id: 7b22f8f2ec
标题：花脸春秋
日期：1982-4-20
是否是时间段：false
作者：峻骧
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
花脸春秋

峻骧

十、十净九裘可喜可忧

粉碎“四人帮”以后，传统的花脸艺术又回到人民之中。山东省京剧团党委和方荣翔同志同时接到裘盛戎的夫人李玉英同志的来信：要荣翔来京接受老师生前留给他的宝贵遗产——那一袭戏衣。

在北京裘家的庭院里，李玉英同志眼含热泪，抚着那些当年随裘盛戎在舞台上争妍斗彩的“蟒”和“靠”说：“这份行头，渗透着你师父一生的心血，这是他根据多年的舞台经验，结合剧情，自己精心设计出来的心爱之物，今天我替他亲手交给你，总算实现了你师父生前的愿望和嘱托，也了却我多年的一桩心事。你要牢记你师父生前对你寄托的期望，发展你师父教给你的演唱技艺，为人民演好戏。”

方荣翔手捧老师遗珍，见物思人，热泪盈盈，他明白这几件戏衣的分量，发扬裘派铜锤艺术的重任就挑在自己肩上了。去年秋天，为了纪念裘师逝世十周年，在北京举行了三场纪念演出，方荣翔不辱师命，以他精湛的表演艺术，赢得了各界的好评。都说他把裘派艺术又推向一个新的境界。这三场演出，裘派传人吴玉璋、李欣、杨博森和盛戎之子裘少戎（裘明）登场表演了裘氏代表作。三天戏票一售而空。演出时，观众掌声频起。方荣翔、李欣、吴玉璋这些受过裘师教诲的爱徒，举手投足、行腔运气，深得乃师真传，自然受到观众欢迎，就是少戎，父亲去世时尚小，但他在演出《遇后》和《姚期》中的“万花亭”一折时，仍博得了满堂彩声！本来他在方荣翔、李欣等师兄之后，重演姚期，很难演唱得出色，但他那一句二黄原板“皇恩浩、调老臣，龙庭独往”唱罢，观众热烈鼓掌，纷纷说是“将门虎子”。裘少戎抖袖、捋髯，都似其父再生，因此深受裘迷们青睐。裘盛戎故去十年之后，裘派艺术依然如此深得人心，实在是可喜可贺之事。裘派铜锤所以受到内行外行一致喜爱，形成了十净九裘的喜人局面，关键在于裘氏处处从人物出发，善于扬长避短，充分发挥了抒情达理的演唱技巧。但任何事物都有两重性，在十净九裘的背后，我们却不能不为架子花脸和武花脸这些行当以及铜锤的其他流派担忧。艺术贵在创新，第一个用花朵形容美人的是天才，第二个就是庸才，当人人以花喻美时，那天才的创造者也在庸俗之海里淹没了。千人一腔总非好事。再说花脸本有四工：一曰铜锤，二曰架子，三曰武花，四曰摔打花脸。这部春秋，限于篇页，只谈前二工。其实武花和摔打花脸在京剧艺术整体中也是不可缺的重要行当。钱金福（1862—1942）就是演武花脸名垂艺史的。他演《落马湖》“水擒”中的李佩，穿厚底靴、插翎子，表现在水中泅泳搏斗，势若苍龙搅海，使观众觉得满台波涛澎湃。他一生辅佐许多名角，曾为梅兰芳、叶盛兰设计武打剑舞，深受敬重。现在许多青年演员，略有嗓子就奔铜锤，嗓子略逊则自暴自弃，不思如何避短扬长，更不肯在功架武打上下功夫。这不能不令人忧急。纵观一部花脸春秋，既可看到时代的变幻对于花脸艺术兴衰的影响，亦可看到一切卓越的艺术家都是在勇于创新后才彪炳后世的，万物同理，没有创造就没有人类的进步和光明。

（全文完）

描述：

