id: 7b2518dd13
标题：亚非拉乒乓球友好邀请赛胜利闭幕
日期：1973-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,姚文元,王洪文,叶剑英,吴德,张春桥,李富春,李德生,华国锋,李先念,聂荣臻,纪登奎,徐向前,陈云,朱德,北京文革,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚非拉乒乓球友好邀请赛胜利闭幕

我国领导人董必武、朱德、周恩来、王洪文、叶剑英、李德生、张春桥、华国锋、纪登奎、吴德、李先念、姚文元、陈云、李富春、邓小平、徐向前、聂荣臻、乌兰夫、郭沫若、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩，宾努首相，黄文欢同志，波德纳拉希、布尔蒂卡同志，古拉姆亲王和亚非拉各国和各地区的朋友出席闭幕式参加盛会的各国朋友、运动员和首都观众热烈欢呼友好邀请赛圆满成功

新华社一九七三年九月六日讯　亚非拉乒乓球友好邀请赛，在友好和团结的气氛中，今天晚上在北京胜利闭幕。

这次规模盛大的友好邀请赛，历时十三天，通过各国各地区朋友的友好交往和紧张比赛，取得了圆满成功。这是一次增进亚非拉人民大团结的盛会，是促进亚非拉乒乓球运动广泛发展的盛会。出席今晚闭幕式的首都各界人民和国际友人，对友好邀请赛的胜利举行，表示热烈的祝贺。

隆重的闭幕式在灯火辉煌的首都体育馆举行。

出席闭幕式的有：

我国领导人董必武、朱德、周恩来、王洪文、叶剑英、李德生、张春桥、华国锋、纪登奎、吴德、李先念、姚文元、陈云、李富春、邓小平、徐向前、聂荣臻、乌兰夫、郭沫若、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩，以及姬鹏飞、王猛、谢静宜、庄则栋、于步血、林慧卿、张燮林、郑敏之；

柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人；

越南民主共和国国会常务委员会副主席黄文欢；

罗马尼亚共产党中央执行委员会委员、中央常设主席团委员埃米尔·波德纳拉希，罗马尼亚共产党中央执行委员会候补委员、中央书记科尔内尔·布尔蒂卡；

伊朗古拉姆·礼萨·巴列维亲王和夫人。

出席闭幕式的还有：

亚非拉乒乓球友好邀请赛筹备委员会成员国的代表普卢塔科·苏尼加·卡罗（智利）、杨寿峰（朝鲜民主主义人民共和国）、路易斯·罗德里格斯（厄瓜多尔）、阿明·阿布·赫夫（埃及）、矢尾板弘（日本）、钦塔曼·兰博库斯（毛里求斯）、恩里彭德拉·辛格（尼泊尔）、阿·阿·埃丰科亚（尼日利亚）、亨利·克莱门斯（坦桑尼亚）、陈先（中国）；

亚非拉各国和各地区乒乓球代表团的团长、副团长和代表；

国际乒联主席伊万斯和夫人，国际乒联第一副主席、日本第二届亚洲乒乓球锦标赛组织委员会代表团团长城户尚夫和夫人，国际乒联名誉秘书长文特和夫人，国际乒联名誉司库让·梅尔西埃和夫人，国际乒联副主席、南美洲乒乓球联合会主席海梅·穆尼奥斯·坎波萨诺，亚洲乒乓球联盟副主席拉比亚·哈菲兹·图尔克，亚洲乒乓球联盟名誉司库陈夙根，加勒比乒乓球联合会主席肯尼思·迪布鲁，秘鲁总统胡安·贝拉斯科·阿尔瓦拉多的儿子胡安·贝拉斯科·冈萨雷斯和夫人，日本乒乓球老运动员代表团团长长谷川喜代太郎；

柬埔寨王国民族团结政府大臣秀木、杨木安将军和夫人、秀蒲拉西；

在北京的其他亚非拉朋友以及各国驻中国的使节和外交官员。

闭幕式前，进行了男、女单打，男、女双打，混合双打和少年男、女单打七个单项的决赛，决出了这些项目的冠军、亚军。

决赛结束后，举行隆重的发奖仪式。在欢乐的乐曲声中，国际乒联负责人伊万斯、城户尚夫、文特、让·梅尔西埃和非洲乒联、南美洲乒联、亚乒联盟的负责人阿明·阿布·赫夫、海梅·穆尼奥斯·坎波萨诺、陈夙根，把奖杯和奖章发给获得七个单项的冠军、亚军和第三、第五名选手。

亚非拉乒乓球友好邀请赛组织委员会主任委员和副主任委员向参加友好邀请赛的各个乒乓球代表团和代表赠了友谊杯。全场一万八千多名观众长时间地热烈鼓掌。

亚非拉乒乓球友好邀请赛组织委员会副主任委员庄则栋讲话。他说，体现着三大洲各国、各地区人民和运动员之间团结和友谊的亚非拉乒乓球友好邀请赛，今天胜利闭幕了。让我们热烈祝贺亚非拉乒乓球友好邀请赛的圆满成功！他说，我们相信，亚非拉乒乓球友好邀请赛播下的友谊种子，必将在亚非拉辽阔的土地上生根、开花，结出更加丰硕的成果。亚非拉人民和运动员之间的友谊和团结万岁！全世界人民大团结万岁！

讲话以后，亚非拉乒乓球友好邀请赛宣布胜利闭幕。这时，首都数百名男、女青少年和文艺工作者，高举花束和花环，欢呼着跑进场地，载歌载舞，热烈庆祝亚非拉乒乓球友好邀请赛圆满成功，热烈欢送三大洲的朋友们。他们唱道：“银球连四海，乒坛花盛开；亚非拉人民是朋友，团结的歌声飞天外。啊！待到我们再相会，友谊的鲜花遍地开。”（附图片）

亚非拉乒乓球友好邀请赛，九月六日晚在北京胜利闭幕。图为闭幕式主席台。

新华社记者摄

描述：

