id: 7b2553994f
标题：坚决反对种族歧视和种族压迫  美国少数民族人民展开抗暴斗争
日期：1971-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决反对种族歧视和种族压迫

美国少数民族人民展开抗暴斗争

新华社二十六日讯  华盛顿消息：在美国工人反对垄断资本残酷剥削和压迫的斗争蓬勃发展的同时，美国黑人和其他少数民族人民也不断开展反对种族压迫的斗争。

二十四日，约二百名黑人群众在佐治亚州哥伦布市警察局外面示威，强烈抗议当局推行种族歧视的反动政策。反动当局出动警察野蛮镇压示威群众，非法逮捕了十五名黑人。但是，黑人群众不畏强暴，同警察激烈搏斗，并且继续在街上游行示威。

黑人群众的斗争使反动当局惊慌不安，一面出动州警加强镇压，一面发布禁令，不许十二人以上在街头聚集。但是黑人群众不顾反动禁令，掀起了更为激烈的抗暴斗争。二十四日夜，英勇的黑人狙击手不断袭击闯进黑人居住区的警车。直到二十五日清晨还可以听到黑人狙击手的枪声。

在伊利诺斯州的凯罗市，坚持了长达两年多抗暴斗争的三千多名黑人群众，十九日再次集会，表示决心坚持反对种族主义的斗争。在会上发言的人指出，在美国存在资本主义种族主义社会的情况下，是不可能有正义的。会后，黑人群众举行了声势浩大的示威游行。

美国墨西哥族青年十八日晚上在加利福尼亚州奥克斯纳尔德掀起了一场激烈的抗暴斗争。墨西哥族青年以石头、瓶子作武器，英勇反击警察的镇压。一些人还拿起枪支愤怒射击进入墨西哥族居住区的警察。

有“防暴”设备的警察最近对一批印第安人发动袭击时，遭到印第安人的坚决抵抗。这些无家可归的印第安人不久前占领了密执安湖边一个废弃的导弹发射场，作为居住的地方。反动当局竟然出动大批全副武装的警察，在两架直升飞机、几个警犬小队和消防队的配合下，向这些印第安人发动了野蛮进攻。印第安人奋起还击，他们用一艘拖船堵住了发射场的大门口，用石头、砖头、玻璃瓶和自制燃烧瓶作武器，同警察展开了英勇的搏斗。

描述：

