id: 7b29d9364f
标题：抓理论学习　促煤炭生产  平顶山矿务局广大职工认真学习革命理论，促进安定团结，发展了革命和生产的大好形势，提前完成上半年煤炭生产计划
日期：1975-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,河南文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓理论学习　促煤炭生产

平顶山矿务局广大职工认真学习革命理论，促进安定团结，发展了革命和生产的大好形势，提前完成上半年煤炭生产计划

据新华社郑州一九七五年六月二十二日电　河南省平顶山矿务局广大职工，深入学习无产阶级专政理论，促进安定团结，发展了革命和生产的大好形势。五月份以来，全局十三个生产矿、近七十个采煤队，队队创高产，矿矿都超产，已经提前十四天完成了上半年煤炭生产计划，煤炭产量占全年计划的百分之五十以上，实现了时间过半，任务过半。开拓掘进和洗精煤也都超额完成了国家计划。

平顶山矿务局出现的大好形势，充分显示了批林批孔运动和毛主席关于理论问题重要指示的巨大威力。

去年春天，由于一小撮阶级敌人的破坏和干扰，这个矿务局的煤炭生产曾经一度受到影响，成为河南省的后进单位。批林批孔运动中，中共平顶山市委和矿务局党委带领广大职工认真看书学习，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反革命罪行，坚决打击了一小撮阶级敌人的破坏活动，提高了广大职工的阶级斗争和路线斗争觉悟，扭转了革命和生产的被动局面。

今年，平顶山市委和矿务局党委，带领全局职工深入展开了群众性的学习无产阶级专政理论的活动。他们针对矿区分散的特点，组织理论学习报告团，把各矿、队学习好的典型，集中起来，在全局巡回交流经验。各单位还采取举办学习班等形式把全局职工普遍进行了一次轮训。在学习中，广大职工联系矿区两个阶级、两条路线斗争的实际，深入批判修正主义路线，批判资本主义倾向，有力地推动了矿区各项工作的开展。

通过无产阶级专政理论的学习，平顶山矿务局广大职工进一步提高了无产阶级专政条件下继续革命的觉悟；激发了大力发展煤炭生产的积极性。二矿是平顶山矿务局第一个投产的矿井，经过无产阶级文化大革命，这个矿煤炭产量比设计能力已经翻了几番，本来准备收“摊摊”转移到别的地方去。今年这个矿的职工学习无产阶级专政理论以后，决心向深煤层进军。挖深煤层困难很多，但都被他们一一攻破，提前五十八天完成上半年国家原煤生产计划。继二矿之后，这个矿务局各个矿都连续不断地创造了煤炭高产。

领导深入基层，全心全意依靠工人阶级办好社会主义企业，是平顶山矿务局党委学习无产阶级专政理论以后突出的变化。在学习无产阶级专政理论的过程中，局党委发动全局职工再一次批判修正主义办企业路线，批判林彪散布的“英雄创造历史”、“上智下愚”等反动的唯心史观。通过学习和批判，职工们进一步提高了路线斗争觉悟，以主人翁的态度，积极参加企业管理。一矿是个设计年产一百五十万吨的大型矿井，近几年这个矿的煤炭产量已经超过设计能力，要继续增产，采煤设备和提升能力都受到限制。这个矿党委紧紧依靠工人、发动群众献计献策。根据群众的意见，一面提高现有采煤工作面的产量；一面对矿井进行技术改造。提升能力小，他们把提煤的箕斗由小改大。为了提高采煤能力，工人们以革命加拚命的精神，只用十三天时间，就高速度地安装了一个机械化采煤工作面，为这个矿煤炭继续增产创造了有利条件。各矿的辅助工人在学习无产阶级专政理论后，也主动到生产第一线去参加劳动。

在革命、生产一派大好形势下，平顶山矿务局广大工人和干部更加斗志昂扬，他们在提前完成上半年国家煤炭生产计划的基础上，决心再接再厉，为生产更多的煤炭做出新贡献。

描述：

