id: 7b2a80d8ba
标题：洋设备洋框框洋“ 权威”统统是纸老虎
日期：1966-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
洋设备洋框框洋“ 权威”统统是纸老虎

鞍钢无缝钢管厂职工对洋设备进行不断改造，使产品品种、质量、产量都出现了大跃进的新局面。

据新华社鞍山二十六日电　“大洋设备也是纸老虎”，这是鞍钢无缝钢管厂职工重温了毛主席在《和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话》中提出的“一切反动派都是纸老虎”的英明论断之后得出的一致的结论。

鞍钢无缝钢管厂职工从自己在社会主义建设中的亲身经历中认识到，毛主席的这一英明论断是伟大的真理，这一光辉的指导思想不仅用在对敌斗争上可以取得伟大的胜利，用在社会主义经济建设上也同样可以取得一个又一个的伟大胜利。他们运用毛主席这一英明论断，同洋设备，洋框框，洋“权威”一直斗了十几年，越斗革命士气越旺盛。结论是：洋设备、洋框框、洋“权威”，表面上看起来是庞然大物，神乎其神，实际并不可怕，统统是纸老虎。

无缝钢管厂是完全按照外国设计、用外国的洋设备建设起来的。这些洋设备，都是外国洋“权威”按照他们的需要一手设计的，存在着许多不合理的现象。怎么办？一是不怕，二要认真对待。他们奋起闹革命，粉碎了思想上的枷锁，拿掉了人们头上的“紧箍咒”，掀起了改造大洋设备的革命热潮。

他们改造大洋设备的过程，也是一场两种思想、两条道路斗争的过程。那些死抱着洋框框不放的资产阶级技术“权威”，是泼冷水、吹冷风的急先锋，他们认为工人是“大老粗”，无力改造洋设备，他们以“权威”、“专家”自居，摆出无数的清规戒律，说这个没有“科学根据”，那个不合“规章制度”；这个外国没有，那个书上找不到……。总之，他们认为一百个不行。有一次，工人给大洋轧管机动了“手术”，改原来的单槽轧管为双槽轧管，既提高了产量，又减轻了工人的笨重体力劳动。可是资产阶级“权威”老爷们，却抓住了负荷过大、轴承磨损这个“小辫子”，写了一张长达四米的大字报，挂在厂长办公室门前，他们说，改革大洋设备是“杀鸡取蛋”。这张大字报引起了轰动全厂的大辩论。工人们从辩论中认定，决不是什么“杀鸡取蛋”，而是杀掉“贾桂思想”。从那时候起，工人们改造大洋设备的劲头更足更大了。

大洋设备是个纸老虎，但是要当真老虎去对待。大洋设备中的最关键设备——穿孔机，过去最大限度只能穿孔径一百四十毫米的无缝钢管，远远满足不了国家生产建设日益发展的需要。职工们决定给它动“手术”。消息一传出，全厂工人、革命的技术人员、干部迅速地行动起来，技术协作积极分子、大专学校的革命师生、研究部门的科学技术人员，都前来出谋献策，很快汇集成一股强大的“人民战争”革命洪流。有的搞科学测定，有的讨论方案，有的搞设计，有的搞备料，一切由群众作主，群策群力。就这样，他们闯过一道道难关，连续六次扩大了孔径。现在，直径一百七十七毫米的钢管也能穿孔了；原来不能生产的六种大口径的无缝钢管，现在生产出来了。

无缝钢管厂职工活学活用毛主席的“一切反动派都是纸老虎”的伟大英明的战略思想，对大洋设备进行了不断改造。十多年来，他们实现了数千项技术革新，从头一台洋设备穿孔机开始，到轧管机、加热炉、整径机，一直到剪切，几乎每台大洋设备都进行了多次改造，使产品品种、质量、产量都随着出现了大跃进的新局面，产量超过原设计水平近一倍，异型钢管和精密钢管大批生产出来。最近两年来，合金钢管的产量比过去十年的总和还多一倍，一些品种已超过或赶上了国际先进水平。

描述：

