id: 7b2a825604
标题：在批林批孔中加强党委的思想建设  鹤壁第九煤矿党委领导成员认真看书学习，努力提高路线斗争觉悟和理论水平，带领广大党员和群众深入批林批孔
日期：1974-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在批林批孔中加强党委的思想建设

鹤壁第九煤矿党委领导成员认真看书学习，努力提高路线斗争觉悟和理论水平，带领广大党员和群众深入批林批孔

据新华社郑州一九七四年七月十八日电　鹤壁矿务局第九煤矿党委领导成员在批林批孔斗争中，带头攻读马列著作和毛主席著作，带头批判林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道，在斗争中加强党委自身的思想建设。

鹤壁九矿党委在毛主席的无产阶级建党路线指引下，经过无产阶级文化大革命，实现了老、中、青三结合，近年来领导全矿群众抓革命、促生产，取得了很大成绩。批林批孔运动开始后，他们认真学习党的十大通过的新党章，深刻领会毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的指示，进一步认识批林批孔运动的伟大意义。他们说，批林批孔运动是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义，无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争。在这场斗争中，党委领导成员要不断地锻炼和改造自己，努力提高路线斗争觉悟和马克思主义理论水平，党组织要发挥无产阶级先锋队的战斗堡垒作用，朝气蓬勃地带领广大党员和革命群众夺取更大的胜利。因此，在批林批孔运动中，矿党委加强了对学习的领导，建立了中心学习小组。到目前为止，他们已经认真学习了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《矛盾论》、《实践论》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列著作和毛主席著作。工人出身的党委副书记张东只，文化水平较低，学习有一定困难，但他知难而进，刻苦钻研，除积极参加集体学习外，还坚持每天挤出两个小时的业余时间自学，写了许多读书笔记。他以党的基本路线为武器，联系自己在新旧社会的亲身经历，深入批判林彪、孔老二“克己复礼”的反动纲领及其宣扬的反动没落阶级的意识形态孔孟之道，对全矿的批林批孔运动起了一定的推动作用。

鹤壁九矿党委成员在学习和批判中认真联系自己的思想实际，肃清林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道的流毒。党委有个成员在文化大革命中受过群众的批评教育，批林批孔运动开始后，他曾抱着“少说话”、“少管事”的消极态度。后来，他和党委其他成员一起学习党的基本路线和毛主席关于“共产党的哲学就是斗争哲学”的教导，认识到在阶级斗争、两条路线斗争的大是大非问题面前“少说话”、“少管事”，是“中庸之道”的流毒。从此，他振作了革命精神。三月份，他到一个斗争比较复杂的采煤队蹲点，和工人群众一起批林批孔，打击阶级敌人的破坏活动，纠正了歪风邪气，进一步调动了职工们的社会主义积极性，使这个队的革命和生产面貌迅速改变，煤炭产量由原来平均日产二百吨提高到四百三十七吨。

为了进一步和群众保持密切的联系，接受群众的监督，矿党委还采取党委成员定点参加劳动等措施，并且经常检查参加劳动的情况，交流参加劳动的体会。

描述：

