id: 7b2b9e7d8c
标题：全国军民热烈庆祝毛主席视察三大区一周年  决心进一步落实毛主席指示认真搞好斗批改  广大军民表示，一定充分发挥工人阶级的领导作用，团结一切可以团结的力量，夺取文化大革命的全面胜利
日期：1968-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,湖北文革,江西文革,上海文革,教育革命,红卫兵运动,党内资产阶级,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国军民热烈庆祝毛主席视察三大区一周年  决心进一步落实毛主席指示认真搞好斗批改

广大军民表示，一定充分发挥工人阶级的领导作用，团结一切可以团结的力量，夺取文化大革命的全面胜利

新华社二十四日讯　全国亿万军民怀着无限忠于伟大领袖毛主席的无产阶级深厚感情，隆重纪念毛主席视察华北、中南、华东地区无产阶级文化大革命一周年，热烈欢呼在毛主席一系列指示的光辉照耀下无产阶级文化大革命取得的辉煌胜利。亿万军民坚决表示，一定要在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的号令下，充分发挥工人阶级的领导作用，为完成斗、批、改的伟大历史任务，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而阔步前进！

一年前，我们敬爱的伟大领袖毛主席在视察华北、中南、华东三大区文化大革命的时候，曾经高瞻远瞩地指出：“全国的无产阶级文化大革命形势大好”，“再有几个月的时间，整个形势将会变得更好”。无产阶级文化大革命的进程，充分证明了毛主席的预见无比英明、无比正确。在隆重纪念毛主席视察文化大革命一周年的大喜日子里，全国山河已经实现了一片红，以中国赫鲁晓夫为首的党内最大一小撮走资派及他们的代理人妄图复辟资本主义的罪恶阴谋已经彻底破产，我国无产阶级专政得到了极大的巩固和加强。各地广大军民欢庆文化大革命的伟大胜利，一遍又一遍地高呼：“无产阶级文化大革命的全面胜利万岁！”“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！”“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”

连日来，各地军民纷纷举行各种纪念活动。在毛主席一年前视察过的河北、河南、湖北、湖南、江西、浙江、上海等地区，分别举行了各种纪念活动或群众庆祝大会。各地各级革委会成员，广大工农兵群众和红卫兵小将，回顾一年来的战斗历程，重温毛主席一年前发出的一系列指示，感到格外亲切。他们根据自己的切身体会一致指出，毛主席的一系列最新指示，是引导全国人民不断胜利前进的指路明灯。他们说，无数的事实告诉我们，寸步不离地紧跟毛主席的伟大战略部署就是胜利！不折不扣地全面落实毛主席的一系列最新指示就是胜利！

北京、上海、天津等地的工人阶级和广大革命群众在庆祝活动中热情畅谈了贯彻执行毛主席一系列指示的体会。他们说，我们取得的每一个胜利都说明，只要紧跟毛主席的最新指示，眼睛就亮，方向就明，干劲就大！武汉市的工人、贫下中农、红卫兵小将和解放军指战员，回顾伟大领袖毛主席亲临湖北视察时所作的极其亲切、极其重要、极其英明的指示，人人欢欣鼓舞。他们说，一年来，我们坚决贯彻执行毛主席的一系列指示，紧跟毛主席的伟大战略部署，夺得了一个又一个的伟大胜利。斗争的实践告诉我们，宣传毛主席的最新指示，必须闻风而动；落实毛主席的最新指示，必须完全彻底；紧跟毛主席的最新指示，必须寸步不离；捍卫毛主席的最新指示，必须坚定不移。江西省革委会的成员满怀豪情地说，一年来的战斗历程，使我们井冈山儿女更加深切地认识到，紧跟毛主席，心明眼亮方向准；紧跟毛主席，千难万难挡不住；紧跟毛主席，就有力量；紧跟毛主席，就无往而不胜！

各地军民和各级革委会成员强调指出，要保证全面落实毛主席的一系列最新指示，必须以毛主席关于理论和实践相结合的教导为武器，同一切学而不做、说而不行的恶劣作风作坚决的斗争。他们说，对毛主席的一系列最新指示和无产阶级司令部的每一个战斗号令，只有学用一致、言行一致，才能百战百胜。在伟大的斗、批、改高潮中，一定要大兴毛主席亲自培育的党的三大作风，坚决反对言行不一，脱离群众和文过饰非的资产阶级思想作风。山东、宁夏以及其他许多地区的革委会成员，都激动地说，在无产阶级文化大革命中，毛主席视察大江南北，亲自进行调查研究，发动群众，用自己的伟大革命实践为我们树立了密切联系广大人民群众的光辉典范。今天在伟大的斗、批、改高潮到来的时候，我们一定要自觉地发扬和传播党的三大作风，自觉地坚持毛主席亲自培育的“理论和实践相结合的作风，和人民群众紧密地联系在一起的作风以及自我批评的作风”，彻底批判反动的资产阶级的“多中心论”，批判个人主义、山头主义、宗派主义，坚决反对阳奉阴违的两面派的坏作风，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大胜利。

伟大领袖毛主席最近发出的一系列最新指示，号召我们要认真搞好斗、批、改，“要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用”，并且为我们指明了搞好斗、批、改的方向，规定了对待知识分子的各项无产阶级政策。各地广大工农兵和革命干部、革命知识分子在欢庆毛主席视察一周年的时候，认真学习了毛主席的一系列最新指示，一致表示毛主席的这些伟大指示是我们夺取无产阶级文化大革命全面胜利的根本保证，欢庆毛主席视察一周年，最好的实际行动，就是认真落实毛主席的一系列最新指示。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，认真打好斗、批、改这一仗，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中立新功。

沈阳、广州、西安、成都、南宁等城市的革命工人无限兴奋地说，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的大好形势下，毛主席最近发出的一系列最新指示，是对我们工人阶级的最大鼓舞，最大教育，最大信任。我们工人阶级决心响应毛主席关于认真搞好斗、批、改的伟大号召，勇敢承担起领导教育革命，改造上层建筑的历史重任，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的英明领导下，打好斗、批、改这一仗，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利！青海大通煤矿的工人坚决表示，一定要不断提高自己的政治觉悟，保证毛主席的每一指示和无产阶级司令部的每一战斗号令畅通无阻地贯彻执行；保证用毛泽东思想占领教育阵地和一切上层建筑领域。进驻哈尔滨师范学院的建成机械厂工人毛泽东思想宣传队的同志们在座谈中说，毛主席把领导学校中全部斗、批、改的重任交给我们，这是对我们工人阶级的最大信任，我们决不辜负毛主席的期望，一定和解放军战士同心协力，坚决执行毛主席的各项无产阶级政策，和学校中的革命师生员工一起，把无产阶级教育革命进行到底，把无产阶级文化大革命进行到底！各地革命师生说，毛主席号召我们要接受工农兵的再教育，我们一定遵循毛主席的伟大教导，坚决走和工农兵相结合的革命道路，彻底改造世界观，真正把自己培养成为永远不脱离工农群众的普通劳动者。在“三支”“两军”中建立了丰功伟绩的人民解放军陆海空军广大指战员，最近几天分别举行了隆重的庆祝活动。广大指战员们纷纷表示，要充分发挥无产阶级专政支柱的强大威力，誓做工人阶级领导一切的坚强后盾，进一步继承和发扬党的三大作风，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利再立新功。

描述：

