id: 7b2c04e549
标题：浦江岸边迎朋友  祝贺上海国际体操友好邀请赛开幕  中国体操代表团
日期：1978-6-16
是否是时间段：false
作者：中国体操代表团
来源：
标签：上海文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
浦江岸边迎朋友

祝贺上海国际体操友好邀请赛开幕

中国体操代表团

今天，国际体操友好邀请赛在我国最大的城市上海开幕。加拿大、朝鲜民主主义人民共和国、埃及、法国、日本、荷兰、罗马尼亚和中国的体操健儿参加比赛。举办这样大规模的国际体操比赛，在我国是第一次。我国广大体操运动员、教练员和体操工作者怀着激动的心情，热烈欢迎远道而来的各国体操界朋友。

我国体操运动的国际交往迅速发展，至今已同约五十个国家的体操运动员建立了友好的接触。我们同兄弟国家朝鲜和罗马尼亚的战友曾经多次互相访问，同邻邦日本的朋友也建立了密切联系。我国教练员曾同埃及教练员一起培养埃及体操运动员。法国、加拿大的体操界人士和运动员已是我们的老朋友。同荷兰朋友过去来往不多，但相信今后会有更多的联系。通过互访和比赛，增进了相互间的了解和友谊，也促进了各国体操水平的提高。特别是在国际体操界的斗争中，许多朋友对我国的一贯同情和支持，是我们难以忘怀的。

这次邀请赛，各应邀国都派出了许多优秀选手。罗马尼亚的优秀运动员，奥运会全能冠军纳迪亚·科马内奇的前来，使我们的邀请赛大为增色。罗马尼亚女运动员在平衡木上达到的全套动作稳定性和高难动作准确性，为世界体操界所钦佩。日本男子体操队从一九六○年至一九七六年蝉联五届奥运会冠军和四届世界锦标赛冠军。日本队素以严格的基础训练和不断创新的精神而闻名于国际体坛。七十年代在体操界称为“旋的年代”，“旋”的动作就是日本首创的。朝鲜体操运动员近年来在重大国际比赛中取得了好成绩。朝鲜男队是上届奥运会的第六名，女队是亚运会的第二名。法国男队，荷兰、加拿大女队都被奥运会列入世界最佳体操队的名单。埃及体操队也是一支进步较快的队伍。朝鲜、日本等这次派出的主要是年轻选手，让他们在国际比赛中得到锻炼和提高。这也证明当前各国都很重视青少年运动员的培养。

我国的现代竞技体操是新中国成立后发展起来的。在党中央的亲切关怀下，我国体操运动有了迅速发展。一九六二年我国体操队第一次参加在布拉格举行的世界锦标赛，男队取得第四名，女队也迈入前六名的行列。近年来，我国体操事业继续有所前进。粉碎“四人帮”反党集团后，广大运动员、教练员思想解放，意气风发，理直气壮地抓技术训练，为攀登世界体操运动高峰而努力。去年在世界大学生运动会上，我国男队获团体第三名。不久前，我国男女运动员在罗马尼亚举行的世界大学生体操邀请赛和在加拿大举行的太平洋沿岸国家体操比赛中，都取得了好成绩。今天，我国的体操运动已达到了较高水平，受到国际体操界的好评和重视。

我国运动员毕竟是年轻运动员，还缺乏国际比赛的经验。这次邀请赛对我们来说，既是友谊的盛会，也是一次学习的机会。通过比赛，我们将学习各国运动员的长处，他们的新动作、新编排、新技术，更要学习他们不断创新，敢攀高峰的顽强精神。我们愿意同各国朋友们共同努力，使这次邀请赛赛出新风格，新水平，并为推动国际体操事业的发展作出贡献。祝这次国际友好邀请赛获得圆满成功。

描述：

