id: 6a5191ac82
标题：阿《人民之声报》和澳共（马列）《先锋报》分别发表文章  谴责日本军国主义的扩张和侵略阴谋
日期：1971-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿《人民之声报》和澳共（马列）《先锋报》分别发表文章

谴责日本军国主义的扩张和侵略阴谋

美帝为其侵略目的正在支持日本加强军国主义；亚洲人民和大洋洲人民必将粉碎日本军国主义的任何新的冒险企图

据新华社地拉那电　阿尔巴尼亚《人民之声报》最近发表文章，谴责日本军国主义者的扩张主义野心。

文章指出，目前，日本的经济处于严重的危机之中。日本资产阶级企图通过复活军国主义和扩张来寻求出路，并且以此来实现其称霸亚洲的野心。

文章指出，日本军国主义者同美帝国主义者正在加紧勾结。文章说：“日本现在不能没有同美国的联盟而自立，而美帝关心的则是通过这一同盟来达到其统治东南亚和太平洋的目的。”

文章说：“日本军国主义者的复仇主义企图以及当今的政策首先是针对中华人民共和国、朝鲜民主主义人民共和国、越南民主共和国和其他印度支那人民的。日本反动派的计划得到美帝国主义的支持，美帝国主义希望在亚洲有一个得力的伙伴来实现它的政治—战略目标。”

文章说：“在加强日本军国主义者的政治上的稳定方面，苏联修正主义者也起着重要的作用。苏联修正主义者通过他们的叛卖活动和对东京的友谊，直接地为日本军国主义的军国主义—复仇主义的目的效劳。”

文章最后说，今天的亚洲不再是第二次世界大战前的亚洲。日本人民和其他亚洲国家人民通过正义的和顽强的斗争，决不允许日本军国主义者为所欲为，他们将粉碎日本军国主义者的任何新的冒险企图。

据新华社墨尔本十三日电　澳大利亚共产党（马克思列宁主义）机关报《先锋报》十三日发表文章，揭露日本军国主义的扩张和侵略阴谋。

文章说：“在美帝指使下，日本军国主义为了对亚洲和大洋洲人民发动侵略战争，正在迅速扩大它的武装力量。”

文章揭露了一个由日本大垄断资本家组成的代表团最近在澳大利亚进行的活动。文章说，这个代表团表示需要从澳大利亚得到更多的煤、铁矿石、铀、石油、镍和铁矾土。它特别对澳大利亚的铀感兴趣。

文章指出：“这些日本垄断资本家所以对铀感兴趣，是因为他们想用它制造核武器。美国威斯汀豪斯公司是同日本军国主义的核计划挂钩的。日本军国主义者希望能‘保证’从澳大利亚得到铁矿石、铁矾土、铜、铀等物资，以便用于侵略战争。”

文章说，澳大利亚人民“对日本军国主义者在澳大利亚加紧活动感到愤慨。人们也越来越清楚地认识到，这一切都是在竭力推行‘用亚洲人打亚洲人’政策的美帝的指使下干出来的。这就是所谓‘尼克松主义’的本质。”“美帝为其侵略目的正在支持日本加强军国主义。”

文章最后说，澳大利亚革命者在反对日本军国主义发动侵略战争的任务中负有特殊的责任，对日本军国主义者的打击也是对美帝的打击。

描述：

