id: 6a5631d7f6
标题：胡绳认为　学术和政治并不绝对矛盾
日期：1999-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胡绳认为

学术和政治并不绝对矛盾

胡绳在前不久召开的《胡绳全集》出版座谈会上发言说，所谓“纯学术性”是什么意思，不大容易讲清楚。但若干年来，学术界中确实存在着避开理论，避开政治，务求进入纯学术领域的风气。当然，也有并不是为了有所逃避而致力于纯学术的。胡绳说，学术和政治并不绝对矛盾。但应该承认，把这二者看成互不相容，不是没有原因的。从50年代后期到60、70年代在学术界内，可以说，人们越来越怕犯错误，稍微涉及政治和理论，哪怕讲得有点道理甚至很有道理，但只要被认为错误，就有陷入万丈深渊的危险。同时，正确和错误早有定论，只要附和定论，即使违反起码的逻辑，违反公认的常识，也受到赞扬，无人敢提出异议。这些情形当然使人们鄙视理论，害怕政治，而把“纯学术”看做避难所和远离是非的神殿。到了资产阶级反动学术权威的大帽子一来，那就一网打尽，无处可逃。胡绳认为，学术界（这里指哲学社会科学）的领域十分宽广，的确需要“百花齐放，百家争鸣”。人人都热衷于政治和理论的焦点、热点，或者人人都远远避开政治和理论，都不是正常现象。（摘自《光明日报》1999年1月11日）

描述：

