id: 6a56cf3dd6
标题：世界工会第五次代表大会通过决议  号召各国工人支持反帝反殖民主义斗争
日期：1961-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世界工会第五次代表大会通过决议

号召各国工人支持反帝反殖民主义斗争

殖民主义必须根除。各国人民根据具体情况进行武装或非武装斗争，能够结束殖民主义——美帝国主义是殖民主义的主要支柱和各国人民最凶恶的敌人——工人阶级应团结一切反帝民族力量，首先是加强同农民的联盟；在同民族资产阶级进行共同斗争时，不能忘记它的两面性——对于各国人民和世界和平来说，根除殖民主义是具有头等重要意义的任务

新华社莫斯科18日电　世界工会第五次代表大会15日通过了“关于发展工会组织在各国人民争取消灭殖民主义的斗争中的活动与团结”的决议。

决议说，世界工会第五次代表大会在听取了提交大会的“关于发展工会组织在各国人民争取消灭殖民主义的斗争中的活动与团结”的报告之后，同意世界工会联合会在这方面的活动。

决议说，大会极为满意地注意到，自从1957年世界工会第四次代表大会以来，有二十二个国家的人民赢得了政治独立，从而破坏了帝国主义的基础，对巩固世界和平作出了积极的贡献。现在仍然在殖民主义者直接统治下生活的所有的人们摆脱压迫者的桎梏［gù］的日子已经不再是遥远的了。

决议说：“殖民主义是我们时代的耻辱和罪恶。必须一劳永逸地在一切方面把它铲除。各国人民根据具体情况而进行的武装或非武装斗争，今天能够结束殖民压迫”。

决议指出，工会组织在其中起着日益重要作用的民族解放运动，通过团结一切同压迫者有利害冲突的民族力量，正在日益加强在经济、社会和政治的一切方面反对殖民主义的斗争。借助于已经在斗争中赢得胜利的其他国家的人民的经验，特别是社会主义各国的经验，民族解放运动正在蓬勃展开。各国人民在反对一切形式的殖民主义的斗争中的统一行动不断扩大，全世界人民对民族解放运动的声援日益增强。

决议说：“殖民主义者知道用以镇压各国人民的老办法在目前国际形势下已经行不通。当他们不得不撤离殖民地的时候，他们力图不丧失一切，他们企图通过殖民主义的新形式继续赖在原来的殖民地。当这些国家建立起民主政府的时候，帝国主义者便千方百计设法推翻这些政府。”他们竭力制造保障他们的利益、使他们得以建立军事基地以及通过破坏民主而阻挠人民管理自己事务的那种政权。

决议并且指出：“为了维护自己的经济和政治利益，帝国主义者设法通过缔结各项协定来禁止这些国家的政府实行国有化。”此外，帝国主义国家通过军事合作协定或建立军事基地，来在这些获得了独立的国家保持一定的军事力量。这些基地和帝国主义的那些侵略性军事公约严重地威胁着各国人民的民族解放运动和独立。

决议指出，世界工会第五次代表大会对于世界工联及其会员组织对反殖民主义斗争的援助和支持，特别是对处于殖民统治之下或新近独立的那些国家的工会运动的援助和支持表示满意。大会非常重视世界工联及其会员组织为了努力帮助加强殖民地和新近独立的国家的工会组织，特别是在培养工会干部方面所进行的活动。大会要求这样的努力在更大的规模上继续下去。

决议说，殖民地和新独立国家的工人，在为反对殖民主义而进行斗争，为争取美好生活开辟道路而作出努力时，愈来愈了解到行业、国家、区域、大陆和国际范围的团结的重要性。工会组织的统一行动近几年来大大发展了，从而为工会组织的统一开辟了道路。

世界工联认为，全非工会联合会的成立，是为争取非洲工会运动的统一而斗争的力量的一个巨大胜利。决议说：“日益认清谁是自己的朋友、谁是自己的敌人的非洲工人们，只要他们团结起来，同其他大陆的有着同样目标的兄弟姐妹们紧密地联结在一起，就能够对最终消灭殖民主义和挫败新型的殖民压迫作出充分的贡献。”

决议接着指出，在拉丁美洲，统一行动的进展已使重大的坚实的成就得以实现。

决议说：“在反对殖民主义的斗争中所以能够取得这些重大成就，是由于在世界上发生了有利于各国人民的力量对比的变化。这种力量对比的变化应归功于社会主义各国，首先是苏联的存在和强大。世界社会主义体系的存在和日益增强的力量，不但在国际范围内削弱了帝国主义和殖民主义的阵地，从而便利了各国人民的斗争，而且对于力求改变贫困生活和争取恢复自己的尊严的那些国家的人民，也是巨大的鼓舞和激励”。

代表大会欢呼社会主义各国对殖民地国家和新独立国家的无条件的道义上、政治上和物质上的援助。

决议指出，有助于反殖民主义斗争的进展的另一个因素，是资本主义国家工人的斗争。这些斗争削弱了对其它国家人民实行殖民统治的集团。此外，殖民主义国家的工人们给予殖民地国家的工人以兄弟般的援助。代表大会号召资本主义国家的工人及其工会组织，以新的具体行动来支持各国人民为反对殖民主义和争取民族独立而进行的斗争。

决议接着说：“第五次代表大会认为不能忽视这样一个事实：千百万人目前还在殖民主义的直接桎梏之下经受着痛苦；已经获得独立的人们，为了保卫独立和在本国消灭殖民主义的残余，还得进行巨大的斗争”。

因此，代表大会庄严地谴责在喀麦隆对民主和工会自由的压制；谴责在马达加斯加的对人权的基本原则的漠视；谴责仍然在沙特阿拉伯存在的名副其实的奴隶制度；谴责英国殖民主义在两个罗得西亚奉行的反民主和种族歧视政策；谴责葡萄牙法西斯主义和殖民主义对在它们奴役之下的安哥拉、莫三鼻给、葡属几内亚、果阿等地的人民的血腥镇压；谴责英国政府施展阴谋，保持其对亚丁领土的统治；谴责企图永远统治西伊里安的荷兰殖民主义政府的态度；谴责为美帝国主义效劳的、使这些国家的人民蒙受最恶毒的警察迫害的多米尼加共和国、海地、委内瑞拉、哥伦比亚、尼加拉瓜等国的独裁统治；谴责美帝国主义不顾各国人民的主权，野蛮地直接控制巴拿马运河、波多黎各的领土、冲绳岛和古巴的关塔那摩基地；谴责美帝国主义干涉南越和南朝鲜以阻挠它们的重新统一并在那里建立侵略基地；谴责为了屈从于美帝国主义的经济和军事图谋而破坏了一切工会自由和民主自由的伊朗保皇法西斯政权的政策；谴责美帝国主义对中国领土的不可分割的一部分——台湾的非法占领。

决议说，代表大会宣布完全支持这些国家人民的反帝斗争。

决议接着强调指出，欧洲老牌殖民主义国家始终设法继续赖在自己原来的殖民地上，而美帝国主义则像它在拉丁美洲所做的那样，在骗人的反殖民主义的幌子下力图把新殖民主义强加于一切新独立的国家。

决议说：“可是，每天的事态发展已使它的真面目暴露无遗。美国政府给予法国政府以军事和财政援助，使法国政府能继续在阿尔及利亚进行灭绝种族的大屠杀，这就足以证明美帝国主义的真面目，它是殖民主义国家的主要支柱，是为反对殖民主义而斗争的各国人民的最凶恶的敌人。美帝国主义还支持野蛮地镇压安哥拉、罗得西亚以及其它国家的民族解放运动的葡萄牙殖民主义者和英国殖民主义者”。

决议说：“美帝国主义在所谓美援的幌子下，渗［shèn］入了新近获得解放的国家，所谓美援只不过是收买当地反动派的一种手段，使他们向美国资本敞开这些国家的大门和执行美国的军事计划”。

决议指出，西德帝国主义者也力图使新独立的国家，特别是非洲的新独立国家在经济上从属于它。决议说，世界工会第五次代表大会重视德意志民主共和国工人及自由德国工会联合会的努力（它们揭露了西德帝国主义者的新殖民主义政策），号召新独立国家的工人警惕西德帝国主义的新殖民主义政策。

决议说，在工会方面，帝国主义公开利用自由工联的领导人。世界工会第五次代表大会反对和谴责自由工联的行动。

决议说：“政治独立应该由经济独立来补充以求完备。人民和工人必须为争取自己国家摆脱殖民主义的一切残余而斗争到底并对新殖民主义紧闭大门。这是保证这些国家独立发展的必要的条件和奠定美好未来的基础的唯一应当遵循的道路”。

“新解放的国家的工会有责任为保卫自己的胜利果实而积极地进行斗争，为争取实现经济和社会权利要求采取具体措施，从而通过土地改革、进步的社会立法、国家工业化、驱除垄断资本、保证民主和工会自由等等，使真正的政治和经济独立以及真正的民主成为可能。在这方面，古巴目前形势的发展是一个光辉的榜样”。“古巴革命表明，坚决依靠工人阶级及其工会，依靠劳动农民和城市劳动群众，一个年轻的革命国家有可能挫败最强大的帝国主义，并在经济发展和改善人民物质和文化生活水平的道路上胜利地向前迈进”。

决议指出，社会主义各国的无条件的慷慨援助，为刚获得解放的国家开辟了宽广的前景。

决议说，“世界工会第五次代表大会认为，各国人民为使自己的国家摆脱殖民主义的一切残余，就应该团结一致和提高警惕，这是极其重要的”。

决议说，“反对帝国主义、殖民主义和新殖民主义的斗争，首先是一场阶级斗争，这是广大劳动人民反对剥削者和压迫者的斗争。”决议指出，在殖民地国家和年轻的新独立的国家中，那些支持殖民主义的人只是微不足道的少数。组成一个民族阵线，并具有符合这一阵线中的一切力量的愿望和利益的一个关于权利要求、目标、策略和行动的明确纲领的一切反帝力量的团结一致，能够获得最好的结果。但是，在独立前后，民族阵线的成就和保证这个阵线的工作，完全取决于工人阶级所起的作用。

决议说：“世界工会第五次代表大会肯定地认为，各个工会组织的任务之一就是团结一切反帝的民族力量。为了实现民族团结，各个真正的工会组织首先必须不顾阶级敌人制造的障碍而进行斗争，以民主的方法积极耐心地团结工人”。这样，工会就能比较容易在为争取实现工人的日常权利要求、工会权利和自由而进行的斗争中取得胜利。因而，它们可以把这些权利要求同反对殖民主义和帝国主义的民族斗争结合起来，从而成为民族统一战线的主要力量。

决议指出，工人首先应该加强自己同农民的联盟。工人在处理自己同民族资产阶级之间的关系时开头就应该以为共同利益进行共同斗争、平等和独立等原则为基础。工人永远不能忘记资产阶级的两面性，也决不能放弃自己阶级的立场。

决议说：“为了完成这些任务，第五次代表大会建议殖民地国家和新独立的国家的工人和工会加强它们同进步的国际工会运动的友好关系”。

决议说，世界工会第五次代表大会最后重申工会行动纲领所规定的各项目标，并号召全世界的工人和工会进行斗争，来支持阿尔及利亚人民为争取自己的民族独立和领土完整的英勇斗争，并强行制止针对阿尔及利亚人民的侵略战争；支持南非各族人民为争取自由和平等而采取的行动；支持安哥拉爱国者反对血腥镇压的斗争；支持仍然处于殖民奴役之下的所有各国人民为争取自由而进行的斗争；支持最终结束殖民主义并挫败矛头指向诸如刚果和老挝等年青国家的帝国主义的冒险行动。

决议表示支持新近获得解放的国家的工人和工会为实现他们的各项经济和社会要求而进行的斗争。

决议说，为了维护自己的切身利益而加强自己的行动的时候，不发达国家的工会为动员群众创造着最有利的条件，以便争取实现如下的权利要求：把外国垄断资本企业收归国有；建立和发展民族工业和国营部门，并把外国垄断资本驱逐出这些国家；实行土地改革，废除殖民主义所有制和封建残余，从而有利于农民，特别是有利于贫农和农业工人，保证他们拥有发展自己生产的补充手段；实行国家的民主化，从而能够把全部民族力量动员起来进行斗争，来反对帝国主义，争取社会进步，反对军事独裁以及危害民族独立的反人民的各种措施；奉行同所有的国家实行合作的政策，组织国家对对外贸易的控制，使贸易往来免受帝国主义的控制和干涉；使工人和工会充分独立地参与经济计划以及发展民族经济的准备和组织工作。

决议最后表示深信：“在当前的时代，只要各国工人和人民团结一致、认清自己的敌人就没有任何力量能够阻挠他们的创造性努力。”决议说：“在现时代，存在着这样的可能性：各国人民能够生活在摆脱殖民主义和帝国主义统治的世界中。”

决议说：“有可能，而且必须结束实行暴政和实行饥饿、强迫劳动、种族压迫、愚民以及经济掠夺政策的统治。今天，对于各国人民，对于全世界的和平和进步力量来说，最终彻底根除殖民主义制度，是具有头等重大意义的一项任务。”

描述：

