id: 6a58213e4c
标题：田中角荣总理大臣一行离上海回国
日期：1972-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,张春桥,上海文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
田中角荣总理大臣一行离上海回国

周总理张春桥主任等和上海各界群众六千人到机场送行

田中首相致电周总理感谢我国政府和人民的款待

新华社上海一九七二年九月三十日电　日本国内阁总理大臣田中角荣，结束了在中华人民共和国的访问，今天上午九时三十分乘专机离开上海回国。

随同田中角荣总理大臣访问我国的外务大臣大平正芳、内阁官房长官二阶堂进等，同机离开上海回国。

国务院总理周恩来，上海市革命委员会主任张春桥等，以及上海各界群众六千人前往机场送行。

今天，上海虹桥机场上空飘扬着中华人民共和国国旗和日本国国旗。田中总理大臣和大平外务大臣、二阶堂官房长官由周恩来总理、张春桥主任陪同，绕场一周，同欢送群众告别。人们载歌载舞，高呼口号，庆贺中日邦交的建立，祝愿中日两国人民的伟大友谊不断发展。田中总理大臣等不断向欢送群众招手致意。

前往机场送行的还有：

陪同田中总理大臣一行前来上海访问的我国外交部部长姬鹏飞、副部长韩念龙，公安部副部长于桑，有关方面负责人马仁辉、张香山、杨德中、陆维钊、韩叙、彭华、王晓云、王珍等；

上海市革命委员会副主任马天水，上海市革命委员会副主任、中国人民解放军上海警备区司令员周纯麟，上海市革命委员会副主任徐景贤、王秀珍、周丽琴，以及上海市有关方面负责人和代表金祖敏、张宜爱、冯国柱、张敬标、黄涛、朱永嘉、武占魁、申元军、李彬山、叶昌明、叶国平、顾秀莲、徐小妹、王家茂、王锡成、乔雅国、陈望道、蔡睟盎、陈植、汪猷、贾亦斌、茅惠芳、李名强、童祥苓、李炳淑、桑弧、陈中伟、阮国定等。

日中备忘录贸易办事处驻北京联络处首席代表安田佳三等，也到机场送行。

新华社一九七二年九月三十日讯国务院总理周恩来今天上午收到日本国总理大臣田中角荣于回国途中在飞机上发来的感谢电，全文如下：周恩来总理阁下：

在访问中华人民共和国期间，受到周恩来总理阁下、中华人民共和国政府和中国人民对我和我的随行人员的亲切友好和充满诚意的款待，对此，我表示衷心的感谢，这次我访问中国，所以能取得巨大成功，开辟了日中邦交正常化的宽阔道路，是由于阁下和中国政府照顾的结果。借此机会，我衷心祝愿阁下更加健康，祝愿贵国繁荣昌盛。

日本国总理大臣　田中角荣

一九七二年九月三十日（附图片）

日本国内阁总理大臣田中角荣，结束了在中华人民共和国的访问，九月三十日上午乘专机离开上海回国。

随同田中角荣总理大臣访问我国的大平正芳外务大臣、二阶堂进官房长官等，同机离开上海回国。

田中角荣总理大臣和周恩来总理在机场上握手告别。　新华社记者摄

田中角荣总理大臣和大平正芳外务大臣、二阶堂进官房长官由周恩来总理、张春桥主任陪同，绕场一周，和前来机场送行的上海各界群众六千人告别。

新华社记者摄

描述：

