id: 6a59b12960
标题：瑞典乒乓球公开赛拉开战幕中国队马文革率新手参赛
日期：1995-11-30
是否是时间段：false
作者：丁刚
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
瑞典乒乓球公开赛拉开战幕

中国队马文革率新手参赛

本报斯德哥尔摩１１月２９日电记者丁刚报道：第３２届瑞典乒乓球公开赛今天在这里的爱利克达尔体育馆拉开战幕。来自３５个国家和地区的２５０多名男女选手将参加角逐，他们当中有欧洲强手瓦尔德内尔、盖亭、塞弗等。中国队由１４名选手组成，他们当中除马文革和乔云萍外，大多是年轻选手。

中国男队教练吴敬平向记者介绍说，中国队此次选派年轻选手参赛，是从长远考虑，为了培养接班队员。这些选手国内比赛成绩都不错，但需要增加与欧洲选手对阵的经验。男选手的实力与世界强手相比，尚有一定差距，如能进入前８名已很理想。团体赛由于马文革不参加，而中国队首战又可能与比利时队相逢，要想进入半决赛有一定难度。相比之下，中国女队虽大多是新手，但就个人技术实力而言，却在欧洲选手之上，所以此次比赛可望取得好成绩。

吴敬平教练还透露说，正在德国打球的马文革只参加单打比赛。从他最近在欧洲一些国家的比赛成绩看，他的竞技状态呈上升趋势。如能在此次比赛中发挥得好，估计可以打出较好成绩。按照日程安排，明晚中国男、女队将分别与男、女团体第一组的第一名对阵。

描述：

