id: 6a5a1b3753
标题：爱人是假  害人是真
日期：1974-10-21
是否是时间段：false
作者：陶福盛
来源：
标签：批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
爱人是假  害人是真

山西省新绛县城关公社周庄大队党支部书记  陶福盛

《弟子规》是我国封建社会末期出笼的一本宣扬孔孟之道的“启蒙读物”。它的作者李毓秀，字子潜，是我们村的人。他出身于反动的封建地主家庭，是康熙年代的一个秀才。他没有考上举人，就掏钱买了一个县丞。当时，封建制度已趋没落，阶级斗争非常激烈，农民革命的怒潮正在兴起。李子潜为了维护封建制度，达到“克己复礼”的目的，炮制了《弟子规》、

《四书集字》等黑书。其中《弟子规》深受反动统治阶级的重视，被列为私塾、义学的必读课本，在祠堂、茶楼和书馆中宣讲，流毒很广。李子潜死后，由于他对封建王朝效劳有功，他的牌位还被抬进绛州的“先贤祠”。现在让我们翻开他的老底，看一看李子潜究竟是什么样的“贤人”，《弟子规》贩卖的是什么样的货色。

《弟子规》中说：“凡是人，皆须爱，天同覆，地同载。”这完全是胡说八道。毛主席教导我们：“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。至于所谓‘人类之爱’，自从人类分化成为阶级以后，就没有过这种统一的爱。”在阶级社会里，根本不存在什么超阶级的爱，地主资产阶级只能爱他们那个阶级，而绝不会爱农民、工人。一切反动统治阶级，为了麻痹人民斗志，维护他们的反动统治，总是宣扬孔孟之道的“仁爱之心”，以掩盖他们对劳动人民实行残酷剥削和压迫的真相。就拿我家来说吧。解放前我家只有爹和奶奶二人，房无一间，地无一亩。我爹十三岁就给地主当小工，十七岁扛长工。地主满嘴仁义道德，却比豺狼还狠。一次我爹夜里喂牲口睡得晚，早上起得迟了些，就被地主用棍子打了一顿。奶奶气愤不过和他讲理，谁知也遭到了毒打。奶奶气得成了疯子，被活活折磨而死。在那万恶的旧社会，象我家这样受害的贫下中农何止一家！这就是对孔老二“泛爱众”谬论的血泪控诉和有力批判。

李子潜这个反动儒生，不是口口声声讲“凡是人，皆须爱”吗？可是，他家对我们穷人却是进行着残酷的压榨和凌辱。他家采取雇长工、用短工、放高利贷、出租土地、用牲口换劳力、浇水讨钱等办法来剥削穷人。有个长工给他家扛了几年活，由于劳累过度，得了疾病。李家竟以他起床迟不想干为借口，扣了工钱，一脚把他踢出门外。这个长工走投无路，最后含恨死去。有一年大旱，穷人们四出乞讨，他家却花天酒地，肉粟发霉。一天，他家扬言要从彩楼上往下扔银子，让穷人去拾。这话说得多好听呀！但是，到时候他家竟然侮辱劳动人民，无耻地规定：只准妇女脱掉衣服去拾。这激起了群众的极大愤慨。这些事实，彻底撕下了李家所谓的“仁爱”这块伪善的面纱。

叛徒、卖国贼林彪继承了孔孟的衣钵，他也一面念叨“以仁爱之心待人”，一面在暗地里却磨刀霍霍，搞反革命武装政变，妄想颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。我们一定要牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，把批林批孔运动普及、深入、持久地开展下去，进一步加强无产阶级专政。

描述：

