id: 6a5b98b063
标题：军训中活学活用毛主席著作的体会——李文忠同志生前思想汇报提纲（第二部分）
日期：1967-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
军训中活学活用毛主席著作的体会

——李文忠同志生前思想汇报提纲（第二部分）

伟大领袖毛主席指示我们：“军队应分期分批对大学、中学和小学高年级实行军训，并且参预关于开学、整顿组织、建立三结合领导机关和实行斗、批、改的工作。先作试点，取得经验，逐步推广。”我们遵照毛主席的指示来到第一中学进行军政训练。我被分配到十二级三班，碰到的第一个问题是怕：怕搞不好，犯政治错误，怕红卫兵不听话，工作不好开展。

我反复学习了毛主席的教导，毛主席说：“读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习。”“革命战争是民众的事，常常不是先学好了再干，而是干起来再学习，干就是学习。”“十六条”也指出：“要去掉‘怕’字。”可是，我偏偏怕，这不明明白白违背毛主席的教导吗？怕，就是怕革命；怕的根子就是私。应该“敢”字当头，改变那种软弱无能的状态。我们要向雷锋等英雄学习，时刻牢记毛主席的教导，去掉私心，完全彻底为人民，当一头人民的“老黄牛”，坚决按毛主席的指示办事。想到这些，我逐渐消除了怕字。

碰到的第二个问题是，如何才能搞好工作？

军训要解决的问题很多，最根本的，最需要的是突出无产阶级政治，狠抓毛主席著作的学习，从根本上提高红卫兵革命小将的思想觉悟。具体的做法是：（一）帮助正副排长学好毛主席著作。（二）抓活学活用毛主席著作，压倒一切，做到天天读，天天用，雷打不动。（三）介绍我们连队学习毛主席著作好的同志，给他们提供经验。（四）帮助班级组织成立毛泽东思想宣传队。（五）解答问题，要注意按毛泽东思想办事。

我到了十二级三班以后，看到班内思想较为混乱，人在一起，心各一方，有些同学只喜欢“大干”，不愿坐下来学习。针对这些问题，我组织大家在一块反复学习了毛主席《关于纠正党内的错误思想》、《反对自由主义》和“老三篇”等光辉著作，狠狠地破私立公，克服各种非无产阶级思想，大立毛泽东思想。革命小将们边学习边对照，检查了自己的缺点和错误，向“私”字开展了猛烈炮轰。大家一致表示：毛主席是我们最高的红司令，我们一定听毛主席他老人家的话，认真改造思想，做一个无限忠于毛主席的好学生。

有一个学生，爱看古书，政治学习差，组织纪律性也差。针对这个情况，我学习了毛主席的教导：“我们的同志一定要懂得，思想改造的工作是长期的、耐心的、细致的工作，不能企图上几次课，开几次会，就把人家在几十年生活中间形成的思想意识改变过来。要人家服，只能说服，不能压服。”遵照毛主席的教导，经过许多细致的政治思想工作，用毛泽东思想帮助他、教育他，使他逐渐地转变了。

通过这段工作，我深深体会到：毛主席思想威力最大，用到哪里哪里就起根本变化。

第三个问题是，依靠群众，相信群众。

林副主席一再指示我们：要向地方学习。革命的青少年，最少保守思想，是无产阶级文化大革命的闯将。他们经风雨，见世面，为无产阶级文化大革命建立了伟大的功勋。参加军训工作的过程，也是向他们学习的过程。以毛泽东思想为指针，以阶级斗争为主课，虚心向他们学习，当他们的小学生。

一次，全校组织政治野营，团里提出要按照部队那样搞。当时我想，学生不如咱部队好组织，不可能搞得太好。学习了毛主席关于相信群众、依靠群众的教导，我想：革命小将最听毛主席的话，只要抓好活学活用毛主席著作，就一定能很好地完成这次政治野营任务。行军途中我反复进行了思想动员，组织大家联系实际学习毛主席著作，做到了走一路红一线，住一地红一片，文娱活动搞得很好。到了驻地，积极宣传毛泽东思想，严格遵守三大纪律八项注意，深受群众欢迎。有的社员说：“这次来的学生真好，象没有穿军装的解放军。”临走的时候，贫下中农恋恋不舍，一直送出我们老远老远。实践证明：相信群众，依靠群众，什么都能办成，什么都能做好。

第四个问题是，身教重于言教。

林副主席说：身教重于言教。这就是要以实际行动影响和带动广大群众，处处作好样子。为同学们洗洗东西，早晨起来整理教室，搞搞室内外卫生，擦擦桌子，刷刷厕所，打饭打水，关心群众生活，这些是应该的，但是最最重要的是要带头活学活用毛主席著作，带头执行毛主席的伟大指示，带头改造思想。我这样做了，对同学们影响很大。

同革命小将生活了不到一个月，和他们一块活学活用毛主席著作，改造思想，革命小将给我的帮助极大。在阶级斗争的第一线上，我深深地感到：（一）不论做什么工作，首先要认真地学习毛主席著作，用毛泽东思想来指导一切行动。（二）要教育别人，首先要认真地刻苦地改造自己，要把自己当作革命的对象。（三）有了错误缺点，要主动听取群众意见，热烈地欢迎群众批评。批评是对我们最大的信任，最大的爱护，要为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的。（四）虚心向群众学习。红卫兵小将是我们的老师，群众是真正的英雄。

我想，有点成绩首先应归功于伟大领袖毛主席，归功于战无不胜的毛泽东思想。今后我一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚定地站在毛主席的革命路线一边，坚决地支持无产阶级革命派，和广大革命师生一道，胜利地完成军政训练这个光荣而伟大的任务。　（新华社）

描述：

