id: 6a5bb95ba1
标题：黎松山代理团长向中外记者介绍南越抗美斗争新胜利  南越军民全面粉碎美帝的旱季攻势  再次显示人民战争战无不胜的威力
日期：1967-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黎松山代理团长向中外记者介绍南越抗美斗争新胜利

南越军民全面粉碎美帝的旱季攻势

再次显示人民战争战无不胜的威力

据新华社五日讯　越南南方民族解放阵线常驻中国代表团代理团长黎松山今天就越南南方军民一九六六——一九六七年冬春季抗美救国斗争所取得的新胜利，举行中外记者招待会。

黎松山说，据不完全统计，从一九六六年十月到一九六七年四月，越南南方军民歼灭了敌人十七万五千多名，其中美军七万名，仆从军一万五千名，伪军九万名，歼灭了四十九个营或相当于营的敌军单位。击落击毁敌机一千八百架。击毁敌人军用车三千九百八十五辆，其中有装甲车一千七百八十五辆。

被消灭的敌人的兵力与一九六六年九月冬春初期敌人总兵力比较，则越南南方军民歼灭了近四分之一的美军和仆从军，歼灭近五分之一的伪军，消灭五分之一以上敌人的总营数，击落击毁敌人飞机近一半和击毁敌人装甲车百分之七十。

黎松山说，一九六六——一九六七年冬春季美伪集团发动的第二次旱季战略攻势，尽管敌人投入了一百多万兵力（其中美军四十多万），结果美帝国主义还是遭到惨重的失败。

黎松山说，在第二旱季战略攻势一开始，美帝国主义便极力吹嘘它的“钳形攻势”。但是，今天旱季已经结束，美帝国主义终于不能掩盖它们的失败。美国资产阶级报纸也被迫承认：解放军没有任何一个连被消灭，而美军的伤亡则从一九六五年的百分之七，增加到一九六六年的百分之十一，再增加到一九六七年的百分之十四。伪军则瓦解得越来越快。据美国参议院军事力量委员会透露，仅在一九六六年一年中就有近十二万名伪军逃伍瓦解。

黎松山说，美国侵略者“绥靖”农村稳定政治局面的工作，也没有碰上好运气。据美国参议院军事力量委员会透露，越南南方民族解放阵线目前控制了越南南方领土的百分之八十。

黎松山指出，美帝国主义在一九六六——一九六七年冬春季的失败，是战略上、战术上、军事上和政治上的全面失败。这一失败证明，不管美帝国主义向越南南方投入多少兵力，也摆脱不了它的被动地位，摆脱不了它遭到完全失败的命运。

黎松山说，我们方面取得了抗美救国斗争以来最大的和全面的胜利。这一胜利，是越南南方民族解放阵线正确的政治路线和军事路线的胜利；是在越南的战无不胜的人民战争的胜利。越南南方军民粉碎四十五万美军进行的第二次旱季战略攻势，充分说明美国强盗的软弱和必败，同时也充分说明越南南方人民的强大和必胜。

黎松山说，越南南方军民取得巨大的胜利，是和一千七百万越南北方同胞的巨大援助分不开的。

他还说，越南南方民族解放阵线常驻中国代表团，谨向以敬爱的毛主席为首的中国共产党、中国政府和人民转达越南南方民族解放阵线和南方人民真诚的感谢。

黎松山指出，美帝国主义遭到惨败，但它还不肯放弃侵略政策。它们正在顽固地扩大在越南南方的侵略战争，并且不断地把它对越南北方的破坏性战争“升级”。黎松山在记者招待会上还揭露了美帝国主义鼓吹的“和平谈判”骗局。他说，越南南方人民决不在任何暴力和欺骗阴谋面前屈服而放下武器。全体越南人民决心尽一切力量战斗到底，打败世界人民的头号敌人——美国侵略者。

他最后说，越南南方一定获得解放。越南一定获得统一。越南南方人民一定能够完成自己对越南民族和世界进步人民所承担的历史使命。

描述：

