id: 6a5c63e3a0
标题：金县大力养殖贝类
日期：1971-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
金县大力养殖贝类

辽宁省金县沿海的社员群众，认真落实“以粮为纲，全面发展”方针，充分利用沿海滩涂和浅海水面，大力发展贝类养殖事业。全县养殖了蚬子、蜊子、文蛤、蛏子等十几种贝类，每年可为国家生产贝类五百多万斤。

金县面临渤海，港湾较多，海滩广阔，有可养滩涂和浅海水面十多万亩，是发展人工养贝的有利条件。在无产阶级文化大革命中，沿海农、渔业大队的社员群众狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命修正主义路线，把大力发展贝类养殖作为落实毛主席的“以粮为纲，全面发展”方针的实际行动。在县革委会的带领下，他们认真地总结了十几年来贝类养殖事业方面的经验，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。他们排除“左”的和右的干扰，正确处理了粮、渔、贝三者之间的关系，积极发展贝类养殖事业。

为了帮助社、队更快地发展贝类养殖，这个县的水产部门在两个大队建立了贝类苗种基地，为全县养殖单位供应苗种。几年来全县移苗播种九十二万五千斤。

贝类养殖事业的发展，不仅充分利用沿海滩涂为国家生产了大量水产品，支援了社会主义建设，同时增加了集体收入，促进了农业生产的发展。

描述：

