id: 6a5ebbfeb6
标题：上海工人奋发图强制成压铝模
日期：1969-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海工人奋发图强制成压铝模

据新华社上海电　上海重型机器厂革命工人在欢庆“九大”隆重召开的大喜日子里，更好地贯彻执行毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，自力更生地制造成功了我国第一台压铝模，为我国工业生产填补了一项空白。

压铝模是制造铝包电缆压铝机的心脏，全套模子重达三吨，要求能在六百度的高温下直接把铝包在电缆上，而且要厚薄均匀，光滑美观。这种模子的形状很复杂，内孔特别多，材料硬度强，加工制造特别困难。这种模子过去靠国外进口，每套只能用两年左右。过去，厂里一些资产阶级“专家”、“权威”看到制造这种模子要求高，难度大，始终不敢提出自己制造。经过无产阶级文化大革命锻炼的上海重型机器厂革命工人，坚决遵照毛主席关于“自力更生”的教导，勇敢地挑起了自行制造的重担。他们狠批了刘少奇的“爬行主义”、“洋奴哲学”，坚持大搞群众运动，采用边试验、边总结经验、边提高的办法，终于找出了加工压铝模的规律。加工复杂“型腔”的工人，在车、钳、刨、铣等加工方法全用不上的情况下，经过几天几夜连续战斗，创造了一项新技术，解决了这个关键问题。党的“九大”隆重召开给他们增添了巨大的干劲，在有关兄弟厂的大力支援下，终于成功地造出了压铝模。经使用单位鉴定证明，这种压铝模的质量超过了进口货。

描述：

