id: d4edc31c53
标题：诬蔑党的组织纪律
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：中国人民大学,佟骏,孙国梅,孙毅刚,徐前,朱延年,潘俊民,王鸿章,章起,顾佩弦
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 诬蔑党的组织纪律

中国人民大学章起徐前孙国梅王鸿章朱延年孙毅刚佟骏顾佩弦潘俊民

“苏共党与我党思想控制太严，有斯大林错误残余。”（中国人民大学历史系讲师  章起）

“党只喜欢听话的人，实际上这是唯唯诺诺，组织上纪律上强求一致其背后掩盖着‘听话’，因此工作上推推动动，这样就使积极性没有了，不能争鸣，不能独立思考。”“对敢于提意见的人是扣帽子一顶‘反抗领导’、‘对党有不满’、‘和党对立’、‘反党’，……我不好意思再作下面的结论了……”（中国人民大学统计系讲师  徐前）

“对组织生活兴趣等于零、支部会就是那样半瓶醋的会，都是大家谈体会，人云亦云，没有争辩，我对所谓体会很反感，斯大林问题后，觉得要独立思考，这就是思想僵化，至少是思想僵化的趋势，不仅对政治思想，政策问题如此，业务问题也如此。对教研室这个集体就认为是思想僵化，神经过敏，教研室就是这一批货，工作诚诚恳恳，但路线不对头。反党思想和狂妄自大思想纠缠在一起，觉得在教研室生活，是被人忽视，是个死角。可以说在大放大鸣前，思想上已经把自己放在党之外了，对组织没有兴趣。另外，又觉得反正没有人来了解我，个人第一，相信得起自己。有我自己的天地——家，对报告，政治生活兴趣等于零。”“党内有民主，这一点小党员也会感觉得到。这些小党员是否敢向大党员或党的组织提意见呢，我说是不敢提的。”（中国人民大学历史系助教  孙国梅）

“共产党没有人情味，太死板，社会主义都是一个模子里出来的；纪律、专政、集中太粗暴，可不可以飘飘悠悠就到社会主义。”（中国人民大学计划系学生  王鸿章）

“党内民主不够，选举时提几个候选人就选几个，有形式主义。党代表大会的报告检查缺点少，争论少都是一致通过。因为党的代表不敢在中央面前提意见，党员意见要向上反映很困难。”（中国人民大学历史系学生  朱延年）

“党要求党员服从决议，为什么这样不民主呢？我认为党内不民主，没有言论自由，希望党员把党内生活活跃起来。自己将来要靠本领吃饭，决不要以党员资格的招牌吃饭。”（中国人民大学法律系学生  孙毅刚）

“党内组织生活有许多清规戒律，如不许背后议论人，不能道听途说，不能夸大，不能片面，应治病救人，实事求是等，这样把棱角都磨光了，还有什么用？”（中国人民大学马列主义研究班研究生  佟骏）

“总支、支部选举不民主，应完全进行无记名投票，同时领导上不要提候选人，党章不经过党员讨论，也是不民主。”（中国人民大学农业经济系  顾佩弦）

“党内只有高度的集中，没有高度的民主，只有小民主没有大民主（讨论党的政策的权利）。党员的义务多，权利少。马云凤被开除党籍是不合理的，是限制党员独立思考的表现。党应该实行普选。”（中国人民大学新闻系学生  潘俊民）

“要求充分发扬民主和自由，全部国家机关，工厂，企业，学校……等一切领导机关，完全自由由选举产生，取消共产党在国家一切部门的领导。”（中国人民大学  哭声）（大字报）

 来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

