id: 1fc1eb5bcc
标题：第二章 邓小平的全面整顿 第一节 以三项指示为纲
日期：2012-3-12
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,胡乔木,派性,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,以三项指示为纲,指示
书籍：无产阶级文化大革命概述简论（第四篇）（水陆洲2012年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
第二章第一节邓小平的全面整顿以三项指示为纲

壹、本节概述

一九七五年五月二十九日，邓小平接见钢铁工业座谈会代表时的讲话

毛主席最近三条重要指示：一条是理论问题的重要指示。要搞反修防修嘛。再一条是关于安定团结的指示。还有一条把国民经济搞上去。这就是我们今后一个时期各项工作的纲。这三条重要指示，是互相联系的，不能分割开，一条也不能忘记。

上次（指一九七五年三月接见全国工业书记会议代表时的讲话)我讲了话，就有人说是复辟纲领，这种人是有的，你不要怕。

一九七五年七月四日，邓小平在中央首长接见中央读书班全体同志时的讲话

第一句话是照毛主席三句话办事。这是这个时期各项工作的纲。一句是学习理论反修防修。第二句话是团结安定为好。第三句话是把国民经济搞上去。这三句话是相互联系的，是一个整体，不能丢掉任何一条，不但要学理论，反修防修，而且要照毛主席的“文化大革命八年了”。现在是九年了。要团结起来，安定起来。好多事情要办，国际方面的斗争，事情很多，国内也有许多事情要办，特别是我们的经济工作要搞上去。仗总是要打的。晓得哪一天打呢？可能争取五年时间，不能说死，要是两三年打起来怎么办呢？也要把经济工作搞上去，能争取到五年更好。总之三句话是一个整体，不能分割，不能丢掉任何一条。这是第一句话。

一九七五年九月，胡乔木说：“我已组织政研室的同志写一篇“以三项指示为纲”的文章。这篇文章拟作为《人民日报》的社论发表。如《人民日报》不发表，拟经邓小平同意后交《红旗》杂志发表。文章发表后就是一个拳头打出去了。”

（1976年2月18日×××同志的揭发）

邓小平授意胡乔木在国务院政治研究室组织人写鼓吹“三项指示为纲”的文章。胡乔木说，这是很重要的文章，邓小平很赞成写，一定要写好。邓小平说，只要写成功··就可以作为《红旗》杂志或《人民日报》的社论发表。

（1976年3月×××同志的揭发）

胡乔木说，我之所以要写评《水浒》的文章，是由于我不同意说现在党内还有投降派，还有宋江，有些文章说宋江架空显盖，影射邓小平，我不赞成这种说法。

胡还说，我提出要写“以三项指示为纲”和评《水浒》两篇文章，曾向党内不肯改悔的走资派报告过，他说很好，如果写得好，可送他，还可在《人民日报》发表。

胡还说，《水浒》的文章写了二稿，正在这时，党内不肯改悔的走资派开始受到批判。他说“文章写好后直接呈送主席，不要送给我。”在这种情况下，写评《水浒》文章的工作，就不了了之。

（1976年2月×××同志的揭发）

一九七五年九、十月，邓小平在部分省委书记会议上的讲话

×××传达的

二、关于当前工作的总纲问题：

当前各项工作的总纲，还是贯彻毛主席关于学习理论反修防修，安定团结，把国民经济搞上去的三项重要指示。强调还是按照现在的搞法，学习理论，全党要安定团结，把国民经济搞上去。总的形势是要安定团结。

评论《水浒》是怎么一回事，主席把七十一回本读了三个月，读了以后，主席发表了这一通言论。有人借这做文章，想搞阴谋。

三、关于各行各业整顿的问题：

关于各方面要整顿的问题，毛主席是同意的，核心是党的整顿，关键又是领导班子问题。现在各方面都有个整顿的问题。问题相当多，不是少。主席七一年就谈过军队要整顿，地方也要整顿。军委扩大会议主要是整军。最近请示主席，还有农业、工业以及其他方面，比如文艺两百方针等也都要整顿。主席说文艺政策要调整，我们理解也是要整顿。总之，工业、农业和其他方面都有个整顿问题。核心是党的整顿。党整顿好，干部政策端正了，有一个好的党来带头，其它就好办。特别强调应该多花一点时间考虑整顿问题。

现在还有农业、工业、商业、文教的问题，这些都要一个一个来解决。

一九七五年九月二十九日，邓小平讲话摘录

（×××传达）

现在有些人听到风就是雨，听到什么，就好象出什么事了，现在批宋江的投降主义，有些人就以为要搞什么运动了，不知道是哪里来的。你又不是宋江，你又没有投降，你就好好学习毛主席的无产阶级专政理论，批判投降主义嘛！

一九七五年九月，邓小平在研究工、青、妇干部会议上的讲话

工会抓什么阶级斗争？工会抓阶级斗争，要党委干什么？阶级斗争哪能天天讲？工会还是抓一下工人的福利嘛。

有人问：工（会）、青（年团）、妇（联）的会为什么还没有开？

邓小平说：“这个班子不行，不认识，不了解，权被夺了。”

（×××同志揭发）

一九七五年十月七日，国务院政治研究室的文章《论全党全国各项工作的总纲（节录）》

这些反马克思主义的阶级敌人，继承林彪的衣钵，总是把我们的革命口号接过去，加以歪曲，加以割裂，塞进私货，来混淆黑白，颠倒是非。把我们一些同志、一些群众的思想搞乱，把一些地方、一些单位的党组织搞乱，分裂党，分裂工人阶级，分裂群众队伍。他们打着反修正主义的旗号搞修正主义，打着反复辟的旗号搞复辟，把党的好干部和先进模范人物打下台，篡夺一些地方和一些单位的领导权，在这些地方和单位实行资产阶级专政。这些人的阶级基础，有的本来就是地、富、反、坏、老资产阶级分子，有的是从小生产者中、工人一部分中，干部一部分中、党员一部分中蜕变出来的新资产阶级分子。他们内外勾结，贪污盗窃，投机倒把，违法乱纪，搞资本主义，向社会主义猖狂进攻，使社会主义的生产建设受到破坏，甚至使那里的社会主义所有制变质。这些反马克思主义的阶级敌人同人民大众的矛盾是敌我矛盾。同工人阶级、贫下中农、革命干部、革命知识分子之间的斗争是你死我活的斗争。这种斗争就是当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的集中表现。如果不把这些阶级敌人斗跨，不把他们篡夺了的领导权夺回来，无产阶级专政落实到每个基层的任务，就不能完成。在那里，无产阶级要对资产阶级实行全面专政，就只是一句空话。

值得我们注意的是，在一些地方、一些单位中，那些顽固地搞资产阶级派性的头头，把无产阶级同资产阶级之间你死我活的斗争撇在一边，把这个主要矛盾撇在一边。他们对向社会主义猖狂进攻的阶级敌人没有仇恨，对社会主义生产建设受到损失毫不痛心，对社会主义制度遭到破坏无动于衷。他们热衷于拉山头，打派仗，长期纠缠于所谓这一派和那一派的斗争，所谓造反派和保守派的斗争，所谓新十部和老十部的斗争，所谓“儒家”和“法家”的斗争。有的甚至为了达到资产阶级极端个人主义的目的，不惜同那些反马克思主义的阶级敌人同流合污，串通一气。在他们的脑子里，马克思主义不见了，毛泽东思想不见了，共产党不见了，社会主义不见了，甚至爱国主义也不见了。现在是到了向这些同志（我们现在还叫他们同志)大喝一声的时候了，应该悬崖勒马，立即回头！他们应该懂得，在他们面前只有“两条可供选择的道路：一条是改正错误，做一个好的党员；一条是堕落下去，甚至跌入反革命坑内。这后一条路是确实存在的，反革命分子可能正在那里招手呢！”

林彪一类假马克思主义的政治骗子，破坏无产阶级专政、反对毛泽东思想的最恶毒的一手，就是混淆两类矛盾，颠倒敌我，把敌人当同志，把同志当敌人。

现在，无产阶级文化大革命已经九年了，有的地方、有的单位，却有人还在分裂工人阶级，闹资产阶级派性。他们不是依靠整个工人阶级，而是依靠他们自己垒起来的这个山头，那个山头。他们还在工人阶级内部搞什么“以我划线”，把那些同意他们观点的人说成是“站对了队”，封为“最革命的”，把那些不同意他们观点的人说成是“站错了队”，戴上“不革命”的帽子；甚至把老工人和模范人物都说成是“保守派”、“复辟势力”。他们公然反对“各自多做自我批评”，大搞形而上学，对自己全盘肯定，不做自我批评，对别人全盘否定，一意压倒，谁要是不赞成，就说谁是“和稀泥”，是“中庸之道”。他们这种破坏工人阶级团结的做法，其目的是为了争权夺利，一派霸权。这一切都是完全错误的。

我们一些同志至今还是用形而上学来对待政治和经济、革命和生产的关系，总是把政治和经济互相割裂开来，把革命和生产互相割裂开来，只讲政治，不讲经济，只讲革命，不讲生产，一听到要抓好生产，搞好经济建设，就给人家戴上“唯生产力论”的帽子，说人家搞修正主义。这种观点是根本站不住脚的。

一个地方、一个单位的生产搞得很坏，而硬说革命搞得很好，那是骗人的鬼话。那种认为抓好革命，生产自然会上去，用不着花气力去抓生产的看法，只有沉醉在点石成金一类童话中的人才会相信。

毛主席的三项重要指示，是互相联系的不能割裂的统一整体，不能去掉任何一项，也不能孤立地只抓其中任何一项。我们必须以这三项重要指示为纲，总结无产阶级文化大革命以来的丰富经验，制定各项工作的具体政策，用这个工作总纲和各项政策来指导各方面的工作，整顿各方面的工作。工业要整顿，农业要整顿，交通运输要整顿，财政贸易要整顿，科学技术要整顿，文化教育卫生要整顿，文学艺术要整顿，军队要整顿，党也要整顿。

贰、本节简论

关于‘三项指示为纲“的问题，毛泽东指出：

“社会主义社会有没有阶级斗争？什么“三项指示为纲”，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。斯大林在这个问题上犯了大错误。列宁则不然，他说小生产每日每时都产生资本主义。列宁说建设没有资本家的资产阶级国家，为了保障资产阶级法权。我们自已就是建设了这样一个国家，跟旧社会差不多，分等级，有八级工资，按劳分配，等价交换。要拿钱买米，买煤、买油、买菜。八级工资，不管你人少人多。”

“一九四九年提出国内主要矛盾是无产阶级对资产阶级之间的矛盾。十三年后重提阶级斗争问题，还有形势开始好转。文化大革命是十什么的？是阶级斗争嘛。刘少奇说阶级斗争熄灭论，他自已就不是熄灭，他要保护他那叛徒、死党。林彪要打倒无产阶级，搞政变。熄灭了吗？”

“为什么有些人对社会主义社会中矛盾问题看不清楚了？旧的资产阶级不是还存在吗？大量的小资产阶级不是大家都看见了吗？大量未改造好的知识分子不是都在么？小生产的影响，贪污腐化、投机倒把不是到处都有吗？刘、林等反党集团不是令人惊心动魄吗？问题是自己是属于小资产阶级，思想容易右。自己代表资产阶级，却说阶级矛盾看不清楚了。”

“小平提出“三项指示为纲”，不和政治局研究，在国务院也不商量，也不报告我，就那么讲。他这个人是不抓阶级斗争的，历来不提这个纲。还是“白猫、黑猫”啊，不管是帝国主义还是马克思主义。”

看了这几段语录，似乎无须说更多的话了。

邓小平授意国务院政治研究室写的文章《论全党全国各项工作的总纲》，可以算作是一篇奇文。它的前三部分分别论述了毛主席的三项指示，批判了刘少奇、林彪的错误观点。然后，把矛头一转指向革命左派，把他们说成是“反马克思主义的阶级敌人”、“顽固地搞资产阶级派性的头头”。第四部分，不加论述地引用了邓小平关于“三项指示为纲”和“全面整顿”的话。

下面摘录两篇当时发表的文章供参考。

一九七六年四月一日，红旗杂志刊登程越的文章《一个复辟资本主义的总纲一一《论全党全国各项工作的总纲》剖析》

《总纲》一开头就提出要把在今后二十五年实现“四个现代化”作为党的奋斗目标，接着就提出了“三项指示为纲”。文中写道：“三项指示”“不仅是当前全党、全军和全国各项工作的总纲，而且也是实现今后二十五年宏伟目标的整个奋斗过程中的工作总纲”。这样一个概括，尖锐地表明了党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”，完全是为了对抗毛主席关于以阶级斗争为纲的指示，否定我们党的基本纲领和基本路线。

《总纲》在谈到理论问题的指示时是怎么说的呢？它对毛主席关于理论问题指示的主要内容，即限制资产阶级法权的问题，完全抛在一边，甚至连一句话都没有提到。对资产阶级法权这个有关产生新资产阶级的土壤和条件的问题，对主要危险是修正主义的问题，对党内两条路线斗争的问题，对走资派的问题，在《总纲》中都消失得无影无踪。这清楚地表明，所谓“三项指示为纲”，完全是为了歪曲和取消毛主席关于理论问题的指示，歪曲和取消无产阶级专政的理论。

我们党的基本理论和基本实践告诉我们：整个社会主义历史阶段的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾，主要危险是修正主义，革命的对象是资产阶级，重点是党内走资本主义道路的当权派。但《总纲》却怎么说呢？它打起反对极“左”的旗号，说什么现在的主要问题是，有这么一些“反马克思主义的阶级敌人，继承林彪的衣钵，总是把我们的革命口号接过去，加以歪曲，加以割裂”，他们“把党的好十部和先进模范人物打下台”，甚至说“这种斗争就是当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的集中表现”。

他一再叫喊要“整顿”。怎么“整顿”呢？《总纲》说得很明确：要用“三项指示为纲”来“整顿各方面的工作。工业要整顿，农业要整顿，交通运输要整顿，财政贸易要整顿，科学技术要整顿，文化教育卫生要整顿，文学艺术要整顿，军队要整顿，党也要整顿。”我们也说某个方面的某些工作需要整顿，那是为了进一步贯彻执行毛主席的革命路线和方针政策，把工作做得更好。而党内那个不肯改悔的走资派要进行的这种包罗方象的“整顿”是什么呢？他要搞全面“整顿”，就是要全面反攻倒算，就是要全面复辟资本主义。

在政治和经济、革命和生产的关系问题上，《总纲》也是对毛主席的指示大肆歪曲和篡改。它根本不谈经济领域的阶级斗争和社会主义革命，而是把发展国民经济纳入了修正主义唯生产力论的轨道。《总纲》反对“抓革命，促生产”的正确方针，因而极力攻击文化大革命以来是“只讲政治，不讲经济，只讲革命，不讲生产，一听到要抓好生产，搞好经济建设，就给人家戴上“唯生产力论’的帽子，说人家搞修正主义”。党内那个不肯改悔的走资派及其《总纲》这样起劲地攻击别人“不讲经济”、“不讲生产”，他真的是热心社会主义生产吗？不！他热心的是资本主义生产，是破坏社会主义生产关系，破坏生产力。他心目中的“搞好生产”，实际上是要恢复资本主义那一套，这在《总纲》关于企业管理的论述中暴露得很清楚。《总纲》说，随着生产和技术愈来愈发展，“规章制度就会愈来愈严密，愈来愈要求人们严格地遵守这种规章制度”，“不但资本主义社会是这样，社会主义社会是这样，将来共产主义社会也还是这样”。这种论调完全否定了规章制度的阶级性，完全否定了社会主义、共产主义与资本主义的本质区别。

一九七六年四月三日，北京大学、清华大学大批判组的文章《翻案复辟的自供状一一评党内那个不肯改悔的走资派授意炮制的一篇文章》

这篇所谓论“总纲”的文章，从头到尾打着“批林”、“反左”的旗号，攻击文化大革命。林彪推行的是一条极右的修正主义路线，他们却别有用心地说成是什么“极左”的路线，并且耸人听闻地提出，必须“彻底肃清”所谓“左”的“流毒”，“才能出现安定团结的政治局面”。这些人由于一贯站在极右的立场上，整个文化大革命在他们眼里就变成了“极左”。他们所谓的“反左”，就是反对毛主席的马克思列宁主义路线。他们“批林”是假，否定文化大革命是真。

他授意炮制的这篇文章更是集中攻击文化大革命“把党的好干部”“打下台”。

论“总纲”的文章秉承他的旨意，诬蔑群众容易盲从，乱反一气，上了“极‘左’词句”的当。

党内那个不肯改悔的走资派在授意炮制这篇文章的同时，散布了这样一种论调：“文化大革命中的那些问题一概把它忘记，根本不要去想它，也不要提它了。我记性不好，都忘记了。”寥寥数语，把他对文化大革命的满腹冤仇，一腔恼恨，流露得淋漓尽致。

他授意炮制的文章宣称：“必须以这三项指示为纲，总结无产阶级文化大革命以来的丰富经验，制定各项工作的具体政策，用这个工作总纲和各项政策来指导各方面的工作，整顿各方面的工作。”试问，你们现在提出要以“三项指示为纲”来对文化大革命进行“总结”，这岂不是说，党的九大、十大关于文化大革命的总结都不算数了吗？

论“总纲”的文章一口气说了九个方面“要整顿”，而“重点”是党的整顿，“关键”是领导班子。他们疯狂叫，要打倒所谓“反马克思主义的阶级敌人”，要把“领导权夺回来”。他们所说的“反马克思主义的阶级敌人”，有其反动的特定含义，指的就是坚决执行毛主席革命路线的无产阶级革命派。

2010年5月24日初稿2012年3月12日修改

描述：

