id: f271f52317
标题：可怜的日本兵与民【转载香港大公报社评】
日期：1938-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
从八月二十七日起，日军各路总攻武汉，动员兵队之多，作战规模之大，攻守用力之猛，在中国被侵略的战争中，恐怕要算最酷烈的了。依照前两月统计，从开战时起，彼我两军之伤亡率约为二与一之比，假定中国伤亡共为六七十万人，则日军伤亡当不在三四十万之下。依时日考之，开战初期，双方数目相差甚远，历时愈久，牺牲的比率也就愈近，这是我军作战进步之明征。目前我方保卫大武汉，集中长江南北岸者都是些精锐部队，士气之盛，地利之优，较之从来各战场，有过之无不及，而日方则劳顿远征，士卒疲病，预料今后彼我死伤率，更必不能与历次战斗相等。抑我军乃为保卫祖国而战，纵令死伤，也有代价，所谓死有重于泰山者，其死也，哀而荣；日军则根本是无名之师，其死其伤直不知所为而然，此所谓死有轻于鸿毛者，从这一点言，我们对于日本兵，转不胜其怜悯之情。不特此也，战争只能为政治上之一种手段，断不能“为战争而战争，”日本此次动员侵华，始终称为“事变”，即不啻自承其为师出无名，作战若许之久，出兵如此其多，对于战局如何收拾，最终有何目的，其为政府与军部一直没有真确地把握著。换句话说:战争仅是政治的一部，日本却只晓得战争而不了解政治，明是与中国国民对垒，却偏要作成是对中国军事最高当局个人，而不知果因此个人关系，动员了日本六七十万大军，消费去七八十万万国帑，则此一个人者又何其伟大?东亚有此伟人，日本与有荣焉，有何苦要拼命地打他?况且按之中国情势，无论如何，不能为日本武力所屈服，则日本牺牲直无已时，而我军为国效命，乃是国殇，日本士兵则误于军阀，身死无名，只好永远作负屈之鬼，前途茫茫，毫无希望，无怪乎日本将士，近多厌战，吾人诚不能不为之洒一掬同情之泪!

日本兵士，固可怜矣，日本人民，更为可悯。本来日本军阀，乃集世界万恶之大成，他们一部分人以中国旧军阀如张宗昌禇玉璞之类为模范，放纵骄横，专权造击，一部分则感受苏俄革命初期之思想，滥用国力，侈谈统制，更一部分则仰慕义德法西斯政治、对内武断自恣，对外黩武惹事，种种凑合，致成今日混乱之局。重以若干新旧财阀与之合作，发财陞官，各有所图，于是对华侵略战乃一发而不可收拾。人民在平时固已呻吟于重税之下，自由剥夺，闭听塞明，一入战时则更由警察统治变为宪兵统治，人民一言一动，概受纠督，加以生活日高，失业日众，征远兵征者作无名之牺牲，留在国内者无安全之保障，而干涉思想，统制经济，讲人道主义者，竟被目为左倾，监督衣食住行，至设经济警察，青年三人以上，不许聚会，虽政界要人亦不容纵谈国事，此等情形，直使社会解体，人人自危，正气消沉，群情涣散，近卫等迩来虽以“国民精神总动员”相号召，其如人民对政府信用已失，无从振奋何?国人论日本国情者近恒注意其经济崩溃之日迫，吾人则认为政治崩溃，实较经济崩溃，尤为逼近。

我们相信:日本兵士，决无对中国作战之志愿，日本民众，更无对中国仇视的存心，我们本着“得其情则哀矜而勿喜”之义，对日本兵民，只有怜悯，决不讐恨。我们认为中国之坚强抗战，正为惩膺日阀，救日本兵民于水火。我们希望这种心境，可以博得日本前后方的共鸣，内外协力，打倒日阀，另辟东亚的新天地!(九月一日)

描述：

