id: f2730e96e1
标题：试评影片“龙须沟”
日期：1953-5-14
是否是时间段：false
作者：姜薏
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姜薏

影片“龙须沟”的主要意图是要把解放前和解放后的，旧的和新的两种截然不同的社会面貌、生活面貌，作一个鲜明的对比，暴露出反动统治的罪恶，歌颂毛主席和人民政府、劳动人民幸福的生活。教育人民:应该恨谁，应该爱谁。

这个意图是正确的，是好的，是肯定的。而且影片也能达到教育人民恨谁爱谁的目的，特别是旧社会反动统治阶级对善良的劳动人民的残酷剥削和迫害的描写，是十分真切，能激起人们对反动统治阶级的深恶痛绝的。

用编导冼群同志自己的话:“……影片在表现新社会、新生活，以及人物在新社会、新生活中思想和感情的改变、提高、发展，这些方面是很不具体、深刻、细致的。”(大众电影第三期)我认为这个自我鉴定是对的，影片确是存在着这样的缺点。另一方面在暴露旧的社会、旧生活中的思想感情、生活面貌是否就很好了呢?不，或者说表现得还不够。

暴露黑暗面，是应当无情的。我们不怕在任何文艺作品中出现奸刁毒辣的、面貌狰狞的敌人；我们也不怕在任何文艺作品中出现善良的人们受苦难，甚至丧失性命。但是我们必须从暴露的同时，提示出黑暗里面的光明，这光明一定是日益扩大，和黑暗成正比例地扩大起来。越暴露得深刻，光明就越显示出来，只有这样的作品才愈能激起人们对敌人的无比的憎恨，也让人们看到了从斗争中成长壮大起来的光明——新生的力量，鼓舞人们对新生的力量的信心，并寄予最大的希望。不但这样，还应该引导着人们朝着这个光明前进。影片在暴露方面，份量是重的，比较深入的、大胆的、无情的。

影片一开头，用了长达二百尺的胶片，细致地介绍了龙须沟是污秽、杂乱、阴暗、一团糟。接着就是狂风暴雨对龙须沟和住在那儿的善良人民的摧残、灾难。臭水哗哗的冲进了泥泞街道，冲进了每一间破陋的矮房子。他们在臭水牢里挣扎着要活下去，要为明天的生活盘算着。恶霸流氓头子黑旋风和反动政府还骑在他们头上，吸着他们最后的、快将干枯的血液。最正直最善良的程疯子还要挨打，宝贵的小生命——小妞子——也葬送在臭沟里……阴暗、凄厉、悲惨笼罩着前半部影片，叫人透不过气来。可是我们不能从这五六千尺胶片中看到光明来临的象征，编导者抓住了旧社会的特征，可忽略了:在这样惨痛的生活后面，还存在着的，会日益茁壮起来的光明种子。

影片里的主要人物:丁四夫妻一儿一女(小妞子)、赵老头、王大妈和女儿二春，程疯子夫妻都是同样的遭遇，好像在无边的黑暗里熬着。为挣一口吃不饱的、甚至是吃不上口的杂合面，在向死亡、饥饿作苦斗。好人逼成了“窝囊废”(程疯子的话)，却没有起来向恶势力作斗争，没有为找寻自己的出头日子作斗争。如果在旧社会里的人都是这样，我们的胜利是不能想像的!

不错，中国人民的胜利是和毛主席、中国共产党的正确领导分不开的，但是中国劳动人民是以自己力量和领导力量相结合而取得胜利的。谁也不能忘记这个巨大的力量，也不应该忘记!中国人民推翻旧社会、打倒反动统治阶级的力量是从黑暗的旧社会里、从惨痛的教训里锻炼成长的。龙须沟的居民们，是处在最最苦痛的日子里，他们怎么能不追求光明?况且，革命的光辉这时已经在黑浪里照耀着一条路；劳动人民是具有对统治阶级的反抗性和向生活作斗争的积极性，虽然影片表现了赵老头摸起菜刀来对冯狗子怒骂“我宰了你个王八蛋!”要砍狗子一刀；以及二春赵老头、丁四对收卫生捐的抗拒，都能说明他们的反抗性和斗争性，但仅仅这一点是不够的，而且反抗的基础是不强的。因此，就感觉到影片的前半部叫人透不过气，压抑得不好受。

其次，谈到影片的后半部，解放以后，歌颂的

正因为在感受上被前半部的阴惨的气氛压抑得难受，又出现了小妞子死后，金鱼缸在雨水里淋着，鱼儿还在游着的画面，使观众浸沉到沉痛的回忆里，接着是北京解放，天安门广场庆祝游行的场面，鼓起了大家的情绪，兴奋起来。可是大热大闹以后，又出现了程疯子依然是老样子——低沉的调子——一个人在院子里，看看门外的合作社开幕，看看按装自来水(这一场戏处理得很不好)，不够表现新社会的气象。新的气象升华不起来，后半部好像始终是停留在一些较为浮面的新社会剪影，歌颂得不够响亮。

在旧社会里，这些人物是被社会遗忘了的(只有要搜括时才会想起他们)，但是在新社会里，就不能把这个大杂院描写成孤零零的。影片里虽然装扮了大杂院一片新气象，可缺少了人物思想的新内容的描写(除了程疯子一个人以外)，就不免有些空洞浮面的感觉。拿丁四这个人物来说吧:前半部中叙述了他被匪军拉差，熬了一夜，到车行里，老板逼着他要交两份车份，说是黑旋风大太爷定下的规矩；丁四愤然地把衣袋里的钱全数掏出来掷到账桌上。丁四的性格是耿直的、爽朗的，他知道不能从老板手里求到什么，那还是靠自己，再出去奔奔吧。可是解放以后，丁四的面貌就模糊不清了，影片里出现他是买了大葱回来包饺子，只说明了物质生活的改善，接着就给二春向大妈进行说服工作。从他的对话里，知道他学习了很多道理，可是就是看有见解放军的日子里亲身的感受——翻身感——起了些什么巨大变化，又是什么力量提高了他的阶级觉悟?编导者把他处理得忙忙碌碌，以早开会晚学习来代替他的变化——精神面貌的改变。另外一些人呢?也都显得忙乱。除了程疯子愉快地在水站上工作以外，整个的是迷迷糊糊。

修沟的一场场戏，虽然可以看出一些他们为自己的幸福而劳动的愉快气息，在画面上还是不够有力，有几个镜头只出现了一些来来往往的黑影，跳板上的人脚都显得杂乱不堪。这样的画面是不能表现他们对劳动的热爱和出于自发的对祖国、对毛主席和人民政府的衷心感激的心情。

总的说来，影片后半部新的气氛太单薄，人物的思想感情上所起的变化不能很好的表达出来，因而人物的活动就感到没有内容似的。影片最后虽然是有压路机、洒水车和热烈的庆祝大会等等场面，可是在一解放时，对大部分人物的描绘，没有抓住他们思想上最本质的东西，自然就显得不够了。影片所歌颂的新社会也就不能感人至深。

人物的描写方面，程疯子和小妞子两个人物是达到了一定的深度。特别是程疯子这个角色，编导和演员于是之同志都把角色刻划得很深，从天桥茶园程宝庆被打起，他所经历的一连串的受迫害，正揭露了旧社会的罪恶本质，同时从程疯子的身上，清楚地看到这个善良的人的性格在旧社会里的秀伤、压抑、倔辱和解放军对他逼成疯子，新社会把他变成有用的人。体现出他开朗的乐观的生气蓬勃的性格，这个转变是完全令人信服的，更从疯子的精神面貌改变，反映了新社会的可贵。新旧社会的对比，也通过这个具体的人物突出地表现出来了

通过小妞子要金鱼，引起了我们辛酸的回忆:穷人的孩子就连一条小鱼都得幻想了好久，穷人的孩子只能从垃圾堆里找玩具!小妞子淹死了，死得冤屈，是旧社会、是反动统治者断送了她的生命，有多少个孩子被断送了宝贵生命啊!这些血债我们要讨还的!

解放后，程疯子从柴堆里找到了那只小妞子心爱的、已经破了的金鱼缸，抚摸着说:“要是小妞子还活着，这些个痛快的事情她可就全都看见了，妞子，你死得冤啊!”这是程疯子在亲身体会了解放翻身后，更仇恨旧社会、更热爱新社会的、发自内心的扣人心弦的话。程宝庆深为新社会的“痛快的事情”所召感，在他做卖自来水这个平凡的工作中，是那么愉快、忠诚地工作着，是新社会的力量改变了他的精神面貌，这是十分自然的、真实的。我们深深地爱着程宝庆、小妞子，也爱着一切善良的人们。程疯子人物的塑造是影片的成就。

描述：

