id: f27b4a0ca8
标题：上海第一汽车附件厂二车间党支部帮助职工克服各种思想障碍树立长期作战思想　把理论学习引向深入
日期：1975-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,两条路线斗争,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第一汽车附件厂二车间党支部从抓对学习的认识着手，帮助广大职工克服各种思想障碍，树立长期作战思想，制订计划，落实措施，推动理论学习深入持久地向前发展。

反反复复抓认识

这个车间自六月份以来，生产任务十分繁重。有些同志怕生产任务完不成，议论说:“对无产阶级专政理论已经学了一阵子了，现在可以搁一搁，把精力集中到生产上去。”党支部经过了解，发现各班组对学习都有程度不同的松懈情绪。党支部认真分析研究了这些情况，感到:前几个月，车间的理论学习虽然取得了一些成绩，但是有些同志对为什么要学的问题，还没有真正认识清楚。“讲讲重要，做做次要，忙了不要”的情况依然存在。所以，学习要深入下去，关键还是在于不断提高对学习无产阶级专政理论重要意义的认识。于是，党支部组织广大职工反复学习毛主席的重要指示:“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”反复讨论学习无产阶级专政理论的重要意义，请一些原来学习一直坚持得比较好的同志给大家谈谈体会。通过一系列工作，许多同志提高了认识，说:“生产再忙，学习也不能忘。而要把生产搞上去，也只有学好理论，分清路线，否则，就生产抓生产，是抓不好的。”思想认识提高后，大家学习的积极性就高了。各班组见缝插针，把学习安排在班前、班后的空余时间。许多青年工人不仅在规定的时间学，而且回到家里攻读《资本论》、《雇佣劳动与资本》等马列著作和毛主席著作。有些生产部门的同志原来学习时坐不住，现在也能安排好工作，坚持学习。

抓住专题深下去

在组织群众深入学习无产阶级专政理论的过程中，这个车间的许多班组认真总结前几个月学习理论的经验教训，注意选择大家比较关心的重点问题，如限制资产阶级法权、商品生产、八级工资制等，列出专题，反复进行讨论。但是也有些班组的同志认为:“这些专题已经讨论过了，有关文章也学过了，老是商品、货币，没啥好谈了。”针对这种“求新不求深”的思想，党支部又及时组织大家回顾和分析前一阶段专题讨论的情况，学习对照先进单位的经验，认真找差距，各自检查一下到底搞清了多少问题。经过一学、一找、一查，许多同志吃了一惊，深切地感到:学过了不等于学懂了，讨论过了不等于搞清楚了。对一些重要的理论问题不搞清楚，就不可能对资产阶级实行全面专政，就不懂得如何巩固无产阶级专政。车间党支部还和大家一起回顾了车间里三次讨论“工人是社会主义企业主人”这一专题的经过情况。第一次，大家联系本单位两条路线斗争的实际，着重从企业所有制的性质上来看巩固工人在工厂的主人地位的重要性。第二次，他们把专题讨论同批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线结合起来，从复辟与反复辟斗争的高度来看巩固工人在工厂的主人地位问题。经过两次讨论，有些同志认为这个专题已差不多了，但是大部分同志却认为还有许多问题没有搞清，于是又学习了革命导师关于无产阶级专政的论述，并结合读一点政治经济学，进一步加深理解了巩固工人在工厂的主人地位同巩固无产阶级的领导权和坚持社会主义所有制之间的关系。一个专题讨论三次，不但不感到重复，而且一次比一次深入，每次都有不同的收获。通过总结回顾，提高了大家深入学习革命理论的自觉性。

学习有规划，措施具体化

为了把理论学习长期坚持下去，这个车间除了制订长远学习规划外，每个学习单元都有具体打算，安排好学习时间，使大家思想有准备，学习有内容，时间有保证，既能系统地学习，又能对照计划，经常检查。

在组织群众学习理论时，这个车间注意加强党对学习的领导，书记亲自动手抓，支委会经常讨论分析群众学习情况。学习中，党支部注意发挥党员、团员、班组长、理论队伍的骨干作用。每个专题推向群众之前，党支部都首先举办骨干学习班，让骨干先走一步；对群众学习讨论中的疑难问题，党支部就让骨干深入研究探讨；学习交流会上让骨干带头发言。每个专题学习结束，党支部就抓一次班组交流，由各班组推派一个同志汇报学习情况，便于各班组交流情况，取长补短，相互促进。现在，这个车间的学习气氛越来越浓厚，出现学习原著多、坚持自学多、学习收获大的可喜现象。　(本报通讯员)

描述：

