id: f27b119000
标题：让古老名胜重现秀丽风光南京百万军民整治内秦淮河
日期：1983-4-1
是否是时间段：false
作者：郑滔
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报南京专讯　最近，南京市作出决定，恢复“十里秦淮”特色。三月二十五日起，百万军民按计划有步骤地参加疏浚河道、砌筑护坡、绿化两岸的义务劳动，用自己的双手为内秦淮河增秀。

秦淮河是南京的主河流，原名淮水，相传秦始皇东巡时，听说此地有王气，害怕另出天子夺取他的江山，命令“开凿方山，断垄为渎，以破王气”，所以叫秦淮。自五代筑金陵城后，分隔秦淮为内河与外河。内秦淮河便是号称“六朝金粉”的“十里秦淮”，自六朝至清乾隆、嘉庆年间，曾盛极一时。但历代统治者只顾利用，不加治理，使这条河流日益狭窄、淤塞。解放后，虽经多次疏浚，但缺乏全面规划，仅限于局部治标。“文革”期间，更使秦淮河多年不得治理。

南京市委、市政府召集有关部门多次进行研究，并广泛征求专家学者意见，制订了整治工程计划。计划在一九九○年前，彻底解决内秦淮河流域范围内暴雨淹水及河道污染问题，使河道重现清流浅溪、碧波荡漾的景象，两岸广植绿荫，布置亭廊，修葺古迹，使之成为名副其实的名胜游览区。

(郑滔)

描述：

