id: f27d73b58f
标题：为什么把大毒草《抓壮丁》捧上天?——驳陈其通同志的《透骨的解剖》
日期：1966-6-8
是否是时间段：false
作者：沈伟义
来源：《解放军报》
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈伟义

《解放军报》编者按:一九六二年，国内的牛鬼蛇神配合帝国主义、现代修正主义和各国反动派向党向社会主义发动了猖狂的进攻。正在这个时候，话剧《抓壮丁》，吹吹打打地登场了。一小撮人声嘶力竭地把这株反党反社会主义的大毒草，吹得天花乱坠，神乎其神。

在吹捧《抓壮丁》的合唱中，陈其通同志是最卖力、调门儿最高的一个。他以所谓军队文化工作部门负责人、戏剧界的“权威”和二十年前参加过演出的演员等几重身份，大放厥词。他在《戏剧报》上发表谈话，肉麻地吹捧这个戏的演出是所谓“绝妙的演出”，是“特别特别”好的节目。他还在上海为这出坏戏大发广告，发表了又臭又长的文章——《透骨的解剖》。说这出戏是当代“最好的喜剧”和“最好的话剧”。说它“内容正确，形式完整，风格新鲜，语言新颖”。说它“在今天是一个好戏，在将来也是一个好戏，它将成为祖国文化遗产宝库中的珍品之一，也将成为世界喜剧宝库中的珍品之一”。是“永世不朽”的“典范之作”。如此等等，几乎把所有最好听的词句都搜罗起来，简直把这株毒草捧上了天。

陈其通吹捧《抓壮丁》，也是吹捧他自己；宣扬《抓壮丁》，实际上是宣扬他那一套地主资产阶级和修正主义大杂烩的戏剧纲领。这是一篇彻头彻尾的反党、反社会主义、反毛泽东思想的戏剧纲领。

广大的工农兵群众对于陈其通如此吹捧《抓壮丁》，非常愤慨。他们纷纷来信来稿，要求严肃地进行批判。今天我们发表的是其中的两篇。以后还将陆续发表批判文章。

坏影片《抓壮丁》是根据同名话剧改编的。因此，对影片的批判不能不涉及到话剧，对话剧的批判又不能不涉及到当时一小撮狂热的吹捧者。《抓壮丁》是借纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十周年之名，重新爬上舞台，以后又爬上银幕的。当时，吹捧者们简直喊得声嘶力竭，陈其通同志可算是最卖力气的一个。一九六二年六月三十日，他发表了一篇题为《透骨的解剖》的大文章，说什么“我在二十年前参加过这个戏的演出，对它特别喜爱，当然就不仅是说它一声好，而要说它特别好”。说什么它是“我所看到的最好的喜剧之一，是毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》之后的最好的话剧之一”。说什么“它既有喜剧讽刺透骨的特点，也有强烈的优美感，使观众在美的享受中得到教益”。说什么“它，在今天是一个好戏，在将来也是一个好戏，它将成为祖国文化遗产宝库中的珍品之一，也将成为世界讽刺喜剧宝库中的珍品之一”。够啦够啦!我们不禁要问:陈其通是站在哪个阶级立场上，用什么样的政治标准和艺术标准来衡量《抓壮丁》的?在毒草上洒上那么多的香水，到底居心何在?

以其人之道还治其人之身，我也来个“透骨的解剖”。按原文的顺序，先从语言问题解剖起吧!

一、陈其通大肆吹嘘《抓壮丁》的语言“艺术性”。说什么“语言新颖”，“犹如烈日当空、凉风吹来那样沁透骨髓”，“这就是戏剧语言微妙之处”，等等。其中最关紧要的一句话是:“好在不把语言作为说教的工具，而把语言作为表现人物、合乎人物内心精神面貌的工具”。

我们从来坚持一切语言都是交流思想、宣传政治观点的工具，不管是政治的语言，还是艺术的语言。离开政治内容和阶级观点谈什么语言艺术，是资产阶级的骗人鬼话。毛主席说，只要你对别人讲话，你就是在做宣传。戏剧要达到“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的目的，必须具有高度政治思想内容的语言。当然，我们要求戏剧语言要个性化，但个性化也不能脱离开人物的政治思想。而陈其通却说“好在不把语言作为说教的工具”，言下之意是说，不能把语言作为说教工具，而只能作为“表现人物”“内心精神面貌的工具”。这不跟现代修正主义者的腔调一个样了吗?资产阶级文艺家们就一贯污蔑我们作品中充满无产阶级政治内容的健康的语言是“说教”，他们胡说什么文学要表现人(资产阶级的“人”)，要表现人性(资产阶级的人性)。如果按这个论调来衡量《抓壮丁》的语言，的确是表现了人物的内心精神面貌。但是这些人物所宣传的，是国民党反动派和地主资产阶级的反动政治观点，和腐朽糜烂的人生哲学。他们那些低级庸俗的陈词滥调，根本没有一点“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的作用。而只有毒害人民的反动作用。请问，这样的语言是“新颖”的吗?是“好”的吗?陈其通同志，你是代表哪个阶级说话?你的趣味是哪个阶级的趣味?

二、陈其通对《抓壮丁》的所谓喜剧风格赞叹不已。说什么“形式完整”“风格鲜艳”“结构很巧妙”“人物相互间关系很微妙”，“保持了作为喜剧的高尚风格”，美名桂冠多得不可胜数。

马克思列宁主义者认为，内容决定形式。《抓壮丁》是一个充满阶级压迫和阶级斗争内容的题材，而创作者却用滑稽喜剧的形式来表现，这就是极大的错误。他们对深受抓壮丁之苦的千千万万劳动人民的悲惨遭遇，没有丝毫阶级感情，而采取资产阶级贵族老爷式的态度，对劳动人民加以放肆的嘲笑。为了追求所谓喜剧的风格，他们不择手段地选用大量的下流、低级、庸俗不堪的噱头。特别是伪保长调戏地主儿媳妇那一段，陈其通誉之为“活灵活现”，“产生了巧妙的戏剧性”。编导者们为了追求“巧妙的戏剧性”，编造了“三嫂子针刺伪保长”、“李老栓全家痛打王麻子”等情节，结果却冲淡了人们对地主保长的阶级仇恨，散布了极为恶劣的影响，毒害了人们的心灵。对于人民公敌蒋介石这个大刽子手，编导者也不以强烈的阶级仇恨，去揭露其反革命的本质，而是保持所谓“喜剧风格”，以无聊的辱骂代替严厉的鞭笞，用低级的歇后语、谐音字代替深刻的揭露。这表明编导者的兴趣，根本不是认真地揭露蒋介石的反革命本质，而是另有目的。

在陈其通的文章中透露，当时曾经有人批评“姜国富一家人只有逆来顺受，或者是苦苦哀求”，“令人看起来是完全不舒坦的”。陈其通不是从剧本没有表现贫农姜国富的反抗精神、体现人民革命性和斗争性这一重大的原则问题出发，检查编导者的立场、观点。而采取了狡猾的折中主义的手法，表面上承认有些问题，同时又说什么“有一种无缝钢管，有一种有缝钢管，《抓壮丁》在从喜剧到悲剧、悲剧到喜剧如何转合这些地方，还是有缝钢管，它与无缝钢管还有距离。但它确实是钢管”。转了半天弯子，就是说，《抓壮丁》尽管内容上存在着原则性的错误，但它的风格还是“高尚”的，是“完整”的，是“鲜艳”的。虽然有点缝，但还是钢管。看!多么狡猾，多么荒谬!把重大的原则问题，偷换成什么“有缝”与“无缝”、“喜剧到悲剧”“悲剧到喜剧”的“转合”，妄图避开地主资产阶级立场，逃避人民群众对他们的批判，请问:编导者为了给地主阶级和国民党反动派效劳，不惜选用低级庸俗材料，恣意歪曲劳动人民的形象，侮辱劳动人民，这是什么“艺术风格”问题吗?

三、陈其通在文章中不厌其烦地声称:《抓壮丁》反映了“正确的内容”、“应该说是内容正确”、“它的主题是正确的”。看来，当时就有人指出过该剧内容主题有问题，是作贼心虚，生怕别人批判，于是陈其通就急忙出来再三解释:“正确的表现时代，准确的揭露敌人”，“它是对蒋介石政权统治的解剖，是对旧社会腐朽本质的揭露，是对没落的统治阶级的嘲笑”。并且还打出《在延安文艺座谈会上的讲话》的旗子，妄图证明这出戏是在毛主席文艺思想指导下创作出来的“优秀作品”。真是掩耳盗铃，欲盖弥彰。陈其通在“介绍”这出戏的产生过程中，就露了马脚，说明《抓壮丁》是一棵彻头彻尾的毒草。在毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表以前，《抓壮丁》就露骨地宣扬和保护地主阶级，反对党的减租减息等一系列重要的抗日民主政策。正如陈其通在文章中供认的:“我初看剧本时，矛盾焦点是放在王保长身上，对破落地主李老栓一家，揭露不够，相反的还有点同情。另外，李老栓的大娃子当了国民党某团部的副官，他是以正面人物的形象出现的。”又说:“连含蓄的影射也没有，说明这是作者当时思想认识上的问题。”据陈其通说，后来作者学了《在延安文艺座谈会上的讲话》，学到了“阶级观点”，解决了“对什么人歌颂，对什么人暴露的问题”。作了大量修改，后加许多情节，“剧本起了根本变化”。真是这样吗?不!二十年前到二十年后，从话剧到电影，大家已经十分清楚，剧本的内容和主题根本没变，作者根本没学到无产阶级的阶级观点，对什么人歌颂、对什么人暴露问题根本没有解决，作者的立场仍然是地地道道的资产阶级立场，作者的观点仍然是不折不扣的资产阶级观点。陈其通硬把这样的毒草吹得天花乱坠，把它说成是毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》以后出现的“优秀作品”，这是对群众的极大欺骗，是对毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》的极大玷污。

《抓壮丁》里面的所谓揭露、解剖、嘲笑，尽是一些下流、低级、庸俗、不堪入目的淫情丑事。揭露国民党蒋介石的反革命本质了吗?解剖到反动统治阶级的骨子里头去了吗?被嘲笑的人物中不也有贫农的代表吗?到了社会主义的今天，特别是一九六二年前后，国际国内的阶级敌人大肆反共反社会主义的时候，宣扬那些低级、下流、庸俗不堪的东西，到底有什么“现实教育意义”呢?被赶跑了的国民党反动派和被打倒了的李老栓们也许很欢迎《抓壮丁》，但是在广大的工农兵群众看来，《抓壮丁》的内容和主题，不但不正确，而且很反动，毒素很强烈，是从根本上背离毛泽东文艺思想的。

四、从上述的分析表明，陈其通跟《抓壮丁》的编导者一样，灵魂深处还是一个资产阶级王国。他们完全站在地主资产阶级的反动立场，竭力为被打倒的地主阶级摇幡招魂，为资产阶级文艺、反党反社会主义的毒草，摇旗呐喊，鸣锣开道。尽管他们打着纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十周年的幌子，却遮盖不住广大工农兵群众的雪亮眼睛。我们遵照毛主席的教导，不能不向你们大喝一声，说:“‘同志’们，你们那一套是不行的，无产阶级是不能迁就你们的，依了你们，实际上就是依了大地主大资产阶级，就有亡党亡国的危险。”还不得不提一下，《抓壮丁》在一九六二年还魂，一九六三年由八一电影制片厂拍成电影，这就很值得注意。“社会上文艺战线两条道路的斗争，必然要反映到军队中来，军队不是生活在真空里，决不可能例外。”事实证明，在反党反社会主义黑线的控制和影响下，有些部队文艺工作者丧失立场，把《抓壮丁》这样的坏戏拍成电影，并且大肆吹捧，到处流毒。这不但是错误，而且是罪恶!我们应当认真检查，吸取教训。毛主席教导我们:“凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由泛滥。”我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，积极投入社会主义文化大革命，彻底搞掉反党反社会主义的黑线，把一切毒草铲除干净!

(原载六月六日《解放军报》)

描述：

