id: b19159ed6f
标题：深入开展革命大批判——批判刘少奇一类骗子的所谓“六个战术原则”
日期：1973-5-7
是否是时间段：false
作者：詹树文
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
剥掉“一点两面战术”的三张画皮

所谓的“六个战术原则”出笼之后，刘少奇一类骗子就把作为“六个战术原则”核心的“一点两面战术”捧为金科玉律。他大加吹嘘说：“一点两面战术”是“作战方向和部署的原则”，是战术中“最主要”的东西，只要紧紧掌握并实现了这一原则，就会“攻无不克，每战必胜”，如果违反了这一原则，就会“招致失利或挫败”，等等。

事实真的是这样吗？不是，绝对不是。按照毛主席的战略战术思想，我军作战的基本的方针是歼灭战，主要的形式是运动战、正确的战法是集中优势兵力、各个歼灭敌人。毛主席明确指出：“每战集中绝对优势兵力（两倍、三倍、四倍、有时甚至是五倍或六倍于敌之兵力），四面包围敌人，力求全歼，不使漏网。”“力求避免打那种得不偿失的、或得失相当的消耗战。”我们按照毛主席所规定的原则指导作战，一般说来，无论在战役上战斗上都应当掌握住三个关节：一是集中绝对优势兵力；二是四面包围；三是一口一口地吃掉敌人。这三者密切结合，相辅相成，缺一不可，其效果是一能速决，二能全歼。

刘少奇一类骗子在兜售他的“一点两面战术”的时候，尽管口头上也讲什么“集中兵力”啊，“包围迂回”啊，“歼灭战”啊，但这全是用折衷主义冒充辩证法，全是伪装。我们要揭露批判所谓“一点两面战术”，有三张画皮是必须戳穿的。

第一张画皮，是所谓的“集中兵力”。“一点两面战术”也讲集中兵力，但它是用把自己的绝大部分兵力绝对集中在一“点”上，来代替在战役战斗的敌我兵力总对比上我军兵力应占绝对优势的原则。毛主席曾经指出：“歼灭战和集中优势兵力、采取包围迂回战术，同一意义。没有后者，就没有前者。”要贯彻歼灭战方针，一切战役战术原则都离不开集中优势兵力。只有在集中优势兵力的基础上，采取包围迂回战术，才能达成歼灭战。集中兵力，首要的是在战役战斗上我军同敌人兵力对比要占绝对优势。“一点两面战术”搞“点”上的兵力绝对集中，并以此代替战役战斗上对敌兵力的绝对优势，这就阉割了集中兵力的基本精神。当然，我们也要求在主攻方向上集中优势兵力，但它必须是以整个战役战斗上的集中优势兵力为基础的。我军历史上许多胜利的战役战斗，“我们总是集结大力打敌一部”。例如，一九四七年三月，蒋介石调集二十三万匪军大举进犯我陕甘宁边区。当时，该地区我主力部队只有两万多人。我军在毛主席直接指挥下，主动放弃延安，诱敌深入，伺机歼敌。青化砭战斗，我军以一个旅钳制敌五个旅，集中六个旅围歼了敌一个旅部和一个团。羊马河战斗，我军以两个旅阻击敌八个旅，集中四个旅围歼了敌一个旅。此后，我军又以小部兵力，诱敌主力九个旅北上绥德，而集中四倍于敌之兵力，全歼了蟠龙守敌一个旅部和一个团。这些战斗，都是以绝对优势的兵力保证了战斗的胜利。这正如毛主席所说的：“在全体上，我们是劣势（就数量来说），但在每一个局部上，在每一个具体战役上，我们是绝对的优势，这就保证了战役的胜利。随着时间的推移，我们就将在全体上转变为优势，直到歼灭一切敌人。”可见，集中绝对优势兵力，是战役战斗胜利的保证，是打歼灭战的物质基础。抛弃战役战斗上对敌兵力的绝对优势的原则，就是从根本上抛弃了歼灭战。

第二张画皮，是所谓的“包围”。“一点两面战术”也讲包围敌人，如说什么“所谓两面，就是说必须采取勇敢包围办法，防止敌之突围逃走”。显然这是骗人的幌子。实际上，所谓“两面”就是一点突击，一面平推。它是反对四面包围的原则的。实践证明，打歼灭战，有了绝对优势的兵力，还必须对敌人实行四面包围。毛主席在解放战争期间一再强调四面包围的重要性，指出给敌以歼灭是说将敌整旅、整师干净全部地加以歼灭，不使漏网。执行这一方针，必须集中三倍或四倍于敌之兵力，以一部打敌正面，以另一部包围敌之两翼，而以主力或重要一部迂回敌之后方，即是说四面包围敌军，方能奏效。这是我军的基本方针。当然，有时为了迅速转移兵力歼击他部敌军，可以采用给敌以歼灭性打击的方法。运用这种方法，也要集中全力打敌正面及其一翼或两翼，以求达到歼灭其一部、击溃其另一部的目的。但是，必须指出，这是在特殊情况下采用的战法，不能到处乱用。我们的基本方针仍然是“四面包围敌人，力求全歼，不使漏网”。刘少奇一类骗子所谓的“勇敢包围办法”，是毛主席的四面包围的原则吗？当然不是。“一点两面战术”兵力部署的基本原则是把绝大部分的兵力堆集在一面的一“点”上，另外再配上一个有名无实的“面”。这样的“两面”部署，必然使“面”上的兵力太弱，无力突击，只能起到钳制作用，从而成为一点突击，一面平推，根本形不成四面包围。尽管刘少奇一类骗子也曾经诡称“有时如兵力多时，可以三面四面”，但他在这里是要了两面派的手法。他不仅露骨地攻击过四面包围是“分散兵力”，“平均主义”，“逼迫敌人作困兽之斗”，而且一定要把他的这个所谓“战术”叫做“一点两面”，而不是叫做什么“一点三面”或“一点四面”，这便很清楚了。“两面”就是两面，“两面”是反对四面的。

第三张画皮，是所谓的“歼灭敌人”。“一点两面战术”也讲歼灭敌人，但实际上它鼓吹的是打垮和赶跑敌人，不是各个歼灭敌人。毛主席历来主张，对被我包围的敌人要一口一口地吃掉。毛主席在《集中优势兵力，各个歼灭敌人》一文中指出：“不应企图一下子同时全部地歼灭这个被我包围之敌，因而平分兵力，处处攻击，处处不得力，拖延时间，难于奏效。”因此，在战役战斗上就要集结大力，打敌一部，务期必克，尔后转移兵力，各个歼敌。“一点两面战术”要求“集中兵力在主要的一点上——主攻方向上”实行一点突击，首先“开口子”，“打垮敌人”，然后靠“两面”把打垮的敌人消灭。这就使我们不禁要问：如果说“点”上九分之七八的兵力可能将敌人打垮，那末“面”上九分之一二的兵力又怎么能全歼敌人呢？刘少奇一类骗子为了自圆其说，又提出“主要靠追击来歼灭敌人”，提倡“打带追击性的战斗”，“使敌人被击溃后不易逃脱”。作出这种狡猾的诡辩，自以为聪明，自以为得计，其实是愚蠢的，因为这恰好暴露了他的“一点两面战术”的打击溃战的本质。

大家知道，我军的传统战法应用于战役的部署方面，应该是当敌人分几路向我进攻时，我则集中绝对优势兵力，首先包围歼击敌军几路中的一路。应用于战术的部署方面，就是对所包围的一路敌军，又要集中绝对优势兵力，从敌军诸阵地中，选择较薄弱的一点，猛烈地攻击之，务期必克。这绝不是什么为了“打垮敌人”，而是对较薄弱的一点实施围歼，首先歼灭这股敌人，然后再一口一口地吃掉其他敌人。我军历史上的很多胜仗，就是这样打的。举例来说，一九四六年九月的定陶战役，敌人自徐州、郑州分两路进犯我晋冀鲁豫解放区，我军迎击其兵力较少的郑州一路，集中绝对优势兵力，包围了该路孤立突出的整三师，首先歼灭该师一个主力旅，接着歼灭其企图突围的另一个旅，然后又转歼敌人增援的另两个旅。这样采取各个歼灭的方法，五天便歼敌四个旅。事实有力地说明，集中兵力各个歼敌的原则是普遍地对的，而刘少奇一类骗子的“主要是靠追击，而不是靠分割”的谬论，则是与歼灭战的战法根本对立的。所谓的“靠追击来歼灭敌人”，也不过是“一点两面”这个击溃战战术的一种伪装而已。

回顾一下历史是有益处的。毛主席在解放战争期间指出：“总观全局，说明了一个真理，就是只要坚决反对保守主义，反对惧怕敌人，反对惧怕困难，依照党中央的战略总方针及其十大军事原则的指示，我们就能展开进攻，大量歼灭敌人”。刘少奇一类骗子从右倾机会主义立场出发，为了推行击溃战的错误方针，对抗毛主席、党中央的战略总方针及十大军事原则，就精心炮制了“一点两面”等所谓的“六个战术原则”。对此，毛主席当时就有所察觉。就是当刘少奇一类骗子的“一点两面战术”一提出时，毛主席、党中央就曾发电报责问：“一点两面”战法是什么意思？由于刘少奇一类骗子心中有鬼，他一听就慌了手脚，于是连忙修修补补，进行搪塞。但是，狡猾的花言巧语，并不能使主观臆造和机械拼凑的东西变成正确的东西。实践是检验真理的唯一标准。谬误的东西付诸实践只能带来失败。刘少奇一类骗子直接按照“一点两面战术”作过的一次实验，就很好地说明了这一点。那就是：一九四七年六月，他在我军兵力仅略多于敌，不占绝对优势的条件下，发动了对某城市的攻坚战。这次战斗，我军以主力六个师实施由西向东的一面攻击，另一个师在东北方向助攻，既没有四面包围，又没有穿插分割。头三天，主攻部队只打开一个口子，又打了半个月，形成顶牛，后因敌人增援，我军撤出战斗，结果打了一个得不偿失的消耗战。当“一点两面战术”在实践中碰了壁，并且受到用毛泽东思想武装起来的广大指战员的抵制之后，刘少奇一类骗子这位愚蠢而又狂妄的“军事家”，不得不一再发出哀叹：“一点两面战术开会时多少都讲到过，但往往没有引起大家的注意”；“直到现在，这一思想并未打通，并未成为群众性的思想，并未根据这一思想来配合，来行动”。这是几句难得的绝妙自供。它供出了所谓的“一点两面战术”这套违反毛主席军事思想的东西，在部队压根就行不通！

假的就是假的，伪装应当剥去。曾经被吹嘘为打歼灭战的“灵丹妙药”的“一点两面战术”，原来不过是击溃战的战法。它同毛主席的战略战术思想是根本对立的。在批修整风运动中，我们一定要“认真看书学习，弄通马克思主义”，并通过深入批判刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线，把自己的毛主席军事思想水平更快地提高一步。

描述：

