id: b192a79bef
标题：把《决议》的学习继续引向深入
日期：1981-9-29
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全军学习贯彻《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，已经收到了明显的效果。最近对思想战线问题座谈会精神的学习，又有力地加深和推动了对《决议》的理解和贯彻。但是，整个学习还只是初步的，对成绩的估计不能过高。现在，摆在各级领导面前的一个重要问题，是怎样把这一学习继续引向深入，使干部战士的思想和行动真正统一到《决议》上来。

《决议》是一部马克思主义的纲领性文献，是我们党和国家拨乱反正、继往开来的一个新的里程碑，是新的历史时期继续建设社会主义的指导思想和基本方针，是统一全党、全军和全国各族人民思想的政治基础，对我们当前和今后一个相当长时期的各项工作都有重要的指导作用。只有把《决议》这样一个历史性的文件学好了，对毛泽东同志和毛泽东思想的历史地位，对建国三十二年以来的是非功过，对党的十一届三中全会制定的路线、方针、政策，认识正确了，理解深刻了，才能有观察、分析、解决问题的正确立场、观点和方法。我们军队要在任何情况下都能坚决听从党中央、中央军委的统一领导和指挥，要加速现代化、正规化革命军队的建设，提高战斗力，非抓好《决议》的学习贯彻不可。这不是一般的政治学习，是历史转折时期加强部队政治领导、搞好部队各项建设和战备工作的关键，决不能浅尝辄止，学一下就过去了。那种认为“已经学过多遍，差不多了”的认识，是不对的。必须把学《决议》作为较长时间的学习任务，作为下半年政治工作和干部学习的中心内容，继续下气力把它抓紧抓细，学深学透。

学习《决议》怎样深入，向哪里深入？今天本报发表的总政领导同志关于加深《决议》学习的意见，提出了深入学习的五个方面。这五个方面是根据部队当前学习的实际情况提出来的。各个部队的情况不完全相同，学习的重点和具体安排可以有所不同，但是，要使学习真正深入一步，就要善于根据自己的情况从这些方面去抓好，并且不断总结新的经验。

例如，自从粉碎“四人帮”以来，党中央领导同志反复强调要确立、维护毛泽东同志的历史地位，坚持和发展毛泽东思想。邓小平同志就多次指出要用准确的完整的毛泽东思想来指导全党、全军和全国各族人民的思想和行动。中央领导同志始终不渝地一方面同“两个凡是”的错误观点进行坚决的斗争，另一方面对否定毛泽东同志历史地位和毛泽东思想伟大作用的错误观点进行坚决的斗争，坚定不移地以马克思主义的科学态度对待毛泽东同志和毛泽东思想。认真学习中央领导同志的这些论述，就有利于干部战士在关于毛泽东同志和毛泽东思想的历史地位这个根本性问题上更好地统一思想，就能加深对《决议》的基本结论的理解，并且更加信赖党中央。

又如，全国思想战线问题座谈会，是贯彻《决议》精神的一个重要部署，是六中全会的一个必然的继续和补充。深入学习《决议》，理所当然地要学习好贯彻好这次会议的精神，认真解决当前思想战线的领导存在着的涣散软弱状态，增强在四项基本原则基础上的团结，从而使《决议》的精神得到更好的贯彻执行。

再如，《决议》是运用马列主义、毛泽东思想总结历史经验，研究新情况解决新问题的一个典范。深入学习《决议》也就不能离开马列和毛泽东同志科学著作的学习。这是一个基本功，只有把理论根底打好了，才能从思想理论上深刻理解《决议》的基本精神，提高贯彻执行《决议》的自觉性。而学习马列、毛泽东同志的著作，本身就是《决议》提出来的任务，不仅在学习《决议》的过程中要学习，以后还要长期坚持学下去。

学习《决议》，它的根本目的是要在坚持四项基本原则的基础上，把全军干部战士的意志和力量进一步集中到保卫和建设社会主义现代化强国，建设现代化、正规化革命军队这个伟大目标上来。总政提出深入学习的五个方面正是为了这样一个目的。为了更好地达到这个目的，在深入学习的过程中，有几个问题是需要始终注意掌握的。

要牢牢抓住正确评价毛泽东同志和正确对待毛泽东思想这个最重要最根本的问题。确立毛泽东同志的历史地位，坚持和发展毛泽东思想，这是《决议》的关键之点。党中央领导同志在指导《决议》起草过程中一再指出，如果这一条写不好，宁肯不作这个决议。因为对毛泽东同志的评价，对毛泽东思想的阐述，是全党全国的全局性的问题，是关系党的指导思想、因而关系党的事业的发展和胜利的问题。《决议》科学地阐明了毛泽东同志的历史地位，全面、概括地论述了毛泽东思想的形成过程、主要内容、指导作用以及我们对它应当持有的正确态度，进一步明确了前进的方向。有的同志在一些重大的政治问题上，还存有这样那样的模糊认识，甚至还有某些怀疑和抵触，不论是以何种形式出现，一个重要的问题，就在于对待毛泽东同志和毛泽东思想的历史地位和指导作用上，缺乏全面的正确的认识。在这个问题上思想统一了、认识一致了，其他问题也就比较易于得到解决。因此，应该进一步把这个问题解决深透。一定要使大家明确认识到，在毛泽东同志的一生中，他的功绩是第一位的，错误是第二位的，他对中国革命的功绩远远大于他的过失；要把毛泽东思想同毛泽东同志晚年的错误区别开来；马列主义普遍原理与中国革命具体实践相结合的毛泽东思想，是被实践证明了的正确的理论原则和经验总结，无论现在和今后都具有重要的指导作用，它将长期指导我们的行动；我们必须认真学习和运用它的立场、观点和方法，来研究实践中出现的新情况，解决新问题；我们要从毛泽东同志晚年的错误中记取教训，这恰恰是为了更好地坚持和发展毛泽东思想。那种由于毛泽东同志晚年犯了错误，就否认毛泽东思想的科学价值和指导作用的态度，是非常错误的；那种对毛泽东同志的言论教条主义地照抄照搬，甚至不愿意实事求是地承认毛泽东同志晚年犯了错误，并企图在新的实践中坚持这些错误的态度，也是完全错误的，都必须加以克服。只有这样，我们才能够真正坚持毛泽东思想，并不断地丰富它，发展它，保证我们党的事业胜利前进。

要坚持用唯物的、辨证的观点来分析和解决问题。《决议》为我们树立了一个坚持实事求是，在实践中运用和发展马克思主义认识论和辩证法的榜样。《决议》对建国三十二年的基本经验和一系列重大历史事件，对毛泽东同志的历史地位和毛泽东思想等等，所以能够作出科学的总结、正确的评价和深刻的阐述，既充分肯定成绩，又毫不隐晦地指出错误，分清什么是正确的，什么是错误的，什么是“左”，什么是右，总结出珍贵的经验和教训，就是因为坚持了辩证唯物主义和历史唯物主义的观点。我们要深入学好《决议》，就一定要坚持实事求是的思想路线，客观地而不是主观地、全面地而不是片面地、辩证地而不是僵死地去看问题。既要善于向成功的经验学习，又不要忽视从挫折和失败中认真吸取教训。要坚持两条战线的斗争，克服各种错误倾向。要继续重视清理“左”的指导思想在实际工作中的影响。妨碍一些同志正确理解党的方针、政策和《决议》的思想障碍，主要来自过去长期左倾错误的影响，因而，这方面的工作仍然十分艰巨。同时，对于右的东西必须严重注意。对待这一类的问题都应该取分析的态度，不要随意上纲，随便贴“左”的或右的标签。资产阶级自由化倾向，就我们部队的情况看，虽然不是主要的，但对于它的影响和危害不能低估，既要对它进行抵制和斗争，又不要笼统地把什么问题套到“自由化”上来。应该对具体问题作具体分析，是什么问题就是什么问题，有什么问题就解决什么问题。在主要纠正一种倾向的时候，又要注意到可能掩盖着的另一种倾向。要用正确的东西去克服错误的东西，不要搞极端，用错误倾向去反对错误倾向，更不能用错误的东西去反对正确的东西。我们应当通过学习《决议》，进一步把思想路线搞端正。

要联系实际，切切实实解决问题。学习《决议》要落到实处，不联系实际不行。不联系你那个部门、你那个单位的实际，满足于文件看了，报告听了，态度表了，漫谈一通了事，是什么问题也解决不了的。《决议》提出，人民解放军要加强军事训练、政治工作、后勤工作和军事科学研究，进一步提高战斗力，逐步把自己建设成为一支强大的现代化的革命军队。我们各级党委和军事机关、政治机关、后勤机关对本单位学习贯彻《决议》的情况，对部队各方面的工作，很有必要认真地进行一番调查研究，弄清楚哪些问题解决了，哪些问题还没解决或解决得不够，解决得好的有什么经验，解决得不好或没有解决的是什么原因。这样，就能做到心中有数，有的放矢地把部队对《决议》的学习和落实引向深入，创造性地扎扎实实地把各方面的工作做好。当前亟待我们解决的一个问题，是存在于思想领导上的涣散软弱状态，政治工作战斗性不强。这种状况必须改变。我们各级领导干部，要坚决贯彻执行《决议》，旗帜鲜明地坚持四项基本原则，模范地执行党内政治生活的准则，拿起批评和自我批评的思想武器，坚决克服不讲原则、软弱无力、当“老好人”等毛病。对坚持党的路线、方针、政策，坚持四项基本原则，主持公道，敢讲真话，克己奉公，埋头苦干的同志，要大力表扬和支持。对搞歪门邪道的人，要进行批评和教育，甚至执行纪律，特别是对那种要脱离社会主义轨道、脱离党的领导、搞资产阶级自由化的社会思潮，要进行严肃的正确的批评和必要的恰当的斗争。当然，开展批评要实事求是，摆事实讲道理，与人为善。既要敢抓敢管，不回避矛盾，不放任自流，也不能简单粗暴，乱批乱斗。凡是思想政治领导涣散软弱的，一定要通过《决议》的学习和全国思想战线问题座谈会精神的贯彻，认真加以解决。各级党委和政治机关在坚持四项基本原则的基础上坚强起来了，统一起来了，各种错误倾向就一定能够得到有效的克服，三中全会以来的大好形势就能够得到进一步的发展，我们军队的各项工作就一定能够大大地前进一步。

描述：

