id: b19347d636
标题：各级领导干部要带头艰苦奋斗
日期：1980-1-18
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
祖国的现代化建设，军队的现代化建设，要求我们大家艰苦奋斗。不言而喻，各级领导干部要走在头里，带头艰苦奋斗。

领导干部艰苦朴素，在当前意义是很大的。（一）有利于带领大家集中心思精力，也集中财力物力搞四化建设。（二）在大家的心目中被看成是同自己一样的人，上下之间、官兵之间容易打成一片。（三）官僚主义会减少。（四）下边铺张浪费，搞不正之风，他的发言权就大了，就敢说敢管也好抓好管了。（五）对改变林彪、“四人帮”破坏造成的社会上的不好风气，是一个有力的推动。（六）对本人保持旺盛的革命精神包括身心健康有利，对家属、子女、亲友的教育有好处。（七）有利于四海为家而不致于留恋大城市，也有利于我们军队同志转到地方工作。（八）社会上有人借所谓反特权搞动乱，就难以借这个题目做文章了，安定团结的政治局面就会得到进一步的巩固发展。总之，从整个国家和军队的大局出发，一定要艰苦奋斗。各级领导干部都能够带头艰苦奋斗，这对于恢复和发扬我党我军艰苦朴素、密切联系群众的优良传统，调动广大干部和群众的社会主义积极性，同心同德地搞好国家和军队的现代化建设，意义都是十分重大的。这是最实际最好的宣传：我们共产党和党领导下的解放军，是全心全意为人民谋利益的，不是为个人谋私利的。这样，我们党和我们军队的威信就会大大提高。

我们是从苦里过来的。我们革命成功后三十年来的事实证明，我们党和我们军队，包括各级领导干部，一直保持着艰苦朴素与人民群众同甘共苦的优良传统，涌现出一大批苦在人前，乐在人后，艰苦奋斗为人民的好干部。毛泽东同志、周恩来同志就是艰苦奋斗的楷模，受到亿万人民的衷心爱戴。已经去世的我军几位功勋卓著的领导人朱德、彭德怀、陈毅、贺龙、罗荣桓等同志，在艰苦奋斗方面，是我们这支与人民群众血肉相连同甘共苦的军队的集中代表。他们对革命赤胆忠心，在战争中出生入死，在工作上鞠躬尽瘁，而自己的生活却非常俭朴。他们在这方面的美德，一直在军队和人民群众中广为流传，鼓舞和教育着我们——

朱老总的衣食住行都很简单。他对子女要求非常严格，他让孩子住到工作单位和学校里，星期六回家吃饭到机关大食堂，跟大家一样排队买饭买菜。朱老总临终时对亲属说，房子、家具都是国家的，我所用的东西都上交给国家。他要家属把自己两万元存款作为党费交给党组织。

彭老总一辈子两袖清风。他从来不许请客送礼，不许对他有特殊照顾。从朝鲜战场回来，他用的是一部旧式汽车，有关部门要给他换一辆，他说：世界上好东西多呵，总不能见到什么好就搞过来嘛！

三年困难时期，有一次陈老总见到给他准备的夜宵很讲究，不由拍案生气说，农民在饿肚子，没有吃的，咱们还大吃大喝！不行，以后不许这样做！贺老总在某地视察工作，当地军政负责同志请他吃饭，他不去，说现在国家比较困难，干部应该同群众同甘苦。当地干部们要求见一见，贺老总说这容易，今晚各人在家吃饭，饭后到这院子里来。他和大家亲切地见了面，一起看了场露天电影。罗荣桓同志对自己要求很严格，他处处注意俭朴，遵守制度，经常嘱咐家属，自己能解决的、能做的事情，就不要去麻烦组织，不要让工作人员去做。

今天我们提倡艰苦奋斗，主要是要求我们各级领导干部保持和发扬优良的传统和作风，当然也是针对着有少数领导干部忘记和丢掉艰苦奋斗传统问题的。如果大家都做得很好，就无需如此郑重其事地来讲艰苦奋斗，这道理是很明显的。由于封建特权思想和资产阶级思想的侵蚀，特别是林彪、“四人帮”的破坏和毒害，我们确实有少数领导干部滋长了贪图享受的思想。他们利用职权，谋取私利，生活特殊，影响恶劣，人们对此不满意、有意见，是对的。少数这样的领导干部应该去掉这些不好的东西，恢复他们过去曾经有过的好思想好作风。

艰苦奋斗不光是指生活作风。是不是肯动脑子，兢兢业业努力工作，学习是不是刻苦钻研，也是有没有艰苦奋斗的革命精神问题。这方面我们领导干部应该带好头。但是除此而外，最好连许多所谓小节都能注意到，例如住房、用车、文化娱乐、生活安排等都能遵守有关的规定，不搞特殊。我们的国家还很穷，底子薄，经济文化落后，搞四化和办其它一切事情，不能摆开场面，只能老老实实，发扬艰苦奋斗的创业精神。两个界限应该划清。一个是我们讲艰苦奋斗不是搞绝对平均主义。在制度规定的范围内，给领导干部必要的生活照顾、必需的工作条件，这不能叫特殊化。我们军队要准备打仗，考虑问题总要从有利于战备这个角度出发。另一个是我们讲艰苦奋斗不是要大家去当苦行僧，好象越穷才显得越革命。然而，在我们国家目前的经济情况下，领导干部的生活待遇显然不能够也不应该跟人民群众差距太大。人民群众物质生活的改善，只能逐步来，而且必须在发展生产的基础上去改善。发展生产而不改善生活是不对的，生产不发展而想改善生活也是不可能的。我们要教育群众懂得这个道理，我们的党员、干部特别是领导干部，尤其要懂得这个道理，带头艰苦奋斗。如果不是这样，甚至利用职权追求超出制度规定之外的生活享受，这就很不对了。

发扬艰苦奋斗的革命精神，主要靠自觉。领导干部不但自己自觉，而且要做好自己的亲属、子女的工作，使有关的一些规定真正生效。我们军队里的各级党组织要过问这件事。既然国家、党、军队对于领导干部的生活待遇有规定，违反了就是违反了纪律，所以军队各级纪律检查委员会和政治机关要检查这方面的问题。还有后勤部门、行政管理部门要坚决按照制度规定办事，不要徇私情，帮倒忙，做那些表面上看来好象是爱护领导干部，实际上是有损于领导干部威信的事情。

我们相信，各级领导干部带头艰苦奋斗，发扬与人民群众同甘共苦的传统，一定会发生很大的影响，一定会进一步团结广大的干部战士，同心同德，更好地推进军队的现代化建设。

描述：

