id: b19a385e02
标题：法律名词解释
日期：1980-11-7
是否是时间段：false
作者：思法
来源：
标签：江青,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最高人民检察院特别检察厅

最高人民检察院特别检察厅是为检察、起诉特别重大的案件，临时在最高人民检察院设立的检察机构。它依照特别程序行使国家最高检察权。

为检察、起诉林彪、江青反革命集团案主犯，全国人民代表大会常务委员会决定最高人民检察院成立特别检察厅。它由全国人大常委会任命厅长一人，副厅长、检察员若干人组成，对上述案件的主犯提起公诉，出席最高人民法院特别法庭支持公诉，并实行法律监督。

最高人民法院特别法庭

最高人民法院特别法庭是为审理特别重大的案件，临时在最高人民法院设立的审判组织。它依照特别程序行使国家最高审判权。

为审判林彪、江青反革命集团案主犯，全国人民代表大会常务委员会决定最高人民法院成立特别法庭。它由全国人大常委会任命庭长一人，副庭长、审判员若干人组成，对最高人民检察院特别检察厅提起公诉的上述案件，依法进行公开审判。其所作的判决是终审判决。

侦查、预审

侦查，是公安、检察机关在办案中，为搜集证据、确定犯罪事实、揭露犯罪和查缉犯罪人，以追究刑事责任而进行的各种专门调查工作。侦查中可采取勘验、检查、侦查实验、讯问、搜查、扣押、鉴定、通缉、追捕等手段和紧急措施，以及拘传、拘留、逮捕、监视居住等强制性措施。

预审，是侦查阶段对刑事犯罪人或犯罪嫌疑人进行的讯问，一般从逮捕开始，到移送起诉前结束，是侦查工作的继续和法庭审判的准备。主要任务是在侦查工作的基础上，进一步收集和审查证据，查清一切犯罪事实和线索，查明案件全部情况。

在我国，侦查权属于公安机关和人民检察院。人民检察院并对公安机关的侦查活动是否合法，实行监督。

侦查终结

公安机关、人民检察院对案件的犯罪事实、犯罪嫌疑人等需要查明的情况认为已经查清，不需要继续进行侦查的时候，侦查即告终结。

提起公诉

人民检察院对于侦查终结的刑事案件，经过审查，认为犯罪事实已经查清，证据确实、充分，依法必须对被告人追究刑事责任时，由检察长或由他指定的检察员以国家公诉人的身份，向人民法院提起追究被告人刑事责任的请求，叫提起公诉。

审判庭

有两种含义，一是指各级人民法院内部固定的组织机构。如刑事审判庭（审理刑事案件），民事审判庭（审理民事案件），经济审判庭（审理经济案件）。二是指人民法院为开庭审理具体案件临时组成的合议庭。在这个意义上，审判庭也就是法庭。

审判长

法院合议庭审理案件时，负责组织审判活动的审判人员。他的主要职责是依照法律程序负责和主持法庭的整个审判活动，如组织法庭调查、法庭辩论、合议庭评议、宣布庭审结果等。我国人民法院组织法规定，合议庭的审判长，由院长或庭长指定审判员一人担任。院长或庭长参加审判案件时，自己担任审判长。审判长不是固定的职称，是在审理案件时临时指定或担任的。

审判员

人民法院中担任审判职务的人员。他的主要职责是受理案件、审查起诉、开庭审判，并依据事实和法律对被告作出判决。我国各级人民法院的审判员，由本级人民代表大会常务委员会任免。凡年满23岁的、有选举和被选举权的、没有被剥夺过政治权利的公民，都有被任命为人民法院审判员的资格。

检察员

人民检察院中担任检察职务的人员。他的主要职员是在检察长的领导下，担负对刑事案件的自行侦查、审查批捕、审查起诉、出庭支持公诉并对侦查、审判、劳改活动实行监督。各级人民检察院的检察员，由检察长提请本级人民代表大会常务委员会任免。

原始书证

书证，是以其内容、涵义证明案件事实的书面材料。如账本、单据、合同、档案、信件、日记、笔记、讲话记录和录音等。原始书证，是在案件事实直接影响下形成的，是来自第一手的书面材料，而不是转传、转抄或复制的书面材料。因此，在诉讼中，它具有更直接、可靠的价值。

原始物证

物证，是对查明案件事实情况有一定作用的物品或痕迹。它是以物品或痕迹的存在及其外部特征和性质来证明一定案件事实的。常见的物证，可能是作案工具，如凶器；可能是物质痕迹，如现场脚印、指纹；可能是犯罪的对象，如赃物；可能是犯罪的手段，如伪造的文件、单据等。原始物证，是司法人员通过勘察、检验、搜查、扣押等方法，所获取的能直接说明案件事实情况的最初物品或痕迹。因此，原始物证较其它证据，有更大的真实性、可靠性。

终审判决

终审判决是发生法律效力的判决。我国人民法院组织法规定，人民法院审判案件，实行两审终审制。地方各级人民法院第一审案件的判决，当事人不服可以上诉。中级人民法院、高级人民法院、最高人民法院审判的第二审案件的判决和最高人民法院（包括它的特别法庭）审判的第一审案件的判决，都是终审判决，一经宣布即发生法律效力，当事人不得上诉。（思法）

描述：

