id: aa34854a64
标题：上海船厂铜工六班工人胸怀全局贴出革命大字报主动请战奋发图强打好造船工业翻身位
日期：1970-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海船厂工人高举继续革命大旗，胸怀全局，奋发图强，在“风雷”号即将建成出海试航的前夕，又主动请战，决心再立新功。八月十九日，轮机车间铜工六班的工人贴出了一张大字报，题目是:《“一”与“六”》。工人们在大字报上满怀革命激情地写道:

“长期以来，在叛徒、内奸、工贼刘少奇‘造船不如买船，买船不如租船’的反革命修正主义路线干扰下，我国造船水平远远落在世界先进水平的后面，外国人看不起我们，帝、修、反笑我们，我们这一口气出不出去。

“无产阶级文化大革命，极大的解放了我们的生产力。今天我们打倒了刘少奇及其在造船行业的代理人，我们要为伟大领袖毛主席争光!要为伟大的社会主义祖国争光!要在最短时间内赶上和超过世界先进水平!要为支援亚、非、拉革命斗争贡献我们的全部力量!

“今年初，一场造船工业的翻身仗打响了。我厂的‘风雷’号经过广大工人老师傅的艰苦奋战，目前已进入扫尾阶段。再努一把力，九月一日出海试航是有把握的。但是，一枝花开不算春，满园花开才是春。上海船厂一艘万吨轮出厂不行，要四个船厂六艘万吨巨轮全部出厂才行，这才算打响了造船工业翻身仗的第一仗。我们一定要着眼于六艘万吨巨轮，一艘只是六艘中的一部分。目前兄弟厂万吨轮工程还未完工，我们厂应该尽可能以人力物力支援兄弟船厂，为打好造船工业翻身仗的第一仗再立新功。我们认为再深挖一下潜力是可以做到这一点的，虽然铜工在我厂是一个薄弱环节，就在这个薄弱环节上努力一下，也是有潜力可挖的。

“我们一定要处理好‘一’与‘六’的关系，着眼于六艘万吨巨轮十二月二十六日全部完工，这才算真正显示出造船工人要为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光的雄心壮志!”

这张革命大字报，反映了上海船厂“小船台造万吨轮”那种昂扬的革命斗志和奋发图强的彻底革命精神。大字报一出来就得到厂党委的热情支持，赞扬铜工六班工人“用辩证观点提出了‘一’与‘六’的关系问题，也就是局部与全局的关系问题”。当天晚上就在厂党委会和革委会会议上进行了讨论，并且决定组织全厂进行讨论，树立“一盘棋”思想，尽一切力量，支援兄弟船厂，为打好造船工业翻身仗再立新功。

描述：

