id: aa34b02da4
标题：物质利益与政治思想工作
日期：1959-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
贯彻党的按劳分配政策和物质利益原则，这是一个问题。我们共产党人，我们每一个有觉悟的劳动者，对社会劳动，对分配问题采取什么态度，这是另外一个问题。有人把上述两个问题混淆起来了。他们以为，要贯彻按劳分配和物质利益原则，就会妨碍在群众中树立共产主义风格；要树立共产主义风格，就必须“废除”或者“忽略”按劳分配和物质利益原则。他们没有仔细分析，资产阶级个人主义思想是旧社会遗留的残余影响，它绝不是按劳分配原则所带来的副产物。他们没有仔细分析，某些人在解释按劳分配原则的时候忽视了共产主义风格的教育，把按劳分配解释得庸俗化，这并不是按劳分配原则本身的过错，这是某些人在宣传按劳分配原则中的过错。在社会主义阶段，忽视政治教育工作或忽视按劳分配的原则，都会遭致不良的结果，都是片面的。——江西日报(3月30日)，陈星:“加强政治思想教育关心群众物质利益”。

按劳分配原则是比较合理地解决人们分配产品的问题，而政治思想工作却要解决提高人们思想觉悟的问题。它们只能互相补充，决不能互相代替。如果不作政治思想工作，单靠物质鼓励，就会影响到人们社会主义和共产主义觉悟的提高。因为关心人民群众物质利益的原则，主要地还是体现了人们的个人利益和眼前利益，如果没有政治思想工作的保证，就可能出现只是斤斤计较个人利益和眼前利益，不大重视整体利益和长远利益的倾向。由此可见，只要物质利益，不要政治思想工作，按劳分配原则也就不能正确地发挥它的积极作用。——“政治学习”1959年第6期，易风:“怎样理解物质利益”。

描述：

