id: aa357399d5
标题：观众盛赞沪剧《被唾弃的人?》唱出教师心声
日期：1979-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海沪剧团新创作的沪剧《被唾弃的人?》在本市戏曲汇演中得到各方面一致好评，被誉为这次汇演中较优秀的剧目之一。最近这个戏已正式公演，在广大观众中引起了强烈的反应。

日前，上海沪剧团和解放剧场联合召开了观众座谈会。参加座谈的有市特级教师于漪，优秀教师黄吉人和虹口区一些学校的教师以及来自其他战线的数十名同志。上海沪剧团参加这个戏演出的主要演员丁是娥、王盘声、韩玉敏和编、导、设计人员，一起参加了座谈，倾听群众意见。座谈会上，来自教育战线的同志们说:这个戏唱出了广大群众和我们教师的心声，沪剧团的同志们继《鸡毛飞上天》以后，再次创作演出反映我们教师生活的戏，使我们十分高兴。于漪说:这个戏把我们广大教师在“四人帮”横行时期的处境和心情真切地反映了出来，看了使我们不光是回顾过去，而是更激励我们挑起实现“四化”的重担。来自工厂的同志争着发言说:这个戏不光讲出教师的心里话，也说出了我们工人阶级的心情。看到沪剧舞台上成功地塑造了优秀教师的形象，我们感到欢欣鼓舞。

在谈到这个戏的艺术构思时，大家一致肯定这个戏立意深，构思好，人物感人，剧情扣人心弦。不少同志称赞说:这个戏几经修改，从中看得出编导人员虚心听取了各方面意见，是以一种严肃、认真的艺术态度在进行创作，座谈会上，同志们还热忱地提出了一些进一步修改、提高的意见。(本报通讯员)

描述：

