id: 0d53ece9fa
标题：红山农场被农民盗窃、破坏的情况严重
日期：1962-1-8
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 红山农场被农民盗窃、破坏的情况严重

新华社

本报讯    以经营橡胶为主的广西僮族自治区国营红山农场，经过九年的辛勤抚育，1961年开始割胶。但在生产发展的过程中，特别是近两年来，由于附近群众盗窃和抢收农场的产品；砍伐和破坏、橡胶树和防护林；侵占农场土地，使农场的财产遭了严重损失，影响了农场生产的正常运行。根据调查统计，到1961年11月30日为止，损失鲜水薯四十四万七千三百七十四斤，损失春种木薯种苗折合原粮十七万二千三百二十斤；橡胶被害三万零四百二十三株；被确伐防护林木十二万四千一百二十株；被偷去肥料十七万六千四百七十五斤，被占去土地一百四十九亩。此外尚有其他杂物和产品。

盗窃破坏的性质是严重的。附近群众抢收木薯，有的是在夜间三、五成群，偷偷摸摸；有的竟在白天几十人甚至数百人成群结队公开抢收。如石岗生产队四林班的四十亩木薯在一小时之间被全部抢光。抢收的人将工人住房团团围住，放上岗哨，不准工人自由行动，并声言“你们出来就打死你们”等等。

防护林遭到严重破坏，许多茂密的林带被砍光。农民砍伐防护林的理由是：“你们过去开荒吹了我们的树，现在我们要砍回来”，“这些山过去是我们的，这些树也应该是我们的”。

橡胶树被破坏的情况分为人害和牛害两种。人害多是用刀在树上乱砍，少者几刀，多者几十刀。牛害多数是附近农民随意放牛进胶园，咬吃嫩芽和幼亩。如旺山队六号山1958年定植的五百一十九株橡胶树，全部被牛吃光。

农场不少工人为了保护国家财产，遭受了辱骂和殴打，如石岗队工人何雨增因看守红薯被打成重伤；周维同志因保卫肥料被殴打受重伤；李朝访同志因看守柑橙被殴，伤势严重，至今仍未痊愈。

据农场初步分析，造成这些严重损失的原因：（1）农民的自私落后思想，损公肥私；（2）当地干部的政策观念薄弱，包庇纵容农民的破坏行为，甚至带头侵犯国家财产；（3）农场因大办粮食，急于开荒，没有很好规划，使黄泥水冲刷了社员的稻田（约二十一亩），影响了产量，农场对此未彻底退赔，造成农民的不满。

来源：根据1962年1月8日新华社《内部参考》

描述：

