id: b4714800ce
标题：毛泽东的文艺战士带来了伟大国际主义精神
日期：1966-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,云南文革,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
综合新华社康开二十九日电 中国云南杂技艺术团最近在老挝解放区进行了两个多月的访问演出后，已满载着老挝爱国军民的战斗友谊离开老挝回国。据老挝之声电台广播，老挝人民解放军干部和战士在观看了云南杂技团的演出以后，赞扬这个杂技团的演出“体现了在毛泽东主席的革命思想教育下的中国军队和人民所具有的勇敢和坚决精神，体现了他们把革命进行到底的精神”。

云南杂技艺术团是中国人民第一个派到老挝解放区进行访问演出的艺术团体。他们在康开、川圹和富科特山等地共演出了三十二场，观众达一万五千多人次。他们发扬“乌兰牧骑”的战斗精神，经常冒着美国飞机轰炸扫射的危险，身背道具，翻山越岭，深入到部队的阵地、偏僻的村庄和伤病员的医院去进行演出。在富科特山前线，他们曾把舞台设到敌人的炮火射程之内。在慰问演出的第一天，美帝国主义出动了飞机一百二十多架次，向富科特山进行了连续九小时的轰炸和扫射。在轰隆不断的炸弹爆炸声中，他们神色自若地继续演出，许多观众激动得热泪盈眶，许多人情不自禁地向他们欢呼。

他们演出的每一个节目，都受到观众热烈的欢迎。特别在演出反映中国人民全民皆兵的《女民兵》和反映老挝人民抗美救国斗争的杂技剧《夜袭》以及老挝歌曲等节目时，全场更是掌声雷动，欢呼声不绝。许多观众从数十里外赶去观看演出。还有很多住在敌占区的群众也穿过敌人封锁线前来观看。

老挝爱国战线党中央代表诺哈·冯沙万说：杂技团带着中国人民对老挝人民的革命友情来到了老挝解放区，这显示了中国共产党、毛泽东主席和中国人民的伟大的无产阶级国际主义精神。他说，杂技团的访问演出，大大鼓舞了老挝爱国军民的斗争意志。

老挝爱国中立力量总指挥敦上校在留言簿上写道，你们给老挝人民带来了六亿五十万中国人民的心意，这是在伟大的毛泽东思想指导下的在马克思列宁主义光明大道上前进的中国人民国际主义精神的体现。老挝人民对毛泽东主席表示真挚的感谢。

老挝人民解放军和爱国中立力量的广大指战员热情地欢迎和赞扬杂技团的演出。守卫在富科特山前线的英雄部队在座谈中说，杂技团的演出增加了我们的战斗力量。他们提出了“用战斗胜利的实际行动来欢迎和感谢中国战友的访问演出”的口号。在杂技团访问期间，富科特山的英雄们击退了敌人发动的两次大规模进攻。

描述：

