id: b4727b367a
标题：城市企业的正面教育着重在分清是非提高认识
日期：1987-2-25
是否是时间段：false
作者：张宏文马平
来源：
标签：袁宝华,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社天津2月24日电 （记者张宏文、马平）国家经委副主任、党组副书记袁宝华在今天召开的中国职工思想政治研究会第三届年会上说，当前反对资产阶级自由化的斗争，在城市工厂、企业主要是进行正面教育，着重在于分清是非，提高认识。

袁宝华说，我们经济战线包括企业的各级党组织，要组织党员干部和职工认真学习中央政治局扩大会议公报和中央的有关文件，学习全国人大常委会通过的《关于加强法制教育维护安定团结的决定》，学习中央领导同志特别是邓小平同志关于坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的一系列重要论述，还要进一步学习、贯彻党的十二届六中全会关于社会主义精神文明建设指导方针的决议。通过学习、教育，使广大党员、干部和职工在以下几个重大问题上提高认识，统一思想：第一，认清四项基本原则是立党立国之本。第二，认清坚持四项基本原则同坚持改革、开放、搞活的方针互相联系，缺一不可。第三，认清维护安定团结是每一个公民的神圣职责。第四，认清艰苦奋斗、勤俭建国是我们的优良传统，必须进一步发扬光大。

袁宝华指出，经济战线的各级党组织特别是企业党委，要把搞好正面教育当作一件大事摆到重要议事日程，精心组织，精心指导。今年的形势政策教育，理想纪律教育，都要以坚持四项基本原则的教育为中心来合理安排。教育的重点是广大党员尤其是党员领导干部。在教育中要注意政策界限，严格按照中央有关文件的规定办事。特别是要坚决避免过去那种“以人划线、上挂下连、层层检查、人人过关”以及号召揭发检举等“左”的错误做法。对于经济工作和企业改革中的问题，应当实事求是地进行分析，是什么问题就解决什么问题，不要同资产阶级自由化联系起来，对少数职工中存在的不守纪律、自由主义等现象，应当进行教育，严重的还要给以必要的纪律处分，但都不要同资产阶级自由化挂钩。

袁宝华还说，我们一方面要搞好坚持四项基本原则的正面教育，一方面要克服和解决我们工作中的缺点、问题。不要因为我们在政治思想领域反对资产阶级自由化，就把经济工作中的缺点、问题掩盖起来，更不允许以反对资产阶级自由化为借口，压制或打击群众对我们经济工作中的缺点、错误的正当批评。

描述：

