id: b47343831c
标题：光辉灿烂的无产阶级电影艺术——热烈欢呼革命现代京剧《智取威虎山》彩色影片上映
日期：1970-10-9
是否是时间段：false
作者：建平〖HH/换行〗DW：南海舰队
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
阳光灿烂，百花吐艳。在全国亿万军民隆重庆祝中华人民共和国成立二十一周年的大喜日子里，革命现代京剧《智取威虎山》彩色影片，气势磅礴地登上社会主义银幕，以无比绚丽的色彩，谱写了一部闪耀着毛泽东思想万丈光芒的崭新篇章。

彩色影片《智取威虎山》，使闪耀着毛泽东思想光辉的无产阶级英雄形象第一次登上银幕。这一杰出的成就，实现了亿万革命人民发自内心的殷切愿望。几年来，我们战斗在海防前哨的革命战士，天天等啊月月盼，多么希望把革命样板戏拍制成影片，让全国各地的广大工农兵群众都能受到无产阶级英雄形象的鼓舞和教育。这一天终于来到了！我们来自祖国南方的海军战士，在伟大领袖毛主席所在的首都观看了这一光辉影片，心潮激荡，无比兴奋。让我们纵情欢呼：毛主席万岁！万万岁！

伟大领袖毛主席指出：“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。”

长期以来，电影艺术阵地一直存在着两个阶级、两条路线的激烈斗争。斗争的焦点就是在银幕上塑造哪个阶级的人物形象，用哪个阶级的思想占领银幕的问题。这是一场巩固无产阶级专政和颠覆无产阶级专政的殊死搏斗。

曾经盘踞在我国文艺界多年的周扬、田汉、夏衍、阳翰笙等“四条汉子”，一贯疯狂反对毛主席对电影工作的一系列指示。在叛徒、内奸、工贼刘少奇的支持下，他们和国际上的帝、修、反遥相呼应，与国内的牛鬼蛇神紧密配合，拚命让资产阶级、小资产阶级甚至叛徒、特务、牛鬼蛇神的丑恶形象占领银幕，炮制了诸如《早春二月》、《五更寒》、《燎原》、《怒潮》等一批又一批反革命影片，把电影艺术阵地变成了腐蚀人民群众，复辟资本主义的温床。

历史的车轮岂容倒转！无产阶级文化大革命的急风暴雨，冲刷了一切污泥浊水，一场人类历史上最深刻的文艺革命运动在我国波澜壮阔地展开了。江青同志亲自培育的革命样板戏矗立在社会主义的戏剧舞台上，闪烁着共产主义的思想光辉。今天，革命样板戏《智取威虎山》又迈着胜利的步伐登上银幕，打开了无产阶级电影史上金光闪闪的一页。它标志着在电影艺术这个阵地上，无产阶级真正对资产阶级实行了专政。它以强大的生命力宣告，资产阶级妄图利用电影在中国复辟资本主义的迷梦彻底破灭。它再一次显示了我国无产阶级文化大革命的伟大胜利，显示了毛主席革命文艺路线的无比正确。

彩色影片《智取威虎山》，通过电影特有的艺术手段，把无产阶级的英雄形象塑造得更加高大。这部壮丽的史诗，运用宽阔壮丽的布最，绚烂鲜艳的色彩，栩栩如生的特写镜头，宏伟动人的音响效果以及千锤百炼的表演动作，把革命样板戏中塑造的英雄形象表现得非常突出、鲜明，增添了无比的感染力。当杨子荣启发常宝控诉对座山雕的深仇大恨时，影片通过特写镜头表现出女扮男装的常宝有口难诉、两行眼泪夺眶而出的表情，使我们真切地感受到小常宝悲愤交集的思想感情。常宝字字血、声声泪控诉了土匪罪状以后，影片又用特写镜头展现杨子荣眼眶中闪耀着的晶莹泪花，高唱“普天下被压迫的人民都有一本血泪账”，强烈地表达了英雄激动的心情。这就深切地刻划出英雄杨子荣对毛主席、共产党的无比热爱，对阶级敌人的刻骨仇恨，表现出人民战士与劳动人民血肉相连的阶级感情。银幕上英雄人物的每一个细微动作，都深刻地触动着观众的灵魂，引起强烈的共鸣，使人们回想起旧社会的悲惨遭遇，联想到世界上千千万万还在受苦受难的人民。在表现《打虎上山》一场戏时，银幕展现的是一幅气势磅礴的画面，一座座雄伟高耸的雪山，一排排顶天立地的栋梁松，茫茫林海，葱茏壮丽，皑皑雪原，晶莹巍峨。时间由月夜转到朝阳初升，杨子荣在响遏行云的“穿林海跨雪原气冲霄汉”的引唱中，由远而近飞马跃出。这一场面，把一个杰出的无产阶级英雄战士的精神风貌揭示得淋漓尽致。那排排苍松象征着英雄顶天立地，经得起狂风暴雨的耿耿红心和铮铮铁骨；那绵绵的雪山更显出英雄“越是艰险越向前”的革命意志；那精彩的“马舞”和打虎动作，使我们看到英雄一不怕苦、二不怕死的豪迈气概；那初升的朝阳，使我们感到，她既是英雄力量的源泉，又指引着英雄前进的方向。英雄的每一句唱腔，句句打动着我们的心灵，一个个健美的舞蹈动作，把用毛泽东思想武装起来的英雄形象深深印在我们的心里。

毛主席教导我们：“一定的文化（当作观念形态的文化）是一定社会的政治和经济的反映，又给予伟大影响和作用于一定社会的政治和经济”。彩色影片《智取威虎山》是还原舞台又高于舞台的完美的无产阶级艺术。影片在全国各地放映，从城市到海岛，从工厂到学校，从山村到边防哨所，广大工农兵群众都能在这部革命影片中，从当代最高大的无产阶级英雄形象身上，吸取无穷的智慧和力量。它将有力地鼓舞和推动全国人民继续完成党的，“九大”提出的各项战斗任务，全面落实毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，推动社会主义革命和社会主义建设更加迅猛地前进。

早在中华人民共和国成立前夕，毛主席就高瞻远瞩地指出：“随着经济建设的高潮的到来，不可避免地将要出现一个文化建设的高潮。中国人被人认为不文明的时代已经过去了，我们将以一个具有高度文化的民族出现于世界。”文艺战线取得的伟大成就，已经雄辩地证明毛主席的预言无比英明。我国无产阶级新文艺正以蓬勃的英姿登上人类艺术史上空前未有的高峰。让我们满怀激情，放声歌唱这革命文艺百花盛开的春天！

杨子荣侦察敌情，来到深山老林访贫问苦。他启发猎户老常父女的阶级觉悟，向他们指出了一条伸冤报仇、翻身求解放的道路。 新华社稿

描述：

