id: b47900adef
标题：天地有情纪念毛泽东同志诞辰120周年
日期：2013-11-14
是否是时间段：false
作者：徐继昌/徐远兴
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■徐继昌 徐远兴

开国领袖，功照千秋；万世仰望，德泽九州。伟人虽逝，音容依旧。典范长存，风采永留。紫气东来，旭日临窗；敬祝华诞，以赋代香。

千古潇湘，巍巍岳麓。人杰地灵，才俊辈出。灿灿青史，华章尽赋。悠悠华夏，世人仰慕。

天地有情，民族甚幸。红光闪耀，一声雷鸣。祥云飘飘，润之诞生。

韶山小冲，秀丽钟灵。翠竹密而挺拔，塘水深而澈清，红壤沃而广畴，村民勤而躬耕。

“咏蛙”言志，语惊四座。千年书院，唯楚有才。湘江评论，集群贤于帐下；橘子洲头，抒沉浮之豪情。中流击水，鲲鹏展翅从兹始；天马行空，布衣长衫出乡关。秋收时节，唤十万农友上井冈；三湾改编，创人民军队新规章。

万木霜天，山花烂漫。宁冈会师，将士欢言。黄洋界上，春雷一声捷报传；龙冈山下，前头捉了张辉瓒。号称工农革命，旗是镰刀斧头。跃汀江，下吉安，奔上杭，收拾金瓯一片；转战闽赣，路隘林密，瑞金建都，最美雨后斜阳。武侯借风，败曹军于赤壁；武穆雄才，破围剿于股掌。纵观历史，几个书生知兵法；诗人气质，金戈铁马化黄花。

长征万里，雄关漫道。娄山关前，策马远眺。心潮逐浪，而今迈步从头越；四渡赤水，溃败敌军于贵阳。遵义会议，群雄闪烁拱北斗；直面强敌，主帅运筹士气昂。渡乌江，抢金沙，夺泸定，节节胜利因有顶天玉柱；爬雪山，过草地，战饥寒，所向披靡皆赖架海金梁。会师陕北、红旗漫卷，三军开颜，朦胧泪眼，感念一柱南天；宝塔耸立、枣园星闪，大河上下、抗日维艰，青年纷赴延安。

卢沟晓月，石狮不言。永定古川，流水潺潺。蚍蜉撼树，东瀛扣关，蕞尔小国犯京苑；雄狮怒吼，同仇敌忾，抗日烽火成燎原。一寸山河一寸血，十万青年十万兵。南国蛟龙，誓洒热血卫华夏；北国大地，一曲绝唱沁园春。饮马东京，中华民族，伸张正义审日酋；九州大地，驱逐瘟神，纸船明烛照天烧。

征衣未解，硝烟未散。祈盼和平，秦月汉关。大智大勇，何惜此身为苍生；飞赴重庆，虎穴斡旋为和谈。至真至诚，希望停战。蒋弄权术，举国哗然。我不犯人，莫道我可欺；人若犯我，狭路必亮剑。战辽沈、战平津、战淮海，三战皆捷，蒋家王朝花落去；渡黄河，渡长江，渡南海，三渡皆胜，玉宇澄清万里埃。钟山无恙，京畿依旧，雄鸡一唱，日出东方。

极目楚天，千里流云，五星红旗，猎猎迎风。开国待兴，半岛风云滚滚来；气吞山河，又挥三军饮汉江。五次战役，将士扬威于域外；板门店前，美军无奈下神坛。

周公吐哺，天下归心。桃花园里，落英缤纷。开国伟业，日月经天，江河行地，秦皇汉武谁堪比；富国强兵，高瞻远瞩，两弹一星，敢与西方话平等。诗人风骨，赤子情怀。吐纳珠玉，思接千载。诗坛有幸，奇葩一枝飨后世；书苑生辉，共与日月放光彩。

领袖一生、功在社稷，高山仰止、斯民心仪。世纪巨子，超呼其英。热风吹雨洒江天！梦里慈容，风采依旧。

描述：

