id: b47b9b57da
标题：以毛泽东思想指导气象工作实践总参召开全军气象科学技术经验交流会
日期：1965-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总参谋部于去年十二月八日到二十一日，召开了全军气象科学技术经验交流会。会议号召全军气象工作人员，高举毛泽东思想红旗，为建设一支非常无产阶级化、非常战斗化和现代化的气象队伍而奋斗。

会议期间，贺龙元帅和各总部首长接见了参加会议的全体同志，张爱萍副总参谋长和李天佑副总参谋长到会作了讲话。总参谋部军事气象局负责同志在会上作了报告。

会议学习了毛主席《人的正确思想是从那里来的？》、《反对本本主义》等文章和中央关于加强相互学习，反对骄傲自满、固步自封的指示，着重以毛泽东思想为武器，总结和交流了创造四好台（站）的经验和科学技术经验。

会议认为，近几年来，全军气象部门遵照军委和林彪元帅的指示，掀起了学习毛主席著作的热潮，坚持四个第一，发扬三八作风，开展四好运动，提高了气象人员的阶级觉悟和业务技术水平，基本上完成了防空作战、战备训练、护航护渔等气象保障任务，并出现了一批四好气象台（站）和学习毛主席著作积极分子。但也存在一些问题，有些单位四个第一还不够落实，四好运动开展得还不够深入。

会议认为，必须以毛泽东思想来指导气象工作的实践。毛泽东思想红旗举得高不高的标志，在于是不是真正以毛泽东思想挂帅，会不会用毛主席的立场、观点和方法观察问题、分析问题和解决问题。会议要求各级气象部门的负责同志要亲自抓毛主席著作的学习，自己首先要带头学好，起示范作用。

会议还认为，气象工作队伍革命化，是气象工作建设的一个根本问题。会议要求全军气象工作人员在各级党委和首长的领导下，积极参加以阶级教育为中心的社会主义教育运动。全军气象工作人员，必须按照毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五条标准，严格要求自己，努力锻炼自己，当好气象战线上的红色接班人。

会议要求全体气象工作人员，必须牢固地树立保障作战胜利的思想，采取万无一失的保障措施，百分之百地完成各项任务。用毛泽东思想指导气象科学实践，认真抓好天气预报，大力加强科学研究，迅速提高我军气象科学技术水平，以便在最复杂最困难的情况下完成最艰巨的工作任务。

会议期间，还请中国科学院地球物理研究所赵九章等专家作了学术报告。

描述：

