id: b6b2782a1b
标题：论饥荒（给彼得格勒工人的信）
日期：1918-5-22
是否是时间段：false
作者：列宁
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：列宁选集 第三卷（1972年）
书籍作者：列宁，人民出版社

正文：
论饥荒

（给彼得格勤工人的信）

同志们！前几天你们的一位代表来见过我，他是党员，是普梯洛夫工厂工人。这个同志把彼得格勒极端严重的饥荒情形详细地讲给我听了。我们大家都知道，在许多工业省份，粮食问题也同样尖锐，工人和一般贫民也同样额临于痛苦的认饿线上。

同时我们却看见以粮食和其他食品大肆投机的情形。饥荒并不是由于俄国没有粮食，面是由于资产阶级和一切富人在最重要最尖锐的问题即粮食问题上，对劳动者的统治，即对工人国家，对苏维埃政权作最后的决战。资产阶级和一切富人，其中包括农村的富人、富农，破坏粮食垄断，破坏国家的粮食分配办法，这种办法是为了把粮食供给全体人民，首先是供给工人、劳动者和贫民。资产阶级破坏固定价格，进行粮食投机，每普特粮食赚一百，二百以至更多的卢布，破坏粮食垄断和合理分配粮食的办法，它所用的破坏手段，就是贿赂，收买和恶意赞助足以危害工人政权的一切罪行，而这个工人政权正在力求实现社会主义的第一个主要根本原则：“不劳动者不得食”。

“不劳动者不得食”，这是任何一个劳动者都懂得的。这是一切工人，一切贫农以至中农，一切度过贫苦生涯的人，一切靠工资生活过的人都同意的。十分之九的俄国居民赞成这个真理。这个简单的，十分简单和明显不过的真理，包含了社会主义的基础，社会主义力量的取之不尽的泉源，社会主义最终胜利的不可摧毁的保障。

但问题的实质却在于：甘心同意这个真理，发誓费成这个真理，口头上承认这个真理，是一回事，而善于实现这个真理却是另一回事。在个自称是社会主义的苏维埃共和国的国家中，当儿十万以至几百万人遭受饥饿痛苦（在筱得格勒，在非农业省份，在莫斯科），而富人，富农和投机商却把千百万普特粮食隐藏起来的时候，每一个有觉悟的工人和农民都应该认真地仔细地思考一下。

怎样才能实现“不劳动者不得食”的原则呢？十分显然，要实现这个原则，第一，必须实行国家的粮食垄断制，即绝对禁止任何私人的粮食贸易，必须把全部余粮按照固定价格交售给国家，绝对禁止任何人保存和隐藏余粮。第二，必须最严格地计算一切余粮，以及有条不素地把粮食从余粮区运往缺粮区，还要收购供消费.加工和播种的存粮。第三，为此必须在工人即无产阶级国家的监督下，按公平合理的粮食分配办法把粮食分配给全体公民，不给富人任何特权和优待。

只要把这些克服筑荒的条件稍微想一想，便可懂得那些否认为了从资本主义过渡到共产主义，为了使劳动者摆脱一切压迫和一切剥削固必须有国家政权（并且是一个对资产阶级极端严酷，对向政府捣乱者铁面无情的政权）的可鄙的无政府主义空谈家愚到了怎样的地步。正是现在，当我国革命已经在认真地、实际地，具体地实现一-这也就是这一革命的不可磨灭的功绩---社会主义的任务的时候，正是现在，并且恰恰是在当前主要问题即粮食问题上，可以最明显地看见，必须有钢铁般的革命政权，有无产阶级专政，必须在全国广大范围内组织收集食品、运输和分配食品的事业，并且要计算几千万、儿万方人的消费，要估计到往后一年以至若干年内的生产条件和结果（因为要估计到歉收的年份，要估计到为了增加粮食收成，常常要进行多年的工作来改良土壤等等）。

罗曼诺夫和克伦斯基遗留给工人阶级的国家，是一个被他们所进行的掠夺的、犯罪的、非常痛苦的战争弄到极端破产的国家，是一个被饿国和外国的帝国主义者抢劫一空的国家。只有最严格地计算每一普特粮食，只有绝对平均地分配每一磅粮食，才能使粮食够一切人吃。机器的粮食即燃料，也是极端缺乏的：如果不集中全力来严格无情地节省消费和实行合理分配，那末铁路和工厂就会停顿，全国人民都会受到失业和饥饿的危害。灾祸就在眼前，它已经向我们头上逼近。在万分困难的5月之后，还有更困难的6月、7月和8月。

国家粮食垄断制，在我国已由法律明文规定，可是实际上它随时随地都遭到资产阶级的破坏。农村中的富人，富农，土豪，这些抢劫了四周乡里好几十年的人们，宁愿靠投机、酿私酒来营利，因为这可以饱他们的私囊，至于造成饥荒的罪过，那他们就推到苏维埃政权身上。那些在政治上保卫富农的人，如立宪民主党人，右派社会革命党人12，孟什维克，也是同样的作法，他们既公开文秘密地为反对粮食垄断制，反对苏维埃政权而“工作着”。无气节者的党，即左派社会革命党，在这里也表现出自己毫无气节：它为资产阶级的自私的叫喊号泣所蛊感，它大叫反对粮食垄断，它提出“抗议”反对粮食专卖，它甘受资产阶级的恐吓，它害怕反对富农，疯狂地东奔西窜，提议抬高固定价格，允许私人贸易等等，

这个无气节者的党在政策上反映着实际生活中常有的一种情况：当富农挑峻贫农去反对苏维埃的时候，就设法收买贫农，臂如给某个贫苦农民一普特粮食，不要他付六个卢布，而只要他付三个卢布，让这个被腐蚀的贫农也去“享受”投机利益，也去以一百五十个卢布卖出这一普特粮食“发发小财”，让他也变成大喊大叫的人，去反对那禁止私人买卖粮食的苏维埃。

凡是能够思索的人，凡是愿意稍加思索的人，都会明白，究竞斗争是按那条路线进行着：

或者是有觉悟的先进工人把贫民群众团结到自已周围，建立铁一般的秩序，建立严厉无情的政权，即真正无产阶级专政，从而获得胜利，强迫富农服从，并在全国范围内实行合理地分配粮食和燃料的办法；

或者是资产阶级依靠富农的帮助，依靠无气节的和昏头昏脑的人（无政府主义者和左派社会革命党人）的间接支持，把苏维埃政权推翻，拥立一个亲德的或亲日的科尔尼洛夫，这个科尔尼洛夫就会强追人民每日作工十六小时，每星期领得八分之一磅的而包，枪杀工人群众，在审讯室里拷打，象在芬兰和乌克兰那样。

或者是这样，或者是那样。中间道路是没有的。国内状况危急到了极点。

凡是细心思索政治生活的人都不会不看见，立宪民主党人正在和右派社会革命党人和孟什维克互相协商：究竟是亲德的科尔尼洛夫还是亲日的科尔尼洛夫“比较惬意一些”；究竟是帝制的科尔尼洛夫还是共和制的科尔尼洛夫，对于镇压革命更好和更可靠一些。

现在已经是一切觉悟工人，一切先进工人协商的时候了；他们应该即时振奋起来，懂得每一分钟的迟延，都有使国家陷于论亡，使革命陷于覆灭的危险。

缝键补补的办法是无济于事的。诉苦是毫无结果的。各人企图为“自己”即为“自已的”工厂，为“自己的”企业“零星”弄一点粮食和燃料的办法，只会助长混乱状态，只会方便投机商所干的自私自利的、黑暗醒龈的勾当。

彼得格勒的工人同志们：我之所以要写这封信给你们，原因就在这里。彼得格勤不是全俄国。彼得格勒的工人只是俄国工人中的一小部分。但是彼得格勤的工人是俄国工人阶级和全体劳动群众中的一支优秀的、先进的、最有觉悟的、最革命的、最坚决的、最少受空洞辞句诱惑、最少受无气节的绝望情绪影响、最少受资产阶级威吓的队伍。在各国人民生活中，当危急关头，甚至先进阶级的人数不多的先进队伍，也能把全体吸引到自己周围，燃起群众革命热情的火焰，完成伟大的历史功勋，这已是屡见不鲜的事情了。

彼得格勒的工人代表向我说：在他们普梯洛夫工厂里原来有四万工人，但其中大多数都是“临时”工人，不是无产者，而是不可靠的、软弱的人们。现在只剩下一万五千人了，但都是无产者，都是经过斗争考验和锻炼的人。

正是这样的革命先锋队一一在彼得格勒的以及在全国的一应当大声号召，应当一致奋起，应当认清，国家命运就操在他们自己手中，他们必须表现出与1905年1月和10月、1917年2月和10月时同样的英勇精神，他们应当起来组织伟大的“十宇军讨伐”来反对粮食投机者，反对富农、土豪、破坏分子和贪污分子，组织伟大的“干宇军讨伐”来反对在收集，运输和分配粮食与燃料的事情上一切破坏国家严格秩序的人，

只有先进工人群情振奋，才能挽救国家和革命。需要有几方个先进工人，即受过锻炼的无产者，他们要具有很高的觉倍程度，能够向全国各地千百万贫民说明象，并成为这千百万人的领袖，他们要具有十分坚毅的精神，能够无情地摒弃和枪毙一切受投机利益“诱惑”，一这是常有的事，一而从为人民事业奋斗的战土随落为劫掠者的人；他们要具有十分坚定的、忠于革命的赤沈，能够有组织地把在全国各地进行讨伐的一切重荷担负起来，以使树立秩序，巩固各地方苏维埃政权机关，在各地监督每一普特粮食和每一普特燃料的消费。

这比在几天中表现英勇精神，既不离开久居之地，也不作长途讨伐，而只限于热情进发，举行起义去反对恶魔和白痴罗曼诺夫，或反对傻瓜和吹牛大王克伦斯基要困难得多。在全国范围内进行长期坚毅的组织工作上表现英勇精神，比在起义中表现英勇精神困难得多，可是也高尚得多。然而工人政党和工人阶级之所以有力量始终是由子它们能大胆公开地正视危险，不害怕承认危险，能清醒地估量哪些势力是站在“自已”营垒方面，哪些势力是站在“外人”即剥削者的营垒方面。革命在前进、发展和增长。摆在我们面前的任务也在增长。斗争的广度和深度也在增长。正确分配粮食和燃料，加紧设法获得粮食和燃料，由工人在全国范围内最严格地计算和监督这些事情，这就是进到社会主义的真正的，主要的入口。这已经不是“一般革命的”任务，面是共产主义的任务，正是在这个任务上，劳动者和贫民应当向资本主义进行坚决的战斗。

在这个战斗上值得献出一切力量：这个战斗的困难是巨大的，然而我们所奋斗的事业，即消灭压道和剥削的事业也是巨大的。

当人民忍饥受饿，失业现象日益猖的时候，凡是隐藏一普特余粮的人，凡是使国家损失一普特燃料的人，都是穷凶极恶的罪犯。

在这样的时候，一而在真正的共产主义社会中则永远如此，一一每一普特粮食和燃料都是真正的圣物，比神甫们用来愚弄蠢人的圣物要高尚得多，因为神莆们素来是以升天堂来安慰在地上过着奴隶生活的人们的。为了从这种真正的圣物上把神甫们所说的“神圣性”的一切残余抛掉，那就必须实际掌握这种圣物，必须做到在实际上正确分配这些圣物，必须把所有的余粮毫无例外地搜集起来，作为全国的存粮，必须在全国范围内素清隐藏余粮或尚未收集余粮的现象，必须用工人的坚决手腕做到使人们以最大的努力，来增加燃料采握量，大大节省燃料，在燃料运输和消费方面建立极端严格的秩序。

需要先进工人进行大规模的“于字军讨伐”，到所有一切生产粮食和燃料的区域去，到所有一切运输和分配粮食和燃料的重要地点去，以便提高工作能力，使工作能力增加于倍，以便帮助各地苏维埃政权机关实行计算和监督，以便用武力消灭投机、受贿和疏忽大意的现象。这个任务并不是新的任务，老实说，历史并没有提出新的任务，只是随着革命规模的增大，革命困难的增加及其全世界历史任务的意义的增高，面使旧任务的范围和规模扩大起来。

十月苏维埃革命中一个最大而不可摧毁的创举，就是先进工人以贫民领导者的资格、以农村劳动群众领袖的资格、以劳动国家设者的资格“到民间去”了。彼得格勒派出了成千上万的优秀工人到农村去，其他无产阶级中心区也派出了许多优秀工人到那里去。同卡列金和都托夫作斗争的战斗队，以及征粮队并不是什么新奇事情。任务只是在于，由于灾祸逼近，情况艰难，面使我们必须去做比以前多十倍的工作。

工人成了贫民的先进的领袖，并不就成了圣人。他领导人民前进，可是他也染上了小资产阶级的涣散毛病。工人队伍中最有组织、最有觉悟、最守纪律和最坚决的工人愈少，则这支队伍也就愈容易涣做，而代表过去的小私有者自发势力，也就愈容易战胜代表未来的无产阶级共产主义觉悟性。

工人阶级开始共产主义革命以后，并不能一下了就丢掉自己身上的弱点和毛病。这些东西都是从地主资本家社会，从剥削者和工豪社会，从少数人地营私致富而使多数人遭受贫困的社会继承下来的。可是工人阶级是能够战胜一并且归粮到底必然会战一一旧世界，能够战胜它的毛病和弱点的，只要工人阶级不断地派出一批一批人数更多，经验更丰富，在困难斗争中受到更多锻炼的工人队伍与敌人作斗争就行了。

现在俄国的情形正是这样。单独奋斗，分散作战，决不能战胜饥荒和失业现象。必须有先进工人大规模的“十字军讨伐”，出发到幅员广大的全国各地去。必须派出人数多十倍的由觉悟的、无限忠于共产主义的无产阶级所组成的钢铁般的队伍。那时我们就能战胜饥荒和失业现象。那时我们就能把革命引开到社会主义的真正的入口。那时我们也就能够进行胜利的防御战争来反对帝国主义强盗。

尼·列宁

1918年5月22日载于1918年5月24日

按<真理报》原文刊印《真理报》第101号

选自《列宁全集》第27卷第365-372页

描述：

