id: edeae831d1
标题：对周扬在中国作协党组扩大会上的讲话的批语
日期：1957-11-24
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,胡乔木,周扬,文艺战线,发言,批示
书籍：毛泽东全集第38卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对周扬在中国作协党组扩大会上的讲话的批语

（1957年11月24日）周扬同志阅后，即送胡乔木同志转小平同志：

此事前日和你顺便谈过：应印发给以小平为首的会议各同志，作一二次认真的讨论（事前细看周文），加以精密的修改，然后发表。发表前可送我看一次。会议讨论时要有周扬和其他几位文艺领导同志参加。此事请你告小平办。

毛泽东

十一月廿四日这是一件大事，不应等闲视之。我现在不看。待小平会议讨论再加修改后，我再看。

[1]指中共中央宣传部副部长、中国作家协会党组书记周扬1957年9月16日在中国作家协会党组扩大会上所作的题为《不同的世界观，不同的道路》的讲话。这个讲话稿，根据毛泽东等的意见作了修改，于11月20日再送毛泽东审阅。这篇讲话后来发表在1958年2月28日《人民日报》，题目改为《文艺战线上的一场大辩论》。

[2]指胡乔木。

描述：

