id: 18380a06ea
标题：工人同志们！大家都来进行最后的决战！
日期：1918-8-0
是否是时间段：false
作者：列宁
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：列宁选集 第三卷（1972年）
书籍作者：列宁，人民出版社

正文：
工人同志们！

大家都来进行最后的决战！

苏维埃共和国被敌人包围了。但是，它一定会战胜国内外的一切敌人。工人群众的热情已经高涨起来，这就是胜利的保证。同时，西欧革命火焰的闪耀和爆发日益频繁，这就使我们相信国际工人革命的胜利为期不远了。

目前俄罗斯苏维埃社会主义共和国的国外敌人是英法和日美帝国主义。这些敌人现在正向俄国进攻，掠夺我国的土地，强占了阿尔汉格尔斯克，并从海参崴推进到（如果法国报纸所载属实的话）尼科耳斯克-乌苏里斯克。这些敌人收买了捷克斯落伐克军团的将领和军官。这些敌人向和平的俄国进攻，其残暴的掠夺行为同德国人在2月进攻时完全一样，不同的只是英国人和日本人不仅要侵占和掠夺俄国的土地，而且要推翻苏维埃政权，以便“恢复战线”，就是说，再把俄国拖入英德间的帝国主义（通俗一点说，就是强盗）战争中去。

英日资本家想在俄国恢复地主资本家政权，好来共同瓜分在战争中夺来的物，好让英法资本盘剥俄国工农，好从他们身上搜刮几十亿国债的利息，好来扑灭已经在我国燃烧起来并且将蔓延到全世界去的社会主义革命的火焰。

英日帝国主义野兽没有足够的力量来占领和征服俄国。甚至

+我们的邻国一一德国也没有这样的力量，它进攻乌克兰的“经验”已经证明了这一点。英日帝国主义者本来想打我们一个措手不及。但是他们没有成功。首先起来的是彼得格勒的工人，接着是莫斯科的工人，然后是整个中部工业区的工人，他们愈战愈齐心，愈顽强，愈奋勇，参战的人愈来愈多。这就是我们胜利的保证。

英日资本主义强盗进攻和平的俄国时，还指望同苏维埃政权的内部敌人结成联盟。我们清楚地知道这个内部敌人是谁。那就是仇视工人和劳动农民（即不愿残杀自己同胞的农民）政权的资本家、地主、富农和他们的子弟。

富农暴动遍及俄国。富农疯狂仇视苏维埃政权，恨不得把干个万万的工人靳尽杀绝。我们清楚地知道，如果富农获得胜利，他们就会同地主资本家结成联盟，无情地屠杀千千万万的工人，恢复折磨工人的苦役，取消八小时工作制，使工厂重新受资本家支配。

以前在欧洲的革命中，每当富农利用工.人的软弱使共和制文退到君主制，使劳动人民的政权又退到剥削者、富人、寄生虫的专政的时候，情形都是这样。我们在拉脱维亚、芬兰、乌克兰，格鲁吉亚亲眼看到的也是这样的情形。到处是贪婪残暴的富农和地主资本家联合起来反对工人和一般贫民。到处是富农以骇人听闻的血腥手段摧残工人阶级。到处是富农和外国资本家结成联盟来反对本国工人。立宪民主党人4、右派杜会革命党人12、孟什维克一直是这样干的；只要回顾一下他们在“捷克斯洛伐克"245的劳绩就够了。左派社会革命党人由于极端愚和毫无气节，也这样干，他们在莫斯科的叛乱帮助了雅罗斯拉夫里的白卫分子，帮助了喀山的捷克斯洛伐克军团和白匪；无怪乎这些左派社会革命党人受到了克伦

斯基及其朋友法帝国主义者的赞扬。一

毫无疑问，富农是苏维埃政权的死放。或者是富农把无数的工人杀掉，或者是工人把占人口少数的反对劳动人民政权的富农强盗的暴动无情地镇压下去。这里不可能有中间道路。和平共居是不可能的：富农可以而且不难同地主，沙皇、神莆讲和，即使他们互相争吵；但是永远不会同工人阶级讲和。

因此，我们把反对富农的战斗叫做量后的决战。这并不是说，富农就不会再三举行暴动，也不是说，外国资本主义就不会再三向苏维埃政权进攻。所谓“最后的”战斗，这是说，我国最后的人数最多的一个剩前阶级起来反对我们了。

富农是最残忍、最粗暴，最野蛮的剥削者，在其他国家的历史上，他们屡次恢复过地主、皇帝、神甫、资本家的政权。富农的人数比地主和资本家多。但是富农在人民中间毕竟占少数。

警如，按以前的俄国来说，即在强盗们夺去乌克兰等地以前，在我们俄国约有一千五首方农户。在这一千五白方农户中，大概有一千万户是贫农，他们靠出卖劳动力过活，受财主盘剥，没有余粮，被战争的重担弄得穷苦不堪。中农大约有三百万户。富农、财主和粮食投机商恐怕不超过二古万户。这些吸血者在战争期间靠人民的贫困发了财，他们抬高粮食和其他产品的价格，积蓄了成千上方的金钱。这些蜘蛛靠因战争而破产的农民，靠挨饿的工人长肥了。这些吸血虫吸吮劳动者的血液，城市和工厂的工人愈挨饿，他们就愈发财。这些恶魔过去和现在都把地主的土地抓到自已手里，他们再三盘剥贫苦农民。

要无情地向这些富农开火！消灭他们！仇恨和视那些祖护富农的党派一右派社会革命党人，孟什维克和现在的左派社会革命党人！工人们必须用铁拳粉碎那些同外国资本家结成联盟来反对本国劳动者的富农的暴动。

富农利用农村贫民的愚味和分散，唆使他们反对工人，有时收买他们，让他们做粮食段机生意，嫌百把卢布“发点小财”（同时又从农村贫民予里抢去成千上万的卢布）。富农极力把中农拉到自己那边去，有时也把他们拉过去了。

工人阶级根本不应当同中农决裂。工人阶级不能同富农调和，但可以设法并正在设法同中农达成协议。工人政府即布尔什维克政府不是用言论而是用行动证明了这一点。

我们证明了这一点，我们通过了并严格执行了“土地社会化”法令；在这个法令里，我们对中农的利益和观点做了许多让步。

我们证明了这一点，我们把粮价提高了两倍（这是儿天以前的

+**事情），因为我们完全承认，中农的收入往往和目前的工业品价格不相适应，应当提高。

任何一个有觉悟的工人都会向中农解释这点，并耐心地，坚决地、再三地向他们证明，同沙皇、地主、资本家政权比较起来，社会主义给中农带来的好处是多得无法计算的。

工人政权从来没有欺压中农，也决不会欺压他们。过去沙皇、地主、资本家的政权不仅常常欺压中农，而且简直是扼杀他们，抢劫他们，使他们破产，这种情形在世界各国都无例外，俄国也是一样。

同农村贫民结成最紧密的联盟，同他们完全融合在一起；对中农让步，同中农达成协议；无情地镇压富农，镇压这些吸血鬼，恶魔，抢劫人民的强盗，利用饥荒发财的投机分子。这就是有觉悟的工人的纲领。这就是工人阶级的政策。

按手稿刊印写于1918年8月上半月

选自《列宁全集》第28卷第一次发表于1925年

第36-39页

描述：

