id: 9917f4791e
标题：林彪关于在社教运动中大讲毛泽东思想大学毛主席著作的谈话纪要
日期：1965-11-23
是否是时间段：false
作者：林彪
来源：
标签：毛泽东,林彪,对话
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 林彪关于在社教运动中大讲毛泽东思想大学毛主席著作的谈话纪要

林彪

## 用毛泽东思想武装全体人民群众

## ——林彪同志关于在社教运动中大讲毛泽东思想大学毛主席著作的谈话纪要

林彪同志在一九六五年十一月二十三日，听取副总长张爱萍同志关于方巷大队在社会主义教育运动中，全体人民群众，大讲毛泽东思想，大学毛主席著作的情况简要汇报时，作了重要指示。

张爱萍同志汇报说：四清运动的根本目的，就是用毛泽东思想武装全体人民群众，为建立农村政治工作奠定基础。即是用毛泽东思想“重新教育人”，“重新组织革命的阶级队伍”，开展兴无灭资斗争，“巩固和发展城乡社会主义阵地”。也是少奇同志指示的“可以把突出政治、四个第一、三八作风拿到更广阔的天地去实践”，建立农村政治工作的运动。所以，我们在方巷大队搞社教运动，一开始就大讲毛泽东思想，大学毛主席著作，大抓当前“和平演变”的活思想，把毛泽东思想直接交给人民群众，武装人民群众的头脑。这样才能保证四清运动的胜利完成，同时也对农村政治工作从根本上进行基础建设。

林彪同志指示说：毛主席的思想在人民群众中的威信是高的，影响是大的，是推动四清运动的最好的武器。提高人民群众的觉悟，突际上是四清运动的政治工作。这样不仅有了四清的办法，还有了道理，有了方向。

当汇报扬州地委、邗江县社教工作团，正推广方巷大队社教工作队的这种作法，省委也在吴县望亭社教工作分团推广时，林彪同志说：应该推广。学习了毛主席著作，就是解决思想问题，认识问题。思想好、认识好，各种业务、各项工作都会好的。

当汇报说：方巷工作队，仅是用军队的学习方法在地方上开始实践和运动，还未来得及总结，尚不知能否行得通时，林彪同志指出：地方上的工作是没有穿军衣的军人的工作。主要是提高觉悟，提高思想。应该用毛泽东思想，用毛主席著作，去提高群众的觉悟，提高群众的思想。地方工作总要有一个武器嘛！现成的武器不用，是最笨的了！用毛主席思想是最能发动群众的办法，四清运动，就是要把群众的觉悟大大地提高。

当张爱萍同志汇报方巷大队全体人民群众、特别是贫下中农如饥似渴地学习和运用毛主席著作的主要情况和精神面貌的迅速变化时，林彪同志高兴地说：中国要兴旺，就要用毛泽东思想去武装人民群众。毛主席思想武装了群众，中国就兴旺起来了。现代修正主义不用革命思想去武装群众，结果就倒退了。

张爱萍同志汇报说：我们在清经济阶段，首先抓思想建设，搞清思想，再抓清经济的工作，并把思想工作贯串到运动的全部过程。在一切工作中（包括生产、救济）都突出政治，坚持政治挂帅，思想领先，活学活用毛泽东著作，使运动扎根于政治。方法主要是遵照林彪同志的“带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影”的指示精神，根据农村情况，强调“带着问题学”、“急用先学”，狠抓“做什么、学什么，学什么、用什么，反复用、反复学，落脚在用”。

林彪同志指示说；四清运动中要加强政治思想工作，就是要搞思想工作，用毛主席著作去提高群众的思想。

当汇报说：我们在工作队和群众中的积极分子以及干部中，规定了两项雷打不动的制度：一是各级领导干部向下交代工作任务时，还要交代运用毛主席什么思想去解决问题，并要指出在主席的那些著作或语录中，然后才交代执行任务的方法。级级抓紧，形成习惯，带动群众。而是无论开会、工作、个别谈话，办一切事情，都读讲主席有关著作，以毛主席的话去解决问题。用主席的一句话，比我们讲千言万语还强。林彪同志指示：用毛主席的话去解决问题，一定见效的。你们用什么，学什么，遇到问题就讲毛主席著作，再讲怎么做。这就好。群众眼睛就亮了，思想就提高了；思想提高了，就不会什么斤斤计较了。

张爱萍同志又汇报说：群众在学习中创造了：读、讲、听、记、议、比、用七个字的学习方法。不识字的群众，主要靠耳朵听、脑子记、心里想、实际做。

林彪同志说：对不识字的可以念、可以听，可以记，就是靠念、靠听、靠记。这个很好。

张爱萍同志汇报说：一个四十五岁的贫农妇女柏鸿兰批驳那些总对贫下中农、特别是不识字的农民同志能学好主席著作抱怀疑态度的人说：毛主席的书，就是替我们贫下中农讲的话，又不是替地主富农讲的话，我们为什么不能懂？我们一听就懂。

林彪同志说：毛主席的书就是为人民写的，就是讲的革命的道理嘛；主席的著作是用的白话文，又不是文言文，只要一念，群众就懂。

最后，张爱萍同志汇报说：不识字和初识字的农民同志，尤其是贫下中农妇女同志，在学主席著作中，极欲要求识字、学文化，我们已把急用的主席语录编印成识字语录，既学毛著，也教识字。

林彪同志说：既学了主席著作，又识了字，办法很好。提高了群众的文化，就能更好地学习主席著作。

来源（记录稿，未经本人审阅，原载《江苏社教运动简报》第一五九期），转载于1965年《华东通讯》第1期。

描述：

