id: 12535c2f7d
标题：中共中央华北局关于在农村整党中处理党员和干部贪污浪费与强迫命令等问题的规定
日期：1953-2-26
是否是时间段：false
作者：中共中央华北局
来源：最高人民法院刑事审判第二庭, 刑事申诉工作手册, 530-533
标签：指示
书籍：中共中央华北局关于在农村整党中处理党员和干部贪污浪费与强迫命令等问题的规定
书籍作者：中共中央华北局

正文：
中共中央华北局

# 关于在农村整党中处理党员和干部贪污浪费与强迫命令等问题的规定

## （一九五三年二月二十六日）

为了在农村整党运动中正确地处理党员和村干部所犯的贪污、浪费和强迫命令作风等错误，特作如下规定。

（一）关于贪污问题

⑴凡个人或集体以各种非法手段侵吞窃取国家财物或公有财物借以肥私利己者，均属贪污行为。但应严格分清贪污和浪费、沾公家小便宜、损大公肥小公等界限，以免混淆不清。如村干部较他人多领少量救济粮，多顶几个工，多领点路费等，均应属于沾公家小便宜的自私行为，不算作贪污。如集体欺骗上级，少报本村土地或劳动力，借以减免本村群众对国家的负担，或虚报本村灾情多领救济粮，而个人未从中贪污者，应属损大公肥小公的本位主义错误，亦不应算作贪污。借用或保管公共财物长期未归还，买了公物赊欠未还账者，或保存公共财物确系损耗者，均不应视作贪污。但是，凡有此类行为者都应承认错误，保证不再犯；其情节较严重者，并应公开向群众承认错误，借以教育党员和群众。

⑵凡接受地主、毒犯及其他不法分子财物并予以包庇者，均以受贿论。凡借机诈取强索群众财物者，均以敲诈勒索论。但接受一般人情来往的礼物者，不应算作受贿或敲诈勒索。

⑶计算贪污、受贿和勒索的时间，一律自中华人民共和国成立之日，即一九四九年十月一日起，不得向前追算。贪污、受贿财物概以当时当地价格计算，不得折算。

⑷土地改革时期的贪污、受贿不再追算，因此问题已经处理过了。

⑸关于退赃问题。应本“过去从宽，今后从严；检查从严，处理从宽”的精神，以及不影响本人和他的家庭的生活和生产，更不得牵连其亲友的原则，依照下列规定处理：

（甲）根据中央节约检查委员会的规定，凡贪污未满百万元者，只要彻底承认错误，保证不再犯，不以贪污分子论处的精神，根据当前农村实际情况，确定贪污数字在人民币三十万元以下者，认真检讨后一般免退；贪污在三十万元以上不足一百万元者，可酌情少退或免退；贪污在一百万元以上者采取自报、公议（经村人民代表会议），经县人民政府批准，按照规定时间退清，不打欠条；贪污在人民币一千万元以上者，均照中央节约检查委员会关于追缴贪污分子赃款赃物的规定办理。

（乙）退出的赃款、赃物，属于敲诈勒索者归还原主，原属国家财政者交县人民政府，原属于合作社财物者归合作社，原属村财政者归村政府。受贿财物数量不大（如三十万元以下）者，一般不再追退；如受贿财物数量较大或性质恶劣者，应予退还，作为村财政收入，用于本村公益事业。

（二）关于浪费问题

⑴凡对国家财物或公共财物不需要开支而开支者，或需要开支但过多开支者，均应视作浪费行为。村干部开会必要的食宿路费、办公费以及村中必要和可能开支的文化娱乐费、建设事业费等，未经上级批准，虽不合法，但应视为工作必须的合理开支，不应当作浪费，更不能当作贪污。至于个人在日常生活中多花一些自己的钱财，则不应视作浪费，不予追究。

⑵关于过去的浪费问题，只要本人作了检查，认识了错误并决心改正者，一般不予处分。今后必须按照国家规定建立和健全严格的村财政制度，不得擅自摊派。

（三）关于强迫命令问题

为切实做到既能纠正错误又不伤害村干部的工作积极性，必须实事求是，责任分明，按照不同情况分别对待：

⑴村干部或党员为完成上级任务和号召，不根据实际情况，不向群众讲明道理，而采用急躁、粗暴、简单、生硬的办法，违反群众自愿原则，强制群众行动者（如强迫群众组织起来，购买新式农具、打井以及摊派有奖储蓄、书报等），或对群众违反政府法令、违背国家和人民利益的行为，村干部不按法定手续处理而擅自拘押、处罚和打骂者，均为强迫命令。但村干部采用联系群众的工作方法，动员、督促群众完成行政任务（如征粮、收税等）和紧急任务（如防汛、灭螳等），或贯彻党和政府的政策法令和本村人民代表会决议，而对个别违犯者给以批评教育以及依法令其执行者，均不应视作强迫命令，而是正当的行为。

⑵一般村干部由于政治水平低、工作办法少，特别是任务繁重，完成任务的时间急迫，上级又缺乏具体指导等原因，而在完成各种工作任务时，发生某些强迫命令现象（如态度不好，方法不当）者，主要应加强教育，说明强迫命令的危害，使之自觉地纠正错误，学会联系群众的工作方法。对个别情节严重者，可酌情给予处分。

⑶某些领导部门交给村干部的任务及所规定完成任务的方法有错误，致使村干部犯了强迫命令的错误者，应由领导上负责任，而不应把责任完全推到村干部身上。

⑷少数村干部利用职权，采取拘押、刑讯等非法手段，恣意侵犯人权，陷害无辜人民，逼死人命，或营私舞弊，运私贩毒，为广大群众所愤恨，应作为违法乱纪的坏分子处理，不能当作一般的强迫命令看待，必须视其犯罪情节的程度，依法予以惩处，如系共产党员，应首先开除其党籍，再依法惩办。对于这些违法乱纪分子，不适用“治病救人”原则。

描述：

