id: 6de34d91d7
标题：第十三章 十九世纪中期——二十世纪初的非洲和非洲人民反抗殖民主义侵略的斗争
日期：1974-10-0
是否是时间段：false
作者：北京大学历史系
来源：
标签：毛泽东,（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,夺权,农业战线,工业战线,世界形势,九·一三事件,文章
书籍：简明世界史（近代部分）（北京大学历史系1974年版）
书籍作者：

正文：
第十三章十九世纪中期一—二十世纪初的非洲和

非洲人民反抗殖民主义侵略的斗争

在近代史第二时期（一八七一——一九一七），帝国主义国家对灾难深重的非洲进行了人类历史上最野蛋的侵略。它们您意瓜分了这块面积达三千万平方公里的富饶大陆，灭亡了数十个国家（只剩两个国家勉强保持独立）；它们把历史上形成的地区任意割裂，把人种、语言相同的民族随意分开，严重破坏了非洲民族国家的形成过程。

非洲人民不甘届服于帝国主义的统治，坚持了几十年英勇顽强的反帝斗争，表现了敢于抗暴的伟大气概。非洲人民反帝斗争的任务极为限巨。撤哈拉沙漠以南的非洲遭受几个世纪奴隶“贸易”的摧残，人口锐减，生产力破坏；大部分地区社会发展仍处于较低阶段，它们摔然面临帝国主义瓜分的威肤，民族力量，甚至部落联盟都来不及组织起来。由于非洲各国处于社会发展的不同阶段，反帝斗争的组织形式也具有各种类型，革命斗争的发展显著地不平衡。由全国性民族主义组织和资产阶级政党领导的反帝斗争，只发生于北非极个别国家；由封建国家或封建主领导的、具有全国规模的反帝斗争，也仅发生于少数国家；大多数国家和地区的反帝斗争、起义或暴动，都是由初具国家维形的部落大联盟或部落酉长领导的。

由于儿乎所有非洲国家都论为殖民地和保护国，非洲社会的主要矛盾都表现为非洲各族人民同帝国主义之间的矛盾，因此，非洲人民每一次斗争的锋芒总是直接指向帝国主义，都是对帝国主义的打击，而每一次都是由帝国主义国家直接出面镇压。在当时的历更条件下，帝国主义还暂时占优势，近代更时期非洲人民的反侵略的武装斗争，几乎都遭到挫折和失败（埃塞俄比亚是唯一例外）。“斗争，失败，再斗争，再失败，再斗争，直至胜利—这就是人民的逻辑”。①非洲人民的革命斗争也正是依照这个逻辑发展的。

第一节帝国主义对非洲的侵略和瓜分

一八七六年以前欧洲殖民国家对非洲的侵略十九世纪工业革命为西方资产阶级铸造了廉价商品的“重炮”，当他们用这尊“重炮”轰开亚洲国家大门的时候，他们的炮口也指向非洲大陆。

十七、十八世纪还保持独立的埃及、摩洛哥、突尼斯、阿尔及利亚和埃塞俄比亚等国，到十九世纪上半期都相继论为殖民地和半殖民地。法国于一八三〇年侵入阿尔及利亚，建立它在非洲最大的殖民地。一八三六年，美、英强道摩洛哥签订不平等条约，搜取治外法权，并干涉其关税自主权。英国在埃塞俄比亚扶植偏政权，搜取商品进口免税权以及种植棉花、咖啡、蓝凝等特权。在突尼斯，西方商品和资本也大量倾入。

撤哈拉沙漠以南非洲变为欧洲的商品销售市场和原料产地，比北部非洲晚得多，因为存在着种种障碍。其一是奴录贸易。延

①毛泽东：《丢掉幻想，准备斗争》。《毛泽东选集》合订本，第1376页。续儿个世纪的奴录贸易杀害了大批非洲人，并把非洲劳力输到美洲，从而造成非洲人口锐减和劳动力严重缺芝，这使撒哈拉以南非洲既无力购买大批欧洲商品，也没有足够的劳力去生产欧洲工业所需原料。奴隶贸易这时已成为工业资本进一步发展的障碍。随着机器工业的发达和欧洲移民的增多，美洲可供自由雇佣的劳动力倍增，使用奴隶劳动已不如以前有利可图，甚至不如剥削履佣劳动获利更大。而欧美资产阶级也逐渐发现利用非洲人民开发非洲资源比贩卖奴隶更有利可图。从非洲输出一船棕榈油所得利润，已超过运出一船奴隶所赚的钱了。因此，资产阶级认为把劳动力留在非洲，既能为欧洲生产工业所需的原料和农产品，又可购买欧洲商品，对他们更为有利，于是要求政府禁止奴隶贩卖。但他们却极端伪善地宣布，他们是为着“人道主义自的”禁止贩奴。英国于一八O七年置布禁止贩奴的命令，但实际上奴隶贩卖并未完全停止，版奴的重点地区送渐移向东非，并继续指了半个多世纪。①另一障碍是，撤哈拉以南非洲茂密的热带森林、急流险滩和很少弯曲的海岸线，以及当时难以防治的热带病，使非洲成为最难进入的一个大陆。直到十九世纪初，对欧洲人来说，非洲“是一条海岸，而不是一个大陆”，非洲的百分之九十地区仍为非洲以外的人所不知。当时欧洲出版的非洲地图上，既没有主要河流的发源地和河道分布，也没有大湖区域和山脉走向。欧洲商人在非洲的市场也只局限于沿海族长地带，从非洲输到欧洲的只是沿岸地带的天然产品：油棕、野生橡胶、象牙、贵重术材等。

英、法等国资产阶级为策划进入非洲内陆，从十八世纪末起，

①此后，英国以“禁止奴隶贸易”为悦子，在非洲肆行殖民扩张。英国借口在西非海岸道捕各小国的奴隶贩子和在东非内陆查禁奴录贸易，在广大地区建立其效民统治。竞植成立“科学调查协会”“地理学会”等以“学术”为子的殖民侵略团体，这些组织纷纷派人以“科学探险”为名潜入内陆，从事盗汇行劫前的“探路”活动。它们名义上是私人组织，实际上无一不受政府津贴，后来大部都由政府公开接管。在这些机构主持下，前往非洲“探险”的次数越来越频繁，规模也越来越大。一八〇一—一八七〇年共七十七次，一八七〇-一八八〇年竞达四十一次。基督教传教士与探险家经常是一身二任，他们潜入部落，打着“宣传福音”、“拯救灵魂”的招牌，干的是搜集情报，收买部落上层，破环部落团结，欺骗和麻痹人民的罪恶勾当。这些探险家和传教士绝大多数都是殖民主义的帮区和工具，为殖民侵略卖力，充当殖民先锋。他们的足迹遍及尼罗河、刚果河、尼日尔河、塞内加尔河、赞比西河、奥伦治河流域和大湖区域（维多利亚湖、坦喝尼喀湖、尼亚萨湖等），到处绘制地图，勘察地形，搜集内陆资料，威胁、利诱当地菌长签订欺骗性的合同、条约，为西方殖民国家侵占内陆提供第一手材料，并伙同拟订掠夺非洲土地和资源的殖民计划。

在探险家和传教士后面，殖民商人、官更和军队接睡而至。他们踏着探险家和传教士的足迹，从沿海殖民据点出发向周围地区渗透，悍然发动武装进攻，以占领更多的王地，扩大市场和掠夺原料的范围。英国于一八O八年在塞拉利昂沿海建立殖民地；一八四四年强道黄金海岸（今加纳）沿海地带的西长订约，把该地区划为英国殖民地；一八五一年又进占今尼日利亚沿岸的拉客斯，一八六一年将拉各斯以西地区变为英国保护地。在东非，英国渗入桑给巴尔、肯尼亚并干涉桑给巴尔内政，把桑给巴尔完全置于英国控制之下。在南非，英国于一八O六年取代荷兰地位，逐渐从开普殖民地向北、向东扩展；一八四三年它侵占祖鲁人居地纳塔尔。一八三五——一八三七年，布尔殖民者向北扩张，从班图族的巴苏陀人和贝专纳人手中夺取今奥伦治和德兰士瓦地区，后来建立“奥伦治自由邦”和“德兰士瓦共和国”。英国和布尔殖民者竞相争夺南非最富饶土地。一八六八年，英国确立对巴苏陀兰（今莱索托）的保护权，自此英国在南非南部的殖民地连成一片。

法国从五十年代起大规模武装侵入塞内加尔，占领河口地区，并深入内陆建立麦丁勒堡据点。一八四三年它腾道象牙海岸酉长接受“保护”，一八四八年开始蚕食几内亚沿海地区，一八六五年建立法属几内亚殖民地，一八六三年宣布达荷美沿岸受其“保护”。

美国殖民者于一八一七年以微不足道的代价从西非沿岸西长“购买”一块土地，一八二二年建立门罗维亚殖民地（后改名利比里亚），陆续迁入一些被释放的美国黑人奴隶，一方面借以缓和国内极其尖锐的“黑人问题”；另一方面为美国在西非建立殖民据点。一八四七年，美国殖民势力为抵制英国凯，宣布利比里亚“独立”，由美国总督任“总统”。此后，利比里亚名义上是独立国家，实际上受美国支配。那些来自美国的一部分移民很快就变成当地人民的剥削者和压道者。

总之，在一八七六年以前，西方国家在非洲采取所谓“自由占，领”土地的方式进行扩张，主要是蚕食沿岸地带，把彼此距离甚远的殖民据点连成一片，建立沿岸殖民地；大规模深入内陆的地区只有三个：南非（英、布占领）、阿尔及利亚、塞内加尔（均为法国占领）。当时西方殖民国家只占据非洲全部面积的百分之十。

帝国主义国家瓜分非洲帝国主义瓜分并侵占整个非洲是在十九世纪最后二十五年和二十世纪初。这是世界资本主义向帝国主义阶段过渡的时期。随着各种热带商品作物（可可、甘燕、剑肤、花生、棉花、咖啡等）在非洲相继种植成功，以及几内亚湾沿岸和南非丰富金矿的陆续发现，非洲愈来愈成为新的重要的原料产地。欧洲殖民者在非洲文可以直接利用当地大量强制的甚至无偿的劳动力来生产原料和开采矿产，这就吸引了欧洲基断资本竞相拥向非洲。广表富饶的非洲大陆成了所有带国主义国家凯鼠的共同目标。帝国主义各国在争夺非洲中还奉行一种“抢先占领”的强盗信条。尽管当时非洲许多内陆偏解地区交通异常不便，经济发展水平低下，占领以后不可能随即得到高额利润，但正如列宁所指出；金融资本“估计到可能获得的原料来源，推想在争夺世界上尚未分割的最后几块王地或重新分割已经分割了的一些土地的疯狂斗争中落后于他人，总想尽量夺取更多的土地，不管这是一些什么样的土地，不管这些土地在什么地方，也不管采取什么手段。0而“抢先占领”就意味着剥夺他国占领的机会，既能使自己在以后的瓜分中占据有利地位，又能使未来殖民地连成一片。正是在这种强盗逻辑支配下，抓起了抢占和瓜分非洲土地的狂潮。

帝国主义国家争夺和瓜分非洲大致分为三个阶段。

一八七六一一八八四年柏林会议前争夺非洲的斗争十九世纪七十年代后，德国、意大利和比利时加入争夺非洲的行列，使这场斗争急剧尖锐和复杂化，并大大加速了对非洲的瓜分。

一一八七四——一八七七年，殖民主义探险家、美籍英国人斯理利完成了自东向西横贯赤道非洲的“探险”，找到了刚果河道和河口。斯坦利从非洲寄回的描绘富饶、瑰丽的刚果河流域的报导，引起欧洲资产阶级的极大贪欲。比利时天资产阶级的代表人物、被列宁叫做“市会、金融家、骗子手”的利奥波德二世国王野心勃勃，要图春并刚果河流域地区。他于一八七六年召开有比、德、奥、英、列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第二卷，第804页。法、意、俄、美等国参加的讨论刚果问题的国际会议。会议决定成立“国际考察和开发中非协会”，并在各国成立分会。比利时分会受利奥波德直接指挥，以后改称“国际刚果协会”，活动最为猎薇。比利时是个小帝国主义国家，获点的利奥波德打着“国际协会”招牌，利用大国之间的矛盾进行争夺。他派遣斯坦利再度潜往刚果，进行侵略活动。斯坦利于一八七九—一八八四年间在刚果河流域建立了二十二个工作站，以欺骗和武力手段肠道刚果酉长们签订四百五十多个《保护条约》，使“协会”（实际上是利奥波德个人）占有了刚果河流域的广大地区。

“协会”对广大刚果河流域的占领引起它同法、葡殖民主义者的严重冲突。抗住刚果河的出海口，就能封锁整个流域，因此这个地区成为各国激烈争夺的目标。法国不甘落后，手一八七九年派布拉柴第二次“勘察”刚果河流域。斯坦利极力想在法国人之前赶到河口，但布拉柴于一八八O年比斯姐利阜几个月到达刚果河口的右岸（北岸），与当地酉长签订《保护条约》，从而夺取了“协会”向往的出海口。斯坦利宣布，布拉柴所订条约为“废纸”，并与当地西长签订类似条约。“协会”与法国发生严重争执。占据安哥拉的葡萄牙也对斯坦利的侵占活动提出抗议，宣布它对刚果河口两岸地带拥有“历史的权利”。英、德、美等国也卷入这场争夺，互相撕咬起来。

抢夺刚果河口的斗争仅反映帝国主义国家争夺非洲矛盾的一个侧面。当八十年代资本主义工业急速发展的德国来到“资本主义宴席时，座位都已占满了”。它开始在非洲进行猛烈的殖民扩张，以争夺“日光下的地盘”。一八八三年，德国商人以八十英锈和二百支旧枪的代价从西南非洲（纳来比亚）酉长手中骗到一大块王地。一八八四年，德国宣布该地区为其保护地，德国军舰在沿岸升起国旗，并开始尚膜地推进。同年，德国殖民势力打进东非，与坦喝尼喀地区酉长签订“保护”条约，搜取大片土地。在西非，德国探险家在伸斯麦指使下，潜入多哥和喀麦隆，在沿海几个地点升起国旗，宣布对该地区的“保护”。德国在非洲各地骤然出现，猛烈护张，使殖民国家争夺脏邻内陆地区的斗争急剧尖锐化。英法为争夺尼日尔河等重要河流的河口展开激烈斗争。

在南非，英国和布尔殖民者的矛盾日超尖锐。一八六七年和一八八四年，南非奥伦治和德兰士瓦地区先后发现蕴藏量极丰富的钻石矿和金矿，英国力图占领这两块已被布尔人先行霸占的、原属班图人的矿产区。一八七一—一一八七八年，英国吞并了钻石产区格利加兰，一八七七年，通过阴谋活动，取消了布尔人的德兰士瓦共和国。一八八一年，布尔人为夺回到口肥肉，发动第一次英布战争，英军战败。一八八四年签订伦敦公药，英国承认德兰士瓦共和国“独立”，但规定后者无权与各大国签订条约。伦敦公药只是英、布殖民者的暂时休战协定。

在北非，英、法较快达成了分姓协定。英法对北非诸国多年侵略和渗透的结果，已清楚显示出两国各自的优势地位。突尼斯位于地中海族窄地区，与马尔他岛和西西里岛互为特角，对争夺地中海霸权具有重大意义。在一八七八年的柏林会议上，法、英取得要协，英国充诺对法国占领突尼斯不加阻止，交换条件是英国夺取塞浦路斯岛。德国宰相伸斯麦赤裸裸地告诉法国：“突尼斯-—这是热梨，它是您的。法国取得英、德等国“谅解”后，遂于一八八一年悍然出兵占领突尼斯，强道突尼斯接受保护条约，把它变为保护国。一八八二年，法国“默认”英国对埃及“暂时的”占领，从此埃及成为英国殖民地。

一八八四———一八九九年柏林会议后瓜分非洲的斗争过去欧洲殖民国家在非洲沿岸占据点，一般不曾引起严重国际冲突调解偶而发生冲突的方法是进行双边交易。当更多帝国主义国家加入争夺，则需要召开国际会议来解决或缓和矛盾。一八八四年十一月至一八八五年二月，为解决对刚果的争夺和进一步瓜分非洲的问题，在便斯麦主持下召开了柏林分姓会议，有英、法、比、德、葡、美、俄等十五国参加。会议开了一百零四天，进行了激烈的争沙。由于大国都想染指刚果，相持不下，结果作为妥协办法，就让小国比利时以利奥波德国王个人名义占有刚果及刚果河口。利奥波德分别与有关国家签订协定，各国则承认他在刚果的“主权”柏林会议还讨论了一般原则，即帝国主义客国如何共同侵略、瓜分非洲的原则，并签署了包含三十六项条款、洋洋六方言的议定书。会议承认刚果盆地贸易自由、刚果河及尼日尔河的航行自由，并规定刚果境内不得有萃断性的让与等。这些规定与帝国主义的套断性、排他性正相矛盾，所以一开始就注定不会被遵守。柏林会议规定了两条原则：一、今后任何国家在非洲取得领地，必须通知其他国家；二、所谓“取得”必须是“有效占领”。其实，帝国主义占领殖民地完全是以“实力”为根据，正如列宁指出：“在资本主义制度下，分割势力范围、分享利益和分割殖民地等等，除了以分割者的实力，也就是以一般经济、金融、军事等等的实力为根据外，不可能设想以其他的东西为根据。①柏林会议议定书所有主要条款，都没有实施，但这次会议显示了帝国主义在非洲业已形成的力量对比，标志了疯狂争夺非洲的新起点。

柏林会议后，帝国主义国家进一步扩大夺取非洲领土的计划。

①列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第二卷，第837页。在疯狂的争夺过程中，英国制订了*从开普至开罗”的所请《二C计划》，企图建立纵断非洲南北大陆的殖民帝国。法国制订了从塞内加尔到索马里兰的所谓《二S计划》，企图横断非洲东西大陆，建立从大西洋到印度洋、从北非直到下刚果流域的殖民帝国。①德国制订了从东非到西南非洲（纳米比亚）的斜断非洲大陆的计划，预定要夺取南自林波波河，北至坦嘎尼喀的广大区域。葡萄牙要想实现它把东海岸的莫三鼻给与西海岸的安哥拉联成一片，夺取赞比西河与坦喝尼喀湖之间领土的计划。比利时处心积虑要扩大“自由刚果国”的地盘。意大利企图占领北非的利比亚和东北非的埃塞俄比亚和索马里。帝国主义国家各有瓜分非洲的如意算盘，实现这些扩张计划必然引起严重冲突。

在东非竞先猛烈护张的英国和德国在维多利亚湖畔迎头相撞。便斯麦在柏林会议后即派殖民先锋被得斯到东非，于一八八五年二月成立“德国东非公司”，搜取从塔纳河到德尔加多角长达一千多公里的沿海地带，并把维都地区划入势力范围。德国的护张立即引起英国的视。英国一面指使它所控制的桑给巴尔国王提出抗议，一面以“东非公司”名义，迅速夺占王地，与德国占领地大牙交错。法国殖民者也在东非积极活动。一八八六年，英、德、法三国取得暂时要协。三国擅自无理地为桑给巴尔国划定界线，仅将桑给巴尔岛和奔巴岛以及大陆沿海自鲁伍马河以北的一千六百公里长、十六公里宽的获长地带，划给桑给巴尔国主，而将这一地带内陆的南北两部分（即今填嘎尼喀和肯尼亚）分别划为德、英两国势方范围。法国则取得在马达加斯加“自由行动”的“权利”

开普（Cape）和开罗（Cairo）的第-个字母是“C”；塞内加尔（Senegal）和索马里兰（Somaliland）的第一一个字母是“S”

这个暂时要协不能满足帝国主义的贪欲。德国不愿自己殖民地同印度洋的通道被英国控制的桑给巴尔国领土所割断，英国也不满意德国的维都领地嵌在自己势力范围之中。两国继续争先恐后地向尚未划定的地区推进。德国极力向乌干达扩张，以打通进入尼罗河盆地的通路；英国则占领了维多利亚湖以西地区，截断德国北进之路。一八九〇年，德国为了对付欧洲的法俄集团，在非洲向英国让步。七月，签订了《英德协定》：德国取得包括马菲亚岛在内的东非沿岸地带；卢旺达一布隆迪也成为德属东非殖民地的一部分；但德国将维都让给英国，并允诺不再渡过维多利亚湖向乌干达和尼罗河流域扩张，承认英国对桑给巴尔的“保护权”。一八九四年，英国把乌于达变为保护国。一八九五年，法国出兵强占马达加斯加，宣布它为法国保护国。

法国害怕英、德接近，竭力缓和与英国的矛盾，改善英法关系。一八九O年和一八九八年签订的两个《英法协定》，虽然缓和了两国在西非殖民地边界的长期的争夺，使它们未因抢夺西尼日利亚而爆发战争；但英国要打通非洲大陆南北，法国要横贯东西，因面产生的争夺尼罗河上游地区极其尖锐的矛盾，却仍未解决。

抢占位于苏丹境内的尼罗河上游地区，是法国实现《塞内加尔一素马里兰计划》的关键。法国想通过占领这个地区，控制尼罗河的水源，以威腾英国在埃及（尼罗河下游）的地位。九十年代中期，法国已在红海岸边的索马里占领若干据点，并向埃塞俄比亚提供武器，取得从吉布提到哈拉尔的铁路修筑权。一八九六年，法国派马尔尚上射率远征队抢占尼罗河上游。法军从法属刚果向东推进，沿途烧杀携掠，强行拉夫，费时两年，于一八九八年七月到达苏丹南部白尼罗河的法硕达村（今科多克），升起法国三色旗。同年九月，英国克其纳将军的远征军在血睡镇压了苏丹马赫迪起义后，旋即南馆，也赶到法硕达村，与法军对崎。英国要求法军立即撤退，法国殖民者宣称它已对尼罗河上游地区实行两个多月的“有效占领”，按柏林会议原则，应归其所有。英国剑拨终张，以战争箱威肠。法国考虑到国际形势对它不利，担心一直开战，德国将在欧洲进攻它，迷作了让步。马尔尚远征队东撤到埃塞俄比亚。英法经过谈判，手一八九九年三月签订“协定”，规定以尼罗河与刚果河的分水岭划分英法在苏丹地区殖民地的界限，法国取得苏丹西部边睡地区，从而把西非和北非各殖民地连成一片；英国取得苏丹和整个尼罗河流域，从而把埃及、苏丹与乌千达、英属东非（肯尼亚）等殖民地连成一片。一八九九年协定基本上解决了英法在非洲的争执，为英法互相勾结真定基础。至此，英国实现《开普一开罗计划》的北部障碍已经消除，但在南非仍存在着严重障碍。

英国在南非的竞争对手主要是德国和布尔人。一八八四年德国占领西南非洲后，深入腹地，迅速接近布尔人的德兰士瓦共和国边境，企图利用布尔殖民者插进南非。英国深恐德国殖民地同布尔人共和国联接，造成席卷南非北部地区之势，便道不及待地抢先下手，手一八八五年宣布贝专纳兰为其保护国，从而由西北方向割断德兰士瓦与西南非洲的联系，在德、布之间打进模子。一八九O年，英国任命最狂热的帝国主义分子罗得斯为开普殖民地总督。罗得斯本人是大基断资本家，侵占了南非占世界产量百分之九十二的钻石矿业。列宁称他为“公开鼓吹帝国主义、最无耽地实行帝国主义政策”的“英国风云人物”①。罗得斯热夷于实现《开普一开罗计划》，他在卷并贝专纳兰后，继续向北扩张，一八八八年以孩人听闻的欺骗手段，与马达别列酉长订立《友好条约》，吞并了马达别

列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第二卷，第798页。列人和马绍纳人土地（即今罗得西亚和赞比亚一部），并扩张到刚果边境。一八九一年，英国侵占尼亚萨兰（今马拉维）。至此，英国在南部非洲的殖民地大体联成一片，坊碍英国实现梦疾以求的《开普一开罗》南段计划的唯一障碍，只剩下受德国支持的布尔人两个共和国了。英国政府早想独占德兰士瓦逐年增产的黄金矿（一八九五年采金量达六万二千七百公斤），罗得斯的南非金矿公司力图华断整个采金业。英国为夺取黄金产地，也急于吞并布尔人两个共和国。

九十年代德国猛烈渗入布尔共和国，使情况更超复杂尖锐。一八八六——一八九六年，德国对德兰士瓦的商品输出从每年三十万英锈猛增到一千二百万英锈。一八九三-—一八九四年，德国资本参加修筑从德兰士瓦共和国首府比勒陀利亚到葡属莫三鼻给的洛仑索一马贵斯的铁路，打破了英国从南、北、西三面对布尔人共和国的包围，并控制了德兰士瓦的全部对外贸易。德国基断资本向德兰士瓦投资额高达五亿马克。德国宣传机器噪蝶不休地宣传：德国是布尔人共和国的“最忠实的朋友”和“独立的捍卫者”力图把产金地德兰士瓦划入德国的势力范围。

英国决定用武力吞并布尔人共和国，一举解决英布矛盾和英德矛盾。一八九五年十二月，罗得斯派遣詹姆森率八百人携机枪、大炮从西部偷袭德兰士瓦，被布尔人击败，詹姆森全队被仔。德皇威廉二世挑鲜地向布尔人发电致贺，并想联合法国对英国施加压力，以道使英国在殖民地问题上对德国作更大让步。英国为防止德法联合反英，获滑地向德国建议：由英德两国瓜分葡萄牙殖民地，而以德国政府承担停止支持布尔人共和国为交换条件。一八九八年九月，英德签定条约，规定如葡萄牙需要“财政援助”，英德两国将共同贷款，而以葡萄牙殖民地作抵押，英国将取得莫三鼻给的南部和安哥拉中部，德国则取得莫三鼻给北部、安哥拉南部利北部。

一八九九———一九一七年置新瓜分非洲的斗争 一八九八年的英德协定，标志着帝国主义已过渡到重新瓜分非洲的新阶段。列宁指出：“当欧洲列强在非洲的殖民地占非洲面积十分之一的时候（那是远在一八七六年的情形），殖民政策可以用非垫断的方式，即所请“自由占领王地的方式发展。但是，当非洲十分之九的面积已经被占领（到一九Q〇年时）、全世界已经分割完毕的时候，一个雄断地占有殖民地、因而使分割世界和置新分割世界的斗争特别尖锐起来的时代就不可避免地到来了”。①

一八九六年詹姆森袭击失败后，英布双方都在积极准备战争。英国既已手一八九八年分别写法、德达成瓜分苏丹和葡属殖民地的协定，取得两国不支持布尔人的“谅解”，布尔殖民者送被孤立。一八九九年，英国一面与布尔人谈判，一面从欧洲源源运兵到南非。一八九九年十月，英布战争爆发，布尔人向英国在南非的殖民地展开猛攻。战争初期，布尔人取得优势，攻进英国的纳塔尔、开普、贝专纳兰等殖民地。布尔殖民者野心勃勃，计划建立由它统治的“布尔非洲”，将囊括班图人世代居住的纳塔尔、贝专纳兰、巴苏陀兰、罗得西亚和其它地区。但布尔殖民者的实力远不足以实现其野心。一九O〇年，英军增援到二十五万人，为布军三倍，战局发生有利于英国的变化。英军不仅重占纳塔尔等殖民地，而且政进德兰士瓦和奥兰治。一九〇二年，布尔人停止作战，五月双方签订和约。英布殖民者争夺南非殖民霸权的矛盾固然尖锐，但他们在侵略、刺削和镇压非洲人民的共同自的下，可以互相要协。虽

①列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第二卷，第841--842页然规定布尔殖民者两个“共和国”丧失独立的形式，但英国许诺布尔殖民者同英国人一样，拥有剥削和压道非洲人民的同等权利，并

U且“只要情况许可，就成立导向自治的代议制机关”，条件是布尔军队应交出全部武器，此后不许“反抗他们所承认的合法君主（英国）爱德华七世国王的政权”。一九一〇年，德兰士瓦、奥兰治与开普、纳塔尔省联合组成“南非联邦”-—英布白种人殖民者联合压道非洲人民的政权。

法国在“法硕达冲突”中失利后，力图在摩洛哥取得“补偿”一九O四年，法、英做成一笔瓜分非洲的“一揽子”交易：法国承认埃及属于英国，英国则承认法国有权支配摩洛哥。其后，经过两次摩洛哥危机（一九〇五一一九〇六年，一九一一一九一年），德国承认法国对摩洛哥的“保护”权；法国则把法属刚果的二十七万五千平方公里土地让予德国作为“补偿”。一九一二年法国官布摩洛哥为它的保护国。

意大利在一八九六年侵占埃塞俄比亚失败后，乘座落哥危机的混乱时刻，浑水摸鱼，于一九一一年九月派兵在地中海南岸的黎波里登陆，企图一举占领利比亚。在此之前，意大利已于一九OC年以同意法国占领摩洛哥为条件换取法国同意它占领的黎波里。英国只反对德国而不反对较弱的意大利作为它的埃及殖民地的西邻。土耳其在利比亚驻军只有七千人，由于意大利舰队控制东地中海，英国又不许土军从埃及过境，土耳其增援部队无法开赴利比亚。十一月，意大利宣布兼并的黎波里和普兰尼加，利比亚从此成了意大利殖民地。

从一八七六年讨论刚果问题的国际会议到一九一二年法占摩洛哥、意占利比亚，帝国主义瓜分和重新瓜分非洲基本告一段落。在三十多年时间中，几乎所有非洲国家和地区都论为带国主义的殖民地和保护国，只有埃塞俄比亚和利比里亚勉强保持独立。

英国侵占非洲领土共达八百八十多万平方公里，占非洲王地面积百分之二十九，人口约四、五千万，所占地区经济价值最高，从开普到开罗南北儿乎连成一片，只在德属坦嘎尼喀形成一缺口。它在西非殖民地面积虽不大，但人口最多，经济上最富饶。英属殖民地蕴藏极丰富的黄金、钻石、铜、铅、锌等矿产，农产品如棉花、可可、香蕉、树胶等，在世界市场都占重要地位。

法国共占一千零九十多方平方公里，占非洲土地面积百分之三十五点九，人口约三千多万，西非大部分都归法国。法属殖民地蕴藏丰富的磷、铁、锰和石油等矿，大量出产咖啡、可可、剑麻、大米、棉花、橡胶等。

比利时占领的刚果面积达二百三十多万平方公里，占非洲士地面积百分之七点五，人口一千五百万以上，蕴藏极丰富的铺、金、铜、钻、锌等矿。农产品有橡胶、油棕等。

德国占领的殖民地分散在非洲四个地区，面积为二百五十多万平方公里，占非洲土地面积百分之八点二，人口一千万，战略和经济上重要性都不如英、法、比属殖民地。

葡萄牙占据的安哥拉和莫三鼻给等面积为二百零八万平方公里，占非洲土地面积百分之六点八，人口五百方，盛产棉花、咖啡。

意大利殖民地共二百二十五方平方公里，占非洲土地面积百分之七点四，人口一百多万。美国这时期集中向西半球和远东护张，在非洲没有来得及抢到殖民地。名义上独立的利比里亚是美国的势力范围。

一九一四年第一次世界大战爆发后，德国在非洲的殖民地陆续被英法等国占领：一九一四年八月英法分别占领多哥的西部和东部；一九一五年七月英国的南非自治领军队占领了西南非洲；一九一六年英法军队又占领喀麦隆，同时英比军队进占卢旺达一布隆迪和理嘎尼路。英国占领坦喝尼喀，填补了《开普一开罗计划》的缺口，从南到北纵断非洲大陆，建立庞大的非洲殖民帝国。至此，帝国主义终子通过世界大战的大磨杀，重新瓜分了非洲。

野蛋的殖民统治 残酷的经济抗夺，欧洲各殖民国家在非洲采取的统治手法虽有所不同，但都是取消非洲国家的政治独立，剥夺非洲人民一切政治权利，实行极端反动的殖民统治。英国一般是保存被奴役国家和部落的旧制度和法律，收买当地上层统治者为英国卖力，通过他们进行统治。法国一般是摧毁部落势力，剩夺酉长权力，由法国政府委派总督和行政官更进行直接统治。德国则把普鲁士一套严酷官你机构搬到非洲，实行军国主义统治。葡萄牙把非洲殖民地划为本国的行省，实行所谓“同化政策”。英、布殖民者在南非实行反动透顶的种族歧视、种族隔离政策，他们限定非洲人必须居住于“特居地”，不得在“特居地”外拥有土地；还实施所谓《通行证法》，规定非洲人从“特居地”外出必须携带身分证、迁移证、纳税证等，如果证件不全则横加速捕，送往矿山、农场服苦役。

帝国主义对非洲的殖民剥削有多种形式

实行单一作物制。在西非，英法殖民者利用当地小农经济，强追农民种植单一作物，如黄金海岸（加纳）种植可可，冈比亚和塞内加尔种植花生，尼日利亚生产椰子油。基断公司一面通过中间人压价强行收购这些作物，一面又拾高进口的日用必需品价格卖给农民，榨取“剪刀差”双重剥削的利润。套断公司还通过奴役性合同、要约，便农民依附于外国资本。

划定“土著特居地”。英布殖民者在南非夺占九千五百方公硕土地，辟作种植园和牧场，把千百万非洲人驱逐到只有九百五十方公硕的“王著特居地”。欧洲殖民者只占南非人口百分之二子一却占有全部土地的百分之九十，为非洲人土地的九倍。“特居地”大都是贫籍缺水的荒地，有的是一片沙漠，平均二百五十亩中只有一亩可耕地，无法养活众多的非洲农业人口。非洲人被道离开“特居地”，或到殖民者种植园充当“劳役属农”，为租用殖民者一小块土地，每年须服劳役三至六个月；或到矿山、筑路工地出卖劳力。殖民者以此获得大批廉价劳力。二十世纪以后，英国殖民者在东非，法国殖民者在赤道非洲也逐渐建立起大种植园，剥夺农民土地，道使农民到种植园做工

强征实物赋税。在刚果、喀麦隆和法属赤道非洲，殖民当局向非洲人强征实物赋税。利奥波德二世规定，刚果居民须按期交纳一定数额的橡胶、象牙，逾期未交者由税更或士兵砍其手、足、耳朵，送交殖民当局查验。为通税而打死人或活活烧死农民全家的残酷暴行磨见不鲜。刚果殖民当局采取血握手段，从一八九一-一九OO年的十年中，使刚果每年象牙出口值从二百八十万法郎增至五百三十方法郎，橡胶从三十方法郎增至三百九十九方法郎。利奥波德二世个人在十年中（一八九六一一九五）榨取了刚果七千一百万法郎，而同时期刚果人口从二千五百方人锐减到一千万人。

强道劳动。殖民当局为筑路、采矿，向部落征用无偿劳力。工人被迫在难以逾越的非洲热带森林、沼泽筑路铺轨；或在炎热矿坑为殖民者开来钻石、金、铜。劳动条件极端恶劣，工人往往死亡始半，只有一小平人带病或残废回到故乡。在赤道非洲，平均每修一公里铁路要死二百个非洲人，一根枕木下面就躺着一具户。一八九九年，葡萄牙颁布《劳动法》，强行规定非洲人必须为白人劳动满五年，强迫非洲人充当“契约劳工”。葡萄牙政府以“契约劳工名义向非洲其它殖民地输出劳力，全取暴利，每年仅从“护照费”一项就拼取八万英锈。“契约劳工”实际是变相奴隶。莫三鼻给仅一九O五一一一九一二年就向南非输出劳工四十一万八千人，死亡率极高，有八万七千人未返回。这种“半奴隶制”的强道劳动，感行于赤道非洲和南部非洲所有殖民地，是二十世纪初非洲人口锐减的重要原因。

南非英国殖民矿主为剥削廉价劳动力，单取高额利润，于一九O四至一九一〇年从中国骗去大批“契约华工”。一九〇六年德兰士瓦金矿的华工多达五万余人。华工同非洲工人一样，受到英国殖民矿主的残酷剥削和道害，劳动和生活条件如同奴隶，几年内死亡数千人。英勇的华工奋起战斗，采取矿工、逃亡、袭击、暴动等多种形式向资本家和殖民政府展开斗争。英国殖民者摄子“中国工人太好斗”，被道把华工陆续道回中国。最后一批华工于一九一O年回到租国。

非洲人民的反抗斗争 欧洲殖民者的侵略和残酷掠夺，激起非洲人民的强烈反抗。一八八九一一八九四年，在西非疯狂护张的法国殖民者遇到贝汉金（一八四四-一九〇六）领导的达街美人民的折死抵抗。组织严密的达荷美军队展次重创殖民军。在乍得湖畔，拉巴赫（？—一九OO）领导的素丹国，于一八九九一九O〇年同法国侵略军进行两年的浴血战斗。在东非，一八八八年阿拉伯人和班图族人不堪忍受德国殖民官更的残暴掠夺，在布什里领导下，联合撤起起义，一度把殖民者赶出内陆。一九O五年，在尼亚萨湖以东爆发了反德起义——著名的马及·马及起义。在“非洲之角”的索马里，穆罕默德·阿下杜拉·哈桑（一八六四一一一九二〇）领导人民进行抗英斗争，从一九〇一年坚持到一九二〇年。马达加斯加岛上的马尔加什人民在两次抗法战争（一八八三一一八八五；一八九五年）中，英勇抗击法军，又于一八九五年披起全国起义反对法国强加的“保护”条约。起义的烈火直至一九〇五年还在部分地区燃烧着。在西南非洲（纳米比亚），班图族的赫勒罗人和霍屯督族人同时进行反德的殖民斗争，在一九O四——一九O七年间，进行大小数百次战斗，击先、击伤德国殖民军五千多名。在帝国主义瓜分非洲年代，非洲人民的反抗斗争充分表现了非洲人民不甘应服于殖民统治的顽强的反抗精神。下面分地区重点叙述。

第二节阿尔及利亚人民的抗法斗争

法国对阿尔及利亚的武装侵略，十六世纪中叶以后，阿尔及利亚名义上属奥斯受带国，实际上已是独立国家。这个地中海国家北部沿岸地带温润多雨，王肥沃，自古有北非“谷仓”之称。法国早就凯鼠阿尔及利亚的肥沃土地。一八三〇年，复解王朝（一八一四-—一八三〇）受到国内革命浪潮的冲击，摇摇欲坠。查理十世企图借发动对外征服战争转移国内视线，巩固统治。六月十三日，对阿尔及利亚发动武装进攻。四方二千名法军在阿尔及利亚登陆，阿尔及利亚的封建王朝腐朽无能，七月，首都阿尔及尔被攻陷。法国侵略军得意忘形，扬言在十五天内“整个王国就将向我们屈膝投降了”。侵略者总是过高估计自己的力量，过低估计人民的力量。在阿尔及利亚广阔的国土上，法国侵略者遇到阿尔及利亚人民极其顽强的抵抗。不是十五天，而是整整七十五年，法国花费了极大代价，才题强占领了整个阿尔及利亚。

路易·菲力浦的七月王朝（一八三〇—一八四八）建立以后，代表金融资本家的法国政府，为适应资本主义发展的需要，不断增兵，扩大对阿尔及利亚的侵略。

喀德尔领导的抗法起义阿尔及利亚人民极其英勇顽强地抵抗法国侵略。阿尔及利亚民族是伟大的民族，正如恩格斯所说，它“把独立视为珍宝、把对外族统治的仇恨置于生命之上”@。抗法的民族起义彼伏此起，几乎没有中

断。起义遍及全国，西起特累姆喀德尔

森，东至君士填丁，以至接近沙漠的南部。参加起义的人数极多。这些起义大部分是由部落领袖领导的，兵力分散，指挥不统一。这种状况反映了当时阿尔及利亚大部分居民（除城市和郊区以外）仍然结合为氏族、部落或部落联盟的社会特点。

在抗法运动中，以阿布德尔·喀德尔（一八〇八—一一八八三）领导的西部斗争规模最大，战斗最激烈，时间坚持最久。当法军侵入奥兰一带时，喀德尔一—这位曾被恩格斯誉为阿尔及利亚的“孜致不倦和大胆无畏的领袖”②数然号召人民参加“圣战”，赶走敌人。最初，他率领一支人数不多的骑兵，随地设营，迅速地袭击敌人，在西部地区取得迅速进展。法国被道于一八三四年和一八三七年两次与喀德尔订约，承认他对西部地区的统治权。法军在西部只能保持沿海几个据点。喀德尔建立了以麦斯卡拉为中心的独立的*艾来尔国”，训练正规军，创设兵工厂，修筑防御线。他依®恩格斯：《阿尔及利亚》。《马克思恩格斯全集》第十四卷，第104页。②同上书，第108页。靠广大农、牧民，团结小封建主，向东部和南部地带扩大影响，力图统一各行政区，消除封建割据，以巩固民族国家的基础。“

一八四-—一八四七年，抵抗运动进入了困难阶段。此时东部地区阿赫默德领导的起义军被迫退出君士坦了城，转入南部的奥勒斯山区。起义军力量减弱，使略德尔失去东部抗法力量的支持。法国利用与喀德尔婚和期间，不断从法国本土增派援军，最多时达十万八千人。一八三九年以后，殖民军集中全力重新发动进攻，侵入内地，所到之处实行野蜜的“焦王政策”，血腔磨系人民，勘掠粮食和性口，破坏生产，要图使农牧民不能播种、收获和放牧活活饿死，以把系抵抗运动。阿尔及利亚人民对侵略军的暴行给予沉重回击，打死打伤法军四万多人。但在力量极度悬殊的情况下（喀德尔只有三方人左右），法军逐渐缩小包围圈，而喀德尔文未能克服抵抗运动内部缺点，逐渐处于劣势。一八四一年，都城麦斯卡拉失陷，形势更加不利。一八四四年，喀德尔不得不退往摩洛哥。一八四五年，当西部山区又爆发起义时，他再度回到祖国，领导抗战，坚持到一八四七年终于失败。

但是，阿尔及利亚人民是不届的人民，他们“丝套没有丧失气，对征服者绝无好感”。①他们不断抓起反法起义，在以后的六十年中，斗争的烈火一直没有熄灭，其中以一八七一年东部君士坦了一带爆发的起义规模最大。当巴黎公社胜利消息传来，当地人民联合了二百八十多个部落抵起反法起义，有二十多万农、牧民参加，起义军驱逐殖民者，夺回土地，袭击法国移民的大庄园。在一年时间内，起义军同殖民军进行了大小三百多次战斗，狼狼打击了法国殖民统治。起义的烽火越过卡比里亚山区，燃通撒哈拉一恩格斯：《阿尔及利亚》。《马克思恩格斯全集》第十四卷，第109页。带。在法国政府镇压巴黎公社后，“过伐军”增至八方五千人，采用极残忍的战术，到处获毁村落，填塞水井，残害妇播，血胜地绞杀了起义。此后，阿尔及利亚各地仍继续不断爆发起义。一直到一九OO—一九O五年法军占领撒哈拉地区以后，阿尔及利亚才全部论为法国殖民地。

法国对阿尔及利亚的殖民统治和抗夺 法国占领阿尔及利亚后，实行恐饰的军事统治。最初，法王宣布阿尔及利亚为“法国属地”，由陆军部管理；一八七〇年以后，划成法国一个省，作为法国“不可分割的一部分”，移属内政部。阿尔及利亚人民毫无政治权利，受《土著法典》统治，殖民当局可不经司法手续任意处罚人民。所有行政长官都由法国军人担任，他们实行铁腕统治，专横暴良达到极点。

法国政府把大批法国人和欧洲人迁移到阿尔及利亚，加强殖民统治，建立了仅次于南非的非洲第二个最大的白人殖民区。欧洲移民蜂拥而至，一八三三年只有三千人，一八六年增至二十万人，一八七六年又增至三十四方人，一九一一年更增至七十五方人（其中法国人五十六方）。法国殖民政府通过没收、兼并等手段，建意掠夺大片水源最好的肥沃土地。一八六〇年已侵占王地三十六方公硕，一八七O年增至七十六方五千公质，镇压起义后，又没收四十五万公硕最肥沃土地，一九一〇年再增至一百八十四万七千公硕，占全国耕地面积六百八十万公质的百分之二十八。大规模的土地掠夺使三百方阿尔及利亚农民失去土地，论为分成制个农。法国政府把动夺的土地分给法国大公司、殖民官更、军管、投机商和移民，其中大半落入大地主手中。部分殖民者以资本主义方式经营农场，剥削失去土地的阿尔及利亚农业工人。但更多是采用封建方式剥削阿尔及利亚分成制细农，后者所得只占收获量的五分之一，甚至少于十分之一。土地问题是阿尔及利亚人民与法国殖民者的矛盾最尖锐的表现。一百多年来，阿尔及利亚农民前赴后继，积极投入民族解放斗争队伍，既为民族独立而战，也为夺回自己土地而战。

阿尔及利亚被称为法国的“奶牛”，殖民者在这块肥沃土地上种植大量葡萄、蔬菜、水果、烟草等，供应法国和欧洲市场。阿尔及利亚是法国最大的殖民地，给法国资本主义工业发展提供大批原料和广阔市场。法国殖民者的掠夺和残酷剥削，给阿尔及利亚造成难以言喻的灾难，农村连年发生灾荒，人民陷于机饿贫困绝境，一八六八——一八七〇年的灾荒、蕴疫夺去了五十万人的生命。

法国在征服和镇压阿尔及利亚的长期战争中，积累了以血腾恐饰手段镇压人民反抗的反革命经验，阿尔及利亚“成了法国将军和兵士们的军事学校”。①那些在阿尔及利亚嗜杀成性的侵略军头自（卡芬雅克、麦克马洪之流）回到国内如法炮制，成为镇压法国一八四八年六月起义和一八七一年巴黎公社革命的剑子手。

第三节埃及和苏丹人民反抗英国

殖民侵略的武装斗争

埃及半殖民地化的加深十九世纪上半期，埃及在穆罕默德·阿里统治时期，在维护民族独立、发展民族经济方面，取得了一定成就。穆军默德·阿里死后（一八四九年），英法资本主义势力进一步侵入埃及，加速了埃及半殖民地化的过程。埃及逐步变成专门种植棉花的国家，供应英国棉纺织业原料。英法资本利用

恩格斯：《阿尔及利亚》。《马克思恩格斯全集》第十四卷，第107页。

开苏伊士运河埃及经济的片面发展，加深对埃及的剥削和控制。埃及为修建出口原料的加工厂和铁路工程，以及为满足王室挥霍，经常向英、法等国借高利贷（年息通常为百分之七）。一八四四年，法国势力渗入埃及财政部门。一八五一年，英国又取得修筑铁路的特权。不久，英国建筑贯穿尼罗河三角洲的铁路，架设电报线，建立商船队。英国势力的增长加剧了英法间的竞争。

法国为加强在中东阵地，争夺印度洋的霸权地位，热束于筹划开谐并控制沟通地中海和红海的苏伊士运河。一八五四年，法国从埃及统治者取得修建运河的特许权，签订了“关于修建和使用苏伊士运河的租让合局”，并组成“苏伊士运河公司”。合同规定，埃及必须无偿让子公司开酯运河所需的土地，并提供数万名劳力。英国为维待地中海和印度洋的霸权地位，曾竭力反对并阻控开南运河。一八五九年，苏伊士运河开工。公司以极低工资属用六万埃及民工，用四千年前法老使用奴隶开运河的方法，靠双手搭土用篮子搬运。埃及农民在法国殖民者压榨下，顶着亚热带炎日，忍机换哦，整整劳动了十年。机饿和疫病夺去十二万农民的生命。运河两岸的沙栋中，白骨累累。一八六九年，埃及人民用双手接成的运河通航了。从此苏伊士运河成为沟通欧亚非三洲最重要的国际航道，缩短了欧洲至印度航程近一半。①运河开航后一年，通过船只五于万吨，五年之后增至每年二百万吨，公司年收入达一千二百万法郎。英国对运河十分眼红，处心积患要夺取埃及的运河股权。埃及政府为开运河耗资一千二百万英锈，负债累累，不得不于一八七五年出售苏伊士运河公司百分之四十四的股票。英国想方设法阻止埃及把股票售给法国，终于用巧取豪夺手段，便埃及把价值四亿法郎的股票仅以一亿法郎的践价卖给了英国。从此英国控制了苏伊士运河公司，为军事占领埃及铺平道路。

埃及外债越积越多：一八七六年外债总额已达九千一百方英赞，年息百分之八，每年仅付利息一项就耗费国家财政收入的三分之二。一八六三——一八七五年的十二年中，农民的税款负担增加了四倍。一八七六年，埃及被道宣告财政破产，停偿债务，由英法等国接管埃及财政大权，实行“双重监督”，英国管理埃及国家的收入，法国管理支出。英法资本大量输入，在埃及开设银行、工厂、公共企业和航运公司等，控制了埃及重要经济命脉。

一八七八年，在英法的策划下，埃及成立了被诚刺为“欧洲内

①伦敦到盖买的航程缩短了四千八百四十公里；马赛到孟买的航程缩短了五千九百四十公里。图”的政府，由英国人任财政部长，法国人任公共工程部长，意大利人和奥地利人分任副部长。政府的实权控制在英、法两部长手中，埃及首相形同。政府中欧籍雇员竟达一千三百多人。“欧洲内图”诸部长只听从英法政府的命令和在埃及的英法资本家的要求。

英国武装侵略埃及和阿拉比领导的抗英斗争“欧洲内阁”的成立引起埃及社会客阶层的强烈反对。“欧洲内阁”为保证偿还英法债主的高利贷，对埃及农民横征暴敛，预征两年赋税，使农民以土地作抵押的债款在七年内增加十六倍。英法列强控制的“埃及债务管理委员会”接管埃及的铁路、港口和海关，使埃及民族资产阶级受到种种限制，承受沉重的货物税负担。“欧洲内阁”在政府和企业部门安插越来越多欧籍职员，排挤埃及知识分子，实行差别待遇，后者薪金只及前者的十分之一，引起知识分子很大不满。“欧洲内阁”悍然解除二千五百名埃及军官的军职，更激起青年军官的极大惯。

在全国人民反对“欧洲内阁”的形势下，一八七九年埃及成立第一个民族主义组织——祖国党。祖国党的主要骨千是地主资产阶级出身的知识分子和爱国军管。祖国党提出了“埃及是埃及人的埃及”的响亮口号，主张建立独立国家，维护埃及主权，实行宪政，同“欧洲内阁”作斗争。祖菌党利用人民的产泛抗议运动，道使赫迪夫①伊斯迈尔改组政府，辞退英法部长，并通过一八七九年宪法，加强议会权力。赫迪夫也转变态度，不服英国驾驭。英国政府面对日益高涨的埃及民族运动，决定“换马”，它然惠奥斯受帝国素

伊斯迈尔在位时期（一八六三一一八七九）重则土耳其素丹，获得“赫迪夫”称号，赫迪关的地位相当于国主，由长子世袭丹废盟伊斯迈尔，任命新赫迪夫。新赫迪夫杜菲克是英国死心爆地的工具，他拒绝接受宪法，并恢复英法的“双重监督制度”，解散议会，建捕祖国党人

为反击以赫迪关为首的卖国势力的进攻，祖国党人阿拉比（一八三九一一九一一）领导的埃及陆军行动起来，手一八八一年一月和九月两次包围王宫，通道赫迪夫解散

阿拉比在战场上反动内图。开罗人民举行声势浩大的示威游行，支持阿拉比。英国企图进行单独干涉，因法国和其他国家反对英国单独占领埃及而中止。经过几次反复周折，一八八二年二月，成立由祖国党人组成的新内图，阿拉比任陆军部长，再次通过一八七九年宪法，结束英法的“双重监督制度”。英国看到已无法通过赫迪夫和内阁控制埃及，悍然决定使用武力干涉，实现它蓄谋已久的侵占苏伊士运河并把埃及变为自己殖民地的野心。面对日益增长的埃及民族运动，英国同法国暂时取得要协。一八八二年五月，英、法两国舰队驶进亚历山大港（八月，法国因同英国发生矛盾，撤走舰队）。英舰于七月十一日炮轰亚历山大港，推毁了要塞，并派遭二万五千名陆战队登陆，大建劫掠。埃及军民英勇抵抗，坚守阵地。阿拉比发表告人民书，宣布埃及“全民族与英国进行不可调和的战争”；并答应农民废除所欠外国人的债务。埃及人民支持阿拉比的抗英行动，开罗等大城市举行反侵路的示威游行，要求废盟赫迪关，赶走外国舰队。农民支持民族政府，跃参军。十五万军民跟随阿拉比撤出被英国炮火推毁的亚历山大港。

亚历山大港失图后，阿拉比积极部署开罗保卫战。在北线战场，埃军在三周内打退英军数次进攻，稳住阵地，使英军在尼罗河泛滋期间无法从北部进攻开罗。在东线战场上，阿拉比犯了严重战略错误。他轻信列强关于遵守苏伊士运河中立区的保证，放松了防御，仅部署少量缺乏作战经验的、武器简随的游牧部落新兵。英军正是利用运河区的薄弱环节发动猛攻。八月十九日，英军秘密调动北线主力开赴东线。次日，连续攻占运河区三大港口，并以此为据点自东向西长驱直入，进攻开罗。埃及军民在泰尔一尼尔一格比尔决死奋战，坚守两周。英军无法进展，就改变策略，收买游牧部落的封建贵族酉长，从内部策应，终于突破东部防线。阿拉比退守开罗，决定利用尼罗河水泛篮，坚守首都。但城内封建上层集团动摇频变，乘阿拉比在城郊布防，开门推盗，英军送于九月十五日占领开罗，阿拉比兵败被伴。轰轰烈烈的抗英战争失败了。

英国占领埃及后，担心俄、法、奥等国群起仿效，瓜分奥斯曼带国其它领地，从而损害它在中近东的全盘殖民利益；同时为了应付它在埃及最大的竞争者法国的责难，不敢公开宣布埃及为英国的保护国。它一面伪称对埃及只是“暂时的占领”，一旦“秩序恢复”，英军即将撤退；一面派道总督以“领事”名义统治埃及。埃及赫迪夫完全成为英国愧。直到一九一四年第一次世界大战爆发，英国才脱下虚伪的外衣，宣布埃及为保护国。

英国武装侵占埃及后，您意推毁埃及原有民族工业。软弱的埃及民族资产阶级在英国殖民统治的重压下，方图寻我政治出路。但他们害怕“阿拉比式”的武装斗争，只敢提出君主立宪、反对不合理关税制度等温和主张，以及“改革教育”“发展文化”等措施来争取民族“独立”。一九O七年成立的第二个“祖国党”基本上是在知识分子范围内活动，一直局限于和平、“合法”的斗争。因此，二十世纪初的埃及民族运动没有发展为资产阶级革命。祖国党在国内受到日益严酷的压制，从一九一〇年起，就只能在国外从事活动了。

英埃统治下的苏丹，苏丹位于非洲的东北部，埃及的南面，面积二百五十万平方公里，是非洲最大的国家。北部和中部居民主要是阿拉伯人，南部是黑人，多数尚处于部落联盟阶段。一八一九——一八二一年，穆军默德·阿里征服苏丹，从此苏丹受埃及的统治（名义上苏丹仍属奥斯曼帝国）。英国早就蓄意侵占苏丹，十九世纪七十年代控制埃及后，它施展一贯的获滑的殖民传俩，打着埃及的旗号扩充英国在苏丹的殖民势力。苏丹受着双重压道。埃及封建统治阶级在苏丹肆意掠夺部落和公社的土地，使苏丹农民沧为农奴；基断奴隶贸易，征收哥捐杂税，强道苏丹分担埃及所欠的债务。英国殖民者则以埃及政府驻苏丹管员的名义，逐渐取代埃及人担任各省省长以至全苏丹总督。曾在尼罗河上游活动的英国殖民主义探险家贝克尔担任苏丹赤道省省长，在四年任期内，他以武力征服了苏丹南半部。一八七四年继任省长其后又任总督的是曾在中国镇压太平天国起义的剑子手戈登。戈登及其同伙以查禁奴隶贸易为名，在苏丹南部趾邻乌干达地区大肆扩张领土，力图通过控制尼罗河水源以制服埃及。英国殖民者还基断了苏丹的象牙贸易，与奴隶贩子头自勾结，为非作岁。

早在七十年代，英埃的残暴统治就激起苏丹农、牧民多次起义。西部的达尔富尔省和南部的加扎勒省起义最为频繁。规模最大的一次起义——也是非洲历更上最大的一次反殖民主义的全民起义，手一八八一年爆发。

马赫迪反英大起义这次起义带有浓厚的宗教色彩。起义的领导者穆罕默德·阿赫默德（一八四四——一八八五）出身于贫农家庭，本人是伊斯兰教教士。他幼时在尼罗河上游过流浪生活，深知民间疾苦和人民对外国统治者的优恨。他在民间宣传朴素的平等观念：在真主面前人人平等。他责

富人和外国官更的贪梦，号召穆军默德·阿赫默德

人民拒绝纳税，驱逐外国压道者。他宣布自己是伊斯兰教的“救世主”——马赫迪，要在人间建立真正的伊斯兰信仰和实现人间正义。马赫迪的朴素教义宣传和起义口号对生活于水深火热之中的苏丹农民具有极大的号召力。一八八一年底，马赫迪号召人民进行“圣战”，把频教者（王耳其人、埃及人）和异教徒（英国人、欧洲人）赶出国土，“恢复伊斯兰教的纯洁”。起义得到人民的热烈支持，许多地区整个部落人民都加入起义队伍，起义真有广泛的规模。

起义初期阶段，贫苦农民是起义的主力，“折死千条命，不缴一文税”的口号响遍全国。起义军作战极为英勇，进展十分迅速。恩格斯热情赞扬这些“还保存着氏族制度的部落——曾做出了任何欧洲军队都不能做的事情”①。英埃统治者集结庞大军事力量，进

恩格斯：《家庭、私有制和国家的起源》。《马克思恩格斯全集》第二十一卷，第112页。行镇压。一八八一年十二月和一八八二年六月，起义军两次击败受英国指使前来镇压的敌军，缴获大批武器弹药，扩大了解放地区。一八八三年，起义军收复了整个科尔多凡省作为根据地。英军侵占埃及后，于一八八三年派希克斯将军率万人大军侵入苏丹，安想一举扑灾起义。十一月，侵略军在乌拜伊德附近为起义军所败，几乎全军覆没，希克斯被击影。此后，起义军席卷西部、南部，一八八四年初，整个南部地带宣告解放。二月，起义军向红海沿岸挺进时，又大败英埃军队，几乎控制了频临红海的整个地区。此后，起义者挥戈北上，矛头直指喀土穆。

起义烈火已成爆原之势，“讨伐军”展吃败仗。获滑的英国政府见硬的一手无效，改用软的一手来对付起义军。它再度起用戈登，任为总督。戈登惯于要弄获点手段，他首先扬言要撤退埃及军队，企图以此平民惯；继而又想以“素丹”称号诱使马赫迪建立一个脱离埃及的亲英便国家；最后则使用挑拨离间的手段，阴谋分化起义军。所有这些阴谋说计都没有得遥。一八八四年三月，起义军的骑兵完成了北线迁回，五月，进占柏伯尔地区，截断英军北去之路。八月，开始以四万大军围攻总督府所在地喀土穆。此时英国大批援军还在千里之外，鞭长莫及。一八八五年一月二十六日，起义军攻陷喀土穆。镇压太平天国革命的剑子手戈登被起义军用长矛刺死在总督府前，受到应得的惩罚。两天后，两英军汽艇沿百尼罗河载着先头部队驶近喀土穆时，从望远镜里看到城头插的不是英埃旗帜，而是飘扬着起义军的绿色旗帜，赶紧掉转船头逃之天天。到一八八五年夏，除沿海的萨瓦金港外，起义军已解放苏丹全境。

马赫迪国家的建立及其失败 马赫迪起义是一个以宗教为外衣的群众性革命运动，对外驱逐侵略者，对内进行社会改革。它废除英埃统治时期的税收制度，减轻人民负担，收回外国人侵占的土地，还给部落人民。马赫迪本人经常和士兵、群众接触，实行军事民主制度，将领们必须把战利品解交国库，不得享受特权。这些政策符合苏丹人民利益，得到群众拥护，所以运动能够迅速壮大。

一八八五年六月，马赫迪病逝。他的战友阿下杜拉继任，称哈里发。苏丹逐渐从部落联盟过渡到统一的封建神权国家。军事组织由民兵制过渡到正规军。上层军官、部落酉长成为封建贯族。他们与伊斯兰教的阿包、行政长官构成了最高的封建统治集团，占有大片土地，通使农民自备农具与性口替他们耕种。英埃统治时期的官机构和税收制度也基本恢复。马赫迪所提出的平等原则没有实现，繁重不琪的赋税重新压在人民买上。正如恩格斯所指出：“所有这些在宗教的外衣下进行的运动都是由经济原因引起的；可是这些运动即使在获得胜利的情况下，也把原有的经济条件原封不动地保留下来。这样，一切又都照旧，冲奖就成为周期性的了。①阶级分化和部落之间的矛盾破环了起义军的革命团结。统治集团内部争权夺利的斗争日益剧烈，内让削弱了全国抗敌力量。一八八五一—一八八九年，英国咳便埃塞俄比亚进攻苏丹，双方集结重兵进行激烈战斗，伤亡修重，极大地削弱了年轻的苏丹国。

十九世纪九十年代后期，帝国主义已基本上瓜分了非洲，苏丹成为当时非洲仅存的三个独立国家之一，它吃立于非洲东北部，处于英、法、德、意、比各帝国主义殖民地包围之中。英国为打通开普一开罗的通道，实现其殖民帝国计划，力图消灭马赫迪国家。一八九六年，英国在它被逐出苏丹之后十一年文重新发动进攻，

恩格斯：《论早期基督教的历史》。《马克思恩格斯全集》第二十二卷，第526页注①

马赫迪起义军的骑兵集结了十九世纪帝国主义侵略非洲的军事行动中最庞大的侵略军——拥有新发明的马克沁机枪的两万五千名远征军和七千余四马、骆驼组成的运输队，由克其纳指挥，采取步步为营的战略，自北向南地蚕食。英军为保证军需后勤及时供应，边修铁路边推进，花费两年功夫，手一八九八年才进抵柏伯尔地区。四月，马赫迪军与侵略军在这里接位。这时，马赫迪军已非初期的起义军，军内阶级分化严重，矛盾尖锐，战斗力受到影响，在这次战役中不幸受挫。马赫迪军退守喀土穆地区。九月，两军在恩图曼城下决战，起义军战士为掉卫首都，英勇奋战，在英军马克沁机枪的火力网·前，奋不顾身地轮番冲锋。英国《每日邮报》随军记者在报道中写

道：“这是一支为马赫迪主义而曾局我们作战的最大、最好和最勇敢的军队。他们是为了马赫迪主义所建立和保持如此长久的巨大帝国而光荣地战死。他们的射手备受苦难、疲意不堪，耗尽了弹药，仍毫无惧色地守护在黑绿色旗帜的周围。”马赫迪军在这场决定性战役中遭受重创，损失两方多兵员。英国攻入恩图曼，进行骏人听闻的大居杀。此后，马赫迪军转入游击战，阿下杜拉及其战友先后战死或被停，坚持到一九OO年终于失败。克其纳占领恩图曼后，急速抢占尼罗河上游，同法军在法硕达村发生严重冲突。一八九九年，苏丹在“英埃共管”的名义下，成为英国在非洲最大的殖民地。英国在苏丹实行“分而治之”原则，利用并故意扩大南北苏丹人之间的民族矛盾。

苏丹的马赫迪起义坚持了近二十年，并建立了独立的国家，在非洲近代史上具有十分重大的意义。它是非洲规模最大、组织最强、持续时间最久、给英帝国主义打击最沉重的一次反殖民主义武装斗争。它使帝国主义对苏丹的奴役推退了二十年，它在帝国主义重重包围下以独立国家雄姿屹立在尼罗河中上游达十四年之久。它几次挫败当时号称最强大的帝国主义国家——英国，给予非洲人民反帝斗争以巨大的鼓舞。它的胜利引起乌于达、尼日利亚、马格里布诸国的欢呼。

苏丹马赫迪起义的最终失败，说明反帝斗争的道路是曲折的，即使是规模巨大的人民起义，如果没有先进的工人阶级领导，也不可能取得反帝斗争的最终胜利，即使胜利了，也不可能巩固胜利的成果。第四节埃塞俄比亚反抗意大利

侵略的卫国战争

国家的统一和殖民主义的入侵埃塞俄比亚（又名阿比西尼亚）是一个古老的封建农奴制国家。它位于非洲东北角，高原面积占全国总面积的三分之二，交通极其不便，与外界联系不多。

十九世纪的埃塞俄比亚是封建关系比较发达的国家，地主从皇帝或显贵封建主那里获得土地私有权，农民耕种地主土地，必须缴纳实物地租，担负役和参加封建主的征伐。柯普特教会①大地主占全国耕地三分之一。奴隶制残余在经济生活中占重要地位。十八世纪末以后，国家分裂为几个各自为政的公国②，相互混战，中央政权不复存在。

英国早在十九世纪初就借探索尼罗河支流发源地为名，开始渗入埃塞俄比亚。一八三九年，英国占领亚丁、控制红海出口后，进颖红海南岸埃塞俄比亚的北部，并于一八四九年同阿姆哈拉的大封建主订立《商约》，供应武器。欧洲殖民侵略威胁的加重，促便埃寒俄比亚加速建立中央集权统一国家的步伐，以掉卫民族独立。封建主拉斯卡萨依靠各地小封建主的支持，占据阿姆哈拉，进而统一全国，自立为帝，称狄奥多尔二世（一八五五一一一八六八）。他为消灭封建割据势力，建立中央集权国家，进行了一系列改革：建立统一的军队以代替封建主武装卫队；改革税制，由中央掌握财政收入；禁止奴隶买卖；聘请欧洲技师，发展生产。狄奥多尔改革遭到

0基督教的一支。源于公元五世纪拜占廷帝国境内的一个基督教的教派。②基督教的一支。源于公元五世纪拜占廷帝国境内的一个基督教的教派。

这几个公国是：绍阿、提格雷、阿姆哈拉、戈费姆等。国内封建势力的反对和英国殖民势力的阻控。英国力图保持埃塞俄比亚的封建割据局面，以便于控制。一八六七年，英国借口领事被扣，悍然出兵侵略，一方五千名英军在祖拉港登陆。狄奥多尔率军奋勇抵抗，坚守马达拉要塞。一八六八年，狄臭多尔因大封建主纷纷背，为英军所败，他与十六名战士死守最后一座炮台，全部性。此后，埃塞俄比亚又经历了四年混乱局面，英国扶植槐偏约翰四世上台。

一八六九年苏伊士运河通航后，红海的商务和战略地位益形重要。频临红海的埃塞俄比亚成为英、法、意争夺的目标。三国竭方利用埃塞俄比亚封建分裂局面，勾结地方王公，为自己课利。英国一面接持约翰四世，搜取许多经济特权，一面于一八七五年便埃及侵略埃塞俄比亚以切断其出海口；又于一八八九年吸使约翰四世去攻打苏丹马赫迪，英国从中上下其手，坐享渔利。法国也以奥博克为据点，建立法属索马里殖民地，由此向西渗入埃塞俄比亚。意大利于一八八二年占领尼立特里亚的阿萨布后，因它从东北非西侵苏丹的道路已为英国所阻，便力图吞并埃塞俄比亚。意大利的野心得到英国的支持。英国虽阻退意大利向尼罗河盆地护展，却宁愿意大利作为英属埃及和苏丹的“弱邻”，而不愿法国作其“强邻”。一八八五年，英国为加深意、法在东北非的矛盾，把马萨瓦城让给意大利。意大利占领马萨瓦后，继续蚕食埃塞俄比亚的内陆领王。一八八七年，意军侵入提格雷省，为埃军所败，全军覆没，遭到可耻的失败。此后，意大利企图通过支持绍阿公国麦纳利克王公夺取皇位，来实现其侵占自的。

埃塞俄比亚人民的抗意卫国战争一八八九年，约翰四世进攻苏丹，马赫迪战败身死，麦纳利克（一八八九-.一九一一）即位。他看到列强对埃塞俄比亚虎视耽耽，立即着手统一内部，以掉

麦纳利克卫国家独立。麦纳利克大力加强中央军事力量，平息各省封建主频乱，结束了埃塞俄比亚多年的分裂混战状态，建立了统一中央集权国家。麦纳利克的统一措施符合人民渴求停止封建内证、统一国家的愿望，因而得到人民的支持。

意大利支持麦纳利克的目的，是要图吞并埃塞俄比亚。一八八九年意大利同麦纳利克缔结的乌西阿理条约第十七条规定，埃塞俄比亚与其它国家发生交涉时，“可以借助于意大利国王隆下政府”。意大利却在意文本中把“可以”改为“务必”，并手一八九O年公布意大利文本的条约全文；它根据柏林会议规定，通知各签字国，声称埃塞俄比亚已接受意大利的“保护”。当时正急于从法属索马里经由埃塞俄比亚国土向苏丹南部扩张的法国，立即把情况通知了麦纳利克。麦纳利克宣布废除埃意的乌西阿理条约，从此开始了同意大利的复杂交涉。意大利要想用“赠送”二百万发子弹来换取埃塞俄比亚对算改条约的承认，埃塞俄比亚断然拒绝意大利的侵略要求。法国乘机向埃塞俄比亚提供军火，派出教官。沙俄的“科学考察团”也同时到达，安想插手。一八九一年，英、意缔结瓜分东北非协定：英国承认尼立特利亚和索马里兰大部分为意殖民地埃塞俄比亚为意保护国；意大利保证不侵犯尼罗河上游，承认埃及和苏丹为英国殖民地。意大利既得到英国的支持，便决定使用武力吞并埃塞俄比亚。一八九五年，它向埃塞俄比亚提出最后通牌。意大利侵略军头自巴拉提尔狂要夸口，如果给他儿管兵和一个道击炮中队，他将房麦纳利克，并把皇带关在内笼里押回罗马。

一八九五年九月十七日，麦纳利克发布告全国人民书，号召人民参加保护国家独立的战斗。埃塞俄比亚人民为抗意战争责献了自已的力量，捐献粮食，缴纳特别税，青年确肤参军入伍。麦纳利克团结了全国各阶层居民，组成一支包括有少数民族盖拉人骑兵在内的十一万人大军。十二月，埃军击败了两股意军，夺取了意军的马卡尔要塞。意军到处受到部落游击队的袭击，陷于四面受敌的境地。一八九六年三月二日，埃、意双方在阿杜瓦进行了决定性战役。从清晨开始的三小时的激战中，埃军凭借优势兵力（六方人）、正确战略和高昂士气，大败一万七千名意大利侵略军。侵略者测不成军，伤亡一方一千人，被伴西千人，包括两名将师和三百名军官，损失全部大炮和辑重。十月，意大利不得不在战败的和约上签字，无条件承认埃塞俄比亚独立，放弃其侵占的土地，保证不将尼立特里亚转让他国，并赔款一千方里拉。为防正意大利欺诈，和约规定以埃塞俄比亚通行的阿姆哈拉文和法文本为准。意军退出了所占领的北部省份。

埃塞俄比亚人民击败意大利侵略军，是近代史时期非洲人民唯一取得胜利的一次民族卫国战争。这次胜利打乱了意大利侵略东北非的时间表，保卫了埃塞俄比亚国家的独立，使它成为后来非洲仅存的两个独立国家之一。埃塞俄比亚的胜利提供了小国可以打败大国，弱国可以打败强国的英勇榜样，鼓舞了非洲人民的反帝斗志。

但在帝国主义时代，麦纳利克不得不在相互竞争的欧洲大国之间周旋，仍然不能保持国家真正的独立。埃塞俄比亚被英、法、意三国的殖民地所包围。法国取得了吉布提——哈拉尔的铁路修筑权。沙俄利用同埃塞俄比亚在宗教信仰上的接近，积极进行活动，派军官渗入埃塞俄比亚军队，并钻营赤道省省长职位。沙皇对埃塞俄比亚抱很大野心，他的南进侵略意图是想在红海沿岸和印度洋上取得有力的阵地，从而把英国压制在印度的边境上，保证沙皇舰队自由航行于远东的水面。一八九九年，美国资本也开始渗入。一九〇六年的英、法、意三国伦敦协定作了进一步瓜分埃塞俄比亚的计划。第一次世界大战爆发后，交战双方都力图控制埃塞俄比亚。德国企图通过南部信伊斯兰教的少数民族侵入埃塞俄比亚。麦纳利克的继承人伊雅苏信伊斯兰教，采取亲德、土的政策。一九一六年，埃塞俄比亚封建上层人物发动政变，废翻伊雅苏，麦纳利克女儿即位为女皇，由塔法里·马康南亲王（即海尔·塞拉西一世）摄政。

第五节西非人民反侵略的武装斗争奥马尔、萨摩里领导的抗法武装斗争西非是撒哈拉沙漠以南非洲经济、文化最发达的地区。英、法殖民帝国主义在这里遇到了当地人民最顽强的抵抗。

十九世纪上半期欧洲殖民者深入西非内陆的唯一地区是塞内加尔河流域。在这里，法国殖民者以塞内加尔为基地向内陆扩张，遗到沃落关人、富尔贝人和曼了哥人的顽强抵抗。

奥马尔（一七九七——一八六四）是富尔贝族人，信奉伊斯兰教，到过麦加朝圣。他利用伊斯兰教一个进步教派作为统一各封建小国和部落的工具。一八五年，他在孚塔一托罗建立根据地，随后统一了塞内加尔河与尼日尔河间的广大地区，建立图库勒国。一八五七年，奥马尔率军两方围政法军在塞内加尔河腹地的麦丁勒堡据点，力图收复西部法占区。围攻持续两月，法军不断增援，法国驻塞内加尔总督分裂富尔贝族团结，诱使部落贯族叛变，送使奥马尔的围攻遭到失败。此后，奥马尔向东扩展，直至延巴克图，挡住法国继续向东护张的道路，这对于延缓西非大陆被侵占的时间具有重大意义。

一八六四年奥马尔逝世，阿赫马督继承。他领导图库勒国在八十、九十年代继续抵抗法国殖民者向东扩张，达三十年之久。后因内部矛盾重重，为法国所利用，以致首府塞古城于一八九O年被占，一八九一年又在尼奥罗战役中失利，法军沿尼日尔河展开攻势，占领中游三角洲。一八九三年，阿赫马督被击败。此后，法国集中力量进攻萨摩里。

曼丁哥族领袖萨摩里·杜尔（一八四〇—一九OO），于一八七O—一八七五年间，在几内亚中部以比桑杜古为中心，统一周围部落，建立西起尼日尔河上游东至锡卡索的乌阿苏鲁国。他组织一支拥有骑兵的军队，把全国分为干省，每省出兵一万人，组成纵队，分别驻守国境，在首都驻孔一支最精锐的卫成部队。他利用法、英矛盾，从英国人手中购买武器，并召募铁匠兴办军火工场，仿造法国快枪。一八八一一一一八八六年，萨摩里率军同法国侵略军作战数次，一度挫败法军，迫使法国议和。第二次抗法战争爆发后，他在一八九二年来洛河战役中一举开灾法军二百人，取得震动法国的胜利。萨摩里军队作战异常

萨摩里·杜尔勇猛，磨以“散兵线相继突进”的战术战胜敌人。由于法军武器装备占优势，后来这种战术不能取胜，萨摩里军被道后撤。以后他改变战术，把军队化整为零，分成三支，避免同法军进行阵地战。第一支配备快速步枪的精锐部队用来打击法军，采用游击战方式，攻击法军据点和交通线；第二支军队用来拖护人民撤退，撤退时实行坚壁清野，不给敌人留下一人一物；第三支军队用来向东南扩展，开辟撤退的后方。萨摩里使用这种新战术，同法军周旋达七年之久，狼狠打击了敌人，使法军陷于极端被动。法军一度攻占首府比桑杜古，但一无所得，不得不于当天退出。

一八九〇年，英、法签订《英法条约》，在西非互相勾结起来，萨摩里失去英国武器的来源。他的主力一部分东移到上沃尔特，一部分南下进入象牙海岸森林地带，但骑兵失去了作用。法军从西、南方向进攻，使萨摩里腹背受敌。萨摩里军虽被困于森林之中，处境娘难，仍英勇奋战。后因数徒出卖，萨摩里于一八九八年兵败被仔。萨摩里坚持抗法战争十六年，磨控法军，大长西非人民的志气，为西非国家树立敢于同殖民者斗争的榜样。几内亚人民至今推崇萨摩里为民族英雄。

阿散蒂人民的抗英斗争，英国在西非更多采取欺骗、利诱手段，通过订立条约，收买封建上层集团，把许多国家和地区变为保护国。但在黄金海岸，英国遇到阿散蒂人民的顽强抵抗。

居住于黄金海岸一带的阿散蒂人于十七世纪组成几内亚湾最大的国家。十八世纪初，其领土已扩至海岸地带，达到鼎盛时期正在发展成一个民族国家，但这一正常发展过程被英国侵略所中断。英国逐渐从沿岸地区扩张，侵占阿散蒂人土地。阿散带人为保护土地和自由，在一八〇五一—一九OO年间与英国进行了八次战争。一八二四年，英军和届佣军遭到阿散蒂人痛击，几乎全军覆没。侵略军头自英国驻塞拉利昂总督马卡塞被击影。一八七二年，荷兰将埃尔来纳等堡垒让予英国，从此英国独占黄金海岸，英国殖民者与阿散带国的矛盾更加尖锐。一八七三年，英国文发动更大规模的进攻。阿散蒂军在出击行军中不幸感染莉疾和天花，兵员损失巨大，被道退兵。一八七四年二月四日，英军占领首府库马西，要图道使阿散带投降。但在一夜之间，库马西居民全部撤离，并带走全部粮食，剩下空城。英军只带四天口粮，孤军深入，生怕被卉，忙子次日狼须撤出库马西，撤退前放火烧毁全城。战争结束，英国强道阿散蒂订立届唇条约，赔款五方两黄金，并放弃对沿海地带的领土毛权，但英国不得不承认阿散带为独立国家一八七四年，英国合并沿海地区，组成英属黄金海岸殖民地。两年后，阿散蒂国恢复战争创伤，拒付赔款，收复沿海一些地区，继续阻止英国向北护张达二十四年。

一八八四年，德国侵占多哥、喀麦隆后，英国急于抢占黄金海岸北部，力图消求阿散蒂国。一八九〇年，英国公然提出阿散带国为其保护国的无理要求，遭到断然拒绝。经过几度谈判，英国未能达到目的，决定以武力征服。一八九六年，英国借口阿散蒂未曾膜行一八七四年条约，突然出兵占领库马西，停房国王。国王拒绝签署亡国条约。阿散蒂人民把两个世纪以来象征主权和民族团结的金凳子理藏起来，不让英国抢走①。英国单方面置布阿散蒂为保护国。一九OO年，英国驻黄金海岸总督逼道阿散蒂酉长交出金凳子，阿散帝人不能忍受亡国的班壁，举行第八次抗英战争。阿散蒂人围攻英国占据的库马西堡，英国调来援军，经过九个月的激战，阿散蒂人才最后被英国援军击败，丧失了民族独立。但他们始终未把象征民族主权的金凳子交出来，从而维护了民族尊严。此后，英国用了多年时间，通过同封建酉长的勾结，才在黄金海岸北部建立统治权。

第六节南非人民反殖民侵略的斗争

祖行人抵抗英、布的战争，祖鲁人与科萨人同属南非东班图人的一支，晓勇善战。祖鲁人的反殖民主义的斗争有着极严密的组织。在布尔人节节进通、蚕食部落土地的严重威肠下，居住在纳塔尔一带的祖鲁人为保卫民族生存，在部落领袖怡卡（约一七八七一一一八二八）领导下迅速组织起来，联合成一个强大的部落联盟，逐渐向国家组织过渡。怡卡打破部落界限，规定凡有战斗力的男子都按年龄征召入伍，集中于兵营受训，整编成团，以祖鲁语代替方言，使士兵不受原部落酉长控制，建立了一支十万人的军队。

①阿散蒂族中盛传金凳子的故事：当奥塞·杜杜国王在位时（一六九七--一七三O），一天，国主和诸小邦君主聚集于库马西郊外，突然天暨地黑，雷声大作，从天空掉下一张金凳子落在国王面前。祭司当即宜布：金凳子代表阿散蒂族的灵魂和力量，它的安全就意味着民族的安全。从此，阿散蒂人民把金凳子视为国宝，悉心保护。怡卡还改进祖鲁人传统战术，采用冲锋长永和防御盾牌以及密集队形的方阵进攻战术，以代替旧的单纯投枪挪奔和个人单独搏斗的落后战术，并向葡萄牙人购买武器。在怡卡领导期间，祖鲁人的战斗力大大加强，成为当时南非人民最强大的一支武装力量；祖鲁人国家的基础也由此奠定。

一八二八年格卡不幸早死

未竟事业由其第了干继承。一八怡卡

三八年二月，布尔殖民者侵入纳塔尔，丁于率兵袭击，好灭殖民者，并截击布尔援军，接着文打败侵入纳塔尔沿海的英国殖民者，控制了沿海地区。英、布殖民者勾结起来，使祖鲁人两面受敌。十二月，布尔人以小炮火力和骑宾道击，使祖鲁人受控，损失三千人。布尔人在勒索赔款之后，又于一八四〇年再次发动进攻。此后三十年，祖鲁人因内让力量减弱，土地不断被英国殖民者侵占，不得不退入纳塔尔东部地区。

七十年代，祖鲁人在开支瓦约领导下，按怡卡创立的军事制度，重建一支晓勇善战的四万人军队，从莫三鼻给购买武器。他痛恨南非人民土地不断被殖民者侵占，部落生计受严重威肠，决心收复失地。一八七八年，英国殖民者向祖鲁人提出最后通牌，蚕横要求祖鲁人解散军队，接受英国派道的管更。开支瓦约不予答复，积极备战。一八七九年一月，英国侵略军两万人分四路渡过土格拉河，进攻祖鲁兰，要图一举消灾祖鲁人武装力量。祖鲁军英勇抗敌，连战皆捷，给予英军以沉重打击。在伊汕德尔瓦纳山战役中，英军主力遭到祖鲁军猛烈攻击，新式装备因弹尽而失去作用。祖鲁军与英军展开肉搏战。不可一世的英国侵略军受到应得的您罚，被击影达一千三百余人。祖鲁人儿乎收复了纳塔尔失地。恩格斯曾热情赞扬科萨人和祖鲁人作战的英勇：“卡弗尔人一租人··曾做出了任何欧洲军队都不能做的事情。他们没有枪炮，仅仅用长予和投枪武装起来，在英国步兵一—在密集队形战斗上被公认为世界第一—的后装枪的弹雨之下，竟然一直向前冲到刺刀跟前，不正一次打散英军队伍，甚至使英军渍退，尽管在武器上非常悬殊，尽管他们没有受过任何军职训练，也不知道什么是列队动作。英国人诉苦说，卡弗尔人比马走得还快，一县夜比马走得还远，这就可以证明这种野蛋人（注：指处于氏族公社的民族）的能力和毅力。O可惜开支瓦约未能乘胜追击，把时间耗费在传统的宗教仪式上（打扫战场），使英军赢得足够时间调集援军。三月间，配备着大炮和骑兵的英国援军赶到，再次发动进攻。在三月到八月的百余日中，祖鲁人顽强战斗，展挫英军，但终因伤亡过重，最终失败。英国人采取分而治之的手法，把祖鲁人分解为十三个“小酉长国”，并挑起连续三年的部落混战。一八九七年，英国宣布将祖鲁菌长国合并于纳塔尔殖民地。

祖鲁人的反抗从未停止。一九〇六年，祖鲁人反对英国新征人了税，与警察发生冲突。斗争在北部爆发，波及其他地区，形成自发的反殖民统治的起义。英国殖民当局调动五千正规军镇压了起义，解除祖鲁人武装。

马达别列人的抗英斗争，马达别列人和马绍纳人都是班图人的一支。马绍纳人早在欧洲殖民者侵入南部非洲前就已定居于林

①恩格斯：《家庭、私有制和国家的起源》。《马克思恩格斯全集》第二十一卷，第111-112页。波波河和赞比西河的河间地带（今罗得西亚）。马达别列人曾参加十九世纪二十年代祖鲁人部落联盟，后在莫寒立卡寒の率领下越过德拉肯斯堡山，进入德兰士瓦地区，又遭侵占该区的布尔殖民者

网进行的驱赶，于三十年代末迁到河间地带，与当地马绍纳人同化，在布拉瓦约建立首府。马达别列人仿效祖鲁人建立严密的军事组织，晓勇善战。

林波波河和赞比西河的河间地带是著名的津巴布韦产金地，土地肥沃，适于农耕，是英国实现《开普一开罗计划》的必争之地。英国、布尔、德国和葡萄牙殖民者都对这块地区垂诞欲滴。一八八八年，英国殖民者抢先下手，穿过贝专纳兰第入河间地带，威肺利诱，强迫马达别列首领洛本古拉（？—一八九四，莫塞立卡塞之子）订约，规定洛本古拉未经英国许可，不得局任何人谈判，不得将任何部分土地出售或割让。接着英国殖民强盗罗得斯文采取骏人听闻的诈骗手段，以一千支旧步枪，一腰破汽赞和每月一自英锈津贴的代价，从洛本古拉手中骗取开采全境矿产的特权。英国政府据此授给罗得斯的南非公司以德兰士瓦以北、莫三鼻给以西广离土地的无限权利（包括行政、立法、开发、设置军警、分配土地等特权）。洛本古拉知道上当受骗后，拒绝承认该约。英国殖民者送用暴力强占。一八九〇年，罗得斯纠集武装移民队陆续侵入马绍纳人住地。殖民者在新占领的土地上狼奔系突，胡作非为，残杀当地居民，蓄意挑鲜。一八九三年，南非公司军队兵分三路，从马绍纳人住地向落本古拉的首府布拉瓦约进犯，随即占领该镇。马达别列人民忍无可忍，群起自卫，为保卫土地和生存权利而战斗。英军在战争中使用新发明的机枪，肆行居杀只有长矛装备的马达别

①莫塞立卡塞以其作战晓勇，深受恰卡重视，后与怡卡不和列人。马达别列人作战极其勇猛，不怕物性，在机枪的弹雨中前补后继地冲锋。洛本古拉不甘属服于殖民统治，实行“集土抗敌”，率部退往北方，不幸于一八九四年一月二十三日在尼亚萨湖解死于天花

英国殖民者占领马达别列人和马绍纳人土地后，厚颜无班地以殖民强盗的名字，命名这块非洲人的王地为罗德西亚。殖民者使用暴力您意夺占班图人的性口和土地，并划出“土著特居地”不淮非洲人在原住地居住，并强道非洲人下矿并作

洛本古拉苦工。一八九六年三月，沉重的殖民压道激起马达别列人的起义。六月，马绍纳人也发动起义。在非洲人民打击下，殖民者狼须逃审，龟缩子布拉瓦约，等待援军。马达别列人以严密的组织，围困殖民者达三个月之久。经过六个月的激战，马达别列人道使殖民当局承认他们在原住地的居住权。马绍纳人的组织较为薄弱，被英军各个击破，不得不退入山区。殖民军跟踪而至，竟用炸药炸毁马绍纳人据守的山洞，实行惨绝人衰的大居杀。一八九七年九月，英军投入绝对优势的兵力，血腾镇压了起义。马达别列人是南部非洲班图人民最后的独立堡垒他们的失败，标志着南部非洲全部论于英国殖民统治之下。

南部非洲班图人民是酷爱独立自由，具有顽强斗争精神的民族。英国和布尔殖民者要图象消灾美洲印第安人那样灭绝他们，值班图人民限苦卓绝地进行顽强斗争，不仅未被灭绝，而且一直在南非人口中占绝大多数。他们是富饶的南部非洲土地的真正主人。直至今天，在南部非洲全部人口中，班图人有一千五百万人，白种人不过三百多万。白种殖民者的“南非共和国”是非洲人的民族监狱。南部非洲班图人民受尽殖民主义的欺压，创巨痛深，决不停止自己的斗争，他们终将摆脱南非白人政权的控制，取得真正独立，建立阿扎尼亚非洲人的独立共和国。

第十四章十九世纪末二十世纪初亚洲各国

人民反帝反封建斗争的高涨

千九世纪末二千世纪初，亚洲进入了一个新的历更时期一—资产阶级民主革命时期，亦即亚洲觉醒时期。资产阶级革命的爆发、莲勃发展到暂时失败，是这个时期亚洲历史的重要内容。亚洲革命形势发生如此深刻和巨大的变化，是有其客观历更条件的。列宁指出：“世界资本主义和一九O五年的俄国运动彻底唤醒了亚洲。几方万被压追的、沉睡在中世纪停带状态的人民觉醒过来了，他们要求新的生活，要求为争取人的起码权利、为争取民主而斗争。”④

第一节亚洲的觉醒

亚洲资本主义的发展“帝国主义最主要的特性之一，正在于它加速量落后的国家里的资本主义发展，从而使反对民族压追的斗争扩大和尖锐化。②进入帝国主义阶段后，在商品倾销和原料

①列宁：《亚洲的觉醒》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第二卷，第448页。

②列宁：《无产阶级革命的军事纲领》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第二卷，第872页。惊夺之外，资本输出具有十分重要的意义。帝国主义殖民政策普遍加强，争夺殖民地、半殖民地和重新瓜分世界的斗争异常激烈。亚洲各国更深地卷入世界资本主义潮流之中。帝国主义加紧对亚洲的重新瓜分和压榨，激起了亚洲人民的进一步反抗，促进了亚洲人民的觉醒。以农民为主体的轰轰烈烈的义和团反帝爱国运动，不仅是中国人民反侵略、反瓜分的英勇斗争，而且也标志着近代东方历史上反帝斗争新高潮的到来。

在这一时期，亚洲许多国家的民族资本主义有了进一步的发展。民族资产阶级已经形成。印度民族工业除了棉纺织业继续发展外，一九〇七年成立塔塔钢铁公司，标志着印度资本主义的进一步发展。中国民族工业在这个时期也有了新的进展，棉纺织、须丝、面粉、火柴各业发展最快。商办厂矿资本一九〇八年比一九O年增加了四倍。市场是资产阶级学习民族主义的第一个学校。亚洲民族资产阶级有了初步发展后，对外国资本的竞争和威胁十分敏感，他们道切要求为民族资本主义经济的发展开辟和扫清道路。当西方资产阶级已经完全腐朽反动时，东方民族资产阶级开始为资产阶级民主改革和建立独立的民族国家而斗争。

资产阶级改良主义运动，这个时期亚洲各国已有相当数量的资产阶级知识分子。他们是民族资产阶级的噪舌，为新亚洲的诞生制造革命奥论。十九世纪末，亚洲许多国家出现了以地主资产阶级知识分子为核心的资产阶级改良主义运动。中国皮成维新运动、印度国大党运动、伊朗君主立宪运动、土耳其新奥斯曼党人的立宪运动、菲律宾的“宣传运动”等都是这样的运动。由于民族资产阶级的软弱，这些运动都没有与工农运动相结合，甚至对工农运动持不同程度的敌视态度，因此成效不大。然而，这些运动启发了民族意识，成为亚洲资产阶级革命和资产阶级民族运动的先导

列宁指出：“值得注意的是：革命民主运动现在又遍及人口近四千万的荷属印度——爪硅岛等荷属殖民地。①一九八年五月，在雅加达成立了第一个资产阶级改良主义组织——至善社。至善社的最初纲领是：致力于瓜哇民族的和睦团结，建立爪哇民族联盟，促进荷属东印度国家和人民的进步；为此自的，要求改革教育，发展工商业，复兴爪啡民族艺术和文化，实现人道主义理想，努力提高人民生活水平。至善社虽然是一个强调“合法性”的改良主义组织，但它的活动对印度尼西亚民族意识的觉醒起了很大作用，它是印度尼西亚民族运动的重要里程碑。一九一二年成立的伊斯兰联盟，是印度尼西亚新兴的工商业资产阶级的政治组织。由于印度尼西亚民族资产阶级的软弱，这个组织带有浓厚的改良主义色彩。联盟主席佐格罗阿来诺多反复宣称，伊斯兰联盟不是一个领导革命或武装起义的政党，不是要推翻荷兰的殖民统治。但是，由于工农群众的大批加入，伊斯兰联盟迅速发展成为具有巨天影响的群众性组织。这个组织的形成和发展，表明印度尼西亚民族民主运动的增长是不可遇止的。

二十世纪初，越南也出现了资产阶级改良主义运动。一九O四年，潘佩珠创立维新会，提出君主立宪，鼓吹走明治维新道路。后来，潘佩珠从多年的改良主义运动的失败中吸取教训，抛弃君主立宪思想，提出民主共和的主张，从改良主义走向革命道路。一九一二年，潘佩珠建立越南光复会，提出明确的政治纲领：“驱逐法国殖民者，争取越南独立，成立越南共和民国。一九一四年，光复会准备发动武装起义，但不幸事机泄露，遗到破坏。

资产阶级革命运动帝国主义侵略的加强，民族危机的加深

①列宁：《亚洲的觉醒》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第二卷，第447页。工农群众斗争的日益高涨，以及一九O五年俄国革命的影响，逐渐推动亚洲许多国家民族资产阶级从改良主义走向革命，资产阶级革命遂成为亚洲的新课题。菲律宾民族资产阶级由于形成较早，资产阶级知识分子受到西班牙和西方各国资产阶级民主运动的影响，一八九八年首先发动了带有资产阶级革命性质的民族独立战争，反对西班牙极端腐朽残暴的殖民统治。接着，与俄国邻的伊朗，在俄国革命的强烈影响下，爆发了资产阶级革命（一九O五一一九一一）。一九〇八——一九〇九年王耳其也发生资产阶级革命。一九-一一一九一二年的中国辛玄革命，是亚洲资产阶级革命的高潮。由于亚洲国家具体历史条件不同，各国民族资产阶级的经济政治实方强弱不一，因此他们提出的政治纲领也有所差别。他们或者要求实现民族独立，建立共和国（如菲律宾）；或者要求根本推翻封建君主政权（如中国）；或者要求在君主立宪形式下由资产阶级掌权（如伊朗、土耳其）。

资产阶级既要革命，就不能不在一定程度上依靠工农运动的力量。亚洲资产阶级政党开始以各种不同形式与工农联合，如菲律宾资产阶级利用革命组织卡蒂普南的力量；青年土耳其党与农民游击运动的联系等。正因亚洲资产阶级得到蓬勃高涨的工农运动的推动和支持，才有可能使资产阶级的政治运动发展为革命。亚洲资产阶级提出了在某种程度上符合人民要求的政治纲领（如推翻封建政府，建立共和国；平均地权，耕者有其田；民族独立等），因此得到工农群众的拥护和支持。而亚洲国家工农运动，也从自发斗争逐步转为自觉斗争。但由于亚洲民族资产阶级的软弱性，这些政治纲领带有重大的根本性的弱点。在纲领中，一些重大的现实问题如反帝问题、农民土地问题的提法都极其模糊，甚至没有提及，表现出很大的不彻底性。在执行过程中，亚洲资产阶级更没有勇气和决心把纲领中的重要规定付诸实现。此外，民族资产阶级不可能把被剥削劳动群众长期团结在自己的周围，他们往往在革命开始不久，斗争略有进展，就披下工农群众，甚至转而摧残工农运动。当时亚洲革命领导权掌握在资产阶级革命派手里，但既已进入帝国主义时期，资产阶级已经不可能领导资产阶级革命取得真正的胜利。结果，这个时期资产阶级革命都以失败而告终。

工人运动的兴起当民族资产阶级在反帝反封建的斗争中表现软弱无力，不可能把民族民主革命引向彻底胜利时，一个新的力量一一工人阶级出现在亚洲政治舞台上。亚洲工人阶级的历史早于亚洲资产阶级。二十世纪初，中国、菲律宾、印度尼西亚、印度等国工人阶级开始建立第一批工会和进行医工斗争。特别是一九O八年为营救被英国殖民政府建捕的激进派领袖提拉克，印度孟买工人阶级举行了政治总要工。这是亚洲工人阶级的第一次政治总要工。虽然这个时期亚洲工人阶级人数不多，力量还很薄弱，还没有摆脱资产阶级思想影响，还没有建立自己的政党，还不具备领导民族民主革命的条件，但它代表新的生产力。早期工人运动是亚洲最有前途的新生事物。亚洲民族解放运动要取得真正的胜利，就需要工人阶级的领导。亚洲工人阶级在最初战斗中表现英勇顽强，在人民群众中树立了光辉的榜样。

亚洲的觉醒在历更上的地位亚洲的觉醒在世界近代更上占有十分重要的地位。列宁深刻地指出：“亚洲的觉醒和欧洲先进无产阶级夺取政权的斗争的展开，标志养二十世纪初所揭开的全世界历史的一个新的阶段。①列宁特别对中国民族民主革命给予极高评价，他说：“中国人民的革命斗争....将给亚洲带来解放、使欧

①列宁：《亚洲的党醒》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第二卷，第448页。洲资产阶级的统治遗到破坏”O。亚洲的资产阶级革命虽然都暂时失败，民族解放运动虽然都遭到推残，“但是，世界上任何力也不能在亚洲恢复旧的农奴制度，也不能铲除亚洲国家和半亚洲国家人民群众的英勇的民主精神。”②

进入帝国主义时期后，世界的事情联成一气了。列宁指出“极大的世界风泰的新泉源已在亚洲涌现出来”，“我们现在正处在这些风暴盛行及其“反转来影响欧洲的时代。③亚洲民族解放运动的兴起，猛烈冲击资本帝国主义体系，极大地鼓舞了正在为反对资本主义而决战的西方无产阶级。伟大革命导师列宁高瞻远啊，英明地预言：“在未来的世界革命的决战中，占世界人口多数的人民的运动，量初是为争取民族的解放，将来一定会转而反对资本主义和帝国主义，...一定会在世界革命的下一阶段中起非常巨大的革命作用”②。

第二节朝鲜沧为半殖民地、殖民地

和朝鲜人民的反侵略斗争

李朝封建统治的危机和朝鲜沧为半殖民地十九世纪，李朝封建统治面临日益严重的危机。商品货币经济的发展，破坏了李

①列宁：《俄国社会民主工党第六次（“布拉格”）全国代表会议》。《列宁全集》第十七卷，第457页。②列宁：《马克思学说的历史命运》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第二卷，第439页。

3同上。

田列宁：《共产国际第三次代表大会：关于俄共的策略的报告》。《列宁全集》第三十二卷，第469页潮封建统治的基础。从十八世纪起，由于贵族、官、土豪等兼并土地和土地自由买卖，封建土地国有制开始解体，土地私有制日益发展。封建身份制度也开始破坏。官工匠制度开始瓦解，在矿业和手工业等生产部门采用属佣劳动，出现资本主义经营形式。随着商品货币经济的发展，贵族、官、土豪以及高利贷商人等加强对农民的封建剥削和压道。十九世纪中期以后，农民暴动的洒浦波涛席卷全国各地，为过去朝鲜历史上所罕见，给了封建统治以沉重打击。随着土地制度从国有制向私有制转变，封建统治阶级内部矛盾尖锐化，以书院（既是讲习集学之所，又是地方封建势力的政治经济据点）为中心的地方封建势力大大加强，以掠夺土地和争夺权力为主要目的的党争日趋激烈，封建统治进一步前弱。封建统治阶级不能照旧统治下去，一部分封建贵族知识分子主张实行自上而下的改革，以换救封建统治的危机。以丁若铺（一七六二——一八三六）等为代表的实学派运动，揭露批评当权派，反对程朱理学，提信数学、关文学、医学等实用科学和近代文明，主张防止土地兼并，平分土地，废除封建等级制度，实行单一税制，奖励发展工商业，派道留学生到国外学习，发展对外贸易，等等。实学派运动是封建改良主义运动，没有触动封建社会的基础，但它对封建统治阶级和理学的摔击，以及它提出的合理建议，起了启蒙和先驱的作用，在当时历史条件下具有进步意义。

正当朝鲜国内危机日益加深时，欧美资本主义国家把侵略廉爪伸进了朝鲜，民族危机接睡而至。十九世纪前期，英、法、美等国展派军航侵略，企图强迫朝鲜缔约通商，但都被朝鲜人民击退。一八六三年，执政的大院君①实行锁国政策，企图使朝鲜与外界隔

①旁支入继王位的国王的生父，死后通称大院君。以后成为在世时称号。绝，以维持封建统治。但这个政策以失败告终。一八七三年，闵妃集团执政，不久被道开国。

一八七六年二月，日本派遣军舰来到江华岛，强道朝鲜政府签订《朝日友好条约》，即江华条约。条约规定，朝鲜在金山之外开放仁川、元山两个港口；朝日“自由通商”，日货免纳关税，日币可以在朝鲜市场流通；日本得在汉城设立使馆，在各港口派驻领事，日本人享有治外法权等等。江华条约是不平等条约，严重破坏朝鲜主权，使朝鲜逐渐论为日本的半殖民地。

继日本以后，美、英、法、德、俄、意、奥等国也纷纷强迫朝鲜签订不平等条约。从此朝鲜成为世界资本主义各国殖民掠夺的对象和角逐的场所。

开化派改良运动和甲申政变随着民族危机的加深，在朝鲜统治阶级内部出现了要求改革的开化派。他们在一定程度上代表极为微弱的朝鲜资产阶级的利益，对以岗妃为首的守旧派进行了斗争。

开化派继承发展实学派思想，但与实学派不同，它已超出了封建思想的范聘，具有资产阶级改良主义色彩。开化派受到外国资本主义思想的影响，成员主要是不满现状的贵族青年知识分子和官更。它的领导人洪英植、金玉均等，都出身于贵族，在政府中担任要职。开化派反对清政府驻兵和干涉朝鲜内政，主张走明治维新的道路，使朝鲜“开化”成为象日本一样的近代独立国家

一八八二年（壬午）六月，汉城发生士兵起义，反对岗妃集团的兵曹判书闵谦镐聘请日本军事教官、按日本方案改编军队和扣发军确。更称王午兵变。士宾起义迅速转化为反对闵妃集团和目本侵略者的人民起义，起义者楚烧日本使馆，系死日本人，并冲进王宫，打死民惯极大的反动大臣。在闵妃集团请求下，清廷派遣三千军队到汉城镇压起义，把在起义中乘机券权的大院君押送中国拘留。闵妃集团重新执政。日本乘机向腐败的岗妃集团勒索赔款，并驻兵汉城。

汉城起义后，开化派运动迅速发展，和守旧派之间的斗争日益剧烈。然而开化派力量极为软弱，没有群众基础，而且害恒人民运动，因此，在国内企图依靠高宗（一八六四——一九〇七）进行自上而下的改革，在国外则寻求日本的帮助。开化派曾实行一些改革创办学校，从两班（文武官贵族）以外的平民阶层中选派青年到日本留学；开办新式农场，研究农学；出版《汉城句报》（一八八三年），介绍国内外形势，宣传改革内政的必要；改革警察制度，在汉城设立巡警局；修筑道路；设立邮政局等。这些改革措施都具有一定的进步意义。

日本经过明治维新，野心勃勃，企图吞并朝鲜，利用中法战争爆发，清政府无暇东顾的机会，驱逐清军，在朝鲜建立亲日政权。开化派受日本侵略者的蒙蔽，企图利用日本势力，推翻极力阻尧资产阶级改革运动的闵妃集团的统治。一八八四年（甲申）十二月四日，开化派借庆祝邮政局落成的宴会，与日本公便竹添进一郎密课策划，发动政变。开化派依靠日本军队，杀死守旧派主要官员尹泰酸、闵台等。次日，开化派组成新政府，宣布同清政府断绝关系，朝鲜完全独立。六日晨，新政府发表政纲，提出废除门阀、四民平等、改革租税、整编军警、统一财政、商业自由、限制国王权力、实行内图会议制等。六日下午，闵妃集团在清军援助下击退日军，重新掌权。开化派的“三日天下”就此结束。洪英植等为清军所杀，金玉均亡命日本。

申申政变是一次带有资产阶级改良主义色彩的政治运动。开化派的改革措施及其政纲在一定程度上反映了朝鲜资产阶级建立近代独立国家的愿望，有其积极的一面。但开化派没有触及土地问题，没有群众基础，不敢依靠人民，反而乙援于人民所痛恨的日本侵略者，想借日本势力来反对守旧派，日本也借机蛋横干涉朝鲜内政。这样，开化派的行动违背了民族利益，因此注定要失败。

甲申政变后，朝鲜被道与日本签订丧权感国的汉城条约，赔偿日本死亡官兵遗族的抚恤金和兵营建筑费三十余万元

甲午农民战争一八七六年的江华条约和朝美、朝英等不平等条约的签订，标志着朝鲜变成半殖民地半封建社会。从此朝鲜人民受到外国资本主义和本国封建主义的双重压道和剥削，朝鲜的民族矛盾和阶级矛盾日益尖锐。

外国资本主义国家，主要是日本，通过倾销商品和收购粮食、原料、黄金，对朝鲜进行掠夺。日本输往朝鲜的商品总值，一八七八一一一八八二年平均每年只七十多万元，一八九二年增至二百五十余万元。日本在朝鲜市场上高价销售劣等纺织品，获取巨额利润。日本商人深入朝鲜农村，以放高利贷买青苗的方式廉价收购大米、大豆、棉花、皮革等农产品。日本资本家基断朝鲜的金融业、运输业、渔业，控制朝鲜的对外贸易，同时强迫朝鲜交纳巨额赔款。欧美商品也由中国买办商人源源运入朝鲜。朝鲜封建统治集团卖国投敌，卖官爵，贪污腐化，廉费巨万，变本加厉地横征暴敏，压榨人民。农民忍无可忍，被道揭竿而起。

从十九世纪八十年代中到九十年代初，全国各地农民起义连绵不断，特别是在南朝鲜，农民起义更加频繁激烈。这些起义的特点是自发和零散，但已具有反封建和反帝相结合的性质。起义农民打死恶霸地主、贪官污更、高利贷者和日本商人。农民起义浪潮也推动了东学道运动，使部分道徒接弃了控诉伸冤的运动形式，开始参加农民武装暴动。①甲午农民战争就是在这种形势下配酿和爆发的。

一八九三年天机荒和全罗道古阜都守赵策甲非法征收水税和杂捐，成为甲午农民战争的导火线。一八九四年（甲午）一月十五日，东学道徒全臻准（一八五四→一八九五）领导全罗道古阜郡农民举行起义。起义者攻克古阜郡城，夺取武器库，惩处贪官污更，释放因犯，开仓分米，烧毁土地奴媒文

全珠准奖。附近农民纷纷响应。

全臻准和金开男在白山建立起义军司令部，颁布了四条纲领一、不系人，不伤物；二、思孝双全，济世安民；三、逐求楼夷，澄清圣道；四、驱兵入京，尽灰权贵。同时，发表概文，号召朝鲜人民“内新贪污之官更，外逐横暴之强敌。

起义纲领和文虽然不够彻底，提出封建的“忠孝双全”，幻想有一个“好皇帝”，但明确提出消灭封建权贵、贪官污更和日本侵略者，符合朝鲜人民的利益和愿望，因此得到广大群众的拥护。城市贫民、逃奴、贼民、没落两班、知识分子等纷纷投奔起义军。一八九四年四月，农民起义已扩大到全国各地，起义军完全控制全罗道、

①一八六O年六月，庆尚北道庆州人雀济恩始创东学道。崔济思自称得天启示授与男文，布教济民。他融合锅、佛、道三家，制成二十一字见语，号称东学，与西学即天主教对抗。东学道运动是十九世纪末叶朝鲜反帝反封建斗争的一种形式。忠清道和庆尚道。汉城政府惊恐万状，急忙集结军队，向起义军进攻。起义军在黄土晚和长城战役中，连获胜利，斗志昂扬。

四月二十八日，起义军乘胜攻克南方重镇全州，并向汉城进军。统治集团张皇失措，国王召开紧急会议，决定名援于清政府，同时向起义军求和，企图借此获得喘息机会。起义军受政府欺骗议和，自动退出全州。政府也被迫同意起义军提出的十二条要求其中包括严惩不法两班富豪和私通日本者、平分土地、取消一切公私债务和奇捐杂税、解放奴媒、改善戏民待遇等。农民军在全罗道的五十三个郡建立起政权机构“执纲所”，由执纲一人和议事员若千人组成，负责执行休战条款。

议和不久，清军应朝鲜国王的请求，子六月六日在牙山登陆。日本以清军登陆为借口，也于七月六日在仁川登陆。七月二十三日，日军占领汉城，发动官廷政变，组成以金弘集为首的亲日派政府。七月二十五日，日本向中国不宣而战，九月清军被道撤出朝鲜，日本侵略者完全控制朝鲜政府。

一八九四年九月，日本侵略军和朝鲜政府军开始联合讨伐起义军。这时起义军达十余方人，士气极为振奋，斗争的锋芒也转向了日本侵略者。但正当全臻准积极筹划北进夺取汉城、驱逐日军、推翻政府时，起义领导集团发生分裂。东学道首领崔时享一派反对北进和暴力行动，他的分裂活动在起义军中产生了不良影响。全臻准坚持北进计划，率领起义军向汉城进军。十月间，起义军进攻忠清道首府公州，与日本侵略者和朝鲜政府的联合部队激战六天。十一月，在论山战役中，由于起义军进一步分裂，实力削弱，起义军遗受严重损失。全臻准率领一部分起义军向南撤退，准备重新集结力量，继续战斗。但由于数徒的告密，十二月九日，全率准在途中被仔。一八九五年三月十一日，全臻准概就义。轰袭烈烈的甲午农民战争被日本侵略军和朝鲜反动军队血腰镇压了。

甲午农民战争是在东学道宗教旗职下进行的反带反封建的农民起义。朝鲜农民充分显示出伟大力量，沉重打击了封建统治和日本侵略者。这次农民战争与越南黄花探领导的农民游击战争、中国义和团起义，接连爆发，先后呼应，构成了十九世纪末二十世纪初亚洲各国人民反帝反封建斗争的重要内容。甲午农民起义军没有摆脱当时农民的阶级局限性，他们幻想有一个“好皇帝”，轻信封建统治阶级的诺言，没有能够提出解决土地问题的明确纲领甲午农民战争因没有先进阶级的领导而失败了。

日本带国主义吞井期鲜和朝鲜人民抗日斗争的高涨日本在中日甲午战争（一八九四一一八九五）中打败清政府后，把清朝势力赶出朝鲜。正在极力向东方扩张的沙俄成了日本在东亚的劲敌。沙皇政府要图霸占中国东北、朝鲜等地，组成所谓“黄色俄罗斯”，在东亚扩展殖民势力。一八九六年沙俄驻朝鲜便节把朝鲜国王季熙勘持到汉城俄国公便馆达一年之久。在此期间，沙俄道使朝鲜“聘请”俄国军官训练朝鲜军队，以俄国人代英国人为税务司，并握得鸭绿江森林租借地。俄国殖民者从滨海地区向朝鲜北部国土推进。日俄战争（一九〇四—一九〇五）中，日本帝国主义打败了沙俄，吞并朝鲜的野心越来越大。一九〇五年十一月，日本特命全权大使伊藤博文用武力强道朝鲜政府签订保护条约。条约规定：朝鲜的外交事务由日本政府监督指导，不经日本政府许可，朝鲜不得签订任何条约；日本驻朝鲜统监有权管理朝鲜外交事务，调遗军队和直接指示朝鲜地方官员执行命令。从此，日本掌握了朝鲜的内政、外交、军事、立法、司法各方面权力，朝鲜论为日本的保护国。

甲午农民战争后，朝鲜人民继续进行抗日斗争。随着日本帝国主义侵略的加强，朝鲜人民的抗日斗争也日益高涨。一九O七年，朝鲜人民抓起抗日斗争新高潮，采取武装斗争形式——义兵运动。一九O七年七月，日本强迫朝鲜军队全部解散。抗拒解散的军队加入义兵运动。义兵人数骤增，并拥有军事指挥员和近代武器。此后义兵运动向北部发展，形成全国规模。义兵领导者如洪范图、车道善等都是平民出身。义兵活动采取游击形式，袭击日军和伪政权机构，破坏电讯交通，制裁朝好亲日派。义兵运动规模日益扩大：一九〇七年参加人数有四万四千多人，袭击活动三百多次，一九〇八年人数达六方九千多人，袭击活动次数增至一千四百多次。从一九O七——一九一一年，先后参加义兵作战的人数共有十四万人，袭击活动共有三千次左右。朝鲜全国二百四十郡都有义兵活动。一九O七年义兵一度进攻汉城：不幸失败。日本帝国主义调过两个师团兵力疯狂镇压，并从内部进行破坏。为了把朝鲜完全变为它的殖民地，日本又勾结卖国贼总理大臣季完用，于一九一〇年八月追使朝鲜国王承认日本筹划的《日韩合并条约》，正式吞并了朝鲜。日本帝国主义在朝鲜建立极为残酷的宪兵警察恐饰统治，大肆掠夺土地，企图消灭朝鲜的民族文化，使朝鲜人民永远论为亡国奴。朝鲜人民为了祖国的独立展开了不届不揽的英勇斗争。

第三节法国在越南殖民统治的建立

和越南人民的抗法斗争

院氏王期的封建统治阮福映在法国殖民者的扶持下镇压西山农民起义后，于一八〇二年建立院民王朝。院氏王朝首先致力于恢复和整顿封建秩序，建立庞大官徐机构，加强封建中央集权制。全国分为南北中三折，定都顺化。任命武管为地方长官，农民起义较多地区及战略要地都驻兵镇压。颁布嘉隆法典，以严酷形律统治人民。官更豪强任意霸占公田，私田激增，农民除实物地租之外，还须用货币交纳人头税等昔杂。农民或论为私田个户，或流离失所。官爵公开买卖，买得官爵者任意鱼肉人民。阮氏王朝控制国内工商业。铸钱、制枪、造船等工场完全由院民王朝萃断，大部分矿山也由政府管理。对少数私人经营的矿场和手工业作坊，都课重税。铜、锡、铝、锌、硫磺和焰硝等大部分工业原料由国家专卖，对外贸易也由国家控制。关税及各种奇杂限制了商业活动。一八三四年，政府借口人民聚众课反，封禁了许多地方的集市。院氏王朝恢复了实物税制度，加紧压榨人民。这些措施严重阻碍商品货市经济的发展。

从院民王朝初建时起，农民因不填忍受封建地主阶级的百般压榨，不断举行起义。在北部规模较大的有一八二五年潘伯辣、院幸领导的起义；山区少数民族也展起反抗，围攻城镇。在中部，一八一二年黎藻、黎丁领导的起义声势浩大。南部有一八三三年黎文德领导的起义，占领了边和、定样、永隆、安仁、河仙广大地区。十九世纪中期，阮民王朝的封建统治面临日益严重的危机

法国在越南殖民统治的建立，院民王朝实行“闭关锁港”政策，禁止欧洲殖民者传教和通商。但法国殖民者由于曾经帮助院福映镇压西山农民起义夺取皇位，因此在越南享有优惠待遇。

法国殖民者先后通过传教、通商、炮舰政策，企图以武力侵占越南和整个印度支那半岛，加紧侵略中国。十九世纪四十年代，法国对越南发动了多次侵略战争，反复侵犯南折的主伦、西责等地。一八六〇年底，法国文一次派兵进攻南折。一八六一年春，法国侵略军占领了定祥、嘉定、边和三省。尽管南折人民奋起抗战，坚持斗争，但院民王朝腐败弱，竞屈膝投降。一八六二年六月，院氏王朝被道签订丧权国的第一次西资条约，割让南折东部的定祥嘉定、边和三省和昆仑岛：开放土伦、巴功、广安三港为商埠；赔偿战费四百方比阿斯特（西班牙银元）；保证法国商人自由通商；越南必须通过法国才能与其它国家办理交涉。奴役性的西责条药使法国得以控制越南的内政和外交，标志着越南开始论为法国的殖民地。一八六七年，法国殖民者又用武力强占南折西部的永隆、昭笃、河仙三省，从此整个南折被法国殖民者所侵占。

法国霸占南折后，继续向整个越南扩张势力。一八七四年三月，法国强道越南签订第二次西贡条约，道使越南承认外交受法国监督；法国殖民者占有南折；在越南享有治外法权；开放红河和河内、海防、归仁三港。一八八三年八月，法国利用院朝皇帝翻德死后统治集团内部争夺皇位的机会，派军进攻顺化，又强道腐朽的院民王朝签订顺化条约，承认法国对越南的保护权，法国控制越南的一切外交事务。法国为了确立对整个越南的统治权，又拟订一个最后条约，代替以前和越南签订的一切条约协定。一八八四年六月，院氏王朝又在这份最后的卖国条约即巴特诺条约上签字。从此，越南完全论为法国的殖民地。

法国对越南的侵略，以及通过越南侵入中国的企图，导致了一八八三—一一八八五年中法战争的爆发。法国侵略军先后向驻在红河三角洲的清军进攻，进犯台湾、广西和云南。刘永福领导的黑旗军和越南人民并肩作战，在共同的抗法斗争中结成了深厚的战斗友谊，在镇南关（今友谊关）、谅山等战役中，沉重地打击了法国侵略者。进犯台湾的法军也被我国军民打败。但腐败的清政府反而在胜利中屈壁地结束了战争。一八八五年六月，中法缔结关津条约，承认法国对越南的殖民统治。

十九世纪末，法国侵占了整个印度支那平岛，把越南、聚埔寨、老挺和广州湾（今北部湾）合并成“印度支那联邦”，归驻西责的法国总督统治。法国为巩固殖民统治，采取“分而治之”政策，在不同地区采取不同形式的殖民统治制度。南折划为“直辖领地”，废除原有机构，由法国官更直接统治。中折、北折、乘埔寨、老挺划为“保护领”，名义上保留院民王朝、束埔寨王朝和琅勃拉邦王朝的封建统治机构，实权则操在法国总督手里。封建地主阶级成为法国在印度支那各国殖民统治的重要支柱。法国不断在越南、乘埔寨、老挺之间和印度支那各国的多数民族与少数民族之间制造矛盾，防正他们联合反法。

在越南确立殖民统治后，法国便开始对越南进行经济掠夺。琼夺土地是十九世纪末二十世纪初法国殖民政策的特点。法国殖民者巧立名目，态意掠夺农民私有的和村社的土地。一八九〇年，·法国殖民者强占了一万零九百公硕的土地，到第一次世界大战前发，已增至四十七方公硕。在这些王地上，法国殖民者或者开辟经济作物种植园，或者通过他们在农村中的代理人，一般是富农和小地主，采取封建高利贷的剥削方式，把土地交给细农耕种收租，单取暴利。征收哥揭杂税和实行酒盐鸦片专卖制度，是法国殖民者解决日益庞大的军政费用的重要手段。法帝国主义是高利贷帝国主义，法国资产阶级通过一八七五年成立的东方汇理银行发放高利贷资本，控制越南的全部经济命脉，获取巨额利润。一八八五年，东方汇理银行获得利润三十九万三千金法郎，到一九O五年，增至二百六十六方六千金法郎。法国殖民者还通过考断越南对外贸易、倾销商品、廉价强购大米等办法，进一步剥削越南人民。

越南人民的抗法斗争，法国在越南的殖民统治，从一开始就过到越南人民的坚决反抗。法国侵占南折后，英雄的南折人民不愿作殖民者的奴隶，奋起反抗法国的殖民统治，从一八六〇一一八八五年，坚持斗争达二十五年。十九世纪末二十世纪初，越南人民据起抗法斗争的高潮，勤王运动和农民游击战争是这个时期抗法斗争的重要内容。

法国入侵后，越南封建统治集团分化为投降派和主战派。院民王朝投降后，大部分延臣卖国投敌

只有少数坚决的主战派继续斗争。黄花探

一八八五年七月，尊室说在顺化发动起义，袭击法国侵略军。咸宜带号容“文绅”勤王，史称“勤王运动”。一八八五-一八九六年，各地封建官更豪绅纷起“勤王”之师，其中潘廷逢领导的起义最先爆发，最后结束。一八八五年，潘延逢在河静起义，逐渐扩展到义安、广平和清化等省。他依靠人民群众，采取游击战术，不断打击法国侵略者，直到一八九六年才告失败。勤王运动成分复杂，缺乏严密的组织和联系，到十九世纪末被法国殖民者分化瓦解，各个击破。当文绅领导的勤王运动逐渐衰竭时，作为抗法斗争主体的农民游击战争继续发展。一八八七——一九一三年黄花探（一八四五一—一九一三）领导的安世农民游击战争，规模最大，坚持最久，给法国殖民者以最沉重的打击。一八八七年，农民出身的黄花探在北折山林区安世建立根据地，领导安世地区农民，运用灵活的游击战术，进行抗法斗争。

从一八八九年起，在北折发生激烈的扫荡和反扫荡的斗争。一八九二年三月，法军集中大量配有重武器的军队，向安世地区进政。起义军迅速撤入森林，法军除占领几座空炮台外，一无所获。起义军不仅在安世地区神出鬼没，而且在平原地带不断袭击法军。一八九四年，游击队的活动扩大到河内至谅山铁路沿线，经常截击火车，破环交通。法军展次扫荡失败，殖民当局感到一时不能消灭凭借山林险要形势的起义军，于是施展阴谋，要求谈判讲和。一八九四年十月，法国殖民者和黄花探签订停战协定，法军撤出安世地区，雅南、牧山、安礼和友尚四个地区划归黄花探管辖。

法国殖民者签订停战协定，目的在于争取时间，增修确堡，加强包围圈，准备新的反扑。一八九五年十一月，法军撕段协定，大举进攻，想用速决战术取胜。黄花探起义军草有准备，化整为零，分散到森林和村庄里。经过两年的游击战，起义军挫败了法军的速决战计划。一八九七年十二月，法军再次要求与黄花探婚和，双方文签订第二次停战协定。

一九〇九年一月，法国侵略者集中优势兵力，向安世游击区发动突然袭击。法国侵略者勾结顺化朝廷，对人民采取恐怖措施，截断人民与起义军的联系。被包围的游击队被道放弃流动战术，在郎山一带建立据点。十月五日，在郎山发生激战，游击队遭到严重损失，只剩下零星队伍，不得不分散活动。一九一三年二月，黄花探被法国侵略者收买的频徒刺死。

黄花探是越南的民族英雄，他坚持抗法斗争近三十年，最后为民族独立事业献出了生命。黄花探领导的安世农民游击战争，在越南民族解放斗争史上写下了光辉的一页。第四节

印度资本主义的形成和印度

人民反帝斗争的高涨

印度资本主义的形成英国殖民者侵占印度以前，印度已出现资本主义萌芽。英国的殖民统治破坏了印度经济的独立发展过程，拒杀印度固有的资本主义萌芽。然而，正如列宁指出：“资本物出总要影响到输入资本的国家的资本主义发展，大大加速那里的资本主义发展。①十九世纪中期，英国已开始向印度输出资本。英国资本主要投资于铁路建设。铁路线一八六〇年为一千三百公里，一八七〇年为七千七百公里，一八九六年增加到三万九千八百多公里。英国资本还集中投资于与倾销英国商品和掠夺印度原料密切相关的商港、电报、航运、水利设备、煤矿、种植园、造船厂、船坞、黄麻厂和纺织厂等。从十九世纪五十年代起，在近代资本主义的基础上，印度民族资本开始形成和发展。

印度近代民族工业首先在孟买、马德拉斯、加尔各答等沿海地区由买办商人和高利贷者创办。一八五一年，孟买出现了第一个印度资本的纺织工厂，到一八九五年，印度资本家在孟买已拥有七十个纺织厂。一九OO年全印度共有纺织厂一百九十三家，拥有四百九十五万支纱锐，四万台纺织机，届佣十六万一千个工人。这些纺织企业大多数属于印度资产阶级。十九世纪末至二十世纪初，印度资本家还拥有银行信贷机构、钢铁厂、水电站、水泥厂，以及印刷、造纸、榨油等小型企业。

近代印度资本主义的发展以及印度资产阶级形成的条件，决

①列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》。《列宁选集》人民出版社一九七二年版第二卷，第785页定了印度资产阶级的特点。印度资产阶级的前身大部分是买办商人、高利贷者、地主和封建王公，只有一小部分是从小商人和手工工场主形成的。印度民族工业的资金和技术装备都依赖英国，因而印度资产阶级和英国的关系一向十分密切，特别是大资产阶级，在经济上依附子于英国资本，在政治上与英国殖民者和本国大地主结成反动联盟。英国殖民政府通过取消英国棉织品输入印度的一切进口税，拾高国内各地区之间的运价，阻碍国内货物的流通等办法，限制民族工业的发展，促使印度资本大量技入买办高利贷业和购买土地方面。直到十九世纪末，印度民族工业仍然很薄弱。印度资产阶级既依附子英帝国主义，又和英国存在矛盾，这就决定了印度民族资产阶级的两面性。

资产阶级改良主义运动和国民大会党的成立十九世纪初，英国为了巩固殖民统治，开始在印度推行奴化教育，培养惠于英国殖民政府的知识分子。到十九世纪后半期，印度已有相当数量出身于婆罗门种姓、地主和资产阶级家庭的知识分子阶层。这些知识分子和印度资产阶级一样具有两面性，一方面在精神上与英国有密切的联系，一方面代表印度自由派地主和资产阶级的利益，提信资产阶级改良主义。

兰姆·莫罕·罗易（一七七二——一八三三）是早期资产阶级改良主义运动的代表。他幻想依靠英国殖民者的支持进行社会改革，例如反对种姓制度和算妇关的习俗，对欧洲人实行同样的裁判权，立法要和印度人民协商，在殖民机关中天量吸收印度人参加等。一八二八年兰姆·莫罕·罗易创立梵教会。戈文德·拉那德和达达色伊·纳奥罗者是十九世纪后半期资产阶级改良主义运动的代表。他们主张非暴力主义，反对农民斗争，维护主公和地主的政治经济权利，要求在英帝国范围内的殖民地自治，逐步实现自上而下的社会改革，普及欧式教育，发展民族工业。资产阶级不仅为在政治和经济方面求得发展制造论，而且纷纷建立各种组织，力图扩大势力。一八五一年，英印协会宣告成立，它要求改革税收制度，发展民族工业，普及教育，建立有印度人广泛参加的参政院。一八七五年，苏廉特拉纳特·巴纳吉创立印度协会。

资产阶级改良主义运动有很大的局限性，它和封建地主阶级有着密切联系，惧怕农民斗争，幻想依赖英国求得政治经济的发展。但它反对中世纪的社会习俗，要求发展民族工业，争取民族平等的活动，在当时促进了印度资产阶级民族运动的兴起。

印度工人阶级的历更草于印度资产阶级。十九世纪末，印度已有五十方以上的产业工人，集中于盖买、加尔各答、马德拉斯等几个工业企业集中的沿海城市。在那里，资本主义剥削和民族压道结合在一起，使印度工人较早进行经济和政治斗争。从一八八二—一八九年，印度发生了约二十五次医工。十九世纪后半期，英国殖民政策对印度农村的破环作用更加严重，仅在十九世纪最后二十五年间，就发生了十八次严重机荒，死于机懂者达一手五百万人。殖民掠夺和连年灾荒激起一八七二一一一八八二年绵延十年的农民起义。英国殖民者以极天的恐慎注视着工人运动，农民起义和资产阶级改良运动的发展。英国殖民当局为防止三者汇合成巨流冲跨殖民统治，一方面对人民起义严房镇压，一方面笼络印度地主资产阶级上层人士，力图把资产阶级改良运动纳入合法的轨道。

一八八五年十二月二十八日，在英国殖民官更休漠的导演下，在孟买成立了印度国民大会党（简称国大党）。国大党是地主资产阶级民族改良主义政党，成员大部分是资产阶级知识分子、产业资本家、地主和商人高利贷者，主要反映当时印度地主和上层资产阶级的要求。国大党宣布效惠英国，在英国的统治范围内争取民族平权、参政权、行政改革和关税保护。国大党成立初期的活动，只限于在报刊上宣传鼓动，向英国议会呈递请愿书，以及召开例行年会。宣传内容主要是揭露英国官更专横残暴，争取民族平权和要求发展民族经济等。它提出的抗议和呼呼对唤起印度人民的民族觉醒，超了积极的作用。

国大党成立不久，有一批激进主义者参加进来，党内送分成两派。以苏廉德拉纳特·巴纳吉为首的温和派掌握领导权，代表地主和上层资产阶级的利益，主张和英国要协合作。以巴尔·甘葛达·提拉克（一八五六——一九二〇）为首的激进派，代表小资产阶级、富农、小地主和自由职业者的利益，攻击温和派的妥协合作路线，认为英国的殖民奴役是印度落后贫穷的根源，因而主张使用暴力推翻英国殖民统治，实现民族独立。但提拉克鼓吹狭溢的印度教民族主义，把印度教作为民族运动的主要动力，没有团结广大的伊斯兰教徒，没有提出解决土地问题的纲领，不能把民族运动和反封建斗争结合起来。尽管如此，民主主义者提拉克进行坚决的反英斗争，获得了广大小资产阶级客阶层的热烈支持，具有进步意义。英国殖民当局把提拉克视为死敌，一八九七年无理地判处他徒刑，但在印度人民的抗议下，殖民当局被道把他提前释放。

一九〇五一九〇八年印度人民反帝斗争的高涨十九世纪末，英带国主义已丧失工业基断地位，于是变本加厉地擦夺它最大的殖民地印度。在总督寇松统治时期（一八九九—一九O五），英带国主义对印度的资本输出迅速增加，从印度擦夺的工业原料和粮食的数量大大增加。英带国主义通过规定英锈对芦比的高额兑换率等办法，便利英国资本和商品输入印度，企图限制和削弱印度民族工商业。然而，英国实际上已不可能完全限制印度资本主义的发展。一九〇七年，印度资产阶级建立塔塔钢铁厂，标志着印度资本主义的进一步发展。其他如纺织、煤炭工业等进展也较快。到了二十世纪初，印度资产阶级已经成长起来，印度无产阶级也开始转变为自为的阶级，为一九O五年后印度民族独立运动的高涨增添了新的内容。

英帝国主义把印度变成了侵略亚洲客国的基地，文把在亚洲扩军备战和发动殖民侵略战争的军事重担强加在印度人民的肩头。在严重机荒时期，英帝国主义继续从印度输出粮食，丝毫没有减轻对印度人民的剥削。英帝国主义的残暴统治，激起印度人民的惯怒和反抗。

英国殖民者一方面采用高压手段镇压印度人民的反抗，追害印度民族主义者，加强对大学和印度刊物的监督；一方面再次玩弄恶毒的“分而治之”政策，企图通过分割孟加拉省来达到把系印度民族运动的罪恶目的。孟加拉省拥有八千万人口，是印度重要的经济、政治和文化中心，是印度民族解放运动的一个重要策源地，工业比较发达，民族资产阶级和无产阶级的力量都比较雄厚强大一九O五年十月十六日，英国殖民政府颁布分割孟加拉省的法令，蛋横地把盖加拉省分割为东孟加拉和西孟加拉。在东孟加拉，信仰印度教的地主、商人、高利贷者等上层分子占统治地位，而占人口大多数的信仰伊斯兰教的农民则处于被奴役的地位；西孟加拉则相反，上层剥削者是伊斯兰教徒，广大居民多数是印度教徒。英国殖民者利用错综复杂的阶级矛盾和宗教分收，在东孟加拉伴作反对印度教地主，保护伊斯兰教农民，挑起宗教纠纷，借此破坏孟加拉人民团结，瓦解民族独立运动。

印度人民坚决反对英帝国主义分割盖加拉的阴谋。在国大党的领导下，披起了全国性的反英运动。在分割孟加拉法案批准那一天，全国举行声势浩大的国丧抗议活动，要工要市的浪潮席卷全国，工商业和交通运输业完全摊换。在运动中，提出了“自治”和“自产”的口号，值印度民族运动各派力量对这两个口号作了不同的解释。国大党温和派把自治理解为在大英帝国范围内有限的自治，把自产理解为保护关税以利民族工商业的发展；他们希望通过和平请愿和抗议实现上述目的。国大党激进派则把自治理解为要求推翻英国殖民统治，实现完全的民族独立，建立一个联邦共和国；把自产理解为充分发展民族工商业。运动开始时，反英斗争还带有和平的性质：举行抗议请息，组织纠察队，抵制英货等。但随着斗争的发展和深入，工人要工运动和农民运动开始高涨，反英运动迅速冲破国大党温和派规定的框框。当时无产阶级还没有自己的政治组织，还没有掌握领导权，但已经开始成为反英斗争的主力和先锋战士。英国殖民者的分裂挑拨政策加深了民族运动内部的矛盾，使民族运动内部的分岐越来越大。

一九〇六年，英国殖民者一手策划建立两个反动的宗教组织，即全印度穆斯林联盟和印度教大会，企图使两大宗教集团进一步冲突，转移印度人民斗争的方向。英国殖民者用所谓“立法改革”，扩大全印立法会议的立法委员名额等小恩小惠，把国大党温和派拉过去。此后温和派创于英帝国主义的脚下，再也不提自治和抵制英货的口号。激进派则坚持扩大反英斗争。一九〇七年，印度民族解放运动重新高涨。这次新高潮的特点是：孟加拉和旁通普等地工农群众的斗争蓬勃发展，互相呼应，十分激烈。工农团结一致的强大威力，震惊了英帝国主义和印度剥削阶级，英国殖民者、封建王公、地主、买办阶级和国大党温和派，结成了反动联盟，企图扑灭日益高涨的反英斗争。在一九O七年十二月国大党举行的年会上，温和派在警察的帮助下，卑部无耻地把以提拉克为首的激进派逐出会场。国大党公开分裂后，激进派立即另建“民族主义者党”，继续领导反英斗争。这个政党是从激进派脱胎出来的，因此它保持了激进派的两重性，即一方面高举民族主义和民主主义的旗帜，争取印度完全独立；另一方面回避或不敢提出农民土地问题，甚至反对土地革命，因而缺乏坚实的群众基础。当他们起义密谋失败后，一部分人就转向个人恐怖活动。

一九〇八年六月，英国殖民者悍然速捕提拉克，七月蛋横判处提拉克六年徒刑，这件事激起了反英斗争新高潮。正在觉醒的印度无产阶级成为一九〇八年反英斗争的先锋队。七月二十三一二十九日，孟买无产阶级进行政治总要工，要求立即释放提拉克。十万多名纺织工人、铁路工人、码头工人和城市运输工人参加要工斗争，举行示威游行，同军警发生流血冲突。孟买发生了街垒战，工人用石块、木棒反击军警的进攻。七月二十九日，要工虽然结束了，但工人和军警的冲突持续了近两星期。孟买无产阶级的政治总要工是一九〇五—一九〇八年印度人民反帝斗争的最高潮它标志着印度无产阶级开始以豪迈的步伐登上政治舞台。印度无产阶级虽然还没有建立自己的政党，但它在第一次战斗中已经表现出英勇气概，起了先锋作用，给印度人民留下了极其深刻的印象。列宁在一九〇八年八月五日高兴地指出：“印度的无产阶级也已经成长起来，能进行自觉的群众性的政治斗争了。…·欧洲的觉情的工人已经有了亚洲的同志，而且人数将不是与日俱增，而是与时俱增。0

①列宁：《世界政治中的引火物》。《列宁全集》第十五卷，第158页第五节一八九六—一九〇二年

菲律宾独立战争

菲律宾独立战争的社会经济前提 菲律宾是亚洲大陆东南缘的群岛之国。自古以来，我国与邻邦菲律宾就有来往，在唐、朱、明初关系无为密切。从一五六五年起，菲律宾论为西班牙的殖民地。从此，菲律宾经历了历史上最黑暗的时期。西班牙殖民者在菲律宾强制推行封建庄园制度，主室占有大部分庄园，把其余土地授给西班牙军官、官更和天主教修道会，强迫人民交纳贡赋和从事各种无偿役。在西班牙殖民统治的三百多年间，封建主义得到全面发展，变得根深蒂固。十九世纪初西属拉美殖民地独立后，西班牙在菲律宾的殖民统治机构日益庞大，大批西班牙殖民管更、军营涌入菲律宾，专横玻属，横征暴敛。

政教合一是西班牙殖民统治的重要特征。西班牙统治下的非律宾有“修道会帝国”之称。天主教修道会享有各种特权，套断政治、经济、财政、贸易、司法、行政、文化、教育等。修道会用各种超经济的宗教手段剥削农民，细农被道把大部分收成交给教会；教会禁止农民在教会领地上砍柴、放牧、打猜、打鱼、摘野果，并不断兼并土地，霸占了二十多方公项最肥沃的土地，成为菲律宾最大的封建主。修道士一手拿着十字架，一手拿着铁链，强道人民信仰天主教，任意建捕、监禁、援打、流放和杀害无墓的菲律宾人民，实行最残暴的神权统治。谁要是被修道会扣上“叛乱者”的帽子，则永无翻身之日，随时都有丧命危险。因此修道会历来是菲律宾人民的死敌。

西班牙殖民主义者在菲律宾实行贸易基断政策，严禁菲律宾同其他国家进行贸易，只准许在马尼拉和墨西哥的阿卡普尔科之间进行有限的大帆船贸易。此外，对烟章、酒类等实行花断专卖制这种限制和基断菲律宾经济的政策，严重阻碍菲律宾的社会经济发展。直到十九世纪初，在英、美列强的压力下，西班牙才被道正式开放马尼拉，实行自由贸易政策。

这种殖民政策的改变，对菲律宾产生深远的影响。随着菲律宾的开放，特别是一八六九年苏伊士运河通航以后，菲律宾被卷入世界市场，变成英、美等资本主义国家的商品销售市场、原料供应地和投资场所。一八七一——一八七五年，菲律宾对外贸易猛增十五倍。进出口贸易的日超繁荣刺激了经济作物、加工工业、交通运输业和土地买卖的发展。

社会经济的发展促进了菲律宾社会阶级结构的变化。十九世纪六十、七十年代，菲律宾民族资产阶级逐渐形成。富裕的美斯秋素，即西班牙人或华人同菲律宾人的混血种，成为新兴的资产阶级的核心。他们因经营出口作物的种植园而发财致富，同时经营商业高利贷、各种小型手工业、帆船制造业、岛际贸易等。交通运输的发展，促进了菲律宾各族人民之间的互相了解，有利于共同经济生活和民族意识的形成。它同时为资产阶级知识分子赴欧留学创造有利条件，加速西方资产阶级革命思想传入菲律宾。

西班牙殖民者占领了菲律宾，但菲律宾人民从未向西班牙殖民者届服过。菲律宾人民因不填忽受残酷压道和剥前，磨次举行反抗西班牙殖民者的起义，前赴后继，英勇不屈。一八七二年一月，卡维特（又译甲米地）菲律宾士兵、兵工厂工人举行起义，附近农民起而响应，遭到西班牙殖民者的血程镇压。这次起义后，西班牙殖民者乘机系害了极力主张改良和教会菲律宾化的布尔戈斯、戈麦斯、扎莫拉等三名菲律宾教士，并流放了一批菲律宾资产阶级代表人物。卡维特起义唤醒菲律宾社会的客个阶级和阶层，它标志着西班牙殖民者和菲律宾人民之间的矛盾已空前尖锐化，它是长鸣的警钟，向人们预告：惊心动晚的革命风暴即将来临！

一八七二年以后，资产阶级知识分子抵起“宣传运动”，即改良主义运动。这个运动的主要代表人物是洛佩斯·哈埃纳（一八五六—一一八九六）、马斯洛·德

何塞，黎萨尔·比拉尔（一八五O一一八

一八九六）。他们在西班牙出九六）和何塞·黎萨（一八六版了《团结报》，揭露和挥击西班牙殖民者，特别是修道会的种种罪行，宣扬菲律宾民族自豪感，提出改革殖民制度，民族平等，派代表参加西班牙议会，驱逐修道士，教会菲律宾化，言论及出版、集会、结社自由等要求。一八九二年七月，黎萨在菲律宾创立“菲律宾联盟”，幻想通过合法途径建立统一的民族国家和发展民族经济。数日后，黎萨被捕流放。一八九四年初，由于内部分歧和害怕遭到西班牙殖民当局的道害，联盟自动解散。一八九六年，哈埃纳和比拉尔在优寒疾病中含恨而死。“宣传运动”送以失败而告终。

菲律宾资产阶级深受反动腐构的西班牙殖民者和修道会的压抑和追害，甚至被西班牙殖民者唇骂为“张着黄金的畜性”，因而抵起改良主义运动。然而，菲律宾资产阶级与外国资本及封建势力有密切的联系，经济地位极为软弱，他们一方面力图摆脱外国资本的统治，争取民族独立，发展民族经济；另一方面脱离和害怕工农运动，幻想通过改良主义和与外国殖民者要协的办法，实现本阶级的政治经济自的。“宣传运动”及其结局表明：改良主义道路是行不通的，任何改良主义运动注定要失败。尽管如此，它促进了菲律宾独立运动的发展。

你近代

正当资产阶级改良主义运动陷于绝境、无力领导革命运动前进时，以安德列斯·波尼法秀（一八六三——一八九七）为首的单命组织卡蒂普南出现在菲律宾的政治舞台上，推动民族运动向前发展。一八九二年七月，波尼法秀创立秘密团体“最崇高的、最受尊敬的菲律宾儿女协会”，简称卡蒂普南。卡蒂普南主张依靠人民群众，用武装斗争推翻西班牙殖民统治，取得民族独立。菲律宾联盟解散后，卡蒂普南成为反西班牙斗争的领导力量，出版《自由报》，积极进行革命宣传，准备武装起义。但是卡蒂普南没有摆脱资产阶级的思想影响，没有明确的社会政治纲领和长远的政治理想，它的

波尼法秀率领起义军奋勇杀敌基本学说带有浓厚的宗教色彩。但它提出的人人平等和反抗西班牙压道者的口号，吸引了广大人民群众。数万工人、农民、知识分子、士兵、职员和小商贩等，纷纷加入卡蒂普南，使它迅速地变成群众性的革命组织，后来成为菲律宾独立战争的主力军。

十九世纪末，菲律宾人民和西班牙殖民者之间的民族矛盾进一步激化，特别是修道会变本加厉的反动统治，激起菲律宾各阶层人民的极大惯概。菲律宾出现了日益成熟的革命形势，民族独立的浪潮池涌澎润，势不可挡。

菲律宾独立战争的两个阶段独立战争分两个阶段。一八九六年八月-一一八九九年一月是独立战争的第一阶段。

一八九六年八月二十四日，波尼法秀在巴林塔瓦克发动武装·起义。各地卡蒂普南群起响应，人民群众热烈拥护，革命怒火燃遍了菲律宾群岛。起义者手持刀矛棍棒和滑脂枪，进攻殖民军队，取得很大胜利，卡蒂普南在许多地方夺得政权。

西班牙殖民者企图用反革命暴力来威胁菲律宾人民，数以千计的菲律宾人民修遗杀害。十二月三于日，与这次起义无关的黎萨也被杀害，许多资产阶级温和派人士被速捕，财产被没收。殖民者的恐怖政策激起人民的更大惯怒，推动一直动摇不定的资产阶级人士参加起义行列。

正当革命进入高潮时，革命阵营内部发生分裂。代表地主资产阶级利益的艾米利奥·阿奎那多（一八六九——一九六四），惟恐工农群众在革命中冲破地主资产阶级规定的框框，尤其害怕农民提出土地革命要求，便在一八九七年三月举行的特黑洛斯大会上，通过阴谋手段夺革命领导权，接着取消卡带普南。一八九七年五月，阿奎那多竞卑部地密令杀害民族英雄波尼法秀。一八九七年十一月一日，在比阿克纳巴多召开会议，通过菲律宾共和国临时宪法（通常称为比阿克纳巴多宪法），建立新政府，由阿奎那多任总统。

革命阵营分裂后，阿奎那多政府的群众基础缩小了，在军事上接连打败仗。在殖民者和买办资产阶级的威胁利诱下，阿奎那多政府终于走上背频革命的道路。经过几番讨价还价，一八九七年十二月十四日，阿奎那多政府和西班牙殖民者正式签订比阿克纳巴多条约。条约规定，阿奎那多及其部下缴械投降，离开菲律宾，西班牙当局则给阿奎那多等人八十万比索，并假意充诺民族平等，进行社会改革，整顿税制，保护人身自由，驱逐修道会。条约签订后，阿奎那多宣布解散政府，流亡香港。

阿奎那多数变投降后，菲律宾革命并没有停止。一八九八年初，三描礼士、宿务、班乃等地爆发了新的起义。同年四月，马卡布罗斯将军在中昌朱建立临时革命政府，领导革命军继续进行反对西班牙殖民统治的斗争，民族革命重新高涨。

一八九八年四月，美国和西班牙为重新瓜分殖民地的战争燥发了。五月一日，美国海军在马尼拉湾消灭了西班牙规队。菲律宾人民利用美西帝国主义战争的形势，在全国披起武装斗争的高潮，从根本上动摇西班牙的殖民统治。原来背叛革命的地主资产阶级分子，看到人民起义蓬勃发展，得到美国援助菲律宾独立的虚伪诺言，又乘机大批涌进革命阵营，再次算夺革命领导权。五月末，阿奎那多乘美国军舰返回菲律宾。六月十二日（今菲律宾国庆日），阿奎那多在卡维特宣布菲律宾独立，成立革命政府。到八月，除马尼拉和南部某些地区外，西班牙在菲律宾的殖民统治几乎全部被推翻了。

一八九八年九月十五日，菲律宾革命议会在首都马落落斯开幕，制定宪法。一八九九年一月，正式通过菲律宾共和国宪法（通常称为马洛落斯宪法），宣布菲律宾共和国的成立，阿奎那多宣暂就任共和国总统。

一八九九年二月一九O二年四月是独立战争的第二阶段。

美国尚西班牙宣战的自的，是企图夺取西班牙殖民地古巴、波多黎各和菲律宾。最初，美国企图假手菲律宾起义军打击西班牙军队，以利于美国海军的登陆，因此说称支持菲律宾反对西班牙的武装斗争，假意保证菲律宾完全独立。但当人民反西班牙斗争已经取得决定性胜利，美国陆军源源开来，不再需要菲律宾军队的支援时，美带国主义即露出穷区极恶的殖民强盗面目。一八九八年八月，美军强行占领马尼拉，道令菲律宾革命军撤走。一八九八年十二月十日，美西签订巴黎和约，美国正式把菲律宾据为已有。从此，菲律宾人民和美帝国主义之间的矛盾变为主要矛盾。

巴黎和约签署后，菲律宾政府立即提出抗议，并要求承认菲律宾独立。美国蛋横无理，断然拒绝。一八九九年二月，美菲战争爆发。这是美帝国主义发动的侵略战争。刚从西班牙殖民统治下解放出来的菲律宾人民，奋起掉卫民族独立，英勇抗击美国的侵略。美国一面进行军事镇压，一面在革命阵营内部阴谋制造分裂。以彼德罗·巴特诺和布恩卡来诺为首的地主买办资产阶级投降派毛张和美国妥协；以安托尼奥·鲁纳（一八六八—一八九九）和阿波里纳里奥·马比尼（一八六四—一九O三）为首的民族资产阶级激进派则坚持与美军血战到底，保卫民族独立。一八九九年五月，阿奎那多届服于买办资产阶级的压力，道使马比尼内阁辞职，而任命买办资产阶级分子、政治恶棍彼德罗·巴特诺为内图总理，布恩卡米诺为外交部长，实行投降路线。这是阿奎那多政府投降美国的转折点。接着，阿奎那多于同年六月杀害鲁纳将军，砍倒了反美斗争的一面重要旗帜。

美国利用马比尼内阁倒台和鲁纳将军被杀后革命力量大大削弱的时机，不断增派侵略军，击溃菲律宾正规军。一八九九年十一月，阿奎那多相继解散正规军、政府和议会，逃入山区，抗美战争转为游击战。这时美国进一步发动了政治攻势，暖使巴尔多·德·塔维拉等于一九OO年组织联邦党，鼓吹把菲律宾并入美国，同时，加紧道害、监禁和流放坚持抗美斗争的爱国志士。一九〇一年三月，阿奎那多被厚后屈膝投降，宣普效思美国，并号召菲律宾人民停止抵抗。继阿奎那多之后，绝大多数资产阶级将领纷纷投降美国。到一九O二年四月，较大规模的游击战争才基本结束。同年七月，美国政府宣布美菲战争结束。但游击战实际上仍然持续多年。

美国侵略军在整个美菲战争过程中，用尽一切恐怖手段来居系菲律宾人民。一个美国军官尚士兵发布这样一个野蛋的命令：“把萨马岛变成一片到处哭噪的荒野。我不需要伴房，我愿你们大肆烧杀，你们烧杀得越厉害，我就越喜欢。”在整个美菲战争中，约有二十方菲律宾士兵被杀。一个美国军事头目估计，死亡的菲律宾人占总人口的六分之一。美带国主义是披着羊皮的黏狼，它嘴上高喊“友好”、“援助”，实际上干的是用血握野蜜的手段系菲律宾独立运动，消求菲律宾的第一个共和国，在共和国户体上建立美国的殖民统治，把菲律宾作为在亚洲进行殖民扩张的桥头堡。

菲律宾独立战争的性质和历史意义菲律宾独立战争是一次反对殖民帝国主义（先是西班牙，后是美国）和反对封建主义（主要是天主教修道会）的资产阶级民族民主革命。这次战争所要解决的主要任务是：争取民族独立和人民解放，消灭修道会的封建神权统治，没收修道会的土地并把土地还给农民，为民族资本主义的发展扫清道路。然而，前门驱狼，后门进虎，革命虽然推翻了西班牙的殖民统治，最后却被美帝国主义绞系了。美带国主义的殖民统治代替西班牙殖民统治，菲律宾人民重新丧失民族独立，重新受殖民奴役。因此，菲律宾独立战争是一次没有完成的资产阶级革命。

在革命烈火中产生的马洛洛斯宪法，是一部资产阶级宪法。它确立资产阶级民主和私有财产所有制的不可侵犯，废除修道会的政治经济特权。这部宪法虽然规定“主权只属于人民”，但华丽的锌句插盖不了地主资产阶级专政的实质，工农大众完全被排序于国家政权之外。

菲律宾共和国政府采取了一系列有利于菲律宾地主资产阶级的各项措施。它没收西班牙殖民者和修道会的土地和财产，这些土地和财产大部分落入菲律宾地主资产阶级和高级军管手里，而这些土地上的农民则仍然是细农。不满的农民自发起来斗争，拒绝交租，拒服癌役，强占教会和逃亡地主的土地。地主资产阶级对此极为恐悦，百般压制农民的土地革命要求。阿奎那多政府一方面反对天主教修道会，速捕和驱逐修道士，肃清教会中的外国势力另一方面，它支持格雷戈里奥·阿格利拜（一八六O——一九四O）建立菲律宾独立教会（文称阿格利拜教会），实现教会菲律宾化，继续利用天主教作为控制劳动人民的一种重要手段。西班牙统治时期的官像机构，名为“改组”，实则保留，只是以菲律宾人代替西班牙殖民管更而已。旧的司法、税收制度等也暂时保留下来。这些措施说明菲律宾资产阶级的革命性是极不彻底的，它需要利用殖民统治时期遗留下来的旧的国家机器来统治劳动人民。在革命过程中，当地主资产阶级和劳动人民之间的矛盾尖锐化，以致发生工人要工和农民起义时，阿奎那多政府毫不犹豫地采取高压政策，出动军队镇压，解散地方民兵，禁止人民携带武器和上街集会等。在文化教育方面，共和国政府重视培养菲律宾民族的军事、医学、司法和商业人材。在外交方面，阿奎那多政府积极争取外国政府承认菲律宾独立，但这种外交斗争是极其软弱的。在美国蒙骗下，阿奎那多在一八九八年六月十二日《卡维特独立宣言》中，加进了“在强大而人道的北美国家的保护下”的条文，在内部训令中，阿奎那多一再表示，在不得已或武装对抗失败时，准备接受美国的保护权，暴露了菲律宾资产阶级的软弱妥协、动摇不定的态度。

从以上事实说明，菲律宾民族资产阶级由于经济上的软弱，在整个革命过程中，处处表现出两面性，即革命性和妥协性或反动性兼而有之。菲律宾民族资产阶级的妥协性是菲律宾独立战争最终失败的重要内因。

菲律宾独立战争虽然失败了，但它具有重要的历史意义。非律宾独立战争是菲律宾人民反帝斗争史上光辉的一页。菲律宾独立战争揭开了亚洲资产阶级民主革命时期的序幕。菲律宾人民在独立战争中敢于拿起武器，敢于斗争的革命精神，给其他亚洲国家的被压道民族以极大的鼓舞。一九〇六年，孙中山在评论菲律宾独立战争时写道：“菲律宾不过数百万人，美国去灭它，尚且相持数岁”。孙中山不仅热情颂扬菲律宾人民的革命斗争，而且曾经帮助菲律宾革命军购买两船军火，但可惜未能运到菲律宾。他还打算率领兴中会会员直接支援菲律宾革命，速其成效，而后转余势于中国。菲律宾华侨以直接参军、捐款、供应武器弹药及各种军需品等多种形式，热烈同情和支持菲律宾人民的民族解放事业。菲律宾革命者也曾援助孙中山领导的资产阶级革命运动。由于害怕菲律宾共和国的影响扩展到亚洲其他地区，英国等帝国主义国家极力支持美国扑灭菲律宾革命。美国侵占菲律宾后，便以菲律宾为基地，加紧侵华活动，参加镇压义和团运动的美军就是从菲律宾派出的。第六节一九〇五-一九一一年

伊朗资产价级革命

伊朗半殖民地化的加课随着世界资本主义进入帝国主义阶段，东、西方联系日益密切，伊朗的经济和战略地位日形重要，它成为英、俄、德、美诸帝国主义争夺的目标。由于帝国主义的加紧侵略，伊朗半殖民地化愈益加深。

十九世纪，俄、英多次侵略伊朗，分别割去伊朗北部和东部大片领士。俄、英帝国主义强迫伊朗订立许多不平等条约，搜取驻军、租界和领事裁判等特权，以及修建铁路、架设电报线、内河航行、关税优惠、开设银行、发行钞票、烟草专利等利权。它们控制了伊朗重要通商口岸、海关、对外贸易和交通运输业，把伊朗变成工业品市场、原料产地和投资场所。帝国主义通过向伊朗政府贷款和开设银行，在金融上、财政上把住伊朗的晒喉，还通过直接投资，搜取伊朗全境的石油开采权。英国掌握伊朗石油资源的四分之三，从而控制伊朗主要经济部门。帝国主义在政治上、军事上对伊朗进行严密控制，伊朗的封建阶级成为它们统治伊朗的支柱。沙俄为伊朗国王建立一支由俄国军官利亚霍夫指挥的哥萨克式骑兵旅（王室近卫军），它成为沙俄控制封建王室和镇压伊朗人民的区恶工具。伊朗王位继承权由沙俄决定，北部各省总督须从俄国挑选的官员中任命。英国的政治势力主要在伊朗南部，它以武器、金钱支持南方游牧部落诸汗对抗中央，扩展地方割据势力。总之，二十世纪初伊朗已经完全论为俄、英带国主义的半殖民地。伊朗人民岗带国主义的民族矛盾，成为近代伊朗社会的一个基本矛盾。伊朗面临着推翻帝国主义压道的民族革命任务。

由于外国商品和资本的侵入，伊朗自给自足的封建经济已被破坏，但封建阶级对农民的剥削不仅仍占优势地位，而且同买办资本和高利贷资本的剥削结合在一起，对农民进行更加苦重的压榨。农民必须把收获的九成作为地租、赋税交给封建主。地主大量地掠夺农民土地，以扩展经济作物的种植面积。封建主、王子、大臣和高级阿甸都大肆兼并土地。到二十世纪，农民土地、公社土地和原来国有地绝大部分都落入了大地主手中。伊朗国内存在着推翻封建主压道的民主革命任务。

伊朗手工业者既受外国机器工业品的排挤，又遗受封建官更的繁重捐税的盘剥，纷纷破产，流落他乡。伊朗资产阶级（大多是商业资产阶级）一方面和封建土地制度有密切联系，很多人是工商业资本家兼地主；另一方面又受外国商品倾销的压力和本国封建统治集团的压道，专制政府的奇捐杂税层出不穷，并随意没收财产，人身安全毫无保障，国家利权外流。·这一切严重阻碍伊朗民族工商业的发展，并使刚发展起来的民族工商业备受摧残，不断倒闭，只剩传统的织我业荷延残喘。伊朗资产阶级受到帝国主义和封建主义的压道，产生反帝和反封建专制的要求。伊朗的资产阶级化地主（所谓“自由地主”）的人数到二十世纪初增加甚多，他们与资产阶级在利益上有共同之处，也要求国家改革，限制专制王权。

以专制国王为首的封建主集团，对内维持腐朽的封建专制统治，对外要协投降，出卖国家利权，成为帝国主义的工具。腐朽透顶的国王以国家利权作抵押举借的大笔外债，大部分花在国外观光旅行和赏赐宠臣上面。在封建统治集团内部，高级阿简同国王之间也存在着尖锐的矛盾，他们对国王限制教典法院权力等措施十分不满，企图利用人民反封建运动来维护自己的特权。他们从右的方面反对王权。

革命前夕，伊朗社会充满了错综复杂的矛盾，其中封建统治集团与人民大众的矛盾成为主要矛盾。这些矛盾的激化，导致资产阶级革命的爆发。一九O五年俄国革命对伊朗产生了巨大的影响。

伊朗资产阶级革命的三个阶段革命的第一阶段是从一九O五年十二月—一九〇八年六月。

德黑兰地方官毒打和居杀商人、阿的事件成为伊朗革命的导火线。各地群众在伊斯兰教阿的率领下，举行反对专制王权的示威、游行、要市和医工，并到清真等去“避难”以示抵制。示威群众要求国家进行改革，实行立宪，召开议会。抗议活动持续了八个月。大不里士城的群众最后宣布，如果两天内国王不宣布立宪，就举行武装起义。在这种情势下，一九六年八月，国王被道下论召开立宪国会，并把主权逐渐移交王太子穆罕默德·阿里。十月，第一届国会开幕，国会的中心工作是制定宪法，十二月颁布宪法。一九〇七年十月又通过伊朗基本法补充条款。在整个制宪过程中，伊朗的工农群众运动迷勃发展。在南阿塞拜省和吉兰省等地，农民运动开展较为广泛。农民自发抗租、抗税、拒服劳役，造王权的反。个别地方的农民袭击贵族庄园，夺取粮食，自行分配，甚至发展到夺回土地。城市人民革命积极性更为高涨。许多城市的商人、阿、手工业者和城市贫民等组织了相当于地方革命政权的组织——恩楚曼（意为委员会）。恩楚曼最初是用来监督国会选举的，后来在部分地区发展成为民主自治机关和革命政权机关。恩楚受规定粮食价格，查办好商，没收好商画粮分配给贫民，维持革命秩序，权力很大。此外，小资产阶级的革命组织“穆礼希德”，在革命初期建立了一支名为“费达伊”的敢死队，成员都是农民、工人、城市贫民和小资产阶级，它成为伊朗革命的主要武装力量。正是由于在制宪过程中伊朗革命群众运动蓬勃发展，国内阶级力量对比有利于民主力量，所以，一九〇六—一一九〇七年的伊朗宪法与亚洲各国宪法相比，在形式上是民主性较多的一部宪法。宪法对国主权力予以较大限制，确定国会是国家最高权方机关，有权批准法律和预算；不经国会批准，政府不得向外国借债和签订条约。这部宪法的严重缺点在于它给予高级阿备委员会极大权力，这反映革命初期领导权掌握在高级阿简手中。

宪法虽然颁布了，但人民群众解决土地问题等社会要求远未实现，群众的革命积极性仍在高涨之中，要求革命继续前进。但革命阵营中各派力量的政治态度却发生了急剧变化。革命初期的领导者资产阶级君主立宪派（高级阿简和大商人）参加革命的自的仅仅是要求召开国会，制定宪法，以限制国王的专制权力。他们不愿也不敢让革命超出这个范围以外，更不敢提出明确的反帝要求。看主立宪派认为，召开国会颁布宪法后革命任务已经告成，今后任务只是通过国会进行某些改革。他们越来越压抑恩楚受的作用，不让它参与政治。至此，大商业资产阶级和高级阿备退出了革命阵营。

在鸿涌澎湃的伊朗革命浪潮面前，英、俄帝国主义勾结起来，于一九〇七年八月签订了《英俄协定》，双方互相妥协，在伊朗划分势力范围：北部由沙俄控制，东南部由英国控制，中间为“中立区”俄国和英国“已经准备好要瓜分波斯（即伊朗-编者注）了”。①在协调对伊朗政策的基础上，两个帝国主义国家串通起来，联合干涉伊朗革命。

列宁：《世界政治中的引火物》。《列宁全集》第十五卷，第156页。

由于沙俄支持伊朗国王，加强了伊朗国王的地位。到一九O七年，俄国一九〇五年革命已被沙皇镇压下去，俄国第二届杜马也被解散，这给伊朗国王发动反革命政变创造了有利的国际条件。于是国王便依靠以哥萨克骑兵旅为核心的反动军队，纠集各派反革命力量，手一九〇七年十二月和一九〇八年六月，两次发动反革命政变。第一次政变流产了，第二次政变得遥。在沙皇俄国一手策划下，国王近卫军哥萨克旅旅长、沙俄军官利亚霍夫上校指挥反动军队，炮差国会大厦，速捕许多议员和恩楚曼成员，系害革命群众。国王宣布废除宪法，解散国会。其他城市也相继发生反革命政变。自此以后，高级阿备和大商业资产阶级相继投入反革命阵营，破坏革命。列宁当时猛烈摔击沙皇政府干涉伊朗革命，指出：“在波斯，发生了把俄国驱散第一届柱乌同一九O五年底镇压起义的行动按独特的方式结合起来的反革命。可班地被日本人击演了的俄国沙皇军队在捞回本钱，他们热心地替反革命效劳。哥萨克在俄国建立了枪杀、讨伐、酸打和掠夺等功勋以后，接客就在波斯建立镇压革命的功勋。尼古拉·罗曼诺夫站在黑帮地主和被要工与内战吓破了胆的资本家的前列，疯狂地反对波斯的革命者”。①

伊朗革命并未结束。从一九O八年七月-一九〇九年七月是革命的第二阶段。

一部分资产阶级和地主立宪派仍留在革命阵营。革命领导权转入小资产阶级民主派手中，革命以人民运动形式，在南阿塞拜疆等地更加鸿涌澎润发展起来。革命中心转到大不里士。在这里，以萨塔尔汗（一八六七/六八——一九一四）为首的革命力量对反

列宁：《世界政治中的引火物》。《列宁全集》第十五卷，第156页革命势力展开殊死的战斗。一九O八年六月政变以后，大不里士的恩楚曼实际上变成了革命政权机关，它提出比较激进的革命口号：恢复宪法，召开国会，驱逐盘据大不里士的保皇派，赶走外国干涉者。大不里士在巩固政权和整顿革命秩序后，把革命政权护展到整个南阿塞拜、吉兰和伊朗南部。王权在许多地方成了有名无实的空架子。以国王为首的

反动势力把大不里士革命政权视萨塔尔汗

为眼中钉。一九〇九年二月，反动军队围困大不里士城。革命的费达依部队商反革命军队在城下展开激战。眼看国王军队对大不里士城久攻不下，俄、英帝国主义便直接出兵干涉。一九〇九年四月，沙俄军队以“护侨”为名，侵占大不里士，违捕伊朗革命者。大不里士革命力量受控，从此革命力量中心又转到吉兰省。英军在伊朗南部登陆，镇压了阿巴斯港、布什尔港等南方城市的革命运动。

一九〇九年夏天，吉兰的费达依部队（领导权被混进革命队伍的大地主谢贝赫达尔所算夺）向德照兰进军，以驱逐国王为目的。与此同时，伊朗南部受英帝国主义支持的巴赫蒂亚尔部落军队也向首都进发。一九〇九年七月，两支军队同时攻进德黑兰，推翻王权，国王穆罕默德·阿里逃往俄国。

从一九〇九年七月——一九一一年十二月是革命的第三阶段。

以谢贝赫达尔和巴赫蒂亚尔部落首领阿萨特为首的新政府代表资产阶级和自由地主的利益，他们不敢废除君主政体，又扶立新王阿赫默德，召开第二届国会，进一步限制人民的民主权利。劳动人民的革命要求一个也未实现，贫困、机荒、物价上涨依然如故。新政府却把美国人舒斯特招来当财政总监，加捐加税。人民抓起了新的斗争。资产阶级和自由地主害怕人民革命斗争，立即同国）内反动势力要协。新政府既不反对封建主义，文不反对帝国主义，却一心镇压人民革命力量，几次解除费达依部队的武装。在这种情况下，反革命势力死灰复燃。一九一一年七月，逃往俄国的国王穆军默德·阿里率三方虚佣军从里海登陆，向德黑兰进发。人民再一次起来保卫革命，粉碎了反革命复辟阴谋。同年秋天，英、俄两国乘机混水摸鱼，发动大规模武装干涉。当费达依部队正同外国干涉军摩战时，一九一一年十二月，沙俄在德黑兰策动反革命政变，解散国会，恢复卡扎尔王朝。新成立的亲俄政府实行反革命芯流统治。沙俄军队在北部大肆磨系革命者。伊朗革命最终被把系了。

伊朗资产阶级革命失败的原因伊朗是一个封建势力根深蒂固的农业国。在这样的国家里，资产阶级革命要取得真正胜利，必须充分发动广大农民的革命积极性来摧毁顽固的封建势力。毛主席以中国革命为例，指出资产阶级革命“需要一个天的农村变动。辛变革命没有这个变动所以失败了”。①在伊朗革命过程中，资产阶级不敢发动农民参加，农民的革命积极性没有发挥出来。即使在农民运动开展比较广泛的南阿塞拜疆和吉兰地区，斗争也是自发、分散的，斗争方式主要是抗税。在伊朗大部分地区，广大

①毛泽东：《湖南农民运动考察报告》。《毛洋东选集》合订本，第16页农民还没有投入革命运动。因此，就大部分地区来说，封建势力没有受到农民运动的打击。制订宪法、召开国会和驱逐国王都没有动摇封建势力的根基，这就为后来的反革命复辟理下了褐根。当时伊朗工人阶级人数极少，力量很弱，所以伊朗革命虽有广大群众（手工业者、城市贫民等）参加，然而人民的基干力量一—工农群众还没有在革命中充分发挥他们的历史作用。

从革命的领导力量来看，大商人和高级阿暂在反对专制王权时曾一度混入革命阵营，值迅即频变和走向反革命。伊朗民族资产阶级本来极其软弱，它是在改良主义的君主立宪的道路上被卷入革命的藏涡，它的“革命理想”不超过君主立宪，它不敢提出共和的主张，对农民的土地问题不敢碰，对帝国主义既害怕文存有幻想。它害怕革命深入发展，不卡于害情专制主权。因此，它同人民运动只有短暂的结合，一且达到了本阶级的要求，便离开人民运动，走上同封建主义和帝国主义要协的道路。小资产阶级民主派在革命中也暴露出很大局限性，它提不出反帝反封建的口号，也不去充分发动工农群众，来击退反动势力的进攻。在向德黑兰进军中，它没有坚持对费达伊武装力量的领导，反而被地主分子算夺了领导权。

俄、英帝国主义在革命紧要关头，直接出兵干涉和镇压伊朗革命，是伊朗革命失败的主要原因。列宁指出：“俄国反革命在波斯起了并且还继续起着几乎是决定性的作用”。沙皇政府“在亚洲置演一八四九年俄国在欧洲所干的勾当。当时，尼古拉一世派道军队镇压窗牙利的革命”②。

U列宁：《巴尔干和波斯的事变》。《列宁全集》第十五卷，第194页。②同上书，第200页。

伊朗资产阶级和小资产阶级领导革命的失败，证明了在帝国主义时代，除工人阶级以外，任何别的阶级都不能领导任何真正的革命达到胜利。东方国家的资产阶级革命必须由无产阶级及其政党领导，才能取得彻底胜利。

伊朗革命是在世界进入帝国主义阶段后，在一九O五年俄国革命影响下抓起的亚洲革命风暴的重要组成部分。革命发展过程尖锐复杂，群众参加比较广泛，革命力量与反革命势力经过反复斗争，甚至发展为国内战争形式。它与中国辛变革命一样，充分体现了亚洲人民的觉醒。这次革命虽然失败了，但它严重打击了伊朗的封建专制制度，揭露了俄、英帝国主义的反革命面目，唤醒了广大群众参加政治斗争，在伊朗历史上开群了反帝反封建革命斗争的新阶段。

第七节一九〇八一九〇九年

土耳其资产阶级革命

王耳其社会阶级务盾和民族矛居二十世纪初，奥斯曼（土耳其）帝国这个庞然大物正在迅速地土扇瓦解。帝国内部矛盾重重价级矛盾和民族矛盾都异常尖锐。

在封建制度的重压下，农民土地问题极端严重，占人口百分之五的封建主和地主霸占了全部耕地的三分之二。农民除受封建主的分成制的剥削，须向封建国家交纳沉重的什一税（实际上占农民收成的百分之三十至四十），生产出口的经济作物的农民还要受外国资本压价收购等不等价交换的剥削。在土耳其欧洲部分，特别是在马其顿，统治阶级大多是土耳其族的信仰伊斯兰教的大地主，农民是斯拉夫族信仰基督教的分成制个农，阶级矛盾参杂着民族矛盾和宗教矛盾，特别尖锐复杂。十九世纪末以来，各地农民起义风起云涌。

十九世纪末，土耳其国债总数已达四十亿法郎。一八八一年成支的法、英等国控制的“奥斯曼国债管理局”成为“国中之国”，控制了土耳其所看重要财政收入来源。外国资本基断了王耳其的采矿业、铁路、航运、公用企业等大型企业，以及烟章、棉花、生丝等加工工业，并控制土耳其的国内外贸易。二十世纪初，王耳其的半殖民地化进一步加深，它向帝国主义举借大笔外债，以海关、烟税、盐税、渔税、什一税等重要税收作为抵押。土耳其在十九世纪没有论为殖民地或保护国，只是因为它同时受法、英、俄、德、意等帝国主义国家的擦夺，它们之间的矛盾和争夺使得哪一个国家都不能独占庞大的奥斯曼帝国。到二十世纪初，帝国主义开始了重新瓜分世界的斗争，在中近东实行瓜分奥斯受帝国属地的政策。这样，整个奥斯曼帝国被瓜分的危险迫在眉睫了。

在土耳其国内，素丹哈米德二世（一八七六—一一九〇九年在位）即位后，迅即废除一八七六年宪法，变本加房实行极端专制的封建统治，设立特种骑兵队，血醒镇压各族人民。他参养大批特务、密探，对稍有“嫌疑”者立加速捕，严刑拷打；对报刊实行严密检查，凡带有“宪法”、“国会”、“自由”、“革命”等字眼一律删去。官像机构庞大，传幸用事，随路公行。土耳其素丹对人民是暴君，对帝国主义则届膝投降，出卖国家主权和民族利益。在这种专制，卖

①一八七六年五月，主张君主立宪的新奥斯受党人发动营延政变，废盟素丹阿下杜尔·阿西兹。阿下杜尔·哈米德二世乘机继位，伪装拥护立宪。同年十二月，第一部土耳其宪法正式公布，史称一八七六年宪法。宪法规定：建立两院制国会，帝国臣民不分宗教信仰在法律上一律平等，以及若干资产阶级民主权利，素丹有权干涉国会，伊斯兰教为国教，土耳其语为国语等。国政权的统治下，土耳其社会一片恐饰，经济衰败，家庭手工业、民族工业电蚕一息，传统的棉织业、毛织业和丝织业急剧衰落。土耳其资产阶级对哈来德二世的专制统治和出卖国家利权非常不满，他们把推翻封建专制、实现君主立宪作为资产阶级革命的首要任务。

土耳其是各民族的监狱。土耳其族是统治民族，但它的社会经济发展水平远没有某些被统治民族高。土耳其素丹推行泛伊斯兰主义，剥夺信仰基督教的非土耳其族的民族权利，对亚美尼亚人、马其顿人、阿尔巴尼亚人、克里特人实行横暴统治和民族居杀政策，民族矛盾极端尖锐，民族起义连绵不断。一八九六年，克里特岛爆发反素丹的起义。一九O三年，马其顿农民发动大规模起义。二十世纪初的王耳其象一座即将爆发的火山。

一九〇八——一九〇九年土耳其资产阶级革命奥斯曼帝国各族人民对土耳其素丹的封建专制统治十分痛恨，不断披起起义、暴动和医工的浪潮。但这种斗争都带有自发、分散的性质。土耳其工人阶级正在形成之中，这时只有四、五方人，还不可能担任人民斗争的领导者。土其其民族资产阶级受到外国资本的推残和竞争，以及本国买办资产阶级的压抑，十分软弱。经济地位的软弱决定了土耳其资产阶级政治上的局限性。一八九四年成立的有青年军官、低级文管、知识分子和一部分地主参加的资产阶级秘密政党一统一进步委员会（文称青年土耳其党），在它的政治纲领中仅仅提出保持奥斯曼帝国的完整、恢复一八七六年宪法和反对素丹专制。在土耳其素丹的严酷镇压下，有五方名政治犯被关进监狱，八方名被流放。这个党在国内无法立足，只好流亡国外。在国外的青年王耳其党人文发生分裂，到二十世纪初，它已处子瓦解状态。

一九O五年俄国革命和伊朗革命发生后，土耳其人民革命运动受到鼓舞，莲勃发展起来。土耳其本土安那托利亚和属地亚美尼亚、阿尔巴尼亚、也门、马其顿等地的农民起义和民族起义接连爆发，其中马其顿的农民起义自一九O三年起坚持了三年游击战，一九〇五年以后规模越发壮大。人民革命形势的急剧高涨推动着国外的青年土耳其党人重新振作起来。一九〇六年，青年土耳其党把总部从巴黎迁到马其顿的萨落尼卡。

当时土耳其面临的历更任务是进行资产阶级民主革命，解决王地问题、民族问题，消灾封建专制制度，摆脱对帝国主义的依赖。青年土耳其党人深感力量单薄，于是极力争取抱有不同政治理想的各派民主力量接受自己的政治纲领。一九〇七年，青年土耳其党和马其顿、阿尔巴尼亚、亚美尼亚、阿拉伯等民族主义组织，在巴黎举行代表大会。大会达成如下协议：保持奥斯曼帝国的完整；在法律面前各民族和各宗教信仰一律平等；废素丹哈米德二世；恢复一八七六年宪法，建立君主立宪的议会制度。实现上述目标的斗争方法是：消极反抗素丹政府，不交捐税，鼓动军队准备起义。大会的决定表明即将进行的革命是极其有限的，其目标只是实行君主立宪，最后的手段是军事政变。至于其他由革命提到日程的重要问题，青年土耳其党并不准备解决。

大会以后，一九〇八年初，青年土耳其党人着手革命准备工作。它与巴尔干地区的保加利亚、阿尔巴尼亚和希腊的游击队取得联系；指示散居在马其顿大小城镇的一万五千名党员加紧进行革命活动，特别对马其顿驻军天方进行争取工作。驻孔在马其顿的第二、三军团的青年军官和广天士兵，对香唐无能、资污腐化的素丹宠臣控制军队，长期扣压军确，及密探在军队中横行无息，极为不满，纷纷倒向青年土耳其党一边。

青年土耳其党人原来计划是，假若素丹拒绝恢复一八七六年

一九〇八宪法，则于一九〇九年秋天举行起义。但一九〇七年，土耳其各地人民起义的烈火越烧越旺；同时，帝国主义加紧瓜分土耳其的活动：奥地利企图取萨落尼卡，俄、英于一九〇八年六月达成关于在马其顿共同行动的协议。素丹则再次顽固拒绝恢复宪法。在这种形势下，青年土耳其党人不得不采取比较坚决的行动，决定提前起义。

一九〇八年七月三日，第三军团的阿尔巴尼亚青年军官尼阿齐少校率领二百名敢死队，在雷士那城发动武装起义，进入山区，号召人民推翻素丹专制统治。恩维尔（一八八二-一九二二）少校率部起义同他汇合。马其顿农民游击队也加入起义队伍。起义军到处受到马其顿农民的热烈欢迎。哈来德二世急忙命令安那托利亚军团速赴马其顿镇压。但这支素丹的部队士兵拒绝开枪，并倒向革命一边。素丹又要图以特救、随路、提薪提级、发放拖欠军响等办法来瓦解革命队伍，但也无济于事。七月二十三日，革命军进入萨洛尼卡，并致电素丹，限他二十四小时内恢复宪法，否则第二、三军团将立即进政伊斯坦布尔。这时首都驻军第一军团军心动摇，素丹的近卫军也不稳定。在力量对比发生急剧变化的情况下，哈来德二世伴作让步姿态，把自己打扮成“从来是立宪主义者”，于七月二十四日下语恢复一八七六年宪法，召集国会。土耳其客族人民一时沉浸在庆祝胜利的狂欢之中。

渗透了资产阶级利已主义和民族沙文主义的青年王耳其党人，最关心三件事：控制军队、掌握国会和政府、发财致富。一九C八年底，青年土耳其党利用恐饰、收买、欺骗和患惑宣传等手段取得了国会多数席位后，认为本阶级的自的已经达到，送宜告结束革命，并迅速转向反动。这时，群众革命斗争方兴未艾，铁路工人、码买工人举行要工声援革命，农民拒交捐税，要求分配土地。青年土耳其党人害怕群众革命斗争进一步发展，极力以上层的军事政变来限制革命发展。它对工农革命运动采取镇压行动，下令所有游击队均须交出武器；它破坏了与马其顿农民游击队的谈判，拒绝满足农民的革命要求；它仍让专制暴君哈米德二世保留皇位；它对帝国主义不敢触动一根毫毛，表示自己“诚实可靠”。革命半途而废了。列宁指出：“这种胜利只是胜利了一半，其至只是胜利了一小半，因为土耳其的尼古拉二世用恢复奥名昭著的土耳其宪法的诺吉暂时敷衍过去了。①任何轻易的革命都需要补课，都将为它轻易得来而付出更大的代价。

由哈米德二世在幕后指挥的极端反动的穆竿默德联盟，是封建买办和形形色色反动分子的大本营，处心积虑地阴谋复辟。另一个封建买办的政党自由联盟，也力图推跨青年土耳其党。一九O九年四月十三日，穆军默德联盟和自由联盟策动军事政变，另组反动新内阁，追使青年土耳其党人纷纷逃离首都。青年土耳其党利用人民对反革命复辟的不满情绪，重新发动马其顿的第二、三军团和保加利亚、阿尔巴尼亚武装队伍，向首都进军。四月二十四日，重占伊斯坦布尔，废哈米德二世，另立马赫穆德五世，由青年王耳其党人组织新政府，掌握全部大权。从表面上看，革命后青年土耳其党夺得了政权，并且执政到一九一八年。但是实际上，在这十年过程中，青年王耳其党由于在土地问题上与封建势力有千丝万缕的联系，它十分害怕工农革命运动，因而逐渐局封建势力、买办阶级和帝国主义（特别是德帝国主义）勾结起来，革命后又大力从事买办商业，成了前三者利益的代理人，终于完全断送了王耳其革命。

①列宁：《世界政治中的引火物》。《列宁全集》第十五卷，第157页。

王耳其革命的评价土耳其资产阶级革命是一次局限性极大的上层革命。这次革命只打击了土耳其素丹哈米德二世的专制统治，资产阶级革命所面临的重大问题一个也未解决。

青年土耳其党丝毫未触动帝国主义在土耳其的政治和经济利益，帝国主义的“特权制度”，外国资本对土耳其国家经济命脉的控制，领事裁判权，关税协定权，“奥斯曼国债管理局”等统统保留下来了。奥帝国一九〇八年乘机兼并的波斯尼亚一黑塞哥维那也未收回，一九一二年文让意大利吞并了利比亚。帝国主义异口同声专奖土耳其革命“进行得平静”、“安定而且没有流血”，土耳其党人“维护了秩序”。列宁一针见血指出：帝国主义“称赞青年王耳其党人的温和与慎量，也就是称赞土耳其革命的软弱无力，称赞这个革命不去唤醒下层人民，没有使群众获得真正的独立，称赞这个革命敌视正在奥斯曼带国展开的无产阶级斗争，与此同时，人们还是照旧地抗夺王耳其。人们所称赞的是可以继续照旧抗夺王耳其领地。一面称赞青年王耳其党人，一面继续推行显然是瓜分土耳其的政策”。①

青年土耳其党没有解决农民土地问题，革命后土地占有情况同革命前儿乎完全一样，占人口百分之五的地主仍占有三分之一耕地。地租捐税没有减轻，什一税照样保留。农民生活状况没有丝毫改善。新颁布的《土地登记法》实质上巩固了地主土地占有制，更便于地主资本家兼并土地。王耳其的社会经济没有发生任何根本性变化。喧一时的宪法仅对素丹权力加以限制。青年土耳其党一直不敢废除君主制实现共和。

对土耳其极其重要的民族问题也未解决。青年土耳其党从获①列宁：《巴尔干和波斯的事变》。《列宁全集》第十五卷，第196页。益的民族主义出发，提出“大奥斯曼主义”和“大突脉主义”，硬说只存在一个“奥斯曼民族”，否认其他民族的存在。它取消一切民族自治权，以土耳其语为国语，强道其他民族学校学习土耳其语，蛋横规定非土耳其族只能保留宗教信仰，必须放弃本族语文，对民族运动实行血腔镇压。革命后的土耳其仍然是民族大监狱。

总之，土耳其资产阶级革命几乎没有解决任何一项民族民主革命的任务。革命以后国内的阶级矛盾、民族矛盾和宗教矛盾仍然保持原来的全部尖锐性。

土耳其革命之所以带有这样“温和的”、上层的、极不彻底的色彩，主要由于王耳其资产阶级过于软弱。土耳其资产阶级中有一部分是买办资产阶级，他们大多是希腊人和亚美尼亚人，经济势力异常雄厚。这个买办资产阶级的利益与帝国主义在土耳其的经济权益完全融合在一起，他们形成了帝国主义在土耳其的思实的代理人。土耳其民族资产阶级既受到外资的摧残和竞争，又受到买办资产阶级的压抑，一直发展不起来，力量极弱。

软弱的土耳其资产阶级不敢深入发动群众起来革命。它对人民运动和民族运动十分畏惧，虽曾一度与人民运动结合（在马其顿），但在争得宪法的恢复以后就切断了这种联系，并反过来镇压昨天的盟友——农民运动和萌芽的工人运动。人民群众的革命积极性在整个革命过程中没有充分发挥出来。列宁深刻地指出这一点：“如果以二十世纪的革命为例，那末无论葡萄牙革命或土耳其革命，当然都应该算是资产阶级革命。但是无论前者或后者，都不是“人民”革命，因为人民群众，大多数人民，在这两次革命中显然都没有积极地、独立地为自己的经济要求和政治要求进行斗争”。①

列宁：《国家与革命》，人民出版社一九七〇年版，第35页。

帝国主义列强对青年土耳其党施加巨大压力，力图使土耳其革命对它们“不致为害”。英、俄、德、法和奥诸国一致采取了反对土耳其革命的联合行动，在巴尔干半岛充当宪兵。青年土耳其党屈服于帝国主义的压力，不敢同帝国主义进行斗争。因此，这次革命没有动摇帝国主义在土耳其的地位。

一九〇八-一九〇九年的土耳其革命是二十世纪初亚洲各国人民反帝反封建斗争的重要组成部分。它激发了巴尔干半岛的民族运动，推动土耳其为建立民族独立国家而斗争。列宁十分重视土耳其革命，指出：土耳其革命的胜利将推进亚洲民族民主运动和俄国革命运动的新高涨。①

3参看列宁：《巴尔干和波斯的事变》。《列宁全集》第十五卷，第195页。

描述：

