id: e2a39f9700
标题：“我们见到了毛主席!”
日期：1966-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“我们见到了毛主席!”

“我们见到了毛主席!”

在首都庆祝中华人民共和国成立十七周年的盛大集会上，来自首都和全国各地的一百五十万各族各界革命群众，来自全国各条战线上的英雄模范人物，等呀等，盼呀盼，终于盼到了这个最幸福的时刻!

越过千山万水，从成都赶到北京的一位傣族革命青年，在见到毛主席以后，把无限激情化成一行行诗句，当场在天安门前写道:“敬爱的毛主席啊，你给我们带来了幸福和温暖。你和我们各族人民心连心，你给我们增添了无穷无尽的力量!”来自河南的一个红卫兵，见到毛主席以后，激情难尽，跑到天安门广场边的红墙脚下，捧起一把红土，蘸着水，在随身携带的《毛主席语录》扉页上写道:“一九六六年国庆。永远听毛主席的话。”

两位革命小将，表达了大家的共同心情。

红太阳刚刚升起，“无产阶级革命英雄主义集体”——32111钻井队的英雄们，头顶银色的铝盔，一早便迎着朝霞来到天安门前的观礼台上。当毛主席在《东方红》乐曲声中登上天安门城楼时，钻井队政治指导员王阿毛，双手托着一面小红旗，向着毛主席尽情欢呼。这面小红旗上，英雄们用毛主席像纪念章精心缀成的“毛主席万岁”五个字，在太阳底下闪金光。钻井队英雄们面向天安门，蹦啊，跳啊，人人恨不得马上长高二尺，好多看毛主席两眼。血战火海光荣负伤的秦华明和学徒工徐光益，个子小，怎么也跳不高，身旁的大庆油田职工和钻井队的其他英雄，便把他们抬了起来。徐光益高兴地喊着:“看到了!看到了!我看到了毛主席!”

钻井队工人王有发，代表他们的英雄集体和全国工人阶级，站在毛主席身边，发表了充满无限革命豪情的讲话。毛主席和他亲切地握手。王有发紧紧握住伟大领袖的手，含着热泪，说:“祝你老人家身体健康，祝你万寿无疆!”毛主席轻轻摸着王有发的胳膊，问他伤着了没有?王有发回答说:“我是顶着湿被子冲进火海的，没有伤着。”毛主席微笑着，点头称赞说:“很好!”

毛主席的关怀，是对英雄的32111钻井队的巨大鼓舞，是对全国工人阶级的巨大鼓舞。王有发非常激动地说:“我们一定要把执行毛主席的指示变成更自觉的行动，永远把毛泽东思想化为自己的灵魂。”

我国工人阶级的光辉代表、著名的大庆“铁人”王进喜，今天又一次见到了毛主席，受到了极大的鼓舞，浑身充满了力量。他同来自各条战线的英雄模范人物聚集在一起，畅谈学习毛主席著作的心得，无限自豪地说:“帝国主义和修正主义国家有几颗臭原子弹，就自以为了不起。其实，我们大庆有数不清的原子弹，我们全国有七亿颗原子弹，它就在人们的脑袋里，它就是伟大的毛泽东思想!”大家听了“铁人”的话，都朗朗大笑，为用毛泽东思想武装起来的大庆人热烈鼓掌，表示要象大庆人那样活学活用毛主席著作。

同大庆人齐名的大寨人，带着战胜了今年旱、涝、风、虫等自然灾害而获高产的喜讯，来到北京向毛主席汇报。大寨大队的代表贾进才，见到了毛主席之后，激动地说:“我们大寨人，要把毛泽东思想伟大红旗高举再高举，学习再学习，把大寨办成毛泽东思想的大学校!”

从毛主席住过的地方——延安枣园公社枣园大队来到北京的张步文，又一次幸福地见到了毛主席。现在担任着大队党支部书记职务的张步文，第一次见到毛主席时只有十三岁，他还清楚地记得将近二十年前在枣园见到毛主席的情景，他满怀喜悦地说:“毛主席比当年在枣园时还要健康哩!”张步文这次来北京前，枣园大队全体贫下中农听说让他们派代表到北京参加国庆观礼，男女老少个个高兴得跳了起来。九月二十四日晚上，全体贫下中农开了个庆祝大会，欢送他们的代表来北京，感谢毛主席的深切关怀。会上，人们争先恐后，千叮万嘱，让张步文一定要当面向毛主席问好。他们说，向毛主席问一千个好、一万个好，也表达不了我们对他老人家日夜想念的心情。枣园的贫下中农社员们，还让张步文带来二斤小米和一些土产，献给毛主席。张步文说:“过去，我们在毛主席领导下，用小米加步枪打败了日本帝国主义和国民党反动派。今天，我们继续以毛泽东思想为武器，发扬革命传统，一定能粉碎一切敌人!”

张思德同志的养母刘光友，今年已经七十二岁了。她这次在四川家乡听说让她到北京来过国庆的消息以后，一下子好象年轻了好些年。从她所在的公社搭火车来北京，到火车站要步行二十里，她用了不到三小时就走到了。到北京以后，她专门给中央警卫团的战士们作报告，介绍张思德当年参军的经过，以及张思德参军后国民党反动派怎样抄了她的家，逼得她住进岩洞。英雄的妈妈勉励战士们要永远记住阶级仇，一辈子听毛主席的话。国庆前一天晚上，她步行来到天安门前，站在毛主席的巨幅画像下面，久久地端详着，她说:“见到了他老人家，我心里就又香又甜，不吃饭也要得!”

今天，在天安门城楼上，刘光友亲眼见到了日夜思念的毛主席。她激动极了，心里真有千言万语要对伟大领袖说啊!她虽然已经七十多岁，又不识字，这些年来，她一直坚持请别人给她读毛主席的书，学习毛主席著作。她把张思德牺牲后上级发给她的抚恤金，还有她平时节省下来的一些钱，都借给了集体去买耕牛。今天，她在天安门观礼时，逢人便说要好好地读毛主席的书，成了宣传毛泽东思想的红色老人。她对32111钻井队的英雄们说:“毛主席的话句句是真理，一句顶一万句，你们要永远听毛主席的话。”她对前来送给她“红卫兵”袖章和纪念章的一批批红卫兵们说:“我们要听毛主席的话，全心全意为人民服务，要比张思德做得更好。我们要学习白求恩，对工作极端负责，对同志极端热忱，做什么事都精益求精。”

来自江苏太仓县的老贫农顾阿桃，过去是个啥事不爱问的家庭妇女，现在是著名的学习毛主席著作积极分子。今天，在天安门城楼上，她送给了毛主席三封社员们写的问候信和一个大南瓜。南瓜上刻着:“毛主席万岁!”等字样。这些字是南瓜正在生长的时候刻上去的，南瓜长大了，字也长大了，它是用人们的心血浇灌大的。顾阿桃不识字，凭着一个老贫农对毛主席无限热爱的赤诚之心，却能背诵几十条毛主席语录。她把向别人介绍活学活用毛主席著作经验时用几十幅画图组成的“讲话提纲”，送给毛主席看。毛主席微笑着说:“好!好!”毛主席和她一起照了相。顾阿桃事后激动地对人说:“我这个贫农老太婆，在旧社会象一根草。在新社会，毛主席把我当成了宝。过去，我近到灶前头，远到水桥头。学了毛主席著作，我站在家门口，看到天安门。我到了天安门，更要想到世界革命!”

河北省贫下中农协会副主席、著名的学习毛主席著作积极分子吕玉兰，一宿没睡好，一连好几次从床上爬起来看天时，盼望着红太阳早早升起，好到天安门去见毛主席。她见到毛主席以后，高兴极了，告诉人们说:“毛主席和林彪同志身体非常健康，这是全中国人民和全世界人民的幸福!写信太慢，我要打电报回去，向大家报告这个最大的喜讯。”有人请她在《毛主席语录》的扉页上签名留念，她说:“还是让我写两句见到毛主席的心情吧!”说着，她提笔写道:“我要读毛主席的书，干一辈子革命，永远跟着毛主席，在大风大浪中锻炼成长!”

“我们见到了毛主席!”

“毛主席非常健康!我们非常幸福!”

这最大的喜讯传向四方，传到了全国，正在成为鼓舞我们前进的巨大力量。

(新华社北京2日电)

描述：

