id: e2a472025f
标题：“志”的虚实谈
日期：1963-12-18
是否是时间段：false
作者：晓江
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
晓江

华东师范大学第二附中有位学生，名叫张韧，各门功课都很好，去年高中毕业后，以优秀成绩考取了上海戏剧学院导演系。可是，在她接到录取通知单不久，她却决定到安徽肥西县落户了。最近从肥西传来喜讯:她以出色的劳动成绩被选为安徽省人民代表和安徽省出席全国第九届团代大会的代表。人们称她是个有志气的姑娘，是现实生活中的“林岚”。她表示决心道:“弓既然举起，就要射出有力的一箭；船已经开出，就要迎接巨浪与漩涡；生活的道路一旦选定，就要勇敢地、出色地走到底。我愿在农村生活一辈子，劳动一辈子，干一辈子革命，经受一辈子考验……”(张韧事迹见十二月七日《青年报》)

由此我想到解“志”。“志”者，“心之所向也”。人各有志；不劳而获，饱食终日，花天酒地，醉生梦死，这些是剥削阶级最为“心之所向”的；然而，它在我们今天却早已成为“过街老鼠”，人人喊打了。我们今天谈“志”，一般都是与劳动联系起来的。但是，在这两者联系起来以后，问题也还是有的。比如，在一些知识青年中对志向问题有这样一种看法:做科学家是“大志”，做技术工人是“中志”，做售票员、服务员是“小志”，做农民则是“无志”。根据据说是农民和服务员之类劳动搞不出什么名堂，不能施展自己的抱负。问题可以作如是观吗?当然不可。志向的“大”“中”“小”“无”，不是按职业的不同划分的，而是按其革命性的程度来决定的。谁赤诚愿意“干一辈子革命，经受一辈子考验”，一切以社会主义利益为重，不论是站在什么岗位上，谁就是一个有志气的人；反之，谁就是一个没出息的人。这也就是说，谁是革命者，谁才是有志者。云从龙，风从虎，有了革命者的血，在那一行那一业，都可以龙腾虎跳，做出出色的成绩。“三百六十行，行行出状元”，综观工农商学兵各条战线，不正都是人才济济，英雄辈出?张韧在被一些人轻视的锄头铁鎝声中放出耀眼的光彩又提供了一个例证。这启示我们，看待志向，必须要有政治观点，千万不能“业务”化啊!

用政治观点去看，知识青年到农村去，就不是什么“无志”，而是一片豪情壮志了。因为，祖国各方面的建设虽然都需要我们去英勇劳动和顽强斗争，然而，农业是国民经济的基础，农村是革命的最前线，建设现代化农业迫切需要千千万万知识青年去为其奋斗。象张韧那样自觉地奔向农村，就不能不是很有志气的表现。这个志气就体现在她高瞻远瞩，以满腔的青春热血，“心之所向”最艰苦最需要的革命岗位，为社会主义贡献自己的力量。我们谈立志，首先就当从这点着眼。当然，着眼了这点，还要象张韧一样以艰苦奋斗精神来实践它。并没有什么岗位可以注定把每个人造就成“龙”成“虎”的。农村这一革命岗位也不例外。生活中有些青年，他们刚去农村时，也颇有些壮志豪情，但是，遇到困难缺乏斗争意志，就逐渐灰心丧气，只想“平平稳稳过一生”了。这样，身虽在农村，心倒恰恰是“无志”了。因此，张韧那种“立下大功灭穷白，勤学苦练方成材”的精神，那种“千斤重担炼肩胛，万顷波涛习水性”的劲头，也就成为我们立志所不可缺少的了。

总括上面意思，我觉得，我们立志应当虚，不当“实”；又应当实，不当“虚”。应当虚，就是说，我们的志要有灵魂，这就是要以革命性作其核心，不能业务观点地按行业不同去分，那样就太“实”了；应当实，就是说，我们的志要有脚跟，这就是要以艰苦奋斗精神作其保证，不能凭空地幻想一番，那样就太“虚”了。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\12\63ci040701.JPG">

描述：

