id: e2a60c843e
标题：我国打成第一口超深井是毛主席革命路线的伟大胜利四川省石油管理局隆重召开庆祝大会，表彰打成这口超深井的全体职工
日期：1976-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,四川文革,革命委员会,批林批孔,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社成都一九七六年五月四日电　在深入批邓、反击右倾翻案风斗争取得伟大胜利的大好形势下，四川省石油管理局五月二日在川中石油矿区隆重召开庆祝大会，热烈庆祝在毛主席、党中央的亲切关怀下，打成我国第一口六千零十一米超深井的胜利，表彰打成这口超深井的七○○二钻井队的全体职工。在大会上，来自四川和全国各地的六千多名代表，热烈欢呼党中央的两项英明决议，热烈欢呼毛主席革命路线的伟大胜利，决心夺取批判邓小平、反击右倾翻案风斗争的新胜利，夺取抓革命、促生产的新胜利。

出席大会的有石油化工部副部长张珍、孙晓风，中共四川省委书记、四川省革命委员会副主任徐驰，四川省石油管理局党委书记黄凯等有关部门的负责同志，大庆、胜利、大港、玉门、新疆等地油田的代表和全国著名的大庆油田的一二○二、一二○五钻井队，胜利油田的三二五二钻井队，华北勘探指挥部三二六九钻井队，四川的三二一一一英雄钻井队等单位的代表。

在大会上，中共四川省委和石油化工部的负责同志代表中共四川省委、四川省革命委员会和石油化工部，向七○○二钻井队赠送了马列著作和毛主席著作，颁发了奖旗，并授予这个钻井队为“勇攀高峰的七○○二深井钻井队”的光荣称号。

参加庆祝大会的代表们一致认为，我国石油战线出现了七○○二钻井队这样的先进集体，生动地反映了经过无产阶级文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论运动，石油战线广大工人、干部和工程技术人员精神面貌发生的深刻变化，是对党内最大的不肯改悔的走资派邓小平否定文化大革命，妄图翻案复辟的有力回击。

七○○二钻井队指导员姚光雄代表井队全体职工，在大会上发了言。他表示要认真学习毛主席的重要指示，继续深入批判不肯改悔的走资派邓小平及其反革命的修正主义路线，以钻出更多超深井的实际行动为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。

大会在热烈的掌声中，通过了四川省石油管理局全体职工给伟大领袖毛主席的决心书。

描述：

