id: e2a7632a63
标题：论“中年以上”
日期：1957-8-14
是否是时间段：false
作者：肖玳
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
肖玳

“人到中年万事休”，这本来是旧时代的一句老话。不料，现在还有人在弹这个老调。

此人是谁?罗隆基博士是也。他说:

“人到中年以上，不容易改造了，不可能成为马列主义者，因此不必努力去学习马列主义。”

话说得很干脆:“不容易”、“不可能”“不必”，全是否定语气。我们常常说:从旧社会里来的人，要好好改造自己才能很好的为人民服务，看到这里一连三个“不”字，倘若自己正是“中年以上”的人，一时真有“万事皆休”之感。

自然，这只是罗博士闭了眼睛来说谎的本领之一。中年以上的人倘真不可能改造成为马列主义者，那末，鲁迅呢?那末，邹韬奋呢?

鲁迅到了晚年，愈加“深切地感受到革命的脉搏”，“和革命共同着生命”，并且成为一个马列主义者。邹韬奋经过一生的苦斗，直到垂危，还留下遗嘱，请党中央严格审查他的历史，追认他作为共产党员。——这些都是人所共知的事情。他们不都是“中年以上”的人吗?

解放以后，大批知识分子入党，如欧阳予倩、郭绍虞，他们也不都是“中年以上”的人吗?至于热情地学习马列主义的白发苍苍的老年人，在全国各地，随处可见。

罗博士的话，是经不起和事实核对的。我想:他说的“不容易改造”，连他自己也知道是假话；而劝人“不必努力去学习马列主义”，倒怕是他的真实用意所在吧。

他是自命“做知识分子工作”的人，“中年以上”所指，当然也是知识分子。或做教授，或系作家，或钻探科学，或研究美术，既然已经是“中年以上”的人，识见亦广，学有专长；但是因为从旧社会中来，沾染了许多思想上的灰尘，即使明察秋毫，往往不见舆薪，不能很好的为人民服务。认真地改造自己，就成为要求进步的知识分子的自觉自愿的政治要求。罗博士竟然妄图拖住他们的后腿，“妖言惑众”，诱导他们放松马列主义的学习，其用心之毒，可比蛇蝎。

罗博士自己自然是抗拒改造的，他身在森林工业部，却是“做社会主义的官，过资产阶级生活”，他以身作则地证明了:坚决不肯改造自己的“中年以上”的人，像他，就只能是新社会的蛀虫。

描述：

