id: e2a88f5198
标题：长宁邮政局继续狠抓思想和政治路线教育加强企业管理　提高服务质量
日期：1972-1-11
是否是时间段：false
作者：邮讯兵
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海长宁邮政局党支部组织干部、群众认真学习中央两报一刊元旦社论《团结起来，争取更大的胜利》，遵照毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，把进一步加强企业管理，当作巩固和发展社会主义经济的重要环节来抓，积极建立和健全合理的规章制度，提高了服务质量。

这个局的党支部回顾过去一年来抓革命、促生产、促工作、促战备的过程，深深体会到，不管任务多重，工作多忙，只要抓住路线斗争这个纲，工作就顺利，否则就会受到挫折。去年上半年，这个局在人员少、任务重的情况下，党支部不断对职工进行思想和政治路线方面的教育，通讯质量有了较大提高。但是，过了一段时间，党支部有些干部产生了骄傲自满情绪，一度放松了路线教育，结果人员虽然增加了，但是通讯质量却有所下降，无政府主义现象一度回潮，合理的规章制度未能坚持执行。针对这些情况，党支部又与广大群众一起反复学习毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”伟大教导，分析问题，总结经验，对刘少奇一类骗子破坏企业管理的罪行和他们鼓吹的“阶级斗争熄灭论”、“制度无用论”、“唯生产力论”等黑货进一步加以揭发和批判，认识到要使斗、批、改有正确的方向，必须抓住思想和政治路线方面的教育，按照毛主席的革命路线，改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑。

通过学习、批判，这个局的广大群众和干部提高了路线斗争觉悟，决心遵照毛主席的革命路线，进一步搞好斗、批、改，搞好企业管理，改革不合理的规章制度，建立和健全合理的规章制度。如投递员在投递信件时，为了使信件不丢失，恢复了过去身上背的安全袋。过去营业组对一些文化低的群众可以代写包裹单，后来取消了，对群众用邮带来不便，现在又恢复这个服务项目。为了使广大群众方便寄包裹，他们还备有塑料袋、草绳、牛皮纸、木箱，供应小铁钉，受到了广大群众的欢迎。为了进一步提高服务质量，他们组织人员走出门去，到江苏路等七个街道里委会召开座谈会，广泛听取群众的意见。

由于这个局党支部紧紧抓住了路线斗争，把狠抓思想和政治路线方面的教育与加强企业管理有机地结合起来，各班组都自觉遵守规章制度，使服务质量进一步提高。

(邮讯兵)

描述：

