id: e2a84f34e4
标题：横下一条心立志去务农——记天山中学七五届毕业生李国安坚决要求上山下乡的事迹
日期：1975-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,上山下乡,红卫兵运动,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
面临毕业分配，我们应届毕业生应该怎么办?

革命小将李国安豪迈地说:“我们这一代要下决心一辈子艰苦奋斗，建设社会主义新农村，用我们的汗水去冲刷旧社会的痕迹。”

两年前，在欢送七三届部分毕业生上山下乡的一次会上，一个中二年级的小同学李国安，由于过分激动，面孔通红，略带口吃地说:“我向党支部表示决心，毕业后一定上山下乡干革命。请看我的行动吧!”顿时，会场响起了一阵热烈的鼓掌声。

小李一直叮嘱自己:说话可要算数啊!可是，一度由于父母的反对，旁人的闲话，他有点动摇了，心想:是呀，到哪里都是干革命，为啥偏要到农村去呢?再想想，又觉得不对头。不过错在哪里，却讲不出来。

不久，七四届毕业分配开始了。当时，小李已是红卫兵团委员。他亲眼看到许多红卫兵战友自动组织上山下乡战斗队。白天，他们搞串连活动，宣传上山下乡的伟大意义；晚上，他们在灯下认真学习马列和毛主席著作，常常为了弄懂一个问题，讨论到深夜。小李感到，跟这些战友在一起，象靠着烈火一样，全身热呼呼的。从此，他经常参加他们的学习和战斗，好象是战斗队的“候补队员”。

通过学习，小李开始明白了，只凭着一股热情，没有坚实的思想基础，一遇到风浪，就会动摇。社会主义建设各行各业固然都是革命工作，然而，作为一个有志气、有抱负的革命青年，应该到农村去，到边疆去，到祖国最需要的地方去。越是艰苦的地方，越是能够锻炼人。在一次红卫兵大会上，他响亮地提出:“毕业后，上海不留，坚决到外地农村去，以实际行动做一个限制资产阶级法权的自觉战士!”

当他把自己的决心告诉爸爸、妈妈时，爸爸、妈妈却另有想法，说:“你姐姐已去外地农村，你用不着去了。”小李说:“姐姐去，不能代替弟弟去，姐姐革命，不能代替我革命!”父母见小李如此坚决，就婉转地说:“你去，我们不反对。不过，去了可不要后悔呵!”小李反复学习了革命导师的有关教导，顿时，一股热流流遍全身，感到浑身充满了力量。他想:是啊，上山下乡，立志务农，在有些人眼里是个苦事情，但在革命者眼里，却是“最能为人类福利而劳动的职业”。

因此，选择上山下乡的道路，我永远不会后悔。于是，他多次地做父母的思想工作。父母终于被说服了，表示支持他到外地农村干革命。

这时，又有一些“好心”人来说话了。有的说:

“上海好日子不过，偏要到农村去吃苦，何苦呢?”有的说:“外地那么远，去了，有事想回来也不行了。”面对这些议论，小李理直气壮地说:“农村苦，是旧社会遗下的痕迹。今天，我们就要用自己的双手去改变农村的落后面貌。因此，我们回答是:以苦为甜，以苦为乐，以苦为荣!”小李越说越激动:“路远吗?算得了啥!当年，老红军长征二万五，为啥?我们也要志在四方，四海为家!”小李铿锵有力的回答，驳得那些“好心”人哑口无言。

现在，小李为了宣传上山下乡的伟大意义，巩固和发展社会主义的新生事物，日日夜夜地战斗着。他说:我们要动员更多战友加入上山下乡的行列，为限制资产阶级法权，缩小三大差别，巩固无产阶级专政而贡献毕生精力。

本报通讯　员

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\12\75cq020301.JPG">

<FONT class=imgsm>天山中学七五届十四班的学生认真学习《红旗》杂志的文章，表示要以上山下乡的实际行动，批判否定社会主义新生事物的奇谈怪论。　本报记者摄</FONT>

描述：

