id: e2aa71eac6
标题：广新氖灯厂王龙华等人利用职权肆无忌惮盗卖国营企业产品揭发者竟遭打击报复　上级部门正调查处理
日期：1983-10-15
是否是时间段：false
作者：刘冬妹
来源：
标签：上海文革,派性,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:“做好事的不香，干坏事的不臭”，这是一针见血的批评。广新氖灯厂某些负责人，非法盗卖国家资材，并打击报复勇敢揭发他们错误的工人，这是不能容忍的。上级部门正进行调查。我们希望，对这个单位应迅速进行整顿，对王龙华等人的问题，应彻底查明情况，严肃处理。

编辑同志:

我厂是为上海电子管二厂加工氖灯泡的，原材料、设备、技术由二厂提供，二厂付给我厂加工费。按理，我们加工的产品应全部交给二厂，但我厂党支部书记王龙华等领导同志却将二厂数以万计的灯泡非法盗卖，还用二厂的原材料、设备自行生产氖灯泡作为本厂产品销售，使二厂在经济上遭到巨大损失。对于这种错误行为，我曾多次提出反对意见，但王龙华等人拒不接受。最后，我向上级部门揭发了这个问题，又引起了厂领导的不满，他们就对我进行打击报复。

今年四月间，厂领导多次把我叫去训话，警告我:“要识相点，不要忘记是广新厂的人。”阻止我揭发问题。五月初，厂领导又以“工作需要”为名，把我这个当了五年的质量检验员调去当焊锡工。事实上，厂里检验人员很缺，不久前厂领导还要我带徒弟。按照我厂规定，新调去的焊锡工在第二个月只要完成定额指标的百分之七十五，到第三个月才完成百分之百指标。而我当了焊锡工后，厂领导要我在第二个月就百分之百地完成定额指标。我不服，厂领导回答说:“这是新规定，从你开始实行。”一位领导在群众中公开说:“只要我在台上，就要整刘冬妹。”

最近我很苦闷。我一直在想:我揭发厂领导盗卖国营企业产品难道做得不对吗?为什么在我厂做好事的人不香，干坏事的不臭?我希望报社到我厂来调查，分清是非。

虹口区广中街道广新氖灯厂　刘冬妹

调查附记

九月初，刘冬妹等几位同志相继来信来访后，我们立即进行了调查，她们反映的情况属实。

广新氖灯厂党支部书记王龙华在“文革”中当过专案组副组长，迫害过多名干部、工人，其中一名干部被她残酷批斗，几乎被整死。她因“造反”有功，被突击发展入党，突击提干。调到广新氖灯厂后，她扶植亲信，排斥异已，继续大搞派性；同时，为了骗取荣誉、多分奖金，宣扬“集体企业拿全民企业的东西没啥关系”，串通一些干部，盗卖、占用上海电子管二厂的大量产品、原材料和生产设备。据查，从一九七九年七月至一九八一年底，该厂盗卖二厂氖灯泡十万多只，价值五万七千多元。一九八二年初，上级部门在发现这一问题后，责令该厂赔款，并警告王龙华等人，今后不准再盗卖二厂产品。但王龙华仍不思改悔。就在该厂被责令赔款后不久，她又指使一些干部盗卖二厂的氖灯泡二十多万只，价值十万余元。为了掩盖这种违法行为，她唆使有关人员做假帐。一九八二年三月，该厂自产氖灯泡流水线投产后，王龙华等人又用二厂的原材料和设备生产了一批氖灯泡作为本厂所有。今年八月十九日，有关部门去该厂清仓查库、盘点产品时，在该厂自产成品仓库和自产车间中，查到二厂的氖灯泡九万三千多只，还有二厂的七甲蕊、考克油、有机树脂等半成品、原材料。

对王龙华等人的盗卖活动，除刘冬妹外，该厂还有一些干部、工人也作过抵制和揭发，但都遭到了不同程度的打击报复。在受到上级领导批评后，王龙华等人坚持错误，继续盗卖二厂产品。该厂一位副厂长坚决反对，也受到王龙华的排挤。今年四月以来，一位仓库保管员多次向上级部门揭发了厂里的盗卖问题，王龙华就坚决不同意她报销业余学习的学费。王龙华的一个亲信在王龙华的纵容下，故意寻衅，打了这位保管员。但在处理时，王华龙包庇她的亲信:被打者骂人罚款三元五角，医药费自理、病假扣工资，还扣发奖金:打人者罚款四元，但在发季度奖时又另加给他十元。一个车间记帐员因看不惯王龙华等人的盗卖行为，在记帐时，对出厂产品中哪些是二厂的氖灯泡、哪些是本厂产品，写得清清楚楚。王龙华说她“工作太负责、笔笔要落帐”，后来就不让她当记帐员。新任记帐员向调查组反映了厂里的问题，也遭到王龙华等人的围攻。

据了解，当有关部门开始调查王龙华等人的问题时，他们竟千方百计抵制，给调查设置障碍。他们拒绝交帐，还监视调查组人员的活动，进行反调查。同时又利用发季度奖的机会，煽动工人不满情绪，说什么“调查组一来，奖金要泡汤了”，导致该厂停工三天。他们还放弃对生产的领导，造成该厂生产大幅度下降。

目前，上级有关部门正对王龙华等人的问题进行调查处理。

描述：

