id: e2ad5d4503
标题：马克思列宁主义万岁!　无产阶级国际主义万岁!　中阿牢不可破的友谊万岁!地拉那各界人民盛大集会欢迎周总理
日期：1964-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,陈毅,谢胡,毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
霍查、谢胡、列希等阿党政领导人出席谢胡和周恩来同志讲话

谢胡同志说:周恩来同志的访问标志着阿中关系史上个意义重大的事件，将更加加强两国真诚、永恒的兄弟友谊。周恩来同志说:无论世界上发生什么事情，无论在前进的革命道路上出现什么惊涛骇浪，中国共产党、政府和人民永远坚定不移地同兄弟的阿尔巴尼亚站在一起。

【新华社地拉那8日电】　地拉那各界人民八日下午在“游击队”体育馆举行盛大的群众大会，欢迎中华人民共和国国务院总理、中国共产党中央委员会副主席周恩来。

这次群众大会是由阿尔巴尼亚劳动党中央委员会、部长会议和劳动党地拉那市委员会联合举办的。参加大会的共有五千多人。

今天，“游击队”体育馆布置得隆重庄严，主席台正面的墙上挂着中阿两国国旗和“阿中牢不可破的友谊万岁”的巨幅标语。主席台两边悬挂着中阿两国人民的伟大领袖毛泽东主席和恩维尔·霍查的大幅画象，以及“以毛泽东同志为首的中国共产党万岁”和“阿尔巴尼亚劳动党和以恩维尔·霍查同志为首的中央委员会万岁”两幅红色大标语。

下午三时三十分，当周恩来总理和陪同访问的陈毅副总理以及其他人员，在阿尔巴尼亚党政领导人恩·霍查、穆·谢胡、哈·列希同志陪同下进入大厅时，全场起立，发出雷鸣般的掌声，“恩维尔—毛泽东”、“人民中国”的欢呼声和掌声连成一片。这一无限欢腾的时刻一面延续了五分钟。

接着，周恩来同志、陈毅同志、霍查同志、谢胡同志和列希同志在主席台上就座。

在主席台上的还有阿尔巴尼亚其他党政领导人阿·查尔查尼、贝·巴卢库、果·努什、哈·托斯卡、希·卡博、拉·阿利雅、里·马尔科、斯·科列加，以及地拉那各界著名人士。

在主席台上的还有孔原、黄镇、童小鹏、乔冠华和中国驻阿尔巴尼亚大使罗士高。

乐队高奏中阿两国国歌。

群众大会由阿尔巴尼亚劳动党地拉那市委员会第一书记拉·德尔维什主持。

阿尔巴尼亚部长会议主席、劳动党中央政治局委员谢胡在大会上讲了话。

谢胡同志说:“周恩来同志在我国的访问，标志着阿尔巴尼亚人民共和国与中华人民共和国关系史上的一个意义重大的事件。这一访问将更加加强我们两个社会主义国家之间的真诚的、永恒的兄弟友谊。”

他说，中国和阿尔巴尼亚处于社会主义阵营的东西两端，相距万里，但是人民的纯洁的心、人民的兄弟友谊和真挚的感情、真理和正义、马克思列宁主义和无产阶级国际主义，是不受地理上的距离和空间的限制的，是不受海关和国界、包围和障碍的约束的。

他指出，占世界人口四分之一的中国人民和阿尔巴尼亚人民之间的伟大的、永恒的友谊，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的不朽的原则基础上，是用阿中两国人民为革命而洒的鲜血和为社会主义建设而流的汗水凝结起来的。他说，“这一友谊将与世共存，因为它是由永远高举着人民和革命的旗帜的我们两国党——以毛泽东同志为首的中国共产党和以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党锤炼起来的。”

谢胡同志说，我们真诚地欢迎中国领导同志在非洲和亚洲国家的友好访问，因为这将有助于加强中国人民同非洲和亚洲人民之间的友谊，有助于发展和平共处和巩固世界和平。

谢胡同志说:“企图包围和孤立人民中国，犹如妄想要风不再吹动，地球不再转动，太阳不再放射光芒。”

他说，帝国主义者和修正主义者越是靠近、接吻和勾结，来反对人民中国，他们就用自己的行动越加把自己暴露在各国人民面前，真理就变得越加明显，中华人民共和国的信誉和威望就提得越高。

谢胡同志对以毛泽东同志为首的中国共产党所领导的中国革命作了很高的评价，并且赞扬了中国的社会主义建设的成就。他说，“中华人民共和国成立十四年来，兄弟的中国人民，以罕有的英雄气概，执行着共产党和毛泽东同志的学说，光荣地高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，在生活的各个方面取得了伟大的成就。”他还赞扬了中国人民在过去三年中克服困难的气概。

谢胡同志赞扬了中国的外交政策、中国在国际活动中所起的作用和中国共产党在捍卫马克思列宁主义、反对现代修正主义的斗争中所起的作用。

谢胡同志强烈谴责了美帝国主义的侵略政策，谴责了现代修正主义者的背叛行为。他谴责美帝国主义和现代修正主义支持印度反动派进行反华，并且揭露了部分禁止核试验的莫斯科三国条约的欺骗性。

他说:“一切事态的发展证明，莫斯科宣言和莫斯科声明关于美帝国主义是和平和各国人民的主要敌人、关于现代修正主义是国际共产主义运动的主要危险、关于不反对帝国主义就不能保卫和平、不反对修正主义就不能成功地反对帝国主义的论断是正确的。”

谢胡同志接着谈到了阿尔巴尼亚社会主义建设的成就和执行第三个五年计划的巨大成果。他还说，现代修正主义者以为施加经济压力就会使阿尔巴尼亚屈膝，但是他们的算盘打错了。“他们没有想到，我们的经济计划、我国的社会主义建设，一贯主要是依靠自己的力量，依靠我国人民的汗水和我国的经济资源，而国外援助仅仅是辅助的。他们低估了我国人民的生命力、我们党和马克思列宁主义的力量、无产阶级国际主义的力量。在我国国民经济和我们社会主义祖国面临那些严重困难的时刻里，中华人民共和国向我们伸出了真诚的、兄弟的慷慨之手，给了我们巨大的国际主义援助。”

谢胡同志说:“修正主义者曾经‘预言’，阿尔巴尼亚领导将为‘三十枚银币’出卖给帝国主义者。但时间是各国人民和共产主义的敌人的最无情的审判者。时间证明，不是阿尔巴尼亚领导为‘三十枚银币’出卖给帝国主义者。而是这些修正主义‘预言家’自己却为三枚银币把灵魂和声誉卖给了帝国主义者，象兔子在猎狗面前一样，被帝国主义者的威胁吓得发抖，他们向帝国主义者伸手乞讨。而社会主义阿尔巴尼亚在帝国主义、修正主义的一切风暴面前磐石般地巍然屹立。”

他还谈到了阿尔巴尼亚的和平外交政策和支持被压迫人民解放斗争的决心。

谢胡同志说:“在周恩来同志访问我国期间，我们党和国家的领导有机会就有关我们两国关系的一切问题，以及有关国际形势和国际共产主义运动的一切最重要的问题，进行了十分有益的会谈。这些十分真诚的、同志式的会谈，以及联合声明，再一次说明我们两国政府和两国党在思想上和行动上的完全一致。这种一致性是我们的共同斗争在过去取得成就的基础，是进一步取得成就的保证。”

谢胡同志的讲话不时为全场热烈的欢呼声所打断。每当他提到毛泽东同志和霍查同志的名字时，全场都起立齐声欢呼。场上还不时高呼:“马克思列宁主义万岁”、“无产阶级国际主义万岁”、“中国共产党万岁”、“阿尔巴尼亚劳动党万岁”、“恩维尔-毛泽东”。

谢胡同志讲完话后，周总理同他热烈拥抱，这时全场欢呼:“周恩来、周恩来”，“人民中国”。

接着，周恩来总理讲了话。当他走上讲台时，场上的热烈情绪达到高潮，全场淹没在“恩维尔—毛泽东”的欢呼声和掌声中。

周总理在讲话中首先以中国共产党中央委员会和毛泽东同志的名义，以中华人民共和国政府的名义，以全中国人民的名义，向光荣的阿尔巴尼亚劳动党，向阿尔巴尼亚人民共和国政府，向阿尔巴尼亚人民敬爱的领袖、中国人民亲密的朋友恩维尔·霍查同志，向地拉那市人民和全体阿尔巴尼亚人民，致以最亲切的问候和最崇高的敬意。

周总理说，在你们的国家，不管走到那里，我们都为革命的、社会主义的阿尔巴尼亚所特有的战斗气概所感动。他说，“阿尔巴尼亚人民，是宁愿站着死、不愿跪着生、威武不能屈、富贵不能淫的革命的人民。阿尔巴尼亚人民共和国，是在反抗法西斯侵略者的斗争烈火中诞生、在反对帝国主义及其走狗的革命风暴中成长壮大的英雄的国家。阿尔巴尼亚劳动党，是在任何惊涛骇浪中，在反对现代修正主义的斗争中，都高举着马克思列宁主义和无产阶级国际主义旗帜的光荣的党。这样的人民，这样的国家，这样的党，是全世界一切马克思列宁主义者和革命人民的最可靠的战友，是帝国主义、各国反动派和现代修正主义的不可调和的敌人。”

周总理回顾了阿尔巴尼亚历史上反抗外国侵略的光辉业迹和二十二年前，以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚共产党人，在法西斯入侵祖国的生死存亡的关头，建立了无产阶级的政党，领导人民进行了长期英勇的战斗和取得胜利的斗争史。周总理强调指出:“阿尔巴尼亚人民，是依靠自己的力量取得了解放的一个光辉范例。”

周总理说，“美帝国主义和它的仆从，从一开始就企图扼杀新生的阿尔巴尼亚。”

“美帝国主义的别动队叛徒铁托集团，一贯是反对社会主义阿尔巴尼亚的急先锋。它用尽了颠复、破坏、武装挑衅等等手段，企图推翻以恩维尔。霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导，改变阿尔巴尼亚国家的性质。

“最近几年，现代修正主义者从政治上、经济上和军事上对阿尔巴尼亚施加巨大的压力，妄想迫使阿尔巴尼亚放弃革命原则，服从修正主义的指挥棒。”

周总理指出，在革命的烈火中久经考验的阿尔巴尼亚人民，当然不会被这些牛鬼蛇神吓倒。阿尔巴尼亚人民，紧密地团结在劳动党的周围，一次又一次地粉碎了他们的阴谋诡计，捍卫着自己的革命成果，捍卫着马克思列宁主义的纯洁性。革命的阿尔巴尼亚，磐石般地屹立在社会主义阵营的西南前哨。马克思列宁主义的红旗，骄傲地飘扬在亚得里亚海的上空。

周总理在赞扬了阿尔巴尼亚的外交政策以后说，社会主义的阿尔巴尼亚，已经成为全世界人民争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义的伟大斗争中的一支重要的、坚定的力量。

周恩来总理列举了阿尔巴尼亚在社会主义建设中的辉煌成就，并且指出，“阿尔巴尼亚人民建设社会主义的辉煌成就，是在敌人四面包围的情况下取得的，是在原来自称为同志的人背信弃义的情况下取得的。这是了不起的胜利，这是阿尔巴尼亚人民自力更生的革命精神的胜利。”

他强调说，“阿尔巴尼亚人民在社会主义建设中所取得的辉煌成就，为一切争取解放的被压迫民族、为一切争取美好未来的新兴国家，指出了光明的前途。”

周总理指出，“阿尔巴尼亚人民在反对帝国主义、各国反动派和现代修正主义的斗争中所取得的一切胜利，在建设社会主义的事业中所取得的一切成就，都是以恩维尔。霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党正确领导的结果。”

他说，阿尔巴尼亚劳动党，是一个按照马克思列宁主义的革命理论和革命风格建立起来的革命党，是一个善于把马克思列宁主义普遍真理同本国的具体实践结合起来的革命党，是一个同广大人民群众有着密切联系的革命党。

他说，“阿尔巴尼亚劳动党在革命斗争和建设事业中积累了丰富的经验。这些宝贵的经验，是国际共产主义运动的共同财富，是各国革命人民的共同财富。中国共产党和中国人民要继续学习你们的经验。”

周总理说，“阿尔巴尼亚同志经常提到中国对阿尔巴尼亚的支持和援助。我愿意在这里指出，首先是阿尔巴尼亚给了我们很大的支持和援助。社会主义兄弟国家之间的支持和援助，从来都是相互的。阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民，在极端艰苦的条件下，坚持反对帝国主义和各国反动派的斗争，坚持反对现代修正主义的斗争，坚持社会主义的事业，这就是对中国共产党和中国人民极大的支持，也是对整个社会主义阵营和全世界人民革命事业的重大贡献。”

周总理论述了目前的国际形势。他指出，目前国际形势很好。世界上的革命力量正在发展壮大，帝国主义阵营正在分崩离析，现代修正主义者的丑恶面貌在全世界人民面前已经暴露出来。所有这些，都有利于全世界革命人民，不利于帝国主义和各国反动派。

周总理说，“归根到底，国际局势的前途，世界面貌的改变，取决于各国人民的革命斗争。只要哪里有压迫，革命总是不可避免的。只有革命，才能解决世界上的各种矛盾。”

周总理说，“中国和阿尔巴尼亚是亲密的兄弟之邦，中国人民和阿尔巴尼亚人民是患难与共的兄弟，中国共产党和阿尔巴尼亚劳动党是志同道合的战友。”他又说，中国人民永远不会忘记，阿尔巴尼亚政府和人民对中国的一贯支持。

他说，“中国共产党、中国政府和中国人民，对于阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴尼亚人民共和国政府、阿尔巴尼亚人民这种高度的原则性和无畏的无产阶级国际主义精神，表示崇高的敬意和衷心的感谢。”

周总理说，“在这个盛大的集会上，我再一次以中国共产党、中国政府和全中国人民的名义表示:无论世界上发生了什么事情，无论在我们并肩前进的革命道路上还会出现什么惊涛骇浪，我们永远坚定不移地同兄弟的阿尔巴尼亚站在一起，毫无保留、毫不犹豫地支持你们的正义斗争。”

周恩来总理的讲话不断激起全场暴风雨般的掌声。他讲完话后，同霍查同志、谢胡同志以及拉·德尔维什同志热烈拥抱。这时场上出现了一片欢腾的、激动人心的热烈场面。

大会最后在国际歌声中结束。

描述：

