id: e2adde6f67
标题：虎丘山庄姓什么
日期：1998-9-17
是否是时间段：false
作者：黄一龙
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄一龙

陈希同案件在电视上曝了一下光，大家才知道那座有名的无名“豪华别墅”其实有名，叫做“虎丘山庄”。陈希同就是“指使、纵容王宝森擅自动用财政资金”修了此庄和另一座什么“中心”，在里面实施“玩忽职守”、“吃住享乐”和不足为外人道也的其他“隐私”。里面“豪华”到什么程度，电视镜头一闪而过，素与“豪华”绝缘的黄老汉即我本人依然莫名其妙，也无意探明其妙。我想知道的，倒是这些别墅的性质。在这一点上，我非常愿意学习某种同志那份固执劲，对该山庄和该中心“就是要问”姓公还是姓私?

它们好像该是姓社姓公的。修建它们的资金来源是财政拨款:公家的钱；里面的工作人员是国家干部:公家的人；几百万元服务费的开支由公家报销:又是公家的钱；上面还有什么局委办之类的机关管着:公家的“单位”。它们彻头彻尾彻里彻外属于公家，也就是说，是社会主义的“国有资产”，是社会主义的一个小细胞。姓社，很好。姓公，很好。社会所有，公家所有，国家所有，人民所有，很好很好。

可是它们对社会对公家对国家对人民没有用处，只为陈希同王宝森两人服务。这就不大好了。两座别墅占地六千平方米，耗资三千多万元，其作用就是供这一对宝贝在里面逛来荡去，社会也公家也国家也人民也，从中得不到一丝好处，倒是要为他两人的吃喝“买单”，两年之内开支105万元，平均每人每月二万一千八百七十五元正；还要请人伺候他们的起居，开支242万元，平均每人每月五万元还多。两项合计，社会即公家即国家即人民填进这两个窟窿里的钱，每月大约十五万元人民币，超过雇他们当“公仆”的工资该有几十倍吧!所以任何一位国家的主人社会的主人，要是把自己辛苦劳动的所得和它一比，一定不会对它产生亲切的感情，即使它的确姓社或姓公。事实上，它的姓氏虽然使它“属于”人民，却决不给人民福利，反例吸人民的血汗，不过是人民身上的恶性肿瘤。一个癌症患者当然拥有“属于”他自己的肿瘤，但是他一定不会引以为荣，别人也不会向他道喜。我们的那些“就是要问”姓什么的同志，一听姓公就喜笑颜开，如果自己并不像陈希同之流靠“公有癌”自肥，那么就是压根儿没有料到它的存在。

那么结论出来了:虎丘山庄姓公，名叫公有癌，或称公癌。公癌属于公有制但对公有制绝无好处，不属于陈希同而对陈希同却是宝贝。我曾纳闷那些满脑袋剥削阶级思想的腐败分子为何常常露出左得奇怪的面目，原来他们所以喜欢公有制，只是喜欢它身上的公癌。陈希同就是一例，陈希同也仅是一例。那些腐败分子，都有那么个把心爱的公癌把他养着。“豪华别墅”而供一两个人享乐的也许不多，供三四人五六人或一个“班子”散心的，就难说极少；即使那些不搞消费专事生产的企业，好多亏损就亏在为厂头头的吃喝旅游甚至赌博嫖娼“买单”上面。它们都姓公，所有制不变，只是作用变了，成了公癌。

维护公有制，但要治好公有癌。这是结论的结论。

描述：

