id: e2af62212c
标题：科学院有机化学研究所大树革命学风办好学习班狠斗“私”字打倒派性巩固革命大联合
日期：1968-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,夺权,派性,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国科学院有机化学研究所无产阶级革命派在中国人民解放军毛泽东思想宣传组的帮助下，通过毛泽东思想学习班，狠斗“私”字，大树“公”字，克服派性，从思想上巩固和发展了革命的大联合。

这个所原有三个革命群众组织，分成两派，一派人数多，一派人数少，几个月来“内战”不休。去年六月初，一派夺权后，双方矛盾更趋尖锐。九月中，两派组织迫于形势，在组织上联合起来，成立了“联委会”。但是思想上仍然对立，几次为了一点小事，或明或暗的打“内战”。联委会举办毛泽东思想学习班，由于参加学习的一些头头“私”字作怪，派性发作，学用脱节，反而引起了磨擦，结果第二期学习班就没有办完。

毛泽东思想宣传组的解放军同志与联委会同志一起进行分析研究，决心大树毛主席倡导的革命好学风，办好学习班，狠斗私心，打倒派性，不折不扣地执行毛主席的最新指示，从思想上巩固和发展革命的大联合。第三期学习班办起来了，一百八十多人参加，群众代表与头头一起“斗私，批修”，不少基层单位也分别举办毛泽东思想学习班。学习班政治训练与军事训练相结合，每天坚持半小时出操。

学员们在学习班上通过反复学习毛主席的最新指示，学习林副主席关于“斗私，就是用马克思列宁主义、毛泽东思想同自己头脑里的‘私’字作斗争”的指示后，认识到敢不敢勇于斗私，能不能打倒派性，是高举不高举毛泽东思想伟大红旗的标志，是执行不执行毛主席革命路线、忠不忠于毛主席的试金石。许多同志在学习中亮“私”心，斗“私”字。一些头头初来学习，原想“听一听”、“等一等”、“看一看”，有的还想“整整别人”。学习毛主席指示以后，他们用“讲、争、做、学”，代替了原来的“听、等、看、整”，即:讲自己私心派性，争先恐后亮私斗私，做斗私的先锋，学别人勇于革命的精神。他们说，“私”字是滋长修正主义的土壤。如果我们不听毛主席的话，不狠斗“私”字，就会逐步演变成资产阶级的接班人。经过亮“私”心，斗“私”字，两派组织的头头都自动交出了大联合后还准备打“内战”用的“炮弹”材料，表示彻底斗私，不打“内战”的决心，受到了广大群众的欢迎。

两派组织的头头经过狠斗私心，他们算了三笔帐。政治帐:搞派性，打“内战”，严重地干扰了毛主席的伟大战略部署，转移了斗争大方向，放松了对中国赫鲁晓夫及其爪牙的斗争，影响了革命的大批判和斗批改，推迟了革命的三结合。思想帐:打“内战”，勾心斗角，不仅沾染了不少资产阶级的作风，而且放松了思想革命化。经济帐:因“内战”而耗费了不少国家资财。同时，影响了抓革命、促科研，拖迟了科研任务的完成。通过算帐，大家对闹派性、打“内战”无不深恶痛绝，决心打倒派性，从思想上巩固革命的大联合。

目前全所革命群众正积极投入有关建党问题的大学习、大批判运动，大家决心在新的战斗中进一步。“斗私，批修”，为抓革命、促科研建立新功

描述：

