id: e2af233833
标题：为人民幸福战斗的苏联文艺阿尼西莫夫同志在上海文艺工作者座谈会上的讲话
日期：1950-5-13
是否是时间段：false
作者：姚芳藻
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚芳藻记录

阿尼西莫夫:请让我代表苏联的文艺工作者向中国的文艺工作者致兄弟的敬礼。今天我依照大家所提出来的问题来回答，因为我是音乐工作者，所以谈的时候我难免偏重在音乐方面。

问题一、苏联列宁共产主义青年团如何遇过文艺工作对团员对青年群众进行宣传教育?又是如何推动与协助青年群众的文艺活动，在活动中培养新干部?

答:回答这个问题必然牵涉以下所提的几个问题。作为一种斗争工具的苏维埃艺术，最重要的，是它的内容、作曲家作什么，文学家写什么，舞蹈家跳什么，最重要的是它的内容方面。在革命以前，党在地下的时候，已经注意到艺术这个武器，党通过艺术来推动群众武装起来，革命以后，更是利用这个武器来教育群众。在建设初期，所有的艺术部门，无论戏剧、音乐、歌剧、文学……都包含一种内容:便是团结工农阶级，建设新社会。并且反对着资产阶级的艺术意识。另一方面，广大的劳动群众获得了政权，过去他们所不能进去的艺术的大门，现在都为他们开放了，他们都可享受了，无论是俄罗斯民族或其他民族。而在团结广大工农群众，和对资产阶级艺术的斗争中，青年，尤其是共青团员是起了很大的作用的·工农阶级掌握到政权以后，产生了许多新的作家，艺术家，他们所创造的新的作品，有着新的内容·

过去在党、团中央都有特殊部门专门从事青年的艺术工作，来向群众进行广大的宣传和教育。现在这部门仍旧是有的。苏联建设初期，很多专家包括艺术家们，肩并肩，手携手奥工农阶级一同前进。总的方面，艺术工作是一直对群众进行着宣传教育和改造的。

所以苏联青年作家所创作的许多东西，无论在音乐，文学各方面，已经反映了当时的情形，已经把工农分子作为自己作品中的主人翁了。同时所有过去古典的艺术作品，如文学方面普式金，托尔斯泰等，或音乐方面葛林卡，柴考夫斯基等作品都成为一种掌握在新兴的无产阶级手中的很好的工具，来教育群众，为人民服务。

我说过的所有这一切工作中起着重要作用的，是共青团员。共青团在那个时候提拔、找寻和发掘了许多青年艺术工作者，把他们安排到艺术学校中去学习，成为新的工人阶级的艺术工作者。

命以后旧的艺术工作者和新的艺术工作者曾经对立起来，当时列宁、斯大林党就指出:旧的和新的艺术工作者必需互相协助，艺术才有成就。苏联每一个共青团员和青年，都记住了列宁的宝贵的遗言。列宁在第三次共青团代表大会中讲过一句话，意思是:艺术是人民的，艺术是生根在人民中间的，艺术是为着人民的·这句话曾经在日丹讲夫的几次报告和党中央的几次决议中提及。假如我们记起著名的批评家柏林斯基的话:“真正的才干没有不是属于人民的”，就了解前面这句话的意义了。在共青团第三次代表大会上，列宁也说过:创造新的艺术一定要研究旧的古典的艺术。所以我们苏联人民，是旧的最好的艺术的保存者。革命前的俄国许多好的艺术作品，如葛林卡的歌剧，丹尼大斯的博物院……等，都是珍贵的艺术宝藏，在当时是属于少数剥削者的，可是在革命后，托尔斯泰、高尔基和现代作家的作品成千百万本的出版着，也不够青年人的购买了。如葛林卡、柴考夫斯基、莫扎特、悲多汶的音乐作品，现在都成为群众所有的了。青年群众享受着这些珍贵的艺术作品，当他们听到了音乐作品，就可分别得出这是热多汶的，葛林卡的，莫扎特的，还是柴考夫斯基的了。

在所有大大小小的工厂，机关，学校里，都有共青团的组织，共青团是党的助手，它以共产主义的精神教育与培养着青年。共青团进行着提高一般人民，特别是青年，文化艺术水准的工作，在这项工作中占第一位重要的是青年政治教育工作，在党、团、群众组织里，主要进行的工作是学习马列主义。在掌握马列主义的同时，也提出青年学习那一部门的艺术。艺术的过程是非常复杂的，作家所要写的，作的作品，都要与现实相结合，要解决这件事，一个人的能力是不够的。在这个时候，对于青年和文艺工作者，只有党或团来帮助完成这项工作。如戏剧作家写一个剧本的时候，把自己的计划提出来同同伴们一起商量。一个导演，在开始工作前，召集全部工作者，说明自己的意见，然后请大家提意见，特别是请团员和党员。演一个写矿工的戏，那就请矿工来反映他们的意见。这样的工作，是因为我们竭力想把真实包含在艺术中间。

现在再讲讲如何培养青年艺术干部方面。首先我说:在苏联社会里，宪法规定每一个人都有教育和学习的权利，因为要使每一个人享受到这权利，在全国境内，造成了各种物质条件。这里我要指出一点，资产阶级揑造一种理论，认为被压迫的民族中是不会有天才的，但是马列主义证明这理论不对。俄国著名的心理学家巴夫洛夫很早以前已经在生物学上证明世界上没有一种人不能发展他们的才干的，要是他们不能发展，就因为被一定条件限制了。只要国家造成一定条件，过去被剥削的人们在学习美术，音乐，戏剧上都会有相当的发展。在第一、二个五年计划中，苏联产生了不少工农阶级的作家，随着他们而来的，有许多新的艺术作品，在这许多艺术作品中，工农阶级成了主人翁，其中有了新的从人民中来的劳动、斗争的内容。

在群众中进行宣传教育，起最大作用的是歌唱和电影。国于电影，列宁曾经说是最有力量的宣传教育的武器。在银幕、舞台上人民看见了自己伟大的力量。这些作品已经把人民自已的力量反映出来了。

在中国短促的时期中，我们知道了中国人民现在最需要的就是这种学习的条件。中国人民过去在压迫中，许多才能不能得到发展，现在应该认识自己的力量。我引证一点，在去年布达佩斯演出的中国艺术表演，曾获得了许多人的赞美，这些艺术的得到头奖并不是偶然的，在那次，我们真正看到了中国人民的特点。中国艺术是有大大发展的前途的。

现在我再讲讲我们培养艺术工作者的情形，主要的一共有四个环节。第个环节是规模广大的业余艺术活动。我可以毫不夸张的说，苏联大大小小工厂、机关、学校、农村、技术等机构中，皆有业余艺术团体的组织。在这些机构中，都设有文化宫、俱乐部等。这些团体中有合唱团、交响乐团、民间乐器团及作曲、美术、文学等各种小组。国家用了许多力量支持这些活动，通过这些活动，使青年显出自己的才干，继续学习和发展下去。就在这第一环节中，发现许多艺术干部出来了。通过表演会、竞赛会，在个别团体中所发指出一来的音乐家、书家、演员人才等，给送进更高的有关的艺术学校中去，让他们继续更好的学习，成为专业的艺术工作者。对于儿童，在中等学校里也有这种设备，安排了音乐，绘画及其他艺术课程，使在这方面的天才儿童有所发掘。另外在苏联还设有天才儿童学校，如儿童音乐学校、儿童美术学校等，把各地发掘的天才儿童集中在这学校。在这环节的更高一步，有战斗的舞剧、戏剧学校、给他们受专门的中等教育。同样，还有更高的艺术学校，使他们得到更高的造就，这中间包括有音乐、美术、戏剧，如以高尔基命名的文学院，并且各大学都设有文学及其他艺术系。现在，我手里没有准确的统计数字，只知道在音乐方面，有卅二个音乐院，七百所中等音乐学校。音乐院在每一个共和国和各大省会里都有设立。这些艺术学院里的学生，在学习过程中或音乐时，都给予实习的机会。在苏联部长会议下，所设的艺术委员会，为每一个艺术学院毕业生安排他的工作。

问题二、苏联作家协会和文学题问委员会怎样培养青年文学、舞蹈、戏剧、美术等人才及作家?苏联著名文艺工作者怎样帮助青年文艺工作者与青年团的文艺工作?

答:苏联有好几种协会，如作家、作曲家、建筑家协会等等。这些协会都由党中央来领导的。加入协会的会员的资格，一定是艺术学院的毕业生或是有才能可以创造艺术作品的。每一个协会都用选举的方式，选举理事会，下面设有秘书。协会的领导者都是最著名的艺术家，如画家格拉西莫夫是美术协会的领导者；法捷耶夫、西蒙诺夫是作家协会的领导者。每个协会的工作情形不同，总的方面在如何帮助人民进行斗争，建设新的共广主义社会。每一个青年都可加入协会，只要他向理事会提出他的作品。如作曲家提出自己的音乐作品；建筑家提出设计图样。苏联歌曲中有一句名句:“青年人在什么地方的道路都是开放的；老年人在什么地方都是被尊敬的。”青年人向老年人学习，老年人鼓励青年人学习，把自己的智识和经验教给他们，这种青年人和老年人互相鼓励、教育和帮助的情况，过去是没有的。但这样的工作关系现在在苏联任何地方都可以看到，例如:法捷耶夫写“青年近卫军”是许多青年作家帮助他搜集材料的。在苏联戏剧方面，常常由过去成名的演员和新进的演员一起演。在有世界声誉的大剧院，莫斯科艺术剧院，小剧院里，许多戏都由年青演员演出，上一代的演员担任导演，给他们许多帮助。许多创作协会里，有功助有地位的老年作家担任顾问，青年人可从他那里得到要知道的知识。应该指出的一点是，批评与自我批评是非常广泛的运用着的。这方面，还有一年一次的斯大林奖金授予者的评判，在评判委员会和得奖人名单中间，有许多年纪很大的作家，艺术家，也有刚有成就的青年作家，如这次到中国来的青年代表团中，有好些个青年代表，得到过斯大林奖金。

再谈谈作家等各种协会如何帮助青年的问题。有一部分我前面已经讲过，还可捕充一些。各种协会经常举行老年作家和青年作家的联席会议，在会中，作曲家把他的新作品提出来给大家看，举大家讨论；文学家，美术家也是。还有，住在远地区的青年，在报纸或杂志上读到了作家的作品，或在无线电中，听到作曲家的音乐，他们常常会写信给作家们，提出自己的意见。

问题三、苏联各电影厂及一般的培养儿童演员是怎样的?请介绍儿童剧典型例子及开展情况。

答:大家知道儿童或青年在苏联有很顺利的发展自己条件的保障。苏联对于儿童的关心和注意是普进的。如苏联有儿童文学出版局；专门拍摄儿童电影的工厂；广泛的儿童剧院或傀儡剧院纲。儿童教育机关的工作都和少儿先锋队及学校的工作并行的。在戏剧方面，进行着非常仔细的工作，如海报上写明这戏是给那个年龄下的儿童或几年级的儿童看的。戏剧，电影，美术成为教育儿童非常重要的工具，各学校的教育计划和行政方针中，特别包括小学生到铁院去看戏，到博物馆去的项目。共产主义教育人民爱自己的祖国，爱劳动，这特别对于儿童。在学习课程中，让儿童认识列宁、斯大林和其他在劳动中，在农村中成为英雄人物的事迹。除特别设立的儿童剧院外，给成人看的戏院事，每逢星期天，特为儿童放映早场。对于各种艺术作品最敏感和仔细的是儿童，因此每一个苏联艺术工作者，对儿童作展览和演出，不但认为是自己的义务，并且觉得是一种很大的满足。对于作家和功勋艺术家们，儿童也会向他们提出自己的意见的。

关于儿童艺术工作者艺术干部方面，为儿童作家、演员特别设立的学校是没有的，在所有艺术工作部门中，有一个基本工作，是让艺术工作者去为儿童服务。

至于儿童剧院和剧目问题，无论是儿童戏剧，电影，它都应是与儿童发生关系及有兴趣的。给儿童看的作品，主要内容是爱自己的祖国，爱人民，尊敬年老人，说明儿童与父母的关系，对劳动的爱护，爱一切民族，发扬苏联的爱国主义和英雄主义的精神，和斗争。

问题四、请介绍苏联青年儿童文艺工作情况，包括方针、设施和如何指导接受古典文学逸产等问题。

答:这在前面已经讲过，我还可补充一点。艺术作为教育群众的有力武器，苏联是非常重视的。苏联有一句成语说:“你先说你看过什么书，我再说你是怎样的人。”提到这个问题时，少先队员就回答说我看过那些作品，苏联作家作品，或古典的世界著名的作品。或者有人回答:我看过“青年近卫军”，“静静的顿河”。对于这个回答，我们只说“好”，但不是“最好”，因为他们没有看过托尔斯泰的“战争与和平”，戈果里的“巡按”和欧洲许多名作家的作品。

在苏联举行音乐会，除演奏作品外，还有群众性的音乐演讲会，把作品介绍给群众。在莫斯科，列宁格勒等城市及集体农庄里，举行着一连串的演讲会，成千成万的青年人需要了解欧洲或旧俄的艺术作品。在做过这样的工作以后，我们可以看见在苏联大剧院中，有多少赛着欣赏艺术心情的青年观众。这种音乐，文学作品的一连串演讲会，不但在博物院，大厅里举行，还在工厂里举行，如斯大林工厂，这样的讲演会已经举行了好几年了。每在一季的终了，都举行一个会，邀请那些音乐家，作家、艺术家去表演，在这样的会席上，导演、艺术家、或演奏者，与群众讨论这一季做了一些什么工作，下一季做一些什么工作，应该怎样做法?这样的会可以把作家与群众的意见沟通起来，作家和群众都喜欢那样的会。群众在会上并不害怕的提出自己对作家的意见，表扬或批评。在会中，如关于音乐作品方面，群众会向演奏者提出一些音乐作品的名字，有时这些名字是演奏者所忘怀或不知道的，从这里可以证明群众音乐水准之高。所以过去古典遗产在人民中是不会忘记的，苏维埃听众老向演奏者要求演奏苏维埃作品及古典作品。除现代及古典的文艺得到很好的发展外，各种民族艺术的作品也有广泛的发展。伟大的斯大林曾经说过:“民族的形式，社会主义的内容”，在这一原则的领导下，各民族艺术得到了空前的发展。所以，苏联各共和国大城市都有演各民族艺术的戏院，歌剧院，话剧院，都用自己民族的语言来演出。苏联人民知道中国有这样精通马列主义共产主义的领袖毛泽东在领导着工作，中国人民的文艺一定有它辉煌的发展。我们知道中国文化艺术是最古的，过去在反动派压迫下，没有得到发展，现在他已走上了发扬自己民族文化的阶段。苏联文艺工作者愿意把苏联各民族艺术发展的经验，介绍给中国文艺工作者。

问题五、青年专业文艺活动与青年群众文艺活动之相互关系如何?前者对后者的领导推动关系如何?

答:作为现在苏联专业职业的文艺工作者，过去都是业余的文艺工作者。举一个例，卫国战争时，有一位查家白利可夫把许多业余的画家集合在一起学习，现在这些业余的画家，有的已成为苏联大画家了。专业的与业余的文艺工作者的关系到处都可感觉得出来。做领导工作的，都是苏联艺术领域里的有成就的大将，所有演出，竞赛会中的评判员有许多是职业的有地位的艺术家，这些有成就的艺术家专门给业余的艺术家表演自己的作品，苏联所有的节日中，如十月革命，“五一”节，“红军节”等，节目的表演不仅是专业的，也有业余的艺术工作者。

问题六、苏联艺术工作者如何在卫国战争时期克服困难中开展工厂、学校、农村、部队的青年文艺工作?(以及革命胜利以后，社会主义建设初期的情况与经验?)

答:艺术工作者的主要任务是把艺术从过去资产阶级的狭小的墙里解放出来，送到群众中去，到矿山、工厂、农村中去。让工农群众相信他们自己的力量。在培养群众对劳动对社会主义的态度的建设初期，曾举行星期六、日义务劳动，音乐队与艺术工作者就向群众表演节目，鼓励群众参加义务劳动。在矿山、工厂、建筑场里演出的艺术工作者，立刻用现实的题材，把当场所发生的事情，把英雄们的名字编在戏剧和作品中，唱或讲出来给群众知道。艺术工作者在这种地方写成新的歌颂从事劳动人们的剧本或画，音乐，劳动者就变成作品的主人翁。

关于艺术工作者在术国战争时期的工作是这样的。大家知道战争是非常残酷的，除了直接受炮火轰击外，还受到意识上的轰击，所以艺术工作者也是意识形态思想领域上的战士。用歌、诗或其他艺术作品，在前方和后方，对战士们工人们歌唱，鼓励安慰他们。艺术工作者在从来没有经过的特殊困难的条件下来进行表演，在前线冰雪寒冷的地方，在车间里，在农村的田野里表演着，这一切表现了苏维埃政府和党对人民的关心、提高人民的精神。所以在战争中，一直到现在，部队里存在着许多歌舞的文工团。作家也在前线军队中做战地报纸的工作，每一个战士、侦察员、水兵的英雄事迹很快的在诗歌、作品中反映出来，艺术工作者与文工团很快的演奏这些东西给战士们看。所以这样的表演不仅提高士气，同时也可交流战斗经验。在前线的艺术工作者，在必要时也拿起武器来，保卫自己的阵地，所以在为卫祖国而倒下去的许多人民的名单中，我们也可以骄傲的喊出许多文艺工作者的名字来。

问题七、怎样改造旧的知识分子、旧艺人?

答:这问题很复杂。革命初期，旧的艺术工作者只有很少数看到无产阶级的力量而走到人民中来的。只有和人民站在一起，才是最优秀的艺术家；同人民接近的艺术家都知道只有说与人民同样的语言才是最好的艺术家。为人民服务，忠于人民，把种种东西交给人民，知识分子第一步与人民接近起来。当然也有许多人没有这样做，他们脱离了人民，或者离变了祖国，或者落伍了，死亡了。真正的艺术家，他的创作是依靠人民，取自人民。那时，许多青年艺术工作者在党的领导下，与人灾天灾作斗争，他们把十月革命以前的作品保存了下来，人民尊敬巨著及好作家。旧知识分子起初不相信悲多汶的第九交响乐，托尔斯泰的“战争与和平”会被广大的群众所欢迎，后来了解了这个真理，也走向人民了。在党的领导下，新旧的艺术工作者联合在一起，与反对人民的敌人作斗争。

(在座谈会结束时，阿尼西莫夫同志又作了简短的演讲。)

阿尼西莫夫:今天在座的都是上海知识分子的精华，我愿意把苏联的文化艺术介绍给大家，同时也希望大家把中国的文化艺术介绍给我，短短的在中国的时间里，在许多城市里，许多艺术工作者的会见中，我看到苏联与中国的艺术工作者之间存在着真正的友谊。我自已在每一个苏联人民的身上，也可以看到对中国真正的友谊。为了这友好，我保证把苏联在文艺方面的知识和经验介绍给中国人民，同时也要求中国在文艺方面的知识和经验介绍给苏联人民。中国人民有着身经百战百炼成钢的毛泽东在领导，苏联人民有着劳动人民的导师斯大林在领导，让中苏两国永久的友谊巩固起来。　(座谈纪录的题目为编者所加　编者)

描述：

