id: 47af12a4e0
标题：一个办得很象样子的公共食堂——山西省五寨县火箭人民公社东寨生产队公共食堂的简要介绍
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：范若愚
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：红旗一九五八年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
个办得很象样子的

公共食堂

山西省五寨县火箭人民公社东生产队公共食堂的商要介

山西省五案县火箭人民公社东案生产队的公共食堂，当地群众都它“办得很象样子”。的确，这个公共食堂，同其他一切办得好的公共食堂一样，已经解明地呈现出我国人民新的生活方式的美妙图景来了。

东寨生产队的公共食堂，从成立到理在，虽然只有五十多天，却经历了两个显热不简的发展阶段。在实行粮食供给制以前，是吃饭记眼、按年定饭量、带饭国家、以生产小队为单位的五个食堂。当时，最然把肝多妇女的劳动力，从家务事中解放出来了，但是，还有计多周题没有解决，有人还怀疑公共食堂的优越性，甚至怀疑公共食堂能否长期存在下去。实行了的增产。所有这些看法，都是落后于时代发展的，没有看到人民公社化以后的变化，没有看到生产全面跃进的新形梦，没有看到社会主义建的前段；而是用小农经济的眼光看社会主义的大生产。现在摆在我们面前的间题，是墨守成规呢，还是不断革命？是小跃进呢，还是更大的跃进？是广种薄收呢，还是种少、种好、多

·范若悬·粮食供粉制以后，把五个食堂合并为一个吃饭不记瑕、不受定量限制、集体吃皱的大食堂。这时，进一步加强了导和管理，公共食堂的优越性大大地显出来了。群众：“我们的食堂办得象个样子”。

粮食供给制和公共食堂

实行粮食供给制以前，大多数人虽然吃饱了，但是，有些人口多、劳动力少的户，生活就有困难；少数饭量大的人，还不大够吃；而吃得饱的人中，有的剧存在着浪费利饭的现象。因此，不够吃的人不满意地：“盛一石的，八斗满不了”。实行粮食供输制以后，人口多、劳动力少的和做量大的人，也不愁吃不他了。就鼠们高兴地收？显然这里是有斗争的。这种斗争是先进与落后的斗争，是多快好省与少慢差费的两种方法的斗维。为了顺利地开大面积的丰产运动，我们必须充分发动群众，通过大大放、大辩篇、大字报，总精丰产经，对比，支持先进，批判落后。大破跃进到顶、满足于现状的思想，大支不断革命、更大跃进的思想；大破墨等成晚：“粮食供给食堂化，肚子再大也不怕。从东寨举办公共食堂的情况看来：不实行银食供给制，要办好公社化的公共食堂，困难很多：不办好公社化的公共食堂，粮食供给制也很难通过其他更适当的形式来实现。公社化的公共意堂，是一种共简滑费的形式，也是群众创造出来的按照需要来分配粮食的形式。

集体吃饭和商易饭厅

第一阶段，因为没有假厅，不能实行集体吃做，打饭回家，常吃冶荣冶饭。在刮大风下大雨的时候，坡陆路滑，往返不便，甚至有人把子打了，版也撒了。第二阶段，因为有了易倾厅，实行了集体吃饭，就能吃到热荣热饭。吃饭的时候，也不受风吹雨淋和冶冻了。过去打额回家，分散吃饭，连打带吃，每餐钣至少需要一个牛头，如今在饭厅集体吃，每经饭只需四十分罐。为了实行集体吃饭，修建了一个简易饭厅。这个饭厅是在建筑材料和劳动力十分缺之的条件下修建起来、小手小脚的作风，大立敢想、敢、敢做的共产主义风格：大破小农济的耕作制度，大立社会主义、共产主义的耕作制度。

在开展大面积的丰产运动和推行新的耕作制度方面，我们还缺之经，还需要通过实践猴模染和丰富这些您。这件事情能不能做好，关键在于党的领导，政的。建筑材料只花了四十八元，其余材料都是拆旧建新，多方收集的；建筑用工四百个，除了木泥工六人和壮年四人外，其余是由二十四个小学生做的。他们鼓足子劲，克服困难，在二十天内，就建成了一所可容西百入同时吃饭的简易饭厅。这个宽数、明亮、清洁、朴素的值易饭厅，又作翻堂、会易和俱乐部之用。有了这个易饭厅，就保证了经常能够集体吃饭，而在食堂集体吃比起只由食堂集中做饭面不集体吃饭，是更能充分提高费动利用率和劳动生产率的。

以生产队为单位建立公共食堂

在第一阶段，五个小食堂共设事务具五人，烦事具十人。到了第二阶段，合拜为一个大食堂以后，只设事务员一人，欢事七人。过去五个小食堂每月共需烘炭、灯油、瓶张等费用三百二十九元三角五分，现在一一个大食堂，每月只需二百零五元六角五分。过去的五个小食堂由于分散管理，在人力物力上都产生了一些困难，治挂师。各毅党粗要从始至整地瓶到底抓思想，抓规划，抓措施。同时，要把耕作制度的改革与交化革命、技术革命密切结合起来，从而在思想上、.作风、技术上搬起一个革命高潮。拔白旗，插红旗，保证大面积高额丰产运动的胜利，为全面地推行新的耕作制度树立一个良好的开端。再加上工作上的缺点，有些食堂就办得不大好；双因各个食堂开饭时间不一致，有的出工早，有的出工晚，这就又便得一个生产队的行动不能一致。在合持成为一个以生产队为单位的公共食堂以后，就没有小食堂的这些缺点了。这就明，在居任比鞍集中的条件下，以生产队为单位建立一个公共食堂，比在一个生产队内分设几个食堂，是更经济、更合理、更有利于实行粗事化、行动战斗化、生活集体化的。

党支部大力领导，干部亲自

动手，党团员带头

举办公共食堂，量然得到了大多数群众，特别是妇女群众的热烈拥护，但是有些人付有过怀疑和顾虑，也有少数人是反对的。党支部发动群众进行了大骗大放大争大，通过几次骗放幕，宣传了共产主义，宣传了公共食堂的优越性，群众的觉悟据高了，某些人的怀疑和顾虚逐步消除了，反对的意见也被廉倒了。党支部不仅政治挂帅，而且具体地镇导了公共食堂的工作。公共食堂建立不人，党支部就注意到了因为没有厅造成的群多困难，很快地下了决心，修建简易钣厅。为了适应老人和小孩的需要，照产妇和病人的营养，现在又筹建第二饭厅。为了使饭多样化，党支部委具乘生产队长脚桂世同志亲自下厨房，做出了当地群众从来没有吃过的饭荣。在挑选状事具的时候，有些人不顾意做这个工作，开柱世同志就动具自已的老婆樊旺英（共青团具）去作。在开办公共食堂的时候，没有粮食，党团员就首光全出了家里的存粮。在刮大凤下大雨的时，有些老人和病人不能到食堂吃饭，党团就把饭杂送到他们的家里，有时做做得少了，就群众先吃，然后再作假拾党团真吃。党支部大力导，干部亲自动手，党团具起带头作用，公共食堂怎么会办不好呢？

优秀的食堂工作人具

公共食堂的七个效事员是从优秀的女社量中挑选出来的。她们都是生产模范，三个得过物资奖励，四个受过口头表揭，有两个是生产小队长。她们每天早起晚睡，做在人前，吃在人后，有人因事外出，她们就翰留饭；社晨下地劳动不能回家，她们就送饭。她们想尽办法，改善伙食。她们很卫生，把厨房候厅收拾得很干净。她们这种为群众服务的精和积极的工作态度，受到了全村居民的关怀和尊敬。应当，东寨公共食堂所以办得很象个样子，是和这些政治进步、热心子公共食堂工作的焕事具的李勤劳动分不开的。

民主的管理制度

公共食堂覆有伙食委员会，由妇女、青年、老人的代表和热心于公共酶利事业的积极分子粗成，囊审查暖目，反映群众意见，协同食堂管理人具制订饭单，井交群众耐险。版厅建成以后，缺少欢事用具，没有桌，伙食委具会就发动大家资集。群众发现耀灶用煤太费，就向伙食委真会建，改建遗灶，使用风箱。食堂设事务长（队保管输）、事务员各一人，管理食登的月常工作。欢事班有炫事真七人，设正副班长各一人，欢事具每天流值日，值门具负意就舒吃饭人数，检查厨房饭厅卫生。全体居民漏吃饭，固定座位，也输流值日。开饭号响，各就各位，山各班值月颁取饭茶。四百多男女老幼天天这样一起吃饭，心情舒喝而秩序井然。

吃得又能艾好又节豹

公社规定的口粮标准是四百五十斤。赣队所产的粮食有八种，山药蛋占口粮的百分之四十两以上。公共食堂制订霞单的方针是：多吃产量多的粮食，少吃产量少的粮食，增添副食品，设备味品，粗潮搭配，变化花释，每逢节目，举行会餐。此外，食堂还养了猪，并计划种茶，做酷做酱，用以改善伙食。柔取这些办法，就保基了在规定的口粮标准范围内，能够吃得交能文好。

公共食堂和发展生产

东寨办好公共食堂的精果表明：举办公共食堂不仅关系到社的分配题和消费题，更重要的是关系到发展生产的圈题。格三女过去每个月只能做十五个劳动日，自从参加了公共食堂摆脱了烧火做的家务劳动以后，每个月就做到二十九个劳动日；郭改女去年十月份共做二十三个劳动日，今年十月份就做了三十八个劳动日。全队八子六个女劳动力，去年十月份实做一千七百三十六点六个劳动日，今年。十月份共做了二千六百七十一点九个劳动月，比去年同期多做了九百三十五点三个劳动H。由于举办公共食堂进一步解放灯女劳动力，每年以子一个月计算，就可以增加一万零二百八十八个劳动日。全队九十四个男劳动力，由子举办了公共食堂，每人每天可以增加劳动时间一个牛小时，每个劳动日以九小时、金年以十一个月计算，全年就可以增加五千一百七十个劳动日。以上两项合计，全年可以增加一万五千四百五十八个劳动。假如把这些由于举办公共食堂增加出来的劳动日，全部用子农业生产，就按照队今年每个劳动日收获粮食十五斤的标准计算，也可以增产粮食二十三万一千八百七十斤，等子酸队今年粮食总产量四-五万斤的一牛以上。山此可见，举办公共食堂，实行集体吃饭是发展生产的一重要措施。

东寨由子办好了公共食堂，出现了部多可喜的新气象：社具的干劲更大了，共产主义的思想觉香握高了，社之固更加团粘了，建毅人民公社的信心更足了。这一切，都明了办好公共食堂乃是当前巩固和发展人民公社的重要关键之一。

描述：

