id: 82280da46a
标题：致北大同学
日期：1966-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王任重,文章
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 36．致北大同学

(1966年7月27日)

昨晚有十位同志递条子，要求我介绍毛主席畅游长江的情况。因时间太晚，我没有讲。

毛主席畅游长江的情况，新华社在《毛主席畅游长江》的报道中，如实地反映了情况。毛主席身体很健康，精力很充沛。这是中国人民的极大幸福，是全世界人民的最大幸福！

毛主席教导我们：“大风大浪也不可怕，人类社会就是从大风大浪中成长和发展起来的。”战无不胜的毛泽东思想，就是在革命斗争的大风大浪中形成和发展起来的。无产阶级革命事业的接班人，也只有在群众斗争中，在革命斗争中，经风雨、见世面，提高革命觉悟，增长才干，健康地成长起来。

希望北大的革命师生员工，活学活用毛主席著作。在斗争中学、在斗争中用、在斗争中前进。横扫一切牛鬼蛇神。我们不仅要学习毛主席著作，而且还应当学习毛主席的革命热情，①这是王任重以联络员身份给北大的大字报。与实事求是的工作作风。

破除迷信，解放思想，发扬敢想、敢说、敢干的共产主义风格。

昨天参加你们的会议，我受到了一次深刻的教育。

我相信北大革命师生员工，一定能够在全国无产阶级文化大革命中起带头作用。

王任重

七月二十七日

描述：

