id: d8caf9ddcc
标题：文化部刘芝明副部长在首都京剧界批判右派分子大会上的发言
日期：1957-8-14
是否是时间段：false
作者：刘芝明
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 文化部刘芝明副部长在首都京剧界批判右派分子大会上的发言

刘芝明

现在正在全国进行反右派斗争，在我们文化艺术界也展开了轰轰烈烈的反右派斗争，我们京剧界和京剧院也在展开斗争，这场斗争是关乎我们国家的根本问题，就是说要社会主义呢?或者是要资本主义呢?是要共产党领导呢?或是要资产阶级来领导呢?这样一个根本性的问题，也关系到我们每一个同志每一个人的问题。这是社会主义革命。去年我们进行了三大改造，把生产资料的所有制加以改变，把私有制度变成公有制度，进行了一次社会主义经济基础的革命。但是只有这样一次革命，对社会主义是不能够保证的、不能够巩固的，必须进行思想上政治上的社会主义革命。进行这样的革命，资产阶级特别是资产阶级右派他们是抵抗的，而且乘党整风的时候，他们认为时机已到，企图起来推翻共产党的领导，企图改变社会主义制度。因此说这是一场激烈的阶级斗争，也就是政治斗争。当敌人向我们文化艺术界、京剧界、京剧院进攻的时候，京剧院的叶盛兰、叶盛长却配合了这个政治上的进攻。他们的企图和资产阶级右派分子一样，要取消、否定共产党的领导，要取消、否定社会主义制度，要把我们拉回到资本主义的老路去，要恢复资产阶级统治。这一场斗争对我们每一个同志都是考验，包括党员和非党员同志，大家都要一道过社会主义这一关。在反击右派分子的斗争中，我们要彻底揭发，要彻底打垮他们，只有这样才能保证共产党的领导和社会主义制度。

今天我们来讨论叶盛兰的问题。这个问题经过文化部整风领导小组的讨论，经过文化部党组的讨论，也经过党中央宣传部的讨论，我们认为叶盛兰是资产阶级右派分子。我们这样提出来，可能有同志要怀疑，要考虑；可以提出不同的意见，共同研究，把真理搞清楚。

叶盛兰在过去，可以说是一贯对党对领导不满的。我们说对我们党，对我们的领导，或对个别领导同志不满意，对工作上提了一些意见，提了缺点，即使夸大了些，或者某些不是事实，我们认为都不是反党，不是反社会主义。但叶盛兰究竟是从根本上维护我们党，爱护社会主义，而批评我们工作上的一些缺点或错误这样一个性质呢？或者是也批评了我们的缺点或错误，但目的是对我们党的领导给以否定呢?要取消我们党的领导，觉得社会主义制度根本不合他的意思这样一个性质的问题呢?这就需要同志们以及叶盛兰自己都把它搞清楚，因为几年来就存在着这样两个问题混淆不清。我们说叶盛兰在过去可能是对个人有意见，以及对党有意见，但是发展到今年我们党整风大鸣大放的时候，他在政治上态度上有了根本的变化，由资产阶级的个人主义思想发展成为政治上的问题了。在整风时也有同志提了很多意见，甚至也有对党不满的，但没有发展到象叶盛兰这样严重的程度。如果说是站在无产阶级立场，是爱护党，那就不会有他那样的言行。在全国范围的右派分子向党猖狂进攻的时候，他在政治上不是向左转，靠近共产党，而是向右转靠近了农工民主党的右派章伯钧、李伯球等。这就是说不论你过去如何，不管你在口头上讲的如何进步，如何是“无产阶级化”，但是到了紧要革命关头，你却离开了党，离开了无产阶级而投靠了资产阶级右派分子，并且一起向我们的党进攻，向我们党所领导的文化艺术事业进攻，在进攻中表现最尖锐的是取消共产党的领导，要农工民主党来领导，让章伯钧、李伯球来领导。革命最重要的问题，就是领导问题。鉴定一个人究竟是无产阶级的还是资产阶级的，那就看他拥护什么人来领导。即使这个领导，这个党有缺点有错误，应该是善意的而不是打倒的，应该是帮助的而不是攻讦的。叶盛兰在这样一个问题上，他是采取了相反的道路。因此，我们说他是长期存在资产阶级个人主义、自由主义、骄傲自满、狂妄自大，谁也管不了他，一直发展到反党反社会主义。这是政治问题，不是一般思想问题，是敌我的问题，不是朋友的问题。我们必须分清楚这样一界限。我们打个比喻：许多右派分子认为大鸣大放就是匈牙利事件要发生了。假如匈牙利事件真的发生了，那么叶盛兰会站在那一方面呢?他会怎样对待我们的党员呢？他会来捆我们、杀我们，京剧院也可能由叶盛兰领导，那就变成了资本主义的、资产阶级领导的了。从这里我们可以看出问题的严重性，是政治问题，不是一般思想问题；是叶盛兰向党进攻的问题，不是对马少波同志个人不满的问题。那么马少波同志有没有缺点呢?肯定的说：有。正象大鸣大放时同志们所提出的许多意见，大部分是正确的，对文化部提出的许多意见和批评，大部分也都是对的，我们是要改正的，不改正，同志们还要批评。我们决不是今天对叶盛兰进行什么私人报复，胡里胡涂地拉出来报私怨。如果是那样，共产党员是要受党组织纪律的严重处分的。我们说叶盛兰不是反对某一个党员，不只是反对京剧院哪一级党的具体组织，而是反对整个党，反对整个社会主义制度。他说：“京剧院为什么我们不能领导，而要这一堆来领导，”“这一堆”就不是对某一个党员领导干部，而是对京剧院的党组织。他又说：“领导我们的都是一堆外行，外行就是不能领导。”这就是说我们整个党是外行，而不是说某个人某个党员是外行。就是说党是外行不能领导艺术事业，不能领导京剧院。如果象右派分子所说的那样农业、工业、科学、教育、艺术等等都不能有党的领导，那么党还领导什么呢?这正是要取消党的领导。叶盛兰还认为共产党员“没有人性”，这也不是指某一个同志有缺点有错误，而是指一个人一入党就没有人性了。这是他对整个党的估价和看法，所以他也认为人民日报“护犊子”“文化部官官相护”“国务院的交椅到底该谁坐？”这就不仅仅是局限于京剧院的问题，他从思想情感深处对整个党是仇视的。他得出的结论就是由于党的领导“演员没有解放，过着非人的生活”。他与我们的党越处越觉得共产党不好，越处对党越仇视。所以才从行动上和章伯钧那样要好，认为右派分子能解决了的问题共产党不能解决。这都是要不要党的领导，要不要社会主义的问题，是大是大非。大是大非必须弄清楚，小是小非也要提出批评，要改正，凡是不合乎党的原则，不合乎党的生活，对同志对人民有害的，我们都要改，有的不等将来改，现在就要改。但是，首先要把大是大非搞清楚。

叶盛兰的问题对我们来说是一个教训。几年来，我们对叶盛兰是十分的照顾、爱护和重视的；但是有缺点，那就是对他过于迁就了。同志们对此都有意见，我们对他的斗争、批评不够，迁就的时候多，我们领导上要检讨；但是并不能说因为这样才使他犯错误，更重要的责任由他自己来负。他是资产阶级个人主义非常突出的，同志们都说他具有“龙性”，谁的话他都不听，天不怕，地不怕，他所要的自由是适合于他个人的，凡不适合他的就是不自由。他是一个突出的资产阶级个人主义的典型。有了名誉，有了地位，就觉得个人了不起。他的家庭环境也促使了他这方面的发展，只有个人没有集体，没有党的利益，只有个人利益，“名”“利”就使得个人主义者发展到登峰造极，最后谁也管不了他。这种情况在党内也有，如丁玲、陈企霞、江丰也是如此。还有一些青年，一成了名人、国宝、英雄，到哪儿都有人欢迎，请他作报告讲演，以后党就管不了喽!资产阶级个人主义者，就是要钱，一千不行，一千五还不行，一千八……，有钱就是娘，就这样发展起来成为右派分子，反对党、反对社会主义，有的还要到台湾去，有的公开讲要为人民币而奋斗。那样无耻，灵魂还干净多少呢?就看到“钱”和“名”。如果前几年就说叶盛兰反党、反社会主义，那不合乎事实，发展到今天合乎事实了。他是资产阶级个人主义只是要名要利，他不管是无产阶级还是资产阶级，只要给名给利就行。这就变成了资产阶级的东西了，而不是无产阶级的艺术家。我们社会主义艺术家的名利是人民给我们的，当然也有我们自己的劳动。请问如果你坚持个人的名利，而反对党的领导，反对社会主义，我看你有多大本领恐怕一文钱也不值了。李万春就是个例子，右派分子演戏谁还看?谁去看右派分子演戏？三轮工人都不拉他。资产阶级糜烂我们，使人们对党、对社会主义不满，有很重要的一个因素，就是个人主义、自由主义。个人的名利曾经不知葬送了多少人。所以我们要在粉碎右派分子向我们进攻的同时，我们要反对这些东西。

我们要对叶盛兰斗争到底，过去我们迁就他，今天我们不能再放过他去。如果对叶盛兰不斗争到底，他今天会检讨，但明天他会推翻，并且说我们对他是打击报复。他过去就这样做过，很有这方面的经验。我们不能放过他去，放过他去，就对我们党不利，对社会主义不利，对京剧院不利。我们对他姑息，就是害了我们大家，而且也害了他自己，他的疮疤不弄得痛痛的，他绝不会改悔，他以后不就完了吗?我们所以召开这样的会，就是要他老实交代，交代就是要把所有的脓泡通通挤掉，挤得干干净净，彻底批判，才能认识错误。你们叶家弟兄主要的是叶盛兰、叶盛长(并不是说叶家弟兄都是右派分子)都要受到这个教育，就叶盛章这位同志的思想据我们知道也不好，病了当然要照顾，但一定要参加这个会，也要受到教育。他们过去在京剧界是一霸，现在仍然搞封建关系小家族，散布反党的言论，流言蜚语。我们不是说一般的交往都是反党小集团，而是有实际反党活动的，是封建的。文化艺术界也有反党的反社会主义的吴祖光小家族集团。他们说我们党员“六亲不认”，象他们这样的“六亲”我们是不认：我们认的是无产阶级的社会主义的新的家庭关系，新的交往关系，新的亲戚关系。我们要挽救他们，要他们知道他们的错误的严重性。我和叶盛兰曾是要好的朋友，可是他不要我们的党，辱骂我们的党，要推翻我们的党和社会主义，那我们就不要他这样的朋友，我们要向他斗争到底！他只要能痛下决心，痛改前非，经过苦痛地挖掘交代，那才有救，才有希望。

 来源：《在首都京剧界批判右派份子的大会上的发言》，1957年。

描述：

