id: c5a480661e
标题：党的民族政策的伟大胜利  博彦满都委员的发言
日期：1960-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党的民族政策的伟大胜利

博彦满都委员的发言主席、各位委员：

我完全同意并热烈拥护陈叔通副主席的中国人民政治协商会议第三届全国委员会常务委员会的工作报告，李富春副总理的关于1960年国民经济计划草案的报告和李先念副总理的关于1959年国家决算和1960年国家预算草案的报告。

祖国的社会主义建设，在全国各个方面全面的不断胜利和继续取得了极其伟大的成就，使我感到无限的兴奋和鼓舞。现在我谈一谈党的民族政策在内蒙古的伟大胜利。大跃进中内蒙古的变化

内蒙古自治区成立十二年多以来，在党的正确领导下，贯彻执行了党的伟大的民族政策，实现了以蒙古民族为主体的区域自治，从而结束了民族分裂的局面，彻底消灭了民族压迫和民族歧视，形成了真正平等、团结、互助、友爱的民族大家庭。

天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊。这是过去内蒙古的落后状态。现在的情况和过去大不相同了，已经是与全国其他各省区一样，正在大力进行社会主义革命和社会主义建设。

1958年随着全国社会主义建设事业的飞跃发展，尤其是大跃进和人民公社的实现，使自治区各族人民，掀起了建设社会主义的高潮，出现了整个国民经济的大跃进。1959年各个生产部门在1958年大跃进的基础上取得了继续大跃进的成就。全区工农业总产值比1958年增长32％，远远超过第一个五年计划期间平均增长的速度。在工农业总产值中，工业产值比1958年增长55％以上，农业总产值比1958年增长15％以上。在这里要特别指出在全国居第一位的内蒙古牧业牲畜总头数已达到二千八百零二万四千头，比1958年增长14.5％，比解放前增长了三倍以上。在其他主要产品产量上，有不少是成倍增长或几倍增长。与1958年比较，钢产量（不包括土钢）增长四倍，生铁产量（不包括土铁）增长三倍多，特别是包钢一号高炉提前一年流出了铁水，这不仅对内蒙古的建设起了重大的作用，对国家的社会主义建设也具有很重要的意义。煤的产量比1958年增长41％以上，粮食产量比1958年增长10％左右，交通运输文教卫生等方面，也都取得了巨大的成绩。因此，全区各方面呈现了欣欣向荣的大好形势。这样，使自治区的社会主义建设，进入了高速度持续跃进的新阶段。内蒙古党委及时地指出，要随着整个国家建设的大发展，争取在一个不太长的时间内，基本实现工业、农牧业和科学文化的现代化，把自治区建设成为祖国的一个相当规模的钢铁、粮食、畜牧业和林业的强大基地，彻底改变自治区政治经济和文化面貌，消灭民族间事实上的不平等，使蒙古族和区内各少数民族迅速赶上先进民族的水平。全区各族人民，在这一指示的鼓舞下、已经形成了社会主义建设的新高潮，正为着夺取1960年继续大跃进的伟大胜利奋勇前进。

党的民族政策体现了内蒙古人民的意志和愿望

内蒙古自治区为什么能够在这短短的十二年多的时间内获得这样辉煌的成就呢？在我看来，首先是在于党和毛主席的伟大民族政策的胜利。在党的民族政策的正确领导下，贯彻执行了广泛团结各民族、各阶层的人民民主统一战线的方针和政策，由于反对了大民族主义和地方民族主义。本来，从百余年来，帝国主义的侵略，封建势力的压迫和中国人民的反帝反封建的斗争，使内蒙古民族和国内各民族的命运密切结合在一起，面对着共同的敌人，须要有统一的领导和团结一致的革命力量，尤其近三十多年来中国革命经验证明，内蒙古民族的解放与发展，只有在中国共产党的统一领导下，随着全国人民大革命和新中国建设取得胜利的条件下，才有可能。地方民族主义者，企图反对党的统一领导，企图把内蒙古人民从中国各民族不可分离的大家庭内分裂出去。他们的目的是为了继续维持民族内部封建上层的反动统治。这一点已被觉悟的内蒙古人民的反对而告破产。因为人民看的很清楚，如果离开党的领导，内蒙古一系列的民主改革和社会主义建设必然无由实现，人民就摆不脱受压迫受剥削的悲惨命运。

党和毛主席根据马列主义的民族理论结合中国革命的具体实践，制定了民族区域自治政策。这个政策，体现了内蒙古广大人民的意志和愿望，所以在开始实行的时候，就得到人民群众的热烈拥护。推行这一政策的结果，使蒙古民族和区内各少数民族充分得到了当家作主的民主权利。随着全国社会主义建设的不断胜利，自治区的政治、经济、文教、卫生等事业都得到了飞跃发展，迅速地改变了或正在改变着贫穷落后的面貌。

民族人口下降是自治区各少数民族的严重威胁。所以在1947年内蒙古自治区人民政府成立那一天，自治区乌兰夫主席提出的第一个号召是“我们要人畜两旺”。这个号召，在党的正确领导和中央的大力帮助下，使自治区各族人民的卫生事业和物质文化生活水平得到了大大提高，从人口下降而人口上升，其中就蒙古民族人口来说，从1946年的八十三万多人上升到1958年的一百一十三万多人。因而自治区人民现在唱着的歌是：草原出现新气象，牛马肥来娃娃壮；人畜两旺多幸福，感谢恩人共产党。加速内蒙古的社会主义建设

自治区农村和牧区与全国各地一样，实现了人民公社化后，生产关系和各民族间的关系发生了进一步的深刻变化。由于人民公社化而空前地解放了生产力，把各民族成员从生产和生活上组织在一起，共同劳动，加强了民族之间和民族内部的互助合作，而且发挥了各族人民的生产特长。这样，就进一步形成和发展了社会主义的民族关系。从而各族人民的社会主义觉悟和共产主义觉悟也空前提高，特别是全面大跃进的实现，更加鼓舞了各族人民建设社会主义的积极性，所有这些都是今后持续跃进的有利条件，也就是党的民族政策的伟大胜利。

同全国各地一样，自治区各族人民在社会主义建设的新形势下，今后的任务是：更高地举起毛泽东思想的红旗，更高地举起党的建设社会主义总路线的红旗，继续提高社会主义觉悟和共产主义觉悟的水平，不断地巩固和发展各民族间的团结合作关系，积极开展技术革命和文化革命的运动，把自治区各民族经济、文化的建设更进一步推向高速度持续跃进的轨道上。

为了加速内蒙古的社会主义建设，调动一切积极因素，化消极因素为积极因素是极其需要的。作为自治区各民族的民主人士来说，在这建设社会主义的新形势下，必须加强根本自我改造的工作。经过整风反右和社会主义教育，民主人士中的多数人都有很大进步，“听毛主席话，跟共产党走”几乎成了民主人士的普遍呼声。但是我认为一个人的政治思想和立场观点的根本改造，是一个长期的、复杂的过程，尤其是在旧社会曾多年参加反动统治集团的人，要想进行脱胎换骨的改造，不是经过几个运动就可解决的。因之我们必须加倍努力学习马列主义和毛主席著作，不断提高自己的思想认识，并且要积极参加生产劳动，做好自己的岗位工作，和劳动人民一起为国家和自治区的社会主义建设贡献更多的力量。

描述：

