id: c5a6e90035
标题：帮助先进生产者
日期：1965-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
帮助先进生产者

安阳豫北棉纺织厂领导机关运用“一分为二”的思想，经常有计划地摸先进职工的思想规律，抓思想苗头，作活的思想工作，防微杜渐，把不正确的思想消灭在萌芽状态。

《河南日报》就此发表短评说，先进生产者之所以先进，是因为他们思想先进、生产先进，为国家创造的财富较多、贡献较大。但是，任何一个先进生产者都不是完美无缺的，都会或多或少地存在着一些缺点和不足之处。

如何对待先进生产者的优点和缺点呢？一种是，只表扬不批评，只讲成绩不讲缺点；另一种是，既肯定成绩，又指出缺点，既表扬又批评。我们说，前一种态度是错误的，那是把事物绝对化，是形而上学的观察问题的方法；后一种态度，则是马克思列宁主义辩证唯物主义的态度，也是党和毛主席所教导我们的“一分为二”的态度。当然，先进生产者的缺点和消极因素，比起优点和积极因素，一般来说是次要的。但是，如不及时纠正，小缺点就可能发展成为大缺点，甚至酿成错误。

短评说，党经常教导我们：越是胜利和工作有成绩的时候，越要注意我们的缺点。一切事物都依一定的条件向它们的反面转化着，对立的事物，并不是一成不变的。对待先进的职工也是这样。运用“一分为二”的方法，经常注意先进职工的思想动向，切实做好思想政治工作，是抵制资产阶级思想侵蚀，促进思想革命化的治本方法，是教育先进职工戒骄戒躁，虚心学习，团结群众，发挥骨干、带头、桥梁作用的重要措施。

描述：

