id: c5a92fa3ed
标题：开展农业科研工作刻不容缓
日期：1978-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开展农业科研工作刻不容缓

为了实现新时期的总任务，在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国，必须全国动员，大办农业，使我国农业有一个很大的发展。华主席在五届人大政府工作报告中指出：到一九八五年，我国粮食产量要达到八千亿斤；到本世纪末，我国实现农业现代化，农业主要产品的单位面积产量要达到或者超过世界先进水平。这是一项光荣而又艰巨的任务。为了完成这项任务，大力开展农业科学研究工作，迅速改变目前农业科学研究远远不能适应加速发展社会主义大农业的状况，是一件刻不容缓的事情。

当代农业的巨大发展，劳动生产率成十倍、百倍的提高，主要是靠科学的力量、技术的力量。在现代农业上，随着生产过程全面实现机械化，随着良种的选育和推广，农业化学的研究和应用，杂种优势的利用，使农业生产发生了巨大变化。目前，生物科学正在酝酿新的突破，遗传工程的应用，将有可能按人类的需要，定向地创造新的物种，向自然界索取更多更好的产品。农业科学技术的发展，已经并且正在为农业生产开辟新的领域、新的途径，带来革命性的变革。可见，农业生产要高速度地发展，不靠科学技术是不行的。科学来源于生产实践，又反过来指导生产实践。农业要现代化，农业科学技术的现代化就要走在前面。

在我们党的领导下，建国以来，我国农业科学研究机构从无到有，从小到大，群众性科学实验运动蓬勃兴起，专群结合，取得了大量科研成果。解放初期，我们根治了曾给旧中国农业生产和劳动人民带来极大灾难的飞蝗危害。六十年代，全国农业科研单位对小麦条锈病进行协作研究会战，培育出一批抗条锈病的良种，全国基本上控制住了小麦条锈病。五十年代后期，我国还在世界上最早育成了一批矮杆高产水稻品种，使水稻获得大幅度增产。这些都推动了农业生产的发展。

林彪和“四人帮”是破坏我国农业和农业科研的罪魁祸首。他们叫嚷“不讲科学，照样种田吃饭”，抹杀科学技术对农业生产的巨大推动作用，否定专业队伍在科研中的骨干作用，蓄意取消农业科学实验运动。他们随意搬迁、合并、拆散农业科研机构，煽动极“左”思潮，胡说农业院校越搬到偏僻地方越“革命”，使这些院校基本上失去了教学和现代实验研究的手段。农业科技人员或被拆散，或被迫改行，多年动荡不定，不少人被剥夺了从事科研的权利。科研机构和农业院校的很多研究课题被迫中断，不少珍贵的种子、标本被毁坏，大量图书、资料、科研仪器散失。建国以来形成的全国农业专业研究体系受到严重破坏，致使我国农业缺少现代科学技术的有力指导，发展缓慢，同向四个现代化进军的形势很不适应。更为严重的是，“四人帮”流毒所及，使社会上滋长起一种轻视农业的思想，不少人不愿从事农业，不愿从事农业科研工作，青年学生不愿报考农业大学。十几年前，报考农业大学的青年学生很多，现在却很少。农业科研和农业教育这条极其重要的战线，当前面临青黄不接、后继乏人的严重情况，这是“四人帮”的又一滔天大罪。

打倒“四人帮”，发展农业的最大障碍扫除了。我们必须在认真学大寨普及大寨县、认真执行党在农村现阶段的各项经济政策、加快农业机械化步伐的同时，把被“四人帮”破坏的农业科研体系恢复起来，大力开展农业科研工作。农业要大上，科研要先行。只有这样，我们才能极大地提高农业劳动生产率，使我国农业经济的落后面貌根本改观，实现农业的现代化。当代农业科学的发展日新月异，一些农业发达的国家，农业的大多数环节已经采用先进的技术装备和大量的科研成果，耕作、植保、收获、运输都已高度机械化，卫星遥感、电子计算技术、人工气候装置日益广泛地使用，加强了改造自然、抗御自然灾害的能力。他们的劳动生产率比我国高出几十倍，一个农业劳动力能养活几十人，而我国一个农业劳动力只能养活几个人。他们只用总人口的百分之几的人搞农业，我们却要用百分之七、八十的人搞饭吃。再举几项主要产品作比较：我国小麦、玉米、水稻的平均亩产，只相当高产国家的一半左右；猪的出栏数占存栏的比例，他们是百分之一百五十左右，而我们只有百分之五十多。我们是彻底的唯物主义者，不采取“四人帮”的鸵鸟政策，敢于面对现实，承认客观存在的很大的差距。只有承认落后，才能激励人民，学习先进，奋起直追，真正赶超世界农业先进水平。

搞社会主义大农业，实现农业现代化，必须从旧中国农村长期形成的小生产经济的思想影响中解放出来。目光短浅，因循守旧是不行的。不想长远，只顾眼前的生产，把科研扔在一边，是不对的。农业科学技术高度发展，才能极大地提高劳动生产率，才能大大减少农业劳动力，把他们转到工业生产上，转到文化科学技术的研究上去。这不仅有利于向生产的广度和深度进军，而且有利于逐步消灭三大差别。我们共产党人应有这样的胸怀和远见。不克服农业科研可有可无的错误思想，不改变百分之七、八十的人口搞饭吃的落后状况，赶超世界先进水平，建设社会主义现代化强国，就无从谈起。现代农业的科学技术和科学管理，对我们来说，是新的课题。我们的各级领导同志要为发展社会主义大农业，带头学习、学习、再学习。要学科学，学技术，丰富知识，增长才干，改进领导方法和工作方法，把农业科研工作切实地抓起来，推动我国农业的高速度发展。

必须尽快地恢复和健全各级农业科研机构，动员被拆散了的农业科技人员归队，重建队伍，恢复农业科研的正常秩序。机构、人员要保持相对稳定，研究课题要有持续性，不要任意变动。要落实党对知识分子的政策，从政治上、工作上、生活上热情关怀和支持农业科技人员，使他们各得其所，专心致志地从事研究工作。对有发明创造有贡献的科技人员，要表彰，并给以奖励。农业科技工作者应当经常到农村去，与广大农民结合，普及科技知识，推广科研成果；进行调查研究，虚心向老农学习，发现和总结群众生产中的好经验。“四人帮”把科研人员长期下放，使他们不能从事研究工作，是完全错误的。科学研究要揭示并验证某些特定规律，需要在具备一定条件的试验场所进行。科学研究和实验是艰苦的脑力劳动，科研工作者也是劳动者。为什么只有到农村下田才算劳动，而在实验室工作、在试验田种地就不算劳动呢？“四人帮”把实验室的活动，一概斥之为脱离实际，大搞什么“下去就是一切”、“一切为了下去”，这是形而上学猖獗，是对人才的极大浪费，其目的是摧残科学。

要认真学习国内外的先进农业科学技术，搞好学术交流，搞好各地之间的互通情报、互相协作。“四人帮”诬蔑学习外国先进技术是什么“爬行主义”、“洋奴哲学”，推行封建王朝闭关自守的那一套。我们要开阔眼界，老老实实地把外国的先进技术学过来，然后根据我国各地的特点、环境条件，因地制宜、创造性地运用。学习外国先进经验和独创相结合，是我们的一贯方针。

要象大寨那样，广泛开展群众性的科学实验运动，争取在技术上年年都有新套套，生产上年年创造新纪录。在科学实验运动中，专业队伍和群众科研要密切结合。要进一步巩固和发展四级农科网。群众科研是基础，专业队伍是骨干。要尊重专业科研工作者的劳动，重视和充分发挥他们的骨干作用。群众科研的成果，农业劳模的经验，这是专业队伍科研的丰富源泉；专业科研担负着科学技术研究中的攻尖任务，又为群众科研提供更多的理论和技术指导，使群众科研得到总结和不断提高。要提倡农民和科研人员互相学习、共同讨论的风气。反对“四人帮”那种压制不同意见的专横作风。专群结合，相辅相成，有利于科学技术的普及和提高。这是我们社会主义制度优越性的一个重要标志，是任何资本主义国家所不能比拟的。我们要在广大农民中培养出一支宏大的科技队伍，掌握和应用现代科技成果，全面贯彻农业“八字宪法”，不断提高科学种田水平。

要重视农业基础理论研究和新技术应用。加强农业生物遗传、生长、发育控制技术理论和方法的研究，加强农业生物生活环境和生态系统控制技术的研究，回答关键性技术的所以然的问题。要积极开展原子能、遥感和电子计算机等新技术在农、林、牧、渔方面应用的研究，不断提高研究水平。

华主席为首的党中央坚决贯彻执行毛主席的革命路线，极其重视农业，极其重视农业科研工作，广大群众也迫切要求把农业搞上去。全国科学大会胜利闭幕以来，农业科技工作者意气风发，决心大显身手，为社会主义祖国多做贡献。各省、市、自治区和地、县委要以很大的决心、很大的气魄，把农业抓上去，把农业科研抓上去。第一书记要亲自动手。要有一位书记分管农业科研工作。农业科研在党委议事日程上排不上号的状态，应当改变。党委在工作中的责任是贯彻路线，掌握政策，组织队伍，提供条件，全面规划，发现问题解决问题，总结推广先进经验。分工负责的书记要当好科研工作的后勤部长。我们要树雄心，立壮志，在不久的将来，造就一支又红又专的农业科学技术队伍，拥有最先进的科学实验手段，理论上有重大创造，技术上有重大发明，使我国农业生产技术进入世界先进行列，为实现新时期的总任务多做贡献。

描述：

