id: c5a9ececbf
标题：安徽省举行五届人代会首次会议  万里同志当选为省革委会主任
日期：1978-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,安徽文革,上海文革,夺权,革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安徽省举行五届人代会首次会议

万里同志当选为省革委会主任

据新华社合肥一九七八年一月二十四日电  安徽省第五届人民代表大会第一次会议，一月九日至十四日在合肥举行。

出席会议的代表共九百九十八名。大会选出了新的一届革命委员会和安徽省出席第五届全国人民代表大会的代表。万里当选为省革命委员会主任，李任之、顾卓新、赵守一、王光宇、马敬铮、程光华、杨蔚屏、马长炎、张祚荫、胡坦、孟家芹、郭体祥、李振东当选为省革命委员会副主任。一月十五日，省革命委员会举行第一次全体会议，任命朱农为安徽省高级人民法院院长。

万里同志代表上届革命委员会向大会作了工作报告。他揭发批判了“四人帮”及其在安徽的代理人、黑干将破坏革命和建设的罪行，分析了全省的大好形势。他说，党的十大以后，“四人帮”为实现其“稳住上海，搞乱全国，乱中夺权”的反革命策略，一直把安徽视为上海的后方。“四人帮”在安徽的代理人、黑干将在各条战线全面推行“四人帮”的反革命政治纲领和反革命修正主义路线，积极参与“四人帮”篡党夺权的阴谋活动。粉碎“四人帮”以后，他们捂盖子，压群众，继续推行没有“四人帮”的“四人帮”路线，给全省革命和生产带来严重危害。去年六月，英明领袖华主席、党中央作出了关于解决安徽省委领导问题的重要指示，揭开了阶级斗争盖子。半年多来，全省形势发展很快、很好。一些运动搞得好的地区和单位，同“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事已基本查清，大部分单位运动正在深入发展。“四人帮”的代理人经营的资产阶级帮派体系，正在土崩瓦解。地、市和大专院校的领导班子大都进行了调整和加强。全省工业生产下半年比上半年增长百分之十三点三，比前年同期增长百分之九点八，超额完成了全年计划。农业生产战胜了严重自然灾害，取得了较好收成。

万里同志在报告中提出了今后一个时期的任务和奋斗目标。抓纲治皖，三年大见成效，八年大步前进，到本世纪末，使安徽省农业、工业和科学技术全面实现现代化。

会议经过热烈讨论，一致通过了万里同志的工作报告。

描述：

