id: c5aa8aa411
标题：毛主席指导办副刊
日期：1984-1-24
是否是时间段：false
作者：岳颂东
来源：
标签：毛泽东,重庆文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席指导办副刊

岳颂东

延安《解放日报》是民主革命时期我党在革命根据地创办的第一张大型的中共中央机关报，同时又兼中共西北中央局的机关报。从1941年5月16日起至1947年3月27日止，共出版2，130期，在我国新闻事业史上占有极重要的地位。

1941年9月16日，《解放日报》的《文艺》专栏首先创立，标志着副刊的正式诞生，每周出版四五期，每期占半个版。到1942年3月，《文艺》在作家队伍中发现了三十几位新人，收到了500万字的投稿，取得了可观的成绩。但是，当时的副刊也还存在着不容忽视的缺点。

1942年整风期间，毛主席亲自领导，对副刊作了重大的改革，并由此阐发了关于办好党报副刊的重要思想。

他认为编辑人员无论选稿和改稿都必须坚持政治标准第一，艺术标准、学术标准第二。副刊的作品应该是政治与艺术的统一，思想性与学术性的统一。当然也必须反对只有正确的政治观点而没有艺术力量和学术价值的所谓“标语口号式”的倾向。因此，凡是思想性强的好文章，他总是亲自推荐，建议发表。1944年3月19日至22日，重庆《新华日报》全文连载了郭沫若的《甲申三百年祭》，这篇论文对李自成领导的农民起义及其失败的教训做了鞭辟入里的总结，为我党领导的无产阶级的政权建设提供了重要的鉴戒。它不仅具有很高的学术性，而且具有深刻的思想性。毛主席建议副刊采用，于1944年4月18日和19日转载。而王实味的《野百合花》，把延安的生活描写为“歌啭玉堂春、舞回金莲步的升平气象”，对延安的供给制耸人听闻地称为

“衣分三色，食分五等”。对这种极端错误的倾向，毛主席在《解放日报》改版座谈会上指出：“有些人是从不正确的立场说话的，这就是绝对平均的观念和冷嘲暗箭的办法”。“批评应该是严正的、尖锐的，但又应该是诚恳的、坦白的、与人为善的。只有这种态度，才对团结有利。冷嘲暗箭，则是一种销蚀剂，是对团结不利的。”

毛主席认为，党报副刊不能只偏于文艺，而要带综合性。依据他的设想，副刊稿件的题材应该涉及文、史、哲、艺术、教育、体育、工、青、妇等诸方面的内容。

1942年10月18日重庆《新民报晚刊》上登载了徐悲鸿撰写的题为《全国木刻展》的文章，文中引人注目的是他对解放区画家古元的木刻《割草》给予了极高的评价，称为“中国近代美术史上最成功作品之一”，称古元“乃中国共产党中之大艺术家”。这篇评论美术的文章，具有较强的思想性，又能体现副刊的综合性。遵照毛泽东同志的建议，1943年3月16日副刊予以转载。

毛主席强调指出，若想办好党报副刊，必须调动办报人和看报人的两个积极性，发动全党力量来办，荟萃各界文笔，努力扩大稿源。他不仅这样指示，而且亲自动手帮助副刊组稿。1942年9月15日为组稿事他致函凯丰同志，五天之后他又亲自起草了《〈解放日报〉第四版征稿办法》。在《征稿办法》中他给十几位同志规定了征稿的主要内容和附加内容，规定了每月征稿的具体字数。不久他又在枣园设便餐宴请各个方面的征稿负责人。

毛主席一贯主张副刊的文字要短小精悍、通俗易懂。1941年边区学生人数只占人口的2．3％，因此晦涩艰深的文字是起不到任何宣传作用的。革命根据地面对日伪的重重包围，战斗频繁，广大军民无暇阅读宏篇阔论。因此毛泽东同志在《征稿办法》中规定文章要通俗，每篇以不超过四千字为原则，超过此数作为例外。

《解放日报》刚刚创办时，编辑人员普遍年轻，社长博古、总编辑杨松都只有三十多岁，副刊的主编之一舒群同志只有29岁。舒群提出不能胜任。毛泽东同志得知后，亲自找他做思想工作。毛主席对他说：要找这么完全的人，这么有能力的人，你给我介绍一位。难道没有这么一个人，综合性的副刊就不办了吗？全能的人，现在没有，将来也不能有。你编文艺副刊，文艺副刊是个点，也是个面。因为你是搞文学的，所以文学是你的点，文艺是你的面。你也要由点到面嘛。你编综合性副刊，文艺是你的点，社会科学就是面了。都是要先点后面，从点到面嘛！先文学的点，后文艺的面；先文艺的点，后社会科学的面。面反过来又会促进点，使点深化。只要在工作实践中学习、提高，由点到面，你就一定能胜任这项工作。

由于毛主席亲自指导，报社全体同志尤其是副刊编辑人员的集体努力，副刊改革之后面貌为之一新。各类作品与工农兵火热的生活日益接近起来。1943年4月25日秧歌剧《兄妹开荒》的发表，成为副刊初见成果的代表作。一大批优秀作品如雨后春笋相继出现。如马可的《夫妻识字》、赵树理的《李有才板话》、丁玲的《田保霖》、欧阳山的《活在新社会里》以及古元、力群、彦涵的木刻等等。另外，副刊克服了偏于文艺的狭窄题材，体现了综合性。如谢觉哉同志的《一得书》《炉边闲话》都是读者极为瞩目的优秀专栏。

描述：

