id: 2ecbdf4f1f
标题：李雪峰在北京市大专院校和中等学校师生文化大革命积极分子大会上的讲话
日期：1966-7-29
是否是时间段：false
作者：李雪峰
来源：
标签：李雪峰,北京文革,革命委员会,党内资产阶级,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 40．李雪峰在北京市大专院校和中等学校师生文化大革命积极分子大会上的讲话

(1966年7月29日)同志们、同学们：

今天由新市委召开全市大专学校和中等学校师生文化大革命积极分子大会。

新市委曾经请求中央有关单位、国务院有关部门和有些省、市支援我们，对各学校派出了工作组。经验证明，派工作组的办法是不适合于领导文化大革命的，它起了阻碍群众运动的不好的作用。大多数工作组同志由于仓促派出，市委自己对领导这样的运动没有经验，也没有向他们交待清楚，他们也不会搞文化革命运动，因而犯了这样那样的错误。有少数人犯了严重错误，群众起来罢了他们的官，例如北大工作组长张承先，师大工作组长孙友余，海淀区中学文化革命工作队队长周杰，这是完全正确的，必要的。新调来市委管文教书记的人大副校长郭影秋，也犯了错误。决定撤销了他的市委书记职务，回人民大学去做检查。

现在根据运动经验，根据中央和毛主席的指示，作出了撤销大专学校和中等学校所有工作组的决定。昨晚已经分送各校，现在我再宣读如下：

中共北京市委关于撤销各大专学校工作组的决定(一九六六年七月二十八日)

根据中共中央指示，为了更好地放手发动群众，依靠革命师生高度革命热情和自觉性，更有力地斗垮走资本主义道路的当权派，批判反动的学术“权威”，改革教育制度和教学方针方法，目前所采取的在大专学校派工作组的办法，经验证明，已经不适应上述革命要求；因此，决定撤销各大专学校的工作组。在工作组撤销之后，大专学校的文化大革命，由全校师生员工分别选举，成立各级文化革命的群众组织，负责领导。

各大专学校应当迅速在统一的大会场，召开全校师生员工大会，宣布这个决定。

根据各校的具体的情况，由本校各单位提名，成立临时委员会或筹备委员会，负责筹备全校文化革命委员会的选举等工作。

宣布上述决定后，上级派到各校的工作组应在该校集中学习，听取群众意见，有的因为工作需要，可以离校，文化革命委员会要他们全组或其中成员回校的时候，可以随时回去。

这个决定也适用于中等学校。

相信各校革命师生在撤销工作组之后，一定能够把文化大革命进行得更好，我们完全相信一定能够搞得更好。

现在请中共中央总书记邓小平同志讲话。

抄件：中共北京市委办公厅秘书处

描述：

