id: 5473e41421
标题：一家不圆万家圆
日期：1985-10-17
是否是时间段：false
作者：李昂
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一家不圆万家圆

李昂

夜深人静，千家万户都已进入了幸福的梦乡。此时此刻，我倍加思念在血与火中，用自己的鲜血和生命固守着祖国南疆的边防战士！

不久前，我们在北京大学刚刚听了边防前线“保边疆献青春”演讲团的演讲，激荡的心潮此起彼伏，一直未息，禁不住反复思考：

——是什么力量召唤着边防战士远离家乡故土，告别父老乡亲，撇下妻子儿女，坚决地来到祖国南疆，迎着恶劣多变的气候和艰苦的战地生活磨练，忠诚不渝地守卫边陲？

——是什么力量激励着战士置个人的生死于度外，在硝烟弥漫、弹片横飞的战场上舍生忘死地战斗，用热血男儿宽阔的胸膛抵御侵略者罪恶的子弹，甘愿为保卫边疆献青春？

是名，是利，还是其它什么“实惠”？

难道他们不知道物质享受，不需要家庭温暖，不懂得珍惜自己宝贵的生命？

不，都不是！我们可以从贴在阵地坑道口的一副对联中，找到“为什么”的答案：

甜中有苦，苦中有甜，一人辛苦万人甜；

圆中有缺，缺中有圆，一家不圆万家圆。

战士的理想、道德、文化、纪律，都表现在这种甘愿为“万人”“万家”的安宁和幸福牺牲一切的献身精神中。

如果说战士的理想，“想”得在“情”在“理”，那么，就在于他把“一人”“一家”和“万人”“万家”的“甜”与“圆”联系在一起思考。他们并不是不希图“甜”，也不是不向往“圆”，而在于首先思考和追求的是“万人”的“甜”，“万家”的“圆”，并且甘愿用自己一人的“苦”换来万人的“甜”，用自己一家的“缺”，赢得万家的“圆”。

还是听过报告的人们称赞得好：“比草原更博大的是大海，比大海更博大的是蓝天，比蓝天更博大的是战士对祖国和人民的情与爱！”

如果说战士的美，是脱离了低级趣味的心灵美、情操美，它的本质，也恰恰在于对“万人”“万家”做无私的牺牲，对实践马克思主义和共产主义的信念做无私的奉献。这无论过去、现在和将来，都是共产党人和革命者的真正优势所在。可惜，这个真理，有些同志已经不那么清楚了。

我们说解放军是一座大熔炉，也在于它使我们党的思想政治工作得到发展和创新，继承和发扬了这种“真正的优势”，熔炼出甘愿为“万人”“万家”贡献一切的“新一代最可爱的人”。我们为社会主义奋斗，不但是因为社会主义有条件比资本主义更快地发展生产力，而且因为只有社会主义才能消除资本主义和其他剥削制度所必然产生的种种贪婪、腐败和不公正现象，开放出人类最富有的物质文明和最灿烂的精神文明的并蒂莲的花朵。

正值解放军英模汇报团正在全国各地作报告的良机，但愿以此抛砖引玉，引起大家更多的思考。

描述：

