id: 5474b22d5f
标题：把科大办成世界第一流的教育科研中心  中国科技大学庆祝建校二十周年，聂副委员长题词，方副总理电贺
日期：1978-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,安徽文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把科大办成世界第一流的教育科研中心

中国科技大学庆祝建校二十周年，聂副委员长题词，方副总理电贺

据新华社合肥十月五日电　中国科学技术大学最近隆重庆祝建校二十周年，总结二十年来办学的成绩和经验，研究了在新的历史条件下加速培养科技人才的措施，决心进一步肃清林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的流毒和影响，努力把科技大学办成世界第一流的教育和科学研究中心。

中共中央政治局委员、人大常委会副委员长聂荣臻为科技大学二十周年校庆题词：“科技大学创办二十年，成绩显著，培养的大批科技人才，已成为今日科技战线上的骨干力量。打倒林彪、‘四人帮’，教育和科技的春天又来人间。望乘东风喜雨，抓纲治校，总结经验，再接再厉，为祖国四个现代化的建设，出更多更辉煌的科技成果，出更多更优秀的科技人才。”中共中央政治局委员、国务院副总理、国家科委主任方毅发来贺电，希望全体师生员工高举毛主席的伟大旗帜，在以华主席为首的党中央领导下，不断解放思想，团结一致，踏实工作，刻苦钻研，努力把中国科技大学办成一个世界第一流的教育和科学研究中心，为伟大的社会主义祖国造就大批无产阶级专家，为实现四个现代化作出贡献。

中国科技大学诞生于一九五八年。二十年来，这所大学在毛主席、周总理和华主席的亲切关怀下，在办学上不断排除反革命修正主义路线的干扰和破坏，坚持正确的政治方向，继承和发扬抗大的优良传统和作风，先后共培养出八千多名毕业生，他们中许多人现在已成为科技战线上的骨干力量，有的在科研工作中作出了优异的成绩；二十年来，科技大学在科学研究方面也取得一批成果。

科技大学党委总结二十年来办校的基本经验是：在党的领导下，坚持正确的政治方向，勤工俭学，教学、科研和生产劳动相结合，抓尖端科学技术。二十年来，科技大学始终坚持正确的办学方针不动摇。特别是一九六九年，科技大学迁至安徽后，“四人帮”在安徽的代理人多次阴谋拆散科技大学，改变科技大学的办学宗旨和培养目标，科技大学的广大师生进行了英勇的斗争，并在十分困难的条件下，坚持教学和科研工作。科技大学贯彻了“全院办校，所系结合”的方针，得到中国科学院和所属各研究所的大力支持，许多著名科学家亲自到校任教、兼课，各研究所接待大批学生学习和实习，有效地提高了教学水平。

中国科技大学党委在总结经验的基础上，提出了进一步办好科技大学的具体措施：要继续深入揭批林彪、“四人帮”，肃清林彪、“四人帮”的流毒和影响，重点是要肃清在知识分子问题上的流毒，真正依靠广大教师，充分发挥他们在教学、科研和学校管理工作中的骨干作用；要切实执行党委领导下的校长分工负责制，并要提拔一批中、青年优秀业务骨干到校、系各级领导岗位上来。学校的一切工作要以教学为中心，不断提高教学质量，特别是要使学生打好自然科学理论基础、实验技术基础和外文基础。为了尽快培养适应现代科学需要的科技人才，学生在校学好三年或三年半基础课后，要分别到各研究所，直接接触最新的科学技术。要进一步充实和加强教学力量，作好教师进修提高的工作，并邀请更多的研究人员到校授课，更加密切学校与研究所的联系。要加强学校的科研工作，各系要集中办好一两个高水平的研究机构，在各有关所的科学家的指导下，承担国家的科研任务，丰富和充实教学内容。要保证教学科研人员六分之五的时间从事业务活动。

中共安徽省委第一书记万里，省委书记赵守一，中国科学院副院长、中国科技大学第一副校长李昌等，出席了在九月二十日举行的科大建校二十周年庆祝大会。校庆期间，学校还宣布提升了五十四名教授、副教授，表扬了二百七十多名先进工作者，其中有十六名被授予“忠诚党的教育事业先进工作者”的光荣称号。

描述：

