id: 54760727b5
标题：保证城乡物资大量迅速交流  东北国营商业部门  收购余粮推销百货获成绩  合理掌握粮布价格，往年冬季粮贱布贵现象不再发生。
日期：1949-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保证城乡物资大量迅速交流

东北国营商业部门收购余粮推销百货获成绩

合理掌握粮布价格，往年冬季粮贱布贵现象不再发生。

【新华社沈阳二十六日电】在东北人民政府商业部的领导下，东北粮食公司、东北土产公司和东北百货公司公司所组织和进行的全东北规模空前的冬季城乡物资交流工作，现在已经获得巨大的成绩。据商业部统计：东北粮食公司收购农民余粮的工作，在十月和十一月两个月中，就完成并超过了十、十一、十二三个月的购粮计划的百分之一百一十以上。东北土产公司仅在十月份内，收购和为农民推销的土产品的总值即达数千亿元（东北币，下同）之巨。同时，东北百货公司配合上述收购工作，亦向全东北农村推销了大量的布匹和其他工业必需品。由于全东北国营商业和合作社的努力，在东北城乡物资的流通过程中，国营商业起了主要作用；保证了城乡物资大量而迅速的交流，使市场物价平稳。往年每届冬季，农民急需售粮和购置冬衣，因而粮价据跌，布价高涨，今年此种现象在东北已不复发生。东北粮食、土产、百货等公司，在收购粮食、土产和推销布匹等工业品中，均掌握了合理的价格，逐渐缩小了粮布价格的差额，使投机商人无机可乘，保证了农民的所得不受中间剥削。

收购农民余粮大大超过往年

在物资交流中起主导作用的收购农民余粮的工作，在农民的乐意出售下，今年东北各省都大大地超过了往年。黑龙江省在十二月底即可全部完成一九五零年度该省的购粮数字，并可能超过。该省粮食公司所属的六十多个粮栈平均每天购进的粮食为五千吨，最多的达到八千五百吨。该省上市的粮车十月初为每天四千辆，现已增至一万五千辆。松江省粮食公司在截至十一月底止的五十天中，即购得粮食十三万零八百余吨，超过该省购粮数字的百分之六十四。辽西省在十一月中旬就超过了该省原订的购粮数字五万吨，并开始了新的购粮任务；到十一月底，该省又完成了新任务的百分之三十二强。热河省在十一月底，也已完成了该省购粮任务的百分之八十八以上。购粮中，粮食公司严格将好坏粮食分作三等按不同价格收购，刺激了农民对粮食的加工，保证了购得粮食的质量。现各省公司除继续收购外，正积极加强粮食的保管和运输等工作。

今年东北粮食收购工作的顺利是由于：一、粮食公司及早准备了充分的资金，较去年提前一个月于十月就开始进行收购工作。二、粮食公司和合作社价格公道；手续简便，农民售粮可节省过去经行栈售粮的佣金。哈尔滨、锦州、四平等地并设有卖粮农民的招待栈。三、百货公司廉价供应了农民所需要的布匹和冬季用品。

推销副业产品增加农民收入

东北土产公司的收购工作在冬季也活跃起来。该公司除收购工业原料和出口的东北特产外，并为农民推销各种副业产品，该公司收购的土产仅据十月下旬十天的统计即达一千八百零三亿余元；十月份为农民推销的土产品总值达二千二百八十四亿余元。十二月份该公司正以巨额资金，收购三十四种农村副业产品，并积极鼓励私营厂商下乡收购和帮助农民进城推销，帮助偏僻地区的农民解决其土产品运输的困难。这样使东北的土产与各种副业产品，原有销路的扩大了销路，没有销路的找到了销路；直接扶助了东北农村副业生产的发展，增进了农民和国家的财富。

大量布匹和工业品流向农村满足农民需要

在东北农民余粮和土产品大量流向城市的同时，国营商业又组织了大量的布匹和其他工业日用品流向农村，以满足土地改革后的农村中农民日益提高了的生活要求。十月份，东北百货总公司即将布匹等货物，分发到了遍布东北各地的一百三十多个百货公司，向农村进行推销。仅总公司直属的十一个售货单位，在九、十两个月内就售出了棉纱和布匹共十九万八千七百余匹（纱一捆折布一匹算）、针织品八万八千余打，煤油一千余吨和大批的纸张等货物，超过了原订的售货计划。黑龙江省百货公司在十、十一两个月内，仅卖给农民的布匹就有二十九万四千余匹、棉花一千余吨、乌拉（东北冬鞋）十一万双。哈尔滨百货公司并实行减价向农村推销，在十一月份创造了该公司售货的最高纪录。在农村合作社组织较普遍地区如黑龙江省，百货公司就与各地合作社订立代销合同。长春和辽西省的百货公司并组织有“农村推销小组”或“农村服务队”下乡售货。

合作社已成为国营商业的有力助手

东北城乡合作社在这次城乡物资的大交流中，已成为国营商业的有力助手。辽西全省一千三百多个合作社，今冬都是以推销农村副产和供应农民日用品为其主要业务。黑龙江省土产公司十月份经合作社收购的土产占其收购总额的百分之三十七，而该省百货公司在十、十一两月内经合作社推销的货物亦达其售货总额的百分之三十。松江、热河两省的合作社，为国家收购的粮食，亦占各该省收购粮食的百分之四十以上。东北农村合作运动在这次城乡物资大交流中亦有相当的发展，各地不断有新合作社建立。这是由于合作社在收购农副产品和供应工业日用品的业务中，直接帮助了农村的生产和为社员服务，因而在农民中威信日益提高。

描述：

