id: 0061d46db7
标题：新疆党政领导机关设宴欢送中央代表团贺龙副总理等日前访问了南疆和田、喀什地区
日期：1965-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：贺龙,毛泽东,新疆文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社乌鲁木齐12日电　中共新疆维吾尔自治区委员会和自治区人民委员会今晚举行宴会，欢送中央代表团团长、中共中央政治局委员、国务院副总理贺龙，中央代表团副团长高克林、陈漫远、刘春、梁必业和代表团部分成员。

贺龙副总理等是在慰问了喀什地区各民族人民后，在昨天回到乌鲁木齐的。

中共新疆维吾尔自治区委员会第一书记王恩茂在宴会上讲话。他说:以贺龙副总理为首的中央代表团来到新疆，转达了党中央、毛主席、刘主席、国务院、军委和西北局对自治区成立十周年的祝贺，对新疆各民族人民、对驻新疆解放军部队和新疆生产建设兵团全体同志的关怀和慰问。这是对新疆各民族人民、驻新疆解放军部队和新疆生产建设兵团全体同志的极大鼓舞，鼓舞着我们在社会主义革命和社会主义建设战线上争取新的更伟大的胜利。

他说，在党中央、毛主席、国务院、军委和西北局的直接领导下，新疆的工作获得了一系列的胜利，概括说来，可以这样讲:我们的党和新疆各民族人民已经紧密地结合在一起，毛泽东思想已经在新疆各民族人民中扎下深根，任何帝国主义、现代修正主义和一切反动派，都破坏不了新疆各民族人民的团结，都分裂不了我们祖国的统一，都阻止不了新疆各民族人民在社会主义革命和社会主义建设的道路上胜利前进。他请贺龙副总理和中央代表团把新疆各民族人民对党中央和毛主席的热爱心情带回北京去，转达给党中央和毛主席。这时，全场热烈鼓掌。

贺龙副总理在热烈的掌声中讲话。他说，代表团在各地访问中感受最深的是各民族人民对党和毛主席的无限热爱。我们看到欢迎代表团的人群，不断高呼“毛主席万岁”

的口号，许多人激动地流下了眼泪。这种对党和领袖的爱戴是出自内心的，是毛泽东思想深入人心的表现，是我们革命和建设事业取得胜利的源泉。

贺龙副总理说，我们看到了各民族人民的亲密团结坚如磐石，这是因为在毛泽东思想指导下，正确贯彻了党的民族政策，实现了各民族真正的平等，因而各民族人民能够互相尊重、互相学习、互相帮助。这种有着阶级基础的团结，是战胜敌人、作好工作的可靠保证，是现代修正主义和任何反动力量也破坏不了的。

他说:我们看到各民族人民在党的总路线指引下，艰苦奋斗，自力更生，在建设事业中取得了伟大的成就，把一个封建的、落后的旧新疆，建设成了繁荣昌盛的新新疆。他说，这一切都说明新疆各民族人民是伟大的人民，是勤劳勇敢、意志坚强的人民，是祖国的好儿女。他说，有了坚强的党的领导，有了这样好的人民和各民族的好干部，我们就能战胜一切阶级敌人和克服前进道路上的一切困难，取得一个又一个的伟大胜利。

新疆维吾尔自治区主席赛福鼎也在宴会上讲了话。

在欢送宴会上，王恩茂和赛福鼎代表自治区各民族人民，向贺龙副总理和代表团的同志赠送了反映新疆社会主义革命和社会主义建设成就的画册和画集、维吾尔族花帽和民族服等礼品。当赛福鼎为贺龙副总理戴上花帽和披上民族服时，全场热烈鼓掌。

出席宴会的有:自治区党、政府、军队和生产建设兵团的负责人吕剑人、李铨、田仲、陶峙岳、张希钦、左齐、丁盛、裴周玉、幸元林、曹达诺夫、张仲瀚、陶晋初等。

新华社乌鲁木齐12日电　以贺龙副总理为首的中央代表团九日和十日访问了新疆维吾尔自治区南部的和田和喀什地区，代表党中央、毛主席、刘主席和国务院慰问了那里的维吾尔族社员和其他各民族社员。

贺龙副总理和中央代表团副团长高克林、陈漫远、刘春、梁必业和代表团部分团员，是由新疆维吾尔自治区党、政府、军队和生产建设兵团的负责人王恩茂、赛福鼎、张希钦、张仲瀚等陪同，在九日到达和田的。当天，贺龙副总理等到和田县烽火人民公社访问。社员们从田野里聚集到大路两旁来欢迎中央代表团。贺龙副总理同社员们亲切握手问好。他握着老贫农买买提肉孜老人的手说，毛主席派我来看望你们，看望新疆各民族劳动人民。老人感动地说:“全靠党和毛主席把我们从苦难中救了出来!”接着，他向贺龙副总理讲述了旧社会给地主当牛当马的悲惨生活，并且止不住流下泪来。贺龙副总理摇着他的手安慰他。这位老人说到今天的好日子，指着自己的新袷袢说:“现在有党和毛主席，我有好衣服穿了，脊背再晒不着太阳了。”在公社新建的居民点里，贺龙副总理访问了一位在旧社会给地主当了五十多年长工今年一百岁的买买提木沙老人。老人迎在村前，把他亲手栽的一朵金色菊花献给了贺龙副总理，并邀请贺龙副总理去看了他的新居。贺龙副总理把自己的手杖送给了老人，并且祝这位在旧社会受尽苦难的老人健康长寿。

在参观和田丝绸厂时，贺龙副总理等慰问了各民族工人。贺龙副总理要求这个工厂的各民族职工打成一片，团结互助，共同搞好生产。

十日，贺龙副总理等从和田到达南疆著名的古城喀什。喀什市和郊区人民公社五万多各民族人民聚集在六里长的大街两旁，欢欣鼓舞地热烈欢迎中央代表团的到来。贺龙副总理等同欢迎的人群亲切见面。他走到维吾尔、哈萨克、柯尔克孜、塔吉克等民族成份的解放军战士队伍的面前，同在中印边境自卫反击战中荣获功臣称号的战士们一一握手，并一起照了相。

代表团访问了喀什市郊农村人民公社和喀什棉纺织厂。代表团参观了尼扎瓦克公社整齐的新居民区。贺龙副总理来到贫农社员吐逊艾外勒的家里，和主人一起坐在毡子上。赛福鼎告诉主人说，贺龙副总理是代表党中央和毛主席来看望大家的。五十多岁的女主人吐孜颠特感动地流着热泪，高呼:“我们英明的领袖毛主席万岁!”她说:有了党的领导，有了毛主席的领导，我们今天才住上了玻璃窗的好房子。贺龙副总理同主人谈了家常，他告诉主人说，好房子就是要给贫下中农住，你们是当家的，贫下中农是主人。干部是按照党的方针政策、按照毛主席的指示办事的，他们是为你们服务的。主人用维吾尔族人民最尊敬的礼仪，向贺龙副总理献了花帽，表达他们对党和毛主席无限热爱的心情。

贺龙副总理等在喀什棉纺织厂，和各民族工人见了面，并参观了纺纱、织布车间。

十日下午，贺龙副总理等还接见了喀什专区各个战线上的劳动模范、先进生产者、各民族干部和生产建设兵团阿克苏垦区的老红军、劳动模范等先进人物。

描述：

