id: 00661fa614
标题：一个注意教育子女的女人民代表
日期：1955-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
武汉市江岸区女人民代表李春培在繁忙的工作和学习中，随时注意教育自己的子女。

李春培和她丈夫有六个孩子和一位七十多岁的老父。李春培不但担任日常的家务劳动，还担任了居民委员会和银行家属委员会的工作。虽然她平时工作很忙，但是她总抽空和孩子们多接近，关心孩子们的行动。李春培从来不打骂孩子，有时孩子们犯了些过错，李春培就耐心地教导他们，使他们知道为什么错了，并给孩子们指出如何来改正错误。李春培还时常和孩子们的老师联系，了解孩子们在学校里的情况。她知道二儿子不愿接近老师，她就去了解其中的原因，找二儿子细心地谈了一次话，给他指出应该怎样依靠老师，向老师学习。以后她的孩子就有了转变，和老师相处得很好。

李春培随时注意用自己的行动去影响孩子。她每天总是愉快地工作和学习，从来不叫苦。在她的影响下，孩子们也都养成爱劳动的习惯，主动帮助妈妈做事情。当李春培生第五个孩子的时候，三个大孩子就分别担任烧饭、买菜、打扫等家务劳动。李春培平时生活很俭朴，孩子们也养成了俭朴的生活习惯。她大儿子住校读书，每月有三千元(旧币)零用钱、但是他很节俭，经常节省一些交还给母亲。现在李春培的三个大孩子都是少先队队员。

【新华社】

描述：

