id: 00660c2f0a
标题：活学活用毛主席著作 自觉地进行严格锻炼市团代大会开始大会发言　彭加木到会发言受到热烈欢迎
日期：1964-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　共青团上海市第五次代表大会经过三天小组讨论，昨天开始大会发言。

代表们异口同声地说:要革命化，就必须活学活用毛主席著作，在三大革命运动中贡献出自己的青春，自觉地进行严格锻炼。彭浦机器厂杜桂林在会上介绍了该厂团员、青年高水平高速度地制造大型化工设备——用生铁铸造的混酸池的情况。他说，这主要是他们学习解放军、学习先进单位，鼓起革命干劲的结果。只有小学文化程度的国光医疗器械厂电工张根福，在党的教导下，抱着“外国有的，我们也要有”的革命精神，不畏艰难，不怕失败，经过三百多次试验，制造成功高级精密仪器——电子血球计数仪。他以自己的实践说明:在我们新社会里，只要自己有克服困难的决心，胸怀大志，脚踏实地，就能为国家作出贡献。在科学研究中做出成果的中国科学院生物化学研究所副研究员伍钦荣在发言中说，他取得成绩的重要原因是:听党的话，活学活用毛主席著作，培养自己具有无产阶级的感情，发扬大跃进中为祖国填空白、蚂蚁啃骨头的精神。求新造船厂轮机车间铜工弯管小组张银荣介绍了他们五年来在党的领导下，坚持活学活用毛主席著作，不断提高阶级觉悟，月月超额完成生产计划的情况。复旦大学哲学系五年级学生孙积汉叙述了他们同学通过下厂劳动锻炼，帮助工人学习毛主席著作后改变自己思想面貌的收获。他说:我们只有参加到三大革命运动中去，结合实际斗争，才能学好毛主席著作，促进自己革命化。

一年多以来，上海青年在党的领导下，深入学习雷锋以后，共产主义思想有了进一步的发扬。许多代表介绍了学习雷锋活动中的体会。江南造船厂姚民任、龚耀德、邬显康等六位代表在联合发言中说，他们厂里的青年学习雷锋以后，不断发扬先进，学习先进，逐步形成了“阶级立场学雷锋、工作学习象雷锋、遇到困难想雷锋、艰苦朴素比雷锋”的好风气，出现了许多抢挑重担、助人为乐的好人好事。他们表示要进一步深入持久地开展学习雷锋的活动。宜山中学团委副书记庄秋凤生动地介绍了这个学校开展学习雷锋活动的情况。他们大力发扬先进，点滴不漏地发扬好人好事，针对活思想倡导几股好学风，促使这个学校迅速改变了面貌。长宁药房营业员张秀凤也在会上谈了自己学雷锋的体会。由于她处处以雷锋精神对照自己的言行，努力树立为人民服务的思想，因而不断扩大自己工作的天地，为顾客做了许多好事。

在会上发言的还有蔡正德、吴伦泓、龚宝龙、姚小弟、曹友昌、陈胜龙、盛葆初、李祥宝等同志。

昨天会议结束前，身患重病、不怕牺牲、赤胆忠心、献身科学事业的科学院生物化学研究所助理研究员彭加木同志来到了会场，并作了发言，受到了代表们雷鸣般掌声的欢迎。

大会休息的时候，三轮车工人程德旺、嘉定县桃浦公社凌囡囡等部分代表，还与出席团代会代表、“南京路上好八连”副指导员盛根铨交流了学习毛主席著作的心得体会。晚上，代表们自编自演唱先进，联欢会上洋溢着青年的革命朝气。

大会今天继续举行。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\03\643k010201.JPG">

<FONT class=imgaut>钟志仁</FONT>

<FONT class=imgsm>上:出席市团代大会的代表、“南京路上好八连”副指导员盛根铨(右三)和代表们交流学习毛主席著作的心得和体会。</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\03\643k010202.JPG">

<FONT class=imgsm>左:在联欢晚会上，出席市团代大会的静安区代表演出说唱《血球计数仪诞生了》(歌颂张根福代表先进事迹)。

(本报记者　钟志仁摄)</FONT>

描述：

