id: 00663e1ecb
标题：节粮标兵
日期：1977-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
每当黎明，在虹口区吴淞路街道久耕里委的给水站上，就可以看到一个老妈妈的身影。她一会儿向大家宣传节约粮食的意义，一会儿弯下腰把散落在水中、阴沟里的米一粒一粒拣起来。她，就是虹口区吴淞街道节粮标兵张阿姐老妈妈。

一九七三年，伟大领袖毛主席发出“深挖洞，广积粮，不称霸”的伟大号召，张阿姐想，农业是基础，粮食是宝中宝，发展生产，支援世界革命都离不开它。我已经六十三岁了，但为广积粮还可以尽自己的一份力量。她看到给水站上有人淘米不注意，把一些米冲在地上，白白地从阴沟里流走，非常心疼，就想把这些米拾起来支援农村。于是，她就把给水站当作自己的战斗岗位，把群众烧饭淘米的时候，当作自己上班时间。有一次，张阿姐发高烧，大家劝她在家好好休息，可是一转眼，她又在给水站上拾起米来了。她说，“我一天不到给水站来拾米，就好象少做了一件事。”又有一次，张阿姐的儿子来看望她，正好是居民们淘米的高峰时候，张阿姐招呼几子坐一会，没来得及讲一句话，又来到给水站忙开了。夏天，她顶着火辣辣的太阳，不怕脏，不怕臭，从饲料缸、淘米桶内把米一粒一粒拾出来；冬天，她不怕凛冽的寒风，冒着鹅毛大雪在刺骨的冰水里拣米。有时米掉在石头缝中，她就用指甲把米从缝中挑出来，由于她长期在地上拾米，大拇指甲已磨掉了一半。四年来，张妈妈不怕苦，不怕累，不要报酬，不计时间地做好节粮工作，到现在累计积粮已达一千零三十斤，足够一个人吃三年。

从一粒米积到一千零三十斤，这要有多大的恒心啊!毛主席教导我们:“一个人能力有大小，但只要有这点精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。”张阿姐老妈妈就是一个有这种精神的人。

(虹口区吴淞街道通讯组)

描述：

