id: 0067bb67f8
标题：运用政权力量，大规模改变所有制——秦统一前后围绕所有制的斗争
日期：1975-5-17
是否是时间段：false
作者：谷培
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
商鞅“开阡陌封疆”

秦国封建制取代奴隶制的大变革是通过历史上著名的“商鞅变法”实现的。商鞅于公元前三六一年入秦，公元前三五六年被秦孝公任命为左庶长，主持变法。

公元前三五○年，他下令废除井田制，“集小乡邑聚为县，置令、丞，凡三十一县，为田开阡陌封疆”。前三四八年，“初为赋”，国家正式承认土地私有，可以买卖，开始按照土地的数量征收赋税。这时，奴隶制的世卿世禄制已经废除，“宗室非有军功论，不得为属籍”，“明尊卑爵秩等级”，建立地主阶级的等级制，重订军功爵二十级，以功授爵，“有功者显荣”，“无功者虽富无所芬华”。“各以差次名田宅”，解放奴隶，给以部分的土地，实行封建所有制。“劝民耕农利土”，奖励耕织，“僇力本业，耕织致粟帛多者复其身”，享受免役的优厚待遇。积极招徕山东六国之民，“利其田宅而复之三世”，给予土地，垦荒耕种，三代免除徭役，“不起十年征”，十年不纳赋税。弃农经商，“事末利及怠而贫者，举以为收孥”，依然降为奴隶，打击工商业者。还“平斗桶权衡丈尺”，统一度量衡，发展封建经济。

商鞅在变法过程中，运用地主阶级政权的力量，严肃处理了两个教唆犯公子虔、公孙贾，迁徙了一批攻击变法的奴隶主贵族，还在渭水边镇压了七百多名阴谋复辟的奴隶主贵族和反动儒生。坚持新兴地主阶级的强有力的专政，这是商鞅变法成功的重要保证。秦孝公死后，商鞅也遭到奴隶主贵族的残酷杀害。但是，“商君虽死法未败”。

秦国在商鞅变法后，封建所有制得到确立和巩固，使秦国“兵革大强，诸侯畏惧”，为以后秦始皇统一六国奠定了基础。

秦始皇“使黔首自实田”

战国后期，东方六国都出现了一股奴隶制复辟的逆流，奴隶制残余被大量地保留下来。秦始皇在统一六国的战争中，运用政治的和军事的力量，没收六国旧贵族的奴隶和土地，并把这批旧贵族迁徙到边远地区，狠狠地打击了奴隶制残余，推行封建所有制。

公元前二二一年，秦始皇在统一六国后，大刀阔斧地推行政治和经济方面的改革。下令全面废除与奴隶主所有制相适应的世卿世禄制和分土封侯制，而实行三公九卿和郡县制。“徙天下豪富于咸阳十二万户”，把大批奴隶主贵族强制迁离经营多年的巢穴，集中到京都，监督管理。同时，“更名民曰黔首”，解放奴隶，进一步提高黔首的政治地位。公元前二一九年，秦始皇实行“上农除末，黔首是富”的政策，继续清除奴隶主所有制残余，发展封建的所有制。公元前二一六年，颁布“使黔首自实田”的法令，让地主和自耕农自报占田数量，实行按亩纳税，在全国范围内大规模实行所有制的变革，最终确立封建所有制。废除旧的货币和度量衡，严禁私人铸钱，并以秦制为基础，统一货币、度量衡。还统一车轨，统一文字，促进了全国各地的政治、经济、文化交流，巩固和发展了封建制。

秦始皇的上述重大改革，也是运用政权力量，粉碎了奴隶主贵族的疯狂反抗后实现的。历代反动派闻之胆颤心惊的“焚书坑儒”，是一项革命的专政措施，有力地打击了奴隶主复辟势力，为封建所有制的发展扫清了道路。

(谷培)(续完)

描述：

