id: 00673a63d3
标题：战斗的间隙
日期：1953-1-25
是否是时间段：false
作者：一文
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一文

大考完毕，放下书本，一身轻松。不管有几门功课挂了“红灯”(不及格学科的分数，一般是以红墨水书写的)，也不管是不是在实行着“六十分主义”，同学们总是欢天喜地地相互招呼，叫嚷着:

“解放了!”

如卸重任，感到愉快，这原是很自然的事。但，用劳动人民在革命斗争中获得自由解放的心情来比拟青年学生在大考完毕时的心情，实在有些不伦不类。解放了，从一学期来繁重的功课的“压迫”与“剥削”下解放出来不成?从几天来疑难的考题和分数的绞扼下解放出来不成?

“一叶知秋”，从一句习见的用语中就足以说明不少同学对于学习的认识还是不够正确的。大考不是“难关”，它只是一个学习阶段的总结；分数不是“麻绳”，它只是一个学习阶段的成绩的纪录。做总结，记成绩，都只是为了巩固所学，检阅收获，并为下一阶段更进一步的学习奠定了基础，这里头并不存在着压迫和被压迫的问题。“解放”底话，虽不过是“随便说说”，但却已说出了对于学习的误解或曲解。

假如说，学习像战斗，那末，大考之后，便可以认为是战斗和战斗当中的间隙。这时候，打扫战场，清算战果，整编阵容，补充弹药……，在在需要不懈的努力，“松一松劲”，是最危险的想法。战斗的胜负，固然关系着国防的坚脆，而学习的好坏，也维系着建设的成败!

在展开历史上空前大规模经济建设的当儿，是祖国的好儿女，就不应忘却祖国亲切的号召:

“学习，是中国青年更加特别突出的任务!”

描述：

