id: 0069fdc1ae
标题：关于社会主义所有制和社会主义生产的几个问题
日期：1983-10-7
是否是时间段：false
作者：王爱珠
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王爱珠

一、社会主义国营企业是行政机构的附属物，还是相对独立的经济实体?

我国的国营企业是社会主义全民所有制的一个基层单位，社会主义全民所有制的性质应该体现在国营企业的管理体制上。长期以来，我国实行的是过分集中、以行政办法为主的管理体制。在物资上统购包销、财政上统收统支，实际上是把企业当作国家行政机构的附属物，而忽视它是一个相对独立的经济实体。实践证明，这种体制不利于调动企业的积极性，越来越不适应社会生产的发展。过去把这种统负盈亏的“吃大锅饭”的体制，看作是社会主义全民所有制的特征，实际上是一种误解。目前我国全民所有制的不成熟性在于，生产资料的所有权是属于整个社会的，而生产资料的支配和使用权则分别落实在一个个具体的企业身上。这里有两个问题应该指出，第一，这种分离是在统一的前提下的一定程度上的分离，而不是绝对的分离，作为全社会代表的国家对国营企业生产资料和劳动力的投放拥有最后决定权。第二，这里所说的企业拥有生产资料的支配权和使用权，是从它的经济内容来看，而不是就其自然形态来讲。因为从自然形态来讲，无论是现在的社会主义社会或是将来的共产主义社会，全社会所有的生产资料都是要交给每个企业使用的，不可能十亿人民都挤在一个地方来共同操纵一部大机器。问题是在社会主义社会，适应于社会主义阶段生产力发展的水平和要求，企业对生产资料的支配和使用，还要同一定的物质利益联系起来。这就是说，国家把生产资料交给企业，企业对这些生产资料就有一定的支配权和使用权，企业就应承担一定的经济责任，把这些生产资料管好用好，并享有一定的经济利益。这种把权责利三者结合起来的办法，正是我国当前对国营企业进行体制改革的主要内容。实行这种改革，就可以把企业从国家行政机构的附属物，变成相对独立的经济实体，即变成一个内有动力、外有压力、因而必然充满着经济活力的经济实体。这种改变不仅不会影响到全民所有制的社会主义性质，而且正是社会主义全民所有制本身所要求的。

二、社会主义生产目的是人们的主观意志，还是客观经济范畴?

社会主义生产目的究竟是客观经济范畴，还是人们的主观意志?对这个问题，长期以来人们有着不同的认识，历史上的各个社会形态都有它自己特定的生产目的，而这个生产目的都是由各自的社会经济条件决定的。具体来说，也就是由生产资料所有制形式决定的，即有什么样的生产资料所有制，就有什么样的生产目的。在资本主义社会，生产资料的资本主义私有制决定了资本家的生产目的是追求剩余价值。社会主义生产资料公有制决定了社会主义生产目的，只能是满足劳动者的需要，而不能是别的什么。因为生产资料既然为劳动者所有，就应该用来服从于劳动者的需要和利益。如果背离了广大劳动人民的需要和利益，比如说用来为个人或小集团谋私利，那就意味着生产资料的社会主义所有制性质受到了损害。所以，满足广大劳动者的需要，不仅是生产资料的社会主义所有制所决定的，而且也是社会主义所有制在经济上的实现。由此可见，社会主义生产目的乃是一个客观经济范畴，它是不以人们的意志为转移的客观存在的东西，而绝不是哪一个人或几个人的主观意志。

三、计划经济，还是经济计划?

有的同志提出，某些资本主义国家也在制定经济计划，因此怀疑计划经济是社会主义经济的特有现象。究竟应该怎样来认识这个问题?社会主义国民经济之所以能够有计划按比例发展，最根本的原因是由于建立了生产资料的社会主义公有制，把整个国民经济连成一个统一的整体，因此有可能使整个社会按照统一的计划来组织生产。社会主义公有制不仅提供国民经济有计划发展的可能性，而且客观上要求社会生产一定要按照一个统一的计划来进行。因为既然生产资料是劳动者公有的，就要求由代表全体劳动者意志的社会，从劳动者的利益和需要出发，来统一安排计划，组织生产。所以，社会主义国民经济有计划发展，不仅是生产资料社会主义公有制的产物，而且是它在经济上的实现。把社会主义社会的主要经济活动都纳入计划轨道，使整个国民经济实现计划化，这就是我们所说的计划经济。

资本主义社会是建立在生产资料私有制的基础上，把整个国民经济分割成许许多多彼此利益对立的私人企业。在各个企业内部，工人都听命于一个资本家，因而生产是有组织地进行的；而在整个社会，由于各个企业分属于不同的资本家，各个资本家的生产不可能都听命于什么社会或资产阶级国家的意志，而是听命于价格的高低和利润的大小，因此整个社会生产必然处于无政府状态之中。在1929-1933年那次资本主义经济危机之后，资本主义国家对经济的干预作用加强了，国家垄断资本主义有了很大的发展。一些资本主义国家直接掌握了一大批国有企业，并集中了一部分国民收入，它依靠这个经济力量来制定和实现某些计划。但是，资本主义国家的计划同社会主义国家的计划相比较仍然有着原则性的区别。因为社会主义社会是建立在公有制的基础上，它可以把整个国民经济都纳入计划，即实行计划经济。而资产阶级国家的计划，只能是在国家垄断资本主义所控制的这一经济力量的范围内进行，而不可能囊括整个国民经济，也就是说，只能实行某些经济计划，而不能实行计划经济。如果资本主义国家也可能实现整个国民经济的计划化，那么就可以避免经济危机了。而事实上即使在战后国家垄断资本主义大大加强的情况下，资本主义国家的经济危机也是接连不断地发生。由此可见，计划经济是社会主义经济区别于资本主义经济的重要方面，也是社会主义制度优越性的一个表现。

描述：

