id: 0069c19f08
标题：爱美和先进是矛盾的吗?
日期：1980-8-15
是否是时间段：false
作者：金惠芳,钟鸣
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市轻工业局团委　金惠芳　钟鸣

《探索者》的讨论中提出要针对青年的特点做思想工作，可是我们一接触实际，就感到非常难办。譬如说，年轻的姑娘爱美，想给自己打扮得漂亮些，这是青年人的特点:可是有些人却把这特点看成缺点，不加分析地说是“资产阶级思想意识在作怪”。我们在工作中就常碰到这样一个问题，有些青年生产很好，技术也钻研，就因衣着打扮时髦点，在评先进、入团等问题上通不过。我局系统有一个青年女工，进厂二年来，虚心好学，刻苦钻研技术，摸索出一套符合工艺要求、能够保证高产优质的操作法，她自己编了一套顺口溜，操作时两手协调，手脑并用，顾前思后，工艺顺序不重复。她月产量超定额百分之三十到五十，质量优等，名列车间前茅。可是就象这样一个女青年，在评先进时却因为平时喜欢穿着打扮，遇到了很大阻力。一部分同志认为，这个女青年长期坚持高产优质，几年来从未发生过一次质量事故，是政治觉悟高的表现，可以评先进；另一部分同志却认为她爱穿着打扮，服饰比较新颖，有资产阶级思想，不能评先进。她自己认为，我穿的服装不是袒胸露臂、倒喇叭之类的奇装异服，只不过花头新颖点、颜色鲜艳点、样子新式点。最后经厂党组织做了工作，才勉强将这个女工评为先进生产者。事后，厂领导又找她谈心，要她穿着打扮注意点。

类似这样的例子在我局系统还有不少。究竟如何来看待青年人的穿着打扮?难道爱美和当先进是矛盾的吗?

描述：

