id: 0069da6c05
标题：发动群众依靠群众深入开展夏季爱国卫生运动抓紧消灭蚊蝇　搞好饮食饮水卫生各区还组织医务人员和广大群众一起除害防病
日期：1966-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　一个以消灭蚊蝇，搞好饮食、饮水卫生为主要内容的夏季爱国卫生运动，正在全市深入开展。

入夏以来，各级党组织对广大群众的身体健康十分重视。许多单位的领导干部按照毛主席在《关心群众生活，注意工作方法》一文中的教导:“我们对于广大群众的切身利益问题，群众的生活问题，就一点也不能疏忽，一点也不能看轻。”把夏令卫生工作列入议事日程。许多区由区长亲自领导这项工作，许多部门的领导干部亲临第一线，和群众一起开展爱国卫生工作。徐汇区委和区人委的领导干部带领区级机关干部，到劳动人民居住区填洼地疏通沟浜，消灭蚊蝇孳生地。黄浦区区长也带领机关干部到东昌街道处理蚊蝇孳生地。许多工厂、企业的领导干部纷纷深入职工宿舍，消灭臭虫、蚊子，让职工睡好、歇好；到食堂协助搞好饮食卫生，让职工吃得卫生可口。

在开展夏季爱国卫生运动中，有关干部还遵照毛主席的教导，注意充分发动群众，依靠群众来改进环境卫生和饮食卫生。虹口区广中街道地区周围沟浜较多，容易孳生蚊子。街道党委组织里弄干部、卫生积极分子学习毛主席著作，提高大家对开展爱国卫生运动的认识。同时组织卫生人员深入里弄，进行各种形象化的宣传，把灭蚊的重要性和有关防病等卫生知识告诉群众。这个地区的群众自动组织了许多查蚊灭蚊小队，每天坚持扑打成蚊成蝇，并在检查和控制蚊蝇孳生地方面取得了显著效果。

在今年夏季爱国卫生运动中，各区都组织了许多医务人员来到除害防病第一线。他们和广大群众一起，努力除害防病。黄浦区仅第二季度就有二百十多名医务人员下到第一线。他们下去前学习了毛主席的《为人民服务》等文章以及有关卫生工作的指示，提高了思想认识。下去以后，许多人不顾烈日当空，挨家逐户地检查蚊蝇孳生地，和群众一起劳动，处理孳生地；有的还到伙房当伙食员，协助搞好饮食卫生。有些医务人员组成卫生知识宣传分队，深入里弄、工厂、商店，利用夜晚群众纳凉时宣传夏令卫生知识。静安区康定地段医院医务人员到目前为止，已宣传演出了八十次，有四千多群众接受了卫生知识宣传。武夷路地段医院医务人员学习了《愚公移山》以后，协助一所小学解决了蚊子多的老大难问题。

据有关部门负责人说，目前，夏季爱国卫生运动发展还不够平衡，有些单位的领导对这项工作还不够重视，还没有很好地依靠群众来集中解决卫生工作中的重点问题和薄弱环节。他说，把夏季爱国卫生工作搞好了，可以使广大人民群众始终保持高涨的革命热情，以保证无产阶级文化大革命的胜利进行，争取革命和生产的双丰收、双胜利。

描述：

