id: 006c70625d
标题：示威队伍汇成掀天怒涛　战斗歌声响彻全市各区上海三十万人高呼:要巴拿马，不要美国佬!各阶层各行业广大群众、在沪外国朋友以及各人民团体负责人等冒雨参加游行行列
日期：1964-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　昨天，上海三十万人冒雨上街示威。规模壮阔、气势浩大的游行，把上海人民支持巴拿马人民反美爱国斗争的活动，推向新的高潮。从南市到闸北，从杨树浦到徐家汇，市内主要街道到处都是被美帝国主义血腥暴行激愤了的群众，示威游行的队伍来往不绝，革命歌声此起彼落；“要巴拿马，不要美国佬!”的呼声震撼天地，充分显示出一千万上海人民坚决站在巴拿马人民一边，坚决支持巴拿马人民正义斗争的不可动摇的决心。

参加示威游行的群众极为广泛，包括了各个阶层。工人、干部、店员、教师、学生、作家、演员、工程师、科学家、医务卫生工作者、街道居民、兄弟民族、归国侨胞、宗教界人士，还有许多外国朋友都涌进示威行列。他们之中有白发苍苍的老年人，也有十多岁的中学生；有领导干部，也有家庭妇女。上海市总工会主席张祺，上海市妇女联合会主任关建，上海市青年联合会主席潘文铮，以及许多区委书记、区长等和群众一起参加了游行。

昨天上午寒风凛冽，细雨蒙蒙，在许多街道上已出现了游行队伍。下午两时左右，全市各主要街道都是一眼望不到头的示威行列。

在市中心的人民广场，从西藏北路、西藏南路和南京路来的各路队伍汇集成一股强大的洪流，形成二十四路纵队，顶风前进。与此同时，在沪东隆昌路上，强大的工人队伍发出愤怒的吼声。曾经参加三次武装起义的杨树浦发电厂老工人姜林根精神抖擞，不断挥舞着标语。他说，一九二七年，我们赤手空拳从反动派手里夺取武器武装了自己，几天之内队伍从几十人发展到一万多人。对付帝国主义和反动派的唯一办法，就是坚持斗争。曾经到过古巴的国棉十二厂工程师钱腊月，昨天也参加了示威游行。他说，巴拿马人民起来了，拉丁美洲的又一座火山爆发了，美帝国主义在巴拿马决没有好下场。游行队伍在曹家渡行进着。全国先进生产者、国棉六厂退休工人、六十九岁的范东科，这位经常牵记着全世界还没有得到解放的人民的老模范高呼:“要巴拿马，不要美国佬!”在长达数华里的宝山路上，两万多人的队伍浩浩荡荡地行进。三十六年前，革命的上海工人阶级曾经在这里举行过有名的三次武装起义，狠狠地打击了反动派。昨天，上海的革命人民在这里对还没有得到解放的巴拿马人民表示最坚决的支持。《我的妻子失明以后》的作者、邮电工人高长富也参加了游行，他说，我们坚决支持巴拿马人民谋求独立自主和幸福生活的斗争。

在全市各个示威游行队伍里，都有扛着六○炮、轻重机枪的民兵队伍。民兵们雄赳赳气昂昂地行进着。这里有上海第四纺织机械厂党委副书记肖福良、上海起重运输机械厂工人毛仁海，红旗中学学生、五好民兵徐祥华，他们同仇敌忾地反对美帝侵略巴拿马。

在群众示威游行队伍中，有不少老红军、前志愿军和革命烈士的家属。曾经参加过红军二万五千里长征、现任上海第二医学院党委副书记张明秀走在二医队伍的前面，她说:“巴拿马人民的正义斗争一定胜利。革命斗争的历史证明，帝国主义和一切反动派都是纸老虎，是一定可以打败的。”先后送五个子女参加革命的光荣妈妈陈翠嫦，走在一支里弄居民的游行队伍里。美帝国主义残害巴拿马人民的消息传来，使这位光荣妈妈非常愤怒，昨天，老妈妈横穿人民大道，和大家一起高呼口号，反对美帝。陈翠嫦老妈妈的队伍过去不久，在一阵怒吼般的口号声中，又应和着一个革命烈士的女儿的呼声，她就是《红岩》中宋绮云的女儿宋振西。十五年前，美蒋反动派杀害了她的父母和弟弟。这血海深仇，怎么能够忘记!她说:“现在，美帝国主义又在残杀巴拿马人民，我们决不能容忍!”在浩浩荡荡的示威游行队伍中，六十三岁的烈属、市三八红旗手陈礼珍带着她的大儿子和六岁的孙儿一起参加游行。这祖孙三代同美国佬有着血海深仇。陈礼珍的次子参加抗美援朝战争，光荣牺牲在朝鲜战场上。陈礼珍说，美国佬是我们的仇人，也是世界人民的敌人。我们坚决支持巴拿马人民的反美爱国正义斗争!

上海市沸腾了，南京路沸腾了。从永安公司楼上望下去，南京路从东到西塞满了丛林般的旗帜、标语和怒涛般的人流。人们记得，十五年前美帝国主义的吉普车就在脚下的南京路上横冲直撞。永安公司的职工更清楚地记得，十七年前在“爱用国货，抵制美货”的斗争中，公司的职员梁仁达就倒毙在南京路上。他们也没有忘记一九四九年五月上海市的第一面解放红旗就在他们公司的楼上高高升起。昨天，在这条南京路上，站起来了的上海人民用钢样的意志，表示他们决不容忍旧上海的历史在巴拿马的国土上一再重演。永安公司的鼓动站发出了阵阵的吼声:“要巴拿马，不要美国佬!”这吼声和楼下的人流的怒吼，连成一片，响彻云霄。

华东师范大学的队伍在曹家渡出现了。党委书记常溪萍和李锐夫、束世澂、朱有瓛、刘侠任等三十位教授在队伍的前面昂首前进。李锐夫副校长说:“只要全世界被压迫的人民团结起来，就一定能够战胜貌似强大的美帝国主义。”上海师范学院二千多师生，由党委书记陈云涛、副书记郝达、副院长沈德滋教授等带头，不断振臂高呼口号。在上海第二医学院的队伍中，心脏外科专家兰锡纯的情绪最为激动，这位在中学生时代参加过五四运动的老教授，对于美帝国主义在巴拿马的血腥罪行，感到十分愤慨，他说:“美帝国主义在巴拿马犯下的罪行，又一次暴露了约翰逊政府假和平、真备战的真面目，真是好话说尽，坏事做绝。”优秀教师袁瑢、吴佩芳、平慧玉等，带着孩子们的委托，昨天都参加了游行。

专业和业余的文艺工作者，这几天充分运用各种文艺武器参加斗争。许多戏剧戏曲团体除了在演出场所加演加唱新创作的支持巴拿马人民正义斗争的节目外，昨天分别上街参加示威，并且在街头演出。参加一九六三年华东区话剧观摩演出的上海青年话剧团，连夜赶排了朗诵和活报，昨天，他们满怀激情地在街头朗诵了郭沫若的《巴拿马的风暴》、谢其规的《巴拿马，把星条旗从运河区降下来!》上海越剧院的青年演员们在淮海路上演唱了开篇《声援巴拿马》和活报《拔掉美国星条旗》等节目。吕瑞英、陈少春、金美芳等都参加演唱。滑稽演员姚慕双、周柏春、笑咪咪等演唱了揭露约翰逊侵略本质的独脚戏和双簧。春泥越剧团、凌霄评弹团以及一些业余群众文艺团体，也斗志昂扬地演出了新创作的相声、快板等节目。

许多在上海的外国朋友也激动地走上街头参加反美示威。在梅林食品厂的八名古巴实习生，前天参加了上海市各界人民支持巴拿马人民反对美帝国主义斗争大会后，昨天又喊着“巴拿马什、洋基诺”的响亮口号，高唱着他们自编的《支持巴拿马之歌》，走向街头，参加游行。发勃勒拉斯说:巴拿马是我们古巴的邻居，我们同样遭到美帝国主义的侵略和压迫，我们坚决支持巴拿马人民的爱国正义斗争。在上海师范学院学习的朝鲜籍学生具本奇，他高举着用朝鲜文写的标语牌:“美国佬从巴拿马滚出去”参加示威游行。具本奇跟着师范学院的队伍从郊外走到市区，他说，巴拿马事件是一块照妖镜，把美帝国主义、约翰逊的侵略本质照得一清二楚。美帝国主义的本性是不变的，现代修正主义为美帝涂脂抹粉是徒劳的。

在建国路、复兴路的游行队伍中，几十个天主教、基督教、东正教的神父、嬷嬷、长老和司祭和群众一起示威。有一个七十二岁的老修女也走上街头。上海天主教爱国会秘书长顾梅青高举着标语旗走在前头。他说，美帝国主义这个恶魔，是披着羊皮的豺狼，已经寿命不长，日薄西山了。我们天主教徒也是热爱和平的，我们坚决站在反帝行列中。玉佛寺的四十个和尚，在苇舫法师的带领下，在沪西的曹家渡游行。

一九五五年从拉丁美洲回国的华侨、上海市归国华侨联合会委员、七十岁的丁振武老人，昨天和青年人一起参加反美示威。这位二十年前曾经到过巴拿马的归侨说，有压迫就会有反抗，巴拿马人民的斗争终究会取得胜利。曾经到过巴拿马的宝大西餐社著名厨师邱锦昌对美帝国主义有着刻骨仇恨。他说，我过去在美国轮船上工作，受尽欺辱，现在中国人民翻身了，但是美国佬还霸占着巴拿马运河和我国领土台湾。美国佬不斗不倒，我坚决支持巴拿马人民的反美斗争。

上海人民支持巴拿马人民的斗争，在继续高涨中。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\01\641h010601.JPG">

<FONT class=imgsm>右图:本市各界人民支持巴拿马人民反美爱国正义斗争的示威游行队伍在外滩行进。(本报记者摄)</FONT>

描述：

