id: 006cce8257
标题：上海理发工具厂领导作计划、办事情都能从工农兵需要出发，克服“重整轻零”思想，抓好零配件生产，自觉做到——整件和零配件生产一样列入计划按时完成
日期：1972-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海理发工具厂党总支和革委会遵照伟大领袖毛主席关于“我们的责任，是向人民负责”的教导，在深入开展批修整风运动中，坚持无产阶级政治挂帅，在狠抓整件生产的同时，不放松零配件的生产。近年来，零配件生产不断增长，今年第一季度与去年同期比较，又增长百分之十。

无产阶级文化大革命中，在毛主席革命路线指引下，这个厂的维修零配件生产有了很大的发展。但随着社会主义建设事业蓬勃发展，人民生活水平不断提高，理发工具需要量也大大增加了。在任务重、生产不断扩大的情况下，有些人由于存在着“重整轻零”的思想，认为“完成当前生产计划还来不及，哪有时间生产零配件”。

厂党总支和革委会针对这些思想，组织干部和工人们认真学习毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“我们作计划、办事、想问题，都要从我国有六亿人口这一点出发，千万不要忘记这一点”等教导，并联系思想实际，狠批刘少奇一类骗子竭力推行的“利润挂帅”、“产值第一”等修正主义黑货，使大家认识到，“重整轻零”的思想就是“利润挂帅”、“产值第一”在新形势下的反映。安排好整件和维修零配件的生产，是关系到办好社会主义企业，更好地为工农兵服务，坚持执行毛主席革命路线的问题。

这个厂的广大干部和职工在提高了思想认识的基础上，深入工农兵，认真调查研究。他们先后访问了三十多家理发店、百货商店，听到了许多有利于改进工作的意见和要求，受到了深刻的教育。参加调查的党总支书记深有体会地说:“不看不听不知道，看看听听确实受到了很大的教育，今后一定要把维修零配件列入生产计划，更好地为工农兵服务。”

这家厂的党总支把调查研究得到的第一手资料，及时地向全厂群众汇报，进一步发动群众，依靠群众，大力增加零配件的生产，取得了显著效果。今年电轧刀生产计划比去年翻一番，零配件的生产也翻一番。他们发展零配件生产的主要做法有“三个一样”:安排零配件的生产同整品生产一样，列入生产计划，每月布置落实；抓零配件的生产进度象抓整件生产一样，有专人负责按时交货；抓零配件的生产质量同整品一样，做到小组有检验，厂部、车间有专人检验，道道把住质量关，分类分档上油包装好。

这个厂不仅大抓零配件生产，而且还以造带修，经常到部队、郊区为工农兵服务，做到边修理，边宣传维修保养方法，受到了工农兵的赞扬.

描述：

