id: 006ee81852
标题：抓路线教育　促夏粮丰收——金山县枫围公社访问记
日期：1972-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金山县枫围公社去年农业生产全面丰收，粮食增产了五百二十六万斤。今年他们更上一层楼，夏熟作物又喜获丰收。全公社十四个大队，队队增产，三麦、油菜、蚕豆样样丰收。三麦单产比去年增加了百分之十三，总产量增加了一百七十七万斤，油菜、蚕豆也比去年增产了一成以上。

当前，全公社的干部、社员正喜气洋洋地踊跃把粮食、油菜籽等出售给国家，支援社会主义革命和建设。从公社党委到大队、生产队领导，都在认真地总结经验，发动群众加强对早稻、棉花等秋熟作物的田间管理，决心再接再厉，为夺取今年农业生产的更大丰收而努力作战。

枫围公社为什么能连续获得大幅度增产呢?最近我们在访问这个公社时，党委的同志告诉我们，关键在于抓好路线斗争这个纲，把路线教育贯彻到生产领域中去，认真研究和解决生产中的问题。

在提高单产上用气力

在农业生产上，存在着两种思想、两条路线的斗争。过去为了提高作物的产量，生产更多的粮食，往往只注意扩大种植面积，而忽视了提高单位面积产量。在三麦生产上，更有人错误地认为，“三麦三麦，难超三百”，而把增产的希望完全寄托在扩大种植面积上。这几年来，枫围公社深入开展了农业学大寨群众运动，认真学习了马克思主义的辩证唯物论，总结了正反两个方面的经验教训，使认识有了改变。公社党委书记老李对我们说:“要提高农作物产量，既要努力挖掘土地潜力，适当扩大复种指数，更要注意提高单位面积产量。”

这个认识是从实践中得来的。

一九六九年三麦生产的情况，对公社党委的同志触动很大。这一年全公社三麦面积比上年增加了五千九百八十多亩，总产只增加了二十二万斤，而单产却比上年减少了近五十斤。有的大队、生产队，种植面积虽然扩大了，总产比上年反而降低了。为什么会出现这种情况呢?党委的同志认为，主要是由于思想上的片面性造成的。在批判了刘少奇一伙大砍复种面积，破坏毛主席关于“以粮为纲，全面发展”方针的落实的罪行之后，有些同志片面地以为，增加了种植面积，就是落实毛主席的指示了，而对提高单位面积产量，没有采取积极措施。一九七○年和一九七一年，公社党委吸取了一九六九年的教训，既适当扩大三麦播种面积，又十分注意抓好提高单位面积产量的各个环节，这两年三麦的总产和单产都获得大幅度增加。

土地是有限的，但增产却是无顶的。去年三秋前夕，公社党委就“如何进一步提高单位面积产量”这个问题，组织干部、群众开展热烈的讨论，批判了刘少奇一类骗子的修正主义路线，明确了从长远意义来讲，提高单产是增产粮食的主攻方向，只求多种，不求高产的思想，是片面的；那种认为“单产难提高”和“只要多种了，单产增不增关系不大”的思想是一种唯心论和形而上学。认识提高后，全公社从上到下，纷纷总结提高单产的经验，摸索作物生长规律。干部、社员把革命干劲和科学态度结合起来，认真贯彻农业“八字宪法”，实行科学种田，如:为了利于麦苗根须的生长，薄片深翻五寸以上；为了促使麦苗早发，采取分层施肥，每亩施基肥五十担左右；为了均匀播种，做到带秤到田头，按亩逐埨，计量下种。这些措施，都为今年夏熟作物单产的提高、总产的增加，打下了坚实的基础。

瞻前顾后环环扣紧

以前有人说:“夏熟不当粮，种种白相相。”把夏熟作物生产不当一回事。近几年来又有人说:夏熟是“小头”，秋熟才是“大头”，只要抓住“大头”，照样能夺得全年丰收。

公社党委副书记老何说:“大头”、“小头”的说法是不对的。种好夏熟作物是夺取全年丰收的重要一环。夏熟丰收了，又能进一步鼓舞和激励干部、社员满怀信心地去夺取全年丰收。

枫围公社农业生产的历史资料，证明这个公社文化大革命之前，三麦亩产从来没有超过二百斤，粮食常年亩产也没有超出千斤。文化大革命以来，特别是党的“九大”以后，广大贫下中农奋起揭发、批判了刘少奇一类骗子的罪行，排除了来自“左”右的干扰，牢固树立了以农业为基础的思想，焕发出革命的积极性，去年夏粮增产三百多万斤，占了全年粮食增产总数的百分之六十以上。夏熟作物增产了，全年单产也提高了。一九七一年，常年亩产达一千三百五十三斤，这个数字也有力地证明，抓好夏熟作物的生产，对全年增产关系极大。

枫围公社的干部、社员在生产斗争的实践中深深体会到，为革命种田，一定要有全局观念，要做到前熟为后熟，熟熟为全年，今年为明年。

为夺取今年夏熟好收成，他们从去年三夏起就着手做准备工作。公社党委的同志深入第一线，找贫下中农、基层干部进行座谈，总结增产经验，选留三麦、油菜高产品种。去年三抢大忙一结束，他们一面号召加强晚秋作物的田间管理，一面又发动群众讨论秋播规划，开展群众性的积肥造肥运动，为夏熟作物积足基肥……。他们就是这样注意处理好夏熟作物和秋熟作物之间的关系，做到思想重视，行动落实，瞻前顾后，认认真真、脚踏实地搞好生产。

认真学习兄弟单位经验

随着农业学大寨群众运动的深入开展，涌现出了许多高产单位。虚心学习他们的先进经验，并和本地的实际结合起来，就能夺取高产更高产。这也是枫围公社干部、社员的共同体会。

我们在新义大队访问的时候，党支部书记老张说:“今年我伲大队夏熟虽然又比去年增产了近五成，但和兄弟单位相比还差得很远，还要虚心学习他们的先进经验。”这个大队虚心好学的态度给我们的印象是很深刻的。记得去年三麦播种时节，我们也曾到过这个大队，那时他们正在推广龙桥大队薄片深翻的经验。夏熟作物播种季节性强，要搞薄片深翻，工作量大，人很辛苦。怎么办?关键在于要有很大的干劲。为了不误农时，保质保量完成薄片深翻的任务，干部、社员们大破懦夫懒汉的世界观，狠批阶级敌人散布的“干部出风头，社员吃苦头”的反动谬论，树雄心，立壮志，吃大苦，耐大劳，按质按量地搞好了薄片深翻。新义大队是全公社的缩影。这种扎扎实实学先进的良好风气在枫围公社已广泛形成。

枫围公社的干部和社员还告诉我们:学先进单位的经验，不能生搬硬套，一定要结合本地的实际情况，因地、因时制宜。沙洲塘桥夺取三麦高产的经验中，有一条是阔埨深沟。按照塘桥的做法，麦埨的阔度为十八米。枫围公社党委在推广这条经验时，并没有依样画葫芦，照搬照套，而是遵照毛主席关于实践第一的教导，一切经过试验，广泛征求群众意见，根据本公社地势低洼、土质粘性大等特点，把麦埨的阔度适当缩小，改为十二米。再如，根据外地的经验，冬春拍麦泥可以防冻保暖，促使麦苗早发棵。他们在学习这一经验时，首先弄清为啥要拍麦泥，然后在实践过程中，逐步摸索出适合本地区实际情况的拍麦泥的方法，取得了较好的效果。枫围公社的领导，还亲自种好试验田，从整地、播种、施肥、管理等各方面做出样子，以点带面，使兄弟单位的经验很好地推广开来。

访问了枫围公社，给了我们一个很大的启示，就是:一个公社党委，任何时候都应该以路线为纲，坚持抓革命，促生产，把主要精力放在农村工作上，认真搞好农业生产。毛主席教导我们:“凡不注重研究生产的人，不算好的领导者。”而刘少奇一类骗子却鼓吹什么“政治可以冲击其它”，把革命和生产对立起来。枫围公社所取得的成绩，不正是对这种谬论的最有力的回击吗?　本报通讯员　本报记者

描述：

