id: b79a77ed40
标题：小评论一组（五篇）
日期：1973-3-3
是否是时间段：false
作者：上海第三十棉纺织厂工人评论组,安徽芜湖市工人评论组,山东临朐县城关公社评论组,江苏泰县河横大队评论组,陆珊
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,批示
书籍：红旗一九七三年第三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
小评论一组一

LTL321

卡提倡“找米下锅”

安徽芜湖市工人评论组

在芜湖造船厂有这样一件事：船体车间自动焊班为了提高焊接质量，很早就想建一个焊接平台，但觉得没有材料，“无米下锅”，等着厂里建。厂里的意见是：要“等米下锅”，等以后造新厂房时建现代化的平台。就这样，十儿年过去了，焊接平台还是毫无踪影。无产阶级文化大革命和批修整风运动，极大地焕发了工人阶级的革命积极性。去年，自动焊班工人把“等米下锅”改为主动“找米下锅”。他们因陋就简，土法上马，利用边角余料和废料堆里的废料，奋战四天，建成了一个一百平方米的焊接空心平台，不但为国家节约钢材十余吨，而且可以提高焊接质量，加快生产进度。

这种“找米下锅”的精神很可贵，值得提倡。因为这符合毛主席历来倡导的自力更生，艰苦奋斗的精神，体现了工人阶级对革命事业的高度责任心和主动性。搞社会主义革命和建设，需要大力发扬这种主人翁态度和革命的能动精神。

毛主席教导我们：“矛盾不断出现，又不断解决，就是事物发展的辩证规律。”随着工农业生产的飞速发展，暂时出现某些原材料、设备“缺口”的矛盾，是很自然的现象。我们应该当革命的“动手派”，用积极主动的态度去解决困难，“找米下锅”，以推动生产的发展，加快社会主义建设步伐。可是，有的人在遇到“缺米”时，不是两手一伸，向上要“米”，就是胳膊一抱，坐等“米”来。这是缺乏工人阶级主人翁思想的表现，是同迅速发展的形势格格不入的。

无产阶级的崇高理想，不但要解放自己，而且要解放全人类。只有解放全人类，无产阶级才能最后解放自已，实现共产主义。但是，共产主义不是“等”来的，要经过长期的社会主义革命和建设，要同全世界无产阶级、被压追人民、被压迫民族共同奋斗。建设社会主义，需要每个同志发挥革命的主动精神和创造性的劳动，有一分热发一分光，能多添一块砖瓦就多添一块。正如毛主席所说：“社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动。”在生产建设中，碰到暂时“缺米”或其他类似困难，我们应该发扬大庆工人阶级那种革命的英雄气概和艰苦奋斗精神，知难而进，千方百计克服困难，完成和超额完成生产任务。

变无米为有米，要主动地去“找”。“我”，就是挖掘潜力，就是充分利用现有条件，发挥主观能动性，去发掘，去革新，去创造。在生产实践过程中，我们对客观事物的认识能力是不断提高的，对于“米”的认识也是不断发展的。有些“米”，一直被当作废料丢掉，要我们去充分利用；有些“米”，能采用新工艺、新技术造出来。只要我们发挥工人阶级的主动性和创造性，按照辩证唯物论办事，就能够“我”出许许多多“来”来。当然，我们提倡“找米下锅”，决不是要人们不顾客观条件去盲目乱“找”，脱离实际去空想，而是坚持主观能动性和客观可能性的统一，从实际出发，把革命于劲和科学精神结合起来。

“社会的财富是工人，农民和劳动知识分子自己创造的。”在马克思列宁主义路线的指引下，人民群众能够创造出人间的奇迹。事实证明：在社会主义建设中，只要毛主席的无产阶级革命路线得到贯彻执行，群众真正发动起来，做到人人动脑，个个动手，挖生产潜力，搞综合利用，开展技术革新，我们就能变死物为活物，变无用为有用，变一用为多用，就能找到“米”下锅。所以，从某种意义上说，“来”在群众之中。我市林产工业综合工厂人造板车间，急需木材刨花作原料。他们不是“等米下锅”，而是迈开双脚搞调查研究。他们发现全市十几个有木材下脚料的单位都把创花当柴烧，便在有关领导的支持下，把这些单位作为废料处理的创花集中起来，用于人造板的生产。去年下半年，这个车间就生产了二百五十五立方米创花板，节约代用木材七百立方米。

“找米下锅”与“等米下锅”只有一字之差，却反映了两种世界观的斗争。“等米下锅”，不仅往往等不到“米”，而且越等人们的革命意志越消沉。“找米下锅”，越“找”人越勤，革命精神越旺盛。工人们说得好：“我米下锅”找来的不只是物质财富，更重要的是找来了自力更生，艰苦奋斗、勤俭节约的革命精神和光荣传统。“跌个跟头抓把泥”T

江苏泰县河横大队评论组

我们大队在农业技术改革中，有过成功的经验，也受到过一些挫折。在受到挫折的时候，常常会碰到两种态度，一种是“跌个跟头抓把泥”，勇于实践，不怕挫折，善于从挫折中全面地汲取教训，鼓足于劲，继续前进；另一种是“跌个跟头躺在地”，一遇挫折，就灰心丧气，打退堂鼓，撒手不于。

举例来说，前几年，我们为了夺取农业高产，决定把稻麦两热制改为三熟制。第一年没有经过试验，一下子改了三百亩，结果花了大量人工，肥料，两造水稻都不理想，尤其是后季稻亩产只有一百四十多斤。这个跟头跌得真不轻！有的同志灰心了，没有全面地总结失败的教训，就认定三熟制不能搞。但是，广大贫下中农不同意，他们说：我们要“跌了跟头抓把泥”，全面地总结经验教训。于是，第二年大队又拿出六十亩田，进行不同品种，秋龄、密度以及施肥、管理等项目的对比试验。试种成功的四于多亩，后季稻亩产达到五百八十五斤，连同前两熟，亩产达到一千七百多斤。实践证明，不是三熟制不能搞，而是原来我们对三熟制的规律没有摸到。通过试验，坚定了信心，鼓舞了斗志，三熟制面积扩大到六百亩，后季稻平均亩产六百零五斤，加上三麦和前季稻，亩产一千八百多斤。去年三熟制扩大到一千多亩，又获得了大丰收。

“跌个跟头抓把泥”，表现了不怕挫折的革命精神和坚韧不拔的毅力。我们于革命，搞建设，就是要有这种精神和毅力。毛主席教导我们：“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。在社会主义事业中，要想不经过艰难曲折，不付出极大努力，总是一帆风顺，容易得到成功，这种想法，只是幻想。”发扬“跌个跟头抓把泥”的精神，就是要始终保持旺盛的革命斗志，不畏艰险，百折不挠，扫除前进道路上一个又一个障碍，克服一个又一个困难，夺取一个又一个胜利，把社会主义革命和社会主义建设事业不断推向前进。相反，如果“跌了跟头躺在地”，为一时的挫折吓倒，灰心丧气，“一朝被蛇咬，三年怕草绳”，那末，我们就不能在革命的道路上继续前进。

人们的思想认识由于受到种种条件的限制，有时会不相适合于客观外界的规律性。因此，不论是搞农业技术改革，或者从事其他工作，遇到一些挫折，部分地失败，甚至全部失败，都是可能的。“跌个跟头抓把泥”，对遇到的挫折，作深入调查，精细研究，找出原因，变现在失败的教训为今后成功的经验，使前进的步伐迈得更加稳健，更加扎实，就能“有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”。如果“跌了跟头躺在地”，既不回头看一看，又不认真想一想，只是打一通退堂鼓了事，尽管主观上是想避免再跌跟头，其实，没有从挫折中得到应有的教训，就难免不在今后的实践中继续碰壁，再跌跟头。

我们并不希望跌跟头，但我们要有“跌个跟头抓把泥”的精神。这可以使我们努力避免挫折，争取少跌跟头。我们既要善于汲取自己跌跟头的教训，又要虚心地学习别人“跌个跟头抓把泥”的经验，这样，就能够把我们的革命工作做得更好一点。

论“黄毛丫头十八变”

7

上海第三十棉纺织厂工人评论组

“黄毛丫头十八变”究竟好不好？有人说好，有人说不好。我们厂在培养青年女于部的问题上，有些同志就喜欢挑剔女青年的缺点，说她们“‘黄毛丫头十八变”，培养出来也干不了儿年”。

“黄毛丫头”为什么要变，因为她们还年青，还不成熟，甚至还很幼稚。问题是如何变，以及我们怎样去看待这个“变”。我们有不少同志看到青年女于部在党的培养教育下不断成长，热情地赞扬“黄毛丫头变得好”。的确，在我们国家里，可以从千千万万“黄毛丫头”的成长中，看到社会主义制度的优越性，看到新中国妇女地位的变化，看到她们在社会主义革命和社会主义建设中所起的伟大作用。不是吗？在旧社会，劳动妇女在政治上，经济上没有一点地位，她们头上压着三座大山，身上又被封建的政权，族权、神权、夫权四条粗大的绳索紧紧束缚住。如果不是毛主席、共产党领导闹革命，“黄毛丫头”任你怎样变，也变不成社会的主人。今天，广大劳动妇女和全国人民一起，成了国家的主人，“黄毛丫头”已经变成了社会主义革命和社会主义建设中一部分最积极最有生气的力量。就拿我们厂来说，现在担负领导工作的二于三名女千部中，就有一半以上在“黄毛丫买”时就当了千部；在一百多个班组骨千里，则有更多的“黄毛丫头”。她们同男同志，老年工人一起，生龙活虎地战斗在斗争第一线。

现在的“黄毛丫头”还幼稚，缺乏经验，这正说明她们有着广阔的发展前途，应当让她们经受各种锻炼，经风雨，见世面，在实际斗争中增长才于。革命实践从来就是培养锻炼于部的最好的学校。我们厂纺部车间就有这样一个青年女工，她开始当工长，毛毛糙糙，见到不顺眼的事，拉开喉咙就批评。车间的老工人对她不是嘲笑，指责，而是热情地引导、帮助，向她指出做工作不能简单粗暴，要平等待人，有事同群众商量。在党的领导和老工人的帮助下，她开始“变”了，不但遇事作分析，还学会了耐心帮助人。可是，有一次，她到一个小组去借调劳动力：又犯了工作简单化的毛病，结果被顶了回来。吃一堑长一智，碰了一次钉子，她记取了这个教训，第二次再去，既讲清道理，又作了自我批评。那个生产组的组长很受感动，积极协助她完成了调配工作，连声夸奖她“又变了”。现在，这位女干部挑起了领导车间一个班的担子，工作于得很出色。工人们信任她，亲切地喊她“小工长”。

“黄毛丫头”在革命实践斗争中从幼稚变为比较成熟，从缺少经验变为较有经验，需要一个过程，并且会遇到曲折和困难。要使她们迅速地成长起来，就需要我们的老千部重视对她们的培养教育。去年于一月，我们厂选拔了一个青年女工当于部，开始她工作热情很高，办起事情来争分夺秒，恨不得一个早上把什么事情都办好。可是她办法少，事情办不好，就急得双脚跳；碰了钉子，容易泄气。车间党总支书记知道了这个情况，深深感到自已有责任去关心，帮助她。于是就到工人中去开座谈会，要大家支持新干部搞好工作；又跟这位女干部同做一个班，帮助她分析碰钉子的原因，教给她工作方法，鼓励她大胆工作。在领导和群众的支持帮助下，这位青年女工成长很快，现在已经能独立工作，还光荣地入了党，受到了工人们的赞扬。

当然，由于社会上还存在着阶级和阶级斗争，也会有少数“黄毛丫头”变环的。这是两个阶级争夺青年一代的斗争的反映。有斗争，正说明我们要重视和抓紧女青年和青年女干部的教育培养工作。只要我们善于总结经验，加强教育，广大女青年和青年女干部，就一定会更快地沿着无产阶级的轨道成长起来。

说“黄毛丫头”千不了凡年，理由是女青年“过不了恋爱，结婚、养孩子这三关”。这实际上是轻视妇女的封建思想残余在作怪。的确，有些女同志在抚养孩子，家务劳动等方面，往往要比男同志多挑一些担子，这是她们光荣的社会责任，应该受到尊重。但在社会主义制度下，在党和集体的关心下，早已有许许多多革命的妇女，能够长期把革命的重担挑在自己肩上，她们胸怀祖国，放眼世界，不断进步，而不是把自己的活动只限于家庭的小圈子中了。我们应该满腔热情地帮助女同志努力提高政治觉悟，正确处理革命利益和个人利益，革命工作和家庭生活的关系；同时，对女同志存在的一些实际困难，要尽可能地子以照顾，以便让她们更好地去完成党和人民交给的工作。

用性别来判断一个人进步还是落后，会变好还是变坏，这是毫无道理的。在如何看待“黄毛丫买”的“变”这个问题上，我们一定要深入批判地主资产阶级的旧思想，深入批判刘少奇一类骗子诬蔑妇女“思想意识落后”的反动谬论，坚持在斗争中培养和造就青年女千部，让千千万万个“黄毛丫头”在毛主席无产阶级革命路线的指引下，茁壮成长，在社会主义革命和建设中发挥更大的作用。细嚼慢咽的读书态度好

中国人民解放军武汉部队某部陆珊

最近，我们参加了一次读书经验交流会，得到一个启发：要弄通马克思主义，就要以细嚼慢咽的态度，认真刻苦地攻读马列、毛主席的著作。

毛主席指出：“马克思列宁主义是科学，科学是老老实实的学问，任何一点证皮都是不行的。”细嚼慢咽的读书态度之所以好，首先在于它体现了学习上实事求是，严肃认真的态度。读书，尤其是读马列的书，毛主席的书，要有老老实实、刻苦钻研，一丝不苟的学风，力求学习一点，消化一点，真正达到理论上弄通，行动中会用。同细嚼慢咽的态度相反，有的人习惯于“走马看花”式的读书，满足于一般的字面上的理解。他们“书本翻得哗哗响，一目两三行”，浮光掠影，过目而忘，一旦遇到难点“嚼”不动，就急忙绕道而过。这种图图吞枣、不求甚解，粗枝大叶，华而不实的学风，反映了学习问题上缺乏老老实实的态度，它同毛主席倡导的革命学风，是背道而驰的。抱着这种态度去学习，书读得再多，也决计收不到大的效益。

马克思主义的理论，总结了历史发展的规律，指明了无产阶级斗争的方向，是放之四海而皆准的普遍真理。它的内容极为丰富，道理非常深刻，我们要真正学懂学通，就得花气力，用功夫，动脑筋，在细嚼慢咽的过程中，充分发挥脑筋这个机器的作用，周密地思考，多问几个为什么，做到不仅知其然，而且知其所以然。所谓“细”，就是不将没有看懂的或似懂非懂的东西轻易地放过去；所谓“嚼”，就是强调经过思索、消化，不生吞活剥，毛主席说：“学习的时候用脑筋想一下”。这就是要我们用心读，随读随想，加以分析，借以加深对马克思主义著作精神实质的理解。

提倡细嚼慢咽，是否不要学习计划，不受时间约束，一味讲求慢慢来呢？当然不是。细嚼慢咽主张读书要严肃认真，学得积极主动，它同执行一定的计划，在一定时间内读完某些马列著作和毛主席著作，不是对立的。有的同志担心这样会使学习进度减慢，这种顾虑没有必要。按照辩证唯物论的观点，慢和快是对立的统一，在一定的条件下可以相互转化。毛主席历来教导我们：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的自的全在于应用。”因此，衡量慢和快，也只能以“精通”，“应用”为标准。看一个同志读书的进度是快还是慢，不仅是从数量上，时间上看，重要的是从质量上去看，即看他是否从理论上弄通，实践中会应用。如果为了掌握马克思主义的观点，并运用它到实践中去说明问题，解决同题，虽然多花些时间，也是必要的。这看起来好象慢了，实际上是快了。相反，如果单纯追求进度，表面上这本书也读了，那本书也看了，读时马马虎虎，读后印象模糊，理论不能应用于实际，那末，这种快又有什么用呢！

我们讲细嚼慢咽，也不是主张在学习中平均使用气力。在读的时候对书本中名词、历史背景等要弄清楚，但更要致力于马克思主义精神实质的理解和立场、观点，方法的掌握。无论是一本一本地读原著，还是结合实际选学有关章节和段落，都应该围绕着阶级、阶级矛盾、阶级斗争，无产阶级专政，无产阶级专政下继续革命，辩证唯物论和历史唯物论等这样一些重要内容，去细细咀嚼。在自前，尤其要紧密结合批修整风运动，抓住刘少奇一类骗子修正主义路线的反动实质进行深入批判，提高路线斗争觉悟。这样，方能收到显著效果。

要增产就一定得多花钱吗？

山东临朐县城关公社评论组

在春耕生产准备工作中，有人这样说：“舍不得枪药打不着雁，舍不得本钱增不了产，要提高产量，就得舍得花成本。”这种说法到底对不对呢？

不少勤俭办社搞得比较好的生产大队和生产队的实践说明：艰苦奋斗、自力更生的方针是正确的；大手大脚，单纯依靠多花钱搞增产的思想是不对的。

当然，要提高产量，使粮食和经济作物有一个较大幅度的增产，离不开一定的物质条件，包括要有充足的肥料和必需的农机具、农药，等等。我们要很节省地使用这些东西，力求使它们发挥更大的实效。在正确路线指导下，充分发挥广大贫下中农的主观能动性，合理地使用物力，同时以自力更生的精神，努力创造农业增产的物质条件，做到以较低的成本去夺取农业生产的新丰收，是完全可能的。

前几年，我们公社有一个大队，由于没有认真贯彻执行勤俭办社的方针，部分于部群众存在着增产靠花钱，办事讲排场的思想，搞生产不计成本，大手大脚，一味靠买化肥，忽视养猪积肥。结果，每斤粮食成本就用了一角一分多，成了丰产不丰收的“高产穷队”。去年春耕生产一开始，这个大队的党支部组织干部群众认真总结经验教训，贯彻执行自力更生，艰苦奋斗，勤俭办社的方针，制订降低生产成本的计划和措施。他们狠抓养猪，多积农家肥，办起了“九二O”，“五四○六”菌肥厂，农具坏了自己修，处处精打细算，全面节约开支，努力降低生产成本。结果，去年粮食亩产达到了一于零七十斤，比前年每亩增产一百多厅，每斤粮食成本降低到三分钱，公共积累和社员收入都有了大幅度提高。可见，要粮食高产就得多花钱的说法，是根本站不住脚的。

毛主席教导我们：“勤俭办工厂，勤俭办商店，勤俭办一切国营事业和合作事业，勤俭办一切其他事业，什么事情都应当执行勤俭的原则。”勤俭办社是我们的光荣传统，是我们贫下中农的传家宝。自力更生，艰苦奋斗，努力增产，厉行节约，是加强农业，巩固和发展集体经济，进一步贯彻落实毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的基本保证。它还可以推动我们想办法去调动一切积极因素，搞好科学种田。因此，搞生产是坚持勤俭节约，艰苦奋斗，还是铺张浪费，不计成本，反映了两条路线的斗争

降低生产成本，关系到丰产丰收的重要问题，必须早计划，早抓紧，早下手，争主动，以在新的一年里夺取农业生产的更大丰收。

描述：

