id: fbbe1331b5
标题：章士钊为康心如之子蒙冤事给周恩来的第一封申诉信
日期：1968-6-11
是否是时间段：false
作者：章士钊
来源：康国雄口述、何蜀整理《我的罪名：蒋介石的干儿子——陪都金融大亨康心如之子康国雄的传奇人生》，中共党史出版社，2005年1月第一版。
标签：周恩来,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 章士钊为康心如之子蒙冤事给周恩来的第一封申诉信

章士钊

恩来总理：

今又有一事上渎于公。四川康心如、心之兄弟，公所习知。在文化大革命中，该兄弟为冲击对象，自不待言。经过两年之困心衡虑，不幸心之于半年前体不从心，先行淹殁；而心如奄奄一息，展转床褥，加以其子国雄，横遭蒋贼义儿之诬，禁不起老牛舐犊之忧虑，病上加病，又复祸不单行，小将们忽有康某为官僚资产阶级之谴责。因此不胜恐惧，致函于钊，求为转达  崇阶。冀在万死之中冲出一条生路。情节原件俱载，恕不亲缕。惟

公怜而生之，无任为友呼吁之至。仓猝不尽百一。顺颂

政绥

 具名六八年六月十一日

闻市革委会第九处专管各学校事可否将康函交该处一查之  酌定

又及

描述：

