id: 6c6544b2a9
标题：草原军民 心心相连
日期：1973-2-1
是否是时间段：false
作者：苏荣扎布
来源：
标签：刘少奇,三支两军,农业战线,革命大批判,文章
书籍：红旗一九七三年第二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
心心相连草原军民

1.内蒙古四子王旗白音希勒

苏荣扎布

大队党支部书记

拥军爱民是伟大领袖毛主席一贯倡导的优良革命传统。在毛主席的无产阶级革命路线指引下，我们白音希勒大队的贫下中农（牧），经过无产阶级文化大革命和批修整风的教育，更加深刻地认识到：做好拥军优属工作，加强军民团结，是贯彻执行毛主席革命路线，巩固无产阶级专政的大事。今年以来，我们大队的广大贫下中农（牧）遵照毛主席关于“全国学人民解放军”的教导，正在热烈地开展拥军优属活动，认真学习中国人民解放军的好思想，好作风，积极支持人民解放军完成各项战斗任务，进一步做好烈，军属的优抚工作。在辽阔的草原上，军爱民，民拥军，军民鱼水情谊深。

毛主席教导说：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”我们深深懂得，没有毛主席的无产阶级革命路线，没有毛主席、中国共产党缔造和指挥的人民解放军，就没有贫下中农（牧）的今天，就没有白音希勒的今天。自音希勒，蒙语的意思是“富裕的平梁”，它反映了我们世世代代贫苦牧民的宿愿。可是，在旧社会国民党反动统治时期，这里只有十八户人家，四十来口人，相当于现在人口的十分之一。当时仅有两千来头牲畜，百分之九于以上都被几个反动宗教上层，牧主、富牧所霸占。面占人口百分之九于以上的贫苦牧民却一无所有，被迫租放牲畜。那个时候兵匪一家，他们横行霸道，烧杀抢掠，给草原的贫苦牧民造成深重的灾难。一九四九年，党和毛主席派来亲人解放军，驱散了笼罩草原上空的乌云，赶走了当道的豺狼，帮助我们贫下中农（牧）翻身解放，成了草原的主人。党和毛主席领导我们走上了社会主义的幸福道路，建设一个社会主义的“富裕的平梁”的愿望开始实现了。新旧社会，新旧军队两对照，广大牧民打心眼里热爱毛主席，热爱党，热爱人民解放军。

在无产阶级文化大革命中，人民解放军在“三支两军”工作中作出了新的贡献。批修整风运动以来，解放军同志与牧民群众一起，学习马列著作和毛主席著作，开展革命大批判，深入进行思想和政治路线方面的教育，帮助我们认清刘少奇一类骗子修正主义路线的实质，使我们提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟，军民之间的团结进一步加强。在“农业学大寨”群众运动中，人民解放军广大指战员和我们并肩战斗。几年来，在上级党委领导下，我们党支部带领牧民群众艰苦奋战，修建成了一座长达二千二百米的大型截伏流工程，打成机井、土井五十多眼。以截伏流工程为骨下，组成了初具规模的水利网，使近二百平方公里的缺水草场得到开辟利用。长期干旱的草原，喷出了玉泉，开始变成林木葱龙、水草丰足的新牧场。为了实现定居放牧，亲人解放军帮助我们运送木料、修棚搭圈和建造板申（房）。现在，全大队已修盖各式棚圈三十九处、一百四十多间，土木结构蒙古包三十六个、板申（房）一百五十多间，结束了几千年来“逐水草而居”的原始游牧生活。一九七二年，白音希勒遭到了特大的早灾和雪灾。不论是在雪深没膝的隆冬，还是在烈日当空的酷暑，解放军经常深入浩特乌素（畜群点）、蒙古包，帮助我们解决抗灾中的困难。党皮部带领牧民群众团结抗灾，在受灾之年仍然夺得牧业丰收；全队牲畜发展到二方七千多头，比解放初增加了十倍多：大队的集休收入，社员收入以及出售给国家的牲畜，绒毛等都超过了历史最高水平。在落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”伟大战略方针过程中，人民解放军热情地帮助我们搞好民兵建设，军民联防保卫边疆，把祖国北疆建成坚不可摧的钢铁阵地。

人民解放军不仅重视加强民兵的军事训练，而且十分注意加强对民兵的光荣传统的教育。毛主席长期培育出来的人民解放军的谦虚谨慎，艰苦奋斗的光荣传统，全心全意为人民服务的高贵品质和严格遵守“三大纪律八项注意”的模范行动，深刻教育了广大民兵和牧民群众。今天，一支组织严密，思想作风和军事素质良好的民兵队伍，活跃在白音希勒方圆五百平方公里的草地上。他们既是一支守卫祖国北疆的战斗队，又是一支生产突击队。这一切，与亲人解放军的帮助是分不开的。

人民解放军肩负着保卫社会主义祖国的光荣使命。有了党和毛主席领导的这支人民子弟兵，我们广大贫下中农（牧）才能过上幸福美满的生活。拥护解放军，是我们的根本利益所在；支援解放军完成各项战斗任务，是我们义不容辞的职责。想解放军之所想，急解放军之所急，积极热情地帮助解放军搞好工作，在我们这里已经成为风气。一次，解放军某部七于来匹军马路过我们大队。牧民们看到这些军马有的得了病，有的挺瘦弱，比自已队里的马得了病还要心疼，于是再三要求解放军把军马留在我们队里帮助治病。经部队领导批准后，马群留下了。我们队里的兽医和民兵，为军马精心治病，并腾出最好的夏营盘草场，让给军马放牧。经过两个来月，军马的病治好了，匹匹吃得肥体壮。苹时，只要是部队的需要，不管遇到多大困难，我们也要千方百计地及时完成任务。一年秋天，上级给我们分派了出售二百只适龄母羊支援部队的任务。我们以认真负责的态度，发动群众在全队的十六群羊中，如数挑选质量最好的母羊送到部队，受到解放军同志的赞扬。

共同的革命目标，火热的战斗生活，把草原牧民和人民解放军的心紧紧地联结在一起。在各居民点，在冬夏营盘，军民们共同学习毛主席著作，批判刘少奇一类骗子的反革命罪行；在练兵场上，军民们一起练枪法、练战术，在“农业学大寨”的热潮中，军民们并肩挥缺舞，汗流在一起，心连在一起。去年夏天，解放军领着民兵打了一眼水头旺盛的大井。这滋润着白音希勒草地的溜消井水，凝聚着多少军民间的深情厚谊啊！每当解放军来到我们大队，牧民们总是以深厚的无产阶级感情，把子弟兵请进蒙古包和板申（房），生起暖暖和和的火炉和热坑，用醇浓的奶茶接待亲人。一位七十三岁的老贫牧，经常给年轻战士讲述她在旧社会三十来年讨吃要饭的苦难家史和新社会白音希勒的巨大变化，叮瞩战士们提高警惕，紧握钢枪，保卫无产阶级江山。解放军某部的一位干部来我们队执行任务，牧民们发现他带病坚持工作，经常帮助他烧水做饭，并儿次催促他去医院治疗。这位解放军同志走后，牧民们对他非常掂念，经常询问他的病情。他也很关心我们队里的工作，勉励贫下中农（牧）把革命和生产搞好。草原军民互相关心，互相帮助，鱼水深情，完全是一家人，

当前，国内外形势都很好。我国各族人民在以毛主席为首的党中央的英明领导下，各条战线都取得了伟大胜利，最近毛主席指示我们要“深挖洞，广积粮，不称霸。”毛主席这一重要指示，对于我们进一步深入开展批修整风运动，加快社会主义建设步伐，搞好战备，十分重要。同时，也对我们继续深入开展拥军优屈工作，提出了新的要求。我们党支部要进一步开展批修整风，继续抓紧思想和政治路线方面的教育，带领广大贫下中农（牧）深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，批判他们破坏军民团结、离间军民血肉关系的罪行，坚决打击国内外阶级敌人的造谣破坏活动。我们要进一步开展“农业学大寨”的群众运动，用“抓革命，促生产，促工作，促战各”的实际行动搞好拥军优属工作，回答亲人解放军对我们贫下中农（牧）的关怀，支援和帮助。

“军民团结如一人，试看关下谁能敌？”草原军民团结战斗，祖国北疆森严壁垒，帝、修、反胆敢来犯，就坚决、彻底、干净、全部地把它们列灭。

描述：

