id: 342e98e605
标题：戚本禹与电影界谈话摘要
日期：1967-6-22
是否是时间段：false
作者：戚本禹
来源：周良霄、顾菊英编《疯狂、扭曲与堕落的年代》之二——《十年文革中首长讲话传信录》, 2009。
标签：戚本禹,文艺战线,革命大联合,党内资产阶级,对话
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 戚本禹与电影界谈话摘要

戚本禹

## (1967年6月22日午夜)

最早起来同资产阶级反动路线作斗争、同坏人有抵制的就是造反派。保守派认识错误就好了，但保守不保守都联合这就不对了，“产业军”怎么能和它联合？

如果那一派到现在还是死保的，那要退出的。过去保的，现在改了，那要联合。但口头上喊执行毛主席的路线，实际上执行的刘邓路线；口头上叫斗陈荒煤，实际上是不斗陈荒煤，这不能联合。

我们提倡大联合，是要在斗争党内一小撮走资本主义道路的当权派之中大联合，联合要有基础，这个基础就是毛主席的革命路线，毛主席的文艺路线，如果不在这个基础上联合，那也不要强迫，因为他不愿意联合，我们要的是革命大联合。

以谁为主？还是以革命造反派为主。为主是不是说你人多一些，我人少一些，这仅仅是一点，其决定性的问题要看你执行的是什么路线，即使是你九个人，我一个人，也要看这一个人执行的是什么路线。

过去陈荒煤能领导电影，现在舒世俊就不行吗？她过去对主席有深厚感情。在跟主席所有摄影的人她是最好的。也许过了若干年后，舒世俊官大了，变了。我也不能给自己打保票，官大了，就忘记了老百姓了，忘记了毛泽东思想，忘记了群众，就会变。但她现在是无产阶级的权威，我们还要拥护她。

女同志为什么不行，中国七亿多人口，女的占了一半。这次文化大革命女同志就是登上了政治舞台。马克思、恩格斯都说过：“妇女解放是共产主义解放的标志。”我们脑子里封建思想要取消。

我们的文艺组组长江青同志就是女同志，京剧改革确是不好改啊！但她最有主席观点。全国第一张大字报，也是女同志。主席看了京剧《海港》里面的女演员也说很好。

描述：

