id: 4e8e04a790
标题：我们工人要说话
日期：1974-12-0
是否是时间段：false
作者：黄嘉炘
来源：
标签：毛泽东,林彪,革命委员会,批林批孔,文章
书籍：省市委、省市革委会部分不脱产委员在十二月四日学习班大会上对李一哲反动大字报《关于社会主义的民主与法制》的批判发言
书籍作者：中国广州市委批林批孔运动办公室

正文：
我们工人要说话

广州市革命委员会委员黄嘉炉

我怀着极大的无产阶级革命义愤，批判李一哲的反动大字报《关于社会主义的民主与法制》。

野心家，阴谋家、叛徒、卖国贼林彪一伙炮制的《“571工程”纪要》这个反革命政变纲领，是帝、修、反和地、富、反、坏、右，反华、反共、反人民各种反动观点的大杂烩。同样，李一哲在阴暗角落里射向党中央和四届人大的大毒箭《民主与法制》，也大放厥词，鬼话连篇，充满了对我党、无产阶级专政和社会主义制度的刻骨仇恨。

《民主与法制》的炮制者装作“为民请命”的样子，别有用心地说什么工农劳动群众“许多合理的经济利益遭到了剥夺。工人多年来没有提高工资了，而且还取消了曾作为他们工资一部份的合理奖金”，“人民的社会主义积极性受到了摧残”。这是对我国劳动人民极大的污蔑。它与林彪的反革命政变纲领《“571工程”纪要》唱的什么“工人工资冻结，等于变相受剥削”的谬论何其相似乃尔。对于这种反动谬论，我们一定要用马列主义毛泽东思想为武器，把它批倒批臭。

工农群众“合理的经济利益遭到了剥夺”吗？铁的事实粉碎了李一哲的无耻澜言。在我们社会主义国家里，工农劳动群众是国家的主人，是生产资料的所有者，根本不存在国家对人民群众剥削的问题。

毛主席教导我们说：“只有社会主义能够救中国。”解放后，我们工人阶级不仅政治上翻了身，做了国家的主人，而且随着国民经济的发展，生活不断改善。在政治上，我们厂就有不少工人同志成为本厂和省、市、局、公司各级领导班子的领导成员，参加了政权机构和工厂的管理。在生活上，职工广泛享受了劳保福利待遇，看病享受公费医疗，病休工资照发，年老退休有养老金，对生活困难的，组织上及时给予经济补助，女工生小孩休假五十六天。工人还有必要的劳动防护用品。夏天有降温设备和清凉饮料，冬天又增发防寒用品的票证。党和政府还特别关心我们电镀工人的身体健康，增加肉食、白糖、绿豆等营养品。这一桩柱，一件件，那一样如李一哲说的“许多合理的经济利益遭到了剥夺”呢？这些铁的事实，证明了社会主义制度的无比优越，也是对李一哲所散布的谬论有力的批驳。

回想解放前，广大工人群众受尽了帝国主义、资产阶级的压追和剥削。过着牛马不如的悲惨生活。工人从早做到晚，吃不饱，穿不暖，有了病被踢出门，上了年纪被推出门，女工生了小孩被赶出门。真是“有力做到无力，无力做到乞食，乞食乞到（死）直”。那才是真正的被剥夺。不但经济利益被剥夺，连起码的生存权利都被剥夺了。李一哲站在资产阶级的立场上，颠倒黑白，把我们今日当家作主，过着幸福生活的工人说成是被剥夺，恶毒攻击党和社会主义制度，激起了我们工人对李一哲之流的无比义愤。

李一哲在工资问题上，也不惜歪曲事实，妄图煽动经济主义，破坏群众和党的亲密关系。

在生产、积累和消费的关系上，我们工人深深懂得，只有随着生产的持续发展，积累的不断增加，国防建设的加强，才有国家的繁荣昌盛，才有人民生活的不断改善。解放以来，毛主席、党中央十分重视正确处理积累和消费、国家建设和改善人民生活的关系，提出了兼顾国家、集体、个人三者之间的关系的原则。随着我国社会主义建设的发展，国民收入的增长，工人的工资逐步有所提高。解放以来，我们党和政府对旧社会遗留下来的不合理的工资制度进行了改革，多次调整了职工的工资。据统计，一九七一年职工平均工资比一九五二年提高了百分之五十以上（近几年参加工作的新工人未统计在内）。前两年，又调整了低工资人员的工资，再一次体现了党对工人生活的深切关怀。李一哲却睁着眼睛说瞎话，“工人多年来没有提高工资”这不是故意说谎、恶意中伤又是什么！

我国是一个发展中的国家，由于劳动生产率不高，人民收入和工资水平还比较低，但是职工的生活是逐步改善的。这不仅表现在工资的逐步提高上，而且表现在国家为职工举办的各种社会福利事业上，如劳动保险、公费医疗、办食堂和托儿所、困难补助等，国家每年开支的劳保福利费用，相当于工资总额的百分之十五。这是职工工资收入的补充。此外，我国采取了普遍就业（我省八年来的就业人数增加了百分之七十五），稳定物价的政策，消灭了失业现象，保障了职工的生活，这是世界上任何国家也比不上的。当然，我们并不满足于目前的生活水平。但是提高生活水平，必须是在全面发展生产、提高劳动生产率的基础上才能实现。在当前，就是要认真贯彻落实要安定、团结的方针，抓革命、促生产，努力提前、超额完成国家的生产计划，这才是唯一正确的做法。用乱、闹或者停工、怠工的想法和做法，都是和发展生产。改善生活的要求背道而驰的，都是违背我们工人阶级的根本利

89益的。这正是李一哲之流所希望的，我们决不上当。

当然，目前的工资确实存在某些不合理的地方，但情况复杂，牵涉面广，而且有的是旧社会遗留下来的问题。对这些问题要通盘考虑，逐步解决。党中央已经注意了这个问题，组织人员进行调查研究，以便在运动后期统筹解决。因此，我们不能操之过急，应当相信党中央会妥善地，逐步地解决好这个问题。李一哲无中生有地胡说什么作为工资一部份的合理奖金被取消，并借此攻击我们“绝对地否定奖金的作用”，这完全是恶意的歪曲和中伤。过去刘少奇搞的那一套名目繁多的物质刺激，搞这个奖那个奖妄图毒化工人阶级，引诱工人往名上竞，往利上赛，我们工人在无产阶级文化大革命初期自动起来把这种物质刺激的制度砸烂了。国家从关心职工生活出发，把原从工资总额中提成出来的奖金全部改为附加工资发给工人。这怎么能说是作为工资一部分的合理奖金被取消了呢？我们并不否定奖励，并且认为给成绩优异的职工以适当的奖励是必要的。我们正在深入开展社会主义劳动竞赛的基础上进一步摸索总结经验，肃清修正主义路线的流毒，从路线上分清是非界限，找出更加符合社会主义原则的奖励办法。李一哲想从这里歪曲、中伤党和政府，捞取稻草是枉费心机的。

李一哲这个跳梁小丑，对我们工人阶级紧密团结在党的领导下不断革命，而又不断取得一个又一个胜利，恨得要死，怕得要命，千方百计地造谣污、挑拨离间我们工人和党的亲密关系，妄图达到他们不可告人的目的。但这是永远办不到的。我们工人群众一刻也离不开光荣、伟大、正确的中国共产党，我们和党的鱼水相依、血肉相连的关系，是任何人也挑拨不了的。在毛泽东思想哺育下，经过无产阶级文化大革命锻炼的广大工人群众更加热爱我们伟大领袖毛主席，衷心拥护中国共产党，自觉接受党的领导，“听毛主席的话，跟共产党走”，这是我们广大工人群众坚定的信念。

经济主义是对工人阶级的腐蚀剂，是一种修正主义思潮。李一哲妄想在工资和奖金问题上煽动经济主义，目的是想引诱我们工人去追求个人眼前的物质利益，走修正主义的邪路，以便为他们复辟资本主义服务，这是我们要万分警惕、坚决反对的。我们反对经济主义，并不是不要关心群众生活。毛主席、党中央历来就十分关心我们群众的生活。前面我已列举了许多事实说明了这一点。这是我们广大工人群众体会最深，一辈子也忘不了的。

李一哲从工资和奖金问题上进行煽动和破坏，仅仅是他那份反动大毒草《民主与法制》中的一滴毒汁，但从这里我们不难发现他们的用心是很险恶的，手法是十分卑劣的。他们的整个罪恶目的就是妄图煽动群众起来闹事，成为他们在中国搞牙利事件，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的工具。

·10°这是对我们工人阶级的挑战。我们要遵照毛主席的教导，迎头痛击资产阶级在意识形态领域里的一切挑战。李一哲这份自我暴露的反动大字报，是一份很好的反面教材。我们要一个一个问题的加以揭露和批判，以便进一步提高我们识别香花毒草的能力，提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，更好地搞好批林批孔，抓革命，促生产，促工作，促战备，为贯彻落实毛主席关于要安定、团结的方针，为不断发展我省的大好形势而努力！

11

描述：

