id: 83e4961f6a
标题：中共蚌埠市委关于进一步发动组织群众采集野菜的指示
日期：1961-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：安徽省某档案馆
标签：指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共蚌埠市委关于进一步发动组织群众采集野菜的指示

市委各部委、各区委、各工矿企业党委、各公社党委，并报省委：

自今年春季以来，我市已出现了一个群众性的采集野菜的高潮。郊区的广大群众（绝大部分是老年人、十岁左右的儿童和妇女）、城市居民和一部分职工家属，在党的发动组织下，积极采集野菜，目前已取得很大成绩。据不精确的统计，近一个月来，全市约出动27．5万余人次，共采集野菜约186万余斤，平均每天出动10，300人左右，平均每人每天采集6斤半左右（其中郊区平均每天出动6，600人左右，城市平均每天出动3，700人左右）。采集的野菜，主要作为自食，也有部分投入市场，在目前口粮标准低、蔬菜青黄不接的情况下，它对于增加群众营养、增强体质有着很大的意义。事实证明，把挑野菜作为当前郊区发动群众搞代食品的主要方向（也是城市居民和职工家属搞代食品的一个重要方面）是完全正确的。采集野菜有如下几个主要好处：

第一，野菜既可补充口粮之不足，又可充当蔬菜，保证群众吃饱吃好。东海人民公社（城市人民公社）黄庄街道委员会辖区内，元月分前后缺粮户169家、674人；春节之后，街道党支部发动居民大挖野菜，从2月20日起到3月14日（23天）共出勤35，150人次（平均每天出动1，500余人），共挖野菜168，000余斤，解决了154家、619人缺粮的困难。第三段的张自祥（拉架车工人），一家五口人，元、二月缺粮40斤，全家都患了浮肿病；春节之后的20天，其妻和三个小孩共挖了野菜600多斤（平均每天30斤左右），不仅补足了40斤粮食的缺额，还贮存了15斤干菜，全家浮肿病也已全部消退。燕山公社定庵大队芦岗生产队朱怀珍小组共有15户、43人，每天出动挑野菜的有26人（小孩子10人，老年人4个，半劳动力12个），春节后到目前为止共采集各种野菜7，300斤（其中野菜6，000斤，地皮菜760斤，野荸荠540斤），平均每人每天可吃到野菜4斤，不仅保证了社员们吃饱吃好，而且有11家粮食有了节余，共节余稻子89斤，红芋19斤，大米一斤，还有面粉、黄豆、胡萝卜等。

第二，野菜的资源丰富，产量大、品种多；目前又是生长旺季，家前屋后、路旁河沿、田头地边，到处都有。据初步调查，我市可食的野菜有四、五十种之多，其中在清明前后可以大量采集的就有小米饭、地豆子（又名野苜蓿）、猪牙草（又名铁练草）、草鞋底、苦菜、荠菜、拉拉藤、鹅儿掌、鸡豆头、牛舌头棵、小孩拳、灯笼棵、迎春菜（又名双叶苗）、小蒜、野辣菜等十五种，可采量估计可达800多万斤，相当于1，000多亩蔬菜的产量。

第三，采集方便，加工容易，而且群众又有采挖食用习惯。男女老少，人人能挖，只要勤快，就可手到菜来。尤其儿童腰软、眼尖、手脚勤快、采挑效果较高。如淮光公社红旗大队汪庙小队的10岁小孩李毛头，每天挖野菜20斤左右，不仅供给全家五口人食用，晒了一部分干菜，还在集市上出售一部分。野菜一般不需要经过复杂加工，淘淘洗洗，蒸蒸煮煮即可食用。

第四，营养价值较高，不少野菜与蔬菜比较，有过之无不及。据市科学研究所对15种野菜的化验，每市斤含热量在150卡以下的只有一种，150卡至200卡的有八种，200卡至250卡的有二种，250卡以上的有四种（而每斤菠菜含热量仅为80卡，大白菜62卡），其中特别是芙莉苗根，营养价值更高，每市斤含蛋白12．4克，脂肪1．25克，糖分95．7克，含热量达443．5卡。四斤芙莉苗根就可抵一斤标准米或标准面。（野菜营养成份分析表附后）。有一些野菜，还能治疗疾病。如第三人民医院用马齿苋治疗细菌性痢疾，服用36—48小时后即可退热，四天后即可止泻，医疗效果达80％。

清明前后，正是各种野菜生长旺盛而又鲜嫩的时候。是采挑野菜的大好时机，各级党委必须抓住有利时机，向群众讲清楚采集野菜的好处，进一步发动与组织群众，掀起一个采集野菜的新高潮。要求农村人民公社从现在开始到麦收之前，争取平均每户采集野菜300斤，并尽量晒干储存一部分，以防阴雨天。还要继续发动与组织城市居民和职工家属采集野菜，以补充当前口粮和蔬菜之不足。但必须注意以下几点：

一、合理安排劳动力。农村人民公社的劳动力应根据农忙情况妥善加以安排。在目前，应抓紧时机，组织老年人和小孩子全日采集野菜，妇女劳动力亦可半日生产半日采集野菜。清明过后，农活逐渐增多，这时应全力投入春耕春播和田间管理工作，在不影响生产的情况下，结合田间劳动（如犁地、铲草、拔草、放牛、刨田埂等）采集野菜；也可利用工休假日和业余时间采集野菜，在农村学校的学生继续实行半日学习，半日劳动生产结合挑野菜的办法。城市人民公社的街道委员会的干部要亲自带头，组织一部分居民和家属下乡采集野菜。除此，各工厂、企业、机关、学校也要发动职工利用假日突击采集。在组织采集时，要先摸清情况，勘察好现场，以提高工效。

二、认真的贯彻政策。社员、城市居民、职工家属和各工厂、企业、机关、学校的职工所采集的野菜基本上是自采自食，如有多余，各公社可利用公益金和社会救济费，实行现金收买，调剂给缺粮户或困难户，帮助他们解决困难。

三、及时交流经验，加强领导。野菜种类很多，有些群众，特别是城市居民，不能鉴别，各单位要采集样品，现场讲解。科学研究和卫生部门要认真调查研究，广泛收集标本，化验鉴定，没有食用习惯和无化验证实无毒的野菜，不准食用，以防中毒。野菜的加工食用方法，也要进行研究和组织交流。据分析，一般野菜均含有极微的亚硝酸生物碱等有害物质，食用时一般都必须做到“清水洗、开水烫、蒸炒煮、腌晒炕”，这样可以除去苦味、涩味。在食用方法上，如粮菜混吃，搭配比例要适当，野菜不要过多，以免发生青紫病，例如用35％的荠菜，35％的马齿苋和30％的山芋干粉，做成饼，香甜可口，很受群众欢迎。

四、教育群众爱护庄稼，在挖野菜时注意不要损坏青苗。

以上如有不妥，请省委指示。

 中共蚌埠市委一九六一年三月二十六日

附：

## 几种野菜营养成份分析表



   野菜名称 重量 脂肪（克）  蛋白（克）  糖分（克）  热量（卡）    小 米 饭  每市斤 2.7  1 8.5  22 187    地 豆 子  每市斤 3.75 27.9 32.4 275   猪 牙 菜  每市斤 1.5 17.9 2.6 95.5   荠 菜 每市斤 0.5 36 35 288.5   香 荠 菜  每市斤 1.5 24.9 22.5 203   豆 瓣 菜  每市斤 1.75 23.8 19.6 180   芙 莉 苗 根 每市斤 1.25 12.4 95.7 443.5   拉 拉 藤  每市斤 1 21.9 24.6 195   野 辣 菜  每市斤 1.25 18.6 17.9 157   蒿 兰 菜  每市斤 1.75 18 27.3 197   草 鞋 底  每市斤 1 20.6 16 155   双 叶 苗  每市斤 2 23.2 35.5 253   剪 子 股  每市斤 2.45 22.6 13.9 168   面 条 菜  每市斤 1.15 25.7 19.5 191   羊 蹄 棵  每市斤 0.2 31.1 20.7 209   

描述：

