id: 9ba0d4cdeb
标题：艾奇逊的应声虫
日期：1967-4-8
是否是时间段：false
作者：吴振标,赵珏
来源：
标签：人民战争,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军　吴振标　赵珏

一九四九年，伟大的中国人民解放军在战场上“横扫千军如卷席”，所向无敌，蒋家王朝覆灭已成定局。眼看全国就要解放，就在这个历史转折的关键时刻，美帝国主义的头子艾奇逊还死不甘心在中国的失败，急急忙忙抛出了那本臭名昭著的《白皮书》，大谈对中国的“友谊”，拼命“鼓励”对美国抱有幻想的所谓中国的“民主个人主义者”出来“再显身手”，千方百计地寻找美帝国主义继续统治中国的代理人。

伟大领袖毛主席独运千秋巨笔，严正批判艾奇逊的《白皮书》，连续发表了《丢掉幻想，准备斗争》、《别了，司徒雷登》、《为什么要讨论白皮书》、《“友谊”，还是侵略?》、《唯心历史观的破产》等一系列光辉著作，驳斥帝国主义老爷把侵略说成“友谊”的反革命逻辑，气壮山河，威震宇宙，成为中国人民将革命进行到底的进军号，成为对美帝国主义罪恶和惨败的历史判决书。

就在这以后，反革命修正主义分子陆定一、周扬以及背后支持他们的党内最大的走资本主义道路的当权派跳了出来，顽固地坚持资产阶级反动立场，与美帝国主义一唱一和，把一部实为卖国主义，而被他们别有用心地誉之为“爱国主义”的反动影片《清宫秘史》在全国大量放映。他们兢兢业业，请出了光绪、珍妃等等封建地主阶级头子的亡灵，借用他们的名字、口号和服饰，来发泄自己卑怯的心声。

对于党内最大的走资本主义道路的当权派来说，这决非偶然。他早在抗日战争胜利以后，就曾经大肆散布对美帝国主义及其走狗的和平幻想，公然在报上发表文章，感谢美帝国主义对中国的所谓“帮助”。

事情昭然若揭!一小撮反革命修正主义分子及他们的后台老板党内最大的走资本主义道路的当权派视为至宝的《清宫秘史》，是他们向艾奇逊的《白皮书》频送的秋波。艾奇逊曾经在《白皮书》中放出话来，要“帮助”、“鼓励”中国的“民主个人主义者”“再显身手”，一小撮反革命修正主义分子及背后支持他们的党内最大的走资本主义道路当权派就是一头扎进美帝国主义怀抱的中国的“民主个人主义者”的总代表。他们抛出《清宫秘史》就是为的疯狂抵抗毛主席对《白皮书》的严正批判!

什么人最爱和帝国主义大谈友谊呢?

毛主席指出，和美帝国主义大谈所谓“极亲密的友谊的联系”的不是人民，而是反动派。

在国际共产主义运动的历史上，赫鲁晓夫就是这样的反面教员。他不遗余力地为美帝国主义涂脂抹粉，吹捧美帝国主义的“明智”、“谅解”，甚至不惜远涉重洋去给美帝国主义头子吊孝。而我国党内最大的走资本主义道路的当权派却也通过反动影片《清宫秘史》感恩备至地接受美帝国主义的“关心”，幻想同帝国主义妥协，希望得到帝国主义的“谅解”和“帮助”。他的心理、行径跟赫鲁晓夫何其相似乃尔!不管外国的赫鲁晓夫也罢，中国的赫鲁晓夫也罢，他们所以要和帝国主义勾勾搭搭，大谈“谅解”、“友谊”，根本原因就是屈服于帝国主义的压力，对帝国主义怕得要命，怕得罪帝国主义，怕帝国主义的飞机、大炮、核武器，伯帝国主义打到头上来，怕丧失既得利益，怕坐不住龙凳，怕丢了生命!反动电影《清宫秘史》中“……众寡不敌，强弱悬殊”、“外衅必不可开”等一片恐帝嚎叫，正表白了党内最大的走资本主义道路当权派的心迹。毛主席早就指出，将侵略说成“友谊”，是“美国老爷的逻辑”。党内最大的走资本主义道路的当权派和赫鲁晓夫一样跟在美国老爷的屁股后边鹦鹉学舌，宣扬帝国主义的强盗逻辑，就是帝国主义的走狗，就是道道地地的中国的赫鲁晓夫!

这是何等的危险啊!如果照着党内最大的走资本主义道路当权派的心意办理，如果让他们出卖革命、出卖中国的阴谋得逞，那末，无数革命先烈用鲜血和生命换来的新中国，就有再一次沦为美国殖民地的可能，从几千年深重灾难中解放出来的中国人民，就有再受二遍苦的可能。但是，中国人民真正万幸，中国人民有着自己的伟大领袖毛主席，毛主席带领全国人民豪迈地踏上了自力更生、奋发图强的康庄大道，十七年来把中国建设成为一个威震世界的社会主义强国!今天，毛主席又亲自发动和领导了史无前例的无产阶级文化大革命，来彻底挖掉修正主义的根子。

让一小撮反革命修正主义分子，让背后支持他们的党内最大的走资本主义道路的当权派，连同美帝国主义的“友谊”一齐见鬼去吧!

正告一小撮反革命修正主义分子和党内最大的走资本主义道路的当权派:在毛主席领导下，用毛泽东思想武装起来的中国人民，不怕美帝国主义的屠刀，不听美帝国主义的鬼话，也决不允许党内最大的走资本主义道路的当权派篡党、卖国。我们牢牢记着毛主席的教导:“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。……他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，毫无疑义的，我们务必不要松懈自己的警惕性。”我们不但要百倍警惕美帝国主义的侵略，也要百倍警惕赫鲁晓夫式的人物篡党篡国，出卖革命。我们要用人民战争，打倒美帝国主义；我们也要用另一场政治思想上的人民战争，打倒一小撮反革命修正主义分子和党内最大的走资本主义道路的当权派，一定要把他们批倒、批臭，彻底挖掉修正主义的根子，彻底粉碎美帝国主义的侵略!

描述：

