id: 9ba126a63e
标题：编者的话
日期：1958-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
目前，极大部分教育工作者都制订了个人红专规划，提出了要把心交给党，学习马列主义，积极参加劳动锻炼和政治运动等等。但是怎么贯彻呢?一种态度是把读书作为最重要的途径。眼看规划制订以后，任务一个接一个，一般整改刚结束，又要教学上大革新。觉得规划无时间实现，心挂二头，焦急得很。读书重要不重要呢?当然，读马列主义的书是很重要的。但是知识分子要又红又专，不仅通过读书，更重要的是在革命实践中锻炼和改造自己。离开了革命实践，关起门来求红专，结果还是要落空的。

另一种态度，认为要红专，首先要投身到革命实践中去，而当前的教学改革就是文教战线上的革命实践，其中有资产阶级思想和无产阶级思想的斗争，有多快好省和少慢差费二种方法的斗争。投身在这一革命实践中，灭资兴无，破旧立新，锻炼自己，改造自己。在革命实践中学习马列主义。当然，书也要读，但，这是为了在教学改革中使自己更好地朝着正确的方向前进。

我们认为后一种态度是正确的。上海市教育工会组织提出了“促进教学改革，贯彻红专规划”的行动方针，本市教育工会各级组织按照这一行动方针进行工作，相信对事业、思想两跃进，一定会作出很好的贡献。

描述：

