id: 9ba32cb507
标题：市东中学干部和教师列举大量事实驳斥“四人帮”鼓吹的十七年“黑线专政”谬论
日期：1977-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,本报
标签：刘少奇,四人帮,上海文革,教育革命,革命大批判,革命三结合,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市市东中学党支部和理论队伍骨干，联系学校实际，认真学习教育部大批判组的重要文章，深揭狠批“四人帮”鼓吹的十七年“黑线专政”的反动谬论，大家扬眉吐气，决心加快教育革命的步伐，为实现四个现代化培养更多的又红又专的人材。

该校党支部委员和教育革命组负责人、政治教研组负责人等列举大量事实，愤怒批判反动的“两个估计”。他们说:解放以来，市东中学虽然受到刘少奇、林彪，特别是“四人帮”的干扰和破坏，但学校一直在努力贯彻毛主席制定的教育方针，毛主席的革命路线始终占主导地位。比如，解放以来的各项重大政治运动，学校的广大师生都积极参加。在抗美援朝运动中，当时全校一千名师生中就有四百多人踊跃报名参军，接受了一次极其深刻的爱国主义和国际主义的教育。在“三反”、“五反”和知识分子思想改造等运动中，许多师生骨干积极投入，经受了阶级斗争的锻炼。在一九五八年轰轰烈烈的教育大革命的热潮中，广大师生意气风发，斗志昂扬，把课堂教学与社会实践紧密结合起来，大胆地进行教学改革，取得了丰硕的成果。在学工、学农的实践中，广大学生既接受了工人阶级和贫下中农的再教育，又把书本知识应用于生产实际，学到了比较完全的知识。他们还总结了教学、科技、生产三结合的经验，推动教育革命深入发展。广大青少年以雷锋同志为榜样，认真学习马列和毛主席著作，树立远大的革命理想，全心全意为人民服务，社会主义觉悟和共产主义道德品质都有显著提高。这些成绩的取得，是贯彻执行毛主席革命路线的结果。当然，学校工作中也受到刘少奇修正主义路线的干扰，存在一些缺点和问题，但十七年始终是毛主席的革命路线占主导地位，这一点是谁也抹杀不了的。“四人帮”偏偏要说十七年是“黑线专政”，这就充分暴露了他们反革命的狰狞面目。

许多同志还回顾了十七年中本校培养出来的学生的质量情况，证明十七年教育战线是红线占主导地位。市东中学原是封建官僚和帝国主义开办的学校，是为培养洋奴买办服务的。解放后，学校才回到人民手里，向劳动人民子弟开门。市东中学地处工厂集中的杨浦区，每年招收的新生，百分之八十左右都是工人子弟。这些劳动人民的子女进校后，在毛泽东思想的哺育下茁壮成长。据初步统计，十七年中，该校在学生中发展了三十多名共产党员，每年都涌现出一批德、智、体全面发展的优秀生；向各条战线输送了大批又红又专的人材。就拿杨浦区的中学来说，有三十多名学校领导成员和主要骨干都是从市东中学毕业的。十七年培养出来的学生，具有一定的阶级观点、群众观点和劳动观点，树立了认真读书、认真作业、独立钻研、一丝不苟的良好学风。他们还比较牢固地掌握了中学生应该具备的文化科学知识，在历年升学考试中，大部分学生能升入高一级学校学习。不少学生做到“一颗红心，两种准备”，尤其难能可贵的是，市东中学曾有近二十名品学兼优、德才兼备的学生，响应党的号召，自觉地到新疆等地农村干革命。这些事实充分说明，十七年培养的学生基本上是适应社会主义革命和建设需要的，绝对不是什么“修正主义苗子”、“有文化的精神贵族”。

通过揭发批判“四人帮”炮制的“两个估计”，市东中学的干部和教师更加无限热爱毛主席和华主席，更加憎恨“四人帮”。这个学校的党支部决心把彻底批判“四人帮”的“两个估计”，作为打好第三战役的重要组成部分。最近，他们进一步组织全校教师认真学习华主席和党中央有关教育工作的指示，并召开了全校教工大会，学校领导带头揭批“四人帮”炮制的“两个估计”，各教研组也将相继召开小型揭批会，人人写批判稿，同时发动全校学生立即投入战斗。在当前大好形势下，他们决心进一步从政治上、思想上、理论上批倒批臭“四人帮”炮制的“两个估计”，甩开膀子大干，为实现祖国四个现代化培养更多的又红又专的人材。

本报通讯　员

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\11\77bo020301.JPG">

<FONT class=imgsm>上海师范大学历史系吴泽教授在上海市召开的教育工作者座谈会上发言，批判‘四人帮’炮制‘两个估计’的阴谋。　新华社记者摄</FONT>

描述：

