id: 9ba840d4c0
标题：扫除人间一切害人虫!
日期：1966-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北大哲学系聂元梓等七位同志，发扬敢于革命、敢于胜利的大无畏斗争精神，贴出了一张战斗的大字报。这张大字报贴得对，贴得好!

宋硕、陆平、彭珮云等“三家村”黑帮分子扬言“加强领导”，“坚守岗位”，妄图欺骗、蒙蔽和压制广大青年学生，不许他们响应毛主席的号召，不许他们向反党反社会主义黑线开火；妄图庇护“三家村”黑帮进行顽抗，保存反革命实力。然而，这犹如螳臂挡车，蚍蜉撼树，是痴心妄想，是白日做梦!

毛主席早就教导我们:“革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，不能那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬，那样温良恭俭让。革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动。”干革命就要立场坚定，旗帜鲜明，对敌人就要针锋相对，决不含糊。我们坚决支持北大革命同志的革命行动!

我们深知，有伟大的毛泽东思想这颗威力无比的精神原子弹，就能天不怕，地不怕，就能扫除人间一切害人虫，全无敌!

我们坚信，新的空前规模的社会主义文化大革命高潮已经兴起，它将横扫一切牛鬼蛇神，彻底摧毁尚在负隅顽抗的一切反党反社会主义的顽固堡垒!

“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马。”在毛泽东思想的鼓舞下，我们坚决地勇敢战斗!

誓死保卫党中央!

誓死保卫毛泽东思想!

誓死保卫无产阶级专政!

同济大学学生会

描述：

