id: 9ba9bdc624
标题：政治思想工作要贯穿到医疗业务领域
日期：1978-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
虹口区中心医院党总支

医院是通过医疗工作为人民服务，为无产阶级政治服务的。因此，我们把政治思想工作渗透到医疗业务领域中去，用无产阶级政治统帅医疗护理工作，这是搞好医院思想整顿的一项十分重要的措施。

对这个问题，我们党总支有一个认识过程。由于林彪、“四人帮”散布的“政治可以冲击一切”谬论的影响，在医院的政治思想工作中，也出现过政治与业务脱节的现象。后来，我们批判了林彪、“四人帮”的谬论，学习了华主席在全国科学大会上的讲话，认识到医院的思想整顿，医院的政治思想工作，都要和医疗业务结合起来，才能充分发挥它的威力。

今年初，我们医院抓了改革体制和恢复医务人员的技术职称的工作，党总支就把政治思想工作和这一工作结合起来。当时，有一部分群众对恢复院长、主任医生、主治医生、一般医生和护士长、护士等技术职称认识不足，认为这样一来，医院又变成“等级森严”了。我们联系这些思想问题进行讨论，大家认为:这是林彪、“四人帮”的流毒。如果不肃清这种流毒，不划清恢复医务人员技术职称与“等级森严”的界限，就会影响医院的体制改革和医务人员技术职称的恢复。“四人帮”曾肆意攻击医务人员的技术职称，胡说在医院中形成了一个“一级压一级，一层吃一层”的“宝塔”，是“阶级的压迫”。我们就发动群众批谬论，肃流毒，划界限，使大家认识到了医院改革体制、恢复医务人员技术职称的重要性。邓副主席在全国科学大会上指出:“科学研究机构要建立技术责任制。”恢复医务人员技术职称，建立技术责任制，目的是为了一级指导一级，一级帮助一级，一级检查一级，层层负责，使医院管理更有秩序，工作更有效率，更好地为工农兵服务。“四人帮”把医务人员的技术职称歪曲，污蔑为“阶级压迫”，充分暴露了他们假左真右，搞乱卫生战线，妄图篡党夺权的反革命真面目。

同时，我们召集原来一些担任科室负责工作的同志进行座谈，认真听取他们的意见，并充分肯定他们这些年来所取得的成绩和进步。对其中一些目前还不能胜任科主任工作的同志，就安排他们担任科室医疗干事，协助科主任工作。这样做，有利于继续调动他们的社会主义积极性。由于加强了思想教育，我们改革医院体制和恢复医务人员技术职称的工作进行得比较顺利。各级各类人员到职后，在工作中很快发挥了作用。

要把政治思想工作渗透到医疗业务中去，必须加强调查研究，把群众的思想摸清楚，使政治思想工作做到有的放矢。我们党总支成员在一些部门都有兼职，政治工作部门的同志也都有固定的联系科室。大家经常深入到下面去，有时在一个科室蹲点，分析干部利医务人员的思想情况。前一时期，我们深入病房了解取消不必要陪客的情况，发现由于护理人员思想波动较大，病房中的陪客时少时多。为什么这部分护理人员的思想会波动呢?原来她们对做生活护理和基础护理工作有模糊认识，认为做了这些护理工作，护士不就成了旧社会的丫环吗?有的还说:“我对自己父母都不做这些护理工作，现在要为病人做，想不通。”针对这些思想，政治处和护理部及时举办了十一期青年护理人员学习班，组织大家学习毛主席、周总理有关护士工作重要性的论述，揭批“四人帮”破坏医护工作的罪行及其带来的严重危害，还请老年护士进行新旧社会的回忆对比，许多青年护理人员认识提高后，认真做好病人的生活护理和基础护理。外科有位青年护士，原来对生活护理工作很反感，经耐心帮助，现在主动为病人喂饭、洗脚、倒便盆了。她进步之快，连父母也感到惊奇。目前全院病人陪客率下降到百分之十到二十。护理工作基本上达到了文化大革命前的水平了。在实践中，我们深切感到，深入群众，深入医疗业务领域，及时了解思想，可以把政治思想工作做深、做细。

随着揭批林彪、“四人帮”斗争的深入，在医疗业务领域中提出的问题也越来越突出。有些医生被过去的医疗事故吓怕了，在医疗工作中怕担风险，出了差错事故也不敢上报。对医护人员的这种余悸，我们党总支进行了分析研究。在“四害”横行时，特务张春桥为了打击、迫害革命医务人员，在全市掀起了一股揪“老爷医生”的妖风，不管“新账”、“老账”，一古脑儿都要算。明明不是医疗事故，几经无限上纲，不但变成了医疗事故，还变了政治事故；明明是热爱社会主义、愿意为人民服务的医生，被颠倒是非，变成了“现行反革命”、“刽子手”。在我们医院也有类似案例。不推倒这些所谓的，“医疗事故”，就不利于医务人员扫除心中余悸。但是医疗事故的问题，是个很复杂的问题。敢不敢实事求是地分析这几年的医疗事故，我们党总支面临一个新的考验。大家认为，要消除医务人员的心头余悸，先要消除我们领导自己的心头余悸。华主席、党中央对那些受林彪、“四人帮”迫害的干部的复查政策已经非常明确，这些政策也同样适用于对过去某些医疗事故的分析，我们还有什么理由不把那些歪曲事实的所谓医疗事故推倒呢?

我院外科有位主治医生，文化大革命前对一位病员做检查，结果引起病人严重不良后果。因他出身地主家庭，在文化大革命中被扣上了疯狂进行阶级报复的罪名，受到降职降薪处理。对这起医疗事故，我们重新进行了调查研究，一致认为不属于阶级报复。问题查清后，就否定了过去的结论，极大地调动了这位医生的社会主义积极性。他身患多种疾病，但仍然以高昂的革命斗志，带病坚持工作。他还担任青年医务人员电视函授班的辅导员，工作认真负责，对学员要求严格，受到市电视教育部门的表扬。很多医务人员说:领导上实事求是地分析医疗差错事故，使我们心服口服，真正消除了心中余悸。目前，全院医务人员积极性高涨，医疗质量不断提高，未发生过重大医疗差错事故，有几项主要医疗质量指标超过了医院历史上的最高纪录。

描述：

