id: 9bacda17b8
标题：上海乒乓队战绩为何不尽如人意
日期：1992-11-20
是否是时间段：false
作者：曾娟娟
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一年一度的全国乒乓球锦标赛战火已熄，上海海上世界乒乓球男女队此番征战分获团体第九和第六名。对此，男女队教练乐强和花凌霄认为，队员们虽已发挥出各自的水准，但存在男队尖子不尖，女队后备力量匮乏的问题。

这次比赛不尽如人意，男队教练乐强分析原因是:首先，男队多数选手处于中等水平，缺乏与强队抗衡的实力。这次比赛中尽管17岁的小将冯喆表现不凡，过关斩将跃居男单第三名，但从整个队的实力来看，尚欠能与马文革、刘国梁等强手抗衡的队员。上海男队在正胶直拍的快攻打法上占有一定优势，但比赛中缺乏相持能力。其二，年龄偏大的队员在技术、体力方面已难以有所提高和突破。

上任不久的女队教练花凌霄则认为:其一，女队整体实力不强，目前能与强手抗衡的仅有老将唐薇依，但国内与唐旗鼓相当的10余名选手分布在各省市队，因此上海女队无论遭遇哪一队都是硬仗。其二，上海女队后备力量匮乏。与近年来进步显著的江苏女队相比，原先起点水平相差无几的新手现在已不可同日而语。如果明年七届全运会后有老将退役，则后继乏人，将出现“断层”现象。

鉴于此，备战明年的七届全运会对上海队来说无疑是艰巨的任务。乐强表示，男队后备力量尚可，下一步的工作是认真抓好冬训，苦练技术并培养队员的自信心；花凌霄则认为女队不能只注重“短期行为”，因此在备战七运抓冬训的同时，还要兼顾后备力量的选材与培养。最后，两位教练又强调指出，针对上海选手在同强手交锋中信心不够足的弱点，尤其要下功夫抓好心理素质训练。　本报实习生　曾娟娟

描述：

