id: c7bec2fe07
标题：贵州省高级人民法院刑事判决书【孙昌德】
日期：1982-12-21
是否是时间段：false
作者：贵州省高级人民法院
来源：《历史的审判（续集）》编辑组，历史的审判（续集），578-581
标签：李再含,贵州文革,夺权,革命委员会,批林批孔,武斗,文章
书籍：贵州省高级人民法院刑事判决书【孙昌德】
书籍作者：贵州省高级人民法院

正文：
# 贵州省高级人民法院刑事判决书

## （82）刑初字第2号

公诉人 贵州省人民检察院检察员刘思培、王安新、林林。

被告人 孙昌德，男，现年四十七岁，汉族，辽宁省营口县人。原系贵阳地球化学研究所研究实习员。曾任贵州省革命委员会常委、副主任、党的核心小组成员。一九八二年四月一日被逮捕。现在押。

辩护人 贵阳市法律顾问处律师肖常纶、张文炎。

贵州省人民检察院于一九八二年十一月二十七日，指控被告人孙昌德犯有《中华人民共和国刑法》规定的阴谋颠覆政府罪，诬告陷害罪，反革命杀人、伤人罪，向本院提起公诉。

本院依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百零五条和第一百一十二条之规定，由本院刑事审判庭副庭长张德华、刘起旺，审判员朱铭彬和人民陪审员罗绪先、卢程组成合议庭，张德华担任审判长。书记员宋战平、邓胜利担任记录。贵州省人民检察院检察员刘思培、王安新、材林出庭支持公诉。于一九八二年十二月十五日至同月二十一日，对此案依法进行公开审理。听取了公诉人支持公诉的发言；审问了被告人，听取了被告人的供述、辩护和最后陈述；听取了辩护人的辩护，听取了证人的证言；听取了部份被害人的陈述；核实了各种与本案直接有关的证据。

本庭确认，被告人孙昌德的犯罪事实如下：

被告人孙昌德乘“文化大革命”动乱之机，积级参与阴谋篡夺贵州省领导权的活动。一九六七年元月十六日，孙昌德参与篡夺了贵州日报社领导权，控制了省的舆论工具。进而于一九六七年二月初，担任“贵州造反总指挥部”负责人，亲笔写了《关于贵阳地区革命群众组织的发展问题的决议》，进行散发，煽动和支持省、市各单位群众组织“彻底夺权”。并作为“贵州造反总指挥部”代表进入贵州省革命委员会，担任常委、副主任、党的核心小组成员，夺取了贵州省的部份领导权。

被告人孙昌德积极追随“四人帮”，进行反革命宣传煽动，制造新的动乱。一九七四年三月至一九七六年四月，孙昌德伙同徐英年等人，采取公开与秘密的手段，联名在《贵州日报》上发表了《狠批‘克己复礼’，痛击复辟倒退的反动思潮》的文章，印发了《向右倾复辟思潮开炮》的材料，捏造说：“贵州扼杀新生事物、大搞复辟倒退”，“贵州有人打击陷害革命造反派、镇压革命群众”，“把叛徒、特务搞上来了”。与此同时，孙昌德与田子明等人还阴谋策划，打倒省、市委一批领导干部，妄图达到进一步篡夺省的领导权的目的。

被告人孙昌德在篡夺了省的部份领导权后，为了巩固其权力，诬陷迫害干部群众。一九六七年三月，孙昌德到安顺地区支持夺权，诬陷工人徐永春、张英是“现行反革命分子”，亲笔写了逮捕“命令”，并指挥将徐、张二人逮捕判处徒刑。在逮捕徐、张二人时，孙昌德还以“抗议命令”为由，将工人许自华、李崇刚，董宝山、宋国安四人拘留，使他们被关押迫害达五个多月。一九六七年八月，孙昌德亲自组织人写了《给贵州工学院无产阶级革命派的一封信》，布置《新贵州报》刊登，并强令贵州广播电台广播，点名诬陷贵州工学院副院长达昭、教授熊胤笃是“凶恶、阴险、狡猾的敌人”，使他们受到残酷迫害。一九六八年四月，孙昌德在铜仁诬陷干部何玉才、社员吴岱振、工人廖笃甫、学生向玉昌是“坏头头”，亲自下令将四人抓起来关押了三个多月，残酷迫害无辜群众。

被告人孙昌德煽动武斗，参与策划、指挥镇压群众。一九六七年八月五日，孙昌德在贵阳接见铜仁区“造反总指挥部”负责人时说：你们就是右倾，早该反击，我们省革委支持你们。在孙昌德的煽动下，致使铜仁县的武斗加剧，从县城打到谢桥、茶店、川硐等区，打死群众二十一人。一九六七年八月十七日，孙昌德参加策划镇压贵州工学院师生员工的会议，传达李再含的指令，并调用电台，指挥镇压，抓捕群众两百余人，其中打伤九十一人，打死一人，还捣毁教学楼部分用具和实验仪器等，使国家财产遭受严重损失。一九六九年七月二十九日，李再含在贵阳制造了镇压群众事件，事前孙昌德参与了策划，提出了所谓“南宁办法”，即用武力解决的办法，对造成打死五十五人，打伤一百零八人的严重后果，负有一定罪责。

《中华人民共和国刑法》第九条规定：“中华人民共和国成立以后本法施行以前的行为，如果当时的法律、法令、政策不认为是犯罪的，适用当时的法律、法令、政策。如果当时的法律、法令、政策认为是犯罪的，依照本法总则第四章第八节的规定应当追诉的，按照当时的法律、法令、政策追究刑事责任。但是，如果本法不认为是犯罪或者处刑较轻的，适用本法”。被告人孙昌德乘“文化大革命”动乱之机，阴谋策划推翻人民民主专政的政权，诬陷干部、群众，煽动武斗，镇压群众等行为，无论按照当时的法律、法令，还是按照一九八〇年一月一日起施行的《中华人民共和国刑法》，都构成了反革命罪。依照《中华人民共和国刑法》第九条的规定，应当按照《中华人民共和国刑法》追究刑事责任。根据上述确认的事实，孙昌德犯有《中华人民共和国刑法》第九十二条阴谋颠覆政府罪，第一百零一条反革命杀人、伤人罪；第一百零二条反革命宣传煽动罪，第一百三十八条诬告陷害罪，对国家和人民的危害严重。

本庭根据被告人孙昌德的犯罪事实、犯罪性质、情节和对于社会的危害程度以及被告人在事实面前供认了大部份罪行的态度，报请本院院长提交审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国刑法》第九十条、第九十一条、第一百零一条、第一百零二条、第一百三十八条和第五十二条、第六十四条的规定，判决如下：

判处被告人孙昌德有期徒刑十年，剥夺政治权利三年。

有期徒刑的刑期自判决执行之日起计算，判决执行以前羁押的日期，以羁押一日折抵刑期一日。

如不服本判决，可在接到本判决书的次日起十日内，向本院提出上诉状及副本一式二份，上诉于中华人民共和国最高人民法院。

## 审判长 张德华

## 审判员 刘起旺

## 审判员 朱铭彬

## 人民陪审员 罗绪先

## 人民陪审员 卢程

## 一九八二年十二月二十一日

本件证明与原本无异

## 书记员 宋战平

## 书记员 邓胜利

描述：

