id: c271635e5a
标题：为什么杜撰这两个人名
日期：1969-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
大毒草《海瑞上疏》中有两个群众角色，一个叫‘施象清’，一个叫‘倪树庆’。这两个人物完全是杜撰的，用普通话一读，赫然为‘思想性’、‘艺术性’的谐音。

周信芳杜撰这两个人物的名字，是为了发泄他对毛主席文艺批评标准的刻骨仇恨。早在《海瑞上疏》出笼之前，他在报上发表了《从取长补短到新老结合》一文，就恶狠狠地借批评所谓“新文艺工作者”来攻击党对文艺的领导，攻击毛主席的革命文艺路线。他写道:‘对戏曲的优良传统部分还没有足够的重视，一味想用理论来“压倒”艺人。’他所指的‘理论’就是毛主席的文艺思想。在《海瑞上疏》出笼之后，他干脆大骂道:“思想性、艺术性是两只拦路虎，拦掉了许多好戏。”他这一骂，就为《海瑞上疏》中这两个人物的名字作了注解，再也赖不掉了。

其实，“各个阶级社会中的各个阶级都有不同的政治标准和不同的艺术标准”。周信芳一直宣传“戏剧……是现时代的宣传利器”，又说:‘如能把剧中的意志来鼓动观客，那才是戏的真价值。’可见周信芳不是不要思想性、艺术性，而是要资产阶级的反动的思想性和艺术性。他疯狂反对的是革命的思想性和艺术性，是无产阶级的政治标准和艺术标准。阶级敌人对我们的进攻是无孔不入的。对于周信芳之流，我们一定要针锋相对地和他斗，斗到底!

上海市戏曲学校供稿

描述：

