id: c271bb471c
标题：上层建筑各部门的权工人阶级掌定了
日期：1968-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,清理阶级队伍,清理阶级队伍,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
进驻上海新闻出版系统工人、解放军毛泽东思想宣传队团部

经过一场轰轰烈烈的无产阶级政治大革命，我们工人阶级登上了上层建筑领域的政治舞台，这是毛主席革命路线的伟大胜利!

当前，正是我们高举毛泽东思想伟大红旗，全面落实党的八届扩大的十二中全会公报中提出的各项战斗任务，认真学习和贯彻毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》和中央两报一刊的重要社论，掀起学习两条路线斗争史的运动，主动向阶级敌人发动猛烈进攻的时候，有一小撮不甘心于他们失败的阶级敌人，又从阴暗角落的垃圾堆里打起滚来。他们放放冷气，吹吹阴风，对我们工人阶级领导上层建筑斗、批、改横加不是，竖加不能，左一个不行，右一个不成。胡说什么“文化领域工人阶级长不了”，“清队工作工人搞不了，早晚就要跑”，“工人文化低、水平差，领导不了”，还说什么“工人来只是开个炮，今后工作主要还是我们自己搞。”一句话，牛鬼蛇神还是要上台，我们工人阶级不要搞，让他们来搞。他们真是在白日做梦!我们告诉你们，上层建筑的大权我们掌定了，我们决不是掌握上层建筑的部分大权，而且对每一个阵地、每一个角落，我们工人阶级都要去占领。

一小撮阶级敌人和一些别有用心的人，互相配合，东西叫嚣，妄图要我们工人毛泽东思想宣传队退出新闻出版阵地，这些正好反映了阶级斗争的现实，增强了我们坚决完成上层建筑领域斗、批、改任务的决心。也说明了新闻出版界阶级斗争、两条路线斗争并没有结束，刘少奇在新闻出版系统的残余势力和流毒还远远没有肃清。

毛主席教导我们:历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。毛主席的这一光辉最新指示，为我们在上层建筑领域搞好斗、批、改提出了一个最高的标准，指明了方向，是我们深入开展两条路线斗争的伟大纲领，是我们彻底埋葬和清除刘少奇反革命修正主义新闻路线残余势力和流毒的最好武器。

“在世界上存在着阶级区分的时期，报纸又总是阶级斗争的工具。”这是毛主席对于新闻工作的基本观。建国十九年来，新闻出版战线上经历了极其尖锐、复杂的阶级大搏斗，这就是一场无产阶级与资产阶级争夺新闻出版阵地的大斗争。过去这个斗争权没有掌握在我们手里，被阶级敌人所篡夺，由党内最大的走资派、大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇及其在新闻出版界的代理人，一手控制了新闻出版阵地，大讲资产阶级新闻路线，大肆抵制、仇视、反对毛主席的无产阶级新闻路线，否定新闻的党性原则，大反无产阶级指导性，提倡资产阶级自由化，为复辟资本主义，颠覆无产阶级专政作舆论准备。他们为了达到这个目的，刘少奇在上海的代理人陈丕显、曹荻秋、杨西光之流曾经对上海的新闻单位提出具体要求，说什么对《新民晚报》是“软”，对《文汇报》是“雅”，对电台是“轻”，对《解放日报》是“松”。他们还通过各个出版社放出了大量的毒草。这些反党、反社会主义、反毛泽东思想的混蛋勾结一起，大搞反革命宣传，把无产阶级专政工具变为资本主义复辟的工具，忠实地推行了一套“五反对”，“五提倡”的一条彻头彻尾的反革命修正主义新闻黑线。他们以反对“个人迷信”为名，反对宣传毛泽东思想；以反对“庸俗化”为名，反对宣传工农兵群众活学活用毛泽东思想的群众运动；以反对“浮夸”为名，反对宣传三面红旗；以反对“拔尖”为名，反对宣传在毛泽东思想哺育下的英雄人物和先进思想；以反对“粗暴”为名，压制广大革命群众反对和批判资产阶级的反动思想。是可忍，孰不可忍!他们提倡的又是什么呢?这一小撮混蛋以“贯彻双百方针”为名，提倡放火，煽动牛鬼蛇神，让资产阶级右派出笼，利用报纸、刊物、书籍、广播向党进攻；以提倡“介绍历史知识”为名，大搞借古讽今；以借“继承传统”为名，大搞洋、名、古，抵制毛主席的文艺方针；以关心“群众生活”为名，提倡宣扬封、资、修的生活方式。在组织上推行贯彻的是招降纳叛结党营私的反革命修正主义组织路线，和“交”、“包”、“靠”的资产阶级“专家”路线，他们将报纸和出版社交给资产阶级的反动“权威”，将报纸版面刊物和各种书籍包给资产阶级反动“权威”主编，依靠的是资产阶级的“专家”、叛徒、特务，排挤、打击的是工农干部。他们代表了帝国主义、国民党反动派和地、富、反、坏、右的利益。在这条黑线的影响下，在新闻出版工作者的队伍中，那种轻视工农群众，高人一等的“精神贵族”和资产阶级老爷思想，是十分严重的。在伟大的“一月革命”风暴中，无产阶级革命派夺了一小撮走资派的权，掌握了无产阶级的喉舌，使报纸有了极大的根本的变化。然而，知识分子独霸的一统天下还未彻底打破，工人阶级必须领导一切还未牢固建立。因此，刘少奇的反革命修正主义新闻黑线时常回潮，有时有些人对毛主席的指示，对于无产阶级司令部的战斗号令不是闻风而动，雷厉风行，坚决执行，热情宣传，而是拖拖沓沓，贯彻不力。

现在，我们工人毛泽东思想宣传队在毛主席“工人阶级必须领导一切”的最新指示鼓舞下，以主人翁的姿态，豪迈的气概，英雄的步伐，雄赳赳，气昂昂地开进新闻出版界的一切阵地，领导那里的斗、批、改。我们深深感到，新闻出版界是知识分子成堆，最容易出修正主义的地方，不打破知识分子独霸的一统天下，就不能确立“工人阶级必须领导一切”的地位；不肃清反革命修正主义新闻黑线，就不能坚决贯彻执行毛主席的无产阶级新闻路线；不对知识分子进行再教育，就无法建立一支革命化的、朝气蓬勃的，高举毛泽东思想伟大红旗的无产阶级新闻出版队伍。无产阶级同资产阶级在思想战线上的生死大搏斗，工农兵一定要胜利；无产阶级同资产阶级争夺的新闻出版阵地，工农兵一定要占领，一定要把无产阶级的喉舌牢牢掌握在工人阶级手中!当然，工人阶级进驻新闻出版阵地，肯定不是一帆风顺的，是有不少阻力的，但是用毛泽东思想武装起来的工人阶级，有伟大的中国人民解放军作坚强后盾，有工人阶级最可靠的同盟者——贫下中农的支持，有新闻出版系统的广大无产阶级革命派的配合，还有什么困难能够阻挡，还有什么堡垒不能攻破，还有什么阵地不能占领!领导好新闻出版界斗、批、改的这个决心我们工人阶级早就下定了。我们不少个六十多岁的老工人宁愿不退休，就是要完成毛主席交给我们的光荣任务，来到新闻出版界。我们工人阶级只有一个思想，永远忠于毛主席!一个心愿，敬祝毛主席万寿无疆!一个决心，誓死保卫毛主席的革命路线!一个方向，永远沿着毛主席指引的方向奋勇前进!一个权，牢牢掌握新闻出版阵地的领导权!我们一定要响应以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗号令，深入开展两条路线斗争史的学习运动，当前要着重抓紧新闻出版界的清理阶级队伍的工作，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人，坚决对敌，掌握政策，严格区别两类不同性质的矛盾，深入开展革命大批判，把新闻出版战线两条路线的斗争进行到底，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，让鲜艳夺目的、光芒四射的毛泽东思想伟大红旗在新闻出版阵地上永远飘扬!

描述：

