id: c27262ecd3
标题：人民政协会议第五天大会中郭沫若等二十代表发言一致表示拥护共同纲领等三个草案　并愿为建设中华人民共和国而努力
日期：1949-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贺龙,刘格平,薄一波,农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【北平廿五日消息】中国人民政治协商会议第一届全体会议第五天大会各单位代表主要发言摘要如下:

(一)无党派民主人士首席代表郭沫若发言。他说:‘这是人民中国的建国会议。大会要通过三个建国的人民大宪章，要代表全中国人民的意志宣告中华人民共和国的成立。我们无党派民主人士得以参加这样隆重的开国盛会，我们感觉着无上的荣幸，谨以最大的热诚庆祝大会的成功。’

他又说:“我们是无党派民主人士，没有甚么党派的意见可以代表，因而彷佛都是个人。但我们要在大会上坚决的表示:我们决不是美帝国主义所企图引诱的‘民主的个人主义者’。”又说:“我们也决不是自以为站在中间路线上的所谓‘自由主义者’。今天的所谓‘自由主义’，其实就是‘民主的个人主义’的别名。自以为站在中间，其实丝毫也不中间。美帝国主义正是欢迎这种人民，那里会‘中’得起来呢?”又说:“我们要自由自在地跟着毛主席向一边倒。”最后，他声明要‘拥护中国共产党和毛主席的一切号召，拥护中国人民解放军，拥护以工人阶级为领导，以工农联盟为基础的人民民主专政。拥护，拥护，我们澈底的拥护!’

刘晓

(二)上海人民团体首席代表刘晓发言。他历述上海人民，特别是上海工人阶级和学生，在过去的几十年中，始终是英勇坚强，不屈不挠的在那里和帝国主义封建主义和官僚资本主义进行不断的斗争的过程，而所以如此的斗争，就是为着争取今天这样的一个人民政协会议，和大会将要通过的共同纲领，以及新民主主义的人民共和国!‘今天这一目标，在毛主席英明领导下，在解放战争全面胜利下，是实现了!上海工人阶级，上海人民是衷心地感谢毛主席!感谢朱总司令和他们所领导的解放军!同时，我代表上海人民向毛主席、朱总司令及人民解放军致崇高的敬礼!我更向毛主席，朱总司令和大会保证上海人民会以最大决心与准备任何牺牲来保卫这一胜利!’

贺龙

(三)人民解放军第一野战军首席代表贺龙发言。他“代表中国人民解放军第一野战军全体指战人员以万分兴奋、愉快、热烈的心情，庆祝这个会议的成功。”并表示要“竭诚拥护由这个会议所产生的中华人民共和国及中央人民政府，并愿为人民政治协商会议的共同纲领和组织法的全部实现而奋斗。”

朱学范

(四)

中华全国总工会代表朱学范发言。他说:

中国工人阶级在帝国主义、封建主义与官僚资本主义的反动统治之下，所得到的除了在经济上受压榨剥削以外，在政治上所得到的就是“二七”“五卅”“四一二”无数次的屠杀，今天在中国共产党与毛主席的英明领导之下，在中国人民解放军的帮助之下，在全国人民的大团结与国际友人的援助之下，来了一个大翻身，使我们由奴隶变成了社会国家的主人，在这次会议所要讨论并通过的三大历史文献中，中国工人阶级受到空前未有的尊重，我们感到无上的欣慰与光荣。但我们在国家社会中的被推崇的地位愈高，对于国家社会所应负的责任也就愈重。我们要本着毛主席所经常告诉我们的谨慎谦虚不骄不躁的训示，发扬工人阶级所固有的自我牺牲精神，抱着‘吃苦在先，享乐在后’的态度，与全国人民一道，为澈底实现全部共同纲领，特别是纲领中全部经济政策而奋斗，使落后的农业的中国变为先进的工业的中国，使中国人民不仅在政治上而且在经济上站立起来。

陈明仁

(五)

特别邀请代表陈明仁发言。他说三大草案，‘不但是保护中国人民利益的大宪章，而且将成为人类历史上非常重大的政治文献，我表示衷心的赞成和拥护，尤其共同纲领中规定了的军事制度，乃为人民解放战争进行到底的一种行动轨范。我以军人身份更要竭诚拥护，并为其全部实现而努力。’

然后他叙述起义经过，以及蒋、李、白诸匪的反人民的举动。最后他说:‘我愿意完全接受毛主席的理论与实践统一的思想，虚心学习，努力实践，改造我自己，改造我所统率的部队，决对以不怕死不怕苦的精神来完成我们革命军人的任务。’

薄一波

(六)

华北解放区首席代表薄一波发言。他说:华北六千七百万人民将以实际行动，来拥护中国人民政治协商会议第一届全体会议的一切决议。我们在中央人民政府领导下，决心在两年内把农业生产全部恢复到战前水平，努力增产粮食和经济作物。争取在五年到十年内有计划有步骤地恢复并改组华北的工业生产，发展重工业，做到完全改变依靠帝国主义的状态。改变过去不合理的城乡关系到城乡互助，经济交流，农村以粮食和经济作物支援城市，城市以农具，机器和工业必需品供给农村，在经济互助的坚实的基础上，巩固工农联盟，进一步建设与加强华北人民民主专政的政权，不论老解放区或新解放区，一律于今冬明春普遍建立起村、区、县三级人民代表大会和各界人民代表会议，并准备在明年召开各省人民代表大会。提高科学文化水平，加强技术教育，尽可能快地推行普及教育。继续加强地方武装和群众工作，进行肃清土匪和肃清特务分子。安定革命秩序，务使各业各界均能安心建设工作。

刘格平

(七)

少数民族首席代表刘格平发言。他说:‘我们各少数民族代表参加了这次会议，真正平等的和与会的其他代表先生们共同商讨建设新中国的施政方针，感到非常荣幸和愉快!’又说:‘各个少数民族的自由解放，与整个中国人民的自由解放是不可分的。’

他又说:解放区的少数民族，在政治上，经济上，文化上得到了平等的地位，实行村、乡、街的自治，以保障了少数民族的权益。在统一的国家军事制度之下，可以参加人民解放军，可以组织民族的公安部队，以保卫各少数民族人民生命财产的安全。

‘在内蒙，自治区建立已经有两年多了，这是少数民族自治最好范例，这是在中国共产党和毛主席领导下的民族政策的具体表现。’最后他说:‘今天，已经明确的规定在共同纲领中的民族政策，是我们各少数民族人民几百年以来，流血奋斗所争取的目标，今天终究实现了，我们百分之百的同意和拥护它!各个少数民族的广大人民都必须宝贵和珍视这个人民自己的大宪章，并为其澈底实现而奋斗!’

马叙伦

(八)

中国民主促进会首席代表马叙伦发言，首即表示拥护三大文件，并说:

“没有无产阶级的领导，中国反帝反封建的革命是不能成功的。中国资产阶级也曾经发动过革命，但是一旦政权在手，就跟帝国主义和封建势力妥协，而且被大地主大资产阶级掌握了领导权，压迫人民，屠杀人民，剥削人民。现在我们已经形成了以工人阶级领导的，以工农联盟为基础的人民民主统一战线—我们不但得到了胜利，而且能够巩固这个胜利，开始建设新中国。”

“中国人民的胜利，对于保卫世界和平有着巨大的贡献，对于东方被压迫民族的解放运动给予一个极大的鼓励，对于帝国主义殖民地的统治，给予一个严重的打击。”

张晔

(九)各解放区农民团体首席代表张晔发言。他说:

‘反动统治宣告死亡了，农民痛苦结束了!’‘我们研究了大会的三个文件——政协组织法，人民中央政府组织法，共同纲领——根据我们农民的经验，都一致认为:这三个历史性的文件，已经包括了我们农民的利益。因此我们完全同意，我们坚决拥护，愿为它的澈底实现去奋斗!’

‘我们恳切希望工商业界，大量生产为农民需要的东西，在城乡互助，等价交换的原则下，使我们能共同繁荣，达到促进整个社会经济发展的目的。’

‘最后，我们农民愿与一切民主阶级和国内各民族，亲密地团结起来，为澈底实现共同纲领努力奋斗!’

邓宝珊

(十)

特别邀请代表邓宝珊发言。他首先就说道:　 “感谢毛主席、朱总司令、中国共产党、人民解放军和中国人民的宽大，使我们能够毅然脱离国民党反动派的羁绊!获得新生；使我能够参加划时代的中国人民政治协商会议；使我能够追随各位代表先生之后，向各位代表先生学习。”

继之，他劝告“西北、西南、华南、台湾等待解放区的真正的爱国分子，不要徘徊，不要犹豫，赶快冲破黑暗，走向光明，坚决的，毫无保留的向人民靠拢!”

最后，他说:“各位代表先生们，今天我们中国有了这样一位英明的人民领袖——毛主席，有了这样一个坚强的人民政党——中国共产党，有了这样一支无敌的人民军队——人民解放军，有了这样许多为统一战线奋斗的民主党派和民主人士，以及四万万七千五百万觉醒的人民，我坚决相信:独立、民主、和平、繁荣的新中国必将永远屹立于世界。让那些国内外反动派在人民面前发抖吧，我们高呼:

“中国人民政治协商会议胜利成功!”

“中华人民共和国万岁!”

“毛主席朱总司令万岁!”

孙兰峰

(十一)特别邀请代表孙兰峰发言。他指出:‘孙中山先生革命的三民主义如果能澈底实行，中国当可早日成为一个独立富强的国家；无如以蒋介石为首的反动集团，背叛革命，背叛中山先生，投靠美帝国主义，发动反人民的内战。幸而有伟大的毛主席和中国共产党的领导，全国人民的共同努力，我们今天才有这个人民政治协商会议的召开，才能建立一个以工人阶级为领导，工农联盟为基础，团结各民主阶级及各民族的中华人民共和国。’

‘但是，革命工作是艰巨的，将来的障碍还不少，我们必须在毛主席，朱总司令的领导下，依照我们会议制定的三大方案，继续努力!我个人更要努力向人民学习，向毛主席学习，向各位先生们学习，为建设独立、民主、和平、统一、富强的中华人民共和国而奋斗。’

蒋光鼐

(十二)中国国民党民主促进会代表蒋光鼐发言，说:

在人民政治协商会议的今天，我愿敬告华南待解放区国民党系统下的军人们:光明已经照耀着中国，时机已不许你们徬徨和观望—你们必须认清现实，向北平看齐，向长沙看齐，向绥远看齐!你们将是决心追随蒋介石匪帮埋葬自己呢?还是坚决站在人民一边来呢?这是最后抉择的时机了!

我更愿敬告华南待解放区的同胞们:你们在中国革命斗争中，有光荣的传统。你们应该起来了，配合华南已解放地区的军民，配合南下的解放大军，粉碎蒋介石反动统治!

中华人民共和国就要成立了!中国人民就要完全翻身了!最后解放华南西南的斗争，就要像狂风暴雨一样到来，有过光荣历史的华南军人和人民赶快站起来，迎接正在南下的解放军，迎接中华人民共和国的诞生。

黄绍竑

(十三)特别邀请代表黄绍竑发言。他在痛斥反动派后，说:

‘在解放区内，我见到工业农业以及各种公用事业，已经大踏步的进展，而且有些地方在效率上方法上规律上已较战前进步得多。这种惊人成绩的获得，不是由于外来物质的帮助，而是由于毛主席和共产党政治领导的正确，由于人民已作了主人，大家认清了自己应尽的责任，努力工作的结果。’

‘我在已经解放的各大都市里，看到各种措施都很合情合理。他们对于社会上不良的东西，也顾虑到那些从业人们的生活，努力先求社会风气的转变，而达到从业者职业的转变。他们决不以个人或少数人的好恶，像蒋介石一样凭一纸命令解决问题。’

他并‘希望未到解放区的同胞，不要再受那些反动派的欺骗。大家一致起来吧!打倒那些反动派的骗子!大家共同在毛主席领导之下，完成建设新民主主义的新中国!’

黄敬

(十四)北平天津两直属市首席代表黄敬发言，说:

平津两市解放以来得到乡村及其他地区特别是东北很多支持，我们感激他们的支持，我们当努力恢复与发展生产，力求以物美价廉的物品供给农村。我们希望今后更发展我们与乡村和其他地区的互助关系

我们热烈拥护中华人民共和国定都在北平，我们相信这是全国人民一致的愿望，我们更感觉，这是我们平津人民无上的光荣。

我们处在中央人民政府的所在地区，更得到中央人民政府的直接领导，完全有信心把这两个城市建设好。我们将无保留地执行这次人民政协的全部决议并一定完成中央人民政府所给予我们的一切任务。

朱俊欣

(十五)

上海各人民团体代表朱俊欣发言，说:我们向大会保证，我们要把大会的精神和决议，带到上海各工厂中去，使上海一百万工人，明了自己的历史任务，发挥劳动热忱，提高生产力，为建设新上海新中国而奋斗。

吴奇伟

(十六)华南人民解放军代表吴奇伟发言。他首先说明他从前是国民党军人，可是，“到后来在内战中看到了反动政府的残暴的措施，激起了全国人民的愤怒，面在另一方面，看到了中共所领导的人民解放军实际上执行着爱国爱民的政策，到处得到了人民的拥护，这事实才启发了我，教育了我。教我认清了反动派的狰狞面孔，认清了只有走向毛主席的旗帜下前进，才能求得国家的独立、富强、人民的自由，幸福，所以我才决然地走到人民阵营里来。”

“今天蒋介石匪帮，更加卑鄙无耻，甚至勾结民族死敌——日本法西斯军人，来屠杀人民，我相信这些无耻的措施，只有加速地使反动阵营里的爱国军人觉悟，转向人民的队伍来。”

李秀真

(十七)农民代表李秀真发言。她说:

我来参加大会，很高兴，全国人民都高兴。

在八年抗日战争中，和这三年解放战争中，农民起了很大作用。我们送儿子、送丈夫参军。我自己就是一个例子。我只有一个儿子，参了军，给蒋二秃子反动派杀害了。我一滴眼泪也没有掉，我的儿子为人民服务而牺牲，是光荣的，大家同志们都在给他报仇。为了支援战争，我们农民自己吃菜汤，吃糊糊，把粮食送给前线，今天开这样的大会也是不容易的，是人民大家的血汗换来的。

在共产党毛主席领导之下，我们反了恶霸，减了租，现在又分了土地，还有了政治权利。过去我们妇女，受压迫剥削，更没地位，蒋二秃子反动派，还强奸妇女，现在我们妇女已翻身了，也有地位了。这都是共产党毛主席领导的。永远跟着毛主席走一点也不会错

我回去以后，要动员农民妇女，努力生产，支援前线，澈底打倒蒋介石，解放全中国。美国帝国主义帮助了蒋介石，可是美国帝国主义自己也是一只纸老虎，我们不怕他!

吴耀宗

(十八)宗教界民主人士首席代表吴耀宗发言。他说:我们宗教信徒能够参加这次新中国建设的伟业，是一件荣幸的事，也是一件愉快的事，因为在新中国建设的计划中，宗教占有了它所应当占有的地位。在共同纲领里面，宗教信仰自由的原则是确定了的。我们宝贵这个自由，我们也决不辜负这个自由，或滥用这个自由。我们也要用尽我们的力量，把宗教里面腐恶的传统和它过去与封建力量，帝国主义的联系，根本铲除。我们要扫除封建的残余力量，打倒帝国主义的侵略和挑拨战争的阴谋，同时拥护世界的永久和平，拥护民主建设的力量。我们愿意追随着全国的民主党派和民主人士，为这个共同目标的实现而奋斗。

钱昌照

(十九)

特别邀请代表钱昌照发言。他提出八点意见的资源调查。第二点，把已有的重工业加以整理，加以配合，加以补充，实为当务之急。第三点，重工业建设应由中央统筹，统筹之后，有一部分工作可以责成地方去做。第四点，计划全国性的经济建设，其工作非常繁重。我们应该向苏联学习，苏联也一定会很乐意的指教我们的。第五点，工业建设的推动，全靠人才，所以职工的训练，刻不容缓。此外各工业与学校及研究机关之间亦应密切联络，充分配合。第六点，世界最新的技术，应该用种种方法去取得。这可使中国加速工业化。第七点，在大规模的工业建设中，管理比技术更难。如何使各种工业本分企业化，不再有浪费的情形，不再有脱离人民群众的官僚主义作风，是今日中国工业建设中最迫切的问题。第八点，经济建设职工大家应该搞通思想，遵守纪律，着重管理，提高技术、互助、互信、这样才能做到新旧不分，职工一体。

周信芳

(二十)特别邀请代表周信芳发言。他对戏剧与政治的问题说:“我们中国旧戏也不是完全与政治无关的。从优孟以来许多优秀演员曾经通过很委婉曲折，或是尖刻猛烈的讽刺来批评政治，影响政治。但顶多也只能讽刺政治，却不能参与政治。旧剧演员有机会参与政治甚至参加今天这样伟大的人民建国事业的，在中国五千年的历史上要从我们这四个人——梅兰芳，程砚秋，袁灵芬和我算起!这不单是对我们几个演员的鼓励，对于我们近百万的全体艺人也是绝大的鼓励。旧剧被当作人民的艺术看待，这真是我们从来不曾有过的光荣。”

又说:“我们也知道这种旷代的光荣是不能白受的。我们在这个机会，敬向毛主席，各位代表，和全国人民保证:

(一)我们一定要唤起戏剧界全体工作者拥护人民政治协商会议的伟大建国工作，并学习共同纲领等几个基本大法。提高大家对自己的国家和政府的热爱与认识。

(二)我们一定要用集体力量改革旧剧，实现共同纲领给我们规定的任务:“为人民服务，启示人民的政治觉悟，鼓励人民的劳动热情。”

(三)我们一定要打破以前的故步自封，以及许多职业的偏见，勇敢大胆地向人民学习，向艺术学习，向文化遗产学习，向先进国家的优良艺术成就学习，创造有思想性与艺术性的新戏剧，以配合中华人民共和国开国的规模。”

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\09\499r020101.JPG">

<FONT class=imgaut>朱仰峰</FONT>

<FONT class=imgsm>不怕你不死</FONT>

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\09\499r020102.JPG">

<FONT class=imgaut>贺野</FONT>

<FONT class=imgsm>中国人民站起来了</FONT>

描述：

