id: c27559db4b
标题：传记的失误
日期：1989-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：《社会科学报》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
十年春秋，传记方兴未艾，五彩缤纷，再不象“文革”前，只能突出一部毛泽东略传。可惜的是，在众多树碑的现代传记中，很少摆脱一种东方传统的模式。

(一)传记按传主身份、地位而写。具备传主资格者须:1、有文化和历史价值者；2、有传奇色彩。所以并非因名高位尊，就能树碑立传；阿谀奉承，斐然成文，是难以结穴的。

(二)传记常以政治(军事)生涯为主线，而其生活以及含蕴于间的性格、心理和精神状态却往往忽略或稍作点缀，从而不少传记成为单向教育读物、历史课的补充材料。

(三)传主事迹片面化。画鬼易，绘人难。几部反面人物(如《吴佩孚传》、《蒋介石生平》)或非共产党人传记(如《于右任传》)因不受拘束，写得较为成功，但革命长者，往往按马克思或孔子“一代完人”、“万世师表”的模式描绘，仍未消除一种神化意识。

(四)传记多厚古薄今。凡旧事迹颇详，而牵涉解放后活动却简略，多有移实为虚，避重就轻，缺乏时代感。

(五)当今出现的人物传记，比例极不均衡。中国传记向来多为政治人物树碑，而于今传主多系闭塞社会的特殊型奋斗，缺乏在世界大背景下的开拓和比较，致使新出的传记通篇陈旧感。

(摘自《社会科学报》)

描述：

