id: c2779bd8b3
标题：古巴106岁老人摘掉文盲帽子
日期：1961-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
古巴106岁的玛丽亚·德拉克鲁斯·塞马纳特老太太在1961年——古巴教育年中学会了识字和写字，最近在哈瓦那省给第一批摘掉文盲帽子的人颁发毕业证书的群众大会上，领到了一张毕业证书。

玛丽亚出生于1855年，她是上一世纪西班牙统治下从非洲买来的奴隶的女儿，自小就当奴隶。在西班牙统治的年代，黑人只有当奴隶的权利，奴隶主禁止她学习，并且因为她要求学习而惩罚她；在美帝国主义统治古巴的时代，她仍然过着被奴役和被剥削的生活。玛丽亚一生经历了三次革命，直到现在才获得了自由，革命政府满足了她的学习愿望。

玛丽亚深知当奴隶和不识字的痛苦，她积极拥护革命政府开展扫盲运动。在学习中努力认真，克服了老年人在学习上的种种困难，终于取得了良好的成绩。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\07\617s040501.JPG">

<FONT class=imgsm>图为玛丽亚老太太在义务教师阿乌诺娜的指导下默写。

(新华社)</FONT>

描述：

