id: c279c320bf
标题：文化精神是一种无形的强大力量
日期：1986-5-15
是否是时间段：false
作者：夏禹龙
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市社会科学院副院长　夏禹龙

研究上海文化发展战略，我认为应重视研究文化精神问题。文化精神是一种无形的而又无所不在的强大力量。我国经济体制改革的目标，是要实现从产品经济到有计划的商品经济的转轨。因此，在文化精神上也要实现新旧观念的转变，例如树立与有计划的商品经济相适应的市场观念、竞争意识、创新精神等。我国进行社会主义现代化建设，有一个弱点，就是思想文化理论准备不足。回顾欧洲的资产阶级革命，它具有从意大利的文艺复兴到法国的启蒙运动长达两三百年的思想文化理论准备。因此，在他们那里，封建宗法和小生产思想清除得比较彻底。而我国具有两千多年的封建社会的历史，封建宗法和小生产的思想影响要比欧洲强大得多。从“五四”运动开始的、倡导民主精神和科学精神的新文化运动，又因革命的武装斗争的爆发而未能蓬勃地持续地开展下去。建国以来，在相当长的时期内，由于片面强调“兴无灭资”，仍比较忽视破除封建宗法和小生产文化心理的任务。因此，我们对于这种文化心理对实现新旧经济体制转轨的阻碍作用，决不能低估。上海是一个对外开放早、商品经济发达的中心城市，具有适应性强、吸收外来文化快的特点，应在改变封建宗法和小生产文化心理，倡导与有计划的商品经济相适应的文化精神方面起带头和枢纽的作用。

描述：

