id: c2790e559f
标题：骇人听闻的通货膨胀
日期：1997-8-9
是否是时间段：false
作者：王志诚
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王志诚

通货膨胀是指流通中纸币量超过实际需要量所引起的货币贬值、物价上涨的经济现象。当出现通货膨胀时，市场商品供应就会相对减少，物价飞涨，货币流通速度愈来愈快，币值愈来愈低。第二次世界大战后，国民党政府曾发生长达十二年的恶性通货膨胀，其中尤以金圆券为甚，所以旧社会过来的人，一听说通货膨胀，就会谈虎色变，心有余悸。

在旧社会，频繁的“币制改革”，也是对老百姓的残酷盘剥。早在一九四一年，汪伪政府规定以二元法币换一元中储券，一九四五年抗战胜利后，国民党政府又规定以二百元中储券换回一元法币，一九四八年八月十九日，按蒋介石政府发行金圆券办法，规定以三百万元法币换金圆券一元，如此重重剥削，掠夺人民财富。实际上，以金圆券代替法币，这完全是一个大骗局，在不到三个月的时间里，物价像断线的气球，扶摇直上，人们本来就不愿把这种迟早要贬值的金圆券留在身边。当时人们见物即买，像抛掉烫手的山芋一样，尽量将金圆券花去，深恐一夜之间，币值大跌，致受损失。

从一九三七年到一九四七年，一百元法币购买力的变化，可作如下形象的比喻(一九四八-一九四九年已无法比喻):

一九三七年可买大牛二头；一九三八年可买大牛一头和小牛一头；一九三九年可买大牛一头；一九四○年可买小牛一头，一九四一年可买猪一头；一九四二年可买火腿一只；一九四三年可买鸡一只；一九四四年可买小鸭一只；一九四五年可买鱼一条；一九四六年可买鸡蛋一只；一九四七年可买五分之一根油条。一九四八年法币临终前，一百元的购买力只合抗战前的零点零零零零二元。到一九四九年五月，金圆券的所谓“价值”就还得在小数点后再加上几个零字。

从一九三七年七月到一九四九年五月，纸币发行增加一千四百多亿倍，物价上涨了八万五千多亿倍。

根据有关资料，从一九三七年六月到一九四九年五月的十二年间，上海的物价上涨三百三十六万八千亿倍。以粮食为例，一九三七年六月每石是十一元零五分，一九四九年五月二十一日那天每石价为金圆券四亿四千万元，折合法币为一千三百二十万亿元，比抗战前上涨了一百十九万亿倍。如果每石米以三百二十万粒计算，则购买一粒米的价值，是金圆券一百三十多元。

一九四八年八月，国民党政府发行金圆券前夕，全国银行所吸收的各种存款数字虽然达到五十亿元，而物价指数上升了四百零五万三千倍(以一九四六年为基数)，因而存款仅相当于战前的一千二百多万元。当时不论全国或上海，储蓄存款都是少得可怜，一九四八年八月通货恶性膨胀以后就更不用说了。这就是旧中国广大人民生活贫困的悲惨情景。

描述：

