id: c27af04965
标题：各条战线都要积极支持教育革命
日期：1970-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,上山下乡,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
清华大学教育革命经验的发表，正在推动着教育革命的群众运动向前发展。

它同时也向工业、农业、财贸以及其它各条战线提出了一个新的要求，就是怎样更好地支持和共同参加这场伟大的教育革命运动，把无产阶级文化大革命进行到底。

无产阶级教育革命，不是少数人的事情，也不仅是教育战线同志的事情，而是我们无产阶级整个阶级的大事。只有动员起我们整个阶级的力量，才能在文化教育领域里实现无产阶级对资产阶级的专政，完成无产阶级教育革命这个极其伟大的历史任务。林副主席在“九大”的政治报告中指出:“无产阶级能不能把文化教育阵地牢固地占领下来，用毛泽东思想把它们改造过来，是能不能把无产阶级文化大革命进行到底的关键问题。毛主席非常重视这方面的工作，亲自抓典型，为我们树立了光辉的榜样。”那种“教育革命与己无关”的思想，很明显是不正确的。

无产阶级教育革命是一场深刻的社会主义革命，它要“彻底改变资产阶级知识分子统治我们学校的现象”，横扫千百年来剥削阶级散布的思想影响和习惯势力。这样的一场革命，必然要触及到各个领域和社会上各个阶级的人们。这还能说“教育革命与己无关”吗?

总之，我们希望各条战线首先是工农业战线的同志，都能认真学习毛主席的教育革命思想，要看得远一点。毛主席指出，培养无产阶级革命事业接班人的问题，是关系我们党和国家命运的生死存亡的极其重大的问题。实现无产阶级教育革命，是伟大领袖毛主席的伟大战略部署，我们必须把对待教育革命的态度，提高到是不是忠于毛主席革命路线的高度来加以认识。

《上海理工科大学教育革命座谈会纪要》中，提出了教育革命中学校与有关方面关系的一系列问题。这些问题应该引起各条战线的注意。无产阶级教育革命要从根本上改变旧学校“三脱离”的状况，把学校和社会上的三大革命运动密切联系起来。学校教育从招生、教学到分配，都要进行彻底的改革，这样的一场教育革命，它的每一个环节，都需要社会各方面的积极配合和支持。对教育革命中所提出的要求，加以阻挠或消极应付，结果都将影响教育革命的顺利开展。各条战线，包括工厂、公社、财贸、街道，都应当把教育革命作为自己的一项重要的政治任务列入议程，加以讨论。凡是需要我们给予支持的工作，都应该积极加以支持，给予帮助，并且要有一定的制度作保证，没有一定的制度是不行的。

现在，有一批大学遵照毛主席关于“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生”的指示，正在向工厂、农村、部队招收有实践经验的工农兵学员。各有关工厂、公社等单位都应当发动群众进行讨论，把优秀的工人、农民和解放军战士选送到大学中来。要反对单纯军事观点，要看到长远利益，不要只顾眼前利益。要把选拔有实践经验的工农兵学生，作为一次向广大群众进行毛主席教育革命路线的普遍教育运动。学校要实行厂校挂钩、社校挂钩、校办工厂，建立教学、科研、生产三结合基地，有关方面都要尽自己的力量，从人力、物力上支持他们，不能看作额外负担。

工厂、公社都要积极支持学生学工学农。毛主席在《五·七指示》中早就指出:学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级。这是培养学生成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者的一条必经的途径。支持广大师生学工学农，是我们工人、贫下中农的一项义不容辞的光荣责任。工厂、公社对于他们应当采取满腔热情的欢迎态度，提供方便，适当安排，同时要认真地对他们进行再教育。怕麻烦的思想是错误的。知识青年上山下乡接受贫下中农再教育，是无产阶级教育革命的一项重要内容，农村人民公社要关心上山下乡的知识青年，做到政治上有人抓，生产上有人教，生活上有人管。

工人阶级的领导，是实现无产阶级教育革命的根本保证。各个工厂的领导，应当把本单位最优秀的工人派到学校去，领导学校的斗、批、改，要把这看作是毛主席交给我们工人阶级的一项最光荣的任务，决不要搞本位主义。我们还应当关心、支持和鼓励进驻各个学校的工宣队员，努力活学活用毛泽东思想，在斗争中不断提高自己的政治觉悟，搞好学校的斗、批、改，把无产阶级教育革命进行到底。

描述：

