id: c27b08d39c
标题：祝贺德国解放十周年毛主席刘委员长周总理致电皮克狄克曼格罗提渥
日期：1955-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京七日电】　中华人民共和国主席毛泽东、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长刘少奇和中华人民共和国国务院总理周恩来，六日致电德意志民主共和国总统威廉·皮克、德意志民主共和国人民议院主席团主席约翰尼斯·狄克曼和德意志民主共和国总理奥托·格罗提渥，祝贺德国解放十周年。电文如下:

德意志民主共和国总统威廉·皮克同志，

德意志民主共和国人民议院主席团主席约翰尼斯·狄克曼同志，

德意志民主共和国总理奥托·格罗提渥同志:

值此德国人民获得解放十周年之际，中国人民和中华人民共和国政府向你们、并通过你们向兄弟般的德国人民和德意志民主共和国政府表示热烈的祝贺。

德国人民在苏联军队粉碎希特勒法西斯统治后，在德国统一社会党领导下，进行了各种民主改革，建立了自己的德意志民主共和国。五年来，德意志民主共和国人民以自己创造性的劳动胜利地建设着新的生活，在政治、经济和文化各方面都获得了巨大的成就。德意志民主共和国已成为德国人民争取统一、和平、民主和独立的坚强堡垒。

美英统治集团不顾德国人民的民族利益，积极复活德国军国主义，加深德国的分裂，企图把西德变成新的战争策源地。最近巴黎协定的批准，使新战争的危险大大增加，欧洲和世界的和平遭受着严重的威胁。中国人民完全支持苏联、德意志民主共和国和欧洲其他爱好和平的国家为保障自身安全和维护欧洲及世界和平所采取的一切必要措施，并深信以苏联为首的和平民主社会主义阵营各国的强大团结一定能够彻底粉碎一切帝国主义的战争计划，德国人民的正义事业一定能得到胜利。

谨祝德国人民在阻止巴黎协定实施的斗争中，在德意志民主共和国的建设事业中，获得新的胜利。

中华人民共和国主席　毛泽东

中华人民共和国全国人民代表大会

常务委员会委员长　刘少奇

中华人民共和国国务院总理　周恩来

一九五五年五月六日于北京

中共中央致电德国统一社会党中央

【新华社北京七日电】　中国共产党中央委员会致电德国统一社会党中央委员会，祝贺德国解放十周年。电文如下:

德国统一社会党中央委员会:

值此德国解放十周年之际，中国共产党中央委员会谨向德国统一社会党致以热烈的兄弟般的祝贺!

德国统一社会党领导着民主德国的工人阶级和劳动人民，并团结一切爱国民主力量，在巩固人民民主政权，发展国民经济，提高人民的生活水平，争取德国的和平统一和保障欧洲的集体安全的工作中，都获得了巨大的成就。中国人民为德国人民所获得的成就而感到欢欣鼓舞。

目前以美帝国主义为首的侵略集团正在加紧实施“巴黎协定”，加深德国的分裂，积极复活西德军国主义，企图把德国人民再一次地推向战争灾难的道路。很明显的，“巴黎协定”是与德国人民的和平、民主利益及世界人民的和平愿望不相容的，因此，我们相信，德国人民一定能够更加团结一致，为保障欧洲的集体安全和阻止“巴黎协定”的实施而进行不懈的斗争。

我们谨祝德国统一社会党在领导德国人民为建立一个统一、和平、民主的德国和建设社会主义的事业中，获得更大的成就。

中国共产党中央委员会

一九五五年五月七日

描述：

