id: c27c4e3b7b
标题：人尽其才　龙腾虎跃——上海电缆厂怎样发挥技术人员作用的调查
日期：1980-1-16
是否是时间段：false
作者：辛光琪
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　辛光琪

上海电缆厂是一家拥有四千三百多名职工、二百三十五名工程技术人员的大厂。走进这个厂，无论是听取具有国际水平的五十万伏高压电缆、八千米深井电缆等新产品的试制介绍，还是参观混橡和连铸连轧自动流水线的生产现场，都会感受到，这个厂的技术人员在运用现代科学技术促进生产发展中起着十分重要的作用。去年，由于广大技术人员和工人密切配合，攻克了五十个质量难关，实现了六项重大技术改造项目，试制成功了六十二项新产品，全面完成和超额完成了国家计划，产品质量超过了历史最好水平。

电缆厂党委在如何发挥技术人员作用的问题上，是有一个实践和认识的过程的。有些同志曾以为，对一些技术人员在政治上平反了冤假错案，组织上解决了用非所学的问题，就能充分调动他们的积极性了。但实际情况并不尽然。厂党委通过认真学习党中央的有关方针政策后体会到，解决历史上的遗留问题，落实知识分子的政策，是十分重要的，它的指导思想和基本精神，就是把技术人员看作是工人阶级的一部分，看作是实现四化的依靠力量。因此，只有在政治上信任他们，在工作上发挥他们的专长，才能使他们在生产技术的发展中真正起到骨干的作用。

政治上做到三个重视

为了从政治上调动他们的积极性，电缆厂党委做到了三个重视:

一是重视选拔技术人员担任领导工作。粉碎“四人帮”以后，该厂注意把一些政治表现好，技术水平高，有丰富经验的技术人员，充实到各级领导班子中来，并使他们有职、有权、有责，在全厂技术改造和技术管理中，充分发挥积极作用。目前，该厂工程技术人员中，有四名担任厂级干部，二十四名担任科级干部，四十三名担任职能组长。由于他们学有专长，经验丰富，担任领导以后，就使技术工作大有起色。今年搞钢带预涂沥青项目时，由两个工程师科长亲自抓，很快取得成功。工人们高兴地说:“由这些懂行的人抓生产，我们干四化更有劲了。”

二是重视吸收工程技术人员中的优秀分子入党。“四人帮”横行时，技术人员被污蔑为“臭老九”，受到极大的打击、压制。他们中有些人热爱党，政治上要求进步，多次写过入党报告，都如石沉大海、无人过问。现在，符合无产阶级先进分子条件的技术人员，党委及时吸收他们入党。技术员陈一新二十多年来工作上任劳任怨，成绩突出。去年，党委根据他在揭批“四人帮”斗争和四化建设中的表现，吸收他参加了中国共产党。陈一新感动得热泪盈眶。他入党后努力起模范带头作用，一心奔四化。最近他和同志们一起解决了内钢带电缆护套均匀度问题，节约原材料价值二十多万元。去年，全厂就有四名技术人员被批准入党。

三是重视表彰有贡献的工程技术人员。他们把有突出成绩的工程师何荣谷和其他四位技术人员树为标兵，另有二十七位技术人员被评为先进工作者。除了每年评选先进工作者以外，厂党委还利用各种会议、广播台、黑板报、光荣榜等形式，及时表彰在大干四化中有贡献的技术人员。“四人帮”肆虐时，故意抹煞技术人员的成绩，并破坏工人和技术人员的团结。现在，广大技术人员看到自己的劳动成果和贡献受到党和人民的重视，都说“心情舒畅有奔头”。工程师何荣谷出身于资产阶级家庭，他一贯表现很好。厂领导让他出国考察电缆，回国后，他翻阅了大量技术文献资料，和协作的同志一起试制成功我国第一根五十万伏电站用的扩径导线。

工作上发挥各人所长

广大技术人员都有把自己的技术专长贡献给四化建设的强烈愿望。怎样才能使他们人尽其才，充分施展技术专长呢?这个厂采取了以下有效措施:

明确课题，组织攻关

去年七月，厂领导通过调查排队，把长期未解决的五十二个技术关键项目交给技术人员，发动他们讨论、分析，并由他们根据自己的技术专长选择攻关课题。课题落实以后，即将人员、课题和措施公布，取得广大工人的支持。各个车间、部门也都把本部门的技术难题开列出来，组织技术人员攻关。技术人员既感到光荣又觉得责任重大。设备动力科几位工程师接受的课题是盘绞式成缆机和橡加工生产线，这是该厂六大技术改造关键项目中的两个。他们与厂内外协作单位配合，反复试验，已经攻克了控制、计量和传动等难关，取得了成果。目前全厂已攻克了长期被视为老大难的十九个项目。

带好徒弟，传授技术

为了壮大技术队伍，推动群众性的技术革新活动，厂领导挑选了一些政治思想好、业务上肯钻研的青年作工程师的助手，结成了十二对对子。厂领导还挑选了几名基础知识较扎实、专业水平较高的工程师，给青年们讲课，提高他们的技术理论水平。

提高质量，科学管理

在加强以提高产品质量为中心的技术管理中，注意发挥技术人员的作用。去年以来，这个厂组织技术人员全面整顿技术文件，统一技术规范，并组成质量管理组，从上到下抓全厂的质量管理。三车间加强质量管理后，节约了原材料一百二十吨。

献计献策，集思广益

技术人员从生产发展的需要出发，在实践中积累了一些经验，对某些技术问题也有一些新的见解。厂领导经常召开技术人员献计献策会，鼓励他们大胆提建议，谈设想，并进行奖励。

建立档案，经常考核

过去考察科技干部和党政干部一样，不注意他们在技术工作中的实绩和成果。现在该厂通过建立技术考绩档案，建立对技术干部的考核、晋升等制度，做好合理使用和培养技术人员的工作。在业务考绩档案中，及时记载技术人员的工作成绩、技术水平和业务能力，极大地调动了技术人员的积极性。目前该厂绝大多数技术人员都能以写日记、周记、摘记等形式，及时记录工作进程和各种数据、资料，取得成果也及时备案登记，改变了过去做好做坏一个样的状况。许多同志说:过去搞考核晋升常 常凭印象，现在考核晋升有比较，总结评比有材料，表扬先进有对照。

领导、技术人员心连心

电缆厂领导班子九名成员中，有三名是工程师，六名是比较熟悉业务的党政干部，他们切实贯彻执行党的知识分子政策，熟悉和掌握知识分子的思想、工作状况和特点，做到和技术人员心连心。

他们认为，要使技术人员的积极性持久地保持下去，厂领导一定要从各方面爱护和关心他们。首先，为他们创造必要的工作条件。全厂技术人员经过普查和考核后，基本上根据他们过去所学的专业安排到科室或车间从事技术工作，并腾出房子，解决了他们的办公场所的困难，还从原材料、仪器设备、劳动力等方面，积极为他们创造条件，并做好协调工作。每逢解决重大技术关键问题时，党委书记、厂长在第一线和技术人员共同战斗，及时解决各种困难。

其次，鼓励和支持他们业务进修。为了帮助技术人员提高技术业务水平，厂领导针对技术人员外语水平普遍较低的情况，让他们每天脱产半小时学外文。还选送有培养前途的技术人员到大学进修，组织他们参加学会的交流活动，举办各种技术讲座等。目前全厂二百三十五名技术人员中，坚持自学的有一百六十多人，在厂校和外单位学习的有六十多人。今年厂党委还计划将全厂技术人员中未达到大专毕业水平的同志，按其业务水平分别安排到厂七·二一大学或厂教育科举办的业务培训班学习。

再次，关心技术人员的生活。厂党委主动创造条件，在力所能及的范围内，尽可能解除他们的后顾之忧。厂里造了新工房，优先改善劳动模范和工程师的住房条件。对一些生病和有特殊困难的同志，党委和党支部的领导经常前往家访、谈心。

在上海电缆厂，技术人员能够人尽其才，龙腾虎跃，这是党的知识分子政策得到切实贯彻执行的生动例证。他们的先进经验对于破除那种鄙薄科学技术、歧视知识分子的陈旧观念和习惯势力，不是很有说服力吗?

描述：

