id: c27da13e65
标题：星
日期：1938-10-4
是否是时间段：false
作者：秋实盈
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
秋实盈

接连着几天的风雨，压低了升华的水银柱，把一个在江南显得特别悠长的夏天，轻易地打发回去；等到风停雨歇，好久不见的太阳光穿过稀薄的云层，穿过除去了竹帘的玻璃窗，又钻进一家家屋子的房间扯成辐射的图案时，便已经完全是初秋的光景了。

秋，该是个伤感的季节，然而从酷暑里解放出来的初秋，是有着春天的恬静和温存。经过了半天奔波之后，面对着一杯酽的红茶，一枝纸烟，斜倚在靠窗的籐椅上，浴着将暮的明净的秋阳，吴申如先生正象在簷前叽喳着的麻雀那样地欢喜起来；他觉得自己的事业，将合乎节奏自然的发展下去，和这初秋的天气一样地高爽开朗。

这位没落了的老年的绅士，是任着没有理由的固执，迷恋于旧时代的显贵，和东方古老的哀伤；二十多年来，命运从不带给他欢笑，仿佛只是在一种委曲里消灭自己。他眼看着这将近百年的宅第，经过岁月的磨难，渐渐地在阴森之外又加上了颓败，差不多叫人怀疑不是生人之居的。他就在这里面渐渐地由年青变成了衰老，渐渐地由豪富变成了贫乏，“砖头瓦片也有个翻身的日子，我们家没有作下天大的孽处。”他每次都用这样的话来制止太太的抽噎。其实明知道自己的生活是很难变好起来。

不过他跟他的同时代的一般所谓“读书人”一样，相信“宿命论”，相信一个人的富贵贫贱，完全被握在命运的手里。一个偶然，炮火几乎把他的阴森之外又加上颓败的百年宅第毁掉，不得不携着妻女，出亡到离城二十多里的山乡中的<IMG alt=请插入1号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1938\10\38a41401aa.JPG">亲家去，等到那<IMG alt=请插入1号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1938\10\38a41401aa.JPG">亲所有积储的粮食吃尽，又不得不回归被异邦人的魔手掌握着的故居，虽凭着太太陪嫁的首饰箱，还足以过上三年五年，但他已觉得一切都绝望了，一家人全踏上了死亡线，不是命里注定，谁会想到在别一次偶然的遭遇里，他将成为这小城市中的一个新贵的人物——荣任那“××会”的秘书长呢?

想着“主有贵人扶助”功名的迅速的成就，那满腮胡须简直象一个刺蝟的脸，也放起红光来，深印在额头上已有好几年的那些黯色，似乎都已消失得干干净净。一见太太和女儿走进房来，便马上拿出委任状和宣抚班长佐籐先生的名片，摊开在太太的手心里，竟兴奋得连嘴唇都发了白，只是——

“你看，你看!”

把一个有着长期贫血病的太太睁大了那双线条很长的画眉眼，一下子不知道要怎么才好。

那么闭了分把钟嘴，吴老先生才无意识地摸了摸自己毛茸茸的下，显出一种平常人不大有的气派，预备要长篇大论的样子，却不料被一双夜空中的星宿那样，掩映在深长而漆黑的睫毛下面的迷惑的眼色瞅住了。

“爸爸，我想这不是你愿意干的事吧”?

从朱菱的唇瓣上落跌出来的声音，使心里充满了欣喜的父亲，感到一种突然的掠过的苦闷，一种自觉和自发的感情激动着他。但为了卫护那可怜的受了伤的自尊，和残酷的生活的威胁，低低的念着违心的话，作着并不属于自己的动作，拿微笑的嘴抽了一口烟，拍拍烟灰，让那青色的烟雾，在迟滞中朦胧着。

“女孩子家懂得什么!”

随后无可奈何地叹息了一下。跟着父亲的叹息，女儿的脸上，却蒙着了一重凄迷的灰晕。

“我相信爸爸是一个有气节的读书人。”

她鼓着颈膀，把头微微的向旁一侧，长长的睫毛搭落下来。意外的，几乎是带着几分祷告的语气，超越了父亲自持的约束，他只有哑然若失了。

女儿原是个挺温和柔顺的好孩子，但她打有知识的时候起，对于生活却有了种新的看法，按照新陈代谢的周期，逞着雄辩，用着地理教师相信地球是圆形的坚决，来批评指摘父亲的固执。这除了年代久远之外便无可骄傲的古旧的家，显然已牢笼她不住，象一只时时刻刻要求着太空般的自由的小鸟。而在这一次暴风雨前夜的闪电里，她更目睹了许多严肃的脸，听到了许多严肃的话；她把对细长的眉毛和口脂的注意，移转到了另一些在她是熟悉而又生疏的东西上去，譬如说——

“什么叫做抗×联合阵线?”

她会这样天真地问着老师或是年长的同学，过后又发觉自己小小的头脑，是装不了那么多的思想。她就是这样一个纯洁，而又被一层小资产阶级的伤感气质的幕，遮蔽着的柔美的女性。这些作父亲的都知道得很清楚。

现在，望看女儿负气的走出门去，纤秀的背影消失在褪了色的朱漆的门边，这位浸淫在古书堆里几十年的垂暮者，然的想起石敬塘吴三桂的故事，想起顾亭林的气节，一个文人应该有的气节。

天已慢慢的黑下来，屋子里就只有窗上还泛着白色。远处响起军营里的吹号，每一个音，都象一条铜丝似的穿过他的心脏，波动着，嗦着。

这究竟是谁家的天下呵?

他嚥下一口唾沫，把握在太太手里的那张委状和名片夺了过来:

“我不干了，让我明天去送还他们。”

太太可楞了好一会儿。

“难道你情愿饿死吗?把辛辛苦苦找上的机会又放松了。”

他没有回答，兀自站在窗前。窗外秋的夜空涮着一片蓝，弹出几点闪烁的星星

——北斗星虽不是顶明亮的，却永远不变他的方向，指示了无数迷途的夜行人。

恍惚自己行进在黑夜的荒野里，一脚踏入泥淖，全凭了那北斗星的光茫自拔起来；那星星是掩映在深长而漆黑的睫毛下面的。他又燃起一枝烟，觉得心窝里含着一种从来没有过的微妙的欢喜。

“人穷不要紧，只怕穷得没骨子!”

描述：

