id: 73a0d05a67
标题：把毛主席著作当作“粮食”“武器”“方向盘”
日期：1967-12-6
是否是时间段：false
作者：雷锋生前所在班的全体同志
来源：
标签：毛泽东,人民战争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大舵手毛主席和毛主席的亲密战友林副主席接见海军和通信兵革命线士，是对全军的最大信任，最大关怀，最大鼓舞，最大鞭策，是我们最大最大的光荣和幸福，将永远激励着我们奋勇前进！

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。我们亲身体会到，文化大革命阶级斗争尖锐复杂，靠毛泽东思想导航；“三支”“两军”任务艰巨，靠毛泽东思想引路；天大困难靠毛泽东思想去战胜；一切问题，靠毛泽东思超去解决；一切成就，靠毛泽东思想去创建。有了光焰无际的毛泽东思想就无往而不胜。

学习毛主席著怀，要理论联系实际，一字一句地学，不折不扣地用，丝毫不差地执行，在斗私、批修上狠下功夫，在世界观的改造上狠下功夫，用毛泽东思想指导我们的每一个斗争，用毛泽东思想武装我们的头脑，统帅我们的灵魂。这是无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想的最根本的体现，是做好“三支”“两军”工作的根本保证。

群众斗争是考核我们活学活用毛主席著作最好的考场，群众是我们最好的老师。用毛泽东思想武装起来的革命群众，能夺党内一小撮走资派的权，也能帮助我们夺头脑里“私”字的权。我们要把毛泽东思想真正学到手，用毛泽东思想在灵魂深处爆发革命，用毛泽东思想统帅一切，用毛泽东思想宣传群众，组织群众，武装群众。我们遇到一个问题，学一次毛主席的有关教导，以雷锋同志为榜样，照一次镜子，到群众中去亮一次私心，斗一次“私”字，打一场斗私批修的“人民战争”。我们深深体会到，当群众的小学生当得越好，毛泽东思想学得就越好，根子扎得就越牢，思想革命化成效就越快。

毛主席啊，毛主席！您的接见向我们发出了新的战斗号召，对我们提出了更高的要求，给我们更好地完成“三支”“两军”任务增添了无穷无尽的力量。我们无限忠于您的革命战士，向您老人家宣誓：决不辜负您老人家的期望，牢记您老人家的教导：“向雷锋同志学习”，“要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”。“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。我们要用您的光辉思想武装每一根神经，渗透每一滴血液，指导每一个行动，紧跟您一分一寸不离，执行您的指示一丝一毫不差。我们要象雷锋班长那样，用钉子一样的挤劲和钻劲活学活用您的著作；象王杰同志那样，您怎么说，我们就怎么做；象年四旺同志那样，狠学狠用“老三篇”，狠斗“私”字一闪念；象麦贤得同志那样，心里只有毛主席，掏尽红心为人民。我们要永远读您的书，听您的话，照您的指示办事，做您的好战士！

描述：

