id: 73a4449dd3
标题：以批邓为动力苦练杀敌本领
日期：1976-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队某部狼牙山五壮士连干部战士，在深入开展批判邓小平、反击右倾翻案风的伟大斗争中，怀着对地震灾区人民深厚的无产阶级感情，鼓足干劲苦练杀敌本领，用加强战备的实际行动支援灾区人民的抗震救灾斗争。

中共中央给灾区人民的慰问电发表后，这个连的干部战士在党支部的领导下，反复进行学习，受到了深刻的教育和鼓舞。同志们说：我们和灾区人民虽然远隔千山万水，但心是紧紧连在一起的。我们一定要学习灾区人民人定胜天的革命精神，用实际行动支援灾区人民夺取抗震救灾斗争的胜利。“怎样以实际行动支援灾区人民？”他们围绕这个问题展开讨论。同志们认真学习毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导，分析当前国内外尖锐复杂的阶级斗争形势，一致认为，在我国人民遭受地震灾害的时刻，不仅帝国主义、社会帝国主义，可能乘机对我国发动侵略战争，而且国内一小撮时刻梦想变天复辟的阶级敌人，也可能进行破坏和捣乱。对此，我们革命战士一定要保持高度的警惕，认清肩负的责任，加强训练，搞好战备，随时准备粉碎国内外阶级敌人的侵略阴谋和破坏活动，保证灾区人民抗震救灾的顺利进行，保卫伟大的社会主义祖国。全连给灾区人民写了二十多封慰问信，表示了“百倍警惕紧握枪，时刻准备打豺狼，用实际行动支援抗震救灾”的坚强决心。干部战士更加自觉搞好战备，重新制订了加强训练的措施，出现了一个鼓足干劲练精兵，扎扎实实搞战备的生动局面。

这个连在加强军事训练中，认真学习灾区人民坚持阶级斗争为纲，在紧急的抗震救灾战斗中，坚持把学习毛主席的一系列重要指示放在首位，继续深入批邓、反击右倾翻案风，用学习与批判焕发革命精神，带动各项工作。他们回顾分析了前一段时间开展革命大批判的情况，对邓小平的反革命谬论批得还不深透的，列出专题，进一步开展批判。在批判邓小平鼓吹当“还乡团”，妄图复辟资本主义的罪行时，他们进行了对比教育：解放前，劳动人民遭受自然灾害，国民党反动政府和剥削阶级趁火打劫，残酷压榨，迫使劳动人民家破人亡，背井离乡。这次河北省唐山、丰南一带发生强烈地震，伟大领袖毛主席、党中央极为关怀，全国各地从人力、物力各方面大力支援灾区人民奋起抗灾，重建家园。用具体事实，进行两种社会制度的对比，从理论和实践的结合上，把邓小平的谬论批深批透。同志们激动地说：“新旧社会两重天，社会主义就是好。邓小平鼓吹当‘还乡团’、妄图复辟资本主义制度，我们坚决不答应。”大家把对邓小平的刻骨仇恨，化为搞好军事训练的巨大力量。三班接受了夜间班防御训练先行的任务，班长钟新华缺乏经验，他就认真学习毛主席的军事思想，虚心向其他同志请教，连续工作两个夜晚，写出教学讲稿。训练中，新战士基础差，他就手把手地教，一点一滴地讲，并启发大家严格要求自己：“这样运动和构筑工事行不行？”“这样配备火力对付敌坦克行不行？”全班同志动脑子，想办法，练一次不行，就练几次甚至几十次，每天都练到深夜。

连队在加强训练中，认真学习灾区人民的人定胜天的大无畏革命精神，广泛开展“学灾区人民，鼓革命干劲”的活动。他们运用土广播、剪报栏、黑板报等多种形式，大力宣传灾区人民发扬艰苦奋斗、人定胜天的革命精神，英勇抗震救灾的事迹，鞭策激励大家苦练杀敌本领。南方盛夏，酷热难忍。战士们进行战术训练，在地下一爬就是几个小时，上面烈日烤，下面沙石烫，口干舌燥，汗流满面，但从不叫个“苦”字。新战士梁佛平体质较弱，在演练中向几个山头发起冲击后，累得晕倒了。战友们劝他休息，他回答说：“灾区人民地陷房塌无所惧，泰山压顶不弯腰，我累一点算得了什么。”又一跃而起，继续向前冲去。指导员莫怡丰，看到抗震救灾部队的干部，破除资产阶级法权思想，坚持三同，很受启示。他患病后腰还有些痛，但仍然坚持和战士一起摸爬滚打，带头搞好战备训练。同志们说：“为加强战备多出一分力，就是对灾区人民多一分支援。”在灾区人民英雄事迹的鼓舞下，干部战士的革命热情不断高涨，军事训练越搞越好。

描述：

