id: 73a63ca983
标题：学习先烈革命精神狠批林彪“克己复礼”
日期：1974-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社南京一九七四年四月十日电 江苏省南京市的工人、贫下中农、解放军战士、干部、学生和革命烈士家属等，最近在雨花台烈士陵园举行批判会，愤怒批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。他们表示，要继承革命先烈遗志，学习先烈大无畏的革命精神，坚持党的基本路线，把批林批孔斗争进行到底，保证革命先烈开创的无产阶级江山永不变色。

一九二七年，国民党反动派勾结帝国主义，发动了“四·一二”反革命政变，在南京建立了反动统治，雨花台变成了国民党反动派杀害共产党人和革命人民的刑场。在国民党反动统治的那些年代，大批共产党人、工人、农民、革命知识分子和各界爱国人士，被残酷地杀害在雨花台。

前来参加批判会的革命群众想起革命先烈的壮烈牺牲，对叛徒、卖国贼林彪鼓吹“克己复礼”，都激起了极大的义愤。雨花区雨花公社雨花大队党支部委员、贫农社员陈友德愤怒地说：我是雨花台历史的见证人。我家祖祖辈辈住在雨花台下，在国民党反动派统治的黑暗年月里，我经常看到革命先烈在这里惨遭杀害。革命者从来是不怕死的。我们的同志在刑场上，面对敌人的枪口，大义凛然，高呼革命口号，高唱革命歌曲，坚贞不屈，英勇就义。在当前的批林批孔斗争中，我们贫下中农决心发扬革命烈士的英勇斗争精神，充分发挥主力军的作用，决不让反动派在雨花台血腥屠杀革命人民的历史重演！

一九四九年四月一日，南京十一个大专学校的学生、工人举行示威游行，强烈要求国民党反动政府接受中国共产党的八项和平条件。当时，蒋介石一面玩弄假和平，一面指使军警特务残酷地进行镇压。革命烈士陈祝三的儿子、南京市委办公室工作人员陈兴祥在批判会上回忆了他父亲惨遭杀害的情景。他说：当时，我父亲冲破重重障碍，开着汽车前往营救受伤的学生，被国民党特务打昏在地，鲜血直流，还没断气时，杀人不眨眼的刽子手又在他的大腿上猛刺了两刀，拖到一个阴沟里活埋了。在这场大屠杀中，被杀害了两百多人。反动派这样对革命人民进行血腥镇压，暴露了他们虚弱的本质。不管他们如何进行垂死挣扎，都不能阻挡历史前进的车轮。革命人民在毛主席、共产党的领导下，坚持斗争哲学，终于赢得了今天的胜利。林彪一伙竭力鼓吹“中庸之道”，胡说什么“两斗皆仇，两和皆友”，其罪恶目的就是要革命人民放下手中的武器，不要斗争，让他们复辟资本主义，我们坚决不答应！

革命烈士王乾山的女儿、南京汽车制造厂发动机分厂工人王正香在批判会上说：我父亲和雨花台的成千上万的先烈一样，惨死在国民党反动派的屠刀下。林彪这个资产阶级野心家、阴谋家接过孔老二“兴灭国，继绝世，举逸民”的破旗，叫喊对无产阶级专政的敌人要“一律给予政治上的解放”。林彪的这些黑话，就是要让杀我父亲的那些刽子手重新上台，使千百万革命者的人头落地。这清楚地说明，林彪搞“克己复礼”，集中反映了地、富、反、坏、右的愿望，这绝对办不到。无数革命先烈用他们的鲜血和生命换来了红色的社会主义江山，换来了我们今天的幸福生活，这个革命果实来之不易。我们决不能让革命先烈的鲜血白流！我们要记取历史上血的教训，狠抓阶级斗争，加强无产阶级专政，保卫社会主义江山。

具有光荣革命传统的南京晓庄师范工农兵学员从郊区赶到雨花台参加批判会。这个学校的共产党员、工农兵学员赵志锋，共青团员王世华，在批判会上激动地说：雨花台的历史，革命先烈们的英雄事迹，激起我们对烈士们的无限崇敬。想起过去国民党反动派对革命人民的血腥屠杀，使我们更加认清了林彪反革命的修正主义路线的极右实质。当初，我们学校郭凤韶、姚爱兰、叶刚、沈云楼等四位烈士在这里献出了宝贵的生命，牺牲时最大的才二十二岁，郭凤韶烈士牺牲时年仅十七岁。毛主席教导我们：“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的愿望相反。古今中外，没有例外。”二千多年前孔老二搞复辟，杀了少正卯，没有挽救奴隶制的崩溃。蒋介石大肆屠杀革命人民，也没有阻止蒋家王朝的覆灭。林彪妄图否定无产阶级文化大革命，改变党的基本路线和政策，复辟资本主义，最后落得个粉身碎骨，成为不齿于人类的狗屎堆。我们一定要继承先烈未完成的事业，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，复辟资本主义的罪行，永远坚持走毛主席指引的与工农群众相结合的道路，为社会主义革命和社会主义建设事业做出贡献。

描述：

