id: 73aa65ddb9
标题：党的事业高于一切
日期：1968-11-17
是否是时间段：false
作者：战斗英雄张希春
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
刘少奇这个罪恶累累的帝国主义、现代修正主义和国民党反动派的走狗，为了给他叛党、叛国的罪行打掩护，为了毒害我们共产党员和革命战士，长期以来，大肆贩卖“叛徒哲学”和“活命哲学”。他胡说什么“在必要时还要放弃党的一些工作来保存同志”，要党员在党和人民需要自己献出生命的时候，牺牲党的利益，换取自己的活命。

伟大领袖毛主席教导我们：“以中国最广大人民的最大利益为出发点的中国共产党人，相信自己的事业是完全合乎正义的，不惜牺牲自己个人的一切，随时准备拿出自己的生命去殉我们的事业”。对于我们共产党员和革命战士来说，革命利益高于一切，为了革命事业的胜利，个人的生命可以牺牲，党的工作却决不能放弃。

抗日战争胜利以后，国民党反动派发动内战，向解放区大举进攻。有一次，我们在山东淄博地区执行阻击任务，用一个排的兵力，抗击敌人一个营的进攻。敌人使用了各种口径的火炮，还用飞机向我们阵地轮番轰炸。在不到一天的时间里，就向我们连续发起了五次冲锋。这时，如果按照刘少奇的“叛徒哲学”，为了“保存同志”，岂不是可以放弃阵地停止战斗了吗？不，绝不能这样！这样做就是对革命事业的无耻背叛！我们牢记毛主席关于“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的伟大教导，浑身充满了无穷的力量，坚持战斗。右手负了伤，就用左手打；腿坏了不能动弹，就卧在地上射击。我们只有一个信念：保卫毛主席，保卫解放区，哪怕是剩下一个人，还有一口气，也要和敌人血战到底，决不让蒋介石这条老狗把人民的胜利果实抢去。我们凭着“一往无前的精神”，终于守住了阵地，胜利地完成了阻击任务。我们这次浴血战斗，就是对刘少奇鼓吹的“叛徒哲学”一个沉重的打击。

大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇所贩卖的“在必要时还要放弃党的一些工作来保存同志”的黑货，同苏联赫鲁晓夫所说的“丢了脑袋，原则还有什么用处”的无耻谰言，同出一辙，都是为他们的叛徒嘴脸涂脂抹粉。“活命就是一切，一切为了活命”，就是他们的人生哲学。这种极其腐朽、反动的资产阶级、修正主义货色，同我们共产党员和革命战士的高贵品德是水火不相容的。

我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，发扬无产阶级的彻底革命精神，深入开展革命大批判，彻底肃清大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇等党内最大的一小撮走资派的反革命修正主义思想，把他们的“叛徒哲学”和“活命哲学”批倒批臭。

描述：

