id: 73ad480d97
标题：1959，我听到的农奴控诉
日期：2008-5-14
是否是时间段：false
作者：魏克
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

自“3·14”拉萨暴力事件以来，西方某些媒体就一直在颠倒黑白。我虽然已是88岁的老人，不能去拉萨看个究竟，但我可以把西藏封建农奴社会的真实情况告诉大家。

1959年3月，达赖集团发动武装叛乱，他们想恢复西藏的封建农奴制。那时，我是甘丹寺的军代表和达孜县的中共第一任县委书记。8月5日，甘丹寺和达孜县所属的122个宗、溪，33座大小寺庙，两个牧场，农奴牧奴和贫苦喇嘛3216人，在甘丹寺对西藏的封建农奴制度进行了5天的控诉。

塔吉溪卡的奴隶旺姆在大会上说：“我是达龙蛙家的奴隶，我的丈夫被他活活打死。他逼我去支差，等我回来时刚满一岁的孩子也活活冻死。”德庆宗的农奴在控诉中说，光德庆宗挨过赤江活佛（达赖的经师、叛乱头子）打的就有2300多人次。通过108名农奴的控诉和对1200名农奴的调查，我们发现，有165人被打伤，121人坐过监狱，72对夫妇被拆散，400多名妇女被强奸。

西藏农奴祖祖辈辈生活在这种残酷的压迫下，人身没有自由，生命没有保障。从大会展出的刑具看，除了手铐、脚镣，还有西藏统治者特有的割舌、挖眼、剥皮等残酷刑具，以及从甘丹寺搜出的人头盖骨、人手、人心、人眼、人皮和少女的腿骨等。农奴们说：“这些活佛欺骗我们说：‘你如果做了坏事，死后要下18层地狱，要被挖心、剥皮、下油锅。’可事实说明，在他们的统治下才是真正的人间地狱。”

农奴们在控诉封建农奴制度的残酷剥削时说，凡是统治者想要的东西，都以乌拉、差役的名义，无偿地向农奴索取，光甘丹寺的乌拉、差役就有142项。凡是寺内寺外的房屋修建和维修，都是农奴们无偿地出力。寺内的服务性差役更是名目繁多，无所不包。寺庙的物资差役不仅包括建筑物资、日用品，还包括宗教仪式需要的用品等。宗教仪式需要的物品无奇不有，狗头、狐狸头、狼头、鹰头、乌鸦头、人头盖骨、人手、男女生殖器、少女的腿骨等。甘丹寺的一位活佛的念珠是用108颗男人的头盖骨和108颗女人的头盖骨，各取下一块合成一起磨成的108颗念珠！

由于寺庙乌拉、差役的残酷剥削，无数差民被折磨得妻离子散，家破人亡。

高利贷是甘丹寺剥削藏族人民的另一残酷手段。从对1200户农奴的调查看，有932户农奴欠甘丹寺的高利贷。墨竹工卡县的农奴借了甘丹寺50克（每克大约14公斤）青稞，是借4还5的利息，利上加利，越还越多，最后成了411042克、永远还不清的子孙债。

8月10日，农奴和穷苦喇嘛终于把寺庙的所有乌拉差役、高利贷、卖身契约和一切封建特权的文契及经济剥削的字据，统统化为灰烬……

西藏民主改革后，经过近半个世纪，发生了翻天覆地的变化。相信凡是到过西藏的中外人士都会为西藏的发展进步而赞叹。达赖集团妄图夺回他们封建农奴制的“天堂”，西藏人民是不会答应，也绝无可能的！

成都军区某干休所 魏克

描述：

