id: 3333f585aa
标题：某师总结推广连队学习毛泽东著作经验从基础抓起，搞好基本理论辅导；在掌握立场、观点、方法上下功夫；提高理论联系实际的水平，不搞简单“对号”；实事求是地衡量学习成果
日期：1982-5-14
是否是时间段：false
作者：王百成
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 兰州部队某师领导先后总结推广六个单位的学习经验，推动学习毛泽东著作活动的开展。

这个师群众性的学习毛泽东著作活动，是从去年六中全会后展开的。师党委和政治机关选定了五个连队和一个团党委作为“试验田”，研究新形势下如何组织好学习的经验。今年3月，他们又组织师团政治干部和部分连队指导员，交流了连队学习经验。

从基础抓起，搞好基本理论的辅导。根据干部战士缺少基础理论知识的现实状况，他们有重点地组织大家学习一些马列主义基本原理及中国近代史。某团一连在学习《为人民服务》时，结合学习社会发展史中有关私有制的起源、发展和最终将被消灭的规律，帮助大家弄清私有观念是随着私有制的产生而产生，也必然随着私有制的消灭而消亡，革命战士始终要为最后消灭私有制和克服私有观念而努力。认识到一些人把“主观为自己，客观为别人”奉为信条是十分错误的。战士们懂得了这些道理，对全心全意为人民服务的思想加深了理解。

在掌握立场、观点、方法上下功夫。每学一篇著作，都要弄清三个问题：一是弄清毛泽东同志是在什么历史背景下，针对什么问题写这篇著作的？二是弄清毛泽东同志当时运用马列主义的什么原理，怎样解决中国革命的实际问题的？结果如何？三是弄清当前我国情况发生了哪些变化，怎样以毛泽东思想为指导，解决新形势下的新问题。

提高理论联系实际的水平，不搞简单“对号”。学习既要注意解决平时遇到的各种具体问题，更要重视解决根本性的问题；既要联系思想意识方面的问题，又要联系路线、方针、政策方面的问题。某团六连在学习中，组织大家把解决一些表面的具体的问题，引导到解决本质问题，着重解决好“有理想”这个核心问题，推动了学习的步步深入。

他们要求实事求是地总结衡量学习成果，防止和纠正那种“穿靴戴帽”，“有了成绩都往学习上靠，出了纰漏都从学习上找”的现象。大家明确了学习毛泽东思想的效果是多方面的，有的可以直接转化为行动，有的需要一个潜移默化的过程。因此，要全面衡量学习效果，既要看实际行动，又要看分析认识问题的能力；既要看眼下收获，又要看长远的影响；既要看某一方面的进步，又要从整体上看提高的程度。（王百成）

描述：

