id: 3338c8c6d5
标题：不断增强为革命而学习的自觉性建瓯县人民武装部党委加强对干部学习的领导，认真读书逐步形成风气
日期：1971-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 干部认真读书的风气形成之后，怎样长期坚持下去？福建省建瓯县人民武装部党委从实践中认识到，必须进一步加强领导，把着眼点放在不断提高干部的学习自觉性上。

过去，建瓯县人民武装部由于领导上没有从提高干部的学习自觉性入手，虽然建立了学习制度，往往处于自流的状态，学习效果不够好。从去年年初以来，武装部党委狠抓了干部学习的自觉性，使每个同志从思想上真正懂得为革命而学习的重要意义，认真读书逐步形成了风气，并较好地坚持了下来。他们的主要做法是：

一、引导干部总结历史的经验教训，增强为革命而学的自觉性。有的同志由于革命历史较长，有一定实际经验，背上了“能干”的包袱，对学习的要求不迫切；有的人满足于“脚上有泥巴，手上有老茧，劳动不偷懒，工作没少干”，对认真读书不够重视。部党委针对这种情况，引导大家反复学习毛主席关于“要认真读书”的教导，回顾党的历史，特别是无产阶级文化大革命的斗争实践，大摆事务主义的危害。有一位领导干部，过去满足于忙忙碌碌地干工作，没有认真读书，努力改造世界观，结果在无产阶级文化大革命中一度执行了资产阶级反动路线，给革命事业造成了损失。后来，他吸取了这个教训，认真读马、列的书，读毛主席著作，提高了两条路线斗争觉悟，在担任县革委会的领导工作中，坚决贯彻执行党的“九大”团结、胜利的路线，作出了明显成绩。大家从这个领导同志正反两方面的经验中，受到了深刻的教育，认识到：“只干不学，就象光拉车不看路，必然要迷失方向，干劲越大，背离毛主席的革命路线也越远；只有认真学习马列主义、毛泽东思想，才能沿着毛主席革命路线胜利前进。”

二、引导干部到实践中学习，树立学习为革命的思想。毛主席教导我们：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”部党委经常组织大家深入实际，带着三大革命斗争实践中的问题学。他们体会到，这样学，问题带得准，学习效果明显，容易尝到甜头。部党委副书记迟桂月，学习毛主席的《人的正确思想是从哪里来的？》一文时，开始对毛主席关于“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成”的伟大教导理解不深。后来，他参加县委制定，全县今年种植双季早稻规划时，许多干部和群众提出，为了提高单位面积产量，要大幅度地扩大种植双季早稻面积。部分同志认为，山区土地分散，时间又紧，多种双季早稻，劳动力安排不过来。迟桂月也心中无数。他遵照毛主席关于“人的正确思想，只能从社会实践中来”的教导，深入到地处海拔一千二百米的一个山区大队蹲点调查。这个大队种植双季早稻面积过去只占耕地面积的百分之二点八。迟桂月帮助大队党支部认真贯彻执行毛主席关于“备战、备荒、为人民”、“农业学大寨”的伟大指示，充分调动了广大社员的生产积极性，使种植面积扩大了三十倍。这件事使迟桂月体会到在实践中学习的甜头，更加增强了学习的自觉性。

三、引导干部向头脑中的“满”、“懒”、“难”字斗，养成勤奋苦学的好习惯。有的同志满足于一时能学一点、用一点；有的同志“懒”字作怪，借口工作忙，学习不够刻苦；有的同志因为年龄大、文化低，遇到学习中的难题，就有点畏难。部党委经常举办学习班，开展小整风，引导大家认真学习雷锋、门合、李文忠、杨水才等英雄人物怀着深厚的无产阶级感情刻苦学习毛主席著作的模范事迹，学习本县活学活用毛泽东思想积极分子的动人事迹。大家以这些先进人物为榜样，进行对照检查，狠斗思想上的“满”、“懒”、“难”，认识到，只有破除头脑中的错误思想，才能刻苦学习，坚持不懈。参谋宋庆祝坚持看书学习，他从实践中体会到，增强学习自觉性的过程，就是两种思想、两种世界观激烈斗争的过程，对自己头脑里的错误思想不断地斗，学习的自觉性就不断提高。

四、加强领导，抓好领导班子的模范带头作用。增强干部学习的自觉性，要靠领导成员的模范带头作用来促进。部党委对搞好干部学习的决心很大，抓得也狠，严格要求干部坚持制度认真读书。他们不仅这样严格要求干部，也同样严格要求自己，部党委的许多成员都是认真读书的带头人。部党委书记李维真，担任县委书记和县革委会主任，工作忙，身体又不好，但他以顽强的毅力，坚持读马、列的书，读毛主席著作，努力改造世界观。领导干部带头认真读书的革命精神，理论紧密联系实际的革命学风，对武装部同志是一个鼓舞和促进。大家以部党委领导同志为榜样，认真读书，刻苦钻研，不断把学习提高到新的水平。

描述：

