id: 333a9c2c58
标题：五零号舰政治教育抓得紧抓得好鼓足干劲力争上游成为推动工作的动力
日期：1959-10-12
是否是时间段：false
作者：张滨/林平
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 海军50号舰一年来在政治思想教育中，贯串了不断鼓干劲，努力争上游的指导思想，官兵政治情绪旺盛，各项工作不断出现新的气象。

这个舰自今年1月以来，先后曾比较系统地进行了人民公社教育、学习安业民优秀品质的教育和我军光荣传统的教育。最近，又正在进行深入学习八中全会决议的教育。在这些教育中，都紧紧掌握了鼓干劲、争上游的精神。如在公社教育中，除了教育士兵正确理解人民公社产生的历史必然性和无比优越性、党对人民公社的各项政策措施外，特别注意用人民公社不断巩固、发展的生动事实和农民群众的干劲，来鼓舞部队的革命干劲。在学习安业民优秀品质的教育中，组织士兵对照自己检查思想和干劲，掀起了一个大鼓干劲、大闹技术革新的高潮。当时正执行自修军舰的任务，全舰组织了一个突击大队和六个小队，开展了轰轰烈烈的学习安业民的红旗竞赛，结果原定三十五天的任务，只用二十五天就胜利完成了。

除了系统的政治教育外，这个舰还坚持了经常性的时事政策教育和党、团教育。每天都有固定时间收听广播，每周有一次时事政策课。在时事政策教育中，也都有意识地注意了结合部队任务和现实思想情况，鼓舞大家的干劲，树立不怕困难、勇猛前进的思想。支部在经常的党课和团课中，除了讲解党的基本知识和入党、入团条件外，也强调提出要鼓足干劲，在各项工作中做出成绩，锻炼自己。

在经常性的政治思想教育中，还特别注意及时抓住先进事例进行宣传教育，立标兵，赶先进。下放当兵干部杨权农，是某海校的政治部主任，虽然年大体弱，但来舰后干劲十足，样样工作争着做，不怕苦，不怕脏，不怕累。支部及时以这个事例在全体人员中进行宣传教育，号召大家学习老杨的干劲，效果很好。

党支部经常研究部队思想情况，发现问题，及时进行教育。今年4月间，部队以优良成绩完成了一、二、三训练课目以后，奉命去某地执行协助拍摄电影的任务。这时部队产生了松一口气的情绪。支部及时注意到这个情况，迅速进行研究，采取措施，通过经常的政治课和思想教育，批判松劲思想，强调树立不断革命、继续跃进的思想，因而发挥了革命干劲，既圆满地完成了拍摄电影的任务，同时也很好地完成了本身的训练任务。

8月份开始后，由于军事训练任务已完成大部分，军舰自修任务提前完成，因此在一部分干部和士兵中，又产生了不同程度的右倾松劲情绪。支部立即组织大家学习了人民日报8月6日社论和有关文件，通过大会、小会、报告、讨论，在全体人员中检查和批判了右倾松劲思想，提出了：反右倾，鼓干劲，保质量，大战8、9月，以优异成绩向国庆节献礼的号召。这样，部队的干劲又鼓了起来。最近党的八届八中全会公报和决议发表后，支部又立即组织全体人员进行学习，掀起了继续跃进的新高潮。

由于重视政治思想教育，在教育中紧紧掌握鼓足干劲，力争上游的指导思想，因此部队政治情绪旺盛，好学上进成风，以军事训练为中心的各项训练都获得很好成绩。从1月份以来，全舰有二十三名战士被评为五好战士，四十多名战士和干部受到各种奖励。军事训练成绩优良。文化学习被评为某部队的标兵单位。体育训练方面成绩也很突出，前不久某部举行运动大会，这个舰取得总分第一名，各个项目的冠军锦旗，有一半以上为这个舰官兵所获得。 （张 滨、林 平）

描述：

