id: 333c1e76d6
标题：食堂与政治
日期：1960-7-12
是否是时间段：false
作者：安只
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
好的食堂，大多有这样一些特点：饭菜可口，品种多样，态度热情，服务周到。所以能如此，又是和食堂工作人员千方百计为大家服务的崇高思想分不开，也就是说，和食堂中的政治思想工作分不开的。

但在搞得不大好的食堂里，也会听到另一些说法：我们嘛，人员少，技术差，家底薄，所以……。总之，和政治思想工作并无关系。

究竟是“分不开”，还是“并无关系”呢？可以从事实中找到答案。

在某高级防校招待所食堂里，只有四个人工作，经常常要做三、四种标准的菜饭，共一百几十个人享用。这里客人南来北往，但半夜来能吃热的，半夜走也能吃饱了出门；谁病了，还有特制的细面条、绿豆汤送到床前。人员这样少而又如此周到，的确“真是少见”。但原因是什么？学校通令嘉奖他们的时候这样指出：干劲足，团结好，风格高。

同样是面粉，在某场站的食堂里，整风以前只能馒头“站大岗”，花卷“值班”——这已很不坏；但整风以后，却又变化成千层饼、五色糕、盘龙馍、拉丝面……等等一百五十多种主食。一些平常的蔬菜，经过新兵炊事员周并龙、张叙坤的手，却能做出一百多种假荤菜来。南瓜地瓜也变成了果子酱。前后为什么这样不同，只因为，经过了社会主义教育，食堂工作人员们政治热情格外高涨，人人争上游，事事争第一，个个千方百计为大家服务。用他们的话说，就是“心红了，手也就更巧了。”

可见，人员虽少，只要“干劲是，团结好，风格高”，仍可做到招待热情，服务周到；虽然是新手，只要热爱炊事工作，心红能够带来手巧，烹调技术就不愁不能很快地提高。

剩下来的，却只有家底厚薄的问题了。解决家庭问题只有两种途径，一曰节约，二曰生产。节约需要有勤俭持家的观念，生产也需要有勤恳负责的态度。就以养猪为例，猪能繁殖，也能死亡，管理得善，越养越肥，越养越多，不但可以改善生活，还能大量支援国家；但管理不善，则如癞子的头发，越来越少，这种例子也不是没有的。而“善”与“不善”，决定于什么，技术、经验，这些自然大有关系，但最根本的一条，则还是政治责任心如何。

伙食好坏和部队的健康有密切关系，对训练、工作、战斗、学习有很大影响，这是无须多说的。最近，有些单位在整顿食堂工作中总结了一条经验，叫做“政治下食堂，伙食大变样”。真是抓住了改进食堂的根本关键。在食堂中，只有政治挂了帅，思想领了先，才能保证大家吃得好，吃得饱，吃得合乎卫生，合乎营养。但“政治下食堂”的意义也还不止为了“吃”，既然食堂也是我军战斗组织的一个部分，它也就是我们政治思想工作的一个阵地，这个阵地和其它阵地一样，无产阶级政治不占领，资产阶级政治也会去占领。一旦资产阶级霉菌在那里孪生，霉烂了柴、米、油、盐还是小事，它还会损坏革命的干部。

描述：

