id: 333ff71387
标题：友好邻邦——缅甸
日期：1963-4-23
是否是时间段：false
作者：宗鹤
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“胞波”友谊

缅甸的面积约有六十万平方公里，人口有二千零六十万，首都是仰光。这个国家物产丰富，盛产大米，每年除自给外，还可输出二百万吨。

中缅两国山水相连，有两千多公里的共同边界。两国人民的友好往来，远在二千多年以前就已开始。在缅甸约有华侨三十万人，他们和缅甸人民密切相处，缅甸人称中国人为“胞波”（意为兄弟）。这种融洽的关系在中华人民共和国和缅甸联邦建立邦交以后，得到了新的发展。

佛塔之国

缅甸是世界有名的佛教国，有80％的居民信奉佛教。当你进入缅甸国境，首先触目的是遍地林立的佛塔。

缅甸的佛塔具有独特的风格，式样很多，最普遍的是钟形和宝盖形，塔身用砖瓦砌成，塔顶上盖上个钟，每一层都挂着许多铜铃，微风吹来，铃声当当，十分动听。缅甸最大的佛塔是在仰光的大金塔，塔高百米，塔顶有精致的宝伞和钻珠，上面镶着四千三百五十颗钻石和九十三颗宝石。整个塔身贴着纯金箔，挂有铃一万五千个，内有一百多个是金的，其余是银的。阳光照在塔上，反射出耀眼的金光。

人名习俗

按照缅甸的民族传统，缅甸人只有名字，没有姓，但通常在名字的前头加上称呼，以表示男女、长幼、尊卑的区别。

缅甸男人一般自称“貌”，以示谦虚；或只用名字不加称呼。对长辈或有地位的人称“吴”（意为叔、伯），对平辈或青年称“哥”（或译“郭”，意为大哥），对幼辈或少年人称“貌”。如一位名叫“吞威”的男人，人们可以按照他的地位或年龄称他为“吴吞威”、“哥吞威”或“貌吞威”。除以上几种称呼外，还有“德钦”（意为主人）。在参加反英运动中成立的“德钦党”的人，都在自己的名字上加上“德钦”，以示不愿意做奴隶，要做祖国的主人。还有“波”，是对高级军官的尊称。医生或教师则称“塞雅”。

缅甸妇女不论是否结婚，一般自称“马”，对同辈或幼辈亦称“马”（或译“玛”，意为姑娘）。对长辈或有地位的妇女称“杜”。

和尚生活

缅甸每个男子都必须出家当一次和尚，社会上才承认他是成人。出家的年龄通常在八九岁，最短期限在古代是一年，现在减少到七天。

在农村，一直到现在，人们一见到和尚，特别是见到法师，都要就地跪拜。和尚坐车坐船，人们要给让座。任何人进和尚庙或佛寺，都要先脱掉鞋袜。

和尚的生活很有规律，他们每天天不亮起来，担好一天用的水后开始念经。念罢经，到大街小巷去化缘。这时候，信徒们烧好饭菜等候。和尚从这一家走到那一家，看看钵里的食物够吃一天了，就回到庙里，到明天再作同样的募化。

和尚庙几乎每村都有。每逢佛教节日，它是村民的活动中心。在平时，它是村里的学校，和尚是教师，佛经是课本。战前，全国这样免费的学校达两万所，许多农民子弟从这里得到读书的机会。这是缅甸在东南亚国家中文盲较少的原因之一。

由于和尚的生活与人民的生活联系密切，所以人民群众的要求也反映在和尚的行动中。在英国统治时期，许多和尚参加了反英爱国运动。第二次世界大战以后，也有许多和尚参加了保卫世界和平运动，反对美帝国主义的战争政策和侵略政策。

描述：

