id: 333f60fe90
标题：邓小平同志视察四川
日期：1980-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,四川文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社成都7月11日电 中共中央副主席、国务院副总理邓小平，最近在四川进行了视察。

7月9日，邓小平在四川省委第一书记谭启龙陪同下，视察了四川峨嵋机械厂。他听取了工厂负责人的汇报，观看了车间的生产情况。同参加航空表演的飞行员亲切握手。

7月10日，邓小平视察了成都市郊簇桥人民公社，看了公社的沼气池，还看望了两户社员家庭。他仔细地询问了沼气池的建设和管理情况。当他了解到这个公社采用因陋就简、土洋结合的办法，建一个沼气池只花40多元钱时说：很好，这是个方向，可以因地制宜解决农村能源问题。他对陪同视察的省市负责同志说：能不能在1985年实现全省农村沼气化？要好好规划，加快发展。

邓小平还视察了都江堰水利工程和峨嵋山旅游区，并同山上的旅游者亲切交谈。当他看到山上有的地方森林被毁、种上了玉米时，非常惋惜地说：这么好的风景区为什么用来种玉米不种树？他对省委负责同志说：山区农民居住分散，生活很苦，政策要放宽，让山区尽快富裕起来。

邓小平在四川视察期间，还接见了四川省党政军负责同志，听取了他们的汇报。他在视察时指出四川形势很好，勉励广大干部、群众同心同德，鼓足干劲，把这个战略大后方建设好。

描述：

