id: 79487339ff
标题：加强军民联防 筑起海上钢铁长城海军某部鱼雷快艇三中队与驻地民兵亲密团结，百倍警惕，守卫着祖国海疆
日期：1971-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 海军某部鱼雷快艇三中队，在伟大领袖毛主席人民战争思想的指引下，发扬我军既是战斗队，又是工作队的光荣传统，与驻地民兵连实行军民联防。军民亲密团结，百倍警惕，在海防前哨筑起了一道坚不可摧的铜墙铁壁。

三中队一来到驻地，就与民兵连实行了军民联防。党支部坚决贯彻执行毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，组织部队反复学习两个“决议”，学习毛主席关于“兵民是胜利之本”和“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争”等教导，回顾我军紧紧依靠人民群众成长壮大、战胜国内外阶级敌人的战斗历程，狠批反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿散布的“民兵制度过时论”和“民兵无用论”，不断提高干部战士对民兵战略地位和军民联防的认识。为了加深大家对毛主席人民战争思想的理解，党支部还运用当地老民兵在战争年代配合我军作战的英雄事迹，和实行联防以来民兵配合部队保卫海防的事例，经常对部队进行活的教育，使大家深刻认识到：“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中”，只要坚决遵循毛主席关于加强民兵建设的教导，用毛主席的人民战争思想把广大民兵和群众武装起来，就造成了陷敌于灭顶之灾的汪洋大海。同志们说：“过去，我们靠人民战争打败了国内外敌人；现在，为了防止美帝国主义、社会帝国主义的侵略，巩固无产阶级专政，同样要靠人民群众，打人民战争。”“我们搞战备，不但要看到自己，更要看到千百万人民群众，把千百万人民群众武装起来，人人是战士，渔船变战舰，才能全面落实战备，筑起一道坚不可摧的海上长城。”在搞好思想教育的基础上，党支部又进一步加强了对部队做民兵工作的领导，做到：把毛主席关于民兵工作的一系列教导列入部队必修课，反复学习；把帮助当地搞好民兵工作列入中队四好计划，定期检查、评比；把部队做民兵工作的好人好事列入中队点名内容，进行宣扬。在党支部的领导下，全中队人人重视做民兵工作，进一步巩固了军民联防，加强了战备。

三中队把帮助民兵活学活用毛泽东思想，开展四好运动，加强政治思想工作，作为搞好军民联防的根本任务。他们说：“千联防，万联防，用毛泽东思想武装广大民兵和群众的头脑是最根本的联防。”他们给驻地民兵和群众送去毛主席像、《毛主席语录》和光辉的“老三篇”，帮助民兵成立学习小组，建立学习制度。每当毛主席最新指示发表，不管白天黑夜，刮风下雨，他们都迅速地向广大民兵和群众宣传。他们还经常派出毛泽东思想宣传队，深入到田间、渔船，向民兵和群众宣传我军突出无产阶级政治，坚持四个第一，大兴三八作风等优良传统，帮助民兵干部做好政治思想工作。渔船每次出海打鱼，他们都和民兵个别谈心；渔船一返港，他们又和民兵干部一起登船看望，逐个问寒问暖，了解民兵在海上学习、生活的情况，把思想工作做到每个人的心坎上。几年来，这个民兵连的干部和民兵，在三中队的帮助下，带头活学活用毛主席著作，带头斗私批修，带头做政治思想工作，带头搞好家庭革命化，处处给群众做好样子。

三中队在搞好部队战备工作的同时，还积极帮助民兵连狠抓战备教育。在一次夜间战斗演习中，他们发现有些民兵存在着“村前有海军，村后有陆军，打仗用不着民兵”的活思想，就帮助民兵连学习毛主席的人民战争思想，并结合当前国内外阶级斗争形势，请老民兵、老干部讲解本村和本地区民兵斗争史，使大家进一步认清了民兵的伟大作用，增强了战备观念。全村民兵、群众人人保持清醒头脑，个个斗志昂扬。老民兵宗福恩把收藏的杀猪刀和挺杖磨了又磨，擦了又擦，随时准备消灭来犯之敌。年轻的民兵都怀着对帝、修、反的刻骨仇恨，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，积极苦练杀敌本领。海上民兵把渔场当战场，时刻准备配合部队消灭来犯的敌人。一次，民兵们发现航道上有一漂浮物，便立即报告了巡逻部队，经检查是一包百多斤重的烈性炸药。敌人的破坏阴谋及时被粉碎了。又一次，一号船民兵深夜在外海打鱼，突然一艘舷号不明的“机船”向他们开来，并且打信号弹进行挑衅，民兵们立即投入战斗岗位，严阵以待。那艘“机船”见势不妙，吓得灰溜溜地逃跑了。三中队的同志和当地民兵们豪迈地说：“只要我们密切配合，并肩战斗，搞好军民联防，敌人胆敢来犯，就一定能把它们消灭在人民战争的汪洋大海之中。”

描述：

