id: 794ab2fc5b
标题：既做边防战线的红哨兵 又做思想战线的红尖兵
日期：1967-7-19
是否是时间段：false
作者：广州部队“红色前哨连”
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在无产阶级文化大革命的凯歌声中，传来了中央军委的决定。我们边防战士欢欣鼓舞，万分激动地高呼：战无不胜的毛泽东思想万岁，最最敬爱的伟大领袖毛主席万岁！万万岁！

我们逐字逐句地反复学习了军委的决定和总政的通知，深刻地认识到中央军委决定明春召开学习毛主席著作积极分子代表大会，是我军建军史上的一件大喜事，是对全军最大的政治关怀，是对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的沉重打击，是推动我们作好“三支”“两军”工作新的巨大力量。我们一定要更好地活学活用毛主席著作，进一步掀起活学活用毛主席著作新高潮，以真正办好毛泽东思想大学校的实际行动，迎接这次大会的召开。

我们是毛泽东思想哺育下成长起来的革命战士，毛泽东思想是我们反对帝国主义和现代修正主义的强大思想武器。十几年来，我们守卫在“一条小街、两个世界”的边防对敌斗争的最前哨。我们用战无不胜的毛泽东思想武装头脑，在尖锐复杂的阶级斗争中，看得清，站得稳，顶得住，粉碎了荷枪实弹的阶级敌人的种种挑衅，识破了美蒋特务的各种破坏阴谋，击退了资产阶级“香风”臭气的猖狂进攻。在史无前例的无产阶级文化大革命中，我们又热烈响应毛主席的伟大号召，积极参加支持左派广大群众的光荣任务，在斗争中活学活用毛主席著作，进一步加强连队的革命化和战斗化的建设。这一切胜利都是毛泽东思想的胜利。

毛主席教导我们：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”林副主席指示我们，学习毛主席著作，要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在“用”字上狠下功夫。今后，我们一定把中央军委决定，当作最大的动力，带着无产阶级文化大革命和“三支”“两军”的各种问题刻苦地学，刻苦地用，深刻领会毛主席关于无产阶级专政条件下进行革命、防止资本主义复辟的伟大理论和伟大实践，深刻领会无产阶级文化大革命的伟大意义，更深入更广泛地批透、批臭、批倒党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派。在改造客观世界的同时，狠抓主观世界的改造，在头脑中大立毛泽东思想的绝对权威。我们不但要注意哨位前面的敌人，帝国主义和一切反动派，而且要警惕背后更加阴险的敌人、党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派。我们要握紧革命的枪杆子和笔杆子，巩固无产阶级专政，粉碎资本主义复辟阴谋，既做边防斗争的红色哨兵，又做意识形态领域里斗争的红色尖兵，用新的出色的成绩向大会献礼。

描述：

