id: 794ca51f15
标题：螺丝钉的赞歌
日期：1977-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一颗颗螺丝钉牢牢地固定着机器整体。它不因为岗位的平凡而感到卑微，却因为发挥了应有的作用而自豪。螺丝钉从不计地位。

一颗颗螺丝钉紧紧地联结着大小机件。有些人看到的和赞扬的常常是巨大的机器主体和转劫着的齿轮。螺丝钉不为自己的默默无闻而松动，却因为发挥着千钧之力而闪耀着光彩。螺丝钉从不计名誉。

一颗颗螺丝钉永远坚实地工作着。它不因为机器转动消磨自己的肌体和生命而感到损失，却为源源不断的产品出厂而欢畅。螺丝钉从不计报酬。

雷锋同志曾满怀无产阶级革命激情地说过：“螺丝钉虽小，其作用是不可估量的。我愿永远做一个螺丝钉。”雷锋同志说得多么好呵！我们共产党人、革命战士，就是要做这样的螺丝钉，就是乐意做这样的螺丝钉。

但是，穷凶极恶的“四人帮”怀着反革命阶级的仇恨，竟恶毒污蔑埋头为党工作的同志是“没头脑的螺丝钉”。六十年代，苏修叛徒集团的御用报纸也曾疯狂攻击我们宣扬雷锋精神，是让人们“作一个没有头脑的和唯命是从的螺丝钉”。“四人帮”和苏修叛徒集团的语言何等相似！原因不奇怪，就在于他们都是修正主义。“头脑”向来是有具体阶级内容的。“四人帮”和苏修所谓“有头脑”的人，无非是充当反党篡权凶恶工具的白卷“英雄”、“闹而优”的小丑以及模仿西方生活的流氓阿飞之流。他们卑视和咒骂螺丝钉，恰好证明他们这些丑类是混杂在革命机器中的铁屑和泥垢，是必须清除的祸害。

啾啾蓬间雀，岂知鸿鹄志？董必武同志生前在称赞雷锋的诗中说：“螺丝钉不锈，历史色长新。所作平凡事，皆成巨丽珍。”我们要大声赞扬、大力发扬这种可贵的螺丝钉精神，自觉做一颗不计地位、不计名誉、不计报酬的永不生锈的螺丝钉。

描述：

