id: 794cbfd4b9
标题：短讯
日期：1959-11-1
是否是时间段：false
作者：黄继济沈重
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
鹿寨培训民兵干部

到十月中旬止，广西鹿寨县百分之九十的民兵营、连、排干部，都进行了一次训练。一般都能够充当军政教员了。

县武装部分片开办了五期训练班，各公社还开办了民兵干部学校。经过训练的干部，都能积极领导民兵工作，到十月十三日止，全县在乡的基干民兵和部分普通民兵都参加了训练，有些基干民兵已开始了实弹射击。（黄继济）

广东开展“三防”教育

不久以前，广东省人民防空委员会和卫生厅协同驻军一起，在广州、湛江、汕头、海口等二十四个县市，开展了全民性的防原子、防化学、防细菌教育。据不完全统计，训练了“三防”骨干分子三千八百余人，接受教育的机关干部、厂矿工人、街道居民和公社社员已这一百一十多万人。目前，这项工作正在广泛深入地进行中，并且得到了广大群众的热烈欢迎。（广司防化处）

身残志不残英雄创奇迹

激动人心的江苏省革命残废军人跃进展览馆，在无锡市展出以后，受到广大人民群众和驻地官兵的欢迎。

这个展览馆共分综合、生产、医疗卫生、文化艺术、光荣传统五个馆。它系统地反映了十年来全省革命残废军人在党的领导下，以无比坚强的意志，克服种种困难，创造出的伟大奇迹。党的八届八中全会以后，残废军人热烈响应党的号召，棉麻纺织厂提前一百二十天完成全年生产计划，一等残废军人王国祥利用废料把六台手工织布机改为电动操作。许多参观的同志都把这个展览馆看做是目前反右倾，鼓干劲的活教材。 （沈重）

描述：

