id: c66b47d849
标题：“北京师大二附中文革８·２５曹滨海事件还原与反思”
               座谈会记录辑要
日期：
是否是时间段：false
作者：季烨等,陈涵实
来源：
标签：破四旧,武斗,红卫兵运动,党内资产阶级,发言
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
陈涵实·季 烨等·时间：２０１６年２月２５日主旨：厘清事实，还原历史，深刻反思，寄托哀思，以警后人参加人：陈涵实、尹平、于海宁、陈定兰、朱今天、郭玉、季烨记录及整理：季烨整理者前言：

１９６６年８月２５日，北京师大二附中发生曹滨海事件，并随即红卫兵疯狂报复，在校内打死曹滨海母亲樊西曼、学校党支部书记姜培良以及青年教师靳正宇。整个事件当时被称为８·２５事件，在北京市影响极大。当时在事件现场的主要为曹滨海所在６７届高二１班的部分同学以及初中红卫兵。时隔五十年召开本次座谈会，关键人物陈涵实和部分当事人尹平、于海宁、陈定兰参加了。他们以当事人的身份，回忆当时情况，挖掘细节，努力还原历史真相，以期从中总结教训，警示后人，更寄托对亡故同学的无限哀思和 对他及其家人的深刻歉意。他们反省的自觉、彻底、坦诚、勇气，深深打动了我；这份历史责任感、社会责任感，探究真相的执着与良知，使我深受教育。

本文为记录辑要，只对座谈会记录作删节调整，重要内容基本是记录原话。小标题是我加的。以下为辑要内容：于海宁：２０１５年１１月，我在网上读到了季烨写的多篇关于师大二附中１９６６年文革期间发生的暴行事件的文章。１２月郭玉发来微信，转来季烨提给她的有关８·２５事件细节的问题。我知道此前班里有人一直在想方设法探究事件原委，因此想到尽量把相关当事人找到一起，共同回答季烨的问题。经联系，得到多数同学的支持。我想的是，大家可以从多个侧面回忆事件的前因后果，有助于把事件的真相完整的记录下来。〔会前的微信：于海宁：没有人追究责任，我们却不能因此稍感轻松，我们或许在文革中做过错事，回忆文革会给自己带来深深的悔恨和痛苦，但这痛苦更甚于受害人么？不会吧，为什么己所不欲，却曾施加于人呢？想到这，我们未泯的良心是否应该为受害人为历史有更多的承担呢。陈涵实：弄清楚这个本不应该发生的惨痛的事件来龙去脉，道歉是非常必要的，为了让这种全民疯狂的荒唐事情不再发生，不仅有我们的忏悔，也有对后来人的启迪和警示。〕朱今天：陈涵实今天能来参加，我非常感动，对他表示敬意！陈涵实：应该的。朱今天：为什么会发生这个事情？为什么去曹滨海家？现场情况到底是怎样的？各种说法不太一致，我们有必要也有责任把事实甚至包括细节弄清楚。一、为什么去曹滨海家？１、思想前提陈涵实：文革刚开始，我整个思想极左，绝对化。上边总说“你们要关心国家大事”，“赫鲁晓夫式的人物就睡在我们身边”，使我感到问题非常严重。于是，我对来自“上面”的危险格外警觉。斗学校走资派我不感兴趣，我觉得，彭真他们搞黑线，能到二附中？几乎不可能，二附中顶多是个小科级单位，我不相信。８·１８之后，抄家破四旧，我没有抄家，我曾经对贾YY（红卫兵领导人）说：是不是应当管理一下，要求一下，不能让低年级同学再这么胡来。贾YY说：“现在是需要群众自己教育自己的时候！不要婆婆妈妈的设那么多条条框框！”可是我认为，修正主义呀，复辟什么的，肯定是走上面，不会走下面，下面广大人民群众不一定搬得动。我当时特别想干点事，挽救党，一心只想找黑线，找上面的黑线。２、事件开始在８·２５之前（１）８月２３日晚陈涵实：８·２３晚上，李WL（红卫兵领导之一）让我去跟何、韩（时任铁道部党校副校长何FC及其妻韩××）谈谈，听他们介绍一下铁道部党校运动的情况。在这之前他把何韩弄到学校二楼的一个教室里，桌上搭铺让他们睡。李WL是把何韩保到学校的。众：李WL怎么会和何韩搞到一起了？陈涵实：这里面的内情我不太了解。我只知道８·１８之后，李WL一直在北太平庄一带活动。在这阶段他把何韩保到咱学校。文革中他折腾挺欢。陈涵实：李WL让我去谈，我就去了。听何韩介绍铁道部党校迫害工农老干部搞武斗，说樊希曼（铁道部党校党委副书记，曹滨海同学的母亲）迫害他们。他们的介绍给我的第一印象是铁道部党校有问题，加上我一直认为真正的修正主义应该在上边，于是对铁道部党校的第一印象不好。季烨：铁道部党校级别挺高的，据说是铁道部第一副部长兼任校长党委书记。我听说，何FC资历比樊西曼老。听党校人说樊西曼朴素得像个农村老太太，没有高级干部的架子，人缘好。文革中与何韩分属两派，多数派拥护她。陈涵实：如果没见到何FC，我不会带人去曹滨海家。因为一直没感到樊西曼有问题。我原来对樊西曼印象还挺不错的。高一时候她来过几次。自从听说她迫害工农老干部，心里就警觉了，会不会有黑线？觉得应该把问题弄清楚。于海宁：有位初中同学最近回忆，１９６６年批判资产阶级反动路线的时候，学校有老红卫兵（主要是反对李WL极左做法的部分人）议论过并写大字报，公开了一些８·２５事件的背景。提到文化大革命前，何FC曾经在铁道党校受过处分，降级降薪，而当时樊西曼是领导班子成员。文革开始时，各单位响应中央号召，炮轰当权派。此时何FC在党校写大字报，说樊西曼迫害他。８·２５樊西曼被害是何FC借二附中红卫兵之手报私仇。是李WL把何FC接到学校小楼藏起来的。季烨：我在调查中听不止一人说过，８·２５前后何FC夫妇被咱们学校红卫兵保护，直到学校劳改队解散后他还住在咱们学校小楼里。（２）８月２４日陈涵实：８月２４号那天，是咱班同学说陈定兰父亲有好多经书，床底下有臭虫都不忍心弄死，破四旧，抄出好多经书，去看看。我就跟着去她家看了。陈定兰：是说让大家自己回家造反，然后红卫兵挨家去检查。我们那时是红战友，没有主动权，只有听喝的份儿。记得到我家检查不止陈涵实一个人，有好几个人一起去的。陈涵实：我去看时，经书已经快烧完了。这时有谁说：“曹滨海家就在对面。”一听说对面是曹滨海家，我想起－－－临时想起的－－－何韩说的樊西曼的事。陈涵实：我们就去曹滨海家了。樊西曼在家。我就审了她几句（厉声地）：“有没有黑帮黑线？！”“你上面跟谁联系？！”“你是不是反对党中央反对毛主席？！”“老实交代！”现在想，这几句话问得特恶心，特幼稚！我让她低头，反省。然后拿报纸写个条幅“坦白从宽，抗拒从严”，贴在她家墙上。然后我们走了，前前后后全部时间也就１０分钟左右。这是２４号。曹滨海没在家。（３）我触碰了曹滨海心中最神圣的陈涵实：文革前我和曹滨海是同桌，关系不错。文革起来，我昏了头，当时不觉得去他家查黑线不对。后来我才深刻感到：母亲是人生最伟大最神圣的，尤其是曹滨海这样的孩子，单亲家庭，母亲是绝不能触碰的！触碰他的母亲，就是对他最大的伤害，比伤他自己还严重！我那时还想的什么保卫毛主席的革命路线保卫党中央反修防修呀，我那是绝对的混蛋冲动！我不该这么做。朱今天：去同学家抄家、破四旧，都是侮辱性的。当时如果他妈妈是地主也只能忍了，可是他心中他妈妈是革命干部。二、８·２５曹滨海事件过程１、８·２５当天中午：有人提议去曹滨海家尹平：就是８·２５那天，上午去几位同学家“检查”破四旧情况，具体去的谁家、都有谁去记不清了。记不清楚是中午还是下午，完全是随机性的，有人提议“去曹滨海家。”谁说的记不清楚了，提议下午去曹滨海家。陈涵实：８月２５日这天，史DP（本班同学，红卫兵）说：“曹滨海说‘陈涵实敢到我们家来吗！’”我心想，不就是辩论嘛，我说“有什么不敢的！当然敢了！”陈定兰：我记得当时听说：曹滨海知道咱们去了他家，特别生气，说：“有种的你们冲我来！”尤其是点陈涵实名，让他去。尹平：印象里陈涵实说：“你们前头先去，我们有点事儿。”前头先去的有我、陈定兰、于海宁、史DP。陈涵实：先去曹滨海家的是史DP带人去的，我说我有事，你们先去。２、８·２５下午：第一拨同学去曹滨海家尹平：我敲的门。曹滨海开的门，说：“你们怎么来了！”“谁让你们来的？！”“造反来了？！”我们就说“我们来破四旧”“造反”之类的话。陈定兰：我们围着，没说几句。他极不情愿地让我们进去了。问：你们知道他妈妈是“黑帮”吗？尹平：没这印象。我好像 不知道他妈妈是黑帮。问：你们不可能去红五类家破四旧。尹平：看来应该知道。众人：史DP前一天跟着陈涵实去曹滨海家审樊西曼了，她肯定知道。陈涵实：认为她是黑帮，要不怎么敢去（她家）！尹平：曹滨海非常生气，“谁让你们来的！？”他掐住我的脖子，把我按到墙上，他生起气来，力气特别大，我个儿不矮，可我挣不过他，脖子都掐红了，有印儿。我挣扎过程中，他情绪平和了一些。我们几个你一句我一句的说，没有任何行动。问：没有辩论对联？尹平：没有具体说这个。就说，我们就是为破四旧来，就有理！你没理由说不让我们来！有谁提了句说：“陈涵实还要来。”曹滨海说：“他要来我就敢砍他！”“你们来我早有准备！”说着他就从进门右手一个小窄的房间，我当时以为是厨房，不一定是，记得靠墙有很多书架子，曹滨海拿出一把菜刀，刀就拿出来了，拿刀意思是要劈陈涵实。于海宁：刀是从厨房里，就是尹平刚才说的那个小屋里（当时以为是厨房）拿出来的。尹平：那会儿还没到砍人的时候呢。我心里有点害怕，他放下刀，我就把刀插到书架上的书里，下意识地掩藏，只露个刀把。３、８·２５下午：陈涵实带一帮初中红卫兵来尹平：后来来了一帮人，陈涵实为首，和外班的，初中老红卫兵，女的居多，一大帮，至少四五个、五六个人。尹平：和我们先去的隔了有一个多小时。陈涵实：曹滨海说“陈涵实敢去吗”，我当然敢去！我先去调查了点什么，完事之后，也没吃饭我就去了。路上碰上几个同学，就一起去了。尹平：曹滨海特别激动，陈涵实一来马上形成他们二人面对面对峙的局面，其他人围着。他们俩人你一句我一句。记得陈涵实说：“你们家是黑帮，上你们家是应该的！”“调查黑线来了！”陈涵实：有印象，我说：“上你们家调查黑线来了。”尹平：记得曹滨海说你们家怎么着怎么着，陈涵实说：“我们家怎么着？！你到报纸上看去！”那时候他家还没挨整、没倒呢。忘记是谁说的：“刚才曹滨海还说要砍你呢！”陈涵实说：“把刀给他，让他砍个试试！”史DP进屋，把刀拿过来。我记得特别清楚，（作侧身，持刀手在前的动作），她这么拿着刀，挤进人群。我现在特别后悔，当时没从她手里抢过刀藏起来，而是傻呆呆地看着事态发展。于海宁：我有印象，我站在人群后面，看见史DP拿着刀，侧身，挤进人群中心，曹滨海和陈涵实面对面站着，周围很多人。尹平：当时我就想：“怎么那么傻呀，说拿刀就拿？！”这时候刀已经塞到曹滨海手里了。朱今天：不是陈涵实手里？他们家人听说是陈涵实把菜刀递给曹滨海的，看来是记错了。尹平：肯定没递到陈涵实手里。陈涵实：我确实不知道刀什么样。众人：史DP去世了，有这么多证人呢，毫无疑问是史DP把刀递到曹滨海手里的。朱今天：当时在场的红卫兵LYF 曾经对我说：史DP从厨房拿刀递给曹滨海，说“你砍呀！”尹平：曹滨海刀拿在手里，其实是话赶话赶到这份上了，有点迫不得已的局面，如果把刀藏起来或者没人把刀递给他，形不成这局面，至少递到他手里太不应该，这是激他。于海宁：周围一片喊声“你砍呀！”“你敢砍吗！”都认为他不敢砍，激他。尤其是那几个初中女红卫兵，喊得特别厉害。尹平：不应该拱火，太幼稚。尹平：曹滨海抡起刀，一刀砍在陈涵实前额，我们还没来得及反应，陈涵实已经往前倒了，后脑勺露出来，曹滨海又是一刀，大家都懵了。于海宁：我看见陈涵实捂着头，低下去，曹滨海又砍了他后面。砍以后大家都吓懵了，我们赶紧护着陈涵实下楼，后来的事情我们就不清楚了。三、曹滨海砍陈涵实以后１、北医三院尹平：我们赶紧架起陈涵实，下楼上医院。我身上前边全是血，站在马路边拦车。于海宁：记得咱们拦的车是吉普车。尹平、陈定兰和我挤上车，一路骂反革命，到三院。尹平：北医三院一听红卫兵被狗崽子砍了，用现在的话说，“哗！”一片绿灯，从紧急处置室一直到病房。陈涵实：我没昏迷，只是被砍的一小段时间没知觉了，但知道尹平他们截车送我，没感觉疼，只感觉好像血在我和尹平身上哗哗哗流。尹平：后来他父亲来了还是父母都来了。陈涵实：我父母都来了。尹平：他爸是革命干部，他说：“我有三个儿子，为无产阶级文化大革命献出一个是光荣的！”当时说得我特激动。记得护士还主动给我们打了饭吃。中间公安局来人看陈涵实的伤，做笔录，还看了我的脖子，被曹滨海按到墙上手掐的地方。２、党校家属宿舍朱今天：据说你们去医院后，剩下的同学打曹滨海，打得特别厉害，眼睛都肿了，用皮带抽。咱们学校同学把他家的家具都从窗户里扔到楼下，就地焚烧。曹滨海两个妹妹，一个初中，一个小学。他小妹妹在场，不满１２周岁，５４年１０月生的。叫樊小曼。咱校红卫兵不认识她。一夜之间家破人亡。众人：后来公安局的来人把曹滨海带走了。曹滨海如果不是被关进公安局，肯定被打死了。于海宁：８·２５事件第一现场，是在曹滨海家发生砍人事件。第二现场是在曹滨海家，打人，全部家当被焚烧。不知道是什么人领头干的，到现在没有人承认并道歉。第三现场是在学校，三个人被当场打死。樊西曼是被什么人从铁道党校弄到学校的，到现在也仍然是个谜。３、学校里（１）红卫兵当天打死三个人季烨：这场悲剧引发二附中更大悲剧：红卫兵为报复，把曹滨海母亲樊西曼揪到二附中当天打死，把二附中姜培良书记当天打死，把靳正宇老师打死，多少老师被斗被打被抄家，多少同学被打被骂被罚跪被轰出宿舍被抄家，始终没查清楚。有杨大同同学写《８·２５事件》，我的《８·２５事件补充材料》等文。朱今天：在当时那种革命形势下，８·２５事件激化，主要是激化了红卫兵了的愤怒。郭玉：我没看见打的情况。当天我在宿舍，听见广播里声嘶力竭地喊：“狗崽子杀人啦！”我震惊，想赶紧跑去北医三院看陈涵实。走到校门口正碰见靳正宇回来，他一进校门，抱着头跑，那条笔直的路，红卫兵拿着棍子追。朱今天：我从师大刚回来，天快黑了，在学校大门口里，看见一辆平板车往外拉，樊西曼已经死了，打得衣服全烂了，白衬衫都打飞了。拉走（谁拉的没印象了）。我看见厉益森随后也被小三轮车拉到医院去了。郭玉：下午回到学校，一进门就看见几辆平板三轮车拉着被打得血肉模糊的人往校外跑，后面跟着好多红卫兵，同学告诉我那是刚刚被打死的樊西曼、姜培良、靳正宇，我惊呆了！（２）外校声援季烨：我看杨大同文章，说当天晚上师大谭厚兰带人到咱们学校游行，声援二附中红卫兵。尹平：哪止师大呀，来那么多人！晚上我回到学校，学校里已经是人山人海了，各学校的打着旗子到二附中来声援。中学？大学？记不清了，满操场全是人。我先到一楼尽东头（后来咱们当辅导员时的政教处），跟红卫兵汇报前后过程。后来也不知被谁要求的，让我到大操场乒乓球石台上介绍过程。我上去慷慨激昂地说了一遍。我处于义愤中，充满左的革命义愤。后半夜才清静。第二天仍然不断地各校排队来声援，操场群情激奋，分不清本校外校的。尹平：不记得台上有主持人。不像是开大会，是一拨一拨的人，来了走，来了走。我上台不知是谁要求的，我不可能自己上台。（３）二附中红卫兵宣布要召开十万人大会于海宁：后来听说我们班的一位红卫兵宣布第二天要开全市十万人大会，公审曹滨海，打死曹滨海。朱今天：当时ZHNF在大会上，就是尹平介绍情况的那个现场，以学校红卫兵领导身份说：“我们要开十万人大会，把毛主席请来，在会上要把曹滨海打死！”是在大喇叭里喊的，我当时一直在校门口。后来，大会的门票都印出来了，票的背面印着几条：⒈我们强烈要求伟大领袖毛主席出席大会；⒉只允许红五类子女参加大会；⒊……。这个大会没开成，票都留下来了，我曾经保留了一段时间。郭玉：红卫兵要在工体开十万人大会批斗曹滨海，幸亏周总理管了（才没开起来）。（４）引发社会更大的虐杀潮朱今天：８·１８以后是红卫兵到社会上打杀高潮，８·２５以后是更大高潮，有统计曲线。认为曹滨海和８月２４号李文波事件是杀红卫兵，是阶级报复，８·２５之后，就是所谓“防止阶级敌人搞阶级报复”，包括大兴县大规模有组织杀人，才一家一家灭门的。于海宁：８·２５以后咱们学校红卫兵到社会上打人。朱今天：咱校红卫兵在校外也打死过人。我听人说过。陈涵实：听说抄天主教堂慈幼院，包爱德修女，地安门东大街５７号，就有咱们学校的同学参加，上来就打，不让人说话。四、８·２５事件后遗悲剧１、曹滨海家破人亡朱今天：樊西曼被打死，曹滨海被关进公安局，家破人亡了。于海宁：曹滨海小妹妹樊小曼，１９６６年８月２５日一夜之间，她的母亲被暴打致死，她的家被付之一炬时，她还不满十二周岁。从此东躲西藏寄人篱下。季烨：网友有人看见过焚烧樊家东西这场面，怒斥打人的是畜生。我一大学同学是他们党校家属，在那天焚烧现场看到樊小曼，她呆呆地站在那里看着。这个场面这种惨状，对一个小孩子得是多大的刺激！于海宁：（念自己写的微信）这几年又听说樊小曼不到退休年龄头发全白了，童年的刺激使她患上重度抑郁症，几近痴呆。我感到文革对人的伤害还在继续着。我不能想象你我的女儿在那个年龄就家破人亡。她有罪吗？谁把她害成这样？五十年了，她的家人至今不知道事情的真相。多不公平啊！！朱今天：曹滨海家破人亡后，我曾经和同学去监狱（半步桥看守所）看过曹滨海。公安局表示应该是保护性拘留，说如果当时把曹滨海放到社会，他就会被打死。听监狱方面说曹滨海在看守所里神经已经时有不正常的情况。但是我们见到的曹滨海精神状况还可以。于海宁：下面是高和林同学的微信，他在上海：“我与曹滨海从小就是同学，他很优秀。我听说他到南口车站工作后，曾经想去看望他，再打听说被火车压死（我怀疑是自杀）。”朱今天：曹滨海妹妹曹滨平告诉《文革受难者》作者王友琴，曹滨海是在１９８５年，他３８岁时去世的。他在南口机车车辆厂，机车撞死的，８月份，他妈妈忌日前后几天里，猜测是精神恍惚，细节不清楚了。他家家破人亡了，我一直想去他的墓地看看，但始终没落实地址，想给他送一束花。也想过，如果找到曹滨海的墓地，就私下里约陈涵实一块去看看他，坐一坐，也算……陈涵实：应该！应该！２何韩为此受处分陈涵实：文革后，铁道部党校找我调查。我和何韩没有交往，就是８月２３号那天了解樊西曼情况。铁道部党校认为樊西曼的死与何韩散布她的材料有关，是惨案的至少是间接作用。铁道部党校是公正评价。至少一点：我去樊西曼家，问题是从他们那里得到的。就是他说工农干部和知识分子不和，受打击迫害。季烨：我有位同学打听说，文革后铁道部还是党校党组织给了何FC党内处分。还听说对何FC夫妇二人都给了处分。３、留下多少愧疚和内心的煎熬……陈涵实：我在医院，同学（红卫兵）来看我，告诉我把樊西曼打死了，把姜培良捎上了，还把靳老师也捎上了！我听了，我那心哪，没法形容，真像一盆冰水哗一下泼身上一样，肉皮发麻，感到事情闹得太大了，弄错了，不该这么搞！我心里特别痛苦特别难受！当时我就感到樊西曼再错也不该死，姜培良再有问题，也不该死！国际上还有不能虐待俘虏呢。尤其是对靳老师，我对他印象相当不错，他当时是隔壁教室五班的班主任，我对他印象相当好。那时候极左，老毛影响大是问题，同时是自己混！我害了三条命！不见得就三条命，其他学校因此引起的，弄在一起的，不知有多少条命！叶剑英说文革搞死两千多万。有罪！……陈涵实：不能全推到上面，四人帮为主要，我们自己有一定关系，应该承担自己的责任。不可能放下，一辈子都不能谅解自己！朱今天：LYF（同班同学，红卫兵）曾经对我说，８·２５之前曹滨海找她说“咱俩谈谈”，她拒绝了。她说：“我要是谈了呢，关系不就缓和了！，说不定８·２５这事也可能不会发生，所以，我特别后悔！”陈涵实：她当时如果和曹滨海谈了，我们再交流一下，可能就不会参与铁道党校的事了。五、反思（略）〔后记〕

两个多小时，陈涵实说了多次：我挨两刀是应该的，不该到人家去侵犯！想起这事都是我的错，对不起！我有罪！自己混！文革时我昏了头！

通过这次座谈会，在还原这个本不应该发生的惨痛事件的来龙去脉过程中，我们进行了认真深入的反思：我们为什么那么冲动，做出令自己后悔终生的蠢事？我们深刻体会到，文革前长期极左宣传和“阶级斗争为纲”的教育，造成我们不会独立思考，没有最起码的分辨力和对“阶级斗争为纲”的崇尚；那场被别有用心发动的文革，在全社会各群体之间人为制造对立，煽动毫无人性的残酷斗争，造成中国社会发展“史无前例”的大倒退，此时我们的愚昧，盲目，冲动发展到了极致，终至酿成８·２５事件的惨剧！而这也是文革极其荒谬和反动性质的缩影。

在文革发动５０周年之际，我们对８·２５事件进行细致还原与深刻反思，真诚忏悔，向曹滨海同学及其家属表达我们无尽的哀思与深深的歉疚，以此表达我们对彻底终结类似文革这样的反人类反社会现象并警示后人的衷心期盼。□ 原载《新浪博客》————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

