id: 05416d43ab
标题：坚决支持朝鲜人民反美爱国正义斗争
日期：1965-6-26
是否是时间段：false
作者：刘长忠/张赫嵩
来源：
标签：邓小平,刘宁一,彭真,北京文革,朝鲜战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
董必武副主席邓小平代总理等出席 彭真副委员长致开会词

刘宁一副委员长康良煜团长朴世昌大使在讲话中共同指出，中朝人民是休戚与共、肝胆相照的兄弟和战友。两国人民一定要为彻底粉碎“韩日会谈”、粉碎美帝国主义和日本军国主义的阴谋活动而斗争到底。

据新华社二十五日讯 首都各界八千多人，今天下午隆重举行纪念“六·二五”朝鲜祖国解放战争十五周年和支持朝鲜人民反美斗争月大会。大会表示，中国人民坚决支持朝鲜人民反对美国侵略、争取祖国和平统一、粉碎“韩日基本条约”的正义斗争。

董必武副主席，邓小平代总理，彭真、康生、刘宁一副委员长出席了大会。

应邀出席大会的有以朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会副委员长、朝鲜拥护和平全国民族委员会委员长康良煜为首的朝鲜人民代表团全体成员，朝鲜驻中国大使朴世昌等。

今年六月二十五日，是朝鲜祖国解放战争十五周年纪念日。一个月以后的七月二十七日，是朝鲜祖国解放战争胜利十二周年纪念日。根据今年五月亚非人民团结大会的号召，从今天起，我国开始举行“支持朝鲜人民反美斗争月”，全国各地在这个期间将举行各种活动，对朝鲜人民的反美爱国正义斗争表示最坚决的支持。

今天的大会由人大常委会副委员长、北京市市长彭真主持。他在开会词中热烈赞扬英雄的朝鲜人民，在朝鲜劳动党和金日成同志的英明领导下，在祖国解放战争中建立了丰功伟绩。

彭真强调说，美帝国主义并不甘心它的失败。它至今霸占着南朝鲜，阻挠朝鲜的和平统一。它勾结日本军国主义势力和南朝鲜傀儡集团，进行罪恶的“韩日会谈”，悍然签定了“韩日基本条约”和其他“协定”，加紧拼凑“东北亚军事联盟”，进一步威胁亚洲的和平。与此同时，美帝国主义正在越南扩大侵略战争。但是，美国侵略者在英勇斗争的越南人民面前，失败的结局决不会比在朝鲜更好一些。

大会在北京体育馆举行。会场上充满了中朝两国人民战斗团结的气氛。参加大会的首都工人、机关干部、学生、人民解放军指战员和全副武装的民兵，不断高唱革命歌曲。会场上高悬着横幅标语：“支持朝鲜人民反对美帝国主义和争取统一祖国的正义斗争！”“美帝国主义从南朝鲜滚出去！从它侵占的一切地方滚出去！”

人大常委会副委员长、中国人民保卫世界和平委员会副主席刘宁一，朝鲜人民代表团团长康良煜，朴世昌大使，先后在大会上发表了长篇讲话，他们都强烈谴责美帝国主义强盗在世界各处犯下的滔天罪行，阐述了朝鲜人民反美卫国战争的伟大意义。他们共同指出，中国人民同朝鲜人民是休戚与共、肝胆相照的兄弟和战友。两国人民一定要为彻底粉碎“韩日会谈”、粉碎美帝国主义和日本军国主义的阴谋活动而斗争到底。

刘宁一赞扬说，朝鲜人民反美卫国战争的伟大胜利，捍卫了共和国北半部的民主基地，同时也维护了中国和整个社会主义阵营的安全，对保卫亚洲和世界和平的事业，作出了伟大的贡献。他说，朝鲜人民经过三年的浴血奋战所取得的伟大胜利，为全世界被压迫人民和被压迫民族树立了敢于斗争、敢于胜利的光辉榜样。

刘宁一说，朝鲜人民的胜利，戳穿了美帝国主义纸老虎的本质，向全世界人民雄辩地证明了，人民的力量是无敌的，貌似强大的美帝国主义是完全可以打败的。历史同时证明。决定战争胜负的是人不是物。一切侵略者总是以侵略别人开始，以自己的可耻失败告终。

刘宁一庄严表示，中国人民一贯支持朝鲜人民的正义斗争，坚决反对美帝国主义继续霸占南朝鲜，阻碍南北朝鲜的统一。美帝国主义必须滚出南朝鲜，朝鲜的三千里江山一定获得统一。

他说，亚洲各国人民和全世界各国人民必须行动起来，坚决反对“韩日会谈”，坚决粉碎美帝国主义的罪恶阴谋。

刘宁一指出，美帝国主义正在越南重新走上了朝鲜式战争的道路。英雄的越南人民和十五年前三千万英雄的朝鲜人民一样，正在英勇斗争，保卫着自己的祖国，并且用绞索紧紧地套住了美帝国主义的脖子，打乱了它反革命的全球战略，有力地支援了各国人民的革命斗争。

他说，不管美帝国主义驱使日本军国主义出笼、搞什么“亚洲人打亚洲人”也好，“逐步升级”的战略也好，还是威胁诱降、和平骗局也好，统统都挽救不了它必然失败的命运。

康良煜团长在热烈的掌声中应邀讲话。他说，我们在朝鲜战争中所取得的胜利，不仅是朝中两国人民的伟大胜利，而且是亚洲和世界爱好和平人民的胜利。朝鲜战争的胜利清楚地证明，掌握了政权的人民，只要坚信自己伟大事业的正确性，紧密地团结在自己的领袖和党的周围，斗争到底，那么，任何强大的敌人都是可以打败的。

康良煜说，朝鲜战争的经验说明，当帝国主义者进行武装侵略的时候，只有以武力对付威力，以血还血，才能捍卫自由和民族独立。

康良煜强烈谴责美帝国主义继续霸占南朝鲜的罪行，他说，美帝国主义粗暴地违反停战协定，把南朝鲜变成了在亚洲挑起新战争的军事基地，严重地威胁着亚洲的和平和安全。他指出，朴正熙集团和日本佐藤政府在美帝国主义指挥下签订的“韩国基本条约”，是美帝国主义侵略亚洲政策的一个环节。朴正熙匪帮同日本军国主义者所签订的任何“协定”或“条约”，都是非法的。我们断然宣布它无效。

康良煜说，社会主义国家有权利、有义务采取制裁侵略者的坚决而实际的措施，对越南人民提供包括武器和派遣志愿军在内的一切形式的支援。他说，朝鲜人民决心以包括派遣志愿军在内的一切形式，支援英雄的越南人民。越南人民一定能够把美帝国主义侵略者从南越赶出去。

康良煜热烈赞扬中国人民在中国共产党和毛主席的领导下，在社会主义革命和社会主义建设中取得的成就。他说，朝中两国人民，今后将继续同生死、共患难，并肩战斗，一道前进。

康良煜讲话以后，他代表朝鲜人民代表团向大会赠送锦旗。红色的锦旗上用朝鲜文写着：“朝中两国人民之间的用鲜血凝成的友谊团结万岁！”当彭真接受锦旗的时候，全场起立，热烈鼓掌。

朴世昌大使接着讲话。他感谢中国人民一贯积极支持和关心朝鲜人民把美帝国主义赶出南朝鲜、争取实现祖国和平统一的斗争。

他最后说，朝鲜人民在朝鲜劳动党的领导下，今后将继续高举马克思列宁主义的旗帜，为了和平和社会主义的共同事业，同兄弟的中国人民携手并进；不管在什么样的风浪中，都要和兄弟般的中国人民同生死、共患难。

大会上的所有讲话，在全场激起了一阵阵热烈的掌声。

首都各界人民隆重举行纪念“六·二五”朝鲜祖国解放战争十五周年和支持朝鲜人民反美斗争月大会。左：全国人民代表大会常务委员会副委员长、北京市市长彭真致开会词。右：大会会场。

新华社记者     刘长忠、张赫嵩摄

描述：

