id: 05423eb3b9
标题：增强法制观念 严格执行《条例》
日期：1981-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第五届全国人民代表大会常务委员会第十九次会议通过、颁布的《中华人民共和国惩治军人违反职责罪暂行条例》，将从明年1月1日开始生效。总政治部在今年6月曾发出通知，要求全军深入宣传和学习《条例》，切实做好《条例》实施前的准备工作。六个多月来，在各级党委和政治机关的领导下，全军各部队认真学习、积极宣传这个《条例》，取得了初步成效。广大干部战士了解了《条例》的基本内容，对颁布《条例》的重要意义有了认识，法制观念有了增强，遵纪守法、履行职责的自觉性有了提高，部队的精神面貌发生了变化。但是，也有少数单位对《条例》的教育还抓得不紧，措施不够落实。这些单位应该抓紧补好这一课，以实际行动迎接《条例》的正式实施。

健全社会主义的民主与法制，运用法律手段治军，是在新的历史条件下加强我军建设的一个重要课题。由于林彪、“四人帮”的破坏，我军的法制建设很不健全，许多同志法律知识贫乏，法制观念淡薄。因此，对《条例》的重要性以及它的精神实质的认识，不可能经过一两次教育就一劳永逸地解决了。要保证《条例》的切实实施，我们必须在前一段教育的基础上，继续深入地学好《条例》。只有学习好，才能贯彻执行好。

我军是一支诸军兵种合成军队，未来战争的现代化正规作战，要求我军有更高的组织性、准确性和纪律性，要求每一个军人必须遵守纪律，服从命令，严守时间，忠于职守。多年来，我军没有一个统一的刑事法规，国家刑法也没有包括惩治军人违反职责犯罪行为的内容，我们在惩治军人犯罪行为时缺少必要的法律依据。现在有了这个《条例》，不仅政法部门有法可依，有章可循，广大指战员也有了约束自己行为的法律规范。这对保证部队的统一指挥，取得未来反侵略战争的胜利，有着重要意义。

我军建军之初，毛泽东同志就为我军制定了三大纪律八项注意，以后，还陆续颁布施行了一系列条令、条例和规章制度，这对于加强军队建设，巩固部队战斗力起了重要作用。但是，一般的条令、条例和规章制度只能解决遵守纪律和处理违犯纪律的问题，解决不了什么是犯罪和对各种犯罪行为如何依法判处的问题。即将正式实施的《中华人民共和国惩治军人违反职责罪暂行条例》和纪律是两个不同范畴的概念。前者是法律规范，后者是纪律规范，二者既有联系，又有区别。我们要严格区分犯罪与违纪的界限，正确惩罚犯罪分子，防止扩大惩罚面。

要处理好教育与惩办的关系。有的同志把《条例》当做整治歪风邪气的“尚方宝剑”，想用它来代替艰苦细致的思想政治工作，这是不正确的。我军建设的历史证明，建军治军主要靠马列主义、毛泽东思想，靠党的路线、方针、政策，靠强有力的思想政治工作。贯彻执行《条例》，对极少数违反军人职责的犯罪行为实行必要的惩办，只是达到教育的一种辅助手段，绝不能代替思想政治工作。相反，只有思想政治工作加强了，才能及时发现和正确处理部队中的各种问题，预防和减少犯罪，把部队建设搞好。法律是带有强制性的，社会主义法制的强制性主要表现在对阶级敌人以及其他刑事犯罪分子实行法律制裁。对大多数人来说，主要是教育的问题。我们要坚持教育为主，惩办为辅的方针。

有的同志把学习、遵守和维护《条例》，看成只是领导和司法部门的事，

好象与己无关，这种认识是片面的、有害的。《条例》既是惩治违反军人职责、危害国家军事利益的犯罪分子的法律武器，也是约束每个革命军人行为的法律规范。我们每个同志要很好地学习这个《条例》，明确它保护的是什么，惩罚的是什么，哪些行为是合法的，哪些行为是违法的，自觉遵守和维护《条例》，积极同一切违法犯罪行为作斗争。

全军各级党委和政治机关要切实加强贯彻实施《条例》的领导，首先是要使《条例》的精神和内容真正做到家喻户晓，人人明白。今后，要使《条例》教育制度化、经常化。各级领导干部要带头学习和遵守《条例》，为部队作出表率。政法部门要严格执行《条例》，做到有法必依，执法必严，违法必究，在司法实践中钻研业务，总结经验，增长才干。我们相信，经过全军同志的共同努力，这个《条例》的贯彻实施，必将对我军现代化、正规化建设产生积极的推动作用。

描述：

