id: 0545125091
标题：毛主席的好战士——王杰
日期：1965-11-8
是否是时间段：false
作者：李守才/邢凤玉/王秉之/仇占国/石呈虎/黄驾宇
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
⑴ 一九六一年八月，王杰同志保卫祖国的愿望实现了，他应征入伍，被分配到某部工兵一连当战士。

⑵ 怎样才能当个革命战士？指导员对他说：“要革命就要改造思想，要改造思想就首先要学好毛主席著作，这是每个革命战士成长的根本道路。”

⑶ 听了指导员的话，王杰把毛主席象贴在日记本的第一页上。并且郑重地写下了“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士”四句话。他用入伍后第一次领到的津贴费，买了毛主席著作单行本。

⑷ 从此，他把毛主席著作当做了“阳光”、“空气”和“粮食”，勤奋地认真地学习。一次施工，因抢救着了火的沥青烧伤了右手，他就坚持用左手写学习心得。

⑸ 在毛泽东思想的哺育下，王杰很快成长起来。他在日记中写道：“毛主席怎样说的，我就怎样做。”一九六二年训练中，他的爆破技术取得了“满堂红”的成绩。但他想起了毛主席教导的：对工作要极端负责，精益求精，就认真检查自己的薄弱环节，努力再提高一步。

⑹ 王杰同志做到了党叫干啥就干啥，一不怕苦，二不怕死！一次山洪暴发，卷走了施工器材，他第一个奔去抢救；冬训架桥，又是他带头跳进冰水里打桩。

⑺ 部队担任施工任务时，爬高空，钻猫耳洞，装药、放炮，他总是抢先去做。他在日记中写下了这样的誓言：“为党的事业忠心耿耿，为革命胜利勇于牺牲。是共产党员那能不视死如归，做革命军人岂能管个人安危！”

⑻ 王杰时时以革命英雄为榜样。他把方志敏、雷锋、黄继光等英雄烈士的画象贴在日记本上，并且写道：“向董存瑞、黄继光、安业民、雷锋等英雄人物学习……我一定要做雷锋式的战士，做毛主席的好战士。”

⑼ 毛泽东思想指方向，革命英雄是榜样。当人民需要的时候，王杰象董存瑞、黄继光一样，临危不惧，挺身而出。一九六三年八月，部队在某地参加抗洪，一个木料场被洪水围困，上级命令把木料抢运出来，王杰勇敢地担当了在洪水中探路的任务。

⑽ 王杰象雷锋一样关心人民的利益，做了许多好事。一次他拉着板车去领粮食，在路上遇到一位有病的老大娘，王杰就请她坐到车上，一直把老大娘送回家。老大娘一再称赞：“真是毛主席领导的好军队。”王杰对老大娘说：“我们是人民的勤务员，这是应该做的。”

⑾ 王杰以深厚的阶级感情对待同志，吃苦在别人前头，享受在别人后头。今年领导上安排他探家，王杰两次都主动推迟了。四月份领导上再次安排他探家，他又主动把这个机会让给了家有急事的同志。

⑿ 一九六四年，新战士来到了连队，送给他们点什么呢？王杰同志想到，只有思想上的进步，才能担当起革命的重担。于是，他就跑到书店买了十九本毛主席著行单行本，把最珍贵的礼物送给了新战友。

⒀ 王杰关心同志胜过自己。在行军途中，同志们口渴了，王杰就把自己的水送给别人；行军八十里宿营后，他为了让同志们休息好，自己从半夜站岗一直站到天明。施工中同志们的棉衣淋湿了，晚上当大家熟睡的时候，他就一件件帮助烤干。

⒁ “一个人吃好穿好不算幸福，只有天下穷苦的人都过上美好的生活，才是真正的幸福。”王杰想的是六亿人民，是全世界被压迫的人民，是继承和发扬艰苦奋斗的革命传统。他在生活上克勤克俭；他在工作中重视节约，对一滴油、一个螺丝钉、一寸导火索、一两炸药，也都精打细算，能省一点是一点。

⒂ 有个新战士，袜子穿破顺手扔掉了，王杰把袜子拾了回来，手把手地教他缝补，还和他一起学习了毛主席关于发扬艰苦奋斗传统的教导。

⒃ 王杰一心为革命，在他的心中，只有“革命”二字：中国的革命，世界的革命。美帝国主义疯狂扩大侵越战争，把战火烧到我国大门口，激起了他无比的仇恨。他苦练杀敌本领，写下决心书，坚决响应祖国的召唤，一旦需要就开赴前线，支援越南兄弟。

⒄ 今年六月，部队到江苏邳县张楼公社野营，应公社党委的要求，领导上派王杰和陈学义去帮助民兵训练爆破技术。王杰担任了地雷班的教员。他给民兵上的第一课是毛主席的人民战争的伟大思想。他时时以毛泽东思想为指导，耐心细致地帮助民兵学本领。

⒅ 部队的驻地到民兵住的地方相距二里多路。为了使民兵们学得快学得好，王杰同志风雨无阻，从来没有迟到过。有天早晨，雨下的很大，他冒着雨在民兵起床前就赶到了。进了屋，湿透了的衣服都没顾得换，就和民兵们一起练起来。

⒆ 七月十四日上午，王杰带领民兵地雷班进行试爆作业，试爆设置停当后，他详细地作了最后一次检查，不料发生了意外，炸药在一瞬间爆炸了。王杰同志以自己的壮烈牺牲掩护了在场的十二个民兵和人民武装干部。

⒇ 王杰同志是我们伟大时代的又一个雷锋。他把自己的一切毫无保留地献给了壮丽的革命事业。王杰同志所在部队的党委，追认他为中共正式党员。中国人民解放军总政治部发出通知，号召全军热烈响应林彪副主席的号召：“向王杰同志学习，活学活用毛主席著作，一心一意为革命”。

描述：

