id: 054974b00d
标题：极其悲痛地哀悼伟大的领袖和导师毛泽东主席逝世
日期：1976-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
湖北省武汉市八十万军民隆重举行追悼大会，极其悲痛地悼念伟大的领袖和导师毛泽东主席。

西藏自治区拉萨市五万多各族军民隆重举行追悼大会，极其沉痛地悼念伟大的领袖和导师毛泽东主席。

四川省成都市五十万各族军民隆重举行追悼大会，无比沉痛地悼念伟大的领袖和导师毛泽东主席。

河南省郑州市三十万军民隆重举行追悼大会，无比沉痛地悼念伟大的领袖和导师毛泽东主席。

青海省西宁市二十万各族军民隆重举行追悼大会，无比沉痛地悼念伟大的领袖和导师毛泽东主席。

江西省南昌市十五万军民隆重举行追悼大会，极其沉痛地悼念伟大的领袖和导师毛泽东主席。

安徽省合肥市三十万军民隆重举行追悼大会，极其沉痛地悼念伟大的领袖和导师毛泽东主席。

云南省昆明市二十五万各族军民隆重举行追悼大会，极其沉痛地悼念伟大的领袖和导师毛泽东主席。

贵州省贵阳市四十万军民隆重举行追悼大会，无比沉痛地悼念伟大的领袖和导师毛泽东主席。 本版照片均为新华社记者摄（传真照片）

描述：

