id: 054ba226cc
标题：毛主席语录是各国革命者的行动指南锡共《劳工报》钖、意大利《方针报》每期刊登毛主席语录
日期：1967-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社巴黎六日电 法国共产主义运动（马克思列宁主义）机关报《新人道报》五日发表文章，热情赞扬《毛主席语录》，号召“全世界革命者要把这些语录做为自己的行动指南，学习它，运用它。”

文章强调指出：通过学习《毛主席语录》，“群众将日益认识到毛泽东是当代的列宁，毛泽东思想是无产阶级革命的科学。毛泽东思想领导各国人民从胜利走向胜利，也是反对修正主义的最可靠的保证”。

红色封面的《毛主席语录》法文版最近在巴黎发行，受到广大法国人民的热烈欢迎。

据新华社科伦坡八日电 锡兰共产党僧伽罗文机关报《劳工报》自从一月二日起改为日报后，每天登载毛泽东主席的语录，并且在五日发表了一篇高度赞扬毛泽东思想的文章，指出“传播使七亿中国人民得到解放的毛泽东思想，这是被压迫人民和革命人民在斗争中能够走向胜利的唯一道路。”

文章指出：“毛泽东同志全面地把马克思列宁主义发展到一个新阶段。当代最伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志的思想是当代的马克思主义。因此，任何人反对毛泽东思想就是反对马克思主义。今天，是不是马克思列宁主义者的分界线，就决定于他对毛泽东思想和中国的态度。”

文章说：“毛泽东思想使革命人民有了生命，使赫鲁晓夫修正主义和反动派死亡。对革命者来说，它就是生命。对一切革命者和被压迫者来说，没有什么比它更加可贵的财富了。”

据新华社讯 罗马消息：意大利《方针报》在十一月和十二月份合刊上号召活学活用毛主席著作，并且宣布从这一期起登载毛主席语录。

《方针报》说：“毛泽东思想是马克思列宁主义发展中的顶峰和一个崭新的阶段，是我们时代的马克思列宁主义。”“今天如果不融会贯通毛泽东思想，就不能称为马克思列宁主义者。因此，每一种革命力量、每一个革命政党和小组的急迫任务，就是认识和学习、并且使大家认识和学习毛泽东著作，在欧洲和意大利也出现一个同在亚洲、非洲和拉丁美洲许多国家的革命者中间正在发展着的（学习毛主席著作）运动类似的运动。”

《方针报》说，学习《毛主席语录》是“学习和传播毛泽东著作的最有效的方法”。学习毛主席著作“不要抽象地学，而要带着问题学，理论联系实际，活学活用。”

描述：

