id: 8ea6684b9f
标题：选举是一场闹剧！组织人民向着革命前进！
日期：2018-0-0
是否是时间段：false
作者：红色部队——革命青年联盟
来源：
标签：文章
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
红色部队——革命青年联盟二〇一八年

选举是一场闹剧！不要投票，要战斗！组织人民向着革命前进

人民生活环境中的压迫和剥削令人无法忍受，工人群众用斗争和血汗争取来的权利更是受到了严重的攻击。特别是我们青年：我们挤在大城市的角落里，成为了旧政权警力支持的屠杀的对象，受着警察的各种虐待和种族主义，而与此同时，我们从来就没有过自由学习，移动，和娱乐的权利。

面对着这一切，我们青年站起来了。特别是从2013年开始，战斗的城市青年站在了最激进的示威的最前线，为了运输，教育，和生活中的一切不足而斗争。农村也是一样：青年农民站在了为了土地而斗争的最前线，为了在土地革命里彻底摧毁大庄园，为了把土地所有制民主化，把土地分给无地或是少地的农民，作为新民主主义革命的一部分。

为了阻止这场起义，旧政权正在准备一场反革命军事政变，而它的第一步就是在里约热内卢展开军事干预，在贫民窟和穷人街区教唆屠杀。在国家的其它大城市里，警察也加剧了对穷人和黑人的屠杀，特别是其中的青年。

选举是一场闹剧！

每两年都有一场闹剧式的选举等着我们，而它们的唯一目的就是为这个剥削和压迫的旧秩序提供支持和合法性。不仅如此，“左派”和右派还用着“人民不知道该怎么合理的投票”的借口把这个腐朽的体制中滋生的一切恶果和灾难归结在人民的头上。但是该投给谁呢？又为了什么？

说到底，每两年在我们面前的候选人除了大资本家，大地主，和帝国主义最无耻的代理人们以外还有谁呢？都是一群同样的人：这在几个世纪以来一直是这样。除了在不同的旗号和伪装下为帝国主义的算盘服务之外，他们对政府的计划又是怎样的呢？现在，这还包括了所谓“左派”用着几乎是法西斯式口号的哗众取宠！大资本家和大地主的执政党，不管用着什么样的字母缩写，都是右翼的，而这些政党早就已经掌管了联邦，州级，和市级的政府。他们带来了什么变化吗？保尔森纳罗是一个精神错乱的原始法西斯分子、“民族主义者”、和美国的马屁精；哈达德是老牌机会主义者卢拉·达席尔瓦的替身；西罗·戈麦斯是一个气势汹汹的社会法西斯主义者头目；阿尔克明是一个偷午餐的贼；玛丽娜·席尔瓦是一个“生态”机会主义者和美帝银行家和非政府组织的打手……他们都是一路货色！他们中没有一个人不想维持这台国家机器的运转：这台在大资本家和大地主手心里碾碎穷人的机器！这就像一碗“字母汤”，而汤里包含着一切的投降派，叛徒，以及美帝，大资本家，和大地主的走狗！

其实，巴西需要的是一场大革命！为此，我们不能让自己被选举的闹剧蒙蔽了头脑，要革命地组织起来，增加我们的政治行动和提高我们的意识，与这个腐朽的压迫和剥削的系统战斗，建设一个人民能自由决定自己未来的伟大明天。

这就是红色部队——革命青年联盟提出的方案。抵制选举，揭露它的闹剧本质，但光这样做还不够。为了革命，我们要把战斗的青年组织起来，鼓动起来，宣传土地革命，反帝反封建革命，作为新民主主义革命的一部分。这场革命将一往无前地向着社会主义革命，以及全人类的光辉未来，共产主义前进。

青年是新世界早上的太阳，未来是我们的！我们宣布：

不要投票，要战斗！
战斗的青年万岁！
既不要选举，也不要干预，人民要闹革命！
选举是一场闹剧，什么也改变不了！组织人民向着革命前进！



描述：

