id: 2eaa0effbd
标题：【文章待拆分】卫东 1967.6.30
日期：1967-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,刘少奇,薄一波,北京文革,天津文革,上海文革,夺权,工业战线,红卫兵运动,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：卫东 1967.6.30
书籍作者：

正文：
卫东工第四版

一九六七年六月三十日

产，带好队伍”。这里所显的带好队伍，不是指的培养截穿刘少奇推行的托拉斯的反动实质平

无产阶级革命事业接班人，而是指的生产班子和技术队大伍。根据万、张反党集团的这种黑指示，从公司到厂银

的各级党组政治部，他们本身实际上就都成为整天跟

托拉斯化以后，大部分企业都未能全部完成上逃指（上接第二版）“这些人已经变成或者正在变成吸

着生产跑、国着经营管理转、考虑如何出新产品、过技标。但各厂仍然照样提取100%（即3.5%）。一九六六

术关、打好天津工业落后“翻身仗”以为万、张反党集团捞工人血的资产阶级分子，·这些人是斗争对

年以后，更把3.5%提高到5%。

取政治资本的生产班子了。那末，这样发展下去这里的象，华命对象..。”

党哪里还是一个无产阶级革命的党11它同替鲁晓夫修正

托拉斯化以后，万、张反党集团控制的黑市委还规机床工具公司实行“刘配托拉斯”以来，管理人员

主义集团所搞的那套“工业党”又有什么两样呢？！

定：公司一级也按照同样办法提取奖助基金。和技术人贝被引向的道路，就是这条反毛泽东息想的、

托拉斯化以后，机床工具公司在党、政粗机构的1

这是万、张反党集团对公司、公司对各生产厂所朵资产阶级修正主义的道路。如果沿着这条道路走下去，

取的实行物质刺激的新措施。

置和安上，不是使党的领导和政治思想工作加强了，那么管理人具、技术人具，特别是一些倾导人口，就会

而是前弱了。例如，附件厂有四个办公害：政治办公

第五，个别的厂，如第一液压件厂，由于废品车增变质，社会主义企业就会变质，无产阶级专政就会变为

室（即党支部），生产办公室，技术办公室和生活办公室。资产阶级专政。

人限加，于是对车间、小组下达了一种废品率指标，如果达

这是把党支部和其他机构平列起米，对等之了。第二到或者低于这项指标，即给子物质奖励。为了减少工伤共机床厂在托拉斯化以前有四个党支部，但在托拉斯化的

事故，这个厂也朵取了同样的办法。四、利润挂帅，大搞物质刺激0）

过程中，即砍掉了三个支部。供命服务站，行政领导归以上，机床工具公司所推行的这一套，实际上是

公司，而党、团、工会关系在生产厂。精果是政治思想

南斯拉夫的“企业自治”和苏修的“物质刺激”、“利头号反苹合修正主义分子刘少奇，在推行托拉斯

工作也不管。供销站的职工反映，供站简直成了时，竭力宣“办托拉斯，要用经济办法代替行政办法

润挂师”、工业“新体侧”的破烂货

一个“三不管”的单位。供销站下层的物宾管理分车，#管理企业”，“要按照经济合理的原则旁虑合理性”。他

五、反对政治挂帅，

在供销站所辖的而离站较远的生产厂里。这里更是一的所显“用济办法管理企业”，所司“经济合理性”，

个公司和供站鞭长莫及、人管的小独立王国。在这其实质就是“经济第一”、“利洞挂帅”这一套修正主义

#妄图改变党的性质

里，党的领导和政治息想工作可以是根本敲不到的。货色。他什么：托拉斯要实行公司总核算，“单独核

更为严重的是：一九六五年托拉斯成立以后，这时

中国的赫鲁晓夫刘少奇，在推行托拉斯时，一方面算不如总核算，公司考虑怎样算有利就怎样干”。“我们

全国正掀起了一个僻众性的更广泛、更课入地大学毛主

极力鼓吹用“经济办法”管理企业，另一方面更公开地反管工业，科学性，灵活性应核比宾本家高明，看怎么合

席茗作的高潮，然而从万、张反党集团到机床工具公司却

对突出无产阶级政治，反对政治挂帅，反对毛泽东思想理就怎么办”。还什么“一个大企业工作搞好，即可

百般抵制和破坏毛主席著作的学习。关于毛主席著作的

挂帅。工交系最大的走资本主义道路的当权派，推行培加几千万元的财富，这是基础。几千个企业都这样

学习，万、张反党集团控制的黑市委对机床工具公司下达

“刘配托拉斯”的急先锋薄一波，根据刘少奇、邓小平搞，国家就兴旺，前途就光明等等。

指示：生产任务紧张，就不要太死，自学也可以。EHN机床工具公司在实行托拉斯以后，就是按服刘少奇e9的黑指示，在一九六五年全国试办托拉斯工作座胶会

这实际上就是取滑了学习。一九六五年三月党委成立

上，公然胡设什么“不要将高举毛泽东思想红旗、大学的这一套反苹命修正主义路载，而刮起了一股“利洞挂

时，当时公司的一项主要工作是实行所显“专业化生

主席著作和四个第一等都放在托拉斯身上，这种做法不帅”，“物质刺激”的黑风。

产”的扩散。党委为了完成扩散任务，取上级信任，

对，因为这是无验雕都要傲的，并不是只有托拉斯才这第一，公司成为一个实行经济核算的企业单位。为

硬要压厂的工人口着塞冷的天气为高压泵伐厂这个扩

样做的”。“为政治服务，也就是以政治为帅的间了加强短济管理和经济核算，按照刘少奇之流的主张，公

散厂修盖厂房，一定要泵伐厂在“五一”前挂牌，因为五

题。这并不是只有托拉斯才要搞政治挂帅，不是托拉斯司管理人员的工资、生活利以及一切行政管理费用等

月份全国要在这里开现场会，但是，对于工人们的毛主

的也必须政治挂帅，….因此，写上托拉斯必须为政治都将由企业自己解决，也就是由企业赢利来解决。这就

席著作的学习和“五好”运动的开展，则根本置于胸后。

服务这一条就没有必要”。他们就是这样阴险恶毒地把是要使公司成为一个自负盈亏的经济单位，使所有职工

毛主席教导我们脱，“政治是统帅，是灵魂。”

毛泽东思想和政治挂帅从托拉斯中排除掉了。和管理人具的工资待遇、生活利同企业的盈亏直接联

“政治工作是一切经济工作的生命。”

刘少奇之流极力推行他们一手巡制的托拉斯，就是系起来，从而把社会主义工业和广大职工引向追求利润

社会主义革命和社会主义建的历史也证明了，只

要把无产阶级专政下的社会主义工业管理机关变成不要和物质刺激的道路。

有按照毛泽东思想办企业，突出无产阶级政治，坚持政

无产阶级政治的经济业务组，就是妄图创弱和取消党第二，公司内走宝本主义道路的当权派，为了“鼓

治挂帅、毛泽东思想挂帅，以无产阶级和资产阶级两个

的政治思想领导，把党变成替鲁晓夫式的“以生产为工励”和“刺激”各厂重经济核算和资金周筹，鼓吹推

阶级、社会主义和宾本主义两条道路的斗争为钢，大抓

作中心”的“工业党”，从而实现全面复辟资本主义的行一种公司对工厂朵取按叶划成本收购产品的办法，即

人的思想革命化和机关工作革命化，把社会主义的工

那恶阴媒。公司根据工厂交售的产品，按既定的计划成本拨款，如

厂、企业办成毛泽东思想的大学校，才是我国社会主义

机床工具公司实行托拉斯以来，就是彻的刘少奇果工厂的实际成本低于计划成本，仍按计划成本款，

工业发展的唯一正确的道路。

的这一套反革命修正主义路载的。余额归工厂支配，如果实际成本高于叶划成本，也仍按

刘少奇之流和万、张反党集团所推行的托拉斯，则根

机床工具公司，员然在一九六五年三月，即实行托计划成本拨款，其不足之数，工厂可通过公司向银行贷

本与此相反。机床工具公司的实际情况表明：如果沿着

拉斯以后不久，建立了党委和政治部，但是，党的领导款。这实际上是鼓励各厂追求实际成本低于叶划成本的

“刘记托拉斯”的这条道路走下去，那么我国的肚会主

和政治思想工作，并波有因此有所加强，反而大大前余额，也就是追求利洞。这正是一种变相的利润挂帅。

义工业企业就会变质，我们的党就会变质，资本主义就

了，成立党委的指导思想，就是要把党、政、工、团统第三，为了推行托拉听，万、张反党集团控制的天

会复辟，我们的整个国家就要改变颜色！

一起来，把政治、经济、技术统一起来，以便更好地抓津昌市委和市人委，指示银行本着“先适应，后提高”的精

粽合所逃，不难看出，党内最大的走资本主义道路

生产、抓管理、抓技术。因此，自从党委和政治部成立顾，在金上大力支持机床工具公司的托拉斯化。同时，

以来，不是政治挂帅，以政治统帅业务、生产、技术，

的当权派、头号反革命修正主义分子、中国的赫鲁晓夫为了推行托拉斯，进行官目扩散，公司对扩散厂大兴土

刘少奇所极力鼓吹和推行的托拉斯，是彻头彻尾的反毛

统帅企业的一切工作，面是业务挂帅，生产、技术第木，大肆重建或扩建厂厉和仓。这都是在搞物质刺激。

一，以生产、业务帅政治，淹政治。党委从成立到

泽东思想的修正主义货色。它的推行，当时员然为时不第四，一九六五年以前，即实行托拉斯以前，对企

长，但对我国的社会主义工业企业已经造成了极大的恶

现在，共开过十来次党委会，而其内容大都是以生产为业根据六项指标进行考核，井实行奖励。六项指标是，产

中心的。政治部成立以后，会写过两个宜传提钢，都是

果和毒害。我们必须高举毛泽东思想的革命批判旗帜，品量和产值，新产品武制，工宾总额，流动资金平均余存

大讲特讲托拉斯的“优越性”的，并反复强调政治工作彻底揭露和批利刘少奇的这套反革命修正主义路裁，肃飘，成本计划（可比产品成本）降低事和利润总额。奖励

要渗透到业务中去，把突出政治落实到生产、业务上。

清其影响，除其流毒，硕烂“刘记托拉斯”！把它抛办法是：如果全部完成六项指标，工厂可提取工资总额的

万、张反党集团对公司和各厂提出的要求只是：“抓好生

到历史的垃圾堆里去！3.5%作为企业奖励基金，如果少完成一项，少提1/。。

宽民家.

（上接第三版）在中学时，我何 了一定阶级的利益。工农兵股：“什 阶级内容，抹煞不了他为刹创阶级

了花

附件I：

班时刘诗入团的同么儿结什么瓜，什么阶级什么“设”和“”的反动本质。他极力刘

话。”这就一语道破了“脱”和美化自己是什么“多做少设”、不出题，许多同学不同

华北统一建设协进会租长联席会器配录风头的“模范”，但事实上他既傲了，

地点，学府胡同意。刘少奇对他女儿“做”的阶级性。同题不在于多做少美化自己是什么“多做少设”、不出

日期，十一月七日修

人数：总政工处第二科副科长，北平分会谢机长、刘涛脱，“脱和做的既，还是多设少做，而在于为了哪个又了。不过他的尽是复降宝本主

武宏毅、张文俊及小租长26名。美系，可以有这么儿阶级去“就”，为了哪个阶级去义的坏事，设的尽是反毛泽东思想的

“做”。毛主席教导我们：“我们的的。在洋洋五万冒的黑《修养》中，革

话。他的“设”和“做”是有选择

张文俊发言其初不过几十名组具，但今天已有的

种：多脱多做，多脱

200余名可是并无得到理想之工作收获，当初少做，只象不做，少

同学会粗员小，但成镇大，而今确乎情精不够，

命的根本间题是政权间题，他不，

贵任，是向人民负。每句话，

做少脱，多做少脱，二

应即时料正过来。…如有工作索时，主动向

每个行动，每项政策，都要适合无产阶级革命和无产阶级专政，他

只做不就，面我们应做

上级报告，直接向仙汉光、王大光、成本皆可。

人民的利签，如果有了错，定不设，而要人们脱离阶级斗拿去修胶多做少脱。在必要

......

要改正，这就叫向人民负贵。”养。刘少奇所宣的“言行规则”，的时候，可以只做不

附件Ⅱ：要脱。不怕流汗、不怕

对于我们无产阶级革命激来脱，就是就是表里不一，口是心非，阳奉与

酷聘

阴迪、两面三刀的宾产阶级市偿哲流血，为了大家，这要为了人民的利盒去多多做。

高级班部分人具名单：E一武

如果离开了人民利盒，开了毛学。为克思主义的世界观就是赠证唯样敏炼几年，就可以

矫吉查何德明张奕若杜允中石国説

成为共青团员。再泽东思想，高开了毛主席的革命路

王芬廷极克荣岳灵君祖佩林段志源炼几年，就可以成为段，脱多少，傲多少，都是反动的，物的知行就一观。为了无产阶级革

朱宝华张金声张逸时杨乘忧郑和民一

王翼翔昌

周伯产孙宝明宾行简

共产党具。这就是只能是逆历史之潮流，为人们所命派的夺权和掌权，我们就是要，EMSA刘少奇造的一套1弃。在无产阶级文化大革会中，有的就是要大喊大叫。为了毛主席苹命路

余伪夫张装职曹善顾庞伯购方成平

刘文汉白羽都安朱萍王明昆0“行规则”，这就人站错了立场，迷失了方向，不畏段的胜利，为了共产主义的实现，我

同就是要做，我们刀山敢上，火海敢

秦立平张志刚王英才马碧杰孟亚疗是刘少奇自人的宾产阶级处世督“劳累”，不锦“辛苦”，却尽了坏段的胜利，为了共产主义的实现，我

弓羽方明赵怀秋张国骏张文俊

话，做尽了坏事。他们的“劳累”和圆：这就是我们无产阶级革命派的设学。“设”和“做”是人何的肚会实“辛苦”是一不值的。

刘记能

王培坤周玉龙周翠明王陆平张文俊和做，这就是我们无产阶级革命派的

化伯平杨文光

刘少奇抹然了“设”和“做”的战斗风格。践。是一定阶级的思想的反映，体见必须在各个工作部门中保持高

##度的警惕性，善于识别那些伪装拥

票#电护革命而实际反对革命的分子，把

###1#他们从我们的各个战线上清洗出

农

号士

去，这样来保卫我们已经取得的和毛主席语录

#，

32将要取得的伟大的胜利。

政

###

南开大学卫东红卫兵《卫东》编辑部公55

SSN月

第五十六期一九六七年六月三十日ST55

=截穿刘少奇推行的托拉斯的反动实质

翡育民人#全

天津市机床工具公司调查#不##

众想1会

电南开大学卫东《鞍钢宪法》战斗队

一#一#星

气二中国的替鲁晓夫刘少奇伙同另一个党内头号走宝本刘、邓、薄对此顾为重，并通报全国以资鼓励。

格，都要由托拉斯统一管理”。同时，为了体现托过斯主义道路的当权派邓小平和工交系统最大的反革命修正

天津机床工具托拉斯就是万、张反党集团积极推馆

的所前“优总性”，他们还极力主张把同行业的企业在主义分子薄一波，自一九六四年以来，在我国工交企业

“刘配托拉斯”黑货的产物，是在一九六五年一月一日

生产上组起来，实行专业化生产和协作。机床工具公中极力推行他们一手炮制的修正主义的托拉斯，这是他

成立的第一批三个地方性托拉斯之一。

司就是根据刘少奇之流的这些错颜主张，在计刘、供们犯狂反党反社会主义反毛泽东思想的主要卯行之一，

、财务、技术计等方面实行了公司的集中统一管

机床工具工业的产品精构是比教复杂的，实行托拉是他们推行的反革命修正主义路的一个重要内容，也斯所产生的脚题是会比较多的。北京、上海等地的这个

理，在生产上，把原来有机的全能厂活生生地宰割成是他们阴等党纂政，在我国文辟资本主义的一个重要

行业都一直有实行托拉所。而天津却实行了。这在全

多小厂，实行了盲目扩散和所显的“专业化”生产，由手段。对于刘少奇推行的托拉斯的反动实质必须无情地

国也是“首屈一指”的。

公司统一协作。因此，破环了生产，影响了支握国揭露、彻底地批。中员热#口，具办票

万、张反党集团之所以如此积极实行机床工具行业

家社会主义建设的任务。这是“刘记托拉斯所遗成的的托拉斯，是有其政治目的的。他们企图以此作为王牌，

一种严重后果，是它的主要哪状之一。广大职工群众和一、机床托拉斯是万、张反党集

来取悦于刘、邓黑司合部，向中央时价还价，打好天津工

革命干部当实到这方面的间题时，个个义慎增府，始提

出控诉，表示非要硬烂“刘配托拉斯”这个圆货不可！

业落后“翻身仗”，乘机捞取政治资本。因此，在筹办团积极推行“刘记托拉斯”

时，他们急切地脱：“不管怎样，先挂起这个托拉斯的

这方面的影响和后朵，主要表现在以下几个方面：的产物

第一，在物资管理上，由于公司集中缺一得过多过牌子来再。”拌且一开始，他们还以这个托拉斯作为

死，因而影响了物资供应，破坏了生产。

直接大力抓的一个试点。万晓塘、张池三反党集团是天津市委、市人委内一

机床工具公司的物宾供需情况是很复杂的。全行业万、张反党集团为了搞好这个跳点，在干部配备上，

生产、维修用的原材精料和其他物资钓达一万二千余小摄走宝本主义道路的当权派，是刘、邓、薄反革命修

尽力安插亲信，加强倾导。他们从天津市一机局抽调了一个副局长，派往机床工具公司担任党委书配余经理。

种。托拉斯成立以后，公司即将所有物资都集中统一管正主义路载的在天津的忠实执行者和代理人。他们在推

理起米。精果，使得物管理极度湿乱，物资供应不及销“刘配托拉斯”这种修正主义黑货上，尤共实力，企

机床工具托拉斯试办之初，即遵到广大职工的怀疑图借此时得刘、邓黑司合部的欢心，捞取政治资本，以

时，甚至百出，影响了生产，引起了生产厂和广大和抵制。万、张反党集团对此采取了种种高压手段，言

职工的不满。有的职工气愤地股：“买把扫带、刷子甚巩固和加强他们在天津的反革命修正主义统治。而刘、

脱什么“托拉斯是党中央刘少奇提出要创办的，是我国邓、薄也企图使万、张反党集团成为他们推销托拉斯黑

至生产上用的小卜都要到公司去踏款报端，这是不

工业发展的方向、道路闻题，有怀疑和反对，起码是一货的分店，把魔爪仲入天津这个大工业城市，以实现他

相信昨众。一把小卜才几分键，到公司去往返要两毛

种保守思想的表现”，“提反对意见，就是吹冷风，们独经济大权、等党篡政的野心和全面文辟资本主义

来车钱，而且还要在公司里换个等候。我宁肯自己拿键激冷水。要顶住”等等。因此，广大职工敢怒而不敢

买一把，也不去公司找烦。”公司供道科的干部也抱的卯恶目的。

官。经过三个月的赋办之后，万、张反党集团认为推行不车

怨股：“这是抓了卜头，丢了人头，吃了苦头”，这

早在一九六年，万、张反党集团听刘少奇过托拉斯间题，就有了粗托拉斯之意。一九六三年底，

就充分暴了“高度集中雀断”的内在矛盾。力。因此在一九六五年四月叫，浪了一个工作组下到机

为了掩饰这种矛盾，公司又朵取了折衷主义的傲刘少奇在全国工交会识上正式提出要办托拉斯，万、

床工具公司，直接督促大搞。经过两个来月的时间，最

法，成立了供销服务站，作为公司供销科的分支机构，张反党集团就阳风而动，立即打算办无载电托拉斯。一

后总精出了一套所明“经验”。他们为了显示“成精”，

直接对厂进行物资供应。但这不仅有解决问题，反而.工九六四年八月，刘少奇盗用党中央的名义批转了国家经

向主子报功，捞取政治资本，到处宣传这些“经验”，委党机关于办工交托拉斯的报告，在中央文件下达以

更增加了才盾。

并在一九六五年七月由市经委召开的托拉斯、工业公司前，万、张反党集团就已决定将机床工具、染料化学

公司主要是根据各厂的物资供应计划，通过订货朵出

座会会限期间，向外地来津参加座胰会的公司、企业和造抵等三个工业公司改为地方性托拉斯，井开始了

购，来进行供应的。但是，由于公司对各厂的生产情况以单位大肆宣传推广。

及物的规格、性能和追切需要都不够了解，因而在订备工作。同年下半年，化工部要办橡胶、医药两个全

万、张反党集团在大力推销“刘记托拉斯”黑货上国性托拉斯，向天津市委提出将市属橡胶、制药两个工

货朵购上，特别是在供应时间上，时常不能满足生产厂

所表现出的这种“忠藏”，深受其主子刘少奇之流的费业公司及所属工厂企业和事业单位全部收归企国托拉斯

的要求。初货朵购不到时，也不能灵活掌握，考虑调换

赏。因此，在投资上得到了多方支持和照顾，并在一些领导。万、张反党集团毫无异，如数上徽。一九六五

一下规格、牌号和代用品脚题，甚至朵取订不来就算了

场合，得到过表。年五月，薄一波召开全国赋办托拉斯工作座会，万晓

的态度，而不主动积极地想办法，导找货源，以满足生墙是会领导小粗成具之一。会上，上海等地的代表抵

产的需要。因而影响了生产，破坏了计划，甚至造成不

二、集中断，盲目扩散，破坏制全国性托拉斯，受到刘、邓、薄的压制和围攻，而万

应有的损失。第二机床厂生产的两台新产品触车床，原晓塘却表示天津有意见。会后，万、张反党集团在天津

计划去年第二季度完成，就是因为一种触承配件，公司

了生产和社会主义建设更是进一步加紧了托拉斯化的进程。除去已经成立的机

订不来货就不管了，因而至今尚未生产出来，已完成的部床工具、染化、造抵三个地方性托拉斯以外，又决定再

分放在那里，有的都生锈了。计划内的生产用物尚且

建国后十几年米，在毛主席革命路的指引下，在办标准件、汽车配件、仪表、塑料、针裁等五个地方性托

如此，至于计划外的、临时性的、技术革新和新产品试制

三面红旗的光却照耀下，在广大工人昨众和革命干部的拉斯，做到每个工业局都争取有一、二个托拉斯，以便取

等生产任务所需要的物资，就更不容易得到及时供应了。

努力下，天津市的工业建取得了巨大成就。天津市的得经验，全面推广（其中有三个公司的企业，因正在搞

此外，由于公司集中管理儿千种物资，物资管理混

机床工具行业就是在一九五八年以后三年大跃进时期发四清，没有办成，只有针和塑料两个公司在一九六六

乱，对订货、到货、存、耗用等底数不清，因而造成

展起来的。天津市原来的机床工具工业，除少数几个企年正式改为托拉斯）。万、张反党集团根据刘少奇之流的

了长短教物资不能及时调剂和补进以及乱放、错发等现业以外，大部分企业有固定的产品，只能搞些修修配

象，也影响了生产，破坏了计划。例如，去年从上海买意图，计划要把天津市的工业企业全盘实现托拉斯化。

配。三年大跃进以后，在三面红旗的光却照耀下，年青为此，在一九六五年七月由市经委召开的托拉斯、工业

来一批第二机床厂用的标准件螺，货应发到第三供销的机床工具工业逐步发展起来了，形成了一个能独立生

站，而公司却发到了第四供销站，机床厂向第三供销站公司座会会期闻，他们责成市经委起草了一个“工

产各种机床、配件和工具产品的行业体系。

催要不来，而第四供销站认为用不着，竞把它实掉处理业公司赋行组微办法”。根据这个“公司法”，全市除

但是，由于万、张反党集团忠实地执行了刘少奇的一

了，机床厂知道了以后，找到买主，又将其买回。托拉斯以外的三十多个工业公司全部由行政管理机关改

套反革命修正主义路裁，特别是在工业企业中推行“刘

供销站成立后，由于站的权限有限，物宝存放在为一级济粗，集中管理工厂企业的一部分业务，各

配托拉斯”以来，天津市的工业企业遵受到了很大的报主管局也下放部分权力给公司。这禅，工业公司除了不

站，而朵购权和分配权仍在公司，同时，站对公司的计

残和破坏。是基层计划单位和基层济核算单位以外，实际上已程

货和所掌握的物资情况不够了，对厂的生产情况和物首先，刘少奇之流在推行他们一手炮制的托拉斯

资需要也不够了解，特别是同站相距远的厂（有的厂和托拉斯有什么区别了。这是在全市工业公司中全面

时，极力鼓吹要在工业企业管理上实行高度集中统一的

相距很远，如磨床厂距离所属的第二供销站有二十多里实行“半托拉斯”化的措施，是将全市工业公司加速向

管理体制，股什么“社会主义经济就是要比宝本主义径地），更是比隔圆，因此，

（下尊第二版）托拉所过演的步。这在全国各地还是“首们”。所以，个量济更集中、更断”，“布局、计划、物资、产品、价地），更是比隔圆，因此，

卫东第二版

一九六七年六月三十日（上按第一版）它发掉不了象过去厂里的

生产当月发出的即有10台。而一九六五年上半年，即实和人之间、特别是公司的领导人具、管理人员和广大供销科那样积极主动地去想办法、找货行托拉斯以后，生产了同种产品41台，其中做到当月生

工人解众之间的关系，从而逐步地把无产阶级专政下源、加这物资供应的作用，而只能起到物

产当月发出的只有1台。截

的社会主义工业企业机构变成为一个一小提官主义资偏管和属进调出的作用。供剑站的工人

此外，实行托拉斯以后，一些配件和工具产品的销者、修正主义者对广大工人群众实行资产阶级专政的机得好：“供剑站实际上不是服务站，而

售间题很大。因为，这些产品规格多，合同另是，要求

关。只是一个转运站。”

生产和销售紧密配合，而现在生产归厂，销售归公司，穿

机床工具公司托拉斯化以来，由于实行了高度集中不仅如此，而且由于多了供销站这一生产和销售脱了节，于是往往公司签订了靖售合同，而

统一的管理体制，公司一级的业务工作大大培加了，管层，层次重达，手镇繁杂，公司与站、公

工厂对此项生产任务安排不下去。

理人具也因而激培。机床工具公司的管理人员过去总共司与厂、站与站、站与厂之间的相互牵制

第四，在技术计工作上，贯彻了一条反毛泽东思

不过五十多人，而现在堆加到了190多人。而这些人整刘

和矛盾增加了，因而加剧了物宝管理的混

想的修正主义路：根据万、张反党集团的悬指示，在为

天忙于业业工作，党政领导干部也趣常处于忙于行政事乱和供应不及时，影响、破坏了生产。例

了打所显的天津“翻身仗”，捞取政治资本，单纯追求

务和处理各种具体同题之中。他们很少可能下到工厂，如，第一机床厂生产的M7331磨床，需要

大、洋、高精尖的的错额思想指导下，建立了一个技术少

深入实际，深入到工人众中去，也很少有机会参加生一种齿，齿轮厂因为料不能承，料

股计研究所，把各厂的技术计人员集中起来，并规定

产劳动。工厂的职工群众反映，公司的一些管理人应由负贵齿轮厂的第三供站解决，而三

一切技术设叶权，全部集中在研究所，生产厂只管搞生

员，特别是党政领导干部，除去在成立托拉斯时，下来站以不了解机床厂的生产叶划、机床厂又

产，这样，把机床工具公司的技术设计工作引上了股离

尊了尊，以后就很少看到他们的面了，公司财务科的干

以不归它负供应为借口，不积极法子奇

政治、脱高生产、脱离“三轴合”的邪路，严重地破坏

部反映，实行托拉斯以后，公司的业务多了，人员哈

了新技术，新工艺和新产品的发展。以解决。秸朵，齿轮生产不出来，M7331

加了，但仍忙得不可开交，过去财务科只有五个人，而赠床也生产装配不了。

程序控制座标键床这种新产品，一机部本不同意

下厂的时间很多，有时科内一个人也没有，全部下厂第二，在生产上，由于实行了盲目扩

了，有人找，在门上挂个窗言薄就解决问题了，现在推

天津机床工具公司制，但是万、张反党集团认为其中散，使得主机厂、配套厂和工艺协作厂等

包括一些新技术，是一种天津“翻身产品”，坚决要试

天忙于业务，没有时间下厂，厂里的题也解决不了。各生产厂之间的协作关系复杂了，矛盾和

制生产。秸果，机床工具公司搞了二、三年，花了十万

其他科室也部是如此。在公司的管理人员中，有不少是行

相互举制扩大了，影响了配套件和工艺协

元，至个毫无头精。

在成立托拉斯时从各厂里抽上来的，其中有的还是一作件的供应，破环了生产。

机床产品，按实际需要，急需的不是高精度的，

些工人。这些人上来以后，也下不去了，也逐渐脱离了有些厂，如齿轮厂、异型液压件厂

而是高效的。但是，研究所为了容易显示成果，不管实

实际、脱有了生产、脱离了昨众。等，由一些主机厂扩出来，是根本不合

际需要如何，放弃了高效产品的计，而选取了高精产

供销服务站的管理人具，大都是从各厂抽出来的

理的，完全是为扩散而扩散。例如齿验

品（MC7120高精度园台平面磨床）的设计。

的。他们过去在广里时，即使是一些原来料室的人贝，厂，它成立时，股备不全，不能立进行

研究所设叶的两种新产品MG7332高精度园台平面

也都还能接近实际，参加生产劳动，按近工人，同工人全部加工生产，而且人员和设备大都是从

磨床和MB7480半自动平面磨床，都是由于有实行

昨众打成一片。可是自从进站以后，情况就变了。这托

机床厂抽调出来的，它又主要是为机床厂

“三结合”，单道求朵用新技术而失败了，相反地，

时，由于脱了厂，井且整天忙于供前业务工作，因而服务的，因此，扩散成厂是根本有条件

机床厂自己通过“三精合”计出来的电解磨床，既适也还地同生产实际和广大工人群众脱高了，参加生产的和不必要的。有些职工气慎地：“有

劳动也少了。供命服务站有的员然在厂里，管理人具

用，效能又高，现已正式投产。拉

些扩散完全是盲目的、主观主义的，七客

第五，由于公司在供和财务上实行了集中统一管

也身在生产厂之中，但由于体制的关系，他们无验粗微八碎，活生生地把一些有机的金能广给宰理，生产厂不再是一个独立的经济核算单位，只管生

上、工作上和日常活动上，都同生产厂和工人群众隔开

了。第二供命站的管理人具反映脱，虽然我们同在机床割了，简直是胡：”

产，不管供销，只管成本核算，不管物宝和宝金核算，盲目扩散产重地被坏了生产，浪费了

不管总核算。因此，大大地限制了工厂经营管理的主动

厂，但是若两家人。斯

人力、物力和财力。

积极性，使生产厂淡薄了经济核算的观念，创弱了勤俭

托拉斯化以后，各厂员然是集中力量搞生产，俱是有些配套料和工艺协作件，由于一些

由于供销和财务等方面的集中一管理，不仅不能解决

办企业、节豹搞生产的思想，产生了“吃大锅饭”、配套厂和工艺协作厂散备不全，不能独立

周题，反而增加了昨多矛盾，因此有些科空如供销科员

“两不愁”（不慈发工，不愁没有原材料，的

进行全部加工生产，必须由若干个厂按照

然撤消了，集中到公司和供销站里去了，但有些物费朵

没料就向公司要）和“三不抓”（物资消耗、产品销生产程序，往返进行多次交加工，才能

购和工艺协作还都要厂里自己办，因此，又成立了一些

售、资金周转，不如过去抓得紧了）的息想。同时，由完成。这就大大增加了手触，扩大了矛

于供翁和财务的集中统一管理，造成了物资管理混乱，

变和的供销管理机构，各协作供应科等。因面厂里的管反

盾，延了时间，浪费了人力、物力和财

理人具，实际上不仅有或少，反而有所增加，例如

物资底数不清，物资供应不及时，产品卸售迟级。因力。这不仅影响了配套件和工艺协作件的

压厂，过去供销科有20多人，第一供命站成立后，厂里

此，造成了物质、资金的大量积压和浪费。动

生产，而且最终也影响了主机的装配，破

在物资的积压和浪上，公司直属仓库的肆存，现

又成立了协作供应料，仍有20多人。环了整个产品的生产。第一机床厂工厂的

就这样，各级管理机构，特别是公司这一级管现机

在敦过去增加了将近三倍。第一供销站，过去铜材的经军工旋压车床，就是因为齿输院件的供应

常存量钓900吨，而现在增加到1000一1100吨，其

构，逐地形成为一个机构庞大、人员众多、行政业务实

同题，使计划完成拖延了达一年之久。

中，用不着的有三、四百吨，积压时间最长的有达三年

繁杂、文读主义增加、忙忙碌碌的事务主义的官机关，有些配套厂往往强为某一、二个主

各级管理人员，特别是公司一级的党政导干部，也就

之久的，最短的也有半年多，有一种25m/m的板，利机厂服务，强调大批生产和计划内的生

逐地成为高高在上、脱离实际、脱高生产、股高劳

用率仅40—50%，一百吨的锅板，下脚料即有50吨。产，因此，对于其他厂留要的配件和一些

第三供销站，过去钢材的经常存量约150一160吨，

动、股离工人群众的官主义者。质

单批生产的专用件的生产，就不那么积

公司的管理人具，尤共是领导干部，他们在管理工

现在增加到400一500吨。更为突出的是，从朝鲜买米极。有些扩散厂，过去只是一个主机厂的

作上，不是依靠政治挂帅、毛泽东思想挂帅，不是抓人的高速工具钢38吨，价值四十多万元，至个二年多尚未处

的思想革命化和机关革命化，不是依靠民主集中制，不

理，一积压着，这种钢材，实际上并不是不能利用，车间或小组，同厂是一体，生产上的协作和

是依常群众、发动群众，而是依常自上下而地发号施合，

如朵充分利用起米，可生产六十多万个站头。由于协作度灵活自如。而扩散独立成厂以后，同

依靠管、卡、制钓的规章制度。而生产厂，由于体制所

关系的复杂化，配套件和半成品供应不及时，而为了不

主机厂是两个单位、两个厂了，矛盾给加129

限，只是单搞生产，无权干预经济管理，广大工人

影响生产，各厂都瑜加了这些物件的健备量，例如锻压了。有些扩厂，如第三造厂，它从最压机床厂扩散

众也无权参加工业企业的民主管理，而单从事生产，

厂，繁压毛和半成品都多存了两个月的。出去以后，归入了另一个公司即天津市公司。它同

在资金积压上，同题更为突出。长期以来，公司就成为一种“会话的工具”，这种情况发展下去，管理假压厂仍在同一个院里，但却是两个单位、两个厂了，

人员，特别是少数党政导人具同广大工人众之的

一直是银行货款度日，而且是有增无减，有借无还。而且分离于不同的公司了。这就使协作关系更加复杂、

关系，就逐地发生了变化，不再是平等的同志式的关目前，公司发工，上缴利洞和部是银行贷款。过

系，而是一种管和被管的关系，是一小摄官主义者对矛盾更加扩大了，因而也就大大影响了件的供应和

去，公司向银行借款平均豹390万元，而截至个年第一

工人群众实行着宝产阶级老爷式专政的关系。机床工具加工生产

零度为止，借款总额已达1300多万元，增加了三倍。现

公司的广大职工群众在这方面，是深有所感的。例如，实行扩散以后，各配件厂和工艺协作厂的主客观条

在每月即需向银行借款豹50万元。

有的工人同志一针见血地揭露“刘配托拉所”的界行时作不网，因画生产水平、管理水平和发展状况是不不街

资金增长，员然与生产增长和投宾增加有关，但托

设：“他们搞的这套托拉斯就是不相信罪众。公司是管的，在生产专业化加协作的情祝下，这就势必会发生一

拉斯化以来的资积压，物容和产品周尊的延级是其中

人的，我们是被管的。他们是在对我们实行着餐产阶级个厂出周题，全盘生产将受影响的情况。过去，在一个

的重要因之一。根据实行托拉斯后的一九六五年上半厂里的时候，不同车间，不同工序的不平衡，是比容

年的就计，在此半年的短短时间内，公司的备宝金即专政。”

托拉斯化以后，机床工具公司把各厂的技术计人易通过视剂和调度来用决的。

增加了六十万元，产品金加了一百四十五万元，成盲目扩散带来的产重后果，还有更重要的一个方

具集中起来，成立了技术股研究所。从此，使得技术

品资金恰加了一百六十八万元。面，这就是：自于大分厂、大扩散，大厂受到了宰割，

设计人具不是“下楼出院”，而是“上进所”，整

总括以上所遇，自从机床工具公司实行托拉斯以从而镜不可能抽得一此成套的人力和款备，去支拔内地

天坐在屋子里搞研究计，脱高了生产，脱高了实际，

来，由于在供销和财务上实行了集中统一管理，在生产建款和“三钱”建放。

脱离了劳动，脱离了工人群众。这样，技术叶人具的

上实行了官目扩散，因而造成了物宾供应不及时，产品第三，在产品销售方，由于实行了公司集中统一

思想就逐地发生了变化，工人阶毅的思想感情逐渐地

周转延级，物资和宾金大量积压，破环了生产，影响了管理，因而销售迟级，周转时间延长了。

淡薄了，餐产阶级息想有所滋长。可见这些技术政计人

国家社会主义建散。这是同我们党的社会主义建设总路过去，生产厂是验立教算的企业单位，四而对产品

员所走的道路，不是劳动化和革命化的道路，而是资产

骨道而稳的，是不利于巩固和发展我国耻会主义经济销售和费金周等是注意的，实行托拉斯以后，生产厂不

阶级专家的道路。这样下去，他们将不是无产阶级革命基确的。

事业的接班人，而是修正主义的苗子，是资产阶级的接再是一般核算单位了，不管鸽售了，对金周等也就不

证人。

三、培养官僚主义者阶层，对大关心了。同时，过去厂里的供鸽科对生产情祝了解，

毛主席教导我们脱，“管理也是社救。如果管同生产科和财务科配合得紧密，能够做到产品完成之

工人实行资产阶级专政

理人员不到车间、小组搞三同，拜老师学一门前，预先办理托运手锁，产品一产出亲，即可立即发

16至几门手艺，那就一辈子会同工人阶级处于尖运。现在，公司供筛科脱高了生产广，对生产情祝不够

党内头号走衰本主义道路的当权派刘少奇，在推行了解，因而不能提信办理托运手锁，只有等到产品生产

的阶级斗争状态中，最后必然要被工人阶

托拉斯时，大肆宜揭什么“办托拉斯，可以避免和战出米，并见到厂的成品入岸单以后才能办理托运和发

把他们当作资产阶级打倒。》

少育你主义”。然面事实根本不是如此。“刘起托拉运。这就欢损了时间，延级了周鸭。

毛主席又，“官傢主义音阶级与工人阶级和

新”不仅不能避免和减少管像主义，而且恰俗是一个培例如第二批机床厂，在一九六四年，即实行托拉斯

养官你主义者和修正主义苗子的一个愚店，它改变着人贫下中农是两个尖对立的阶级。”（下转第四版）以前，全年生产了C650车床36台，其中能够做到当月卫东T

第三版一九六七年六月三十日

社会关系，捷护取业及罩在伟大的无产阶级文化

揭开伪“北平行青训队”的罪恶内幕

事、政治上的暑买不同面大革命中，无产阶级革命派

定，主要任务有以下儿种：抵出了以刘少奇为首的大

（1）搜集情报：包糕徒集团以及他所网罗的旧北

解放区、交区、国统区。

研究班、同学会、统建会京市委、旧天津市委叛徒集

（2）策反工停：编动团，这是毛泽东思想的伟大

##产级人解放单或民兵叛乱。胜利

（3）投毒：在水井、

（第二集）为了初底弄清旧北京和

水池、仓库放壹或在医军

以人#天津市委叛德集团的情况，

迎时放寄。我们公布有关伪“北平行候

南开大学卫东四支“降妖”战斗组

（4）爆炸：故火货烧青刚队”恶内幕的第二批

建筑物及桥梁等。材料，着重介貂一下“研究

（5）杀：刺杀我方之党、政、军的负贵人及嫁

影院趣理，叛徒）·他们以此作为悦子，进行阴课活班”、“同学会”和“建会”的情况，供革命派战友分析

祸于人的杀。

动，每天由王大光和汪守常（又名汪大川）在274头，批利。

（6）潜伏：打入我军进行破环或障前起义，打入其它人也短常在这里密反革命之计.

我地下党内进行分化瓦解和破坏，北平分会就是以瓦照

“同学会”活动三个月后合并为“建会”，在此一、研究班

京津地下粗搬为主要任务。

期间，它的主要界恶活动是：S“研究班”是由革命历史教长，政治文化敦高、党

（7）长期潜伏：潜回原单位积极活动取得信任待穆成林、穆呈群案。穆等于一九四七年七月间被

机而动，里应外合。

捕，名为武装叛乱，实属我地下党武装系。敌人为龄软长的政治犯集中起来的一个组微。“研究班”内的

了搜插未被捕的我方人具，于四八年六月，由“同学

（8）微布路售：造路及散发反动传单。政治犯可以自由圆一些反动的书籍利物和粗裁游验。

（9）其它：如进行物质交换，破环解放区之金题。

会”提把稳星群等七人放并加入“同学会”，派回并且风期日在每干人互保的情况下可出来。

“统建会”自成立到均台，活动时间不到三个月，

天津，动具同案人投案自首，否则就予以遗捕，精果遗匪青训大队成立“研究班”的鼻恶自的

插了十余人。根据他们所提供的段案，由毛园亲自指

但其血价果果、即恶酒天。现仅举数例：一、导被扑的政治犯背叛原来的革命立场，投降

，在四、五天内就遗捕过二百多人。

1948年9月，我地下工作人具倪震、陆民等八人被国民党，使其大部分人成为特务，二、利用“研究班”

“就建会”途交“刷匪总司合部”，全部壮四牺于敌

么购报告：解放军的朵购具齐××（住天津大舞的政治犯写一些污共产党的文章、戏剧、报等，做

台，即现在的中国大戏院附近××旅22号），天津万

人的枪弹下。一些反革命宣传，他们也对其他政治犯进行腐，使

“统建会”还常派遗特务课入我解放区，进行鼻

胜汽车行、复元货栈、华兴货栈、共合药房等的情况，他们也投降变节，三、利用“研究班”内的政治犯在解

一共逃插十二人。

恶活动。如李克欣（代号民）原为我晋察翼三级队九放放区工作时间教长等特点，让他们写一些有关解放区的

二十七团三营的文化教员。被得后，送刷哑总校受训，

李文烈报告：解放军朵购机构：芙蓉汽车行、老天利军事、政治、经济、文化、民政等情况的资料，以达搜

金店、正兴德茶庄、起丽群牛羊肉庄四处，共插八人。

后即派往解放区安平县活动。又如崔见洞原在安国县工集我方情报的目的。

杨子恒报告：周建助是我泌海军区朵购，与旭安工

作，47年投降国民党，在青队受国后派往察活动。“研究班”成立于1947年2月，总负贵人为大汉奸余

“统建会”先后破坏天津地方粗微二十多起，（包

厂、合配汽车行有关，又报告成兴皮货庄系八路分子，天休。下分四个班。第一班班长为余天休（余），第二

秸果这里的粗微都到了敌人的破坏。

括渤海军分区天津朵购站、翼东军区 采购站等主要案班班长么胸，第三班班长刘宋镇（叛徒），第四班班长吕

件…·……··（叛徒）（高级班的人员表群见附件III）

三、伪“华北剿匪总司命部

综上可以清楚地看出：由“研究班”到“同学会”匠北平行青副大队第四中队第一区队实际就是

再发展到“建会”已经形成了一个大的地地道道的“研究班”。青训队收集情报主要是由品爵、么购、

统一建设协进会”

特务系统，这个特务组搬是敌人利用“彼案留根”的手张文俊、李文烈、王大光、王陆平、周玉龙等叛徒干的。他们到其他政治犯中集，通过汇第四中队指导具

1948年，蒋介石为了继持其招指欲的反动就治，段，将那些无耻的叛徒培养成特务，或公开进行反共宣

传，或打入我地下党破坏革命粗，或潜伏下来待机面汉光（中校军统）上报。“研究班”从47年2月成立

价命玩界政治俩，将李宗仁推到幕前作为倡，用

动。用心何其毒，那恶何其大也到48年4月的主要男恶活动是

以账全国人民。一九四八年九月，北平行银主任李宗

长期以来，在刘仁的包底和掩护下，由青副队出来1、提供情报资料：如“华北军事布及今后军事

仁被阔去南京做代总，北平行解，傅作义受命组

的叛徒和特务粉粉投奔到他的门下，刘仁便通过城工部行动的推测”、“共产党城市地工概况”、“晋察翼边区

成“华北则匪总司合部”。

稳到京津各地理伏下来，桔成死党，解放后刘仁又把他平事配备图”等等。仅此一项就无可解地证明这些败

伪“总”接管了四个“青训大队”，并由二处派

们提投到各重要尚位，作为等党等政的爪牙。例如：天津类，不仅是可耻的叛徒，而且是血累果的大特务。

少校科具武产教联路各青训大队建立“华北统一建股协

万、张反党集团的头目张淮三是一个从青调队出来后2、写反动文章和剧本：每一个“研究班”的政治

进会（下面简称统建会）。

投奔刘仁的大叛徒、大特务，在刘仁的一手包庇下，这犯写的第一篇文章是《我的人生观》。余伪夫（叛徒）写了

“统建会”为了显示它有成镇、有办法、拥有许多

个大叛徒、大特务不仅重新退人党内，并且窃据了城工《抗战胜利后之中国》《是内战还是内乱》和《共产主义是

担任工作的徒，它以匠“华北总部政工处”的名义通合

部政策研究室主任之要职，解放后又青云直上，从团市否适合中国国情》等。么询写了话剧《回头岸》和《黎明》及

各青大队把已经留用的“自新人口”（即期满释放的

委书记一跃而为市委书配处书记，主管工业。妄图变无刊登在国民党反动杂志《中国晨钟》上的《二万五千里长

政治犯）造册上报。这就是“就建会”会员的来源。

产阶级专政为资产阶级专政，变社会主义为资本主义。征的原因》等，其中《回头岸》因污蔑共产党有功得过伪

“建会”的宗旨：“团精爱国青年，奉行三民主

“宜将剩勇追穷寇，不可活名学霸王”，我卫国防部保密局的奖金。又如朱萍写了《毁灭》，其它徒

义，作本津内段工作，以破坏为目的”。

东红卫兵“降妖”战斗粗一定牢配主席这一数导，高举写了《古城烽火》、《以身作则》《风雪夜归人》等等。这些

“统建会”的粗微情况：“统建会”的主任由谷深甫

毛泽东思想的伟大红旗，在中央文苹的亲切关怀和指导反共活剧都在话剧粗中演。在这些文章和话剧中，他

（政工处副处长）担任，下设委具多人，如谷深甫（乘）、

下，在全国各地革命造反派的大力支持和协同务力下，们恶地咒黑共产党、八路平，替蒋核死反共反人民的卖

罗日明（第三青训大队长）、毛惕园（第四青训大队长）、

穷边猛打，乘胜前进，不获全胜，决不收兵！国投降政策涂脂抹粉，彻底地基露了他们的叛徒嘴脸。

王伟能（青酮总队长）、王兰田、王××，左××等。

智与刘、邓、陶血战到底！3、办《新生整报》及搞一些反动的讲演和宜传活

“统建会”下设平、津、店三个分会。48年十月

硬烂旧北京市委反草命修正主义集团动。《新生壁报》也是由“研究班”们办的，它充当了

“北平统建分会”成立，是以伪第四青训大队之“爱国

初底理葬天津万、张反党集团！骨队进行反共宣传的有力工具。

骨年同学会”为基础扩建而成的。现以“北平统建分为配合国民党反动派的反共宜传，“研究班”中的

附件I：

会”为例既明其机款系统：一些叛徒如王英才、袁行简等还合到敌伪电台进行过反

会委贝九人，由伪青一、二、三、四大队之共广插。

华北汇总司合部

各大队训导干事一人，汇“华北总部政工处”派队大叛徒大特务么询、吕时合向美国配者和伪华北日

第二科科具二人（汇少校级），匠“华北总部政工处敌报配者发表过极其反动的话。伪华北日报合经登出了

统建总会训命

后工作委员会”派科贝一人，及原属汇青前大队之“爱两篇顺是非、恶毒至极的反动文章。一篇题为《第三国

国青年同学会”二人，共同充任。核会书配由郭泰担际老干部么韵反共诉衷曲》，副题是《么于民七入俄会任

任（后为吕罚）负实际工作。下分为总务租（组长：

37年10月11日红军团长认中共不度德，不劳力必失收》，另一篇题为

谢西峰，副红长：张渔席），蝶工凯（组长：崔汉光，《复且大学毕业加入中共十年吕胶感想》，副题是《他

统总组字第001号

副粗长：张文俊），粗酮组（粗长：武弘放，副粗长：的话代表知只分子观感今日中共已欺聊不了知识分子》

事山为靓设北平统建分会检法办法及工作人具配赵志成），妇工粗（租长：张勉学，现在北京市公安局

工作）等四组。其中粗训粗又下设西单机、东单和、东表，希遵办理

“爱国青年同学会”I

受文者：青刚第四大队部出干事汉光。

西组、宜武组、和平门外组、前门租、崇文门组、天桥一

组、北新桥组、后门组等十个组。一九四八年四至五月闻，高级班中有一批学具“毕

“北平分会”于宣武门内大街某中药房内。开会

见，一、为严密北平市统建粗微加强清匠除奸工作起

特凯股北平市统建分会。业”，根据伪北平行青训大队长毛惕园（少将单统）

地址在西单食堂（张文俊任经理），陵会成立后由联

二、派副西峰、郭振泰、武宏教、汉光、吕圆为的旨意，又成立了一个一爱国青年同学会。

会理事，并以郭报泰象分会书配，谢西峰余总务组粗开过几次会器（见附件Ⅱ，会配录）。

长，武宏毅副组长，崔汉光象工长。这个粗正式成立于一九四八年六月。它的顶头上

“北平分会”井在附近各县（如：顺义、密云、通司是毛惕园，核心骨干是张文俊、吕爵、么、汪守县、三河、宛平、房山、良乡、大兴、新城、固安、安次、宝

三、浪张温席为总务亲副粗长，赵志成为组组副常、王大光、王芬亭等。它的成具是青刚队被“感

粗长，张勉学为女工机长，张文俊为工组副粗长，各

坻、淡水、易县、满城等县）有分会，同受总会领导。化”、“脚导”合格者，经两人介绍而入会的。

机干事由亲长就会具中通选报请任用。“统建会”的会具来源于青测大队期满释放的政治

四，会址曾于骨飘第一大队部内。

犯，入会首先填写“统建分子登记表”，然后进行宜警这个粗，实际上是一个特务粗裁。它的任务，就是

五、该会筹备事宜由郭振素、西峰、武宏毅三同把这些从青测队释放出来的政治犯粗微起来，利用他们入会，警调的内容极其反动透顶：

志即日开始办理迟速召开理事会策划推进。搜集我方情报，以达破坏平津地下党组微的界恶目的。

“余督以至脱高奸匪机稳，在三民主义旗帆后统一

六、希各证照办理，并具报为要。这粗微的活动范围在平、津、唐、保一带，主要建民主和平的新中国奋斗，如有违背情节，愿受严励

七、附发北平统建分会工作管行办法及工作人是在平津。在北平的联路点有：前门外西河沿274号楼

之处郭。管。”上（负贵人王大光），西单大街西单食堂（负贵人张文

配表各2份。“统建会”的主要任务：“统建会”布留任务以年龄、出身、学历、经历、

八、本件分合青副大队各理事。（下转第四版）俊，食堂经理，饭徒），大光明电影院（负贵人昌罚，

描述：

