id: 04216e1ded
标题：联共第十九次代表大会九日继继举行结束关于新五年计划指示草案的讨论各国兄弟党代表继续在会上致贺词向大会热烈祝贺
日期：1952-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十一日电】　据塔斯社莫斯科十日讯:苏联共产党(布尔什维克)第十九次代表大会九日继续开会。会上，结束了关于第五个五年计划的指示草案的讨论，决定以联共(布)中央委员会起草的‘第十九次党代表大会关于一九五一年——一九五五年苏联发展五年计划(第五个五年计划)的指示’草案作为基础，并选出了一个委员会来研究对指示草案的修正和补充。

上午会议由巴托里切夫担任主席。所有发言的人都一致指出:新五年计划是向共产主义迈进了一大步，苏联人民认定实施这个伟大计划与他们有切身关系，将尽力完计划。代表大会的代表们着重指出:新五年计划的目的是加强苏维埃国家力量和提高苏维埃人民的生活水平，同时它对于加强国际和平、民主与社会主义阵营的事业也是巨大的贡献。

米高扬在发言中以大部分时间报告消费品工业的工作。他指出，苏联食品工业发展的显著特点是肉类、奶类、鱼类产品以及水果、糖等这些最有价值的物品的产量迅速增加。在美国，一九五一年的肉类产量比一九四六年减少了四十三万七千吨，而苏联在同一时期的肉类产量则增加了七十万零九千吨。

莫斯科的代表雅斯诺夫、苏联煤业部部长札霞迪科、高尔基州的代表斯道部部长别什切夫也在会上发言。　 在上午会议上，朝鲜劳动党中央委员会书记朴正爱、保加利亚共产党中尔文科夫、罗马尼亚工人党中央委员会总书记乔治乌——德治、芬兰共产党总书记威利·贝西先后在热烈的欢迎中向代表大会致赞词。朴正爱并以朝鲜劳动党中央委员会的一面红旗献给大会。代表大会接受献旗的主席巴托里切夫祝英雄的朝鲜人民在他们保卫祖国保卫祖国自由与独立的斗争中获得胜利。祝朝鲜与苏联人民友好的欢呼声四起，继之以暴风雨般掌声。全体起立。

下午会议由阿里斯托夫任主席。斯维德洛夫斯克州代表库蒂列夫、苏联造船工业部部长马利雪夫、苏联植棉部部长尤苏波夫相继发言。

随后，苏斯洛夫发言说:第五个五年计划，预定了苏联国民经济的另一个巨大高涨，并将构成建立共产主义的物质—技术基础的一个新阶段。

柯西金在发言中大部分谈论关于供应轻工业原料的问题。柯西金说，新五年计划规定根本改造轻工业各部门，轻工业将以每年平均增加大约百分之十一的速率加以扩充。轻工业方面的人员正以巨大的热情，努力执行在我国制造丰足的消费品的斯大林计划，而且将要出色地完成伟大领袖所规定的任务。

苏联电站部部长日梅林说，苏联在电力生产上已经大大地超过了欧洲所有的资本主义国家。新五年计划要求在相当大的程度上进一步发展电气化。电力厂的发电量将增加百分之八十。古比雪夫水电站一定可以在一九五五年完成，卡霍夫卡水电站一定可以提前一年完成。

苏联钢铁工业部部长提伏希安说:第五个五年计划规定进一步大力发展黑色和有色金属工业。这种发展是和技术的进一步改进，是和生产的大规模自动化密切联系着的。宏大的水电站的兴建为生产过程的电气化开辟了广阔的前景。社会主义国家获得的成就，使资本主义国家的劳动人民日益相信:实现人类多少年来的希望、争取世界和平与幸福生活的最好的道路，是苏联人民在列宁、斯大林的党领导下所走的道路。

下午会议结束前，阿尔巴尼亚劳动党中央委员会总书记霍查、蒙古人民革命党中央委员会书记达姆巴、澳大利亚共产党中央委员会总书记夏基、阿根廷共产党中央委员会书记柯都维亚、比利时共产党总书记拉尔曼相继在大会热烈欢迎下致贺词。会上并宣读了印度共产党总书记阿约艾·高士、越南劳动党中央委员会、巴西共产党总书记普列斯特斯的贺电。这些贺词和贺电表达了各该国共产党和工人党以及劳动人民对苏联共产党和伟大的斯大林的热爱和敬意，并指出苏联共产党是鼓舞各国共产党和工人党以及全体进步人类的榜样，它指明了劳动人民摆脱压迫和剥削的道路。

描述：

