id: 04269077cf
标题：普通党员
日期：1982-9-29
是否是时间段：false
作者：田永昌
来源：
标签：林彪,四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
田永昌

“我这两天交了运啦，碰到这么好的同志!”

赵淑筠老太太从邮局回到家，坐在椅子上，还在为邮局里刚才的一幕深深感动着。

前两天，她去中山公园邮电所为在山东工作的大儿子寄包裹。当她拄着拐杖，颤巍巍地走进邮电所时，柜台上一位中年女同志便热情地招呼她:“老妈妈，刚拖过地板，慢点走!”等她走到柜台前，说明要寄包裹时，这位女同志热情地递过包裹单，并问，要不要代为填写。她摇摇头，说自己有文化，可以填写。等她把包裹单填好，这位女同志又帮她缝好包裹，称好重量，和气地告诉她该付多少邮资。可她一摸口袋，哎呀，缺五毛钱，出门时记得带足了呀!看来，人老了，脑子也不听使唤了。有啥办法呢，只有回家拿了，但一想到回家拿，她又有些为难。终究岁数大了，腿也有毛病，得过两条马路，出来一趟够吃力的，但不回去，又有什么办法呢?

柜台上那位女同志见她在口袋里乱摸，面露为难之色，就问:“老妈妈，是不是钱不够了?”她应了一声:“哎，缺五毛钱!”说完，从秤盘上取过包裹，转身就要走。

但是，柜台上那位女同志把她叫住了:“老妈妈，这么大岁数了，出来一趟不容易，这样吧，我给你把钱垫上!”

她先是一怔，接着又摆手，说:“这怎么可以呢!我们又不认识!”

她还没把话说完，柜台上那位女同志已把钱拿出来了，说:“老妈妈，没关系，你家里有人出来时顺便带给我就行了!”说完，又去接待别的顾客了。

她感动地拄着拐杖走出邮电所了，还特地回过头来，又仔细看了一眼这位助人为乐的好同志。

两天后，也就是这一天，一个多小时前，她又去邮局寄东西了，这是给在合肥工作的二儿子寄的。哎，两个儿子都在外地，真是儿行千里娘挂心。何况两个儿子在“文化大革命”中，又吃了那么多苦，受了那么多罪，她这做母亲的就更是牵挂心头了。

当她走进邮局时，见顾客很多，就在旁边站了一会儿。她看见柜台上忙着的恰巧又是那天给自己垫钱的女同志。只见她态度和蔼地一会儿为顾客办理汇款，一会儿又卖邮票，还看见她亲自为一位小朋友把邮票贴在信封上，封好，告诉小朋友把信投进邮筒里。这位同志可真好!她现在知道这位女同志叫刘金华了，是从其他服务员那里打听到的。

她见人少点了，就上去招呼了声:“刘同志!”刘金华一见是她，也很高兴。等把邮包寄好，刘金华便问:“这么大年纪了，怎么还亲自跑邮局?”她也亲切地告诉刘金华:两个亲生儿子都在外地，上海就独自一人。有时，想儿子了，就写封信，儿子缺东西了，就寄点去，所以，三天两头的要和邮局打交道。

说者无心，听者却有意了。刘金华沉思了一会儿，笑咪咪地说:“老妈妈，你要信得过我，就由我定期为你上门服务好吗?”

她一听，心里跳了一下。非亲非故，非朋非友，见面才两次，就要为我上门服务?有这么好的人!这也莫怪老太太不相信，十年浩劫，林彪、江青反革命集团把服务工作上的好作风也破坏了嘛!

刘金华见她沉思不语，就笑着说:“老妈妈，你信不过我?”

她还能说什么呢!不过总还有些不太相信。“她怎么对我一个老婆子这么好!”

赵淑筠老太太坐在屋里越想越感动。她想写信把这件事告诉儿子，写了一会儿，又停下来。她和楼下邻居很合得来，还是先把这件事告诉他们，让他们去邮局时也找这位服务员吧。老年人最怕生气，碰到态度不好的服务员，真会气你个半死!因此，老年人买东西、寄信，都喜欢找态度好的服务员。当她把这件事向邻居一说，邻居就应声说，“你是讲的刘金华吧!我们也碰到了，正想去告诉你呢!附近的人都在传她好呢!”

不久，她从人们嘴里，还从邮局别的工作人员嘴里打听到刘金华的许多叫人感动的事情。

她听说愚园路上也有一位岁数大的老人，常常拄着拐杖去邮局，也受过刘金华不少照顾。有一天，刘金华见这位老人好长时间没来邮局了，担心老人家中出了什么事，或者有什么困难，就约了小胡，带上邮票、信纸，一起去看望老人。刚走到门口，正遇见老人出来，老人知道刘金华来看他时，大受感动。这件事，也使赵老太太大受感动。是呵，在社会上的不正之风的影响下，只听说过有的顾客为了捞到某些好处，去讨好服务人员，还难得听说服务人员如此关心顾客呢!

又过了两天。赵淑筠老太太刚要去邮局，外边有人咚咚敲门。开门一看:哎呀，这不是刘同志嘛!说来真来了。刘金华为她带来了邮票、信纸、信封，还问老太太有什么事要办。

她高兴呵，赶忙倒茶，搬凳子，又收拾桌子上乱七八糟的东西，说:“刘同志，别见笑，岁数大了，收拾不动了!”刘金华听了，赶紧把包一放，也帮着收拾。她拉住刘金华说:“坐着，坐着!”刘金华问道:“老妈妈，这么大岁数了，怎么身边一个亲人也没有呵!”

这一问，可把她的眼圈问红了，眼泪水含在眼眶里了。“刘同志，你不会想到吧，‘文化大革命’中，我也是受林彪、‘四人帮’迫害的人呵!他们给我挂了黑牌子，坐了喷气式，又罚我下里弄监督劳动，家被抄了，还把我赶到这间朝北的房子里。大儿子在外地被关押了五年，小儿子也被赶出了上海。哎，你看我这腿肿的，这是‘人帮’给我造成的残疾呵!”刘金华没想到老太太会受这样的迫害，连忙问:“现在呢?”她说:“现在虽说平反了，你看我这朝北的房子，我的情况，哎，想起来，这心……”她没说下去，但刘金华全明白了。老太太心灵受的创伤是很重的，并不是宣布一下平反就能愈合的!

再过两天，赵淑筠老太太屋里又来了刘金华。这次，她看见刘金华不但代办邮事，还带来了水果，又帮她擦台子，整理房间……

再过两天、一月、半年、一年、三年……她看见刘金华为她忙里忙外，代办邮事，代买西瓜、水果，五一节，还要动员全所人员上门为她打扫卫生，说是让她干干净净过节。儿媳妇到上海来了，她看见刘金华还陪着上街，她问儿媳:为啥刘同志要陪你?儿媳说，“刘金华知道婆婆年纪大了，不能陪媳妇上街买东西，怕我对上海地方不熟悉。”……

赵淑筠老人多么感动呵!邻居们说她有老来福，虽然两个儿子不在身边，但刘金华比亲人还亲。她写了感谢信，趁大儿子来上海时，让他直接送到了中山公园邮电所的上级曹家渡邮电支局负责人手里。

但赵老太太还不明白，刘金华服务态度为什么会那么好?为什么知道自己受过“四人帮”迫害后，对自己更加关心了。她问过刘金华。每次，刘金华都是笑着告诉她:“老妈妈，这是我应该做的!”

赵淑筠老太太没有想到:那天，刘金华知道她心灵上留有林彪、“四人帮”给她的伤痕时，夜里觉也没睡好。刘金华第一次为她垫钱，上门服务，想的是，自己是一名党员，党让自己在邮电岗位上工作，虽说收收发发，看似平常，却连着千家万户，关系着党在群众中的威望。全心全意为顾客服务，是一个党员应该做到的。当刘金华知道赵老太太心灵上有伤痕时，又想，我应该在力所能及的范围内，为老太太送去党的温暖，好使老太太早日愈合心灵上的伤痕!……这一些，刘金华没和赵老太太讲，当然老太太不明白。

但赵淑筠老太太还是听说刘金华在过去北京一家医院当护士时，就勤勤恳恳为伤病员服务，一九七四年九月三十日晚，光荣地收到了以周总理名义寄来的请帖，出席了敬爱的周总理最后一次主持的盛大国宴。她还听说刘金华调到上海邮电部门工作后，仍然干一行爱一行，不但为她解决困难，还为许多顾客分忧解愁。当看到有的顾客来了汇款没时间取时，就和小胡、小翁等人一起，把汇款给他们送上门。中山公园邮电所没有办取包裹服务项目，刘金华就利用上下班时间，为有困难的顾客到曹家渡支局代取。由于她的模范行动，全所同志都行动起来，开展优质服务活动，他们一千多天没出质量差错，刘金华两度被评为先进工作者，上杭州疗养。她还打听到刘金华不但在单位服务态度好，回家也是孝敬公婆，体贴丈夫，关心、爱护儿女，团结邻里。有好吃的，先盛给公婆。她上班了，怕公婆在家烦闷，买了小人书给公婆看。在刘金华影响下，儿女们也尊敬老人，争做好事，……她还打听到刘金华是一名共产党员，凡是党号召的，她都积极带头响应，党号召打击经济领域里的严重犯罪活动，她和所里同志一起，协助长宁区工商行政管理所查获了一起倒卖针织品的犯罪案件；党号召为四化建设积累资金，刘金华家经济并不宽裕，却买了二百五十元国库券。从这些事情中，赵老太太明白了:共产党好呵!教育出这么好的党员!

赵淑筠老太太自从打听到刘金华的情况后，又是喜，又是忧，她听说，先进人物总是要上调的。她拄着拐杖到邮电所来了。刘金华这天不在，大家见老人来了，热情地问她有什么事要办，老太太摇摇头，她问:“刘金华会调走吗?”大家开始没明白她的意思，就说:“老妈妈，你放心，她调走了，我们照顾你!”老人又问:“你们?你们都是党员?”大家都笑了。说:“老妈妈，我们现在不是，但一定向刘金华学习，以实际行动做好服务工作，象刘金华那样成为受顾客欢迎的好服务员，争取也加入中国共产党!”

赵淑筠老太太点点头，拄起拐杖，笑着走出了邮电所。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1982\09\829T040101.JPG">

<FONT class=imgsm>施大畏　插图</FONT>

<FONT class=imgaut>施大畏</FONT>

描述：

