id: 04274dfec6
标题：中朝条约是和平的重要保障朝鲜临时代办为朝鲜党政代表团访华举行盛大宴会　刘少奇主席出席　金日成首相和周恩来总理讲话
日期：1961-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,刘少奇,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京12日电】　朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使馆临时代办马东山，为朝鲜劳动党中央委员会委员长、内阁首相金日成同志和他率领的朝鲜党政代表团访问中国，今晚在人民大会堂举行盛大宴会。

中共中央副主席、中华人民共和国主席刘少奇，中共中央副主席、国务院总理周恩来，中共中央总书记邓小平等党和国家的领导人出席宴会，再一次同金日成首相，金昌满副委员长，金光侠、李钟玉副首相，朴成哲外务相等朝鲜贵宾亲切欢聚。

马东山临时代办向中外来宾致欢迎词以后，金日成首相作了热情洋溢的讲话(全文见第四版)。他说，在这次访问中国期间，我们同中国共产党和政府领导人进行了同志式的、友好的会谈，取得了进一步加强和发展朝中两国人民友好和合作关系的珍贵的成果，这是令人无限高兴的事情。

金日成首相接着指出，今天，朝中两国人民在建设社会主义和维护领土完整和主权的斗争中，都直接同我们共同的敌人——美帝国主义相对峙。他说，为了这一斗争的胜利，两国人民的友谊、团结具有巨大的意义。

金日成首相说:这次朝中两国签订的友好合作互助条约，为两国人民在共同目的的长期斗争中形成和发展起来的兄弟友谊和同盟关系的进一步发展，奠定了新的基础。他说，用友好和同盟的坚强纽带把朝中两国人民联结起来的这一条约，是保障我们两国的安全，维护、巩固朝鲜和亚洲和平的强有力的保证。

周恩来总理在宴会上讲话(全文见第四版)，他首先热烈祝贺金日成首相和朝鲜党政代表团这次访问的成功，祝贺中朝友好合作互助条约的签订。周总理说，这个条约对于全面发展两国友好合作关系、保障两国共同安全和维护亚洲和世界的和平，都将发挥出极其重要的作用。

周恩来总理强调说:苏朝友好合作互助条约和中朝友好合作互助条约的相继签订，不仅是朝鲜、苏联和中国三国人民政治生活中的重大事件，也是社会主义阵营伟大团结的重要标志。我们社会主义国家，是热爱和平的国家。我们绝不侵略任何人，也不威胁任何人。但是，我们决不容忍任何侵略和威胁。中朝两国的安全是不可分割的。社会主义阵营的安全也是不可分割的。任何对朝鲜民主主义人民共和国的侵犯，也就是对中华人民共和国的侵犯，也就是对整个社会主义阵营的侵犯。中国政府和中国人民将坚决履行自己的义务，为捍卫我们的共同事业而斗争到底。

周总理在讲话中再一次表示中国人民和中国政府坚决支持朝鲜政府关于和平统一祖国的一切建议，坚决支持南朝鲜人民的爱国正义斗争。他表示确信:朝鲜三千里的锦绣河山，必将重新统一，朝鲜三千万的勤劳勇敢的人民，必将重新团聚。世界上没有任何力量能够阻止朝鲜人民和平统一祖国的神圣事业的最后胜利。

在谈到老挝问题时，周总理重申中国政府和人民关于和平解决老挝问题的一贯立场，严厉谴责美国阻挠老挝问题和平解决的种种阴谋活动。周总理指出，我们必须正告美国，老挝的民主爱国力量，在全世界一切爱好和平的国家和人民的支持下，只会越战越强，无论如何也是消灭不了的。如果美国不希望在老挝遭到更悲惨的失败，它就必须在扩大的日内瓦会议上放弃拖延的手段，进行认真的谈判，并且同其他与会国家一起，共同承担义务，切实尊重和支持老挝的独立和中立。他还说，我们同时衷心地希望，老挝三亲王根据苏黎世协议继续举行会谈，早日组成老挝联合政府，为和平解决老挝问题造成必要的国内条件。

周总理在讲话中表示坚决支持苏联在裁军、停止核试验、对德和约和西柏林问题上一再申述的坚定立场。他强调说，苏联部长会议主席赫鲁晓夫同志在7月8日的演说中所宣布的、苏联为了针对美国和其他西方国家的新威胁而采取的措施，是适当的。这些措施，对于头脑发热的帝国主义者，是一服必要的清凉剂。

应邀出席宴会的，还有党和国家的领导人彭真、陈毅、李富春、贺龙、罗瑞卿、习仲勋、沈钧儒、陈叔通，以及国防委员会副主席傅作义，最高人民法院院长谢觉哉，最高人民检察院检察长张鼎丞等。

描述：

