id: 0428e291d0
标题：从民族虚无主义到卖国主义——斥刘晓波“要当三百年殖民地”的谬论
日期：1990-11-10
是否是时间段：false
作者：姚伯茂
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚伯茂

本文提要

●鼓吹民族虚无主义的人几乎都鼓吹“全盘西化”，从而必然导致卖国主义。

●西方文化决不等同于世界先进文化。西方文化在本质上是资本主义文化。把西方文化说成是“世界先进文化”，这是“西方中心论”的翻版。

●想通过走殖民地道路实现现代化，把现代化的希望寄托于侵略者的恩赐，只能是荒唐的梦呓。

●鼓吹民族虚无主义和卖国主义，贩卖“全盘西化”论，其政治目的就是为西方资本主义“和平演变”社会主义，颠覆我国的社会主义制度作舆论准备。

1988年11月，刘晓波在香港，当记者问及在什么条件下中国才能实现一个真正的历史变革时，他竟然回答:“当三百年殖民地”。刘晓波还认为:“西方近代对落后民族的殖民化是一种进步，殖民化在世界范围内推动了现代化的进程。”他宣称:“我无所谓爱国、叛国，你要说我叛国，我就叛国!就承认自己是挖祖坟的不孝子孙，且以此为荣。”这里，刘晓波的真面目赤裸裸地暴露在人们的面前。对此，我们必须进行彻底的批判。

一、民族虚无主义和卖国主义是一对孪生兄弟

近些年来，坚持资产阶级自由化的人几乎都鼓吹民族虚无主义。他们不加分析地把我国的历史传统、民族文化，统统说成是“一堆发出腐烂气味、使人窒息的垃圾”，“因而毫无价值可言”，必须“全盘抛弃”。《河殇》嘲讽、咒骂诞生、养育自己的母亲——黄河，全盘否定中华民族的文明，对于长城、郑和下西洋、以儒家为主体的中华传统文化，都予以全盘否定。方励之更是民族虚无主义的典型。他认为“中国不是要解放，而是要解散、要解体”，“中国社会受到谎言、虚夸和欺诳的糟害，几乎已经积重难返”。刘晓波则认为中华民族已经不可救药了，除了充当殖民地以外，已经无路可走。这哪里还有一点中华民族的骨气和尊严，有的只是一副十足的奴才相。

连许多外国人都承认，中华民族是一个伟大的民族，因为它有优秀的、灿烂的文化，这是中华民族赖以生存和发展的根基，也是中华民族尊严和独立的根基。

鼓吹民族虚无主义的人几乎都鼓吹“全盘西化”，从而必然导致卖国主义。历史上是这样，现实生活中也是如此。在我国，民族虚无主义和“全盘西化”论的始作俑者当推胡适。本世纪20年代末30年代初他在《充分世界化与全盘西化》一文中提出:“全盘的西化，一心一意的走上世界化的路”。(《胡适论学近著》第一集)紧跟胡适之后，陈序经于1931年在《中国文化的出路》一书中鼓吹:“欧洲近代文化的确比我们进步得多”，在文化发展方面，“三二百年前的西洋所占的位置，已比我们好得多”，认为“我国不论衣、食、住、农、工、商业，还是政治、教育、科学、出版、哲学……各方面都比不上西洋”，所以“质言之，西洋文化在今日，就是世界文化”。“为了救治中国的危亡，我们不得不要全盘西洋化”。当时，还有一个叫吕学海的人，鼓吹民族虚无主义和“全盘西化”论，简直到了登峰造极的地步。他在《评中西文化讨论的折衷派》等文章中说:“西洋文化均比我们好，而中国文化通通不好”，“故我们要全盘西化”。历史往往有惊人的相似之处。近些年来，一些顽固坚持资产阶级自由化的人，在鼓吹民族虚无主义和“全盘西化”论方面，像鹦鹉学舌那样，重复着三十年代初胡适等人的言论。所不同的只是青出于蓝而胜于蓝，学生比老师又发展到了一个新的高度。胡适等人尽管鼓吹民族虚无主义和“全盘西化”论，但还不至于像方励之那样，鼓吹中国“要解散”，公开叫嚷“我不赞成爱国主义的口号”，要大家去当“世界公民”；也不至于象刘晓波那样，公开叫嚷要“叛国”，以充当“挖祖坟的不孝子孙”为光荣。这些话甚至连汪精卫、秦桧听了都会自叹不如。

爱国主义并不是不要学习西方先进的科学技术、文化和带有普遍适用性的管理经验，相反地，两者是相统一的。因为爱国主义归根到底是要使自己的国家强盛起来，而要实现这一目标，就必须学习和借鉴其他国家先进的科学技术和管理经验等。问题在于必须把学习西方与“全盘西化”、与卖国主义区别开来。如何正确对待西方资产阶级文化?毛泽东同志早已有明确的论断。他首先强调我们必须“大量吸收外国的进步文化”，其中自然包括资产阶级的文化，但这种吸收决不是“生吞活剥地毫无批判地吸收”，而必须“把它分解为精华和糟粕两部分，然后排泄其糟粕，吸收其精华。”并严肃指出:“所谓‘全盘西化’的主张，乃是一种错误的观点。”(《毛泽东选集》合订本，第667页)即使是在辛亥革命时期，中国学习西方资本主义文化，照西方资本主义国家的模式改造中国，达到了一个前所未有的高潮，但也仍然有一些知识分子意识到西方资本主义制度并不完美，而是存在许多弊端，因而主张对西方资本主义国家的政治制度、思想文化，应采取分析、批判的态度，反对盲目照搬西方国家的制度。而时代发展到了今天，在我们社会主义制度下，竟然有人美化资本主义制度，把“全盘西化”当作解决中国问题的灵丹妙药，敢于公开反对爱国主义的口号，恬不知耻地以叛国为荣，这不是卖国主义，又是什么呢?

二、所谓“殖民化能推动现代化”，完全是荒谬的怪论

顽固坚持资产阶级自由化的人在鼓吹民族虚无主义和卖国主义，贩卖“全盘西化”论时，有一个“根据”是:“西方文化”等于“世界先进文化”。其实，这个“根据”是根本不能成立的。西方文化决不等同于世界先进文化。众所周知，任何一种文化总是为一定阶级的政治和经济服务的。所谓“西方文化”，在本质上是资本主义文化。而世界各民族的文化则是多源的和多元的。虽然，随着科学技术的发展，生产的社会化和经济的国际化，以及传播技术的进步，传播媒介的日趋丰富和完善，西方先进的科学文化向世界广泛传播，各个国家、各个民族之间的文化日趋交融汇合，其共同因素在增多，但是，西方的资本主义文化决不能等同于世界先进文化。把西方文化说成是“世界先进文化”，这是“西方中心论”的翻版。“西方中心论”过去曾经是资本主义列强奴役和侵略其他民族、其他国家的工具，在今天重弹这种老调，既是为帝国主义强权政治服务，也是为西方资本主义世界“和平演变”社会主义国家制造舆论。

刘晓波在贩卖民族虚无主义和卖国主义时，还有一个“根据”是“殖民化可以推动现代化”。刘晓波的这种奇谈怪论更是不值一驳的。当殖民地是一个什么样的滋味，中国人民并不是没有尝过。旧中国还只沦为半殖民地，中国人民就已经吃尽了苦头。帝国主义、殖民主义对中国的掠夺、侵略和欺侮，我们记忆犹新。“九一八”事变以后，日本鬼子在中国烧杀掳掠、奸淫践踏，无恶不作，使成千上万的村庄被烧毁，成千上万无辜的中国人民被杀害。据不完全统计，从1932年到1934年两年间，在东北以“反满抗日”的罪名而惨遭杀害的就有97000多人，以其他罪名被杀害的更是不计其数。现在，刘晓波却要中国再“当三百年殖民地”，中国人民是万万不会答应的。一部中国近代史已经教育了中国人民，这一百多年来的历史，是帝国主义、殖民主义血腥地屠杀、镇压中国人民、侵略中国，反对中国独立，反对中国走上富强之路的历史。帝国主义、殖民主义处心积虑是要把中国变成他们的附庸国、殖民地。1840年以来，先是世界列强宰割中国、划分势力范围，发展外国资本主义；在“九一八”事变以后，则是日本帝国主义企图独占中国、吞并中国。在帝国主义时代，要想在中国建立资产阶级共和国、发展民族资本主义，是行不通的。在半封建、半殖民地的旧中国，事事仰人鼻息，只能看别人的脸色行事，在中国土地上的公园里，挂着“华人与狗不得入内”的牌子，连做人的资格都没有，哪里还说得上建设现代化的、繁荣富强的国家!中国和其他曾经是殖民地国家的大量事实早已雄辩地证明:想通过走殖民地道路实现现代化，把现代化的希望寄托于侵略者的恩赐，只能是荒唐的梦呓。一个国家摆脱外来奴役，实现民族的独立自主，是发展的前提。现在的中国，虽然还很穷，但在国际事务中发挥着举足轻重的影响，成为维护世界和平的重要力量，最根本的一条，就是因为我们摆脱了殖民主义的羁绊，走上了社会主义的康庄大道，是一个独立自主的大国。

三、鼓吹民族虚无主义和卖国主义，其实质是要中国资本主义化

三十年代胡适等人鼓吹民族虚无主义和“全盘西化”论，不管他们的动机如何，其结果是引狼入室，西方的“先生”们给中国人民带来的不是什么“民主”、“自由”、“博爱”和先进的生产技术等好东西，没有使中国实现现代化，而是带来了枪炮弹药、现代化杀人武器，或者他们亲自动手屠杀中国人民，或者帮助他们在中国的走狗来屠杀中国人民。今天顽固地坚持资产阶级自由化的人之所以不遗余力地鼓吹民族虚无主义和卖国主义，贩卖“全盘西化”论，其阴险的政治目的是十分清楚的，如果他们的阴谋得逞，其后果是不堪设想的。他们的政治目的就是为西方资本主义“和平演变”社会主义，颠覆我国的社会主义制度作舆论准备。他们所全盘否定的决不仅仅是历史传统、历史文化，更重要的是社会主义现实，他们一方面肆无忌惮地攻击和丑化社会主义制度，另一方面又千方百计地颂扬和美化资本主义制度。方励之说:他“恨透了(解放以来)三十年这种东西，三十年没干过多少好事情”，“中国现在没有一样不落后”。其用意就在于否定社会主义制度，把我国引导到资本主义道路上去。他们认定中国共产党领导中国人民进行民主革命和社会主义革命，是造成贫困落后的根本原因，而要摆脱贫困落后，只有放弃革命，推翻社会主义制度，当殖民地，成为西方资本主义的附庸国。

值得注意的是，这股全盘否定我国的文化传统和社会主义现实的民族虚无主义和卖国主义思潮，是同国际大气候密切联系的。近些年来，西方资本主义国家的某些政治势力，大肆渲染社会主义的所谓“危机”、“大失败”，大力推行对社会主义“和平演变”、“不战而胜”的策略。与此相配合，顽固坚持资产阶级自由化的人，不光是在嘴上宣扬民族虚无主义和“全盘西化”论，而且在行动上与国外反动势力相勾结，企图颠覆伟大的中华人民共和国。邓小平同志曾经一针见血地指出:“所谓资产阶级自由化，就是要中国全盘西化，走资本主义道路。”(《中国只能走社会主义道路》)鼓吹民族虚无主义和卖国主义，贩卖“全盘西化”论的实质，就是资本主义化，这是中国人民万万不能答应的。

描述：

