id: 042a10cf1b
标题：因发生动乱和反革命暴乱北京蒙受经济损失十多亿元
日期：1989-6-16
是否是时间段：false
作者：靳尚巩
来源：新华社
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京6月15日电　(记者靳尚巩)据北京市有关部门介绍，首都发生的这场动乱和反革命暴乱，北京蒙受的经济损失据不完全统计已达十多亿元。

据北京市经委讲仅五月份和六月头七天中全市工业就减少产值7亿多元，减少利税近2亿元。

据介绍，仅被暴徒烧毁的公共电汽车造成的经济损失就有1389.6万元，造成的运营收入还不在内。据北京铁路分局介绍，五月份的客货运营收入比去年同期减少1079万元；6月1日至6月10日有101列旅客列车停开，341列晚点；装卸车比应完成数少装卸17450车，10天损失运输收入1400万元。

据北京市旅游局统计，5月份的旅游损失为4000多万元，6月上旬的损失达1200万美元。

在地震、文革动乱中也未中断过的银行票据业务在这次反革命暴乱中也被迫中断了4天。据北京市人民银行介绍，在中断4天的票据交换中，积存票据达18.5万张，占压资金28亿元。

另据报载，仅6月3日至9日，由于农副产品不能及时上市、乡镇企业开工不足等就造成损失8亿多元。

据北京市财政局初步统计，从5月到6月10日的40天中，比正常情况减少收入3.5亿元，增加支出1.3亿，两项合计减收增支达4.8亿元。

描述：

