id: 042df2face
标题：开门整风精神大放光彩——上体司鲁迅兵团纪事
日期：1968-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：《解放日报》
标签：毛泽东,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上体司鲁迅兵团的革命小将，活学活用毛泽东思想，发扬“开门整风精神”。现在，一个朝气蓬勃的生动活泼的政治局面，正在鲁迅兵团的战士中逐步形成。

这里，说几个小故事，

一次紧急会议

一天晚上九点钟。上体司有辆小轿车寄放在鲁迅兵团所在地的大楼前面。鲁迅兵团勤务组的两个头头觉得是个难得的机会，便打开汽车油门，嘟嘟一股劲儿地开出了大门，兜风去了。事情被跳水队的叶锋等小将发觉了。他们认为，把汽车开出去玩，特别是头头这么搞，决不是小事，不能放过这件事情所暴露出来的不良思想。

已经是晚上十点多了。鲁迅兵团的紧急集合铃响了。几百名战士拿着红彤彤的《毛主席语录》，一个个急匆匆地拥进了大礼堂。主持会议的胡永年同志领着大家学习毛主席语录后，宣布了紧急会议的内容。不一会，那擅自开汽车的两个头头也回来了。于是，一场严肃的“小整风”会正式开始了。

起先这两个头头还不服气，觉得开了汽车逛马路是不好，但对开这样的大会来批评，认为有点小题大做。这时，许多战士、头头，一个接一个地发言，用光芒四射的毛泽东思想，帮助他们提高思想认识，批评他们的错误。有的战士还分析说，作为头头，这样随便开了公家的汽车出去玩，不仅是耗费了国家几个钱的问题，更严重的是，这种无政府主义的作风，这种贪图享乐、风头主义的思想，发展下去是很危险的。当了头头，今天随便开动公家的汽车，如果不改掉的话，明天就可能挥霍国家更多的财力物力，做出更大的危害人民利益的事情。也有的说，这件事情看来很小，其实不小，也是关系到鲁迅兵团向何处去的大问题。经过大家热情、严肃的批评和帮助，这两个头头逐步认识到了自己错误的严重性，当着广大群众的面，做了检讨，并且表示，战士们这样批评与帮助，是对自己最大的爱护。

从这件事情后，在鲁迅兵团里，不管是头头，还是战士，再也没有人随便动用公家的车辆，浪费国家的财物了。

“眼中钉”战斗队的一张大字报

在鲁迅兵团内，有一个“眼中钉”战斗队。别看名字很刺目，对同志倒是满腔热诚的。

去年十月间，逍遥的歪风，刮到了鲁迅兵团。有些同志甚至连学习和工作时间，也去订照相纪念册，做塑料包了。有的还做了送来送去，说什么不久便要分别了，留个纪念等等。

“眼中钉”战斗队的战士，看到这些现象后，感到很痛心。他们想:在运动初期，有些同志是赫赫有名的闯将，为什么现在当起了逍遥派呢?经了解，原来这些同志存在各种不正确的思想:有的认为，革命三结合已经搞好了，没有事好干了；有的说，自己年龄大了，不适合当运动员，快改行了。

“眼中钉”战斗队的战士胡中叶感到，应该帮助这些同志认清形势和自己应有的革命责任。于是，便在大楼门口贴出了醒目的大字报:刹住逍遥风，把无产阶级文化大革命进行到底!

鲁迅兵团的许多战士，怀着对我们伟大领袖毛主席和毛主席革命路线无限忠诚的心情，认真、严肃地讨论了这张革命的大字报，并且用革命的实际行动，支持了大字报上的观点，很快地刹住了逍遥风，冲击了“斗批散”的错误思想。

头头要做好思想教育工作

鲁迅兵团的负责人，也是上海体育学院运动系的革委会主任，他的名字叫叶百顺，是个十九岁的小将。他注意联系群众，而且有了缺点，勇于到群众中去改正。

有一次，在一场国际排球友谊赛的前一天，小叶听说排球队的同志对留票子的事有意见，连忙赶到排球队那里。到了那里，人还没有坐定，排球队的一些运动员便把他围住了。群众的意见，象连珠炮弹似地向他放过来。有个队员还生气地说:“如果不给我们每人留十张票，便不参加这场比赛。”小叶听到这里，再也耐不住了，便说:“想不到你们会说出这样的话，我感到很遗憾。”说罢，扬长而去。

小叶回到自己寝室里，十分懊恼，他想:自己特为跑去，但是，既没有解决思想问题，又没有解决实际问题，落得个不欢而散的结局。该怎么办?他打开红彤彤的《毛主席语录》，当他看到“每到一地，就和那里的群众打成一片，不是高踞于群众之上，而是深入于群众之中；根据群众的觉悟程度，去启发和提高群众的觉悟”时，他感到自己错了，自己没有耐心地听取群众意见，更没有根据群众的觉悟程度，耐心地去做好思想政治工作，反而发了脾气。排球队里有些同志对留票子有意见，主要责任是领导上没有做好思想教育工作，没有向大家说清楚为什么不该多留票子。于是，他去找排球队的同志，征求大家的意见，接受正确的批评，做细致的思想工作。排球队的同志看到小叶同志没有对他们抱成见，而是真心诚意来听意见做思想工作，都十分高兴，他们说:“小叶虽然当了‘官’，但没有忘记群众，没有丢掉我们战士，是个好领导。”

《解放日报》记者

描述：

