id: 042e8b97a7
标题：毛泽东主席同党和国家其他领导人 接见参加国庆观礼的各方面代表等
日期：1965-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,内蒙古文革,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京10日电　毛泽东主席以及周恩来、朱德、邓小平、董必武、彭真、李富春、李先念、李井泉、谭震林、乌兰夫、陆定一、陈伯达、康生、薄一波、徐向前、叶剑英、李雪峰、罗瑞卿、陶铸、刘澜涛、杨尚昆、宋任穷，今天接见了参加国庆观礼的工业和农业劳动模范，中国人民解放军代表，西藏、新疆、内蒙古、广西、宁夏、云南、甘肃、青海、贵州、四川、广东、湖南的少数民族代表，各少数民族青年学习参观团的成员。

被接见的，还有在不久前击落侵入我国领空的美帝国主义F—104型战斗机的人民解放军海军航空兵部队的有功人员，活捉美国空军上尉飞行员的民兵代表，今年两次击落侵入我国领空的美帝国主义高空侦察机的人民解放军海军航空兵部队有功人员。

同时被接见的，还有前来北京演出的参加中南区、西北区戏剧观摩大会的文艺工作者，内蒙古“乌兰牧骑”第二队队员，来北京演出的部队文艺工作者，在北京学习的部分少数民族学员，参加财贸政治工作会议的人员和中央商业干部学校的学员。

当毛主席和其他领导人同大家见面的时候，全场欢腾，掌声雷动，人们频频高呼“毛主席万岁”。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\10\65ab010101.JPG">

<FONT class=imgaut>钱嗣杰</FONT>

<FONT class=imgsm>毛泽东主席等领导人，十月十日接见了参加国庆观礼的工业和农业劳动模范，中国人民解放军代表，少数民族代表以及其他人员。图为接见时情形。　(新华社传真　钱嗣杰　摄)</FONT>

描述：

