id: 042fe7296b
标题：决不让“三家村”的阴谋得逞
日期：1966-5-11
是否是时间段：false
作者：张仲和,朱文元
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
泰山耐火材料厂　朱文元

上海无线电二厂　张仲和

我们要把毛主席著作当作最高的指示，用毛泽东思想为指导，把反党反社会主义的东西都揪出来，彻底进行批判。

看了报上揭发“三家村”的材料，很气愤。正当党号召我们积极参加三大革命运动，邓拓却恶毒攻击我们伟大的党，攻击大跃进，污蔑我们只有“一个鸡蛋的家当”。他们的黑话尖刻毒辣，以为我们工人阶级大老粗，辨不出。但是我们有毛泽东思想作武器，看出他们是用了各种暗语在攻击我们伟大的党。

一九五八年我们泰山耐火材料厂还都是手工操作，一天到晚依靠敲鎯头来做工的，在大跃进中，全部生产过程实行了机械化，由几百人发展到几千人。这，他们是瞎了眼，看不到的。

上海无线电二厂生产的几种新式的、受人民群众欢迎的收音机，也是大跃进的产物。过去，不要说生产收音机，连原材料都得依靠进口。现在，原材料是自己生产，我们无线电厂生产硅钢片也已经半自动化、自动化了。

我们摆的这些大跃进的成绩，完全证明邓拓他们是在诬蔑党。

总路线的成绩很大。我们有成绩，敌人总是反对的，这是不奇怪的。我们社会主义事业越是一日千里地发展，他们就越是仇恨，就越要诬蔑，被敌人反对不是坏事而是好事。

从邓拓等人的反党言行中，使我们更懂得了毛主席教导我们的有阶级存在就有阶级斗争的道理。阶级斗争是长期的、尖锐的、复杂的。拿枪的敌人被打倒了，不拿枪的敌人还存在。我们要牢牢记住毛主席的教导，决不让牛鬼蛇神阴谋得逞。我们要把毛主席著作当作最高的指示，用毛泽东思想为指导，把反党反社会主义的东西都揪出来，彻底进行批判。

描述：

