id: b687bec9a9
标题：抗日反蒋不能并提
日期：1936-9-8
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第9卷(1)
书籍作者：张迪杰

正文：
抗日反蒋不能并提！

（1936年9月8日）朱、张、任同志：

甲、来电收到。向西行动须求得苏联协助。我们已有几个电报给国际，并派邓发?经新疆去莫申请，他们正等邓发到后查明情形，即有回答。你们来电已经转去。九至十一月三个方面军的部署，即照商定办法执行。

乙、中国最大敌人是日本帝国主义，抗日反蒋并提是错误的。我们从二月起开始改变此口号。三月南京有人来接洽。我们提出一般的条件再往南京。六月、八月南京又有两次来件。八月上旬政治局讨论了对南京的方针，大体见以前给你们的电报。然而我们的估计还是不足的，八月下旬国际有进一步指示。目前我们的联络代表又已出去向南京接洽，双方正式负责代表进行具体谈判问题，依情势看有成就之希望。在南京方面不单是我们问题，还有联俄问题。依南京发表蒋廷为驻苏大使看来，联俄问题也有成就之望。我们现已发表了中国共产党致中国国民党书，这是我们新的宣言，包括了民主共和国、民主国会与民主政府等新的内容。国际对中国党的

[1]这是毛泽东和洛甫（张闻天）、周恩来、博古（秦邦宪）给朱德和红军总政治委员张国焘、红军第二方面军政治委员任弼时的电报。

[2]邓发（1906—1946)，广东云浮人，当时任中共中央政治局候补委员。政治指示已到，政治局讨论之后即可告知你们。

丙、你们不要提出打倒中央军及任何中国军队的口号，相反地要提出联合抗日口号。向毛、王"等部派出人员进行接洽，仅在我们必要占领的地方遇到他们的反对才与之作战，但同时进行宣传与接洽。希望你们依据这个方针，把自己的宣传工作改造一下。

丁、对张学良任何部分都不要取真正攻击态度，应向他的师、团、营长写信，向士兵作普遍宣传。在我们与南京谈判没有成就以前，张学良指挥下的西北各部，包括东北军在内，都还不能停止对我们的敌对行为。东北军之何、于两部受我们影响尚少，何与蒋有联系，张不能以联红事告他，你们更要加紧工作。

戊、你们提出的出川陕豫鄂方案，是一种向南京进攻的姿势，只在不能出西北及与南京谈判决裂之时，才是可行的与必须的。我们已把此点电告国际，我们向国际提出亦是出西北与不得已时出东南两方案。

己、德怀在前线指挥野战军，育英?在环县进行东北军工作，我们在保安。

洛恩博泽

一九三六年九月八日

[1]毛，指毛炳文（1891一1970)，湖南湘乡人，当时任国民党军第三十七军军长。王，指王均（1891一1936)，云南呈贡人，当时任国民党军第三军军长。

[2]育英，即林育英（1897一1942)，又名张浩，湖北黄冈人。曾任中华全国总工会驻赤色职工国际代表、中国共产党驻共产国际代表团成员，1935年11月回国到达陕北。1935年12月任中共中央白区工作委员会书记。1936年1月中央政治局决定林育英参加政治局的工作。

描述：

