id: 1dee7fe10b
标题：和诸述初的谈话
日期：1938-6-14
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,对话
书籍：毛泽东全集第12卷
书籍作者：张迪杰

正文：
和诸述初的谈话

（1938年6月14日）

政治是最基本的、最主要的。平教工作的大规模发展，必须有为平民的政治，一切推行的方法，还在其次。政治的问题主要是对人民的态度，看你是想和老百姓做朋友还是要站在老百姓的头上压追他们。只要和他们接近，和他们打成一片，他们自然相信你。

二

农民的性格有两方面。一是黑暗的，如自私自利、愚蠢守旧等，鲁迅的《阿Q正传》，就是专写那黑暗面的作品。一是光明的，如急公好义、勇敢牺牲等。他们一生就具备了这两种矛盾的性格。政治的作用，便在发动他们这光明面的积极性，逐渐克服他们的黑暗面，实现民主的政治。现在边区所实行的，就是这种民主政治。在抗战中我们发动了广大农民的积极性，那何愁没有人上前线，何愁没有钱抗战！

[1]1938年6月14日晚，毛泽东会见平民教育会派来延安参观的诸述初。本篇一是毛泽东从平民教育工作谈到政治问题时谈话的一部分；本篇二是毛泽东关于农民谈话的一部分。

描述：

