id: f67a11be8e
标题：转发《关于整顿、恢复、重建党的组织的意见和问题》的通知
日期：1967-12-2
是否是时间段：false
作者：中共中央,中央文革
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,红卫兵运动,指示
书籍：转发《关于整顿、恢复、重建党的组织的意见和问题》的通知
书籍作者：中共中央

正文：
DAA28中共中央文件

中发〔67]366号

各省市区草命委员会（等备小组）、军管委员会，各大军区、省阜区党委：

现将《关于整顿、恢复、重建党的组的意见和问题》发下，望你们征求意见，羚于元旦以前将意见报告中央，以便再作修改。

中共中央中央文草

一九六七年十二月二日（发至县团级）关于整顿、恢复、重建党的

组铁的意见和问息

党中央“关于已经成立了草命委员会的单位恢复党的组铁生活的批示”下达后，广大党员和草命群众反映很热烈。一致认为毛主席和党中央这一指示非常及时，非常英明，是对广大党员的最大爱护和关怀，是全党政治生活中的一件大事，是毛主席草命路的又一伟大胜利。

关于用毛绎东思想整顿、恢复、重建

党的组机问题

同志们提出，恢复党的组铁生活，绝不是恢复无产阶级文化草命以前的老样子，老一套·而是要高举毛泽东思想的伟大红旗。用毛泽东思想来整顿、恢复、重建党的组线，彻底批判刘邓的修正主义建党路线把我党建设成为由无产阶级先进分子所组成的、能领导无产阶级和草命群众对于阶级敌人选行战斗的朝气遵勃的先锋队组。这是整顿、恢复、重建党的组所必须遵守的最根本的原则。

（二）关于整顿、恢复、重建党的组

过程中的恩想工作问题

在整顿、恢复、重建党的组微过程中，一定要做好党员和非党员中无产阶级萃命造反派同志的思想教育工作·同志们建：（江）举办毛释东思想学习班，活学活用毛主席著作，提高思想觉悟，解决思想问题·（2）广泛发动群众讨论，虚心听取无产阶级草命造反派的意见，改善党群关系，彻底打消党员高人一等的优越感和无产阶级草命造反派怕党员报复的思想·（3有的党员犯了错误，必须以“斗私，批修”为，认进行自我批评，取得草命群众的解。

（三）·关于整顿、恢复、重建党组的

条件、范图和政策界限同题具备什么条件的单位才能恢复党的超铁生活

多数同志认为，根据中央指示，凡成立了草命委员会或革命委员会等各小组的单位。可以恢复党的想藏生活。

那些人不应再过党的组生活

（1）“查明有据的叛徒、特务和在无产阶级文化大华命中表现极坏而又死不海改的那些人”，不应再过党的组载生活。

（2对有叛徒、特务嫌疑而未作结论的，绝大多数同志意见也位暂毅参加党的租微生活，待问题查清后，再考虑是否恢复

（8）凡是犯有严重错候，在无产阶级文化大草命中表现不好草命群众意见很大的党员，在他尚未承认错谈，商未向草命群众检封并取得草命群众的尊保以前，暂投参加党的组生活。

吸收新党员的条件是什么综合大家的主要建如下：

（1）建以毛主席关于接班人五个条件和林副主席关于选技干部的三条标准为根据吸收新党员，注意阶级成份，但也要看

一3一思想政治衰现，看是否忠于马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级草命路越。

（2版据在无产阶级文化大章命运动中的表现·在无产阶级文化大章命中冲杀出来的、经过运动老验的、忠于毛主席的无产阶级草命造反派。可以吸收入党。

（3腰吸收那些朝气蓬勃：富有无产阶级草命造反精种，勇于在阶级斗争中冲修陷障的无产阶级先进分子入党，特别要注意吸收工人、贫农、红卫兵中的先进分子入党·要物底批判“刷服工具论”，彻底批判吸收党员只根据什么“听话”、“生产好”、“业务好”等等，而不重视元产阶级政治思想、草命大节的刘邓修正主义建党路织。

（4）目前有一批预备党员未尊正，有的购条件已超过预备期的可以尊正。

清除党员根据什么原则（1）版徒、特务、阶级奖已分子统统清除出党（2）死不海改的反草命修正主义分子清除出党。

（3）死气祝沉，不起作用，毫无章命干勤，不配为常员的，或开除出党，或劝其退党。

（4）长期作预备党员不购尊正条件的，取消预备党员资格。

（5有些单位在无线产阶级文化大草命运动中根据群众要求开除了一些党员，凡符合上述条件的开除出去，不符上述条件的，经过教育，年取得草命群众解的，应恢复其党籍。

-4-

（四）关于建立党的核心小组间题

关于党的组截领导问题，大多数同志主张在草委会中建立党的核心小组来领导：基层成立支部和小组

核心小组必须探取自上而下、上下结合，内外结合、充分配酸、反复协商的办法产生，外报上级审批。已发：各省、市、自治区草命委员会（等备小超）、军管会，各大军

区、省军区党委·共印七、一一份。中共中央办公厅秘书局

一九六七年十二月七日发出

-5：

描述：

