id: 3a20c2726c
标题：苏修策动暴徒一再到我使馆捣乱
日期：1967-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修策动暴徒一再到我使馆捣乱

新华社莫斯科九日电  苏联修正主义领导集团九日又指使数百名不明来路的人到我国驻苏联大使馆捣乱。

其中一小撮暴徒在我使馆门前，歇斯底里地大吵大嚷，大肆呼喊反华口号，并恶毒辱骂我们最伟大的领袖毛主席。

从下午二点起，这些暴徒在使馆门前一直围了将近三个小时。“守卫使馆”的苏联警察还把几批所谓“工人代表”放进我使馆前院。这些所谓“工人代表”在我使馆办公楼侧门猛力敲打玻璃，在门上张贴反华材料。

这已是苏修当局组织暴徒到我使馆表演反华丑剧的第四天了。路过我使馆周围的苏联群众对苏修当局这种反华勾当十分反感，怒目而视。

据新华社莫斯科九日电　苏修当局八日下午二时半到五时，又指使一批伪装“工人代表”的暴徒到我驻苏联大使馆捣乱。

这些暴徒在我使馆前的大街上，大肆叫嚷反华，并恶毒辱骂我们最伟大的领袖毛主席。大街上停着两辆各装着三、四个大喇叭的大轿车，由几个所谓“工厂的代表”，一遍又一遍地重复叫喊他们反华集会的反华决议。有一名少将和两名上校在我使馆前走来走去。与此同时，还有三、五成群的暴徒叫喊着要递交所谓“抗议书”。

八日晨，我使馆同志怀着极其愤怒的心情，把七日下午暴徒们插在我使馆前院围栏内的反华标语牌拔除，并统统砸得粉碎。

我驻苏大使馆就这一挑衅事件，向苏联外交部远东司提出了强烈抗议。

苏修当局连日来所进行的反华罪恶活动，引起了苏联人民的愤慨。一位苏联中年妇女，见到我使馆门前雪地上有苏修当局指使暴徒们写的三条反华标语后，尽管苏联警察在场，她冒着很大风险，用手和衣袖把反华标语擦掉。（附图片）

在苏修当局指使下的一群暴徒，闯进我使馆院内的主楼正门肆意无理取闹。　新华社发（传真照片）

无耻的暴徒遵照他们主子的旨意，在我使馆的一些门和玻璃上，贴满了反华传单。

新华社发（传真照片）

描述：

