id: 3a21a2a323
标题：毛主席戴上了红领巾
日期：1961-5-28
是否是时间段：false
作者：臧克家　侯波
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席戴上了红领巾

臧克家诗　侯波摄影

毛主席前年回到了离开三十二年的故乡韶山，和少先队员们一起拍了一张照片，脖子上系着一条红领巾。照片上，一个个纵情欢笑，不能自已。这张照片，曾刊在《人民日报》上，看过之后，永不能忘，每一念及，便喜不自禁。毛主席戴上了红领巾，少先队里高大的人，笑的风要把人身撼动，纸面上仿佛听出声音。“峥嵘岁月”成过去，?故乡山河一片新，斗争历史作背景，方才知道这笑意深。怀着壮志离开韶山，理想实现了又回到家门，三十二年时光惊雷电，两个天地三代人。毛主席戴上了红领巾，千言万语笑里寻，这笑就像对少年们说：世界属你们也属我们。?这笑就像对少年们说：归根结底世界属你们；少先队员们能会意，天真的笑里充满自信。这张照片像春风，吹得人脸上飞红云，真想挤进这队伍里去，脖子上也系上条红领巾。

一九六一年五月十八日

?毛主席《沁园春：长沙》词句：“忆往昔峥嵘岁月稠”。

?此句及“归根结底世界属你们”，系毛主席1957年在莫斯科会见留苏学生的讲话中“世界是你们的，也是我们的；但是，归根结底是你们的。”等句的意思。（附图片）

描述：

