id: 3a232f4487
标题：一位宣传干部的感叹和建议
日期：1982-4-21
是否是时间段：false
作者：朱建章
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一位宣传干部的感叹和建议编辑同志：

我是多年的宣传干部，现任辽宁省鞍山热能研究所政治部主任。粉碎“四人帮”后，多次给青年做报告、讲团课，也参加过其他领导同志给青年做报告的会议。由于会场秩序不好，青年们讨论时也不爱发言。久而久之，我感到这代青年对马列主义的道理，一是不爱听，二是不相信，于是就得出这代人有“信仰危机”的结论。

最近听了李燕杰（北京师范学院讲师）老师在鞍山作的报告，并注意观察了会场的情况，只见人们聚精会神，会场井然有序，仿佛人们的脉搏同报告人的声波一起跳动起伏。讲到精彩时，不时发出笑声和掌声。报告结束了，人们还久久不肯离去。散会后，我看到有的青年在赞叹，有的在沉思。

晚上，我睡不着了，深感过去的结论大有重新研究的必要。左思右想，恍然大悟，“信仰危机”是庸人之见，错怪了这一代青年。

那么所谓一不爱听，二不相信，究竟是什么原因呢？到底怪谁呢？

一、我们讲团课，做报告，青年不爱听，其原因并非是青年对革命的道理不感兴趣，而是我们做报告的人报告的内容枯燥，形式呆板，对青年人的心理、特点、兴趣了解得甚少，往往抄书、抄报或者按文件照本宣科。更有甚者，个别的领导同志，竟然叫秘书或宣传干事起草，报告中连句子都念不连贯。这样的报告，怎能不枯燥无味呢，怎能使人爱听呢，更怎能台上台下打成一片，产生共鸣呢？扪心自问，不能责怪青年人不爱听，而应彻底检讨一下我们教育者的文风！

二、至于有些青年对我们讲的一些东西不相信，原因是多方面的。我认为最根本的原因和党风不正有关。不可否认，粉碎“四人帮”之后这许多年，我们的党风有了好转，但问题依然不少。有些报告员（指某些领导干部），本身就在搞不正之风。台上讲的是民主集中制，台下干的是家长制，一言堂；台上讲的是搞“五湖四海”，台下干的是拉山头，搞宗派；台上讲的是廉洁奉公，台下干的是营私舞弊；台上讲的是提倡批评和自我批评，台下干的是打击报复，如此等等。这样的干部做报告，他的调子唱得越高，下面的反感情绪就越大。正象有的青年听了这样的干部报告后说：“我现在耳朵和眼睛发生了矛盾。”中国有句古语，“耳听为虚，眼见为实。”一般的说，当人们的耳朵听的和眼睛看的不一致时，人们还是相信眼睛。人们接受一个理论，总离不开他切身的经验、感受。所以党风问题，关系到一代人对党的信仰问题。有些青年，对我们讲的一些道理不相信，我们当干部的，应该首先问一问自己，你的行为，是给我们的党增加了光彩还是给党抹了黑，身教胜于言教，第一位的应把自身的党风搞好，而不要一味责怪这一代青年的“信仰危机”。

报告会、讲演会是进行“大面积思想教育”工作的重要方法。我们干什么工作都要重实效，讲质量。为提高报告会的质量，我有以下建议：

一、由省、市（地）委宣传部选拔和培养一批作风正派、有讲演能力的同志，建立一个骨干报告团。

二、对报告团的报告员，要加强训练。党校要开办“报告员轮训班”。可以选学一点整风文献、心理学、美学、行为科学以及讲演艺术。训练要搞得活一些，把读书、听课、做社会调查、试讲结合起来。

三、报告、讲演是一门学问，要做到哲理性和艺术性的统一。省、市（地）委宣传部要经常召开一些示范讲演会或讲演艺术交流会。

四、对报告员，要定期进行考试或考核，成绩优异者应予以奖励，具备了一定水平时，应晋学术职称。

朱建章

描述：

