id: 3a247afb0c
标题：党委要加强对养猪业的领导
日期：1975-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党委要加强对养猪业的领导

一九七四年以来，湖南省芷江县的养猪业有了较大发展。到去年底，全县生猪饲养量达十八万五千多头，平均每户三点三头，超过历史最高水平，交售给国家肉猪一万二千头。今年生猪生产又有新的发展，到六月底，存栏生猪比去年同期增长百分之二十。

芷江县位于湘西山区。过去，县委有的同志认为山区粮食不充裕，养猪条件差，不能大发展，对养猪业抓得不紧，生猪发展缓慢。在批林批孔运动中，他们批判了“天命观”，认识到事在人为，只要努力创造条件，一定可以发展养猪业。他们遵照毛主席关于发展养猪的指示，切实加强对养猪业的领导，由一名副书记和一名常委负责抓养猪工作，并由农办、商业、畜牧等部门组成畜牧领导小组，把各部门的力量都调动起来，大力支援养猪业。农业部门经常派管畜牧的干部和兽医人员到社、队帮助搞好生猪防治疫病的工作；商业部门配备了生猪培殖员，指导社、队生猪繁殖工作；粮食部门积极为社、队养猪加工粉碎饲料。实践证明，在党委统一领导下，各有关部门通力协作，养猪的困难问题都能逐步解决。

摆正粮猪关系　解决劳力问题

在发展养猪业中，为了克服“山区粮食不过纲，养猪先要让一让”的思想，县委同志深入艾头坪公社，总结两个生产队对待养猪业的经验教训，用他们不同的作法和不同的效果，帮助大家正确认识粮、猪关系。这个公社的地灯垄生产队，地处高寒山区，土质瘠薄，一九六五年粮食亩产只有两百来斤。一九七三年以来，这个队坚持“以粮为纲，全面发展”的方针，生猪发展很快，每人平均养猪二点一头。猪多、肥多，粮食亩产上升到七百七十多斤。跟它靠近的另一个生产队，自然条件较好，但因为他们单抓粮食，没有重视抓养猪，结果猪少肥缺，粮食亩产只有五百多斤，而且还不稳定。活的事实使县委和各级领导成员进一步认识到猪多、肥多、粮多的辩证关系，必须在抓好粮食生产的同时，认真抓好养猪工作。

芷江县山多地广，劳力比较紧张。怎么解决农、牧之间争劳力的矛盾？麻缨塘公社崔家山生产队在这方面提供了经验。劳力不足，他们发动群众出主意、想办法，只用了三个妇女劳力和一个男半劳力，每年喂肉猪四十多头，母猪八头，而且喂得很好。这个队的事实很有说服力：只要依靠群众，挖掘潜力，进行合理安排，劳力问题是不难解决的。现在，许多社、队，认真落实男女同工同酬政策，充分调动了妇女为革命养猪的积极性。全县六千多名饲养员中，有百分之七十是妇女。

抓好路线斗争　落实养猪政策

芷江县委抓了一段养猪工作之后，养猪业有了一定的发展。但是，集体养猪比重不大。县委同志深入垄坪公社七里桥大队调查研究。这个大队由于修正主义路线的流毒没有肃清，有些干部认为集体养猪费工、费料、费时，不合算；阶级敌人乘机散布“集体养猪亏本”的谬论。因而，有些生产队不重视抓集体养猪。针对这种情况，县委同志帮助党支部学习毛主席关于发展养猪的指示，深入批判修正主义路线，批判资本主义倾向，发动群众揭发和批判破坏集体养猪的阶级敌人。没有多久，队队办起了集体猪场，并自繁自养母猪，促进了集体养猪事业的发展。县委及时在全县推广了这个大队的经验。现在，全县有百分之九十八的生产队办起了集体猪场，集体养猪存栏数占全县生猪存栏数的百分之三十二。

社员家庭养猪是正当的副业，应当给予鼓励和支持。但是，有的社、队干部把限制资产阶级法权和执行政策对立起来，不适当地限制社员家庭养猪，影响了社员养猪的积极性。县委发现这个问题后，立即组织各社队干部认真学习无产阶级专政理论、党的基本路线和政策，认真学习毛主席关于“除了合作社公养以外，每个农家都要劝他们养一口至几口猪”的指示。大家认识到在社会主义历史时期，资产阶级法权的存在是不可避免的，只能加以限制，不能立即取消。党的现行政策，就是依据无产阶级专政理论和当前的实际情况制定的，一定要严格执行。从此，各级党组织认真贯彻执行“积极发展集体养猪，继续鼓励社员养猪”的方针，落实社员家庭养猪政策。许多社、队设法给养猪户解决饲料问题。社员向集体投猪粪，按质论价。集体还从资金、猪源方面扶持贫下中农困难户养猪，使社员家庭养猪得到了发展。

本报通讯员　本报记者

描述：

