id: 3a25390e8d
标题：在斗争中认真看书学习  广州造纸厂职工贯彻四届人大精神
日期：1975-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在斗争中认真看书学习

广州造纸厂职工贯彻四届人大精神

新华社广州一九七五年一月二十九日电　广州造纸厂的广大干部和工人，最近几天认真学习、讨论四届人大文件，畅谈社会主义革命和社会主义建设的大好形势，决心为把我国建设成为社会主义的现代化强国作出贡献。

在学习讨论中，第一抄纸车间的工人说：在党的领导下，我厂批林批孔运动不断深入发展，我们工人学习马列著作和毛主席著作的自觉性大大提高。现在，一支以工人为主体的马克思主义理论队伍已经建立起来；厂、车间、班组形成了理论辅导网，工人业余读书小组已经发展到二十多个，这是无产阶级文化大革命和批林批孔运动中涌现出来的新生事物。动力车间炉修组有二十八名工人，大多数是在旧社会熬过来的苦大仇深的老工人，文化程度比较低。批林批孔运动开展以来，他们认真学习《共产党宣言》、《哥达纲领批判》等马列著作，写了五十六篇大批判文章，开了二十八次学习讨论会。最近几天，他们又聚集在一起，认真学习、讨论四届人大文件精神。他们说，阶级斗争和路线斗争的长期性，决定了理论学习的重要性，我们一定要克服文化低的困难，更加刻苦地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。

描述：

