id: 3a2603d7b9
标题：瑞士共产党（马列）机关刊物《十月》发表文章  谴责美苏加紧争夺威胁各国人民安全  日本《人民之星》报指出苏修兜售“亚安体系”是霸权主义的表现
日期：1974-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
瑞士共产党（马列）机关刊物《十月》发表文章

谴责美苏加紧争夺威胁各国人民安全

日本《人民之星》报指出苏修兜售“亚安体系”是霸权主义的表现

新华社日内瓦一九七四年八月十四日电　瑞士共产党（马克思列宁主义）机关刊物《十月》八月号发表文章指出，美国和苏联是两个梦想统治世界的超级大国，它们都想主宰世界。它们互相争夺，给世界各国和人民带来了新的大战的危险。

文章说，“它们表面上装出缓和的姿态，但是实际上，它们互相争夺。”

这篇题为《谴责和反对对世界各国和人民造成危险的美国和苏联》的文章说，“两个超级大国签订的协议只是暂时的，在争夺中的共处不可能是长久的。所谓‘均衡裁减武装力量’和‘限制战略核武器’只是空谈，其目的在于麻痹世界其他国家的警惕性。因为实际上，两个超级大国都在加强军备，都在准备战争。”

文章说，这两个超级大国的霸权野心在不断增长，它们都想扩展它们的帝国，把其他国家纳入它们的势力范围。“在中东，海湾地区，南亚次大陆，它们剧烈地争夺石油资源和势力范围。”

文章强调指出，对两个超级大国说来，欧洲是最有战略意义的争夺对象，它们都想更有力地控制欧洲，最大限度地扩展它们在欧洲的经济、政治、意识形态和军事上的影响。

文章在谈到两个超级大国在第三世界的争夺时指出，苏联“企图在‘社会主义’的幌子下掩盖其帝国主义政策，以‘援助’和‘支持’发展中国家为名，掠夺和剥削整个这些地区”。

文章说，“两个超级大国面临着第三世界国家的反抗和全世界人民的斗争”。“世界形势对发展中国家和对世界各国人民有利。没有什么东西能够阻止各国人民势不可挡的革命步伐。”

新华社东京一九七四年八月十五日电　日本共产党（左派）中央机关报《人民之星》八月九日发表一篇文章，揭露苏修社会帝国主义兜售“亚洲集体安全体系”的阴谋，指出这是它的霸权主义的表现。

文章说：“苏联社会帝国主义为了在亚洲、太平洋地区和印度次大陆建立霸权，正在大肆兜售一九六九年勃列日涅夫首次提出的‘亚洲集体安全体系’。”

文章指出，苏联社会帝国主义把日本看做是同美帝国主义之间争夺的对象，企图把日本拉进“亚洲集体安全体系”。

文章指出，从苏修提出“亚洲集体安全体系”以后五年来的事实看，苏联社会帝国主义干尽了帝国主义、霸权主义和扩张主义的坏事。文章说，这“清楚地说明今天的苏联是‘口头上的社会主义，实际上的帝国主义’。”

文章在谈到苏联社会帝国主义在亚洲的扩张、侵略活动时指出，它对东南亚各国一直在进行干涉和颠覆活动。文章强调指出：“苏联社会帝国主义为了把日本拉入它的霸权主义的范围，正在加强对日本的阴谋活动。”文章说：“去年十月七日田中角荣在同勃列日涅夫会谈中强调指出，‘亚洲集体安全体系’设想，在目前情况下有可能使亚洲的形势复杂化。因此，在日苏联合公报中没有提到‘亚洲集体安全体系’问题。”“苏修叛徒集团虽然碰了壁，但并没有放弃把日本拉入‘亚洲集体安全体系’的野心。”“苏联的军用飞机经常接近和侵犯日本的领空，苏联的军舰频繁地在日本近海活动，正在威胁着日本的安全。”文章还说，苏联社会帝国主义炮制“亚洲集体安全体系”，目的是把日本以及亚洲其它国家拉过去同苏联结成军事同盟，并对亚洲各国进行压迫和掠夺。

文章在谈到美苏两个超级大国在世界范围内争夺日益激化时，着重谈到了它们在争夺海洋霸权方面的活动。文章说，苏联社会帝国主义“对东南亚各国的港湾和马六甲海峡的企图是，以符拉迪沃斯托克（海参崴）为基地的太平洋舰队经过日本海、西太平洋自由通过马六甲海峡进入印度洋，再同红海、地中海、黑海连接起来，在这个广阔的海域上建立霸权。”

文章还指出，今天，亚洲人民“已经识破了被‘亚洲的安全’和‘和平的亚洲’等面纱所遮盖着的‘亚洲集体安全体系’的本质，认为这不过是苏联社会帝国主义企图在亚洲进行侵略和扩张的阴谋而已。遭到帝国主义的长期侵略而深受其害的亚洲人民，有着维护亚洲和平和安全的共同愿望。保障亚洲和平和安全的正确道路，是亚洲各国人民团结起来，反对超级大国的侵略、扩张政策和霸权主义。”文章指出：“在亚洲人民日益觉醒并日益强大的今天，苏联社会帝国主义要推销‘亚洲集体安全体系’以进行侵略和扩张的阴谋，注定要遭到可耻的失败。”

描述：

