id: 3a285ca61f
标题：“下士闻道，大笑之”
日期：1982-6-17
是否是时间段：false
作者：张鼎三
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“下士闻道，大笑之”

张鼎三

近来，经常听到一些轻狂的笑声。这笑声，似乎无关宏旨，无足轻重，细加玩味，却不免使你忧心忡忡。

某些人毅然戒绝烟酒，有人非笑之。某些人节约办喜事，不设宴、不收礼，有人非笑之。某些人向国家捐献财物或把出国所节省下的款项全部交公，有人非笑之。某些人憎恶走后门之风，并予以抵制和揭发，有人非笑之。某些人勤勤恳恳，不图名利，甘当革命的老黄牛，有人非笑之。某些人以祖国科技落后为耻，立志钻研专业，赶超世界先进水平，有人非笑之。某些人对拖拉作风、爬行状态充满义愤，并对领导和同志提出批评和建议，则更有人群起而非笑之矣。笑声种种，令人茫然。

笑从何来？笑者曰：“一笑其不合潮流，二笑其自讨苦吃。”这不禁使人想起老子的话：“上士闻道，勤而行之；中士闻道，若存若亡；下士闻道，大笑之。”看来，这些自命精通时事、善为己谋的笑人者，理当坐在老子所设的“下士”席位上。

下士笑“道”，历代如此。笑而不言，模棱两可，虽带有倾向性，却解决不了什么问题。但如果笑得有理，仍不失为上士。况且古代曾有过“诽谤者族，偶语者弃市”的法令，给“士”们留下的就只有笑一下的可怜权利了。笑“道”笑得是否有理，决定于“道”的邪正，而评判“道”的标准又是时有变化的。因而“闻道，大笑之”的，不一定是下士，“闻道，勤而行之”的，也不一定是上士了。臧否人物，有时众说纷纭，症结往往就在这里。

封建主义之道，且不管它，这里只论社会主义之道。十年动乱，是非颠倒，黑白混淆，极左之道满天下。挺身而出，以马列之道抵制极左之道者凤毛麟角。有些头脑清醒之士对极左之道窃笑之，嗤笑之，乃至大笑之。这无可奈何的笑，虽然难以比做“中流砥柱”，却也近似“风雨如晦，鸡鸣不已”，仍然是可贵的。我党三中全会之后，拨乱反正，扭转乾坤。革命新风逐步形成，经济科技长足发展，泱泱中华在自我整顿的同时，展现出振兴的势头，这都是社会主义堂堂正正之道的具体体现。而竟有人说这些为革命之道“勤而行之”的奋战者“不合潮流，自讨苦吃”，又从而非笑之，真是笑得无理，笑得轻狂，是下士的笑！

其实，下士们并不缺乏知识或没有美妙的遐想。他们不争气的地方在于：虽然也憧憬祖国繁荣昌盛，甚至世界大同，却不愿付出相应的代价，更怕作自我牺牲；虽然也不屑于奴颜婢膝，蝇营狗苟，却无勇气移风易俗，从我做起；虽然也希望工作有成就，学习攀高峰，却不能奋发刻苦，锲而不舍。他们对社会上的气候相当敏感，对何去何从也思虑得相当周到。“闻道大笑”，乃是下士们在生存竞争中所选取的一种明哲保身的手段。平时，他们的笑声会不自觉地形成种种消极因素，却也无关大局。若任其发展，便会自然地形成一种势力，使先进者受到阻碍，从而感到孤立和彷徨。在中国的航船驶向“四化”的今天，为了保证较高的时速，对这种笑声是不可置若罔闻的。

然而，笑是不可禁止的。如果笑声真地断绝了，那将是一个怎样阴森悲凉的世界！借问有志献身于振兴中华的志士们，当你听到“闻道大笑”的时候，可否亦从而大笑之，并在大笑之后，为社会主义之道说几句公道话？

描述：

