id: 3a2a5522b0
标题：法西斯与二战
日期：1995-5-3
是否是时间段：false
作者：陈祥超
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法西斯与二战

中国第二次世界大战研究会副会长陈祥超

第二次世界大战是人类历史上规模空前、祸害最大的一次战争。从根本上说，这场战争是德、日、意三个法西斯国家疯狂地推行对外侵略扩张政策，妄图用战争手段重新瓜分和称霸世界的产物。

在纪念反法西斯战争胜利５０周年之际，认真总结历史经验，对于防止军国主义和纳粹主义复活，反对霸权主义和强权政治，维护世界和平与发展，具有重大现实意义和深远的历史意义。

法西斯上台挑起二战

第一次世界大战后，不甘心战败的德国和对分赃不满的意大利及日本经济很快得到恢复和发展，要求重新瓜分世界，使帝国主义之间的矛盾再度尖锐化。而１９２９—１９３３年的世界性经济危机又大大加剧了这种矛盾。在德、意、日，极端民族主义情绪泛滥。德国主要表现为复仇主义和扩张主义，反对凡尔赛和约；意大利和日本也对凡尔赛和约分赃不均表示不满，表现为崇尚武力，伺机扩张。它们企图以此来摆脱危机。正是在这种特定的土壤和气候下，这些国家滋生了法西斯主义思潮，并先后走上了法西斯化的道路。

１９２２年１０月，意大利的法西斯运动发动了“向罗马进军”的武装政变，建立起人类历史上第一个法西斯政权。随后，德、日两国的法西斯运动在１９２９—１９３３年的世界性资本主义经济危机时期得到迅速扩展，并分别于１９３３年１月和１９３６年３月上台执政，确立了法西斯专政体制。

法西斯专政是资产阶级专政的极端形式，它是资本主义制度和资产阶级议会民主出现严重危机的产物，是垄断资产阶级及其统治集团强化国家机器借以维护统治、实行侵略扩张的极端手段。它的主要特征是专制独裁，恐怖统治，推行侵略扩张的战争政策。

日、意、德法西斯政权建立后，立即开始在亚洲、非洲和欧洲发动了一连串侵略战争。日本军国主义者于１９３１年制造“九一八事变”，出兵侵略中国的东三省，建立“满洲国”傀儡政权，并于１９３７年７月７日发动全面侵华战争，第二次世界大战在东方爆发。法西斯意大利紧随其后，于１９３５年１０月出动３０万军队入侵埃塞俄比亚。纳粹德国于１９３８年３月吞并奥地利，翌年出兵占领苏台德。

三个法西斯政权在发动侵略战争的过程中相互勾结。先是德、意于１９３６年１０月结成“柏林—罗马轴心”，随后德、日于同年１１月签订《反共产国际协定》。次年１１月，意大利参加该协定，三国形成“轴心”联盟；１９４０年９月２７日，三国在柏林签订了《德意日三国军事同盟条约》，正式结成法西斯侵略集团。

１９３９年９月１日，纳粹德国出动５４个师共约１５０万人，３１９５辆坦克和１９３９架飞机向波兰发动进攻。第二次世界大战在西方爆发。

法西斯给人类带来大灾难

第二次世界大战是人类有史以来损失最为惨重的一场战争。这次历时６年的战争波及６１个国家和地区，世界４／５的人口被卷入，战火燃及亚洲、非洲、欧洲和大洋洲的４０个国家的国土。交战双方共出动兵员１．１６亿人。双方的直接军费支出１．３万亿美元，其中反法西斯同盟国为６９５０亿美元，法西斯轴心国为４２２０亿美元；参战各国用于战备、打仗和消除战争后果的财物损失共约４万亿美元，仅中国的物资消耗和财产损失就合１０００多亿美元。据不完全统计，在战争中死亡者达５０００—５５００万人，其中中国为２１００多万，苏联２７００万，波兰６００万和南斯拉夫１７０万。

值得指出的是，在这些死难者中有１０００多万人被灭绝人性的法西斯匪徒惨杀于纳粹集中营。仅被人们称之为“死亡工厂”的奥斯威辛集中营的毒气室和焚尸炉就杀害了约４００万人。

日本法西斯的暴行更令人发指，惨不忍闻。日本侵略军对中国抗日根据地实行的杀光、烧光和抢光的“三光政策”，使成千上万的中国人死于非命，１９３７年１２月１３日的震惊中外的南京大屠杀使３０多万中国军民惨遭杀害，其中被集体枪杀和活埋者就有１９万多人。另外，在哈尔滨建立的臭名昭著的７３１部队更是惨无人道，它的任务是制造细菌武器。据参加该部队的一名日军助理军医回忆，他们的任务先是使被抓来的中国人染上鼠疫、霍乱和伤寒等疾病，然后在不用麻药的情况下活活地将其解剖，而且通常是从胸口切到腹部，以观察各种细菌对人体各部位的影响。据说，至少有１万人被做活体解剖。其实，迄今为止，没有人知道有多少中国人死于这种惨绝人寰的试验，更说不清在细菌弹制造出来后，日本侵略者为观察其效果而向华北、华中的一些城乡做“战地试验”共屠杀了多少中国人。这一血泪史和民族恨在我国人民的心头打上了深深的烙印。

警惕新法西斯兴风作浪

德日意法西斯政权虽然已败亡半个世纪，但值得警惕的是法西斯主义的“幽灵”并未消失，近年来更有死灰复燃之势。

目前，在意大利，新法西斯主义者在为墨索里尼翻案招魂，某些右翼政党的领导人也在为墨索里尼唱赞歌。新法西斯主义组织的代表已堂而皇之地进入本国和欧洲议会。

在其他欧洲国家，尤其是德国，光头分子的暴力恐怖活动也日趋猖獗。１９９２年袭击和杀害外国人的事件达到近３０００起，后在德国政府采取了一些措施后，这类事件有所减少，１９９３年降到１３２２起。但是，无论如何，当前德国的新法西斯主义也已形成一股较强的政治势力，以至进入各级议会，发展到令世人忧虑不安的危险程度。最近德国、美国和日本的三家报纸联合进行的一次民意测验的结果表明，有４４％的美国人认为纳粹分子有可能重新在德国掌权。

正义终究要战胜邪恶。法西斯对人类犯下的滔天罪行已被钉在历史耻辱柱上。只要世界人民提高警惕，吸取历史教训，时刻不忘依然存在的法西斯危险；只要反法西斯力量团结起来防微杜渐，就完全有可能制止法西斯势力重新上台，卷土重来。（附图片）

德国纳粹集中营里惨绝人寰。图为贝尔根—贝尔森集中营里的死尸被投入一个大坑中集体埋葬。

1939年9月1日，德国法西斯调集150万军队，对波兰发动闪电式进攻。9月3日，英、法被迫对德宣战。第二次世界大战全面爆发。图为1939年9月1日德军在拆除德波边界上的栏杆。新华社发

1941年6月22日，法西斯德国撕毁苏德互不侵犯条约，对苏联发动了大规模的突然袭击。图为苏联红军在莫斯科近郊反击德军。新华社发

描述：

