id: 3a2a6174f9
标题：第三世界国家代表在联合国特别政委会上  强烈谴责以色列犹太复国主义的罪行  我代表重申支持巴勒斯坦人民正义斗争揭露超级大国在中东争夺和扩张
日期：1977-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第三世界国家代表在联合国特别政委会上

强烈谴责以色列犹太复国主义的罪行

我代表重申支持巴勒斯坦人民正义斗争揭露超级大国在中东争夺和扩张

新华社联合国一九七七年十一月二十三日电　联合国特别政治委员会十一月十四日至二十三日就以色列在它占领的阿拉伯领土上采取的残暴侵害人权的措施进行辩论，许多第三世界国家尤其是阿拉伯国家的代表严厉谴责以色列犹太复国主义的罪行。

他们在发言中谴责以色列吞并土地的罪行并且要求以色列无条件地从它占领的土地上撤走。

他们还重申坚决支持巴勒斯坦人民和其他阿拉伯人民反对犹太复国主义、争取合法权利的英勇斗争。

塞内加尔代表奥斯曼·贡迪亚姆以联合国

“调查以色列侵害占领区内居民人权措施特别委员会”代理主席的身份，提出了一份关于占领区居民生活条件日益恶化和以色列当局不断在占领区扩建定居点的报告。他说，必须结束以色列对阿拉伯领土的占领状态，并且恢复巴勒斯坦人民和阿拉伯人民的权利。

巴勒斯坦解放组织常驻联合国观察员阿萨夫·卡迈勒指出，自一九六七年以来，有七万名巴勒斯坦人惨遭杀害；有两万人遭到拘留或监禁；有三千人至今仍被监押，他们的土地被没收，房屋被毁坏。

叙利亚代表扎卡里亚·西巴希说，以色列在占领区的所作所为都是犯罪行为，因此反对以色列犹太复国主义的斗争将继续下去，直到消灭非正义为止。

伊拉克代表阿蒂亚赫说，种族主义的犹太复国主义是产生中东紧张局势的主要因素。巴勒斯坦人民和阿拉伯人民坚信，武力是恢复自己权力的唯一途径。

比利时代表埃德蒙德·德韦尔代表欧洲经济共同体国家在发言中指出，由于以色列在占领区采取日益扩大以色列定居点等各种手段，欧洲经济共同体对中东局势的担心增长了。她指出，解决中东问题的一个条件是以色列必须结束它对阿拉伯领土的占领状态。

中国代表周南在十一月十八日的发言中指出：以色列占领区的人权问题，归根结蒂是一个侵略和反侵略的问题，而以色列犹太复国主义之敢于如此猖狂和凶恶，则是因为它得到两个超级大国不同形式的支持和纵容。一个超级大国向以色列侵略者提供大量的经济和军事援助，并一再宣称“对以色列的安全承担义务”。另一个打着“社会主义”旗号的超级大国则竭力破坏阿拉伯人民的战斗团结，肆意干涉阿拉伯国家的内政，假“友谊”、“援助”之名，行控制、扩张之实，并源源不断地向以色列输送它所急需的大批犹太移民。这两霸竞相叫嚷要全面解决中东问题，实际上谁也不想真正解决，而是要保持“不战不和”的动乱局面，以利于它们各自从其争霸全球的战略需要出发，来控制中东。但是，阿拉伯人民和巴勒斯坦人民是久经斗争烈火考验的英雄的人民，他们收复失地，恢复民族权利的坚强意志是任何力量都不能动摇的。可以断言，在英雄的人民面前，霸权主义和犹太复国主义一切旨在牺牲巴勒斯坦和阿拉伯人民的利益、维持以色列长期侵略、剥削和血腥统治的图谋都是注定要失败的。

他强调说，我们强烈谴责以色列犹太复国主义的侵略扩张政策及其在占领区犯下的种种暴行；强烈谴责超级大国在中东的争夺和扩张。我们坚决主张以色列必须从它侵占的全部阿拉伯领土上撤出去，巴勒斯坦人民的民族权利必须得到恢复。我们深信，久经斗争锻炼的英雄的巴勒斯坦人民和阿拉伯人民，坚持团结，坚持斗争，在第三世界和全世界一切主持正义的国家和人民的支持下，一定能够排除超级大国的插手和破坏，挫败以色列犹太复国主义的侵略扩张阴谋，取得收复全部失地和恢复民族权利的胜利。

描述：

