id: 3a2bdf0bff
标题：为童话说几句话
日期：1985-9-10
是否是时间段：false
作者：金近
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为童话说几句话

金近

这几年来，童话算是翻身了，因为极左思潮一直把童话看做眼中钉，过去历次政治运动中，如果要批判文艺，童话也是最容易招来横祸的。“四人帮”横行时期，更是不容许有真正的童话存在。童话创作中不可缺少的美学，拟人化，幻想夸张，典型创造等等问题，正好是“四人帮”的批判对象。铲除了“四人帮”的祸害，党的十一届三中全会提出解放思想，实事求是，童话的黄金时代到来了。在短短一两年的时间里，出现了一大批优秀的童话，今天看来，这些童话还是很有生命力的。

可是，有些人似乎觉得童话好欺负，又给她难堪了。有的把童话当做万能工具，怎么变都可以。比如，在一个完全现实的环境里，突然出来个动物昆虫之类跟人对话的场面，弄得不伦不类；有的把童话当做玩具，认为向小孩逗乐就是写童话的目的；有的干脆宣布写童话不需要生活，可以任意胡编乱造；有的认为童话只要幻想就够了，幻想是单纯为了发展孩子的智力，偏偏撇开了人的道德修养和社会生活来谈智力。现在童话创作从数量来看倒是多了，但从整体来看，质量没有突破前几年的水平。有的还巧立名目，什么“浓缩童话”、“惊险童话”、“猜谜童话”、“历史知识童话”、“数学童话”、“科学童话”等等，把童话创作当做变戏法的玩艺儿，以想入非非地乱追求形式为满足，不仅把童话庸俗化了，也败坏了童话的声誉。

这种趋势如果发展下去，对孩子的教育是极为不利的。

童话创作从丹麦的安徒生开始，中国从叶圣陶、张天翼开始，都是为了陶冶孩子的思想情操，让孩子有个美好的心灵，并间接反映现实生活，教育孩子树立正确的是非观念。这个责任，直到今天仍然是我们必须尽到的。童话需要创新，但创新应该更好地发扬民族优良传统，更好地反映我们这个时代，使我们的童话能一代代留传下去，我们只要脚踏实地地下苦功夫，熟悉生活，钻研创作技巧，相信总会有所成就的。

孩子们喜欢童话，我们更要努力写出为他们所喜爱，又对他们有教益的童话来。童话是以美见称的，是可口的精神食粮，是最受孩子们欢迎的好朋友，但愿我们的童话能多给孩子们一些生活的启示和美的享受。

描述：

