id: 10f221c501
标题：周总理时刻关怀年青一代
日期：1977-1-14
是否是时间段：false
作者：天津市南开中学党支部
来源：
标签：天津文革,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周总理时刻关怀年青一代

天津市南开中学党支部

我们看了《敬爱的周恩来总理永垂不朽》这部影片，人人思潮翻滚，心情难以平静。我们望着银幕上周总理那亲切和蔼的面容，那坚毅沉着的神态，不禁肃然起敬，也使我们回忆起敬爱的周总理对我们学校的关怀，对年青一代的关怀。

一九五一年二月二十七日，周总理来到了我们学校。振奋人心的消息，象和煦的春风吹遍了校园，在校的师生员工一起涌向大门口，热烈欢迎。周总理走进学校，和蔼可亲地向人们招手致意。总理看了他当年读书时的教室，住过的宿舍，还到食堂接见了老工人王宝林同志，然后来到大礼堂，向师生们讲了话。总理勉励同学们：你们生长在毛泽东时代是很幸福的，要好好学习，接受社会主义教育。

周总理日理万机，工作繁忙，仍然时刻关心年青一代的成长。他曾在一九五四年给我校的少先队组织来过信。更令人难忘的是一九五七年红五月中的一件事：“五四”青年节即将来临，我校和兄弟学校的学生会和青年团委员会决定举行联欢活动，大家不约而同地想到了敬爱的周总理。周总理要能参加我们的庆祝活动，那该多好啊！同学们满怀激情给周总理写了一封邀请信，送到北京。五月四日下午，联欢活动正在进行，一辆摩托车来到学校，送来了周总理的亲笔回信。信封上写着四个醒目大字：“下午送到”。这四个普通的字，在人们眼前闪光，温暖着我们的心田。周总理为我们想得多么周到啊！

我们捧着这份珍贵的节日礼品，走到礼堂讲台上，向大家宣读了周总理的来信。顿时全场沸腾，掌声雷动。周总理的信是这样写的：

“天津市第十五中学学生会，青年团委员会，并转全体同学们：

我很高兴地读到了你们的来信，在你们举行红五月大联欢的时候，我衷心地祝贺你们快乐，并且希望你们好好学习，加强劳动观点，热爱祖国，提高政治思想觉悟，树立艰苦朴素作风，为准备做一个有文化有技术的工人和农民，做一个体力劳动和脑力劳动相结合的知识分子而努力。祝你们三好！”

在纪念敬爱的周总理逝世一周年的日子里，我们全体革命师生，认真学习周总理的崇高革命精神，深揭狠批“四人帮”篡党夺权、攻击陷害周总理的滔天罪行。我们决心沿着毛主席的革命路线，在华主席为首的党中央领导下，为把我校办成无产阶级专政的工具而努力奋斗。

描述：

