id: 10f4d1f9b5
标题：“船长”精神赞
日期：1980-2-13
是否是时间段：false
作者：兴叶
来源：
标签：林彪,四人帮,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“船长”精神赞

兴叶

发表在《人民文学》一九七九年十一期上的柯岩的报告文学《船长》，记载了我国优秀远洋轮船长贝汉廷的先进事迹，满腔热情地歌颂了一个为四化贡献力量的先进人物，并从先进人物身上敏锐地概括出一种可贵的“船长”精神，即自觉的国家主人翁的精神。

船长贝汉廷，为着国家的事业，刻苦地学习和掌握丰富的航海知识，学习和掌握多种语言工具；他熟练地掌握航海的种种业务和努力提高自己的科学水平；即使在“四人帮”横行，他们航海事业的骨干被诬蔑为“修了”的时候，他先是为自己离开大海而痛哭，接着为我国一些不争气的海员丢了国家的脸而愤慨终于又树立起了钢铁意志，为要回到大海上去，而通宵达旦地学习业务；为了节省和赚取外汇，他以豪迈而又坚定的勇气，稳妥而又科学的精神，用设备简陋的船承担了装运贵重的成套设备的任务，创造了德国“汉堡港一百多年没有过的”奇迹；为了使国家免受损失，他充分发挥主观能动性，争取了英国伦敦工人的友谊，把原来不给卸的二百吨滑石粉卸下了；为了给四化争分夺秒，加速四化速度，他争取了在苏伊士运河口少停留二十多天时间，并且改变了外国人头脑中的“你们中国人从来不在乎船期”的看法；为了争取使从国外买来的四条船“返修”成合格船，他用极大的毅力去研究专而又专的几十门有关冷藏业务的学科，从各种冷冰冰的数据中找出根据。他对外国人，既有国际主义和革命人道主义精神，又显示出中国人的伟大形象；他既不傲慢待人，也没有奴颜婢膝之风。贝汉廷的这种“船长”精神，充分表现了新中国的国家主人翁的姿态。

作者在作品的末尾，有这么一句话：“我讲了一个船长的故事，可绝非只为了船长……”为了谁呢？作者说：“是你呵，我的祖国”。

从这段话中，我们同样感受到一种很可贵的精神——即作家的“船长”精神。

经过十年的政治风暴，我们国家的政治生活与经济生活遭受林彪、“四人帮”一伙极大的破坏，在我们面前问题成山、麻烦成山、困难成山。面对这个现实，是悲观失望、无所作为呢，还是以国家主人翁的姿态，来医治创伤、重建祖国？我们的人民，采取了后一种态度，“天下兴亡，匹夫有责”，他们为党分忧，勤奋工作。这种可贵的精神，是社会主义事业的希望，是中华民族的希望。作为一个人民的作家，一个党的文艺工作者，当然也应该有国家主人翁的精神，应当热情歌颂新时期的种种新人。我们高兴地看到，最近三年来先后在文艺作品中出现的乔光朴、梁言明、李键，以及《船长》中的贝汉廷等，就是这样的英雄人物。

一个对党和人民负责的作家最重要的是：始终站在党与人民的立场上，以鲜明的爱憎来对待生活，反映生活，并以自己的作品来影响生活。《船长》中，作者以对祖国对人民高度的负责精神，用严肃的创作态度反映生活，既充满了热情，又十分清醒。作者没有一味歌颂光明，还指出光明下的阴影；作者没有沉醉在英雄们的业绩中，还写出了这些血肉之躯的苦恼。从作品中，我们可以感到“作家的职责”这个抽象的命题，忽然变得十分清晰，十分具体。这表现了作家对党、对人民、对祖国无比热切的爱与对革命事业高度的责任心。

正由于这种执着、热切的爱和责任感，使作家们无时无刻不关心人民的利益、意愿与希望。他们把党性和人民性结合起来，忠实地作为人民群众的代言人，敏锐地发现社会生活中的种种尖锐问题，以文艺为武器来反映生活，为革命开道，为人民呐喊。他们写老一辈革命家，是为了恢复历史的真实面貌，是要找回失去的光荣传统；他们写“伤痕”，是控诉林彪、“四人帮”这伙历史罪人，是要人民总结受伤害的惨痛教训，以免重蹈覆辙；他们反对思想僵化、官僚主义、封建特权思想更是为了扫清实现四化的思想障碍，使前进航道畅通；他们歌颂新时期的新人则是要人们找到榜样，充满信心去重新战斗……

我们的作家、艺术家不为名利，为了党和人民的利益，为了追求真理，在新的历史条件下歌颂着光明与人民的业绩，揭露着黑暗与丑类，如同一盏

“灯火”照着我们前进的历程。他们把全部的赤诚与智慧贡献给人民，贡献给实现人类最美好的理想。这种珍贵的主人翁精神得到了党与人民的赞扬与尊敬。我们衷心地希望他们身上的“船长”精神蓬勃发扬，为社会主义文艺事业的繁荣作出新的贡献。

我们赞美“船长”精神，因为它方向坚定，勇于负责，善于驾驭，又使全船上下团结一致。我们是共同生活在一条通往美好未来的大船上的，我们是同舟共济的呵！在生活的激流险滩面前，在暗礁与漩涡面前我们每个人都应该是强有力的“船长”。

描述：

