id: 10f5b84b3a
标题：这种人掌权人民不放心
日期：1983-9-23
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这种人掌权人民不放心

本报评论员

发生在阳逻镇的这桩公案是值得深思的。

阳逻港的建设经过湖北省、黄冈地区、新洲县和阳逻镇四级政府签字同意，手续完备，工程合理，而且这个港口建成后，首先受益的是阳逻镇和附近地区的人民。那末，作为签字一方、受益一方的阳逻镇有什么理由对国家这项建设工程横加干涉、肆意破坏？对这个严肃的问题，读者要问，阳逻镇的领导和有关人员一定要回答。

当阳逻港工程的负责人向阳逻镇领导干部提出意见时，有人竟说：“这都是我们阳逻的地方，你们给我滚！”真是一语道破“天机”。长期以来，一些地区和部门的领导者把他所管辖的范围当成独立王国，逞威风，耍权势，为所欲为，谁在“太岁头上动土”，就要给谁点颜色看看。什么党的原则、国家的利益，对他们说来，全不在话下。这些人很有点“占山为王”的味道，很有点“造反派的脾气”。港口工程是国家的，土地是国家的，干部又是国家利益的代表者。这些人逞的是谁家的威风，耍的是谁家的权势？说穿了，他们是把国家和人民交给自己的权力，当成称王称霸的资本。老实说，把权力交给这种人，国家和人民是不放心的！

逞威风，耍权势，是一股歪风。这股风在某种意义上说，是“文化大革命”的后遗症。拨乱反正后，在一些地方没有得到应有的批判，广大干部没有受到应有的教育。因此，这几年，类似阳逻镇的事情，时有发生，给党的事业和国家财产造成了很大损失。各地应抓住一些典型事例，组织干部进行讨论，提高认识，澄清是非。让每一个干部特别是领导干部都懂得，我们的权力是人民给的，只能用于为人民服务，谁返过头来对人民逞威风，耍权势，人民就要把他的权力收回来。

描述：

