id: 10f746f217
标题：辽宁省委召开农村支部工作会议强调抓好党的建设工作  用毛泽东思想武装农村党支部  把民主集中制和三大作风作为支部建设的根本问题切实抓好
日期：1966-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,辽宁文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
辽宁省委召开农村支部工作会议强调抓好党的建设工作

用毛泽东思想武装农村党支部

把民主集中制和三大作风作为支部建设的根本问题切实抓好

新华社沈阳十六日电　中共辽宁省委最近召开的农村支部工作会议，号召全省农村各级党组织把活学活用毛主席著作放在一切工作的首位，进一步用毛泽东思想武装农村中的全体党员，更好地发挥党支部的战斗堡垒作用，团结带领广大社员群众，开展三大革命运动，胜利地完成农村中社会主义革命和社会主义建设的各项任务。

参加这次会议的有辽宁省各市委、地委、县委的书记、组织部长和农村工作部长，公社党委书记，生产大队党支部书记，基层农事企业财贸单位的党支部书记等共一千多人。他们在会议上认真地学习了毛主席有关突出政治、加强党的建设的指示，总结并交流了农村支部工作的经验，还学习了焦裕禄同志的光辉事迹。

会议提供情况表明，辽宁各地农村中的党支部，大多数能认真贯彻执行党的方针政策，紧密团结广大群众，积极地完成上级党组织所给予的各项任务，领导干部和群众学习毛主席著作。但是，也有相当一部分党支部突出政治不够，三大作风不过硬。只注意抓生产，忽视政治，忽视党的建设，特别是没有认真组织党员、干部学习毛主席著作。这和当前辽宁省农村蓬勃发展的革命和建设的新形势、新任务不相适应。

会议认为，加强农村支部建设，首先要学好用好毛主席著作。毛泽东同志的建党思想，首先就是从思想上来建党。从思想上建党，归根结蒂就是用毛泽东思想武装党员的头脑，使我们的党组织和全体党员在一切工作中都能严格按照毛泽东思想办事。会上介绍的桓仁县下甸子大队、辽阳县窦双树子大队、黑山县杨屯大队、北镇县上观大队、法库县拉马桥子大队等许多先进党支部的经验，都是活学活用毛泽东思想并在三大革命运动中取得卓越成就的好典型。他们的经验证明，要学好用好毛主席著作，必须提高党员学习毛主席著作的自觉性，提高他们对毛主席著作伟大意义的认识；必须在用字上狠下功夫，带着思想问题和工作中的实际问题去学习。党员干部学习毛主席著作，当前应当着重解决人生观问题，使农村党员干部都能象焦裕禄同志那样，成为立场坚定，对革命事业无限忠诚的彻底革命者。根据农村中党员的特点，在学习中应提倡一次学一两篇文章，明确一两个观点，解决一两个问题，逐渐由浅入深。会议特别要求，农村党支部书记和支部委员要带头学好用好毛泽东思想，还要组织群众，特别是组织好贫农下中农和青年的学习。

会议指出，在加强支部的思想建设同时，必须重视组织建设。在支部的组织建设中，当前要认真贯彻执行党的民主集中制原则。全党要重新学习毛主席有关民主集中制问题的指示，把民主集中制当作党和国家的根本制度在农村支部里切实地实行起来。怎样正确贯彻执行民主集中制呢？首先，党支部要充分发扬民主，鼓励党员的积极性和创造性。凡是党的工作中的重大问题，都要提交党员大会充分讨论决定，不能由个人说了算。无论对党员还是对群众，都要允许讲不同意见，让大家说话，对好话，坏话，正确的话，错误的话都要听，并且让人家把话说完。要允许党员或群众批评干部；干部有了错误，应该根据具体情况，采取不同形式，向党员和群众作检讨。党内讨论问题，遇有重大分歧，最好不要急于作出决定，应该通过学习毛主席著作，到群众中去调查，经过反复研究，统一认识，再作结论。其次，支部委员会还要实行集体领导与个人分工负责相结合的制度。支部书记要发挥委员的作用，善于集中大家的经验和智慧，团结支委会的成员同心协力做好工作。支部委员要有明确分工，既要抓好分管的工作，又要关心全面，帮助支部书记做好工作，使支部委员会真正形成一个坚强的领导核心。再次，还要严格遵守个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央的组织原则。认真贯彻执行党的方针政策和上级的指示。

会议指出，党的三大作风——理论和实践相结合的作风，和人民群众紧密地联系在一起的作风，以及自我批评的作风，是毛泽东同志关于党的建设经验的科学总结。会议要求把树立和发扬党的三大作风，作为加强农村支部建设的根本问题切实抓好。会议认为，发扬理论和实践相结合的作风，必须吃透两头，要运用毛泽东思想的立场、观点和方法去观察和处理工作中的问题，要象焦裕禄同志那样，一切从实际出发，切实搞好调查研究，认真倾听来自群众的意见，为了密切联系群众，必须对党员进行群众观点的教育，牢固地树立起两个最基本的观点：一是全心全意为人民服务的观点；二是相信群众、依靠群众的观点。所有农村中的党员还要自觉地、积极地开展批评自我批评，时时事事都要起先锋作用和模范作用，把广大群众团结在党支部的周围。

会议认为，加强农村支部建设的目的，是为了提高农村党组织的战斗力，搞好三大革命运动。在支部工作中，只抓生产、业务，不突出政治，不抓党的工作是错误的，但是脱离党的中心任务和生产斗争，孤立地抓党的工作，也会使党的工作变得软弱无力。正确的做法应该是把这两方面很好地结合起来。支部要学会抓革命促生产，通过领导实际斗争来加强党的建设。会议号召，为把全省农业生产搞上去，为实现“全国农业发展纲要”规定的目标打下基础，必须以阶级斗争为纲，搞好社会主义教育，必须发扬大寨精神，动员全体社员群众，开展一个学大寨赶大寨的群众运动，促进农业生产新高潮的进一步发展。

会议还要求全省各级党委必须把农村中党支部的建设工作摆到重要地位上来，切实纠正那种只抓生产指标和技术措施，不突出政治，不抓党的建设工作的错误倾向。各级党委必须彻底转变领导作风，坚持运用毛泽东同志一贯提倡的一般号召与具体指导相结合，领导与群众相结合，从群众中来到群众中去的领导方法；面向基层，深入基层，扎根基层，真正把基层作为自己活动的基地。各级党委的主要领导干部，都要以焦裕禄同志为榜样，活学活用毛主席著作，经常深入基层蹲点，掌握第一手材料，总结推广支部工作经验，树立样板，指导全面，不断地提高基层党组织的领导水平。

这次会议，根据各市委、地委的推荐，表扬了一批好支部。受表扬的党支部有五十个单位。

描述：

