id: 10f7d53d1a
标题：庆祝中越文化合作协定执行计划补充协议的签订  越南驻华大使陈子平举行酒会  陆定一副总理出席酒会并祝中越两国两党的坚强团结
日期：1964-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陆定一,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝中越文化合作协定执行计划补充协议的签订

越南驻华大使陈子平举行酒会

陆定一副总理出席酒会并祝中越两国两党的坚强团结

新华社二日讯　越南民主共和国驻华大使陈子平今天下午举行酒会，庆祝中越文化合作协定一九六三—一九六四年执行计划补充协议的签订，并欢送由越南对外文化联络委员会主任范玉纯率领的越南文化代表团。国务院副总理陆定一出席了酒会，并在酒会上举杯祝贺中越两国、两党在马克思列宁主义基础上的坚强团结。

陈子平大使和我国对外文委副主任张致祥在酒会上讲话时，一致祝贺中越两国人民的伟大友谊和战斗团结、祝贺中越两国文化交流的不断发展。

陈子平大使说，越中两国间的文化合作已越来越得到显著的加强。我们两国的反对美帝国主义和反对修正主义的共同斗争，都要求我们加强这种合作。这次补充协议的签订，为两国之间今后的文化合作开辟了良好的前景，并将为加强两国人民的战斗友谊作出贡献。

张致祥说，以范玉纯同志为首的越南文化代表团的访问，加强了我们两国文化界的相互了解和亲密合作，增进了我们两国人民之间的伟大友谊和战斗团结。这次补充协议的签订，使中越文化合作向前推进了一大步，并证明了中越两国人民之间的兄弟友谊和战斗团结的不断发展。

出席酒会的有关方面负责人，有屈武、徐平羽、徐运北、李达、楚图南、孙晓村等和首都文化界人士。

描述：

