id: 10f97475d8
标题：抓与不抓大不一样——评广西横县县委加强对商业工作的领导
日期：1974-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,广西文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓与不抓大不一样

——评广西横县县委加强对商业工作的领导

本报今天发表的广西横县商业工作的调查报告，给我们一个重要的启示：那里的党委抓路线，抓政策，加强对商业工作的领导，那里的职工群众的路线斗争觉悟就高，革命干劲就大，社会主义商业就搞得好。反之，那里的党委不抓路线和政策，对商业工作放任自流，职工群众的革命干劲发挥不出来，资本主义的歪风邪气滋长，那里的商业工作也肯定搞不好。抓与不抓，大不一样。

社会主义商业同我国广大人民的生产和生活有着十分密切的关系。在党的领导下，做好商业工作，搞好工农业产品交换，对于加强工农联盟，巩固无产阶级专政，建设社会主义，具有十分重要的意义。横县的经验还告诉我们：商业工作并不是单纯做买卖。社会主义商业对于支援生产担负着重要任务。商业工作做好了，就能充分发挥流通对于生产的能动作用，更好地促进农业生产的发展。同时，商业又要及时把农副产品收购上来，调运出去，支援城市，支援出口，支援工业，支援社会主义建设。各级党委要充分认识到商业在城乡之间这种重要的纽带作用，把商业工作抓好。县委抓尤为重要。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”党对商业工作的领导，主要表现在抓路线，抓意识形态领域内的阶级斗争。当前，最重要的就是把批林批孔运动引向深入、普及、持久。党组织要领导广大职工认真看书学习，培养理论队伍，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的滔天罪行，深入批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道。要用马克思主义的立场、观点、方法研究我国历史上法家同儒家的两条路线斗争，让广大职工群众懂得，只有深入批判儒家，批判孔孟之道，才能有力地揭露林彪反革命的修正主义路线的反动思想根源，才能进一步提高阶级斗争、路线斗争觉悟，坚持走社会主义道路，反对资本主义复辟。不抓深入批林批孔这个大事，其它问题是解决不好的。

坚持深入批林批孔，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，我们就能够更好地团结百分之九十五以上的干部和群众。革命团结进一步加强了，蕴藏在广大干部和群众中的社会主义积极性就会充分发挥出来。对党的基本路线的认识提高了，广大商业职工也就能够更好地联系商业工作的实际，识别和批判修正主义办企业路线的表现和影响，批判资本主义经营思想，抵制资产阶级的腐蚀，坚决地同贪污盗窃、投机倒把作斗争；就能够更自觉地贯彻执行“发展经济，保障供给”的总方针，加强全局观点，认真执行党的各项经济政策；就能焕发革命精神来开展购销业务，做到象横县那样，按时按质按量地完成收购和调拨计划。

我国去年农业丰收，今年夏季又获得好收成，许多地区夏熟作物陆续登场。当前，要抓好各种农副产品的收购，特别是要抓紧粮食、油料和猪、禽、蛋的收购。同时要组织好工业品下乡，搞好商品运输。各级党委要加强一元化的领导，积极地正确处理商业部门同国民经济各方面的关系，使商品流通渠道畅通无阻，进一步活跃城乡经济，繁荣市场，支援社会主义建设。商业战线上的职工同志们，让我们在毛主席革命路线指引下，深入批林批孔，鼓足革命干劲，夺取抓革命，促生产，促工作，促战备的新胜利！

描述：

