id: 10fa030e54
标题：批判“条条专政”  发挥两个积极性  佛山地区在批邓斗争中加速发展小氮肥工业
日期：1976-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,刘少奇,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批判“条条专政”  发挥两个积极性

佛山地区在批邓斗争中加速发展小氮肥工业

据新华社广州一九七六年八月二十五日电　在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，广东省佛山地区的广大干部和群众，深入批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平重搞“条条专政”的罪行，在各级党委的一元化领导下，进一步加速发展小氮肥工业的生产和建设，取得了显著成绩。现在这个地区的十三个县市都建成了小氮肥厂。今年一至七月份，全地区生产的氮肥可使每亩耕地平均施肥五十多斤。这一事实充分证明，打倒“条条专政”，发挥中央和地方两个积极性，就可以办更多的事情。

佛山地区的小氮肥工业是在无产阶级文化大革命中创办起来的。文化大革命前，这个地区没有一个小氮肥厂，农业施用的化肥主要靠国家进口。一九五八年在三面红旗的光辉照耀下，这个地区曾经兴建过三个小氮肥厂。但在三年国民经济暂时困难时期，邓小平伙同刘少奇，大刮“工业要退够”的下马风，三个小氮肥厂都被扼杀了。无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，佛山地区的干部、群众狠批“条条专政”等修正主义黑货，认真执行“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针和一整套两条腿走路的方针，在各级党委的领导下，群策群力，积极兴办小氮肥厂，使佛山地区成为全国多快好省地发展小氮肥工业的先进地区。

去年，邓小平大刮右倾翻案风，在企业内部推行“马钢宪法”，在国民经济管理体制上，借口“集中统一”领导，重搞“条条专政”。当时，这股歪风也吹到了佛山地区，那些平时就对大办小氮肥不大感兴趣的人就说什么“化肥还是上面办的、大的、洋的可靠”。佛山地区许多党组织和群众立即对这股妖风引起了警觉和抵制。他们联系几年来发展小氮肥尝到的甜头，重温毛主席关于“在中央的统一计划下，让地方办更多的事”的教导和毛主席历来提倡的一整套“两条腿走路”的方针，深深感到，只有在发展大工业的同时，发挥地方和群众的积极性，因地制宜地发展地方小工业，才能多快好省地促进国民经济的发展。他们坚决顶住邓小平片面强调大的洋的、鼓吹“条条专政”的那套谬论，并且同它对着干。各级党委进一步采取措施，加强了对小氮肥工业的领导。全地区在抓好已有的十个小氮肥厂生产的同时，还在原来没有小氮肥厂的另外三个县市兴建了新厂。

批邓、反击右倾翻案风的斗争开始以后，佛山地区的干部和群众进一步批判了邓小平重搞“条条专政”的罪行。他们指出，邓小平重搞“条条专政”是对抗毛主席关于发挥两个积极性的方针，企图扼杀地方和广大群众的积极性，破坏社会主义经济建设。“条条专政”上不谋于中央，下不谋于地方，取消党中央和地方党委的经济大权，排斥各级党委的一元化领导，妄图把经济大权集中到以他为代表的党内资产阶级手里，变社会主义经济为官僚垄断资本主义经济，以便他们顺顺当当地复辟资本主义。通过批判，提高了认识，各级党组织进一步注意从路线、方针、政策上加强对小氮肥工业的领导，使这些工厂成为向党内资产阶级进行斗争的坚强阵地。

佛山地区广大干部和工人在批判邓小平重搞“条条专政”时还指出：“条条专政”片面强调“条条”本位的需要，破坏社会主义协作关系，使部门、行业之间壁垒森严，分工如分家，甚至以邻为壑、互相拆台，变社会主义企业之间的协作关系为资本主义的互为利用、互相竞争的关系，破坏社会主义的生产关系，阻碍社会生产力的发展。我们一定要树立全局观点，进一步发展社会主义协作，促使小氮肥工业更快地发展。

描述：

