id: 10fb791cc9
标题：泰国爱国阵线诞生并发表告全国同胞书  结成统一的坚强组织赶走美帝国主义  实现泰国的独立民主和平中立与繁荣
日期：1965-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
泰国爱国阵线诞生并发表告全国同胞书

结成统一的坚强组织赶走美帝国主义

实现泰国的独立民主和平中立与繁荣

新华社四日讯　据“泰国人民之声”电台一月二十二日广播，最近成立的泰国爱国阵线在今年一月一日发表告全国同胞书，号召各党派团体，结成统一的坚强组织，团结对敌，为赶走美帝国主义，彻底实现泰国的独立、民主、和平、中立和繁荣而斗争。告全国同胞书的全文如下：亲爱的同胞们：

几年以来，尤其是在沙立—他侬执政时期，美帝国主义更进一步从经济、政治、军事和文化各个方面侵略泰国，把泰国完全变成美帝国主义的新型殖民地。

美帝国主义不仅以种种“援助”为借口并签订不平等条约，用不合理的条件束缚我国，在沙立—他侬卖国政府的顺从下，派遣大批专家和军官对泰国各个方面进行控制，唆使其仆从政府按照它的政策镇压泰国人民，同邻国和全世界所有争取民族独立和进步的人民为敌，对泰国人民进行剥削，每年从泰国掠夺大量财富；而且还传播糜烂颓废的文化，毒害我国青年。从一九六二年五月十七日以来，美帝国主义派了近万名军队驻扎泰国，这些兵力分布在泰国所有重要的战略据点，并对这些据点加以控制，使泰国成为它对周围邻国进行侵略的军事基地；美帝国主义还强征泰国军队去老挝和南越为它卖命，这不仅造成了我们的亲人的无谓牺牲，而且玷污了我国的声誉，使我国成了美帝国主义的侵略工具。不仅如此，美帝国主义的官员和军人还在泰国称王称霸，殴打、伤害以至残杀泰国老百姓，野蛮地奸淫泰国妇女，而且还践踏泰国法律，连泰国官员和军警也受到公开的侮辱。这种情况正在日益严重。

在沙立政府掌握统治大权的时期，它除了把国家出卖给美国外，还勾结美国，在泰国实行独裁制度，疯狂地压迫和剥削人民，残酷野蛮地逮捕监禁和屠杀无辜的人民，贪婪地侵吞国家资财，以供他们挥霍作乐，过着极端糜烂、荒淫无耻的生活，对沙立这些卑鄙龌龊行为，同胞们已经是有目共睹的了。现在，他侬政府又继承了沙立的卖国独裁、窃国殃民政策。虽然他侬竭力标榜自己是廉洁的，对沙立某些已经被揭露的贪污行为进行清查，企图缓和人民对他们的不满，转移人民的注意力，推卸自己应有的责任；但是，众所周知，他侬和沙立其实都是一丘之貉。

一年多来，他侬政府加紧执行把国家出卖给美帝国主义的政策，追随美帝国主义执行备战的政策，允许外国垄断资本集团享有特权，攫取我国资源和利益，允许美帝国主义更多地派兵进驻泰国，变泰国为它的军事基地，强征泰国军队参加老挝和南越的战争，允许美帝国主义更广泛、更深入地控制和干涉泰国的教育事业。他侬政府仍然实行军警专政，威胁和剥夺人民的自由权利，残酷野蛮地镇压不同意他们做法的爱国人民。他侬政府还加紧压迫剥削人民和大肆贪污舞弊，如提高营业税、所得税、土地税和其他苛捐杂税，甚至借口“发展地方建设”而强征劳力，对人民大肆敲诈勒索。垄断和贪污的现象依然存在，只是换了当事人和公司的招牌而已。彩票局经理和董事会的人选变动也好，经营猪肉的利益争夺也好，运输公司行车专利权的争夺也好，命令路政厅把全国公路铺上沥青的内幕丑闻也好，以及他侬·巴博向石油公司收取佣金等等，这一切都说明垄断和贪污非但没有稍减，反而日益加剧。

由于上述美帝国主义对泰国的侵略和沙立—他侬强盗集团卖国独裁、窃国殃民的罪行，使广大人民的生活陷于水深火热之中。

农民是国家的栋梁，但他们大多数人由于受到地主和血面高利贷者的压迫剥削，一身是债，濒于破产。农民除了负担沉重的地租和高昂的利息以外，还被垄断机构和中间商人压低产品价格和产品重量，被政府征收高额捐税，受到地方官员和恶霸的种种敲诈勒索；加以不时发生旱、涝、虫等自然灾害，致使产量降低，甚至颗粒不收；但这种情况并未引起政府的任何认真关注和给予解决。不少农民家破人亡，离乡背井，到处出卖劳力，或者沦为乞丐。

矿工的生活情况更为悲惨。他们劳动重，报酬少，生活费高。不少雇主还使用各种诡计和手段，如用赌博、麻醉毒品，甚至倚仗黑势力，来束缚和强迫工人永远做他们的奴隶。

运输工人的工作十分劳累、紧张和冒险，但得不到应有的报酬，反而经常遭受警察的刁难和勒索。尤其是曼谷和吞武里的几万名出租汽车和三轮机动车工人，由于他侬政府的迫害——下令禁止这类车辆行驶，而面临失业。

农业工人，即橡胶工人、庄园和农场工人等，他们工作繁重劳累，休息时间少，但是收入低。由于雇主的剥削和千方百计设法克扣，加上生活费用不断上涨，使农业工人的生活异常贫困。某些雇主还用黑势力强制农业工人进行繁重的劳动，使农业工人过着奴隶式的生活。报纸上称这些地方为“地狱营”。

渔业工人的工作没有固定时间，工作辛苦，但收入低微，不够维持生活。他们大多数人贫困交加、生活没有保障。

城市贫民，如手工业者、小商小贩，等等，他们入不敷出，做些小本生意，也要缴纳“白食”（一种永不退还的押金——译注）和高额的租税；他们还不断遭到政府官员的勒索和罚款，弄得生意赔本，负债累累，生活十分困难和不安定。

青年学生面对的问题是学校少，学费贵，常常被迫捐献和缴纳“白食”，经常受到刁难，得不到充分的教育，毕业后又面临着失业问题。

自由职业者的职业没有得到赞助和支持。他们的权力被限制在统治当局所圈定的框框之内，使得他们无法充分发挥自己的作用和才能，而且还要担负沉重的捐税。他们大多数人生活拮据，捉襟见肘，债台高筑。

大多数下级公务人员、教员、军人和警察，经常受到派系斗争的排挤和刁难。他们不能按才能升级晋阶和升工资，反而受到无理刁难和处分。他们工作多，工资少，入不敷出，因此必须从事业余职业来赡养家庭，要把自己的薪金折扣作抵押预先支用，以至到处借贷，一身是债。

民族资本家，由于他侬政府推行卖国政策，鼓励外国资本对泰国搜刮利润，毫不顾及给民族工业带来的影响和损失，使民族资本遭到外国垄断资本的竞争打击，以至无法发展。此外，他侬政府还对民族资本征收高额捐税，倚仗各种法令排挤、刁难和逐步吞并民族资本，或者使他们破产倒闭。

如上所述，美帝国主义的侵略行为以及沙立—他侬政府的卖国独裁和空前贪赃枉法的罪行，给泰国人民带来了深重的灾难。这一切必然激起广大人民的不满，人民纷纷要求改变这种现状，尤其是所有深受苦难的爱国爱民主的人们，为了寻找出路，纷纷用各种形式开展斗争活动。他们有些人正在单独进行斗争，有些人则开始意识到必须把力量组织起来对敌斗争。当前的形势要求所有爱国人民万众一心结成一个统一的坚强组织，同敌人进行彻底的斗争，以挽救民族独立和改善人民生活。只有这样，我国才能够摆脱灾难，人民才能够获得真正的解放。

我们这些衷心热爱祖国热爱民主的人们，意识到本身对亲爱的祖国的天职，不能够对那些明目张胆地侵略、压迫、剥削和掠夺我国财富的敌人和卖国贼无动于衷。因此，我们组织了一个政治组织，命名为“泰国爱国阵线”。它的宗旨在于为彻底实现泰国的独立、民主、和平、中立和繁荣而斗争。这个组织有如下六项纲领：

（一）为民族独立而斗争。

废除美泰军事、经济和技术方面的“援助”条约以及美国用以束缚泰国的其他条约，把帝国主义的军队及其侵略势力赶出泰国，使泰国获得独立，摆脱作为美帝国主义的新型殖民地的地位。

（二）为人民的民主权利而斗争。

推翻美帝国主义的仆从、法西斯独裁政府，废除军事戒严令，释放政治犯和其他被卖国政府横加逮捕监禁的人士，废除美帝国主义仆从用以限制人民自由权利的宪法，成立由爱国爱民主的人们组成的政府，颁布使全体人民享有自由权利的宪法并保障宪法所规定的人民享有的自由权利，使泰国具有真正的民主制度。

（三）执行和平中立政策。

退出东南亚条约组织，停止干涉邻国，不参加任何军事集团，同所有国家的人民、特别是邻国的人民友好相处，同以平等待我的国家发展友好关系，支持各国人民争取民族独立和进步的斗争，同国际上爱好和平的力量合作，反对美帝国主义制造战争，为争取世界和平而斗争。

（四）发展民族经济。

兴修水利，防治各种自然灾害，促进农业生产，保障农民能以合理价格出售自己的农产品，帮助贫苦农民；扶助和保护民族工商业，取消不合理的赋税和各种官僚垄断机构，限制旨在从泰国掠夺利润的外国资本，建立独立自主、自力更生的民族经济。

（五）改善人民生活。

镇压和严惩窃国殃民分子和那些滥用权势，欺压百姓的官僚；分给农民足够用以谋生的土地，取缔侵犯和霸占农民土地的罪行；调整工人，下级职员、公务人员、教员、军人、警察和自由职业者的工资，保障他们能够维持生活。

（六）发展教育和公共卫生事业。

反对帝国主义的腐朽文化，发扬优美的民族文化，为学生准备足够的校舍，降低学费，取消入学“白食”费，普遍实行有利于人民的保健事业和公共卫生事业，根除和防治各种损害人民、特别是农村居民的生命和健康的疾病。

我们——泰国爱国阵线，欢迎一切爱国爱民主的同胞，不分性别、年龄、职业、所属集团和政治组织、民族、宗教信仰，都来参加我们的阵线；我们也愿意同具有或同意上述主张的人士、集团、组织和政治党派合作，向共同的敌人作斗争。

亲爱的同胞们，为了我们最亲爱的祖国的独立，我们的祖先曾经抛头颅洒鲜血，并把它传到我们这一代。可是现在，我们的祖国已经被沙立—他侬政府出卖给美帝国主义，完全沦为美帝国主义的新型殖民地。因此，是时候了！我们必须团结一致同民族敌人进行彻底的斗争。只有全体同胞、各个集团、政治团体和党派组织起来，同心协力，通过各种形式向敌人展开不屈不挠的英勇斗争，才能把美帝国主义赶出泰国和推翻卖国、独裁、窃国殃民的仆从政府，一个独立、民主、和平、中立和繁荣的泰国才会出现。虽然由于敌人残暴和野蛮地镇压爱国民主运动而使我们的斗争面临着重重困难，但是，国内外的经验告诉我们：只要人民团结一致，结成坚强的力量，决心同敌人作坚决斗争，那么，就没有任何力量或敌人能够战胜我们人民，而敌人终将被团结起来的人民力量所粉碎。

消灭美帝国主义及其仆从！

爱国人民的团结力量和斗争万岁！

泰国的独立、民主和繁荣万岁！

泰国爱国阵线

一九六五年一月一日

描述：

