id: 10fbb3dee7
标题：报志愿的学问——招生者话高考
日期：1989-6-28
是否是时间段：false
作者：周庆
来源：
标签：北京文革,上海文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
报志愿的学问

——招生者话高考

本报记者  周庆

每年７月的７、８、９日，中国都有一场几百万人参加的“战斗”——高考。今年，随着招生计划体制和录取体制的改革，高考报名、收费、录取都会出现变化，请各地负责招生工作的同志来谈谈这些变化，或许对考生有一些参考作用。

热门专业的隐忧

各地招生办公室普遍反映，现在考生重专业不重学校，有些专业报考者十分集中，十几个人中才能取一个，有的专业没有人报名。对外经济贸易部学校教育处倪如林同志讲，对外经济贸易的有关专业报考人数逐年增长。如北京对外经济贸易大学，１９８７年报考者与招生的比例是１０∶１左右，到１９８８年成了１８∶１。现在社会上有出国热、经商热、气功热，外贸专业培养出国经商人才，占了两条，岂能不热！当然，外贸专业对考生的要求比较高，要求政治素质好，英语水平高，数学成绩好，从考上的学生来看，大都是高中生中的尖子，也有碰运气的，但不容易碰上。“文革”前，招生中规定男女比例是７∶３，现在没有这个比例了，女生外语成绩往往比男生高，所以考取的也多起来了。上海外贸学院１９８７年招的女生占７０％以上，天津外贸学院在校生女的占６５％以上。学校里女生多，可工作单位却欢迎男的，出国工作，男的可以单独派出，女的规定两人同行，所以，如果男性考生中的尖子报考外贸类专业，将占优势。在提供这条信息的同时，记者想到了为给女性考生争取平等的竞争权利，看来还得在全社会宣传一下孔子“有教无类”的主张。

外贸专业真正的问题在于专业上得太多。经贸部所属院校仅４所，１９７７年调查，全国涉外经济专业已达５７个，１９８８、１９８９年又有增加。有多少？不知道。倪如林估计现在不下７０个，由于师资、设备不可能相应增加，培养力量跟不上去，学生质量难以保证，分配也将出现困难，从而造成教育的浪费。１９７８年曾出现过计算机专业热，１９８３年曾出现过管理专业热，现在这些专业社会需求已基本稳定，不少院校的这类专业办不下去了。有鉴于此，外贸专业也应及时加以科学论证，保持适当的培养规模和水平，注意多发挥已有院校的潜力，而不是盲目创办新的专业。

近年来的外语热也是国人皆知。上海外国语学院招生办公室负责人严勇美介绍了该校的报考情况。１９８８年，该校录取线在文理科中都是最高的，这几年学生的质量也特别好，尤其是国际贸易专业，都是高分生。她还提到，由于考生女的多，上调档线的占到８０％，录取后占５６％，所以女同学被筛选下来的可能性大于男生。

清华大学最热的专业有建筑学。１９８８年有两名自费生考分分别是５６７分和５６９分，超过重点校录取线６０多分。就是说，他们本可以考取不收费的国家任务指标，甚至可以上清华的其它系，但为了学建筑学，宁愿当自费生。

这些情况说明，热门专业的竞争是异常激烈的，考生和他们的家长一定要量力而行，切不可盲目趋赶潮流。

“塌方”与滑坡

由于分配制度改革方案的出台，考生和家长以为以后大学毕业都要自谋出路。这样，大城市的考生不报外省学校，即使高分生，也宁肯报本市的一般大学，以求能留在本市找工作。这样造成某些重点高校招生出现“塌方”。去年外省重点大学在北京计划招生２０００人，结果没有招满。

一些综合性大学、特别是部分社会需求少的专业，招生出现滑坡。北京大学教务处副处长张文增说，该校的一些专业，如空间物理、天文学、古典文献、编辑学、宗教学以及一些小的语种，今年暂不招生；但又不能取消，隔几年再招。一些偏重理科的专业，招生人数减少一点。山东大学教务处处长说，该校４４个专业，有１／３专业分配困难，有的一个班４０多人，来要的只有四五个人。这样的专业今年只能少招或停招。

国家教委有关部门负责人讲，去年国家教委提出２０多个长线专业，在教委所属院校减少招生指标１５００多名。他还指出，有些学科如管理学、教育学、社会学等，实践证明不宜招收应届生，应该招收那些有一定实践经验的考生，或招收攻读第二学士学位的考生。今年，国家教委提出的部分长线专业是：矿业机械，船舶工程，半导体物理与器件，激光技术，露天开采，地质矿业类，兵器类，农业机械化，农业经济，物理学，应用物理，应用数学，动物学，天文学，天体物理学，空间物理，大气物理，海洋物理学，海洋化学，海洋地质，哲学等。他解释道：说这些专业是长线，只是从全局看，在近期内社会需求较少。具体到一个地区、学校，则情况不一，特别是有的院校，本专业师资力量雄厚，设备好，毕业生质量好，仍受到社会的重视和欢迎。有的专业的毕业生，尽管暂时需求较少，但从长远看，社会还是需要的，几年后可能变成短线专业。

梯度和网络

全国每年招生的有１０００多所高等院校，要了解每所学校、每个专业的报考、录取情况，十分困难。就大多数考生和家长来说，只能掌握一些基本的填报志愿的方法，以避免不必要的失误。武汉大学招生办公室副主任黄鲁瑞，从６０年代初即开始搞招生分配工作，对考生和家长的苦衷，十分了解。他劝考生报志愿时，最少要考虑两个问题，一是报考志愿要有梯度，即５个志愿间从高到低要有分数距离，这样即使前边的志愿未被录取，后边的仍有希望。否则，就可能出现自己高分考不取，别人低分被录取的情况。他举许昌一位考生的情况说，这位考生连续两年５个志愿都填的是中国科技大学，连北京大学都不去，去年２０几个人做工作，硬是坚持己见，最后未被录取。二是要形成网络，即５个志愿不能报同一个专业，要有相关的专业来垫底。去年有位考生５个志愿报了５所学校，有了梯度，但却都是无线电专业，而这些专业录取条件大致相同，一家不取，其他各家也就不录取了。还有一位考生，平时数学不错，报了理科，但恰恰数学没考好，志愿中又没报农、医科类，最后以超过本科录取线的分数考取了一所专科学校。有位考生仅因为没有填写“如志愿不录取愿服从分配”这一栏，虽然考了５８０分的高分，但其他重点院校爱莫能助，只好被一所一般院校取走了。黄鲁瑞说，他的这些劝告，是仅就一些具体方法而言的，从大处看，考生和家长一定要看清国家的需要，把考生志趣和国家需要结合起来，这样获得成功的希望就比较大。

据各地招生办公室同志介绍，由于各地报考人数差别很大，录取比例也不同。去年，北京市报考人数和录取人数的比例是３∶１，上海是２．２∶１，而湖北省、内蒙古自治区、四川省分别是５∶１、６∶１和７∶１。这种不平衡在近期内很难拉平。今年，北京和上海的录取比例进一步提高，分别为２∶１和１．４∶１，而有些省区的比例却仍同去年相同，有的录取比例比去年还低。

就全国而言，１９８８年报考人数由１９８７年的２２７万增加到２７１万，呈上升趋势，但录取比例相近。１９８７年，录取总数为５９．６万名，男生占６４．９％，女生占３５．１％，应届生占７０．５％；１９８８年，录取总数为６９．４万名，男生占６５．５８％，女生占３４．４２％，应届生占６８．８％，其中女生录取比例比报考比例低３％。

今年的报考人数尚未统计出来，但由于绝大多数省、自治区、直辖市都取消了预考，所以参加高考人数比去年增加，按照国家招生计划６４万计算，全国的录取比例会略有降低。

描述：

