id: 10fd450217
标题：“向吕祥璧同志学习什么？”  北京部队空军领导机关邀请部分英雄模范人物和英雄模范单位代表举行座谈
日期：1967-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“向吕祥璧同志学习什么？”

北京部队空军领导机关邀请部分英雄模范人物和英雄模范单位代表举行座谈

据新华社二十三日讯　“向吕祥璧同志学习什么？”最近，北京部队空军领导机关邀请部分英雄模范人物和英雄模范单位的代表，就这个问题进行了座谈。大家说，学习吕祥璧同志，最根本的就是在头脑里树立毛泽东思想的绝对权威，全心全意为中国人民和世界人民服务。

某雷达营副教导员、前志愿军二级英雄张桃芳指出，吕祥璧同志以他崇高的思想和言行，为我们作出了树立毛泽东思想绝对权威的光辉榜样。他说：在有阶级存在的社会里，每个阶级都要按照自己的世界观改造世界。取得政权的无产阶级，只有大破剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，大立毛泽东思想的绝对权威，用毛泽东思想统帅一切，才能防止资本主义复辟，巩固已经取得的政权。

英雄飞行员杜凤瑞生前所在中队中队长、一等功臣陈庆銮说，吕祥璧所以在头脑里树立起毛泽东思想的绝对权威，最根本的一条，就是他对毛主席和毛泽东思想，真正做到了无限热爱，无限信仰，无限崇拜，无限忠诚。

出席座谈会的同志，回顾了吕祥璧同志的英雄事迹，一致认为，吕祥璧同志光辉的一生，是无限忠于毛主席的无产阶级革命路线的一生。学习吕祥璧同志，就要在头脑里树立毛主席无产阶级革命路线的权威。某高炮团政治处副主任、二等功臣王海潮列举大量事实，批判了党内最大的走资本主义道路当权派所推行的资产阶级反动路线。他说：对资产阶级反动路线批判得越深透，毛主席的无产阶级革命路线的权威树立得越牢固。年轻的吕祥璧，正是在对党内最大的走资本主义道路当权派的彻底批判中，更深刻地认识到毛泽东思想的伟大，树立起毛主席无产阶级革命路线的权威的。正象他说的：“毛主席的无产阶级革命路线，代表了中国人民和世界革命人民的最大利益。忠于毛主席的无产阶级革命路线，就是最大的公。”当前全国正在轰轰烈烈地开展革命的大批判运动，我们要发扬吕祥璧的战斗精神，高举革命的批判旗帜，站在大批判运动的前列，在斗争中活学活用毛主席著作，用战无不胜的毛泽东思想，批倒斗臭党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派。彻底摧垮资产阶级反动路线，肃清它在各个领域的流毒，让毛泽东思想伟大红旗插遍一切阵地。

出席座谈会的英雄、模范和先进单位的代表们还指出，毛主席的无产阶级革命路线，代表最广大人民群众的最大利益，代表历史发展的方向。要保证贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，必须遵循毛主席的教导，破私立公，树立全心全意、完全彻底为人民的无产阶级世界观。吕祥璧生前所在部队飞行副中队长、二等功臣袁兆祥，结合“三支”、“两军”的斗争实践和吕祥璧的英雄事迹，谈了自己的体会。他说，一个人抱着什么样的世界观，就执行什么样的路线，这是不以人们的意志为转移的。我们头脑里无产阶级思想占了统治地位时，和无产阶级革命派就亲，听起人民群众的呼声来，就感到中肯，就立场坚定，旗帜鲜明，不管遇到什么问题，都能明辨是非。否则，就会不自觉地和保守派站在一条线上，观察问题颠倒是非。在两条路线斗争面前，是容不得半点私心杂念的。我们要在错综复杂的阶级斗争中，在处理每一个问题上都自觉地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，就必须彻底改造世界观。

描述：

