id: 10ff8aa65d
标题：“四个一样”赞
日期：1967-1-5
是否是时间段：false
作者：群兵
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“四个一样”赞

解放军某部  群兵

“四个一样”和一个一样

有个战斗英雄年纪大了，但他活学活用毛主席著作却走在前边，学习的体会很丰富。其中有一点就是要常常以“老三篇”为武器，向“苦”字冲锋，做到“四个一样”。什么“四个一样”呢？那就是：“平时要像战时一样吃苦；当干部要像当战士一样吃苦；年老了要像年轻时一样吃苦；和平时期要像艰苦时期一样吃苦。”

这“四个一样”实在可贵，表现了老一辈革命者强烈的自觉革命、彻底革命精神，发扬了我军艰苦奋斗的光荣传统。

这“四个一样”，说到底，实在是一个一样，那就是一颗红心永不变，一直前进不回头。这位战斗英雄，他在思想改造上坚持“四个第一”，以苦为乐、其乐无穷，下连不特殊，战士干啥他干啥。行军时，有车不坐，有马不骑，找机会就走路，自觉吃苦闹革命。

革命者，就要敢于吃苦。害怕吃苦，红色就会褪掉。只有不怕苦、不怕死，才能保证永远奋勇前进。下决心从这里锻炼，好得很！“四个一样”是革命者的美德，是思想革命化的一个高标准。

变和不变

人的年龄总是要老的。但思想不能老。“四个一样”的可贵，就是在环境变了，职务变了，年岁变了，阶级斗争的形势变化的情况下，做到千变万变而一颗忠于毛泽东思想的红心却坚决不变。

在环境变化，职务变化，年岁变化的时候，在这四项上是“一样”还是“不一样”，是两种世界观的反映。抱有资产阶级世界观的人认为：“官”越大，越应该享受，生活越好，越应该贪图安逸，年龄越老，越应该有一个舒适的晚年。无产阶级革命者却相反，我们认为，职务变了、环境变了、年岁变了，艰苦奋斗的作风不能变，普通一兵本色不能变，劳动人民思想感情不能变，忠于党，忠于人民，忠于无产阶级的革命本质不能变。

条件、情况总是不断在变的，每一个人都会遇到。怎么能做到情况变，但红心不变呢？一句话，就是要活学活用毛主席著作，在用字上狠下功夫，彻底地改造思想，彻底地改造世界观。

下决心做到“四个一样”，这是我们一辈子干革命，一辈子锻炼革命意志的一条好经验。

描述：

