id: 10ff2fa127
标题：汉剧也获得了新生  吴天保委员的发言
日期：1960-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,农业战线,工业战线,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
汉剧也获得了新生

吴天保委员的发言主席、各位委员：

我听了李富春副总理的关于1960年国民经济计划草案的报告和李先念副总理关于1959年国家决算和1960年国家预算草案的报告，这两个报告是跃进，是持续大跃进也是振奋人心的报告。我衷心拥护并且把这种精神带回去，在工作上坚决执行。

我去年和今年随着剧团先后到过恩施、黄冈、孝感等专区巡回演出时，亲眼看到农村的文艺活动搞得很好，他们从内容到形式都是配合着当前农村的中心工作，因此，使我感到非常生动、活泼。作为一个专业的我，应该向他们这种精神学习。我因到的地方不多也不深入，所以在这一方面我不多谈了。下面我只想谈谈汉剧团的情况。

汉剧，是一个具有三百多年历史的湖北地方剧种，它有着独特的艺术风格和丰富的艺术传统遗产，剧目曾号称八百出。后曾传入湖南、陕西、河南、江西、广西、安徽、福建、云南、四川、广东、甘肃等地。但由于国民党反动派的摧残，加上染上了商业化的恶习，在国民党的政府灭亡前夕，汉剧已经日趋没落、一蹶不振，几近于死亡，而尤其广大艺人为反动势力和生活所迫，四乡流散，沦乞为丐，死亡甚多；剧目只剩下四百多出。

新生后的汉剧成就辉煌

1949年湖北解放后，汉剧在党和人民政府的关怀扶植下，才获得新生，并进行了一系列的“改人、改制、改戏”运动。为了集中领导，迅速发展提高，于1953年6月武汉市的汉一团、民众乐团、新生剧团合并组成武汉市汉剧团。建团以来在党和文化局的直接领导下，党的“百花齐放、推陈出新”和“两条腿走路”方针的指导下，在挖掘、整理、发扬汉剧传统和运用戏剧传统表演现代生活歌颂当代的英雄人物——广大的工农兵群众方面都取得了辉煌的成就。十年来，挖掘、整理、上演了很多优秀的传统剧目，如“宇宙锋”、“秦香莲”、“二度梅”、“打花鼓”、“双下山”、“秋江”等都取得很高的艺术成就，其中“宇宙锋”、“二度梅”先后于1954年、1959年拍摄电影，遍及全国，更进一步的扩大了汉剧的影响。由于党的方针政策英明正确，歌颂工农兵的现代戏也逐渐在汉剧舞台上生根、发光，给汉剧开辟了一条新的道路。解放初期，配合党的中心演出了“九件衣”、“红娘子”、“野猪林”、“白毛女”、“王贵与李香香”、“血泪仇”、“千年冰河开了冻”、“枪毙周三毛”等。在伟大的整风运动以后，在党中央和毛主席制定的两条腿走路方针的指导下，由于群众政治思想觉悟的提高，将工农兵的英雄形象大量的搬上舞台，如自编自演的“我的一家”、“野火春风斗古城”等都创造性的运用了汉剧传统，使汉剧传统的表演手法和现代生活很好的配合了起来，演出数十场乃至一百多场，受到观众的热烈欢迎，为汉剧表演现代生活开辟了道路，奠定了基础，扎下了根子。这是汉剧的胜利，是党的方针政策的胜利。

坚决贯彻文艺为政治、生产、工农兵服务的方针

在党的直接领导下，在坚决贯彻文艺“为政治、为生产、为工农兵服务”的方针和配合党的政治中心运动方面也取得了很大的成绩，充分的发挥了文艺“教育人民，打击敌人”的武器作用。1953年我团参加了赴朝慰问团，对最可爱的中国人民志愿军和朝鲜人民军进行了慰问；1954年在武汉伟大的防汛斗争中，一方面参加防汛斗争，一方面组织慰问团到前线进行慰问演出，给防汛战士很大的鼓舞。特别是整风运动以后，把为工农兵服务，为党的中心运动服务的工作，提到了首要的地位，从1958年起，每年都有四分之一或三分之一的时间上

山下乡，下工矿、下部队为工农兵群众演出，每个演出队都有三个月或四个月的时间生活在农村里，给工农兵群众送戏。先后到过湖北的孝感、应山、大悟、沔阳、汉川、潜江、嘉鱼、洪湖、咸宁、黄冈、麻城、大冶、鄂城、恩施、巴东、来凤、建始、咸丰、宜昌、利川等广大县城、村镇，连“千年不闻锣鼓声、万年不见戏上台”的偏远大山区，也留下了我们这支宣传队的足迹。1959年初我团又赴福建前线，对保卫祖国边疆的战士进行了四十多天的慰问演出，根本改变了剧团留恋城市而与广大工农兵群众脱离、隔绝的状况。就是在城市里演出，我们也尽量的把剧场安排在工业区，或有意识的将好票送上门，将工人、战士请到家，组织跃进场等。我们认识到戏剧艺术要想获得繁荣滋长，就必须在广大工农兵群众的土壤中生根开花。

我们密切的注意到戏剧配合党的中心运动的重要性，使戏剧艺术充分的发挥了它的战斗作用，使戏剧更加富于生命力。配合镇压反革命演出了“血债血还”，配合婚姻法宣传演出了“小女婿”“小二黑结婚”，配合改变社会风尚，废除妓女、养女制演出了“千年冰河开了冻”，配合抗美援朝演出了“华志英力歼美国狼”、“反对细菌战”，配合两条道路斗争演出了“雷大姑”，配合技术革新演出了“烈火红心”，配合共产主义思想教育演出了“我的一家”、“向秀丽”，配合反对美帝侵略黎巴嫩演出了“艾森豪威尔现形记”，西藏上层反动分子叛变时演出了“文成公主”，配合社会主义总路线教育运动演出了“人民公社好”等都及时的配合了党的中心运动，对群众起了很大的教育作用。

培养一批又红又专的接班人

党和政府对培养青年工作十分重视，十年来，给汉剧培养了一大批又红又专的接班人。本团以老师带徒弟的方法培养出具有一定成绩的青年演员三十三人，音乐十人，服装二人，灯光三人，舞台美术二人。1953年武汉市成立戏剧学校，经过六年的培养，六十二名具有高中文化程度和一定艺术修养的学生于1959年6月毕业，分配到武汉市汉剧团工作，壮大了汉剧队伍。为了更好的继承发扬党的汉剧事业，武汉市汉剧团于1957年招收学生二十八名，成立了训练班，随着形势迅速的发展，工农业大跃进，又于1958年招收学生三十名，在训练班的基础上成立了武汉市汉剧团附设戏剧学校。汉剧的青年一代像雨后的春笋一样蒸蒸日上。

艺人要上山下乡不断加强思想改造

十年来，党在剧团执行对知识分子的团结、教育、改造政策方面也取得很大的成绩，使文艺队伍的面貌焕然一新，不少艺人得到了党的挽救，获得了新的生命。

我们这一支队伍基本上是属资产阶级知识分子范畴的，特别是年岁较大，在旧社会生活的时间很长的人，旧的思想意识非常浓厚，不抓紧进行政治思想教育，不加强思想改造，就会沿着资产阶级的老路走去。整风运动以前，由于没有正确执行党的团结、教育、改造知识分子的政策，只一味的团结、照顾，而放松了教育、改造，因而资产阶级思想才得以继续泛滥，歪风邪气仍然存在，劳动纪律松弛，反对上山下乡为工农兵服务，好逸恶劳的思想普遍而严重的存在。在1958年大鸣大放中和向党交心中暴露出：“共产党和国民党差不多，既不讨厌，也不喜欢”，“共产党也好，国民党来也好，反正有奶便是娘”，公开宣称“人不为己，天诛地灭”“我不流芳百世，也要遗臭万年”等等，充分的说明了他们的严重的资产阶级立场观点。根据以上情况，党在剧团坚决贯彻了对知识分子的团结、教育、改造的政策，除加强经常的政治思想教育改变其立场观点以外，最主要的也是唯一方法，就是加强劳动锻炼，来改造思想，改造阶级感情。反右派斗争取得胜利以后，剧团党总支紧紧的抓住了这一环，大力组织演员上山下乡，下厂下部队，广泛深入的为工农兵演出，与工农兵群众相结合，积极参加劳动锻炼。1958年以来，上山下乡，下厂下部队平均每人达五次以上，最长的时间一次有三个月之多，下到工厂、部队、农村一面演出，一面劳动锻炼，一面与劳动模范英雄人物相结合。这种方法很有效，使同志们的思想大大提高一步。下去之后不但是演员，同时还是搬运员、炊事员、服务员、舞台美术工作人员。从挑水、做饭、洗衣、补衣、擦皮鞋、验票、对号、扫地、搬运服装道具到演出等一系列的工作都亲自动手去做。过去厌恶劳动的，现在热爱劳动了；不安心工作的，现在安心工作了；嫌工农脏的，现在以与工农群众接触，具有工农的思想感情而感到无尚光荣了；过去几个人干的工作，现在一个人干了，并且干得很好；过去不愿干的事，现在都争着去干……从不愿意下乡，到争取下乡；从厌恶劳动，到热爱劳动，思想感情起了根本的变化，了解了劳动的甘苦，一粒粮食一滴汗的甘苦，认识到资产阶级个人主义的危害性，有的同志说：“与工人、农民老大哥比起来，我们做的工作差的太远了，只不过是大海之一粟！”我们在党的英明领导下，在党经常的耐心的政治思想教育中，在上山下乡、下厂下部队与工农兵群众接触中，在长期的不断的劳动锻炼中，改造了我们的思想感情，使我们获得了新的生命。

为了适应1960年国民经济大跃进的形势，我们要在党的总路线的光辉照耀下，在文艺为工农兵服务，为社会主义服务和百花齐放、百家争鸣，推陈出新的方针指导下，实行全面规划，积极发展，重点建设，提高质量的工作方针，使汉剧工作更好的跃进，更好的为社会主义建设服务。

对于我们汉剧工作者来说，学习毛泽东思想，具有特别重要的意义。我们必须认真的、持久的、反复的学习毛主席的著作，武装我们的头脑，不断的彻底的改造我们资产阶级的世界观，树立无产阶级的世界观，才能当革命的促进派，才能进一步对建设、创造社会主义共产主义的文化艺术事业，更好的贡献我们的力量。今后，我保证沿着党指引的道路前进，为社会主义事业，积极贡献我的一切力量。

描述：

