id: 6d91962927
标题：日共左派声明坚决反对美国核航空母舰到佐世保停泊  亚洲人民必将严惩美日反动派  声明严厉谴责宫本集团在日本人民反美爱国斗争中的背叛行为
日期：1968-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日共左派声明坚决反对美国核航空母舰到佐世保停泊

亚洲人民必将严惩美日反动派

声明严厉谴责宫本集团在日本人民反美爱国斗争中的背叛行为

新华社十八日讯　据东方通讯社报道，日本共产党山口县委员会（左派）和日本共产党福冈县委员会（左派）分别发表声明，坚决反对美国核航空母舰“企业号”将到日本佐世保港停泊。

日共山口县委员会（左派）的声明指出，美国核航空母舰“企业号”和其它美国核舰只到日本港口停泊，是美帝国主义勾结佐藤政府加紧侵略的一个严重步骤，是对亚洲人民的挑衅。

声明说，美日反动派必将受到日本人民、中国人民、越南人民以及全亚洲人民的严厉惩罚。

声明还严厉谴责日共宫本修正主义集团在日本人民的这一反美爱国斗争中的背叛行为。声明说，宫本修正主义集团的种种伪装，都是为了掩盖它的反人民、反革命的罪恶活动。

声明最后说：“全世界的革命人民在伟大的毛泽东思想的指引下，坚决同美帝国主义、苏联现代修正主义、各国反动派及其追随者进行斗争。只要我们日本人民加强团结，同全世界的革命人民团结在一起，坚持斗争，胜利一定属于我们。”

日共福冈县委员会（左派）的声明指出，美帝国主义由于受到英勇的越南人民的人民战争的打击，由于中国伟大的无产阶级文化大革命的胜利，以及遭受到用毛泽东思想武装起来的东南亚国家人民的沉重打击，而陷于困境。

声明引用了毛主席关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎的英明论断，并强调说，以工人、农民为主力的日本广大人民的爱国正义斗争，必将打败美帝国主义和佐藤卖国反动政府。

声明还严厉谴责日共宫本修正主义集团口头上说反对美国核舰只到日本港口停泊，而实际上企图使人民的这一反美斗争失败。声明说，我们坚决把这些修正主义者当作民族的叛徒、人民的敌人揪出来打倒。

描述：

