id: 6d975b83d4
标题：不出废品的詹水晶
日期：1959-5-14
是否是时间段：false
作者：张向波
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不出废品的詹水晶

本报记者  张向波

车工詹水晶，来大连造船厂已经十二个年头了。在这段漫长的时期内，他亲手制出的每一件产品，检查部门都给划上了精良、合格的标记。

暮春4月，轻风送暖，我满怀敬意，到大连造船厂访问了詹水晶。他，中等身材，高高的前额，性格爽朗，但不好谈说自己的体面事。我问他怎样作到不出废品的。他面对着在港口吼叫的轮船停了片刻才答道：“你看，多么大的家伙！上边的部件假若做得不合格，行到海里出了故障，会给国家造成多大的损失啊！”

詹水晶浙江绍兴人，今年四十二岁，共产党员，是个有二十九年工龄的老工人。他从十岁起就自谋生活，受尽了剥削压迫。

心思放在“活”里

詹水晶正和我谈着话，外厂送来一个十多吨重的轧钢机大轴，这项任务要求急，一天就得交货。詹水晶看见紧急任务来了，他就匆忙地结束了我们的谈话，自动接受这项突击任务去了。

我紧随着他的后面，也来到轮机车间。詹水晶弯着腰、伏在车床上操作，霎时，飞转的刀盘下，腾起了一股喷泉似的烟雾，灼热的蓝色刨花像一条长蛇弯弯曲曲地冲了出来。

“妙极了！”我不自禁地赞叹着。这时詹水晶并未发现身边有人，他仍然聚精会神，贴近车床，盯住车刀，不时拿起“样板”比量着，他的心已同整部机器、整个“活”融合在一起了。

很早以前，厂里质量事故较多，党支部研究原因以后，对工人们说：“思想开小差最易出废品”。党的话像烙铁烙在詹水晶的心上。有一天，他和老婆为孩子的事吵了嘴，心情很不平静。快上班了，他怕因此分心出了废品，上班前特地跑到船台上，了望那广阔的海洋，伸伸腰，做了几个深呼吸，出神地看了会儿水面上飞翔的海鸥，然后大步回到机器旁边，吵嘴的事就忘到九霄云外去了。这时上班时间恰好也到了，走进车间，就全神贯注地开动着机床。

詹水晶不仅开车时聚精会神，就是拿到每一张图纸，也总要把上边纵横交错的线条，繁琐的数字，弄得“菠菜炖豆腐，一清二白”，才放开胆子来高速切削。最近，在加工船上的一个部件，这种活要求很严格，精度差两道就是废品，他想图纸若有一点错差就糟啦，应该检查得更加细致些。他只念过一年书，不会算术，于是就用钢笔画道道，数着图纸上的小数，数到最后，嘿，和总数差了好几道对不起来。他连忙找设计师又算了算，果然是图纸错了。詹水晶的心，就是这样细、这样一点不马虎。

尊重科学又不当“奴隶”

车间里一片金色的霞光，穹顶上滑动的吊车隆隆发响，轧钢机部件经过紧张的突击，终于提前运走了。但是他仍不忙着去休息，一丝不苟的履行着“操作规程”。首先整理卡钳、千分尺、样板……一同交代给接班人；接着又拿起油垢的麻布把浅绿色的机床拭得明晃晃的，松动的螺丝拧得紧紧的……。这一切，在詹水晶看来，都是保证机械精度，避免出废品的重要保证。

所有经过实践检验制订的操作规程，詹水晶都当作科学，分毫不逾。去年厂里革除陈规旧律的时候，有个青年工人劝他说：“詹师傅，你是七级工，艺高人胆大嘛，更应该革除罗里罗嗦的规程，少受点麻烦，多挣点计件。”当时他就劝这个青年人说：“自以为艺高，盲目胆大，不守规程，一心多挣计件的人，也是最容易出废品的人。”不管什么时候，詹水晶能用八分精力干的活，也要拿出十分精力来干，例如造“错汽杆”、“丝杠”这一类“老产品”时，有人说詹师傅的“拿手好戏”来了，“闭一只眼也能作成”，可是詹水晶拿到活，照常是兢兢业业，拧紧卡盘螺丝，把刀磨的规规矩矩，车的时候，一会儿也不离卡钳、千分尺、样板等仪器。

詹水晶遵守操作规程，但决不作任何规程的“奴隶”，条件一变，立即改进。在他建议下修改的操作规程到现在已有十多条。1957年前，大家加工“曲拐”没有经验，工艺师为了保证质量，订了好多规程，光找正就得两天，加工的时候四道工序分段进行，二十天才能作一个。以后，詹水晶同张日良、周传瑞觉得技术条件和过去不同了，于是就研究出四道工序同时作业的新操作规程，经过批准，一试，因为部件不要往返搬动，更便于保证质量，效率还提高了两倍。

更上一层楼

人们都称赞詹水晶是“一个劲儿向前奔的人”。的确如此。詹水晶在大连造船厂，年年受到奖励，获得荣誉称号，近五年来一直是旅大市的特等劳动模范。1956年全国先进生产者代表大会上，全国总工会特地号召到会代表向不出废品的詹水晶学习……

詹水晶从不骄傲自满，最近，他为了进一步提高质量，又从改进操作技术方面作了很多努力。前几天他参加旅大市奖模大会回来，听说张日良在车三百吨水压机部件时创造了一种“新光刀法”，对提高质量好处很大，他当即向张日良请教办法，第二天并蹲在张的车床旁，仔细观察了他磨刀、对刀……一系列动作，然后自己仿照一试，果然比过去的办法车刀移动得快，铁屑特别宽，容易看清走刀情况，控制质量，效率还高了一倍。

詹水晶使唤的车床又大又精密，厂长说是“厂里的命根子”，凡是难以摆弄的大活都送给他作。詹水晶为了把这个光荣任务完成得更好，仍不断改进它的效能。最近国家交来一批高炉鼓风机本体，这家伙三吨多重，中间有一个眼，大车床原有的车刀架不适用。如果车得不精密，就会减少鼓风量。这事把詹水晶急得下班也不回家，围着车床反复的研究，经过苦思钻研，终于想出在原刀架上再安一个弯曲刀杆，经过工艺师的同意，试了试就解决了问题，“眼”车得很精密。

×  ×  ×

最近旅大市召开的奖励劳动模范大会上，詹水晶再一次获得了光荣。会上他介绍了保证质量的经验，到会的劳动模范们都报以热烈的掌声，当场提出学习詹水晶、赶上詹水晶的口号。

这一次大会，鼓起了詹水晶更大的热情，大会的精神像把旺盛的火苗，在他心里跳荡，几天来想出了十多条办法，保证产品更加精良，并在这个前提下，今年要完成二十四个月的工作量。（附图片）

向张日良学习新光刀法

隋  军

描述：

