id: 6d9793b0d1
标题：阿尔巴尼亚战友访问伟大领袖毛主席家乡韶山  毛泽东思想的光辉普照全世界
日期：1967-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚战友访问伟大领袖毛主席家乡韶山

毛泽东思想的光辉普照全世界

新华社长沙二十六日电　在世界革命人民心中最红最红的红太阳、我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的家乡——湘潭县韶山冲，今天，红旗招展，歌声嘹亮，一片欢腾，来自反帝反修前线的阿尔巴尼亚地拉那“一手拿镐、一手拿枪”业余艺术团在这里度过了最难忘的一日。

今天，群山环抱的韶山冲晴空万里。一千多名革命群众和当地驻军指战员，高举毛主席和恩维尔·霍查同志的画像，聚集在韶山招待所前和公路两旁，高呼口号，敲锣打鼓，最热烈地欢迎来自“山鹰之国”的亲密战友。

前些日子，我们的伟大领袖毛主席在北京接见了艺术团的同志，今天他们又亲自来到毛主席的家乡访问，每个人的心情极其激动。还在向韶山进发的途中，客人就一遍又一遍地高唱《大海航行靠舵手》等歌曲，急切地向往着红太阳升起的地方。

艺术团的同志到韶山后，兴致勃勃地走向毛主席的旧居。在旧居门前，阿尔巴尼亚战友挥动红彤彤的《毛主席语录》，带头高呼“毛主席万岁！”他们还和中国同志一起高唱《在北京的金山上》等中国歌曲。许多阿尔巴尼亚战友自动围在一起，在这里摄下了最珍贵的镜头。农业合作社农民、民间艺人捷维特·采诺利十分激动地说，世界革命人民的伟大领袖毛主席，不仅领导着中国工人、农民进行斗争，而且指引着世界革命人民走上正确的革命道路。现在中国和世界革命人民正在毛泽东思想的鼓舞下胜利前进，毛泽东思想必将普照全世界！

阿尔巴尼亚同志在毛主席旧居陈列馆里，了解到毛主席一家有六位亲人为了革命而献出了宝贵生命的时候，都万分激动。有的同志还把这六位烈士的名字一一记在笔记本上。斯库台少年宫主任安捷林·库木利亚说，我过去早就听到过许多关于毛主席青少年时代的光辉事迹，通过参观，更使我亲眼看到了这一切。今后，更有助于讲解毛主席青少年时代的革命活动。他感到今天是最有意义的一天，并且表示，要用毛主席的革命事迹，更好地教育阿尔巴尼亚青少年一代。艺术团团长穆·格尔查利十分激动地说：我们参观毛主席家乡感到无比幸福，这是我们毕生难忘的喜事，中国人民、阿尔巴尼亚人民和世界革命人民都为有了毛主席而感到光荣。

在韶山，中阿两国人民还充分地表达了深厚的兄弟般的战斗友谊，相互亲切交谈，互赠纪念品。有一位阿尔巴尼亚朋友对中国同志说，毛主席不仅是中国人民的伟大领袖，而且是世界革命人民的伟大领袖。另一位朋友在中国同志的本上写道：毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者，他的光辉思想照耀着全世界人民胜利前进！当一位革命派战士向客人们介绍他们开展无产阶级文化大革命的情况时，艺术团团长穆·格尔查利对誓死捍卫毛泽东思想的中国广大革命工人、革命农民表示非常钦佩。他希望中国无产阶级革命派为打倒帝国主义和现代修正主义而斗争，将无产阶级文化大革命进行到底。

阿尔巴尼亚业余文艺战士今天还为韶山军民演出了文艺节目。当他们满怀激情地用中国话演唱中国歌曲《东方红》、《在北京的金山上》、《大海航行靠舵手》以及毛主席语录歌时，博得了一阵又一阵的雷鸣般的掌声。

临别前，韶山无产阶级革命派向阿尔巴尼亚战友赠送了韶山纪念章。艺术团团长在留言簿上写下了热情洋溢的题词：今天的参观使我们了解了毛主席丰富的革命实践。从中我们受到了很大的鼓舞。毛主席是共产主义事业的坚强革命者，马克思列宁主义者的光辉典范和榜样。他是一位伟大的思想家，伟大的科学家，伟大的马克思列宁主义哲学家，他以自己的实践和作品，从理论上和实践上丰富和发展了马克思列宁主义的宝库，作出了伟大的贡献。毛泽东同志是阿尔巴尼亚人民和恩维尔·霍查同志的最亲密的朋友，他的名字已经铭刻在我们心中，让我们尽情地高呼：祝毛主席万寿无疆！毛泽东的革命思想万古长青！

描述：

