id: 6d99989efa
标题：中庸之道“合”的谁家之“理”
日期：1974-3-2
是否是时间段：false
作者：刘怀山
来源：
标签：林彪,批林批孔,反潮流,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中庸之道“合”的谁家之“理”

解放军某部侦察连副指导员　刘怀山

一切反动阶级因为手中没有真理，总是靠骗人过日子。叛徒、卖国贼林彪狂叫“中庸之道……合理”，把孔老二的中庸之道作为实现“克己复礼”反动纲领的思想武器，为他复辟资本主义的阴谋服务。

所谓中庸之道，就是一切要按旧制度办事，既不要过度，又不要不及。历代反动统治阶级都利用中庸之道，鼓吹折中调和，否定矛盾的斗争，把剥削阶级的统治说成是永恒的、不变的，借以欺骗劳动人民，不许他们起来革命。

这样的反动谬论，那里有一点合理之处呢？马克思主义的辩证法认为，“对立统一规律是宇宙的根本规律”。世界上万事万物都是发展、变化的，而事物的运动和发展，一点也离不开矛盾的斗争。在阶级社会中，阶级斗争是社会发展的巨大动力，推动人类社会历史的前进。中庸之道宣扬什么不偏不倚，无过无不及，是掩盖矛盾，否定斗争，否定质变，是地地道道的反对社会变革的保守、倒退、复古、复辟的反动哲学。

在阶级社会中，任何一种哲学都有着鲜明的阶级性。一定的哲学总是代表着一定阶级的根本利益，为一定阶级的利益服务的。中庸之道本是孔老二用来维护和复辟奴隶主贵族的反动统治的思想武器，是奴隶主们的复辟哲学。后来的反动阶级，深知中庸之道的妙处，都把它作为维护反动统治的精神支柱。林彪鼓吹中庸之道的目的，是想用来麻痹革命人民的斗志，使革命人民放弃同帝、修、反的斗争，放弃对地主、资产阶级的斗争，以便他颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

中庸之道是一种虚伪的哲学。那些成天喊中庸之道的反动家伙，其实都是一些杀人不眨眼的刽子手。孔老二上台执政不久，就把革新派人士少正卯杀了。大叫中庸之道“合理”的林彪，表面上“语录不离手，万岁不离口”，却躲在阴暗的角落里炮制反革命武装政变计划，妄图谋害伟大领袖毛主席，另立中央，镇压人民。

从上面的分析可以看出，所谓“中庸之道……合理”，完全是“合”的反动剥削阶级之“理”！

“共产党的哲学就是斗争哲学”。只有坚持斗争哲学，才能完成无产阶级的伟大历史使命。斗则进，不斗则退，不斗则垮，不斗则修。对林彪妄图从根本上改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行，对林彪妄图投靠苏修社会帝国主义，搞投降主义、卖国主义的罪行，不斗怎么行？就是要斗！对否定无产阶级文化大革命的伟大成果，反对社会主义新生事物的种种谬论，不斗怎么行？就是要斗！不斗，就是背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，就是背叛无产阶级专政。张铁生等同志，为了捍卫毛主席的革命路线，以反潮流的革命精神，反对修正主义，就是对中庸之道的有力批判。为了保证我们无产阶级的江山千秋万代永不变色，我们决不能搞中庸之道，我们一定要同国内外阶级敌人斗争到底，同反革命的修正主义路线斗争到底，同一切剥削阶级的腐朽思想斗争到底！

描述：

