id: 6d994c6102
标题：把青春献给党的教育事业——记优秀小学教师石正祥
日期：1977-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把青春献给党的教育事业

——记优秀小学教师石正祥

一九七三年十月，刚满十八岁的回乡知识青年石正祥，抱着为祖国培养革命接班人的理想，来到青海省化隆回族自治县昂思多公社拜岭大队，担任民办小学教师。

当时，“四人帮”阴谋篡党夺权，打着批判“智育第一”的幌子，疯狂破坏党的教育事业。农村中一小撮阶级敌人也趁机兴风作浪。学校的桌凳被人抬走了，一些学生退学了，老师生活上也受到种种刁难。面对这种困难情况，石正祥意识到，这是无产阶级和资产阶级争夺接班人的一场斗争，作为教育战线上的一名新兵，决不能在这场斗争中后退。做饭没有柴烧，他就到黑刺林中去拾干柴，到山里去挖蒿草根子，忙了上课顾不上做饭，他就用开水冲一碗炒面，照样坚持工作。有人劝他说：“石老师，你何必受这样的苦，不如回家舒舒坦坦过日子。”小石坚定地回答：“为了搞好党的教育事业，再大的困难我也能克服，那怕舍命，我也要守住学校这块社会主义教育阵地。”

一九七六年二月，组织上又派石正祥到寺台大队思源小学任教。寺台大队地处偏僻的朵吾山麓，原来没有学校，是贫下中农自力更生办起小学，争得了学文化的权利。可是，祸国殃民的“四人帮”却宣扬什么“交白卷”的谬论，还利用一个小学生的来信和日记大作文章，破坏师生关系。思源小学也受到干扰，造成师生对立，教师无法教，学生无法学。有八户社员气愤地叫自己的子女退了学。石正祥来到这个学校后，调查了全大队学龄儿童的情况，并且专门访问了三户在旧社会苦大仇深的老长工，请他们到学校作忆苦思甜报告，使少年儿童和学生家长认识到贫下中农今天有这个受教育的权利，来之不易，都积极主动地支持教师办好学校。

数九寒冬，小石把自己用来烧饭的八十多块煤砖，全部给学生烤火，使教室里象春天一样温暖，自己做饭没柴烧，就上山去拾牛粪。他还买了理发推子给学生理发，买了两个暖瓶给学生供应开水。队里有几个女孩在家领弟妹，不能上学，他就允许学生带弟妹上学，碰到雨雪天还去接送这些学生。由于石正祥工作认真负责，全大队学龄儿童入学率达到百分之九十六点二。

以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”后，石正祥教学的劲头更大了。全校四个年级，三十多名学生，教师只有小石一人，每天上课都是复式教学，工作量大。石正祥把节假日和星期天都花在工作上。在石正祥的精心培育下，思源小学的学生思想进步快，学习成绩好。去年年终考试中，全校百分之九十以上的学生成绩良好。学校被评为全公社的先进单位，小石也被评为先进工作者。

石正祥实践毛主席“忠诚党的教育事业”的教导，竭尽了全部的心血。他的老母亲天天惦念着儿子的婚事，三次来信催小石回家说亲。小石给母亲回信说：

“阿妈，旧社会，咱家祖祖辈辈是文盲。今天，在党和毛主席领导下，我高中毕业了，又当了教师，我不能辜负党和人民的培养，要把自己的知识贡献给贫下中农。现在我的工作还没有搞好，等把工作搞上去了再办婚事也不迟。”

但是，谁也没有想到，这时小石已经重病缠身。过去，他为了不影响工作，从来没有向别人讲过自己有病。今年四月十七日晚上，石正祥用左手捂住腹部，改完作业，又开始备课。手中的自来水笔几次掉到地上。住在学校的木匠许存福看见后心疼地劝他早点休息，但小石还是忍疼坚持备完了最后一节课。

第二天早上，贫下中农管理学校小组的王永祥和张家个去看石老师，他已经说不出话来了。王永祥老汉和三个社员，含着眼泪用架子车把他送进了公社卫生院。经医生诊断，是肝炎急性发作。当天又转到县医院。小石在县医院昏迷了四天五夜，经过精心抢救，第六天才慢慢苏醒。当他睁开眼睛时，公社党委的领导同志，寺台大队的贫下中农，学校的学生，有的拿着鸡蛋，有的端着挂面，挤满了病房。

小石望着学区负责人说：“我住院了，学校里没有老师，谁给学生上课呢？”

学区负责人安慰他说：“石老师，学校里一切都安排好了，你安心治病吧！”

“等我病好出院后，要搞好工作，报答党的恩情，为华主席争气。”

听了石正祥的话，来看望他的同志都感动得流下了眼泪。

寺台大队的干部、社员和学生，做梦也盼着石老师早点回来。可是，小石的病情却没有好转，竟发展成了肝坏死。组织上把他送到省医院，但抢救无效。五月十九日，把青春献给党的教育事业的石正祥老师，心脏停止了跳动，年仅二十二岁。

根据石正祥生前的要求和一贯表现，化隆回族自治县昂思多公社党委追认石正祥同志为中国共产党党员。新华社通讯员（本报有删节）

描述：

