id: 6d9a2bdf1e
标题：前来参加中华人民共和国成立二十周年庆祝活动  几内亚民主党全国政治局和政府代表团到京  谢富治副总理等到机场欢迎并设宴欢迎贵宾
日期：1969-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢富治,李震,广东文革,北京文革,革命委员会,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
前来参加中华人民共和国成立二十周年庆祝活动

几内亚民主党全国政治局和政府代表团到京

谢富治副总理等到机场欢迎并设宴欢迎贵宾

新华社三十日讯　几内亚民主党全国政治局委员、内政部长兰萨纳·迪亚内和由他率领的几内亚民主党全国政治局和政府代表团，今天上午乘飞机到达北京，受到首都革命群众数千人的热烈欢迎。

几内亚民主党全国政治局和政府代表团是前来参加中华人民共和国成立二十周年庆祝活动的。代表团团员有：负责国内贸易的国务秘书卡马拉·塞古、几内亚锡吉里省委书记登布亚·库拉穆杜、内政和公安国务秘书处办公室主任吉夏尔·居伊、内政部新闻和资料处长库亚特·拉明。

国务院副总理谢富治，政府有关部门和中国人民解放军的负责人李震、曾山、彭绍辉、姬鹏飞、周化民、谢怀德等，前往机场欢迎。

今天，首都机场上空飘扬着中几两国国旗。欢迎群众举着“中国几内亚两国人民的友谊万岁！”“亚非人民团结万岁！”等横幅标语，欢迎几内亚贵宾。

机场上举行了隆重的欢迎仪式。乐队奏几内亚国歌和中国国歌。兰萨纳·迪亚内部长等几内亚贵宾在谢富治副总理等陪同下，检阅了中国人民解放军陆海空三军以及民兵和红卫兵仪仗队，并且绕场一周，和欢迎群众见面。这时，欢迎群众敲锣打鼓，载歌载舞，挥动中几两国国旗高呼口号：“热烈欢迎几内亚贵宾！”“向杜尔总统致敬！”“坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的解放斗争！”“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备！”“全世界人民的大团结万岁！”“庆祝无产阶级文化大革命的伟大胜利！”“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！”“战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！”“伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！”

到机场欢迎的，还有各有关方面负责人来光祖、胡萍、韩立业、刘华秋、王安居、夏连仲、刘大煜、张文敏、刘绍文、刘长仁、牟钧鹏等。

专程前往广州迎接的外交部副司长赵源，几内亚驻中国大使馆临时代办卡马拉，陪同代表团到达北京。

几内亚驻中国大使馆外交官员，各国驻中国使节也到机场迎接。

几内亚民主党全国政治局和政府代表团今天上午离开广州时，广东省革命委员会和人民解放军广东省军区等有关方面负责人黄荣海、白相国、焦林义以及革命群众一千人，到机场欢送。

新华社三十日讯　国务院副总理谢富治今天下午举行便宴，热烈欢迎几内亚民主党全国政治局委员、内政部长兰萨纳·迪亚内和由他率领的几内亚民主党全国政治局和政府代表团。

在洋溢着热烈友好气氛的宴会上，谢富治副总理首先祝酒。他说，中国人民钦佩英雄的几内亚人民敢于向帝国主义进行斗争的英勇不屈的精神。在几内亚人民反帝反殖的正义斗争中，中国人民永远是几内亚人民最可靠的朋友，将永远和几内亚人民站在一起。

兰萨纳·迪亚内部长在祝酒时，热烈赞扬几中两国人民的友谊和两国的友好合作关系。他说，我们作为你们的朋友，这次来是和你们共同欢庆你们二十年来在反对帝国主义斗争中取得的成就的，共同庆祝毛主席亲自发动的无产阶级文化大革命取得的胜利的，共同庆祝你们党的第九次全国代表大会的胜利的。

几内亚驻中国大使馆临时代办卡马拉和大使馆外交官员，应邀出席了宴会。

出席作陪的，有各有关方面负责人李震、曾山、彭绍辉、姬鹏飞、周化民、谢怀德等。（附图片）

由几内亚民主党全国政治局委员、内政部长兰萨纳·迪亚内率领的几内亚民主党全国政治局和政府代表团，前来参加中华人民共和国成立二十周年庆祝活动，九月三十日到达北京。兰萨纳·迪亚内和由他率领的几内亚民主党全国政治局和政府代表团，由谢富治副总理陪同，和欢迎群众见面。　新华社记者摄

描述：

