id: cb022e17dc
标题：坚决抵制“两个估计”　调动广大教师积极性  武汉大学党委正确贯彻执行党的知识分子政策
日期：1977-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决抵制“两个估计”　调动广大教师积极性

武汉大学党委正确贯彻执行党的知识分子政策

据新华社武汉电　武汉大学党委抵制“四人帮”的“两个估计”，正确贯彻执行毛主席制定的党的知识分子政策，调动了广大教师搞好教学和科学研究工作的积极性。

武汉大学是我国重点综合性大学之一，担负着为国家培养又红又专的高级专门研究人才的艰巨任务。全面贯彻落实党的知识分子政策，是调动广大教师和科研人员完成这一艰巨任务的关键所在。但是，“四人帮”炮制的“两个估计”，打击和压制广大教师的社会主义积极性。在这事关路线的大是大非面前，学校党委保持清醒的头脑，经常组织校、系两级党委成员学习毛主席关于知识分子问题的一系列论述。他们以毛主席的教导作为衡量知识分子现状的指导思想，对全校一千多名教师进行了阶级的、历史的、辩证的分析，认为解放二十多年来，无论是从旧社会过来的老知识分子，还是解放后成长起来的新知识分子，在投身阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中，努力学习马列主义，改造主观世界，走与工农相结合的道路，作出了很大的贡献，取得了可喜的成绩。许多教师已经成为教学和科学研究工作中的骨干力量。对于广大教师，在政治上要充分信任，工作上要大胆使用，生活上要热情关怀。

几年来，武汉大学党委对全校近八十名教授、副教授的工作都作了适当安排，有二十多人担任了校、系和教研室的领导职务，使他们各得其所，人显其才。一九七三年召开的全校教师代表大会，大张旗鼓地表彰了在教学改革和科学研究中著有成效的教师，颁发了奖状和纪念品。几年来，理科四个系共完成国家科研项目三百六十多项，有五十多项达到了先进水平。

贯彻百花齐放，百家争鸣的方针，是调动教师和科研人员的积极性、促进科学技术进步的重要途径。武汉大学党委注意鼓励不同学派和学术观点的教师开展百家争鸣和学术交流。生物系遗传研究室在选育水稻三系和杂种优势利用的研究课题上，曾经反映出倾向于不同学派的教师看法上的不一致。系党委和教研室党支部遵照毛主席关于科学上不同学派可以自由争论的指示，引导大家用“一分为二”的观点，有批判地吸取和运用不同学派的科学成就，结合自己的科学实验，研究新问题，探讨新技术。经过反复的理论探讨和实践，终于证明自花植物水稻有杂种优势。大家共同努力，突破许多技术难关，选育出具有新特点的“红莲华矮十五不育系”，为培育适合长江流域的早稻杂交种作出贡献。

为了尽快培养又红又专的科学技术人才，武汉大学各级党组织采取多种措施加强基础理论和基本技能的教学和研究。今年以来，理科各系党委组织教师、科研人员和毕业班学生广泛开展了学术交流活动。生物系、物理系先后举办了有关“赤眼蜂中间寄主人工模拟卵的研究进展情况”，“地震与动物行为”、“核酸大分子及其应用”等方面的学术报告。各系还组织了毕业实践成果汇报会。

描述：

