id: cb0d33c3af
标题：美帝是拉丁美洲最贪婪的吸血鬼  墨西哥报刊和哥斯达黎加议员揭露“争取进步联盟”的掠夺性质
日期：1962-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美帝是拉丁美洲最贪婪的吸血鬼

墨西哥报刊和哥斯达黎加议员揭露“争取进步联盟”的掠夺性质

新华社讯　据拉丁美洲通讯社墨西哥城4月30日消息：墨西哥《费加罗》周刊发表文章说，美国政府推行“争取进步联盟”是一种向拉丁美洲国家进行高利贷的行为。

《费加罗》周刊指出，“‘争取进步联盟’的款项将带着巨额利息回到美国垄断企业股东们的腰包里。他们才是‘争取进步联盟’的真正盟员。”

这家刊物接着说，在1960年和1961年，华盛顿几乎在所有拉丁美洲共和国里发放了共为六亿零三百万美元的贷款，然而这些共和国却根据“债务账目”向华盛顿交纳了三亿五千多万美元，以“利息”名义交纳了一亿四千二百万美元。因此在这两年中美国实际支付的“援助”只有一亿一千一百万美元。

文章接着指出，然而根据美国的官方材料，美国在这两年中从拉丁美洲搜刮的各项利润高达十六亿美元。尽管它给予了一亿一千一百万美元的“援助”，实际上美国垄断集团却得到了十四亿八千九百万美元。

文章还指出，上述“援助”对美国垄断企业还有另外一方面好处，这就是它通过这些“援助”巩固了美国垄断企业在这些国家的子公司的地位。

新华社圣约瑟电　哥斯达黎加议员内斯托·洛佩斯在《民族报》上发表文章说，“争取进步联盟”不符合拉丁美洲各国人民的利益。

他指出，按照这个计划给予的贷款的利息比一般的国际贷款的利息要高，同时在贷款条件中规定必须向美国购买原料，由美国的技术人员担任工程设计，由美国公司承包建筑，由美国的船只进行运输。

洛佩斯说，这种“联盟”是美国银行家的一种掠夺，对哥斯达黎加来说是一种耻辱。

巴西报纸揭露

美国从巴西抢走了铁矿

制造大炮镣铐奴役人民

新华社里约热内卢电　巴西报纸《民主斗争报》最近在它的特别增刊中发表文章，揭露美帝国主义掠夺巴西的铁矿资源。

文章说，美国正以低于运输费的价格每天从巴西进口铁矿，以满足它制造大炮、坦克及其他武器的需要。文章还说，“美国需要制造镣铐，来把拉丁美洲各国人民拴上锁链。”

文章指出，美国托辣斯集团正在全世界各地抢劫土地，在我们的铁矿里开凿隧道，用香蕉作为交换抢走了的铁矿。文章接着说，美国人正在掠夺巴西的铁矿资源，来加强他们自己的武力和削弱我们的力量。

在玻利维亚

美国贪婪掠夺金矿资源

金矿工人遭受残酷剥削

新华社讯　拉巴斯消息：美国金矿公司对玻利维亚金矿资源的贪婪掠夺和对当地劳动者的残酷剥削，激起玻利维亚人民的愤慨。

“南美砂金公司”是在玻利维亚进行掠夺的几家美国金矿之一。这家美国公司以很少的投资和陈旧的设备，开采着玻利维亚的黄金。为了逃避税收，它自己宣称每月的黄金产量是三百公斤，但是，据熟悉内情的技术人员指出，它每月的黄金产量不少于一千公斤。

据玻利维亚矿业部金矿司宣布，这家公司只按照每月开采三百公斤黄金的产量，向玻利维亚缴纳21％的赋税。玻利维亚人士指出，这是违反玻利维亚国家利益的屈辱性的百分比。

这家美国公司攫取了大量利润，而它所雇用的工人却非常贫困。他们赚得的工资不能糊口，而且被剥夺了组织工会和享受社会福利的权利。这家美国公司甚至禁止玻利维亚劳工部的视察人员进入矿区。

美国控制泛美开发银行

每次贷款都是政治敲诈

新华社讯　据塔斯社圣地亚哥讯：智利众议员何塞·卡德马托里和卡洛斯·阿耳塔米拉诺不久前在众议院说，泛美开发银行实际上是美国用来达到它的目的的一种“政治敲诈的工具”。卡德马托里说，美国控制了这家银行40％的股票，对这家银行的政策起着决定性的作用。

他指出，这家银行提供贷款的条件，是用贷款来购买美国公司的机器和设备。它对拉丁美洲国家的态度取决于这些国家的政治立场。

阿耳塔米拉诺说，“每一次贷款都强加给我们一种我国所不需要的生活方式。”

在萨尔瓦多

美国资本控制经济命脉

国家主权也成为抵押品

新华社讯　哥斯达黎加《前进报》最近刊登的一篇文章评论美国垄断资本控制萨尔瓦多经济和政治的情况说：“萨尔瓦多的对外贸易为美国所控制。在国内，美国垄断企业控制着这个国家经济的主要项目。它们控制着电力、燃料、港口和铁路等等。此外，无线电话、电报、航空和海运交通实际上都为上述垄断组织所控制。目前它们正在积极着手坚决打入加工工业，以利用廉价和丰富的劳动力，从而获得无比的利润。另一方面，国家主权已被作为以非常苛刻的条件向美国政府和华尔街的附属机构借款的抵押品。”文章还说，美国的经济危机使以咖啡为基础的、处于作为美帝国主义附庸地位的萨尔瓦多经济走上了绝路。

文章说，上述情况已使绝大多数萨尔瓦多人趋于极端贫困，城乡失业人数很多，而且有增无减。

描述：

