id: cb0db06cff
标题：在批修整风中加强党的基本路线教育
日期：1973-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,天津文革,上山下乡,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在批修整风中加强党的基本路线教育

天津造纸公司党委引导职工认真看书学习，坚持开展革命大批判，进行阶级教育，提高了职工的阶级斗争和路线斗争觉悟，发展了革命和生产的大好形势

新华社天津电　天津造纸公司党委在批修整风运动中，加强对公司所属单位职工进行党在社会主义历史阶段的基本路线的教育，不断提高职工的阶级斗争和路线斗争觉悟，发展了革命和生产的大好形势。

天津造纸公司党委注意把认真看书学习和进行党的基本路线教育结合起来，引导职工努力学习马克思主义理论，不断加深对党的基本路线的理解。公司党委领导成员带头认真坚持学习制度，并加强对基层单位学习的领导。去年一年，公司党委举办了六次各单位领导干部参加的学习班。各基层单位也举办了班组长以上人员参加的学习班。全公司职工还自动组织起了一百二十多个学习小组，利用业余时间学习马列著作和毛主席著作。在看书学习中，党委注意带领大家认真领会马列和毛主席关于阶级斗争的论述，提高阶级斗争和路线斗争觉悟，增强执行党的基本路线的自觉性。

在批修整风中，天津造纸公司党委成员坚持同群众一道深入开展革命大批判，狠批刘少奇一类骗子的修正主义路线。党委经常了解革命大批判的进展情况，发动群众制订大批判计划，注意掌握斗争大方向。他们发动群众深入批判刘少奇一类骗子搞修正主义，不搞马克思主义；搞分裂，不搞团结；搞阴谋诡计，不搞光明正大的罪行，使大家认识到刘少奇一类骗子的罪恶目的就是要从根本上改变党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。在大批判当中，许多单位派人到农村进行社会调查，了解农村大好形势，用具体生动的事实批判刘少奇一类骗子的反革命谬论。有的单位还把老贫农和上山下乡知识青年请到厂里共同开批判会，有的单位领导和群众、青年工人和老工人一起组成批判小组，深入开展革命大批判。通过革命大批判，大家进一步认识到社会主义历史阶段两个阶级、两条道路斗争的长期性和复杂性，认识到不断巩固和加强无产阶级专政的必要性。通过革命大批判，也使职工们进一步划清了正确路线和错误路线的界限。

天津造纸公司所属各单位还发动群众开展忆苦思甜的阶级教育活动，组织群众参观阶级教育展览。许多单位经常分析阶级斗争动向，抓住活生生的阶级斗争事实教育群众。通过这些活动，进一步激发了广大职工对旧社会，对地主资产阶级，对刘少奇一类骗子的仇恨。工人们表示，一定不忘旧社会的阶级苦，牢记血泪仇，提高警惕，坚持继续革命，保卫和巩固无产阶级专政。造纸十厂共青团组织在党支部的领导下，发动青年工人调查厂史、总结个人成长史，对青年工人进行阶级教育，收到了较好的效果。全厂青年提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，成为革命和生产的一支生力军。

天津造纸公司党委在对职工进行党的基本路线教育中，注意发现和推广先进典型的经验。去年他们总结、推广了立新造纸厂、天津造纸厂、卫东造纸厂、板纸厂等单位抓党的基本路线教育的经验。立新造纸厂党支部领导全厂职工，结合批判刘少奇一类骗子的罪行，有计划地学习了《共产党宣言》、《国家与革命》等马列著作和毛主席的有关著作，提高了识别真假马克思主义的能力。这个厂在开展各项具体工作时，总是教育职工认清自己的工作同巩固无产阶级专政的关系。他们坚持无产阶级政治挂帅，促进了革命和生产的发展。去年全厂在完成厂房大修任务的同时，提前二十八天超额完成了国家计划。这个厂经验的推广，对其他单位启发很大。

天津造纸公司党委在批修整风中加强对职工进行党的基本路线教育，已取得较好的效果。全公司革命团结进一步加强，党的政策进一步落实，企业管理得到改进。去年，这个公司提前超额完成了国家生产计划，还实现了十一项重大技术革新，试制成功十种新产品。

描述：

