id: cb0e43fd75
标题：“解放军给了我们最宝贵的支援”
日期：1967-3-16
是否是时间段：false
作者：几位生产大队干部在学习《学习和时局》讲用会上的发言
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“解放军给了我们最宝贵的支援”

几位生产大队干部在学习《学习和时局》讲用会上的发言

解放军驻商丘某部政治部的同志，在支援春耕生产的活动中，帮助农村干部，学习了毛主席《学习和时局》这篇光辉的著作。通过大胆亮思想，自觉摆问题，联系自己谈认识，大大调动了农村干部的积极性，特别是有缺点和错误的农村干部，纷纷表示要放下包袱，决心大胆领导春耕生产，将功补过。

他们的体会是：千支援，万支援，用毛泽东思想武装干部和群众是最大的支援。下面是几位农村生产大队的干部，在学习《学习和时局》讲用会上的发言。

我决心听毛主席的话，放下包袱，领着大伙打响春耕生产第一炮。

大队贫协副主任冯秀珍说：毛主席教导我们：“要在党的干部中间提倡放下包袱和开动机器。”在运动初期，红卫兵小将给我贴了很多大字报。当时我想，我辛辛苦苦地干来干去，到头来落了一堆大字报，心里不是个滋味。从此，对待工作就委靡不振了。这次，解放军同志组织我们学习了毛主席《学习和时局》这篇光辉的著作后，心里开始亮堂了。我不是背上了包袱吗？一个共产党员在阶级斗争的关键时刻，不是挺身而出，冲到第一线去，而是被群众运动吓破了胆，背上了包袱，做了运动的绊脚石。真是越想越惭愧，感到自己忘记了党的培养，忘记了阶级斗争，忘记自己是一个共产党员，归根结底是忘记了毛主席他老人家的教导。

我识字不多，当天晚上，我叫孩子给我念“老三篇”和“十六条”。毛主席说，“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。”对呀！群众贴大字报，正是为了帮助干部进步，鞭策干部不断革命。这又有什么不好呢？以前我怕群众贴大字报，实际上是怕革命，怕触及自己的灵魂，说一千，道一万，就是怕破了头脑里的“私”字。我决心听毛主席的话，放下包袱，开动机器，轻装上阵，领着大伙抓革命、促生产，打响春耕生产第一炮。

不敢大胆抓工作，这是做了“私”字的俘虏。要赶快回头，听毛主席的话，将革命进行到底。

党支部副书记刘先和说：当前，正是春耕生产大忙季节，节令不等人啊！现在正是发挥青年突击作用的时候了，得好好地抓一下青年的工作。但转念一想，这样作，群众会不会说我是以抓青年的工作为名，在压制革命的群众运动呢？真是“私”字专了政，头晕方向偏。

解放军同志帮助我们学习了《学习和时局》后，我心里才清亮了。毛主席说的“包袱”，就是“私”字，放下包袱就是要破除“私”字。

我在运动中，患得患失，缩手缩脚，不敢大胆抓工作，这不就是背上了“私”字的包袱吗？自己暗暗地责备自己，刘先和啊，你是个共产党员，可做了“私”字的俘虏，目光短浅，只看到鼻子底下的个人利益，看不清斗争的大方向，这就会离开贫下中农，离开毛主席的革命路线，要赶快扭转头来，听毛主席的话，将革命进行到底啊！我还想，革命的江山，是革命先烈用鲜血换来的。阶级敌人正在千方百计地企图让我们撂挑子，以实现他们压革命，停生产，复辟资本主义的阴谋。我一定要识破阶级敌人的花招，勇敢地杀上春耕生产第一线。

从此，我就走到群众中去，和群众一起“抓革命，促生产”。实践告诉了我，群众是最能检验谁是真革命，谁是假革命的。他们不但不说我“压革命”，还帮我出主意，想办法。

背上“自来红”的包袱，陷入盲目性，路就会越走越窄。要轻装上阵，为春耕生产作出贡献。

生产大队长宋会臣说：前些时，群众给我贴了几张大字报，我心里很窝火。心想，我家庭出身好，根子红；社会关系好，一片红；从小受党的教育，现在又入了党，当上大队长，一线红，有什么问题？

正因为思想上背了“自来红”的包袱，不是把群众贴的大字报看作是对自己的帮助，反而认为是群众和自己过不去。从此，思想上结了个大疙瘩。

毛主席说：“有许多的东西，只要我们对它们陷入盲目性，缺乏自觉性，就可能成为我们的包袱，成为我们的负担。例如：……工农分子，可以自己的光荣出身傲视知识分子；……”对照毛主席的教导一检查，使我大吃一惊，这不正是批评我吗？

在这场触及灵魂的阶级大搏斗中，我认为自己什么都好，不仅不能虚心地接受群众的意见，反而认为群众是在给自己过不去，这就是毛主席说的，陷入盲目性，缺乏自觉性，背上了“自来红”的包袱。越想越惭愧，越想越觉得毛主席这篇文章就是批评我的。同时我也深深地认识到，“自来红”的包袱，实际上就是只把自己当作了革命的动力，没有不断地把自己当作革命的对象。靠“自来红”吃饭，老本就会吃光，路就会越走越窄，就会滑到修正主义的泥坑里去，这是多么危险的道路啊！

往后，我决心听毛主席的话，放下包袱，轻装上阵，自觉地投身到文化大革命的烈火中去，和群众一起抓革命，促生产，为春耕生产作出贡献。

解放军驻商丘某部宣传科

描述：

