id: cb0f50abc1
标题：广西冶金建设公司党委成员遵照毛主席的教导  加强党的观念　遵守党的纪律
日期：1971-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广西文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广西冶金建设公司党委成员遵照毛主席的教导

加强党的观念　遵守党的纪律

新华社南宁五日电　广西冶金建设公司党委遵照毛主席关于“加强纪律性”的教导，认真对党委成员进行党的纪律教育，使党委成员不断加强党的观念，自觉遵守党的纪律，保证了毛主席无产阶级革命路线的贯彻执行。

这个公司党委成立以后，组织全体成员联系党内两条路线斗争的历史，认真学习毛主席有关加强党的纪律的教导，使大家认识到，党的纪律是维护党的集中统一，贯彻执行毛主席革命路线的保证。如果党委领导成员缺乏党的纪律观念，步调不一致，就会破坏党的集中统一，削弱党的战斗力，就无法率领广大党员和群众沿着毛主席革命路线胜利前进。因此，他们努力增强纪律观念，自觉遵守党的纪律。

今年初，这个公司党委根据上级党委要求，决定从各工区抽调一批人力，建设一项重点工程。在一个工区担任领导工作的一位党委成员，担心抽出力量参加这项工程建设，会影响本工区的施工任务，因而对执行公司党委的决定不够坚决。后来这位党委成员反复学习毛主席关于“要提倡顾全大局”等教导，认识到在局部利益和全局利益发生矛盾时，必须无条件地以局部利益服从全局利益。如果不是这样，就会违反党的纪律，给革命事业带来损失。认识提高后，他认真向本工区的干部、工人进行思想动员，坚决执行党委决定。他还亲自带领三百多名职工步行五百多里，按时赶到重点工程工地，保证了这项重点工程顺利开工。

这个公司党委的主要领导成员，以自己的模范带头作用带动党委“一班人”自觉地维护和遵守党的纪律。公司党委书记有一段时间处理问题有时不能很好地听取委员们的意见，在进行党的纪律教育中，他认真学习了毛主席关于“党的纪律之一是少数服从多数”等教导，深刻认识到，作为党委书记，不认真贯彻执行党的民主集中制，就违背了党的原则，破坏了党的纪律。从此，他在主持党委工作中，严格要求自己，自觉地把自己置于党委的集体领导之下，遇事同大家商量，凡属重大原则问题，都经集体讨论，不擅自作决定。

有一次，党委副书记找他研究公司综合加工厂的生产方向问题。这位副书记主张综合加工厂应以“制造为主”、“维修为辅”，他觉得有道理，但想到这是个重大问题，应该按党的原则，由集体讨论决定。于是，他便把副书记提出的意见提交党委会讨论。在党委会上，多数委员认为这个意见不符合公司的实际情况，综合加工厂应该以“维修为主”，为施工服务，在保证做好维修工作的基础上，尽可能地制造一些生产设备，自己武装自己。通过讨论，党委根据大多数委员的意见作出了决定。会后，党委书记和那位副书记一起到综合加工厂落实党委的决议，使这个厂的生产获得了新的成就，今年以来不仅出色完成了全公司的设备维修任务，而且还自制了一批机械设备，武装了自己。

这个公司党委认为，增强党的纪律观念的过程，是和各种非无产阶级思想和错误倾向作斗争的过程。他们在加强党的纪律教育时，注意引导党委成员联系自己的思想实际，开展革命大批判，狠批刘少奇一类政治骗子散布的反动的多中心论，以及宗派主义、自由主义、本位主义等错误倾向，积极地开展思想斗争。今年有一段时间，公司党委有个别领导成员对一些问题有意见，当面不说，背后议论。针对这个问题，党委便组织大家反复学习毛主席的《关于纠正党内的错误思想》、《反对自由主义》等光辉著作，开展积极的思想斗争。大家努力改造世界观，克服了自由主义等不良倾向，进一步增强了党的战斗力，加强了党委的集体领导，促进了全公司革命和生产的发展。

描述：

