id: 907057b4bf
标题：京沪陕粤文艺界纪念《讲话》集会强调  作家艺术家要坚持正确方向  深入现实生活表现人民业绩
日期：1990-5-24
是否是时间段：false
作者：张宝瑞　刘秀平　赵兰英　丁为　卜云彤　孟西安　王传真
来源：
标签：毛泽东,广东文革,北京文革,上海文革,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
京沪陕粤文艺界纪念《讲话》集会强调

作家艺术家要坚持正确方向

深入现实生活表现人民业绩

新华社北京五月二十二日电（记者张宝瑞、实习生刘秀平）今天上午，北京数十位作家、艺术家欢聚一堂，纪念毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》发表四十八周年，大家指出人民是文艺工作者的母亲，文艺工作者要忠实地为母亲服务。

诗人阮章竞说，《讲话》是对马克思主义文艺理论的创造性发展，但是，近年来由于资产阶级自由化思潮泛滥，许多本来已经解决了的文艺问题被搞乱了，甚至连《讲话》也受到了歪曲和攻击。北京电视家协会主席张永经说，关于文艺为什么人服务的问题，早在四十八年前，毛泽东同志就做了透彻的阐述，可是近年来有的人思想上模糊，以致迷失了创作方向。影视录音录像的管理值得重视，现在真正表现工人、农民、知识分子、解放军指战员的作品越来越少，这实在令人担忧，希望有关部门能认真解决这一问题。北京作协主席管桦说，一个作家、艺术家如果离开了火热的生活，将一事无成。

新华社上海五月二十三日电　（记者赵兰英）三百余名上海文艺界人士昨天聚会一堂，纪念毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》发表四十八周年。

出席会议的老文艺工作者们，回顾他们在《讲话》精神指引下不断成长的历程，并强调《讲话》的历史和现实意义。袁雪芬、叶尚志说，《讲话》解决了文艺工作的根本问题，即文艺为什么人的问题。我们千万不能忘记自己的根本任务。今天工农群众中有许多可歌可泣的事迹值得我们文艺工作者去表现。

不少文艺工作者对文艺界出现的一些问题，提出了批评。他们表示，要拿出无愧于时代的作品来。

本报延安电　新华社记者丁为、卜云彤　本报记者孟西安报道：近日，陕西百余名艺术家在当年延安文艺座谈会会址——杨家岭中共中央办公厅旧址前小操场上举行了一次文艺座谈会。

回顾历史、畅谈体会、展望未来是这次座谈会的基调。与会的艺术家们认为：文艺必须为人民大众服务，这是毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》的核心内容。现在我们党提出的“文艺为人民服务，为社会主义服务”的“二为”方针，就是《讲话》这一基本精神在新形势下的坚持和发展。

新华社广州五月二十三日电　（记者王传真）广东省文学艺术界纪念毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》发表四十八周年暨广东省庆祝建国四十周年优秀作品颁奖大会今天在广州举行。

与会的老、中、青艺术家们表示要重新认真学习毛泽东同志的《讲话》，保持与人民的血肉联系，深入生活，深入改革开放的第一线，通过自己的创作、表演和劳动，为弘扬民族文化、维护民族尊严、振奋民族精神作出努力。

描述：

