id: 90710485c7
标题：立新功
日期：1967-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
立新功

上海各条战线的许多革命干部，遵照毛主席关于不要吃老本，要立新功的教导，在无产阶级革命派的帮助下，斗私批修，在无产阶级文化大革命运动中立新功。

到群众中去

华东师范大学原党委第一书记姚力，认识到自己上了党内最大的一小撮走资本主义道路当权派及其在上海的代理人的当，执行了资产阶级反动路线时，就卷起铺盖住到学生宿舍中去，向革命小将学习。那里群众意见最多，他就到那里去；那个班级的小将要批判他，他就搬起铺盖到这个班级去接受小将们的批评。在小将们的帮助下，他狠触了自己的灵魂，认识了错误，改正了错误。现在，他已取得小将们的谅解信任，担任了校革命委员会第一副主任，在复课闹革命中立新功。

敢于挑重担

上海市汽车运输公司原副经理程涟被推选担任了公司抓革命、促生产第一线指挥部主任委员以后，首先遇到的一个难题是支援内地建设的运输车辆轮换问题。当时，公司需要派大批人和车，到内地去支援建设，代替原来在那边工作的同志。这时候，有人说：“在文化大革命期间不应该调人，现在调人是破坏文化大革命。”程涟考虑到支援内地建设是贯彻毛主席提出的“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的一个重要措施，应当不怕困难，坚决做好轮换工作。后来他就主动依靠各革命群众组织，共同商量，做好政治思想工作，由九个场

（厂）分摊了轮换任务，这样既不影响基层单位的斗批改，又保证了内地建设任务的正常进行。

建立新作风

控江中学革命委员会副主任、原党支部书记许竹叶过去经常坐在办公室里瞎指挥，到学校几个月，有些班级的教室一次都没有去过。经过文化大革命烈火的锻炼，她变了。“三夏”期间，她和学生一起下乡劳动。到了农村，她的背包还没有解开，就马上到各生产队去了解情况，安排同学的劳动和生活，还和班级干部研究如何抓紧学习毛主席著作的问题。在回来的时候，同学们都称赞她改变了旧作风。

政治作统帅

螺帽八厂原副厂长尹维明看到厂里的生产组长和革委会抓生产的同志不大关心大批判运动，他联想到过去领导生产的老毛病就是政治与生产脱离，不是用政治来统帅生产。他反复学习了毛主席的教导：“政治工作是一切经济工作的生命线。”他一面检查自己，一面组织抓生产的同志学习毛主席的《关于纠正党内的错误思想》等著作。通过学习，使大家认识到必须把政治放在首要地位。现在，从生产组长到革委会抓生产的领导同志都积极投入大批判运动。

（据新华社讯）

描述：

