id: 90728a1c4a
标题：《中国科技报》开辟《为了忘却的回顾》专栏
日期：1986-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《中国科技报》开辟《为了忘却的回顾》专栏

建国以来，在自然科学领域中进行过三十多次“学术批判”。受到批判的有共振论、控制论、摩尔根遗传学说、相对论、分子生物学、电子计算机万能论、宇宙大爆炸学说、人工智能、绿色革命、热力学第二定律、黑洞学说、能源枯竭，等等，涉及的学科包括物理学、化学、生物学、天文学、力学、农学、地学和心理学等等。这些批判虽然情况各异，但总的说来，都是很不适当的。为了使今后不再干这种蠢事，中国科技报从今年六月底开辟《为了忘却的回顾》专栏，陆续对以上提到的三十多次“学术批判”一一写文甄别。到目前为止，已发表的文章有：《摩尔根遗传学说遭到的厄运》、《“双百”方针与批判共振论》、《宇宙学研究难逃“宇宙观”的“罗网”——介绍对宇宙学研究的几次批判》、《对分子生物学的粗暴“批判”》、《“相对论”蒙受“反动政治观点”之冤——介绍对爱因斯坦相对论的批判》和《心理学被诬为“资产阶级的伪科学”》。

描述：

