id: 9073b3be24
标题：“这样的‘跑’粮店就是好！”
日期：1969-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“这样的‘跑’粮店就是好！”

沙市洪门路粮店高举毛泽东思想伟大红旗，走出店门，为工农服务，受到了广大群众的热烈欢迎。工农群众说：“这样的‘跑’粮店就是好！”

洪门路粮店共有十一名工作人员。过去成天守在店堂里做买卖，店堂里虽说也挂着个“百问不烦”的牌子，但实际上一问多了就不耐烦。

一九六二年，这个粮店的工作人员学习了毛主席的光辉著作“老三篇”，大家用“完全”、“彻底”的精神来检查对照自己的工作，决定走出店堂，送粮上门，把生意做到工厂和农村去。从一九六二年到现在，送到工农群众家中供应的粮食占全店粮食供应量的百分之三十以上。在无产阶级文化大革命中，他们狠批刘少奇的“利润挂帅”等反革命修正主义谬论，大立毛主席关于“全心全意地为人民服务”的光辉思想，进一步明确了为工农兵服务的方向，更加坚定了办好“跑”店的信心。共产党员、粮店组长吴明元和粮店的工作人员不讲条件，不计报酬，风里来，雨里往，想方设法把粮、油及时送到群众家里。对烈军属和五保户，他们更是倍加关心。去年冬季，他们冒着风雪给烈属邱幺妈送粮、油去，邱幺妈感动得热泪盈眶，她说：“我在旧社会，吃糠咽菜无人管，新社会真好，起大风、下大雪的日子，你们还把粮食给我送到家里。这是毛主席他老人家对你们的教导，也是他老人家对我们的关心！”　原载《湖北日报》

描述：

