id: 90733e1258
标题：建筑游戏的新内容
日期：1974-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
建筑游戏的新内容

在武宁新村幼儿园，我们被小朋友用积木搭成的各种建筑物吸引住了。看！雄伟的南京长江大桥巍然屹立，整齐美观的武宁新村平地而起，万吨巨轮穿梭于黄浦江中，汽车队伍驰骋在辽阔的田野上……。小朋友用灵巧的双手，给我们描绘出一幅幅社会主义祖国欣欣向荣的图景。

建筑游戏是小朋友课余生活中一项重要的内容。

文化大革命前，幼儿园的小朋友也玩积木。可是，那时搭的往往是洋房、沙发、全套家具……。有时无形中宣扬了资产阶级的生活方式。

现在不同了。经过无产阶级文化大革命，教师们提高了路线斗争觉悟，认真改革建筑游戏，自觉地对儿童进行政治思想教育。

南京长江大桥的胜利建成，是中国工人阶级贯彻执行独立自主、自力更生方针的一曲凯歌。它的雄姿，小朋友在银幕上、图片中见过多次。一次，中班小朋友向老师提出搭一座南京长江大桥的建议。教师听了之后，认为这是向儿童进行一次思想和政治路线教育的好机会。于是，她向小朋友讲述了南京长江大桥建造的过程。当听到苏修叛徒集团背信弃义，撕毁合同、妄图破坏大桥的建造的时候，小朋友一个个十分气愤。当听到我国工人阶级遵循毛主席的教导，独立自主、自力更生建成了这座雄伟的南京长江大桥时，小朋友们高兴得直拍手，欢笑不止。

望着图片上的南京长江大桥，小朋友们怀着对工人叔叔的崇敬心情，专心地搭着积木。南京长江大桥搭成功了，小朋友们热爱党、热爱新社会、热爱工人阶级的感情增强了。

描述：

