id: 9073cfc47c
标题：美国工人生活的真相
日期：1957-11-22
是否是时间段：false
作者：葛正杰
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国工人生活的真相

葛正杰

美国是个典型的资产阶级专政的国家，工人阶级和广大劳动人民处于被统治、被奴役的地位，遭受着残酷的剥削和压迫，这本来已是众所周知的事实。可是，美国统治阶级从不敢公开承认这个事实，反而颠倒黑白，硬说美国工人是如何“富裕”和“自由”，借以蒙蔽劳动人民，保住自己的统治地位。现在，美国的“实力政策”已经破产，国际力量对比的变化把美国抛在后面，但美国统治集团仍在疯狂地叫嚣要进一步扩充军备，强迫劳动人民勒紧裤带来接受他们的“少些牛油，多些大炮”的战争政策。在这种情况下，美国工人生活将更形恶化。

不劳而获、劳而少获

美国资本主义社会制度产生和发展了惊人的贫富悬殊现象。据报道，美国占总户数7％的富豪家庭攫取了全国国民收入的65％，其余占总户数93％的家庭仅分配到35％的国民收入。工人阶级的血汗劳动被转化成了资本家的超额利润。据美国官方统计，美国垄断资本的利润（纳税前）从1938年的三十三亿美元上升到1956年的四百三十四亿美元，十九年内增加了十二倍多。

垄断资本的利润激增，工人阶级的绝对贫困化和相对贫困化却日益加深。据美国官方数字，从1939年到1955年7月，虽然工业生产增加了14％，但每小时工资的购买力却降低了1．6％，劳动人民的收入在国民收入中的比重降低了5％。由于物价高涨、赋税奇重，许多工人不得不靠借债度日。据官方统计，工人的消费贷款从1939年的七十亿美元上升到1955年7月的三百二十九亿美元，即十几年中增加到了五点七倍。到今年年初，美国居民购买物品欠债总额已高达一千六百二十亿美元。

目前美国工人的工资水平怎样呢？从1956年3月起，美国政府被迫施行了最低工资法，规定每个工人每周最低工资为四十美元。但是，实际上现在有两千万工人和职员的工资不到此数。按加里福尼亚大学海勒尔社会经济研究委员会所作的“标准家庭预算”，一个四口之家（包括父亲、母亲、一个十三岁的男孩和一个八岁的女孩）要维持最俭朴的生活，每周需要花费一百零五点一一美元。这就是说，即是幸而能够每周挣得四十美元工资的工人，要养活四口之家，每周仍然要亏欠六十五美元以上。况且这个最低工资法还只适用于约二千四百万工人，还有约二千五百二十万工人，即将近一半工人被排斥在这个工资法之外，这些工人就是大都没有组织起来的家庭雇工、零售商店店员、农业劳工和自由职业者等。即使如美国统治阶级所吹嘘的，美国的产业工人每周平均收入有八十美元，按照上述家庭预算标准，他们要维持普通的家庭生活，每周也要亏欠二十五美元以上。据统计，至少有二分之一以上的家庭收入不足以维持最低生活。

不管死活的赶快制度

资本家为了追逐高额利润，实行着不顾人命的赶快制度。所谓赶快制度就是拚命提高劳动强度，以便在最短的工时内生产最多的产品。美国钢铁公司1955年比1953年的雇工数目和工作中的人时减少了10％，而产量仍然如故，结果利润便增加了66％。今年年初，美国

“工人日报”刊登了一封工人的来信说：“天下没有任何其他地方会像我们美国工人那样害怕赶快制度……到一天结束的时候，工人已经成了榨干了的柠檬，只得有气无力地走到街头，踏上公共汽车。”来信在叙述赶快制度对工人健康的损害时指出：“工人今天深受神经衰弱的痛苦，他们的肉体正在迅速损坏，美国是世界上患精神病百分比最多的国家，这都是不足为奇的”。据统计，在美国劳工队伍中，大约有一千九百万人是不同程度的精神病患者。

工伤事故层出不穷

资本家只顾拚命提高劳动强度，丝毫也不关心工人的劳动条件。美国每年因工作事故造成的工人死伤人数都以百万计。1951年死伤二百零一万六千人，1952年的数字是二百九十一万九千人。在1956年，美国死于生产事故的工人共有一万四千三百人，工伤总数达四百三十五万人，其中约有二百万人部分或完全失去了工作能力。在这种触目惊心的事实面前，资本家不但不设法改善劳动条件，反而作出了许多惨无人道的规定。例如美国钢铁公司就有这样的规定：对出了三次事故的工人予以停工若干天的处分，对犯了四次事故的工人就给予永久解雇的处分。

就业毫无保障

在腐朽的资本主义经济制度下，美国工人经常遭到失业的威胁。特别当企业的生意萧条时，老板更要大批解雇工人。例如去年上半年，由于汽车滞销而引起了汽车减产，汽车业工人就被解雇了二十多万。即使据缩小了的官方统计数字，1956年6月美国失业人数达到近三百万人，如果把每周只能工作一至三十四小时的半失业者和“有职业无工作”的都算在一起，1956年美国全失业和半失业者达到一千五百万人。而据美国政府宣布，今年6月美国全失业的人数又增加到了三百三十万七千人。这些失业工人过着极端贫困的生活，他们要找到工作是十分困难的。老板们对工人的挑剔到了令人难以置信的地步：体重过重了不要，太老了不要（在四十五岁以上就认为太老了），工龄太长了也不要等等。

如此“救济”

美国统治阶级所竭力称颂的美国失业救济金制度，又是怎么回事呢？姑不论这种救济金是来自剥削，救济的目的是为了掩盖资本主义制度的罪恶，就其本身而言，这种对几百万失业工人的所谓救济，实际上是极可怜的。

根据联邦政府的法律，小企业劳动者、农业劳工、国家和地方机关职员和仆役人员在任何情况下都不能享受失业补助金。同时，救济金的数目多少、补助期限、补助条件，各州又有不同的规定。在佛罗里达州，失业工人每周的补助金是十七点七美元，密执安州是三十二点六七美元。在一些州里，失业工人一年最多只能领取十六个星期的补助金，最长的是威斯康星州，一年也只能领取二十六点五个星期的补助金。现在就以时间最长、补助金最多的来计算一下，一个失业工人一年最多也只能领取七百六十五美元多一点。试问靠这种朝不保夕的几百美元，能在美国维持生活吗？

至于那些被迫退休的老工人，就更为悲惨了。目前在美国年逾六十五岁被迫退休的老人已有一千四百多万，其中三分之一以上没有任何收入，其余的人收入都很微薄。

民主自由何在

毛主席说，“世界上只有具体的自由，具体的民主，没有抽象的自由，抽象的民主。”这句话也完全适用于说明美国劳动人民的政治生活。

不要说美国各级政府没有工人代表参加，就是在资产阶级右派津津乐道的美国国会，工人也同样是不能插足的。美国最近一届国会（第八十五届）的全部议员中，为大老板服务的律师就占60％，大资本家占25％，其余的也都是政客。美国联合汽车工人工会曾经资助一个得到工人支持的候选人参加参议院的竞选，结果这个工会被控违犯塔夫脱—哈特莱法。

美国统治集团为了加紧地镇压工人，制订了许多种反劳工法律。最臭名远扬的就是塔夫脱—哈特莱法。美国工会会员把它称为“奴隶劳工法”，是一点不错的。这个法律规定政府有权取销工会或拒绝承认工会，规定工会同情罢工是非法的，强迫工会领导人在承认本人不是共产党员的宣誓书上签字。如果他们拒不签字，工会就不能得到政府的承认，而如果事后他们被查出为共产党员或共产党“嫌疑分子”，就要被控为“伪誓罪”而关进监狱。这个法律还规定有对工会科以巨额罚金等其他罪恶条款。这个法律颁布以后，许多工会领袖就被关进了监狱。

不仅如此，资本家还收买了许多密探，对工人实行恐怖的管制。据估计，到1956年，在美国工矿企业里，专门侦探工人活动的密探就有十五万左右。

试问美国工人的民主自由生活在哪里？

罢工运动的开展

广大的美国工人日益不堪忍受这种生活。觉悟的工人群众为了争取本身生活权利、争取民主自由而进行了英勇的斗争。尽管由于塔夫脱—哈特莱反劳工法，罢工在美国实际上是被禁止的，但是，美国工人的罢工运动却日益广泛地开展。今年上半年美国已经爆发了二千零七十五次罢工事件。阶级斗争的尖锐化反映了美国社会矛盾日益深刻。所有这些无可争辩的事实，彻底地粉碎了美国统治阶级吹嘘的美国工人生活“富裕”“自由”的谎言。

描述：

