id: 9074dfdafb
标题：向共产主义大学迈进的北京大学
日期：1958-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向共产主义大学迈进的北京大学

在万马奔腾声中，祖国在一日千里地向前跃进。北京大学也正在向共产主义快马加鞭。

一年多来，政治上、思想上的社会主义革命风暴席卷燕园。

6月10日，北大党委会发布了“1958—1962年北京大学跃进规划纲要”（草案），提出：“在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，大干特干，苦战五年，把北京大学建成先进的共产主义大学”。

为了实现这个美好的远景，将大力贯彻厚今薄古，古为今用的原则，并大力开展对资产阶级学术思想的批判、大大增加劳动和调查实习的时间，以贯彻教学和劳动相结合的方针。主要课程均要求以马列主义的理论为核心，以毛主席的著作和中国革命和建设的经验为纲来进行讲授，已聘定十多位党中央和政府各部门的负责同志来校兼课。自然科学各专业，首先要求在辩证唯物主义的思想指导下，能以最新的科学成就来充实课程内容，并紧密结合国家社会主义建设的需要增开新课，如数学系的运筹学、程序设计、数理逻辑，化学系的放射化学等。

目前，全校师生员工，在制订规划的同时，干劲十足地行动起来了。截至“七一”前为止，全校建立工厂二十六个，并已先后投入生产。在很短时间内，这些工厂就试制成了很多种国内稀有或根本没有的新产品。在这些产品中，达到或超过国际水平的就有二十余种，物理系还制成了能放大一百万倍的我国第一架投射式电子显微镜和质谱仪。

配合祖国社会主义建设对基础科学干部的大量需要，北京大学今年在不增建宿舍、尽量发挥潜力的条件下，比去年招生任务增加60％。

为了满足国家发展尖端科学的迫切需要，北京大学在原有三十七个专业之外，将原设在物理专业中的原子核物理专门化改设原子核物理专业；同时，为发展原子能在生物科学中的应用，从1958年起在生物学系增设生物物理专业。北京大学原来已经设置的、同样属于尖端科学部门的专业和专门化，如计算数学专业，地球化学专业，以及设在物理专业中的半导体专门化、电子学专门化，设在化学专业中的放射化学专门化、高分子化学专门化、稀有原素专门化，设在力学专业中的空气动力学专门化等，今后也将随着国家科学发展的需要而获得迅速发展。由于自然科学各专业招生名额今年有较大的增加，因此在全部招生名额中，理科各专业的名额将达到全数四分之三以上。

描述：

