id: 9075028ea5
标题：火花·火焰·烈火——“五一”国际劳动节史话
日期：1977-4-30
是否是时间段：false
作者：季庆
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
火花·火焰·烈火

——“五一”国际劳动节史话

季庆

红旗漫卷，战歌飞扬。全世界工人阶级团结战斗的节日——“五一”国际劳动节到来了！

世界劳动人民的这个光辉节日，是由工人、劳动人民前赴后继、流血斗争得来的，是由恩格斯领导下的第二国际同机会主义展开激烈的斗争而确立的。

正当资本主义世界的老爷们，不可一世地围着自以为是“永恒”的吃人筵席，醉眼惺忪地大嚼大喝的时候，恩格斯发出了震撼世界的声音：“5月1日标志着一个清楚而明显的形势——出现了两个截然不同和彼此对立的阵营：一边是在普遍解放的红旗下走向胜利的国际无产阶级，而另一边是为了维护自己的剥削特权而联合起来的各国有产阶级和反动阶级。斗争已经开始，红旗已经展开，胜利已有保障。前进！”（《1893年五一节致西班牙工人》，《马克思恩格斯全集》第22卷第476页）

一九○四年，当资本主义世界的工人阶级灾难深重，黑暗和寒冷封锁着整个俄国的时候，列宁在《五一节》（传单草稿）中指出：“在这一天，全世界工人都将庆祝他们自觉生活的觉醒，庆祝他们在反对一切人摧残人、人压迫人的现象和使千百万劳动人民摆脱饥饿、贫困和屈辱的斗争中的团结。”（《列宁全集》第7卷第185页）

十九世纪八十年代，美国和欧洲各国已由资本主义发展到帝国主义阶段。为了攫取最大的利润，资本家以空前残酷的手段，拚命对工人进行压榨和剥削。失业、饥饿、贫病，使工人阶级陷入苦难的深渊。在美国，工人每天艰苦劳动十六个小时，仍然得不到温饱……。工人起来斗争了。马克思主义的传播，推动了工人运动的发展。在工人斗争的强大压力下，美国国会被迫制定了八小时工作制的联邦法律，然而，这只是一纸空文。怒火，在美国工人的胸中燃烧。他们继续开展争取八小时工作制的英勇战斗。

一八八六年五月一日，美国芝加哥、底特律、纽约等许多城市，数十万工人举行了总示威，随即又举行大罢工。工人们奔上街头，高唱“我们要把世界变个样”的战歌，浩浩荡荡地前进。芝加哥的工人走在全国工人斗争的最前列。他们的大罢工，使全市陷于瘫痪。五月三日，美国统治者撕下了“民主”的假面具，向芝加哥一工厂示威游行的工人开枪，当场打死了四名工人，打伤数十人。死难工人的鲜血使全市工人义愤填膺，他们决定召开大会追悼死难的阶级兄弟，抗议政府的暴行。四日晚，芝加哥工人怀着悲愤的心情在干草市场广场集会，工人运动领袖斯比斯等在会上号召工人组织起来，加强斗争。早有预谋的反动当局，唆使其走狗在人群中投下炸弹，炸死七个警察和四名工人，继而以此为借口，出动大批全副武装的警察向工人进行血腥镇压，二百多工人受伤，数百工人被捕。反动当局竟判处四名工人领袖以绞刑。斯比斯大义凛然，把审判他们的法庭变成控诉敌人的场所。他以慷慨激昂的声音严正宣布：“我是以一个阶级的代表对另一个阶级的代表讲话的”。他怀着必胜的信念向统治阶级宣告：“你们可以在这里踩熄一个火花，但是，在你们后面和前面，到处都会燃起火焰。这是来自地底的烈火，你们是不能把它扑灭的。”是的，烈火，斗争的烈火，更加炽烈地燃烧！美国工人顽强的战斗，终于迫使资本家接受了八小时工作制。美国工人阶级的声音，振奋了各国无产阶级的战斗意志，鼓舞着他们的斗争。

一八八九年七月，恩格斯领导的第二国际在巴黎召开代表大会，通过决议把“五一”定为国际劳动节，作为工人阶级团结战斗的节日。自此，年年“五一”，世界各国劳动人民都以声势日益浩大的集会和游行，示威和战斗，显示自己向旧世界冲击的力量和斗争到彻底胜利的决心。

“天翻地覆慨而慷”。沿着《共产党宣言》所开辟的人类解放的光辉道路，世界工人阶级和劳动群众的斗争，风起云涌，席卷五洲，不可抗御。一八八六年“五一”迸射的火花，点燃的火焰，烧起的烈火，将永远照耀着人类前进的道路！（附图片）

图为一八八六年五月四日美国工人在芝加哥干草市场广场示威集会。

描述：

