id: 90758387a5
标题：读报辞典
日期：1948-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
读报辞典

梵蒂岗——地名，在意大利首都罗马城内，方圆只有几里大，是天主教皇的所在地，所以又叫“教廷”。世界各地的天主教都跟这里有联系，是天主教的反动中心，过去曾下令焚死创“地球是圆的”学说的哥白尼，现在还反对举世公认的“进化论”。第二次世界大战中和希特勒、墨索里尼勾结着反对苏联，现在则为美帝国主义侵略政策张目。现任教皇是庇厄斯十二世。

智囊团

美国前总统罗斯福执政时，为缓和经济恐慌而实行限制生产，调节物价，当时他曾把全国多数专家请来做他的顾问，有了什么问题就去问他的专家们，专家就给出计划，生办法解决，后来大家就把这些专家合称为“智囊团”，也有称此为头脑托辣斯者。

季米特洛夫——保加利亚共产党领袖，现任保加利亚工人党（共产党）的主席，也是保加利亚内阁中部长会议的主席（内阁总理），曾经担任过第三国际的总书记。

华沙——地名，在波兰的中部稍偏西北，临维斯杜拉河左岸，是波兰的国都。交通便利，街道整齐，附近农产品非常丰富，有“欧洲仓库”的称号。上次大战中，德国的希特勒匪徒把这里几乎毁坏完了，但波兰人民于短时期内又修复了它。

沙文主义——沙文，本来是过去法国皇帝拿破仑一个仆人的名字，这个仆人对拿破仑的一切都是盲目的崇拜。这里说沙文主义是指盲目爱国的意思。第一次世界大战时，有些社会主义者，在保卫祖国的口号下，替资产阶级帝国主义战争来服务，出卖自己本来的阶级，真正的社会主义者就叫这些社会主义的叛徒做沙文主义者。

布鲁塞尔公约——美国帝国主义者，因为要利用英国和西欧国家的战略基地，建立一个奴役欧洲的侵略体系，所以就指使英国、法国、荷兰、比利时、卢森堡五个国家的反动政府，于今年三月间在比利时的京城布鲁塞尔开会，通过了一个为期五十年的军事、经济同盟公约。这个公约的主要内容共有三点：（一）共同协助镇压各签字国内人民民主力量及进步党派的活动；（二）共同保持各签字国对殖民地人民的剥削与压迫；（三）共同反对苏联，反对各新民主主义国家。所以自这个公约谈判时开始一直到今日，欧洲各国人民是一直坚决反对的。因为这个公约是反人民的，也就注定了它必然失败。

描述：

