id: 907839c981
标题：北京市北新桥街道办起一批小型卫生防治站  便利居民防病治病提高人民健康水平
日期：1975-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京市北新桥街道办起一批小型卫生防治站

便利居民防病治病提高人民健康水平

新华社一九七五年八月八日讯　北京市北新桥街道党委在街道各居民点办起了一批小型卫生防治站，大大便利了街道居民的防病治病，对群众抓革命、促生产起了积极作用。

城市街道办卫生防治站，是无产阶级文化大革命中产生的新事物。城市医院多，享受劳动保险和公费医疗的人多，街道卫生防治站有没有必要办？北新桥街道党委曾就这一问题作了调查研究。他们发现城市医疗条件虽然好，但由于人口密集，医院门诊量大，看病耽误时间。有些老人体弱多病，去医院行动不便。小孩夜间得点小病也得去医院诊治，影响父母第二天抓革命、促生产。居民群众迫切要求办卫生防治站，这也是搞好革命和生产的需要。于是，他们在广大群众的支持下，在本街道先后建立起三十个小型卫生防治站，选拔和培训了九十多名家庭妇女当卫生员。

卫生防治站以针灸、按摩等中医疗法为主，看病随叫随到。每到换季之前，卫生员们把预防感冒、痢疾等汤药送到街道五·七工厂的班组和居民大院里给大家服用。不仅居民有病能及时治疗，也为公费医疗的病人提供方便。四年来，这些出身于家庭妇女的卫生员走遍大街小巷，送医送药，积极开展卫生防治工作，为慢性病人建立家庭病床，宣传计划生育。居民群众高兴地说：

“卫生防治站在眼前，有病不犯难。”

在北新桥街道党委的领导下，卫生防治站的卫生员克服文化低、家务劳动多等困难，努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，学习防病治病技术，一心一意当好抓革命、促生产的后勤战士。城市医院也经常为这些防治站卫生员举办学习班，定期派医生来帮助。卫生员们刻苦学习针灸技术，亲自尝中草药，体会药效，然后用于病人。北门仓防治站的卫生员了解到龙葵能消炎，就到郊区采回药亲自试服，然后把龙葵同青蒿、桑叶、野菊等做成治疗扁桃腺炎的汤药，效果良好。东直门内有位军属大娘患病，半身不遂。经大医院住院治疗，手脚仍不能自由活动，口流涎水。反修路防治站和东内西防治站就派出两名卫生员，一个按摩，一个针灸，风雨无阻地为大娘治病，并为她买菜、做饭、洗衣，坚持三个多月。这位军属大娘终于行动自如，不流口水。她儿子从部队写来感谢信，祝愿防治站办得好上加好。

卫生员们还采取多种形式，经常深入到居民大院宣传“预防为主”的方针，并且定期组织卫生大扫除，开展爱国卫生运动；定期进行预防接种、投放预防药品等。从一九七一年以来，仅南小街防治站就进行预防注射一万二千多人次，发病率逐年降低。各防治站还建立儿童预防注射卡片和访视新生儿的制度。产妇从医院回到家里，卫生员就及时去宣传母子保健知识和计划生育意义，保证了产妇和幼儿的身体健康。

北新桥街道各卫生防治站买了部分西药，但主要靠“一根银针，一把草药”治病。城市没有大面积土地种植中草药，卫生员就利用墙角屋边种植或到近郊区采药。夏秋季节，他们还发动群众收集杏仁、桔皮等药材，不断扩大药源。几年来，各防治站采药、种药达五千多斤，还自制了大量中草药的丸、散、膏、片，基本上满足了这个街道地区群众防病治病的需要。

北新桥街道建立卫生防治站以来，提高了人民的健康水平，使街道五·七工厂基本上保证了全勤，生产也逐年上升。

描述：

