id: 907817cc60
标题：“敢”字当头　破旧立新
日期：1966-8-11
是否是时间段：false
作者：王江
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“敢”字当头　破旧立新

党中央关于无产阶级文化大革命的决定，太英明了，太伟大了，太及时了，我们无限欢欣鼓舞，一千个拥护，一万个拥护，万万个拥护。我们欢呼：毛主席万岁！

这个决定是我国无产阶级文化大革命经验的总结，是一个纲领性文件，是马克思主义的新发展，对我国和世界革命人民都有伟大的意义。这个决定体现了最彻底的群众路线和最彻底的阶级路线。中国共产党是领导我们事业的核心力量，人民群众是历史的创造者，没有共产党就没有新中国，也就没有无产阶级文化大革命。我们无限相信党，相信党的方针政策。党和毛主席把我们工农兵当成文化大革命的主力军，这是对我们的最大信任，是我们的最大光荣。我们坚决以积极投入文化大革命的实际行动响应党的号召，我们要敢于革命，敢于横扫一切牛鬼蛇神，横扫一切剥削阶级造成的旧制度，旧思想，旧文化，旧习惯，旧风俗，敢于创立无产阶级的新制度，新文化，新思想，新习惯，新风俗。我们要天不怕，地不怕，发扬无产阶级硬骨头的革命精神，掀起文化大革命的风暴，彻底打垮反党反社会主义黑帮，直到最后胜利。

毛泽东思想是世界革命人民的灯塔，是无产阶级文化大革命的行动指南，我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在文化大革命的斗争实践中，活学活用毛主席著作，武装我们的头脑，擦亮我们的眼睛，提高我们的识别能力，胜利地完成无产阶级文化大革命的历史任务。在文化大革命中，我们飞行员和人民解放军全体指战员一起，一定要提高革命警惕，紧握手中武器，捍卫无产阶级文化大革命，捍卫党中央，捍卫毛泽东思想。

伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！

无产阶级文化大革命万岁！

毛主席万岁！

空军某部飞行大队长　王江

描述：

