id: 90798e8eb1
标题：“金钱拜物教”的吹鼓手
日期：1967-7-14
是否是时间段：false
作者：上海复旦大学经济研究所东方红战斗组
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“金钱拜物教”的吹鼓手

上海复旦大学经济研究所东方红战斗组

中国的地主老财朝拜赵公元帅，希望“日进斗金”。外国的王公贵族酷爱洋财神柏鲁陀，恨不得一把抓住他“的头发，从地中心把他拉将出来。”因为老财们都相信“有钱可使鬼推磨”。那个殖民主义先锋哥伦布到了西印度群岛的牙买加之后，更是如痴似醉地说：“有了金，要把灵魂送到天堂，也是可以做到的。”到了资本主义社会，资产阶级更是“金钱拜物教”的狂热信徒。一切剥削阶级，莫不向金钱，先是白银、黄金，后是英镑、美元，顶礼膜拜，鞠躬尽瘁，死而后已。

平地一声春雷。在伟大的列宁、斯大林领导下，苏联的无产阶级推翻了资产阶级的统治，建立了社会主义国家，结束了几千年来的以私有制为基础的剥削阶级统治的社会制度。从此，这个私有制的大财神柏鲁陀，被扔进了臭粪坑。列宁曾经说过，到了共产主义，一定拿黄金去盖公共厕所。这是伟大的无产阶级革命家的豪言壮语，讲得何等痛快！

然而，今天在苏联，一小撮无产阶级革命事业的叛徒——勃列日涅夫、柯西金之流又重新供奉起柏鲁陀来，鼓吹金钱万能，卢布挂帅。柯西金提出，要把利润当作“引导企业提高生产效率的最好办法”，要把新体制“不断地普及到国民经济的一切部门去。”他们宣扬新体制的口号是“取得利润！”“你交了利润，那么就请收下你的一份私人收入的增加。”这么一个以资本主义追逐利润为一切经济活动的新体制，已经在苏联工业、农业和其他一切国营企业里大张旗鼓地推行。

不仅如此，苏修统治集团竟然还要把这个物质刺激原则推广到文学艺术、学校教育、科学研究甚至思想工作等意识形态领域里去。列宁格勒大学领导人在《真理报》上就大叫大嚷“作为大规模的科学和教学中心的高等学校越来越具有现代化工业企业的特点”，可以贯彻象“物质利益”这样一些“经济原则”。这个领导人完全象生意人一样，他甚至认为，象科学研究实验室这样一些单位，“运用企业所采用的物质刺激，也是适宜和可能的。”有个哲学副博士竟然鼓吹对青年学生“应当有一定的、具体的刺激。如果一个人看不到他的学习有什么意思，他就会以冷淡的态度对待学习”。苏修报刊还接连发表文章，竭力要把“新体制”的利润原则推销到电影制片厂，以刺激制片厂拍摄出具有“票房价值”的影片。甚而至于共青团中央，也郑重其事地通过一个决议，建立“奖励基金”，奖励那些“积极进行组织工作的团干部。”

左一个刺激，右一个奖励；这也用利润原则，那也用物质利益。真是利润万能，卢布万能！苏修领导集团及其所代表的特权阶层拜倒在柏鲁陀的脚下，口口声声教训人民“应当学会尊重卢布”，“应当无条件地尊重特高工资”，不愧是金钱拜物教的出色传教士。在他们眼中，有了卢布就能提高生产效率，有了卢布就能鼓舞青年努力学习，有了卢布就能促进人们搞出文艺作品，做出科研成绩。利润高于一切，卢布就是动力。苏修领导集团用金钱来腐蚀人民的灵魂，使他们忘记无产阶级的根本利益，唯利是图，自私自利等资产阶级思想大肆泛滥，其目的就在于加紧在苏联全面地复辟资本主义，维持他们修正主义统治的“宝座”。

苏修的一些意识形态专家唾沫飞溅地胡诌“新体制”是什么“体现着全体苏联人民的共同的根本利益”，是“加强和发展社会主义”的“新创造”。好一个“新创造”！这倒使我们想起马克思在他的光辉著作《资本论》里说过的一句话。他说，资本主义社会“把黄金当作圣杯，当作这个社会的特别生活原理的辉煌体现来歌颂。”勃列日涅夫、柯西金的“新创造”的“功勋”，不过是从臭粪坑里恭恭敬敬地抬回了那尊早已被苏联革命人民所不齿的柏鲁陀，刮垢磨光，重塑金身，高唱颂歌，把它强加在苏联人民头上。

可是，臭的总是臭的，破烂货也冒充不了“新创造”。苏联人民早晚要识破这一套假共产主义、真资本主义的货色。苏修集团的“利润挂帅”原则已经遭到苏联革命人民的反对和抵制。

寒凝大地发春华。有着十月革命光荣传统的苏联人民，会忍受第二遍剥削、压迫之苦吗？我们伟大领袖毛主席说过：“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。”终有一天，广大苏联人民必将奋起铁扫帚，大造一小撮苏修统治集团的反，把什么勃列日涅夫、柯西金，连同他们的柏鲁陀，重新扔进臭粪坑！

描述：

