id: 907a3b3773
标题：永远沿着毛主席所开辟的革命航道  在国内国际阶级斗争大风浪里前进  福建贵州甘肃青海宁夏新疆军民欢呼毛主席畅游长江
日期：1966-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,甘肃文革,青海文革,福建文革,贵州文革,宁夏文革,新疆文革,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远沿着毛主席所开辟的革命航道

在国内国际阶级斗争大风浪里前进

福建贵州甘肃青海宁夏新疆军民欢呼毛主席畅游长江

据新华社三十日讯　福建、贵州、甘肃、青海、宁夏、新疆等省、自治区的人民和中国人民解放军指战员，欢呼毛主席畅游长江的喜讯时一致表示，要永远沿着毛主席所开辟的革命航道，在国内外阶级斗争的大风大浪里前进。

毛主席畅游长江的喜讯传到福州时，广大人民怀着最激动的心情为毛主席的健康欢呼。连日来，福州市的许多工厂、机关、学校和郊区人民公社纷纷举行座谈会，人们一致表示要高举毛泽东思想伟大红旗，不仅要到江河湖海去游泳去锻炼，而且要跟着毛主席在阶级斗争的大风大浪中前进。著名羽毛球运动员汤仙虎、林建成满怀激情地表示要永远跟着毛主席，永远跟着共产党，要跟得紧，跟得快，跟得好。做到身在运动场，心怀祖国，放眼世界，以敢想、敢说、敢干、敢革命的大无畏精神，为发展祖国的体育运动事业作出贡献。

喜讯传到山城贵阳，全城各族人民欢欣鼓舞，广大工农兵和革命人民兴高采烈地欢呼“毛主席万岁”。贵州省从江县武装部长吴兴春坚决表示，在革命斗争的大风大浪中，要百倍努力地活学活用毛主席著作，活学活用毛主席关于人民战争的伟大战略思想，随时准备消灭一切敢于来犯的敌人；学会阶级斗争的游泳术，横扫一切牛鬼蛇神。

兰州广大工农兵、革命干部和革命知识分子奔走相告这一喜讯。在大庆式先进单位兰州炼油厂，学习毛主席著作积极分子、兰州炼油厂干部王生联说，毛主席畅游长江的消息使我无限激动。我要更加努力活学活用毛主席著作，不论在任何时候、任何情况下，都要象刘英俊那样全心全意为人民服务。

青海民族学院各民族学生为毛主席的革命意志所鼓舞。他们说，想起毛主席的伟大形象，什么困难都不在话下。我们要下定决心，学好毛主席著作。青海省大庆式单位西宁运输车辆厂的工人群众表示，不论在任何情况下都要紧跟、坚信毛泽东思想，要象刘英俊那样自觉地改造一辈子思想，永远忠于党和毛主席，忠于革命。西宁是个高原城市，气温较低，过去很少有人游泳。在毛主席畅游长江的喜讯鼓舞下，近几天来，穿过市区的湟水两岸变得非常热闹，许多人跳到波涛翻滚的、从终年积雪的祁连山支脉流下来的冰流里，苦练水上功夫。

毛主席畅游长江的喜讯，象春风一样传遍宁夏各地。广大回、汉族人民一片欢腾。银川市农具机械厂工人、学习毛主席著作积极分子彭万寿说：毛主席教导我们：“游泳有个规律，摸到了规律就容易学会。”干革命也有规律，这个规律不是别的，就是毛泽东思想。只要我们掌握了毛泽东思想，遇到再大的风浪也不会迷失方向。

新疆天山南北伊宁、喀什、克拉玛依等地各族人民热烈欢呼这一喜讯。疏附县色满公社帕合太里克大队贫协主席买合买提依布拉音说：一九五二年土地改革时，毛主席给我们大队写了一封祝贺信。十年多来我们按照毛主席的教导干革命、搞建设，使帕合太里克大队发生了巨大的变化。毛主席啊！这都是你英明领导的结果。今天，你又号召我们到大风大浪里去锻炼，炼意志，炼勇气，我们全大队贫农下中农决心听你的话，在三大革命斗争中，贡献一切力量，跟着你一直走向共产主义。

人民解放军广大指战员听到毛主席畅游长江的喜讯后，机场上、营房里、练兵场上到处响起“毛主席万岁”的欢呼声。

解放战争时期强渡长江第一批下水的水手队队员、昆明部队学习毛主席著作积极分子、某部炮兵主任刘长春说：“解放战争中，我们在毛主席的领导下，胜利地渡过了长江，摧毁了蒋家王朝，解放了全中国。今天，毛主席又领导我们取得了社会主义革命和社会主义建设一个又一个的伟大胜利。毛主席永远是中国人民的灯塔和舵手，我一定沿着毛主席开辟的革命航道，在大风大浪中前进！”

毛主席关于世界上有些大的东西其实并不可怕的教导，给广大指战员带来了巨大的鼓舞，增添了无限的信心和力量。在刘英俊生前所在连队里，刘英俊生前所在班的战士们，联系当前越南形势，反复地学习了毛主席的这一指示。他们表示要永远跟着毛主席，在国内和国际阶级斗争的大风大浪里奋勇前进；要象刘英俊那样用毛泽东思想武装自己，随时准备经受最严峻的考验。

描述：

