id: 907bc1ea61
标题：沈阳部队某部三营、广州部队某部勤务连  在批林批孔中培养战士理论骨干队伍
日期：1974-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沈阳部队某部三营、广州部队某部勤务连

在批林批孔中培养战士理论骨干队伍

新华社沈阳一九七四年四月四日电  人民解放军沈阳部队某部三营注意在战士中培养理论骨干，促进批林批孔运动深入开展。现在，这个营所属的各个单位都有了战士理论学习小组或战士学习辅导员。他们既是批林批孔的先锋，又是帮助群众更好地学习理论的“教员”。

这个营从党的九届二中全会以后就成立了三十多个战士理论学习小组，辅导大家学习马列著作和毛主席著作，深入批判修正主义。批林批孔开始后，他们回顾和总结了这一工作的开展情况，进一步认识到发挥战士理论队伍作用的重要性。因此，营党委和各连党支部都把培养战士理论队伍作为一件大事来抓。营党委和各连党支部召开会议研究批林批孔时，都吸收战士理论骨干参加，让他们了解批林批孔的部署。同时，还选送一部分战士理论骨干参加上级机关举办的读书班，进一步提高他们的马列主义水平，增强识别真假马克思主义的能力。

这个营的各级党组织从批林批孔开始以后，还组织战士理论骨干摘录马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛主席有关坚持无产阶级专政、反对资本主义复辟的论述，收集和编写学习资料，帮助大家掌握批林批孔的武器。在每一个专题批判之前，他们都让战士理论骨干带头写批判文章，给大家引路。炮连在批判林彪“克己复礼”的反革命的修正主义路线时，党支部首先组织战士理论骨干集中时间学习《哥达纲领批判》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》等马列著作，学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，运用马克思主义阶级斗争的观点和阶级分析的方法，联系连队干部和战士的亲属在解放前逃荒要饭、卖儿卖女、被逼死或饿死的血泪账，议出了“克己复礼”是什么货色，“克己复礼”的要害是什么等题目，然后在全连批判大会上带头发言，帮助大家进一步认清林彪修正主义路线的极右实质。七连在批判林彪、孔老二“上智下愚”的唯心史观时，组织战士理论骨干深入到驻地附近的工厂、农村、矿山等单位进行社会调查，从工厂的发展历史、农村面貌的巨大变化，看人民群众是怎样创造历史的，加深对马克思主义唯物史观的理解。回到连队后，战士理论骨干又运用马克思主义的基本观点和调查所得的大量事实，狠批“上智下愚”这一反动谬论，对全连指战员启发很大。

据新华社广州一九七四年四月四日电  人民解放军广州部队某部勤务连战士理论骨干在批林批孔运动中坚持带头学，带头批，并且积极开展辅导活动，促进连队批林批孔斗争不断深入发展。

这个连在批林整风运动中就以班长为骨干组成了战士理论学习小组，一边学习革命理论，一边开展革命大批判，取得了较好的效果。批林批孔开始后，他们更加重视这一工作，吸收了更多的战士参加理论学习小组。参加理论学习的战士带头认真学习马列著作和毛主席著作，学习毛主席、党中央关于批林批孔的一系列重要指示，并且针对林彪、孔老二的种种反动谬论，带头作批判发言，写批判文章。在深入批判林彪“克己复礼”的反革命的修正主义路线时，战士理论学习小组的同志首先集中起来，找资料，选学马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛主席有关阶级和阶级斗争的论述，写出批判稿在全连大会上发言，给大家引路子。几个月来，他们在批林批孔大会上带头发言达五十多人次，写批判文章九十多篇，和大家一起出墙报、黑板报和批林批孔专栏三十多期，对推动连队深入开展革命大批判起了很好的促进作用。

勤务连的战士理论骨干特别注意辅导大家认真攻读马列著作和毛主席著作，帮助大家掌握理论武器，深入批林批孔。两个月来，他们针对批判的靶子，先后辅导大家学习了《共产党宣言》、《国家与革命》、《哥达纲领批判》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》、《论人民民主专政》、《实践论》等著作，运用马克思主义的基本原理深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，帮助大家进一步认清了林彪修正主义路线的极右实质。在批判林彪贩卖“中庸之道”，反对马克思主义的斗争哲学时，他们辅导大家学习了毛主席的光辉哲学著作《矛盾论》，以毛泽东思想为武器，剖析了林彪贩卖“中庸之道”的罪恶目的，给同志们很大启发。许多同志说，林彪鼓吹“中庸之道”，就是用孔孟的反动哲学，反对马克思主义的革命辩证法，妄图阻止社会的发展，把历史拉向倒退。

勤务连的战士理论骨干还在协助领导抓好批林批孔的工作中发挥了积极作用。这个连执勤点多，人员比较分散，干部照顾不过来。过去进行政治教育，许多点上的战士往往参加不上，影响了教育效果。现在有了一支战士理论骨干队伍，情况就大不一样了。批林批孔中，每当进行一个专题批判的时候，这些战士理论骨干都和领导一起研究，给战士辅导。批判中，他们分头联系一个班或一个组的学习，解答同志们在讨论中提出的问题，并且进行具体的辅导。批判后，他们对群众的发言加以归纳总结，帮助大家提高批判水平。许多同志赞扬这些战士理论骨干是连队批林批孔的尖兵，是群众看书学习、掌握批判武器的教员，是党支部抓批林批孔的助手。

描述：

