id: 907bb6cdc5
标题：李颉伯委员说  官大、无知加粗暴的领导危害太大
日期：1980-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李颉伯委员说

官大、无知加粗暴的领导危害太大

李颉伯委员说，宝山钢铁厂不知花了多少亿，结果建在沙滩上，既无铁矿又无煤炭，连长江下游的水都不能用。现在基建战线仍然太长。国民经济应“收支平衡，略有节余，不能打赤字”。去年铁道部投资是23亿多，其中挖设备折旧、更新、大修费8亿投入基建，借款3 ．5亿，我是坚决反对这样做的。由于挖了设备折旧、更新、大修费，使铁路严重失修，也影响了更新设备。齐齐哈尔局今年就发生桥梁失修列车掉到河里的严重事故。官大、无知加粗暴的领导危害太大了。

李颉伯说，58年我国出现过大浮夸，78年出现了小浮夸。如提出搞十来个大庆，根据什么？现在看来没有根据。78年刮了一阵风，冶金部、煤炭部提出提前一年完成五年计划，结果出现拚设备。我们铁道部也跟着喊提前一年完成五年计划。78年国务院负责人提出三季度超二季度，四季度超三季度，结果一季不如一季。“铁路装车数”这个口号是很不科学的，不能真正反映运输水平。78年经委让我们搞“大庆式铁路局”，郑州局受“四人帮”破坏很严重，粉碎“四人帮”后坏人被抓起来了，但其它问题还很严重。后来经委派了个工作团，几个月就搞成了大庆式企业，完全是形式主义，不久就出现杨庄撞车事故。

描述：

