id: 907ce5e6d1
标题：革命造反才有出路
日期：1967-5-19
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命造反才有出路

本报评论员

印度的局势在乱，印度的人心在变！

尖锐的阶级矛盾和激烈的阶级斗争，使今天的印度，全国都布满了干柴。革命的星星之火，必将燃成燎原的烈火。

最近一个时期，无论在国大党统治的中心新德里和加尔各答等工业城市，也无论在各邦的广大农村，印度的工人、学生、农民、知识分子和公务人员，纷纷展开争生存反暴政斗争。他们罢工，罢课，示威，甚至抢粮，暴动。其范围之广，规模之大，来势之猛，持续之久，在印度是前所未有的。少数民族，如那加族和米佐部族人民已经展开了反对国大党反动统治的武装斗争。随着人民斗争的不断高涨，国大党和印度整个统治集团的内部矛盾和内部争吵，也在日益激烈起来，达到不可收拾的地步。印度今天的形势正是“山雨欲来风满楼”，孕育着一场大革命的风暴。

印度当前的这种局势说明了什么？它说明：印度广大劳动人民已经活不下去了，印度国大党政府的反动统治已经陷入了前所未有的深刻危机。

印度广大人民今天遭受饥饿、贫困、痛苦和一切灾难的根源，并不是印度资源的贫乏，天时的不利，更不是他们自己的命苦，而是帝国主义、封建主义和官僚买办资本主义的反动统治。国大党政府就是它们的忠实工具。正是这个政府，对外投靠美帝苏修，充当反华走卒，奉行扩张政策；对内维护印度官僚买办资本和封建地主的利益，加紧剥削压榨，把印度人民一步一步地拖向饥饿与死亡的绝境。如果印度人民不起来造反，不打倒国大党政府的反动统治，不打碎现在这个吃人的社会制度，就不可能有自己的生路。

毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”千条万条，归根结底，政权是第一条。印度人民只有通过革命手段，从大地主大资产阶级手中夺取政权，才能获得真正的解放。

正在印度人民反对国大党统治的斗争蓬勃发展的时候，苏修在印度的走狗丹吉叛徒集团却跳出来大唱“和平过渡”的迷魂曲，鼓吹什么要通过选举建立“非国大党”的政府来“保证人民有更好的前途、更幸福的生活”。

这是十足的欺骗，彻头彻尾的谎言！丹吉叛徒集团的这种论调，完全是为了麻痹印度人民的斗志，妄图诱骗印度人民放弃革命斗争，以便为国大党反动政府效劳。正是因为国大党政府统治不下去了，它才需要丹吉叛徒集团出来扮演牧师的角色，帮它苟延残喘，维持残局。

但是，印度人民绝不会被国大党政府的暴力镇压所屈服，也必将彻底识破丹吉叛徒集团的丑恶嘴脸，扫除他们在前进道路上的一切绊脚石，而朝着解放的目标迅跑。印度人民是伟大的人民。他们正在觉醒起来。他们在争取自身解放的斗争中，必将积聚更大的力量，进行更大的战斗，取得更大的胜利。

描述：

