id: 907cb64dd1
标题：华莱士在伦敦发表谈话  谴责杜鲁门侵略政策  渠将竭尽努力促进美英苏间团结
日期：1947-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华莱士在伦敦发表谈话

谴责杜鲁门侵略政策

渠将竭尽努力促进美英苏间团结

【新华社陕北十日电】合众社伦敦讯：以反对杜鲁门反动外交政策著名之美前副总统华莱士，已于八日自纽约飞抵此间。据悉：华氏自称此行系来欧洲旅行，以发现相信为和平计而须全世界团结之力量。华氏将旅行欧洲三星期，于游历英、法及斯堪的纳维亚诸国期间，将访晤关切世界团结之人士。华氏在机场向记者发表简短演说，谓目前世界情势存在着危机，渠所寻求之力量系“前进力量”。并称：各国如能互相谅解，则世界始有合作之可能，吾人于科学及艺术之谅解已有悠久之历史，刻吾人所务须获得者乃政治谅解。

【新华社陕北十二日电】伦敦讯：前美副总统华莱士于甫抵伦敦之次晨，应英国“新政治家”周刊之邀，在记者招待会上发表谈话，当述及美苏二国之关系时，华氏警告称：美国欲“在苏联边境之真空管中注入空气”，实乃一“愚昧从劳”之举。当某记者询以美国究应如何时，华氏答称：“美国政策及资源，应用以促进世界一般人民之进步，而不应用以划分世界为两大敌对集团”。论及美国之对外政策时，华氏表示反对遵循帝国主义者和扩张主义者之路线，并谓列强彼此间缺乏谅解及对石油之竞争，致使地中海区域对世界和平成为一种危险。美国表示对近东国家贷款，此举间接使各处之反动力量得以活跃。此种贷款具有过多之炸药气味。华氏相信戴高乐最近在法国政治舞台出现，系间接由于美国外交政策所促成。华氏认为美国不能以与共产党作战之手段应付共产主义，如此则将引导吾人至相反之结果。华氏相信资本主义与共产主义可以共存，并称将竭尽一切努力，促进英、美、苏三国间最大谅解。华氏对远东局势未加评论，仅称相信亚洲前途伟大。

【新华社陕北十日电】塔斯社纽约讯：“新共和”杂志顷宣称，已有一百二十位以上进步人士签名于该杂志编辑华莱士向英国致送的问候与友谊之函件，其中包括民主党参议员及众院议员多人，和产业工会联合会、政治行动委员会主任委员克洛尔、小罗斯福等。该函敦促以苏、英、美间的继续合作，来加强联合国机构。函件致候华莱士即将会晤的英国进步人士，并称：我们相信世界的命运基于联合国机构的加强，并且我们坚决的同你们站在一起，为持久和平而奋斗。联合国的成功，有赖于苏、英、美间的继续合作。

【新华社陕北十一日电】纽约讯：苏美民族友好会议顷发表全美二百位著名的基督教牧师之联合声明，谴责杜鲁门凭借经济与军事力量，对希土实行干涉主义。该声明指出：“美帝国主义帮助希土反动派加强独裁统治”，其目的是“要变希土为他们的投资地带及势力范围，以代替不列颠来剥削和奴役各自由民族的人民。”

描述：

