id: 907e8240ee
标题：杨延森同志逝世
日期：1991-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杨延森同志逝世

新华社北京１０月１０日电  中国共产党的优秀党员、久经考验的忠诚的共产主义战士、林业部原副部长、中央纪律检查委员会驻林业部纪检组组长杨延森同志因病于１９９１年９月２９日在北京逝世，终年７１岁。

杨延森同志１９３８年参加革命工作，１９３９年加入中国共产党，历任陕甘宁边区荣誉军人学校政治处代理主任、通化林木公司经理、辽东省森林工业管理局局长、东北森林工业总局计划处处长、中共伊春市委副书记、林业部木材生产局局长、农林部林业局负责人、国家林业总局副总局长、中央纪律检查委员会驻林业部纪检组组长等职。在“文革”极其困难的条件下，他仍坚持为林业建设努力工作。他负责林业部党的纪律检查工作期间，严格按照党章及党的纪律要求开展检查工作，为端正林业系统党的作风做了大量工作。他从领导岗位退下来以后，依然关心社会主义事业和林业工作，为恢复大兴安岭火灾地区的生产和建设等做了许多工作。

党的十一届三中全会以来，杨延森同志衷心拥护、积极贯彻执行党的路线、方针、政策，坚持四项基本原则和改革开放。他的一生是革命的一生，战斗的一生，全心全意为人民服务的一生，为实现共产主义理想奋斗不息的一生。

描述：

