id: 907f9df782
标题：大立毛泽东思想  把青海建设成为毛泽东思想的阵地  青海省革命委员会主任刘贤权在省革命委员会成立和庆祝大会上的讲话
日期：1967-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘贤权,青海文革,夺权,革命委员会,武斗,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大立毛泽东思想  把青海建设成为毛泽东思想的阵地

青海省革命委员会主任刘贤权在省革命委员会成立和庆祝大会上的讲话

无产阶级革命派的同志们，人民解放军指战员同志们，红卫兵小将们，战友们：

青海省革命委员会，在我们伟大领袖毛主席的英明领导和亲切关怀下，在中共中央、国务院、中央军委、中央文化革命小组的直接领导下，今天正式成立了！这是光焰无际的毛泽东思想的又一伟大胜利，这是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，这是中共中央关于青海问题决定的伟大胜利，这是我国无产阶级文化大革命又一支响彻云霄的凯歌！

在这全省各族人民最盛大的节日里，我们衷心祝愿我们伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席万寿无疆！万寿无疆！

中国人民解放军青海军区和驻青海各部队广大指战员，遵循毛主席的教导，坚决地大力地支持“八·一八”等无产阶级革命派，对青海地区无产阶级文化大革命作出了重大贡献，建立了新的功勋，我们向他们致以无产阶级文化大革命的敬礼！

在我省无产阶级文化大革命的进程中，首都和全国各地来青海串连的红卫兵小将，同我们并肩战斗，同呼吸、共命运，给我们很大的支持和鼓舞，我们向他们致以无产阶级文化大革命的敬礼！

夺权靠的是毛泽东思想

今天，在我们庆祝青海省革命委员会成立，庆祝无产阶级文化大革命胜利的时候，让我们正确认识文化大革命一年多来，怎样战胜重重困难，克服种种阻力，从党内一小撮走资本主义道路当权派手中，夺回党、政、财、文大权，是具有重大意义的。

一年前，党的八届十一中全会，进一步树立了毛泽东思想的绝对权威，确立了一贯高举毛泽东思想伟大红旗，最忠诚、最坚决、最彻底执行毛主席的无产阶级革命路线的林彪同志为全党的副统帅，进一步巩固了以毛主席为首的无产阶级司令部，击败了以党内最大的走资本主义道路当权派为首的资产阶级司令部。毛主席亲自主持制定的全会的文件，进一步系统地解决了在无产阶级专政条件下进行革命的理论、路线、方针、方法和政策，向全国人民指明了巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的光辉道路。在具有伟大划时代意义的党的八届十一中全会上，我们的伟大领袖毛主席发表了《炮打司令部》的大字报。

毛主席的大字报说：“全国第一张马列主义的大字报和人民日报评论员的评论，写得何等好呵！请同志们重读一遍这张大字报和这个评论。可是在五十多天里，从中央到地方的某些领导同志，却反其道而行之，站在反动的资产阶级立场上，实行资产阶级专政，将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命运动打下去，颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖，自以为得意，长资产阶级的威风，灭无产阶级的志气，又何其毒也！联系到一九六二年的右倾和一九六四年形‘左’而实右的错误倾向，岂不是可以发人深醒的吗？”毛主席的这张大字报，是又一声开辟人类历史新纪元的伟大“号炮”，是在无产阶级专政条件下进行革命，取得决定胜利的一炮，是摧毁隐藏在无产阶级专政机构内部的资产阶级司令部的一炮，是保证我们党和国家千秋万代永不变色的一炮。从而，使全党全国人民进一步明白了这一场无产阶级文化大革命的主要对象和主要任务。

一年来，我们“八·一八”等无产阶级革命派在和阶级敌人的生死搏斗中，紧跟我们伟大领袖毛主席，紧跟战无不胜的毛泽东思想，紧跟以毛主席为首的无产阶级革命路线，紧跟以毛主席为首的无产阶级司令部。我们的每一个胜利，是党的八届十一中全会的伟大成果，是“十六条”的伟大成果，是毛主席《炮打司令部》的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，是伟大的毛泽东思想的胜利。

是毛主席点燃了青海文化大革命的熊熊烈火，是毛泽东思想的照妖镜和显微镜，使我们揪出了旧省委内一小撮走资本主义道路的当权派。这些资产阶级代表人物，是党内最大的走资本主义道路当权派伸向青海的黑手，安在青海的钉子，党内最大的走资本主义道路当权派妄图通过这些家伙把青海变成复辟资本主义的一个基地。长期以来，这些家伙秉承中国赫鲁晓夫的意旨，恶毒地污蔑我们的伟大领袖毛主席，疯狂地反对毛泽东思想，对抗毛主席的革命路线，抵制学习毛主席著作。他们肉麻地吹捧中国的赫鲁晓夫，忠实地推行中国赫鲁晓夫的修正主义路线。在四清运动中搞形“左”实右，在农牧区推行“三自一包”，在民族统战问题上实行投降主义路线，在教育、文艺上推行修正主义路线。在干部问题上，结党营私，招降纳叛，打击大批革命干部，包庇重用坏人，篡夺党政财文大权，实行资产阶级专政。他们狂妄叫嚣“党重新建设，政权重新组织，干部重新认识。”全面推行中国赫鲁晓夫的一套修正主义纲领、路线、方针、政策，在政治、经济、文化思想等各个领域里，向无产阶级发动了猖狂进攻，大搞资本主义复辟的罪恶活动。在伟大的文化大革命运动中，他们又顽固地充当中国赫鲁晓夫炮制的资产阶级反动路线的急先锋，玩弄阴谋诡计，实行白色恐怖，镇压革命群众运动。

我们“八·一八”等革命派，天不怕，地不怕，奋起毛泽东思想的千钧棒，向着青海省委内一小撮走资本主义道路的当权派猛烈开火，向着资产阶级反动路线奋勇冲杀。当阶级敌人眼看自己即将完蛋的时候，来了个狗急跳墙，制造了骇人听闻的资产阶级反动路线新反扑。我们“八·一八”等革命派，在伟大的领袖毛主席领导下，在伟大的毛泽东思想指引下，怀着誓死保卫毛主席、誓死保卫毛泽东思想、誓死保卫毛主席革命路线的坚强信念，和阶级敌人展开了英勇的搏斗。“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。”在白色恐怖的日子里，不管阶级敌人如何摧残，我们都是一心向着毛主席，一心向着党。有的同志在遭到摧残的时候，一不叫苦，二不喊痛，只要把身边心爱的伟大领袖毛主席像拿出来看一看，就精神振奋，力量无穷。同志们，亲爱的“八·一八”等革命派的战友们，这是什么样的力量？这是什么样的精神？是伟大的毛泽东思想给予我们的力量，是无产阶级的革命精神。我们要向那些坚决保卫毛主席，坚决保卫毛泽东思想，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线的同志学习；向那些在敌人镇压下，坚决向资产阶级反动路线作斗争的同志学习。无产阶级革命派都要象他们那样忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的革命路线。

在伟大领袖毛主席的英明决策下，在人民解放军驻青海各部队的大力支持下，在“八·一八”等革命派的英勇斗争下，彻底粉碎了反革命复辟逆流，光芒万丈的毛泽东思想照亮了青海高原，拯救了青海的无产阶级文化大革命。

我们“八·一八”等革命派沿着毛主席指引的航向，经过革命的大批判、大斗争，在毛泽东思想的基础上实现了革命的大联合、革命的“三结合”。

青海地区的保守组织，在旧省委内一小撮走资本主义道路当权派的操纵下，在政治上受了害，中了毒，打击了“八·一八”等革命派，破坏了阶级兄弟的感情。保守组织中的个别坏人，甚至是阶级敌人，对我们“八·一八”等革命派进行过残酷迫害。在这种情况下，如何争取、教育、团结广大受蒙蔽的群众回到毛主席的革命路线上来，是一个非常艰巨复杂的问题。我们“八·一八”等革命派，在解放军支左部队的支持和帮助下，坚决听毛主席的话，正确区分了两类不同性质的矛盾，分清走资本主义道路当权派和受蒙蔽群众的界限；分清受蒙蔽群众作坏事和坏人做坏事的界限。对走资本主义道路当权派，坚决打倒；对个别反坏分子，坚决镇压。广大受蒙蔽的群众，即便作了这样那样的错事，他们是无罪的，是我们的阶级兄弟。我们团结他们，帮助他们回到毛主席的革命路线上来，共同向党内一小撮走资本主义道路的当权派和反坏分子开火，防止和克服了要搞“红色恐怖”，“只有触及皮肉，才能触及灵魂”的错误倾向和错误做法。我们紧紧掌握了斗争大方向，对党内最大的走资本主义道路的当权派和旧省委内一小撮走资本主义道路当权派，进行深入的大揭发、大控诉、大批判、大斗争，在斗争中教育群众，提高受蒙蔽群众的觉悟，使他们和资产阶级反动路线划清界限。在毛泽东思想的感召下，在

“八·一八”等革命派的耐心帮助教育下，受蒙蔽的群众纷纷觉悟，自动解散保守组织，许多同志加入了“八·一八”等革命群众组织。我们能够在这样短的时间，使保守组织土崩瓦解，广大受蒙蔽的群众大杀回马枪，揭发旧省委内以王昭为首的一小撮走资本主义道路的当权派；“八·一八”等革命派在斗争中坚决按照党的政策办事，没有发生打击报复现象，没有发生大的武斗，这是毛泽东思想的巨大威力，这是党的政策的作用。

在对待干部问题上，我们“八·一八”等革命派坚定执行毛主席的干部路线，“相信和依靠干部的大多数”。在识别干部的时候，遵循毛主席的教导：“不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作，这是识别干部的主要方法。”有的单位认为识别干部标准不好掌握，对于同一个干部，有的说是革命的，有的说是不革命的。原因何在？关键在于没有站到毛主席的革命路线的立场，用毛主席的干部政策看干部，而是从个人的角度、个人的观点去看干部，所以就统一不了，甚至可能把革命的领导干部揪住不放，使应该结合的干部不能结合起来。许多单位的经验证明：只有用毛泽东思想，才能正确地识别革命干部，才能帮助犯错误的干部站出来。我们“八·一八”等革命派敢于坚持毛主席的干部路线，坚决执行毛主席的干部政策，实行“解放一大片，打击一小撮”。对待革命的干部，敢于支持，敢于保护，不怕别人说“右”倾、“保守”、“保皇”。对青海省党内一小撮走资本主义道路的当权派，则坚决打倒，罢他们的官，夺他们的权，决不允许钻进我们革命队伍里。正因为我们“八·一八”善于区别干部是那个司令部的人，是走什么样的道路，能不能回到毛主席的革命路线上来，从而使许多革命领导干部站出来了，组成了革命的“三结合”。我们夺了旧省委内一小撮走资本主义道路当权派的权，这仅仅是开始，我们要运用省里用毛泽东思想夺权的经验乘胜前进，将全省一切被党内走资本主义道路的当权派窃踞的权力，统统夺回来，使全省一切权力都真正掌握在我们无产阶级革命派手中。

革命同志们，战友们！我们都是在一起战斗的，我们在一起打垮了旧省委内一小撮走资本主义道路的当权派，粉碎了反革命复辟逆流，实现了革命的大联合和革命的“三结合”，成立了省革命委员会，出现今天这样的大好形势。这一切胜利都是伟大的毛泽东思想的胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的胜利。伟大的毛泽东思想是我们革命胜利的法宝，是我们战胜敌人的法宝，是我们克服任何困难的法宝。这是我们党几十年的斗争证明了的，我们亲身在史无前例的无产阶级文化大革命中证明了的。我们要永远永远、世世代代掌握毛泽东思想这个法宝。

掌权必须用毛泽东思想

我们必须认识到，不仅要善于夺权，而且要善于掌权和用权，进一步巩固无产阶级专政。

我们夺了权，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争并没有结束。主要矛盾，仍然是无产阶级和资产阶级两个阶级、社会主义和资本主义两条道路的斗争，是广大革命人民同党内一小撮走资本主义道路当权派的斗争。我们革命委员会的根本任务，就是高举毛泽东思想伟大红旗，彻底批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派及其在青海的代理人，在大批判、大斗争中巩固和发展革命的大联合和革命的“三结合”，巩固无产阶级专政。党内一小撮走资本主义道路当权派，对革命派掌握大权恨得要命，怕得要死，每时每刻都在挖空心思地要搞垮我们无产阶级所掌握的政权，妄想恢复他们失去的“天堂”。他们同我们斗争的手段将会更加隐蔽，更加狡猾，更加毒辣。最阴险最重要的手段就是对我们无产阶级革命派，特别是革命委员会的成员，从政治上、思想上、生活上进行腐蚀侵袭，搞“和平演变”。我们要切记毛主席的教导：“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。”我们革命派队伍中，有些同志头脑中的资产阶级思想、小资产阶级思想，可能随着地位的变化而滋长和发展，很容易被阶级敌人的糖衣炮弹打中，因而要百倍警惕阶级敌人的糖衣炮弹的攻击。

我们无产阶级革命派必须高度警惕，千万不要以为夺了权，就天下太平了，忘记了阶级斗争，忘记了掌握斗争的大方向。我们青海省从一九四九年解放，就建立了无产阶级专政的政权，但是，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，始终未停止。旧省委内一小撮走资本主义道路当权派，篡夺了我们的领导权，妄图把无产阶级专政引向资本主义复辟的道路。这一严重教训，我们“八·一八”等革命派和全省各族人民，要永远牢牢记住。

林彪同志指示我们：无论怎样千头万绪的事，永远不要忘记政权。忘记了政权，就是忘记了马克思主义的根本观点。那就是糊涂人，脑袋掉了，还不知道怎么掉的。

省革命委员会建立后，确有千头万绪的事，我们必须遵照林彪同志的指示，决不能忘记政权，决不能忘记巩固无产阶级专政，一定要用毛泽东思想掌权，用毛泽东思想用权。我们党几十年的斗争，文化大革命的斗争，国际共产主义运动的斗争，一切一切，都证明一个真理：用毛泽东思想掌权，就能加强和巩固无产阶级专政；用资产阶级思想掌权，就会蜕化成为资产阶级专政。也就是：用“公”字夺权，就是忠实地执行毛泽东思想，用毛泽东思想掌权、用权，就能加强无产阶级专政。用“私”字夺权，就是反对毛泽东思想，用资产阶级思想掌权、用权，就会蜕化成资产阶级专政。

我们要使无产阶级革命派夺过来的政权永远保持鲜红的颜色，最最根本的就是要用毛泽东思想来掌好权、用好权。就是要听毛主席的话，按照毛主席的指示办事，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，紧紧掌握斗争的大方向。这个大方向就是高举革命的批判旗帜，更充分、更深入、更全面地揭露和批判党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派及其在青海的代理人，推动和完成本单位的斗、批、改任务，从政治上、思想上、理论上彻底批倒、批透、批臭党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，彻底摧毁资产阶级司令部。只有抓住这个大方向，才能肃清资产阶级反动路线的流毒，彻底挖掉修正主义的根子；只有抓住这个大方向，才能大破资产阶级思想，大立毛泽东思想；只有抓住这个大方向，才能团结全省各族人民，将无产阶级文化大革命进行到底。总之，说一千句，道一万句，就是要抓住党内一小撮走资本主义道路当权派不放。谁要放松这一点，谁就会迷失方向，就要犯方向错误。有的同志认为，旧省委内一小撮走资本主义道路当权派揪出来了，是“死老虎”了，没有什么斗头了，可松一口气了。我们说：“老虎”躺是躺下了，但还没有死。不是没有斗头，不是可以松口气，而是要密锣紧鼓，一鼓作气，遵循毛主席“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”的教导，以“八·一八”等革命派为核心，把全省各族人民组成一支浩浩荡荡的、团结一心共同对敌的战斗大军，展开一场气势磅礴，锐不可挡的大斗争、大批判运动。在斗争中活学活用毛主席著作，用毛泽东思想这个战无不胜的锐利武器，把旧省委内一小撮走资本主义道路当权派批倒、批透、批臭。在政治、经济、思想、文化各条战线上，彻底肃清资产阶级反动路线的流毒，彻底完成斗、批、改的任务，把毛泽东思想伟大红旗插遍全青海省各个阵地。

我们无产阶级革命派内部，对于某些问题有不同的看法，是完全正常的现象。在革命的群众运动中，那么多的人，什么问题都要求一个看法是不可能的。我们在联合起来共同对敌的大前提下，允许有不同看法，欢迎提出不同的意见，对运动、对问题提出这样那样的不同意见，是关心运动，关心革命的表现。有些意见一时统一不起来，也是允许保留的。我们可以在斗争中用毛泽东思想统一起来。但是，尽管有这样那样的意见和不同的看法，都应该看到是人民内部的矛盾，决不能把对准敌人的枪口掉过来对准同志，转移斗争的大方向。

革命同志们，战友们！我们的夺权斗争是付出了代价的，我们千万不要忘记过去，千万不要忘记阶级敌人对我们的残酷迫害。我们要把阶级仇、血泪恨，凝成千百倍的力量，狠狠打击党内一小撮走资本主义道路的当权派和阶级敌人，我们要发扬在资产阶级反动路线大反扑中向青海省党内一小撮走资本主义道路当权派英勇斗争的革命精神，永远保持这种精神。如果我们有的同志，忘记了阶级敌人，把革命派内部的某些认识上的分歧和意见看得过重，硬把问题往纲上提，甚至发展成“内战”，那就会使我们一起战斗的同志痛心，使阶级敌人高兴。那就对不起我们伟大领袖毛主席给予我们“八·一八”等革命派的关怀和支持。

我们“八·一八”等革命派和全省各族人民，一定要用伟大的毛泽东思想来掌好权、用好权，牢牢掌握斗争大方向，坚决打退敌人糖衣炮弹的进攻；坚决防止小资产阶级思想，从右的或“左”的方面来干扰我们的政权，削弱无产阶级专政。要善于把小资产阶级思想引导到无产阶级思想即毛泽东思想的轨道。我们每一个革命派的同志有权监督和帮助我们的政权，要拥护我们的政权，爱护我们的政权，其目的就是为了巩固无产阶级专政，而决不是削弱无产阶级专政。

毛主席“要节约闹革命”的指示，不仅有重大的经济意义，而且有重大的政治意义，我们必须坚决贯彻执行。特别是我们掌权以后，手里有了财权，更要精打细算。一枝笔，一张纸，一根铁丝，一粒粮食，都要注意节约，这是我们无产阶级的本色。铺张浪费，是资产阶级作风，我们必须坚决反对。

我们还要积极响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召。工厂、农村、牧区要积极抓革命、促生产，力争完成或超额完成生产计划；机关要抓革命、促工作，把本职工作搞得更好；学校要向北京航空学院学习，复课闹革命；军队要抓革命，促战备，促工作。我们伟大领袖毛主席的亲密战友林彪副主席，向人民解放军发出了伟大的号召：“高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中立新功”。这是对人民解放军最大的关怀，最大的信赖，最大的鼓舞，最大的鞭策。当前，青海省军区和青海驻军面临的战斗任务，就是响应林彪副主席的伟大号召，继续高举毛泽东思想伟大红旗，紧紧地和“八·一八”无产阶级革命派站在一起，并肩战斗，在无产阶级文化大革命中为人民立新功，坚决完成“三支”“两军”的光荣任务，随时准备打击任何敢于侵犯的敌人。总之，我们既要搞精神建设，又要搞物质建设，并且要用精神建设来推动物质建设。如同总的火车头带动火车在双轨道上前进，就会一日千里。

革命委员会一定要大立毛泽东思想的绝对权威

要巩固无产阶级专政，关键在于革命委员会成员头脑里，要大立毛泽东思想的绝对权威，忠实地执行毛主席的无产阶级革命路线，处处按毛主席指示和党的方针政策办事。

我们的政权，必须是掌握在高举毛泽东思想红旗的人手上。今天，毛主席信任我们，人民信任我们，把全省的大权交给了我们无产阶级革命派。我们革命委员会的同志，无论在思想上、工作能力上，距离毛主席和人民对我们的要求都是很远的。解决这个问题的根本办法，就是用伟大的毛泽东思想改造我们的世界观，使我们对毛主席的指示理解得多一点，深一点，跟得紧一点。这样，我们的智慧就会多一些，本事就会大一些，错误就可以少犯一些，犯了错误也可以改正得快一些。

当前摆在我们面前一个重大问题，就是为谁掌权的问题。是为无产阶级掌权，为人民掌权，为“公”掌权，坚决执行毛主席的革命路线，走社会主义道路，还是为小团体掌权，为“私”掌权。这是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。在这个斗争中，我们要自觉用毛泽东思想去战斗，彻底扫除头脑里的资产阶级思想，为“公”掌权，为无产阶级掌权，为人民掌权，为社会主义掌权。我们要牢记毛主席的教导：“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众；一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发；向人民负责和向党的领导机关负责的一致性；这些就是我们的出发点。”如果为“私”掌权，任“私”字在头脑里兴风作浪，就会引起蜕化变质，出修正主义。

我们革命委员会的同志，不管是比较老的还是年青的，都必须扎扎实实地改造世界观，既要改造客观世界，又要改造主观世界。我们一定要完成毛主席和全省各族人民给予的重托，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚定不移地执行毛主席的无产阶级革命路线，大立毛泽东思想，把青海建设成为毛泽东思想的大学校。

一、一定要用毛泽东思想领导革命，决不允许用非无产阶级思想领导革命。毛主席是当代无产阶级最杰出的领袖，是当代最伟大的天才。毛泽东思想是马克思列宁主义发展的一个崭新阶段，是当代最高水平的马克思列宁主义，是当代改造人们灵魂的马克思列宁主义，是无产阶级最强大的思想武器。毛主席的话，水平最高，威信最高，威力最大，句句是真理，一句顶一万句。我们一定要活学活用毛主席著作，要把“老三篇”当作“座右铭”来学，学了就用，用毛泽东思想克服我们头脑里的非无产阶级思想。毛主席的指示，我们要坚决执行，坚决照办，我们不能凭过去的老经验、老水平，以想当然来代替毛主席的思想。我们要以毛泽东思想指引工作，以毛泽东思想衡量工作。我们的一切言论和行动，都必须以毛泽东思想为准则，离开了毛泽东思想，那就非犯大错误不可。毛主席的指示，我们理解的要坚决执行，不理解的也要坚决执行。我们要执行得好些，就得遵照毛主席教导：“情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习。”如果我们不注意这个问题，过分相信自己，陷入盲目性，不符合自己愿望的事就不执行，甚至提出自己的“小山头”来对抗，任其发展下去，由小变大，由量变到质变，就有可能走向反毛泽东思想的危险地步，犯路线方向的错误。这次文化大革命中揪出来的党内一小撮走资本主义道路的当权派，他们千条罪、万条罪，最根本的一条罪，就是反对毛泽东思想。我们要时刻给自己敲敲警钟，绝不能脱离毛泽东思想的轨道。

二、一定要大立毛泽东思想的绝对权威，决不允许立个人权威。大立毛泽东思想的权威，这是革命的头等大事，是国家变不变颜色的头等大事，也是关系到世界革命的头等大事。我们革命委员会每个成员，在大立毛泽东思想权威上，要以身作则，做好样子。如果打个人小算盘，搞个人的权威，争名、争利、争权、争位、争出风头，忘了整体，忘了七亿人民，忘了三十亿世界人民，那是非常危险的。我们要牢记毛主席的教导：“无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放。”要胸怀祖国，眼望世界，要树立把毛泽东思想伟大红旗插遍全世界的雄心壮志。打小算盘的人，就不可能忠实执行毛主席的革命路线，就不可能忠于毛泽东思想，就不可能听毛主席的话按毛主席的指示办事。凡是不符合毛泽东思想的思想作风，要坚决抵制，坚决反对。不符合毛泽东思想的话，就不说；不符合毛泽东思想的事，就不做。我们革命委员会的同志要自觉地改造思想，不断提高自己的毛泽东思想水平，处处事事以毛泽东思想为指针，大立特立毛泽东思想的绝对权威。

三、一定要站在群众之中，决不允许站在群众之上。我们伟大领袖毛主席最关心群众，最信任群众，最善于走群众路线，给我们树立了光辉的榜样。我们革命委员会年青的同志是在群众运动中成长起来的，与群众同呼吸共命运；老同志与群众也都有较深的感情。但是，我们掌权后，地位发生变化了，如何保持普通老百姓的本色是一个重大的政治问题。我们要关心国家大事，关心人民的利益，关心革命的利益，要处处想“八·一八”等革命派和广大革命群众所想，作“八·一八”等革命派和广大革命群众所作，急“八·一八”等革命派和广大革命群众所急，要时时想到革命，事事为革命，终身为人民服务。我们要永远永远记住毛主席教导：“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务”。我们只有为人民服务的义务，没有高居人民之上的权利。要牢记毛主席教导：“既当‘官’，又当老百姓”。我们要：（1）正确地认识个人的作用和群众的作用。无产阶级文化大革命是亿万人民的群众运动，决不是少数人能完成的，更不是那个人包打的天下。毛主席说：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”一个人的能力总是有限的，我们每个人只是为革命尽到自己应尽的一分力量，切不可把自己的作用估计过高，更不能把自己作的事当作资本，显示自己高明。要是那样，就把自己摆到不适当的地位了。（2）对待同志的态度，要善于取长补短。多看到别人的长处，补自己的短处。我们每一个革命者都有长处，都有短处。你在这一方面有长处，在另一方面可能有短处。长处和短处也都不是静止不变的。每个同志应该学习别人的长处，弥补自己的短处，就是你的长处多，也不应该骄傲，也不值得骄傲。如果光看自己的长处，不看别人的长处，那里还谈得上向群众学习，作群众的小学生呢？毛主席教导我们：“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。”（3）正确对待自己的优点和缺点。我们每个同志都是一分为二的，既有优点，又有缺点。如果只看优点，就会骄傲，就会脱离群众，就不能继续前进。对我们每个人来说，特别是在革命取得一定胜利的时候，一定要看到自己的缺点和错误。我们要遵照林彪副主席的指示，既要把自己当作革命的一份力量，又要不断地把自己当作革命的对象。这里首先要把自己当作革命的对象，革自己头脑里私字的命，经常扫除自己头脑中的“私”字，克服工作中的缺点和错误，才能继续前进，不断革命。如果只革别人的命，不革自己的命，这个革命是搞不好的。

革命的同志们，战友们！在我们欢庆成立青海省革命委员会的时候，回顾过去，展望未来，我们越来越深刻地体会到：高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，大立毛泽东思想，是把无产阶级文化大革命进行到底和完成一切任务的根本保证，是巩固无产阶级专政的根本保证。我们相信忠于毛主席的“八·一八”等革命派和全省各族革命人民，一定会把毛泽东思想的伟大红旗，插上昆仑山顶，插遍全省的每一个工厂，每一个公社，每一个商店，每一个学校，每一个机关，每一条街道，每一寸土地，使青海高原永远闪耀着毛泽东思想的光辉。

让我们高呼：

高举革命大批判的旗帜，彻底打倒党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派及其伸向青海的黑手！

彻底摧毁资产阶级司令部！

无产阶级文化大革命胜利万岁！

毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！

无产阶级专政万岁！

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！

光焰无际、战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

描述：

