id: bb99d4128b
标题：关于培养少数民族干部的意见
日期：1966-2-1
是否是时间段：false
作者：云南省委第一书记,阎红彦
来源：李原、明朗、王腾波、唐忠信主编《阎红彦同志讲话集》（1950·7-1966·11），1996年。
标签：云南文革,农业战线,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于培养少数民族干部的意见

云南省委第一书记阎红彦

## (阎红彦：中共云南省委第一书记，昆明军区政委)

注  这是省边委、省委组织部根据阎红彦同志几年调查研究提出的意见研究制订的。

我省培养民族干部的工作是有成绩的，民族于郡的基础是好的。在民主革命和社会主义改造运动中，涌现出的大批积极分子，经过党的十多年的培养教育和实际斗争锻炼，大部分已成为我省民族地区的各级领导骨干。目前全省共有公社（乡）以上脱产民族干部41846人，占干部总数的90％；区以上机关的民族干部28893人，占同级干部总数的15．4％；副区长以上的领导骨干3950人，占同级干部的18．8％；担任县委书记、副书记、县长三个职务的136人，占同级干部的36．6％。民族干部的政治情况也是比较好的。区以上机关民族干部中，党、团员占68．89％；家庭出身于劳动人民的占78．9％。公社（乡）民族干部基本上是劳动人民家庭出身，党、团员占80％以上。这样一支具有相当数量和一定质量的民族干部队伍，是党在民族地区进行各项工作的重要依靠力量。他们在贯彻执行党的方针政策，在增进祖国各族人民的团结，在巩固祖国边防，在民主革命、社会主义革命和社会主义建设中，都发挥了极其重要的作用。

但是，培养民族干部的工作是有严重缺点的。当前的主要问题是：民族干部生长很慢，数量少，领导骨干更少。现有民族干部同1956年比较，虽然绝对数字有所增长，但占干部总数的比例反而下降了2％。全省57个民族聚居县（包括边疆县和民族自治县），当地民族干部任县委书记的只有9人。边疆29个县（镇），少数民族占总人口的72％，当地民族干部只占干部总数的31．7％，其中担任县委书记的只有1人，任副书记的有19人；在265名县委常委中，当地民族干部常委只有58人；在195区中，有150个区的区委书记和96个区的区长都不是当地民族干部。再从各系统看，少数民族职工所占的比例也很少：党群系统占21．6％；政法系统占19．9％；工交系统占7．8％；农水系统占13．7％；财贸系统占15．3％；文教卫生系统占12．5％。

政治上成长发展不够快。不少人的阶级觉悟低，斗争锻炼差，识不破阶级敌人利用民族、宗教进行破坏的伎俩。有些人在社会主义与资本主义两条道路斗争中表现动摇。少数人缺乏革命到底的决心。

文化水平较低。越向基层看，问题越严重，边疆和高寒山区更为突出。在边疆乡以上7000多名当地民族干部中，40％的人只有初小文化程度，20％以上是文盲。文化落后也影响着民族干部政治思想水平和业务能力的提高。

以上情况表明，当前民族干部的数量和质量，很不适应于我省社会主义革命和社会主义建设的需要，特别是不适应当前备战形势的需要。这些严重问题的存在，最根本的原因是我们没有突出政治，对于毛主席早就提出的“要彻底解决民族问题，完全孤立民族反动派，没有大批从少数民族出身的共产主义干部是不可能的”这一指示的重大意义领会不深，贯彻不力。几年来，对培养民族干部重视不够，“思想上忽视，工作上放松”，甚至有些同志认为培养民族干部“过时了”，“可有可无”，轻视和歧视民族干部，这实际上是一种大汉族主义思想的反映。另一方面，有些同志对民族干部缺乏热忱帮助，存在着无原则的迁就照顾。这些问题，极大地障碍着民族干部的迅速成长。

要进一步做好培养少数民族干部的工作，关键在于各级党委的重视，从思想上充分认识培养民族干部对于彻底解决民族问题的深远意义，防止和克服大汉族主义思想倾向。要把民族干部数量的多少，质量的高低，政治上成长的快慢，作为衡量民族地区工作好坏的一个重要标准。特别是要把边疆建设成为社会主义的新边疆和铜墙铁壁的人民防线，关键是必须培养和生长大批的当地民族干部。因此，各级党委要把培养当地民族干部当作一个战略任务。

所有的民族地区工作的外来干部，特别是领导干部，都应当把培养当地民族干部作为自己的职责和光荣任务。在工作中，要放手使用他们，热忱的帮助他们，有意识地让他们担起担子，在实际斗争中经受风险考验。所有民族干部，都应当深刻体会党对自己的期望，要严格要求自己，用毛泽东思想武装自己的头脑，提高自己的无产阶级觉悟，在阶级斗争中看得清，站得稳，顶得住，有社会主义的理想，带领本民族群众走社会主义道路。

当前必须根据省委“关于培养提拔新生力量参加县、区、社三级领导核心的指示（草案）”，从各方面做艰苦细致的工作，贯彻执行党的阶级路线，把出身成分好、立场坚定、方向明确、有革命干劲的年轻优秀分子（包括妇女）吸收、培养和提拔起来。具体意见是：

第一、培养提拔新生力量，充实各级领导核心。根据省委指示，在边疆县和内地民族聚居县，县长一律由当地民族干部担任；县委书记、副书记、副县长几个职务中，要配上一二名当地民族干部；县委其他常委和县委部委、县级科局的领导干部中，当地民族干部也应当占有一定比例。力争在一二年内，区委书记、区长都由当地干部担任。各级都要配有妇女干部。

第二、坚持在三大革命运动中培养锻炼民族干部。要求现有民族干部每个人必须从头至尾参加两三期四清运动。在地（州）、县级机关的领导骨干，凡是缺乏基层工作经验的，都应有计划地、分明分批地将他们带职下放基层工作和参加农业“样板田”实验。尤其对出身于上层家庭的子弟和知识分子干部，一定要使他们在阶级斗争中得到锻炼。对民族干部中的一些领导骨干，还要在相对稳定的基础上，有计划、有目的地进行交流。

第三、加强对民族干部的轮训，提高他们的政治觉悟和文化水平。省委党校增设民族干部训练班，在3年内将省管以上的民族干部轮训一遍。省民族学院主要轮训区、公社（乡）两级民族干部和在民族地区工作的同级汉族干部。在5年内政治班轮训3000人，文化班培训5000人。政治训练内容应以学习毛主席著作为主，针对民族干部活的思想，进行阶级教育和政策教育，提高民族干部的阶级觉悟、爱国主义觉悟和社会主义觉悟。各地（州）、县委党校、民族干部学校，也应有计划地抽调公社（乡）、合作社的干部进行政治轮训和文化学习。抽调基层干部训练，要注意生产季节，时间宜短，“少吃多餐”。另方面，各级党委对在职的民族干部要加强培养，组织他们学习毛主席著作和文化。把学习毛主席著作和学习文化相结合，既学了主席著作，又识了字；提高了文化，就能更好地学习主席著作。

第四、各地应当加强对民族工作队的领导，认真物色，审查适合条件的少数民族青年参加工作队。并通过这一形式向各方面输送干部。在组织四清工作团时，要有意识地吸收不脱离生产的少数民族青年，以便在运动结束后，从中选拔一些较优秀的分子补充干部队伍。

第五、通过部队征集少数民族青年入伍，培养民族干部。各地要特别注意征集边疆地区和内地分散山区的少数民族青年入伍。组织工作部门要把应征入伍的少数民族青年纳入培养干部的计划，配合武装部门建立必要的档案登记制度。

第六、通过耕（工）读学校，吸收民族干部。各地要注意在贫、下中农中选拔一批根子正、有培养前途的少数民族青年入学，使他们成为有阶级觉悟、文化知识和生产技术的劳动者。同时，不断地吸收其中具备干部条件的参加工作。

第七、各行各业、各个方面都应大量吸收少数民族人员，把培养少数民族干部工作建立在广阔的基础上。红彦同志最近在省委工作会议上一再指出：云南有700万少数民族，遍及每个县，解放十多年了，民族干部问题还没有解决，这是个大问题。我们党政军各方面都要把培养民族干部当作自己的责任，要把培养少数民族干部的面放宽一些，不能只孤立的考虑培养一个县委书记或县长，要注意从各方面吸收少数民族人员。各方面人才多了，问题就好解决了。根据这一指示，我们的具体意见是：工交、财贸、农水、文教卫生四个系统，今后五年内要求少数民族人员达到本系统职工总数的30％。由于少数民族文化水平低，新吸收人员不能马上分配工作的，首先要进行一年的训练，学习政治、文化、汉语和各部门所需要的业务知识。对原有的少数民族人员，亦应有计划地培训提高。各系统的人事部门和管理民族工作的部门，要每年共同研究一次，检查执行情况，总结经验。

第八、民族地区工作的外来干部，要认真学习民族语言，把学习兄弟民族语言作为建设好民族地区的重要政治任务。学会民族语言，才能更好地贯彻党的方针政策，密切联系群众，增强民族团结，便于在工作中和兄弟民族干部互相学习，亲密合作。

各级党委应当认真学习中央、主席关于培养民族干部和当地干部的指示，并根据以上规定，结合各地实际情况，作出规划，落实措施，定期检查、总结，报告省委。

描述：

