id: cac81b97e0
标题：上海市人民政府落实私房政策领导小组办公室上海市房产管理局关于处理华侨错改房产和代管房产有关申请手续和审批权限的规定
日期：1988-11-5
是否是时间段：false
作者：上海市人民政府落实私房政策领导小组办公室,上海市房产管理局
来源：上海市房屋土地管理局上海市房地产业协会，上海房地产管理文件汇编（1949-1997）下卷，1968-1970
标签：上海文革,文章
书籍：上海市人民政府落实私房政策领导小组办公室上海市房产管理局关于处理华侨错改房产和代管房产有关申请手续和审批权限的规定
书籍作者：上海市人民政府落实私房政策领导小组办公室

正文：
# 上海市人民政府落实私房政策领导小组办公室上海市房产管理局关于处理华侨错改房产和代管房产有关申请手续和审批权限的规定

## 沪府私房落政（1988）发字第54号

## 沪房（1988）产字发第549号

各区、县落实私房政策办公室，各区、县房管局（发至市区各房管所）：

根据上海市人民政府办公厅《关于转发〈上海市落实华侨私房政策实施办法〉的通知》（沪府办发[1988]47号文），为了加快落实私房政策，认真处理华侨的私有出租房屋社会主义改造遗留问题和华侨的代管房产，特对有关申请手续和审批权限等事项，作如下规定：

一、 关于申请手续

（一）凡华侨的私改房或代管房符合沪府办发[1988]47号文规定处理范围的，产权人可向房产所在区私房落政办提出申请。

（二）产权人申请时，应如实填报《房屋情况申请表》。区私房落政办经初审认为需要处理的，应通知产权人提交合法证件。对华侨私改遗留问题，房产所在区私房落政办经初审认为需要处理的，也应主动通知产权人提交合法证件。

二、 关于审批程序

（一）产权人提出申请后，区私房落政办应即会同或督促房产所在地房管所认真对房产进行复核查证，由房管所按照有关政策规定填写报批单，提出处理意见，连同申请书、调查表、房屋平面图、档案复印摘抄材料等有关资料，报送区私房落政办审核。

（二）区私房落政办对房管所上报的报批单及有关资料审核后，由区私房落政办主任会同区房管局长批准。

（三）原由外区办理改造的房屋，房屋所在区私房落政办应将申请材料及时转给原批准改造的区私房落政办，由原主改区私房落政办负责对房产的复核、审批，再书面通知房屋所在区私房落政办办理。

（四）经批准落实政策应予发还的房产，区房管局应及时书面通知房屋产权人办理发还手续。

三、 关于审批权限

（一）凡属下列情况的，由区私房落政办会同区房管局审批：

1、 原由区房管部门办理的私改房产以及区有关部门批准的代管房产；

2、 给房主划留房和补发定租；

3、 新里以上非整幢房屋和旧里以下房屋的作价收购。

（二）凡属下列情况的，由区提出处理意见报市私房落政办会同市房管局审批：

1、 原由市房管局直接办理的私改房产以及市人民政府、军事管制委员会批准和市人民法院判决的代管房产；

2、 新里以上整幢房屋的作价收购。

四、 关于产业资料的动态注记

1、 对批准撤销改造或撤销代管的房产以及划留房和补发定租，区私房落政办应书面通知房屋所在区房管局；区房管局应及时做好产业变更注销的通知和资料注记等有关事宜。

2、 对需要落实政策发还房主自管的房产，在处理前房管所要做好管理手册等资料注记，对有关交换、分配、分户、增配、增搭建等事项，要严加控制，冻结停办。

五、 各县私房落政的申请手续、审批程序和审批权限，可参照本规定精神办理，其分级审批权限，可由各县自行划定。不属县私房落政办审批权限的，应上报县政府审批决定。

本规定，希各区、县私房落政办、各区、县房管局遵照执行。

## 一九八八年十一月五日

附件：

有关符合法律的证件（参考）

一、 申请人合法的身份证明。

二、 房屋所有权证件。

房屋如涉及典当、抵押等他项权利或债务的，申请人应该说明情况并提交有关证件。

房产所有权证件遗失的，应在本市和申请人现居住国（或地区）所在地主要报刊登报声明挂失作废。登报声明六个月后未发现他人提出异议，方可承认。

三、 申请补发定租或留房的，应提交私改时有关凭证。

四、 房屋所有人已经死亡，合法继承人或受遗赠人提出申请的应提交：

1、 房屋所有人死亡证明；

2、 配偶、子女、父母等法定继承人共同继承的继承协议书；

3、 有两个以上继承人的，应推派全权代表提出申请。

五、 委托他人代理的产权人，应亲自提交委托书，委托书应载明代理人的姓名或者名称、代理事项、权限和期限。产权人在外地或因其他原因不能亲自提交的，其委托书需经公证机关公证或所在工作单位证明其真实性。

六、有关提交证件的公证、认证：

1、 申请人提交的各项原本证件除房屋所有权证件及领取定租的凭证之外，涉及遗产继承或赠与的证件，必要时可通知申请人办理公证。

2、 提交证件的事实、法律行为发生在国外的，应经居住国的公证机关，并经我驻当地外事机构认证（也有的国家由当事人直接向我驻当地外事机构申请办理证明）。

凡涉及继承问题的，申请人可凭经过认证的证件向区落实私房政策办公室提出申请。

3、 提交证件的事实、法律行为发生在港澳地区或台湾省的，按下列规定办理证明：

甲 我驻港机构（新华社香港分社、中国银行、华润公司、招商局等；澳门南光公司、澳门南通银行）的工作人员可由所在机构出具证明。

乙 港九联合会、香港中华总商会的会员，可由其所在的社团出具证明。

丙 社会上一般居民可委托律师办理公证。按司法部（1985）司法公字251号文及19（86）司法公字286号文规定可以委托的律师是：陈子钧、张永贤、何耀棣、廖瑶珠（女）、阮北耀、胡有熙、陈松柏、翁家灼和新增的十八位律师是：毛云龙、王泽长、余平仲、李业光、林汉武、梁乃鹏、梁爱诗、唐天燊、高汉钊、张子源、张感纯、黄乾亨、黄颂显、杨少初、邓尔邦、黎锦文、戴镇涛、肖弘毅。

丁 提交证件的事实、法律行为发生在台湾省的，在当地机关公证后还应经香港律师公证（即以上二十六位律师任何一位均可）。

4、 凡上述外文公证、认证书，均由提交申请人翻译成中文。

## 一九八八年十二月

描述：

