id: 0085f10437
标题：第一篇 全面内战 打倒一切 第八章 新的“工作组”——工宣队、军宣队
日期：1988-12-0
是否是时间段：false
作者：王年一
来源：
标签：周恩来,吴法宪,谢富治,康生,江青,陈伯达,邓小平,姚文元,叶剑英,张春桥,李富春,李德生,陈毅,潘复生,李作鹏,汪东兴,李先念,毛泽东,林彪,聂元梓,温玉成,李雪峰,刘少奇,黄永胜,许世友,叶群,聂荣臻,纪登奎,徐向前,陈云,邱会作,刘贤权,孙玉国,朱德,李天佑,陈锡联,王明,中央文革,陕西文革,四川文革,北京文革,上海文革,新疆文革,西藏文革,广西文革,夺权,革命委员会,教育革命,二月逆流,派性,武斗,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,清理阶级队伍,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：1949-1989的中国（3）：大动乱的年代（河南人民出版社1988年）
书籍作者：王年一著，河南人民出版社1988年

正文：
“三结合”迟迟不能实现，毛泽东认为原因之一是坏人作累。他在1967年视察三大区时就说过：“群众组织里头，混进了坏人”。后来在九届一中全会上回顾时也说过：“工厂里确有坏人，”在多数省、市，自治区革委会已经成立的1968年5月，在反“行倾的声浪中，他要求全国开展“清队”活动。在这一活动中，清理出为数极少的坏人，在客观上抑制了无政府主义。由于指导思想的“左”倾，政策界限的模糊和派性的严重存在，“清”错了数以百万计的人。一些人在“清队”中因不堪躁而自杀。

新的“工作组”第八章

工宣队、军宣队

历史真会嘲弄一些人。在“文化大革命”初期不仅否定了工作组的工作，而且从根本上否定了派工作组。刘少奇、邓小平主持中央会议，会议作出派工作组的决定，刘少奇、邓小平因这类事被批判为“提出”了“资产阶级反动路线”，中央第一线因这类事被指责为“实行资产阶级专政”。可是到了1968年夏，在几乎所有大、中学校和一些单位极度混乱的情况下，“无产阶级司令部”不得不作出派出工宣队、军宣队的决定。工宣队、军宣队比“文化大革命”初期的工作组权力更大。这时从理论上作了“论证”，说“工人阶级领导一切”

毛泽东的耳提面命

派出工宣队肇始于1968年7月27日向清华大学派出工宣队，7月27日，清华园发生流血事件。毛泽东对前大富等所谓“五大领袖”耳提面命，才解决了问题。此后，工宣队，军宣队源源派出。

（1）派性争斗激烈

1968年6、7月间，若干地区形势恶化，大学生之间的派性争斗更加激烈。

当时有名的《七·三布告》（中共中央、国务院、中央军委，中央文革小组1968年7月3日发布的《布告》）中说到，在广西柳州、桂林、南宁地区，连续出现了“一系列反革命事件”：“第一，破坏铁路交通，至今不能恢复通车；第二，胆敢抢劫援越物资拒不送还；第三，连续冲击人民解放军的机关、部队，抢夺人民解放军的武器装备，杀伤人民解放军指战员”。当时有名的《七·二四布告》（中共中央，国务院、中央军委、中央文革小组1968年7月24日发布的《布告》）中说到，在陕西全省～些地方，连续出现了“一系列极其严重的反革命事件”：“抢劫国家银行、仓库、商店；二、烧毁和炸毁国家仓库、公共建筑和人民房屋；三、抢劫车船，中断铁路、交通、邮电，私设电台；四，连续冲击人民解放军的机关部队，抢夺人民解放军的武器装备，杀伤人民解放军的指战员”。这些就是全国若干地区真实情况的缩影。

一些学校的武斗如火如茶。1968年5月29日，清华大学*井冈山兵团文攻武卫总指挥部”头头开会，决定5月30日凌晨3时攻打在清华大学东区浴室楼的学生。大富下令拉闸断电，发出进攻信号，先后使用偷袭、强攻、火攻等手段，造成学生下雨林，许恭生和工人段洪水死亡。7月初，“文攻武卫总指挥部”头头会议又决定武力“封锁”科学馆。按照“文攻武卫总指挥部”对进出科学馆的人可以开枪的决定，7月4日凌晨，张行开枪打死了学生朱育生；7月5日，胡远开枪打死了学生杨志军。为了武斗，“井冈山兵团总部”会议还决定制造、运输枪支弹药。清华大学如此，不少高等学校也如此。

这时多数省、市、自治区已经成立了革命委员会，中央希望早日全部成立。对地方，中央发出了《七·三布告》、《七·二四布告》等文件，采取了强硬措施。对学校，考虑派进工人宣传队。

（2）清华流血事件

1968年7月27日上午，“工农毛泽东思想宣传队”几千人进驻清华大学，宣传制止武斗，收缴武器，拆除武斗工事。在大富等人看来，卧榻之旁，岂容他人酣睡！“井冈山兵团文攻武卫总指挥部”的头头们紧急磋商，决定“抵抗、还击”，不让工人进楼。这一决定，迅速向各武斗据点作了传达。下午1时许，大富在静斋楼道拔出手枪，叫喊要和工人“了”，并在离开静斋时把儿十发手枪子弹交给了武斗队员。按照“抵抗、还击”的决定，一些人手持长矛、枪支、手榴弹向赤手空拳的宣传队员进行袭击。头头任传仲亲自带领武斗人员在静斋、甲所、乙所、大礼堂等处反复冲杀工人队伍，还用长矛刺伤工人。当晚，任传仲在静斋召集部分武斗人员开会，决定武斗人员袭击9003大楼的工人群众。这一决定得到了实施。“致使宣传队员王松林，张旭涛，潘志宏、韩忠现、李文元惨遭杀害，731人受伤。”①

（3）严厉的告诫

1968年7月28日凌晨3点半到8点半，毛泽东、林彪和中央文革碰头会成员接见了聂元梓、大富、韩爱晶、谭厚兰、王大宾五人。在长达5小时的谈话中，毛泽东严厉告诫他们，林彪等人也讲了一些话。接见后，谢富治把聂元梓等五人留下，共同写定了回校后传达的《毛主席关于制止武斗问题的指示精神要点》。以下是这个要点的一部分：

毛主席说：今天是找你们来商量制止大学的武斗问题。怎么办？文化大革命搞了两年，你们现在是一不斗，二不批，三不改。斗是斗，你们少数大专学校是在搞武斗。现在的工人、农民、战士、居民都不高兴，大多数的学生都不高兴，就连拥护你那一派的也有人不高兴，你们脱离了工人、农民、战士、学生的大多数。有些学校搞了些斗黑帮，但很不够，就是因为分了两派，忙于武斗。现在逍遥派那么多，不搞斗批改，而要斗批走，斗批散。我说大学还要办。讲了理工科，但没有讲文科都不办。但旧的制度，旧的办法不行了。学制要缩短，教育要革命。还是要文斗，不要武斗。现在提出四个办法：（一）实行军管；（二）一分为二（就是两派可以分两个学校，住在两个地方）；（三）斗批走；（四）继续打下去。大打，打他十年八年地球还是照样转动。这个问题也不必现在答复，回去你们商量商量，讨论讨论。

《北京市中级人民法院刑事判决书》（82）中刑字第1124号，收入《历史的宙判》（续集）·

我说你们脱离群众，群众就是不爱打内战。有人讲：广西布告只适用广西，陕西布告只适用陕西。在我们这里不适用。那现在再发一个全国的布告：谁如果还继续违犯，打解放军、破坏交通、杀人、放火，就要犯罪；如果有少数人不听劝阻，坚持不改，就是土匪，就是国民党，就要包围起来，

还继续顽抗，就要实行歼灭。毛泽东的讲话是很有份量的。他的批评和警告迅速传达下去。比较有力地保证了工宣队对学校的进驻和领导。

工宣队、军宣队的进驻

二

1968年8月5日，毛泽东向首都工宣队赠送芒果。这是象征性的表示，是对工宣队的“极大支持”。8月15日，《人民日报》、《解放军报》社论《热烈欢呼云南省革命委员会成立》公布了毛泽东关于充分发挥工人阶级的领导作用的语录：“我国有七亿人口。工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自已的政治觉悟。”8月25日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革发出《关于派工人宣传队进学校的通知》。通知说：“以优秀的产业工人为主体。配合人民解放军战士，组成毛泽东思想宣传队，分批分期，进入各学校。”“毛泽东思想宣传队进入学校后，要善于发现和团结那里面的学生、教师、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子,共同工作，推动教育革命。8月26日，姚文元的《工人阶级必须领导一切》在《人民日报》发表，文章传达了毛泽东的指示：“实现无产阶级教育革命，必须由工人阶级领导，必须有工人群众参加，配合解放军战士，同学校的学生，教员，工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合。工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务。并且永远领导学校。在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者~贫下中农管理学校。”9月2日，中央军委，中央文革发出《关于工人进军事院校及尚未联合起来的军事院校实行军管的通知》。通知说：“伟大领袖毛主席批示：‘如工人条件成熟。所有军事院校均应派工人随同军管人员进去。打破知识分子独霸的一统天下。’”随后，全国大，中、小学进驻了工宣队和军宣队，一些“老、大、难”的单位也进驻了工宣队和军宣队，一些军事院校进驻了工人和军管人员。

早在1967年11月3日，《人民日报》就在社论中传达了毛泽东的意见：“大、中、小学都要复课闹革命。”但是全国大学和许多中学迟迟复不了课。在混乱难于制止，领导干部普遍尚未“解放”的情况下，不得不派工人、战士进驻学校。在当时的历史条件下，工宣队、军宣队执行了“左”倾的方针和政策。但总算有了领导，得以较快地结束极度混乱的局面。至于把工宣队领导学校绝对化和永久化，无疑是不正确的，是一种不切实际的空想。

第九章从“全国一片红”到九大

在实现了所谓“全国一片红”之后，召开了实际上是为中共第九次全国代表大会作准备的中共八届十二中全会（扩大）：在十二中全会以后，毛泽东大力纠正一些具体错误。以九大为标志，结束了“文化大革命”的第一阶段。

所谓“全国一片红”

1968年9月5日，西藏、新疆两个自治区的革命委员会同时成立。至此，全国（除台湾省外）二十九个省、市、自治区都已先后建立了革命委员会。9月7日，北京举行庆祝全国省、市、自治区成立革命委员会大会，《人民日报》、《解放军报》发表社论《无产阶级文化大革命的全面胜利万岁！》。社论指出：“全国各省、市、自治区革命委员会的全部成立，宣告了中国赫鲁晓夫及其在各地区的代理人变无产阶级专政为资产阶级专政的反革命阴谋的彻底破产”，“全国山河一片红····它标志着整个运动在全国范围内进入了斗、批、改的阶段。”“我们一定要深入地持久地开展革命的大批判，主动地向阶级敌人发动猛攻，认真清理阶级队伍，稳、准、狠地打击一小撮叛徒、特务、死不悔改的走资派和没有改造好的地、富、反、坏、右分子，把隐藏在阴暗角落里从事捣乱和破坏的一切反革命分子统统挖出来。”

（1）艰难的历程

在从上海“-月风暴”到西藏、新疆自治区革命委员会成立的二十个月中，围绕着打倒所谓“刘、邓司令部”和刘少奇在各地的代理人。在中国大地上进行了一场给党、国家和各族人民带来灾难的内乱。毛泽东的“左”倾错误，反革命分子的破坏，群众中无政府主义的泛滥和派性的发展，干部和群众各种方式的抵制，交织成异常复杂而尖锐的混战。由于素有崇高威望的伟大领袖毛泽东犯了“左”倾错误并且重用江青等人，这场斗争不仅特别曲折，而且常常是错误压倒正确。

在各省，市、自治区夺权的过程中，既要坚持全国夺权的方针，又要在若干具体问题上纠正“左”倾错误，困难重重。“无产阶级司令部”所支持的无政府主义（没有无政府主义也就没有“文化大革命”！）十分猖獗，严重妨碍了革命委员会的建立，“无产阶级司令部”又反对无政府主义。无政府主义既乱了所谓“资产阶级司令部”，也乱了所谓“无产阶级司令部”。“无产阶级司令部”支持有利于夺权的无政府主义，反对不利于夺权的无政府主义，但是这两种无政府主义其实是一种无政府主义。由于坚持了“左”倾指导方针，认定必须摧毁实际上并不存在的“资产阶级司令部”和“反革命的修正主义路线”，遭受到党内外干部和群众的抵制，又处于既反对又支持无政府主义的矛盾状态，所以夺权斗争异常艰难。历尽曲折，才勉勉强强、凑凑合合地成立了二十九个省、市，自治区的革委会。所谓“大联合”，从来没有出现过，实际上是“大凑合”。联合只能建立在正确思想的基础上，指导思想错了，决不可能有什么“大联合”。所谓“三结合”，其中主要的“革命领导干部”，不但大多是上面指定的，而且大多是军队干部。大多数的省、市、自治区的革命委员会，实际上是军管会的变种。原来意义上的全面夺权早已流产。全面夺权的计划早已落空。①“天下大治”在哪里呢?空想早已破灭，不过主观上不承认罢了。

所谓“全国一片红”，不是“文化大革命”的“胜利”，而是“文化大革命”的失败，是中共光荣而伟大的历史上的污点。历史的辩证法是公正的，无情的。任何伟大人物如果违反社会发

D请参看拙作《毛泽东同志关于“文化大革命”结束时间的估计》，载《党史

研究资料》1983年第6期。展的规律，一味蛮干，都要受到惩罚。

（2）“打倒一切”的突出表现

“全国一片红”否定了二十九个省、市、自治区的党委和人委，各省、市、自治区的负责人共60多人在中共中央文件或中央报刊上被错误地作为刘少奇的“代理人”而点名批判。·所谓“全国一片红”，实际上是否定一切的集中而突出的表现。这是号召全国全面夺权并为江青等人所利用的恶果。打倒那么多领导干部，并非毛泽东的本意。1967年春，毛泽东一再号召领导干部站出来，领导干部实际上站不出来。“左”倾指导方针下各种力量综合作用的结果，就是许多领导干部被打倒，症结则在于全面夺权的号召。

不仅如此，还制造了许许多多冤案、假案、错案。据不完全统计，人民解放军中有大批冤案，8万多人遭到诬陷迫害，1169人被迫害致死。公、检、法的干部、民警有1565人被迫害致死。从1966年至1970年，江青信口宣布174人为“叛徒”、“特务”、“里通外国分子”或“现行反革命”，其中包括中共中央委员和候补委员24人。康生点名和由他批准诬陷迫害的干部竟达数百名，其中党和国家领导人33人，八届中央委员和候补中央委员120人，中央各部门、各省市自治区主要负责人、人民解放军高级干部200多人。被康生直接点名迫害致死的党政军领导干部和知名人士达80多人。因“内人党”等冤案遭到诬陷、迫害的干部群众34.6万多人，其中16222人被迫害致死。在上海，在“炮打中央文革”等罪名下制造的冤案错案共24.9万起，受到株连的无辜群众在100万人以上。总计受到残酷迫害的干部、群众共有70多万人，被迫害致死的34000多人，而直接和间接受到不同程度的株连的人多达1亿！仅北京市一个监狱，从1967年到1971年的四年时间里，收监关押的中央及地方高级领导干部有500人以上，其中由于虐待和受刑等致死的34人，被打伤打残的20多人，折磨成精神病患者60多人。无数人的青春、才华被葬送，国家的元气被伤毁，民族的精华被摧残，无数人家破人亡、妻离子散。我们固然要谴责反革命分子的罪行，也要遣责“左”倾错误。自然，“左”倾错误与罪行是不同的，正如不能将医生的医疗事故造成的伤亡与强盗的打家劫舍、凶杀相提并论一样。

（3）生产发展的严重障碍

陈伯达1966年10月16日在中央工作会议上批驳了“全国串连妨碍生产”的正确说法。在这前后，中央文革小组批判了“以生产压革命”。随后，康生在军委扩大会议上批判了“生产力论”，全国则刮起了批判“唯生产力论”的旋风。“无产阶级司令部”的大“左派”们，忘记了人要吃饭、生产要发展的常识。

全面夺权、全面内战严重地阻碍了生产的发展。1967年工农业总产值比1966年下降了9.6%，其中工业总产值下降13.8%，农业总产值增长1.6%。1968年工农业总产值比1967年又下降了4.2%，其中工业总产值下降5.1%，农业总产值下降2.5%。

“抓革命，促生产”是空想社会主义的典型口号。“抓革命”是以阶级斗争为纲，是贯彻“无产阶级专政下继续革命的理论”，这不仅不能“促生产”而且会破坏生产。这是“文化大革命”的实践所充分证明了的。

二中共八届十二中全会（扩大）

在极不正常的情况下，亦即在无法无天地打倒了许多中央委员和候补中央委员、“左”倾思潮泛滥的情况下，召开了极不正常的中共八届十二中全会（扩大）。全会对刘少奇作了政治结论和组织处理。这是我党历史上的最大冤案。

（1）迟迟难开的全会

上文已经说过，八大通过的《中国共产党章程》规定：“党的中央委员会全体会议由中央政治局召开。每年至少两次。”按此规定，八届十二中全会应该在1966年召开。毛泽东不仅不信任中央第一线，而且实际上也不尊重八届十一中全会改组过的中央领导机构，许多重大问题实际上由毛泽东个人决定而不由中央集体决定。一些重大问题（如“彻底批判资产阶级反动路线”、把“文化大革命”扩展到工厂农村、全面夺权）是中央全会不会通过或不会顺利通过的，所以毛泽东就不召开全会。

1966年8月12日，毛泽东在党的八届十-中全会闭幕会上说：“第九次大会什么时候召集的问题，要准备一下。已经多年了，八大二次会议到后年就十年了。现在要开九次大会，大概是在明年一个适当的时候再开”。1967年没有开成。1967年10月21日，中共中央、中央文革发出《关于征询对“九大”问题意见的通知》。通知说：“毛主席最近提出什么时候召开党的第九次代表大会、如何准备这次大会的问题，并且指示张春桥、姚文元二同志在上海做些调查。现在把姚文元同志关于他们初步调查结果给主席的一封信发给你们参考，请你们也做好调查”。姚文元在信

·309·中说：代表由各方协商产生；吸收一批工人和红卫兵入党，多一些工人和红卫兵代表列席大会；不选刘、邓、陶、彭、罗、陆、杨，“刘少奇是叛徒，要进一步批臭，清除出去”；“恢复党组织”这个口号不妥，应为整顿和改造；刘少奇一套修正主义货色，尚需继续大力批判。11月5日，毛泽东就九大和整党问题同 中央文革小组成员谈话。主要内容是：关于九大问题，第一批反映已经来了，综合一下，通报各地，继续征求意见；打了一年多仗，搞出了不少坏人，现在要打出一个党来；党员要那种朝气勃勃的，死气沉沉的、暮气沉沉的就不要加入这个党，文化大革命就是整党、整团、整政府、整军队，党、政、军、民、学都整了；要吸收新血液，要吐故纳新；党纲要修改，不要写得太长；邓小平要批，还要把他同刘少奇区别一下。11月27日，中共中央、中央文革发出《关于对征询召开“九大”的意见的通报》。12月2日，中共中央、中央文革发出《关于整顿、恢复、重建党的组织的意见和问题》（供征求意见用）。12月16日，中共中央、中央文革发出《关于进行修改党纲党章工作的通知》。至1967年年底，大部分省、自治区还没有成立革命委员会，所以召开九大只好搁置下来。

1968年7月21日，康生给江青绝密亲启信，送去了亲笔排列的八届中央委员、候补中央委员名单，其中写为“叛徒”、“特务”、“里通外国”或“有政治历史问题”的，达总数的71%。这个71%，自然不是康生一人打倒的，但也反映了康生的看法。

在实现所谓“全国一片红”以后，1968年10月13日至31日，党的八届十二中全会（扩大）在北京举行。这次全会实际上是九大的准备会?

（2）混淆是非和敌我的全会

毛泽东主持了全会。全会应出席中央委员87人（原97人，去世10人）、候补中央委员98人。因一些中央委员，候补中央委员已被打倒或受审查，在监狱中或在“牛棚”中，所以实到中央委员40人，补候中央委员19人，不足半数。社会主义国家执政党召开全会，到会者不足半数，这为中外历史上所罕见。10月13日全会开幕会上将候补中央委员黄永胜、许世友、陈锡联、张达志、韩先楚、潘复生、刘建勋、李大章、吴德，刘子厚共十人补为正式中央委员（未按惯例依名次递补）。出席全会的中央委员、候补中央委员共59人。中央文革碰头会成员、军委办事组成员、各省市自治区革命委员会和大军区的负责人、中央直属机关负责人共74人列席了会议。

在10月13日开幕会上，周恩来报告了出席会议人员的组成、编组和会议的开法，并宣布议事日程：九大代表产生的指导思想和方法；《中国共产党章程（草案）》；国际国内形势；专案审查工作，特别是对刘少奇的审查。接着毛泽东讲话，主要内容如下：这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。文化大革命究竟要不要搞，成绩是主要的，还是缺点错误是主要的，要搞到底还是不搞到底，大家议一议。邓小平在战争时期是打敌人的，历史上还未发现有什么问题。四川可打得厉害，十几万人打，无线电指挥，有什么不得了，天塌不下来。办学习班解决了很多问题。一定要总结经验。过去我们南征北战，那种战争好打，因为敌人清楚。这回无产阶级文化大革命，比那种战争困难得多。问题就是犯思想错误的，同敌我矛盾的，混合在一起，一时还搞不清楚，只好一省一省解决。上海比北京强，120万工人掌握局势。知识分子是粘土。板结了，不透空气，不长庄稼，知识分子多的地方就是不好办。不能一讲就是臭知识分子，但是臭一点也可以。知识分子不可不要，也不能把尾巴翘到天上去。军事院校办了一百一十一个，叫111①，其中确实有妖啊。这场文化大革命要搞到底。什么叫到底？估计要三年，到明年夏季差不多了。到底就是大批判，清理阶级队伍，精简机构，改革不合理的规章制度。

全会一开始，就分组围攻搞所谓“二月逆流”的老同志，围攻所谓“一贯右倾”的老同志朱德、陈云、邓子恢、王稼祥。这实际上成了全会的一个重要内容。10月17日在第一组小组会上，康生强加给所谓“二月逆流”以“反毛主席”、“否定延安整风”、“为王明路线翻案”等罪名，江青则污蔑陈毅、叶剑英、徐向前等人“乱军”。姚文元说：：“‘二月逆流’就是为刘、邓、陶等叛徒、特务、走资派翻案。”谢富治说：“朱德同志从到井冈山第一天起就反毛主席。”“陈云同志在七千人大会上，主席三次叫他讲话，他说没调查没发言权，后来不到一个月做了个黑报告反毛主席，反大跃进，反总路线。”“刘、邓、朱德、陈云都是搞修正主义的。”在小组会上，黄永胜污蔑朱德是“老右倾机会主义分子”，“有野心”，“想当领袖”；污蔑聂荣臻“贯搞山头主义，搞独立王国，突出他个人,搞反动的多中心论”；污蔑叶剑英是“二月逆流的俱乐部主任”；污蔑徐向前没有做过有益于党和人民的事。吴法宪当着朱德的面说：“朱总司令你在井冈山怎样反对毛主席的，讲给我们听一听，教育我们。你当了

①读“yao、yao、yao”一辈子总司令，实际指挥打仗的都是毛主席。因而你是个黑司令，不是红司令。”江、康、姚、谢、黄、吴等人如此恶毒地诬陷，令人发指。而陈毅、叶剑英、李富春、李先念、徐向前、聂荣臻不断地受到批斗，有时连请假写“检讨”也不准许。就围攻本身而言，并非江青等人擅自行动，每天都有《简报》把情况反映上去的。污蔑这些老同志的目的，是为在九届一中全会不把他们中的多数人选入中央政治局作舆论准备。

10月20日，林彪在全会上讲话。他歌颂“文化大革命”，说：“文化革命成绩最大最大最大，损失最小最小最小。”“我们一片红，等于欧洲一片红。”他宣称“二月逆流”是“十一中全会以后发生的一次最严重的反党事件”，是“资本主义复辟的预演”。10月26日，林彪以历史唯心主义的观点，大讲从古至今的四次“文化大革命运动”，美化“文化大革命”的“左”倾错误。他说：“第一次是希腊罗马的古典文化，影响2000年。“···但同我们这次比较起来，微不足道。是小巫见大巫，没什么了不起的。”“第二次是资产阶级的意大利的文化，到了十四、五世纪，以文艺复兴进入了繁荣时代。”“第三次是马克思主义。”“这三次都没有毛主席领导下的这次文化大革命伟大。这次文化大革命是世界上最大最大的一次。”在国际关系部分，林彪鼓吹在国际上“支持造反派”、不要重视“当权派”而要重视“广大群众”、中国是“世界上最有影响的国家”等“左”倾论调。

在极不正常的情况下，全会作出《关于九次代表大会代表产生的决定》和《关于<中国共产党章程（草案）>的决定》。前一个决定，规定了九大代表产生的指导思想为毛泽东在1967年10月27日写进中共中央、中央文革《关于已经成立了革命委员会的单位恢复党的组织生活的批示》中的“五十字方针”，即：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”“五十字方针”是“以阶级斗争为纲”在党的建设上的体现。前～个决定还规定了代表的条件。《关于<中国共产党章程（草案）>的决定》说：“将《中国共产党章程（草案）》印发全党，作为讨论的基础。”

中央专案审查小组在江青、康生、谢富治等人把持下，用伪证写成《关于叛徒、内奸、工贼刘少奇罪行的审查报告》。审查报告说：“在无产阶级文化大革命运动中，经过广大革命群众和红卫兵小将的广泛揭发，专案组的深入调查，大量的物证、人证、旁证，充分证实党内头号走资本主义道路的当权派刘少奇，是～个埋藏在党内的叛徒、内奸、工贼，是罪恶累累的帝国主义、修正主义和国民党反动派的走狗。”“刘少奇1925年在长沙被捕叛变”，“1927年在武汉充当帝国主义和国民党反动派汪精卫、陈公博的走狗，进行了一系列出卖工人阶级、破坏革命的内奸活动”，“1929年窃据满洲省委书记时的大叛卖”。“刘少奇罪大恶极，死有余辜。专案审查小组建议党中央根据党内外广大革命群众的强烈要求，撤销刘少奇党内外一切职务，永远开除党籍，并继续清算刘少奇及其同伙叛党叛国的罪行”。全会在极不正常的情况下批准了《关于叛徒、内奸、工贼刘少奇罪行的审查报告》，作出了把刘少奇“永远开除出党，撤销其党内外一切职务”的决议。（与会的陈少敏不畏高压，对这个决议不表示同意。）确凿的事实证明，强加给刘少奇的所谓“叛徒”、“内奸”、“工贼”等罪名，完全是诬陷。八届十二中全会对刘少奇所作的政治结论和组织处理，是完全错误的。这是我党历史上的最大冤案。1969年10月17日，刘少奇被押往开封。11月12日，为中国人民的解放和幸福奋斗了一生的无产阶级革命家刘少奇惨死于因禁中。①刘少奇的夫人王光美及其一家受到残酷迫害。因刘少奇冤案受株连被错判案件共22053件。

10月31日，全会通过了全会公报。同日，毛泽东在全会闭幕会上讲话，大意如下：有些同志对于所谓“二月逆流”这件事不大了解，经过十几天，就比较了解了。在这个全会上，由犯过错误的同志说明他们的问题，大家又对他们有些质问，他们再说明问题，又再质问，好象经过这么几次反复嘛，大家都比较清楚了。这件事嘛，要说小，就不那么小，是件大事。要说那么十分了不起呢，也没有什么十分了不起。他们有意见要说，几个人在一起，又都是政治局委员，又是副总理，有些是军委副主席，我看也是党内生活许可的。他们也是公开出来讲的。这个世界上面，总是左、中、右。统统是左派，我就不那么赞成。九大代表，“二月逆流”的同志们如果不参加，我看就是个缺点。陈毅同志，你就以那个右的那一方面的资格，以这个身份，来参加九大。对于党内一些老同志，要一批二保三看。清理阶级队伍，注意一个“准”字，不要搞逼供信那一套。对于学术权威，注意不要做得太过分。冯友兰，翦伯赞可能还有某种用处。批是要批的，保还是要保的。邓，大家要开除，我有点保留，他和刘还有点区别。“多中心”不对。

（3）“点名很有必要”

11月11日，张春桥在上海写了《关于传达十二中全会的几个问题的报告》，提出：“‘二月逆流’的那几个人，要不要点

?

请参看王阑西《驰骋中原》的开头部分。名？看来，点名很有必要。”根据毛泽东的意见，中共中央将此报告转发各地。全国各地在传达中，大多点名批判了参加所谓“二月逆流”的老同志。

下面是一位老一辈无产阶级革命家当时传达全会精神的报告的摘录，以见一斑：

“刘少奇是隐藏在党内四十余年的大叛徒、大内奸、大工贼。红卫兵收集了许多罪状。江青同志亲自负责了这个专案。罪恶累累，令人非常愤慨，应当永远开除党籍。邓、彭等与刘还有区别，但都应严肃处理。”

“林副主席说：‘二月逆流”是八届十一中全会后发生的最严重的反党事件，是刘邓路线的继续，矛头指向毛主席、中央文革、革委会，目的是否定文化大革命，为刘邓翻案，为王明翻案，否定延安整风。····主席说过，去年4月间可见眉目。由于‘二月逆流’的出现，这一战略部署受到了严重的干扰。··…·这次大会严肃清算了‘二月逆流”，是完全必要的。参加‘二月逆流’的几个老同志，除谭震林外，李富春、李先念、陈毅、聂荣臻、徐向前、叶剑英、余秋里、谷牧与彭德怀，贺龙是有点区别的。他们犯错误，主席宽大为怀，允许改正。中央文革的意见，一方面批，一方面保，并建议选为九大代表。··还有几位职位较多的老同志（朱德、陈云、邓子恢），一贯有右倾错误，民主革命时期是很革命，社会主义革命就不积极了，甚至站到反动方面去了。由老战士、老战友变成了反革命，变成不断反对革命的角色，这对我们是很好的教训。”

“他们（按指几位老帅们）1966年11月又两次接见红卫兵，林副主席是不同意的。他们镇压了军事院校的文化大革命。1967年1月，开高干碰头会，他们矛头指向中央文革。1月17日四川散发了甘渭汉的传单，抓了5万人，说还不够，这是军委几位副主席的决定。接着，2月23日青海赵永夫屠杀群众，他们打电话祝贺胜利。还有河南镇压‘二七公社”，这都是军委几位副主席批准的。··…．‘二月逆流”有两个‘窝子’，一个是李富春家，一个是西山聂、叶、徐、肖（肖华）住的地方。陈毅是来往两地的联络员，也是其中的一员干将。”

“多中心论的代表是聂荣臻同志。·杨成武是从聂荣臻处搬去的，不过是青出于蓝而胜于蓝而已。

“今年的‘三右一风’当然还是那些人。老将出马，最明显的是外交部91人的大字报。”

这位老革命家奉军委办事组之命传达全会精神，他当然要如实传达。从全会上的是非颠倒中，确实可以看出“文化大革命”中两种思潮、两种倾向、两种指导思想的斗争，不过正确的一方为错误的一方所压制罢了。

三 口中共第九次全国代表大会

八大通过的《中国共产党章程》规定，“党的全国代表大会每届任期五年。”八大与九大之间，却相隔十三年。

在有中国共产党以来的几十年党的历史上，只有一个党的全国代表大会是一无足取的，那就是九大。不管当日如何歌颂入云，历史已经证明，九大在思想上、政治上和组织上的指导方针都是完全错误的。它的价值，也许就在于它可以作为反面教材，给予人们以启迪。

（1）八届十二中全会以后

当欢庆“全国一片红”时，毛泽东未必会有喜悦的心情，他决不会认为打倒那么多领导干部是合理的。在八届十二中全会闭幕以后，毛泽东为了巩固与发展“文化大革命”的“胜利”，再三再四地指出要缩小打击面。

1968年12月1日，毛泽东致林彪、周恩来及中央文革信：“建议将此件（按即《北京新华印刷厂革委会在对敌斗争中坚决执行党的“给出路”政策的经验》）转发各地参考。对反革命分子和犯错误的人必须注意政策，打击面要小，教育面要宽，要重证据，重调查研究，严禁逼、供、信。对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们。”

12月26日，毛泽东在中共中央、中央文革发出的《关于对敌斗争中应注意掌握政策的通知》中，加了如下重要内容：“在犯过走资派错误的人们中，死不改悔的是少数，可以接受教育改正错误的是多数，不要一提起‘走资派’，就认为都是坏人。”“即使是反革命分子的子女和死不改悔的走资派的子女，也不要称他们为‘黑帮子女’，而要说他们是属于多数或大多数可以教育好的那些人中间的一部分（简称‘可以教育好的子女’），以示他们与其家庭有所区别。实践结果，会有少数人坚持顽固态度，但多数是肯定可以争取的。”这些意见虽然仍有混淆是非的缺点，但是把原先认为属于敌我矛盾的“走资派”说成多数不是坏人，还是个很大的变化。根据这些意见，全国各地解放了一大批干部，大多定为“犯过走资派错误”。《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》1969年元旦社论《用毛泽东思想统帅一切》，明显地降低了阶级斗争的温度。

1969年1月3日，毛泽东在一个报告上批示：“所有与二月逆流有关的老同志及其家属，都不要批判，要把关系搞好。”

3月15日，毛泽东在中央文革碰头会上说：“政策落实是个大问题，尽管有清华的经验，有的就学，有的就不学。天津大学，南开大学，有一个就传达，有一个就不传达，并且还关了很多人解放的人很少。无非是特务、叛徒、死不悔改的走资派嘛！死不悔改的走资派难道他一辈子就不改？”“关的人多了…··…统统地把他们放了算了。只要不是杀人、放火、放毒，几个反动标语算什么？教授、讲师不象军队，他们是手无寸铁。教授、讲师要放，当然不是一个不关。····坏人是极少数，我们把这些人推向国民党方面好吗？不要在学生中去打主意，也不要在多数的教员、干部中打主意。··我对二月逆流的人不一定恨得起来”。“报告上（按指九大政治报告）不要讲二月逆流了，这次会要开成一个团结的会。”

为了全面夺权，不得不打倒一切。毛泽东坚持全面夺权，但是不同意打倒一切。“全国一片红”了，八届十二中全会也开过了，他就纠正打倒一切的错误。当然，只要在全局上坚持“文化大革命”的错误，就不可能从根本上解决问题，而只能从“落实政策”、“给出路”的角度提出问题。就是这样，后来也发生了许多波折。

（2）“左”倾的九大

在一片虚假的胜利声中，在浓烈的“左”倾气氛中，中共第九次全国代表大会于1969年4月1日在北京开幕。在这以前，3月9日至27日由中央文革碰头会召开了九大预备会议，有各省、市、自治区革委会和各方负责人128人参加。出席全国代表大会的代表共1512人。当时全国省、市、自治区党委全都没有“重建”，绝大多数党员还没有恢复组织生活，九大代表不是也不可能是党员选举而是少数人酝酿协商产生的。（《红旗》杂志1968年第4期社论《吸收无产阶级的新鲜血液》说：“迷信选举，这也是～种保守思想。”“毛主席最近指出：‘我们的权力是谁给的？是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口90%以上的广大劳动群众给的。·.’毛主席这个极端重要的指示，深刻地指出了无产阶级专政强大威力的群众基础，深刻地批判了迷信选举的形式主义”。(批判“迷信选举”，简直是莫名其妙，显然是实用主义。)江青等人把他们帮派体系的人塞进九大，甚至个别非党员也参加了九大，所以九大在党的历史上是前所未有的本身组织严重不纯的一次全国代表大会。代表们报到后从3月27日至31日酝酿了主席团成员名单。4月1日一致选举毛泽东为主席团主席，林彪为主席团副主席，周恩来为主席团秘书长。大会秘书处的成员为周恩来、陈伯达、康生、江青、张春桥、谢富治、黄永胜、吴法宪、叶群、汪东兴、温玉成。大会的议事日程是：林彪代表中国共产党中央委员会作政治报告；修改中国共产党章程；选举党的中央委员会。

4月1日，毛泽东主持会议，并且讲了话。他说：“我希望，我们的大会，能够开得好，能够开成一个团结的大会，胜利的大会。”接着，大会进行第一项议程，由林彪代表中共中央向大会宣读政治报告①。这个报告分八个部分。它不仅全盘肯定所谓“无产阶级专政下继续革命的理论”，全盘肯定“文化大革命”的错误实践，还赋予它以更加系统、完整的理论形态，而且把始

?这个报告是康生、张春桥、姚文元起草（张、姚执笔）的，经毛泽东审阅修

改。林彪宣读报告时，报告稿还未定稿，终存在阶级和阶级斗争的理论作为党在整个社会主义历史阶段的“基本路线”而大肆宣扬。它以“左”倾观点重新塑造党的历史，歪曲党的领袖和党的关系，把党的历史说成毛泽东的马克思列宁主义路线同机会主义路线斗争的历史，并且不顾历史事实地说：“新民主主义革命和社会主义革命许多重大的历史关头，刘少奇一伙都猖狂地反对毛主席的无产阶级革命路线，进行反革命阴谋破坏活动。”它在提出“认真搞好斗、批、改”的同时，提出了“落实党的各项政策”，要求“扩大教育面，缩小打击面”。

大会自4月2日起，分组讨论林彪代表中共中央所作的政治报告和中国共产党章程的修改草案。

4月11日，毛泽东接见了大组召集人，着重就纠“左”作了指示，大意是：当前主要问题是一种倾向掩盖着另一种倾向，一-方面把敌人揪出来了，另一方面掩盖了打击面宽和扩大化问题。~个时期总有一种主要倾向，但它又掩盖着另～种倾向。在反右时就可能出“左”，在反“左”时就可能出右，党的历史上发生的几次“左”右倾路线错误就充分说明了这一点。党的历史上最危险的三次是右-—“左”一右，最危险的三个人物是陈独秀、王明、刘少奇。毛泽东在系统地叙述了党史，说明一种倾向掩盖一种倾向是党史上的严重教训后说：当前清队工作中要注意扩大化倾向问题。北京有个大学9000人,抓了900人。抓起来容易，放出来就难。总得告诉人家为什么抓，为什么又放。有些人关人时没想要放。这无非是“事出有因，查无实据”。又说：所有制问题没有解决,形式上解决了，部分领导权还在资产阶级手里。机关也是如此，部分领导权在资产阶级手里。落实政策，还要一年左右。军宣队、工宣队都不能压。工人阶级领导一切，不是工人阶级压倒一切。反对军宣队,不能说人家反对解放军。反对工宣队，也不能说反工

·32.1。人阶级。几个学生讲几句怪话，有什么要紧！反对自已的人不一-定都是坏人，拥护自已的人不一定都是好人。上海的周谷城怎样？（有人答：扫地。）扫扫也有好处。犯错误的干部，有的将来还要工作。犯了错误愿意改正，群众谅解就好了，就要解放。杨勇要放。有的犯错误的，是跟着错误倾向走的，例如谭启龙。朱德，陈云不是年年反我，也有不反的时候。

4月14日举行全体会议。毛泽东讲了话：他说：3月2日，3月5日苏联侵略珍宝岛，这次仗是孙玉国指挥的。没有打过仗，也可以打仗。我们一没有用飞机，二没有用坦克、装甲车，三没有指挥车，打了9小时，敌人三次冲锋，都被我们打跨了。我们不是不要飞机、坦克、装甲车，但主要靠勇敢。要破除迷信，这次珍宝岛就破除了迷信。在全体会议上，林彪也讲了话，周恩来、陈伯达、康生、黄永胜、王洪文、陈永贵、孙玉国、尉凤英、纪登奎发了言。发言者一致表示同意林彪代表中共中央所作的政治报告，同意中国共产党章程草案。接着，一致通过了林彪代表中共中央所作的政治报告，一致通过了《中国共产党章程》。

九大通过的《中国共产党章程》有严重错误。它完全肯定了“文化大革命”，载入了所谓“基本路线”和“五十字方针”，取消了党员的权利。它不仅肯定了对毛泽东的个人崇拜，而且高度评价了林彪，写进林彪是“毛泽东同志的亲密战友和接班人”。这完全违背了党的民主集中制和集体领导原则，同无产阶级党的性质根本不相容，同党章本身“党的中央委员会全体会议产生中央政治局、中央政治局的常务委员会、中央委员会主席、副主席”的规定也相抵触，诚为国际共运史上前所未有的“创举”

自4月15日起，大会进入了第三项议程。代表们酝酿协商中央委员，候补中央委员候选人，并且进行了一次无记名投票的预选。4月24日举行了全体会议，选出了党的第九届中央委员会，当选的有170名中央委员和109名候补中央委员。在这279人中，八·届中央委员、候补中央委员继续当选的只有53人，占九届中央委员、候补中央委员总数的19%，占八届中央委员、候补中央委员总数的29%。中央委员会不正常地大换班。造反派头头大量加入，许多功勋卓著、久经考验的革命家被排斥。

九大使“文化大革命”的错误理论和错误实践合法化。九大在思想上、政治上和组织上的指导方针都是错误的。

九大标志着“文化大革命”第一阶段的结束。历史证明，“文化大革命”第一阶段中一个错误接着一个错误，一个错误引起另一个更大的错误。在三年当中，几乎一切是非都搞混淆了。毛泽东在历史上对党和人民的贡献最大，没有任何人可以与之比拟。当毛泽东实事求是、尊重中央集体的时候，他叱咤风云，创造了不朽的业绩；当他主观主义、离开中央集体的时候，他走向为人民谋幸福的意愿的反面。召开了九大，毛泽东以为大局已定，他打算以一年左右时间搞“斗、批、改”和落实政策，结束“文化大革命”。但是又是欲罢不能，一场新的争斗在孕育中。

（3）九届一中全会

4月28日，九届一中全会于北京举行。毛泽东主持了会议。会议选举了中央机构。选举结果如下：中央委员会主席毛泽东，副主席林彪；中央政治局常务委员会委员毛泽东、林彪（以下按姓氏笔划为序）、陈伯达、周恩来、康生；中央政治局委员毛泽东、林彪（以下按姓氏笔划为序）、叶群、叶剑英、刘伯承、江青、朱德、许世友、陈伯达、陈锡联、李先念、李作鹏、吴法宪、富治；中央政治局侯补委员纪登奎、李雪峰、李德生、汪东兴。

毛泽东在九届一中全会上讲了话，主要内容是：“现在苏修攻击我们·…·．‘军事官僚专政”。这些话嘛，我看让人家去讲！”“要保证在无产阶级领导下，团结全国广大人民群众，去争取胜利。社会主义革命还要继续。这个革命，还有些事没有做完，现在还要继续做，比如讲斗、批、改。过若干年，也许又要进行革命。”“看来，无产阶级文化大革命不搞是不行的，我们这个基础不稳固。据我观察，不讲全体，也不讲绝大多数，恐怕是相当大的一个多数的工厂里头，领导权不在真正的马克思主义者、不在工人群众手里。过去领导工厂的，不是没有好人。有好人，党委书记、副书记、委员，都有好人，支部书记有好人。但是，他是跟着过去刘少奇那种路线走，无非是搞什么物质刺激，利润挂帅，不提倡无产阶级政治，搞什么奖金，等等。”“有些地方抓多了人，这个不好。你抓多了人，抓起来干什么呢？他也没有杀人，也没有放火，又没有放毒，我说只要没有这几条，就不要抓。至于犯走资派错误，那更不要抓。”“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”“要准备打仗。”“多团结一点人好。”“主要问题还是我们的工作。···地方的问题在军队,军队的问题在工作。”“我相信过去犯错误的一些老同志。”“大家要谨慎小心，无论是候补中央委员、中央委员、政治局委员，都要谨慎小心。”“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”。“有些外国人，新闻记者说，我们这个党在重建。现在我们自已也提出这个口号，叫整党建党。事实是需要重建。”“团结起来，争取更大的胜利。”主席、副主席、委员名单和军委办事组成员名单。名单如下：中共中央军事委员会主席毛泽东，副主席林彪；副主席刘伯承、陈毅，徐向前、聂荣臻、叶剑英；委员（按姓氏笔划为序）丁盛、王秉璋、王树声、王效禹、王辉球、韦国清、叶群、皮定钧、刘丰、刘兴元、刘贤权、许世友、陈士、陈先瑞、陈锡联、李天佑、李作鹏、李雪峰、李德生、吴法宪、张达志、张池明、张国华、张春桥、邱会作、杨得志、杜平、肖劲光、郑维山、洗恒汉、袁升平、梁兴初、黄永胜、曾绍山、曾思玉、彭绍辉、韩先楚、粟裕、温玉成、谢富治、谭甫仁、潘复生。中央军委办事组组长黄永胜，副组长吴法宪；成员（按姓氏笔划为序）叶群、刘贤权、李天佑、李作鹏、李德生、邱会作、温玉成、谢富治。

毛泽东在九大和九届-中全会的讲话传达下去以后，全国各地释放和“解放”了一大批人。

描述：

