id: cb847155f5
标题：“远东情势备忘录”公布 暴露拉铁摩尔政治面目
日期：1950-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京九日电】　据合众社华盛顿讯:美国的所谓‘远东问题专家’拉铁摩尔，于本月三日公布了他去年送交国务院的‘远东情势备忘录’。拉铁摩尔在备忘录中认为美国‘要获得胜利只有击败苏联’。但他鉴于美国政府在远东处境的不利，建议美国国务院采取比较‘稳当的’侵略政策。他认为:“稳当的政策，应该具有最大的伸缩性……，应该避免在远东作过早或过分的战略展开”。这是拉铁摩尔的备忘录的要旨。拉铁摩尔在备忘录中承认，国务院目前在远东的侵略政策前途黯淡。他说:“以支持蒋介石为代表的这一类政策对美国的利益‘害多利少’，采取像断绝贸易这一类的措施，不能使中国受到经济上的威胁；使日本成为美国政策的满意工具是不可能的；南朝鲜对美国的利益及其政策来说是负债而不是资产”。拉铁摩尔现在发表这个备忘录是为了回答美国参议员麦克锡对他的攻击的。麦克锡曾攻击拉氏为‘苏联间谍’和‘有长久的亲共产党历史’。但是，从上述的备忘录中，人们显然可以看出拉铁摩尔是怎样的政治面目。美国工人日报在四日的通讯中指出:备忘录‘表明了拉铁摩尔一直希图在整个亚洲建立美帝国主义势力的支配地位。’备忘录告诉国务院:“什么行动应该免避或采取，以便美国的剥削者的角色不致被人识破。”

描述：

