id: cb89eba405
标题：生产不会到顶　认识永无止境
日期：1973-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海自动化仪表一厂工会

我们厂生产的“二次仪表”，结构比较复杂，过去每个月只能生产一百台左右。当时有人说，如果能够生产一百五十台，那是“上了树梢，不能再高”了。但是，实际上两年来产量从二百台、三百台提高到三百五十台，产品合格率也提高了百分之三十五。大型控制盘的生产也一样，四、五年来，在同样的条件下，年产量从三千五百台提高到八千台。这些情况说明:情况是不断发展的，人的认识是不断发展的，生产也是在不断发展的。

恩格斯说得好:“人的思维是至上的，同样又是不至上的，它的认识能力是无限的，同样又是有限的。”并且指出:“从现代唯物主义即马克思主义的观点来看，我们的知识向客观的、绝对的真理接近的界限是受历史条件制约的，但是这个真理的存在是无条件的，我们向它的接近也是无条件的。”这就是说，在一定的时期，我们由于受到物质生产条件、客观事物的发展程度以及人们本身条件的限制，对事物的认识只能达到一定的程度；但是，人们的实践是无限的，人们的认识也是无限的，永远不会到顶。如果按照刘少奇一类骗子所宣扬的认识可以一次完成、可以达到“顶峰”的谬论，那么，科学岂不是停止发展、社会岂不是停止前进了吗?我们岂不是就可以躺在过去的那种生产水平上睡大觉了吗?

“无限风光在险峰。”这句诗生动地刻划了人的认识和革命、生产无限发展的过程。有时，我们费了很大的劲，完成了一个任务，看来好象达到了“饱和点”了，可是再通过一段时期的努力，创造了一些新的条件以后，生产水平又提高了，这时回过头来看看过去的产量和质量，就不在话下了。有的同志把这比喻成爬山，费了很大力气，似乎已爬得很高了，但是，如果再接再厉，继续前进，又会发现山外有山，天外有天，回头看看当初认为已爬得很高的地方，却是远远地被抛在脚下了!

当然，我们要对生产的无限发展有个正确的理解。生产是永远不会到顶的，但是，一个具体单位，在一定的历史阶段，物质条件和技术水平总是有一定限度的，因此，要使生产不断发展，就要不断创造条件，使生产不断由低向高发展。这里，首先是看有没有革命的干劲，有没有革命的雄心壮志。同时，也要不断地开展技术革新，为生产发展提供新的物质技术基础。拿“二次仪表”来说，当月产量达到一百台的时候，我们在生产实践中不断地分析矛盾，总结经验，组织业务学习，制订工艺规程，使每个同志从每天只能调校三、四台提高到每天能调校十多台。同时，又搞了大大小小的技术革新四十多项，大大提高了劳动生产率。又如生产大型控制盘，去年就搞了电泳涂漆、高空行车等许多技术革新项目，使产量和质量都有了很大的提高。由此可见，生产发展的永无止境，反映了人的认识发展的永无止境。

当然，生产的无限发展不仅表现为量的增长，而且还表现为质的提高。例如我厂在建厂初期只能生产一些简单的仪表，以后生产了仿外仪表，无产阶级文化大革命中，革了仿外仪表的命，生产出许多新型仪表，这些新仪表和过去的仪表相比，一台可以顶许多台用，因此，有的仪表从表面台数看，似乎增长不快，但实际效用却大大提高了。现在，我们不断地提高这些新仪表的产量，同时也努力提高它的质量。当改进到一定程度，量变就会转化为质变，新仪表又会被更新的仪表所代替。生产也好，一切事物也好，都是按照这个规律向前发展的。所以，数量和质量是统一的。如果把生产和一切事物的发展只看成是量的增加，而不看成是质的改变，这就不符合辩证法，不符合马克思主义的认识论。

事实证明，人的认识是不断发展的。但是如果不去实践，不付出艰苦的努力，空喊发展提高，那是不切实际的幻想。我们一方面要满怀豪情壮志，在革命征途上永不满足，永不停顿；另一方面，又要脚踏实地，一步一个脚印，通过实践、认识、再实践、再认识的道路，不断夺取生产的新胜利。

描述：

