id: cb8905426e
标题：影坛小厂生机勃勃提供一条有价值经验电影界可兴导演交流之风
日期：1992-5-7
是否是时间段：false
作者：小南
来源：
标签：周恩来,广西文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，西安电影制片厂部分领导和编导携多部新片来沪征求意见。该厂同志在与上海新闻界、评论界座谈交流时，提及了一件很有意思的事:该厂的发展，是和一大批外请导演的功劳分不开的。他们说，闭关自守，西影永远不会有今天的发展。

这的确是由衷之言。八十年代初，当西影在影坛还默默无闻时，北影著名导演成荫应邀赴西影执导的《西安事变》，使该厂一举捧得了“金鸡奖”和“百花奖”的多项奖杯。几年之后，广西厂的张艺谋跨入该厂导演的《红高梁》，更是在中国影坛掀起了一股《红高梁》旋风，并在西柏林电影节夺得“银熊奖”。最近长影导演李前宽夫妇赴该厂导演的《决战之后》，又在影圈内外颇获好评。

这种情况其实不只西影独有，而是近年来中国影坛小厂发展中一个带有规律性的现象。例如在广西厂发展历程中具有重要意义的《黄土地》、《血战台儿庄》和《周恩来》三部影片，第一部出自北影导演陈凯歌之手，第二部特邀八一厂擅长战争片拍摄的杨光远和翟俊杰导演，第三部导演丁荫楠则来自珠影厂。

笔者数年前曾在本报发表过一篇题为《中国影坛小厂现象引人注目》的报道，评述了当时影坛一些拥有雄厚技术和人才优势的“老大哥”厂缺少生气、鲜有佳作，而一些发展历史很短，技术和人才处于劣势的小厂却生机勃勃、佳作连连的奇特现象。应当承认，由于各个电影大厂的努力，这种大厂和小厂间的反差现象已经有了很大改变。但“小厂现象”依然存在，值得继续研究。这些小厂之所以较具活力和锐气，一个很重要的原因，便是他们开放的办厂意识，注意对兄弟厂优秀导演人才的不断引入。这种以特邀拍摄方式进行的导演流动，其意义不仅仅在于填补小厂导演人才方面的匮乏，更重要的是小厂由此而引入了一种新的创作观念和创作风气，从而有助于促进整体导演水平的提高。陈凯歌的《孩儿王》和张艺谋的《红高梁》，虽然由于风格不同在观众中的影响有所不同，但这两位中国新锐电影的始作俑者关于影像美学表现力的观点和探索实践，无疑对西影的创作是一种启示和推动。在今天“西部电影”的神韵中，人们不难发现这种影响的痕迹。影片《周恩来》的出现，固然应充分估计策划者和主演者之功，但毕竟是导演第一次将一代伟人周恩来在“文革”中的遭遇表现于银幕。这种胆魄和实践的经验得失，相信也会对今后该厂这类题材的创作产生明显影响。在我国影坛，各个制片厂对电影编剧的选择面相对较宽，各厂虽都有自己的编剧队伍，但投拍的剧本大多来自分散在社会上的作家、编剧之手。导演则不同，他们实行的是电影厂所有制。这种体制的优点是便于各厂形成各自的整体导演风格，如上影清丽精巧的海派特色，北影凝重、诙谐的京派特点，西影黄土地样雄浑粗犷的西北风味。局限便是容易凝固。西影，广影等一些小厂的成功，就在于他们一方面保持了自己导演风格的群体优势，同时又以引入外厂导演的方式，打破了凝固，再加上其他一些因素，从而合成了一种新的独特优势。

但是，目前的这种引入还只是单向的，即大体上还只是小厂从大厂引入，还没有形成大厂到小厂、小厂到大厂的双向交流的局面。在小厂的导演队伍日益强盛的今天，提出这一点尤为重要。与小厂相比，一些“老大哥”厂自然还有许多优势，但不足也在不断显露。历史赋予他们的传统财富太多了。这种财富是好事，但弄不好也会成为包袱。例如，在有的厂里，有些题材自己厂的导演明明不适合导，也是“矮子里面拔长子”，将就着用，不肯屈尊外请导演，这里的毛病，恐怕就出在诸如“面子”、“架子”一类的心理障碍上。建议各个大厂学一点小厂的气魄，从小厂那里引入一些确有真才实学的导演，以他们的锐气，来改进自己的导演结构，推进导演艺术水平的提高。这也是一种改革，一种观念层次上的改革。

小南

描述：

