id: cb8b5ebd2e
标题：闪光的性格——谈近年来一些小说塑造的共产党员形象
日期：1981-7-26
是否是时间段：false
作者：丘峰,邢庆祥
来源：
标签：四人帮,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邢庆祥　丘峰

一九八○年全国优秀短篇小说获奖作品中，有一篇《你是共产党员吗?》，作品塑造了一个十分感人的共产党员形象。北方铁路局局长刘大山，原在部队里，辽沈战役后，组织上决定他留下来接管铁路。他闹情绪，哭鼻子。师长知道后，吼了他一声:“你是共产党员吗?”使他清醒了。从此，他耳朵里灌满了师长这声吼，时时事事记住自己是个共产党员。粉碎“四人帮”，他复职后，还是这声震聋发聩的吼声，使他无论在什么情况之下，都能坚持原则，不徇私情，为四化呕心沥血，保持了老革命的好作风。作品最后这样概括了他一生的思索:他觉得，老师长的问话自己应当回答，每一个有着共产党员称号的人都应当回答。

是的，在我们的祖国，在各条战线上，无数的优秀的共产党员都作了十分响亮的回答。不管在多么复杂、多么尖锐、多么艰难的情况之下，正是他们，怀着坚强的党的信念，和广大群众一道，推动着历史的前进。为他们塑象也是文学艺术的一项重要任务。我们高兴地看到，近年来，有越来越多的作品在这方面作了十分可贵的努力，在作品中塑造了一系列光彩照人的共产党人形象。这里有坚定不移地贯彻党的十一届三中全会制定的方针路线，以极大的胆识和魄力，进行改革和创新的开拓者，如车篷宽(《开拓者》)、乔光朴(《乔厂长上任记》)、丁猛(《三千万》)、傅连山(《祸起萧墙》)等；有嫉恶如仇，为维护党的利益、党的威信，为保护人民群众而献身，表现了共产党人的凛然正气的李铜钟(《犯人李铜钟的故事》)、老将军(《小镇上的将军》)等；有为了保卫“四化”建设，心甘情愿地把自己的青春献给边疆的解放军干部郑志桐(《天山深处的大兵》)；也有不断自省，摒弃自己身上某些错误的东西，在人民群众中，“找到了魂”的高级干部张思远(《蝴蝶》)……读着这些作品，犹如在我们眼前升腾起一道道耀眼的闪光，在精神上给人们以极大的鼓舞，激励人们奋发向前。在经过十年浩劫，党的威信受到严重损害的今天，塑造这些血肉丰满、真实可信的共产党员形象，无疑是有深刻的现实意义的。

这些共产党人形象，不是作家们面壁虚构的产物，而是从现实生活中挖掘提炼出来的。在他们身上，内在地流泻着昂扬奋发的革命精神，闪耀着理想的光辉。“理想”这个神圣的字眼，被“四人帮”糟踏了，以致使我们有些同志在文艺创作上不敢再提理想，似乎理想成为假话、空话、大话的同义语了。他们有一种误解，以为写新人的理想，就会流于空泛，就会使人物缺乏真实感、立体感。因此，在塑造共产党员形象时，埋头苦干者有之，为人民做好事者有之，作者不敢或者很少在人物“为什么做”这一点上下功夫，所写的人物则往往境界不高，缺少光泽，这是有些作品所塑造的共产党员形象并不鲜明，不感人的一个重要原因。其实，我们的理想不是虚无缥渺的，而是深深扎根于现实生活的土壤之中的。对共产党人来说，对革命理想的执着与追求，就体现着对党的坚定信念，是须臾不可离开的。如果没有了理想，也就没有了生活的目标。所以，要写出光彩夺目的共产党员形象，就一定要揭示出他们的崇高的理想，和他们对理想的执着，并为之奋不顾身的追求。无论是车篷宽、乔光朴，还是丁猛、刘大山，这些共产党人他们都经受过十年动乱的痛苦和磨炼，肉体上、精神上都有过创伤，严酷的现实生活告诉他们一个真理:要消除林彪、“四人帮”带来的严重的灾难性恶果，就要坚定不移地搞四化建设。这些共产党人的一个共同特点，就是坚决献身四化，他们确信这一理想经过几代人的努力必将完满实现。

如果说，共产党人在新时期的伟大斗争中是这样，对自己所从事的事业有着坚强的信念，那么在十七年中受到一些挫折情况下，或者在“四人帮”横行的年代中，他们也同样如此。在这些特定的历史环境中，他们没有消极失望，没有沉沦。他们有坚定的党的信念，他们坚信党的事业必定胜利，坚信党能克服困难，带领群众不断前进。《布礼》中的钟亦成、《犯人李铜钟的故事》中的李铜钟、《小镇上的将军》中的老将军，就是这样坚强动人的形象。正是这些共产党人的崇高思想品质，充分说明了我们党的战斗力之旺盛，不可战胜的力量所在。

近年来，小说创作中某些共产党员形象之所以鲜明、感人，就在于作品既展示了他们的崇高的理想，又用浓墨重彩，描绘他们在为自己美好的理想而脚踏实地地奋斗、献身的精神。理想与求实的统一，是这些共产党人所闪耀出来的性格光辉，也是作为共产党人的最可宝贵的品质。作为省轻工业局局长兼党委书记丁猛，有一股贯彻党的经济调整方针的坚定性，而这个坚定性充分表现在对十年还未竣工的维尼龙厂基建工程收尾工程的认真调查和细致处理上。这个“胡子工程”最初概算五千万元，一而再、再而三地追加投资，竟花了三倍于总概算的一亿五千万元。当领导上提出这个工程一年竣工的要求时，有关方面又提出追加三千万元预算的报告。面对“人人都说这是一个不可改变的现状”，他决心“冲一冲这个谁也不敢碰的‘现状’”。他周密调查，终于发现了问题的症结，大大压缩了预算。这种为了四化，实事求是、埋头苦干的精神，正是共产党人最闪光的性格。

这些共产党员闪光的性格，是在尖锐复杂的矛盾冲突中展示出来的。作者没有浮光掠影地写些生活现象，回避现实生活中各种各样的矛盾冲突，而是力求透过人与人之间的多种多样的矛盾冲突，揭示生活的本质和主流，从而表现共产党员的英雄主义性格的力量和崇高的精神境界。新时期实现四化是一场伟大的深刻的斗争。乔光朴、车篷宽、丁猛、傅连山，他们这些共产党员，就是在与各种各样的四化阻力的斗争中，闪耀出性格的光华的。这些共产党员的形象之所以鲜明、丰满、真实、感人，还因为他们深深地植根于群众的沃土之中。他们从人民这一土壤上吸取了充足的养料，长成挺拔坚实的参天大树。红花还要绿叶扶。很难设想，如果没有曾淮、凤兆丽、金城等人的支持，车篷宽的改革能取得进展；如果没有铁路老工人的协助，刘大山也很难对铁路局的歪风邪气展开有力的进攻；如果没有钱维丛等人的协助，丁猛对张安邦的斗争将寸步难行。这些共产党员是群众的一员，他们心中装着群众，和群众同甘苦、共命运，但他们又是群众的带头人，带领群众搞四化；他们干的是平凡的事业，但于平凡处却闪耀出耀眼的火花。

近年来小说创作中出现的共产党员形象之所以感人，还在于作者十分注重刻划人物的鲜明的个性，把共性寓于人物的独特的个性之中。这些作品摆脱了长期以来存在的“模压式”的“压”出英雄人物的办法，他们大胆地写人的感情、各自不同的生活方式、工作方法和斗争策略，写出其与众不同的性格、禀性、处世态度等等，因此，人物活灵活现，绝不会混淆。同是开拓者形象，乔厂长以大刀阔斧、雷厉风行、热烈激昂的性格，与思想上敏锐果断，工作上周到细致，作风上不徇私情的车篷宽区分得这样鲜明；同是老干部，傅连山与刘大山性格上也有很大差异:一个刚直不阿，威武不屈，敢于向旧势力的堡垒主动进攻，一个嫉恶如仇，粗中有细，坚持党性。他们同中有异，各有个性，亲切感人。

今天，反映四化建设是时代对作家们提出的要求，如何在反映现实生活中塑造好共产党员的形象，是值得探讨的课题。以上的作品对共产党员的形象，在不同程度上作了探索，并且取得了一些经验，是值得借鉴的。

描述：

