id: cb8c094257
标题：手淫遗精是青年的桎梏
日期：1938-6-8
是否是时间段：false
作者：吴国泰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
美国医学博士吴国泰

青年通病

手淫过度的结果可怕的遗精症遂不能免

遗精症为青年健康的大敌不能漠然视之

男女之间。要发生性慾的关系。这是自然的法则。不是违背天理的。不过那些青年违背了生理的卫生。干那性的罪恶——手淫。这实在令人尤虑的问题。手淫过度的结果。最可怕的遗精病也就很快爆发了。遗精病的可怕。恐怕在性病中没有比他再厉害了。因为当你发生遗精病之后。控制你生命的精关。当然松弛而病态百出。同时遗洩过久。全身主要的腺器——生殖腺被摧残而丧失固有的能力。性神经衰弱症与神经衰弱症及发育障碍等弊害丛生。使你有为的生命。前途发生暗礁而丧失了人生幸福。

遗精症虽然无人不知为青年健康大敌敌。可是这可怕的疾病而青年人罹患的数目。也特别众多。所以青年间接直接因遗精而剥削生存力。曾经有过统计。要占百分之三·七弱。那末以全国所患者来计算一下。其损失的确重大。这种损失真是全民族的损失。任何人不能漠视的啊!

手淫遗精的危害深远。有恶癖的青年应该赶快地坚决戒绝。不然在很短时间内。会使你神经衰弱症爆发。因此有遗精的人。大都有耳呜。头痛。目眩。健忘。失眠。精神不安等症。如过分恶化者。则肾亏剧烈发育受阻。凡此种种。均为主要的弊害。治疗之法。首先戒绝手淫。然后肥以“希米脱氏固精片”以巩固精关。制止遗精。其因遗精所引起的一切衰弱症状。应服以生殖腺素制剂“生殖素”以挽救之。肾亏。与发育不全等弊害。即可根治尽绝。

描述：

