id: cb8ee09888
标题：也谈语文教学必须贯彻政治第一的原则——兼与韦德培同志商榷
日期：1961-1-26
是否是时间段：false
作者：周一丁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市古北中学　周一丁

无产阶级的教育是整个无产阶级革命事业的一部分，它是改造旧社会和建设新社会的强有力工具之一，是为着建设社会主义、实现共产主义这个总的目的而服务的。因此，社会主义国家的学校的各科教学必然带有鲜明的政治倾向性，必须贯彻和体现“政治第一”的原则，这就是教育的阶级性，不这样是不行的。

但是，学校的语文教学又怎样来贯彻和体现“政治第一”的原则?韦德培同志在他的“语文教学必须贯彻政治第一的原则”一文中(见1月21日文汇报)，给我们提出了一些宝贵的意见，例如:“要求教师站在无产阶级的立场上”，“时时不忘把政治放在第一位”，“要经常注意学生的实际行为是否与课堂教学的要求相一致”等等。这些意见对教师如何去正确认识语文教学如何贯彻和体现“政治第一”的原则是有帮助的。然而，韦德培同志的文章的中心论点，对这点的理解是片面的、狭隘的，值得商榷。

我以为语文教学贯彻“政治第一”的原则应该包括下列三点:

第一，语文课是一门感情色彩十分强烈的学科。诚如韦德培同志所述的，“任何一篇课文，……总是具有丰富的感情色彩”。要使我们的教师在课堂教学中，同课文作者具有同一观点、同一立场，爱其所爱，憎其所憎，使学生有所感染，受到教育。这就首先要求老师具有鲜明的、充沛的无产阶级思想感情，这是贯彻“政治第一”的核心问题。

第二，我们培养的目标是有社会主义觉悟的有文化的劳动者。因此在我们的语文教学中，要把政治放在第一位，就必须正确地贯彻语文学科的目的任务:在分析教材时，必须针对具体的对象，进行必要的政治思想教育；并且还要讲解写作技巧、词语、文法结构等，教育学生认真地去学习并掌握这一些知识，准备着为社会主义、共产主义事业服务，这也同样是体现了“政治第一”的原则。

第三，应该看到无产阶级的教育与资产阶级的教育的根本分歧点是理论联系实际的问题。我们社会主义学校培养的人，必须是表里一致、言行一致的。语文课的全部教学过程，都要提高到党的教育方针原则高度，要体现既管教，又管导；既管课内，又管课外，既能注意到每个具体教学要求是否恰当地针对了教育对象的实际基础，又能随时检验实际的教学效果，克服数学上的任何形式主义的倾向。

以上各点，应该看作是语文教学的贯彻和体现“政治第一”的基本之点。弄清楚这些，对于正确处理语文教学中基础知识教学与思想政治教育的关系，从而提高语文教学质量是有好处的。

韦德培同志认为:“在语文教学中对学生进行政治思想教育不应当通过语言文学因素的分析去贯彻”，而“应当直接通过语文的思想政治因素的分析去贯彻”，并且认定不这样做“会把政治思想完全冲淡”。这是忽视了语文学科的特点，对语文教学双重目的任务的认识是不足的，对语文教学贯彻思想政治教育的认识也是不正确的。我们讲授一篇课文(指的是小说、散文或者诗歌)，包含在课文中的是语言因素、文学因素、思想政治因素三者兼而有之的。而语文教学要贯彻思想政治教育，也即是书德培同志在他的文章中提到的要“把课文的感情如实地传达给学生”，“使学生真正受到感动”。作为一个语文教师应该怎样去“传达”，怎样去“使学生真正感动”呢?表现在一篇课文中的拥护什么、反对什么，歌颂什么、暴露什么的思想政治因素，作者是运用艺术语言这个工具来“传达”的，那么表现在语文教学中的思想政治教育，能不透过语言文学因素的分析去“传达”吗?离开了那些生动的、包含着丰富思想感情的语言文学因素，不顾及语文学科的特点，去谈思想政治因素，其结果则是适得其反，倒会把政治思想完全冲淡的。一篇课文究竟是内容重要还是形式重要，当然是不言而喻的，但也应该注意到:正确的政治思想只有和优美的艺术形式完美地结合起来，才能产生巨大的艺术力量。韦德培同志的文章里，也谈到了“文学不同于自然科学，它是‘人类生活的反映’”，这里需要补充的一句是，文学之反映生活是通过形象的文学语言，我们切不要忘掉这个特点。

至于“有一些教师却在语言文学因素上兜圈子……一课化了很多时间，但最后学生还不知道这课的中心意思是什么。”这种情况是存在的，而所以会出现这种情况，是由于有些教师还不能正确地去认识语文教学的目的任务，还不善于在实际的教学活动中很好地解决基础知识教学与思想政治教育的关系。如果由此得出如“就对同学进行政治思想教育而言，通过发掘、讲透课文的思想政治因素，比通过分析课文的语言文学因素更为有效得多”的结论，那也只是抓了一头，放了一头，同是解决不了实际问题的。

韦德培同志文章最后谈到:“语文教学贯彻思想教育不仅要注意课内，而且要注意课外”，要我们在教学活动中重视“调查研究学生的思想情况”“了解他们思想上存在的问题”，这都很对。因为我们培养的人，就是要求言行一致，我们教师的工作必须针对实际，有的放矢。这点我在上面已经谈到过了。但是对于“一个学生在课堂上回答问题头头是道，或者作起文来理论性很强，但在实际行动中却是另外一套”，就认为这是“语文教师贯彻思想教育上的失败。”我认为，这样对语文教学提要求也是不尽切实际的。应该承认，在我们的学生中间如韦德培同志所指的言行不一致的现象是有的。而这种现象之所以产生，原因也是多种多样的:其中有的是属于旧社会的思想残余影响，有待我们进一步去肃清；也有的是属于学校教育，有待于班主任、各科教师、团队等各方面努力配合解决；教学上某些形式主义，有待我们去改进工作方法。这里也应该看到我们教育的对象，毕竟是年青的学生，有着极大的可塑性，我们对于培养观点、形成习惯，也要有一个正确的态度，因为从认识到行为还会需要一个过程；同时也应该看到我们的教师对语文教学的目的任务，在认识上尽管还不尽一致，但在教学改革中毕竟也取得了不小的成绩。因之不论对于教师或是学生，不加具体分析，提出任何不合实际的要求，对于提高语文教学的质量是没有好处的。

描述：

