id: b780d28af4
标题：红太阳照亮了妈妈的心
日期：1967-11-12
是否是时间段：false
作者：五好战士,廖旭民
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我前几次探家，妈妈总是唠叨个没完，说什么：“你入伍超期好几年了，同你一起入伍的都回来了，你怎么还不回来？”为了这个，我向妈妈讲了不少道理，磨破了嘴唇也没有把她说通。

今年，领导上又批准我探家。我亲眼看到史无前例的无产阶级文化大革命给我家乡带来了翻天覆地的大变化，我妈妈的精神面貌也焕然一新了。

一天晚上，妈妈问我：“旭民，你们部队上是怎样学习毛主席著作的？给我好好讲一讲。”我高兴地告诉她：我们天天学习毛主席著作，用毛泽东思想这个锐利的武器，去斗头脑里的“私”字，去批党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派。妈妈笑着说：“私心是看不见的坏东西，要经常斗，把它斗倒。我过去没有好好学习毛主席著作，考虑集体的事少，想个人的事多，看你服役刚满期，就要拉你回家。无产阶级文化大革命运动以来，我也开始学习毛主席著作。读了毛主席《为人民服务》和《纪念白求恩》，心里亮堂多了。毛主席教导我们要‘毫不利己专门利人’，我想：白求恩同志是一个外国人来中国帮助抗日战争，我是中国人，怎么能拉自己孩子的后腿呢？我过去的错误思想就是私心作怪。以后当私心露头时，我就用毛泽东思想去斗它，要叫私心断子绝孙。”

妹妹在一旁接着说：“哥哥！妈妈还参加工厂斗争走资派呢！”提起走资派，妈气愤地说：“中国赫鲁晓夫和我们工厂里的走资派，都是一群披着人皮的豺狼，阴谋搞反革命复辟。要不是毛主席发动这场无产阶级文化大革命运动，我们又要受二遍苦。旭民！你可不能忘记你两个姐姐是怎样被旧社会折磨死的。你要好好听毛主席的话，党叫你在部队干多久，就干多久。保卫好人民江山。”我听了妈妈的话，心里甜滋滋地说：“一年没见你，现在你懂了那么多的道理。”妈自豪地说：“孩子！别夸赞我，这都是红太阳照亮了你妈妈的心啊！”

整个探家期间，我的心情一直不能平静。从妈妈的变化，我看到全国亿万人民通过史无前例的无产阶级文化大革命，受到了多么深刻的教育。这时，毛主席的教导，象洪钟一样在我耳边震响起来：“这个运动规模很大，确实把群众发动起来了，……”光焰无际的毛泽东思想是改造人们灵魂最强大的思想武器。可不是吗？这次探家本想作妈妈的思想工作，没想到妈妈却给我上了一堂生动的政治课。

描述：

