id: b7873173d6
标题：全区施工实现机械化半机械化
日期：1958-8-11
是否是时间段：false
作者：左耕
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京地区施工部队的技术革新运动，即将进入一个全面实现半机械化、机械化作业的新阶段。7月21日至24日在0101部队一支队工地召开的施工部队技术革新政治工作现场会议，在总结了0937部队实现半机械化、机械化作业的经验，全面分析了全区施工部队技术革新运动的发展状况以后，立即作出决定，限期在8月份，在全南京地区所有掘进工地上，推广各种革新工具，在几个主要工序上实现半机械化、机械化作业，以便确实保证实现翻了几番的施工跃进指标。

最近一两个月来，南京地区施工部队的技术革新运动，犹如万马奔腾，一日千里地向前发展，再次出现了“人人想创造，个个搞革新”的敢想敢干的新局面。改革工具，改进作业方法，已经成了施工部队广大官兵的迫切要求；同时，实际上也拥有了以风钻滑板自动推进架、弹簧滑锤、竹轨滚轮斗车等为代表的、性能比较优越的革新工具。特别是0937部队苦战十二昼夜，实现半机械化，机械化作业以后，一个月来，在推广使用新工具的过程中，领导上已经积累了相当丰富的领导经验；先行单位也摸索和总结出了一套比较完整的新工具操作经验。南京部队领导机关，看准了这一有利形势，认为必须当机立断，以革命的精神和最大的干劲，来领导和发动群众在全区施工部队中限期改变工具落后的面貌。

这次政治工作现场会议，实际上是一个战前动员会议。到会的各施工部队政治机关负责同志，参观了实现半机械化、机械化最坚决的0101部队一支队的几个施工现场，交流了技术革新运动中政治工作的经验，在只准前进，不准后退，只准促进，不准促退，广泛发动群众，轰轰烈烈大闹技术革命的思想指导下，统一了认识。到会同志一致拥护南京部队领导机关的决定，并提出学习0937部队，超过0937部队，保证克服一切困难，提前和彻底实现半机械化、机械化。

到会同志根据0937部队的经验教训和自己的体会，一致认为右倾保守思想过去是、将来仍然是技术革新运动的主要障碍。它的主要表现，就是不相信党对技术革新运动的领导，不相信群众的才干，不相信自己的力量。会上确定，立即在全区施工部队中放手发动群众，围绕技术革新，来一次查保守、攻保守的大鸣大放，揭示出技术革新中革新和守旧、多快好省和少慢差费两种思想、两种方法斗争的实际状况，从而使大家自觉地认定方向，人人争当促进派，使右倾保守思想成为过街的老鼠，无处躲藏。为全面推广使用革新工具，造成有利的局面。（左耕）

描述：

