id: b788e410f4
标题：坚持党对民兵工作的绝对领导
日期：1977-10-15
是否是时间段：false
作者：广东开平氮肥厂党委
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近我们学习了党的十一大文件，学习了毛主席关于“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党”的论述，回顾了在两个阶级的激烈斗争中大办民兵、加强民兵建设的战斗历程，深深感到，任何时候都不能放松党对民兵工作的绝对领导。

一九七六年，我们在党管武装的问题上就有过深刻的教训。这一年，正当我们带领广大民兵群众认真落实华国锋同志在全国化肥会议上的重要指示，决心为农业学大寨提供更多更好的化肥时，“四人帮”却拚命煽动“层层揪”、“揪一层”，大搞“第二武装”。一小撮阶级敌人乘机制造混乱，妄图乱中夺权。他们在厂内外大刷蛊惑人心的大字报、大标语，把大办民兵当成一大罪状来攻击，诬告《民兵训练三年规划》是“右倾翻案、复辟黑纲领”，扬言要用什么“新鲜经验”来“改造民兵”，分裂民兵队伍，煽动停工停产。当时由于我们缺乏准备，没有抓紧各级党组织对民兵的领导，致使一些民兵组织涣散，纪律松弛，事故不断发生，化肥生产也下降了将近一半。

这一损失，使我们党委的同志清醒了头脑，懂得了放松党的领导，就不能搞好民兵建设，搞好生产。于是，我们在县委领导下，层层举办学习班，用毛主席的重要指示和党中央文件统一全厂党员、民兵和职工的思想，决心把各级党组织建设成为战斗堡垒，带领广大民兵和职工，同“四人帮”的干扰破坏进行针锋相对的斗争。不久，我们就揪出了一个暗藏在厂里张贴反动标语、投寄反革命匿名信，阴谋抢劫商店、银行，组织暴乱的现行反革命分子，刹住了“四人帮”煽动的这场黑风。接着，各级党组织带领民兵抢修设备，改造冰机、高压机等工艺设备，使化肥生产很快恢复到原来的水平。今年以来，我们党委又带领广大民兵落实华主席提出的抓纲治国战略决策，乘胜前进，提前二十天完成了上半年国家计划，并且在斗争中加强了党对民兵工作的领导。

从此，我们进一步把民兵工作列入党委的议程，定期研究、布置和检查民兵工作，加强了民兵的组织整顿，把民兵组织和生产组织协调起来，做到又是生产组织，又是军事组织，车间建民兵连队，生产班建民兵排。同时还建立健全了一整套民兵政治工作制度，保证了民兵工作置于党的绝对领导之下，促进了民兵工作“三落实”。另外，我们还针对民兵既是民、又是兵的特点，坚持大抓民兵学大庆，大学大庆办民兵，真正做到“两套班子一起抓，生产练武不公家”。我们一面动员民兵在学大庆中起骨干作用，组织民兵参加夺肥会战、技术革新、科学实验；一面坚持劳武结合、平战结合的原则，经常组织民兵开展小型、就地、分散的军事训练，重点抓了射击、投弹、打坦克、刺杀、对空射击等项科目。这样，不仅在生产上取得了显著成绩，使全厂提前跨进了全国小氮肥高产、低耗的先进行列，而且步枪和高机实弹射击也取得总评优秀的成绩。为此，全厂被评为省大庆式企业和地区民兵工作的先进单位，派代表光荣地出席了第二次全国农业学大寨会议和全国工业学大庆会议，受到英明领袖华主席的亲切接见。我们决心进一步加强党对民兵工作的绝对领导，努力搞好民兵建设，充分发挥民兵在三大革命运动中的战斗作用，为早日实现四个现代化，建设社会主义强国，巩固无产阶级专政作出贡献。

描述：

