id: b788833e96
标题：没有调查就没有讲课“权”
日期：1965-12-17
是否是时间段：false
作者：丰福生
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年七月三十日，我担任了某部给养科的副指导员。根据党支部的决定和给养科当前的实际情况，我先后给大家分四个问题讲了《为人民服务》。

现在，根据我初步的实践，对怎样以毛主席著作为基本教材上好政治课，谈几点体会：

调查研究 吃透两头

《为人民服务》这篇文章，我学过许多遍，写过不少心得体会。当我接受讲这篇文章的任务之后，就根据自己过去的学习体会写了一个讲课提纲。后来觉得个人学习和讲课不能一样看待：自己学，学不好只影响自己；讲给大家听，讲不好就影响大家。越想越感到责任重大，越想越感到原来的提纲拿不出手。怎么办？想来想去，想到毛主席在《反对党八股》中讲的一段话：“做宣传工作的人，对于自己的宣传对象没有调查，没有研究，没有分析，乱讲一顿，是万万不行的。”为什么呢？毛主席在《实践论》中说：“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”这样使我知道了，宣传好毛泽东思想，也和做其他工作一样，首先要深入实际，做好调查研究工作。

我按照毛主席这一指示，除了请指导员给我介绍全科的情况以外，便亲自到灶上进行调查，向同志们请教。我穿起工作服，又干又问，同大家一起工作、学习和生活。同时，我在调查的时候，还和日常的思想工作结合起来，做到边调查，边工作，边解决。在不到半个月的时间里，我先后同干部、职工和新老战士共二十八个同志谈了话，初步摸清了科里的基本情况。

工作和人员的特点和现实思想问题给我提供了讲课的内容。为了做到用毛泽东思想回答解决问题，我就针对特点，带着问题，重新学习了《为人民服务》，感到格外的亲切。对其中的每一个观点、每一句话都进行了具体研究分析，并参阅了毛主席其他著作中的有关内容。然后根据《为人民服务》这篇文章中的基本观点，针对调查了解到的现实思想问题，确定讲以下几个问题：怎样完全彻底地为人民服务（这是全课的重点）；团结和批评问题；正确对待困难问题；学习张思德，永远做毛主席的好战士，将革命进行到底（这是全课的归结）。

深入的调查研究，不但使我对讲《为人民服务》这篇文章有了一个比较全面、比较切合实际的通盘的安排，而且对讲几个什么问题，怎么讲，心中有了底。通过实践，使我深深地体会到，调查研究既是向群众学习的过程，又是进一步理解和消化毛主席观点的过程，也是巩固和加深对毛主席著作和对同志们阶级感情的过程。

讲透观点 解决问题

怎样才能针对大家的特点和问题把观点讲透，做到用毛泽东思想回答和解决问题呢？我是这样做的：

（一）坚持以毛主席的原话为依据，通过分析归纳，回答和解决问题。毛主席著作威力最大，威信最高，只要把毛主席的话原原本本地给大家讲清楚，就没有解决不了的问题。

在讲怎样“完全”和“彻底”为人民服务时，我根据毛主席的原话，结合其他同志和我自己的学习体会，针对大家的问题，归纳出以下四条标准：一要到处为家，党叫干啥就干啥，做一个永不生锈的螺丝钉；二要树立全心全意为中国人民和世界人民服务的思想，将革命进行到底；三要做到以党为重、群众为重、他人为重，树立毫不利己专门利人的思想；四要永远做到“四无”（无限，无条件，无代价，无私心）。为做到上面几条，根据毛主席的教导又提出了六条落实措施：对工作极端负责；对同志极端热忱；对技术精益求精；对自己学而不厌，对人家诲而不倦；和群众同甘共苦，永远保持劳动人民的本色；对炊事工作的具体要求。毛主席的话最有说服力，感人最深。许多同志对照毛主席的教导，检查了自己的思想，表示要“以部队为家，以伙房为家”，要“站在灶台前，眼观全世界”，要“真心诚意地为阶级兄弟做好饭”。

（二）用大量生动的，大家看得见、摸得着、想得到的，或与自己切身有关的具体事例来说明毛主席的思想。这样讲，不但通俗易懂，而且使大家更为直接、更为亲切地感受到毛泽东思想的伟大光辉，有力地解决现实思想问题。例如我用全国人大代表、北京掏粪工人时传祥以及我们科年年立功受奖的五好职工、炊事员王玉见等同志的模范事例，说明只要做到“完全”和“彻底”为人民服务，干什么工作都有出息，都可以干好。举这样的事例，大家觉得十分亲切，启发很深，尤其是使一些新战士的轻视炊事工作的思想得到了较好的解决。一致认识到“只有不好的思想，没有不好的工作”。生老病死是老职工比较关心的问题，为了解决这个问题，我选了大家都熟悉的两个事例，并结合事例，讲解了《为人民服务》最后的一段话，“今后我们的队伍里，不管死了谁，不管是炊事员，是战士，只要他是做过一些有益的工作的，我们都要给他送葬，开追悼会。……用这样的方法，寄托我们的哀思，使整个人民团结起来。”这样一讲，许多同志频频点头称是，感到考虑个人问题是多余的，表示要全心全意为人民服务。

（三）从阶级教育入手，从根本上解决问题。毛主席著作有着极其鲜明的阶级性，讲的都是我们劳动人民谋翻身求解放的道理，字字句句都表现出对敌人强烈的恨，对人民强烈的爱。因此我体会到，在讲课时只有首先讲清这个阶级性，才能使大家真正领会毛主席的思想，提高阶级觉悟，也才能从根本上解决问题。如我讲生死问题时，为什么为人民利益而死，就比泰山还重；替法西斯卖力，替剥削人民和压迫人民的人去死，就比鸿毛还轻呢？就说明对待生与死的看法，也是有阶级性的。

（四）用样板作比较，既启发大家认清自己的缺点和问题，又为大家提出明确的前进方向。在讲第四个问题时，针对大家存在的问题，我把张思德的模范事迹拉出了几条，列成表，逐条和大家比较讲解：

张思德是我们革命队伍中的一员；我们也是革命队伍中的一员。

张思德是在革命很艰苦的年代里参加革命的；我们是在和平环境里参加革命的。

张思德是全心全意为解放全国人民参加革命的；我们不能单纯为了学点技术，只想回去好找工作。

张思德先当班长，后去烧炭，服从组织分配，干一行爱一行；我们怎么能看不起炊事员工作呢？

张思德为革命吃过大苦，流过血，对人民有很大的贡献，还去烧炭；我们还有什么理由不为人民做好饭？

张思德一九三二年就参加了革命，一直安心部队工作，从不计较个人得失；我们要安心服役，去掉个人打算。

张思德处处关心同志，爱护集体，在战斗中，甚至不惜牺牲自己去抢救同志；我们不能为了一点小事就争吵起来，影响团结，影响阶级兄弟的关系。

张思德能为人民贡献自己的生命；我们还有什么个人利益不能牺牲？

张思德不怕艰难困苦，爬雪山，过草地，吃草根，吃树皮；我们干炊事员工作，要起早，累一点，忙一点，这又算什么呢？

这样一比，同志们大受震动，说：“不比没有啥，一比分上下。”无论对新战士、老战士和职工教育都很深，有力地解决了现实思想问题。如新战士贺云生过去认为干炊事员学不到技术，没有出息，干五年回去拉倒。比较以后，他说：“张思德从不计较个人得失，为革命牺牲了生命。我一定要安心炊事工作，如果组织需要，愿干一辈子炊事员！”老职工韩先水原来认为干了十多年烧火工作，又脏又黑，没有出息，工作不起劲。和张思德比了几条以后，越比越觉得自己思想不对头。他感动地说：“烧炭比烧火更脏更黑，张思德烧炭为革命献出了生命，我难道不能烧火吗？我要象张思德那样，为革命烧一辈子火！”

最根本的是要有深厚的无产阶级感情

通过这一次讲《为人民服务》，我深深体会到，讲好毛主席著作的政治课，最根本的一条是要有深厚的无产阶级感情。这种阶级感情表现在两个方面：一是对毛主席著作要有深厚的阶级感情。毛主席著作是劳动人民求解放的武器，学好和讲好毛主席著作，是关系着国家的前途和世界的命运，关系着我党我军方针路线的落实，关系着我军新的一代成长的大问题。因此，我决心把学好、讲好毛主席著作，宣传毛泽东思想，当成自己最大的政治任务。二是对群众要有深厚的阶级感情。他们是自己的同志、战友和阶级兄弟，是“三重亲”，亲上加亲。自己有义不容辞的责任来帮助他们学好毛泽东思想，共同进步，共同提高，同心协力，团结奋斗，接好革命的班。因此，我把上好政治课，当作对同志的最大关怀，这就大大增强了我对讲好毛主席著作的自觉性和积极性。

由于这种感情的驱使，我没有满足自己已经学过许多遍《为人民服务》和写了不少心得体会，而是首先进行深入的调查研究，带着大家的问题再去重新学习，备好课。同时，设身处地地为群众着想，不断改进教学方法。比如，炊事员早晨起得早，白天忙一天，上课又只能在晚上。因此，我就讲短课，说短话，一次讲一个问题。为了使文化低的同志也能记得牢，我就把要点抄在黑板上让大家记下来，等等。

以后，大家说边听边抄很吃力，影响听课，于是我又改为写大字报，事前写好。住地分散，我就分头去讲。

描述：

