id: b78d7cc73f
标题：加强领导 不走过场——六论革命人生观教育
日期：1980-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
革命人生观教育已经在全军各部队广泛铺开。现在重要的问题是加强领导，不走过场，切实地把它推向深入，抓出成效来。

怎样才能使这个教育不走过场？

关键在于领导。许多单位的领导对革命人生观教育的重要性和迫切性有充分的认识。他们亲自挂帅，亲自上阵，深入调查研究，摸清部队的思想，蹲在下边搞试点，总结推广先行单位的经验，及时解决基层单位在教育中遇到的问题。不少领导同志还亲自任课，给干部战士讲人生观的基本道理，和战士一起座谈讨论，解决群众中的疑难问题，和基层干部一起研究改进教育方法。在这些单位，教育搞得扎实，收效大，部队的风气和精神面貌正在起变化。有的单位的领导，也在抓人生观教育，但措施不够有力，停留在一般的布置和号召上，因而教育的效果就比较一般。还有少数单位的领导，对这个教育的重要性认识不够，没有认真研究分析部队思想状况，没有下功夫帮助基层干部改进教育方法，没有切实解决工学矛盾，没有及时调节各项政治教育互相“打架”的矛盾，连教育时间也没有保证，人员不落实，实际上是在走过场。以上情况说明，人生观教育能不能搞好，关键在领导。只要领导真正重视，下气力动手去抓，就可以搞好；相反，如果领导不重视，抓而不紧或撒手不抓，就容易自流，水过地皮湿，形成走过场。能不能切实搞好革命人生观的教育，关系到广大青年干部战士的成长进步，关系到部队的思想和作风建设，关系到部队战斗力能不提高，各级领导要下定决心，花大力气，把这个教育抓起来，抓下去，抓出成果来。

要继续抓好“兴无灭资”教育，克服封建思想影响、极端个人主义、无政府主义，资产阶级自由主义和其他非无产阶级思想。要准确地细致地分析部队的思想状况，注意划清界限，要讲政策，讲道理，循循善诱，不可简单化。这是领导上要注意掌握的一个问题。

教育一定要有的放矢，不能“空对空”。我们进行人生观教育，目的是要帮助干部战士正确解决人为什么活着，人的一生应当怎样度过这样一些人生哲理问题。但是，人生观总是具体地反映在人们为人处事的言行之中，不同的单位、不同的人员在各种不同的情况下，会出现不同的问题。具体到一个单位搞某个专题教育的时候，既要围绕总的目的，针对普遍性的倾向，又要从本单位的实际出发，有具体的针对性，通过解决本单位的现实问题来弄清人生观的基本道理。离开本单位的实际去抽象地讲人生观，容易搞成“空对空”。也就是说，各个单位情况不同，教育应该有不同的重点，不同的教育对象应当各有不同的侧重。同样搞理想和前途的教育，对于专业技术分队与普通战斗连队，侧重点就不能一样。这个连队和另一个连队的情况又不同，教育也不能一个模式。干部和战士、老兵和新兵、城市入伍的和农村入伍的，他们的经历不同，面临的问题不同，对问题的想法看法也有所不同，教育也应该有所区别。各有侧重才能突出重点，适应不同的对象才能对症下药解决问题。没有侧重点，也就没有针对性。如果不从本单位的实际出发，对上级布置的教育内容照搬照转照套，不分对象一锅煮，结果药不对症，回答不了现实生活提出的问题，其结果只能是教育归教育，问题归问题，什么问题也解决不了。

要精心施教，不能照本宣科。树立革命人生观，对于青年干部战士来说是思想上的“基本建设”，担负教育的人一定要精心施教。好比施工，首先要认真勘察，精心设计。我们搞教育，一定要深入实际，摸清教育对象心里的想法，看看他们思想上的“扣子”究竟在哪里，然后认真研究教育实施方法。不少青年干部战士对人生观的许多基本道理不甚了解，给他们灌输一些基本的理论和知识是必要的。但是大道理要讲得人家爱听，灌输要讲究方法，硬灌是不行的。这就要求教育者自己首先要把道理弄懂弄通，不要自己还没有弄懂就仓促上阵。讲课要把道理讲活，尽可能用形象化事例说明人生哲理，做到寓理于事，由近及远，由浅入深，启发诱导，引人入胜。除了上课，还要适应青年的特点，精心组织各种生动活泼、丰富多彩、健康有益的活动，如讲革命故事、读思想修养书籍、搞电影评论、进行各种专题座谈、学习各种英雄模范人物等，吸引大家都来思考人生的意义，探讨生活的目的，砥砺革命志气，陶冶美好情操，让群众自己教育自己。那种把教育简单化，认为教育等于上课，上课等于念稿，不看对象，照本宣科，讲稿念了一大套，就是思想不对号的作法，再也不应出现了。

把集中教育和经常教育结合起来。由于多年没有系统地进行过人生观教育，现在开始补上这一课，相对地集中时间和人员，有计划地、系统地进行教育，很有必要。但是，进行人生观教育，抵制资产阶级、封建阶级及其他剥削阶级的思想侵蚀，是政治思想工作的一项长期任务。而任何一个人要牢固树立共产主义人生观，是一辈子的事，要活到老学到老，改造到老，不是上一两堂课就可能解决的。因此，我们决不能满足于一段时间的集中教育，以为教育时间完了，人生观教育也就完了，还应当把人生观教育贯穿到政治思想工作的各个方面去，要在平时的养成教育中使之经常化。要把人生观教育同党的路线、方针、政策的教育结合起来，同《政治常识》教育结合起来，同学习雷锋、吕士才及其他英雄模范的活动结合起来，使大家从对马克思主义基本观点的理解、对党的路线和现行政策的认识中进一步解决好个人在人生观上的问题，从先进人物的成长过程中学习到做革命人的道路和方法。各级领导干部在这方面也应当带好头，在当前学习和贯彻《关于党内政治生活的若干准则》和讨论党章修改草案中起带头作用，以自己的实际行动，影响和带动青年干部战士自觉地用共产主义人生观的基本道理去观察和处理好自己遇到的各种问题，从自己做起，从现在做起，从点滴做起，一步一步地确立起革命人生观。

描述：

