id: ed0bfb23e0
标题：第八章 “文革”时期的第三产业和社会发展
日期：2016-4-0
是否是时间段：false
作者：陈东林
来源：
标签：周恩来,江青,关锋,邓小平,姚文元,王洪文,叶剑英,王力,张春桥,华国锋,李先念,毛泽东,林彪,钱学森,聂荣臻,陈云,胡乔木,余秋里,朱德,四人帮,中央文革,黑龙江文革,吉林文革,辽宁文革,河北文革,山西文革,四川文革,湖北文革,湖南文革,安徽文革,江苏文革,云南文革,贵州文革,北京文革,天津文革,上海文革,夺权,革命委员会,批林批孔,教育革命,上山下乡,破四旧,派性,越南战争,武斗,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,限制资产阶级法权,清理阶级队伍,世界形势,一月革命,九·一三事件,文章
书籍：1966-1976年中国国民经济概况（四川人民出版社2016年）
书籍作者：陈东林，四川人民出版社2016年4月

正文：
第八章“文革”时期的第三产业和社会发展

所谓第三产业，是指在再生产过程中为生产和消费提供各种服务的部门，包括除第一和第二产业外的其他各行业。在本书讨论的“文革”时期，并没有三次产业划分的概念，只有农业、工业、服务行业等的划分。

根据2003年国家统计局关于三次产业划分的规定，第一产业是指农、林、牧、渔业。第二产业是指采矿业，制造业，电力、燃气及水的生产和供应业，建筑业。第三产业是指除第一、二产业以外的其他行业。第三产业包括：交通运输、仓储和邮政业，信息传输、计算机服务和软件业，批发和零售业，住宿和餐饮业，金融业，房地产业，租赁和商务服务业，科学研究、技术服务和地质勘查业，水利、环境和公共设施管理业，居民服务和其他服务业，教育，卫生、社会保障和社会福利业，文化、体育和娱乐业，公共管理和社会组织，国际组织。这和“文革”时期的划分有较大区别，主要是把交通运输、建筑业从工业部门中划归服务行业。

①国家统计局关于印发《三次产业划分规定》的通知，国统字[2003]14号，2003年5月14日。

本书考察时采取的是两者结合的办法，即将交通运输、建筑业仍属于工业，而第三产业也主要考察对国民经济发展有较大影响的财政税收、金融、对外贸易、商业服务、科学研究，以及附带考察对社会发展有关键影响的部分卫生事业。至于“文革”时期尚没有产业化、对国民经济发展有较小影响的文化、教育、信息、旅游、房地产等则不作专门考察。

第一节国家财政税收运行历程和损失、成就

1966年至1976年，国家财政工作遭受了三次冲击破坏。第一次是“文化大革命”初期，财政经济状况急剧恶化，财政管理工作被严重削弱。第二次是1974年，国家财政工作遭受“批林批孔”运动的严重冲击。第三次是1976年，财政工作遭受“批邓、反击右倾翻案风”的严重冲击。其间，财政工作在国务院领导人周恩来、邓小平、李先念等的领导下，也进行了两次整顿，出现了一些转机。

一、财政工作受到严重冲击和状况恶化

1967年和1968年，是“文化大革命”“全面内战”时期，国民经济处于无政府或半无政府状态。在造反夺权浪潮中，财政管理部门遭受严重冲击，财政部和地方各级财政部门的许多领导十部被批斗，业务工作陷于摊痪和半瘫痪状态。1967年2月2日，财政部群众组织“革命造反司令部”向各地发出《通告》宣布：“造反司令部已于1967年1月20日夺了财政部党组的权。今后国家财政收支安排和一切财政工作，都由财政部革命造反司令部领导。各省、自治区、直辖市财政厅、局在财政工作中的情况和问题，都要直接地、及时地向财政部革命造反司令部反映。”周恩来知道后，立即明确作出指示，对夺权不予承认。他严肃指出：国家财政大权，属于中央。财政部的群众组织不能夺财政部的业务领导权。2月10日，财政部发出电报通知各地，“现在我部党组已经恢复工作，业务领导权已经收回"①

面对混乱情况，1967年7月1日，中共中央、国务院发出对财政部实行军事管制的决定，任命解放军总后勤部财务物资部部长殷承祯为军管会主任，在李先念主持的国务院业务组指导下领导全国财政工作。随后的“精兵简政”、下放干部到“五七”干校劳动浪潮中，财政部各职能司局被撤销或合并，只有政工、业务两个组和四个“斗批改”学习班，财政管理十部由儿白人减少到几十人。到1969年7月，又将财政部与中国人民银行合署办公，整个财政金融工作处于勉强维持的状态。

“文化大革命”开始后，税务工作也受到了极左思潮的严重冲击，一切服从于政治需要。比如，1966年9月19日，财政部报送《关于停止征收文化娱乐税的请示报告》提出，为了支持“文化大革命”，决定对电影、戏剧（包括话剧、戏曲、歌剧、舞蹈、音乐、曲艺、杂技）全部停止征收文化娱乐税。税收工作受到严重冲击，把已经简并了的工商统一税制度当作“烦琐哲学”、“管、卡、压”来批判。在1970年“精兵简政”运动中，税务总局成为设在财政部业务组下面的税务组，人员也只有十几人，严重不适应管理全国税务工作的需要。

在1967年1月夺权风暴的同时，江青等人表态支持几个全国性群众组织在经济方面的造反，要求砸烂临时工、合同工制度，补发工资等。社会上无政府主义思潮恶性膨胀，投机倒把活动横行，冲击财税部门、截留国家收人，偷税、抗税的现象十分严重。1967年1月11日，中共中央发出《关于反对经济主义的通知》，要求各地区、各部门立即制止大闹经济主义的倾向，并责成各级银行，不论是国家机关、国营企业、事业单位或者是集体单位，所有不符合国家规定的支出，都要一律拒绝支付。8月20日，中共中央和国务院发布《关于进一步实行节约闹革命，控制社会集团购买力，加强资金、物资和物价管理的若十规定》。要求各单位的行政经费、事业经费和企业管理费，应比原定预算指标节减20%左右；各级地方财政和各单位的预算外资金，要严格控制使用。各单位一律不准自行招人，不准普级加薪，不准乱发奖金、福利费和附加工资，否则银行一律不得支付。该规定特别强调，任何人不得干

①《当代中国财政》，中国社会科学出版社1988年版，第245页，涉和冲击财政、银行、税收、商业、粮食等单位。

1968年1月18日，中共中央又发布了《关于进一步打击反革命经济主义和投机倒把活动的通知》强调：关于工资、福利、奖金、附加工资、补贴、劳动保护用品和保健食品等制度的改革，应放在运动后期统一处理。严禁分掉集体所有制单位的流动资金、公积金和公益金；凡已私分的，应立即主动交回。手工业合作社等集体所有制企业的年终劳动分红办法，必须停止执行。客种学校毕业生的分配及分配工作后的工资待遇，在中共中央、国务院未作出新规定之前，一律按现有的规定执行。对于有些群众提出的经济要求，必须重新进行审查，凡不符合中共中央、国务院规定的，应立即收回，宣布无效。不管任何组织和个人，凡擅自扣用现金或向银行强行提款，应立即自动交回。否则，要追查责任。这个文件对缓解当时财政部门的工作困境，安定社会经济秩序，起到了一定的作用。

在这一时期所谓“革命大批判”中，把符合马克思主义分配原理的社会主义积累，斥之为“利润挂帅”；把行之有效的财政规章制度和专业管理与群众管理相结合的工作方法，斥之为“修正主义的管、卡、压”等等，一度出现过“制度无用”、“税收无用”、“抓业务危险”等极左思潮，影响了财政管理工作的正常开展。国家财经纪律受到严重践踏。收入方面，有的侵占、截留国家财政收入，有的公开抗税不交和超越权限减税免税。支出方面，借口革命需要，基本建设投资花钱“大撒手”，有的坏人把持的地方甚至肆意拨款去搞武斗和供本派挥霍。以佳木斯为例，1966年底闹经济主义的21天里，群众组织操纵补发工资、福利的项目有30多种，该市百货公司的自行车、手表抢购一空?。

这一时期，工农业生产大幅度下降，国家预算内基本建设投资额完成得很差，1967年比上年下降了33.7%，1968年比上年又下降了16.9%。基本建设新增固定资产交付使用率，是新中国成立以后最低的两年。生产和经济效益的急剧下降，使国民收入受到很大损失。1967年比上年减少99亿元，下降7.2%；1968年比上年又减少72亿元，下降6.5%。按照1953年至1965年这13年国民收人的平均实际增长速度计算，1967年、1968年两年的国民

①《当代中国的职工工资福利和社会保险》，中国社会科学出版社1987年版，第92页。收人应达到3502.8亿元，但实际上国民收人只有2902亿元，损失达600亿元の。

国家财政陷人了困境。1967年财政收人只有419.36亿元，比上年锐减139.35亿元；1968年继续减为361.25亿元，基本上倒退到“三年经济困难时期”的1961年收入水平。1967年的财政支出，依靠收回历年军费包干结余数和动用集中的一小部分冻结存款数来弥补，才把财政赤字压缩到22.49亿元。1968年只好大幅度缩减财政支出，比1966年减少三分之一，才勉强保持了收支平衡。这一期间，工厂大批停产，亏损大量增加，税收征不上来，影响到不少省、自治区连正常的经费也得不到保证。

为了解决大量财政赤字的困难局面，1968年2月18日，中共中央和国务院发布《关于进一步实行节约闹革命，坚决节约开支的紧急通知》，提出了11项措施。主要包括：对各机关、团体、学校、企业、事业单位的各项经费和基金的年终结余存款，一律按1967年底银行存款账面数字，实行冻结，不再动用。对没有施工的基本建设单位和建筑企业，不许动用基本建设投资结余；对没有进行大修和设备更新的单位，不许动用大修和设备更新资金的结余，也不许使用新提取的资金。1968年各地区、各部门的行政经费、事业费、企业管理费，除工资外，一律按上年度的预算指标减少30%一40%，也按这个原则节减。全国冻结存款总数共约70亿元左右。弥补了1967年一部分财政赤字，对平衡1968年财政收支起到了重大作用。

另外一方面，财政分配也出现畸形发展。从1969年起，由于片面强调战备，盲目扩大三线建设，国家预算内的基本建设投资一增再增。1969年、1970年两年基本建设拨款由1968年的117.85亿元，猛增到206.22亿元和298.36亿元；这两年基本建设拨款占当年财政支出的比例分别达到39.2%和45.9%，是1958年“大跃进”以来的第二个高峰。在基本建设投资安排中，重工业部分猛增，使农、轻、重结构比例严重失调。1970年与1968年相比，农、轻、重的比例，由31.5：35.3：33.2改变为22.8：33.5：43.7。生产性建设投资比例由80.7%上升到88.3%；非生产性建设投资比例由19.3%降

①《当代中国财政》，中国社会科学出版社1988年版，第241页。本章数字均出自《当代中国丛书》相关卷，除引文外不再注明。为11.7%，积累率由21.1%激增到32.9%；消费率由78.9%猛降到67.1%。

1972年1月3日，王丙乾在全国计划会议上批判极左路线对国家财政支出的干扰说：近几年来，军费和军工建设费直线上升，如果把直接和间接的国防军工开支加在一起，则占国家预算总支出的40%左右。为了备战，国防军工开支增加一些是必要的。但这样大的比例，对我们国家来说，是不是有些过大了①。

1974年，在“批林批孔”运动中，无政府主义再度泛滥，已经出现转机的财政工作又遇到了新的挫折。此前的1973年1至5月，全国财政收人收大于支27.4亿元。而1974年同期比上年减少5亿元，支出增加25亿元，全年财政收入783.14亿元，比上年减少26亿多元，出现财政赤字7.61亿元。1976年主要由于“批邓、反击右倾翻案风”运动，加上唐山大地震和周恩来、朱德、毛泽东三位伟人相继去世带来的社会影响，经济效益全面下降，国民收人比上年减少2.7%，财政收人比上年减少39亿元，更低于1974年水平。出现赤字29.62亿元，国家不得不再次冻结国营企业事业单位和国家机关等在银行的存款，渡过难关。

1966年到1976年，国家财政收人共计7225.27亿元，财政支出共计7244.16亿元，收支相抵，赤字18.89亿元。赤字数额表面上看似乎不大，比较平衡。但这种平衡是在紧缩支出、许多事业停办缓办、对人民和社会严重欠账的情况下，采取非正常措施才得以实现的。新中国成立到1976年，国家曾三次被迫采取冻结银行存款的措施，应付财政经济困难，其中两次就是在“文化大革命”时期的1967、1976年。

至于1966到1976年财政收人损失了多少，迄今没有绝对数字的统计，不同的推算方法得出的数字差异颇大。王丙乾认为：从1957年到1976年20年间，“财政收人少收3000亿元左右，如果加上支出方面的损失浪费、无效投资、平调退赔和处理遗留问题等，财政上总的损失有4800多亿元”，“这就是20年间几次折腾付出的巨大代价”2。具体到“文化大革命”时期，按照前

①国家计委档案：1971年全国计划会议简报增刊（2），《军费和军事工业建设费用花钱多浪费大一一财政部王丙乾同志发言（摘要）》。②王丙乾在中央党校的报告《再谈财政问题》（1980年6月）。面所引《当代中国财政》说：1967年和1968年国民收人损失达600亿元?。考虑到这两年是“文化大革命”时期国民经济增长速度仅有的下降两年，而财政收入仅相当于国民收入的一部分。因此1967到1976年的11年里，财政收人损失应当在1000亿元以下，远低于经济增长速度大幅度下降的“大跌进”时期。当然，这种损失，是指和正常年份相比的少增长数字，并非实际损失。

二、维护财政纪律、实行财政整顿的努力和成就

1969年起，国内政治局势逐步趋于相对稳定，财政经济有了初步回升。1969年国民经济计划纲要拟定，财政收支各为570亿元，基本建设投资为193亿元。当年财政收入执行结果为526.76亿元，虽未达到1966年558.71亿元的最好水平，但比1968年却增长了45.8%，收支相抵，结余0.9亿元。1970年国民收入达到1926亿元，比上年增长23.3%；财政收入为662.9亿元，比上年增长25.8%，收支相抵，收大于支13.49亿元。1971年“九一三”事件后，周恩来主持中央日常工作，对财政工作采取了一系列整顿措施。1971年1月，国务院副总理李先念在文件上批示：“财政工作要加强，税务机构要建立。”他还说：“我就不相信恢复税务局就是复旧！"②1972年3月，国务院批转财政部报告明确指出：“基层税收人员太少的要适当充实。”经国家计委同意，财政部发出《关于税务助征员列入国家编制的通知》，将税务助征人员由省、自治区、直辖市列人国家编制。这一年，财政部业务组税务组也开始恢复“税务局”建制。1972年4月，国务院批转财政部《关于恢复建设银行的报告》，把建设银行从人民银行内重新划出来，单独设置，地方上也恢复建设银行分行、分行、支行或办事处。

1972年初，周恩来发现国民经济“三个突破”的问题。即1971年底全民所有制职工突破5000万人，工资支出突破300亿元，粮食销量突破800亿斤。国务院从1972年起，特别是1973年采取各种措施来解决“三个突破”问题。在财政方面，是控制基本建设规模的扩大，加强基本建设的管理。

①《当代中国财政》，中国社会科学出版社1988年版，第241页。②同上书，第251页。1972年5月30日，国务院批转国家计委、国家建委、财政部《关于加强基本建设管理的几项意见》，针对当时基本建设存在的战线长、浪费大、制度松弛等现象，提出8条意见，主要是：加强基本建设的计划管理和拨款监督；用自筹资金安排的基本建设投资、材料和设备，各省、自治区、直辖市都要按国家核定的指标，严加管理，不得超过；必须按照基本建设程序办事；基本建设项目所需设备实行成套供应；加强施工管理，提高投资效果；加强经济核算；积极进行基本建设投资大包干的试点。10月，财政部会同国家计委、农业部共同召开加强经济核算，扭转企业亏损会议，提出“国家要积累”的观念，初步澄清了一些极左思想带来的思想混乱。会议针对当时同历史上的较好水平比较，工业税利少收100亿元，工业流动资金多占用100亿元，基本建设在建工程拖长占用100亿元的三个“100亿”问题，提出整顿企业扭亏增盈的措施：严格实行经济核算制，包括搞好清产核资，健全财务会计、统计、定额管理、计量验收、原始记录等制度，加强成本管理和定期检查生产计划、财务制度、财务计划的执行情况等。对亏损企业实行计划补贴，逐级负责，限期扭亏的办法，要求各省、自治区、直辖市和各主管部门所属企业控制亏损总额。11月13日，财政部又发出《关于编制基本建设财务计划的通知》，规定从1973年起，中央各主管部门都要编制年度基本建设财务计划。这些措施在一定程度上加强了基本建设的管理。

经过1972年和1973年的两年努力，“三个突破”得到了有效的控制，基本建设规模继续膨胀的势头得到了一定抑制，对财政的压力有所减轻。1973年财政计划完成得比较好，财政收入809.67亿元，超过计划19.3亿元，比上年增长5.6%，财政支出809.28亿元，取得了收支平衡。这是在新中国成立以来对外援助支出最多的一年的情况下取得的，难能可贵。

1975年1月，第四届全国人民代表大会召开，任命张劲夫为财政部长，同时撤销财政部军事管制委员会，恢复“文化大革命”前的司、局组织建制，财政工作逐步纳人正常轨道。随后，邓小平主持中央日常工作，开始纠正“文化大革命”的错误，进行第二次全面整顿。财政管理工作也采取一系列措施，再次进行了整顿，出现了新的局面。

1975年1月19日，国务院发出《关于进一步加强财政工作和严格检查1974年财政收支的通知》，规定：凡属任意减免税收，扣留国家收人，乱摊生产成本，虚报企业亏损，以及化大公为小公的，都要清理收回，补交国库；对各项开支，特别是基本建设拨款，必须逐笔核算，不准采取预算外支出转到预算内开支，不准用任何手法转移资金；1974年国家预算内的基本建设拨款结余，除经中央批准以外，全部上缴中央财政。这些措施对于扭转财政收支的不正常情况和纠正违反财经纪律现象，起了重要作用。

1975年4月，中共中央决定压缩和调整国家对外援助支出，要求在“五五”计划期间，把援外支出的比例，由“四五”计划时期的6.5%降到5%以内，这也缓和了国家财政的压力。1975年4月，财政部召开全国税务工作会议，整顿税收，批判了几年来削弱税收管理、政出多门、制度混乱、偷税漏税现象严董等问题。要求各级财政税务部门采取有力措施，坚决堵塞漏洞，严肃纳税纪律，维护国家财政收人。会后，财政部发出《关于开展税收政策检查，清理漏欠税款的通知》，进一步整顿和加强纳税纪律。本年，财政部税务局也恢复“税务总局”的名称。

1975年9月，财政部起草了《关于整顿财政金融的意见》（即“财政金融十条”）。要求：财政资金要适当集中；继续实行“统一领导，分级管理”的原则，管理权限主要集中于中央和省、自治区、直辖市两级：强调财政方针、政策、国家预算、税法税率、全国性的开支标准、企业基金提取比例、生产成本和商品流通费用的开支范围等，都由中央统一规定。从1976年起，除继续保留各省、自治区、直辖市的机动财力数额以外，实行“定收定支，收支挂钩，总额分成，一年一定”的办法。财政部还起草了关于改进财政体制，加强预算管理、固定资产管理、国营企业财务管理和农业财务管理，以及扭亏增盈等一系列整顿性文件。“财政十条”和这些文件在“四人帮”的干扰破坏下，都没有能正式公开发布，但有关内容通过会议讨论、征求意见等方式得到了不同程度的下达、贯彻，对整顿财政工作仍起到了一定作用。

经过1975年财政整顿，全国财政工作形势出现好的转机。当年财政收人815.61亿元，财政支出820.88亿元，收支相抵，尽管还有赤字5.27亿元，但总的来看，财政制度和收支运行都得到了改善和加强。但是，1975年11月以后，全国开展了所谓“反击右倾翻案风”运动，主持全面整顿的国务院第一副总理邓小平被批判和打倒，负责全国财政领导工作的国务院副总理李先念，也被安排由售货员出身、不懂国家财政管理的全国人大副委员长李素文取代。已经取得成效的财政整顿工作被迫中止，全国再度陷入一片混乱之中，财政工作遭到了更大的压力。

三、“斗批改”环境下的财政、税务、信贷、工资改革

1969年，在“改革一切不合理的规章制度”的“斗批改”运动中，开始了一场以向地方盲目下放权力为重点的经济体制大变动，财政、税制改革开始提上议程。

毛泽东一贯强调要扩大地方权力，调动中央和地方两个积极性。“大跃进”时期曾经进行了企业和企业管理权力大下放，1961年后，在国民经济调整中，又收回下放权力，强化中央的集中统一领导。1964年后，经济管理权力下放又以托拉斯实验等在一些行业、部门开始进行。1966年3月，毛泽东在给刘少奇的一封信中指出：“一切统一于中央，卡得死死的，不是好办法。”只是因为随之爆发的“文化大革命”，全国陷人严重动乱，经济体制变动不得不暂时搁置。1969年，战备需要各地建立独立完整的国防工业体系，把全国划为十个协作区，做到“自己武装自己”。客观上要求把管理经济、管理企业的权力以及财权、物权、投资权等，更多地下放给地方。其次，经济建设中急于求成，盲目追求高指标、高速度的“左”倾思想再度抬头。当时认为，要实现新的跃进，必须向地方下放权力，充分调动地方的积极性。于是，1970年，一场以向地方下放权力为重点的经济体制大变动，在全国急速推行。

企业隶属关系的改变，造成计划的上报下达，资金的上解下拨，物资的集中分配，以及劳动力的安排等都要随之发生变化。因此，在“四五计划纲要（草案）”确定下放企业的同时，就提出了实行财政、物资和基本建设投资的“大包干”，以扩大地方的财权、物权和投资权。财政收支大包干要求，在国家统一预算下，对省、市、自治区试行定收定支，收支包干，保证上缴（或差额贴补），结余留用或者全额分成、收入留成的办法。1971年，全国升始实行“财政收支包干”的体制。国家财政收人除中央部直接管理的企业收入和海关关税收入归中央外，其余全部划归地方；国家财政支出除中央部门直接管理的基本建设、国防战备、对外援助、国家物资储备等支出外，其余也全部划归地方，由地方统筹安排。各地方的预算收支经中央综合平衡，核定下达，收入大于支出的，按包干数额上缴中央财政；支出大于收人的，由中央财政按差额数量包干给予贴补。在执行中，超收或结余都归地方支配使用，短收或超支由地方自求平衡。“大包十”的财政体制，在大批中央企业、事业单位下放地方管理的条件下，大大地扩大了地方的财政权限。

包干办法很快暴露出矛盾：一是年初分配给地方的财政收人指标难以做到完全符合实际，有的地区超收很多，有的地区没有超收，甚至短收，地区间机动财力苦乐不均；二是有的年份超收较多，有的年份超收很少，甚至短收，不便于地方统筹安排；三是超收的全部归地方支配，短收的不能保证上缴，还要中央补贴，实际是包而不干；四是有些地区把财政包干指标又层层包到地区和县，造成地方机动财力过于分散。因此，包干办法实行一年后就不得不作出部分修订，规定年终支出结余仍留归地方。超收不满1亿元的全部归地方，超过1亿元的部分上缴中央财政50%。即使这样，弊端仍然存在。1972年全国14个地区超收，地方分得9.3亿元，面15个地区短收21.8亿元，不仅不能上缴，反要中央补贴8亿元，增加了中央财政平衡的困难。1973年，在华北、东北地区和江苏省试行财政收入按固定比例留成，超收另定分成比例，支出按指标包干的办法。但收支不挂钩，收入短少了，支出仍按原定指标，结果造成花钱在地方，平衡在中央，也没有能按原计划推厂。1976年又实行“定收定支、收支挂钩、总额分成、一年一定”的办法。地方多收可以多支，少收则要少支，既保证地方有较稳定的机动财力，也可以使收支挂钩。这实际上回到了1959年实行的“收支挂钩、总额分成”的体制。

1970年后的财政体制几次改革，基本思想是以“大包干”为原则，试图解决中央和地方财权中的矛盾。大包干的财政体制改革扩大了地方的财权，调动了地方增收节支的积极性，方便了地方的统筹安排。但是，在另一方面又造成了财力分散，增加了国家财政预算平衡的困难。没有全面包干前的1971年财政结余为12.5亿元，而全面包干后的1972、1973年财政只结余2000万元和4000万元，1974、1975年出现赤字7.7亿元和5.3亿元，1976年财政赤字高达29.6亿元。

另一项是税收制度、银行信贷管理制度及劳动工资制度改革。

1956年对农业、手工业和资本主义工商业的“三大改造”基本完成以后，国营和集体经济占有绝对优势，所有制趋向于单一化，忽视税收作用，要求税收制度简并的舆论日渐高涨。当时设想对社会主义经济全面实行苏联周转税性质的税制，合并税种，简化纳税环节，实行在工业环节一次课征，并提高税收比重。从1958年开始税制改革，在基本维持原税负的基础上，合并税种，简化纳税办法，把商品流通税，货物税，营业税和印花税4种税合并成为工商统一税。于是，“大跃进”中，农村搞了财政包干，取消公社税收；一些城市也进行过“税利合一”的试点，试图取消国营企业的税收，以利代税。但试行时间不长，就因为企业自行降价提价、放松财务管理、拖欠上交财政收入等问题，很快停止。

“文化大革命”中，这一试验又重新被提出。1969年5月23日，经国务院批准，财政部军管会发出进行下放工商税收管理权限试点的通知，决定在黑龙江、安徽、陕西、河北、湖南、贵州、上海、天津等8省、市进行下放工商税收管理权限的试点工作。下放的管理权限主要有：国营企业、手工业生产合作社的减税免税照顾批准权限，由财政部下放给各省、自治区、直辖市。各省、自治区、直辖市可自行制定农村人民公社工商统一税具体征收办法，个体经济征税的起征点，城市房地产税、屠宰税征税范围，调整税率及采取减税、免税的措施。

1970年全国财政银行工作座谈会提出，要改变国营企业的工商税收制度，一个行业一般按一个税率征收，并在一些地区进行了试点。4月13日，国务院批准财政部军管会关于下放工商税收管理权的报告，对去年8省市试点的规定做了全国推广。1971年11月18日，财政部发出《关于扩大工商税试点的通知》，并附发了《中华人民共和国工商税条例（草案）》。

1972年3月30日，国务院同意并转发财政部的报告，要求各地结合实际情况研究执行。随上述报告附发的《中华人民共和国工商税条例（草案）》，规定这次税制改动的主要内容为：合并税种，把工商统一税及其附加、城市

①《当代中国的经济体制改革》，中国社会科学出版社1984年版，第140页。房地产税、车船使用牌照税、盐税、屠宰税合并为工商税；税种合并后，对国营企业只征收工商税，对集体所有制企业只征收工商税和所得税，改变了对一个企业征多种税的做法。简化税目、税率：税目由过去的108个，减为44个；税率由过去的141个减为82个。在82个薪税率中，不相同的税率只有16个，多数企业可以简化到只用一个税率征税。一部分税收管理权下放给地方，地方有权对当地新兴工业、“五小”企业、社队企业以及综合利用、协作生产等确定征税或减免税。这次税收制度改革，将过去的复税制进一步简化，成了单一税制，大大削弱了税收这一重要经济杠杆对经济的调节作用，减少了中央财政的收人。

同时，也对信贷管理制度采取了简化措施，合并机构，下放权力，改变信贷方式，简化利率种类，调整利率水平等。1970年全国财政银行座谈会提出了下放信贷管理权，实行农村信贷包干，一定一年的信贷管理办法。1971年又决定全面调整银行利率，简化利率种类，降低利率水平，城镇集体经济和国营企业实行统一利率。贷款利率一般降低30%左右，存款利率一般降低20%左右。简化利率种类使利息这一重要经济杠杆的调节作用被进一步削弱。

简化劳动工资制度是从1969年开始的。随着对“物质刺激”、“奖金挂帅”的批判否定，当年将企业综合奖改为附加工资，取消了按计划完成情况提取奖励基金的制度，改为按职工标准工资总额的一定比例提取职工福利基金。同时，也实际上取消了计件工资制度。1973年，周恩来指示起草文件，恢复计件工资加奖金制度，但遭到“批林批孔”运动中上海部分人以“要做码头的主人，不做吨位的奴隶”口号的攻击，文件没有发出②。我国的工资制度进一步单一化，平均主义有了新的发展，这是造成生产效率下降的主要原因。1971年，国务院决定改革全民所有制企业、事业单位的临时工、轮换工制度。规定，在常年性的生产和工作岗位上的临时工，凡是企业、事业单位生产和工作确实需要，本人政治历史清楚，表现好，年龄和健康状况又适合于继续工作的，可以转为固定工。临时工在职工总数中的比重，由1971年前的12%一14%，下降到6%。还一度将增加临时工的权力下放给省、市，甚

①《当代中国的工商税收》，当代中国出版社1994年版，第184页。②《当代中国的职工工资福利和社会保险》，中国社会科学出版社1987年版，第95页。至到专区、市，职工人数的增加失去了控制。这是造成国民经济“三个突破”的一个重要原因。

第二节金融工作的运行历程和损失、成就?一、“文革”前期金融部门道受严重冲击

1966年12月至1967年1月，在上海“一月夺权”浪潮中，许多地区的临时工、合同工组成的群众组织提出“废除合同工、临时工制度”、要求补发工资，造反派逼迫领导干部签字发钱发物，支援外地工人、上山下乡青年组成群众组织回城造反，农民领取补贴进城造反，造反派抢夺银行财物等等，少数人甚至公开提出了“再分配”的口号。据当时的材料反映：从1966年12月21日至1967年1月9日，上海铁路局共签发了63份工资福利协议，金额高达3050万元人民币；从1月1日到7日，中国人民银行上海市分行及所属各区办，七天中以补发工资、福利费、营养费、奖金、劳动保护用品费、串联费等形形色色名自发出的现金，共达3800万元，最多一天支出现金竟达2800万元。②中央明确强调“反对经济主义”之后，直到1974年湖北等地还发生工人利用“批林批孔”运动包围银行要求提款补发附加工资的情况。

“文革”中，极左思潮泛滥，“革命大批判”风行一时，一系列重大的理论和政策是非被混淆。坚持银行信贷工作的原则，被斥之为“管钱不管线”、“见物不见人”；金融规章制度与专业管理相结合的工作方法，被斥之为“依靠专家理财”、“搞修正主义的管、卡、压”等等。正确的业务指导思想和政策原则被颠倒是非，给金融部门的职工造成思想上的混乱，金融管理逐渐放松，致使银行货币投放量过多、资金使用效益下降。1967和1968年，国民收人和工农业总产值均连续下降，但货币投放量却大为增加，两年共投放货币①本节未注明出处的数字来源，均见节后各表，不再一一注释。②见“文革”群众组织编印《上海一月革命大事记》、《无产阶级文化大革命中上海反对经济主义大事记》。25.6亿元。1968年市场货币流通量达134亿元，比1966年增加23.6%。市场货币流通量与社会商品零售总额的比例，由1965年的1：7.4上升为1968年的1：5.5；与商品库存总额的比例，由1965年的1：5.05上升为1968年的1：4.04；与社会农副产品收购额的比例，由1965年的1：3.4上升为1968年的1：2.5，市场供应日趋紧张。

“文革”初期，在极左思想的影响下，储蓄业务、国外保险业务和侨汇业务等金融业务受到猛烈冲击。储蓄方面开展的“功在国家，利在自己”的业务宣传，被指责为宣扬“公私溶化论”，合理的储蓄存款利息被说成是“不劳而获”的“剥削”。有些地区的银行储蓄所同时设置“有息存款”和“无息存款”两个窗口，给群众施加政治压力，大大打击了广大群众参加储蓄的积极性，致使储蓄存款增长缓慢。1966一1970年间，储蓄存款年均增长仅为2.4%，增长极为缓慢。国外保险业务方面，1968年6月，中国人民银行发出《关于对出口运输一律不保罢工险的通知》，宣布在国外保险业务中，一律不保罢工险，援外设备和出国展览物资保险也被停办。1969年，向国外保险公司进行再保险的正常业务被厅为“依靠帝、修的保险公司保我社会主义国家的险”。侨汇业务方面，其受到的冲击主要表现在：办理侨汇业务被说成是“为外国资本家服务”，甚至把侨汇说成是“敌特活动经费”，要“枪毙”侨汇，等等；有些地区取消了曾经在沟通汇路和联系华侨、侨眷方面发挥作用的私营侨汇业；用优惠的高股息吸引华侨投资的正确做法，被说成是“资本主义经营思想”。1970年5月，全国各省市的华侨投资公司全部撤销，还本付息工作由当地中国人民银行办理。

“文革”时期，金融部门的精简、下放、合并，使银行的地位和作用严重削弱。根据““精简机构”的指示精神，1969年7月，中国人民银行总行并人财政部。凡是总行以前需要报请中央和国务院决定的问题，一律经过财政部讨论，然后再以财政部名义报请中央和国务院决定。合并后的人民银行总行，人员编制由994人削减为146人，减少了85%，①大批干部下放“五七”干校劳动，由于人手不够，整个金融工作处于被动应付状态。在精简合并中，各省、市、自治区自行决定银行的各级分支机构的设置。有的省把银行与财政

①胡燕龙主编：《新中国金融史》，云南大学出版社1993年版，第224页。合并，成立财政金融局；有的省把银行并人财政局，作为财政局的一个业务组；还有的把银行、财政、税收、工商行政管理等进行合并。各地各搞一套银行分支机构的设置，银行工作难以统一管理，银行的指挥体系大大削弱，致使金融工作的政策和制度难以得到贯彻。

二、“文革”后期金融工作的恢复和缓慢发展（一）国家采取恢复和加强控制金融工作的积极措施

“九一三”事件后，1972年周恩来主持中央日常工作，在毛泽东支持下，开展了落实经济政策的调整工作。金融工作是一个重要方面，采取的调整措施有：

第一，以解决“三个突破”问题为契机，银行在加强工资基金管理上发挥作用。1972年6月9日，为解决1971年末由于经济过热致使国民经济出现的“三个突破”问题，国务院发出《关于加强工资基金管理的通知》。该《通知》指出，为了严格控制增加职工人数和工资总额，加强统一计划，做好综合平衡，各级财政银行部门和劳动部门，要在各级革命委员会的领导下，尽快地把企业、事业单位和国家机关、人民团体的工资基金认真管起来；今后各地区、各部门在下达职工计划时必须下达职工工资总额计划，并抄送人民银行，据以监督支付；各级财政银行部门、劳动部门和企业主管部门要互通情报，密切配合，在加强企业管理和劳动管理的同时，把企业、事业单位和国家机关、人民团体的工资基金切实管好。凡未经批准超计划招收职工以及违反国家政策和规定增加工资的，银行有权拒绝支付，并向劳动部门和主管部门反映，由劳动部门和主管部门研究处理。各地区、各单位都要严格执行国家劳动工资计划，接受银行监督。①

1972年12月8日，中国人民银行发出通知，要求各级银行尽快把工资基金管理制度建立和健全起来，并要配备必要的人员，把国家的职工人数和工资总额严格控制在国家下达的计划内，切实管严管紧；要求各地区、各部门必须在国家下达的劳动工资计划范围内，把劳动工资计划尽快落实到基层，

①中国人民银行办公室编：《金融制度选编（1949一1978）》，中国财政经济出版社1979年版，第59-60页。并抄送同级银行和开户银行，作为银行监督支付的依据，否则银行有权拒绝付款；明确规定银行在国家批准的劳动工资计划范围内付款，凡是超过国家批准计划或没有增加职工和增加工资证明文件的，银行均拒绝付款。通知发出后，各部门、各地区认真贯彻执行，使劳动工资的增长得到一定控制。1973年，全国所有制职工人数和工资总额增长幅度较低，分别仅比上年增长2.6%和3.8%。①

第二，加强银行在信贷管理方面的作用。1972年9月，中国人民银行召开全国银行工作会议。这次会议初步澄清了“文革”前期金融工作在思想认识上和政策原则上所造成的一些混乱，并就如何发挥银行职能作用问题提出三条意见：必须全面理解和执行“发展经济，保障供给”的方针，·处理好服务与监督的关系；必须加强银行部门上下之间的业务管理，使银行在业务管理上有一定的独立性，保证银行工作的相对集中；必须严格划清财政资金和信贷资金的界限。

1972年10月27日，中国人民银行发出《信贷、现金计划管理办法（试行草案）》，恢复和强调信贷计划管理和现金计划管理。11月10日，国家计委和财政部、中国人民银行联合下达《关于切实加强流动资金管理的通知》，强调坚持贯彻中共中央和国务院关于财政资金与信贷资金、基本建设资金与流动资金分口管理的规定，并通过加强信贷资金管理，促进企业按照7项指标（产量、品种、质量、燃料、动力和原材料消耗、劳动生产率、利润）全面完成国家计划。从1973年开始，中国人民银行按月、按季、半年汇总分析信贷计划和现金计划的执行情况，及时向中央有关领导人和有关部门汇报反映。1973年10月全国银行会计、出纳、结算工作座谈会召开，进一步强调要明确银行会计、出纳、结算工作职责，提高工作质量，正确处理服务与监督的关系，正确发挥会计的监督职能。国家采取的一系列措施使银行在信贷管理工作方面取得一定成效。1973年，全国财政收支基本实现平衡，收大于支，结余8900万元；银行贷款比上年增长10.6%，略高于工农业总产值增长9%的幅度；银行投放货币14.9亿元，比上年增长9.8%，略高于社会商品零售总

①尚明主编：《当代中国的金融事业》，中国社会科学出版社1989年版，第172页。额增长8.2%的幅度；商业贷款比上年增长9.6%。①

第三，加强银行在外汇管理方面的职能。1971年8月下旬，中国人民银行召开银行、保险国外工作座谈会，强调在金融工作中特别要注意纠正“左”的错误倾向；强调逐步建立一套体现社会主义银行、保险工作的规章制度；强调要加强经济核算，搞好经营管理，灵活运用外汇资金，吸收国外银行信贷资金为扩大出口服务等等。

1973年6月7日，陈云同中国人民银行行长陈希愈、副行长乔培新等人谈话时提出，中国人民银行要帮助收集有关国际金融和货币10个方面的材料。他在谈话中还指出：人民银行要把在“文化大革命”中撤销的金融研究所搞起来，担负起全面的经济研究任务。过去对外贸易是75%面向苏联、东欧国家，25%面向资本主义国家，现在反过来了，这个趋势是定了。因此我们对资本主义要很好研究。②按照陈云的指示，中国人民银行对国际货币以及金融近期和中期的变化趋势、资本主义国家之间的政治经济矛盾以及缓和矛盾的办法、美国的国际收支状况等，作了许多调查研究。银行在外汇资金的筹集和管理方面的作用得到加强。1973年，银行筹措到的外汇资金达10亿多美元，支持了对外贸易的发展。③

1974年开展的所谓“批林批孔”运动，使已有转机的各项工作再次遭受冲击。在金融部门，再次出现了思想的混乱。面对各种问题，周恩来和国务院其他领导人强调指出，要解决思想认识和实际工作中的问题，要理直气壮地抓业务，抓生产，抓管理。李先念在听取财政部和中国人民银行汇报1974年上半年国家预算和信贷计划执行情况时强调指出，必须抓企业管理，抓增产节约，才能做到财政信贷收支平衡。财政部、中国人民银行于当年7、8月间召开全国财政、信贷收支计划执行情况汇报会，提出了增产增收、缩减支出、增产轻工产品、控制职工人数和工资总额、坚持财政资金和信贷资金统一平衡和分口管理等5项措施。同年10月，国家计委召开全国抓革命、促生产会议，根据这次会议要求，中国人民银行于10月下旬召开银行促进轻工业

①商业贷款的数据转引自尚明主编：《当代中国的金融事业》，中国社会科学出版社1989年版，第173页。

②中共中央文献研究室编：《陈云年谱》（下），中央文献出版社2000年版，第175一176页。③同上书，第176页。生产增产情况汇报会，并于11月发出《关于大力促进轻工业增产的通知》。

尽管作了上述努力，但由于“批林批孔”运动的严重干扰破坏，1974年国民经济状况仍然受到较大影响。本年，全国工农业总产值仅比上年增长1%；财政收入比上年减少26.6亿元，有赤字7.1亿元；银行的各项贷款比上年增加86.2亿元；市场货币流通量比上年增加10.5亿元，市场供应再次出现紧张状况。

（二）邓小平1975年整顿使金融工作再次出现转机

为了扭转“文化大革命”给国民经济造成的困难局面，1975年邓小平提出了“各方面都要整顿”的任务。财政部和中国人民银行于1975年2月下旬、3月上旬分别在北京、上海召开财政银行工作碰头会，传达邓小平在解决铁路问题的全国工业书记会议上关于全党要讲大局的重要讲话，要求各级财政、银行部门的领导干部应当理直气壮地抓工作，财政、银行部门应当努力做到1975年财政收支平衡，不增发或少增发票子。1975年9月，财政部和中国人民银行组织拟定“财政金融十条”，提出金融整顿的自的是要努力促进工农业生产的发展，调整财政收入，节约财政支出，迅速扭转企业亏损，加强基本建设拨款管理，管好用好更新改造资金，加强信贷管理，控制货币发行，稳定金融物价。要求建立健全经济核算制，用最少的消耗，取得最大的成果；要加强信贷管理，控制货币发行，要求各地区各部门严格执行国家批准的信贷收支计划和货币投放、回笼计划，把货币发行权真正集中于中央。金融整顿对当年加强经济监督、增加财政收人、平衡信贷收支、控制货币投放，起到了积极的推动作用。1975年末，工业总产值比上年增长14.4%，银行贷款总规模增加113.7亿元，增长8.3%，工业贷款比上年增加30亿元，增长6.4%，银行贷款保证了生产上合理的资金需要，实现了多增产，少增资。国营工业企业每百元产值占用流动资金由上年的36.2元下降为33.4元，下降7.7%，信贷资金的使用效益明显提高。这一年货币流通情况也有较大改善，银行投放货币6亿元，年末的市场货币流通量为182.6亿元，仅比上年增长3.4%，是“文革”以来组织货币回笼、控制货币投放较好的一年。页。①工业贷款数据来自马洪、孙尚清：《金融知识百科全书》，中国发展出版社1990年版，第2390

1976年全国开展了“反击右倾翻案风”运动，批判“资产阶级法权”，否定按劳分配，否定货币交换，否定货币、信用、银行在社会主义社会中的作用，社会上的无政府主义思潮又开始泛滥，致使管理放松、生产下降，国民经济再次遭受严重损失。1976年，全国工农业总产值比上年仅增长1.5%，国民收人比上年下降1.7%。在生产下降的情况下，资金占用却大幅上升，国营工业生产企业每百元产值占用的定额流动资金由上年的33.4元增加到36.9元，上升10.5%，信贷资金的使用效益明显下降。全年投放货币21.4亿元，也是十年动乱中增发票子最多的一年。年末市场货币流通量比上年末增长11.7%，货币流通量过多，商品供应又出现紧张局面。

“文革”时期国民收入、总产值和财政指标

(单位：亿元）年份国民收人工农业总产值工业总产值农业总产值财政收人财政支出财政收支差额

.1402

8332235

473.32459.97

13.3519651717.2

9102534

1624

21.0619661873. 1

558.71537.651382

9242306

419.36439.84

-20.4819671780.3

928

361.25357.842213

1285

3.4119681730.2

/

9482613

1665

526.76525.8619691945.8

0.90

10582080

13.49

313819702261.3

662.90649.412375

11073482

744.73732.17

12.5619712435.3

25173640

1123

766.56765.86

0.7019722530.2

2741

122619732733.4

3967

809.67808.78

0.892730

1277

-7. 114007

783.14790.2519742803.7

-5.274467

3124

1343

815.61820.8819753013.1

776.58806.20

-29.624536

3158

137819762961.5“文革”时期商品流通和工业产值指标

国有企业每百

社会商品零售商品库存总额社会农副产品国有企业工业元工业总产值年份

总额 (亿元)

（亿元）

收购额（亿元）总产值（亿元）占用流动资金

（元）

25.5458.3

1262.81965

307.1670.3

23.5

518.21966

732.8

345.9

1461.5770.5

502.0

344.8

1222.51967

34.5737.3

542.0

338.2

1136.2

40.91968

1477.0

32.9801.5

562.0

3241969

1854.7

29.9

632.01970

858.0

347.8

2073.9

29.41971

929.2

705.7

369.0

32.3730.8

377.1

2177.21972

1023.31106.7

834.4

436.2

2347.5

33.01973

880.5

445.9

2300.91974

1163.6

36.2

2600.6

478.61271. 1

948.8

33.419751976

2567.71339.4

932.0

36.9469.8

(单位：亿元）“文革”时期货币投放、流通和存贷指标

城乡居民人民币储蓄年份

银行贷款货币投放量

货币流通量

存款年底余额1965

10.8

656.790.8

65.217.7

108.5

766.91966

72.313. 4

807.0

73.91967

121.912.2

78.3134.1

902.619681969

75.9137.1

959.1

3.01970

123.6-13. 5

1048.0

79.512.6

90.31971

136.2

1130.815.0

151.2

1163.8

105.21972

1287.11973

121.2

166.1

14. 91974

176.6

1373.3

136.510.5续表

城乡居民人民币储蓄年份

货币投放量

货币流通量

银行贷款

存款年底余额1975

1487.06.0

182.6

149.6

21.41976

204.0

1574. 1

159.1

资料来源：国家统计局国民经济综合统计司编：《新中国六十年统计资料汇编》、中国统计出版社2010年版，第9、18、40、59、65页；国家统计局贸易物资统计司编：《中国商业外经统计资料1952一1988》，中国统计出版社1990年版，第3、17、163页；国家统计局编：《中国统计年鉴1992》，中国统计出版社1992年版，第431页；国家统计局编：《中国统计年鉴1983》，中国统计出版社1983年版，第16页。

第三节外贸工作的运行历程和损失、成就一、“文革”前期外贸工作遭受严重破坏（1966一1969）

1966年夏季，“文革”风暴骤起，在次年初的“夺权”高潮中席卷全国。外贸工作因为联系国外，首当其冲地成为“破四旧”的打击对象，一年春秋两度的广州商品交易会更是台风的中心眼。1967年4月，春季广交会召开日期已近，筹备工作仍然是一片混乱。有人扬言要冲进会场，砸烂这个为“帝修反”、“封资修”服务的“黑窝”，变其为宣传“世界革命”的阵地；负责筹备的工作人员分成两派，互相攻击甚至发生武斗；原有的地方和外贸负责人被批斗和绑架；外电报道说参加的商人将得不到生命保障·心急如焚的周恩来虽然发出了五点指示，也未能生效。开幕前一天的4月14日，他致信毛泽东后，立即飞赴广州，多次同当地党政军负责人谈话，四次与各群众组织代表谈话，强调交易会不能砸，还是要出口。一谈就是一个通宵。他在群众大会上讲话说：明天开幕的交易会，应该看成是一个新的战役，要保证把这个会开好。经过他多方面的工作，才保住了这届广交会。11月13日，周恩来又为开好厂州秋季交易会找广州群众组织代表谈话，要他们联合起来，写一

①本节未注明出处的数字来源，均见节后各表，不再一一注释。封《告广州市人民书》，全力以赴搞好交易会。他严厉地指出：有人出来闹事，军管会有权拘留。从那以后，几乎每届广交会，周恩来都要亲自指示，进行部署，终于保证了这个中国最大的外贸窗口在“文革”期间始终没有关闭。

更为困难的，是维护国家对香港、澳门的政策。1966年夏季，红卫兵运动冲向社会，有人要组织到香港去串联，“解放香港”。1967年，“文革”动乱影响到香港。在尖锐的对立中，港方开除了一些罢工工人，赶走内地的记者。有些当地人就在香港街头摆上土地雷、炸弹，炸伤了几个人。事态越闹越大。我方也有人想重演一次1925年的省港大罢工。周恩来严厉批评了这种做法。但是，中央文革小组的陈伯达、王力、关锋等人控制着《人民日报》，火上浇油，6月3日发表了社论，提出：“香港的爱国者要组织起来，准备伟大祖国一旦发出号召，粉碎英帝国主义的统治。”摆出警与港英当局干到底的架势，产生了很坏的影响。有人甚至提出派400名训练有素的红卫兵到香港开展活动，被周恩来坚决拒绝。7月10日，周恩来在听取汇报时又耐心劝说：在香港动武不符合我们现在的方针。我们之所以不拿澳门，是保持一个口子在那里，市场是我们的。香港斗争是长期的，我们不能急，搞急了，对我们不利。

然而，在毛泽东前往南方时期一度控制了中央部分大权的中央文革小组继续推动事态向恶化发展，他们在北京工人体育场召开群众大会，又发表讲话煽动夺外交部的权，继而向港英当局发出最后通，终于在8月22日夜酿成了群众组织火烧英国驻北京代办处的恶性外交事件。周恩来将中央文革小组成员王力、关锋煽动这一事件的活动和讲话通过杨成武向在南方的毛泽东作了汇报。经得毛的同意，8月底，周恩来主持对王力、关锋，后来还有戚本寓进行了隔离审查，抽去了制造动乱的几根釜底之薪。

以后，周恩来又开始注意修复和保持国家对香港的各项政策。1970年10月，他在审查全国外贸会议报告时指出：香港是个自由港，可以多出口。当有人汇报因为“左”倾思想影响，对香港的副食供应有所减少，“三鸟”（鸡、鸭、鹅）没有了鸡。周恩来批评说：经济战线上的片面性很厉害，一曳就曳到那一边去了。各地凡有可能，对港澳供应都要负担一些，不能后退。这个地方越搞越重要，对港澳供应确实是一项政治任务。在他和李先念等人的关注下，“文革”时期无论形势如何混乱、经济如何困难，内地为香港供应食品的专用列车始终没有停开，不仅为国家换取了宝贵的外汇，更保持了祖国人民对香港人民的情谊，为以后的香港顺利回归准备了条件。

动乱最严重的几年中，周恩来力争保护更多的外贸干部和知识分子，使他们发挥作用。1967年在广交会群众大会上，他强调说：干部是党和国家的财富，他们的丰富经验也是我们需要的，要让他们站出来，不然，我们的工作就难以继续。5月，他得知对外经委造反派要揪斗主任方毅时，立即指示将方接回国务院保护起来，并宣布是“总理找他来谈问题的”。6月，他在广交会群众会议上指出：对叶季壮（外贸部长）下敌我矛盾的结论早了，他在外贸方面做出了很大贡献。他气愤地说：叶季壮快死了，但党要公道。1969年6月，他提出，对有问题的老翻译人员也要酌情使用，指示外事部门调查登记。以后，他听说国际关系学院解散，一批学生没有着落时，又指示有关部门将他们安排到外交和外贸部门工作。①

在极左思想的影响下，出口初级产品被斥为“出卖资源”；积极增加出口创汇被斥为“外汇挂帅”；引进技术被斥为“崇洋媚外”；出口商品适应国外需要、按国际市场价格水平作价、采取通用的国际贸易方式被逆蔑为“右倾迁就”、“丧权辱国”、“叫洋人牵着鼻子走”；对外贸易部被诬蔑为“卖国部”等等。总之，新中国成立17年来对外贸易的成就被全盘否定，已经建立起来的出口商品生产基地被迫停办，许多老艺人转业，大量产品设计资料流失，出口商品的花色品种减少，质量规格下降，在对外贸易中曾发挥重要作用的“以进养出”业务被迫停止。1968年，技术引进工作被迫中断。60年代前期引进的84个项目的建设也受到影响，工程延期或不能正常生产。在“四人帮”的干扰破坏下，中国对外贸易自1967至1969年连续3年停滞下降。1969年进出口贸易总额只有40.3亿美元，比1966年下降12.8%。从中国与世界部分国家的外贸发展对比情况来看，1966年我国进出口贸易总额占世界贸易总额的比重仅为1.1%，1969年，该比重下降到0.72%，我国的进出口总额比美国、苏联均低，与印度基本持平，其中，美国进出口总额是我国的18.2倍，苏联是我国的5倍，我国对外贸易遭受新中国成立以来的第二次较

①以上引文均见：陈东林：《周恩来与“文革”中的对外贸易工作》，《中外学者再论周恩来一第二届周恩来国际学术讨论会论文集》，中央文献出版社1999年版。大曲折，经济的封闭性格局更趋严重。

二、批判极左思潮和调整外贸政策（1971一1973）

1970年，周恩来主持中共中央日常工作，在包括外贸事业在内的各个领域清除极左思潮，使国内形势逐步好转。1970年3月17日，周恩来接见参加全国计划会议的代表，针对外贸工作说，你们提对进口的东西要“一批、二用、三改”，这不对。买就是要用，不用，你进口干什么？要改成“一用、二批、三改”，如果进口是为了批，那有多少东西要进口啊！②1970年10月4日，周恩来在接见参加农业、商业、外贸等专业会议代表时指出，在经济工作方面，要以国内市场为主，也要注意出口；要以内贸为主，但也不是不必外贸；要自力更生，也要争取外援、外汇；要抓革命，也要促生产、促工作、促战备。③1970年10月12日，他在审查对外贸易部核心小组报告时，对宣传中的一些极左做法提出了批评，他指出，商人就是商人，贸易就是贸易，资本家怎么能把我们的“精神”拿去变物质呢？4

60年代末至70年代初，世界经济形势发生了较大变化。西方资本主义国家面临着新的一轮经济危机，苏联、美国争夺世界权的活动遭到越来越多国家的抵制，原有的社会主义和资本主义阵营两大经济体系逐渐趋向解体，代之而起的是发达国家和发展中国家之间日益增多的经济往来。另一方面，随着中美关系缓和，中国重返联合国，大批西方国家纷纷与中国建交，打破了国际敌对势力长期以来对中国的政治孤立和经济封锁局势。中国国内在林彪事件以后，开始批判和部分纠正“文革”的“左”倾错误。这些都为中国扩大对外经济交流创造了有利条件。1972年2月，毛泽东邀请美国总统尼克松访华，准备抓住这个契机，开拓对外经济工作的新局面。他对尼克松说：“你们要搞人员往来这些事，要搞点小生意。我们就死也不肯。”“后来发现还

①所谓“一批、二用、三改”，是当时在进口和技术引进方面提出的错误口号，即对进口的货物、设备和技术等，一要批判，二要利用，三要改造。

②中共中央文献研究室编：《周恩来年谱》（下），中央文献研究室2007年版，第354一355页。③同上书，第355页。④同上书，第400页。是你们对，所以就打乒乓球。”从而批判了“文革”中对外贸易领域闭关自守的错误做法。在中美上海公报中，双方同意为逐步发展两国间的贸易提供便利。

在周恩来等领导人的努力下，1970年一1973年，我国的外贸工作取得了较大进展。1973年1月4日，李先念在全国外贸工作会议上指出，发展对外贸易，首先是增加出口。根据我国的情况，手工业品、工艺品和土特产品是可以大力发展和增加出口的。他认为，这些东西在西方些资本主义国家很少生产，但有市场，今后增加出口是有可能的。关于工艺品的出口生产，他指出，要遵照毛主席关于“百花齐放，推陈出新”和“古为今用，洋为中用”的方针，继承和发扬好的传统，努力创作新的题材。应该想方设法把品种、质量搞上去，努力增加产量。关于土特产品的出口生产，他指出，我国地广人多、自然条件好、资源丰富，到处可以发展土特产品。在大抓粮食的同时，要努力把多种经营搞上去。多种经营，就包括重视可供出口的各种土特产品的生产和采集。从1972年开始，我国陆续恢复了工艺美术品和农副产品出口基地，并实行国家投放资金和给予优惠贷款等扶持措施。1972年9月，新中国成立以来规模最大的全国工艺美术展览会在北京开幕，历时4个多月。除了恢复和发展出口基地外，我国还靠进口原料加工成品来增加出口。对于这种出口形式，当时曾经被认为是依靠外国，不是“自力更生”。对于这一说法，李先念指出，我们要充分利用本国资源，但有些东西，国内生产能力有余，原料不足，国际市场又有销路，也可以进口原料加工成品出口。比如，可以多进口些棉花、羊毛，加工成针棉织品和毛织品出口。也可以进口些木材加工成家具出口。陈云也认为，我们是坚持自力更生的，但是，国内棉花要做到自给有余，完全用自已的棉花加工棉布出口，需要很长时间。“我们要利用这段时间，进口棉花加工棉布出口。不这样做就是傻瓜。”陈云还指出，中国人多，劳动力资源丰富，工资水平低，“利用国内丰富劳动力，加工成品

①“打乒乓球”指邀请美国乒乓球队访华。《毛泽东外交文选》，第595页，中央文献出版社1994年版。②《李先念文选（1935一1988年）》，人民出版社1989年版，第302一303页。③同上书，第303页。④《陈云文选》第3卷，人民出版社1995年版，第223页。出口，这个道理是容易讲通的。"①

1970一1973年，我国进出口总额持续走高，1973年，我国进出口总额达到109.8亿美元，是1969年的2.7倍。我国出口贸易总额也持续走高。1973年，我国出口总额达到58.2，是1969年的2.7倍。从中国与世界部分国家的外贸发展对比情况来看，1973年我国进出口贸易总额占世界贸易总额的比重为0.94，比1969年占比略有升高。我国的进出口总额虽然比美国、苏联均低，但与两国的差距比1969年略有缩小，而且与印度相比，我国进出口总额比其高1.8倍，说明我国外贸事业在世界经济中的地位已有所改观。

三、“文革”后期外贸领域坚持还是抵制极左错误的斗争（1974一1976）

1974年，“四人帮”借助所谓“批林批孔”运动，在外贸问题上连续制造了“蜗牛事件”和“风庆轮事件”，把对外贸易同自力更生对立起来，使我国的对外贸易工作遭受一定程度的冲击。1974年2月，江青到四机部讲话，说美国康宁公司送给中国彩色显像管生产线考察团的蜗牛礼品是“侮辱我们，说我们爬行”，还说引进这条生产线是“屈辱于帝国主义的压力”，是“崇洋媚外”。让四机部向美国驻中国联络处提出抗议，退回礼品，不再要美国这条生产线。6月，王洪文又在几封来信上批示，诬蔑向国外买船是“迷信外国资产阶级的假洋鬼子”，是“修正主义路线”。在他们的破坏下，引进彩色显像管生产线的项目被迫中断。周恩来、李先念、邓小平等人与“四人帮”进行了坚决的斗争。经周恩来指示，外事部门查清所谓“蜗牛事件”不过是正常的礼节往来，由中共中央政治局决定收回江青在四机部的讲话，平息了这场风波。陈云对对外贸易同自力更生的关系进行了解释，他指出，“要把一些界划清楚，如不要把实行自力更生方针与利用资本主义信贷对立起来”2。

不久，“四人帮”又制造了一起“风庆轮事件”。风庆轮是上海江南造船厂建造的一艘万吨轮船。交通部远洋局考虑到国产主机和雷达等“五大件”设备的性能远航没有把握，便规定让该轮跑近洋。1974年初，根据江南造船厂工人和该轮海员的远航要求，首航地中海成功。10月，新华社在一份内部

①《陈云文选》第3卷，人民出版社1995年版，第224页。②同上书，第219页。资料中反映了这件事。江青如获至宝，她在写给中共中央政治局的一封信中，借题发挥，硬说这是被那些“崇洋迷外”、有买办资产阶级思想的人专政，政治局对这个问题应该表态，而且应该采取必要的措施。王洪文、张春桥、姚文元也要国务院、交通部和所有的经济部门就这件事进行路线教育。

1975年，邓小平主持国务院工作，对各条战线进行整顿，使国民经济和对外贸易重新出现了好势头。邓小平在1975年整顿中提出，要把“引进技术、新设备，扩大进出口”列为加快工业发展的一项重要措施，“要争取多出口一点东西，换点高、精、尖的技术和设备回来，加速工业技术改造，提高劳动生产率”。他还提出可采取开展补偿贸易这个“大政策”；并且强调“要想在国际市场上有竞争能力，必须在产品质量上狠下功夫。”0全国对外贸易系统干部和职工，坚决执行周恩来和邓小平的指示，坚守岗位，积极工作，同“四人帮”的干扰破坏进行各种形式的斗争，尽最大努力减少对外贸易的损失。1974和1975年，我国的进出口总额依旧保持较高数额，1975年高达147.5亿美元，是1969年的3.7倍，创造了“文革”10年的最高纪录。1974年和1975年，我国的进出口总额占世界进出口总额的比重是0.98%和0.83%，均比1969年占比略高。然而，1975年11月全国又开展了“反击右倾翻案风”运动。“四人帮”加紧篡党夺权步伐，继续攻击外贸工作。对外引进工作又被斥之为“崇洋媚外”，对外技术引进工作被迫中断，“四三方案”成套设备项目绝大多数没有按合同规定的日期交接验收，迅速上升的对外贸易又开始回落。1976年进出口贸易总额为134.3亿美元，比1975年下降8.9%。

1976年3月13日、5月31日、6月25日，国家计委三次向中央政治局汇报国民经济计划执行情况。当时正是“批邓、反击右倾翻案风”的高潮，“四人帮”乘机大肆攻击邓小平和国务院。张春桥批判“四三方案”说：“大项目进口多了，挤在一起”，“在政治局内部有资产阶级，有买办资产阶级”。华国锋反驳说：“进口大项目是经毛主席批准的，不能说不对，不能批过了头。”张春桥跳起来说：“我不同意你这种说法，你们总是拿主席压人。”江青破口大骂：“真是洋奴、买办、汉奸！”姚文元立即附和：“中国劳动人民的果

①《邓小平文选》第2卷，人民出版社1983年版，第29一30页。实，部分送给了外国资本家。"①

总体而言，“文革”前期，虽然我国对外贸易一度停滞不前甚至倒退，但“文革”后期出现了一个50年代对外引进156项重点工程以来的新开拓，发展速度很快。1976年我国进出口贸易总额是1966年的2.9倍，1966年一1976年，我国进出口总额的年均增长率为11.3%，这与毛泽东打开中美关系的局面，周恩来、陈云、李先念、邓小平等顺势开拓对外经济工作新局面和全国外贸职工的共同努力是分不开的。

“文革”时期进出口状况

（单位：亿美元）年份

差额出口总额

进口总额进出口总额

22.3

2.1

20.21965

42.5

22.5

1. 246.2

23.71966

1.241.6

21.4

20.21967

21.0

19.5

1. 5

40.51968

22.0

3.7

40.31969

18.3

23.322.6

-0.71970

45.9

22.048. 4

26.4

4. 41971

28.6

5.863.0

34. 41972

51.61973

109.8

58.2

6.6

76.2145.7

69.5

-6.719741975

147.5

72.6

-2.374.9

2.7134.3

68.5

65.81976

资料来源：国家统计局国民经济综合统计司编：《新中国六十年统计资料汇编》，中国统计出版社2010年版，第60页。

?0国家计委党的核心小组文件，1976年10月31日。“文革”时期中国与部分国家的外贸发展对比情况1966年

1969年

1973年

占世界贸易占世界贸易进出口总额

占世界贸易进出口总额国别进出口总额

总额比重

总额比重

总额比重（亿美元）

（亿美元）

（亿美元）(%)

(%)

(%)世界

100.004213

5601

100.00

11573

100.00合计

1.10

0.72

46.2中国

109.8

0.9440.3

733.213.16

13.09美国

554.3

1388.7

12.00

3.583.98

3.68苏联

167.54

200.4

425.6印度

1. 18

0.7249.56

40.52

61.33

0.53“文革”时期中国与部分国家的外贸发展对比情况（续）1974年

1975年

1976年

占世界贸易

占世界贸易进出口总额占世界贸易国别进出口总额

进出口总额总额比重

总额比重

总额比重（亿美元）

（亿美元）

（亿美元）(%)

(%)

(%)世界

14932

100.00

17759

100.00

20033

100.00合计

0.83

0.98中国

145.7

147.5

134.3

0.67

11. 77

20902042.4

2421美国

13.68

12.09苏联

3.96

752.83.50

3.76522.9

702.8印度

91.04

0.61

107.84

0.61

112.36

0.56

资料来源：根据国家统计局国民经济综合统计司编：《新中国六十年统计资料汇编》，中国统计出版社2010年版，第60页；范慕韩编：《世界经济统计摘要》，人民出版社1985年版，第34一41页有关数据计算。第四节以“四三方案”为代表的对外经济工作新开拓

20世纪70年代初期，我国积极利用国内外形势的有利变化，从西方工业发达国家大规模引进一批成套技术设备，这次引进方案，因计划用资金43亿美元，而被称为“四三方案”。引进项自自1973年起陆续签约、执行，加上后来陆续追加的一批项目，达到51.4亿美元，到1977年底实际对外签约成交39.6亿美元。?

一、新中国历史上第二次大规模对外引进规划一“四三方案”

1971年“九一三”事件以后，周恩来主持中央日常工作，与李先念、余秋里及相继复出的陈云、邓小平等人，积极推行了毛泽东打开对外经济工作局面的决策。1972年1月，根据周恩来指示，李先念听取了余秋里召集国家计委及有关部委负责人研究后的汇报，决定抓住西方资本主义国家在经济危机中急于出口的有利时机，针对国内需要，进口成套化纤、化肥技术设备。1月22日，李先念向周恩来报送国家计委《关于进口成套化纤、化肥技术设备的报告》，建议引进我国急需的化纤新技术成套设备4套、化肥设备2套，以及部分关键设备和材料，约需4亿美元。2月5日，经周恩来批示呈报，毛泽东立即圈阅批准了这个报告。②

随后，周恩来等人以此为突破口，将对外引进交流规模进一步扩大。1972年5月5日，冶金部建议从国外进口一米七大型钢板轧机，这是国内钢铁工业长期以来急需的设备，因“文革”的冲击使试制工作停止，而江青集团又借口“自力更生”阻挠进口，严重影响了钢铁工业的发展。这时，国家计委根据李先念批示，正式提出了《关于进口一米七连续式轧板机问题的报

①金冲及、陈群主编：《陈云传》（下），中央文献出版社2005年版，第1404页。②国家计委档案：《国家计划革命委员会关于进口成套化纤、化肥技术设备的报告》。告》。8月21日，毛泽东、周恩来批准从联邦德国、日本进口一米七轧机，建在武汉钢铁公司。这项工程全部概算投资为38.9亿元，其中国外引进费用22.28亿元，折合外汇约6亿美元。全部建成投产后，按设计能力，年产300万吨热轧板卷，可加工成279万吨成品板材。11月7日，国家计委再次提出《关于进口成套化工设备的请示报告》，建议进口6亿美元的23套化工设备。周恩来在批准这个报告的同时，又要求将总额33亿美元的另一进口方案送他合并考虑，准备采取一个更大规模的引进计划。

在1972年引进一系列项目工作顺利进行的基础上，1973年1月5日，国家计委向国务院提交《关于增加设备进口、扩大经济交流的请示报告》，对前一阶段和今后的对外引进项目做出总结和统一规划。报告建议，利用西方处于经济危机，引进设备对我有利的时机，在三五年内引进43亿美元的成套设备。其中包括：13套大化肥、4套大化纤、3套石油化工、10个烷基苯工厂、43套综合采煤机组、三个大电站、武钢一米七轧机及透平压缩机、燃汽轮机、工业汽轮机工厂等项目。这个方案被通称为“四三方案”，是继20世纪50年代的156项引进项目后的第二次大规模引进计划，也是打破“文革”时期经济贸易领域“闭关自守”局面的一个重大步骤。

李先念和在1972年、1973年相继恢复领导工作的陈云、邓小平，对“四三方案”的引进和建设予以了坚决的支持。1973年8月25日，李先念在国家计委《关于银行利用国外存款承担一部分成套设备进口外汇支付任务的请示报告》上批示：“拟同意国家计委的报告，可先与西德谈进口一米七轧机，用国外存款现汇支付办法试行，但要做得稳当。”“进口旧轧机，如有可能，也是可以的，但要防止人家实际上是在推销废钢铁。这样，价格虽然便宜，结果还是吃了亏，所以要慎重。”陈云同样支持进口一米七轧机，9月3日他在这个报告上批示：“关于进口旧轧机的问题，我很同意先念同志的意见。估计旧轧机的地下电缆等设备拆下时可能已坏了，用不上。如要买旧轧机先要派人去看清楚哪些设备能用，哪些不能用，事先准备好新配件。过去旧中国有过买旧设备的经验，例如南京的永利化工厂、山西阎锡山的太原钢铁厂、山西的窄轨铁路。据侯德榜说永利厂的设备是便宜的，但要花很大力量到外国去看和检看拆卸装箱。所以，我们买旧轧机要慎重从事。”9月11日，周恩来批示：“同意先念同志批示，并附上陈云同志批注意见，交计委立即执行，随时检查。”10月12日，陈云叮嘱外贸部门：“正在订货的那套三亿多美元的轧钢设备，有关的附件要一起进口。这套设备投产后，每年可以生产钢板三百万吨，两年就是六百万吨。如果缺了零配件，国内解决不了，就要推迟投产，耽误一年就少生产三百万吨钢板，很不合算。如果有人批评这是‘洋奴”，那就做一次‘洋奴”。”这里所说的“有人”，显然是指“四人帮”一伙。邓小平刚刚恢复副总理工作，就十分关心一米七轧机工程，亲自到武钢视察，提出钢铁工业“一定要科学组织合理施工”，并称赞说：“搞建设，就是要有速度。生产要狠抓才能搞上去。”②邓小平在1975年整顿中顶住“四人帮”通过制造所谓“风庆轮事件”施加的压力，又把“引进新技术、新设备，扩大进出口”列为加快工业发展的一项重要措施，“要多争取出口一些东西，换点高、精、尖的技术和设备回来，加速工业技术改造，提高劳动生产率”3。

利用“四三方案”引进的成套生产设备，通过国内自力更生的生产和设备改造，兴建了26个大型工业项目，其中10亿元以上的特大型项目有一米七轧机工程、北京石油化工总厂、上海石油化工总厂一期工程、辽阳石油化纤厂和黑龙江石油化工总厂5个。1978年一批项目建成投产，1979年大部分引进项目建成投产，包括国内配套工程在内累计完成基本建设投资240亿元。1982年，“四三方案”引进项目全部建成投产。主要的建设情况是：

化肥工业方面，1973年开始，我国陆续从美国、荷兰、日本、法国引进的13套日产1000吨合成氨和1620吨至1740吨尿素的大型成套生产装置，以天然气和石油为原料，技术水平达到当时的世界先进水平。在这13套大型生产装置中，以天然气为原料的为10套，安排的建设项目为四川化工厂、四川泸州天然气化工广、云南天然气化工厂、贵州赤水天然气化工厂、山东胜利石油化工总厂化肥厂、河北沧州化肥厂、黑龙江石油化工总厂化肥厂（大庆化肥厂）、辽宁辽河化肥厂、湖南岳阳洞庭化肥厂和湖北枝江宜昌化肥厂，年

①金冲及、陈群主编：《陈云传》（下），中央文献出版社2005年版，第1403一1404页。②中央党史研究室科研局编：《再造中华辉煌一邓小平记事》，中共党史出版社1994年版。③《邓小平文选（1975一1982）》，第29页。产设计能力均为合成氨30万吨、尿素48万吨；以轻油为原料的为3套，安排的建设项自为安徽安庆石油化工厂、广东广州石油化工总厂化肥厂、江苏南京栖霞山化肥厂。但是，项目的选址对于接近原料产地强调不够，以至于有的装置建在缺乏油气资源的地方，开工率低，造成浪费。10套以天然气为原料的化肥生产装置中，湖北宜昌化肥厂和湖南洞庭化肥厂，由于原计划利用的四川天然气未落实，改用轻油，建设工期拖长，分别于1979年8月和11月投产，设计能力也缩减为年产合成氨24万吨、尿素38万吨，其他8套装置在1978年底以前建成投产。

化纤工业方面，1972年起，为了加快合成纤维工业建设以解决纺织工业原料不足的尖锐矛盾，引进4套大型石油（天然气）化工化学纤维联合生产装置，开始建设上海石油化工总厂一期工程、辽宁辽阳石油化纤总厂、天津石油化纤总厂、四川长寿天然气维尼纶厂等4个现代化的大型联合企业，作为石油化纤原料的重要生产基地。总的生产规模为年产涤纶、晴纶、锦纶共35万吨，塑料13万吨，各厂自纺合成纤维共23万吨，基本建设总投资为73亿元。化工生产设备以引进成套生产设备为主，化纤设备及配套工程以国内生产的设备为主。全部建成后，连同既有企业在内，中国化学纤维工业年生产能力达到65万吨。在四大石油化纤原料生产基地中，上海石化总厂最早建成，经过一年半试生产，1978年底，通过国家验收，正式交付生产，建设进度快，工程质量好。四川长寿维尼纶厂1974年8月动工兴建，1978年底引进装置投料试车。辽宁辽阳石油化纤总厂1974年8月动工兴建。天津石油化纤总厂1977年6月动工兴建。这批项目的建设，迅速提高了中国化纤原料生产的技术水平和自给能力，特别是在聚酯方面集中了当时的世界先进技术，对于发展中国的化学纤维工业，解决几亿人口的衣着问题，具有重要的作用。

冶金工业方面，武汉钢铁公司一米七轧机是“四三方案”中最大的单项引进项目，主要设备和生产技术从联邦德国和日本引进。整个工程共建33条作业线，由143项单项工程组成（主体工程40项，辅助配套工程103项）。产品主要是中国钢铁新产品中最为稀缺的薄板品种，如汽车板、自行车带钢、镀锌板、镀锡板、船板和硅钢片等。设计生产能力为热轧钢板300方吨，冷轧钢板100万吨，硅钢片7万吨。主要设备综合了多个方面的新工艺、新技术，轧制速度快，自动化程度高，板卷大，产品质量好，品种多，成材率高，接近当时的世界先进技术水平。工程于1974年9月动工兴建，工程总概算为38.9亿元，其中进口设备费为6亿美元，1979年初基本建成，1981年底验收交付生产。项目的引进和建设，对扭转钢铁基础工业落后状况、提高钢铁产品质量有重要意义。

煤炭工业方面，1973年，为缩短与世界采煤技术和装备水平的差距，从国外引进了43套大型综合采煤设备。1978年经邓小平、李先念批准又进口了100套。还进口了100套掘进设备和其他成套设备。两次集中引进，使统配煤矿的综采能力初具规模。

机械工业方面，从联邦德国、意大利等国家引进了包括杭州汽轮机厂的工业汽轮机、南京汽轮发电机厂的燃汽轮机、沈阳鼓风机厂的透平压缩机，以及三条轴承生产线、治炼高级合金钢的精炼炉、汽车刹车用摩擦材料和汽车玻璃7个成套项目，对提高我国机械工业技术水平发挥了积极作用。

由于受“文革”“左”倾错误干扰和自己缺乏经验，“四三方案”实际执行规模也有所压缩，引进规模仅为计划用汇额51.4亿美元的77%。“四三方案”的引进和建设也存在着一些值得吸取的教训。如1975年“反击右倾翻案风”中批判“崇洋媚外”，“四三”方案一度停止引进，成套设备项目绝大多数没有按合同规定的日期交接验收。24个规定在1979年底以前交接验收的成套设备项自（以企业为单位），只有14个在1979年底前完成了考核验收。这24个项目的57个引进合同中，只有11个合同是按规定进度进行交接验收或推迟时间不超过3个月。24个项目中拖期验收达1年以上的有10个，其中有些项自长达3年之久。另外，“四三方案”仍然把技术引进的重点放在了进口生产能力方面，忽视了基础设计、产品设计、工艺技术以及设备制造技术等软件引进。尽管如此，与国内同期建设项自比较，“四三”方案成套设备工程的建设工期仍然短得多。如20个已经投产和正在试生产的项目，平均建设工期为3年8个月，最长的不过5年。而“四五”计划时期，全国大中型项目建设周期平均为11年半。又如引进的13套大化肥工程，平均建设周期为3年4个月，而1971年以来投产的19个中型氮肥厂平均建设工期为5年零10

①陈慧琴：《技术引进与技术进步研究》，经济管理出版社1997年版，第58一59页。个月。①

除“四三方案”外，毛泽东、周恩来审时度势，在国务院领导人的积极努力下，又果断地进行了开拓整个对外经济工作新局面的部署。陈云等中央领导人还特别提出开展对当代资本主义、国际市场价格和货币金融问题等新课题的研究。从1972年起，我国的外贸、金融及与之有关的其他经济领域，出现了新中国成立以来对外引进技术设备、开展经济交流的第二次高潮。在引进国外先进技术设备方面，重要的引进项自还有：从美国引进彩色显象管成套生产技术项目；利用外汇贷款购买新旧船舶，组建远洋船队；购买英国三叉戟飞机，增强民航运输力量等。1972年9月，国家计委成立了进口技术设备领导小组，负责审查进口设备和综合平衡及长期计划衔接工作，还组织有关部委派出多个考察小组，到国外考察检查进口设备。同时，在国内恢复举办先进科技国家的技术贸易展览会，学习吸取国外先进技术。

70年代前期的这次对外引进和经济交流新局面的开拓，在中国对外关系史和经济建设史上具有重要的历史意义。

从横向上看，首先，它是70年代我国外交战略实行重大转变的一个组成部分，对于中国打破长期被封锁状态和世界格局的重新组合，起到了积极的促进作用。新中国成立以后，资本主义国家的敌对势力就采取了封锁政策，中国的对外经济交流不得不以“一边倒”的形式主要面向苏联东欧。60年代以后，中苏关系持续紧张，而资本主义国家封锁中国的立场仍然没有松动。从60年代初期到“文革”中的60年代末期，中国实际处在一个儿乎遭受全包围的环境中，这对中国的建设和稳定是十分不利的。通过70年代前期的外交战略转变，中国与资本主义国家建立了正常的关系，打破封锁的主要手段就是积极开展进出口经济交流和技术设备引进的贸易活动。通过这些经济交往，大致上形成了薪的格局，正如陈云所指出：“过去我们的对外贸易是百分之七十五面向苏联和东欧国家，百分之二十五对资本主义国家。现在改变为百分之七十五对资本主义国家，百分之二十五对苏联、东欧。”“这个趋势是①陈慧琴：《我国三十年来技术引进工作经济效果初步分析（上）》，《工业经济管理丛刊》1981年第5期。不是定了？我看是定了。"①

其次，这次对外经济工作新局面的开拓，是在国内遭受“文革”错误严重破坏的背景下进行的，它起到了纠正“左”倾错误、落实党和国家经济、外交政策的作用。60年代中国对外关系的孤立状态，除了客观原因外，主观原因就是“左”倾错误思想的发展。正如邓小平所指出：“在某种程度上我们也还是闭关自守。”②抓住“批林”契机的周恩来等人，在扩大对外经济交往的过程中，恢复落实一系列“文革”前行之有效的对外经济规章制度，批判外贸领域的极左思潮，与“四人帮”进行了坚决的斗争。这些从1972年周恩来主持中央工作进行纠“左”到1975年邓小平主持中央工作进行整顿期间的一系列活动，实际上已成为党和人民抵制纠正“文化大革命”错误的斗争的一个组成部分。不仅如此，在这次对外经济新局面的开拓中，还对在60年代初期已形成的一些片面做法进行了调整。如在发展沿海工业和内地工业的关系问题上，由于对战争的估计过于严重，从1964年开始的三线建设和一线内迁，忽视经济效益，造成了较大的浪费。到70年代开拓对外经济新局面时，事实已经证明战争并非一触即发，投资少收效快的沿海工业急需加强。于是，国务院领导人果断地提出了进口的设备大部分放在沿海，小部分放在内地的原则。指出：“沿海工业基础较好，可以使进口设备尽快投产，尽快仿制”，“沿海工业发展得快一些，从长远看，对促进内地建设是有利的”③。

从纵向看，这次对外经济工作新局面的开拓，为80年代我国实行对外开放政策进行了一定的物质和思想准备。“四三方案”引进的26个大型工业项目，在1982年全部投产，为全党全国工作重心转移到经济建设上来后的社会主义现代化建设事业增添了重要的生力军。尤其是，在70年代取得的一些实践经验和思想认识，为改革开放思想和政策的系统形成提供了宝贵的借鉴。正如邓小平1987年回顾所说：“说到改革，其实在1974年到1975年我们已经试验过一段。"①胡乔木更具体地指出：整顿“实际上内容不但包含了改革，也包括了开

①《陈云文选》第3卷，第217页。②《邓小平文选》第3卷，第64页。③《国家计划革命委员会关于增加设备进口、扩大经济交流的请示报告》。④《邓小平文选》第3卷，人民出版社1993年版，第255页。放。当时主要是指对外贸易，首先是引进国外先进设备”。我们具体分析改革开放时期的各项对外经济措施，可以看出，不少是我党几十年经济建设中正确思想和政策的总结和升华，其中对70年代对外经济新开拓时期的经验的吸取，占有重要的地位。如前述的：指导思想方面有积极引进学习国外先进技术设备和管理经验，认真研究当代资本主义等；具体政策方面有进口国外原料、利用国内劳动力加工后再出口的来料加工，利用国外先进设备和资金开发国内资源的补偿贸易“大政策”，利用资本主义信贷、期货、商品交易所等金融手段等，都在改革开放时期得到弘扬和充分使用。因此，可以说，70年代对外经济新局面的开拓，是80年代改革开放时期的一个前期探索。

1972年成套引进的26个项目建设情况

自开始建设建设

开始建设

全部建成项目名称

引进国别

至建成累计

投产时间地址

时间

投资（万元）

意大利北大港电厂

天津

1974年12月1979年10月

45873

1973年12月1978年3月唐山

日本唐山陡河电厂

58672

赤峰法国、瑞士1974年9月1978年12月元宝山电厂

37194南京钢铁公司

南京

日本

1978年1月1980年12月

13611氯化球团工程武汉钢铁公司一米七

武汉日本、西德1972年3月1980年3月

276800轧机工程

房山日本、西德1969年3月1976年12月燕山石油化工总厂

261417

1974年10月1977年12月北京

西德北京化工二厂

12473

沧州美国、荷兰1973年7月1977年4月沧州化肥厂

24312盘山美国、荷兰1973年6月1977年12月

34342辽河化肥厂

吉林西德、日本1976年12月1983年12月吉林化学工业公司

68807

267447

大庆美国、荷兰1974年5月1977年6月黑龙江石油化工总厂

南京

1974年9月1981年2月

法国南京栖霞山化肥厂

32128安庆石油化工厂

安庆

法国

1974年3月1982年6月

40526?）《胡乔木文集》第2卷，人民出版社1992年版，第248页。续表

自开始建设建设

开始建设

全部建成项目名称

至建成累计

引进国别地址

时间

投产时间

投资 (万元）

1974年4月1976年7月胜利石油化工总厂

淄博

日本

26303宜昌化肥厂

枝江美国、荷兰1974年10月1979年8月

29875

岳阳美国、荷兰1974年4月1979年11月洞庭化肥厂

31329广州

1974年12月1982年10月广州石油化工总厂

法国

50739成都

日本

1974年5月1976年12月四川化工厂

16012

泸州美国、荷兰1974年4月1977年3月泸州天然气化工厂

20642

赤水美国、荷兰1976年1月1978年12月赤水天然气化工厂

17185云南天然气化工厂

水富美国、荷兰1975年1月1977年12月

18759南京

1976年10月1981年12月南京烷基苯厂

意大利

26875天津石油化纤厂

天津日本、西德1977年6月1983年11月

135819法国、意大

1973年9月1981年12月

辽阳辽阳石油化纤厂

290423

利、西德上海石油化工总厂

上海日本、西德1974年1月1978年12月

209175

长寿法国、日本1972年2月1981年12月长寿维尼纶厂

96131

注：本表据国家统计局固定资产投资统计司编《中国固定资产投资统计资料（1949一1985）》（中国统计出版社1987年版）第206一209页的相关资料制作。

二、“文革”时期对外经济援助及其偏差

自1964年初周恩来宣布中国对外经济技术援助的八项原则后，我国的对外经济援助成为对外经济工作的一个重要组成部分。“文革”时期的一个特点，是中国对外援助的急剧增加。

1966一1970年间，中国对外援助额度最大的是支援越南人民的抗美救国战争。应越方要求，中国提供了粮食、棉花、棉纱、棉布、棉毯、沥青、化肥、钢材，纸张、自行车、动力油料、各种汽车、船舶、拖拉机、筑路机械、铁路机车和客货车厢等大批物资以及数额可观的现汇；帮助恢复遭美机轰炸破坏的电厂、糖厂、化工厂、味精厂、陶瓷厂、肥皂牙膏厂、碾米厂等项目；新建为战争服务的油库、油罐、机场和飞机洞库、枪厂、弹厂、枪炮修理厂、飞机修理厂、医院等项目；派遭了1000多名专家赴越工作，接受了2万多名越南实习生来华培训；帮助越南抢修铁路和修筑7条公路，共长1234公里。1964一1970年，中国对越南的各项援助占同期对外援助总支出的57.6%，其中绝大部分是无偿的。1971一1975年，我国继续全力支援越南、柬埔寨、老挝的抗美救国战争，对这三国的经济技术援助支出占同期经援总支出的43.4%，其中对越南的援助占93.1%。①

根据中越双方达成的多次协议，在越南抗美救国战争期间，中国为越南提供了大量的武器装备、资金和生活物资。其中包括：165架飞机、810辆坦克和装甲车、3万余门火炮、177万余各种枪支和1660万发炮弹、10.4亿发子弹；现汇63462亿美元；各种汽车35035辆，各种船舶686艘，各种拖拉机4730台，铁路机车127台，铁路客货车厢3290节，自行车85.7万辆，各种筑路机械5373台；粮食539.66万吨、棉布26960万米、化肥61.06万吨、钢材60.11万吨、煤炭191万吨、动力油料189.55方吨、纸张9.03万吨；此外，还有大量棉花、棉纱、棉毯、服装甚至到牙膏等日用生活品。在成套项自援助方面，主要是帮助越南抢修、恢复遭敌机轰炸破坏的工厂和交通设施，建设直接为战争服务的军工项目、电站、油库、油罐、输油管等工程。在当时中国经济还很困难的情况下，许多物资是中国人民和军队极缺乏的。到1978年止，按当时国际价格计算，中国援越总值达200亿美元左右。这些援助不带任何附加条件，绝大部分是无偿的。对朝鲜、阿尔巴尼亚及第三世界国家的援助，如援助坦桑尼亚、赞比亚修建坦赞铁路等，也在中国的援助计划中占有相当大的比例。

1971年10月第26届联合国大会以压倒多数通过恢复中华人民共和国在联合国的一切合法权利以后，中国的国际地位显著提高，与中国建交的国家迅速增加。不少第三世界国家在与我国建交的同时，也要求我国提供经济技术援助。从1971年至1978年的8年间，中国政府除继续向原来的30个受援国提供援助外，又增加了对赤道几内亚、伊拉克、埃塞俄比亚36个国家的经济技术援助，使接受中国大陆援助的国家达到66个。1971一1978年，我国共帮助37个国家

①石林主编：《当代中国的对外经济合作》，中国社会科学出版社1989年版，第42、57页。②同上书，第58页。建成470个项目，超过前16年（1955一1970）建成项目的总和；成套项目援助支出比前16年的总和增加109%。在此期间，我国对外经济援助的支出为前21年（1950一1970）对外经济援助支出总和的159%。①

在当时的历史条件下，这些援助多数是必要的，起到了打破外国敌对势力孤立中国阴谋、支援第三世界人民解放斗争的作用。但是，由于极左思潮的严重干扰，援外工作中也存在着较大的偏差。如单纯认为援助是支援世界革命，越多、越不讲条件就越革命。在国家和人民经济生活水平还很低的情况下，造成了超越国力的困难。仅1973年一年的对外援助总支出就达58亿元人民币，占国家财政支出的7.1%。这也养成了一些受援国的依赖思想，如阿尔巴尼亚从中国得到的军事装备可用几十年，高级钢管用不完竟当做电线杆，很多都是中国使用宝贵的外汇从国际市场上购买的。还有的受援国不立足自力更生，用中国的援助外汇来偿还资本主义国家的借债。

周恩来看到了这些弊端，逐步采取措施予以纠正。越南战争停火后，周恩来从减轻国家负担考虑，开始准备减少对外援助。1973年5月他在外事会议上说：国家现在力量有限，我们是力不从心。中国目前还是发展中国家，今后只能是有重点地适当地进行对外援助。当年援越经济、军事总金额占中国援外的48%，外汇、粮食都占首位。6月7日，周恩来就1974年援越计划事给毛泽东等人写信说：这次越方提了一个81亿元人民币的大计划，太大了，也不切实际；不仅我们做不到，也不合他们急需。我们从越南实际出发，告以恢复和发展经济不是一年做得到的，要用儿年时间计算。故现在先定一金额为25亿元（包括外汇1.3亿美元在内）援助计划，然后再分类计算。③

从1974年起，国家开始减少不适当的援外项目。“文革”结束后，到1977年9月，过去对外答应尚待支付的援款仍有174亿元。为此中央决定，今后几年援外以履行已承担的义务为主，每年新承担的不超过10亿元，总金额控制在财政总支出的4%以内。④

①石林主编：《当代中国的对外经济合作》，中国社会科学出版社1989年版，第60一61页。②《周恩来年谱》下卷，中央文献出版社1997年版，第591页。③同上书，第598页。④《中华人民共和国经济管理大事记》，中国经济出版社1986年版，第307页。

第五节商业工作的运行历程和损失、成就?一、“文革”前期商业工作遭受严重破坏（一）“破四旧”和“大批判”运动严重冲击商业的正常秩序

“文革”发动之初，1966年6月1日，《人民日报》发表社论《横扫一切牛鬼蛇神》，提出了“破四旧”（旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯）的口号。随后，红卫兵扫“四旧”之风很快席卷全国，商业系统受到严重冲击。一些具有传统经营特色的私营老字号商店的招牌、匾额、抱柱、画饰、广告牌等，被改名为“工农兵”“文革”“红旗”“红卫”“东方红”等新招牌。大量名称带有古代和外国色彩的商品被认为是“封、资、修”“有问题”商品，统统被停售。对于停售的商品，有的改换名称、撕毁商标后降价出售，有的加工改制，个别地区甚至予以销毁。一些传统服务项目全被取消。高级饭馆一律改营普通食堂饭菜，饮食业取消了服务到桌，理发店取消吹风、洗头、修面、烫发，浴池取消擦背、搓澡、修脚等。扫“四旧”，使商业系统深受其害的同时，也给国家造成重大的经济损失，给人民群众生活带来极大不便。

“文革”全面发动后，商业部门也开展了“大批判”运动，造成了严重的思想混乱。1970年10月19日《人民日报》发表的商业部革命大批判写作小组《我国社会主义商业的方向》一文指出，中华人民共和国建立以来，商业战线上两个阶级、两条道路、两条路线的斗争是激烈的，斗争主要集中在四个问题上：“发展经济，保障供给”，还是“流通决定生产”，“利润挂师”；支援农业，支援集体经济，巩固工农联盟，还是剥夺农民，破坏工农联盟；全心全意为工农兵服务，还是为资产阶级少数人服务；加强党的领导，坚持政治挂帅，实行群众监督，还是取消党的领导，实行“单线领导”，“条条专政”，“业务第一”，“靠资本家办店”②。文章对“利润挂帅”、“物质刺激”、“为全民服务”、“资产阶级法权”等都进行了严厉批判。①本节未注明出处的数字来源，均见节后各表，不再一一注释。②商业部革命大批判写作小组：《我国社会主义商业的方向》，《人民日报》1970年10月19日。

“大批判”运动造成商业系统经营管理大混乱。一些在60年代初恢复的合作商店、合作小组也一起“升级”和“过渡”，而个体商贩在“割资本主义尾巴”的口号下被大量取消，造成了自由市场关闭，个体商贩绝迹，工业停止自销，国营商业一家独营的局面。

福耀玻璃集团童事长曹德旺，2014年是中国第一、世界第二大汽车玻璃供应商，个人慈善捐款已达60亿元。他回忆“文革”时期当小贩经商起家的艰苦生活说：

1969年，我们非常穷，生活很苦，·我们刚一结婚，我就把她的嫁妆全部卖掉了。这些钱就是我做生意最初的本钱。然后我就开始种白木耳，再拿到江西去卖，来回一趟可以赚七八百元钱。这样跑来跑去，没有想到，才跑到第四趟，货就被人家扣了，不但本钱赔了进去，还欠了村里人1000多元，当时很多人来向我要债，家里能卖的东西全都卖掉了，最后只剩下一小间房子，我对那些上门要债的人说：“你们要是能够拿，也拿去。”这个时候生产队上又来人找我，他们说我跑去做生意，欠了做水库的义务工，大概二十几个工日，如果不去做，要按照一个工一天三块五交钱，我一算又是100多块钱了。我想我在家里也没事做，去做一个工一天还能赚到三块五，还不如去做工。结果没有想到，原来整个生产队都没人愿意去做，这样就我一个人去做，等于是我去替别人出工，做了工以后按照一天三块五的价钱卖给他们。①

批判“利润挂师”，导致商业企业普遍出现不计成本，不敢讲核算，甚至出现赔钱亏损有理、合理盈利遭批判的极不正常现象；批判“物质刺激”，实际上是把按劳分配同政治挂师完全对立起来，否定了按劳分配；批判“流通决定生产”，片面强调生产的决定作用，完全否定社会需要和流通对生产的决定作用，致使商业不能反映市场需要，其结果只能是盲目生产，破坏生产；批判“资产阶级法权”，把从事商品流通的人说成是掉进了资产阶级的“大染缸”，试图取消商品生产、商品交换，这使得商业工作者更加无所适从。在“左”倾思想严重泛滥的情况下，正确的政策遭受破坏，有效的规章制度被废除；上级无法掌握一些必要的数字；企业无章可循；职工十多十少一个样，

①《亿万富翁曹德旺：我和结发妻子的艰苦生活》，和讯网，2013年10月10日。干好干坏一个样，干与不干一个样；商业部门不能按社会需要组织商品流通，只好“生产什么，收购什么；生产多少，收购多少”，重犯了1958年“大购大销”的错误。

（二）商业机构精简、合并，管理权限层层下放，严重影响商业工作的正常进行

早在“文革”初期，国家即已开始酝酿商业体制的调整。1966年4月，商业部传达国务院领导人关于体制调整问题，总的主张是在“统一领导、分级管理”的原则下，“应当更多地发挥地方积极性”。由于政治形势的急剧变化，此事被搁置起来。1968年，“文革”进人“斗、批、改”阶段，商业体制改革重新提上日程，进行厂“贫下中农管理农村商业”等实验。

首先是商业机构精简、合并。1969年9月，商业部、粮食部、全国供销合作总社、国家工商行政管理局合署办公，1970年6月初，正式合并为商业部，专业公司和专业局以及局以下的处全部撤销，改组成12个业务组，由原来部、局、处三级建制改为部、组两级建制，人员由3163人减为564人。精简了82.2%。①这次精简、合并后，中央对商业部直接领导，大权集中在中央，商业部依然保留的职权是：对本部门的工作方针、政策、计划进行讨论，提出建议；对人事、财务进行审查；对工作实施进行监督。然而，在这次体制改革中，由于精简过猛、机构过粗、人员过少，致使商业部在很长一段时间内无法行使职权、完成任务。除了中央一级的商业机构进行精简、合并外，各省、自治区、直辖市的商业机构也纷纷撤并。有的是把几个公司合并，有的是把省公司撤销，改为省商业厅的专业处；只有少数省、自治区、直辖市保留了原公司，但工作人员也大大减少；有的甚至连商业局也撤销。这严重影响了商业工作的正常进行。

其次是企业层层下放。1970年6月22日，中共中央对国务院报告的批示指出，要正确处理中央各部门和地方关系，“不要什么事情都统得死死的”，坚决反对“条条专政”。1970年9月，商业部将一些直属企业、事业单位除少数撤销外，其他全部下放给地方。在下放企业的同时，计划管理权、财务管理权、基建管理权和物资分配权以及二级站增设批准权等权限也随之下放。

①万典武主编：《当代中国商业简史》，中国商业出版社1998年版，第158页。计划管理权下放后，商品流转计划改为商品收购调拨计划。商品目录取消了总值、类值等指标，二类商品只下达购进、调出和进口几个指标。财务管理权下放后，商业部原来管理的一类专业公司和一级站等直属企业的财务计划全部由地方管理，所需资金由地方审批，所获利润结缴地方财政，经营亏损由地方财政弥补。商业企业的财务收支列入各级地方财政预算，使商业部系统没有一个完整的财务计划。主要根据财政预算的要求安排财务指标，也使企业的财务活动脱离了商品流通活动。基本建设管理与物资分配权下放后，基建项目包括在建项目，统统列入地方基本建设计划，基建所需资金和统配部管物资，也随同基建计划下放给地方。二级站增设批准权下放后，国营商业的批发机构普遍增设了二级站，致使批发机构重叠现象突出，经营环节增多。值得一提的是，在这次企业下放的过程中，出现了一哄而起、撒手不管的现象。下放的方法步骤上也过于简单，没有出台各级商业行政部门、企业部门之间在下放后如何建立新工作关系、新制度和新工作秩序的办法，严重影响了商业工作的开展。

二、“文革”后期商业工作的发展状况（一）商业体制的初步调整

鉴于“文革”前期急促下放企业和物资管理权对国家生产建设造成的严重影响，1971年，国家开始对国民经济进行调整，对于商业体制，采取了如下措施：

第一，商业机构逐步分设。从1973年开始，各级商业部门陆续增加人员。1974年，商业部恢复部、局、处三级建制。1975年1月，四届全国人大一次会议举行后，商业部革命委员会改称商业部。同年2月，供销合作总社与商业部分开设置，恢复原有体系。

第二，恢复了物资及物资流通的集中统一管理制度。1975年，国务院发出《关于整顿国务院直属机构的通知》。随后，成立了国家物资总局。

第三，改进物资供应方式。“文革”后期，中国机电公司和中国金属材料公司在有关地区设立了一批直属供应站，直接对大中型企业供应计划分配物资。各地物资部门在城市和农村也相继发展了一批供应网点。到1978年，全国物资系统设置的经营网点已达1.5万个，比1965年增加了3倍。①

（二）“限制资产阶级法权”使商业工作再遭破坏

尽管国家对商业体制调整后，商业部门各项工作出现转机，但1975年在所谓“限制资产阶级法权”的理论指导下，又出现了种种混乱，指责农副产品收购实行统一价格以及奖售政策和超购加价奖励，阻碍了农民走共同富裕的道路；指责按购买力分配商品，造成城乡之间、地区之间的不平等；指责零售商店供应商品，有利于占有货币多的顾客；指责集市贸易只对条件好的农户有利。

限制商品交换中“资产阶级法权”的谬论，给商业工作带来严重后果。第一，商业管理制度被丑化，轻商思想得以助长。无论是特权、特殊化、官僚主义作风，还是贪污盗窃、投机倒把、行贿受贿、化公为私、商品“走后门”、非法协作以及利润挂师、物质刺激等等，一律被厅为“资产阶级法权”在经济生活、政治生活乃至党内生活方面的渗透。第二，强调统、包、管、限，阻碍了商业工作乃至整个经济工作的发展。主要表现在：在管理体制方面，强调增加产品分配比重；在供应方面，强调加强凭票证计划供应商品制度；在收购方面，要扩大统购统销范围；在市场管理方面，主张限制集市贸易的正当范围和作用，这些谬论都违背了社会经济发展的客观规律，给商业理论与实践造成了极大的混乱和破坏。

“文革”后期，商业工作遭受的破坏主要体现在：第一，市场商品供应日趋紧张。从1971年开始，货币流通量同商品流通量、商品库存总额、社会商品零售总额的比例均不断上升。市场货币流通量与社会商品零售总额的比例，由1971年的1：6.82上升为1976年的1：6.57；与商品库存总额的比例，由1971年的1：5.18上升为1976年的1：4.57；与社会农副产品收购额的比例，由1971年的1：2.71上升为1976年的1：2.30，市场供应日趋紧张。另一方面，商业系统的经营效益降低。1971年一1976年，有两年经营利润比上一年减少。1976年，商业系统实现利润总额仅为56.84亿元，比1971年下降了10.3%；亏损企业亏损额达到17.83亿元，比1971年增加66.6%。1971年一1976年，每年每百元商品销售额占用的流动资金均高于1970年，每年资

①万典武主编：《当代中国商业简史》，中国商业出版社1998年版，第179页。金周转次数均比1970年慢。

“文革”时期商业系统经济效益状况

每百元销售额占

流动资金

实现利润总额亏损企业亏损额流动资金占用额年份

用的流动资金（亿元）

（亿元）

周转次数（亿元）

（元）1957

45.2

2.2127.37

144.58-

1.59

60.8

7.891966

34.51

328.72

276.441967

34.20

8.00

58.0

1.72

292.091968

52.4

1. 9133.55

一

53.5

1.871969

46.55

331.42

一1970

9.50

5366.10

583.19

1.8910.70

657.39

63.91971

63.39

1.53

70.741972

11.16

669.18

63.3

1.5976.61

722.741973

14.09

62.4

1.601974

74.11

17.37

744.13

63.1

1.59791.24

61.21975

81.30

19.66

1.6356.84

504.591976

53.1

1.88

17.83

资料来源：国家统计局贸易物资统计司编：《中国商业外经统计资料1952一1988》，中国统计出版社1990年版，第311、313、319、321、322页。“二”表示数据缺失。

第六节科技工作的运行历程和损失、成就一、“文革”对科技工作的摧残和破坏

（一）科研机构被解体，广大科技人员、专家、学者横遭批判、斗争和迫害

“文革”发动后，在一系列造反批判活动中，科技领域都是重灾区。如《解放日报》发表《蔑视资产阶级技术权威》的社论，把学有专长的科技专家诬蔑为“死抱住洋框框不放，看不起群众，更看不起群众的实践经验，阻碍着科学技术发展的资产阶级技术权威”，认为应该将他们统统打倒。“文革”中还大肆攻击1961年7月中共中央发出的《科研工作十四条》是“典型的修正主义文件”和“复辟资本主义的黑纲领”。撤销了科学管理部门，遭散了科研人员，解散了高等院校，毁弃了仪器设备和情报资料。1965年中国科学院拥有106个研究所，职工6.03万人，其中科研人员2.19万人，基本上形成了学科齐全的自然科学综合研究中心。1970年，国家科委、国务院科技干部局并入中国科学院，中国科学院所属研究机构大批被取消。1973年，中国科学院的科研人员只有1.3万人，所属科研机构仅剩53个，到1975年又减少到36个。中国农业科学院也几乎全被拆散。中国科技大学于1969年迁到合肥，搬迁中教学仪器设备全部报废，教职工散失三分之一。许多科技人员下放到干校、农村接受“再教育”，还有一些知识分子被污蔑为“复辟基础”“知识私有”“学院式研究”，成为被审查或打倒的对象。如国防科委某厂的清理阶级队伍，制造出“国民党西北派遭军”等9个“反革命集团”假案，揪出78个“反革命组织”。共有4000余人被隔离审查和关押，300多人被迫害致伤残，59人被迫害致死。全厂科级以上十部844人中，有220人被捕判刑，523人被批斗；124名专家中，有121人被定成“反革命”。据不完全统计，在“文革”10年中，清华大学被立案审查的达到1228人，被定为敌我矛盾的78人，加上清查“五一六”、“反复辟回潮”和“清查反革命”运动中受到冲击批判的2000多人，全校受到立案审查和冲击批判的，占教职工总数的一半以上。北京大学被迫害致死的共有61人，中国科学院被迫害致死的更达229人。②

（二）科技人员素质提高和队伍建设受到影响

首先，科技人员从事工作的环境和条件受到影响。“文革”期间，许多研究所和工厂企业多年以来建立起来的研究基地、实验设备、资料、标本等，大多散失或被损毁；一些基础研究课题被取消；全国300多种科技刊物全部停刊；专业学术会议中断；由于一味强调科研联系生产，研究所和企业的正常管理制度和秩序遭受破坏，研究经费大大下降，科技后勤工作无人负责，

①《历史的审判》编辑组编：《历史的审判（续集）》、群众出版社1986年版，第102、113页。科技人员所需的科研器材无法得到保障，致使研究人员难以出研究成果，企业开发新技术的能力大大削弱。同时，“左”倾科研路线批判科研工作“三脱离”，科技人员之间的讨论受到压制，造反派滥用行政手段干预学术自由，科研人员不敢搞基础理论研究，不敢提出自已的观点，影响了科技工作的发展。再次，科技队伍青黄不接，影响了队伍建设。1968年的“斗批改”运动中，“教育革命”实行“三结合”的领导体制，否定课堂教学，过于提倡生产实践，造成教学质量急速下降，人才队伍的培养受到影响。十年动乱使中国少培养了100万名大学生，使整整一代人失去了接受系统、完整的学校教育的机会和条件，影响了科技后备人才的培养。

（三）国际科技交流活动受到影响，与发达国家的差距逐渐拉大

在“左”的科技政策的影响下，学习国外先进科学技术被说成是“崇洋媚外”；出国留学被说成是“向往西方资本主义”；引进国外的先进技术设备被说成是“卖国主义”、“爬行主义”；一大批曾经留学国外的知识分子被打成“里通外国”，惨遭迫害。“左”的科技政策使我国科技界基本上处于与世隔绝的状态，对世界科技潮流一无所知，空喊赶超世界先进科技水平，实际上反而加大了与世界科技水平的差距。“文革”开始后，《1963年一1967年科学技术发展规划》的执行受到极大冲击，规划中的若干目标无法实现。科研人员受到打击、批判，不敢放手搞研究，很难产生真正的科研成果。我国的农业机械化水平、农业生物技术等相比“文革”前也没有大的进展，工业领域开发新技术的能力也大大削弱，与发达国家的差距逐步拉大。

二、落实科技事业政策的努力

面对“文革”对科技工作的破坏，科技战线的领导干部和广大科技工作者采取各种方式进行顽强斗争，推动了科技事业的继续前进。

周恩来、邓小平等领导人对“左”的科技政策进行了抵制和整顿。

第一，大力保护科技工作者。“文革”中，周恩来多次约见中科院造反派代表，要求对钱学森、华罗庚等著名科学家加以保护。1966年6月，聂荣臻与有关方面一起研究起草了《关于在文化大革命中对待自然科学工作者的几个政策界限》的初稿，指出绝大多数知识分子属于无产阶级或资产阶级左派、中派，应予团结保护，同时要保护科研设备。在周恩来和聂荣臻的极力主张下，保护有贡献的科技工作者这一意见还在中共八届十一中全会中被写人《十六条》。1966年12月7日，周恩来在接见中科院京外单位代表时提出：横扫一切牛鬼蛇神，不能横扫一切干部，不能把有点毛病、有点坏习气的都叫牛鬼蛇神。有重大贡献的科学家当然要保护，一般的科学家不反党反社会主义，也应当保护。全面内乱开始后，周恩来指示驻科研单位工人解放军宣传队要正确对待科研人员，调动他们的积极性。林彪事件后，又指示要认真落实知识分子政策，正确处理使用与改造的关系。1974年1月，“批林批孔”运动中，江青集团召集动员大会，郭沫若被江青点名批评。周恩来在困境中得知后，指示要保护郭老。1975年，邓小平主持整顿，强调要发挥科技人员的积极性。9月26日，邓小平在听取中国科学院汇报《关于科技工作的几个向题》时明确指出，要选党性好、组织能力强的人给科技人员当后勤；要把那些比较好的、有培养前途的科技人员记下来，建立科技人员档案，帮助他们创造条件，不管他们资格老不老。②

第二，主张恢复正常的科研、生产秩序。1966年9月7日，周恩来在中国科学院辩论大会上指出：科学院既要进行无产阶级文化大革命，又要进行生产斗争和科学实验。我们不能看着科学院的尖端科学研究和许多重点实验像现在一样放在一边。凭我的责任来说，我不能够看着这样的情况继续下去。不能在进行文化大革命当中，使我们最紧急、最需要的业务受到影响。1967年，面对科研单位两派之间的斗争，他多次约见“夺权委员会”成员，要求消灭派性对立，以科研生产为中心。1968年，他又批示工宣队进驻科学院等科研单位，制止武斗，恢复科研秩序。1972年国庆，经周恩来审定，《人民日报》发表社论《夺取新的胜利》，提倡又红又专，为革命学文化、学业务和学技术。邓小平在1975年整顿中指出，一些科研人员打派仗，不务正业，少务正业，搞科研的很少。少数人秘密搞，像犯罪一样。①那些一不懂行、二不热心、三有派性的人，不能留在领导班子里。

第三，纠正对外科技交流政策。1972年2月5日，周恩来批示同意李先①中共中央文献研究室编：《周恩来年谱》（下），中央文献研究室2007年版，第100页。②《邓小平文选》第2卷，人民出版社1994年版，第33页。③中共中央文献研究室编：《周恩来年谱》（下），中央文献研究室2007年版，第59页。④《邓小平文选》第2卷，人民出版社1994年版，第32页。念、华国锋、余秋里转来的国家计委《关于进口成套化纤、化肥技术设备的报告》，并报毛泽东批准。之后，他强调：对引进技术，只能“一学、二用、三改、四创”，即在消化、吸收后再进行创新、改革。10月5日，他接见即将赴美访向的中国科学代表团和医学代表团全体成员时指出：对于外国的先进技术、好的东西，我们要学习，要吸收，但是必须有分析地批判地学，做到洋为中用。代表团回国后，周恩来亲自安排他们向国内同行介绍情况。他指出：出国参观、考察，就是为了学习人家的长处。这对于大搞空头政治、盲目排外的极左思潮是一次有力的批判。10月15日，在阅批外交部、对外经济联络部关于向东欧一些国家进行科技合作项自的请示报告时，周恩来又批评说：为何不派人去伦敦、巴黎、波恩、渥太华、东京研究西欧、美、加、日本的机械工业情况，反而求其次？21973年7月19日，国务院批准国务院科教组《关于1973年接受来华留学生若干向题的请示报告》，恢复了1966年以来停止的接受外国留学生的工作。同年，经周恩来批准，有关部门开始恢复向国外派遭外语留学生的工作。

第四，重视基础理论研究工作。周恩来对“文革”以来排斥基础理论研究的“左”倾错误进行了批评和纠正。1972年7月14日，他对北京大学革委会副主任周培源教授说：“你回去把北大理科办好，把基础理论水平提高。这是我交给你的任务，有什么障碍要扫除，有什么钉子要拔掉。”37月23日，周恩来把周培源关于改变国内基础科学长期落后状况的来信批给中科院和国务院科教组负责人，要他们好好议一下，并认真实施。48月10日，在周恩来的提议下，全国科学技术工作座谈会召开，会议就加强科研工作、重视理论研究等问题取得一致意见。9月5日，周恩来同郭沫若一道会见巴基斯坦总统科学顾问时，再次提出加强理论研究的重要性，指出我们在理论方面做得太差，没有理论，忽视理论，这是我最不满意的。59月11日，周恩来回复张文裕、朱光亚等18名科学工作者反映国内高能物理研究工作落后要求改变①中共中央文献研究室编：《周恩来年谱》（下），中央文献出版社2007年版，第511页。②同上书，第559页。③同上书，第536页。④同上书，第539页。同上书，第549页。现状的信说：这件事不能再延迟了。科学院必须把基础科学和理论研究抓起来，同时又要把理论研究与科学实验结合起来。①

第五，重视国防尖端科研事业的发展。“文革”期间，面对国防科技工作的领导人、国防科研院所的归国专家和技术人员被打倒和批斗、一批重要实验被迫停止的严峻形势，周恩来、聂荣臻竭力保护国防科技专家，保证科研生产和试验的正常进行。1966年8月，聂荣臻在第55次中央军委常委会上提出，导弹和原子弹实验基地的任务很重，应该推迟进行“文化大革命”，只进行正面教育。10月8日，周恩来主持中央专委会会议时又指出：对这些基地，要武装保卫，排除红卫兵的干扰，保证试验安全进行。1967年3月，聂荣臻在《关于军事接管和调整改组国防科研机构的报告》中提出，现在国防工业部的各研究院和中科院承担国防科研的各研究所，大多已瘫痪，研究工作停顿，三线建设问题很多，这种状况十分不利，必须迅速改变。他建议由国防科委组织人员迅速对这些单位实行军管，以恢复科研工作。1969年8月，周恩来主持召开国防尖端科研会议，指出要想尽一切办法使尖端科研不受干扰，不受冲击。1972年9月13日，周恩来与朱德、叶剑英等视蔡七机部装配运载火箭工厂时强调说：大家要团结起来，反对派性，把精力全部集中到科研生产上，争取试验成功。②1974年4月12日，周恩来主持中央专委会会议，指出：“要清除林彪一伙的影响，克服派性，和派性作斗争，要采取措施进行整顿。”“一定要牢记我国的尖端科技事业现在还处在初级阶段，争取时间尽快搞上去！③

三、以国防科技为代表的尖端技术的突破

1964年10月中国第一颗原子弹装置爆炸成功后，中共中央、中央军委根据当时的国际形势，做出了加速发展国防尖端技术的战略部署。在以周恩来为首、十儿位副总理和部长参加的中央专门委员会指导下，有关各部门制定了一系列计划。二机部计划首先完成空投原子弹、导弹核武器的试验，争取在1968年进行中国第一颗氢弹爆炸试验，到70年代中期研制成功供地地战

①中共中央文献研究室编：《周恩来年谱》（下），中央文献出版社2007年版，第549页。②同上书，第550页。③同上书，第664页。略导弹使用的核弹头；七机部拟定了在1965至1972年研制出4种地地导弹，同时发展卫星运载火箭的计划；六机部计划在1972年研制成功第一艘中国核潜艇，下水试航；中国科学院提出，争取1970年前后发射中国第一颗人造卫星。1965年，中央批准了上述计划，将其纳入国防科技“三五”计划。

然而，“文化大革命”的爆发，使大好形势急转直下，远离城市的各个试验基地也遭到了严重冲击。一方面，国防科技工作的领导人罗瑞卿等被打倒和批斗，科研院所的许多归国专家和技术人员被强加上“资产阶级权威”和“里通外国分子”等罪名，或关押审查或下放劳动，一批重要试验被迫停止，造成了严重后果。另一方面，林彪集团利用控制的权力，大肆鼓吹极左思潮，借口政治和战备需要，发出种种不符合科学常识和客观规律的命令，打乱了原定的计划和秩序。在制定国防科技“四五”计划时，林彪一伙要求战略武器和航天技术“前三年赶上，后两年超过”世界先进水平。1969年全国战备高潮中，林彪不顾放射性危害和中断生产的后果，擅自决定搬迁酒泉和包头的核燃料工厂；把持军委办事组的林彪集团成员黄永胜、吴法宪下令宇航发射场基地疏散搬迁到西安、渭南、商洛一带，直到3年后才由周恩来指示搬回原地，使导弹试制工作蒙受很大损失；主管国防工业的邱会作否定了有计划按比例的发展原则，说“需要就是计划，打仗就是比例”，要求5年内把14种航天器送上天，平均每年得发射9颗卫星；1971年安排研制的飞机达20多种。这种蛮干的结果是大批项目一拥而上，基建计划大为膨胀，而质量却日益下降，管理十分混乱。

在严峻的形势面前，周恩来、聂荣臻等利用一切机会采取可能的措施，维持生产和试验的正常进行。1966年下半年，周恩来以中央和国务院的名义，多次发出通知，要求维护科研、生产秩序。8月，聂荣臻在中央军委会议上提出，试验基地不要搞“四大”，随即中央军委发出了试验基地进行正面教育的通知。当动乱进一步蔓延时，周恩来、聂荣臻先后建议并请毛泽东直接签发了许多重要文件和电报，仅1967年3月至11月发给二机部的就有23件。1966年底，中央军委根据叶剑英的建议，发布“特别公函”，严令研制氢弹的任务必须保证完成。1967年8月中央军委根据聂荣臻、刘华清的建议，又一次发出“特别公

①谢光主编：《当代中国的国防科技事业》，当代中国出版社1992年版，第86页。函”，推动核潜艇的研制。在这些措施的保护下，加上广大国防科研人员在困难条件中的坚持和努力，主要科研任务仍然在艰难之中有所进展。

1971年至1975年，国防科技工业经历了两次整顿。1971年9月起，周恩来主持中央日常工作，毛泽东指定叶剑英、李先念、余秋里协助他领导国防科技工业。他们围绕恢复科研、生产秩序，重点抓了加强组织领导、调整计划、整顿质量管理、建立武器定型、调整管理体制等5个方面的工作，撤销了林彪一伙控制权力时成立的中央军委国防工业领导小组和其下的各组，成立国务院国防工业办公室，领导二至七机部的工作。经过两年多的整顿，国防科研和生产的形势有了好转。但是，江青一伙利用1974年的“批林批孔”运动，又试图冲击国防科技工业。1975年，邓小平在全面整顿中，对国防科技工业进行了第二次整顿。刘西尧、李成芳等人分别出任二、五、六、七机部部长，张爱萍任国防科委主任，他们坚决贯彻了邓小平的整顿指示，带领工作组下到科研、生产基层，批判派性，落实政策，组织攻关力量。5月和6月，毛泽东和中共中央先后批发了关于导弹核武器研制规划和解决七机部问题的报告，促使国防科技工业的形势进一步好转。

20世纪60年代中期至70年代，是我国以国防科技为代表尖端技术取得多方面重大突破的一个里程碑阶段。

第一，国防尖端技术取得一系列突破成果。

1966年10月27日，中国第一枚导弹核武器发射成功。12月26日，第一枚中程地地导弹发射成功。12月28日，氢弹原理试验获得完全成功。1967年6月17日，首次全当量氢弹空爆试验成功，比原计划提前突破原子弹、氢弹技术，实现了中国核武器发展进程中一个质的飞跃。1970年1月，一、二两级火箭飞行试验获得成功。

研制人造地球卫星，从50年代末期起中国科学院已经做了许多理论探索工作。到1965年，进行卫星研制的技术基础基本具备，国防科委提出了开展卫星研制工作的报告，获得中央批准。1968年2月，中国空间技术研究院正式成立，钱学森任院长。但由于运载火箭的研制受到“文革”的影响，未能按期完成，本来可以在1968年底进行的发射人造卫星计划被迫拖延。1970年1月，一、二两级火箭飞行试验成功，4月24日，中国第一颗人造地球卫星“东方红一号”发射成功，这是中国航天空间技术的一个重要里程碑，为中国航天技术发展奠定了良好基础。自1971年3月至1976年底，中国又陆续成功发射了一颗科学实验卫星、两颗返回式遥感卫星和三颗技术试验卫星，并对返回式遥感卫星成功进行了回收。

在导弹核潜艇的研制方面，1967年，国防科委依据中央军委批准的反潜鱼雷核潜艇的战术技术要求，组织审定了鱼雷核潜艇工程的总体方案。1968年2月，中央军委同意国防科委成立核潜艇工程办公室。1969年10月，国务院、中央军委决定组成在其直接领导下的核潜艇工程领导小组，下设办公室，负责处理日常工作。1970年4月，关系到试验安全和潜艇核动力装置质量的陆上模式堆工程提前建成。1971年8月和1974年4月，第一艘核潜艇的系泊试验和航行试验相继完成。结果证明，设计和建造是成功的，可以交付海军部队使用。

第二，在常规武器装备的研制上取得较大进展。

首先，我国重点发展了防空武器和反坦克武器，同时其他陆军武器装备的研制也取得了较好成绩，如7.62毫米轻重两用机枪，82毫米、100毫米、120毫米迫击炮，130毫米加农炮等武器装备作战使用性能良好，受到使用部队的普遍好评。

其次，高速歼击机首次试飞成功。1976年4月，第一代大型水上轰炸机水轰5型飞机水上试飞获得成功。70年代中期，军用飞机的武器装备系统、机载电子设备的性能和配套状况也有所改善。

再次，我国研制成功第一代战斗舰艇。反潜护卫艇和对海型导弹护卫舰分别于1975年、1976年研制成功。自行研制成功的低磁港湾扫雷艇和艇具合一型扫雷艇，性能良好，并于1972年出色完成了援越扫雷任务。海军武器装备的研制也取得新进展。先后自行研制成功电动声导反潜鱼雷、自动定深漂雷、感应次声沉底水雷、电磁音响扫雷具、75式火箭深水炸弹反潜系统等。此外，还研制成功近海防御需要的海鹰2号岸导弹。到70年代中期，我国基本上完成自行研制第一代新型舰艇的任务，增强了保卫国家领海的战斗能力。

最后，军事电子装备的研制全面展开。1966一1976年间，为了保证国防尖端技术发展的需要，我国为氢弹和氢弹武器化的研制和试验提供了109内型和655型计算机、引爆控制系统、核辐射测试仪和射线测量仪等多种专用仪器设备；为各种导弹、运载火箭和卫星的研制、试验提供了108乙型、320型、717型计算机，154一期和二期无线电弹道测量和安全控制系统；为核潜艇研制提供了数字式指挥仪、雷达、超长波通信和瞬间大功率超高速通信等设备。此外，还开展了为远洋测量船配套的测量、通信、导航设备的研制工作。

第三，农业科技领域和基础科学领域取得新进展。1970年冬，以农业科学家袁隆平为首的研究小组，在海南岛发现雄性不育野生稻，为育成杂交水稻新品种打开了突破口。此后，科研人员开展协作，培育成功型杂交水稻，使产量大幅度提高，在农业科技战线上创造了一项重大成果。在基础科学领域，中国著名数学家陈景润为攻克哥德巴赫猜想，在被定为“白专典型”、“修正主义苗子”而被“专政”的逆境中，依然潜心钻研，在不足6平方米的斗室里靠笔写手算的方式，完成著名论文《大偶数表为一个素数以及一个不超过二个素数的乘积之和》，被命名为“陈氏定理”载人史册。

1967年5月23日，针对恶性疤原虫对氯喹为代表的老一代抗疤药产生抗药性，国家紧急启动”疤疾防治药物研究工作协作”项目，代号为“523”。当时条件艰苦，设备奇缺，实验室连基本通风设施都没有，“523”项目中医研究院科研组长屠呦呦身体很快受到损害，一度患上中毒性肝炎。她还常常“一头汗两腿泥”地去野外采集样本。1971年10月4日，经过190次失败，191号青蒿提取物样品抗疤实验成功，对疤原虫的抑制率达到100%。1972年，其他研究人员又从中提炼出抗疤有效成分青蒿素，也作出了重要贡献。2015年10月5日，屠呦呦获得诺贝尔生理学或医学奖。这是中国科学家第一次获得诺贝尔奖。诺贝尔奖委员会颁奖词里写道：这些药品“有效降低了疤疾患者的死亡率”，“对人类福社的改善是无可估量的"①

这些成就是从50年代起厂大十部和科研技术人员经过不解的开创和连续科学技术攻关才取得的，也反映了他们在“文革”困难政治环境下的可贵努力，为以后改革开放时期的科学技术赶超世界先进水平，实现现代化目标，奠定了坚实的基础和提供了宝贵的经验。正如邓小平所说：“如果60年代以来中国没有原子弹、氢弹，没有发射卫星，中国就不能叫有重要影响的大国之一，就没有现在这样的国际地位。"②

①《人民日报》海外版2015年10月5日。②《邓小平文选》第3卷，人民出版社1993年版，第279页。

第七节人民生活水平十分低下而比较平均

“文革”时期，由于政治动乱使国民经济发展缓慢甚至一度倒退，极左政策压制农副产品生产萎缩，上山下乡和下放运动造成潜性失业问题特别严重；在过度强调战备和“先生产，后生活”的口号下，国民经济结构中的积累和消费、农轻重的比例失调，轻工业投资不足，人民生活必需品供应匮乏；再加上“文革”前期人口增长过快，一部分国民收人不得不用于新增人口的生活需要。因而“文革”时期人民生活水平提高很少，许多方面出现下降。“文革”前经过三年调整，供应的商品本来已经有不少取消了配给票证，“文革”时期又不得不恢复甚至增加。市场供应、住房、交通、教育、医疗以及劳动就业等方面的困难更加突出，人民生活长期处于没有解决温饱的低水平艰难状态。到1978年，全国农村还有2.5亿人没有解决温饱问题。

第一，国有单位职工平均工资很低，计件工资和奖金制度也被取消；全国只在1971年底对少部分人提高过一次工资。1966一1971年间，我国国有单位职工平均工资持续下降，从1966年至1976年，全国全民所有制职工的平均年工资从636元下降到605元，下降4.9%。1971年处于“文革”10年的最低点，仅为597元，比1965年的652元低55元，比1956年的610元低13元。1974年至1976年，国家曾三次考虑安排调整职工工资，但都因财政困难而落空。当时，城乡居民存款持续减少，职工收人普遍不敷基本生活需要，每月需要向单位组织的“互助会”借款几元才能渡过困难。

“文革”时期和1952年、1965年全国职工人数和平均工资比较

职工人数（万人）

平均货币工资（元）年份

合计

国有

合计

国有城镇集体

城镇集体1952

1603

1580

23

446445

348

37384965

12271965

590

652

3983934

12641966

5198

583

636

4231967

5305

4006

1299

587

630

4551968

5504

4170

1334

577

621

441续表

平均货币工资（元）

职工人数（万人）年份

合计

国有

合计

国有城镇集体

城镇集体1969

4335

1379

575

618

439

57141970

561

609

4056216

4792

14241971

560

597

4296787

5318

14691524

588

622

4651972

7134

56101973

1579

587

4897337

5758

6141974

1644

6227651

6007

584

4411975

1772

580

6138198

6426

4531976

1813

575

605

4648673

6860

资料来源：国家统计局国民经济综合统计司编：《新中国六十年统计资料汇编》，中国统计出版社2009年版，第8页。

第二，全国人均消费水平很低，基本上没有增长。粮食人均消费1966年为381斤，1976年为383斤，比1956年的409斤分别低28斤和26斤；食油人均消费1966年为3.5斤，1976年为3.2斤，比1956年的5.1斤分别低1.6斤和1.9斤；猪肉人均消费1976年为14.5斤，仅比1966年的14.1斤略高0.4斤，比1956年的11.8斤略高2.7斤；1966年棉布人均消费19.1尺，1976年为23.7尺，比1956年的29.2尺分别低10.1尺和5.5尺。

第三，消费品供应严重不足，许多消费必需品都需要凭票证购买。以供应较好的直辖市北京为例，城镇居民消费生活用品中凭票证少量供应的有：粮食、食油、肉类、食糖、糕点、蛋类、水产、蔬菜（豆腐、土豆）、烟酒、火柴、火石、牙膏、肥皂、布匹、线、灯泡、胶鞋、皮棉帽、自行车、缝纫机、手表、收音机、电视机、书包、家具、家用煤等，几乎包括了全部生活用品。其中芝麻酱、淀粉、食用碱这些副食品每月只供应少量；花生和瓜子每年春节才能供应一次，每户供应100一250克。有许多是特殊供应，如上山下乡知识青年凭第一次上山下乡证明可购买帽子、书包、鞋各一件。还有许多商品终身只供应一次，如凭结婚登记证（再婚则没有）一对夫妇可购买床、衣柜、桌椅等家具中的三件及烟肉几节、炉子一个。就是这些商品，还常常

①参看武力主编：《中华人民共和国经济史》，中国经济出版社2010年版，第606页。因为货源不足中断供应，需要昼夜排队。手表、自行车、缝纫机等“大件”，则每个单位只能分到几张票，由众人或讨论发放或抽签分配。由于工资收人很低，许多家庭实际上也无力购买这些“奢侈消费品”。当时，北京作为首都，供应居全国之冠，尚且如此，各地状况可想而知。供应的匮乏使“走后门”之风盛行，因工作便利可以得到计划外一些物品的商店售货员、饭馆服务员地位得到提高，50年代以来一直需要反复纠正的“商业服务业低人一等”的社会意识，竟在畸形发展中一度消失。某书记对小学教师说：好好干，明年我提拔你当售货员。这样的事当时不是笑话。

1966一1976年人民消费状况年份人均消费粮食（斤）人均消费食油（斤）人均消费猪肉（斤）人均消费棉布（尺）1956

5.1

11.8

29.2

4091965

12.6368

17.8

3.51966

381

14. 1

19.1

3.51967

374

20.63.5

13.51968

350

12.7

14.9

3.21969

350

11.8

20.9

3.21970

376

3.2

11.6

23.71971

21.8379

3.3

13.51972

3.3

13.8

21.1

3471973

3.3

14.2

20.9

3851974

22.7377

3.4

14.61975

3.5

22.0383

14.8

22.71976

381

14.5

3.2

资料来源：国家统计局国民经济综合统计司编：《新中国六十年统计资料汇编》，中国统计出版社2010年版，第8页；武力主编：《中华人民共和国经济史》，中国时代经济出版社2010年版，第606页；《农业经济资料（1949一1983）》，农牧渔业部计划司1983年版，第538一539页。

第四，人均住房面积很小，住房十分紧张。“一五”期间我国住宅建设投资占非生产性投资的9.1%，而“文革”时期只占4%，长期片面强调“先治坡、后治窝”，“先生产、后生活”的原则，非生产性积累占积累总额的比重，在“文革”10年中除1966年（31.1%）均低于1965年29.3%的水平，到1976年降到20.7%。住房投资不够，造成人民住房严重匮乏。据1978年年底国家城市建设总局的年报资料，全国182个城市中，城镇居民每人平均的居住面积1952年为4.5平方米，1977年降为3.6平方米，①有6891万缺房户，占总数的38.6%。其中北京、上海、天津、沈阳、长春、哈尔滨、南京、广州、武汉、成都、重庆、西安、太原等13个百万人以上的大城市情况更为严重，缺房户达43.1%。②其中北京等大城市曾经建设了少量的筒子楼式的简易职工住房。许多居民被迫在狭隘的院落中，自建简易小房居住。“三世同房”、“四世同房”的现象十分普遍。

第五，商业服务业萎缩，造成人民生活质量十分低下。

“文革”时期，集体商业以国营为模式，完全禁止个人经商，商店商品品种减少、花色单调、渠道单一，网点大量减少，出现衣食住行的吃饭难、理发难、住店难、做衣难、修理难等诸多不便。饭馆里坐着吃饭的顾客背后站着等座位顾客，住旅店、买火车票要凭相当级别介绍信或者“走后门”等现在不可理解的现象当时非常普遍。这种情况也引起了国务院领导的注意。1974年“五一”节后，北京市四个城区和朝阳区的156户旅店（共有床位18000多个）和常年开放接待旅客住宿的浴池全部住满。5月12日以来，连续十几天，每天有几十至几百名旅客无处住宿（均持有各省、市革命委员会批准进京的介绍信）。有的睡在车站候车室，有的在通宵营业的饭馆过夜，也有的露宿街头。国务院领导要求：“严格控制来京人员，不要随便开介绍信。”③1976年7月，国务院领导再次批示，要求解决上海市许多人“在旅馆服务站坐等过夜，等待隔天安排住宿”的情况，但办法也只有对想去上海的人员严加控制。④

服务质量也大幅度下降。在所谓“服务得好会出修正主义”的荒谬口号下，导致经营思想十分混乱，许多具有优良传统的饭店和庙会风俗集市、便民服务项目被废除，企业的经营特色消失。饮食业不办喜庆宴席，理发业不烫发，浴池业取消搓澡修脚，照相业规定几不拍照、几不洗印（如对烫发的、戴黑边眼镜的、穿花衣裤的、穿西装的，都不给拍照、不洗印）。饭馆让顾客

①国家经济贸易委员会编：《中国工业五十年：新中国工业通鉴》第五部（上卷），中国经济出版社2000年版，第85页。

②武力主编：《中华人民共和国经济史》，中国经济出版社2010年版，第606页。③国务院办公室印：《参阅文件》，1974年13号。④国务院办公室文件，1976年室字3号。自己端菜洗碗，旅店要顾客自已打扫房间，等等。

毫无疑问，“文革”时期人民生活水平确实是十分低下的，没有得到较快的提高，这是我国经济建设中对人民严重欠账的一个时期。同时，也有几点值得注意：

一、造成上述状况的主要原因，当然是“文革”的动乱破坏。此外也有

些因素是应该考虑的

（一）为实现工业化目标，前人为后人节衣缩食预付的代价。1956年中共八大提出，要用三个五年计划的时间，在我国建立起独立的比较完整的工业体系，初步实现由农业国向工业国的转变。为此，在投资中必须优先集中在工业尤其是重工业，然后才考虑农业和轻工业；在处理积累和消费的关系上，必须保证提高积累率来发展生产资料的生产，然后才能适当考虑提高人民生活的消费需要。这个原则既是中国工业落后的国情所决定的，也是世界上许多国家工业化的共同道路。因此，“文革”时期人民生活水平提高较少，实际上反映了实现工业化目标中被迫过度积累资金进行基础建设阶段的特点，有相当一部分属于人民节衣缩食、为以后发展预付的代价，和单纯的损失是不同的。从经济发展的后续性看，基础投人和落后地区开发一旦进人收获期，原来的投人将会在或长或短的时期里得到补偿。

（二）在特殊国际环境下保证自身安全必付的代价。60年代前期，中国周边形势十分严峻。由于历史原因，中国原有的工业交通企业主要分布在东部沿海地区，中西部地区基础十分薄弱。这是国家经济建设中迟早要解决的问题。因此进行三线后方建设、加强国防和战备建设是必须的。正是当年的这些建设，为我国以后的和平发展赢得了保证。如江泽民后来所指出：如果没有毛主席、周总理当年在非常困难条件下搞成的原子弹、氢弹，我们就没有今大这样的安全局面，恐怕早就挨打了。今天回过头来看，如果没有当年三线建设改善了西部的工业交通和科技状况，我们在改革开放时期要优先发展沿海地区和缩小地区经济差距，将面临更加艰巨的任务。同样，这一时期的援外，也带有改善自身环境、遏止霸权主义扩张的作用。如援越抗美战争，中国付出了200亿美元，大多数是在“文革”时期无偿提供的。从这个意义上说，“文革”时期人民生活水平没有得到应有的提高，包含有为维护自身安全和世界和平所作出的牺牲。二、人民生活水平从某些方面看也有所改善

（一）“低收入、多就业”政策使全国职工人均工资虽然下降，但全国工资总额是上升的。全国职工（含国营、集体）平均工资1966年为583元，1976年为575元，略有下降。但全国职工工资总额1966年为296亿元，1976年为489亿元，增长65%。体现了当时“低收入，多就业”的指导思想。其重要原因，是60一70年代妇女的广泛参加劳动和工作，甚至不顾妇女的生理特点，在重工业和野外作业中推行。当时见诸报端的有：女子采油钻井队、女子带电作业班、女子架桥班、三八女子搬运班、三八女子掘进班、女子拖拉机班、女子锯木队、女子海洋采殖班分布在石油局、电业局、港务局、煤矿、林业、渔业等行业。这种做法带来的两个后果，一是提高了妇女地位，二是增加了社会劳动就业者比例。当然也存在着负面作用：1981年大庆市工会女工部对全市女工的劳动进行大检查，发现女工从事的有害工种230种，分布在1200个作业点上，其中从事尘毒有害作业的女工3079名，约占1/3，从事重体力劳动的女工1744名。①

从以下分析可以看出：全国社会劳动者人数，1966年为2.98亿人。其中城镇职工（含国营、集体、城镇个体）为0.535亿人，农村为2.45亿人。前者占劳动者总人数的17.9%，后者占82.1%，两者之比约为2：10。到1976年，全国社会劳动者人数为3.88亿人，比1966年增长30%，而城镇职工人数为0.87亿人，比1966年增长63%，农村为3亿人，比1966年增长22%。前者占劳动者总人数的22.5%，后者占77.5%。两者之比缩小到约3：10。如果考虑到1967一1979年全国有1647万城镇知识青年上山下乡，以及70年代农村人口中还增加了一部分隐性的社队企业职工，这种比例差别会更小。

由于就业人口增加，具体到每个家庭，个人消费水平也相对略有提高。1966年全国农民和职工消费水平，1966年为每人132元，1976年增加到161元，其中农民由106元增加到125元，职工由244元增加到340元。②考虑到“文革”前的3年和“文革”前期计划生育失控，全国总人口增加较快，由1962

①《大庆妇女志》，方志出版社1995年版，第171页。②国家统计局：《建国三十年国民经济统计提要》，第335页。其余数字据《中国统计年鉴》1993年的6.7亿增长到1973年的8.9亿，平均递增率为2.6%，是新中国成立50年来最高的，因此“文革”时期这些人民生活水平的提高是十分不易的。

三、“文革”时期，人民生活差别、干群经济差别不大

一个原因，是毛泽东的平均主义和反官僚主义特权思想的贯彻。他常常秤击特殊经济待遇。1964年12月至1965年1月，他在关于企业社会主义教育运动（“五反”）蹲点报告中，批示说：“如果管理人员不到车间、小组搞‘三同”（注：指同吃、同住、同劳动）”，“那就一辈子会同工人阶级处于尖锐的阶级斗争状态中，最后必然要被工人阶级把他们当做资产阶级打倒”。“文革”末期，他说：贪污腐化、投机倒把不是到处都有吗？民主革命后，一部分党员反对革命了，做了大官了，要保护大官们的利益。他们有了好房子，有汽车，薪水高，还有服务员，比资本家还厉害。一百年、一千年后总还是要革命的。在毛泽东的这些认识影响下，贫富差别和经济特权现象被当作“资本主义、修正主义”批判，干部待遇要接受群众监督。毫无疑问，“文革”并不是一场以消除干群经济差别为目的的运动，也根本不能起到消除作用。但是，在毛泽东和一部分人身上确实可以找到试图消除这种经济差别的动机。在“文革”前期，取消了高级干部的特殊供应政策和商店；“文革”后期的“限制资产阶级法权”运动中，八级工资制也受到批判；毛泽东从工农兵中提拔为中共中央政治局委员、国务院副总理、全国人大常委会副委员长的陈永贵、吴桂贤、李素文、孙健、姚连蔚等人，仍保留在原单位时的几十元工资待遇，每月要从原单位送来工资和粮票；干部每年都要有规定的时间下到基层参加劳动，等等。如纺织女工吴桂贤任国务院副总理后，因为每次参加中央和国务院会议喝一杯茶需要支付0.20元，工资收人难以承受，主动提出只喝白开水。如造反派头自徐景贤担任上海市委书记后，全家仍然住在旧小房子里，而且拒绝为亲友安排工作。

至于实行票证制度，主要是因为商品供应严重不足，但也反映了在低水平生活情况下，国家保证人民最低生活需求的努力，类似原始公社社会中的平均分配食物。因此，“文革”时期，十群关系在经济差别上相对比较缓和，腐败现象很少，在这方面社会矛盾并不尖锐。①《毛主席重要指示》，《建国以来毛泽东文稿》第13册，中央文献出版社1998年版。

描述：

