id: c141e273da
标题：毛主席啊；古田人民永远怀念您！
日期：1976-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
具有光荣革命传统的福建省上杭县古田公社的干部和社员，怀着极其悲痛的心情，连日来纷纷来到古田会议会址，悼念最敬爱的伟大领袖和导师毛主席。他们站在毛主席遗像前，鞠躬志哀，从心底发出一个共同的声音：“毛主席啊，古田人民永远怀念您！”

古田，是毛主席四十七年前亲自主持召开红军第四军第九次党的代表大会的地方。在沉痛悼念伟大领袖毛主席的时刻，古田人民怎能忘记：是毛主席率领红军来到这里，发动农民打土豪，分田地，建立革命政权，把古田人民引上了革命道路；是毛主席在这里写下了永放光芒的古田会议决议，为我党我军的建设指明了胜利的方向；是毛主席的无产阶级革命路线，使古田的山山水水发生了巨大的变化。第二次国内革命战争时期的儿童团员、曾在古田幸福地见到毛主席的荣屋大队女共产党员邹三妹，听到毛主席逝世的消息，眼泪簌簌地流了下来。她把一家人带到毛主席像前，对儿孙们说：四十七年前，毛主席带领红军来到我们这里，领导穷人闹革命。我这个被卖了三次的童养媳也挺起腰杆做人了，还当上了儿童团员。全国解放后，毛主席又把我们贫下中农带上社会主义大道，日子越过越甜。毛主席是我们的大救星。我们世世代代要记住毛主席的恩情，永远读毛主席的书，沿着毛主席指引的革命路大步前进。

苏家坡大队在第二次国内革命战争时期，一度是闽西特委的所在地。毛主席在这里进行过伟大的革命实践。这里的干部和社员群众，来到毛主席当年创办的“平民小学”旧址，沉痛悼念毛主席。当年亲身听过毛主席讲课的“平民小学”学生、现任大队党支部委员雷步舟，给大家讲述了毛主席在苏家坡时进行革命活动和关心群众生活的情景。全大队干部和社员群众，回顾毛主席的伟大革命实践，更加怀念毛主席。

驻守在古田会议会址附近的人民解放军福州部队某团指战员，在毛主席当年检阅红军战士的广场上，和古田人民一起举行了隆重的悼念活动。指战员们怀着对伟大领袖毛主席无限崇敬和热爱的感情，瞻仰古田会议会址，缅怀毛主席的伟大革命实践，心头涌起千言万语要对毛主席讲。他们说：“毛主席啊，毛主席！您虽然和我们永别了，但是您老人家亲手写下的古田会议决议，将永远指引着我军前进的道路。”

（据新华社讯）

描述：

