id: c1428a5ef2
标题：近千名老同志欢聚一堂共贺新春彭真、万里、习仲勋、宋任穷、胡启立、乔石等党和国家领导人出席 薄一波受党中央、中顾委主任邓小平的委托讲话 余秋里主持
日期：1984-1-26
是否是时间段：false
作者：华布
来源：
标签：邓小平,薄一波,彭真,宋任穷,余秋里,习仲勋,工业战线,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报1月25日讯 今天下午，驻京部队、机关二百多名在“文化大革命”中惨遭迫害，和林彪、江青反革命集团进行了坚决斗争，现已退居二三线的老干部，喜气洋洋地走进人民大会堂，参加了中共中央顾问委员会、中共中央组织部和总政治部联合召开的在京部分老同志春节茶话会。

党和国家领导人彭真、万里、习仲勋、宋任穷、胡启立、乔石，中央顾问委员会常委王平、伍修权、肖克、宋时轮、陈锡联、段君毅、耿飚、姬鹏飞、黄火青，同近千名老同志欢聚一堂，共贺新春。

茶话会由中共中央政治局委员、中央军委副秘书长、总政治部主任余秋里主持。中央顾问委员会常务副主任薄一波讲了话。

薄一波受党中央的委托，受中央顾问委员会主任邓小平同志的委托，向在座的老同志和因病因事未能应邀前来的老同志，致亲切的问候！祝大家新春愉快！

他说，到会的绝大多数同志，都是我们党的老干部、老党员，都是经过长期革命斗争锻炼和考验的老战士，都是经历千难万险的幸存者，是革命事业的精英，党和人民的骄傲！近几年来，同志们为实现新老干部的合作与交替，主动地退出重要领导岗位，让德才兼备、年富力强的同志接班，表现了老共产党人以革命事业为重的风格和远见。

薄一波高度赞扬了在座的三百六十多位令人尊敬的老大姐和其他老同志中许多感人的先进事迹，热情介绍了我们国家大好的政治、经济形势后，指出：现在，在党中央的领导下，全党正在自上而下地有步骤地开始整党。这是直接关系到我们党和国家兴衰成败的大事。在座的老同志，一定会积极响应党的号召，学习中央规定的有关整党文件，积极参加整党。

薄一波还在讲话中代表党中央，对老同志提出了殷切的希望。

军队老同志的代表贺龙元帅的夫人薛明在会上发了言，中顾委常委粟裕、总参顾问孙毅、离休干部杨炬作了书面发言。在会上口头和书面发言的其他老同志有中顾委常委江华、谢觉哉同志的夫人王定国、原中纪委常委马辉之、最高人民检察院顾问李士英、原航空工业部副部长刘鼎、张闻天同志的夫人刘英、滕代远同志的夫人林一。他们的发言列举了大量事实，说明党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策是完全正确的；表示要响应党中央的号召，积极参加整党，尽力而为，发挥余热。

参加茶话会的有关部门负责人、中顾委委员和退居二三线的老干部、已去世的革命家夫人代表还有陈野苹、甘渭汉、荣高棠、郑天翔、康克清、王兆国、顾大椿、丁玲、孔原、孔祥祯、王光美（刘少奇夫人）、王一知（周保中夫人）、廖志高、廖梦醒、帅孟奇、付涯（陈赓夫人）、刘宁一、朱仲丽（王稼祥夫人）、李贞、李培之（王若飞夫人）、沈葆英（恽代英夫人）、林铁、陈兰（邓子恢夫人）、陈再道、陈琮英（任弼时夫人）、经普椿（廖承志夫人）、邹清华（许光达夫人）、杨献珍、周仲英、周东屏（徐海东夫人）、袁任远、浦安修（彭德怀夫人）、夏衍、夏之栩、章蕴、曾志、葛慧敏（谭震林夫人）、熊天荆（伍云甫夫人）等。

首都文艺工作者为老干部表演了精彩节目。（本报记者 华布）

彭真、万里、习仲勋、宋任穷、薄一波等同志出席老同志春节茶话会。 新华社记者摄

图为茶话会会场。 本报记者 孙振宇摄

描述：

