id: c144c988bd
标题：毛主席的革命路线是胜利的旗帜
日期：1967-1-9
是否是时间段：false
作者：王淮湘
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席的光辉巨著《中国革命战争的战略问题》，是第二次国内革命战争丰富经验的科学总结，是毛主席的正确路线战胜“左”、右倾机会主义路线的成果。毛主席在各个革命时期和革命阶段为我们制定的路线，是胜利的旗帜。每当中国革命形势发生新的变化，毛主席都及时地指明方向，制订出正确的路线、方针政策和斗争策略，使革命继续胜利前进。

毛主席的革命路线，就是彻底相信人民群众的路线，就是紧紧和人民群众联系在一起，依靠人民群众自己解放自己的路线，就是“从群众中来，到群众中去”的路线。按照毛主席的这条革命路线，去打仗，去干革命，就取得胜利，违背了毛主席这条革命路线，就会使革命遭受失败。

毛主席的这条正确的革命路线，是在斗争中产生的，是在斗争中实现的。回忆抗日战争胜利后，毛主席及时地英明地提出了打倒国民党反动派的革命路线和策略，并向东北局作了《建立巩固的东北根据地》的指示。毛主席指示我们把工作的重心放在距离国民党占领中心较远的城市和广大乡村，“让开大路，占领两厢”，认真发动群众，建立巩固的根据地，逐步积蓄力量，准备在将来转入反攻。当时，一贯最忠实、最坚决、最彻底地贯彻毛主席革命路线的林彪同志，坚决执行了毛主席的指示。可是，错误路线的代表人物却害怕做艰苦的群众工作，主张死守大城市，和暂时处于优势的敌人硬拚。林彪同志对这种同毛主席的正确路线相对抗的错误路线作了坚决的斗争。

林彪同志根据毛主席制订的正确路线，针对当时东北地区情况，具体提出了正确的方针政策和战略战术。在林彪同志亲自指挥下，一方面集中大批干部深入农村进行土地改革，放手地发动群众；另一方面，以部分主力分散剿匪，建立巩固的革命根据地，这就为全东北的解放打下了坚实的基础。以后，林彪同志又根据毛主席的军事思想，积极开展运动战，很快全部消灭了在东北的国民党军队。接着又进军关内，为解放全国作出了巨大贡献。

坚决执行毛主席的正确路线，就要坚决同错误路线作斗争。当时在东北如果按错误路线去做，不仅白白消耗力量，建立不了根据地，还会使革命遭受重大损失。坚决按毛主席的路线去做，经过艰苦的发动群众的工作，有了巩固的根据地，有了群众，就有了源源不断的后备，就有了我们所需要的一切。胜利的史实证明，遵照毛主席指示的路线，发动群众，依靠群众，是取得革命和革命战争胜利的唯一途径。

贯彻毛主席的路线，首先要跟上毛主席的思想。我们应当像林彪同志那样读毛主席的书，听毛主席的话，树立全心全意为人民服务的思想，最忠实、最坚决、最彻底地贯彻执行毛主席制定的无产阶级革命路线。这样，我们就能不断胜利，永远胜利。

描述：

