id: c1468d3dc3
标题：切实搞好民兵的路线教育
日期：1971-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固。”路线问题，是决定革命成败、决定政权性质、决定政治方向的根本问题。有了正确的路线，就有了一切；路线错了，就会丧失一切。因此，遵照毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的教导，抓紧当前有利时机，运用多种形式向广大民兵进行思想和政治路线方面的教育，提高民兵贯彻执行毛主席革命路线的自觉性，这是各级民兵工作部门和民兵工作干部的重大责任，同时也是在无产阶级专政下加强民兵建设的一项根本任务。

向民兵进行思想和政治路线方面的教育，就是要把用毛泽东思想教育人放在民兵建设的首位，使广大民兵不管担负什么任务，都具有坚定正确的政治方向，坚持走社会主义道路，坚持政治建军的方针原则，让毛主席的无产阶级革命路线在民兵头脑里深深扎根，使每个民兵都成为自觉执行和捍卫毛主席革命路线的坚强战士。

向民兵进行思想和政治路线方面的教育，必须组织民兵带着路线斗争中的问题，认真学习毛主席的光辉哲学思想。毛主席的哲学思想，是毛主席革命路线的理论基础。学习毛主席的哲学思想，用辩证唯物论和历史唯物论武装广大民兵的头脑，不断克服唯心论和形而上学的观点，就能使民兵更深刻地理解和自觉地执行毛主席的革命路线。

向民兵进行思想和政治路线方面的教育，必须充分发动群众，开展群众性的路线分析活动。路线分析，是联系实际学习毛主席的无产阶级革命路线，批判反革命修正主义路线，分清路线是非的一种好方法。分析好，大有益。经常进行路线分析，就能使广大民兵心明眼亮方向正，大风大浪不迷航。

向民兵进行思想和政治路线方面的教育，必须引导广大民兵在改造世界观上狠下功夫。两条路线斗争，归根结蒂是两种世界观的斗争。无产阶级的“公”字，是贯彻执行毛主席革命路线的思想基础；资产阶级的“私”字，是贯彻执行毛主席革命路线的大敌。正如有的同志所说的：“‘私’字冒了尖，路线就要偏。”因此，我们必须善于引导民兵在方向、路线问题上破私立公，认真改造世界观，不断增强执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。

描述：

