id: c14ac2fc7f
标题：坚持团结革命领导干部
日期：1967-3-10
是否是时间段：false
作者：海军工程学院红色造反团
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命进入了全面阶级斗争的新阶段，在我们所接触到的范围内，党内一小撮走资本主义道路的当权派又采取了新的手段，向我们无产阶级革命派发动新的进攻。他们把斗争的矛头，指向在前一段斗争中已经亮相的高举毛泽东思想伟大红旗、突出政治、有革命干劲的领导干部，妄图破坏无产阶级革命派和革命领导干部的团结，扰乱阶级阵线，转移斗争大方向。他们还颠倒黑白，混淆是非，把那些革命的领导干部坚决支持无产阶级革命派的革命行动，说成是“拉拢一派，打击一派”，是执行了“新的资产阶级反动路线”，“镇压了群众运动”，“挑动群众斗群众”，等等。在这种情况下，无产阶级革命派一定要支持那些革命的领导干部。有人认为：“无产阶级革命派不应该和任何当权派联合。”这种打倒一切、排斥一切的做法，是一种无政府主义的思潮，是反毛泽东思想的。毛主席教导我们：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”无产阶级革命派必须旗帜鲜明，爱憎分明，拥护谁，反对谁，毫不隐晦自己的观点。对于党内一小撮走资本主义道路的当权派，我们要坚决打倒。对已经亮相的革命领导干部，就应当坚决支持，坚决联合。一小撮坏家伙把斗争矛头指向革命的领导干部，炮打无产阶级司令部，这是万万不行的。无产阶级革命派应当坚决起来粉碎他们的阴谋。做不到这点，就不是真正的无产阶级革命派。

坚决支持革命的领导干部，决不是包庇他们的缺点和错误。对他们的缺点和错误，必须提出善意的批评。但是批评这些革命领导干部，和向党内一小撮走资本主义道路的当权派进行斗争，是不同性质的问题。在一些坏家伙挑动群众，攻击这些革命领导干部的时候，无产阶级革命派必须首先揭露敌人的阴谋。如果也跟着他们去抓住革命领导干部的一些缺点错误不放，对革命的领导干部进行斗争，那就会鱼目混珠，就要犯极大的错误。那就是上了敌人的当。

无产阶级革命派联合起来，打倒党内一小撮走资本主义道路的当权派，这是无产阶级文化大革命的斗争大方向。我们考虑和处理一切问题，都必须从这个斗争大方向出发，都必须服从这个大方向。无产阶级革命派和革命领导干部、革命的中层干部联合起来，并肩战斗，这是革命的需要，是夺取无产阶级文化大革命最后胜利的保证，是完全符合斗争大方向的。一小撮坏家伙妄图把斗争矛头指向革命领导干部，是绝对办不到的，而只能自己搬起石头砸自己的脚，加速自己的灭亡。

描述：

