id: c14c457261
标题：带着连队现实问题学习党的历史经验
日期：1971-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 ○六二二部队四连党支部，遵照毛主席关于“理论和实际相联系”的伟大教导，组织干部战士带着连队存在的主要问题，学习党的历史经验，较好地解决了连队的现实问题，加强了连队的思想建设。

学习开始，有的同志摆出了连队的许多问题，都想通过学习党史来解决。党支部及时组织大家学习毛主席关于抓主要矛盾的教导，使大家认识到，一次教育解决的问题不能太多，要抓主要的。如果什么都想抓，就什么问题也解决得不深不透。党支部认真地分析了连队的情况，决定抓住部分老战士战斗队思想不够牢固和部分干部有骄傲自满情绪这两个问题，重点加以解决。

在解决部分老战士战斗队思想不够牢固的问题时，党支部采取了把回顾党的历史经验与阶级教育、革命大批判结合起来的做法。他们组织大家认真回顾了第一次国内革命战争时期，由于陈独秀、刘少奇一伙推行右倾投降主义路线，不要枪杆子，放弃武装斗争的领导权，使轰轰烈烈的大革命归于失败的血的教训。同时，组织大家参观阶级教育展览，引导大家忆旧社会劳动人民无权的痛苦，并结合当前国内外阶级斗争形势，批判刘少奇一类政治骗子所鼓吹的“阶级斗争熄灭论”。经过这样的教育，大家深刻认识到：毛主席关于“在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利”的教导，是千真万确的真理，是我国革命历史经验的总结。八班老战士戴国庆，曾一度不安心工作，学习了党的历史经验以后，他坚决表示：“一定要时刻不忘旧社会劳动人民无权的苦，永远为人民握紧枪杆子，保卫印把子。”

在解决部分干部的骄傲自满问题时，党支部帮助大家从回顾我党历史上四次大的骄傲对革命所造成的严重损失，看骄傲自满的危害性；从阶级斗争的尖锐性，看反骄破满的迫切性；从连队干部的责任，看反骄破满的重要性。使大家认识到，有了骄傲自满，就不能保持坚定正确的政治方向，就不能带领连队沿着毛主席的革命路线胜利前进。党支部副书记、连长陈成河，荣立过三等功，被上级党委树为“连长标兵”。在荣誉面前，他慢慢产生了骄傲情绪。这次，他带着问题学习了党的历史经验，深刻认识到，骄傲自满是执行毛主席革命路线的大敌。在支部大会上、在全连干部战士中，他狠斗了“骄”字，深挖了根源，提高了继续革命的自觉性。从此以后，他“骄”字一露头，就到群众中去亮、去斗。干部战士称赞他是“连队反骄破满的带头人”。

描述：

