id: c14d22dc0a
标题：五百里烟尘
日期：1979-2-12
是否是时间段：false
作者：易莎
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
坦克团向立足未稳之“敌”的进攻演习刚结束，部队马上要以强行军的速度向新的“战场”转移，行程是五百里。在集结地区，风尘仆仆的坦克手们，抓紧时间保养车辆，补充油料和水。油渍抹上了鼻子和眉毛，汗水掺和着尘土，在他们的脸上划出一道道细纹……

临时团党委会刚刚结束，团长章劲站在辽阔的草原上，望一眼远处矗立碧空的导弹发射架，心潮不由得翻滚起来。这位从小米加步枪的时代就参加革命的老战士，想得是很多的。他从解放战争时期我军仅有的几个坦克大队，想到朝鲜战场。那时我们坦克数量虽然不多，但跟敌人的坦克还是直接进行过对抗。后来，我们自己也能生产坦克了，眼看国防的现代化指日可待。可是，十多年来，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，不仅装备的更新受到影响，许多适应未来战争需要的重大训练课目，也几乎都荒废了，真是令人痛心！虎狼在前，那些一心搞霸权的疯子一旦发动侵略战争，这样怎能不挨打呢？在华国锋同志为首的党中央粉碎“四人帮”以后，坦克的履带又象春雷一样在祖国大地滚动起来。……章团长笑了，他想，目前困难的条件是不少，但战士们一定能把“四人帮”耽误的时间夺回来，一定能……

天慢慢黑下来。草原的夜空，显得特别低，星星仿佛落在草丛里，一闪一闪的，象夏夜的萤火。

坦克按行军序列编好队，浩浩荡荡行进在夜的草原上。履带卷起的烟尘，象黄河的怒涛，把这巨大的铁流淹没在里面。拉练前，经过群众的创造，把炮塔部位的标高灯安装在钢筋棍上，升高了一米，并用薄铁片做了一个小小的长方形防空护罩，烟尘挡不住它，后车仍能看见前车摇曳的灯光。它给夜间草原的奇特景色，又增添了许多色彩。

团长坐在指挥车里，在前卫营后跟进。整个车队，象一条钢铁的蛟龙，将掀腾起五百里烟尘，游泳在未来的战争海洋之中。

行军观察哨报告：北面天空发现亮点。这是有战术背景的强行军中出现的第一个情况。参谋长拿起了话筒，发出防空袭的命令。一刹间，坦克的标高灯全部熄灭了。团长透过挡风玻璃，隐约看见前车二炮手的车窗迅速打开，高射机枪象磁石一样吸住目标移动着。空中的亮点越来越近，那是“敌机”临空。参谋长立即发出“对空射击”的命令。几百条曳光弹的弹道组成交叉火网，射向“敌机”，照亮了夜空，草原上闪现了坦克行进行列的剪影。空中的亮点减少了两个。其余的亮点，在后续部队的密集火力射击下，也逐个消灭。

参谋长有点激动，但仍压着嗓门对章团长说：“这种检验性的战术行动，最能看出训练成效，看来……”章团长却所答非所问地说：“我们有这些纵横驰骋的铁马，能组成这么密的火网，你感到心里满意，是吗？不要忘记，现在我们面对的是武装到牙齿的社会帝国主义，我们需要有更多的现代化武器装备。”

车队在继续前进，团长的思路也在展开：从手摇操纵火炮想到陀螺仪稳定器，从夜视仪想到激光测距，从操纵杆想到液压……甚至从草原上的导弹发射架想到将来在坦克上装备导弹。新技术不断出现，不断给战斗力提供着新的因素，要避免挨打，就必须努力学习和掌握它……

上弦月已经升上天空，草原上象镀上了一层银。一辆坦克停在路旁，指挥车也骤然停了下来。团长一步跨出车门，问明是高压柴油泵突然发生故障。这辆坦克的驾驶员是个个子不高的小伙子，临出发前，他身体突然有些不舒服，连队不让他参加强行军，他跑来纠缠团长说：“在朝鲜战场上，我们连的一位老排长，雪地里伏击敌人，坚持了二十四个昼夜，我难道连二十四小时都不能坚持？”团长还记得在考核一次夜间科目时，用夜视仪通过弯曲限制路，他们全连的驾驶员用一档都顺利通过了；这个小伙子要求用二档试一试，也成功了。他说，我们现在第一是要精确地掌握技术，第二是要提高速度。对这样倔强的战士，团长没有理由不答应他的请求，批准他来了。坦克兵嘛，就是要比别人更能吃苦，何况现在是走在新的长征途中呢。团长问：“病好些吗？”小伙子笑了笑：“我没啥，团长你是知道的……”团长了解一下车辆的情况，突然，目光停留在驾驶员干裂的嘴唇上：“你们饮用水够喝吗？”问得突如其来，驾驶员显得有点慌乱：“有！有！”团长用手做了一个不相信的动作，这个动作微小得只有他自己能感觉到。

排除了坦克故障，小个子驾驶员急忙赶队，团长让他们在小休息时跟上队伍。他一面开动机器朝前赶路，一面琢磨团长的几句问话，团长的眼睛真尖，似乎知道了他们这辆车的秘密，的确，车上的饮用水一滴也没有了。他们发现连接水箱部位的水管漏水，经过处置后，把车上所有的饮用水都倒了进去。刚才排除故障时，他想向同志们讨点水喝，但是没有开口，行军中一人只有一壶呀！

俗话说，越急越上火。小伙子发起烧来。他头脑发胀，嘴唇干裂，鼻孔里象冒着火一样。一个发凉的东西触到他的唇边，他知道这是蹲在他身后，行军中帮他看仪表的二炮手送过来的桔汁瓶。一股友爱的暖流通过他的胸脯，干涩的眼睛仿佛也有点潮湿。但是，他摇了摇头，他觉得心里憋得难受，浓缩的桔汁喝到嘴里有点发腻，弄不好会呕吐的。他要坚持下去，坚持赶上队伍，坚持去参加“战斗”，就象他们在朝鲜战场上的老排长一样。

赶到小休息的地方，他们这辆车回到了本连的序列。没来得及喘口气，部队又继续前进了。突然，一辆摩托车戛然一声停在坦克旁，一个披着满身尘土的通信员，递给他们一大挂装满水的行军壶，大声地说：“这是团长给你们送来的！”他调皮地眨了眨眼睛，故意压低嗓门又说了一句：“团长在你们这儿发现了秘密！……”

天大亮了。团长在车座上挪动了一下身子，使肌肉稍稍松弛松弛。这一路他都没有离开过无线电话筒，亲自了解整个纵队的行军情况，及时发出指示和命令。他的大脑就象电视屏幕一样，接受着行军行列的各种映像和画面。强行军中一个个预定科目都顺利实施了。穿透这近五百里的烟尘，许多象小个子驾驶员那样的战士形象，如同走马灯似地在他脑子里旋转着。他看到抓纲治军的威力，看到部队的光荣传统的力量，看到在四个现代化的召唤下，年青的战士如何迅速地成长着。他相信自己的团队是有战斗力的，定能攀上国防现代化的高峰，定能完成祖国赋予的任何任务。

草原上的风更加大了，刮得草尖都伏了下去，刮得天边的白云缓缓飘动，分不出哪是羊群，哪是云朵。阳光，毫无遮挡地倾洒下来，照耀得人眼睛发花。剩下最后的三十公里了。

参谋长记着行军前团长在临时党委会上说的话：“要打得威风，走得雄壮！”在最后一次小休息时，他重新整理一下行军的行列，要求所有车辆严格按照规定的队距、车距前进。

行军队伍到达终点时，上级诱导组的同志们都站在路旁。他们的眼睛盯着队伍，手里都抓着一把石子，过一辆坦克，放一粒石子，进行最后的检验。滚滚的烟尘，在耀眼的阳光下绵延数十里。队伍过完了，人们手里还紧紧捏着最后一粒石子，有的低头看手表，有的向远处张望。忽然听见有人嚷道：“来了！来了！齐装满员！”大家不约而同地循着扬起烟尘的道路望去，一辆坦克穿破烟尘急驰而来。手表的指针告诉人们：全部在规定时间到达终点。

章团长从指挥车里跳出来，放眼远望。他仿佛看到在未来的反侵略战争中，他们将要胜利通过的五千里、五万里滚滚烟尘……

描述：

