id: dab0ad14bf
标题：上海沪东造船厂党委在学习无产阶级专政理论运动中  加强对工人理论队伍的领导和建设
日期：1975-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,批林批孔,两条路线斗争,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海沪东造船厂党委在学习无产阶级专政理论运动中

加强对工人理论队伍的领导和建设

新华社上海一九七五年八月七日电　在学习无产阶级专政理论的运动中，上海沪东造船厂党委注意加强对工人理论队伍的领导和建设，使这支队伍在三大革命运动中锻炼成长，发挥了越来越大的作用。

这个厂的工人理论队伍从去年五月正式建立以来，现在从厂部到车间、工段、班组，马列主义理论学习小组已发展到三百个左右，全厂共有理论学习骨干近三千人。这些理论骨干在批林批孔运动中认真看书学习，用马克思主义的立场、观点、方法，批判林彪的修正主义路线，评注了二十多篇法家著作，批注了儒家的《三字经》等反动读物，还先后编写了《建国二十五年来船机工业两条路线斗争大事记》等材料。他们编写的《船台上的政治经济学》一书，已由上海人民出版社出版、发行。今年二月以来，工人理论队伍又围绕毛主席关于理论问题的重要指示，刻苦地攻读马列和毛主席的有关著作，反复探讨为什么对资产阶级专政的问题。他们一边学习，一边深入到班组中，和工人群众一起开展专题讨论，辅导工人学习，推动全厂学习无产阶级专政理论运动一步步深入发展。

这个厂党委回顾工人理论队伍一年多来的发展情况，深刻体会到，由工人阶级直接掌握马克思主义理论，这对于反修防修，坚持对资产阶级的全面专政，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，对于逐步缩小体力劳动和脑力劳动的差别，具有十分深远的意义。工人理论队伍的成员既是抓革命、促生产的闯将，又是理论战线的战斗员和群众理论学习的辅导员，应当更好地发挥他们的作用。厂党委经常讨论，定期总结检查，并且指定一名党委副书记具体负责这项工作。随着学习运动的不断深入，厂党委和各级党组织采用举办工人理论队伍成员的学习班、读书班等形式，创造各种条件，让他们学好一点，学深一点，然后由他们来辅导职工群众的学习。各级党组织的领导成员还用实际行动鼓励和支持理论骨干的学习辅导活动。例如，工人理论队伍成员为辅导职工学习无产阶级专政理论，开办了“政治经济学讲座”。讲课时，厂党委正、副书记都参加听讲，鼓励他们不断提高讲课质量。各级党组织还请工人理论小组成员列席有关研究理论学习问题的会议，让他们从中了解全厂的学习情况，以便更好地发挥作用。

为了不断提高工人理论队伍的政治思想和理论水平，这个厂的各级党组织将群众在学习中提出的问题，作为工人理论队伍进行调查研究的专题，组织他们到群众中一边调查研究，一边学习讨论，然后将结果写成调查报告，再到群众中宣讲。工人理论队伍通过这样学习和调查，从群众中汲取了政治营养，同时也受到深刻的教育。柴油机车间、完整件车间等单位在讨论“资产阶级法权在人们的相互关系方面还严重存在”这个问题时，有些职工感到难以理解，工人理论队伍便一边认真学习马列和毛主席的有关著作，同时联系从本单位调查得来的情况，向大家作了比较深刻的辅导报告，大家听了感到很有收获，从而自觉批判资产阶级法权观念，增强了彼此间的革命团结。

沪东造船厂党委对于工人理论队伍的创造极为重视，发现先进事物的苗子，热情地加以扶植；有了新的收获，帮助他们认真进行总结、推广。动力车间有个工人理论小组，用“一事一议，就事论理”的方法写评论，表扬职工中闪烁着共产主义思想光辉的先进人物和先进思想。例如他们根据车间里工人出身的管理干部和技术人员坚持参加劳动的情况，写了《赞“重返前线”——谈谈自觉限制资产阶级法权的问题》等六篇文章，从无产阶级专政理论的高度，热情地赞扬新人新事，同时，批判资产阶级，批判修正主义，批判资产阶级法权思想，受到广大群众的欢迎。厂党委及时总结和推广了他们的经验，取得良好效果。

在发挥工人理论队伍作用的同时，这个厂党委不断帮助这支队伍加强自身的思想革命化建设。一年多来，厂党组织发动工人理论队伍结合学习马列和毛主席著作，深入批判了修正主义路线的影响和资产阶级法权思想，提高他们改造世界观的自觉性。厂党委经常请苦大仇深的老工人对工人理论队伍成员进行阶级教育；组织他们到群众中听取批评和建议。厂党委还注意发挥工会和共青团组织的作用，使他们成为各级党组织抓好工人理论队伍建设的助手和参谋。由于采取了这一系列的措施，这个厂的工人理论队伍始终保持了朝气蓬勃的革命精神，不断在三大革命运动中作出新的贡献。（附图片）

上海江南造船厂广大职工联系实际学习革命理论，树立主人翁思想。这是船体车间理论小组成员，运用小评论、大字报批判资产阶级雇佣观点，宣传自觉当好社会主义企业的主人的思想。

新华社记者摄

描述：

