id: dab4cb998e
标题：上海大专院校管理专业座谈会别开生面  没花国家一分钱  问题解决得又快又好
日期：1979-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海大专院校管理专业座谈会别开生面

没花国家一分钱  问题解决得又快又好

本报讯  据《解放日报》报道：三月中旬，上海地区大专院校开了个管理专业座谈会，就如何在大专院校设置管理专业的问题进行了深入的讨论。这次座谈会是一些大专院校的同志发起筹备，市高教局支持和协助举行的，代表们称这种做法为“民办公助”。

早在去年十二月，在上海数学学会运筹学和生产管理联络组召开的一次会议上，一些来自大学的代表谈到，为适应四化的需要，大学准备设置管理专业。这个专业被林彪、“四人帮”扼杀了十多年，国外却由于科学技术的发展，对这个专业增加了许多新的内容。因此，大家都希望把有关教师集合起来，开个会商量商量，怎样办好这个专业。一些代表谈到，同济大学建工系教授翟立林对办管理专业比较有经验，就委托他来主持会议的筹备工作。翟立林教授非常热心。一月十二日，他约了上海交通大学、复旦大学、上海海运学院等校的有关同志，在上海机器制造学校召开了第一次筹备会。市教育局发现后非常赞成，派了一位同志协助他们搞筹备工作。接着，他们召开了三次筹备会，会上决定由本市十二所正在准备设立管理专业的学校，各派一名代表组成座谈会秘书组，并由上海交通大学教授周志诚、同济大学教授翟立林等五人组成秘书组的领导小组。在筹备会上，他们详细研究了座谈会上要讨论的主要议题和有关事宜，做到了件件落实，一丝不苟。

在这次经过充分准备的座谈会上，代表们就管理专业的定名、培养目标和课程设置，经济专科院校与理工科院校的分工，教学计划的制订，基本课程通用教材的编写，今后各大专院校如何加强联系等五个问题，展开了热烈、认真的讨论，并将讨论的结果写成座谈会纪要。同时，还成立了上海地区大专院校办理管理专业协作组。

这个座谈会由于是一批懂行的人联合发起筹备的，讨论的又是大家共同关心的问题，所以大家思想集中，发言切中要害，效率比较高。原定四天开完的会议，三天半就开完了。这个座谈会没有向国家要一分钱经费，会场是上海交通大学提供的，会议资料是有关学校事先打印好带来的。当会议结束，代表们带走一叠厚厚的资料时，无不兴高采烈。他们说，这个座谈会真是开得又快又好又省。

描述：

