id: dab61121a2
标题：切实执行劳动保险条例——工人日报社论
日期：1951-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
切实执行劳动保险条例

——工人日报社论

中华人民共和国劳动保险条例正式公布了！这是我们的中央人民政府在工会法颁布以后，又一个保护工人阶级利益的伟大法令！这个劳动保险条例就是以国家法律作保障，来切实解决广大工人、职员生活中从来最感痛苦的生、老、病、死、伤、残的困难和顾虑。因此，劳动保险条例的颁布，又是中国工人阶级的一件最大的喜事，也是全国人民具有重大政治意义的一件喜事。我们特为劳动保险条例的颁布，表示热烈的庆祝与衷心的拥护！

这个劳动保险条例，也与工会法一样，是中国工人阶级在自己的政党——中国共产党和毛主席的领导之下，经过了长期的英勇斗争，所获得的重大的革命胜利果实之一。早在一九二二年，中国共产党直接领导的劳动组合书记部，就领导着中国工人进行劳动立法的斗争，而劳动保险就是劳动立法中的一条重要纲领。将近三十年来，中国工人阶级的无数先烈，曾经抛头颅、洒热血、前仆后继、奋不顾身，为实现工人阶级所理想的这一纲领而奋斗。但是，在帝国主义、封建主义、官僚资本主义的反动统治下，我们所得到的答复，只是血腥的镇压和屠杀。只有现在，建立了由工人阶级领导的新民主主义的政权，才实现了我们几十年来奋斗争取的劳动保险纲领。目前我们国家的财政经济状况，刚刚开始好转，各种困难还未完全克服，人民解放战争，尚未完全结束，就来举办劳动保险了，这就证明只有我们自己的国家，才能这样的关心和爱护我们工人。当我们祝贺劳动保险条例颁布的时候，应当感谢我们的中央人民政府！感谢我们工人阶级自己的政党——中国共产党！感谢我们伟大英明的领袖毛主席！

我们知道：还在一九四九年，东北人民政府就在各主要公营企业中，实行了劳动保险制度。从一九四九年四月到一九五○年三月，第一年中，东北各公营企业就支出了各项补助金、救济金、抚恤金五百多万东北工分；到一九五○年六月止，共支出了劳动保险总基金一千四百余万东北工分。除按照条例支付工人、职员应得的各项保险费外，还利用这些基金，举办了职工养老院、疗养院、休养院、残废院和保育院等等集体的劳动保险事业。全东北有六十多万职工，全部享受了劳动保险待遇，还有一百五十万职工家属，也得到了劳动保险的照顾。鹤岗煤矿刨煤工纪米田，因工受伤，左腿锯掉，按劳动保险条例，住到休养所里去了。当他谈起他的生活时说：“受伤的时候，真不想活了，我寻思只有一条腿，要饭吃也赶不上大门，谁知国家对我们这样好，到什么时候吃什么饭，到什么季节换什么衣裳，真是比家还强。”许多得到养老金的老年工人，认为：“有劳动保险比有儿子还好！”好多女工们，抚摸着睡在保育院里的孩子，常常高兴的感叹着：“孩子们真幸福啊！想想我们小的时候……”这种感叹是容易理解的。每一个中国工人，都很清楚地知道：在国民党反动政权的统治下，我们工人不但所得的工资很低，待遇很坏，而且在物价不断高涨的情况下，更是一天不如一天，每日所得只能换得一个半饱；遇到生、老、病、死、伤、残这一类的困难，就根本没有办法解决。某些企业虽曾有过一些抚恤、退休办法，但那实际上是分化工人阶级团结、麻痹工人的一种手段。所以，他们给职员的多，给工人的少；对生活最苦、伤亡最多的煤矿工人，根本没有任何这类办法。而且，国民党那时的抚恤办法，也和其他资本主义国家一样，本着商业买卖的原则：轧死一个工人，一次给你几个钱；断一个胳膊或一只腿，一次给你几个钱；根本不照顾工人的生活。病了几天或一两个月后就解雇，送出厂外，死活不管。工人发生疾病、伤残就无法生活，只好等死或沿门乞讨，死了买不起棺材，家属哭到经理厂长那里叩头求告。旧社会流传一句悲惨的话：“工厂养少不养老！”我们工人有气力干活的时候，他剥削你的劳动，一旦干不动了，或干得少了，就赶你出厂。工厂里不收容有孩子的女工，沈阳橡胶七厂女工韩雅琴做了五年工，曾四度出厂进厂，生了孩子滚蛋；孩子死了再来。我们想一想：工人们在反动政权统治下这些痛苦是多么难受啊！

在资本主义国家里的所谓“劳动保险制度”，也完全是欺骗工人阶级的把戏。他们劳动保险的经费，全部或大部是工人缴纳的，但是工人实际上却享受不到什么劳动保险待遇，例如美国从一九三九年到一九四六年，从工人身上抽去了四十三万万美元的保险金，而实际支付给工人的保险费不过八万万多元，剩下那几十万万美元，都成了银行周转谋利的资金。再如英国规定，退休养老金不仅要缴过三年，而且要每年缴够五十次（每周一次）的人，才有资格领取。这显然是对于极少数收入较高的工人的待遇，广大工人群众的生活痛苦问题，绝未因此而得到解决。

我们的劳动保险条例，真正是保护工人阶级利益的制度，是真正按照对广大工人群众负责的精神来规定的。我们劳动保险的各项费用，“全部由实行劳动保险的各企业行政方面或资方负担”（条例第七条），不要工人缴纳分文。而且，劳动保险金以及劳动保险的业务，完全由工人自己的组织——工会，负责管理与经营，并由我们的政府来负监督的责任，以保证劳动保险条例的全部正确实施。劳动保险条例规定：对于工人、职员的疾病，不但负责治疗，而且发给工资补助金和救济金，直到病好能恢复工作时为止。对于因工负伤的工人、职员，不但“其全部治疗费、药费、住院费、住院时的膳费与就医路费，均由企业行政方面或资方负担”（条例第十二条），而且“在医疗期间，工资照发”（同上）。对于因工负伤致成残废不能工作的工人和职员，发给恤金至老死为止；对于丧失部分劳动力尚能工作者，除发给一定的残废补助费外，还由行政方面或资方分配以适当的工作。工人、职员老了，有养老金或者住养老院。死亡时，由行政方面或资方发给丧葬费和供养亲属抚恤费。对于像煤矿、化学等重劳动和有害健康的劳动，更缩短养老的工龄和提早养老的年龄。对于女工人和女职员的养老和生育问题，更有特殊的优待。劳动保险条例规定女职工“产前产后共给假五十六日。产假期间工资照发”（条例第十六条）。此外，对于职工家属的疾病与死亡，也有一定的照顾。我们的劳动保险条例，对于“凡对本企业有特殊贡献的劳动模范、及转入本企业工作的战斗英雄”，还有特殊优异的待遇规定。这充分说明了我们国家对劳动模范和人民功臣的尊重与热爱。像这样体贴工人生活要求的劳动保险条例，真是无微不至啊！

我们的中央人民政府，已经为我们颁布了这样好的劳动保险条例。但是要把这个条例贯彻实行，把劳动保险事业办好，认真运用这个条例中的各项规定，“保护雇佣劳动者的健康，减轻其生活中的特殊困难”，就是各企业管理机关与各级工会组织应该负起的责任了。因此，各级工会组织，尤其是工会基层组织，就必须切实注意，认真作好实施劳动保险的准备工作。各企业行政方面与资方，也应该给以一切可能的帮助和便利。实行劳动保险，是国家颁布的法令，是关系到我们全国几百万男女职工切身利益的大事，所以各企业行政方面与资方及各级工会组织，都要把这当做当前的一个重大任务来办。为此，各公私企业的管理人员，各级工会组织的干部，要加强关于条例的学习和研究，领会与掌握条例的基本精神，熟悉条例的每一具体规定及实施办法，并吸取东北的经验，来充实我们对劳动保险工作的必要的知识。

其次，我们要广泛展开关于条例的宣传鼓动工作，向所有的工人和职员，采用大会、座谈会、讲演会、广播、墙报等多种多样的方法与形式，反复地，细致地解释劳动保险的意义和作用，解释劳动保险条例的每一项规定与办法，让广大工人、职员，都了解这个制度和自己的切身关系，使每个工人和职员，都关心和参加这一条例的实施，帮助与监督条例的正确执行，和检查其执行的结果。

第三，必须建立与健全各级工会组织的劳动保险机构，尤其要注意建立与健全工会基层组织中的劳动保险委员会。凡是要实施劳动保险的各公、私企业，都应立即进行检查和整顿工厂与车间的工会委员会，并即着手建立劳动保险委员会，建立工会小组中的劳动保险干事，开办训练班，培养执行劳动保险的干部。这一系列的组织工作，将是决定劳动保险能否顺利实施的中心环节。

第四，工会基层组织要切实作好有关劳动保险的登记、统计和会计的准备工作，把每个职工与实施劳动保险有关的事项，都登记的十分确实、清楚，同时对所属企业一定时期的职工生、老、病、死、伤、残，作出统计，制订劳动保险业务计划，拟定劳动保险费用的预算，才能使职工迅速合理地享受到劳动保险的待遇。工会基层组织在进行登记工作时，一方面要结合宣传鼓动工作，向职工群众进行详细的解释，才能使登记工作做得正确；另一方面，要把那些被剥夺了政治权利，不应享受劳动保险的分子，如逃亡地主，及作过反革命罪恶尚未悔过的国民党军队、警察、宪兵中的军官、特务分子，清查出来，才能保证劳动保险工作的顺利推行。

最后，各地工会组织对于百人以下的企业，也应耐心的向职工群众解释：由于国家的经济条件，和对这种重大复杂工作缺乏经验的情况，因此暂时还不能在分散的小企业中，普遍实行劳动保险。过一时期以后，等到生产发展，社会财富增加了，同时，工会组织有了举办劳动保险的经验，那时，我们就可逐步求得劳动保险的逐渐推广了。因此，百人以下的企业中的工会组织，绝不能因此便放松了对职工劳动保险问题的关切。而应根据劳动保险条例第三条的规定和本企业的实际情况，领导职工群众，进行讨论，并与本企业行政方面或资方商讨，本着“公私兼顾，劳资两利”的原则，求得有关劳动保险问题的适当解决，和为将来全面实施劳动保险打下基础。

全国男女工人职员们！全国各级工会组织和工会工作的同志们！让我们把办好劳动保险这一重大任务，与当前抗美援朝保家卫国的斗争紧密结合起来，发扬爱国主义的精神，提高工人阶级主人翁的责任感，努力劳动，增加生产，为巩固祖国的国防、为恢复与发展祖国的经济事业而斗争！

描述：

