id: dabb2fc9c3
标题：在我国访问的非洲和巴勒斯坦工会工作者发表声明  呼吁世界工人支援越南人民爱国斗争  强烈谴责美帝国主义侵略越南的暴行
日期：1965-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在我国访问的非洲和巴勒斯坦工会工作者发表声明

呼吁世界工人支援越南人民爱国斗争

强烈谴责美帝国主义侵略越南的暴行

新华社四日讯　来我国参加“五一”国际劳动节庆祝活动和进行友好访问的非洲和巴勒斯坦的工会工作者，五月二日发表声明，号召支援越南人民反美爱国斗争，反对约翰逊“和平谈判”阴谋。

发表这个声明的工会代表团和工会工作者是：全非工联代表团、阿拉伯工联代表团，以及安哥拉、阿尔及利亚、刚果（布）、冈比亚、几内亚、肯尼亚、马里、摩洛哥、巴勒斯坦、苏丹、坦桑尼亚、加纳、斯威士兰、阿联、达荷美、南非、巴苏陀兰等国家和地区的工会工作者。

声明全文如下：

我们来自全非洲和巴勒斯坦的工会工作者聚集在北京与伟大的中国人民一道参加一九六五年五一节庆祝活动，趁此国际工人阶级团结和友谊的佳节，谨向革命的越南工人和人民同志般地握手，并支援他们反对凶恶的美帝国主义的正义英勇斗争。

我们以极大的钦佩和骄傲，看到了他们反对美帝国主义和它的走狗势力的不可抵抗和不可动摇的立场。

我们深信，没有良知的美国政府对越南工人和人民进行的无端挑起的侵略和罪恶暴行，其目的是要永远分裂越南和消灭越南的进步力量。

美帝国主义不顾全世界反对约翰逊政府罪恶的好战侵略行为和反对他们肆无忌惮的破坏庄严承认越南、老挝、柬埔寨的主权、独立和领土完整的一九五四年日内瓦协议的舆论，它在全世界愤怒、仇恨和谴责之中，在亚洲、非洲和拉丁美洲进步力量中，无耻地暴露了自己是无法无天的强盗政府。

我们强烈地谴责美国在越南的野蛮罪行。

我们要求美国和它的卫星国的军队完全地、无条件地撤出越南南方，并承认越南是一个统一的独立国家。

我们抗议并谴责美国扩大它的侵略的、无名的、无端挑起的战争和它对越南村庄的粗暴轰炸。

我们相信全世界工人在他们反对构成对世界和平与人类进步的威胁和危险的剥削力量、新老殖民主义和美帝国主义的斗争中的革命意志的团结和威力，我们号召全世界所有工人与各国人民对越南南方革命力量把美帝国主义从他们的国家清除出去的正义爱国战争，给予物质上和军事上的援助。

我们号召全世界一切进步政府和组织承认越南南方民族解放阵线是越南南方人民的唯一的合法代表。

我们号召非洲、亚洲和拉丁美洲所有工人和各国人民抵制美国货。

我们号召全世界一切工会组织，组织抗议约翰逊的和平谈判新计划的示威，这个计划不过是掩盖它旨在永远分裂和奴役越南人的穷凶极恶的计划的另一个阴险的诡计。

为了世界和平和进步，我们从非洲来的参加一九六五年北京五一节庆祝的工会工作者，以人类的名义，发表这个声明。

描述：

