id: dabea8fe4b
标题：登上苗山唱苗乡
日期：1979-9-12
是否是时间段：false
作者：龙岳洲
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
登上苗山唱苗乡

贵州松桃苗族自治县 龙岳洲〔苗族〕

我登上巍峨挺拔的苗山，眺望我们可爱的苗乡，只见田野浮金，河渠流银，山坡滴翠，公路飞霞……啊，我怎能不唱出衷心的赞歌！

金秋的苗乡，山上山下，绿树荫浓，硕果满枝。

你看，这是新引进的无核蜜桔与本地驰名中外的金钱桔，那挂在枝上的红玛瑙一般的果实，真是玲珑剔透！这是过去历代皇帝指名要的苗山的白糖梨、黄皮香梨和引进来的安徽有名的砀山梨，它们丰满肥大的果实，散发着诱人的甜香。这是结满了珍珠粒一样茶子的茶林，它们呈现出一片浓绿，绿得简直令人心醉……然而使人更加珍爱的却是那填平山谷、盖满山坡的油桐，它们的枝丫上挂满碧玉般的果球，微风吹过，果球便顽皮地互相碰撞着，嬉闹着。

油桐是苗山的骄傲啊！

苗家没有忘记苗山的桐林是咋个发展起来的。在农业合作化时，我们苗乡的桐子只稀稀拉拉几小片。那年，我们苗乡走社会主义道路的带头人代表苗家上了北京。敬爱的周总理接见了他，亲切地询问苗乡油桐的产量，提出了发展油桐的要求，指出“家有千棵桐，子孙不受穷”。我们的代表双手捧着总理奖给的“发展油桐，造福人民”的锦旗回来，就带领苗乡人民，开垦荒山，营造桐林。在那些艰苦创业的日子里，苗家人民牢记总理的教导，风吹不散，雨打不停。就是在“四人帮”恶毒狂吠“发展桐子是只抓钱，不抓线”的鼓噪声中，苗家人民也没有忘记总理的教导，仍然造林不息。

苗乡的油桐树越来越多。桐花开满山，桐子结满林，桐油流向祖国的四面八方，从此，天南海北都知道了过去“人无三分银”的苗乡，已变成了油桐之乡，富裕之乡了！

山塘水库好似一面面明镜，使古老的苗山第一次照见自己恢复了青春的容貌。白天，明净的湖水从新渠里一路欢歌，滋润着苗寨山乡的坝坝新土，层层梯田；夜晚，湖水使马达轰鸣，给千家万户带来光明……

此时，我站在一湖碧水的坝顶上，望着那映着满天云霞的高山平湖，仿佛看到了当年贺老总站在对面山头上挥手的雄姿。他正指挥着英雄的红军健儿，把白匪军围歼在这水库的库址上。战斗结束时，贺老总捧起苦涩的泥水，若有所思地环顾干渴得树不生、草不长的群峰，对参战的苗家游击队员们说：将来，革命胜利了，要在这里修建一座大水库。

贺老总想得多宽，看得多远啊！

解放后，苗家人民没有辜负贺老总的殷切期望。为了实现苗乡水利化，苗家人民发扬了自力更生、艰苦奋斗的革命精神，顶风冒雪，开山取石，拦河筑库。经过几年的努力，就在将军当年战斗过的战场上，修起了这座能灌溉数万亩田的高山平湖，使世世代代水贵如油的苗山，变得水渠穿梭绕山头，银水滚滚遍地流。一位年过七旬的苗族老人常常自豪地对来访的人们说：“我们这过去干死蛤蟆渴死牛的苗乡，现在就是干死老龙王，也照样夺丰收！”这话似乎夸张了一点，但却反映了苗山的变化！

苗山上的公路盘山绕岭、千回百转，象漫天飘舞的彩带。可是，你可知道苗乡昨天的路是什么样子吗？老人们说，过去一年三百六十天，只见官府天天催交修路费，不见修出一条三寸宽的路来。“鬼门关”、“留骨涧”、“独木桥”、“猴莫攀”就是昨天苗乡的路。其实这些咋称得上是路？有的是一根枯藤垂挂于百丈绝壁之巅，有的是一根朽木横架于千尺深涧之上。在这些“路”上，穷人们背盐上山，背粮下川；在这些“路”上，凝满了汗水血痕，留下了千古愁恨！

四十多年前，毛主席、朱总司令率领的红军走过苗山。那头戴五星八角帽、身背大刀、脚穿草鞋的队伍，给苗山指出了一条前进的路。解放后，毛主席关心苗山的人民，派来了筑路大军，安营扎寨在深山峡谷。随着开山炮的巨响，人们看到，在猴子难于回身的山崖间，铺出了坚实的路基，在千尺深谷间，飞起了美丽的彩虹。

啊！路，洒满阳光的路，苗家人民的幸福路！一车车生产工具、日用百货运进来，一车车山区特产运出去。一车车运进山的是党的温暖，一车车运出川的是人民对党的热爱……

此时，我站在烟尘滚滚的大道上，回头望，看到了三十年来，苗家人民跟着党披荆斩棘，大步前进的雄姿；向前看，看见了苗家人民迈步新长征的身影……

描述：

