id: 5c188f1d75
标题：陈伯达、谢富治第二次接见天津代表讲话
日期：1967-8-16
是否是时间段：false
作者：谢富治,陈伯达
来源：
标签：谢富治,陈伯达,中央文革,天津文革,革命委员会,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 921.陈伯达、谢富治第二次接见天津代表讲话

(1967年8月16日晚)

伯达：五代会问题你们争论可能比较多，如果协议能成立的话，五代会的问题好处理。你们以哪派为核心都不要这样想。从大局着想，无产阶级着想，整个祖国的利益着想，从毛主席的革命路线着想。不以某为核心或我这个组织为核心。五代会是扩大加强的问题。扩大究竟扩到多大？加强加到多强，你们讨论吧！

谢副总理：中央有没么个希望，毛主席一再强调解决天津问题。按全国站队来讲，天津问题最后。由于毛主席关心天津问题，所以才提前了。如果天津条件成熟或加一把力就成熟，那就要认真解决这个问题(成立革委会)。从全国来讲，天津形势基本成熟。中央文革关怀，伯达同志亲自领导，当然首先依靠广大革命群众，我们帮一点忙，我们来做一点贡献。天津是较早提出成立革委会的，希望向前一步。如果能成立革命委员会。那时，伯达，我们可以去祝贺。

伯达：这个意见很好。可以考虑成立天津革命委员会的问题。

描述：

