id: 963eeb06c6
标题：第八章 抓住龙尾
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：钱庠理
来源：
标签：周恩来,康生,陈伯达,贺龙,王光美,王任重,陈毅,毛泽东,李雪峰,刘少奇,薄一波,彭真,陈云,王明,高岗,彭德怀,河北文革,河南文革,山东文革,山西文革,陕西文革,湖北文革,湖南文革,江西文革,安徽文革,江苏文革,浙江文革,广东文革,云南文革,贵州文革,北京文革,天津文革,上海文革,广西文革,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：中华人民共和国史 第五卷 从挽救危机到反修防修（1962-1965）（中文大学2008年）
书籍作者：钱庠理著，中文大学2008年

正文：
第八章抓住龙尾

中共八届十中全会确了毛泽东所提出的「级用争」路线·毛泽东的基本思路也集中到抓臂级开争上面来·这时中国政治的真正走向，是讨「大罐进」以来错丶约正各方面缺欠丶全面调整社会关係等，转到了以臂级网争为基本线索的「左」的进程上·然，经济调整选在进行，但是，它在中国政治中已是性的动·在这之后，中国政治领域发生了一系列日持久的政治动，政治、经济、文化等方面的批判重又开始·事实上，这种十分的政治批判和全国性的「四清」趣动，仍然没有化解毛泽东内心存在的阴影。反对现代修正主义问题，中国革命成的命运问题，无产级的导权掌握在的手裹的问题，仍旧旋在毛泽东的脑际，他仍然感觉存在看巨大的疑间·1965年5月，毛泽东有重上井阔山之行·这可以看作他选撑重大革命步前的一次「热身」·他对中国革命终极成果的夏虑，使他试过找到一种新的方式，来解决中国革命的红色永远不被污染的问题·在某种程度上，抓住了龙尾，也就扭动起龙的全身。这是二十世纪中国历史的一个非常关键的时刻。

囍找臂级用争

一

中共八届十中全会开幕后，毛泽东开始在两个方向转入反攻，一方面在国际上反对现代修正主义，一方面在国丙开展四清五反运动，剧·刘少奇，周恩来丶邺小平等中央领导人也努力一步步跟上了毛泽东的思路·全乃至全国人民都被动员起来，不同程度地加入了这场魅史剧的演出。

关于对晨民和晨村韩部进行社会主义教育，这一直是毛泽东及他的友们关心的一个大问题。毛泽东有一句名言：「重的问题在于教育晨民·J震民然是中国革命的主力军，为中国革命做出了重大献，但晨民事竟不同于工人，他们是小私有者，有自发倾向，必须不断地向他们灌输社会主义思想，才可能弓遵他们走向社会主义。1957年反右之后，他就指示要向全体农村人口进行一次社会主羲教育。1959年山会反右倾之后，再次提出在农村进行社教，1960年上半年，在农村开展了「三反」（反食污、反浪费丶反官僚主羲）连动，年底，又开展了整风整社运动。1961年11月，中央又一次发出农村社教的指示。震村社教乎成了全黛经常性的课题。因此，当八届十中全会上毛泽东再次提出震村社教时，恐怕内不会有人提出，不过这次教育的重点不是晨民，而是乾部。

黛内易于同级开争，还在于对官僚主义的痛恶和对修正主义的心·官僚主义本是许多社会的一种通病，它只有通过民主和法制的不断健全才可能遏制·然而，按照傅统社会主义观念，官僚主义只能是资产级社会肌体上的「寄生！，社会主义社会一旦出现官僚主义，那就是蜕化变质，就是臂级们争。

开国伊始，毛泽东和中共中央就时时警惕乾部隧伍的官僚化和蜕化·然而，高度集权的体制和运动式的发展模式，偏偏助长了官僚主义的发展，共产风、浮风、瞎指、强迫命令、多吃多占等所「五风」泛，正是大罐进的一个后果·接钟而来的荒又引发了「污、盗、投机倒把」等现象·富贵思淫欲，饥寒起盗心·对这种种现象，毛泽东一开始就定为级们争了·前面已经提到，他甚至在1960年秋冬就断定「三分之一的社隧领导权不在我们手中」了。说是建势力大大作怪，对社会主义更加仇视，破壤社会主义的生产关係和生产力······」显然是封建势力在地方上篡夺领导，实行绝望性的破性的报复，「借魂」，篡夺导，实行复辟和疯狂扎·要求依靠贫下中农进行整属整社，「彻底孤立和打倒反革命复辟」6在三类社隧开展夺权门争·只是当时正处于经济最困和群情最低落的时期，毛泽东不想在这时再发动一场大规模级门争·事实上也难以通过臂级门争脱危机·然而，这种形势估计在万内已发生影响。

当定苏联变修后，人们很自然地找寻这个列甯创建的大黛何以变修的原因。前文已经到，毛泽束不知援弓引怎样的证携，在1961年已经定苏联修正主义的根源，是社会的雨极分化，赫鲁夫代表这富有者臂级·1961年11月19日，周恩来在关于苏共二十二大的报告中也，「它的根源是高薪臂层和农村富裕层」·这个判野是代表中共中央作的·「高薪隋层和农村富裕隋层」，苏联有，中国就没有？反观自身，人们很自然地把种种真实的或虚幻的问题看成了修正主义·19%62年7月1日，部子恢在中共中央高级万校作报告过的一段话，很具代表性·他：干部的特殊化，这是最脱离群跟的，老百姓很不满意，··这是非常危的·如果这一批韩部不改变，将是修正主义的基，二十年以后，中国也要出现修正主义，你不要为我们不会出现修正主义·老一辈都死了，这些傢伙今后选不当赫鲁夫？苏联集体农庄的主席收人很高，也是特殊臂层，怕打仗，怕争，要舆美国肯尼迪求和妥协·我们不解决这个问题，二十年以后也要产生修正主义，危之至，因此，无如何要解决这个问题·部子恢对「修正主义！何等的蔓！对防止特殊臂层的出现何等的急切！他做萝也想不到，自己不久成了「资产嘴级民主分子」，再以后又成了鼓吹「三自一包」的修正主义者。可以想见，郑子恢对批判他的村政策主张可能想不通，但对毛泽东发动反修防修决不会有心理障碾·这就是黛丙普遍的心熊·

有刘少奇，他对黛丙官僚主义的痛蕊溢于言表·他在七千人大会讲话中他指出了官僚主义的种种表现·八届十中全会以后，再把这些现象作出臂级门争的解耦业不困难。1962年11月12日，刘少奇在同中央组织部负人话时：「十中全会提出这样一个问题：我们黛将来是不是有人搞修正主义？现在有人要搞，高岗、彭德怀就是。···徙苏联、南斯拉夫的经验来看，搞社会主义，有些曲折，不是甚奇怪现象·徙打倒资产级，消减剥削制度，建设社会主义，直到共产主义，中间经过个曲折，是合乎情理的。了

大家都在警惕修正主义，但甚座是修正主义？各人心中所指可能大不相同·如何防止修正主羲，刘少奇：「黛的民主集中制，是一种保证，国家的民主集中制，也是一种保证，最基本的制度，就是这个。」他总结苏联的教训，为斯大林对用争决，但破壤了民主集中制，一切个人了算，一切光荣归于斯大林。赫鲁晓夫利用了这点，他自己也搞这一套。刘少奇找出的病根和开列的药方是否符合毛泽东的想法呢？

不管怎样，由于国际反修们争的同仇，由于对国内出修正主羲的共同聂，八届十中全会以后，反修大旗一婴，全就动员起来了，繁张起来了。

八届十中全会后不久，毛泽东再次外出周游视察。这一次他跑了十一个省。令他失望的是，他提出开展社会主义教育运动的问题，没有引起全黛的重视。只有湖南省委书记王延春、河北省委书记刘子厚分别在长沙、邯郸向他汇报了这个问题·

八届十中全会后，各省市先后召开会，傅达贯徽全会精神。但各地负贵人会有深有，见事有快有慢。不少省份把对晨村的社会主义教育，限制在落实（晨业六十条）修正草案的围丙·着重于纠正包产到户做法，落实各填政策，固集体经济，亚不刻意把它同臂级网争排勾·江渭清回忆当时江苏省委的思想状况，应该是有代表性的：1962年11月15日至12月15日，江苏省委召开代表大会，贯彻八届十中全会精神，中心是傅达毛泽东关于级门争的讲话，华东局第一书记柯庆施坐镇督促。12月15日，会开幕那天，毛泽东抵达南京，接见全体与会者·会后，江苏省委对全省村社会主义教育理动作出部署·管八届十中全会上毛泽东已把级们争提到了尖的程度，体管柯庆施到会给江苏省委施加压力。江渭清回忆说：「我同省委书记处的其他位同志商量，大家感到这年农村运动不断，乾部已经折腾得了，生产形势才开始好转，经不起再折了，决定把农村社教的重点放在固发展集体经：济上面·所以省委在关于晨村开展社会主义教育的指示中，没有突出强调批判门争，而是强调以正面教育为主。」到1963年2月，省委转发试点经验时，仍然明确要求：「晨村社会主义教育必须以全面彻（农村人民公社工作条例（修正草案））为中心，着重解决三个问题：一是广泛进行社会主义方向的教育；二是切实整顿社隧翰部的思想作风；三是割清若于具体政策界限，特别是不能把正当的家庭副业、正当的集市贸易和政策规定围内的自留地，当作『资本主羲』，以免造成混鼠。」江苏省委的做法反映了最初人们对社会主义教育的理解·这在毛泽东看来，这有点文不对题，是对臂级门争不敏感。

只有湖南省委和河北省委对形势的看法引起了毛泽东的舆趣。1962年10月23日，中共中央批转湖南省委关于纠正「单韩风」的报告，就把「单韩风」舆隋级争联繁起来·报告：「单韩的，有地、富分子，有富裕中农，也有农·在我们黛丙和韩部隧伍中也有一少部分人主张分户单干。」「徙根本性质上看，『单韩风』舆反对『单韩风』是级们争，是社会主义和资本主羲两条道路的们争。」「产生单干风的根本原因是地丶富丶反、壤分子捣乱，一部分富裕中农的自发资本主义倾向作怪。」1963年2月8日，湖南省委的报告，更是描述了一幅心动魄的嘴级们争画面：各方面的情况表明，当前的臂级们争是激烈的，一股反革命「黑风」得很大，资本主义和封建主义势力企图复辟，「牛鬼蛇神」纷纷出髓，征各方面威着集体经济和社会主义建设事业·上，揭髮出许多隋级门争情况·投机倒把活动有十万起，「千字号」的上万，「万字号」的上千；反革命集团活动有一千三百多起，地富反攻倒算有二万六千多起，反动会道门活动有八千起，巫婆神汉、阴杨先生有五万多人；特别重的是一些黛员、韩部带头参加了封建迷信活动·在这裹再次出现了「上有所好，下必甚焉」的互动现象·无是出自臂级用争的思维定式，是曲意迎合毛泽东的思想，这些报告都把问题携大化了·群翠的小偷小摸、宗教迷信、巫婆神汉、投机倒把种种阴暗面都归结为级们争，然混淆了雨类矛盾·即使有这种种现象，大多没有经过核实。

这雨个省委的做法是用级门争和整风整社的方式来进行社教。湖南的经验是：先是把注意力集中到约正「单韩风」上，而把「单韩风」与「牛鬼蛇神」（地富反壤右的统）「繁繁相连），于19%62年12月起重点强调「徽底揭开当前偕级们争的子，针锋相对地展开争，教育乾部，发动群景，大张旗鼓地『东风』，打擎人，遏止『黑风』。」以此「把人和『黑风』整住」。河北的经是：先是「克服了自发单韩倾向，遏止了单干属！，罐而于1963年2月中旬开展了「普遍进行清眼、清库丶清工、清财」的「四清」工作。「四清】在查纠正基层韩部中存在的铺张浪费、挪用公款、多吃多占以及污盗耦行为，整顿乾部作风，贯彻勤瓣社、民主瓣社方针上，有极意义，因而受到晨民的普遍欢迎·保定地委选总结了学习文件、发动群畏、揭发·韩部讨交待·查证清理·进行退赔、建立制度、固成果、查验收等步方法·

毛泽东十分他们的经·后来，他在1963年5月说：我「跑了十一个省，只有子厚、延春滔滔不地讲社会主义教育，其他人都不讲。』

在全国各地走了一圈后，毛泽东感到有必要事门召开一次会，督促和布置各地进行社会主羲教育。「现在就要搞一个隋级用争」：五反四清。1963年2月11日至28日，中共中央在北京召开工作会。1月15日周恩来代中央起草关于召开中央工作会通知中看，这次会，重点讨的是农村社会主义教育动和城市「五反」运动问题。为了引起与会者的重视，毛泽东接连将湖南·河北省委关于社教和整风整社的报告印发会讨·在会上，他多次引用了这雨个报告的内容和结，以此敦促其他省市抓繁进行社会主羲教育运动，向各地敲警钟·

刘少奇主持了这次中央工作会，来实彻毛泽东的意图·12日在彭真作关于「五反」运动的报告后，刘少奇：八届十中全会讲级、臂级们争，现在就要正式部署一个行动，搞一个臂级们争·对象是投机倒把、污盗，还有一些重的铺张浪费、重的蜕化变货、法乱纪、重的分散主义·总是口裹讲臂级门争，不瓣事情；不好。

2月25日，刘少奇作（关于反对现代修正主义的门争问题）的报告。毛泽东插话：「我国出不出修正主义，一种可能，一种不可能。现在有的人三斤猪肉、包纸烟，就被收买·在农村进行社会主义教育，就可以挖掉修正主义根子。」2月28日，会最后一天，毛泽东在会上又强调：「要把社会主义教育好好抓一下。社会主义教育，韩部教育、群教育，一抓就灵。打擎疯狂向我们进攻的『黑风』的恶风邪气、牛鬼蛇神。」毛泽东的这些话大家都很摊护，这时国际上的反修开争正日益激烈，国内的反修防修开争的空气自然升温。

会曦决定在农村开展「四清」运动，在城市开展「五反」运动。不过，这时确定的「四清」、「五反」丙容比较具体，对象比较明确，农村「四清」即清目、清库存·清工分、清财务；城市「五反」即反食污盗耦丶反投机倒把丶反铺张浪费、反分散主义、反官僚主义·大抵重点集中在基层韩部作风问题的，未涉及路线和政策分歧，但要用臂级们争的方法进行「四清」、「五反」，这个思想已相当明确了，目的就是挖掉修正主义的社会基。中共中央关于开展五反连动的指示也强调地指出：开展这一运动是「为了健全制度，改进思想作风，克服和防止资本主义、修正主义的腐，保证我国社会主义建设事业的顺利发展」·指示规定，「五反」动只在县（圆）级以上万政军民机关、国营和合作社营企事业单位、物资管理部门、文教部门中进行·根据中央部署，中央各部和各省、市、自治区机关立即在今后开展「五反」运动·城市的运动尚为温和，叫领导韩部「洗手洗澡」·在展村则开始社会主羲教育的试点。

毛泽东更关心农村「四清」，注意发现和推广各地的经·3月23日批发山西昔阳县韩部参加生产动的材料·亚亲凝标题「山西省昔阳县县、社、大隧、生产隧四级韩部全体参加生产动的伟大例」。4月，毛泽东又开始外出巡视。4月8日，他取河北省委汇报时插话说：「我们的支部书记是否靠得住呀？有的也靠不住」·他很赞同河北省委蹲点调查研究的瓣法。上次（2月）他同林铁和刘子厚就过：「要根串连，要箕倔农团结起来。」会后，4月9日，毛泽东到达山东，取山东省委书记白如冰的汇报·他插话说：「如果我们不整风，那些县都要出修正主义。」

经过二月会曦的发动，各地臂级开争的「敏感性」迅速增强，纷向中央写出报告，反映本地楷级门争情况和进行臂级争的做法。毛泽东首先发现了东北局宋任4月10日写来的报告，接着又发现河南省委的报告·河北保定地委于「四清」的报告、邢台地委于建立贫下中农组织的报告，十分重视·4月25日，毛泽东在上海对周恩来说：「这个文件值得注意。」不久，他文镶彭真趣到上海，代中央起草搏发这些文件的批语·5月2日，彭真起草了对东北、河南两个报告的批语。毛泽东亲自修改定稿，指出「社会主义教育是一件大事！·向各地提出要求：查一下自己在这方面的识和工作，查一下是不是抓住了要点和探取的方法是否适当，查一查是否有很多的地丶，社没有抓住这方面的工作·如果有的话（看来一定是有的），应当在农忙间隙，在不生产的条件下，抓紧进行。特别要注意分步疑的方法、试点的方法和团结大多数、孤立极少数的政策。

毛泽东历来发动运动的瓣法是通过抓典型，推广局部的经指导全局、推动运动·现在，他的思想发展得很快，全业又像1958年，镶人有些跟不上了。例如江苏省委第一书记江渭清和书记刘顺元完二月中央工作会上毛泽东的讲话，都感觉到「按照毛主席的意思，然是要用臂级们争的方法来搞社教了」·他们仍顾重重，为搞得不好，很容易混淆雨类矛盾，是稳妥一点为好·回南京后，在向省委常委傅达中央工作会识精神时，讲出了他们的看法，常委们也都成搞稳妥一点·2月底，江苏省委向中央作了（关于社会主羲教育动的情况报告），仍然规定全省农村社教要把重点放在级教育方面，主要解决农村两条道路门争问题；持先上后下，先万丙后外，层层培训骨韩，进行正面教育；教育的内容要结合当地实际，完整地宣傅和彻中央的方针、政策及各填有关规定·当时中央批发的其他省的一些典型材料相比，江苏省委的这些要求被为「对雨条道路的网争抓了，对隋级门争这个没有高高起」·后来，江渭清不得不作自我批。

这种求稳怕鼠的思想不会是个别的·在后来5月的中央工作会期间，彭真就到：大家感到北戴河会以来跟不上主席的思想，跟不上下那些先进单位·其他一些中央领导人也表示，北戴河会后，大家韶识不一致，至少是识深浅不同，所以大家要求每雨三个月在主席处开一次会·然跟不上，但大家都真地在跟，这时运动的对象主要在基层，要解决干部中的阴暗面，这大家的意见是一致的。

社会主义臂级门争有了领

二

1963年4月26日，毛泽东巡游到了杭州。在这裹，他亲自主持做了雨篇大文章。一篇是中共中央给苏共中央的覆信，即（关于国际共产主义运动总路线的建），向赫鲁夫发出一支林中馨箭。一篇是主持制定了（中共中央关于目前农村工作中若干问题的决定（草案）），一共十条，后来把它为（前十条）·再次示出他的大手笔·小平和彭真协助毛泽东，分别具体组织这雨个文件的起草工作。分中央政治局委员参加的小型会，研究制定农村社教的文件·部分省委书记也应召到会。会前，彭真奉命已主持写出第一稿，5月2日各大区书记到后，彭真又同他们讨修改了雨次。毛泽东看后，觉得不尖锐，没有提到马列主义理的高度。5月7日，毛泽东在会上讲话·他：「可以不要那长，短些，些，要写些这样的问题，如识不一致问题」，「要点就是臂级、间级们争，社会主义教育，依靠箕下中农，四清，韩部参加动这样一套。」他，「生产的形势，一年比一年好，级们争的形势是重的，尖的。」他根据地方报来的材料，列攀了农村楷级用争的种种表现。

5月8日，毛泽东连续批印了湖南省委的雨个报告和原载《中南通讯》的河南、湖北丶湖南的四个文件。他批道：「这巍个文件很好，看到了问题，抓起了工作。·…··可以作为各省丶地丶县、社进行社会主羲教育工作的光辉的材料。在会上，他又讲了识问题。批评：「不光是外国的修正主羲者和国内的资产臂级不承韶有臂级和级们争存在，我们有许多韩部、戴员对情的重性也是识不足的，甚至熟视无睹的。」他：「资产臂级右派和中蔑分子把希望寄在自留地、自由市场丶自负盈和包产到户这『三自一包』上面。]我们搞「五反」、「四清」，「就是挖资产隋级的社会基，挖资本主羲的根子，挖修正主义的根子。」

5月9日，毛泽东又批了浙江省七个关于韩部参加动的材料，亚写下了很长的批语，他向全黛发出重的警告：臂级们争、生产争和科学实，是建设社会主羲强大国家的三项伟大革命运动，是使共产戴人免除官僚主义、避免修正主义和教条主义，永远立于不之地的确实保证，是使无产级和广大动群衆合起来，宝行民主专政的可靠保证。不然的话，镶地、富、反、壤，牛鬼蛇神一齐跑了出来，而我们的韩部则不闻不问，有许多人甚至我不分，互相勾结，被蔽人腐侵，分化瓦解，拉出去，打进来，许多工人、农民和知识分子也被蔽人软硬兼施，照此瓣理，那就不要很多时间，少则年、十年、多十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复国就要改变颜色了·请同志们想一想，这是一种多危的情景啊！

毛泽东把问题提到如此尖锐的程度，向人们描逑了如此一幅令人警觉、蔓、可怕的危情景，不由得不使人汗颜警忧·陈伯达根据毛泽东的上述意见，执笔将文件再作修改·5月10日，毛泽东亲自修改定稿，毛泽东于浙江省七个材料的批语和他批示过的二十件材料，作为文件的附件。

毛泽东看到大家的识已被唤醒，便于5月11日晚发表讲话，着重强不要性急，要搞稳一点，不要伤人过多，一定要搞试点·他：「今年搞不完，明年；明年搞不完，后年。」

最后，他又回到主题。他：「不唱天来不唱地，只唱一本《香山记》，··.·天和地都不唱，单唱《香山记》，就是抓臂级们争。」

周恩来5月10日才到杭州，他是为当面向毛泽东报告「罐进号」货轮遇难事件的处理情况来到杭州的。10日和11日，出席了毛泽东主持的小型会。对于（前十条）他只提出了一条建，即把「团结百分之九十」的斡部和群累，改为「团结百分之九十五以上」。毛泽东表示同意·这一改把打擎面限制在了5%以内·周恩来回到北京，根据毛泽东的委，于5月18日主持中央政治局会。会经过讨，对文件作了一些无关大旨的修改，20日下发全黛。

（前十条）是毛泽东指导社教运动的领性文件。十条题目如下：（一）形势问题；（二）在社会主羲社会中是否有隋级、隋级矛盾和臂级们争存在的问题；（三）当前中国社会出现了重的尖的臂级们争情况；（四）我们的同志对于情的重性是否识清楚了的问题；．（五）依靠的问题；（六）目前农村中正确地进行社会主羲教育运动的政策和方法问题；（七）怎样组织革命的臂级隧伍的问题；（八）「四清」问题；（九）干部参加集体生产动问题；（十）用马克思主义的科学方法进行调查研究的问题·其内容基本上是毛泽东的各次批语和讲话的集·许多段落是原文照搬。

为了证明毛泽东关于隋级们争的断正确，（前十条）列了九种「当前中国社会中出现了重的尖锐的臂级门争情沉」的表现：（一)被推翻的剥削臂级，地主富农，总是企图复辟，伺机反攻倒算，进行隋级报复，打擎贫下中农；（二）被推翻的地主富农分子，千方百计拉授腐蚀干部，篡夺领导权·有些社、隧的领导权，际上落在他们手裹，其他机的有些环节，也有他们的代理人；（三）地主富晨分子进行恢复封建的宗族统治的活动，进行反革命宣傅，发展反革命组织；（四）地主富农分子和反革命分子利用宗教和反动道会门欺群累，进行罪蕊活动；（五）反动分子的各种破壤活动，例如：破公共财产，盗耦情报，甚至杀人放火，多处发现；（六）在商业上投机倒把的活动很重，有些地方，这种活动是很猖狂的；（七）倔工剥削、放高利货、买寳土地的现象也发生了；（八）在社会上，除了那些罐续搞投机例把的资产臂级分子以外，选出现了新的资产臂级分子，靠投机丶剥削大发其财；（九）在机关中和集体经济中出现了一批污盗分子、投机倒把分子、蜕化变质分子，同地主富农分子勾结一起，为非作岁。这些分子是新的资产臂级分子的一部分，或者是他们的同盟军·文件引用湖南省委一个报告的话说：「政治上和平共处，组织上稀裹糊涂，经济上马马虎虎，怎座能建设社会主义？厂进而得出结说：开展社会主义教育运勤，「进行隋级用争，进行两条道路的用争，这是决定我们社会主义事业成的根本问题。！这裹，对慧村臂网争情况的估计，已经重地脱雕了实际·然而，毛泽东韶为已经获得了正确识·这个韶识是经过了建国后十三年的践，特别是近三年的宝践才得到的·在（前十条）的前言中，他写下了那篇著名的哲学短文：（人的正确思想是征哪裹来的？），结果，历史证明，中国人的正确思想，根本不是征虚妄的所谓社会主义臂级争中来的·臂级们争中学来的，只是一场大思想混崴。

（前十条）强调「依靠农、下中晨，是黛要长期实行的臂级路线」，亚且「在整个社会主义历史臂段，一直到进入共产主羲以前」都如此，强调要「组织革命的臂级隧伍」，即建立箕下中农组织，开展「四清」同社会主义教育相结合的大规模的群衆运动，「打擎和粉碎资本主义势力的猖狂维攻」。

刘少奇没有参加5月小型会。他同夫人王光美在陈毅副总理兼外交部长的陪同下，于4月12日至5月16日访问了印度尼西亚丶甸丶柬埔寨和越南四国。5月12日小型会结束时，他在国外。他回到昆明后，看到（前十条）文件，很赞成文件的内容。他为，三年经济困难之后，出现许多不良的现象，脱离群丶官僚主羲丶污腐化等，对此不能熟视无睹，应该解决。

八届十中全会时周恩来说「不要搞连动」，刘少奇说只用少数人对付「反动别动隧」，这些设想显然不能实现了·四清五反运动逐潮发动起来，也无法提出反对意见·由于在反修问题上的共同识以及对克服官僚主义的共同心，不能现在刘丶周、邺等人只是在被动地「跟」，他们应该说是非常主动地投人到连动中来的，只不过对这场运动所要解决的问题，各自会有不同看法而已·周恩来一直把它看作一次反宫僚主义的连动。1963年5月29日，6月13日，周恩来在中央和国务院直腾机关负青韩部会上，分两次作了（一次反对官僚主义的运动>的长篇报告，报告中列鬓了官僚主义的二十种表现。这个报告，堪种中共内迄今为止最为形象深刻地刻画官僚主义谱的一份珍文献。可见他对官僚主义现象感受之深和深恶痛·只因篇幅过长，不能在此一一引述·周恩来指出：「我们不能容许官僚主羲续发展下去。」他要求导韩部要过好思想、政治、社会、亲魔、生活这「五」

1963年初在各地逐步开展的晨村四清运动，大都比过去的运动来得稳当些·然而，任何运动一旦纳入臂级门争的轨道，就具有了对颜争的性质，难免发生过火行为·事实上，在运动搞得极的地区，如湖南、湖北等地，在年初就已发生鼠打鼠开的现象·1月14白，中共中央专门发出了一份禁运动中打人的通知，其中附录了湖南常德地区、湖北麻城县发生的罔、打人、葳「搜查」、重点「集训」丶扣帽子、勐立「规」等现象的材料。

2月25日，中央书记处会到湖南丶河南农村搞「四清」太急的问题。周恩来说：「已向主席反映，主席说要试点，不能急。」3月15日，帅孟奇向中央写了一份湖南农村社教的报告·其中反映有报告有97人）。

杭州会后，彭真到河北丶江西、湖南丶广西丶云南丶黄州丶四川·陕西等八省视察，历时一个月，同样发现打擎面过宽，混淆政策界限的偏向。7月4日，他向毛泽东和中央写报告，提出：要防止急躁情；对于上中农、工作人员中的地富和资本家子女、犯错的韩部要正确对待，防止出偏差；对贪污盗耦、投机倒把分子，要在不损害性原则下鑫可能宽虚理。他主张除领导权被地富篡的、蜕化变质的，或情沉混乱、领导无力的社隧，应派工作隧外，一般应基本依靠基层乾部进行连动。「不要重複老区土改整风时『搬石头』、『跳圈子』的错1。

有于试点中出现的问题，中共中央为有必要作出一些具体政策定·9月，中共中央召开工作会曦，会期间讨了上述已发现的问题，由小平、震林主持，田家英执笔起草<关于晨村社会主羲教育运动中的一些具体政策问题）即（后十条>）草案·这同样也是一个如何在社会主义条件下进行臂级门争的领·因为社教本身是「以偕级网争为钢）的产物，所以（后十条）不能不舆（前十条）相接。这样它不可能跳出嘴级用争的大的框框。

（后十条）高度价（前十条）「是一个伟大的具有纲领性的文件」，强调开展农村社教运动，「对于打退曾经嚣张一时的资本主义势力和封建势力的猖狂进攻，对于固农村社会主义阵地和无产级专政，对于罐除发生修正主义的社会基，对于固集体经济、发展晨业生产，都有著极重大的作用。」规定运动的五个要点，「臂级秆争是最基本的」·基本的方针是「以臂级们争为」·但是，起草这个文件的目的，是着眼于防「左」和反右·规定具体政策界限，力求缩小打擎面、约束过火用争，减轻对经济生活的消极影·其中最主要的是对团结「雨个百分之九十五以上』做了许多政策规定。关于团结百分之九十五以上的韩部，文件为，这是圈结百分之九十五以上群的一个前提条件·应该「依靠基层组织和基层韩部」，「工作隧的任务，主要是给基层乾部当『参谋』，出主意，进行指导帮助」，于团结百分之九十五以上群翠，强调正确处理雨类矛盾。尤其讲到正确对待中农和上中农，正确对待地、富丶反、分子，正确对待地富子女·文件特别讲到一般不重划臂级，不进行清查漏划地主、富农分子工作·在中央工作会最后一天大会上，小平向全髓与会者宣布：「这个文件大体上比较好。」看来中央一线领导人对这个文件很有信心。10月5白，文件报送毛泽东。

然而，（后十条）（草案）一披露，之声就起了。有人这个文件右了·其中某些地方高级领导人也这样，这对执笔起草者田家英形成了一种无形压力·这时田的处境困难·5月杭州会，起草<前十条>时就没有通知田家英·以往这类工作是少不了他的·自1962年向毛泽东进言包产到户以来，田明被冷落了。后来，田家英曾过（前十条）中的一段话，即：「依靠贫农下中农，是业要长期实行的级路线，在整个社会主义历史臂段，直到进人共产主义之前」·田颇不以为然，为此话不通，「难道臂级成份也能遗傅？知这话被傅出去了，很快受到批。现在又有人（后十条）「右了」，处在政治「高危」地带的他，自然着实有些不安·正在这时，武汉傅来毛泽东亲自为中共中央起草的关于在全国宣讲前后雨个「十条」的指示·田家英等看到这份指示，心中一块石头才落了地·因为有了毛的指示，就表明毛泽东可了（后十条）·这时已是10月下旬。

根据毛泽东的意见，10月31日，刘少奇主持中央政治局会，原则通过了（后十条）（草案），11月1日，刘少奇到上海向毛泽东滙报，后又由小平主持再作修改·11月4日，由田家英再赴上海，送交毛泽东。11月14日，刘少奇主持中央政治局广大会，最后通过这个文件·随即由毛泽东批准下发全案·

能指望（后十条）去防止过火的行为？面对澎湃而来的臂级们争大潮，这些具体政策规定显得白无力。毛泽东赞同这些定，但他更关心的是如何把隋级们争搞彻底·5月杭州会后，他多次讲到「三分之一」的领导权被篡夺的问题·许多地方导人都赞同或者附和这种估计。6月14日，毛泽东在邯郸同河北省委书记林铁谈话说：「你们跟湖北差不多，湖北同志讲他们是占三分之一，有的土改就不彻底，有的后来变了，有的富裕中农当权·····湖北同志地主有心，我们无意，现在清醒了。」8月4日，毛泽东在中南海会儿日共导人藏厚雄人时，得更明确：「现在在农村有三分之一的生产隧掌握在人及其同盟者的手裹。」9月9日，毛泽东同新（西兰）共主席威廉斯谈话说：「对于新的资产臂级分子，单靠中央和少数黛委本身解决不了问题，必须发动群累上下爽攻。」他，我们一定要有一个基本的依靠隧伍·在震村依靠比较的晨民，在机关依靠多数工作人员、下层韩部。10月2日，毛泽东会见阿尔巴尼亚的巴虚库时说，和平时期必然要出修正主义，我们现在又碰到这种情况，万丙不纯，部分组织已经被人占了，所以如果我们再不搞，再过十年，中国也会出修正主义·按照这种估计，在农村，至少在三分之一的社隧就不是「团结百分之九十五以上的韩部」和「依靠基层韩部」的问题，而是发动群衆夺回领导权的间题。11月15日，毛泽东亲自代中央写指示，要求在全黛全国宣罐「双十条」；12月14日，他又给林彪写信，要求在部隧宣讲这雨个文件，亚且要求部隧抽调韩部到地方工厂、震村作宣罐工作。

1964年3月22日，中共中央相罐发出（关于在全黛组织韩部宣讲隧伍，把全黛全民的社会主义教育运动进行到底的指示）和（关于续抓繁进行「五反」连动的指示）·前一个指示是毛泽东亲自起草的，他明确提出全全民的社会主羲教育，至少需要三至四年完成。要求中央委员到县级黛委委员，除年老体弱者以外，一律要「充当宣讲员，至少一至雨次·有意避开不去的，叫做消极怠工分子」。

3月底到4月底，毛泽东外出视察，先后在邯郸丶汉口丶杭州等地，取了河北，山西、河南、陕西、安徽、湖北、江西、浙江等省委，西北局和河北、河南一些地委导的汇报·反覆强调导乾部要下去宣讲两个文件·3月28日，毛泽东在邯郸召集四清座谈会。他插话说：「我们有十年没有搞臂级开争了，52年搞了一次，57年搞了一次，那只是在机关、学校，这一次要把农村社会主义教育运动搞好」·他用赞许的口气：「这是第二次土改，有道理。」他批城市五反指示有隋级门争，批有人主张学大丶学解放军代替「四清」，「那是代表不搞隋级门争的那一派。」毛泽东尖锐地·在这裹，毛泽东第一次把不搞臂级门争的人看成一个派别。

4月2日，毛泽东来到汉口。他问王任重：「你是不是向群宣讲过？」王任重答覆：省委、地委、县委的负同志都下去宣讲了，自己未下去。毛泽东大为不快，尖锐批说：「你为甚不去，你又不老，又没有病，又不是右派，应当亲自向群去宣讲雨个十条。！毛泽东反覆强调：运动要搞深搞透，不要走过场·

毛泽东反覆督促各级导韩部下去宣讲双十条·其主要用意不在帮助人们「掌握政策」，而在于唤醒全民的臂级们争意识，使更多的人参舆到这场反修防修门争中来·正因为如此，伴随「双十条丨全民宣讲的，是更加猛烈的臂级们争大潮的兴起。

三灰缝中的经济调整

1963年这一年，管隋级门争愈来愈热，但国民经济调整和工农业生产依然保持了正常秩序·竟征国务院到各级政府部门在正常运转，四清五反在试点隋段，也没有搞到工人农民中间去·再者，八届十中全会、毛、刘、周、部达成了一个共识：隋级争不要影响工作。毛泽东甚至说过：要把工作放在第一·刘少奇说，只用少数人去对付反动别动隧，多数人抓工作。

然而，干接不可能没有·事实上八届十中全会以后，已经逐步走上了「以臂级门争为」的轨道。毛泽东本人的注意力乎完全被国内外反修防修占据了·各级领导乾部很大部分精力也都被吸引到这个方面来了。在1962年8月到1963年7月，将近一年左右时间裹，是否需要续贯彻调整方针，发生了摇·其原因不言自明：一则由于调整初见成效，经济形势有所好转·这使人们产生了错觉，以为问题风」，使内抵触调整的意见得到了支持，而主张调整的意见受到了指·代替陈云主持调整的周恩来首当其衡·

还在1962年北戴河会羲期间，同时召开了城市工作会，落实调整措施·北戴河会上大批「黑暗风」的情况傅到城市工作会上，会的空气立刻变了，不少人为中央财经小组对形势估计过于重，把困难说得过多·对于中央决定的减人、压缩基建丶企业「关停供转」三大措施限力很大·许多地方和部门向中央讨价选价，纷纷要求少减人，少下马一些，少关停供转一些·熊度最差的甚至断然拒·有人乘批「黑暗风」之机，青备中央领导人，把指矛头对潍实际主持中财小组的周恩来，只差没有公开点名·有的在二月西楼会曦和五月会上赞同中央决策的人，现在也开始反悔埋怨，甚至对周恩来了十分难的话。

周恩来派去会的吴冷西和田家英到这些意见，愤慎不平，打电话给周恩来的秘书许明，要求面见周·周把他们叫去，吴、田向周新说城市工会会上不正常的气氛，情激动，着说着就开始流泪·他们不为周不平，更为中央决策落实不了而惋惜。他们为：「这些同志对国家大事如此轻妄，怎得了！」

周恩来不得不安慰吴、田二人不要激动，同时指出：非常措施是中央会决定经毛主席同意的，必须坚决实彻执行·他深有感慨地说：1959年春调整时，我身为一国总理，竟然连调一千顿钢也做不到·现在文遇到这大的阻力，可见宝行民主集中制、加强集中统一不容易，现在证明七千人大会十分必要，但只靠一次大会，然开了一个多月，不能完全解决问题·他：你们可以相信，中央是坚持原期的，而有决，决则必行·我已同少奇同志和小平同志过，抓臂级们争不能影响调整工作，毛主席也表示赞成·吴冷西回忆：「这次话一直到深夜，我们在门口向总理告别时，田家英热泪盈眶。」

在城市工作会上，周恩来不得不苦口婆心地进行解释，他指出：中央决定减人、下马、关停饼转这三填措施，确是「伤筋动骨！·砍那多基建项目，关停那座多工厂企业，每砍一刀都是血淋狠心？这是全局着想，追不得己的呀！否则，整个国民经济就会被垮，我国将会日甚一日、年甚一年地衰败下去·不调整，不探取非常措施，猎豫拖延，就会坐失良机，拖跨我们的国家，别的出路是没有的。在粪内气氛迅速「左转之时，周恩来有如此坚定的态度，宝在得。1962年10月6日，周恩来舆郡小平共同发了（于当前城市工作若干问题的指示），文件作出十二条规定，罐续实徽调整方针。

然而，因为政治走向改了，分歧是难以弥合的。1963年1月18日，国家计委的一份报告中提到：「最近有过一段时间，有些同志对于经湾形势的好转程度估计得过高了一些，要求在19%3年过多地增加基本建设投资，过多地增加职工。」这时，有些地方丶部门、军位，放了减人，甚至随便招收职工·1963年第一季度，工震业生产出现良好增长势头，财政结馀十亿馀·这就使役中央到地方部分人乐观情更加抬头。3月1日，中央发出的一份指示为，国民经济将会「以比戟快的速度向前发展」，「进入一个新的高涨时期」。各地遂将1963年当作「三五！计割的头一年，纷纷喊出打好第一仗、夺取开门红的口号。年初，国家计委和有关部门已定了1963年起开始「三五1计的初步方案·但是按照稳健派如周恩来们的想法，整个「三五」计割五年都用于调整。

究竞是缀续调整，是开始新的「大罐进」？在6月1日至15日的全国年度计划工作座会上，两种意见争持不下。一些人为「八字方针」不要再提了，另一些人坠持选要进一步贯彻「八字方针」。7月1日，李富春把分歧意见提到中央政治局会上。毛泽东拍板：再用三年作为调整年份。7月30日，部小平在工业问题座会上傅逹中央的指示：「要进行三年调整，重点固、充实丶提高，创造条件，为第三个五年计割做好备。」8月6日，薄一波在国务院各部委负青人会上说：「毛主席最近指示，1963年、1964年、1965年仍然是作为调整的年代·我们原来打算，今年是第三个五年计划开始。现在不搞了。1963年、1964年丶1965年调整三年，1966年开始第三个五年计划。」这様，一段时间来的决策摇终于得到克服·

是甚原因使一些人的头脑降温丶而不得不接受续调整的意儿呢？是天炎。

1963年中国又发生了重自然害，北南旱。北方的河北丶河南丶山东丶苏北丶皖北和甯部分地区，突降暴雨，造成大；南方的广西丶湖南丶云南丶贵州及江西丶广东部分地区则久旱无雨·农业收成损失重·尤其是食产量的恢复眼见不会有大的起色，要恢复到1957年的3901亿斤的水平，估计煜要两三年时间。依当时中央领导人的识，调整到位的主要标是看食能否恢复到1957年水平。

早涝荒，晨业欠收，这倒给了决策者一贴清醒剂，分歧减少了·9月19日，周恩来在中央工作会上说到荒时说：国丙现在遇到的困难，是一种插曲，也是考验我们·形势好了一些，就常常容易发生错觉，以为很好了，很容易脑筋有点热·脑筋热了，拿冷水洗一下好。中国的国民经济发展是不平衡的，我们相当落后，相当货，好转以后，要上去，需要时间，速度不能估计太快了。周恩来还讲到，再用三年调整，选有一个原因，即用这段时间清欠苏的外。无一身轻，到1966年开始三五计划·续调整的方针就这样定下来了·不后三年调整舆前雨年的侧重点不同。到1963年上半年，减人下放丶基建下马和企业关停供转这三填「伤筋动骨！的措施基本完成·三年调整的重点转到充实、固、提高，填平补齐，成龙配套·8月6日薄一波说：「归纳起来，吃穿用第-，基工业第二，兼顾国防第三·这是发展工业的方向，也是国民经济计划的方向·在三年之丙，调整就是这样法。」

四

臂级门争样板

1963年秋冬，各地开始组织大批工作隧，下农村展开第二批「四清」试点。

伴随双十条的全民宣讲，运动中的火药味愈来愈浓了。过火开争有增无减，自杀事件有发生。如湖北省第一批试点死了2000多人，第二批试点开始后，襄阳在二十五天丙就死了74人。广东省在这年秋冬，发生自杀案件602起，死亡503人。

这时，中央主要领导人对形势的估计愈来愈重。上上下下关心的问题，是如何把动搞彻底，而不是连动中的偏差·基于重的【情」估计和社教运动要依靠下中震的定，四清工作隧便搞起了「葫箕间苦、絮根串连」等神秘化做法°1963年11月至1964年4月，王光美根据刘少奇要她下去的指示，作为工作隧员参加了唐山专区甯县虚王庄公社桃园大隧的四清试点，化名董朴·行前，她请示刘少奇，应注意点甚·刘说：「要有马列主义立场、观点和方法，要理解案中央的基本政策，除此以外，不要先有框框，一切征宝际出发。」然而，说不带框框，「双十条」对形势的估计就是框框。1980年王光美回顾说：当时「我是真心真意接受【以臂级开争为纲』指导思想的！。

桃园大隧本来是个一类隧，一类支部，生产好，微购任务完成也好。支部书记吴臣是晨，自为没甚座问题。「磨了米、砍了肉」备接待四清工作隧·但工作隧不信这些·基于大隧的导权不知是否在搞复辟的人手裹的考，工作隧进村便搞起「访货问苦、絮根串连」的「功夫」来，照搬民主革命时期开关新区的做法，开始了背靠背揭发用争·

其实「絮根串连」的做法，业非始自四清运动·最早出现于1960年和1961年。1961年初，广东省坦州整社工作团总结他们的中山县坦州公社进行整风运动的基本经验说：「怎样才能把群累真正的发动起来？坦州的经验证明，必须探取絮根串连的瓣法，首先组织起一个下中农的核心隧伍，这可以是土改丶合作化以后的第三次『组织起来』。工作团进村以后，经过短短的天的工作，立即证明了絮根串连是深入发动群的唯一瓣法，不管是三类隧，是一、二类隧都必须如此。对于坦州工作团总结的经，中共中央中南局和中共中央都曾给予肯定，这是「一个指导文件」，要求各地「斟酌仿照辨理」。

1963年2月，毛泽东要发动四清运动时，便对林铁丶刘子厚：「你们有多少三类隧？要絮根串连，要倔农团结起来」·桃园工作隧记吴臣搞小买卖、跑单丶吃喝赌博丶打群等问题，决定撤掉吴臣的职·形势急转直下，接着挖出了巍个「污盗丶多吃多占」的「大案」来，亚且查出漏划地主五户、富蔑二户。随后又顺藤摸瓜，追查吴臣在县、区、乡的支持者·挖出了一个蜕化变质的副区长苏长吉，挖出了县委瓣公室一个主任、县人委瓣公室一个副主任、县水利科的一位科长。工作隧由此得出结：四不清既有下面的根子（地主富晨），还有上面的根子，上面有靠山，有人保护。上面的根子要不要追查？问题提了出来。

春节近，工作隧员董朴即王光美回到北京。毛泽东了她的参加四清的汇报。毛泽东很赞同她的分析，说：「根子在上面。」刘少奇也非常重视王光美反映的情况·1964年春节期间，他同王光美谈话说：「犯重四不清的错的根子在哪裹？我们根子是封建势力和资本主羲势力的腐蚀和影响，如一般所说的『错在韩部，根子在地、富！·这是下遵的根子，这是基本的根子。上面的根子有没有？要不要挖？该切实查一下上面的根子（上面的根子，包括上级机关的蜕化变质分子和一般乾部的不好作风的影缨）！，「犯骰重四不清错的基层干部，在公社丶区、县和地委有根子」，「封建势力丶资本主义势力或者反革命势力复辟了，就是因为这些翰部，有下面的根子，也有上面的根子。」他强调地：「可以挖上面的根子，……·…单单注意下面的根子，不注意上面的根子是不行的。！

工作隧秘密串联的臂级门争手法，引起了吴臣等挨整韩部的强烈反弹。而被清理和揪出的这些基层乾部的意见，更进一步证明了「嘴级门争」的激烈。1964年3月27日，刘少奇给王光美写信。信中为：「吴臣的一要复辟，以便彻底推翻四清的成果。「宗派活动如果达到了这种程度，是否已经是一种重的反掌活动，是一种实际上的反革命活动？订吴臣领导的桃园支部，基本上不是共产黛。这是刘少奇作出的一个非常脱离实际的臂级用争式的估计。

一个晨书记导的一类生产隧，何以变成了一个「复辟」的典型呢？当然，「复辟」是完全没有根携和极为荒唐的·但是，农村干明的社会问题·陈云曾说过：我们的基层韩部就像维吾尔族姑娘，子很多（大意如此）·陈云竟比较实际。臂如俯下身去找，遍地都是·但曦终归不是大象·显然，教育和整顿是必要的，但不能统统归结为臂级门争·至于把由于过火们争激化的矛盾，又当作「反革命」，当作「复辟」，这就更使识步入了自我证的恶性循环·当时，臂级开争就这样製造出来了。

四清运动迅速地向「左」转。其结果就是各地不断发现「复辟】典型·经过理总结和们争经验昇华，上报到中央来的，都是展开夺权用争的经。

天津小站，是以生产津门贡米闻名的地方，如今也成了资产臂级复辟的典型。同时，小站在当时大出其名，是因为在那裹不优发生了复辟，而且完成了以臂级争方式重新夺回权力的一场用争。

小站的社教建动自1964年1月开始。3月起，市委抽调大批韩部加强了工作组的力量。《红旗》杂社编辑部派出十馀人去助工作，总辑陈伯达在小站蹲点·运动开始是「四清」入手，但在相当长的时间丙清不出甚来·工作隧发出疑问：「这裹是我们的天下还是人的天下，或者在很大程度上不是我们的？」于是转入夺权的政治用争·虚分了区委和公社的一些领导人，局面终于打开，群被充分发动起来·经过一番舒争，小站共打掉了三个「反革命集团」（为首的一个是原水稻专家、一个女动模、一个是小站镇的总支书记）。这就是小站的夺权开争。

无独有偶，夺权门争也不能不在城市出现·当时令全国震动的，是甘白银厂的夺权们争。白银厂，即白银有色金公司·该公司50年代开始奥建，1962年部分建成投入生产，是一个有一万一千多职工的大型铜、硫生产合基地·白银厂的问题在运动开始前已经有了某种反映·据薄一波回忆：「白银的工作是有问题的，但有关单位向上反映时大了，以致造成那裹的问题非常重的假象。」在接到甘省委的报告后，1963年2月20日主管工业的副总理薄一波舆冶金部、中组部、西北局丶甘省委有关导会商，决定由高扬文（冶金部副部长）带领二十人的强有力工作组，迅速进驻白银厂整顿处理。2月25日，薄一波在给毛泽东和中共中央的请示中，为白银公司「实质上已为资产臂级所篡夺」。「其错性质是于颜我矛盾的。必须探取革命手段，改组导班子，才能保证征根本上解决问题。」3月7日，周恩来批示同意。

3月，高扬文率领由冶金部和甘省派出的共五十馀人的工作组，进驻白银公司。进厂伊始，就「以臂级们争为纲」，放手发动群农，展开夺权们争·原公司一名委第一书记、雨名副书记及其他一些人，受到业内重的处分·其中有人选被判了刑·据，这个案子还同「高岗手下的红人」、原省领导人张仲良有关，因此成为当时动全黛的大案·1966年6月，中共甘萧省委、冶金部黛组向中央写出报告·报告为这个公司「被地主、资产臂级分子篡夺了领导权，使无产臂级的国营企业演变为地主、资产臂级集团统治的企业，使国家财产受到很大的损失」，「全民所有制的财产遭到重的破壤」，「营私舞弊、污盗耦、投机倒把成风」，「导集团成员生活极端腐化」，「社会风尚壤」，「反革命活动猖獗」，「抗拒中央指示；打擎和陷害好人」·这裹「成了一个地主、资产臂级分子统治的世界，即排着共产万招牌的国民黛统治的世界」·6月23日，中共中央把这份报告批转全黛。中共中央的批语说：一个刚建设起来的社会主义全民所有制的大型联合企业一一白银有色金公司，没有多久，很快就被地主、资产臂级集围篡夺了企业的导大权，变成为地主、资产臂级集团统治的独立王国·这样一个重的事件，很值得大家深思·白银有色金魔公司事件，不是一种偶然现象，它是社会嘴级秆争的反映·被推翻了的地主、资产臂级是死不甘休的，他们总是千方百计地探取各种蔽的方式，打入社会主义企业，企图篡夺领导权，而破壤社会主义所有制，把它演变为地主、资产臂级所有制，这是同黛内出了修正主义分子分不开的·白银有色公司事件，最根本的教训就是，在我们一些导机关、导干部中，硬是忘了忽视了社会上存在着臂级和臂级门争这一客截事实，这裹再一次提醒同志们注意，我们千万不要以为社会主义的江山是铁打的·如果我们对过渡时期的臂级、臂级矛盾和臂级门争问题识不足，那座，就会对资本主羲、封建主义和修正主义的侵和进攻失去警惕，不加防，地主、资产臂级的复辟阴课随时就有可能得·

十五年后，小站事件和白银厂事件都被平反·冶金部和甘省委于「白银厂事件」的覆查报告：这是一起重大的冤案·夺权报告中列的所「地主丶资产臂级分子统治」的结是错的，不符合事实，许多的罪名颠倒了黑白·天津市委覆查结果，小站的三个所「反革命集团案，纯子虚鸟有，应给予彻底平反。今天看来，说这些单位当年完全没有问题，也难以使人相信，但当作「复辟」的典型，则肯定是错的·然而由于这两个夺权样板，不但加重了当年社教连动中的「左」倾错，而且造成全万风声鹤喉的气氛·自己製造出来的人，似乎验证了自己提出的虚妄理，结果完全蒙蔽了自己的眼睛。

五中央出了修正主义怎辨？

毛泽东发动四清五反运动，是为了基层做起，挖掉修根，清除所谓修正主义的「社会基」·然而，他真正蔓的，是修正主义会发生在上层，发生在中央·小站和白银厂，然被「篡夺」了导权，也值得高度警觉，但他真正注的，是修正主义者篡夺黛和国家的领导权·

四清运动开始，毛泽东一方面督促自己的干部下去搞运动，一方面思考怎样防止高层出修正主义的问题·在这一时期，他同外国黛

的领导人频繁起1962年上半年的「右动摇」，而且熊度愈来愈1

，批辞愈来愈隅。1963年5月22日，毛泽东在武汉同新西兰共产万总书记威尔科克斯话说：我们黛内有些人主张三和一少：对帝国主义和气一点，对反动派和气一点，对修正主义和气一点，对亚非拉人民门争的援助少一些·这就是修正主义的路线·国际反修和国内防修问题。毛泽东：「中国社会是一分为二的，也不能说中国是不能分的。」威尔科克斯问：「你的意思是不是，在取得了政权以后，还需要有反对派？」毛：「不是需要，而是事实上必然出现各种反动派。」威说：「我现在的确愈来愈年轻。」表示了对毛泽东的断的。毛接着说：「我也是这样·现在很高·前年不那高奥，这有一个过程，一们就高兴了。」紧接着，他到国内。他说：我们万内有少数人主张三和一少。三和就是对帝国主义和、对修正主羲和、对各国反动派和，一少就是少援助反对帝国主义国家和黛·这实质上就是修正主义的思想·他们聊络部（按：指中共中央对外联络部）裹就有少数这样的人·另一个是统部，它是同国内资产级打交道的，但是裹面有人不讲级们争，要把资产级的政黛变成社会主义的政黛·每个部都找得出这样的人·例如农村工作部裹面就有一个郢子恢，也是中央委员，遵是副总理，主张单韩，实际上不要社会主义农业，主张「三自一包）·国外来，被美帝国主义和苏联修正主义赫倒了，在国内由于天炎人，经济受到损失，于是修正主义就露头了。有一阵子可猖狂啦。毛泽东还：针对三和一少，我们的方针就是三们一多，这就是对帝国主义要刊、对修正主义要、对各国反动派要开，要多援助反对帝国主羲的、革命的和马列主羲的政万和马列主义派别。三和一少是赫鲁夫的口号，三门一多是我们的口号。

被毛泽东点名的一共三个人：王稼祥、郢子恢和李维汉·李是中共中央统戳部部长·他的问题也同所资产隋级有关·李维汉建国以后一直掌管着中央统戳部，负同民主薰派和资本家打交道，肩负着对资本家和民主黛派知识分子的团结和改造任·既然是改造，总得要见成效·于是，1956年起，李维汉研究统戳工作理政策，提出了一个「五社一短！的改造目标：即把民主派根本改造成社会主义政万，使人民民主统一线变成社会主义统一线，各民族成为社会主羲民族，宗教成为社会主羲的宗教，亚且在短期内消减资产臂级·李维汉的这些思想，曾在1962年4月召开的全国统戳工作会曦上加以统部内部召开了一共四十多次批判会，批判李维汉，历时半年多，罪名就是「修正主羲】和「投降主义」。

1964年2月金日成到中国来，毛泽东同他进行了更深一层的话。毛泽东：「天下大事分必合，合必分。一个也是如此。我们同高岗、彭德也是如此，他们是我们的人，也是你们的人。」毛泽东接着：「动摇分子总是会有的·1962年上半年我们黛内有些人主张三和一少。·….这是修正主羲的路线」。毛泽东又：「这些人在国内也主张三自一包·三自是：自留地、自由市场、自负盈；一包是包产到户。目的是要解散社会主义的农村集体经济，要搞跨社会主义制度·三和一少是他们的国际领，三自一包是国内领·这些人中有中央委员、书记处书记，有副总理。他们在1962年上半年到处宣傅·夏季我们开了一个会，是工作会，中央委员、省委书记都来参加，把这些问题都抖搜出来了·然后，又开了中央全会，开了两个月一一8月到9月。」毛泽东续说：「这个会开过以后，这些犯错的同志都讨了，说自己不对了。有一个同志是主张三自一包的，就是子恢，他是长期搞蔑村工作的，是村工作部长，是副总理·除此以外，每个部都有，每个省都有，支部书记裹头更多·所以说『天下太平！，没有这回事·我不太平是正常的。清一色，也是不会有的。所以，要有意识的保持对立面。例如王明和赫鲁夫一样，彭德怀是赫鲁晓夫的人，是我们万的中央委员、政治局委员、副总理，现在仍然保持原有职务·但是王明不同·这种政策将来可能危害我们，也可能危害你们。！说到这裹，毛泽东道出了他最深层的心·他：「彭德像赫鲁夫那样掌握了案、军隧和政权，那，今天我们就可能和莫洛托夫、马林科夫丶卡岗诺维奇他们的处境一样，也可能被杀掉了·这些人总是想复辟的·所以要提高警惕。』

「中国变成修正主义，你们怎瓣？」毛泽东问金日成·金日成答道：「那我们就更困了。」毛泽东：「总会比阿尔巴尼亚好一些·这些话我和好多人都讲过，如日本的宫本丶新西兰的威尔科克斯，有印尼的同志，但没有得到机会同越南同志·如果中国成修正主义，天就黑暗了，你们怎办？要作思想备，要高马列主义的旗反对中国的修正主义，这样中国人民是会感谢你们的。号召其他共产起来反对中国的修正主义，的确有些天方夜。可毛泽东就是这样对中国的前途表示心·这时，在心的后面，他把希望寄在解放军身上·他对金日成说：「假如中国出现了修正主义，也是搞不久的，最多也不过是年。中国地方大，人多丶解放军觉悟高，就是他们掌握了一部分军隧，也不要累。到这裹，相信金日成已经入五里锈中，他不解地问：「你不是说防止五代不出修正主羲？」毛泽东回答说：「是打预防针·向全体人民进行了反对修正主义的教育，要反对新的资产臂级，新出来的资产臂级分子，他们进行食污盗丶投机倒把，这号人然为数不多，但很害，神通广大，他们能狗广州弄到自行车用飞机连到河北高价出，这个人是一个的农村工作部长·在座有不少朝鲜的年青同志，你们不要把中国的一切都看成是好的，这样就不对了。中国有光明的一面，这是主要的一面，同时有黑暗的一面，搞「地下工作」的大约有1000万人。我计算了－下，在6.5亿人口中，这种人就占1/65，就是65个人中有一个·如果现在不加以注意，他们就会泛起来，苏联现在不就泛起来了？」

3月23日，毛泽东在北京同日本共产案访华代表团停田里见等人谈话时，也同样罐了中国黛丙的问题·之后，毛泽东去了武汉·但他仍觉言未，想同日共领导人再一次·在4月8日给秘书林克信中他说：「日本代表团，何日经武汉去越南？我想同他们在武昌一次话，在（再）间明白为要。」4月10日，毛泽东在武汉又与倚田里见等作了一次交谈，话题仍然是国内外反修防修问题，重点在国丙·他说：「就在那年（1962年）8月，我们讨了整个路线，包括国内的和国际的，开了一次十中全会，发表了十中全会公报·当时我们黛内有一部分同志同赫鲁夫的调子一样，即强调三和一少。在国内问题上提出三自－包·即强调自由市场、自留地，把集体经济、社会主羲市场放在第二位，把私有经济放在第一位，农民的自留地放在第一位·第三就是自负盈丶小商人做生意要自负盈，就是发展资本主义·这就是三自·有一包是主张把土地包到各家去种，不搞集体·当时是一股风，1962年很猖狂·」毛泽东：「中央联络部部长就主张三和一少。他本来害病，那年春季，他突然极起来了·此外还有统部，“部分人主张把个资产臂级政万在年内改变为无产级的政黛·这只是两个例子，其他不止·中央各部，每个部都不是太平的。每个部都可以一分为二。地方上也不是太平的·我们的中央委员、中央候补委员中，就有十个是修正主义者。』

不知出于怎样的动机和衡动，毛泽东此时有特别强烈的倾欲望·本来，这些话是不宜向外国人表达的，家丑总还要有所保密。但毛泽东没有捂住秘密·他甚至无保留地公开了中共黛内的问题·合理解耦是，他此时的确意识到，这些话已到了不讲不行的地步。他已经感觉到，不优国丙防修，而且事实上国内已经存在修正主义了。这个修正主义主要不在基层，而是在领导层，甚至在中央。因此他，中国可以一分为二，中央每个部都可以一分为二，地方也不太平。徙他对1962年上半年的一系列措施耿耿于的情况，他反覆号召外国黛起来反对中国的修正主义的谈话中很容易感觉到，他心目中的对立面，绝对不优在中央委员和省部一级·优僮一个统戳部、一个农村工作部和一个中联部，是不能出赫鲁夫那样的大修正主义分子的，愚这些人不可能有掉脑袋的危·但问题出在中央，赫鲁夫如果就睡在身遵，那情沉就不一样了。毛泽东坠决拒赫鲁晓夫停止的建，其目的之一就是要通过，挑明国内修正主义的问题，面动员群累，壮大臂级力量·4月25日，毛泽东在杭州会儿澳共（马列）主席希尔时说：「过去，我们的韩部、黛员和人民不知道中国共产万和苏联共产万有甚座不同，公开争开展以后，大家才知道有雨种共产主义，有两种共产万。所雨种共产黛，就是马列主义的黛和修正主义的万。毛泽东要人们明白，危是现实存在的·

「包」最终总要挑破。毛泽东终于把问题提上了中央工作会。1964年5月15日到6月17日，在北京召开了中央工作会·会一开始，与会者的发言就与「后十条」的精神大不一样，政策问题的报告，介绍了天津小站夺权情况。由此，许多极「左」建被提了出来，例如有人提出要在农村社教中「搬石头」，要在城市「五反」中划臂级等等。

6月2日，刘少奇讲话，提出「和平演燮」已经演变到高级机关中的某些人，省委、市委都有了他们的人的观点·这裹他不再强调依靠基层韩部如何如何了，反而韶为，有些地方四不清韩部对工作隧的瓣法是「喂、顶、拖、混」，要想瓣法脱他们·他韶为：在性质上，「他们抵抗四清就是『反黛』，破壤就是『反革命』，要开除黛籍。」他主张，在群累「没有充分发动起来以前，不能强调团结百分之九十五以上干部、依靠基层组织！·看来，刘少奇对形势的估计也已经愈来愈重·他显然受到桃园大隧社教经的影墅。

然而，没有人的思想超过毛泽东。6月8日，毛泽东亲自主持了部分中央政治局委员和各大局第一书记参加的小型会·毛泽东在讲

E话中郑重提出了中央出修正主羲怎办的问题·他告诚各中央局的大员们，不要只看生产·要抓武装，要抓檐·要想到中央出修正主义的危·他提出，为防止修正主义，必须着重培养好无产臂级事业的接班人。他提出了接班人的五个条件。

6月11日，刘少奇在中央工作会上作反修报告，南述毛泽东的观点·在刘讲话过程中，毛泽东又作了长篇插话·刘少奇说：「要想一想，我们会不会出修正主义。」毛泽东：「已经出了嘛！像白银厂，还有陈伯达同志调查的天津小站公社，不是有了？我们国家，我看三分之一或者选少一点，权力不掌握在我们手裹，在壤人手裹。」刘：「列甯的故乡出了修正主义，才引起我们重注意。」毛插话：「有了修正主义，才有《列甯主义万崴》。可能出修正主义，备出，不注意一定出，如果注意了可能不出，也可能出。出了怎座瓣？要想一想。出了也役有甚了不起，他脱离群，无非是年，鹅十年，还要垮，又走向反面。」刘：「一切社会主义国家，无产臂级取得政权以后，都可能产生修正主义·』康生插话：「这是一条规律。社会主义国家不注意要出修正主义，注意也要出修正主反两面的东西都要印给内看看，如彭德怀、习仲动写的东西，小说《刘志丹》、吴自立的《平江革命们争史》。」毛：「要把蒋介石选集印出来，看他是怎样我们的。」毛：「我看中国搞赫鲁晓夫那一套修正主义比较难一些。我们七亿人口，工业不发达，比较落后，但比苏联民主。」刘：「中国是七亿人口的大国，搞修正主义，统一很难·搞起来，各省会独立。」毛、刘的这番对话，已经到了危言聋的地步。似乎中国已经到了亡亡国的婆沿一样。这时，毛泽东终于道出了他的核心思想：「要把这个意思向各省、地、县傅下去·中国出了赫鲁夫修正主义怎办？中国出了赫鲁夫修正主义中央，各省委要顶住！！

对于状熊的万，毛泽东韶为必须搞清阵线·他主张：「工业、农业丶商业都要划臂级，学校、机关、军隧丶文化团体也要划级·此外，街道丶小市镇也要割偕级。」他说：「壤人虽然是少数，但是他们占据了我们的要害部门，当了权，也不得了。」毛泽东还说：「例如冶金部是否划？中央各部门是否也要划？嘴级出身和本人表现，要加以区别，重在表现。」会后，中央下达了（中华人民共和国贫下中农协会组织条例（草案）），提出了对过去划错了级成份都应该韶真查改正过来·关于城市划臂级问题，要在各大区进行试点。

大家都在讲出修正主义，但是毛泽东与刘少奇和其他领导人之间，有一个明显的区别：刘少奇指证的「修正主义」、「和平演变」主要是指蜕化变质分子，周恩来更加明确指官僚主义。他们很少到路线之争，尤其不1962年上半年。毛泽东讲修正主义当然也包含韩部的蜕化变质，官僚主义种种阴暗面，但在他心目中，更主要的是路线之争，是「三和一少」、「三自一包」和「五社一短」之类·刘少奇和毛泽东都讲修正主义不注意也可能出，注意也可能出，而且要出在中央；都罐中央出了修正主义，各省要顶住，要独立，要造反。可是，中央不就是由毛、刘、周、朱、陈丶林、等组成？人究竟是呢？大家其实都在五里荔中·当时，「中央出修正主羲怎瓣」个问题一经提出，可以想见，大家的神经都立刻紧张起来。

会期间，贺龙元师向毛泽东汇报了北京军区杨林军事表演的情况。毛泽东了很高兴，提出要看一次军事表演。6月15日下午4时，毛泽东偕刘少奇丶董必武丶朱德、周恩来丶郑小平、彭真丶陈毅、贺龙、聂臻、李先念、李井泉、谭震林、鸟兰夫、隆定一、康生丶薄一波、李雪峰、刘澜涛、杨尚昆丶劲光、许光逹以及各中央局·各省市区和中央各部委负宝人，阵营浩大，云集西郊射擎场·雨个主席兴趣盎然地观看了表演。

6月16日，毛泽东又把原班人马带上十三陵水库，出乎意料地在大城遵的小楼裹接见了参加中央工作会的所有人具。毛泽东在这裹谈了军事略问题，对1960年以来「北顶南放」的略方针作了改变·他再次发出号召：「要警惕像赫鲁夫那样的个人野心家和阴课家，防止这样的壤人篡黛和国家的各级导权·J

六

刘少奇动了「真格！

6月中央工作会后，中央决定由刘少奇排师，指导全国的社教运动。不知是真的感到形势峻，是想竭力跟上毛泽东的思路，6月会后，刘少奇的思想进一步「左」转。6月底到7月，刘少奇外出视察·先到天津，再到济南、合肥、南京、上海、郑州·次外出，除了解运动情况外，就是为了贯徽中央工作会精神·刘少奇在天津、济南、南京等地先后都召集了军隧系统乾部座谈会，了解政治工作、军事训和备工作·这或许是为了落实五月会上毛泽东关于备打仗的思想·作为主持中央工作的的第一副主席、国家主席，过问军隧的事本是极正常的·然而，万内历来有格分工，过去除了陪同毛泽东，刘少奇很少单独召见军隧韩部会藏·因此，这次外出就显得非同葬常·

刘少奇历来属·但这次外出，不，显得很急躁，脾气很大·刘少奇天津到济南时，华东局就派魏文伯专程前往迎接，然后陪他到安徽·刘少奇一行抵达合肥后，魏文伯就用电话给江渭清和：江苏省委打招呼。刘少奇对前一段「四清」运动很不满意·魏文伯在电话裹：「渭清同志，你要小心！这次少奇同志脾气大得很·他在山东已经髮了脾气，到合肥发了大脾气。」提醒江渭清要有思想备，在刘少奇到南京后「注意」。7月14日，刘少奇到了南京。他不住招待所，而是在省委瓣公大楼的瓣公室裹时搭了个铺·当天下午，江渭清和李士英、彭冲等省委负人向他汇报工作·刘少奇亲省委四届四次大会，分别于7月15日和17日作了两个下午的话·刘少奇讲话，有些是工作问题，如南述两种动制度、雨种教育制度，提出各级黛委都要重视培养接班人，大腾选拔年轻韩部，包括知识分子韩部等。但讲话的中心是闻述为甚要搞社会主义教育。次讲话都对当时城乡社会主义教育，包括江苏的「四清！连动，提出了批。归结起来，集中在三个估计上：一是对「大约三分之一岭导权不在我们手裹」的估计。他为，「也许不止三分之一」，有些地（市）丶县导没有那座多，这是对「和平演变」、「资本主羲复辟」警惕性不高，是很危的。二是对韩部隧伍状况的估计。他为，「真正有重问题的」、「四不清」的，占基层干部的多数，不是少数；没有多少问题的、可靠的、团结了百分之九十五群跟的干部很少，不是多数；对基层干部「得住就，不可靠就不靠」，「要等基层韩部改变了，再来依靠」·三是对运动情沉的估计，他为，社会主羲教育已经搞了一年多，「农村，城市都没有搞好」。这个革命运动比土改、合作化、公私合营更广泛、更深刻、更複离，因此没有充分时间不行·刘少奇在讲话中向大家透风，「后十条」要修改。他反覆强调只有团结百分之九十五群罡，才能团结百分之九十五乾部·他指出：「四清」不只清经济，要清政治丶清思想、清组织。他再次强调，要「追根子」，为生产隧有重问题，一定是大隧有人保护。大隧有重间题，一定是公社有人保护。公社有重问题，一定是县委、地委有人保护·地委有重问题，一定是省裹、中央有人保护。工厂、机关也一样·处长有重问题，“一定有部长保护。「四不清」的根子在上面，不可不追。刘少奇批了许多领导干部级领导都要蹲点·有了雨个大隧、两个工厂的经验，才有资格当省委书记丶地（市）委书记、县委书记。

刘少奇的这些思想是他天津到济南、合肥一路反覆强调的·这个省市导到批，没有当面表示巽·然而到了江苏，江渭清与刘少奇发生了「顶撞」·刘少奇讲话后，江渭清对刘少奇讲：「社教都没搞好，江苏不是这个情况。」刘少奇说：去年一年多，「小四清」打了取仗嘛！江持说：不能这座讲，我们了解，已经开展社教的社隧，百分之六十打了胜仗·江说：江苏基层干部多数是好的，比较好的·刘说：你这是没有下去，讲的还是三年前老情况·江说：我经常下去，对情沉选是知道的。毛主席也乾部的大多数是好的，比戟好的·刘打断了江的话，转而问江：你赞成不赞成王光美同志报告？原来，王光美先期到了南京，在省委四届四次携大会羲上作了「桃园经验的报告，江渭清竟没有到会·江渭清想，可能刘少奇韶为这是对「桃园经！不重视·江说：江苏的实际出发，学习精神实质·符合江苏情况的，就学习运用；如果不符合江苏情况，就不照搬·刘说：那你们江苏就不执行了？江说：不盲目执行·说到此处，刘没有作声·第二天晚上，刘少奇离开南京前，江渭清偕夫人去看望刘少奇和王光美·刘与江个别交，地：「你昨天讲的那三个意见（即农村「四清」丶城市「五反」是有成续的，基层韩部多数是好的，对王光美同志的报告不能盲目执行），是不对的。！江执意坚持。刘发了脾气。

7月25日，刘少奇回到北京·因为感到戴内存在重的右倾，因此向毛泽东作了他此次出行的汇报。毛后说：「不要怕『左』，半年总结一次。」于是8月1日，在中共中央召集的在京万政军机关和群景团体主要负乾部大会上，刘少奇作社教运动和雨种动制度、雨种教育制度的报告·后来他说，这个报告不戴「右」的帽子，实际

，上全是反右。

8月5日，中共中央书记处会决定，（后十条）的修改由刘少奇亲自主持。根据陈伯达的提，中央决定成立「四清」、「五反」达广州·这次南下，除了具体督促各地社教外，主要任务是修改（后十条）·因此，刘少奇要田家英同他一道南下。田感到非常为难，他本不赞成对震村形势和基层乾部的过左估计和「繁根串连」、「搬石头」等左的做法。但又很尊重刘少奇，也不能不服组织，只能勉为其难·行前，田家英报告了毛泽东，请求指示·毛交待两条：第一，不要把基层干部看得漆黑一团；第二，不要把大量工作隧员集中在一个点上·在飞机上，田将毛泽东的两点意见转告了刘少奇。

到达广州后，刘少奇亲自主持修改（后十条），加进了-一些十分尖锐的内容和语言。在做法上，与毛泽东对田家英讲的意见也呈相反熊势。刘少奇主张，要集中兵力「打发减戳」。8月16日，刘少奇写信给毛泽东，提出了「关于集中力量进行城镇五反和农村社会主义教育运动的建」·信中说：「各个分别搞时，一是缺少瓣法，一个是县委同下遵犯错乾部有牵连·因此，建把各系工作隧集中到地委，在省地委领导下集中搞一个县。一个县可集中工作隧员上万人，声势浩大·省地机关派工作隧，上下左右同时清理·建中央机关也要抽出人组织工作隧有一万至万人·！他：「力量集中，导加强，便于打发减，便于掌握运动的火候。，8月18日，毛泽东批覆刘少奇的信：「少奇同志：觉得很好，完全赞成，今天（18日）即舆中央各同志商意（曦），照此瓣理，迅速实行·」

毛泽东本不赞成这样搞，何以作这样的批覆呢？雨天之后即8月20日，毛泽东在北戴河找李雪峰和华北各省、市委书记话，李雪峰等人表示不赞成刘少奇主张的这种部署·他们韶为：每个派一万多人的工作隧下去，倾盆大雨，是不是径流太大？河北一百四十一个县，按这个进度，五年才能搞一半，时间搞得很久。毛泽东说：「少奇同志信我已经批了，中央同志讨论了，你们不赞成，怎瓣？」毛泽东还探间，据说有的人对王光美的报告有保留·所「王光美的报告」，即是7月5日王光美在河北省委工作会曦上所作（关于一个大隧的社会主义教育运动的经验总结>的报告·这个报告后来人们简作「桃园经验！·据王光美1980年说：毛泽东「看了『桃园经验』很欣，推给江青看，毛主席多次鼓属表扬我，在中央会上表扬了刘少奇，鼓我到各地去讲」，「毛主席要少奇同志根据桃园经修改（后十条（草案））」·于是王光美在河北省讲了以后，文到其他省市作报告。刘少奇似乎对「桃园经验」特别的珍爱·8月19日，即毛泽东在北戴河找李雪峰谈话的头一天，刘少奇广州给毛泽东和中共中央写了一封信，建由中央批搏王光美的报告·信中说：「王光美同志的这个报告，陈伯达同志极力主张发给各地万委和所有工作隧的同志们。」为此，刘少奇代中央起草了一份批语·批语中说：这个报告「是在农村进行社会主羲教育的一个比较完全、比较细缀的典型经验总结！，「是有普遍意义的」。同一天，刘少奇将（后十条>修改稿镶田家英带回北京，亚致信毛泽东和中央，建羲先给各中央局、省、地、县徽求意见，在10月会时定稿。

毛泽东收到刘少奇的信，置了一星期。8月27日，即回京第二天，毛泽东就剂少奇两封信所提之事作了批示·关于（后十条>修正草案，毛没有同意立即下发省丶地、县，而只批示「此件请印发各大区书记及少数参加会的同志，加上中央参加会的同志，越快越好，请他们研究，亚提意见，再作修改。』至于王光美的报告，毛泽东批道：「此件先印发此次到会各同志讨论一下，如果大家同意，再发到全国去·我是同意陈伯达和少奇同志意见的。」业「请小平同志瓣！·这时，中央正在召开一个小型座会，有各大局第一书记和江苏等八个省委第一书记参加·讨（后十条>修正草案和社教部署，由刘少奇主持会·刘少奇说：「这次运动要上下左右一道解决，所有根子都要挖出来，所以要徽底革命，非集中力量打戳减戴不可。！刘提到「反右倾」。他说：「这次运动，我们有些同志怕干部躺倒不乾，怕影响生产，东也怕，西也怕，就是不怕『修正主义』，不怕『和平演变』，不怕脱离群累·这是个甚问题？本质是甚？」他又说：「前綫年『甯左勿右』，现在又『甯右勿左』，这对运动的阻凝相当大。』

刘少奇的批评主要是针对江渭清的，但又不优优是针对他一人。他特别提到在南京时到涟水县高沟公社社隧韩部对「四清！骨韩「打挚报告」，「反攻倒算丨的情况。7月29日，王光美打电话给江渭清，傅达刘少奇对「高沟事件」的指示：这是一起「反丶反人民丶反社会主羲性质的现行反革命事件」·刘少奇之所以在这个会上重申对「高沟事件」要作「现行反革命处理」，是要以此为典型追上面的「根子」·当时，刘少奇曾找江渭清个别话，他看到江苏的一个通知，要「学习江渭清同志的讲话」，问江：「为甚不学中央、毛主席的指示，要学江渭清的？这一问，显然问题重了·江渭清回答，不得有这样一个文件，待我请省委查一查·这时，在北京开会的华东局第一书记柯施，连打三个电话给江渭清，非要江作讨不可。后来，江渭清省委瓣公做了一个查。9月8日，江渭清以个人名义向刘少奇写信讨了错。9月30日；刘少奇写了一封（给江渭清同志的信），荐批各地韩部脱离实际，脱离群累·这封信经毛泽东同意，印发全万，成为四清」运动中的一份影响颇大的文件。江渭清「顶撞】刘少奇，成为四清运动中上层的一段公案。

<后十条）经过中央工作会修改，再经毛泽束丶周恩来、小平、彭真等蕃阁，9月18日由刘少奇发给县以上万委和工作隧。这个修正草案，后（后十条修正草案），以区别于1963年11月下发的草案。（后十条修正草案），对原草案作了许多重要修改·一是增加了毛泽东提出的衡量社教运动搞得好还是不好的六条主要标；二是定领导人员必须亲自蹲点；三是把放手发动群累放在第一位；四是先解决韩部中的问题，团结百分之九十五以上的群累是团结百分之九十五以上的乾部基；五是「整个运动都由工作隧领导」·对基层组织和基层韩部，要在絮根串连、调查研究以后，探取实事求是的态度！，「可以依靠的就依靠，不可以依靠的就不能依靠」；六是「民主革命不彻底的地区要真进行补课工作」；七是整个运动，大体分两个臂段，分别解决四不清和我问题，组织建设问题·这七点中，第五点是最重要的变化·根携这一条，所有进行社教运动的基层组织和韩部，都靠遵站了，由工作隧取而代之·

在（后十条修正草案）下发前后，刘少奇探取了一系列措施，加速了连动向「左」转。9月1日，以中央名羲转发了王光美的「桃园经验」；向全黒推广紫根串连的做法。10月12日，刘少奇代中央中提出的「反对右倾」的意见，强调要及时提出反对「怕左不怕右丶甯右勿左的问题」，提出对已掉的地委·县委·区委丶公社丶大隧和厂企业及其他机构，应进行夺权们争，迅速加以解决·

10月24日，刘少奇又起草了（中央关于社会主羲教育运动夺权问题的指示），转发由陈伯达亲自搞的（关于小站地区夺权们争的报告）。11月12日，刘少奇起草了（中央于在问题重的地区由贫协行使权力的批示），提出基层干部躺倒不干的，可由协组织取而代之。11月13日，中央印发了（关于农村社会主义教育运动中工作团的领导权限的定（草案）），定凡工作团集中进行运动的地方，当地县委和县人委即由工作团领导。在这些文件中，影塑最大的是「桃园经」和「小站夺权经验」·这些文件如倾盆大雨般澄下去后，各地繁张动员起来，各行业、各部门抽调大批韩部组织工作国、工作隧和工作组。一些在校大学生和一直视为改造对象的知识分子，这次当了一回革别人命的人。

《七十年征程：江渭清回忆录》记述了1964年9月10日后工作团的声势·他这样说到：为要「集中力量打减】，必须组织强大的工作隧。全省组织一支六万人左右的农村社会主羲教育工作隧和一支二万人左右的城市社会主义教育工作隧，以后随运动的深人发展，逐步壮大这支隧伍·要求机关韩部除老弱病残和其他不滴宜参加工作隧的人员以外，区以上机关按三分之一、公社按五分之一丶企事业单位按10%一15%的比例抽调。另外，选拔一批优秀的晨村知识青年丶复员军人、回乡职工以及城市企事业工人和不脱产韩部参加工作隧。工作隧要以开展运动的县、市为单位建立团部，由所在地区的地委书记任团长·舆此同时，省委决定成立「农村社会主义教育运动办公室」和「城市社会主羲教育运动瓣公室！，协助省委掌握运动情况，研究有政策，处理日常工作·

如此大规模的「臂级开争」，国家政治形势发生了强烈震鲨·每个地区集中上万人搞一县的四清，以大兵团「作」方式，大揭臂级们争蓄子。其结果是发现，这裹也「掉了」，那裹也「掉了」，掌握自己命连的基层韩部们，惶惶然如热上的蠕。其中不少人走上了「自于黛、自絶于人民！的道路·山东省曲阜县东郊大隧是·一个名副其实的红旗单位，支部书记郭守明是全省著名模，在他领导下，大隧发生巨大变化，群生活大有提高，然而工作隧进村，不问青红皂白，发动群整韩部，将全大隧韩部隔离蕃查，郭守明全家被开。青海省一个公社：工作隧为要撤职处分的韩部估47%，其中定为地富反壤的占21%，蜕化变质的占26%°许多地方选发生打人丶捆人现象，自杀、逃跑事件频频发生·在北京郊区通县，二万多工作隧员进县，一百一十多个工作隧打了人，自杀七十多起，死五十多人·贵州省委为全省一半以上地区民主革命不彻底，需要重级，甚至查社员成分，清洗混入的人。

「点」上的「左」行为很快影响到「面」上的四清·山东烟台地委提出韩部退赔指标·乳山县连开十八天三级韩部会，限三天退完。县委动员说：「如果不立即退赔，就要考地主、富农、反革命分子、壤分子和新生资产臂级分子这五顶帽子，哪一顶给你戴·」不少韩部怕戴帽子，只好宝掉口、房子丶衣服、被褥来退赔·山东菏泽专区成武县，有些单位以「参观！的名义串到韩部家搜查，有的连身上穿的棉裤也被迫脱下退赔，只剩下一条单裤；有的全部家当都上缴了，默上只剩下一片席。这种风潮很快也蔓延到城市社教运动。上海市向一百三十三个单位派驻了一万五千人的工作隧，有的单位发生打人、站丶撕牌游行、经济搜查现象，甚至使用录音供、视值查等方法·

事实上，这些构成文本的四清运动情沉，只是通过不同渠道反映上来的某些细节。实际情沉比这要重。下面这则史料来自新华社记者杨克现·他作为一名社教工作隧员，记述自己真实的观感。杨回忆，他本是怀着知识分子净化自己篮魂的心情来参加社教的·撬长说，知识分子只有到基层去，到火热的群连动中去经受，接受教育，才能得到脱骨换胎的改造·但报名那天，社教总团瓣公室负人见他来自新华社，便以革命需要为由，强留他在总团机关等瓣《长安社教报》·杨克现回忆说：进入社隧阵地前，我们报社的辑和「四清」工作隧员们一起，全都去聆了有长安臂级门争形势的报告，以提高门志·作报告的是中共西安市委副书记、长安社教工作总张国声副闻长·报告列了种种事实说明长安臂级用争的重性。张强调说，整个西北地区士地改革很不彻底，长安县更不彻底，漏划了大量地主与富农，货下中农「尚未彻底翻身」；又，长安曾经是胡宗南和国民万隆军军官学校第七分校大本管，国民万残渣馀孽不少，他们混人革命隧伍，在残害贫下中农；又，长安县近西安大城市，城乡资本主义势力勾结一起，正在向社会主义农村猖狂进攻·了他的报告，隧鼻们留下的深刻印象是：长安满眼都是情，箕下中农处于水深火热之中·有的隧员：「了张书记的报告，好似大家要去解放西藏一样·』体管情描述得如此重，张书记选口口登登自己右。

杨克现所在的《长安社教报》，是总团机关报，但总团又直西北局导·据中央书记处、中共西北局都有领导在长安蹲点，但姓埋名，地点保密，不准探访·这样，《长安社教报》处于门瓣报的状熊·每期稿件，乎全是工作总团团长李登赢的批件和工作总团瓣公室筛选出来的报告·这些报告无一不在明，长安县的臂级门争形势比预料的更为重·其中最令人吃的当推总团团长批来的，王曲分团团长、宝地委书记张方海同志的文章·文章为，工作隧进村后，大揭臂级门争盏子的结果，发现整个王曲的基层干部百分之七八十都是对嘴级分子，或是漏划的地富，或是国民黛的残渣馀孽，或是新生的资产臂级分子，或者兼而有之·这些人裹裹外外丶上上下下勾结在一起，事了箕下中震的政，箕下中农怎能狗翻身！王曲离县城不远，是著名作家柳青一直体生活的地方。他在那裹写出力作《业史》，向人们展现了王曲舞烈烈的土改和合作化运动场景·怎现在基层乾部全部都成了对分子呢？柳青《创业史》中带农民奔集体化的英雄人物梁生宝的原型王家斌也挨了用。

为探写报导，杨克现找到王曲「四清」工作隧长、货地区的一位县委书记。杨说明来意后单刀直入地问：「你们分团长不是说，你们王曲分团所在这一带地方，农村百分之七八十的韩部都是我性质的矛盾!？」工作隧长先是一愣，稍一镇定，便下炕去关了房门，生怕被人偷去似的压低了声音反问：「百分之七八十的我矛盾！？]「实话，上我矛盾的，恐怕连百分之三四十也没有！J杨克现忽然觉得这竟是此行的重要发现：上下级之间，对形势的数量估计，相差一倍·况且，敢保，这百分之三四十的数量分析也合乎实际！「那你为甚不向社教总团反映？」「唉，这种时候，敢？」县委书

记声音变得更小了，甚至有点悲惨，愁锁眉尖·他说，他参加过多次F

运动，知道臂级们争到万内就是路线们争。一个人不能白白地作为路绿开争的牲品！

长安农村情重得无以复加·如何打退臂级颜人猖狂进攻，西北局领导秘密蹲点的细柳分团创造了一个新经叫「小」。「小用」就是对「四不清韩部」先不开大的门争会，而是要他们按照工作隧的指行动，创造条件使他们犯错，培养反面教员，以训极分子。杨克现回忆：右和右倾机会主义，要知道，多少年来这都是一个可怕的儿，大家都像躲避瘟疫一般地躲避着它。自批秆「四不清干部」的「小载门」打响以后，总团一个个「小」都打得「十分漂亮」，「戳果辉煌」·奇怪的是，工作总团乎每天都接到「四不清」韩部自杀的报告。有人背后说，这是土改、合作化以来自杀人数最高的记录·杨回忆，自杀，是不能登我们的《长安社教报》的。自杀，按作家的法，这是一个人丝毫看不到生的希望的悲剧·但我们总团的领导不是作家，他们一直在大抓臂级们争，业且坚决为，臂级们争的观点看来，自杀正是长安县「四不清」干部顽固对抗社教运动丶隋级门争重尖锐的具体表现·因此要求每个工作隧碰到这种问题，都必须就地批判消毒，以重振工作隧的威力·此时此刻，使有磷惜自杀者的隧员，若不是若寒，也许都在加强学习后，以革命不是请客吃饭，不是绣花，不能那样雅致和温良恭镶而「弄通了思想」，调整了心理上的不平衡。

级们争，反修防修就像一根魔杖，一段咒语，它使人们失去理智、失去判断力，甚至失去同情心·对们争，争先恐后。们争对象勿右·这是在所革命的名羲下形成的一种「人性规律」·对右，避之如瘟疫；对「左」，之若。「左」是方法问题，右就不同了；轻则立场不稳定、旗不鲜明，重将被归入类。在所谓革命的名义下，革别人命的人可能忽然会变成被革命的人·右倾机会主义丶投降主义、修正主义、臂级己分子、资产级，只要其中的一顶帽子被戴上，他就会陷入万劫不复的深渊。社教运动到了1964年下半年，动乱的端倪已经出现，只不过它是有组织，有领导的动乱而已。

描述：

