id: 352354389e
标题：把“隔山炮”变成“当面锣”
日期：1981-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在开展批评与自我批评中，有这样一种现象：当面不讲，背后议论。这种现象，部队同志叫做打“隔山炮”。

打“隔山炮”不好，因为看不见目标，等于放空炮。最好改变这种做法。变成什么呢？部队同志也有一个形象的说法，叫做打“当面锣”。意思是说，把问题摆到桌面上来，开诚布公地进行面对面的批评。这本来是我党我军的优良传统，过去一直是这么做的。只是十年内乱期间，遭到了林彪、江青反革命集团的破坏，至今流毒尚存。现在，我们要努力把过去的好风气恢复和发扬起来。

打“当面锣”，好处很多。它可以使被批评者亲耳听到对自己的意见，得到直接的帮助，更好地认识错误，改正错误。如果批评错了，可以让被批评者亲自说明情况，弄清事实真象，避免作出错误处理。它可以端正党风，克服涣散软弱状况。最重要的是，它可以使大家学会正确运用批评和自我批评的武器，使批评和自我批评能够真正开展起来。当然，批评要实事求是，公道正派，与人为善，讲究方法。

把“隔山炮”变成“当面锣”，需要解除各种思想顾虑。为什么打“隔山炮”，是因为思想上还有“怕”字。怕穿小鞋，怕打击报复，怕背后挨骂，怕影响威信，影响团结，如此等等。总之，主要是怕对自己不利。去掉这些“怕”字，需要做很深很细的思想工作。部队的主管干部，一、二把手要带头批评，欢迎批评，鼓励批评，使大家切切实实地看到，面对面的批评不仅于己无损，而且对党对人民对军队包括对自己都大有裨益。这样，面对面批评的“当面锣”，也就可以响亮地敲起来了。

描述：

