id: 3525f2c2d6
标题：有感于“白奶奶醉酒”
日期：1982-5-13
是否是时间段：false
作者：赖朝树
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
戏曲片《白奶奶醉酒》说的是狡诈刁泼的白奶奶本想把半疯半傻的独生女嫁到富豪的童家，但因嘴馋贪杯，酒醉失态，露出破绽，不仅自己出尽洋相，还把那桩蒙骗到手的姻缘吹掉了。这里，我们不去议论白奶奶的道德品质问题，单讲她贪杯误事的教训。

白奶奶到童家本来是不准备喝酒的，为何又醉了呢？原因有三：童家老少的巧言相劝，百年陈酒的巨大诱惑，白奶奶嗜酒贪杯的致命弱点。前两条是外部条件，后一条则是她酒醉的根本所在。试想，如果白奶奶不会、不想喝酒，童家纵然拿出王母娘娘的玉液琼浆，她也绝不可能被“酒弹”所击中的。白奶奶从闻酒、尝酒、饮酒直到醉酒，是她上钩落网的几部曲。其间，侄女赵凤英曾在一旁多次提醒劝阻，然而见酒眼开、酒迷心窍的白奶奶只顾满足口舌之馋，哪管杯中之药，童家之计？杯中酒，如钩上饵，白奶奶贪杯上钩，可谓因小失大。

贪杯可以误事，贪财可以误身。走私贩私，贪污受贿，谁不知是犯法的事？可是有的干部由于放松了思想改造，斗志衰退，丧失了阶级斗争观念，从追求享乐、追求私利开始，一步一步地掉进了资产阶级腐朽思想和生活方式的陷阱。所谓盛情难却，半推半就，直至来者不拒，伸手要贿，失节堕落，就是某些人走上犯罪道路的几部曲。现在，党中央又一次向全党敲响了警钟，指出了在新的历史条件下，防腐蚀、反演变斗争的重要性和长期性。我们每一个同志，特别是党员和干部，都应该认真地想一想，自己的阶级斗争观念如何，是否保持了艰苦朴素的革命本色；有没有类似白奶奶的“贪杯”之好？以发现自己的缺点，弱点，及时予以克服，提高防腐蚀的能力。

描述：

