id: 35276b5574
标题：菲律宾人民掀起新的反美怒潮
日期：1970-2-16
是否是时间段：false
作者：孙存仁〖HH/换行〗DW：五三○七部队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近以来，菲律宾人民反美爱国斗争的浪潮滚滚向前，一浪高过一浪，猛烈地冲击着美帝国主义及其走狗的反动统治。

一月二十六日，菲律宾十多万工人、农民、学生在全国二十多个城市同时爆发了声势浩大的反美示威。这一天，是菲律宾本届国会开幕的一天。首都马尼拉六万多人聚集在国会前面举行了盛大集会和示威游行，愤怒谴责美国殖民主义者一手炮制的伪“宪法”，强烈要求废除美国军事基地。一月三十日，五万多名菲律宾工人、农民、学生又在马尼拉举行了反美抗暴大示威，愤怒抗议菲律宾反动当局在美帝指使下对爱国学生进行的血腥镇压。示威群众用木棒、石头、铁栏杆和土制炸弹等同前来镇压的几千名反动军警展开大搏斗，吓得菲律宾反动当局胆战心惊。二月十二日，马尼拉五万多人再次举行反美群众大会，各界代表在会上号召工人、农民、学生和一切爱国人士团结起来，组成一个联合阵线，进行持久斗争，把美国侵略者赶回老家去。

矛头直指美帝国主义的侵略政策和战争政策，是菲律宾人民群众运动的一个显著特点。早在十九世纪末，美国就把菲律宾当作它掠夺亚洲的“东方据点”。第二次世界大战后，美帝重新把菲律宾变成了殖民地，在菲律宾占有二十多处陆、海、空军基地，驻有三万二千多名美军。美国侵略军到处横行霸道，无恶不作。美帝的残酷剥削和疯狂掠夺，造成了菲律宾人民的极端贫困。三千多万人口中，失业和半失业的人口竟达八百余万。农村百分之七十的农民没有土地。菲律宾人民在长期的斗争中，越来越清楚地认识到，美帝国主义是世界上最大的剥削者，是菲律宾人民不共戴天的敌人。一年多来，工人举行的罢工、示威游行达一百多次。农民运动和学生运动，也此起彼伏，规模空前。特别是毛主席的“枪杆子里面出政权”的伟大真理进一步为菲律宾人民所掌握，以中吕宋农村为根据地的革命武装斗争，开创了菲律宾人民斗争的崭新局面。

伟大领袖毛主席指出：“帝国主义给自己准备了灭亡的条件。殖民地半殖民地的人民大众和帝国主义自己国家内的人民大众的觉悟，就是这样的条件。”现在，菲律宾广大人民群众在同美菲反动派的激烈斗争中正日益觉醒，他们必将给美帝及其走狗以更沉重的打击。

（五三○七部队副指导员 孙存仁）

描述：

