id: 352b2bfc11
标题：用老实态度去取得成绩
日期：1956-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“鲜花朵朵开，捷报天天来”，这是士兵们用来赞美今年的射击训练的诗句。只要看一看第一期射击训练的成果，就会知道士兵们的话是并不过分的。可是，在射击训练的巨大成果的后面，我们却看到一种不健康的因素在滋长着。这就是少数人片面地追求“优秀”成绩，不惜违犯射击教程的规定和实战的要求，甚至做出欺上瞒下的行为。

据我们手头已有的材料来看，这种弊病表现在：一、实弹射击打不好，就以“试打”为借口，不算成绩；也有把“试打”取得的优良结果，当作正式成绩上报的。二、挑所谓“优秀枪”打，有些连甚至到别的连去借枪打。很多人共用一枝枪射击，如果其中有人打不好，就重新调枪打。三、实弹射击拖延时日，今天打两个，明天打三个，有些连实施一个练习，前后拖延一个多月，还有让一个射手把三发子弹分在三天打的。四、用枪刺或子弹在射击位置挖坑，把肘埋住，并且在肘前挡上砖块。有的军官在射手打靶的时候，拿着检查镜在旁边检查；等军官说“好”，射手才击发。五、最严重的是当上级抽建制班考核射击的时候，有些军官却把连里射击优秀的人凑成一个班来进行哄骗，还不准士兵暴露真相；有的军官甚至打击揭露他谎报成绩的人。

犯有这种弊病的人，或许以为这样做会使分队取得优秀成绩，也会给自己带来荣誉。可是，他们并没有想到它的严重的后果。因为用这种不正当的方法去“教育”士兵，是不能使士兵学到真正的本领的。不能设想到了战场上，每个士兵都要待指挥员用瞄准检查镜检查以后才能射击！特别是如果上级按照某些人所虚报的成绩来估计这些分队的战斗力，那么在实战中可能造成的损失将是不堪设想的。何况他们在平时既能谎报训练成绩，在战时又何尝不能谎报战绩！同时，军官纵容部属弄假作弊，就必然会降低乃至丧失自己的威信，也会妨害兄弟分队之间的团结和信赖。

深究这种弊病的根源，也不能不咎于某些领导上的过急过高的要求和缺乏具体深入的作风。这种情况突出地表现在部属吃不消的所谓“压力”上面。请看一篇来稿报道的一段插话：“几乎每天晚上，团参谋长都要在电话里督促各营：今天打的怎样？……我再说一遍，只准打好，不准打坏！二营参谋长只好背地里嘟哝：有什么办法呢？我们不这样做（指弄假作弊），达不到指标，就会挨训！”这位营参谋长的背地“嘟哝”当然是不对的，但是这也恰恰是对那位团参谋长的命令主义的讽刺。某些领导同志习惯于坐在办公室里，凭空提出过高的要求，又不到分队中去做些具体、切实的指导和帮助，只是到了实弹射击的时候，才急如星火地要成绩、逼成绩。上面这样盲目地逼，下面也就应付了事。

就犯有这种弊病的人本身来说，原因主要地来自两方面：一是有的人对射击教程没有认真地钻研，盲目地怀疑武器的性能。如某团七连的军官认为重机关枪第二班的枪有毛病，两年以来一直没有用它打过靶；最近上级派去检查工作的同志当场要二班用这挺枪射击，结果四人“优秀”、一人“良好”。可见，问题不在于枪，而在于人的技术。其次有的人思想作风不纯，受到了资产阶级投机取巧思想的侵蚀，锦标主义严重，明知故犯。这是一种对党不忠诚老实的表现。

由于领导机关及时的检查，和广大官兵同志的监督，目前已经使一些形式主义和弄假作弊的行为暴露了真相，遭到了抵制。这说明我们人民军队的健康的肌体，是能够克服这种弊病的。现在的问题是要努力在全体官兵中形成鄙视和抵制这种弊病的气氛，使他们深刻地认识它给我军建设带来的严重危害，继续揭发这种不健康的行为，严肃地处理已经被发现的事件。有关领导上要根据主客观条件，实事求是地修正那些过高的要求，并且在训练过程中把严格要求部属和具体帮助部属很好地结合起来，绝不简单从事，滥施压力。同时，党组织和广大官兵要经常地监督战斗训练的组织和实施，制止这种弊病的滋长，不使旧病复发；总之，应当使全军同志争取优秀成绩的积极性走上健康的、正常的道路，用老老实实的态度掌握技术，取得成绩。

描述：

