id: 804c405f6c
标题：老三届是文革动乱主体人群，该不该自责？
日期：
是否是时间段：false
作者：林小仲
来源：
标签：四人帮,上山下乡,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
林小仲·

引子：“老三届”是指文化大革命时期在校的１９６６级、１９６７级、１９６８级三届初、高中学生。由于历史的原因，他们卷入文革，以“红卫兵”的身份成了社会动乱的主体人群。现在，他们该不该对自己当年的某些行为作出反思与自责？

老三届大都出生在共和国创立前后，他们的成长经历了反右、大跃进、庐山会议、“三年自然灾害”、中苏论战和文化大革命。这是共和国历史上发展与挫折并存，光明与黑暗并存，进步与倒退并存的特殊时期。老三届的青少年阶段处在中国社会矛盾突出，党内斗争异常的历史阶段，也是新中国二十世纪罕见的阶级斗争暴风骤雨年代。

这些被人们称之为中国老三届的一代人，有现代生活中大起大落，独一无二的人生经历。出生在红色人民共和国初创的年代；大跃进的浪潮席卷着我们不懂事的童年；“三年自然灾害”，天灾人祸，忍饥挨饿的滋味对后人来讲似乎是天方夜谭；九评苏共中央公开信，把一代幼稚的孩子拉上了与政治的不解之缘；震撼世界的中国文化大革命，将我们这些中学生卷入了历史的狂澜；首都中学红卫兵风起云涌的历史留下可悲的忠诚和被愚弄的光环。１９６８年前后，一千七百万知青的上山下乡，书写着老三届和他们的弟妹们知青岁月的青春荒原。

老三届大都是新中国创立后第一代儿女，他们诞生在共和国的礼炮声中，成长过程中大都受到英雄主义的熏陶。教科书和接触的文艺作品中也多是英雄主义的题材。董存瑞、赵一曼、江姐、欧阳海是他们学习的楷模。英雄主义的激情既造就了文化大革命时期的盲从冲动，也成就了他们负有国家责任感的牺牲精神。

和平年代何曾有过哪一代人有老三届这种大起大落的人生？１９６６年８月１８日，多少穿着父辈军装的中学生在天安门城楼上，他们戴着红卫兵袖章，亲密簇拥在共和国开国领袖们的身旁，欢呼雀跃指点江山，挥斥方遒，为文革鸣锣开道。但是他们何曾想到，他们中大多数人的父母也随后成为文革迫害的对象。五个月后，他们中的联动成员悲壮的在北京西直门古城楼赫然贴出大标语，“中央文革将我们逼上梁山，我们不得不反”。一夜间根正苗红被中央文革称之为“小太阳”的老红卫兵中的骨干成为了阶下囚。

公安部门前两派中学生剑拔弩张的抗争，长安街上数以千计穿着各式军装男女红卫兵的自行车队呼啸而过，北京展览馆两派中学生激烈辩论的场面愈演愈烈，“问苍茫大地，谁主沉浮？”竟是十几岁的孩子们争论的焦点。１９６７年取而代之的造反派红卫兵，他们反对“血统论”要求生存平等，他们也是血气方刚的中学生，为了反抗昔日同学压迫揭竿而起。其代表人物成为国家领导者们在人民大会堂经常召见的座上宾，他们中的一些人也很快如老红卫兵一样为文革助纣为虐。而一年之后伴随着工宣队、军宣队开进清华大学，从大学的五大领袖到中学造反派头目，霎间成为追捕“五一六”分子的对象。

多数老三届都经历过苦难，“三年自然灾害”时忍饥挨饿是多数人的记忆。文革风暴无情冲毁了老三届求学的校园。除少数幸运者能去当兵或进工矿企业之外，多数人都被卷进上山下乡的洪流。在遥远的边疆、在贫困的山村、在艰苦的农场、在荒凉的草原、在许多缺少现代文明基本生存条件的地方。１７００万知青，包括老三届和他们之后的多届毕业生，许多人只能勉强算小学毕业，将青春永远留在那里。在生存权利无法选择的年代，许多人面临着不仅仅是劳作和生活的艰辛，他们更多背负着父辈们在政治斗争中的冤屈，被作为政治异类变相劳改，离乡背井的痛苦和返城的艰辛是后人难以想象的。

老三届是文化大革命时期红卫兵的主力人群。１９６６年５月２９日，清华大学附中部分学生在圆明园成立了红卫兵，在伟大领袖和中央文革支持下，以干部子弟为核心的红卫兵运动席卷全国。“造反有理，革命无罪”成为冲击党政机关，揪斗所谓走资派的上方宝剑。国人中所谓的地富反坏右和广大知识分子成为革命对象，为创建新中国建立过功勋的各级干部也大都成为这场革命的对象。

许多善良的中国人被打成牛鬼蛇神，许多人含冤而死。而除了少数没有人性的肇事者良心该受到拷问外，更多的责任不该归咎当时只是十几岁的孩子，这是国家制度和时任领导者该承担的历史责任。老红卫兵也好，造反派也好，不过都是文革领导者手中的工具。因此，将文化大革命的罪责加在当时还是中学生的老三届身上是不公平的。

老三届和地球上任何一代人一样，都有这一代人的优点，也有他们的缺失和历史局限。他们中有社会的精英，也有社会的败类。我们对老三届这个集合概念评说，老三届成长在新中国初创的年代，那是一个政治运动频繁，阶级斗争风声鹤唳，空想社会主义和极左思潮泛滥的年代。而这种政治环境下成长起来的人，人生道路和心理历程都会有这段历史的烙印。文化大革命造成正值中学生的老三届和接踵而来的多届学生失学，使他们中很多人丧失了系统学习文化知识的机会。加之国家政治路线走偏，封建帝王思想回潮，都对老三届中的许多人产生了很大影响。造成相当多的一些人知识断层，乃至影响到道德修养、思维方式、行为准则和文明传承在虔诚的个人崇拜和现代迷信破灭后，增加了几分失落和彷徨。

对于老三届来说，上世纪七十年代中国许多重大历史事件的发生使他们中的大部分人得以突出重围、浴火重生。首先是１９７１年９月１３日的“林彪外逃”事件，宣布中国现代迷信神话的破产。其次是１９７６年清明首都百万群众在北京天门广场纪念周总理，反对“四人帮”，老三届又成了积极参与者，这场运动本身就是一次思想解放。同年十月“四人帮”下台，文化大革命结束，随后大批知青落实政策陆续返城。试想文化大革命再耗几年，试想我们再不纠正阶级斗争年月的错误，包括老三届在内的整个国家民族恐怕就会被带到万劫难复的深渊。

老三届是一个集合概念，应该说经历文化大革命、经历上山下乡知青命运那个年代的同龄人，都应该是一代人。他们有共同的经历和共同的苦难。但人生道路差别却很大的。有道是往来千里路常在，聚散十年人不同。地里的庄稼、山上的树林，也会在相同的气候、土壤、水分条件下表现出成长的差异。人也是这样，不要说老三届成长过程有很大差异，就是一个班同学，几十年后也会千差万别。

就多数人而言，包括老三届在内的中国人多数还是改革开放的受益者。也都是改革开放的积极推动者。现在老三届大都进入退休年龄，在全国各大中城市众多知青网站、知青合唱团、公园社区文体活动中都能看到他们的身影。这是一个庞大的社会群体。当他们回忆往事，作为当年“红卫兵”的主体人群，他们是否应该有深刻的反思与自责？□ 来源：微信号《人生苦短》～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【动荡岁月】

描述：

