id: 804ccfc39e
标题：《云卷云舒——清华笔记》（选载之二）
日期：
是否是时间段：false
作者：傅培程
来源：
标签：江青,毛泽东,林彪,罗瑞卿,蒋南翔,四人帮,彭德怀,破四旧,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
傅培程·第一章 文革在清华五、清华园二校门在我眼前倒下

清华大学礼堂前，在东西南北主轴线的交点上，有一座标志性的建筑物——清华园二校门。这是一座类似牌坊似的建筑物，两边各有两根白色园柱，灰色砖墙，有三个门洞，中央上方清朝那桐写的“清华园”三个黑字苍劲雄厚，极具魅力。它是原皇家园林“清华园”唯一保留下来的建筑物，清华大学也因建在“清华园”内而得名清华两字。所以二校门是清华大学的标志，是清华的“镇校之宝。”不知多少图片，明信片都有它的倩影。每逢节假日，二校门处里三层，外三层的放满了鲜花，没有一个清华学子不在二校门下留过影的。

这么一座美丽而带有历史韵味的建筑物在一九六六年夏遭了大难了。造反派说它是“封建皇朝遗留下来的四旧”，说它是“旧清华”的标志，必须将它拆掉！历史遗留下来的东西是“四旧”吗？那么天安门不是封建皇朝留下来的吗？万里长城建于秦始皇朝代，颐和园是封建皇帝的园林，难道将这些都拆掉吗？这连小学生都懂的道理、可是在一九六六年的中国最高学府清华大学里却是无理可讲。

那是一九六六年夏日的一个晚上，大家都知道当晚要拆二校门了，二校门周围有一大群人在围观，我也是其中之一。只听到一阵轰隆隆大功率马达声，造反派开来了一辆重型卡车，他们将钢绳套在二校门柱子上，卡车往南边拉，轰隆隆一声巨响，这座清华学子心目中神圣的建筑物，连八国联军、北洋军阀、国民党都没有碰它的建筑物，在我眼前轰然倒下！飞起一阵巨大的尘埃。

这时红卫兵押来一队清华的“黑帮”，命令他们搬掉倒下的废砖，指定他们往东边跑，搬不动的就打，跑不快的就用皮带抽。当时的血腥暴虐已将清华的“黑帮”们迫害惨了，所以一个个拼命搬，奋力跑。

我在东边的树丛下看到一个四十来岁的女“黑帮”，她相当瘦弱，实在是搬不动了，腰已弯成弓一样，还挣扎着、踉跄着往前跑，脸呈死灰色，随时可能倒下去。我悄悄的在树丛掩护下，给她拿掉一块十多斤重的水泥块，她感激的向我猛点三下头，又跌跌撞撞往东面跑去。那天晚上，清华园的“黑帮”们在皮带伺候下搬空了全部二校门拆下的废砖。

据传，拆掉二校门的另一个原因是为了给毛泽东塑像让地。后来真的在原二校门的位置上建起了一座比二校门高大得多的花岗石毛泽东立式塑像，塑像坐北朝南，毛泽东高举右手。

文革后，这座巨大的毛泽东塑像又拆掉了。

古哲人老子讲过：“大音希声，大象无形。”其意思是说，美妙的音乐是少声的，高大的形象是无形的。一个形象如果真的是高大的话，并不需要劳民伤财用很多花岗石、大理石去堆砌的。

清华人搬掉毛泽东巨像后，又在原址重新修复了清华园二校门，其大小尺寸、造形用材与原建筑物一模一样。如今，重建后的二校门仍然英姿焕发，四周仍是鲜花围绕，海内海外的清华学子们心中都明白：这块宝地，非清华园二校门莫属！六、这是一只山羊吗？

自古以来，首都京城称之谓“天子脚下”，其法治、社会治安、对人身安全与尊严的保障应为天下诸城之楷模，人民共和国不兴讲“皇恩浩荡”，但作为一个国家的首都，起码的人身安全总有保障吧？然而一九六六年“文化大革命”中的首都北京已充满了血腥味儿，倒处是对人基本生命的暴虐和侮辱，有的是光天化日下的残杀。

称之谓“中国最高学府”的清华大学理应是文明礼仪之地吧，因为其是培养国家精英的地方。然而“文革”中的清华大学，对人生命与尊严的摧残是令人震惊的！一九六六年夏日的一天，同班同学小胖子回宿舍来告诉我他在清华水利系系馆门外看到的一幕：

一九六六年夏日，清华大学的“黑帮”们被关在生物馆的地下室里，不时地被拉到各个系去批斗，暂时不批斗的也要拉出去劳改，扫厕所等。

那是夏日的中午时分，小胖子经过礼堂东边清华水利系系馆门口，只见系馆外面的灌木树丛绿叶茂盛，树下是绿茵草地。突然小胖子看到矮树丛中有伏在地上白乎乎的一团东西，是一只山羊！因为这白乎乎会动的物体有一根绳子拴在树上。肯定是一只山羊！在校园里发现一只可爱的动物是十分令人兴奋的，真难得！要看看它是怎么在吃草的。特别在这血腥的岁月里，羊与人比，它是显的这样的忠厚老实，平和可亲！常常制造血腥的人类什么时候才可以“进化”变成羊呢？

走近一看，原来是个人！他穿一件白衬衣，脖子上拴一根绳子，绳子另一头拴在树上，他伏在树丛中拨草，远处一看，误以为是一只山羊。边上几个红卫兵正在捉弄他：

“把那几粒石子拣过来！”红卫兵命令他。  “是，是，我拣过来！”他连声回答，十分顺从。  说着，他把几粒指甲盖大小的石粒拿到红卫兵指定的地方。红卫兵又发话了：“拿回去！”  “是，是。”

他又赶紧将这几粒石子拿回到原来地方去。几个红卫兵哈哈大笑，他们能叫这个老头团团转，能非常有效的指挥他，那怕叫他去捉只蚂蚁都办的到，十分高兴和得意。

“他是谁你知道吗？”一位旁观的同学指着这老头问小胖子。小胖子说不熟悉他，好象没有见过。  “他就是水利系系主任张光斗”！这位同学告诉小胖子。张光斗是大名鼎鼎的清华大学一级教授、水利系系主任，是国内外闻名的水利专家。今天竟被象一只山羊一样拴在树上！在水利系馆外劳改。

那时候，清华大学的“黑帮”们全被关在生物馆的地下室里，白天拉到各个系去斗、去劳改，晚上再关进去。那天可能又把他拉到水利系馆来劳改。脖子上的这根绳子不知是天天这么拴着的呢？还是这天哪个恶作剧的人给他临时拴在脖子上再挂在树上的？尚不清楚。

据说张光斗在中国水利界权威赫赫。有一次他与某大型水利设计院意见不一致，最后周恩来总理还是听从了他的意见。

一位清华大学老校长讲过：“大学者，非谓有大楼之谓也，有大师之谓也。”象梁思成，张光斗都是清华大师级人物。清华有这样一批大师级人才，加上一大批中青年科技精英，才造就其在中国教育界和科技界的显著地位。这样大师级的水利权威、学界泰斗，今天竟象一只山羊，脖子上套着绳套拴在树上！

自从人类有大学以来，不要说在中国，就是在全世界，也找不出脖子上套着绳子拴在树上的一级教授和系主任！中国清华大学的张光斗教授就是一位！中国的“文化大革命”真是史无前例，空前绝后，一切史书暗然失色！七、把屁股竖起来的人们

一九六六年七、八月间，正值炎夏。清华大学校园内树木茂盛，草地碧绿，昔日的皇家园林不失其美丽和优雅。可惜在这美丽的校园里充满着血腥味儿。

那是一个中午的时分，我从气象台走向生物馆去西校门。生物馆前有一座桥，在桥南边的草地上，我见到有一排跪着的人们，有男、有女，约有十几个人，有二十几岁的年轻姑娘，也有五十多岁的长者，周围有不少人在围观，一群穿军服的手持军用皮带的红卫兵正在体罚这批跪着的人。

周围有人告诉我，这批跪着的人是清华大学附属技工学校的领导和部份教师。

这时一个红卫兵发话了，他慢条斯理地摇着手中的皮带，拖着长音缓缓地说：“把屁股都竖起来……把屁股都竖起来……”

跪着的十几个人听了这个命令，都开始把自己屁股竖起来，象升降机一样，动作还很整齐。十来个人把自己屁股都竖的高高的，身子都在颤抖。这时候，这群红卫兵排着队从跪着的人群边走过去，边走边用带钢扣的军用皮带狠狠地一人一皮带抽在高高竖起的屁股上！每个红卫兵一次走过去要抽十几个“黑帮”的屁股，而每一个“黑帮”的屁股要承受十几个红卫兵一人一皮带的抽打！这是“流水作业”，每个人屁股上落下的皮带象雨点一般。一边这样抽打，一边红卫兵还吼叫：“不准哭！谁敢哭专门打谁！”

这皮带钢扣落在人肉体上发出滞重的“哒”，“哒”声，令人心颤，令人发指！红卫兵们转着圈在抽打。

一会儿，竖着的屁股上透过衣裤都渗出血来了，其中一位二十多岁的长的很文静美丽的女“黑帮”实在支撑不住了，终于一头栽在草地上倒下了。于是在“你想装死就专门打你”的吼叫声中，十来条皮带全落在她身上！顿时痛的她满地乱滚，鲜血从上衣和裤子各处渗出来，她嘴角里喃喃地发出微弱的声音：“别打了……别这样打……”

围观者都不忍心看下去，那是十分确切的“惨不忍睹”四个字！但是围观者如果谁敢说一个“不”字，谁就会顿时丧生在暴力之下。红卫兵正在“紧跟毛主席干革命”，正在执行林副统帅“把牛鬼蛇神，走资派打翻在地，再踏上一只脚”的命令，你敢阻拦吗？你敢对抗毛主席的革命路线吗？除非你不要命了。

一位旁观的知情人告诉我：“这个年轻的女‘黑帮’，是刚毕业的清华大学优秀毕业生，留校分到清华技校去当教师，因为抄家时抄到一张她与男朋友相拥的照片，硬说她有‘黄色流氓罪’，说她是‘清华的黑苗子’，把她弄到黑帮队来折磨”。

听了令人同情。清华大学的优秀毕业生是相当不容易的，那时候清华大学一年才毕业一千多名学生，其中评为优秀毕业生的也只有二、三十人，由蒋南翔校长亲自给他们挂上优秀毕业生奖章。那位衣服渗出鲜血的文静姑娘倒伏在草地上颤抖，清华大学优秀毕业生的奖章还没有捂热，就倒在了母校的草地上。

人们为清华技工学校饱受暴虐的干部和教师们深呜不平！人民共和国制订了那么多法律，颁布了厚厚的宪法，首都有那么多的公安民警和派出所，竟不能在文明之地的清华大学校园内保护人民基本的生命和人身的安全！在共和国首都的“天子脚下”，在世界闻名的中国最高学府清华大学的校园内，他们的鲜血染红了美丽碧绿的草地！八、二号楼下跪着的曹君

清华大学的二号楼是座颇有名气的学生宿舍，黄色的砖墙，中国古建筑的屋盖，楼中央有宽大门厅直通北面的一号楼，二号楼东西两侧是四层楼，中间是五层楼，其门窗线条都带有中国式的古典韵味。土木建筑系的男生们都住在二号楼里。

一九六六年的夏秋，正是北京处在血腥恐怖的岁月中。有一天，我进二号楼中央门厅准备到四楼自己的宿舍去。突然发现中央门厅过道上跪着一个学生，一群人正在围着打他，有用脚踢的，有用拳击的，他老老实实的伏地而跪，默然无声，无言无泪，忍受着众人的殴打。为了保护自己的头部，他用双手反抱着自己的后脑勺。

也许是打疼了，他脑袋痛苦地往一边躲闪，我终于看清楚了他的脸，他是土木建筑系建六班的曹君！听打他人的漫骂声，我也听明白了，曹君的“罪状”是：

“恶毒攻击无产阶级司令部”。  “写小说攻击江青同志”。  “资产阶级的孝子贤孙，反动学生！”

据周围人讲，一九六四年北京大专院校搞政治运动“九评学习”时，搜出了他的一本未完成的小说稿，其中有攻击江青的内容，依此他被定为“反动学生”。

长期以来，极左政治对人民以言论和文字进行惩处或定罪的行径始终没有停止过，被打成“反动学生”的人，他们所谓的“罪行”就是言论，这“言论”两字恰恰又是宪法保证了的公民权利之一。在中国的各部刑法里，找不到关于“反动学生”的定性和刑律，而实际运作中，极左政治常对学生以言论和思想等定罪，将不少学生戴上“反动学生”帽子，进行劳改和流放等惩处。

曹君的另一条“罪状”是“资产阶级的孝子贤孙”。他父亲是国内资深捷克文翻译家，国内懂捷克文的并不多，“文革”中其父深受迫害，被红卫兵打的死去活来，多次被抄家，一家人从原居住的房子里被赶了出去。一天，曹君父亲被红卫兵打的实在跪不住了，倒下的话会受到更严重踢打，曹君身为人子，心痛父亲年老体残，遍体伤痕。于是爬过去跪在父亲身边，让父亲靠在他身上别倒下去，用伏着的背去支撑父亲摇摇欲倒的体躯。这举动大大触怒了红卫兵，大骂他是“资产阶级孝子贤孙”，纷纷用皮带狠抽他！曹君乐意挨这些皮带抽，这样抽在他父亲身上的皮带可以少一些。曹君的孝心终不能救下他父亲，他父亲还是在“文革”中含冤去世。

家中大悲剧，校中又大苦难，在二号楼下遭众人拳打脚踢只是他苦难人生的一曲而已。一九六八年，曹君以“反动学生”，“敌我矛盾”的“罪状”，被取消毕业生资格，押去农场劳改。“四人帮”打倒后几年，他才得以平反。九、深夜来敲房门的少女

大学时代我住的宿舍是清华大学二号楼中间楼梯对门的４４３房间，这是一间大宿舍，里面要住八个同学。一九六六年夏，二号楼四楼东边空出一间三人间宿舍来，我们乘这“天下大乱”之际，也没有经过谁同意，我和G同学两人铺盖一卷就搬过去住了。从八人间换到三人间，这味道别说有多好！比住别墅还美。每人有张独立的属于自己的桌子，（大房间四人合一张大桌），各人书桌上方拉一只电灯，瓶子做的笔筒里插上好几支笔。G君说的好：“我们班主任也就这个标准嘛！”

尽管天天喇叭乱叫，外面已乱成了一锅粥，我们还是躲进小屋亨受了三人间的美妙。

一九六六年夏日的一个深夜一、二点钟，我被一阵轻轻的敲门声惊醒，有谁会来深夜敲门？我走到房门口，听到的竟是一个少女急促的声音：“哥……哥……”！

我打开房门，一个十三、四岁的农村少女站在门外。“我要找我哥，别人告诉我他住在这个房间”。

少女说话时抖抖颤颤，极度惊慌。她一口标准的北京味口音，与G君长的极象，我顿时感到出事了！忙拉开灯，叫起G君，G是北京郊区县人。他一看，竟是自己的同胞妹妹！急忙拉她到里面坐下。小女孩一见到自己哥哥，顿时扑过去抱住哥大哭起来，我们怕被别人听见，忙关上了房门。

小女孩从北京郊区县农村走了一百多里地落荒而来，她哭诉着：“现在北京郊区有的地方开始用刀活活砍杀地主和富农，有的全家都被杀掉了，我爸是地主，己斗了好几天了，也被打的够呛。每天夜里有人用砖头砸我们家窗户，听到风声说这两天就有可能要杀我们全家了，爸妈领着小妹妹从玉米地里逃走了，爸叫我到城里来找哥，说一家人一起逃命目标太大，容易被抓住，不能全给抓住杀了，分开逃走命会大一些。我不敢坐车，怕碰到村里熟人给抓回去。我只知道清华大学在西边，我就看着太阳走，不知走过了多少村子，也不知问了多少人，我从昨天上午假装卖菜逃出村来，十多个钟头了，我终于找到哥了，我都一天一夜没有吃饭了……”。

小姑娘说着已哭的不成声了，两脚都是泥，鞋已不成鞋样子，头发乱成一团，双眼是极度的惊吓。我们也真是贫困，找遍房间连一块饼干、一块咸菜也找不到。G君倒了一大杯开水给妹妹说：你先喝着填填肚子，天亮了哥给你找吃的。小丫头一口气将一大杯凉开水全喝了。

我俩紧急商量此事，清华园哪是避难的地方呀？天一亮，如果被发现，立即会追查她身份，后果也是不堪设想的，这里是藏不住一个大活人的。我们分析了形势后，兵贵神速，G君领着妹妹，乘天还没有亮，悄悄离开了学校，躲到城里一个远房亲戚家去了。

这深夜来敲门的少女讲述的情况使我一夜睡不着觉。北京真是乱了套了，一个国家的首都郊区县居然可以刀劈活人？“天子脚下”的京城之地居然可以不经过法律就杀人？这是历朝历代的封建皇朝都没有出现过的乱政和暴虐！自古以来，瞎编故事的人都不敢这么编，怕没人会相信。可是一九六六年的北京郊区，却是活生生的事实！这位深夜逃来清华大学的少女讲述了北京郊区血腥的真相。

自从毛泽东多次在天安门城楼挥舞军帽接见红卫兵以来，自从人民日报发表林彪讲话：“把地、富、反、坏、右、一切反动派、走资派统统打倒在地，再踏上一只脚…”之后，全国的血腥暴虐到了登峰造极的地步，每晚有不少卡车在北京街头收尸。

血腥的行为终于出了恶果，一个家里被砍杀的地主儿子在北京城里用刀砍了一位外国使馆的秘书夫人，产生恶劣的国际影响。这么下去后果不得了，于是当局才赶紧制止北京郊区农村里乱杀地主和富农的血腥事件。

这位深夜来敲门的少女，我同学G君的亲妹妹，象她这样的花季少女，照例说正是鲜花般美丽的人生，可是一九六六年的她，正在刀口下逃着命！在那个年代的中国土地上，又发生着多少这样的悲剧？！十、彭德怀和箩筐抬来的罗端卿

“文革”中的清华园，实在是热闹非凡。大礼堂周围是中心区，礼堂前面左右两条路旁全是用席棚搭起来的大字报墙。这大字报区晚间灯火通明，人是里三层，外三层，中国的重要政治动向在清华大学的大字报墙上时刻都会有所反映。

清华大学的大礼堂，虽然只有一千多个座位，在“文化大革命”中，已成了世人瞩目的政治活动中心。天天晚上，各种批斗会、辩论会、报告会在大礼堂里举行，而且礼堂大门洞开，随便进出。礼堂前的大喇叭天天播放着里面发生的一切：长篇的发言、声嘶力竭的叫喊、口号声、争辩声…这些都通过高音喇叭充塞在清华园的上空。

一天晚饭后，我和几个同学正在看大字报，礼堂前的喇叭又响了，说今晚七点半，在大礼堂批斗军队“黑帮分子”彭德怀和罗瑞卿，希望同学们踊跃参加。

在庐山会议上敢于上书毛泽东，敢于为百姓鼓而言的彭德怀在人们心目有很好的印象和神秘感。都很想一睹真颜，看看这位元帅长的怎么样？于是随着人流我和几个同学也进入了礼堂，找一地方坐下。一会儿广播响了：“把‘三反’分子彭德怀押上来”！

台下人头攒动，都往台上看，几个红卫兵押着彭德怀上台来了！彭矮胖身材，穿一件黑色中山装，下身是黑色裤子，身体壮实，腰板挺直，很具军人气质。印象深的是彭的嘴唇有点厚，胸前挂了块“三反分子彭德怀”的打了红叉的木牌子。他稳健地站在礼堂台上的左侧。喇叭又响了：“把三反分子罗瑞卿押上来”！

只见个红卫兵抬着一只大箩筐上来了，这是什么？分馒头吗？这箩筐里装的是什么？大家正在惊奇疑惑之中，一个红卫兵双手从箩筐里一提，揪出一个人头来，又一提，拉出半个人身体来，原来箩筐里装的是中国人民解放军总参谋长、原公安部部长、声名赫赫的大将罗瑞卿！这时他双腿已经断了，所以用箩筐抬来批斗。筐里的脑袋动了，罗瑞卿扬起了头，他脸色安详，目光灼灼四射，带着微笑，正面环视一周礼堂下黑压压的人群。此神态象是将军在检阅列队的士兵！

接下去是批判发言，无非是乱喊乱叫、诬陷造谣一套、没有人会去专心听这些内容。一个半小时后，批斗会结束了，会议主持人责令彭德怀、罗瑞卿两人三天内交出书面检查材料。这时箩筐里的罗瑞卿说话了，由于听不清楚他在说什么，主持人将话筒拿到罗面前，原来罗瑞卿说的是这么一句话：“三天内写不出来！”

会场内全听到了这句话，引起一片大笑。会议主持人相当尴尬，于是一片口号声：“罗瑞卿不老实”！“打倒三反分子罗瑞卿”！

同学们很佩服躺在箩筐里罗瑞卿的大无畏精神。中国古圣人孔子有句名言：“三军可夺帅也，匹夫不可夺志也。”罗在告诉大家，他志不可夺。

一片乱喊的打倒声有什么用呢？罗瑞卿不是已躺在箩筐里了嘛，双腿都已断了，但屈服了吗？显然没有！

批斗会草草收场了，两个红卫兵将箩筐抬了下去。罗瑞卿灼灼的眼神，微笑的神态、不能交出检查的回答。彭德怀坦然处之，无动于衷的神气，元帅和大将不屈服的情景给清华学子们留下了深刻的印象。

那次批斗会使我有幸见到了彭德怀元帅，在共产党人中，彭德怀是很得人心的，在全党头脑发热，大搞‘大跃进’、‘公社化’、吃食堂、放卫星的岁月里，他敢于上书毛泽东，为受苦的百姓鼓而言。中国古代史学家司马迁有句名言：“千人之喏喏，不如一士之谔谔。”

其意思是说一千个唯唯喏喏的人，不如一个直言敢谏的人可贵！

可惜，毛泽东将善于“喏喏”的林彪选为了接班人，而不喜欢彭德怀的“谔谔”。并对彭治以了重罪。“文革”中彭德怀，罗瑞卿等受尽磨难，在清华大学挨批斗，那只是一幕而已。十一、京城探险

一九六六年夏日，北京进入到了“破四旧”的高潮中，各种暴力现象十分普遍。在清华大学校园里，时有发生伤害人体的暴虐行为。同学中也众说纷纭，说北京城里已不得了，好多人给打死了，好多老店招牌都给砸了。我突发奇想，想骑自行车进城去转一圈，来个“京城探险”，亲自目睹一下现状才眼见为实。于是我换了一件破衣服，骑车进城去了。出校门不久，在五道口铁路边上就看到了令人心悸的场面：

一个十五、六岁的端庄少女，穿花长裙，白色半袖上衣，脖子被套着一根很粗的麻绳，哭的泪人一般，麻绳的另一端是一群年青的小伙子在拉着她走，女孩不肯走，背后另有一些人在推她，女孩的两手紧紧地抓着脖子上的绳套，害怕拉的太紧了会把她勒死。一路哭着推推拉拉过去。

十五、六岁的花季少女，不可能是走资派，也不可能是反革命，从她端庄美丽的脸上可以看出，这是个善良的姑娘。她犯了什么罪？要这样脖子上套根粗绳来拉着走？拉到哪里去？在那个年代，手臂上套个红袖章就可以成为“执法者”。整个城市的民警和公安好象突然消失了似的，对于无法无天的事件没有人管，没有人阻止。人群裹着泥尘往西而去，小女孩背往后仰着苦苦挣扎着不肯走，双手紧紧抓着脖子上的绳套，“放了我！放了我！”少女惨烈的叫声一阵阵传来…

我还没有从震惊中回醒过来，突然我的车前似乎有一卧地的物体，我本能地将自行车猛地一拐，原来马路的道牙边躺着一个人！差一点碰上了他。从他花白头发看是个老汉，其背上大块的血茄使衣服与肉体已结成了板状，从僵硬的姿态看，他己经死了，且死前受过暴打。我不敢在尸体旁停车，骑过二十米路后问一个卖冰棍的小男孩：“那边路上躺着的老头是死人吗？”“死了两天啦！”小男孩不屑地翻了我一眼。

我骑车往城里赶，见到一个大一些的公交车站上有一群红卫兵，他们手上有拿大剪子的，有拿斧子的，身后竖着一块写有大字的木板，上面写着：“尖头皮鞋格凿不论！烫发、长辫格剪不论！”

他们虎视耽耽地审视着每一个上、下车的人。正好有一辆公交车靠站了，下来几个乘客，其中一个年轻妇女，竟光着脚下车来，她一边下车一边举着自己一双凉皮鞋向红卫兵解释：“这是一双很土的凉鞋，没事吧？”红卫兵不耐烦地挥挥手。她才匆忙穿上凉鞋，落荒而逃。

我骑车基本在西城区一带转，那边有不少胡同。骑车至西城区福绥境一带，一座大楼下又发现一具尸体，有人用砖头把他的头给盖上了，只露出下半身。从地上一片血迹看，是上面楼上跳下来死的。西城区昔日安静的胡同里，时有抄家的人群一群群走过，哭声、叫声、彼起此伏。西四一带街上，正在摘老字号商店的招牌，有些老字号的招牌估计上百年都没有人碰过它。

骑车经过西城大玉皇阁一带，一个院里躺着一个老太，从僵硬的姿势看，又是一具尸体。我问了边上一位老伯：“这个老太怎么啦？”老伯回答：“死啦，被打死的，是个居委会主任。也没人来拉走，发臭啦！”

我匆匆骑车回校，几个小时的实地考察后我明白，这座建都几百年的古城，正蒙受着明朝建都以来从未经受过的浩劫！校园里所传说的“每天晚上可以收几卡车尸体去火葬场火化”的说法不是在乱说。

在“文化大革命”中，北京首都倒底有多少人被暴力打死或自杀身亡？这已成了只有少数人知道的机密。从我骑车逛街的短短几个小时里就碰上三具尸体来看，这不会是一个小数目。一九六六年，那是一个载入人类罪恶史的血腥年份！十二、黄报青教授之死

清华大学土木建筑系学生中流传着一种说法，说土建系教师队伍中有三位才子，一位是黄报青，另一位是李道增，还有一位是谁？想不起来了。说他们年富力强，业务上都是实干家。黄报青是土木建筑系民用建筑教研组负责人，五十年代初毕业于清华，是才华横溢的少壮派，系总支委员。黄报青教授与我还有些巧遇。一九六五年“四清”运动时，我们一起在北京郊区延庆县花盆公社参加“四清”。黄报青是整个公社的“四清”工作队负责人，这个职务叫“片长”。“四清”时有一段时间，我从S村调到公社，与黄报青教授同住过一个房间，同睡过一张土炕，与黄先生一起生活了好几个月。当时是黄先生，梁思成的研究生袁镔，再加上我，我们三人住一间房。

黄报青先生对工作是相当负责的，生活也极其简朴，效率惊人，口才一流，几件小事印象颇深：一次要赶一个油印文件，第二天开大会必须发下去。那个年代没有复印机，要先刻出蜡纸来再油印。己是晚上八点钟了，尚要连夜刻出六大张蜡纸来。我与袁镔都面面相觑，都不敢接这个任务。素有才子之称的袁镔研究生也说这是来不及的。黄先生袖子一卷说：“我来”！片长亲自动手，我看他刻蜡纸的速度确是惊人！左手捏一支烟，右手如同记笔记，流水行云一般刻蜡纸，一支铁笔发出一片“沙、沙”声。就这样，抽烟不停，刻字不停。不到夜里十一点，他一气呵成，竟刻出六大张蜡纸来！对我讲：“开印吧！”

我看他额头上汗水在发光，一副淡黄色塑料眼镜架在鼻尖上，镜片后闪着聪慧祥和的眼神。另一件事也印象颇深：晚上睡觉了，我们同睡一个炕，我与他两只枕头是挨着的。他外衣脱掉后，里面是一件贴身的衬衣，这衬衣破的也绝了，从衣领处直到最下端边线上有一条直通大口！白乎乎的后背肉全露出来了。我用手摸摸他后背肉说：“黄老师，这衣服穿与不穿有什么区别呀？”

黄先生说：“有区别的，袖子、领子还在嘛！”

的确，白天你看吧，他中山装领子里露出白衬衣的领子，没有这衬衣领子，别人就会认为是穿空壳衣服了。谁会料到这是一件破成什么样的衬衣呀！

一次去下面一个生产队，黄先生叫我一起去。我看他下炕穿袜穿鞋，他随便抓了两只袜子，一只是紫红色的，一只是蓝色的，就开始往脚上套。我赶紧制止他，说：“不行！不行！两只袜子颜色完全不一样，人家会笑话的”。

黄先生说：“没事的，穿在鞋里看不见的，暖和就行。搞“四清”嘛，没有那么讲究，不少农民冬天还穿不上袜子呢！”

就这样，他穿着一只红，一只蓝的袜子就出门了。

黄报青先生口才相当好，他烟也抽的够厉害的，只要烟捏上手，便思路泉涌，效率惊人！

有一次要开公社“四清”工作队全体会议，会前一小时，他拆开一包香烟的外壳，在巴掌大的烟壳纸上，密密地写了几个提纲。开会了，台下是上百人的全公社“四清”工作队队员，有清华大学的，有解放军艺术学院的，有北京铁道学院的。黄报青先生作了一个半小时的报告，讲的有条有理，举了不少事例，政策交待的一清二楚，语言生动风趣，台下都在作笔记。谁也发现不了，他的讲稿只是桌面上的这只烟盒壳。年富力强，极具才气的黄报青教授怎么也没有想到，一九六六年会成为他灾难之年！一九六八年初罪恶的“文化大革命”会夺去他宝贵的生命！我也没有想到，一个文质彬彬的知识分子竟有如此千军不能夺志的铁骨硬风！黄先生的行径震惊了整个北京教育界。

一九六六年夏，在“四清”一线的全体师生紧急回校来参加“文化大革命”。校园里已是贴满了大字报，清华大学党委已被打成“黑党委”，清华的校领导，系领导已被挂牌游街和批斗，说他们是“走资本主义道路的当权派”。

黄报青先生不接受这个结论，也不接受校、系两级领导被批斗游街的行为。他认为清华大学是全国重点高校，为国家培养了大批骨干人才，清华大学的教育、科研为国家建设作出了重要的贡献。这样的高校被打成是“黑高校”，那么全国的“红”高校是哪一所？说出其名来？他不接受毛泽东提出的全国教育界在走一条“资产阶级的教育路线”这个结论性批评。

黄报青先生用实际行动来宣扬自己的政见。土木建筑系总支书记刘小石被批斗游街，本来没有揪黄报青去游街，可是他自觉地站到刘小石等“黑帮”队伍中去一起游街。胡健，刘冰等校领导在被罚扫地，黄报青拿起条帚跟着去“自觉扫地”！他用言论和行动来抗议“文革”风暴，来支持原校系领导，他是清华大学第一位公开站出来反对“文革”运动的教授！第一位公开站出来不同意毛泽东关于整个教育界在走一条“资产阶级教育路线”的论断。

黄报青教授的作为极大地激怒了造反派，也震惊了“文革”当权者。这不是在公开对抗毛主席对教育界的批判吗？不是在公开对抗“文化大革命”吗？

于是铺天盖地大字报贴了出来，称黄报青为“清华大学第一保皇党”。黄受到了血腥的殴打，押其单独一人游街，在游斗中极左派们一次次要压服黄报青，问他：“清华大学党委是不是黑党委？”

黄回答：“从目前公布的材料看，没有可称之为‘黑党委’的证据。”  又问他：“蒋南翔（高教部部长，清华大学校长）是不是走资本主义道路当权派？”  黄答：“不是。没有材料可以证明他走资本主义道路。”

于是，“打倒清华最顽固保皇派！”口号声四起，极左派们非要打服黄报青不可，就这样，黄报青教授受到了清华大学干部中最残酷的拷打！打的满地乱滚。打毕，问他同样的问题，黄报青宁死不屈！仍是同样回答。

于是皮带乱下，又一阵血腥暴打。这样折磨他好几天，打的已不成人样了。我在学校图书馆外面路上看到过黄报青教授的惨景：赤裸裸光着上身，脊背上和前胸用墨汁打了大叉，脸上背上全是乌青和血痕，腰部有大面积紫红色伤痕，血与短裤结成大块血痂。一群人押着他在游街，惨不忍睹！血腥的暴打使黄报青教授内脏大出血了！学校把他弄到医院去抢救，一开始医院还不肯救治“黑帮”。

隔了两个月左右，在清华土木建筑系大门口的大字报墙上，贴出了一张黄报青先生的声明大字报，内容大致是这样的：“我己出院了，体罚与拷打不能改变我的观点，我的政治见解和立场与原来一样，没有改变。”

这短短的几句“声明”震惊了清华大学，震惊了上层“文革”发动者们！围观者无数，自从清华大学建校以来，受到这么血腥拷打的教授，黄报青是第一人！如此硬骨浩气，不能移志，不畏强暴的教授，黄报青也是第一人！

毛泽东发动的“文化大革命”受到清华教授不惜洒鲜血抛头颅的反抗！黄先生的表现除了他政见正确之外，更体现了中国有骨气的知识分子“不可夺志”的高贵品质。中华民族有志之士维护自己的信仰与意志是有传统的，几千年前的“诗经”中已有记载：“我心匪石，不可转也，我心匪席，不可卷也”。其意思是说，我的心不是石头，不能任人转动。我的心不是草席，不能任人卷折。

“文革”发动了全国亿万学生起来造反，首先矛头直指本地本校的教育领导机构，其核心理由是毛泽东论断中国教育界走的是一条“资产阶级的教育路线”。

从小学一年级到大学毕业，其年龄段共占有一个人生命的十七个年头，在册的大学、中学、小学学生总人数和相配备的教师队伍，中国教育系统的师生员工总人数有几亿人之众，如果中国教育系统走的是一条“资产阶级的教育路线”，试问：领着几亿中国人民去走的一条路线，不是“执政者”领着，谁还能为之？谁还敢为之？中国不是多元化的联邦制国体，中国是一党执政的国家。让几亿中国人民去走一条方向完全错误的“资产阶级的道路”，请问共和国的当政者，你们是在其位不谋其政了吗？是放弃领导不尽其职了吗？所以对中国教育界教育路线的全盘否定的提法不仅打击了大多数，也否定了执政党共产党的领导，也否定了当政者自己。

一九六七年“五一”劳动节，我在清华大学照澜院路上，碰到了黄报青教授，他穿着一件笔挺的米黄色中山装，带着他的女儿，一个十一、二岁的美丽文静的小姑娘。黄先生缓步慢行，可能内伤仍在。但他挺胸直视，气度不凡。我看先生重伤后仍是英气不减，真是敬佩不已。先生看见了我，昔日同炕而睡的学生，向我慈爱友好地微笑，我们互相轻轻的点头示意，我赶紧向他悄悄说了一句：“先生要保重”。

说毕我就匆匆离开了，我知道，先生周围会有便衣。谁知，这一别竟会是与先生的永别！

进一步的迫害在逼近先生，据传，黄报青先生被认为“精神有病”而送去某处“治疗”。老百姓一听说“精神有病”，就会汗毛倒竖！因为在极左的“四人帮”年代，把好人打成“精神病人”是常用的政治迫害手法。

果然，黄报青先生“治疗”回来后，天天头痛欲裂，不能入眠，只能喝大量的白酒才能入睡一会儿。几个月的折磨，终于痛不欲生，在一九六八年初一个冬日，黄报青先生跳楼自尽了。从表面行为看称之为“自尽”，实质是政治迫害头痛欲裂致死。清华大学失去了一位优秀的教授，人民共和国失去了一位浩气如虹的伟人，母亲祖国失去了一位忠诚的儿子！

清华大学的“水木清华”小山上有一座“闻亭”，那是为了纪念倒在国民党枪口下的闻一多教授的。依此类比，被打成血肉模糊的黄报青教授的事迹，清华大学应命名一座“报青大楼”来纪念先生才慰众望！时下大学内建筑物多以损款者命名，多了财气，少了精神。我期盼着，在我有生之年，我可以将一束鲜花放在清华大学“报青大楼”的门厅前，我可以将头重重地叩在“报青大楼”的台阶上，向先生的亡灵致以泣泪的问候！□ 原载傅培程著《云卷云舒——清华笔记》————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

