id: 5e403c1b7e
标题：永远和贫下中牧在一起
日期：1970-5-4
是否是时间段：false
作者：蒋秀珍
来源：
标签：刘少奇,北京文革,内蒙古文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远和贫下中牧在一起

内蒙古苏尼特左旗红格尔公社乌日尼勒图大队北京知识青年　蒋秀珍

我是一九六八年夏季从北京来到内蒙古锡林郭勒大草原的。一年多来，贫下中牧在政治上、生活上无微不至地关心我们，鼓舞着我们在毛主席指引的大道上不断前进。我决心在草原上深深扎根，永远接受贫下中牧的再教育，和他们在一起建设社会主义的新牧区。

阶级教育的大课堂

没有到牧区来以前，我信心很足，劲头很大，决心到牧区接受一辈子贫下中牧的再教育。可是刚到大队，思想就发生了动摇。这里居住分散，人口稀少，交通不便，十天半月也看不见报纸。心想：“这下全完了，一点政治空气都没有”。

不久，事实给了我深刻的教育。在我下到蒙古包的第一天，背包还没打开，老贫牧成德就给我们忆起旧社会的苦。她伸出一只伤疤累累的手，流着眼泪说：“我还不满七岁，就被白音（富牧）抢去放牧顶债。狠心的白音把我们穷人不当人，只打着我整天干活，却不给我吃饭。一次我悄悄地吃了白音家一块发了霉的奶豆腐，白音就用刀子在我手上乱扎。在白音的皮鞭下，我整天哭啊，哭啊，不知道啥时才能熬完这苦日子。这一天终于来到了，毛主席派解放军解放了内蒙古大草原。从那时起，我家才过上了好日子。今天我一想起这幸福的日子，就想起了大恩人毛主席。”

接着，她又说：“你们听毛主席的话，从北京来到草原，我们也要听毛主席的话好好教育你们。你们刚来恐怕不习惯，有点吃不消，过一段就会好的。可千万不能怕艰苦就倒退，那样就是上了叛徒、内奸、工贼刘少奇的当，就是不听毛主席的话，那可不行！”

听到这里，我们都激动得说不出话。不是这儿没有政治空气，而是自己身上没有政治热情。从第一天起，我就下了决心，老老实实向贫下中牧学习，贫下中牧确实也把我们当成亲生儿女来对待，稍微发现我们有一点忘本思想就立即批评教育，毫不客气。

磨练革命精神的广阔天地

一天清晨，寒风刺骨，风卷着砂子迎面打来，打得人睁不开眼，冻得人伸不出手。就是这样的天气，贫下中牧也照常要给骆驼饮水。骆驼是牧区喝水最多的牲畜，十只羊也顶不了一只骆驼喝的水多。而我们一次要给二百多只骆驼饮水，这对于我们刚刚到牧区的知识青年来说是一个大困难，也是一个严峻的考验。我们看着水斗上的木棍和绳子都冻上了厚厚的一层冰，越看越发愣，不敢下手。正在这时，从背后传来了一阵阵毛主席的“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的语录声。回头一看，老阿爸江不拉正在一斗一斗地从井里拔水。我感到惭愧，走过去说：“我来吧。”可刚接过水斗，手就和冰粘在一起了，不由得深深吸了一口气。阿爸猜透了我的心。他语重心长地说：“孩子，想想毛主席的教导：我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’。想想英雄们的事迹，咬住牙，坚持下去。”毛主席的教导给了我无穷的力量。在阿爸的鼓舞下，我一口气拔了三十八斗。这时虽然手被冻裂了，但心里却非常热乎，不到中午，二百多只骆驼就全饮完了。

又一次，刮起了七八级白毛大旋风，白茫茫一片什么也看不见。这天我和阿爸出去找骆驼，找了半天也没找见。心想：这天地不分，方向不辨的，到那儿去找骆驼？找不见还要冻死在外边哩，干脆等天好了再找吧。还没等我说话，阿爸就说：“你去西边，我去东边，咱俩分头找。”一听这话我心更慌了。这时阿爸又对我说：“不要怕，坚持下去，就是胜利。毛主席说：‘无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。’要听毛主席的话，到大风大浪中去锻炼。坐在家里是一辈子也肃不清刘少奇反革命修正主义流毒的。”听了阿爸的话，我打着骆驼就朝风雪中跑去。风吹得头痛，眼睛也被砂子打肿了，我就用毛主席关于“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风”的教导鼓励自己。整整与风雪搏斗了大半天，才找到了骆驼群。可是一数，丢了十几只。怎么办呢？是继续找，还是回家？这时，毛主席关于“全心全意地为人民服务”的伟大教导又响在我的耳边，白求恩、张思德、老愚公三个光辉的形象闪现在我的眼前，老阿爸为集体事业忠心耿耿的形象也闪现在我的眼前。我下定决心继续找下去，就是牺牲了自己，也不能让集体财产受一点损失。就这样与风雪整整搏斗了四天，我们终于一只不缺地把骆驼全赶回了家。

贫下中牧对毛主席感情最深

贫下中牧为什么阶级觉悟这样高，“一不怕苦，二不怕死”的精神这样强呢？在长期的生活、生产接触中，我深深体会到：就是因为他们对伟大领袖毛主席感情最深，他们听毛主席的话，照毛主席的指示办事最坚决。他们不但自己这样做，还处处教育我们也这样做。

一天早晨，喝完茶我们就去饮骆驼。刚出门就被阿爸叫了回来，他说：“不行！先天天读。”一听这话我们就知道自己错了，但又嘟嘟囔囔地说：“再不去就晚了。”阿爸一边去拿毛主席著作，一边批评我们说：“天天读雷打不动是解放军的好作风，毛主席教导咱们要‘全国学人民解放军’，为什么你们就不好好学，你们也不想想，不学习毛主席的书那干起活来能有劲吗？坚持不坚持天天读，可不是个小问题，这关系到听不听毛主席话，照不照毛主席指示办事，对毛主席忠不忠的大问题。”阿爸越说越激动，我们越听越惭愧，都坚决表示：今后一定要坚持好天天读。当天我们学习了《愚公移山》，在饮骆驼的劳动中，我们冒严寒，顶风雪，排除了重重困难，一直坚持到最后。

在毛泽东思想的哺育下，在贫下中牧的热情教育下，一年多来我深深感到思想上收获很大。毛主席教导我们说：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”这真是千真万确的真理。不接受再教育，我们就不可能真正知道过去的苦，今日的甜；不接受再教育，我们就分不清谁是敌人，谁是朋友；不接受再教育，我们就不可能磨练出“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，就不可能有深厚的无产阶级感情，也不可能肃清刘少奇反革命修正主义教育路线在我们身上的余毒。一年多来，我在牧区所取得的一点进步，完全是贫下中牧再教育的结果。今后，我要永远拜贫下中牧为师，做一名永不毕业的小学生，这就是我的心愿。

描述：

