id: 5e411acf27
标题：法国革命共产党（马列）书记处的唁电
日期：1976-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国革命共产党（马列）书记处的唁电中国共产党中央委员会：

我们怀着沉痛的心情获悉国际无产阶级的伟大领袖毛泽东同志逝世。

全世界各国人民和一切革命力量都为毛泽东同志的逝世共同举哀。

毛泽东同志领导中国共产党，依靠中国人民惊人的革命力量，指导了中国人民争取自身解放的伟大斗争。

毛泽东同志从中国人民的革命经验中得出了具有普遍意义的教益，无可估量地丰富了马克思列宁主义的理论。

从新民主主义阶段直到对中国社会进行社会主义改造的时期，毛泽东同志为中国人民争取自身解放和建设社会主义社会指出了胜利的道路。他开展并推进了反对现代修正主义、反对资产阶级在中国复辟的一切企图的斗争。

在毛泽东同志的英明领导下，中国无产阶级和中国人民巩固了自己无产阶级专政的政权，挫败了资本主义复辟阴谋。

今天沉浸在哀痛中的我国革命的无产阶级，以毛泽东思想为指针，以中国革命的教益为借鉴，将化悲痛为更巨大的决心，以争取社会主义革命的胜利。

我们党谨向中国人民和中国共产党表示我们战斗的团结，并同中国人民和中国共产党一起，沉痛悼念毛泽东同志。

马克思列宁主义万岁！

毛泽东思想万岁！

法国革命共产党（马列）书记处

一九七六年九月十日于巴黎

描述：

