id: 5e438b7eb0
标题：委内瑞拉
日期：1974-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
委内瑞拉

委内瑞拉位于南美洲北端，北临加勒比海，东北与特立尼达和多巴哥隔海相望，东与圭亚那接壤，南和巴西交界，西同哥伦比亚毗邻。面积九十一万二千多平方公里。人口约一千二百万，居民半数以上是印欧混血种人，其他是白人、黑人、印第安人。国语为西班牙语。首都加拉加斯，目前第三次联合国海洋法会议正在这里举行。

委内瑞拉在十六世纪中叶沦为西班牙殖民地，一八一一年独立。一九五三年改名为委内瑞拉共和国。

委内瑞拉是一个美丽富饶的国家，按自然条件全国可分为四部分：北部高地土地肥沃，物产丰富，人口密度大。中部奥里诺科平原人烟稀少，牧草茂盛，是委内瑞拉的天然牧场。西北部的马拉开波低地地区面积虽小，但石油资源丰富，是目前委内瑞拉主要产油区之一。南部的圭亚那高原地区，幅员辽阔，蕴藏着丰富的矿物资源。

委内瑞拉以出产石油闻名世界。石油蕴藏量约达一百四十亿桶（每桶约七分之一吨）。石油出口占世界第三位。一九七三年石油产量达十二亿多桶，平均日产三百三十多万桶。除石油外，还有天然气、铁、金、铜、石棉、磷、镁、锌、镍、铝矾土以及煤等矿藏。铁的蕴藏量也很丰富，铁矿砂的年产量达一千七百万吨以上，也是委内瑞拉的重要出口物资之一。农产品以咖啡、可可、糖为主。

委内瑞拉的资源长期受到帝国主义和殖民主义的剥削和掠夺。它的石油企业，半个多世纪以来一直控制在西方石油公司、主要是美国公司手中。近年来，委内瑞拉政府采取了一系列捍卫国家主权、维护石油资源的措施，包括提高向西方石油公司征收所得税税额，把确定石油参考价格的权力掌握在自己手里，控制国内石油销售市场，建立本国油船队，加速实现石油国有化等。

近年来，委内瑞拉政府还采取了其他一些发展民族经济的措施，如宣布限制外国资本条例，把外资经营的两家钢铁公司的铁矿租让地收归国有，发展以钢铁和石油化工为基础的民族经济，利用丰富的水力资源发展电力工业，发展东部地区的捕鱼业和制造鱼类罐头的工业等等。

委内瑞拉政府不断表示要捍卫民族独立和国家主权，坚决维护二百浬海洋权的正义主张，并且强调要加强拉丁美洲国家之间的团结，共同努力发展经济和维护民族独立。一九七三年二月，委内瑞拉参加了安第斯条约组织。委内瑞拉也在加强和其他发展中国家的联系和团结。它是石油输出国组织的成员国，和其他成员国一起为反对国际石油垄断资本的剥削和提高石油参考价格而共同斗争。它并且以观察员的身份参加了第三次和第四次不结盟国家会议。

中国人民和委内瑞拉人民间的友好往来，近年来逐渐增加。一九七二年十一月，委内瑞拉贸易代表团来我国访问。一九七三年七月，中国对外贸易部副部长周化民访问了委内瑞拉。中国乒乓球队也于同年十二月访问了委内瑞拉。随着两国外交关系的建立，中委两国人民间的友好交往将会逐步增多。

描述：

