id: 5e46a49b0a
标题：加强交流　听取意见　沟通思想  浙大领导向学生报告工作计划
日期：1987-3-4
是否是时间段：false
作者：周祖佑
来源：
标签：浙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强交流　听取意见　沟通思想

浙大领导向学生报告工作计划

新华社杭州3月3日电　（记者周祖佑）浙江大学党政主要领导干部在新学期开始的时候与500多名学生干部会见，向他们介绍了新学期学校在教学改革、思想政治工作和生活后勤服务方面的工作计划。

会场上气氛活跃。校长韩祯祥等向大家谈了当前学校在反对资产阶级自由化和全面贯彻党的教育方针、继续深入教育改革方面的主要任务。他们强调，办好一所大学，只靠几名领导干部是不行的，一定要依靠全体教师和学生。学校将进一步加强正常的民主生活，加强思想交流，使全校16000多名师生员工更加团结，共同搞好教学、科研等各项工作。

副校长胡健雄向学生们报告了过去一年学校在生活和后勤服务方面完成的各项工作和今年计划办好的十件事情。他实事求是地介绍了学校在这方面存在的困难。当他谈到校舍建设方面去年完成的项目和今年将要进行的工程，去年食堂做到既增加饭菜花色品种又不涨价，今年将继续努力办好食堂，以及加强学生宿舍管理、改善文娱设施等问题时，全场不断响起掌声。

一些学生在会后向记者谈到，这样的会见促进了领导与学生们的相互交流和理解。他们说，过去他们很少从全局的情况出发来考虑问题，不大了解学校领导的困难和苦衷。他们希望今后能开辟更多的渠道，使更多的学生能够了解学校的工作。

采取多种形式同学生对话，是浙江大学近几年逐步形成的传统。学校规定每学期开始时，由学校党政主要负责人同班长、团支部书记以上学生干部见面，报告上学期工作情况和本学期的打算，向学生们提出思想、学习和生活方面的要求，并且听取他们的意见和建议。在学期中间，学校领导还根据情况，不定期地同学生会常设代表会或校学生会和研究生会的主要学生干部座谈。

同时，校长办公室坚持编印《每周情况》，把学校大事和各方面工作的进展情况，及时向学生公布。从去年9月起，又开始举行每月一次的信息发布会，现已举行了三次。

这些对话和交流对加强学校领导和学生的联系起到了很好的作用。

描述：

