id: 5e481c373f
标题：战斗正未有穷期——访鲁迅故乡绍兴
日期：1976-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,两条路线斗争,农业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战斗正未有穷期

——访鲁迅故乡绍兴

在纪念鲁迅诞生九十五周年、逝世四十周年的日子里，我们访问了鲁迅的故乡绍兴。这里的人民群众，深深怀念着伟大的共产主义战士鲁迅，当前，他们正遵照伟大领袖毛主席的教导，紧密联系阶级斗争和两条路线斗争的实际，回忆鲁迅战斗的一生，学习鲁迅的革命精神，沿着毛主席的革命路线战斗前进。

鲁迅的一生，跨越了中国旧民主主义革命和新民主主义革命两个历史阶段。在多次复辟与反复辟的斗争中，在革命队伍的不断聚合和分化的过程中，鲁迅用他那支泼辣、锋利的“金不换”的巨笔，代表全民族的大多数，向着敌人冲锋陷阵，密切地配合了当时共产党领导的革命斗争，并为我们积累了丰富的阶级斗争和路线斗争经验。今天，鲁迅故乡的人民，决心运用这些经验，指导当前的斗争，搞好无产阶级专政下的继续革命，用战斗的实际行动纪念鲁迅。

不久前，中共绍兴县委在秋瑾烈士故居，举办了一期学习鲁迅的学习班。来自鲁迅外婆家安桥头、鲁迅寄居过的皇甫庄和工作过的现绍兴一中等单位的工农兵代表三十多人，反复学习毛主席关于“鲁迅是中国文化革命的主将，他不但是伟大的文学家，而且是伟大的思想家和伟大的革命家。”“鲁迅的方向，就是中华民族新文化的方向”等教导，回忆鲁迅的战斗生活，学习鲁迅的有关著作，表示决心以鲁迅的彻底革命精神为榜样，同一切修正主义和机会主义者作最坚决的斗争。

鲁迅外婆家安桥头的贫下中农，在鲁迅著作学习小组里，学习鲁迅的著名小说《祝福》时，被称为“活着的祥林嫂”封婉珍含着眼泪回忆了她在旧社会的悲惨遭遇。封婉珍出身于贫苦船工家庭，十三岁时被迫当童养媳，受尽鞭打、折磨，几次死去活来。她也曾象祥林嫂那样反抗、出走，但凭着个人挣扎，始终挣不脱封建宗法的枷锁。历历往事，记忆犹新。封婉珍愤怒地说：“谁要搞复辟，搞修正主义，搞阴谋诡计，想让我们走回头路，我们坚决不答应！”

在那“风雨如磐”的年代，在那黑暗与暴力的进袭中，鲁迅从一个革命民主主义者转变为伟大的共产主义战士，是他刻苦学习、真正弄通了马克思主义的结果。无产阶级文化大革命以来，鲁迅故乡的人民学习鲁迅的榜样，认真读马列的书和毛主席的书，在斗争中学，在斗争中用，取得了可喜成绩。最近，钱梅公社联谊大队贫下中农理论队伍重温了毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，清楚地看到：一切机会主义路线的头子，都要篡改党的基本路线，搞修正主义；都要结党营私，搞宗派，闹分裂；都要耍两面派，搞阴谋诡计。贫下中农社员说，毛主席提出的“三要三不要”这三项基本原则，是区别真假马列主义的试金石。我们就是要学习鲁迅的战斗精神，和一切违背这三项基本原则的言论和行动作坚决的斗争！东湖公社广大干部和贫下中农，结合本公社阶级斗争和两条路线斗争的实际，反复学习了毛主席关于资产阶级就在共产党内的伟大教导。他们说，毛主席教导我们决不要怜惜蛇一样的恶人，不管是露出毒牙的蛇还是化装成美女的毒蛇。鲁迅也说过，“敌人是不足惧的，最可怕的是自己营垒里的蛀虫，许多事都败在他们手里。”今天我们要把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底，就要不断地同党内资产阶级斗，同背叛马克思主义、搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人斗，不断清除革命阵营内的毒蛇和蛀虫。绍兴电机修造厂，是一个只有三百五十多人的小厂，每个车间都有一个学习马列著作和毛主席著作小组，参加这些小组学习的共有一百四十多人，占全厂总人数的百分之四十。这支工人理论队伍发扬理论联系实际的革命学风，把学习马列著作和毛主席著作同当前的阶级斗争和两条路线斗争紧密结合起来，曾经编写了《资产阶级就在共产党内》、《小生产为什么产生资本主义》等材料，在本厂和兄弟单位进行多次宣讲，受到干部、群众的称赞。中央两项重要决定发表后，这支理论队伍的成员受到极大的教育和鼓舞，他们重新修订学习计划，落实具体措施，厂级领导和学习中心小组成员，都表示决心在明年九月九日前通读完《毛泽东选集》一至四卷。老工人毛万根，今年六十一岁了，多年来，他克服种种困难，阅读了《毛泽东选集》一至四卷的大部分文章。他说：“毛主席的书，我们工人阶级最爱读。我要象鲁迅那样，活到老，学到老。”

在鲁迅的故乡，我们高兴地看到，广大干部群众学习鲁迅“永远进击”的革命精神，坚持无产阶级专政下的继续革命，正沿着毛主席的革命路线奋勇前进。浙江省“农业学大寨”先进典型——上旺大队的广大贫下中农，坚持走毛主席指引的社会主义金光大道，与修正主义斗，与资本主义斗，与党内走资派斗，斗出了一个欣欣向荣的社会主义新上旺。过去的上旺，山是癞头山，田是漏沙田，“十户人家九户穷，挑脚抬轿做长工”；今天，上旺大队茶园满山粮增产，集体经济大发展，现金积累达六十一万元，集体储备粮三十五万斤，足够全大队吃一年，社员住上了楼房新村。可是，上旺大队的贫下中农并不因这些天翻地覆的变化而止步，他们更加刻苦地学习马列主义、毛泽东思想，使自己不断地从小农经济的狭隘眼界中解放出来。不久前，他们总结了本大队限制资产阶级法权、缩小三大差别的十条经验，又提出了新的奋斗目标。在以鲁迅先生的名字命名的树人中学，广大师生走“共大”的道路，坚持在农村办分校，教师、学生轮流到三大革命运动第一线参加劳动，接受贫下中农的再教育，进行实地教学，为城镇中学的改造，为巩固发展教育革命的伟大成果开着新路。在钱梅公社二大队，下乡知识青年姚子源“一人下乡，全家落户”的生动事迹，更显示了鲁迅故乡新一代的崇高思想境界和精神面貌。

“战斗正未有穷期，老谱将不断的袭用”。阶级斗争是长期的，我们要善于识别真假马克思主义，戳穿伪装的马克思主义者。在纪念鲁迅的日子里，鲁迅故乡人民庄严宣誓：决心最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，坚决贯彻执行毛主席提出的“三要三不要”的基本原则，学习鲁迅的彻底革命精神，同一切背叛马列主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示的人，同一切搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计的人作坚决斗争，誓将毛主席开创的革命事业进行到底。

新华社通讯员

新华社记者

描述：

