id: 5e4cbcfdda
标题：鞍钢在前进（图片）
日期：1978-1-2
是否是时间段：false
作者：魏勃海
来源：
标签：工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鞍钢在前进

鞍钢第三炼钢厂提前十九天完成了全年生产计划，钢的产量比前年提高了百分之九，转炉炉令突破五百大关，创造了五百五十七次历史最高纪录。图为铸锭工人精心浇铸钢锭。

鞍钢第一炼钢厂的工人们，在社会主义劳动竞赛中搞传、帮、带，推动快速炼钢，熔炼时间大为缩短。图为炼钢工人在炉前奋战。

全国工业学大庆先进单位——鞍钢第一初轧厂的职工发扬“向一秒钟要钢”的革命精神，日夜奋战，不断刷新生产纪录。图为工人们轧制钢坯。

鞍钢大型轧钢厂的工人、干部和技术人员，深入揭批“四人帮”，以革命统帅生产，轧制的重型钢轧质量不断提高，已达到历史先进水平。图为工人加工重型钢轨。

鞍钢轧辊厂广大职工，在鞍钢钢铁研究所技术人员的帮助下，开展技术革新活动，创造出硬度高、寿命长的新型轧辊。图为工人们浇铸新型大轧辊。

鞍钢大孤山铁矿职工高举“鞍钢宪法”的旗帜，开展科学实验活动，搞成了浮选细筛再磨新工艺，大大提高了精矿品位，支援炼铁生产。图为浮选车间三结合技术革新小组研究进一步提高精矿品位的新方案。

鞍钢无缝钢管厂职工胸怀全局，严格按合同组织生产，不断增加产品品种、规格，支援国民经济建设。图为工人轧制钢管。　（本栏照片为魏勃海摄）

全国冶金战线工业学大庆的一面红旗——鞍钢弓长岭铁矿王君绍一条龙小分队，在抓纲治国、大干快上的形势下，生产不断创出新水平。图为小分队工人装运铁矿石。

描述：

