id: bd83fa84c9
标题：运用活教材大力宣传共产主义思想216舰抓好苗头坚持正面教育初获成效
日期：1963-6-6
是否是时间段：false
作者：陈卓英
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 海军216舰的干部认真学习好八连抓思想苗头和坚持正面教育的经验，学会了运用阶级观点分析问题，抓住平凡的小事，宣扬共产主义思想，有效地加强了政治思想工作。

总政治部关于好八连政治思想工作的经验，受到这个舰全体干部的欢迎。好八连的干部从一分钱交公，指出这是人员战士的本色，战士义务理发，看出他助人为乐的高贵品质；有的战士说了“南京路上的风都是香的”一句话，察觉到某些思想动向。这些都引起了舰上干部的深思。大家感到，类似这些事情这个舰上也曾大量出现过，但没有象好八连那样抓住这些看来是微不足道的小事做大文章。大家列举了许多类似好八连出现过的一些事实：枪炮兵徐志荣一贯艰苦朴素，一双袜子穿了好几年。有个新战士抢过他的破袜子讽刺说：“看哪，我们的老保守！”这件事和好八连一个战士拾到一分钱交公，受到另一个新战士“噗嗤”一笑的事多么相似，但是干部没有抓住进行活的教育。还有的战士拾到几分钱交公，干部却说：“几分钱交它干什么！”有的战士上街借西装照象，干部认为这是生活小节而不过问。对照好八连敏锐地观察问题，善于抓活思想的事例，大家认识到原来在这些小问题中隐藏了“两种思想品德的对立和斗争，两种作风和习惯的对立和斗争，两种生活方式的对立和斗争”。政治思想工作的任务，就是要象好八连那样认真学习和执行党的方针政策，了解部队的思想情况，善于从平常的小事中，抓住那些带有普遍意义的问题，表扬先进的、正确的，树立好的榜样，批判和克服落后的、错误的，逐步扩大无产阶级的思想阵地，缩小和消灭资产阶级思想阵地。

为什么好八连的干部能够抓住平凡的小事做出大文章，而自己对同样的事却视而不见呢？通过学习，大家认识到一个重要原因是好八连干部遇事能用脑子想一想，而自己对待问题往往是简单化。大家还阅读了毛主席《实践论》中的“眉头一皱计上心来”一段话，更加懂得了凡事只有经过想一想，才能透过事物的现象看出本质。想一想不是乱想。大家认为必须用毛主席的思想和党的方针政策为指针，用阶级分析观点去想问题，才能想出个道道来。副枪炮长滕敬俭说：“徐志荣艰苦朴素受到讽刺的事我也想过，但想的是：我们是海军战士，穿破衣服怪难看的，不值得提倡。这说明没有正确的思想做指针，想的也就不对头。”大家还分析了徐志荣艰苦朴素的思想基础：他小时家里很穷，妈妈经常教他缝缝补补，使他养成了勤俭节约的好习惯，保持了劳动人民的优良传统。通过分析，使大家认识到，过去对徐志荣这种好作风没有及时宣扬，一方面是没有用阶级观点分析问题，另一方面对艰苦奋斗作风对我军思想建设的深远意义认识不足。大家认为，看问题必须有坚定的无产阶级立场，鲜明的阶级观点，才能心明眼亮，是非分明。

在提高思想认识的基础上，大家还检查了过去对抓苗头的几种错误看法和做法。第一是抓大问题不抓小问题。同志们列举了一些事实，说明有些事看来是小问题或个别现象，不及时抓住就会使小问题变成大问题，个别现象变成普遍现象。实际上是小问题放过了，大问题也难抓住。第二是不注意抓先进战士的薄弱环节和后进战士的先进苗头。大家认为，一切事物是矛盾的统一体，先进战士的思想里也有消极的因素，后进战士的思想里也有积极的因素。第三是批评多，表扬少。有的干部总是看战士的缺点，对缺点讲了又讲，对优点一带而过，不是象好八连那样“好事表扬百次不算多”。第四是在执行任务或工作紧张时注意抓思想苗头，完成任务以后就放松了。

经过学习，大家的眼睛亮了，懂得了思想苗头天天有，事事有，只要留心观察，遇事想一想，就能够抓好活思想。大家边学边做，收到立竿见影的效果。在发放夏服、交旧领新的时候，航海班有个战士轻轻地说了一句：“交旧衣了，把扣子拆下来。”副航海长于庆勋听在耳里，记在心里，当晚就组织大家学习了好八连战士交旧领新的故事。大家都把旧衣服洗好缝好上交了。舰领导上立即抓住这件事加以宣扬，各部门都照航海班那样做了。党支部还树立了各方面的标兵，有长期坚持学习毛主席著作的枪炮兵袁彩华，有艰苦朴素的枪炮兵徐志荣，有爱护公物的帆缆班长陈士祥，有公而忘私、斗志坚强的张玉楼、曹胜其、房恺山等。不仅宣扬了他们的事迹，而且宣扬了他们的思想品质。现在全舰艰苦奋斗作风大大发扬，团结互助的好人好事不断涌现。 （陈卓英）

描述：

