id: bd8a9189d2
标题：一连进行理想教育着重讲清基本道理
日期：1980-4-23
是否是时间段：false
作者：王孝峰/李云龙/曹光雄/刘书忱/赵可铭
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

本报讯 三月上旬至三月底，广州部队某团一连上了革命人生观教育的第一课——革命理想教育，着重讲清共产主义必胜、社会主义制度优越的基本道理，收到较好效果。

一连在教育中，首先给全连上了《革命战士要树立远大理想》一课，阐述了实现共产主义是每个革命战士的远大理想，共产主义一定能实现，为实现远大理想而奋斗三个基本观点。他们还上了四次辅导课，回答了大家不懂的和认识模糊的问题。

开始，有些同志对树立共产主义远大理想的重要性认识不足。他们觉得，实现共产主义是很遥远的事情，懂不懂共产主义必胜的道理反正都是干。针对这种思想，一连在讲课中，用大量事实说明树立共产主义理想的重要：革命先烈夏明翰“砍头不要紧”，是因为他信仰共产主义是真理；方志敏在敌人牢房里英勇战斗，是因为他懂得“我们信仰的主义，乃是宇宙的真理！”李大钊在反动军阀的绞架面前大义凛然，是由于他坚信共产主义在中国必然要得到光荣的胜利。贺龙同志放着旧政权的镇守使、军长不当，一心跟着共产党闹革命，是因为他懂得：“只有共产党才能救中国，马列主义才是救国救民的真理。”在讲了许多革命先烈、老一代无产阶级革命家的事迹之后，他们又反复向大家说明：有理想的干和没有理想的干是大不一样的。革命，为共产主义奋斗，不能靠迷信，不能靠盲从，也不能停留在朴素的阶级感情上，而必须建立对共产主义的坚定信仰。没有崇高的理想，就象一只没有舵的小船，只能在生活的大海里漂流；有了崇高的理想就可以产生巨大的力量，有旺盛的精力，坚强的意志和奋发向上的精神，坚定地朝着正确的方向奋力前进。

为了使同志们懂得共产主义必然胜利的道理，他们在讲课时给大家讲了三条理由：一是人类社会的发展规律，决定必然走向共产主义；二是无产阶级是人类历史上最先进的阶级，它作为资产阶级的掘墓人，最有资格也有能力领导广大人民群众实现共产主义；三是实现最美满、最幸福的共产主义社会，是广大人民的愿望。为了加深大家对实现共产主义是人类社会发展的必然规律的理解，他们还上了两次辅导课，比较通俗地讲了社会发展史，深入浅出地阐述了生产力和生产关系的矛盾运动，怎样推动人类社会从原始社会进入阶级社会，以及资本主义必然灭亡、共产主义一定胜利的历史必然性。这些课很受干部战士欢迎。许多同志说：这些基础的东西，过去没学过，都不懂，现在听了很开窍。

教育中，一连党支部还发现，有些干部战士由于对社会主义制度缺乏本质的认识，影响了革命理想的树立。为此，他们又专门给大家上了一堂课，读了报上登的《从根本上认识社会主义制度的优越性》的文章，从我国广大人民有共同利益、共同理想、共同奋斗目标、共同道德标准、共同法纪等方面，讲清了社会主义制度本质上具有资本主义无法相比的优越性。同时实事求是地摆出了我们国家底子薄、人口多的现实情况，分析了我们现在面临的许多困难，是由于林彪、“四人帮”的长期破坏、搞假社会主义所造成的恶果，与我们工作中的失误也有关系，但决不是社会主义制度本身带来的。他们还组织大家阅读了国际友人、归国华侨有关资本主义国家见闻的文章，讲了资本主义社会一个时期的表面繁荣，掩盖不了它人剥削人的实质和不可克服的种种危机。为了加深对这个问题的认识，在教育总结时，他们专门联系实际，给大家划清真假社会主义的界限。许多同志听了这一系列讲课，心中的疑团解开了。不少同志说：社会主义好，就好在不准许有人剥削人的现象存在；资本主义制度腐朽，就在于人剥削人在这种制度下是合法的。全连有五十四人写日记，谈教育后的思想和收获，表示要坚定地信仰共产主义，热爱社会主义，为实现社会主义的四化添砖加瓦。

一连干部战士通过教育，心胸开阔了，精神振奋了，学习空气浓厚了。全连二十三名党员重温了入党志愿书，表示要象入党誓词中说的那样，为共产主义奋斗终身。二十四名过去把个人兴趣、爱好、职业当作理想，在没有达到目的时就情绪不高的同志，懂得了个人志愿要服从革命需要，心情舒畅了，工作积极了。全连同志都向党支部写了决心书，表示胸怀远大目标，不放松今天的努力，自觉“从我做起，从现在做起”，更加刻苦地学军事、学政治、学文化。

（本报通讯员 王孝峰、李云龙、曹光雄 本报记者 刘书忱、赵可铭）

描述：

