id: bd8a78d7dc
标题：毛主席的革命路线我们跟定了6096部队三连赞颂毛主席革命路线伟大胜利，痛斥资产阶级反动路线
日期：1967-2-4
是否是时间段：false
作者：文向群
来源：
标签：中央文革,两条路线斗争,农业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 6096部队三连干部战士紧密结合当前两条路线的斗争活学活用毛主席著作，愤怒批判资产阶级反动路线，决心支持革命造反派的革命行动，誓死保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线。

三连党支部针对有些战士对资产阶级反动路线的模糊认识，及时组织大家学习了毛主席的《关于纠正党内的错误思想》等文章和林彪副主席有关文化大革命的讲话，以及中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给上海市各革命造反团体的贺电。他们以毛主席关于阶级斗争的教导为武器，批判了资产阶级反动路线。干部战士们愤怒地指出：在文化大革命中，党内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子，不甘心他们的灭亡，采取各种阴谋手段，对抗以毛主席为代表的无产阶级革命路线。他们颠倒是非，混淆黑白，转移斗争大方向，把矛头对准革命群众，把革命派打成“反革命”；他们挑动群众斗群众，妄图制造混乱；他们宣扬反动的血统论，对抗毛主席的阶级路线；他们歪曲毛主席提出的“抓革命，促生产”的号召，先是借口抓生产压革命，现在又利用反革命的经济主义破坏生产，等等。所有这一切都是为了破坏文化大革命，保住他们的乌纱帽，保护一切剥削阶级的旧东西和旧秩序。

在大力批判资产阶级反动路线以后，干部战士满怀喜悦的心情，又大谈以毛主席为代表的无产阶级革命路线的无比英明、正确。大家谈到：我们党和军队，从创建以来，就是在伟大领袖毛主席的英明领导下，在两条路线斗争中发展壮大起来的，我们的一切胜利，都是毛主席的革命路线的胜利。大家说，从文化大革命以来，毛泽东思想大普及，阶级觉悟大提高，革命精神大发扬，走资本主义道路当权派大完蛋，牛鬼蛇神大扫除，社会风俗大改变，工农业生产大上升，无产阶级专政大加强，亿万人民更加热爱伟大领袖毛主席，以毛主席为代表的无产阶级革命路线已经获得了伟大的胜利，并将取得更大的胜利。战士们说：以毛主席为代表的无产阶级革命路线，我们认准了，爱对了，跟定了！我们一定永远忠于毛主席的革命路线。（文向群）

描述：

