id: bd8b0eca09
标题：近战、夜战是我军的传家宝
日期：1971-10-8
是否是时间段：false
作者：魏东
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“近战、夜战是我们的光荣传统，过去我们就是用这种办法消灭敌人的。”近战、夜战是我军克敌制胜的法宝。在过去的革命战争中，我军在毛主席的英明领导下，就是靠近战、夜战，以小米加步枪的劣势装备，战胜了拥有飞机大炮的强敌。

在现代战争中，尽管武器装备有了新的发展，但是战争胜负的决定因素仍然是人不是物，因为武器总是要用人来制造，用人来掌握的。伟大导师列宁早就教导过我们：“在任何战争中，胜利属于谁的问题归根到底是由那些在战场上流血的群众的情绪决定的。”（《列宁全集》第三十一卷第一一七页）而这正是我军之长，剥削阶级军队之短，现代化装备并不能挽救那些为了私利、贪生怕死的剥削阶级军队的失败。抗美援朝的战争就是明证。在朝鲜战场上，我们在毛泽东思想的指引下，以劣势装备，依靠近战、夜战，把以核霸王自居的美帝国主义打得威风扫地。革命化的“夜老虎”戳穿了机械化的“纸老虎”。当时被俘的美国侵略军官兵都供认，他们即使手里掌握着现代化武器，但是“一到夜间，浑身发抖”。美军第七师一个被俘的上等兵兰勒说：“在漆黑的夜里，我们的飞机大炮失去了作用，听见了枪声，还不知道你们在哪一方。”美军第二十五师一个上等兵哈里斯回忆起他被俘的那个“令人发抖的恐怖之夜”时说：“四处都是枪声，天又黑得很，我们一个连就混乱了。我往前面跑，听见有中国人说话，往后面跑，还是中国人说话，想回到山上，山上也是中国人。我看见我们的人活着的越来越少，我自己逃到一条小沟里还是被俘了。”一个美国记者就曾在报道中承认，处于劣势装备的中国人民志愿军，就凭着“在中国二十多年游击战争里发展起来的战术”，凭着近战、夜战，把武装到牙齿的美国侵略军打得焦头烂额。

近战、夜战是我军的传家宝，是毛主席光辉的军事思想的体现。为了胜利地担负起我军保卫祖国的神圣职责，我们在军事训练中，要发扬我军近战、夜战的光荣传统，苦练近战、夜战的杀敌本领，不断地提高部队的战斗力。

描述：

