id: b9f9fa48c4
标题：转发志愿军二十兵团关于开展三反运动的报告的批语
日期：1952-1-2
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第31卷
书籍作者：张迪杰

正文：
转发志愿军二十兵团关于开展三反运动的报告的批语

（1952年1月2日）各大军区，并告各中央局：

志愿军二十兵团十二月二十七日的报告很好，望即转发各军师，并在党刊上发表。志愿军已有两个军（二十六军和四十二军）及一个兵团响应中央号召开展三反斗争和做了节约计划，国内则除六十六军外，还没有收到报告。原因何在，速即查报。

毛泽东

一月二日

[1]指中国人民志愿军第二十兵团党委1951年12月27日关于三反运动给志愿军党委、军委总政治部并华北局、华北军区党委的报告。报告说，因处在战争环境，领发、采购物资较多，管理不严，致使贪污分子趁机混水摸鱼，但是浪费和物资的损失远较贪污为甚和更普遍。为此决定全兵团自上而下，从党内到党外，从干部到战士，进行普遍的无例外的大检查，并根据机关和部队的不同情况确定不同的重点。然后，根据检查结果订出三反的具体计划和节约公约，健全制度，并反复深入地进行教育，求得切实贯彻执行。

描述：

