id: ac7020f648
标题：毛主席伟大号召鼓舞全国大学解放军  各行各业都决心办成革命化的大学校
日期：1966-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席伟大号召鼓舞全国大学解放军

各行各业都决心办成革命化的大学校

新华社一日讯　一个群众性的大学解放军的活动，在“八一”建军节到来的时候形成了新的高潮，全国亿万人民满怀激动的心情表示：坚决响应毛主席的伟大号召，以解放军为榜样，把各行各业都办成亦工亦农、亦文亦武的革命化的大学校。

今天，正当全国欢庆人民解放军建军三十九周年的时候，广大工农兵群众、革命干部和革命知识分子，看到了《人民日报》发表的《全国都应该成为毛泽东思想的大学校》的社论，知道了毛主席最近指示人民解放军应该是一个大学校，并号召全国人民象解放军那样，把各行各业都办成革命化的大学校。人们知道毛主席的这一伟大号召后，兴奋异常，纷纷奔走相告。人们激动地说：太好了，太及时了，这是具有伟大历史意义的文献，是我们的行动纲领。许多单位立即开会座谈讨论，学习解放军的经验；许多单位邀请驻地部队指战员作报告，介绍办毛泽东思想大学校的事迹和经验。北京葡萄酒厂的青年民兵和转业复员军人，在纪念“八一”建军节的活动中，学习了毛主席的指示以后，意气风发地研究如何以工为主、也兼学军事、政治、文化，也搞社会主义教育运动、也批判资产阶级。这个酒厂有个很大的葡萄园，工人们表示一定象大庆油田那样，搞好农副业生产。他们说：我们一定高举毛泽东思想伟大红旗，大学解放军，使每个人拿起锤子能做工，拿起锄头能种田，拿起枪杆子能打敌人，拿起笔杆子能写文章，真正成为旧世界的批判者，新世界的建设者和保卫者。天津市许多工厂、农村人民公社、学校、商店和党政机关也纷纷表示象解放军那样，办成毛泽东思想的大学校。几年来一直在工人中注意学军事的天津第二自行车厂，职工们对毛主席这一具有战略意义的指示，有着比较深刻的体会，他们表示今后不仅要以工为主，学好军事，还要学政治、学文化，真正成为共产主义的新人。毛主席的家乡湖南湘潭县韶山公社广大干部和社员，今天认真学习了毛主席最近发出的这一重要指示，决心按照毛主席这个光辉思想来建设韶山。

“八一”前夕，全国各地学习解放军的活动进行得轰轰烈烈。广大革命群众说：我们一定要把解放军的好思想、好作风、好传统、好经验学到手，推动活学活用毛主席著作群众运动进入新的高潮，促进文化大革命深入发展。在大庆油田，工人们决心象解放军那样，走到哪里把毛主席著作带到哪里，把毛泽东思想宣传到哪里。许多转业复员军人还举行座谈会，畅谈他们在毛泽东思想哺育下成长的体会，表示永远保持解放军的光荣传统和革命作风，永远做毛主席的好战士。

曾遭受严重地震灾害的邢台地区人民，这几天都满怀对解放军无限热爱的心情，纷纷集会倾吐自己对解放军的感激。他们说：解放军在救灾时播下的伟大的毛泽东思想，使我们增添了无穷的力量，今后一定以解放军为榜样，活学活用毛主席著作，争取革命和生产建设双胜利。在东南沿海和西南边疆，人们纷纷邀请驻地部队指战员介绍学习毛主席著作的经验。广州部队某部“塔山英雄团”派出的由一百四十多名干部战士组成的毛泽东思想宣传队，到了农村，处处受到欢迎。学习毛主席著作积极分子、空军某部指导员丰福生到驻地人民公社介绍学习毛主席著作体会时，许多社员说：真讲到心坎上了，今后一定好好读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事。

北京、上海、广州、沈阳、天津、哈尔滨、太原、武汉、西安、南京、济南、杭州、昆明、乌鲁木齐、呼和浩特等城市，分别在昨晚和今天举行了盛大的纪念“八一”建军节大会、军民联欢晚会或拥军优属大会。会上，各地党、政府和军队的负责人同成千上万的工农兵群众一起共庆佳节。在北京市今晚举行的联欢晚会上，中共北京市委书记处书记马力号召北京市人民，积极响应毛主席的伟大号召，把学习人民解放军的活动推向一个新的阶段。

这期间，许多地区组织了慰问团，热情慰问当地驻军、烈军属和残废军人。许多地区还组织检查组，深入了解烈军属的思想、生产和生活情况，帮助他们解决各种实际问题。

描述：

