id: ac70a60e48
标题：李普曼的幻梦
日期：1964-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李普曼的幻梦

李普曼又以典型的华盛顿喉舌的口气，谈论巴拿马事件的“解决办法”。

这个美国著名专栏作家没有把巴拿马事件的罪责，转嫁给什么“共产党分子”，也比那些大骂美国“帝国主义学生”的人，责怪得更广泛些。“国会中的人士”、五角大楼，以至“国务院的官僚”，都挨了李普曼一鞭子。因为，据说，这些人“挫败”了艾森豪威尔和肯尼迪要同巴拿马谈判的“意图”，而且连悬挂国旗的协议也被弄得“归于无效”。

两任总统的“意图”，都实现不了，可见哪，总统都是多么明智，而美国的一批顽固势力却多么令人诅咒。你看，李普曼这一骂，就把总统捧上了天。当然，约翰逊的两手中血腥镇压巴拿马人民的一手，也被掩藏在李普曼的笔下了。因为，约翰逊不是口口声声要“和平解决”的吗？！

李普曼批驳了许多解决办法，说巴拿马不该收回运河，“国际化”也不行等等。他认为，多给巴拿马几枚臭铜钱、保持巴拿马对运河的“象征性”的“主权”之类的“解决办法”，才是顶刮刮的。

但李普曼很清楚，他的“解决办法”，并不是新发明的灵药。于是，他特地引述了一九○四年美国陆军部长塔夫脱在统管运河区时说的话，来加以美化。那个双手染满巴拿马人民的血泪的部长，虽然承认“名义上的主权”，对巴拿马是一种“没有什么意思的观念”，但又居然说什么，这个“观念”，“对于富于诗意和情感、喜欢精神上的美好事物和非常重视名目和形式的西班牙或拉丁美洲人来说，这完全不是不重要的”。

如果巴拿马人民真的是那么“富于诗意”的奴隶，而不是像今天华盛顿老爷所怒骂的“刁民”、“暴民”，这对美帝国主义自然再美妙不过。不幸的是，六十年后的李普曼，只能把希望寄托在六十年前的部长的幻境！

描述：

