id: ac71f48ef2
标题：坚定地站在新生事物这一边
日期：1976-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,批林批孔,教育革命,红卫兵运动,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚定地站在新生事物这一边

人民解放军某部“支左爱民模范排”

经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，社会主义新生事物象绚丽的鲜花，开遍了祖国的大地。每个共产党员和革命者，都应该站在革命的前列，满腔热情地支持社会主义新生事物的成长。要做到这一点，就必须象我们的好排长李文忠同志那样：“毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进。”

在无产阶级文化大革命开始的时候，红卫兵刚出现，李文忠同志就热情地赞扬：“红卫兵运动好得很。”他和全排同志写信教育亲友，为新兴的红卫兵运动拍手叫好。最使我们难忘的是一九六七年八月十九日，为抢救落水遇险的红卫兵，李文忠同志率领我们奋战赣江激流，当他救起五个红卫兵小将后，力气不支，眼看就要被洪水卷走时，战士赶来救他，他大声命令道：“不要管我，救红卫兵要紧！”在这场抢救红卫兵小将的战斗中，排长李文忠和我们的战友李从全、陈佃奎献出了年轻的生命。李文忠同志给我们留下的豪迈的英雄誓言和他“生为毛主席革命路线而战斗，死为毛主席革命路线而献身”的壮烈行动，为我们支持社会主义新生事物，坚持无产阶级专政下的继续革命树立了一个光辉的榜样。事隔八年，教育界又出现了否定无产阶级教育革命的奇谈怪论。他们否定社会主义新生事物，就势必要算文化大革命的账，翻文化大革命的案。这就从反面教育了我们，使我们懂得了在斗争中产生的社会主义新生事物，还必须经过长期的反复的斗争才能茁壮成长。

社会主义新生事物是无产阶级战胜资产阶级的崭新成果，是亿万人民生气勃勃的伟大创造，它的蓬勃成长必然会遭到资产阶级和一切剥削阶级的非难和破坏。我们排在帮助双溪大队巩固合作医疗的过程中，就受到了一场深刻的阶级斗争教育。无产阶级文化大革命前，由于刘少奇反革命的修正主义路线的干扰和破坏，这个大队缺医少药。在无产阶级文化大革命中，我们排帮助这个大队的贫下中农，办起了合作医疗，培养了赤脚医生，改变了缺医少药的落后面貌。可是，阶级敌人蓄意破坏，一个地主分子一面在背后吹冷风，胡说什么“合作医疗站，草根树皮店，好日子长不了。”一面又开了一个“地下医疗室”，用小恩小惠来拉拢欺骗群众，企图搞垮合作医疗。活生生的阶级斗争事实教育了我们，使我们认识到，被打倒的地主资产阶级总是企图扼杀社会主义的新生事物。我们必须旗帜鲜明，毫不妥协地向阶级敌人展开坚决的斗争。在大队党支部领导下，我们和贫下中农一起批判了阶级敌人的罪恶活动，使这个大队的合作医疗越办越好。

毛主席教导我们：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”要看到修正主义仍然是当前的主要危险。要在斗争中扶植新生事物的成长，就要认清阶级斗争的规律，用马克思主义作指导，同反革命的修正主义路线作不屈不挠的斗争，同扼杀新生事物的思想和行为作不疲倦的斗争。我们排经常学习党的基本路线，坚持以阶级斗争为纲，认真学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，学习毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列重要指示，不断提高阶级斗争、路线斗争觉悟，对教育战线上出现的社会主义新生事物给予热情的支持。近几年来，全排同志都先后担任过驻地中小学的校外辅导员，帮助二十多所大、中、小学搞过军训，接待了来部队学军的三千多名革命师生，还和全国四十多个教育战线上的先进集体和先进个人通讯联系。有一段时间，我们排在某小学担任校外辅导员的三名同志，听说这个学校的领导受右倾翻案风的影响，要取消学校的学农基地，撤走工人兼职教师，改变原来开门办学的方案，要把学校教育革命的方向扭到所谓“正规化”的道路上去。这三个同志认为，教育革命是社会主义新生事物，在它受到扼杀的时候，革命战士决不能袖手旁观，否则就是向资产阶级投降。这三个同志挺身而出，积极向学校党支部和贫下中农宣传队提出坚持教育革命方向的建议，发动广大革命师生深入批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，开展一场革命的大辩论，从而坚持了教育革命的正确方向。

斗争实践使我们深刻体会到，任何新生事物，从嫩弱的幼芽，到成长为根深叶茂的参天大树，都要经历一个艰难、曲折的斗争的过程。革命战士要坚定地站在新生事物一边，热情扶持社会主义新生事物的成长。

描述：

