id: ac727ce8c7
标题：人性美  力之美——评长篇小说《结冰的心》
日期：1986-2-17
是否是时间段：false
作者：潘吉光
来源：
标签：湖南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人性美  力之美

——评长篇小说《结冰的心》

潘吉光

湖南作家李岸在文学创作上向来是有追求的，无论是他才华横溢的五十年代所发表的数十篇短篇小说，或者是历经坎坷二十二年后重返文坛所创作的一系列作品，均力求写出新意。读完他的长篇新作《结冰的心》（湖南人民出版社出版），令人欣喜地看到，他在反映革命历史题材的创作上又有了新的开拓。

《结冰的心》摆脱了革命历史题材长篇小说的常规写法，而是选取一个新的角度：以大革命时期的湖南为舞台，淋漓尽致地揭示了各种不同人物各不相同而又相互牵连的特殊命运。将笔触深入到人物的心灵世界，着力在“感情”、“人性”上进行深深的开掘，在批判、否定了超阶级的“人性论”的同时，讴歌了无产阶级的人性美。

作者用了大量篇幅，细致、曲折而又复杂地写了“具体的人性”。主要人物方梦麟和吴玉棠，一个共产党人，一个土豪劣绅的女儿，如果按照简单的教条模式来分析，对于他们那样痴情地相爱并结为夫妻，的确是难以理解的。殊不知社会生活是多侧面的，是复杂而又多变的，人与人之间也并非随时随地都纯粹地表现为阶级关系，还有爱慕、友谊等等。吴玉棠作为活生生的人除有资产阶级小姐自私、偏执和任性以外，还有正直、善良和助人为乐的一面，有“欧风东渐”对她的影响。另一方面，当时的方梦麟政治上也不是很成熟的，还是一个初具共产主义思想觉悟的热血青年。这么一对青年相遇，他们的相爱就是合情合理的了。

吴冰寒与龚石山属于两个对立的阶级，但他们又是亲生的骨肉关系。这中间除了阶级关系以外，还有血统、伦常等等的制约力在起作用。因此，作品从父不认子写起，经过子不认父、认父、又不认父等许多周折，写透了他们“感情上的撕磨”。

作者在“把艺术的聚光镜对准了‘感情’”的同时，“自始至终贯穿着阶级分析”，这“具体的人性”还“只是问题的一个侧面”，“而更为大量的、普遍的、起本质的决定作用的东西却是阶级关系”，因为“当时那如火如荼的斗争也是客观的存在”。随着作品情节逐步发展直到高潮，斗争亦愈加激烈，直到白热化。作品在这方面作了生动、惊险而有力的描写。“泪花儿、汗珠儿”这一章写得惊心动魄。当方梦麟拒绝了妻子的阻拦，终于向逃跑的岳父开枪射击时，吴玉棠那地主小姐顽固的极端利己主义便从那层表面上温文尔雅的惨白的薄纸中暴露无遗。当她杀害了自己最心爱的丈夫，又突然发现这是铸成了无法挽回的大错，她又痛悔地与丈夫依偎在一起，“把驳壳枪的枪嘴慢慢移向自己的胸口”……一幕爱情的悲剧结局。

吴冰寒后来似乎还想认他的亲生骨肉龚石山，一当龚石山明白了吴冰寒是策反，是唆使他带兵哗变的时候，他才从大梦中醒过来，原来掩藏在“骨肉之亲”和“天伦之爱”的面纱底下的竟是一笔最肮脏的交易，便与吴冰寒一刀两断。最后当他们在战场上相遇的时候，父子俩终于枪口相向，你死我活。

一个吴玉棠，说丈夫方梦麟“做得太绝情”，毫无“人情”和“人性”，一个吴冰寒，骂方梦麟根本不懂感情，不讲情义，咒儿子不讲“骨肉情”。他们根本不懂得也不可能懂得共产党人对阶级敌人的切齿痛恨和“做得太绝情”，正是充满着对广大人民深沉的爱，充分体现出无产阶级的人性美。而一到斗争的关键时刻，吴冰寒的那些“感情”和“人性”就变成有交易价值的法码了，一当他认为这些法码失去交易价值和意义之时便凶相毕露动杀机了。龚石山等共产党人通过斗争的磨炼，很懂得这一点，在血与火相迸的大革命关头，他们处决了叛徒，并把抱冰府搅得天翻地覆，这座腐朽的大厦与其主子吴冰寒一同倒塌了。在这非常激烈而又极其复杂的战斗洗礼中，龚石山等共产党人，充分显示出了无产阶级的人性美和战斗的“力之美”。

从以上的分析和论述，可以看到描绘“具体的人性”和表现无产阶级的人性美是并不矛盾的，是相反相成互相联系的一个有机体。“具体的人性”写得愈生动愈强烈，也就预示着作品所刻划的一切追求游离于对立阶级阵容之外的亲友之爱的人们必将得到更为惨重的悲剧性结局。后面的血与火的决战也就愈加激烈、壮观。在这展现大革命风暴的力之美的同时，无产阶级的人性美也得到了充分的表现和升华。

描述：

