id: ac733be73c
标题：平壤举行隆重集会庆祝解放节日　金日成号召朝鲜人民进一步促进社会主义建设
日期：1958-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
平壤举行隆重集会庆祝解放节日

金日成号召朝鲜人民进一步促进社会主义建设

新华社平壤15日电　朝鲜内阁首相金日成今天晚上举行盛大宴会，庆祝朝鲜解放十三周年。

参加宴会的有：朝鲜最高人民会议常任委员会委员长崔庸健，内阁副首相金一、洪命熹、郑一龙、南日、郑准泽，朝鲜劳动党中央委员会副委员长朴正爱、朴金哲、金昌满，内阁各相，劳动党中央各部部长，各民主政党和社会团体负责人，各界著名人士和各国驻朝使节和在朝鲜的外国人士等。由丁莱夫少将率领的中国人民志愿军代表团应邀参加了宴会。

金日成首相在宴会上讲话时指出，朝鲜解放后十三年来已经取得了光辉的成就。他说，今天朝鲜人民心中充满了对自己的光辉的斗争业绩的自豪感，对将来的信心和战胜任何困难的决心。他说，我们要进一步促进社会主义建设。朝鲜人民在强大的社会主义阵营的支持下，在和平统一祖国和建设社会主义的斗争中必将取得最后胜利。金日成在讲话时还对苏联人民、中国人民和中国人民志愿军和一切积极支援朝鲜人民斗争的兄弟国家的人民表示感谢。

宴会是在热烈的气氛中进行的。

据新华社平壤15日电　平壤市今天上午举行盛大的阅兵式和三十万人的群众游行，庆祝八·一五朝鲜解放十三周年。

朝鲜人民今年在社会主义建设的高潮中迎接了自己的节日，平壤市新建成的一排排的大楼上悬挂着旗帜和巨幅标语，标语上写着“骑上千里马向社会主义前进”。

朝鲜内阁首相金日成和最高人民会议常任委员会委员长崔庸健等国家领导人站在金日成广场上今年用花岗石和大理石新建成的检阅台上阅兵和检阅群众游行的队伍。各国驻朝鲜的外交使节和以丁莱夫少将为首的中国人民志愿军代表团应邀参加了观礼。

上午八时开始阅兵，朝鲜民族保卫相金光侠大将检阅了排列在广场上的各兵种部队，并发表了演说。他说，共和国坚定不移地执行和平统一的政策。中国人民志愿军正在撤军，但美国侵略军仍不肯撤出南朝鲜，受到全世界爱好和平人民的指责。他说，美英帝国主义武装侵略黎巴嫩和约旦严重威胁着中近东和世界的和平，美英军队应该立即撤出黎巴嫩和约旦。

接着，朝鲜人民军军官学校和陆海空军军事学校的学员们踏着雄武的步伐走过检阅台前。在坦克部队、高射炮和重炮部队经过台前的时候，朝鲜人民军空军的轰炸机、歼击机排着整齐的队形飞过广场上空。这支在朝鲜战争中打垮了美国侵略者的部队现在更加坚强了。

当以劳动英雄、生产革新者为先头部队的群众游行行列进入广场时，广场上响起了热烈的掌声。

群众高举着的生产图表显示了他们在社会主义建设高潮中取得的成就。到1961年朝鲜的工业产值将增加到1956年的三点六倍。平壤市的建筑工人举着的图表上说明在今年头七个多月他们已建成了一万二千户住宅。平壤纺织工厂的工人们现在每天生产二十五万公尺布匹。群众手中举着的一束束粉红色的金达莱花和数不清的彩旗织成了一条彩色的河流，人们的欢呼声直上云霄。

游行在十时结束。

据新华社平壤14日电　平壤市各界八百多人今天晚上在牡丹峰剧场集会庆祝八·一五朝鲜解放十三周年。

朝鲜内阁首相金日成参加了大会，参加大会的还有朝鲜最高人民会议常任委员会委员长崔庸健，内阁副首相洪命熹、郑一龙、南日、郑准泽，朝鲜劳动党中央委员会副委员长朴正爱、朴金哲、金昌满，以及内阁各相，劳动党中央各部部长，各民主政党、社会团体负责人，朝鲜人民军高级将领等。各国驻朝鲜使节和以丁莱夫少将为首的中国人民志愿军代表团也应邀参加了大会。

朝鲜内阁副首相金一在大会上作了报告。他首先向朝鲜人民的解放者——苏联共产党、苏联政府和军队表示感谢。接着他叙述了解放后十三年来朝鲜人民所取得的胜利和成就。

金一说，朝鲜北部的社会主义建设进入了最高潮，骑上了千里马的朝鲜人民以冲天的革命干劲进行的斗争是加强革命民主基地和促进祖国和平统一的最有力的保证。

金一在谈到中近东局势时表示，朝鲜人民决不能容忍美英帝国主义者对中近东的侵略行为。朝鲜人民将尽最大的力量来支持和声援黎巴嫩和约旦人民的民族解放斗争。美英侵略军队应该立即撤出黎巴嫩和约旦。如果帝国主义者无视今天的现实和历史教训，继续进行侵略，他们必将遭到更加严重的失败。金一接着说，朝鲜人民继续强硬要求美国侵略者立即撤出南朝鲜，由朝鲜人民自己来解决朝鲜问题。

金一谴责了集中地表现在南斯拉夫共产主义者联盟领导人身上的现代修正主义。他说，今天国际共产主义和工人运动坚决批判修正主义，捍卫马克思列宁主义的纯洁性，在无产阶级国际主义的旗帜下更加团结一致了。

苏联驻朝鲜大使馆临时代办皮里申科也在大会上讲了话。

描述：

