id: ac7420f9bf
标题：多宣传我们的民主体制
日期：1990-4-2
是否是时间段：false
作者：黄抗生
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
多宣传我们的民主体制

黄抗生

在政协七届三次会议上，全国政协委员钟师统提出，希望有关部门编写学习资料，介绍有中国特色的民主体制。这一建议是很有见地的。

这几年，资产阶级自由化泛滥，那些鼓吹“西方民主”的“精英”们一个劲地兜售“三权分立”、“多党制”等货色，在社会上造成了一种错觉：似乎社会主义民主就不如资本主义民主。而我们对自己的民主体制，却很少介绍。

我国现行的共产党领导的多党合作和政治协商制度，人民代表大会制度，是在中国革命实践中“土生土长”的、具有中国特色的社会主义民主体制。它符合中国的国情，代表了广大人民群众的意愿。尽管这一民主体制还不够健全和完善，但无论是在本质上还是在形式上，都具有资本主义民主体制所无法比拟的优越性。然而现在许多年轻人对此并不太了解。因此，多编一些介绍我国政协、人大的资料，多理直气壮地宣传具有中国特色的社会主义民主体制的优越性，使人们不但了解我国民主体制的由来和发展，同时了解中国人民为什么要选择这样的民主体制，实在是十分有益和必要的。

描述：

