id: ac7574c382
标题：许多国家的领导人或他们的夫人、知名人士致江青同志的唁电或唁函
日期：1976-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
许多国家的领导人或他们的夫人、知名人士致江青同志的唁电或唁函

新华社一九七六年九月二十四日讯　许多国家的领导人或他们的夫人、一些知名人士，最近打电报或写信给江青同志，对毛泽东主席逝世表示深切的哀悼和慰问。

巴基斯坦总统伊拉希·乔德里的唁电说：“毛泽东主席是有史以来最伟大的革命领袖之一。他为反对帝国主义、殖民主义和反动派等邪恶势力和支持世界被压迫人民所进行的英勇斗争已传奇似地闻名，并在人类历史上留下了永久的印记。

“毛泽东主席是巴基斯坦人民的真诚朋友，他为巩固巴中友好关系作出了伟大贡献，他将永远活在巴基斯坦人民心中。”

巴基斯坦总理阿里·布托的唁电说：“毛泽东主席把毕生精力献给了中国革命事业并领导中国革命取得了辉煌的胜利。他将作为人类最伟大的领袖之一在史册上永放光芒，他的思想和榜样将继续鼓舞后代。

“巴基斯坦人民将永远怀念和崇敬他们的真诚朋友毛泽东主席。”

缅甸总统吴奈温的唁电说，我们以曾经亲自会见过毛泽东主席而感到荣幸。“我们同你一起对他的逝世感到悲痛，并谨向你和你们全家表示衷心的哀悼。”

伊朗国王穆罕默德·礼萨·巴列维的唁电说：“在这悲痛的时刻，我和王后共同就你们所承受的巨大损失向阁下和杰出的已故主席的家属表示衷心的哀悼。”唁电说：毛泽东主席“所显示的罕见的领导才能和爱国主义精神在现代中国历史上放出光辉，并赢得了所有人的敬佩。”

伊朗王后法拉赫·巴列维的唁电说：“在你失去亲人而哀痛的时刻，我对你表示最深切的慰问。人们将永远怀念杰出的已故主席。他作为现代中国的最高缔造者，曾全心全意地致力于自己国家的富强和进步。”

埃及总统夫人吉汉·萨达特的唁电说：“我非常悲痛地获悉伟大领袖毛主席逝世。他为本国人民在生活的一切领域中取得了这么多的伟大成就。我同你一起为失去这位伟大领导人感到悲痛，同时希望你节哀。”

阿富汗国家元首兼总理达乌德的唁电说：我谨对“我曾有幸会见过的中华人民共和国伟大领袖和政治家毛泽东先生的逝世，向你和你们的家属表示深切的慰问和哀悼。”

菲律宾总统马科斯的唁函说：“毛主席做了不可估量的好事。”“他为人民服务无私而纯洁，在革命中不屈不挠，他深刻地掌握了辩证法，对政治现实有无与伦比的了解。但是他尤其了解人民并热爱他们。人民也热爱他并努力使自己无愧于他的信任。”

菲律宾总统夫人伊梅尔达·马科斯的唁函对毛泽东主席逝世表示深切的悲痛。唁函说：毛主席留给我们的不仅有他的名字、他的生平、他的思想和他的巨著，还有强大的中国人民，还有中国的领导人——从他的智慧中吸取了教益的接班人。唁函说：我们想到不能见到他的光辉形象了，我们的心情是沉重的。但是，他这颗明星在我们的头上照耀。

叙利亚总统哈菲兹·阿萨德的唁电说：“我们阿拉伯叙利亚共和国人高度赞赏已故领袖所取得的成就、他保卫自由事业的坚定立场以及他对我们阿拉伯人民反对帝国主义和犹太复国主义的斗争的支持。请接受我们最衷心的慰问和哀悼。”

土耳其总统法赫里·科鲁蒂尔克的唁电说：科鲁蒂尔克夫人和我一起深为悲痛地获悉中华人民共和国的缔造者毛泽东阁下逝世，我们向你表示最诚挚的哀悼。“我们同你一起对失去这位伟大的政治家感到深切悲痛。”

突尼斯总统哈比卜·布尔吉巴的唁电说：“我非常沉痛地获悉毛泽东主席逝世。在这不幸的时刻，我谨向你以及你的家属表示最深切的哀悼。”

突尼斯总统夫人瓦西拉·布尔吉巴的唁电说：

“毛主席的逝世使中国失去了她现代历史上的最伟大的人物。我相信，中国人民，无论男女，定能从他们的领袖和救星的思想中汲取力量，决心继承毛主席宏伟的进步事业。在此悲痛的时刻，我谨向你表示深切的哀悼和十分诚挚的慰问。”

芬兰总统吉科宁的唁电说：毛泽东主席逝世，使我深为悲痛。他是中国人民长期以来杰出的领袖。我谨向你表示最深切的慰问。

法国总统吉斯卡尔·德斯坦的唁电说：“我深感悲痛地获悉毛泽东主席逝世。他是使中国得到复兴的享有崇高威望的大师，是法国的伟大朋友之一。全体法国人民都悼念毛泽东主席，都和你一样感到悲痛。谨向你表示我本人的深切慰问和哀悼。”

埃及总理马姆杜·萨利姆的唁电说：“亲爱的毛泽东主席逝世使我至为悲痛，谨向你们表示衷心的哀悼和慰问”。

日本内阁总理大臣三木武夫的唁电说：惊闻中国共产党中央委员会毛泽东主席阁下逝世，不胜痛惜，谨表示衷心的哀悼。

美国总统福特的唁电说：“福特夫人和我一起就毛泽东主席的逝世向你表示最深切的慰问。

“毛主席对他的时代产生了深刻的影响。我一九七五年十二月访问北京时，曾有幸同他进行了内容广泛的讨论。我们的谈话确认了我们对加强我们两国关系的重要性的共同信念。在美国，人们将缅怀毛主席在恢复美中人民传统友谊联系中所起的领导作用。”

发来唁电或唁函的还有：美国朋友斯诺的夫人洛伊斯·斯诺和子女克里斯托弗·斯诺和西安·斯诺，美国前总统尼克松，日本前首相、众议院议员田中角荣，英国前首相希思，日中文化交流协会理事长中岛健藏，日本松山芭蕾舞团团长清水正夫、副团长松山树子，日本著名演员河原崎长十郎，中国血统的美籍学者李政道和夫人秦惠?，著名作家韩素音和陆文星，以及其他友好团体和人士。

描述：

