id: ac76170f81
标题：国务院科技干部局座谈会提出   重视选拔和合理使用科技人才
日期：1980-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国务院科技干部局座谈会提出

重视选拔和合理使用科技人才

据新华社北京电  选拔、培养和合理使用科技人才，是四个现代化建设的当务之急，各级领导应有足够重视。这是最近国务院科技干部局召开的一次工作座谈会提出的要求。

方毅副总理和国家科委副主任童大林在座谈会上讲了话。

座谈会上许多同志谈到，粉碎“四人帮”以后，特别是全国科学大会以后，各地各级党、政领导机关在培养、选拔、使用科技人才方面，做了大量的工作，成绩是显著的。但目前在培养、管理和使用科技人才方面，也还存在不少问题。这就是浪费人才、埋没人才的现象还没有引起各方面的重视，管理制度上的缺陷还没有及时纠正，论资排辈的思想还严重阻碍着一批有真才实学的人走上适当岗位。因为工作条件和生活条件方面缺乏必要的照顾和安排，影响一些科技人员不能专心致志地从事本职工作。这些都不利于四化建设和早出、多出人才和成果。

座谈会与会者认为，解决这些问题，首要的是统一各级领导干部对科技工作和科技人员的认识。这里的关键是要认识科学技术是生产力，科技队伍是实现四个现代化的骨干力量。

其次，还要认识到，现代科学技术的发展是非常迅速的，“技术老化”、“人才老化”的过程很快，这就需要大力加快人才培养的过程，创造各种条件方便科技人员增进新知识。

第三，要尊重科技工作的特点和科技人才的成长规律。要贯彻百家争鸣的方针，鼓励科技人员发表独立见解和创造精神。要创造条件让科技人员开阔视野和扩大活动“舞台”，使他们有一定的流动性。要特别重视培养、发现和扶持有才能的中、青年科技人才。

描述：

