id: ac77c4e0ad
标题：喜讯传到百里矿区——记首钢迁安矿区矿工欢庆“十大”
日期：1973-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
喜讯传到百里矿区

——记首钢迁安矿区矿工欢庆“十大”

党的第十次全国代表大会胜利闭幕的喜讯，传到了首都钢铁公司迁安矿区，百里矿区立刻沸腾起来。在庆祝大会上，在游行队伍里，“中国共产党万岁！”“毛主席万岁！”的欢呼声，在葱郁的群山中回响。从采矿场到选矿车间，从办公室到职工宿舍，到处欢声四起：“‘十大’胜利闭幕，是毛主席革命路线的伟大胜利！”“伟大领袖毛主席继续当选为党中央委员会主席，这是全党和全国人民的幸福！”“‘十大’把林彪、陈伯达永远开除出党，真是大快人心！我们坚决拥护！”“我们一定要深入开展批林整风，加紧开发矿业，用实际行动庆祝‘十大’！”

在这欢乐的日子里，多少人回顾历史，展望未来，为毛主席革命路线的伟大胜利，激动得久久不能入睡。已经是深夜三点钟了，矿山公司党委的会议室里，仍然灯光明亮。党委成员们正聚集在一起，认真学习“十大”新闻公报。在大跃进的一九五八年，工人们意气风发地建设矿山，给首钢带来了一派欣欣向荣的新气象。后来，由于刘少奇修正主义路线的干扰、破坏，矿山建设一度停滞不前。无产阶级文化大革命中，工人们批判了刘少奇修正主义路线，在党的“九大”团结、胜利路线的指引下，迁安矿区又呈现出一派大打矿山之仗的繁荣景象。一九六九年春天，全国各地的一万多名工人、干部、技术人员和革命师生赶到迁安，和首钢的矿山建设工人共同战斗；全国有一百多个工厂为支援首钢矿山建设积极赶制设备。五湖四海的人们，为了一个共同的革命目标，团结战斗，只用两年多时间，就建成了两个大型铁矿，实现了首钢矿石自给。学公报，忆历史，党委成员深深认识到，思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。执行毛主席的革命路线，矿山就生气勃勃，钢铁工业就迅速发展；反之，就要受到挫折。党委书记杨云魁说：林彪反党集团被粉碎了，但是，路线斗争并没有结束。我们一定要继续把批林整风摆在首位，掀起革命大批判的新高潮，彻底批判林彪修正主义路线，在毛主席的革命路线指引下，团结起来，争取更大的胜利。

党委会议刚结束，职工们就行动起来。他们认真学习“十大”各项文件，愤怒声讨林彪反党集团的罪行。在学习座谈会上，老工人、共产党员于忠厚心情特别激动。在旧社会，于忠厚的父亲和哥哥很早就因贫病而死去，母亲给资本家当佣人，他自己从十二岁起就给地主富农扛活，受尽了苦难。解放后，他和穷哥们一起斗倒了地主，分到了土地，日子就象芝麻开花节节高。无产阶级文化大革命中，他作为矿山工人的代表，走进人民大会堂，幸福地见到了伟大领袖毛主席。今天，他在座谈会上说：有毛主席、共产党的英明领导，才有我们工人阶级的今天。林彪反党集团策划反革命武装政变，妄图谋害伟大领袖毛主席、另立中央，想把我们再拉回到旧社会去，我们决不答应！一定要牢记党在整个社会主义历史阶段的基本路线，把他们彻底批臭。青年工人张巨会，文化大革命中担任了先进的机车包乘组司机长。这个包乘组一直把批林整风放在各项工作的首位，推动生产不断发展。“十大”胜利闭幕的喜讯传来以后，张巨会和工人们一起写了决心书：一定要继续深入批判林彪修正主义路线的极右实质，充分利用林彪反党集团这个反面教员，进行思想和政治路线教育，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，当好无产阶级革命事业的接班人。

大石河铁矿党委副书记姜福章在学习“十大”文件时，联系到党内两条路线斗争的历史，对于毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”这三项基本原则，有了更深刻的体会。他说，毛主席提出的这三项基本原则太重要了！在我们党的历史上，两条路线斗争一天也没有停止过，今后也不会停止。要在长期复杂的路线斗争中，保持坚定正确的政治方向，必须牢记这三项基本原则。他说：我们要把这三项基本原则作为党委工作的根本原则，领导党员和群众认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，批判修正主义，批判资产阶级世界观，把职工队伍带好！

周恩来同志在“十大”所作的政治报告，王洪文同志作的关于修改党章的报告和“十大”通过的《中国共产党章程》，这些以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指导的文件，工人们越学劲越大。他们决心以抓革命、促生产的新成就庆祝“十大”。许多共产党员连夜赶到采矿场，大干起来。许多共青团员星期天放弃休假，参加义务劳动。各级领导干部纷纷深入车间，和工人们一起大干。生产新纪录一个接着一个：大石河铁矿采矿车间的电铲司机们和汽车司机紧密配合，创造了班产矿石最新纪录；水厂铁矿选矿车间的工人们团结协作，创造了班产精矿粉的最新水平。水厂铁矿爆破工段的工人们更是干劲冲天。这个工段的一名党员被选为“十大”代表，光荣地出席了党的“十大”。工人们激动地说，伟大领袖毛主席对我们工人这样关怀和信任，我们一定不辜负毛主席的殷切期望。连日来，全段日装炮眼的数量不断提高，九月一日再一次创造了历史最好水平。

工人们自己提出了这样一个口号：“庆‘十大’，抓大事，促大干，创大业”，这个口号鼓舞着各个班组，百里矿区，热气腾腾。开矿爆破声，电铲转动声，火车汽笛声，汇成了欢庆“十大”的雄伟乐章，震荡着山谷。“十大”公报发表的第二天，全矿区的精矿粉日产量创造了建矿以来的最高纪录。在毛主席的革命路线指引下，首钢迁安矿区的职工们意气风发，斗志昂扬，决心紧密团结在以毛主席为首的党中央周围，努力完成“十大”提出的各项战斗任务，为巩固无产阶级专政，加快社会主义建设，争取更大的胜利。

新华社记者

描述：

