id: ac7f89c4ba
标题：只有党才是人民的救星
日期：1966-4-28
是否是时间段：false
作者：何恩普
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
只有党才是人民的救星	沈阳水泵厂工人　何恩普

吴晗同志把海瑞说成是“当时被压抑、被欺侮、被冤屈人们的救星。”这种无耻谰言的目的，是把大地主大官僚资产阶级对人民寸利必得、敲骨吸髓的反动本质加以美化和赞扬。我说吴晗同志是在撒弥天大谎，明目张胆地歪曲历史。海瑞是封建阶级的忠臣孝子，他只能替反动统治阶级卖命，而决不会为人民谋幸福。

我出身在雇农的家庭里，祖父、父亲都给地主扛大活。一九四一年，祖父和父亲在内蒙古老家给地主唐镇海扛活，借了地主的粮，春天借二石，秋后得还三石。秋后地主一看我家还不起粮，就硬把母亲辛辛苦苦喂了一年的猪抢去了。我们实在活不下去了，祖父带领我们全家背井离乡到另外一个地方给一家姓袁的地主扛活。一天，祖父和一个姓刘的老大爷在野外给牛割草，碰到了两个持枪骑马的警察，这两个警察无缘无故叫爷爷跪下，一连几枪把爷爷和刘大爷都打死了。然后又把河坝上的一个人打倒，就扬长而去。

在旧社会有冤没处诉，有理没处讲。正是“衙门口朝南开，有理没钱莫进来”。哪有替穷人说话的地方，哪有替穷人讲话的人。爷爷被警察无缘无故打死，父亲也没有地方去说理，去告状。到法院有人家坐着的地方，没有咱站着的地方，那时不但不能告，甚至都不能声张，要是叫那两个警察知道了，还不得给你来个斩草除根哪！在旧社会，哪个农民告状有好下场。咱村老杨家，被土匪打死好几口人，东西被抢了，女儿被糟踏了，可是本村大地主高老荣因跟土匪有勾搭，说老杨家偷了土匪的枪，硬逼着老杨家把枪交出来。老杨家到县里、到省里去告状，告来告去，自己受了刑，还坐了一年牢。出狱后全家就到外地逃荒去了。旧社会就是官官相护，哪有什么替老百姓说话的“清官”？

一九五一年，轰轰烈烈的镇压反革命运动开始，我父亲回到老家，到了县公安局，局长亲切地拉住父亲的手说：“你的父亲就是我的父亲。人民政府一定要为你报仇雪恨。”没过几天，人民政府就逮捕了杀害我祖父的反革命分子，不久就依法把他枪决了。

没有我们敬爱的党和伟大的领袖毛主席，到现在我也无处伸冤。吴晗捧出了“海青天”来，想让我们把为大地主阶级服务的大官僚当做“救星”，真是妄想！吴晗，我就知道伟大的党和敬爱的领袖毛主席才真正是我们被压迫、被欺侮、被冤屈、被剥削人民的救星。你想让我们忘记过去的苦吗？想叫我们青年接资产阶级的班吗？吴晗，你这是白日做梦！我们用毛泽东思想武装起来的青年，能辨别是非，知道谁是我们的朋友，谁是我们的敌人。我们决不上你的当。

描述：

