id: 7a71408c58
标题：江西、山东分别作出决定号召本省军民立即行动起来掀起学习英雄四排和李文忠同志的热潮要象他们那样把毛泽东思想作为自己一切行动的最高准则
日期：1967-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,山东文革,江西文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大联合,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社南昌八日电　在全国军民热烈欢呼伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席亲自批准授予六○一一部队某部六连四排和李文忠同志以“支左爱民模范排”和“支左爱民模范”光荣称号声中，江西省革命委员会筹备小组、中国人民解放军江西省军区、江西省无产阶级革命派大联合筹备委员会，联合作出决定，要求全省军民进一步深入开展向“支左爱民模范排”和“支左爱民模范”李文忠同志学习的活动。

决定要求全省军民:

一、学习“支左爱民模范排”和“支左爱民模范”李文忠同志对伟大领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的崇高革命品质。要象他们那样，如饥似渴地活学活用毛主席著作，牢固地确立共产主义世界观，用毛泽东思想统帅生命的每一秒钟，在头脑里大树特树毛主席的绝对权威，大树特树毛泽东思想的绝对权威，大树特树毛主席的革命路线的绝对权威，胸怀世界革命，为共产主义事业奋斗终身，贡献出自己的一切。

二、学习“支左爱民模范排”和“支左爱民模范”李文忠同志以毛泽东思想为武器，大学大用“老三篇”，破私立公，在灵魂深处爆发革命。要象他们那样，对“公”字无限爱，对“私”字无比恨，事事以“公”字挂帅，时时造“私”字的反，革“私”字的命，夺“私”字的权，全心全意为人民服务，

三、学习“支左爱民模范排”和“支左爱民模范”李文忠同志立场坚定，旗帜鲜明，满腔热情地、全心全意地、坚定不移地支持革命左派，掀起“拥军爱民”的新高潮。通过学习，普遍检查、修订“拥军爱民”公约，广泛宣扬拥军爱民的好人好事。军队和革命群众组织都要主动检查自己工作中的问题，主动征求意见，使军民关系更加亲密无间。

四、各级革命委员会筹备小组(临时领导小组)、各革命群众组织、驻省人民解放军，都必须把学习、宣传“支左爱民模范排”和“支左爱民模范”李文忠同志的活动，当作重大的政治任务，抓紧抓好。特别是各级领导干部更要带头学好。通过学习，掀起更大规模的活学活用毛主席著作和“拥军爱民”的新高潮。

五、在宣传、学习活动中，要结合本地区、本单位的斗争情况，表扬一批在文化大革命中涌现出来的英雄和先进人物，树立一批典型，进一步推动无产阶级文化大革命运动更深入发展，夺取无产阶级文化大革命全面彻底的胜利。

据新华社济南八日电　山东省革命委员会和人民解放军济南部队党委分别作出关于广泛深入地开展学习“支左爱民模范排”和“支左爱民模范”李文忠同志活动的决定，号召全省广大革命群众、济南部队全体指战员和广大民兵立即掀起一个向四排和李文忠同志学习的热潮。

山东省革命委员会和济南部队党委作出的决定说，四排和李文忠同志是全国革命群众、全军指战员学习的光辉榜样。特别是在当前无产阶级文化大革命空前大好的形势下，正当全国亿万军民坚决执行伟大统帅毛主席“要斗私，批修”的伟大指示，乘风破浪夺取无产阶级文化大革命的新胜利的时候，学习四排和李文忠同志更有十分重要的意义。学习他们，要象他们那样，永远高举毛泽东思想伟大红旗，无限忠于伟大统帅毛主席，无限忠于伟大的毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，做到“毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进。”把毛泽东思想作为自己一切行动的最高准则。要象他们那样，在两条路线斗争中，立场最坚定，旗帜最鲜明，一直坚定地站在毛主席的革命路线一边，生为捍卫毛主席的革命路线而战斗，死为捍卫毛主席的革命路线而献身。

决定说，学习四排和李文忠同志，千条万条，最根本的是要学习他们在两条路线斗争中，活学活用毛主席著作，学用结合，立竿见影，要象他们那样，大树特树毛主席的绝对权威，大树特树毛泽东思想的绝对权威，大树特树毛主席的革命路线的绝对权威，用毛泽东思想统帅生命的每一秒钟。既把自己当作革命的动力，又把自己当作革命的对象，斗私当先锋，批修当闯将，在两条路线斗争中，大学大用“老三篇”，大学大用毛主席的最新指示，在灵魂深处爆发革命，破私立公，彻底改造世界观，做彻底的无产阶级革命派，为夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利奋勇前进。

描述：

