id: 7a74b6cf2b
标题：“真正的社会主义”是什么货色?
日期：1972-5-5
是否是时间段：false
作者：红宣
来源：
标签：刘少奇,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
红宣

在国际共产主义运动的历史上，形形色色的机会主义者为了对抗马克思主义，曾经打过各种各样冒牌社会主义的旗号。所谓“真正的社会主义”，就是一种。“真正的社会主义”，是十九世纪四十年代德国假社会主义的一个反动流派，是一种反动的小资产阶级的社会主义。随着资本主义大工业和大商业的发展，不仅摧毁着德国的封建制度，而且也摧毁着小资产阶级的手工业和家庭工业。于是有几个小资产阶级知识分子和破产的家庭手工业者组织了所谓“真正的社会主义者”集团。他们自称是资产阶级的敌人，但他们捍卫的却是宗法制的小私有制；他们反对阶级斗争，把“爱”奉为解决社会问题的万应灵药，宣扬社会和睦和阶级合作思想，并把这一切标榜为“真正的社会主义”。这种反动理论曾经象瘟疫一样地在德国流行，并且传播到美国，对工人运动产生了十分有害的影响。马克思和恩格斯把“真正的社会主义”看作是危险的敌人，写了《德意志意识形态》、《反克利盖的通告》等著作，进行了反复批判，在科学共产主义的纲领性文献《共产党宣言》中，也有专节批判，彻底粉碎了这一反动理论。

马克思和恩格斯在《共产党宣言》中指出:这种“真正的社会主义”，其目的是“保存德国的现存制度”，也就是要维护当时德国的封建贵族统治。它“能起一箭双雕的作用”:它是“德意志各邦专制政府及其随从——僧侣、教员、容克地主和官僚求之不得的、吓唬来势汹汹的资产阶级的稻草人”，又是“这些政府用来镇压德国工人起义的毒辣的皮鞭和枪弹的甜蜜的补充”。很清楚，这种“真正的社会主义”在当时尚未完成资产阶级民主革命任务的德国，已经是一种妄图把历史拉向倒转的极端反动、极端腐朽的反革命理论。

这种“真正的社会主义”，大肆鼓吹用人道主义、人类之爱代替共产主义，“把共产主义变成关于爱的呓语”，“不主张用经济上改革生产的办法来实现无产阶级的解放，一句话，它沉溺在令人厌恶的美文学和泛爱的空谈中了”。“真正的社会主义”代表人物格律恩说:“在任何情况下，只有人道主义的世界观才可能开辟通向人类未来生活的道路。”他们还叫嚷什么:“你们彼此相爱吧，在精神上联合起来吧。”另一方面，他们丝毫也不掩饰他们对共产主义的仇视，攻击共产主义“片面”、“粗暴”，是“野蛮破坏”。十分清楚，这种“真正的社会主义”无非是披着绣满华丽词藻的花朵和浸透甜情蜜意的甘露的外衣来向无产阶级进攻，代表剥削阶级向无产阶级和劳动人民“复仇”。

这种“真正的社会主义”，极力鼓吹维护在小私有制基础上的封建主义社会制度。格律恩曾经这样描写过他的社会主义“理想”:要“能够安安静静地生活和占有自己的财产，能够有足以供养我们的土地，能够有存身之所。”另一个代表人物克利盖则写道，要给每个人都有“一块土地”，“使他能养活自己和家庭”，“亲手来给自己建设不可侵犯的家园”。可见，他们所鼓吹的无非是一种封建社会自给自足的自然经济，这种经济制度，是建立在地主阶级私有制的基础上的。马克思和恩格斯一针见血地指出，这种“真正的”社会主义，“直接代表了一种反动的利益，即德国小市民的利益。”它无非是“把一切人变成私有者而已。这种梦想就象梦想把一切人变成帝王和教皇一样，既无法实现，也不是共产主义的”。其反动本质，就是要使社会“倒退到宗法的野蛮状态上去”。

今天，刘少奇一类骗子为了改变我们党的路线，改变我国社会主义制度，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，又从历史的垃圾堆里，捡出“真正的社会主义”这块破烂，叫嚷要建立什么“民富国强”、“安居乐业”的“真正的社会主义”。这决不仅仅是名词上的巧合。刘少奇一类骗子是地、富、反、坏、右的总代表，他们复辟资本主义的狂妄野心决定了他们不但必然要向帝国主义、社会帝国主义那里去乞求什么“保护伞”，而且必然要向封建地主阶级的坟墓里去挖掘思想破烂。但是，“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。”一百三十年前，德国的“真正的社会主义”，是企图维护封建制度，这在当时就是十分反动的，在今天的无产阶级专政条件下，仍然鼓吹这种谬论，更是逆革命潮流而动，只能遭到可耻的破产。

描述：

