id: 7a75daaa40
标题：谈自由
日期：1956-12-28
是否是时间段：false
作者：卢心章
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卢心章

大妹:

前几封信谈到精简节约、艰苦朴素等问题，这些问题，我们小组会上讨论情况都很好，可是，另一方面，在思想上不能说没有障碍。什么障碍呢?像小刘所担心的自由又要受到限制了。什么自由呢?指的是物质生活上的自由。昨天我们曾就这个问题辩论了一场。

精简节约，会不会限制了人们的自由呢?大家都肯定是不会的，但又提不出更充分的理由。我在会上发了言，我认为:首先应该弄清楚什么叫做自由，什么叫做限制。所谓自由，决不是从天而降，也决不是像有的同志所认为是党和政府“配给”的，顾给多少就多少。第一，我们不能离开历史条件来谈自由。人类的自由是随着生产的发展、社会的进步而日益扩大的。生活在封建社会比奴隶社会自由，生活在资本主义社会又比封建社会自由，生活在基本上消灭了剥削像我们今天这样的社会，那就更不待言了。当然，今天我们还未完全摆脱贫困，我们的生产力还是落后的，人们虽希望能够“要啥有啥”，但事实上还不可能办得到，这就是一种限制；但这种限制是一种客观存在，不是人们主观想望那样说改变就立刻改变。即使到了社会主义社会建成了，那也不过是消灭了一切不自由的根源，而不是到了自由的顶峰，因为自由还是要不断向前发展的。第二，我们不能离开阶级观点来谈自由。资产阶级的自由和工人阶级的自由不但是两回事，而且，资产阶级的自由，根本就是建立在工人阶级不自由的身上。这种自由应该是我们所鄙弃的。我们有的同志，往往不自觉地在追求着一种资产阶级的生活方式，资产阶级的自由，到了后来，什么损人利己、败坏道德的事情都干得出来，

描述：

