id: 7a779ed79f
标题：从拾金不昧想起的
日期：1962-10-27
是否是时间段：false
作者：石岱虚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石岱虚

最近一时连续读到两则“拾金不昧”的新闻。一是江苏苏州动力机器厂车工、共产党员吴之冠拾到现钞一万五千元，一是贵州省清镇县流长人民公社兴隆大队小中寨生产队社员何光普、何光玉兄妹抬到现钞一万元，都交还了原主。

“拾金不昧”的高尚行为，在我们社会里，其实已经不是“新”闻了。以上两件事例，也只是格外突出一些罢了。据我所知，在很多学校里，“拾金不昧”不但是学生的行为准则，并且形成了良好的道德风气。小学生把操场上拾到的一枝钢笔、一块橡皮交给老师，把马路上拾到的五分钱交给人民警察，看来好象微乎其微，其实却正孕育着共产主义的幼芽，跟吴之冠与何光普、何光玉兄妹，精神上正自相通。

然而这种高尚行为，在旧社会里，在资本主义世界里，却是不可想象的。

旧戏里有一出“拾黄金”，描写一个人抬到黄金以后兴奋、喜乐，如醉如痴。解放以前有人在报上谈新年愿望，就希望大年初一出门，能够拾到三根“大条”。他们都还唯恐抬不到黄金哩!而“教育”孩子们的，也尽是些“天上落脱、地下抬得”之类自私自利的“道理”。

但是，旧社会的渣滓，今天也还毕竟没有完全清除掉。不同的思想意识，不同的行为，也都影响着孩子。因而，孩子们在正确的学校教育之外，也多少经受着社会上还存在的某些不良影响。

有位读者写信告诉我们某些孩子的不良行为，同时疑惑:这些孩子都是解放以后生长的，为什么会沾染那样不好的行为习惯?其实，只要看到社会上不同阶级、不同思想意识的存在，在孩子身上产生不同的表现，也就并不奇怪了。

有人说，孩子是一张白纸。我以为孩子在没有思维的那时刻，可以说是一张白纸，但从他有知觉的开始，这张白纸上就开始沾染了颜色。不同的阶级也就用着不同的行为、不同的思想，有形、无形的在这张白纸上涂上种种不同的色彩。

当然，无产阶级的教育，社会主义的教育，在我们的社会里，毕竟是主流。因而，“拾金不昧”这样的高尚事例不仅在社会上不断涌现，在学校里，在孩子们中间，也形成了良好的风气。但我们也决不能因此而忽视腐朽的资产阶级思想意识和习惯，无时无刻不在和我们争夺阵地。几年前，马小彦堕落的事例，是记忆犹新的。经常注意清除对孩子的坏影响，不断加强共产主义思想品德教育，是我们每一个教育工作者决不能忽视的。

描述：

