id: 7a778fc71f
标题：灯塔大队大办“老三篇”学习班大破“私”字　争做好事争挑重担 狠抓“用”字　自觉革命雷厉风行
日期：1967-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海县北桥公社灯塔大队从去年十二月初开始，大办“老三篇”学习班。到目前为止，已办了二十四期。参加学习班的社员，通过大学、大背、大用“老三篇”，通过阶级教育和“斗私，批修”，大大提高了阶级觉悟和社会主义觉悟，进一步激发了对伟大领袖毛主席无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜的阶级感情，大树了毛泽东思想的绝对权威。张思德、白求恩、老愚公的形象，深深地教育了大家。广大社员普遍以英雄人物为榜样，大破“私”字，大立“公”字，争为集体做好事，争为革命挑重担，争当干部好参谋。同时，人人关心国家大事，掀起了批判中国赫鲁晓夫的高潮。

毛主席说:“严重的问题是教育农民。”“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”组织社员学习“老三篇”，斗私批修，抓住什么关键呢?灯塔大队的经验是以阶级教育为基础，激发广大贫下中农和社员群众的阶级感情。“老三篇”学习班在为期六天的时间里，无论是学习动员，还是讲解“老三篇”，或是进行大批判，一直到做小结，都进行群众性的阶级教育，从根本上提高大家的政治思想觉悟，大大地提高了斗私批修的自觉性。许多社员说:铁塔不用要生锈，人不学习要落后。“修”字害人精，“私”字是总根；只有挖掉“私”，才能斗倒“修”。保留“私”字，就要走回头路，就是忘本。他们在批判中国赫鲁晓夫“剥削有功”、“四大自由”、“三自一包”等反动谬论时，都自觉地检查了在自己头脑里的流毒。他们怀着对“私”字的强烈仇恨，自觉地斗私，不怕丑，不怕痛，爽爽快快地承认“私”字，痛痛快快地和“私”字决斗。

姜桥生产队贫农老妈妈朱小妹，在旧社会里苦大仇深。参加学习班以后，深深感到活学活用毛主席著作是自己的阶级责任，特地配了一副老花眼镜，一有空就学，晚上睡在床上还在默默地背诵毛主席语录。她还发起组织了贫下中农老年人的毛泽东思想宣传队，演唱宣传毛泽东思想和批判中国赫鲁晓夫的歌舞，受到全公社广大贫下中农的赞扬。南顾生产队有一个中年妇女叫俞琴英，由于“私”字作怪，以前总是出工在别人后头，收工在别人前头，做活要拣轻的，工分要挑大的。大女儿为集体做好事，常挨她骂。在学习班中，认识到“私”字是剥削阶级的东西，是害人精，就下决心斗倒“私”字。学习结束，正好是“三抢”时节，她不但支持大女儿为集体做好事，自己也利用业余时间为集体做义务工，还特地叫十二岁的女儿帮队里拔秧，不要一个工分。她说:一个人有了私心，目光浅，气量小，兜在小圈子里钻不出来。我一定要用“老三篇”来消“私”字的毒!现在，在灯塔大队，用“老三篇”来消“私”字的毒，已成为许多社员的自觉行动。

毛主席教导我们:“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”灯塔大队正是这样做的。参加“老三篇”学习班的同志，联系当前实际斗争，联系队里的革命和生产，活学活用，立竿见影，在“用”字上狠下功夫。大队第一期学习班，就是为了克服部分干部和群众在无产阶级文化大革命初期头脑中的“怕”字举办的。不少干部通过学习，丢掉包袱，轻装上阵，积极投入了文化大革命。部分积极分子横扫“私”字，大胆起来革命造反。后来，又继续大破“私”字，排除了“怀疑一切、反对一切、打倒一切”的反动思潮的干扰，坚决执行毛主席的干部政策。去年年终分配时，大队里受到经济主义妖风的侵蚀，有些人提出公共积累“少留多分”。“老三篇”学习班就带着这个问题组织大家学习“老三篇”，顶住了歪风。以后，在革命大批判的高潮中，在毛主席“斗私，批修”的方针传来时，灯塔大队的“老三篇”学习班都紧跟毛主席的伟大战略部署，说干就干，雷厉风行。

描述：

