id: 7a79903f08
标题：撕下“普通心理学”超阶级、超政治的假面具
日期：1958-10-7
是否是时间段：false
作者：钱曼倩,马文驹
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师大教育系助教　马文驹　钱曼倩

张耀翔先生在“普通心理学”教学中，大量地散布资产阶级心理学的毒素，宣扬资产阶级庸俗趣味主义，黄色、反动的思想，抹煞了人的心理的社会性和阶级性，把“普通心理学”装扮成一门超阶级、超政治的自然科学，既否定无产阶级心理学的党性和战斗性；又使资产阶级的心理学规律冒充成全人类共有的心理学规律。他说:“把心理学分为唯心的和唯物的有道理，把它分为资产阶级的和非资产阶级的就很难讲得通，资产阶级很可能利用心理学的成果，为他们的阶级利益服务，但这不足为心理学本身之病。”(见“人民教育”1957年第7期第43页)张耀翔先生这一个观点确曾迷惑过一部分人，严重地阻碍了心理学教学与科学研究“为无产阶级政治服务、与生产劳动结合。”为肃清他在教学中所散布的资产阶级心理学毒素，我们对张耀翔先生所讲授的“普通心理学”的理论基础，进行初步的分析、批判。

(一)否定无产阶级心理学的党性和战斗性，宣扬资产阶级的心理学规律。

马克思主义者认为:“心理是客观现实的反映”，张耀翔却把“客观现实”分割为“纯粹自然”、“人造自然”和“社会存在”三方面，并得出结论说:“人的心理大部分是社会存在的反映”，这等于说人的心理有小部分不是社会存在的反映，这显然是抹煞人的心理的社会性，同时，他把“社会存在”仅仅抽象地解释为:“社会生产、社会关系、语言文字”，故意不谈阶级关系。同样，他把“反映”分为“消极的反映”(无机物的反映)，“积极的反映”(有机物的反映)和“更积极的反映”(人的反映)，在这里，他把无机物、有机物和人的“反映”的区别仅仅归结为积极性程度的不同，混淆了它们之间质的差异，从而掩盖了人的反映的阶级性。他更进一步地排斥阶级分析法，对纯实验室实验法，百般推崇，说它如何如何“科学”。我们认为:在进行很简单的心理现象的研究时，可以采用实验室实验法，提供某些参考的数据，受试者的阶级意识以及他对该实验所抱的态度，不能过分强调它的作用，因为实验室实验法，把人从生产斗争和阶级斗争中抽出来，放在人为的环境中，孤立地进行各种心理过程的研究，同时，不能不给予实验以决定性的影响。但是，张耀翔先生把它夸大为科学分类的主要依据，他认为可以做实验的就是自然科学，心理学可以做实验，因此，心理学是自然科学。自然科学本身是没有阶级性的，于是，他为自己的心理学“不能把它分为资产阶级的与非资产阶级的”说法找到了“理论根据”；并利用这个“武器”来否定工人阶级心理学的党性和战斗性。

张耀翔先生在讲授“心理学的对象”时指出:心理学是:“研究人的心理活动、过程与特性的科学。”这个定义可以说是:在社会主义条件下资产阶级心理学观点的集中表现。它有三个基本特征:1、强调抽象地研究所谓全人类的心理活动，而拒绝具体地研究无产阶级的心理活动；2、强调研究心理过程本身(形式)，而拒绝研究心理内容(反映在脑中的生产斗争和阶级斗争)；3、强调研究“人心不同、各如其面”的心理特性(个性)，而拒绝研究心理的社会性和阶级性(共性)。归根到底是要使心理学成为一门超阶级、超政治的所谓“普通心理学”。这是容易理解的，在社会主义条件下，资产阶级心理学家不敢公开地喊出“心理学必须为资产阶级的政治服务!”的口号，他们虚伪地声称:心理学是超阶级、超政治的；他们强调了心理学的特殊性，借以抵制“心理学必须为无产阶级的政治服务!”的口号。实际上他在“普通心理学”所讲的无非是资产阶级的心理学规律。比如他在对“注意”进行“心理分析”时就说:“狗咬人不能引起注意，人咬狗就能引起人的注意。”试问，对“人咬狗”、“老鼠捉猫”发生强烈的兴趣、引起注意，这难道不是典型的“饱食终日、无所用心”的剥削者的心理学规律吗?类似的荒唐例子，张耀翔先生在讲课中成千成百地散布出来，毒害青年，使他们在某种程度上做了资产阶级思想的俘虏。

(二)以生物学观点解释心理的实质，把人的心理动物化、昆虫化。

在哲学基础部分他提到:“只有了解了脑的规律以后，才可以真正的了解心理学，大脑活动就是心理活动。”这是企图从大脑活动中寻找人的心理发展的规律，从而否定社会实践——生产斗争和阶级斗争对人的心理的决定性作用，抹煞了人的心理的阶级差异，因为“脑的规律”从生物学视点看来，不同阶级的人基本上是相同的。“生理决定论”的最典型的例子，表现为他曾经这样说过:“情感是和需要的满足与不满足相联系的”，这样一般化的命题，乍听起来是对的，可是，他所理解的“需要”，仅仅是生理上的需要，他说:“饥饿就要吃东西，有食物就喜欢，没有食物就忧愁，食物被抢夺了就发怒，预料得不到食物时就恐惧”。张耀翔先生把具有非常鲜明的阶级性的情感，讲得如此庸俗——随着生理上的需要能否满足为转移，真是荒唐之至。如果他这种“理论”能够成立的话，那么，“上甘岭”的英雄们在抗击美国强盗时，即使处于“无粮缺水”的艰苦环境中，仍然个个精神振作，充满着革命乐观主义精神，丝毫没有忧愁和恐惧，这又将作何解释呢?显然，张耀翔先生所感到兴趣的只是资产阶级个人主义者的心理，而无产阶级的心理却在他的视野中消失了，他究竟站在什么立场上来研究心理的，难道还不明显吗?!

不仅如此，他还进一步用动物的心理来解释人的心理，比如，他曾用蟑螂的实验来说明人在睡眠时的遗忘比清醒时慢，因此要求大家在睡眠以前学习，这样的教学的危害性在于给学生造成一种错党，以为一旦研究了动物的某些“心理”规律，人的心理规律问题就迎刃而解了。那么，心理学教学和科学研究是否一定要联系生产斗争和阶级斗争的实际，也就值得怀疑了。张耀翔先生的资产阶级心理学，必将全部加以彻底的批判，因为它是贯彻党的教育方针的严重的障碍!

描述：

