id: 7a7bad3c0f
标题：从《早晨》看“中间人物”论的反动性
日期：1970-1-19
是否是时间段：false
作者：师宁
来源：
标签：刘少奇,周扬,上海文革,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范学院　师宁

桑伟川站在资产阶级反动立场上，在他的毒草文章《评&lt;上海的早晨&gt;》的字里行间，疯狂发泄对无产阶级文化大革命的敌对情绪，竭力为早有定论的大毒草《早晨》翻案，为叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线翻案。在这篇毒草文章中，桑伟川用了种种诡辩的手法来同我们较量。表面上，他说什么“修正主义创作路线”是《早晨》的“根本问题”，企图借此掩盖《早晨》为刘少奇复辟资本主义鸣锣开道的反动实质。实际上，桑伟川本人就是修正主义创作路线的狂热吹捧者，他竭力宣扬为刘少奇反革命修正主义政治路线服务的“中间人物”论和“写真实”论。必须指出:桑伟川捡起“中间人物”论这个破烂货，是为了替反动小说《早晨》歪曲工人阶级形象寻找“理论依据”，是为了达到其污蔑工人阶级、反对工人阶级领导、对抗毛主席“工人阶级必须领导一切”这个最新指示的罪恶目的。

“中间人物”论是刘少奇在文艺界的代理人周扬、夏衍等“四条汉子”炮制的、向无产阶级进攻的一种重要工具。一九六二年八月，在周扬一手操纵的大连黑会上，“中间人物”论大肆泛滥。直至一九六五年十一月，周扬还说，“中间状态的人物是不少的，也可以写、应当写。”桑伟川在《评&lt;早晨&gt;》中鹦鹉学舌地说，“中间人物汤阿英的成长可以写也应该写”。为了证明“中间人物”“可以写、应当写”，他竭力美化周而复在反动小说《早晨》中杜撰的那些“中间人物”形象，用种种荒谬的“理由”为周而复辩护，什么《早晨》写出了汤阿英的“勤劳勇敢，实事求是”啊，什么“解放初期觉悟不高并不奇怪”啊，什么“一步一个脚印的前进着”啊，等等。人们感到奇怪，刚才桑伟川还说，《早晨》中的汤阿英是一个“中间人物”，一忽儿却又百般美化这个人物，费尽心机为她辩解，这不是宣扬“中间人物”论又是什么呢?显而易见，桑伟川的所谓“修正主义写中间人物论”在《早晨》中的反映是《早晨》的“根本问题”云云，完全是掩人耳目的谎话。桑伟川本人就是这种反动理论的推销者，他就是妄想用这种“理论”来达到美化资产阶级、丑化工人阶级的罪恶目的。

桑伟川这个不出名的小脚色是一个十足的翻案狂。尽管周扬之流已经被押上了历史的审判台，成了革命群众的反面教员，尽管“中间人物”论已经是革命大批判的靶子，已被革命群众批得臭不可闻，他还是顽固地从周扬之流的口袋里捡起这个破烂货，不只招摇过市，并且声称“参与战斗”，充当一名资产阶级的辩护士。

文艺歌颂什么、反对什么的问题，历来是文艺界两个阶级、两条路线斗争的焦点。我们伟大领袖毛主席早在一九四二年就提出:“对于人民，这个人类世界历史的创造者，为什么不应该歌颂呢?无产阶级，共产党，新民主主义，社会主义，为什么不应该歌颂呢?”在一九五五年农业合作化高潮时，毛主席又指出:“在中国，这类英雄人物何止成千上万，可惜文学家们还没有去找他们”。很清楚，我们社会主义文艺的根本任务，就是要努力塑造工农兵的英雄人物。但是，在刘少奇这个反革命修正主义文艺黑线总后台的支持下，周扬一伙控制了文艺界，一条与毛主席革命文艺路线相对立的反革命修正主义文艺黑线专了我们的政。周扬及其大小爪牙变换种种手法来反对毛主席的文艺方向，反对文艺塑造工农兵的英雄人物，反对文艺为无产阶级政治服务。从提倡写“小资产阶级”，到胡风主张表现人物的“精神奴役创伤”，直至鼓吹写“中间人物”，实际上都是要歌颂资产阶级，歌颂地主、富农，歌颂走资本主义道路的人物。

反动小说《早晨》中的工人汤阿英是一个典型的“中间人物”形象，同样，反动小说《东风化雨》中的工人王大宝也是一个典型的“中间人物”形象。祖祖辈辈受压迫、从小死了父母的王大宝，竟开口闭口称资本家为“大老板”，资本家给他吃顿便饭，他“却感到很满足”，甘愿充当工贼，替资本家通风报信。当别人说“工人养活老板”时，他却说:“工厂是老板开的，就跟乡下的东家有田产一样。人家有钱，开厂置田，我们穷，才这样活受罪!”看，这不是在宣扬“剥削有理”吗?又如，反动影片《不夜城》，通过对老瞿这个工人形象的歪曲描写，更是大力鼓吹“剥削有功”论。老瞿不但自己心甘情愿地为资本家“闷着头干”了二十多年，还苦苦哀求资本家收留他的儿子，一副十足的奴才相!写工人是这样，写农民又是怎样呢?《早晨》中汤阿英的贫农父亲汤富海，身上充满着“几千年来个体农民的精神负担”，对恶霸地主朱暮堂的残酷压榨真是逆来顺受。虽然朱暮堂奸污了他的女儿，虽然朱暮堂给他受了抛笆斗的酷刑，弄得他死去活来，他仍然答应用重租租种朱暮堂的远地，一年辛勤所得几乎全部给朱暮堂剥削去，简直没有一点反抗精神。解放后分到了地，他以为地主阶级已经消灭，可以万事大吉了，整天泡在两亩八分地里，农会的事也不干了，还不让儿子参军。在他的身上，私有制的“精神负担”有多重啊!再如赵树理的大毒草《三里湾》中的范登高和袁天成，他们都是老党员，翻了身就忘了本:一个专搞贩卖，甚至还雇工剥削；一个不参加集体生产劳动，天天埋在自留地里，一起对抗合作化运动。根据毒草小说《三里湾》改编的影片《花好月圆》也是一路货。另一部毒草影片《两家人》的主人公高正国，更是一个热衷于个人发家的“中间人物”。他个人订了“五年计划”，专搞单干，还公然提出同社会主义道路针锋相对的口号:“猪往前拱，鸡往后扒，各有各的路。”编导者恶毒污蔑互助合作运动，大肆渲染高正国单干的“优越性”，竟以描写互助组长陈为邦向高正国借粮来恶毒攻击农业合作化。很明显，写这些形象，就是为了鼓吹“三自一包”的黑货。可见，所谓“中间人物”就是具有剥削阶级思想意识的落后分子，有的实质上就是穿着劳动人民外衣、坚持走资本主义道路的剥削阶级分子。周扬一伙企图用这样的“中间人物”来替代工农兵的英雄人物，这不仅是对抗毛主席的革命文艺路线，而且是恶毒丑化和诽谤工人阶级和贫下中农，宣扬剥削阶级世界观，反对无产阶级世界观，抵制共产主义精神的发扬光大。通过所谓“中间人物”的描写，鼓吹“剥削有功”也罢，鼓吹“三自一包”也罢，都是要消磨工人阶级、贫下中农的斗争性和革命性，削弱以至取消无产阶级专政，为刘少奇全面篡党篡政效犬马之劳。这就是“中间人物”论的反动实质。

“中间人物”论者强调，要写出劳动人民的缺点，要写出他们身上“旧的东西”。周扬在一九六五年的一次讲话中还说:“现在好象凡是劳动人民都不写他缺点。工人、农民、党员为什么不能写他缺点?我认为可以写。劳动人民中的叛徒也可以写。”周扬竟然蒙起眼睛说瞎话了，象汤阿英、汤富海、王大宝、老瞿、范登高、袁天成、高正国等“中间人物”，在修正主义文艺创作中难道还不俯拾皆是吗?对这些“工人、农民、党员”，难道还没有写出其缺点吗?应该说，他们身上已经不是缺点的问题了，他们的思想深处，不是“对反动派造反有理”，而是“剥削有理”；他们的奋斗目标，不是解放全人类，而是个人发财致富。“劳动人民中的叛徒也可以写”，一语泄露了天机，原来周扬要写劳动人民是假，要写叛徒才是真的。说得确切些，周而复在《早晨》中捏造的汤阿英的形象，是对工人阶级的恶毒污蔑。桑伟川想以“觉悟不高”来掩盖汤阿英这个所谓“中间人物”的实质，只能是枉费心机。

周扬一伙还打着“人物多样化”的旗号来反对描写英雄人物，鼓吹写“中间人物”。他们说，“只写英雄模范”、“只写人物的英雄主义”“路子太窄了”。为此，他们竭力提倡写“中间人物”的“转变”、“成长”和“苦难的历程”。桑伟川在《评&lt;早晨&gt;》中也说:“汤阿英的转变多大啊!一步一个脚印的前进着。”事实胜于雄辩。无论是《早晨》中的汤阿英和汤富海，还是《三里湾》中的范登高和袁天成，根本没有写出什么“成长”和“转变”，因为他们的灵魂深处始终有一个资产阶级的独立王国。“中间人物”论者强调渲染“苦难的历程”，其目的是发泄对社会主义的不满和仇恨，实际上就是他们反革命阴暗心理的自我暴露。由此可见，周扬一伙提倡“人物多样化”只是幌子，反社会主义才是他们所包藏的祸心。他们就是妄图诱使人们沿着修正主义的死胡同“一步一个脚印的前进”，用心何其毒也!

在一九六二年，周扬一伙鼓吹写“中间人物”时有一条“理由”，就是“中间人物是大多数”。到了一九六五年，周扬改口说:“中间状态的人物是不少的”。现在，桑伟川又跳出来说:很多人就是象“中间人物”汤阿英这样“觉悟不高”。了解了“中间人物”究竟是些什么人物之后，我们就不难知道所谓“大多数”、“不少”、“很多”，都只是一种虚张声势的欺人之谈。毛主席说:“中国的工人和农民都是要求反抗的……中国工人阶级和农民阶级是中国革命的最坚决的力量。”工人阶级和广大贫下中农都有一个基本的共同点，就是拥护社会主义革命，反对和仇恨资本主义，绝不容许地主、资本家重新骑在劳动人民头上作威作福!所谓“中间人物”既然都是些具有剥削阶级思想意识的落后分子，当然就只能是少数。“假的就是假的，伪装应当剥去。”明明是少数人，却硬说是“大多数”或者“很多人”，其目的就是企图让经过乔装打扮的反面人物永远占领文艺舞台，为复辟资本主义作舆论准备。

社会主义文艺必须努力塑造工农兵的英雄形象，因为只有做到这一点，文艺才能成为巩固无产阶级专政的有力武器，才能“帮助群众推动历史的前进”。“暮色苍茫看劲松，乱云飞渡仍从容。”江青同志在文艺黑线专政的险恶条件下，带领广大的无产阶级革命文艺战士，顶恶风，斗逆浪，为捍卫毛主席的革命文艺路线进行了一场浴血奋战。一批优秀的革命样板戏终于在两条路线的激烈斗争中诞生了。革命样板戏的一个突出成就就在于塑造了一群工农兵的英雄人物。与《早晨》中的汤富海、汤阿英这两个“中间人物”截然相反，革命现代舞剧《白毛女》中的杨白劳和喜儿的形象就显得那样光彩夺目。在地主黄世仁及其走狗穆仁智要强抢喜儿抵债时，杨白劳举起扁担与他们拼命，至死不屈。喜儿被抢到黄家后更是表现得勇敢坚强，在地主面前，她宁死不跪，一个巴掌把黄世仁打翻在地，充分表现了无产阶级不畏强暴的反抗精神。革命现代京剧《智取威虎山》，除了塑造了杨子荣那样闪耀着毛泽东思想光芒的无产阶级英雄人物外，同时也塑造了有着血泪家史的李勇奇、小常宝这样的英雄人物。铁路工人李勇奇受尽了苦难，他浑身“条条伤痕、处处疮疤”，他发誓“跟定共产党把虎狼撵”，他有着“不管是水里走、火里钻，粉身碎骨也心甘”的钢铁般的革命意志。“充哑人女扮男装”八年的小常宝，她的祖母和母亲被万恶的旧社会害死了，她立志要“讨清八年血泪账”，她有着“狼窝虎穴我敢闯”的革命胆量和“誓把顽匪消灭光”的革命决心。在消灭座山雕这股顽匪的战斗中，他们都贡献了自己的一份革命力量。革命样板戏是对反动的“中间人物”论最深刻、最尖锐的批判。革命样板戏所塑造的无产阶级英雄人物形象，都是“一不怕苦，二不怕死”的革命精神的形象体现。因此，革命样板戏能够以其艺术感染力激起人民群众的阶级仇和民族恨，鼓舞人民群众的革命斗志，教育人民群众在无产阶级专政下继续革命，同美帝国主义、社会帝国主义和各国反动派进行坚持不懈的斗争。

让“中间人物”论之类的修正主义黑货见鬼去吧。文艺是劳动人民创造的，劳动人民要永远成为文艺的主人。让革命样板戏的光辉永远照亮我们社会主义的文艺舞台!

描述：

