id: 7a7c5e976e
标题：山鹰之国的红旗
日期：1964-1-11
是否是时间段：false
作者：许复己
来源：新华社
标签：周恩来,陈毅,毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社记者　许复己

一九六四年的开端，对中国和阿尔巴尼亚两国人民来说，都是具有重大意义的。中国人民的代表，中国共产党和国家领导人周恩来同志在阿尔巴尼亚，同这个英雄的国家的英明领袖恩维尔·霍查等同志和在他们领导下的伟大的人民一起，欢度了这一年的头九天。

这是激动人心的九天。从中国贵宾们走下飞机的时刻开始，每一个小时，每一项活动，都使人更加深了对中阿两党和两国人民无比深厚的革命友情的体会。记者在每天随周总理在各地参观访问后，眼前似乎还常常浮动着那潮水般的欢迎人群的形象:那些在寒风中等候中国客人的白发苍苍的老人，引吭高歌的青年男女和天真雀跃的少年儿童，以及那些数不清的红旗和标语。阖上了眼睛，耳边似乎还回响着那响彻云霄的“恩维尔-毛泽东”、“毛泽东—恩维尔”的欢呼声。在这短短的九天里，在每一个场合，每一分钟，都使人深切地体会到阿尔巴尼亚同志对中国客人的无微不至的关切和招待。但是，所有这一切，是不是已经足够说明中、阿两国友谊的深度和这种友谊赖以建立的伟大基石呢?

周总理、陈毅副总理和其他随行人员是在访问北非三国以后，飞越地中海来到这个“山鹰之国”的。在北非之行的开头，在中国客人刚踏上非洲大陆的第二天，收音机里传出了联合国大会上为维护亚非国家正当权利的一场斗争的报道。有些自称为同志的人，自称是支持亚非民族独立运动的人，竟然想用歪曲中国立场的手法，来达到他们反对亚非国家的正当权利和挑拨中国同亚非国家的关系的目的。这当然是亚非人民的死敌——美帝国主义者所十分高兴的。就在这个时刻，无线电波中传来了阿尔巴尼亚代表在联合国讲坛上发出的支持亚非国家的正当要求、驳斥歪曲中国立场的谬论的严正呼声。这是真正表达十亿社会主义国家人民对亚非民族主义国家的真诚支持的呼声，这是真正的马克思列宁主义者的呼声，这就是伟大的“山鹰之国”的呼声。“天涯若毗邻”，即使身在非洲，中国同志也感到，伟大的阿尔巴尼亚战友似乎就在身边。

其实，阿尔巴尼亚同志的这种“横眉冷对千夫指”的凛然正气，我们是很熟悉的。过去几年，当国际上一再出现反华风暴的时候，阿尔巴尼亚同志总是不畏艰险，始终高举红旗，同中国同志站在一起。这样雄伟的革命气魄，是值得在历史上大书特书的。周恩来总理在阿尔巴尼亚的几次讲话中都强调指出，阿尔巴尼亚同志常说，中国给了阿尔巴尼亚很多支持和援助，但是应当说，首先是你们给了我们很大的支持和援助。社会主义兄弟国家之间的支持和援助，从来都是相互的。

事实就是如此，只有从这个角度，从这种崇高的无产阶级国际主义，从同患难、共甘苦的阶级感情出发，才能透过那震耳的欢呼声和蔽日的红旗，更深地体会到中、阿两党和两国人民之间那种比亚得里亚海和太平洋还要深厚的战斗友谊。

周恩来总理、陈毅副总理和其他随行人员到达阿尔巴尼亚后的第二天，就去参观了地拉那的民族解放斗争博物馆。这个博物馆所展出的一切，就是一部阿尔巴尼亚人民的伟大光辉的斗争史诗，反映出了阿尔巴尼亚人民不畏强暴、不怕困难、坚持原则、坚持斗争的伟大革命精神。每一个展品都使中国客人感到崇敬，因为它凝结着阿尔巴尼亚人民艰苦斗争的血汗。每一件展品都生动地说明了这个国家在历史上反抗外来侵略，一直到取得社会主义革命胜利的每个历史片断。这里有包括十五世纪的民族英雄斯坎德培在内的历代民族英雄的传略、肖象和一些图片，以及当年他们反抗土耳其侵略的艰苦斗争的史料。这里有阿尔巴尼亚共产主义小组的建立和一九四一年阿尔巴尼亚共产党正式成立的文物。一张霍查同志第一次穿上军服的相片，说明了阿尔巴尼亚党建立革命武装的开始。从意大利、德国法西斯手中缴获的武器，以及监狱里的刑具和法西斯匪徒对霍查同志的一道道的通缉令，说明了以霍查同志为首的阿尔巴尼亚党所领导的人民经历了多少艰险，才取得社会主义革命的胜利。

革命免不了要有牺牲。博物馆里展出的不少展品，说明了阿尔巴尼亚革命先烈们宁死不屈的英勇事迹。在一幅五位英雄的合照和一封血书前，博物馆馆长、在反法西斯战争时期曾担任过一个纵队的副政委的瓦索·博什纳库同志解释说，这五位英雄是当年活跃在阿尔巴尼亚北部群山里的游击队员。他们被敌人围困住以后，敌人要他们投降，并许下给予高官厚爵的诺言。但是英雄们却嗤之以鼻，他们咬破手指，写了一封血书说，“我们的子弹打完了，但我们宁死不投降。祖国!我们相信自由永远属于你，法西斯一定灭亡。”写完血书，英雄们就跳下峭壁，壮烈牺牲了。是的，宁死也不投降。阿尔巴尼亚人民没有辜负先烈们的壮志，他们在社会主义革命和社会主义建设中，在反对帝国主义和现代修正主义的斗争中，已经发扬光大了这种光荣的传统。在博物馆大厅的正中，在霍查同志的石膏象下面，用金字标出的这位阿尔巴尼亚人民的亲爱的领袖的一句名言，概括了这个博物馆所展出的一切，他说:“我国人民用手中的宝剑开辟了历史的道路。”

在这短短的九天里，中国客人们也访问了好几个城市，参观了好几个企业和学校，看到了坚毅的阿尔巴尼亚人民克服一切困难的大无畏精神和建设社会主义的巨大顽强的努力，以及整个国家欣欣向荣的景象。而这个博物馆却最集中、最精练地说明了一个问题，那就是:阿尔巴尼亚人民的这副钢筋铁骨是怎样锻炼出来的，为什么这个只有一百七十多万人口的国家在这几年国际上的急风骤雨中，在那样严重的压力下，能够自始至终高举马克思列宁主义的红旗，昂然屹立在亚得里亚的海滨。

周总理说，阿尔巴尼亚人民是依靠自己的力量取得了解放的一个光辉典范。阿尔巴尼亚人民在社会主义建设中所取得的辉煌成就，为一切争取解放的被压迫民族，为一切争取美好未来的新兴国家指出了光明的前途。

是的，地拉那是一面光辉的旗帜，在这岁首迎新之际，从地拉那看世界，使人更加感到有无限的信心，相信革命的红旗，一定在不久的将来插遍全世界。　【新华社地拉那9日电】

描述：

