id: 7a7fb1a1c0
标题：印度的打与谈(上)
日期：1947-1-7
是否是时间段：false
作者：海石
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报特约记者海石

一九四六年这个年头，全世界的殖民地和半殖民地大多都陷于“打打谈谈打”的局面。基本的性质都差不多，只是形式和程度的不同。

一个分裂的老底子

印度有印度的方式。印度基本问题在于民族力量的分裂。要形容这种分裂的情形，最好举一个中国历史的例子。中国有过五胡乱华，这是一种极端分裂的局面，在元朝，除掉蒙古人而外主要的有色目人三十一种汉人(除汉族还有部族八种)还有南人。假如元朝不亡于明，而亡于一个帝国主义。在这种底子上慢慢有了轮船，火车，银行，飞机，大炮，便是印度现在的局面。在印度沦亡的时候，一种现代意义的民族主义，在世界上还没有出现。那时候有部落之分，有种族之分，有身份之分。所谓亚细亚生产方式，土地还是农村共有，这样一个古老社会。到了世界上有了民族主义，而国已沦亡。印度十九世纪末年，才去招魂，招回那民族魂。这种分裂的老底子，便是现在一切问题的根源。分裂是一个民族最大的不幸，由分裂到统一，这种难产的痛苦，世界上怕以印度为第一了。

原始形态的内战

印度的“打”是一种原始的“打”。这是一种细胞式的纤灭战。这是病菌侵入血球，使得他周身痺麻。今年三场大血战，一在加城，二在东孟加拉，三在比哈尔省。死了一两万人，死的，固然是死不瞑目，然而已就一死百了。活的，问题却多着呢。大家都在想像着临头大难。难民至今还没有还乡，内地商业至今还没有真正地完全恢复。而磨拳擦掌的人，却大有人在。国大党头号苦干硬干的角色沙达，巴台尔曾公开地说:“回教人一天要分治，印度就一天没有和平。谁要内战，好，就来干一下。我们要刀对刀，枪对枪，干下去。现在印度并没有政府，我们要准备自卫。”(在国大党大会上的演说)目前大规模的冲突是没有，然而像不闷热的天气，预告将有倾盆大雨。各政党都是一肚皮怨气，工人们饥饿咬着他们，农村的骚乱一天多一天。怨恨闷热人，出不出汗来，透不出气来看不见一丝丝的曙光。这是一个可怕的征兆。

谈利到了难关

印度也有“和谈”，陆陆续续地有一年了。英印谈，英回谈，英印回三角式的谈，此外再有土邦，再有锡克，再有::。头绪多，会议多，文和多，条文多。德里谈，伦敦谈现在的谈判，倒真是遇到难关，难关在于制宪会议与回教联门的域问题。这一问题将决定印度数外内的政局。与中国国民代表大会的问题不相上下。中心问题在那里，表面看来，似乎很复杂，其实理路也很简单。但是需要对于基本趋势，有个概括的印象。

回印政党的错误估计

从近处来说，目前不死不活的局面，是由于回印两党，在酝酿让渡政权空气时，对于时局的错误估计。国大党认为英方一定会退出印度，一定会以第一大党国大党为对象，并且认为这是以英制回的好机会。回盟呢，他们也认为美方退出印度，只不过是时间问题。往后的问题是统治权由谁承继的问题。只要使英方觉得单以国大党为对象是行不通的，唯一代表回民的回盟便不致于被置之度外。一个共同的估计是英方要走了。他们把事情看得太容易，太乐观。这种乐观空气，在一九四五年真是盛极一时。他们自信自己有政党有人才，这种力量已经足够接收印度政权，而不顾其他了。

还有一个现实的悲观

若说印度资产阶级竟这样天真的乐观，也不合情理他们还有一个现实的悲观。事实上，他们对外不喜欢苏联，对内只有人民的号召没有人民的实力。印度中产阶级最软弱，一般人政治意识很模糊，公务员大多是一批穷酸而麻痺的弱者。知识分子非杨即墨，几乎没有真正的自由主义者。因为利害关系，工农大众的利益与民族资本不走在一条路上。印度资产阶级在金融资本时代，已与外资有了血统上关系。在这一点上，他是一个混血儿，他遭受过阉割。他是层层包围中孤立的一群。但他要求政治上的独立自主。他深深地认识到这种独立自主，是有限度的，有条件的。也认识到犂庭锄穴，破釜沉舟，实现独立自主，这是办不到的，不必要的，甚至是危险可怕的。百分之百的独立自主，尽管当着高调来唱唱，吓吓穷人，壮壮声势，可是死心塌地的去干，他却不敢也不愿忘。于是他就自足于有限度的独立自主的名义和名位。尼赫鲁从也界的伟人改变成印度的要人，正在于此。正因为悲观，所以就乐观。原因是他们认识了外力连根拔掉是拔不动的，但独立自主的名位，稍事努力，却十拿九稳，既是名位，常然必有所争。而这种斗争必是对内。这便是回印之争。

回印关系的历史因素

印度的同印之争，与中国回汉问题不尽相同，印度的回印之争，是党争，由党争而影响到种族及宗教之争。这是政党利用种族及宗教的原有的组织而进行斗争。并非种族之间或宗教之间，先具有若干仇恨，并非政党来代表种族利益，宗教利益，而发生冲突。国大党与回教联盟，是印度资产阶级的两个派系。在同一个阶级中，国大党是老大，回盟是老二。回印之争，也如同中国旧式家庭，在分祖产时，老大和老二的纠纷是一样的。国大党是老大，回盟是老二，这是一个历史因素。最简单地说，有这样的一段经过。回教蒙古帝国的江山是覆灭在英国手里。因此，当时最早反英的是回教徒。英国不喜欢这种强倔的人，曾把回教富户的财产没收了不少，并且对回教人，给以“绝不叙用”的处罚。因此，回教徒在最初很受压迫，在英治之下功名富贵完全无着。到了后来，这种禁令才取消。这是他们在英治之下，政治地位与财富积累的第一个劣势。还有，回教徒的教义是传统的尚武轻义，凡是经商等类的经济事业不受重视，因此，也延迟了回教徒资产阶级在印度的出现。这是第二个劣势。在十九世纪末期，印度民族资本是以印度教徒为先锋。在文化运动方面也是这样。民族主义抬头的时候，印度是在印度教教义(印度国粹)里面招回来民族魂。因此，在工业资本时代，印度教在政治。经济，文化上曾经在民族运动上，占着领导地位。这个历史事实，使国大党当了老大。国大党成立于一八八五年，二十一年后(一九○六)回盟才成立。印回分治(巴基斯坦)这个口号产生得更晚，在一九三○年才在印度初次出现。资本主义愈发达，以及愈接近于分祖产的时候，回印的冲突就愈尖锐。到了今日，印度的中心问题，变成了国大党要统一，意味着印度教的民族领导权；回盟要巴基斯坦，意味着地域性的回教民族领导权。加以外力的激动，也就加深了他们的对立。由于这种对立，印度资产阶级是个分裂的势力。

一著之差满盘输

大战快完，国大党的领袖一个个地从监狱出来，于是英方对老大老二个别谈判了。对国大党说:你要统一，我可以给你以中央政权；对回盟说，你要分治，我可给你以回民区的地方政权，但不叫巴基斯坦，而称之省区分组(Grouping)。只要找我谈，各人都可实现各人的愿望。双方一想，多年的愿望，还不是就是这个。自己不要，他会送给对手。于是，国大党说，过去是在野争自由，现在也不妨到政府里去争。回盟想，只要实行分治，一切都有办法。于是双方都去找英方来实现各个的目的了。从此，争自由的波浪变成了客厅的谈判。不久，回印惨杀的波浪也就压倒了争自由的波浪。两个方案谈判的结果，便是英阁代表团的两个方案:短期方案是过渡政府，长期方案是制宪。十二月十一日克里浦斯在下议院的报告，简单明了，可以借用他的话来说明一切。

“英阁代表团的目的，是在探求一种办法:一面折衷国大党联邦统一的愿望，一面折衷回盟独立自治的愿望。办法是成立一个立宪中央政权，宪法由制宪议会创制。在制宪议会中国大党在某些省份占多数，回盟在某些省份占多数。省宪及省区分组宪法，由省区分组制定。如此，各党均能在其关系最深之省份占得多数。”省区分组制

省区分为三组:A组包括马德拉斯，孟买，联合省，比哈尔，中央省，奥里萨，非回教徒占一六七席，回教徒占二○席；B组包括旁遮普，西北边省，信德省，回教徒占二二席，锡克族占四席，其他(非回非锡克)占九席；C组包括孟加拉，亚山省，回教占三六席，非回教占三十四席。这样按各省民族人口比例不同，将各省分成三组，来规定各党代表的名额。这就叫做省区分组制。这是英阁代表团创议的。代表由各省“普选”。各省代表共计二九二席，此外再加上土邦代表(至多不过)九十三席，共计三八五席。合计起来，国人党在总席数中至多不到二一○席，回盟可占七十八席。国大党在总数中占多数，但某些省份占少数。若回盟与土邦代表合计，则可达一七一席，以此数对抗国大党的二一○(当然不能达到此数)仅差三十九席。势均力敌，互相牵制。这样，国大党只能占比半数多一点点。中央政权虽可在国大党手中，但绝难控制全印。回盟若要与国大党对抗，那就非与土邦联合不可。而土邦是君主制为英方最可靠的忠臣。互相拑制，匠心苦诣，备极法制之权变。(未完)

描述：

