id: a41b3b5346
标题：关于对敌斗争中的定案处理范围和审批权限的暂行规定
日期：1969-3-30
是否是时间段：false
作者：辽宁省革命委员会
来源：沈阳市革命委员会定案处理工作领导小组办公室, 定案处理工作参考文件, 33-36 (MLC, D197)
标签：毛泽东,辽宁文革,革命委员会,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：关于对敌斗争中的定案处理范围和审批权限的暂行规定
书籍作者：辽宁省革命委员会

正文：
# 辽宁省革命委员会文件

## 辽发字〔69〕53号

## 最高指示

清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策。

对反革命分子和犯错误的人，必须注意政策，打击面要小，敎育面要宽，要重証据，重调查硏究，严禁逼、供、信。对犯错误的好人，要多做敎育工作，在他们有了覚悟的时候，及时解放他们。

无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认眞注意政策。

# 关于对敌斗争中的定案处理范围和审批权限的暂行规定

在伟大领袖毛主席一系列最新指示指引下，我省清理阶级队伍工作取得了很大成绩。目前，各地都有一批经过调查核实、掌握了确凿证据的阶级敌人需要定案处理。为了适应当前对敌斗争的需要，切实做好定案处理工作，保证毛主席的无产阶级政策贯彻落实，团结一切可以团结的力量，深挖隐藏的阶级敌人，稳、准、狠地打击一小撮最顽固分子，夺取对敌斗争更大胜利，在中央未下达有关规定前，对定案处理范围和审批权限，暂作如下规定：

一、定案处理范围

凡在无产阶级文化大革命中挖出并查明有据的叛徒、特务、死不改悔的走资派，地、富、反、坏、右分子，和定为敌我性质的人，都必须定案处理。

二、审批权限

1. 原属中央和中央各部管理的干部，由所在市、专(垦）区革委会提出定案处理意见，省革委会审核,报请中央批准。

2. 旧东北局和旧省委管的干部，由所在市、专（垦）区革委会提出定案处理意见，报省革委会审批。

3. 旧市、专（垦）区党委管的干部，由所在县（区）或相当于县（区）的革委会提出定案处理意见，报市、专（垦）区革委会审批。

4. 旧县（区）党委管的干部和一般群众，由县（区）革委会审批。

5. 沈阳铁路局、锦州铁路局，除需上报中央审批的干部报省革委会审核上报外，其他的由沈阳、锦州铁路局军管会和革委会按过去干部的管理进行审批。

原市（专）级的工矿企业、事业单位和大专院校管的干部及群众，由本单位革委会审批。其余工矿企业、事业单位和院校管的干部及群众，由所在县（区)革委会或相当县（区）级的市属局或系统革委会（革命领导小组）、军管会审批。

6. 反革命集团案由所在单位提出定案处理意见，报市、专（垦）区革委会审批；案情重大，牵涉面广的，报省革委会审批。

7. 对于混进各级革委会的阶级敌人，由所在单位革委会提出定案处理意见，按成立革委会的审批权限上报审批。

8. 不论干部和群众，凡需逮捕法办的，则应按批捕、判刑权限的暂行规定执行。

三、定案材料的要求

上报审批的定案材料应包括：一般简历、主要问题与调查结果，本人一贯表现和认罪态度，问题性质及处理意见。定案材料要证据确凿，重点突出，情节清楚，语言准确，简明扼要。报省革委会审批的材料，主件要送一式十份，并附主要旁证和本人交代材料。有关攻击伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的反动言论，不要写在报告中，不准扩散。

上报审批的材料，必须逐级审查把关。结论要和本人见面，并附本人意见。

四、组织领导

为加强定案处理工作的领导，县级以上的革命委员会，应指定一名主要负责同志负责，吸收有关部门和“三代会"的负责同志参加，组成定案处理工作领导小组，负责处理和指导定案处理工作。

定案处理工作，是一项严肃的政治任务，政策性很强，必须高举毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻执行毛主席一系列最新指示和各项无产阶级政策，认真执行中央关于“由领导和群众相结合，走群众路线，即由本单位的革命群众联合起来，经过充分的调查研究，掌握确凿的证据，提出意见，由各级革委会的领导机关或军管会审核批准”的规定。凡进驻工人、贫下中农和解放军毛泽东思想宣传队的单位，在革委会讨论定案处理时应请宣传队负责同志参加，共同签署意见。

## 辽宁省革命委员会

## 一九六九年三月三十日

描述：

