id: 8871c2a646
标题：坚决肃清胡风集团和一切暗藏的反革命分子
日期：1955-7-6
是否是时间段：false
作者：梁思成,蒋光鼐,蚁美厚,许崇清,钱昌照,龙云
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决肃清胡风集团和一切暗藏的反革命分子

把暗藏的反革命分子一网打尽

龙云

“人民日报”发表的关于胡风反革命集团的三批材料完全证明：胡风和胡风集团的许多骨干分子千真万确的是帝国主义和蒋匪帮的忠实走狗，胡风集团是一个有纲领、有计划、有战略的反革命组织；而盘踞在台湾的蒋介石卖国集团对胡风集团这些反党、反人民、反革命的罪行，称为是“有胆有识，值得赞扬”的。事情是再清楚没有了，真相完全大白了，我想不会再有糊涂人说什么胡风问题是“思想问题”和“文艺界的事”了。现在我们要求政府依法严惩胡风反革命集团，并彻底肃清一切暗藏的敌人，保卫我们已取得的和将要取得的胜利果实。

这几年来，我们伟大祖国的建设事业突飞猛进，人民民主政权十分巩固，国防力量日益强大，美国帝国主义和蒋介石匪帮要想公开地用武力来破坏我们人民革命事业是万万不能了。但是没落的帝国主义和将要死亡的阶级决不甘心失败，必然要作最后的垂死挣扎。胡风反革命集团奉他们的主子之命，妄想“用孙行者钻进肚皮去的战术”，从人民内部来捣乱，这就说明了过渡时期阶级斗争的尖锐化和复杂化。胡风反革命集团二十多年来潜藏在革命阵营里，给国家人民带来了很大的损失。这次他们反革命阴谋的被揭露，是中国人民革命事业在共产党的领导下又一次获得的重大胜利。我们必须从胡风事件吸取教训，提高警惕，提高思想水平，提高政治嗅觉，把一切暗藏反革命分子一网打尽，全部清洗出去。我坚决相信，在中国共产党和毛主席英明领导下，我们可以战胜一切内外敌人，胜利地完成社会主义建设和社会主义改造的伟大事业。

我们必须从胡风事件中吸取深刻的教训

蒋光鼐

胡风反革命集团的假面具，已经撕下来了，他们丑恶的嘴脸，已经暴露在光天化日之下了。这伙暗藏在革命队伍中的恶毒敌人，二十多年来，披着马克思列宁主义的外衣，装扮成一副“进步”面孔，实际上却采用极其阴险狡猾的两面派手法，有组织、有纲领、有计划地干着反革命的罪恶勾当。他们的根本目的，是企图颠覆人民政权，破坏社会主义建设，梦想把反动统治的枷锁重新套在中国人民的脖子上，再度残酷地剥削和奴役六亿中国人民。

胡风反革命集团对于人民是刻骨仇视的，对于新的社会秩序是极端憎恨的。他们要“以天下为己任”，一贯地向中国共产党和党领导的人民革命事业疯狂地进攻。还在人民革命力量处在极其困难的时期，胡风反革命集团“充满了乐观”，指望蒋介石“三个月可以击破”革命的主力，“一年肃清”。但是正如人民日报编者按语指出的：“他们用以想事的方法是主观主义的和形而上学的方法，因此他们的估计总是错误的。”革命的力量飞速壮大起来了，伟大的解放战争一个胜利接着一个胜利地向前推进了。当着南京即将解放的时候，全国人民都异常兴奋鼓舞，而胡风反革命集团在革命的风暴下，感到极大的压力，要“迎接苦难”，更坚决、更隐蔽地进行反革命活动。在强大的人民民主专政建立起来以后，他们在各个地区，从各方面混进了人民政权的各个部门，甚至混进中国共产党党内，骗取得党员的光荣称号。到处“争取人”“联络人”，采用

“挖心战”的战术，遵守着他们反革命的组织原则，进行着“点滴斗争”，“想从这一步去推动实际的局势”。在他们“窥测方向”“看准了的时候”，便妄图“割下头颅”来进攻人民革命事业。但是，落后的、腐朽的反动派，是注定要灭亡的。尽管胡风反革命集团的内部纪律很森严，隐蔽很巧妙，手段很狡猾，他们终于没有逃出人民的巨掌。在中国共产党英明正确的领导下，经过全国人民一致的揭露和声讨，胡风反革命集团脏臭的铁壁被击碎了。愤怒了的人民也一定要彻底肃清他们，挖尽他们的老根。

胡风反革命集团的被揭露，是中国共产党领导中国人民进行伟大的社会主义建设的一次重大胜利。也同时鲜明地说明了过渡时期阶级斗争的更加复杂和尖锐。敌人决不甘心他们的失败，必然要以各种方式，作垂死的挣扎，更加疯狂地向党、人民和革命进攻。因此，我们不仅要彻底粉碎胡风反革命集团，而且，要乘胜追击，坚决、彻底地清查一切暗藏在革命队伍中的反革命分子，把他们清洗出去。

为了保卫人民民主专政，保卫社会主义建设，我们必须从胡风事件中吸取深刻的教训，提高政治警惕，克服太平观念，学会在各种情况下识别好人和坏人的本领，同一切暗藏的敌人进行坚决的斗争。尤其重要的是，必须随时记着毛主席的教导：“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”“指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”我们应深刻地认识到，任何对党的领导的抗拒，就是对社会主义事业的犯罪；任何对马克思列宁主义的削弱，就是助长资产阶级思想和其他反动阶级思想。因此，我们要像爱护自己的眼睛一样来爱护党，切实接受党的领导，更紧密地团结一致，按照党的路线、方针和政策，积极努力地工作。同时，我们必须加强马克思列宁主义的学习，逐步改造资产阶级、小资产阶级的思想，克服个人主义、自由主义思想，加强组织性、纪律性、统一性、集中性。我们坚决相信在光荣的、伟大的、正确的中国共产党领导下，觉悟日益提高，团结更加巩固的中国人民，一定能排除一切障碍和困难，建成伟大的社会主义社会；任何敌人的任何企图，必然要遭到彻底的破产。

坚决镇压一切暗藏的反革命分子

蚁美厚

“人民日报”发表了关于胡风反革命集团的第一、二批材料后，全国人民认清了胡风及其反革命集团原来是一伙披着马克思列宁主义外衣，暗中进行着反共、反人民、反革命罪恶活动的两面派阴谋家。接着，“人民日报”发表了关于胡风反革命集团的第三批材料，这批材料更清楚地揭露了这些阴谋家的真面目，证实这批二十多年来混在革命队伍里千方百计进行有组织、有纲领、有计划的破坏活动的阴谋家，正是帝国主义、蒋介石残余匪帮的忠实走狗。他们对中国共产党、中国人民和革命力量表现了刻骨的仇恨，始终坚持其反革命立场，梦想蒋介石残余匪帮的复辟。他们同我们历年来所破获的形形色色的特务间谍分子一样是中国人民最恶毒的敌人，而他们的手段又是更加毒辣、狡猾和卑鄙的。

正如“人民日报”社论所指出的，我们必须从胡风事件吸取教训，加倍提高警惕，经常保持清醒头脑，努力学习马克思列宁主义，提高政治嗅觉，识别是非真伪，才能揭发、清除一切暗藏的反革命分子，今天更要彻底粉碎胡风集团，把这批反革命分子清除出去。

我是全国人民代表大会的代表，也是一个归国华侨。我懂得革命胜利得来不易。为了保卫祖国社会主义建设，我完全拥护近日来全国各地各民主党派、各人民团体对胡风反革命集团的声讨，要求依法严惩胡风及其反革命集团！对一切暗藏的反革命分子必须无情地揭发出来，坚决予以镇压！

清除一切暗藏的反革命分子是整个革命队伍一切成员的任务

钱昌照

胡风反革命集团的揭发，对全国人民来说，是个很大的教训。胡风反革命集团混进了政府机关，混进了工会，甚至混进了中国共产党的队伍。毫无疑义，他们必然也混进了人民团体和民主党派。

作为民主党派成员之一，我认为每个民主党派必须努力做到以下几件事：一、每个民主党派的成员，要是同胡风反革命集团直接有关系，或是间接发生过关系，必须立刻交代，而且要和盘托出，不容许丝毫隐瞒；二、每个民主党派的成员，要是同其他暗藏的反革命集团或反革命分子直接有过关系，或是间接发生过关系，必须立刻坦白，而且要和盘托出，不容许丝毫隐瞒；三、我们要注意那些对共产党和人民政府不满的人，因为那些人最容易走上反革命的道路；四、我们要教育那些有个人主义和自由主义的人，因为那些人是反革命集团或反革命分子欺骗利用的最好对象。

胡风反革命集团被揭发以后，某些人还有一些错觉，一些怀疑，必须解释清楚。

有人说：胡风反革命集团活动了那么久，为何迟至今日方才揭发，莫非他们过去犯的是一些思想上的错误，现在变本加厉，所以要加以制裁。这种看法是不正确的。胡风和胡风反革命集团许多骨干分子，早已同国民党特务结下不解缘：胡风本人在江西“剿共”军中做过反共的政治工作；阿垅在胡匪宗南手下当过少校军事教官，并在重庆山洞受过训；绿原还在“中美合作所”当特务。这些都是铁证，继续挖掘，铁证决不止此。毫无疑义，胡风集团是个阴险、恶毒、潜伏已久的反革命组织。解放后人民政权保护通信秘密，他们却大通其信，侮辱领导，侮辱共产党，侮辱人民；解放后，人民政权保证言论自由，他们却到处发表谬论，对许多革命者和民主人士肆意诬蔑、谩骂。好！现在这个反革命集团被证实了，证实以后接下去就是镇压。镇压反革命是人民政权必须做的事，也是广大群众的普遍的要求。

有人说：胡风已经作了检讨，向人民低了头，文人造不了反，个别地教育教育也就够了。这种看法是极端错误的。胡风反革命集团的手法，多种多样，他们欺骗人民那么久，当然有他们的一套本领。化整为零，以退为进，当“冷静”的时候“冷静”，当“忍受”的时候“忍受”，当“装死”的时候“装死”，一切无非为了他们的“事业”，为了他们的“远大的未来”。胡风反革命集团必然有他们的主子，蒋介石法西斯国民党是他们的主子，乃是证实了的。

有人说：镇压胡风反革命集团，在国家建设繁忙之际，似乎可以不必大张旗鼓。这种看法，又是大错而特错了。这一次我们不但要清除胡风反革命集团，也还要清除所有潜伏着的反革命集团和反革命分子。可以断言：在中国大陆，反革命集团不止胡风这一个，反革命分子也不止胡风这一批，现在有，将来还会有，总之，帝国主义及其走狗在地球上尚未被完全消灭干净时，反革命集团和反革命分子在社会主义国家和人民民主国家里是不会绝迹的。我们的国家愈强大，反革命的破坏也一定愈急切。这是长时期的斗争，这是极其尖锐的斗争。警钟敲得愈响，我们的头脑愈清醒，反革命集团和反革命分子也就无隙可乘，无地可容。因此，大张旗鼓地镇压反革命是十分必要的。广大的革命人民都应该参加这一运动，并在这一运动中详细分析事实，认真接受教训。学习马克思列宁主义，提高政治水准，加强我们对反革命集团和反革命分子的辨别能力，是我们今后的努力方向。

胡风反革命集团的揭发，是件大事，材料极其丰富。从这里可以看出我们过去不够警惕，从这里可以看出我们过去对反革命事件的检查不够严密。提高政治警惕性，清除一切暗藏的反革命分子，正如“人民日报”社论所说：是“整个革命队伍一切成员的任务”。　（原载“大公报”）

严厉制裁暗藏的敌人

梁思成

我是一个病人，半年多以来，我在同疾病作长期的斗争。我以无比愤怒的心情阅读了五月十三日和二十四日“人民日报”所发表的关于胡风反革命集团的第一批和第二批材料。六月十日，又发表了第三批材料。我企图抑制住自己，要安心静养，以期早日恢复健康，但是我无法按捺住自己对这个反革命集团的愤怒。

一批又一批的材料证明胡风反革命集团一直是有计划、有组织地潜伏在人民民主统一战线内部，进行他们的罪恶活动。表面上伪装“顺着”党和人民，暗地里“用孙行者钻进肚皮去的战术”，要

“深入到”我们的“肝脏里面去”。这样阴险、卑鄙、恶毒的分子，正如同细菌侵袭我们的身体一样，侵袭了我们的革命队伍，乃至混入了中国共产党。我们必须揭发这些潜伏的反革命分子，对他们进行斗争，如同一个病人必须同恶毒的细菌斗争一样。正如“人民日报”社论所指出：“必须坚决地把他们清除出去。否则，他们就会蔓延起来，扩大他们的人数，损害我们的肌体，使我们的事业遭到严重的损失。”

现在，胡风集团的问题已经不仅仅是文艺思想的问题了，我们所要求的也不仅仅是从中国作家协会、中国文联各种职位上驱除胡风和胡风分子的问题了。也不仅仅是要求撤销胡风的全国人民代表大会代表资格。我们所要求的是对于一个反革命黑帮的严厉无情的镇压。胡风分子是真正的“脓”，“一不做，二不休”，现在是该我们人民开刀的时候了。

胡风和一切怙恶不悛的胡风分子必须得到严厉的法律制裁。我们对于阴险的、暗藏的敌人是不能“客气”的！

我们必须提高警惕，以马克思列宁主义武装起来，严防阶级敌人的破坏，保卫我们伟大的社会主义建设。

教育工作者应积极参加肃清胡风集团和一切暗藏的反革命分子的斗争

许崇清

六月十九日“南方日报”揭发了在广州的胡风反革命集团骨干分子朱谷怀的罪恶活动。这个揭发，正如“南方日报”的社论所指出的：“对我们华南人民群众是一响清醒头脑的警钟，这响警钟明明白白地告诉我们：决不能以为我们这里就没有胡风反革命集团分子和其他暗藏的反革命分子！”

由于广州接近香港、澳门，美国侵略集团和蒋介石卖国集团无时无刻不在千方百计地派遣特务匪徒钻进我们的内部来。事实上，根据目前广州市的一些学校所揭露的情况看来，暗藏的反革命分子已经混进我们的学校来了。批判胡适派资产阶级唯心主义思想这一斗争在广州市的一些高等学校开展以后，一些重视并且积极参加斗争的教师，有的就会接到匿名的恐吓信。这不正是说明：反革命的黑手正伸向我们的身边吗？敌人不只在那很远很远的地方，而且就在我们自己的周围进行活动。现在，胡风反革命集团骨干分子朱谷怀的被揭发，证明了这一点。因此，我们千万麻痹不得，大意不得！

在广州的胡风反革命集团骨干分子朱谷怀的罪恶活动，再一次说明了：这种特务匪帮所以和一般反革命集团不同，就是因为它的党羽是知识分子出身，而又隐藏在文化界中间挂着革命的幌子来干反革命的勾当的。它不是一般干杀人、放火、放毒这一类的特务，而是杀人不见血的最毒辣的反革命分子。因此，它是非常凶残、非常阴险、 非常恶毒 的。同时它长期潜伏在人民内部，使好些人，特别是好些知识分子受它的蒙蔽和欺骗。

因此，在我们教育工作者面前，在一切知识分子面前，就摆着一个严重的政治斗争的任务：必须彻底肃清胡风反革命集团和一切暗藏的反革命分子。这是一场革命对反革命的斗争。这是为了保卫我们的革命果实，保卫我们祖国社会主义事业的严重斗争。

但是，直到现在，不是有一些人还怀疑说：“胡风集团没刀没枪，怎么能说是反革命分子？”不是有一些人说：“胡风反革命集团揭发了，运动快结束了吧？”并且不是还有不少人抱着“事不关己，高高挂起”的态度吗？

这些情况，说明我们的许多人对于当前阶级斗争的尖锐性和复杂性缺乏明确的认识；对于敌人伪装进步，长期潜伏，使用两面派手法，从内部来破坏的危害性，更是认识不足的。

当然，胡风反革命集团，必须依法惩处，但我们还必须彻底清查一切暗藏的胡风分子和其他反革命分子。斗争并没有结束，而是向纵深突进。革命对反革命的斗争必须继续加强，一直到消灭了阶级，消灭了一切剥削制度而后止。因此，我们每一个教育工作者都应该积极参加这一场革命对反革命的斗争，首先应该认真地、仔细地阅读“人民日报”有关胡风事件的社论、编者按语和材料，并且联系思想实际进行讨论，肃清胡风反动思想在教学上、思想上的影响，从而提高警惕，学会辨别反革命分子的本领。也只有当我们不单在政治上，而且在思想上同胡风反革命集团划清界限以后，我们才能够更好地在本岗位上揭发一切暗藏的反革命分子。

最后，我们要严重警告胡风集团分子和一切暗藏的反革命分子，必须老老实实，彻底交代，重新做人。如果还躲躲闪闪，继续玩弄两面派的手法，企图避过风头，那末，提高了警惕的广大人民群众，是一定要把他们清查出来，坚决加以镇压的！

（原载“南方日报”）

描述：

