id: 8873b7b4fb
标题：儒法“不可两存”——读韩非的《孤愤》篇
日期：1974-12-2
是否是时间段：false
作者：顾崇林
来源：
标签：儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
儒法“不可两存”

——读韩非的《孤愤》篇

解放军某部　顾崇林

战国末期，法家的杰出代表人物韩非，在《孤愤》篇中提出：“智法之士”（指法家）和“重人”（指钻进新兴地主阶级政权篡夺了大权的儒家）之间，是水火不容，截然对立的。新兴地主阶级坚持法治和中央集权，而奴隶主贵族坚持要搞复辟倒退、分裂割据，这是一场势不两立的你死我活的斗争。

在《孤愤》篇中，韩非对这种不可调和的斗争进行了深入分析。他清楚地说明，“智法之士”能够洞察“重人”的“阴情”，并且能够

“矫重人之奸行”，即打击旧贵族搞复辟搞分裂的阴谋活动。“智法之士”一旦当权，那些企图开历史倒车的旧贵族“必在绳之外矣”，即必然为新兴地主阶级的法律所制裁。而在走复辟道路的儒家当权的时候，“智法之士”必然被排挤被迫害，代表中央集权的君权也必然被削弱被篡夺。因此韩非认为，法家与走复辟道路的当权的儒家有“不可两存之仇”。

儒法“不可两存”，这一结论，是韩非总结了长期儒法斗争的经验而得出的。儒家的老祖宗孔老二，上台执政不久，就诬栽罪名，杀害了法家的先驱者少正卯，并且曝尸三天。楚国的法家吴起，看清了旧贵族“上逼主而下虐民”是楚国之所以“贫国弱兵”的根本原因，因而采取了削弱旧贵族的措施，奴隶主贵族对他怀着刻骨仇恨，最后用乱箭把他射死。商鞅变法，一开始就遭到儒家、奴隶主的攻击和破坏；商鞅变法的成功，有力地打击了奴隶主贵族的复辟倒退阴谋；可是当支持变法的秦孝公一死，八年杜门不出的公子虔就立即破门而出，诬告“商君欲反”，谋害了商鞅，并杀害了他的全家。一桩桩血淋淋的事实，证明了代表新兴地主阶级的法家和代表奴隶主贵族的儒家是“不可两存之仇”。革命与复辟，前进与倒退的斗争，没有调和的余地。

韩非在《孤愤》篇中提出的儒法“不可两存”的思想，体现了新兴地主阶级在其上升时期的革新进取精神。阶级斗争是你死我活的，是没有什么中间道路可走的，“两存”是存不下去的。当时代表新兴地主阶级的法家，坚持前进，反对倒退，同没落的奴隶主贵族进行了坚决的斗争。

今天，无产阶级要巩固政权，继续革命；而一切反动没落的阶级要恢复已经失去的天堂。无产阶级要在社会主义道路上不断前进，而地主资产阶级要复辟倒退。这更是“不可两存之仇”。阶级斗争、路线斗争在不同的阶段会有不同的表现形式，有张有弛，有急有缓，有高有低；但斗争在任何阶段都是不会停止的。我们必须时刻保持清醒的头脑，进行各种不同形式的斗争，保证社会主义事业不断地从胜利走向胜利。

描述：

