id: 88756a66b3
标题：实行科学种田　促进农业增产  邓县元庄公社廖寨大队坚持以阶级斗争为纲，发动群众大搞科学实验，粮食亩产连续四年跨过“长江”
日期：1970-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
实行科学种田　促进农业增产

邓县元庄公社廖寨大队坚持以阶级斗争为纲，发动群众大搞科学实验，粮食亩产连续四年跨过“长江”

本报讯　河南省邓县元庄公社廖寨大队贫下中农和革命干部，坚持以阶级斗争为纲，认真进行科学实验，粮食亩产连续四年跨过“长江”，每年向国家交售余粮二十多万斤。

廖寨大队紧靠湍河，土地比较肥沃。但是，过去由于受到叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的破坏和干扰，农业生产水平很低。长期是“老爷爷的方法，老奶奶的步伐，老古辈的产量”；吃粮靠返销，花钱靠贷款，种田靠支援。

一九六四年，这个大队掀起了活学活用毛泽东思想的群众运动，人们的精神面貌发生了巨大变化。广大贫下中农说：

“种田人不为国家贡献粮食，反而向国家伸手，咋能对得起党和毛主席？！”他们针对本队人多地少的情况，从毛主席著作中寻找高产的答案。毛主席说：“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。”大队革命干部和贫下中农遵照毛主席的教导，决心大搞科学实验，促进农业增产。第七生产队的干部、老农和知识青年首先建立了“三结合”的科学实验小组，拨出十三亩田进行玉米丰产试验。

试验一开始，一些有保守思想的人认为老法保险，新法危险，说：“开天辟地几千年，没有科学也种田。”一小撮阶级敌人也趁机跳出来破坏，在深夜拔掉试验田的作物品种插标。贫下中农把阶级敌人揪了出来，揭露和批斗了阶级敌人破坏科学种田的罪行，更加坚定了实行科学种田的决心。大家一起动手，大搞科学实验，结果亩产达七百五十斤，创造了本队玉米生产的最高纪录。

一九六七年小麦将抽穗时，有二十亩麦苗突然自下而上，由青变黄。贫下中农十分焦急。外地来了两个小麦“专家”，认定这是“小麦癌症”，建议把麦割掉，免得传染。贫下中农决心要进一步调查研究，另寻办法。他们挖出一些麦根，发现须根有乾枯横断现象，认定病因是脱水缺肥。于是就每亩施水三十吨，混入二十斤化肥，顺垄普浇一遍。几天过后，麦子又由黄变青，生长良好，获得丰收。

为使科学实验的群众运动深入而健康地发展，大队、生产队干部都带头搞科学实验，带头总结经验和推广科学技术。大队党支部书记廖国印，为了摸清捕杀小麦粘虫的有效方法，和支部副书记一起蹲到麦地里整整两天两夜，总结出了粘虫的活动规律和喷撒药物时间的经验：“三点过早，九点无效，五至八点效果好”。群众称他们是“科学种田的带头人”。

在大队党支部的带领下，各生产队普遍建立了“三结合”的科学实验小组，农民技术员达二百多人。几年来，科学实验项目达八十多个，引进、选育、培育良种三十六个，大田推广八个，在促进大田增产中发挥了很大作用。他们已经掌握了一套玉米稳产一千斤，小麦稳产五百斤的过硬耕作措施。现正积极地把四十亩玉米单产一千二百斤和百余亩小麦单产八百零三斤的丰产经验推广到大田去。

描述：

