id: 88783111b7
标题：罗伯逊在莫斯科
日期：1949-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
罗伯逊在莫斯科

（姚念赓译）

在六月初的那些日子里，莫斯科的人们几乎每天的傍晚在音乐会中或从无线电里都能听到罗伯逊的歌声。罗伯逊在莫斯科举行的许多次音乐会不仅是代表着一个天才歌唱家应该得到的伟大胜利，并且还代表着美国进步运动中一个杰出的代表者的公开言论。罗伯逊把他的天才贡献在为人民服务、为人民争取权力、自由、及为求得民主而战的事业上。他的艺术是有组织的，与他的公开政治活动是连系着的，他不仅是唱，并且还在他的歌曲前面加上扼要而有力的注释，来说明这些歌曲的社会意义。

罗伯逊在苏联的报纸上把他的一生故事告诉给苏维埃的青年们。这位黑人歌唱家的传记生动而真实的暴露出近代美国的社会情形。

“我的一生是一条充满荆棘的长途”，罗伯逊写着：“从经验中我懂了一个平常人在一个崇拜金钱、践踏人类的世界里要遭到怎样的待遇。在苏联做一个工人是一件荣耀的事，在美国工人、农人却被看为一文不值。

我的名字是罗伯逊，这并不是我的真名字。它是一个南方苏格兰地主兼奴隶主的名字，我的父亲那时是罗伯逊姓氏的一个奴隶，一八五八年他逃到北方，不久参加了南北战争，手拿着武器为消灭奴隶主压迫奴隶的法律而战。我的父亲一生的工作都是为了能使他的五个儿子（我是其中最小的一个）及一个女儿有一个新生命的开始。

经过了许多艰难，我勉强的受到了一些教育。我没有鞋，也没有最低要求的衣服，在暑假里，我在农场作工为的能赚一些钱来作我冬天在学校的费用，为了毕业，我每天都得为面包的问题设法赚钱。有一次我的工作是做一个侍者，在咖啡馆里跑来跑去。后来我又做过码头工人，在铁路储藏所及港口搬运货物。当我在法律系做学生的时候，我在足球场工作来维持生活………。

我曾经去过许多次从前我父亲流着汗为他的主人辛苦工作的那个地方，在这几百年中那些地区几乎没有什么改变，我的那些兄弟们仍然过着一百年前他们父亲过的那样生活。见了白人，他们必须让开路。深深的鞠一个躬后，从边道走开去。是的，他们的父亲从没有坐过街上的车辆，他们不知道车上另设有分开的有色人种的座位区，他们没有看过电影，不知道在电影院里黑人的座位是特别划分开的。

这就是华尔街控制下的这个国家的国内政策。”

在美国的戏院里，这位报纸上公认的一颗崛起的明星，有着光辉前途的天才的年青歌唱家、演员，是无立足之地的，象无数同他一样的年青演员们，他找不到一点工作，罗伯逊的充满了辛酸、艰难的故事，揭露出在“六十家族”控制的王国里所实行的伪装民主的虚伪及丑恶。

罗伯逊在莫斯科的音乐会中最值得注意的就是歌者与听众间亲密的连系，每一个参加这些音乐会的人都不禁的注意到这一点。保罗·罗伯逊，这个美国黑人说着坐满在莫斯科音乐院大礼堂内或是柴考夫斯基礼堂内的听众心中的话。象他们一样，罗伯逊爱好并且懂得普希金的诗，象他们的心里一样，罗伯逊的心里充满了对战争贩子，对那些扼住国家自由的人们的憎恶。苏联的人们爱戴他，因为他是一个歌唱家、艺术家；同时尊敬他，因为他是一个为人类争取幸福将来的战士。

译自新时代第二十六期。

附罗伯逊简历：（一八九八——）

“进步党”全国委员会副主席，生于新泽西州，一九一九年得勒裘斯学院文学士，一九二三年得哥伦比亚大学法学士，从此即正式从事电影、歌剧、广播的演唱，称为“黑人歌王”。曾至欧洲英、法诸国游历表演，一九三六年至苏联表演，盛赞苏联没有人种歧视。在美国努力从事和平、民主、进步运动、反对垄断资本、反法西斯、反侵害人权，一九四四年，为“争取和平全国委员会”副主席。——录自美国手册四七○页。

描述：

