id: 887ab21af3
标题：波印两国政府首脑签署联合声明　西伦凯维兹在德里记者招待会上强调集体安全体系重要性
日期：1957-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
波印两国政府首脑签署联合声明

西伦凯维兹在德里记者招待会上强调集体安全体系重要性

新华社新德里27日电　波兰部长会议主席西伦凯维兹同印度总理尼赫鲁在27日签署了联合声明。波兰同印度之间的文化协定也在27日下午签了字。

西伦凯维兹和他率领的波兰政府代表团已经在27日下午离开德里前往索奈帕特参观乡村发展计划。他们将从那里前往巴克拉—楠加尔、钱地迦、亚格拉、班加罗尔、孟买、加尔各答和印度的其他地方访问。

新华社新德里27日电　波兰部长会议主席西伦凯维兹今天说：“集体安全体系是一切国家保障边境安全和保障和平的最有效的办法”。

他在德里举行的记者招待会上说，只有那些“正在制造现在或者将来可能成为侵略条约的那些条约”的人才会反对集体安全体系。他同时指出，“只有真正的集体安全体系才能代替像华沙条约这样的真正的防御条约”。

西伦凯维兹说：“印度对克什米尔拥有全权”，“果阿应该归印度”。他驳斥了葡萄牙的殖民主义论点，他说：“一切国家都应该以它自己的工作而不是以对其他国家的剥削来作为自己国家生活水平的保证。”

他强调了社会主义国家在平等和主权的基础上建立的密切关系。他说，建设社会主义的道路根据每个国家特有的条件而有所不同。

他还说，社会主义国家和资本主义国家之间应该和平共处，和平竞赛。

西伦凯维兹指出，波兰和印度之间的经济合作可以进一步扩大。

据新华社新德里27日电　波兰部长会议主席西伦凯维兹3月26日下午在印度国会中央大厅向议员们发表演说。

西伦凯维兹说：印度和波兰在国际政策的许多基本问题上的一致看法为两国议会创造了采取巩固世界和平的共同行动的基础。

西伦凯维兹介绍了波兰议会（它的具有共同的社会主义理想的各政党联合的广泛基础）的历史，并且还介绍了波兰议会在纠正过去的缺点方面所起的作用。

他说：我们深信，我们的新议会将能够比以前任何时候更有效地在保卫和平、缓和国际紧张局势和创造集体安全体系方面发挥它的作用。

西伦凯维兹在国会发表了谈话以后在印度世界事务委员会上就波兰外交政策发表了长篇演说，并且答复了一些问题。数千听众对他的演说报以热烈的掌声。

西伦凯维兹这天上午访问了拉志加特的甘地火葬场，并且在甘地墓前献了花圈。他还同尼赫鲁总理举行了会谈。在傍晚，他举行了宴会答谢印度主人。

描述：

