id: 887a7fb4c3
标题：九三学社
日期：1990-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：重庆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
九三学社

九三学社是由科学技术和文化教育、医药卫生界高、中级知识分子组成的、致力于社会主义事业的、具有政治联盟特点的政党，是与我国执政党中国共产党通力合作的一个参政党。九三学社接受中国共产党的领导，高举爱国主义和社会主义旗帜，参加中国共产党领导的爱国统一战线和多党合作，为统一祖国，振兴中华，使我国成为富强、民主、文明的现代化国家而奋斗。

九三学社的前身是“民主科学座谈会”。一九四四年底，一批进步学者为争取抗战胜利和政治民主，继承和发挥五四运动的民主、科学精神，在重庆组成“民主科学座谈会”，讨论时局，发表政见。后为纪念一九四五年九月三日抗日战争和国际反法西斯战争胜利，于一九四六年五月四日在座谈会基础上正式成立九三学社，选出许德珩、褚辅成、税西恒、潘菽、涂长望等十六人为理事，梁希、卢于道、黎锦熙等八人为监事。

解放战争时期，九三学社支持中国共产党的各项政治主张，在北平、上海、南京、重庆等地积极参加中国共产党领导的反内战、反饥饿、反迫害等运动，同国民党的反动统治进行斗争。一九四九年一月，九三学社发表宣言，响应毛泽东主席的八项和平主张，拥护召开新政治协商会议。一九四九年九月，九三学社代表参加了中国人民政治协商会议第一届全体会议，参与了《共同纲领》的制定、中央人民政府的组成和中华人民共和国的建立。

新中国成立后，九三学社郑重宣布：接受中国共产党的领导，以政协《共同纲领》作为自己的政治纲领。此后，九三学社作为中国共产党领导的多党合作中的一个民主党派和爱国统一战线的成员，参与了对国家政治生活中重大问题的协商，参加了中央和地方政府的工作，团结推动成员及所联系的人士积极投身于中国共产党领导的“抗美援朝”、“土地改革”、“镇压反革命”三大运动和新中国的经济、科技、教育等各项建设事业，为加强全国人民的团结，巩固人民民主专政，推动社会主义革命和社会主义建设事业作出了自己的贡献。在这个过程中，九三学社发展成为一个为社会主义服务的政党。

“文化大革命”期间，九三学社被迫停止活动。

中共十一届三中全会拨乱反正，开创了我国社会主义现代化和民主政治建设的新时期，也为九三学社带来了新的生机和活力。随着全国工作重点的转移，九三学社把工作重点转移到为现代化建设服务上来。一九七九年召开的九三学社第三次全国代表大会，明确指出九三学社是一个以社会主义知识分子为主要成分的民主党派，是社会主义劳动者和拥护社会主义的爱国者的政治联盟，是中国共产党领导下的为社会主义服务的政治力量。在新的历史时期，九三学社以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，致力于发展和完善业已确立的中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，遵循同中国共产党“长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共”的方针，在国家政治生活、社会生活和建设事业中发挥了越来越大的作用，诸如维护成员的合法权益，协助党和政府落实知识分子政策；经常参加改革建设等方面重大问题的政治协商，国事咨询，参与国家事务的管理；就教育、科技、知识分子问题、经济建设等方面的重大课题进行调研，向中共和政府提出意见和建议；面向社会开展智力开发、科技咨询和支边支农等活动；推动成员和所联系的广大科学技术、高等教育和医药卫生界专家学者作好岗位工作，为改革和现代化建设多做贡献；协调有关方面的关系、维护安定团结的政治局面；积极开展海外联络和人民外交活动，促进祖国统一和国际间的相互了解。这些工作对推进我国社会主义事业的发展和民主政治的建设都产生了良好的影响。

随着工作的进展，九三学社组织也有了很大的发展。现有社员四万五千余人。目前除台湾、西藏外，全国二十九个省、自治区、直辖市和一百六十四个市建立了委员会或筹委会（筹备组）。

九三学社社员中有九十一人担任七届全国人大代表，一百二十四人担任七届全国政协委员，三千一百一十七人参加地方各级人大和政协，一批同志担任各级人大、政府和政协的领导职务，还有一批同志担任了监察机关的特邀监察员，九三学社的成员中有九十四人被选为中国科学院学部委员。在一九八三年至一九八八年间，有六千五百四十六人获全国或省、市级荣誉称号和奖励。

一九八八年十二月九三学社举行了第五次全国代表大会，总结了过去五年的工作，确定了今后的任务，修改了社章，选举了新的中央领导机构。

九三学社的机关刊物是《民主与科学》杂志。

九三学社的前任主席为许德珩。“五大”后周培源任主席，许德珩、严济慈、茅以升、金善宝任名誉主席，王淦昌任参议委员会主任。

描述：

