id: 887f3b057e
标题：为了让迷路人重新走上正道——记隆化县农家妇女白亚男
日期：1986-10-27
是否是时间段：false
作者：史玉侠,王新生　步九江
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为了让迷路人重新走上正道

——记隆化县农家妇女白亚男

河北隆化县城镇南街村个体“联营综合厂”厂长，是位五十岁左右的农家妇女，她就是众人夸赞的白亚男。白亚男所以获盛誉，不是因其创名牌产品或善于经营赚钱，而是她用自己的小厂为社会分忧，几年来先后安排十名刑满释放人员到厂里就业，使那些一度走错了路的人，重新走上正道。

1983年，党的富民政策把白亚男从垄沟里吸引出来，用一台过去不吭声的缝纫机，替自己唱出了致富之歌——为承德新生橡胶厂加工鞋帮。当她送交第一批成品的时候，正遇上一名叫于海申的人服刑十八年获释。当时于海申又喜又忧。喜的是自己被释放了，忧的是孤单一人，无家可归。白亚男了解这一情况后想，为啥有些刑满释放人员总是“老不改”呢？出狱后无处安身恐怕也是个原因。于是，她找到于海申说：“老于，你就到我那里去工作吧，保证不会亏待你！”于海申听后心里一阵热，但还是战战兢兢，生怕自己的“坏名声”影响和牵连别人。亚男开导说：“过去的日历撕掉了，如今你已在新的一页上生活；只要不再干坏事，谁也不会歧视你。”就这样，于海申跟随白亚男来到小小鞋帮厂，利用自己会维修缝纫机的一技之长，开始了自食其力的生活。白亚男按正常情况给于海申付报酬。去年又拿出四百元帮助于海申娶妻成家，使他开始了新生活。白亚男说：“人，都是有血有肉，有感情的。刑满释放人员，尤其是其中的青年，也需要温暖，需要鼓励和爱护。只要我们不嫌弃他们，教育他们走正道，就能把他们领好。”一个名叫芦兴军的小伙子，“文化大革命”中，他和父母被从北京撵出，迁居塞外山村。后来，爹死娘改嫁，他便孤单无依，成了盗窃犯，被判刑三年。今年刑满释放后，他举目无亲，穿着“劳改服”投奔到隆化县民政局。局里给他做了新衣和被褥后，便给白亚男打电话联系就业。白亚男当即答应让他上班。芦兴军来到“联营综合厂”后，一看到厂长的笑容，紧张的情绪马上消失了。经过一次亲热的谈话，他激动得掉着泪对厂长说：“真没想到你对我比亲娘还亲啊！”自此，芦兴军心情舒畅，劳动之余，充分发挥他喜欢朗诵诗和说相声的才能，给厂子增加不少欢乐气氛。

白亚男对待刑满释放人员，不是安排就业就了事，而是经常与他们促膝谈心，了解他们的情况，预防旧“病”复发。在生活上对他们也是体贴入微，每人入厂后都先给准备两套衣服和一些日用品，宿舍里还给买了收音机，并且按时组织他们看电影，今年夏天还租了一辆轿车，带他们到承德观赏避暑山庄和外八庙。这些人常在一起议论说：“如果我们再不安分守己，怎么对得起白厂长那金子般的心啊！”

王新生　步九江  史玉侠

描述：

