id: 887f52dcb1
标题：《中华人民共和国继承法》讲话（四）
日期：1985-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《中华人民共和国继承法》讲话（四）

十、对少数民族和华侨的继承有些什么规定？

一般来讲，继承法规定的原则，对少数民族是适用的。但是，少数民族风俗习惯很不相同，在继承关系上有一些不同的问题和特点。这些问题，在继承法中不可能一一都作出规定。继承法规定，各民族自治地方的人民代表大会可以根据继承法的原则，结合当地民族财产继承的具体情况，制定变通的或者补充的规定。这样可以更好地适合各民族的具体情况。

涉及华侨的继承，按照继承法的规定，不动产适用不动产地法律，动产适用被继承人住所地法律。那么，被继承人为华侨，居住在国外的，动产适用侨居国的法律；国外华侨继承国内被继承人的遗产，动产则适用我国的法律。

十一、继承法公布后应当做些什么事情？

继承法将于1985年10月1日起施行。它是一个十分重要的民事法律，对每个人都有切身关系。继承法的贯彻，不仅影响到公民个人的权益，而且关系到社会主义四化建设和社会主义精神文明建设。为了使继承法得到很好的贯彻，首先，各级国家机关、国家机关工作人员，特别是司法机关、司法工作人员，应当很好地进行学习，掌握继承法的精神。第二，要广泛深入地进行宣传。继承法的真正贯彻，并不是那么轻而易举的事，关系到肃清封建的、资产阶级的思想，改变那些不符合社会主义精神文明的风俗习惯。因而要采取各种方式，向广大人民群众进行宣传教育。第三，各级司法机关在调解处理继承纠纷时，应当努力贯彻继承法的精神，各级法院在审理继承案件时，应当依法办事。　（全文完）

描述：

