id: 152218d876
标题：我代表团副团长黄中在新运会理事会会议上发言  新运会的成立标志着世界体育运动进入新纪元  新运会高举独立自主反帝反殖大旗已经发展成一支不可战胜的力量  新兴力量人民坚决冲破帝国主义设置的障碍争取第二届新运会成功
日期：1965-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我代表团副团长黄中在新运会理事会会议上发言

新运会的成立标志着世界体育运动进入新纪元

新运会高举独立自主反帝反殖大旗已经发展成一支不可战胜的力量

新兴力量人民坚决冲破帝国主义设置的障碍争取第二届新运会成功

新华社二十三日讯　出席新兴力量运动会联合会第二次理事会会议的中国代表团副团长黄中二十二日在会上作了发言。黄中指出，新运会有如国际体育地平线上升起的一轮红日，放射出愈益耀眼的光辉，没有任何力量能阻挡它的前进。

黄中首先向越南人民表示崇高的敬意。他说，现在，美帝国主义一方面增兵南越，扩大侵略，另方面侈谈和平，千方百计推行它的和谈阴谋。新兴力量应该团结起来，彻底揭露和粉碎美帝国主义的假和平、真战争的阴谋，坚决支持越南人民的正义斗争。

黄中在讲话中向巴基斯坦代表表示同情。他说，中国人民坚决支持巴基斯坦人民反击印度武装侵略的正义行动，坚决谴责印度政府在美帝国主义和现代修正主义者的鼓励和援助下对巴基斯坦发动赤裸裸的侵略。黄中还向一切来自反对以美国为首的帝国主义和新老殖民主义斗争前线的兄弟们致敬，并且向他们保证，在这一共同斗争中，中国人民将永远同他们紧密团结，互相支持。

黄中说，“两年前，由印度尼西亚苏加诺总统倡议的第一届新运会的胜利召开和新运会联合会的建立，是世界体育史上具有划时代意义的重大事件。从此以后，新兴力量人民在体育领域里冲破了帝国主义的垄断和控制，建立了一个崭新的属于新兴力量人民自己的国际体育体系。两年来，新兴力量在体育方面团结合作，相互声援，为国际体育开创了一个生气勃勃、欣欣向荣的新局面。回顾这两年来的发展，我们可以自豪地说，新运会已经牢固地站稳了脚根，其影响正在迅速扩大。新运会已经成为一支任何反动势力都不可能战胜的力量。”

黄中说，“新运会是新兴力量人民自己的体育组织。它以万隆精神为基础，鼓励各新兴力量国家独立自主地发展体育运动，在不受帝国主义任何控制的情况下举办体育比赛等活动。新运会在其宪章中明确地表明，它的崇高理想是建设一个没有帝国主义和殖民主义的新世界，促进各国人民的友谊，保卫世界和平。因而，新运会是当今唯一公开宣布其政治主张、高举独立自主、反帝反殖大旗的世界性体育组织。这是新运会区别于任何其他国际体育团体的第一个特点。

“新运会联合会的第二个特点就是它坚持协商一致的原则。在新运会的一切会议和一切活动中，没有多数表决，没有否决权。大小国一律平等。既没有多数把自己的意见强加于少数，也没有少数把自己的意见强加于多数。大家都同意的事就办，否则就不办或者缓办。一切问题都是通过协商求得一致。这种一致的基础就是新兴力量反帝、反殖和团结互助的共同要求。在这个共同基础上，新运会联合会并不对它的成员强加任何限制性的纪律，更不干涉会员的内部事务。会员有充分的自由处理自己同各国和其他国际体育组织的关系。因此，新运会联合会是世界上最民主的体育组织。这同目前被一小撮帝国主义分子所控制的不少国际体育组织剥夺广大会员的民主权利、动辄采取纪律处分来压制不听他们摆布的会员协会的做法相比，形成了鲜明的对照。

“新运会联合会的第三个特点是它所举办的体育比赛贯穿了民主团结、平等互助、相互学习、共同提高的精神。国家不论大小，技术不论高低，都有平等参加比赛的机会，并且通过比赛真正做到交流经验、切磋技术，增进了解，加强友谊。我们新兴力量怀有共同的目标，决心要摆脱帝国主义长期统治所遗留下来的体育运动暂时落后状态。这种共同的愿望和兄弟的感情使我们可以无私地互教互学，取长补短，达到体育上的共同高涨。”

黄中说，“这是一个完全新型的体育组织。它的成立标志着世界体育运动开始进入一个新的纪元——人民当家作主的纪元。”

黄中说，“也正因为如此，帝国主义及其仆从把新运会看成是背上的芒刺，是他们继续垄断和控制国际体育的最大的障碍。他们通过国际奥委会和其他一些国际体育组织力图置新运会于死地。在这肮脏的勾当中，起带头作用的是操纵着国际奥委会的美帝国主义分子布伦戴奇。”

黄中接着详细回述了布伦戴奇操纵国际奥委会两年多来对新运会进行的种种破坏活动。黄中说，国际奥委会通过决议，指责新运会是“政治性”的。但是，正如苏加诺总统所正确地指出的：体育和政治不可分。国际奥委会的这种指责本身也就是一种政治，是为美帝国主义效劳的政治。

黄中说，“打开国际奥委会七十年来的历史来看，它所采取的重要行动哪一个不是有它的政治背景的？叫嚷‘体育同政治无关’的虚伪口号最厉害的布伦戴奇，就是美帝国主义政策的一名忠实执行者。”

“因此，坦率地说，体育从来就不是同政治分开的。我们同反动的国际体育组织的区别就在于，他们执行的是帝国主义的政治，反人民的政治。而我们的政治则是主张体育为本国人民的利益服务，维护各国人民独立自主地进行相互间的体育联系和举办国际比赛的权利，反对帝国主义的干涉、控制。”黄中说，“国际奥委会宣布新运会‘非法’的另一个理由，是因为非国际体育联合会的会员参加了新运会。这更是狂妄放肆之极！请问，是谁封国际奥委会为这个地球上体育活动的主宰的？为什么新兴力量自己举办的运动会要由芝加哥、伦敦等地来决定谁能参加，谁不能参加？国际奥委会这样做岂不是赤裸裸地暴露了自己的帝国主义意图么？”

黄中说，“我们新兴力量人民建立新运会联合会的目的，是在万隆精神的基础上，按照我们自己的意愿举办体育比赛，进行体育合作。我们不侵犯任何人，但是也决不允许任何人侵犯我们。

“现在既然国际奥委会一而再、再而三地向我们挑衅，组织那些反动的国际体育联合会向新运会发动围攻，新运会为了维护自己的利益，别无他路，只能奋起自卫，在全世界人民面前揭露它奉行帝国主义政策的丑恶面目。

“哪里有压迫，哪里就有反抗。这是历史发展的一条规律。希望通过劝说，使国际奥委会中的帝国主义分子‘变好’，是不可能的。唯一的办法是组织力量和他们斗争。只有斗争才有可能迫使他们后退。”

黄中说，“没有斗争，就没有胜利。等待帝国主义发善心，乞求他们的‘合作’，决不是通向胜利的道路。新兴力量通过自己同国际奥委会打交道的经验，深切体会到了这一点。正因为如此，印度尼西亚和朝鲜民主主义人民共和国为了维护国家尊严和新运会的原则而毅然退出一九六四年东京奥运会的坚定立场获得了广大新兴力量的赞扬和钦佩。”

他说，“目前，国际体育组织中的帝国主义分子正在加紧推行反动的‘高压’和‘怀柔’两手政策，力图分化新兴力量的队伍，挽救他们开始崩溃的垄断地位。形形色色的反动派也正在为这一阴谋大卖力气。对此我们必须进一步加强团结，保持警惕，进行斗争，不让他们的阴谋得逞。”

黄中说，“当前帝国主义及其追随者的破坏目标将是一九六七年开罗第二届新运会。我们的任务就是同帝国主义针锋相对，为第二届新运会的成功而斗争。我们相信，在东道国阿联政府和人民的努力下，在新兴力量的支持下，第二届新运会必将冲破帝国主义设置的重重障碍，击败他们的破坏阴谋，胜利地举行。”

描述：

