id: 1522c6049c
标题：认真办好《活跃党内民主生活》专栏
日期：1977-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真办好《活跃党内民主生活》专栏编辑同志：

读了《人民日报》《党的生活》版开辟的《活跃党内民主生活》一栏的几则小通讯，我们有说不出的高兴。它们短小精悍，来龙去脉清楚，有头有尾。通过一件小事，说明一个大问题，讲出一个大道理，使人读后很受教育，有助于提高我们执行党的民主集中制的自觉性。

无产阶级政党的组织原则，是民主集中制。我们党内历次机会主义和修正主义路线的头子，都是破坏党的民主集中制的罪魁祸首，给我们党带来很大的危害。陈独秀搞“家长作风”，李立三搞“一言堂”，王明搞“残酷斗争，无情打击”，刘少奇、林彪搞资产阶级专政。“四人帮”在我们党内称王称霸，为所欲为，肆意践踏党的民主集中制，在党内搞“帮言堂”，打击和压制党员、群众，许多同志有话不敢说，敢怒不敢言，严重地破坏了党内民主生活。

打倒“四人帮”，搬掉了压在我们心上的一块大石头。现在，党内民主生活恢复了，我们可以畅所欲言了。

希望报纸今后多发表这方面的小通讯，认真办好这个专栏。

广东省普宁县流沙公社

斗文大队党总支

描述：

