id: 1525e5f6d5
标题：提高路线觉悟抓好产品质量
日期：1972-11-14
是否是时间段：false
作者：钟青
来源：
标签：刘少奇,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提高路线觉悟抓好产品质量

钟青

抓产品质量，必须抓住路线这个纲。即使是基础比较差的企业，只要执行正确的路线，产品质量也会赶上来；设备、技术条件再好的企业，如果执行错误的路线，产品质量也是搞不好的。

从路线高度看待质量

如何看待产品质量？把产品质量摆在什么位置上？是不是坚持多快好省的辩证统一？这是一个路线问题。

党的社会主义建设总路线要求我们：在工业生产中，要全面实现多快好省。多快好省是互相制约的。搞工业，当然要注意产品的数量。否则质量虽好，但产品就是那么一点点，是不行的。但是，不应该把数量和质量对立起来。马克思说过：“物质财富本来就是由使用价值构成的”。又说：“任何一物，要不是一种有用的物品，就不能有价值。如果它是无用的，其中包含的劳动也就是无用的，不算作劳动，因此也不形成价值”。产品的使用价值，就是要看它是否适合社会的需要。片面追求数量，不注意产品质量，品种搞得不对路，势必造成人力、物力的浪费。让质量低劣的产品进入市场，这是对人民群众的不负责任。“一切产品，不但求数量多，而且求质量好，耐穿耐用。”搞好产品质量，不仅是一个重要的经济问题，而且是一个严肃的政治问题。

坚持数量和质量的辩证统一，在企业的生产实践中，应当注意的几个环节是：在制订计划的时候，处理好数量和质量的关系，既要反对右倾保守，在可能条件下力争增产；又要反对不切实际的高指标，坚持“质量第一”。在日常生产工作中，要注意搞好均衡生产，避免前松后紧，形成“年初、月初抓质量，年末、月末赶产量”的不正常现象。在制订和推广各项技术措施时，要通观全局，防止“单打一”的做法。

这里，应当注意的一个问题是：要正确对待产值指标。产值指标是以价值尺度综合反映企业的生产经营成果的，是重要的，要抓。但是不能盲目地抓产值，片面追求产量而不顾质量。这是修正主义的办企业路线，后果是很恶劣的，我们一定要坚决反对。

夺取工业产品的高质量，要把质量问题提到“为什么人”的高度来认识。由于刘少奇一类骗子推行的修正主义办企业路线的影响，在一些企业里还存在着一些错误的论调：什么“产量是硬指标，质量是软指标”啦，什么“质量好不好，反正有人要”啦，等等。总之一句话，“为什么人”的问题还没有很好解决。

夺取工业产品的高质量，还有一个同本位主义思想进行斗争的问题。现代化工业生产，分工较细，环环相扣。这家工厂的产品，常常是另一家工厂的原料或半成品，在产品质量上互相有着密切的关系。这就要求每个企业牢固地树立全局观点，批判本位主义。不能“各人自扫门前雪”，满足于本厂能够“交账”而不注意协作厂的需要，“要提倡顾全大局”，坚持企业之间的社会主义协作，共同对最后成品的质量负责。越是“短线”的产品，越是要对使用厂负责；越是独家产品，越要精益求精。本位主义是扩大的个人主义，它和社会主义经济是格格不入的，如果一个企业受到本位主义的影响，就很难做到产品的高质量。

从路线高度抓好质量

如何搞好产品质量？同样存在着路线斗争。

抓产品质量，就质量抓质量不行，必须以路线为纲，加强党对经济工作的领导，扎扎实实地抓好企业管理。抓不抓企业管理，是真想还是假想抓质量的问题。真想抓质量，就得认真抓管理。

长期以来，刘少奇一类骗子推行修正主义的办企业路线，搞修正主义的“管、卡、压”，扼杀了工人阶级的社会主义积极性、创造性和革命精神。在无产阶级文化大革命中，广大群众批判了“规章制度万能论”，他们又从“左”的方面进行干扰，宣扬“规章制度无用论”，妄图否定企业管理。“规章制度无用论”的出现，正是批判“规章制度万能论”后走向的另一个极端，是一种倾向掩盖着的另一种倾向。

有的人听到要抓管理，就说是“管、卡、压”又来了。这是一种缺乏阶级分析的说法。“管理也是社教”。加强企业管理，就是要按照“鞍钢宪法”办事，在全心全意地依靠工人阶级的基础上，建立、健全符合工业生产客观规律的合理的规章制度和管理机构。这和刘少奇一伙搞的“管、卡、压”是根本不同的。我们对无政府主义和极“左”思潮就是要管，对资本主义经营思想和经营方法就是要卡，对一小撮阶级敌人就是要压。至于对少数群众违反劳动纪律的问题，主要是通过思想政治工作，用说服教育的方法加以解决。

搞好产品质量，还有个群众路线的问题。群众路线是我们党一切工作的基本路线；抓质量，也必须坚持群众路线。依靠多数人，还是依靠少数人，这是无产阶级办企业与资产阶级办企业的一个重要区别。刘少奇一类骗子或是鼓吹“专家治厂”，否定群众的作用；或是鼓吹群众说了算，否定党的领导，否定专家和技术人员的作用；右的也好，“左”的也好，都严重地干扰、破坏了党的群众路线。

无产阶级文化大革命以来，许多企业在抓质量中，坚持无产阶级政治挂帅，正确处理政治与业务、革命与生产的关系；实行集中领导和群众运动相结合。这些企业的党组织和革委会，把提高质量的意义、目的和要求，以及当前存在的问题，原原本本地向群众交底，大搞群众运动，攻克质量关键。有些轻工业企业通过访问用户，站柜台，办展览会，组织“三结合”小组深入农村和工矿进行调查研究，使提高产品质量具有广泛的群众基础。这样做，既充分发动了群众，又实现了集中领导，既有声势，又扎扎实实，效果就比较好。

抓产品质量，还要把专业管理与群众管理结合起来。专业管理与群众管理是相辅相成的，两者之间的关系，体现了集中领导与群众路线的关系。

没有群众对产品质量的高度责任感，就不可能有产品的高质量。发挥群众积极性，是搞好产品质量的一个根本途径；健全合理的规章制度和专业管理，正是为了把群众的积极性引向搞好生产。

合理的规章制度和专业管理，反映了工业生产的客观规律。坚持合理的规章制度和专业管理，就是坚持按客观规律办事。越是现代化的工业生产，越是需要有一套科学的管理制度。在抓质量中，要发挥专业管理的主导作用；在集中的指导下，广泛地发扬民主，使工人参加管理与专业管理紧密地结合起来，而决不可以有所偏废。

只抓专业管理，忽视工人参加管理，企业工作就会搞得冷冷清清，这是违背社会主义企业管理的原则的，也是搞不好产品质量的；同时，应当看到，群众管理不可能取代专业管理的职能，只要群众管理，不抓专业管理，产品质量也是得不到保证的。现在许多企业，对产品质量的检验实行自检、互检与专职检验相结合，既发动群众把好质量关，又有一套健全的专业管理起主导作用，效果很好。此外，对于设备、工艺、操作的管理，都要实行专业管理与群众管理相结合。

质量问题是个路线问题。质量问题的解决，有赖于企业管理水平的提高。在毛主席革命路线的指引下，把产品质量放在第一位，把加强企业管理提到重要议事日程上来，这是当前工业战线上应当普遍重视的一个问题。（附图片）

广西南宁市标准件厂工人，在生产小氮肥成套设备零件时，认真把好质量关。这是工人在研究进一步提高高压螺丝的质量。　新华社稿

描述：

