id: 152a70e74d
标题：按党的政策办事，商业工作越做越活  罗顺供销社提高政策水平推动了多种经营发展
日期：1972-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
按党的政策办事，商业工作越做越活

罗顺供销社提高政策水平推动了多种经营发展

广东省郁南县罗顺供销社，认真贯彻执行毛主席关于“以粮为纲，全面发展”的方针和党的政策，积极扶持社队发展多种经营，巩固和壮大了集体经济，商业工作也越做越活。

罗顺公社地处边远山区，适宜发展各种经济作物。前一阶段，罗顺供销社在批判了“利润挂帅”之后，又对“以粮为纲，全面发展”的方针产生了片面理解，以为支援农业，只要把粮食促上去就行了，多种经营多点少点关系不大。在这种思想指导下，他们对于粮食生产所需要的各种生产资料，能够做到积极供应；而对于发展多种经营所需要的种子种苗等，本地有的就供应，本地缺少的就不积极到外地去采购。对于社员搞家庭副业和利用业余时间采集山货，以为会妨碍粮食生产，不仅不积极扶持，还擅自作出了不便利社员交售土副产品的规定。这样，“卡”了农民，也“卡”了自己，农副产品收购量下降，销售也不旺。

既促粮食生产又促多种经营

去年以来，罗顺供销社在公社党委领导下，组织全体职工进一步学习“以粮为纲，全面发展”的方针和党的有关经济政策，联系以往的经验教训，不断批判刘少奇一类骗子从右的和“左”的方面破坏党的经济政策、干扰毛主席革命路线的罪行，明确了粮食生产和多种经营的辩证关系。他们认识到：作为山区购销部门，大力促进粮食生产是对的，今后必须继续这样做；但是，在努力促进粮食生产的同时，还要充分挖掘山区资源的潜力，积极促进多种经营的全面发展。只有这样，才能满足社会主义建设和人民群众生活多方面的需要。供销社认真检查了执行政策的情况，分清了什么是毛主席的革命路线和政策，什么是刘少奇一类骗子推行的修正主义路线和政策。在提高路线觉悟、增强政策观念的基础上，他们深入社队，把党的政策原原本本地交给群众，纠正了违反政策的作法，严格执行党的收购政策，扩大收购业务。这样做，又进一步促进了多种经营和社员家庭副业的开展。

既重视大宗产品

又注意小宗收购

在执行收购政策过程中，有的职工存在怕麻烦的思想，只注意收购大宗、大量的产品，忽视了小宗、小量产品的收购，结果，影响社员开展多种经营活动的积极性，使许多有用的野生动植物未能充分利用起来。供销社党支部针对这一情况，教育职工克服怕麻烦的思想，树立全心全意为生产服务、为群众服务的观点。职工们从贯彻执行政策的高度分析批判了怕麻烦的思想，对大宗的和小宗的产品同样按质按价，热情收购。今年第一季度收购的七百三十多斤金银花和一万多斤水晶矿石，就是一斤一两、一堆一块地收购起来的。

在落实政策、扩大收购的同时，罗顺供销社还密切配合社队挖掘土地潜力，种植各种经济作物，主动帮助生产队调剂种子、种苗，并进行种植技术的指导。去年，大林大队丁村十九队在供销部门的支持下，开展多种经营，还试办了一个小药场，为集体增加了积累，为增产粮食提供了有利条件。这个生产队去年的粮食总产量比一九七○年增长百分之六十三，社员分配水平也相应有了提高。社队的多种经营发展了，供销社的收购额也随着不断增大，销售计划也完成得较好。去年，这个供销社的销售额比一九七○年增长百分之十九点一，今年第一季度又超额完成了销售计划。

本报通讯员

描述：

