id: 152c0b4e96
标题：狠抓根本突出无产阶级政治
日期：1968-7-21
是否是时间段：false
作者：黄树欣
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,农业战线,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠抓根本突出无产阶级政治

赣州专区革委会常委、军队代表　黄树欣

我们赣州专区革委会抓革命促生产指挥部一建立，就改变了旧专署臃肿、庞杂的旧机构，把人员大大减少了，分六个小组，担负原来专署二十七个处局的工作。后来大部分工作人员又回原单位开展对敌斗争，清理阶级队伍，每天坚持工作的就剩十多个人。人员少，任务重，怎么办？我们带着工作中的问题，举办了毛泽东思想学习班，组织大家学习毛主席“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，和林副主席关于突出无产阶级政治的指示，批判中国赫鲁晓夫反对突出政治，在政权建设方面推行的修正主义路线的罪行，检查自己过去不突出无产阶级政治，脱离群众的作风给革命带来的损失，使大家认识到旧机构靠物质挂帅，业务挂帅的危害。新生的革委会一定要靠政治挂帅，靠毛泽东思想挂帅。

通过举办毛泽东思想学习班，提高了认识，明确了方向，坚定了信心，找到了办法。大家自觉地用毛泽东思想统帅一切，自觉地用毛泽东思想改造自己的灵魂，指导自己的工作，使革命委员会建立了崭新的革命作风。革委会的工作人员，深入到群众中去，做艰苦细致的调查研究工作。我们发现兴国县长冈大队和蕉溪大队两个典型。这两个大队高举毛泽东思想伟大红旗，响应毛主席

“农业学大寨”的号召，狠批中国赫鲁晓夫“三自一包”的谬论，自力更生建设社会主义新农村，以愚公移山的精神改天换地，把穷山沟办成了红彤彤的毛泽东思想大学校。我们及时帮助他们总结经验，在全区推广。在那里先后开了两次现场会，组织比学赶帮，很快长冈、蕉溪精神就处处传，大寨之花遍地开。

几个月的工作实践，使我们深深体会到，只有走精兵简政的道路，突出无产阶级政治，狠抓根本，使新生的革委会彻底革命化，才能带领广大人民群众创造出第一等的工作来。　（新华社发、本报有删改）

描述：

