id: 9c10498c3c
标题：名词解释（十五）
日期：1981-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,江青,陈伯达,李富春,陈毅,毛泽东,林彪,刘少奇,聂荣臻,彭真,徐向前,陈云,罗瑞卿,朱德,陆定一,中央文革,北京文革,革命委员会,二月逆流,武斗,人民内部矛盾,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,清查五·一六,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《五·一六通知》

1966年5月16日中共中央政治局扩大会议通过的《中国共产党中央委员会通知》，简称《五·一六通知》。它在十年内乱期间一直被作为指导“文化大革命”的纲领性文件。

1964年，根据党中央、毛泽东同志的指示，在中央直接领导下，成立了“文化革命五人小组”，由彭真、陆定一、康生、周扬、吴冷西组成。彭真为组长，陆定一为副组长。1966年2月3日，“文化革命五人小组”对批判吴晗同志所写《海瑞罢官》的情况及继续批判的问题进行讨论，于2月7日写成《关于当前学术讨论的汇报提纲》（后被称为《二月提纲》），阐述了关于开展学术批判的一些根本问题。

《五·一六通知》首先宣布，撤销《二月提纲》和“文化革命五人小组”及其办事机构，提出重新设立“文化革命小组”，直接隶属于政治局常委会。结果，就使江青、康生、陈伯达、张春桥、姚文元等人窃取了党中央的很大一部分权力。

接着，《五·一六通知》对《二月提纲》列举了十条罪状，进行了逐条批判，提出一整套左的理论、路线、方针、政策。《通知》说，《二月提纲》“站在资产阶级的立场上”，“根本颠倒了敌我关系”，“支持真正的资产阶级的学阀”，“别有用心，故意把水搅浑”，“要给无产阶级的文化革命设置重重障碍”。《通知》还提出无产阶级要在上层建筑其中包括各个文化领域实行“专政”，“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子”，“赫鲁晓夫那样的人物，他们现正睡在我们的身旁”等左倾错误论点。

《通知》最后又给《二月提纲》下了一个“彻头彻尾的修正主义”的错误结论，要求各级党委立即停止执行《二月提纲》，号召夺取文化领域中的领导权，向党、政、军、文各界的“资产阶级代表人物”猛烈开火。

实践已经证明，《五·一六通知》是一个极其错误的文件，它在理论上是不符合马克思列宁主义的，对党和国家政治形势的估计也是完全违反实际状况的。

八届十二中全会

1968年10月13日至31日中国共产党在北京召开的八届扩大的十二中全会。由于“文化大革命”和林彪、江青一伙的迫害，使“八大”当选的许多中央委员被剥夺了出席全会的权利，大部分候补中央委员也没有能出席会议。参加会议的还有中央文革小组的成员，各省、市、自治区革命委员会和人民解放军的主要负责人等七十四人。

全会通过了《关于九大代表产生的决定》、《关于〈中国共产党章程（草案）〉的决定》。全会通过的所谓《关于叛徒、内奸、工贼刘少奇罪行的审查报告》，完全是出于林彪、江青等人的诬陷。全会作出的把刘少奇同志“永远开除出党，撤销其党内外的一切职务”的决议，是完全错误的。

八届十二中全会又一次错误地批判了所谓“二月逆流”。在林彪、江青一伙操纵下，李富春、李先念、陈毅、徐向前、聂荣臻、叶剑英等同志遭到批判、围攻。朱德、陈云等同志也受到攻击。林彪在会上蛊惑人心，对老一辈无产阶级革命家进行诬陷，说什么“二月逆流”是“一次严重的反党事件”，是“资本主义复辟的预演”。

全会决定在适当的时候召开中国共产党第九次全国代表大会。

党的第九次全国代表大会

1969年4月1日至24日，中国共产党在北京召开了党的第九次全国代表大会。出席大会的代表共一千五百一十二人。当时全国各省、市、自治区一级党委都没有建立起来，大多数党员还没有恢复组织生活。大会主要议程是：林彪代表中央委员会作政治报告；修改中国共产党章程；选举党的中央委员会。

毛泽东同志在大会上致开幕词，并多次讲话。大会通过的林彪作的政治报告中，对“文化大革命”的错误理论和实践作了全面肯定。大会通过的中国共产党章程，错误地规定由林彪作“接班人”，严重违背了党的民主集中制和集体领导的原则。

大会选举了第九届中央委员会。当选的中央委员一百七十人，候补中央委员一百零九人。4月28日召开的九届一中全会选举了中央领导机构。许多功勋卓著，久经考验、治国有方的老一辈无产阶级革命家如陈云、李富春、陈毅、徐向前、聂荣臻、谭震林等都被排除在第九届中央委员会的政治局之外，而林彪、江青反革命集团的一些骨干和亲信，却混进了中央委员会和中央政治局，从而加强了这两个反革命集团在党中央的地位。

“九大”使“文化大革命”的错误理论和实践合法化，在政治上、思想上和组织上的指导方针都是错误的。

一九六六年五月中央政治局扩大会议

1966年5月4日至26日，中共中央政治局在北京召开了扩大会议。

这次会议对彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆同志进行了错误的批判和斗争。会议还在5月16日通过了《中国共产党中央委员会通知》即《五·一六通知》，作为发动“文化大革命”的一个重要文件。

5月18日，林彪在会上作了以“政变经”和“天才论”为中心内容的臭名昭著的“五·一八讲话”。他的讲话，捏造事实，蛊惑人心，对彭真等同志进行恶毒攻击和污蔑，同时蓄意鼓吹个人崇拜。他大讲所谓资本主义复辟的危险，胡说彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆等同志是一个“反党集团”，说什么“国内国外，国内是主要的；党内党外，党内是主要的；上层下层，上层是主要的，危险就在上层”，无中生有地说党内存在着政变反政变的斗争，把斗争矛头指向中央。这个讲话对于制造紧张的政治空气，煽动打倒一切，揪斗从中央到地方的各级领导干部，起了极其恶劣的作用。

会议表明，毛泽东同志的左倾错误的指导方针已经在党内占据了统治地位。从此，开始了历时十年的带来严重灾难的全国性内乱。

八届十一中全会

1966年8月1日至12日，中共八届十一中全会在北京召开。出席会议的有中央委员七十四人，候补中央委员六十七人。各中央局和各省、市、自治区党委的负责人，中央文化革命小组的成员，中央各有关部门负责人和首都高等院校师生代表等共四十七人列席了会议。

全会讨论并接受了既成事实的“文化大革命”，讨论并通过了《关于无产阶级文化大革命的决定》即《十六条》。会议期间，根据毛泽东同志的指示，公布了他在8月1日写给清华大学附中红卫兵的信和8月5日写的《炮打司令部（我的一张大字报）》，并附印聂元梓等七人的大字报和林彪的“五·一八讲话”，作为全会文件。8月8日，林彪在接见中央文革小组时提出：要弄到翻天覆地，轰轰烈烈，大风大浪，大搅大闹，这半年就要闹得资产阶级睡不着觉，无产阶级也睡不着觉。

全会讨论并批准了1962年党的八届十中全会以来中央政治局关于国内和国际问题的重大决策和重大措施，强调了毛泽东同志在八届十中全会讲话中关于社会主义社会阶级斗争问题等左倾错误观点，确定以这些观点为“我国进行社会主义革命和社会主义建设的指南”。

8月12日，全会批准了5月23日中央政治局扩大会议关于撤销彭真、罗瑞卿、陆定一的中央书记处书记和撤销杨尚昆的中央书记处候补书记职务的错误决定。全会增补了中央政治局委员和候补委员，补选了中央书记处书记。全会选举毛泽东、林彪、周恩来、陶铸、陈伯达、邓小平、康生、刘少奇、朱德、李富春、陈云为中央政治局常委。林彪实际上成为党中央唯一的副主席。全会以后不久，一些中央领导同志就相继失去了自由，中央政治局和书记处就被“文革小组”所取代。

全会使“文化大革命”由全面发动进入全面实施阶段。这次全会没有任何积极的意义。

《关于无产阶级文化大革命的决定》

简称《十六条》，也被说成是“文化大革命”的纲领性文件之一。1966年8月8日在党的八届十一中全会上通过。

《关于无产阶级文化大革命的决定》，全面地充分地肯定了已经开展的“文化大革命”；分析了“文化大革命”的性质、形势和任务，制定了“文化大革命”的方针和政策；明确规定了“文化大革命”的目的是“斗垮走资本主义道路的当权派，批判资产阶级的反动学术‘权威’，批判资产阶级和一切剥削阶级的意识形态，改革教育，改革文艺，改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑”；而且还规定，必须“‘敢’字当头，放手发动群众”，“让群众在运动中自己教育自己”。

《十六条》对“文化大革命”虽然也作了一些限制性的政策规定，如“要正确处理人民内部矛盾”，“要用文斗，不用武斗”，干部中“好的、比较好的是大多数”，要“抓革命，促生产”等等，但是，在“文化大革命”的实践中，这些规定并未起到多少作用。实践证明，这一决定是一个错误的文件。

解放军政治学院资料室供稿

描述：

