id: 9c1408bf3a
标题：站稳立场 相信党 相信群众某师学习毛主席著作积极分子讨论如何正确对待无产阶级文化大革命中遇到的家庭问题
日期：1967-2-17
是否是时间段：false
作者：允才/锡润/卫南
来源：
标签：毛泽东,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某师部分学习毛主席著作积极分子，带着在无产阶级文化大革命中如何对待家庭的问题，活学活用“老三篇”和《关于纠正党内的错误思想》，一致认为要正确对待家庭问题，就要牢记毛主席的教导，站稳无产阶级立场，克服私心杂念，坚定地相信党，相信群众。

大家认为，在无产阶级文化大革命的暴风雨中，特别是随着革命的深入发展，夺权斗争的全面展开，社会和家庭的各种问题必然影响到我们部队同志。这些问题都需要我们去思考，去分析，去判断，去解决，要求我们表明态度，正确处理。能否最坚决地站在党的立场上正确处理家庭问题，是对我们是否最坚定地忠于毛主席革命路线的严峻考验。大家说，疾风知劲草，骇浪见红心，在阶级斗争的严重时刻，要正确处理个人和家庭问题，就必须坚定地站稳无产阶级立场，彻底地按照毛主席的指示办事。

在学习中，大家认为，要正确对待家庭在文化大革命中遇到的问题，必须处处从大局出发，彻底克服私心杂念。有一个同志的父亲最近来信说，群众给他贴了一些大字报。这个同志收信后，很为父亲担心。后来他带着这个问题学习了毛主席著作。毛主席说：“一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益”。他边背诵毛主席的教导，边回忆悲惨的家史。在旧社会，他两个伯父被国民党抓去当壮丁，父亲给地主当长工，他从小就给地主放牛，房无一间，地无一垅，成年累月在死亡线上挣扎……。想到这些，他激动地说：没有阶级的解放，就没有个人的解放；没有阶级的前途，就没有个人的前途。在当前两个阶级的大搏斗中，对一个革命战士来说，阶级情、阶级爱要比兄弟情、父子爱重千万倍，任何时候都不能忘记毛主席的教导，忘记整体，忘记七亿中国人民和世界上的三十亿人民。于是，他积极写信教育父亲改正错误。许多同志指出，一个真正忠于毛主席和毛主席革命路线的战士，必须时刻胸怀中国革命和世界革命，把革命事业放在至高无上的位置，只有这样才能在阶级斗争的大风大浪中站稳脚跟。

在学习中，大家还进一步分析了少数同志所以不能正确对待家庭问题，有一个重要原因，就是不能坚定地相信党，相信群众。毛主席说：“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。如果怀疑这两条原理，那就什么事情也做不成了。”根据毛主席的这一指示，大家联系文化大革命以来的情况进行了讨论。一致认为，用毛泽东思想武装起来的革命群众，眼睛最亮，最能正确掌握党的政策，最能坚决按照毛主席的指示办事。副指导员彭再林说：处理问题，能不能相信群众，是个革命的根本态度问题。掌握了毛泽东思想的广大革命群众，对敌友分得最清，认得最准；谁个好，谁个差，他们看得一清二楚。他们的斗争大方向始终是正确的。

通过学习座谈，同志们一致认识到，在这场史无前例的无产阶级文化大革命中，每个人都必须紧密地结合实际，把“老三篇”和《关于纠正党内的错误思想》作为座右铭来学，破私立公，正确处理和对待文化大革命中遇到的各种问题，做一个永远忠于毛主席革命路线的红色战士。 （允才、锡润、卫南）

4500部队指战员十分关注全国无产阶级文化大革命的形势。他们除了及时学习有关社论、文件外，并向驻地贫下中农进行宣传，使毛主席的革命路线更加深入人心。图为五好战士张凤鸣等同志正在和革命造反派社员学习毛主席关于政权问题的教导。 杨昌忠摄（照片）

描述：

