id: 9c15a11fda
标题：愿洒热血保边疆
日期：1969-8-9
是否是时间段：false
作者：于宗信/田俊雄
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
暴雨哗哗地倾泻下来，乌苏里江上灰蒙蒙一片。

再过半小时，就该八班上岗执勤了。这时，八班长徐家德正在和战士小王肩并肩地坐在窗下的一条长凳子上，聚精会神地学习毛主席著作。忽然，从小王的《毛主席语录》里掉下来一张小硬纸片。徐家德拾起来一看，只见上面工工整整地写着：

“脚踏北国千里雪，身披塞外万重霜；

胸怀朝阳心中暖，紧握钢枪斗志昂。

为保江山红万代，愿洒热血保边疆；

紧跟毛主席干革命，誓叫全球红旗扬！

——一个共产党员的誓言”

徐家德看着这誓言，深情地仰望着对面墙上的毛主席像，心里如同海潮翻腾……。

那是今年三月，祖国边疆依然是千里冰封，万里雪飘。一天下午，连里决定派八班去前沿执勤。这时，八班长徐家德的病正严重。李指导员决定把他留在后面休息。

新战士小王听到去前沿的消息，乐呵呵地从外面跑进来，往床上一看，徐家德正在学习毛主席著作呢。

小王说：“班长，今晚我们班有执勤任务！”

徐家德一听这消息，霍地从床上爬起来，说：“那就快准备吧！”

小王赶忙把徐家德按在床上，安慰他说：“班长，你躺着吧，这次执勤任务交给我们了，你的任务是休息！”

徐家德一听就急了，跳下床来穿上鞋子就要往连部去。小王一把拉住他：“班长，你放心，我们有毛泽东思想做统帅，一定会很好地完成这次任务！

徐家德停止了脚步，无限信任地望着这位新战士。他想：战友们的决心表明了对苏修新沙皇的仇恨。我是一个共产党员，在这对敌斗争的关键时刻，怎么能躺在床上休息呢？不！只要我的脉搏还在跳动，就要为保卫祖国神圣的领土贡献自己的一切！

徐家德想到这里，用力挣开小王的手，抬脚就要往外走。正在这时，李指导员一脚迈进门来，看到他俩一拉一挣这个架式，心里立即明白了。李指导员知道，病魔无论如何是拖不住小徐前进的步伐的。连队党支部的几位同志经过研究，终于同意让徐家德带队到前沿值勤。

迎着怒吼的北风，顶着飞扬的大雪，徐家德带着全班战士，斗志昂扬地进入了前沿巡逻区域。他们沿着祖国神圣的边境线，踏着没脚深的积雪行进着。越向前，崎岖的山路越难走。山坡上的冰滑得象玻璃上抹了油。然而无限忠于毛主席的边防战士，为了保卫毛主席，保卫无产阶级文化大革命，保卫社会主义祖国，越是艰险越向前！小王忽然滑倒了，徐家德赶忙回身把他拉了起来。徐家德由于用力过猛，胸象刀绞一样痛，身体摇摇晃晃……

小王和班里的战士急忙关切地围了上来，都要来搀扶他。

“没有什么，走！”徐家德挺起胸膛，豪爽地笑了笑。他带领着这支战斗的小分队，默念着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，百倍警惕地继续巡逻在祖国神圣的边境线上。

夜深了，风雪停止了，边境线上洒满了银色的月光。徐家德看到全班战士都累了，便决定在山坡下一块背风的地方休息一下，让大家吃点东西。

小王坐在徐家德身边，从挎包里掏出一把饼干，关切地说：“吃点东西吧，这两天你可病得够呛！”

徐家德风趣地说：“我的肚子，不批准我吃啊，节约了吧！”

这时，徐家德想起毛主席的伟大教导：“共产党员一定要有朝气，一定要有坚强的革命意志，一定要有不怕困难和用百折不挠的意志去克服任何困难的精神，……”增添了无限的勇气和力量：“是啊！作为一个共产党员，就要一不怕苦，二不怕死，时刻准备为共产主义事业献出自己的一切！”他一边想着，一边在《毛主席语录》最后一页的空白处写下了自己的誓言：“脚踏北国千里雪，身披塞外万重霜；……”

这一切，坐在他身旁的小王都看在眼里，记在心里。执勤回来后，小王便把班长的钢铁誓言抄在一张小纸片上，并添上了“一个共产党员的誓言”这个注。打这以后，这张小纸片一直夹在小王的《毛主席语录》里……。

徐家德回想着几个月前的这段情景，心情十分激动。小王抬起头来，一见班长正拿着他抄录的“一个共产党员的誓言”，立即兴奋地说：“班长，你的誓言给了我很大鼓舞，表达了我们边防战士的共同志愿。让咱们一起高声朗读吧：‘……为保江山红万代，愿洒热血保边疆；紧跟毛主席干革命，誓叫全球红旗扬！’”

这时，雨还在哗哗下着，上岗值勤的时间到了。徐家德带着全班战士出发了！一道闪电，划破了天空，照亮了祖国神圣的边境线，照亮了徐家德这个坚强的共产党员的身影，也照亮了跟在徐家德身后的小王和八班战士……。（于宗信、田俊雄）

描述：

