id: 9c15ce7e35
标题：澄清资产阶级自由化造成的思想理论混乱
日期：1990-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社北京7月12日电 中宣部理论局日前召集部分中青年理论工作者，就社会主义若干基本问题进行了座谈。与会者强调，针对当前国内外形势下出现的一些思想问题，以马列主义、毛泽东思想为指导，根据十一届三中全会以来确立的基本方针政策和我国社会主义建设的历史经验，对有关社会主义的若干问题从理论上加以阐述，澄清资产阶级自由化泛滥造成的思想理论混乱，具有重要意义。

国防大学的卢冀宁说，根据国际形势的变化，搞清社会主义的基本问题，是必要而紧迫的。当前，为坚定社会主义信念，应抓好以下几方面的工作，一是深入开展坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育和斗争；二是在发展生产力的同时，建立、健全经济法规，搞好改革开放；三是加强廉政建设，搞好党风，进一步密切党群关系；四是大力开展爱国主义教育，增强民族自信心。

中央党校的马庆泉说，历史证明，社会主义的发展过程是充满曲折的，目前社会主义遇到了一些困难，战胜了这些困难，社会主义事业就会获得新的发展。

关于“和平演变”与反“和平演变”问题，中国社会科学院的李延明说，战胜“和平演变”，必须用马克思主义引导和教育青年知识分子，这对于我国社会主义的命运，具有关键性作用。北京大学的智效和认为，坚持社会主义，必须扎扎实实地反对资产阶级自由化。

中宣部理论局局长靳辉明主持座谈。他指出，认真研究有关社会主义的基本理论，回答人们思想中深层次的问题，是当前理论战线的重大任务。理论界要以此为重点研究课题，用马克思主义观点说明现实问题，教育广大干部和人民群众坚定地沿着社会主义道路奋进。要加深对当代社会主义理论和实践的认识，要坚持进行反“和平演变”、反对资产阶级自由化的斗争。他强调，当前在思想理论战线反对资产阶级自由化仍是重要任务，只有对资产阶级自由化思潮进行认真清理，才会有巩固的社会稳定和理论的繁荣。

描述：

