id: 9c16980eed
标题：院校如何实现以教学为中心？
日期：1979-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
致读者

曾庆祝、谭德泳同志来信中谈的问题，带有普遍性，他们提出的建议很好。《院校生活》专版准备从本期开始，在一段时间内开展题为《院校如何实现以教学为中心》的讨论。

为什么要发起这个讨论呢？十一届三中全会之后，军队各院校都研究了工作重点转移，即转移到如何以教学为中心的问题。这个问题，不论在理论上或实践上，都需要深入探索。开展这个讨论，将有助于贯彻三中全会精神和中央军委关于办好军队院校的决定；有助于分清是非，拨乱反正，进一步肃清林彪、“四人帮”在院校工作上散布的流毒；有助于统一办校思想，提高教学质量，办好军队院校。

学校以教学为中心，是由学校这一事物的本质和特点来决定的，是就教学工作和其他工作的关系而言的。学校是传播知识、培养教育人的机构，主要活动是教与学，这是学校与其他单位社会职能的区别。因此，学校的工作只能以教学为中心，而不能以别的什么为中心。不然，学校就失去了它存在的意义。

学校以教学为中心，体现了政治和业务的统一，而决不是什么否定无产阶级政治挂帅。在阶级社会中，学校的教学活动总是为着一定阶级的利益和教育方针服务的。传授什么知识，用什么样的世界观解释知识，都体现着一定阶级的政治要求。所以，不能把教学理解为单纯的业务问题、专的问题。拿我军院校来说，教学是包含思想作风、军事业务和体育等项内容的。一切教学活动是在中央军委制订的办校路线和教育方针指导下进行的。因此，以教学为中心安排各项工作，正是较好地体现了政治和业务的统一。

以教学为中心体现了理论和实践相结合。我们的教学是从实战需要出发的，重视联系我军作战经验和现代战争的实际，重视联系党的路线和政策。林彪、“四人帮”为了毁灭军队院校，破坏我军建设，把以教学为中心这个正确的口号污蔑为“不要政治挂帅”、“脱离群众，脱离实际”的“修正主义”口号，这不仅在理论上是荒谬的，而且在实践中已经证明，它对军队院校造成何等严重的损害！

这个讨论将涉及下列问题：一、以教学为中心的准确含义是什么？是否就是以教员、学员为中心？是否做好本职工作就是以教学为中心了？为教学服务是否就是低人一等？二、从理论上和实践上，论证以教学为中心这个提法是否正确？三、学校党委和领导要做到以教学为中心，需要解决一些什么问题，怎样以教学为中心安排各项工作？四、院校各部门如何协调一致地保证教学任务的完成？五、怎样加强教员队伍建设，改进教学内容和方法，提高教学质量？怎样做好教学中的政治工作？六、如何搞好教学保证和后勤保障等等。

讨论中贯彻百家争鸣的方针，允许发表不同意见，集思广益，使讨论逐步深入。写稿时，面不要过宽，抓住某一侧面来写，注意联系实际，用事实说话，把观点和材料结合起来。稿件可采取署名文章、来信、典型事例分析、经验介绍等多种形式。希望广大读者特别是院校工作的同志踊跃参加这一讨论。

建议开展如何实现以教学为中心的讨论

编辑同志：

最近，我们听到几位教研室主任反映：很多非教学工作使得他们没法把主要精力用在教学上，迫切希望解决这个问题。

我们觉得这不是个小问题。教研室主任是教学第一线的组织者和领导者，一般都是由业务水平高、教学能力强的内行来担任。他们负责组织实施教学计划、教员备课试讲、审定教案、调配教学力量、培养教员，亲自担任重点课题的示范课，以及组织学术研究和总结经验改进教学等多项重要工作。他们能否把主要精力用在教学工作上，对院校教学质量的高低有着直接的影响。

仔细一了解，果然如此，而且还不是个别现象。一是兼职做政治工作。有的教研室有几十个教员，没有专职政工干部，由教研室主任兼管全室政治工作。除了抓全室的党支部工作、政治教育、计划生育等工作外，还要经常做教员的思想工作，处理教员的恋爱婚姻和家庭问题，还要经常参加和主持一些有关兼职的会议。二是行政事务多。出操、集合、打扫环境卫生、文体活动等大量的行政工作都得管。三是由于院校机关有的单位的工作作风和方法不当，也给教研室主任增加了许多负担。有的单位和教研室门挨门，有事不是到教研室直接调查研究，而是向教研室要材料，叫主任去汇报。还有一些机关经常抽调学校教研室主任出公差，名曰“帮助工作”，有时长达三、四个月不在教学岗位上。由于存在着上述各项问题，就使教研室主任难以认真听教员试讲，造成有的教员讲课内容和动作不统一，个别的甚至出现错漏现象；不利于坚持跟班教学，认真组织教员总结教学经验，很好地有计划地开展学术研究活动等，因而影响了教学质量。造成这些问题的原因，从表面看是一些机关同志不明确教研室不是一级机关，也不是一般的行政单位，而是一级教学组织，不明确教研室主任不是一般的行政领导。他们虽然对思想工作和行政事务要适当抓一些，但必须以六分之四到六分之五的时间抓教学。但是，最根本的原因，是院校各部门如何牢固树立以教学为中心，为教学服务的思想不明确。机关各部门应为教研室主任抓教学开绿灯，精简会议，多到教学第一线直接了解情况，少找主任给机关汇报和写材料。机关人员不要随意向教研室主任布置非教学工作，能够直接做的思想政治工作、保障工作和行政工作，要亲自做。各级机关不要随意抽调学校教研室主任出公差“帮助工作”，要使他们在职在位，务教学之正业。

教研室主任反映的这些问题，并不仅仅是教研室这个局部的问题，而是涉及到很多方面办校思想不明确不统一。不解决这个问题，院校难办好。因此，我们建议《解放军报》开展一次“院校如何实现以教学为中心”的讨论，分析当前有碍教学为中心的各种问题，交流各院校实现以教学为中心的先进经验，以便推动院校教学工作，更好地贯彻落实中央军委关于办好军队院校的决定，把军队院校办得更好。

曾庆祝 谭德泳

描述：

