id: 9c18f9f6f7
标题：阳光雨露育新苗——记台湾省籍新战士钟斗跃在部队茁壮成长
日期：1976-2-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在祖国南海前哨的海军某高炮阵地上，一门门火炮怒指海空，战士们正在进行年终实弹考核。随着指挥员口令声起，一串串火舌命中了目标。在这次实弹考核中，瞄准手钟斗跃精确地瞄准，使炮一班取得首发命中的优异成绩，受到大家的称赞和党支部的奖励。

钟斗跃是台湾省籍的新战士，原籍台湾新竹县农村。他的父亲钟维旺，从小给地主当长工，一九四一年冬天被日本侵略者抓到海南岛当劳工，后来又被迫给海南岛一个大地主当长工。毛主席领导的人民解放军把钟维旺一家从水深火热的苦难生活中拯救出来，使他们过上了美好的幸福生活。钟维旺被选为大队革委会副主任，去年又作为台湾省的代表，光荣地出席了四届人大。就在钟维旺准备动身去北京出席四届人大的时候，他的刚入党的大儿子钟斗跃光荣入伍了。这天，钟维旺面对伟大领袖毛主席的画像，抑制不住激动的泪水，语重心长地对儿子说：“孩子，咱们台湾同胞，只有在党和毛主席的关怀下，才有今天的政治地位和幸福生活。你是革命的后代，到部队后要努力学习革命理论，苦练军事技术，为解放我们的故乡台湾省，实现祖国的统一而努力奋斗。”

钟斗跃来到部队以后，被分配当了高炮瞄准手。连队的干部和老战士们热烈欢迎这位台湾省籍新战士，满腔热情地帮助他学习无产阶级专政理论，提高阶级斗争和路线斗争觉悟。钟斗跃文化水平不高，学习理论有一定困难。党支部指定班里的理论骨干重点帮助他，经常给他作个别辅导，使他克服了一个又一个困难，学习的自觉性不断增强。去年八月，他参加高射炮兵拉练打靶，白天行军十分疲劳，晚上宿营后他仍在油灯下坚持读书。一年来，他就是这样刻苦学习，先后学了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《伟大的创举》等马列著作和毛主席的许多著作，并写下了不少心得笔记。

为了使新战士早日掌握杀敌本领，上级决定对他们进行突击训练。钟斗跃听了上级动员，心情激动，他在日记里写道：“党的阳光哺育我，我为人民扛起枪，只要毛主席一声令，解放台湾上战场。”可是在训练过程中，他的手脚却不听使唤，老是捕捉不住目标。尽管他花了好大的劲，练的两只胳膊都肿了，双手打起了血泡，还是掌握不了技术，他为此感到着急。这时指导员找他谈心，鼓励他说，只要不畏劳苦，只要肯登攀，就有希望达到光辉的顶点。钟斗跃听了指导员这番话，顿时增强了信心和力量。他向指导员表示：“我一定沿着革命的道路走，以实际行动回答党的培养和期待，为保卫祖国，解放台湾，苦练杀敌本领。尽快地掌握好手中武器。”

从这以后，钟斗跃怀着为巩固无产阶级专政，为解放台湾、统一祖国的理想，更加自觉地按照伟大领袖毛主席的教导，严格训练，严格要求。他经常独自一人跑到炮位上，反复体会操作要领，凡是不会的就虚心向战友们请教。一天深夜，排长查铺来到钟斗跃的床前，只见他躺在床上，两脚一弯一弯地蹬跃，嘴里还在喊着口令：“预备，放！”排长轻轻地问他：“小钟，你身体不舒服吗？”钟斗跃听到有人喊他，猛一睁眼见是排长，笑眯眯地说：“不，我在作梦呢！”排长见他作梦还在钻研军事技术，深受感动。

经过一段时间的苦练，钟斗跃终于掌握了操炮的基本技术，成为新兵突击训练中成长较快的一个，很快担任了战斗值班任务。后来他又根据敌人活动的规律，带着敌情练兵，专门练习隐现目标的捕捉方法。他说：“未来的战争是复杂的，敌人变得更隐蔽，更狡猾，我这个高炮瞄准手一定要有在各种情况下捕捉目标的本领，才能应付战争中复杂的局面，保证取得反侵略战争的胜利。”南国盛夏，他顶着四十多度的烈日高温，坐在炮位上，手扶烫手的炮身，两眼对准太阳练。眼睛花了揉一揉，胳膊酸了捶一捶，继续再练。他用顽强的革命意志，终于练出了“火眼金睛”，在任何复杂情况下都能捉住目标。

钟斗跃在党的关怀和培养下，还处处以雷锋同志为榜样，关心集体事业，关心连队建设。去年国庆节过后，部队掀起了“学大寨、见行动”的活动，他想到连队附近荒地很多，建议党支部发动大家把荒地开垦出来种甘蔗，支援国家建设。他的建议得到党支部的同意。他写信告诉他父亲，他父亲专门挑选了高产甘蔗苗远道送到部队来，受到全连干部战士的欢迎。老人家领着大家种好了甘蔗试验田，才离开部队。此后，钟斗跃给甘蔗苗精心施肥、浇水，使甘蔗苗茁壮地长起来。连里喂了三十多头猪、一百多只鹅，钟斗跃看到饲养员忙不过来，就主动抽时间去帮助打猪草，喂鹅。大家称赞他是好党员，雷锋式的好战士。他对大家说：“为了把部队建设搞好，准备解放台湾，我决心把全部力量贡献出来。”

在新的一年里，钟斗跃正以“世上无难事，只要肯登攀”的革命精神，为保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，把自己锻炼成为革命事业的接班人，迎着困难，勇攀高峰。

新华社通讯员

描述：

