id: 9c19497298
标题：认真学点政治经济学
日期：1980-11-6
是否是时间段：false
作者：毕永畅
来源：
标签：林彪,四人帮,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
现在我们国家已经进入了一个极为重要的新的历史发展时期。这个时期的中心任务，就是要有计划按比例地、多快好省地发展社会主义经济，建设现代化的、高度民主、高度文明的社会主义强国。这是一项前无古人、学无样板的艰巨而又豪迈的事业，它有许许多多的、可以说是层出不穷的新情况、新问题需要我们从头学起，认真对待。因此，在日益紧张、动荡的国际形势面前，列宁所说的一段话对我们仍有现实意义，即：“只要不打仗，没有战争，我们就应当利用每一个机会来学习，而且要从头学起。”（《列宁选集》第4卷第670页）如果我们想搞现代化建设而又不肯抓紧时间努力学习，那不是南其辕而北其辙吗！

长期以来，我们搞社会主义建设有相当严重的“左”的东西在作祟。一个是急于过渡，片面地认为中国有种种有利条件，可以在十几年内赶上或超过世界先进资本主义国家的经济发展水平，提前进入共产主义社会。一个是乱斗一气，错误地认为在整个社会主义历史阶段自始至终充满着阶级斗争，只要不断地抓阶级斗争，生产就自然而然地上去了。即使在粉碎“四人帮”以后，这些“左”的影响也未完全肃清。惨痛的历史教训告诉我们，上述“左”的东西，是违反马克思主义的，是不符合中国国情的，也是非常有害的。

马克思分析资本主义社会的经济运动规律，得出了社会主义必然取代资本主义的结论；但是，同时指出，社会主义社会在经济、道德和精神方面，不可避免地还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹；无产阶级确立政治统治以后，要一步一步地夺取资产阶级的全部资本，并且尽可能快地发展社会生产力。列宁根据马克思的学说和俄国的情况，领导十月革命取得成功；但是，对如何在小农经济占优势、又连续遭到战争破坏的俄国建设社会主义的问题，他得出的结论是：“我们原来打算（或许更确切些说，我们是没有充分根据地假定）直接用无产阶级国家的法令，在一个小农国家里按共产主义原则来调整国家的生产和产品分配。现实生活说明我们犯了错误。准备向共产主义过渡（要经过多年的准备工作），需要经过国家资本主义和社会主义一系列过渡阶段。”（《列宁选集》第4卷第571—572页）由此可知，马克思和列宁不可能也不会为社会主义社会制定什么模式，但是，他们的理论和实践，的确很值得我们学习和借鉴。

我国是一个地大物博、人口众多，经济、文化虽有发展但却很不平衡，虽经三十多年建设但却遭到林彪、“四人帮”严重破坏的国家。在这样一个国度里搞社会主义现代化建设，确有许多重大的情况和特点需要掌握。譬如地大物博、人口众多是有长处，但是按照人口平均计算物质资源就不显得那么充裕了；再如沿海地区人口密度比较集中，经济、文化也比较发达，但是边远山区就恰恰相反了；又如林彪、“四人帮”的干扰破坏，不仅把经济搞垮了，而且把人心搞散了；等等。要从实际出发搞好我国的社会主义现代化建设，就既要看到我国的许多有利条件，也要看到国家大有国家大的难处；既要看到我国同其他社会主义国家的共性，也要看到我国的许多差异之点；既要兢兢业业地把国民经济搞上去，也要耐心细致地把人们的精神境界加以提高。搞经济建设固然和打仗性质不同，但是有一点却是相同的，即都需要按照客观规律办事。既然战争年代我们能够掌握敌我双方有关的情况和规律，驾驭战争，夺取胜利，那么，为什么我们不能够在建设时期掌握经济工作的有关情况和规律，搞好四化，取得成功呢？！

应当充分肯定，粉碎“四人帮”以后，特别是党的三中全会以来，党中央领导全国人民拨乱反正，正本清源，解放思想，实事求是，不论在政治、思想战线上，还是在经济、文化战线上，都取得了很大的成绩，社会生活的各个方面都正在走上正常的轨道。但是，单凭政治热情，单凭行政手段去解决经济问题的现象还是大量存在的。应当看到，搞经济工作在性质上毕竟不同于军事、行政和一般政治工作，正如列宁早就指出的，“这是由于经济工作有特殊的困难和需要更深厚的根基”（《列宁选集》第4卷第560页），它更需要循序前进。况且，“冰冻三尺，非一日之寒”。我们要把林彪、“四人帮”十年浩劫所造成的损失和影响挽回过来，非有坚强的决心，顽强的毅力，用最大的努力去进行大量的工作不可。任何在这方面的急躁埋怨、消极等待情绪都是无济于事的，甚至会开倒车。

现在经济上采取的许多调整改革的措施，诸如，在国家的统一指导下，扩大企业和生产队的自主权，实行多种形式的生产责任制，允许个体经济、自留地和集市贸易的存在，发挥各地的优势，保护正当的竞争，实行计划调节和市场调节相结合，等等，都是为了纠正统得过死、搞穷过渡的错误倾向，为了提高人们的生产积极性，为了适应生产力的发展。这些措施，决不是人们主观任意所为，而是根据社会主义社会的基本经济规律、生产关系一定要适合生产力的性质的规律、有计划按比例发展的规律、价值规律和各尽所能、按劳分配的规律等等而提出来的。我们要理解这些经济政策，就必须理解这些经济规律。五届人大三次会议提出的从社会主义社会的客观规律出发，从我国的实际情况出发，从满足人民的物质生活和文化生活的需要出发，就是我们理解党的现行政策的主要出发点。只有这样，我们才能与党中央在政治上、思想上和行动上保持完全一致；否则，就会徘徊犹豫，甚至背道而驰。

我们做军队工作的同志，千万不要以为学习经济问题仅是做地方工作的同志的事，好象与己无关。其实这是一种误解。恩格斯早就指出，马克思的“全部理论内容是从研究政治经济学产生的”（《马克思恩格斯选集》第2卷第116页）。列宁也指出：“马克思认为经济制度是政治上层建筑借以树立起来的基础，所以他特别注意研究这个经济制度。”（《列宁选集》第2卷第443页）我们过去对政治上层建筑方面的问题注意得较多，而对经济基础、特别是对生产力的研究则非常不够，以致影响到我们不能很好地支援地方的经济建设和加强军队本身的工作，这方面的教训是很多的。今后我们做军队工作的同志，不论是站在现在的工作岗位上，还是转业或复员到地方上工作，都离不开参加和保卫社会主义现代化建设这个中心，如果对经济规律、经济政策不甚了了，甚至一窍不通，又怎么能够在复杂纷纭的经济现象面前摆脱被动状态，又怎么能够胜任愉快地完成党和人民所赋予的历史使命呢？！

应当充分看到，研究经济问题不仅和军队工作有一般关联，而且是有直接关系的。恩格斯就曾指出，“目前，暴力是陆军和海军”，“没有什么东西比陆军和海军更依赖于经济前提。装备、编成、编制、战术和战略，首先依赖于当时的生产水平和交通状况。”

（《马克思恩格斯选集》第3卷第206页）我们今天研究军队的装备、编制、战术、战略等等，更离不开现实的经济条件。譬如，军队要精兵简政，就要考虑到目前的经济状况；引进新技术新装备，就要考虑到现有的经济基础。应当说我们在这方面的研究是有成效的，但是离实际的要求还有不小的差距。

政治工作面临的最大课题，就是要把工作的中心逐渐转向四化建设方面。列宁曾经指出，应当“如何理解政治呢？要是用旧观点来理解政治，就可能犯很大的严重的错误”。“政治就是各阶级之间的斗争，政治就是反对世界资产阶级而争取解放的无产阶级的关系。”“到目前为止，我们的注意力主要集中在这个任务上，妨碍了我们转向另一方面的任务——建设任务。”（《列宁选集》第4卷第370页）我们今天仍然生活在有剥削阶级残余存在的社会里，尤其是在国际范围内还存在着霸权主义、殖民主义和形形色色的反动派，我们决不能放弃相应的阶级斗争。我们军队作为无产阶级专政的柱石，尤其不能忽视这一点。但是，我们现在的主要任务是搞四化建设，这是关系到群众的前途、群众的利益、群众的情绪的最大的政治。我们要引导干部战士把主要精力集中到这个任务上来。只有完成这个任务，才有国家的前途，国防的巩固，人民的幸福。否则，一切都无从谈起。政治工作要学会把解决干部战士的思想问题和实际问题，同完成攻占“2000”高地的任务联在一起。向群众讲明社会主义社会的特点、性质和规律，讲明我国的自然、经济、文化等条件，讲明三十多年来我国革命和建设的经验教训，讲明我党现行的路线、方针和政策，从而鼓舞和推动大家进一步解放思想，开动机器，实事求是，团结一致，夺取社会主义现代化建设的新胜利。

描述：

