id: 9c1b4bf21a
标题：深批邓小平连队气象新
日期：1976-8-17
是否是时间段：false
作者：群英/志田
来源：
标签：邓小平,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
驻守在祖国西北边疆的兰州部队某部一连指战员，认真学习毛主席的一系列重要指示，狠批邓小平反革命的修正主义路线，干部战士的精神面貌发生了深刻变化，连队处处气象新。

能文能武的带头人

河西地区，部队营区内外，到处都是一派热气腾腾的景象。连队大批判专栏刊登一篇篇批判邓小平的文章，干部战士同仇敌忾，批邓、反击右倾翻案风的斗争烈火越烧越旺。

连长陈天洲刻苦学习革命理论，掌握思想武器，带头搞好学习和批判，给大家做出了好样子。写批判稿，他常常熬到深夜；开批判会，他第一个上台发言。他担任连队理论小组组长，先后九次给全连作了理论辅导。

有一段时间，陈天洲认真攻读《哥达纲领批判》、《再论工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错误》和《中国社会各阶级的分析》等著作中的有关章节，写出了《认清资产阶级民主派的反动实质，坚持无产阶级专政下的继续革命》一份辅导讲稿。他把讲稿交给连队理论骨干讨论，反复修改，然后在军人大会上作了辅导。大家说：“连长的辅导，抓住了要害，听起来解渴。”

陈天洲在军事训练中也起带头作用，经常和战士一起摸爬滚打。他坚持以阶级斗争为纲，带领战士为保卫无产阶级专政从难从严进行训练。今年，全连四次轻武器和打坦克实弹射击考核，都取得优秀成绩，手榴弹考核达到了四十九米四，跨入全团的先进行列。

落实战备的有心人

提起共产党员、班长兰银华，干部战士都称赞他是落实战备的有心人。

部队装备的新式火箭筒，由于没有检查镜，给打坦克训练带来不少困难。有一次，兰银华从报上看到一篇关于工农兵搞科研的报道，深受启发。他想，邓小平恶毒诬蔑工农兵文化低，不配搞科研，我们就是要和邓小平修正主义路线对着干。他决心改革火箭筒检查镜，用实际行动批判邓小平、反击右倾翻案风。

一天，全连在训练场进行射击预习，兰银华看到步兵排用的检查镜，便打算改用在火箭筒上。他把这个想法向党支部作了汇报，得到了热情的支持。于是，他从库房找来步枪用的检查镜，进行了改革，放在火箭筒上。但是，看不到目标，失败了。

后来，兰银华到兄弟部队参观学习，回来后，他又继续进行改革。经过多次试验，终于改革成功了火箭筒检查镜。

最近，上级机关对兰银华革新的火箭筒检查镜进行了鉴定，认为具有体积小、便于操作、携带方便等特点，准备在部队进行推广。

新人在茁壮成长

批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争，如春风化雨，哺育一代新人茁壮成长。

来自青海湖畔的藏族新战士万麻才郎，没有进过一天学校，不会说汉话，这给学习和工作带来了困难。班长谷海军给他送来笔记本，战友们热情帮助他学习文化。连队举办文盲夜校，他积极参加，遇到不认识的字，就虚心向别人请教。如今，他学会了汉话，能读书看报，会写批判文章。

天安门广场反革命政治事件发生以后，激起了万麻才郎满腔怒火。他联系自己的苦难家史，积极写批判文章。他说：邓小平是我们各族人民的死对头。他妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义，让我们再受反动牧主欺压，我们坚决不答应。他自觉地为巩固无产阶级专政苦练军事技术。

一次，上级机关组织战备演练，万麻才郎正在患病，领导和同志们都劝他在家休息。他认为这是锻炼自己的好机会，坚决要求参加。在长途强行军中，他和人家一样，身背武器装备行进，脚上打了四个大血泡，但他咬紧牙关，一直坚持到底，圆满完成了任务，受到上级首长的表扬。

（群英、志田）

描述：

