id: 9c1fbcbda0
标题：大路歌
日期：1972-12-25
是否是时间段：false
作者：宁松勋
来源：
标签：刘少奇,三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（一）

三月天。

一场春雨过后，早上的空气显得格外清新。在积满雨水、撒满阳光的工地上，起重机的巨臂，正举起成吨的预制构件，在空中不停地挥舞，一排排新修的厂房，傍着起伏的山丘，凌空矗立，一座新的工厂正在诞生。

近处，又一座厂房的地基正在平整。几辆推土机隆隆地吼叫着，那闪光锋利的推刀，象刨木头一样，把刨起来的乱石、泥土，从高处推向低处，渐渐地，向着一条横在地基中间的水泥马路推去，眼看着，这条宽阔光洁的马路，就要在推土机的吼叫声中，被埋掉了！

这时，推土机司机、老工人马金亮透过驾驶台的玻璃窗，看见党委书记常为民同志，站在附近的一个小土堆上，一会儿踱过来，一会儿踱过去。他那褪色的军服上，沾着点点的泥水。一张清瘦的脸孔，露出不安的神色；两只深邃的眼睛，布满了焦躁的红丝；两道弯细的眉毛，拧成了一个疙瘩。马金亮一眼就看出了，常书记正在为这条即将被埋在地下的马路而忧虑着。

那是在两年以前，工厂正处于建厂初期。由于受刘少奇一类骗子的修正主义建厂路线的影响，追求高大洋全，当总体规划还没有最后确定，甚至一些厂房的厂址都没有最后确定时，就盲目修起路来。眼前的这条马路，就是在那时候修起来的。近来，在深入批修整风当中，通过批判刘少奇一类骗子破坏国家基本建设的罪行，学习毛主席关于“勤俭建国”的一系列指示，修改了原来的设计方案。为了节约土地，少占农田，因地制宜调整了厂房部署。这样，过去修的这一条马路，由于在这上面要盖厂房，就成了一条废路了。

在昨晚的党委会上，围绕着马路问题，展开了一场激烈的讨论。当初修路的时候，常为民虽然还未进厂，但他觉得自己调来参加三支两军后没有及时解决这个问题，应负很大的责任，所以他首先作了认真的自我批评。当初主持施工的负责人、现在是党委副书记的江永安同志，也就此作了检查，而且认识也不错。末了，他总结性地说道：“过去，这路修错了，原因是我把路走错了，这个深刻的教训，咱记下啦！”

常为民听了这位曾经共过生死患难的老战友这一番话，感到有说不出的高兴。他很了解老江。在抗美援朝战争中，常为民当营教导员，江永安是营长，互相之间，什么脾胃，什么心计，哪点没摸透！在部队里，老江战斗勇敢，为人心直口快，是出了名的。但他有股犟劲儿，凡有弄不通的事，他就老是给你僵着。老江一九五三年夏季在朝鲜金城反击战负伤后，转到祖国治疗，伤愈不久，就响应党的号召，转业到地方工作了。没料到，在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，在祖国社会主义建设的新的战场上，一对老战友又重新战斗在一起了！

党委会散会以后，已经是夜深了。常为民回到工棚宿舍，躺在几块木板搭成的床上。早春的雨夜，有点凉飕飕的，他一点睡意也没有。党委会上的情景又重新闪过他的脑海，他忽然觉得有些美中不足起来：马路的事，虽然总结了过去的经验教训，但今后呢？今后却谈得太少了。难道明天把它用推土机一推掉，就算是把修正主义路线铲除了吗？难道……唉，一连串的问号，就象外面那不断嘀哒的雨点，敲打着常为民的心。

天还没有大亮，常为民就起身了。他要去找老江，把夜里想到的一些问题，同老江商量商量。但当他来到江永安的家里——另一处工棚时，江大嫂说他一早就走啦。常为民也顾不得江大嫂一再挽留他吃早饭，就急急忙忙赶到工地来了。

老工人马金亮完全理解常为民同志的这种心情。他开了二十多年的推土机，平时，别说去推掉一条马路，就是发现前面有一片瓦，一块砖，他也要停下机器，细心地把它拣起来的。今天，他怎么能忍心把这样一条好好的马路给推掉呢！老马不由得减小了油门，一拉闸，推土机停了下来。

当老马跳下驾驶台，常为民也已快步奔了过去。老常一把抓住老马那粗大的手掌，说出了自己的想法：

“老马师傅，你看，这条马路，能不能让它搬个家呢？”

马金亮高兴得蹦了起来，从厚厚的两片嘴唇里发出奔放有力的话声：

“常书记，您可是想到我们工人心里去啦！”

这真是心心相连哪！常为民和马金亮同时拉长声音，对着其余几辆推土机高喊：

“同——志——们，停！”

于是，所有推土机全部停下来了。常为民和工人们围坐在一堆，立即热烈地研究起马路搬家的事来。忽然，一阵脚步声，只见江永安旋风似地跑了过来。当常为民刚刚把马路搬家的事提出来，就给江永安否定了。老江拨浪鼓似地摇着头：

“马路搬家？不行，不行！这马路的问题，不是已经解决了吗？”江永安说着，一扭身跑了。

（二）

在江大嫂住着的那个工棚里，一对老战友还在继续争论着。

江永安的噪音越来越高：“可你不要忘了，修改原来的设计，你是积极主张的啊。如今要报废这条马路，推掉这条马路，你又反对起来，你……”他激动得脖子都似乎变粗了许多。

常为民不慌不忙，眼里闪着柔和的光，平心静气地说道：“正是因为我积极主张修改原来的设计，所以才更加坚决反对把这条马路推掉。修改原来的设计，是为了更好地贯彻毛主席关于‘勤俭办工厂’的方针，发扬我们党艰苦奋斗的传统；而推掉这条马路，却是同这个方针和这个传统相违背的。老江，你老是‘推掉这条马路’呀，难道就不能改成‘搬掉这条马路’吗？”说着，给江永安送过来一支香烟。

江永安接过香烟，并不抽，放到了桌上。

“搬，搬，搬！你一口一个搬。眼下，建厂任务紧，上级催的急。再说，这千多米一段马路，也没啥了不起嘛！”

常为民的心，顿时象被什么东西狠狠地刺了一下，只觉得阵阵发痛。他再也控制不住自己的感情，以致话音都有些沙哑：

“永安同志，你还记得咱们在朝鲜战场上那次修路的战斗吗？”

猛然间，江永安全身象触了电流一般，他呆呆地望着常为民，只觉得喉头被什么东西哽塞着，鼻子也有些发酸。

……黑夜，敌机尖厉的嚎叫声，“嘶嘶”的弹道呼啸声，震耳欲聋的“隆隆”爆炸声，伴着锹镐猛劈硬土、顽石的“叮当”声。志愿军某部一营的指战员们，正在奉命构筑一条通向前沿炮兵阵地的急造公路。他们已经连续战斗了一天一夜，要在明天拂晓前按照上级命令完成筑路任务，让我们的炮车按规定时间通过，去打击南逃的美李匪军！营长江永安拿着一根磨损得只剩几寸长的钢钎，借着探照灯和照明弹淡淡的白光，焦急地望着教导员常为民：“看，怎么办？老常！现在全营工具已磨损了三分之二以上，鹤嘴镐已经成了鸭嘴，小铁锹也磨成了秃铁片。照这样下去，咱们的筑路任务……”不等老江说完，常为民就斩钉截铁地说：“咱们的筑路任务必须按时完成！”稍停，老常跳上一辆被我军炸毁的敌人坦克，对着全营修路的战士们大声喊道：“同志们，咱们没有铁打的工具，可咱们有红军爬雪山、过草地的艰苦奋斗的老传统，有比钢铁还硬的工具——两只手哇！”常为民话音刚落，只见战士们纷纷用手抠着泥土，推着石头，“嘿呀嘿嗬”的号子声高亢响亮，震荡在这前线筑路工地的上空。江永安的手抠得指甲都剥落了，常为民的手也多处破裂。终于，经过这最后一夜的奋战，天还没有亮，一条完全合乎要求的急造公路便提前胜利完工了！当一辆辆拖着重炮的汽车，沿着急造公路飞快地驶向前方时，几架敌机在上空嚎叫，接着，“咣咣”几声巨响，重磅炸弹又在公路上留下了一个巨大的弹坑。后面的炮车被迫停下，一辆辆拥挤着。这时，在炸弹爆炸的闪光下，老常和老江同时发现不远处有一堆废墟，废墟上似乎还有些烧剩下的木料。这一对亲密战友交换了一下眼色，立即带着几个战士奔了过去，赶快拣了废木料垫在弹坑上，汽车司机们把炮车一辆接一辆顺利地开了过去。就在最后一辆炮车刚要开过时，又一颗炸弹在旁边爆炸了。飞起的弹片击中了江永安的肩膀。老江泰然自若地说：“我们要修一条永远炸不垮、摧不毁的钢铁大路！”

屋子里静极了。江永安不由得抚摩着那次战斗修路时留下的伤疤，低着脑袋，沉思着。他刚拣起放在桌上的那支香烟，常为民马上给他把烟点着。望着面前这位老战友的神情，常为民心里踏实了许多。于是，老常趁热打铁，把话题继续引到马路上来：

“毛主席说，‘节约是社会主义经济的基本原则之一。’如今，咱们国家比起抗美援朝那阵，更加兴旺，更加繁荣；咱们工厂家大业大，国家给了大量投资，修路用机器一推，用水泥一铺，再也不用两只手来抠，用两个肩膀来扛，用那磨得只剩几寸长的钢钎了。但是，过去那种艰苦奋斗的老作风、老传统不能忘，更不能丢呀！”

老常这一席话，深深打动着江永安的心。他猛地站起来，冲着常为民，说：

“老常，你说怎么干吧？”

老常说：“这个，我已经仔细地考虑过了。技术上的问题，劳力组织问题，也已同工人们初步研究过，工人们都支持这个新事物。工人们还说，马路搬家不仅不会耽误工期，而且，通过这件事，还可提高大家的路线觉悟，加快建厂的速度！”稍停，又说：“晚上，我想再召集一次党委会，你看……”

不等老常说完，老江就感动地上前紧紧握住老常的手，说：

“老常，我的好战友、好书记！”

他们正说着，老工人马金亮领着一群工人和技术员，气喘吁吁地走了过来，大声报告：

“常书记，江副书记！我们已经制订出马路搬家的详细方案了，你们看！”

江永安抢先接过一张马路搬家的图纸和具体说明，立即铺开在靠窗的桌上。他顺手推开窗户，阵阵和风吹来，屋子里的烟雾顿时飘散，一缕阳光射了进来，暖洋洋的。

江永安看完图纸，用那铁锤一般有力的拳头在空中猛一挥，说：“好，咱说干就干！”

常为民爽朗地大笑着，一手拉着江永安，一手拉着马金亮，簇拥着一群工人和技术员，快步向工地奔去。

（三）

马路搬家的新鲜事儿，象春风一样，很快吹遍了整个工地。下班的工人，附近的公社社员，都闻讯赶来。他们一到了现场，都深深为这沸腾的景象和火热的场面所感动，自动地参加到劳动的行列。人们按照预先在路面划好的白线，一整块一整块地把水泥路面起了出来，然后用吊车装上汽车，铺设到修好了的厂房那边另一条平整好的路基上。到处都是劳动的人群和欢乐的歌声。

老工人马金亮开着推土机，向着起去了路面的路基推来。他透过驾驶台的玻璃窗，又看见常为民了。可今天的老常完全变了个样子，他那副清瘦的脸孔，挂满了欢乐的汗珠；那双深邃的眼睛，闪动着兴奋的光彩；那两道弯细的眉毛，幸福地高高扬起。

老常牢牢地掌着钢钎，老江狠狠地抡起铁锤，他们象所有前来参加劳动的人们一样，“嘿呀嘿嗬”地喊着号子，这号子声比起在朝鲜战场上修筑急造公路时更加高亢响亮！他俩那欢乐的脸上，却掩藏不住内心里的激动。从为战斗的胜利构筑急造公路，到为社会主义建设的胜利搞马路搬家，虽然多少年过去了，但是，党的艰苦奋斗的老传统，却发扬光大了。还有什么能比建立在毛主席革命路线基础上的同志情谊和团结友爱更宝贵，更崇高呢！

马路搬家，终于成功地实现了！看，一条崭新的水泥马路，已经铺设到工厂最需要的地方。它做为厂区的主要干线，在春天的阳光照射下，宛如一条金色的缎带，系在这座新建工厂的胸前。

人们一层一层地围聚在常为民和江永安同志的周围。老江扬起那有力的手臂，一边指点着，一边大声地说：“‘思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。’这是千真万确的真理呀！”人群里爆发出春雷般的掌声和震天动地的口号声。

大路上，欢笑声，汽笛声，马达声，响应一片；时代的车轮滚滚向前，奏出了一曲震撼云霄的大路歌！

描述：

