id: e90086c035
标题：捍卫本国资源　维护民族独立　发展民族经济非洲人民团结反霸斗争深入展开
日期：1974-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京电　新华社记者报道:近年来，已经取得政治独立的非洲各国人民，在维护和巩固本国政治独立的同时，正在为捍卫本国自然资源，维护本国经济权益和发展民族经济不断地同殖民主义、帝国主义和大国霸权主义的掠夺和控制展开激烈的斗争。他们在斗争中日益认识到:没有政治独立，就不可能获得经济独立；而没有经济上的独立，一个国家的独立就是不完全、不巩固的。

非洲是一个自然资源富饶的大陆，被誉为“世界自然资源的博览会”。然而，长期以来，非洲丰富的资源几乎完全为殖民主义和帝国主义所垄断。它们一直把非洲作为攫取廉价原料的基地和推销自己高价工业产品的市场，不仅疯狂掠夺非洲资源，而且通过不等价交换，榨取超额利润。这种不合理的状况，直到非洲许多国家已经独立后的今天，依然没有得到根本的改变。据美国官方刊物的材料，一九七二年，美国在非洲的投资总额为四十一亿多美元，利润即高达六亿八千多万美元。这显然还是大大缩小了的数字。据报道，这一年，美国在非洲仅石油一项的投资就获得纯利五亿二千多万美元。

苏修社会帝国主义对非洲的丰富资源也垂涎三尺。它利用非洲国家独立后迫切要求从老殖民主义手中夺回自然资源、发展民族经济的愿望，以“援助”“支持”为幌子，疯狂向非洲渗透。它已在非洲一些国家开采铀矿、铝矾土矿和金矿。它还用高价推销陈旧设备和报废武器换取廉价原料的办法，从某些非洲国家掠夺走大量棉花等原料。如苏丹从苏修换回一台拖拉机在一九六六年只要皮棉两吨，而到一九七○年需要两吨半。

非洲国家和人民在维护民族独立的斗争中日益认识到:要发展民族经济，就必须首先控制自己的资源。为此，四十个非洲独立国家一九七一年六月在亚的斯亚贝巴庄严宣告:非洲国家对其自然资源拥有永久主权。

为了控制本国资源，维护本国经济权益，一些生产石油的非洲国家相继采取了一系列措施。阿尔及利亚独立后不久，就成立了国家石油公司，废除外国石油租借地，并把外国公司的石油销售网和炼油企业收归国有；到一九七二年，阿尔及利亚已经控制本国石油生产的百分之八十。利比亚在一九七三年九月颁布法令，把在这个国家开采石油的主要外国石油公司的百分之五十一的财产国有化；今年二月，利比亚政府又宣布把三家美国石油公司的全部资产收归国有。

其它一些非洲国家在取得政治独立后，也积极同殖民主义、帝国主义势力不断展开斗争，保护本国的自然资源。中非的扎伊尔继一九六六年宣布收回所有未经开发的租让地之后，一九六七年又决定把垄断着这个国家的铜、钴等战略物资开采权的外国垄断公司“上加丹加矿业联合公司”实行国有化，并成立了扎伊尔矿业总公司；一九七三年，又宣布扎伊尔有权在矿业租让地的投资中参与百分之五十的股份。刚果于一九七一年宣布把三家外国公司管理的八万公顷的森林租借地收归国有。赞比亚政府首先取消英美垄断资本在赞比亚铜矿的“永久开采权”，随后接管它们经营的两大铜矿公司百分之五十一的股份，接管了人事、则政、经营管理和销售权，并成立了赞比亚工矿公司。

非洲国家在反对殖民主义、帝国主义的掠夺和剥削的斗争中还深深感到:要维护本国的主权和利益，必须联合起来，坚决同大国霸权主义展开斗争。喀麦隆总统阿希乔明确指出，在面对两个超级大国争夺对世界的统治的情况下，非洲国家要团结起来，保卫自己的主权和利益。近年来，非洲国家和人民同第三世界其他国家和人民正在加强团结，反对大国霸权主义，有效地维护了自己的权益。一九七二年十月在联合国可可会议上，非洲国家同世界其他可可生产国一道，坚持斗争，终于使会议通过一项可可协定，初步改善了可可出口国的处境。在今年三月举行的国际可可组织的理事会会议上，加纳、尼日利亚、象牙海岸、喀麦隆和巴西等可可生产国代表要求为可可规定最大幅度为百分之四十五的提价，但这一合理要求竟遭到苏联等消费国的反对。非洲国家还为反对两个超级大国争夺海洋霸权、掠夺别国海洋资源的强盗行径展开了积极的斗争。迄今，已有坦桑尼亚、马达加斯加、索马里、塞内加尔、塞拉利昂、刚果、几内亚、毛里塔尼亚、尼日利亚、加蓬、加纳和摩洛哥等十二个国家分别宣布把领海范围或捕鱼区扩大到三十浬到二百浬。这是对超级大国企图称霸海洋的当头棒喝，也是对拉丁美洲国家维护二百浬领海权斗争的有力支持。

描述：

