id: e90009add0
标题：诗和人生哲理——从郭小川同志的《望星空》谈起
日期：1980-4-28
是否是时间段：false
作者：阮可章
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
阮可章

最近翻读郭小川同志的《望星空》这首诗(载《人民文学》一九五九年十一期)。诗人对着星空说了“千堆火，万盏灯，不如一颗小小星光亮。千条路，万座桥，不如银河一节长”这样的真话，抒发了“在伟大的宇宙的空间，人生不过是流星般的闪光。在无限的时间的河流里，人生仅仅是微小又微小的波浪”这样充满哲理的感慨。然后诗人从幻想落脚到现实生活中来，对祖国、对革命事业倾吐了热情的赞词，唱出了“我们要在地球与星空之间，修建一条走廊，让大地上的楼台殿阁，移往辽阔的天堂。……我们要把广漠的穹窿，变成繁华的天安门广场；让满天星斗，全成为人类的家乡。”这样一首运用独辟蹊径的艺术构思，具有独创性的大胆幻想，充满革命激情和人生哲理的诗歌，竟一度被视为文艺创作的异端和逆流，受到了棍棒交加的际遇!

于是产生了联想。其实，文艺作品反映人生哲理是古已有之的。在中国的古典诗歌中，直接反映对人生短暂的感慨的，如“青青陵上柏，磊磊涧中石，人生天地间，忽如远行客。”(《古诗十九首》之三)“人生处一世，去若朝露晞。年在桑榆间，影响不能追。”(曹植:《赠白马王彪》)“人生直作百岁翁，亦是万古一瞬中。”(杜牧:《池州送孟迟先辈》)等等。由于感叹人生无几，加上诗人仕途失意、际遇悲哀、前途渺茫等各自的原因，便产生了一些宣扬及时行乐、浪迹江湖、消极隐世、寄意宗教的诗作，如“十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名。”(杜牧:《遣怀》)“欲知除老病，唯有学无生。”(王维:《秋夜独坐》)等等。

在外国古典诗歌中，这样的作品也并不少见。如俄罗斯大诗人普希金的杰作《叶甫盖尼·奥涅金》，全诗都渗透着对于人的生命的淡淡的悲哀，作者自认为这部诗体小说是“理智的冷静的观察，和心的悲哀的记录底草率的果实”。(《序诗》)诗中甚至发出了这样的感慨:“唉，在生活的田垄上，世世代代的人，仿佛那转瞬即逝的五谷，遵照天命的神秘的意旨，萌芽、成熟和凋谢，别人又跟在他们后面走去……我们这浮生的种族也这样地成长，骚动，扰攘，拥向祖先的坟墓。……”(第二章第三十八节)真可谓哀叹涕零之极!

这些古典诗人由于阶级和历史的局限，联系个人的遭遇，面对着短暂的人生，在他们的诗作中程度不同地表现出消极的人生观，这是不足为怪的。然而，在古典诗人中，也有从相反的角度，从朴素的唯物主义思想出发，来积极地歌颂人生的意义，从而在人类文学史上留下了辉煌的诗章。比较突出的是曹操和莎士比亚。

我国古典诗人曹操在一千七百多年以前，在他著名的诗歌《龟虽寿》中，写下了这样的诗句:“神龟虽寿，犹有竟时。腾蛇乘雾，终为土灰。老骥伏枥，志在千里。烈士暮年，壮心不已。盈缩之期，不但在天。养怡之福，可得永年。”强烈地表现了诗人的积极乐观的态度，表现出人类自强不息、改造环境的顽强意志和不断进取的人生哲理。

在英国诗人莎士比亚的一百五十四首十四行诗中，探索人生哲理是一个重要的方面，有十几首诗涉及到这方面的内容。特别是在第十九首中，作者揭露了“饕餮的时光”要“磨钝雄狮的爪”，要“去猛虎的颚下把利牙拔掉”，要焚毁神话中“长寿的金凤凰”，继而诗人喝令时光停止暴行，认为自己笔下创造的形象足

可以和时间抗衡。这首诗最后写道:

“尽管猖狂，时间老人，任你多狠，我的爱在我的诗里将万古长青!”

诗人还认为，人类延续后代，也是和时间抗衡的一个办法，在几首诗里都反映了这一思想，如“但那时你若有个儿子在人世，你就活两次:在他身上，在诗里。”(第十七首)莎士比亚认为，人类不能消极地等待时间的宣判，而要用两种办法，即文艺创作和延续后代，来战胜时间，表现了诗人积极的人生态度和奋发向上、有所作为的意志。

当然，古典诗歌限于作者的世界观，终究不能阐明人生的意义和真谛。当前，我国已经进入了社会主义新的发展时期，创造一个文化艺术的新高峰已是历史赋予我们的任务之一。邓小平同志在第四次全国文代会祝辞中说:“雄伟和细腻，严肃和诙谐，抒情和哲理，只要能够使人们得到教育和启发，得到娱乐和美的享受，都应当在我们的文艺园地里，占有自己的位置。”我们要充分估计运用诗歌以及其他文艺形式探索人生哲理对人民群众的启示、教育作用，并进行大胆的尝试。它当然不应该是消极颓废地无所作为的哀叹，而应该积极地去探索和歌颂美丽的人生，去表现人类生活、前进的不可阻挡的洪流，使这一主题比过去时代得到更加广阔深沉的反映，启示、激励人民群众投入改造世界的斗争。

描述：

