id: e901d0cf7d
标题：印度公正舆论评尼赫鲁讲话印度举动显然干涉中国内政傻瓜也不会说尼赫鲁懂得民族权利和自治的意义
日期：1959-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社新德里3日电】　印度“划时代报”在4月30日评论尼赫鲁总理4月27日在人民院就西藏局势发表的讲话时说，“尼赫鲁猛烈地责难中国，但是他有没有考虑到印度将来的政策和国际冷战的方向?中印关系变得愈来愈复杂，尼赫鲁就会愈来愈多地同这种复杂的局势有牵连。因此，我对前途感到不安。”

。这家报纸说，没有一个聪明的、有头脑的人对于印中关系恶化会感到高兴的。它指出，“印度最近的前途将会由于对中国不友好而进一步遭到危险。”这家报纸希望及早结束这种令人不愉快和不安的局面。

这家报纸还表示欢迎中国全国人民代表大会会议的决议中的抱有希望的语调，并且希望达赖喇嘛可以回到西藏，但是它对于中国方面又发现了一些关于西藏叛乱的文件的消息表示怀疑。

印度共产党在加尔各答出版的“自由报”4月29日发表社论评论尼赫鲁在人民院的讲话说，“毫无疑问，由于尼赫鲁总理发表了这次讲话，印度和中国之间的关系进一步复杂化了。印度的群众对此将深深感到不安。”

报纸说，“我们知道，伟大的中国忠实于潘查希拉(和平共处五项原则)，反对干涉其他国家的内政，没有人曾经看到中国政府有过任何言行不一的表现。”这家报纸指出，但是，“在印度议会中却制造了西藏问题，有人对中国在西藏所采取的政策进行责难，印度正在给予叛国分子以避难权，如果这些行动不是对另一个国家内政的干涉，那么还有别的什么行动才是算是对另一个国家内政的干涉呢?”

报纸说，“帝国主义者和反动力量一直在进行使西藏脱离中国的勾当。他们想在现在使这个阴谋成功，但是他们失败了。尼赫鲁却对这些叛乱分子和这次叛乱表示了道义上的支持。印度总理为什么忘记了帝国主义呢?”

这家报纸说，“印度和中国这两个伟大的国家的人民对于帝国主义的剥削和阴谋都有过惨痛的经验，这就是他们希望保持牢不可破的友谊的原因。他们决心象保护他们的眼珠那样保护这种友谊。”

报纸问道:“为什么尼赫鲁妄自尊大地企图对伟大的中国提出关于西藏人的民族权利和自治的意见?甚至傻瓜也不会说尼赫鲁能够懂得保卫民族权利和自治的意义，因为他在自己的国内把保卫马拉提人、古吉拉特人、孟加拉人的民族权利而斗争的战士叫做坏人，并且向他们表示愤怒。尼赫鲁向团结着6亿各族人民并且成功地使各民族飞快发展的中国领导人提出意见，这不是他十分妄自尊大的表现吗?”

这家报纸问道，“象尼赫鲁这样一位潘查希拉的重要发言人为什么会开始对中国表示愤怒?他一定知道，在西藏问题的解决上，他将没有机会插一手，因为这是中国的内政，然而，他正在鼓动印度的反动派来实现一个帝国主义的阴谋。这样做只有一个政治上的原因:印度人民正在很快地被中国的社会主义进展的榜样所吸引过去。”

描述：

