id: e905377dac
标题：江南造船厂革命职工紧张战斗万吨巨轮“朝阳号”安装准备工作积极进行
日期：1967-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,北京文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社上海十九日讯　江南造船厂的革命造反派工人，这几天认真学习了中央的贺电　，用积极的、进攻的姿态，抓革命，促生产，狠狠痛击党内一小撮走资本主义道路的当权派和少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子的新反扑。

一月十日，这个厂的革命职工在我们最最敬爱的毛主席来厂视察十一周年的光荣日子，为万吨巨轮“朝阳号”举行了下水典礼。现在，革命造反派工人和革命职工，又在进行紧张的安装准备工作，一些重要的设备，正由高大的卷扬机吊到船台上去，“朝阳号”上下，呈现出一番紧张战斗的繁忙景象。有些革命造反派工人说:北京第一机床厂红色造反派和革命职工给毛主席的致敬信，是又一个极其重要的文件，它表达了我们革命造反派的志气和决心。我们江南造船厂革命造反派，最最坚决支持北京革命造反派的斗争，支持全国一切革命造反派的斗争。我们要在伟大的毛泽东思想的旗帜下，团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，用实际行动彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑。

靠近“朝阳号”的一个船坞里，一艘巨轮急待修理。前些时，厂内一小撮坚持资产阶级反动路线的当权派，挑动工人脱离生产岗位，以种种借口，迟迟不给修理，破坏生产。现在，革命造反派主动挑起这副重担，组织突击队，力争在最短时间内把船修好。全厂生产形势大好。革命造反派工人牢记毛主席的教导:“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”他们和广大革命职工一起，哪里有困难，就到哪里去战斗；哪台机器停下来，就立即去把它开起来，绝不让生产受损失。全厂的水管工，在一批赤卫队员受蒙蔽离开生产岗位的情况下，革命造反队队员夜以继日地连续作战，保证全厂正常供水。一个革命造反派工人说:“我们日干夜干，一不为名，二不为钱，就是为中国革命和世界革命!工作再苦再难，想起毛主席，我们就浑身是劲!”

描述：

