id: e90990bf2b
标题：上海二千余科技人员誓师决心彻底打倒中国赫鲁晓夫大批判深入开展　科技界紧紧跟上
日期：1967-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国科学院华东分院无产阶级革命派和革命群众二十二日举行了“高举毛泽东思想伟大红旗，迎头痛击资产阶级反动路线的新反扑，彻底砸烂修正主义科研路线誓师大会”。

到会的二千余名科技人员义愤填膺，同仇敌忾，坚决反击中国的赫鲁晓夫的新反扑。他们手捧《毛主席语录》，齐声朗读:“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”

革命派同志在会上纷纷发言。他们说，中国的赫鲁晓夫最近抛出来的一份名为“检查”的“认罪书”，是一份反革命的宣言书，矛头针对我们最最敬爱的伟大领袖毛主席和以毛主席为代表的无产阶级司令部，是对全国无产阶级革命派的猖狂挑衅。是可忍，孰不可忍!我们必须奋起毛泽东思想的千钧棒，发扬痛打“落水狗”的彻底革命精神，坚决把中国的赫鲁晓夫及其一伙，从政治上、思想上、理论上彻底批深批透，批倒批臭!

革命派代表还愤怒揭发、批判了党内最大的走资本主义道路当权派及其爪牙在科技界犯下的滔天罪行。科技界的一小撮反革命修正主义分子，在他们主子的指使下，在科学院长期推行了一条修正主义的科研路线，推行“和平竞赛”、“和平演变”；搞阶级调和，实行反革命修正主义的实用主义、取消主义的爬行路线。到会的革命群众坚决表示，一定要在科学院华东分院掀起大批判的新高潮，把大批判与本单位的斗批改密切结合起来，彻底批判修正主义科研路线，以大批判促进革命的大联合和革命的“三结合”，狠抓革命，猛促科研，把毛泽东思想的伟大红旗永远插在中国科学院华东分院的阵地上。

会后，全体革命群众举行示威游行，愤怒声讨中国的赫鲁晓夫的新反扑。

描述：

