id: e909d597f9
标题：从一个学生 的角度来看高等学校教师的思想改造学习
日期：1951-12-5
是否是时间段：false
作者：保哲
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学保哲

我是一个学生，以学生的地位来写这篇文章是不十分妥当的，但是解放二年多来的学校生活，的确使 有许多感触，似乎有一吐为快的必要，因此我鼓起勇气来写了这一篇。

由于我们的教授先生们的年龄比我们大得多，因此他们受旧社会的影响也大些，应当指出解放后教师们的思想随着各项运动的开展已提高了许多，但不可不时认的是:教授们的思想和教学观点还没有完全符合同学们的要求:

第一，教授们受了长期英美资产阶级教育，所以崇洋心理浓厚，常在教学中表现出来，如有一次一位教师把美国与苏联所制造的无线电灯泡拿出来比较时说:“美国的好似小巧玲珑一些吧?”言下之意就是“苏联的科学还比不上美国吧!”这种表面的、片面地看问题的方法，严重地影响了他们对苏联先进科学的重视，更无从谈到要他们去研究发现祖国劳动人民的新的创造了!

其次是表现在脱离实际的教学方法上，一直到今天，许多教授先生仍然把从前的一套笔记略予修改，拿到教室中当堂宣读，他们只求其内容“充实”，“体系”完整，而根本不去注意这些材料教给同学，对将来祖国的建设事业有几许用处。教会计学的教授仍在教着美国的股票、折旧方法，更有些教师不加批判地大抄其书，结果人家错了他也错了。在考试时，他们要求的是同学照笔记死啃，甲乙丙丁、ABCD地一条不少的同学才可以获得好成绩，这种方法造成了一部份同学只会死啃理论，而不能解释问题，说明问题。

第三，表现在爱国主义思想教育上，有些教师因为受到教育工会的“委托”，到课堂上来生硬地搬上一套，有时因为搬得太生硬了，甚至引起同学们的哄堂大笑，更严重的是某些民主个人主义浓重的教师大发牢骚地说“我不来这‘丑表功’”。他们把爱国主义思想教育当作一项任务，或者把它当作“丑表功”；由于这样，他们在向同学解释本系业务学习的前途问题时，时当以“部长”、“厂长”、什么“长”，来诱惑同学，而根本不把国家的远大前途和同学的远大前程结合起来，这也根本地说明了一部份教师正存在着“个人利益高于一切”的思想。

以上仅举大者，就可以看出目前高等教育上所存在的问题是相当严重的，也明显地可以理解到如果教授们不以马列义国思想来武装自己，他们就只有永远落在保守、落伍的思想范畴中，也阻碍了国家的贯彻民主改革和逐步工业化的前进。

因此，作为一个学生，我热诚拥护毛主席的号召，热望我们华东区的教师们能踊跃参加改造的学习一定能获得辉煌的成就。

描述：

