id: e90ba84a4e
标题：加强交通管理　维护交通秩序坚决同一切危害交通安全的行为作斗争
日期：1969-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

随着工农业生产的飞跃发展，交通运输任务日益繁重。为了进一步贯彻执行毛主席的一系列最新指示，保卫无产阶级文化大革命的胜利成果，保障国家和人民生命财产的安全，巩固革命新秩序，我们希望本市无产阶级革命派和广大革命群众，应积极协助公安部门做好交通管理工作。我们认为应做到以下几点:

一、全市广大革命群众应模范地遵守交通规则，自觉维护革命新秩序，坚决同一切危害交通安全的行为作斗争；

二、各用车单位的革委会对驾驶人员“要进行细致的政治思想工作”，应加强安全行车教育，帮助驾驶人员进一步树立“全心全意地为人民服务”的思想，为革命开好车，严格遵守交通规则，做到不超载和强行超车；

三、无驾驶证的人员不准驾驶机动车辆，未经检验合格或安全机件失灵的车辆严禁行驶，防止事故发生；

四、骑自行车不要带人、抢档，也不要在快车道上行驶，交通干道上不准学骑自行车；

五、革命家长和革命教师应加强对少年儿童的安全教育，劝告他们不要在马路上追逐游戏或吊车、爬车；

六、交通道路上不准设摊贩卖和进行非法交换活动。交通干道上不要堆放物资，不要施工作业、搭建棚屋，以免影响交通车辆畅通。

毛主席教导我们:“加强纪律性，革命无不胜。”我们坚信，凡是符合无产阶级革命利益的，一定会得到广大无产阶级革命派和革命群众的支持和拥护。至于极少数阶级敌人蓄意破坏交通秩序，我们坚决要求专政机关严加处理。

黄浦区四个革命群众

描述：

