id: e90c99a5b4
标题：本市文艺单位掀起学大庆鼓干劲争上游热潮增加演出场次，努力更多更好地为工农兵演出，为正在深入开展的工业学大庆、农业学大寨运动擂鼓助威
日期：1977-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,夺权,农业战线,工业战线,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在全国工业学大庆会议精神的鼓舞下，全市各文艺单位掀起了学大庆、鼓干劲、争上游的热潮。广大文艺工作者认真贯彻英明领袖华主席提出的抓纲治国的战略决策，大干快上，努力多为工农兵演出，为当前正在深入开展的工业学大庆、农业学大寨群众运动擂鼓助威，使文艺战线出现了一派生气勃勃的大好景象。

砸烂“四人帮”，解放了一大批革命文艺作品。今年一至五月，本市为工农兵演出的场次不断增长，与去年同期相比，增加了百分之二十。上海歌剧院去年一至五月只演出六十九场，今年同期演出了一百余场，增加了百分之四十四。上海市木偶剧团从去年同期演出的三十一场上升到今年的七十九场，增加了百分之一百五十六。上海京剧团、上海市舞蹈学校、上海乐团由于受“四人帮”的干扰破坏，多年来公演场次一直很少，今年以来也有较大的改变。

全国工业学大庆会议召开以后，各文艺单位乘大庆东风，大批促大干，又取得了新的成绩。六月份以来，演出场次持续上升，有的单位半个多月就演出十五场，一些单位考虑到工农兵文化生活的需要，还加演了日场。上海话剧团在同时上演三台大戏的情况下，还挖掘潜力，赶排了两台小戏，其中一台已经上演。工农兵观众看到在大庆精神鼓舞下，文化系统所起的革命变化，高兴地说:过去文艺单位演出场次太少，有些演出单位半个月只演一、两场，也登个大广告，纯粹为了骗人，制造“文艺繁荣”的假象。现在打倒了“四人帮”，文艺战士学大庆，大干快上，增加演出，我们热烈欢迎。广大工农兵观众还殷切希望各文艺单位再接再厉，挖掘潜力，更好地为工农兵服务。

“四人帮”及其在上海的余党肆意扩大资产阶级法权，腐蚀文艺队伍，妄图把文艺作为他们篡党夺权制造舆论的工具。粉碎“四人帮”以后，广大文艺战士认真学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，深入揭批“四人帮”推行的反革命的修正主义文艺路线，决心发扬革命战争年代文工团的光荣传统，送戏上门，走与工农兵相结合的道路。不少文艺单位在努力增加剧场演出场次的同时，积极组织文艺演出队下厂，配合当前正在蓬勃开展的工业学大庆运动进行宣传演出。今年五月份以来，上海沪剧团、越剧团、歌剧院、京剧团、人民评弹团等五个单位先后到三十多个工厂演出，观众达十万余人次。　(本报通讯员)

描述：

