id: e90c283e12
标题：驻沪三军尽开颜
日期：1977-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
英雄的上海城，到处是欢腾的海洋。

军港在欢腾，机场在欢腾，营房在欢腾，驻沪三军指战员在欢腾……

上海警备区、驻沪海军和驻沪空军部队分别举行了庆祝集会和游行。“热烈拥护党的第十一次全国代表大会胜利召开!”“坚决拥护以华主席为首的新的中央委员会!”阵阵口号，张张标语，表达了指战员们的心声。

在这喜庆的锣鼓声中，上海警备区某部通信五连的男女战士瞻仰了党的第一次全国代表大会会址。指战员们在这里举行庆祝活动。许多同志激动地说，有了伟大领袖毛主席，才创建了伟大的党，出现了翻天覆地的变化。今天，华主席在领导我们党粉碎了“四人帮”后，又亲自主持召开了具有伟大历史意义的十一大。有华主席掌舵，就一定能把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

在这喜庆的锣鼓声中，粉碎“四人帮”后曾经受到华主席亲切接见的驻沪部队指战员，再一次手捧着和英明统帅华主席合影的相片，细细地端详，激动的泪水含满眼眶，幸福的回忆激起了浑身力量。

伟大的领袖和导师毛主席曾经亲临视察过的“长江”、“黄河”、“洛阳”三艘光荣战舰，披上了节日的盛装，英雄的水兵健儿个个笑逐颜开，毛主席亲临视察的幸福情景又在眼前重现。在毛主席当年住过的座舱里，在毛主席和战士合影的相片前，水兵们共同学习毛主席和华主席的光辉题词，互相勉励，互相祝愿，决心紧跟英明领袖华主席，夺取抓纲治军的新胜利。

“南京路上好八连”、“淞沪战役一等功臣连”、“渡江优胜连”等英雄连队的指战员，纵情欢呼党的十一大和十一届一中全会的胜利召开，分别研究认真学习马列著作和毛主席著作，深入揭批“四人帮”，加强连队建设的措施，决心响应十一大的战斗号召，高举毛主席的伟大旗帜，把揭批“四人帮”的斗争进行到底，巩固和发展第十一次路线斗争的胜利成果。

在文化大革命中建立战功的驻沪空军某部指战员，深情地回忆在毛泽东思想指引下，一九六七年九月八日一举击落美制蒋匪U-2型高空侦察机的战斗经过，热情赞颂毛泽东思想的无比威力，决心继续沿着毛主席的建军路线胜利前进。

歌如潮啊花似海，鼓声急啊情更迫。伟大的历史性会议，吹响了新的战斗号角，给革命战士增添了无穷的力量。驻沪三军指战员决心以加强战备，加速我军革命化、现代化建设的实际行动，贯彻落实党的十一大的精神。曾经担负过保卫中南海任务的驻沪部队某部三营战士们把火炮擦了又擦，使兵器处于良好的战备状态。在公报发表前两小时还在进行紧张飞行训练的空军某部独立飞行大队的大队长许其亮、老飞行员李福增，顾不得一天训练的疲劳，继续担负着战斗值班任务。在祖国第三大岛——崇明岛，日夜守卫在前沿的解放军某部五连的指战员和前哨农场新七连的民兵战士聆听公报后，身背钢枪，踏着海滩的芦苇、丝草，在海防线上查滩巡逻

征程万里，重任在肩。在欢庆胜利的时候，驻沪三军指战员发出了钢铁的誓言:我们一定要在英明领袖华主席为首的党中央领导下，高举毛主席的伟大旗帜，继承毛主席的遗志，沿着党的十一大路线，大踏步地向前迈进。

本报通讯　员　本报记者

描述：

