id: e90d3f4ec0
标题：现在水落石出了
日期：1967-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九六四年冬，即二十三条下达之前，党内头号走资本主义道路的当权派，对我们心中最红最红的红太阳毛主席亲自发动和领导的这场具有伟大历史意义的社会主义教育运动，怀恨在心，推行了一条形“左”实右的机会主义路线，妄图破坏轰轰烈烈的社会主义教育运动。

我们程河浜大队一共有一百零五名干部。由于党内头号走资本主义道路当权派这条形“左”实右的机会主义路线，伸到了我们大队，工作组一进村就把大队干部、生产队干部全部靠边站，统统说成是“四不清”的干部，甚至连记工员也都揪住不放。他们还组织文艺工作者到我们大队来，把大队干部、生产队干部身上的缺点编成戏，演给社员看，丑化了农村基层干部。他们对农村基层干部一律用开斗争会的形式进行“教育”，实行了“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线。

毛主席教导我们:“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”可是，贯彻形“左”实右路线的工作组，对我们贫下中农也严加防备，采取“不信任主义”。在工作中，他们发号施令，包办代替，把干部和群众隔离开来，使运动出现了冷冷清清的局面。

在运动初期，他们根本不提毛泽东思想，企图把这场严重的阶级斗争引向单纯的经济斗争。当时，工作组对社员说什么:“今后经济清出来要分配的，清出来越多，大家分到手的钱越多。”在年终分配时，有的生产队收入少，他们就以增加社员收入为名，从公积金中提取分给社员，结果削弱了集体经济。

现在，已经水落石出了。党内头号走资本主义道路的当权派，在社会主义教育运动中，竭力推行这条又粗又黑的形“左”实右的机会主义路线，实行了“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，目的是为了对抗以毛主席为代表的无产阶级革命路线，为在中国复辟资本主义鸣锣开道。我们广大革命干部一定要奋起毛泽东思想千钧棒，彻底粉碎党内头号走资本主义道路的当权派的这一反革命阴谋。

奉贤县肖塘人民公社程河浜大队部分革命干部

描述：

