id: e90d34c984
标题：艾森豪威尔要骑在阿拉伯人民头上约旦首相说:不行!黎巴嫩七名议员辞职抗议政府屈从美国
日期：1957-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京7日电】　安曼消息:约旦首相纳布西5日晚上发表演说，表示约旦不能接受艾森豪威尔主义。

纳布西说，约旦“欢迎一切无条件的援助，不管是来自东方还是西方。可是，如果理查兹以美国代表的身份要求我以约旦代表的身份签署一份简短的声明，说什么我们已经同意对共产主义进行斗争，说什么他将要付给我一亿美元，那么我就要对他说:‘不行’”。

他说:“艾森豪威尔管得着我们吗?谁封他作我们的保护者呢?他是真主所差遣来的另一位先知吗?……我们这个地区的人们不需要那些要把我们拖进冲突和剥削的深渊、拖进新形式的帝国主义的新的先知。”

纳布西说，他的政府已经决定“同我们的忠实的朋友苏联互派外交使节”。他说:“这并不是因为我们是共产党人。我国政府和约旦民族并不是共产党，他们是阿拉伯人，他们今后还要是阿拉伯人。”

纳布西号召阿拉伯国家团结起来。他说，约旦废除了英一约条约，这就是走向这种方向的第一个步骤。他说，第二步是成立约旦、叙利亚、埃及联邦。

纳布西说:“我愿意着重地说，我国政府的外交政策是同埃及和叙利亚的政策分不开的。已经命令驻在外国的约旦使节和驻在联合国的约旦代表同这两国的使节和代表紧密地合作。”

【新华社北京6日电】　贝鲁特消息:黎巴嫩七个著名的政界领袖在议会通过对政府的信任案时辞去了议员的职务，以抗议政府追随美国的中东政策。

这次议会会议就政府接受“艾森豪威尔主义”问题展开了激烈的辩论，辩论已经在5日晚以通过对政府的信任案而结束。

辞去议员职务的七人之一、前总理雅非在辩论中谴责“艾森豪威尔主义”是“伪装起来的军事条约”。

雅非指出:“由于依附了这个主义，黎巴嫩政府已经离开了黎巴嫩的传统政策，并且使自己从其他阿拉伯国家孤立起来。”

雅非还说，黎巴嫩依附美国的中东“主义”也使自己采取了“敌视阿拉伯人的伟大朋友俄国的态度”。

描述：

