id: 3d01f0008e
标题：教育，事关西藏的希望与未来访第二炮兵原副政委、西藏自治区党委原第一书记阴法唐
日期：2011-6-4
是否是时间段：false
作者：蔡瑞金
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
教育，事关西藏的希望与未来

——访第二炮兵原副政委、西藏自治区党委原第一书记阴法唐

■本报特约记者 蔡瑞金

人物简介 阴法唐，山东肥城人，1938年参加八路军，同年加入中国共产党。参加了抗日战争和鲁西南战役、进军大别山、和平解放西藏、平息西藏叛乱等战役。1988年被授予中将军衔。在西藏战斗、工作27年，1990年离休后依然情系雪域高原，13次进藏考察调研。

记者：今年5月23日，是西藏和平解放60周年纪念日，听说您这一段时间更忙了，甚至为赶写材料加班到凌晨两三点。您今年已经89岁了，为什么还这么不顾身体的工作？

阴法唐：我在西藏工作27年，也和其他18军老战士一样，开始接受任务是按毛主席“三年一换”指示准备的，以后根据实际需要，又上书党中央、毛主席要求“长期建藏”。后来我虽然到第二炮兵工作了，但感到还应继续为建设西藏做点工作。更不要说无法割舍这么多年与勤劳智慧、朴实勇敢的藏族和其他少数民族群众结下的情谊了。况且，世界上最后砸碎农奴制堡垒的西藏需要中华民族共同建设。现在我虽然上了年岁，但是这种精神不能减。

记者：在西藏采访，我们了解到，那里的发展成就让外国游客都很吃惊。您觉得今后进一步做好西藏发展与民族团结这篇大文章，应该注意什么？

阴法唐：关于今后西藏的跨越式发展等问题，西藏自治区党委、政府已遵照中央指示精神和西藏实际情况制定了规划。这里需要说的是，进藏援藏的同志更需要发扬“老西藏精神”，以诚心、爱心和实际行动，像建设自己的家乡一样，和西藏人民一起建设好西藏。

记者：您为主持编撰50多万字的《解放西藏史》倾注了大量心血。编写这本书，具有怎样的意义？

阴法唐：这本书编写历时9年，几十次修改书稿，当中共党史出版社2008年3月出版这本书时，已有十几位当年参与编写工作的同志离开了我们。我和这本书的一些作者是历史见证人，觉得有责任与义务把这段历史的真相向世人和后人交代清楚，非常有必要详尽准确又客观公正地记录历史，澄清是非，以正视听，教育后代。

记者：看到您家里的摆设，我们一个突出印象是西藏特色浓郁，家里摆放的工艺品和照片都与西藏有关；另一个突出印象是非常简单。难以想象您早在1998年8月就拿出多年积蓄16万元作为启动资金，成立了“西藏江孜第一小学教育基金会”。

阴法唐：“西藏江孜第一小学教育基金会”创立后的第10个年头，也就是2007年7月，西藏自治区领导和教育厅、民政厅考虑到基金会的发展规模和全面协办，将基金会更名为“阴法唐西藏教育基金会”，目前基金规模达830多万元（不含捐赠的实物），捐助学校已覆盖西藏全区17所学校，让众多师生受益。

记者：我们在西藏江孜的帕拉庄园采访时，当地干部群众包括农奴的后代对共产党很感激：把庄园和庄园主的物品都较好地保存下来，如今吸引不少游客；兴办学校，让藏族贫苦人家的孩子有了接受教育的机会。

阴法唐：在“文革”期间保护帕拉庄园的文物有很大风险，但现在把庄园主当年享用的雀巢咖啡、法国化妆品等实物与农奴们的悲惨境况一对比，就成为很有说服力的教材。

西藏教育事业的蒸蒸日上离不开党的英明决策和领导。对于西藏的全面发展，党中央给予了极大的关心，解放后从开始办现代教育包括学生费用就是由国家开支，在西藏自治区最早免除了义务教育学杂费。

我们进藏部队的干部战士帮助当地办学的心情也非常迫切。刚刚解放昌都后不久，在非常艰苦的条件下，昌都解放委员会就在昌都办起了西藏第一所现代小学——昌都小学。不久，在拉萨、江孜也办起了现代小学。

记者：西藏教育事业，在您心中有多重的分量？你对西藏的未来有怎样的期盼？

阴法唐：从社会发展上来看，今后10年是西藏同全国一道实现全面建设小康社会的关键时期，发展教育，源源不断地培养一批批各类人才，既是全面建设小康社会的重要内容，又是全面建设小康社会的重要支撑。从反对分裂、维护国家统一和西藏稳定来看，着力培养一代又一代“四有”新人，是我们在同达赖集团斗争中掌握主动的根本和战略力量。

教育，事关西藏的希望与未来，我们应该像关心家人一样关心西藏的教育事业。

描述：

