id: 3d09d9db81
标题：团结战斗的“一班人”
日期：1974-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
○一二七部队三炮连，是一个由多民族干部战士组成的连队，这个连的党支部委员中有壮、苗、侗、回、仫佬、汉六个民族。党支部的各民族委员互相帮助，互相支持，紧密团结，同心协力建设连队，使连队各项工作呈现一派生气勃勃的景象。

互帮互学心连心

在三炮连，战士们都说苗族连长、支部副书记董善林和壮族指导员、支部书记宁开元是一对互帮互学、密切协同的好带头人。

董善林是位老连长了，宁开元是在批林批孔运动中提拔不久的新指导员。他俩对连队的工作总是通盘考虑，妥善安排，做到有分工，有协作。有段时间，连队要安排一个星期的政治学习，当时，又面临着几项繁重的任务：要负责装卸营建工地所需的砖瓦、河沙、石灰，同时还要按计划完成军事训练科目。工学矛盾很大。宁开元除了以主要精力抓好政治教育外，每天都同连长碰头，研究和解决施工，训练方面的问题。

董善林和宁开元不仅在工作上互相支持，而且在政治上互相关心，在生活上互相照顾。宁开元和理论学习骨干研究儒法斗争史，需要时间。为了使宁开元安心组织学习，连队的一些事务性工作，董善林就主动地多抓一些。董善林文化水平较低，读书和批判有一定的困难，宁开元就经常和董善林一起读马列著作和毛主席著作，难懂的地方，宁开元帮助他查资料，给他讲自己的理解。在批判林彪资产阶级军事路线时，董善林准备给全连作辅导，为了把批判稿写好，宁开元就几个晚上跟董善林一块学习毛主席的九篇军事著作。当董善林写出初稿后，宁开元又诚恳地提出了修改意见，多次一起研究修改，提高了批判稿的水平。

有一个时期，正当连里研究儒法斗争史，上级抽调宁开元去办学习班。宁开元要走了，连队学习怎么办呢？董善林对宁开元说：“连队的学习我来负责，你放心去吧！”宁开元深受感动，立即把教育方案、讲课提纲一一和他作了研究，共同制订了学习计划。指导员去学习后，董善林召集正副班长，发动理论学习骨干想办法、出主意，按时完成了连队的学习计划。

主动支援情谊深

壮族支委、一排长覃进烈和仫佬族支委、二排长苏万华，从全局着想，团结协作，共同搞好连队建设。

今年，连里老战士退伍后，各排骨干力量比较薄弱，二排骨干更为缺乏，排长苏万华正为这事着急。在支委会上，覃进烈从全局出发，主动提出把本排最好的骨干调给二排，支部一致同意。二排长苏万华十分感动，他对覃进烈说：“你们排也需要骨干啊！”覃进烈说：“咱们都是为革命搞好连队建设，把每个排都搞好，这是我们的共同责任。”有一次，苏万华知道覃进烈带领全排去运砖，缺少人力，便主动派出一个班去支援，帮助一排按时完成了任务。

两位团结战斗的战友平时工作互相关心，碰到危险时更是互相爱护。今年四月，苏万华和覃进烈同战士们一起劳动在采石工地上，放炮时，出现了一个哑炮。在这紧急时刻，苏万华手拿掏钎，就要去排哑炮，覃进烈一把拉住说：“苏排长，太危险，让我去！”苏万华激动地说：“我是放炮组的，应该让我上”说着把胳臂一甩就冲上去了。经过一番精心的处理，哑炮终于排除了。苏万华回来时，覃进烈立即迎了上去，两位战友紧紧地握着双手，脸上露出了胜利的微笑。

齐挑重担团结紧

有一段时间，连队主管干部先后外出集训学习和执行任务，家里只剩下四个支委。他们在一起学习毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导，心想：眼下，虽然支部委员少，领导力量薄弱，但只要我们团结一致，坚定地依靠群众，就一定能够完成党交给的任务。汉族支委、司务长彭定富积极为连队建设出力，主动要求配合一排长抓连队理论学习骨干队伍的培养工作。他亲自担任理论学习小组的教员，组织理论学习骨干学习马列著作和毛主席著作，帮助他们找资料，备课。他还和理论学习骨干一起，办好小广播和大批判专栏，使连队理论学习骨干队伍在批林批孔中发挥了应有的作用。

侗族支委、五班长潘大富为了使党支部更好地掌握战士的思想情况，抓好全连工作，经常抓紧时间找战士谈心，每天都把了解的情况及时向党支部汇报，并且出主意，想办法把工作做好。（报道组）

描述：

