id: 3d0af47fd8
标题：毛主席编订的《新民学会会员通信集》
日期：1978-3-20
是否是时间段：false
作者：华加
来源：
标签：湖南文革,九·一三事件,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
展现在眼前的三本《新民学会会员通信集》，是毛主席一九二一年春亲自编订的，由文化书社印刷，新民学会内部发行。内容是一九一八年至一九二一年初，新民学会会员之间的来往信件。

同志，你可知道，这三本通信集里，凝聚着毛主席为建立中国共产党倾注的多少心血啊！

一九一三年春到一九一八年夏，毛主席正在湖南第一师范读书。那时，国内军阀混战，广大人民处于水深火热之中。毛主席为了挽救垂危的中国，经常和他在第一师范的好友蔡和森、何叔衡、陈昌、张昆弟、罗学瓒等同志一起探寻改造中国的途径。为了结成团体，共同奋斗，在毛主席和蔡和森同志的倡议下，一九一八年四月十四日，在岳麓山下潆湾镇刘家台子蔡和森同志家里，成立了革命团体“新民学会”，学会的宗旨是改造中国与世界。

“新民学会”成立后不久，毛主席又开始组织湖南青年，主要是“新民学会”会员，去法国勤工俭学，学习欧洲无产阶级革命斗争的经验。毛主席和旅法的蔡和森等同志一直保持着密切联系。他们在书信中热烈地讨论着社会主义理论和建党问题。通信集第三集共编入七封信，大部分是毛主席和蔡和森同志对上述问题进行讨论的真实记录。

一九二○年九月，蔡和森同志写给毛主席一封长信，阐述了唯物史观，批判了考茨基的错误，谈了布尔什维克和孟什维克在入党条件上的原则分歧，提出组织中国共产党的意见，其中最主要的是“严格物色确实党员，分布各职业机关、工厂、农村、议会等处；必须明目张胆正式成立一个中国共产党。”毛主席立即给蔡和森同志复信：唯物史观是吾党哲学的根据。……你这封信见地极当，我没有一个字不赞成。

这些通信，标志着中国共产党的建立在思想上已经酝酿成熟，在组织上即将诞生。它和党的其它重要文献一样，永远值得后人研究、学习。（华加）

描述：

