id: 3d0fcd8daa
标题：要从阶级斗争表现上找根源不能在开放政策上打问号湘潭军分区机关干部进行反腐蚀教育保持清醒头脑
日期：1982-4-17
是否是时间段：false
作者：龚卓祖
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 “当前经济领域中出现的违法犯罪活动，要从阶级斗争表现上找根源，不能在开放政策上打问号。”这是湖南湘潭军分区机关干部学习中央有关文件，进行反腐蚀教育后得出的一致结论。

军分区组织机关干部认真学习中央有关文件精神，联系思想，展开了讨论。他们列举近三年来我国经济建设取得的巨大成就，教育干部充分认识三中全会以来党的路线、方针、政策的正确性。大家清楚地看到，我国实行对外开放和对内搞活经济以及在广东、福建两省试办特区的政策，是根据社会主义现代化建设的需要和国际形势采取的坚定不移的政策。对外开放，不仅可以利用外资加速我国社会主义现代化建设，还可以从国际交往中学到先进的科学技术和管理经验。对内搞活经济，不仅可以活跃城乡市场，满足人民生活的需要，还可以充分调动群众的生产积极性，加快经济建设，使人民群众经过自己的劳动尽快地富裕起来。这是完全符合马克思主义基本原理和我国国情的正确政策。三中全会以来，我国经济建设的巨大成就，证明了这是得到绝大多数群众衷心拥护的富国裕民的政策。

接着，大家分析了我国在实行对外开放、对内搞活经济政策的特定历史条件下阶级斗争的新特点，把我们队伍中一些人受到资本主义思想腐蚀污染的原因搞清楚。他们认为，当前经济领域中出现的种种严重现象，是新的历史条件下阶级斗争的重要表现，是国内外阶级敌人用资本主义的腐朽思想对我们进行腐蚀破坏的反映。在我国剥削阶级虽然被消灭了，但剥削阶级的影响还会长期存在。在这种形势下，我们队伍中的一些人由于世界观没有得到很好的改造，思想上又丧失警惕，就很容易被糖衣炮弹所打中，走上违法犯罪的道路。这也就同时说明，经济领域中出现违法犯罪的坏人坏事，同对外开放政策是根本不同的两回事，把两者混同起来是完全不对的。大家深深感到，只有认识到阶级斗争的这些新情况、新特点，才能在新形势下，保持清醒的头脑。

在分清是非界限的基础上，机关党委又进一步启发大家回顾三中全会以来，党中央狠抓党风党纪整顿取得的显著效果，认清现在党中央下了很大决心，大张旗鼓打击经济领域中的严重犯罪活动，严肃揭露和惩处犯罪分子，正是我们党有力量的表现，增强了大家同资本主义思想腐蚀作斗争的胜利信心。 （龚卓祖）

描述：

