id: 95c06e4902
标题：在一个国家内可以建设共产主义社会吗?
日期：1950-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问 在资本主义国家包围中一国能否进入共产主义社会?在帝国主义时代，共产主义社会建设成功，国家是否随之消灭?

答 第一、我们对这个问题的答覆，首先举出社会主义在苏联的胜利为例。从十月革命到现在，卅二年多了，苏联一直是在资本主义国家包围中，它毕竟胜利的建立了社会主义国家。苏联的社会主义之胜利，完全证实了伟大革命导师列宁的预见。他指出:在廿世纪，在帝国主义存在的条件下，社会主义首先在一国或几个国家胜利是可能的。斯大林进一步钻研了社会主义国家学说，他教导我们说:“在一个国家内建设共产主义是完全可能的，特别是在像苏联这样的国家。”

建设共产主义，不是一蹴可就的，是要经过一定的历史时期，经过艰苦的斗争过程，其中最重要的关键，是无产阶级专政，从事建设社会主义社会，消灭阶级。社会主义是共产主义的第一个阶段，社会主义和共产主义是同一社会政治形态的两个阶段。它们两者之间的差别，在于经济成熟(生产力的高度发展)的程度上。社会主义时代，生产力还没有高度的发展，社会生产是依据“各尽所能，按劳取值”的原则，进入了共产主义时代，生产力有了高度发展，则是依据“各尽所能，各取所需”的原则了。

第二、国家既是一阶级镇压另一阶级的暴力组织，那末，进入了共产主义社会，阶级早就不存在了，为甚么还需要国家这个暴力组织呢?斯大林教导我们:“国家政权的工具，主要是集中于军队、惩罚机构、侦探机关和监狱。国家的活动是表现于两种基本职能上:内部(主要的)职能，约束被剥削者多数；外部(次要的)职能，是靠侵略别国领土来扩大本国统治阶级的领土，或是保护本国领土以防他国侵犯”。

进入共产主义时代的国家职能，当然不同于资本主义国家，但在帝国主义还存在的条件下，武力保卫国家以防外来侵略的职能，仍完全被保存着。所以斯大林说:“我们是在继续前进，向共产主义前进，我们的国家是不是在共产主义时期也会保存呢?是的，会保存的，假如那时资本主义的包围尚未消灭，而外来的武装侵略危险尚未铲除的话。同时，很明显的，我们国家的形式，又会随着国内和国外环境的变化而变化。”

这是说，国家绝不会永远保存下去的，如果共产主义已在大多数国家或在所有的国家取得了胜利，那时不再是资本主义的包围，而是共产主义的包围，那时再也没有帝国主义的侵略，国家自然就没有存在的必要了。(雷)

描述：

