id: 95c2f9428d
标题：肯尼迪的“忍耐”论
日期：1963-8-23
是否是时间段：false
作者：解操
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解操

肯尼迪在哀叹美国黑人运动不是“镇压性的警察行动所能对付得了”的同时，祭起了另一件法宝:要黑人“忍耐”——“在法庭上解决这些问题要比上街好。”

肯尼迪要美国黑人“忍耐”些什么呢?

具体来说，那就是:

“忍耐”残酷的经济剥削。在美国一千九百多万黑人中，百分之九十九属于低收入的劳动阶层，参加工业生产的黑人，他们的平均工资只有白人的三分之一到二分之一；

“忍耐”失业的自由。在费城，一般失业率为7%，黑人则高达28%；

“忍耐”政治上的迫害。美国黑人的选举权，要通过“一块肥皂有多少泡沫”之类的“智力测验”，才能获得。在黑人占全州人口42.3%的密西西比州，登记投票的黑人只占总登记人数的6%；

“忍耐”三K党、“白人至上委员会”的匪徒们举着火把、穿着长袍残杀黑人的法西斯暴行。今年6月12日，美国种族主义分子在杰克逊市枪杀了黑人领袖梅加·埃弗斯；8月11日，新泽西州一个十四岁的黑人女孩塞林娜·泰勒正和六个黑人男孩坐在门廊下，三个白人种族主义者用自动化短枪把她打死了；

“忍耐”社会生活中种种歧视和侮辱:白人和黑人不能同校读书、同桌吃饭、同乘车辆、同住医院、死后不能同葬墓地。在美国有三十三个州法律规定或事实上不准黑人与白人结婚；

奴役者一面对被奴役者敲骨吸髓，一面要被奴役者相信反动统治阶级全“维护人权”。这就是肯尼迪的“忍耐”论的实质。

奴役者和被奴役者是不能互相“忍耐”的。一小撮白色人种中的反动统治集团，他们和美国黑人之间，存在着尖锐的阶级利益的对立。奴役者的吃人本性不会改变，被奴役者的反抗肯定不会中止。

肯尼迪的所谓“在法庭上解决”，不过是一种谎言，一种骗局，一种圈套，一个缓兵之计。人们不会忘记，近百年来，美国国会通过了六个“民权”法案，对“保障黑人公民权利”作了明文规定，然而，黑人的地位近百年来依然没有改变。美国司法部长罗伯特·肯尼迪说得很清楚:美国的种族歧视问题是不能“由政府布告”解决的。这不是有力地说明了“在法庭上解决”的欺骗性吗?

美国的黑人们已经“忍耐”得够了。越来越多的黑人看透了肯尼迪软硬两手的实质。一位美国黑人领袖马丁·路德·金在美国监狱中写了一封信，信里说:“人们年复一年地对我们说‘忍耐’。我们已经明白了，所谓‘忍耐’就是永远忍受。”他大声疾呼地写道:“我们不能再等待了!”奴隶们一旦发现了自己所处的奴隶地位，并决定进行斗争，他们就已胜利了一半。现在，在美帝国主义的心脏里，这些饥寒交迫的奴隶奋起了。他们从法庭走向了街头，他们斗争的队伍从南方扩展到北方，已经觉醒了的奴隶，最后终将彻底打掉自己颈上的枷锁，真正成为生活中的主人。

描述：

