id: 95c2995437
标题：工大以数厂联办为好
日期：1979-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

目前，上海机电一局局属“七·二一”工大有二十二所，但一般规模都很小。以我厂为例，现有学生十八名，教师十一名；上海造纸机械厂工大有学生十八名，教师八名；上海彭浦机器厂工大有学生二十六名，教师五名。……其它各校情况也大致如此。由于各厂都是单独开班，从基础课到部分专业课都要配备专职教师，因此，现有教师人数就远远不能满足开课需要。另一方面，由于每二十至三十名学生，就要配备全套教师，造成了师资力量的极大浪费。

再从招生的情况看，现在各校都遇到了学生来源不足的问题。这是因为最近两次高考从工厂挑走了一批学生，剩下的青工由于过去受“四人帮”的破坏干扰，真正能达到高中毕业水平的极少。以我厂去年招生为例，全厂近五千名职工中只有二十一人报名应试，按高考大纲要求考核后，只有一个人合格。为此，市机电一局想从本局系统中招收部分去年高考落选、但成绩在二百五十分以上的考生入学，统计后全局也只有一百八十三人。在这种情况下，局招生组准备考虑把数学考分降低，以扩大招生人数。即使这样，也远远不能满足招生要求。二十二所学校只好改为九所招生，但每所工大也只能平均分到二十人左右。

此外，各校的办学条件也都很差，图书资料严重不足，实验课开不出。由于教师都是“单干户”，业务上没有人可以商量，水平一直得不到提高。其它如教室、场地、设备等也都存在不少问题。

鉴于这些情况，我们建议，是否可以把各厂工大的人力、物力集中起来，由一厂独办改为数厂联办，这样不但可以解决目前厂办工大存在的很多困难，而且还可以提高教学质量，培养出合格的人材。上海开关厂“七·二一”工人大学六名教师

描述：

