id: 95c46ca7c1
标题：为无产阶级专政服务的文艺轻武器——看上海群众文艺演出有感
日期：1975-3-11
是否是时间段：false
作者：褚伯承
来源：本报
标签：上海文革,夺权,批林批孔,文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
褚伯承

春节前后，看了几次群众文艺演出，很有感触，每一场演出，都充满了强烈的战斗气息，使人精神为之一振。请看，从独幕话剧《一月的汽笛》到沪剧小戏《迎春花开》，从浦东说书《养猪阿奶》到弹唱《广阔天地大有作为》，哪一个不是充满了革命的火药味，哪一个不是和现实的阶级斗争、路线斗争紧紧相连?这些来自三大革命运动第一线的新作品，没有吞吞吐吐的、不痛不痒的腔调，而是以坚持无产阶级专政下继续革命的思想高度，紧密配合形势，旗帜鲜明地歌颂无产阶级文化大革命和批林批孔运动中涌现出来的新生事物，彻底批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，向孔孟之道和一切剥削阶级旧思想、旧意识猛烈开火!广大工农兵很欢迎这样的文艺演出，他们热情地赞扬群众文艺创作中的一些好作品“是为巩固和加强无产阶级专政服务的轻武器”。

毛主席最近指出:列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。毛主席这一重要指示，对我们的文艺创作有着极其重要的指导意义。在整个社会主义历史阶段，文艺只有坚持为巩固和加强无产阶级专政服务，才能充分发挥其战斗武器的作用。今天，正如毛主席早就指出的那样:“无产阶级的文学艺术是无产阶级整个革命事业的一部分”。为广大工农兵所欢迎的群众文艺，必须以党的基本路线为纲，反映火热的斗争生活，塑造工农兵的英雄人物，这样，它才能在占领城市、农村思想文化阵地，向群众进行社会主义教育，对资产阶级进行专政的战斗中发挥越来越大的作用。

列宁曾指出，从资本主义到共产主义的过渡时期，“必然是阶级斗争空前残酷、阶级斗争形式空前尖锐的时期”。被推翻的剥削阶级不甘心自己的失败，总是以十倍的疯狂，百倍增长的仇恨同无产阶级较量，梦想夺回他们失去的天堂。业余文艺创作中正面反映对敌斗争这一重大题材的作品有不少。如相声《民兵指导员》、上海说唱《前哨》、舞蹈《海防线上》、革命故事《闯滩》，在不同程度上都揭露了阶级敌人妄图颠覆无产阶级专政的反革命罪恶活动。独幕话剧《一月的汽笛》敢于正面反映一月革命风暴的夺权斗争，生动地描绘了当时临江车站上一场惊心动魄的阶级斗争和路线斗争。以铁路局货运处副处长赵昆为代表的一小撮党内死不改悔的走资派，为了保住他们所窃取的那部分权力，拼命镇压无产阶级革命派，大刮反革命的经济主义妖风，煽动一些不明真相的群众离开工作岗位；他们还强行命令不准接发列车，妄图制造“三停”事件，以破坏正在轰轰烈烈掀起的无产阶级文化大革命。正是在这样的关键时刻，申杰等革命派在革命干部、革命群众支持下，奋起向党内走资派夺权，挑起革命、生产两副担子，粉碎了敌人的阴谋，保证社会主义铁路线畅通无阻，取得了这场斗争的胜利。如果说《一月的汽笛》主要是揭露阶级敌人在无产阶级政党内部寻找代理人，妄想经过机会主义的阶梯来复辟资本主义的话，那末沪剧小戏《临江村口》则是从另一个侧面，反映农村社会主义力量同资本主义自发势力的斗争。戏里的魏兰根实质上就是一个新的资产阶级分子。他勾结一伙坏人，挖社会主义墙脚，大量盗窃国营企业的机器、钢材等重要资财，非法贩卖，牟取暴利。这是无产阶级专政下经济领域的一场严重的阶级斗争，如果不是民兵队长卫英的革命警惕性高，及时发现，狠狠打击了这种犯罪活动，而是听任这种盗窃活动发展泛滥，那就必然要削弱无产阶级专政，损害社会主义经济基础。

在我们国家里，阶级斗争不仅表现为被推翻的剥削阶级疯狂的复辟活动，同时还表现为小生产残余以及与此相联系的巨大的习惯势力和旧传统观念的反抗。无产阶级专政的更重要的任务就是要逐步消灭旧社会的痕迹，战胜一切旧的传统观念和恶习。在这场斗争中，革命的文艺作品是无产阶级向广大群众进行宣传教育的有力武器。沪剧小戏《女清洁工》表现的就是破除资产阶级法权思想这样一个崭新的主题。资产阶级法权思想的核心是等级制度。戏里的陈老师看不起清洁工，认为做清洁工扫马路“一辈子和垃圾打交道”，就是低人三等矮九分，因此他过去反对学生做清洁工，现在又反对自己女儿做清洁工。《女清洁工》抓住这种资产阶级法权思想进行批判，歌颂了与资产阶级传统观念作彻底决裂的女清洁工。这样的戏在今天是很有现实意义的。此外，象沪剧小戏《迎春花开》、舞蹈《女子泥工班》这些作品反映了在批林批孔运动中，劳动妇女站起来和“男尊女卑”剥削阶级旧观念作斗争的战斗的精神风貌。浦东说书《养猪阿奶》批判的是另外一种旧的传统观念，那就是饲养场老阿祥不相信新生事物，不相信老阿奶能用革命辩证法指导养好猪，而总是习惯于走老路，按老框框办事。这种因循守旧，固步自封，反对变革的传统观念正是同农民几千年来狭隘的小生产方式紧紧连在一起的。今天不打破这种保守的旧观念，我们的各项工作就不能实现革命的飞跃。

文艺为无产阶级专政服务不仅需要充分揭示无产阶级专政的必要性和必然性，而且必须努力学习并运用革命样板戏的创作经验，塑造出为巩固无产阶级专政而斗争的高大完美的无产阶级英雄形象来。这样的英雄人物必须对马克思主义关于无产阶级专政的理论有深刻的理解，又在对阶级敌人和一切旧的传统观念斗争中具有主动进攻的精神，顽强拼命的精神和坚韧不拔的精神。《一月的汽笛》的作者，在这方面是作了努力并取得了一定成绩的。沪剧小戏《迎春花开》中的春华，就是一个积极批判孔孟之道“男尊女卑”的英雄。她率领妇女们出船罱泥的实际行动，狠批了阶级敌人散布的“妇女上船船要翻”的反动老古话，粉碎了敌人妄图破坏妇女罱泥的这一新生事物，显示了横扫千年旧传统，妇女能顶半边天的豪迈气概。还有不少群众文艺作品都比较成功地塑造了在社会主义革命和建设中光彩照人的英雄形象。如《养猪阿奶》里的阿奶，相声《进军号》里的王德元都写得较有深度，给人留下了很深的印象。今天，塑造这种闪耀着共产主义思想光辉的新的英雄形象，正是巩固无产阶级专政的需要，也是时代赋予我们的光荣的历史使命。

虽然，群众文艺这条战线取得了不少成绩，但是，斗争是长期的，我们决不能松懈自己的斗志。我们要努力学习马列和毛主席著作，改造世界观，建立一支又红又专的群众业余文艺队伍。坚决抵制修正主义文艺路线对业余文艺队伍的侵蚀，反对讲排场、摆阔气，要节约闹革命；反对求大求洋，坚持群众文艺的小型、业余、多样的方针；认真学习毛主席关于典型化的论述，在文艺创作中，要把生活中的矛盾和斗争典型化，不受真人真事的局限，要经过去芜存菁的选择、提炼和概括，使我们作品中所写的内容，比实际生活“更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性”。要使我们的群众文艺作品更加密切地配合当前政治运动，更好地成为思想文化领域里无产阶级对资产阶级专政的工具。列宁早在一九二○年就说过，文艺部门必须“在苏维埃政权……和俄国共产党的总的领导下，把自己的任务当作无产阶级专政任务的一部分来完成”。今天工农兵文艺战士不是正在努力实践列宁的这一教导吗?我们的专业文艺工作者，在学习马克思主义关于无产阶级专政理论的时候，应该找一找我们在这方面和工农兵业余文艺战士的差距，这对于进“步推动文艺革命，充分发挥文艺武器的战斗作用，一定会大有好处。

宝山县横沙公社军民联防文艺宣传队正在演出舞蹈《海防线上》。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\03\753B030101.JPG">

<FONT class=imgsm>本报记者　摄</FONT>

描述：

