id: 95c69f8823
标题：做下乡知识青年的贴心人
日期：1975-3-14
是否是时间段：false
作者：赵玲秀
来源：
标签：上海文革,批林批孔,批林批孔,上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
为了巩固和发展知识青年上山下乡的成果，上海市派出了学习慰问团到各省去进行学习慰问。最近慰问团的同志分别回到上海进行总结，以利再战。这里发表的是慰问团的几篇发言摘要。　——编者

上海市赴安徽省学习慰问团灵璧小组　赵玲秀

我是在文化大革命中进驻上层建筑的一个普通工人。去年，我响应市委号召，写了十二次申请报告，得到了领导的批准，参加了学习慰问团。

我从上海到淮北农村灵璧县，人生地不熟，学习慰问又是一项新的工作，加上自己患有多种慢性病，文化程度也很低，要做好知识青年的工作，碰到不少困难。但是，想到自己肩负的重任，我充满了信心，努力做好工作。但那里知道，当我第一次下乡学习慰问时就出了“洋相”，路上突然老毛病复发，大出血不止。没有办法，同我一起下乡的同志只得陪我回到县城，我为自己打了止血针。第二天等身体稍为好转后，就马上下乡去了。我是多么想早点见到下乡青年呀!我们从东村奔到西村，每天要走几十里路。晚上，我一双脚经常出现浮肿，肝区也痛得厉害。但为了支持新生事物，做好知识青年的工作，我总是坚持战斗。我们在访问时，发现有些青年决心扎根农村一辈子，但也有一些青年不大安心农村。我们就和青年们一起学习，一起批判。我用血泪斑斑的家史和自己的经历，控诉万恶的旧社会对我们劳动人民特别是劳动妇女的严重迫害，批判林彪、孔老二鼓吹“克己复礼”妄想使我们劳动人民吃二遍苦的罪行。我深深感到，我们的责任就是要帮助青年提高认识，为缩小三大差别，巩固无产阶级专政作出贡献。

对于少数后进青年，我起先感到有点头痛，但当我亲眼看到当地各级党组织对后进青年那样过细地做工作时，受到很大启发。于是，我就主动亲近他们，帮助他们。有个男青年小王，思想比较后进。他得了肝炎后，长期在上海。回到农村后，悲观失望。我就耐心地做工作，并从各方面关心他。现在，他的病好了，各方面都有了很大进步。他坚决表示:“我过去在农村锻炼得太少了，现在要迎头赶上，坚持乡村，争取胜利。”看到他的进步，我的心情格外高兴。

“还有许多战斗在后头，还要努力作战”。我要牢记毛主席的教导，进一步认真看书学习，特别要学好无产阶级专政的理论，搞清楚对资产阶级专政的问题，继续批林批孔，进一步搞好学习慰问工作。

描述：

