id: 95c7a55454
标题：巴列维王后陛下离开上海到达杭州访问离沪时，张春桥主任等前往机场欢送　到杭州时，谭目龙等到机场热烈欢迎
日期：1972-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：张春桥,李先念,谭启龙,浙江文革,上海文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七二年九月二十六日讯　伊朗法拉赫·巴列维王后陛下和陪同来访的王后母亲法里德·迪巴夫人、首相阿米尔·阿巴斯·胡韦达等伊朗贵宾，结束了在上海的参观访问，在国务院副总理李先念和林佳楣同志陪同下，今天上午乘专机离开上海前往杭州访问。

上海市革命委员会主任张春桥，副主任马天水、王秀珍，常委张宜爱、冯国柱、吕美英，有关方面负责人罗毅、张振亚等前往机场欢送。

中国驻伊朗大使陈辛仁和晓植同志，外交部有关方面负责人朱传贤、林霭丽也陪同伊朗贵宾去杭州。

新华社杭州一九七二年九月二十六日电　伊朗法拉赫·巴列维王后陛下和陪同来访的王后母亲法里德·迪巴夫人、首相阿米尔，阿巴斯·胡韦达等伊朗贵宾，由国务院副总理李先念和林佳楣同志陪同，今天上午乘专机从上海到达杭州进行参观访问。

陪同法拉赫·巴列维王后到达杭州访问的还有:合作社和农村事务大臣阿卜杜勒·阿齐姆·瓦利安、教育大臣法罗赫鲁·帕尔赛夫人和其他高级官员。伊朗驻中国大使阿巴斯·阿拉姆也同机到达。

浙江省革命委员会负责人谭启龙和夫人颜永洁同志，省革委会副主任铁瑛和夫人苏佩兰同志，省革委会副主任赖可可，省革委会副主任、杭州市革委会主任王子达，省革委会常委蒋宝娣和有关方面负责人邱强、张世祥、方明等，以及杭州市两千多名群众前往机场热烈欢迎。

今天，杭州机场上飘扬着伊朗国旗和中国国旗。当法拉赫·巴列维王后等贵宾走下飞机时，谭启龙等迎上前去，同伊朗贵宾亲切握手，表示热烈欢迎。少年儿童向伊朗贵宾献花，法拉赫·巴列维王后等伊朗贵宾绕场一周同欢迎群众见面时，机场上敲锣打鼓，一片欢腾。青少年们跳起了欢迎舞蹈，人们不断高呼:“热烈欢迎伊朗贵宾!”“中国、伊朗两国人民的友谊万岁!”

晚上，浙江省革命委员会举行宴会欢迎伊朗贵宾。李先念副总理和林佳楣同志出席作陪。谭启龙在宴会上讲话。他说，中国和伊朗早在两千多年前就通过“丝绸之路”开始了友好的来往。现在我们特别高兴地看到这种传统友谊在和平共处五项原则的基础上得到了恢复和发展。他说，杭州是历史上有名的“丝绸之乡”。这次王后陛下等伊朗贵宾给我们带来了伊朗人民的深厚友谊，我们热烈祝贺中、伊两国人民的友谊和两国的友好合作关系不断巩固和发展。

法拉赫·巴列维王后在讲话中说，在伟大的、友好的中国度过了近十天，我们不仅亲眼看到了中国一些最好的古迹和艺术作品，而且在参观城市、农村的过程中，亲眼看到了在毛泽东主席阁下的领导下，依靠人民的努力，在建设新社会中的广泛进步。她说，“丝绸之路”是伊、中两国人民文化和艺术联系的道路。通过我们对你们国家的访问，这个古老的联系在谅解和新的友谊的基础上，将进一步增强。

宴会后，伊朗贵宾们出席文娱晚会，观看了杭州市红小兵和杭州杂技团的演出。

今天，法拉赫·巴列维王后等伊朗贵宾，还参观了杭州织锦厂，游览了西湖和名胜古迹。杭州织锦厂革委会主任向伊朗贵宾赠送了本厂生产的丝织品。

今天陪同伊朗贵宾到达杭州的，还有中国驻伊朗大使陈辛仁和晓植同志，以及外交部有关方面负责人朱传贤、林霭丽等。

描述：

