id: 95cc065aa3
标题：怀念健吾大哥
日期：1983-2-9
是否是时间段：false
作者：纪申
来源：
标签：四川文革,北京文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
纪申

健吾大哥去了，突然去了。真难以相信，却又是事买。

一九八二年十一月二十五日晨上班不久，即得珏姐电话说:“刚才北京来长途电话，李健吾在昨天下午去世了，什么病不清楚。这消息暂不告诉四哥(巴金)，要当心，让他静心治伤。你就代他发个电报去。我们另外再发一个吧。”恶耗的突如其来，把我真给惊呆了，懵懵懂懂不敢相信。在去发电报的路上，健吾大哥爽朗的笑声，喜人的面容，总不断在耳边眼前浮现着，想着想着，禁不住泪水夺眶涌出。

就在前几日，刚自成都赶来的致侄，还在巴兄病榻侧讲叙不久前健吾应四川人民出版社的邀请，如何兴趣盎然游乐山、上峨眉，那不服老的健旺精神，令人欣喜，却又不禁为之担心。为了一张与老友合拍的照片暴了光，他一定要再返西安去重拍，这是多么珍惜友谊，热爱生活。怎么能一下子就溘然而逝呢?

可是，他确实去了，就这么突然地去了啊!

还是在学校里念书时就知晓了他的文名，读到他的剧本。万没料到评论《爱情的三部曲》的刘西渭竟是他的化名。我为他那华丽的辞藻，流畅的文笔所折服。洋洋洒洒可真能写呀!还有散文、小说，他也无不在行。后来听说他在年轻时还上舞台演戏哩，真不愧是个多才多艺的人。他很喜爱我的家乡戏——川剧。但直到一九五○年我来上海工作后才得与他见面，有所交往。

他是文化生活出版社的朋友、作家、译者。他和出版社关系非浅，跟巴金交往尤深。不仅他自己的作品、译稿无条件地交给巴金，还包括他的朋友的译著，给出版社以莫大的支持。巴金主编的《文学丛刊》、《文季丛书》都收有他的戏剧、散文、评论、小说；《译文丛书》、《文化生活丛刊》又都编进了他翻译的法国名家福楼拜、司汤达、罗曼·罗兰等的名作。他是研究法国文学的专家。出版社还为他出版过《李健吾戏剧选》。后来平明出版社创办，他又把译稿《屠格涅夫戏剧集》交与了《新译文丛刊》的主编人巴兄，还多方面给出版社以支持。

他为人是那么的正直热情，诚挚爽朗。记得出版社闹内部矛盾时，他总面对事实，义正辞严、语重心长地站在真理的一边，从不玩弄花样。他是个富感情重道义的人，粉碎“四人帮”后第二年，巴兄去北京回来后，对我说:“我又见到了健吾，是和小林一道去的，他一看到小林就哭了，他想起了蕴珍(肖珊)啊。”我听到时也不禁怦然心动，感到鼻孔发酸了。几十年的深厚友情，经此“浩劫”，又得重见，能不无动于衷?他还把钱交给巴兄，要我替他买上海出版的文艺书籍。自此我们信函常通了。

一九八一年秋，健吾兄嫂翩然来沪。我还来不及赶去旅舍拜会，他们已先临寒舍看望孩子们了。后又专程去巴兄(当时正在国外)家看望我的两个姐姐和小端端。在沪期间，他不顾公共交通拥挤，那么大年纪，仍四处拜访老友，重访旧居。他那精神矍铄，步履轻捷的样儿，叫我吃惊，为他庆喜。

去年他去兰州讲学转道银川，又去看望我另一个哥哥。还收得他在宁夏人民出版社讲话时拍摄的照片，右手举起，食指直竖，神态真挚，仍是他那老样儿。十月里他又去了西安，并到成都；还打算去贵阳，转重庆，由水路重来上海看望巴兄以补上次未得相逢之憾。前两天翻阅旧信，见八○年一月二十六日在他的来函中有这样一句话:“一生唯有西南未去过，算是遗憾了。”上次来我也曾鼓动他去四川，而今他果到四川了。难道“遗憾”补偿，他就安然而去了么?

据说他去世的那天上午，一直在赶写文章，午饭后也不休息就伏案工作，后来似觉疲倦，乃改坐在沙发椅上，不知怎的就这么似乎毫无痛苦地离去，与世长辞了。我不禁记起法国小说中的一首悼诗来，我低声吟道:“去罢，悲之念。我宁愿幻想，不愿涕泣泫零。”

描述：

