id: 95cebcae4c
标题：分碗
日期：1951-3-12
是否是时间段：false
作者：喻安玉
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
喻安五

一九五一年二月，是阴历大年除夕的前一天，浦东三林塘小镇的东梢，突然显得热闹了，虽然还有些被匪军烧毁的残迹，但解放后靠街的两边，已建造起一幢幢的小楼房。

镇的周围，都是经过精耕细作的农田，在许多的田陌上，都插上了从来未有的小红旗，迎风飞舞，像在夸耀自己的胜利。

这里是刚完成土改，人们三三两两的谈着土改里的一些有趣的事，好容易在年前赶完了这场大喜事，留得个间去迎住第一个愉快的春节。

像赶庙会一样，下午二时不到，四面的农民都来了，老太婆撑着根杖，一拐一拐的，老头儿笑得跟成了缝，青年的农民，手里还拿着锄，女娘们呢，牵一个孩子，抱一个孩子，挤挤嚷嚷的围拢来，男、女、老、少密密排排的挤成了个圈，一个个伸长了脖子，往里瞧，只见里面站了两个村干，还有一个西边小学校里的体育教员，带着老式童军帽子，在那里指手划脚的。

“喂!大家别忙挤呀!人到齐就要分啦!”

一说不挤，圈子里的人身子只往后摇，后面的人又舍不得离开原来的位子。

“是哈格末事啦!”人缝里是妹贞娘的声音，她没弄清个来由，只听人说，今天下午又要分什么啦。

“是分地主屋里厢的碗。”和她一起来的芸生嫂，急忙向她解释，一面说着一面朝里挤，不知怎地，忽然右边露了个空道儿，芸生嫂连忙抢上了一步。

只见那地上，一叠叠一排排的放满了磁器，有蓝边花饭碗，有凤凤描花大菜碗，有小巧玲珑的碟子，有景亲蓝的茶壶………还有一对玻璃高脚水果盆!“嘿!真是好东西!”男女老少的一双眼睛，都盯在地上，像久阴的天气里，见到阳光一样的开了眼，眼光在搜索着，心里的希望和那些碗哩壶哩打了个结。多少年来，受尽地主的压迫，过着悲惨的日子，有饭吃都是好的，还敢想个花饭碗和花碟子吗?

“各位爷叔们!今天，我伲分碗，是因为过去地主吃我伲血汗，不算，还要买只花碗来装好，我伲种田人出的是牛力，吃也吃不饱，都给地主剥削了，今朝，我伲穷人翻身，这些碗应该是我伲种田人用的，地主不劳动，他就是该没得吃，我伲不能再让他们压迫我们……大家屋里需要啥就讲，分到了来登记。……”

说话的是农会里最年青的干事，只有二十来岁，他爷在他三岁时就死了，他种过田，也做过学徒，十三岁那年，他在米店当学徒，头上压了五斗米上楼，一跤跌下来，把头盖骨都跌散了，人跌下楼时米还压在头上，跌得个半死，老板怕费钱，怕担责任，没请个医生，连忙把他扛到浦东去了。他的一条小命几乎见了阎王，后来，他娘七烧香八拜佛，又请了个江湖郎中，就这样糊里糊涂的把他给治活了，他频硬说是他爷阴间有灵给保住的，所以，这孩子，自小就是好性子，对人亲热，只有两件事，他始终恨在心里，就是他父亲三岁时就给地主高利贷逼死的，他自己还没成年，就要跟老板背来上楼，跌散了头盖骨。

“好!人都到差不多了，好分啦!”那个带老式童军帽的小学教员又叫了。

人们以开始挤起来。

“文生爷叔，侬要啥?”

“我!吗……我要两只饭碗……嗯两只饭碗!屋里早没啦!”老老实实的文生，真是怕难为情似的，吞吞吐吐的，眯着一双老眼，在那儿边说过解释。

“拿去吧!”年青的村干，一手拿一手送过去。

围着圈子的人，心都乱了，有的说要这样，有的想要那样，老年人都说是要饭碗菜碗顶事，青年的说还是要个花壶排在家里都好着，看的看，说的说，盘算的盘算，横直都是主意打不定。

一个害着羊白疯的老太婆，破烂的包头布，遮住她黄一块白一块的脸，那老脸满是绉纹，刻划出她一生的辛酸，她努力的睁开了眼，想看清那地上排到的东西。

留着山羊髪的根林爷叔，小尖脸儿，在人堆里摆来摆去，“跟根林爷叔分只酒杯吧!她就是喜欢吃杯老酒”，一个青年农民，忽然代那山羊须的根林作了个主。

“嘻嘻:我是喜欢吃杯老酒……!”这个主，到真把他给乐了，他舒了一口气，像释了重荷一样。

一对金边儿的酒杯，送到他面前，余外还有四只小菜碟子，他一双手捧过来，眼睛里愉快的光和金边儿闪在一起。那位羊白疯的老太婆，也分得了两只盖碗，大家又都嚷着，说是分得少了，老太婆真苦，无儿无女的，自己又害了一身羊白疯，村干依了大家主意，又拿了二只花碗，外找一个书桌上用的小水缸，大家陪着她翻过来翻过去的看了半天，说是个“肥皂缸”。

“大家要平平心，没有分的快说。”村干四面一看，打了个招呼。

那些分到的，都互相变换着看拿到的东西，没分的，有的是说不出来，有的好心肠更忙着跟人家热心出主张，反把自己的事搁在一边。

“嘿，釜底抽薪看伊只高脚水果盆真好，是花玻璃的嘿!”不知是那位嫂嫂，忽然注意到那对水果盆，发了感叹!

“嗯!真是，地主屋里拜祖完，就是用的那种盆子。”

大家的耳朵指示着眼睛，都集中在那对水果盆上，真是又大又闪眼，四寸高，波泣边，排在那儿端端正正的。

“哼!供伊拉艰个祖宗!我伲种田人的血汗，还要去喂伊拉格死人!”一个组壮的声音，冲被了那一霎那间的沉静。

“果盆，是有钱人用的，我伲穷人要伊没用场。”

“穷人还老老实实，要啥格花头”

你一句、我一句，情形突然变得有些紧张，没想到一对水果盆倒勾起大家满腹的仇恨。

忽然，人堆里一个挂鼻涕的小孩哭了，次风吹得他的不脸发紫，他莫明其妙的，被抱在妈妈怀里，在人堆里钻来钻去。

“同四娘，侬要舍?”

“小人哭，要只小碗吧!”

“奸吧!给你只小花碗，还有小匙”

阿四娘伴出一只粗糙的手，连忙把花碗接过来放在小阿四的怀里，小碗里果真有五只小花匙，其中有一根断了柄。

大家似乎都为小阿四得意，都笑嘻嘻的朝他看，这一来反把阿四更弄哭了，许多人的眼睛，今天突然都向他看，他觉得可怕，他大声大气的哭起来，阿四娘的泪水也哭的落下来，虽然在她面上还留着一个笑容，而这泪水正是对过去无限委屈的伸诉!

“可怜的阿四，他娘到田里一日忙到夜，他一个人个在地上爬，有时一天浸东西吃……”

这边讲还来说完，人堆里忽然钻出个带蓝绒帽的人，像只猫一样，刚才也没见到他，他一下子就钻到最里了。

“喂!明福阿弟!把几只大汤碗我好吧!”他老三老四的叫着村干的名子。一双眼睛，贪婪的看着那几只大汤碗。

“侬还要?”

“不行，还开小店，自显自，从来不管怀自已祖母，今朝情凭舍要分碗!”

“不能分把伊!”

“哼!又不是我要，我代我阿动拿的!”

“农阿扔的东西，要像瞎起动!”

那带着蓝绒帽的，本来一面孔的假笑，忽然转成了死灰色，面类的肉往下沉，说起来，自己在镇上也算是台面上的人，想不到来看这些穷爷的嘴脸，越想心越气，他头一祖，又像只猫样溜走了，几十只眼睛，却轻蔑的紧钉着他的背影。

空气渐渐变得兴奋了，各人都号出自已想说的活，大家都那样亲热，那样照顾，没有人想贪多，真是穷人心连心，何况年青的村干口口声声叫大家平平心呢!各人对自己盆的东西，都算得很仔细，生怕自己拿多了，还有人分不到。

东西慢慢分完了，最后只胜下那对又大又闪眼的高脚果盆，还是端端正正的排在那儿，没有人要。

“舍人要这样?”

想起刚才那段谈话，谁都不作声。

“喂!大家想想，舍人该得这?”

这题目更把大家难住了，又是一陈子沉默。

“我伲今朝翻身，都是共产党好，人民政府好，我想，这对盆子　，送给街政府招待客吧!”

一个听呢的建议，正合了每个人的心意。

“好略，送给街政府!”

“送给街政府!”

青年的村干，也笑开了嘴。

“好咯!好咯!大家分碗，不忘自己政府。”

人人都称心满志的散开了。

那抱孩子的闹四娘，这才注意到小阿四的鼻涕几乎消到花碗里，“拍洛”一声，她又得意又伤心的把鼻涕丢在地上。

一个十七八岁的小伙子，手里拿只花茶壶，站在那儿发了呆。

“今年分只花茶壶，明年娶个花娘婆(注)”不知是谁，打趣的喝过来。

那小伙子来不及回嘴，打趣的人早走远了。一个从来不敢想的梦，忽然在他心里开了花，但最关心的，还是那块刚分来的地。

太阳己西落了，他拿着小茶壶，又跑去看看他田上的小红旗，是不是还好好的插在那儿，别被风给吹倒了。

一九五一年二月二十一日写于闸北塑汇国校

注:浦东对美貌的妻子，称花花娘子。

描述：

