id: 89c29c7a44
标题：全国军民热烈欢呼中央两报一刊重要社论的发表决心深入持久开展革命大批判 推动各条战线斗批改胜利发展
日期：1969-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,上海文革,教育革命,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十五日电　《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》重要社论《抓紧革命大批判》的发表，极大地鼓舞了全国广大革命群众和人民解放军指战员。他们一致认为，这篇社论发表得非常及时，问题提得非常重要，是深入开展革命大批判，推动斗、批、改各项工作的强大动力。广大军民表示，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，向叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，向党内和革命队伍内违反毛主席无产阶级革命路线和政策的各种错误倾向和错误思想，向社会上的资本主义倾向，展开深入持久的革命大批判，进一步落实党的“九大”提出的各项战斗任务，把无产阶级革命事业不断推向前进!

中央两报一刊重要社论发表后，全国各省、市、自治区的广大革命群众和人民解放军指战员，广泛进行学习讨论。许多省、市、自治区革委会召开常委会或发出通知，要求各级革委会带领广大群众认真学习社论精神，抓紧革命大批判。不少工厂、农村人民公社、学校、机关和部队，连夜开展革命大批判。许多单位的革命群众对照社论精神，寻找出本单位的差距，制订了进一步开展革命大批判的措施。

各地广大军民在认真学习、热烈讨论中央两报一刊重要社论的时候，紧密结合当前阶级斗争的新动向和斗、批、改中的新问题，批判了“大批判搞得差不多了”的错误看法，一致认为，这种错误看法，实质上是阶级斗争熄灭论的表现，是继续革命的绊脚石。大家通过学习和讨论，进一步提高了对抓紧革命大批判的重要意义的认识。他们说，深入持久地开展革命大批判，是紧跟毛主席在无产阶级专政下继续革命的需要，是提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，搞好思想革命化的需要，是推动斗、批、改，不断巩固和发展无产阶级文化大革命成果的需要。

广大工农兵群众认真学习中央两报一刊社论时，重温了伟大领袖毛主席关于“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”的教导。他们说，我们一定要进一步开展对刘少奇的反革命修正主义路线的革命大批判，把刘少奇在政治、经济以及各个文化领域里散布的流毒彻底肃清。鞍山钢铁公司的广大革命工人说，在无产阶级文化大革命中，我们鞍钢工人以战无不胜的毛泽东思想为武器，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇所散布的“专家治厂”、“爬行主义”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货，推动了革命和生产的不断发展。今天，我们要继续深入持久地开展革命大批判，把刘少奇的反革命修正主义路线批得臭臭的，把阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟提得高高的，紧跟毛主席的伟大战略部署，夺取新的更大的胜利。北京第二轧钢厂革委会成员在收听社论以后，立刻举行了座谈。他们说，革命大批判要贯穿文化大革命运动的始终，要越搞越深入。只有通过革命大批判，才能使广大革命群众分清什么是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，什么是修正主义，什么是社会主义，什么是资本主义，什么是香花，什么是毒草，什么是革命，什么是反革命，才能深刻地认识以刘少奇为代表的反革命修正主义的危害性，提高阶级觉悟和两条路线斗争觉悟。南京工学院广大革命师生在工人宣传队的带领下，立即组织了二十多个教育革命小分队，深入工矿企业，同工人群众一起批判修正主义教育路线。许多地方的革命文艺工作者学习社论，受到极大的鼓舞。他们说，社论指出:“以文学艺术而论，各个方面都还有一批毒草，需要选择其典型者进行更深刻的批判。”我们一定要以毛泽东思想为武器，对准修正主义黑靶子，进行深入的革命大批判，肃清刘少奇及其在文艺界的代理人所散布的种种流毒，坚定不移地沿着毛主席指出的无产阶级革命文艺路线前进。

毛主席教导我们:“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器。每个共产党员和革命分子，应该拿起这个武器。”各地军民表示，要通过狠抓革命大批判，坚决克服少数同志和革命队伍内部存在的危害革命事业、破坏革命团结、腐蚀人们革命意志的宗派主义、山头主义、小团体主义、无政府主义、自由主义、个人主义等等错误倾向，不折不扣地执行以毛主席为首、林副主席为副的党中央的每一个战斗号令，做到在毛泽东思想的基础上统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。杭州市丝绸联合印染厂革委会最近发动工人，对山头主义、宗派主义、无政府主义等非无产阶级思想展开革命大批判。使毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策得到贯彻落实，全厂革命、生产出现了大好形势。他们深有体会地说，只有开展革命大批判，我们工人阶级队伍才不会受资产阶级思想的腐蚀，才能更好地紧跟伟大领袖毛主席在无产阶级专政下继续革命。驻广州中山医学院工人、解放军毛泽东思想宣传队，和全院革命师生一起畅谈了对各种错误倾向和错误思想展开大批判的重要性。他们说，在斗、批、改的各个阶段中，由于我们和革命师生一起，深刻地批判了各种违反毛主席无产阶级革命路线和政策的错误倾向和错误思想，取得了一个又一个的胜利。因此，只有深入持久地开展革命大批判，才能不断地增强无产阶级党性，坚定地沿着毛主席指出的无产阶级革命路线胜利前进。

各地军民在认真学习社论时，表示一定要狠批社会上的资本主义倾向，粉碎一小撮阶级敌人反对社会主义的破坏活动，不断巩固我国的无产阶级专政。广西北海市地角公社的广大渔民和干部，在文化大革命中狠批了社会上的资本主义倾向，从而取得了革命和生产的节节胜利。他们深有体会地说，伟大领袖毛主席教导我们:“对于农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领。”无产阶级文化大革命虽然取得了伟大胜利，但是一小撮阶级敌人绝不会甘心于他们的失败，他们还会千方百计地进行破坏。我们一刻也不能放松革命大批判，一定要坚决打击一小撮阶级敌人，让社会主义牢牢地占领广大农村阵地。西安保温瓶厂革命工人收听了中央两报一刊社论以后，立即摆开了革命大批判的战场，对一个大刮右倾翻案妖风、拉拢腐蚀青年的坏家伙展开了批判。他们表示，今后一定要牢牢掌握革命大批判的武器，粉碎阶级敌人的破坏活动，进一步发展革命和生产的大好形势。

广大工农兵群众和革命知识分子决心在深入开展革命大批判中，进一步肃清过去苏联现代修正主义在我国文化界、思想界、科学界散布的毒素。北京、上海、天津、兰州等地的革命文艺工作者，最近展开了对反动的斯坦尼斯拉夫斯基“体系”的批判运动。各地军民在学习社论时，重温了毛主席的伟大教导:“苏修、美帝狼狈为奸，做了这么多的坏事、丑事，全世界革命人民是不会饶过他们的。”他们表示，要在深入开展革命大批判中，彻底批判苏修社会帝国主义散布的种种疯狂的侵略言论，进一步揭露和批判作为美帝国主义帮凶的苏修社会帝国主义的法西斯主义面目，百倍提高革命警惕，做好粉碎美帝、苏修侵略的精神准备。

各地领导部门决心在进一步发动群众深入持久地开展革命大批判的同时，组织少数人占有充分的材料，用毛泽东思想进行比较深入的研究，写出质量比较高的文章，以推动群众性大批判的发展。他们还强调，在革命大批判中要认真落实毛主席的各项无产阶级政策，严格区分两类不同性质的矛盾，团结一切可以团结的力量，最大限度地孤立和打击一小撮阶级敌人，巩固无产阶级专政，夺取新的更大的胜利。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\08\698q010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海新华书店南京东路门市部的革命职工，一年多来和广大工农兵读者一起，坚持在店堂内对毒草书刊深入开展革命大批判，受到广大革命群众的称赞。这是该店革命职工正在认真学习中央两报一刊的社论。

(新华社记者摄)</FONT>

描述：

