id: 89c32eb4a2
标题：上海酿造一厂认真总结卫生工作经验抓紧抓早消灭早春蚊蝇
日期：1975-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海酿造一厂的干部和职工，认真学习无产阶级专政的理论，促进卫生工作，抓紧抓早消灭早春蚊蝇，决心夺取今年除害灭病的新胜利。

酿造一厂是本市开展爱国卫生工作的先进单位。这个厂党支部为了把除害灭病工作提高到一个新的水平，去年入冬以后，就组织干部和职工，认真总结近几年来除害灭病的工作经验，使大家认识到抓紧抓早消灭蚊蝇，对于降低全年蚊蝇密度，保护职工健康，有着十分重要的意义。党支部书记还同有关人员深入进行调查研究，摸清除害工作中的薄弱环节，制订了今年除害灭病工作规划。各车间、班组和科室，也确定了主攻目标，环环扣紧消灭蚊蝇。

在开展春季爱国卫生运动中，这个厂党支部坚持抓好思想教育，组织干部、职工认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，深入批判修正主义卫生路线和反动的卫生谚语，提高了大家搞好爱国卫生工作的自觉性。这个厂外面有一条二百多米长的臭水浜，热天大量孳生蚊子，对这个厂影响很大。在人力十分紧张的情况下，这个厂的干部、职工采取上班早一点，下班迟一点，星期天加一点的办法，苦干了一个冬天和春天，填平了这个孳生蚊子的“大本营”。

为了有效地消灭早春蚊蝇，他们还苦干加巧干，根据早春蚊蝇的活动特点，利用废旧缸罐，在全厂设置了四、五十只毒蚊缸和捕蝇笼，收到了很好的效果。

(本报通讯　员)

描述：

