id: 89c7ba80de
标题：各国工会代表继续在世界工会代表大会上发言加强团结反对美国掠夺和侵略强调反对垄断资本支持各国人民民族解放运动
日期：1961-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社莫斯科8日电】　世界工会第五次代表大会今天继续讨论世界工会联合会书记处总书记路易·赛扬和书记扎卡里亚就第一、二项议程所作的报告。

沙特阿拉伯工会组织的代表在会上发言说，沙特阿拉伯的劳动人民不仅争取经济上的自由，而且在积极争取自己的政治权利，争取在沙特阿拉伯制定民主宪法，组织民主议会，争取工人有自由组织工会，组织政党，有出版和思想自由等权利。

国际教育工会组织的代表在会上揭露了资产阶级教育的虚伪性。他说，资产阶级把教育作为工具来欺骗和培植自己的统治工具。殖民地国家一定要通过反殖民主义的斗争才能解决本国人民的教育问题。

黎巴嫩工会组织的代表在发言中说，黎巴嫩工会组织的任务是，保卫黎巴嫩的独立，废除种族歧视，促使国家采取中立政策，不参加集团，反对美国海军的访问，反对外国在黎巴嫩设立军事基地，和争取普遍和全面的裁军。

喀麦隆工会组织代表在发言中说，喀麦隆人民一定要把争取自由独立的斗争坚持到底，直到喀麦隆人民获得幸福的生活为止。

全苏工会中央理事会主席格里申在会上发言说，苏联工会代表团完全支持行动纲领草案。

他说，在世界工会第四次代表大会以后的时期中，社会主义、民主和和平力量有了蓬勃发展，同时，帝国主义和战争势力却进一步削弱。资本主义的总危机加深了，矛盾尖锐化了。

格里申着重说，生活完全驳倒了帝国主义宣传机器关于在资本国家建立“阶级和平”的论调。仅在去年，在这些国家中有五千三百万劳动人民参加了罢工。

他接着说，世界工联的全部活动就是为劳动人民服务、为反对垄断资本压迫、反对战争威胁、争取和平而斗争的卓越范例。苏联工会完全赞同世界工联的活动。

格里申谈到了苏联在发展经济、科学、文化方面的极其重大的成就。

格里申着重指出，社会主义阵营国家的成就使帝国主义对自己那个腐朽的、行将崩溃的制度感到极为严重的不安。帝国主义者为了要以一切代价来维持自己的统治，准备把世界人民推入战争的灾祸。他说，保卫和平的问题、制服帝国主义战争挑拨者的问题，是当前最尖锐的问题。

格里申向没有在垄断组织的恐怖面前低头的美国无产阶级的英雄儿子致兄弟的敬意。

格里申说，苏联工会表示给予阿尔及利亚、安哥拉、刚果的人民和其他同殖民主义进行忘我斗争的人民以兄弟的声援。

格里申向全非工会和古巴工人革命联合组织的代表表示敬意，他说，所有爱好自由的人民都坚决支持古巴。

格里申说，团结一致是工人阶级为反对垄断资本、争取社会进步、争取民族独立和和平而斗争的极重要的武器。

格里申最后表示相信:大会的决定将对动员和进一步团结各国工会和劳动人民去进行反帝斗争和反对一切形式的剥削和压迫、争取民主和和平的斗争起重大作用。

缅甸代表在讲话中说，缅甸工会对国际劳工运动的一贯政策是，应有一个国际的共同纲领；主张世界和平；反对任何形式的殖民主义。他主张恢复中华人民共和国在联合国中的席位。

瓜德罗普的代表在发言中介绍了本国情况并表示同意这次大会上作的两个报告。

接着挪威代表在会上讲了话。他反对在挪威建立外国军事基地。

日本工会总评议会代表在会上发言说，日本工人受到了社会主义各国和资本主义各国的工人运动的支持，受到了整个亚洲、非洲、拉丁美洲的风暴般的民族解放斗争的支持。

他说，肯尼迪政权企图以继承艾森豪威尔的帝国主义政策来挽救走投无路的美帝国主义政策。

印度尼西亚工会组织代表在发言中说，印度尼西亚工人阶级完全支持“行动纲领”草案。他说，这个纲领草案指出，世界工人阶级应建立联合阵线，这个基本目标是指向美帝国主义的。

他说，印度尼西亚人民要通过这种或那种形式赢得西伊里安的解放。

他说，我们高兴地欢迎在十二个社会主义国家中建设社会主义的进展。

阿根廷工会组织的代表在发言中指出，阿根廷工会组织赞成赛扬与扎卡里亚的报告以及在报告中所提出的今后国际工会运动的总路线。

他说，阿根廷工会一定要使自己的工人了解自己的力量，要使工人进行阶级斗争。在拉丁美洲，一定要支持英雄的古巴革命。在美帝国主义对古巴施加新的威胁的时候，一定要加强支援古巴革命。

他说“我们一定要帮助拉丁美洲人民从美帝国主义的压迫下解放出来，我们要永远结束在阿根廷的人剥削人的制度”。

大会在阿根廷代表讲话后通过了一项支援阿根廷铁路工人罢工的电报。

朝鲜工会组织的代表发言说，朝鲜人民将继续进行坚决的斗争消除殖民主义制度。争取和平是当前重要的问题，但是只要帝国主义存在，战争就存在。他指出美帝国主义在欧洲正在武装西德，准备一次新的原子战争，必须坚决粉碎美帝国主义的战争计划。美帝国主义在亚洲挑起战争的阴谋更加明确，它勾结日本帝国主义，结成日美军事同盟，组织东北亚条约，美帝侵占南朝鲜，侵占中国的领土台湾，干涉老挝和南越。他说，和平不是自己就能实现的，必须经过全世界人民团结一致的坚强的斗争才能实现，这一点在朝鲜人民的斗争经验中已经得到了证明。

他说，一定要提高对美帝国主义挑起新战争阴谋的警惕性。

他说在目前条件下，世界工会运动的团结和统一越来越重要，这是争取工人阶级事业胜利的重要武器，是对工会运动分裂主义者的严重打击。

厄瓜多尔代表发言说，厄瓜多尔人民把古巴人民的胜利看作是灯塔，它照耀着拉丁美洲的道路。他说，把土地交给耕种者，保证印地安人的自由，保证人民的生活权利是厄瓜多尔争取提高生活水平的道路。他说，厄瓜多尔工会支持殖民地人民的解放运动。

国际法律工作者协会代表在发言中谴责了西德军国主义，谴责了美帝国主义对古巴的侵略。

巴拿马工会代表在发言中向大会介绍了本国经济受外国帝国主义掠夺的情况，他呼吁各国工会支持巴拿马工人的斗争。

哥伦比亚工会组织代表在发言中用具体事例说明了本国经济受美帝国主义掠夺的情况。他说哥伦比亚的经济现在越来越从属于美国，哥伦比亚成了接受美“援”的基地之一。他指出，哥伦比亚人民贫困的基本原因是由于美帝国主义的奴役。

他说，美国派、“和平队”公开干涉哥伦比亚工会活动。“和平队”在人民中进行反共宣传。

他在发言中热烈支持古巴人民的正义斗争。他最后高呼“要古巴!不要美国佬!”

大会至此休会，9日继续举行。

描述：

