id: 89c73c01bc
标题：国棉十六厂革命派斗私批修提高觉悟擦亮眼睛揪出隐藏在派性后面的坏人从组织上思想上巩固了大联合，迅速实现了革命三结合
日期：1968-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,派性,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　国棉十六厂长期来“内战”不断，革命的大联合不能巩固，革命的三结合迟迟搞不起来。最近，该厂的无产阶级革命派，打倒派性，揪出黑手，落实毛主席的最新指示，从组织上、思想上巩固了革命的大联合，建立了革命委员会。

国棉十六厂只有一个革命群众组织——工人革命造反大队。但是从去年三月份开始，出现了种种不正常的现象，个别车间造反中队反对大队部，某些车间造反中队曾经脱离造反大队，各车间中队之间闹纠纷，厂里运动反复很大，革命的三结合一直搞不起来。其中最突出的是行政中队，对大队部最有意见，机动中队的两派也联合不起来，阻碍全厂运动向前发展。

毛主席教导我们:“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”为什么中队与大队，中队与中队之间还是联而不合?为什么厂革委会一直搞不起来?最近，机动中队和行政中队等革命派同志，带着这个问题参加了东海舰队帮助举办的棉纺系统毛泽东思想学习班，认真学习毛主席的最新指示:“要斗私，批修”。用毛泽东思想分析、研究一年来本厂运动的发展情况。他们用阶级斗争的观点看问题，终于找出了问题的答案:黑手利用了革命派身上的派性，干扰了斗争的大方向，破坏了革命的大联合，阻碍了革命的三结合。

该厂的一个工会干部是一个叛徒。当革命派在资产阶级反动路线的白色恐怖中“杀”出来时，这个叛徒竟乔装打扮，也控诉起资产阶级反动路线对他的迫害，打着“造反”的旗号钻进造反大队的政宣组，当起行政中队的头头了。他在运动的各个关键时刻，都是利用群众组织的派性，搞两面三刀、挑拨离间，搅乱阶级阵线，破坏文化大革命。去年三月份，当革命派同志在争取、团结原来受蒙蔽的同志时，他就借了造反大队的名义，大搞形“左”实右的“反逆流”，把大批群众推到造反大队的对立面，妄图达到孤立造反大队的目的。有的造反中队改选后，部分队委落选了，他又在背后煽阴风，点鬼火，污蔑造反大队排挤他们。同时，他又四处放空气，说什么大队部对机动中队和行政中队不满，以后要××中队砸掉机动中队，大队部要亲自出马砸掉行政中队等等，引起不少中队对大队部严重的对立情绪。

在大队部揪出一个叛徒进行批判，同时筹备建立厂革命委员会的时候，这个叛徒慌了手脚，于是狗急跳墙，赤膊上阵，拼命转移斗争大方向，说什么批判叛徒的大方向错了，不参加批斗叛徒的活动，在背后另搞一套。他又要搞一个什么解放第一把手的群众组织，拉拢一批不明真相的人，大肆鼓吹要立即解放、结合有待审查的一个厂级干部。

革命派同志通过“斗私，批修”，消除了派性，经过调查研究，认清了这个坏家伙的真面目，终于在去年十二月二十八日将这个叛徒揪了出来。整个厂的形势，一下子改变了，机动车间实现革命大联合了，各中队都和大队部紧紧团结、战斗在一起了，并在本月八日成立了厂革命委员会。革命派同志深有体会地说:派性真是一条毒蛇，有了派性，会把谎言听信为“真理”，同志之间不相信，好人坏人分不清，阶级斗争忘干净，以后再也不能有派性了。

描述：

