id: 89ca045aaa
标题：新年前夕传来新喜讯上海无线电六厂 上海炼油厂革命委员会诞生
日期：1967-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,派性,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海无线电六厂两大派革命群众组织，在中国人民解放军驻厂毛泽东思想宣传队的帮助下，大办毛泽东思想学习班。通过学习，克服小资产阶级派性，加强无产阶级党性，从思想上巩固和发展了革命的大联合，促进了革命的三结合，于三十日正式成立厂革命委员会。

上无六厂的两大派革命群众组织，在今年三月份以前曾打过两个月的“内战”。当贵阳棉纺厂经验传到上海时，他们通过学习，第一次实现了组织上的革命大联合。但由于思想基础不牢固，不久双方又重拉队伍，继续打“内战”。九月，毛主席的最新指示“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”给了上无六厂革命派巨大力量。他们通过学习，斗私，批修，双方头头在学习毛主席著作讲用会上先后面向群众作了自我检查，实现了革命大联合。通过学习毛主席有关干部政策，统一了对本厂干部的看法，为实现革命的三结合准备了条件，终于在全厂革命派、革命干部、革命群众的共同努力下，建立了厂革命委员会。

本报讯　上海炼油厂革命委员会已于十二月二十八日成立。

今年三月间，这个厂的无产阶级革命派初步实现了革命大联合。九月份，进一步实现了全厂革命大联合。全厂成立了统一的革命群众组织后，他们大办毛泽东思想学习班，进行斗私，批修，取得了很好的成效。他们开展对中国赫鲁晓夫修正主义建党路线的批判，有力地推动了革命、生产的发展。

这个厂已经超额完成了国家下达的原油处理量生产计划，原油加工比去年同期增长百分之十。

描述：

