id: 89ca2d0cbf
标题：“为贫下中农解除病痛，是我们最大的幸福”——记呼玛县古城岛生产队上海知识青年医疗队先进事迹
日期：1971-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
古城岛医疗队是由十名上海插队落户的知识青年和一名插队落户的干部组织起来的。他们遵照毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示，在当地社、队党组织的领导下，坚持在劳动、工作之余，为社员群众治病，受到了贫下中农的热烈赞扬。这个医疗队的同志，也在为贫下中农治病的过程中，受到了深刻的教育，思想感情发生了变化，在与工农相结合的革命化大道上，向前迈进了一步。

学习扎银针，为贫下中农治病

医疗队刚组织时，十一个人中，只有两人过去摸过银针，一人是摸索着为自己扎过，一人是在上海学过一星期。但他们反复学习了毛主席的“六·二六”光辉指示，学习了中国人民解放军某部赵普羽同志冒着生命危险打开聋哑禁区的先进事迹，增添了无穷的力量。大家不怕危险，在自己身上进行试扎。

初次扎针，有人扎出了血，有人发了炎，还有人发生晕针现象。这丝毫没有吓倒他们。大家分析原因，总结经验，以一不怕苦、二不怕死的革命精神，严格要求自己。出了血，把血擦了再扎；发了炎，换个地方再扎；晕了针，用冷毛巾敷敷头继续扎。队员们不仅自己扎，还主动让别人在自己身上扎。脸上的穴位比较难扎，有一个叫“睛明”的穴位，扎不好会刺伤眼球，但大家都不怕危险，互相让别人扎，有的同志还照着镜子，毫不犹豫地对准自己的眼角扎。他们想到:“能多掌握一个穴位，就可以使贫下中农多减轻一分痛苦!”经过勤学苦练，不到一周，他们就基本上学会了针刺技术，能独立地为贫下中农扎针了。

这个医疗队，都是利用业余时间开展医疗活动的。每天收工回来，虽然大家都很劳累了，但仍然挨家挨户去巡回医疗。一年多来，从不间断。

去年开江时，老贫农李道威的气喘病又发了，情况很严重，多次喘得接不上气，睡不能睡，吃不能吃。这时，大江刚解冻，江上冰排咆哮，不能通行，医生一时来不了。医疗队的同志，怀着十分焦急的心情，多次往他家跑，给他扎针。经过精心护理，再加上后来大夫的治疗，李道威的病一天比一天好了。以后每到开江、封江季节，他们就主动去照护他，一有发病的苗子就及时治疗。对于其他一些病人，他们也是这样。每到气候变化、容易犯病的季节，他们就特别注意老病号的情况，发现问题及时处理。

古城岛医疗队的同志，平时不论到什么地方，总是带着自己的针盒，走到那里，就为贫下中农服务到那里。有一时期，他们在某地执行一项任务，医疗队就在当地为贫下中农和干部扎针。医疗队的小周同志肾炎发得很厉害，体质虚弱，起床走路也感到困难，只能整天躺着。但她还坚持去为贫下中农扎针。有一天，她坚持走到一位大嫂家里，一进门就躺倒在炕上起不来了，但她歇了一会，还是爬起来给大嫂扎了针。以后，大家劝她别再出去了，可她还是坚持去，她说:“只要我还有一口气，就要坚持到底，只要还有一分力量，就要为捍卫毛主席革命路线而战斗!”

一年多来，经他们治疗的病人共有一千余人次，其中有不少人的病得到了痊愈或好转，有些疗效还较快较好。每当他们看到病人恢复了健康时，心中感到说不出的喜悦。他们说:“为贫下中农解除病痛，是我们最大的幸福。”

接受再教育，转变思想感情

这个医疗队之所以能够建立起来，坚持下去，不断前进，这是和贫下中农对他们政治上的再教育分不开的。

医疗队成立后，多次听到贫下中农对一些受修正主义卫生路线毒害的医务人员提出的尖锐批评。从这些批评中，他们深深感到，知识分子要为工农群众服务，“就得把自己的思想感情来一个变化，来一番改造。没有这个变化，没有这个改造，什么事情都是做不好的，都是格格不入的。”因此，他们在为贫下中农服务的过程中，认真接受再教育，使自己在思想感情上发生了变化。

一次打场时，有位大嫂常同他们一起干活。她一直默默无声地埋头苦干，但遇到空隙时，就坐一会歇歇。那时，医疗队的有些同志，就在背后乱发议论，说什么“贫下中农的干劲，还不如我们呢!”过了两天，有人来招呼医疗队同志去治病，说有位大嫂病得挺厉害。他们去一看，原来就是自己议论的那位大嫂。一了解，她已经病了好多天了，而且好些日子没吃下几口饭了，但为了不耽误紧张的打场，一直抱病出工。这时，医疗队的同志真感到脸上火辣辣的。贫下中农一不怕苦、二不怕死的精神，比起自己来不知要高上多少倍呢!这对那些自以为了不起的知识分子是一次很好的教育。

当医疗队为贫下中农做了一些工作时，贫下中农就一再鼓励他们。贫下中农看到医疗队同志的劳动衣服、手套破了，就抢去为他们补好；一知道医疗队同志病了，就忙着给病号送饭，甚至把自己的鸡蛋、大米送给他们。贫下中农这样疼他们，他们也把贫下中农当作自己最亲最亲的人。只要有贫下中农害了病，他们没找到有效的治疗方法，就觉得心里有什么吊着似的，吃着馍也不香。那一天没有把该扎针的病人扎完，睡觉也睡不稳当。有时，他们去扎针，人家已经睡了，他们也要敲敲窗户，问问病情才放心。

提高医疗技术，更好为贫下中农服务

古城岛医疗队在为贫下中农服务过程中，深感到自己所掌握的医疗技术实在太少，远远不能适应需要。他们决心在实践中不断学习，不断提高医疗技术。伟大领袖毛主席教导我们说:“中国医药学是一个伟大的宝库，应当努力发掘，加以提高。”这给他们指明了前进的方向。过去，他们只会扎体针，后来看到报纸上介绍耳针，就试着学习。

除了耳针以外，他们还学会了火罐、推拿、手针、水针、挑治等多种治疗方法。

大兴安岭是一个资源丰富的药材宝库。他们想:我们脚踩兴安岭，劳动、生活在兴安岭，为什么不能让它为人民的医疗卫生事业贡献一份力量呢?于是他们建立了自己的草药房，采集中草药。

采集中草药的时候，正是一年中农活最忙的季节，每天得劳动十多个小时，晚上还要学习，天气又热，人又困，但他们还是挤时间去采集中草药。他们每天下工后，就抓紧时间采药。夏天岛上蚊子、小虫很多，太阳一下山，就朝人扑过来，咬得满脸疙瘩，但他们仍坚持采集。秋天，经常下雨，有时雨大了，大家歇工躲雨或休息半天，他们就抓住这个时机去采药。他们还发动社员一起采集中草药。

在应用中草药时，他们也是不断地在实践中学习，不断地请教贫下中农。凡是没有把握的，他们就自己先尝一尝。他们为了鉴别一些草药的止血效果，就在自己身上用刀子割破皮肤作试验。岛上有一位十四岁的小学生患了大骨节病，胳膊肘越来越弯，伸不直。他们从一些资料中看到有种药能治此病，就动手试制这种药物，给他治病。他们自力更生，因陋就简，经过多次试验，终于把药制出来了。这位小学生经服用后，有了好转。前一时期，生产队试制成功“九二○”，他们就把它应用到治疗方面，治好了几例皮肤病。一年来，古城岛医疗队在为贫下中农服务方面，虽然取得了不少成绩，但他们却说:“在贯彻执行毛主席‘六·二六’指示的战斗队伍中，我们还只是几个刚入伍的新兵。我们要更努力地活学活用毛主席著作，为广大贫下中农的健康，为中国革命和世界革命贡献出我们的一切!”

本报通讯　员

描述：

