id: 89cc94c2d0
标题：纺织科学研究院超额完成今年计划明年研究课题提前上马研究人员以高速高效为中心解决生产关键
日期：1959-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海纺织科学研究院提前跨进了1960年，明年研究课题已提前上马。

这个研究院第四季度原计划39个课题，到本月初已完成40个课题，超过了原计划数。原计划中的尖端项目新型无梭织机完成了工作量，效果尚未达到原定指标。连一二三季度完成的课题，已完成全年计划的103%，力争达到107%。

该院今年共完成研究课题184个，其中解决当前生产关键的课题占50%以上，重大、尖端和理论课题的比重也比往年多，有好几个课题达到国际水平。

在结合生产、解决当前生产关键问题的研究方面，该院以高速高效为中心，着重解决纺织生产中最后一道工序——精纺和织布的高速高效问题，从而带动整个纺织生产过程的高速高效。目前精纺和织机的每分钟转速已超过国际水平。他们已找出了细纱机在高速运转中的基本规律，并找到了一些有效措施，经过重点试验，效果良好，产量提高，纱的质量符合标准。在纺织工业局的领导下，他们参加了国棉一厂老厂改造的研究，对清棉、梳棉到精纺的全部过程进行技术改造，以简化工序，充分发挥设备的潜力。由于加强协作，深入车间，总结工人的技术革新成果，边研究边推广，这方面的研究已取得很大的进展。

小型高产量梳棉机已试制成功，经过中间性生产鉴定，产量要比大型梳棉机高2倍，制造成本降低1/5，占地面积节省20%。清棉机自动落卷的研究成功，为目前生产中解决了一个迫切要求解决的问，题。自动落卷不仅提高产量、缓和了前纺和后纺之间供应不协调的矛盾，而且还由机器代替手工劳动，大大减轻了挡车工的劳动强度。黄麻离心精纺机的诞生，为黄麻纺织工业中采用新机器创造了条件。这种新机器产量较原来提高一倍。

该院今年研究的重大尖端项目，大部分是去年群众性技术革新和技术革命中提出来的，而且已取得了很大的成绩。如把纺纱工序由五道缩为一道的新技术的研究，已达到了预定的速度、成纱品质等指标。将为棉纺织技术根本性革命开辟道路的无纺织布的研究，已制成了样机，并用棉纤维、麻纤维、杂纤维作原料，织成了装饰布。使繁杂的印染雕刻自动化的研究已获可喜成绩，生产效率提高五倍。一种大大提高生产效率的清钢联合机已试制成功，生产效率提高16-20倍。原来一台清花机和40台钢丝车工作才能供10000一12000锭子的需要，现在一合清钢联合机就可以完成任务了。

该院还试制成了石膏药棉和针布基布。这两种产品过去都依靠国外进口。石膏药棉是骨科医院必需的用品；针布基布是棉纺厂梳棉机不可缺少的材料。这两种新产品的诞生，结束了我国长期以来不能生产石膏药棉和针布基布的历史，可以节省外汇。此外，同位素开始在棉纺、浆纱、印染等方面的应用，填补了我国纺织科学对这项新技术利用的空白点。在理论研究方面，“纱线张力”理论的研究，打破了几十年来锭子速度不能超过每分钟12000转的“临界限度”。从理论上阐明了精纺高速的可能性，对促进生产有重大实践价值。

任务重，重大尖端课题的比重大，技术难关多，是该院今年工作的特点。但在大好形势鼓舞下，特别是反右倾、鼓干劲运动的深入开展，研究人员干劲充沛，原来认为困难的、甚至想下马的课题，也被集体的力量攻克了。完成的课题逐季增加。目前，全院职工正乘胜前进，力争在年内再完成三项研究任务。

描述：

