id: 89cfb7c93a
标题：和农村干部谈谈革命大批判
日期：1967-4-30
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：毛泽东,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

目前，市郊农村广大革命干部，正在积极行动起来，投入批判党内头号走资本主义道路当权派的群众运动。他们怀着强烈的阶级仇恨，向中国的赫鲁晓夫猛烈开火；他们大学‘老三篇’，狠批黑《修养》，加速了思想革命化；他们和广大贫下中农一道，以革命大批判为纲，推动了春耕生产和各项工作。这种革命行动好得很，好得很!

农村各级干部要积极投入革命大批判的群众运动，就要按照毛主席的教导，‘放下包袱，开动机器’，克服种种不正确的思想。

‘党内头号走资本主义道路当权派那么坏，把他赶下台不就完了?’有的同志曾这么想。我们说，赶走几个坏家伙比较容易，赶走他们的反动思想不简单。俗话说:斩草不除根，逢春又放青。这次群众性的革命大批判运动，是一次思想革命，不是单纯的‘罢官’革命；是大破资产阶级思想，大立毛泽东思想的大革命，是铲除修正主义根子的大革命。毛主席说:“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”因此，七亿人民都要做批判家，贫下中农和农村各级干部同样要积极投入这场群众性的革命大批判运动。

“大批判好是好，可是我水平低，驳不倒中国的赫鲁晓夫这个‘大人物’”。这是不必要的担心。中国的赫鲁晓夫虽然在党内爬上了很高的地位，看上去似乎很了不起，戳穿了，也不过是一只纸老虎。他攻击和反对毛泽东思想的种种谬论，是见不得阳光，经不起批驳的；他宣扬的‘剥削无罪’、‘造反无理’论，贫下中农一篇血泪家史就可以把它驳倒；他拼命鼓吹发展农村资本主义经济的反动臭理论，贫下中农和农村各级干部完全可用集体化的无比优越性把它驳得体无完肤。总之，中国的赫鲁晓夫的“水平”，是资产阶级的“水平”，是反革命的‘水平’。在用毛泽东思想武装起来的革命群众面前，这个“水平”实在低得可怜。对中国的赫鲁晓夫，我们要从战略上藐视他，但在战术上要重视他，打他个落花流水、威风扫地。

还有些同志认为，中国的赫鲁晓夫的黑报告，我听也没听过，怎么投入批判呢?中国的赫鲁晓夫，是个什么人?他是中国资产阶级和地、富、反、坏分子及牛鬼蛇神的黑司令、总后台，是国内阶级敌人反党、反社会主义、反毛泽东思想大合唱的总指挥，他的黑手伸到工、农、商、学各界，他的黑指示遍及政治、经济、文艺、学术等等各个领域。就拿农村来说，‘四大自由’、大砍合作社、‘三自一包’、四清中的形‘左’实右的机会主义路线等等，都是这个坏家伙搞出来的鬼花样。我们在批判这些谬论时，一定要揪住这个中国的修正主义总后台不放，狠批狠打。这里不是没有什么可批，而是大有可批的。

有些同志听说要批判《修养》这株大毒草，肃清它的流毒，就说:‘这本书我看都没有看过，哪会受什么影响?’其实，《修养》是资产阶级、修正主义思想的大本营，是资产阶级反动路线的理论基础，它影响极坏，流毒极广。它疯狂反对毛主席和毛泽东思想，它闭口不谈阶级斗争和无产阶级专政，它鼓吹‘吃小亏，占大便宜’的市侩哲学，它宣扬盲目服从错误领导的奴隶主义，如此等等，在农村中也是广为传布的，不少干部中了它的毒，在批判《修养》的斗争中，就要活学活用‘老三篇’，狠抓思想革命化，把《修养》所散布的‘私’字从脑子里扫地出门!

还有些干部怕大批判落实到自己头上。“打击一大片，保护一小撮”是资产阶级反动路线，是中国的赫鲁晓夫搞出来的。广大贫下中农眼睛是雪亮的，他们深深懂得，大多数干部是好的和比较好的。对犯错误的干部要“惩前毖后、治病救人”。要集中力量打击党内一小撮走资本主义道路当权派。如果你确实犯了一些错误，群众批你一下，是为了把你‘批’成革命派，‘批’到毛主席的革命路线一边来，那不是一件大好事吗?受到“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线危害的同志，更应该勇敢地站出来，大造它的反。总之，要拿出革命的劲头来，敢于冲锋陷阵，敢于‘烧’掉自己的错误，不要等待换班，不要有任何顾虑。

革命的干部同志们，更积极地行动起来，“杀”到革命大批判的群众运动中去，做大批判的闯将，当生产上的模范!

描述：

