id: 34191b7c82
标题：斥孟力反对文艺为政治服务的谬论
日期：1957-8-18
是否是时间段：false
作者：周来祥
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 斥孟力反对文艺为政治服务的谬论

周来祥

文艺界的右派分子有他们自己的特点，他们除了同其他右派分子一样在政治上、思想上向党向社会主义猖狂进攻以外，还通过文艺创作和文艺理论问题的形式，进行反党反社会主义的宣传。我们青岛市文艺界的败类孟力也是这样。

其实，在文艺理论问题上，孟力也是很低能的，他并没有“创造”出什么新东西。他只是基本上继承了反革命头子胡风的衣钵，又拾取了其他资产阶级美学家的一些理论碎片而已。但是这些碎片，在孟力反党反社会主义的思想要求上统一起来了，大体上形成了一个系统。为此，我们要彻底的揭露孟力反党反社会主义的真面目，必须对其在文艺理论问题上所发表的一系列的反动言论，进行较系统的揭露和批判。我这篇文章着重就孟力对文艺和政治的关系所宣扬的反动谬论进行批判。

文艺为政治服务，为革命斗争服务，这是马克思列宁主义文艺理论最根本的原则之一。而孟力却公开否认文艺在政治运动中的宣传鼓动作用；大肆宣扬文艺不能配合中心运动，不能配合中心工作，甚至认为创作上公式化概念化的根本原因是配合了运动、配合了中心工作。他经常说：“赶任务是弄不出什么玩艺的”。

事实真的如此吗?其实不然!

因为“中心运动”、“中心工作”，就是现实中最突出、最尖锐的矛盾与斗争，就是现实的发展、生活的激流向文艺提出的最迫切、最重要的主题。所谓“赶任务”，就是用文艺的形式最迅速的反映这些主题，最急切的提出和解决现实中的主要问题。最迅速的反映火热的斗争，从而为革命斗争服务。这正是文艺的本质和任务的表现，这正是文艺战斗力量的所在。怎么会是产生创作中公式化、概念化的根源呢?

石方禹的“和平最强音”出现在保卫和平运动当中，应当说是配合中心运动了吧，是“赶任务”了吧，但它却是一首富有战斗性的震撼人心的优秀诗篇。赵树理的“三里湾”、李准的“不能走那一条路”出现在农业社会主义高潮的前后，也应该算是配合了中心工作吧，但却是两部优秀的小说创作。而孟力自己的所谓诗作“没有工作效率的机关”，写在1951年夏天抗美援朝、镇压反革命运动正紧张的时候，它并没有配合中心运动，没有赶任务。但这篇作品不仅思想内容上有严重问题，在艺术上也是很拙劣的，缺乏生动的艺术形象，不过是名词概念加上韵脚罢了。

由此看来，公式化、概念化并不决定于是否配合中心运动，是否赶任务，而要看作者是否站在革命斗争的前列，是否具有革命的热情，是否深入了生活，是否有敏锐的感受力和深刻的洞察力，是否有正确的分析，研究事物的立场、观点和方法，是否有高度的艺术素养。

由此看来，孟力的公式化、概念化的根源是配合中心运动的理论是不符合事实的。其根本目的，是引导文艺脱离现实，脱离革命斗争，反对文艺为革命斗争服务，为政治服务。

应该指出：孟力的配合中心运动必然产生公式化概念化的论点，是建立在他强调的所谓文艺特殊规律的理论基础上的。在孟力看来，文艺和政治是势不两立的仇敌。文艺为政治服务，配合中心运动，就会丧失文艺的特征。文艺为生产服务，为劳动斗争服务，就一定“变成技术图解”。孟力以保护文艺特征的姿态，把文艺供奉在空中楼阁上。

孟力口口声声骂我们“不学无术”、“不懂文艺”，骂我们“把文艺作品当成了普通的宣传工具，和宣传员的讲话差不多”，说我们主张“没有生活写条文”。可是查一查我们党的指示和文件，哪一个地方讲过这样的话呢?我们认为文艺不能脱离政治，不能不为政治服务。但是政治并不等于文艺，文艺是通过自己特殊的方式为政治服务的。文艺是通过感性的、审美的、艺术形象的形式反映现实的本质和规律来为政治服务的，没有生动的形象，没有感人的艺术力量，也就不能或不能更好的为政治服务。既不能把文艺和政治分开，也不能把两者混同起来。正因为如此，我们才主张内容和形式、思想和艺术的统一，我们才在为文学作品的思想性的提高而斗争的同时，也在积极为争取形式的完美、艺术质量的提高而斗争。显然，孟力加给我们的罪名，是恶毒的造谣和诬蔑。

那么这位口口声声骂我们“不学无术”、“不懂文艺”的孟力，应该是“有学有术”，真懂文艺的了。其实恰恰相反。

他说：“艺术的创造，有其特殊的规律，因为它是每一个作者根据自己对社会和人生的理解，去反映生活的。同样的对于艺术问题的创作方法、技巧等的探讨，也只能是创造性的、尝试性的。这里最不应该强调机械的统一，最不应该有思想的垄断，最不应该用政治概念、教条主义去对待复杂的艺术问题”。

我们认为文艺的特殊规律，是通过形象思维的形式去认识和反映现实的。而孟力却把“每一个作者，根据自己对社会和人生的理解，去反映生活”作为文艺的特殊规律。其实任何一种认识形式也都是通过一定的具体的主观世界去反映客观世界的，这是反映论的一般规律，并非文艺所特有的。而孟力所说：“创作方法，技巧”也不是文艺的根本的特殊规律，而是由这一基本规律所产生的一些特征。由此看来，“不学无术”“不懂文艺的”不是别人，正是孟力自己。

孟力用这种理论去分析作品，也必然脱离了文艺的特征。在孟力看来，作品中人物的对话不是刻划人物性格的，而只是表达作者的某种意图的。他在“不要轻易放过生活”中说：“人物的对话，只是简单的告诉我们，他们说话的内容就够了”。据此孟力就赞扬“千里姻缘”中男女主角约会时的对话，虽然它的内容，“净是汇报工作和交流经验”，“这在谈情说爱时说来是很枯燥的”；但正是“在这些听来枯燥的对话中，含蓄着青年人对生活的爱，对建设祖国的决心”。请看，这些枯燥的干巴巴的对话，没有性格和生命的对话，只要表现了“对生活的爱”，“对建设祖国的决心”的内容就是好的。而对人物性格，整个作品的形象却是不值一顾的。事实很明显，究竟是谁在用政治概念、教条理论去对待艺术作品的呢?究竟是谁在大力赞扬和支持公式化概念化的倾向呢?不正是孟力自己吗？

说孟力不懂文艺，也的确是太“冤枉”了他，因为这还没有揭出他真正的目的!

实质上，他所以把“文艺的特殊规律”歪曲为“每一个作者，根据自己对社会和人生的理解，去反映生活”，是为了反对“思想的垄断”，反对用“政治概念、教条主义(实指马列主义)去对待文艺问题”。一句话，是为了在文艺特征问题上奠定他反对马列主义世界观在创作中的指导作用的观点，是为了争取完全根据自己的观点——资产阶级反动观点歪曲现实的自由。

孟力为了达到引导文艺脱离为政治服务的道路，否定参加和描写重大政治斗争和事件的重要性，他主张不论在那一个工作岗位上，只要把每一件“小事”，“放在整个社会主义建设的伟大生活联系之中”，那么便“永远不会说：‘我的车间没有什么可写’，或‘不知那些可写，那些不可以写’了”。很显然，孟力是说，不必到重大的革命斗争、政治斗争中去，任何地方都有生活；不必描写重大的革命事件、政治事件，任何小事都一样。这不是胡风反革命集团臭名昭著的“到处有生活”、“题材无差别”的反动理论吗?

孟力不仅主张到处有生活，用生活琐事去代替当前重大的革命斗争；而且由此出发进一步否定生活的阶级内容，否定人的阶级实质，否定生活的过程就是尖锐的阶级斗争的过程(在阶级社会中)。他说：“所谓生活，就是人的生活，就是生活的人”。

在阶级社会中，这种抽象的人的生活是找不到的。在封建社会中我们所看到的是梁山泊好汉和高俅等封建地主阶级的你死我活的尖锐斗争；在旧民主主义革命时期，我们所看到的是在赵太爷的压榨下的阿Q的悲惨命运；在新民主主义革命时期，我们也看到了赵玉林等觉醒了的农民群众推翻地主阶级统治的波澜壮阔的斗争；在我们在社会主义大道前进的今天，不是也有章罗联盟以及孟力等人向党向社会主义的猖狂进攻吗?现在，不是我们正在胜利的开展着反击右派的伟大斗争吗?所谓抽象的人的生活，是掩盖了生活的实际内容的。

还不止于此，孟力一方面否定了人的阶级实质，生活的阶级内容；另一方面又提出作家对待阶级斗争的生活、对待不同阶级的人也要一视同仁。他说：“要对人热爱，对任何人我们都应该热爱，任何人身上都能找到值得热爱的东西”。

在“任何人身上都能找到值得热爱的东西”，这是不符合实际的。我们能在胡适、胡风等反革命分子身上找到值得热爱的东西吗?我们能在章伯钧、罗隆基、以及孟力本人身上找到值得热爱的东西吗?就是用电子显微镜恐怕也是要失望的吧。

在阶级社会中，对任何人热爱是不可能的，这里只有阶级的爱，而没有抽象的爱。就是高唱“热爱任何人”的孟力自己也并没有实践自己的主张。而恰恰相反，他热爱的是胡风反革命分子，憎恨的是进步作家。由此看来，孟力自己就是站在反动立场，站在右派立场，爱憎分明的，所谓“热爱任何人”，不过是一句骗人的谎言，其实质是否定我们对客观事物的爱情态度，否定对生活的党性态度，否定作家的政治倾向。而反对阶级论，正是孟力反动文艺思想的理论基础。

 来源：原载1957年8月18日《青岛日报》，选自《山东文艺界反右派斗争文集》，山东人民出版社，一九五九年济南。

描述：

