id: 341d7274b0
标题：拒绝改造  从事现行破坏活动　代智书等十名坏分子被依法逮捕
日期：1958-8-24
是否是时间段：false
作者：劳教人员　彭非非
来源：湖南省新生工程队(湖南省第一劳教[劳改]管教队)《新生快报》第16期。转载于李英宗《新生备忘录》，武汉长江文艺出版社，2000年。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 拒绝改造  从事现行破坏活动　代智书等十名坏分子被依法逮捕

劳教人员　彭非非

劳教分子代智书、陈相务、李学闿、余桂樵、周松华、罗秉权、成新民、付仲桃、张益华、胡代林等10人，自投入改造以来，一贯不认罪服法，抗拒改造，隐瞒罪错，从事现行破坏活动，诬蔑党和政府的政策、法令。

例如，大家都知道右派分子是客观存在的，但坏分子代智书却诬蔑反右派斗争是“放长线、钓大鱼，是共产党的阴谋”，又进行造谣恐吓，说什么“反右派斗争没有挨斗的，下次一定有运动会斗他”，企图制造思想上的混乱。

这次在交心运动中，他对这些反动言行拒不交待，并企图以假自杀进行威胁。

有的冒充政府干部，在外面招摇撞骗，乱搞男女关系，张益华就是这样一个坏分子。

根据他们的罪行，株洲市公安局已依法予以逮捕。全体劳教人员都一致拥护政府的正确措施。

## 双周竞赛任务  争取十天完成

二工区一中队二分队劳教人员在双周竞赛中，以实际行动表明加速改造，积极参加社会主义建设的决心。早上他们出工快；中午为了节省往来时间，改在工地用餐，稍事休息便又投入劳动；晚上披星戴月，还要赶着修路；工间休息时，六组、八组、十组还有人在坚持劳动，不肯放下工具。

给人印象最深的有六组罗永元，一人挖土供16人运，十组颜述初，一板车装三大篓，合40箢箕左右，相当于平常20个人的劳动量。

八组提出每人突破三方的口号(运距约560公尺)，18、19日两天，他们完成51立方，平均每人合2．04立方，现在他们正在为突破3方而奋斗。这种空前高涨的劳动热情，是由于党和政府的教导和关怀，工区及中队领导带动鼓舞的结果。到19日，全分队已完成土方256立方，超额完成规定指标的数字。现在他们正争取把两周竞赛的任务在10天内完成。

描述：

