id: 83c449f961
标题：文天祥与和平碑
日期：1994-10-1
是否是时间段：false
作者：蔡常维
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文天祥与和平碑

蔡常维

矗立在潮阳市和平村旧桥的南端的和平碑，高２米，宽近１米，碑质为花岗岩，碑文只书“和平里”三个苍劲、雄浑的大字，基座为一巨龟。和平，旧名蚝坪，宋景炎三年，文天祥丞相为坚持抗元率兵来潮阳，扎营于此。有一天，文天祥两个女儿晚间出营舞剑于树下，将玉扇挂在树上，忘记取回，为乡人拾获，交来宋营。文天祥深为乡民拾金不昧精神所感动，觉此地风和气平，因取与“蚝坪”谐音，改乡名为“和平”，并亲手题书“和平里”三字镌碑纪念，给和平百姓莫大鼓舞。

后元将张弘范带元军从福建水路直逼潮阳。在激烈的战斗中，文天祥的部将刘子俊先被俘虏，自称文天祥，后被元军查出，惨遭活烹。乡民无畏无惧，一日之内，元军同时俘虏到三个“文天祥”。文天祥两个女儿阵亡，他也在五坡岭被俘，被解押来到和平元军军营中，张弘范劝降不成，便秘密将他囚禁于舟中北解上燕京。当囚舟自潮阳经海口（今海门），潮阳义士陈梦龙截劫囚舟不成功，壮烈牺牲。文天祥解至燕京囚禁三年，威武不屈，慷慨就义。这段爱国军民可歌可泣的事迹写进了县志。

文化大革命期间，为避免碑被荡毁，当地干部与群众将碑与碑座分别掩埋于泥土中。此碑虽经历史的曲折变迁和人世的沧桑沉浮，但它与文天祥的英雄气概一样，数百年来一直屹立在当地人民心中。

描述：

