id: 83c509c34d
标题：以色列加速吞并约旦河西岸的步伐
日期：1982-3-28
是否是时间段：false
作者：喻开元
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以色列加速吞并约旦河西岸的步伐

新华社记者　喻开元

以色列贝京当局25日再次以巴勒斯坦人反对“文官治理”为由，宣布解除约旦河西岸的拉马拉市和纳布卢斯市市长的职务，任命两名以色列人取而代之；同时在这两个城市和比雷市部署了装甲车和伞兵部队。这是贝京政府为吞并约旦河西岸而采取的又一重要步骤。

所谓“文官治理”是以色列国防部长沙龙去年8月提出来的“新政策”。它的目的在于引诱一部分巴勒斯坦人脱离巴勒斯坦解放组织的领导，参加西岸等被占领地区的“自治”，从而分裂巴勒斯坦的队伍，取消巴勒斯坦人民建立独立国家的权利，实现以色列永久并吞约旦河西岸的野心。

沙龙的“新政策”从去年12月开始执行，但遭到了巴勒斯坦人民的强烈抵制。4个月来，被占领区的阿拉伯居民多次举行大规模的示威游行，表示了“要自决，不要自治”的决心。西岸各市的市长们拒绝同“文官治理机构”打交道，不断揭露“文官治理”的欺骗性。

面对巴勒斯坦人民的反抗，以色列当局采取高压政策，两次关闭西岸最大的巴勒斯坦人比尔泽特大学，停止对西岸一些城市的财政拨款，甚至采用武力镇压。但是，巴勒斯坦人民不怕恐吓。3月18日，贝京当局解散比雷市政府之后，西岸的罢工和示威斗争不断高涨，很快发展成为一场人民斗争，动摇着贝京政府的统治地位。

3月23日，以色列议会就反对党——工党提出的对政府不信任案进行表决，结果虽以58票对58票的平局在形式上未能通过，但实际上却使贝京再也不能在议会以多数票通过任何法案。

贝京当局的倒行逆施激起了世界各国人民的义愤，使以色列陷于新的孤立。

值得注意的是，贝京当局可能会再一次玩弄发动新的侵略伎俩来渡过难关。24日，以色列军事当局又在宣传所谓巴勒斯坦人“违反”去年7月双方达成的在黎巴嫩南部实现停火的协议，声称逮捕了3名“越境”的巴勒斯坦游击队员，为在黎巴嫩挑起新的事端制造舆论。以色列的一些极右翼分子也趁机活动，扬言以色列在埃—以关系上“不能再作出让步”，企图为以色列军队最后撤出西奈半岛制造障碍。

描述：

