id: 83c579ece3
标题：为庆祝罗共十二大的召开  罗马尼亚临时代办举行电影酒会和记者招待会
日期：1979-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为庆祝罗共十二大的召开

罗马尼亚临时代办举行电影酒会和记者招待会

新华社北京十一月十六日电  为庆祝罗共十二大的召开，罗马尼亚驻中国大使馆临时代办莱菲特今天下午在大使馆举行电影酒会。

国务院副总理、中联部部长姬鹏飞，中联部副部长乔石，中宣部副部长廖井丹，外交部副部长张海峰，文化部副部长司徒慧敏，对外友协副会长林林等，应邀出席。

杜米特列斯库大使的夫人，莱菲特临时代办，陪同中国同志观看了罗马尼亚纪录影片。

新华社北京十一月十七日电  罗马尼亚驻中国大使馆临时代办莱菲特今天在这里谈到将于十一月十九日至二十四日在布加勒斯特举行的罗共十二大时说：“这是罗马尼亚共产党和罗马尼亚全体人民生活中，具有重大意义的政治事件。”

他说：“这次党代表大会将批准一系列对罗马尼亚下一个阶段的发展，对坚决贯彻把我国的进步与文明提高到一个新的更高阶段的纲领具有重大意义的文件。同时，这次代表大会还将总结几千年来罗马尼亚人民反对剥削和压迫，争取公正，社会与民族自由而奋斗的经验。”

这是莱菲特临时代办为庆祝罗共十二大举行的记者招待会上讲这番话的。

莱菲特说：“从一九二一年成立以来，我们党一直是我国最进步的政治力量。她始终站在人民革命斗争的最前列，英明地领导着罗马尼亚人民从胜利走向胜利。”

莱菲特在谈到罗马尼亚的对外政策时说：“罗马尼亚坚定不移地尊重民族独立和主权、完全平等、不干涉其他国家内政、互利、不诉诸武力和武力威胁，每个民族有权在没有外来干涉的情况下独立发展的原则作为自己对外政策的基础。”

莱菲特在记者招待会上热情称颂中罗友谊。他说，罗中两国的友谊与合作是建立在互相尊敬和信任，严格遵循马列主义和无产阶级国际主义，尊重完全平等、民族独立和国家主权、不干涉内政、互利和在社会主义建设中互相帮助与合作的原则基础上的。他祝愿罗中两党、两国和两国人民之间的兄弟友谊与全面合作关系获得日益发展。

莱菲特还回答了记者提出的问题。

描述：

