id: 83c62fbe76
标题：家庭里的斗争
日期：1972-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
家庭里的斗争

青海化隆回族自治县尕麻铺大队整党后，张观音存被选为党支部副书记。他的老伴张岭个担心丈夫当干部“出力不讨好”，硬要丈夫撂挑子。

家庭里的两种思想斗争，使张观音存坐立不安。他想：自己入党后，只有一个心眼，要全心全意为人民服务。没想到现在老伴思想掉了队，拉后腿。开始，他经常发脾气，跟老伴吵嘴，矛盾越闹越大。

一天晚上，他们坐在煤油灯下，学习毛主席著作。张观音存学了一段，说：“旧社会，剥削阶级掌握印把子，搞反革命路线，我们一家祖祖辈辈给地主当牛马，吃尽了苦头，挨够了骂。解放后，在党和毛主席的英明领导下，无产阶级掌握了政权，执行无产阶级革命路线，我们才尝到了甜头。现在，贫下中农信任我们，叫我们当干部，我们不当干部，难道还想吃‘二遍苦’吗？”老伴低着头，没有吭声。他又说：“干革命就是要惹人。对阶级敌人的破坏和违背毛主席革命路线的事，就是要敢管，坚决斗争。”

这一席话，深深触动了老伴。张岭个半晌说不出话来。她回忆起旧社会的血泪家史，满腔怒火；想想现在的幸福生活，无限喜悦。她感到拉丈夫的后腿，是忘了本，走了下坡路。

这天晚上，张岭个一夜没睡好觉，天刚亮就催老汉起床吃饭，一块下地干活。她说：“你当干部，我也不能落在别人后头。”张观音存见老伴变了，高兴得连饭也顾不上吃，就找支部书记去了。……

本报通讯员

描述：

