id: 83c74a0fb4
标题：繁荣民族文化增强民族团结——祝第三届中国艺术节隆重开幕
日期：1992-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江泽民,云南文革,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
繁荣民族文化增强民族团结

——祝第三届中国艺术节隆重开幕

“春城无处不飞花”。第三届中国艺术节今天在云南昆明市隆重开幕了，一个民族文化艺术姹紫嫣红、百花盛开的春天来到了，我们表示热烈的祝贺。

以展示少数民族绚丽多姿的文化艺术为重点的第三届中国艺术节，是我国人民文化生活中的一件大事，是各族人民大团结的一次盛会，将集中展现近年来各民族文化艺术在党中央正确文艺方针指导下所取得的新成果。举办好这次艺术节，对于弘扬民族优秀文化，振奋民族精神，增强民族团结，促进改革开放，推动社会主义的物质文明和精神文明建设，都将起到积极的作用。

我国是一个由56个民族组成的统一的大家庭，中华民族的灿烂文化凝聚着各民族人民的智慧、血汗和无穷的创造力。对于光耀世界的中华民族文化的形成，少数民族作出了独特的、巨大的贡献。少数民族文化艺术源远流长、丰富多采、风格独具，是中华民族文化艺术宝库中的奇葩。本届艺术节选定在祖国西南边疆少数民族最多的云南举行，充分体现出党和政府对少数民族的关怀。

在漫长的历史发展过程中，少数民族的文化也走过曲折的道路，经历过痛苦的磨难。在旧中国三座大山压迫下，少数民族的文化奄奄一息、濒临绝境。社会主义新中国的诞生，废除了数千年的民族压迫和剥削制度，揭开了我国民族团结、平等的历史新篇章，为各民族人民充分发挥积极性、主动性和创造精神，开辟了无限广阔的前景。党的十一届三中全会确定的党在新时期的基本路线，又进一步解放了人们的思想，排除了“左”的和右的错误思想的干扰，使少数民族文化事业迅速复苏、健康发展，开创了欣欣向荣、繁荣兴旺的新局面。一代少数民族的作家、艺术家茁壮成长，风华正茂；一批少数民族题材的优秀文艺作品享誉全国，走向世界；大量的少数民族文化遗产被发掘整理，重放异彩；群众性的少数民族文化节日活动频频举行，深入人心。各族人民互相学习、取长补短，共同弘扬发展中华民族文化，使之成为维系民族团结、国家稳定、祖国统一的坚不可摧的精神支柱，成为推动各族人民在党的领导下，不断深化改革、扩大开放、一心一意把经济建设搞上去的强大的动力。

以江泽民同志为核心的党中央，十分重视民族文化艺术事业的发展，把它作为建设有中国特色的社会主义文化的重要组成部分。江泽民总书记在庆祝中国共产党成立70周年的讲话中指出：“中华民族是有悠久历史和优秀文化的伟大民族。我们的文化建设不能割断历史。对民族传统文化要取其精华、去其糟粕，并结合时代的特点加以发展，推陈出新，使它不断发扬光大。我们还必须积极吸收人类所创造的一切优秀文化成果，把它熔铸于有中国特色社会主义的文化中。只有深深植根于中国大地和依靠人民的力量，面向现代化，面向世界，面向未来，才能创造出无愧于伟大时代的社会主义文化。”第三届中国艺术节所遵循的“团结、繁荣、进步”的原则，正是贯彻党中央的这一精神。它将集中体现社会主义文化作为中国各民族人民的共同事业所具有的强大的凝聚力和蓬勃向上的生命力，集中体现在中国共产党领导下的社会主义大家庭繁荣兴旺、团结奋斗、共同进步、生动活泼的崭新面貌。

繁荣民族文化艺术，必须继续全面贯彻党的基本路线，坚持为人民服务、为社会主义服务的方向，充分体现各族人民的利益和愿望。作品要融思想性、艺术性、民族性、群众性为一体，满足各族人民不同层次的、多方面的、健康的精神需要。要进一步解放思想，全面贯彻“百花齐放、百家争鸣”、“古为今用、洋为中用”的方针，在坚持四项基本原则的前提下，努力创造勇于探索和创新的活跃气氛，提倡不同学术观点、艺术流派的争鸣和切磋，提倡同志式的批评和反批评。在当前，文艺战线要继续“一手抓整顿，一手抓繁荣”，在抓整顿的同时，重点是抓创作、抓繁荣。要充分发挥社会主义制度的优越性，依靠社会主义国家的力量，组织起来，集中精力抓文化建设的“重大工程”，抓出一批反映改革开放和建设成就、具有时代精神和民族风格，为人民群众喜闻乐见的文艺精品，以促进文化事业的全面繁荣。同时，繁荣民族文化艺术，要进一步抓好文艺队伍的思想和作风建设。要组织和鼓励文艺工作者学习毛泽东的《在延安文艺座谈会上的讲话》、《邓小平论文艺》和江泽民同志建党70周年的讲话，不断提高自己的政治素质和社会责任感。要调动一切积极因素，巩固和发展民主、团结、和谐的局面，使大家同心同德、心情舒畅地把聪明才智都用到繁荣文艺创作上来。

繁荣民族文化艺术，要脚踏实地，真抓实干，力戒形式主义，不尚空谈。对地处边疆、经济不够发达的少数民族地区的文化事业，要给予特殊的支持，进一步加强对少数民族地区的文艺创作和管理人才的培养，加强少数民族地区文化法制建设，花大力气鼓励和支持少数民族地区繁荣文艺创作，逐步扩大少数民族文化的对外交流和宣传。

新春伊始，万象更新。让我们在这充满希望的民族文化艺术的春天里，播下良种，精心培育，以累累硕果，迎接党的十四大的召开。

描述：

