id: 83c8f408c9
标题：毛泽东思想的光辉
日期：1966-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想的光辉

用毛泽东思想武装起来的中国共产党和中国人民，是无产阶级国际主义的最高典范。在毛泽东思想指引下的中国共产党和中国人民，是日本人民及全世界人民最可靠的朋友，中国是最可靠的革命根据地。

——日本　隅冈

中国人民热爱和尊重巴基斯坦人民。这是发自内心的真诚感情。巴基斯坦人民对中国人民也有同样的愿望和感情。这种对友谊的共同愿望将一定会使两国人民更加亲近、更加友好。

——巴基斯坦　肖卡特·西迪基

只有中国帮助我们建设的工程，时间快，质量高，切合需要。正是由于这样，你可以看到当地居民对中国人民的友谊又是如何地深厚！

——缅甸　丹丁中校

我们从中国政府得到巨大的无私援助，感受了中国人民伟大的国际主义感情。中国人是勤劳勇敢的，这都是由于你们读毛主席的书，毛泽东思想深入到每个人的心中。毛泽东不仅是中国人民的领袖，也是世界上一位伟大的领袖！

——尼泊尔朋友

从中国专家身上，使我看到了毛泽东思想的光辉，看到了人类的未来。

——马里　库亚特

中国专家同我们在一起工作，从来不分高低，不摆架子。中国专家积极培养我们的技术工人，就是给我国人民的最好礼物。因为这些技术工人将来就可以在别的工地上带动工作。

——几内亚马　撒尔·马撒

中国工人和专家为索马里人民服务是一心一意的。他们在索马里取得了成功，这也是索马里人民的骄傲。

——索马里　巴希尔·伊斯梅尔

我发现，中国人民，无论是男人、女人，他们工作的目的，不单单是为了自己的祖国，也是为了支援世界革命。这证明，中华人民共和国是全世界无产阶级的希望。

——刚果（利）　基布韦·康士坦丁

我同许多外国医生一起工作过，但是像中国医生这样医道高明、工作勤勉、态度和蔼的外国医生，我还是第一次看到。我乐于同他们一起工作。

——坦桑尼亚一医务人员

描述：

