id: 83cb4489ed
标题：北影和八一制片厂正在拍哪些新片子？
日期：1957-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北影和八一制片厂正在拍哪些新片子？

北影正拍着三部故事片。

以一个医生在勘探队成长为主题的故事片“生活的浪花”，正在京郊拍外景。

“探亲记”快拍完了。它描写一个老干部进城后，受资产阶级思想的影响，连自己的农民父亲都不愿认了。

“风筝”的演员连日来忙着在市区拍外景。他们已经拍了景山、北海、天坛等外景，还拍了前门外大栅栏的瑞蚨祥商店。

“上海姑娘”刚拍完。这部以一对青年男女的工作和恋爱为中心的故事片，估计不久就可和观众见面了。

彩色宽银幕纪录片“北京的星期天”，是一部带有故事性的纪录片。它真实地反映了首都人民的生活。这个片子就要拍完了。

北影准备动手拍的，还有两部彩色故事片。一部是“万水千山”，另一部是“林家铺”。

八一厂拍的片子也不少。已经拍完，还没录音的故事片有：“水”。影片生动地描写了解放战争时，在陕北担架队工作的医生、护士，如何帮助群众，又如何依靠群众克服了困难。

以1946年大别山地下武装斗争为题材的影片“五更寒”，正在拍内景。

“柳堡的故事”的内景拍摄工作正在紧张进行，外景已经拍完。这部片子预计年底可以完成。影片描述一个新四军战士和一个农村姑娘，为着革命利益而分手，又随着革命的胜利而结合。

反映人民解放军斗争史的影片“最后一个冬天”，正在厂外拍摄。影片以辽西会战为背景，表现了我人民解放军如何运用毛主席的战略战术，歼灭了敌人。

“三个战友”正在广东潮汕一带拍外景。故事是写三个复员军人在农业合作社里，继续发扬部队光荣传统，用批评与自我批评的武器，克服缺点，改进工作。

故事片“长空比翼”（暂名）是写空军战士在抗美援朝的战争中锻炼成长。这部片子的工作人员已去黄河拍外景。

纪录片已拍好没录音的有：“老英雄蒋维平”。它介绍张家口部队医院一位八十多岁的老院长坚持工作，支援农业合作化的英雄事迹。

八一厂明年打算拍一部彩色的长纪录片，名叫“南方的海洋”。现在工作人员正积极搜集材料，写剧本。他们还打算拍两部短纪录片：“海军展览会”和“在三八线上”（和平前哨）。还计划拍一部故事片“战士当了售货员”。

（名）

描述：

