id: be4bfdd1eb
标题：从老干部女儿们的悲愤看中共专制制度的邪恶
日期：
是否是时间段：false
作者：子为
来源：
标签：林彪,派性,武斗,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
读到金秋女士的《林彪事件的教训》和霄云女士的《就林彪事件翻案写给金秋女士》两篇文章后，不由自主地又联想起２０多年前在大学读过的文章，那是陶斯亮写给被在文革遭迫害致死的爸爸的一封信，题目是《一封终于发出的信——给我的爸爸陶铸》，不免又找来再重读了一遍，依然是当年的震撼和催人泪下。但是今天读起这些文章来，却更多了一层思考。三位女儿在文章中对父亲表达的至深真情，以及对往事遭遇的诉说和不懈的追问，都令人感到深深的痛惜和悲怆，同时也不能不让人浮想联翩。

我感到三位女士都是让人尊敬的。她们所讲述的自身和其家庭的灾难，是对文革的控诉，是对后人的交代，是对正义的呼声！霄云和陶斯亮对爸爸的深情怀念，字里行间是浸透着泪水和悲情的，让读者流泪。作为女儿，在爸爸蒙冤去世后，能够给世人留下如此父女情深的感人篇章，九泉之下的爸爸一定会感到欣慰的。同时今天的年轻人读起来也是一定会受到教育的。尽管我还没找到可靠的资料，证实霄云爸爸的确切名字叫什幺，但我敢肯定，在中国类似有霄云经历和遭遇的人是千千万万的。而金秋女士，也是经历了流放和社会的遗弃后，对历史发出一个个的疑问，到美国后立志专心研究林彪事件的切实情况，怀着对家庭对爸爸和对社会的负责精神，努力要给世人还原出真实的历史。同样，类似有金秋女士经历和对自己爸爸问题探究原因的人，在中国也绝不是少数。令我十分钦佩和赞赏的是，霄云女士在文章中最后说的一句话：“顺祝他晚年安康！”这是很可佳的人性品格！她文章中还引述她爸爸的一句话，更是给人以情怀博大的印象：“这样整来整去，还有完没完？”是啊，怨怨相报何时了？古人的箴言在这里更加显示出仁爱的光彩。

读这些文章确实很是令人伤感的。亲身经历过文革的人，很多人甚至都不愿意再去碰触那昨日的一幕幕一场场自身或身边发生过的往事。那时的愚忠、疯狂、暴虐、奸佞、盲目、冲动、无知，所造成的就是毁灭、灾难、恐惧、创痛、伤悲、愤怒，而最后带来的就是幡然醒悟、深深的悔恨和自责与歉疚，这些都会永远要深留在很多人心里的。真是人间的大悲剧！２０多年前发生的事情，就如同在眼前：机关的干部、工厂的工人、学校的学生，也包括军人，几乎所有的人，都被所谓的领袖号召所愚弄。大串联，跳忠字舞，派性武斗，无数的生命在纷乱中死去，全社会在长达１０多年的时间里，完全处在天下大乱的局面当中。凡是有正常思维和记忆的人，今天都会认识到：这就是民族的悲哀和人性的悲哀！这就是专制制度造成的邪恶和罪孽！尽管随着时光的流逝，和人性天然的善良，曾遭受到重重伤害的人们和他们的后人却不是一对一去记恨和报复个人的错误，放下个人之间的恩怨，体现了仁爱的宽容和伟大。但是，每个对历史和社会负责的人，必须汲取深刻的历史教训，对自己的后代承担起历史教育的责任，这才是我们应当和必须做的。

巴金老人曾经提议要建立文革历史博物馆，这是十分具有深远历史意义的。但遗憾的是，至今却连一部较为客观完整的文革历史书也很难找到，中学历史书只是一带而过。甚至把研究文革历史当作禁区，官方封闭文革档案。这是十分荒谬和错误的。奇怪的是，今天三十多岁以下的人，可以知道两千多年前秦始皇的丰功伟绩，对电影《英雄》里的故事津津乐道，而却对二十多年前发生的“文革”、“红卫兵”、“样板戏”、“忠字舞”等辞汇的语意，不知所指。这实在是不应该的。中国的主体历史知识教育，不能再挑挑拣拣，遮遮掩掩了！文革历史教育，关系到民族的心理健康教育，不仅是历史知识的教育，更是一种人性和做人的教育。为了整体国民更理性地面对未来，为了建设一个具有健康人格的社会，为了我们下一代互敬友爱、诚实待人、鄙视丑恶、端正行为，文革历史教育就是最具有说服力和最贴近的教材。我想上述三位女士文章的深层思想，就是这种主张的强烈呼唤吧！

从世界人类文明进程的发展看，中国的官场惯例和政治样态一直是非常阴暗和卑琐的！在二十一世纪的今天，当我们重温文革那段历史时，在缅怀那些因政治迫害、因形势逼迫而非正常逝去的亲人们的时候，是否应该意识到：所有悲剧的产生，其根源就是无法无天的专制集权制度造成的！不管一个社会制度标榜着怎样的名称，穿着怎样漂亮的外衣，只要还没有建立起对公职权力的真正制衡机制，只要还没有建立起尊重人权的民主与法制的社会制度，还会有更多的女儿为她们的爸爸伸冤悲愤，几年以后还会有许多人写出血淋淋泪潸潸的控诉文章来！

借此机会，我也真诚地劝告现行制度下的司法界人员，在你们执行所谓上级命令的时候，一定要头脑冷静，树立起人权意识，不要被邪恶的权贵和上级所利用。对那些仅因为言论和信仰与官方不同的人，就冠以莫须有的罪名，肆意拘押，长期剥夺其与家人的联系，剥夺其亲人儿女的爱，是绝对不道义的，甚至残害人家的生命更是丧失人性的行为。为了文革历史悲剧不再重现，请经常做个换位思维，他们也与你们一样，有自己的父母，有自己的儿女，怎么能为了自己一时的盲从行为，怎么能为了自己的所谓积极表现好求得升官晋级，就出卖自己的良心，去重复昨天的悲剧！不要以职业的服从来找借口，不要以所谓的服从命令为天职来蒙蔽自己，到最后真正受到良心谴责，就是你自己，这是历史沉痛的教训！或者静下心来，回想一下文革的历史，如果你对文革不了解，问问身边的老同志或你的父母。当你对文革这个概念有了一定了解后，你就会意识到，你所执行的任务到底是不是正当的，是不是能经得起未来的审视。这样你以后在回顾自己历程的时候，就会减轻许多的自责和不安，就会坦然地面对你的后人。这几句话也谨供其它各行各界各阶层暂时掌握着一定权力的人士共同参考。

谨以此篇加入到声援杜导斌、郑恩宠、何德普、王炳章、刘荻、杨子立等人的行列中！

□ 原载《新世纪》网站２００３／１１／９～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【电影评论】

描述：

