id: f140d7b30b
标题：中国新胜利鼓舞了世界被压迫人民
日期：1969-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社伦敦六日电 许多英国朋友和在英国的进步人士热烈欢呼中国新的氢弹试验成功是毛泽东思想的又一伟大胜利，是对帝、修、反的沉重打击。

西印度群岛的一批青年工人最近发表文章说，中国这次新的氢弹试验成功，是中国无产阶级文化大革命和毛主席的思想的又一伟大胜利。是毛主席的革命路线对刘少奇及其同伙的反革命修正主义路线的一个伟大胜利。

文章说：“全世界被压迫人民听到中国又一次热核试验成功的消息，都感到欢欣鼓舞，因为我们知道，掌握在中国人民手中的核武器，是为工人阶级服务的，不仅是为中国工人阶级，而且是为全世界工人阶级和被压迫人民服务的。”

文章热情赞扬中国无产阶级文化大革命在各方面所取得的伟大胜利。文章说：“我们祝愿中国人民为了保卫中国和保卫世界和平，为了全世界的被压迫人民的利益，在发展核武器方面取得圆满成功。”

这里的许多英国朋友和亚非国家的朋友，当他们听到中国新的氢弹试验成功的消息时，都怀着万分喜悦的心情欢呼中国人民的伟大胜利。他们强调说，这是对美帝国主义和苏联现代修正主义的又一个沉重打击。他们说，中国新的氢弹试验的成功证明了，在无产阶级文化大革命的胜利鼓舞下和毛主席的指示的指引下，中国人民在发展核武器方面取得了更加伟大的胜利。

在去年十二月二十九日，即在中国成功地进行新的氢弹试验的新闻公报传到伦敦的那天，许多人在中午休息的时候举行集会，在会上逐字逐句读了新闻公报，并且进行了讨论。这天下午，许多人在海德公园里冒雪聚集在一起热情地读新闻公报。一位英国工人在读了新闻公报后说：“对于我们，对于世界上所有的被压迫人民，这是一个巨大的鼓舞。中国是我们的朋友。”

描述：

