id: f141b01774
标题：没有共产党就没有我们的今天
日期：1981-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
5月20日点将题登出后，被点单位及其他单位和个人纷纷寄来答卷。这些答卷用许多感人的事例说明，没有共产党就没有新中国，就没有我们的今天。这里选登几份答卷。

熬过严冬的人最懂得春天的温暖，翻身娃子最感激共产党的恩情。五一○二二部队彝族战士杨贵发在答卷中说——

共产党“很日很”（好）！

我家在四川省盐源县，解放前祖祖辈辈是色颇的奴隶，受的苦可真比田里的苦荞叶还多。我阿爸很小的时候，奶奶就被色颇折磨死在磨房。阿爸六岁上就拿起了放羊鞭，他白天赶羊上山，晚上宿在羊圈。饿了吞一口苦荞面做的发糕，冷了偎在羊肚子底下取取暖。动辄遭到色颇一顿皮鞭，几年中阿爸挨的鞭子，象天上的雨丝，一道一道连成了片。要不是解放了，阿爸不是被狼吃掉，恐怕也要死在色颇的皮鞭下。

共产党打碎了苦娃子身上的锁链，彝族人民才过上了人的生活。阿爸这个放羊娃学了文化，参加了工作，担任了公社党委副书记。现在全家九口人，吃穿不愁，生活美满。阿爸常对我们说：没有共产党就没有彝族人民的今天，要永远记住社会主义“很日很”（彝语：好）！共产党“很日很”！

社会主义好，孤儿亲人多。八四八六三部队战士王保清在答卷中说——

党的恩情胜爹娘

1962年初春，我还是几个月的婴儿，父母就不幸去世。为了我这个小生命，不知多少人献出了父母爱。大队党支书亲自把我送到地区社会福利院，阿姨们天天给我洗尿布、喂奶。最难忘的是七岁那年，我突然患病昏迷不醒，院领导侯书记把我抱在怀里，一口气跑了十多里路送到县人民医院。听说我是个孤儿，医院格外重视，院长带领几个经验丰富的儿科医生给我会诊。护士告诉我，在危急的九天中，侯书记就在我床头守护了七天七夜。以后，党又培养我上了小学和中学，优先给我安排了工作。在解放军这个革命大家庭里，更加感受到党组织和同志们的温暖。虽然我从小失去了双亲，但我总觉得自己是世界上亲人最多的人。

新旧社会，两次洪灾，两种境况。五一○二九部队战士屠加宏在答卷中说——

灾年不灾感党恩

我的家乡湖南省常德县断港头公社，去年7月洪水暴发，庄稼被淹没，房屋被冲毁，我家的三间房子也被冲跑了。听到这个消息，我想起妈妈曾讲过，解放前家乡也遭受过一次水灾，当时的反动政府不顾人民的死活，不但不组织救灾，反而向灾民进行敲诈，逼交什么“保险捐”，很多没有淹死的人，却被逼死饿死了。这次怎么样了呢？家中来信说，洪水到来之前，党和政府就采取了防范措施。把群众转移到了安全地方。洪水过去后，党和政府给灾区人民发了救济粮款，拨给了建房木材，同时组织人们开展生产自救，重建家园。我家也分到了国家救济的粮食、木料和其它物资，在大队的帮助下，重新盖起了三间瓦房，日子过得很舒心。妈妈说，我经历了两个社会，两次洪灾，对比一看，就是新社会好，共产党亲。

优秀答卷名单

五一○二二部队战士 杨贵发

八四八六三部队战士 王保清

五一○二九部队战士 屠加宏

八○五○四部队战士 匡河山

三五一○七部队排长 李光辉

八一三○三部队战士 张伦树

八三二二二部队战士 沈建平

八三三六三部队副指导员 还振松

五三五○二部队干事 邓少亮

五五二○七部队干事 秦天富

点将台

请三四四七六部队、五四一○五部队、五九三二二部队、八八七一○部队组织干部战士联系耳闻目睹的夏收形势谈谈党的农村经济政策的威力。

党的农村经济政策，给广大农民带来了好光景。八○五○四部队战士匡河山在答卷中说——

靠党走上富裕路

我老家贵州省普安县是有名的穷地方。在“四害”横行的那几年，我家每年有四五个月要吃国家的救济粮。想不到粉碎“四人帮”、特别是三中全会以来，家乡落实了党的农村经济政策，农民的日子很快火爆起来。前些日子，收到家里寄来的一件包裹，我一看，原来是父亲寄来了一块上海牌手表。父亲的信上说：“二儿，你入伍后，家乡实行了包产到户，社员发展家庭副业也受到鼓励。党的农村经济政策象神话中的金钥匙，打开了致富的大门，咱家光家庭副业收入这几年就达到一千二百元，两年来共分得现金一千六百多元，粮食上万斤。家里先后买了一辆凤凰牌自行车，一台蝴蝶牌缝纫机，两块上海牌手表和一台红灯牌收音机，日子越过越景气……”读罢信，我心里久久不能平静，更加热爱我们的党了。

描述：

