id: f143c3dbbc
标题：昆明部队领导机关隆重举行命名大会会上宣读了国防部命令和昆明部队党委关于开展学习“政治边防模范连”活动的决定
日期：1967-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社昆明七日电 人民解放军昆明部队领导机关，最近在云南某地隆重举行命名大会，根据国防部命令，授予某部三连以“政治边防模范连”的光荣称号。

命名大会在雄壮的《东方红》乐曲声中开始。“政治边防模范连”和参加大会的全体指战员，集体高声朗读毛主席语录：“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。特别是现在，红军决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。”

会上，人民解放军昆明部队负责人徐其孝，代表国防部宣读了命令，并把一面“政治边防模范连”的锦旗授予三连。徐其孝还代表昆明部队党委赠送给“政治边防模范连”的全体同志每人一部《毛泽东选集》、一枚毛主席像章和一枚毛主席语录牌。这时，“政治边防模范连”全体指战员振臂高呼：“衷心感谢伟大领袖毛主席和林彪副主席对我们的最大关怀！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁！万岁！万万岁！”

徐其孝代表昆明部队党委和领导机关，在会上向“政治边防模范连”全体同志致以最热烈的祝贺。他说，“政治边防模范连”全体指战员，在阶级斗争十分尖锐、工作任务异常艰巨的情况下，高举毛泽东思想伟大红旗，把毛主席的书当作建设政治边防的最高指示，牢固地树立了以边疆为家，以艰苦为荣，长期保卫边疆，长期建设边疆的思想。十五年以来，“政治边防模范连”依靠毛泽东思想，培养了一批不为名，不为利，不怕苦，不怕死，一心为公，一心为革命的无产阶级革命战士，为建设政治边防打下了最扎实的基础。

徐其孝说，“政治边防模范连”在边防建设上，坚决执行、勇敢捍卫了毛主席的建军思想和建军路线。他们把《关于纠正党内的错误思想》作为座右铭来学，认真地贯彻执行了林彪副主席关于建设政治边防的指示，用毛泽东思想武装边疆人民，把防区办成了毛泽东思想的大学校，筑成了真正的铜墙铁壁。

徐其孝还代表昆明部队党委宣读了“关于开展学习‘政治边防模范连’活动的决定”，号召所属部队以“政治边防模范连”为榜样，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚定不移地突出无产阶级政治，紧紧地和人民群众联系在一起，更好地贯彻执行毛主席关于人民解放军应该积极支持左派广大群众的指示，为加强战备，保卫国防，保卫无产阶级文化大革命，创立新的功绩，把部队真正办成毛泽东思想的大学校，把边疆真正办成毛泽东思想的大学校。

在命名大会上讲话的，还有某地革命领导干部和兄弟部队的代表。“政治边防模范连”所在防区的兄弟民族革命群众和革命干部代表，也从国境线上赶来祝贺。

“政治边防模范连”指导员刘明德代表全连指战员在大会上讲话。他表示要牢记毛主席“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，永不自满，永不停留，把党和人民给予的荣誉当作鞭策自己前进的动力。他说，我们一定坚决响应毛主席关于人民解放军应该积极支持左派广大群众的伟大号召，坚定不移地和无产阶级革命左派群众一起，彻底挖掉反革命修正主义的根子，把无产阶级文化大革命进行到底。我们一定遵循林彪副主席关于突出政治和建设政治边防的指示，进一步活学活用毛主席著作，用光焰无际的毛泽东思想武装指战员和人民群众的头脑，把边防线建成坚强的铜墙铁壁。

会上，边疆某地各族人民敲锣打鼓，燃放鞭炮，向“政治边防模范连”献鲜花，送贺信，表达他们对我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席亲自领导的人民解放军的无限热爱。

命名大会在响亮的《大海航行靠舵手》的歌声中结束。

描述：

