id: f144baa1d5
标题：要从领导上查查原因
日期：1978-10-11
是否是时间段：false
作者：韦兴华〖HH/换行〗DW：五三五一一部队八连
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

我是个政工干部，对报纸是很有感情的，每当工作上出现难题时，我就在报纸上找教师，当战士们出现这样那样的思想问题或工作问题时，我总是拿报纸去启发教育他们。要是报纸上的新闻竟然是真真假假，胡乱编造的东西，你叫我怎么拿报纸去启发教育战士们呢？“客里空”幽灵的徘徊是多么叫人气愤哪！

粉碎“四人帮”已经二年多了，为什么报纸上还有假报道出现？“客里空”幽灵为什么还在徘徊？我认为，部队领导上也要查查原因。其一，假新闻是出自部队作者之手，他们有弄虚作假的恶劣作风，主要是林彪、“四人帮”的流毒还在脑子里作怪。作者身上存在的这些问题，说明领导对部队新闻工作管得不够，或者管得片面，根本没有帮助他们肃清林彪、“四人帮”的流毒和影响。其二，有的领导本身就有“见报第一”的思想，其表现：一、只抓见报篇数，提出每年甚至每月的见报指标，给负责搞报道的同志施加压力。二、单纯用见报不见报、见报多少去衡量报道工作成绩的标准。见报多了，就表扬或奖励、立功；没有见报或见报少了，就“刮鼻子”，挨批评。三、审稿时，不实事求是，对虚假浮夸睁一只眼闭一只眼。所以，个别单位连续出现虚假报道，不能不从领导上找原因。

为了维护新闻报道的真实性，使“客里空”的幽灵没有徘徊余地，我提出一点自己的看法：一、部队领导必须破除“见报第一”的思想，不能给负责搞报道工作的同志施加压力，纠正各种不适当的措施。二、要整顿新闻队伍的思想作风和工作作风，肃清林彪、“四人帮”的流毒和影响，树立实事求是光荣、弄虚作假可耻的观念，克服“见报第一”的思想。发现有弄虚作假的，领导要及时批评教育，严重的，要认真处理，不能姑息迁就。三、“三见面”的审稿制度一定要严格执行，不能图形式。

五三五一一部队八连指导员 韦兴华

描述：

