id: f1443af9e4
标题：我军边海防部队广泛开展拥政爱民活动广大指战员决心进一步树立爱人民、学人民、为人民的思想，为保卫和建设祖国边海防作出新的贡献
日期：1976-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：新疆文革,西藏文革,教育革命,农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七六年一月二十九日讯 战斗在祖国边防、海防前哨的人民解放军各部队指战员，继承和发扬军政一致、军民一致的光荣传统，广泛深入地开展拥政爱民活动。广大指战员决心在新的一年里，进一步树立爱人民、学人民、为人民的思想，以阶级斗争为纲，团结战斗，为保卫和建设祖国的边防、海防作出新的贡献。

连日来，千里冰封的东北边疆，到处是军爱民、民拥军的热烈气氛。广大指战员把支持社会主义新生事物作为拥政爱民的一项重要内容，满腔热情地为保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，为反修防修，巩固无产阶级专政贡献力量。牡丹江军分区机关组成慰问下乡知识青年小组，由领导同志带着医务人员和电影机，顶风冒雪到八个知识青年点慰问，鼓励他们在毛主席指引的与工农相结合的金光大道上继续奋勇前进。绥化军分区独立连派到十三所大中小学担任校外辅导员和兼职教师的十四名干部、战士，新年以来同革命师生一起举办学习班，召开讨论会，共同学习毛主席关于教育革命的指示，批判教育界的奇谈怪论，回击右倾翻案风，决心把教育革命搞得更好。在珍宝岛自卫反击作战中荣立集体一等功的边防某部七连，春节前给南京市明瓦庙小学五年级二班的革命师生写了信，鼓励他们在新的一年里夺取教育革命的新胜利。七连驻地没有学校，他们通过书信联系担任了南京市明瓦庙小学的校外辅导员。指战员们把这项工作当作一件大事来办，向师生介绍我军光荣的革命传统和珍宝岛自卫反击作战的英雄事迹，还把苏修打到我国领土上的炮弹皮装在木盒里，寄给红小兵，教育孩子们不忘国际国内的阶级斗争，为反修防修，巩固无产阶级专政，搞好教育革命。

在新疆，自元旦开始，驻守阿勒泰、塔城、帕米尔高原等地的边防部队，就利用野营训练、训练民兵和助民劳动的机会，或派出宣传小分队，走村串户进毡房，广泛宣传今年元旦发表的毛主席的两首词和《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九七六年的元旦社论。新疆驻军各部队团以上领导机关、边防分队以及一些分散执勤单位，最近纷纷派出慰问组、政策纪律检查组、医疗组、电影队，在各级领导同志带领下，对当地党政机关和人民群众进行慰问。广大指战员还积极行动起来，热情为驻地人民做好事。库车驻军某部的慰问组和政策纪律检查组，跑遍驻地附近六十多个单位，诚恳地征求意见，对党政机关和人民群众给予部队的关怀、支援表示感谢，进一步加强了军政、军民和民族团结。驻博尔塔拉、克孜勒苏、哈密、昌吉等地区的边防部队和边防分队派出的许多小分队，活跃在冰封雪裹的戈壁滩和崇山峻岭间，为居住在边远地区的维吾尔、哈萨克、塔吉克、柯尔克孜和蒙古等兄弟民族群众的生产、生活服务。他们有的从五千多米高的山上砍柴背着送进贫下中牧帐篷；有的从几公里外为群众背冰送水；有的骑马奔驰一天，去给一户牧民理发。驻新源县某部队电影队三个战士，为了使东风公社三大队牧业队各个放牧点都能看上新电影，背着放映机和电影片，脚踩没膝深的积雪，翻山越岭，一处放映完又到另一处。在深山沟里放牧的哈萨克族牧民看过电影，拉着战士的手，一再表示，一定用牧业大丰收的实际行动感谢亲人解放军送来了党和毛主席的关怀。

春节前，西藏驻军广大指战员也掀起了拥政爱民的热潮。各部队派出的宣传队、宣传组，冒着风雪严寒，深入农区牧场，广泛征求群众的意见，认真检查贯彻执行三大纪律八项注意和民族政策、边防政策的情况，衷心感谢各族人民对部队的亲切关怀和支援。各部队还抽出人力、物力，积极支援驻地大办农业，决心为普及大寨县、建设社会主义的新西藏多作贡献。“爱民模范”洛桑单增生前所在的某工程团五连指战员，满腔热情地用党的基本路线宣传群众，并且冒着严寒，和驻地翻身公社的藏族翻身农奴一起战天斗地，平整土地，大搞农田基本建设。驻守在雅鲁藏布江畔的某部指战员，利用休息时间，帮助驻地立新公社疏通水渠三千多米，及时灌溉了生产队扩种的冬小麦。某边防队指战员看到驻地翻身农奴在喜马拉雅山冰峰雪岭下开挖一条灌溉渠，立即前往支援，冒着大风雪和翻身农奴并肩劳动。藏族翻身农奴兴奋地把这条渠叫“军民团结渠”。坚守在雪峰林立的喜马拉雅山上的查果拉“高原红色边防队”，最近派出指战员到吉汝公社帮助民兵进行军事训练，在雪山冰峰苦练杀敌本领。

在福建前线，部队领导机关派出大批指战员代表、群众工作组、军民联防小组，深入到前沿海岛、渔村、港湾、码头，热情慰问驻地党政机关、民兵和人民群众，汇报部队的工作，征求进一步搞好军民联防的意见。驻守崇武、古雷半岛、东山岛、同心岛、南日岛等地部队的指战员，同民兵一起在联防哨所里、在前沿阵地上，举行军民联欢会、座谈会，演出反映军民团结战斗守海防的文艺节目，交谈学理论、促战备的经验体会。驻守在围头前沿的某部四连，特地邀请驻地民兵来到共产主义战士安业民生前战斗过的阵地上，开展新年联防日活动，同围头大队民兵一起制订了新年度的训练计划。英雄三岛、厦门、黄厝等前沿部队和对敌宣传站的指战员同驻地民兵，在喜迎新春佳节的日子里，深情地怀念台湾省骨肉同胞，“东山保卫战一等功臣连”同驻地支前模范村坑内大队举行军民联欢会时，台上台下军民齐声高唱：《我们一定要解放台湾》。

描述：

