id: f147242bc1
标题：彻底埋葬反动透顶的“写真实”论海直“红联总”海政文工团、军乐队“红色造反舰队”
日期：1967-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陶铸,毛泽东,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在文艺领域内，党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，扶植文艺界的反革命修正主义分子，打起一面面破烂不堪的黑旗，来反对我们伟大领袖毛主席所制定的无产阶级革命文艺路线，反对社会主义，妄图复辟资本主义。其中有一面黑旗，就是所谓“写真实”论。反革命阴谋家、野心家陶铸，是舞弄这面黑旗的旗手。

中国赫鲁晓夫曾恶毒地叫嚷：“不要怕反映黑暗的东西。”他说，“作家只要把这种生活如实地记载下来，用不着加工。”陶铸大加发挥，歇斯底里地叫嚣：“真实地反映了现实，……我看，它的作用有时也不在社论与报告之下。”“我们应该积极地改变这种状况，写出真实生活……”看，这两张血口喷出来的是同样的毒液！其实，这并不是什么新鲜玩艺儿，而是反革命分子胡风的“写真实”论原封不动的翻版，是从资产阶级武器库里拣来的破烂。

对于如何看待生活现实，如何真实地反映现实，站在不同的阶级立场上，会有截然不同的看法和做法。无产阶级革命派和革命人民对待轰轰烈烈的革命事业，从来是遵照毛主席的教导，“站在无产阶级的和人民大众的立场”，来看待革命斗争生活中代表最先进最本质的方面，体察革命斗争生活中最生动、最活泼、最具有生命力的东西。如何真实地反映现实生活中最本质的东西呢？毛主席教导我们：“文艺作品中反映出来的生活却可以而且应该比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性。”只有遵照毛主席的伟大教导，坚定地站在无产阶级立场上，对无产阶级革命事业具有强烈的爱，才能准确地观察革命的斗争现实，并通过塑造艺术形象，鲜明而深刻地从本质上反映出历史的进程。在这方面，江青同志亲自领导、创作的一系列革命样板戏，是最好的典范，是彻底的无产阶级革命文艺。这一批闪烁着毛泽东思想光挥的样板戏，以雄辩的事实，以高大的艺术形象，为无产阶级文艺工作者正确观察革命现实和真实地反映革命现实树立了光辉的榜样。这是我们无产阶级革命文艺战士所努力的正确方向。

地主、资产阶级及其代表人物，对无产阶级革命事业抱着极端仇视的态度。他们对社会主义革命一次又一次的大飞跃恨之入骨，对刚刚处于萌芽状态的革命新事物视为眼中钉。他们所叫嚷的“现实”，就是地主、资产阶级所遗留下的残渣余孽；他们津津乐道并猖狂加以鼓吹的就是“三自一包”、“剥削有理”等资产阶级黑货。他们指使一小撮反革命修正主义分子挖空心思地去寻找所谓“现实”，就是找社会主义的“阴暗面”，用以丑化劳动人民，破坏社会主义，复辟资本主义。陶铸，就是地主、资产阶级的最大代表人物之一。在他眼里，我们的社会主义是什么样子呢？他毒液四溅地这样诬蔑：“农村生活已经降到了最低水平，死亡边缘。”“贫下中农的地位不是比土改前提高了，今不如昔。”……。

陶铸这个老反革命所狂吠的“真实”，就是要人们把伟大的现实本末倒置，竭力寻找所谓“阴暗面”，并通过文艺夸张，把蓬蓬勃勃的社会主义革命事业描写得一团漆黑。而更加恶毒的是，这个反动透顶的阴谋家，对全国人民活学活用毛主席著作的伟大现实，伟大局面，极尽攻击、污蔑之能事。他像魔鬼害怕阳光一样，害怕人民学习毛主席著作。他举起反革命大棒，说：“宣传毛泽东思想，不要庸俗化”，“不要搞得那么单调，不要公式化”，“不准乱提口号，不准乱出花样，不准宣传个人”，……他就是这样穷凶极恶地反对活学活用毛主席著作和大力宣传伟大的毛泽东思想。很明白，陶铸这个反革命分子叫嚷“写出真实生活”，就是煽动文艺工作者去反党、反社会主义、反毛泽东思想。对于他的罪恶目的，无产阶级革命派必须给予彻底揭露和批判。

陶铸这个地地道道的赫鲁晓夫式的野心家，他的罪恶目的就是要篡党、篡政，推翻无产阶级专政，在中国实现资本主义复辟。他在文艺领域内所舞弄的种种黑旗，都是为复辟资本主义制造舆论的。在无产阶级文化大革命中，陶铸这个家伙的反动面目彻底暴露了。我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把这个反革命修正主义分子连同他的“写真实”论彻底埋葬！

描述：

