id: f148b68743
标题：西方人眼中的西方世界——介绍《西方社会病》
日期：1988-1-3
是否是时间段：false
作者：胡保久
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有人认为美国人和其他富裕国家的人们，没有理由感到灰心失望和不愉快。其实，这不过是这些人的一种错觉。在资本主义世界，物质的富裕未必能带来幸福和欢乐，精神的匮乏却常常会给人们心理上造成磨难。《三联书店》新近出版的《西方社会病》一书。就是系统介绍西方世界人的物质需求与精神需求矛盾状况的一部新著。该书着重介绍了西方社会中吸毒、自杀、离婚这些社会问题，编著者柏忠言、张惠兰都是外籍作家，这部书是他们专为中国读者撰写的。

前段时间，有些人，特别是有些青年人，盲目崇拜西方社会，毫无根据地鼓吹西方社会的民主和自由，羡慕西方的生活，片面认为西方就是人类的天堂。产生这些糊涂认识的主要原因，是他们既不了解中国革命的历史和现实，也不了解资本主义的本质和现实。只凭自己听到的一条新闻、看到的一场电影或一本小说，就拿来和我们的现实社会对比，这种不科学的对比，结果只能造成自己思想的混乱。比如：在美国，民主和自由是最动人的名词，一些政府的首脑和高级官员更是嘴上不离民主、自由一类的词汇，因而有些青年人就说美国是最民主的国家，而实际情况远非如此。以资本主义国家的竞选制度为例，它实际是金钱的竞选。这种竞选是建立在百万甚至千万美元的财产基础上的。这些竞选者部分别代表着美国各地财团的利益，上台后又要为其财团谋利、说话。因而在竞选过程中贿选作弊，甚至明攻暗杀对手的事件层出不穷。由此可见，资本主义国家的民主制，实质上就是资产阶级的一种统治形式，是为资本主义私有制服务的。

书中以大量篇幅论及了怎样正确看待西方人的物质生活问题，就美国而论，平均家庭收入确实比较高，大部分美国家庭拥有自己的汽车、住宅，家用电器也比较齐备。我们有些青年人就推断说：在这些象天堂一样的环境里，人民一定是心满意足，无忧无虑。其实，美国也好，其它发达的资本主义国家也好，决不是什么人间乐园。在美国，生活困苦甚至无家可归者仍为数不少。这些人中如果患慢性病，或身体致残，或年老体衰，生活状况就更加悲惨。这些国家的社会问题，诸如吸毒、自杀、离婚、犯罪等比比皆是。此书正是通过对西方国家大量的现代社会病的分析，得出了靠资本主义制度本身，并不能解决这些社会弊端的结论，从而也给那些盲目崇尚西方的人敲了一次警钟。诚然，作者并非马克思主义者，虽然对很多问题不能做出马克思主义的分析，但是，书中的许多观点大部还是比较客观的。作为生活在西方社会的人，作者现身说法，突出地揭露了一些社会问题，这对我们广大青年了解西方社会的真相无疑是很有帮助的。

社址：北京朝内大街166号

描述：

