id: f14f2fc7aa
标题：某部团工委表彰先进激励青年献身四化
日期：1979-5-3
是否是时间段：false
作者：陆克亮
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队某部共青团工作委员会，在五四运动六十周年前夕，表彰了一批先进团支部和一些具有爱祖国、爱人民、爱劳动，大公无私，团结互助，艰苦朴素等美德的优秀团员，进一步激励团员、青年为四化献青春。

去年十二月底，这个部队六连团支部根据共青团十大会议精神，向部队广大团员青年发出“学雷锋，树新风，发扬共产主义道德风尚，做共产主义新人”的倡议书，引起了强烈反响。部队团工委认真分析了林彪、“四人帮”伤风败俗的恶劣影响，针锋相对地提出了几条树立良好风气的准则，要求所属团支部抓紧抓好社会主义道德风尚的教育。今年初，他们又重点宣扬了“发扬雷锋精神，维护社会公德”的先进集体——四连团支部。四连经常外出执行施工任务，干部战士住在哪里就在哪里做好事传新风。他们到当地公共场所看电影，模范遵守秩序，还协助地方群众打扫场地；乘坐公共汽车主动为老幼者让坐，还帮助服务员擦洗汽车门窗座凳；他们不辞劳苦，冒雨为街道群众疏通下水道；拾物还原主，婉言谢绝群众送上门的礼物。部队团工委提倡象四连那样自觉地维护社会公德。汽车连驾驶员开展学习后，每次出车都做到对面来车先减速，后面超车主动让。每逢遇到雨天，在人多的地段主动放慢车速，避免泥水溅到行人身上；上坡时遇到群众的板车挡道，不是坐在驾驶室里用喇叭催，而是主动下车帮助推。

针对社会上出现的一些不良风气，各个团支部分别组织团员青年开展电影评论、算节约账，举办艰苦奋斗事迹展览、《反腐蚀》故事会等，启发大家认识我们要向外国学习的是先进科学技术，而不是腐朽的生活方式。目前我们的国家还有很多困难，更需要艰苦奋斗搞四化。经过教育，有些青年战士由要家里寄穿着改为寄科技书籍。使用训练器材也注意精打细算，自扎扫把，自编箩筐，修旧利废。

这个部队各级团组织还积极开展丰富多彩的活动，培养团员、青年的优良道德品质。他们利用团日活动分期分批组织团员青年瞻仰南京雨花台烈士陵园、梅园新村；参观兄弟部队的雷达站和地方大庆式企业单位。今年植树节前后，他们发动团员、青年为地方植树一百五十多亩，六万多株，还在营房周围种了许多花、草和蓖麻、中草药等。这些活动，既增强了团员青年劳动观念，又锻炼了身体，增长了知识，很受大家欢迎。（陆克亮）

描述：

