id: 9bc4ecd3e9
标题：针对机关特点积极组织领导总参出版部干部学习毛主席著作有的放矢坚持经常
日期：1962-4-2
是否是时间段：false
作者：周确/谭绍先
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总参谋部出版部机关干部坚持自修毛主席著作，取得明显成效。部党委在群众自觉学习的基础上，针对机关干部的特点，积极地进行了组织和指导。

出版部机关干部文化水平和政治理论水平高低不齐，革命斗争的实践长短不等，学习需要不同，工作时间忙闲各异，从这些特点出发，通过学习的实践，部党委摸索出一些组织和指导机关干部学习毛主席著作的经验。

组织形式灵活 计划符合实际

出版部机关干部自学的组织形式，是按自愿结合的原则组成互助小组，并按照行政单位或驻地划分学习小组；为了加强学习指导，各单位还组成了核心小组。这种组织形式，既照顾到干部的水平和实际工作需要，又便于取得行政上的支持。在学习方法上，除每周有一次集体活动外，对有自学能力的同志，采取以个人阅读为主，先自学，后辅导，适时集中讨论，对少数文化程度较低、自学能力较差的同志，采取集体阅读，边读边议的方法，或先辅导，再自己阅读，找出重点，消化重点。在学习内容上，有统一要求，也有个人根据需要的自由选择。学习文件以毛主席著作和党的政策文件为主，适当参考有关材料。

他们对学习的安排，采取形势政策学习和经常性的自学相结合的方法。部党委根据形势任务的需要，提出一个时期的总的学习要求，各支部根据本单位实际情况作具体布置，个人再根据自己的需要订出自学计划，进行经常性的学习。同时，在有重大的形势政策问题学习时，又以这些问题为中心，结合毛主席的有关著作进行学习。这样，既学好了当前的主要问题，又坚持了经常性的学习。

领导干部亲自辅导 党组织培养学习骨干

出版部在学习领导中很突出的一点，就是领导干部在刻苦自学的基础上亲自辅导干部学习。他们辅导的方法多种多样，有时是有组织的解答问题、座谈学习心得，更大量的是在同干部三三五五交谈中进行辅导。部首长在去年一年就给大家作了多次有组织的辅导。

党委和支部对学习的指导，除了针对大家的思想情况和疑难问题，适时指定学习文件，明确学习目的以外，重点抓好对学习骨干的使用和培养。他们经常召开学习准备会，给组长和骨干分析文章内容、重点；召开辅导会，帮助组长掌握文章的基本精神，研究如何选择重点，消化重点，联系实际；召开组长座谈会，交流组织学习的经验和方法。由于学习骨干不断地得到培养和提高，在学习中发挥了良好的互助辅导作用，因而大家学习热情更加巩固。

抓住重点学深学透 联系实际指导言行

他们把毛主席“精通的目的全在于应用”的指示，作为检查学习好坏的标志。要精通，就要在重点上学深学透。对此，他们采取了抓三个重点的办法。即抓重点文章和抓每篇文章的重点，又抓个人需要的重点。如学习《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》，着重领会以革命的两手反对反革命的两手的精神，在每篇文章的学习中，各个人又根据自己的需要（对自己教育意义最大，最能解决自己思想、工作问题的）选择重点。在这些重点问题上，强调多读、多想、多议。

在钻深重点的基础上，联系自己的思想、工作讨论漫谈。把学习毛主席著作，落实到应用毛泽东思想指导自己的工作，加强思想修养和党性锻炼。例如他们学习了《中国革命战争的战略问题》、《矛盾论》和《实践论》后，就在学习到的理论指导下找工作特点，摸工作规律，总结工作经验，提高工作能力。

为集中解决某些工作中的思想问题，他们就组织有关人员学习某些有关的文章，如为了解决某些作发行工作的同志的“发行工作差错难免”的思想，学习了《对晋绥日报编辑人员的谈话》，从毛主席对如何纠正报纸上错字的指示，仔细地分析了产生差错的原因，使差错就逐渐减少。对于缺乏工作经验的同志，在执行一项新的工作之前，先组织他们学习毛主席有关的著作。如派干部到工厂调查，就组织他们学习毛主席有关调查研究的文章。很多干部说，这样既学习了毛主席著作，提高了思想，又学习了业务，提高了业务能力，是很好的办法。

他们很注意把毛主席著作的学习，应用在思想修养上。二处参谋陈定龙，学习《党委会的工作方法》一文，从“我们不仅要善于团结和自己意见相同的同志，而且要善于团结和自己意见不同的同志一道工作”这些教导中得到了启示，检查了自己思想上的主观片面和不注意团结不同意见的同志的缺点。对某些不安心搞事务性工作的人，就启发他们学习《纪念白求恩》、《为人民服务》等文章，进一步坚定了他们的事业心。许多同志能把学到的毛泽东思想，在自己的言论、行动和作风上体现出来，做到了学用一致。           （周 确、谭绍先）

描述：

