id: 9bc43fce27
标题：坚持《讲话》指引的方向 加强连队演唱组建设
日期：1977-6-4
是否是时间段：false
作者：“硬骨头六连”党支部
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,批林批孔,文艺战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大的领袖和导师毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十五周年了。回顾我连演唱组在《讲话》指引下成长的经历，重新学习这部光辉文献，感到格外亲切。我连党支部坚持《讲话》指引的方向，紧紧抓住阶级斗争这个纲，发扬无产阶级硬骨头精神，开展连队业余文艺演唱活动，为加强政治思想工作，促进连队全面建设，发挥了积极作用。一九七三年以来，演唱组自编自演节目八十五个，演出一百八十多场，宣传群众达二十余万人，先后七次参加军区、军、师文艺会演、调演。粉碎“四人帮”以来，我连演唱组发扬穷追猛打落水狗的硬骨头精神，编写节目三十一个，演出二十四场。我连演唱组曾荣获上级机关授予的“优秀演唱组”，“先进演唱组”的光荣称号，荣立集体二等功、三等功各一次。从一九七一年以来，演唱组成员中先后有十一人入党，十四人入团，三人四次荣立三等功，六人被连队树立为典型。

继承硬骨头精神，在思想文化战线上冲锋不止

我们在实践中体会到：党支部对连队开展业余文艺演唱活动的认识正确与否，是演唱组搞得好坏的关键。前几年，我们对连队演唱活动有过一些偏差的认识：演唱组吹吹唱唱，蹦蹦跳跳，与加强连队建设关系不大，是可搞可不搞的事情。在这种思想的影响下，文艺活动没人抓，演唱组活动时冷时热，连队出现了个别战士看坏书、讲旧故事的现象。党支部通过学习，察觉到连队思想文化这个阵地，充满着阶级斗争，资产阶级千方百计地妄图腐蚀我们的战士，一定要继承老一辈打武仗的硬骨头精神打好文仗，在思想文化战线上冲锋不止。为了认清开展业余演唱活动与加强连队全面建设的关系，我们请连队的老首长、战斗英雄赵副师长回连讲传统。在战火纷飞的年代，我们连队就有了宣传鼓动组，为赢得战斗的胜利，发挥了重要的作用。当年，赵副师长就是其中的一名组员。在乌泥村阻击战中，战斗英雄高家凯为了保证阻击战的胜利，掩护大部队转移，拉响最后一颗手榴弹与敌人同归于尽。鼓动组编唱了高家凯之歌的文艺节目，在战寻间隙演唱，大大激发了指战员英勇杀敌的战斗意志。在以后的战斗中，连队又涌现出了不少高家凯式的战斗英雄。鼓动组又运用文艺形式去宣传这些英雄。同志们还回顾了和平时期，党支部充分发挥演唱组的作用，促进连队全面建设的经验和放松抓演唱组影响连队全面建设的教训，深刻认识到：演唱组决不是可有可无的小事，而是关系到加强连队全面建设，继承和发扬硬骨头精神，反修防修，巩固无产阶级专政的大事，一定要抓紧抓好，常抓不懈。从此，我们把开展连队业余演唱活动摆在党支部议事日程上，做到有布置、有分析、有检查、有总结，并分工一名支委具体抓。几年来，我们经常在支委会“一班人”中，在演唱组内，在全连开展学《讲话》忆传统的活动，使认识不断提高，自觉性不断增强，连队业余文艺活动开展得生气勃勃，演唱组搞得红红火火。我连演唱组坚持做到了：阶级斗争“起”、“伏”时，思想准备一个样；斗争胜利的前后，战斗意志一个样；上级有要求和没有要求，开展活动一个样；连队担任繁重任务和平时，发挥作用一个样。

宣传硬骨头精神，激发干部战士继续革命的斗志

硬骨头精神，是我们连队的传家宝。多年来，演唱组遵循《讲话》指引的方向，紧密地为现实斗争服务，运用文艺形式大张旗鼓地宣传硬骨头精神，激发了干部战士反修防修的斗志，振奋了继续革命的精神。

命名十三周年来，特别是无产阶级文化大革命运动中，我们连同刘少奇、林彪、“四人帮”的反革命修正主义路线进行了反复的较量，捍卫了毛主席的革命路线。演唱组做为一支战斗力量，积极上阵。林彪反党集团推行军事取消主义，反对抓军事训练，妄图瓦解我军战斗力。演唱组针锋相对地编演了十多个文艺节目，热情歌颂毛主席的建军思想、建军路线，反映连队坚持军政统一，搞好军政训练的事迹。干部战士看了这些节目，更加坚定了在政治统帅的前提下搞好军事训练的信心。批林批孔运动中，“四人帮”搞三箭齐发，掀起了反军乱军的恶浪。我们指示演唱组天天教唱《三大纪律八项注意》歌，及时排演了以一切行动听指挥为内容的文艺节目。并结合连队实际，编演了《能文能武的铁疙瘩》，反映了文盲战士雷中信发扬硬骨头精神，文化低，难不倒，用三个不眠之夜画出六幅批林批孔漫画的事迹，斗争矛头始终指向林彪反党集团，坚持了批林批孔的正确方向。一九七五年，我们遵照毛主席关于“教育要革命”的指示，分析了军事训练上存在的一些问题，大胆地提出了“训练要改革”的口号。“四人帮”挥舞“唯生产力论”的大棒，指责我们这样做是“资产阶级军事路线回潮”，污蔑我们连队“只知道反侵略，不知道反复辟”，是“单纯军事观点的典型”。我们不理他们那一套，按照毛主席的军事思想继续开展训练改革，演唱组紧密配合，编演了《靶场风云》等十多个节目，为连队开展训练改革大唱赞歌，大大激发了干部战士的革命热情。粉碎“四人帮”以后第一个红十月，演唱组及时排演了大赞大颂华主席，深揭狠批“四人帮”的十二个节目，《画靶》就是其中的一个。在靶子上勾画出“四人帮”的丑恶形象，把他们的罪行一条一条列出来，进行批判。战士们看了这个节目反映说：演唱组给我们列出了批判专题，批判搞得生动形象，尖锐泼辣，为我们剥画皮、批实质引了路子。

宣传硬骨头精神。演唱组十分注意针对连队现实思想，配合党支部政治教育工作，编演文艺节目。比如，老兵退伍，新兵刚到连队，演唱组就编演《沿着毛主席指引的方向前进》、《硬骨头精神代代传》等节目。使老战士牢记连队光荣传统，发扬硬骨头精神，决心退伍不退色，归田不解甲，党指向哪里，就在哪里革命。使新同志一入伍就受到光荣传统的教育，树立为革命扛好枪，打好仗，为连队战旗增添光彩的决心。当任务繁重，条件艰苦时，演唱组就编演《还是当年的硬骨头》、《都有一个犟脾气》等节目，激励大家发扬一不怕苦、二不怕死的硬骨头精神。当形势好转，环境优裕时，演唱组就编演《时刻准备上战场》、《满怀仇恨磨战刀》等文艺节目，宣传“人民解放军永远是一个战斗队”。在游泳训练中，人人苦练水上作战本领，不到一个星期，全连突破千米大关，个个成了劈波斩浪的水上蛟龙。近几年来，我们连队先后担任过国防施工、军工军农生产、守备值勤、战备训练等任务，演唱组根据执行任务的特点，机动灵活的搞好宣传。

抓好世界观的改造，培养能文能武的硬骨头文艺战士

要打好文艺战线的硬仗，必须要有一支过硬的文艺骨干队伍。几年来，我们遵照毛主席在《讲话》中对文艺工作所提出的要求，十分注意加强演唱组自身的建设，努力把每个成员都培养成能文能武的硬骨头战士。

学好理论，立场才稳，方向才明。去年，演唱组长刘新参加了一次在大同召开的基层文化工作会议。“四人帮”在军内那个亲信叫嚷要写“揪军内走资派”的作品，并要到会人员看了反军乱军话剧《千秋大业》。有人对刘新同志说，演唱连队光荣传统，反映连队生活，现在写这样的题材过时了，要写“四人帮”在军内那个亲信所提倡的“大题材”。刘新回到连队向党支部和演唱组汇报了情况。演唱组认真学习《讲话》，分析“四人帮”在军内那个亲信的黑话，一致认为：我们的题材没有过时，要我们写“揪军内走资派”的作品我们不干。反映什么题材，演出什么节目，决不是一般的小事，而是关系到立场、方向问题的大事。演唱组不理睬“四人帮”那一套，还是坚持为连队建设服务，热情歌颂老一辈的英雄形象和连队光荣传统，反映连队火热的战斗生活。

演唱组对革命理论指导实践的极端重要性有了深刻的认识。他们长期开展“看谁学得多一些，看谁学得好一些”初学习竞赛活动。不管工作多忙，演出多晚，都要完成当天的学习计划，长期坚持，从不间断。组员赵建国被同志们亲切地称为“读书迷”，在近两年的时间里，通读了《毛泽东选集》一至四卷和六本马列的节，写下了二十多万字的读书笔记。十名组员中有两名被连队树立为读书典型。最近，他们又刻苦学习《毛泽东选集》第五卷。

只有阶级感情深，才能做战士的代言人。一次，演唱组编写了快板节目《我们连队的理发员》，征求意见时，战士们直截了当地说：“乍看起来挺逗人，就是硬骨头精神看不见，‘火药味’闻不着。”党支部组织演唱组的同志们重温《讲话》中关于文艺工作者“要使自己的作品为群众所欢迎，就得把自己的思想感情来一个变化，来一番改造”的教导。同志们检查说：到社会上去演出，听到有人说咱们的节目艺术味道不够，“火药味”太浓，就想方设法搞有“趣味”的节目，这说明自己的思想感情不健康。同志们思想觉悟提高了，训练场上摸爬滚打，还经常到伙房、菜地参加劳动，向连队各类标兵、典型学习，从他们身上吸取政治营养，加深思想感情的转变。近几年来，编演的八十多个节目深受战士们喜爱。

我们不仅要求演唱组用硬骨头精神搞好宣传，而且要求他们用硬骨头精神搞好军事训练。平时，排练节目坚持业余。有时需要占用一些训练时间，演唱组照样完成了连队规定的训练课目。外出演出，人人都订有训练的小计划、小指标。近几年来，演唱组的射击次次优秀，投弹平均五十米，其它各项课目训练成绩均在优良以上，超过了连队训练的平均成绩。去年，以演唱组为主要成员的两个班，先后参加师、团组织的对空射击演习和班战术演习，都获得了第一名。

近几年来，演唱组取得了一些成绩，报刊电台宣扬，上级领导表扬，干部战士赞扬，个别同志不能正确对待。我们组织大家学习毛主席关于两个“务必”的教导，引导大家在成绩面前查问题，对照先进找差距，并定期召开小整风会，使灰尘及时打扫，包袱及时卸掉，保持了谦虚谨慎的作风，节目不断更新，演出更加认真。

在纪念《讲话》发表三十五周年的日子里，我们回顾过去，展望未来，心潮澎湃，豪情满怀。我们连决心紧跟华主席抓纲治国的伟大战略部署，永远沿着《讲话》指引的方向阔步前进！

描述：

