id: 9bc7e38668
标题：在华主席领导下胜利前进
日期：1976-11-1
是否是时间段：false
作者：空军某部副部队长/华东一级战斗英雄林喜云
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，以华国锋同志为首的党中央一举粉碎了王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权的阴谋，特大喜讯传来，我们革命战士欢欣鼓舞，热烈拥护。

华国锋同志任中共中央主席和中央军委主席，这是伟大领袖毛主席生前的安排。华国锋主席为首的党中央和亿万群众心连着心。我们坚决拥护、无限信赖华国锋主席为首的党中央。在毛主席病重期间和逝世以后，王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团迫不及待地跳了出来，妄图篡党夺权，复辟资本主义。华国锋主席为首的党中央忠实地继承毛主席的遗志，采取果断措施，打烂了“四人帮”反党集团，解决了毛主席生前要解决而没有来得及解决的问题，坚决地捍卫了毛主席的无产阶级革命路线。这充分标志着毛主席开创的革命事业后继有人，我们党兴旺发达，大有希望，大有作为。华国锋主席是我们党当之无愧的领袖。在华国锋主席为首的党中央的领导下，我们完全有决心、有信心、有力量把无产阶级革命事业进行到底。

中国人民解放军是毛主席亲手缔造和培育的人民军队，是无产阶级专政的坚强柱石。在战争年代，部队听毛主席的指挥调动，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，斗争取得了伟大胜利，打了很多胜仗；当机会主义者搞分裂，使部队暂时脱离毛主席的正确路线时，即使部队英勇作战，也免不了挫折和失败。今天，我们就是要一切行动听从以华国锋主席为首的党中央的指挥，坚定地执行毛主席的革命路线，坚持以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为部队建设的指导思想。只有这样，我军才能保持无产阶级的本色，完成党交给的各项任务。我们决心随时准备用鲜血和生命保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫以华国锋主席为首的党中央，保卫无产阶级专政的社会主义祖国。

描述：

