id: 9bc75404ab
标题：有了毛泽东世界革命就能完全胜利中国无产阶级文化大革命打击了帝国主义和修正主义
日期：1966-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
波兰、保加利亚、匈牙利、德意志民主共和国和蒙古人民共和国的劳动人民，最近纷纷表示他们对中国人民的伟大领袖毛主席和毛泽东思想的无限热爱和无限敬仰。他们还热烈赞扬和支持中国的无产阶级文化大革命。

波兰

波兰统一工人党的一位老党员说：“毛泽东同志是国际共产主义运动和全世界人民的伟大领袖和统帅。”他说：“我们这些老共产党人，一想到世界上有中国共产党，有毛泽东同志，就充满着希望，坚信共产主义必将冲破重重困难，最终在全世界取得完全的胜利。”

一位波兰作曲家说：“毛泽东思想发展了列宁主义，他是划时代的人物。”

今年八月中旬，一位退休教师，从外地来到中国驻波兰大使馆，要求得到一张毛主席照片，他说：“毛泽东同志是世界上最伟大的领袖。我们看到他畅游长江的电视，他那样健康，这是大家的幸福！”

中国无产阶级文化大革命也引起了波兰革命人民的热烈反应。华沙一名老教师说，“你们进行着文化革命并打击资本主义分子，很对。真正的共产党员站在你们一边，而修正主义者是不喜欢你们的文化革命的。”一位大学教师说：“有些人怕红卫兵，但革命派认为他们的方向是正确的。”

保加利亚

在保加利亚到处都可以听到劳动人民表达他们对毛主席的热爱和敬仰。一位退休工人说，“毛泽东是当代的马克思和列宁，中国共产党是世界工人阶级的先锋队。”一位老共产党员骄傲地说，“我是毛泽东的党员，因为中国共产党是真正的马克思列宁主义的政党。”

有一次，当一些中国同志在一座山上游览时，一群保加利亚朋友马上朝他们跑来，同他们热烈地握手拥抱，他们热情地说：“我们热爱毛泽东、拥护毛泽东。”最近，我国驻保加利亚大使馆在门前的橱窗中展出了毛主席同百万群众共庆文化大革命的图片。参观的人群从早到晚川流不息，许多人纷纷赞扬中国无产阶级文化大革命。

一位保加利亚朋友说，中国的无产阶级文化大革命是“对修正主义和帝国主义的阴谋诡计的一个打击，是对它们的神圣同盟和它们为反对国际共产主义运动、工人运动和民族解放运动而发动的反革命进攻的一个打击”。

匈牙利

匈牙利的劳动群众热烈歌颂毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义的思想家，是“第二个列宁”。

一位工程师深有感触地说：“毛主席很有远见，每到革命的关键时刻，他都能提出正确的主张和方针。”他说：“毛泽东坚持无产阶级专政，这是最英明不过的，目前中国正在进行的文化大革命就是加强无产阶级专政的英明措施。”

一位工人说，中国的文化大革命是件大好事，国际上的教训足可以证明文化大革命是十分必要的。如果一个国家在文化上存在资产阶级和修正主义思想，就不可能把社会主义革命进行到底。

许多群众渴望读到匈文版的毛主席著作。一位女青年知道现在中国青年人手一册《毛主席语录》，就请求中国同志把《毛主席语录》作为最珍贵的礼物送给她。有一位朋友因为自己没有毛主席像片，就从别人的画报上用照像机把毛主席的像片翻拍下来留作纪念。

德意志民主共和国

一位大学生在赞扬毛泽东思想时说，毛泽东同志的著作“是马克思列宁主义的新发展。当前世界革命中发生的问题，只有在毛泽东同志的著作中才能找到答案”。一位学生在读完了毛泽东选集的前三卷后说：“毛泽东的学说象太阳一样照遍全世界，它使所有马克思列宁主义者挺起胸膛，为反对美帝国主义和赫鲁晓夫修正主义而进行斗争。”

一位老工人经常将毛主席像的纪念章戴在胸前。为了表达他爱戴毛主席的心意，他用他微薄的养老金请人为他画了一幅“马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛泽东”的像。他激动地说：“只有马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛泽东才是世界革命的领袖。”他赞扬中国文化大革命说：“中国‘红卫兵’的行动是正确的，敌人反对，而我们革命者却说好得很。”

一位工人在他写给中国同志的信中用中文写出“中华人民共和国万岁！”“毛泽东主席万岁！“他在信中说：”我们全世界的真正革命者和所有正直的共产党人衷心欢迎中国无产阶级文化大革命这一创举！”

蒙古

在蒙古人民共和国，广大革命群众对毛主席无限热爱，无限敬仰。一位蒙古教员说：“毛泽东是现代革命的天才领袖、杰出的马克思主义者和理论家，是全世界工人阶级和劳动人民的亲爱导师。”一位蒙古文化界人士说：“全世界革命人民和真正的共产党员的心都向往着北京。因为中国共产党和毛主席坚持的是真理。”后杭爱省的一位干部说：“我已将《毛泽东选集》一、二、三、四卷通读了一遍，现在正在看第二遍。”他表示“要象中国的工农兵和干部一样，进一步学习毛主席著作。”

（据新华社）

描述：

