id: 9bcb1af171
标题：把革命大批判和本单位斗批改结合起来驻天津机务段某部支左人员帮助革委会带领群众狠批中国赫鲁晓夫“物质刺激”的黑货，提高了职工的路线斗争觉悟
日期：1968-8-23
是否是时间段：false
作者：振合/镇林/云连
来源：
标签：毛泽东,天津文革,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻天津机务段某部支左人员，帮助革委会把革命大批判和本单位的斗、批、改结合起来，发动广大革命职工狠批中国赫鲁晓夫及其人理人在企业管理上大搞“物质刺激”的修正主义黑货，大大提高了职工的两条路线斗争觉悟。

这个段的革委会成立以后，在一次段举办的有群众组织负责人参加的毛泽东思想学习班里，革命群众贴出了一张大字报，倡议大家狠批中国赫鲁晓夫的修正主义路线，废除奖金制度。这张大字报一贴出，立即引起了广大职工的热烈争论，大多数职工坚决拥护和支持，但有的职工因受中国赫鲁晓夫搞“物质刺激”的影响，一时还想不通。这时，阶级敌人也趁机散布流言蜚语，扰乱人心，混淆是非。针对这种情况，支左人员和革委会的同志一起学习了毛主席关于“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。研究这个运动的全面及其发展，是我们要时刻注意的大课题”以及有关阶级斗争的教导，认识到，革命群众提出的倡议是符合毛泽东思想的，表现了群众的首创精神。中国赫鲁晓夫及其代理人长期以来在企业管理上推行一套反革命修正主义路线，极力反对无产阶级政治挂帅，大搞“物质刺激”，实行“奖金挂帅”，妄图把革命职工引上邪路，实现复辟资本主义的罪恶阴谋。我们应该发动群众，因势利导，把革命大批判更加广泛深入地开展起来，把中国赫鲁晓夫大搞“物质刺激”的黑货批深批透，把本单位的斗、批、改搞好。他们立即深入到群众中去，和广大革命职工一起学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂等一系列教导，进行了深入细致的调查研究工作。支左人员在全段职工大会上，坚决表示支持这个革命的倡议，戳穿了阶级敌人在背后破坏的罪恶阴谋。接着，他们和革委会同志一起，组织革命职工大揭大批中国赫鲁晓夫及其代理人用“奖金挂帅”、“物质刺激”等黑货腐蚀广大革命职工的灵魂，搞资本主义复辟的滔天罪行。职工们愤怒地说：中国赫鲁晓夫的“物质刺激”是掺着蜜的砒霜，是腐蚀人们灵魂的鸦片烟，他就是想用金钱引诱职工群众追求个人利益，忘记国家大事和世界革命。如果让中国赫鲁晓夫的阴谋得逞，我们国家就会改变颜色，工人就要受二遍苦，我们坚决不答应。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，坚决执行毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导，把中国赫鲁晓夫“奖金挂帅”的黑货批倒批臭。

在开展革命大批判的同时，支左人员又和革委会一起大办毛泽东思想学习班，组织职工们反复学习毛主席的光辉著作“老三篇”和“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，开展斗私批修，使大家更加明确突出无产阶级政治的重要性，进一步树立起一心为革命的思想。职工们纷纷贴出决心书、保证书，坚决要求取消奖金制度。革命有力地促进了生产，这个段生产率和出勤率月月上升，革命和生产形势越来越好。（振合、镇林、云连）

描述：

