id: 9bcf5cfb64
标题：斥责叛徒铁托的谰言
日期：1958-7-6
是否是时间段：false
作者：广州部队,徐浩中常凤举〖HH/换行〗DW：第219医院
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
看主子脸色的奴才

铁托在拉宾的演说中说，美国的援助如何帮助他们克服了巨大的困难，无论如何不能低估美国援助的重要意义等等。铁托的这些话给人们解答了一个问题：为什么铁托集团大拍美国的马屁？原来美国是缺托的“救命恩人”。所以当铁托之流吃着用十分之七美国面粉做成的面包，花着美元，过着“美国生活方式”，感到心满意足的时候，就不能不想到如何来报答恩人。拿什么来报答呢？铁托很懂得帝国主义的需要。

杜勒斯说苏联是帝国主义，铁托就说苏联“干涉匈牙利内政”，执行“实力政策”，“政治霸权”，“思想垄断”等；杜勒斯说中国是侵略者，铁托就说中国是“战争贩子”……。听听，铁托和杜勒斯的声音多么相似，又是多么合拍！奴才拿了主子的钱，当然不能不看主子的脸色办事。

铁托也很懂得，只有卖力气攻击苏联、中国，破坏社会主义阵营，只有尽善尽美地

为美国的侵略政策辩护，给战争贩子的脸上抹最上等的雪花膏，杜勒斯才能拍拍他的头顶，叫一声“OK！”再赏给他点面包和美元。

陈伯达同志在他的“南斯拉夫修正主义是帝国主义政策的产物”一文里指出：“人们的社会存在决定人们的意识。不是别的，正是大量美援和‘美国生活方式’的输入，引起了南斯拉夫领导集团意识的变化，形成了南斯拉夫领导集团一套修正主义的思想体系，决定了南斯拉夫领导集团反苏、反共、反社会主义阵营、反本国社会主义的内外政策。”这真是一针见血的结论。 第219医院 徐浩中

铁托自己打自己嘴巴

铁托在他的演说中自己打了自己的嘴巴。他在前面说：“我任何时候也没有颂扬过帝国主义，如果谁听到，谁就向我讲吧。”在这一段“此地无银三十两”声明的后边，他自己就不打自招，大捧美帝国主义了。他说：“在我们极其需要援助”的时候，“我们从美国获得了经济和军事援助”，“美国的小麦并不比苏联小麦差，而且在其他商品方面的情况也是这样。对我们来说，所有这些都是非常好的商品，是世界上价值非常高的和非常有用的东西”，等等。人们看，铁托对美帝国主义说了那么多感恩戴德的话，还装腔做势地去问别人，听到没听到他颂扬帝国主义？这个人真无耻。

我们不知道美国“援助”铁托的物资究竟怎么样，但是在蒋介石逃出大陆以前，对于美国“援助”蒋介石的“剩余物资”，我们在打仗中缴获过很多，那都是一些破旧东西和次品。如果说真的铁托所得到的东西比蒋介石所得到的好一些，那也可能。不过，那只能说明美帝国主义寄托在铁托身上的希望，比那时候对蒋介石还要高。美国豢养其走狗蒋介石的目的是为了破坏中国人民革命，为了扼杀中国共产党；而豢养铁托的目的，则是为了破坏整个社会主义阵营，破坏全世界的无产阶级革命。不过，人们听奴才的话常常该打一个折扣。因为奴才从主子手中接受东西，往往是不好也说好，以博得主子的欢心。 广州部队 常凤举

描述：

