id: 086091b960
标题：围绕路线斗争　认真看书学习——上海第三十四棉纺厂丙班青年学习小组的调查
日期：1972-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,一打三反,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第三十四棉纺厂丙班青年学习小组共有三十九个组员，大多数是六六、六七届中学毕业的知识青年，平均年龄二十二岁。学习小组成立两年多来，遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，在厂党总支的领导下，团组织的具体帮助下，结合三大革命实践，学习了《毛泽东选集》和毛主席的五篇哲学著作，学习了《共产党宣言》、《法兰西内战》、《国家与革命》等马列著作。在马列主义、毛泽东思想的哺育下，这个学习小组的青年的精神面貌发生了深刻的变化。学习小组成员已有两人入了党，并担任了党支部委员，有十三人入了团。

坚持在学习中抓路线教育　不断提高认真看书的自觉性

两年来，这个小组的学习，不是一帆风顺的，而是充满着两种思想、两条路线的斗争。这个学习小组的学习、工作，得到了党、团组织的领导和帮助，得到工人们的热情支持。但是，也受到一些干扰。小组成立时，有人就冷嘲热讽，说他们学习是“装装门面、摆摆样子”的。有的青年听到这些流言蜚语，产生了“打退堂鼓”思想，想散伙自学。在党、团组织的帮助下，小组抓住这个问题，针对刘少奇一类骗子反对工农兵学习马列著作的滔天罪行，开展了革命大批判。大家摆事实，讲道理，从路线斗争高度进行批判，进一步激发了学习马列主义、毛泽东思想的感情。他们说，学习马列主义，是继续革命的需要，是反修防修的需要，是接好革命班的需要，不管阶级敌人怎样破坏、反对，不管旁人怎样冷嘲热讽，丝毫也动摇不了我们学习的决心。

小组有些同志成了厂里的骨干后，工作忙了，会议多了，就认为开会、工作也是学习，因而参加青年小组的学习活动少了，使小组学习松懈起来。这时，他们在党支部领导下，举办了骨干学习班，学习了毛主席的有关教导，批判了刘少奇一类骗子所散布的“以干代学”反动谬论；还学习了雷锋同志挤时间认真读书的先进事迹。大家提高了对学习的认识，都能自觉地挤时间学。有个团支部委员，担任了班长，工作很忙，又患有“类风湿性关节炎”，医生和老师傅们都劝她注意休息，但她以坚强的毅力，自己扎针止痛，坚持学习，从不缺席。

如何正确对待小组取得的成绩，也是小组能否把学习坚持到底的一个问题。他们做了一点工作，有了一点成绩，有的同志产生了骄傲自满的思想。领导上发现这个情况后，立即组织青年们学习毛主席关于“学习的敌人是自己的满足，要认真学习一点东西，必须从不自满开始”的教导，针对思想实际，开展整风。他们批判了“讲成绩一套一套，谈缺点马虎了草”的骄傲自满的错误思想，从现象上摆骄字的表现，从路线上看骄字的危害，从思想上挖骄字的根子。大家体会到，不搬掉骄字这块大石头，就不可能在攀登马克思主义的理论高峰上继续前进。从此，他们就把整风作为制度规定下来，不断克服学习中的“松”“难”“满”的思想，先后搞了六、七次整风，使学习的自觉性不断提高。

坚持理论联系实际的革命学风，积极参加现实斗争

在学习中，这个小组曾出现过一些不正之风。有的同志学习满足于一知半解，夸夸其谈；有的同志钻名词，从概念到概念；有的同志学习图省力，走“捷径”，不肯在读原著上花气力。针对学习上的这种不正之风，他们着重学习了毛主席的光辉著作《整顿党的作风》、《改造我们的学习》，狠批刘少奇一类骗子所贩卖的“理论脱离实践”、走“捷径”、“死记死背”等资产阶级学风，认识到:“学风问题就是一个非常重要的问题，就是第一个重要的问题。”在提高认识的基础上，他们强调要有目的地去读马、列原著，为解决现实斗争问题，从马、列和毛主席著作中找立场、观点、方法。这样，就使学习比较扎实地深入下去。

“路线是个纲，纲举目张。”这个小组从实践中体会到，理论联系实际，就是要把学习马列主义理论和党的基本路线结合起来，才能学得深，学得透；学习马列主义理论，要和批判刘少奇一类骗子结合起来，才能学得好，领会深。他们在斗争中经常围绕党的基本路线，学习《共产党宣言》、《法兰西内战》、《国家与革命》等马列著作，学习毛主席关于阶级斗争的学说，加深对党的基本路线的理解，不断增强阶级斗争和路线斗争观念。这个厂经过清队，形势大好，那么还有没有阶级斗争存在呢?针对这个问题，这个小组学习了《共产党宣言》中关于“到目前为止的一切社会的历史都是阶级斗争的历史”的论述和毛主席关于“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史”的教导，批判刘少奇一类骗子的阶级斗争熄灭论和唯生产力论，用党的基本路线武装了头脑，在党支部领导下，在群众的支持下，挖出了一个坏家伙，推动了“一打三反”运动。

这个小组组织大家学习《哥达纲领批判》时，用马克思主义的革命理论，批判拉萨尔、刘少奇一类骗子的所谓“不折不扣的劳动所得”，社会主义就是“多分一点，多拿一点”的反革命谬论。通过学习、批判，大家懂得了马克思关于分配、积累、再生产的关系，分清了社会主义和资本主义的界限，进一步认清了刘少奇一类骗子妄图瓦解社会主义所有制，为他们复辟资本主义制造理论根据的罪恶阴谋。他们说，如果我们忘记路线，追求金钱，就会受骗上当。有的青年，过去也有“按酬付劳”、“拿多少工资做多少工作”的错误思想，通过革命大批判，提高了觉悟，纠正了错误思想，树立正确的认识。他们为革命争挑重担，进行扩台扩锭，产量比原来提高了百分之二十四，并表示要努力为中国革命和世界革命作出自己的贡献。

贯彻执行党的“九大”路线，争取更多的青年参加学习小组

两年来，这个学习小组从原来的六名组员逐步发展到现在的三十九人，是经过一番斗争的。斗争的焦点就是要不要团结大多数。

这个班有些青年，家庭情况比较复杂，有的本人思想落后，个别青年还犯过一些错误。要不要这些同志参加学习小组?起初，有些同志认为，我们是个先进集体，请他们进来，红旗难保；有的同志感到人多嘴杂是非多，还是人少好办事。许多青年对这种“关门主义”的做法很为不满，批评他们是“厂里花，厂外香”。

这时，他们认真学习了毛主席亲自制定的“九大”团结、胜利的路线，学习了毛主席关于“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了”的教导，还学习了马克思关于“无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类”的教导。大家感到，能不能团结大多数，反映了两种不同的思想和路线。搞“小圈子”，为小团体的利益，是不符合毛主席革命路线和无产阶级利益的。搞“大圈子”，团结一切可以团结的人，正是坚持了毛主席的革命路线，执行了党的政策。于是，大家争做革命团结的模范。有一个青年过去政治学习不关心，生产工作不安心。他们想把她请进学习小组参加学习。小组同志去找她谈，碰了一个钉子，但并不灰心，继续做思想工作，帮助她提高对学习重要性的认识，把她请了进来，以后，她又想退出学习小组。大多数同志认为，她参加学习以来，思想上有提高，工作上有进步，还帮助班组搞了些工作。现在出现反复，说明正需要我们反复抓，坚持用毛泽东思想教育她，做好革命的转化工作。于是，他们再一次把思想工作做到她家里，请她的父母亲一起开展回忆对比，启发她的阶级觉悟，进一步提高她的学习自觉性。现在她不但积极参加小组学习，还能坚持自学。最近，她利用业余时间通读了《国家与革命》，还选读了其他马、列著作。她生产也较积极，有时班里缺人，她就抢挑重担，一人顶两人的工作，受到同志们的好评。

对一些犯过错误的青年，这个小组遵照毛主席的教导，不是歧视他们，而是团结、教育他们。有个青年，犯过无政府主义错误，在外闹事，调到丙班后，一直感到抬不起头。这个小组也把他请进了学习小组。对他的缺点错误，适当批评；对他的点滴进步，及时鼓励。通过学习马、列著作和毛主席著作，学习英雄人物，这个青年进步较快，光荣地入了团，还担任了团小组长。

对于一些家庭出身不好的青年，他们也积极地做思想教育工作，争取他们参加学习小组，并和他们一起学习毛主席著作，批判刘少奇一类骗子散布的反动“血统论”和修正主义路线，帮助他们正确理解党的有成份论，不唯成份论，重在政治表现的政策。有个青年，因父亲有严重政历问题，一度消极悲观，开会、学习很少发言，“低人一等”的思想较严重。为了调动她的积极因素，这个小组的同志多次和她促膝谈心，学习毛主席著作，帮助她端正认识。在斗争中，她进步较快，担任了班组大批判组长，敢于同坏人坏事作斗争，已光荣地入了团。　本报通讯员

描述：

