id: 0861c23499
标题：列宁是中国人民伟大的朋友和导师
日期：1951-1-22
是否是时间段：false
作者：陈伯达
来源：新华社
标签：陈伯达,毛泽东,九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈伯达

列宁逝世已经二十七年了。在二十七年前，中国和世界各国先进的人们都怀了和苏维埃人民同样的心情，去哀悼这位从事无产阶级翻天覆地事业的世界伟大人物，并宣誓将继续他的事业而前进。

中国人民很熟悉列宁，认为他是世界各国劳动者斗争的旗帜，认为他是中国人民伟大的朋友和导师。

列宁一直关心、同情和援助中国人民的斗争，并且对于中国人民的斗争的意义，作了极高的评价。

当一九○○年各国资本主义强盗和俄国沙皇向中国进军而用极野蛮的手段镇压中国义和团运动的时候，列宁热情地站在中国人民的方面。他分析“中国人为什么袭击欧洲人”这一个问题，严厉地驳斥了一切侵略强盗的胡说。他写道:“……是的，中国人确实是憎恶欧洲人，然而他们究竟憎恶那一种欧洲人，并且为了什么呢?中国人并不是憎恶欧洲人民，因为他们和欧洲人民并没有冲突，他们是憎恶欧洲资本家及对资本家驯服的欧洲各国政府。那些到了中国只是为了赚钱的人，那些利用其被称赞的文明只是为了欺骗、掠夺、暴行的人，那些对中国开战只是为了获得贩卖毒害人民的鸦片权的人(一八五六年的英法对华战争)，中国人民能不憎恶他们吗?”(列宁:“中国的战争”，一九○○年十二月“火星报”第一期)

这是列宁在五十年前所写的文章，我们现在读来，还是何等的亲切呵!这些话在现在也就像是对着美帝国主义和他的伙伴而写的。列宁是深刻地知道了中国的人民的。

一九○八年八月间，列宁在“世界政治上的引火物”一文中，对于中国革命的发展，作了以下的预见:

“在中国，近几月来，反中世纪制度的革命运动也特别表现得厉害。固然，关于这个运动，还不能作出什么确定的结论来，——因为关于运动的消息很少，而关于中国各地变乱的消息很多；可是中国‘新精神’及‘欧洲思潮’的强烈发展，尤其是在日俄战争以后，那是不容置疑的；因之，旧式的中国叛乱之转变为自觉的民主运动，也是不可避免的。”

离开列宁这篇文章约有三年时间，在一九一一年十月间，中国出现了推翻满清朝廷的革命。事变完全证实了列宁的预见。

列宁热烈地欢迎了中国这个革命。一九一二年一月俄国社会民主工党普拉加代表会议的决议，曾经写道:

“代表会议指出中国人民革命斗争的世界意义，因为这种革命斗争将使亚洲获得解放，摧毁欧洲资产阶级的统治；它欢迎中国的共和派革命者；它表明俄国无产阶级以衷诚的兴奋和充分的同情注视中国革命的人民之成功……”

随后列宁即继续写出了好几篇论述中国革命的论文。在他的“中国民主主义与民粹主义”的杰出著作中，列宁指出了中国人民的极其高贵的品格:“这个伟大的人民不仅善于悲叹自己长期的奴隶状况，不仅善于梦想自由平等，而且还善于向长期压迫中国的人作斗争”。

列宁称赞了中国的伟大革命家——孙中山关于“土地国有化”的战斗的民主主义:“直接提出群众生活状况、群众斗争的问题，热烈地同情劳动者和被剥削者，相信他们的正直与他们的力量。列宁认为:“这是真正伟大的人民的真正伟大的思想”。

在当时几篇论文中，列宁几乎是反覆地用类似的字句来欢呼中国人民的斗争，并指出中国人民的不可止息的活跃的力量。例如，列宁的“更新的中国”一文写道:

“地球上四分之一的人口，可说是已经由酣睡进到光明、进到运动、进到斗争了。”

“亚洲的觉醒”一文开头就说:

“中国不是早就以长期完全停滞的国度底典型而著名吗?但是现在中国的政治生活却沸腾起来了，社会运动和民主主义的高涨，好似流泉一般汹涌了。”

列宁有一篇文章，用了这样个标题:“落后的欧洲和先进的亚洲”。他在这里又写道:“几万万人民已在睡梦中觉醒起来，争取生存，争取光明，争取自由了。一切深知只有经过民主制才能达到集体制的觉悟工人，目睹这一世界的运动，是表示如何的喜跃!一切公正的民主派，对于年青的亚洲，是充满如何的同情!”

另一方面，列宁则指出了西方资产阶级掠夺中国、瓜分中国、攫取中国领土的渴望，指出了它们的极端仇视中国革命和绞杀中国革命的阴谋。列宁写道:

“而‘先进’的欧洲(按:列宁指欧洲的资产阶级)呢?它却在掠夺中国，却在帮助中国民主主义之仇敌和自由之仇敌!”

列宁攻击西方资产阶级借款给袁世凯以反对中国的民主运动。这个袁世凯，照列宁的形容，就是野心家，卖国贼，反动势力的朋友。列宁指出:“欧洲一切当权的势力，整个的欧洲资产阶级，与中国一切反动的和中世纪的势力要结成联盟了。”

虽则一九一一年的革命果实，竟被帝国主义的走狗袁世凯所篡窃，可是列宁依然认为中国的新生乃是不可抵抗的。在一九一三年三月间，列宁所作的名文“马克思学说的历史命运”就已经说过:

“不管那些‘文明’豺狼现在所磨牙欲噬的伟大中华共和国的命运如何，但世界上决没有一种力量能在亚洲恢复旧有的农奴制度，能铲除亚洲国家里的人民群众的英勇的民主精神。”

当第一次帝国主义大战的时期，列宁在他的著作中，继续关心了中国人民的命运。他的伟大著作“帝国主义是资本主义的最高阶段”，指出了帝国主义者瓜分中国的斗争，并特别指出了“日、美等国之间夺取中国的斗争，日益尖锐起来”。

列宁反对各种错误的见解，解释了帝国主义时代民族解放战争的可能性及其胜利条件，用以鼓励中国人民及其他被压迫民族的斗争。他说:

“在帝国主义时代，殖民地和半殖民地方面的民族战争，不仅是也许会有的，而且是不可避免的。在殖民地和半殖民地(中国、土耳其、波斯)生活着将近十万万人，即全地球居民一半以上。在这些地方，民族解放运动不是已经很强大，便是生长着和成熟着。任何战争都是政策以别种手段之继续。殖民地的民族解放政策之继续，不可避免的将是殖民地方面反对帝国主义的民族战争。”(“论尤尼乌斯的小册子”，一九一六年八月)

当然，列宁从来不是孤立地去看待这个问题，从来不是孤立地去看待中国的斗争。在“落后的欧洲和先进的亚洲”一文，列宁指出了西方资产阶级和中国反动势力的联盟之后。马上即指出了中国劳动人民和世界无产阶级的联盟乃是压倒一切的力量。在第一次帝国主义大战的时期中，列宁就更经常说到了民族解放运动和无产阶级革命运动相结合的极端重要性。

俄国无产阶级在十月革命的胜利，把列宁这个伟大的思想变成最具体的现实。恰如斯大林同志所说:“十月革命便在落后的东方民族和先进的西方民族之间建立了一种联系，把他们卷入在一个反帝国主义斗争的共同营垒里面来了。”(斯大林:“十月革命与民族问题”)

在十月社会主义革命之后，反帝国主义的口号成为全世界被压迫人民中最通俗最普遍的口号了。仅在这点上；列宁对于世界各国被压迫人民的贡献，也简直是无法计量的。中国人民很迅速地接受十月社会主义革命的鼓舞。成为中国革命新时期标志的一九一九年反帝国主义和反封建的五四运动，恰如毛泽东同志所说，“是在当时世界革命号召之下，是在俄国革命号召之下，是在列宁号召之下发生的。”(毛泽东:“新民主主义论”)

十月革命废除了俄国沙皇对于中国的不平等条约。当中国人民知道这个消息的时候，即引起了非常大的激动。中国人民欢呼了列宁和他的战友斯大林的伟大政策。斯大林在一九二三年的十月革命纪念节写道:“俄罗斯从前在被压迫民族的眼中被看做压迫的旗帜，现在成立社会主义国家之后，它已变成了解放的旗帜了。……十月革命领袖的名字，列宁同志的名字，在今日成为殖民地和不平等国度被蹂躏和被扑抑的农民和革命知识分子口中最亲爱的名字……”(斯大林:“十月革命和中等阶层问题”)。这些话都是千真万确的。

孙中山在十月革命后和列宁具体地建立了反帝国主义的革命友谊。这种友谊，对于中国人民的斗争是起了极大的作用的。

毛泽东同志经常说到:正是伟大的列宁和他的伟大战友斯大林，经过了十月革命，给中国人传达了马克思主义。中国工人运动和马克思主义相结合，于是产生了伟大的中国共产党。在毛泽东同志的领导下，我们党接受了列宁和他的战友斯大林所共同创造的布尔塞维克的经验，把布尔塞维克主义当作自己工作的指南。

列宁在“中国的民主主义与民粹主义”的文章中，曾经作过这种极深刻的观察:“没有高度的真正的民主主义的高涨，中国人民就不能真正解脱千百年来的奴隶制，因为这种高涨激起劳动群众并使之能够完成奇特的事业……”就是说，中国要实现真正的民主主义，推翻长期以来的奴役制度，必须经过真正的规模广大的人民革命。但是，正如历史所证明:中国资产阶级是不能够完成这样的历史任务的，这个历史任务乃是落在中国无产阶级的肩上。而中国无产阶级之所以能够领导人民革命，并胜利地完成解放中国的任务，就是因为中国无产阶级的政党是按照列宁斯大林的布尔塞维克原则而建立起来的，就是因为中国共产党的伟大领袖毛泽东同志正确地运用布尔塞维主义到中国来，并在中国的历史条件下光辉地发展了它。

列宁的“帝国主义是资本主义的最高阶段”、“国家与革命”、“两个策略”、“共产主义运动中的‘左派’幼稚病”等等极其光辉灿烂的科学著作，三十年来武装了中国的革命者，武装了中国的人民。毛泽东同志经常教育我们:必须不断地从列宁这一切著作中吸取智慧而避免错误。这些著作给予中国共产党人和中国人民的启发，真是没有限量的。

中国人民伟大的朋友和导师——列宁对于中国人民的伟大力量和伟大作用的估价，已经完全被历史所证明了。可惜列宁来不及看见这二十几年来中国人民的一切英雄事业。

一九一三年五月间，列宁写道:

“亚洲的觉醒和欧洲先进无产阶级夺取政权的斗争之开始，标志了在二十世纪初所揭开的一个全世界历史的新时代。”(列宁:“亚洲的觉醒”)

过了十年，一九二三年三月间，也即无产阶级业已在俄国夺取了政权后有好几年了，列宁又这样写道:

“归根到底，这个斗争的结局，将决定于以下这个事实，即俄国、印度、中国等等，构成了人口的绝大多数。而正是这个人口的大多数，在最近数年来，已经以非常的速度被卷入在争取他们自身解放的斗争中了。因此，在这一点上看起来，世界斗争的最终结果将是怎样的，实在不能有任何丝毫可以怀疑的地方了。在这种意义上说来，社会主义的最后胜利，已完全无条件地有保证了。”(列宁:“宁青少些，但要好些”)

全世界正是按照列宁的科学预见前进。当伟大的中国人民革命继续伟大的十月社会主义革命而取得胜利之后，帝国主义的完全灭亡，人民民主和社会主义在全世界的完全胜利，不是更加已成定局了吗?目前中国人民和朝鲜人民在朝鲜反侵略战争中的光荣胜利和美帝国主义的狼狈溃败，以及越南人民在反对法帝国主义的解放战争中的胜利……这等等事实，不是更加明显地描绘出帝国主义日暮途穷这样的图画了吗?

列宁正是第一个在二十世纪初期号召和指导全世界被压迫人民勇敢地和胜利地向帝国主义进军的伟大导师。

我们的导师——列宁永垂不朽!

【二十一日电】

描述：

