id: 086c1be8d7
标题：刘少奇一类政治骗子以人性论为出发点鼓吹和平主义、改良主义、阶级合作和阶级投降主义，反对暴力革命、武装斗争和正义战争
日期：1971-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,周扬,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们党政治地位的提高，主要依靠会搞群众斗争，议会斗争，合法斗争，不是依靠枪杆子的武装斗争方式解决问题，而是用政治方法解决，就是说用非武装的斗争形式解决。

刘少奇:《时局问题的报告》

反对工农的报复，侮辱地主，我们的口号是:互相尊重，互不侮辱，宽容地主的既往(地主过去侮辱工农，工农不报复)勉励将来。

刘少奇:《渡过艰苦的抗战阶段，准备反攻，创造战后建立新中国的条件》

我们的目的，是要使工人、农民、小资产阶级、资本家互相尊重，各得其所。这样，社会秩序就可以安定，大家就好努力地进行建设工作。

刘少奇:《在工商业家座谈会上的讲话》

把阶级斗争和人道主义结合起来。

刘少奇:《关于检察院工作的讲话》

假如在革命者自己掌握政权的条件下，实行改良尤有其特殊意义，可以巩固革命阵地，瓦解敌人营垒。

刘少奇:《中国革命的战略与策略问题》

我们党、政府、贸易局、公营工厂，必须主动的联合资本家，主动的和他们合作，……

刘少奇:《对天津工作的指示》

和平主义、人道主义都是我们的朋友。我们过去写文章只讲了它过去的功用，没有讲现在它们还可以做我们的朋友。

周扬:《在外文组汇报会上的讲话》

不要把和平、民主、人道的旗子丢掉。

周扬:《对参加第三次文代会党员的讲话》

我们就喜欢打仗、斗争，不要和平，只讲艰苦不要福利，不要人道，这就使人很不容易理解，怕我们，以为我们是怪物，是“黄祸”，把世界都会搞得不安，人家是这么看我们就可怕了。

周扬:《在长影的讲话》

……我们现在的影片是老一套的“革命经”、“战争道”，离开了这一“经”一“道”，就没有东西。这样是搞不出新品种的。我今天的发言就是离“经”叛“道”之言。

夏衍:《在故事片厂长会议上的讲话》

(外国人)看到我们的机关枪、大炮响，他就害怕。老是大炮响，他就不看，他一看就恼火。

不要专搞大炮这个东西，……这涉及到我们的方向问题。

田汉:《部队戏剧花朵颂歌》

描述：

