id: 086deb0d1e
标题：用封建主义反对资本主义是一种倒退
日期：1986-9-12
是否是时间段：false
作者：隋启仁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
隋启仁

“抵制和反对资本主义”，长时期来，这是我们最富有革命色彩的战斗口号之一。然而，细加分析，却发现这个提法颇值得商榷。

党的十一届三中全会郑重宣布，剥削阶级作为阶级在我国社会已经不存在。无论是资产阶级还是封建地主阶级，作为阶级虽然不存在了，但是，它们的影响、余毒，还在许多领域在一定程度上存在着。反对资本主义的问题，相对地讲，人们比较更注目些反对封建主义的问题，一般说，则注意得不够。封建制度在我国社会历史上延续了二千多年，其影响之深广，不容低估。由于中国并没有也不可能正式形成一个资本主义的社会阶段，所以，资本主义的影响相对要短浅些。资本主义思想体系是社会主义思想的对立物，无疑是要抵制与反对的；但是，在用什么理论武器来反，用什么方式来反的问题上，人们的意见却不那么一致。有的人对封建主义的东西无形中表现出一种狭隘的偏爱，似乎在思想感情上觉得封建主义的“国粹”要比资本主义的“舶来品”安全些，吉祥些，更富有“人情味”。这种用封建主义来反对资本主义的做法，在现实生活中是有一系列表现的。

1　用封建的“门第观念”、“等级观念”、“资历观念”、“身份观念”反对资产阶级的“平等观念”。

“平等”，如同“自由”一样，是资产阶级在其上升时期提出的革命口号。这个口号在反封建的斗争中起过积极作用。资产阶级在夺取政权以后，在资产阶级内部，也在一定程度上有所体现。但从总体上看，它是虚伪的，对于被剥削的工人阶级和广大劳动人民来说，根本无平等可言。我们有的人，一方面在口头上批资产阶级的虚伪“平等”，一方面又在实际生活中搞各种花样的“不平等”，并把这种“不平等”当成是对资产阶级虚伪“平等”的对抗。常见的，譬如“门第观念”、“等级观念”、“资历观念”、“身份观念”，等等。有的干部或高干子女有一种盲目的莫明其妙的高人一等的“优越感”，有些干部子女的前途、待遇，不是凭本人的本事，而是沾老子的光，靠老子的位子、面子为自己开路。衡量或任用一个干部，不是主要看其现实的德才、身体、年龄条件，而是过多过重地看其“资历”，把“资历”当作一种“资本”。评定一个人的言论、观点是否正确，不是以实践为唯一标准；而往往是与这个人的身份、身价、来头联系在一起，不看内容看谁讲的，搞“因人废言”、“人微言轻”那一套。在理论上，在学术观点上，不讲“在真理面前人人平等”，却考虑什么“尊老”、尊重“上级”等因素。

2　用封建的人身依附关系来反对资产阶级的“独立人格”。

资产阶级突出强调个人的作用、个人的尊严、独立的人格。这与无产阶级的集体观念是相对立的。但是，在有些场合，有些人却把领导与群众的关系，上级与下级的关系蜕变为人身依附关系，把下级与群众的“人格”溶化或消灭了。“文化大革命”中，分线划派，“亲不亲，线上分”这一套搞到登峰造极的程度。一讲到干革命，就必须加上个“跟着×××干革命”。直到“文革”结束十年后的今天，某些单位里还常常把下级与群众分成谁是某领导的人，谁是另外一个领导的人。有的领导人调动工作，向组织要求甚至擅自带走几个“心腹”。这与共产党人“五湖四海”的宽广胸怀相去甚远了。这样一来，岂非把革命队伍内部人与人之间的平等的同志关系，蜕化为人身依附的主仆关系了?有些领导不再公正地对待部属与群众，部属与群众有了事，也不再找组织，而是去投奔某个他心目中的“自己的领导”。其中一个很大的危害是:组织观念、党的观念、国家观念变得淡而又淡；“首长观念”、“主人观念”、“恩赐观念”、“报恩观念”之类的愚忠思想变得浓而又浓。而这些恰恰是封建思想、封建传统的表现。

3　用封建的人治，反对资产阶级的法制。

资产阶级实施法制，曾经是资产阶级对人类历史的一个大贡献。当然，随着历史的发展，这种资产阶级法制也日益暴露出它的虚伪性与反动性。但是，资产阶级在体现和维护本阶级的集体意志、利益方面，却比封建阶级那种“朕即国家”、“皇帝的话便是法律”的状况要进步得多。封建统治的一个显著特点便是“人治”。所谓“人治”，说到底是“帝王之治”，“官僚之治”，带有很大的主观性与任意性，也是管理国家的一种低级形态。我们在批判资产阶级法制、建立无产阶级法制的时候，总不应该退回到封建的人治上去。但是，“不应该”的事情有时也会成为现实。以人治代法制的现象，人们并不陌生。“无法可依”，专凭“指示”、“批示”办案这是一种人治的表现；“有法不依”，把“法”放到“文件”、“首长讲话”、“首长电话”、“首长条子”之下，以长官之“言”压“法”，这也是一种人治；就社会环境来说，法制意识淡薄，使法律减弱了它的庄严性，这也是一种人治思想的折光，如此等等。总之，自觉或不自觉地搞人治那一套，实际上是助长和复活了封建主义，当然也就削弱了无产阶级的法制。

4　在文化方面，用封建的封闭性来反对资本主义的开放性，否认引进外国某些先进文化的必要性。

中国传统文化中，有许多可以借鉴、发扬的精华；但是，其封建性糟粕部分，尤其不容忽视。有些陈腐观念，如保守观念、宗派思想、清官观念、终身制观念、恩赐观念、以工匠方式的伯乐思想发现人才的观念、重官轻知的观念、重政轻商的观念、重义轻利的观念，等等，直接阻碍着现代化的前进步伐。但是，有的人对这种危害性认识不深，对传统文化中的阴暗面及其陈腐性，估计太少、太低、太小，甚至错把糟粕当作精华；把有限的精华盲目地夸张为“巨大”或“无限”。把科学技术与文化分裂开来，对立起来，以为我们“科学技术虽然落后”，但“文化”不“落后”；“自然科学落后”，但“社会科学不落后”；“经济上穷，思想上富”。并为这种麻木的妄自尊大的“天朝独尊”思想，千方百计地从故纸堆中寻求根据。似这般自我陶醉，自我安慰，恐怕只会起麻痹斗志的作用，不利于我们奋起直追。研究中国传统文化，要立足于为现代化服务，立足于寻找我们急需而又缺少的东西，或是自己研制，或是从国外“拿来”，赶紧填补空白，发挥效能才是。5　用封建的保守性，来反对资本主义的冒险性；用求稳不变的趋同性，来反对资本主义的标新立异。

资本主义为了追逐最大限度利润，富有很强的投机性、冒险性。封建主义为了保住既得的一点可怜利益，往往习惯于求稳怕变，易于趋同，厌恶和反对标新立异。我们有的人为了反对资本主义的冒险与投机，干脆就否定一切变革；为了反对标新立异，干脆就来个盲目随大流的趋同，这就走向了另外一个极端。这样做造成的损失并不比前者小。不变革现实，随大流地维持现状，凑合下去；或者以“在无万全之策之前，宁可不动”为借口，这实际上都是不要改革。关于改革的试验和探索，总会带有一定的不完善性，也带有一些风险。这都是改革中不可避免的。对改革持苛求态度，要求改革者是“常胜将军”，这是不切合实际的。这样要求，不论其动机如何善良，其实际效果是给改革设置了心理障碍，不利于改革的进行。

用封建主义反对资本主义，是违反历史唯物主义基本原理的。历史唯物主义认为，作为一种社会形态，封建社会相对于资本主义社会来说，是一种古老形态和低级形态。资本主义社会先进的社会生产力，创造了封建社会根本不能比拟的巨额财富。作为一种意识形态，封建主义对资本主义而言，也是一种愚昧、落后、低级的形态。资本主义创造了先进的文化和科学技术财富，冲破了封建主义的桎梏，空前解放了人们的思想，形成了一系列较先进的观念。当人们站在资本主义金字塔的顶端，回首遥望封建主义的废墟之时，只不过依稀望见几杯黄土而已!所谓用封建主义反对资本主义，就是把高级形态降为低级形态；把先进的降为落后的；把今天退到昨天，使历史开倒车。当然，在现实生活中暴露出的这种“反对”，并不是赤裸裸地以封建主义反对资本主义；而是把封建主义的幽灵乔装打扮，穿上“社会主义”的时髦服装，或者“民族形式”的“国粹”服装，表现出以“土”反“洋”的样子，或者以“中”御“外”的样子。这种狭隘的“爱国主义”只能阻碍我们振兴中华，只能延缓四化的步伐，其结果是“害国主义”，倒退到旧中国的可悲境地。

事实证明，用封建主义来反对资本主义，也不可能取得任何积极效果。封建主义不管变换什么花样，从来就敌不过资本主义。真正能战胜资本主义的只有马克思主义的社会主义。当我们面对现实，科学分析资本主义的种种表现并要采取对策之时，千万别再把丝毫希望寄托于封建主义的幽灵之上，历史的辩证法告诉我们，用封建主义反对资本主义是一种倒退。历史是不能“逆转”的，倒退是没有前途的。

描述：

