id: fdc2bac863
标题：愿有更多的崔家桥出现
日期：1980-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
请看，崔家桥公社党委把复员退伍军人安排得多么妥善，工作做得多么细致，就连住房、婚姻等问题都关心到了，考虑得那样周到，那样体贴入微，充分体现了党和人民对子弟兵的关怀。

也许有同志会说，崔家桥公社的复退军人安置得固然好，但我那公社的情况却是另一个样。这完全有可能。十个手指头还不一般长，更何况全国农村的人民公社有五万多。对妥善安置复退军人的意义认识不一样，安置工作做得就会不一样。即是都象崔家桥公社党委那样，认识到妥善安置复退军人对于促进军民同心同德建设四化、保卫四化具有重要意义，但由于经济条件等种种客观因素的差别，复退军人的安置也不会完全一样。但是，应当看到，崔家桥公社党委的事迹，代表了粉碎“四人帮”之后，我国广大人民恢复和发扬拥军优属的优良传统，重视和加强优抚工作的主流和方向。前年召开的全国民政工作会议，不是把加强优抚工作摆到新时期民政工作的重要位置了吗？今年的拥军优属活动不是比往年更加广泛、深入、扎实吗？我们相信，随着拥政爱民，拥军优属活动的深入开展，随着我国经济形势的不断好转，类似崔家桥这样的优抚工作先进单位一定会越来越多，崔家桥的优抚工作也还会越做越好。

描述：

