id: fdc3e02b9d
标题：追寻成才成长的足迹——评《将才论》
日期：1988-1-31
是否是时间段：false
作者：文丝
来源：
标签：湖北文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
你或许读过不少将帅的回忆录和传记，或许看过不少反映军旅生活的戏剧和电影，对那些统帅千军万马、叱咤风云的人物不无敬佩之情。可是，这些令人瞩目的将才是怎样走上成功之路的？他们的成长有什么规律？你也许了解不多。为了弥补这方面的缺憾，建议你读一读《当代军事人才丛书》中的《将才论》（湖北人民出版社、湖北科学技术出版社联合出版）。

作为论述将才成长与成功规律的专著，这本书的显著特点是靠翔实的史料说话，寓理论于事实之中。书中引述了从历史上孙子、吴起、韩信、拿破仑、克劳塞维茨到现代中外著名将领数百个人物的成长历程和成功经验，加以纵横比较，从中摸索出带规律性的东西，从而增加了书中所持观点的可信性。如在关于“将才的成长与机遇”一节中，作者先后引用了艾森豪威尔、布莱德雷、韩信、诸葛亮、刘志丹、库图佐夫、蒙哥马利、辛普森、斯巴兹、海斯力普等10多个人成长过程中机遇发生作用的种种事实，恰到好处地阐明了“机遇是潜将才成长的契机”、“机遇是多数人都有的”、“机遇偏爱有准备的头脑”三个论点，把零散的事实综合类比后升华为理论，使人感到材料真实可信，道理朴实无华。

军事领域是面向未来最敏感的部位，汹涌澎湃的新技术革命浪潮，对将帅的成长产生了新的影响。作者在借古鉴今的同时，把眼光投向未来，较多地引用了现代军事的新学科、新观念、新理论，而且专辟“将才的发展趋势”一章，对未来型将才的素质及培养作了探讨，使读者感受到了时代的脉搏。在“将才的决策能力”一章里，作者运用心理学、信息论、管理科学、系统工程理论等多种新学科提供的知识，对将才决策的种类及特点、性格对决策的影响等，作了详尽而深入的分析，提出了不少富有启发性的新观点。如成为一个具有卓越决策能力的将才，应该具备哪些条件？作者提出了科学预测能力、信息处理能力、目标选择能力、方案择优能力、控制反馈能力等几个最基本的要素，并作了有理有据的论证。为将才的自我完善、潜将才向“科学型”成长提供了一条可供探索的道路。

我们是无产阶级的军队，需要的是无产阶级的将才。在借鉴古今中外将才成功经验的同时，还必须以辩证唯物主义和历史唯物主义世界观为尺度，来一番披沙拣金、取精弃糟的工作，才能使总结出的经验具有真理性，成为人民军队将才成长的指导。纵观全书，作者较好地把握了这个尺度，对无产阶级军队的优良传统认真总结，对资产阶级军队将才的成长道路一分为二，对典型事例辩证分析，避免了片面性和以偏概全的缺憾。如在分析了将才决策常见的果断型、顽强型、多虑型三种形式之后，作者又指出：这三种类型并非截然分开，很多将才兼有两种类型的特征，不过某一种特征突出些罢了。随着年龄、阅历的增长，其表现类型也在变化，有的人年轻时血气方刚，属果断型；中年经验丰富，成为顽强型；老年深谋远虑而魄力减少，又成了多虑型。作者还指出，每种决策类型都有其特殊的长处和弱点，并非这种绝对正确，那种一无是处；而考虑到性格对决策的影响，最理想的现代军事活动中最常用的方式，是不同类型的将才取长补短，集体决策。这样，逐层分析，全面深刻，无绝对化和片面性之感。

古人云，“千军易得，一将难求”。在军事人才的海洋中，最难得、最活跃、最有代表性的是将才。深入研究其成才规律，对整个军事人才的培养有着极重要的意义。有志于为军队现代化建设做贡献的军人，不论是战士、干部，还是已进入将才行列的高级指挥员，以及培养和使用将才的领导机关的同志，读一读《将才论》，对你走上成功之路、自我完善或更好地开展工作，都将有所裨益。社址：武汉解放大道新育村63号定价：2.20元

描述：

