id: fdc8a36e21
标题：糊涂不得
日期：1982-7-15
是否是时间段：false
作者：亦言
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近来见到好几位同志的玻璃板下都压着一个条幅——影印的郑板桥的手迹“难得糊涂”四个字。原来是一位搞摄影的同志参观某展览馆时拍下来的。见之者纷纷说好，争相索要。这位同志便索性“好事做到底”，多印了一些，熟悉的同志每人奉送一张。

郑板桥在旧社会的官场上，算得上是一位出污泥而不染的人物。他不愿入俗随流，又无力改变现状；怀才不遇，一筹莫展，于是乎发出了“聪明难，糊涂难，由聪明而转入糊涂更难”的感叹。应该说，在当时的社会里，能取这种态度就很难得了。但是，我们今天读这副条幅，就得有点具体分析，如果从原则问题不含糊，非原则问题不计较来说，借用一下也并非不可；但如果在错误面前以及在世俗陋习面前也持这种“难得糊涂”的态度，就十分不应该。如果说，郑板桥嘴里说要学糊涂、装糊涂，他自己心里并不糊涂，而是“世人皆浊我独清，世人皆醉我独醒”；那么，我们一些同志不加思索、不加分析，甚至连这些话的来龙去脉、本来含义都没搞清楚，就拿过来压在玻璃板下，当成自己的座右铭，那就是不折不扣的真糊涂了。

话剧《谁是强者》里的郑局长，自己在不正之风面前睁一只眼闭一只眼，还拿“难得糊涂”来规劝坚持原则的袁厂长。对此，袁厂长的回答是：“共产党员就没有这条儿修养！”说得真痛快！试想，如果大家都在不正之风面前装糊涂，视而不见，听而不闻，任凭资产阶级思想泛滥，不正之风横行，那我们的国家、我们的社会会成一个什么样子？很可能要变得“一塌糊涂”了。所以，党中央一再号召我们，要做清醒的马克思主义者。特别在当前这场打击经济领域严重犯罪活动的斗争中，更要立场坚定，旗帜鲜明，真正无愧于共产党员、革命战士的光荣称号。

描述：

