id: fdc94e0de8
标题：全面推进我军革命化现代化正规化建设学习江主席《关于二十年来军队建设的历史经验》的体会（三）
日期：1999-2-4
是否是时间段：false
作者：王幸生
来源：
标签：邓小平,江泽民,工业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
——学习江主席《关于二十年来军队建设的历史经验》的体会（三）

●王幸生

建设一支什么样的军队，是新时期军队建设的首要问题和基本问题。邓小平同志着眼于国际大势和国家大局，着眼于我军新时期的历史使命，提出了建设一支强大的现代化、正规化革命军队的总目标，为新时期我军建设指明了前进方向。革命化、现代化、正规化三者缺一不可，构成了我军建设的目标体系。军委江泽民主席在《关于二十年来军队建设的历史经验》的重要讲话中，把正确认识和处理革命化、现代化、正规化的关系作为军队建设上一个带有全局意义的重大问题提了出来，作了深刻的阐发，对跨世纪的军队建设具有重大指导意义。

一

军事从属并服从于政治，是马克思主义的一个基本观点。任何一个国家的军队都具有一定的政治属性，都是为实现一定阶级、一定国家的政治任务服务的。古今中外，概莫能外。我军是在党绝对领导下的执行革命政治任务的武装集团。从诞生的那一天起，我军就在党的旗帜下，以党的宗旨为宗旨，以党的目标为目标，为实现党的政治任务和人民的利益而战斗。长期以来在党的领导和培育下所形成的坚定正确的政治方向，是我军区别于资本主义国家军队的显著标志之一，是我军最根本的政治优势。重视军队的革命化建设，是我们党建军治军的一条基本经验。正因为始终坚持了党对军队的绝对领导，坚持把进步的政治精神贯注于军队之中，在革命战争年代，我们党才把这支军队锻造成了批判旧世界的“倚天长剑”；在新中国成立以后，我们党又把这支军队熔铸成了社会主义祖国的钢铁长城。

邓小平同志在领导开创新时期军队建设新局面的过程中，始终对革命化的问题予以极大的关注。他强调，军队要始终不渝地坚持自己的性质，“这个性质是，党的军队，人民的军队，社会主义国家的军队”。“对我们军队来说，有坚定的信念现在仍然是一个建军的原则，仍然不能丢掉，这是中国自己的特点”。江泽民同志主持中央军委工作后，也把加强革命化建设，使我军在新形势下始终保持人民军队的性质、宗旨和本色，作为他关注的最重大的问题之一。在这篇重要讲话中，他进一步强调，军队“必须把革命化建设放在第一位”。我们要清醒地看到，在新的历史时期，我军是在与过去有着很大不同的历史条件下进行建设的。国际形势和战略格局处于重大的变动之中，“世事轮云，如白衣苍狗”，各种思想文化相互激荡，国际敌对势力不会放弃“西化”、“分化”中国的图谋，处心积虑地想撼动社会主义的江山，也总是企图从军队这个柱石上打开缺口。改革开放和发展社会主义市场经济，使军队建设面临着全新的国内环境。这种环境，在为我军建设注入巨大生机和活力的同时，也向军队思想政治建设提出了崭新的课题。我军建设既要服从国家经济建设大局，为经济建设让路；又要迎接世界军事变革与发展的挑战，努力实现自身的现代化，探索一条投入较少、效益较高的军队发展路子。这是一个跨世纪的艰苦创业、开拓进取的历史过程，许许多多的矛盾和困难需要我们去解决。这一切，都要求我们把革命化建设放在第一位。只有这样，才能在复杂的环境中保持人民军队的性质，才能使我军的现代化建设始终坚持正确的方向，才能为我军的现代化建设提供强大的、持久的精神动力。

二

马克思主义又告诉我们，军事发展史是一个伴随着人类文明的进程而不断演进的历史。科学技术和人类社会的现代化必然要求军队的现代化。军队现代化的进程，实质上就是一个追赶由科技进步所牵引和推动的世界军事发展潮头的进程。当今世界，人类正由工业社会向信息社会过渡，与之相应地，战争形态也正由机械化战争向信息化战争发展。随着知识经济初见端倪，知识军事已叩响了世纪之门。军队建设的现代化水平，越来越成为衡量一支军队战斗力强弱的主要标志。落后就要挨打，在国际竞争中如此，在军事斗争中亦然；在过去如此，在今天更是如此。如今这个世界上，一个国家，尤其是像中国这样的大国，没有军队的现代化，就没有强大的国防，就难以维护国家的主权和安全，就不能以繁荣富强、青春焕发的形象屹立于世界民族之林，也就不能在国际舞台上发挥应有的作用，作出应有的贡献。我军素以英勇善战著称于世；但由于历史、国情等原因，与世界军事发展的前沿相比，与我军可能面对的更强大的对手相比，我军的现代化水平还差很大一截。当前，我军建设面临的一个主要矛盾，是现代化水平与现代战争需要还不相适应。这就决定了提高我军的战斗力，使我军能够有效地担当起党和人民赋予的使命，主要任务是解决现代化问题。

把军队建设转到以现代化为中心的道路上来，是党的十一届三中全会以来我军建设实现的一个重大的战略性转变，是邓小平同志的一大历史功绩。军委江主席在运筹和指导新形势下军队建设的过程中，对邓小平同志这一重要思想一以贯之。根据进入90年代以后世界战略格局走向多极化和世界军事领域发生革命性变革的新形势，他对我军打赢现代条件下特别是高技术条件下局部战争这个军队建设的重大问题十分关注，主持制定了新时期军事战略方针，进一步明确了面向21世纪的我军现代化建设的总体思路。这是军队建设指导思想战略性转变的继续和深化，必将对我军跨世纪发展产生重大而深远的影响。我们要以新时期军事战略方针统揽军队建设全局，增强机遇意识，以积极主动、奋发有为的姿态迎接世界军事发展的挑战，加速我军现代化建设步伐。江主席指出，“我军建设必须坚持以现代化为中心，军队的全部工作都要围绕现代化来展开”。我们要认真领会、坚决贯彻江主席这个重要思想，任何时候都不能偏离这个中心，任何时候也不要放松这个主要任务。

三

军队作为武装集团，历来需要严密的组织和铁的纪律。在现代条件下特别是在高技术条件下，军队的分工日益细密，协同更趋复杂，战争日益表现为系统与系统之间的整体对抗，因而更加需要正规化。正规化是现代化军队建设的必然要求。在一定意义上讲，没有军队的正规化，就没有军队的现代化。

50年代初，毛泽东同志就把正规化提上了我军建设的重要日程，明确要求我军必须“实行统一的指挥、统一的制度、统一的编制、统一的纪律、统一的训练”；强调要首先从教育训练上来培养“组织性、计划性、准确性和纪律性”。新的历史时期，邓小平同志更把正规化建设作为军队建设总目标的重要内容鲜明地提了出来，赋予其更具时代性的内涵和更带全局性的意义。江主席也反复强调，建设现代化不能不强调正规化。二十年来，我军正规化建设取得了重大进展，军队建设初步走上了法规化、制度化的轨道。新时期我军改革和建设的许多重要成果和经验经由法规和条令条例的形式确立下来后，使全军有了明确的遵循，军事工作的运行有了科学的规范。实践证明，通过正规化建设所形成的规范化的组织形式和科学的运行机制，既可以为革命化、现代化建设提供良好的秩序和“软件”，又能够把这两个建设所形成的思想政治基础和物质技术基础聚合起来，最大限度地发挥出应有的战斗力。面向21世纪建设军队，必须进一步加强正规化建设，坚持依法从严治军。

四

江主席在这篇重要讲话中指出，“革命化、现代化、正规化建设相互联系，相互促进，不能把它们割裂开来、对立起来，必须统一考虑，全面推进”。江主席这个思想，精辟、全面地指明了革命化、现代化、正规化建设之间的辩证关系。

我们强调军队建设以现代化建设为中心，强调军队的全部工作都要围绕现代化来展开，但思想上一定要明确，我军的性质不同于任何资本主义国家的军队，我军的现代化也不同于资本主义国家军队的现代化。在整个军队现代化的历史进程中，都要始终坚持把革命化放在第一位，通过革命化建设来坚持现代化建设的正确方向，保持我军的政治本色，用马克思主义的世界观和方法论，去观察和解决军队现代化建设中的各种问题，走出一条有中国特色的军队现代化之路。我们强调把革命化建设放在第一位的同时，也必须明确，这里所讲的革命化，绝不是林彪、“四人帮”的那种“空头政治”，不是“政治可以冲击其它”。我军建设的历史经验表明，革命化建设只有与党在一定时期赋予军队的政治任务联系起来，并贯穿于其中，才是真正的革命化，才是真正坚持了军队建设的政治方向；否则，就可能把军队建设引到邪路上去。在当前和今后一个长时期内，抓紧时机，下定决心，把我军的现代化建设搞上去，体现了党、人民和国家的最高利益，体现了在军事领域贯彻党的基本路线的客观要求。因此，想现代化、钻现代化、干现代化，也是讲政治。革命化建设必须贯穿于现代化建设之中，努力在现代化建设中发挥好导向、服务和保证作用。要通过生动实际、卓有成效的思想政治工作，把全军官兵的积极性和创造性调动起来，引导和凝聚到现代化建设中去。也只有在与现代化建设相结合的新的实践中，我军思想政治工作的优良传统才能不断发扬光大，革命化建设才能富有崭新的时代气息。正规化建设是革命化、现代化建设的重要保证，毫无疑义，它也不能与革命化、现代化建设相游离；而是要把密切配合我军的革命化、现代化建设，适时把革命化和现代化建设的基本成果和经验，用法规和条令条例的形式确定下来，作为正规化建设的一个重要任务坚持下去，努力形成既有我军特色、又体现现代军队建设共同规律的体制编制和军事运行机制。

实现军队建设的总目标，是一个宏大的系统工程，是一个长期的实践过程。怎样把军队建设的总目标分解为具体的工作目标，贯彻到部队的各项工作中去，贯彻到部队建设的全过程，使之很好地与部队的日常工作和全面建设结合起来，化为全军指战员自觉的行动，是军队建设指导上必须要解决的一个重大问题。江主席的“五句话”总要求，即“政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力”，正是为了解决这一问题而提出的。这“五句话”，内在地蕴含了革命化、现代化、正规化对部队建设和军人素质的客观要求，涵盖了军队的一切方面、一切领域，为军队的每一个单位、每一个人把自己的本职工作与总目标联系起来，指明了努力方向和实践途径，因而对军队建设具有全局性的指导意义。全军上下一定要认真贯彻“五句话”的总要求，用“五句话”去指导、规范和检验部队方方面面的建设和工作，脚踏实地，锲而不舍，狠抓落实，推动我军不断向革命化、现代化、正规化的目标迈进。

我们相信，在以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的正确领导下，在全国人民的大力支持下，全军同志团结一致，共同奋斗，邓小平同志为我们确立的军队建设总目标一定能够实现。在21世纪的世界军事舞台上，中国军队将不仅以其一贯的革命化威势令敌人闻风丧胆，也将以现代化的崭新风姿、正规化的严整军容，令世人刮目相看。中国军队将不仅永葆人民军队的本色，也将完全具有能够打赢现代条件特别是高技术条件下局部战争的能力。在履行为祖国、为人民服务的光荣使命中，我们这支军队将不断建立新的功勋。

描述：

