id: fdcf3bbc66
标题：把主要注意力放在学习和批判上
日期：1974-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 海军某部七二一船党支部注意引导干部战士树立长期作战思想，防止松劲情绪，把主要的注意力放到学习和批判上，推动了批林批孔运动的深入发展，加强了连队建设。

批林批孔以来，这个船各项工作出现了好形势。少数同志觉得运动搞得“差不多”了，露出了松劲的苗头，党支部及时组织干部战士反复学习、深刻领会毛主席、党中央关于批林批孔的一系列重要指示，认真总结前段运动的经验，使大家进一步提高了对这场运动的性质、目的和伟大意义的认识。在此基础上，船党支部引导大家回顾了船组建以来的战斗历程。一九七一年六月，这条船刚组建时，由于林彪资产阶级军事路线的干扰破坏，影响了战备和各项工作的落实。批林整风运动以来，党支部组织全船干部战士认真学习马列和毛主席著作，深入开展革命大批判，肃清林彪资产阶级军事路线的流毒，提高了路线觉悟，增强了革命团结。在执行拖带我国第一艘大型海上钻井船的艰巨任务中，全船同志团结一心，与兄弟船只一起，克服重重困难，胜利完成了任务，受到地方同志的好评，上级党委给他们船记了集体三等功。通过回忆战斗历程，大家深深感到，大好形势是在斗争中得来的，是批林批孔的结果。今后只有继续抓好批林批孔，才能巩固和发展大好形势。党支部还引导大家分析本船实际，使同志们看到：对于林彪的反动谬论和孔孟之道，虽然广泛地进行了批判，但要彻底肃清它的流毒，还要花很大的气力，无产阶级与资产阶级在意识形态领域里的斗争，还要长期进行下去，不能一劳永逸。大家指出，批林批孔不是“差不多”了，还有许多艰巨的任务在前头，还要继续努力战斗，任何自满、松劲的情绪都不利于继续搞好批林批孔，不利于发展大好形势。

党支部在实践中还认识到，要坚持长期作战，就要切实抓好认真看书学习这个关键。同志们深有感触地说，打仗没有武器不行，批判不读书不行，批判要深入，掌握革命理论是关键。今年以来，全船干部战士认真学习了《帝国主义是资本主义的最高阶段》、《哥达纲领批判》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《中国的红色政权为什么能够存在？》、《目前形势和我们的任务》等三十多篇马列和毛主席著作，有力地推动了连队批林批孔普及、深入、持久地发展。由于党支部抓住了批林批孔这个纲，还有力地促进了军事训练。干部战士怀着对帝、修、反及其代理人林彪的满腔仇恨，夏顶烈日，冬冒严寒，积极参加军事训练，全船军事技术大提高，今年对空打靶获得了优秀成绩。

描述：

