id: fdcf82a59d
标题：按照毛主席建军路线抓紧军事训练“临汾旅”党委认真学习毛主席的军事思想，深入实际，加强对军事训练的，进一步提高了部队的政治素质和军事素质
日期：1972-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队“临汾旅”党委，紧密联系实际，认真学习毛主席的军事思想，按照毛主席的建军路线抓紧军事训练，进一步提高了部队的政治素质和军事素质。

这个部队的党委遵照毛主席关于“全党都要注重战争，学习军事，准备打仗”的教导，认真加强对军事训练工作的领导，近年来，部队的射击、投弹、刺杀等技术训练成绩一直保持在良好以上，连、排、营等基层干部的战术指挥能力普遍有所提高。可是，有的同志一度认为，党委下那么大劲抓训练，会不会“抓了芝麻丢了西瓜”。党委对军事训练究竟应不应该下大劲抓？围绕这个问题，党委成员选学了马克思的《法兰西内战》、列宁的《国家与革命》和毛主席的《战争和战略问题》等光辉著作，认识到：军队是国家政权的主要成份。无产阶级军队是执行革命的政治任务的武装集团。在无产阶级夺取政权以后，我军为了执行保卫祖国，保卫无产阶级专政，防御帝国主义侵略的革命政治任务，必须按照毛主席的建军路线加强军队建设，抓紧军政训练，不断提高政治素质和军事素质，全面提高我军的战斗力。因此，在政治统帅下抓紧训练，决不是什么无关紧要的“抓了芝麻”，而是关系到按照毛主席建军路线建设军队，圆满完成保卫祖国、保卫无产阶级专政的革命政治任务的大问题，不是应该不应该抓，而是非抓不可，必须抓紧抓好。为了加深对这个问题的理解，学习中，党委成员还回忆了本部队在战争年代参加上党战役的一段斗争历史：一九四五年，伟大领袖毛主席到重庆谈判时，国民党反动派背信弃义，一边谈判，一边集中十三个师的兵力，在山西省上党地区向我军发动了疯狂进攻。当时，这个部队遵照毛主席关于“针锋相对”的伟大教导，事先不仅从精神上，而且从战术、技术、物质上都做好了充分准备，敌人一来进攻，他们就和兄弟部队一起奋起应战。这次战役，我军把蒋介石的十三个师全部消灭。通过这样的学习和回忆，大家进一步统一了认识：在政治挂帅的前提下抓好军事训练，是贯彻执行毛主席建军路线的需要，是有关方向、路线的重大问题。认识提高以后，党委“一班人”思想更加一致，动作更加整齐，进一步加强了对军事训练工作的领导。去年一年，在部队党委直接领导下，举办了四期排以上干部军事训练集训班，有效地提高了基层干部的路线觉悟和军事素质。

这个部队党委成员的大部分同志在战争年代打过仗，有比较丰富的实战经验。他们遵照毛主席关于“实践、认识、再实践、再认识”的教导，不背“老经验”的包袱，自觉地深入实际抓训练。党委书记尹福元同志，在孟晚崮战役中曾荣立一等功，获得华东三级人民英雄称号，他在抓训练中坚持迈开双脚，深入实际，认真做调查研究工作。一次，某团二营拉到山区进行营、连、排战术训练。尹福元同志和这个营一起参加训练。训练前，他遵照毛主席关于“对于具体的事物作具体的分析”的教导，对训练场的地形认真作了勘察，和大家反复研究制定了训练计划，并亲自抓了一个先行分队在现场进行了训练试验。训练开始后，他又边实践边总结，几次修改训练计划。为了向基层干部具体传授训练与作战经验，在进行排战术训练时，他就住在排里，在进行连战术训练时，他就住在连里，有时还亲自充当排长、连长、营长，作指挥示范。尹福元同志深入实际亲自抓，了解情况具体，帮助指导有力，使这个营圆满完成了上级交给的训练任务。

在帮助基层抓军事训练中，这个部队党委十分重视和部队一起学习毛主席军事思想，使军事训练始终保持坚定正确的政治方向。前个时期，部队新提了一批基层干部，这些同志热情高，干劲大，一心想抓好训练，但是缺少经验。他们建议领导能给一个训练“章程”，好“照着葫芦画瓢”。党委认为，新干部缺乏训练经验，领导应该给予帮助，但是不能给个公式让他们照着套。战争中情况是千变万化的，不可能一个“章程”套到底。刘少奇一类骗子为了反党篡军，复辟资本主义，不仅把政治与军事完全对立起来，而且在军事训练中搞了许多形式主义的东西，把一些作战原则、作战方法模式化，束缚了指战员的积极性和创造性。因此，怎样给新干部引路，关系到把部队的军事训练往那条路上引的问题。基于这样的认识，党委一方面为新干部举办集训班，联系实际学习毛主席的军事辩证法，一方面深入连队，帮助基层干部掌握灵活机动的战略战术。一次，某团三连进行战术训练先行试点。开始，有的同志由于受资产阶级军事路线的影响，总想在战术场上摆摆队形，按一套公式行动。在三连蹲点的党委成员发现这个问题后，就和大家一起学习毛主席的军事思想，帮助大家认清：敌情随时会变，地形处处不同，战争的手段也在发展，我们在运用战术时采取什么队形，如何进攻，如何防御，都是根据战争的具体情况来确定的。我们必须反对战争问题中的唯心论和机械论的倾向。通过分析，提高了认识，大家自觉地在训练中废除了模式化训练方法，采用毛主席提出的“不打无准备之仗，不打无把握之仗”，“诱敌深入”，“积极防御”，“集中兵力各个歼敌”等原则去指导训练，激发了干部战士的练兵积极性，有效地提高了军事训练质量。

描述：

