id: f752785198
标题：继续深入批邓搞好卫生革命武汉部队某团卫生队努力实践毛主席“六·二六”光辉指示，坚持面向基层，提高干部战士健康水平，保证部队各项任务的完成
日期：1976-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,刘少奇,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 遵照伟大领袖毛主席“六·二六”光辉指示，武汉部队某团卫生队和修正主义卫生路线对着干，长期坚持面向基层，为连队服务，提高了干部战士的健康水平，保证了部队各项战备任务的完成。在深入批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争中，这个团卫生队用他们亲身的实践，批判邓小平妄图为“城市老爷卫生部”翻案的反动罪行，进一步提高了贯彻执行毛主席的革命卫生路线的自觉性，决心以实际行动巩固和发展文化大革命的伟大成果。

面向基层，坚持为大多数人服务的方向。这个团的卫生队是全军卫生战线的一个先进单位。十年来，他们遵照毛主席“六·二六”指示，经常派出医疗组到驻地农村，给贫下中农送医送药，防病治病，发展合作医疗，培训赤脚医生。在部队卫生工作中，他们坚持面向连队，为连队服务，把三分之一的人力，百分之七十的物力、财力放到连队。一九七三年以来，他们共派出五十个防疫组，二百六十七人次，在连队工作五千六百五十八天，他们时刻想着连队的建设，想着战士的健康，帮助连队开展以除四害为中心的爱国卫生运动，不怕脏，不怕累，杀蝇灭蛆，粉刷营区，修建厕所，样样带头干。在防疫过程中，他们调查研究，摸清发病规律，掌握了防病的主动权。传染病多的季节，他们跋山涉水，采药熬汤，送到干部战士手里，使连队卫生面貌发生了深刻变化，提高了干部战士的健康水平。全团昼夜发病率目前控制在最低限度以内，保障了部队各项战备任务的完成。为绝大多数人服务，还是为少数人服务，这是无产阶级卫生路线和修正主义卫生路线的根本分歧。这个卫生队的同志说，无产阶级文化大革命以前，邓小平就伙同刘少奇推行修正主义卫生路线，反对面向工农兵和为工农兵服务的方向，大搞“城市老爷卫生部”。邓小平重新工作不久，又妄图为“城市老爷卫生部”翻案，我们坚决不答应！他们怀着极大的无产阶级义愤，运用自己文化大革命以来坚持卫生革命，面向基层，为大多数人服务的成果，口诛笔伐邓小平，痛击右倾翻案风。

走又红又专的道路，在实践中提高为人民服务的本领。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，攻击医务人员下基层，是“不学技术”，“不钻研业务”。这个团卫生队的同志用大量事实痛斥了邓小平的反动谬论，揭露他妄图把医务人员重新拉回高楼深院的险恶用心。几年来，这个卫生队深入基层，以预防为主，以常见病、多发病为重点，开展卫生防病工作，在实践中大大提高了为人民服务的本领。他们结合防病治病，搜集了大量中草药的单方偏方，采、种、制中草药，走中西医结合的道路，对一些久治不愈的慢性病，取得了较好的疗效。不久前，全军推广了他们防治痢疾、肝炎的先进经验。他们还结合部队训练、施工学习野战外科和战场救护，使大部分医生掌握了外科基本功，大部分卫生员学会了切开、止血、结扎、缝合和手术室工作程序等本领。工农兵大学生陆荣杰毕业后回到卫生队的十七个月，有十三个月在连队工作，思想受到了锻炼，技术也有很大提高。一次，他随部队到某湖区执行军农生产任务。这里流行的流行性出血热，危害极大。陆荣杰迈开双脚，走访当地干部、群众和有经验的医务人员，又到附近兄弟部队登门取经，和连队卫生员一起研究，制定了防治措施，较好地控制了出血热的流行传染，学到了书本上没有的知识，掌握了工农兵最需要的技术。

大搞群众运动，搞好卫生革命。毛主席指出：“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的。”卫生队的同志遵照毛主席这一伟大教导，经常身背背包，肩挂药箱，手拿卫生防治宣传画，走遍机关、连队和家属区，积极宣传毛主席革命卫生路线和卫生防病工作的一系列重要指示，认真贯彻落实“预防为主”的方针，发动群众开展卫生革命。卫生队经常组织连队干部战士反复学习毛主席关于“移风易俗，改造国家”的论述，批判孔孟鼓吹的“死生有命”的天命论，批判刘少奇、林彪、邓小平推行的反革命的修正主义卫生路线，使大家深刻地认识到，生病不生病，不是由天定，从而更自觉地预防疾病，广大干部战士同疾病和不卫生习惯作斗争的积极性大大发扬。干部战士经常自觉分析研究痢疾，肝炎、感冒的发病规律，采取有效的预防措施；自力更生，因地制宜，大搞“两管”（管水、管粪）“五改”（改伙房、改水池、改厕所、改畜圈、改环境）；大力采集防治常见病、多发病的中草药，为保障部队健康，提高战斗力作出积极贡献。一次，全团千里野营拉练，干部战士走一路，调查一路疫情，访问贫下中农预防方法，沿途采集了十三种防治疾病的中草药。两个月行程一千八百里，途经十二个县市，有的地区虽有流行病，但是由于连队普遍开展了群众性防病治病工作，部队的发病率大大减少，保证了全团齐装满员，胜利地完成了野营拉练任务。

战斗正未有穷期。在批邓、反击右倾翻案风深入开展的大好形势下，卫生队的同志们坚定不移地执行毛主席的革命卫生路线，满怀战斗的豪情，深入连队，深入农村，为绝大多数人服务，努力实践毛主席光辉的“六·二六”指示，以实际行动批判邓小平反革命的修正主义卫生路线，反击右倾翻案风。

描述：

