id: f7536b7e08
标题：总参总政重新颁发《连队基础训练方法二十条》
日期：1978-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 经军委首长批准，最近，总参、总政重新颁发了《中国人民解放军连队基础训练方法二十条》，作为连队组织军事训练、各级首长和领导机关检查部队训练的依据。

《连队基础训练方法二十条》，是全军广大指战员在一九六四年群众性练兵运动中，运用我军传统练兵方法，贯彻执行我军训练方针和原则，经过反复实践，逐步总结出来的搞好连队基础训练的根本经验。当时，对指导连队基础训练，起到了促进作用。后来由于资产阶级野心家、阴谋家林彪全盘否定一九六四年练兵运动的正确方向，《连队基础训练方法二十条》在部队中没有得到贯彻执行和广泛运用。粉碎“四人帮”以后，总参、总政对这个文件作了修改，最近重新颁发到连队，要求全军坚决贯彻毛主席的建军思想和建军路线，落实华主席抓纲治国的战略决策，培养大批雷锋式的战士，创造更多的“硬骨头六连”式的连队，把我军的传统练兵方法和行之有效的规章制度恢复起来，坚持下去，搞好连队基础训练，提高部队战斗力，为落实中央军委《关于加强部队教育训练的决定》和实现新时期的总任务而奋斗。

《连队基础训练方法二十条》指出，连队是我军执行战斗、训练和其他任务的基层单位，一定要使连队在思想、作风、技术和战术上都过得硬。单兵到班、单炮、单车、单机、单艇是连队的基础，技术是战术的基础，基本教练是应用教练的基础。因此，要狠抓单兵和小分队训练，狠抓技术训练，狠抓基本功训练，把基础打牢。

《连队基础训练方法二十条》要求搞好连队基础训练，一定要高举毛主席的伟大旗帜，认真学习马列、毛主席军事思想，以政治统帅军事。训练中，要针对战士思想情绪的变化，深入细致地做好思想政治工作，充分调动广大战士的积极性。

《连队基础训练方法二十条》要求训练一定要从实战需要出发，在最复杂、最困难条件下，按照条令、教范、教程的规定，严格训练，严格要求，扎扎实实地练出硬功夫。要树立近战夜战歼敌思想，加强夜战近战训练。要把连队训练得勇于打近战，善于打夜战，相信自己的手中武器，不怕敌人的核弹。要把练技术、练战术、练思想、练作风紧密结合起来。无论技术、战术训练，都必须不断启发战士的阶级觉悟，把练兵场当战场，带着阶级仇恨、带着敌情、带着任务、带着问题、带着英雄形象去练兵，培养雷厉风行的优良战斗作风，练胆量、练体力，达到思想红、作风硬、技术精、战术活，个个身强力壮，都象小老虎。

《连队基础训练方法二十条》要求训练中必须采取群众路线的方法，相信群众，依靠群众，把兵练好。要发扬教学民主，启发战士开动脑筋，献策献计，开展官兵互教，实行评教评学。开展比学赶帮的评比竞赛，及时表扬好人好事，广泛树立标兵，激发练兵热情。

《连队基础训练方法二十条》要求基层干部又红又专，既能言教，又能身教，并且要强调身教，要达到会讲、会做、会教、会做思想工作。要从实际出发，把兵练活。要根据不同的任务，不同的对象，不同的专业，不同的课目，不同的时间、地点，采取多种多样的教学方法。训练要突出重点，精讲苦练，以练为主，练一次有一次提高。教学要层次分明，由简到繁，由分到合，练会一个再练一个，逐步提高。要充分发挥战士能动性，适时用提问题、出情况、做示范、正误对比等诱导战士正确处置情况，准确做好动作。尽量采用实物、图表、模型、现场直观教学，使战士容易理解，加深记忆。

《连队基础训练方法二十条》指出，连队基础训练必须在党支部集体领导下，统一安排，分工负责。训练中要按级任教，也可根据具体情况实行专长任教。指导员要尽可能跟班作业，练好必要的硬功夫，要把思想工作做到训练场，渗透到军事训练中去。要坚持训练计划、备课示教、会议汇报、请示报告、检查考核、登记总结等行之有效的训练制度，保证参加训练的人员、时间、内容和质量的落实。要贯彻勤俭练兵的原则，教育战士爱护各种武器装备，节约器材，发动群众制作简便器材和代用品。要搞好安全措施，严防事故发生。

描述：

