id: f7544620e1
标题：“战斗正未有穷期，老谱将不断的袭用”
日期：1974-1-27
是否是时间段：false
作者：战士章传家〖HH/换行〗DW：二○○四部队
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“战斗正未有穷期，老谱将不断的袭用”，这是鲁迅的一句很有名的话。它体现了马克思主义的不断革命思想。在坚持无产阶级专政下的继续革命的新形势下，我们重温鲁迅这一名言，对于提高阶级斗争、路线斗争觉悟，进一步认清深入开展批林批孔的重要意义，仍能获得深刻的教益。

“战斗正未有穷期”，就是说，历史是通过斗争向前发展的，革命者的一生应当是战斗的一生。无产阶级夺取了政权，并不是阶级斗争的结束，而是新形势下阶级斗争的开始。在社会主义社会这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义、社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。解放以来，我党我军和我国人民，同党内的、党外的，国内的、国外的，武装的、非武装的，公开的、隐蔽的阶级敌人，进行了许多次阶级较量。每一次较量，都是以我们的胜利和敌人的失败而告终。即使这样，失败的阶级人还在，心不死，阶级斗争和路线斗争仍“未有穷期”。这是不以人们意志为转移的。

“老谱将不断的袭用”。阶级敌人总是依据不同的历史条件而变换其反革命策略，但万变不离其宗。他们都是要维护其反动统治，因而总是逆历史潮流而动，也总是要贩卖旧的剥削阶级的意识形态，为他们进行新的反革命活动服务。不是吗？那个被古今中外反动派奉为“大成至圣先师”的孔老二，为了维护日趋瓦解的奴隶制，就乞怜于文王、周公等亡灵，用什么“仁爱”、“忠恕”、“克己复礼”等反动理论欺骗奴隶，要他们老老实实地给奴隶主当牛马。封建地主阶级的政治思想代表，从董仲舒到曾国藩，袭用了“儒术”这个“老谱”，给它抹上了一点地主阶级的水粉，就成了两千多年封建统治者巩固自己的专政的“圣道”。北洋军阀袁世凯，地主、买办资产阶级的总代表蒋介石，袭用了这个“老谱”，给它添上了一点封建买办的色彩，就成了对内镇压人民、对外投降帝国主义的“护符”。党内的机会主义头子，从陈独秀、王明到刘少奇、林彪，袭用了这个“老谱”，给它涂上了一点修正主义的油漆，就成了取消无产阶级革命、颠覆无产阶级专政的“依据”。但是，必然灭亡的反动派是找不到任何生路的。孔子的反革命“儒术”非但帮不了他们的忙，反倒成了形形色色反动派走向坟墓的送葬曲。有了这么多反动派的失败记录，“儒术”这个“老谱”总不会再有人袭用了吧？不，只要阶级斗争存在一天，“儒术”这个“老谱”还是有人要拿来作为救命稻草的。阶级斗争越是深入，垂死没落的反动派越是乞怜于历史的亡灵，只不过经常要翻翻新花样罢了。

既然“战斗正未有穷期”，那我们唯一的办法就是长期连续作战，将革命进行到底。今天，我们已经取得了无产阶级文化大革命的伟大胜利，粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部。但是，林彪反党集团的垮台，并不是阶级斗争的结束，搞掉了一条修正主义黑线，还会出现新的修正主义黑线。革命正深入，斗争在发展。“我们主张不断革命。我们决不半途而废。”（《列宁选集》第一卷第六三四页）切切不可因胜利而松懈自己的战斗意志，而是要始终保持清醒的头脑，旺盛的斗志，继续投入战斗。“不克厥敌，战则不止。”

既然“老谱将不断的袭用”，那我们的方针就是：注意观察阶级斗争动向，掌握阶级斗争主动权，因势利导，去夺取胜利。我们要运用马克思主义的阶级斗争观点和阶级分析的武器，研究敌人的反革命策略，弄清历史的亡灵在今日是怎样借尸还魂的；今日的反动派是怎样向古代反动派寻找思想武器的；他们在新的历史条件下又是怎样袭用祖宗们的“老谱”的。这样，不管他们怎样故伎重演，怎样依据不同的形势和场合，变换不同的策略，玩弄不同的手法，我们都能掌握主动权，做到“伺隙乘虚，以一击制敌人的死命”（鲁迅语），夺取革命斗争的新胜利。

描述：

