id: f7569ecc56
标题：毛主席指向那里就打到那里——在京学习的军事干部接受毛主席接见的纪实
日期：1967-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九六七年九月二十六日晚，在京学习的各省军事干部，和在京开会的一些省、区的军队领导人，在某宾馆礼堂聚会。十时二十五分，一个特大喜讯传到了会场：

“我们伟大领袖毛主席来了！”

毛主席他老人家容光焕发，神采奕奕，出现在主席台上。顿时，全场掌声雷动，人们情不自禁地振臂欢呼：“毛主席万岁！”“毛主席万万岁！”“祝伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！”毛主席从台东端健步走向西端，亲切地向大家频频招手。……

在大江南北，长城内外，无产阶级文化大革命一片火红的大好形势下，在举国欢腾，热烈庆祝建国十八周年的前夕，毛主席他老人家刚刚从华北、中南和华东地区视察回来，就接见在京的军事干部，这是对全军指战员最大的关怀，最大的信任，最大的鼓舞，最大的鞭策！

“毛主席呀毛主席，我们日日夜夜想念您。今天见到您，伟大红旗高高举，我们永远忠于您！”这是到会全体军事干部发自内心的誓言。

从接见的会场上，到返回驻地的路上，从会议室到宿舍，到处洋溢着幸福的激情。他们连夜给毛主席写致敬信表示决心，他们连夜写大字报歌颂伟大领袖毛主席，他们连夜写信向战友和亲人报告喜讯。

夜深人不静，人心在沸腾。大家聚集在毛主席像前，含着热泪，歌唱《东方红》《大海航行靠舵手》，彻夜不眠畅谈几十年跟随毛主席闹革命的战斗历程。

“毛主席最相信群众！”这是大家共同的感受。他们说：毛主席日日夜夜想着群众，随时随地了解群众，件件事情依靠群众。一个老红军，谈了自己的切身体会。在战争年代，他遵照毛主席相信群众、联系群众的教导，有个地形摸不熟，有个敌情搞不清，就睡不好觉，连夜到群众中去调查了解。胜利以后，环境变了，官架子大了，和群众接触少了，就掉队了。如今在无产阶级文化大革命这场尖锐复杂的阶级斗争中，一定要努力学习毛主席的光辉榜样，继承和发扬相信群众、联系群众的优良传统作风，才能把“三支”“两军”任务完成好。

“毛主席最关怀干部！”这也是大家共同的感受。他们说：毛主席把“三支”“两军”任务交给我们，让我们到火热的阶级斗争中，经风雨，见世面，锻炼成长，这是对我们的最大关怀。每到关键时刻，伟大领袖毛主席都给我们拨开迷雾，指明前进的航向。我们有了缺点错误，毛主席就循循善诱、谆谆教导：有错就改，改了就好。一个在支左工作中犯过错误的干部，深有感触地说：毛主席对犯错误的干部，总是教育、教育、再教育，挽救、挽救、再挽救。毛主席这样关怀我们，我们怎能不破私立公，改造世界观，在执行“三支”“两军”任务中，尽最大的努力，为人民立新功！

“毛主席最信赖解放军！”这又是大家共同的感受。他们说：在战争年代，毛主席总是把最艰巨的任务交给解放军，“宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务”。现在，毛主席又把“三支”“两军”的战略任务交给解放军，这是对我们最大的信赖。一个曾经在延安担负过保卫毛主席和党中央光荣任务的武装部政委说：战争年代，毛主席指到那里，我们就打到那里。在无产阶级文化大革命中，我们一定要紧跟毛主席伟大战略部署，拚死拚活地贯彻和保卫毛主席的无产阶级革命路线。

一次次座谈，一张张大字报，一封封书信，表达出在京学习的军事干部的共同心愿：毛主席啊毛主席，我们永远紧跟您，跟着您干一辈子革命，读一辈子您的书，改造一辈子思想，当一辈子人民群众的小学生，做一个永远永远忠于您的好战士！（本报记者）RW：毛泽东；主席；接见在京军事干部；纪实

描述：

