id: f758390e0f
标题：太阳出 冰山滴
日期：1977-8-16
是否是时间段：false
作者：辛冶
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“太阳出，冰山滴；真金在，岂销铄？”在庆祝我军建军五十周年而举行的全军第四届文艺会演中，我们高兴地看到，过去受到“四人帮”扼杀的作品得到了解放，更多富有战斗性的作品不断地涌现出来。我军文艺战士在华主席的抓纲治国战略决策鼓舞下，正意气风发、斗志昂扬地继承和发扬部队文艺工作的光荣传统和优良作风，以革命化、群众化、民族化的丰富多采的文艺形式，满怀激情地为加速我军革命化、现代化建设而战斗。

多年来，“四人帮”疯狂破坏毛主席的革命文艺路线、方针和政策，对一些优秀的革命文艺刀劈斧剁，棍棒交加；对许多为工农兵群众喜闻乐见的艺术形式，也横加罪名，恣意砍伐。他们对部队革命文艺咬牙切齿，无比嫉恨，竟诬陷军队文艺工作“执行的不是毛主席的文艺路线”。

“真金在，岂销铄？”我军的文艺工作，是在毛主席主持制定的古田会议决议的坚实基础上，在毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》的指引下产生和发展起来的，是我军政治工作的一个重要组成部分，是“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”，是为工农兵服务，为巩固无产阶级专政服务的。无论是在战争年代或建国以来，在社会主义革命和建设中，全军文艺工作者坚定地走毛主席指引的道路，对部队建设作出了应有的贡献，成果丰硕。铁的事实表明：不执行毛主席的丈艺路线，阴谋篡改毛主席文艺路线的，正是一心反军乱军、“放火烧荒”的“四人帮”！

“太阳出，冰山滴”。毛泽东思想光芒万丈，“四人帮”法西斯文化专制主义的“冰山”已经雪消冰融。我军革命文艺气象一新，欣欣向荣。但冰山虽融，淌下的浊水污泥要清除殆尽仍需花费很大气力。我们务必不能松懈斗志，一定要认真学习马列和毛主席著作，深入持久地把揭批“四人帮”的斗争进行到底，以战斗迎接明媚的社会主义文艺的春天！

描述：

