id: f75a67053e
标题：象保护眼睛一样保持军队的纯洁性
日期：1990-3-8
是否是时间段：false
作者：邱继臣
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，中央领导同志在视察部队时多次指出，我们的军队必须要纯洁，要象保护眼睛一样，保持部队的纯洁性。这是总结人民军队的历史经验，立足部队的客观现实，纵观国内外的形势变化，向我们提出的一个发人深省而又极其重要的问题。这个指示，为在新的历史条件下搞好部队的政治建设，进一步指明了努力的方向。

保持部队纯洁才能保持人民军队的政治本色。中国人民解放军是共产党缔造和领导的执行革命的政治任务的武装集团，全心全意为人民服务是这支军队的唯一宗旨。我军从创建那一天起，就十分注意保持自身的纯洁性。战争年代，针对兵员成份复杂，部队在思想、组织、作风上都存在许多不纯之处的问题，一方面注意用进步的政治精神对广大官兵进行灌注，大力加强思想政治工作；另一方面注意不断进行组织整顿和组织清理。历史上著名的三湾改编、古田会议、延安时期的整风学习、以“诉苦三查”为主要内容的新式整军运动等等，在一定意义上说，都是以纯洁部队为重要目的的。由于及时清除了部队中的各种非无产阶级思想，清除了混入部队的地主、富农分子和其它反动分子，全军上下在艰难困苦的斗争中，英勇顽强，所向无敌，夺取了一个又一个胜利。进入社会主义时期以后，由于我们注意保持军队的纯洁性，不使非无产阶级思想侵袭部队的肌体，不让异己分子钻入部队内部，因而继续保持了我军人民子弟兵的性质，保证了党对军队的绝对领导，出色地完成了党和人民交给的各项任务。

保持军队的纯洁性，也是人民军队政治上永远合格的重要内容。去年春夏之交，国内一小撮顽固坚持资产阶级自由化的人，利用改革开放中出现的一些问题和党内存在的腐败现象，掀起了一场以打倒共产党、推翻社会主义制度为目的的政治动乱，尔后又升级为反革命暴乱。我军坚决执行党中央、中央军委的决策，积极投入制乱平暴的战斗。当时，党内有两种不同的声音，社会上许多不明真相的群众对部队的行动不理解，一小撮敌对分子制造谣言，企图动摇、瓦解军心。在这种情况下，我军之所以能够经受住血与火的考验，在严峻的政治斗争中考试合格，重要的经验就是高举四项基本原则的大旗，用党中央、中央军委的决策统一思想，保证了部队在政治上、思想上、组织上的纯洁性。当然，纯洁性是在同不纯洁的现象斗争中才能得到保持的。我们不能以为军队在这场斗争中政治上合格，纯洁问题也就一劳永逸地解决了。应当明白，政治上合格了不等于思想上都那么“纯洁无瑕”；现在纯洁了不等于进了保险箱，就再也不会有被污染的可能。因此，我们更要自觉地把保持部队的纯洁纳入部队政治建设的轨道，切实抓紧抓好，抓出成效。

保持军队的纯洁性，是在反对国内外敌对势力“和平演变”的斗争中，使我军永远立于不败之地的首要条件和重大措施。我军是人民民主专政的坚强柱石，肩负着抵御外来侵略、保卫人民的和平劳动的重任。军队在国家政权中的这种举足轻重的作用，是国内外敌人颠覆我国社会主义制度，进行“和平演变”的巨大障碍。特别是我们取得平息反革命暴乱斗争的胜利以后，国际垄断资产阶级和国内搞资产阶级自由化的“精英”们认为他们的失败在于没有抓住军队，并公然提出要把“演变”的重点放在军队人员身上。他们大肆散布资产阶级自由化思潮，鼓吹“军队国家化”、“军队非党化”、“党军分家”，妄图把军队的思想搞乱，使军队摆脱党的领导；他们还通过散布腐朽没落的资产阶级人生观、价值观，用资产阶级生活方式对部队进行渗透。如果我们部队内部不纯洁，个别同志意志不坚定，就很容易被敌人的“糖弹”击中，成为“和平演变”的俘虏。只要我们部队纯洁了，使敌人无空可钻，无隙可乘，就不仅能够有效地粉碎国内外敌人“和平演变”军队的企图，而且还能使我军成为反对“和平演变”的坚强堡垒。

保持军队的纯洁性，要从政治上、思想上、组织上、作风上作多方面的努力。在政治上，必须和党中央保持高度一致，永远把军队置于党的绝对领导之下。要保证在任何时候、任何情况下，不管风云如何变幻，都能做到岿然不动，坚定不移地和党中央站在一起，坚决执行党中央、中央军委的号令，同一切违背党的路线方针政策、违背四项基本原则的言论和行动进行坚决的斗争。在思想上，要始终不渝地坚持以马列主义、毛泽东思想作指导，坚决抵制和批判资产阶级自由化思潮，抵制和批判资产阶级的人生观、价值观，自觉反对个人主义、自由主义，努力改造世界观，用社会主义、共产主义思想占领思想阵地。在组织上，就是要让枪杆子牢牢掌握在那些政治上合格，永远忠于党、忠于人民、忠于社会主义祖国的人手里。作风上也有一个保持纯洁的问题。这些年，弄虚作假，报喜不报忧，做表面文章，搞形式主义等作风不纯的问题，在部队也程度不同地存在着。因此，要把坚持实事求是，反对弄虚作假的问题，提到关系到军队建设和改革成败的高度，认真加以解决。

描述：

