id: f75ea9c9a0
标题：在新的教学改革中
日期：1980-9-8
是否是时间段：false
作者：温子春朱争平
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年四月，南京部队步兵学校接受了轮训军师教导队教员的任务。校领导决定由战术教研室副主任郭兴福负责教学组织工作，根据现代战争的特点，拿出一套新的班以下战术教案来。郭兴福是在六十年代初群众性练兵运动中涌现出来的优秀教练员。在“文化大革命”中，他连同他的教学法都遭到了劫难。十四年过去了，他刚刚回到教学岗位，就要改革教学法，困难是不少的，但他并没有被吓住。他把铺盖搬到轮训队，白天，坚持和学员们一起听课，到室外作业，研究训练中碰到的种种难题；晚上，他如饥似渴地阅读古今中外各种军事书籍。郭兴福还特别注意研究对越自卫还击作战的经验和兄弟部队步校的战术教案。北京、沈阳、广州、福州等部队步校战术教案中一些精辟的、独到的训练方法，他都很熟悉。现代军事科学知识的钥匙，打开了战术教研领域的新天地。慢慢地，郭兴福在原有教案的基础上，又形成了许多新的想法。

在改革教学法中，郭兴福不仅独自深钻苦学，潜心思考，而且博采众议，不耻下问。为了改进步兵过去的冲击形式和冲击方法，以适应现代战争中敌军坦克防御障碍设置纵深大，种类多，火力控制严密的特点，郭兴福和其他几个教员一起，先后两次到六个中队同参加过对越自卫还击作战的二十三名学员共同研究，虚心求教。同时，他查阅了大量数据，并请兵种教研室的同志详细介绍了各种火炮的性能及配合步兵冲击的方法，提出了伴随我方炮火冲击的方法。在实地演练中，郭兴福还摸索出了在火炮开辟通路后，采取互相掩护、交替通过等四种冲击方法，充实了新的教案。

就这样，郭兴福在教员、学员们的密切配合下，经过两个多月的努力，搞出了《步兵班侦察》、《加强步兵班的夜间防御》、《加强步兵班进攻战术》、《加强步兵班进攻战术》、《加强步兵班阵地防御战术》、《单兵进攻》、《单兵防御》等六份新教案。最近，南京部队领导机关将这六份战术教案印发各教导队试行，南京部队步兵学校也把它作为教材。

温子春 朱争平

描述：

