id: bc63083989
标题：党员干部严以律己　精力用在干正经事上  延庆县人事局被评为北京市的文明单位
日期：1986-5-17
是否是时间段：false
作者：袁建达
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党员干部严以律己　精力用在干正经事上

延庆县人事局被评为北京市的文明单位

本报讯　记者袁建达报道：“人事局是实权单位。掌好权可以为党增辉；掌不好，就会拉拉扯扯，给党的脸上抹黑。”这是北京市延庆县人事局党组书记、局长任武臣经常说的一句话。这个人事局的十二名党员干部人人严以律己，遵守纪律，把精力用在爱惜和使用干部上。人们把人事局称为“干部之家”。前不久，这个局被北京市授予“文明单位”称号。

去年9月，一位农民想在八达岭特区办点事，特意买了价值六十多元的活鸡活鸭和其他礼品送到任武臣家里。当时老任不在家，那人放下礼品就跑了。老任知道这件事后，心里十分难过。他想：群众为了办成事，不惜花掉几十元钱来送礼，这是对干部不信任的表现，也是共产党员的耻辱。作为一名党员干部，就要用实际行动恢复党在群众中的崇高形象。于是，他一面拿出自家粮食，嘱咐妻子孩子精心喂养鸡鸭，一面四处打听送礼人的姓名。一个星期后，终于知道了那位农民的姓名和居住地址，他连忙委托妻子和另一名同志把活蹦乱跳的鸡鸭等礼品原封不动地送去，并捎话说：不该办的事，礼再重也不办；该办的事，写张条子我们也设法办！

这个局的党员干部兢兢业业工作，认真落实各项干部政策，帮助很多干部解决了实际困难。不少人出于感激，想方设法请他们吃饭、送礼物，都被他们一一谢绝。一位同志说得好：“吃了别人、拿了别人的，今后怎么秉公办事呢？”几年来，这个局没有发现一名干部违纪吃喝或搞其它不正之风的。

这个局的党员干部在严格要求自己的同时，把主要精力用在干正经事上，一心一意为党和人民掌好权、用好权。延庆县地处北京远郊，山峦起伏，经济落后，加上过去受“左”的影响，挫伤了干部的积极性，人才外流现象十分严重。到1982年，全县“文革”前的大学毕业生仅剩几十名了。县人事局的干部深入到基层调查研究，了解干部的需求情况，逐步建立了人才档案。他们还利用各种会议、各种场合，介绍延庆县的优势，呼唤各类人才到山区来工作，发挥自己的专业特长，为山区的振兴和发展作出贡献。

描述：

