id: bc661ab48b
标题：“咱也长着两只手，为啥进城吃闲饭”
日期：1977-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“咱也长着两只手，为啥进城吃闲饭”编辑同志：

前几年，由于“四人帮”修正主义路线的影响，不良作风滋长，有些干部、职工家属离开农业第一线，跟随丈夫住到城里图轻闲。她们吃着农村粮，不干地里活，影响了农业学大寨。可是，俺们村有个干部家属杨翠英，她十五年如一日，始终坚持在农村参加劳动，不跟着丈夫进城图享受，社员们都称赞她。

杨翠英是在一九六二年辞退了城里的临时工，领着孩子回俺们村的。那时候，有人估计她不会在农村长住，更不会下地干活。没想到，她一回村，就和俺们一起出工干活，风天一身土，雨天一身泥，清早还要给集体拾筐粪。就这样，她一年四季常不闲，每年平均积肥五百担，出勤达到三百一十天。杨翠英一个心眼扑在社会主义上，俺们多次把她选为出席省、地、县的劳动模范。

在“四害”横行的日子里，一股“离开农村进城市，不干农活图轻闲”的邪风不断吹来。这几年，杨翠英的丈夫在县里当了局长，大孩子又在外地工作，她已经四十七岁了，是不是也会随着这股风进城呢？有人问起她，杨翠英总是说：“咱也长着两只手，为啥进城吃闲饭！”这话说得有多好啊。她说到做到。俺们大队要挖排水干沟，杨翠英带着妇女们下了工地。她整天泡在泥水里，两手打满了血泡，没叫过一声苦。在劳动中，她患了中耳炎，仍然坚持不肯休息。这样的干部家属，俺们怎能不钦佩！

前年，她光荣地加入了中国共产党，俺们又选她当了妇代会干部。她既抓工作，又不误劳动。她每天晚上除了学习、开会以外，还要帮助家务事多的妇女缝缝补补，安排好家务。这几年，俺们大队连年丰产，去年粮食产量达到五十一万斤，相当于一九六六年粮食产量的三倍。这些成绩，确实与杨翠英带领俺大队妇女投入农业学大寨运动分不开的。俺们贫下中农打心眼里称赞这样坚持农业第一线的干部家属，俺们也希望近几年进了城里吃闲饭的干部职工家属，都向杨翠英学习，返乡务农，为建设大寨县贡献力量。

山西省应县郭家庄大队贫下中农

描述：

