id: bc67122e6d
标题：在斗争中不断提高政治觉悟
日期：1968-10-20
是否是时间段：false
作者：侯占新
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在斗争中不断提高政治觉悟

北京第一棉纺织厂女工　侯占新

革命现代芭蕾舞剧《红色娘子军》中吴清华的光辉形象，给我留下了很深的印象。她的革命造反精神和在斗争中不断成长的过程，使我受到很大的启发和教育。

吴清华参加娘子军后，在一次战斗中由于报仇心切，擅自开枪打伤了南霸天，过早地暴露了战斗信号，犯了纪律错误。在党代表洪常青和同志们的帮助下，她懂得了：干革命不是为了报私仇，而是为了解放天下的劳动人民，无产阶级只有解放全人类，才能最后解放自己。吴清华在斗争中提高了政治觉悟，由一个自发反抗的穷苦人家的女儿变成了自觉革命的无产阶级战士，由一个怀着报仇雪恨的朴素的阶级感情的劳动妇女，变成了具有解放全人类伟大胸怀的共产主义战士。

吴清华的成长过程，生动地告诉我们：无产阶级和革命人民在改造客观世界的过程中，也要改造自己的主观世界。

在我们的工厂里，有许多纺织女工，在吃人的旧社会里，也象吴清华那样，受尽剥削和压迫，吃尽了苦头。解放以后，在毛泽东思想的哺育下，她们提高了政治觉悟。在无产阶级文化大革命中，通过对阶级敌人的斗争，她们进一步提高了自己的阶级觉悟和两条路线斗争的觉悟。

我们的伟大领袖毛主席最近教导我们：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”这是对我们工人阶级的最大信任和最大鞭策。

我们工人阶级要完成伟大时代赋予我们的历史使命，就必须在斗争中不断地提高自己的政治觉悟。吴清华是我们的光辉榜样。我们应当学习她那种对革命负责，有错就改的高度自觉革命的精神。

描述：

