id: bc688c16bc
标题：大搞技术革新　废油更生成功  空军某油库指战员经过数百次试验，变废油为新油
日期：1977-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大搞技术革新　废油更生成功

空军某油库指战员经过数百次试验，变废油为新油

据新华社一九七七年十月十六日讯　人民解放军空军某油库过去堆积如山、无法处理的航空润滑油的废油，现在已经通过大搞技术革新，成功地找到了更生的好办法。这个油库所属的只有十一个干部、战士的油料更生厂，担负了全空军差不多一半的航空润滑油废油的更生任务。在目前废油来源不充裕的情况下，他们平均每人每年仍可为国家创造四万多元的财富。

所谓废油，是指用过的油，里面混有一少部分变质物和杂质，经过更生处理，还可变成好油。按照通常的更生工艺，润滑油的更生，都要用硫酸精制、白土处理。但是，用这种方法更生国产航空润滑油的废油，总是达不到标准，因而造成大量废油积压，无法处理。无产阶级文化大革命中，油库党委组织大家认真学习毛主席有关破除迷信、解放思想的教导，大搞技术革新，猛攻难关。他们边实践，边革新，参照外地一些单位的成功经验，大胆提出在更生中取消硫酸精制这道工序。他们经过三百多次试验，终于获得成功，更生的航空润滑油质量完全达到了新油标准。接着，他们又对设备进行了全面的改造，自己加工制造了十二台机械，建成了一条机械化、连续化流水作业线，既改善了操作条件，减轻了劳动强度，保障了生产安全，又使更生周期由七十二小时缩短为六小时，更生能力提高十四倍；更生每吨航空润滑油的成本降低三分之一，出油率增加百分之二十。

描述：

