id: bc68e2e75d
标题：社会主义现实主义文学的新成就
日期：1952-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会主义现实主义文学的新成就

苏联“文学报”社论

今天是苏联文学工作者和读者的一个盛大节日：政府授予一九五一年杰出作品的作家们以斯大林奖金。我们的人民，都热爱祖国的文学，因其新的成就而欢欣，并将从这些杰出的作品里，看到自己正向共产主义迈进的国家的艺术和文学的不断的成长。

俄罗斯和乌克兰的、格鲁吉亚和爱沙尼亚的、拉脱维亚和乌兹别克的，以及其他各民族的因其作品而荣获斯大林奖金的作家，他们都是有权利获得全苏联读者的热爱的。

苏联文学所打开的那个人民劳动和斗争的世界，是多样性的，因此它周围的形象也是丰富的，它的艺术资源也是各种各样的。

过去这一年的优秀作品，都具有一种广泛的、史诗般的叙述的性质，这种叙述包括着许多人的命运和性格，现实主义地创造了人民为自己的幸福而进行的胜利斗争的一些完整而丰富的画面。

史诗般的叙述形式发展的成功，是根据苏联文学的主导的主题——表现人民在他们的那些最重要的阶段和转变关头的生活和斗争——的要求而产生的。

只有人民，才是兹洛宾的长篇小说“斯捷潘·拉辛”、拉吉斯的长篇史事小说“到新岸去”、瓦西列夫斯卡亚的三部曲“水上歌声”、波波夫金的长篇小说“鲁班钮克的家庭”，以及一九五一年其他一些杰出作品的真正主人公。

人民的三十年来的生活——自二十年代起到我们今天——这就是拉吉斯这个长篇小说故事发展的历史范围。这部作品，鲜明而真实地反映了拉脱维亚人民的伟大的社会变革和生活；它告诉我们拉脱维亚人民是如何坚决地和资产阶级断绝了关系并建立起新的、社会主义的生活，因此这本作品的巨大意义，不仅限于对苏联的读者。我们的人民民主国家的朋友们，德意志民主共和国和中国的朋友们，也一定都是带着注意和兴趣来读这本书的，因为在这本书里，是艺术地具现了历史的经验——它告诉我们各种生活命运不同的人怎样经过了艰苦的历程进入新世界，怎样参加了社会主义的建设。

波兰人民在人民民主的波兰建立之前的光荣而艰难的道路，各斯拉夫民族命运的富有历史性的统一，波苏两国人民的友谊，瓦西列夫斯卡亚都在她去年出版的三部曲，长篇小说“江河怒吼”里告诉了我们。

世界各国人民为争取自由和独立的斗争，为争取各民族间的和平与友谊的斗争，——这就是鼓舞苏联作家精神的取之不尽、用之不竭的源泉。

苏联的诗，也是站在争取和平斗争的最前线的。诗人吉洪诺夫在他的组诗“两条巨流”里，沉痛而热烈地写出了遥远的巴基斯坦人民的悲惨命运；他告诉了我们，他们是呻吟于本国的和美英帝国主义奴役者的双重压迫之下；他仔细地观察了他们的日益蓬勃的反抗和斗争的意志；他激动地告诉了我们巴基斯坦的劳动人民对苏联人民的友谊；此外，他在献给参加华沙世界和平大会人们的那些诗篇里，也创造了一些为和平而斗争的勇敢斗士的鲜明的形象。

叶列明的中篇小说“罗马在威胁之下”，则揭露了美帝国主义的奴仆——梵蒂冈罗马教廷和右翼社会党人士的丑恶面目。

被铁托法西斯匪帮所出卖的南斯拉夫各民族的悲惨命运，在玛里采夫的长篇小说“南斯拉夫的悲剧”里，描写得很清楚。

对于反动的资产阶级文学来说，写历史小说正是他们惯用的手段，因为这样就可以去歪曲历史，诬蔑人民大众的伟大运动，贬低这个运动的领袖的价值。可是由马克思主义世界观所武装了的苏联作家，却都是创造着过去的真实的画面，首先就是描写人民大众争取自由的斗争。兹洛宾的这部有才华的、革新的作品“斯捷潘·拉辛”，是有权利列入历史题材的优秀作品之内的。作者是以深刻了解历史过程的态度去描写拉辛起义的力量和弱点的，他指出在由拉辛所率领的哥萨克自由散漫的人群与农民大众斗争之间的区别。运动的领袖——斯捷潘·拉辛的强有力的，同时又是悲剧的形象，是完全表现出来了。

我们的那些优秀的历史小说作家，走的都是研究家和艺术家的困难的道路。对于远东的过去的情形，我们很少有人去研究它，但查多尔诺夫创作了三个长篇：“黑龙江——亲爱的爸爸”、“遥远的边疆”以及“走向太平洋”，这三部作品显示了俄国人民的才能。

尼库琳的那个写一八一二——一八一四年历史事件的长篇小说，是对那些力图贬低俄国把欧洲各国人民从拿破仑的羁绊之下解放出来的作用的历史伪造者的有力的答复。

艺术性的素描，已经成了苏联文学公认的、流行的体裁。对现时生活的敏锐的感觉，善于选择一些最富于特征的事实，并把它们提高，概括地加以描写，这就是波多拉茨基的素描所以获得斯大林奖金的原因。

我们的整个文学不可分割的一部分，是为了儿童的文学。诺索夫的中篇小说“维加·马列耶夫在学校和在家里”，奥谢耶娃的“瓦小克、特鲁巴切夫和他的同学们”，以及别里亚耶夫的三部曲“古老的堡垒”，都证明了儿童文学的新成就。

在荣获一九五一年斯大林奖金的作品中，有两部论述苏联文学卓越的大师的专著。在果尔卡柯夫的“斯坦尼斯拉夫斯基的导演教程”和布莱尼娜的“康士坦丁·斐定”两部作品里，我们可以得到对于天才导演斯坦尼斯拉夫斯基和著名语言艺术家之

一斐定的重要的和多方面的阐述，我们可以看到他们的创作的道路。苏联文学艺术创作上的成就，迫切要求这种同样的专著出现，好帮助我们艺术得以顺利地发展。

当我们注意到我们的文学成就时，我们就不能不为苏联作家的日益成熟的技巧而高兴。

古典传统的发展和革新——这是社会主义现实主义艺术的不可分割的特点。就是这种有机的结合，才能够完全表现我们的社会主义现实的性质和为完全表现艺术的特征、为自由发展创作的个性打开无限的可能性。……

描写西伯利亚乡村的长篇小说“斯特罗哥夫一家人”的作者莫尔柯夫的那种平静的、不慌不忙的手法，激动着、洋溢着抒情的独白和政治性穿插的瓦西列夫斯卡亚的散文，创造了格鲁吉亚妇女——人民之母的综合形象的列昂尼则的诗的现实主义的象征，描写诗人沿着全国困难道路旅行的卡普奇卡恩抒情诗，——上述这些作家的每一个人的声音，都是怎样地各有特色！

全面地为我们文学的多样性而奋斗，是文学批评重要任务之一。

斯大林奖金的授予，永远使我们想到，还有什么事情没有做好，什么事情应当做好，以便使成就更加显著。向文学提出高度的要求，在我国已成为一个法则了，因为苏联作家现在是面向着为过去文学从来所不知道的广大读者群众。千千万万的读者群众，不仅只意味着作家的巨大幸运，同时也意味着他们巨大的创作责任。提起文学家对人民应负的责任，我们就不能不经常想起马克西姆·高尔基。他说：“你们是为千千万万的人而写作，因此，这种事情就不能马虎。这要你们对严格的工作负责任，对字句一定要用老老实实的态度使之非常清楚明白，你们所有将借以向千千万万的读者传达自己的经验、印象的方法，一定都要特别地准确。”

高度的要求，这是我们文学经常不断改进的保证。列宁和斯大林的一些关于艺术文学的意见，联共（布）中央委员会的一些关于意识形态诸问题的决议，都是贯串着这种要求的精神。

任何打算降低对作家的要求与这样的或那样的打折扣的企图，无论是怎么样的想法，对文学都是不会有好处的。过早的和不应该得到的高度的评价，只能妨碍作家远大发展的前途，产生一种使创作遭致灭亡的自满。

一如以往的那些年头一样，工人阶级的主题是我们文学最重要的主题之一。近来出现了不少的作品，其中主要的主人公都是工人革新家。但是这些作品绝大多数都未能达到我们文学的一般高度的水平。这是因为作家们在描写工人时，总还不能把自己的主人公的精神、兴趣、个人生活、以及日常生活完整地表现出来。但是我们文学不断的发展告诉了我们，有些艺术家在表现工人阶级时，还是已经获得了成就，因为他们是完全按照生活的真实描写苏联工人和现实的各方面的不可分开的联系的；因为他们是把苏联工人当做一个引导的和推动国家全面前进的决定性的力量来表现的。

在谈到人类灵魂工程师这个称号所给予苏联作家的崇高的要求时，日丹诺夫说：“我们武器的种类是很多的。苏联的文学有一切可能按照这些武器（文学创作的种种样式、体裁，以及手法）的多样性和完整性来采用它们，并把过去各个时代在这一部门中所创造出的最好的东西选出来以供使用。”（日丹诺夫在第一次全苏作家代表大会上的讲演辞）

但是，我们是否能够这样说，我们的作家都是同样成功地采用着文学武器宝库的所有武器的种类了呢？不，暂时还不能这样说。如讽刺作品的那种战斗式样，就远落后于生活的要求。最近我们就找不出那样著名的讽刺作品——用无情的嘲笑作武器，去鞭笞人们过去的落后的意识，鞭笞所有我们生活中还常常遇到的那些落后的、异己的东西，因为这些东西都妨碍我们前进。

真理报在纪念果戈理逝世一百周年的社论中说道：“要胜过果戈理和锡且德林！”把讽刺作品拿起来作为我们的武装！这是苏联文学家重要的任务。

我们的文学，是负有显示共产主义真理的胜利力量的使命的，它一定要无情地揭露过去的那些残余，大胆地描写这些残余的代表人物。只有不聪明的人，才去干那种妨碍书中、舞台上、银幕上否定现象的尖锐的揭露的事情。绝不许可这些人用什么在我们的现实中并没有冲突做“理论”上的藉口，以伪装自己的短见和怯弱。

这种论调的危害性，在戏剧部门中表现得特别明显，在戏剧部门中，“没有冲突的戏剧”的解除了武装的“理论”，已经成为剧作家和剧院工作的障碍物了。

在指出祖国文学今天的成就时，对于向来还未能克服的落后的一面——文学批评也不好缄口不言。这种批评的落后，首先可以从这一方面看出来：就是有很多批评家，不去很好地认识和研究生活，在判断事物时，不是以生活的真实和马克思—列宁主义的深刻知识为根据，而是以那些杜撰的教条和公式为根据。

要求在生活的发展和运动中作深刻的研究——这是所有的作家都必须要做到的，文学批评家也不能例外。

今年，还有一些外国进步作家的杰出作品，也首次和苏联作家们的作品同时地在苏联报纸上公布荣获了斯大林奖金。这一非常合理与富有重大意义的事件，证明了我们文学家友谊关系的扩大和我们外国朋友的伟大的成功；在他们的作品中，全都鼓舞着为争取和平与民主斗争的伟大思想。

同时，正当那些反动的资产阶级作家，背叛自己民族文学的传统，用一些按照美国标准而写出来的作品沾污祖国语言的时候，西方的那些进步作家仍在继续着并发展着现实主义艺术的伟大传统。

有才华的艺术家、现实主义者斯提尔的那部描写法国人民为争取自己的民族独立、反对美国占领者及其法国的那些忠实的奴仆的长篇小说“第一次打击”，是法国进步文学的伟大的政治和艺术的胜利。

在自己命运里反映着伟大的历史变革的伟大的中国人民文学，现在正体现着壮丽的繁荣。

曾不懈地在本国宣传苏联文学和艺术的卓越的作家，民主主义者鲁迅，曾在他的一篇充满了烈火般的热情的论文里说过这样的话：“它令人觉得一种震动——这震动，恰如用坚实的步法，一步一步，踏着坚实的广大的黑土进向建设的路的大队友军的足音。”（鲁迅全集第六卷四八四页）自从这些话说过了以后起，中国文学就富有成果地研究并利用着苏联文学的经验，根据这种经验在自己工作中创造中国的新民主主义文学。

苏联作家和观众，都非常喜欢贺敬之和丁毅等合写的“白毛女”。这个剧本初次上演，就在农民中间引起了反对历来的人民的压迫者——地主——运动的普遍的高潮。

此外，描写中国农民阶级觉悟和农村土地改革的，还有丁玲和周立波的两个长篇“太阳照在桑乾河上”和“暴风骤雨”。

各人民民主国家的文学，也有巨大的成就。这些由于积极研究新的现实和不断地向苏联文学学习的结果而获得的成就的具体表现，那便是匈牙利作家亚采尔的长篇小说“在自由的天幕下”和纳第的短篇小说“和好”。

社会主义现实主义方法的掌握，正在全世界进步作家的面前展开着新的、广大的视野！

苏联人民，正以苏联的科学、技术、艺术、以及文学的成就而自豪。斯大林奖金之授予那些学者、研究家、发明家、文学家，——这就是我们祖国不断进步的见证。

为共产主义思想所鼓舞，以有党和斯大林同志的关怀而奋发的我们的作家，正在创造着新的作品，这些作品都是颂扬建立共产主义社会、领导全世界进步人类为和平与各国人民的友谊而斗争的苏联人民的。

（蔡时济译自一九五二年三月十五日苏联“文学报”，原载一九五二年第七号“文艺报”）

描述：

