id: bc68240df5
标题：泰国报纸指出必须防止“前门拒狼，后门进虎”  东南亚反对苏修渗透扩张的呼声日益高涨  伊拉克外长强调第三世界国家应在国际事务中发挥更积极作用
日期：1976-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
泰国报纸指出必须防止“前门拒狼，后门进虎”

东南亚反对苏修渗透扩张的呼声日益高涨

伊拉克外长强调第三世界国家应在国际事务中发挥更积极作用

新华社一九七六年二月二十六日讯　曼谷消息：泰国《中华日报》二月二十四日指出，东南亚地区存在着“前门拒狼，后门进虎”的现实危险。因此，东南亚国家应当加强团结合作，反对苏修的渗透和扩张。

这家报纸报道说：“去年以来东南亚局势中很明显的一点，就是美国的势力逐渐消退，而苏联则从军事、政治、经济、文化等各个方面向东南亚渗透，并派遣特务。苏联在印度洋的海军实力已大大加强，并正在印度洋寻找基地。这使得东南亚地区国家深感不安。”

报道说：“去年，东南亚国家的人民进一步识破苏联社会帝国主义竭力向亚洲，特别是向东南亚地区渗透和扩张，妄图填补‘真空’的阴谋活动。他们从反霸权主义斗争的切身经验中认识到，必须防止‘前门拒狼，后门进虎’。东南亚一些国家曾多次宣布要使东南亚成为一个‘不受外部强国任何形式或任何方式干涉的和平、自由和中立的地区’。泰国总理克立·巴莫指出，苏联是争夺霸权的另一超级大国，我们已要求美国人撤出这些（泰国的）军事基地，但是我们无意让俄国人来填补‘真空’，而是由我们自己来填补。”

报道说：“苏联不仅自己出马向东南亚国家兜售它的‘亚洲集体安全体系’，还利用潜伏在各国的代理人从各国内部搞颠覆活动。”报道指出，东南亚国家对苏联竭力兜售“亚洲集体安全体系”的阴谋活动，不断地进行了斗争。泰国外长差提猜·春哈旺就曾严正表示：“不论什么‘体系’，泰国都完全不需要。”

报道指出，东南亚国家“要求加强团结，实现中立化，防止苏联社会帝国主义渗透扩张的呼声日益高涨”，“东南亚国家联盟为实现本地区中立化以及在加强区域性合作方面，正在不断作出努力”。

另一家泰国报纸《联合晚报》在二月二十二日发表的文章中指出，苏联正竭力破坏东南亚国家联盟谋求本地区中立化的计划，这使东南亚各国人民更加提高了警惕。

文章说，克里姆林宫没有放弃将东南亚划入它的势力范围的野心。它把到处遭到唾弃的所谓“亚洲集体安全体系”和东南亚国家联盟的中立化原则相提并论，企图把东南亚国家拉进它的圈套。

文章呼吁东南亚国家加强团结和合作，以杜绝超级大国进行分化的可乘之机。

新华社巴格达一九七六年二月二十五日电　伊拉克外交部长萨敦·哈马迪二月二十四日向伊拉克通讯社发表谈话指出：国际经济关系同发展中的不结盟国家有关。第三世界国家应该通过平等的机会为进步作出更大的贡献，使自己能在国际生活中发挥更积极的作用。

他说：“不结盟运动是对当代国际关系中的挑战的最好的回答。”

他说，在存在落后、压迫、种族主义、种族歧视、剥削和形形色色的殖民主义的情况下，就不可能有和平与进步。

哈马迪外长是在动身访问一些亚洲国家时发表这一谈话的。

描述：

