id: bc6a54b9b6
标题：攻击中共是“死抓住习惯公式的教条主义者”  污蔑中共离开国际共产主义运动的总方针
日期：1963-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
请看苏联报刊是怎样诽谤和攻击中国的

编者按：七月十四日苏联共产党中央委员会给各级党组织和全体党员的公开信发表以后，苏联领导人就开动了他们的宣传机器，发动了一个锣鼓喧天的反华运动。据不完全统计，从七月十五日到八月三十一日，仅在苏联中央一级的报刊上，就刊登了二百八十六篇攻击中国共产党的社论、文章和其他形式的材料。苏联的其他地方报刊也刊登了大量的这类材料。这些对中国的攻击，同苏共中央的公开信一样，采用了资产阶级政客的颠倒是非、造谣惑众的手法。

他们给中国共产党扣上了数不清的帽子，什么“左倾机会主义”啦、“教条主义”啦、“冒险主义”啦、“假革命”啦、“民族主义”啦、“种族主义”啦、“宗派主义”啦、“分裂主义”啦，等等。

他们污蔑中国要“借助世界战争推动国际革命”、“要把美苏推到核战争中去”、“要毁灭欧洲和北美的文明中心”；他们污蔑中国“反对和平共处”、“同尼克松、戈德华特、戴高乐、西德复仇主义者等反苏反共魔鬼站在一条战线上”，“鼓动有色人种反对白种人”，对成吉思汗有“真正的个人迷信”，是“个人迷信的保护者”，等等。

他们放肆地攻击中国的国内政策，污蔑中国建立人民公社是走上了“背离马克思列宁主义的道路”，实行以自力更生为主的建设方针是“反科学的、民族主义的、最有害的”、“破坏社会主义大家庭的统一和团结”，等等。

他们攻击毛泽东同志关于“帝国主义和一切反动派都是‘纸老虎’”和“东风压倒西风”的论点，他们甚至用转载帝国主义报刊的反动漫画的方式，来攻击中国人民的伟大领袖毛泽东同志。

苏共领导人发动的这个反华运动，表面上非常嚣张，实际上恰恰暴露了他们理亏心虚，进一步暴露了修正主义者敌视马克思列宁主义的丑恶面目。这种诽谤和谣言的攻势究竟会有什么结果呢？请他们想一想戈培尔的下场吧！

为了让读者看一看这些谣言和诽谤制造者堕落到什么地步，我们再一次不惜篇幅，选择其中一部分陆续加以发表。

攻击中共是“死抓住习惯公式的教条主义者”

污蔑中共离开国际共产主义运动的总方针

《真理报》七月十五日发表题为《苏共高举列宁主义的伟大旗帜》的社论说：

“苏共中央公开信的发表是由于中共领导人的不友好的行动，由于他们力图加剧由他们开始的国际共产主义运动的论战，由于他们明显地歪曲我们党的立场，不正确地解释我们暂时拒绝发表中共中央六月十四日的信件的原因。

“中国同志的破坏活动、他们最近这封信的内容和腔调、他们在违反兄弟党之间通常的关系准则散发这封信时的纠缠不休和顽固态度，使得有必要对这一文件作出评价。”

“但是，不久之前，中共为一方同苏共和其他兄弟党为另一方之间出现了严重的分歧。中国同志们在‘正确解释’两次莫斯科会议的宣言和声明的借口下，歪曲这两个具有历史意义的文献的最重要的论点，并就当代的基本问题提出和坚持特殊的立场。

“苏共尽了一切可能来克服业已产生了的分歧，采取了不少步骤来在原则性马克思列宁主义的基础上恢复观点的一致。其他兄弟党也作了这种努力。但是，中共领导忽视共同利益，继续实施自己错误的方针和加深自己同马克思列宁主义政党的分歧。”

“而中共领导的立场怎样呢？中国同志宣传这样的论点，说什么只要存在着帝国主义就不能消灭战争；说什么和平共处是幻想，它不是社会主义国家对外政策的总原则；说什么争取和平的斗争阻碍革命斗争。中国同志甚至声称在战争中可以牺牲亿万人，断言‘在死亡的帝国主义废墟上’，换句话说，由于发动热核战争的结果，‘将创造美好的将来’。”

“当时中国领导人也赞同这样做。他们谈过关于苏共第二十次代表大会的巨大国际意义。然而中国同志现在却来了一个大转弯。他们扮演了个人迷信保护者的角色。”

“中国领导人企图把另一种错误的和有害的方针强加于世界共产主义运动和所有革命力量。他们提出了自己的‘总路线’，这条路线不是别的，而是不考虑时间和实际的阶级力量对比，罗列工人阶级的最一般性任务，这条‘总路线’使民族解放运动脱离国际工人阶级、脱离世界社会主义体系。

“中国同志提出所谓苏共拒绝支持劳动人民的革命斗争，拒绝支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的民族解放运动这种骇人听闻的断言。”

“中国共产党领导人在当代根本政治问题和理论问题上的错误观点，是同他们旨在破坏世界社会主义阵营和国际共产主义运动团结的实际活动不可分割地联系在一起的。中国领导人践踏无产阶级国际主义的原则，尖锐攻击各个共产党和它们的领导人，企图在许多党里面支持宗派主义集团。”

“中共领导人在对苏共和其他马克思列宁主义党的攻击中，给了南斯拉夫问题以特殊的地位。他们把情况说成是，似乎共产主义运动中的困难是由于苏联和其他社会主义国家同南斯拉夫改善关系而引起的。”

《消息报》七月十六日发表题为《我们忠于列宁主义！》的编辑部文章说：

“可是在若干时候以前，中国领导人开始离开世界共产主义运动的共同方针。在以中共为一方，以苏共和其他兄弟党为另一方之间，发生了严重的分歧。中国领导人开始歪曲莫斯科会议宣言和声明的最重要论点。他们把同各兄弟党之间的意识形态分歧扩大到国与国之间的关系上去。尽管苏联政府和其他社会主义国家的政府力求进一步发展合作，可是，中国的机构开始缩减同苏联和其他社会主义国家的经济和贸易联系。在中国共产党员中间、甚至在居民中间展开了旨在破坏苏共内外政策的声誉、煽起反苏情绪的广泛宣传。”

“中共领导人站在另一种立场上。他们宣传这样一些论点：似乎只要存在着帝国主义就不能消灭战争；似乎不同社会制度国家的和平共处不是社会主义国家对外政策的总原则，而争取和平的斗争妨碍革命斗争。负责的中共领导人甚至说可以在战争中牺牲数亿人，说‘在帝国主义死亡的废墟上’，即由于发动热核战争的结果，‘将创造起美好的将来’。”

“在同对斯大林的个人迷信——中国领导人为这种个人迷信辩护——后果作斗争的问题上也存在着严重的分歧。”

“中共领导负起了一个辱骂规定了在我国建立共产主义社会的实际道路的苏共新纲领的不光采的任务。中国领导人堆满了关于在苏联的阶级斗争，关于苏共纲领对全民国家和全民党的似乎错误的论点的远离马克思主义的论断。”

“中国领导人企图把另一个错误方针强加于人。他们提出自己的使民族解放运动脱离国际工人阶级、脱离世界社会主义体系的‘总路线’。他们提出奇怪的论调，说什么苏共不支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的民族解放运动。中共领导人的下列论断也是错误的：在共产主义运动中的种种困难似乎是由于苏联和其他社会主义国家同南斯拉夫关系的改善而引起的。大家知道，在苏共和南共联盟之间在许多原则性意识形态问题方面仍有分歧，但是，不能以此为理由把南斯拉夫‘开除’出社会主义。中国同志不仅破坏社会主义阵营团结，而且破坏世界共产主义运动的团结，蹂躏无产阶级国际主义原则。

“这就是我们同中共领导之间存在的分歧的实质。”

《真理报》七月三十日发表题为《党引向共产主义》的社论说：

“越来越决定着世界发展的当前苏维埃现实，是行动中的马克思列宁主义。而中国共产党中央领导人把自己特殊的、极其错特错的所谓‘总路线’同共产主义运动的共同方针对立起来的立场，是奇怪的和骇人听闻的。他们竟敢对我们党和其他马克思列宁政党、对苏共第二十次、第二十一次和第二十二次代表大会和苏共纲领进行没有根据的和诽谤性的攻击。”

《消息报》七月三十日发表题为《人民跟着党走》的社论说：

“苏联人完全赞同和一致支持他们的坚定不移地忠实于马克思列宁主义和大胆地创造性地发展革命理论的政党的政策。苏联人以愤慨的心情对待中国共产党领导人对我们党及其中央的诽谤性攻击，中国共产党领导人用自己的特殊的极其错误的路线同共产主义运动的共同方针相对抗。”

“中国领导人反对苏共纲领关于在社会主义得到完全和彻底胜利的条件下把工人阶级政党变为全民党的论点，只有那些死抓住习惯了的公式，不同现实的具体条件联系起来看待这些公式的教条主义者才会这样做。”

描述：

