id: bc6bc98801
标题：党的“九大”隆重开幕的喜讯极大地鼓舞了藏族农民  西藏高原春耕生产呈现一片繁忙兴旺景象  广大藏族农民把无比的欢乐化为巨大战斗力量，狠抓革命，猛促生产
日期：1969-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,西藏文革,两条路线斗争,农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党的“九大”隆重开幕的喜讯极大地鼓舞了藏族农民

西藏高原春耕生产呈现一片繁忙兴旺景象

广大藏族农民把无比的欢乐化为巨大战斗力量，狠抓革命，猛促生产

据新华社拉萨九日电党的第九次全国代表大会隆重开幕的特大喜讯，极大地鼓舞了正在进行春耕播种的西藏广大藏族农民，他们怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限忠诚的深厚无产阶级感情，认真贯彻执行毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大指示，决心以搞好革命和春耕生产的实际行动，向“九大”献礼。

西藏自治区的广大藏族农民把活学活用毛泽东思想当作生活的第一需要。去冬今春备耕阶段，他们大办各种类型的毛泽东思想学习班，以战无不胜的毛泽东思想为武器，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在西藏的代理人推行的“四大自由”、“三自一包”和“工分挂帅”等反革命修正主义黑货，极大地提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，更加坚定了走社会主义道路的决心。毛泽东思想的深入人心，使西藏广大农民的革命干劲倍增，他们为搞好春耕，认真进行了各项准备工作，改良土壤、整修农具和水渠以及精选良种等工作都做得比较细致。春耕播种季节一到，广大藏族农民立即投入春播，田野里红旗招展，春耕生产搞得热气腾腾，到处呈现一片繁忙、兴旺的景象。

党的“九大”隆重开幕的特大喜讯传来，正在春耕大忙第一线狠抓革命猛促生产的广大藏族农民受到了极大的鼓舞。从雅鲁藏布江两岸到拉萨平原，从金沙江畔到喜马拉雅山麓，在各个村庄和广阔的田野上，到处是一片欢腾。“毛主席万岁！万万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”的欢呼声响彻云霄。

“狠抓革命，猛促春耕，用搞好革命和春耕的实际行动向‘九大’献礼！”这是西藏广大藏族农民的共同意志。山南、拉萨等主要农业区的春播已经全面展开。气候温和、季节较早，春播工作已经结束的察隅、波密、米林、林芝和喜马拉雅山山麓的亚东等地，藏族农民们正积极准备追肥，灌溉，加强田间管理。雅鲁藏布江最下游的墨脱县的门巴族和珞巴族农民，正在喜气洋洋地进行开荒生产，在解放军的帮助下，他们逐渐改变过去刀耕火种的落后习惯，采用良种，扩大了水稻和玉米的种植面积。目前他们正在积极培育稻秧，平整水田，准备插秧。广大藏族农民把庆祝“九大”召开的无比欢乐化为巨大的战斗力量，正在使今年的春耕生产好上加好。

描述：

