id: bc6c06ce8d
标题：坚持“鞍钢宪法”批判唯生产力论
日期：1976-2-19
是否是时间段：false
作者：公冶平
来源：
标签：工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持“鞍钢宪法”批判唯生产力论

公冶平

十五年前，“鞍钢宪法”在远东、在中国出现了，揭开了同苏联修正主义的所谓

“马钢宪法”的激烈斗争。这场斗争，围绕着是党领导一切还是一长制，是坚持无产阶级政治挂帅还是搞物质刺激，是大搞群众运动还是专家治厂等问题进行。归根到底，是一场搞马克思主义还是搞修正主义，是搞社会主义还是搞资本主义的尖锐斗争。

所谓“马钢宪法”，其实质是取消阶级斗争，取消无产阶级专政，它的理论基础是唯生产力论，是一条彻头彻尾的修正主义办企业路线。照这条道走下去，必然会导致象苏修那样“卫星上天，红旗落地”的恶果。“鞍钢宪法”，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持政治统帅经济，坚持社会主义方向，是我们办好社会主义企业的根本大法。只有按照“鞍钢宪法”办工业，才能促进社会主义工业迅速而又健康地发展。

无产阶级文化大革命，推动了“鞍钢宪法”的深入贯彻，给我国工业交通和基本建设战线，带来了崭新的社会主义气象：老中青三结合的领导班子，加强了党的领导；工人理论队伍的兴起，马列主义、毛泽东思想的大普及，提高了人们识别真假马克思主义的能力；“七·二一”大学遍地开花，一批批有社会主义觉悟、有实践经验又有理论的新工人正在茁壮成长；干部参加劳动，工人参加管理，进一步改善了领导和群众的关系，广大工人焕发出前所未有的国家主人翁精神；领导、工人和技术人员三结合的技术革新运动，在整个工业战线蓬勃发展，创造了许许多多的科学技术新成就。这一切，都显示了“鞍钢宪法”的强大生命力。今天本版的两篇报道，就是鲜明的例证。

但是，斗争还在继续。党内不肯改悔的走资派，又玩弄折中主义手法，用“二元论”冒充“两点论”，蛊惑人心地提出了一个“三项指示为纲”的修正主义纲领。他们把政治和经济、政治和技术平列起来，重新搬出了新老修正主义者一再鼓吹的唯生产力论，否定以阶级斗争为纲，与毛主席的一贯教导相对抗。

“三项指示为纲”的要害就是要搞修正主义，复辟资本主义。他们反对“鞍钢宪法”的原则，反对政治统帅经济，重新搬出文化大革命中已被批臭了的物质刺激、利润挂帅和“管、卡、压”的规章制度，妄图继续推行修正主义路线。因此，深入批判“三项指示为纲”的修正主义纲领，继续坚持“鞍钢宪法”，是关系到我们社会主义企业的性质和方向问题的一场严肃的斗争。我们一定要以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，狠批“三项指示为纲”，狠批阶级斗争熄灭论和唯生产力论，狠批折中主义，把无产阶级专政下的继续革命进行到底！

描述：

