id: bc6d963f38
标题：阿尔巴尼亚和亚非国家新闻工作者协会祝贺亚非新闻工作者日  坚决支持各国人民反帝反殖斗争
日期：1968-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚和亚非国家新闻工作者协会祝贺亚非新闻工作者日

坚决支持各国人民反帝反殖斗争

新华社二十四日讯  阿尔巴尼亚和一些亚非国家的新闻工作者协会以及新闻工作者，最近打电报、写信给亚非新闻工作者协会书记处，热烈祝贺四月二十四日亚非新闻工作者日，并祝亚非新闻工作者协会在反对以美国为首的帝国主义、新老殖民主义和现代修正主义的斗争中，作出更大贡献。

阿尔巴尼亚新闻工作者协会在贺电中表示支持亚非新闻工作者协会为解放世界被压迫人民所进行的反对帝国主义、现代修正主义和世界各国反动派的正义的革命斗争。

越南新闻工作者协会的贺电说，越南的新闻工作者一定同亚非和全世界的民主、进步的新闻同业一起，在为民族独立、民主、和平和社会进步而进行的斗争中，完成自己的国际义务。

越南南方爱国民主新闻工作者协会在贺电中说，在抗美救国斗争中，越南南方人民和新闻界一向得到亚非新闻工作者协会和新闻工作者的同情和支持。你们充分反映和揭露美帝国主义对越南南方人民所犯下的滔天罪行，这是对在乘胜前进，决心争取完全胜利，以解放南方，保卫北方，统一祖国的越南南方人民的巨大鼓舞。

缅甸爱国新闻工作者在贺信中表示，正在极其困难条件下进行斗争的缅甸同业赞同亚非新闻工作者协会为纪念一九六八年亚非新闻工作者日向亚非新闻工作者发出的号召书，并且高度评价亚非新闻工作者协会对最近庆祝二十周年的缅甸人民武装斗争的全力支持。缅甸新闻工作者和作家坚信毛泽东主席的“一切反动派都是纸老虎”的论断，将坚定地同亚洲、非洲和拉丁美洲的同行们肩并肩地站在一起，反对帝国主义、新老殖民主义、法西斯主义以及现代修正主义。

马里全国新闻工作者联合会的贺电说，马里全国新闻工作者联合会的全体会员祝贺亚非新闻工作者协会在同帝国主义反动势力以及反革命势力的斗争中所取得的胜利。贺电说：在你们声援战斗的越南人民以及一切反对帝国主义和新殖民主义的斗争中，马里全国新闻工作者联合会保证给予你们以有力的支持。

新华社拉瓦尔品第二十五日电　巴基斯坦首府拉瓦尔品第新闻工作者协会二十四日在这里举行会议，热烈庆祝“亚非新闻工作者日”。

会上通过了一项决议，表示决心响应亚非新闻工作者协会的号召，把反对帝国主义和新老殖民主义的斗争进行到底，大力促进亚洲、非洲和拉丁美洲各国的反帝团结。

决议对英雄的越南人民在抗击世界上最大的帝国主义国家美国的斗争中表现出来的大无畏的英勇精神表示钦佩。决议还表示相信，越南人民必将赢得最后胜利；而他们的胜利必将鼓舞仍然遭受殖民主义统治的一些国家人民争取独立的斗争。

决议表示感谢亚非新闻工作者协会在一九六五年印度武装侵略期间完全支持巴基斯坦和坚定不移地支持克什米尔人民争取自决权的事业。

决议还坚决支持阿拉伯人民反对帝国主义和犹太复国主义侵略的斗争，支持阿扎尼亚、南罗得西亚、安哥拉和莫三鼻给人民争取民族独立的斗争。

巴基斯坦新闻工作者联合会主席阿斯拉尔·艾哈迈德和拉瓦尔品第新闻工作者协会主席布希尔·乌斯马尼出席了会议，并在会上讲了话，强调指出新闻工作者在反帝斗争中应起的重要作用。

描述：

