id: 6a5493dab2
标题：坚持开门办学的带头人
日期：1976-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京师范大学生物系党总支副书记张华秀同志，是一位年过半百的老工人。他怀着把学校改造成为无产阶级专政工具的心愿，进驻了北师大。

去年春天，张师傅认真学习无产阶级专政理论，坚决支持群众“学朝农，迈大步”，到农村开门办学的革命要求，同广大师生一起到了农村。正当张师傅带领广大师生把教学活动同火热的三大革命紧密结合，越干越有劲头，越干方向越明的时候，邓小平刮起的右倾翻案风，也吹到了他们的“办学点”。什么“开门办学不学理论”，“只是实践——实践——实践”，“教学质量降低了”，等等，一时妖风四起，甚嚣尘上。张师傅听到这些奇谈怪论，一连几夜都没有睡好觉。他重温了毛主席关于教育革命的一系列教导，回顾文化大革命的战斗历程，深深感到，实行开门办学，坚持“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”，方向是完全正确的，而这股妖风就是要刮掉无产阶级文化大革命的丰硕成果，刮掉毛主席的革命路线。他当即建议召开支委会，学习毛主席指示，分析形势，从路线上分清是非。在支委会上，张师傅立场坚定，旗帜鲜明，怀着满腔无产阶级义愤说：“他们这一套，全是对着毛主席的革命路线来的，我们要坚决顶住。我们一定要为毛主席争气，坚持教育革命的方向。”

张师傅是这样说的，也是这样做的。当时有人说：“你们在农村开门办学，一浪费人力，二浪费物力，三降低教学质量，该回头了！”面对这种情况，张师傅不但没有动摇，相反更增强了他开门办学的信心。为了顶住这些攻击，他建议请当地党组织和贫下中农给师生作报告，从中吸取力量。广大贫下中农异口同声地说：“你们把大学办到我们家门口，这是毛主席革命路线的胜利，是无产阶级文化大革命的胜利，大方向没有错，我们举双手赞成，坚决支持！”广大贫下中农对毛主席教育革命路线的热情赞扬，更加激励着张师傅带领广大师生去顶妖风、战恶浪。广大师生也从中受到了深刻的教育。大家坚定地说：“我们没有错！毛主席指出的道路我们走定了！”就这样，排除了前进中的干扰，教育革命加快了步伐。

由于张师傅在斗争的关键时刻很好地发挥了带头作用，师生们开门办学的道路越走越坚定。他们豪迈地提出同广大贫下中农一道，争取“把昌平县建成大寨县”，作为带动教学的战斗任务，决心在毛主席革命路线指引下，把无产阶级教育革命进行到底。（本报通讯员）

描述：

