id: 6a568d1795
标题：让毛主席亲手树立的井冈山红旗万代飘扬江西省革命人民热烈欢呼省革命委员会诞生，决心在全省开展活学活用毛泽东思想的群众运动，大力办好毛泽东思想学习班，全面落实毛主席一系列最新指示，夺取文化大革命的全面胜利
日期：1968-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江西文革,革命委员会,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社南昌七日电 富有光荣革命传统的江西省两千二百万井冈山儿女，在热烈欢呼江西省革命委员会胜利诞生时坚决表示：立即在全省更广泛、更深入地开展活学活用毛泽东思想的群众运动，全面落实毛主席的最新指示，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，让毛主席亲手树立的井冈山红旗高高飘扬，万代飘扬！

从井冈山上下到赣江两岸，从城市到农村，这几天到处都沉浸在庆祝江西省革命委员会胜利诞生的欢乐中。英雄的井冈山儿女高举毛主席巨幅画像，纵情欢呼毛泽东思想和毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，最衷心地敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！

在省会南昌市，这两天一片喜气洋洋。江西省革命委员会成立的当晚，江西省、南昌市的无产阶级革命派、革命群众、体育运动健儿等两千人高举火炬，举行环城长跑，象征着井冈山儿女高举革命火炬向毛主席报喜。在井冈山地区，从井冈山到周围十三个县市的广大城乡，普遍举行了大大小小的庆祝会。井冈山脚下宁冈县的无产阶级革命派、贫下中农和革命师生两千人，涌向当年毛主席亲自检阅过红军的红军广场，热烈庆祝省革命委员会的诞生。在当年的红都瑞金和红色根据地模范县兴国等地，革命群众举行了盛大规模的庆祝大会。

天大地大不如毛主席的恩情大，河深海深不如井冈山儿女对毛主席的热爱深。江西省革命人民从四十年的战斗历程和一年多无产阶级文化大革命激烈的阶级大搏斗中体会到一个伟大的真理：大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。紧跟毛主席就是胜利！他们在欢庆江西省革命委员会胜利诞生的时候深深懂得，省革命委员会的成立，“这只是万里长征走完了第一步”，今后的任务更光荣、更艰巨、更伟大。今后最根本的任务，就是要更加广泛、更加深入地开展活学活用毛泽东思想的伟大群众运动，大力办好毛泽东思想学习班，紧跟毛主席的伟大战略部署，条条落实、全面落实毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列极为重要的最新指示，去夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。江西省革命委员会的全体委员，在革命委员会成立的第二天，便分头深入到省市各个工厂、商店和市郊农村，同工人农民一起劳动，一起活学活用毛主席著作，宣传和贯彻毛主席的最新指示。兴国广大革命群众，在江西省革命委员会成立前后，掀起了活学活用毛泽东思想的群众运动的新高潮，从县、社、大队到生产队，正在展开总结、交流办好毛泽东思想学习班经验的活动。革命摇篮井冈山的无产阶级革命派，在庆祝江西省革命委员会成立的大会上，第一件大事，就是把毛主席著作和《毛主席语录》赠给贫下中农代表。红色煤城安源煤矿的革命群众，为了迎接和庆祝江西省革命委员会的成立，掀起了学习和讨论《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》元旦社论，逐条落实毛主席的最新指示，和抓革命、促生产的热潮。这个矿在超额完成去年十二月份产煤计划的基础上，今年以来又出现了生产天天上升的新气象。全省革命人民坚决表示：在战无不胜的毛泽东思想指引下，一定要进一步发扬光大井冈山的革命传统，把毛主席亲手创建的第一块红色根据地办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

描述：

