id: 6a5c99edb2
标题：传道与受业
日期：1990-12-4
是否是时间段：false
作者：刘军
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
笔者在一次院校工作会议上了解到，工程兵所属院校发挥专业教学优势，结合专业教学向学员系统地灌输马克思主义基本原理，初步形成了具有工程兵专业特点的教书育人课程体系。这种做法值得提倡。

唐代思想家韩愈说：“师者，所以传道受业解惑也。”这里，传道就是传做人之道义；受业指学生被教授技能，与教师向学生搜业是一个意思。自从人类进入阶级社会以来，学校作为统治阶级培养人才的教育机构，无不在传授知识的同时，向学生灌输统治阶级的伦理道德观念。古今中外，概莫能外。社会主义大学担负着培养革命事业接班人的历史使命，理所当然地要培养德才兼备的合格人才。因此，对于社会主义大学来说，对于每一位教师来说，传道与授业两者不可偏废。

有人认为“传道”是政治理论教员或政治干部的事，专业教师搞好专业教学就行了。这种看法是失之偏颇的。学校的主要任务是教学，这种特点决定了教书育人是全体教员义不容辞的职责。在教学中，从事政治理论教学的教员仅占少数，所用课时也比较有限；而专业课教学无论教员队伍的数量还是教学课时的安排，都占相当大的比例。可见，专业教学阵地对于我们培养无产阶级革命事业的合格接班人至关重要。实际上，这个阵地如果我们不去占领，搞资产阶级自由化的人必然会乘虚而入。这一点，是有许多教训可汲取的。

文理交叉，实行“通才”教育，是当代世界教育发展的大趋势。包括军队院校在内的社会主义大学的文理交叉，应该研究和探索如何将传道与授业两者有机结合的教学方法，更好地为培养又红又专的人才服务。这方面许多院校已摸索了成功的经验，许多专业教员也身体力行探讨、总结了一些好方法。但是要做的工作还有很多，许多实际问题需要从理论与实践的结合上加以回答，可谓任重而道远，这也是军队院校在新形势下进一步搞好教书育人工作的需要。

描述：

