id: 6a5d7d53ae
标题：做毛主席的好战士记某部消防队战士学习毛主席著作
日期：1960-7-11
是否是时间段：false
作者：杨毅飞/郇琛/王连第
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
旅顺某部消防队学习毛主席著作已经形成为群众性的运动。一年多来，他们学习了“中国社会各阶级的分析”、“实践论”、“矛盾论”、“关于正确处理人民内部矛盾的问题”、“论帝国主义和一切反动派都是纸老虎”、“关于纠正党内的错误思想”、“辩证唯物主义讲授提纲”以及报刊上的一些政治论文。

树立标兵 加强领导

消防队的同志们学习毛主席著作，是以副班长毕贞德、战士宋云启和张先岐三人刻苦学习毛主席著作开始的。他们三人早在1956年，就开始阅读“毛泽东选集”和一些通俗的理论书籍。宋云启原来是个半文盲，在毕贞德的帮助下，两年多以来，他刻苦地学习了“毛泽东选集”和一些通俗的理论书籍共三十多本，理论水平、思想水平和文化水平都有了显著的提高。他们学习引起了领导上的重视。指导员宋文海找他们研究，如何组织一个毛主席著作学习小组，以便加强领导，摸索经验，吸收更多的人参加学习。当时有人耽心自己的文化低，怕学不好理论，还有的人认为“学习理论是干部的事”。针对这种情况，支部便让宋云启在全队作了学习毛主席论帝国主义和一切反动派都是纸老虎的心得报告。他生动地一直讲了两个多小时。听课的人不禁暗暗惊奇：“这就是那个过去在学习讨论会上半天讲不出一句话的宋云启吗？”接着宋云启又现身说法，介绍了自己的学习经验：只要联系自己的思想实际，坚持学习，理论水平和文化水平都能够得到提高。宋云启的事迹对同志们鼓舞很大。1959年初，一班的同志组织成立了一个毛主席著作学习小组，宋云启和毕贞德成了大家的辅导员。

经过一个时期的学习，一班的思想面貌有了很大的改变，出现了工作、学习全面跃进的新气象，一些不团结的现象消失了，后进的同志赶上来了，原来有思想问题的同志转变成为“五好战士”，全班的军训成绩也总评为优秀。

在一班好学上进空气的影响下，其他班的一些同志也自动地买了书，经常到一班参加学习。到1959年6、7月份，全队有一半的同志买了“毛泽东选集”。阅读毛主席著作，阅读各种理论书籍，已经成为群众性的活动，广大士兵学习毛主席著作的要求越来越强烈了。

联系实际 带着问题读书

消防队开展理论学习的一条重要经验是：以毛主席著作为主要内容，并结合阅读一些通俗读物，紧密联系部队实际和当前国际国内斗争实际，以“问题”为中心，选择文章，带着问题读书。这样就能收到“立竿见影”的效果，同时，学习运动也能够深入持久地发展下去。

战士学理论从哪里入手？他们在摸索过程中也曾走过弯路。1959年初开始学习时，他们准备系统地学习“辩证唯物主义讲授提纲”一书，由于大家理论基础知识较差，便在一些名词概念上纠缠不清，学了三次，收效不大。支部了解到这一情况后，便和辅导员们进行了研究，决定组织一次鸣放辩论会，让大家谈出自己需要解决的问题，然后带着问题学理论。这次鸣放出了三十多个问题，其中“人的进步主要靠谁”这个问题争论得最激烈。于是便根据这个问题，组织大家学习矛盾论中两种宇宙观的问题。辅导员宋云启在重点发言时，便根据“矛盾论”中讲的“事物发展的根本原因，不是在事物的外部而是在事物的内部，在于事物内部的矛盾性”这个原理，着重分析了内因和外因的关系。他说：“领导上的帮助是个外因条件，自己能不能在领导上的帮助下发挥主观能动性，才是个人进步的决定因素。”大家初步学习了“矛盾论”后，觉得毛主席的话都说到自己心里去了。这样带着问题读书，有的放矢地学习，不仅打破了大家学习理论的神秘感，而且大大提高了大家的思想觉悟，因此大家越学劲头越大。

他们在学习中，还注意把学到的理论原则用到实际工作中去。全队学习了“实践论”、“矛盾论”、“学习毛主席的工作方法”等著作后，逐渐形成了事事讲理论，时时讲理论的风气。去年，“大战8、9月，迎接国庆节”时，工作任务很多，时间紧迫，全队同志便动手大找矛盾，把工作分清主次，根据轻重缓急安排了时间，调整了力量，结果各项工作都完成得很好。另外，有的班过去存在着问题不愿意揭露，怕影响班内的团结，在队里造成不良影响。学习理论后，大家深刻认识到：班里存在缺点是不好的，但揭发出来得到纠正，推动全班进步，也就变成了好事了。从此，这个班能经常作到思想见面，开展批评与自我批评，团结增强了，训练跃进了，思想水平提高了。

他们是密切配合部队政治教育制定理论学习计划的。在总路线教育期间，他们学习了“中国社会各阶级的分析”、“不断革命论是工人阶级战斗的武器”等文章，增强了战士们的阶级观点和群众观点，提高了对“三面红旗”的认识。为了配合贯彻“三八”作风，今年4月份学习了“关于纠正党内的错误思想”、“反对自由主义”等文章，也收到了很好的效果。

多读多写 不断提高

一年多来，他们从来没有间断过学习。很多同志已经养成了良好的自学习惯。他们的口号是：“挤时间，抢时间，长流水，不断线。”

他们在学习中体会到，经常写读书笔记，写文章，是提高学习质量的好办法，也提高了文化水平。一年多来，每个同志都坚持了写读书笔记。毕贞德、宋云启等同志已经写了三万多字。全队绝大多数同志都积极写稿。战士李玉会，司机李达飞，在1959年初，还只能写几十字的短文，现在他们写的稿子经常被广播站广播，有的还被报纸刊用。广泛的写作活动，通过墙报和黑板报，交流了大家的学习心得，起到了互相启发互相促进的作用。他们的经验证明：写读书笔记，写文章，是巩固学习成绩，加深对理论的理解、提高学习质量的好方法。

永远作毛主席的好战士

消防队开展以毛泽东著作为中心的理论学习运动后，同志们的思想觉悟大大提高，好学上进的空气大大浓厚，对部队以战备训练为中心的全面工作大跃进，起到了巨大的推动作用。战士们歌颂道：“毛主席著作象太阳，照得心里亮堂堂，浑身舒畅头脑清，立场坚定有方向，越学越爱学，越学眼越亮。”消防队去年被评为军训标兵，有42％的战士获得五好战士、技术能手等光荣称号。全队军训成绩总评优秀，射击优秀率达90％，没有不及格的。全队人员达到一级劳卫制，其中75％达到二级。总路线学习测验总评优秀。文化学习也超额完成五十六小时。战士们紧紧记着毛主席的教导：虚心使人进步，骄傲使人落后，决心更深入地学习毛主席的著作，掌握毛泽东思想，永远作毛主席的好战士。

描述：

