id: 6a5fae3508
标题：积极支持地方党委做好各项工作
日期：1976-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 福州部队某团党委坚决响应以华国锋主席为首的党中央的号召，切实加强军政团结、军民团结，积极支持地方党委，做好群众工作，坚决贯彻执行党的各项政策，军政军民团结一条心，努力做好各项工作。

这个团党委认识到：积极支持地方党委，努力做好群众工作，是毛主席的一贯教导，也是我军的优良传统。当前，支持地方党委坚决贯彻毛主席的革命路线，认真执行以华国锋主席为首的党中央的各项政策和指示，军民团结一心共同做好各项工作，是继承毛主席遗志，把无产阶级革命事业进行到底的实际行动。团党委专门开会作了研究，并在地方党委一元化的领导下，进行了部署，决心同地方党政机关和人民群众一道，进一步做好各项工作，把社会主义革命和建设推向前进。

这个团党委积极配合地方党委宣传以华国锋主席为首的党中央的指示，揭露批判“四人帮”篡党夺权的阴谋。在地方党委的统一领导下，全团派出十八个工作组到各个社队和当地党组织一起办好政治夜校、宣传栏，大造革命舆论，欢庆华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，揭露批判“四人帮”篡党夺权的滔天罪行。团直炮连和二机炮连等六个连队的干部战士，还利用中午和晚上的业余时间，为驻地群众读报，和他们一起学习毛主席指示，批判“四人帮”反党集团的罪行，推动驻地群众迅速掀起学习马列著作、毛主席著作和狠批“四人帮”的高潮。

团党委还积极帮助地方党委狠抓阶级斗争、批判资本主义倾向。前一时期，“四人帮”疯狂反对毛主席的革命路线，干扰破坏“农业学大寨”和普及大寨县运动，使驻地少数社队农业学大寨运动的开展受到损害。团党委发现这一问题后，主动与驻地公社党委联系，组织八个连队的干部战士利用晚上时间轮流到驻地社队，和干部、群众一起学习毛主席关于“只有社会主义能够救中国”等论述，学习华国锋同志在全国农业学大寨会议上的讲话。干部战士还挨家挨户地找社员谈心，和群众一起批判资本主义倾向，坚定了干部和群众大干社会主义的信心和决心。各营党委和连队党支部还经常与挂钩社队一起组织学习，一起制订狠抓阶级斗争的措施。

这个部队的党委还带领干部战士努力支持地方抓革命、促生产。今年晚稻开始收割前，各个连队积极帮助社队修理打谷机、电动机和其它农具。在收割中，积极派出人力物力支援，受到贫下中农的热情赞扬。

描述：

