id: d7f03cbd6b
标题：狠抓经济领域的阶级斗争　深入开展革命大批判
日期：1970-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:沪东造船厂铸工车间工人的革命大字报发表以后，一个联系实际、揭露矛盾、狠批修正主义办企业路线的群众运动，已经在本市工交战线各行各业掀起来了。伟大领袖毛主席教导我们:“当着群众要求前进的时候，我们不前进，那是右倾机会主义。”各单位的领导要高举毛泽东思想的伟大红旗，站到运动的前头去，积极带领群众前进。

从沪东造船厂铸工车间工人的革命大字报以及其他单位所揭露出来的矛盾，说明问题虽然是发生在本单位，但根子是在叛徒、内奸、工贼刘少奇身上。要把斗争矛头始终对准叛徒、内奸、工贼刘少奇的修正主义办企业路线，深入开展革命大批判，肃清它的流毒，推动经济领域阶级斗争的深入发展，多快好省地建设社会主义。

上海锅炉厂在学习沪东造船厂铸工车间工人的革命大字报的时候，讨论了怎样与当前各项工作相结合的问题。在当前的运动中，各个单位都要根据自己的斗争历史和斗争特点，从本单位的实际情况出发，确定工作重点。既要有所侧重，又要注意同其他工作的结合，做到突出重点，带动一般，有主有辅，互相结合，互相推动，以促进各项工作的开展。

描述：

