id: d7f1589f75
标题：英雄入画　彩笔生辉
日期：1964-12-26
是否是时间段：false
作者：秦大虎
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海美术设计公司　秦大虎

这次全国美术展览会华北地区作品在沪展出，有不少歌颂时代风貌，描绘工农兵英雄形象的作品吸引了大量的观众。象油画《铁人》(马常利、北京)、《传家宝》(张丽、北京)、《群英会》(蒋仲兴、内蒙)、《草原小姐妹》(官布、内蒙)；国画《铁堤》(张德育、河北)、《模范售票员姜茂琴》(蒋兆和、北京)；年画《英雄赴会》(张振发、姚天沐等、山西)、《模范社员榜组画》(邵晶坤、北京)等等，都热情地描画了我们社会主义时代各条战线上可歌可颂的先进事迹和英雄形象，把他们合在一起，就汇成了我们伟大时代风流人物的群象，犹如赞颂英雄的交响乐。立在这样的画前，不禁使人想起毛主席的一句诗词:“数风流人物，还看今朝。”

这些画幅从不同的角度歌颂了劳动人民冲天的革命干劲，高尚的共产主义风格和无产阶级硬骨头的精神，感人至深。例如:《铁人》给我们创造了几个大庆的英雄形象，使观众想起王铁人这样一些忘我为公的采油工人。正是这样一些“铁人”，不畏严寒，不怕风暴，以无比坚韧的意志战胜了种种困难，使中国人民永远送走了用“洋油”的时代。这是歌唱中国人民自力更生，奋发图强，建设社会主义的赞歌；是大庆工人在党的领导下建立丰功伟绩的英雄人物的纪念碑。《铁堤》描绘了军民团结一致，齐心协力同洪水搏斗的英雄场面。出现在画面上的也是一些钢铁般的勇士，一个共同的意志把他们联结成一座铁的长城，任何力量都无法把它摧毁。这是中国人民革命英雄主义的象征。《英雄赴会》成功地给我们塑造了一群农业劳动模范的肖像。他们来自不同的地方，都奔赴一个方向——北京。在这群英雄人物当中，我们很自然想起了大寨、西沟许多建立丰功伟绩的英雄人物来。

许多观众长久地停留在这些画前面，其中有工人、干部、学生、解放军战士……，他们在热情的谈论着，仿佛看见了自己熟悉的人物。

这些描绘英雄形象的作品，为什么会受到观众如此欢迎呢?不能有别的解释，这只能是人民群众对自己的代表人物——英雄人物的爱戴和崇敬。他们希望我们的文艺工作者在文学艺术当中歌颂他们，让这样一些标兵式的人物在革命的文艺中大放光彩，使他们能成为自己的学习榜样。

我觉得，要画工农兵，首先要爱工农兵，学工农兵；要画工农兵的英雄人物，首先要爱工农兵的英雄人物，学习工农兵的英雄人物。画英雄人物的过程，也就是学习英雄人物、自我改造的过程。部队有句话叫“画英雄学英雄”，说得再好也没有了。只有认真学习了英雄人物，才能深刻地理解他们，对他们产生强烈的爱戴之情，也才能有表现的欲望；只有认真学习了英雄人物，自己的阶级觉悟，思想水平才能不断提高，才能从更高的角度去描绘英雄人物，否则是画不好的。不愿反映我们时代的英雄人物，对英雄人物缺乏感情，也就是对工农兵缺乏感情，对无产阶级缺乏感情。一句话，就是旧思想还没有得到改造，还没有革命化。英雄人物是千百万工农兵群众的代表，是革命时代的新生力量，是群众的带头人，代表着广大群众的今天和明天。工农兵群众向来是把英雄人物作为自己效法的榜样的。也正是这千千万万，各行各业，各种各样的英雄人物，鼓舞着广大群众建设社会主义的热情。能否画好英雄人物，这应该看做是对无产阶级的责任感问题。

在美术创作表现英雄人物问题上，我过去也有一些模糊认识。觉得真人真事很难入画，表现英雄场面不好处理，容易概念化，因此对塑造先进人物缺乏信心。实际上这是思想改造不彻底，阶级感情不深厚的反映。这说明自己的思想感情还没跟工农兵融为一体，很需要到革命斗争的熔炉里去冶炼冶炼。全军第三届美展和全国美展(华北地区)的许多优秀作品的事实告诉我们，歌颂社会主义英雄人物是一个伟大的崭新的主题，是美术工作者使尽最鲜艳的色彩，用尽最好最美的线条永远也描绘不完的主题。千千万万的英雄人物为社会主义艺术创作开辟了无限广阔的天地。

目前文艺界正在进行关于写英雄人物和“写中间人物”问题的辩论。这是一场无产阶级文艺思想与资产阶级文艺思想、社会主义文艺方向和资本主义文艺方向的两条道路的斗争。资产阶级的“写中间人物”的文学思潮，不仅在文学界有影响，而且在美术界也有反映。前几年，以至现在，不是也有人热衷于软绵绵的缺乏政治内容，脱离阶级斗争的作品吗?他们对无产阶级的英雄人物不感兴趣，不愿老老实实刻划几个英雄人物的形象，却对某些地区的妇女头饰和民族装束感到极大的兴味。正象毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中所说:“他们在某些方面也爱工农兵，也爱工农兵出身的干部，但有些时候不爱，有些地方不爱，不爱他们的感情，不爱他们的姿态，不爱他们的萌芽状态的文艺(墙报、壁画、民歌、民间故事等)。他们有时也爱这些东西，那是为着猎奇，为着装饰自己的作品，甚至是为着追求其中落后的东西而爱的。有时就公开地鄙弃它们，而偏爱小资产阶级知识分子的乃至资产阶级的东西。”毛主席这些话，对那些人是一针见血的。那些人充满小资产阶级和资产阶级的思想感情，不仅自己不画英雄人物，而且把歌颂英雄人物的作品扣上公式化、概念化的帽子，或者指手划脚地评头论足，觉得没有艺术性。事实上，正是那些人，不深入生活，不改造思想，不和工农兵群众同呼吸共命运，只是到风景离奇，服装特别的地区去猎奇，甚至寻找一些不健康的“情调”，久而久之自己倒真正形成了一套陈旧的公式。是他们的画公式化呢?还是我们歌颂英雄的人物画公式化呢?劳动群众是能鉴别的。象《铁人》、《铁堤》、《英雄赴会》等画，观众不仅不感觉公式概念，而且感到具体可亲，因为它们画出了群众心目中的英雄。

工农兵群众是根本反对歪曲自己形象的作品的，因为这些作品不能反映他们的精神面貌，不能对他们产生积极作用，不会鼓舞他们的革命热情，只会麻痹他们的斗争意志，腐蚀他们的革命精神。

我们的时代，是英雄辈出的时代，正是这些英雄人物为我们社会主义群星灿烂的画面增添了无限光彩。我们美术工作者，特别是青年美术工作者，应该竭尽毕生的精力来描绘他们，画出更多更好的社会主义的作品来。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\12\64cq040201.JPG">

<FONT class=imgaut>蒋仲兴</FONT>

<FONT class=imgsm>群英会(油画，全国美展华北地区作品)　蒋仲兴</FONT>

描述：

