id: d7f1d85e96
标题：参观土改展览会的一点体会
日期：1951-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我往往怀疑中国既是个历史悠久而农业开始最早的国家，(一)到现在农村竟还是(二)贫穷(7月29日7版更正为“那么贫穷”)落后，(三)生产方法仍旧保守在最落后的阶段中，(四)别的国家(五)则立国不久，农业一跃而机械化；因此，(六)我往往(7月29日7版更正为“因此，我往往(六)”)暗地里埋怨中国农民太愚蠢了，(七)太落后了，(八)现在土改展览会告诉了我，农村的贫穷落后(九)不是什么“农民愚蠢”、不知改良农具种籽，更不是什么‘农民保守性太重’，不肯采用新的方法，而根源是农村生产力遭受了(十)桎梏的束缚。

由于封建势力长期的统治着农村，农民(一一)们受尽了(一二)无法无天的剥削，(一三)除“应当’缴纳的田租外，高和贷、敲诈、欺骗及(一四)明吞暗劫的剥削手段使农民们喘不过气来。第一间展览室里陈列着一箱箱的田契、借契、卖身契、(一五)大秤、小秤、大斗、小斛……(一六)等，(一七)都是地主剥削农民的工具，(一八)这些杀人不见血的东西，就是农民们的贫穷的祸根。农民为了要活下去，不得不忍受着这种残酷的剥削。(一九)因此整年勤劳辛苦，但吃不饱穿不暖，(二十)缴租还债缴的不清，有时(二一)还要受地主们的(二二)迫害。在这种无法摆脱的(二三)负累情况底下，农民(二四)那里有眼或愿意去谈改进耕法、改良工具、挑选种籽呢?

但是(二五)相反的地主却(二六)任意挥霍，穷极奢侈，(二七)吃、穿、赌、嫖、(二八)买官爵等无所不为。展览会(二九)、(三十)布置的地主家庭就是农村地主家庭的典型，(三一)在里面，我们看到结致的烟具、绸缎(三二)枕床，(三四)麻雀牌、妓女伟等等奢侈品，这些都深深刻划出地主阶级的腐化生活。(三四)、(三五)由于这个原因及其阶级性的限削，地主哪里肯拿出剥削得来的钱用于改良农具、改善生产方法呢!

(三六)只有彻底实行土改，消灭封建势力，使(三七)农民得了土地，农村生产力才能获得解放，农村情况才得繁荣兴盛起来。‘土改后的农村新气象”间(三八)就是农村新生情况的写真:农民在分得的土地上愉快地加紧生产，(三九)‘南无阿弥陀佛’庙里的尼姑变成了农会主席，带头生产，二流子经过劳动改造变成了生产英雄，(四十)做长工几十年的六十多岁的鳏夫寡妇成了喜事，下田干活，(四一)成了一支生产力量。农民们有了自己的土地，在自己的土地上自由耕种(四二)，(四三)才可能发挥出个人的生产积极性，才愿意改良耕具，研究使用新方法，使生产量大增。(四四)因此农村的生产力才不浪费和受束缚。

描述：

