id: d7f375fc42
标题：工业生产战线上的新高潮
日期：1956-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在目前的社会主义革命高潮中，各个生产战线上出现了社会主义竞赛的新高潮。全国广大职工群众的劳动热情和政治热情空前高涨，掀起了一个为提前完成和超额完成第一个五年计划的先进生产者运动。这个运动的广泛开展，必将大大地提高广大职工的技术水平，加速社会主义建设的进程。

先进生产者运动要求全体职工按着先进方法进行劳动，要求所有企业单位都能达到先进水平。为了使先进生产者运动迅速而广泛地开展起来，必须认真推广先进经验；切实贯彻社会主义竞赛原则:先进者对落后者实行同志般的帮助，以求共同提高。只有把广大群众提高到先进水平，普遍地提高劳动生产率，才能取得巨大的经济效果。

党中央号召全体工人、工程技术人员和企业管理人员，科学、文化、教育、卫生和国家机关的工作人员，都应该站在自己的工作岗位上，高度地发挥积极性和创造性，努力提高业务水平，学习先进经验，把工作做得又多、又快、又好、又省，使自己成为先进生产者或先进工作者。党中央并要求各级党委、行政部门、工会组织和青年团组织，克服右倾保守思想和官僚主义，跟群众结合起来，努力挖掘生产潜力，积极支持和领导先进生产者运动，使这个运动广泛而持续地开展下去，使这个运动成为最广泛、最深刻的群众运动，成为发展我国社会主义经济的强大动力。

参考材料:中共中央关于积极领导先进生产者运动的通知；3月30日人民日报社论:“开展先进生产者运动”。

思考题:怎样才能使先进生产者运动迅速而广泛地开展起来?

描述：

