id: d7f75ccf06
标题：一年来人民的小学教育
日期：1952-6-3
是否是时间段：false
作者：方与严
来源：《人民日报》
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方与严

一、小学数目的增加

生活在毛泽东的幸福新时代，一切都有了办法，都有了光辉的成就和极其宽广的发展前途。

小学教育是儿童的初等教育，是全体人民从小必须受的基础教育。从去年的儿童节到今年的儿童节，全国小学校数由三十九万五千八百余所，发展到四十五万九千八百余所，增加了六万四千余所；小学生数目已由二千九百三十三万六千余人，发展到三千八百七十万余人。增加了九百三十七万余人。东北区和华北区入学儿童已达全区学龄儿童总数的百分之六十五至七十五。

全国少数民族小学有九千一百余所，兼收少数民族学生的小学有四千八百六十余所，各少数民族入学儿童共有九十四万三千余人。其中内蒙古自治区的小学，已增至三千七百余所，蒙汉等民族学生共达三十万七千余人。比日伪统治时期最高数字增加了三倍以上。

东北的朝鲜民族小学更有很好的成就，入学儿童已达学龄儿童的百分之九十二左右，小学教育已接近普及程度。

从学生成分的改变来说，成绩也是可观的。小学和各级学校同样地继续贯彻着向工农兵开门的方针，坚决改变学生的成分。在东北和华北区入学儿童已达全区学龄儿童总数的百分之六十五至七十五，其中工农子女数目已占学生总数的百分之八十以上。北京市和天津市的小学，则有专为工人子女开设的班次，招收了五万以上的男女儿童入学。

初等学校工农子女入学的比率，要求老区争取达到百分之八十五至九十，新区争取达到百分之六十至七十，大、中城市小学以增收工人子女为主要任务。

按照一九五二年全国初等教育计划，小学生数目平均可能增加百分之十左右。五年之内，全国学龄儿童入学数目要争取达到百分之八十。十年之内，全国小学教育即有可能普及。

二、初等教育会议的成就

第一次全国初等教育会议是和第一次全国师范教育会议合并召开的。会议在一九五一年八月二十七日开始，经过十六天的大会和分组讨论，决定了改革全国小学教育的方针、任务和改善小学教师待遇，以及提高小学教师政治水平和业务水平等等的重大问题。

这次会议，对小学教育和幼儿园教育也作出了改革的决定:拟订了“小学暂行规程”(草案)及“幼儿园暂行规程”(草案)。除在这两项规程中订出小学教学计划、教育原则、全面发展的教育方法，小学废除体罚和反动的课程及幼儿园废除资产阶级的单元制教学外，并另规定了“小学教学大纲总说明”和“各科教学大纲”，以及“幼儿园教学纲要”等草案，这就给建设新中国的小学教育和幼儿园教育指出了正确的方向和奠定初基。

三、学制改革的新体现

在一九五一年十月一日，“中央人民政府政务院关于改革学制的决定”公布了。这个“改革学制的决定”，是毛主席的教育思想和教育政策在新中国现阶段教育制度上的一种体现。这是中国教育史上划时代的大事件；是结束中国五十多年来殖民地、半殖民地、半封建教育制度的大事件；是在中国人民解放战争大胜利之后，用马克思列宁主义与中国革命实践相结合的毛泽东思想建立真正的中国人民自己的教育制度的大事件。

在小学方面，为什么要将“四、二”制六年小学改为五年一贯制的小学呢?这主要是为了使乡村的农民子女和城市工人的子女，都能受到机会均等的国民基础教育。因为过去的小学修业年限六年并分为初、高两级的旧学制，是妨碍广大劳动人民子女学到完全的初等教育的制度。而我们这样的改革，不仅可以保证乡村农民子女和城市工人子女受同样五年的教育，而且新制五年小学的程度，保证不低于旧制六年小学的程度。怎样才能达到这个目的呢?就是:(一)提高儿童入学年龄:由过去的六岁提高到七足岁为标准入学年龄。儿童入学年龄提高，儿童的接受能力也增强了，他们在五年间接受六年的课程，就比较容易。(二)精简教材:一方面把课程中重复的部分删掉，节省了不少时间；一方面主要科目如语文、算术的时间却增加了，不怕五年达不到六年的程度。(三)改进教学方法，提高教师质量。这样，教学的效果当然可以提高。这三个条件，是改革小学为五年一贯制的主要关键。

最要紧的是在今年秋季开始实行五年一贯制时，只是从第一学年的新生开始，并不一下就把各学年一时都改。因为适合五年一贯制小学的新课本，在今年秋季开学前，只能出版语文和算术的第一册；如果编级赶进度，各学年一下子就改，在课程上自会造成很大的紊乱，吃力不讨好的。等明年课本条件具备时，再从事编级缩短改革小学学制的年限。

四、涌现出大批人民小学教师

人民教师，是毛泽东时代的光荣称号，是中华人民共和国特有的光荣称号。

今天的师范生，即是明天的人民教师。在毛泽东时代的新中国做一个师范生和做一个人民的小学教师，是有极其宽广的前途和光辉灿烂的远景的。

从新中国建立以来，各地已涌现出许多全心全意为人民教育服务的小学教师:西安师范附属小学张俊德是“月地运行仪”(原名三球仪)的创制者。他是一个艰苦朴素，耐心工作，肯开动脑筋和肯用手创造的模范小学教师。他原为鄠县一个不知名的小学教师。在六七年前，他为着要解决教学自然的困难而创制“三球仪”。当时他曾经多次要求国民党反动政府的协助，不但没有得到帮助，反而受尽了反动派的鄙视、嘲笑和冷淡。西北解放后，由于得到了陕西省人民政府的物质援助和精神鼓励，他的“三球仪”从此大有改进，连续得到西北军政委员会文化部、中央人民政府教育部、中国教育工会全国委员会的奖励。去年秋季张俊德来北京时，又经中国科学院的介绍，由我亲自陪他同去访问了燕京大学名天文学家戴文赛教授，即时获得了戴文赛教授的细心指点。科学院又介绍他去南京参观天文气象台，使他获得了更多的天文学知识。张俊德回到西安后，日夜辛劳地运用心思，使他创制的“月地运行仪”又大大地提高一步。继此以后，他又创制了“风雨实验器”。今年国际儿童节，这两个仪器将在北京市北海公园公开展览，这对创造教具和教学方法上一定有很大的影响。北京郎洁华是个有志的女青年。她起初跟着父亲在河北卢龙县从事乡村小学教育，继被派到紧靠着长城脚下的一个小山庄——河北卢龙县三区下庄教小学。这个学校的校舍和设备，都被日寇伪满军队烧毁和糟蹋精光了。她在一无所有的条件下，联系干部，联系群众，想了许多克服困难的办法，使纺织女孩和放牛儿童都受到了教育。她前年已当选为中国教育工会全国委员会副主席，更献出她的全部精力来为全国人民教育事业而不疲倦地工作着。苏南女青年小学教师史瑞芬，在有严重的灾荒的农村里——苏南溧阳县清水塘来办小学。她在党和人民政府领导下坚决走群众路线，和农民同甘苦共患难，感动了群众，使群众重视了教育，终于在没有大门的破败不堪的旧祠堂里把小学办好。她还兼办了农民的冬学和妇女识字班。她不疲倦地在群众中进行抗美援朝的爱国主义教育，宣传土地改革政策，并努力改进乡村卫生工作；甚至做接生婆，为乡村妇女接生孩子。她不只办好了学校，并且也把群众教育办得很好。哈尔滨经纬小学的吕敬先在中学毕业后还是一个年轻的姑娘，便做了小学教师。她在一天偶然阅读了葛洛尼茨卡雅著的《我的儿童教育工作》的介绍词:“她(指葛洛尼茨卡雅)开始当教员的那个幼儿园，是苏维埃政权在莫斯科最初开办的一个幼儿园。这是在一九一七年。这位年轻的姑娘立即把全副力量贯注到新的工作上来。她在开始时所遇到的困难，使她体验到:要作好她所选择的这件工作，就得要浩繁而顽强地钻研。”其中尤以“全副力量”和“顽强地钻研”九字引起了吕敬先的沉思，化作她追求进步的动力。她从此就更加用全副精力顽强地钻研新的教学方法，努力搞好课堂教学，使自己所教的东西，马上为孩子容易接受并巩固起来，变成孩子们自己的巩固的知识。她就是这样热爱孩子，热爱工作，热爱钻研，使自己天天在进步，使小学教育也天天在进步。她去秋从苏联学习回国，即接受中央人民政府教育部的委托，参加了北京市六所五年一贯制小学的课程改革实验的总结工作。不久，她又要回到经纬小学的工作岗位上，继续钻研她的小学教育业务了。浙江杭县贺家塘小学教师宋冰，也是一个年轻姑娘。她不仅能把自己的小学办好，而且把校外不能进学校的儿童，通过少年儿童队把他们组织起来进行学习，已著有成绩，获得当地群众的信仰和浙江省文教厅的褒扬。云南蒙化县的小学教师忽秉珍、彭以美等五人，在极端困难的条件下，用革命的精神和革命办法，积极地改进了边远贫瘠落后地区的少数民族的小学教育，为当地人民所爱戴，为云南省文教厅所珍视。高德三是内蒙古自治区科尔沁右前旗八列格歹小学的教师。他从一九四七年参加小学教育工作时起，便把教育事业当作自己的一生事业，把学校看成自己的生命。因此积极负责，密切联系群众，善于克服困难，对小学教育工作和人民教育事业尽了很好的责任。陈敬寅是河北省安新县四区北曲堤的小学教师。他积极宣传和解释“生产自救”“节约度荒”的道理，并征求家长意见，坚持和稳定了灾区教育。辽东青年小学教师张学贤，善于掌握情况，改变情况，办好了人民的小学教育。松江省石丕君是一个逃荒到宝清，仅念过两年半书的青年。他因为给日本鬼子卖过“苦力”，受尽了苦，觉悟程度高，就在从来没有文化的山沟里办起小学来，教育穷苦人民的子女。他战胜着地主、走狗、二流子的阴谋，不断前进，他在克服着自己教学方法不熟练的困难、创造适合当时当地情况的教学方法中不断前进。

这些人民教师，人民功臣，有的获得了“模范教师”或“优秀教师”的光荣称号，有的当选为中国教育工会全国委员会的副主席或委员；在一九五一年下季，他们有的参加了中央人民政府教育部召集的第一次全国初等教育及师范教育会议，有的被邀列席中国人民政治协商会议第一届全国委员会第三次会议，亲自见到毛主席，亲自受到毛主席的鼓励。这就是新中国小学教师的辉煌成就，也是新中国小学教师的光辉灿烂的远景。比如:皖北和苏北地区，由于国民党反动派长期的统治，连年遭受黄河决口、淮河淤塞泛滥之灾，又遭蒋匪帮的摧残，人民灾难深重，颠沛流离，救死不暇，无力照顾儿童教育。但在解放以后，由于成千成百的人民教师，在人民政府的统一领导之下，师生共同劳动生产，坚持了灾区教育。这些灾区的人民教师，真是文化教育战线上的精英，国家文化教育建设上的珍宝，令人敬重。

在北京有很多优秀的小学教师，如关敏卿、霍懋征、马英贞、薛莲蕊、赵广福、宋汎、刘容、王淑兰、白劳芬、张尚璞、满静桢、黄锦辉、周文郁、刘师德、金好仪等，正在中央人民政府教育部和北京市人民政府文教局直接领导下，全心全意为五年一贯制小学的课程改革实验，而献出他们的全部心思才力，不知疲倦地在深入研究。他们在搞好课堂教学和精简教材方面已经获得了一定的成绩，对于今年秋季开始实行新学制，将起一定的推进作用。

这些优秀的人民小学教师，都是新中国每一个小学教师和今天爱学习、爱真理的师范生的好榜样。中央人民政府和毛主席正在关怀着全国每一位人民的小学教师以及在校师范生的学习情况和身体健康情况，已经决定全国师范生一律享受全部公费待遇，并正在准备调整全国小学教师的物质待遇。那看不起小学教师的旧时代，已经一去不复返了，那认为师范生是没出息的旧时代，也一去不复返了。

小学教师同志们:只要你们全心全意为人民小学教育服务，人民一定不断地关心着和爱护着你们，使你们不断前进，愉快地向上。同志们:很好地承受着新中国人民教师光荣的称号吧!很好地担负起教育新后代的崇高任务吧!很好地做人民政府联系群众的有力助手吧!一致奋起为创造和实现新中国新的小学教育的崇高任务而奋斗到底吧!

(原载《人民日报》)

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\06\5263030101.JPG">

描述：

