id: d7f84663b4
标题：党给我们指出了光明大道
日期：1964-7-1
是否是时间段：false
作者：华中一
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学物理系副教授　华中一

党的生日，对我说来有双重意义。因为在党的四十周年生日的时候，我被批准加入了中国共产党，揭开了我生命史上新的一页。

祖国解放的时候，我还是一个十八岁的大学生。当时，我虽然痛恨国民党反动派的腐败，对革命胜利欢欣鼓舞，但是由于自己出身在资产阶级家庭，对党的事业在认识上还有很大的局限性。我认为只要自己读好书、学好技术，就能为人民服务。后来，经过党的不断教育，使我逐步认识到要能真正为人民服务，必须首先改造自己的思想。特别是通过反右派斗争，使我看清楚了资产阶级知识分子和工人阶级知识分子的真正区别。对于象我这样出身的人来说，发展的前途不是属于前者便是属于后者，中间的道路是没有的。

党指出革命的知识分子要同工农相结合。但向工人同志学习什么呢?我一开始并不明确。例如我们教研组的蔡祖泉同志，是一位工人出身的大学教师。他的手艺非常高明，在我们的研究工作中起了很大作用。我对他佩服极了。有一次，学校党委有位负责同志问我:“你向蔡祖泉同志学习些什么?”我毫不迟疑地说:“我要学习老蔡的技术和实际知识。”我以为这样答复很正确，不料他却说:“学习老蔡的技术只不过是一个方面，更重要的是要学习他深厚的无产阶级的阶级感情和坚强的革命意志，把自己的工作紧密地和革命理想联系在一起。”

这句话对我启发太大了。是的，无产阶级的阶级感情和革命意志，这正是我所最缺少的东西。非无产阶级家庭出身的人，如果不经过认真的思想改造，对待革命的态度往往是凭一时的激情出发，而不是当作自己生活中的第一需要。蔡祖泉同志在童年时代，受尽了剥削阶级的压迫。他常常把过去所受的阶级痛苦来激励自己，不断地以阶级斗争的形势来鞭策自己。他说，一定要为无产阶级争一口气!他持久地忘我地劳动着。组织上分配他任何工作，他都认真地、出色地去完成。在党的关怀和培养下，他从解放初一个普通的初小文化水平的工人成为今天的电光源专家。他又非常关心集体、关心同志，亲密地和群众打成一片，一点点专家的架子也没有。蔡祖泉同志的所有这一切，都值得我好好学习。我遵照党的教导，和工人同志一起工作、生活，使他们渐渐感到我也是他们中间的一员，从而在他们身上学习到更多的宝贵的东西。在党的教育下，我把资产阶级知识分子那个计较个人得失的小算盘丢掉了，逐步建立起工人阶级的理想，立下了把自己的一切献给革命事业的决心。

有了革命的决心，就会有顽强的革命斗志，坚决听党的话。一九六○年，党把建立电子物理专业的任务交给我们教研组。我们愉快地接受了这个艰巨而光荣的任务。虽然我们组里的工作人员都是年轻人，底子薄，在工作中常常遇到这样那样的困难，但是，我们遵循毛主席的教导，从来没有谁被困难吓倒过。我们团结得象一个人一样。为了革命事业的需要，为了党的利益，在大好形势的激励下，我们都有攀登科学高峰的雄心和信心。在设备方面，百分之九十以上都是自己动手或者是和学校内外的工厂一起协作制成的。在真空设备和新型光源方面试制了很多类型和品种，其中半数以上已移交工厂投入生产。除此以外，我们还为几十个单位培训了技术干部，协助兄弟院校进行了新实验室的建设工作，并为许多个单位提供了各种图纸和技术资料，接待了许多科技人员的来访。我们所做的这一切工作，是帝国主义和现代修正主义难以想象的。帝国主义和现代修正主义只会卑鄙地妒忌我们，污蔑我们，企图用各种阴谋来和我们捣乱。可是，敌人都枉费心机。我们在伟大的中国共产党的领导下，在毛主席的教导下，什么困难我们都不怕!我们一定会攀上科学高峰。

我们在短短几年中所以能做出一些成绩，是在党的领导和支持下，依靠群众的努力和智慧而取得的。我们组里的工作人员不多，但是由于这是党交给我们的任务，有千百双手伸向我们，全心全意地支援我们；很多工厂和研究机构给我们提供了工艺和加工方面的方便；很多研究机构为我们测试零件和做某些技术数据；很多供应部门为我们想办法、出点子，千方百计提供材料。这一切，都体现了社会主义制度的优越性。这一切，都闪耀着毛泽东思想胜利的光辉!

对于我自己说来，所做的工作很少，还远远不能符合党和人民的要求。即使我在工作中有一点成就，主要是党的培养和帮助。是党使我成为一个科学工作者和革命者。今后，我一定要努力学习毛泽东思想，更好地向工农群众学习，加速自己的革命化，带好更年轻一些的干部。

在我们的国家里，有着很多象我一样的技术干部。我们无权选择自己的出身，但是有权选择自己的道路。这就是说，自己是否愿意成为真正革命的知识分子，为广大劳动人民服务。

党给我们指出了这条光明大道，让我们沿着这条大道前进吧!

描述：

