id: d7fb81ee5c
标题：奉尼泊尔国王比兰德拉之命拉纳大使举行盛大答谢宴会华国锋总理、阿沛·阿旺晋美副委员长等应邀出席　比兰德拉国王和华国锋总理在充满热烈友好气氛的宴会上先后讲话
日期：1976-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,四川文革,革命委员会,农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社成都一九七六年六月四日电　奉尼泊尔国王比兰德拉·比尔·比克拉姆·沙阿·德瓦陛下之命，尼泊尔驻中国大使拉纳今天晚上在成都举行盛大答谢宴会。

应邀出席宴会的有:

国务院总理华国锋，人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美，外交部长乔冠华，四川省革命委员会主任赵紫阳，中国人民解放军成都部队司令员刘兴元等。

宴会厅里并排悬挂着中国国旗和尼泊尔王国国旗。比兰德拉国王陪同华国锋总理等步入宴会厅时，全场起立，热烈鼓掌。

在充满热烈友好气氛的宴会上，比兰德拉国王和华国锋总理先后讲话。

比兰德拉国王在讲话中说，在我们访问贵国期间，我们有机会亲自了解自从我们上次在一九七三年访问你们的伟大国家以来，中华人民共和国在各方面所取得的不断进步。

在毛主席的英明领导下，四川省在一个短时期内所取得的农业、工业和其它方面的伟大成就给我们留下了特别深刻的印象。我们同华国锋总理和中国政府其他领导人亲切友好地交换意见使我们双方都互有收益。我相信，经常进行这样的交换意见是必要的。个人交往不仅能促进两国之间更好的了解，而且也有助于进一步发展亲密友谊的关系，导致富有成果的合作。

比兰德拉国王说，中华人民共和国政府和人民所给予我和我的随行人员的热情欢迎和深厚友谊，使我们深受感动。尼泊尔人民对中国人民怀有深情厚谊。我们相信，我们两个邻国之间的友好关系将为我们两国人民的相互利益而继续发展。

华国锋总理在讲话中说，在国王陛下访问成都期间，我们双方就进一步加强中尼关系和共同关心的国际问题，进行了诚挚友好的会谈，取得了圆满的结果。通过会谈，进一步加深了我们之间的了解，增进了我们之间的友谊。国王陛下的这次访问，为中尼友好关系揭开了新的一页。

华国锋总理说，中尼两国同属于第三世界，我们都是发展中的国家。在反对帝国主义和扩张主义的斗争中我们一贯互相同情，互相支持；在发展民族经济、建设各自国家的事业中我们总是互相学习，互相帮助。我愿借此机会，再次感谢尼泊尔政府和人民在两国交往和国际事务中给予我们的合作和支持。我相信，建立在和平共处五项原则基础上的中尼友谊和友好合作关系有着广阔的发展前途。华国锋总理请国王陛下回国后，向兄弟的尼泊尔人民转达中国人民的亲切问候和良好祝愿。

比兰德拉国王和华国锋总理讲话以后，乐队分别奏中国国歌和尼泊尔王国国歌。席间，乐队演奏了中尼两国乐曲。

随同比兰德拉国王访问的其他尼泊尔贵宾出席宴会作陪。

描述：

