id: d7fc966983
标题：让青铜器重放异彩——访修青铜器能手王荣达
日期：1981-12-7
是否是时间段：false
作者：胡宝炎
来源：
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一走进上海博物馆青铜器陈列室，不能不使人们从心底里为中华民族的悠久历史和灿烂文化感到骄傲。但是，很少有人知道，陈列在这里的不少青铜器是由王荣达精心修复的。

王荣达今年六十岁，从事青铜器修复工作已有四十多年了。他熟谙古代各种青铜器的造型和花纹，还能鉴别真伪和确定朝代，是我国首屈一指的修青铜器能手.四十多年来，他修复了近千件殷商、西周、春秋战国时代的一些青铜器，使许多毁损的历史瓖宝重放异彩。经他复制的一些青铜器，为国家换回大量的外汇。一些到上海博物馆参观的外宾看到王荣达修复和复制的古代青铜器都赞叹不已。他笑着说:“干我们这一行的，既是脑力劳动，又是体力劳动。”的确，修复一件铜器，除了须掌握锉、锯、刻、焊、锤打等各种技能，有时还要查阅大量资料，费尽周折。馆藏的西周兽面纹盉是一件造型别致、纹饰精美的罕见艺术珍品，但少了盖和鋬(壶的把手)。当时国内再也没有见过类似的古代酒器，给配缺工作带来极大的困难。为此，他翻阅了许多文物资料，后来终于在日本出版的《殷周青铜器与玉》一书中找到了这种铜器的完整器形。他立即全身心地投入创作，经过近十道工序的艰苦劳动，使这一件中外闻名的青铜器恢复了旧貌，配制的盖和鋬不仅造型、花纹符合器物的原有规律，而且色泽、层次、光亮都十分协调，连专家看了都感到十分逼真。西周早期曲折雷纹卣的盖和腹部出土时破碎成五六十块，要修补是极为艰难的。王荣达采用焊接、销钉等技法，在另一位同志的配合下，花了一个多月时间，将它修补成一件完整的器具，并且錾上细雷纹。铜器的每一个焊接处十分平整，毫无修补的痕迹，真可谓“天衣无缝”。

在王荣达的简洁的卧室里，他跟我谈起学艺的经过。王荣达自幼家境贫寒，十七岁时从家乡山东只身来到北京，拜著名铜器修复家王德山为师，学修青铜器。他学艺有一股子顽强的钻劲，晚上常常一个人在灯下苦练錾花纹和焊接技术，连近在咫尺的北京天坛，他都没有空去玩。后来，王荣达到上海两家古玩店工作。为了搜集青铜器图象，他常常瞒着老板拓下铜器上的花纹和铭文，偷偷翻印各种器物照片。印照片没有钱，便将棉被和衣服送进当铺抵押……一九五五年十二月，他被吸收进了上海博物馆。王荣达说:“在旧社会，我修铜器是为了糊口、养家，受尽了古董商的剥削。解放后，在党的教育下，我才真正明确了保护祖国文物的重要意义。有人问我为什么爱上修铜器这项工作，因为我爱祖国的艺术珍宝，一心想为国争光、出力。”

王荣达是个永不停息、善于创新的人。他首创了复制青铜器的泛金地工艺，取得了良好的效果。他还一改过去单纯用漆着色的方法，用另一种办法着色，使器物色泽良好、层次丰富，花纹逼真耐久。现在，这种方法已为各地文物修复人员所采用。近几年来，王荣达和组里的同志一起，为十几个省、市、地区的博物馆培训了一批年轻的文物修复人员。目前，他正和徒弟顾友楚、黄仁生合作编写一本关于中国青铜器修复技术的书，准备把自己几十年的经验毫无保留地传给青年一代。

胡宝炎

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\12\81C7021601.JPG">

<FONT class=imgsm>王荣达在修复青铜器

(上海博物馆供稿)</FONT>

描述：

