id: d7fe225e15
标题：把揭批“四人帮”的烈火烧得更旺
日期：1977-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,教育革命,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
树人中学七八届学生理论小组

在深揭狠批“四人帮”的隆隆炮声中，不平凡的一学期即将结束了。回顾三个多月来，我们理论小组全体成员在学校党支部的领导下，同全校师生一起开展揭批“四人帮”的斗争，取得了初战的胜利。如今，学校虽然就要放假了，但我们在思想上决不能有一丝一毫的松懈情绪。华主席在第二次全国农业学大寨会议上指出:“深入开展揭发批判‘四人帮’的伟大群众运动，是一九七七年的中心任务。”我们坚决响应华主席发出的战斗号召，抓住寒假的有利战机，继续深批“四人帮”阴谋篡党夺权的滔天罪行。

在寒假中，我们要以马列主义、毛泽东思想为强大的思想武器，着重揭发批判“四人帮”利用教育阵地颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪行。根据学校理论小组编写的革命导师论教育革命的有关语录与“四人帮”及其在上海的余党破坏教育革命的反革命谬论的两对照表，我们理论小组在寒假前夕举办了学习班，先走一步，围绕“四人帮”破坏学生思想教育、文化知识学习、革命组织纪律三个方面的罪行，进行专题批判，并写出一些批注，然后再有选择地刻印出来，分发给年级组每个同学参考。在每周两次的校外小组活动时间内，理论小组成员既要带头揭发批判“四人帮”，又要带动其他同学一起批判，进一步划清资产阶级“智育第一”与无产阶级智育，师道尊严与新型的师生关系，管、卡、压与必要的规章制度之间的界限，并定期交流学习、批判的体会。在寒假中，我们理论小组还准备到清洁管理站参加义务劳动，听老工人忆苦思甜，听青年工人讲成长史，并共同批判“四人帮”教唆青少年犯罪，妄图搞垮下一代的罪恶阴谋。

描述：

