id: 9b20e6b23c
标题：搞好春季卫生工作
日期：1967-4-6
是否是时间段：false
作者：萧远春/邓文通/周朝文
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
干部战士一齐动手

某部工兵三连党支部，最近抓紧春季卫生工作。他们首先组织干部和党员学习了毛主席的教导：“……群众的穿衣问题，吃饭问题，住房问题，柴米油盐问题，疾病卫生问题，婚姻问题。总之，一切群众的实际生活问题，都是我们应当注意的问题。”经过学习，干部和党员按照毛主席的教导，立即行动起来。他们一面向全连同志宣传搞好卫生的重要性，一面带头搞好清洁卫生。星期天，大家不休息，主动打扫营区。连长张其明见周围的暗沟里积满污泥浊水，便跳到沟里，一筐一筐地挖出来。有的战士清垃圾，有的战士铲杂草，很快就把整个营区搞得干干净净。另外，连队还健全了卫生制度，督促大家勤洗衣服，勤晒被子，勤剪指甲，注意饮食卫生等。

由于支部抓得紧，全连卫生工作搞得好，干部战士身体健康，精力充沛。

（萧远春、邓文通、周朝文）

卫生人员挑起重担

六八二二部队卫生部门的同志们，学习了毛主席有关减少疾病和消灭疾病的教导，一致认为，抓好春季卫生工作，是关系到巩固部队战斗力和保卫无产阶级文化大革命的一件大事。大家决心把卫生工作做得好上加好。

他们深入连队，大力宣传搞好卫生防病工作的重要意义。同时，还组织了许多医疗小组，到执勤点、施工小分队等分散单位，帮助和督促大家搞好清洁卫生，加强防病措施。（报道组）

营区清洁人人健康

某部二十五分队卫生工作做得好，室内室外清洁，干部战士人人健康。

他们在春季到来的时候，采取了许多卫生防病措施。首先是经常搞好环境卫生，另外，还督促大家搞好个人卫生。

分队领导还不断向战士进行宣传教育。同志们都深刻认识到：搞好卫生，防止疾病，保证身体健康，我们才能担负起保卫无产阶级文化大革命的重任，才能抓好革命，促进生产。（吴泽明）

描述：

