id: 9b238813c8
标题：提高政治机关威信 发挥政治工作威力沈阳部队某部师团政治机关干部在野营拉练中处处起模范作用，受到基层干部战士的热情赞扬
日期：1977-12-24
是否是时间段：false
作者：孙守贵/潘广和
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某师在带战术背景的实装野营拉练中，师团政治机关干部发扬战争年代政治工作的光荣传统，深入连队，不给连队添麻烦；以身作则，多给连队办事情，深受战士和基层干部的欢迎。大家称赞说：“拉练使政治机关作风来了个大转变，下连来时欢迎，走了留恋，不来想念。”

这个师在拉练前，师团分别召开了党委会、政工会，就如何肃清“四人帮”的流毒和影响，提高政治机关和政治工作的威信问题进行了讨论。大家联系实际，谈了切身体会，感到要树立政治机关威信，发挥政治工作威力，政工干部自身革命化是个根本问题。因此，他们针对政工干部的模范作用问题，提出三条守则：一是要求连队做的，自己首先做好；二是不给连队找麻烦，多为连队做工作；三是心里装着战士，办事讲求实际。革命老同志，还向大家讲述了战争年代政工干部的模范事迹：那时每打一次胜仗，缴获许多手表；许多团政委拎着马蹄表打仗，但他们总是带头执行一切缴获要归公的纪律。解放战争初期，有一次某团到六月份还没有换夏装。兄弟部队支援我们一千件夏衣，仍然不够每人一套；政治处同志首先提出“先连队，后机关”的口号，带头不领。在政治机关影响下，全团排以上干部都没有要夏装，全部发给了战士。大家听了这些故事很受教育，表示一定要把这个传统接过来传下去。

这个部队师团政治机关干部，在拉练中坚持要求连队做到的，自己首先做到。拉练出发前，领导要求每个指战员都要准备一个防空圈和一个伪装衣，师政治部从主任、科长到干事，都是自己扎防空圈，自己找麻绳织伪装衣；疏散隐蔽时，要求每二至三人挖一个猫耳洞，师团政治机关干部不但按要求亲自挖，还同战士一样，在猫耳洞里吃、住、学习和工作，体验猫耳洞的生活；拉练宿营后，要求各连都要搞社会调查，政治机关干部除了和连队一起调查外，跟指挥部走的同志也都主动找房东座谈。一个月来，师团政治机关就分别与拉练途中的六百多户房东开了学习会和批判会。拉练时值初冬，某团二营接到深夜涉水抢渡江河的命令后，在二营各连蹲点的师团政工干部首先脱鞋下水，站在激流中一个个扶战士过河。战士们看到机关同志冒着严寒，带头涉水过河，个个精神抖擞，斗志昂扬，全营胜利完成了抢渡江河的任务。

这个部队师团政治机关提出“不给下边添麻烦，多为连队做工作”的响亮口号。拉练以来，有百分之九十的同志下到连队，和战士一起练走，练打，练藏，过野外生活，从中熟悉了解情况，总结经验，指导部队。在“神枪手四连”蹲点的师政治部的同志行军中跑前跑后帮助战士扛枪，背背包，挑行军锅，搞宣传鼓动，做思想政治工作。到达宿营地，带头做群众工作，到班排帮助战士烧水烫脚，挑脚泡。揭批“四人帮”第三战役正是在拉练中展开的，为了及时掌握情况，师团政治机关一不靠电话，二不找上来，而是自己亲自下连调查了解，抓第一手材料。某团政治处白天下到连队和战士们一起活动，晚上回到机关研究情况、总结经验，第二天带着办法或经验下去。他们说，这样做机关是辛苦点，可连队方便。拉练以来，这个团政治处总结和推广的十八份经验材料，没有一份是伸手向连队要的。（孙守贵、潘广和）

描述：

