id: 9b260e2784
标题：热烈庆祝阿尔巴尼亚人民军建军节阿驻华武官哈卡尼等同志应邀出席大会受到我指战员热烈欢迎
日期：1969-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社七日讯 七月十日是英雄的阿尔巴尼亚人民军的建军节。中国人民解放军空军某航校今天隆重集会，热烈庆祝阿尔巴尼亚人民军建军二十六周年。

阿尔巴尼亚驻中国大使馆武官哈卡尼、政务参赞约万·安东尼、副武官扬尼·鲍罗瓦等应邀出席了大会。

会场主席台上，高挂着中国人民的伟大领袖毛主席的画像和阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志的画像。

哈卡尼同志应邀在会上作了热情洋溢的报告。他对空军某航校负责同志在致词中热情地赞扬阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民敬爱的伟大领袖恩维尔·霍查同志表示感谢。他说，兄弟般的国际主义的战斗友谊，把我国人民、我们劳动党、我们人民军与你们伟大的人民、光荣的中国共产党和你们英雄的人民解放军紧密地联系在一起，这种友谊对于我们共同的敌人——美帝国主义、以苏修为首的现代修正主义和各国反动派永远是一种闻风丧胆的力量，让敌人在我们的友谊面前发抖吧！

哈卡尼同志在叙述了阿尔巴尼亚人民军的光辉战斗历程以后，热情赞扬了光荣的中国共产党的第九次全国代表大会取得的伟大胜利，并且强烈谴责美帝国主义、苏联现代修正主义穷凶极恶的反华叫嚣和武装侵犯中国神圣领土的罪行。

空军某航校校长阮济舟在会上首先致词，他热情祝贺阿尔巴尼亚人民军在以恩维尔·霍查同志为首的劳动党领导下，二十六年来在反帝、反修的斗争中，在坚决贯彻执行阿尔巴尼亚劳动党和恩维尔·霍查同志的一系列重要指示，加强自身革命化的建设中所取得的辉煌胜利。

今天上午，当哈卡尼等阿尔巴尼亚同志，由我空军副司令员曾国华以及国防部外事局负责同志陪同，乘专机来到某航校时，受到航校负责同志阮济舟、杨高明和指战员们的热烈欢迎。指战员们敲锣打鼓，不断高呼“中阿两党、两国和两军的战斗友谊和团结万岁！”“打倒美帝国主义！”“打倒苏联现代修正主义！”“打倒各国反动派！”“阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志万岁！”“中国人民的伟大领袖毛主席万岁！”等口号。

会后，阿尔巴尼亚同志观看了航校毛泽东思想宣传队演出的革命歌舞，参观了战士家史展览和指战员自己制作的教学模型图表展览，并听取了飞行和地勤人员活学活用毛泽东思想的汇报。阿尔巴尼亚同志对航校指战员高举毛泽东思想伟大红旗，在革命化建设和教学改革方面取得的成就表示赞扬。

描述：

