id: 9b2654dc1c
标题：雷锋式的战士黄祖示
日期：1963-10-23
是否是时间段：false
作者：张一村吴大勇李沛然
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：共产党员、班长黄祖示同志，是广州部队学习毛主席著作的标兵。他认真读毛主席的书，听毛主席的导，迅速提高了阶级觉悟，树立了处处以革命利益为重，以工作为重，以他人为重的思想。他把全部心血注入了连一分光。他勇于承担繁重的任务，不辞劳累，勤勤恳恳；他刻苦锻炼，学会了杀敌的过硬本领。三年来，他年年被被评为部队训练、三八作风和生产的标兵。称得上是一个雷锋式的好战士。

黄祖示同志的事迹，再一次告诉我们：青年同志只有学习毛主席著作，用毛泽东思想武装头脑，才能当好革命觉的无产阶级革命战士。

黄祖示是广州部队某部防化连的班长。他象葵花向阳那样热爱党和毛主席。他坚持不懈地学习毛主席著作，用毛泽东思想武装自己的头脑。他牢记毛主席的革命第一、工作第一、他人第一的教导，处处以革命为重，以工作为重，以他人为重。在1961年春节，他学习了雷锋的事迹以后，更加自觉地按照毛主席的指示行动，争做毛主席的好战士。黄祖示成为了广州部队学习毛主席著作的标兵。入伍三年多来，他年年被评为五好战士，荣记二等功一次，三等功三次，并在训练、三八作风、生产等方面九次被评为部队标兵。今年在广州部队四好连队五好战士代表会议上又立他为五好战士标兵。

爱读毛主席的书

1960年春季，防化连热烈开展了学习毛主席著作的活动。一天，驻地的新华书店，为了配合部队的这一学习，送书下连。在围满人群的书摊四周，一个圆圆脸、胖呼呼的青年战士，急急忙忙地挤进人群，挤到了书摊旁边。售货员问他：“你买什么？”“买毛主席著作单行本。”“要哪一本？”“一样要一本。”大家都以好奇的目光看着这个青年战士，夹着一大堆书，高高兴兴地挤了出去。打这一天起，不只在防化连的教室里，经常可以看到这个战士，捧着毛主席的著作，在阅读，在思索，在记笔记……，就是外出演习，上山打柴，也都看到他一有空就读毛主席著作，他把书装在一个挎包里，走到哪里，带到哪里，学到哪里。

这个战士是谁呢？他是入伍不久的新战士黄祖示。

黄祖示生长在毛主席的家乡——湖南省湘潭县韶山的一个贫农家庭。他的祖父辈，欠下了地主周炳鉴一百多块钱的高利贷。利滚利，越滚越大，到他父亲当家的时候，变成了二千多块。日子是多么艰难啊！一家人拚死拚活干一年的收入，还不够偿还地主的利钱。哥哥给地主当长工累成了驼背，父亲被地主逼债气瞎了眼睛，家里经常无米下锅，黄祖示长到七、八岁还穿不上一条裤子。在旧社会里，黄祖示的家和千千万万穷苦的劳动家庭一样，是一幅十分凄惨的生活景象。1949年，解放军来到了湖南，地主阶级被打倒了，高利贷一笔勾销了，黄祖示家里分到了田地和房子，一家人吃得饱穿得暖，黄祖示和弟、妹们上了学，生活起了翻天复地的变化。这样的好日子是怎么来的呢？是共产党和毛主席给的，从那时候起，在黄祖示幼小的心灵里，就深深地种下了对伟大领袖毛主席的热爱。

在黄祖示上小学时，他参观过毛主席的故居，毛月秋老爷爷向他们讲述了毛主席青年时代的革命故事。学校门前，有棵大白果树，毛主席当年就在这棵大树下，鼓舞韶山农民掀起革命运动。如今，村里的老农，常常在这棵大树下，追忆起当年毛主席领导他们打土豪、分田地的情景。那些满含激情的回忆，使黄祖示逐渐懂得了劳苦人民翻身，就要听毛主席的话，跟毛主席走。

1959年年底，已经成为共产党员的黄祖示，又参加了光荣的人民解放军，当了防化兵。正好，防化连连长张双卯，是部队学习毛主席著作的标兵。在连长的影响和帮助下，黄祖示学习了《中国社会各阶级的分析》一文。当他读到毛主席描写贫农的处境“债务丛集，如牛负重”的一段，读着读着，地主周炳鉴剥削他家的情景就浮现在眼前。毛主席这里写的不就是当年自己家庭的情况吗！毛主席对旧社会劳动人民的痛苦生活是了解得多么深刻啊！对他们的处境又抱有多么深切的同情啊！黄祖示感到自己手里捧着的已经不是一本普普通通的书，而是世界上最珍贵的宝贝，是照亮劳动人民斗争道路的明灯。

从此，黄祖示更爱听毛主席的教导，更爱读毛主席的书。三年来，他孜孜不倦地学习毛主席著作，读了《毛泽东选集》一、二、三、四卷的主要文章，记了三十多万字的笔记。有许多文章他反复地学了几遍。他遇到了什么问题，就到毛主席著作中去找钥匙，遵照毛主席的指示去做。他从毛主席著作中找到了自己前进的方向。

和敌人抢时间

黄祖示入伍不久，部队新年度的军事训练开始了。他的心里真是高兴啊！这下可以学到一套保卫祖国的本领，为人民立功啦！一开始，是学习防化学专业的基础知识，什么毒剂性能啦，元素种类啦，计算公式啦……一大堆专门名词，一大堆生疏的东西。黄祖示死背硬记，脑子里塞满了各种各样的名词概念，可是越背越糊涂，到考核时，测验成绩是个“二鼻子”，远远地掉了队。

黄祖示苦恼极了。他看到有些文化程度高的同志，下的功夫比他少，成绩却比他好。难道真的学不会了吗？难道一个高小文化程度的人，就不能当好防化学兵吗？是不是向领导上要求改行呢？这些问题，在黄祖示的头脑里，不断地翻腾着，斗争着……。

“黄祖示同志，你参军是为了保卫祖国，现在党分配你当防化学兵，就要有决心练好这门保卫祖国的本领，可不能向困难低头啊！”党支部的鼓励象一股暖流涌进了黄祖示的心里。

对，不能向困难低头。黄祖示认真阅读了《愚公移山》一文。他想：毛主席用愚公移山的故事，教育我们要有最彻底的无产阶级革命坚定性，要不怕牺牲，排除万难，争取胜利。自己是个革命战士，难道还不如愚公，竟想在困难面前打退堂鼓！？黄祖示想到这里，心里豁然亮了，他体会到无产阶级革命坚定性绝不能只在口头上说说，眼前的困难就是一个考验。他下定决心要奋发图强，迎头赶上。他跟老同志订了“包教保学”合同，主动虚心求教。毒剂分类比较复杂，他就一遍一遍地对照实物，加深记忆。为了摸清毒剂的性能，他忍着刺鼻的气味进行实验、观察。不久，他就掌握了防化兵的基础知识，经过上级考核，各门基础课都得了五分。

基础知识入门了，新的困难又出现在眼前。在侦毒训练中，黄祖示腰粗体胖，穿戴全副防护器材操练，坚持不到三分钟，就浑身汗湿，头晕脑胀，喘不过气来。

这怎么行呢？防化兵穿戴防护器材进行操作的耐久力，是战时特别需要的。如果只坚持几分钟，怎能完成战斗任务呢？

一想到战斗的需要，耳旁马上响起了毛主席的声音：“人民得到的权利，……必须用战斗来保卫。”作为一个祖国的保卫者，黄祖示感到必须很快地突破这个难点。他检查了自己耐久力很差的原因，主要是肺活量不够，戴着防毒面具呼吸还不能适应。黄祖示决定从克服这个薄弱环节开始。

戴防毒面具呼吸不能适应，经常戴慢慢不就适应了吗？黄祖示看书，练瞄准，也戴上了防毒面具。可是，锻炼的时间还是太少。怎么办呢？对，戴上防毒面具睡觉，一次就可以持续锻炼八个小时。晚上，熄灯的哨音一落，黄祖示放下蚊帐，戴上了防毒面具。头部一戴上面具，就好象被一块密不通风的厚毛巾严严实实地裹起来了，憋得心里直发慌。他躺在床上很久很久不能入睡。这时，要是把防毒面具脱下来，大口大口地吸几口空气，该有多舒服啊！

不，不能。练兵是为了打仗。“没有一个人民的军队，便没有人民的一切”，黄祖示从毛主席的著作中，不止一次地学习到了关于人民掌握枪杆子的重大意义。革命前辈用枪杆子打出了人民的江山，我们这一代要用枪杆子来保卫人民的江山。决不能让过去的苦日子再来。一个中国人民解放军的战士，肩负着多么艰巨的责任！黄祖示认识到，只有刻苦锻炼杀敌本领，捍卫祖国，才不愧为这支伟大军队的一员。

革命战士的高度责任感，使黄祖示克服了常人所难以忍受的艰苦。他坚持戴着面具睡觉，经过几个晚上的锻炼，戴着面具呼吸完全适应了，一躺下去很快就睡着了，在掌握战斗技术的道路上他前进了一步。

可是，光使呼吸适应戴面具不行，还必须扩大肺活量，做到戴了面具能爬山，跑步，进行连续作业。黄祖示继续坚持苦练。每天，天刚蒙蒙亮，他就起床，穿上全副防护器材，沿着营房后一座二百米高的山向上爬。一次，他爬了一百多米，呼吸感到窒息，一阵目眩就晕倒了，顺着山坡滚了下来。黄祖示毫不示弱，爬起来，歇一会儿，又往上爬……。经常练，天天练，穿戴全副防护器材爬山，成了黄祖示的家常便饭。后来，他除了坚持每天早晨练习爬山以外，执勤、出公差有时也穿上全副防护器材。有的同志说：“每天早晨锻炼就可以了，何必这样紧张呢？”黄祖示说：“是啊！过去我也认为当兵几年，年年学军事，可以慢慢来，可是一看到报上说美帝国主义在拚命扩军备战，蒋匪帮天天在叫嚣“反攻大陆”，使我想起毛主席‘敌人磨刀，我们也要磨刀’的教导，现在敌人在加紧磨刀，想杀我们，我们也得加把劲，这是和敌人抢时间啊！”

“天下无难事，只怕有心人”，黄祖示苦练杀敌本领的顽强意志战胜了各种困难。经过大半年的苦练，他已经能穿戴全副防护器材进行剧烈活动了。在炎热的气候下，他穿上防护器材能连续作业几个小时，一连爬三、五个山头。1962年，在一次防化学兵越野侦毒竞赛中，他取得了全部队五千米和一万米竞赛的第一名，获得了“技术能手”的称号。

随时随地拣重担子挑

遵循毛主席的教导，黄祖示不只取得了苦练军事技术的源源不竭的动力，而且懂得了一个革命战士要敢于肩负重任，抢挑重担。他认为，作为革命战士，共产党员，就应该象张思德同志那样，“彻底地为人民的利益工作”，就要“毫不利己专门利人”，就要“享受让给人家，担子拣重的挑，吃苦在别人前头，享受在别人后头”。因此，在他来说，有干不完的工作，有使不尽的劲。

黄祖示入伍刚满一年，上级任命他当班长。不久，防化连接受生产任务，开赴某山区。领导上命令黄祖示带领五个战士留守营房。

这是一个繁重的任务。要负责看守两个仓库，还要管理十多亩稻田，五、六亩菜地，喂养一大批猪、牛和鸭子，招待来往的战士家属和照料回营房看病的人员。黄祖示虽然还是个新班长，没有离开领导单独执行任务的经验，但是既然党决定要自己留守营房，他感到必须按毛主席的教导行动，敢于挑起这副担子。他对指导员说：“让我留下来守营房，离开领导独立工作，比跟大家一起去搞生产，担子是要重一些，但是我是个共产党员，我牢记着毛主席的话，保证坚决完成任务。”

留守营房只有五个人，可是，光是警卫仓库就需要日夜固定两个岗哨，此外还要生产劳动。每人每天工作十几个小时还干不完。黄祖示给大家做出了样子。他经常多站岗，让别人多休息。每轮到站黄祖示下一班岗的战士，都感到一班岗的时间比过去要短得多，心里很奇怪，经过了解，才知道是班长帮他们多站了。天天如此，他们心里不安，找到黄祖示，说：“班长，这不行啊！你在白天干的活儿比我们多，晚上再代我们站岗，会把身体累垮的。”“垮不了。在旧社会里，那样的苦日子都熬过来了。现在为革命干工作，再累，心里也痛快。”黄祖示的话语重心长，黄祖示的模范行动感人至深。从此以后，人人都自动延长站岗时间，同心协力地执行着繁重的任务。

防化连的营房紧挨着指挥连的营房。一天深夜，指挥连黄指导员起来查哨。忽然看见在防化连营房前闪过一个黑影。黄指导员立即悄悄地跟了上去。只见这个黑影，沿着防化连的营房绕了一圈，又到牛栏前站了一会儿，就钻进猪舍里去了。黄指导员捏亮手电筒厉声问道：“谁？”“是我。”原来，黄祖示每天晚上在仓库站完岗以后，都要到四、五里路以外的营房、猪舍、牛栏检查一遍，风雨无阻。

在黄祖示模范行动的影响下，大家团结一致，任劳任怨，不但保证了仓库和营房的安全，连的副业生产也获得了丰收。

黄祖示把全部心血注入了连队的各项工作。凡是有利于集体的事情，他都尽心尽力去做。他是连队经济委员会的主任，全连的生产和生活他都操心。大家对伙食有了意见，他就和炊事班的同志们一起研究改进的措施；全连的生产该怎么安排，需要添置一些什么工具，他向领导积极提出意见；连里喂的牛和鸭子走失了，他比丢了自己的东西还着急，四出寻找。去年9月，黄祖示从某地回营房，在途中发现公社的一片菜苗长得很好。他想到连里的秋菜不多，便向公社买了八百多棵菜苗。回到营房，天已经黑了，同志们都去看电影了。他一个人摸黑把菜苗栽上。在助民劳动中，他是做群众工作的积极分子。他向人民群众宣传党的政策，又把农村中的新人新事告诉同志们。他又是团支部的学习委员，积极帮助团员和青年学习毛主席著作，为大家买书、借书，介绍自己的学习经验……。同志们说黄祖示是个闲不住的人。而黄祖示却总是那个老想法：“干革命，总不能象‘算盘珠’那样，拨一拨，动一动。应该象毛主席教导的那样，做无产阶级和人民大众的‘牛’，有多大劲就使多大劲。”

关心他人胜过自己

我们革命队伍里人与人之间的关系，是新型的革命同志间的关系。毛主席说，“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了”。既然政治目标相同，根本利害一致，因此，“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助”。作为共产党员的黄祖示，深深地懂得，自己应该更多地关心、爱护和帮助别人，真正做到“关心党和群众比关心个人为重，关心他人比关心自己为重”。他按照毛主席的教导去关心和帮助同志，去解决阶级兄弟的思想和其他问题。

战士尹海泉调到炊事班，开始工作不大安心，服务态度不够热情。黄祖示利用星期天帮厨的机会同他谈心，了解到他家庭生活有困难，就暗地里不止一次地把自己的津贴费寄给他家，前后共寄一百多元。又跟他一起逐字逐句地学习《关心群众生活，注意工作方法》。当读到“关心群众的痛痒”这一段时，黄祖示问道：“尹海泉同志，什么叫做痛痒呢？”尹海泉说：“不就是吃饭穿衣这些切身问题吗？”“对呀！当炊事员作好饭就是关心全连人员的痛痒问题，就是保证创造四好连队的一件大事！”

新战士李忠恕是化工学院的毕业生，当过助理技术员；入伍后，感到部队生活紧张，工作不够安心。班长黄祖示在生活上对他体贴入微。见他爱看书，就借来《纪念白求恩》、《王若飞在狱中》等书给他看，同他一起谈感想。李忠恕说：“白求恩是个加拿大人，飘洋过海到中国来帮助我们，打日本帝国主义，这种国际主义精神真使人佩服。”黄祖示说：“是啊！一个外国共产党员，对中国革命还那样忠心耿耿，我们是新中国的青年一代，对革命的态度又该怎么样呢？……。”李忠恕的心被深深地打动了。

六班战士廖石带纪律性较差，黄祖示向连里要求把他调来一班。黄祖示处处主动关心廖石带。他父亲来队探望，黄祖示在深夜陪他到十二里外的火车站去接，回来后给老人搭铺、煮饭。第二天同老人叙家常，了解到廖石带小时候曾被卖身给地主放牛，受尽了折磨。于是，黄祖示就同廖石带谈起自己童年受地主虐待的遭遇，廖石带禁不住掉了眼泪，伸出断的右手小指说：“班长，这就是地主婆子砍断的，因为我放的牛吃了他家一点稻子……”原来廖石带在旧社会饱受折磨，心想在新社会就应该享点福，干工作怕艰苦。黄祖示诚恳地说，“小廖，我们在旧社会都是受苦人，可不能好了疮疤忘了痛，要把枪杆子握紧，决不能让美蒋匪帮再回大陆啊！”

毛主席的思想，再加上一个知心战友赤诚的心，怎么不令人感动呢？在黄祖示不断帮助下，尹海泉成了优秀的炊事员，受了奖，入了团；李忠恕年终被评上了五好战士，参加军的防化兵计算比赛得了第一名；廖石带被评上了技术能手。

三年多来，黄祖示和全连的绝大多数同志都谈过心，培养了七个同志加入了党的队伍。他始终是关心他人胜于关心自己。每到星期天，他经常去帮厨让炊事员休息，而自己却很少得到休息。他自己舍不得买点水果吃，可是当同志有了病，他把水果送到床前。他参加越野侦毒竞赛以后，体力消耗很大，领导上补助他一些罐头和白糖，他把罐头送给了卫生营的休养员，把白糖交给了司务长，给大家改善生活……。防化连的同志们都赞扬黄祖示，说：“他的心是专为别人长的，只知道照顾别人。”但是黄祖示却总是认为：他只是做了自己应该做的事情。毛主席的教导，就是这样在黄祖示的每一个具体行动中闪射着光辉。

黄祖示领导全班战士，在炎热的夏天苦练杀敌本领。

黄祖示领导本班同志学习毛主席著作，勉励大家做毛主席的好战士。

本文照片 李沛然摄

描述：

