id: 9b26f7e2ad
标题：非洲概况
日期：1976-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
非洲是仅次于亚洲的世界第二大洲，幅员辽阔，面积（包括周围岛屿）三千零二十万平方公里。它东临印度洋，西濒大西洋，北隔地中海和欧洲相望，东北角以苏伊士地峡（苏伊士运河所在地）与亚洲相连，具有重要的战略意义。人口约四亿左右（农业人口占四分之三），属于两大种族，即黑色人种和欧罗巴人种（指阿拉伯人）。

整个非洲大陆是一个大高原，森林覆盖，草原漫布，沙海浩潮，素有“世界自然资源的博览会”之称。这里不仅盛产丁香、剑麻、棕榈油、可可、棉花、咖啡和花生等主要经济作物，更有铀、锂、钽、铬、锰、钴、钨等战略资源和蕴藏量丰富的石油。南非的黄金，扎伊尔的钻石，赞比亚的铜矿，几内亚的铝土矿和北非的磷酸盐等，在世界上也都占有重要地位。此外，水力资源也极为丰富。非洲西北部和南部沿海还盛产沙丁鱼、金枪鱼和鲸，均为著名渔场。

但是，美丽富饶的非洲，长期以来却沦为“黑暗大陆”。继十五世纪初叶葡萄牙殖民主义者首先侵入之后，西方殖民主义者便接踵而来，到了十九世纪，整个非洲大陆就被分割殆尽。他们不仅疯狂掠夺财富，而且还大搞野蛮的奴隶贸易，掠走和杀害的非洲人竟达一亿多，把非洲搞得暗无天日。第二次世界大战后，美帝国主义的势力开始渗入非洲。近几年来，苏联社会帝国主义出于它争霸世界的野心，也加紧向非洲渗透扩张，肆无忌惮地对一些国家横加控制、干涉和颠覆，妄图充当非洲的新霸主。

有侵略和压迫，就有反抗和斗争。从西方殖民主义侵入非洲以来的五百多年里，非洲人民反抗外来统治的斗争从来就没有停止过。特别是第二次世界大战后，民族解放运动的浪潮汹涌澎湃，帝国主义统治的宝座一个又一个地倒塌，许多国家摆脱了殖民枷锁，纷纷宣告独立。战前非洲只有三个独立国家，而目前已增加到四十七个，约占非洲总面积的百分之九十四，总人口的百分之九十以上。当前两个超级大国在非洲的争夺，特别是苏修社会帝国主义加紧对非洲的侵略和扩张，只能进一步促使非洲人民看清其霸权主义的真面目，激起更强烈的反抗和斗争。国家要独立，民族要解放，人民要革命的历史潮流是不可阻挡的。非洲是属于非洲人民的！

描述：

