id: 9b28753d1f
标题：用马克思主义观点深批“克己复礼”
日期：1974-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,反潮流,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社专稿 人民解放军海军某部岸炮团党委，认真学习马克思的光辉著作《哥达纲领批判》，运用革命导师批判机会主义头子拉萨尔及其信徒的立场、观点和方法，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反革命罪行，更加认清了林彪反革命的修正主义路线的极右实质，增强了在无产阶级专政下继续革命的自觉性。

把“哥达纲领”同林彪的“克己复礼”对照起来批判，认清它们开历史倒车的共同本质

这个团的党委成员在学习《哥达纲领批判》这篇光辉著作时，首先弄清“哥达纲领”是在怎样的历史条件下出笼的，它代表了那个阶级的意志和利益，它反映的拉萨尔派的观点究竟是什么货色？弄清这个“会使党堕落的纲领”的反动实质。接着，就把这个纲领同林彪“克己复礼”的反动纲领对照起来批判，认清它们共同的反动本质。政治处主任张同祚说：九十多年前，在德国工人运动蓬勃兴起的时代，拉萨尔派抛出“哥达纲领”，妄图扼杀工人运动，使俾斯麦封建军事专制政权苟延残喘；今天，在我国社会主义革命不断深入，无产阶级文化大革命取得伟大胜利的大好形势下，林彪抛出“克己复礼”的反动纲领，妄图复辟资本主义，拉历史车轮倒转。这说明，林彪和拉萨尔所处的时代虽然不同，但是他们的反动本质是一样的，都是一类逆历史潮流而动的反动派。

“哥达纲领”和林彪“克己复礼”的要害，都是背叛无产阶级革命和无产阶级专政

这个团的党委成员在弄清了“哥达纲领”出笼的历史背景以后，便紧紧围绕马克思对“哥达纲领”背叛无产阶级革命和无产阶级专政这个要害的深刻揭露与批判，进行反复的学习和讨论，党委书记宋恩儒、副书记田玉书等指出，坚持还是反对暴力革命和坚持还是反对无产阶级专政，历来是区别马克思主义还是机会主义的分水岭。在无产阶级准备夺取政权时，“哥达纲领”猖狂反对暴力革命，反对夺取政权、建立无产阶级专政，胡说什么要“依靠国家帮助建立生产合作社”来实现社会主义，用“自由国家”取代无产阶级专政；在无产阶级夺得了政权，已经建立了无产阶级专政的今天，林彪接过拉萨尔的反动衣钵，借咒骂秦始皇，恶毒攻击无产阶级专政是“独裁”、“不仁”，迫不及待地要“克己复礼”。这说明，“哥达纲领”与“克己复礼”这两个反动纲领，其实质都是极右的，前者是反对建立无产阶级专政，妄图维护资本主义；后者是妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。林彪和拉萨尔都是无产阶级专政的可耻叛徒。

学习革命导师批判“哥达纲领”的伟大实践，发扬无产阶级反潮流的革命精神

这个团党委在学习《哥达纲领批判》的过程中，反复学习领会革命导师在国机会主义斗争中的坚定原则立场和不懈的斗争精神，受到很大鼓舞和教育。党委常委、副团长李广志说：九十多年前，在德国党内无原则的“团结”、“合作”的要求与愿望象潮水般涌来的时候，马克思为了捍卫《共产党宣言》和巴黎公社的原则，断然宣布我们与充满拉萨尔主义的“哥达纲领”“毫无共同之点”，并且写了《哥达纲领批判》，彻底揭露了拉萨尔派右倾投降主义的实质。十五年后，德国党内的右倾机会主义思潮又泛滥起来，一些人公开吹捧资产阶级自由主义政策的“进步性”，胡说反动政府能按全体人民的利益办事，可以“和平”实现社会主义。恩格斯为了捍卫马克思主义的原则，击退这股反动思潮，又为公开发表马克思的《哥达纲领批判》进行了坚决的斗争。革命导师对机会主义这种毫不妥协的严正立场和坚持斗争的革命精神，为我们树立了光辉的榜样。在当前这场坚持马克思主义，反对修正主义的批林批孔斗争中，我们一定要学习革命导师的反潮流精神，坚持原则，坚持斗争，批深批透林彪与孔孟之道，捍卫马克思主义，捍卫毛主席的革命路线，进一步巩固无产阶级专政。

在学习中，他们学习马克思主义的斗争精神，深入批判了林彪竭力鼓吹阶级调和、阶级投降，叫嚷“中庸之道……合理”的反动谬论，进一步增强了斗争性，在对待现实阶级斗争、路线斗争中的大是大非问题上，更加立场坚定，旗帜鲜明。批林批孔以来，他们多次召开批判会，对林彪反党集团疯狂攻击无产阶级文化大革命，否定社会主义新生事物的无耻谰言，给予了坚决的回击。

回顾革命导师批判“哥达纲领”以来两条路线斗争的历史经验，进一步明确批林批孔斗争的长期性

团党委成员在学习讨论中，回顾了从批判“哥达纲领”以来的斗争历史，看到自从一八七五年马克思、恩格斯对“哥达纲领”进行彻底清算以来，近一百年中，马克思主义同机会主义的斗争从来没有停止过。这些斗争充分说明了马克思主义“在其生命的途程中每走一步都得经过战斗”。从而认识到，阶级斗争、路线斗争是长期的、尖锐的、复杂的。我们不仅要看到斗争后的胜利，更要看到胜利后的斗争。参谋长徐书文说：林彪虽然死了，但他代表的那个阶级还在，他那条反革命的修正主义路线以及他鼓吹的孔孟之道的流毒还远未肃清。因此，批林批孔的斗争是长期的，我们必须努力作战。大家表示，一定要认真学习马、列著作和毛主席著作，掌握理论武器，更加深入地批判林彪与孔孟之道，为捍卫毛主席的革命路线而努力奋斗。

描述：

