id: 9b2b83cb99
标题：民兵永远是阶级斗争的战斗队
日期：1973-9-14
是否是时间段：false
作者：上海玻璃厂民兵团
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国民兵，是伟大领袖毛主席、中国共产党亲自缔造和领导的，在革命战争中发展和壮大起来的群众武装组织。在长期的国内革命战争中，广大民兵发挥了巨大作用。全国解放后，民兵又成了巩固无产阶级专政的重要工具。早在全国解放前夕，毛主席就指出，在全国胜利并解决土地问题以后，“中国还存在着两种基本的矛盾。第一种是国内的，即工人阶级和资产阶级的矛盾。第二种是国外的，即中国和帝国主义国家的矛盾。”这些矛盾，决定了民兵在社会主义革命和社会主义建设时期所要担负的任务，就是对内防止资本主义复辟，对外反对帝国主义的侵略。可是，叛徒、卖国贼林彪为了达到他的反革命政治目的，竭力推行资产阶级军事路线，同毛主席的无产阶级军事路线相对抗，妄图篡改民兵作为无产阶级专政工具的性质和任务。他打着搞“社会主义建设”的旗号，把“全力”搞生产规定为民兵的“中心任务”。这样，他就把民兵配合军队保卫海陆边防、防空防特、维护社会秩序、保卫祖国、保卫无产阶级专政的任务一笔勾销了。在国内国际阶级斗争十分尖锐、复杂的情况下，叛徒、卖国贼林彪提出什么民兵的“中心任务”就是“全力”搞生产，显然是要麻痹民兵的战斗意志，松懈民兵的革命警惕性，妄图使民兵“只要粮棉油，不分敌我友”，“只听机器隆隆声，听不见阶级敌人磨刀声”，以便给国内外阶级敌人以可乘之机。由此可见，林彪篡改民兵的性质和任务，破坏民兵建设，其罪恶目的就是妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”阶级斗争、路线斗争的长期性，要求我们的无产阶级专政工具只能加强，不能削弱。民兵是阶级斗争的工具，是巩固无产阶级专政的法宝。要镇压国内的阶级敌人，防御帝国主义和社会帝国主义的侵略，保卫社会主义革命和社会主义建设的胜利果食，我们一刻也不能放松民兵建设。我国的民兵是在阶级斗争中产生，又为巩固无产阶级专政而存在的。解放后二十几年的斗争历史证明，民兵作为无产阶级专政的工具，它的任务就是配合人民解放军和专政权关，对内防复辟，对外反侵略。如果离开阶级斗争，就是忘记了党的基本路线，就会削弱无产阶级专政。

伟大革命导师列宁指出：“要为破坏全部旧的国家机器而奋斗，使武装的无产阶级自己成为政府。”（《国家与革命》第一○六页）现在，武装的工人正起着这种作用。近几年来，我们广大民兵，在党的一元化领导下，积极战斗在阶级斗争的第一线，维护社会治安，狠狠打击一小撮阶级敌人，巩固和发展了上海的大好革命形势。我们坚持巡逻、站岗、放哨，保卫车站、码头和重要目标，配合专政机关采取多次被群众誉为“红色台风”的革命行动；派出民兵小分队深入里弄，日日夜夜战斗在阶级斗争的第一线。广大民兵通过参加社会阶级斗争，加深了对党的基本路线的理解，增强了执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。大家认识到，在整个社会主义历史阶段，民兵一刻也不能放松保卫无产阶级专政这个中心任务。如果我们忘记了这一点，就会成为政治上的“盲人”，就会给阶级敌人以可乘之机。因此，我们一定要坚持党的基本路线，“用武装工人的铁拳粉碎这些剥削者的反抗”（《国家与革命》第四五页），充分发挥民兵在巩固无产阶级专政中的战斗队作用，在阶级斗争风浪中经受锻炼，加强民兵建设。

描述：

