id: 9b2e1b59eb
标题：总后油料部党支部把政治思想工作做到家属中去
日期：1964-10-28
是否是时间段：false
作者：谷虹刘宪廷张九华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
随军家属们学习毛主席著作，学习时事政策，提高了阶级觉悟，树立了团结友爱、好学上进、勤俭持家、助人为乐、重视子女教育的好风尚。

本报讯 总后勤部油料部党支部，认真加强了随军家属的政治思想工作。目前，在家属中，已经形成团结友爱、好学上进、勤俭持家、助人为乐，重视子女教育的好风气。

他们是怎样对家属和保姆加强政治思想工作的呢？

组织起来 加强领导

一九六三年初，油料部党委根据上级党委的指示，研究了如何加强家属思想工作，作出了决议，要求党支部把做好家属思想工作，看成是提高和巩固部队战斗力、防止资产阶级思想侵蚀的一个重要方面。党支部根据这些指示，整顿了家属组织，建立了会议和学习制度。各处、室党小组指定专人参加家属小组的会议，解决学习中的疑难问题，协助家属分会进行工作。党支部负责同志，经常深入家属小组了解情况，鼓励她们进步。领导的重视和组织上的关怀，使家属们受到很大的鼓舞。有的人说：“过去只是围着火炉转，成天操心吃穿；现在组织我们学习，关心我们进步，这还有什么说的。”

学毛主席著作 学时事政策

他们把家属组织起来，在辅导员的具体帮助下，每周坚持学习毛主席著作，或进行时事政策的教育。

通过学习毛主席著作，家属们进一步提高了阶级觉悟。特别是学习了《为人民服务》、《纪念白求恩》两篇文章以后，她们主动地联系思想作了检查，决心搞好家务，教育好子女。过去，有的家属常常在背后说张道李，影响了团结。学习了《反对自由主义》以后，她们认识到这是不对的；现在，有意见就在会上讲，听见别人对自己的批评也不那么脸红了。她们学习了毛主席著作，加深了对剥削阶级的仇恨，加强了阶级斗争观念。在学习《中国社会各阶级的分析》这篇文章的时候，家属们进行了回忆对比。家属王嫂说：“我父亲累死了，地主还逼我们交租子，我们没有办法，母亲就领着我纺线，白天黑夜地纺线，挣来的钱还不够交租子。我十五岁那年，地主就拉我去顶租子……”她泣不成声，说不下去了。家属朱静茹也激动地说：“我家也是贫农。解放前我们为什么都那么苦，地主为什么吃得肥头大耳的？那是地主阶级喝了我们劳动人民的血！学了毛主席的著作，我们懂得什么叫阶级斗争，我们什么时候也不能忘了阶级斗争。”通过学习，不少家属改变了过去那种各人自扫门前雪的状况，而关心集体、关心同志、积极为机关工作服务了。她们看电影发现礼堂里的椅套脏了，就开展义务劳动，两次洗了一百五十多件。家属李凤琴、张桂珍，看到有的单身军官出差，被子脏了，就不声不响地把它洗净做好放回原处。

既抓紧思想教育又解决实际问题

在家属中，一方面要抓紧思想教育，一方面又要帮助她们解决实际问题。油料部随军家属在生活中有些什么实际问题呢？党支部经过分析，认为有以下几方面：一、住房分散，学习、开会都不方便；二、年老体弱的、产妇、孕妇，买粮买菜不方便；三、有些家属生病，有孩子，家里没有保姆，爱人又要上班，家务事弄不了；四、有的文化水平低，学习有困难；有的孩子多，成天被孩子缠身，没有时间学习；等等。

党支部进行了研究，采取了这些措施：一、调整住房，以处、室为单位划分住区，便于管理。二、发动食堂人员送货上门，把粮、米、油、盐、菜一直送到住家。三、组织家属互助，以便照顾产妇和病人。四、组织有文化的家属帮助没有文化的家属和保姆学习。现在，一些原来不识字的家属，一般都认识了几百字。五、孩子多的处，组织了托儿组，由家属轮流看管。

这些问题解决以后，提高了家属的学习积极性。开始组织她们学习的时候，本来规定每周学习一次毛主席著作或者时事，后来，她们主动要求每周学两次。特别是学习了《为人民服务》和《中国社会各阶级的分析》等几篇文章后，她们的学习劲头更大了。有的还自动订了报纸或杂志。五十多岁的家属沈惠年，自从组织学习以来，除了参加集体学习以外，自己还抽时间自学。

把家属工作纳入机关四好运动

党支部把家属工作纳入机关处、室开展的四好运动中去，发动人人做家属思想工作。处、室进行四好评比的时候，除了评比政治思想、三八作风、完成任务、生活管理之外，还要评比家属工作。以前，家属工作只是党支部书记或家属分会主任管一管，各处、室的领导和干部平时很少过问这些事情。自从把这一工作纳入机关处、室四好运动以后，处、室领导干部和党小组的同志们就重视起来了。他们经常深入家属小组，参加有关会议，协助家属分会进行工作。不少干部回到家里，也常给爱人和子女讲国内外形势，讲阶级斗争。这样就形成了领导重视，组织关心，大家过问，大家做思想工作的局面，进一步加强了家属工作。

培养家属骨干 密切上下联系

党支部注意选拔和培养一批思想进步、家务牵连比较少的家属骨干，通过她们密切上下联系，带动群众，推动工作。他们的具体做法是，对家属骨干不断进行思想教育。比如，组织她们参观学习毛主席著作展览、社会主义教育展览，吸收她们参加机关有关的会议，听有关学习的报告，比一般家属先学一些文件，让她们先受教育，思想先走一步。这样，既提高了她们的思想觉悟，又给她们创造了工作条件。党支部在具体工作中，还注意了解情况，交代办法，帮助她们解决在工作中碰到的一些实际困难。

开展评比 树立标兵

党支部在家属中开展了政治思想好、勤俭持家好、团结互助好、劳动生产好、教育子女好的五好家属活动。他们经常注意宣传家属中的好人好事。在宿舍走廊内设有“家属园地”、“儿童园地”和黑板报，及时表扬好人好事。在“家属园地”上，还不定期地刊登家属的学习心得和体会，互相促进，互相学习。他们还以家属小组为单位进行评比工作，大力表扬评选出来的好家属，进一步调动了家属和保姆的积极性。

党支部的同志们体会到，加强家属思想工作，帮助家属树立热爱集体、好学上进、勤俭持家、团结互助的风尚，是进行“兴无灭资”的思想教育的一个重要方面。做好对保姆的思想工作，是家属工作中的重要部分。家属工作做好了，也可以通过家属对保姆进行思想工作。一个机关做好这部分人的工作，对机关的工作会起到积极的作用，对干部的革命化起促进作用。如果稍有疏忽，家属工作薄弱，就可能成为资产阶级思想侵蚀的突破口。尤其是在阶级敌人同我们争夺下一代的今天，做好家属思想工作，就具有更重要的政治意义。 谷虹 刘宪廷

总后勤部油料部组织家属学习毛主席著作。图为干部在对家属进行学习辅导。

张九华摄

描述：

