id: b6b23341c3
标题：“无产阶级专政必然产生宗派主义”
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：中国人民大学,何国芳,张殿鸿,林希翎,梁彦彩,郎朗天,黄乃畔
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “无产阶级专政必然产生宗派主义”

中国人民大学何国芳张殿鸿郎朗天梁彦彩林希翎黄乃畔

“阶级、政党都是为私利服务的，因此无产阶级专政必然产生宗派主义。

宗派主义这是阶级斗争的产物。无产阶级专政既然是阶级专政，宗派主义就很难避免。八大指出：‘我们人民民主专政实质上是无产阶级专政’，就是党的绝对领导，就是党的专政。这是宗派主义的根源所在。

我看来，阶级斗争存在宗派主义就存在，阶级斗争消灭了宗派主义就会消灭。因为阶级终究是代表它本阶级私利服务的。说共产党代表全国人民利益的，这对。但是这一事实反映出来就不完全是这样，不完全是从团结全国的愿望出发的，如一些党员提级提的特别快，连升三级等。如工人阶级恐怕就不完全代表资产阶级利益。这是大宗派与小宗派的矛盾。当然，这个宗派是好的。”（中国人民大学财政系学生　何国芳）

“我认为官僚主义、宗派主义、封建社会最厉害，其次是资本主义社会，再次是社会主义社会，而教条主义在社会主义社会表现特别突出。因为有它的基础，社会主义社会是以马列主义作指导，这种思想指导是带有国际性的，共产党也是国际性的，尤其是社会主义首先在苏联胜利，人们容易搬他的经验。

从今后发展看，三大主义只要国家存在，就不可能消灭，有领导和被领导就会产生官僚主义，宗派主义也是如此，因有这一集团和那一集团存在。所以经过这次整风就把三害整掉这是不可能的，这是几百年的事情。”（中国人民大学法律系学生　张殿鸿）

“在国家机器没有消灭以前，官僚主义是根本不能消灭的……有小资产阶级的优势分子存在一天，官僚主义就根本不会消灭……

在新型的国家政权下，是一种具有阶级属性的官僚主义，这种官僚主义，因今日小资产阶级出身的分子还占优势的关系，现在正在自发的发生着，同时由于某些党员或某些人，文化水平低，政治觉悟不高，还没有起码的马列主义武装头脑，不走群众路线，缺乏民主精神，便居功自傲，不管客观情况如何，自以为是的作福作威，高高在上，命令一切，这种新型的官僚主义其危害性是更强……这种官僚主义发展下去，轻则造成本位主义，重则发展成惟我独尊的‘土皇帝’”（中国人民大学财政系教授  郎朗天）

“三害总根在那里？……我认为官僚主义，命令主义是现存的特别庞大的国家机构的产物，住的楼房太高了，下楼就困难了，当然就会凭汇报电话指导工作发号施令。庞大的官僚主义机构的产生是受了历代的统治阶级，特别是资本主义遗留下来的好大喜功，不顾人民疾苦的思想反映。”

“但是产生三害不能说与现在的制度没有一点关系，如人事制度是应相信可靠的人，但是光靠党员是不能完全解决问题。……总的来说，三个主义是和现在的环境有关。”（中国人民大学工业经济系学生  梁彦彩）

“反对官僚机构，是否等于取消国家机构呢？这根本是两回事。也许我的脑子太笨吧！就是不能理解，反对官僚机构本身，就是为了建立健全的国家机构，国家机构应体现民主集中制。比如说‘公文旅行’浪费了多少人力物力呀！这是机构重叠，职权不明等。所以我说官僚机构是产生官僚主义的主要原因，这是不成问题的。”（中国人民大学法律系学生  林希翎）

“1．只要有主观与客观的矛盾就有主观主义。

2．只要有宗派存在就有宗派主义。

3．只要叠床架屋的国家机构存在，只要有领导者之分就要有官僚主义。”（中国人民大学哲学系学生  章广延）

“公有制会产生官僚主义，集中的计划经济产生主观主义。”（中国人民大学出版社编辑  曹达夫）

“我校三大主义，宗派主义是主要的。宗派主义是官僚主义和教条主义的温床。解决宗派主义，其他主义就解决了一半。领导上官僚主义，下边看许多人支持。问题在于领导喜欢听好的，对不顺自己意愿的话不喜欢。物必先腐而后虫生，就是领导本身有问题才造成官僚主义。教条主义产生原因是领导不负责任。工作作不好也无关系，反正上级相信我。如果实行民主选举就不会这样。”

“宗派主义不是指固定形式的宗派，而是指有些领导喜欢唯唯诺诺、吹吹拍拍的人。所以宗派主义不仅是党群间，党内也有宗派主义。”

“党有不正确的组织路线，即有些人唯命是从便是好党员。”（中国人民大学工业经济系讲师  黄乃畔）

 来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

