id: b6b32c2b36
标题：建团的目的与作用何在？
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：中国人民大学学生
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 建团的目的与作用何在？

中国人民大学学生

## （中国人民大学 小朋友〔化名〕）（大字报）

鄙人趁整风之际，提出下列问题，望众人助我认识：

（1）团员与非团群众有何区别，团员是否以特殊材料制成的？建团为了什么？

（2）鄙人浅见建团不必要，“建团”的本身就是有意的把青年群众划分楚河汉界，挖掘鸿沟，这不是把青年划分为“团”与“非团”两派吗，这难道不是宗派主义？我认为作为一个国度的青年，不必这样划分。

（3）入团并不意味着政治觉悟高，思想进步，非团群众并不比团员落后，不少人把入团看作是雄厚而有保障的政治资本，作为将来上进争地位的政治条件，因此建团就是助长那些人野心活动而创造条件。团只成为他们野心活动的阵地而已。

（4）如果有人说：入团后觉悟提高，思想进步了，团员在建设祖国中起了积极作用，是建设社会主义的主力军，突击队，那么我试问一下：请计算：每个团员在建设中作用究竟多大？非团员在建设中作用多大？二者试一比：能否断言团员作用大？作为同一个国家，同一时代的青年，为何要这样划分？团员与非团员不是同样在党领导下积极建设社会主义？非团青年不是随祖国进步而进步？难道落后在团员后面？团内出现了不少的先进模范英雄，非团青年不但有也许更多，非团青年会犯错误，那么团员也会犯，如果说团内群众基本上是健康的，成绩是主要的，那么我可说非团青年也是基本上健康的，成绩是主要的，再者如果说团是青年的知心朋友，团员时刻以模范行动去推动广大青年，为什么有团员吊儿郎当？不守纪律，甚至有的与群众吵闹？因此我认为团员在群众中、在建设中不起特殊作用与非团群众一样。正因如此我认为，只要是有良心的中国青年，只要是爱祖国的忠于社会主义事业的青年，应该一律对待，统一接受党的教育而不因建团而把广大青年减色。

（5）如果把团当成党的助手，这显然就轻视非团青年的力量，加深了“团与非团”之间矛盾，造成了难以填补的深沟裂缝。

所以我认为应该把全国青年紧密地团结在党的周围，共同建设社会主义，完全不必分“团员与非团员”。

我表达不清楚，希大家争鸣。

 来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

