id: 4711f0fe65
标题：不是要做官；而是要革命——红军团长方和明在农业战线上继续战斗的事迹
日期：1973-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上山下乡,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按 “我们共产党人不是要做官，而是要革命”。方和明同志参加革命四十多年，努力实践着毛主席的这一伟大教导。他当过红军，参加过长征，二十年中，带兵打过仗，立过功，负过伤。一九四九年回到家乡以后，又在农业战线上和贫下中农一起，二十四年来，战天斗地，改造农村，作出了应有的贡献。

能上能下，能官能民，这是共产党人全心全意为人民服务和继续革命精神的表现。方和明同志为我们树立了一个很好的榜样。

方和明同志还热情地爱护和关怀青年一代。他循循善诱，处处注意教育和培养无产阶级革命事业的接班人。这种精神，也很可贵。

“心中有了大目标，就跑得快，跑得起劲。”方和明同志时刻想着革命大业，充满革命的乐观主义，所以经得起考验。他的优秀品质，是值得我们学习的。

巍巍大别山，滚滚北门河。革命老苏区湖北省红安县，到处呈现一派朝气蓬勃、欣欣向荣的景象。在柳林公社五大队许家冲山上，挥舞银锄劳动的人群中，有一位年过六旬，头发花白的老同志，干得分外起劲。他就是著名的“红军团长当农民”、现今的中共红安县委委员、县革委会副主任、大队党支部副书记、民兵连副指导员方和明同志。

爬过雪山走过草地的人，要始终沿着毛主席的革命路线朝前走

一九二六年，伟大领袖毛主席把革命的火种撒遍了鄂东黄（安）、麻（城）地区。当时只有十七岁、已经给富农扛了八年长工的方和明，很快就接受了党的教育。一九二八年，他加入了中国共产主义青年团，一九二九年，他参加了党领导的地方武装——独立第三营，一九三三年，他加入了中国共产党。不久，他跟随毛主席爬雪山，过草地，勇敢作战，历尽辛苦，一直打到陕北。

一九四九年，方和明这位红军老团长身体不好，党和政府决定让他到革命圣地延安休养。但是他想：毛主席说，“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步”，自己怎么能退休呢？他一再向党申请要求回乡参加劳动。党组织看他的决心很大，就批准了。这位为革命艰苦战斗了二十年的老同志，领了一张五百斤粮食的条子，带着行李，兴高采烈地回到了家乡。他到七里坪区政府领了五百斤米，用两百斤米的钱买了一些农具，开始了拿锄头种地的生活。他象一个普通的农民一样，整天整天地劳动，从不对别人讲自己担任过什么职务，有过什么功劳。一九五一年秋收，他满怀丰收的喜悦，第一次向国家上交了七百八十斤公粮。按照政府当时的规定，老根据地和烈、军属如有困难，公粮可以酌情减免，方和明却超额交了二百八十斤。收公粮的同志感动地说：“老方，你是老红军，困难又大，可以减免。”方和明说：“我不能减免，正因为我是老红军嘛！”

方和明同志常说：“爬过雪山，走过草地的人，更要紧跟毛主席的革命路线朝前走。”二十四年来，他始终这样要求自己。一九五三年，方和明遵照毛主席关于“组织起来”的教导，带领四户贫农，组织了全乡第一个互助组，当了组长。第二年，他又带领十三户贫下中农，在全县最先一批成立了初级合作社，被选为社长。又过了一年，成立高级合作社，方和明又担任了党分支部书记兼合作社主任。在党支部集体领导下，他和社员们共同努力，使这个合作社年年增产。一九五七年，方和明出席了全省的劳模大会。看到报纸上的介绍，村里群众才知道方和明是个红军老团长。大家为有这样一个领导而高兴，都说：“怪不得老方说话办事多一些道道咧！”

方和明更明白自己的责任，他时刻牢记党和毛主席的教导，在尖锐复杂的阶级斗争中，坚决执行毛主席的革命路线。在三年经济暂时困难时期，叛徒、内奸、工贼刘少奇大刮单干风，湾里有人也鼓吹“开笼放雀”搞单干。这时，年过半百的方和明，走访了全大队两百多户贫下中农，大声疾呼：“那条路走不得！”他与大伙一起学习毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的伟大教导，广大贫下中农在党的领导下，煞住了这股邪风。在无产阶级文化大革命中，方和明象当年打仗一样，积极参加了粉碎叛徒刘少奇资产阶级司令部的战斗。党的九届二中全会以来，方和明又积极投入了保卫毛主席革命路线的战斗。

一九七二年底，大队有个没有改造好的地主分子，别有用心地在群众中散布“种田吃亏”的反动谬论。方和明知道后，立即组织贫下中农对那个地主分子进行批斗。在活生生的靶子面前，方和明说：“这个地主分子叫喊什么‘种田吃亏’，和刘少奇一类骗子散布的‘国富民穷’等反动谬论是一个腔调，他们是一路货。”接着，方和明又伸出五十多年前给富农扛长工冻坏了螺蛳骨的腿，说：“那时候地主、富农吸我们的血，嚼我们的骨头，他们从来没有说过半个‘亏’字，叫过半个‘苦’字；今天我们当家作主，生活有了很大改善，他们却叫‘穷’嚷‘苦’，大喊‘吃亏’，这是为什么？”他指出：事情很清楚，刘少奇一类骗子就是与地、富、反、坏、右上下呼应，梦想把我们亲手打倒的地主、资产阶级再扶植起来，颠覆无产阶级专政，在中国复辟资本主义。事后，在党员大会上，他再三强调，要把批修整风当做头等大事来抓，切不要有“差不多”的思想，要更加深入地狠批刘少奇一类骗子修正主义路线的反动实质，教育全体党员和群众提高路线觉悟。同志们说：“老方征南战北几十年，受毛主席的教育多，在革命的熔炉里，心里象炼得有个金罗盘似的，方向明，路线对。”

为革命立过功的人，要永远带头继续革命

方和明在战争年代，负过七次伤，多次立功。回到农村，他从不把这些当成包袱背着。二十四年来，当人们问起这些荣誉的时候，他总是摇摇头，说自己做得还不够；党和集体给他照顾的时候，他总是不要或少要。他踏踏实实地务农，从不无故少出一天工。现在他六十多岁了，除去开会、公差，每年还做二百五十来个劳动日。有的同志说：“打了二十年仗，搞了二十多年生产，一大把年纪了，按规定也该退休啦。”方和明却不是这样算账的。他曾不止一次地指着薛家畈的村头对大家讲：“一九二九年，就是在这个村头，我和七十一位同志，拿着一张七里坪区第三乡苏维埃政府的介绍信参加了红军，一起发出誓言：‘为革命成功奋斗到底！’第二天在一次战斗中就有三个同志牺牲了。经过长征、抗日战争，七十一位同志都为中国人民的解放事业献出了生命。我这个活下来了的人，不能忘记倒下去的战友，要挑起重担，努力奋斗，实现先烈们的誓言。”

柳林五大队有很多小山岗，都象“骨头架”，有水存不住，无水裂大口。老方早就想把它变个样。一九五九年秋天，在党支部会上，他提出了“利用地形，自力更生，逐步兴修小型水利”的方案。接着他一马当先，带领十几个党员和两百多个民兵，到李家洼安营扎寨，干了起来，决心要修一座蓄水三十多万立方的水库，解决全大队西半部分的用水问题。没有资金自己筹，不懂技术学着做，口粮少点瓜菜代。身负过重伤的方和明战斗在工地上，百把斤重的担子不离肩，多粗的苦楝子树扁担压断了。锄头一分分短下去，大坝一层层高起来。经过一冬的苦战，柳林五大队第一座水库胜利竣工了。

紧接着，方和明又和大队党支部成员一道，带领全队贫下中农开山拦水。冬天风霜不歇脚，夏日酷暑不下阵，与“骨头架”斗了整整十个冬春，终于造起了十九座小水库，修成了九条水渠、三道拦河坝，完成八十多万土石方，使大队百分之八十的农田实现了自流灌溉。方和明在“骨头架”上奔上奔下十年整。提起这事，群众都说“老方真是块不锈钢”。

一九六八年七月，薛家畈上的早稻一片金黄。突然几天大雨，山洪暴发，冲垮了拦河坝，六十多亩稻田唰地一下成了沙滩。在洪灾面前，贫下中农没有后退，党员干部没有后退，方和明更不后退。他和大家一起苦战了八天八夜，挑走了稻田里的流沙，修复了拦河坝，插上了二季稻，夺得了好收成。可是，在一九六九年早稻即将开镰的时候，百年未有的大山洪又直扑薛家畈的堤坝。方和明和大队干部昼夜守在坝上。几个“山头浪”压过来，一大片稻田又被吞没了。贫下中农赶来，看看刚从水里上来的老方和大队干部，望望茫茫洪水中的稻草渣，有的难过，有的焦急。也有的说：“算了吧，地有方，水有道，有什么办法呢？”方和明抖了抖身子，对大伙说：“我们要有大寨贫下中农那副硬骨头，大寨三战狼窝掌，我们就不能再战薛家坝？洪水冲坝是坏事，但可以磨练我们的意志，考验我们学大寨的决心。”

洪水刚退，方和明和大队干部一起在河滩上举办了党员、贫下中农代表学习班，组织大伙学习毛主席的光辉著作《愚公移山》。大家朗诵着：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”！吹响了冲锋号。方和明象当年同敌人拚杀搏斗一样，劲鼓鼓的。他光着背膀赤着脚，站在齐腰深的泥水里，一百多斤的大石头，两手一抱就垒到坝上去了。他连续三天三夜战斗在工地上，负过伤的左腿受泥水浸泡，发肿发痛。为了不让大家看见，他使尽全力地走快些，把腿伸直些。八十多亩稻田，终于披上了绿装。

考验一个接一个。一九七二年，他们又遇上了前所未有的大旱灾，一百零三天的时间里，滴水未下。方和明和大队干部，昼夜巡回在七、八里长的水渠上，和贫下中农一道引水抗旱。炎夏的烈日，在他的背上烤起了水泡，他全然不顾。大队干部多次劝他说：“老方啊，铁打的骨头也架不住你这样折腾，回家多少歇歇吧！”老方说了声“要得”，又转到另外地方去参加战斗了。终于，老天低头了，粮食丰收了，大灾之年再跨《纲要》。这时，老团长病倒了。县委书记和区委书记赶到方和明家里，要把他接到县里去治病。老方却说：“我没得么事，过两天就会好的！”领导深知这位老团长的倔强性格，只得从县里带来医生，就地给他治病。一位老贫农去看望了方和明以后，十分激动地对大家说：“老方对集体、对革命，不说割下肉来贴，也是操尽了心啊！”

方和明为集体不顾自己，对集体的一草一木却十分爱惜。他住的那个生产队，一九六八年买了一百斤尼龙薄膜，每年育秧用完后，他总是亲手收起来，洗净、晾干、包好，五年了，基本上还是完整无损。冬天下大雪，他怕牛受冻，牵到自己的堂屋里喂养，烧温水给牛喝；夏天，他晚上给牛熏烟驱蚊。他在农村当干部二十多年，从不乱花集体一分钱。他除了到上面开会和生病外，每天一大早，都要挑上一担粪箕，把湾里屋前屋后的粪便拾起来。等社员出工的时候，他已把一担粪送到大田里，从来不让队里给他记工分。一九七一年，他所住的地方要修一座水库，领导决定在区里给他修几间房子，让他搬去安度晚年。他坚决不干，说：“我在农村是‘钉了钉子转了脚’的。”领导上又拨给他一批木料、砖瓦和水泥，让他在七队另修一间稍宽敞点的房子，他却拿出很大一部分材料给了集体，自己的房子内壁还是用土坯砌的。但是，贫下中农有困难，他总是无微不至地关心帮助。五保户余炳义老人卧病在床，方和明记挂在心上，经常做好面条给他吃。余炳义老人含着热泪说：“老方啊！你也是六十多岁的人啦！还来照顾我啊！”方和明说：“老余啊，怎么能那样讲呢，我们都是毛主席的社员嘛！”人们都说：老团长火热的心，和我们贫下中农紧紧贴在一起。

“喜看稻菽千重浪，遍地英雄下夕烟。”柳林公社五大队在农业学大寨的道路上，大步前进，从一九七○年以来，粮食连续三年超《纲要》。人们称赞方和明是社员排头的一面旗，红艳艳，呼啦啦！

受过党的长期教育的人，要热情带好革命的接班人

方和明这位有四十年党龄的老共产党员，在战斗的生涯中，深深体会到培养革命接班人的重要性。他不断回顾党和毛主席对自己的哺育，满腔热情地培养教育青年一代。

柳林五大队有二百四十多个青年，其中有四十二名是回乡的知识青年。方和明觉得带好这一批青年人，是一个很重要的任务，就主动要求党支部分工他负责这项工作。他的心中有一本账，记载着每个青年的思想、表现和进步。一次，他同知识青年方忠辉一起劳动。一位老贫农批评了方忠辉生产不专心，小方却说：“盘泥巴的人有么出息，要么事专心不专心。”老方听在耳里，挂在心头。他并没有当场批评，而是建议党支部举办一个学习班。第二天，方和明组织全大队知识青年学习了毛主席的光辉著作《青年运动的方向》，并给他们讲了毛主席带领红军爬雪山、过草地的艰苦历程。方和明还组织七个老贫农，带着青年们到烈士墓前，忆当年，讲传统。方和明说：“革命先烈献出了生命，他们是为了什么？”接着，他又把青年们带到“大寨田”边，看现在，学贫下中农。他对青年们说：“贫下中农辛苦劳动，又是为了什么？”方和明还到方忠辉的家里，请小方的父亲给青年们讲苦难家史。方和明对小方语重心长地说：“孩子，我们要明白一个道理，出息不是当官，而是干革命罗！”小方激动地说：“大伯，我明白了。”在方和明的精心教育下，方忠辉成长很快，被选为大队团支部委员。这个大队的上山下乡知识青年小组，也被评为全县的先进典型。

方和明做青年的工作，一不摆自己有功，二不摆自己老，三不摆自己高。但是，他有一摆，就是给青年们摆革命年代艰难困苦的岁月。二十多年来，特别是近几年来，走访这位老团长的青年，成百成千，络绎不绝，他总是热情地接待。他说：“我们有责任把革命年代艰苦奋斗的精神传给青年一代。”有一年春节前夕，方和明听说有三个武汉下乡的知识青年，坚守生产岗位，没有回家过年。大年三十清晨，老方冒着鹅毛大雪，拄着竹棍，爬岭过岗，把这三个青年接到自己家里作客。他赞扬青年们决心务农的精神，并给他们端来热菜热饭。三个小青年很感动，说.“老团长给我们讲讲故事吧！”老方笑着说：“讲么事呢？就讲这吃饭咽菜的事吧。在长征途中是没有这样好的饭菜的。过雪山草地那时候，不仅没有油，有时连盐也吃不到。我记得开始过草地时，带了一点干粮，可是不到二十天就吃光了，后来只有吃野菜，还吃过树皮、皮带。条件那样艰苦，为什么难不倒呢？主要是我们有一颗跟随毛主席干革命的红心，时刻想着要实现共产主义。”三个青年满怀激情地听着。老方接着说：“我们现在还是向着共产主义那个远大目标，进行着一场接力赛跑。我也跑，你们也跑，当然罗，你们就要跑得更远些。不管是当工人，当农民，搞服务工作，心中有了大目标，就跑得快，跑得起劲。”吃罢晚饭，三个青年心里热呼呼的，辞别了老团长，冒着风雪踏上了征途。

方和明教育年青一代总是高标准要求他们。复员军人陈文乐回到农村后，经常和方和明在一起，在老方的影响下，他安心务农。他原来在部队是开汽车的，有技术，有的人劝他出去找工作，他没有动摇。方和明很高兴，经常在群众中宣扬陈文乐的好思想。同时，在公社、在党支部，他积极建议要陈文乐挑重担子。开始，陈文乐觉得劳动多干点可以，当领导怕不行。老方就给他讲：“我刚开始当兵，也是不知道枪怎么放，仗怎么打，打了几仗后就会了嘛。本领不是天生下来的，你干吧！”陈文乐当了副大队长和党支部委员以后，方和明积极给他出点子，想办法。在工作中，陈文乐干得很出色。群众说：“农民栽树是施肥、培土，老方培养接班人是费尽心血！”

“不到长城非好汉”。老红军团长方和明时刻想着未来，努力奋斗。他说：“我眼皮不合，脚步就不停，斗争就不止。”在继续革命的大道上，能上能下，能官能民的方和明同志，正在健步前进！

（本报通讯员、本报记者）

红军团长方和明同普通农民一样的劳动。 本报通讯员摄

方和明二十四年如一日，朝气蓬勃战斗在生产斗争第一线。 本报通讯员摄

描述：

