id: 4715784c62
标题：宪法规定的公民义务是强制性的，为什么又说人们应自觉履行？
日期：1983-5-7
是否是时间段：false
作者：吴新平
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
答：彭真同志报告中指出，宪法规定的公民义务，具有法律强制的性质，但更重要的是要求公民自觉履行。

凡法律规定都具有强制性，是由国家强制力来保证执行的行为规则。宪法是国家的根本大法，具有最高的法律效力，一切机关、团体和个人都必须严格遵守。公民不履行宪法规定的义务或严重违反义务，就要依法受到制裁。

但是在我国，宪法规定的公民义务并不仅仅是通过国家强制力，而主要是依靠公民的自觉性来履行的。这是因为：我国宪法是属于社会主义类型的宪法，它体现着工人阶级领导的广大人民群众的意志。在我国现阶段，剥削阶级作为阶级已被消灭，公民当中除了极少数敌对分子以外，都属于人民的范畴。人民是我们国家的主人。我国宪法就是在共产党的领导下由人民自己制定的，宪法规定的一切内容，其中包括公民的基本义务，都是人民意志的体现。宪法规定的公民义务，体现了公民的个人利益与国家利益、社会利益、集体利益和其他公民的利益的统一。公民履行一定的宪法义务，主要是为了维护国家的、社会的、集体的和其他公民的利益，而这在实际上也就是维护公民自己的根本利益。因此，公民能够自觉地履行。

总之，新宪法规定的公民义务是以公民的自觉性为基础的，广大的公民是能够也应该自觉履行的。这正是我们的社会主义宪法区别于一切剥削阶级的宪法的一个显著特点。 （吴新平）

描述：

