id: 4717cd7744
标题：运用路线斗争历史经验进行路线教育提高了执行毛主席革命路线自觉性，推动了斗批改运动深入发展
日期：1971-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,三支两军,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 江西赣州地区三支两军人员，遵照伟大领袖毛主席关于“历史的经验值得注意”的伟大教导，紧密联系当前斗争实际，运用当地的革命历史材料，认真学习党内两条路线斗争史，进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性，推动了斗、批、改运动更加深入扎实地进行。

赣州地区是毛主席在第二次国内革命战争时期亲自开创的赣南革命老根据地。在这里执行三支两军任务的部队党委和地区支左领导小组，非常重视运用党内两条路线斗争的历史经验，对支左人员进行路线教育。他们经常举办学习党内两条路线斗争史的学习班，教育三支两军人员把改造世界观，提高执行毛主席革命路线自觉性，作为活学活用毛泽东思想的主要课题。他们曾组织三支两军人员到韶山、井冈山、安源，以及兴国、瑞金等有历史纪念意义的地方，认真学习毛主席的伟大革命实践，学习党内两条路线斗争史，使三支两军人员更加增强了对伟大领袖毛主席、对毛主席革命路线的深厚无产阶级感情。

学习中，他们遇到了这样一个问题，就是怎样运用历史经验解决现实斗争中的问题。开始，有的同志就历史谈历史多，联系现实问题少；积累资料多，认真吸取经验少。后来，他们遵照毛主席在《整顿党的作风》、《改造我们的学习》等光辉著作中的有关教导，专门研究了如何把学习路线斗争的历史经验与解决路线斗争的现实问题结合起来。大家学习了毛主席关于“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用”的指示，进一步认识到：学习党内两条路线斗争的历史经验，应该是为了更好地认识和指导现实的两条路线斗争。从此，他们坚持以毛主席著作为基本教材，充分运用当地的革命历史材料，解决当前两条路线斗争中的问题。

毛主席教导说：“我党历史上曾经有过几次表现了大的骄傲，都是吃了亏的。”赣州地区支左人员从学习和回顾党内两条路线斗争的历史经验中深深认识到，胜利的形势下最容易产生骄傲自满情绪。因此，地区支左领导小组把认真学习毛主席哲学思想，反对骄傲自满情绪，树立谦虚谨慎作风，作为当前的一项重要任务来抓。他们专门举办了学习班，组织全区军队代表和支左领导干部，认真学习毛主席的哲学著作，学习毛主席关于“不要重犯胜利对骄傲的错误”这一教导，作出了发扬谦虚谨慎作风，虚心向地方学习，带头增强革命团结的决定，并宣扬了这方面的典型经验。许多同志自觉查骄的表现，谈骄的危害，挖骄的根源。他们进一步认识到：有了骄傲自满情绪，就不能正确对待自己，不能正确对待群众，就分不清路线是非，这对于执行毛主席革命路线妨碍极大，从而加深了对“骄”字的憎恨。在伟大领袖毛主席当年亲自表彰过的模范县兴国县执行三支两军任务的某部党委和县人武部党委，经常用毛主席进行长冈乡调查的伟大革命实践教育支左人员要注意调查研究，虚心向群众学习，保持谦虚谨慎的作风。这两个支左单位的党委成员和中共兴国县委成员还开展了互帮互学活动。在县委的统一领导下，军队代表遵照毛主席关于“力戒骄傲”的教导，带头狠斗“骄”字，促进领导班子的思想革命化。在“九大”团结、胜利路线指引下，三股力量拧成一股劲，努力创造新的“第一等的工作”，斗、批、改取得了新胜利。

在学习党内两条路线斗争史的过程中，三支两军人员还认识到，执行什么路线决定于世界观的改造。资产阶级世界观是“左”右倾机会主义路线的思想根源，历史上犯路线错误的人，没有一个不是和他的资产阶级世界观相联系的。他们回顾了自己在两条路线斗争中的成长史，总结了在无产阶级文化大革命中正反两方面的经验，更加认识到：“私”字闪一闪，路线就偏一偏。要提高识别真假马克思列宁主义的能力，要执行好毛主席的革命路线，就必须大破资产阶级的唯心主义和形而上学的世界观，确立无产阶级的辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观。从而，使大家提高了以“只争朝夕”的革命精神，彻底改造世界观的自觉性。全南县革委会主任、人武部政委张山，出身贫苦农民家庭，十几岁就参加革命，战争年代负过伤，左眼已丧失视力，右眼视力明显下降，并身患多种疾病。但是，他从不满足自己思想革命化的水平和已有的工作成绩，坚持用毛泽东思想刻苦改造世界观。不管工作再忙，任务再重，时间再紧，他都坚持不懈地进行学习。有时工作到深夜，还要看一会书才休息，家里人担心他的眼睛受不了，他说：“头脑中有了毛泽东思想，就是眼睛坏了，我心里仍然亮堂堂。”由于张山同志坚持用毛泽东思想改造世界观，在主持革委会工作中能坚决贯彻执行毛主席革命路线，他去年被评为福州部队活学活用毛泽东思想积极分子。

描述：

