id: 4717ceb5f2
标题：发挥知识分子在部队建设中的积极作用
日期：1982-10-9
是否是时间段：false
作者：张文龙/陈新耕
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队后勤部认真落实党的各项知识分子政策，使知识分子在部队建设中发挥积极作用。

南京部队后勤部和所属单位，知识分子比较集中。党的十一届三中全会以来，各级党委对过去给一些知识分子所作的不恰当的结论以及“文化大革命”中遗留的问题，作了复查和处理。近三年来，他们又在知识分子中积极发展党员，先后有七十二名知识分子入了党。各单位还大胆选拔了一百一十名德才兼备的知识分子到团以上领导班子中工作，选拔了一百八十六名知识分子担任所、队、科、室的领导职务，使这些单位的工作出现了新面貌。

他们十分重视发挥知识分子的专业特长，认真做好专业对口的工作。各级党委根据知识分子的业务水平，及时评定和授予他们相应的技术职称。

他们还注意解决知识分子在住房、夫妻分居、子女就业等方面的实际困难，尽可能为他们的工作、生活提供方便条件，帮助广大知识分子解除后顾之忧。这使广大知识分子的积极性进一步调动起来，发挥自己的业务专长，奋发攻关。医学研究所的许多知识分子在科研工作中取得了新的成果，这个所被评为全军科研先进单位。（张文龙、陈新耕）

描述：

