id: 47186619e2
标题：右派分子鲁一被揪了出来
日期：1957-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 经过二十多天的辩论和批判，右派分子、“解放军文艺”社小说组编辑鲁一，在大量的事实面前，不得不承认自己是一个“有意识、有计划、有步骤的、四面八方的、无孔不入的向党进攻的阶级异己分子”。

力图推翻党对文艺的领导

总政治部宣传部文艺处、俱乐部工作处、“解放军文艺”社的全体同志参加了这个辩论会。据到会同志揭发：鲁一在鸣放时期极为猖狂，那时开会很多，鲁一是每会必到，每到必讲，每讲必攻击党的领导。除了诋毁党对肃反运动的领导，散布肃反“糟糕”论以外，鲁一极端仇视党对文学艺术的领导，说什么“文艺作为政治斗争的武器的时代已经过去了”，“文艺不是阶级斗争的工具”，“政治的要求对文艺、对创作有过很大的影响，最大的是公式化概念化”，甚至污蔑说：“这种理论阻止了创作的发展”，“我们是在现实主义的幌子下提倡古典主义的创作方法”。

鲁一这些恶毒的论调，被到会同志驳得体无完肤。到会同志指出：“鲁一所说的不要为政治服务，是不为我们的政治服务。鲁一坚持揭露阴暗面，大放毒草，就是为他的反动政治服务。”到会同志又说：“鲁一宣传文艺作为政治斗争的武器已经过时了，政治要求形成教条主义等等，其目的是要解除党的文艺刊物的政治武装，以便他用文艺作为反动的政治武器向党进攻，过去鲁一在敌占区积极用他的文艺为汉奸、日寇服务，响应反共反民族的汉奸政权主持的‘治安强化运动征文’；现在又极力在‘宁愿放十篇毒草，也不要漏掉一篇好作品’的谬论掩护下，企图大放毒草。”

张文苑同志用我们的创作现实情况为例，指出：鲁一的所谓我们是在现实主义的幌子下提倡古典主义，是对我们现实的绝大污蔑。张文苑同志说：“右派分子吴祖光污蔑我们现在是公式化、概念化的历史时代，而鲁一比他更发展了一步，竟认为这是由于政治标准，由于党的领导所造成。这是对我们党的多么恶毒的污蔑和攻击。”

鲁一污蔑我们的评论工作是：“只从政治角度出发，不从实际出发”。他说我们的说法是这样的：“我们什么都是对的、好的、正确的，对实际问题只以‘本质’论来回答，部队落后的一面不是主流”。他说文艺批评“是假想一个敌人，猛烈开火”，是“断章取义，伤害作者，阻碍创作发展”。到会同志指出，鲁一这样污蔑攻击我们的评论工作，正是企图解除我们的理论武装，达到他篡改“解放军文艺”方向的可耻目的。并且指出：“我们说光明面是我们部队的本质，而鲁一说阴暗面也是本质。他的所谓两个本质论，是为了反对我们关于本质的说法。其实鲁一并不真正相信两个本质。如他未完成的中篇小说中所写的文书与富农女儿的爱情，伪军小队长的舞剑等，都是在歌颂敌人的‘光明’，暴露革命的‘阴暗’。由此可见，鲁一主张的实质，就是认为黑暗才是我们的主流、本质，现在还不如国民党时代。”

篡改“解放军文艺”的政治方向

鲁一不仅宣传了许多反动文艺观点，更恶毒的是，他利用自己文艺编辑的职权，把文艺作为向党进攻的武器，企图篡改“解放军文艺”的方向。他在和右派分子许国荣（“解放军文艺”小说组编辑）遥相呼应，污蔑“解放军文艺”“又臭又硬”，是“教条主义的地盘”以后，提出了一套完整的篡改“解放军文艺”方向的计划。据揭发，这个计划是：一、取消“解放军文艺”，把“解放军文艺”“放到军外去，名字也须改”；二、取消“少数服从多数”、“主编最后决定权”，要求明文规定一条：“只要有一个编辑举手坚持发表，就应该给作者打开通向社会的道路”；三、“建立责任编辑”，“从组稿到用稿”，“直到稿件公诸于刊物”，“都由编辑独立负责”。这实际上是要把“解放军文艺”办成资产阶级的刊物。而鲁一已经在按照这个计划办事了。张忠同志揭发：“鲁一除了极口称赞‘本报内部消息’以外，在鸣放期间，三个月内，他一人就选了七篇所谓揭露阴暗面的作品。他坚持发表‘戒指’（已发表在‘解放军文艺’7月号，是一篇宣扬地主阶级‘人性’、辱骂党的小说）等有毒素的作品。”鲁一并且公然为自己贩卖私货提出了一条谬论，说：“‘星星’放了草木篇，销数增了很多。”

继承了胡风的衣钵

鲁一的反动文艺观点，是继承了胡风的衣钵的。张立云同志说：“胡风向党进攻的三十万言书，鲁一在社里公然称赞它。”胡风提倡主观战斗精神，鲁一反对深入生活；胡风要写“精神奴役的创伤”，鲁一要“揭露生活的阴暗面”；胡风否认作家学习马列主义的意义，鲁一说：“不必多看理论，应多注重技巧”，“有了理论不一定能写出好作品”；胡风反对党对文艺的领导，鲁一说：“审查制度阻碍了作品的繁荣”。

鲁一也学会了胡风的一套争取人、联络人的魔术。他首先在小说组和右派分子许国荣结成一伙，极力拉拢其他组的编辑同情他的论点，极力活动社外为其毒化的作者、不满分子到社内来当编辑。并阴谋争取一些组长，孤立一些组长，孤立主编室，以保证其反动目的的顺利实现。

鲁一还狂妄地想在一些地区建立据点。他到西北活动了一个时期以后，又到东南地区活动。甚至在反右派斗争的初期，他还利用到部队体验生活的时机，假借编辑部到下面征求意见的名义，到处开座谈会，煽风点火，向党进攻。

一段丑恶历史

会上同志们揭露，过去一再夸耀自己进步，甚至连住日寇高级日语训练班都是在找党的鲁一，原是一个汉奸县长的忠实儿子，革命的叛徒。鲁一1938年参加革命，1939年晋东南十二月政变时被俘后，即脱离革命。不久，回到革命队伍中，又贪生怕死，逃跑回家，在日伪设立的新民小学教书，又住高级日语训练班。这个期间他写了许多歌颂日伪的文章。1944年，当德国、日本被打得大败的时候，鲁一到解放区来了。党为争取、改造他，作了许多工作，但他始终站在对立的立场上，抗拒党的改造教育。

在这次辩论会上，同志们对鲁一进行苦口婆心的劝导，但鲁一从未交代过一件新的事实，不仅没有幡然悔改之意，而且还继续放了许多毒箭。大会结束时，到会同志再次正告鲁一，必须彻底向人民缴械投降，才不至自绝于人民。

描述：

