id: 471affba41
标题：第十一讲：我们是爱国主义者又是国际主义者
日期：1983-9-24
是否是时间段：false
作者：赵永平
来源：
标签：江青,毛泽东,林彪,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
走在社会主义大道上的中国人民，是爱国主义者，又是国际主义者，应当把搞好本国的社会主义建设同支援世界人民的革命斗争统一起来。为什么这么说呢？

无产阶级的爱国主义与国际主义的一致性

无产阶级以解放全人类、实现共产主义为最终使命。无产阶级的解放事业按其内容来说是国际性的革命，但就其形式来说，各国无产阶级和广大人民直接的斗争舞台是在本国，就是要首先打倒本国反动统治阶级，进而在本国建设社会主义。先把本国的事情办好，才有利于世界人民的革命斗争，也才能更好地支援各国人民的革命斗争。所以，无产阶级的爱国主义就是国际主义的一种具体表现形式。正象刘少奇同志讲的：“各国人民大众的真正的爱国主义与无产阶级的国际主义，并不矛盾，而且是互相结合的。”（《论国际主义与民族主义》）以往一切阶级的爱国主义，由于时代和阶级的局限，都难免带有狭隘民族主义和狭隘爱国主义的色彩。封建士大夫盲目排外的“国粹”主义，资产阶级的狭隘民族主义，帝国主义用来作为对外侵略招牌的所谓“爱国主义”，都自不必说。就是农民革命中的爱国英雄，由于小生产的影响，也摆脱不了狭隘民族观念；城市小资产阶级的爱国者同样也不能避免这种局限性。而无产阶级不是从一国民族的狭隘利益出发，而是从全世界被压迫民族和人民的根本利益出发，因此必然是国际主义与爱国主义的统一论者。

有的同志提出这样的问题：无产阶级革命导师马克思、恩格斯曾经在《共产党宣言》中提出“工人没有祖国”的著名观点；列宁也曾经在第一次世界大战时期激烈反对过第二国际和一些工人政党提出的“保卫祖国”的口号。这是否可以理解为，无产阶级只讲国际主义，不讲爱国主义呢？

当然不是。马克思、恩格斯和列宁本身就都既是伟大的国际主义者，又是伟大的爱国主义者。对于他们所讲的话，应当放在具体的历史条件下去分析，才能正确理解。

“祖国”这个名词，一般是指一国人民共同生活的国度。《共产党宣言》中讲的“工人没有祖国”，是在另一种涵意上使用“祖国”这个概念的，主要是指本国现存的国家政权。十九世纪中叶，国际工人运动蓬勃发展，共产主义思想日益传播开来，各国资产阶级就一面镇压工人运动，一面对共产主义进行恶毒诽谤，攻击共产党人要消灭私有制就是要消灭祖国。马克思、恩格斯针锋相对地提出“工人没有祖国”的观点，一方面是强调“全世界无产者，联合起来”的重要性；另一方面是阐明资产阶级统治的国家使工人谈不上有自己的“祖国”，工人阶级只有在取得政权时，才有自己的“祖国”。（当然，当一国受到外国帝国主义入侵，民族压迫成为主要矛盾时，则另当别论，那时本国工人就应当首先为保卫祖国而战，并在反侵略战争中壮大自己的力量，努力争取领导权。我国无产阶级在抗日战争中就是这样做的。）

第一次世界大战的双方都是帝国主义集团，战争的性质是重新瓜分世界，是非正义的、掠夺性的。当时第二国际的许多领袖以及各交战国的社会民主党的机会主义领导集团公然投向本国资产阶级的怀抱，提出“保卫祖国”和“国内和平”的口号，欺骗和迫使本国工人参战，为资产阶级的利益互相残杀。所以，“保卫祖国”的口号在当时是背叛无产阶级国际主义原则的。列宁坚决反对它，并提出了“变现时的帝国主义战争为国内战争”这个唯一正确的无产阶级口号。十月革命胜利后，由于俄国无产阶级夺取了国家政权，列宁便顺理成章地转而赞成“保卫祖国”的口号，指出：“我们从1917年10月25日起已经是护国派了。我们赞成‘保卫祖国’，不过我们准备进行的卫国战争是保卫社会主义祖国的战争，保卫社会主义，也就是保卫祖国、保卫苏维埃共和国，也就是保卫世界社会主义大军的一支队伍。”（《列宁全集》第二十七卷第一四九页）

从马克思、恩格斯、列宁的论述中，我们可以看到，他们始终是教导无产阶级既坚持国际主义、又坚持爱国主义的。

爱国主义与国际主义在中国的具体结合

中国无产阶级和共产党人从来是把爱国主义与国际主义紧密结合在一起的。特别在反对帝国主义侵略、奴役的斗争中，中国共产党人一直站在保卫祖国和国际反法西斯斗争的最前列。正象毛泽东同志在抗日战争时期所指出的，当时的“爱国主义就是国际主义在民族解放战争中的实施”（《毛泽东选集》第二卷第四八七页）。新中国刚建立后，1950年，美帝国主义入侵我国领土台湾，并出兵侵略朝鲜，妄图把战火引向中国大陆。我们党针对当时国内有些人存在恐美病，大力进行了爱国主义和国际主义的宣传教育，使人们认清抗美援朝是中国无产阶级和劳动人民必须履行的国际主义义务，也是保家卫国必要的爱国行动；使广大群众用历史唯物主义观点，从中国人民打败日本帝国主义和国民党反动派的事实中，认清美帝国主义也是纸老虎，侵略者注定要失败。在这基础上，掀起抗美援朝、保家卫国的高潮。许多热血青年报名参加志愿军，雄赳赳、气昂昂地跨过鸭绿江，赴朝作战。志愿军中涌现出大批象罗盛教、邱少云、黄继光那样伟大的国际主义战士。全国人民自动捐献金银钱币给国家购买飞机大炮，捐献大量慰问品给前线指战员。志愿军战士被称为“最可爱的人”。中朝两国人民和军队并肩作战，打败了美国侵略者，保卫了社会主义的东方前哨，大长了全世界革命人民的志气。

社会主义时期，在对外关系上，党和毛泽东同志一再教育中国人民懂得，革命事业的援助从来都是相互的，中国革命的胜利是与世界各国人民的援助分不开的；中国人民要努力建设自己的祖国，争取对人类有较大的贡献。在这期间，我们先后支援了越南人民的抗法抗美斗争和印度支那三国人民的抗美斗争，作出了举世公认的民族牺牲。中国人民不顾自己的国民经济困难，为越南人民抗美救国、解放南方提供了可靠的物质保证。尽管后来黎笋集团实行霸权主义，并且背信弃义，以怨报德，挑起中越边界争端，但是，我国人民过去支援越南人民所尽的国际主义义务，将永远刊载于史册，为越南人民和世界革命人民所传颂。

长期以来，我国与全世界爱好和平的国家和人民一道，为反对超级大国的侵略扩张、为保卫世界和平进行了不懈的斗争。我们在平等互利的基础上发展了同世界各国尤其是第三世界国家的友好往来。尽管我国还不富裕，但是仍尽了最大可能不断地支援第三世界国家的经济建设。由我国人民支援建设的著名的坦赞铁路，全长一千八百六十公里，沿线地形复杂，工程宏伟艰巨，于1970年10月开工，1976年7月全线正式通车，成为中、坦、赞人民团结友好的象征。我国的对外援助和各种支持，都是真诚的，不附加任何政治条件的。世界上许多国家和人民都把中国当作最可信赖的朋友。在世界友好国家的支持下，我国恢复了在联合国的合法席位。社会主义中国在世界上的威望日益提高。

首先把本国的事情搞好，是支援世界人民革命的基础。林彪、江青一伙在“文化大革命”期间大肆破坏我国的经济建设，却自封为“世界革命中心”，其结果不仅破坏了爱国主义，也破坏了国际主义。今天，我们党领导全国人民拨乱反正，在新形势下实行对外开放、对内搞活经济的政策，坚持在自力更生为主、争取外援为辅的方针下，加速祖国的四化建设，其意义是深远而巨大的，不仅关系到中国的兴旺发达，也关系到社会主义制度在全世界的影响和发展，关系到我们是否能够更有力地履行我们的国际主义义务。这是新时期爱国主义与国际主义在中国结合的重要表现。

爱国主义教育是当今共产主义教育的重要内容

有的同志提出：建国以来我们进行了几十年的社会主义、共产主义思想教育，现在又搞爱国主义教育了，这是不是倒退，是不是降低了思想教育的标准？

有这种疑问，是由于不了解无产阶级爱国主义教育和共产主义教育的一致性。在民主革命时期，我们党就把向共产党员和广大人民群众宣传爱国主义思想作为宣传共产主义真理的重要形式。那时候传播马列主义都离不开爱国、救国这个主题，因为只有社会主义能救中国。现在，我国早已成为一个巩固的社会主义国家，我们讲的爱国，就是爱社会主义祖国，就是为了激发人们的爱国热忱，动员一切有爱国之心的人为祖国的社会主义现代化建设尽力，这决不是倒退，这正是在新的历史时期结合中国革命的具体实践宣传共产主义必不可少的内容。

建国初期，我们进行的爱国主义教育和社会主义、共产主义教育，曾经收到了很大效果，增强了人们的民族自尊心、自信心和自豪感，为引导人们跟着共产党走社会主义道路奠定了基础。在五十年代和六十年代初期，全国人民对共产党和社会主义新中国是高度热爱的。后来，经过十年内乱，经过林彪、江青反革命集团的破坏，什么祖国的前途，人类的理想，都为一些极左的口号所取代，受到严重歪曲。而这十年中，我国国民经济与发达国家的差距又拉大了，原来非常良好的党风和社会风气也遭到败坏。这样，就严重损害了共产党和社会主义的声誉。粉碎“四人帮”特别是党的十一届三中全会以来，党中央领导全国人民解放思想，坚持实事求是原则，全面拨乱反正，在各方面都取得了巨大的成就。但是，由于亟待解决的任务堆积如山，由于党风和社会风气还没有根本好转，加上在实行对外开放政策的情况下，资本主义的腐朽思想及其生活方式不可避免地会侵入一部分人的头脑，这就使得在中国国土上残留的一些臭不可闻的崇洋媚外等殖民地、半殖民地奴化思想的沉渣再次泛起，出现了一些有辱国格、人格的现象。在这种情况下，加强爱国主义教育，自然就有了更强的针对性和更重要的意义。全体中国人民以高度的爱国主义精神，建设我国的四个现代化，这就是社会主义中国当前的共产主义实践。

从爱国主义教育入手，深入进行共产主义思想教育，是新时期思想政治工作的迫切需要。它能够使人们把个人的命运、前途，同国家的社会主义现代化和共产主义的前途结合起来。在我国现代历史条件下，从爱国主义走向共产主义，这是一切关心祖国命运、人民幸福而又不执拗违背社会发展规律的人，所必经的共同道路。尽管有些人暂时不赞成共产主义，但在爱国这一点上，炎黄子孙的绝大多数人是有共同语言的。大力开展爱国主义教育，能够团结更多的各阶层人士共同投入祖国的四化建设和统一大业，使社会主义祖国日益兴旺，使共产主义事业在我国不断向前发展。  （赵永平）

描述：

