id: 471c067bc2
标题：成才有赖好习惯——与青年官兵谈成才（九）
日期：2006-6-23
是否是时间段：false
作者：沈国权
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
——与青年官兵谈成才（九）

在报章上曾经读到这样一则故事：某大学一位辅导员采取一种特殊的方法选任新班长。这天，同学们正在开班会，突然有位老师惊恐地喊有教室失火了。顿时，该班同学你推我拥，都急着往外挤，堵塞了教室门。正在这时，一位同学站到课桌上高声喊道：“都不要乱，男同学站两边，让女同学先出去……”大家按照这位同学的指挥井然有序地往外疏散。其实并没有教室失火，这只是辅导员安排的一次选任班长的测试。自然，那位指挥有方的同学在这次测试中脱颖而出，被推选为班长。事后，辅导员说：“在突发事件中能够处变不惊、指挥若定的人，一定是一个优秀的人。优秀不只是一种行为，更是一种习惯。”

俗话说，“习惯成自然”。习惯一经形成，往往不用思考，便下意识地运作，日久天长便形成一种“长效机制”，转化为稳定的素质。有研究指出，一个人的日常行为，大多数是习惯性的，是由于不断地重复而在潜意识中程序化后形成的惯性。人的知识积累、才能增长、素质提升等，都与不断重复的良好习惯有关。良好的习惯往往又是良好性格和素质的积淀与反映。在潜意识中形成的良好习惯，十分有利于成才目标的实现。

爱迪生，是人类历史上最伟大的发明家，他一生共有1093项发明，包括白炽灯泡、留声机、电影等。他把取得的成就归功于勤于思考的习惯，认为勤于思考的习惯就像锻炼肌肉一样，能够不断锻炼和开发大脑，拓展大脑的容量，从而不断获得新的能力。他说：“缺乏思考习惯的人，其实错过了生活中最大的快乐。不仅如此，他也会因此无法最大化地发挥和展现自己的才能。”正是良好的习惯，使许多人的成才努力变得更加经常、连续、持久，更能起到“滴水穿石”的效果，提高了成才效率。

培养好习惯，就是在寻找一种成功和成才的方法。立志成才的青年官兵应该注重平时的点滴养成，培养科学严谨的学习习惯、全面辩证的思维习惯、勤快高效的工作习惯、雷厉风行的办事习惯、文明守时的生活习惯。譬如，工作有计划、作息有规律、读书做笔记、每日写日记等，都是应当养成的良好习惯。这些好的习惯乍看起来不起眼，但日久天长对知识的积累和才干的增长作用很大。

好习惯造就好结果，坏习惯酿成坏结局。试想，一个生活懒散、没有规律的人，怎么约束自己勤奋工作？一个不爱阅读、不关心身外世界的人，怎能有宽广的胸襟和见识？一个时时处处自以为是的人，如何与别人沟通合作？一个不爱独立思考、习惯人云亦云的人，又能有多大的智慧和分析判断能力？在注重培养良好习惯的同时，应该努力克服不良习惯。要做习惯的主人，不要让自己成为习惯的奴隶。如果你立志成才，那么就从养成好习惯、改掉不良习惯做起吧！“一个人若不能改掉他的坏习惯，便一文不值。”

教授 沈国权

描述：

