id: 471d6c09a9
标题：报刊文萃
日期：1998-3-22
是否是时间段：false
作者：郑谢/朱贵玉/郝建国/张桂森/王殊/胡国达
来源：
标签：江泽民,革命大联合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人民政协会徽的含义是什么？

中国人民政治协商会议的会徽，象征着全国各族人民的大团结，整个图案庄严富丽，它以一颗红光闪闪的五角星、四面迎风飘扬的红旗和白色地球衬托的红色中国地图为中心，光芒四射的蔚蓝色天幕作背景，周围是红色缎带连接起来的瓦蓝色齿轮和金黄色麦穗。这个会徽是1949年7月由新政协筹备会制定、通过的。

政协会徽体现了“无产阶级领导的、以工农联盟为基础的各民主阶级大团结”的精神。这个会徽是由张汀和周令钊设计的。设计者对图案的原说明是：一、红星表示无产阶级领导；二、齿轮、麦穗表示工农联盟为基础；三、四面红旗表示四个阶级（即当时的四大阶级：工人阶级、农民阶级、小资产阶级、民族资产阶级）的大联合；四、地图表示新中国，背景光芒四射。此外，红星下面的“1949”四个阿拉伯数字，表示中国人民政治协商会议诞生的年号；缎带上的“中国人民政治协商会议”10个金色仿宋字，标明了人民政协的全称。这个设计图案经周恩来批示交新政协筹备会常务委员们传阅后，认为较好地体现了筹备会提出的指导思想。后经筹备会常务委员会主任毛泽东批准，在1949年9月21日开幕的中国人民政治协商会议第一届全体会议上正式使用。

（《经济日报》1998.3.4 郑谢文）

一个带有根本性的政治问题

党的十五大报告指出：“加强党的作风建设，根本的是坚持全心全意为人民服务的宗旨，充分发挥党密切联系群众的优势。”密切联系群众是我们党的优良传统和政治优势。这些年来，江泽民同志讲得最多、最为关切的问题之一就是党同人民群众的关系问题。

1994年2月，江泽民同志在中纪委第三次全体会议上指出：党同人民群众的关系如何，是关系到党的事业兴衰成败和党的生死存亡的一个根本政治问题。后来，江泽民同志在强调各级领导干部都要讲政治时又进一步指出：什么叫政治？从根本上说，政治问题主要是对人民群众的态度问题，同人民群众的关系问题。

然而，对于党群关系在新的历史条件下的极端重要性，在我们党内并不是所有人都有清醒的认识，保持着应有的警觉。有些人认为，时代不同了，任务与要求不一样了，依靠群众的工作方法没有多大必要了；有些人认为“战争年代靠群众，现在搞改革开放要靠能人”，热衷于“傍大款”和“靠能人”，而忘记了基本群众；有的人热衷于西方的领导学、管理学，忽视党的优良传统，不愿深入群众搞调查，对实际情况了解甚少。这些都暴露出党内一些人对新时期党群关系存在模糊认识。

江泽民同志强调指出，在现阶段党联系群众，首先是要联系工人和农民基本群众。我们的群众工作，也有两个大头：一个大头是占全国人口绝大多数的农民群众的工作，一个大头是主要集中在国有企业中的工人群众的工作。只要我们抓住这两个大头，我们的工作就有了主动权，遇到矛盾和困难就容易解决了。

把联系工农基本群众作为党同人民群众联系的首要任务，要求我们在实际工作中做到：第一，尊重工农基本群众的主人翁地位。在改革过程中要充分依靠工农群众，最大限度地发挥他们的主动性和创造性。第二，制定方针政策要走群众路线，党的方针和政策要充分体现群众的正确意见。只有这样，党的方针政策才能得到他们的拥护。第三，维护工农基本群众的利益。在改革不断深化、社会利益矛盾突出的现实情况下，必须首先保证广大工人、农民和知识分子从改革中得到实际利益。要调节过高收入，解决分配不公问题；要健全社会保障制度，解决好困难企业职工的生活问题和下岗、待岗职工的安置问题；要切实减轻农民负担，多为农民办实事、办好事。

（《求是》杂志1998年第4期 朱贵玉 郝建国 张桂森文）

周总理谈喝酒要自律

还是在1972年7月中国同联邦德国建交的前后，我两次回到北京，有机会参加了周总理在人民大会堂召集的会议。会议开到晚上12时，服务员就给每人送一份夜餐到坐位前面的茶几上，大家一面吃一面闲谈休息。有一次，不知是谁说到了喝酒的事，周总理就说，酒可以喝一点，但不宜过量。做外事工作当然不允许，在平常生活中也不好。过量不但伤身体，而且容易误事，甚至引起不愉快、伤和气的事，应注意自律。

周总理接着谈到了他过去在莫斯科经历的事。他在1950年初到莫斯科谈判和签订《中苏友好同盟互助条约》，住了一个月。当时，毛主席已在莫斯科。斯大林常常在半夜过后打电话来，请毛主席和他过去，开始主席和总理以为要讨论什么事，去后才知道是喝酒。大餐桌上摆了很多的酒，食品也很多。也不谈什么正事，都是说闲话，开玩笑，一直喝到大天亮，才醉醺醺地回去睡觉。参加的还有其他一些领导人和部门的领导人。总理说，这样的喝不但伤身体，也影响工作。不管哪一级领导喝酒都要自律，做下级的也要注意保护自己的领导少喝酒。

他又说，我们有些同志喜欢劝酒，这很不好，特别是劝外国人喝酒过量，更不好，甚至造成外国人酒后开车伤人，影响极坏。

（《解放日报》1998.2.25 王殊文）

华夏几多名人树

3月12日是植树节。我国古代很多名人都喜欢种树，如今仍然保留着不少名人亲手种植的名树。

武侯柏

张飞柏

慧师树

惠能荔

智顗梅

文成柳

念庵松

达柳樟

别傅林

触奸柏

（《羊城晚报》1998.2.25 胡国达文）

描述：

