id: 471f18c4ec
标题：毛主席是马列主义的伟大继承者；捍卫者和发展者
日期：1977-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
澳共（马列）机关报欢呼《毛泽东选集》第五卷出版

老挝朋友和旅老华侨购买《毛泽东选集》第五卷

新华社堪培拉一九七七年四月二十二日电 澳大利亚共产党（马克思列宁主义）机关报《先锋报》四月二十一日刊登一篇文章，热烈欢呼《毛泽东选集》第五卷的出版发行，指出这部著作的出版发行对全世界所有革命人民都有极其重要的意义。

文章说，《毛泽东选集》第五卷的出版发行“有助于使马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的普遍真理成为群众都关心的问题。它使所有真正的革命者感到由衷的高兴，而使一切革命的反对者感到沮丧”。

文章指出，《毛泽东选集》第五卷的出版，“对从未停顿过的反对修正主义的斗争有特别重要的意义。修正主义就是阉割马克思列宁主义的革命精髓。毛主席是马克思列宁主义的伟大的继承者、捍卫者和发展者，这包括他对形形色色修正主义进行的斗争。”

文章说：“毛主席毫不留情地反对形形色色的修正主义和一切修正主义者。在六十年代的大辩论中，他对捍卫和发展马克思列宁主义所作出的贡献使修正主义者遭到了失败。他的功绩比任何人都大。他看得更远，更坚决，他为整个国际共产主义运动制定了一条坚定的路线。”

文章说，《毛泽东选集》第五卷只是在粉碎“四人帮”之后才能够出版发行，这表明了中国阶级斗争的激烈及其在中国共产党内的反映。“四人帮”千方百计地阻挠出版毛主席著作，“这表明‘四人帮’的真正矛头是指向马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的心脏，即毛主席本人和他的著作。”

文章最后说：“中国共产党中央委员会在华主席领导下作出的关于完成出版毛主席著作选集和筹备出版他的全集的决定的执行，是对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的历史性贡献。我们欢呼（《毛泽东选集》）第五卷的出版。我们将深入地学习这部著作，使马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的真理同澳大利亚的实际相结合的斗争有力地前进。”

新华社万象一九七七年四月二十六日电 最近几天来，老挝朋友和旅居老挝的华侨热烈欢呼《毛泽东选集》第五卷出版发行，踊跃购买毛主席的这本光辉著作。

老挝一名干部说，毛泽东主席是中国人民的伟大领袖，也是老挝人民的最敬爱的朋友。《毛泽东选集》第五卷的出版是马列主义发展史上和国际共产主义运动中的一件大事。

万象中学的一名学生在谈话中指出，《毛泽东选集》第五卷的出版是中国在粉碎“四人帮”以后取得的又一伟大胜利，它的出版对中国的革命和建设以及对世界革命运动的发展都具有深远的意义。

一位年过六旬的老华侨说，《毛泽东选集》第五卷的出版说明华主席继承了毛主席的遗志，祖国形势一片大好。

四月二十一日，首批中文版《毛泽东选集》第五卷运到万象市新华贸易公司和巴色市中华书店的喜讯传出后，两地的华侨奔走相告，争相购买，一天时间就销售一空。还有许多侨胞纷纷到书店预先订购。不少老挝朋友还希望早日获得毛主席的这本光辉著作的外文版。

描述：

