id: 2450f7a254
标题：首都工交战线去年取得很大成绩
日期：1978-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,北京文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
首都工业交通战线去年的生产建设取得了可喜的成果。电力、燃料、运输部门都提前和超额完成了国家计划；大批原材料工业、支农工业、日用工业产量和产品质量提高，成本和消耗下降。全市工业总产值在多年持续增长的基础上，去年又比前年增长百分之八，上缴利润增长百分之十三，工业劳动生产率创造了历史最好水平。

在过去的一年里，首都工交战线以揭批“四人帮”为纲，进行企业整顿，各工厂企业普遍建立健全了以岗位责任制为中心的各项规章制度，开展了提高产品质量、安全生产、设备维修、扭亏增盈、仓库管理五大会战，使企业呈现出一派新气象。北京市机械局所属各工厂，在仓库管理大会战中组织了十万多人次，整顿、搬运、码放了二十万吨物资，使全局五百多个仓库基本上都象大庆那样。北京有机化工厂连续打了三个战役，把全厂三千多米管道和六百多台设备全部整修一新，一扫“四人帮”横行时那种严重跑、冒、滴、漏的现象。

首都广大职工群众在揭批“四人帮”的斗争中，努力完整地、准确地领会毛泽东思想的体系，明辨路线是非，进一步提高了革命积极性，掀起了社会主义劳动竞赛热潮。　(本栏图文均据新华社)

描述：

