id: 2450b3f0ef
标题：国务院盛宴欢迎索马雷总理等贵宾李先念副总理主持宴会　李素文副委员长等出席作陪　李先念副总理和索马雷总理在宴会上先后讲话　双方继续举行会谈
日期：1976-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：李先念,毛泽东,北京文革,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年十月十二日电　国务院今天晚上在人民大会堂举行盛大宴会，热烈欢迎巴布亚新几内亚总理迈克尔·托马斯·索马雷和夫人以及随同来访的其他巴布亚新几内亚贵宾。

国务院副总理李先念主持了今晚的宴会。

人大常委会副委员长李素文、农林部部长沙风、外交部副部长王海容等，出席宴会作陪。

宴会厅里并排悬挂着中国国旗和巴布亚新几内亚国旗，洋溢着中国、巴布亚新几内亚两国人民团结友好的气氛。席间，宾主频频举杯，热烈祝贺中国和巴布亚新几内亚正式建立外交关系，祝愿两国人民的友谊不断取得新的发展。

李先念副总理和索马雷总理先后在宴会上讲话。

李先念副总理在讲话中说，今天，我们两国签署了正式建立外交关系的联合公报。我谨代表中国政府和人民，对两国外交关系的建立表示热烈的祝贺。

李先念副总理说，巴布亚新几内亚是南太平洋的一个富饶美丽的国家。勇敢勤劳的巴布亚新几内亚人民，经过长期不懈的斗争，终于在去年九月十六日赢得了独立。一年来，巴布亚新几内亚人民继续为维护民族独立、国家主权和领土完整，发展民族经济，做了很大的努力。中国人民对巴布亚新几内亚人民取得的成就感到由衷的高兴，并祝愿巴布亚新几内亚人民在前进的道路上不断取得新的胜利。

李先念副总理说，毛泽东主席曾经指出，当前国际形势的特点是天下大乱，形势大好。当代世界各种基本矛盾都在激化。两个超级大国正在拼命争夺世界霸权，这种争夺反映了它们之间无法调和的矛盾，争霸的结果，必然会导致战争。尤其那个天天高喊“缓和”和“裁军”的超级大国，是新战争的主要策源地。它打着“社会主义”的旗号，到处伸手，进行扩张，在南太平洋也不例外。然而它野心很大，力量不足，内外交困，日子很不好过。它妄想独霸全球、奴役全世界人民的黄粱美梦是注定要破产的。世界的未来掌握在人民手中。毛主席说:“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”“一切所有号称强大的反动派统统不过是纸老虎。原因是他们脱离人民。”国家要独立，民族要解放，人民要革命已成为不可阻挡的历史潮流，它以排山倒海之势，猛烈地冲击着超级大国的霸权主义。广大第三世界国家在国际事务中发挥着越来越重要的作用。不是第三世界怕超级大国，而是超级大国怕第三世界。只要世界各国人民团结起来，坚持斗争，必然会取得最后胜利。国家不论大小，都各有长处和短处，大国不应欺负小国，强国不应欺负弱国。中国人民一定坚决贯彻执行毛主席亲自制定的革命外交路线，永远不称霸，联合世界上一切可以联合的力量，共同把反对帝国主义和霸权主义的斗争进行到底。

李先念副总理说，我国国内形势也是一片大好。全国人民深切悼念伟大领袖和导师毛主席逝世，决心化悲痛为力量，紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，遵照毛主席的教导，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持无产阶级国际主义，深入批判邓小平，反击右倾翻案风，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，抓革命，促生产，促工作，促战备，努力把我国建设成为一个强大的社会主义国家，争取对人类作出较大的贡献。

李先念副总理热烈赞扬了中国和巴布亚新几内亚两国人民的友谊。他说，中国和巴布亚新几内亚同属第三世界，共同的历史遭遇和共同的奋斗目标把我们联系在一起。我们高兴地看到，近年来两国政府和人民的友好交往有了新的发展。我们相信，这次索马雷总理阁下亲自访华和两国建交，定将为两国关系的发展写出新的篇章。我们预祝索马雷总理的访问获得圆满的成功。

索马雷总理在讲话中代表巴布亚新几内亚政府和人民对毛泽东主席的逝世再次表示哀悼。他说，毛主席是一位世界性的领袖，他的影响在他逝世以后将继续长存。

索马雷总理说，我感到十分愉快，能够在这里指出，我们两国已经同意建立外交关系。这无疑将增进和扩大我们之间业已存在的非正式的友好关系。他说，我国政府早期采取的步骤之一，就是谋求同贵国建立积极的贸易关系。中国政府作了热烈的响应。我们感到很高兴，我们的双边贸易正在扩大，并且无疑将会日益兴旺。

他说，一九七五年九月十六日独立以后，巴布亚新几内亚积极发展了同外部世界的关系。我们将寻求和所有国家建立友谊，不论它们的意识形态、信仰和经济制度如何。作为唯一的例外，我们将不跟奉行我们完全不能接受的种族隔离或种族主义政策的国家有任何来往。

索马雷总理说，巴布亚新几内亚不属于任何集团或政治组合。他说，我们是热爱和平的人民。我们是独立自主的。

他们讲话以后，乐队分别奏巴布亚新几内亚国歌和中国国歌。

各国驻中国的外交使节应邀出席了宴会。

新华社北京一九七六年十月十二日电　国务院副总理李先念同巴布亚新几内亚总理迈克尔·托马斯·索马雷，今天下午继续举行了会谈。

描述：

