id: 2456103ca9
标题：眼光不被限制在眼前走出的一步
日期：1975-7-24
是否是时间段：false
作者：涂勇
来源：
标签：农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
涂勇

要“有一个长远的目标，使人们的眼光不被限制在眼前走出的一步。”这是一九五五年，正当我国掀起农村社会主义合作化运动高潮时，伟大领袖毛主席在《黄安坨农林牧生产合作社的远景规划》一文的按语中指出的。毛主席的这个伟大教导，不仅指导了二十年前的农业合作化运动，而且阐明了马克思主义的不断革命论的基本原理，要求我们在社会主义革命和社会主义建设中，不满足于现有的成就，而要站得高，看得远，一步一步地向前进，把具体的日常工作同远大的革命理想结合起来。

任何事物都有一个不断运动和发展的过程。从无数个“眼前走出的一步”到最终实现“长远的目标”，就是一个旧过程完结，新过程发生的矛盾运动，即是事物发展过程是量变的总过程中的部分质变，是上一阶段事物的巩固、深化，是为下一阶段事物的质变作准备的。“长远的目标”，正是由无数个“眼前走出的一步”的积累造成的突变或飞跃。“长远的目标”和“眼前走出的一步”的辩证关系，反映了客观事物本身发展的连续性与阶段性的统一。在这个意义上，可以说，没有“眼前走出的一步”，也就没有“长远的目标”。

由此可见，“眼前走出的一步”是重要的，不能小看它。荀况说:“不积跬步，无以成千里”。这是至理名言。没有今天的努力，共产主义便不能实现。但是如果把自己的眼光限制在眼前走出的一步，沾沾自喜，止步不前，就会胸无大志，迷失方向，庸庸碌碌，无所作为。在现实生活中，就会对革命的深入和新生事物的发展丧失兴趣。毛主席教导我们，“眼光不被限制在眼前走出的一步”，就是要我们不要满足于眼前走出的一步，而要胸怀革命大目标，在走出眼前的一步时，看到以后的十步、百步，……在实现革命大目标的大道上迈步前进。

然而，仅仅懂得这一方面还远远不能成为共产主义者。问题还有另一方面:“眼前走出的一步”与“长远的目标”是既相联系又相区别的。不能因为“眼前走出的一步”而忘记“长远的目标”，更不能把“眼前走出的一步”看成是已经实现了“长远的目标”。无产阶级的革命运动如同一切运动形式一样，在每一个实在的、非臆造的发展过程中，都是不同质的。因此，无产阶级在每个不同历史时期的任务也是有所不同的。这就要求无产阶级应认真“研究在各个不同历史阶段、各个不同性质、不同地域和民族的战争的指导规律，应该着眼其特点和着眼其发展”，从而建立自己的正确路线和方针政策，而不能把今天的革命和长远的目标等同起来。

“眼光不被限制在眼前走出的一步”，这是无产阶级革命者的政治本色。无产阶级是人类历史上最革命的阶级。它大公无私，最有远见，最富于革命的彻底性。她有马克思主义的辩证唯物论作指导，善于在不同的历史时期和不同的环境下，不断地进行革命。对于其他阶级，取得政权就是革命的终结，他们走出了某一步以后，就居安享福，“位尊禄重”，“称王称孤”，不想继续前进了。即使最杰出的法家人物也不能例外。在历史上，起义的奴隶、暴动的农民，也是由于他们的阶级地位而不能革命到底，以至演出“怒目苍天，空怀壮志饮恨亡”的悲剧。只有无产阶级革命者懂得辩证法，他们看得远些。他们的眼光，永远象翱翔天际的雄鹰，象万仞高耸的群山，高瞻远瞩，俯视世界。我们中间有些同志，得志于“走出的第一步”，就认为“差不多了”，“到站了”；有的同志看到社会主义历史阶段还保留着某些资产阶级法权，就心动神摇，孜孜以求。这些同志的毛病，就在于眼光短浅，满足于“眼前走出的一步”，把“眼前走出的一步”凝固化，只想安营扎寨，不想继续革命，看不到光辉灿烂的远大前程。我们奉劝这些同志:“眼光不被限制在眼前走出的一步”，要昂起头，挺胸膛，朝着革命大目标，为实现人类最崇高理想共产主义一步一步向前迈!

描述：

