id: 2457e30c1d
标题：我国轻工业部门深入开展增产节约运动 努力为人民生产更多更好的日用工业品
日期：1972-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：辽宁文革,北京文革,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七二年十月十三日电　我国轻工业部门广大职工深入开展高产、优质、多品种、低消耗的增产节约运动，努力为城乡市场生产更多更好的日用工业品，取得了新的成绩。今年前八个月，化学纤维、合成洗涤剂、原盐、糖、机制纸和纸板、卷烟、灯泡、缝纫机、手表、自行车、皮革、文教体育用品等主要轻工业品的产量，都比去年同期有不同程度的增长，各种产品的质量有所提高，花色品种越来越丰富多采。

在工农业生产逐步发展的基础上，我国人民群众生活水平逐步提高，对轻工业品的需求日益增长。为了给城乡市场提供更多更好的消费品，各地轻工业部门认真贯彻党的路线、方针和政策，发动群众大力加强轻工业建设，同时采取各种措施，挖掘现有企业的潜力，促使轻工业生产今年有了新的发展。

近年来各地轻工业部门大力开辟新的原料来源，积极发展化学纤维、塑料、合成洗涤剂等工业原料，取得了很大成绩。现在，北京、上海、辽宁等省、市，都建起了一批大、中型化学纤维工厂，有些省和自治区还建设了一批小型化学纤维厂，增加了化学纤维的生产能力。今年一到八月，化学纤维的产量比去年同期增长百分之二十四·塑料制品和合成洗涤剂的生产，近年来也有了迅速发展。今年前八个月，合成洗涤剂的产量比去年同期增加了百分之五十一。由于工业原料的不断发展，供应市场的粘胶短纤维、维尼龙、锦纶、腈纶、涤纶、氯纶等化学纤维织物和各种塑料用品也逐步增多。

随着广大工农兵群众消费水平的不断提高，手表、自行车、缝纫机等产品的需要量显著增加。为了适应这种情况，近几年来全国陆续建设了一些新的手表厂、自行车厂和缝纫机厂。一到八月，全国各地生产的自行车比去年同期增加了百分之十二，手表增加了百分之三十一。

今年，各省、市、自治区的党组织和革委会切实加强了对手工业企业的领导，认真落实党的各项政策，使我国的手工业生产有了新的发展，为支援工农业生产和供应城乡人民生活需要作出了积极贡献。浙江省去年的手工业总产值比一九六五年提高了百分之八十以上。全省各县的铁、木器行业认真为农业服务，根据贫下中农的意见，积极增加中、小农具的规格，提高产品质量，受到了贫下中农的欢迎。

一些轻工业基础薄弱的地区，利用本地资源办起了一批轻工业企业，正在改变轻工业落后的状况。我国的重工业基地辽宁省，无产阶级文化大革命以前许多日用工业品长期靠外地供应。近年来全省先后办起了一批小型轻工业工厂，轻工业产品的花色品种增加了几千种。现在，有些产品不仅可以满足本省的需要，还可以供应其他地区。

今年，各地轻工业部门的干部、工人和技术人员，反复学习了毛主席关于“一切产品，不但求数量多，而且求质量好，耐穿耐用”的教导，把重视产品质量提高到路线的高度来认识。广大轻工业工厂的党组织和革委会，深入开展思想和政治路线方面的教育，带领群众深入批判刘少奇一类骗子推行的修正主义路线，大力加强企业管理，建立和健全了质量检验等制度，不断改进操作技术。经过一系列扎实细致的工作，很多种轻工业产品的质量有了提高。今年以来，全国纺织品的质量逐月上升，棉纱一等一级品率和棉布的入库一等品率都超过了国家规定的指标，解决印染布缩水率较高的问题已取得了成效。上海轻工业系统的一百一十种主要产品中，有一百零二种赶上和超过了本厂或本行业的历史最好水平。一些轻工业行业还坚持实行对产品包修、包换、包退的“三包”制度，保温瓶、钟表、刀剪等产品出售后，规定限期内在正常使用中发现了质量问题，由生产工厂负责修理或退换。这种制度既体现了对消费者负责的精神，又促进工厂不断提高产品的质量。

描述：

