id: 2458eefd05
标题：帝国主义分子狠毒如豺狼既要虐杀婴儿也要迫害残老新普育堂残老部老人张金林的控诉
日期：1953-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我叫张金林，是天主教友，今朝要来控诉帝国主义在新普育堂压迫我们残老的罪行。一些外国嬷嬷，表面上是到中国来传教的，办新普育堂是做慈善事业的，但是他们从来没有遵照耶苏的道理办事，过去在新普育堂里从来没有一点“博爱”“慈善”的气味。

(一)帝国主义在新普育堂的时候，我们吃、穿、国、做样样苦。

吃的东西不像人吃的，我刚进来的辰光吃赤豆饭，米坏透坏透。里向石头子、玻璃屑、洋钉，样样都有。赤豆没有烧熟，硬得像石头，吃起来“轧拉拉，轧拉拉”，老年人牙齿都不太好的，实在吃不消。后来很长一个时期吃麦头，吃的辰光刺住喉咙，咽不下去，后来又吃山芋头饭，甚至吃麸皮饭、糠饭、糠粥。我伲想这种是猪猡吃的，但是不吃肚皮要饿，会活不下去，吃吃放不进嘴巴，咽不落喉咙。吃的小菜都是发臭发腻的烂罗卜干和发霉的臭咸菜，吃进去要吐出来，有时用白水煮煮南瓜汤，没有糖，没有盐，又没有油，一点味道都没有。帝国主义分子把我伲当作猪猡，他们对我伲说:“你们要刻苦些，刻苦些”，但是他们自己吃的是排骨、蹄膀、鸡子、烤鸽子、牛奶、咖啡、水果，热天把水果、小菜放在冰箱里，拿出来就吃。

在穿的方面，也是吃尽苦头，衣裳都是破破烂烂的，补了又补，有的衣服一共补了四五十个洞，帝国主义还不肯换。天气冷了，棉衣还不肯发给我伲，穿夹衣的冷得发抖。后来发了，发的都是二十年的存货。棉花硬透硬透，都穿不过，穿在身上，又大又硬一点不暖热。到了重阳节，天气很冷了，棉被头还不发，夜里睡觉的辰光卷得像双蛤蟆，有的冻出病来，像我受了冻脚上时常发肿。等到天气热了，蚊子像蜜蜂一样，叫叫关关，但是帝国主义不给我们蚊帐，一夜睡过来，个个身上被咬得像赤豆粽一样，而外国嬷嬷用的都是很好的珠罗纱帐子。

帝国主义分子强迫我伲老人做工，生病做不动的也要做，瞎子要做亮眼的事体，七八十几的老人也要做。男养老间张阿大，生了病，没有力气，帝国主义分子硬逼着他去扫地。张品山是个瞎子，要他挑烂泥，为了吃饭，只好跌跌冲冲的去挑。帝国主义分子强迫我伲钉钮子，吃尽了苦头，不钉钮子没有饭吃，钉得慢了要罚，有时钉到半夜，连吃饭都不得空。记得有个姓赵的老伯伯，钉钮子累出了毛病，还要他钉，后来病重了不给他医，不给他看，结果死脱。张金奎老伯伯已经七八十岁了，还要他钉钮子，眼睛已经花了，手已经麻木了，针触在手上不晓得，常常弄得手上流出血来才晓得，冷天钉钮子，手冻得叫关痛，帝国主义分子还要老人做牛粪饼，晒乾了当柴烧，热天又热又臭，出了许多臭的虫，做的辰光气也不敢透，冷天手冻得发麻还是非做不可。

我伲做工做得苦，但是生了病，就不理不睬，不医不看，随便我伲死活。

我伲老人本来在家里是蛮幸福的，因为由于帝国主义的侵略，使我们原来的家庭，妻离子散，家破人亡，听说新普育堂是收养老人的慈善机关，所以进来想过个老年，那里知道这些表面上“慈善”的天主教嬷嬷，如此狠心，吃穿睡做，吃尽苦头，所以救济分会同志来的以前老人死的多。

(二)帝国主义分子对待我伲老年人，像对待犯人一样，我们像监牢里的犯人一样不自由。他们不许我伲随便跑动，不许我伲一起讲话，帝国主义分子做贼心虚，怕我们拆穿他们的西洋镜，讲他们的坏话，所以看见一有人一起讲话，就走过来说:“跑开，跑开，讲什么?”热天不准我伲乘风凉，冷天不许我伲出来晒太阳。

帝国主义时常用开除来威胁我们。稍有不听他们的话就要受到威胁，这种专制残酷的手段，压迫得我伲连一句话都不能讲。解放初期，有个人说“小菜是臭的”。帝国主义分子就叫她的走狗到大家已经睡

着时(天冷得很)，一个把我们喊起来，集中到西病房恐吓大家说:“啥人讲的，站出来”，“这里不好吃到外面去吃，或者就解散。”

在我四十二几的时候，男残废间有个瞎子陈士良，当每个月出去一次的时间，要到亲戚家里去，我到嬷嬷那里领了出门卡，陪着他一块去，回来的时候六时半了，迟了半个钟点，看门的讲“嬷嬷关照过了今天不能开门，明天早上再来”，结果只好找到瞎子的亲戚家住了一夜。

男残废间有个颜顺卿，帝国主义分子白天逼着他钉钮子，不准休息，稍为歇一歇帝国主义分子说:“多做一点不会死的。”夜里很晚了还要逼着他读经，因为身体吃不消，眼睛酸，不能读经，帝国主义分子就狠狠的骂他，他不服气，结果被开除了。因为他没有脚到马路上求乞，被美帝国主义的汽车轧死在马路上。

老婆婆间有个聋子，因为早上钉钮子做生活，有的辰光身体不好，所以早上不去望尔撒，帝国主义分子知道了就不给她吃早饭，她心里又气，后来就气饿而死了。

上海解放时，赶走十二个老婆婆，有一个薛王氏被赶走时苦苦哀求，哭了几天几夜要求收留，跪在他们面前，终于不答应，把她开除了。

帝国主义分子的手段多么毒辣，所以我伲恨透了帝国主义:

(二)帝国主义分子还造谣言，在思想上欺骗、毒害我伲。

解放前和解放初期，帝国主义分子造谣讲:“共产党用机枪一个个打死或活埋老人。”许多老人心里都很吓。老婆婆间有一个老玛丽，堂一开始就来的，听了谣言，吓得饭也吃不下，后来三天爬不起来，活活吓死。另有一个陈吴氏，原有气急毛病，给走狗一吓，二天就死了。蔡金氏也是被吓死的。

帝国主义分子叫走狗说!!“人民政府是没有老人的粮的(那时救济分会已有补贴)，因为我把大家当作自家人，所以出去叩头求拜，捐一些来维持大家，希望大家在一起。”又说:“现在外面苦来，饭也没有吃。”用这些话来使我伲怨恨人民政府，模糊我伲的认识，当救济分会同志到新普育堂来的时候，他们要我们叫“魔鬼”，我们现在都明白:、要我伲残老像奴隶一样做苦工的是帝国主义分子，而人民政府、共产党是非常爱我伲人民的。我们晓得帝国主义分子是中国人民的敌人，所以我伲老人都反对他们，要求人民政府把天主教内的帝国主义分子出出清，严厉惩办他们!!

描述：

