id: 245a316f20
标题：哈姆迪主席举行盛大宴会李先念副总理、乌兰夫副委员长等应邀出席哈　姆迪主席和李先念副总理先后讲话
日期：1976-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,李先念,毛泽东,北京文革,夺权,革命委员会,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年十二月二十三日电　阿拉伯也门共和国指挥委员会主席兼武装部队总司令易卜拉欣·穆罕默德·哈姆迪中校，今天晚上在人民大会堂举行盛大宴会。

应邀出席宴会的有国务院副总理李先念，人大常委会副委员长乌兰夫，外交部部长黄华、副部长何英，中国人民解放军副总参谋长李达，国家计委副主任顾明，外贸部副部长陈洁，外经部副部长陈慕华，政府其它有关部门、北京市革命委员会、对外友协等方面的负责人，以及中国驻阿拉伯也门共和国大使赵禁。

由哈姆迪主席率领的阿拉伯也门共和国代表团全体成员，阿拉伯也门共和国驻中国大使阿卜杜·奥斯曼和大使馆外交官员，以及阿拉伯也门共和国在北京的留学生，出席了宴会。

宴会厅里并排悬挂着中国国旗和阿拉伯也门共和国国旗。

哈姆迪主席和李先念副总理先后在宴会上发表讲话。

哈姆迪主席在讲话时说，我们这次有机会进一步看到你们遵照自己的英明领导人的指示，在已故的毛泽东主席教导指引下，在各方面都取得了成就。他说，这是一次极不平凡的机会。我通过会见和富有建设性的会谈，亲自结识了以华国锋主席为首的贵国领导人。

哈姆迪主席说，这次对友好贵国的访问，使我们能够通过同你们生活在各个领域中的伟大人民的会晤，并通过我们之间充满友好气氛的会谈，向中国人民直接转达我国人民的友好情谊和敬意。他说，我们将把感受到的一切美好印象和深厚情意转达给阿拉伯也门共和国人民，并且把我们在本国的和民族的问题上所得到的全部支持与声援也告诉他们。他说，在这些关系到我们阿拉伯民族的问题中，列于首位的是阿拉伯巴勒斯坦人民和整个阿拉伯民族为反对犹太复国主义共同敌人而进行斗争的这一生死攸关的问题。犹太复国主义敌人与非洲的种族主义政权朋比为奸，损害我们阿拉伯民族和友好的非洲各国人民的利益。在第三世界各国人民在政治上和经济上进行团结合作的范围内，我们同友好的非洲各国人民一道反对我们的共同敌人。

哈姆迪主席说，中国政府和友好的中国人民支持我们的事业，这对我们来说并不感到陌生，而是早有体验，因为你们一贯采取支持我们斗争和各国人民斗争的立场。我们在这次访问中所看到的这种支持，正是你们原则性立场的又一证明。

李先念副总理在讲话时说，哈姆迪主席阁下这次访问我国，时间虽短，但取得了满意的成果。我国人民的英明领袖华国锋主席和哈姆迪主席阁下进行了会见和亲切友好的谈话。这几天，我们就国际形势和双方共同关心的问题交换了看法，并就进一步发展中也两国友好合作关系进行了诚挚的会谈，签订了中也经济技术合作协定。

李副总理说，主席阁下对中国人民的伟大领袖和导师毛泽东主席的逝世，对中国人民敬爱的周恩来总理、朱德委员长和董必武副委员长的逝世，表达了诚挚的由衷的悼念之情。主席阁下热情赞扬中国人民又有了自己的英明领袖华国锋主席和在华国锋主席为首的党中央领导下，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋所取得的伟大胜利，以及中国人民对也门人民的支持和援助。对此我们表示衷心的感谢。我们把这看作是巨大的鼓励和道义上的支持。我们一向认为全世界各国人民的正义斗争都是相互支持的。我们高度评价也门政府和人民对中国人民革命事业给予的宝贵的支持。我们向第三世界国家提供力所能及的一点援助，这是我们应尽的国际主义义务。

李副总理说，我们一贯主张国家不论大小、贫富和强弱，应当一律平等相待。我们坚决反对以大欺小，以富压贫，以强凌弱的霸权主义和强权政治。我们一定继续坚决贯彻执行毛主席的革命外交路线和政策，坚持无产阶级国际主义，永远不称霸。我们要加强同国际无产阶级、全世界被压迫民族、被压迫人民的团结，加强同一切受帝国主义侵略、颠覆、干涉、控制和欺负的国家的团结，把反对帝国主义、殖民主义、超级大国霸权主义的斗争进行到底。

他说，主席阁下和也门贵宾们即将离开北京到我国南方继续参观访问。你们将看到中国人民在以华国锋主席为首的党中央领导下，以阶级斗争为纲，抓革命、促生产、促工作、促战备的情况和中国人民对也门人民的友好感情。这无疑地将进一步增进我们之间的相互了解和友谊。李副总理请贵宾们回国后，向也门政府和人民转达中国政府和人民最良好的祝愿和最崇高的敬意。

他们的讲话受到热烈鼓掌欢迎。讲话以后，乐队分别奏中国国歌和阿拉伯也门共和国国歌。

宴会在充满中也两国人民团结友好的热烈气氛中进行。席间，乐队演奏了中也两国乐曲。宾主热情交谈，衷心祝愿两国人民的传统友谊和两国的友好合作关系日益巩固和发展。

各国驻中国的外交使节也应邀出席了宴会。

今天上午，哈姆迪主席等阿拉伯也门共和国贵宾由黄华外长陪同，游览了长城和定陵。

描述：

