id: 245a3aafca
标题：医用电子仪器厂党支部组织职工学习文件讨论反潮流问题坚持原则明辨真伪　敢于批判反动思潮
日期：1973-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,反潮流,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海医用电子仪器厂党支部，组织全厂职工认真学习毛主席关于“反潮流是马列主义的一个原则”的教导，反复领会十大文件精神，联系国际共产主义运动的历史和党内两条路线斗争的历史，结合实际，展开深入的讨论，从而对发扬反潮流的革命精神这个问题，有了一个比较深刻的认识。

开始，有些同志对什么是反潮流这个问题认识不清。如有的说，对领导的批评敢于顶，敢于提意见，就是反潮流；也有同志认为，对同志身上的缺点敢于上纲上线地提出批评，就是反潮流精神。厂党支部组织大家反复学习了毛主席的教导，学习了周恩来同志所作的政治报告和王洪文同志关于修改党章的报告，围绕着什么叫反潮流的问题，展开了讨论。通过学习、讨论，大家统一了思想，认识到反潮流，主要是指敢于反修正主义的思潮、资产阶级的逆流，反潮流实际上就是顶逆流，就是不怕孤立，敢于坚持原则，敢于斗争，敢于革命。反潮流的精神，就是无产阶级的革命精神。

为什么说反潮流是马列主义的一个原则?该厂许多同志回顾了国际共产主义运动的历史和党内两条路线斗争的历史，进行了热烈的讨论。金工组的工人同志说:马克思主义最根本的道理，就是要敢于斗争，敢于造旧世界的反，敢于反对各种资产阶级的思潮。无产阶级革命导师为我们树立了敢于反潮流的光辉榜样。早在一百多年以前，当资本主义处于上升时期，无产阶级力量还比较弱小的情况下，马克思、恩格斯就写了《共产党宣言》，以反潮流的大无畏革命精神，向整个旧世界挑战，气壮山河地宣告“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的”，无产阶级将要获得整个世界。在第二国际时，列宁面对着嚣张一时的各种修正主义思潮，发扬反潮流的革命精神，坚持马克思主义的原则，领导苏联人民进行英勇的斗争，建立了第一个社会主义国家。无产阶级革命导师的理论和实践，雄辩地说明了反潮流是马列主义的一个原则。要搞马列主义，就一定要发扬反潮流的精神。总装组的党员在讨论中谈到，无产阶级是人类历史上最进步、最革命的阶级，无产阶级政党的特性，就是具有彻底的革命性，敢于同一切错误潮流作不调和的斗争。试制组的工人们说:我们党的历史经验教训告诉我们，是毛主席领导广大党员和革命群众，坚持革命原则，发扬反潮流的精神，同各种错误路线进行坚决斗争，才取得了今天这样的伟大胜利。今后，党内还将出现十次、二十次、三十次路线斗争，如果我们不发扬反潮流的革命精神，就有可能跟着错误路线跑。通过回顾总结，大家加深了对毛主席关于“反潮流是马列主义的一个原则”教导的理解。

这个厂的职工联系实际，深刻体会到，对错误潮流，不仅有个敢不敢反的问题，而且还有个能不能识别的问题。有的同志说:文化大革命初期，我们厂有赤卫队、造反队两个组织，由于自己识别能力不强，参加了赤卫队。结果，跟了错误路线跑。通过讨论，大家进一步认识到，在整个社会主义历史阶段，阶级斗争和路线斗争是极为复杂的，而那些搞阴谋诡计的人，又故意制造假象，更增加了我们识别的困难。所以，只有认真学习马列和毛主席著作，积极参加斗争实践，努力改造世界观，才能在尖锐复杂的斗争面前，明辨真伪，分清是非，坚持原则，敢于反潮流。(本报通讯员)

描述：

