id: 245be11f5a
标题：反映支流就不能称为典型吗?
日期：1979-6-17
是否是时间段：false
作者：唐代凌
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唐代凌

在解放后文艺界历次争论中，有一个很突出的现象，就是作品中如果将党的干部作为反面人物，而又不指明这是某个被打倒的人，那是最危险的，起码，是“分不清延安、西安”!这次，《炮》剧的讨论中我们又遇到了类似的指责。我们不明白，为什么象“孙处长”这样的人一定要属于“延安”，我们更不明白，那些自称是“延安”的人，为什么一定要把自己的命运和“孙处长”拴在一起。难道，一定要给“孙处长”贴上“四人帮”余党的标签，才算是分清了延安和西安?象孙处长这样的人，他们的丑恶的灵魂并不代表延安，而是代表着西安，为什么不能鞭笞，不能讽刺?一个人生了疥癣，他不会因为这病只是“表面的，非本质的”而任其蔓延滋长，也不会因为相信自己“主流是健康的”而忌医讳药的。同样，我们不能因为象“孙处长”这样的人只是“少数”、“支流”而加以姑息庇护，甚至把他们看成是党的一部分，是“延安”的人而加以保护。对于这种人，我们应该和他们划清界线，而不管他们贴的是什么样的标签，因此，我们不能老是将“延安、西安”对着作者，我们还应该拿这一条对着《炮》剧所讽刺的那些人:“你能分清延安和西安吗?”

描述：

