id: 245d255721
标题：保持上升时期的朝气要经过斗争——从樊哙进谏谈起
日期：1975-6-14
是否是时间段：false
作者：黄自强
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卢湾区济南房管所工人　黄自强

汉高祖十一年秋，刘邦因胜利滋长了太平麻痹思想，贪图安逸，对英布叛乱也有点掉以轻心，诸功臣都十分焦虑。这时，樊哙挺身而出，率群臣，直入内宫，见刘邦卧于床，精神不振，不禁“流涕”上谏:“始陛下与臣等起丰沛，定天下，何其壮也!今天下已定，又何惫也!……陛下独不见赵高之事乎?”一席话提醒了刘邦，他立即从床上“笑而起”，亲理朝政，并调兵遣将，跃马上阵，力平英布之乱。

樊哙的谏言，尖锐深刻，触到了刘邦的痛处，确实发人深省。

政权到手，不是革命到头，战斗还未有穷期。西汉初期，奴隶主旧贵族虽已受到了致命的打击，但并没有被消灭，他们正以百倍的疯狂和仇恨，妄图夺回失去的“天堂”。同时，一批新贵族又从旧地基上不断产生出来，长丰了羽毛，扩充了实力，如韩信、彭越、英布、卢绾之流，这些人的野心随着“得志”的程度而膨胀。他们比旧贵族更贪婪，更猖狂，肆无忌惮地进行着复辟分裂活动，成为奴隶主复辟势力在西汉王朝内部的代表。浊浪翻滚，“反者如猬毛而起”，新老贵族相互勾结，狼狈为奸，一个在后面押阵，一个在前面冲锋，向新兴地主阶级政权疯狂进攻。这是黄痛苦的残酷的斗争，是你死我活的斗争。已经到手自的政权有可能丧失，新建的西汉王朝面临着倾覆的危险，天下远没有太平。新兴的阶级必须保持高度的革强命警惕，“一定要挖上‘三道战壕’”，来防止旧制度的复辟。樊哙提醒刘邦毋忘“赵高之事”，正是要他牢牢记住奴隶制复辟的历史教训，坚持把反复辟的斗争进行下去。

要巩固政权，发展胜利，必须保持过去革命战争年代那么一股劲。樊哙曾长期跟随刘邦，百里沙场鏖战，万马丛中冲杀。他们经历了多少个艰险和曲折，才推翻了赵高复辟政权，打垮了项羽分裂势力，建立起西汉王朝。血染战袍，满身硝烟，胜利得来不易。战斗赢得了胜利，胜利迎来了新的战斗。能否坚持一条正确的路线，始终保持丰沛起义时的那么一股劲，对复辟的危险有清醒的认识，乃是直接关系到西汉王朝存亡的大问题。樊哙想到刘邦过去叱咤风云，何等豪壮；现在只图享受，意志衰退，一“壮”一“惫”，多么急剧的变化啊!长此下去，流血得来的胜利成果势必付之东流，赵高一类又要重新上台。此情此景，历历如在眼前，怎能不为之痛心疾首，难受得掉下眼泪。政权尚未真正稳固，复辟危险就在面前，战友啊，应该猛醒了!这就是樊哙谏言的用意所在。

要保持那么一股劲，就要注意抵制旧思想、旧传统的侵蚀。新兴地主阶级即使处于上升时期，要保持那种朝气，也要经过艰苦的斗争。汉高祖元年，农民革命军胜利进入咸阳，针对刘邦流露出来的享乐思想，樊哙提出:“沛公欲有天下耶?将为富家翁耶?”是决心继承秦始皇未竟的事业，重建封建制的统一的国家?还是乘革命之机，半路上“捞一把”，坐享富贵?这是两条截然相反的道路。当时，刘邦接受了樊哙的谏言，下令“封秦重宝财物府库”，还军霸上，壮志迎战斗。时过十年，刘邦从农民革命军的领袖成了地主阶级的头头。由于阶级的局限性，刘邦在宫室、货宝、妇女所形成的花花世界面前不免动心，这种思想和物质的引诱，往往和没落阶级的复辟活动交织在一起，它的火力，在某种程度上，甚至要比真刀实枪来得更猛。正是存在着旧事物的包围，潜伏着的享乐思想很容易重新抬头，要不是樊哙及时提醒，刘邦几乎偃旗息鼓，败下阵来，这是多么危险啊!

历史是现实的一面镜子。研究新兴地主阶级夺取政权，巩固政权，开展反复辟斗争的历史经验，对我们今天深刻理解党的基本路线，加强对资产阶级的全面专政，是有启发的。

描述：

