id: 245f5506d4
标题：四化需要这样的“献身精神”——记陈敏恒副教授
日期：1980-6-18
是否是时间段：false
作者：张自强
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“科研工作本身要求我们有‘献身精神’。因为科学研究是探索未知的领域，前面的路是漫长的、无尽头的，我们需要无休止的学习和工作。”这是上海化工学院化学工程研究所副所长陈敏恒副教授深切的体会。说起陈敏恒的献身精神，人们自然不会忘记他在青岛化工厂进行“丁二烯制氯丁二烯”技术过程开发项目的那段实践。

氯丁二烯是合成橡胶的一种重要原料。从实验室探索新工艺流程，到现场提供大型化工厂生产的全套技术数据，这一过程整整搞了五年，陈敏恒和同志们也自始至终苦战了五年。只要现场开车，不论节日假期，也不论严寒酷暑，他都赶到青岛和工人一起试验。一九七八年十月，新设备试制出来了，中试开车开始了。按规定需要连续正常运转五百个小时。为了保证质量，他夜以继日地观察着，看仪表是否正常，投料是否合格……“我们对四化事业要负责，对工人要负责，决不能有半点马虎。否则，即使是一个螺丝钉出了毛病，也会全功尽弃的!”他八日八夜没有离开现场，没有脱过衣服上床睡觉，洗脸、洗脚都是几天一次。他说得好，为了早日建成社会主义强国，我们科研工作一定要抓分夺秒，提前完成计划。

氯丁二烯是有毒的化学物质。试验开始时，由于设备条件不够完善，在现场试验容易中毒。眼睛粘膜发炎，泪水滴滴直流，他顶住!皮肤红肿、溃烂，牙肉浮肿，他顶住!双脚被烧伤，他还是顶住!即使是中毒发高烧，他还在计算实验中的数据。终于，他取得了完满的结果!

陈敏恒的献身精神，发自一个共产党员的红心。一九五二年他加入了中国共产党，当时正在化工学院求学，新兴学科——化学工程学正处在方兴未艾的发展时期。他亲眼看到它从无到有、从萌芽到成熟的过程，可是在教材中，我们中华人民共和国学者占了多少地位呢?他意识到了一个共产党员应负的重任，立志要赶上去!毕业后，他忘我工作，刻苦学习，先后发表了两篇有创见的论文。可是，好景不常，“四人帮”阻挡了他和同志们通向化学工程学顶峰的道路，他被当作“白专”典型横遭迫害。今天，等到道路畅通时，他怎能不为改变我国化学工程学落后面貌而发奋工作呢?

在进行上述那个新的开发项目过程中，有些事使他终生难忘。原来，这个崭新的课题在国内还是个空白，有的外国人封锁技术，以假乱真欺骗我们，这更激发了陈敏恒为国增光的献身精神。他发奋要为社会主义祖国合成橡胶事业闯出自己的路子!果然，他摸到了新的流程，提出了自己新的数学程序。可这，熬费了他多少精力呵!

十年浩劫中，他被“四人帮”剥夺了阅读外国化学工程学文献资料的权利。此刻，他要补上这一课，从清晨直到子夜，他坐在硬木椅上集中阅读文献资料。两个半月时间过去了，十年没有看的文献资料基本看完了，可是长期的劳累，使他心绞痛复发了，坐疮也从臀部生出来了。可这时，他对攀登新高峰更有把握了。一九七八年春节开始，他致力于研究化学工程模拟计算方法的基础理论。这是把复杂的化学式子全部简化成数学模型，用简练的数学式子来表述成百上千个管道、反应锅等化工设备部件的结构图。这个新项目叫“网络分解”，在国外也是七十年代刚刚兴起的学科，它需要有扎实深厚的数学基础。怎样才能具备扎实深厚的数学基础呢?他决心向时间要。粉碎“四人帮”以来，他没有度过一个不工作的暑假，也没有度过一个不工作的春节。暑假、春节找他的人少，会议也少，他比平日工作得更欢畅，往往一天要干十几小时。炎夏的夜晚，别人在乘凉，他和他的助手、弟弟陈良恒顶住蚊虫的围攻和酷热，坚持看书研究。寒冬的黄昏，别人去休息，他俩在工作，手脚冰冷，依然坚持研究。他把自己的一切献给了祖国的科学事业，科学事业也给了他应得的收获:前年寒假，他掌握了数学一个分支——图论的基本知识；去年春节，他俩突破了“网络分解”的一个难关；今年寒假，他写好了五万字的《反应工程学》的初稿。

陈敏恒从不放过可以利用的分分秒秒。在火车上，尽管声音嘈杂，可他在一门心思地钻研问题。说来也怪，一发现问题，问题就缠住了他。他无论走到那里，它总伴在身边，他忘了吃饭，有时乘车坐过了站……

陈敏恒辛勤的劳动，结下了丰硕的果实。他写出了具有创见的《网络分解》的科学论文，剖析了某些外国学者的学术观点，指出了某些外国学者“切法最优化”一些判据自相矛盾的错误，提出了新的判据和新的求解方法。为了论证自己新方法的正确性，他又做了大量的推导和论证工作，仅仅验证其中一个小例子，就用小型电子计算器反反复复计算了八、九个小时!

陈敏恒说，搞科研工作的人的生活就是这样，天天被困难包围，天天需要突破重围。科研工作没有自满自足的时候。如今，他又在钻研系统工程学，研究怎样用电子计算机等等最新科学成就来立体地组织化工生产。

本报记者

张自强

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\06\806I020101.JPG">

<FONT class=imgaut>徐裕根</FONT>

<FONT class=imgsm>陈敏恒副教授正在计算机房分析计算所得结果。　徐裕根摄</FONT>

描述：

