id: cc15bb2302
标题：意大利加斯贝利政府垮台了
日期：1953-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新闻综述】　意大利天主教民主党的加斯贝利在议会选举后成立的第八届内阁，上任不到两周就宣告垮台了。意大利议会在上月二十八日举行信任投票时，二百八十二名议员对政府投了不信任票，投信任票的只有二百六十三名议员，另有卅七名议员弃权。加斯贝利政府的垮台，充分反映了意大利政治力量的新的对比，反映了走“大西洋路线”的意大利政治集团地位的削弱与和平民主力量的高涨。大家知道，天主教民主党自从在六月七日的议会选举中遭到挫败后，眼看和平民主力量日益强大，就耍尽了种种花样和阴谋，企图藉此保持它的权力。它曾唆使社会民主党的头子萨拉盖特出面向社会党提议组织天主教民主党、社会民主党和社会党的联合政府，但同时却提出了一个荒谬绝伦和恶毒无比的条件，要社会党放弃它与共产党的一致行动。在这个心怀叵测的“建议”遭到社会党的严正拒绝后，加斯贝利就组织了一个包括十六名阁员的清一色天主教民主党内阁，并在本月十六日宣誓就职。廿一日，加斯贝利先后在议会两院发表施政演说，要求议会批准。他的施政演说表明意大利统治集团要继续执行追随美国、使民族破产的政策。加斯贝利强调新政府将继续支持北大西洋公约、“欧洲防务集团”以及其他所有导向“欧洲统一”的措施。

由此可见，加斯贝利和天主教民主党领导机构中他的伙伴们并没有从六月七日议会选举的失败中吸取教训。他们在组织新政府时完全从天主教民主党一党的利益来考虑，企图违背人民的意志，维持这个党的特权地位。

在这种情形下，加斯贝利的一党政府的支持者犹图把这个政府说成是一个中间派政府。就连加斯贝利本人也支持这句骗人的话。但是，事实上，加斯贝利第八届内阁比战后所有的意大利政府都要偏右一些。加斯贝利的新内阁甚至不包括一个他的选举“同盟者”的代表，他显然是指望得到议会中保皇法西斯议员的支持。

但是，加斯贝利的如意算盘落空了。在意大利下议院辩论政府的施政方针时，不但是共产党和社会党的议员坚决反对加斯贝利的政策，就连在六月七日大选中曾因反对加斯贝利而赢得新选票的“意大利社会运动”——一个新法西斯性质的极右小党——也表示反对。廿三日，另一在大选中反对加斯贝利的极右小党保皇党也宣布它将在投票中反对加斯贝利。在这种情形下，加斯贝利眼看他将得不到议会多数的支持，就穷极无赖地威胁说，如果得不到议会的信任，将重新举行大选。加斯贝利显然已经忘记他的天主教民主党在六月七日议会选举中遭到失败的惨痛教训，但无论如何，他却不能逃避铁一般的现实:他的政府是垮了台了。

描述：

