id: cc19b7680d
标题：资产阶级对待高级职员也是唯利是图自私自利的
日期：1952-4-3
是否是时间段：false
作者：胡耳年
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡耳年

据说，还有些高级职员，在大张旗鼓的“五反”运动中，碍于“情面”，撕不破对资本家的脸皮，因而对于轰轰烈烈的伟大的阶级斗争，抱着置身事外的态度，或者对检举资方的不法行为还犹疑不决。这是因为中了“情面观念”的毒而采取的错误的态度，与工人阶级的优秀品质是绝不相容的。

这种“情面”观念表现得尤其突出的，是和老板相处得时间比较长久的高级职员，他们认为平时老板待自己还“不错”；薪水比一般的职工高上二、三倍，经常还有外快“馈赠”，年底还有“分红”；平日对自己态度也“变好”，不像对待一般职工那样声色俱厉；有事情也常常和自己商量，很瞧得起咱。因此，在“五反”斗争中，要拉下脸皮，很感到“不好意思”。

抱有这种“情面”观念的高级职员，我建议大家仔细地想一想，到底老板为什么对自己这样“另眼看待”呢?一句话，是为了利用你。谁都知道，资本家从来不做亏本生意的，他给了你优厚于一般职工二、三倍的薪水，当然也不会是白化的。而是因为你对于资本家的用处特别大。资本家进行剥削压迫时惯用的一套手段是“收买少数，剥削多数”。高级职员就是资本家所要收买的对象。因为他收买了你，不但干违法勾当时有了得力的“助手”，而且可以更巧妙、更残酷地压迫、剥削一般职工。把你作他唯利是图的“枪架子”。但当你一日不能为他利用时，则资产阶级丑恶凶狠、自私自利的面目就暴露无遗。在本市“五反”运动第一战役中已经归队的高级职员们所揭发出来的许许多多事实，都充分地证明了资产阶级笼络高级职员，完全是为了资本家自己的利益。福新阳伞厂会计陈维栋，大华行会计主任朱蓁臣，宝威药房营业主任张惠鹏等的遭遇，就是无数事例中的几个例子。福新阳伞厂资方为了利用陈维栋，在陈刚到厂做会计时，资方百般奉承，每星期总有三天请陈维栋上馆子吃饭，经常请他看二万元一张戏票的京戏，薪水也高出于老年店员二倍半以上。为什么这样对待、笼络陈维栋呢?就是为了要陈维栋帮他做假帐，要陈帮助他把厂里的资金分散逃避。等到去年年底、今年年初福新阳伞厂的资金逃避得几乎精光的时候，老板对陈维栋已呒啥好利用了，于是就开始转变态度，冷讽热嘲，口口声声“陈维栋靠老板吃饭”。外地“五反”开始后，老板更狠毒地逼陈维栋离厂。大华行会计主任朱蓁臣替老板辛辛苦苦做了十五年，为了做假帐，星期天也没有休息；平日，老板又把朱蓁臣作为转移职工对自己仇恨的工具，在职工面前自己做“白脸”，叫朱蓁臣做“红脸”，职工要借薪，一口答应，对职工们说“去向朱蓁臣借”，而暗下却命令朱蓁臣不准借给他们，使得朱蓁臣在职工们的眼里，变成比老板还要凶的人物，不明底细的职工说“老板还好，就是朱蓁臣不好”。朱蓁臣被老板这样利用了十五年，但当朱蓁臣患神经病时，卧床八月，老板竟没去看过他一次，甚至还要开除他。而朱蓁臣的神经病更是老板逼出来的，为了朱蓁臣无意中遗失了一张租赁契约。宝威药房资方要张惠鹏帮助自己做假药，做假帐时，把张惠鹏捧上副经理的高位，但当张惠鹏要参加工会不愿被资方利用时，老板立刻借口“店堂里货色愈来愈少”，甚至暗下表示张惠鹏在从中舞弊等卑鄙手段，想逼张惠鹏离店。这些事实，充分说明了资产阶级对待高级职员，也是唯利是图、自私自利的。他用得着你的时候，逢迎拍马，小恩小惠，甚至称呼你“干老子”他都愿意，但当一旦用不着你的时候，则冷言热嘲，凶相毕露，逼着你“走路”。这是资产阶级唯利是图、忘恩负义的阶级本质的表现。忽视了资产阶级这种丑恶的本质，只看其表面而误认为老板“够朋友”“待咱不错”，则到头来你一定上他的当，中他的骗。中了“情面观念”毒的高级职员们应该醒醒了。

描述：

