id: cc1bdda3fa
标题：“群神会”所揭露的历史真实(上)——摘自苏联柯罗里柯夫所著“西德游记”
日期：1953-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在到纽伦堡的一次旅行中，我参加旁听，“I·G·料工业托辣斯”(编者按:即指影片中“J·G·法尔本公司”)的经理们的审判。经理们受审的地方，就是国际军事法庭举行会审的大厅。卡尔·克劳赫、海曼·舒米茨、安姆博罗斯、冯·舒尼茨勒及其他的人——一共一十四个经理——坐在主要战争罪犯的席位上。

这个掌握了德国和国外九百家化学企业的最大的国际康采恩，是资本主义独占组织最典型的代表者。它在四十年前成立于路易港，当时是制造淀油颜料的联合企业。它的组织者曾两次使世界人民流了血。这个化学康采恩曾是德皇军队所用的窒息性毒气的独占供给者，是爆发药物的主要供给者。在军事垮台之后，这个康采恩不但仍然存在，而且靠了外国资本的帮助，吞并了几乎德国全部化学工业。这个怪物继续活着，它准备新的国际战争。根据文件可以确定:“I·G·颜的料工业托辣斯”早在希特勒上台执政以前就已经准备战事了。建立法西斯政体，只是这个准备工作的一部分。

当一九三二年希特勒党徒在大选中损失了二百万选票，这个对他们最危急的时期里，戈培尔在自己的日记上写着:“严重的萧条统治着，财政困难使任何组织工作都成为不可能，现在全党有瓦解的危险。”可是工业大亨们是不让法西斯党瓦解的。在那些日子里，“I·G·颜料工业托辣斯”的两位代表舒尼茨勒和迦登纳到慕尼黑去找希特勒。他们进行了“业务”谈话。舒尼茨勒问道，万一希特勒党上台执政，是否同意支持进行生产人造汽油的费用巨大的实验。汽油是战争所需要的，而战争又是独占组织所需要的。希特勒表示同意，于是交易就成功了。

希特勒宣布他打算用暴力来夺取政权，向自己的老板们征求意见，戈林则向他们要钱来作这些活动，独占工业家们，一面表示意见，一面给了钱。

当时“I·G·颜料工业托辣斯”把四十万马克交到了希特勒党的账房，这是德国工业家为了直接保证希特勒夺取政权所给的最大一笔款子。这个化学康采恩一共曾把四千万以上的马克交给了法西斯党使用。这些钱并不是白化的。在希特勒政权十年间，这个化学康采恩的收入从四千八百克增加到一九四三年的八亿两千二百克。“I·G·颜料工业托辣斯”获得了在德国发展军用化学工业的无限制的、独一无二的机会。这个康采恩生产全部爆炸药物百分之八十五、窒息性毒瓦斯百分之九十五、和全部人造橡胶和技术油脂。人造汽油的生产，完全在它的控制之下，“I·G·颜料工业托辣斯”成了法西斯军队重要军火厂、战略原料的主要供给者。没有它的生产，任何一辆德国坦克都不能够移动分毫，任何一架德国飞机都不能够飞到空中，任例一门德国大炮都不能作任何一次的射击。

“I·G·颜料工业托辣斯”运用与希姆莱(纳粹秘密警察头子)的私人关系，在奥斯威辛集中营建筑了一个人造橡皮的特种工厂。选去工厂各车间工作的，只是健康的人。对工作没有用的人，则用毒气窒息死，在火葬场的炉子里烧成灰。根据文件可以证实，这工厂的劳动力流动率，每年迟到百分之三百。如果揭破这个数字的谜，则它表示说，每一个囚徒在这里不能活过四个月，四个月后筋疲力尽的奴隶们就被赶进毒气室。在这个工厂里工作的有两万三千个囚徒。

“I·G·颜料工业托辣斯”的实验室制出了一种杀人的毒气“旋风B”ZYKIONB希特勒匪徒们就是用这种毒气在集中营里集体屠杀人们的，这种“旋风B”一公斤就足够杀死一千五百人。这个化学康采恩的各工厂，光是在一九四三年，就生产了这样的毒气四百吨。

我们还知道了其他罪行，“I·G·颜料工业托辣斯”和黑衫军统帅部的往来书信被发现了。苏联当局发现了五封关于这企业购买被德军所据的二百名苏联妇女以供医学实验之用的令人毛发悚然的信。苏联的妇女被一个按一个地贩卖。黑衫军开价每人二百马克，化学家们认为这个价钱太高。他们还价一百五十马克，结果是一百七十马克成效。在最后一封信中，“I G颜料工业托辣斯”经理部通知对方说，运来的妇女都收到了。实验进行过了，——全体妇女都死了，新货物的供应的谈判重又开始。

这里所列举的事实，很大部分是从“I·G颜料工业托辣斯”经理案的倾诉书和其他供法庭参考的文件里摘引出来的，……许多有民主思想的美国法律家曾经企图揭破并惩罚德国战争罪犯，但是后来都被派离开了纽伦堡，派来接替他们在法庭里的职位的美国反动集团走狗，在审判过程中千方百计地努力把所有以前提出的控诉束诸高阁。

我在纽论堡又一次碰到了检查团的美国人员之一，我们谈到“I·G·颜料工业托辣斯”的国际关系。我问他，为什么不召请美国各商号的代表，——例如“杜邦”或是“美孚油公司”到庭，那怕只是充当证人也好。这个美国人讽刺地微笑着用问题来回答这个问题:

“你希望的是我们打赢这场审判，还是打输这场审判?”

这位留在纽伦堡的非常少的检察官之　　一，是一位有民主思想的检察官，他知道，美国各商号的代表只可能出来替被告辩护。他说:早在审判的时候，“美孚油公司”和“杜邦公司”就派了个自己的代理人来组织并资助各经理罪犯的辩护。这个见不得人的故事，极端保守秘密，美国独占资本家们在洗剧着自己罪行的痕迹。

“I·G·颜料工业托辣斯”不是单独犯下反对人类的罪行的。在这里帮他忙的，还有美国的独占组织。例如:“杜邦公司”、美孚油公司”、“国际电报电话公司”、“通用汽车公司”及其他等等的美国公司曾经直接参加武装法西斯德国。可是当在审判中发生了关于“I·G·颜料工业托辣斯”的国际关系的时候，美国检察官们的声音就变成了半遮半掩的、羞人答答的耳语了，检察长泰勒在自己的发言中，甚至跟已经公告的起诉书自相矛盾，他出人意料之外地说:“I·G·颜料工业托辣斯”并没有犯下罪行，它不过是那些领导它的活动的人们手中的一个工具罢了。”……

描述：

