id: cc1e4c076b
标题：上海冲剪机床厂党总支在批修整风运动中注意加强领导总结群众经验　推动运动深入
日期：1971-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海冲剪机床厂党总支在批修整风运动中，既充分发动群众认真看书学习，深入开展讨论，让群众自己教育自己，又注意加强领导，及时总结群众中的先进经验加以推广，使运动不断深入发展。

这个厂的党总支在研究如何领导运动进一步深入开展，如何解决部分群众中出现的一些糊涂思想时，有的同志提出:“开个大会，由党总支书记作个报告，给大家讲一讲就行了。”大家认为，这种做法简单化了。批修整风是一场尖锐的两条路线斗争，是一次普遍的马克思主义教育运动。应该让群众自己通过学习马、列和毛主席著作，通过集体讨论去解决，这样才能在斗争中提高群众识别真假马克思主义的能力，提高路线斗争觉悟。领导绝不能包办代替，但要积极加以引导。于是，党总支、革委会和各车间党支部的干部分别到各班组去同工人一起学习、批判，一起劳动，总结和推广群众中的先进经验。

在学习讨论中，有些班组对提出的一些问题解决得很好。比如，中小车班的工人在讨论怎样看待当前的大好形势这个问题时，都能站在无产阶级的立场上，用一分为二的观点进行分析，认为我们的形势越是大好，阶级敌人越是要进行垂死挣扎，这种尖锐的阶级斗争反映到党内，便是两条路线的激烈搏斗。我们摧毁了以刘少奇为头子的资产阶级司令部，粉碎了他们复辟资本主义的阴谋，打击了帝修反，这是件大好事。广大党员、干部和群众经过批修整风，受到一次生动的思想和政治路线方面的教育，提高了学习马、列和毛主席著作的自觉性，加强了革命团结，推动了各项工作的开展。大炉、机修班的工人在讨论“路线斗争与群众搭界不搭界”的问题时，许多老工人说:如果让刘少奇一类骗子的阴谋得逞，资本主义就会复辟，中国就会重新沦为帝国主义的殖民地，我们无产阶级和劳动人民就要吃二遍苦。一位老工人抑制不住内心的万分愤怒，控诉了当年日本帝国主义枪杀自己怀孕的妻子的滔天罪行，他激动地说:“怎么能说路线斗争与群众无关?!”工人们的发言，立场坚定，观点鲜明，富有说服力。党总支把群众中的经验及时加以总结，召开全厂大会，针对群众提出的问题，分别由四个班组的工人代表发言。有的干部对若干问题再作点讲解。群众普遍反映这样的会开得好，问题解决得好，有说服力。

群众中出现的几个认识问题解决了，如何把运动进一步引向深入?这个厂的干部又深入群众进行调查，把一些学习比较好的班组的经验集中起来，再回到群众中去，加以推广。

目前，全厂三十三个班组的学习，大致有四种不同的做法。一种，如大炉、机修班，这个班组老工人多，无产阶级感情深，但有以干代学的倾向，对阶级斗争和路线斗争的规律性认识不足。因此，他们在前一阶段学习的基础上，着重学习毛主席制定的党在整个社会主义历史阶段的基本路线，同时，联系党内两条路线斗争史，学习《共产党宣言》中的第一节“资产者和无产者”，牢固地树立“到目前为止的一切社会的历史……都是阶级斗争的历史”的观点。第二种，如金工车间的中小车班，他们重点学习《实践论》、《人的正确思想是从那里来的?》和《反杜林论》的有关章节，批判“天才史观”，进一步认清了刘少奇一类骗子散布“天才史观”的反革命政治目的。这个班组青年工人多，过去不少青年认为自己进厂不久，搞技术革新不行，通过批判“天才史观”，树立实践第一观点，就满怀信心地和老工人一起积极搞技术革新。第三种，学习党的“九大”团结、胜利路线，批判刘少奇一类骗子搞分裂、拉山头、闹宗派，妄图复辟资本主义的罪行，联系班组实际，增强革命团结。第四种，学习马、列和毛主席著作，逐条批判刘少奇一类骗子所散布的黑论点。党总支加强领导，使四种不同类型的小组，都把大学习大批判同思想和政治路线教育挂起钩来，从而使全厂批修整风运动既轰轰烈烈、又扎扎实实地向纵深发展，生产任务也完成得很好。

描述：

