id: cc1e772fa9
标题：努力做好公交服务工作本市公交战线广大职工学先进，找差距，迅速掀起发扬雷锋精神，学习刘炳寅，开展高质量安全服务运动的热潮
日期：1977-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
二月二十二日，本报第一版以《一位受人赞扬的售票员》为题，登载的六十路公共汽车售票员刘炳寅同志的先进事迹，在本市公交战线引起了强烈反响。读者纷纷来信说:登得好，说出了我们的心里话。同时，希望公交公司的领导大力发扬这种全心全意为人民服务的精神，努力把公交服务工作做得更好。这里的几则报道，反映了刘炳寅同志的革命精神已在整个公交战线广为传颂，普遍学习。不少车队和线路，想工农兵乘客所想，急工农兵乘客所急的社会主义新风尚，得到了进一步的发扬。

——编者

本报讯　本市六十路公共汽车售票员刘炳寅同志的先进事迹在报上发表后，在本市公交战线引起强烈反响。在各级党组织的领导下，二万八千多名公交职工学先进、找差距，迅速掀起了一个发扬雷锋精神，学习刘炳寅，开展高质量安全服务运动的热潮。

几天来，公交公司党委多次组织讨论，在加强自身学习的基础上，召开了各场、厂党委干部、先进生产者座谈会，进行广泛号召，层层发动。并在基层单位普遍开展读报讨论会。从饭堂到站点休息室，还贴上了载有刘炳寅同志事迹的报纸，使每个职工都知道。电车一场党委利用广播台、战报大造舆论，提出了学习雷锋好榜样，“远学戴爱兰(天津市公交战线标兵)，近学刘炳寅”的口号。汽车一场党委还发出了《关于学习优秀售票员刘炳寅同志，开展高质量安全服务运动的通知》。大家纷纷表示要揭批“四人帮”，发扬雷锋精神，学习刘炳寅，把公交服务工作搞上去。

公交公司党委在开展学习刘炳寅同志先进思想，掀起高质量安全服务运动中，采取以点带面，抓连锁反应的方法。公司党委根据当前公交服务工作中的问题，狠抓重点，书记带队，分赴二十路车队等几条主要线路抓学习，抓服务，抓安全。广泛发动这些单位的行车人员开展“什么叫当家作主”的讨论，使广大职工认识到象刘师傅那样对待工农兵乘客如亲人，才是真正的当家作主。发扬雷锋精神，学习刘炳寅，各项工作有了起色。二十路车队一个驾驶员提出了“盯一不盯二”的倡议，就是说，在行车秩序打乱的情况下，为防止“车来一条龙”，第三辆车一定要和前车保持半站的距离。汽车四场四十二路、四十八路、七十一路车队联系实际找差距，决心经常抓全心全意为人民服务的思想教育，开展业务技术辅导活动。各后勤单位职工为了支援前方搞好服务，提出“后方不后，后勤要勤”的响亮口号。公交翻胎厂的职工一鼓足气，在几天内把拖下来的三百多条轮胎全部修补好，为支援前方打了个漂亮仗。

描述：

