id: cc1ecb21fa
标题：徐怀中和他的学生们(报告文学)
日期：1985-7-23
是否是时间段：false
作者：袁厚春
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
袁厚春

徐怀中，解放军艺术学院文学系主任，一位“没有战功的老军人”。

读者一定注意到了，今年三月揭晓的全国中、短篇小说和报告文学获奖作者名单的三个第一名，都是军人，其中李存葆和宋学武两位，又同是军艺文学系的学生，当然也可以称为徐怀中的学生；另一位虽然无缘入“系”，看来也想攀附一下，喏，正在弄这篇关于他们的文字。

是的，“攀附”——象铁道游击队爬火车那样。他们加足马力前进，我担心一失手就将被远远抛在后面，望尘莫及。

但是，这篇东西不是因为他们拿了两块“金牌”才写的。《文汇报》的同志的约稿远在评奖揭晓之前；而且，照徐怀中看来，文学系开办才半年，还不能把两块“金牌”的荣耀据为己有。曾经在全国获奖的李存葆、宋学武、钱钢、李荃、雷锋也罢，曾经在《解放军文艺》、《昆仑》等报刊获奖的其他学员也罢，他们的成绩只能代表过去，代表入学前的水平。而属于文学系，属于军事文学下一个浪潮的“集团冲锋”，还没有开始呢。

他们刚刚完成一次“战略集结”，正在进行“战略准备”。

一九七九年元旦前夕，成千上万的指挥员和战斗员，是伏在中越边境的战壕里收听到党的十一届日中全会公报的。他们还没有完全从十年混沌中苏醒，又十二分地绷紧了每一根神经，准备还击，准备战斗，准备牺牲。“全会”将给自己的未来带来什么样的影响，一时还难以做出反应。倒是文学的神经更敏感，中越边境小小一仗，轰出一篇《西线轶事》来，标志我国军事文学的一个新时期开始了。

报晓的，正是徐怀中。五十年代，他曾以长篇小说《我们播种爱情》而蜚声文坛，但是，自从他的电影文学剧本《无情的情人》遭到不公正的批判以来，他几乎“蛰伏”了二十年。人们担心他被挫伤了元气。不料，八十年代，又是他一军先行突破!立刻，年轻人跟上来了。《射天狼》等一批作品引起社会的关注；《高山下的花环》轰动全国；又过两年，《山中，那十九座坟茔》等十二篇作品的十五名军队作者(占获奖作者五分之一)登上全国三项奖的领奖台，军事文学，呈现出大面积丰收的态势。

当着一个战役进行最激烈、最得手的时候，战略指挥员们已经在谋划下一个战役了。

面对新的高度，新的天地，作家们感到了翅膀的沉重。崭露头角的中青年也罢，保持着艺术青春的老作家也罢，虽然并不缺少战争和军事生活的积累，并不缺少坚韧和勤奋，可他们一般都是以“手工业方式”，胼手胝足摸索、爬行过来的(徐怀中曾称自己的文学之路为“爬行者的足迹”)，缺乏系统的理论和更高素养的训练。

几位有志于此的部队青年作家走进了鲁迅文学院，但毕竟太少了。于是，关于我军编制史上第一个“文学系”的设想，在军事文学“战略家”们的头脑中不谋而合。

一九八四年初，解放军艺术学院院长胡可和他的几位副手，轮番来到八一电影制片厂编剧徐怀中的斗室，“三顾茅庐”，请他出山办学。其诚恳与执着，不亚于当年刘备。

徐怀中本来就是开办文学系最热心的支持者之一，如有可能，他何尝不想去当一名学生!他说过，面对一批新人、新作，他有一种恐慌感、危机感。“文革”前，他调动战争年代最可宝贵的那段经历，创作了一部长篇，已成二十万字，不幸在动乱年月遗失了。他又从头写起，写到五、六万字的时候，他辍笔了。写得苦，自己总不满意。他甚至说，即使那二十万字不丢，今天他自己也要烧掉。这位严肃的、对艺术信守着少女般贞洁的作家，也需要一个“潜伏期”，读点历史，读点名著，研究一下文学的新潮流，象发起冲锋之前那样，趴下来，攒足力量，看清突破口，然后再……

如果胡可院长是请他去主持一个创作研究单位，他会慨然从命的。而现在是要他去办大学，教学生，他怎么敢呢?他自己只在太行中学读了三年，还没进过大学的门呢!

然而，无论如何，他还是答应了。军人毕竟是军人。就算是一种牺牲吧，总要有人去做的。何况，还可以和学生们一起听听课，讨论讨论问题，未必不是幸事。

全军院校招生统考。报考文学系的考生，每人要交一部代表作品，计入考分。许多人的“知名度”并不高，但他们作品中显露的才华，那扑面而来的新鲜气息，每每使徐怀中吃惊。这样的人才，如果不把他们培养出来，就太可惜了!为了他们，自己拼上两年时间不写东西，即使永远不写，也认了，也值了!

什么牺牲不牺牲，忘了，顾不得了。

个个都舍不得放手，徐怀中力主增收五名学生。没有地方住，安排十名走读，于是文学系总计收了三十五名学生。

集合!

三十五名男女军官，按“战斗班”序列，站成四排。

步兵、骑兵、导弹兵、航空兵、舰艇兵:护士、报务员、干事、记者、副教导员，绿军装、蓝军装、上绿下蓝装……其中有作品发行量创造了全国最高纪录，而人却仍保留着农民的质朴、粗犷，农民的体态、步态、饮食习惯以及农民肤色的李存葆；(在上述诸多方面，宋学武与他何其相似乃尔!)有文章同他的名字一样透出铮铮“钢气”，而脸相白嫩如初的“奶油小生”钱钢:有年龄最小、资格最“老”——老到同徐怀中一样出差可以坐软卧的侦察排长、七九年战争中荣获两项证书(二等战功和三等甲级战伤)的“断指军人”何继青……还有引人注目的八位“裙衩”，成平、刘宏伟、于劲、丁小琦、王海鸰、常青、刘再光、王苏红……

这样的一群，不管你是否已经做了爸爸或妈妈，不管你官至几品、名声多大，不管你有什么样的生活习惯和脾气秉性，都要规规矩矩站在这里，都要在哨音号令下出操跑步，在阶梯式教室里“起立、敬礼、坐下”，挺直腰板听课，而且不准喝水、吸烟。因为从这天起，你们是学生!

有点紧张，有点艰苦，有点不习惯——这都好说。最难忍受的，莫过于守着如此充裕而美好的光阴，竟然不是用来写东西!全都处在创作盛年。创作欲望象步入青春期的青年男女遇到的神秘力量那样，怂恿、鼓动着他们。不错，每个人都有强烈的求知欲望，不过许多人想的只是个人创作道路上遇到的“战术”性质的问题；这并非不对，只是比起文学系的办学宗旨来，就显得有些短视和急功近利了。

不，学院和文学系亦即徐怀中所期待的，不是这棵树两年内能结多少果子，而是根须有多深，主干有多壮。虽然方向不悖，战略眼光与战术眼光，仍然是一对矛盾。

解决这个矛盾，归根结底，要看文学系的课程是否有足够的魅力。针对这些学生不同于一般大学生的特殊基础和需要，文学系的教学内容掌握在大学本科与研究生之间，既有一定的系统性，又广泛涉猎当代的最新课题。课程丰富、新颖，老师不拘一格。素享盛名的一方泰斗也罢，比多数学员还年轻的讲师、作者、编辑也罢，徐怀中每每亲自登门聘请。而后，只要没有特别紧急的事情，徐怀中都要坐在第一排的位置上，与学生们一起听课。他是诚心诚意来当学生的。这使讲台上下的人同时受到了鼓舞。

每个学生都带着自己的需要听取老师的每一句话，而徐怀中是带着三十六个人的需要。于是，每逢听到精彩、关节之处，他便会下意识地回过头来——

李存葆来了没有?

还有谁缺课?……

倘有谁未到，他一整天都会为此而痛惜。李存葆是社会活动负担最重的一个。今天这里请他去开会，明天那里请他去讲课……徐怀中不得不充当他的学生身份监护人，一面替他挡驾，一面又不得不派他去完成某些无法推脱的任务。因此，他对他不能不特别加以关注。

——来了，都来了，每个人都在象徐怀中一样贪婪地吸吮。他们面前打开了一个新的世界。仿佛是站在知识的旷野上，迎着八面来风。李存葆的《山中，那十九座坟茔》是在开学一个月之内改定的，收获可谓巨大；但他也发现自己一个月来的损失几乎与收获同样沉重。于是下决心以双倍的勤奋急起直追。某些创作条件较优越、再三犹豫才决定投考的学生，此时不由慨叹道:“多亏来了!”

这句话，被徐怀中引为对自己及文学系工作的最大宽慰。

然而，吸取新知识，并不总象喝糖水一样愉快。每一次吸取，都意味着对旧有知识和观念的否定和破坏。而那旧有的一切，都是连着感情的筋肉，浸着心血的呀。差不多同一时刻，同学们无一例外地进入了痛苦的“反思”过程。他们很不情愿地发现了自己的幼稚和浅簿。曾经为之沾沾自喜的作品，不敢回头再看。有人甚至伤心地说:以前的作品，没有一篇称得上是真正文学意义上的东西。写了一半的，辍笔了；已经完成的构思，推翻了。不敢写了，不会写了。甚至怀疑自己是不是块搞文学的料……

天鹅拔掉了羽毛，带着血珠，变成了一只秃小鸭。这是不是自己?认不得了；于是，新的自我，开始诞生。

学生们的吸吮不止在课堂上，更新的也不只是文学观念。作家们发现，院领导和徐主任正在“全方位”地提高他们。

半年来，文学系在生活中经历了“三次浪潮”、第一次是布置房间风潮。四个学生住一间房，每个房间就要摆得下四张床、四张写字台和四个书柜这十二大件。这是一门不小的学问。现有格局，是徐怀中事先亲自带人用皮尺量过，选出最佳方案摆设的。可是，这些人都不习惯脸对脸地坐着，不知从哪个班开始，按照本室居民的决议，以四个书柜为间壁，辅以床单、蚊帐，把房间隔成四个独立的斗室，这样一来，房间成了“健美衡量器”——肥胖者将无法通过。各人却可以躲进小楼成一统，方便多了。其它寝室起而仿效，但横、竖、向、背，无一雷同者……整齐划一原则被破坏了，不免个学校尤其是军事院校了。院方和徐怀中却给开了“后门”，曰:“……保留个性。”

第二次浪潮:西服热。第三次浪潮:跳舞热。八十年代的青年作家们全是“舞盲”，不能不说是文学系的耻辱。无奈，海、陆、空的训练大纲上都没有这个课目，系主任也不在行。不要紧，系主任请来了夫人——总政歌舞团的舞蹈编导于新香老师，亲自任教，一定要使学生们学到最规范的动作和最正的“发儿”。先生的灌输很快变成学生的自觉行动。据我所知，除李存葆因“旷课”较多而至今停留在理论上而外，其余都可过关了，有几位甚至堪称“舞林高手”。

看来，徐怀中存心要扫一扫学生们从山沟和军营里带来的暮气，包括有害的自卑和过多的腼腆。他要为着未来的需要而使每个人都具备一种开放型的头脑和气质。只要有机会，他就亲自给学生们找票，让他们去看戏、看电影，去跳舞、游泳，去结交知名作家、评论家和编辑家。某杂志举行创刊纪念会，他亲自带队前往。席间，眼见许多地方青年活跃异常，而他的“兵学生”们却象大姑娘(应是旧时代的姑娘)似的“甘居人后”，不禁深叹遗憾，虽然他本人亦非社交行家。

部队作者平时散居山南海北，缺乏交流条件，也缺乏探讨的空气。徐怀中除亲自组织作品讨论会外，课余时间，他得抽空来参加学生们的“闲聊”。大概由于学生们刚刚接触新的理论和典范，论起别人的作品，嘴都很冷，牙都很利，有可能被视为太狂、太傲，但也可以视为向新境界冲击的勇气。在毫无顾忌的剖析和争论中，时常蹦出些自己也吃惊的闪光见解来。久而久之，许多人写了东西，如不经同窗一番挑剔，反不踏实。李本深一夜间拉了个草稿，心里七上八下，已经下三点了，还是忍不住将张波和李存葆从被窝里掀起来，听他把大作读了一遍。直到二位咕哝了句“还可以”，他才倒头呼呼大睡。

转眼一个学期结束，要放寒假了。好比在苦水里泡了三个月，在咸水里泡了三个月，如今要到甜水里泡上三十天了。三班长宋学武长长吁了口气，对他的兵们说:“发个誓好不好?放假期间，好好和老婆亲热亲热，谁要是写一个字，谁就是王八蛋!同不同意?”

“同意!”

不幸，第一个当了“王八蛋”的就是他自己，因为一开学他就送出去一个中篇一个短篇，幸亏高呼过“同意”的人并没有上他的当。半年的吸吮和反思，激起多少新的构思、灵感和冲动，谁能熬得住一个月不写东西呢?

上百万字的“寒假作业”，呼呼啦啦堆到徐怀中的案头。每个人都在背叛自己，改变自己。自己写的究竟是不是个东西?很想听听主任的品评。在他们眼里，徐怀中点一点头，要比在编辑部争个头条还要高兴。

徐怀中是严格和冷静的，同学们又说他有一副菩萨心肠。他总是小心翼翼地保护每个人的个性和自尊。谈缺点，也力图“引而不发”，引导他们自己去体味和发现。即使一朵花明天就要枯萎，今晚他还要浇水、施肥，设法把它救活。其中的深情，只有当事者才可体会。

管漠业(笔名“莫言”)的中篇小说《透明的红萝卜》很受《中国作家》编辑部重视，前来邀请几个同学座谈。原定讨论会在徐怀中家里举行，不料傍晚狂风大作，气温骤降。徐怀中打来电话说:会议就在系里召开。人们以为主任不会来了，刚要开始，徐怀中骑车赶到，在场同学大惊……

学生们深感不安的是，他们每天都有收入，而徐主任每天都在付出。半年来，他几乎顾不上写一个字。对于作家，这样的牺牲是太惨重了。

可是，当笔者与徐怀中谈及此事时，他却微笑着摇了摇头:“我倒不感到吃了多大亏。和他们在一起，有很大的乐趣，仿佛自己也变得年轻了。在他们的议论和作品中，有许多想法使我吃惊……”

我眼前仿佛闪过一个光晕，觉得坐在我面前的不是一位作家，他的容貌，他的声音，好象我在战场上曾经见过的什么人……看来，在价值的天平上，为文学艺术而献身，也同战场上的献身具有同样的份量，因此也有同样激动人心的场面和力量。我想到了同学们寒假前的一次联欢晚会。

晚会的名称:“文学之梦”。节目是经过各人认真准备的。

崔京生和莫言的双簧，逗得大家捧腹大笑。

成平朗诵女儿的日记。她的节目获得一致好评。

黄献国朗诵的是妻子的来信。当初，他是在凌晨的微光中与妻子吻别的。来到学校，打开行李一看，妻子给他裹在里面的，是她自己的枕头和儿子的枕巾……这是一首爱情的诗，这是一封读不完的没有文字却有温馨气息和绵绵情意的信。他呆雪片刻，行李也不铺了，立刻掏出纸笔，给妻子写第一封信。喜欢挑剔的同学们第一次被征服、被打动了，深情的体恤、寄托和嘱咐，使人想到“妻子送郎上战场”的壮美场面。读着读着，黄献国流泪了，听众们屏息敛气，鸦雀无声……

晚会的高潮是张波、李本深创作表演的诗朗诵，诗句全由在座各位的作品题目连缀而成，这些象天然大理石砌成的壁画一样，由标题组成的诗句，准确逼真地表达了观众真实的心情。

我们的“头儿”是徐怀中，

他是《一位没有战功的老军人》!

《我们播种爱情》，

我们收获《干草》!(笑声)

用理想之火架起《地上的长虹》，

去摘取军事文学《高山下的花环》，

我们坚信这不是《沙漠蜃楼》!

假如失败，也会留下《山中，那十九座坟茔》，

不，是留下三十五座坟茔!

但那也没什么，我们的《第100个婴儿》，

将向我们致以《最后一个军礼》，

并且高喊一声:《敬礼!妈妈》!

群情激奋。最后，徐怀中站了起来，指着自己的胸口，大声说:“再加上一座坟茔吧，应该是三十六座坟茔!”

掌声骤起!为自己的昂奋，为徐怀中老，师的精诚，为“三十六座坟茧”所表示的理想、气概和决心，先是刘宏伟等女同学流下泪来，接着男同学的眼中也闪出泪光……

可惜没有人拍下照片。不过我想，若干年后，我国的军事文学史将会提到这个场面，提到这“三十六座坟茔”。

85年4月南京——北京

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1985\07\857n040101.JPG">

<FONT class=imgsm>左起:钱钢、李存葆、徐怀中、宋学武。</FONT>

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1985\07\857n040102.JPG">

描述：

