id: 0a31e5ec2e
标题：钉钉凿凿
日期：1998-12-9
是否是时间段：false
作者：邵燕祥
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邵燕祥

立冬前后，外面阳光明亮，屋里让人觉得阴冷。南窗下午睡，身上盖一件外套，再盖上一片阳光，暖熏熏的，其安适也何如。古人只知道夏天在北窗高卧，“不啻羲皇上人矣”，还不知道冬日南窗午睡之趣。

中午一点才过，正在欲睡未睡，楼上一阵钉钉凿凿，好像声声揳进脑袋。很想上楼去提抗议，先琢磨怎么措词，想着想着就有了最恶毒的话，“钉棺材呢么你!”敲开门这一喊，准吵起来。懒得吵，也懒得起床，就又迷迷糊糊在床上赖下去。

这样的事情发生过不止一次，都止于心里咒骂。记得是一九六一年初，儿子没过满月，晚上哭闹，白天又特别惊醒，好不容易才睡着，顶头楼上锤声即起，好像故意不让孩子入睡似的。我忍无可忍，奔上楼去敲门。那里住着一位独身的归侨，正在家里养病，肝炎什么的，大概寂寞难耐，他又是除了做木工别无嗜好；我把准备好的一篇檄文倒出一半，面对这位洗耳恭听的邻居，把另一半吞了下去。只说让他人夜别再钉钉凿凿了。

孩子满月，就送到奶奶家去，你楼上爱怎么凿就怎么凿吧。又凿了没有多久，安静了。我的那位可怜的邻居住院了，再也没有回来。

也就是在那时，读到林斤澜一篇小说，写山村故事，开头就是叮叮的斧凿声，原来是在钉一具棺木。整篇小说我已不记得了，但那一声声，带着幽谷里的回音，惊心动魄地留在记忆里。

后来我自己有了在木工房里打下手的经历。那是一个剧团的舞台工作队。我是认真地混饭吃，并没有学技术的兴头。可当时周围是一片做木工——主要是做沙发的热潮。也许因为举家下“干校”前人们把家具都处理掉了，回来要重新置办；也许因为经过“文革”的大起大落，人们的政治兴趣转移、务实了；也许因为物质生活和精神生活长期匮乏，总算找到一件事，既能使精神专注，有所寄托，又能见到物质成果，不会劳而无功，何乐而不为呢?

如果将来有人写“文革”史，在涉及干校后期，或“后干校时期”，不可忘记写上“做沙发”这一笔。这里流露的精神状态，是很值得玩味的。做沙发，挺世俗的吧，但我总是联想起“采菊东篱下，悠然见南山”，也觉得对陶渊明多了一层理解。

我自己虽不做，别人做我不反对。且为别人的成就而欢呼。做沙发，也多少体现出一个人的审美趣味，互相比照，是不是还会提高彼此的美学追求?姚文元在“文革”之前很久，五十年代末期吧，就曾写过文章，要把美学普及到日常生活中去；当时似是在“反右派”以后，“左派”们稍有了一点余裕。到了七十年代中后期，广大干部大做沙发的时候，就是中间派以至右派们要向运动讨一点余裕了。

我从旁观察，做沙发的同事们中，因性格等等之不同，有粗放的，也有精雕细刻的。后者常使我想起杜甫写曹霸画马的“意匠惨淡经营中”。

反右派后我在农场劳动，有一回写思想总结，我用了“惨淡经营”这个成语，形容农场的艰苦创业。不料被一位同事抓住，说我把农场的事业说得一片凄凄惨惨，负责监督管理的班长是小学程度的农工，这一来几乎说不清了。由此得出一个教训，我在后来写各种供人审查的“内部文件”例如检讨交代一类，考虑到阅读能力的限制，我都注意口语化，力求用通俗易懂的常用字词，避免用文言成份，成语僻字，以及一切可能产生歧义的写法。

昨天看到一篇杂文，说为了使文章写得短些再短些，建议用文言写讲稿。好在是杂文，不必当真!

描述：

