id: 0a31c9400a
标题：大搞技术革命，跃进再跃进!
日期：1958-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
两个月来，上海科技界在工农业生产大跃进形势的鼓舞下，在经过一年来整风、个人的共产主义觉悟提高的促进下，一个浩大声势的科学跃进高潮正在形成。他们两个月来已经为国家生产解决了很多问题，在发展尖端科学问题上也作出了一定贡献。他们通过工作跃进，正获得了思想、事业两丰收。我们庆贺他们的跃进和丰收，我们期待他们更大的跃进和丰收。

从上海市科学技术研究工作跃进会的情况看来，两个月来的跃进，确实答复了和解决了部分科学技术工作者思想上的一连串问题:

在科学研究工作能否跃进这一问题上，过去是有一些人有不同看法的。他们认为科学研究与生产不同。科学研究是创造性的劳动、探索性的劳动、高级的劳动，它的成功将对生产实践起深远影响。因此，它有其“特殊”的工作规律，那就是只能按部就班的慢慢来，只能等待它水到渠成，既不能逼，也不能敲锣打鼓。他们认为生产则是拼体力的劳动、在已经确定的工艺过程上的重复劳动、初级的劳动，因此它是可以跃进，可以敲锣打鼓的。这种对待科学研究与生产实践的资产阶级观点这次是被完全打破了。华东化工学院师生在“七一”前奋战了半个月，完成了804项的研究成果并且其中67项已达到或超过国际水平。他们天天敲锣打鼓的向党委报捷。他们半个月来的成果为过去五年零八个月的十六倍。那末，科学工作完全可以高速度的前进，这不是最好的证明吗?另一方面，工人们在生产中只是拼体力、只是重复劳动，没有创造吗?公私合营铜仁合金厂一百几十个职工在今年上半年试制成功了几十种高级合金材料和其他新产品，而且现在正立即着手试制更多的新产品，他们用自己的创造成果嘲笑了帝国主义对我们的禁运。难道工人们的智慧和创造是可以容许忽视的吗?

这些对科学工作抱资产阶级思想的人曾经一再强调科学研究只是少数天才专家的事，群众只是群氓，他们只能等待高贵的科学家工作成果的恩赐，只该向科学家顶礼膜拜，他们不能搞科学研究。其实，有人类以来，这种想法就已经是错误的了。而半年来，我国工农业生产的生产力得到彻底解放，农民创造了中外古今、史无前例的小麦亩产七千多斤、早稻亩产三万七千斤的惊天动地的事例，工人们的创造发明更是车载斗量、难以尽书。因此，这些资产阶级的论点就更加破产了。但是他们又认为即使是这样，而年青的科技人员和学生是不能有所创造的，因为据说他们的科学基础还没有打好，也缺乏工作经验。但是，实际情况是这样吗?上述华东化工学院的例子，其中参加工作的人员90%以上是青年教师和学生。因此，科学的神秘论被打破了，科学完全可以被工人、农民、青年科技人员和学生所掌握，科学事业完全可以成为群众性的事业。当然，有经验、有学识的专家是宝贵的，是可以起良好作用的，但关键在于他是否老老实实地为社会主义服务，是否相信群众、依靠群众。

有人曾经认为搞科学研究不能采用群众运动的方式，只应冷冷清清，不能轰轰烈烈。他们认为群众运动对科学研究只有妨碍，没有促进。中国科学院有机化学研究所的经验也驳斥了这种论点。他们过去只有少数人在搞活性染料的结构而搞不出来。最近下了决心，把全所的力量组织起来，集中突击这一问题，发动了群众，把解决活性染料的结构作为群众运动的目标。结果，连续奋战了60小时，就揭开了三种活性染料结构之谜，为我国染料合成工业作出了重大贡献。他们深深体会到用群众运动来搞科学研究的好处，他们尝到了甜头，正计划要吸取经验，一浪赶一浪、一个战役接一个战役的来掀起全所工作的不断跃进。

因此，归根到底，科学研究能否跃进，能否健康地发展，能否适应六亿人民的需要，其决定关键就在于科学工作到底是由党来领导，抑由专家来领导。曾经有人认为自然科学是复杂的，领导科学工作要有高度的知识，要谙熟国内外的科学文献。而党是外行，马克思主义解决不了自然科学问题。因此，科学工作只能由专家领导，党不应该去“插手”、“干涉”。事实也无情驳斥了这种论点。为什么钢铁战士丘财康同志送到广慈医院去就医时，医生们束手无策，认为只能聊尽人事，而当党“插手”了进去，“干涉”了医疗工作以后，就能信心百倍，起死回生，创造了世界从来没有的医疗奇迹?这岂不是有了马克思主义政党——共产党的领导，科学就完全变了样了么?大跃进中的无数事例都证明了这一点。只有党的领导、只有按照党的方针、路线去办事，只有听从党的话，解放思想、打破迷信，依靠群众、发动群众，敢想、敢说、敢作、敢为，这样，科学工作才能跃进，科学工作人员也才能获得思想、事业两丰收。

当然，尽管前一阶段已经取得了不少成绩，但是，我们上海科技界的跃进还仅是开始。和工农业生产的“乘火箭、驾卫星”的大跃进比较起来仍然未免相形见绌，形势逼人。但是，我们科学研究工作毕竟是前途无疆，光芒万丈。上海有强大的科技人员队伍，如果连大学生在内，将有十万人之多。如果这些力量能充分组织和发挥起来，并且能够与广大的工人、农民的劳动和创造相结合，如果在科学队伍中真正做到党、工农群众、老年科技人员、青年科技人员、学生五者的密切结合，这就会形成一股无坚不摧、无攻不克的巨大的科学力量，就能和一切帝国主义国家相较量，就能很快的攀登上世界科学的最高峰。由于上海有较强大的科学队伍，上海工业技术水平也较高，因此，我们要大胆搞世界最尖端的科学技术，要大搞技术革命和文化革命。有了党的领导，我们就一定能够在科学研究工作上做出更多更大的成绩，使已经为我们高兴的朋友更加高兴，已经向我们发抖的敌人更加发抖!

描述：

