id: 0a32b800c8
标题：人民的厂为人民服务杭州经纬纺机厂建厂新生开始
日期：1949-8-23
是否是时间段：false
作者：王山
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报杭州讯】　全国首屈一指的经纬纺织机制造公司杭州总厂，正在开始他的新生。现在虽然还在整理尚未装置起来的机器，建厂工作尚在发轫阶段，但在人民政府的策动下，这个规模宏大的“纺织之母”，无疑将成为东南纺织业发荣滋长的源泉。

经纬机厂原是国民党官僚资本所有。这个厂的前身，建立于重庆，是为重庆分厂，日寇投降以后，又在上海购进长宁路中山钢业厂建立上海分厂，而在杭州拱宸桥旧日租界租地八百余亩，作为建立杭州总厂的基地。

这厂现有的机器有二百五十九件，讨各种工作母机二百十一台，总重量四百五十一公吨，在美尚订有一百五十万元美金的机器，已经有几批运到上海转运来杭。即使照现在已经运到的机器来计算，这厂的生产量也已惊人了。现在这些机器，集中于四大临时仓库里，杭州市军管会已经完成了接收工作，同时因为恐怕全部机器装箱日久，难免受潮锈蚀，所以已开始开箱，作有计划的科学的检查和整理，以为保护。军管会对这厂是十分的重视的，已加强警卫，严密防范匪特的破坏。

这厂过去是官僚资本用以剥削摧残民族工商业的一大机构:这只要看过去的渝厂曾经成为内地操纵性的事业。搜括民财。而对于杭州总厂，曾企图勾结美国帝国主义共同投资，进一步的堕断国内纺织事业，想把仅有的最具规模的民族工业——纺织业卖送给美帝。幸而是解放了。经纬机厂变成了人民自己的工厂，变成了民族工业的褓姆。

这厂的厂房设计，已早完成，木料砖瓦等已陆续订购，试椿试土工作已经完成，即可正式兴工。纺织业是民族工业最有希望的工业，这纺织之母的经纬机厂，将来将成为这工业的领导中心。　(王山十七日寄)

描述：

