id: 0a32aa7e31
标题：轮站新风
日期：1978-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
严冬，江风凛冽。可是，当你走进内河航运公司四区太(太同栈路)公(公平路)线轮站时，却会感到温暖如春。打倒“四人帮”后，轮站职工以雷锋为榜样，热情为工农兵服务，出现了许多新人新事。这里，我们叙述的只是其中的几个片断。

一个项目一片心

一九七七年开展工业学大庆运动以来，太公线轮站全体职工在党支部的领导下，进一步确立了为无产阶级政治服务，为工农业生产服务，为工农兵乘客服务的思想。他们不仅热情、周到、安全、准点地将乘客和部分送货的非机动车辆运送过江，还增添了许多服务新项目:有义务代售邮票、代客寄信；有义务售书和代售电影票；有出借针线包、打气筒、修车工具，兼管义务修车；在轮站的候船室里，设有天气予报栏、贴报栏和失物招领栏。这些新的服务项目，都是轮站职工根据工农业生产和工农兵乘客的需要而增设的。

如义务售书就是这样。去年九月的一天傍晚，有两位乘客在候船室里等船时议论:最近厂里开展工业学大庆，工作很忙，想去书店买书都没时间。服务员小赵在一旁听到后，心想，如果我们在设置贴报栏的基础上，增加售书项目，不就又为乘客提供了方便吗?

第二天，她在生产业务会上提出了这个建议，得到了领导和同志们的支持。十一位年青的服务员主动报名参加义务售书工作。会后，有的去新华书店联系，有的利用旧写字桌改装售书柜台。小小售书摊就这样办起来了。这个书摊出售的书籍，种类还不少呢，有政治理论书、文艺书，还有各种科普读物和儿童读物。乘客很欢迎这样的书摊。

爱管“闲事”的人们

太公线轮站职工，都挺爱管“闲事”。每当绿色的渡轮在黄浦江上劈开波浪穿梭往来时，服务员们就忙开了，不论份内事还是份外事，他们都热心照料。这里流传着服务员小赵三送迷路老人的故事:

那是去年十二月二十四日的深夜，一位头发花白、牙齿都已脱落了的老太太，冒着蒙蒙细雨，摸到太公线轮站。她说自己是从浙江余姚刚到上海，来探望外甥女，不慎在路上丢失了地址。老太太急得眼泪汪汪。正在轮站当班的服务组组长小赵听说后，热情地安慰老人，又询问老太太的外甥女的情况。岂料老人只知外甥女家住浦东，外甥女和外甥女婿的姓名还记得，别的就说不清了。怎么办呢?小赵陪着老太太，到轮站附近的派出所去查询，没有找到。有人主张将老太太送回老家去。但小赵想，老人家远道探亲不容易，怎么能让她空跑一趟呢?这时已过半夜，小赵搀扶着老人回到轮站，和另几个服务员一起，又是倒茶，又是烧粥，热心服侍，还拿出棉袄、棉被安置老人睡觉。

第二天早晨，小赵又详细询问老人:你外甥女住的地方还有些什么特征?老人说，只记得过了黄浦江，到浦东乘汽车到一坐上面通车，下面行船的桥附近下来。小赵凭着老人提供的一点线索，踏着劳动车，载着老人，沿着浦东大道，先后到北护塘路里委和附近的两个派出所查询，依然没有找到。老太太眼看小赵一路上顶着刺骨的寒风，已经奔波了这许多路，也实在过意不去，提出要回老家去。小赵却安慰老人说:“我今天无论如何要帮你找到亲人。”她又问老太太:“你上次到上海后，去外甥女家乘汽车买多少钱车票?”老太太回答说一角钱。小赵想，再朝东昌路方向找找看。这时她已非常疲乏，于是把劳动车寄放在东昌路口一位民警那里，搀着老人又乘上八十一路汽车买一角钱票，到北洋径路七号桥下了车。小赵到当地邮电局一问，果然这里有老太太要找的亲人。老太太的一家人喜相逢，祖甥三代围着小赵感激地称赞道:“多好的服务员呀，真是打倒‘四人帮’，处处迂到活雷锋啊!”

描述：

