id: 0a36ea9227
标题：借书
日期：1978-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
四月初，交通大学一五○六一班和一二○六一班的二年级学生，听到校党委作出关于进一步加强七五、七六级基础理论教学的决定，心里很高兴。可是，不少学生却被具体问题难住了:加强数学课教学，需要学习樊映川编著的《高等数学》下册，但这本书一时买不到。怎么办呢?

一年级新生都已领到了这部数学教材。他们刚入学，下册现在还用不上。能否向新同学借书?二年级同学的这个建议，得到一系领导的赞同和一五○教研组老师的支持。

老同学要借书的消息传到广大新生耳里，正是中午休息时间。“老同学没有书怎么能学习?我借!”有的新同学一面说，一面从床上爬起来拿书。“下册我已经在看，不过，比较起来，他们更需要。”又一位新同学拿出了书。……前前后后一共只花了半个小时，一○○七一班、一○○七二班就出借了四十八本书，象雪里送炭那样送到了老同学手中。

要问新同学为什么这样乐意帮助老同学?原因就在于党组织平时做了政治思想工作，教育大家正确处理新老同学关系。新同学不听那些危害新老同学团结的言论，而是看老同学的长处，许多新同学说:“交大的工农兵学员在粉碎‘四人帮’斗争中冲在前头，立场坚定，旗帜鲜明。我们要学习老同学的革命精神。”“老同学的学习劲头也值得我们学习。象一五○六一班的老同学，继实现了‘消灭不及格’的指标后，最近又提出了争取全部优良的要求。我们晚自修离开教室了，他们还在学习。”老同学为革命勤奋学习的实际行动，使新同学很受感动。

新同学热情帮助老同学，老同学也积极支持新同学。“五四”青年节火炬晚会上要表演大型舞蹈，听说新同学排练欢庆午、龙舞缺人辅导，一二○六一班立即派出“教师”，帮助排练……

共同战斗结友谊，团结互助攀高峰!我们的高教事业充满生气，大有希望!　本报记者

描述：

