id: 0a374f9efa
标题：继光中学党支部以批邓为强大动力坚持教育革命方向　发展大好形势
日期：1976-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,教育革命,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　新学期开始，继光中学党支部决心继续坚持以阶级斗争为纲，以批邓为动力，坚定不移地贯彻执行党的教育方针，培养德、智、体全面发展的无产阶级革命事业接班人，进一步发展教育革命的大好形势。

这个学校党支部在批邓、反击右倾翻案风斗争中，带领全校师生员工认真学习毛主席关于无产阶级文化大革命和反击右倾翻案风的一系列重要指示，先后六次批判“三项指示为纲”，使广大师生认清了邓小平鼓吹这个修正主义纲领是为了篡改党的基本路线，否定以阶级斗争为纲，搞翻案复辟的反动实质。紧接着，他们又联系教育战线阶级斗争和路线斗争的实际，把邓小平在教育战线上散布的种种奇谈怪论同孔丘的反动教育思想挂起钩来，从教育目的、培养目标、办学途径、教育内容和教育方法等方面进行剖析和批判，使广大师生分清两条教育路线的大是大非，特别是对邓小平篡改无产阶级教育革命的方向，歪曲党的教育方针的罪恶用心看得更清楚了，决心和邓小平的修正主义路线对着干，坚持教育革命的方向，坚决贯彻执行党的教育方针。

这个学校的党支部认识到，德育同智育、体育，是统帅和被统帅的关系，德育是第一位的，它决定着智育和体育的方向。在新学期中，他们决心继续引导师生深入开展批邓斗争，上好阶级斗争这门主课，努力把学生培养成为具有阶级斗争和路线斗争觉悟的，能坚决与党内走资派作斗争的战士。他们准备组织学生认真学习马列和毛主席著作，特别是学好毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的重要论述和关于社教运动的批示，让学生从小粗知一点马列，认清社会主义革命的性质、任务、对象和前途；引导学生以马列主义、毛泽东思想为武器，深入批判邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》、《条例》这三株大毒草，使学生从思想政治路线上看清邓小平搞右倾翻案的纲领、路线、思想根源和反革命手法，从而进一步了解社会主义历史时期的阶级斗争规律和走资派活动的特点，提高识别真假马克思主义的能力，学会同走资派斗争的本领，树立同走资派长期作战的思想。党支部还打算在批邓斗争中，对学生进行共产主义大目标的教育，开展反腐蚀斗争，引导学生识别刘少奇、林彪和邓小平鼓吹的假共产主义，使他们树立共产主义必胜信心，增强识别和抵制资产阶级思想腐蚀的能力，成为限制资产阶级法权，缩小三大差别的促进派，努力把自己培养成为又红又专的无产阶级革命事业接班人。

这个学校党支部在无产阶级政治统帅下，还注意抓好学生社会主义文化科学知识的学习。前一个时期，有的教师由于分不清修正主义“智育第一”和无产阶级智育的界线，错误地认为“抓智育危险”，因而在实际工作中有点缩手缩脚。针对这个情况，学校党支部及时组织教师重温毛主席有关教导和党的教育方针，深入批判邓小平攻击、污蔑教育革命的种种奇谈怪论，使大家清楚地看到邓小平叫嚷的“学文化”，与我们学好社会主义文化科学知识，在教学目的、内容、途径和方法上有着本质的不同。邓小平采用折中主义的手法肆意歪曲党的教育方针，去掉两头，光要中间，把有“社会主义觉悟”和当“劳动者”扔到九霄云外；“学文化”也只着眼于上了多少课程，念了多少本本，得了多少分数，实质上是“智育第一”的老调重弹。而我们今天抓好社会主义文化科学知识的教学，就是要看方向，看路线，看德育、智育、体育全面发展，看理论与实际的统一，看分析问题和解决问题的能力，这是培养革命接班人的需要。路线分清了，师生们大大地增强了与邓小平对着干的自觉性，认真地抓好教学工作。新学期开始后，学校党支部准备以批邓斗争为动力，继续搞好开门办学，搞好学科领域的教学改革。他们决定组织领导班子成员、工宣队员和部分工农兵讲师，分头深入年级、班级和各个学科，抓点带面，及时总结交流经验，并带领师生走出校门，到三大革命运动实践中去，巩固和发展学工、学农、学军基地，力求实现开门办学计划化、制度化和基地化。坚持理论与实际结合、大小课堂结合，抓好“三结合”备课，抓好启发式教学，努力上好社会主义文化课，让学生学到更多更有用的知识。

学校的体育工作，是贯彻执行党的教育方针的一个重要方面。新学期中，他们准备继续根据不同的季节特点，夏季重点抓游泳，冬季重点抓长跑，春秋两季开运动会；还准备以田径为基础、以推行“国家体育锻炼标准”为内容，进一步发动师生参加体育锻炼，要求在新学期内全校有更多的学生达到体锻标准的要求。与此同时，继续开展军事体育活动，在全校重点推广刺杀项目，并且以篮球为重点，开展各种球类运动。　(本报通讯员)

描述：

