id: 0a3c25492d
标题：关于杂文的写作
日期：1950-4-21
是否是时间段：false
作者：张淇
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张淇

痛恨杂文的人说了:杂文作者这也有感想，那也有感想，其实是信手拾来，随便下笔，全不费什么脑筋的，这是作家毁掉了自己以投机取巧的手腕代替了一个文艺工作者的严肃的工作的表现。诚然，比之于煞费苦心，历数年乃至数十年而成的煌煌巨制，杂文真好像是轻面易举的，但实在也不可能一挥而就，短短数百字的创作过程跟几百万言的一样，是一个艰苦而严肃的斗争的历程。

杂文的创作过程，正和其他一切真实的创作过程一样，是艺术体验着人生的实践过程。首先作者必须将自己和自己的艺术创造移到现实斗争的战场上去，发掘该现实的矛盾斗争，加入该现实的矛盾斗争，而以阶级的战斗精神创造自己的艺术。只有这样，现实人民的生活和斗争力量才能化为作者的生命和力量，也只有这样，他的艺术创造才能反映客观的真实，才能成为一种战斗的力量和武器。

杂文的创作过程，决不是静坐默思的过程，也不是随手掇拾的过程，而是反映着现实的矛盾斗争的作者的内心斗争的过程。杂文作者如果不首先认识这创作的斗争过程，是决不能创造出作为锐利的斗争武器的杂文的。

杂文，以它的取材而言，真所谓无所不谈，国家大事说得，身边琐事也可以。但无论是大事、是琐事，都应该发掘出复杂庞大的现实斗争矛盾中的富于时代意义和战斗作用的东西，因为杂文决不是茶坊酒肆里不着边际的谈论国事，也不是庵堂庙宇里老太太们的说长道短。它所袭击的必须是敌人的要害，它所论列的必须是问题的本质。它要以最经济的文字，通过最平凡的日常生活，最直接最迅速最明确的地反映出时代的真实的面貌来。鲁迅先生的杂文之所以有着崇高的永久的价值，就因为那里面反映了他那坚毅不屈的战斗的灵魂，也反映了五四以来中国的思想斗争的历史，以及旧社会的统治者的挣扎没落和新兴阶级的苦斗成长的过程。

杂文，以它的表现手法而言，常常采取讽刺的手法。但讽刺首先就要求着真实。“非写实决不能成为所谓“讽刺”，非写实的讽刺，即使能有这样的东西，也不过造谣和诬蔑而已”(且介亭杂文二集:论讽刺)讽刺之所以有着高度的战斗力量，就在于真实。其次，讽刺的根本精神是深厚的同情或热爱，它并非是恶意的诅咒，而是善意的规劝。诚然，讽刺的锋芒彷佛总是冷冷的，但其实，这冷不但没有脱离热情的约束，而且还是热情的凝结和加深。“如果貌似讽刺的作品，而毫无善意，也毫无热情，只使读者觉得一切世事一无是处，也一无可为，那就并非讽刺了，这便是所谓“冷嘲”。”(且介亭杂文二集:什么是讽刺)所以，讽刺基本上还是谏劝友人的可笑的缺点和恶劣的倾向的工具。

对于敌人，杂文作者“因为情不可遏而愤怒，而笑骂，自然也无不可。但必须止于嘲笑，止于热骂，而且要‘喜笑怒骂、皆成文章’，使敌人因此受伤或致死，而自己并无卑劣的行为，观者也不以为污秽，这才是战斗的作者的本领。”(南腔北调集:辱骂和恐吓决不是战斗)但对敌人我们更着重于切实地对丑恶的的暴露和攻击，所谓暴露，决不是揭发一些“话柄”、“奇闻”和个别的“丑事”，而是要表现丑恶的具体形态，而且开掘出它的社会的历史的根源，从而显示了现实矛盾的本质，使读者认清斗争的目标和提高战斗的热情。而所谓攻击，也决不是处决于个人好恶的人身攻击。这自然也不是说，杂文作者的社会斗争不能透过私人而进行的，只是，作者不能止于私人攻击，而要透过私人问题照映出社会思想和社会现象来，要通过私人的攻击而攻击到这私人所代表着的社会势力。这种通过私人问题的社会斗争方式，在极度恶劣的环境中进行斗争的杂文作者尤其必须正确地把握和运用的。鲁迅先生正是将这一斗争方式作了最正确最有效的运用的人。许多没有深刻认识鲁迅先生的战斗精神和他当时的战斗情势的人，都误解了这种斗争方式的运用，以为这完全是个人的意气之争，不但对整个思想斗争没有帮助，而且还损害了他自己的成就，甚至不少他的崇拜者也都这样惋惜着，其实，这是极大的错误，比方他与陈源的论战，正是他与当时的军阀的叭儿狗们的最艰苦的孤军独战，后来与梁实秋的论战，也正是他以全力打击那背叛了革命而且转而来镇压革命的资产阶级反动思想的斗争。

杂文的写作自然要求着极度的严肃，但所谓严肃，却也不一定要扳着脸孔一本正经，有时候为了容易使读者接受起见，出之以轻松的笔调，甚至是必要的，并且也不妨掺入一些滑稽或诙谐的手法。自然滑稽诙谐云云，决不是打诨插科，或油腔滑调，却是所谓含泪的微笑，这在艺术上就带来一种特殊的深刻和隽永的意味和力量。

杂文不仅以它的批判机能整肃革命斗争的队伍，也不仅以它的战斗机能打击敌人以利革命斗争的进行，而且还以它的教育机能启发群众以提高革命斗争队伍的政治水准。它不但要肯定旧的必然没落，而且同时要肯定新的必然胜利。但所谓肯定新的胜利，却不是以革命宿命论者态度仅止于空洞地宣扬这个胜利的必然，也不是把口号标语写进杂文里就算的，杂文作者必须着重指出这必然胜利的战斗历程，从而给信念以实践的力量。自然这战斗历程的认识与把握，是非作者深入这血肉的现实斗争不可。否则，就永远只能作廉价的光明歌颂和胜利预约。

会后，想提一提杂文写作的模仿鲁迅先生的问题。

鲁迅先生以他的战斗需要，创造了这在其本身是非常完整的，而且又由他自己达到了那高峰的独特的文艺形式。以后的杂文作者，醉心于他的高度的成就，便自觉或不自觉地模仿起来。但鲁迅先生的时代跟我们的时代是有着差异的，他所担负的历史使命跟我们的历史使命也是各样的，我们可以而且应该汲取这文艺战斗形式的独特的战斗精神和高度的艺术成就，但不应该停留在枝节的形式上模仿，真的鲁迅先生的保卫者，必须尝试着发展这形式以适应这新时代的新内容，把它变为最适合于我们这历史阶段的革命斗争的武器。可惜，现在的许多杂文作者却走着相反的道路，停留于枝节的形式上的模仿，甚至沾沾自喜。对于这些人，鲁迅先生有一段话倒是清凉剂:

“或者简直可以说，在进化的链子上，一切都是中间物。当开首改革文章的时候，有几个不三不四的作者，是当然的，只能这样，也需要这样。他的任务，是在有些惊觉之后，喊出一种新声……(略数语)但仍然应该和光阴偕逝，逐渐灭亡，至多不过是桥梁中的一木一石，并非什么前途的目标、范本。跟着起来的便该不同了，倘非天纵之圣，积习当然也不能顿然荡除，但总得更有新气象。”(“坟”:“写在坟后面”)

这决不是鲁迅先生的谦虚，而是每个真的继起者所应持有的正确的观点。

比方说，鲁迅先生的文字就真有些不三不四的，白话里面常不免流露出古书的文句和体格来，这在他自己，“正苦于背了这些古老的鬼魂，摆脱不开，时常感到一种使人气闷的沉重”(引同上)但有的与这些古老的鬼魂毫不相关的作者，却偏要加些“之乎者也”，彷佛非如此不足以显示其“鲁迅风”似的，岂不可笑。先生早已指示了我们后起者，“以文字论，就不必更在旧书里讨生病，却将活人的层舌作为源泉，使文章更加近语言，更加有生气。”(引同上)

再说鲁迅先生的杂文，因为它是在最恶劣的境过中成长起来的，所以它的表现多半是比较晦涩和转弯抹角的。目前我们所处的境遇已根本改变，我们尽可以直接的突入问题的核心，明朗地表现我们的感情和思想。

这不过是二个例子，要之，我们不能以模仿鲁迅先生为满足，我们应该探索新的道路，完成新的历史使命。

描述：

