id: 0a3d3c82f8
标题：把所听到的转告给人们
日期：1951-3-23
是否是时间段：false
作者：苏维
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏维

当我在听中国人民志愿军代表董乐辅同志的报告时，我仿佛不是在会是上，而是在朝鲜前线。在董同志生动的语句中，使我想像得出那些美国鬼子驱逐着大批大批的朝鲜父老姊妹们，离开家乡，在雪地上流离显沛，有的熬不住饥饿寒冷倒了下去；有的不愿意走给机关枪扫射死了；有的为鬼子强奸后杀掉了……。孩子在死了的母亲身边吮奶，老太太在废墟前哭泣。我也能想像那些美国鬼如何的懦怯，在英勇的中朝人民军前哆嗦着求活命，以及如何狼狈地溃逃的情况。

听到庄严的英勇的战斗故事时，我的心像给什么抓住似的，兴奋得透不过气来；听到朝鲜人民热烈地爱着中国人民志愿军的事实，我又感动得几乎流下泪来。我的眼睛紧紧地追随着代表同志的每一个举动，我的心里不断的记诵着代表同志响亮的语句。他说:‘朝鲜人民并没有给野兽吓倒；相反的，更坚强的站起来了……’他又说:‘我们—中国人民志愿军不愿意看见自己的同胞再遭受奴隶的生活；我们为了我们的母亲们，为了我们的孩子们，我们要坚决的和朝鲜人民军在一起，坚强的斗争下去，直到把美帝赶出亚洲去……’场里面热烈的掌声和口号使我更激动了，我看见我的座位两傍的姊妹一边拭着泪，一边庄严的站起来喊着心中的话—致敬!

回家的路上，我细细地体味着每一句话，每一个故事。我对自己这样说:我要把我所听到的向亲人、邻居、以及所有的人们去传达，我要告诉大家:‘热烈地爱我们的祖国，只有作为新中国的人民才能感到独立、自由的可贵!’‘保卫我们胜利的果实，美帝国主义要来破坏我们，我们要坚决的打击它!制裁它!’‘支援朝鲜人民，也就是保护自己的安全。把共同的敌人打垮了，我们才能得到永远和平幸福的好日子。’我要把这些意思用笔写，用嘴讲，用一切可能的方法，来表达我衷心的意思。’

描述：

