id: 0a3e46d1ce
标题：离婚、一是种情及其他
日期：1981-3-15
是否是时间段：false
作者：舒展
来源：
标签：四人帮,云南文革,北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
舒展

大革文化之命的十年里，怪现象层出不穷，不但有突击入党、突击提干，还有突击恋爱、突击结婚的。那年头，文明与野蛮易位，人道与兽性颠倒，祸福无常，得失时变；婚姻也同样被政治交易、被金钱与权力的交换所污染。即令是美满的婚姻、和睦的家庭，也难免不受到冲击。至于原来基础不牢固的家庭，终于演出了新悲剧——突击离婚的，也就不足为奇了。

撇开我们的国情与民情，一般地去议论离婚是好事或孬事，我想这没啥意义，只会流于空谈和抬杠。但是，据我了解，青年的离婚问题，作为十年浩劫之后的一个社会问题，已经提到舆论界的面前来了。

最近看到一个调查婚姻案件的材料，是北京市朝阳区法院方小梅同志写的，该区复查了三百九十七件婚姻案件，其中三十五岁以下的青年离婚案件，就有二百二十二件。职业类别:青年工人一百八十一人，青年农民一百五十九人。科教界、军人、干部所占比例都极少。

有的同志常常引用恩格斯关于婚姻要以爱情为基础才是合乎道德的，以及因没有感情而离婚对于双方或社会都是幸事的那段语录。这，我也赞同。但，这里说的爱情也者，不可离开社会条件、时代特点、具体人的思想品德去下定义、去“活学活用”，那样，就又得回到扯不完的皮，打不完的语录仗那个大辩论的混沌中去。

还有的同志把美国、苏联离婚率上升这一道德流行病当成精神文明来加以肯定，似乎我国的青年工人、青年农民目下也来搬演《克莱默夫妇》才是时髦。这种高见，实在不敢苟同。

那么，把封建社会的“宁拆千座庙，不拆一家婚”的卫道教条搬到社会主义的中国行不行呢?肯定不行。象《天云山传奇》中宋薇弃吴遥而去，谁能不为她的解放、觉醒而持同情的态度呢?同时，象影片《喜盈门》所反映的农村青年夫妇中间的矛盾，尽管有先进与落后思想的冲突，但在高尚道德情操的指导下，终于没有演出离婚的悲剧，同样赢得许多观众的同情。

所以，离开实际情况的分析，笼而统之地为离婚评论好歹，是说不清真谛之所在的。我们面对的青年离婚问题这个社会现象本身，就是一个可以分析的、很大的实际。从北京市朝阳区法院对离婚案件的复查中，也是可以看出某些端倪的。据了解，离婚双方大多数婚前相处不到一年，双方都缺乏认真深刻的了解。结得草率散得快当。有的只认识了个把星期或几十天就突击结婚了。

又有人说了:《魂断蓝桥》中罗依·克劳宁上尉同芭蕾舞女演员玛拉一见钟情，只几个小时就决定了结婚，这又作何解释呢?

鄙人不仅不反对一见钟情，而且认为这是在异性互相爱慕中，属于摆脱世俗外加条件的一种值得歌颂的进步的历史现象，是爱情与婚姻相一致、感情与道德相统一的表现。未来的共产主义文明社会，一见钟情的爱慕，将成为很正常的现象，这早已为马克思主义经典作家所论述。

至于古往今来文学家笔下的一见钟情，真是汗牛充栋，可以编成厚册巨著。《西厢记》第一折就是从张生见莺莺之后“魂灵儿飞在半天”而开始的。安娜·卡列尼娜与渥伦斯奇在彼得堡火车站相见后，互相还回眸顾盼，托翁把这一刹那写得惊心动魄。柔密欧在化装舞会上一见幽丽叶，不由得惊叹:“太美了，简直不能碰!为着人间，这太贵重。……我曾经爱过吗?没有，那是花了眼!真美的，我这才看见，从今晚这一面!”

把一见钟情写得进入化境的，大约要推《红楼梦》吧?黛玉一见宝玉便大吃一惊，心中想道:“好生奇怪，倒象在那里见过的，何等眼熟!……”宝玉竟然脱口而出:“这个妹妹我曾见过的。”贾母笑道:“又胡说了。你何曾见过?”宝玉笑道:“虽没见过，却看着面善，心里倒象是远别重逢的一般。”曹雪芹正是抓住了青年人情窦初开时，心目中有个理想的但又有点朦胧的可人儿的幻觉，从而富有诗意地勾画出来了。

上述这些描写，无不寄托着作家的美学观、爱情观、人生观。若无深刻的体验是写不出来的。那么多的一见钟情的篇章，焕发着艺术个性、时代特色的千差万别的光彩，没有一篇是雷同的。可是又有一个是相同的，即仪表美。他或她，没一个是丑八怪。

文学是生活的提炼，但到底不等于生活。现实生活中有经有从一见钟情直到白头偕老的呢?有!而且值得赞美；但恕我直言，毕竟不多。因为一见，只能见其仪表。有道是:知人知面不知心。仪表美与心灵美到底不能划等号呵。普希金的妻子美不美?当时被誉为莫斯科的第一美人；杜洛阿美不美?《漂亮朋友》是也；但是可惜，仪表与心灵二美之间竟然成为反比。没经过考验的爱情，恰似没有剥开的核桃。何况，初见相处之时，互相展示给对方的必定多是优美的一面:体贴、关怀，甚至颇有自我牺牲精神。这并不是说人们在谈恋爱时都在耍两面派，而是钟情时几乎满眼是花，那刺儿是很容易有意无意地被掩盖住的。

文艺作品中写得好的一见钟情，无疑有益于青年人情操的陶冶和审美水平的提高。这种潜移默化的力量是不可低估的。因此，我们有责任告诉年轻人，文艺作品中的一见钟情不能生搬硬套到现实生活中来。否则，难免出毛病，甚至酿成终生憾事。

前年，有一位北京的知识青年从云南调回，途经一个县，在公共汽车站的一个冷饮店喝汽水时，与一位姑娘邂逅攀谈，三分钟内，一见钟情，互留地址，情书往还，卿卿我我，热烈异常，不久就到北京结了婚。婚后，情网中的幻觉消失了，感情回到地面上来，女方发现与男方性格迥异，同时又与婆婆小姑屡生矛盾，成天生活在打架吵嘴之中。浪漫主义一点也没有了。一年之后女方生了一个男孩提出离婚，回云南去了。

至于由于感情冲动，女孩子轻易失身或怀孕，造成终生不幸甚至酿成自杀悲剧的，早已不是个别新闻，实在值得引起舆论界和家长们的关注了。

当然，封建的贞操观念，是我们所不取的，一旦发生失身或怀孕的现象，还是要耐心教育，正确处理。采取耻笑挖苦态度的人并不能证明他就是个怎么有道德的人。但是象苏联二十年代出现的高喊性的解放的“一杯水主义”，不是受到列宁的严厉的批判吗?

如今，美国的离婚问题，已成为他们那个社会的精神瘟病。两对夫妇之中就有一对离婚的，弄得孩子或者没爹，或者没妈，这样的儿童，据统计，在美国竟有一千八百万之多。爱引用恩格斯关于无感情的离婚对双方是幸事的语录的同志，不要忘了恩格斯还说对社会方面也是幸事，这一完整的语意。

美国还有二百七十万男女没结婚就同居(见《国外社会科学》《美国家庭——已经变形，但尚未破裂》)。说实在的，这样乱爱式的“西方文明”，真是不敢领教；这类泛滥成灾的性的解放，确实不敢恭维。

谚语有云:“国之不兴，何以家为?”那么，反过来，家之不宁，国何以安?

“四人帮”一方面搞封建性的门阀联姻和资产阶级赤裸裸的财产与权力的交换，把爱情变成了人身依附、商品交易，把结婚弄成攀龙附凤的阶梯；于是乎，女婿、儿媳同鸡犬一道升天。这流毒，借问肃得如何?答曰:流毒还在流!为了进城的，调动的，提升的，调资的，出国的，弄房的……这种种目的，怎知爱情为何物?爱情倒成了高攀的手段，对象成了向上爬的垫脚石，这样的人不是见人钟情，而是见利钟情。

“四人帮”另一方面又在青年中搞禁锢政策，提倡赵四海、江水英式的鳏寡英雄，如今出现的感情轻率、草结草离这一不文明现象，不正是对禁欲主义的一个反动么?

在婚姻道德问题上批“四人帮”，得有精良武器。但是，朋友，咱们可别找错武库之门呵。马列不但有言，而且有行。

马克思与燕妮，列宁与克鲁普斯卡娅，他们忠贞的爱情。难道不是我们精神文明的一份丰富的遗产吗?

“四人帮”诬蔑周总理是中国的“大儒”，如果把这两个字反其意，读作:共产主义道德与中华民族美德相结合的集大成者，我想是不过分的。周总理受到举世的尊敬，恐怕不仅仅在于他那富有魅力的仪表美、语言美吧?

以周总理为代表的中国人，在婚姻道德问题上，倒是可以以精神文明的富翁而自豪的。谓予不信，请看最近银幕上出现了一个冯晴岚(赵五娘、简·爱，恐怕殊难比拟吧?)，竟然在我国万千观众之中，产生如此强大的震撼灵魂的力量；这原因，是很耐人寻味的……

描述：

