id: 0a3f1cfce4
标题：杜鲁门的伪善嘴脸
日期：1951-8-13
是否是时间段：false
作者：未涓
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
未涓

美国反动政府的头子，被世界人民所嫉恶的主要战贩——亨利·杜鲁门，在今年七月里又抓了一把白灰抹在他的鼻头上，来了一次恶劣的小丑表演，居然向苏联什维尔尼克主席呼吁着和平。

杜鲁门在信上恬不知耻地说:‘掌握在人民手中的和平是最可靠的。’如此恶劣的丑态，委实使人恶心不已。事实是这样清楚:杜鲁门政府在第二次大战结束后就进行世界范围侵略战争的准备；杜鲁门政府已经创造了美国历史上军事预算的最高纪录；杜鲁门政府以残酷剥削美国人民来扩张军备，已使二千万个美国家庭得不到必要的生活保证，这就是说美国有着超过三分之一的人口已经在饥饿线上挣扎着了。杜鲁门政府发动侵朝战争，已使数达二十余万美国子女死伤在朝鲜战场上，更使不知其数的朝鲜和平居民死亡在美国炸弹下；杜鲁门政府拒绝发给世界和平理事会代表团的入境签证，并且有意阻挠甚至威胁美国人民参加世界和平事业……

这一切，早已证明和平不是掌握在美国人民手上，倒是杜鲁门政府掌握了准备随时发动的侵略战争。

杜鲁门另一伪善的哭嚎是:‘我们两国人民根据亲身的经验，了解战争的惨状和痛苦!’确实的，世界爱好和平的人民对战争深恶痛绝，对于煽动战争的战争贩子们尤为深恶痛绝。杜鲁门政府正在武装世界人民昨天的敌人——德、日军国主义者；杜鲁门政府正在驱策其仆从国家扩张军备，准备发动侵略战争；杜鲁门政府正在勾结希特勒的余孽——佛朗哥；杜鲁门政府正在经常用以吨计算的炸弹投掷在朝鲜的城乡……这一切显明的事实，也是为世界和平人民根据亲身的经验所深切地了解的。杜鲁门的这番伪善做作，实在激起了人们无比的愤恨。

引以为遗憾的，是杜鲁门在这封信的结尾，没有按照他的习惯，向上帝叫一声‘阿门’!也许他已自知这个伪善的护符早已被人拆穿，因为人所周知，杜鲁门所祷告的上帝，原来就是一个战神!

撕破战贩们的伪善嘴脸的最有效办法，就是向它们索取和平。什维尔尼克给予杜鲁门的回答即正是要求缔结五大国和平公约。给无耻者狠狠的打一个耳光，就可以剥落它的揩抹在鼻头上的白粉，它们的狰狞丑恶的真面目就必然要显露原形了。

描述：

