id: 511ebc333b
标题：湖南省无联形势报告会
日期：1967-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：《湖南黑三线反革命大杂烩——“省无联”发出的悲鸣集》湖南省气象局《红旗》总部翻印，1968年2月。
标签：湖南文革,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,清查五·一六,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湖南省无联形势报告会

本月17日下午省无联开了一个形势报告会，在这个会议上，原计划2人报告，但由于时间关系，就只有XXXX的1人作了报告，现摘要如下：

## 一、形势

自7月分中央对湖南问题表态作出决定后，总的来说形势是大好的，我们革命造反派一直顶下来了，可是出现了一些怪现象，老造反派抬不起头，会都开不起来，省无联成立后，几次大会都没有开成。武汉事件出现后，中央就以武汉事件大作文章，后来9月份中央几位首长讲话，就在5·16兵团身上大作文章，从此革命形势出现了低潮。

接着回顾了一年多来的文化大革命情况：2月逆流为什么来的呢？我认为主要原因是：（1）反动路线未批透；（2）资产阶级司令部力量强；（3）下面保守力量强。2·4批示，毛主席肯定是知道的，为什么不早提出来呢？这是主席一贯用的办法就是走群众路线，由群众起来造反，加之当时主席的力量小，是少数。

当前社会上对形势的看法有三种：一种认为形势大好；二种认为是反革命复辟前夕；一种认为是大好和逆流之间。我个人认为是在大好形势下出现了反革命复辟逆流的改良实用主义。10月逆流是把坚定的造反派，打成极“左”派，大搞反极“左”。……

## 二、对当前几个问题的看法：

1、对省革筹看法：文化大革命搞了1年多，还是要走资派上了台。省革筹小组成立后，大批判是批判了极“左”思潮，批判蔡、吴。不批判走资派，就是犯了方向错误，矛头还是对准群众。批判的内容是打人、不砍山头……等，因此，这是方向错了。现在批判极“左”思潮，是一种极其错误的。主席提出要“斗私批修”，而省革筹是斗私批极“左”，对坚定的无产阶级革命派压制，实际上是资本主义复辟。对龙、刘、崔不去斗，而斗蔡爱卿、吴■立，这是转移了斗争的方面，实际上是贼喊捉贼。

2、对揪坏头头的看法：（1）头头本来是坏的；（2）必须自下而上的揪；（3）不否定组织的大方向。现在揪坏头头是自上而下的，如湘江风雷中9个常委，就揪了5个，而下面成员还不知道，现在这样揪就是为2·4批示翻案，肯定了2·4批示，实际上执行了没有2·4批示的2·4批示。

3、对大联合的看法：应该是革命的大联合，而现在是搞形“左”实右的阶级斗争熄灭论，联合了就没有阶级斗争了。把先进的向后拉。这样不利于团结，不利于斗争，不利于进步。

4、对市革筹的看法：总的来说，市革筹小组的成立，是没有通过群众的，不是毛主席革命路线的产物，有很多走资派在内。

5、对三结合的看法……

## 三、当前斗争的大方向

我认为矛头应对准走资派，这是肯定的，主要是指向省革筹的走资派，这是肯定的，林副主席的讲话，实际就是要我们搞省革筹，林副主席说湖南没有乱透，就是这个意思，中央现在的希望主要是寄托在湖南。因为湖南的造反派很坚强，现在的省革筹决不是红色政权，所以炮打省革筹决不是炮打红色政权。

## 四、省无联怎么办

1、统一思想，统一认识，反对右倾，反对保守，反对机会主义。

2、组织先锋队，把各单位敢干的人组织起来。

3、把省无联办好，因为其基础好，都是老造反派。

描述：

