id: 376097525d
标题：捷克斯洛伐克政府代表团到京  周恩来总理和首都各界人士到机场欢迎贵宾  西罗基总理拜会毛泽东主席和周恩来总理
日期：1957-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,贺龙,李先念,毛泽东,薄一波,彭真,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
捷克斯洛伐克政府代表团到京

周恩来总理和首都各界人士到机场欢迎贵宾  西罗基总理拜会毛泽东主席和周恩来总理

新华社9日讯　威廉·西罗基总理和他所率领的捷克斯洛伐克共和国政府代表团今天下午乘图一一○四喷气式客机到达北京。

国务院周恩来总理在机场上欢迎捷克斯洛伐克的贵宾们。他在欢迎词中指出，以西罗基总理为首的捷克斯洛伐克政府代表团来到中国访问，将更加巩固中捷两国人民之间的友谊和社会主义阵营的友谊，并且有助于维护世界和平。

周恩来在欢迎词中代表中国政府和人民感谢捷克斯洛伐克政府和人民对我国的帮助，祝贺捷克斯洛伐克在建设社会主义中获得的成功。周总理说，捷克斯洛伐克是我们兄弟之邦。在中国革命的时期，捷克斯洛伐克人民一向同情中国人民的革命。在我们革命成功以后，在我们建设社会主义的时期，捷克斯洛伐克国家和人民给了我们以很大的帮助，在场的捷克斯洛伐克专家就是一个证明。我现在向他们表示感谢。周总理说，捷克斯洛伐克正在建设伟大的社会主义国家，他们的每一个成就使我们感到高兴。我们祝贺他们的成功，分享他们的高兴。

西罗基总理在致答词中代表捷克斯洛伐克政府代表团向中国人民转达捷克斯洛伐克人民的诚挚的问候。他说，我们，一个成为社会主义阵营西方堡垒的国家的代表，来到了伟大的社会主义阵营的东方堡垒——中华人民共和国进行兄弟的访问。我们的访问是社会主义阵营团结一致的表现。他表示这一次访问一定会对社会主义阵营的力量的进一步增长以及对世界的和平事业作出新的贡献。

西罗基总理说：中捷两国之间建立了相互合作的巩固的兄弟关系。我们非常珍视这种友谊，并且因这种友谊感到自豪。西罗基总理指出，捷中两国在经济、文化和政治生活各方面实行合作的经验，为今后大大发展这种合作创造了良好的前提，而这是完全符合捷中两国建设社会主义的利益，符合整个社会主义阵营的利益的。

西罗基总理和夫人乘坐的专机在下午六时四十分在北京南苑机场降落。同机前来的有捷克斯洛伐克政府代表团团员：国家计划委员会主席奥·西穆?克，捷克斯洛伐克共产党中央委员会书记奥·契尔尼克，外交部长瓦·戴维，财政部长尤·杜里什，国家建设委员会主席埃·斯列赫塔，卫生部长约·普洛伊哈，地方经济部长约·基塞利，对外贸易部副部长奥·科佐尔。代表团团员、捷克斯洛伐克驻华大使安·格里哥尔已在北京。

中国驻捷克斯洛伐克大使曹瑛陪同代表团来到北京。

飞机降落时，机场四周的探照灯发出耀目的光芒，数千群众热烈鼓掌表示欢迎。西罗基总理首先走下飞机，周总理上前同他亲切地握手，欢迎他们来到中国访问。在飞机前面欢迎贵宾们的还有副总理邓小平、贺龙和夫人、李先念、薄一波，副委员长李济深、郭沫若、黄炎培、彭真、陈叔通，国防委员会副主席程潜、傅作义、龙云，中国人民政治协商会议全国委员会副主席章伯钧、包尔汉，外交部副部长王稼祥。

西罗基总理接受了献花以后，同周恩来总理一起检阅了仪仗队。然后，西罗基总理和代表团团员们，会见了在机场上欢迎他们的中国国家机关各部门、各民主党派、各人民团体的负责人，社会各界名流和曾经访问捷克斯洛伐克的人士，以及来自亚欧二十个国家的外交官员和经济代表。

周恩来总理在机场上致了欢迎词，西罗基总理致答词。随后，西罗基总理和代表团团员由周恩来总理等陪同绕场一周，向欢迎群众表示答谢。这时，人们热烈鼓掌、高呼欢迎口号，人群中不时跑出一群年轻的女孩子，把一束又一束的鲜花献给西罗基总理。

七时二十五分，西罗基总理由周恩来总理陪同乘车赴迎宾馆。

新华社9日讯　捷克斯洛伐克共和国总理威廉·西罗基和夫人，今晚八时四十五分在中南海勤政殿拜会了中华人民共和国主席毛泽东、国务院总理周恩来。

随同前往拜会的，有捷克斯洛伐克共和国政府代表团全体团员和随行人员。

拜会时中国方面在座的，有全国人民代表大会常务委员会副委员长宋庆龄、李济深、沈钧儒、郭沫若、黄炎培、彭真、陈叔通，国务院副总理邓小平、贺龙和夫人、李先念、薄一波，最高人民法院院长董必武，国防委员会副主席程潜、张治中、傅作义、龙云，外交部副部长王稼祥、章汉夫，中国驻捷克斯洛伐克大使曹瑛和夫人。

在拜会以后，毛泽东主席举行便宴，招待西罗基总理和夫人、代表团团员和全体随行人员，并且在宴会后同西罗基总理和代表团团员进行了谈话。

左：西罗基总理检阅仪仗队。　右：西罗基总理拜会毛主席和周总理时合影。前排左起：埃·斯列赫塔、沈钧儒、瓦·戴维、邓小平、奥·西穆?克、周恩来、西罗基夫人、毛泽东、西罗基、宋庆龄、奥·契尔尼克、李济深、尤·杜里什、郭沫若、约·普洛伊哈。

描述：

