id: 37629f03ae
标题：亿万军民热烈庆祝我国新的核爆炸的光辉成就  欢呼毛主席领导我们从胜利走向新胜利
日期：1966-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亿万军民热烈庆祝我国新的核爆炸的光辉成就

欢呼毛主席领导我们从胜利走向新胜利

决心在新的一年里更高地举起毛泽东思想伟大红旗，大学大用毛主席著作，坚决贯彻以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判资产阶级反动路线，夺取无产阶级文化大革命新胜利，迎接社会主义建设新高潮。

据新华社三十日讯　在无产阶级文化大革命高潮中，在以毛主席为代表的无产阶级革命路线取得重大胜利的时候，我国新的核爆炸成功的喜讯，极大地鼓舞了全国亿万人民。广大革命群众表示，在新的一年里，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，大学大用毛主席著作，坚决贯彻执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判资产阶级反动路线，狠斗党内一小撮走资本主义道路的当权派和社会上的牛鬼蛇神，夺取无产阶级文化大革命的新胜利，迎接社会主义建设的新高潮，在支援越南人民的抗美救国战争和全世界人民的革命斗争中贡献更大的力量。

这两天来，全国各省会城市以及许多小城市、工矿地区和农村，广大革命群众精神振奋，广泛地举行庆祝集会和游行。无数的报喜信、决心书和贺电，像雪片似的飞向党中央和国务院以及各地的领导机关。全国上下，一片欢腾，人们尽情地欢呼：“伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！”“伟大的中国共产党万岁！”“伟大的领袖毛主席万岁！万万岁！”

中南地区的武汉、南宁、长沙、郑州等城市的革命群众，在欢庆胜利时指出，新的核爆炸成功的喜讯，更加鼓舞了中国人民的斗志。武汉市的革命群众冒着多年以来少有的严寒举行庆祝游行。许多革命职工和郊区公社社员表示，一定要向参加核试验的同志学习，遵照林彪同志的指示，把活学活用毛主席著作的群众运动推向一个新的阶段，把工厂和农村的文化大革命搞深搞透。武汉的红卫兵小将们说，在欢庆胜利的时候，我们一定坚决贯彻执行毛主席的革命路线，彻底批判资产阶级反动路线，把无产阶级文化大革命进行到底！保证我们的国家永不变色，这也是最根本的战备和我们支援世界革命的根本保证。广西壮族自治区首府南宁市的工人、农民们表示，一定要把“老三篇”当作座右铭来学，搞好思想革命化，抓革命促生产，支援国家建设，支援越南人民把抗美救国战争进行到底。

喜讯传到华东地区的福州、南昌、杭州、济南、南京、合肥等城市和广大农村，到处出现一片极其热烈的欢腾景象。在海防前线的福州市，广大革命群众在举行盛大的庆祝集会和游行时表示要百倍地提高警惕，随时准备消灭一切敢于来犯的敌人。在英雄的城市南昌，广大工农兵和红卫兵小将们纷纷表示，一定要以参加核武器试验的同志们为榜样，大树雄心，大立壮志，大学毛主席著作，大用毛泽东思想，在灵魂深处大闹革命，破私立公，积极参加无产阶级文化大革命。

胜利的消息像春风一样吹遍了华北地区的城市和乡村，广大人民怀着无限热爱我们伟大领袖毛主席的深厚感情，纷纷举行了盛大的庆祝集会和游行。天津市许多学校的红卫兵小将们说，毛泽东思想是我们取得一切胜利的源泉。我们一定要遵循毛主席的教导，关心国家大事，誓死保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判资产阶级反动路线，把文化大革命进行到底。太原钢铁公司职工，决心向参加这次核爆炸试验的同志们学习，高举毛泽东思想伟大红旗，在新的一年里更好地抓革命，促生产，夺取新胜利。

在东北地区的哈尔滨、长春、鞍山等城市，人们冒着零下二十多度的严寒，连夜到街头张贴喜报，结队游行。长春第一汽车制造厂广大革命职工纷纷表示，要坚决按照伟大领袖毛主席的教导，在新的一年里，夺取无产阶级文化大革命和生产的双胜利。鞍钢广大革命职工一致表示要向参加核试验的全体同志学习，活学活用毛主席著作，树雄心，立壮志，抓革命促生产，战胜各种困难，为祖国建设挑重担。

在祖国西南部的辽阔土地上，从城市到边疆，到处都在欢呼毛泽东思想的这一新的伟大胜利。重庆钢铁公司成千上万的革命职工高举毛主席画像和红旗，举行了长达五六小时的游行。职工们表示要更好地用毛泽东思想改造自己的世界观，把企业办成毛泽东思想的大学校。在贵阳，许多红卫兵小将听到这一喜讯后，敲锣打鼓走上街头，欢庆全世界革命人民的这一大喜事。在边疆城市昆明，许多红卫兵小将听到喜讯后，纷纷到街头和郊区农村进行宣传。

这两天，严寒的西北高原显得热气腾腾。在玉门油矿，革命职工们纷纷写大字报和举行庆祝集会。工人们说，我们发展核武器，正是为了消灭核武器。我们绝不会首先使用核武器，但是，如果敌人胆敢挑起核战争，我们就奉陪到底。最近被苏联政府无理勒令回国的我国留苏学生张鹏亚在兰州听到喜讯时激动地说：这一伟大胜利大长了中国人民和世界革命人民的志气，大灭了美帝国主义、苏联现代修正主义和一切反动派的威风。在银川市，广大工人和贫农下中农社员纷纷举行集会，纵情欢呼：“最敬爱的伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”在高原城市西宁，各族人民也举行了庆祝游行。

据新华社三十日讯　从电台播出我国又成功地进行了一次新的核爆炸的大喜讯那一刻起，人民解放军各部队指战员就沉浸在无限兴奋、无限欢乐之中，到处锣鼓喧天，鞭炮齐鸣，呈现一片欢腾景象。指战员们欢呼、跳跃，纵情歌唱，欢呼这是战无不胜的毛泽东思想的又一曲响彻云霄的凯歌，歌唱最最敬爱的伟大领袖毛主席，领导中国人民攀登一个又一个高峰，从胜利走向新的更大胜利。

驻守在祖国西南边疆的昆明部队，从机关到连队，从营区到边防哨所，各单位纷纷举行庆祝会、座谈会，写文章、出墙报、排节目，最热烈地欢呼毛泽东思想的又一伟大胜利，齐赞文化大革命的又一丰硕成果。福建前线某岛通讯连指战员，抬着毛主席巨幅画像和大红喜报，到驻地渔民群众中边演出边宣传。武汉部队“硬骨头六连”干部战士听到这个振奋人心的消息，欢欣若狂，他们意气风发地高声朗读毛主席的教导：“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。”最近荣获“海空雄鹰团”称号的海军航空兵某部飞行员们，冒着严冬的寒风，列队在停机坪上召开了庆祝大会，欢庆这一伟大胜利。

各部队指战员最热烈地欢呼，新的核爆炸的胜利，是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命结出的又一丰硕果实。指战员说，毛主席教导我们：“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风。”从事核武器研制和试验的同志们，正是遵循毛主席的教导，在今年一年内，成功地连续进行了三次核试验，从而把我国核武器的科学技术提高到一个新的水平。千胜利，万胜利，都是毛泽东思想的伟大胜利。胜利归于我们最最伟大的领袖毛主席。全军“学习毛主席著作的模范红九连”的干部战士热情地说，我们的时代是英雄辈出、奇迹频传、攀登世界高峰的最伟大的毛泽东时代。我国在一年内连续三次成功地进行了核试验，它最雄辩、最深刻、最有力地说明，毛泽东思想是认识一切、掌握一切、改造一切、推动一切的巨大法宝。

许多部队指战员在座谈、讨论中一致表示，决心以参加核武器研制和试验工作的同志为榜样，在即将来临的新的一年中，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，继续大力突出无产阶级政治，活学活用毛主席著作，大立毛泽东思想，树立一心为公的共产主义世界观，永远忠于毛主席，做毛主席的好战士。

描述：

