id: 3764bc700c
标题：希望双管齐下刹歪风
日期：1979-5-30
是否是时间段：false
作者：方锈
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
希望双管齐下刹歪风编辑同志：

《人民日报》近来连续发表了几篇反对利用职权搞特权、徇私舞弊的评论员文章和报道，说明我们党对这个问题很重视，广大群众从中受到了教育和鼓舞，决心响应党的号召，协助党组织整顿好党风。

其实，反对资产阶级思想作风的侵蚀并不是新问题，毛主席早在进城前就告诫全党不要被糖衣炮弹打中，在中央和地方的报刊以及党的文件上，曾不止一次地对不正之风作过揭露和批评。但是，就是有那么一部分党员干部不听党的劝告，也不听群众的呼声，你说你的，他做他的。他们自恃有功有权，将人民群众的义愤和呼声当作耳边风，把党的指示视作儿戏。如果听任这种现象继续下去，将会严重败坏党风，引起不良后果。

纠正搞特权等等脱离群众的不正之风，必然会遇到阻力。怎样解决这个问题？我认为，舆论的力量不能低估，今后还应继续加强这方面的宣传；同时也要采取有力的组织措施，对那些情节很恶劣而又屡教不改者，给予必要的纪律处分。只有这样双管齐下，才能刹住这股不正之风。

陕西  方锈

描述：

