id: 376558821e
标题：各地热烈响应群英大会号召  把增产节约运动推向新高峰
日期：1959-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各地热烈响应群英大会号召

把增产节约运动推向新高峰

北　京

据新华社10日讯　全国群英会的号召鼓舞着首都百万职工，一个比先进、学先进、赶先进、帮后进、迅速把先进水平变为全市生产水平的社会主义劳动竞赛新高潮正在全市职工中形成。

全市冶金、机电和轻工业等系统正在进一步制定计划，成立先进经验推广队，普遍进行先进技术表演，有计划地、更大规模地把各地代表的先进经验和本厂、本市的先进经验传播到广大职工中去。机电系统正在组织力量，对各地代表留下的和本市创造的四十多种先进刀具，进行鉴定和制图，以便在全市普遍推广。纺织系统已经将全国各地的先进经验按工种加以整理，举行了训练班推广这些经验。许多先进经验已经开花结果。石景山钢铁公司工人学习大连钢厂的快速炼钢法以后，电炉每炼一炉钢的冶炼时间从二百四十一分钟缩短到二百一十六分钟。长辛店机车车辆厂电焊工人学会了上海代表华涌泉的“多条焊”经验以后，焊接效率很快提高了一倍。

全市交通运输战线上的职工也已积极行动起来。先进集体北京车站在9、10两日连续举行了职工大会，决心采取具体措施做好为旅客服务的工作，提前完成全年任务。

上　海

据新华社上海10日电　上海各工厂职工热烈响应全国群英大会在致全国职工书中提出的号召，决心把反右倾鼓干劲厉行增产节约的群众运动推向新高潮。华通开关厂一车间先进生产者校验工孙耀宗深有体会地说：我们的生产建设越来越繁荣，要实现更伟大的目标，一定要把冲天干劲同技术革命结合起来。他决心巧上加巧，年内把用于发电机的一种空气断路器开关全部改为自动化，以便进一步增加产量，保证明年继续跃进，全力支援农业实现“四化”。

在提出新保证的同时，不少厂的职工比先进、学先进、赶先进的劲头更大了。上钢一厂职工学习山西太原钢厂转炉不烘炉的先进经验较好，上海市出席全国群英会的先进集体——上钢六厂就马上派人去学习。上钢五厂展开了全厂性的技术操作表演赛。这个厂第一电炉车间的王能兴小组的组员，决心向组长、市先进生产者王能兴学习，力争迅速地提高炼钢水平，坚决按质按量按品种地完成11月份的产钢计划。国营上海灯泡厂的职工在听了广播以后，人人干劲冲天，纷纷创造生产新纪录。电焊组焊铁管过去日产二千多只，昨天焊了三千三百八十只；玻璃车间日产量马上提高了一倍。

天　津

据新华社天津9日电　全国群英会胜利闭幕的消息，鼓舞着天津市百万职工。全市职工热烈响应群英会致全国职工书所提出的倡议，决心把当前开展的增产节约运动推向新的高潮。

出席群英会的先进集体、天津第一钢厂齐子升小组的工人们，8日晚上听到群英会全体代表致全国职工书后，干劲更足，当天夜里就以五点四十分钟炼出一炉钢，比计划缩短了一时二十分。8日，这个厂又传出了新的捷报：两个平炉一天炼了八炉钢，创造了日产量最高纪录。全市机械行业的职工正以积极支援农业逐步实现机械化、水利化、化学化和电气化的实际行动，响应群英会的号召。

出席群英会的先进集体、天津第四棉纺织厂细纱相玉兰小组，9日，做到了没有空锭和停台，皮辊花比计划降低40％，产量显著上升。

著名的节油能手高虎臣所在的车场的职工，表示要以节约汽油和提前跨进1960年的行动，响应群英大会的倡议。以组织好人民经济生活而获得先进集体称号的光复道综合商店的全体职工，根据出席群英会各兄弟单位的先进经验，已经研究出进一步组织好人民经济生活的措施。

广　州

据新华社广州10日电　广州市职工响应全国群英会的号召，纷纷表示要继续鼓足革命干劲，超额完成今年任务，为明年做好准备，保证明年开门红、日日红。

昨天，广州重型机器厂电炉工段五吨电炉职工前两班的钢产量达到五十四点九三九吨，比指标增加了十四点二七九吨。铆焊车间第一小组组长毛运东保证在第四季度提出四十项合理化建议，并超额完成40％的季度任务。生产上已经跨进1960年的广东拖拉机厂金工车间铣工小组工人提出要保证更出色地完成任务，支援农业生产。

正在一边进行基本建设一边生产的广州化工厂，工人们用创造新的成绩响应全国群英会的号召。出席全国群英大会的先进集体单位——广州造纸厂的职工提出要保证实现优质、高产、低耗、安全，并争取在年内完成国家计划之后，再多生产新闻纸一千吨。

哈尔滨

据新华社哈尔滨9日电　哈尔滨市许多工厂的职工纷纷提出要积极响应全国群英大会的号召，决心反透右倾，鼓足干劲，把增产节约运动推向新的高潮，提前完成今年国家计划，并做好明年生产的准备工作。

出席了全国群英会、已经提前完成今年国家计划的先进集体——新风加工厂的二千五百名职工，决心把原来提出到年底再超产27％的跃进计划，再提前完成。并且决定在完成国家计划以外，通过增产节约的办法，供给农村一批电线、水泵、电动机、变压器、脱谷机、扬场机、插秧机等物资。

鞍　钢

据新华社鞍山10日电　鞍山钢铁公司职工看到全国群英会致全国职工书以后，热烈响应大会的号召，掀起推广先进经验，开展“比先进、学先进、赶先进，帮后进”的社会主义劳动竞赛热潮。

全国红旗炉——鞍钢九号高炉的干部，在9日上午召开了会议，一致表示要认真学习全国兄弟高炉的各种新经验，继续提高冶炼强度，赶本溪、超本溪，超额完成11月份生产计划，把全国高炉红旗夺回来。第一初轧厂在10日下午召开了干部座谈会，积极准备创造新的成就响应大会号召，并且决心在今年最后两个月内再增产一批优质钢坯供给各轧钢厂。第一中板厂各车间都召开了职工会议，大力推广各项先进经验，掀起学先进、赶先进的热潮，决心提前完成今年的钢板生产计划。11月前九天，这个厂已经比国家计划超产了一批优质钢板。

描述：

