id: 376838a3a2
标题：阿尔巴尼亚《人民之声报》发表编辑部文章  揭露苏修加紧推行侵略扩张和霸权主义政策  苏修由于同美帝争夺，可能铤而走险，各国人民对此必须保持警惕
日期：1975-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚《人民之声报》发表编辑部文章

揭露苏修加紧推行侵略扩张和霸权主义政策

苏修由于同美帝争夺，可能铤而走险，各国人民对此必须保持警惕

新华社地拉那一九七五年三月十五日电阿尔巴尼亚《人民之声报》三月十四日发表编辑部文章，揭露苏修打着“缓和”、“安全”的幌子，加紧推行侵略扩张和霸权主义政策。文章强调指出，苏修由于同美帝进行争夺，可能铤而走险，各国人民对此必须保持警惕。

这篇题为《反对苏联的霸权主义政策是捍卫各国人民自由与独立的必要条件》的文章说：“苏联的政策是在各个方面推行侵略和进行扩张的霸权主义政策。”“在同美国争夺世界霸权、市场和进行扩张的角逐中，这一政策是造成当前国际紧张局势以及国际争端和冲突的根源”。

文章揭露了苏修利用华沙条约组织和“经互会”对一些东欧国家进行军事占领、政治控制和经济掠夺的社会帝国主义行径。文章指出，莫斯科从早到晚对这些东欧国家许诺保证的所谓社会主义国际主义，是卑鄙的蛊惑宣传和耸人听闻的喧嚣，其目的正是为了用来掩饰苏修对这些国家的野蛮的沙文主义、军事占领和殖民主义掠夺。

文章说：“苏联修正主义者口头上标榜自己站在为反对帝国主义、殖民主义，争取自由、民族独立和在国际关系中的完全平等的权利而斗争的各国人民一边。但是实际上他们是工贼，是扑灭革命斗争的灭火器。

“在对待阿拉伯人民的解放斗争的态度上，苏联日益清楚地暴露出自己狭隘的帝国主义利益的观点。”“它施展花招，策划阴谋，力图使中东的任何问题都半途而废，得不到解决，以便使自己永远赖在那里。”莫斯科大嚷大叫它帮助阿拉伯人、卖给阿拉伯武器。然而，事实说明，它卖给阿拉伯人的陈旧武器是用来束缚阿拉伯人手脚的，是对阿拉伯国家施加压力、影响这些国家的对内对外政治立场的工具，是对阿拉伯国家进行讹诈的手段。

文章在谈到苏修掠夺发展中国家的新殖民主义行径时指出，苏联修正主义者同帝国主义者站在一起，竭力反对发展中国家为获得完全主权和自己掌握自己的天然资源、建立正确的国际经济秩序而进行的斗争。他们企图打击发展中国家为获得政治和经济解放而进行的斗争，破坏发展中国家在贸易交流中为建立平等权利而进行的努力。

文章说，苏联领导人的帝国主义政策的特点是：他们企图用热爱和平的词藻和关于安宁的空谈来掩饰他们的扩张主义企图和反革命活动。他们宣扬的所谓“和平纲领”，实际上就是战争的纲领，是鼓动军备竞赛、增加军费开支、加紧对其他国家的政治渗透和经济扩张的纲领，是加剧紧张局势的纲领。

文章指出，现在莫斯科已经养成了这样的习惯：谁反对它的“和平纲领”，谁反对它的“紧张局势和缓”的宣传，谁就立即被莫斯科宣布为所谓“和平的敌人”、“紧张局势缓和的敌人”。文章指出，这些威胁吓不倒人。苏修鼓吹“紧张局势缓和”的目的，是企图削弱各国人民反对帝国主义和社会帝国主义的斗争，是企图愚弄各国人民，使他们对社会帝国主义的侵略政策忍气吞声，从而削弱他们对这一政策的抵抗。但是，各国人民永远不会受苏修的欺骗。各国人民在争取自由和民族独立，争取民主和社会进步的斗争中取得新的胜利的条件，绝不是象两个超级大国所鼓吹的那样是美苏之间紧张局势的缓和，而是对美苏两霸进行始终不渝的坚决斗争。

文章谴责了苏修疯狂反华的行径，并且指出，修正主义的咒骂、诽谤和谎言“永远也不能使中国共产党和中华人民共和国背离革命的正确道路，丝毫也不能诋毁她在国际舞台上发挥的巨大的积极作用”。

文章说，对苏联对外政策及其在国际舞台上的日常活动的分析，必然得出这样一个结论：苏联正在执行一条反对和平、反对各国人民自由与独立的帝国主义政策。执行这一政策的结果，使苏联社会帝国主义具有更大的侵略性，更加加紧对其他各国内政的干涉，加紧军备竞赛和战争准备。目前，美苏两霸正进行着疯狂的竞争。在这种形势下，苏联社会帝国主义进一步推行军国主义的政策，而这一政策则有可能导致它在世界任何地方进行军事冒险。文章指出，各国人民要坚决唾弃克里姆林宫的虚假的骗人口号和所谓“和平”、“安全”、“紧张局势缓和”等花招。各国人民必须坚决揭露和反对美苏两个超级大国的侵略政策和侵略行径。

描述：

