id: 3768bb7706
标题：花海寻蜜——记《中国蜜源植物》一书作者徐万林
日期：1984-5-31
是否是时间段：false
作者：刘景云　李而亮　刘曼军
来源：
标签：四人帮,黑龙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
花海寻蜜

——记《中国蜜源植物》一书作者徐万林

牡丹江电台记者　刘景云　本报记者　李而亮　刘曼军

去年，厚厚的《中国蜜源植物》一书，由黑龙江科技出版社出版了。人们评价说：“它给我们养蜂业装上了一双明亮的眼睛。”这是我国第一部蜜源植物专著，较全面、系统地总结并论述了我国已发现的蜜源植物的形态、分类、分布和泌蜜规律。

所谓蜜源植物，就是能为蜜蜂提供花蜜、蜜露和花粉的植物。为了写这本书，它的作者——牡丹江农科所农艺师徐万林同志，象蜜蜂采花酿蜜一样，历尽艰辛，栉风沐雨，花费了二十六年时间，行程达十万多公里。要问他为何这样执着，他说：“因为我也是一个养蜂人。”

1956年，年青的养蜂人徐万林看到北方的主要蜜源植物——椴树花开得稀少，他急了：蜜蜂要“断炊”，怎么办？他决定到南方去寻找蜜源。虽然他知道岭南四季如春，但是，他不了解南方蜜源植物的分布情况，不掌握花期规律。有时，他带着蜜蜂赶到一个新地方，而那里的花已谢了；有时，刚把营盘扎下，却发现没有足够的蜜源。徐万林不仅自己吃尽了苦头，还看到其他许多养蜂人因为找不到蜜源而被弄得蜂死业败。这使他意识到：准确地掌握各地蜜源植物的情况，对养蜂业来讲，是一个成败的关键。要是有那么一个本本，该有多好啊！他迫不及待地到书店、图书馆去查找，结果只有日本、苏联的，找不到一本中国蜜源植物的指南。这时，他说：“让我来试试吧，因为养蜂人需要它，中国需要它。”

为了成全这项甜蜜的事业，他自己可吃了不少苦头。在打倒“四人帮”前的二十年里，徐万林只能利用外出放蜂的机会采集标本，用业余时间进行研究整理，这还被人说成“黑项目”而被几经取缔。但他并没有因为磨难而放弃这项工作。

打倒“四人帮”以后，徐万林的这项研究被列为全省重点科研项目。他开始对我国蜜源植物进行全面、系统的调查。徐万林追赶着花期：元旦一过，他赶到海南岛，调查早开的荔枝花；阳春三月，他来到珠江之畔，龙眼花开了；接着他赶到两湖，调查长江两岸的紫云英；随后他又扑向豫鲁地区的刺槐、山枣，内蒙古的向日葵、毛水苏，东北平原的柳兰……当他迎着鲜花赶回东北时，已是9月初秋。这时，南方的秋季蜜源植物又该抽蕾开花了。于是他马不停蹄地又返回南方。1979年至1981年两年多的时间里，他的足迹遍及除台湾、西藏外的二十八个省、市、自治区，采集了一千五百多号蜜源植物标本；搜集蜂蜜样品四十种，并作了化学分析，拍摄了一千多张彩色照片。初步查明我国现被广泛利用的主要蜜源植物和辅助蜜源植物四百一十种，有毒蜜源植物八种；还统一了我国现用蜜源植物的名称。他以这些第一手资料为依据，完成了《中国蜜源植物》这部五十四万字的著作。

现在，徐万林同志是中国养蜂协会常务理事、黑龙江省养蜂协会副理事长。在花甲之年，他又承担了《中国分省蜜源植物》一书的主编工作。他常说：“我永远是一只追花寻蜜的小蜜蜂。”（附图片）

徐万林同志正在分析蜜源植物标本。

描述：

