id: 3768470a72
标题：同红卫兵一起闹革命
日期：1966-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
同红卫兵一起闹革命

“多少事，从来急；天地转，光阴迫。一万年太久，只争朝夕。”

福州市红卫兵小将和广大革命群众掀起的破旧立新的革命风暴，正以不可阻挡之势，扫荡着一切剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯。

遍地红旗扫积尘

“文化革命高潮升，

遍地红旗扫积尘，

粉碎‘协和’臭灵牌，

反帝医院新精神，

耻辱疤痕一旦消，

医工病员皆欢腾，

衷心热爱毛主席，

爆竹歌声如雷震。”

这是刚改名为反帝医院的原福州中国协和医院内科三病区全体医务人员和病人写的一首贺诗。

旧协和医院是美帝国主义假慈善为名，侵略、奴役中国人民的产物。医务人员曾两度要求改名，都由于资产阶级“权威”的极力反对而没有改成。首都红卫兵一声春雷，地动山摇，大长革命医务人员的志气。他们攀上五层屋顶，砸烂一九三六年安上的“福州中国协和医院”八个字，换上大红的“反帝医院”四个大字。全院顿时沸腾，大门口贴满了喜报。

革命的医务人员在决心书中表示：改了院名，还要肃清美帝国主义遗留下来的影响，真正向工农兵打开大门，把医院办成毛泽东思想的大学校。

坚决支持红卫兵

红卫兵的革命造反行动，得到了工人最坚决的支持。

在川流不息的革命队伍中，有一支特别引人注目的队伍：彩车在前头宣传，后面的工人，有的肩扛木梯，有的提着石灰桶、红漆桶。这就是福州市的城市建筑工人队伍，他们一下出动了四百多人。

他们配合红卫兵一起行动，是一个雷厉风行的革命突击队。哪个街道要改名，哪家商店要换招牌，除掉旧装饰，他们立即行动，破旧立新，效率最高，速度最快。

上杭路、下杭路是解放前资本家集中的市区。当地群众接受了红卫兵和工人们的倡议，分别把这两条街改为“灭资路”和“兴无路”。当写着新街名的红纸贴上旧路牌的时候，老筑路工人、福州市五好职工标兵班组组长陈行桐兴奋地说：“这里是资本家吸尽我们劳动人民血汗的地方。今天扫除资本家留下来的痕迹，真是大快人心。”在场的革命群众也齐声欢呼。

新华社记者

描述：

