id: 3769267644
标题：体现“没有中国共产党，就没有新中国”的根本思想  我党民主革命时期历史陈列“七一”展出  新增加的不少珍贵历史文献，突出反映了党中央的活动和毛泽东同志等老一辈无产阶级革命家的历史功绩
日期：1981-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,陈毅,毛泽东,聂荣臻,朱德,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
体现“没有中国共产党，就没有新中国”的根本思想

我党民主革命时期历史陈列“七一”展出

新增加的不少珍贵历史文献，突出反映了党中央的活动和毛泽东同志等老一辈无产阶级革命家的历史功绩

新华社北京6月27日电　中国共产党民主革命时期历史陈列，经充实内容后将于7月1日重新同观众见面。

中国革命博物馆的研究人员说，经过充实后的这次展出，在体现

“没有中国共产党，就没有新中国”这一根本思想上，内容更加全面，材料更为充实。新增加的不少珍贵历史文献，突出地反映了党中央的活动和毛泽东同志等老一辈无产阶级革命家的历史功绩。

走进党史陈列大厅，观众将看到纪录省港罢工斗争的历史文献资料影片。影片记载了共产党人邓中夏、苏兆征、陈延年1925年领导香港工人举行示威游行，以及他们在群众集会上演讲的生动场面。随后展出了广州农民运动讲习所学员金绍勣、冯文江1926年记录毛泽东、周恩来、彭湃同志在讲习所演讲农民问题的详尽笔记。首次陈列的“八七”会议片断，展出了毛泽东同志关于枪杆子里面出政权的一段话：“秋收暴动非军事不可，此次会议应重视此问题。湖南这次失败，可说完全由于书生主观的错误，以后要非常注意军事，须知政权是由枪杆子中取得的。”毛泽东同志的这一光辉思想和后来的革命实践，受到了党中央的肯定。现在，陈列大厅里展示了党中央关于学习红军经验的指示文件。如：1929年6月15日，党中央给云卿（贺龙）并前委诸同志的信，同年12月13日给福建省委的指示，都提出要应用毛泽东、朱德同志领导的红军的经验，使红军日趋健壮与发展。

在表现老一辈无产阶级革命家的革命活动方面，新陈列的还有林伯渠同志的《北伐日记》、陆定一同志的《长征日记》和关向应、聂荣臻同志早年写的家信。关向应同志在1924年赴苏联学习前给他叔父的信中说，“救人民于涂炭，牺牲家庭，拚死力与国际帝国主义相反抗”，是他素日所抱负，也是唯一之人生观。聂荣臻同志1922年从比利时写给他父母的信中说，“以天下为己任，而拯父老出水火”，使四万万同胞均能享安乐，这是他素抱之志，也是终身的事业。这封信，聂荣臻同志保存了半个多世纪，不久前献给了中国革命博物馆。

充实后的党史陈列，公布了从党的“一大”至“七大”选举产生的中央委员会委员、中央政治局委员、中央政治局常务委员、总书记、委员长及主席名单；还新展出了1925年至1930年之间的一些重要文件。例如：1925年党中央对戴季陶主义的批判，1929年中央关于土地革命的指示和1930年关于军事反“围剿”给红军的训令等。

这次新展出的1929年9月28日党中央给红四军前委的指示信，说明了党中央对古田会议的召开、古田会议决议的形成有着直接的影响；也告诉人们，毛泽东思想是集体智慧的结晶。党中央的这封指示信，是陈毅同志出席1929年6月中央召开的军事联席会议期间，在向李立三、周恩来同志汇报了红四军的情况之后，根据周恩来同志多次讲话和中央军事联席会议精神代中央起草、并由周恩来同志签署的。毛泽东同志在看了信以后很快给党中央写了回信。他在回信中说：“四军党内的团结，在中央正确指导下，完全不成问题。陈毅同志已到，中央的意思已完全达到……”。不久，毛泽东同志即在朱德、陈毅等人的协助下，根据中央指示信精神和红四军的具体情况，为即将召开的“古田会议”起草了决议草案。

除此之外，重新展出的党史陈列还着重反映了革命先烈英勇斗争的事迹，充实了一些著名的民主人士、知识分子在革命危难关头，坚持革命的文物和照片。

党史陈列的最后部分是“开国大典”，在这一陈列厅里，将播放毛泽东同志在1949年9月中国人民政治协商会议上的开幕词，以及毛泽东同志在开国大典上宣布中华人民共和国中央人民政府成立的录音。

描述：

