id: 376a0db71e
标题：必须准备对付侵略者的突然袭击
日期：1977-6-20
是否是时间段：false
作者：李九龙
来源：
标签：毛泽东,编纂《毛泽东选集》第五卷,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
必须准备对付侵略者的突然袭击

中国人民解放军某部　李九龙

伟大领袖和导师毛主席《在中国共产党全国代表会议上的讲话》这篇光辉著作中，深刻地指出：“今后帝国主义如果发动战争，很可能象第二次世界大战时期那样，进行突然的袭击。因此，我们在精神上和物质上都要有所准备，当着突然事变发生的时候，才不至于措手不及。”（《毛泽东选集》第五卷第141页）。这是毛主席总结第二次世界大战以来的历史经验，提出的一个极其重要的科学论断，是我们观察国际形势、处理战备问题的强大思想武器。

帝国主义、社会帝国主义的本性就是侵略，就是战争。搞突然袭击则是它们发动侵略战争惯用的反革命伎俩。

翻开帝国主义的侵略历史，它们搞的一桩桩不宣而战、突然袭击的罪恶事实便呈现在眼前：一九三九年九月一日凌晨四时四十五分，希特勒采取突然袭击的卑鄙手段，出动五十八个师，二千多架飞机和二千五百辆坦克，向波兰全国进行猛烈的进攻。一九四一年六月二十二日拂晓，法西斯德国为达到称霸世界的罪恶目的，背信弃义，以“闪电式”的突然袭击，进犯苏联。一九四一年十二月七日，星期天，早晨七时五十分，日本法西斯以大量的海军、空军突然袭击美国在太平洋的主要海军基地珍珠港。苏联社会帝国主义也是这样干的。一九六八年八月二十日深夜，它以突然袭击的方式，野蛮地对整个捷克斯洛伐克进行军事侵占，对捷克斯洛伐克人民犯下滔天的罪行。

帝国主义、社会帝国主义发动侵略战争为什么总是搞突然袭击？首先，这是由帝国主义、社会帝国主义的反动阶级本性和它们的唯心主义世界观所决定的。它们总是过高的估计自己的力量，过低的估计人民的力量，以为只要采取突然的一击，就会将地球吞进自己的肚子里。其次，是从战争的性质决定的。帝国主义、社会帝国主义发动的战争，是侵略战争，是非正义战争，是把社会拉向后退、将人类推向灾难之中的战争，势必遭到包括其本国人民在内的全世界一切爱好和平的人民的坚决反对。因此，它们只能用欺骗的手段进行突然袭击。其三，是因为帝国主义、社会帝国主义本质反动，手中没有真理，身边没有群众，极不得人心，是外强中干的纸老虎，战争持久，对它们十分不利。因此，它们总是把赌注押在突然袭击、一锤子买卖上，妄图侥幸取胜。其四，是由于帝国主义、社会帝国主义是唯武器论者。当他们拥有大量新式武器后，头脑就会发昏，侵略扩张的野心就膨胀。他们妄图凭借所谓新式武器的机动性、突然性、毁灭性，搞先发制人、突然袭击，速战速胜。

突然袭击并不能保证为侵略者带来最终的胜利。因为战争的胜负，归根到底，取决于战争的性质；而战争的性质又决定了军队士气的高低和人民群众的向背。当年，战争疯子希特勒自以为有了几万辆坦克，上万架飞机，几百万军队，就可以抱着地球转。他进行“闪电式”的突然袭击，发动了第二次世界大战，结果是悲卿卿饮毒自尽。苏联社会帝国主义疯狂向外侵略、扩张，最后也同样地逃脱不了历史的惩罚。它突然袭击捷克斯洛伐克，不也是进一步暴露了新沙皇的丑恶嘴脸吗？它每侵略一个地方，就在自己脖子上增加一根绞索。它必然日益陷身于世界各国人民的重重包围之中。

侵略者的突然袭击并不可怕。只要对敌人发动战争的可能性保持清醒的分析，有对付敌人入侵的充分准备，那么，侵略者从突然袭击中并不能捞到多少便宜。只要依靠人民，坚决斗争，那么，侵略者企图速战速决、侥幸取胜的梦想必然破灭。最后胜利属于为正义而战的被侵略人民。

历史上血的事实也告诉我们：如果掉以轻心，对敌人的突然袭击缺乏应有的警惕，不早作准备，一旦敌人发动突然袭击，就会措手不及，遭受重大的损失。例如：当法西斯德国施放和谈烟幕时，代表地主资产阶级利益的波兰政府，不抓紧战备，结果在德国突然袭击下，不到一个月时间，全军覆灭，国家灭亡。英国张伯伦和法国达拉第曾经对德国法西斯搞绥靖政策，妄图将祸水东引，松懈了战争准备，结果希特勒报之以“闪电战”，一举覆灭了法国，英伦三岛也遭到严重的损失。其余的例子还很多。

毛主席教导我们说：“在战略上我们要藐视一切敌人，在战术上我们要重视一切敌人。”（《毛泽东选集》第五卷第499页）对于帝国主义、社会帝国主义采用突然袭击的战术我们必须高度重视。现在国际上革命和战争的因素都在增长，苏美两霸的争夺日益激烈，世界大战总有一天会打起来。特别是苏修亡我之心不死。我们一定要遵照毛主席“提高警惕、保卫祖国”的指示，从思想上、物质上、组织上进一步做好反侵略战争的各种准备。我们准备的越早越充分，胜利的把握就越大，我们一定要响应英明领袖华主席“为加速我军的革命化现代化建设而奋斗”的伟大号召，努力加强国防力量，务必使祖国永远立于不败之地。

描述：

