id: 376ca1015e
标题：美国黑人群众英勇不屈掀起新的抗暴斗争  在一些城市连日举行示威游行；不断同反动警察展开激烈搏斗
日期：1970-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国黑人群众英勇不屈掀起新的抗暴斗争

在一些城市连日举行示威游行；不断同反动警察展开激烈搏斗

据新华社十三日讯  华盛顿消息：美国黑人群众的抗暴斗争正在继续扩大和发展，在新泽西州阿斯伯里帕克等城市的黑人从五日开始奋起斗争之后，马萨诸塞州、印第安纳州、西弗吉尼亚州和密执安州一些城市的黑人群众最近又掀起了新的抗暴斗争。

在马萨诸塞州的新贝德福城，黑人群众从八日到十日连续三天愤怒地冲上街头举行示威，抗议反动统治当局无理逮捕一名黑人。十一日晚，一名示威的黑人青年被白人种族主义者开枪杀害和三名示威的黑人被枪打伤，这更加激起了黑人群众的愤怒，更多的黑人群众涌上街头举行抗议示威，他们放火焚烧反动当局的汽车，袭击白人种族主义者的商店，并且用石块和土制炸弹同前往镇压的警察展开搏斗。

印第安纳州的密执安城的黑人群众在十一日和十二日也冲上街头进行抗暴斗争，他们愤怒地焚烧当地的一些垄断资本经营的企业。

在西弗吉尼亚州的亨廷顿城，黑人群众十日晚也掀起了抗暴斗争，他们用石块、砖头和瓶子同前去镇压的警察进行英勇搏斗。反动当局无理逮捕二十多名示威的黑人群众。

在密执安州的海兰帕克城，一千名黑人群众十二日举行示威，抗议一名黑人青年被无辜杀害。示威群众还冒着催泪瓦斯英勇地抗击警察的镇压。

据新华社八日讯　华盛顿消息：美国新泽西州阿斯伯里帕克城的黑人群众，不畏强暴，从五日开始连续三天英勇坚持抗暴斗争。美国反动当局派出大批警察前去镇压，并且在七日悍然开枪打伤黑人四十多名。

七月五日，几百名黑人青年冲上街头，举行示威，抗议反动当局对黑人的残酷剥削，要求就业和增加工资。反动当局派出大批警察进行镇压，悍然宣布全城戒严，并且无理逮捕黑人二十多名。

六日下午，七百多名黑人再一次冲上街头。

七日，阿斯伯里帕克城的一千多名黑人聚集在街头，举行了抗议大会。七日晚上，英勇的黑人狙击手不断向警察开枪射击，狠狠地惩罚了那些反动警察。

据新华社十日讯　华盛顿消息：美国新泽西州阿斯伯里帕克城黑人抗暴斗争的烈火八日扩大到附近的三个城镇。

八日深夜，附近的雷德班克、弗里霍尔德和索默维尔三个城镇的黑人也奋起抗暴。在雷德班克，一百多名黑人还用石块同警察进行了搏斗。

阿斯伯里帕克的反动当局在五日到七日三天内派出州警和当地警察无理逮捕黑人二百五十名，打伤黑人一百多名，目前三名黑人的伤势仍十分严重。反动当局的法西斯暴行，使黑人的斗争意志更为坚决，在黑人群众的强烈抗议下，反动当局在八日被迫把从外地调来的一百五十名州警撤出了阿斯伯里帕克城。（附图片）

图为美国芝加哥黑人青年在进行抗暴斗争。　新华社发

描述：

