id: 376f26816f
标题：春耕前线红医队
日期：1971-4-22
是否是时间段：false
作者：任革
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
春耕前线红医队

春耕大忙来到之前，我县天等公社卫生防治所组织巡回医疗队深入农村，为贫下中农防病治病，支援春耕生产，受到贫下中农的欢迎。

开始，有的同志觉得，卫生所医务人员少，工作任务重，贫下中农来看病，我们热情接待、精心治疗算“服务到家”了，那里还有时间下乡？针对这种思想，革命领导小组组织大家认真学习毛主席的无产阶级革命医疗卫生路线，引导大家回顾文化大革命前，在叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义卫生路线的影响下，农村缺医少药的情况，提高了大家的路线斗争觉悟，认识到，全心全意为贫下中农治病，是落实毛主席的无产阶级卫生路线的大事。这样，巡回医疗队很快就组织起来，并立即开始行动。

巡回医疗队的同志们带着毛主席著作，身背药箱，爬山越岭，走遍了全公社的一百三十多个村庄。他们认真执行“预防为主”的方针，做到小病早治，无病先防。一次，他们同母村下屯大队三十多个卫生员一起，爬山岭，攀绝壁，采回大量草药，熬制了上千斤预防一种常见病的汤药，给全大队二千多名社员服用，防止了这种常见病的蔓延。

他们想贫下中农所想，急贫下中农所急。一天黄昏，他们已在大隆大队工作了一天，刚刚准备吃晚饭，忽然听到盛典大队有个老贫农病情危急。他们连饭也顾不得吃，一口气跑了十几里山路，赶到了病人家里。当时病人已昏迷不醒。医疗队的同志马上向正在抢救的“赤脚医生”了解病情，共同研究治疗方案，连夜上山采回草药，进行抢救。在医疗队和“赤脚医生”的精心治疗和护理下，这个病人很快恢复了健康，走上了抓革命，促生产的战斗岗位。广西天等县　任　革

描述：

