id: 376f20575d
标题：人民的胜利——《大决战》观后
日期：1992-9-10
是否是时间段：false
作者：赵永松
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民的胜利

——《大决战》观后

赵永松

三大战役作为对中国革命的胜利具有决定意义的战略大决战，它不仅仅是军事实力的大角逐，双方指挥人员指挥艺术上的较量，而在其背后，决定战争胜负的是顺应历史潮流的民心向背。这是历史的铁的规律，也是影片《大决战》透过千军万马的滚滚硝烟所要揭示的深刻底蕴。

冰河在咆哮中震裂，万马在嘶鸣中奔腾，海浪在怒吼中汹涌，三部影片的序幕，如同一曲雄壮的乐章，表现了不愿做奴隶的中华儿女在怒吼中结合起来，以他们的血肉之躯筑起新的长城。作者用这种大笔泼墨手法象征革命的洪流日益壮阔，势如破竹，勇不可当。在这滚滚洪流中人们看到，中原大地上支前独轮小车；塔山阻击战中，浩浩荡荡的民工队、担架队、大车队；平津战役中，白洋淀冰床上满载的猪肉、粮食、蔬菜。这正是民心所向，正义之师何以所向披靡的真实写照。

影片在这磅礴气势的渲染中，又不忘对此做细腻的工笔刻画，塔山战斗前一个年轻的媳妇把自己的红围脖送给了战士，还给了一把铁锹来挡子弹；为抢修工事一位白发苍苍的老婆婆把自己送老的棺材让大家抬到阵地上；在淮海战役支前队伍中，夜幕下的篝火映出了在车上刻行程的老人和新婚不久的夫妇；在血染的疆场上一位老妪在为牺牲的战士整容……这一笔笔生动的刻画揭示出了我们的子弟兵和人民的血肉关系，解放军官兵为人民而战的根本性质，因此必然胜利的结局。

同时影片巧妙地运用对比的方法，从不同小侧面，反衬出参战的另一方因违背民心而终致失败的必然趋势：身为国民党统帅的蒋介石怎么也不明白，为什么当年到处竭诚欢迎他的民众，二十年后的今天却都成了蒋家王朝的掘墓人。陈布雷作为蒋介石的国策顾问，进言蒋介石当务之急是收拾民心，却遭到蒋介石的拒绝，他只好以死来表达他的绝望之心。丁小二是一个普通的士兵，他是在火车站卖鸡蛋时被当官的从“窗口”拉进去当的兵，由于他作战勇敢还得了青天白日勋章，可当他得知家乡土改分了土地，终于明白了为谁打仗，便带着他的四个弟兄跑到了华野。这一切生动地说明，蒋家王朝民心丧尽——失民心者失天下。

描述：

