id: 376f65c27c
标题：向英雄的阿尔巴尼亚人民致敬！
日期：1969-11-29
是否是时间段：false
作者：洪沅
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向英雄的阿尔巴尼亚人民致敬！

水利电力部　洪沅

我们是支援阿尔巴尼亚建设的中国技术人员。在阿尔巴尼亚生活期间，我们同勤劳、勇敢的阿尔巴尼亚人民结成了深厚的革命战斗友谊。在阿尔巴尼亚全国欢庆祖国解放和人民革命胜利二十五周年的喜庆日子里，我们更是深深怀念和我们在一起战斗过的阿尔巴尼亚兄弟。

阿尔巴尼亚人民不愧是英雄的人民。阿尔巴尼亚人民在伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志为首的劳动党的领导下，在帝、修、反的包围之中，一手拿镐，一手拿枪，坚持走社会主义道路，在社会主义建设中取得了一系列的巨大成就。

在阿尔巴尼亚的日子里，我们亲眼看到帕托斯油田工人以高昂的革命热情辛勤地日夜劳动。他们不顾帝、修、反的封锁和破坏，毅然担负起开发祖国石油资源的重任，终于用双手和智慧建成了祖国石油工业中占据首要地位的大油田。我们也曾看到阿尔巴尼亚的地质勘探人员和采矿工人以大无畏的英雄气概克服重重困难，为国家寻找出大量的矿产资源，有力地粉碎了帝修反“专家”所说的阿尔巴尼亚的矿藏没有“开发前途”的谬论。我们也看到了阿尔巴尼亚的广大电力工人在现代修正主义者背信弃义、撕毁协议、撤走“专家”和窃走设计资料的情况下，豪迈地建设起一个又一个的水电站和火电站，从而迅速地改变了阿尔巴尼亚电力工业落后的面貌。目前，他们正在意气风发、斗志昂扬地为进一步扩大全国统一的电力网和为迅速实现全国农村电气化而努力奋战。

近年来，阿尔巴尼亚人民为贯彻阿尔巴尼亚劳动党“五大”提出的关于发展农业生产，特别是增加粮食生产的号召，组织起浩浩荡荡的劳动大军向自然开战，大规模地排干沼泽，到山区和丘陵地区进行开荒和修造梯田等劳动。在“争取粮食自给”的口号下，阿尔巴尼亚的工人阶级遵照霍查同志的教导，把支援农业当成自己的光荣任务。他们在努力完成农村所需要的各种产品的同时，积极前往农村支援社会主义建设。阿尔巴尼亚各地的农业社也纷纷派出劳力支援山区农村。特别是阿尔巴尼亚的青年们，在劳动党的号召下，积极参加修建果园、灌溉渠和梯田等劳动。他们把劳动工地当成接受共产主义教育的大学校，自觉经受革命和劳动的锻炼。我们亲眼看到，原来的许多沼泽或荒山上，现在都已变成良田，生长着绿油油的庄稼。在阿尔巴尼亚，不论走到哪里，到处都是红旗招展，歌声嘹亮，全国已形成了一个巨大的建设工地，城乡劳动人民到处洋溢着空前未有的劳动热情。

我们在阿尔巴尼亚工作期间，到处受到阿尔巴尼亚人民的热情欢迎。不论我们走到哪里，沿途群众不管是居民、社员、军人或学生都热情地向我们招手致意，高呼：“中国，毛泽东！”“恩维尔—毛泽东！”表现出中阿两国人民亲如手足的兄弟友谊。我们在山区为一些新建企业进行选厂的现场勘测时，阿尔巴尼亚的钻探工人不管天气多冷或多热，总是提前完成钻探任务及时向我们提供设计资料。阿尔巴尼亚设计院同志们在工作任务已很紧张的情况下，还主动地连夜帮助我们整理材料，出色地完成配合选厂工作。

我们回国不久，时常回想起生活在阿尔巴尼亚的幸福时刻。虽然我们两国远隔千山万水，但是我们的心是连在一起的。我们把阿尔巴尼亚的解放日看作自己的节日，我们把阿尔巴尼亚人民在革命化运动中和生产上所取得的每一项成就看作自己的成就一样感到欢欣鼓舞。我们中国人民以有阿尔巴尼亚这样的战友而深深感到骄傲。

我们的伟大领袖毛主席在致阿尔巴尼亚劳动党“五大”的贺电中说：“请同志们相信，不管世界上发生什么事情，我们两党、两国人民，一定团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。”中阿两国人民的战斗友谊，是毛主席和霍查同志亲手缔造的、建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的革命友谊，是牢不可破的。我们决心遵照毛主席的教导，在抓革命，促生产，促工作，促战备中做出新的优异成绩，更好地完成支援阿尔巴尼亚社会主义建设的光荣任务，对我们的共同事业做出进一步的贡献。

描述：

