id: bd0b05b582
标题：关于清理‘文革’期间派性烈士墓碑的通知
日期：1984-1-15
是否是时间段：false
作者：中共广西壮族自治区委员会办公厅,广西壮族自治区人民政府办公厅
来源：中共广西壮族自治区党委整党办公室, 处理“文革”遗留问题、清理“三种人”文件汇编(第五册), 115-117
标签：广西文革,派性,武斗,军队支左,指示
书籍：关于清理‘文革’期间派性烈士墓碑的通知
书籍作者：中共广西壮族自治区委员会办公厅

正文：
# 关于清理“文革”期间派性烈士墓碑的通知

桂办〔1984〕5号

各地、市、县委，各地区行署，各市、县人民政府，柳州铁路局、区直各单位：党的十一届六中全会《关于建国以来党的若干历史问题决议》中明确指出：“‘文化大革命’是一场由领导者错误发动，被反革命集团利用，给党、国家和各族人民带来严重灾难的内乱。”因此，在“文革”中参与派性武斗而死的干部、职工，不应称为烈士，不应建立纪念性的墓碑，对参与武斗负伤致残者也不应评残。过去，由于派性的影响，一些地方和单位，对这类人员给予烈士称号，并建有纪念性的墓碑，对负伤致残者给予评残，这种做法不符党性原则，也很不利于教育后代。为了进一步清除派性的痕迹，弥合裂痕。经区党委、区人民政府研究决定：在“处遗”工作中，各地、各部门应对这一类所谓烈士、所谓残废荣誉和所谓烈士墓碑进行清理，清理办法按以下原则办理：

一、在“文革”中参与派性武斗致死、致残，而获烈士称号和残废荣誉的地方干部、职工群众，由其所属部门、单位做好家属的思想工作，宣布取消烈士称号和残废荣誉称号，收回证件，停止家属享受烈士抚恤和优待，经济善后工作，一律按照桂发〔1983〕55号文件规定办理。

二、凡地方的干部和群众在“文革”期间参与派性武斗致死，在革命陵园或公共场所建立了所谓烈士墓碑的，应进行搬迁，并铲除碑文；在其他地方建墓的，应铲去碑文，不能保留派性痕迹；对中国人民解放军在“支左”中执行命令而死的人员，已在革命陵园或公共场所建墓立碑的，可不迁墓，但要一律更换墓碑，去掉与“文革”有关的内容，只写“XXX同志之墓”一类字样。上述处理工作一律由死者原单位负责，所需的费用，亦由死者原单位开支。

三、在“处遗”及今后的整党工作中，被定为“三种人”者，死后其骨灰盒不能陈放在革命陵园内，已经陈放了的，由其原单位或家属领取存放别处。

四、上述三项工作，由各级民政局督促有关部门、单位，于今年清明节以前处理完毕。

中共广西壮族自治区委员会办公厅

广西壮族自治区人民政府办公厅

一九八四年元月十五日

描述：

