id: e7b3fc3a19
标题：中共左权县丈八村支部  上书毛主席报告生产情况  保证精耕细作增产一成
日期：1950-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共左权县丈八村支部

上书毛主席报告生产情况

保证精耕细作增产一成亲爱的毛主席：

我们是一伙农民。在今年共产党的生日，我们要把自己的工作简单地向你报告一下。

去年冬天，我村的孙成寅同志和山西全省农民代表到天津参观工业展览，后来又到北京，见到了你。你告诉我们：要好好发展生产，就好比种南瓜一样，要它结得一年比一年大。孙成寅同志把你嘱咐的话告诉了全县干部和群众。我们支部全体同志听了后，都特别高兴，觉得是全支部的光荣。大家一致说要坚决听你的话，好好领导生产。

经过县区党代表大会，经过党校的学习后，同志们初步懂得了社会发展的规律；知道战争胜利了，好些地区并实行了土地改革，现在领导生产就是革命。只有好好领导农民组织起来，提高生产力，进行生产建设，才能走到新社会。因此全体党员大都积极起来了。在去年，二十二个党员中，积极工作的只有十一个，今年有十八个都积极工作了。

我们的行政村共有三个自然村（丈八、丈八沟、望阳垴），过去都很穷，土地又少又不好。全村只有六十亩“响（好）平地”。从前受地主剥削和压迫很厉害。许多户都没有房、没有地，没得穿、没得吃。这十多年，党领导人民，减租清债，大家逐渐翻了身。经过土地改革和大生产，老百姓的生活更好了。贫雇农全部上升为中农，有吃有穿。现在村里男女老小齐劳动，没有一个小偷或讨吃的。老百姓都不讲迷信。闹气吵架的事情也少了。去年全村农业生产已超过战前水平。战前丈八自然村每亩产一石零二升，去年每亩实产一石一斗八升。我们今年还要多修地、提高技术、增加肥料，计划在现有基础上再增产一成。

今年支部领导生产的方法和去年不一样：去年支委按村按片分工；今年团结全体干部，根据每个阶段的工作重心，组织各种指导组来具体领导工作。党政不分的一揽子现象初步克服了。今年一次群众大会也没开，让老百姓把工夫都用来侍弄庄稼。干部们还登门访问，实地检查，开展群众性的互查运动，解决具体困难。今年村里特别重视技术领导，专门组织了技术委员会，同时开展了尊老爱青，传授技术运动。每件工作，党员都带头示范，团结群众。我们今年还注意培养和运用积极分子。

今年村里整顿了互助组，使大家做到“人碰人，心碰心”。全村一一四户，有一○四户参加了互助，共十六组。互助组大都注意提高技术，组内劳力在垒堰和下种工作中都按技术条件分工，大家都很满意。今年全部妇女劳力的百分之八十四，都参加了生产（丈八村只有一人没参加），拉圪拉、刨边、溜籽、锄苗，差不多和男人一样干。原计划每户增添农具两件，结果增到三件。去年每亩上粪三十七担，今年计划上五十担，最后每亩平均上五十一担。还组织了受虫害比较严重的十七户，买红矾十五斤，上地一百多亩。另外还开荒三十多亩；现在小苗都长得很好。今年雨多草大，我们要组织全部劳力，做到多锄、细锄，保证增产。今年玉茭要全部锄四遍，谷子全部锄三遍。杂田去年锄两遍，今年也要锄三遍。

我们工作中的最大缺点是不平衡。例如个别党员还不积极，这个自然村与那个自然村相差很远。我们已作了检讨。今后我们要加强批评和自我批评，使每个党员都积极起来。多多团结、培养积极分子，把落后的望阳垴自然村的工作，推进一步。另外我们政治文化水平还很不高，经验也少，今后还得努力学习。

现在的城市和工业都是人民的了，我们一定要领导全村农民努力生产，多打粮食，供给他们。也希望他们多多制造农业机器，帮助我们发展农业。亲爱的毛主席！你号召、指示和亲自告诉我们的，我们都坚决执行，并保证执行党的政策纪律和政府法令，把工作和学习都搞好。

祝你永远健康！

左权丈八村支部全体党员

描述：

