id: e7b37d5745
标题：必须最后打破阻挠印度支那和平的阴谋
日期：1954-7-19
是否是时间段：false
作者：杜波
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
必须最后打破阻挠印度支那和平的阴谋

本报记者　杜波

人们说恢复印度支那和平问题将决定于今后这几天了，但还应当说阻挠印度支那和平、纠集太平洋侵略同盟的阴谋家们正在这几天里竭尽一切地施展其伎俩。

本来从苏中法英的外长们回到日内瓦的前后，到西方三外长巴黎会议这个期间，大多数的西方报纸都在保持着乐观，越南民主共和国、中华人民共和国和苏联的代表团本着迅速合理地达成协议的一贯诚意，不论在军队集结区问题上，或是老挝柬埔寨问题以及政治问题、普选问题上，莫不竭尽所能地寻求妥协。不少的西方有见识的政界人士还从印度支那可能即将实现的和平展望到东南亚的和平共处，这当然是值得欢迎的。

但是，从美国国务卿杜勒斯飞到巴黎召集英法外长开会之后，一些美国的报刊忽然想出了“共产党态度强硬”的鬼话来散布悲观空气。美联社十七日报道日内瓦会议时就说“在任何一个争端上都毫无进展”、“阴暗的气氛笼罩了会议”，甚至个别一向保持乐观的法国资产阶级报纸也突然不抱乐观了。与此同时，正如七月十七日巴黎“解放”报所说的，从西方三外长巴黎会议之后，法国的一些受美国补贴的报纸一反过去对法国新内阁责难的态度而变为“捧场”了，甚至接近皮杜尔的人民共和党的

“解放了的巴黎人”报也参加进来，把目前在日内瓦的法国代表们称作“共产党外交家们应该好好估量的”、“不屈不挠的不可动摇的外交家”了。

怎样解释这种现象呢？

还是应当从美国国务卿的这次来巴黎寻找原因。对于杜勒斯的来巴黎，法国“里昂进步”报说：“事实的真相乃是美国国务卿看到‘谈判的和平’的机会明确起来而感到不安。”正如三个月前他来到巴黎一样，他这次下机伊始，仍然谈着他的东南亚侵略集团计划；当他回到华盛顿之后，他又重复说明美国决不放弃它所遵循的“原则”。在日内瓦的纷纭的传说中最流行的说法是：美国在巴黎会谈中决定再度以部长级的代表参加日内瓦会议，以便加强对越南民主共和国和中苏两国的威吓和压力，使印度支那人民接受一个屈辱的停战。据西方报刊透露，由华盛顿设计的阴谋计划是：

（一）制造“共产党在谈判中突然强硬”的空气，以掩盖西方国家代表在谈判中坚持不作任何妥协而一味要求越南民主共和国一让再让。

（二）如果有任何停战协议的话，那必须是为美国所同意的，即将印度支那三国人民民主力量极力缩小，对于人民所要求的民主统一则尽量拖延以至使它根本不能实现。

（三）将越南民主共和国以外的地区变为第二个南朝鲜，再把它和老挝柬埔寨一起并入美国的太平洋侵略同盟中去，作为来日扩大战争的依据。

这种在日内瓦流行的说法还可以从法国的一些报纸上找到证明。例如常被人们指为反映美国意见的巴黎“费加罗”报七月十六日报道说，在七月二十日以前，如果外长们解决了军事集结区的划分问题，还有一场“政治战”要进行，这就是关于停战后在印度支那各国进行普选，以便达到人民所要求的民主统一的斗争。该报在反对订出一个尽早实行全国选举的日期时这样说：“如果那样作，西方国家将看到分治线有立即受到威胁的可能，它们显然必须预谋方策来巩固这条线，而共产党人将迅速看到东南亚的防御组织的成立。”该报并不掩饰“东南亚防御组织将使美国永久立足亚洲”。

这还不明显吗？以杜勒斯的来到巴黎为契机，一种违反印度支那人民意志、违反法国人民意志和违反全世界爱好和平人民意志的阴谋，正在日内瓦会议的这个最后决定性的关头施展着。

人们已经看到，在日内瓦的外长们这几天来虽然十分频繁地在会外接触，但分歧点的距离仍然没有缩短。问题的关键是西方国家的代表们的实际行动并不符合他们在口头上所表示的要迅速达成协议的愿望，美国破坏性的影响正阻碍着通向达成协议的道路。西方国家的代表们并没有表示为达成协议所必须的诚意，他们只是单方面要求越南民主共和国让步，而自己却踏步不前。西方国家的官员们毫不掩饰他们等待七月二十日的最后五分钟，他们把这个日期作为尽量要求对方让步的要挟。他们把这种违反协商和互让的精神的行动称之为“外交惯例”，而美国方面则利用这种情况来阻挠任何协议的达成。美国的宣传机器已毫不掩饰华盛顿方面的幸灾乐祸。

西方国家这样的作法显然是违反全世界人民要求迅速停止印度支那战争的迫切愿望的，也是违反法国人民的利益的。

法国人民因为担心这场“肮脏战争”不能迅速停止，以致和平的希望有被最后破灭的严重危险，已经积极行动起来了，成百成千的人民代表团又在像潮水一样涌到日内瓦来，要求迅速达成停战协议。

八年来流血牺牲为求自己民族独立和自由权利的正义事业而奋斗的印度支那人民，难道可以容许自己的祖国被分裂，使祖国的土地沦为美帝国主义准备新的大规模侵略的基地吗？显然不能！

越南民主共和国、中华人民共和国和苏联的代表团始终抱着真诚的愿望，一直努力寻求方法，使印度支那和平在尊重当地人民的民族权利的基础上迅速实现。三国代表团仍然继续努力争取早日达成对交战双方都是光荣的公平合理的停战协议。

没有疑问，印度支那和平的希望还依然存在着。要最后实现它，决定于法国代表团是否能坚决执行法国人民的意志，摆脱美国的破坏性的影响，采取真诚的现实的协商态度，特别决定于今后数日内和平力量再接再厉地最后战胜美国破坏日内瓦会议的阴谋。

七月十八日于日内瓦

描述：

