id: e7b45516a9
标题：警惕吃喝风回潮
日期：1990-3-23
是否是时间段：false
作者：延廷
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
警惕吃喝风回潮

延廷

党的十三届四中全会以来，为搞好党风和廉政建设，从中央到地方，各级党政机关都先后制定了切实可行的保持廉洁，惩治腐败的措施，深得党心民意。为加强廉政建设，国家对于刹吃喝之风，也作了明确具体规定：不准用公款吃喝，一律吃份饭。许多领导同志，首先是中央领导，特别是江泽民同志在北京某工厂视察时，率先到职工食堂与工人群众同桌就餐，吃份饭，与群众打成一片做出了榜样。

然而，盛行一时的吃喝风遇到适宜的气候和条件，又滋生、蔓延起来。据了解，１９９０年元旦前后，吃喝宴请，挥霍浪费在某些地方又有回潮的现象，引起广大群众的焦虑和不满。

为什么这些年来，吃喝之风久刹不绝，屡禁不止，甚至在一些单位愈演愈烈？！究其原因，我认为有以下几个方面的认识在我们的干部中仍有市场。

其一，有人辩解地说，改革开放，搞活经济，就得吃点喝点，不能当吝啬鬼。这种认识当然是错误的。一切剥削阶级都是不劳而获，因而他们以挥霍为“大方”，以节约为“小气”。这是他们阶级本质所决定的。提倡艰苦奋斗，反对奢侈浪费，是我们党历来的方针。目前我们国家正处在社会主义初级阶段，需要全党全民自力更生，艰苦奋斗，共渡难关。这种吃喝之风同我们经济实力极不相称。就是将来富裕了，日子过好了，仍然需要艰苦创业的精神，把我们国家建设得更加美好。同时，我们还应当清醒地认识到，吃吃喝喝是一种严重脱离群众的恶劣作风，极大损害和侵占了群众利益，致使一些地方与部门的党员干部同人民群众之间出现了裂痕、矛盾，党群关系、干群关系遭到破坏，严重损害了党的形象和威望，败坏了党风和社会风气，挫伤了群众进行“四化”建设的积极性。广大群众对这种不正之风和腐败现象深恶痛绝。因此，吃喝浪费之风，不仅是个经济问题，也是个政治问题。如不认真加以解决，党的干部就会脱离群众，就会动摇人们对改革开放的信心，甚至还会影响到我们党的执政地位，影响到国家政权的巩固。

其二，有人认为吃点喝点既不违纪又不犯罪，不必大惊小怪！正因如此，尽管中央三令五申，他们照吃照喝不误。这种观点是站不住脚的，也是十分有害的。据有关部门统计，就全国骨干企业、乡镇企业和县、地、省级的招待吃喝费，每年花掉的钱可以建几个第一汽车制造厂；可以用于建设许多投资百万元的大型科研项目；甚至可以支付全国二年多所需的教育经费。河南省南乐县１９８８年全县财政收入只有８４５万元，用公款吃喝送礼金额８９．７４万元，占收入的１０．６％。河北省高邑县最近对县办较大的毛纺厂、化工厂、水泥厂进行调查，这三个厂在一年零八个月期间吃喝送礼２０万元。其中化工厂自１９８８年１月至１９８９年８月，２０个月报销吃喝招待费５４７笔，达８８０１１元，日均１４９元；四个厂长一年零八个月吃喝招待开支公款７５３９９元，日均每人吃喝费达３１．４０元。由此可见，真是挥金如土，吃喝令人震惊。毛泽东同志曾讲过：“贪污和浪费是极大的犯罪。”这说明，化公为私，侵吞国家财物是犯罪，挥霍人民的血汗，奢侈浪费也是犯罪。

其三，有人觉得吃点喝点能够联络“感情”，捞到额外的好处。这也是为吃喝开脱罪责的一种借口。在吃喝的酒桌上，可能不该办的事情办成了，违反政策的事情许诺了。这种丧失原则的现象如不坚决纠正，不仅败坏了改革、开放的声誉，而且会毁掉一批干部。一些领导干部犯错误，往往是从吃吃喝喝、拉拉扯扯，脱离群众开始的。蚁穴不除，必溃千里之堤；小洞不补，必受大洞之苦。这是千真万确的真理。每个领导干部一方面要带头刹吃喝风，始终保持廉洁奉公的本色，另一方面要与奢侈浪费的行为作坚决的斗争，时刻警惕那种利用吃喝拉拢腐蚀干部的人。

描述：

