id: e7b57f2c55
标题：电灯照亮了回族山村
日期：1978-1-1
是否是时间段：false
作者：秦凤桐
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
电灯照亮了回族山村

宁夏的泾源县，已基本形成了电力网。所有公社、百分之九十的生产大队和百分之八十五的生产队都用上了电，百分之八十的农户安了电灯。

泾源县是清澈的泾河发源地。回族人口占全县总人口百分之九十七。境内山峦起伏，溪流纵横，有丰富的水利资源。解放前，这里却是“山大沟深夜先来，借火点灯一根柴，太阳未落狼进村，只听鸱鸺（Chīxiū吃休，一种猛禽）声声哀。”泾源回族劳动人民祖祖辈辈靠牛粪续火，麻杆点灯。有些穷人有时还得翻山去借火种。入夜，村子里一片漆黑。

在大跃进的一九五八年，泾源县回族人民自己动手，建造了三座小水电站，县城开始有了电。一九七二年，他们又打响了开发老龙潭水利资源的战斗。经过三个冬春的艰苦努力，在悬崖峭壁上筑起了拦河大坝，把泾河水锁在深山峡谷之中，在海拔一千九百米的高山上建成龙潭水力发电站。

但是，在贫下中农架设输电线路时，受到了“四人帮”的干扰破坏，闹得架线工作时续时停，拖延了一年多。粉碎了“四人帮”以后，全县组织了架设线路大会战，很快把电接到了山乡农村。电流所到之处，一片欢腾，老人和孩子们围着电灯看个不够。

有了电，情况大变了。泾源县在历史上第一次兴办了农业机械、木材加工、制药和食品等工业。更使回族人民高兴的是，因为有了电，许多社队的农作物脱粒和粮食加工实现了机械化。过去，这里主要靠妇女推石磨碾米磨面。现在，回族妇女有的成了管电的能手，有的当了电影放映员。人们开始从笨重的体力劳动中解放了出来。

新华社通讯员　秦凤桐（附图片）

陕西南郑县新修一座水库。宋选成摄

（原载《人民画报》）

描述：

