id: e7b7174fc1
标题：周总理观看松山芭蕾舞团演出  并接见正副团长和主要成员，称赞演出成功
日期：1964-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,江青,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周总理观看松山芭蕾舞团演出

并接见正副团长和主要成员，称赞演出成功

新华社十一日讯　周恩来总理今晚观看了日本松山芭蕾舞团演出的具有鲜明民族特色的芭蕾舞剧《祗园祭》。

曾经在芭蕾舞剧《白毛女》中扮演喜儿的松山树子，今晚在《祗园祭》中扮演女主角菖蒲姑娘。她和所有日本芭蕾舞蹈家的精采演出，受到了首都观众的热烈欢迎。

观看今晚演出的，还有张奚若、江青、夏衍、丁西林、曹瑛、周而复、吕骥、赵沨、戴爱莲等有关方面负责人。

在北京的日本和平人士西园寺公一也看了演出。

演出结束后，周恩来总理等和西园寺公一走上舞台，同日本舞蹈家热烈握手，祝贺他们演出成功。这时，在《东京—北京》和《社会主义好》乐曲声中，台上台下有节奏地响起了热烈的掌声，全场沉浸在中日两国人民亲切友好的气氛中。

新华社十一日讯　周恩来总理今晚接见日本松山芭蕾舞团团长清水正夫和副团长、著名芭蕾舞演员松山树子，乐队指挥井町昭、导演饭田和弘以及芭蕾舞团的主要演员，同他们进行了亲切友好的谈话。

周总理欢迎他们再一次来华演出，称赞他们的演出成功，并且祝贺他们的巨大进步。

接见时在座的，有张奚若、江青、夏衍、周而复、吕骥、赵沨、戴爱莲等有关方面负责人。

在北京的日本和平人士西园寺公一也在座。

描述：

