id: e7b96c5994
标题：湖北省阳新县革委会领导成员坚持深入基层  同群众一道活学活用毛泽东思想  在贫下中农帮助下认真改造世界观
日期：1970-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,湖北文革,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖北省阳新县革委会领导成员坚持深入基层

同群众一道活学活用毛泽东思想  在贫下中农帮助下认真改造世界观

据新华社武汉电　湖北省阳新县革委会领导成员遵照伟大领袖毛主席关于“必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去”的伟大教导，坚持深入基层，深入群众，在贫下中农和广大社员群众的帮助、监督下，努力活学活用毛泽东思想，改造世界观，促进自身思想革命化，并用自身思想革命化带动群众的思想革命化，使革委会成为密切联系群众的朝气蓬勃的战斗指挥部。

阳新县是伟大领袖毛主席在《关心群众生活，注意工作方法》光辉著作中表扬过的老苏区。县革委会成立后，继承和发扬老苏区的革命光荣传统，特别是在党的“九大”以后，县革委会百分之九十以上的成员都长期深入基层，在同贫下中农同吃、同住、同劳动中，认真改造世界观，有效地促进了自身的思想革命化。县革委会副主任贾志信，有一天在森铺大队冒雨同群众一道挑塘泥。当时天冷路滑，干了一天感到很累，准备第二天到别队去看看，顺便“歇歇脚”。这天晚上，贾志信参加了贫下中农讨论第二天生产安排的会议。会上，贫下中农遵照毛主席关于“艰苦奋斗”的伟大教导，坚决表示要继续冒雨挑塘泥。他们说，为革命种田，如果下了一点雨就不出工，那就是怕苦怕累、怕革命。贫下中农这种革命精神，使贾志信受到很大教育。他带着“歇歇脚”的活思想，认真学习了毛主席关于“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众”的伟大教导，认识到在劳动中想“歇歇脚”，就是在继续革命的道路上想停步。第二天，他坚持同社员一起顶风冒雨挑塘泥，并且主动地向群众亮了自己的活思想，进一步提高了继续革命的自觉性。

革委会有个常委，身患几种慢性病，曾一度出现过悲观情绪。他带着这个问题，先后三次访问了和平公社活学活用毛主席著作积极分子、八十四岁的共产党员黄宝玉。黄宝玉说：“天大地大没有毛主席的恩情大。只要我心脏还在跳动，就要紧跟毛主席干革命；只要我还有一口气，就要捍卫毛主席革命路线；只要我眼睛还有一丝亮，就要监视阶级敌人的活动；只要我手还能动，就要参加集体生产劳动。”这个常委对照黄宝玉的先进事迹，反复找了自己思想的差距，重温了毛主席关于“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”的伟大教导，深深感到自己身上缺乏黄宝玉那种朝气蓬勃的革命精神，决心向黄宝玉学习。从此以后，他带头挑重担，风里来，雨里去，经常工作到深夜，受到群众的赞扬，被评为出席省活学活用毛泽东思想积极分子代表大会的代表。

阳新县革委会成员从实践中体会到，只有深入群众，在群众的帮助和监督下改造世界观，才能加强思想革命化。革委会有个常委过去在工作中曾犯过一些错误，担任革委会的常委后思想上一度产生了“怕”字，工作不敢大胆负责。通过到基层蹲点，同贫下中农一道活学活用毛泽东思想，他亮出了自己不想继续担任领导工作的“私”字。贫下中农针对他的活思想，和他一起忆苦思甜、忆苦思权，帮助他反复学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，使他的阶级斗争和两条路线斗争觉悟大大提高，狠斗了自己头脑中的资产阶级“私”字，把“怕”字换成了“敢”字，勇于到阶级斗争最激烈的地方去带领群众开展斗争，先后解决了三个“老大难”单位的问题，为革命立了新功。他深有体会地说：“到群众中斗私批修是实现自身思想革命化的好办法。”

阳新县革委会成员在向群众学习，加速自身思想革命化的过程中，积极带领群众活学活用毛主席著作，总结、推广群众活学活用毛泽东思想的先进经验，把全县活学活用毛泽东思想群众运动推向新阶段。县革委会成员还注意以身作则，做到学在前，用在前，干在前，用自己的行动去带动群众。县革委会主任吉均田在今年二月间，就背起行李，带领干部奔赴春耕第一线。当时，他远在山西老家的父亲去世了，连续发了几份电报要他回去。但他把革命利益放在第一位，坚持没有回家，他说：“个人的事再大也是小事，党和国家的事再小也是大事。”在春耕大忙季节，他顶风冒雪，先后深入到三个公社、一个镇、一个农场调查研究，解决春耕生产中的实际问题。在他的带动下，广大贫下中农冒雪开荒积肥，迅速地掀起了春耕生产新高潮。

阳新县革委会成员从向工人、贫下中农学习中，进一步树立了一不怕苦、二不怕死的革命精神。县革委会常委李艾全是个年纪较大、又患有高血压的老同志，原来认为自己年纪大，身体不好，干不了多少工作。他带着这个活思想，深入基层，同群众一道学习毛主席著作，增强了继续革命的自觉性，焕发出冲天的革命干劲。他在负责一个围垦工地施工时，为了改变一条不合理的堤线，冒着大雪，爬山穿湖过港，深入到一百多个村庄，找贫下中农进行调查访问，实地勘察。在施工中又坚持参加劳动，困难的地方带头去，艰险的关头走上前。在他的带动下，使原计划三年完成的围垦工程任务，一冬一春就基本完成了。

描述：

