id: e7bdcaf982
标题：支持意大利阶级兄弟的正义斗争
日期：1969-11-21
是否是时间段：false
作者：洪流　更生
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
支持意大利阶级兄弟的正义斗争

首都钢铁公司工人　洪流　更生

最近几个月来，意大利全国各行各业的千百万工人，为了反对垄断资本剥削、争取切身权利，举行了持续不断的罢工斗争。他们举行声势浩大的示威游行，并且占领厂房，反击军警镇压，痛打黄色工会头目，大造资本家的反。

这个斗争，势如急风暴雨，迫使意大利全国许多工厂、商店、银行关门，交通断绝，报纸停刊，城市瘫痪，给了意大利垄断资本和统治当局以沉重打击。

这个斗争，表现了意大利工人阶级的日益觉醒和强大力量，大长了西欧无产阶级的志气，受到了全世界革命人民的欢呼和支持。

意大利工人罢工斗争的蓬勃高涨，说明意大利国内阶级矛盾和阶级斗争的尖锐化。

意大利垄断资产阶级靠什么吃，靠什么活的？还不是靠榨取意大利工人阶级和广大劳动人民的血汗！近年来，意大利的工业生产虽然有些增长，但正如恩格斯指出的：在资本主义制度下，“生产的每一进步，同时也就是被压迫阶级即大多数人的生活状况的一个退步。”

意大利垄断资产阶级为了加强竞争能力，榨取巨额利润，正在利用各种手段加紧对工人阶级和劳动人民的剥削。代表垄断资产阶级利益的意大利统治当局，为了追随美帝国主义扩军备战，为了在整个资本主义世界财政经济危机袭击下保持意大利的经济地位，竭力把庞大的军费负担和财政经济困难转嫁给意大利的广大劳动人民。在这种情况下，意大利工人阶级的劳动强度越来越大，失业人数越来越多，生活水平越来越低，生存权利越来越没有保障。正是这种残酷的阶级压迫，激起了意大利工人阶级的强烈愤懑和反抗，使他们点燃起了阶级斗争的烈火。

伟大领袖毛主席指出：“资本主义社会的矛盾表现为剧烈的对抗和冲突，表现为剧烈的阶级斗争，那种矛盾不可能由资本主义制度本身来解决，而只有社会主义革命才能够加以解决。”

意大利工人阶级同垄断资产阶级之间的阶级矛盾是不可调和的。这个矛盾，决不是资本家的小恩小惠、统治集团的武力镇压，或修正主义者的欺骗手段所能解决得了的。在风起云涌的意大利罢工斗争中，意大利工人阶级不但提出了增加工资、缩短工时、反对解雇、保障权利的要求，而且喊出了“打倒资产阶级”、“权力归于工人”的鲜明的政治口号。我们深信，意大利工人阶级通过切身的感受和斗争的实践，一定会日益清楚地认识到，只有彻底推翻垄断资本的统治，彻底推翻吃人的资本主义制度，无产阶级才能得到彻底的解放。

毛主席教导我们：“无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放。”全世界无产阶级是休戚与共、利益一致的。我们中国工人阶级同全世界工人阶级心连心。我们工人阶级是领导阶级，是国家的主人。我们决不会忘记全世界被压迫的阶级兄弟。意大利工人阶级的斗争就是我们的斗争。他们在斗争中取得的每一个胜利也是我们的胜利。

我们首都钢铁工人同全国工人一道，正在毛泽东思想的光辉指引下掀起社会主义革命竞赛的新高潮。我们一定要用“抓革命，促生产”的优异成绩，来支持意大利阶级兄弟的正义斗争，支援全世界人民的革命斗争。

意大利的阶级兄弟们，勇敢地战斗吧！

描述：

