id: e7be375f45
标题：任务越重，越要学习毛主席著作  活学活用毛主席著作，是做好一切工作的法宝
日期：1966-1-21
是否是时间段：false
作者：周明山
来源：
标签：山西文革,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
任务越重，越要学习毛主席著作

活学活用毛主席著作，是做好一切工作的法宝

在新的斗争形势下，党交给我的任务越来越大，要求越来越高了。我决心进一步学好毛主席著作，适应新形势的需要。

去年十二月，我到北京参观“全国大寨式农业典型展览”，五十二个先进单位的先进事迹都说明：活学活用毛主席著作，是做好一切工作的法宝。那里学习毛主席著作好，那里人民觉悟高，生产就好。我回忆这几年来的工作，找了一下差距，一个根本差距，就是思想差距。为什么呢？就是学习毛主席著作差。

按照缺啥学啥、用啥学啥的精神，为了迎接新的任务，适应新的需要，我作了学习毛主席著作的规划：

新的革命事业，要求有新的工作方法，我准备重新学习《党委会的工作方法》、《关于领导方法的若干问题》、《关心群众生活，注意工作方法》、《“农村调查”的序言和跋》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，用来改进自己的领导方法，搞好各项工作。新的领导岗位，需要我更加注意思想意识的修养。我要进一步学习《反对自由主义》、《为人民服务》、《愚公移山》、《纪念白求恩》等文章。在认识论方面，要进一步学习《实践论》、《矛盾论》、《中国革命战争的战略问题》等文章。反复学习，反复运用，学会掌握一分为二的辩证观点，按照客观规律办事。要继续学习《中国社会各阶级的分析》、《湖南农民运动考察报告》、《论人民民主专政》等文章，使自己在阶级斗争的风浪里立场分明，态度坚决。总之，要反复学，在斗争中学，使自己思想不断革命化，要敢于革命，善于革命。

一九六六年，是第三个五年计划头一年，我要以“用”字为中心，做到“五要三学”。“五要”是：一要有无产阶级的感情，二要有远大的革命理想，三要有自觉革命的精神，四要有坚韧不拔的毅力，五要有雷厉风行的作风。“三学”是：根本观点学深记牢，常用文章学熟用对，通读多读学主席思想的基本精神。在学习毛主席著作的同时，向群众学习，走群众路线，听群众的话；向老干部学习，学习老一辈的革命精神，革命作风；向雷锋、王杰等英雄人物学习，学习他们一不怕苦，二不怕死，一切为革命的牺牲精神。通过学习，彻底改造自己思想，彻底树立革命人生观，真正地思想革命化，为革命事业献出一生。

山西绛县县委书记  周明山

（编者注：周明山同志，三十一岁，原任山西绛县南樊公社南柳大队支部书记，最近提拔为绛县县委书记）

描述：

