id: 56a91dc9fb
标题：中央关于土地改革地区设立城乡联络委员会的指示
日期：1951-2-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央关于土地改革地区设立城乡联络委员会的指示

中南局因在减租退押及土地改革中，发生农村方面派人到城市直接捕人，或直接索退押金，因而引起城市中某些混乱等事，特在武汉等市人民政府领导下组织城乡联络委员会，凡农村方面须从城市逮捕的罪犯或须向城市某些人办理减租退押者，一律经过城乡联络委员会，经该委员会审核后依法执行，此种办法很好，既能协助农村土改退押肃反等运动，又能保护城市革命秩序，巩固统战关系。望各地加以推行（可考虑在满五万人口以上之市即设立此种联络机构）。最好经过各大行政区军政委员会发布一个简要的条例，将其职权、组织、工作关系等加以规定（现正收集中南方面有关该项组织的条例及其他文件编转各地参考）。但此种委员会必须为市人民政府下面之组织（闻重庆川东等地有此类组织，但在党委领导下，则须改归市人民政府领导下），而由党委通过党组加以领导，并由省、行署、专署或县人民政府掌握政策。其成份应包括政府有关部门（工商局、公安局），有关人民团体（如农协领导机关、工商业联合会等）及民主党派的代表，并在委员会下面设立若干经常工作的人员，其人员来源由各机关团体抽调，不必增添。如何？望报。

描述：

