id: b24af8294e
标题：“我们是用检讨和帽子压制民主”
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：北京大学,朱庆圻,李修宇
来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “我们是用检讨和帽子压制民主”

北京大学李修宇朱庆圻

“国民党用枪和棍子压制民主，而我们是用检讨和帽子压制的。”

“我看‘百花学社’是有不少肯追求真理，大胆热情的青年。你们要搞社团可以自己组织，必要时可以到别校取得联系……而且也别把自己形成为‘群众首领’，眼光看远一点，何苦为自己的将来招麻烦。等大风暴过去，整党整完，还不慢慢地来同我们算帐。辩证的看问题吧，共产党是目前仅能有的一个好党。我们就马马虎虎容忍着过吧。历史会帮助我们的。不是斯大林专断一世，死后就受到清算吗，采取波兰方式促进我国的党和政府作重大的改革是不可能的，不能乱来（我是喜欢波兰方式的）。”（北京大学 李修宇）

“知识逐渐增加的青年，要求各方面精神食粮，越来越厌倦那种整日开会，批评检讨的生活方式，要求充分发扬民主，要求个性的发展，这在我校‘五·一九’运动充分表现出来。”（北京大学  朱庆圻）

描述：

