id: 74d7f79a9a
标题：大好形势下的大好风气
日期：1960-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
培养三八作风的运动已经进入到边整边改的阶段，运动的成果，正在落实到加强政治思想工作、加强连队工作上去。在这个大好形势下，全军掀起了一个深入连队、加强连队工作的高潮。各级领导和机关干部纷纷走出办公室，到连队去、到基层去、到分散单位和工作薄弱的地方去。据了解，不少大单位下连干部的数字已经达到好几千名。这是培养三八作风运动的一个重大收获。这是一个很好的风气，一个深入实际，深入群众，坚持辩证唯物主义的领导方法，发扬群众路线的领导作风的好风气。应当充分重视这个风气，坚持下去，发扬光大。可以预料，目前正在全军范围内形成的干部下连运动，将把我军培养三八作风和加强连队建设的工作，推向一个新的阶段。

连队是我军的基层组织，是完成作战和一切工作任务的基层单位。我们任何一项工作的基础是在连队。培养三八作风运动要取得真正的成效，就得在连队里扎下坚实的根基，使每个连队都养成优良的作风。根据军委、总政治部的指示，现在各级都在大力加强政治思想工作。这里，最重要的，就是要加强连队的政治思想工作。就是要在广大的连队中，巩固无产阶级的思想阵地，巩固战斗队的思想，防止和克服一切资产阶级思想的侵蚀。而要做到这一点，就要充分发扬政治思想工作的威力，依靠各级领导深入到连队中去，进行调查研究，掌握连队的思想动态，预见连队思想的发展和变化，从日常的平凡的现象中抓住事物的本质，从萌芽的东西中发现先进的苗头和某些不良倾向的征候，及时地、切实地进行工作。

深入连队是改进领导作风、克服官僚主义的一个重要措施。毛主席把了解情况，掌握政策作为一切领导机关的基本任务，把从群众中集中起来、又到群众中坚持下去作为基本的领导方法。领导机关和领导干部只有亲自深入到连队里去，而不是仅仅依靠第二手、第三手的汇报材料，才能够摸清连队的情况，把群众中的创造、意见和问题集中起来，形成正确的领导意见，再到群众中坚持下去；也只有深入连队，才能够结合具体情况，正确地贯彻执行党的政策和上级的指示，圆满地完成工作任务。领导干部和机关干部深入连队，一方面自然减少了蹲在机关多、召开会议多、下发文件多等等官僚主义作风；另一方面又从连队丰富的实际中，获得宝贵的原料，总括出切合连队需要的经验，准确有力地解决连队的实际问题。这样，就能大大提高工作的质量，提高领导的水平。

当前各线干部下连队的运动，应当搞得轰轰烈烈，造成声势，同时，也必须踏踏实实，实事求是。为了提高下连工作的质量，各级首长需要亲自率领干部下去。这样，才能更深刻地发现问题，更好地解决问题，总结经验，推动工作；也才能带动更多的机关和下级干部下去，并且在实际工作中培养他们，提高他们的工作能力。下连队要有目的，有重点。当前，首要的是加强连队的政治思想工作和党支部建设。各个业务部门的干部在帮助连队进行各项具体业务工作时，也应当通过具体业务去贯彻政治挂帅。深入的重点，要放在分散单位、出勤多的单位、工作薄弱的单位和其他重点单位。这些单位特别需要领导的帮助。其中有些单位的工作之所以薄弱，除了本身的原因之外，领导去得少，过问得少，也是一个重要的原因。现在，我们一定要拿出足够的力量，对这些单位扎扎实实地进行帮助。

提倡多下去，当然不是把干部一下子都放到连队去。要有计划地把干部分批地派下去，这样才能够持久，才能够做到不断有干部在连队，使领导机关的耳目经常保持灵通。到连队去的干部，要由师和团作适当的安排，不要一下子拥到少数连队，变成了这些单位的负担。下连队的方式，在采取“走马观花”和“下马观花”相结合的原则中，要着重“下马观花”和“蹲点”，进行典型调查，专题研究，解剖麻雀，并写出相应的报告或材料，使工作做得更加深入，指导更加准确具体。各级下连的干部，应该发扬“五同”的精神，和战士打成一片，同群众商量问题。

各级领导和机关干部到连队去，深入群众，深入实际，彻底克服官僚主义，加强连队工作，这是领导作风的一个大跃进。只要我们坚持下去，就一定会带动连队工作的大跃进，带动部队各项工作的大跃进！

描述：

