id: 74d82a2e49
标题：还债记
日期：2007-1-13
是否是时间段：false
作者：章光辉
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我的家乡在安徽桐城一个偏僻的小山村。两个月前，父亲从老家打来电话，说爷爷病重，但他老人家心中有件事总是放不下，整天念叨。在我的追问下，父亲道出了原委。

1945年，我们村有个叫章顺仁的年轻人想做点生意，本钱不够，就委托我爷爷做担保人，向同村的章顺川借了100元钱。遗憾的是，章顺仁的生意亏了本，人去家空，一直杳无音信，解放初曾有人在外地见过他，后来又听人说他暴病去世了，而债权人章顺川也早已与爷爷失去联系。如今时间过去60多年，这100元钱的债务还一直“悬空”着，成了爷爷的一块心病。

去年家乡农村开展以“八荣八耻”为主要内容的社会主义荣辱观教育，爷爷又提起了这件事。他说：“为人处事要以诚实守信为荣，当年借钱的时候我是担保人，签过字的，倘若借钱的人不能还债，就该我来还这笔钱。想起来，我真对不起章顺川呀！”爷爷让我父亲要想办法找到章顺川，按照当今比价，把当时100元钱折成现在的2000元人民币还给人家。

父亲理解爷爷的心情，但又感到几十年过去，而且连章顺川老人是否在世都不知道，茫茫人海，要找到他谈何容易！

我听后，既为家乡社会主义荣辱观教育的成果而自豪，也为爷爷的心愿所感动，决定帮助爷爷试一试。当天，我就此事向团政治处主任余五海作了汇报。余主任认为，这件事反映了农村的新风尚，是社会主义荣辱观教育的又一个生动事例，一定要办好，帮助老人完成他的夙愿，并批准我利用休假的机会，回家帮助爷爷寻找章顺川老人或其子女，把钱还上。

我回到家，向爷爷详细询问了以前章顺川老人的情况，得知章顺川老人解放后受过一些磨难，后来离开村子去了外地，“文革”后就再没有听到他的任何消息。这些有限的资料没有提供任何线索，我想来想去，最后决定求助于媒体，把这件事反映给了当地的报纸、电台和电视台，寻找与章顺川老人曾有过接触的人。在各界的帮助下，几番周折，终于找到了章顺川老人的女儿女婿，得知章顺川老人早在1976年就病故了，不久后他的儿子也因病去世，现在老人在世的亲人就只有女儿一家了。我把这消息告诉爷爷时，他宽慰地笑了。

2006年12月28日，我来到了县城，郑重地把这迟还了一个甲子的欠款，交到了章顺川老人的女儿手中。（章光辉）

（作者单位：广州军区某部）

描述：

