id: 0b83aee274
标题：在新的起点上——记预备党员王喜云
日期：1978-2-12
是否是时间段：false
作者：赵北臣
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
王喜云入伍五年来，迫切要求进步，早就盼望成为一名光荣的共产党员。十一大以后，他被批准入党。按新党章规定，预备党员要有一年的预备期。他想到自己是超期服役的老战士，如果在预备期里退伍回地方，地方上会不会安排工作？能不能按期转正？由于考虑这些问题多，思想压力大，所以情绪低沉，工作也有些消极了。还有一个明显的变化是说话少了。他担心话说多了，得罪了人，会影响自己按期转正。

这种情况，很快被党支部书记刘庭宪察觉了。一天，刘庭宪找王喜云谈心，王喜云也就向党组织说了自己的心里话。刘庭宪针对王喜云思想上的问题，和他一起学习了毛主席关于共产党员的有关教导，学习了新党章和叶副主席关于条改党章的报告，耐心地解释新党章规定预备期的意义，恳切地帮助他端正入党动机。

这一次谈心，还没有把王喜云心头的疙瘩全部解开。他又给军报写信，反映了自己心里想不通的问题，要求得到帮助。这封信在军报《党的生活》发表后，引起了热烈的讨论。王喜云对于报上刊登的讨论文章，读得用心，想得认真。随着报上讨论的逐步深入，他的思想觉悟不断提高。他决心象讨论中同志们指出的那样，把预备期当作奋斗一生的新起点，抛弃患得患失的个人主义思想，立党为公，为共产主义的远大目标奋斗终身。

思想认识提高了，王喜云工作和学习的积极性又高涨起来。无论执勤、训练、工作多么忙，他每天都坚持自学。有一次，他出了一天公差，十分疲劳，就用凉水洗一把脸，照样坚持学习毛主席著作，直到深夜。他发扬“丁子精神”，挤时间通读完了《毛泽东选集》一至五卷，还选读了一些马列著作，并且联系自己的思想和工作实际，认真地写读书笔记。

在工作中，王喜云处处从党的利益出发，忠诚积极，模范带头。他们班有一名党员，一度模范作用不够好，有一次班长给予批评，他还顶撞班长。王喜云看到这种情况，没有回避矛盾，在党的会议上给那个党员提出了严肃诚恳的批评。会后，王喜云又找那个党员谈心，进一步帮助他认识共产党员发挥先锋模范作用的重要性。通过帮助，那个党员有了进步，能在工作中注意发挥模范带头作用了。

揭批“四人帮”的第三战役在连队一打响，王喜云就积极地走在前头。为了配合这场斗争，他主动承担了办黑板报的任务。他入伍前只读过几年书，要搞好这项工作有不少困难，稿子不会编，报头不会画，美术字不会写。但这些没有难住王喜云。为了编好稿，他把报刊上的许多批判文章作了剪贴和摘抄，认真积累参考资料。为了学会画报头和写美术字，他买来一本《报头资料选》，还把报纸上的报头剪贴起来，临摹学习。为了画好一个报头，常常画了擦，擦了再画，并虚心征求同志们的意见，直到大家感到满意为止。王喜云凭着一股为抓纲治军、准备打仗多作贡献的革命热情，主持出了三十多期黑板报，大力配合了连队揭批“四人帮”的斗争。（赵北臣）

描述：

