id: 0b842c4e9a
标题：海军进行发扬三大民主 和培养革命接班人教育
日期：1965-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 海军各部队不久前，曾经结合宣讲“连队管理教育工作条例”，进行了一次三大民主教育，大大地调动了广大官兵的积极性和创造性，有力地推动了部队进一步突出政治、加强战备、落实四好。

这次教育，自始至终以毛主席著作为基本教材，以提高思想认识为主要目的。各部队都首先认真地学习了毛主席《军队内部的民主运动》一文和有关语录，重温了军委扩大会议决议第二部分和“连队管理教育工作条例”，并且学习了贺龙副主席《中国人民解放军的民主传统》文章。事实再一次表明：毛主席的著作威力最大。许多同志学了后，进一步认识到三大民主的丰富内容和重大的意义，认识到海军技术复杂，愈是技术装备复杂，愈要发扬民主，才能调动大家的积极性和创造性。发扬不发扬民主，这决不是一件小事情，而是听不听毛主席的话，继不继承我军光荣传统，要不要突出政治、加速海军战斗力建设的大事情！

“未尝黄连苦，不觉蜜糖甜。”在这次教育中，各部队都注意从阶级教育入手，启发干部战士当家作主的思想，促进尊干爱兵的活动。各部队邀请熟悉旧军队情况的同志作报告，揭露旧军队的黑暗统治，讲述我军的民主传统，并发动群众进行了对比讨论。很快激发起广大干部战士的阶级感情，大家对毛主席说的“国民党军队和我们军队是两个世界”这句话领会得深刻了，也更深切地感受到生活在解放军的民主大家庭里，真是幸福。

在提高觉悟的基础上，各部队又进一步组织干部战士讨论了民主与集中的辩证关系，澄清了在这方面的许多糊涂认识，端正了对三大民主应抱的态度。大家认识到：民主是有阶级性的，没有抽象的民主；民主是手段，而不是目的；民主和集中是矛盾的统一，正确处理它们的关系，就是要实行在民主基础上的集中和在集中指导下的民主。有的同志说得好：“光民主、不集中，大家七嘴八舌，无法行动；光集中、不民主，执行上级命令，稀里糊涂。必须把民主和集中统一起来。”干部要有实行民主的积极性，防止和克服军阀主义残余的影响，战士要有对待民主的积极性，防止和克服自由主义的偏向。对于领导者来说，就是要在民主基础上实行集中。而对于被领导者来说，就是要在上级一经作出决定或下达命令之后，无条件地执行命令，坚决地完成任务。

干部的民主作风如何，是三大民主能否发扬的关键。这次教育，各部队都注意以干部为重点，帮助干部树立群众观念，培养民主作风。这次群众在对比中摆出的大量发扬民主的“甜头”和不发扬民主的“苦头”，对干部教育很深。许多干部说：“‘群众是真正的英雄’这个概念，现在比较具体了！”

要发扬三大民主，还必须有组织制度的保证。首先要发扬党内民主。这次教育的后期，许多党支部都学习了毛主席《关于健全党委制》等文章，对照检查了党内民主生活的情况，明确了今后要着重抓好党的民主集中制和批评与自我批评，加强对三大民主的领导，加强对干部民主作风的培养。革命军人委员会这次也普遍地整顿了组织，把协助支部开展好三大民主列为重要任务。

本报讯 最近，海军部队广泛深入地进行了一次培养革命接班人的教育。

经过这次教育，干部战士明确了培养革命接班人的伟大战略意义。明确认识到：培养革命接班人，是保证党和国家永不变质、将革命进行到底、防止产生修正主义的根本措施。关心还是不关心培养革命接班人的问题，这是关心不关心工人阶级和劳动人民根本利益的重要表现，是有没有政治远见，有没有阶级观念，有没有革命责任感的重要表现。

原来有的同志认为，培养革命接班人的五个条件要求过高，难以做到或者难以全部做到。学习后，大家认识到了：无产阶级培养自己的接班人，只能是也必须是按照毛主席提出的五个条件去做。这五个条件的核心，就是高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，做毛主席的好学生。五个条件既是当前行动的准则，又是一辈子的努力目标，既不是高不可攀，又不是轻而易举。愿不愿和敢不敢按照这五个条件做，实际上是愿不愿和敢不敢彻底革命的问题。不少同志认为：掌握了五个条件，思想上就有了“一面镜子”，可以经常拿出来对照检查自己；眼睛里就有了“一把尺子”，可以经常用它来观察衡量同志。许多优秀干部和五好战士表示：“只要心还跳，气还喘，就坚决按照五个条件做。”

经过这次教育，使干部战士懂得了接班是为了更好地干革命，解决了一些同志存在的“接班即接官”的思想，真正弄清了按照五个条件培养接班人，实质上就是用毛泽东思想和党的传统教育青年一代。所谓接班，就是要给人民挑重担子。它不是简单地指接职务的班，而首先是指接无产阶级革命事业的班，接毛泽东思想的班，接我党我军优良传统的班。有的同志说：“职务的班好接，思想的班难接，接职务的班是组织上考虑的事，接思想班却是自己要考虑的事。”

经过这次教育，使干部战士认识到五个条件是当班和接班的根本，批判了某些同志存在的“重技术轻政治”的思想。某潜艇支队的同志具体地讨论了这样一个根本道理：只有革命的政治，才能给军事技术以正确的方向，才能给掌握军事技术以强大的动力，才能给发挥军事技术效力以最好的基础。许多同志都表示：一定要正确处理五个条件和军事技术的关系，培养自己成为以红带专、又红又专的革命接班人。

经过这次教育，使干部战士增强了为绝大多数人服务的革命事业心和学习毛主席著作的自觉性，检查和批判了个人主义思想。许多单位党委和支部，还认真总结和检查了以往培养接班人的工作，在对干部的教育、锻炼、传带、监督、考核、选拔和配备等方面，进一步落实了措施。

描述：

