id: 0b891852b6
标题：紧握枪杆随时准备打豺狼
日期：1970-2-12
是否是时间段：false
作者：潘海昌
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
林副主席指出：“不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削，就不懂得革命。”通过“两忆三查”教育运动，我进一步懂得了什么是阶级，什么是剥削，为什么在无产阶级专政下还要继续革命的道理，从根本上增强了战备观念，牢固地树立了战斗队思想。

前段时间，我曾错误地认为，和我一起入伍的同志大部分已经复员，这回该轮到我了。有了这个念头，战备思想和战备工作也就跟着受影响。后来，连里开展了“两忆三查”教育运动，同志们字字血、声声泪控诉了万恶的旧社会。我也回忆了旧社会的苦难家史。解放前，我家祖祖辈辈给地主、渔霸当牛做马，受尽欺凌和压榨。有一年，家里因交不起租子，破草房被地主一把火烧得精光，灭绝人性的狗地主，还枪杀了我家三口人。当时要和地主拚也没有办法，人家手里拿着枪呀！想到这里，我仇恨满腔，怒火填胸。

晚上，我怎么也睡不着，翻来覆去地想着自己的苦难家史，又想着近来自己的思想和工作。越想越觉得自己的想法不对头。当前，帝国主义、社会帝国主义正阴谋对我国发动大规模的侵略战争，同志们都在积极做好反侵略战争的准备，我也应该和大家一样。我又反复学习了毛主席关于“没有一个人民的军队，便没有人民的一切”的伟大教导，心里更亮堂了，连夜给党支部写了留队申请书，坚决表示：为了保卫无产阶级专政，保卫伟大的社会主义祖国，愿扛一辈子枪，紧跟毛主席干一辈子革命。

最近，党支部调我到炊事班担任代理班长。我想，做好炊事工作，搞好生活管理，也是提高部队战斗力的重要因素。伙房就是保卫无产阶级专政的战斗岗位。我愉快地到了炊事班。为了适应战备的需要，我带领全班同志苦练野炊本领。开始做一顿饭要九十多分钟，现在，从挖灶到开饭，只需要三十二分钟就够了。

老战士 潘海昌

描述：

