id: 0b89933464
标题：攻读马列的带头人
日期：1974-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,上山下乡,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
湖南省华容县人民武装部党委副书记、部长张乃勤，是一位抗日战争后期入伍的老同志。他文化基础差，读马列有一定困难。但他知难而进，以顽强的毅力读完了过去规定的六本马列的书。今年来，他在批林批孔运动中，反复攻读了《哥达纲领批判》，努力掌握理论武器，有力地批判了林彪鼓吹的孔孟之道。

年初，部党委结合知识青年上山下乡动员工作，组织全部同志批判林彪鼓吹的“劳心者治人，劳力者治于人”的孔孟之道，以及攻击知识青年上山下乡的反动谬论。张乃勤打开《哥达纲领批判》，反复读着马克思的一段论述：“生产劳动和教育的早期结合是改造现代社会的最强有力的手段之一。”张部长领悟到，马克思在这里讲的“现代社会”，无疑是指的资本主义社会。他想：为什么生产劳动与教育的早期结合，是改造资本主义社会“最强有力的手段之一”呢？张部长是矿工出身，他家祖孙三代都是给地主、资本家做工，三代都没有跨进过学堂门。他联想到，在旧社会，劳动人民根本没有上学的机会，文化都被地主资产阶级垄断了。要改变这种状况，就要实行社会主义革命，推翻剥削阶级的统治，在无产阶级专政下，使教育与生产劳动相结合，逐步消灭脑力劳动和体力劳动的差别，这是实现共产主义社会的重要条件之一。张部长还联想到毛主席关于“劳动人民要知识化，知识分子要劳动化”的教导，联想到毛主席关于知识青年上山下乡的一系列指示，越想越感到知识青年上山下乡，确实是反修防修，培养无产阶级革命事业接班人，保证我们社会主义国家永不变色的带根本性的战略措施。林彪鼓吹孔孟的“劳心者治人，劳力者治于人”的剥削阶级思想，胡说什么“青年知识分子上山下乡，等于变相劳改”，同马克思主义关于教育与生产劳动相结合的光辉思想相对抗，其实质是反对缩小三大差别，妄图使知识青年脱离劳动，脱离实际，脱离群众，成为修正主义的苗子，是为他们颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的服务的。

第二天，在部里的讨论会上，张部长畅谈了自己的学习体会，愤怒批判了林彪恶毒攻击知识青年上山下乡的反动谬论，同志们听了很受启发。

张部长对于林彪攻击知识青年上山下乡的谬论，不仅从理论上批得深，而且他还以自己的实际行动去批判。早在前年冬天，张部长就说服自己的老伴，将高中毕业的女儿送到了农村安家落户，在武装部和整个县里起了带头作用，受到了上级的表扬。这次学习《哥达纲领批判》，批判了林彪攻击知识青年上山下乡的谬论后，张部长为了更有力地支持知识青年上山下乡，又将另一个高中毕业的女儿送到农村，投身到火热的三大革命斗争中去。（本报通讯员）

描述：

