id: 0b89ac1f5b
标题：坚强的堡垒忠诚的战士——访阿尔巴尼亚随记
日期：1960-11-29
是否是时间段：false
作者：和谷岩
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国军事友好代表团，应邀到社会主义的西南前哨——阿尔巴尼亚访问了四天。访问的时间虽然不长，但阿尔巴尼亚人民对中国人民热烈深厚的、兄弟般的感情，和阿尔巴尼亚人民坚贞不屈的革命精神，却给代表团留下了极为深刻的印象。

代表团到达阿尔巴尼亚的时候，正是晚秋季节。田里的庄稼收割了，山林染上了红黄斑驳的颜色。秋天把这个“鹰”之国打扮得分外俏丽。代表团在地拉那机场受到了阿尔巴尼亚数十名高级将领和军官们的热烈欢迎。阿尔巴尼亚国防部长贝基尔·巴卢库同志在接见代表团的时候，热情而风趣地说：“到了这儿没有‘外交’，你们应当象回到自己家里一样，要看什么就看什么，有什么意见和要求都可以提出来。”

代表团在阿尔巴尼亚的四天，真象回到家里一样，处处感到亲切温暖，心情舒畅。在霍查军官学校和阿尔巴尼亚陆、海、空军部队里，在霍查机器工厂和斯大林纺织厂，在季米特洛夫农场和卢什涅葡萄园，在贝拉特古城和都拉斯海港，在阿尔巴尼亚的“北京”和斯大林城……代表团都受到了热烈的欢迎与亲切的接待。从国家领导人到普通公民，从将军到士兵，见到中国同志都象见到久别的亲人一样亲热。军官和士兵们热烈地和代表团的同志握手、拥抱，工人、农民、妇女和孩子们将代表团的同志围起来欢呼着“毛泽东”、“北京”。有的把两手紧紧扣在一起，举过头顶，表示中阿两国牢不可破的亲密团结。

阿尔巴尼亚人民对中国人民、中国共产党和中国人民的伟大领袖毛主席，怀着难以形容的热爱。代表团将永远不会忘记10月23日晚上那次激动人心的联欢晚会。联欢会是在地拉那音乐厅举行的。舞台两旁悬挂着霍查同志和毛主席的画象。当中国军事友好代表团在音乐厅入口出现的时候，会场上响起了暴风雨般的掌声，人们欢呼“毛泽东”、“霍查”达四五分钟之久。接着，阿尔巴尼亚的艺术家们为代表团表演了精彩的文艺节目。他们用中文和阿文唱了中国歌曲：“万岁毛泽东”“我骑着马儿过草原”等，表演了中国的“采茶捕蝶舞”和一些健康优美的阿尔巴尼亚民间舞蹈。一位男演员，自己拉着一件象中国板胡似的乐器，用热烈而真挚的感情唱了一支抒情歌，内容是歌唱人民公社的优越性。听说这是歌唱家自己创作的一支新歌。阿尔巴尼亚兄弟象歌颂自己的胜利那样，歌颂着中国三面红旗的胜利。

这是一次不平常的晚会，整个演出过程中，掌声、欢呼声几乎不断。一位阿尔巴尼亚同志对代表团说：“中国和阿尔巴尼亚，虽然在地理上相隔千山万水，但是我们的心是紧紧连在一起的。反对帝国主义，保卫世界和平，反对现代修正主义，保卫马克思列宁主义纯洁性的共同斗争，把我们两国人民的心紧紧地连结了起来！”中国军事代表团在和阿尔巴尼亚人民的短短相处中，深深体会到中阿两国亲如手足的感情和钢铁般的团结。

中国军事友好代表团，在阿尔巴尼亚访问期间，另一个突出的印象就是阿尔巴尼亚劳动党和人民，对于无产阶级革命事业有着无限的忠诚。他们在反对帝国主义和现代修正主义的斗争中，顽强坚定，不屈不挠，真正表现了“宁肯站着死，不愿跪着活”的英雄气概。阿尔巴尼亚只有一百五十万人口，又是一个多山的国家，而且处在资本主义世界和帝国主义奴仆们的四面包围中，但她却象临海巨岩一样巍然不动，英勇地回击着帝国主义及其走卒们的威胁和挑衅。

阿尔巴尼亚人民军正在日夜警惕地保卫着自已的祖国。代表团在访问中看到，阿尔巴尼亚的陆军、空军、海军、机械化部队，都在进行紧张的训练和学习。部队的火炮、车辆、飞机都处在良好的战备状态中。在参观阿尔巴尼亚空军基地的时候，空军部队为代表团作了精彩的飞行和射击表演。飞行员优良的驾驶技术与射击技术，博得了代表团团员们的一致赞扬。

就在代表团参观飞行表演的时候，机场上发出了战斗警报，雷达站报告说，有两架不明国籍的飞机向阿尔巴尼亚领空飞来。转瞬间，停在跑道上的两架值班飞机发出怒吼，箭一样地射入晴空，向飞贼来的方向飞去。几分钟后，在很远的都拉斯以西的公海上空，出现了两条弯弯曲曲的银线——飞贼们发觉事情不妙，夹起尾巴向亚得利亚海方向逃去了。一位阿尔巴尼亚的空军军官说：“这种事情对我们来说是家常便饭了，阿尔巴尼亚空军知道怎样对付这种卑鄙的挑衅。”1958年12月，英勇的阿尔巴尼亚空军就曾迫降过一架侵入国境的美国军用飞机。阿尔巴尼亚武装部队，用铁拳警告那些飞贼：阿尔巴尼亚神圣的领空是不容侵犯的！

帝国主义者与他们的走狗——现代修正主义者的奴才们不能理解：为什么阿尔巴尼亚这样一个幅员不大的国家，竟然如此坚强，一无所惧！他们不懂得，阿尔巴尼亚国家虽小，却有一个伟大坚贞的灵魂！以霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党，对国际共产主义事业无限忠诚，这个党的作风艰苦朴素，联系群众，在全国人民中享有崇高的威信。代表团在参观访问中接触过许多人——工人，农场社员，学生，士兵……他们在谈话中都很自然地流露出对劳动党，对霍查同志的无限热爱。阿尔巴尼亚的党、政、军、民，关系融洽，团结得象一个人一样。

阿尔巴尼亚人民是富有革命传统的、久经斗争考验的人民。代表团在地拉那，曾经参观过斯坎德倍少年军官学校。这个学校从1945年成立以来，已为部队培养了不少优秀军官，其中还有艺术家、音乐指挥等。

在学校的办公室里，教室里，俱乐部里，到处都可以看到斯坎德倍的塑象——一位头戴金盔，留着长须的老人，脸上带着刚毅、倔强的表情，头盔上装饰着两只向后挺起的羊角。斯坎德倍（1403—1468），这位阿尔巴尼亚的民族英雄，在十五世纪，曾领导阿尔巴尼亚人民反抗土耳其侵略，整整与敌人战斗了二十五年。据说有一次他被敌人重重包围了，情况十分危急，但斯坎德倍非常沉着、机智，他将一群羊的头上绑上树枝和草，趁着黄昏把羊赶起来向一个山口冲去，因为天气昏暗，敌人误认为是斯坎德倍带兵突围，都向羊群方向涌过去，斯坎德倍趁此机会带兵从另一个方向突出了重围。为了纪念羊的“功勋”，斯坎德倍从此以后便在自己的头盔上装上了羊角。

在参观中，学校一位负责同志对代表团说：“除了学习文化和军事以外，我们学校的任务就是经常不断地用霍查同志的思想和斯坎德倍的精神教育学员，目的是为了把他们培养成坚强的人！”

因为有党的教育，又不断地与敌人进行斗争，所以，阿尔巴尼亚人民，有着高度的政治觉悟，爱憎分明。在阿尔巴尼亚，一个普通的工人、农民、士兵，甚至小学的学生，都能一语道破帝国主义与现代修正主义的本质。他们把反对帝国主义、反对现代修正主义，保卫和平，保卫马克思列宁主义的纯洁性当成自己神圣而光荣的任务。“为马克思列宁主义而生，为马克思列宁主义而死”是阿尔巴尼亚人民共同的哲言。

阿尔巴尼亚国防部长巴卢库同志在接见代表团的时候说过：“我们的人民是这种人：他们对自己的祖国与国际共产主义事业赤胆忠心，为着保卫祖国，保卫马克思列宁主义原则，他们可以牺牲自己的一切。即使大海把阿尔巴尼亚都淹没，那些高山总会露在水面上，就在那顽强的山顶上，还会高高的升起马克思列宁主义的旗帜，阿尔巴尼亚人民为着自己的理想，还要进行坚决的战斗，直到胜利！”

中国军事友好代表团团长张宗逊上将也曾说过：“阿尔巴尼亚国家虽然小，和中国一样暂时还比较穷，但是她的马克思列宁主义财富是非常丰富的。阿尔巴尼亚人民是具有伟大思想的人民，这一点十分可贵，有了它，其他都是次要的。”

巴卢库同志和张宗逊团长的话是千真万确的。在阿尔巴尼亚短短四天的访问，给人留下了这样一个极其深刻的印象：阿尔巴尼亚这个美丽的山国就是一座坚强的堡垒，阿尔巴尼亚人民在反对帝国主义、反对现代修正主义，保卫和平，保卫马克思列宁主义纯洁性的斗争中，都是忠诚勇敢的战士！

阿尔巴尼亚国防部长贝基尔·巴卢库同志与中国军事友好代表团团长张宗逊上将碰杯。

中国军事友好代表团访问霍查军官学校。

描述：

