id: 0b8a48b9e1
标题：我国自制舰船自由驰骋在太平洋上
日期：1981-8-4
是否是时间段：false
作者：沈顺根/张鸣
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“八一”前夕，我们采访了海军司令部有关部门，欣喜地获悉：我国自行设计制造的舰船，已能在太平洋上自由驰骋了。

有关领导同志向我们介绍：海军装备的发展，经历了曲折的道路。翻开历史，旧中国是个有海无防的国家。从十六世纪初到二十世纪四十年代的四百多年里，外国帝国主义的军舰一直在我国领海横冲直闯，广大人民望洋兴叹，渴望祖国能有一支强大的海军。新中国诞生后，建立了人民的海军，广大科研、工程技术人员在党的领导下打破了帝国主义的封锁，抗住了社会帝国主义的刁难和林彪、江青反党集团的干扰、破坏，为改善和发展海军装备奋斗不息，取得了许多项重大技术成果，使海军的技术装备有了很大的提高和改进。过去主要的作战舰艇是单一的炮艇和鱼雷快艇，现在已拥有导弹驱逐舰、护卫舰、快艇、潜艇和海军航空兵；作战武器由单一的鱼雷、火炮，发展到了导弹火箭；过去的通信设备只能保证近距离的沿海活动，现在已建立起了各种长、短波通信网，能在万里之外畅通无阻；海上导航设备也由罗经、六分仪发展到了现代化的卫星导航。海上的补给、测量等舰船和设备也开始配套成龙。

装备的发展，为提高海军战斗力打下了技术基础。我国自制的第一艘导弹驱逐舰，已安全航行十二年，航程达数万海里。五十年代我国军舰能跨越二百海里的海面，就算“远航”了。去年，由三十多艘舰船组成的庞大舰队，不靠任何国家的港口补给，在太平洋上连续航行了三十多天，舰艇所到之处，都能时刻同大陆的指挥机关保持紧密的联络。装备的发展，也保证了海军各项战斗任务的完成。近几年来，海军各部队都圆满完成了上级交给的护航护渔、巡逻警戒、抢险救生、合成训练和科学试验等各项任务，这表明了人民海军的战斗力提高到了一个新的水平。

（沈顺根、张鸣）

描述：

