id: 0b8c610db7
标题：苏修通过新条约加强对东德全面统治
日期：1975-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那电 阿尔巴尼亚《人民之声报》十月二十一日以“进一步强化社会帝国主义统治的一项条约”为题发表文章，揭露苏修通过签订新条约加强对德意志民主共和国的控制。

文章说：苏联在它同德意志民主共和国十月七日签订的这项所谓“友好合作互助条约”中，大谈所谓“友谊”，并且给这种“友谊”披上“国际主义”的外衣，说什么新条约把苏联东德的友谊“提高到一个新的水平”等等。但事实是，苏修社会帝国主义者把德意志民主共和国当作自己帝国的一个地区来对待。

文章说：在新条约签订之前，苏联同东德曾经签署了一项关于协调一九七六年至一九八○年经济计划的议定书。现在，东德经济的发展完全取决于苏联的供应。而苏联供应东德的原料价格比向西方出售的价格高出很多。东德为了换取苏联的原科，不得不在苏联领土上大量投资，不得不向苏联提供大批熟练的劳动力。

文章还说：新的条约和议定书的签订使东德对苏联更加依赖，苏修社会帝国主义对东德的新殖民主义剥削更加重了。新条约从“法律”上更加强化了苏联社会帝国主义对德意志民主共和国在政治、军事和经济上的全面统治。

描述：

