id: 0b8c5e9d29
标题：变毒草为肥料
日期：1973-7-16
是否是时间段：false
作者：石珍嘉
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“牛鬼蛇神只有让它们出笼，才好歼灭它们，毒草只有让他们出土，才便于锄掉。”有了毒草就要把它锄掉，使它变为肥料，这是我们对于一切牛鬼蛇神，一切反党反社会主义的言论和行为，一切毒草，所必须采取的辩证唯物主义态度。

事物因一定的条件向其相反的方面转化。在一定的条件下，坏事能够变为好事，毒草能够化为肥料。在这里，条件是重要的。一定的条件，促使事物向这个方面转化或是向另一个方面转化。一切反党反社会主义的毒草，只有经过我们的“锄”，即对它们进行深入的批判，它们才会失去毒害人民的作用，并变为可以教育人民群众的反面教材。因此，进行革命大批判是把毒草变为肥料的一个不可缺少的条件。在当前深入展开的批修整风运动中，我们全党和广大人民群众，正在毛主席无产阶级革命路线指引下，深入开展对刘少奇一类骗子的革命大批判。这既是一个群众性清除毒草的斗争，又是一次生动的思想和政治路线方面的教育。我们一定要紧紧抓住革命大批判这个重要环节，充分发动群众，对刘少奇一类骗子的修正主义路线，特别是对他们的反革命纲领，进行深入的彻底的批判。这样，才能使毒草化为肥料，才能充分利用刘少奇一类骗子这个反面教员，提高我们的路线斗争觉悟，激励我们的革命斗志。

一切反马克思主义的毒草，都是反科学的。对于反科学的东西，只有用科学的武器才能把它打倒。我们无产阶级所以能够对剥削阶级的一切丑恶现象进行彻底的批判，就因为我们掌握着辩证唯物主义和历史唯物主义这种科学的理论武器和世界观。我们的彻底批判精神，是以严谨的科学态度为基础的；没有严谨的科学态度，也就不可能有彻底的批判。刘少奇一类骗子是一些善于伪装、诡辩、玩弄反革命两面派策略的阴谋家。他们阴一套，阳一套；说鬼话，有时也说人话，或者用鬼话冒充人话，或者用人话掩护鬼话。对于他们这一切狡猾奸诈的花招，我们只有采取马克思主义的科学态度，进行分析批判，才能透过现象，揭露本质，剥去他们的伪装，戳穿他们的诡辩，使人们看清他们的本来面目。他们采取种种卑鄙的伎俩，竭力抹煞马克思主义和修正主义的界限，正确路线和错误路线的界限，社会主义和资本主义的界限，妄图混淆是非，颠倒黑白，欺骗群众，以达到他们反革命的政治目的。我们只有运用马克思主义的立场、观点、方法，对他们的各种谬论进行科学的分析批判，才能从政治上、思想上、理论上同他们彻底划清界限，分清什么是马克思主义，什么是修正主义，什么是正确路线，什么是错误路线。

毛主席教导我们：“共产党人的任务就在于揭露反动派和形而上学的错误思想，宣传事物的本来的辩证法，促成事物的转化，达到革命的目的。”我们要深刻认识彻底批判刘少奇一类骗子修正主义路线的深远意义，“认真看书学习，弄通马克思主义”，运用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这个锐利武器，通过对刘少奇一类骗子的修正主义路线的深入批判，进一步提高我们贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性，夺取社会主义革命和建设的更加伟大的胜利。

描述：

