id: 0b8f03c695
标题：黄玉昆同志逝世
日期：1997-8-22
是否是时间段：false
作者：刘声东〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：山东文革,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报北京8月21日讯 记者刘声东报道：总政治部原副主任黄玉昆同志，因病医治无效，于8月12日在北京逝世，享年80岁。

江泽民、朱镕基、刘华清、田纪云、邹家华、王汉斌、张震、张万年、迟浩田、陈慕华等领导同志分别以不同方式对黄玉昆同志的逝世表示哀悼。

黄玉昆同志是江西省兴国县人，1929年加入中国共产主义青年团，1933年参加中国工农红军，1935年成为中国共产党党员。土地革命战争时期，他历任通信员、文书、书记、秘书等职，参加了中央苏区反“围剿”战斗和二万五千里长征。抗日战争时期，他历任干事、连政治指导员、师军政干校和特务营教导员、科长、军分区政治部副主任、军分区政治部主任等职，参加了平型关战斗，汾漓公路三战三捷战斗，山东郓城樊坝战斗，山东第一次反“扫荡”战斗，鲁南白彦战斗，鲁中、滨海反“扫荡”、反蚕食战斗，奔袭甲子山战斗，在津浦路、胶济路沿线掩护过路人员和运送黄金过封锁线的战斗，为开辟和壮大抗日根据地作出了贡献。解放战争时期，他历任支队副政委兼政治部主任、旅副政委、师副政委兼政治部主任、师政委等职，参加了四平保卫战、三下江南、东北夏季攻势、四平攻坚战、东北秋季攻势战役、辽沈战役、平津战役、宜沙战役、衡宝战役等，为夺取解放战争的胜利建立了功勋。新中国成立后，他历任空军第三航空学校政委、东北军区空军政治部副主任、沈阳军区空军政治部主任、沈阳军区空军副政委、空军政治部主任、福州军区空军政委等职，为空军的革命化、现代化、正规化建设付出了大量心血。“文化大革命”期间，黄玉昆同志对林彪、江青反革命集团的倒行逆施进行了坚决的抵制和斗争。他坚决拥护和贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，为恢复和发扬我军政治工作的优良传统做了大量卓有成效的工作。他在担任总政治部副主任期间，为新时期我军政治工作的发展作出了重要贡献。

黄玉昆同志曾任第六、七届全国人大常委会委员，全国人大法律委员会、代表资格审查委员会委员。

黄玉昆同志1955年被授予少将军衔。

黄玉昆同志在近70年的革命生涯中，把毕生精力贡献给了无产阶级解放事业。他学习刻苦，顾全大局，对工作极端负责，严以律己，廉洁奉公，作风民主，谦虚谨慎，团结同志，联系群众，始终保持了老红军战士艰苦奋斗的政治本色。

黄玉昆同志遗像                  新华社发

描述：

