id: 81030a8ce0
标题：军供被服一厂工友端正立场  劝家庭不留封建尾巴
日期：1947-9-21
是否是时间段：false
作者：葛钦
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
军供被服一厂工友端正立场

劝家庭不留封建尾巴

【本报讯】军供被服一厂，在土地改革教育过程中，工人张瑞祥同志（长治县上秦人）明确了阶级立场，要求发动群众彻底清算家庭；劝说母亲不留封建尾巴，向村干部的去信中写着：“我哥过去当伪保长，抽白面剥削群众粮、款，贪污很多，我现在站在革命立场，要求农会主任不要客气，发动群众，向我家作彻底的清算。”寄给他母亲的信中说：“现在到了新社会，铲除旧思想，改换旧脑筋，劝母亲不要再糊涂，我哥过去贪污群众的财物，现在、应该把咱家房屋地土归还群众，不应再留封建尾巴，今后咱家生活靠生产劳动解决，重新建立革命家庭”。接着工人家属王改女大受感动，劝哥揭开防空洞，信中写道：“我嫂包庇她娘家缎子被面、衣裳、包袱，希望你劝我嫂赶快拿出来送回潞城康增村（她娘家村）交给群众吧！千万不要再作‘防空洞’啦！”以上信件在职工大会上宣读之后，进一步的教育了大家，随后宋子成、李占标、成安邦………同志自动提笔在写信，每日三封五封不断的送进邮局。

（葛钦）

描述：

