id: 8104ccb088
标题：领导和服务
日期：1981-4-10
是否是时间段：false
作者：任炳,怀义
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导和服务

任炳  怀义

不久以前，中共北京市委提出，在全市开展一次

“为人民服务，对人民负责”的讨论。通过这个讨论，使广大党员、干部更好地树立全心全意为人民服务的思想，改进工作作风和领导作风，提高对人民负责的自觉性，多为人民群众办好事。

听到这个消息，心里很高兴，同时，也不免引起一些感想。

“为人民服务”这个口号，对我们并不陌生。这是我们党一贯倡导的思想，一直坚持的宗旨。毛泽东同志曾经以此为题，作过一次著名的讲演。这个口号朴实无华，听起来不那么豪壮、那么铿锵，然而，它是我们党一个最根本的特点，是我们党区别于其他阶级政党的一个最鲜明的标志。失去了这个特点、这个标志，我们的党就会变质，我们的干部就会变质。

一个时期以来，“为人民服务”似乎不大讲了。在一些党员、干部中，这个根本宗旨变得模糊了，淡薄了，甚至完全丢到一边了。有些同志口头讲一讲，也多是要求别人、要求下面的，或者是对售货员、服务员提出的要求，似乎这仅仅是服务性行业或基层工作人员的事，同各级领导机关、领导干部没有多大关系。

服务性行业当然要为人民服务，不仅如此，各行各业都要为人民服务。在我们这个社会主义社会，已经消灭了剥削和压迫，人与人的关系就是互相服务的关系。每个人在自己的岗位上劳动和工作，都是为社会上的其他成员服务，都是为人民服务。这种新型的互相服务的关系，只有在社会主义社会才能真正做到。在这里，服务的概念同旧社会有着本质的区别。人们好好劳动和工作，在不同的岗位上为人民服务，不再是为老板赚钱，也不再是为了保住自己的饭碗，而是为了把我们的社会主义国家建设得更加富强，使每个人的生活更加富裕，更加美好。因而，这种服务应当是自觉的，是意识到自己的社会主人翁地位的表现。我们每个人都应当懂得这个道理，自觉地树立起为人民服务的思想。

同时，还应当看到，一个售货员、服务员或普通的工作人员，缺乏为人民服务的思想，会给一部分顾客和人民群众带来困难和不便，应当受到批评教育。但那影响毕竟还是比较小的。一个领导机关、领导干部，缺乏为人民服务的思想，影响所及，就不是少数人的事，而是涉及千千万万人民群众的问题。因此，“为人民服务”，首先是对各级领导机关、领导干部提出的要求。

在我们的社会主义国家，人民群众是国家的主人。人民所以需要干部，就是需要一批替他们服务的人。人民交给领导干部的权力，是要他们运用这个权力为人民谋福利，办事情。有些同志常常忘记了这一条。他们手里有了权力，不是用来为人民服务，而是热衷于为自己服务，为自己的家属子女服务，为亲戚朋友、熟人、“关系户”服务。他们占据着人民委托的岗位，却很少想到替人民办事、服务，或者服务得不很好，很不象样子，成天在那里“画圈子”、“踢皮球”，能解决的问题不解决，该办的事不办。少数人甚至骑在人民头上，作威作福，哪里说得上为人民服务，简直是要人民为他服务。经过十年浩劫，党的威信、干部的威信降低了，这不能不说是一条重要的原因。

现在形成了一种习惯的看法，好象领导干部、领导机关，只能讲“领导”，一讲“服务”就降低了身份。这起码是胡涂观念。为人民服务得好，替群众办了事，人民才相信你，才乐意听你的话，你才能真正取得领导的资格。否则，你这个领导就一钱不值。有些人确实对“领导”很感兴趣，对“服务”不大顺耳。他们当官有瘾，办事无心。在一个单位、一个地方呆了几年，对那里的工作、生产毫无建树，对群众迫切要求解决的问题毫无帮助，这样的领导，怎么能够继续得到人民的信任和尊敬呢？

把领导和服务对立起来，喜欢“领导”而不愿意“服务”，这种风气蔓延颇广，连一些本来是服务性的行业，也不大讲服务了。譬如，有的牛奶公司成了统管群众喝奶事宜的领导机关，有的煤气公司成了统管群众使用煤气事宜的领导机关。……这些单位对群众下达的各种通知、规定，那口气也往往俨然是领导机关的指示、文件，是必须“一体遵行，不得违误”的。人们到这些单位去办事，也就如同进了“衙门”一样的困难。当然，这里有经济体制方面的原因，但是，思想作风上的问题，也确实不可忽视。

据报道，北京市的这一讨论已经初步产生了良好的效果。一些同人民生活密切相关的机关和企事业单位，开始扭转了风气，打破了“惯例”，积极主动地解决一些问题。过去长期“扯皮”的事开始解决了，不是自己“份内”的事也肯办了。事实证明：有没有“为人民服务”的思想，情况大不一样。在目前生产水平还很低，国家财力物力有限的条件下，官僚主义少一点，“为人民服务”的思想多一点，我们的事情就可以办得更好一些，更快一些。

描述：

