id: 8104e534da
标题：缅怀革命教育家谢台臣同志
日期：1993-1-3
是否是时间段：false
作者：王从吾平杰三刘汉生裴志耕刘镜西白映秋
来源：
标签：王明,河北文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
缅怀革命教育家谢台臣同志

王从吾平杰三刘汉生裴志耕刘镜西白映秋

在编写直南——直鲁豫革命斗争史的过程中，我们常常聚在一起，以非常感激的心情缅怀半个世纪以前用马克思主义理论教育我们的直隶省立大名第七师范学校，缅怀我们敬爱的校长谢台臣同志。

直隶（今河北）省立大名第七师范创建于１９２３年，１９２６年冬建立了中共党组织。１９２７年春，校长谢台臣、教务主任晁哲甫、训育主任王振华加入了共产党。从此，大名七师成为党领导下的师范学校。

大名七师党组织在当时的革命斗争中经历的风风雨雨，有成功的经验，也有失败的教训。大名七师之所以能够为党和革命事业培养出一大批革命干部，主要原因是校长谢台臣提出了“以作为学”和“为革命培养人才”的教育方针，坚持了正确的思想路线，具有坚强的党性。１９４５年５月，刘伯承、邓小平、薄一波、宋任穷等领导同志路过大名，看了谢台臣同志的纪念碑，认为谢台臣是革命的教育家，嘱咐大名县政府对此碑妥为保存。

谢台臣，名丕阁，１８８４年生于濮阳县鹿斗村。１８岁时（清光绪二十八年），成为秀才。清末“废科举，兴学校”，直隶省在保定创办优级师范。濮阳县选送他到优级师范（后改称直隶高等师范学校）学习史地专业。毕业后，回到大名省立第十一中学任教。不久，又到保定优级师范任教。１９２０年兼任优级师范附属中学主任，同时当选为直隶省议会议员。谢台臣深感直南教育落后，在省议会工作期间，倡议创办大名师范学校。议会通过后，谢台臣被任命为大名第七师范学校校长。大名七师创办伊始，谢台臣就提出了“以作为学”的教育方针。谢台臣“以作为学”的教育方针，最初是根据他多年的教学经验，吸收清初颜李学派，反对宋、明理学，注重实践的唯物主义思想，借用美国杜威教育主张的辞句而形成的。１９２７年入党以后，由于他认真地学习马克思主义，他的教育思想有了进一步的发展。在１９３７年７月建立的谢台臣先生纪念碑中，记载了他对作与学关系的论述。他说：“凡是称得起科学的理论，通统是作为经验的结晶，同时又是推进作的经验发展的动力；只有作才可以产生理论、修正理论、发展理论、并证明理论，也只有从作中锻炼出来的理论，才能指导行动，才算真理论。”显然，这与毛泽东同志《实践论》的观点是一致的。他还说：“以往司教者往往不了然于作与学的科学关系，误以读书为教育的全部，以致学工业的不会制造，学农业的不会种田，理论与事业分家，教育与生产隔离，所谓理论家与学者，都成了无用废人的别名。”可见，谢台臣提倡的“以作为学”，实际上是倡导“理论联系实际”的教育方针。

建校初期，谢台臣还是一个革命的民主主义者。“以作为学”的教育方针，在数学、物理、化学、博物等自然科学课程的教学上，表现得比较突出。当时，学校一面上课，一面修建校舍。谢台臣同志带领师生参加建校劳动。物理、化学由高韶亭担任教员，他在搬石头时讲力学。讲授化学理论后带领学生熬制肥皂，后来发展成制胰厂，生产“荷花牌肥皂”，很受群众欢迎。博物学由王振华担任教员。他一边讲授博物学理论，一边组织学生参加生产劳动，七师校园里种植了蔬菜、花卉、果树等，还组织学生养兔、养蜂、养蚕、养鸡、养猪，从生产劳动中学习真知识。

马克思说：“正如我们在罗伯特·欧文那里可以详细看到的那样，从工厂制度中萌发出了未来教育的幼芽，未来教育对所有已满一定年龄的儿童来说，就是生产劳动同智育和体育相结合，它不仅是提高社会生产的一种方法，而且是造就全面发展的人的唯一方法。”（《资本论》第一卷第５３０页）在本世纪二三十年代，在中国的大名七师竟然开放了生产劳动同智育、体育相结合的绚丽花朵，这不能不说是中国教育史上光辉的篇章。

１９２７年５月，大名发生了农民反对奉系军阀的武装斗争，大名七师提前放假，到１９２９年２月复课。在这期间，谢台臣、晁哲甫、王振华商定，大名七师要“为革命培养人才”。这时，“以作为学”的重点已转向社会科学，传播马列主义，树立学生的革命人生观。

为了实现“为革命培养人才”的教育方针，他们决定聘请一批思想进步，学识渊博的教师。如英文教员冯品毅、原政亭、王痴吾，国文教员张苏、王冶秋，历史教员张衡宇、李梦令，体育教员林子仁等，这些人多数是共产党员。他们决定，废除国民党审定的文科教科书，由教员自编讲义。讲论理学时，不但要讲形式逻辑，而且要讲唯物论和辩证法。各个班次要先后学习政治经济学和社会发展史。

１９２９年２月到１９３０年５月，教员按部就班在课堂上向学生讲授马克思主义。除了教员讲课外，谢台臣同志还让图书馆订购一批马列著作，提倡学生阅读。他亲自向学生推荐《家庭私有制和国家的起源》、《国家与革命》等马列著作。当时上海、北平新出版的进步书刊，学生很快就可看到。被国民党列为禁书的，如《共产党宣言》等，同学们得到后更是竞相传阅。

通过马克思主义理论学习，学生的政治思想有很大提高，不少人认识到社会上有穷人和富人，是由于私有制产生了剥削和被剥削，产生了阶级和阶级斗争；社会发展必然达到共产主义社会，从而奠定了不是“为个人”，而是“为群众”、“为劳苦大众谋利益”的革命人生观。

在这段时间里，虽然发生过１９２９年国民党驻军对大名七师的“十一月围剿”，但是总的说来，学校的发展是正常的，顺利的。当时，全校有教职员工３００多人，其中共产党员、共青团员有１００余人，反帝大同盟等党的外围组织成员有１００余人。以党团员为骨干的进步力量约占全校职工总数的２／３。受国民党影响的学生人数很少，也很孤立。

由于立三路线、王明路线的错误和国民党反动派的摧残，大名七师的领导权曾两次被国民党法西斯分子篡夺。《何梅协定》以后，１９３６年初，谢台臣同志逝世，王振华、晁哲甫重回七师，他们继续贯彻执行谢台臣同志“以作为学”和“为革命培养人才”的教育方针，为抗日战争培养了一批人才。

谢台臣同志不仅是革命教育家，而且是无产阶级革命家。他不仅掌握了正确的思想路线，而且具有坚强的党性。

１９３０年党内发生了以李立三为代表的“左”倾冒险主义。春天，河北省委巡视员冯温（后来成为叛徒）来到大名七师，要求大名党组织准备武装暴动，攻占大名县城，“把苏维埃的红旗插到七师大门口”。这个错误主张，受到谢台臣、晁哲甫、王振华的抵制。谢、晁、王认为：大名党组织的力量不强，群众的觉悟不高；相反，敌人力量强大，驻军经常不下一个旅。目前暴动条件还不成熟，党应该掌握好大名七师这个公开合法阵地，为革命培养干部，源源输送到农村，在农村发动和组织农民群众。同时，建立和发展党的组织，积蓄力量，待条件成熟，再举行暴动。由于谢、晁、王不同意“左”倾冒险主义主张，结果被开除党籍。

谢台臣同志被开除后，在“不同党闹对立”的思想指导下，决定向河北省教育厅辞职。１９３０年７月河北省教育厅派来国民党员张达夫担任校长。张达夫推行国民党的一套教育方针，引起学生反对。学生发起的“挽谢驱张”斗争得到胜利。１９３１年春，谢台臣同志重回七师。这时，王明路线又在中央占了统治地位。中共直南特委不但不给谢、晁、王平反；相反却给要求为他们平反的同志以压制和打击。谢台臣同志重回七师后，仍然坚持上述正确主张。执行王明路线的直南特委认为谢、晁、王“坚持错误”，发动学生，提出一些难题。谢台臣知道党组织对他们仍不谅解，说：我们“不同党组织闹对立”，再次向河北省教育厅提出辞职。１９３２年５月教育厅委任国民党蓝衣社分子郭鸣鹤为大名七师校长，郭鸣鹤统治学校达３年多。

从上述谢台臣和晁哲甫、王振华抵制立三路线的正确主张看，他们完全是实事求是的。他们客观地分析了敌我双方力量对比，考虑到敌强我弱的形势下把合法斗争与非法斗争结合起来。他们主张“以学校为掩护之所培养党员干部”。在白色恐怖下，宣传马克思主义是非法的，只能秘密进行；在革命斗争中，有些党员一暴露，谢台臣一面采取保护措施，一面又挂牌开除他们的学籍，以免授人以柄。谢台臣是坚持真理的，他被开除以后，重回七师，仍坚持正确教育主张。当他发现不能得到党的谅解，仍然“不同党闹对立”。他一方面坚持真理，一方面服从组织，这是具有坚强党性的表现。他曾多次不顾个人安危，挺身而出，保护革命的师生。

谢台臣、晁哲甫、王振华虽然被开除党籍，但他们始终坚持了共产主义的信仰。晁哲甫、王振华早在抗日战争中重新入党，后来恢复党籍。谢台臣同志于１９３６年２月２６日逝世。１９７９年３月１５日，中共中央组织部审查了谢台臣同志的历史，通知中共河南省濮阳县委：谢台臣同志１９２７年入党后，为党作了许多工作，１９３０年被执行左倾路线的直南特委开除党籍是错误的。因此，可以恢复谢台臣同志的党籍，承认他生前为我党党员。

大名七师从１９２３年到１９３７年共招收过１８个班次、７６２名学生。这些学生有２００多人在校参加了中国共产党或共产主义青年团。此外，还有一批参加了反帝大同盟、读书会。这批党员、团员和盟员、会员像是革命的种子，撒播在直南２０多个县的土地上，在那里发芽、扎根、生长。从而，大名第七师范就成为直南——直鲁豫地区的一个革命策源地。

大名七师的革命师生，在长期的、艰苦的革命斗争中，有张衡宇、李尊荣、解蕴山、高焕亭、刘同芳等４０多人为民族解放事业和共产主义事业光荣地献出了宝贵的生命。在学生中曾担任过省军级以上职务的约有２０多人，担任过司局级领导职务的约有１００余人。大名七师为中国的新民主主义革命、社会主义革命和社会主义建设事业作出了可贵的贡献。

我们都已到了耄耋之年，回想起半个世纪前，在我们风华正茂的岁月，大名七师对我们的培养教育，回想起我们的校长谢台臣同志的教育思想，我们觉得学校成功的经验不仅对于把我们这一代教育成为马克思主义者有深远的历史意义，而且对于把现在和未来的年轻一代教育成为社会主义革命和社会主义建设的有用人才，具有重要的现实意义。

描述：

