id: 810d7351f2
标题：改变家乡面貌的带头人——邹家恒
日期：1980-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
改变家乡面貌的带头人——邹家恒

辽宁省复县永宁公社永宁大队党支部书记邹家恒，今年五十四岁，是省的著名劳动模范。

永宁大队原来叫永宁涧，是一个盐碱涝洼的穷地方，在邹家恒带领下，社员经过十几年艰苦奋斗，现在已经大大改变了面貌。原来的荒山上，栽了二万棵果树、一万棵葡萄，修成了能排能灌的两个大果园和一个百亩葡萄园，建成了四十五里长的林带，治了五条河。还把三百多块丘陵耕地，改造成林、路、渠成网的园田化的方田。并办了一座有一百六十人、九个车间的小工厂，获得辽宁省队办企业标兵的称号。全队现有拖拉机十二台，汽车二台，各种机床三十三台，集体的家底很厚。粮食亩产过“长江”，人均收入二百元。

邹家恒的最可贵之处，是立志改变家乡面貌。在“四人帮”横行时期，他坚决带领社员走共同富裕的道路。他经过长期实践、调查，认准了要改变永宁面貌，必须多栽果树、种水稻、实行旱田园田化、办工厂、大搞多种经营。为实现这个理想，他熬费了心血。在文化大革命中，每当有人要他承认搞“唯生产力论”、“坚持走资本主义道路”时，他都理直气壮地反驳说：要想永宁变，就得这么干！他三次被“打倒”，但每次站起来担任领导职务以后，马上就领着社员治山、治水、办工厂。群众说他是“挨了多少棍棒也不回头的人”。

邹家恒原是部队师部参谋。到地方后，县和公社曾几次给他安排工作，要他当一工厂的武装部长或公社信用社主任，他都拒绝了。他爱人和他的老战友在汕头给他找了一个科长职务，他也谢绝了。多年来，他不为名，不为利，不贪图安逸的生活，为建设新农村忘我地工作。

辽宁省委宣传部

描述：

