id: 810dae8555
标题：打着算盘搞农业
日期：1980-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打着算盘搞农业

山东《大众日报》最近报道邹平县冯家大队《打着算盘搞农业》的消息：

冯家大队党支部在领导农业生产中，注意经济核算，取得了费用低、收入高的良好效果。去年，全大队农副业总收入每人平均占有七百六十一元，比前年增收三百一十四元。

“打着算盘搞农业，才能增产增收”，是冯家大队党支部领导农业生产的一条基本经验。这个大队粮食亩产过千斤以后，有人主张，要再夺高产就得多买多施化肥。可是党支部却不这样认为，他们算了一笔账：一亩地多施四十斤化肥，全队两千三百多亩耕地，一年就得多支出一万二千多元。这样做，开支太大，还是靠土杂肥合算。于是，他们大抓了养猪积肥，同时每年将一百多万斤秸秆还田，达到了亩施万斤优质土杂肥。这不仅降低了生产成本，还改变了土壤的结构和成分，改造了盐碱土和死红土，促进了粮棉大幅度增产。一九七八年全队的粮食亩产达到一千八百三十九斤，斤粮成本只有二分三厘。

去年年初，在安排全年生产计划时，由于多年形成的重粮轻棉思想，一些干部和社员总想着一古脑儿向粮食上使劲，忽视棉花生产。大队党支部又算了一个账：粮食亩产已达到一千八百斤以上，就是再增上百斤，按超购任务加价算也不到二十元，总计才一万多元。而全队一九七八年亩产皮棉七十四斤，其中有的“攻关田”却达到了一百七十斤，说明潜力很大。这一算，大家思想明确了：“粮棉一齐抓，重点抓棉花”。结果一九七九年亩产皮棉一百三十二斤，比一九七八年增产五十八斤。光棉花一项增收三十四万多元，比一九七八年纯增收入二十二万多元。

《大众日报》就这一报道加了编者按语：冯家大队《打着算盘搞农业》的报道告诉我们：要把农业搞上去，干部必须既懂生产，又会盘算，实行经济核算。

粉碎“四人帮”以来，生产不计成本，投资不顾效果等情况，虽然有了很大的改变，但还有不少问题。例如，有些队仍然把穷日子当富日子过，随意开支，盲目花钱。增产不增收，群众有意见，干部落埋怨，生产上不去。

随着农业生产的发展，适当增加一些投资是必要的。但钱必须花在“刀刃”上，做到投资一元钱，收到几元钱甚至更多的效益。比如，施用化肥是能提高粮棉产量的，但要讲究经济效果。单靠多施化肥增加产量，势必导致农业成本高，划不来。多施些农家肥，既能达到增产的目的，又能降低生产成本。这就是俗话所说的：“吃不穷，穿不穷，算计不到就受穷。”

描述：

