id: 810e1c2fa9
标题：拉丁美洲只有赶走美帝国主义才能赢得解放  古巴人民坚决把革命进行到底  全国各地纷纷集会宣扬哈瓦那宣言的革命精神
日期：1963-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉丁美洲只有赶走美帝国主义才能赢得解放

古巴人民坚决把革命进行到底

全国各地纷纷集会宣扬哈瓦那宣言的革命精神

新华社哈瓦那四日电　古巴全国各地人民今天纷纷举行集会，纪念已经成为拉丁美洲人民斗争和团结的旗帜的第二个哈瓦那宣言发表一周年。

从古巴东端的奥连特省一直到西端比那尔德里奥省，驻守在战壕中的战士以及工人、农民、机关工作人员、学生和其他各阶层人士都诵读了第二个哈瓦那宣言，并且严肃地在宣言上签名，宣誓要同卡斯特罗总理一起为保卫主权、民族独立而斗争到底，要同拉丁美洲各国人民一起为反对美帝国主义的剥削、压迫和侵略而斗争到底。

在首都，人们今天在结束一天的工作之后，分别举行了会议，来学习和重申完全支持这个宣言，以便进一步宣传这个伟大的宣言的革命精神。

在国家银行第四一一分行举行的集会上，分行行长马里奥·比希耳说：“第二个哈瓦那宣言反映了古巴人民和拉丁美洲各国人民的极其鲜明的活生生的生活和斗争现实，并且指出了拉丁美洲各国人民进行斗争直到赢得胜利的道路。正如宣言所指出的，我们的革命证明，要进行革命，必须依靠广大群众的斗争。”

在“热带”啤酒厂举行的会议上，工人安东尼奥·洛佩斯说，“第二个哈瓦那宣言阐明，古巴工人过去所遭受的贫困和痛苦以及拉丁美洲其它国家工人现在还在遭受的贫困和痛苦的主要根源是美帝国主义的剥削和侵略。只有从本大陆赶走美国这条章鱼以后，我们才能最后赢得自由和解放。”

在弗朗西斯科·阿方索保卫革命委员会举行的集会上，家庭主妇玛丽亚·路易莎说，“革命为我们妇女和我们的子女开辟了光辉的前途，因此，我坚决拥护第二个哈瓦那宣言和菲德尔。”青年民兵何塞·佩雷兹说，“我曾经驻守在战壕里，在那里我更好地懂得第二个哈瓦那宣言所指出的道理：革命者不应坐在家门口等着看帝国主义的尸体抬过。我们必须进行斗争，来使帝国主义成为一具僵尸。”

在各地人民举行集会以后，与会者在每个保卫革命委员会和工作场所都张贴了这个宣言。

电视台今天晚上向全国广播了有关去年举行的第二次古巴人民全国大会的电视节目，在这次大会上菲德尔·卡斯特罗宣读了这个宣言，人民庄严地通过了这个宣言。广播电台播送了卡斯特罗在那次大会上宣读这个宣言的全文的录音。在城市和乡村，古巴所有的家庭都从收音机中听到响彻全岛的卡斯特罗宏亮而坚定的声音。

据新华社哈瓦那四日电古巴报刊今天分别发表社论或文章，纪念第二个哈瓦那宣言发表一周年。

《革命报》发表的题为《第二个哈瓦那宣言是向拉丁美洲提供的马克思列宁主义文献》的社论说，“第二个哈瓦那宣言具有着菲德尔向美洲和世界人民宣读这个宣言时所具有的同样力量，它是一个行动指南，是拉丁美洲各国人民的解放宪章。”

社论说，“今天，委内瑞拉、秘鲁和哥伦比亚是一些例证，这些例证证实了它们的儿女、它们的许多深刻理解第二个（哈瓦那）宣言所阐明的革命精神的儿女的英雄行为。”

社论说，“第二个哈瓦那宣言是一项一天比一天更有现实意义的文献，因为拉丁美洲兄弟的革命行动充实了这个宣言。拉丁美洲的兄弟已经走上一个不可扭转的进程，他们在古巴革命和古巴人民的无可争辩的胜利的范例鼓舞下开展革命斗争。”

社论说，“正如天才的马克思所说的那样，问题不在于解释世界，而在于改造世界。在这种精神方面，第二个哈瓦那宣言是一个生动明确的文献，因为我们的拉丁美洲兄弟从这个以明确、精辟和用易于理解的方式提出的文献中看到一个新的大陆的前景。成堆的问题和剥削必然导致拉丁美洲的革命。”

社论说，“殖民地世界各国人民在这一宣言中找到了引导自己夺取政权和走向社会主义胜利的斗争方式。”

《今日报》发表的评论说，第二个哈瓦那宣言“揭露了美帝国主义残酷无情的统治给拉丁美洲造成的黑暗现实。”

评论说，“面对这种形势，拉丁美洲各国人民除了进行解放革命之外，别无其他道路。”评论说，“所有革命者的任务就是进行革命。”第二个哈瓦那宣言强调指出，不应该坐等革命的到来。

评论最后说，今天，第二个哈瓦那宣言在它通过一年后，像一盏光芒万丈的灯塔更高地矗立着，照耀着它所发动起的拉丁美洲人民。古巴重申这项宣言。各国人民欢呼这项宣言。

《波希米亚》杂志发表文章说，“一个七百万居民的小国在一个强大国家的门口通过第二个哈瓦那宣言，宣布了各国人民缔造自己的命运和进行自己的革命的不可放弃的权利。”它说，这项宣言“今天已经成为发动两亿拉丁美洲人民起来反对垂死的门罗主义的希望和战斗的旗帜。”（附图片）

古巴人民举行盛大示威反对美国侵略古巴

描述：

