id: b313614aad
标题：要扫去他们“心上的阴影”——读征文小说《同学》
日期：1980-4-20
是否是时间段：false
作者：仇甫全
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
征文小说《同学》于三月三十日《笔会》发表后，受到了广大读者的欢迎，短期内我们收到来信、读后感一百多件。不少读者还热情地写信给作者。下面刊登的是其中的一封信。

——编者

胡迪菁同志:

你好。一年前，我和周围的读者含着热泪，读了你的处女作《谭静》，今天，我和同行们又怀着十分激动的心情，读了你的征文小说《同学》。由于我有很多话想对你说，所以给你写这封信。

我是一个教师，大概是由于职业的关系吧，一看到你小说的标题，知道是写学校的事，便把我吸引住了，促使我一口气读下去。小说中描写的人和事，忽而引我深思，忽而叫我拍手叫好。这倒不是说你的小说《同学》有什么高超的技巧，惊险的情节，而是你用那朴素的笔调，向人们提出了一些令人深思的问题，而这些问题，在粉碎“四人帮”后的今天，还相当程度地存在着，从领导到教师，都还会做出不同的答案。

我也是一个“慢班”的班主任。去年寒假前，我还被评选为先进教师。读了你的小说以后，我感到脸红，感到惭愧。我觉得，我不配一个先进教师的称号，而先进教师这个称号应该交给你的小说《同学》中的那位班主任老师，她没有能评上先进教师，是不公平的。

《同学》中的侯圣华，一个好端端的孩子，因为家庭出身不好，人们受林彪、“四人帮”反动血统论的影响，对他就另眼相待，同样“抢军帽玩”，别人都没事，单抓了他一个，批斗、强劳，致使他“脸上出现了冷漠和灰暗”。怎样扫去侯圣华“心上的阴影”呢?是在他的名字上给他标个“黑三角”认为“难以救药”，或用“强劳队长”去笑骂他，甚至学校领导也支持这种笑骂呢?还是对侯圣华象对其他同学一样，一视同仁，用橡皮擦去这个不光彩的“黑三角”记号呢?想到这里，我感到惭愧，因为我也扮演了你小说中的老校长和老班主任的角色啊!我班上(初中一年级)也有两个调皮生，一个是从小学起就摸包包，一个是出身不好，又受了“读书无用”论的影响而骂人、逃学的。上学期，这两个同学刚入学不久，我就对他们采取变相的高压政策，记得我对那个出身不好的同学说过:“你知道你爷是怎么死的吗?”(他爷是被镇压的。)我这一问，他顿时低下了头，我当时还感到此法灵，以后我还把这个办法作为教育出身不好同学的窍门，什么“别人都没有骂人，你有什么资格骂人”等等。至于对那个有偷摸行为的同学，因为他出身好，我在批评时这样说:“因为你出身好，所以才原谅你。”不久，这个同学认为自己出身好，又一次偷摸，我气急了，大吼一声:“老贼娃子!”“惯偷!”于是，“老贼娃子”、“惯偷”成了那个同学的“名字”，学生大多这样叫他。我也听之任之。此后，这两个调皮生确实有一段时间“规矩”了，班上也随之风平浪静，纪律显得比前半个学期好了。就这样，我因为“把一个乱班按平了”而当上了先进教师。

是否真正“按平”了?没有。寒假春节中，这两个调皮生，一个又在社会上打人，另一个又偷家中的米去卖。这个学期开学，我又用了一个月时间来“按平”，可是始终未能“按平”，总是七弓八翘。四月一日，我读到你的小说《同学》，简直象是在写我班上的事一样。你的小说，给我指明了方向，即对于这些受“四人帮”毒害较深的差生，首先要扫去他们“心上的阴影”，“加倍爱护他们”，把他们引上正路。于是，我也向你小说中那个班主任学习，我分别找了这些同学交谈，并当着全班作了自我批评。我亲眼看见，这两个同学流了泪，他们主动检查了自己的不是。第二天(四月二日)，这两个同学主动组织了“学雷锋小组”，象侯圣华一样，为集体做好事，到今天，已一周时间，这两个同学还上了光荣榜哩!

文学作品应是生活的教科书。你的这篇小说，从这个意义上说，我觉得是起到了这方面的作用。因为在当前教育战线，象你小说中描写的“老班主任”、“老校长”那样的人，还大有人在。你听听我校一位老师(班主任)读了你的小说后，感慨地说的一番话:“我班有个出身不好的学生，表现却很好，大家一致选他当班长和少先队大队长，我却只让他当副班长和小队副，因为怕的是‘立场有问题’啊!读了《同学》后，我不怕了，我也希望学校领导读一下，广大教师都读一下。”

胡迪菁同志，你还能将《同学》续写下去吗?我还想看到你的新篇呵!

四川省梓潼县治城公社小学　仇甫全

描述：

