id: b314b92ffb
标题：有关负一百英镑的遐想
日期：1981-4-17
是否是时间段：false
作者：刘鸿钧
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘鸿钧

“‘科学’是没有市场价值的”。这是德国工人运动的著名活动家威廉·李卜克内西的一句名言，记载在他写的《回忆马克思》一文中。这句话是就科学成果同作者劳动报酬之间关系而言的，他在写下这句断言之前记叙了这样一件史实:马克思一生最伟大的科学成果莫过于《资本论》，可以说，他为写作《资本论》呕心沥血地工作了整整四十年，但是，当时德国一个工资最低的零工，在四十年中所得的工资，也比十九世纪这一最伟大的科学创造所得的“稿酬”要多!

过去读到这段文字时，总有某种程度的保留。倒不是对《资本论》的科学价值有疑问，这部被誉为“工人阶级的圣经”的伟大意义，真是怎样估价也不会过高；疑问在于这部宣判整个资本主义制度死刑的判决书，我们又怎能期望资本主义社会会付给它的作者一笔可观的酬劳呢?但是，不久前看到一本《罗素传略》，打消了这点保留。

罗素是二十世纪哲学家中极负盛名的一个，他的成名作是三大卷的《数学原论》(也有译为《数学原理》，是同他的老师怀特海合作完成的)。西方哲学界和逻辑学界公认这是一部划时代的科学巨著，正是这部巨著推动了现代逻辑科学的飞跃发展。罗素和怀特海整整花了十年时间才写成这部书稿，最后送到出版社时不得不用马车来装，而作者在此书出版后所得到的“稿酬”却是“一100英镑”。此事在《罗素传略》中是这样叙述的:

“1909年夏天，罗素的工作已经到了最后阶段。秋天里，他和怀特海开始磋商出版的事。当他要去见剑桥大学出版社负责人时，他写道:‘终于见到曙光了!我们千遍万遍地欢呼:出版!出版!’但他乐观得过早了。《数学原论》带来了许多难题，不但文中有许多奇特的符号，使印刷所无法应付，而且，它太长了。

“但罗素和怀特海决心不再修改，剑桥大学出版社只好承印。但他们表示，出版这本书要亏损六百镑；而出版社只能负担三百镑，另三百镑要由皇家学会负担。结果，皇家学会表示只承付二百镑，不足的一百镑要由作者自己解决。所以，罗素说:‘十年功夫，每人只赚了负五十镑，打破了《失乐园》的纪录!’”

《数学原论》和《资本论》决然不同，它从未触动资本主义制度的一根毫毛，可是，就是这样的科学著作在资本主义社会中也难于出版，尔后虽然出版了，却要作者从自己腰包里掏出一百英镑。所以，威廉·李卜克内西的断言是可信的——“‘科学’是没有市场价值的”。

耐人寻味的是，罗素拿《数学原论》同《失乐园》作比较。《失乐园》是英国资产阶级革命的“马前卒”弥尔顿的长诗。斯图亚特王朝复辟后，弥尔顿在穷极潦倒、贫病交加的条件下创作了这部长篇叙事诗，诗中借用圣经中的故事，通过撒旦等形象，满怀激情地歌颂了革命的叛逆精神。这部作品是如何出版的，笔者未加查考，不过我们可以相信罗素，即作者的智力支出同其所得报酬之间的逆差，《数学原论》超过了《失乐园》。但从这里人们也会产生一种遐想:假如罗素也象弥尔顿当时那样的贫困，那《数学原论》的命运将会怎样呢?他或者因此根本无法从事这项巨大的研究工作，或者因此在旷日持久的研究中半途辍业，或者虽搞成功了但因付不出一百英镑而不能出版。总之，《数学原论》完全有夭折的可能。幸亏罗素出身于名门望族，生活优裕，破费五十乃至一百英镑，对他来说是没有什么了不起的。但这丝毫不妨碍我们作出这样一个估计:在以追逐最大利润为轴心的资本主义社会，因此而被埋没了的天才及其科学成果恐怕不在少数。

在这方面，社会主义制度无论如何优越于资本主义制度。第一，在社会主义社会里，科学工作者首先不必为自己的衣食温饱担忧，而在资本主义社会里却不能摆脱这种担忧。比如马克思如果没有恩格斯的经常不断的资助，就连贫困的生活都很难维持下去。第二，在社会主义制度下，国家还为科学研究的顺利开展提供了必要的条件，而那些真正具有科学价值的研究成果，总能得到出版的机会。笔者最近看到的一本新书可作一例。这是中山大学历史系教授梁方仲先生编著的《中国历代户口、田地、田赋统计》，七十六万字，印数二千五百册。据熟悉内情的同志介绍，此书由于图表多、排版复杂、印数又少，每本书的实际成本远远超过定价，出版社为出版这本书就直接亏损六千多元。但是梁教授不必象罗素那样为出版自己的著作而掏腰包，而且由于这本书的出版，作者还将得到一笔为数可观的稿酬。因此，出版社的直接亏损中还要再加上这笔稿酬，这就远远超过了六千多元。

我们的出版社为什么要做这种赔本的买卖呢?因为我们是社会主义的出版社，它的根本宗旨之一，就是要大力传播科学文化成果。在这里，首先考虑的是著作的科学价值，而不是它的市场价值。《中国历代户口、田地、田赋统计》的“出版说明”说得好，他们之所以出版这部书，是因为它是作者“多年悉心编纂的”，此书“根据二十五史、历代政书、部分地方志、文集以及近人所编有关统计材料，将我国自两汉到清末二千一百多年间历代户口、田地、田赋统计数字，经过考核测算，分门别类，综合编辑为二百多份表格，对于一些重要数字，并加以考订注释，具有很大的学术价值”。这就是说，因为这本书具有科学价值，所以虽亏本也出版。据说这种事例决非个别。当然也不用讳言，我们有些出版部门由于片面追求利润，对待一些虽有较高科学价值但印数不多、赚不了钱的著作十分冷淡，甚至将它们长期打入冷宫。这只能说明这些部门背离了社会主义出版事业的宗旨。由此想到，如果我们的出版工作者都能高瞻远瞩，把鼓励和支持具有科学价值的著作出版当作重要职责，那肯定会使社会主义制度的优越性在这方面得到更充分的体现。

也许有人会提出，出版社尽做赔本买卖，岂不要关门?不会。事实上出版物总是有亏有盈，只要合理经营，出路有的是。某出版社去年出版物中由于学术性著作多，某些品种的印数又少，所以全年有百分之五十以上的出版物有亏损，但全部出版物总计平衡却略有盈余，这就有力地说明了出版社的合理经营同坚持社会主义的出版宗旨并非势不两立。还是列宁说得透彻:“只有社会主义才能使科学摆脱资产阶级的桎梏，摆脱资本的奴役，摆脱做卑污的资本主义私利的奴隶的地位。”(《列宁全集》第27卷第385页)因此，如果我们的出版工作者和科学工作者通力合作，自觉意识到并且凭借社会主义社会的这些优越条件，奋发努力，一定可以有更多更好的无愧于我们时代的科学著作问世。

描述：

