id: b31507db3f
标题：平凡质朴高大——谈《丰收之后》的赵五婶形象
日期：1964-2-7
是否是时间段：false
作者：丹丁,任孚先
来源：
标签：人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
任孚先　丹丁

在社会主义革命和社会主义建设事业中，在阶级斗争、生产斗争和科学实验的伟大革命运动中，广大人民群众改造着客观世界，也改造着自己的主观世界，社会主义、共产主义的道德品质，正在蓬蓬勃勃地发展起来，大批的英雄人物，以崭新的思想面貌和强烈的阶级的、时代的特色，在各条战线上涌现出来。这些英雄人物是时代的集中代表者，是阶级理想的集中体现者，是站在革命最前列的勇敢无畏的战士。如何通过艺术的概括和典型化，在现实生活的基础上，塑造出更高、更有集中性、更典型、更理想的无愧于我们时代的英雄形象，“帮助群众推动历史的前进”，是革命的文学家艺术家责无旁贷的最重要、最光荣的任务。近年来，由于党的领导和广大文艺工作者的努力，出现了不少新的英雄人物的塑象。《丰收之后》中党支部书记赵五婶的出现，是又一个新的、可喜的收获。

社会主义时代的英雄，自然和旧时代的英雄是截然不同的，就是与民主主义革命时期的英雄也是不同的。新的英雄是在社会主义革命和社会主义建设时期的斗争中站立起来的，在现实的矛盾冲突中迸发出灿烂的火花，展示出他们的英雄性格的。因而，表现新的英雄人物，不能脱离时代的具体性和阶级的具体性，应当从现实生活中概括、提炼出具有强烈的时代性的社会冲突，在矛盾冲突的严肃考验中，在战胜困难的斗争中，使人物站立起来。《丰收之后》在塑造赵五婶的形象时，作者通过卖余粮问题，敏锐地把握了在处理国家、集体、个人三者关系上的矛盾冲突，通过这个具有普遍性和深远意义的矛盾冲突，集中地表现了赵五婶坚定的立场，对革命对党的赤胆忠心，高尚的品质和崭新的精神世界。

社会主义革命是比民主主义革命更深刻、更广泛的革命。摆在赵五婶面前的这场斗争，不仅有人民内部矛盾，而且有敌我矛盾；她不仅要和曾经共过患难、共同战斗过的丈夫，以及与她一起入党的老战友王宝山进行斗争，而且还要和王学孔、王老四斗争；这种特定的人物关系，特定的矛盾冲突，使矛盾更加复杂、更加深入，同时也加强了对英雄人物的考验，深化了英雄人物的性格。这个矛盾冲突主要是人民内部矛盾，而作为赵五婶的对立面的，又是赵大川和王宝山，处理这个矛盾是比较困难的，既要挖得深，又要把握得准。如果使人物纠缠在私人关系的感情中，削弱了原则的斗争精神，就有损于英雄人物；如果只是各不相让、唇枪舌剑的斗争，而在这场原则性的斗争中不能体现出老战友老夫妻的特定关系，也会在某种程度上削弱英雄形象。可贵的是《丰收之后》对这个矛盾的处理，是得当的。在矛盾斗争中生动地表现了赵五婶为了维护国家利益、群众利益毫不妥协的原则性，同时也体现了她对自己的老战友和丈夫的深沉的感情和革命同志式的关切。当她发现自己的丈夫赵大川在对待余粮问题的错误态度以后，便以“粮食关系到国家、集体和个人的利益，三者都应该照顾到，可是咱们应该先照顾国家”的道理，反复地、耐心地说服他。但是，赵大川并没有听信她的劝告，却反而被王学孔、王老四所蒙蔽，在酒后答应让王老四去拿粮食换牲口。在事件的发展过程中，她敏锐的阶级嗅觉早已觉察到了“这酒不比平常，怕是里面掺了什么糊涂药哪”，她想尽办法想把赵大川从糊涂盆里拉出来，赵大川却反过来要她服从自己的做法，并要她看在夫妻的情分上，“在这个节骨眼上，你让让步吧，就这一回。”而这个节骨眼也正是对英雄人物的最严格的考验，面对自己丈夫的恳求，是向丈夫让步，因而也就损害了国家的利益呢，还是挺得住压力，挡得住风雨，坚持革命的原则呢?赵五婶是看重夫妻的感情的，但是她懂得什么是真正的革命夫妻的感情，懂得有比夫妻之间的情分更重要的东西，不能因为夫妻之间的感情而牺牲革命的原则，迁就错误的思想和行动。赵五婶回答得好:“要说两口子的事，什么都能让，可这不行。我不能光为了顾你的假面子，看着你从这里滑下去。”这种坚定的立场，这种对丈夫的同志式的关切和帮助，是感人至深的。赵大川见“软”的不行，就想动“硬”的。在第三幕，赵大川、王宝山等人要把粮食运走的时候，赵五婶带领群众护住了粮仓，残存着大男子主义的赵大川，说理说不过赵五婶，想压服赵五婶让步。矛盾发展到高潮，出现了一场面对面的针锋相对的斗争，在这斗争中，赵五婶是那么从容、镇定，浑身充满着力量，象一株青松屹立在暴风雨中。她斩钉截铁地回答道:“没人怕你!要怕，我就不来阻拦。这粮食不是你的不是我的，是全体社员的，意见不统一，就该让大家说话，你这是干什么?你还象个共产党员吗?”“没有贫下中农委员会的意见，没有队委会的决定，谁也不准动一粒粮。”不为个人得失所左右，表现了赵五婶坚强的意志和顽强的斗争精神。

剧本不仅在尖锐的、复杂的矛盾冲突中，使人物高高地站立起来，而且注意了从多方面精雕细刻地展示人物的性格，这样，使英雄人物更加丰满，更加充实，更加高大。在第一幕，当赵五婶还没有出场的时候，剧本就通过剧中人的言谈行动，对赵五婶作了有力的烘托。从社员们对到县里开会的赵五婶的殷切的期待，对赵五婶高度的信赖，甚至通过反面人物在图谋不轨时对赵五婶的畏惧表现，都使观众在还没有看到赵五婶的时候，已经对这个女支部书记有了深刻的印象；而当赵五婶出现的时候，更以浓重的笔墨，表现了她和群众亲如家人的关系，使人物顿时高大起来。刚参加劳动的青年学生，挑麦子肩膀头吃不住劲，她买来了垫肩，徐大叔日夜在场里看庄稼没有手电筒，她省下坐汽车的钱买来了手电筒，她了解每一个人的需要，她关心每一个人，这是只有对群众有着深切的爱，才能有知冷知热、体贴入微的关怀。特别使人感动的是，她给无儿无女的王爷爷买来了鞋，使这个在旧社会扛了一辈子长工、饱经风霜的老人，感到无比的温暖。其实，感到温暖的何止王爷爷一个人，它也温暖着所有的社员，温暖着所有的观众。特别是那段抒情性的感人肺腑的独白，生动地表现了她的高度政治责任感。由于不能说服自己的战友而产生的内心的痛楚，那种负疚和自责，真是字字打在观众的心坎上。在这里，我们看到了一个洁白无瑕的透明的无产阶级英雄人物的灵魂。

有人说，无产阶级英雄的感情单调、枯燥，请看看赵五婶的精神世界，这能是那些帝王将相、封建剥削阶级、资产阶级所可以比拟的吗?这能是那些忧心忡忡、患得患失、庸俗低级的小资产阶级感情所能够比拟的吗?说无产阶级英雄的内心世界不美，感情不丰富，这正说明了由于他们的立场和思想感情的原因，不可能真正理解新时代的无产阶级英雄。

赵五婶是平凡的，但又是伟大的。她扎根在现实生活中，有深厚的现实基础，使我们感到非常朴实、可亲。但是，她又是理想的英雄，是从现实生活中概括创造的社会主义时代的全新的英雄形象。

描述：

