id: b316df121e
标题：斯大林在欢呼声中出现毛主席等被邀登主席台全场为毛主席而干杯时掌声历久不息
日期：1949-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
全场振奋，一阵欢呼喝彩的巨浪掠过大厅，斯大林同志，偕着莫洛托夫、马林柯夫、伏罗希洛夫、毕里亚、卡冈诺维奇、米高阳、赫鲁萧夫、布尔加宁、谢维尼克、科西金、苏斯洛夫、波诺马伦柯、希基尔雅托夫同志们，走进乔治耶夫斯基大厅了。

嘉宾们发出春雷似的，历久不绝的欢呼声，向斯大林同志致敬，这几天来，苏联各民族人民和全世界劳动人民，都在庆贺他的七十寿辰。

谢维尼克宣布招待会开始，邀请毛泽东、契尔之柯夫、拉柯西、乔治达伊、薛罗基、托里亚蒂，伊巴露丽、乌尔布里赫特、约茨维雅克、彼西和柯泼莱尼希，到主席台上就座。

谢维尼克向嘉宾们致辞说

“同志们!我提议，先为苏联人民的和全世界劳动人民的伟大领袖，为共产主义胜利的鼓舞者和组织者，为我们自己的亲爱的斯大林同志干杯!为了全人类的幸福和喜悦，我们敬祝约瑟夫·维萨里昂诺维奇、斯大林健康而长寿!”

这几句话，博得欢声雷动，全体起立，奏乐。

谢维尼克接着提议为共产党中央委员会而干杯，为那领导工人阶级走向无产阶级专政的胜利的，确保苏联建设社会主义社会的、并且领导苏联人民走向共产主义胜利的苏联布尔雪维克的共产党而干杯!

谢维尼克举杯，为伟大的苏联人民而祝饮，伟大的苏联人民在共产党的领导之下，已对法西斯主义博得胜利，站在一切进步人类的先锋队中，进行着自强不息的斗争，以反对新战争的煽动家、争取各国间的和平争取民主与社会主义。

谢维尼克提议，为苏维埃社会主义国家而干杯，为苏维埃社会主义共和国联盟各民族人民间的强固的友谊而干杯，为苏维埃政府而干杯。

又一阵暴风雨似的欢呼声掠过大庆。

接着为那在斯大林同志的领导之下，在伟大的卫国战争中已博得了辉煌胜利了的苏联武装力量而干杯、为那守护着苏维埃祖国的自由和独立的苏军而干杯、为那些威名远扬的元帅们、陆海军将官们、军官们、士兵们而干杯。

嘉宾们向着光荣的苏联战士们热烈欢呼，那些战士们是由伟大的斯大林栽培的，在伟大的卫国战争中已走过辉煌的胜利的道路。

描述：

