id: b317976f7b
标题：坚决拥护毛主席、党中央的英明决策
日期：1976-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,吴德,华国锋,刘少奇,河北文革,陕西文革,江西文革,浙江文革,福建文革,云南文革,北京文革,天津文革,上海文革,广西文革,革命委员会,批林批孔,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共北京市委、中共上海市委和市革委会、中共天津市委、广西壮族自治区委、陕西、河北、云南、江西、浙江、福建省委分别写报告、打电报给伟大领袖毛主席、党中央，决心更紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，充分发动群众，深入批判邓小平的罪行，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底

新华社北京一九七六年四月十日电　中共北京市委给毛主席、党中央关于坚决拥护党中央两个决议的报告，全文如下:

敬爱的毛主席、党中央:

根据伟大领袖毛主席提议，中央政治局一致通过，关于华国锋同志任中国共产党中央委员会第一副主席、中华人民共和国国务院总理的决议和关于撤销邓小平党内外一切职务的决议，非常英明，非常及时，充分表达了广大党员和人民群众的心愿，是全党全国人民政治生活中的大事，是关系到党和国家前途和命运的大事，是反修防修、巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的英明决策。我们坚决拥护。

最近，在天安门广场发生的反革命政治事件，是当前两个阶级、两条道路、两条路线的尖锐斗争的突出表现，是邓小平大刮右倾翻案风，极力推行一条与毛主席革命路线相对抗的修正主义路线的必然结果。是他代表的党内外资产阶级和一切反革命势力进行垂死挣扎的丑恶表演。天安门广场事件是有组织、有计划、有预谋的反革命事件。一小撮阶级敌人打着清明节悼念周总理和革命先烈的幌子，乘机散布反动言论，书写反动诗词，张贴反动标语，恶毒攻击伟大领袖毛主席，阴谋分裂以毛主席为首的党中央，转移批邓大方向。他们在光天化日之下，在首都天安门广场进行反革命破坏活动，纵火焚烧解放军营房，殴打工人民兵、人民警察和警卫战士，冲击人民大会堂，是建国以来从未发生过的反动事件。这充分暴露了阶级敌人妄图通过在天安门广场制造反革命政治事件，在全国引起混乱，把邓小平抬出来，以实现全面复辟资本主义的罪恶目的。经过无产阶级文化大革命和批林批孔锻炼的广大革命群众，特别是工人民兵、人民警察、警卫战士，以极大的无产阶级义愤，同阶级敌人进行了英勇顽强的斗争。

在毛主席、党中央的直接领导下，采取果断有力的措施，狠狠打击了一小撮阶级敌人的嚣张气焰，迅速粉碎了天安门广场发生的反革命政治事件，党中央立即撤销了邓小平的党内外一切职务，这对国内外阶级敌人是一个沉重的打击，真是大快人心。这是反击右倾翻案风斗争的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利。四月七日晚，当广大群众收听了中央人民广播电台广播的中共中央两项决议后，欢欣鼓舞，斗志昂扬，从四面八方走向天安门，游行示威，庆祝胜利。

天安门广场的反革命政治事件暴露了敌人，教育和锻炼了人民，这是一件好事。它深刻地告诉人们，走资派还在走，敌人决不肯放下屠刀，斗争还在继续。国内外阶级敌人，特别是党内资产阶级，还会疯狂地进行抵抗和捣乱。要百倍提高革命警惕，防止麻痹松懈情绪，随时注意阶级斗争的新动向。要依靠群众，发动群众，乘胜前进，彻底揭露反革命分子的阴谋诡计，揪出反革命事件的幕后策划人。要严格区分两类不同性质的矛盾，团结百分之九十五以上的干部和群众，孤立和打击一小撮阶级敌人。对少数听信谣言，上当受骗的人，要做好细致的政治思想工作，提高他们的觉悟，划清界限，肃清流毒，团结一致，共同对敌。

为了巩固和扩大这场斗争的胜利，我们一定要把学习毛主席的重要指示放在首位，牢牢掌握斗争大方向，把邓小平的修正主义路线揭深揭透，批倒批臭，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。我们决心以阶级斗争为纲，抓革命，促生产，促工作，促战备，以实际行动，保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的革命路线，保卫无产阶级文化大革命和批林批孔的伟大成果，保卫社会主义祖国的伟大首都，巩固无产阶级专政，发展大好形势，团结在以毛主席为首的党中央周围，争取更大的胜利。

中共北京市委

一九七六年四月九日

新华社上海一九七六年四月十日讯　中共上海市委、上海市革命委员会致电　毛主席、党中央，全文如下:

敬爱的毛主席、党中央:

我们热烈欢呼、坚决拥护中共中央根据伟大领袖毛主席提议，中央政治局一致通过的关于任华国锋同志为中共中央第一副主席和国务院总理的决议，热烈欢呼、坚决拥护中共中央根据伟大领袖毛主席提议，中央政治局一致通过的关于撤销邓小平党内外一切职务的决议。这两个决议，是伟大领袖毛主席的英明决策，是毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风斗争的重大胜利，是对国内外阶级敌人特别是党内走资派的沉重打击。这两个决议，表达了我们上海一千万军民共同的心愿，全市广大群众听到广播后，人心大快，纷纷集会游行，锣鼓喧天，鞭炮齐鸣，一片欢腾，更加激励了把批判邓小平反革命的修正主义路线的斗争进行到底的坚强决心。

对于发生在天安门广场的反革命政治事件，中央采取了果断措施，对一小撮阶级敌人实行无产阶级专政，大长了无产阶级和革命人民的志气，大灭了一小撮阶级敌人的威风。谁要在中国土地上搞反革命暴乱事件，与全国人民为敌，只能搬起石头打自己的脚，加速自己的灭亡!

我们一定更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，以阶级斗争为纲，充分发动群众，认真学习毛主席的重要指示，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，坚决清算邓小平的反动罪行，坚决声讨一小撮阶级敌人的反革命罪行，坚持抓革命、促生产、促工作、促战备，进一步加强无产阶级专政，以实际行动保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫无产阶级文化大革命的胜利成果。

毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁!

伟大领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!

中共上海市委员会

上海市革命委员会

一九七六年四月七日

新华社天津一九七六年四月十日电　中共天津市委致电毛主席、党中央，全文如下:

敬爱的毛主席、党中央:

我们在四月七日晚召开了市委常委扩大会议，由市委第一书记解学恭同志传达了《中共中央关于华国锋同志任中国共产党中央委员会第一副主席、中华人民共和国国务院总理的决议》、《中共中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议》，接着，收听了中央人民广播电台的重要广播。出席会议的同志怀着对伟大领袖毛主席和以毛主席为首的党中央的深厚无产阶级感情，热烈欢呼党中央关于华国锋同志任中国共产党中央委员会第一副主席、中华人民共和国国务院总理的决议，坚决拥护党中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议。大家一致认为，在毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风斗争胜利开展的大好形势下，党中央及时作出了这两个重要决议，非常英明，非常正确，充分体现了我们的党更加坚强团结，无产阶级专政空前巩固，表达了全党、全军、全国各族人民的共同心愿，代表了我国无产阶级和广大劳动人民的根本利益。

我们怀着极大的无产阶级义愤，愤怒声讨不肯改悔的走资派邓小平妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪行，愤怒声讨一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命政治事件的罪行。在天安门广场发生的反革命政治事件不是偶然的、孤立的，是在当前反击右倾翻案风斗争胜利发展的形势下，反革命复辟势力的一次疯狂反扑和垂死挣扎。他们蓄意制造反革命事端，把矛头直接指向毛主席，指向党中央，公开打出拥护邓小平的旗号，阴谋把资产阶级总代表邓小平扶上台，充当纳吉式的人物，复辟资本主义。在毛主席、党中央的英明领导下，首都工人民兵在人民警察和警卫战士的配合下，及时粉碎了天安门广场的反革命政治事件，一小撮阶级敌人遭到了可耻的失败，真是大快人心。这是对国内外阶级敌人，特别是对党内资产阶级的一次沉重打击，是毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风斗争取得的伟大胜利。

大家一致表示，我们要更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，坚定不移地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，坚决执行毛主席和以毛主席为首的党中央的一系列指示。我们决心带领全市共产党员、革命干部和广大群众，大张旗鼓地宣传党中央的两个决议，坚决支持首都工人民兵、人民警察、警卫战士的革命行动，以实际行动保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫我们社会主义祖国的伟大首都。要继续认真学习毛主席的重要指示，牢牢掌握斗争大方向，深入批判不肯改悔的走资派邓小平的罪行，把邓小平彻底批倒批臭，把他的反革命的修正主义路线批深批透，把反击右倾翻案风的伟大斗争坚决进行到底。我们要提高革命警惕，注意阶级斗争的新动向。对制造反革命谣言，蛊惑人心，攻击、分裂以毛主席为首的党中央和进行破坏捣乱的阶级敌人，要依靠群众，严加追查，坚决打击，实行无产阶级专政。我们决心继续坚持以阶级斗争为纲，抓革命，促生产，促工作，促战备，进一步巩固和加强无产阶级专政，发展天津市革命和生产的大好形势，夺取更大的胜利!

中国共产党天津市委员会

一九七六年四月七日

新华社南宁一九七六年四月十日电　中共广西壮族自治区委员会致电毛主席、党中央，全文如下:

敬爱的毛主席、党中央:

四月七日晚收听了中央人民广播电台广播后，自治区党委常委立即进行了讨论。自治区广大干部群众也同时组织了收听和讨论。大家一致认为，中央关于华国锋同志任中国共产党中央委员会第一副主席、中华人民共和国国务院总理的决议，中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议，非常英明，大得人心。党中央的决议表达了全党、全军、全国人民的共同心愿，大长了无产阶级的革命志气，大灭了国内外一小撮阶级敌人的威风。大家对一小撮阶级敌人在首都天安门广场制造的反革命政治事件无比愤慨，对英勇的首都工人民兵、人民警察、警卫战士向一小撮反革命分子实行无产阶级专政表示坚决支持，并对受伤的同志表示亲切的慰问。根据广大干部群众的强烈要求，全区各地将于明日(四月八日)分别举行群众大会，坚决拥护中央两个决议，并愤怒声讨一小撮反革命分子制造反革命政治事件的罪行。大家认为，一小撮阶级敌人公开打出拥护不肯改悔的走资派邓小平的旗号，这就清楚地证明了邓小平是不折不扣的复辟资本主义势力的总代表。我们决心以阶级斗争为纲，做好各方面的工作，用实际行动保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线。大家表示，一定要更紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，领导全区人民，紧紧依靠全区人民，牢牢掌握斗争大方向，彻底批判邓小平的修正主义路线，把反击右倾翻案风的斗争进行到底，争取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

中共广西壮族自治区委员会

一九七六年四月七日晚十一时

新华社西安一九七六年四月十日电　中共陕西省委致电毛主席、党中央，电报全文如下:

敬爱的毛主席、党中央:

中共中央关于华国锋同志任中国共产党中央委员会第一副主席、中华人民共和国国务院总理的决议和中共中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议，代表了无产阶级和广大劳动人民的根本利益，完全表达了我省全体共产党员和两千多万人民的心愿。我们陕西省委一致坚决拥护。

在伟大领袖毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争胜利发展的大好形势下，一小撮阶级敌人，丧心病狂地制造天安门广场反革命事件，破坏批邓和反击右倾翻案风的斗争，把矛头指向伟大领袖毛主席，指向党中央，妄图分裂以毛主席为首的党中央，颠覆无产阶级专政。这是我们绝对不能容忍的。毛主席、党中央采取坚决果断的措施，及时粉碎了这一反革命事件，这是在翻案与反翻案，复辟与反复辟的斗争中，我们取得的一次伟大胜利。这一胜利，是对国内外阶级敌人的沉重打击，必将进一步推动反击右倾翻案风斗争的深入发展，巩固和加强无产阶级专政。

当前，我省形势大好。但是，在前进道路上还会有阻力，有曲折。天安门广场的反革命事件，使我们更加深刻地认识到“千万不要忘记阶级和阶级斗争。”在社会主义历史阶段，无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，是长期的、复杂的，有时是很激烈的。我们决心在毛主席为首的党中央领导下，认真学习和贯彻毛主席的一系列重要指示，坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，牢牢掌握斗争大方向，继续深入开展反击右倾翻案风的斗争，深入批判邓小平的反动罪行和反革命的修正主义路线，坚决打击反革命分子的破坏活动，抓革命、促生产、促工作、促战备，以实际行动保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线，巩固和发展无产阶级文化大革命和批林批孔运动的伟大成果，沿着毛主席指引的航向，夺取更大的胜利。

中国共产党陕西省委员会

一九七六年四月七日

新华社石家庄一九七六年四月十日电　中共河北省委致电毛主席、党中央，坚决拥护党中央的两项决议。电报全文如下:

敬爱的毛主席、党中央:

四月七日晚，我们收听了中共中央关于华国锋同志任中共中央第一副主席、国务院总理的决议，中共中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议，《人民日报》关于天安门广场反革命政治事件的报道和吴德同志在天安门广场的广播讲话后，立即进行了认真的讨论，并在八日举行了党、政、军、民、学各界十万人参加的集会。省、地、市各级领导同志和驻军负责同志同干部、群众一致表示，坚决拥护中共中央的两个英明决议，愤怒声讨不肯改悔的走资派邓小平的反动罪行，愤怒声讨一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命政治事件的罪行。

广大干部、群众一致认为，根据毛主席的提议，中央政治局一致通过的关于华国锋同志的任命，是党和国家的一件大事。大家激动地说，毛主席、党中央的英明决策，完全表达了全党全军和全国人民的愿望，反映了我们党的无比坚强、伟大团结。这对妄图分裂以毛主席为首的党中央、进行反革命破坏活动的一小撮阶级敌人是一个沉重的打击，对广大革命人民是极大的鼓舞。

大家一致认为，党中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议是完全正确的。邓小平是一个不肯改悔的老走资派。无产阶级文化大革命以前，他参与制订和推行刘少奇反革命的修正主义路线。文化大革命开始，他伙同刘少奇炮制资产阶级反动路线，镇压革命群众运动。他重新工作以后，又迫不及待地抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，推行修正主义路线，翻文化大革命的案，算文化大革命的帐。毛主席、党中央一再教育和挽救他，但他仍然代表资产阶级，顽固抵抗，不肯改悔，变成对抗性的矛盾。中央撤销他党内外的一切职务，完全符合全党全军和全国人民的要求。同志们表示，坚决捍卫和执行毛主席革命路线，同邓小平斗争到底。

吴德同志的讲话和《人民日报》的报道，彻底揭露了一小撮反革命分子的阴谋。这些反革命分子公开打出拥护邓小平的旗号，正好说明邓小平是资产阶级的总代表，是代表国内外一切阶级敌人的复辟愿望的。首都人民奋起反击这一小撮反革命暴徒，使他们很快土崩瓦解，彻底失败。这说明阶级敌人是非常孤立、非常虚弱的；我们无产阶级专政的力量是无比强大、不可战胜的。对首都人民的革命行动，我们表示坚决的支持和热烈的赞扬。发生在天安门广场的反革命政治事件，说明当前阶级斗争是尖锐复杂的。反击右倾翻案风是一场严重的阶级斗争，必然会遇到国际国内的阶级敌人，特别是党内资产阶级的疯狂抵抗和捣乱。我们一定要提高革命警惕，随时注意阶级斗争新动向，坚决揭露和打击一小撮阶级敌人的破坏活动。

目前，反击右倾翻案风的斗争已经在我省胜利展开，对邓小平的批判逐步深入，总的形势很好。同志们表示，我们要更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，以实际行动保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫我们社会主义祖国的伟大首都。我们要继续认真学习毛主席的重要指示，紧跟毛主席、党中央的战略部署，牢牢掌握斗争大方向，深入揭发、批判邓小平反革命的修正主义路线。抓革命，促生产，促工作，促战备，继续搞好上层建筑各个领域的社会主义革命，搞好工农业生产和各项工作，发展大好形势。团结起来，争取更大的胜利。

中共河北省委

一九七六年四月八日

新华社昆明一九七六年四月十日电　中共云南省委致电毛主席、党中央，全文如下:

敬爱的毛主席、党中央:

党中央关于华国锋同志任中共中央第一副主席、国务院总理的决议，是伟大领袖毛主席的英明决策。党中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议，是反击右倾翻案风最坚决、最有力的措施。邓小平问题的性质已经变为对抗性的矛盾。党中央的两个英明决议，完全表达了全党、全军和全国人民的意愿，是对国内外阶级敌人的沉重打击。大家怀着对毛主席和以毛主席为首的党中央的深厚无产阶级感情，衷心地拥护党中央的两个英明决议，热烈欢呼反击右倾翻案风的伟大胜利。

我们坚决支持首都工人民兵、人民警察、警卫战士对制造天安门广场反革命政治事件的一小撮阶级敌人实行无产阶级专政。天安门广场发生的反革命政治事件，是有预谋、有计划、有组织的。一小撮阶级敌人，丧心病狂地恶毒攻击伟大领袖毛主席，阴谋分裂以毛主席为首的党中央，进行垂死挣扎，妄图扭转当前批邓和反击右倾翻案风的大方向，这是白日做梦，痴心妄想。粉碎天安门广场发生的反革命政治事件，是对一小撮阶级敌人的沉重打击，是反击右倾翻案风的伟大胜利。它显示了无产阶级专政的强大威力，大长了无产阶级的革命志气、大灭了阶级敌人的威风。我们热烈欢呼这个伟大的胜利。

邓小平是不肯改悔的走资派，是资产阶级的总代表。他反对以阶级斗争为纲，篡改党的基本路线，大搞阴谋诡计，分裂以毛主席为首的党中央，妄图复辟资本主义。我们以极大的无产阶级义愤，声讨邓小平的反动罪行。在这场反击右倾翻案风的伟大斗争中，我们一定听毛主席的话、听党中央的话，紧跟毛主席的伟大战略部署，把学习毛主席的一系列重要指示放在首位，以阶级斗争为纲，牢牢掌握批邓这个斗争的大方向，提高阶级警惕，对反革命谣言，要严加追查，对破坏批邓和反击右倾翻案风斗争的阶级敌人，要坚决打击。坚持抓革命、促生产、促工作、促战备的方针，以实际行动保卫伟大领袖毛主席，保卫以毛主席为首的党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

中共云南省委

一九七六年四月八日

新华社南昌一九七六年四月十日电　中共江西省委致电毛主席、党中央，坚决拥护中共中央两项决议。电报全文如下:

敬爱的毛主席、党中央:

七日晚，收听了中央人民广播电台的重要广播，在家的省委常委立即开会学习和讨论。全体到会同志一致表示:坚决拥护中共中央关于华国锋同志任中共中央第一副主席、国务院总理的决议，坚决拥护中共中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议。一致认为，毛主席、党中央的这一英明决定，是对国内外阶级敌人的沉重打击，是对不肯改悔的走资派邓小平的沉重打击，大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的威风，对全国亿万军民是个巨大的鼓舞。

全体到会同志对于天安门广场所出现的反革命事件，一致表示极大的无产阶级义愤。从这一严重的反革命事件中，使到会同志清醒地看到这场反击右倾翻案风的斗争是两个阶级、两条道路、两条路线的大搏斗。我们一定要以阶级斗争为纲，坚决粉碎反革命逆流。

到会同志决心紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，立场坚定，旗帜鲜明，坚决保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线。认真学习毛主席的一系列重要指示，牢牢掌握批邓大方向，百倍警惕阶级敌人、特别是党内资产阶级的疯狂抵抗和捣乱，坚决打击反革命分子的破坏活动，团结百分之九十五以上的干部和群众，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。

中共江西省委

一九七六年四月七日

新华社杭州一九七六年四月十日电　中共浙江省委致电毛主席、党中央，全文如下:

敬爱的毛主席、党中央:

今晚，我们省委常委集体收听了中央人民广播电台的重要广播，立即进行了讨论。对中央关于华国锋同志任中共中央第一副主席、国务院总理的决议，对中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议，表示坚决拥护，并一致认为，中央的决议是非常英明正确的，中央对天安门广场的反革命政治事件所采取的果断措施和吴德同志的广播讲话，我们都坚决拥护。

当晚十点三十分，我们召开了全省由各地、市、县委和省属单位负责人参加的电话会议，要各地迅速传达中央的两个英明决议和中央对天安门广场的反革命政治事件所采取的果断措施以及吴德同志的广播讲话，做到家喻户晓。全省人民要更紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，用实际行动保卫伟大领袖毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫社会主义祖国的伟大首都；粉碎阶级敌人的一切破坏阴谋，深入批判邓小平妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。

中共浙江省委

一九七六年四月七日

新华社福州一九七六年四月十日电　中共福建省委致电毛主席、党中央，全文如下:

敬爱的毛主席、党中央:

中共中央关于华国锋同志任党中央第一副主席、国务院总理的决议，关于撤销邓小平党内外一切职务的决议，大长了无产阶级的志气，大灭了不肯改悔的走资派和一小撮反革命分子的反动气焰，表达了全党、全军、全国人民的心愿，省委常委一致表示坚决拥护党中央的这两个决议。我们从广播中听到，一小撮反革命分子在天安门广场制造反革命事件，公然把矛头指向伟大领袖毛主席和毛主席为首的党中央，这是绝对不能容忍的，我们无比愤慨。我们坚决拥护对制造天安门广场反革命事件的一小撮阶级敌人实行无产阶级专政的革命行动。我们一定要在毛主席为首的党中央领导下，坚决按照党中央的部署，排除一切阻力和干扰，深入揭发批判邓小平反革命的修正主义路线，反击右倾翻案风，以实际行动，保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线。福建地处海防前线，我们一定要以阶级斗争为纲，提高革命警惕，加强无产阶级专政，坚决打击反革命分子的破坏活动，用抓革命，促生产，促工作，促战备的实际行动，发展革命大好形势，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。

中共福建省委

一九七六年四月七日

描述：

