id: b3177d7628
标题：不能这样讨人欢喜
日期：1984-1-17
是否是时间段：false
作者：陶经新
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陶经新

听说某青年在单位里群众关系很好，极讨人欢喜。但一了解，原来是靠对领导奉承、讨好；对同事笼络、捧场的做法，而得此“美誉”。于是，笔者颇为这青年以如此之“秘诀”处世感到担心。

我们说，青年人生活处世，能够讨人欢喜，本不是件坏事情；一天三分之一时间与领导、同事们工作在一起，能够妥善搞好上下级和同志之间的关系，是值得称道的。问题是，这种关系应该靠什么方法来维持呢?是以庸俗、低级、无原则的迎合，来讨得领导的宠幸和别人的欢喜?还是以朴实、纯真、同志般的交往，来获得信赖，增进友谊，受到大家的爱戴?答案是肯定的，后者是正确的方法。但是，要做到这一点，也并非易事。它要求青年人，必须具有一定的思想修养和文化知识，能以先进人物的优秀品质以及生活态度为楷模，懂得正确处理社会主义社会人与人之间的相互关系等等。只有这样，才会使人明晓生活的意义所在，自觉抵制资产阶级腐朽的处世哲学，树立无产阶级的处世观。

生活的现实还告诉我们，与人相处，贵在正直友善，以诚相见；对领导、对同事，互相尊重，一视同仁，是搞好群众关系的基础。倘若处处因人而异，两副面孔待人，天长日久也不免为人们识破。那时，就谈不上“群众关系很好”了，更无“讨人欢喜”可言。所以，大凡正正派派做人，认认真真生活的诚实青年，才是大家真正欢喜的人。

描述：

