id: b318146ab5
标题：他们是站在什么立场上说话的?
日期：1952-3-28
是否是时间段：false
作者：沈咏元
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
交通大学学生　沈咏元

沪江大学许云影同学的名字是我们所熟识的，因为她曾站稳立场，揭发他资产阶级父亲的丑恶面貌，她也曾被邀来交通大学作典型报告，当场全体同学曾高呼:“向许云影同学学习!”“站稳立场，与资产阶级思想划清界限”……，她帮助我们从感情上认识了资产阶级丑恶本质，从那一天起，交大同学便更热情地投入三反斗争，坦白交代自己，并推动了校内的三反运动。

但是，昨日你报发表了“检举不法资本家父亲是不是‘忘恩负义’?”的问题，希望读者一起来批判沪江大学部分师生对她的错误看法。我们觉得这里首先就要问这一部分教授、同学是站在什么立场上来讲话的?说她“造反”和“望恩负义”，在许云影同学来信中说他们的“理由”是:“我会检举自己的父亲，也就会检举别人的父亲，怕和我接近了会检举了他的父亲。”如果真的是由于这个原因，那末我们以为这部分同学的父亲也必定是奸商，否则他们又为何怕和许云影同学接近呢?而且这部分同学也一定是心甘情愿她做资产阶级的俘虏，帮助或包庇自己父亲做盗窃国家资财的事，这难道是我们青年学生今天应走的路吗?

再谈许云影同学的正义行动是否是“忘恩负义”，那就请读一下陈毅市长“为争取反行贿、反偷税漏税、反盗窃国家资财、反偷工减料、反盗窃国家经济情报的运动底完全的彻底的胜利而斗争”的报告吧!三年来，工人阶级和共产党对资产阶级是按照共同纲领所规定的政策去团结他们的。在一九五○年，全国财经表现一度紧缩，工商业遇有困难的时候，政府又实行了加工订货、收购成品和银行贷款等办法去帮助资产阶级度过难关，这样，就使得在国民党反动统治下奄奄待毙的民族资产阶级，于解放之后的短期内，获得了比在国民党反动统治二十二年期间所得到的利润还要多。国家对他们是仁至义尽了，但今天资产阶级却又忘恩负义地向工人阶级和共产党进行了猖狂的进攻。这些都是铁的事实，究竟是谁“忘恩负义”呢?

让我们重看一下许云影父亲的罪行吧!他会行贿、偷税漏税、盗窃国家资财、偷工减料、盗窃国家经济情报，是一个“五毒”俱全的奸商，对这样的一个奸商，人人都要向他开火的，也一定是要给以政治上的打击和法律上的制裁的。每一个青年学生必须揭发和检举他，这是正义的行动，而许云影同学这样做了，又有什么地方是“忘恩负义”的呢?

我们都热爱自己的祖国，相信祖国定要走到社会主义、共产主义的，也常说:“苏联的今天，也就是祖国的明天”，然而美好的明天，是需要我们去创造和争取的。工人、农民在车间里、田野上忘我她劳动，创造了财富，恢复和发展了生产；而资产阶级呢?只是唯利是图、投机取巧，盗窃国家财富，他们用“派进来”和“拉过去”的方式，企图篡夺工人阶级的领导权，希望祖国回复到殖民地地位，让他们再骑到人民头上，过他们剥削腐化堕落生活，这难道我们所能容忍的吗?不，决不，我们一定要打退资产阶级的猖狂进攻，巩固人民民主专政，才能保证祖国走向社会主义美好的明天。而五反运动，便是决定谁领导谁、谁战胜谁的问题，我们每个热爱祖国的青年又将怎样来对待五反斗争呢?

总之，许云影同学的行动是正义的，是得到广大人民的拥护和支持的，是完全符合全国人民最大利益的。而沪江大学部分师生应当检查一下自己的立场，到底是站在工人阶级立场呢?还是站在资产阶级立场?告诉这些先生同学们，资产阶级思想是要批判的；今天，作为一个人民大学的教师或一个爱国的青年是不应当再存在这种腐朽、落后思想的!

描述：

