id: b3189fabd3
标题：打开理论工作的崭新局面
日期：1979-7-9
是否是时间段：false
作者：吴振标,袁夏良
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴振标　袁夏良

当前，理论战线形势很好。正如华国锋同志在五届人大二次会议政府工作报告中所指出的那样:“社会科学研究围绕历史经验的总结和社会主义现代化建设问题的探讨，正在百家争鸣方针的指引下日益走向兴盛，广大群众对理论问题的热烈关心达到了建国以来的高潮。”回想粉碎“四人帮”两年多来，理论战线的同志在揭批林彪、“四人帮”的反马克思主义谬论，捍卫和宣传马列主义、毛泽东思想的斗争中，做了大量工作，取得了很大成绩，特别是关于真理标准问题的讨论，有力地促进了广大干部和广大群众解放思想，拨乱反正，对全党和全国工作着重点的转移，起了重要作用。现在，五届人大二次会议全面部署了实现四个现代化的第一个战役，理论工作一定要适应新的形势和要求，发扬成绩，特别是要发扬在真理标准问题讨论中恢复起来的实事求是、一切从实际出发、理论联系实际的马克思主义学风，把马列主义、毛泽东思想的基本原理同实现四化的具体实践紧密结合起来，更加自觉地贯彻执行党的十一届三中全会和五届人大二次会议提出的一系列重大方针和任务，为推动社会主义四个现代化的伟大事业，为促进国家民主生活的健全作出更大的贡献。

在伟大的历史转变时刻，现实生活中出现了大量的新情况、新问题、新事物、新经验，涉及政治、思想、经济、文化等各个方面，人们迫切需要从理论上加以说明和概括。华国锋同志在政府工作报告中，科学地分析了我国当前的阶级状况、当前的形势和国内现阶段的主要矛盾，正确地提出了全国工作着重点转移之后的政治、经济、外交等各条战线的方针和任务，大大解放了人们的思想，提高了人民的觉悟。现在，广大干部和群众在学习这个纲领性文件中，迫切要求理论工作者对这些重大问题进一步作理论的分析和说明，特别需要作深入浅出的理论解释，以求得全面、深刻的领会。至于说到社会主义现代化建设中所遇到的许多理论问题，更需要理论工作者深入实际，进行周密系统的调查研究，加以探讨和解决。就以经济工作来说，其中就包括政治经济学基本理论问题，工业理论问题，农业理论问题，商业理论问题，管理理论问题，等等。比如，社会主义建设的实践告诉我们，在社会主义公有制基础上建立的计划经济，不可能包罗万象，把什么都安排得完美无缺，要求我们把计划调节和市场调节结合起来。两者如何结合才恰当呢?又如，搞现代化，就是意味着劳动生产率的极大提高，而我们现在的劳动力那么多，农村耕地少，工厂老企业多，这个矛盾怎样解决?集体所有制是社会主义公有制主要形式之一，如何在政策上、活动范围和内容、方式上，大力支持它的发展；再如，如何扩大企业权限?如何按照专业化原则，搞好工业生产部门的分工协作?如何积极稳妥地改革财政管理体制?能不能允许企业之间互相竞争?等等，都值得认真研究和总结经验。拿上海来说，如何根据上海的实际情况贯彻调整、改革、整顿、提高的方针?如何把上海建设成为先进的工业基地、出口基地和科学技术基地?在加强几个领先部门的同时，又如何处理好长远战略目标和眼前经济建设中的许多突出问题，等等。总之，四个现代化是一场伟大的革命，既要大幅度地改变目前落后的生产力，又要改变生产关系和上层建筑中不适应的部分，改变工农业企业的管理方式和国家的管理方式。随着四个现代化建设的发展，新情况、新问题正从各个方面层出不穷地摆到理论工作者面前。对于这些新情况、新问题，光靠“本本”，从概念出发，作纯粹的理论推演，是无济于事的，而只能以马列主义、毛泽东思想的基本原理为指导，了解历史，了解现状，了解外国经验，掌握大量的可靠的实际材料，做到从实际出发，实事求是，进行艰苦的创造性的理论研究，才能从理论和实践的结合上加以正确的说明，对实际工作起到促进的作用。

为了研究新情况，解决新问题，理论工作者必须进一步解放思想，放开手脚，对历史经验进行科学的总结。三十年来，我们有成功的经验，也有失败的教训，需要我们认真分析、比较、鉴别，这两个方面都需要从理论上加以总结。只有对我们走过的道路作出符合客观规律的理论说明，引出科学的结论来，才能引导人民群众把那些经过长期社会实践证明是正确的东西坚持下去，并在新的历史条件下加以发展，把那些经过长期社会实践证明是错误的东西加以抛弃或改正。也只有这样，我们研究新情况，解决新问题，才有更加扎实的基础，才能更好掌握社会主义现代化建设的客观规律，指导我们继续进行新的实践。

不论是总结过去的经验教训，还是探索面临的新课题，都必须坚持实践是检验真理的唯一标准这一思想武器。对于马克思主义理论工作者来说，只有这一个标准，没有第二个标准，没有什么思想禁区，没有什么天经地义的神圣不可侵犯的东西。因此，理论工作者必须到实践中去，到群众中去，倾听实践的呼声，倾听群众的意见。因为对于过去，哪些做对了，哪些做错了，实际工作者感受最强烈，体会最深切；对于今天党中央方针、政策的实践效果，也是实际工作者最有发言权。因此，只有联系实际，联系群众，才能大大有助于理论工作者进一步解放思想。现在，理论工作者与实际工作者的紧密联系正在逐步地建立和加强起来，许多理论工作者正与实际工作者一起，从实际出发，研究迫切的理论问题；而有些实际工作者也已开始主动进入研究机关，研讨理论问题。最近，市商业一局的一位副局长，就亲自带了几个同志，到上海社会科学院经济研究所，登门拜访，商讨有关经济理论问题。特别值得一提的是，本市有不少经济部门已经建立或正在筹建经济研究机构，除了市计委、市农办等部委一级的研究机构外，市财政局、市人民银行、市物资局、商业二局、轻工业局、商业一局等单位，也设置了经济调研组或类似的经济政策、经济理论的研究小组。还有一些公司也有这样的机构。这些单位在实践中都感到，需要有正确的理论来指导自己的实际工作。他们与基层单位，与广大群众，与实际工作保持着紧密的联系，其中一些单位的研究机构又与专业理论研究机构保持了经常性的或专题性的联系，这是实际工作者与理论工作者紧密结合的好形式，也是党的理论工作不可缺少的一部分。只要坚持下去，完全有理由期望他们在理论面向实际，理论和实际结合方面打开一个崭新的局面，并且产生重大的理论成果。实际工作者已经主动跑上门来了，人们当然有更充分的理由，要求理论工作者深入联系实际，联系群众。

理论工作要面向实际，研究新情况、新问题，需要加强党的领导，需要各级领导(包括理论工作部门和实际工作部门)的支持。除了为他们创造必要的条件之外，最重要的还是要提倡“百家争鸣”的方针和切实实行“三不主义”。在总结历史经验和研究新情况、探讨新问题的过程中，必然会有各种各样的意见产生。这些意见，有正确的，难免也会有错误的。而且理论上的正确与错误，往往需要考验的时间。如果我们要求理论工作者发表的意见全部是正确的，如果稍有不同看法，就抓住不放，甚至抓辫子，戴帽子，打棍子；如果对于“不合时宜”的意见，就采取压制的办法，那不仅会压抑理论工作者的积极性和创造性，而且会把许多真知灼见打下去，对我们四化建设事业造成不可弥补的损失。五十年代不是就有人提出过人口问题吗?可是被一棍子打了下去；六十年代，不是又有人提出过要重视对生产力的研究吗?又被一棍子打了下去。以后的实践证明，这些问题都提得十分及时，对于搞社会主义建设很有好处。我们再也不要重复这类蠢事了。在理论探索中，一定要贯彻自由讨论的方针。当然，对于理论工作者来说，要继续解放思想，要有理论勇气，不能老是心有余悸，也不能斯斯文文；斯斯文文，怎么拨乱反正!我们要敢于打破旧框框，敢于闯进新领域，敢于标新立异，敢于实事求是。

让我们坚持毛泽东同志一贯倡导的实事求是、一切从实际出发、理论联系实际的马克思主义学风，做出长期艰苦的努力，打开理论工作的崭新局面。

描述：

