id: b31cae244d
标题：我们工人是科学技术的主人
日期：1968-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：曹荻秋,上海文革,教育革命,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海柴油机厂　产品设计室大批判小组

伟大领袖毛主席的最新指示，是我们将无产阶级教育革命进行到底的战斗纲领。是反修防修的百年大计。毛主席这一伟大号召，是对我们广大革命的科学技术人员的最大鼓舞，最大教育，最大支持，最大鞭策。毛主席这一伟大号召，我们坚决响应，一千个拥护，一万个照办。

“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”，就是为了把工厂的技术大权牢固地掌握在无产阶级革命派的手里。经过这场史无前例的无产阶级文化大革命，我们工人阶级夺了科技界的领导权，做了科学技术的主人。现在，我们工人要不断地攀登新的科学技术高峰，永远遵循毛主席的伟大教导:“有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”

长期以来，中国赫鲁晓夫为了复辟资本主义，极力推行其反革命修正主义科技路线。中国赫鲁晓夫在上海的代理人陈丕显、曹荻秋，和他们安插在我厂的忠实爪牙，疯狂地对抗毛主席的无产阶级科技路线，扼杀群众性的技术革新和技术革命运动，推行所谓“专家治厂”修正主义路线，对无产阶级实行资产阶级专政，其用心极为恶毒。

中国赫鲁晓夫是一切资产阶级反动学术“权威”和牛鬼蛇神的总后台。他竭力鼓吹“需要有工程师来管理技术干部……现在厂长并不是工程师出身，相反地应该有一些工程师出身的人当厂长。”“应该破除界限，多有几个专家参加领导集团”。“国家……特别依靠厂长、工程师和技师。”阎王殿的黑阎王陆定一说得更为露骨:“技术党不领导，党就是管政治。”“党是小知识分子，领导大知识分子，无论如何是不行的，他们不服的。”拆穿一句话，就是让那些反动“专家”、“权威”篡夺领导权，对无产阶级实行专政。

从我厂的情况来看，中国赫鲁晓夫之流鼓吹的要依靠的“工程师”、“大知识分子”究竟是些什么货色呢?文化大革命以前，我厂厂长是一个叛徒，副厂长兼总工程师是一个反动资本家，两个副总工程师，一个是特务，一个是有严重政治历史问题的人。这一小撮人拿着高工资，成天不干事，以“领导技术”为名，行其反革命统治之实。技术上独断独行，只有这些反动的“权威”说了算，一切大小技术问题，工人都无权过问。即使技术文件、图纸上明明错了，他说不改，你就不能改。否则，他就拿出国民党训政架势，恶狠狠地训斥你一顿。严重地束缚工人群众的积极性和创造力，妨碍了生产力的发展。他们把苏修和美帝的一些设计和工艺视为“神圣不可侵犯”。有一位工人出身的工程师提出热交换器技术革新的措施，反动资本家的副厂长竟说:“要是这样可行的话，美国GM公司的工程技术人员是吃干饭的了。”真是奴性十足!但是，这位工人出身的工程师在工人们支持下，通过反复多次的试验和改进设计，终于实现了这一项重大的技术革新。事实表明:最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。而一小撮长期脱离实践的所谓“专家”却是最愚蠢的。他们嘴上讲得“头头是道”，好象什么都懂似的，实际上他们却什么也不懂，连柴油机都不会装，不会拆，不会开车，更谈不上修理制造。

一小撮窃据技术大权的所谓“专家”，好事不干一桩，争名夺利、投机取巧的坏事倒是做绝了。在党内一小撮走资派的包庇重用下，这个窃取副厂长兼总工程师的反动资本家竟被拉入党内，成了上柴厂头号“红人”。他们不仅不做好事，还贪天之功。如我厂金工车间工人为了积极响应毛主席“一定要把淮河治好”的号召，夜以继日地战斗在机床旁边。当时有一批名叫“油缸”的关键零件，由于机床缺乏，难于完成。工人同志们群策群力，大搞技术革新，改进了车床夹具和刀排，终于以土法加工制造出“油缸”，解决了关键问题，为淮河工程贡献了力量。可是，党内一小撮走资派竟不择手段，把群众的创造成绩记在这个反动资本家头上，这是多么卑鄙，多么恶劣!在中国赫鲁晓夫和陈丕显、曹荻秋的层层包庇下，后来还连续把这个反动资本家、反动技术“权威”评选为“治淮劳模”，真是颠倒黑白，咄咄怪事!

无产阶级文化大革命把这一小撮“治厂”的“专家”统统打翻在地，再踏上一只脚，叫他们永世不得翻身!许多工人同志参加了产品设计、制造工艺和试验工作，有的走上了技术领导岗位。革命的青年技术人员也纷纷走上生产第一线，实行和工人群众相结合。

一年来，我厂生产蒸蒸日上，新产品试制速度大大加快。二号高压燃油泵在试制过程中，由于实现了技术人员与工人群众的结合，有许多技术问题都能较快解决，目前已开始投入生产。毛主席教导我们:“社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的。”但是，由于“专家治厂”的流毒还没有肃清:某些近视症患者还看不起工人群众；某些右倾保守主义者还不相信工人群众的创造力；某些技术人员也还不愿意放下大学生的臭架子走到工人群众中去，怕劳动，怕艰苦；甚至还有人至今还整天埋头业务，一心想成名成家。我们能容忍这种种现象继续存在下去吗?不能，绝对不能!

毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进。现在，伟大领袖毛主席向我们发出了“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”的最新指示，我们革命的技术人员一定要认真学习，坚决照办，抓好革命的大批判，彻底肃清中国赫鲁晓夫的反革命修正主义科技路线的流毒，高举毛泽东思想伟大红旗，沿着伟大舵手毛主席指引的革命航向奋勇前进，永远前进!

描述：

