id: b31d96ee55
标题：艾地主席电贺印度尼西亚全国农民协商会议必须为彻底进行土改铺平道路农民日益扩大反封建行动意味着反帝斗争日益加强
日期：1965-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社雅加达17日电　据印度尼西亚共产党新闻局昨晚发表的新闻公报说，印度尼西亚共产党主席艾地在打给定于七月二十日在这里召开的印度尼西亚全国农民协商会议的贺电里说，印度尼西亚共产党完全支持农民为贯彻执行基本土地法和收获分成合同法而进行的斗争。

艾地说，印度尼西亚共产党还支持农民反对消极和违抗执行这两项法令的斗争。他说:印度尼西亚共产党员决心继续同农民相结合，同时与农民一道站在斗争的最前线，以克服农民为赢得反对封建主义残余斗争的胜利而碰到的一切障碍。

他接着说:“坚决执行基本土地法和收获分成合同法，就是为农民真正摆脱剥削铺平道路，也就是为彻底进行土地改革铺平道路。”

艾地说:“农民奋起打破在执行这个反封建的国家法令方面的停滞状态意味着农民起来展开和扩大反封建的行动。农民反对封建主义行动的日益扩大，意味着反对帝国主义和新老殖民主义以及新殖民主义产物‘马来西亚’的斗争日益加强。”他说，农民的这个反封建的行动应该得到自称为真正拥护政治宣言的每一个政党的维护。

艾地还表示希望，通过即将召开全国农民协商会议，印度尼西亚农民将在反对封建主义残余、特别是执行基本土地法和收获分成合同法的斗争中进一步加强团结和合作，以便加强反帝斗争，使粉碎“马来西亚”的斗争获得胜利和实现自力更生原则。

描述：

