id: 2b935d4898
标题：轻工业品要讲究美观
日期：1980-11-2
是否是时间段：false
作者：徐人仲
来源：
标签：北京文革,天津文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
轻工业品要讲究美观

记者在一些展销会上，听到消费者对展品的评论意见，使我越来越强烈地感到：轻工业品要讲究美观，这已经是关系到轻工业生产能否很好发展的一个重要问题。天津市印铁制罐厂的一种椭圆茶盘，在通体漆黑发亮的底色上，印制着三两枝挺秀、潇洒的翠竹，显得生机勃勃，趣味盎然，就象一幅新颖的磨漆画。由于它实用而有艺术欣赏价值，所以深受消费者欢迎。

和天津印铁茶盘争相媲美的是广州搪瓷厂的精制花餐碟，它可做鱼盘、菜盘、果盘，轻巧耐用，造型也颇讲究。一般餐碟和搪瓷盘不外乎圆形、方形或椭圆形，而这种新产品却与众不同，它的内径是椭圆的，外形却象南方水乡一叶扁舟，线条、结构大方，秀美而别致，配色、图案又很和谐，看了令人舒畅，因此，也成了人们争相购买的热门货。

北京玻璃总厂在生产凉水具等用品方面有过教训。他们的产品长期品种单调，花色陈旧，去年只生产了2万多套，销路不畅。今年，他们通过市场调查，研究群众的审美观念，感到再这样下去不行了。他们设计生产了20多种造型、花色都比较美观大方的新品种，今年头八个月就生产凉水具14万套，比去年全年增加五、六倍。其中有红玛瑙似的拉丝凉水杯，有素淡雅致的紫刻花水具，有闪着蓝宝石光的深刻花杯，有别具一格的梅、兰、竹、菊插花竹节杯，还有显示雕刻艺术效果的其他水具，玲珑剔透，交相辉映，过去老式的玻璃糖缸也为具有民族形式的喷金磨花新品种所代替，生产了天坛形和八角宫灯形的新糖缸。它们在室内光线较暗时，熠熠发亮。而在灯照和强光下，又闪耀出明亮的金色和茶色来，就象一座发光的小天坛和一盏节日的宫灯。

讲究产品的美，这是人民的需要，也是提高产品竞争力的一个要素。据了解，目前国内许多塑料厂生产的印花薄膜有积压，而北京塑料二厂生产的产品却很畅销。使用的原料差不多，为什么效果却有这么大的差别呢？很重要的一点就是，北京塑料二厂设计的产品美观大方。例如他们设计的米老鼠、小姑娘采蘑菇和彩条月季图案产品，就象漂亮的花布和帛缎。这些产品获得全国轻工产品设计最佳奖的前三名，自然在竞争中取得了优势。

吃的东西也不例外。广州的水果糖，不仅味道好，价格合适，配色也美，晶莹透亮，象水晶似的，看了就让人喜欢；广州的威化饼干也象高级奶酪一样漂亮。这些食品，吸取了中国烹调艺术中色、香、味俱全的特点，怎么能不惹人喜爱呢？

北京、天津、广州三市轻工业部门的一些同志对记者说，现在，应该把讲究轻工业品的美，作为开展竞争、搞活经济的一项重要工作来抓，作为衡量产品质量高低不可缺少的一项指标来考核，对此再也不能等闲视之了。他们指出：

（一）要扭转一些人的“讲美就是资产阶级情调”、“就是花花草草”的极左思潮。不少同志说，我国劳动人民历来是爱美的，并早在日用品上创造了美。远在彩陶时期，我们的祖先就在劳动中做出了优美的日用陶器造型，加以彩色纹样装饰。到商周，又创造了既实用又丰富多彩的青铜器皿，至今仍不失为光耀世界的艺术珍品。不讲产品的美，实际上是历史的倒退，是林彪、江青一伙推行愚昧政策毁灭文化的一种表现，必须彻底肃清其流毒。现在，我们对儿童，从幼儿园起就要加强美学教育，作为轻工企业的厂长、经理，不是更应该学点美学，懂得美学，并在产品中体现美学吗？

（二）要把产品的美和经济实用结合好。目前，有些轻工业新产品，仅仅是样品，好虽好，群众却买不到，这种美是空的。还有的产品一讲究美就十分昂贵，甚至把美化产品作为变相涨价的借口。这些现象必须改变。一些企业的实践表明，只要在技术改革、经营管理上下功夫，动脑筋，巧设计，是完全可以把实用和美结合起来的，也不一定要加大成本。而产品美观实惠了，群众喜欢，销路大开，反过来就会大大促进生产的发展，增加企业的收入。

（三）要加强企业美工队伍的建设。美工设计人员担负着美化产品的任务，企业应该重视他们，尊重他们的劳动，培养和提高他们的业务能力，帮助他们了解本行业的生产工艺特点，经常调查群众的美学欣赏水平。另外，和美术院校结合，或从社会中招募新图样，也是改进产品的有效途径。轻工业品的美和发展新品种、新花色是紧密相连的，因此，还要不断创新，以满足人民日益增长的生活需要。

本报记者  徐人仲

描述：

