id: 2b95629252
标题：与贫下中农一起开展科研工作
日期：1975-12-19
是否是时间段：false
作者：药物研究所天麻栽培科研小组
来源：
标签：刘少奇,陕西文革,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
与贫下中农一起开展科研工作

药物研究所天麻栽培科研小组

我们药物研究所天麻栽培科研小组的同志，从一九五九年以来，先后到湖北、四川、陕西等药材主要产区，开展了“天麻由野生变人工栽培”的科学研究。十几年来，在毛主席革命卫生路线指引下，我们和贫下中农共同实践，初步摸清了天麻生长发育与密环菌的关系及天麻繁殖规律，使天麻由野生变成了人工栽培，并获得了较大面积的增产。以后我们又试验成功了天麻的有性繁殖，并引至北京平原及低山区栽种成功。同时，我们所为寻找天麻代用品，又进一步开展了“密环菌发酵物代替天麻”的研究。经过试验和临床应用，已肯定密环菌可以代替天麻的作用，从而提供了一条把农田生产较为困难的药物转变为工业生产的新道路。

坚持深入农村进行科研，这是件新生事物。过去由于受刘少奇反革命的修正主义路线的影响，我们对下农村进行科研能不能做出成果来，思想上有怀疑。通过学习毛主席的有关教导，特别是经过无产阶级文化大革命的教育和锻炼，批判了刘少奇、林彪的修正主义路线，我们逐步认识到：科研工作只有结合生产实际，才有生命力；只有深入到农村、基层去，才能发现问题和解决问题。因此，我们克服困难坚决下农村，有的同志还坚持在农村长期蹲点。

天麻是生长在大山区的。我们下去的第一课，就是向贫下中农学习怎样在山高、气候潮湿的条件下进行工作。我们克服了怕苦怕累的思想，学会了爬山，习惯了顶风冒雨地在密林中调查天麻的生长情况。在采挖野生天麻时，由于天麻大部分时间是在土里面长的，在地面上看不到它的痕迹。如果光靠我们几个科研人员，有时跑好几天，也挖不到一个天麻。我们就虚心向贫下中农学习，和贫下中农一起调查，一起采挖。他们每到一个山坡，观察地形，看坡向，辨别树种，很快就能找到天麻分布的地方。同志们深有体会地说：“贫下中农是我们的好老师，广阔天地是我们学习的好课堂。”

在实践过程中，我们认识到，贫下中农对发展药材生产，进行科学实验有很大的积极性。我们就广泛开展群众性的科学实验，充分发挥广大贫下中农在科学实验中的作用。在当地党委的领导下，我们参加了“领导干部、药农、技术人员”三结合的实验小组，在天麻生产的关键季节，召开一些现场会，不定期举办短期学习班、训练班，向群众作宣传，使点上的试验成果，很快地推广到面上去。一九七三年，我们在陕西农村的一个试验点，试验了菌床栽培天麻的方法，当时群众看到效果好，立即培养了上千窝菌床，试栽的一百八十多斤种麻，经一年培育，收获了一千四百多斤，得到了较大面积的增产。我们坚持每搞一项试验，从开始到结束，都有群众参加，并发动群众认真总结经验，制定改进科学实验的具体规划和措施。

我们与贫下中农相结合的过程中，不但向他们学习生产经验，依靠他们进行科学实验，更重要的是学习贫下中农的好思想、好品质，改造我们的世界观。毛主席说：“和工人农民交朋友，这并不是一件容易的事情。现在也有一些人到工厂农村去，结果是有的有收获，有的就没有收获。这中间有一个立场问题或者态度问题，也就是世界观的问题。”我们在农村坚持和贫下中农同吃、同住、同劳动、同商量。起初，大家感到不习惯。但是，我们看到贫下中农为社会主义艰苦奋斗的革命精神，再对照自己的思想和行动，确实感到我们很缺乏贫下中农的思想感情，迫切需要接受贫下中农的再教育，努力改造世界观。在黄水农场蹲点的同志，主动地和贫下中农一起送公粮，每天往返一百五十多里路，一直坚持到送完公粮。有的同志还经常和贫下中农一起淘粪、挑肥。由于我们经常和贫下中农生活在一起，时间长了，我们逐渐从思想感情上和贫下中农接近了。这些年的实践，使我们深深体会到，科研人员到农村去，到基层去，走与工农相结合的道路，是贯彻执行毛主席“六·二六”指示的具体体现，是破除资产阶级法权思想，逐步缩小三大差别，反修防修，巩固无产阶级专政的重要措施，也是改造世界观，发展医药科研工作的必由之路。我们决心沿着与工农相结合的道路走下去，在毛主席革命路线指引下，争取新的胜利。

描述：

