id: 2b96c5219f
标题：苏修乞讨外债的无耻行径
日期：1974-2-13
是否是时间段：false
作者：陶秋
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修乞讨外债的无耻行径

陶秋

苏修叛徒集团为了对外侵略扩张，疯狂地扩军备战，加速国民经济军事化，使苏联经济日益陷入无可解脱的困境。他们同另一个超级大国到处争夺世界霸权，妄图称霸世界。但是，苏修社会帝国主义的野心很大，力量不足，底子虚弱。于是，他们一面穷凶极恶地对外进行掠夺剥削，一面又低声下气地向资本主义国家乞讨贷款。这个自称为“发达的社会主义国家”，成了一个到处向人伸手的乞丐。勃列日涅夫这一小撮叛徒把列宁和斯大林亲手缔造的世界上第一个社会主义国家糟蹋得不成样子。

赫鲁晓夫王朝，在国内全面复辟资本主义，在国际推行“苏美合作主宰世界”的反革命路线，把在列宁和斯大林时代曾经获得蓬勃发展的苏联经济，搞得一团糟。赫鲁晓夫不得不跑到美国和其他西方国家去乞求贷款。赫鲁晓夫曾厚颜无耻地对美国垄断资本家说：“如果美国的工业家想从我们这儿得到大批订货，那么，他们只有给我们贷款才行。”他并且发誓：如果获得贷款，一定忠实地归还借款。他还说什么“如果我们在鬼那里能借到钱的话，那么，我们也会把这笔钱还给他的”。真是无耻到了极点！尽管赫鲁晓夫跑到美国和欧洲一些国家，低三下四，磨破嘴皮，但所得无几。据不完全统计，从一九五八年到一九六三年，赫鲁晓夫王朝从西方国家取得的贷款约为五亿七千多万美元。

勃列日涅夫沿着赫鲁晓夫的道路走得更远，他的野心也比赫鲁晓夫更大。勃列日涅夫集团到处伸手，拚命扩军备战，经济上显得左支右拙，矛盾更加突出。由于苏修叛徒集团加紧推行修正主义政策，大力复辟资本主义，工农业生产遭到严重破坏。农业生产长期投资不足，经常歉收。工业生产增长率年年下降，生产技术低劣。为了应付国内日益严重的经济困难，勃列日涅夫也不得不亲自出马，跑到美国、西德等西方国家乞求贷款。西方报刊把这个超级大国的头子称之为“寻求美元的外交家”。英国《金融时报》挖苦说：“俄国人现在正在学习和大家一样靠借贷为生”。在这方面，勃列日涅夫把他的前任远远抛在后边。

据西方报刊报道，自勃列日涅夫上台以来，苏修从西方国家购买的机械和设备的价值已超过八十亿美元。一九七二年从西方购买的粮食价值就达六亿美元。苏联报刊透露，西德有九千多家公司参与对苏贸易，美国已有五十多家公司同苏修缔结协定，供应机器和设备。苏联《经济报》曾透露，为了从美国、法国、西德等西方国家购买汽车工业、化学工业、瓦斯工业、纸浆造纸工业和其他工业部所必需的成套设备和机器，苏修外贸银行同这些国家签订了大量的长期信贷协定。据不完全统计，从一九六四年到一九七三年，苏修从西方国家乞得了七十二亿美元左右的贷款。其中三分之二以上，是一九七○年到一九七三年期间借的。如果再加上它的所谓“兄弟国家”的贷款，这种贷款一九六○年到一九七一年的不完全统计为三十三亿美元左右，那么外债总额已达一百多亿美元之巨！

这些无情的事实，对于一个超级大国，一个自封是“发达的社会主义国家”来说，是绝妙的讽刺。苏修叛徒集团这样大借外债有其险恶的用心。它企图从西方乞得贷款，投资于国内工农业，解决民用经济的困难，以便抽出资金用于大规模发展武器和对外扩张，加强争霸世界的资本。

苏修大借外债使它面对着日益高筑的债台，还本付息的问题越来越严重。据计算，在苏联对西方国家的出口贸易中，一九六○年用来偿还外债本息的只占出口值的百分之五，一九七二年已高达百分之十九。而到一九八○年苏修将要用它外汇收入的一半来偿付债务。勃列日涅夫怎样应付这种严重的局面呢？看来，解决这类问题，他的方法是很多的，有老沙皇的，也有资本帝国主义的。

首先，苏修叛徒集团更加凶狠地向苏联人民开刀，加紧搜刮民脂民膏，榨取苏联人民的血汗。比如，一再推迟偿还二百多亿卢布的内债，就是其中一例。

其次，加紧掠夺和剥削“经互会”国家和第三世界国家。据不完全统计，从一九六○年到一九七一年间，苏修同东欧“经互会”国家的贸易顺差达十四亿美元以上；同一期间，苏修同第三世界国家的贸易顺差竟高达四十七亿美元之多！

另外，象老沙皇一样，大量拍卖苏联的自然资源。当然，这并不是完全为了偿还债务，还债只是其中目的之一。苏联《真理报》去年五月十六日甚至无耻鼓吹：“更充分地利用我国富饶的天然资源，并为此吸收外国的资金、设备和经验，以便将来得以用新建设项目生产出来的部分产品清偿所借的贷款。”这简直是要把苏联大拍卖。这种无耻的论调，充分暴露苏修叛徒集团堕落到何种程度。就在一九六○年到一九七一年间，苏修向西方国家拍卖了五十九亿美元的石油、煤等燃料，四十亿美元矿石及金属，三十四亿美元的木材。他们甚至把西伯利亚未开发的资源，也向西方国家的垄断资本作抵押。美国报刊嘲笑说：“克里姆林宫的负责人决定动用苏联的储备：不是黄金储备——它只有七十——八十亿美元，而是西伯利亚，那是金库，是苏联真正的财源，它蕴藏有工业世界所缺乏的原料和动力资源。克里姆林宫最高层已决定苏联同意同资本家共享这些财富。”

勃列日涅夫之流向资本主义国家乞求贷款的无耻行径，反映了苏修社会帝国主义色厉内荏的虚弱本质。他们内外交困，日子很不好过。他们的所作所为，进一步暴露了自己的叛徒面目。苏修统治者们干了那么多坏事、丑事，伟大的苏联人民绝不会饶恕他们！

描述：

