id: 2b994a6d63
标题：马克思列宁主义永远贯串着阿尔巴尼亚劳动党的对外政策  阿尔巴尼亚《人民之声报》二十八日社论全文
日期：1961-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马克思列宁主义永远贯串着阿尔巴尼亚劳动党的对外政策

阿尔巴尼亚《人民之声报》二十八日社论全文

阿尔巴尼亚人民正在以巨大的创造热情，以在社会主义建设各个战线上的新胜利来迎接党的光荣节日——我们党建立二十周年（新华社编者按：11月8日）。这再次证明了人民对自己的一切胜利的领导者和组织者的无限热爱，再次证明了人民和党的钢铁般的团结——在人民解放战争和社会主义新生活的建设的风暴和困难中锻炼出来的团结。

在创造性的和平劳动中所取得的成就、党在与社会主义建设和国际关系有关的一切问题上所采取的正确的原则性的列宁主义的立场、反对帝国主义者及其仆从南斯拉夫修正主义者的阴谋的英勇立场，提高了我们党的威信，巩固了阿尔巴尼亚人民共和国的国际地位，增强了全世界共产党人和人民对我国人民和阿尔巴尼亚劳动党的深切热爱和尊敬。

以其创建人霍查同志为首的我们党，从建立之初起，在其整个光荣的道路上，始终遵循并彻底忠于无往不胜的马克思列宁主义学说。我们党在这个学说的鼓舞下，把阿尔巴尼亚人民和伟大的苏联人民之间的永恒和牢不可破的友谊作为自己对外政策的基石。霍查同志在党的第四次代表大会上曾说过：“同苏联的友谊，过去是、现在是、将来也永远是新阿尔巴尼亚对外政策的基石”。这种友谊是在反法西斯的共同斗争中结成的，世界上没有任何力量能够破坏这个友谊。

我们党在民族解放战争期间，以马克思列宁主义的明确性和坚决性，也正确地制定了同其他国家人民关系的路线。我国人民在党的这一正确政策的指引下，光荣地完成了自己作为反法西斯大同盟的当之无愧的成员的任务。党揭露和粉碎了本国反动派——国民阵线、合法派等——同占领者和国际反动势力的罪恶勾结，堵塞了帝国主义干涉我国内政的企图的道路，指责和反对反人民政权所缔结的奴役性协定，永远地禁止了索古进入阿尔巴尼亚，消除了过去的沙文主义的分裂政策的残迹，创造了同为反法西斯而斗争的其他各国人民的兄弟友好的条件。

我们党正确地将社会主义国际主义和社会主义爱国主义相结合，解放以后不顾帝国主义者的压力和恫吓与南斯拉夫修正主义者的危险的破坏，更进一步地加强了同其他国家人民的关系。由于阿尔巴尼亚人民在自己的马克思列宁主义的党的领导下成了自己命运的主人并同苏联一起并肩站在社会主义阵营的行列中，由于阿尔巴尼亚永远脱离了世界资本主义体系，这就使我国成了帝国主义及其走狗的攻击的目标。但是，党具有才干和远见，依靠人民的充分支持，进行了保卫人民革命胜利和祖国独立的伟大斗争，粉碎了帝国主义者的阴谋、挑衅和各个方面的压力。同时，我们党还要对铁托修正主义集团进行英勇顽强的斗争。铁托修正主义集团企图孤立阿尔巴尼亚，把阿尔巴尼亚变成南斯拉夫的一个共和国。但是这些奴役计划也都被粉碎了。

党的历史性的第一次代表大会粉碎了南斯拉夫修正主义领导人及其在我国的代理人的敌对计划，这次代表大会后，阿尔巴尼亚人民共和国在国际舞台上的地位提高和进一步巩固了。

在有关在我国进行社会主义建设、坚决保卫我们祖国的自由和民族独立、加强社会主义阵营的团结和国际共产主义与工人运动的团结的问题上，在保卫和平的问题上，我们党始终遵循马克思列宁主义，遵循无产阶级国际主义。我们党在国际舞台上所进行的一切活动中，都执行同社会主义各国人民在马克思列宁主义的基础上友好团结、支持被压迫人民反对帝国主义和殖民主义的斗争、不同社会制度国家间睦邻与和平共处的列宁主义的政策、阿尔巴尼亚人民共和国政府的和平倡议及其对努力解决悬而未决的国际问题所作的贡献，清楚地证明了我国已成为巴尔干和亚得里亚地区和平和稳定的因素。阿尔巴尼亚人民共和国政府表达着爱好和平的我国人民的意志，过去和现在都支持苏联和其他社会主义国家为公正地解决当前的迫切问题，——诸如全面彻底裁军、缔结对德和约和使西柏林局势正常化、恢复伟大的人民中国在联合国中的合法权利、消灭殖民主义等——所提出的和平建议。正如在党的第四次代表大会上所强调指出的，我们党和我国政府始终牢记着，尽管国际舞台上的力量对比已发生了有利于社会主义和和平的变化，美帝国主义及其追随者并没有放弃他们的侵略计划和战争计划。我们党不断指出，以美帝国主义为首的帝国主义是各国人民的主要敌人，而现代修正主义，特别是南斯拉夫修正主义是社会主义阵营和国际共产主义运动与工人运动的团结的主要危险。

我们党和我国政府所奉行的和平和保持警惕的政策，有助于维护和巩固阿尔巴尼亚的民族独立和主权，保障我国人民的和平劳动，保障在地理上被资本主义和修正主义包围的困难条件下进行的社会主义建设，有利于社会主义阵营和国际共产主义运动与工人运动的最高利益，有助于被压迫人民的解放斗争，有助于加强世界和平。这就是为什么全体阿尔巴尼亚人民完全支持我们党和我国政府的、贯穿着无往不胜的马克思列宁主义的不朽思想的列宁主义的对外政策。

（新华社地拉那电）

描述：

