id: 2b9ae443ab
标题：春满商店——记万全县安家堡公社供销服务社支援春耕生产的事迹
日期：1971-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
春满商店

——记万全县安家堡公社供销服务社支援春耕生产的事迹

河北省万全县安家堡公社供销服务社商业人员，在贫下中农管理小组的帮助下，活学活用毛泽东思想，坚持毛主席的无产阶级革命路线，扎扎实实为春耕生产服务，受到了广大群众的欢迎。

商店里的“试验田”

走进新杨屯供销服务站，柜台上几个小白碗里绿油油的小苗立刻映入人们的眼帘。这碗里有山东的白菜，山西的大瓜，塞外的菠菜，蔚县的白麻……。售货员高建贤风趣地说：“这是我们商店里的‘试验田’！”

要问起“试验田”的来历，还有一段故事：

一天深夜，高建贤正在灯下清账，发现当天服务站进了几十斤菜籽，他心里猛地一惊，赶忙跑到货架上，抓起一把菜籽仔细地观看，看着看着，往事浮现在他面前：

去年七月，这里遭受了一场严重的雹灾。当时高建贤正在外开会，听到这消息，他心里火烧火燎。会议刚结束，就顶着飘泼大雨，一口气跑回村里，连夜察看灾情。他发现有四个生产队的作物需要毁种，就连夜从批发部进了一些菜籽送到受灾队。广大贫下中农深受感动。可是，由于籽种不纯，发芽率不高，秋后蔬菜减了产……。想到这里，他心情十分沉重，打开红宝书，习惯地从毛主席著作中找解决的办法。

第二天一早，高建贤把全体售货员带到菜籽缸旁。他高声朗诵了毛主席的一段教导：“我们的责任，是向人民负责。”接着回忆了去年的教训，深刻地检查了自己的错误。他抓起一把菜籽激动地对大家说：“一把菜籽二两轻，可肩上的担子千斤重。如果我们的工作一时疏忽大意，就会给农业生产带来多大的损失啊！”他建议服务站今年进行种子发芽试验，保证籽种质量，切实做好春耕生产资料的供应。

高建贤的建议立即得到全体售货员的赞同。大家马上行动起来，找了几个小白碗，从田野里铲来一包泥土，分别下种、浇水，在商店里种起“试验田”来。白天，为了让阳光照射，他们把“试验田”搬到窗台上；晚上，为保持“试验田”有适当的温度，又把它放到火炉旁。几天之后，籽种相继吐出了嫩绿的幼芽。大家又认真地观察，鉴定种子的出芽率和纯度。

从此，每当生产队派人来买菜籽，售货员就把他带到“试验田”跟前，详细交代各类种子出芽率的情况，使籽种的供应做到了保证数量、保证质量、保证不误季节。

“大寨田”里的小商店

在安家堡公社龙池屯大队，人们热情地传诵着供销服务站一心一意为备耕生产着想，把商店搬到“大寨田”的事迹。

一天清晨，售货员们刚打开店门，一个小孩急急忙忙来到商店买酱油。售货员杜文明怕他把油瓶摔破，就把酱油送到了小孩家里。他母亲十分感激地说：“一斤酱油还烦你送一趟，你们真是‘完全’、‘彻底’为俺贫下中农服务啊！”她接着说：“为了夺取今年农业大丰收，我们妇女也参加农田建设。我做完饭就要下地干活，如果买了东西再做饭，就要耽误上工时间。”

听了小孩娘的话，杜文明心里久久不能平静。心想：眼下社员们怕买货影响生产，反映了我们的服务工作没有跟上生产发展的需要，这不正是对我们的批评吗？这位社员怕买货影响生产，其他社员又有什么困难？想到这里，他马上找到贫下中农管理小组组长王普惠，把自己的想法告诉了他。老王高兴地说：“好啊！咱们想得碰了点了。今晚咱们就做一次调查，切实解决这个问题。”

当晚，王普惠带领售货员挨门逐户认真调查。他们了解到：近来，社员们早出晚归，整天战斗在“大寨田”里，有时为了买些日常生活用品确实影响生产。

为了解决这个问题，商店里办起了毛泽东思想学习班，大家一遍又一遍地学习了毛主席关于“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的”的教导，展开了热烈的讨论。有的说，供销社是农业生产的后勤部，“完全”、“彻底”为人民服务是我们的责任，我们不仅要满足生产资料的需要，还要保证社员日常生活用品的及时供应。有的同志建议：把货物送到地头，贫下中农就省力，省心，省时间，就能把更多的劲使在生产上。这个建议立即得到了管理小组和全体售货员的赞同。

打那以后，龙池屯服务站的售货员们坚持送货上门，服务到田。清晨，他们走门串户；中午，又肩挑货担把小百货送到田间。不几天，他们发现有的社员为邮一件包裹、一封信也要跑二十多里送到邮局。于是，他们又在地头搞起邮政代办业务。贫下中农高兴地说：“服务站在‘大寨田’里办起了小商店，一颗红心全贴在我们身上，我们浑身的劲要使在生产上。”

生产队的义务修理工

初春的一天，售货员许世武肩扛一张坏了的步犁，兴冲冲地走进了第八屯大队供销服务站。

原来，这天他到第二生产队调查春耕生产资料余缺情况，发现仓库里有几张破旧的步犁。心想：“这些犁稍加修理就可使用，我们成天价说要为农业生产服务，为什么不能承担起这个任务？”于是，他扛了一张坏犁来和全体售货员商量。

老许把自己的想法告诉了大家，立即引起了一场争论。多数售货员同意老许的主张，觉得这样可以为生产队节约大量开支。个别售货员却说：“生产队需要什么，咱们就供应什么，这就够忙的了，那还顾得了修犁？”

这场争论引起了贫下中农管理小组的注意。他们感到，老许的主张完全正确，但是，要搞好修理农具的工作，首先要肃清资本主义经营思想。

掌灯时分，服务站的革命大批判开始了。全体售货员反复学习了毛主席的光辉教导：“白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。每个共产党员都要学习他。”管理小组成员史达打响了第一炮，他紧握拳头气愤地说：“刘少奇这条大毒蛇真狠毒啊！过去，在他的反革命修正主义路线毒害下，有的售货员只做买卖，不问生产……”。

他的话还没说完，许世武霍地站起来接上了话茬：“供销社是农业生产的后勤部，全力为农业生产服务是我们的本份。咱有一分热，就要发一分光。如果只管卖，不管修，正是上了刘少奇‘利润挂帅’的大当！”

灯光分外明亮，群情格外高昂，大家越批觉悟越高，越批方向越明。一致认识到：是全心全意为农业生产服务，还是单纯地做买卖，这是农村商业战线两条路线斗争的焦点。为生产队修旧利废，不仅为集体节约了开支，更重要的是执行了毛主席的无产阶级革命路线。大家纷纷表示：要主动为生产队修理农具，以实际行动更好地为春耕生产服务。

从此，售货员们抓紧一切时间，走到那里，就把工具带到那里，忙时卖货，闲时修理农具。广大贫下中农热情地称呼他们是“生产队的义务修理工”。

本报通讯员

描述：

