id: b65a1965ec
标题：沉痛悼念钱学森同志
日期：2009-10-31
是否是时间段：false
作者：恽仁祥
来源：
标签：钱学森,批林批孔,文章
书籍：沉痛悼念钱学森同志（2009.10.31）
书籍作者：网络资料

正文：
沉痛悼念钱学森同志

恽仁祥

惊悉钱学森同志逝世，表示沉痛的哀悼，并向钱老的家属、子女表示深切的慰问！

钱老的一生，为我国科学技术，尤其是火箭、导弹尖端国防科技，作出了卓越的贡献，无愧为人民伟大科学家。钱老的去世，是我们党和人民的巨大损失。

在悲痛之余，钱老的形容一幕幕在眼前回放。

我大学毕业分配到国防科委情报研究所不久，组织上让我参加了国防部和国务院高教部联合举办的火箭、导弹师资训练班学习。训练班是为有关地方院校培养这方面的师资开办的，科委把新调来的没有学火箭、导弹知识的部分人员借此派往参加了学习。就在这个学习班，聆听了钱老的几次讲课，至今记忆如初。他讲课的最大特点是通俗易懂，例如他把空气动力学部分讲得很形象而又生动。没有学过的人听了，基本上就清楚了是怎么回事；而专家听了，会感到一些问题讲得很深、对深入研究很有启发。凡钱老讲课，不仅有党、政领导，还有知名专家，都来聆听。可见，听课的知识层次悬殊之大可想而知，但听后都感到能满意而归。这不仅要有深厚的知识功底，而且要有很好的语言表达才能。

我当面聆听钱老指教最多是两段时间：

一段是1974年4月，钱老和陶鲁笳同志到情报所抓批林批孔运动开始，至1976唐山地震前。给我影响最深是，钱老在工作上要求严谨，思想开朗，他谦虚、坚持原则。在此举两个例子。其一、我们所某处到外交部去讲课，钱老知道后，专门把我找去。问我：你们所到外交部去讲课的事，你知道吗？我答：不知道。他说：你作为核心组副组长，这么大的事你不知道？我说：我确实不知道，因业务工作分工不是我负责。他说：你们去外交部讲课，人家是把你们看作代表科委去的，因此，不管讲得如何，人家都会讲些客气的感谢的话，你们有的同志听了就很高兴，这么大的事，你副组长不知道，这怎么行，你是学技术的，以后凡岀你们所的材料，你必须审阅，岀了问题我就找你，你不能只管运动而不抓业务。其二、我们所某处举办全国电子计算机技术交流会。钱老知道后把我找去。也是问我知道不知道这事？我说：不知道。他点了我所某处领导的名对我说：某某无组织无纪律，这么大的事，科委不知道，你也不知道，就敢向外发文，这件事太不像话，电子计算机这行，不属科委管辖，是国务院四机部管的，这么干，怎么向四机部交代？我说：还有办法挽回吗？他说：没有别的办法，只好他岀面亲自去同四机部商量，两家联合举办，但你要很好的对某某进行批评。

另一段是，我同钱老接触最频繁的是开第四届人大期间。他是召集人，他对我说：一些通知、材料、以及关于科委的代表们的后勤服务请你代管一下。

因此，我同钱老在这期间，有更多两人闲聊的时间和机会。但大多是谈技术和他向我介绍美国的一些阴暗面等等。其中有部分内容在我发表的文章中作了介绍。这段时间，给我最深的印象是钱老知识渊博。并对我说：一个人，把一行弄通以后，学习其它的就容易多了。并希望我专一门以后，尽量扩大知识面；学技术同学外语有相似处，弄通一门外语，学第二门、第三门就容易了。使我收获最大的是，我对他谈了我对国内、外相控阵预警雷达的看法后，大胆向他建议我国已研制的相控雷达，不能再生产了；接着我谈了我设想的相控阵雷达构思。他听了很有兴趣，当即要我把自己的意见和构思写岀来。会后我写了交给了他。他批给了有关部门，后来，南京十四所总工程师专门组织了人员进行了技术论证，告诉我经论证：方案可行。这就成了我为国家安全，在钱老的支持下，作了一点贡献。

钱学森同志永垂不朽！

恽仁祥

2009年10月31日

描述：

