id: e69cf87de9
标题：在严格要求下从科学研究工作
日期：1961-10-0
是否是时间段：false
作者：侯外庐
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：红旗一九六一年第十九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
在

对待科学工作应

诚有严肃认宾的态严

度、实事求是的科学

方法。这就是説，研格

究任何问题都必须从要

实际出发，辞翔地占

有材料，从这些材料求

中找出事物固有的内

部联系，引出正确的下

黏。马克思列宁主

义经典作家无蓄是研从

究现代社会的经济运

动规律，探索历史的事

总的发展进程，或是

研究某一个专明领城科

以至个别的历更实学

例，都严格遵循这种

科学的方法。他们著

侯研

作的“每一句话都不外

是凭空説出，而都是究

根据大量的历史和政庐

治材料写成的。”①恩工

格斯会经指出，马克作

思在几十年中对于自已的科学工作，都“斑无可偷比的藕严的态度进行研究和探思，

他竞如此产，以致他白已对于自已结的形式和内容未感到满意以前，在他没有最后确认各珍都已证过，所有相反意见都已经考虑过，每个问题都已彻底解决以前，决不以系裁的形式发表自己的结。”②工作中的轻率态度。他们认为那种对历史实例或实际生活不作具体分析而主观任意地虚构出“粘”和“体系”的态度和方法，是完全达背料学研究工作的要求的。有一个时期在德国一些青年学生的眼中“科学的自由被认为是人们可以撰写一切他们所不会研究过的东西，而这被当作是唯一严格的科学方法。*③恩格斯严厉地批评了这种轻率的作风，指出这样所得出的知藏产品，必然是便宜而恶劣的。有一次，拉尔告马克思，他准备以两年的时商写一部“宜大的国民经济学的著作”，马克思在给恩格斯的信中嘲笑了拉蓝尔这种不切实际的妄想，并指出这样做只能讲几句抽象的空话，要对经济尚题发表藏，就必须进行研究，而且是长期的研究。马克思本人就是对经济间题作了整整十五年的研究以后，于发表了他的《政治经济学批物》。

马克思和恩格斯一向反对的另一种科学研究工作上的轻率态度，就是有些人对历更事例和实际问题不下苦功搜集和占有材料，不进行独立的艰苦的研究，只是一味图省事地把历史唯物主义的原理变成套语，套在他们所研的事物上。他们以为只是用历史唯物主义的套语来把自己贫乏的历史知藏尽快地构成系，然后就可以自豪地去欣货自己的功业。恩格斯指出，“我们的历更观首先是个进行研究工作的指南，而不是一种用以按黑格尔学派方式构造体亲的手段。全部历史

①《国家》。《列宁至集》第29卷，人民出版社

1956年版，第431真。24马克思恩格斯全集》俄支版第16卷，第282直。

恩格斯：《反杜林》，人民出版社1956年版，第都应该开始重新研究，首先必须详研究各种社会形态的生存条件，然后才可试图从这些条件中找出相应的政治、民法、美学、哲学、宗教等等的观点。·…这颌城极为广大，肯认翼地工作，就能有很多的创造、获得，斯在二十四岁时出版的《英国工人阶杀状卓著的成精。”①

对任何一个历史间题，任何一个实际周题，不从占有大量材料出发来作具体的研究，而搬弄一些抽象的概念，这是最筋便不过的了，这样做是决不会做出任何成来的。恩格斯在到科学研究工作的时候，食经提印严格的要求，他説，“即合只要在一个单独的历史实例上发唯物主义观点，也是-种需要多年静心研究的科学工作，因为很明显，在这里讲空话是无济于事的，这样的任务只有依靠大量的、经过批判审查了的、完全倾会了的历史材料才可解决，”②

不篇研究什么个别历史实例或社会生活问题，都必须首先充分地掌握一-切有关的材料：即使是研究某个县体的古的问题，也必须这样做。大量地占有材料，这是科学研究工作的出发点。只有在大量材料的基研上，科学研究工作才是“有的放失”，才能获得成果：从分析大量材料中得出的秸，才会是正确的、有根据的。马克思每研究一个问题或写-一部著作，总是要想尽一切办法搜集有关的材料。《资本》正是在丰窝的材料的基础上进行深刻的科学分析的结晶。在写《登术》中关于英国劳动法间题的仅仅二十真的文章时，马克思就对大英博物馆里圣部有关英国和英格兰调查委员会的报告的蓝皮书，都做了仔翻的研究。有一次，马克思为了购买马克拉棱的关于货币间题的著作，箭求恩思在信中説：“这书对于我，可能疫有什么新的东西，不过单根据《经济学者》所就的情形和我自已所看的摘要，而不认藏全书，我的理上的良心不允许我写下去。”③恩格况》一书，用列宁的话米，是用“充满关于英国无产阶杀穷苦状况最确实最惊人的事实”④写出来的。在写作这本书的时候，恩格斯群翔研究了以前出版的关于这个间题的全部著作，搜集了各色各样的官方文件和养官方文件。不仅如此，他还亲自深人到工人群众中去，进行长期的调查研究。经典作家从来不用未经榄瞬的材料，而总是要尽量占有第一-手材料和找出材料的最初出处；甚至对于一些次要的材料，也要查出它的原始根据。经典作家平时就有搜集和积累材料的习惯，这是他们科学工作的一个重要特点。他们把搜集来的大量材料加以整理，作出摘录、提网、图表、目录，以及系统的内容提要，以备随时选用。

马克思在总结他长期而艰苦的科学研究工作的经验时写道：“研究必须搜集丰富的材料，分析它的不同的发展形态，并探寻出这各种形态的内部联系。不先完成这种工作，便不能对于现实的运动，有适当的明。“@列

①《马克恩恩格斯文选》两卷集第2卷，外国文书街

出版局1954年版，第487夏。[2]】《卡尔·马克瑟著政治经济学批判一书》。&马

克出恩格斯文选》两卷集第1卷，外国交书籍出

版局1954年版，第347直。③《马克马恩格斯通信集》第2卷，三联书店1957

年版，第37直。《弗里德利赫·恐格斯》。列宁至集》第2卷，人

线山版社1959年版，第7直。（资本》第1卷第2版跋，人民出版社1953年宁把这种研究方法称之为“正是把堆积如山的实际材料总结为儿点概括的、彼此紧相联系的思想。”①

搜集和积累材料，大体上有两种情祝，一种是从本间题的材料向其他方面扩展，一

，种是从本尚题的大量材料中抓住典型。

第一种是这样：一个历更实例的研究，必然联系到与本问题相关的若干方面，有时甚至联系到教远的方面。因此，除了掌握本问题的道接材料，还要旁及到其他方面的材料。列宁在研究俄国国内市场间题的时侯，就同时广泛地研究了俄国工业中查本主义的发展，牧村村社中富农经济的发展，雇佣劳动的培长，以及俄国资产阶毅民主革命等等间题。有时在某门学科的研究过程中还要辈握另外一些学科的知藏，马克思在《登本》写作过程中研究了数学，例如我们藏了流通过程的章节，就会了解到他掌握的数学知罐之调博。

另一种是这样：一个历更实例的材将一一分手富，那未，我们就不能对于一罚材料等最齐观，无所选选，而必须在全面考察之中把握有决定意义的部分，进行重点分析。例如马克思对近代经济史的研究，重点掌握英国的材料；对近代革命史的研究，重点辈握法国的材料。叉例如列宁对于帝国主义不平衡律的研究，在大量的材科中重点掌握了铁路这一有决定意艾的部分，他在（帝国主义是查本主义的最高阶段》一书中説：“铁路是查本主义工业的最主要的部门即煤炭和铁工业的总结，是世界贸易发展与查产阶毅民主文明的总结和最显著的指标。本书前儿章已经明了铁路是怎样与大生产、戴断租罐、辛迪加、卡特尔、托拉斯、银行、财政寡头等等联系在一趣的。铁路网的分布，这种分布的不求衡，铁路发展的不本衡，就是全世界现代断查本主义的总秸。“②

自然，在大量村料中选摔重点，不是一件容易的事。全面地有重点地握材料，和那种任意挑选片断材料的方法必须严格地区别开来。所谓“事实胜于雄群”，不是随意抽最个别事实来证实一种意见，而要无例外地掌握与所研究的间题有关事实的全部总和。列宁对于怎样掌握材料有以下的名言：

“怎样搜集事实呢？怎样确定事实之开的联系和相互依存性呢？在社会现象方面：没有比胡乱抽出一些个别事实和玩弄实例更普逼更站不住脚的方法了。罗列一般例子是基不费动的，但这是没有任何意义的或者完全趣相反的作用，因为在具体的历史情况下，一切事情都有它个别的情况。如果从事实的全部总和，从事实的联系去掌握事实那未，事实不仪是“胜于雄瓣的东西”，而且是证据确凿的东西。如果不是从全部总和、不是从联系中去掌握事实，而是片断的和随便挑出来的，那未事实就只能是一种儿戏，或者甚至速儿戏也不如。”③

对于大量的材料，进行批判，审查和整理，，是一件严萧耐翔致的工作。例如研究一个历史实例，对待大量的历史材料除了应裁！进行鉴别其宾伪的考据工作外，更重更的是对材料进行全面的分析。因为历更材料有的是古人用当时某些阶毅偏见和政治学就所涂

①《什么是人民之友”》。《列宁全集》第1卷，人民

出版社1955年版，第121直，见（列宁全集》第22卷，人民出版社1958年版，

第182瓦。③（就信十学和社会学》。列宁至集第2器，人民出

版社1958年版，第279直。抹过一层烟雾的东西，外表是一件事，而内容是另一件事；有的是被后代人的偏见所加工掩盖了的东西，这里有打了官方梭查官路印的材料，有就治阶杀的“有学问的帮办”所理化了的材料。因此，要细致地审查这些材料，首先如列宁所指出的：“凡是…··为政治史、法制特点和傅统理福见所掩盖的地方，都应加以揭露。"①

翼对材料作出密而正确的批判审查，还必须善于从文献查料中发掘和继承前人已有的研究成果，以丰富我们的知藏，提高我们的概括能力。恩格斯在写作《家庭、私有制和国家的越源这部著作的时候，就充分利用了摩尔根（古代社会》一书中所提供的有价值的材料。恩格斯告诉我们：“者大体上司以很容易辨别出，哪些东西是原属于摩尔根的，哪些是我所补充的。在关于希腊和罗马历史的章节中，我并有局限于申述摩尔根的篇据，而且还补充了我手中所有的材料。”②毛泽东同志对于这一点有深刻的发，他指出：对于某种知识材料，“如同我们对于食物一样，必须经过自己的口腔咀嚼和胃赐运动，送进睡液胃液肠液，把它分解为精华和糟箱两部分，然后排泄其精粕，吸收其精华，才能对我们的身体有盆，决不能生吞活地毫无批判地吸收。"③

对大量的材料既要进行其体至面的分析，文要加以粽合和概括，运用科学的抽象力。（登本》初版序设：“在经济形态的分析上，既不能用显微镜，也不能用化学反应药。那必须用抽象力来代帮二者。”④离开科学的概括和抽象，就会灌没在大量的材料中，就不能深刻地揭示出事物的本质。

科学的抽象，超不是离开实际材料的空想，而是对实际材料的概括。列宁，“当思从具体的东西上升到抽象的东西时，它不是离开一如果它是正确的一—冀理，而是接近宾理。物质的抽象，自然规律的抽象，价值的插象及其他等等，一句话，那一切科学的（正确的、郑重的、不是荒唐的）抽象，都更深刻、更正确、更完全地反映着自然。”

++++运用抽象力来对材料进行研究，是科学研究工作必经的阶段。没有抽象，也就没有科学。虽然科学研究工作的起点在于搜集大量的材料，具体分析和整理这些材料，但是只有经过概括和抽象，才能将丰富的材料加以去粗取精、去伪存鼻、由此及彼、由表及里，发现事物内部的规律性，得出科学的结。

任何一项科学研究工作都是一种艰苦的劳动，需要长期认翼地从事。鲁迅以一个“勒”字来形容它。他批判地采用了葡子“铁而不舍”之义来规定勒性。按荷子“锲面不舍，金石可续”，“而舍之，朽木不折”的比喻，正是强调长期锻炼的工夫，借以设明解决某些实际间题需要长期积累知藏和经毅，拜付出大量的劳动。同时，“铁而不舍”的性精神还包括着熟练的工作方法和技巧的培植工夫。我们在长期内养成的研究工作的习惯，一且定型化时，常发生一种不能适应新

①《什么是'人民之发”》。《列宁金集》第1卷，人民

出版社1955年版，第274直。②家庭、私有制和国家的起源》，（马克思恩格斯

交选》两卷集第2卷，莫斯科外国交书籍山版局1954年版，第171夏，《新民主主义铺》。《毛泽东选集》第2卷，人民出

版社1952年版，第700真。④见《资本》第1卷，人民出版社1953年版，第

2真《黑格尔（通辑学》一书摘要》。《列宁圣集》第38

卷，人民出版社1959年版，第181夏。情祝或新材料的情况，这就需要依据新情况新材料的特殊要求，相应地可锻炼自己的新技巧，如此反复不休止地勒性钻研，我们研究工作就能永远具有青春的活力而不致僵化，

科学研究工作中的所长期，在某种意义上，是指不间断地工作。因为研究工作的时间，不是以一天八小时两天七六小时来计算的。如果工作中断多，儿天不如一-天，反之，如果工作没有中断，斯一天多于儿天。因此，时间是研究工作的资本，集中持速续地加以利用，更为有效率。而“一日骤之、十日寒之”的开断，是静心研究所忌辞的。特别是实践所提出的新间题，更需要长时期的静心工作，因为它是人们所不熟悉的甚至是完全陌生的东西，需要从头学起，从头研究新材料。

一个新参加科学研究的人，在科学研究科学的批精神

人们吃枣子，总是吃肉吐核，不会因为琴子好吃，就“窗窗吞枣”；也不会因为枣子有核，可能卡着喉髓，就“因壹食”。这是个简单的常藏。但是，从这件小事情推想开来，也可以使我们得到启发，悟出一些大的道理来。

和吃枣子一样，我们对历史上的一切文化遗产，对前人已经达到的一助成就，都应当其体分析，“吃肉吐核”，把其中无盆的部分抛掉，有益的部分保留，以便在批判地继承的基研上，进行新的莉造。俞造、继承、批过程中，跟随着有经有学间的专家从事工作，亲身会他们进行研究工作的方法和过程，要比只是记先行者在某些间题上已经做出的现成结更为重要，因为这样可以得到更多的启发。如果能够参加有经有学问的专家领导的至面工作的某一部分或某些部分的具体工作，那收获就会更要大些。

科学工作者在我国社会主义建设中所负的责任是重大的。党和国家要求我们对历史和现状的各个方面认宾进行有系矫的科学研究。例如经济史、政治史、文化史；从孔夫子到孙中山的人物辞价：社会主义的经济规律和各种经济间题：现代国际问题等等，都要求我们进行深人研究，真献出有价值的成果。前面所引I经典作家芙于科学萨究的那些名言，是我们进行工作的指南。

郑英年判是密罚联系的。在这里，重要的是要有马克思列宁主义的科学的批判精神。没有这种科学的批特精神，就既不能很好地继承，也不能很好地创造。叠尔巴哈管经推翻了当时黑格尔唯心主义在哲学随城里的就治，恢复了唯物主义的主位，在哲学更上批开了新的篇章；但是，费尔巴哈对于黑格尔的哲学没有朵取科学的批判方法，在否定黑格尔的唯心主义的时候，把它的瓣证法的“合理内核”也抛掉了。因而费尔巴哈没有能够制服黑格尔哲学，没有超出形而上学唯物主义

描述：

