id: c31025c3bd
标题：彝族社员大办“红医寨”
日期：1970-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彝族社员大办“红医寨”

云南建水县苏租公社白里大队，有近二百户彝族社员，去年九月实行了合作医疗，初步改变了缺医少药的状况。

为了进一步落实毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，大队举办了四期有干部、老农和“赤脚医生”参加的学习班，训练群防群治的骨干队伍。当时有人存在“医生治病，社员种田”的活思想，学习班就组织大家学习毛主席关于“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”和“应当积极地预防和医治人民的疾病，推广人民的医药卫生事业”的伟大号召，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇“重洋轻土”和“群众落后论”等修正主义黑货。学习班还采集了二百多种标本，举办了中草药展览。大队干部虚心拜老农和“赤脚医生”为师，带头认药学医，并带动群众，掀起一个能者为师、互教互学的热潮。通过学习班，全大队培养了骨干一百二十多人。

这些骨干回到生产队后，积极向广大群众宣传毛主席有关医疗卫生工作的指示，广泛宣传中草药知识。全大队六所小学校，都开设了医药卫生课，请老农和“赤脚医生”讲授中草药、防病治病和战伤急救等知识，并且利用部分劳动课时间上山采药挖药。学生回家后又去教家长学，使中草药知识普及到每家每户。全大队已有三分之一的农户利用房前屋后、田边地角种植中草药一百多种。每个生产队储药三、四十种，每家储药二、三十种。过去，大队“赤脚医生”串寨巡医，要挑一大担草药，现在只要带一个备用的轻便药箱就行了。

这个大队已经建立了一支专业队伍与群众相结合的医药卫生网，做到大队有医疗室和土制药厂，寨寨有医疗组和草药室，家家有卫生员和草药兜。百分之七十的社员、百分之九十的学生都能够识药一、二十种，还懂得中草药配方，多的达一百多付。全大队平均每三户有一个针灸员；还有不少民兵学会止血、包扎等战伤急救技术。把大队办成群防群治的“红医寨”。女社员施贵芬在地里劳动，突然中暑休克，另一个女社员普秀华就找来草药，迅速抢救了过来。信用社会计李春恩，被多年的肠胃病折磨得瘦弱不堪，自从认药学医后，自己上山找草药治病，现在已经基本上治好了。

建水县革委会

苏租公社革委会调查组

描述：

