id: c311a7125f
标题：太岳新华日报发表社论  力求春耕以前完成土地改革
日期：1947-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
太岳新华日报发表社论

力求春耕以前完成土地改革

【本报太岳三日电】太岳新华日报顷发表社论，号召全区“力求春耕以前完成全区土地改革”。首先介绍了本区土地改革情况，自七月会议以来，土地改革运动虽有不少发展，但仍极不平衡。白晋线正趋于高潮，在阳城，沁水等地大都开始不久，所以土地改革的任务还很大。社论中号召“为争取我军转入反攻，为奠定解放区民主建设的基础，为大规模发展生产，争取春耕以前完成全区土地改革，是全区党政军民共同的中心任务。”其次根据本区干部群众思想状况，社论中指出了对耕者有其田的几个基本问题的认识：所谓耕者有其田，即广大农民从封建剥削者手中收回被剥削霸占去的土地，就是“土地回家”。关于取得土地的办法，有的逐步实现了耕者有其田，有的正采取“总清算齐翻身”的办法，一块诉苦一起清算一揽子解决。关于分配果实，强调团结中农；关于填平补齐问题，主要是“查封建、补窟窿”。最后指出“边沿区发动群众实行土地改革的过程，同时就是武装群众斗争的过程，二者必须相结合，一手持枪一手算账”。

描述：

