id: c3146081fa
标题：老矿新春
日期：1969-3-4
是否是时间段：false
作者：石军
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老矿新春

座落在太行山麓、绵河之畔的井陉煤矿，是一个又古又老的煤矿。说它“古”，是因为它已有六十八年的历史了；说它“老”，是因为它在文化大革命以前，就已经被矿内走资派和资产阶级技术“权威”弄得生产节节下降，处于报废状态。

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，象一声春雷，震撼了祖国大地；象一轮红日，照亮了整个矿山。在毛泽东思想的光辉照耀下，经过两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗，使这个即将报废的煤矿又起死回生，返老还童，重新恢复了社会主义的青春。矿工们在驻矿解放军毛泽东思想宣传队的大力支持下，在走资派和资产阶级技术“权威”说没有煤的地方，找到了新的煤炭资源；在他们说不能建井的地方，建起了新的矿井；把他们认为“万万破不得”的旧的采煤法一脚踢开，创立了新的采煤法。一块块新煤田被发现了，一眼眼新矿井建成了，全新的采煤方法创立出来了。展示在我们面前的这一派欣欣向荣的旺盛景象，充分显示了这个古老的煤矿在无产阶级文化大革命中焕发出来的青春的活力。矿山回春了！

由“死”变“活”

井陉煤矿是一个被走资派和资产阶级技术“权威”早就宣判“死刑”的煤矿。从一九六二年起，他们就开始做收摊子的工作了。巷道，被他们报废了一条又一条；井口，被他们封闭了一个又一个；人员，被他们调走了一批又一批。

无产阶级文化大革命开始以后，他们又到处散布说：“一季肥，二季瘦，三季啃骨头，四季搬家走。”“井陉矿到了晚年期了，没有什么搞头了，该收摊挪窝了。”他们为什么这样急于把矿井判处“死刑”呢？原来，过去他们推行了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其一伙所鼓吹的“爬行主义”、洋奴哲学、“利润挂帅”等修正主义的黑货，吃肥丢瘦，乱采乱掘，把大量的好煤田都破坏了。无产阶级文化大革命开始以后，他们深怕自己破坏祖国煤炭资源的罪行被揭露出来，于是妄想用搬家的办法，埋掉这些罪恶。对于这些罪恶，矿工们当然要坚决揭露。于是，一场激烈的斗争，就这样展开了。

在保安大巷南部地区，有一条被走资派和资产阶级技术“权威”借口没有煤而封闭了的巷道。这里真的没有煤了吗？一五一掘进队的工人们在解放军的支持下，带着这个问号，把封闭了的巷道打开了。工人们发现：这里不是没有煤了，而是煤多得很，他们决定继续向前掘进。

当掘进到五十多米时，一个资产阶级技术“权威”看到自己的罪行快要被揭露出来，急忙用“关怀”的口吻说：“前面是塌陷区，非常危险，不能再前进了！”有丰富采煤经验的老工人杜师傅反问道：“塌陷区为什么底板不裂缝，顶板不破碎？”直问得这个资产阶级技术“权威”无言可答。他沉默了一会，又摊开图纸说：“你们看看，在德国人和日本人的图纸上，都标着安全线以外是塌陷禁区，你们不相信这些资料，就是不相信科学！”老工人朱玉海一听这话，肺都快气炸了，斩钉截铁地说：“我们就是不相信洋人的图纸。我们相信中国工人的实践！在洋人的图纸上，标的不是什么安全线，而是判处煤矿死刑的死亡线，是你们逃脱罪行的救命线！我们就是要突破这条黑线！”

工人们突破了资产阶级技术“权威”划定的所谓塌陷禁区，继续向前掘进。当掘进到三百米的地方时，碰到了有二十米长的大断层，再向前进，就是岩石，煤层突然断绝。资产阶级技术“权威”见有空可钻，又跑到井下，得意忘形地说：“怎么样？明明图纸上标着前面是无煤区，可你们非要向前掘进。科学嘛，就是科学，谁违背了也要吃苦头。”工人气愤地说：“我们就是不相信你们那套臭图纸，到底有没有煤，我们工人最清楚。”这时，有丰富经验的老工人们自动凑在一起，对断层的地质情况，作了认真的观察、分析和研究，断定过了断层就是煤。一些革命的技术人员也完全同意老工人的这个结论，并坚决支持了工人们穿过断层、继续夺煤的革命行动。

在一次技术人员的辩论会上，资产阶级技术“权威”为了证明断层前面没有煤，搬出了大大小小的、各式各样的图纸。革命的技术人员却请来了在这个地区挖了三十多年煤的老矿工张甩打。这位老矿工干脆地回答说：“根据我的亲身实践，二十七年前我就在断层那边挖过煤！”这时，一个资产阶级技术“权威”把一张日本时期的图纸摆在张甩打的面前说：“你说得对，全在图纸上标着哩！早在二十七年前，断层那边的煤，就被日本人采光了！”这时，辩论场上的气氛顿时紧张起来。张甩打不慌不忙地说：“他们那图纸上标的情况，正是我们向日本人报的假情况！本来还有很多煤，我们就说没煤了！过去，我们怕祖国的煤被日本人掠夺完了，就用这个办法糊弄日本人；可现在，你们却用这个办法欺骗党，欺骗人民，欺骗国家，办不到！”

就这样，一五一掘进队的工人们同资产阶级技术“权威”进行了一场又一场的激烈斗争，克服了前进道路上一重又一重的困难，终于穿过了断层，为国家找到了大量煤炭。

走资派和资产阶级技术“权威”在保安巷南部地区所犯下的罪行被揭露以后，革命委员会和驻矿解放军宣传队就抓住这件事实，对全矿工人进行了活的两条路线斗争教育，组织大家反复学习了毛主席的教导：必须“抓住阶级斗争这个纲，抓住社会主义和资本主义两条道路斗争这个纲”。工人们都深有体会地说：“一个要把活矿变死，一个要把死矿变活，这就是两条路线的斗争！”“我们多找到一吨煤，就是为捍卫毛主席的革命路线多贡献了一分力量！”于是，一个群众性的找煤活动，迅速在全矿掀起来了。在短短的一年时间里，工人们就为国家找到了上千万吨煤炭，使这个被走资派和资产阶级技术“权威”判处“死刑”的煤矿，又延长了二十多年的寿命。

从“无”到“有”

在绵河河下，有一块储量丰富，煤质好，油性大的主焦煤田。但是由于这块煤田处在河下，几十年来一直没有人敢于开采。

无产阶级文化大革命刚开始时，广大革命工人，怀着对伟大领袖毛主席的无限热爱和对社会主义建设的高度责任感，曾经多次提出开采这块煤田的建议。在工人们的强烈要求下，资产阶级技术“权威”也曾主持开凿过两口井。第一口井打在煤层上边，由于位置打错报废了；第二口井打错了角度，中途遇到了水，无法掘进，又报废了。从此，他们得出了一个结论：水大、泥多、地质复杂，没有条件，也没有办法开采这里的煤。工人们听了后，立即反驳说：“没有条件我们创，没有办法我们想，河下拿煤这一仗，我们是干定了！”

革命委员会和解放军毛泽东思想宣传队坚决支持工人们的这一革命倡议，决定组织一次河下夺煤战斗。工人们听到这个消息，个个欢欣鼓舞。他们带着“为毛主席争气，为中国煤矿工人争光”的革命气概，纷纷要求参加这次战斗。于是，由一百多名革命矿工组成的胜利队，在绵河南岸安营扎寨，打响了河下夺煤的一场战斗。

在矿井开拓到四十米处，遇到了罕见的稀泥流砂层。不到三平方米的工作面上，顶部是哗哗的淋头水，底部和两侧的水、泥、砂、石混杂在一起。一不小心，人就会陷进泥砂里去，拔也拔不出来。在这样困难的情况下，工人们坚持战斗。打矸子托不住稀泥流砂，用荆条堵塞；用荆条堵塞不住，又用木板控制。工人们一连想了十多种办法，都没有解决问题。这时，又有人幸灾乐祸地说：“用这种土办法过流砂不行！必须用德国的冻结法和灌浆法。不过，那可是得不偿失呀！”

一次又一次的失败，一阵又一阵的冷风，使个别人的决心也开始动摇。针对这种情况，解放军毛泽东思想宣传队遵照毛主席“办学习班，是个好办法”的教导，在井旁办起了毛泽东思想学习班。首先发动老矿工回顾了井陉煤矿两条路线斗争的历史，然后发动大家大揭在过流砂这个问题上两条路线斗争的盖子。通过回顾和揭发，大家认识到：能不能穿过流砂层，不仅是要不要这一百多万吨煤的问题，而且是搞不搞两条路线斗争的问题；在两条路线斗争的面前，只能前进，不能后退！

认识提高了，穿过流砂层的决心就更加坚定了。解放军宣传队和革委会的负责同志亲临现场，用毛泽东思想指挥战斗。在破技术难关的时候，组织大家反复学习了毛主席的教导：“我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行。我们必须打破常规，尽量采用先进技术”。“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生。”狠狠批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“爬行主义”、洋奴哲学，形成了一个人人动脑、个个献策的热潮。有一天，老工人康志亭在回家的路上，看到山区农村正用水泥管穿过铁路路基修水渠。他想：穿过铁路路基可以用这个办法，穿过稀泥流砂层不也可以用这个办法吗？想到这里，他也没顾得回家，又连忙返回矿山，向革委会提出用水泥管穿过稀泥流砂层的建议。革委会经过讨论研究，当即采纳了这个建议，开始进行试验。

当工人们费了很大劲把又粗又重的水泥管运到井下，按照预定的方向顶入流砂层的时候，井下水泵突然发生了堵塞故障。说时迟，那时快，地下水象喷泉一样涌了出来，再延迟几分钟就有淹没矿井的危险。在这千钧一发的时刻，老工人王风堂冒着生命危险，高呼着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，纵身跳入水中，迅速挖出堵塞水龙头的泥沙，排除了故障。革命的矿工经过十六个日日夜夜的艰苦奋战，终于胜利地穿过了三十米长的稀泥流砂层，在绵河下面建起了新的矿井，充分显示了用毛泽东思想武装起来的煤矿工人战天斗地的革命精神。

除旧更新

在无产阶级文化大革命前，井陉煤矿一直沿用着旧的“正规循环”作业采煤法。这种采煤法，是一种少慢差费的采煤法。它严重地压抑着人们的生产积极性，阻碍着生产力的发展。工人们从自己的亲身实践中深深体会到：要想很好地贯彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，就非破除旧的采煤法不可。

经过无产阶级文化大革命战斗洗礼的广大革命矿工，焕发出了冲天的革命干劲。他们心里烧着一团火，总想在“抓革命，促生产”的战斗中大干一场。可旧的采煤法，象个紧箍咒一样套在工人的身上，有劲用不上。想多出些煤，“正规循环”作业法不允许；想搞协作，又违犯了“正规循环”的规程。

在革命委员会召开的一次“抓革命，促生产”的会议上，老工人郑千来根据自己多年来的经验，提出了破除“正规循环”作业采煤法的革命建议，立即得到了绝大多数同志的热烈支持，但同时也遭到了个别人的坚决反对。他们说什么：“我们现在采用的这种采煤法，是世界上最先进、最科学的采煤法，是万万破不得的呀！”听了这些话，工人们都一齐站起来反驳说：“什么万万破不得？不符合毛泽东思想的东西，我们破定了！”

二○一作业面的工人们，大胆地破除了旧的采煤法，实行了新的采煤法。在他们第一次实行新作业采煤法的那天，开始很顺利，可是后来作业面上的顶板突然来了压力。一排排的木柱子被压得“吱吱”作响，有的柱子被压弯了。在这十分危急的时刻，工人们沉着地把割煤机停下来，集中力量用木柱子把顶板维护好。工人们正要继续开车时，一些“反对派”又跑出来说：“顶板来了压力，就证明这种作业法不安全，应该立即停止试验！”老工人郑千来理直气壮地说：“顶板来的压力，是周期性的压力，与新作业法根本无关！”说完开车又干起来了。这些“反对派”还不甘心，又给革委会写了一个报告，要求革委会下命令，停止试验；工人们听到消息，也立即给革委会写了一个报告，要求革委会继续支持他们的新法试验，试验不成，决不罢休。

革命委员会接到这两个报告，立即召开了紧急会议。在会上，大家结合分析这两个意见完全相反的报告，反复学习了毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导。大家认识到：这两个不同的报告，不是简单的两种不同意见，而是两条路线斗争的反映；要想破除旧作业法，首先要破除旧思想，狠抓两条路线斗争。

于是，革委会发动群众广泛开展了革命大批判。大家用活生生的事实批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在煤矿的代理人的洋奴哲学，揭露了他们顽固推行反革命修正主义路线的种种罪行。工人们控诉说，他们为了保证旧作业采煤法的推行，搞了一整套管、卡、扣、罚的制度，对工人阶级实行资产阶级专政。通过一次又一次的批判，广大群众受到了深刻的教育，两条路线斗争和阶级斗争的觉悟不断提高，更加坚定了破旧立新的决心和信心。

在无产阶级文化大革命中，经过激烈的两条路线斗争和反复的试验，二○一作业面试行的新作业采煤法终于成功了。这种新的采煤法在全矿推广以后，大大促进了生产。过去，每天只能采两刀煤，放一板顶；现在，每天能采六刀煤，放六板顶。去年，全矿的原煤产量提前七十一天、开掘进尺提前一百一十九天完成了国家计划。

在毛泽东思想的灿烂阳光照耀下，在两条路线的激烈搏斗中，古老煤矿迎来了自己的新的春天。

石军

描述：

