id: c317ae0874
标题：清除“四害”　杭丝联又大步前进了  沈初云同志在学大庆会议上揭批“四人帮”利用翁森鹤篡权复辟的滔天罪行
日期：1977-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王洪文,林彪,四人帮,浙江文革,夺权,批林批孔,反潮流,武斗,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
清除“四害”　杭丝联又大步前进了

沈初云同志在学大庆会议上揭批“四人帮”利用翁森鹤篡权复辟的滔天罪行

深受“四人帮”祸害的浙江省杭州丝绸印染联合厂，这半年多来，干部、工人团结一心，甩开膀子大干社会主义，生产一月比一月上升。特别是今年春节以后，生产纪录不断刷新。三月份，这个厂的主要产品白厂丝的产量超过计划百分之四十一，绸缎产量超过计划百分之十八，印染绸产量超过计划百分之十九。四月份，又提前四天完成了国家计划。这个厂的职工群众高兴地说：“杭丝联又迈开大步前进了！”

五月二日，杭丝联厂负责人沈初云，在全国工业学大庆会议上汇报了这个厂职工深揭狠批“四人帮”的情况，特别揭露了“四人帮”利用新生反革命分子翁森鹤和他们在浙江的代理人、亲信等结成反革命帮派，同“四人帮”上下呼应，大搞篡权复辟活动的滔天罪行。

沈初云说，“四人帮”为了篡夺党和国家的最高领导权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，到处培植亲信，网罗党羽。新生的反革命分子翁森鹤之流就是他们的依靠力量和社会基础。翁森鹤一贯野心勃勃，思想反动透顶。他经常研究法西斯头子希特勒、墨索里尼的反革命权术，公开扬言当工人没有意思。在无产阶级文化大革命中，他大搞打、砸、抢，得到了“四人帮”的赏识。在林彪反党集团和“四人帮”的支持下，翁森鹤很快钻进党内，当上了省委候补委员、省革委会常委、杭丝联厂党委委员、厂革委会副主任。翁森鹤与王洪文称兄道弟。翁森鹤吹嘘自己“比王洪文早三天造反”，王洪文称翁森鹤是“老战友”。党的十大前夕，王洪文不顾杭丝联绝大多数党员、工人的强烈反对，一手策划让翁森鹤当上十大代表。批林批孔运动一开始，王洪文又指名要翁森鹤和“四人帮”在浙江的一个亲信和另一个新生反革命分子列席中共浙江省委常委会。这样，翁森鹤更加得意忘形，积极投靠王洪文这个黑后台。王洪文则利用和依靠翁森鹤，搞乱浙江，乱中夺权。翁森鹤杀气腾腾地叫嚷，“批林批孔要解决中央谁掌握领导权的问题”，“要扫除反对派，巩固王洪文的地位”，疯狂地为“四人帮”搞“第二次夺权”效劳。他肆意破坏毛主席关于批林批孔的战略部署，另搞一套，胡说：“林彪、孔老二都是‘死老虎’，没有什么好批的，现在要批‘活老虎’”。公开叫嚷要揪某某负责同志的“师傅”，还要揪“师傅的师傅”，把矛头直指敬爱的周总理，指向中央领导同志和南京军区负责人。他还恶毒地咒骂革命老干部，胡说“老干部是儒家，是复辟派”。谁讲党的基本路线，谁要批资本主义，他就说你是“转移斗争大方向”，“矛头向下，整群众”，并作为一条罪状向“四人帮”写黑报告。他到处鼓吹“矛头向上不会错”，煽动一部分人冲击党委机关，离开生产（工作）岗位，哪里先进就往哪里冲，哪个工厂冒烟就往哪里攻，到处破坏革命，破坏生产。

翁森鹤野心勃勃，唯权是夺。他无耻地叫嚣“浙江的权就是要我们这些人来掌”。他伙同“四人帮”的一个亲信和另一个新生反革命分子，在“四人帮”及其党羽策划下，大搞“突击入党”、“突击提干”。翁森鹤公开提出：“凡是反潮流的人都可以入党，当干部。”他们自比少正卯，自称“阿卯哥”，说什么“我们这些阿卯哥，早已具备共产党员条件了，现在只不过是履行一个手续而已”。一个曾经在农场监督劳动过的人，突击入党后，被他封为杭丝联的车间党总支副书记。翁森鹤不仅在基层搞反革命夺权，还把黑手伸进了省、市委的组织部、办公室和公安局等要害部门，造成了严重恶果。

翁森鹤一伙还秉承王洪文建立“第二武装”的黑旨意，从杭州市到许多地、县，都建立了由他的一伙反革命黑帮指挥的“民兵指挥部”，用翁森鹤自己的话说，叫做“拳头底下出政权，藤帽铁棍打天下”。在一段时间内，浙江省一些地区内战不休，武斗不止，交通、邮电中断，生产瘫痪，给人民群众带来了极大的灾难和痛苦。

翁森鹤和新生资产阶级分子王洪文一样，唯利是图，贪得无厌。他窃取了一部分权力以后，就利用职权，大搞贪污盗窃、投机倒把、敲诈勒索，完全过着资产阶级的糜烂生活，是一个典型的新生资产阶级分子。

沈初云说：伟大领袖毛主席和党中央十分关心浙江的形势。一九七五年春，敬爱的周总理在重病中还十分关心浙江的情况，并请中央领导同志帮助解决浙江问题。中央领导同志明确指出：“杭丝联几经反复，主要是坏人捣乱，这个坏人就是翁森鹤。”省、市委坚决贯彻中央领导同志的指示，采取果断措施，在杭丝联夺回被翁森鹤篡夺了的领导权，建立了厂抓革命促生产临时领导小组。与此同时，浙江省委坚决支持工人群众的要求，对翁森鹤实行拘留审查，中央立即批准了省委的措施。杭丝联职工兴高采烈，欢欣鼓舞，很快团结起来，抓革命，促生产，在当年七月份恢复生产，十二月份就创造了历史较好的水平。

揪出翁森鹤是对“四人帮”的一个沉重打击。“四人帮”对此恨之入骨。政治流氓王洪文无可奈何地说：“翁森鹤被他们抓住了，没有办法。”大特务张春桥在一九七六年二月还说：“翁森鹤不管现在怎么坏，但他过去的历史要承认他。”他们处心积虑地要为翁森鹤翻案。在“四人帮”及其在浙江的代理人的暗中支持和怂恿下，一九七六年，翁森鹤的“小兄弟”、杭丝联的个别坏人又重新拉起队伍，离开生产岗位，胡作非为。他们从厂里冲到厂外，从市里闹到省里，揪干部，夺印章，砸办公室，抢档案材料。许多工厂、机关又被他们闹得不得安宁，杭丝联又一次陷入停工半停工状态。

在两个阶级、两条路线激烈斗争的面前，杭丝联厂临时领导小组坚信以毛主席为首的党中央是支持他们的，坚信自己的工作没有错。他们同全厂广大党员和群众一起，同这伙坏人进行了坚决的斗争。经过整顿后的各级党组织坚持原则，坚持斗争，没有一个被他们冲垮。杭丝联的那帮坏家伙妄想篡党夺权的阴谋不仅没有得逞，而且反动面目越来越暴露，在群众中越来越孤立。

沈初云说，感谢英明领袖华主席和以华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，一举粉碎了“四人帮”，挽救了革命，挽救了党，也挽救了杭丝联。我厂广大干部和工人充满着胜利的喜悦，一个大揭大批“四人帮”的群众运动迅猛发展。一九七六年十二月，中共浙江省委决定，把新生的反革命分子翁森鹤清除出党，逮捕法办，交给全省人民批斗，更加有力地推动了揭批“四人帮”斗争的深入发展。工人们说：“长期以来憋在我们肚子里的那股子气消了，罩在我们头上的那块乌云散了，我们要甩开膀子大干社会主义，为华主席争气，为党中央争光！”绸部车间工人为了多织绸，织好绸，分秒必争，做到吃饭不停车。许多工人做完早班做中班，车间干部劝他们休息，他们都不肯。缫丝车间自动化缫丝机两次遭受严重破坏，暂时不能生产，工人们坚持用手工操作，使缫丝量达到了历史最高水平。印染车间的印花机设备坏了，过去要三个月才能修好，这一次工人们只用了一个星期就修好了。许多科室、车间的干部和技术人员，到生产第一线，和工人一起战斗。食堂工人送饭到车间，医务人员巡回到班组。全厂上下，团结战斗，生产一月比一月上升。

沈初云说，半年来的实践使我们深深体会到，华主席提出的抓纲治国战略决策，无比英明，无比正确。最近以来，杭丝联面貌所以有比较大的变化，就是贯彻执行华主席抓纲治国战略决策的结果。她表示，决心紧跟华主席、党中央的战略部署，乘这次大会的强劲东风，把揭批“四人帮”的斗争搞好，搞彻底，夺取思想上、政治上、组织上的全面彻底胜利。把工业学大庆的群众运动推向新阶段。决心以大庆为榜样，苦战一年，搞好党组织和企业的整顿，使杭丝联的各项经济技术指标达到历史最好水平；奋战两年，把杭丝联办成大庆式企业，快马加鞭，使丝绸产品质量、花色品种赶上和超过世界先进水平，为把我国建设成为强大的社会主义国家作出应有贡献。

（据新华社）

描述：

