id: c317442f3c
标题：风云百年
日期：1999-9-17
是否是时间段：false
作者：薛飞
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
风云百年

1964年1月13日，

首届阿拉伯国家首脑会议在开罗召开。

3月23日至6月15日，联合国贸易和发展会议在日内瓦举行，并设立贸易委员会，发展中国家形成“77国集团”。

6月，巴勒斯坦解放组织宣告成立，作为巴勒斯坦人民在阿拉伯和国际范围内的唯一合法代表。

7月21日至26日，美洲国家组织外长会议在美国操纵下通过决议，要求全体会员国同古巴断绝关系。

8月5日，美国以北部湾事件为由，开始轰炸越南北方。次年3月，美国把侵越战争升级为直接出兵的“局部战争”。

10月1日，日本东京至大坂的高速铁路新干线通车。

10月14日，美国著名黑人运动领袖马丁·路德·金获诺贝尔和平奖。他在1963年一次集会上的著名演讲《我有一个梦想》让无数人为之动容。

法国存在主义哲学家、小说家和戏剧家萨特拒绝接受诺贝尔文学奖，理由是它使一个作家受到不恰当的压力。

1965年3月2日，欧洲共同市场、煤钢联营和原子能联营合并为欧洲经济共同体，总部设在布鲁塞尔。

3月18日，苏联宇航员列昂诺夫实现人类第一次太空行走，时间大约为10分钟。7月15日，美国发射的宇宙飞船“水手四号”发回第一批火星照片。

8月15日，印度军队越过克什米尔停火线，向巴基斯坦控制区进攻，第二次印巴战争爆发。9月22日，双方同意停火。次年1月10日，双方在苏联塔什干发表《塔什干宣言》，同意和平解决争端。

9月17日，我国首次完成人工合成结晶牛胰岛素，在世界上处于领先地位。

1966年外层空间科技发展日新月异。2月3日，苏联不载人宇宙飞船“月球2号”第一次在月球着陆。同一天，美国发射了第一颗气象探测卫星。3月1日，苏联发射的“金星一号”自动星际站到达金星表面时坠毁。3月17日，美国宇航员在太空完成宇宙飞船对接。6月6日，美国无人宇宙飞船在月球着陆。

5月16日，中共中央政治局扩大会议通过《中国共产党中央委员会通知》，即《五一六》通知，开始了为期十年的“文化大革命”。

1967年1月27日，62个国家在关于探索和使用外层空间的原则条约上签字。

同日，美国“阿波罗”号宇宙飞船准备起飞时突然起火，三名宇航员全部遇难。

2月14日，14个拉丁美洲国家签署《拉丁美洲禁止核武器条约》，1969年5月开始生效。

6月5日，第三次中东战争爆发。以色列六天时间内占领加沙、约旦河西岸、西奈和戈兰高地等阿拉伯领土。6月11日，在联合国安排下，阿以双方停止战斗。11月22日，联合国安理会通过242号决议，要求以色列归还被占领的阿拉伯领土，阿拉伯各国则应承认以色列的存在。

6月30日，46个国家在关税和贸易总协定上签字。

8月8日，印度尼西亚、马来西亚、菲律宾、新加坡和泰国签署《曼谷宣言》，宣告东南亚国家联盟（简称东盟）成立。

12月3日，南非医生巴纳德首次完成心脏移植手术，但患者只活了18天。

12月14日，美国斯坦福大学的科学家宣布已经合成了生命遗传物质——脱氧核糖核酸。

6月17日，我国第一颗氢弹爆炸成功。

1968年1月9日，阿拉伯石油输出国组织成立，最初有沙特阿拉伯、科威特、利比亚三国，后不断扩大。

4月4日，美国黑人运动领袖马丁·路德·金在孟菲斯遭暗杀，引发大规模抗议浪潮。

3月11日，为保持核垄断地位，美、苏两国向十八国裁军委员会提出不扩散核武器的联合修正案，6月12日在联合国大会上获得通过。1970年3月开始生效。

这年春天，以捷共第一书记杜布切克为首的新领导人倡导实行一场“社会主义民主革命”，引起苏联领导人的不安，8月20日至21日，苏联等5个华约国家出兵捷克斯洛伐克。（二十二）

（薛飞）

描述：

