id: c31a34cf8a
标题：“四人帮”为什么否认民族资产阶级的两面性？
日期：1977-6-21
是否是时间段：false
作者：中共中央统战部批判组
来源：
标签：张春桥,四人帮,夺权,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“四人帮”为什么否认民族资产阶级的两面性？

中共中央统战部批判组

统一战线是我党在民主革命斗争中战胜敌人的三大法宝之一。在社会主义革命和社会主义建设的伟大事业中，统一战线继续发挥它的重大作用。“四人帮”从篡党夺权的狂妄野心出发，肆意破坏党的统一战线政策，妄图取消党的统战工作。对于“四人帮”破坏统战政策的罪行，必须彻底批判。

“四人帮”为了破坏党的统一战线政策，首先从理论上加以篡改。张春桥胡说伟大领袖和导师毛主席为我党制定的基本路线，没有解决“社会主义时期阶级关系变化”的问题，狂妄地叫嚷要由他张春桥写一本《中国社会主义时期阶级分析》，“作为今后制定政策的依据”。一九七六年七月，“四人帮”直接控制的理论刊物《学习与批判》第七期中，抛出了“四人帮”写作班子“康立”的一篇文章：《论社会主义时期的资产阶级》。文中说：社会主义革命时期资产阶级内部发生了新的变化。官僚买办资产阶级遭到了毁灭性的打击，而民族资产阶级及其党派则“顽强地对抗党的利用、限制和改造的方针，妄图‘自由’地发展资本主义”。这就是说，到了社会主义革命时期，民族资产阶级只有对抗社会主义改造、强烈要求发展资本主义的反动性的一面，没有被迫接受社会主义改造的可能性的一面了。他们以所谓阶级关系的新变化来公开否定毛主席对社会主义革命时期民族资产阶级还有两面性的论述。毛主席分析了中国社会各阶级状况，把旧中国的资产阶级分为官僚资产阶级和民族资产阶级，其区别在于民族资产阶级存在着两面性。毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作中，对于民族资产阶级的两面性作了精辟的概括：“在资产阶级民主革命时期，它有革命性的一面，又有妥协性的一面。在社会主义革命时期，它有剥削工人阶级取得利润的一面，又有拥护宪法、愿意接受社会主义改造的一面。”一九六四年，敬爱的周总理在《政府工作报告》中，根据毛主席的指示，对民族资产阶级的两面性作了进一步的阐述，指出他们“既有被迫接受社会主义改造的可能性，又有强烈要求发展资本主义的反动性”。毛主席还指出：“在我们国家里，工人阶级同民族资产阶级的矛盾属于人民内部的矛盾。工人阶级和民族资产阶级的阶级斗争一般地属于人民内部的阶级斗争，这是因为我国的民族资产阶级有两面性。”

“四人帮”肆意篡改毛主席的指示，胡说民族资产阶级只有顽强地对抗社会主义改造的反动的一面，而否认他们中间大多数人有被迫接受社会主义改造的一面，这就必然导致否定把工人阶级和民族资产阶级的矛盾当作人民内部矛盾处理，从理论上反对党对民族资产阶级实行又团结又斗争的方针和团结、批评、教育的政策。无产阶级和资产阶级的矛盾是社会主义革命时期的主要矛盾。民族资产阶级作为一个阶级是要消灭的，但对这个阶级的分子要改造。无产阶级的历史使命是彻底消灭阶级。民族资产阶级由于存在两面性，我们有可能团结其被迫接受社会主义改造的一面，批判其要求走资本主义道路的反动性的一面。只要我们按照毛主席制定的政策办，在无产阶级专政条件下，资本家中的大多数是能够接受党的领导和社会主义改造的。因此，对民族资产阶级要作具体分析，区别对待。对大多数资本家贯彻执行团结、批评、教育的政策；对极少数反动资本家则坚决斗争，彻底批判，并给予出路。毛主席说：“在我们国内，在抗日反蒋斗争中形成的以民族资产阶级及其知识分子为主的许多民主党派，现在还继续存在。”“他们是反对派，又不是反对派，常常由反对走到不反对。”这就是说，民族资产阶级同工人阶级是对抗性的矛盾，因此他们是反对派；但是，又由于他们存在两面性，经过我们党对他们批评教育，又团结又斗争，提高他们的认识，可以从反对走到不反对。他们是又反对又不反对。民族资产阶级及其知识分子和民主党派的大多数人是爱国的，文化技术知识一般比较高，调动他们的积极性为社会主义服务，对社会主义革命和建设都比较有利。只有团结一切可以团结的人，结成最广泛的统一战线，我们的无产阶级专政才能更加巩固。“四人帮”为了颠覆无产阶级专政，不仅在党内搞分裂，也在全国人民中搞分裂，肆意破坏人民内部的团结。江青、张春桥不是几次三番地把爱国民主党派、爱国人士诬蔑为“牛鬼蛇神”吗？“四人帮”不是叫嚷要把知识分子“压得不可能翻身”吗？他们为什么对毛主席提出的把国内外一切积极因素调动起来，为社会主义事业服务的基本方针那样深恶痛绝呢？毛主席曾经指出：“如果我们处理不当，不是对民族资产阶级采取团结、批评、教育的政策，或者民族资产阶级不接受我们的这个政策，那末工人阶级同民族资产阶级之间的矛盾就会变成敌我之间的矛盾。”“四人帮”这伙反革命黑帮，反对党对民族资产阶级采取团结、批评、教育的政策，其险恶用心就是要把工人阶级同民族资产阶级之间的矛盾变成敌我矛盾，破坏统一战线，造成混乱，以利于他们颠覆无产阶级专政。

无产阶级文化大革命中，毛主席、党中央一再重申了党对民族资产阶级的有关政策。“四人帮”一伙竭力歪曲、篡改毛主席、党中央的指示，阳奉阴违，自立政策，把他们直接控制的地区搞成独立王国，利用他们窃取的权力，妄图把他们在统战工作中推行的修正主义路线推广到全国，把人们的思想搞乱，把党的政策搞乱，以便乱中夺权。他们还把罪恶的矛头直接指向敬爱的周总理，给经党中央批准、周总理亲自签发的关于资产阶级工商业者退休政策扣上“修正主义”的帽子，宣布在他们控制的地区停止执行，制造反革命舆论，陷害敬爱的周总理。“四人帮”在统战工作中如此猖狂地反对毛主席、反对周总理，充分暴露了他们推行的反革命修正主义路线的极右实质！

“四人帮”为了破坏统战工作的开展，胡说什么“统一战线臭了，还要什么统战机构”。在他们控制的地区，破坏和削弱党的统战工作机构，使统战工作的开展受到一定的影响。他们还把黑手伸向一些省、市，不许建立省、市委统战部门。有的省委曾决定省委下设组织、宣传、统战三个部，但是，张春桥横加阻挠说：组织部、宣传部可以成立，统战部先不要成立。请看，“四人帮”是多么害怕党的统一战线这个锐利的武器啊！

以华主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，为党除了大害，为国除了大奸，为民平了大愤，也为统战工作扫除了障碍。我们决心在华主席为首的党中央的英明领导下，进一步发展以工人阶级为领导的，以工农联盟为基础的，包括爱国民主党派、爱国人士、爱国侨胞和港澳同胞的革命统一战线，在社会主义革命和建设中，发挥它应有的作用。

描述：

