id: c31a4afb61
标题：清除“左”的影响　促进电影创新　电影回顾学术讨论会在京举行
日期：1984-12-7
是否是时间段：false
作者：李彤
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
清除“左”的影响　促进电影创新

电影回顾学术讨论会在京举行

本报讯　记者李彤报道：为了实事求是地总结建国以来电影界正反两个方面的经验教训，适应国家改革尤其是城市改革的步伐，促进电影创作、生产和理论研究的繁荣，中国电影艺术研究中心于11月20日至12月3日在北京举行“新中国三十五周年电影回顾学术讨论会”，参加会议的有来自全国各制片厂和有关研究、教育单位的代表近二百人，其中既有电影界的老领导、老艺术家，也有更多的中青年电影工作者，被称为“四代同堂”。

回顾历史，同志们认为，我国电影事业有着值得自豪的传统。三十五年来，我们的电影取得了不容忽视的成绩，拍出了一批比较优秀的、为广大观众喜闻乐见的影片，为今后电影事业的发展打下了坚实的、宽广的、深厚的基础。但是，我们走过的道路是曲折坎坷的，“左”的干扰比较严重，电影在多次政治运动中都首当其冲地受到冲击。今天重看那些曾遭批判或被停映的影片，同志们认为应当给予平反和重新估价，其中有些具有相当高的思想、艺术水平。彻底否定“文革”，清除“左”的影响，是关系到电影事业成败兴衰的问题。现在仍然需要强调按艺术规律办事，应当重视电影理论的研究，追求思想性与艺术性的统一，不应片面地、简单地强调政治标准第一，“不求艺术有功，但求政治无过”的思想应当消除，应鼓励在理论和实践上的探索和创新，重视群众的娱乐要求，正确地贯彻双百方针。

很多代表认为，在电影创作和理论批评中，应当按照马列主义的基本原理来认识艺术规律，要坚持并发展革命现实主义的创作方法和塑造典型的原则，纠正过去“左”的思想对革命现实主义和典型理论的歪曲。应该根据中国的实际情况来考虑电影创新问题，走自己的道路。电影工作者要跟随时代前进，努力创造有中国特色的电影，达到胡耀邦同志提出的“大鼓劲、大团结、大繁荣”的要求。

会议还讨论了电影制片、发行、放映方面经营管理体制改革的问题。

讨论会由陈荒煤主持，夏衍、朱穆之等到会讲了话。

描述：

