id: c31b6044c6
标题：华东农业工作会议提出农业战线突出政治七条要求  用毛泽东思想武装农民领导农业  会议强调指出：广大农民不断提高社会主义觉悟，才是发展社会主义农业的最根本动力
日期：1966-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山东文革,江苏文革,上海文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华东农业工作会议提出农业战线突出政治七条要求

用毛泽东思想武装农民领导农业

会议强调指出：广大农民不断提高社会主义觉悟，才是发展社会主义农业的最根本动力

本报上海讯　中共中央华东局最近召开华东农业工作会议，着重研究了农业战线突出政治的问题。会议经过认真讨论后，提出了今后华东地区农业战线突出政治的七条要求，号召农村各级领导进一步突出政治，以毛泽东思想武装农民，用毛泽东思想领导农业，为逐步地建设起现代化的社会主义大农业和社会主义新农村而斗争。

参加这次会议的有中共中央华东局、华东各省市有关负责人，部分地委、县委负责人和少数公社、大队的干部。华东局书记处书记魏文伯在会上讲了话。

会议认为，近几年来，华东农村各级领导在各项工作中突出政治，比过去有所进步。党的八届十中全会以后，农村中开展了伟大的社会主义教育运动，特别是由于广泛地组织广大干部和群众学习毛主席著作，农村的政治面貌发生了深刻的变化。精神变物质，革命促生产，华东地区虽然这几年每年都有不同程度的自然灾害，而主要农作物的产量仍然连续四年大幅度上升。各级干部在这过程中，又受到了一次极其深刻的突出政治的伟大意义的教育。

现在的问题是，有不少单位的干部突出政治还不够自觉，不是事事处处突出政治，而是抓抓放放，做做停停，有的存在见物不见人的单纯业务观点，有的存在不从政治原则着眼的事务主义作风，有的存在把业务同政治平列起来的折衷主义错误，有的存在政治工作只当作临时措施的实用主义倾向。这就同社会主义事业发展的客观要求和他们所担负的责任不相适应。

始终要坚持抓阶级斗争和两条道路的斗争

会议认为，农业战线突出政治，就是始终要坚持抓阶级斗争和两条道路的斗争，使农业沿着毛主席所指引的方向，不断前进。会议列举大量事实证明，由于人民公社集体经济是社会主义性质的经济，由于农民长时期内仍然存在小生产者的某些固有特点，因此，不论在生产顺利发展的时候，或者遇到暂时困难的时候，在自然条件比较好的地区，或者自然条件比较差的地区，都无例外地存在着阶级斗争和两条道路的斗争。如果忽视了这一点，就从根本上脱离了社会主义农业的实际，不仅不能发挥社会主义农业所蕴藏的巨大潜力，把生产迅速推向前进，而且会有迷失方向的危险。例如，个别单位在遇到暂时困难的时期，没有突出政治，生产就停滞不前；也有个别单位，在生产连年上升以后，一度忽视了突出政治，资本主义自发倾向又乘机抬头。所以，不论何时何地，也不论在何种条件下，都丝毫不能忽视突出政治。

用无产阶级世界观改造农民，是一个战略任务

会议指出，农业战线的一个战略任务，是用毛泽东思想武装农民，用无产阶级世界观改造农民，使他们逐步摆脱小生产者的旧思想、旧习惯的束缚，从一家一户看到集体，从小集体看到大集体，从大集体看到全中国、全世界，成为具有高度社会主义觉悟的劳动者。广大农民不断提高社会主义觉悟，才是发展社会主义农业的最根本的动力。在土地改革的时候，当广大农民提高了觉悟，认识了“谁养活谁”这个根本问题以后，就掀起了暴风骤雨般的反封建斗争，彻底摧毁了封建的土地制度，大大地解放了生产力。在社会主义革命和社会主义建设时期，当农民进一步提高觉悟，解决了为谁种田的问题，把种田和革命事业联系起来以后，就会眼光远大，胸怀宽广，以极大的革命热情，投入到阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中去，并且发挥无限的创造力，向大自然进军，把社会主义农业迅速推向前进。在会上介绍了经验的山东茌平县双庙公社双庙大队，江苏淮阴县高埝公社头堡大队，一个是鲁西大平原上的盐碱涝洼地区，一个是洪泽湖边上的“锅底洼子”，历来自然灾害频繁，粮食产量很低，依靠国家救济。近几年，这两个单位的党支部不断地用毛泽东思想教育农民，使干部和社员树立了敢于革命的雄心壮志，和旱涝碱等自然灾害展开了顽强的斗争，生产条件一年年变化，粮食产量一年年上升，现在，都已经成为有余粮卖给国家的单位。上海郊区嘉定县的徐行公社，江苏启东县的大兴公社，都是沿江沿海的高产单位，一部分干部和社员在生产连年发展以后，都曾经出现安于现状的自满自足思想。由于公社党委及时地把富了要不要继续革命，是否可以把发展生产的脚步停止下来的问题，尖锐地摆到大家面前，组织干部和社员学习毛主席著作，进行了深入、细致的思想工作，使许多人摆脱了“一对小夫妻，两个小把戏（孩子），三间小堂屋，四分自留地，五只老母鸡”这一小农经济小康思想的束缚，树立了为革命种田的思想和不断革命的观点。他们经过艰苦斗争，创造了新的增产条件，探索出新的增产途径，实现了高产更高产。这些单位的事例，使到会同志受到了很大的启发。

在集体化基础上，逐步实现机械化、电气化

这次会议还提出，在农业集体化的基础上，逐步实现机械化、电气化，是党在农业问题上的根本路线。华东农业战线虽然在逐步实现机械化、电气化方面有了一些进展，有的地方已基本上实现灌溉电气化，但总的说来，农业机械化、电气化水平还是十分低的。从现在起，必须把这件工作摆到各级领导的重要议事日程上来，要作出规划，积极试点，积累经验，从各方面创造条件，逐步实现机械化和电气化。会议认为，由于我们的农业是沿着正确的政治方向前进的，因此，逐步实现机械化、电气化，就可以更迅速地发展农业生产，从根本上解决工人阶级和农民阶级的矛盾；而且，存在决定意识，还可以使农民逐步改变“一把锄头就能种田”的状况，和现代化大农业生产联系起来，从而有助于他们进一步摆脱小农经济时期遗留下来的思想影响。

活学活用毛主席著作，是突出政治的核心

农业战线怎样突出政治？根据华东各地的经验和会上的讨论，大家认为，这就是按照毛泽东思想办农业，把农业生产、技术、业务置于毛泽东思想的统帅之下。具体说，主要有七条：一、活学活用毛泽东思想，促进干部和群众革命化。要把活学活用毛主席著作放在第一位，不断用毛泽东思想改造广大干部的世界观和方法论，提高觉悟，改进工作；不断用毛泽东思想武装广大农民，改造他们小农经济的世界观。干部要带头活学活用毛主席著作，同时要组织农民学习，辅导农民学习。这一条是农业战线突出政治的核心所在，坚持了这一条，就能够带动其余的六条。

二、坚持以阶级斗争为纲，三大革命一起抓。坚持阶级斗争为纲，就是坚持社会主义、共产主义方向。三大革命既不是平列的，也不是孤立的，既要有一个纲，又要一起抓；既不要当脱离政治的盲目实践家，又不要当脱离实践的空头政治家。

三、发扬大寨精神，走大寨之路。大寨精神普及得愈快愈广，建设现代化的社会主义大农业和建设社会主义新农村就愈有成效。要坚持自力更生精神，在农田基本建设上、在精耕细作上下苦功夫，并且要积极开展多种经营。

四、坚决依靠贫下中农，认真实行四大民主。只有坚决执行党在农村中的阶级路线，才能巩固无产阶级专政，巩固工农联盟，击败资本主义自发势力，不断地巩固和扩大农村社会主义阵地。实行四大民主，是关系到是否能够充分发挥群众的聪明才智，发扬群众当家作主的主人翁感情，群策群力，办好集体经济的一个重要问题，一定要坚持贯彻执行，而且要有切实可行的制度。

五、严格执行党的政策，正确处理国家、集体、个人三者关系。党的政策是党的生命。只有严格执行党在农村中的各项政策，才能最大限度地调动群众的社会主义积极性。正确处理三者关系，是党的一个重要政策，处理的时候，要注意国家、集体和个人利益的结合，不能把共产主义教育和党的现行政策混淆起来。

六、狠抓党支部的革命化建设，开展群众性的比学赶帮超运动。要用毛泽东思想教育全体党员，树立理论联系实际、紧密联系群众以及自我批评的三大作风，发挥党支部在三大革命中的战斗堡垒作用。并且要以党支部为核心，以创造更多的“四好”社队、培养更多的“六好”社员为目标，开展比学赶帮超运动。比学赶帮超都要突出政治，思想领先，学人先学志，帮人先帮心，虚心找差距，敢于超先进。

七、狠抓活思想，把思想政治工作做到一切工作中去。不论做什么事情，都要抓活思想，做人的工作。抓活思想，干部一定要到群众中去，一定要参加劳动，一定要发扬民主，并发挥各种组织的作用；要善于分析，抓住本质，发扬积极因素，克服消极因素，不断提高群众的社会主义觉悟。

关键在各级干部、特别是县委以上领导干部革命化

会议强调指出，农业战线突出政治的关键，在于各级干部的革命化，特别是县委以上领导干部的革命化。领导干部不带头实现革命化，就不可能以革命化的要求去要求群众；领导干部不树立无产阶级的世界观，就不可能用无产阶级世界观去改造农民；领导干部缺乏阶级斗争观念，就不可能领导群众向资本主义自发势力进行胜利的斗争；领导干部安于现状，胸无大志，也就不可能挺起腰杆领导群众不断革命、彻底革命。

这次会上，各省市一些县委领导同志介绍了他们单位坚持毛泽东思想挂帅，促进领导革命化，突出政治的成功经验。山东蒙阴县地处沂蒙山区，自然条件比较差，县委部分同志曾经存在无所作为的精神状态，工作中消极适应，催耕催种。一九六四年，县委领导同志带着问题，以整风精神学习了毛主席著作，进行自我革命；并且发动下面干部提意见，帮助县委革命；又对照先进地区找差距，挖思想，加深自我革命；接着县委成员又分别带着《实践论》和镢头下乡，蹲点闹革命。这样做的结果，县委的革命自觉性迅速提高，工作中能够突出政治，从而使全县的政治局面发生了深刻的变化，生产面貌也随着发生了变化。

这次会议还研究了华东农业战线第三个五年计划期间的任务，对黄淮平原、山区丘陵和沿江沿湖沿海三类不同地区农业生产的进一步发展，分别提出了不同的要求。会议指出，现在华东农业战线形势很好，农业生产已经进入新的发展时期，只要我们坚持毛泽东思想挂帅，坚持党的社会主义建设总路线，在一切工作中突出政治，并且以“一分为二”的辩证观点看待自己的工作，做冷静的促进派，就一定能够不断取得新的胜利，全面完成第三个五年计划期间的光荣而艰巨的任务。

描述：

