id: c31b3e0dbf
标题：黑色沃土金色的花——长篇小说“乌金奖”作品述评
日期：1989-10-3
是否是时间段：false
作者：煤作
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黑色沃土金色的花

——长篇小说“乌金奖”作品述评

煤作

最近，中国煤矿文化宣传基金会和中国作家协会联合举办的煤矿题材长篇小说“乌金奖”揭晓，计有15部作品获奖，它们是：《黑魂》（倪景翔）、

《煤乡英烈传》（么顺华、刘冬生）、《血染春秋》（王火）、《蝎子沟暴动》（王占君）、《黑鬼》（谷石）、《卧龙镇》（向春）、《风雨山中路》（谭谈）、《山野情》（谭谈）、《跋涉者》（焦祖尧）、《强者》（王剑）、《断层》（刘庆邦）、《篱笆》（申文钟）、《鳏夫与寡妇们》（向春）、《沈家爷们儿》（蒋法武）、《那天你去了远方》（王剑）。

煤矿，这块黑色的沃土，是能源的基地，也是文学创作的源泉。矿工们世世代代在这里开采，采掘着生活的温暖和光明；文学家也在这里开采，采掘着精神文明和希望。党的十一届三中全会以来，随着文艺春天的来临，煤矿题材的文学作品，也出现了一个繁荣昌盛的局面。

煤矿，是社会的一个局部，同社会生活紧紧联在一起。这15部长篇所展现给读者的，不管是历史题材的、革命历史题材的，还是现实生活题材的，都是整个社会生活的一个缩影。作品以其深刻的主题、丰富的内容、真实的表现和严肃的创作态度，从历史的纵向和生活的横向，描绘了近一个世纪以来，在中国大地上发生的重大变革中一座座煤矿的演变，一代代矿工的际遇。作品以深厚的感情，控诉了剥削者的罪恶，描绘了矿工的崛起和对压迫者的斗争，展现了煤矿时代风貌。使读者可以从社会的大变革中观察到煤矿的动态，又能从煤矿这个局部窥视整个社会的变迁。主要表现为：

一、再现煤矿斗争历史

《黑魂》以光绪年间枣庄中兴煤矿公司的兴衰为背景，描写了道台朱莲芬坚持实业救国、弃官办矿的故事。他面临着三种势力的挑战：以枣庄大地主唐吉石为代表的封建统治阶级，以德国垄断资产阶级代理人德璀琳为代表的帝国主义，以矿工史振山为首的劳苦大众，斗争几经曲折，虽一度取胜，最终还是失败了！

二、歌颂革命英雄主义

历史进入20世纪80年代，还要不要把歌颂英雄作为文学创作的主题？《煤乡英烈传》、《血染春秋》、《黑魂》、《蝎子沟暴动》、《卧龙镇》，这些革命历史题材的作品作了明确的回答。这些作品依据史料，以历史上有名的“二七”大罢工、冀东人民抗日武装大暴动、鸡西矿工反对日本帝国主义的斗争、阜新夏菜园子“特殊工人”暴动等历史事件为背景，艺术地再现了党领导下的煤矿革命斗争史。这些作品，对振奋民族精神、激发人们的政治觉悟，具有深刻的教育意义和历史价值。

三、热情洋溢地歌颂了煤矿的改革

在中国大地上兴起的改革大潮，很自然地冲击着煤矿领域的各个角落，涌起阵阵波涛。这批作品对此作了广泛而深刻的描绘。《跋涉者》通过一个献身煤矿立志改革的知识分子，二十年一沉一浮的坎坷经历，展现了飞狐岭煤矿两次“跃进”的真实经历，表现了在煤矿进行改革是大势所趋，人心所向，是关系到煤矿命运的大事。《强者》围绕泉城矿务局领导班子交替问题的人事之争，《断层》围绕野狼沟矿要不要打一条1500米的运输巷道的方案之争，《篱笆》围绕使用先进设备时的科学管理和盲目蛮干之争，以及《鳏夫与寡妇们》中的改革者屡遭诬陷等等，都表明改革当中斗争不仅是存在的，而且是很激烈的，很复杂的。

改革，给我们民族，我们国家带来深刻的变化，使企业产生了活力，使知识分子有了施展才能、报效祖国的机会。改革的浪潮也冲击着矿工的家庭，《沈家爷们儿》以其深厚的生活积累，通俗幽默的语言娓娓动听地叙说了老矿工沈传岳的一生。旧社会他拚死拚活好容易盼到解放，他对新社会、特别是改革带给他的实惠，感到心满意足；但同时对改革开放中出现的“新潮流”、“时髦”的东西，又看不顺眼，感到极大困惑和忧虑，乃至痛心，于是他同儿子们之间引起诸多的矛盾冲突，颇具典型意义。

四、从生活出发塑造了一代又一代的矿工形象

矿工，作为工人阶级的一部分，他的前身多是破产的农民。他们带着对土地的眷恋之情和小生产者的狭隘意识，加

入工人阶级队伍。他们在接受先进思想之前，只能是一群受压迫受剥削的芸芸众生；在自发斗争中即使涌现出个把领袖人物，如史振山（《黑魂》），也只能是无知蛮干的草莽英雄，最终被一些老奸巨滑的政治人物当枪使了！只有接受了先进思想的指导和共产党的领导，他们才能由“自为”，成为“特别能战斗的”队伍，也才能成长出像田老大（《煤乡英烈传》）、节振国（《血染春秋》）、叶志平（《蝎子沟暴动》）那样爱国、爱党，顾大局、识大体，舍己为人、舍生忘死，叱咤风云的英雄人物，干出惊天动地、气壮山河的壮举，以血肉丰满，威武雄壮的形象登上文坛。

描述：

