id: c31f61d25c
标题：农民需要新年画
日期：1975-11-11
是否是时间段：false
作者：苏乐温
来源：
标签：批林批孔,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农民需要新年画

山西省翼城县南杆大队党支部书记　苏乐温

在我们晋南一带农村，历来有贴年画的习惯。每逢春节，家家户户都喜欢在自家的墙壁、炕头，衣柜、门窗上，贴上各种形式的年画，以增添节日气氛，寄托未来的希望。过去，虽然有过一些好的年画，但是，由于受刘少奇、林彪修正主义文艺黑线的干扰和破坏，那些宣扬封建迷信和散布资本主义、修正主义思想的旧画、坏画，仍然大肆泛滥。什么《孟母择邻》、《二十四孝》、《梁祝姻缘》、《孟姜女哭长城》，以及各种各样乌七八糟的门神等等，不断散发着臭气，毒害群众的思想。例如我们大队有个青年，那时候整天欣赏《天女散花》和一些美人画，结果革命意志消沉、精神不振，不爱学习，不爱劳动。这都说明了毒汁四溅的坏画是意识形态领域里杀人不见血的软刀子，是毒害人们灵魂的腐蚀剂。

毛主席教导我们说：“对于农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领。”为了让社会主义牢固地占领农村思想文化阵地，在无产阶级文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论运动中，我们不断地开展对旧思想的批判，大力清除了那些宣扬封、资、修的旧年画。广大贫下中农都在自己家里贴上了歌颂党和毛主席，反映我国社会主义革命和社会主义建设伟大成就，反映毛主席革命路线的伟大胜利，反映社会主义新生事物茁壮成长，描绘工农兵英雄形象的革命的新年画。

新年画贴在家里，天天能看到，时时受教育，对促进人的思想革命化，作用很大。我们第二生产队的老保管，过去人称“老好人”，对损害集体利益的不良倾向，不敢批，不敢斗。最近学习了无产阶级专政理论以后，他认识到做“老好人”是不对的。他在自己的炕头贴上《热爱集体》等新年画，时时鞭策自己，要坚持在无产阶级专政下继续革命，做到拒腐蚀，永不沾，被社员誉为红色保管员。还有一位老贫农的儿子，高中毕业后，不安心农业生产，一度想出外找工作。春节那天，这位老贫农把全家人叫到一块，指着炕头上新贴的《党的光辉暖万代》、《广阔天地大有作为》、《志在农村》等新年画，针对儿子的思想，进行阶级教育，提高了孩子的阶级斗争和路线斗争觉悟。两年来，这个小青年，在农业学大寨运动中，认真学习马列著作和毛主席著作，敢想敢干，光荣地加入了共青团，成为村里回乡知识青年学习的榜样。

为了充分发挥新年画“帮助群众推动历史的前进”的战斗作用，我们大队党支部，在每年春节期间，都要结合思想和政治路线教育，和年画发行部门相配合，举办一次新年画展览，组织社员群众去看画、选画、评画，启发大家以新年画中的英雄人物为榜样，大批资本主义，大干社会主义，收到了很好的效果。正因为新年画教育了群众，群众就更加喜爱新年画了。社员们说：“看了新年画，思想受启发，农业学大寨，革命干劲大”。现在，在我们大队里，社员群众张贴新年画已蔚然成风。革命的新年画已经打破了过去只在春节贴在室内的习惯，在场院、街头、牛栅、工栅等许多地方，都张贴了新年画，使年画真正成了宣传群众，教育群众，移风易俗，破旧立新，巩固无产阶级专政的有力武器。我们殷切期望广大专业和业余美术工作者、出版发行部门，为农村提供更多更好的革命新年画，使革命新年画发挥更大的战斗作用，为反修防修、巩固无产阶级专政服务。（附图片）

隆隆机声谱新曲（年画）

程谷青

描述：

