id: 9a5c574415
标题：七 党的民主集中制
日期：1974-0-0
是否是时间段：false
作者：《党的基础知识》编写组
来源：
标签：毛泽东,林彪,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命三结合,文章
书籍：党的基础知识（上海人民出版社1974年版）
书籍作者：上海人民出版社1974年版

正文：
党的民主集中制

党章规定：“党的组织原则是民主集中制。”认真地实行民主集中制，对于保证党的集中统一，加强党的一元化领导，增强党的战斗力，使党的生活朝气蓬勃，有着重要的意义。每个共产党员要充分认识党的民主集中制的作用和意义，努力提高执行民主集中制的自觉性。

民主集中制是我们党的组织原则。民主集中制是

我们党的一切活动，都是按照民主集中党的组织原则

制的原则进行的。什么是民主集中制呢？党的民主集中制，是指在民主基础上的集中，在集中指导下的民主，它是民主的，又是集中的。民主集中制是矛盾的统一体，它们既是矛盾的，又是统一的。没有高度的民主，就不可能有高度的集中；而没有高度的集中，也就不可能有高度的民主。毛主席指出：“这种民主和集中的统一，自由和纪律的统一，就是我们的民主集中制。”（《关于正确处理人民内部矛盾的问题>）

我们讲民主基础上的集中，就是指党的各级领导机关，要根据无产阶级革命事业接班人的条件和老、中、青三结合的原则，由党员经过民主协商，选举产生；党的一切决议，都是领导机关集中群众的意见制定的；党的领导机关的权力，是由党员大会或代表大会授予的，它能代表全体党员行使集中领导的权力，处理党内一切事务；全党必须服从统一的纪律：个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央。党员必须服从党组织的决议、指示，如有不同意见，允许保留或向上级反映。党的集中制，是建立在广泛的民主基础上的。

我们讲集中指导下的民主，就是指党的一切活动都是有组织有领导地进行的；党的各级领导机关，要定期向代表大会或党员大会报告工作；经常听取党内外群众的意见，实行开门整风，接受群众监督；党员有权向党的各级组织和领导人提出批评和建议，党内决不允许压制批评和打击报复。党的民主制是在集中指导下建立起来的。

毛主席历来十分强调实行党的民主集中制，明确地向全党指出：“要党有力量，依靠实行党的民主集中制去发动全党

1的积极性。”（《为争取千百万群众进人抗日民族统一战线而斗争》）“我们要把我们党的一切力量在民主集中制的组织和纪律的原则之下，坚强地团结起来。”(《论联合政府》)毛主席还为全党正确实行民主集中制，制定了一系列的原则和方法。在长期的革命斗争中，我们党坚决实行民主集中制，积累了极其丰富的经验，有着光荣的传统。实践证明，只有实行民主集中制，让大家讲话，发表意见，充分发挥大家的智慧和积极性，同时在民主的基础上实行正确的集中，并建立严格的纪律，统一大家的思想和行动，才能领导人民群众夺取革命和建设的新胜利。

实行党的民主集中制，是贯彻执行毛主席革命路线的重要保证。民主集中制这个组织原则，是由我们党的政治路线决定的，也是实行正确路线所必需的。我们的党员对于贯彻执行毛主席的革命路线，有极大的热忧和积极性。充分发扬党内民主，让广大党员经常讨论党的路线贯彻执行的情况，发表各种意见，提出各种建议，使大家畅所欲言，就可以增强党员的责任感，关心党的路线，充分发挥自已的积极性和创造性，并在实际行动中起模范带头作用。在充分发扬民主的基础上，党的组织可以经过比较和分析，集中正确的意见，使党的各项，决议更能符合革命斗争的实际，使党的领导机关能够正确地指导工作，更好地贯彻执行毛主席的革命路线。如果不坚持实行党的民主集中制，而是各自为政，各行其是，就会使党陷于无组织的涣散状态，就无法贯彻执行党的基本路线，也就谈不上全党团结一致地去争取更大的胜利。

实行党的民主集中制，是巩固无产阶级专政的必要条件。毛主席说：“没有民主集中制，无产阶级专政不可能巩固。”在社会主义社会里，被打倒的剥削阶级决不甘心自已的失败，它们必然要进行疯狂的反抗和破坏，这就要求无产阶级政党有严格的集中制和统一的纪律，使党的队伍在正确路线的指导下统一意志，统一步伐，率领广大革命群众粉碎阶级敌人的反革命复辟阴谋，巩固无产阶级专政。列宁指出：“无产阶级的无条件的集中制和极严格的纪律，是战胜资产阶级的基本条件之一。”（《共产主义运动中的“左派”幼稚病》)同时，只有实行民主集中制，充分发动群众，依靠群众，保障广大群众的民主权利，充分调动广大群众的积极性，就能更有效地对一小撮阶级敌人实行专政。

坚持还是破坏党的民主集中制，是党内两条路线斗争的一个重要问题。历次机会主义路线的头子都疯狂地破坏党的民主集中制。他们推行机会主义路线，彻底背叛马克思列宁主义，背叛无产阶级和革命人民的利益，是见不得人的。有了无产阶级的民主，他们就隐藏不住，他们的反革命面目就会暴露在光天化日之下。有了在民主基础上的集中，有了全党统一的纪律，他们搞分裂就不能得选，一切阴谋诡计都将彻底破产。林彪反党集团为了推行其修正主义的政治路线和组织路线，竭力破坏党的民主集中制。他们一面独断专横，飞扬跋扈，把个人凌驾于党的组织之上；一面又拉山头，搞宗派，招降纳叛，结党营私，拼凑资产阶级司令部，疯狂进行分裂党的活动。他们破坏党的民主，是为了在党内建立资产阶级司令部的统治地位；他们破坏党的集中，是为了动摇和反对以毛主席为首的党中央的统一领导。两种手法，一个目的，都是为了分裂党，改变党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。因此，贯彻执行党的民主集中制，决不是一般的工作方法问题，而是关系到能不能保证党的领导，贯彻执行毛主席的革命路线，巩固无产阶级专政的大问题。我们必须继续批判刘少奇、林彪一类骗子破坏党的民主集中制的罪行，不断提高执行党的民主集中制的自觉性。

实行集体领导和个人负责相结合的正确处理集

制度，是党的民主集中制的一个重要问体领导和个人负责的关系

题，是党的群众路线在领导方法上的应用。

什么是集体领导和个人负责相结合的制度呢？毛主席指出：“一切重要问题（当然不是无关重要的小问题或者已经会议讨论解决只待执行的问题）均须交委员会讨论，由到会委员充分发表意见，做出明确决定，然后分别执行。”（《关于健全党委制>）毛主席还阐明了实行这一制度的原则：“大权独揽，小权分散。党委决定，各方去办。办也有决，不离原则。工作检查，党委有责。”这一指示精辟地阐明了集体领导与个人负责相结合的制度，为我们正确处理集体领导和个人负责制的关系指明了方向。

加强集体领导，是实行党的民主集中制的重要前提，是实现党的一元化领导的重要保证。各级党委是执行集中领导的机关。但是，党的领导，是集体领导，不是个别人独断。只有认真贯彻执行集体领导的制度，才能正确实行党的民主集中制，才能充分发挥党委的核心领导作用，对各项工作实行正确的领导。因为个人考虑和分析问题往往是有局限性的，个人决定重要问题，难免主观片面。只有实行集体领导，党委会的成员从各个方面反映党员和群众的意见，从各个角度深入讨论和研究问题，才能集思厂益，作出符合于客观实际的决定，避免和减少错误。同时，还能使党组织的领导成员互相学习，共同提高。

集体领导又必须同个人负责相结合。我们坚持集体领导，并不否定个人的作用。相反，要在集体领导下充分发挥个人的作用。实行个人负责制，充分发挥个人的作用，这是实现集体领导的具体体现和重要保证。因为一个地区、一个单位，党是领导一切的，工作千头万绪，党组织集体讨论决定的问题，如果没有个人分工负责，各项工作就会陷入无人负责的状态，党的领导也就无法实现。

因此，“集体领导和个人负责，二者不可偏废”。我们既要反对个人决定重大问题的不正之风，又要反对互相推责任，不论大小事情都要开会讨论等不良现象。

实行集体领导和个人负责相结合的制度，必须健全党委制。毛主席说：“党委制是保证集体领导、防止个人包办的党的重要制度。”(<关于健全党委制》)有的单位党组织的领导成员常常借口工作忙，没有时间开会，以少数委员个别碰头来代替党委会集体讨论；有的单位的党组织，把有些应该由党委会讨论解决的问题，改为由几个方面的“联席会议”来解决，混淆了党组织和其他组织的领导和被领导关系。这些做法都是违反党的集体领导原则的，应该坚决纠正。党的委员会的每次会议，事先要进行充分准备和酝酿，在会上展开详尽的讨论。有分歧的意见，要摆到桌面上来，进行充分讨论，然后作出决定。有些

1事由于情况不明，是非一时弄不清楚，不要急于做结论，可以进一步调查研究，在弄清情况、统一思想的基础上再作出决定。

实行集体领导和个人负责相结合的制度，还必须正确处理书记和委员，个人和集体的关系。书记和委员都要有集体领导的观念，书记不独断，委员不旁观，大家把自已置于集体领导之下。书记和委员是少数服从多数的关系，在党的委员会会议上，书记要同委员一样，平等地发表意见，讨论问题，不能把个人摆在委员会之上，独断专行；书记又是“班长”，要指挥“一班人”作战，在准备会议，召集、主持会议，启发大家民主讨论问题和集中大家意见作出结论等方面，要起核心作用。因此，要搞“群言堂”，不能搞“一言堂”；要善于听取各种不同的意见，谦虚谨慎，平等待人；还要善于向“一班人”作宣传工作和组织工作，以马克思列宁主义、毛泽东思想和党的路线、方针、政策去统一“一班人”的思想，对工作中发生的缺点错误，也要主动承担责任。每个委员，不论是老干部，新干部，都应当努力使党的委员会成为一个坚强的战斗集体，要关心全局工作，积极参加集体领导，参与党委揽好大权。既要防止“书记作决定，委员照着办”的依赖思想和对自己分管的工作不敢大胆负责的现象；又要克服只关心自已分管的工作，讨论别人分管的工作时抱“与已无关”的错误态度。

在个人分工负责贯彻党委会的决议时，作为“班长”的书记，要按照党委会决议的原则指导工作，不能自作主张。分工负责一个方面工作的委员，在执行党委会的决议中，应该接受书记的督促、检查和指导，工作中的重要情况和出现的新问题，必须向书记请示汇报，不能各自为政。在日常工作中，如果书记同委员发生了重要的意见分歧，或者遇到了重大问题，就必须召开党的委员会会议共同讨论决定，不能由书记或委员一个人说了算。

实行集体领导和个人负责相结合的制度，还必须十分注意正确处理新老干部之间、脱产委员和不脱产委员之间的关系。新老干部要“彼此尊重，互相学习，取长补短，以便团结一致，进行共同的事业，而防止宗派主义的倾向。”（《整顿党的作风》）脱产委员要尊重不脱产委员，主动“互通情报”，不能少数人说了算，把不脱产委员当“陪衬”；不脱产委员要主动考虑全局工作，积极反映群众意见，不能只关心自己的一个局部。总之，无论新干部还是老干部，脱产委员还是不脱产委员，都应该谦虚谨慎，互相学习，团结一致，拧成一股绳，齐心贯彻执行毛主席的革命路线，带领党员和群众夺取革命和建设的更大胜利。

要正确实行民主集中制，必须充发扬党内民主，

分发扬党内民主，健全党内的民主生坚持集中统一

活，经常开展批评和自我批评。毛主席教导我们：“不论党内党外，都要有充分的民主生活，就是说，都要认真实行民主集中制。”“没有民主，不可能有正确的集中，因为大家意见分歧，没有统一的认识，集中制就建立不起来。

充分发扬党内民主的关键在于党组织的领导。一切担任领导工作的党员要有很好的民主作风，尊重党员的民主权利，使大家掌握党的路线，方针和政策，了解情况和问题，充分发表意见。这就要求做到对上级机关的决议，凡属重要一点的，必须迅速地传达到下级机关和党员群众中去。向党的代表大会或党员大会报告工作，不能单纯地布置任务，“我讲你听”，而是把党的工作提高到路线斗争的高度，实事求是地分析总结。既肯定成绩，又提出缺点错误，严于解部自已，勇于自我批评，自觉接受党员的监督，听取广大党员的各种意见。同时，一定要做到让群众讲话，要反对那种害怕群众提意见，不许人家讲话的恶劣态度。要全面地听取意见，既要听多数人的意见，也要听少数人的意见。在一般情况下，多数人的意见是比较正确的，但有时真理也可能在少数人手里。对于少数人的意见，既要让他们充分发表，又要认真考虑；既要听正面的意见，又要听相反的意见；既要采纳正确的意见，又要正确对待不正确的意见，做过细的思想政治工作。这样做，才能活跃党内民主生活，使广大党员畅所欲言，真正做到在民主基础上的集中，在集中指导下的民主；才能巩固党的团结，做好党的工作，“造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面”。

活跃党的民主生活，还要靠全体党员的努力。每个共产党员都要有对革命事业积极负责的精神，关心大事，关心党的工作，对每一个重大的政治问题要勇于发表自己的意见，对的就坚持，错的就反对。既不敢坚持正确的意见，又不敢反对错误的意见，是对党不负责任的表现，是和共产党员的党性不相容的。

要正确实行民主集中制，还必须坚持党的集中统一。毛主席教导我们：“共产党不但要民主，尤其要集中。”我们的党是领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的先锋队组织，没有集中统一，是不能战胜敌人的。我们需要民主，但民主是手段，而不是目的。民主是为着加强集中制，保证党的一元化领导，巩固无产阶级专政，而不是削弱它。我们讲集中，首先要集中正确的意见。各级党委，必须以马克思列宁主义、毛泽东思想为准则，正确地进行集中，才能真正做到统一认识，统-一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，带领广大党员、群众，去完成党交给的各项战斗任务。

描述：

