id: 5e6fe2dd22
标题：蝶恋花·从汀洲面长沙
日期：1930-7-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第5卷
书籍作者：张迪杰

正文：
蝶恋花·从汀洲向长沙川

（1930年7月）六月天兵征腐恶②，万丈长缨要把鲲鹏缚。[3]

赣水那边红一角，[4]

[1]从汀州向长沙，1930年6月，红军第一军团（开始称第一路军）由福建省汀州（长汀）进军江西省。8月，从江西向湖南进军，在浏阳东北同彭德怀领导的红军第三军团会合，并决定共同组成红军第一方面军。9月，红一方面军进攻长沙未克。守敌强而有备，红军不宜攻坚。同年夏由于蒋、冯（玉祥）、阎（锡山）正在河南等地混战，数月之内江西、湖南-带，除长沙、南昌等大中城市外，都无强敌。因此，毛泽东说服红一方面军的干部改变当时立三路线的党中央指示的夺取湘鄂赣三省省会的冒险方针，分兵攻取茶陵、攸县、醴陵、萍乡、吉安、峡江、新余等地，占领了大片地区，扩大了部队，为粉碎敌人的第一次“围剿”准备了条件。这首词写的是红军6月、7月进军中的豪迈心情。

[2]天兵征腐恶，指红军征讨腐朽凶恶的国民党军阀。

[3]万丈长缨要把鲲鹏缚，缨，绳索。汉武帝时终军出使南越，请授长缨，说要把那里的国王缚住带回来。鲲鹏是《庄子·逍遥游》中所说的一种极大的鱼和由它变成的极大的鸟。通常是褒义词，这里作贬义用，等于说巨大的恶魔。

[4]赣水那边红一角，指赣西南的赣江流域黄公略率领的红六军（1930年7月改称红三军）所建立的根据地。红六军是赣西南的主力红军，1930年6月同红四军、红十二军组建为红一军团。当红一军团的主力红四军和红十二军由福建省汀州向江西省进军时，红六军尚在赣西南的赣江流域，所以下文称为偏师。偏师借重黄公略！百万工农齐踊跃，席卷江西直捣湘和鄂。国际悲歌歌一曲，

狂飙口为我从天落。

[1]黄公略（1898—1931），湖南湘乡人。1927年参加中国共产党。1930年，任红三军军长。1931年9月，在江西省吉安的东固地区行军中遭敌机扫射牺牲。

描述：

