id: 65ad742ecf
标题：地委复查阶级成份领导小组关于边疆复查阶级成份工作队进村工作的安排意见
日期：1972-11-20
是否是时间段：false
作者：思茅地委复查阶级成份领导小组
来源：思茅地区革命委员会边疆组, 思茅地区边疆县复查阶级手册, 488-495
标签：文章
书籍：地委复查阶级成份领导小组关于边疆复查阶级成份工作队进村工作的安排意见
书籍作者：思茅地委复查阶级成份领导小组

正文：
# 地委复查阶级成份领导小组关于边疆复查阶级成份工作队进村工作的安排意见

我区五个边疆县分别集中了近二千人的复查阶级成份工作队培训，十一月二十日前后即将结束学习，前往包干社、队。鉴于复查阶级成份是一场尖锐复杂的阶级斗争，各项工作必须做在前面，力争主动。进村工作是整个复查工作关键性一环，必须稳妥扎实，走好第一步。为此，我们于十一月十七、十八两天，在勐海召集各县负责同志开碰头会，交流了西盟、孟连两县试点上的进村经验，学习了保山地区进村的先进经验，提出如下安排意见，希复查阶级成份各县认真研究执行。

（一）指导思想

以路线为纲，大力宣传毛主席的革命路线和政策。用政策发动群众，团结群众，稳定群众，分化瓦解、孤立打击敌人。

（二）目的要求

说明来意，交待政策，解除顾虑，稳定思想；安排好复查阶级和当前生产的关系，抓革命，促生产。

（三）方法步骤

—、旗帜鲜明，明确交底，出好安民告示。

1、以大队为单位，重点开好两个会：一是支部大会（或支部扩大会），二是生产队干部和骨干积极分子会。说明来意，交待政策，做好基层干部和骨干的工作。时间一天左右。会后，工作队和生产队干部一起进村。

2、入村后，召开社员大会，在此基础上，针对各阶层和不同对象的思想情况，工作队和基层骨干分工，分别召开各种小型座谈会或登门拜访，有针对性地交待政策，解除顾虑，把思想工作做深做细做扎实。

二、在大队和社员大会上宣讲的内容：

1、宣讲中央（1971）51号文件和省、地、县委的指示和安排意见，明确这次复查阶级成份是毛主席、党中央的既定政策，是执行毛主席的革命路线，是由各级党委领导的。联系边疆阶级斗争和路线斗争实际，充分肯定二十三年来在毛主席革命路线指引下和党的民族政策的光辉照耀下，边疆地区社会主义革命和建设取得了巨大成绩，毛主席的革命路线始终是占主导地位的。讲明边疆民主改革和划分阶级成份的工作成绩是主要的。但由于历史条件的限制和刘、林二贼右的和形“左”实右的破坏干扰，出现了不少错划、漏划情况，致使农村阶级阵线不清，影响了党在农村的阶级路线和阶级政策未能全面落实。因此，复查阶级成份是当前边疆建设的一项根本任务，明确复查阶级成份的必要性和重要意义。

2、反复交待政策。主要交待以下几条：

第一、宣讲党在农村的阶级路线，说明依靠贫农、下中农、团结其它中农，是中国共产党在农村中长期实行的阶级路线。这次复查阶级成份也是依靠贫农、下中农，团结中农来进行。树立贫下中农的光荣感、责任感，稳定团结对象。

第二、讲明划分阶级成份的年限，是以当地解放时为起点，上推三年，以解除怕因解放后经济状况变化而上升阶级的顾虑。

第三、讲明划分阶级成份的标准有三条：一是剥削与被剥削；二是劳动与不劳动；三是生产资料占有；主要又是看剥削与被剥削的关系。讲明在计算剥削量时，剥削量与被剥削量还要相抵计算。

第四、讲明划分阶级主要是按解放前三年的经济状况和实际剥削量来划，政治、历史问题应与本人成份区别开来。历史和现行罪恶是什么性质的问题，就按什么性质的问题处理。

第五、讲明“可以教育好的子女”的政策。对待地、富子女，坚持团结、教育、改造的方针，鼓励他们和剥削家庭划清界限，接受贫下中农的教育，积极投入三大革命运动。

第六、讲明党的对敌斗争政策。主要是“分别情况，区别对待”，“坦白从宽，抗拒从严”和“给出路”的政策。

第七、讲明复查阶级成份的做法，是依靠贫下中农和基层干部，充分走群众路线，公开复查阶级成份，坚持“自报公议，逐级审批，三榜定案，允许上诉”的原则。坚持说理斗争，不打、不吊、不跪；对造谣破坏、投毒、放火、杀人的现行反革命分子依法惩办。

以上几点，除在大会上公开宣传外，在召开各种类型的会议上有针对性地分别宣传。

三、狠抓“三秋”工作，落实分配政策，搞好小春管理和早稻备耕。在队委会的统一领导下，生产队干部作适当分工。

（四）几个具体问题

一、组织领导。凡是开展复查的地区一律由公社、大队党委（支部）书记分别担任工作长、组长；少数支部书记担任组长确有困难的则由县派出的同志担任。各单位带队的同志和骨干分别担任副队长和工作组正副组长。工作队要切实依靠基层干部，要做到：会前一起研究，会中多由基层干部出面，会后共同总结。既要防止包办代替，又要积极起好参谋助手作用。

二、各单位的党员负责干部和骨干，分别参加公社党委和大队支委任副书记。工作队组成临时支部，主要是抓工作队的政治思想工作。

三、自始至终要抓政策，端正执行政策。凡属政策问题，必须请示报告。

四、认真抓好工作队员的思想革命化，认真读马列和毛主席的书，刻苦钻研政策。工作队实行“二八”制，八天在下面工作，两天集中到大队学习，汇报研究工作，过组织生活，

五、注意做好调查研究工作。按照地区发的，调查提纲，各地可根据工作进展情况，注意方式方法，抓紧时间进行调查。

六、注意掌握敌、社情况，及时发现和打击境内外阶级敌人的破坏活动。

七、各县试点在做好入村工作后，注意摸索进行形势、路线和阶级教育的经验，及时反映情况，及时进行小结，为面上转入下一步做好准备。

八、各县可以互送简报和其它资料，便于及时交流经验。

九、各县办公室名称统一称“县委复查阶级成份办公室”。

## 思茅地委复查阶级成份领导小组

## 一九七二年十一月二十日

描述：

