id: 8780702972
标题：卡翁达总统和夫人举行盛大宴会  周恩来叶剑英李先念陈锡联吴德等应邀出席　卡翁达总统周恩来总理讲话
日期：1974-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,叶剑英,吴德,李先念,陈锡联,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
卡翁达总统和夫人举行盛大宴会

周恩来叶剑英李先念陈锡联吴德等应邀出席　卡翁达总统周恩来总理讲话

新华社一九七四年二月二十四日讯　赞比亚共和国总统肯尼思·戴维·卡翁达博士和夫人贝蒂·卡翁达，今天晚上在人民大会堂举行盛大宴会。

应邀出席宴会的我国领导人和有关方面负责人有：周恩来、叶剑英、李先念、陈锡联、吴德、姬鹏飞、方毅、李强、刘湘屏、李达、林佳楣等。

宴会厅里悬挂着中国国旗和赞比亚国旗。

卡翁达总统和周恩来总理在宴会上先后讲话（全文见第二版）。他们的讲话在全场激起了一阵阵热烈的掌声。讲话以后，乐队分别奏中国国歌和赞比亚国歌。

卡翁达总统在讲话前，首先邀请出席宴会的赞比亚人员和中国驻赞比亚大使李强奋及孟淑芳同志登上讲台，合唱赞比亚歌曲《携手共同向前进》，受到大家的鼓掌欢迎。宴会进行中，宾主频频举杯，祝愿中赞两国人民的友谊和两国的友好合作关系进一步加强和发展。

应邀出席宴会的还有各国驻中国的外交使节。

出席宴会作陪的，有随同卡翁达总统和夫人访华的正式成员和其他人员，赞比亚驻中国大使契文加和夫人以及大使馆外交官员。

描述：

