id: 87834bf2a1
标题：毛泽东思想是一切胜利的根本保证  焦作煤矿深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，狠批大叛徒刘少奇的反革命修正主义谬论，革命和生产形势越来越好
日期：1969-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想是一切胜利的根本保证

焦作煤矿深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，狠批大叛徒刘少奇的反革命修正主义谬论，革命和生产形势越来越好

本报讯　河南焦作煤矿广大革命工人，怀着对毛主席无限忠诚的深厚阶级感情，狠抓革命，猛促生产，革命和生产形势越来越好。

今年一月份，矿务局革委会在讨论第一季度煤炭生产计划过程中，有个别成员只强调安排生产措施，忽视了政治思想工作。针对这种情况，驻矿解放军毛泽东思想宣传队和革委会组织大家反复学习了毛主席“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，回顾了过去走资派只抓业务，不抓政治的教训，使大家深刻认识到：千重要万重要，狠抓根本最重要。毛泽东思想是一切胜利的根本保证，只有用毛泽东思想武装群众，促进人的思想革命化，才能促进生产的大发展。认识统一以后，从局、矿到区队，各级革委会都把活学活用毛泽东思想，落实毛主席的最新指示，放在一切工作的首位。广大煤矿工人怀着深厚的无产阶级感情，活学活用毛泽东思想，把活学活用毛泽东思想的群众运动推向了新的高潮。

在活学活用毛泽东思想运动中，广大革命工人和革命干部开展了谈心活动，自觉地用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。

随着活学活用毛泽东思想群众运动的深入开展，各种类型的毛泽东思想学习班越办越多，越办越好，越办越经常，越办越普遍。现在，除了局办、矿办、区队办以外，群众还自己动手办起了许多“业余学习班”、“家庭学习班”。

朱村、李封、焦西、演马、王封等矿的革命工人在新的一年开始时，专门举办了落实伟大领袖毛主席最新指示的学习班，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的“物质刺激”、“生产第一”等反革命修正主义黑货，大大地提高了两条路线斗争的觉悟，大大地提高了革命和生产的积极性。朱村矿和李封矿在提前超额完成去年煤炭生产计划的基础上，今年一月份，分别提前五天和八天完成了计划，二月上旬又分别提前三天和两天完成了旬计划。王封矿西冯封井王小闹班的革命工人，狠批了大叛徒刘少奇的“专家治厂”谬论，改革了不合理的规章制度，生产积极性得到了充分发挥。

目前，全局各矿广大革命工人决心进一步努力活学活用毛泽东思想，用毛泽东思想统帅一切，以更优异的革命和生产成绩，迎接党的第九次全国代表大会的召开。

描述：

