id: 8784cbc64c
标题：人民政协全国委员会第三次会议闭幕  毛主席号召继续前进争取更大的胜利
日期：1951-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民政协全国委员会第三次会议闭幕

毛主席号召继续前进争取更大的胜利

【新华社一日讯】中国人民政治协商会议第一届全国委员会第三次会议今日下午举行最后一次大会并于六时胜利闭幕。

在今日的大会上，全国委员会周恩来副主席作了关于各项报告讨论的总结讲话。

会议一致通过了关于中央人民政府各项报告的决议，关于常务委员会工作报告的决议，并在听取提案审查委员会章乃器委员所作的提案审查报告后，通过了关于提案审查委员会审查提案报告的决议。

会上，宋庆龄委员提出并宣读了关于支持五大国缔结和平公约的要求的决议草案。会议一致通过了宋庆龄委员所提出的决议全文。

会议并一致通过了致世界和平理事会第二次会议电和复西藏地方政府电。

会议一致通过补选全国委员会十八名委员。

在会议闭幕前，毛主席作了简短讲话。毛主席说：“同志们，我们的会议已经胜利地完成了，我为这次会议的成功表示庆贺。如像我们在国际国内各项伟大斗争中团结一致一样，我们的会议也是团结一致的。而且我们的团结是一年比一年好，一年比一年更亲密，一年比一年更加生气勃勃。这是完全可以理解的，因为我国的人民民主统一战线是在伟大的革命斗争中一步一步地形成的，它是一个包括全国各民族、各民主阶级、各民主党派、各人民团体以及一切爱国民主人士在内的几万万人的统一战线，它是以工人农民为基础的，它是在工人阶级和共产党领导之下的，它又是采用自我批评方法的，因此，它就能够巩固地团结一致，它就能够越来越有生气，越来越有力量，它就是任何敌人所不能战胜的。同志们，我们已经总结了过去一年的经验，规定了今后工作的方针，并且补选了十八名委员，让我们领导全国人民继续前进，争取新的更大的胜利罢！”（附图片）

毛泽东主席在中国人民政治协商会议第一届全国委员会第三次会议闭幕前致词

新闻摄影局齐观山摄

描述：

