id: 8785e61afb
标题：苏联《真理报》就赫鲁晓夫的演说发表社论  谴责西方国家煽起战争狂加剧紧张局势
日期：1961-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联《真理报》就赫鲁晓夫的演说发表社论

谴责西方国家煽起战争狂加剧紧张局势

新华社莫斯科14日电　苏联《真理报》今天就赫鲁晓夫最近在军事学院毕业生招待会上的演说发表了社论。

社论说，社会主义各国人民一致支持苏联提出的各项和平建议，并把实现这些建议看成是与自己切身相关的事情。西方善良的人民也热烈赞同发自莫斯科的爱好和平的坚强声音。签订对德和约并在和约的基础上解决西柏林问题，已经成为国际中心问题了。但是，不能不看到，西方某些集团正在准备走冒险的道路，它们竭力贬低苏联和平建议的意义，拖延接受这些建议，从而在欧洲保持孕育着爆发危险的局势。

社论说，西方有些头脑发热的人正在用煽起战争狂、叫嚣侵略和加剧国际紧张局势来对抗苏联的和平倡议。美国总统肯尼迪不久前在给国会的咨文中宣布了所谓“新的行动方针”，规定要进一步加紧军备竞赛。连资产阶级报刊也承认，美国用在军备上的钱比任何一个国家都多，北大西洋公约组织的其他成员国也在加快军事准备。

社论接着写道，在这种情况下，苏联如果继续单方面裁减自己的武装力量，当然是不对的。否则就意味着把苏联的安全、把苏联人民的和平劳动和国际安全置于受威胁之下。苏联政府不得不指示国防部，在得到特别的命令之前暂时停止裁减1961年计划裁减的武装部队，并决定增加今年的国防开支。世界公众知道，事件如此发展的责任完全要由西方国家的政府，首先是要由美国政府来负，而美国正在把世界推向进一步加紧军备竞赛的狭路上去。肯尼迪指示重新估算军事预算和军事需要，正是说明了这一点。

社论最后说，对苏联采用压力和威胁的办法是行不通的。苏联人民不要战争。但是如果有谁想来试试苏联力量，那么他们就一定会在苏联和其他社会主义国家的强大力量面前碰碎自己的头颅。苏联政府真诚地在争取建立持久和平。但谁也不应忘记，维护和平不仅取决于我们的愿望和努力，而只有当其他国家政府都在争取这一目标时，当全世界人民都为此进行斗争时，持久和平才有保证。

描述：

