id: 8786fc4ac3
标题：“建设大寨县　干部上前线”  宽甸县工作队奔赴农村
日期：1977-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“建设大寨县　干部上前线”

宽甸县工作队奔赴农村

据新华社沈阳电　在贯彻落实第二次全国农业学大寨会议精神，掀起普及大寨县运动新高潮中，辽宁省宽甸县由县级直属机关、企业三百名干部组成的农业学大寨工作队，一月十四日背起行李，带上工具，意气风发、斗志昂扬地奔赴农业学大寨第一线。参加工作队的县级直属机关干部占干部总数的三分之一。

“建设大寨县，干部上前线”。宽甸县委把组织干部下农村，作为落实第二次全国农业学大寨会议精神的一个重要步骤，及时进行了动员和组织工作。机关干部踊跃报名参加学大寨工作队，要求到艰苦的地方去。县工商局局长迟明财，已连续两年参加工作队，一九七六年他在毛甸子公社同当地干部、群众一起，狠抓阶级斗争，大搞农田基本建设，夺得了增产增收的出色成绩，使这个公社变成了农业学大寨的先进单位。粉碎“四人帮”，心情更舒畅，迟明财要求继续战斗在农村，为建设大寨县作出新的贡献。县委批准了迟明财的请求。县委决定，县委常委除老弱者外，都轮流到农村当社员，蹲点包片，带好学大寨工作队。

这个县的工业、商业、银行等部门的党组织，都积极为农业学大寨、普及大寨县作贡献。他们按照县委的要求，对参加学大寨工作队的干部作好思想动员。同时，对参加工作队的干部的家庭生活上的某些问题，都作了妥善安排。

描述：

