id: 8788d6a37d
标题：高举毛泽东思想红旗深入开展比学赶帮增产节约运动
日期：1965-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国省市自治区工会主席会议确定今年工会工作任务

高举毛泽东思想红旗深入开展比学赶帮增产节约运动

会议指出：工会要经常深入细致地进行阶级教育；要积极组织工人群众学习毛主席著作；要把解放军和大庆油田思想政治工作经验同工会工作实践结合起来。各级工会干部要认真学习毛泽东思想，学习唯物辩证法，反对形而上学。

新华社四日讯　抓革命，促生产，深入基层，总结经验，是最近闭幕的全国省、市、自治区工会主席会议的中心议题。

这次会议是全国总工会召开的。

会议确定，今年工会工作的中心任务是在党的领导下，继续高举毛泽东思想的伟大红旗，以阶级斗争为纲，以生产建设为中心，切实深入基层，放手发动群众，积极投入社会主义教育运动，进一步促进职工思想革命化，深入开展以五好为目标的比学赶帮增产节约运动，把生产建设高潮继续向前推进，保证完成和超额完成今年国家计划，为第三个五年计划作好准备。

会议指出，工会必须经常深入细致地进行阶级教育，使职工认清国内外阶级斗争形势和党的方针、政策，提高职工的阶级觉悟，发扬群众的积极性和创造性，保证完成国家的生产建设任务。结合社会主义教育运动，还要认真地整顿工会组织和职工代表大会的组织，加强工会工作。

工会要积极组织工人群众学习毛主席著作，不断启发职工学习毛主席著作的自觉性；引导和帮助职工带着问题学，活学活用，用毛泽东思想来武装自己的头脑。要注意发现和培养学习中的积极分子，树立学用结合好的标兵，总结交流他们的学习经验。

工会要把解放军和大庆油田思想政治工作的经验同工会工作的实践结合起来，真正把“四个第一”落实到职工的生产、生活、工会的日常工作和家属工作中去，把政治思想工作同工会的业务工作密切结合起来。要切实抓好班组的思想工作，加强对业余学校、俱乐部、职工宿舍等政治思想工作阵地的领导，发挥这些阵地的作用。

会议强调指出，政治是统帅，政治工作是一切工作的生命线。只有搞好了政治思想工作，其它工作才能搞好。进行思想政治工作的目的是为了提高职工的政治觉悟，调动生产积极性，促进生产建设。

会议要求各级工会组织，要放手发动群众，深入开展以五好为目标的比学赶帮增产节约运动，把生产建设高潮继续推向前进。

在生产高潮中，工会要做好深入细致的思想发动工作，通过讲形势、交任务、鼓干劲、树标兵、组织职工讨论国家计划，更扎实地组织比学赶帮活动，做到比要老实，学要虚心，赶要落实，帮要全心。要协助企业行政，发动职工抓住生产中的关键和薄弱环节，开展技术革新、技术革命，组织技术协作，切实推广行之有效的先进经验，大练基本功。要继续开展地方和产业的同产品、同行业的厂际竞赛，加强技术上的互助协作。

在运动中，要坚持政治同经济和技术相结合，不仅要抓经济指标，更要抓思想政治工作，坚持互相学习、互相帮助、取长补短、共同提高；提倡三老四严，做到深入扎实，讲求实效。

在生产高潮中，群众干劲越足，工会越要关心群众生活。要切实做好职工生活工作，注意安全生产，坚持劳逸结合。

为了进一步调动广大职工群众的积极性和创造性，会议认为，要充分发挥职工代表大会的作用，加强群众监督。

会议指出，工会要在党委领导下，坚持职工代表大会制度，定期召开会议，做好各项具体工作，组织职工代表小组的经常活动，督促和检查大会决议的执行。要通过职工代表大会，吸引职工参加企业管理，增强职工主人翁责任感，讨论企业生产管理和职工生活福利方面的重大问题，同违反党的政策的行为进行坚决斗争，实行四大民主，充分发挥群众监督作用。各级工会要经常了解和检查召开职工代表大会的情况，总结和交流开好职工代表大会的经验。

会议指出，为了做好一九六五年的工作，各级工会干部要认真学习毛泽东思想，学习唯物辩证法，反对形而上学。工会领导机关必须彻底改变工作作风和工作方法，真正深入基层，带着问题下去蹲点，调查研究，指导全面。会议要求各级工会组织要认真贯彻干部参加生产劳动的制度，推行“三定一顶”。要以毛泽东思想为指针，认真总结工作经验，特别是基层工会工作的经验。

描述：

