id: 878a3671a1
标题：美国的拜蛇教
日期：1963-1-30
是否是时间段：false
作者：乐山
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国的拜蛇教

乐山

在距离美国首都华盛顿只有两三小时汽车行程的一个农村的草坪上，六弦琴和半面鼓奏打出狂热的旋律，一群穿着节日服装的男男女女，随着奇怪的音乐一面发出沙哑的喊声，一面跳着一种极为剧烈的、痉挛似的舞蹈。乐声愈来愈急速，气氛愈来愈为紧张。接着，跳舞的人轮流从藤篮里拿出一条响尾蛇或最危险的毒蛇，他们像巫师一样玩弄着，一会儿把蛇高高举起，一会儿把蛇盘在自己的头上。有的人还在玩蛇的时候，喝着有毒的药酒。

这幕残酷野蛮的情景，既不是魔术或杂技的演出，也不是中世纪愚昧无知的毒蛇崇拜的复活，它是目前还存在于美国南部弗吉尼亚州、佐治亚州、肯塔基州、田纳西州的美国拜蛇教的教徒正在做礼拜。

美国拜蛇教是基督教的一个流派，教主汉思莱根据《新约》马可福音第十六章第十七、十八节经文，在一九○九年成立了拜蛇教。这段经文说，“信的人……手能拿蛇，若喝了什么毒物，也不会受害。”拜蛇教教导它的信徒要相信圣经上的一字一句，它认为贫困的生活是上帝的旨意，今世受了苦，来世必然享福。玩弄毒蛇和饮用毒物都是对信徒的考验，即使被毒蛇咬死或被药物毒死，也可以升入天堂。

拜蛇教创立以后在美国南方得到了发展。一九四八年十月十五日至十七日，美国拜蛇教徒竟在北卡罗来纳州公开举行州际大会，这次大会有数百名代表参加。一九五五年七月二十五日，拜蛇教教主汉思莱在佛罗里达州阿尔塔地方举行祈祷会的时候，当场被毒蛇咬死。即使如此，拜蛇教的传播仍未中断。一九五九年的美国独立日（七月四日），在肯塔基州孟彻斯特城西南山区，拜蛇教徒举行了集会。一九六一年八月九日，在西弗吉尼亚州斯多林斯，一个六十多岁的妇女，在拜蛇教举行“崇拜仪式”的时候被毒蛇咬死。一九六一年十月初，在西弗吉尼亚山地的一个矿区里，有二百多名拜蛇教徒举行礼拜，一名妇女当场被毒蛇咬毙。

拜蛇教流行于美国南方的山区和“萧条地区”，在这些地区里，资本家和农场主对于伐木工人、烟草工人、纺织工人和用一部分收成交租的佃农的压迫和剥削，达到了暗无天日的程度，他们像“封建把头”一样，完全控制了整个地区的经济生活和社会生活。他们以极低廉的工资，雇用贫苦的白种工人、农民为他们做工。他们设置年利率高达百分之二十的高利贷，重重盘剥，使被奴役的人们永无翻身之日，过着奴隶般的生活。由于工资微薄，许多工人和农民的妻子、女儿，被迫到农场或工厂去做工，在那里，她们往往遭到农场主和资本家的污辱。更恶毒的是，资本家和农场主还从精神上奴役这些工人和农民，把他们与外界隔绝起来，禁止他们组织或参加工会，剥夺他们受教育的机会，并利用“拜蛇教”之类的原始宗教迷信，使他们陷入愚昧境地，憧憬于虚幻的来世生活而忽视自己当前的悲惨处境。

描述：

