id: 878b67fa40
标题：共产党员应是无产阶级的先进分子
日期：1977-7-2
是否是时间段：false
作者：郑文
来源：
标签：毛泽东,四人帮,夺权,反潮流,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共产党员应是无产阶级的先进分子

郑文

伟大领袖毛主席教导我们：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”毛主席提出的这个建党纲领，高度概括了党的性质、任务和战斗风格，规定了共产党员应该是无产阶级先进分子。

中国共产党是无产阶级的政党。无产阶级是人类历史上最伟大的阶级。它同现代化的大生产相联系，是新的生产力的代表者。无产阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。中国无产阶级深受“三座大山”的残酷压迫，在革命斗争中表现得最勇敢、最坚决、最彻底。中国共产党以这个最先进的阶级作为自己的阶级基础，代表无产阶级和广大劳动人民的根本利益，代表全民族的利益，是全心全意为中国和世界绝大多数人谋利益的政党。

是不是无产阶级的所有成员都能参加共产党呢？列宁指出：“党是阶级的觉悟的、先进的阶层，是阶级的先锋队。”无产阶级不应当也不可能全体参加共产党。因为无产阶级在其发展过程中，总会不断地有其他阶级的人补充进来；同时，资产阶级和各种非无产阶级思想也会不断地影响和侵蚀无产阶级队伍。因此，在无产阶级队伍中，总是会存在先进、中间、落后这样三部分人。只有无产阶级中那些接受马克思列宁主义、毛泽东思想，用科学社会主义武装起来的最优秀、最有觉悟的先进分子，能够认识到无产阶级的伟大历史使命，忠诚于无产阶级的革命事业，坚定地站在斗争的最前列，自觉地为无产阶级的根本利益而奋斗。共产党只有由这样的先进分子所组成，才能保持无产阶级先锋队的本质，成为整个阶级的领导核心。

共产党员应是无产阶级的先锋战士，是不是非无产阶级出身的人就不能参加党呢？不是。事实上，在我们党内，也有非无产阶级出身的党员。但是，这些党员决不是作为其他阶级的代表加入党的。他们必须抛弃原来的阶级立场，站到无产阶级的立场上来，并且具备了无产阶级先进分子的条件，才能被吸收入党。

具备什么样的条件，才能成为无产阶级的先进分子呢？这就是毛主席提出的共产党员必须遵守的三项基本原则和党章规定的共产党员必须做到的五条。三项基本原则和五项条件，是一致的，它们阐明了共产党员必须坚持的指导思想、政治方向、根本目的、工作方法和工作作风，是无产阶级党性的集中体现，是衡量共产党员唯一正确的标准。坚持用这个标准培养和教育党员，是保持党的无产阶级先锋队性质，夺取社会主义、共产主义胜利的可靠保证。

一切机会主义、修正主义者，总是千方百计地篡改党的性质，否定党员的先进性。老机会主义分子拉萨尔主张建立一个所谓“一切富有仁爱精神的人”的党。孟什维克马尔托夫主张任何一个罢工者、示威者都可以加入党的队伍。苏修叛徒集团赫鲁晓夫、勃列日涅夫之流抛出“全民党”的黑货，鼓吹“工人阶级的共产党已经变成苏联人民的先锋队，成为全体人民的党”，公然取消党的无产阶级性质，使之蜕变为官僚垄断资产阶级对外实行扩张、对内实行法西斯专政的工具。在我们党内，机会主义路线头子陈独秀主张，“全中国有良心有知识有能力的人合拢起来”组成中国共产党。叛徒王明鼓吹中国共产党是“中国优秀进步青年的总汇”。叛徒、内奸、工贼刘少奇则说什么“党是群众的党，人民的党”，并竭力推行黑《修养》毒害党员的灵魂。毛主席一贯强调共产党员的先进性，坚持按照无产阶级先锋队的标准建设党、发展党，驳斥修正主义的谬论，排除机会主义路线的干扰和破坏，使无产阶级政党的队伍不断壮大，成为无产阶级革命事业的战斗司令部。

“四人帮”反党集团集新老修正主义的大成，不择手段地篡改党的性质，疯狂地反对毛主席提出的、党章规定的党员条件，另立他们的所谓标准。张春桥明目张胆地叫嚷，“党究竟还要不要？是不是可以用群众组织来代替？”“共产党只是一个名称，叫造反队也可以”，公然要取消党的组织，妄图以帮代党。他们根本不讲共产党员必须遵守的三项基本原则和必须做到的五条，胡说什么“党章只能参考”，“五条体现不了路线觉悟”，“路线觉悟高是入党的主要条件”，等等，以此蛊惑人心，欺骗群众。他们的所谓“路线觉悟高”，不过是紧跟“四人帮”反革命的修正主义路线，为他们篡党夺权卖命效劳的代名词。他们还大肆鼓吹什么“造反入党”、“反潮流入党”，什么“造反派就是党员条件，就是入党申请书”。必须指出，造反和反潮流是有阶级性的。共产党员不仅要敢于造反动派的反，敢于反资本主义、修正主义的潮流，而且要站在最前列，才够得上无产阶级的先进分子。“四人帮”蓄意抽掉造反和反潮流的阶级内容，妄图以入党为诱饵，煽动一些人起来造共产党的反，造无产阶级的反，充当他们篡党夺权的帮凶和打手。按照“四人帮”的这种标准发展党员，只能是建立为他们篡党夺权服务的反革命的资产阶级帮派体系，他们的阴谋如果得逞，整个共产党就要改变性质了。

共产党员的先锋模范作用是很重要的。因为党的先进性不仅体现在党的指导思想、纲领、路线和方针、政策中，也体现在共产党员的先锋模范作用上。列宁曾经指出：“徒有其名的党员，就是白给，我们也不要。”斯大林也说过：“我们共产党人是具有特种性格的人，我们是由特殊材料制成的。”我们共产党员就是要具有为社会主义、共产主义奋斗终生的远大理想，就是要具有把个人利益服从于党的利益的坚强的无产阶级党性，就是要具有在任何艰难困苦的条件下，都奋不顾身地完成党的任务的英勇献身精神，自觉维护党的团结，遵守党的纪律，不为名，不为利，全心全意为人民服务，勤勤恳恳地为党工作，在各种岗位上始终站在斗争最前列。因此，每个共产党员都必须用无产阶级先进分子的标准严格要求自己，做到不仅在组织上入党，而且在思想上入党，成为名副其实的无产阶级先锋战士。

我们党是执政党，执政党的地位对于党员的要求更高了。资产阶级千方百计企图从共产党内部打开缺口，寻找他们的代理人。“四人帮”就是资产阶级在我们党内的典型代表。他们为了篡党夺权，复辟资本主义，用地主资产阶级腐朽没落的思想腐蚀毒害共产党员，妄图扼杀共产党员朝气蓬勃的革命精神，取消共产党员的先锋模范作用。我们一定要彻底批判“四人帮”的修正主义建党路线，为坚持共产党员的先进性而斗争。每个党员必须十分警惕资产阶级糖衣炮弹的袭击，一举一动都要以党的利益为重，一言一行都要给群众以好的影响，以自己的模范行动宣传马克思列宁主义、毛泽东思想，带头执行党的路线、方针、政策，团结和带领广大群众，为社会主义、共产主义事业而奋斗。

描述：

