id: 878d758495
标题：共产党员要为实现共产主义奋斗终身
日期：1969-7-25
是否是时间段：false
作者：张春玉
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共产党员要为实现共产主义奋斗终身

铁道兵硬骨头战士　张春玉

伟大领袖毛主席教导我们：“一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。”毛主席这一极其重要的指示，为我们指明了无产阶级专政下继续革命的奋斗目标，使我们懂得了革命的最后胜利就是要在全世界实现共产主义。我们每个共产党员，必须下定决心，为这个最后胜利的远大目标奋斗终身。

我入伍后，反复学习毛主席关于“现在的努力是朝着将来的大目标的，失掉这个大目标，就不是共产党员了。然而放松今日的努力，也就不是共产党员”的教导，自觉地把自己担负的具体工作同共产主义事业紧紧地联系起来，在“今日的努力”上狠下功夫。部队在大兴安岭林区修路，这里冬季气温常在零下五十度左右，地面冻得象铁板一样，开挖路基，双手震得酸疼，一镐下去，只能刨出一个白点。但是，我把一镐一锹的劳动当作是为共产主义大厦添砖加瓦，把多修一条铁路当作是给帝、修、反脖子上多套一条绞索，越是艰苦的工作越是抢着去干，越是困难的地方越是争着上。我们靠战无不胜的毛泽东思想战天斗地，终于在被人们称为高寒“禁区”的原始森林里修起了一条新的铁路。当我看到经过自己和战友们的辛勤劳动，把铁路铺向密林深处，使从前寂静的林海出现了新兴的城镇，从前磷火闪闪、虎啸狼嚎的荒野盖起了新的工厂，看到祖国一穷二白的面貌在一天天改变的时候，更加认识到，一个共产党员，既要时刻看到共产主义的远大目标，又要以“只争朝夕”的精神，踏踏实实地、一点一滴地做好自己的工作，这样才能一步一个脚印地朝着共产主义前进。

在无产阶级文化大革命进入两个阶级、两条路线生死搏斗的关键时刻，领导批准我参加了“三支”“两军”工作。在毛主席革命路线指引下，我们支左地区的斗、批、改群众运动，同全国一样，取得了伟大的胜利。面对一派大好形势，我经常用毛主席关于“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步”的伟大教导鞭策自己，明确认识到，现在的胜利，离实现共产主义这个最终目标还很远很远，革命还没有完，革命要继续前进，决不能产生“政权到手，革命到头”的错误想法。我同工人、解放军毛泽东思想宣传队的同志一起反复学习毛主席一系列最新指示，认真分析阶级斗争的新动向、新特点，从大好形势中找问题，从成绩中找薄弱环节，从落实政策中找不落实的因素。在当地革命委员会的领导下，大家同心协力，紧跟毛主席的伟大战略部署，使我们支左地区的革命大联合和革命三结合越来越巩固，革命和生产形势越来越好。

斗争实践使我深深体会到，一个共产党员在为共产主义奋斗的长过程中，只有把已经取得的每一个胜利都当成是夺取最后胜利的新的起点，才能继续加紧“今日的努力”，不停顿地去夺取新的胜利。

描述：

