id: 878d79bc9b
标题：做一个受工农兵欢迎的知识分子
日期：1969-1-18
是否是时间段：false
作者：王海
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做一个受工农兵欢迎的知识分子

解放军某部新战士、大学毕业生　王海

伟大领袖毛主席最近教导我们：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员。各地农村的同志应当欢迎他们去。”毛主席这一光辉的指示，给我们知识青年指明了思想革命化的道路。这是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的一个重要战略措施，是防修反修的千年大计，万年大计。可是，叛徒、内奸、工贼刘少奇却一贯拚命鼓吹知识青年下乡去“镀金”，将来“当社长，县长，省长，当中央委员”。他根本不是叫我们知识青年下乡劳动，接受贫下中农再教育，而是要我们去镀金，当官、变修，这是地地道道的“吃小亏占大便宜”的市侩哲学！

我是哈尔滨工业大学的毕业生，出身在一个苦大仇深的贫农家里，从小邻居们都夸我是爱劳动的好孩子，贫下中农的好后代。可是，我上初中后就几乎与家庭和社会隔绝，大学期间尤其是这样。刘少奇反革命修正主义教育路线的毒害，使我渐渐失去了劳动人民的思想感情，认为“万般皆下品，唯有读书高”，成天“两耳不闻窗外事，一心专读圣贤书”。

去年九月，我到执行生产任务的解放军某部农场劳动锻炼，接受再教育。由于我中了刘少奇的“读书做官论”、“下乡镀金论”的毒害，带着“镀金”的思想下到农场。我报名去养猪，心想这样一定会落个“好”。因为思想不正确，我挑着猪食桶看到路上的行人，头也抬不起来；听到调皮的小孩叫我“猪倌”，脸涨得绯红。我吃饭饭不香，睡觉觉不甜。

后来，在领导上和同志们的启发下，我学习了毛主席关于“共产党人不是要做官，而是要革命”的教导和知识青年要接受工农兵再教育的最新指示，又进行了忆苦思甜，狠批了刘少奇的“读书做官论”和“下乡镀金论”。我认识到毛主席关于“和工农群众相结合”的路线，是知识分子的生命线。而刘少奇的“读书做官论”、“下乡镀金论”，则是要知识分子变修。我决心在猪圈里沾一身“脏”，彻底改变旧思想。我就向连队的干部战士亮私，请大家帮助自己斗私批修，并深入到驻地附近的贫下中农中去，向贫下中农学习，不断提高自己两条路线斗争和阶级斗争的觉悟。

今后，我一定要永远忠于毛主席的革命路线，接受工农兵的再教育，彻底改造世界观，做一个受工农兵欢迎的知识分子。

描述：

