id: 878d2416d3
标题：广东省工业交通战线形势大好  工人阶级坚持以革命统帅生产，今年上半年超额完成国家计划
日期：1969-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广东省工业交通战线形势大好

工人阶级坚持以革命统帅生产，今年上半年超额完成国家计划

据新华社广州十三日电　具有光荣革命传统的广东省工人阶级，经过三年无产阶级文化大革命的锻炼，大大提高了在无产阶级专政下继续革命的觉悟。他们坚持用革命统帅生产，促进生产，使全省工业、交通运输战线呈现一派大好形势。今年上半年，超额完成了国家生产计划，工业总产值比无产阶级文化大革命前最高水平的一九六六年上半年增长了百分之十，充分显示出无产阶级文化大革命是社会主义生产力发展的强大推动力。

广东全省上半年的生铁、原煤、焦炭、电力、机床、矿车、锻压设备、柴油机、发电机、电动机、变压器、工矿配件、轴承、塑料、机制纸、烧碱、化学农药、手扶拖拉机、脚踏脱粒机、棉纱、棉布等二十九种主要产品的产量，与历史上同期最高产量比较，都有较大幅度的增长。在毛泽东思想空前大普及的形势下，广东省工人阶级还改变了广东不生产印刷机和小型电影放映机的状况，今年以来大批生产了这两种产品，使广大城乡能够及时印刷毛主席的最新指示，许多偏僻山村能及时看到毛主席的光辉形象。

在无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，广东省交通运输系统的广大工人坚持以革命为统帅，改革了许多不合理的规章制度，提高了运输效率，加速了物资周转。上半年全省铁路和公路货运量分别比历史上最高水平的年份同期增长百分之十八和百分之四；水运系统开展了快装快卸的群众运动，黄埔、湛江、海口、汕头等重要港口一再刷新快装快卸纪录，黄埔港还创造了万吨煤船卸煤不过天的开港以来最新纪录。

今年以来，广东省工人阶级通过革命大批判，积极开展技术革新和技术革命运动，新产品、新工艺、新技术、新材料象烂漫的山花开遍全省各地。仅在“九大”召开期间的一个月内，全省的技术革新项目就达三千四百多项。佛山市振动器厂试制成功的无轴承高频平板振动器，是一种先进的建筑机械。

广东省的主要工业城市广州市，在党的“九大”精神的鼓舞下，坚持用革命统帅生产，促进生产，带动生产，全市工业战线革命和生产形势也是越来越好。特别是基础工业有了新的发展。上半年全市工业总产值超额完成了国家计划，比一九六六年同期增长百分之十二。多数产品质量稳定，部分有所提高；原材料消耗下降，成本有所降低。

描述：

