id: 878ed2c959
标题：整党的一个重要课题——清华大学党委认真抓好彻底否定“文革”教育的调查
日期：1984-11-23
是否是时间段：false
作者：朱述新　刘林春
来源：
标签：夺权,派性,武斗,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
整党的一个重要课题

——清华大学党委认真抓好彻底否定“文革”教育的调查

新华社记者　朱述新　刘林春

中央整党工作指导委员会办公室按：清华大学党委在整党中把彻底否定“文革”作为一个重要课题来抓，由于指导思想明确，方法对头，取得了良好的效果。他们的经验值得即将开始第二期整党的各高等院校和其他单位借鉴。

认真抓好彻底否定“文革”的教育，消除隔阂，增强团结，调动人们的积极性，保证党的路线方针政策的顺利贯彻，都有不可低估的积极作用。实践证明，只要摒弃“文革”的一套“左”的错误做法，恢复和健全党内民主生活，从团结的愿望出发，开展批评与自我批评，提倡同志式的谈心、交心，启发每个党员以实事求是的态度总结经验教训，就能把广大党员的认识真正统一到党的十一届六中全会的决议上来，达到从思想上消除派性，增强党性的目的。那种认为进行彻底否定“文革”教育会引起纠缠历史旧账和新的隔阂的担心，是完全不必要的。

清华大学党委在整党的学习阶段中，发动全校各级党组织以及全体党员，认真开展彻底否定“文化大革命”的学习和讨论，把它作为整党的一个重要课题来抓，效果很好。

一

整党学习开始，清华大学校、系两级党员领导干部一百多人，首先进行以彻底否定“文革”的学习，边学边议，统一思想，在此基础上，各自总结经验教训。在一次全体党员干部大会上，校党委书记李传信联系自己在“文革”中的经历提出，象他那样在“文革”中一直挨批斗、受审查的干部，也不能说就没有受到“文革”的影响，不能说已经解决彻底否定“文革”的问题了。校党委常委们在学习中过了两次组织生活，大家都联系自己在“文革”期间和当前的思想实际，严肃地进行了自我批评和互相帮助。他们认为，作为党的领导干部，不首先从思想上和理论上彻底否定“文革”，是难以真正理解和自觉贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策的。

校党委领导干部带头否定“文革”，对全校广大党员起到了很大的推动作用，8月份，全校教职工党员二千五百多人开始了以彻底否定“文革”为主要内容的整党学习。各系党委的负责人分别在本系的党员大会上谈自己的学习心得，总结经验教训，开展自我批评，进一步提高认识。一些认为否定“文革”与己无关的党员，深感有必要在这次学习中接受教育。一些认为自己在“文革”中是“逍遥派”因而没有受到什么影响的党员，也认识到否定“文革”对自己的意义。

二

清华大学党委在领导和组织整党学习中，发扬党内民主生活的优良传统，着眼于提高党员的思想觉悟。在学习中坚持了启发自觉、正面教育和自我教育的方针。校党委还根据清华大学在“文革”中犯有一般性错误的党员较多的实际情况，针对有些同志对彻底否定“文革”存有戒备心理，拟定了属于“文革”中犯一般性错误的具体政策界限，如：当过“造反组织”头头，做过一些错事，情节较轻，没有造成严重后果的；参与抄家、抓人和冲击党政机关等活动，但不是策划、组织、指挥者；参加武斗，但未直接造成严重后果，也不是策划、组织、指挥者；在各种写作班子中，编写、发表过鼓吹“四人帮”篡党夺权谬论的材料、文章，但不是主要责任者；跟随迟群做过一些错事，影响较大，但不是参与策划及主要组织者等。并且规定，属于“文革”中的一般性错误，组织上不再作为问题提出。但有这种错误的党员和党员领导干部，应该在整党中主动向组织说清楚，并自觉总结教训，提高思想认识。这样，就在很大程度上解除了许多党员和党员干部的思想顾忌，对于深入开展彻底否定“文革”教育起到了好作用。后来不少人在学习中主动讲出了自己在“文革”中犯过的不为别人所知、自己又不敢讲的错误。

三

不仅从实践上，而且从理论上彻底否定“文革”，特别是彻底否定指导“文革”的“无产阶级专政下继续革命”的错误理论，是清华大学抓好这次整党学习的一条重要经验。校党委在抓好彻底否定“文革”的教育中，坚持把彻底否定“无产阶级专政下继续革命”的理论作为重点。他们引导广大党员和党员干部认真学习马克思主义的基本原理，联系十年内乱的历程和党的十一届三中全会以来的实践，对所谓“继续革命”理论的错误实质进行深入剖析，认清它产生的根源和造成的严重危害。在学习过程中，他们坚持启发自觉，以理服人，以事实服人，坚决摒弃大轰大嗡、大批判、大辩论之类做法。广大党员和党员干部反映，这样的学习真正解决问题。

通过彻底否定指导“文革”的错误理论，提高了大家的思想认识，在联系本校实际彻底否定“文革”的一系列问题上，也就顺理成章了。例如过去长期没有真正消除的派性，现在从根本上受到了否定。由于派性隔阂，长期见面不讲话的同志言归于好，团结起来了。长期认为“自己那一派正确”的同志，也从这种错误认识中解放出来了。无线电电子学系党委的一位委员（“文革”中当过一派的“总部委员”）说，他在整党前也否定“文革”，但否定的只是对立派的观点与做法，对本派则认为观点和做法都是正确的。现在他真正认识到，自己那一派也是“文革”“左”倾错误的产物，也是在所谓“继续革命”的错误理论指导下进行活动，并为之服务的。

彻底否定了所谓“继续革命”的理论，也就否定了“文革”中在清华大学产生或主要在清华大学搞出来的一系列错误“经验”。例如，清华大学在“文革”中是实行所谓“工人阶级领导一切”的“样板”。长期以来，不少党员特别是部分工人党员对此认识很模糊。学习中，大家联系这个口号产生的背景深入分析讨论，弄清了它特定的含义，认识到它实质上是为“夺走资派的权”、“在上层建筑领域全面专政”服务的。校总务长（原军宣队的负责人之一）说，宣传队进驻清华大学，表面上看是把工人推上领导岗位，实际上是把工人当作推行“左”的一套、大抓阶级斗争、大整干部和知识分子的工具。广大工人党员通过学习，不但明确了工人阶级的领导要通过党的领导来实现的道理，弄清了“工人阶级领导一切”这个口号把工人阶级领导同党的领导对立起来的实质，也真正认识到了知识分子是工人阶级的一部分，表示一定要尊重知识、尊重知识分子，坚决拥护落实知识分子政策。

清华大学从7月到10月的第一阶段整党学习的经验和成效，说明了进行彻底否定“文革”的教育是整党的重要内容和必要的一课。在从10月到12月的整党学习第二阶段中，他们将继续抓好彻底否定“文革”的教育，同时把认真学习党的十二届三中全会文件同改革工作紧密结合，以整党学习促进和保证改革，加速学校全面、综合改革的步伐。

描述：

