id: 878f2168df
标题：多做自我批评是办好学习班的关键
日期：1967-12-24
是否是时间段：false
作者：北京第三轧钢厂革命委员会
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
多做自我批评是办好学习班的关键

北京第三轧钢厂革命委员会

我们最敬爱的伟大领袖毛主席在最新指示中教导我们：“两派要互相少讲别人的缺点、错误，别人的缺点、错误，让人家自己讲，各自多做自我批评，求大同，存小异。”这是我们办好学习班的强大思想武器。

从我们厂举办毛泽东思想学习班的情况来看，有些同志到学习班来是有不少活思想的。有的怕自我批评，有的想批评别人。针对这样的活思想，我们组织大家反复学习毛主席最新指示，强调多做自我批评。经过学习，大家端正了学习态度，明确了学习目的，为深入开展自我批评打下了良好的思想基础。

学习要理论联系实际，学了就要用。学习班里的同志把自己在文化大革命运动中的缺点、错误，毫不犹豫地亮了出来，总结经验，吸取教训。一个曾经站错了队的工人，在学习以前，对运动很不理解。在学习班上，他看到许多同志自觉地提到两条路线斗争的高度来斗私，也就自动检查说：“同志们起来造中国赫鲁晓夫的反，我是老工人，不但没有及早地站出来，反而做了拦路虎；同志们批评我，这是从政治上关心我，我还有什么想不通的呢？”在场的一些同志，听了这个饱尝旧社会苦难的老工人出自肺腑的检查，十分感动，便主动检查了自己对他帮助不够，深挖了思想深处的报复情绪。这种双方都作自我批评的做法，使大家真正从思想上消除了隔阂，加强了团结。

学习班的内外活动有机地配合起来，是推动自我批评的一个有效的方法。我们的做法是：一方面，在学习班双方自我批评作得好的，就让他们在全厂范围内举行讲用会，来带动大家进行自我批评。另一方面，凡在学习班双方思想疙瘩一时解不开，自我批评较差的，就让他们到车间科室去，由相互了解的同志，耐心地做思想政治工作。这样做，对促进各自作自我批评，起了良好的作用。如有的同志，为了帮助同志解疙瘩，七次、八次地去交心谈话，相互消除了隔阂。这样，就在全厂造成了一种人人关心学习班的空气，对参加学习的同志既是一种督促，也是一种鼓舞。

为了把在学习班初步形成的自我批评的学风，传播开去，我们在每期学习班结束时，就对学员提出要求：要把革命的好学风带回去，做理论联系实际、自我批评的宣传员。

现在毛泽东思想业余学习班，已经在全厂各车间、各小组遍地开花。理论联系实际，自我批评的革命新学风，正在为越来越多的职工所掌握所应用。

描述：

