id: fc10e2ea64
标题：中共江苏省委关于1954年扩展公私合营工业计划问题向华东局并报中央的报告
日期：1954-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：江苏省某档案馆
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共江苏省委关于1954年扩展公私合营工业计划问题向华东局并报中央的报告

关于今年扩展公私合营工业的计划问题，我们根据中央和华东局历次指示的精神，曾数次召开会议进行研究。现将研究的意见，综合简报如后，请审查批示。

## （一）

全省现有国营、地方国营、合作社营、公私合营、私营大型厂矿2470个（小型的约14000个未计入），职工263356人，1953年总产值194181．11亿元（按不变价格计算，下同）。其中：私营厂矿1727个，占69．91％；职工140843人，占53．48％；总产值106480．93亿元，占54．84％。私营工业至今仍占很大比重。

在1727个（内百人以上者273个）私营大型厂矿中：机械、电力、重化工等重工业厂占15．86％，职工占10％，总产值占5．87％；棉、丝、毛、麻、印染等纺织工业厂占33．65％，职工占67．18％，总产值占61．95％；食品、日用品、轻化工等轻工业厂占50．49％，职工占22．82％，总产值占32．18％。私营工业中纺织所占比重最大。

解放4年来，随着各项工作的开展，国家资本主义已有了一定的发展；但目前高级形式的总产值仅占全部工业的9．78％，低级形式的比重亦很小，而占比重最大的是中级形式，至1953年底约占私营总产值的80％左右。这对限制资本主义剥削，促进企业改革，加强对私营工业的统计和监督，是起了相当的作用；但由于私营企业内部的生产关系并未得到重要的改变，企业管理基本上仍然按照资本主义办法，所以劳资矛盾、公私矛盾就．不能得到有效的解决，从而限制了生产潜力的充分发挥和这个部分的社会生产力的充分的合理的发展。因此，根据实现总路线的要求，在已有工作的基础上，有计划地逐步地将中级形式发展为高级形式，已成为当前迫切而又重要的任务。

## （二）

根据中央对资本主义工业改造的方针，我们初步计划：在国家第一个五年计划中，研究采取各种方法，将有利于国计民生的私营大型厂矿绝大部分实行公私合营。然后，在国家第二个五年计划中，以2年到3年的时间，以这些已经合营的厂矿为基础，根据当时的情况，研究采取各种办法，将余下来的私营小型厂矿基本上全部纳入各种形式的（主要是高级形式的）国家资本主义的轨道中来，以完成对资本主义工业社会主义改造的第一步任务。

在今年一年中，根据中财委“巩固阵地、重点扩展、加强准备”指示的精神与江苏的实际情况，我们计划：在继续贯彻总路线宣传教育的前提下，根据“国家迫切需要、供产销平衡可能、党群工作基础较好以及资本家自愿”等条件，重点扩展60个厂（附表于后） [注：附表本文未收录。] 其中申新、天元2厂，如上海今年不合营，我们也可推迟进行。

计划合营的60个厂中，共有职工43870人，占私营总数31．15％；总产值39437亿元，占私营总数37．04％。实际上已经合营了全部私营的1／3以上。

计划合营的60个厂中，重工业厂10个，总产值占6．76％；纺织工业厂37个，总产值占83．53％；轻工业厂13个，总产值占9．71％。其中占比重最大的是纺织工业。

计划合营的60个厂中，千人以上者16个，500人至1000人者7个，百人至500人者29个，百人以下者8个。百人以上者占86．7％。在全省范围内均是规模和作用较大的企业。

计划合营的60个厂中，已是国家资本主义中级形式的56个，低级形式的1个，纯自营者仅为3个。如就其总产值看，1953年中级与低级形式的合计已占95％，故在已有计划的基础上，供、产、销基本上是可以平衡的。

计划合营的60个厂中，均经过一系列的改革运动。通过这些运动，打下了党与群众工作的基础。现全部均有党、团、工会的组织，而党员平均已占职工总数的5．7％。工作基础一般是较好的。

今年的合营计划完成以后，合营企业的总产值将由现有占全部工业总产值的9．78％上升为30．09％，而私营企业则将由现有占全部工业总产值的54．84％下降为34．53％。至此，则公私比重就已发生了重大的变化。

## （三）

关于合营方法问题：今年计划合营的主要是纺织厂，一般的无改建、扩建的必要。而其中的大成、庆丰、丽新等千人以上的大厂，公股公产很少，对公欠款不多，五反退补多已还清，流动资金比较充足，有无敌伪财产一时难查清，合营时公股比重要占15％左右，又不可以现金收买资本家的股份。这样，采用什么方法去合营就成了当前急待解决的问题了。常州大成纺织公司（计划合营）经理刘国钧与南通大生纺织公司（已经合营）经理张敬礼两资本家申请：“由大生（公股占40％以上）公股中提出9％（约等于280亿元）与大成私股相等价值的股票对调来进行合营。”我们初步考虑，这一方法既为资本家主动提出，公私双方均不吃亏，故拟于同意采用。如这一方法尚属可行，还可再由大生公司公股中提出15％左右，与无锡市的庆丰、丽新等厂对调，如无锡资方也愿意，则今年计划内的几个大纺织厂，就可大体上解决合营的方法问题了。

关于干部配备问题：在保证完成中央抽调干部任务的前提下，为了加强对合营企业的领导，我们对今年计划合营的60个厂，拟从省、市机关中抽调相当于地委级干部26人派入千人以上的厂矿，抽调相当于县委级干部60人派入千人以下的厂矿。这样，合营的各厂均可有1个（弱些的2个）主要领导骨干。至于必需的次要领导干部，全部由该厂中的党员经训练后提拔配备，并充分注意教育、改造、利用企业原有人员。为使派出干部能得到实际锻炼，拟将今年抽出派入合营各厂的干部，首先集中进行短期的政策学习，然后全部派到第一批合营的各厂去。经过一定时期的工作，总结吸收经验后，除留下必须的领导骨干外，将其余干部再转派到第二批合营的各厂去。另外，我们还拟从明年计划合营的各厂中抽调一二个有培养前途的党员，参加今年合营的各厂工作。这样，上一批为下一批培养干部，今年为明年培养干部，既增强了当前的力量，也从实际工作中为以后训练了干部。

关于国家投资问题：今年计划合营厂的投资，根据中财委的指示有下列来源：（1）国家现金投资，中财委已确定拨给江苏省600亿元；（2）五反退补余额，以1953年年终结算为限，计286亿元；（3）私营工厂中的敌伪财产拨充公股，现已初步查明者计有217亿元；（4）公私合营企业的上缴利润，以1953年年终结算为限，约计有50亿元；（5）公私合营企业的公积金，实际上已大部动支，故今年不予计算；（6）公私合营银行和公私合营企业的股权，计有168亿元；（7）企业现有公股，计有62亿元；（8）企业中已代管股，计有1001亿元；（9）人民银行贷款中，由于短期无力偿还的呆滞部分，计有200亿元。以上九项（各厂不平衡）全部作为合营投资计算，合计人民币2584亿元。今年计划合营的60个厂现有全部资产净值为23026亿元。如以公股应占企业全部资产15％左右的数字计算，则尚缺870亿元。

我们准备本“实事求是，公平合理”的原则，对各该企业资产进行深入的调查研究，依据确切材料，作正确处理，以扩大投资来源。加上拿已合营者与计划合营者对换股的办法，则今年合营的投资，即可解决。如对换股票办法不行，又有实际需要，不足部分，拟从省款中筹拨。

## （四）

当总路线宣传展开后，不少资本家表示愿意接受改造。在今年计划合营的60个厂中，已有46个厂的资方向政府申请过合营。但另一方面，资产阶级已在采取各种办法进行抗拒和破坏。较普遍的是抽走资金，安插亲信、挑拨离间、以种种藉口拖延合营；（中略）。这清楚地说明了对资本主义的改造是一场激烈的阶级斗争，我们必须提高革命警惕性，绝不可设想资产阶级会甘心情愿接受改造。为制止资产阶级的抗拒活动，除结合总路线宣传进行思想教育外，还准备在适当时机予以揭露和批判，对其中突出分子予以应有的处理。为求各地步调一致，请中央指示措施。

为保证这一斗争的顺利进行，省委及市委均准备直接掌握并加强对这一工作的领导。今年计划内60个厂的准备工作，各市委、地委均已部署并正进行中。各项计划均已定出，所需干部大部调齐，有关公私关系的问题已在资方申请合营时初步协商过，上半年准备选择条件最好、影响最大的先搞一批（各地、市委各搞一两个作为典型），取得经验后，下半年再分批进行。工作中强调总路线的宣传教育，强调依靠工人阶级的力量，强调有关方面的协同动作，强调及时的检查总结。

今年的国家资本主义工业方面的工作，除保证完成上述计划外，我们研究主要的还有以下各项：通过检查总结，整顿提高已有的合营企业以及加工、订货、统购、包销、收购、经销等工作，以树立榜样与扩大影响；通过各有关行政管理部门，采取定期报表、会议等办法，加强对私营工商业的领导；在已有材料的基础上，进一步对全省私营工业情况进行全面的调查研究，制订1955年至1957年和1955年的年度计划。通过以上各项工作的结合进行，为以后实施全面改造打下牢固的基础。

分期的具体执行计划，容再报告。

描述：

