id: fc190afbdc
标题：各地大力整顿粮食统销工作
日期：1955-5-3
是否是时间段：false
作者：《人民日报》
来源：《人民日报》1955年5月3日
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 各地大力整顿粮食统销工作

《人民日报》

各地正采取有效措施，继续整顿粮食统销工作；有些地方经整顿后，粮食销售量已开始下降。

安徽省各地从三月下旬开始整顿粮食统销工作以来，粮食销售量已经开始下降。据统计，全省四月中旬粮食销售量比上旬减少百分之七点八。灾区阜阳四月上、中旬平均日销量，比三月下旬平均日销量减少七十多万斤。无为县开城区经过协商，不需要买粮的群众自动交回购粮证四十六张。潜山县模范乡四个农业生产合作社统计，有八十多户原来要求供应的农民，现在也不要求供应了。经过整顿的地方，农民生产情绪提高，销售量大部能稳定在规定的销售指标之内。

中共浙江省委员会在四月中旬召开的县委书记会议上曾要求各县在五月中旬以前根据各地不同情况，向群众公布定销数字，发动群众民主评议划分粮食余缺户，把粮食合理地供应到缺粮户和半缺粮户的手中，以便同时消除那些不缺叫缺的农民的错误思想。自四月中旬以来，全省已有大部分县召开了县、区、乡干部会议，中共金华、温州地委还召开了各县、市财政、贸易负责人的紧急会议，具体部署整顿粮食统销工作。现在，从全省已开始整顿粮食统销工作的乡来看，采取上述措施后，初步扭转了粮食统销工作不合理的销售现象，四月十日到二十日，全省每日平均销粮数量，就比四月上旬下降百分之十三。

中共江苏省委四月二十九日开会讨论国务院和中共中央关于加紧整顿粮食统销工作的指示，会议研究了整顿粮食统销工作的一些具体措施。江苏各地从三月份开始整顿粮食统销工作，到目前为止，全省已有三分之二的乡进行了整顿粮食统销工作，还有三分之一的乡正在进行。已做过粮食统销整顿工作的乡，统销紧张情况已趋缓和，粮食供应数量一般都有不同程度的减少。省委会议决定在尚未进行或正在进行整顿粮食统销工作的乡，都要无例外地争取在五月十日以前，通过检查过去的统销工作，认真分析余缺情况，订出切合实际的五、六两个月的销售指标，经中共党支部讨论后，把指标向群众公布。已经进行整顿统销工作的乡，仍须加强工作，随时检查，保证原订的粮食统销计划不被突破。

山东省各级党委和各级人民政府，普遍开始整顿粮食统销工作。三月份以来，山东省农村粮食供应量逐日增大，突破了国家规定的合理指标。对此中共山东省委曾于四月中旬发出指示，要求各级党委以春耕生产和整顿巩固农业生产合作社为中心，结合整顿粮食统销工作，保证合理的供应，安定农民生产情绪。指示下达后，各级党委都积极组织力量来贯彻执行。临沂、泰安、济宁等地委在县委书记会议上作了传达部署。德州、惠民、胶州等地委发出了整顿粮食统销工作的具体指示。聊城、菏泽等五个地委并抽调负责干部深入农村，帮助工作。

中共河南省委员会继四月十日发出关于整顿粮食统销工作的指示后，又在四月二十一日召开了中共地委书记紧急会议，专门讨论整顿粮食统销工作。四月下旬河南省人民委员会还发布了布告，公布粮食统购统销的几项具体规定。根据上述指示，各县将在深入贯彻政策、发动群众的基础上，以乡为单位，把麦收前缺粮户所需要的粮食数量肯定下来，并向群众宣布。为了使各地正确贯彻政策，有些地区的中共地委会负责人已到县里协助工作。

山西省初步整顿了粮食统销工作，全省已有百分之八十左右的乡可按原订指标供应。偏关、繁峙、霍县等地原来因干部不摸粮食销售的底，盲目要求上级增拨供应量，经检查整顿后，及时纠正了一些虚报冒领和求少供多等不合理现象，都可保持按计划供应或略有节余。山西省粮食统销工作未经整顿前，各地所发粮食供应证约有百分之十左右给了不缺粮的农户，个别县错发购粮证达百分之三十八。各地在整顿粮食统销工作中，已对冒领、多领和错发购粮证的作了初步处理。

中共湖南省委在四月二十五日到二十九日召开的有各地委书记参加的省委扩大会议，着重研究了如何做好当前农村粮食统销工作问题。会议认为认真整顿粮食统销工作，保证缺粮户的粮食供应，同时不突破国家分配给湖南省的粮食销售指标，是可以作得到的。会议要求各级党委根据不同地区情况，结合春耕生产，对农村粮食统销进行一次整顿。会议还要求各级党委加强对乡村干部的政策教育，纠正某些乡村干部在粮食统销工作上的平均分配的错误做法。＊

描述：

