id: 6570207033
标题：首都群众、各地代表怀着极其悲痛和无比崇敬心情瞻仰毛主席遗容向伟大领袖和导师毛主席表达最深切悼念
日期：1976-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：江青,邓小平,姚文元,王洪文,叶剑英,张春桥,华国锋,汪东兴,李先念,毛泽东,陈永贵,许世友,纪登奎,谭震林,徐向前,陈锡联,河北文革,北京文革,批林批孔,农业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
守护在毛主席遗体旁的有华国锋、王洪文、叶剑英、张春桥、江青、姚文元、李先念、陈锡联、纪登奎、汪东兴、许世友、韦国清、陈永贵、倪志福、赛福鼎、徐向前、谭震林、李井泉、李素文、孙健

参加吊唁的人们一致表示:一定要团结在党中央的周围，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底

新华社北京一九七六年九月十二日电　首都隆重吊唁我们最敬爱的伟大领袖和导师毛泽东主席的仪式，今天继续举行。从清晨到深夜，六万多名工农兵和各族各界群众的代表，怀着极其悲痛和无比崇敬的心情，列队来到庄严的人民大会堂吊唁大厅，瞻仰毛主席的遗容，向毛主席表达最深切的悼念。他们在伟大领袖遗体前默默地宣誓，决心化悲痛为力量，紧密地团结在党中央周围，继承毛主席的遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

今天，在毛主席遗体旁轮流守灵的党和国家领导人有:华国锋、王洪文、叶剑英、张春桥、江青、姚文元、李先念、陈锡联、纪登奎、汪东兴、许世友、韦国清、陈永贵、倪志福、赛福鼎、徐向前、谭震林、李井泉、李素文、孙健。

凌晨，天色微明，参加吊唁的各界群众代表就排成整齐的队形，默默地等候在天安门广场上。吊唁活动从早上六时开始，人们身着素装，臂戴黑纱，在悲壮的哀乐声中，冒着雨缓缓走进人民大会堂。他们在毛主席遗体前鞠躬、默哀，向伟大领袖表达无尽的哀思。广大干部、群众，凝望着毛主席的亲切遗容，心情悲痛，泣不成声。

亿万人民为失去自己最敬爱的伟大领袖而无限悲痛。但是，在战无不胜的毛泽东思想哺育下成长起来的、经过无产阶级文化大革命、批林批孔和批邓、反击右倾翻案风斗争锻炼的中国人民，在这一沉痛的时刻，表现得无比坚强。两天来，参加吊唁的首都工农兵和各界群众以及来自全国各地的代表，纷纷表示，坚决遵照毛主席的教导，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，永远沿着毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进。参加守灵的北京铁路分局“毛泽东号”机车组司机长陈福汉说，我们机车组全体工人听到毛主席逝世的消息，心里难过极了。他们在毛主席像前庄严宣誓:我们一定遵照伟大领袖毛主席的教导，更加刻苦地学习马列主义、毛泽东思想，深入批邓、反击右倾翻案风，坚持抓革命，促生产，把各项工作做得更好。我们要永远开革命车，永远走革命路!

参加一九二三年“二七”大罢工的七十多岁的老工人杭宝华、刘再祥，回忆起毛主席在一九一八、一九一九年两次来到长辛店铁路工厂点燃革命火种，传播马列主义，使工人运动由自发走向自觉，在毛主席的指引下，在共产党的领导下，铁路工人发动了轰轰烈烈的“二七”大罢工，给反动统治阶级以沉重打击，壮大了工人阶级队伍。今天，他们含着眼泪默默地向敬爱的领袖宣誓:毛主席啊，毛主席!我们“二七”工人一定继承您的遗志，把您树起的革命红旗一代一代传下去，让社会主义江山永不变色。

曾经五次幸福地见到伟大领袖毛主席的中阿友好人民公社党委副书记、南皋大队党支部书记赵志玺说，没有伟大领袖毛主席，就没有社会主义新中国，就没有我们贫下中农的今天。毛主席虽然逝世了，但是，光芒四射的毛泽东思想永远照耀着我们前进的方向。我们广大贫下中农和社员，决心响应毛主席关于“农业学大寨”的号召，抓革命，促生产，以实际行动悼念伟大领袖毛主席。

守卫在毛主席身边的八三四一部队战士说，毛主席没有离开我们，毛主席永远活在我们心里。每当我们站到哨位上，就仿佛又在执行保卫毛主席的警卫任务。过去，警卫战士们每当夜晚，都看到毛主席窗前明亮的灯光，知道毛主席日夜为中国和世界的革命大事而操劳。他们从窗前经过时，把脚步放得轻轻的；现在，当他们又从毛主席的房前经过时，他们的心情是多么沉重!在这万分悲痛的时刻，警卫战士们表示决心:我们一定要继承毛主席的遗志，永远为他老人家的革命路线站好岗，放好哨!

文化大革命中的红卫兵小将、现任共青团北京市委副书记、木城涧煤矿工人哈红星，回忆起当年的难忘战斗时说，是毛主席亲自领导我们同刘少奇、林彪、邓小平反革命的修正主义路线进行坚决的斗争，是毛主席指引我们夺取了一个又一个的胜利。现在毛主席离开了我们，但是毛泽东思想将继续指引我们去战斗。我们一定要继续发扬革命造反精神，同邓小平反革命的修正主义路线斗，同党内走资派斗，誓死捍卫毛主席的革命路线。

在首都工作和学习的各少数民族的代表想起毛主席对各族人民的亲切关怀，想起毛主席的恩情，个个悲痛万分。中央民族学院的师生说，伟大领袖毛主席是我国各族人民的大救星，没有毛主席，就没有我们五十多个少数民族的翻身和解放。我们一定要努力学习马列主义、毛泽东思想，紧密地团结在党中央周围，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，加强民族大团结，争取社会主义革命和建设的更大胜利。

来自毛主席故乡的代表、韶山大队党支部书记毛迪秋泣不成声地说，毛主席他老人家十分关心我们韶山人民，在每个革命阶段，都给我们指明方向，鼓舞我们乘胜前进。我们一定要把韶山建设得更加美好，把毛主席的旧居和旧居陈列馆保护、管理得更好，使它成为宣传马列主义、毛泽东思想，对人民进行革命传统教育的课堂。

来自井冈山的七十九岁的邹文楷，是一九二七年毛主席在井冈山创建革命根据地时的暴动队队长。当他瞻仰毛主席遗容时，万分悲恸。他说，毛主席领导我们打土豪，分田地，打倒了蒋介石，建立新中国，使我们过上了幸福生活。我们一定要坚持毛主席的革命路线，让井冈山上的革命红旗代代飘扬，永远飘扬。

遵义地区的代表主传谟、王素芝带来了全地区五百多万人民对毛主席无限崇敬、无限热爱的深厚感情。在他们来北京之前，当地人民含着眼泪嘱咐他们报告党中央:遵义地区人民时刻听从党中央的召唤，牢记毛主席的教导，发扬革命传统，争取更大光荣!

受延安人民重托前来吊唁的七十一岁的老模范杨步浩，手捧着一九六二年毛主席接见他时的合影照片，站在毛主席的遗体旁，悲痛满怀，放声痛哭。他回忆起一九四三年毛主席第一次接见他的情景。当时毛主席身上穿着打补钉的衣服，同他紧紧地握手，亲切地同他谈话，要他努力生产，克服困难，争取胜利。杨步浩说，我要永远牢记毛主席的教导，活到老，学到老，永远革命不停步。

今天参加守灵的还有毛泽东主席治丧委员会成员、首都工农兵和红卫兵代表。他们是:庄则栋、陈康、陈先瑞、陈慕华、李达、张池明、张宗逊、张翼翔、周宏宝、林丽韫、金祖敏、祝家耀、耿飚、钱之光、钱正英、郭玉峰、秦基伟、陶鲁笳、曹里怀、彭绍辉、蔡啸、廖承志、叶飞、央宗、石少华、刘西尧、唐闻生、黄作珍、谢振华、裴周玉、李敏、刘友法、邓岗、李鑫、施义之、陈绍昆、李际泰、李成劳、边疆、汪洋、钟夫翔、吴庆彤、张廷发、向守志、黄新廷、吴克华、周一良、魏建功、浩亮、刘庆棠、胡愈之、周培源、田富达、杜聿明、黄维、朱礼泉、周启才、邬吉成、郑屏年、徐光、李进华、李春田、陈启念、李进生、王强、沈元、王鲁闽、孙荣乎、周永芬、李敬安、马桂兰、张茂俊、张春茂、孟昭芳、张汝水、曹建成、席青山、孙同乐、李秋仙、姜广清、陈杏龙、姜卫民、王福生、陈淑芳、胡贵生、秦振朝、张玉兰、刘勋、邓宝荣、孙阿伶、段学复、吴延安、殷惠平、韩秀兰、王淑琴、徐静宜、王薇、杨保怀、郝秀英、田兰玉、王显明、王全成、罗建军、李志高、姜保海、乔佩娟、杨福山、罗志发、任占明、范桂兰、徐富、王淑凤、张克胜、邓永兴、鲁纯清、李海斌。

在天津、河北、山西、内蒙古、四川、云南、贵州、西藏、陕西、甘肃、宁夏、青海、新疆等省、市、自治区的中央委员、候补中央委员，今天专程来到北京，参加吊唁并轮流守护在毛主席遗体旁。他们是:王必成、王国藩、王淑珍、天宝、巴桑、尤太忠、司马义·艾买提、刘子厚、刘兴元、吕玉兰、年继荣、邢燕子、李顺达、李葆华、李瑞山、杨勇、吴涛、张恒云、张福恒、宝日勒岱、罗锡康、冼恒汉、段君毅、赵紫阳、韩英、谢家祥、鲁瑞林、解学恭、蔡协斌、樊德玲、七林旺丹、马金花、邓华、王体、王谦、王光临、王志强、王德山、吕存姐、任荣、达洛、朱克家、肉孜·吐尔迪、吴向必、吴金全、李守林、李跃松、张江霖、张英才、张泗洲、宋双来、郑三生、胡良才、胡金娣、徐驰、唐克碧、贾那布尔、康健民、黄成连、隆光前、彭贵和、鲁大东、谢家塘、黎原、薛金莲。

今天参加吊唁仪式的还有来自遵义、延安、重庆、北京大学、北京二七机车车辆工厂、河北省平山县西柏坡大队的代表。他们是:主传谟、王素芝、杨步浩、土金璋、杨云、陶铜仕、王连龙、张金棣、孟庆和、刘国祥、阎民生、李兆样。

在毛主席身边的工作人员和医护人员，今天也参加了守灵，他们当中有:张耀词、张玉凤、李连庆、吴旭君、王宇清、周福明、张正吉、朱德奎、吴连登、韩阿富、庞恩元、于存、竺雅琴、李志绥、周光裕、陶寿淇、吴洁、陶桓乐、姜泗长、方圻、高日新、徐德隆、王新德、胡旭东、李春福、姜培芳、翟树职、朱水寿、薛世文、潘屏南、俞雅菊、柳纯安、万九云、唐丽亲、孙茜英、秦秀兰、吴庆年、刘文茹、赵世京、李培瑛、张玉萍、杨春英、冯树梅、孟锦云。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\09\769d010101.JPG">

<FONT class=imgsm>党和国家领导人华国锋、王洪文、叶剑英、张春桥、江青、姚文元、李先念在伟大的领袖和导师毛泽东主席遗体旁肃立守灵。</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\09\769d010102.JPG">

<FONT class=imgsm>党和国家领导人陈锡联、汪东兴、许世友、韦国清等在伟大的领袖和导师毛泽东主席遗体旁肃立守灵。</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\09\769d010103.JPG">

<FONT class=imgsm>首都工农兵和各界群众，怀着无比深厚的无产阶级感情，来到庄严的人民大会堂，吊唁伟大的领袖和导师毛主席，瞻仰毛主席的遗容。　(本版照片均新华社记者摄)</FONT>

描述：

