id: 6571ad1c53
标题：加强党的建设　恢复党的优良传统中科院表彰先进党支部和模范党员
日期：1980-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,派性,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京四月八日电　中国科学院北京地区直属单位党委今天召开表彰大会，授予五个党支部以先进党支部和五十九名党员以模范党员的光荣称号，表彰了他们的先进事迹，并向他们发了奖状和奖品。

粉碎“四人帮”以后，中国科学院所属各单位和院机关党的组织逐步恢复健全，党员的组织生活逐步走上正轨，党的优良传统正在得到恢复和发扬，涌现出了一批发挥战斗堡垒作用的党支部和先进模范作用的党员。近几个月内，科学院北京地区各研究所、工厂和院机关各部门的党组织，普遍结合总结工作，开展了评选先进党支部和模范党员的活动。今天受到表彰的先进党支部和模范党员，是在这一活动的基础上，严格按照北京地区直属单位党委提出的标准和条件，经过反复审核评定出来的。

半导体研究所超净研究室、力学研究所八室、地质研究所五室、大气物理研究所计算机室和院印刷厂排版车间等单位的党支部，坚决贯彻执行党的路线和方针、政策，坚持党性反对派性，开展批评和自我批评，支部委员同心同德做好党内外群众的思想政治工作，在以科研为中心的各项工作中发挥了战斗堡垒作用，都被评为先进党支部。

评选出的模范党员中科研人员占一半以上，百分之七十是中、青年，还有从事科研组织领导工作的干部以及工人、后勤人员。他们努力学习马列主义毛泽东思想，刻苦学习和钻研业务，密切联系群众，勇于坚持党性原则，同违反党纪国法的现象作斗争，在本职工作中作出突出成绩。其中有著名物理学家、中国科学院副院长钱三强，著名心理学家、心理研究所所长、八十二岁的研究员潘菽，全国劳动模范、大气物理研究所研究员曾庆存等。院机关一局副局长过兴先，认真贯彻执行党的路线和方针、政策，真心实意地和科学家交朋友在科研组织领导工作中成绩突出，今天和他的爱人、微生物研究所副所长、在工作和科研中作出出色成绩的薛禹谷，双双获得了模范党员的称号。计算技术研究所器材科副科长刘广进，工作勤恳，认真负责，任劳任怨，不谋私利，二十多年来采购上万宗科研器材无一差错；自动化研究所团委书记、二十四岁的行政干部赵旭光，在本职工作和团的工作中成绩突出，也被评为模范党员。

中共中国科学院党组副书记李昌、秦力生，给先进党支部和模范党员发了奖。

中国科学院北京地区直属单位党委副书记王道在会上宣布了表彰先进党支部和模范党员的决定。

李昌同志在表彰大会上号召全院各基层党组织和全体党员，认真学习和贯彻执行《关于党内政治生活的若干准则》；把受表彰的先进党支部和模范党员的好思想、好作风传播到全院群众中去。他说，我国是党领导下的社会主义国家，党的领导是最重要的。没有中国共产党的领导，就不可能建设社会主义现代化的新中国；要加强党的领导，必须改善党的组织，要通过党的组织的整顿，使党的队伍真正成为有高度觉悟和高度纪律的战斗队伍。

描述：

