id: 6573ee8498
标题：我对人性论和人道主义的看法
日期：1982-2-8
是否是时间段：false
作者：林京耀
来源：
标签：毛泽东,林彪,胡乔木,四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林京耀

本文提要:人性论和人道主义并不是不可触及的领域，我们很需要以马克思主义为指导继续进行研究和探讨。认为只有阶级性的人性，或者完全否认人性的阶级性，都是片面的。马克思主义包含了辩证的历史的唯物的人性论和人道主义，但人性论和人道主义不是马克思主义的核心和最高原则。

建国以来，在人性、人道主义问题上走过的道路，有必要作——

历史的回顾

人性、人道主义问题，是关系到哲学、文艺、伦理学、社会学、政治学等的重大理论问题，也是几年来哲学界、文艺界热烈讨论的一个问题。今天，如何认识、评价这种讨论，又成为人们关心、谈论的一个话题。这个问题的正确解决，有利于今后在马克思列宁主义的指导下开展人性、人道主义问题的研究。这里，也谈谈我自己的看法。

象其他许多理论问题一样，三十多年来，我们学术界、文艺界对这个问题的研究、讨论，包括对表现人性、人道主义的文艺作品的评价，走过了曲折的路程。在五十年代中期，有些同志比较集中地提出对人性问题进行探讨和研究，但并未引起很大的反响。六十年代初开始，在所谓的学术批判中，人性论、人道主义被当作资产阶级、修正主义的理论进行批判。从此，人性、人道主义只能是批判的对象，而不能成为研究、讨论的对象。当时我曾写过文章，对人性论、人道主义进行了不适当的批判，认为马克思主义同人性论、人道主义是水火不相容的，马克思主义没有人性论、人道主义的位置。这当然是不正确的。“文化大革命”以前对人性论、人道主义的连篇累牍的、不加分析的批判，被林彪、“四人帮”一伙发展到登峰造极的地步。在“文化大革命”中，林彪、“四人帮”一伙肆无忌惮地围剿人性论、人道主义，这在中外文化思想史上都是罕见的，它成了林彪、“四人帮”一伙在实践上推行灭绝人性、惨无人道的封建法西斯主义的依据。显然，过去长期对人性论、人道主义的错误的批判，无论是在思想、理论上，还是在实践上，都造成了严重的后果。

粉碎“四人帮”后，特别是党的十一届三中全会以来，在思想理论战线的拨乱反正中，人性论、人道主义的问题也被重新提出来研究了，一些表现人性、人道主义的文艺作品也多起来了，有的同志称之为这是一股“人道主义的文学潮流”，“人”是这股潮流的中心。人们厌恶过去那一套对人性论、人道主义的批判，对林彪、“四人帮”的封建法西斯暴行更是深恶痛绝，希望开展对人性、人道主义问题的研究，恢复马克思主义在这个问题上的本来面貌，这是十分必要的。但正如什么事情都不会是十全十美的一样，这几年关于人性、人道主义的研究，表现人性、人道主义的文艺作品，也不是十全十美的，其中有些观点我是不敢苟同的。

最近，报刊对几年来关于人性、人道主义问题的某些观点展开了讨论和批评。对此，有些同志担心人性、人道主义又变成不能触及的领域，文艺作品不能再表现人性、人道主义了。另外也有的同志以为，几年来有关人性、人道主义、异化问题的研究，讲人性、人道主义、人的尊严、人的价值的文艺作品都没有什么可以肯定的东西，甚至认为都是资产阶级自由化的表现。我不认为上述的担心和理解是符合实际情况和党的政策的。马克思主义认为对任何问题都要用科学的历史的方法进行分析和研究，然后作出相应的结论。为了促进现代化建设的伟大事业，我们很需要加强马克思主义关于人性、人道主义理论的研究，加强现代化建设中人的价值、人的解放等问题的研究，我们也很需要正确地表现人性、人道主义的文艺作品。在这些问题上，不能因为这几年来有缺点或对某些观点提出了批评，就认为这些问题不能探索和研究。包括《人啊，人!》这部小说中关于人道主义的那些哲理性的言论，都是可以继续探讨和研究的。

对人性、人道主义问题的研究，同研究一切自然现象和社会现象一样，都有——

一个方法论问题

多年来人们在这个问题上之所以分歧较大，除了别的原因以外，也有认识论、方法论上的原因。是从具体的实际出发，还是从抽象的概念、定义出发?这是考察人性、人道主义问题的两种不同的认识方法。马克思主义的认识论认为，真理都是具体的，抽象的真理是没有的。对于人性论、人道主义，只有在它的具体的历史的形成过程中进行考察，才能加以理解和科学的说明。作为一种社会思潮、思想体系，人性论、人道主义是欧洲文艺复兴时期形成和发展起来的，它的对立面是中世纪的神性、神道，它是资产阶级同封建专制主义进行斗争的思想武器。从这个意义上说，人性论、人道主义是资产阶级的思想体系，而不是古已有之的东西。但是，这决不意味着无产阶级、马克思主义可以拒绝吸取人性论、人道主义思想中一切有价值的东西。相反，马克思主义在形成的过程中，批判地吸收、继承了前人的优秀思想文化成果，包括先进的资产阶级思想家所提出的人性论、人道主义中的一些思想资料。所谓人性论、人道主义中有价值的思想资料，并不是一个抽象的“人”的概念和定义，而是有具体内容的。从把人当作人看待这一点来说，资产阶级思想家所主张的“个性解放”、“自由”、“平等”、“博爱”，比封建专制制度是很大的进步。但这并不是理想的“王国”。所以，马克思、恩格斯无情地揭露了在这些华丽的字眼后面人性的异化，指出这是包括资本主义制度在内的一切私有制社会的严酷现实。既然马克思、恩格斯的有关人性、人道主义的理论是从已有的思想资料出发的，最初，它不可避免地带有旧的思想、理论的痕迹，然后逐步达到辩证的历史的唯物主义的高度。这是很可理解的事。

一般只能在个别中存在，“人”只能通过具体的历史的人而存在。离开了每个时代历史地发生变化的人，比如在阶级社会中，离开阶级、阶层，离开民族等等，“人”就是一个空洞的抽象，人性也是一个空洞的抽象，是没有什么意义的。在有些探讨人性、人道主义问题的文章中，从方法论来说，把历史的实在的人变成一般的抽象的人，从抽象的概念出发，这种情况是存在的。如说人的最高目的就是人本身，人的价值就在于人自身；人是四个现代化的唯一目的，四个现代化的中心是人，所以这是“人是目的”的四个现代化；新的历史时期“将是人的重新发现，是在新的历史条件下的人的重新发现”，“人的太阳必然升起”，等等。这些话的确有点玄。“人是目的”、“人自身”就是人的价值，这是很抽象的，在人本主义者批判宗教的时候，它有一定的积极意义，但这些话在历史和政治问题上却证明不了什么。因为人的目的也好，人的价值也好，各个时代的人，各个阶级的人，各个民族的人，都不尽相同。所以，从抽象的人的概念出发去研究问题，是没有什么实际意义的。

持上述说法的同志认为，马克思也说过类似的话。不错，马克思在《&lt;黑格尔法哲学批判&gt;导言》中说过:“人的根本就是人本身”，“人是人的最高本质”，“人本身是人的最高本质”，“德国人的解放就是人的解放”，等等。在《1844年经济学-哲学手稿》中，马克思讲到共产主义是人性的复归。从马克思主义的形成过程来看，这些观点还留有费尔巴哈人本主义的印记，因而不能认为是成熟了的马克思主义观点。如人性的复归这个说法，同马克思后来在《哲学的贫困》等著作中所说的人的本性随着历史的发展而不断改变的思想是不一样的。因此，我们现在引用马克思的上述言论，把抽象的人作为研究问题的出发点，在理论上是不充分的。

社会性包含有阶级性的内容，但社会性不能等同于阶级性，人作为社会关系的总和，具有——

社会性的人性与人的阶级性

长期以来，我们把人的社会性等同于阶级性，认为人性即阶级性，其根据就是毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》所说的:“在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性，而没有什么超阶级的人性。”正如一些文章所讲的，“人性即阶级性”的理论是不全面的，在现实生活中所造成的后果也是不好的。胡乔木同志在《当前思想战线的若干问题》这篇讲话中指出，毛泽东同志在《讲话》中关于把具有社会性的人性完全归结为人的阶级性的提法是不确切的，这个提法同他给雷经天的信中的提法直接矛盾。毛泽东同志在给雷经天的信中指出杀人犯黄克功的行为，不仅失掉了党和革命的立场，而且失掉人的立场。也就是说，黄克功连做人的资格都没有，这种丧失了人性的杀人犯，人人皆曰可杀。显然，如果人性就是阶级性，毛泽东同志就没有必要单独强调“人的立场”、“做一个普通的人”了。如此看来，共同的、并非阶级性的人性是存在的，对于灭绝人性这种行为，都会受到站在人的立场的人的反对和谴责。

人具有社会性，社会性就是阶级性，因此人性就是阶级性。这种逻辑推理是不妥当的。在阶级社会里，社会性包含有阶级性的内容，因而阶级性是人性的重要组成部分。但社会性不能等同于阶级性，因而人性不就等于阶级性。人作为社会关系的总和，具有多方面的丰富的内容，并非阶级关系所能包揽。例如人与人之间的伦理关系，还有家庭、亲朋、民族等关系，就不是阶级性所能全部说明的。对美好事物的感情，对丑恶事物的憎恨，有时带有阶级性，有时就同阶级性无关。正因为具有社会性的人性不直接等同于阶级性，所以在不同的国家、民族、阶级之间，可以在一定的社会历史条件下达成某种尊重人的权利和人的尊严的协议，甚至缔结成公约，谁违反这些协议、公约，无疑是把自己处于全人类的敌人的地位。这说明，人的社会性和人的阶级性并不是同一层次的范畴，社会性是比阶级性更为广泛的概念。过去从“人性即阶级性”出发，用否定一切的态度来对待人性论，这是错误的。

胡乔木同志在《当前思想战线的若干问题》的讲话中还指出:“有些同志认为文艺应该离开人的社会性而宣传所谓抽象的人性，个别的人竟然认为社会主义制度是压抑、扼杀人性的。”在有些探讨人性、人道主义问题的文章中，在有些表现人性、人道主义的文艺作品中，胡乔木同志指出的这种情况确实是存在的。有的同志认为，人性就是“寄生在感情上的共同欲望和要求”，它“以动情为特征，以欲望和渴求为内容”，它的内容包括食欲、情欲、思欲，以及求生、求美、自主等渴求。还有的同志认为，人性就是“人的肉体组织所决定的需要，以及人的肉体组织所提供的满足需要的主体条件(即功能)。由于人的肉体组织构造一般地说是相同的，所以人类有着以共同生理构成为基础的共同的人性需要，共同的人的本质力量——物质力量与精神力量，共同的感觉、认识、活动、创造规律，心理、情感和审美规律等等”。这些构成“人性”、“人类本性”的内容是“没有阶级性的”，是“超阶级的人性”、“永恒人性”。我们上面已经说过，作为区别于动物的人的本性，是有其共同的东西，因此不能把人性都说成是有阶级性的。但象上面提到的一些说法，把人性说成是超历史、超时代的东西，把人性归结为主观的欲望和渴求，甚至把人性说成是以人类共同的生理构成为基础，因而是完全没有阶级性的东西，这是不能令人信服的。这种离开社会性的人性，甚至用人的肉体组织构造来说明的人性，不过是人的一种自然属性，但这只能说人是动物界的一个“族类”，并没有从本质上把人同动物区别开来。我认为，人的自然属性是自然科学研究的范围，而人性论则属于人文科学、社会科学，它是从社会性方面来研究的，因为，归根到底，人的本质“是一切社会关系的总和”。如果不从社会性方面来研究人性，把人的生理上的欲望、渴求，以至感觉、认识、活动、情感等等，都说成是人类的本能，那实质上是一种抽象的人性论。有些文艺作品把爱情描写成“人性的王国”，它超乎历史，超乎时代，在敌对阶级的残酷搏斗中，它超乎阶级，这正是抽象的人性论在文艺创作中的表现。

在人性论的问题上，认为社会性就等于阶级性，因而只有阶级性的人性；或者反过来，完全否认人性的社会性，宣传抽象的人性。这两者我以为都是片面的。

人性论、人道主义与马克思主义的关系位，这是长期争论的一个问题，必须正确看待——

人性论、人道主义在马克思主义中占什么地

有的人认为马克思主义同人性论、人道主义完全风马牛不相及，马克思主义完全排斥人性论、人道主义，这种意见无论是从马克思主义史来看，还是从现实来看，都是不可取的。这一点许多同志已经指出，相信以后还会有文章进一步论证这个问题。这里想着重讨论的是另一种意见，即把马克思主义等同于人性论、人道主义，把马克思主义、共产主义消融于人性论、人道主义之中，甚至认为人性、人道主义是马克思主义、共产主义的最高原则，马克思主义的理论体系从起点到终点，共产主义的理想，都可以从人性论、人道主义中得到说明，人性、人道主义是我们的理论和实践都必须环绕着旋转的轴心。我认为这种意见也是值得商榷的。

持上述意见的同志不恰当地或过高地估计了人性在社会生活中的作用，认为人性是人类社会的“神经”，它“象寒暑表那样表现着社会生产关系和生产力、上层建筑和经济基础的矛盾变化”，“人类的历史，从人性发展的角度来看，也可以说是人性和非人性斗争的过程”。从这种观点出发，就必然把我们党和全国人民同林彪、“四人帮”的斗争归结为人性同非人性的斗争，粉碎“四人帮”是人性的胜利，是人的“复活”。这种把人性看成是整个人类生活、整个社会历史的轴心的观点，就必然会把对社会历史的科学说明和对共产主义的科学预见的马克思主义也归结为人性论、人道主义，或者在这些好听的字眼前面加上更加好听的字眼，如“最高”、“最彻底”、“最完全”等等。但这并不是说明问题的科学方法，只有在历史的和逻辑的过程中阐明人性、人道主义同马克思主义的关系，才能科学地说明它在马克思主义学说中的地位。

马克思在他的早期著作中比较多地谈到人性、人道主义，特别是《1844年经济学一哲学手稿》讲得更多，更为后人所注意。对马克思早期著作中关于人性、人道主义的思想观点给以积极的评价，这是正确的。不过也要看到，马克思在这个时期关于人性、人道主义的思想观点还没有完全摆脱费尔巴哈人本主义的影响。在有些探讨人性、人道主义问题的文章中，回避了一个事实，即从《共产党宣言》以后，或者更早一些，从《哲学的贫困》以后，马克思几乎没有再从正面来谈论、肯定人道主义，对于人性的说法也同早期著作有差别。对于“真正的社会主义者”的人性论、人道主义，马克思和恩格斯从《德意志意识形态》起就开始进行系统的批判。在1846年写的《反克利盖的通告》中，马克思、恩格斯坚决反对把争取共产主义的革命运动看作是对人性的探求，反对克利盖等人把资本主义和共产主义的对立看作是非人性和人性的对立。可以说，马克思和恩格斯同“真正的社会主义者”的斗争，焦点之一就是人性、人道主义问题，马克思和恩格斯是反对“真正的社会主义者”关于人道主义的说教的。在《哲学的贫困》中，马克思批判了所谓人道学派，指出博爱学派是完善的人道学派。在《共产党宣言》中，马克思和恩格斯又一次批判了德国的或“真正的”社会主义的人性、人道主义观点，指出德国人满以为自己“不是代表无产阶级的利益，而是代表人性的利益，即一般人的利益，这种人是不属于任何阶级，并且根本不存在于现实界，而只存在于哲学冥想的渺茫太空”(《马克思恩格斯全集》第4卷第496页)。此后，马克思和恩格斯一般都是以批判的口吻提到人道主义的。怎么来解释这种现象呢?我认为，这是因为马克思和恩格斯已经有了更好的概念、范畴来表达自己的思想、理论了，而不需要再象以前那样用人性、人道主义来指明无产阶级解放的道路。但是，这种现象也不象以前许多人所解释的那样，马克思、恩格斯后来同自己青年时代的人性、人道主义思想一刀两断了，不再关心“人”的问题了。马克思、恩格斯后来论述的在共产主义制度下人的全面解放、人的个性和才能的全面发展，正是他们青年时代关于人性、人道主义思想的合乎逻辑的发展，只是表述得更加科学、更加为无产阶级和人民群众所理解了。

总之，马克思主义包含了辩证的历史的唯物主义的人性论、人道主义，但人性论、人道主义不是马克思主义的核心和最高原则，也没有什么马克思主义人性论，人道主义体系。

描述：

