id: 65730c19a1
标题：苏联国家工作中的列宁、斯大林作风
日期：1950-9-29
是否是时间段：false
作者：阿斯凯洛夫
来源：大众日报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
阿斯凯洛夫

阿斯凯洛夫硕士，为苏联国立莫斯科大学法律系副主任兼法学讲座主任，曾于六、七月间应中苏友好协会总会之邀来我国讲学；这里刊载的就是他的讲稿之一，也是来济南讲学(六月十三日)最受听众欢迎的讲题。为了配合目前全党的整风运动，特转自“中苏友好”三卷四期，以供各机关同志参考。编者

布尔什维克主义的组织艺术，这是苏联各族人民具有历史意义的胜利的武器。列宁——斯大林党，这种现时代的智慧、光荣和良心，从它创立以来，就是世界上最革命的国家里最革命的阶级当中最优秀人们的先锋队和集合所。在布尔什维克主义的熔炉里把优秀实践家底沉着镇静和实事求是、高深的理论修养和远大的政治眼光结合起来。布尔什维克党和苏维埃国家最伟大组织者是列宁和斯大林。党和苏维埃国家的司令部，整个群众和苏维埃建○五年革命年代里已经出现了这些卓越的组织者，如:巴布什金、杜布罗文斯基、加里宁、盖茨赫维里等人。一九一七年前夕，在列宁和斯大林领导下，这些革命组织的能手如:莫洛托夫、斯维尔得洛夫、伏罗希洛夫、捷尔任斯基、基洛夫和其他许多人，参加了布尔什维克党的领导核心。在伟大列宁去世后，党和苏维加里宁、伏罗希洛夫、古比舍夫、伏龙芝、捷尔任斯基、卡冈诺、维赤、奥尔忠尼启则、基洛夫、亚洛斯拉夫斯基、米高扬、安特列夫、什维尔尼克、日丹诺夫、什基略多夫等人……斯大林同志是这一核心底领导者及党和国家的主导力量。”(“斯大林传略”，莫斯科一九四七年第二版，第一○四——一○五页)新型的党和国家培养出来了历史上空前未有的新型的组织者和领导者。范。在党和国家事业中列宁主义的实质——这是一种特殊的工作作风，它确定着党和苏维埃工作人员、革命组织者的类型、作风是决定着一个工作人员的行动方式。绝不能把作风的意义估计不足。我们想说的，并非文学作风，而是“……工作作风，是在列宁主义工作者。列宁主义是理论和实践的学校，它能造成特别”(斯大林著:“列宁主义问题”第十一版，第五十七页)他的。特征和特点就是革命的魄力和实际精神。列宁主义的作风，也就是这些特征和特点的结合。

在成为革命中心的俄罗斯，一一次革命的经验(九○五年、一九一七年二月、特别是伟大的十月社会主义革命)，苏联人民与外国武装千涉作斗争的第一次卫国战争底经验，社会主义建设的经验，——这些经验创造了、巩固了并发展了俄国人的革命魄力。这种魄力就是“生动的力量，它能唤起思想、推动前进、破坏旧的、开展前途。”斯大林说:“没有它，便不能前进一步。”(“列宁主义问题”第七十五——七十六页)。

布尔什维克的革命魄力是由列宁主义——这一俄罗斯和世界文化的最高峰——理论和实践的基础上产生的。革命性，这是我们制度的伟大动力，它能打破任何顽固习气、停滞、保守主义和守旧思想。革命，即破坏旧的东西，它在基本上，根本上是我们进行着反对人们意识中资本主义残余的斗争。大家都知道的，革命的天才列宁毫不留情地打击着那些人。他们害怕群众可能“破坏得太多”，他们不相信工人阶级的阶级本能适合于革命目的，不相信劳动群众的创造力量。斯大林说:“我记得在一次谈话中，曾有一位同志说:‘在革命以后应该建立正常秩序’，于是列宁就讽刺地回答说:‘使想做革命者的人们，而竟忘记革命秩序是历史上最正常的秩序，那就糟了’。”(“列宁选集”，第一卷，第十八页，斯大林:“论列宁”)革命的社会主义的秩序，是最优良、最正常的秩序；为它的巩固和增强而斗争——这就是布尔什维克作风的基础。自从社会主义在苏联胜利以后，这种秩序就为这样的革命动力巩固着，即为苏联一切社会力量的政治和精神上的一致巩固着。这些新的动力是用来反对旧的力量和资本主义革命的魄力要求每一工作者在大小事情、在工作，以及在与群众接触中，要有原则、要老实和忠诚。列宁喜欢说:“原则的政策，是唯一正确的政策。”(“论列宁”第十七页)这就是说，苏维埃机关的任何工作者底一切活动，应该服从我国人民的根本利益，这些利益表现在共产党和苏联政府的政策里、党的指示里，表现在法律和政府的决定里。作为苏维埃事业家工作基础的，并不是某个地方、某一部门的刹那的、转瞬间的利益，而是全国的利益。很明显的，原则性是同工作中的老实和诚恳分割不开地和群众、政府和人民、苏维埃和劳动者的互相关系的基础。工作者互相之间，地方机关和中央的关系中的老实态度，也是极其必要的。老老实实——这是苏维埃工作者起码的而且是绝对重要的要求。违反这一项，要严重处分，因为欺骗国家，是腐化和变为毫不关心国家和苏维矣人民利益的政治庸人的第一步。

自然，忠诚这是对工作者最起码的要求。对自己责任抱忠诚的态度，这是对每一工作者最低限度的要求。这就是说根绝从个别领导工作者方面而来的任何小资产阶级的表现。联共(布)党中央指出，不许有类似的现象发生，并特别责成白俄罗斯共产党(布)中央:“坚决在领导工作者中，杜绝放肆、无纪律性和生活道德腐化的成份，应教育干部对党、国家和人民老实和忠诚。”(“党生活”，一九四七年第二期)原则性、老实和忠诚是与尊重苏联法律、与坚决实行这些法律、与坚决跟违犯法律者作斗争紧密地联系着的。

革命的魄力预定着工作者眼界的广阔，有远见的能力和领导上的高瞻远瞩。没有革命的魄力就不能有布尔什维克的工作。丧失远见，这是最危险的现象，它使工作者变为平凡的庸人。没有远见的工作，个别工作者的安然地随波逐流的愿望，任令事情自流——这些情形对于事业，对于领导者本身都是危险的。领导者之所以与被领导者不同，就在于他比较被领导者看得远些，能深入到事物、现象、事件的里面去。倘使组织者不能够“从树木看见森林”，倘使他不能具有远大的政治眼光的话，不管他对于人民如何诚恳和忠实，他所做的也非但没有益处，反而有害。组织者，他是群众的首领，他应该比被领导者看得远些多些。单是勇敢和忠实还不能够得到胜利的。同时没有远见的建设，即不能鼓舞起群众的热忱，不能正确地把他们的伟大精力动员起来，这种精力只有为了伟大的目的才能产生出来的。在实际工作里，往往优秀的组织者之遭受失败，正是因为他没有足够的眼光，倘使工作者不能充实自己的政治和科学知识，这种眼光是不能扩大的。单靠今天来生活是不行的，不然就要失掉事件的线索，并且在今天或明天的工作里不可避免地就要失败。把“今天”和“明天”连结起来，才能摆脱忙乱，才能找到事件链条中的主要一环。列宁不倦地提醒领导工作者必需“把自己从足以使我们全体灭亡的那些忙和乱里解放出来，保证自己有安静考虑全盘工作的可能………”(“列宁全集”，第二十七卷，第一六○页)。

革命的魄力也是领导者具有这些重要品质的前提，譬如:及时地、毫不忙乱地完成大转变的能力，同时善于英明地、不慌不忙地解决那些要求全面判断和全面考虑各种情形的复杂的问题。坚定的路线、革命性和机动的灵活性——这些是对列宁斯大林式领导者的要求。在苏维埃建设的历史里，有许多这样的例子:模范地和迅速地改造苏维埃国家机构的整个工作以达到战略的目的。其中一个例子，就是在一九二九年实行的全盘集体化基础上由限制和排挤富农阶级的政策过渡到消灭富农阶级。这种政策中的转变，是由于工业化的成功和农村里许多支点的创立，即是创立了广泛的集体农场和国营农场网，这些农场成为用社会主义企业的生产代替富农粮食生产的基础。所以政策的转变是从一九二九——三○年国家经济和阶级力量所起的变动产生的。这种举动，并不能同季诺维也夫、托洛茨基分子在一九二六——二七年强要党采取的冒险政策混为一谈，在当时这些条件还不存在。因此，在一九二六——二七年向富农进攻，那就是把进攻当作儿戏了，这对于国家是危险的并且是注定要失败的；而在一九二九——三○年开始的进攻，却是真正的布尔什维克的进攻。斯大林说:“向富农进攻，就是准备妥了以后才实际行动，要这样的打击他，使他再也站不起来。”(“列宁主义问题”，第十一版，第二九一页)换句话说，“农业中的大转变，斯大林同志很公正地把它称为一个极深刻的革命，以它后果来说，它是和一九一七年十月的革命具有同样的意义的。”(“联共(布)党史简明教程”，一九三八年莫斯科版，第二九一页)这种转变是在经过详细斟酌它的正反各方面以后才进行的，它是及时的，并得到了全部的胜利。

由于希特勒德国背信弃义地向苏联进攻，在一九四一年把整个机构的工作改造得适合新的战争的需要，是大转变的光辉权范。大家知道，在一九四二年斯大林已经能够确定地说，由于“复杂的组织工作和建设工作，非但我国改变了，而且后方的人们本身也改变了。人们更加努力了，学会以军事方式工作了……。”(斯大林:“论伟大卫国战争”第五版，五十六页)斯大林同志号召苏维埃的人们肃清那在战争条件下是有害的和平时期的情绪，在苏联公民队伍里，是没有那些垂头丧气者、扰乱人心者、懦弱者和临阵脱逃者的地位的。苏维埃人们的基本品质，应该是坚毅、勇敢和准备向我们祖国的敌人作战，这种号召已成为我们胜利的基础。

战争结束后，在希特勒进攻暂时占领区遭受巨大破坏的条件下，发生了新的大转变，由战时工作转变为平时工作。大家都知道，一九四六年以前，基本上已经完成了国民经济的改造。这也是只有布尔什维克式的工作者才能在四——五年之内(一九四一——四二年、一九四五——四六年)没有发生严重错误而完成了这样两次巨大的国家整个生活改造。

我们已经说过了，在必要的时候完成转变的能力，并非是冒险主义，也并非是匆匆忙忙地解决复杂问题。匆匆忙忙地解决复杂问题，这是有害的。斯大林同志曾经指出过，在解决重大问题的时候，是存在着一定的规律性的，是存在着某些“迟延”的。斯大林道:“显然的，这里所指的并非是一般理论上的预见，而是直接的实际的领导。掌着舵并被吸引到日常事件之中的执政的党，没有可能立刻就发现和捉住在生活深处创造着的过程，而需要一种侧面的推动，并需要新的过程发展到一定的程度，党才能够发现这些过程并了解它们……在这里，问题不在于落后，而在于要了解事件的意义，了解新过程的意义，然后善于根据总的发展趋势指挥它们。”(列宁与斯大林:“论党的建设”第二卷，第三八九页一九四一年莫斯科版)。因此，无论在理论上，无论在实际上，解决国家生活中的重要的和主要的问题时，绝不允许犯急性病；当然，迟延和在实际上落后于事件是不能允许的。

很明显，列宁和斯大林关于采取决定时不要着急的指示，不仅是对全国领导者而言，并且也是对地方领导者而言的。

布尔什维克工作作风的主要点是:相信群众的创造力，领导群众和展开对缺点的自我批评的能力，以及布尔什维克领导者的谦逊精神。革命者不能存在着一种领袖对群众的独特的贵族主义，害怕群众和不相信群众的创造力。斯大林说:领袖们“有时患着一种很不体面的病。这种病就是害怕群众，不相信群众的创造力。”(“列宁选集”，第一卷第十九页)。这种病特别是脱离生活的书生理论家所固有的，这种病是机会主义的一面。它贯穿着右翼社会民主党和自由主义者的活动(英国工党党人克利蒲斯在一九四七年公开宣称，工人不会管理生产)。只有能充分理解自发的或者几乎自发的运动，并且能把这些运动到社会主义和共产主义建设大道去的人，才不会害“怕群众的病”。列宁和斯大林不倦地教导说，不但要教导群众，而且要向群众学习，要了解他们的行动，研究劳动群众斗争的实际经验。如果不完全而坚决地执行列宁主义巨师的这些指示，就不能有真正革命的、社会主义的、民主的组织领导，就不能有苏维埃式的管理。忘掉这一原则，就要走向官僚主义事务主义的管理，就要在苏维埃实际工作中遭到不可避免的失败。布尔什维克式地领导群众，需要有对于群众的信号、对于从下面来的批评有敏感，因为这种批评只能是对巩固苏维埃政权和消除实际工作中的缺点有帮助的。这就是为什么害怕自我批评和不喜欢自我批评，是布尔什维克党人所不能有的。无怪乎日丹诺夫同志这样尖锐地提出这个问题:谁“害怕对于自己工作的批评，谁就是不配受人民尊敬的可耻的懦夫。”(“日丹诺夫:关于‘星’和‘列宁格勒’两杂志的报告”，第三十页)。但从这里又产生出一个原则:谦逊是真正人民领导者布尔什维克党人的重要的和必需的特殊品质。在这个意义上讲，列宁和斯大林也是我们的榜样。斯大林同志在回忆起他第一次与列宁会面时说:列宁的朴实和谦逊“是列宁的长处之一，是群众、人类最‘下层’的平凡和普通的群众底新领袖的长处之一”。大家都知道，斯大林同志也是同样的朴实和谦逊的。自然，所有这些决定着领导作风的品质，不仅是苏联共产党和苏联的领袖们所必备的，并且也是全体苏维埃工作者所必备的。苏维埃国家和它的机构之所以得到成功，其主要原因之一，就是实现了关于与群众紧密联系、依靠群众的创造经验的布尔什维克作风的要求。

工作中的革命魄力的重要因素，就是培养领导者对新鲜事物的感觉，在提出新问题和打破妨碍新鲜事物发展的陈旧而保守的传统上要有创造的勇气。新鲜事物的感觉——这是苏维埃工作作风最革命的方面之一，这是把马克思唯物主义辩证法实际运用到政权管理上的表现之一。世界和社会处在不断的运动和发展中，旧东西的衰亡和新东西的诞生是发展的规律。由此可见，必须以那些“具有前途的，那怕在现时还不占优势的”力量、运动和现象作目标(斯大林:“列宁主义问题”第十一版，第五四○页)。斯大林继续说道:“这就是说，为了在政治上不犯错误，便要向前看，而不要向后看。”有某一部分干部(特别是相当一部分老干部)，有时存在着只看过去的倾向，拘泥于旧的、过去的东西，而看不见生活中的新东西。斯大林说:“这就叫做丧失对于新鲜事物的感觉，这是个很严重而危险的缺点。”他着重指出:“对新鲜事物的感觉，这是每一个布尔什维克工作者的可贵的品质……”(斯大林:“列宁主义问题”，第五九六页)。对新鲜事物的感觉，是与对那些阻碍发展的传统抱着必要的革命批评的态度相联系的，是与大胆地打破这些传统相联系的。自然，并非一切传统都应该打倒。在推翻落后的和保守的传统时，必须善于利用和发展先进的传统。在提出和解决生活中产生的问题时的创造勇气，有发现和提出有益于事业的新东西的能力，这些都是布尔什维克、列宁、斯大林工作作风的特征。我们应当提到列宁在内战和外国帝国主义者武装干涉的年代里在评价星期六义务劳动者的伟大创举上所起的作用，斯大林在评价发展和领导斯达汉诺夫运动上所起的作用，以及党在支持罗西斯基、邱脱基赫等等生产先进者经验上所起的作用。大家都知道斯达汉诺夫运动之所以成为现代革命的、不可克服的运动，是因为它打破了技术上的旧观点，打破一切旧的东西:如技术定额、生产计划、设计能力等等(“列宁主义问题”，第十一版第四九四页)。没有创造的勇气，没有新鲜事物的感觉，不打破旧的传统，在我国就不可能有有效的领导。这就需要大胆地提拔富有新鲜事物感觉的年轻干部，同时把他们同富有经验、锻炼、谙热事物和有决定方针的力量的老干部配合起来。斯大林说:必须“采把老干部和年轻干部配合起来，结合成在党和国家领导工作中的总的合奏乐队的方针。”(“列宁主义问题”第五九六页)。

革命的魄力应该为工作中布尔什维克的有的放矢的实际精神所补充。斯大林写道:“只有前者(革命魄力——译者)，没有后者(实际精神——译者)，就会变成革命的辞藻和马尼洛夫精神……。”(斯大林:“斯维尔德洛夫共产主义大学讲习会计划”，莫斯科一九二四年版)。

对不着边际的“计划”，半空想性质的臆造和似乎能解决一切实际问题的发号施令的办法，抱着病态般的信仰——这就是“革命的”马尼洛夫精神底实质。所以列宁很正确地把它称为共产主义的夸大狂。大家都知道，列宁当时曾经说过，在苏维埃机关工作者面前，有着三个主要的敌人，他把其中的第一个敌人称为共产主义的夸大狂，这就是“侧身于共产党内而还没有被清洗出去的人，妄想用共产主义的发号施令办法，解决他自己的一切任务。”

官僚主义的空谈主义——这是严重的危险，它能把生动的事情变为空谈。斯大林在第十七次联共(布)党代表大会上，正是把那些可悲的领导者称为“忠实的爱说废话的人”，“他们已经动员了，把问题直截了当地提出来了，他们既有转变，又有进展，可是工作成绩一点也没有。”

这完全和一位乌克兰工人在不久以前描写某一组织的情形所说的一样，当有人问这个组织有没有路线时，他回答道:“路线么……路线当然有，只是看不见什么工作。”(“列宁主义问题”，第十一版第四八○页。)

消除工作中的马马虎虎现象和马尼洛夫精神的最好解毒剂，就是实际精神。实际精神的本质——“这是一种不可遏止的力量，它不知道而且也不承认有什么阻碍，而用它的切实坚忍精神扫除一切的和任何障碍，它对于一件事只要已经开始，就一定要做到底，那怕这事并不大；如果没有这个力量，那末认真的建设工作是无法作成的。”(“列宁主义问题”第七六页)不达目的誓不休，这就是实际精神的真髓。

要做到这点，只有勇气，只有不可遏止的愿望是不够的。首先，实际精神要求了解受托处理的事情详的细节，要有周密的工作方法，要求工作者有相当程度的专门化。没有这个，便会是表面工作，便会是所谓于事于人无关痛痒的“一般”的领导；样样懂样样不行的工作者，对于工作是害多益少的，因为领导应是具体的和实在的，要作到这点，就必须诚实地、耐心地、坚持地去了解和研究事情。每一工作者对于自己所做的事，必须要知道它的特性。实际上，对一个苏维埃领导工作者来说(我们不谈某部门政权管理机构的领导者，因为在那里，专门化问题是明显的，是由该部门的任务确定的)，这就是懂得，懂得基本政权管理问题方面的经济和立法，懂得政权管理科学理论的基础。

实际精神也要求养成作事干练、机灵、善于摆布事情、调整工作关系。这些品质都是十分需要的，不然就难于使工作进行，像钟表似的走得很准，像传送带似的转动得极其合拍。组织者的工作也在于建立起一个工作中的合奏乐队来，不养成作事干练、机灵、不能忍耐地、坚忍地和不慌不乱地在调整政权管理机构和人们相互之间的组织关系，这种乐队是建立不起来的。

列宁在指出加强国家机构工作中的实际精神的任务时说道:“共产党员如果不钻研事情，不能表现出自己善于结合和谦逊地指导专家的工作；那末，这种共产党员常常是有害的。”(“列宁全集”二十六卷第一七三页)。

实际精神之所以重要，就是因为它是克服困难的方法之一，它表现出有摧毁一切障碍和任何障碍的顽强坚持精神。这首先就是说，要言行一致，这是布尔什维克组织者类型的特征。这种特性是苏维埃人民首先是在革命和社会主义建设过程中改造了自己的俄罗斯人民所固有的。

大家知道，在军事战线和劳动战线上的坚定、不屈不挠、耐心、勇敢，特别是俄罗斯人民所固有的。布尔什维克党人还在和沙皇制度与帝国主义作斗争的年代里，就已获得和养成了这些品质。现在正用这些品质来训练苏维埃青年，把他们培养成为勇敢的、相信自己力量的和不怕任何困难的青年。

在苏维埃的实际工作中，尤其是在伟大卫国战争的年代里；这不仅意味着完成一切可能的、而且也意味着完成时当认为不可能的事情的这种能力。这次战争的总结，特别鲜明地说明了苏维埃国家机关干部们的实际精神的整个意义。只用这一点就可以说明下述事实，例如:莫斯科和列宁格勒的地方工业，在数以日计的期间内，就转到了生产前线所必需的装备和武器。(一)

布尔什维克的实际精神，要求苏维埃的工作人员把任何工作(甚至微小的工作)无条件地进行到底，要求作工作要细心、准确和有条有理，从上到下都遵守纪律。应当说，一个工作人员的这些品质——组织工作中实事求是的最可靠的标帜之一，摆脱了“碰运气”的祖先传统。正如斯大林同志所强调的，——“工作中的实际精神和明确性(反对“碰运气”的松懈现象)(斯大林:“斯维尔德洛夫共产主义大学讲习会计划”)。放肆、怠惰、无纪律性是和布尔什维主义，和新的苏维埃公民道德毫无共通点的，它们是人们意识中的资本主义残余。联共(布)中央委员会责成白俄罗斯共产党(布)中央委员会:“以对工作的高度负责精神，适时地和准确地实行党和政府的指令及苏维埃政权的法律，严格遵守国家纪律和党的纪律的精神来教育领导干部。”(“党的生活”，一九四七年第二号，第四十页。)这里所谈的是坚决实行斯大林关于和那些“功臣”作无情斗争的指示，“他们竟以为党的法律和苏维埃法律完全与他无关，而是专为傻瓜制定的”。(斯大林著:“列宁主义问题”，第十一版，第四七九页。)无论在过去有过什么样的功劳，也不能解救他们，他们应当立即被撤消领导职务，因为他们只是妨碍事业、妨碍前进。

大家都知道，列宁和斯大林同志是有最高工作修养的榜样。斯大林同志总是不变地把摆在自己面前的任何事情进行到胜利完成。他是守纪律、作工作准确和有条有理的榜样。

布尔什维克党人的实际精神，是不能脱离开对于劳动人民的需求的关怀，脱离开解决生活问题，解决千百件，似乎是经济文化建设事业中的小问题的。因此布尔什维克的实际精神不能包括着对于大事情的注意，而且也包括对于小事情、对于所谓“琐事”的注意。这一条对于每个工作人员都是极重要的，因为它使工作经常满足人民的文化生活的需要。任何一个劳动者的生活，都是由许多“小”事情积成的，他的需要是和非常简单的事情——修理房屋、住宅、组织文化休息及其它等等相关连着的，按事情的实质来说，把苏联公民的生活搞好，这不仅意味着像生活电气化，城市和乡村的建设等等的大事情，而且意味着去实现与各别公民需求相关连的许多小事情。一时一刻也不可以忘记:在苏联，社会主义是为了给全体社会成员创设富裕的、文化的生活而建成的。

“伟大的事业是由小事情积成的，这是个很重要而简单的道理，但是一个很深刻的道理”。“在工作中无论何时都不要拒绝小事情，因为大事是由小事积成的，——这是伊里奇底重要遗训之一”。(斯大林。给“工人报”编辑部的信。一九二五年一月二十一日，第十七号“工人报”)

让我们回忆一下斯大林同志关于苏维埃选举对于改进机关工作、对于加强对苏联人们关怀的意义这一问题的提法吧。“你建立了一所好学校没有?你改善了居住条件吗?你是不是一个官僚主义者?你是否帮助使我们的劳动成为更有效率、使我们的生活成为更有文化?这些将是千百万选举人——斯大林同志说——用以衡量候选人的标准……”(斯大林。与美国“斯克里普斯——科瓦尔德”新闻联合会主席莱、科瓦尔德先生的谈话。第一六页，一九三六年莫斯科版。

这样，对于候选人的评价、候选人的选拔、支持或反对候选人这一问题的解决，“将围绕着许多极其尖锐的问题——主要是围绕对于人民具有首要意义的实际问题——而进行的”。

具体而切实的领导，要求实事求是地对待每一个问题，要求领导者“不要限于纸上的敷衍搪塞或一般辞藻和口号，而要精通工作技术、熟悉工作详情、熟悉‘小事情’；因为现在伟大事情是由‘小事情’积成的。”(斯大林著:“列宁主义问题”，第十一版，第三四八页。)对小事情马马虎虎，对于工作中的缺点也永远是马马虎虎的。对劳动人民物质文化设施问题的特殊关心，对于苏维埃制度来说，是自然而然的事情，因为经济文化设施在苏联国民经济计划中一向是重要的成份之一。这一点在一九四五——一九五○年战后恢复和发展国民经济计划中表现得尤其鲜明。

国家工作中的列宁斯大林的作风，要求把任何事情的重心移到对执行情形的检查上面。言和行、应有的与实际的，以及决议和它的实现之间的不脱节——这是革命的、列宁斯大林工作作风的基础。这首先是以系统的检查执行情形来保证的。

党的指令和苏维埃法律是由列宁和斯大林的指示出发，这些指示确定，没有组织得完善的检查执行情形的工作，要和机关工作内的官僚主义分子作顺利的斗争是不可能的。斯大林同志强调说:“组织得完善的检查执行情形的工作，是一座探照灯，它帮助随时查明各个机关的工作状况，并随时揭破官僚主义者与文牍主义者。可以肯定地说，我们的缺点与缺陷，十分之九都是由于缺乏组织得正确的检查执行情形的工作。毫无疑义，如果有这种组织得正确的检查执行情形的工作，那末缺点与缺陷是一定会事先防止了的。”(斯大林:“列宁主义问题”第十一版，第四八一页。)在现时的条件下，在苏联，官僚主义的偏向已经丧失了基础。官僚主义是资本主义的产物，也是它的不可避免的伴侣。在苏维埃政权存在的初年，官僚主义存在的原因，一方面是由于群众文化程度的不够发展，另一方面是由于从革命前的旧官厅里来到机关的那些人有意识的活动。这些偏向，如联共(布)党第十六届全苏代表会议所确认的，是“……富农、城市资产阶级与资产阶级知识分子对工人阶级压力的表现。”(在党代表大会、代表会议与中央全体委员会议等决议案及议决案中的联共(布)党。莫斯科，一九三三年，第二集，第五四九页。)社会主义的胜利消灭了曾经是官僚主义来源的阶级力量，苏联的文化革命摧毁了有助于在政权管理中保存文牍主义的那些客观条件。培养出了新的苏维埃知识分子。斯大林宪法的实施，加强了群众对于苏维埃政权机关的监督，加重了这些机关在劳动人民面前的责任。可是官僚主义的成份仍旧存在于个别机关的工作中。产生这种现象的根本原因，是人们意识中资本主义残余的存在与过去传统的影响。对执行情形的检查薄弱，是领导修养不够的显明标帜。按监督工作组织得怎样，就像按石蕊色质试验纸一样，可以判断出领导的效力和修养，可以判断出官僚主义成份之有无。

斯大林强调说:“正确组织对执行情形的检查，在反对官僚主义和反对文牍主义的斗争中是有决定意义的”。(斯大林:“列宁主义问题”第十一版，第四八一页。)

监督执行情形的工作的力量和意义，也是由这一点来确定的。监督工作执行情况的任务，是以坚强的国家纪律与社会主义的法治精神、以组织者们对自己和对他们所领导的机构的革命的要求的精神来教育干部。每天检查自己本身的工作、检查自己的和所属的各机关所作事情的总结——这就是使工作获得成绩的简单而基本的要求。斯大林同志经常提醒领导者这一个条件。没有这一点，就不能前进。问题在于没有监督，工作中就可能有停滞现象，可能有自满的现象，机关的某种程度的麻痺，国家机关与群众的连系就不能巩固。日丹诺夫同志说过，——“检查执行情况是反对工作停滞，以及反对疲蹋的最重要手段。”(联共(布)党第十八次代表大会报告速记稿。莫斯科一九三九年版，第六三○页。)这样就使一切保守的成份不能有害于事，使从于人们、组织者、组织系统及决议本身产生的决议不能贯彻的原因得以消除。

组织对执行情形的检查，是领导艺术的主要法则，是列宁斯大林的政权管理科学的最重要的部分。检查执行情形的工作，按本身的内容来说，包括三个基本要素。在实行监督的进程中，第一，检查机构的干部；第二，检查整个机构，即是检查其工作组织系统，第三，检查决议、计划和指令。如此，检查执行情形的工作，按它的对象说来，是全面的并包罗万象的。这样的检查工作，斯大林同志说明:“第一，是因为只有这样的检查工作，才可能识别一个工作人员，及确定他的真正的品质。第二，是因为只有这样的检查工作之所以需要，才可能确定执行机关的优点与缺点。第三，是因为只有这样的检查工作，才可能确定任务本身的优点与缺点。”(斯大林:“论党工作的缺点”、“列宁与斯大林论党的建设”莫斯科一九四一年版，第二卷，第六七九页。)

可以而且应该按工作的成绩，来评价一个工作人员的品质。此外，成绩的概念中不仅包括着计划或任务的完成与超过完成之百分比，而且也包括其组织工作的技巧，调整复杂组织关系的能力，和在实际工作中应用列宁——斯大林作风的能力。换句话说，按实际成绩的评价，不仅包括数量指标，而且也包括组织工作的质量。监督干部的工作，总是与具体帮助这些干部相联系的。正确组织的检查工作，首先揭发缺点产生的原因，规定铲除它们的方法。在苏维埃条件下的监督工作，与找岔子、惩罚，及追逐惊人案件的揭发等，是没有任何共通之点的。主要的是要将对于违法者的无情监督与对于尚未掌握领导艺术的干部给予帮助与指导相结合起来。监督——就是警告和教导。

一个执行人的工作质量，决定着许多事情，但决不是全部。整个机构的工作质量，换言之，工作组织系统的优点与缺点，也有很大的意义。常有这样的情形，虽然干部都很优秀，但是工作并不顺利。有的时候，这是由于旧组织对于新的任务不能胜任的缘故。显然，机关的形式和性质，应当适合它的工作，也就是适合它的内容。大多数关于改变各部署，改变苏维埃执委会各处与各局的组织系统的决议，是与这一点相联系的:即是执行情形的检查揭露了国家工作某一部门内的旧的政权管理组织系统的缺点。一九四六——一九四七年，农业管理局的改组，正是这样的。检查工作证明，在一九四六年新成立的技术作物部与牧畜部——不能满足加强农村的实际领导工作的任务。于是取消它们并设立农业部与国营农场部就成为必要了。由许多管理局造成的领导分散，实际管理工作与检查执行情形工作的薄弱等——要求改变工作组织系统。安德列耶夫同志说，“所通过的关于合供部与改革农业部机构的决议，将铲除这些组织上的缺陷，”安德列耶夫:“论战后时期提高农业的措施”，莫斯科一九四七年版。

检查执行情形的工作，还有其颇为重要的一面，这就是揭露着某一个指令的优点与缺点。在实践的火焰中，在实行所通过的决议当中，检查着它的价值、完整性和有效程度。斯大林同志说:“对于我们布尔什维克党人说来，五年计划不是一个完成的和一成不变的东西。对于我们说来，五年计划，像任何其它的计划一样，仅仅是一个初步通过的计划而已，它应该基于实地经验、基于执行计划的经验，加以修正、改变与改善。只有官僚主义者才能以为计划工作是以计划的制定而告结束的。计划制定仅仅是计划工作的开始。真正的计划的领导，只是在计划制定之后，在实地检查计划之后(着重点是作者加的。——阿斯凯洛夫)，在计划的实行、改进与修正的进程中才展开的。”(斯大林:“列宁主义问题”，第十版，第四一三页。)正是检查执行情形情况，才是在把可能变成事实的工作中和反对官僚主义的斗争中最有力的武器。

苏联的计划领导的经验，令人信服地表明着检查执行情形的工作在有系统地超额完成发展国民经济计划中的作用。例如，大家都知道，在执行第一个五年计划的进程中，党和苏维埃的高级组织不得不“根据经验所提供的资料，向提高建设速度与缩短完成期限这一方面修改和改善五年计划。”(斯大林:“列宁主义问题”，第十版，第四一三页。)第一个和第二个五年计划不是在十年而是在八年半完成的；争取提前完成战后五年计划的斗争与在这一斗争中的成就——这是表明检查我们计划执行情形的工作的作用的数字的物质指数，这种数字指数动员着劳动群众来超过完成政府和党所提出的计划与任务。因此，检查执行情形的工作包括组织执行——干部，工作组织系统与指导着国家机关活动的指令——的一切基本问题。

到此为止我们所谈的是监督的对象的问题，现在来谈一谈实行检查执行情形的工作的基本方法和形式。在这里，首先要确认一点，就是监督仅当它是由上而下与由下而上同时实行的条件下，方能是有效的和完全的。因为只由上而下的监督，即是说仅由领导者本身、一个机关或仅由中央的力量来进行监督——不可避免地是一种片面的监督。仅仅由下实行监督，也将是同样片面的。关于这一点、斯大林同志说得非常好:“我们，领导者们，是由一方面，如果让我说，是由上面看到一些事物、事件和人物的，那么我们的视野多少是局限的。而群众，相反地，是由另一方面，如果让我说，是由下面看到一些事物、事件和人物的，那么他们的视野，在一定的程度上，也是局限的。”(斯大林:“论党工作的缺点”、“列宁与斯大林论建党”第二卷，第六八二——六八三页。莫斯科一九四一年版。)为了正确地组织对执行情形的检查(也如对于采取决议和组织执行一样)必须把两种经验，领导者的经验与群众的经验结合起来，把由上的监督和由下的监督配合起来。要从上而去检查执行情况，在中央应有全国性的专门监察机关，同时，大“小”领导者本身以及中央与地方，在总的与各部门的管理机关，在所有企业与机关，必须由下而上对决议执行情形进行有系统的检查。集中监督的机关为:国家监察部，检察署(关于遵守法律等问题)，各部署的各种监察机关。在这里不能不提到，为了监察工作不受地方的影响，为了巩固全国性的纪律起见，监察事业必须是统一集中的。这种机关的相当大的一部分，是建立在取消了“双层领导”的基础上的。

在全国性的监察工作集中的条件下，发展和巩固群众本身的、普通人们的、由下而来的监督，是更为必需了。这种由下而来的监督，是以多种多样的形式与方法实现的。这里所谈的是这样的组织形式，如一九四三年，根据国防委员会的指示组织的对商业企业与食堂等的群众性社会(工会的)监督；以及这些广泛闻名的方法，如执委会定期对苏维埃作工作报告，苏维埃代表定期对选举人作工作报告著名的方法。毫无疑义的，像常委会这样重要的苏维埃机关的工作效率，如果不是在决定性的程度上，也是在相当大的程度上，是要看它们是否已经成了由下而来的群众性的监督机关而定。不能不指出，劳动人民的、社会组织的活动，在其和苏维埃的相互关系来说，主要地是致力于组织由下而上的群众的监督。党组织的主要领导形式之一，是监督国家机关的活动并领导自下而上的对执行情形进行社会的群众性的监督。刊物及其通讯员的信号，报纸中的书信——也是自下而上进行监督的方法之一。当然，自我批评的发展是自下而上的监督的必备条件。自我批评是组织“工人阶级广大舆论的方法，这个舆论是一种生动而富于警觉的精神上的监督，对于这种监督的呼声，最有威信的领袖，如果他们要想保持党和工人阶级对于他们的信任，是应当注意倾听的。”(“论党工作的缺点”，见所指选集第四三二页。)大家都知道，斯大林同志把社会主义竞赛的本身评价为群众的实事求是的革命的自我批评底表现。(同前，第五二六页。)公民们送向苏维埃机关的控诉与声明——如果对它们的审查组织得适当——也是检查执行情形的重要方法之一。我们，更不必说到人数众多的苏维埃积极分子的活动了，他们的活动，按实质说来，就在检查决议的有效性，而一部分活动，就是直接来执行这个任务的(公共卫生检查室，城市房屋管理局下的协助小组或委员会，苏维埃各局处的社会检查员，农村的收获质量的检查员及其他等等)。最后，最有效的监督方法之一，是群众对于领导者本人的检查，斯大林说:“这时被领导者检查领导者，发现领导者的错误并指出改正的方法。这是检查人们的最有效的方法之一”。(斯大林:“论党工作的缺点”，见所指选集第六七九页。)这样的检查，是在苏维埃的会议上，以及在活动分，并确定消灭缺陷的方法。在苏维埃会议上，成立执行和管理机关也就是一种检查干部的手段，此时代表们以选举或不选举某一些领导工作人员，而表示人民的意见。“最后，——斯大林说道，——人民在它用普遍、平等、直接、不记名投票选举苏联政权机关人员的时候，也在检查着国家的领导者。”(斯大林:“论党工作的缺点”，见所指选集第六八○页。)

谈到作为领导过程的检查工作的特点，必须指出三个重要的要素。监督的有效性要求:第一，有系统的、经常的进行；第二，领导者亲自领导；第三，在工作地点，按照执行的实际结果进行检查。

这就是说，检查不是领导中的个插曲，而是贯彻整个工作过程的领导方式和方法。检查的开始是与组织执行的开始相一致的，而不是拖到执行的末期才来进行。

组织领导底最重要的环节，是由最有威信的工作者，即机关的领导者本身进行检查，领导者的任务，按实质来说，就在于确定了目标，通过了决定，按岗位配备了干部之后，去监督他们的工作，以便事先防止工作中断和错误。

检查任务重要，——斯大林教导我们说，——“……不仅是在办公室里，也不仅是按照形式上的报告，首先要是在工作地点按照执行的实际结果来检查他们。”(斯大林:“论党工作的缺点”，见所指选集第六七九页。)无论对于地方机关或被领导的机关与工作人员的活动的通报工作与统计工作组织得怎么样好，但绝不能完全代替领导者的直接实地的、亲自的与生动的检查。列宁关于这一点也写过。在规定“善于适时改正”为工农监察院的主要任务时，列宁要求工农监察院确定出“……亲自、直接地在实地检查的方法，是否在执行，执行得怎样?困难在那里”?(斯大林:“论党工作的缺点”，见所指选集第一八页。)

战后时期摆在苏联国家机关面前的巨大任务，即加快生产与建设的速度，将科学及其成就用于经济中，使一切生产过程无例外地都自动化与机械化的计划——这一切对领导提出更高的要求。检查工作的意义的增大，是极其自然的事情。不正确地组织检查工作那就不可能有有效的和具体的领导，而没有这样的领导，就难于保证战后五年计划的完成。如果要来确定一下切实具体领导的实质，那么，它归结为下列的基本要求。

一、及时地和正确地解决生活、环境与党的政策所提出的问题。

二、不恋于不必要的会议、不恋于制定适合生活一切情况的指令。

三、在真正精通本行的人的帮助下、在群众的帮助下研究问题。

四、在估计到时间、地点与环境，借助于群众和他们的自动性的条件下善于组织决议的执行。

五、选拔善于组织工作并能执行具体任务的工作人员。

六、适时地揭发并克服团体、机关与企业的工作缺点。

七、对于党和政府的决议及自己本身的指示的执行，进行经常的检查。

不难看到，主要的要求，是正确组织对执行情形的检查。没有这个检查工作，也就谈不到什么工作中的正确前途了，因为不知道，就不能预见，不依靠预见，——就不能按布尔什维克的方式进行领导。而不组织对执行情形的检查，是无法了解情况的。在检查工作薄弱的地方——是事件掌握着领导者，而不是领导者掌握着事件，在那里，一切都是自流的。“要想领导，就要有预见”，(斯大林:“列宁与斯大林论党的建设”第二卷第四七五页。)斯大林同志就是这样确定布尔什维克的领导法则的。而为了这一点，只有领导者的预见是不够的，这里总是存在着他们没有完全注意到的机会，以及被他们忽略的东西。

“当千百万工人和十个二十个领导同志一起来发现我们工作中的缺点，揭发我们的错误，努力于共同的建设事业和筹划改进事业的方法的时候，就完全是另外一回事了。在这里，就会更多地保证着:没有意外的事情，不良的现象将被及时发觉，并且能及时采取消灭这些现象的办法。”(斯大林:“列宁与斯大林论党的建设”第二卷第四七五页)。

在布尔什维克的领导艺术中，在列宁斯大林的作风中，可以清晰地看到苏维埃政权管理工作的真正的民主，它是为了人民，与人民一道并通过人民的。

(一)例如谁都知道，莫斯科市基辅区的牙刷工厂在两——三周以内，就转到生产手榴弹去了(转载大众日报)

描述：

