id: 6577406b10
标题：响应毛主席号召来一个动员向明中学用毛泽东思想统帅毕业生分配工作收效显著　建光中学突出政治，思想领先，掀起下乡上山的热潮
日期：1969-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,黑龙江文革,贵州文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　向明中学遵循我们伟大领袖毛主席“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的伟大教导，在工宣队、军宣队、工农讲师团的带领下，用毛泽东思想统帅毕业生分配工作，掀起一个落实毛主席最新指示，动员知识青年下乡上山的轰轰烈烈的群众运动。

毛主席关于“知识青年到农村去”的最新指示一发表，他们就组织了学习、座谈等活动，先后在全校召开了落实毛主席这一最新指示的动员大会，誓师大会，忆苦思甜会，家长会，献忠大会等等。他们把老工人、贫下中农、革命家长“请进来”宣传，还组成二十几支宣传小分队，挨家逐户地把毛主席的最新指示传到应届毕业生的家里去。

在动员毕业生下乡上山工作中，他们大抓毛主席最新指示的学习，坚持正面教育，取得良好效果。他们发现六八届高中三班有十一位同学组成了“长白山”战斗队，决心到边疆干一辈子革命。他们抓住这个先进苗子，加以发扬，树立先进，以点带面，好人好事不断出现。如有一个同学是独养儿子，父母都已六十开外了，母亲要求把儿子分配得近一些，以便照顾。但这个同学说:“爹亲娘亲不如毛主席亲，五湖四海都是我的家，听毛主席话，按毛主席的指示办事，就是有天大的困难也能克服。”他积极说服父母亲。在毛主席最新指示的光辉照耀下，他的父母亲思想通了，并说:“虽然我只有一个儿子，但也不能当作私有财产，他到长白山去，走的是毛主席的革命路线，虽然离我远了，但靠北京、靠毛主席近了，我的心也安了，”

他们用这些先进事迹在班级里介绍，开全校毕业生的现场会议宣传，大力发扬先进思想，在“长白山”战斗队的带动下，全校许多同学纷纷报名到吉林、内蒙、黑龙江去，到祖国的北部边疆去。由于抓住了典型，发扬了先进，因而先进事迹，一个紧接一个，象滚雪球一样越滚越多，越滚越大。原先大家争去江西，现在出现主动谦让的情况；原先报名去黑龙江农场的也表示坚决去插队落户；原先去贵州的很少，现在，报名去贵州的比原计划要多得多。

在广泛动员的基础上，如何将下乡上山工作更好地落实到每个毕业生和他们的家长身上去呢?他们根据毛主席的教导，认真进行调查研究，在充分掌握情况的基础上，他们又遵循毛主席“领导和群众相结合”、“一般和个别相结合”的教导，与学生骨干组织下乡上山核心组，有的放矢地进行深入细致的思想工作，落实毕业生的具体分配工作，同时按班级召开了“讲用会”，发扬先进，互相促进，同时进行个别谈心，反复进行统一分配的教育。

本报讯　驻建光中学工宣队、校革委会在毕业生分配工作中，突出政治，思想领先，坚决相信和依靠红卫兵小将，掀起了一个响应毛主席下乡上山伟大号召的群众运动。

毛主席最新指示下达以后，很多小将豪迈地表示:“艰苦重担我们挑，五湖四海我们闯，革命红旗我们举，毛主席指明的道路我们走。”但是发展不平衡，报名到离上海近的地方，或者到国营农场去的人比较集中，报名到远的地方去插队落户的人较少。面对这种情况，工宣队发动大家讨论。有的教师说:“在思想觉悟不一致的情况下，只有靠评议才是最合理，最有说服力的。”可是，很多教师和红卫兵不同意这样做。他们说，单纯评议，这是不突出政治，是不相信红卫兵小将的表现。通过讨论，大家一致确定以阶级斗争为纲，以毛主席最新指示为武器，以红卫兵为主体，以战斗队为基点，大办学习班，大开讲用会，大力发扬先进，大搞革命串连，最后自然形成赴各地农村插队落户的战斗兵团。他们具体抓了三条:

(一)大开“四比、八对照”的话学活用毛主席著作讲用会

报名中出现的不平衡状况，主要是思想上的差距造成的。要缩小思想差距，就要做到“学有榜样，赶有目标，干有方向”。他们在学习班中大开“四比、八对照”的讲用会，让红卫兵小将自己教育自己。“四比”即:比思想、比觉悟、比风格、比立场。“八对照”即:克服困难向老愚公学习，对待疾病向焦裕禄学习，对待远近向白求恩学习，年龄小向刘胡兰学习，服从分配、为人民服务向张思德学习，生活艰苦向雷锋学习，争挑重担向欧阳海学习，忠于毛主席向门合学习。

六八届(5)班，报名到比较近的地方去的人多，这个班的积极分子在分析情况后，就组织了一次讲用会。会上，积极分子带头学英雄、亮私斗私的革命行动，深深感动了到会同学。通过讲用会，绝大多数同学自觉报名到最远、最艰苦的地方去.

(二)开展革命大串连，倾巢而出地做政治思想工作

毛主席教导我们说:“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”威力无比的毛泽东思想武装了小将的头脑后，便产生了无穷无尽的力量。如六八届(10)班“北国风光”战斗队头头，当看到本班报名去内蒙的人数比较少，他就访问同学，促膝谈心，做细致工作，结果有好几个同学都报名去内蒙。有的甚至一个战斗队倾巢而出，访问全班同学家庭，煽革命之风、点革命之火，出现了空前未有的群众运动热潮。

(三)让小将自己教育自己，为整装出发作好一切准备

在全校下乡上山群众运动形成高潮后，去各地农村落户的兵团自然形成，骨干也随之产生。但是，毛主席教导我们说:“除了沙漠，凡有人群的地方，都有左、中、右，一万年以后还会是这样。”兵团内部的思想觉悟不是完全一致的，必须狠抓兵团的自身建设，巩固学生的思想。他们请工宣队老师傅当指导，革命教师作参谋，继续让红卫兵小将在兵团里发挥主人翁的作用，大办学习班，并开展一帮一、一对红活动，把政治气氛搞得浓浓的，为整装出发作好一切准备。

(驻建光中学工宣队建光中学革委会)

描述：

