id: 6579ad0e40
标题：深入一步
日期：1950-11-24
是否是时间段：false
作者：福生
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京大学　福生

北大人已经把反侵略的愤怒火焰，化为抗美援朝、保家卫国的有力行动。截至十六日止报名愿意参加援朝志愿部队的同学已达六百七十二人。同学们的志愿参军，不是一时热情的冲动，而是出于深远考虑，根据理智认识而决定的。法四萧蔚云、郝远泰、袁文林就早有了参军的思想准备，他们都说只有在思思上明确认识到美帝侵略本质，认识到中国人民的死敌就是这支纸老虎，才能消除一切顾虑，坚决参军。郝远泰说:“我以前很怕战争，但自从见到了解放军战士为人民、为祖国的牺牲精神以后，我就问我自己，为什么把自己生命看得那样宝贵!”中文系二年级叶祖兴同学，是家里的独生子，他母亲曾说过如果儿子参军，她就自杀，现在他说:“我的妈妈如果因为我参军而自杀了，那么我认为杀他的不是我而是美帝，我将更加仇恨美帝。”他给母亲的信上写着:“我爱母亲，我更爱祖国，母亲这种束缚我为人民服务的爱，我是不需要的。”

在“中国人民保卫世界和平反对美国侵略委员会北大支会”统一领导下，全校同学都卷入了紧张的宣传工作。委员会的学习部举办了系统讲演，公布学习提纲和资料，领导各系级和工会小组的时事讨论、文件学习和针对市民思想问题进行研究。宣传部统一组织了全校宣传资料。剧艺组在杨晦、金克木两先生指导下，已出版“不屈服的汉城”“群魔乱舞”“唇亡齿寒”等创作十多种。舞蹈组也发挥创造性，完成集体舞“亚洲人民战歌”“反对侵略战争”，并改编成功歌舞剧“放下你的鞭子”。漫画组画好漫画五百多幅，摄影组除收集放大了美帝暴行等照片供应各队宣传外，同学们还自动贡献胶卷，来记录这有历史意义的反侵略运动。由于全校艺术人才都集中在漫画、戏剧、舞蹈、歌咏、广播摄影、幻灯等六组分配到各队当中，因此宣传队阵容显得非常煊赫雄壮。

起先宣传部和对象的联系，要通过组织部而联络部而他校或工厂行政，后来纠正为，先由各系宣传队直接派同学与工厂、学校或派出所洽商具体情况和宣传方式，这样宣传同学对群众思想问题有了了解，讲起来当然头头是道，打动人心，收到很大效果。其次演讲或宣传的内容都要切合听众的身份。医一同学在东单小市摊贩大会上，讲述了美兵枪杀摊贩的故事，演出美兵杀我工人的快板，听众很为感动。照片和连环画也是街头宣传的有力武器。西语系在宣传时，带着一大张美军吉普撞死我三轮车夫的照片，就据以演述，许多三轮车夫听众都一致愤怒控诉“解放前我们踏三轮，真是时时耽心被美国汽车轧死，今天我们死也不能再让美帝来到中国”。

在学校宣传中除了鼓动情绪、解决问题外，重要的还要组织他们学习，建立联系。目前已有宣化中学等在和北大建立联系，影响更加深入扩大。同时宣传不但教育了群众，也教育了同学自己，公共汽车公司北厂工人告诉数学系宣传队“咱们中国人民有力量，虽然美帝和国民党反动派封锁我们，想饿死我们，破坏我们的工业，可是我们一点不怕。没有美国汽油，我们会想办法照样使汽车开出!现在我们开出一百辆汽车，一日需要，我们会设法开出一百五十辆；我们工人现在要是拿一百斤小米，就会自动做一百五十斤小米的活，这就是为了不愿做亡国奴，为了建设咱们的新中国。”同学们听了都不由喊出“向工人同志学习”!

教授们这一次也都热情的参加了工作，工学院教授以胡筠先生领导组成一支宣传队和同学一道出动。电机系工会小组发起挑战，带动整个工会，使同学倍感兴奋。文学院由郑天挺、杨晦先生的召集，各系科先生一致愿意积极参加工作，还决定分头研究美国资产阶级文艺的反动性，从历史上分析志愿军的特点，和大量翻译外国资料。法律系教师们进行编写“联合国与朝鲜问题”“国际私法”等问题，动植物系准备搜集细菌武器资料拍成幻灯，物理系绘制的“原子弹”，已由科学普及局拍成灯片。工友们对抗美援朝也万分热情，老工友万永寿除表示坚守岗位、加紧生产外，并决定按月献出工资四分之一(小米一百多斤)，直到美帝被消灭为止。出版部工友正赶排着俄文“人民中国”，以便把中国人民抗美援朝的坚强意志带到国外去。

捐献金物援朝的运动也正在北大开展，东语系李福森先生已捐出英磅、土耳其金磅各一个，金戒指一枚。李承信、郭德两同学捐出金鸡纳霜九百颗。尤殿力、游逸彬、霍汉姐三同学各捐出金戒指一枚，霍在匣上还写着“敬以微物，奉献给英勇的朝鲜人民，并祝你们胜利”。这些已由反侵略委会交朝鲜大使馆转给朝鲜人民。

最近朝鲜出席世界和大代表韩雪野、李箕永两先生在赴会前特地到北大来参观了一次。韩先生报告了朝鲜人民的英勇斗争事迹，并说“这次在反美援朝高潮中，来到北大是有很大意义的”。李先生则表示要把北大的光辉成就，带给朝鲜人民，特别是朝鲜学生。北大校委会主席汤用彤先生当时曾说:“两位先生的宝贵意见，使我们得到很大的鼓舞和信心”，他的这句话已经而且正继续由北大人用实际行动体现出来。(十八日于北京)

描述：

