id: 657c82584f
标题：沿着毛主席主持制定的“十六条”所指引的方向乘胜前进
日期：1968-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
两年前，我们伟大领袖毛主席在党的八届十一中全会上写下了划时代的大字报《炮打司令部》，并亲自主持制定了无产阶级文化大革命的纲领性文献“十六条”。伟大领袖挥巨手，亿万工农同心干。两年来，本市广大无产阶级革命派和工农兵群众，同全国亿万人民一起，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导下，沿着“十六条”所指引的方向，不断地从胜利走向更大的胜利。

在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大进军中，在欢庆“十六条”发表两周年的大喜日子里，本市各条战线上的无产阶级革命派和广大革命群众，热烈地回顾着、赞颂着两年来在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的英明领导下，在“十六条”的光辉指引下所取得的丰功伟绩。

巨大的成就，深刻的变化。一切都是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，都是毛主席革命路线的伟大胜利；

下面记下的是无产阶级文化大革命伟大洪流中的几个令人喜悦、令人鼓舞的浪花。

描述：

