id: 657d67b43e
标题：妇女因婚姻问题遭受迫害事件续有发现本市必须深入宣传婚姻法——上海市民主妇联宣教部
日期：1951-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
自从中华人民共和国婚姻法颁布后，由于正确地执行并贯彻了婚姻法的精神，使广大妇女在婚姻问题上得到了解放，从而建立起新的婚姻制度；保障了妇女与儿童的正当权利，推进了劳动生产的效率；一年多来各地的成绩，就是有力的证明。

然而因为几千年来根深蒂固的封建残余思想还未彻底肃清，婚姻法的宣传还不够普遍深入；因此，群众中至今还保存着“男尊女卑”的封建思想，还存在着“夫权中心”的统治恶习。这种封建残余思想具体表现在干涉妇女人身自由、虐待并迫害妇女的野蛮行为上。据华东妇联半年来婚姻法贯彻情况报告:山东泰安专区今年五、六、七这三个月的统计，因婚姻问题致死的计一○八人。从这一惊人的事实，推至于其他农村或偏僻地区，其严重性是可以想像的了。

除了在各省、区、乡存在着因婚姻问题被杀或自杀事件外，在上海这一大城市里，情况也是非常严重的；这里根据最近几个月来，由各区妇联所供给的不完全的材料来看，也足以引起我们的警惕与注意。

(一)因婚姻问题被虐杀事件:

新泾区渔浦镇屈家桥村，在今年七月十一日晚，发生丈夫勒毙妻子惨案。死者朱玲珍，二十岁，一九五○年由其养母作主与本乡农民姚国华结婚，婚后常遭丈夫辱骂及虐待，主要原因:朱玲珍原是寡母养妇，因受不住家庭虐待而改嫁，姚认为‘丈母寡妇再嫁’是有辱于女婿尊严的，同时，姚对其妻的没有嫁妆陪送，更认为是他的损失。

七月十日晚，朱玲珍被动员参加村民大会选举村代表(平时女方因受男方阻挠不敢参加)。当晚回家后，朱又受到她丈夫的磨折，她在气愤之下，说:“你这样拘束我、逼迫我，我还是死了的好!”随即自行解下裤带绕在头颈上，男的狠狠地说:“你要死，我帮你死。一说着就将两端裤带拉紧，右膝靠死者身边，将左膝压在腹部，虽然她身体抽搐挣扎，但仍紧拉不放，足足紧缢了半小时，朱玲珍便气绝身死。

事后姚国华还诿称系自缢身死，经公安分局根据验尸及物证审问结果，姚才招认系勒压而死。

从这个谋杀妻子的惨案里，充份表现了封建残余思想的毒害。凶手姚国华谋杀妻子的动机，首先是“封建道德”的作崇。在他的思想中，寡妇守节是天经地义的事，由于丈母再嫁，使他迁怒于妻子，种下了他虐待妻子的变态心理；其次是“夫权中心”的统治思想，使他一贯将妻子作为“附属品”或“奴隶”，当“奴隶”不顺服时，在他以为当然有权“镇压”，于是他干涉妻子行动自由，强迫妻子和社会绝缘，当以上的封建专权思想发展到了顶点时，便酿成了谋杀的惨案。

(二)因不堪虐待被逼自杀事件:

这里有以下几个例子:

一、婆婆顽固凶暴，丈夫私生活腐化，因不堪精神上压迫而自杀身死。如榆林区通北路耀华里二十六号，江宅媳妇在今年六月二十五日的自杀事件。

二、丈夫家族至上的统治观念严重，使他认为婆婆虐待媳妇、丈夫殴打妻子是当然的事，由此女方受不住经常的迫害而自杀。如吴淞镇北市镇路熊珍妹在本年九月三日自杀事件。

三、视恋爱如儿戏、玩弄妇女、有孕后又任意辱骂及另与他人订婚，因之使女方自杀。如:勒立机厂女工杨秀美为工会主席史鸿青所玩弄，在本年九月廿六日服毒自杀事。

根据以上几个事例，更有力地说明:由于长期封建残余遗毒，广大姊妹正遭受着严重的迫害，为了婚姻问题被迫自杀仍普遍地发生着。同时再一次的说明:为了婚姻问题使无辜的、善良的妇女不断死亡，不仅影响了家庭生活，还直接损害了社会劳动力。

(三)遭受丈夫惨酷虐待、影响生产的事实:

上海市国棉十六厂女工王小妹，原来是生产经验极丰富的女工，本来这次有机会到青岛去出席会议，学习郝建秀工作方法，但她的丈夫竟恶意阻拦她出席参加，临行前天，竟然以铁棍将王小妹毒打，因之肋骨流血，右手成伤，不能动弹，足足休息了二十五天，伤势仍未复原，因之影响了原有生产工作。

这一事实，说明了今天在经济上依赖男子的妇女要遭受虐待，即使在经济上完全独立的女工姊妹也同样有遭受迫害的事情；在这里，我们可以看出妇女被压迫、被欺凌程度之普遍与严重。

像以上这些被逼害致死、致伤的事实，在反动派统治时期的旧中国，是很平常的，那时的国家根本就是维护封建的政权，在那个时候，我们的无数姊妹只能悲惨地死去；然而，在解放了的今天，在婚姻法颁布后的今天，居然还存在这种事实，这是绝对不能容忍的。因此不坚决肃清封建残余思想，不坚决与对待妇女野蛮行为进行不断的斗争，将造成万分严重的后果。

要肃清封建残余思想，首先应深入的宣传婚姻法，广泛地组织力量，运用一切报纸、刊物、广播，一切大小会议，动员各种各样力量，使“婚姻法”成为家喻户晓，这样才能启发一般群众对男女平等、婚姻自由的认识，这样才能使干部重视婚姻法，以便正确地执行与贯彻婚姻法。

描述：

