id: 657fa65a59
标题：讽刺与歌颂学习马林科夫报告中关于文学艺术部分的笔记
日期：1953-1-22
是否是时间段：false
作者：张鸣春
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张鸣春

学习了马林科夫报告中关于文学艺术的指示，我对于讽刺与歌颂的问题有了进一步的理解。

在苏联一部分作家和批评家中间，近年流行一种错误的理论，所谓“无冲突论”即“没有矛盾的理论”；意思说，在苏联社会，一切都日趋佳境，没有好与不好的分别，只有好与更好的差异，因此不能够有冲突。对这种错误的反马克思主义的理论，如果不学习马林科夫的报告和苏斯洛夫、法捷耶夫的发言，我也会认为它“言之成理”，不加批判地接受的。

通过这次学习，又一次证实了日丹诺夫的关于苏维埃社会发展所特有的辩证法规律和毛主席“矛盾论”的正确与伟大。日丹诺夫教导我们:“发展过程的内容，正像辩证法所指示我们，是矛盾的斗争，是旧力量和新力量之间、衰亡的力量和新生的力量之间、衰老的力量和发展的力量之间的斗争……在我们苏维埃社会里，敌对阶级是被肃清了，旧力量和新力量之间的斗争，还有因此而来的从低级向高级上升的发展，并不是像资本主义制度之下那样以敌对阶级和急变的斗争形式进行，而是以批评和自我批评的形式进行的。这种形式是我们发展的真正动力，是我们党手中的强大工具。这完全是新的运动形式，新的发展形式，新的辩证法规律。”(日丹诺夫:“论文学、艺术与哲学诸问题”，一○一——一○二页。)毛主席也以同样的真理教导我们:“……世界上的每一差异中就已经包含着矛盾，差异就是矛盾。……矛盾是普遍的、绝对的，存在于事物发展的一切过程中，又贯串于一切过程的始终。”(“毛泽东选集”第二卷，七七三页)“没有什么事物是不包含矛盾的，没有矛盾就没有世界。”(前书，七七一页)。由此可见，尽管新社会里的敌对阶级肃清了，但新旧力量的矛盾还存在着，因此，“文学和艺术，必须大胆地，表现生活的矛盾和冲突，必须使用批评的武器，把它当做一个有效的教育工具。”(马林科夫)

为什么有些人否定宇宙间事物发展的普遍规律而要提倡这种“无冲突论”呢?苏联文学报社论“人类灵魂工程师”一文指出这些人的思想根源说:“那种错误理论之所以在一些作家和批评家之间流行，它的根源就是缺乏深入和辩证思考问题的能力，就是懦怯和缺乏创造性的勇气，和受了天下太平与自我陶醉的影响。畏首畏尾的人们，静寂生活的爱好者，欣赏‘田园生活’和整日价痴心妄想地思念着幸福，但又期望这种幸福的得到可以不必经过斗争与痛苦，不必经过争取、努力，——这就是这个理论的灵魂。”社论接着又指出这种错误理论的危害性说:“这个错误理论要人们对那些为数不少的尚有挣扎力的旧势力残余闭目不视，要人们遗忘这件事:我们的前进运动，是在坚决克服因循敷衍、落后与反动的斗争中方能完成的。”(译文载“文艺报”第七五期)这实在是医治麻痹思想的名言。我们的确常常对一些“尚有挣扎力的旧势力残余闭目不视”，或不够重视。我们的前进运动是在坚决克服因循敷衍、落后与反动的斗争中方能完成的。如果我们不随时提高警惕，不随时向资产阶级思想、官僚主义者、和违反国家纪律的人宣战，就等于否定矛盾、否定社会发展的规律，否定文艺中的批评与自我批评。

矛盾存在，讽刺就应该存在，即使在苏维埃社会也不能例外。“如果我们认为苏维埃的现实没有可讽刺的材料，是不正确的。”(马林科夫)法捷耶夫所揭露的他们国家内部的敌人——偷偷摸摸的人、升官发财主义者、拍马屁者、官僚主义者、刽子手、个人主义者、以及各色各样的贪财图利的人，——这些人不是讽刺的对象吗?不应该用火一样的讽刺把这些阻碍进步的东西烧毁吗?

说到讽刺，毛主席曾经指示过我们:“有几种讽刺:有对付敌人的，有对付朋友的，有对付自己队伍的，三种态度各不相同。我们一般并不废除讽刺，但必须废除讽刺的乱用。”且不说我们的文艺界对应该讽刺的对象也同样缺少火一样的讽刺，我们且谈一谈怎样正确地运用讽刺。根据“矛盾论”的精神，我以为讽刺的态度，应该随矛盾的程度与性质的不同而变化。 例如说，倘使一个人的错误思想与正确思想的矛盾在开始的时候，还没有表现为对抗的形式，这时应运用对付朋友与自己队伍的一类讽刺；但倘使这种矛盾已发展到对抗的形式，那就要展开无情的斗争，以对付敌人的讽刺来讽刺它。我想，依照这个道理，我们就能辩证地掌握批评与自我批评(包括讽刺)的武器。

另一方面，我们也必须认识:马林科夫固然号召文艺家“必须在作品中无情地批评在社会中遇到的错误、缺点和不健康的现象”；但同时他又以更大的声音号召文艺家:“必须创造正面的艺术形象，表现新型人物的人格的光辉灿烂，在我们社会的人民中这样来帮助培养摆脱了资本主义所产生的毒抢和恶习的品质、习惯和风气。”他又说:“必须发掘和表现普通人的高尚的精神和典型的、正面的特质，创造值得做别人的模范和仿效对象的普通人的明朗的艺术形象。”这就是说，新社会虽然存在矛盾，存在新和旧的斗争，但是新社会里面的新生的与发展的东西，是占着绝对的优势，而腐朽与垂死的东西，是注定要死亡的；因此，文艺家应该侧重写新生活、新人物、新气象。新社会层出不穷的新鲜事物，已经使文艺家来不及歌颂，所以我们应该侧重歌颂，而不应该侧重或孤立地只写人民中间、革命队伍中间的落后现象，这种落后现象，只应作为新社会在前进中的缺点而出现，作为“整个光明的陪衬”而出现；否则，那就很容易陷入“从来的文艺作品都是写光明与黑暗并重，一半对一半”、“我是不愿歌功颂德的，歌颂光明者，其作品未必伟大，刻划黑暗者，其作品未必渺小”的旧的错误思想的圈套里去的。

描述：

