id: 99d2588d92
标题：亲历文革若干事件
日期：
是否是时间段：false
作者：刘回年
来源：
标签：周恩来,谢富治,江青,陈伯达,关锋,王洪文,王力,毛泽东,林彪,武斗,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,九·一三事件,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
“文革”风暴在一片混乱中度过了一年，到１９６７年夏天，震撼全国的武汉“７·２０事件”爆发了。

所谓“７·２０事件”，就是“中央文革小组”大员王力在武汉支一派压一派，震怒了得到武汉军区支持的群众组织“百万雄师”，他们把王力扣住。王力被扣，在林彪、江青、陈伯达等看来这还得了，林彪拍定：“武汉‘７·２０事件’是反革命暴乱！”

７月２５日在北京天安门广场举行了号称百万人的欢迎王力、谢富治等回到北京的大会。林彪亲自参加大会。会上高呼：“揪出武汉反革命事件的黑后台！”“向王力同志致敬！”“谁反对‘中央文革’就打倒谁！”斗争进入了新的阶段，斗争的矛头转向军队。后来的事实说明，林彪和“中央文革”从“７·２０事件”开始，便着手“揪军内一小撮”了。

野心家的阴谋在被揭露之前，群众是不可能知道的。

７月２５日天安门广场的欢迎大会，我作为新华社记者参加了报导。和往常一样，我早早地赶到现场。在天安门城楼下，我见到了北京卫戍区副政委刘福，这位江西籍老红军和我是同乡，他领我上了城楼。大会开始前，林彪摇着“红宝书”上来了，扎着绷带的王力以及谢富治受到英雄般的欢迎。会上，被安排发言的北航造反派组织、首都工代会和武汉造反派组织的代表在讲话中，都点了“军内一小撮走资本主义道路当权派”。特别是大会通过的《致武汉地区无产阶级革命派战友的通电》，明确提出与“军队内一小撮顽固地走资本主义道路的当权派的‘斗争’”。大会报导是由“中央文革”直接控制的，报导基调、审稿、定稿，都由陈伯达、王力、关锋、戚本禹定。在那个年代，为审稿事，我与这几个“文革”头面人物都打过交道。记得有一次在人民大会堂，他们几人将稿子改定，王力还从室内出来特地对我说：“稿子就照改定的发，不要再动。”天安门广场大会的报导，也是由他们改定后退新华社发的。林彪和“中央文革”掀起“揪军内一小撮”的风浪，确实也“英雄”了一番。

我们当记者的不可能了解林彪一伙的阴谋，仍按常规考虑问题。“７·２０事件”结束，“八一”临近，其时适逢中国人民解放军建军４０周年，也是毛泽东创建井冈山革命根据地４０周年。由于长期搞军事报导的习惯，编辑部研究拟大力宣传解放军的历史功绩和井冈山斗争的伟大意义。总社决定由我带队，组成有对外部胡根康同志和福州军区分社赵玉庆同志等参加的报导组赴井冈山采访。那时，各地武斗升级，我们乘火车过济南后就受阻了，一路走走停停，一个星期后才赶到井冈山。在井冈山，我们抓紧采访，赶写了一批稿子。但当我们回到北京时，发现短短的２０来天的政治气氛又发生变化了。编辑部正式传达：“揪军内一小撮”不提了，毛主席批示：“还我长城”。虽不是正式传达，但内部已议论开了：王力、关锋被打倒了。编辑部敏感地注意到，王力是“中央文革”的宣传组长（相当于中宣部长），为控制新闻宣传，下达“指示”和审发稿子是经常的，但这些都突然中断了。在那个斗争激烈的年代，没有声音就意味着垮台。

王力这位红极一时的大左派，不久前还在天安门城楼上以“英雄凯旋式”的姿态出现，忽然垮台了，垮得如此之快、之突然！后来，我们从军队和其他方面了解到，王力之所以垮台，其主要罪责就是和林彪、陈伯达、江青、关锋等炮制“揪军内一小撮”，把斗争矛头指向军队，在全国掀起新的斗争狂澜。他们在“八一”前后的一段时间里，打着纪念中国人民解放军建军４０周年的幌子，在各种场合、军内外报刊，大肆鼓吹“揪军内一小撮”，气氛闹得十分紧张。特别是由陈伯达、王力、关锋直接掌管的《红旗》杂志，在题为《无产阶级必须牢牢掌握枪杆子——纪念中国人民解放军建军４０周年》的社论，明确提出把“揪军内一小撮”作为目前“斗争的大方向”。社论写道：

为了防止资本主义复辟，林彪同志特别强调了意识形态的斗争和无产阶级掌握军队的重要意义。他指出：“笔杆子、枪杆子，夺取政权靠这两杆子。资产阶级搞颠覆活动，也是思想领先，先把人们的思想搞乱。另一个是搞军队，抓枪杆子。文武相配合，抓舆论，又抓枪杆子，他们就能搞反革命政变。”这是一个非常重要的论点，在无产阶级文化大革命中，我们要把党内一小撮走资本主义道路当权派揭露出来，从政治上和思想上把他们打倒、斗臭。同样，也要把军内一小撮走资本主义道路当权派揭露出来，从政治上和思想上把他们斗倒、斗臭。这些家伙，还在垂死挣扎。不久以前，武汉地区党内和军内一小撮走资本主义道路的当权派就勾结起来对无产阶级革命派进行镇压。事实证明，我们必须进一步地开展革命的大批判，把党内和军内一小撮走资本主义道路当权派，彻底乾净地扫进垃圾堆里去。只有这样，才能防止资本主义复辟。

目前，全国正在掀起一个对党内、军内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判运动，这是斗争的大方向。

不仅如此，社论还提出“崭新”的“理论”：“中国人民解放军，是我们伟大领袖毛主席亲手缔造的，是林彪同志直接指挥的伟大军队……”这么一来，不但朱德、周恩来等一批老一辈无产阶级革命家被排除于中国人民解放军的缔造者之外，而且毛泽东作为中央军委主席却无法“直接指挥”中国人民解放军了。

在上海的毛泽东看了这篇社论，震怒了，他写下了“大毒草”三个字，并批示：“还我长城”８月１２日，毛泽东的批示传到北京。与此同时，毛泽东还在林彪送审的一份准备下达全军的文件上，划掉了多处“军内一小撮”的字样，并写下批示：“不用！”

毛泽东的震怒，一下便把王力以及与他一伙的关锋这两员“中央文革”大将从权力的顶峰掀了下来。他俩是“中央文革”最先垮台的大左派。

围绕着“揪军内一小撮”的斗争，可能是“文革”中一场不小的风波。毛泽东信赖军队，在他看来，“文革”中党委和政府可以瘫痪，而军队不能乱，军队是国家的“钢铁长城”，是保证“文革”进行下去的重要力量，军队乱了，局面更不可收拾。而林彪和“中央文革”惟恐天下不乱，要掀起“揪军内一小撮”的狂涛，进而把党内、军内一切反对他们的人统统打倒，这才能达到他们篡权的目的。在这场斗争风波中，毛泽东洞察了他们的阴谋，并及时迎头痛击，予以粉碎。就是今天来评说，这也是他老人家的一大功绩。如果林彪和“中央文革”的阴谋实现了，人民解放军搞垮了，也许共和国的大厦也早就倾覆了。这绝不是危言耸听。

◇ 在干校“改造”朱穆之

１９６９年岁末，新华社急匆匆地在山西永济的黄河滩上办起了“五七”干校，五个连队，数百名干部，加上家属孩子上千人，离开北京来到黄河滩上“扎根”。我不是受冲击的老干部，但因军事部要出一名带队的干部，部门领导决定我下干校接受锻炼。我是军事记者，又年轻，从一开始便担任四连连长，后来又担任校党委委员。四连住在一个叫郭李的村子。连队由９个业务部门的９９个干部，加上家属孩子一百多人组成。除了少数骨干外，大多是在“文革”中受到冲击的同志，其中有所谓的“走资派”、“现行反革命”、“特嫌分子”、“黑权威”等等。我和他们几乎都不熟悉，但同住一村，天天同吃、同劳动，慢慢也就熟悉了。我们连队担负的任务是：烧窑，制砖做瓦，烧石灰，为干校盖房子提供建筑材料。这是强劳动的重体力活，不要说我们这些知识分子，就是对农民来说也是够累的。由于我的双重任务：既要负责连队干部“改造”，又要自我“改造”，在繁重的体力活面前不仅不能特殊，而且要起带头作用。那时的路线是“左”的，我也毫不例外地执行了。但通过共同的劳动，我们却逐步消除了隔阂，建立了很真挚的友谊。无论寒暑，我都和大家一起起早贪黑，脸朝黄土背朝天与泥巴打交道，手工制砖，肩背砖坯，一上肩就是一两百斤重，一天下来，真是满身泥土，一身汗水。至于当窑工那就更辛苦了，高温操作，窑内闷热，窑灰、煤灰，把人熏得像黑人。劳动强度大，生活又很差，我们吃的常常是粗粮咸菜，油水很少。半年下来，我的体重便掉到８０多斤了。现在听来很可笑，但在当时“左”得出奇的气氛里，我们确实是自觉去吃这种苦。１９７０年夏天，我爱人来干校看我，从我岳母家带来一只正在下蛋的母鸡，要杀了给我吃。但我觉得这是脱离群众，这只母鸡不能吃，二话没说，便把母鸡送给了房东老乡，一餐不拉地和大家在食堂吃粗粮咸菜。不仅如此，我们还为繁重的体力劳动付出了很大的代价。那天，我和指导员梅柏春同志（新华社对外部编辑）组织大家在一个黄土高坡上开挖制砖的泥土，我们俩正在前面开挖，突然，高坡上一大块硬土块砸了下来，正好把老梅压在下面，我也差一点被砸着。当我们拼命挖开土块后，老梅已牺牲了。不久，老干部吴化学同志的小儿子上中条山砍柴，因为不熟悉山路摔在岩石上，摔破脑袋，我随车抱着他去县医院急救，途中孩子就断了气。吴化学夫妇都是“三八”式的老干部，内心很悲痛，但强忍着，不敢有太明显的痛苦表示，因他们那时也是被“改造”的对象。我也掉了泪，但又没什么帮助他们的办法。

一天，我在校部参加党委会，会议结束前校领导说了一件事，说总社军管小组决定将朱穆之下放到干校，问哪个连队愿意接受。校领导是征求意见，不是分配。朱穆之同志在“文革”中是新华社最大的“走资派”，监督劳动。在那个年代，人们尽可能不和他沾边。所以在校领导讲完后，都不吭气。我感到大家都不想要，这不是个办法，便说：“那就到我们四连”其实，朱穆之也不认识我，“文革”前他是总社领导，１９６５年开军事记者会议时到会接见过大家，我偶尔去社长办公室送过稿子，没和他说过话。但朱穆之同志传奇的革命经历，我早有所闻，他是“一二·九”运动的勇敢分子，冒着军警高压打头阵，以后在刘邓部下率部奋战过。我不相信这样的老革命是坏人。于是斗着胆子把他领到连队。他和爱人周萝、小孩一起被赶了下来，我安排副连长阎振国同志去车站把他们接来，安顿好，并和他聊了聊，鼓励安慰他。当时有的同志提出，要先开批判朱穆之的会。以免人家说右倾。我坚持说，先干一段，以后再安排还来得及。就这样搪塞过去了。我当时把朱穆之同志看成了是连队的一员，也没有对他加以特殊照顾。他对自己要求很严格，５０多岁的人了，也和大家一起干重体力活。

１９７１年“九·一三”事件发生，林彪摔死在蒙古温都尔汗，国内形势发生了重大变化。不久，我便结束了近两年的干校生活回到总社，朱穆之同志后来在干校的情况就不得而知了。

◇ 选当王洪文秘书的风波

１９７３年８月，中国共产党举行第十次代表大会，造反起家的王洪文当选为党中央副主席，位列毛泽东、周恩来之后，一跃成为中国政坛上的三号人物。这时的王洪文正受到毛泽东的重视，成为世人瞩目的政治明星，位高权大，炙手可热。王洪文当副主席以后，便拉开了抓大权、管大事的架势。增选秘书，扩大秘书班子就是一项重要举措。王洪文当时究竟有几个秘书，我不知道，但上海市委写作班子的负责人、黑笔杆子肖木一直在王洪文身边工作，是他秘书班子的头头，这早有所闻。我就是在这个情况下，被卷入选拔王洪文秘书风波的。

１９７３年１２月２５日，一个突如其来的调令一下把我弄懵了。那天上班后，总社两位领导找我谈话，宣布了中央组织部下达的调令：中央决定调刘回年同志到王洪文副主席处担任秘书工作。两位领导对我说了些勉励的话，但我因毫无思想准备，激动不起来，哭笑不得，不知说什么好。当天晚上，我静下来后在日记里写下的一段文字，就是我当时心情的写照：“心潮翻滚，无语凝噎，我做梦也没有想到会这样长期以来，我的心愿和追求的目标是当个记者或编辑，怎么要我去这么高的地方当秘书呢？我的思想水平、工作能力和生活习惯，都是不适合、不胜任的，也是我不愿意干的。此事前景如何？留下的是未知数。现在需要的是沉着、冷静，好好思考，把握住自己。”这就是我当时的真实思想。

“刘回年要到王洪文副主席那里当秘书”的消息传出后，社内社外熟悉的同事或朋友从说话到表情都做出了不同的反应。在当时的政治气氛下，多数人是打哈哈，表示祝贺，有的说“到上面去当秘书有利于发展”。有的说“这是新华社的光荣”。但也有同志拉着我悄悄地问：“是怎么选上去的？到那里的具体任务是什么？”有的还关切地说：“这一步可得走好。”

如何走好这一步，这对我人生之路至关重要。我思想斗争十分激烈。从组织原则来说，这是中央下的调令，到副主席身边去工作，这是政治问题，必须服从，我不能说半个“不”字。但从个人来说，疑虑甚多，非我所愿。我很快冷静下来，先搞清了这是组织系统推荐的。我与王洪文没打过交道，不熟悉，也不是通过别的途径选上的。据了解，王洪文当上副主席后，下令要从新华社、人民日报和中宣部选几个有文字能力的同志去他办公室，分别担负某个方面的调研工作，为他提供所需情况。我移交了工作，党支部给我开会做鉴定，大家给我说了一通好话和鼓励的话。我没有急于去报到，仍然上办公室。主要是和熟悉的老同志交换意见。老军事记者阎吾、成一是老同志，我们长期共事，是我的决ｄ师益友。那几天，我们常常在办公室关起门来谈到半夜。因为是朋友，相互信赖，谈话放得很开，从政治形势、发展趋势、军队的反映，以及我去那里后可能出现的情况，我们都进行了充份的、毫无保留的分析。当时我们的认识有限，也不知道有个“四人帮”，对“文革”不敢否定。但我们都是军事记者，长年在部队跑，和解放军指战员接触多，更多的是从直观上、从我们所掌握的群众情绪上分析问题。我们谈到，部队许多同志认为，王洪文当副主席不服众，“上海帮”控制不了局面（那时部队就有“上海帮”一说），迟早要完蛋。阎吾同志甚至说，要是调到周总理那里去，我赞成；调到王洪文那里，最好不要去。去了就没有退路了。我们思想一致，形成了共识：采取拖的办法。

半个月过去，中组部来电话催我去报到。看来拖是不行了，我只好去报到。在那里，我见到了我在保定采访过的一位县委书记，后来成了我的朋友，在中组部任处长。我对他说家里还有点事，请他帮我去说说再请几天假。这样我又拖了下来。其间，我去了几次中组部，专门去找袁木同志。袁木是新华社的老记者，过去在一起工作过，当时已调入中组部任研究室负责人，与上层联系较多。我找他想请他帮帮忙。一天，我来到他的办公室，因为熟悉，就直截了当地跟他讲了我的想法与愿望，希望他帮我出出主意。袁木同志很热情，听我讲完后，便满口答应：“小刘，既然你不愿意，我来给你想个办法，你给王副主席写个报告，陈述你的理由，我给你转上去。”他还给我讲了报告如何写合适。从中组部回来，我便赶紧写报告。当时报告的底稿仍在，是这样写的：

尊敬的王副主席：首长好！

我叫刘回年，是新华社的军事记者，这次有幸被选调到首长处当秘书，深感荣幸。考虑到首长处工作，事关重大，要求高，本人从学校出来后一直当记者，自由主义惯了，不严谨，恐难以适应，贻误工作。如可以，我还是希望继续当记者。恳请首长准予。

此致

敬礼！

新华社 刘回年

１９７４．１

报告不长，但颇费斟酌，一方面不要说错话，使他不高兴，给我加上什么罪名；另一方面又要说服他，让他顺利放我回来。经过反复修改，最后就写成这样了。报告写好后，我交给袁木同志。他说，可以了，有情况我给你打电话。袁木同志将报告送上去，我的心里一直是悬着的，不知道是什么结果呀一天，袁木同志给我打来电话，告诉我说：报告批了，王副主席在上面批示：“尊重本人意见，退新华社。”我问他：“下一步怎么办？”他说：“你给新华社说清楚，把关系办回去就行了。”我高兴地当即将消息告诉阎吾同志，他叫我赶快去找社领导汇报，因为要他们同意我才能转回来。社领导听后都表示支持我回来。

□ 摘自《重大事件亲历》，新华出版社１９９９年８月版～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【童年旧事】

描述：

