id: 3971ef73c6
标题：不要忘记阶级仇
日期：1965-5-28
是否是时间段：false
作者：顾秀章
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
当我一口气读完文汇报上《用工人血汗创立的“家业”》一文后，内心非常激动。大隆机器厂老板是靠残酷剥削学徒起家的，它唤起了我对解放前一段学徒生活的回忆。

一九四六年，当我十五岁的时候，为了生活，到上海一家水电行当学徒。我们每天要劳动十五、六个小时。不仅要在外面做工，还要给老板擦皮鞋，给老板娘倒马桶，洗衣服。一不小心，挨打受骂是常事。一天晚上，我跟老师傅去看了一次电影，回到店里，老板不问青红皂白就打了我两记耳光。还说今后没有得到他的同意不准出去看戏。又有一天，老板叫我留在工地上看管材料，因工地上没有电灯，我不敢出来巡逻，结果被偷走了一根自来水管子。第二天被老板知道了，他就拿起一根白铁管子朝我身上乱打，痛得我在地上直打滚，经别人出来说情，才算罢手。

解放十多年来，在党的教导下，已把我这个不懂事的孩子，培养成为一个革命干部。我要永远不忘阶级苦，不忘阶级仇，听毛主席的话，跟共产党走。永远做一个人民的忠实勤务员，把社会主义革命进行到底。

上海禽蛋二厂　顾秀章

描述：

