id: 3972decff7
标题：搬起石头打自己的脚
日期：1967-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,武斗,红卫兵运动,革命大批判,清查五·一六,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师范大学革命委员会

红卫兵新师大师

当前，社会上有一股以极“左”面目出现的反动思潮，在这股反动思潮的影响下，一些人对已经开展的轰轰烈烈的革命大批判不感兴趣，而热衷于“揪军内一小撮”，揪新生的革命委员会内的所谓“一小撮”。这些人说什么:“这儿太平静了，应该炮轰”，甚至荒谬地说什么:“这儿的武斗水平太差了”，等等。这些人一再炮轰无产阶级司令部，挑动武斗。我们再一次劝告这些人:回头是岸!否则，非碰得头破血流不可!

我们新师大的无产阶级革命派坚决拥护取缔“五·一六”反革命组织。这个反革命组织，以极“左”的面目出现，看来很“左”，其实是形“左”而实右。这个反革命组织，爱的是资产阶级司令部和资本主义，恨的是以毛主席为首的无产阶级司令部和社会主义。这个反革命组织的组织者和操纵者，秉承陶铸的反革命两面派手法，到处煽阴风，点鬼火。他们企图破坏和分裂以毛主席为首的无产阶级司令部，企图破坏和分裂无产阶级专政的主要支柱——伟大的中国人民解放军，以实现他们复辟资本主义的阴谋。假若让这个反革命组织的阴谋得逞，革命就会遭受不可估量的损失。

“五·一六”反革命组织内所有受蒙蔽的、不明真相的青年人要猛醒过来，回到毛主席革命路线一边来，反戈一击，勇敢地揭露这个反革命组织的罪行，在政治上、思想上与它划清界限，倘若继续执迷不悟，那将犯下更大的错误，走上更危险的道路。

描述：

