id: 3972c6d7eb
标题：清华战友说出了我们的心里话
日期：1976-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同济大学路桥系工程测量专业应届毕业工农兵学员

在教育革命大辩论的日子里，在即将踏上新的战斗岗位的前夕，喜读清华大学第二届全体工农兵学员《给伟大领袖毛主席的一封信》，我们工程测量专业毕业班全体学员热血沸腾，心潮澎湃:亲爱的战友呀，你们说出了我们的心里话，表达了我们对毛主席，对毛主席教育路线的赤胆忠诚，无限深情；你们用实际行动回击了教育界的右倾翻案风，也为我们树立了良好的榜样!

一九六七年，当我们同济大学“五·七”公社这个新生事物刚刚诞生的时候，我们伟大领袖毛主席就给予坚决的支持。《人民日报》发表《关于教育革命的几个初步方案》的编者按传达了毛主席的指示:“进行无产阶级教育革命，要依靠学校中广大革命的学生，革命的教员，革命的工人，要依靠他们中间的积极分子，即决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派”。毛主席的光辉指示，象金色的阳光，照耀着“五·七”公社茁壮成长；象一股春风，吹遍了教育阵地，迎来了万紫千红的生动局面!

但是，“凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的”。资产阶级凭借文化知识的优势，和无产阶级进行负隅顽抗。我们刚刚踏进同济校园，就闻到了“硝烟”。什么“你们应该带着红口袋装知识”，什么“政治上过得去，业务上过得硬”等等阴风，向我们刮来。上海师范大学刘丽华同志谈话的讨论，揭开了我校批判修正主义教育路线回潮的序幕。在那难忘的日子里，我们一遍又一遍地学习了毛主席的指示，我们清楚地意识到我们是教育革命的生力军，肩负着上、管、改的重任。我们不说，谁说?!我们不干，谁干?!我们就是要和修正主义路线统治的十七年对着干!我们写出了一篇篇革命的大字报，打退了“智育第一”的猖狂反扑!

“今日欢呼孙大圣，只缘妖雾又重来”。正象党的基本路线告诉我们的那样，在教育阵地上两个阶级、两条道路、两条路线的斗争还远远没有完结。前一时期，教育界散布的种种“奇谈怪论”。他们要算文化大革命的账，要翻文化大革命的案!那时，我们和清华大学的战友们一样，心里憋着一股气。

在毛主席的亲自指挥下，我们工农兵学员和全国人民一道，挺枪跃马，挥笔上阵，“横扫千军如卷席”，狠狠打击了右倾翻案风!

几年来，在毛主席光辉指示的指引下，我们坚持开门办学的正确方向，努力实现又红又专。在开门办学的过程中，为了更好地为现实斗争服务，为经济基础服务，我们曾为工厂、农村、部队搞了一百五十平方公里的大地控制，测了五十多幅地形图，为国家节约了大批资金。同时，我们还为工农兵举办了各种类型的短训班，为“工业学大庆”、“农业学大寨”贡献力量，做到受教育者办教育，在办教育中受教育。在三大革命运动的实践中，不仅增长了我们为人民服务的才干，提高了我们阶级斗争和路线斗争的觉悟，而且也为我们测量专业的教育革命提供了经验。

当前，我们和清华大学第二届工农兵学员一样，面临着毕业分配。我们以清华大学的战友为榜样，认真学习马列和毛主席关于无产阶级专政的论述，从巩固无产阶级专政的高度来认识和对待这次毕业分配的问题。我们四十三个同志全都向党表示了决心，要到最艰苦的地方去锻炼自己，沿着毛主席指引的青年运动方向，走与工农相结合的道路，在改造客观世界的同时，改造自己的主观世界，以阶级斗争为纲，在三大革命运动中，把自己培养成为无产阶级革命事业可靠的接班人，为巩固无产阶级专政战斗一辈子!

描述：

