id: 3973ef146c
标题：这座建造中的讲台拆得好!上海东风化工厂就新建讲台问题展开一场激烈辩论　革命职工坚持勤俭办企业，战胜了讲排场、摆阔气的资产阶级作风
日期：1967-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,夺权,革命委员会,革命大批判,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:本市财政局两位革命同志来访，热情向本报反映东风化工厂无产阶级革命派，在革命大批判运动中，怎样通过“要不要建造讲台”的辩论，发动群众，节约闹革命，取得出色成绩的情况。这个情况很好。现将他们提供的情况和本报记者的调查，综合报道如下。我们欢迎更多的读者向本报反映无产阶级文化大革命中涌现的好人好事。

上海东风化工厂无产阶级革命派和革命群众在革命大批判的新高潮中，最近就厂里建造一座讲台的问题展开了一场激烈的辩论。革命职工们高举毛泽东思想伟大红旗，战胜了讲排场、摆阔气的资产阶级作风，拆掉了正在建造中的讲台，树立起勤俭建国、勤俭办企业、勤俭办一切事业的思想，“节约闹革命”的好风尚正在全厂形成。

这个厂的无产阶级革命派和革命群众，在“一月革命”风暴中夺权，建立了革命委员会，生产取得了很大的成绩，因此，在有些领导人员中，“讲排场、摆阔气”的资产阶级作风有所滋长，便决定化一笔钱在饭厅里建造一个讲台。

这件事引起金工车间全体革命群众的强烈反响，他们贴出大字报，指出这是一种铺张浪费，提出了严肃批评，要求立即停建。他们按照毛主席“要节约闹革命”的教导，认为做宣传不应一味追求物质条件，过去没有讲台也照样闹革命；何况厂小人少，更没有必要“搭台”。但也有人持有不同看法，认为“搭台”是为了更好地搞宣传工作的需要，而且上级既然批准，就不能算浪费。并说“讲台正在建造，拆了不是白白浪费吗?这次造了，下次考虑得周到一点就是了。”

“搭台”和“拆台”两种不同意见，在厂内展开了交锋。厂革命委员会有的委员对革命群众贴大字报批评，感到委屈。怎么办?经过讨论，最后决定到群众中去听取意见。革命群众、特别是老工人，怀着对社会主义事业高度负责的革命精神说:“搞革命宣传工作，我们一万个拥护。但是，为什么一定要有个讲台呢?这难道不是讲排场、摆阔气吗?这是修正主义思想上台的苗子!”有的老工人还尖锐地批评说:“在‘一月革命’夺权时，什么事情都找我们商量，为什么现在造讲台的事就不同群众商量，由少数人决定，你们还要不要群众呢?!”有些革命群众还批判了“这次造了，下次考虑得周到一点就是了”的错误说法，认为毛主席的指示要不折不扣地执行，造讲台不符合毛主席“要节约闹革命”的伟大指示，就应该坚决拆台，决不能搞改良主义。

尖锐的批评，帮助革委会领导认识到建造一个讲台，决不是一件小事，决心抓住这件事组织造反队队委以上的干部带着问题活学活用毛主席著作。通过学习，大家的思想搞通了。正如有个队委说:“我看到群众贴出大字报，批评我们讲排场、摆阔气，我一时想不通，错误地认为这是给革委会‘拆台’；现在我才认识到，群众要求拆讲台，正是为了给我们‘补台’，如果不抵制这种讲排场、摆阔气的资产阶级思想，不改变高高在上，脱离群众的作风，长此以往，革委会就有垮台的危险。”大家认识到，“要节约闹革命”是能否永葆革命青春，永远跟着毛主席将革命进行到底的大问题，也是关系到政权向何处去的大问题，应该认真严肃对待。因此，决定贯彻整风精神，接受革命群众批评，除立即停造讲台外，并召开大会向群众公开作了检查。革命群众反映说:领导有错就改，我们今后看到问题，就多向你们反映，我们一定鼓足干劲，抓革命、促生产。

建造讲台的问题解决了，革委会领导因势利导，把群众革命积极性继续引导到开展革命大批判，“抓革命，促生产”的大方向上去，大家纷纷提出了增加生产，提高质量，厉行节约的倡议，不少革命职工边提倡议，边行动，一个个新工艺项目正在实现中，有的已收到了进一步提高产量、质量，降低成本的效果。全厂生产出现了新的跃进局面。

描述：

