id: 397343029a
标题：牢记毛主席千万不要忘记阶级斗争的教导，把无产阶级文化大革命进行到底
日期：1967-4-30
是否是时间段：false
作者：李宝奇
来源：
标签：毛泽东,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李宝奇

我们最伟大的领袖毛主席在人民群众中有最崇高的威信，因此，一切反革命修正主义分子进行反革命活动的一个最大的特点就是打着“红旗”反红旗，采取鱼目混珠的办法，把自己伪装起来，伺机实现其篡党篡国的阴谋。

党内头号走资本主义道路的当权派是我们党内一个特大的“毒瘤”。他隐蔽最深，埋藏最久，最阴险、最狡猾、最反动。他有一整套反革命的两面派手法:口头上拥护毛主席，拥护毛泽东思想，背地里仇恨毛主席，拼命反对毛泽东思想。他披了一张“老革命”的画皮，欺骗党，欺骗全国人民。他以党的建设“权威”假面貌出现，抛出了欺人之谈的大毒草《修养》，毒害全国人民。在每次重大的政治斗争中，他总是见风使舵，紧急关头摇身一变，形“左”实右，投机取巧，捞取政治资本。他唆使他手下的叛徒集团，利用他们篡夺到手的党、政、财、文大权，为他鸣锣开道，制造舆论，“打击一大片，保护一小撮”，顽固地对抗毛主席的革命路线，推行反动的资本主义、修正主义路线。一旦觉察到他的这些阴谋有被广大群众识破的危险时，他又有一套阴险狡猾的“金蝉脱壳”的办法:作假检讨，找替罪羊，牺牲车马，保全主帅，组织他手下的喽啰为他抬轿子，打掩护，造谣言，放暗箭，转移目标，制造混乱，蒙混过关。几十年来，他就是这样，窃取了党和国家的大权，成为睡在我们身旁的赫鲁晓夫，隐藏得最深最深的一颗定时炸弹。事实证明:在无产阶级取得政权以后，仍然存在着夺权和反夺权的尖锐的阶级斗争。我们最最敬爱的领袖毛主席采用了在无产阶级专政条件下自下而上的大民主，夺回了被党内一小撮走资本主义道路的当权派篡夺去的权，保证了无产阶级的江山永不变色。这是毛主席最伟大的发现，最伟大的创造，对人类最伟大的贡献。

一九六二年，我们伟大领袖毛主席在党的八届十中全会上，就向全国人民提出了“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召；一九六四年，毛主席又教导我们“要特别警惕象赫鲁晓夫那样的个人野心家和阴谋家，防止这样的坏人篡夺党和国家的各级领导。”去年又谆谆告诫我们:“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。这些人物，有些已被我们识破了，有些则还没有被识破，有些正在受到我们信用，被培养为我们的接班人，例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现正睡在我们身旁，各级党委必须充分注意这一点。”今天，我们重温毛主席的这些教导，就更加深刻地感觉到我们敬爱的领袖毛主席英明伟大。只要我们牢记毛主席的教导，不忘阶级斗争，运用阶级分析方法，不管阶级敌人怎样阴险狡猾，隐藏得多深，都会把他们揪出来。我们要永远遵照党中央的指示:念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗。提高警惕，乘胜前进，把无产阶级文化大革命进行到底，保卫无产阶级铁打江山、千秋万代永不变色!

描述：

