id: 3974914f75
标题：为保卫和平及反帝而斗争的伊朗学生记出席国际学联执委会伊朗代表谈话
日期：1951-5-23
是否是时间段：false
作者：静远
来源：
标签：对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
静远

伊朗学生曾经不断地从事民族解放的斗争，第二次世界大战中，英美帝国主义势力代替法帝国主义势力侵入伊朗，在政治上、经济上、文化教育上影响和控制伊朗。因为帝国主义的剥削而形成的经济的危机，也反映在学生生活的贫困和教育不民主上。伊朗学生很快就认识到学生生活不能与整个政治经济生活分割，认识到只有在国家获得民主独立的基础上才能有民主的教育和美好的生活。因此伊朗学生在反对英美帝国主义斗争中的口号，最初是经济性的，但很快就转为高度政治性的口号。学生运动配合着整个人民要求独立民主的运动，获得了很大的开展。

斯德哥尔摩宣言发出以后不久，伊朗学生就积极展开了征集签名的工作。最初这个工作是非常困难的，政府军警逮捕一切征集签名的人，伊朗的青年组织因此号召青年进行秘密征集签名。在一九五○年六月一个月中，伊朗青年组织征集到三万个人在和平宣言上签名。

保卫和平运动规模一天天宏大起来，参加的群众一天天广泛起来。宗教界(在伊朗，回教占有社会上极高的地位)人士，大学教授，甚至国会议员也参加签名。

在这样广泛基础上的和平运动，伊朗政府无法加以镇压，伊朗保卫和平运动委员会才能公开成立，并推选了教育家和诗人巴哈尔(Bahar)来主持。委员会成立以后，伊朗和平运动迅速发展，已有六十万人在斯德哥尔摩宣言上签了名。不久，伊朗出现了一九四九年二月以后最大规模的示威——反对侵略朝鲜的示威运动，工人、学生、妇女都参加了。在人民保卫和平的高潮中，伊朗学生会又重新公开地建立了起来。它与保卫和平委员会已成为法西斯化的伊朗仅有的公开的进步组织。

学生们在每一学校，每个院系中都成立了保卫和平的组织，他们每周举行群众会议，报告和平运动的消息和情况。反动势力虽然加紧了对学生的迫害，但学生们一点也不畏缩。他们曾经拿到了一封信，是德黑兰大学校方给警察局的，要求禁止学生会机关报出版。每次学生在国际性纪念日——例如十一月十七日国际学生日和二月廿一日反殖民制度斗争日——举行游行示威和群众活动时，政府军警都来包围和攻打学校，校外被收买的流氓并到学校中来破坏，用马刀进攻学生，因此每次都有许多学生受伤。今年二月廿一日游行示威中又发生了同样的事情，学生们抓到一个打学生的人，马上从他的证件上验明他是德黑兰第十二警察分局第一三六四号特工人员。

最近伊朗人民为驱逐帝国主义势力掀起的英伊石油公司国有化运动中，伊朗学生起着先锋的作用。英伊石油公司油田面积十五万九千平方公里，是世界第三大石油公司。英帝国主义通过这个石油公司控制着伊朗的政治经济，榨取着巨额的利润。伊朗人民一向反对把油田让帝国主义开采的石油协定，最近这运动更发展到高潮。去年十二月十五日，德黑兰大学举行了二千人的群众大会，在军警包围中会议照常进行，并通过了一个历史性的决议，要求废除一切有关英伊石油公司的协定；无条件地把所有英伊石油公司的财产交还伊朗；肃清一切英伊石油公司政治上的统治权利。此外，并要求政党、出版、集会结社的民主自由权利。

这个决议送到伊朗国会中去以后，伊朗国会置之不理，学生们在十二月廿五日又到国会门前示威。示威群众包括四千大学生和二千中学生，学生们在示威中并把自己的决议向群众宣传。

今年三月十五日，伊朗国会在群众压力下终于通过了石油公司国有化的法案。伊朗人民的行动震动了帝国主义在中东的统治，鼓舞了伊拉克人民起来要求伊拉克石油公司国有；鼓舞了埃及人民起来要求苏彝士运河国有，给英帝国主义在中东的统治以很大的威胁。英国为了恐吓伊朗统治阶级，把舰队开到波斯湾示威；英国外相莫里逊在下院宣布必要时使用武力。四月九日，英美帝国主义在华盛顿举行关于伊朗石油问题的会议，这会议居然没有伊朗代表参加。这事引起了伊朗全国人民的愤怒。四月十二日，四万五千伊朗人民再一次在伊朗国会门前举行示威，抗议帝国主义举行这种分脏的卑鄙的华盛顿会议。“华盛顿会议”以后，帝国主义在伊朗南部造成许多血案，屠杀伊朗工人学生，同时准备藉口英国海军受伤和死亡，作进一步的行动。帝国主义势力是决不甘心退出伊朗的，他们正在压迫和恐吓伊朗统治阶级。伊朗人民正在为石油公司国有化、为打退帝国主义势力进行着斗争，伊朗工人已有几十人被英海军屠杀，南部学生也死了四人，而伊朗人民反帝斗争愈来愈激烈，正在走向新的高潮。　(静远)

描述：

