id: 3975780bb2
标题：个人主义的腐朽思想危害了我的工作和学习
日期：1952-7-4
是否是时间段：false
作者：蒋以中
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
洋泾区钦仰小学教师　蒋以中

我是个人民教师，我的责任是重大的。为了培养祖国的下一代，政府怎样地期望和托付我们。但是由于我小资产阶级的思想影响很深，没有重视这个光荣的任务。所以搞不好工作，搞不好学习，主要问题，就是被那些资产阶级的个人主义思想在支配着、发展着。

我在刚解放时，很想把教书工作不干了。我以前一向把教书认为“屈就”。嘴里常说:“前世不修，今生坐冷板櫈。”继而想到苏联教师生活得好，新中国的教师当然也会好。虽然我在解放以后，对于教育工作的基本看法有了转变；但是，我时常抱怨政府不调整工资，不把我们生活快快提高。我却没想到解放不久，百废待举，况且自己对人民还没贡献，就要希望获得更多报酬。现在回想起来，真是惭愧，我的服务观点就是个人经济的交换条件。由于这种自私思想，自然是我当前工作的障碍，也是加深我苦闷的来源。

因为存在着个人主义的腐朽思想，我在学习观点上也是错误的。记得在解放初期——一九四九年夏，上级通知我参加学习，我竟口出怨言:“这样大热天，不让我们休息，为了吃饭，没有办法。”当我在学习时，只啃些教条，也因为我在解放前看过几本理论书，就认为“窍窍都通”，大有“人不如我”的自满思想。在目前，我又强调学习与工作有矛盾，往往在比较忙碌的时候，我不是哇哇叫，便是长吁短叹，闷在心里。我没有把时间精打细算，争取主动。最后发展到“为制度而学习”、“为交差而工作”的错误思想。

我在工作中，虽然一心想把学生教好，有时也大有雄心想争取做一个模范教师的光荣。我曾想在学习中提高信心，想在工作中创造典型。那知一遇困难，就要垂头丧气，埋怨环境，埋怨小朋友。自己不好好检讨，只怪人家的不是。这也因为我对工作没有耐性，只从兴趣出发，不懂发展规律，所以解放三年来的成绩一无所获。看看人家，比比自己，又怎能不惭愧呢!

这种自私的个人主义思想，已发展到严重地步。这次通过了五反学习，尤其电影“光芒万丈”所给我的启示更大。使我认识了资产阶级思想对我侵蚀的严重性，因而妨碍了我的工作和学习。我从今以后，必须学习工人阶级的主人翁思想和优秀品质，立志做一个光荣的人民教师。

描述：

