id: 3979d9458f
标题：“艺术至上”论者为什么改变了腔调?
日期：1969-8-14
是否是时间段：false
作者：卜韦明
来源：
标签：刘少奇,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卜韦明

在批判“文化工作危险论”的时候，追根求源，不难发现，正是一小撮资产阶级的顽固派在煽风点火，他们有的已被革命群众打倒，有的正在受到革命群众的审查、批判。可是一有机会，他们还是要放出些空气来，大叫其“危险啊，危险”的。有心的同志再仔细观察一下，你就会进一步发现，这一些今天的“危险论”者，正是当初“为艺术奉献一切”的吹鼓手。

想当初，这些吹鼓手抬着斯坦尼斯拉夫斯基这尊洋菩萨四出游说好不神气。有一度，斯坦尼关于“艺术”的种种奇谈怪论在文艺界到处泛滥，什么“艺术应该掌握住整个人……要献给它以整个生命”。什么“对艺术的爱达到完全忘我的虔诚”，什么“艺术是扑不灭的爱的火焰”，文艺界的反动学术“权威”们也跟着大唱“艺术神圣”的赞美诗……这个奇妙的“艺术”竞成了“对所有的人都共通”的东西，在这个艺术领域里，阶级斗争消失了，阶级不存在了，竟达到了刘少奇所描绘的一片“无差别境界”。

他们的“艺术”真有这么“神圣”吗?斯坦尼说得再漂亮，却也总有它露出真情的时候。他忍不住暗示他的学生:“如果你能为艺术贡献一切……那么一切——生活中的一切成就都会向你走来”。原来就是这么一回事:只要你肯“为艺术”而“忘我”，你就会得到名利，得到地位，以及其他你想得到的“一切”，这个“神圣的艺术”就是建筑在极端的“私”字上的象牙之塔。“为艺术奉献一切”是假，“得到一切”是真。“为艺术奉献一切”不过是吃点小亏，“得到一切”才是占的大便宜。这跟刘少奇的反革命哲学原来就是一脉相通的。无怪乎刘少奇和他的喽罗们要如此吹捧斯坦尼。

“艺术至上”的吹鼓手最后的目的仅仅是“为艺术而艺术”吗?我们不能太天真了。这个自命“为艺术而献身”的斯坦尼有哪一天和政治脱离过?在伟大的十月革命风暴席卷着俄国的岁月里(这被斯坦尼恶毒诅咒为“举世灾祸”的时代)，大地主、大富商斯坦尼用他的“艺术”疯狂地和无产阶级作拼死的对抗，当无产阶级的队伍冲向克里姆林宫的时刻，斯坦尼却在演出《樱桃园》。他公开宣称:“这个戏里所表现的正是这次起义所要反对的那一些人的生活”，“在这个戏里，平民正要对它作最后革命的那一个阶级的生活，被带着深刻而同情的调子描绘着”。他称这样的演出是自己的“工作岗位”。是的，在十月革命这场阶级大搏斗中，斯坦尼是很明白自己的反革命岗位的，他在舞台上用无声的枪炮拼死地维护着那个行将遭到灭顶之灾的阶级，把无产阶级和亿万革命人民污蔑为“兽性勃发的人类”。在伟大的列宁提出文艺应当成为整个革命机器中的“齿轮和螺丝钉”之后，斯坦尼却叫嚷:“我们的舞台决不能变成宣传的讲台”。他打着“反倾向性”的旗号，却给工农兵大演歌颂贵族、地主、资本家的戏，还说这是比工农兵的生活“更为美好的生活”，企图用资产阶级的面貌来改造世界，用资产阶级的糖衣炮弹来腐蚀工农兵。这就是斯坦尼的“艺术”。他的“艺术”中充满着资产阶级的政治。斯坦尼是苏维埃政权最凶恶的敌人!

这样一个老反革命的阴魂游荡到了中国，在一段时间内，统治了我国社会主义的舞台，还被文艺黑线的老头子、祖师爷们奉若神明，这本身就是“政治”，就是反革命的复辟!

在“为艺术奉献一切”风行一时的时候，电影界不是有人说什么:“我一生一定要搞出一个以反面人物为第一主角的戏来!”写中间人物他还嫌不解恨，他还要用反面人物来占领我们的舞台和银幕，不然他就死不瞑目。不是还有人大叫:“要把《雷雨》变成全国的样板!”“让我们自己组织人搞我们‘自己的’剧院，让它永远保留。”这哪里是什么“艺术”?这是明目张胆地向无产阶级发起的进攻!

而今天，在无产阶级文化大革命取得辉煌胜利的今天，“为艺术奉献一切”的论调似乎是敛迹了；却又从阴沟洞里刮出一股“文艺工作危险论”的邪风。是谁在煽阴风点鬼火?又是他们!又是当初那些“艺术神圣”的吹鼓手，那些资产阶级死顽固!正是这些人，当遭到了无产阶级的迎头痛击之后，就发出了“文艺工作危险”的恶毒的叫嚣。过去，当这些资产阶级顽固派们大搞资本主义复辟时，他们抬出斯坦尼，用“艺术神圣”蒙蔽了不少人，让你为资产阶级服务，做他们的工具，为他们而死，做他们的殉葬品。今天，无产阶级登上了上层建筑斗批改的政治舞台，牢牢占领了文艺领域，组织起浩浩荡荡的革命文艺大军，为开创无产阶级文艺的新纪元而战斗时，这帮资产阶级的顽固派怎么会甘心?那个发誓要写反面人物的家伙不是在他的反革命作品遭到批判后，就说什么搞文艺是“刺刀尖上跑马，一不小心掉下去就要给戳死”吗?拿这些话来吓唬谁?吓唬的就是过去被他们用“艺术神圣”欺骗过的那些年青人。吓唬那些胆小的，动摇的人，吓唬那些愿意跟无产阶级走，但意志又不坚定的人，吓唬那些曾在斯坦尼毒害下被名利迷了心窍，至今“私”字还很重的人，千方百计阻挠这些还要革命的同志去接受再教育，企图瓦解和削弱革命的力量。两把黑刀子，一副毒心肠，各有各的用处。

对这些资产阶级的顽固派们来说，他们是谈不上什么危险的。在这场无产阶级文化大革命中，他们已被打翻在地，批例批臭了，只要他们不与人民为敌到底，无产阶级是会给他们出路的。“但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。”他们中的一些人还是要爬起来和无产阶级继续较量，在这一点上，他们并不怕“危险”，他们一定要冒险，不是吗?每当无产阶级向他们发起进攻的时候，不论对《武训传》、《红楼梦研究》的批判也好，对胡风反革命集团的斗争，反右派斗争也好，反右倾斗争也好，他们都从来也没打算退出过这块阵地，他们从来不觉得有什么“危险”，一到政治气候有变化，资产阶级有机会抬头时，他们便马上大蹦大跳，一个个争当向无产阶级进攻的急先锋，哪里还谈什么“危险”，简直“心情舒畅”极了，又要为他们的“艺术”“奉献一切”了。就是今天也还是这样，不是有个反动“权威”，一面叫嚷“文艺这碗饭难吃”，一面又向对他进行审查的同志威吓说:“咱们以后还要一起工作的嘛!”言下之意，他还是要干的。他们狂妄到了极点，才不想轻轻易易地放弃这个阵地呢!他们今天叫“危险”，是企图把要革命的同志吓走，好让他再大摇大摆地重新爬上这个舞台，重新对我们实行资产阶级专政!好一副如意算盘!

过去受过“艺术至上”论的毒害，走过弯路的同志们，要吸取教训啊!不要再糊里糊涂地又去上“文艺工作危险论”的当了，应该勇敢地投入到批判斯坦尼的战斗中去，改造自己的世界观和艺术观。

革命的文艺工作者们，创造无产阶级的革命文艺将是我们义不容辞的光荣职责，我们做的是前人从未做过的事业，“任重而道远”，征途上有不少艰险，但是我们有战无不胜的毛泽东思想作武器，有文化大革命英勇旗手江青同志率领，只要我们不为名，不为利，一心只为工农兵，任何困难都是可以克服的，胜利是属于我们的!

描述：

