id: 3979d97514
标题：管理是一场阶级斗争
日期：1976-7-3
是否是时间段：false
作者：曹路
来源：
标签：邓小平,两条路线斗争,工业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曹路

在任何社会里，只要是较大规模的生产，都需要管理。但是，对管理的实质，却有不同的理解。过去，有人说，管理管理，就是管生产的道理。其实，在阶级社会里，管理就是处理阶级关系，在不同的社会里是有它不同的阶级内容的。在资本主义社会，“资本家所关心的是怎样为掠夺而管理，怎样借管理来掠夺。”(《怎样组织竞赛?》，《列宁选集》第3卷第395页)资本家通过企业管理，残酷地榨取工人的血汗，攫取更多的剩余价值。资本家与广大工人群众的关系，是压迫和被压迫、统治和被统治的关系，是你死我活的阶级斗争。在社会主义社会，剥夺者被剥夺了，无产阶级掌握了政权，也掌握着企业的领导权和管理权，管理的目的、生产的目的都是为了巩固无产阶级专政，为消灭三大差别创造条件。干部和群众的关系是在根本利益一致基础上的新型的社会主义关系。

但是，社会主义社会还存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争，人与人之间最本质的关系依然是阶级关系。毛主席指出:“管理也是社教。”这就深刻地告诉我们，管理是人和人关系方面的一场革命，是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。走资派要坚持走资本主义道路，就必然要推行修正主义路线，这也必然会在管理问题上突出地表现出来。象邓小平那样党内的资产阶级挂帅人物，是唯心史观的信奉者，他们总是要实行少数人对多数人的管理。而“个人管理工业的必然后果就是私有制”。(《共产主义原理》，《马克思恩格斯选集》第1卷第217页)他们极力扩大生产资料所有制方面的资产阶级法权，妄图把社会主义公有制变成走资派控制的资本主义私有制；他们对工人群众实行家长式的统治，搞资产阶级管、卡、压，把干群关系变成猫鼠关系，使工人重新沦为雇佣奴隶。如果说，过去资本家是按照“资本权力”的大小来占有社会物质财富的；那末，今天官僚主义者阶级则是按“权力资本”的大小来占有社会物质财富的。他们无偿地占有工人的劳动成果，变成吸工人血的资产阶级分子，与工人阶级处于尖锐的阶级斗争状态中。这些人坚持走资本主义道路，搞复辟倒退；而广大工人群众则坚持走社会主义道路，坚持革命，坚持前进。这就是企业管理问题上两个阶级、两条道路、两条路线斗争的阶级实质。

毛主席曾经指出:“看来，无产阶级文化大革命不搞是不行的，我们这个基础不稳固。据我观察，不讲全体，也不讲绝大多数，恐怕是相当大的一个多数的工厂里头，领导权不在真正的马克思主义者、不在工人群众手里。”文化大革命以来，这种情况开始改变了，企业领导权和人们的相互关系都发生了变化，这也说明无产阶级对企业的领导权只有在阶级斗争中才能得到巩固。但是，斗争还在继续。实践告诉我们，如果不把领导权紧紧掌握在真正的马克思主义者和工人群众手里，路线不对，就不可能振奋广大群众的革命精神，生产、计划、技术等问题也就搞不好，甚至还要走到邪路上去。这样的例子，是屡见不鲜的。

党内的修正主义路线头子作为党内外资产阶级的头面人物，总是极力地抹杀管理的阶级实质，用物和物的关系来掩盖人和人的关系，用抽象的人来代替划分为阶级的人，从而在这种烟幕的掩护下对广大工人群众实行资产阶级专政。刘少奇大肆鼓吹要学习“资本主义管理企业的经验”，诬蔑我们“不如资本家管理得好”；林彪鼓吹“工人做好工，就是政治”；邓小平则借口“整顿”企业管理，对工人群众实行管、卡、压，缚住广大工人群众的手脚，不许搞无产阶级对资产阶级的阶级斗争，抹杀社会主义企业与资本主义企业的本质区别。他绝口不提工人当家作主，不提发扬“龙江风格”，而片面地把“责任制”吹成是企业管理的“核心”。他借口“改善劳动组织”，要把文化大革命中涌现出来的新生事物“一律撤销”。所有这些，进一步暴露了他对广大工人群众实行资产阶级专政，搞资本主义复辟的狰狞面目。这使我们从反面看清了管理是一场严重的阶级斗争。我们要办好社会主义企业，必须进一步贯彻执行“鞍钢宪法”，坚持以阶级斗争为纲，彻底批判修正主义办企业路线，把企业管理的斗、批、改进行到底。

毛主席在一九六四年关于社会主义教育运动的批示，关于这次运动的重点是整党内那些走资本主义道路的当权派的指示，在批邓斗争中关于资产阶级就在共产党内的论断，都明确地告诉我们，管理要讲路线，讲阶级斗争，斗争对象、革命对象就是官僚主义者阶级，即党内走资本主义道路的当权派。当前，我们要遵循毛主席的指示，集中火力，深入开展批邓斗争，在斗争中提高路线斗争觉悟，提高对管理的阶级本质的认识，划清毛主席革命路线和修正主义办企业路线的界限，用马克思主义路线战胜修正主义路线，在斗争中进一步发挥工人是工厂的主人的作用，把领导权牢牢地掌握在真正的马克思主义者和工人群众手里，把巩固无产阶级专政的任务落实到每一个基层。

描述：

