id: 397a571170
标题：杠棒·工作证·稻种
日期：1972-2-19
是否是时间段：false
作者：宋海
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宋海

一根杠棒，看来平常，但在革命样板戏《海港》中，却含意深长。

方海珍拿起杠棒，回忆起当年斗争的景象:“这杠棒跟随咱经历过艰难世道，百年来高举它闹过工潮”。中国的码头工人，在毛主席、共产党领导下，举起杠棒，革命、战斗、反抗……，迎来了江海关上红旗飘扬。

马洪亮拿过杠棒，百感交集，热泪盈眶。“杠棒?我的老伙伴!要是说你，我可有满肚子的故事啊!”看着杠棒，他想起了旧社会码头工人终日苦劳，“过山跳”、“绝命桥”，斑斑血泪染红了这杠棒；面对这杠棒，他发自肺腑地唱出:“共产党毛主席恩比天高”。

钱守维看着杠棒，回想着他失去的“天堂”。他在暗处咬牙切齿，恶毒咒骂，梦想有朝一日复辟变天，继续骑在码头工人的头上。

毛主席教导我们:“阶级和阶级斗争的存在是一个事实；有些人否认这种事实，否认阶级斗争的存在，这是错误的。”看吧，面对着这一根杠棒，两个阶级所持的态度，不是泾渭分明吗?

杠棒，是中国码头工人在帝国主义和国民党反动派残酷压榨下苦难生活的见证；杠棒，是中国工人阶级奋起反抗，英勇战斗的见证。杠棒，这是工人阶级的传家宝。

韩小强把大红的工作证摔在箱子上。他摔掉的不是工作证，“而是摔掉了革命!”

“摔掉了革命!”这句话，字字千钧，令人震动，发人深思。

工作证，这是码头工人翻身作主的铁证。从“忍饥寒”“苦熬通宵”领取工票，到大红的工作证，这中间经历了多少艰苦的战斗。先辈的遗言，烈士的鲜血，冲锋的号角……。有了革命的胜利，才有这大红的工作证啊!这工作证凝聚着毛主席、共产党天大的恩情，记录着翻天覆地的变化。

大红工作证，鼓舞着码头工人继续革命。拿着它，码头工人“自力更生，奋发图强，立足海港，为国争光”；拿着它，码头工人用他们的辛勤劳动，支援国内建设，支援世界人民。码头是革命的岗位，装卸是革命的工作，码头工人肩上压的是革命的重担。

摔掉工作证，就摔掉了革命的传统，摔掉了当家作主的权利，摔掉了革命的重任。韩小强受钱守维的煽惑，摔掉了革命；方海珍、马洪亮、高志扬等人用毛泽东思想教育了他，使他擦亮眼睛，识透豺狼，立志坚决战斗在海港。这是两个阶级争夺青年的斗争，资产阶级把复辟的梦想寄托在腐蚀年青的一代上，这是决不能允许的，也是决不能办到的!大红的工作证，将永远闪耀着革命的、战斗的光芒!

“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务。”中国工人阶级牢记毛主席这一教导，在自己的岗位上，为中国革命和世界革命贡献着力量。

稻种，并不是罕世珍宝，但那价值却不能以珍宝来衡量。为什么要突击抢运?为什么要深夜翻仓?为什么要风雨追舟?因为每一粒稻种都浸透着中国人民无产阶级国际主义的情谊。

中国的工人阶级没有忘记那浸透血泪的杠棒，深知独立、解放、当家作主的幸福，正因为这样，中国的工人阶级牢记着自己国际主义的义务，支持一切被压迫人民和被压迫民族的解放斗争。稻种虽小，情意深长。

支援是相互的。中国的稻种，在非洲的土地上结出友谊的果实；非洲战斗的鼙鼓，鼓舞着中国人民。“相互支援力量强”。全世界革命人民并肩战斗，定“要把那世界彻底变个样”!

杠棒、工作证、稻种，记录了中国工人阶级过去的苦难，体现了今天的幸福，表现了支援世界革命的豪情壮志。《海港》，以它深刻的思想，高大的形象，别具匠心的艺术构思，反映了中国工人阶级在毛主席、共产党的领导下，昂首阔步，前进在继续革命的大道上!

描述：

