id: 397aa2bf8b
标题：从“长石的巨变”看连环画的新发展
日期：1960-4-25
是否是时间段：false
作者：李槐之
来源：
标签：文艺战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李槐之

上海人民美术出版社不久之前，到贵州省大方县长石人民公社编辑出版的“长石的巨变”连环画册，是继一九五八年响应市委号召，深入上海国棉七厂，现场编绘“一个跃进的工厂”和“一个党支部的跃进”以后的一个新发展。从而使连环画的编创工作，确立了新的方向，这个方向对连环画工作者来说，是一个思想上、工作方法上的革命。这样作法是完全符合毛主席的文艺方针的；是完全符合党的总路线、大跃进的要求的，是完全符合大力提高书籍质量的要求的。这种编创方法，我们要大大的加以发扬和提倡，要坚持下去。

“长石的巨变”，反映了贵州省大方县长石人民公社的发展史。他们的英雄事迹，感动了每一个人，这是一本进行共产主义教育的好连环画。

这本书的出版，给连环画开辟了一条宽广的道路。大跃进以来，那些豪迈的、激动人心的事例，每时每刻都在不断的出现，只要我们是一个有心人，那是画不尽，唱不完的，如果我们连环画工作者，脱离了这个火热的斗争，不去反映他们，歌颂他们，那么“不管你有多大本事，也是群众所不需要的，他们的工作也是没有前途的”。毛主席在“在延安文艺座谈会上的讲话”中就明确的指出“我们的问题基本上是一个为群众的问题和一个如何为群众的问题”。长石人民公社山坝管理区党支部书记俞世国同志看到“长石的巨变”的画稿时，曾激动的说:“多好啊!早有这本书，让我们大家学习，可解决多少问题啊!你们快印出来，我一定买几本，还要给我的儿子看，让他们也知道我们是怎样走过来的”。当画稿在群众中征求意见时，很多农民看到描写他们解放前被地主残酷的剥削和压迫时，个个都声泪俱下，泣不成声；而看到老书记领导他们克服重重困难、发展生产、改变穷困面貌时，又破涕为笑，充满信心!在这里，书不仅对人们起了传播知识的作用，而且教育了人们，鼓足了干劲，推动了生产向前发展。毛主席说:“任何一种东西，必须能使人民群众得到真实的利益，才是好的东西”。这一真理，已在连环画中结出了绚丽的果实。

党的多快好省建设社会主义的总路线，是指导我们一切工作的准则，连环画工作，也同样应该以总路线作为准则。“长石的巨变”的编创工作，坚决依靠当地党委，编创干部深入火热的生活斗争，同群众打成一片，向群众学习，因而连环画便出现了新的面貌。这本书的创作，得到当地党委的大力支持，省委、县委、公社党委对文稿画稿提供了许多宝贵的意见，不仅提高了稿件的质量，而且大大缩短了出书的过程；编创干部，在实际生活中，看到长石的伟大建设，鼓舞了干劲，也大大缩短了创作时间，只用了五天多的时间，就完成了七十余幅画稿。如按常规办事，无论如何是不能实现的。毛主席教导我们，文艺工作者必须同群众结合，在同群众的结合中，来改造我们的思想，取得创作的源泉。毛主席说:“只有这样，我们才能有真正为工农兵的文艺，真正无产阶级的文艺”。“长石的巨变”的编创，又一次证明了这个真理。

“长石的巨变”的编创经验说明，只有深入现场，采取三结合的创作方法，才能彻底改变过去关在办公室里，按部就班进行编辑创作的现象，从而提高了书籍的质量。“长石的巨变”，不仅具有极其强烈的革命现实主义，而且也具有丰富的革命浪漫主义色彩，在人们面前呈现了一幅“变荒山童山为金山银山，让荒坡草地上满是牛羊”的共产主义远大理想，这是“长石的巨变”又一特色。

“长石的巨变”的出版，正是毛主席文艺思想的胜利，美术创作坚决贯彻党的总路线的胜利，是大跃进的产物，我们应该把这样一个重大的成果巩固下来，发扬光大，使连环画这朵灿烂的花开得更鲜更艳。

描述：

