id: 15c0ae71b3
标题：彭真、贺龙等人在中央国防工业电话会议上的讲话
日期：1960-9-13
是否是时间段：false
作者：彭真,聂荣臻,贺龙
来源：甘肃省某档案馆
标签：贺龙,聂荣臻,彭真,农业战线,工业战线,革命三结合,世界形势,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 彭真、贺龙等人在中央国防工业电话会议上的讲话

彭真贺龙聂荣臻

## [作为绝密件，印发书记处、秘书长及国防工业领导小组各同志。何承华]

彭真：

关于军工问题：过去把军工、民工合并成一机部，那时是有必要的，有好处。因为那时机械工业力量只那么点，搞军工又搞民工，力量一分散，有些问题就解决不了。现在情况不同了，底子大了，有必要分开。同时过去合的时候，解决了很大问题，但军工产品的质量，有相当一部分是降低了。有的是技术问题没解决，有的原来解决了，但现在质量不好了。所以现在中央决定：把原来的一机部，分成为一机部、三机部，三机部专搞军工.关于军工问题，后面赵尔陆同志有报告，贺龙同志有指示。

军工产品的质量这样坏，已不能容忍了。我们不准备追究责任（除了十分恶劣的外）但要检查，有缺点要改正。产品质量坏，不是简单的技术问题，而是政治问题，是关乎国家命运的问题。我们常说，要准备两手，世界形势有两种发展的可能：战争（主要指世界大战）可以避免或不可避免。根据主席一贯的方针，我们要把重点放在准备坏的一方面，即放在战争可能爆发方面，怎样搞呢？无非是把军队练好，和平时期练兵比战争时期困难，战争中，军队有毛病一打就暴露出来了，和平时练兵，军队本身有些问题发现不了，很重要的是武器，飞机、坦克、枪炮有了毛病就不得了。战争一打起来，军火一出毛病，就不知要多死多少人，不知要受多大损失。二次大战开始时，苏联吃了这个的亏，我们不要吃这个亏。可是现在我们对军工抓的不紧，特别的质量。军委、一机部虽都在抓，但还有许多问题。同志们，这是准备一手还是准备两手呢？就是准备战争不打。口头上我们反对修正主义，强调战争是可以制止的，战争不是不可制止的，我们要准备战争。但实际行动上是相当大的麻痹，包括我在内，包括书记处的同志在内，我们应该抓紧，至于各省市抓的怎样，我不知道，各省、市自己去检查。各工厂、各有关部门也要自己检查。世界大战有两种可能，但我们要着重准备打的可能，要抓军用产品的质量。苏联在第二次世界大战以后，对武器抓的很紧，质量很好，日本货的质量很糟，但他的军用品却质量很好。质量的好坏是生死存亡的问题，所以要抓紧。

如何抓？后面有详细报告。

一、所有部门，要按照中央的计划，保证按质、按量、按期完成任务。如果完不成，要说明理由。如果有困难，要及时提出来。过去，对质量问题，扯皮的事不少。军代表和厂长常有摩擦，为了解决这个矛盾，规定：如果军工产品质量不好，第一问党委书记，第二问军代表。当然厂长也要负责。现在听说有的厂的产品，开始军代表说不合格，以后七搞八搞来回扯皮，又说是合格了，最后一问，又是不合格。你们想，这究竟是蒙蔽什么人？对什么人有利？此外要把质量搞好，还是要大搞群众运动，大讲质量问题。还是要党委领导、三结合、发动群众，一个厂、一个车间、一个个产品部件的来检查，解决质量问题。上级部门、部、局和有关部门，对质量都要负责。中央书记处过去文件批的不少，但抓的不紧。今后各省、市、区党委一年要抓几次。过一个时期，书记处，或书记处指定几个同志，专门听一次汇报，看一下。总之，以后军工一定要保证质量，要党委负责。这是第一个问题。

第二、钢的生产。现在每天增加１０００多吨，日产已经超了五万，要继续抓紧。现在各个地方的力量已经上去了，雨季也过去了。我们还是要完成北戴河提出的１９００—２０００万吨的指标。去年四季平均5.38万，为什么今年才4万多吨呢？有些客观原因。抓了农业，今年大旱。一个时期，我们也有些盲目乐面，第一季度任务完成不错，就松了下来。钢是世界注意的问题，还要以钢为纲，要抓紧。

第三，农业粮食问题。今年比去年灾大，６亿多亩旱灾，３０００—４０００万亩水灾，可能比去年减产，粮食还是很紧的。这里有几个问题。一个是大跃进了为什么粮食紧张，似乎没有跃进。这问题很简单。１９４９年２１００亿斤，现在再少也有两个２１００亿。主要原因是全国人民都劳动了，工人多了，生活水平提高了，吃的多了，用粮增加。解决的办法，一是增产，二是节约，三是与群众共甘苦。从今年到明年夏收以前，粮食确是很紧张。因为连续两年受灾，去年5.6亿亩，今年6.1亿亩，连续两年受灾而不出乱子是很少有的，这都是有了公社，有了党的领导，全国都组织起来的原故。所以问题显得不突出，实际上问题很尖锐、突出。现在一个是生产要抓紧田间管理和三秋，要少种多收和广种薄收，使秋季打好收好，明年夏收比过去争取多收一点。第二是节约。还有一条是我们的老经验，就是干部要与群众共甘苦。长征时很苦，军队没有瓦解，除了党的领导政治挂帅革命军队外，还有一个原因就是干部与战士共甘苦。井岗山、抗战时都是如此。在大灾荒中，如果我们的干部不与群众共甘苦，困难是不容易渡过去的。现在有的公社、管理区的干部都另有小灶，怎么与群众共甘苦呢？这个问题如果不解决，搞社会主义也可能出乱子。下放干部、县、社、大队干部，都要与群众共甘苦。现在的情况，比过去抗日、内战时好多了，但如果我们不能与群众共甘苦，群众就会有意见，会出乱子。这一个时期，乱子出的不少，归根到底，就是干部的工作不深入，官僚主义，不能与群众共甘苦。只要干部能有深入群众，与群众共甘苦，工作就能作好，就不会出乱子。

有两件事还要说一下。一是泄露机密问题。中苏两国关系上有些问题，专家撤走了，停止发行友好报，大家都知道。我们是按莫斯科宣言的原则办事，但对方不一定。我们不在大使馆中做这个工作，那个工作，我们不是不会作，我们会作，但我们不作。将来我们国家的许多机密也可以告诉苏联，但是要经过中央和国务院。你要我们的技术，创造发明也好，尖端也好，要经过我们中央。可他们不这样作。有人在我们的外交部设据点，别的地方也发现。我们这里有个印刷机械厂，副厂长叫赵非。有一个专家问他要我们全国印刷机械情况，我们的外事办公室两次告诉他，专家要资料要通过一定手续。最后他不但把本厂情况，还把全国所有印刷机械生产情况、出版情况，写了一个详细报告给专家。但他从来没有向党中央这样详细报告过。这是什么活动呢？如果苏联要可以经过国务院、党中央。这两个人（还有该厂的一个科长）要撤职，开除党籍。因为他们不爱护我们这个党了。厂长，老党员，这样搞更应该开除，这是在中央常委中讨论过的。还有一个事。专家撤走以后，苏联科学院给我们科学院打电报，要派三个专家来研究人参。科学院不向中央请示，就打电报表示欢迎。电报到驻苏联大使馆后，被扣住了。科学院管这事的秘书长要撤职。这是一种奴婢情绪，贾桂思想。苏联把专家撤走，打乱了我们整个计划，使我们受到损失，重新安排计划。不管什么专家，都要重新安排后再说。这样的事不止一两个单位，请你们向书记处汇报一下，抓一下。凡是涉外的事，要经过中央。有些人给苏联作情报，是犯了党纪、国法。最后，倒不一定枪毙。你给苏联作情报，我们可以问赫鲁晓夫，如果他承认，就把人送给他，如果他不承认，就是帝国主义的特务。现在里通外国的不会作好事，否则为什么不事先报告中央，瞒着中央呢？

今年粮食问题严重，要减产。要搞增产、节约，和群众共甘苦。丰产区也要少吃一点，帮助灾区。钢铁抓紧一下。

所在军工厂子，军用产品第一。军用任务完成了，才能接受其他的任务。如果要接受，要经过主管部门的批准。有些军工厂有些好材料，合金钢、优质钢、特殊钢等等，结果这里揩点油，那里揩点油，甚至人民公社也来搞点“废料”。什么废料呢？都是好的，一回炉就可以再用。以后生产能力，材料都不能乱给乱用。听说有一个地方，５吨钢，搞掉了２吨多，４吨镍，搞掉了３。５吨。同志们，我们党什么时候有过这样的传统？帝国主义作不了这样的破坏活动，他不可能把我们的材料搞掉一半以上。只有我们这些讲本位主义的同志，才能这样搞。但本位总不能卖国吧！只有中华人民共和国存在，你的本位才有个地方。如果把国家搞垮了，还本位什么呢？过去有些事，省委知道，市委也知道，检查一下，算了，不准备处罚人。从现在起，再要有这样的事，就要执行纪律。恐怕必要时要开除个把人的党籍才行。要找大头头，因为把这些材料搞掉一半以上，小的不敢，只有那些有资本的，有资格，地位的才敢干。要军工第一，材料不能乱扯，要保证军工。今天我讲的丑话多，因为丑事多。事情不能再容忍了。过去的不追究了，材料在的要退回去，用了的就算了。今天主要讲军工，没有召集第一书记，请你们会后向书记处汇报一下。从现在起，要把军工抓紧，要全党来抓，党内不抓是不行的。

贺龙同志的讲话：

中央召开这次电话会议，是对国防工业进行一次很重要的检查督促。国防工业必须执行中央过去和这次国防会议的指示。在当前形势下，为了贯彻中央发奋图强，自力更生，突破尖端的方针，必须狠抓质量，必须在国防工业生产的各个方面，全面彻底执行中央、军委提出的质量第一，在确保质量的基础上求数量的方针。几年来，国防工业的全体职工在党的领导下，在总路线的光辉照耀下，在建设和生产上，取得了很大成绩，现在国防工业正在跨上由常规到尖端的新的重大发展阶段。对成绩，要有足够估计，只有如此，才会对自力更生，突破尖端的前途充满信心。但是对缺点，也必须严肃对待，只有严肃对待缺点，研究产生缺点的原因，才有利于克服缺点，才能踏踏实实地更快更好地向前迈进。当前生产中比较突出的是质量问题。刚才赵尔陆同志举出了许多质量不好的例子。有的工厂的冲锋枪打了１０多发子弹就坏了。沈阳飞机厂由于质量发生问题，两年多，未交出合格的米格１９飞机。更严重的还在于象这种质量事故，不是个别的，而在许多厂都程度不同的存在着。产品质量不好，不仅完不成国家计划，使国家在经济上受到重大损失，并且直接影响了我军装备供应和对敌斗争的需要，而且由于产品不好，大量返工，也拖住了工厂的力量，丧失了极为宝贵的时间，阻碍了掌握新技术的进程。因此在当前，如果不迅速、全面彻底的扭转质量不好的情况，就会影响我们实现“自力更生从常规向尖端发展”这一重大的政治任务。各级干部和全体职工，都必须明确认识质量问题的严重性和解决这个问题的迫切性。要下最大决心，狠抓质量，产品质量不好原因很多，但是根据许多工厂的事实，最根本的原因是思想问题，特别是领导思想问题。过去我们这些干部中，对确保军工质量的特殊重要性，缺乏明确认识，没有正确处理数量、质量两者之间的关系，不了解在这两个方面中，质量是决定的主导的一面，更不了解，只有掌握产品的质量，才能精益求精地制造新产品，才能加速国防建设的速度，有的工厂为了完成产值计划，任意降低技术规格，生产出大量不合格的产品，这种作法，严格说来，是把国防事来当成儿戏的犯罪行为。最近经过一再传达中央、军委关于军用产品质量第一的方针，开展了质量检查运动。许多干部头脑清醒过来了，对忽视质量的错误思想，开始认识，采取措施，提高产品质量。这是一种进步，但是，直到现在，还有些工厂的领导干部，在认识上还没有完全扭转过来，对质量第一的方针，虽然口头上承认，但实际上还有抵触情绪。例如９０８厂发生了１０多万防毒面具的质量不合格，要返工的质量事故。按理说这个厂的领导干部，应该认真地从事实中吸取教训，但是，厂领导对军事代表进行的监督，不但不支持反而加以限制。甚至军代表向上级写了一个反映质量问题的报告，竟大为不满，在党委会上严厉的批评了军代表，而且毫无组织纪律的不经请示上级党委和军事部门，自作主张宣布军代表向上写的一切报告，要经过厂党委。这难道不是公然向上级封锁消息吗？？象这样的例子还不是个别的。这些事实说明要彻底贯彻质量第一的方针，还必须经过斗争，必须首先在领导思想上解决问题。军工产品都是直接在战场上消灭敌人的武器。在战场上，你不消灭敌人，敌人就消灭你。所以军用产品的质量，必须精良，产品质量不好，在战场上出了故障不能消灭敌人，实际上起了帮助敌人的作用，这些都是十分明显的道理。一个共产党员如果有坚强的党性，有高度的责任心，就会十分关心产品质量，对每一个零件的质量都严格要求，兢兢业业，一丝不苟，所以对待质量的态度是党性问题，是对待革命事业是否忠诚的问题。每一个共产党员，每一个干部，每一个工人都要象爱护生命那样去关心产品质量，坚决向一切忽视产品质量的现象作斗争。为了根本扭转产品不好的情况，贯彻中央、军委质量第一的方针，除了同意赵尔陆同志所提的几点意见外，再补充以下意见：

一、以保证质量，提高质量为中心的整风运动一定要搞深搞透。而搞深搞透，就要首先认真检查领导思想作风。领导上必须引火烧身，带头检查忽视质量的思想，检查不重视质量的官僚主义。在党委会上，要展开严肃思想斗争。凡是没有这样作的厂和表面上搞的轰轰烈烈而实际问题没有解决的厂，都要进行补课。

二、部、局负责人，厂长、党委书记，要对产品质量负完全责任。要深入生产第一线，及时发现问题解决问题，采取一切措施，保证质量。一切工厂、车间的领导好不好，完成任务的好坏，首先看这个厂、车间的产品质量好坏。产品质量好坏是考核军工工厂领导干部德、才的重要标志之一。产品质量不好，是严重的失职行为。

三、要明确认识，加强政治思想工作，是保证质量的重要因素。因此要大力加强政治思想工作，提高广大职工的思想觉悟和战争观念。要进行社会主义的教育和形势教育。不但向全体职工进行提高质量的教育，要作到家喻户晓，深入人心，使全体职工牢固树立质量第一的思想，树立以质量好为光荣，质量不好为耻辱的风气。

四、在提高觉悟的基础上，认真整顿工人纪律。生产一定要按工业规程进行。对工业规程的修改，要贯彻充分发动群众和一切经过试验的原则。对任意违反操作规程的现象，要坚决斗争。工业规程的修改，要报部。

五、对每一质量事故，要认真严肃处理。找出原因，总结经验教训。对一贯重视质量的单位和个人，要及时表扬和奖励，对一贯漠视质量弄虚作假的单位和个人要进行批评和处分，作到偿罚分别纪律严明。

同志们，国防工业面临的任务是光荣的艰巨的，实践对我们的要求是迫切的。我们要自力更生依靠我们工人队级的智慧，头脑和勤劳的双手，突破国防尖端技术，制造出质量精良的武器，装备人民解放军，壮大社会主义阵营的力量。为了完成这个任务，就要求我们迅速克服产品质量不好的缺点，要求我们卧薪尝胆，发奋图强，发扬革命志气，以更大的革命干劲，去从事这个事业。最近经过努力，米格１８式飞机的试飞已合乎空军要求。这是一个胜利，我们应该继续努力胜利前进。希望在这次电话会议后，在国防工业战线上，迅速掀起一个以提高产品质量突破尖端技术为中心的群众运动新高潮，以实际行动来贯彻中央、军委提出的军用产品质量第一的方针和发奋图强自力更生突破尖端的方针。

聂荣臻同志：

我参观了一些工厂，特别是无线电和精密仪表工厂。刚才赵尔陆、贺龙同志都谈了发生质量问题的原因，我补充一下。

在无线电和精密仪表工厂、不卫生、不文明。大家知道，人若不讲卫生，有了细菌，就要生病，但并不知道精密仪表、无线电中有一点灰尘，就等于是细茵。这些灰尘，搞到仪表中去，很难检查出来，结果使仪表报废。这种事很多。我看过的工厂，几乎没有一个厂合乎卫生的要求。因此产品不准确，报废很多。美国人怀疑我们会搞导弹，因为中国人太脏，搞不出来精密仪表。我们有的厂的工人穿白衣，出入都要换鞋，但地下灰尘很多。再就是宣传工作要改变一下。有的无线电工厂里到处是标语，但标语上灰很多，风一吹，扬起灰尘，影响生产。是否能把标语换个地方帖。工厂的广播器一开，人讲话都听不到，搞精密仪表的人工作紧张要专心工作。大广播一开，必然使工人分心，影响生产。有的厂环境好，但也不注意质量。有的厂在附近炼铁或搞起烟筒这样大的灰尘，如何能保证不使灰尘进到仪器中去呢？我们曾请过一个专家来检查工厂所产的燃料，其他都合格，但看到工厂附近有一个大烟筒以后，就说，难保灰尘不吹进来，因此不能用这种燃料。要求虽苛刻了一些，但这个认真的态度是对的。

贺龙同志：

你们甘肃有个化学工厂，搞液氧的，搞的不错，完全合格，你们的炼油厂差一套检验的机器。我和一机部都谈了，你们向一机部要。有了这个机器，就可以自己检验喷气式飞机用的汽油。我们怕买不到喷气式用的汽油，找余秋里谈了一下，有了机器，就可以生产出合格的汽油了。还要把白银厂的炸药厂抓一下。你们有几件事搞的很好，可不要骄傲，你们和张仲良同志谈一下，可骄傲不得。

已印发：各书记、士英、罗斌、书茂、秘书长。共印１５分。

来源：中共甘肃省委办公厅一九六零年九月十五日印发

描述：

