id: 15c31e07a9
标题：京剧艺术发展的新阶段——祝京剧现代戏观摩演出大会开幕
日期：1964-6-6
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：文艺战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 京剧艺术发展的新阶段——祝京剧现代戏观摩演出大会开幕

《人民日报》社论

京剧现代戏观摩演出大会开幕了。这次观摩演出有十九个盛市、自治区的二十多个剧团参加，是检阅成绩的演出，是总结和交流经验的演出。这次大会是京剧界的一件大事，也是整个戏曲界的一件大事。它标志着我国京剧艺术的发展跨入了一个新的阶段；标志着我国京剧艺术为了适应社会主义经济基础的需要，把出社会主义之新，作为当前努力的方向。

京剧是我国的一个重要剧种，剧团数量最多，队伍最大，也为广大群众所喜爱。因此，在文学艺术的社会主义改造过程中，如何使京剧艺术能够更好地为社会主义革命和社会主义建设事业服务，也就具有特别重大的意义。

党对于戏曲艺术一贯采取百花齐放、推陈出新的方针。这个方针包含着两方面的要求：一是用历史唯物主义的观点整理改编传统剧目和编写具有教育意义的新的历史剧；二是使戏曲艺术反映新的时代，反映工农兵群众的新的生活，适应着内容的改革，戏曲的表演形式也必须适当地革新。解放以来，前一种革新工作做得更多一些，取得了显著的成就，后一种革新工作却做得比较差，京剧又较之其他剧种做得更差一些。

为什么京剧在这方面多年以来一直落在其他戏曲剧种的后面呢？

应当承认，由于京剧形成了一套比较固定的表演程式，在表现现代生活上，比起其他剧种，是要困难一些。但是，这些困难是完全可以克服的。阻碍京剧革新的最主要的原因，还是由于抱残守缺的保守思想在作祟。无论在京剧艺术工作者和京剧爱好者中间，都有这样一些人，他们把京剧艺术看成动不得的古董；他们认为京剧是绝对不能演现代戏的，如果让它演现代戏，就是破坏了京剧艺术。这些人实际上是企图把京剧和京剧艺术工作者封闭在历史生活的古堡里，完全剥夺京剧和京剧艺术工作者反映现实生活的权利，阻碍京剧和京剧艺术工作者更好地为社会主义、为工农兵服务。

京剧艺术要不要革新？能不能革新？京剧演现代戏，是破坏了这个传统剧种、还是发展了这个传统剧种？现在京剧艺术工作者用自己的实践，做出了有力的答复。

京剧艺术的革新，是时代和群众的要求，同时，也反映了京剧本身发展的需要。任何艺术如果不能适应不断前进的时代的要求，就必然逐渐失去自己的生命力而走向灭亡。在艺术发展史上，这种例子是累见不鲜的。假如京剧只能表演古人，不能表演今人，只能表演统治阶级的王侯将相、才子佳人，或者至多只能表现古代的人民群众，而不能表演新时代、新社会的主人——工人、农民、士兵，让京剧舞台永远为古人、死人统治着，那么这种艺术不仅很难强有力地为社会主义的政治经济服务，很难用社会主义、共产主义思想教育人民，而且由于它不能表达新社会劳动人民的思想感情，必然会因此逐渐脱离群众，而陷于枯萎和没落。因此，京剧艺术只有不断革新，只有使自己具有反映现代生活的能力，才能开拓出一条向前发展的广阔道路。

京剧的确形成了一套发展较高又比较固定的表演程式，但是，它的程式并不是凭空杜撰的，而是历代京剧艺术家从古代生活中逐渐提炼出来的。既然京剧在表现古代生活时，能够找到与它相适应的艺术程式，那么，为什么在反映现代生活的时候，就不能找到与之相适应的新的表现形式呢？目前京剧舞台上已经出现了不少优秀创作，它们不仅成功地反映了新的时代和新的生活，塑造了新的英雄人物，表现了革命人民的思想感情，而且在传统艺术的基础上，开始创造出和新内容相适应的新的表现形式。

京剧是比较擅长于表现历史题材的，但是，应当看到，在它的发展道路上，由于种种原因，曾经在比较长的时间内，造成了它和生活的隔离，因而，即使在表现历史题材的时候，比较起其他的地方剧种来，也往往缺乏生动活泼的生活气息，显示出一种凝固、僵化的趋向。京剧演现代戏，表现现代生活，促使京剧工作者不能不加强同生活的联系，这就不但丰富和扩大了京剧的内容，也必然会相应地丰富和扩大它表现生活的能力。通过现代戏的创作和表演，翻转来又必然有助于它对历史生活题材的创作和表演能力的提高。显然，这不是破坏了京剧传统，正是发展了京剧传统。

但是，像京剧这样一个古老的剧种，究竟怎么样才能更好地创作出现代题材的新京剧呢？这个工作，目前仅仅是开始，经验积累得不多，需要京剧艺术工作者继续付出艰巨的劳动，进行多方面的尝试和探索。从京剧演现代戏的经验看来，京剧要演好现代戏，必须大胆革新和继承传统相结合，这就是一方面要从生活出发，根据表现新的生活和塑造新的人物的需要，创造新的表现形式，不能让生活去迁就旧的程式，不能损害生活的真实；另一方面又必须重视和继承京剧艺术的特长，考虑群众的欣赏习惯，批判地运用传统艺术中可以采用的东西，注意保持京剧的特色。只有这样，才能成功地创作出既真实地反映现代生活又不失京剧特点的优秀剧目。

目前京剧演现代戏，已经在全国各地蔚然成风，这是非常可喜的现象。京剧艺术工作者应当继续鼓足干劲，进一步争取京剧现代戏的繁荣和发展。要达到这个目的，必须采取严肃认真的态度，力求不断地提高现代戏的思想艺术质量，反对敷衍塞责，草率从事。只有这样，京剧现代戏才能真正地占领阵地，才能在群众中树立威信。

京剧艺术工作者要完成如此艰巨的任务，最重要的关键，是加强自我改造，加强本身的革命化。京剧艺术工作者必须努力学习马克思列宁主义和毛泽东同志的著作，提高自己的政治思想水平；努力克服脱离生活、脱离群众的缺陷，下决心深入生活，深入群众，向生活学习，向群众学习，改造自己的思想感情。既然要在舞台上表现和歌颂新的英雄人物，不熟悉他们，不了解他们，不和他们结合，不参加他们的火热的斗争，就不可能深切地体会他们的思想感情，因而也就不可能富有艺术魅力地塑造出他们的英雄形象。这也说明，京剧演现代戏，正是推动京剧艺术工作者深入群众、改造思想的一种有效的动力。目前不少京剧艺术工作者已在不同程度上参加了群众的生活和斗争，这不仅使他们能够更好地表演现代人物的精神和气质，而且也促使他们自己的思想感情更加革命化和群众化。

京剧演现代戏已经获得了初步的成果，但是，这只是京剧社会主义改造的第一步，在前进的道路上，不但会遇到艺术创作上的种种问题，需要经过不断地认真地探索和实践，才能逐步加以解决，而且还会遇到思想上的障碍，有些人还会用种种口实来加以阻挠和反对。这些人以“爱护”京剧和京剧艺术工作者为名，实际上却是阻碍京剧和京剧艺术工作者的革命化，归根结底，是促使京剧走向死亡。这里有认识上的问题，同时也是阶级斗争在戏剧领域的反映。最近帝国主义者和现代修正主义者都大肆攻击、诋毁我们的现代戏，这正是反映他们十分害怕社会主义戏剧的威力。他们攻击我们，恰好证明我们做得好，做得对。我们必须坚持京剧演现代戏的正确方向，以百折不挠的信心和勇气，创造社会主义时代的新京剧。

通过这次京剧现代戏的观摩演出，将有助于京剧艺术工作者更加明确方向，提高认识，坚定演现代戏的信心，认真地交流和总结经验，这对于现代戏的创作，对于京剧艺术的进一步革新，对于京剧艺术工作者的进一步革命化，都将要发生很大的促进作用。我们相信，只要京剧艺术工作者全心全意地努力实践党的文艺为工农兵服务、为社会主义服务的方向，认真地贯彻执行党的百花齐放、推陈出新的戏曲方针，就一定能够把我国富有悠久传统的京剧艺术，推向更加灿烂、更加繁荣的新阶段，使京剧艺术不论在反映现代生活和表现历史生活方面，都大放异彩。京剧艺术的前途，是无限光明的。让我们热烈地祝贺这次观摩演出大会的成功！

描述：

