id: 6da1e4b30f
标题：学习鲁迅捍卫毛泽东思想的战斗精神
日期：1966-10-20
是否是时间段：false
作者：张献萍
来源：
标签：毛泽东,周扬,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
鲁迅革命的战斗的一生，值得我们学习的东西很多。在无产阶级文化大革命的高潮中，我们特别要学习鲁迅坚决执行毛主席的正确路线，坚决捍卫毛泽东思想的战斗精神。

三十年代，国民党反动派，把无产阶级的革命真理——毛泽东思想看作洪水猛兽。在国民党统治区，汉奸特务横行，实行白色恐怖，连携带红皮的书都有被杀害的危险。但是鲁迅不怕，他英勇无畏地把以毛主席为代表的党的正确的方针政策，传达给白区广大人民。

反革命托洛斯基派对我们伟大的领袖毛主席进行恶毒的攻击与诬蔑，鲁迅在病床上写了著名的《答托洛斯基派的信》。鲁迅说：“你们的‘理论’确比毛泽东先生们高超得多，岂但得多，简直一是在天上，一是在地下。但高超固然是可敬佩的，无奈这高超又恰恰为日本侵略者所欢迎，则这高超仍不免要从天上掉下来，掉到地上最不干净的地方去。”这就给了无耻的叛徒以致命的打击，捍卫了毛泽东思想。

周扬、田汉、夏衍、阳翰笙等反革命修正主义分子，死心塌地执行王明投降主义路线，根据蒋介石的需要，提出了投降主义的“国防文学”口号。鲁迅根据毛主席伟大的抗日民族统一战线的思想，提出了“民族革命战争的大众文学”的口号，同周扬等人展开了针锋相对的斗争。当时鲁迅身患重病，但他仍然顽强战斗，无情揭露周扬等人的丑恶嘴脸，坚决捍卫伟大的毛泽东思想。

正因为如此，所以不论是在鲁迅生前或者逝世后，阶级敌人都从未停止过对他的造谣、诬蔑和迫害。直到今天，反革命修正主义分子还在恶毒地中伤鲁迅。不久前被揪出来的文艺界反党反社会主义反毛泽东思想的大头目周扬、林默涵一伙，不是前几年还在叫嚣“鲁迅究竟不是政治活动家”，“他没有投入政治斗争漩涡的中心”吗？阶级敌人的辱骂，正是鲁迅的伟大和光荣。历史已经证明，伟大的鲁迅是任何人也攻击不了、贬低不了的；我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席对鲁迅的高度评价，是任何人也推翻不了、改变不了的。

今天纪念鲁迅，我们就要学习鲁迅忠于毛泽东思想的高尚品质。头可断，血可流，毛泽东思想不可丢。我们要把毛主席的指示印在脑子里，溶化在血液中，落实在行动上。谁拥护毛主席，我们就和他亲；谁反对毛主席，我们就和他拚。

鲁迅战斗的年代，政权在敌人手里。今天，真理在我们手中，政权也在我们手中，我们的条件比鲁迅当年好千万倍。我们坚决响应林彪同志的号召，一定更好地读毛主席的书，在“用”字上狠下功夫。我们要高举毛泽东思想伟大红旗，以战斗的姿态，学习毛泽东思想，贯彻毛泽东思想，宣传毛泽东思想，捍卫毛泽东思想，永远忠于伟大的毛泽东思想。RW：鲁迅；逝世纪念

描述：

