id: 6da406006d
标题：破私立公是增强革命团结的根本某部驻西丰县钓鱼公社宏丰大队宣传队帮助大队革委会活学活用“老三篇”，改造世界观，不断加强革命团结
日期：1969-6-23
是否是时间段：false
作者：齐建公
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部驻辽宁省西丰县钓鱼公社宏丰大队毛泽东思想宣传队，在落实“九大”精神中，热情帮助大队革委会成员活学活用“老三篇”，破私立公，改造世界观，使革委会不断加强革命团结，带领群众夺取更大的胜利。

宏丰大队革委会成立后，由于团结较好，各项工作都取得了很大成绩。可是有一段时间，由于大家意见不统一，步调不一致，曾一度影响了工作。宣传队感到：革委会内部的种种分歧，归根到底是无产阶级世界观和资产阶级世界观的分歧，是公与私的矛盾和斗争。革命的团结来源于共同的革命目标，来源于一个“公”字，来源于无产阶级世界观。破私立公，改造世界观，是增强革命团结的根本。于是，宣传队帮助革委会成员反复学习了毛主席的光辉著作“老三篇”，以“老三篇”中的三个光辉形象为镜子，以“老三篇”哺育的雷锋、王杰、门合等一心为公的共产主义战士为榜样，对照检查自己对待革命工作、对待革命团结的态度，在世界观上找根源，使大家深刻地认识到：有了“私”字，就会处处想到自己，只顾个人，忘掉整体，忘掉革命，忘掉团结。“私”字是危害革命团结的腐蚀剂。只有毫不利己专门利人，才能识大局，顾大体，处处以革命利益为重，自觉地搞好革命团结。大家找到不团结的根子以后，决心破私立公，在毛泽东思想基础上加强革命团结。

这个大队过去在落实政策中，大部分犯错误的人经过教育都解放了。最后只剩下一个人，由于他错误严重，态度又不好，迟迟未得到解放。革委会大部分成员主张继续帮助教育；少数人认为对他越教育，他越不老实，已经“拉”不过来了，主张把他挂起来算了。在宣传队帮助下，大家通过活学活用“老三篇”，破私立公，很快地统一了认识。有一个委员因为过去多次揭发批判过那个犯错误的人，曾担心解放了他会否定了自己的大方向，不同意继续帮助教育他。现在，他以“老三篇”为武器，狠斗了自己在落实政策中的私心，决心以白求恩同志“毫无自私自利之心的精神”，为革命落实政策。思想觉悟提高以后，他和大家一起深入群众，大办毛泽东思想学习班，大胆地和各种违反毛主席的各项无产阶级政策的错误倾向作坚决斗争，并以自己斗私批修的切身体会，教育群众破私立公。他一次又一次地找那个犯严重错误的人谈心，帮助他认识错误。经过大家共同努力，很快地使那个人有了觉悟，做了深刻的检查，得到了解放。由于革委会成员活学活用“老三篇”，斗私批修，用毛泽东思想统一认识，不仅解放了这个干部，也大大增进了革委会的团结。

毛主席在《为人民服务》这篇光辉著作中教导我们：“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。不管是什么人，谁向我们指出都行。只要你说得对，我们就改正。你说的办法对人民有好处，我们就照你的办。”“只要我们为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的，我们这个队伍就一定会兴旺起来。”宣传队帮助革委会成员坚持活学活用毛主席这一光辉思想，在革委会内部积极开展批评与自我批评，帮助每个革委会成员正确对待自己，正确对待群众。在自我批评中，他们把自己当作革命的对象，以“老三篇”为武器，向“私”字打进攻战，不怕丢面子，不怕丧失威信，自觉地在灵魂深处爆发革命，树立一心为公的思想，自觉地为人民的利益坚持真理、修正错误、增进革命的团结。新干部王金昌被选为革委会委员后，一度因为骄傲自满看不起同志而影响了同志间的团结。宣传队帮助他学习了“老三篇”，狠挖了产生骄傲情绪的根子。王金昌提高认识以后，在干部和群众中深刻地做了自我批评，主动地征求大家意见，和对他有意见的老干部消除了隔阂，并结成了“一对红”。以后他经常以“老三篇”为武器，进行自我批评，改造世界观。有一段时间革委会只剩下王金昌和一名副主任主持工作，其他同志都外出开会去了。王金昌一个人担负三四个人的工作，样样都做得不错。委员鹿元林刚从外边回来就下生产队去了，分配给他的一项工作没及时完成。下午公社检查这一项工作的同志正好找到王金昌，就把王金昌批评了几句。王金昌心想：这几天一个人当几个人用，忙得脚搭后脑勺，也没人看见，再说这件事是老鹿负责，自己没受到表扬反倒替老鹿挨了一顿批评，就暗暗地埋怨老鹿不该下去。这时，他想到毛主席的教导，马上感到自己工作有了点成绩就听不进批评，只想听表扬，出了问题还埋怨同志，这不正是毛主席在“老三篇”中批评的“出了一点力就觉得了不起”的资产阶级个人主义的表现吗？他马上到群众中去，以毛主席“毫不利己专门利人”和“对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱”的教导为武器，认真做了自我批评，请老贫农帮助他狠挖了资产阶级个人主义的根子，认真地找出工作中的缺点。他又连夜找到老鹿，主动和他一起研究了做好这项工作的措施。革委会的成员在批评和自我批评中体会到：“斗私越狠，团结越牢，敢于在灵魂深处不断向‘私’字开火，做自我批评的模范，才能成为团结的模范。”

宣传队帮助革委会把“老三篇”真正作为座右铭来学，自觉地把活学活用“老三篇”放在一切工作的首位，用“老三篇”统帅一切。每做一项工作，每遇到一个问题，都学习“老三篇”，狠斗私心，统一思想。“老三篇”是公字篇，是团结篇，是胜利篇。在“老三篇”的哺育下，大家紧密团结，同心协力干革命。

毛主席教导我们：“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。”“我们的干部要关心每一个战士，一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”宏丰大队革委会全体成员在宣传队帮助下，努力活学活用“老三篇”，不断破私立公，在共同的革命目标下形成了紧密的革命团结，建立了深厚的阶级感情。主任和委员之间，新老干部之间，在思想上、工作上和生活上互相关心，互相爱护，互相支持，互相帮助。一个人有了进步大家虚心地学，一个人有了缺点大家热情地帮，困难的工作大家抢着去干，有了问题大家主动承担责任。主任阎莱胜处处做好样子，同志们有了缺点，工作出了问题，他总是首先从自己身上找原因，每个委员的思想，每项工作，都装在他脑子里，哪里有困难，哪里有问题，他就到哪里去，和同志们一起学习“老三篇”，一起破私立公，一起解决工作中的问题。革委会的新老干部团结一致，老干部主动学习新干部的革命闯劲，克服自己的“怕”字；新干部虚心学习老干部的丰富经验，克服骄傲情绪。革委会的团结带动了广大群众的团结，全大队掀起了活学活用“老三篇”，变革命、赛团结、赛进步的热潮。斗、批、改步步深入，革命、生产热气腾腾。（齐建公）

描述：

