id: 6da92da0f9
标题：篡党夺权的自供状——剖析张春桥的《一九七六年二月三日有感》
日期：1976-11-11
是否是时间段：false
作者：李清濂陈银龙〖HH/换行〗DW：工程兵政治部
来源：
标签：张春桥,华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
王张江姚结成“四人帮”，疯狂进行分裂党的宗派活动，图谋篡党夺权，由来已久。早在一九七四年十月，他们就派王洪文告周总理的状，妄图陷害我们敬爱的周总理，利用召开四届人大的机会，组织他们的“内阁”。伟大领袖毛主席察觉“四人帮”的野心，立即严加痛斥，并一再给予批评和教育。但这些家伙利令智昏，鬼迷心窍，对毛主席的批评，阳奉阴违，口是心非，毫无悔改之意。今年一月，周总理与世长辞。这帮野心家、阴谋家又认为时机已到，加紧了篡党夺权的步伐。毛主席洞察一切，亲自提议华国锋同志为代总理，再次打乱了他们的阵脚。这一来，那个惯于摇鹅毛扇的张春桥便再也顾不得掩饰自己，公开跳出来大发了一通感慨。他在《有感》一开头，就气急败坏地写道：“去年发了个一号文件，今年又来个一号文件”。一个“又”字，把这个野心家急于篡权当总理、却又难以实现的满腔恼恨，和盘托了出来。接着，张春桥笔锋一转，公然把矛头直指伟大领袖毛主席，把毛主席的英明决策诬蔑为“得志更猖狂”，“来得快，来得凶，垮得也快”，充分暴露了这个反党野心家对伟大领袖毛主席和党中央的刻骨仇恨。这是我们绝对不能容忍的。什么“得志更猖狂”？！那正是张春桥这个阴险诡诈的老反革命、老投降派的自画象。你看，他在“不得志”时，“潜伏爪牙忍受”，大耍韬诲之计；一旦骗取党的信任，爬上高位，便得意忘形，不可一世，俨然以“左派”、“马克思主义理论家”自居，动不动就给人“戴帽子”、“打棍子”，随意处置革命同志的政治生命，任意剥夺革命同志的人身自由，谁要是触犯了他，就把谁打入十八层地狱，真是飞扬跋扈，为所欲为，是一个地地道道的大恶霸。

恩格斯指出：“野心就是一切虚伪和谎话的根源。”（《马克思恩格斯全集》第一卷第六四九页）为了实现篡党夺权的野心，张春桥颠倒是非，混淆黑白，把自己美化成“正确路线的代表”，对毛主席提议华国锋同志为代总理的英明决策，对那些真正坚持毛主库革命路线的中央领导同志，则斥之为“错误路线”，恶狠狠地叫嚷“错误的路线总是行不通的”。在“四人帮”的眼里，只要是顺着他们，有利于他们篡党夺权的，就是正确路线；谁要是反对他们，阻碍他们篡党夺权，谁就得戴上“错误路线”的帽子。他们的一切活动，都是从实现篡党夺权的野心这个目标出发的。张春桥在《有感》里的这段话，用心十分险恶。其目的，就是要以推行错误路线为罪名，把一大批中央和地方的党政军负责同志统统打倒，以便为他们篡夺党和国家的最高领导权扫清道路。但是，谎言终究代替不了真理。“四人帮”背叛马列主义、毛泽东思想，猖狂反对毛主席的革命路线和政策，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，推行的是一条反革命的修正主义路线，极右的路线。他们那条路线的实质，就是要从根本上改变我们党的无产阶级性质，改变党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆我国的无产阶级专政，复辟资本主义。他们的错误路线，在我们党和广大人民群众面前，才“总是行不通的”。至于《有感》说什么“得意于一时，似乎天下就是他们的啦，要开始一个什么新时代啦”，等等，则完全是“四人帮”内心世界的写照。他们自以为靠他们那个小行帮这里堆一个山头，那里划一个圈子，就可以横行霸道，与无产阶级较量一番了。他们以为给自己戴上“正确路线的代表”的桂冠，人民群众就会跟他们走，他们就可以“名正言顺”地夺取党和国家的最高权力了。真可谓“得意于一时，似乎天下就是他们的啦”。然而，蚍蜉撼树不自量。凡是自我标榜一贯正确，号称老子天下第一的人，十个有十个要失败。曾几何时，“四人帮”这些气势汹汹，不可一世的野心家、阴谋家，就被革命人民押上了历史的审判台。

张春桥明明是一个凶狠歹毒、时刻梦想复辟的不肯改悔的正在走的走资派，在《有感》里却接过“人民是决定性的因素”的口号，竭力把自己装扮成“代表人民的利益，为大多数人谋利益”，“在任何情况下站在人民群众一边，站在先进分子一边”的革命者，真是令人作呕。试问：既然你们是“代表人民的利益，为大多数人谋利益”的，为什么不团结广大干部和群众，不团结二百多个中央委员，却一味地搞你们那个“四人帮”呢？既然你们是“站在人民群众一边，站在先进分子一边”，为什么不敢光明磊落地亮出自己的政治观点、行动纲领，却把资产阶级政客密谋诡诈的一套权术搬进党内，专靠搞阴谋过日子呢？用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的广大人民群众，最懂得听其言而观其行，什么是无产阶级的，什么是资产阶级的，谁个好，谁个赖，眼睛是雪亮的。“四人帮”横行无忌，积怨甚多，人心丧尽。对他们的罪恶活动，广大人民群众早就看在眼里，恨在心头。不管张春桥之流怎样老奸巨猾，乔装打扮，都逃脱不了广大人民群众的眼睛。

和一切反动派一样，“四人帮”阴谋篡党夺权，违背了广大人民群众的根本利益和愿望，极端虚弱，极端孤立，是注定要失败的。但是，反动的阶级本性决定了他们总是要过高地估计自己的力量，过低地估计人民的力量，要他们甘心自己的失败，是不可能的。张春桥在《有感》的结尾，不就引了王安石的一首诗，自欺欺人地自我陶醉了一番吗？“爆竹声中一岁除，春风送暖入屠苏。千门万户tóngtóng日，总把新桃换旧符。”王安石这首诗的本意是，通过对人们在农历新年放爆竹，换新符，送旧迎新的欢乐景象的描写，歌颂变法革新取得的胜利，说明变法革新象春风和初升的太阳一样，给千家万户送来了温暖，象爆竹一声除旧岁那样，打破了北宋王朝陈腐僵化的政治局面。张春桥把这首诗引来，恬不知耻地以革新派自居，把“四人帮”比做“新桃”，把我们的无产阶级革命事业恶毒污蔑为“旧岁”、“旧符”，梦想有朝一日推翻我们这个无产阶级专政的国家，建立他们资产阶级的“帮天下”。真是反动透顶！然而，这只不过是一小撮野心家的痴心妄想。“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。”以华国锋主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，及时果断地一举粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权的阴谋，赢得了具有重大现实意义和深远历史意义的伟大胜利。举国上下，一片欢腾。毛主席开创的无产阶级革命事业，犹如红日高照，前程似锦。“四人帮”倒行逆施，只能搬起石头打自己的脚。《有感》并不是他们成功的记录，而是“四人帮”必然失败的象征。历史的辩证法就是如此。

毛主席教导我们：“被敌人反对是好事而不是坏事”。王张江姚反党集团费尽心机，机关算尽，穷凶极恶地反对毛主席，反对毛主席亲自选定的接班人华国锋同志。这恰好从反而证明，毛主席生前的决策打中了“四人帮”的要害，无比英明，无比正确；证明华国锋同志是忠于马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，忠实地执行毛主席的革命路线的。华主席在我们面临党变修、国变色的严重历史关头，领导全党在惊涛骇浪中转危为安，充分显示了无产阶级革命家的高尚品德、卓越才能、革命胆略和英明远见，不愧为毛主席亲自选定的接班人，不愧为把毛主席的革命事业推向前进的掌舵人，不愧为我们党的英明领袖。毛主席放心我们放心，华国锋主席和人民心连心。我们一定要最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，把揭露和批判“四人帮”的伟大斗争进行到底。

描述：

