id: 6da966e564
标题：组织教员深入部队巡回教学
日期：1976-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,教育革命,朝阳农学院,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这所学校担负着培养空军部队基层机务干部的任务。批林批孔运动中，不少单位要求学校派教员去巡回教学，就地为部队培训机务人员。校党委组织全体教员和干部认真学习毛主席关于教育革命的一系列指示，批判刘少奇、林彪的修正主义路线，使大家认识到，教学工作必须为部队建设服务，为战备训练服务。到部队去巡回教学，应该大力支持。广大教员纷纷要求深入部队，巡回教学。他们认真学习朝阳农学院教育革命的经验，一面积极搞好在校的训练任务，一面加强巡回教学工作的领导，并专门派人到部队进行调查，加强巡回教学的针对性和计划性。仅去年一年，他们就派出一百多名教员，为部队培训了两千七百多名机务人员。

教员走出校门，和部队的干部战士同学习、同训练，有效地促进了他们的思想革命化。教员徐培清、李维健都是年近五十、任教二十多年的老同志，去年四月到部队巡回教学，他们亲眼看到部队的机务人员起早贪黑，精心维护战鹰，勤勤恳恳地战斗在自己的岗位上，受到了深刻的教育。在巡回教学中，他们以部队同志为榜样，每人身背二十多公斤重的教具，奔走在边疆各部队。为了上好每一堂课，他们抓紧时间，认真备课，常常忙到深夜。有的同志因故没能来听课，他们就专门带着教具去给这些同志补课。不少教员从部队机务人员身上找到了自己的差距，更加坚定了忠诚党的教育事业的决心。

广大教员参加巡回教学，丰富了感性知识，他们着眼战备训练，从部队的实际需要出发进行教学，提高了教学质量。同时也解决了部队机务工作中存在的一些问题，提高了维护质量，保障了部队伪战备训练。照相教研室教员去某部队巡回教学时，一边给机务人员讲解半导体基础知识，一边帮助检查修理陈旧设备，使这些器材很快投入了战备。去年六月，校党委了解到航空兵某部利用飞行人员疗养的机会，组织地勤人员学习专业知识，便立即派出了有实践教学经验的专业教员前去巡回教学，经过一个月时间，把这个部队的所有机务人员都轮训了一遍。部队领导深有感触地说：“按照过去选送地勤人员去学校培养，起码要几年时间才能办到，如今开门办学，一个月就实现了。这样办学，我们欢迎。”

描述：

