id: 6dabc3637b
标题：学“尖子”赶“尖子”超“尖子”福州部队某师组织群众性练兵比武，又出现一九六四年大练兵的劲头
日期：1978-2-21
是否是时间段：false
作者：沈英艺/刘庆民
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，福州部队某师运用一九六四年群众性练兵运动的经验，组织了一次群众性练兵比武活动，为各兵种和特业分队树立了“尖子”，在全师掀起了一个学、赶、超“尖子”的练兵热潮。一些老同志高兴地说：部队又有一九六四年大练兵的那股劲头了。一些新同志说：这样练法真是好得很！

这个师具有群众性练兵活动的光荣传统。一九六四年群众性练兵运动中，这个师的“尖子”代表全师向毛主席、周总理、朱委员长和中央其他领导同志做了汇报表演。前几年，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，这个师的“尖子”不香了，比武不搞了，军政素质下降。粉碎“四人帮”，全师指战员思想大解放。去年，群众性练兵活动的光荣传统开始得到恢复和发扬，训练取得了近几年来没有过的好成绩。在新的一年开始的时候，这个师党委和领导机关又总结了群众练兵经验，在全师进行了一次练兵比武活动。

这次练兵比武，共有一百九十四个项目，有一千一百多人参加。师的领导机关坚持实事求是的态度，不拼凑，不拔高，让“尖子”和群众见面，实行面对面地推广典型。某团五连苦练精兵，全连上场二百二十人次，每人都能使用三种武器，取得完成练习百分之九十八的优异成绩。师司令部当场推广了他们的经验。参观的干部战士说：我们亲眼看了，亲耳听了，心里服气，赶有勇气。在这次练兵比武中，还现场推广了某团“钢四连”的班对抗射击、某团轻机枪速射、三个步兵团选手的单臂射击，以及师后勤部五个保管员的岗位练兵、师医院药房女调剂员蒙眼取药等八十四个项目“尖子”的经验。

在练兵比武的推动下，短短半个月内，全师上下出现了一马当先、万马奔腾的跃进局面。许多领导走出办公室，下到连队，扑下身子带头大干苦练。许多先进连队成绩面前不停步，继续大练快上；一些暂时后进的连队振奋了革命精神，立志用汗水换来大变化；那些比上不足比下有余的连队甩掉了中游思想，决心要和“尖子”比高低。某团红四连去年曾获福州部队授予“硬骨头六连式连队”的荣誉，参加这次全师练兵比武后，他们对照“尖子”找差距，修改了今年的跃进措施，决心在新年度训练中，培养更多的“神枪手”、“尖子班”。（沈英艺、刘庆民）

描述：

