id: 6dae64b052
标题：对经常性思想工作的哲学思考
日期：1991-10-23
是否是时间段：false
作者：石雨笑
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
加强经常性思想工作，迫切需要领导干部和领导机关在工作指导上认真贯彻唯物辩证法的思想，防止和克服片面性。当前，有以下几个问题值得引起思考。

一、善于抓主要矛盾，重在做好基层干部的思想工作。

经常性思想工作主要是化解基层官兵日常生活和工作中的矛盾。就官和兵而言，解决好一个兵的问题，只是做好一个人的工作，解决好一个干部的问题，往往就能影响和带动一大片人。分析基层的现状，大量事实表明，导致经常性思想工作薄弱的主要症结在干部身上。一是战士中存在的大量思想问题，干部中同样存在，而且战士有些问题是由于受干部的影响而产生的；二是战士中的思想问题有不少是由于干部处事不公，处理不当，使处于萌芽状态的小问题酿成了大问题；三是战士中的不少问题是由于干部缺少对战士深厚的感情，身在兵中不知兵而造成的。

把基层干部的经常性思想工作做红了，就抓住了主要矛盾，能“牵一发动全身”，通过做好基层干部的思想工作，更有效地做好战士的思想工作。要坚持科学管理和层次领导，一级抓一级，一级管一级，纠正和改变“眉毛胡子一把抓”的忙乱现象，不搞“越俎代庖”。教育者必须先受教育。基层干部既是经常性思想工作的组织者，又是工作对象。要教育基层干部增强事业心和责任心，打牢他们爱连如家、立足基层建功立业的思想基础。要教育干部端正对战士的根本态度，在基层大力提倡“尊重士兵、依靠士兵”，清除资产阶级带兵之道的影响，严禁打骂体罚战士。要教育干部以身作则，用行动感召和影响战士，当好战士的“标杆”，尤其是在涉及战士切身利益的问题上，要坚持原则，秉公办事。要提高基层干部尤其是指导员开展经常性思想工作的能力，采取短期集训、以会代训、难题会诊、经验介绍等形式，搞好在职培训。同时，要通过领导干部和机关干部下基层，搞好传帮带，在实践中帮助基层干部提高做经常性思想工作的能力。

二、正确处理普遍性和特殊性的关系，坚持“一把钥匙开一把锁”。

现在部队官兵的思想基础、性格特征、兴趣爱好和追求目标呈现出纷繁多样的趋势。而经常性思想工作中存在的一个问题，是往往用普遍性代替特殊性。习惯于“大呼隆、运动式”的教育方法，追求形式上的轰轰烈烈、表面上的热热闹闹；不注意区分层次，喜欢用一个标准要求战士，组织教育时，往往不分党内与党外，干部与战士，新兵与老兵，都是同一内容，同一方法，想用“一个药方治百病”；满足于用大课教育代替一人一事的思想工作，把经常性思想工作等同于普遍教育，认为教育搞好了，思想工作也就做完了。

马克思主义认为，研究矛盾问题，最重要的是弄懂矛盾普遍性与特殊性的辩证关系。当前在集中教育比较落实的情况下，领导机关要用更多的精力帮助基层抓好经常性教育。要在规范教育内容和教材上提供服务，要调整教育安排上的时间比例，使基础教育、时事政策和经常性思想教育的比重趋向合理，防止和克服集中教育内容安排过满、时间占用过多的现象。进行集中授课，搞好基本理论的灌输，解决好基层带倾向性的问题，是经常性思想工作的“主战场”，必须下功夫抓好，但决不能以此代替做好一人一事的工作。大量带个性的问题，仍然需要通过做个别人的工作来解决。要加强调查研究，切实摸准战士在想什么，干什么，需要什么，紧跟战士的思想变化，把工作做到前头。不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决。在做思想工作时，一定要坚持“一把钥匙开一把锁”。如同样是不能正确对待分工问题，由于战士的文化素养、性格特征、家庭条件、思想基础等差异，引起的思想反映也会千差万别。又如，帮助一个后进战士转化的经验，在这个单位和这名战士身上管用，换了一个单位和另一名战士身上就不一定奏效。这就要求我们切莫照套一个模式，而要坚持具体情况具体分析，因人施教，因事制宜。只有破除一成不变的思维定势，一切以时间、地点、条件为转移，把矛盾的普遍性和特殊性很好地结合起来，才能收到事半功倍的效果。

三、运用事物都是互相联系、互相作用的观点，坚持使经常性思想工作与其他工作紧密配合。

基层有些同志做经常性思想工作时，往往孤立地看待这项工作，割裂了与其他工作的联系，不善于把它贯穿于基层建设的方方面面和完成各项任务的始终。应该看到，物质世界是普遍联系的，每一事物都是同周围事物互相联系、互为作用的，没有什么事物是孤立存在的。经常性思想工作同基层建设各个方面和官兵生活的各个领域都有紧密联系。它的内容和形式是丰富多采的，不仅包括有针对性地进行思想教育和个别谈心，而且包括把思想工作渗透到军事训练、日常管理和完成各项任务的全过程，还应包括一事一议的讨论和典型引导等。

军事训练是部队经常性的中心工作，各项工作都必须围绕这个中心展开，经常性思想工作也不能例外。要继承发扬六十年代“郭兴福教学法”所倡导的把练思想、练作风、练战术、练技术紧紧结合起来，把思想工作同军事训练融为一体的好传统。在训练教学中把思想动员和战术技术训练完全结合在一起，做到每个课目都有思想工作，每项演练都有思想教育。

经常性思想工作中有管理工作，经常性管理工作中也有思想工作，我们在实际工作中不能搞“两张皮”、“单打一”，必须同时并举，综合治理。

做好经常性思想工作，很大程度上需要在日常生活中对官兵进行教育和熏陶。很多单位往往不大重视八小时之外的思想工作，其实，这是很重要的。思想工作就是不仅要在八小时以内积极做，而且要在八小时之外见缝插针主动做，这是经常性思想工作的不可忽视的任务。

经常性思想工作还要同社会和战士家庭紧密结合起来。在改革开放、发展社会主义商品经济的条件下，部队与社会的联系越来越广泛，社会、家庭的因素对官兵的影响越来越大。因此，经常性思想工作要巧借社会各方面的力量，形成四面八方共同推动战士前进的合力。

四、充分发挥主观能动作用，优化军营小环境。

有些同志认为，现在部队受社会环境影响比较大，经常性思想工作有时做了也白搭。应当承认，经常性思想工作在一定程度上是会受到社会环境的影响和制约，但必须看到，社会环境中固然有某些消极因素，同时也存在着大量的积极因素；况且我们在环境面前不是无能为力的，环境正是由人来改变的，关键是要善于利用积极因素，并把注意力放在自己力量的基点上，充分发挥自己的主观能动性。部队中常有这样的情况，在外部环境大体相同的情况下，有的部队建设保持上升的势头，有的却问题不断；甚至一些社会环境比较复杂的单位，基层建设的形势反而比驻地环境比较优越的单位好。所以，外部环境越是复杂，越是需要我们不断加强经常性思想工作，帮助官兵抵制各种错误思想的侵袭，通过优化军营的小环境来影响、推动社会大环境的日臻完美。

要引导官兵增强讲原则的氛围。经常性思想工作同政治教育一样，其根本目的都是为了培养“四有”革命军人，保证部队的高度集中统一。但是经常性思想工作中格调不高的现象目前仍然存在。针对这一问题，要坚信革命大道理的威力和作用，理直气壮地用马列主义、毛泽东思想和我军的光荣传统教育人，帮助官兵坚定正确的政治方向。还要善于把讲大道理和讲小道理结合起来，把官兵的思想引向更高的境界。特别是当个人利益与革命利益发生矛盾时，要坚持用大道理管小道理，树立国家、军队利益第一的军人价值观和利益观。同时，要按照有关规定尽力帮助基层官兵解决实际问题。

要形成大家来做思想工作的好局面。发动群众人人做思想工作，是我军的优良传统，也是我们的“拿手好戏”。现在少数单位往往是政工干部在唱“独脚戏”，特别是一些技术单位和小散单位，更有此类情况。经常性思想工作是党的群众工作，没有群众参与，工作就软弱无力。各级党委和机关既要形成做经常性思想工作的合力，更要善于发动和组织群众，形成人人做思想工作、做人人的思想工作的生动局面。

描述：

