id: fdb0ecdf01
标题：党的领导是我军得以发展壮大的根本保证
日期：1991-7-29
是否是时间段：false
作者：胡光正
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党的领导是我军得以发展壮大的根本保证

军事科学院研究室副主任  胡光正

对于党对军队绝对领导的极端重要性，我们也可以从我军发展壮大的历史的角度进行考察和认识。

在我军刚诞生的时候，中国大地上曾有过国民党军队、军阀武装、自发的农民起义队伍等各种各样的武装力量。为什么唯有我们这支人民军队能够从小到大，从弱到强，打出无产阶级政权，建立人民共和国呢？这个历史结局的形成，固然有多方面的原因，但根本的一条，就是我军有无产阶级的先锋队中国共产党的正确领导。在近代和现代中国，民族资产阶级由于它的自私自利和政治上经济上缺乏独立性，不愿意也不能领导中国革命战争取得彻底胜利。中国农民和城市小资产阶级，虽然愿意使革命战争得到彻底胜利，然而由于小生产的特点，使他们的政治眼光受到限制，也不能成为战争的正确领导者。中国革命战争的领导责任，历史地落在了中国共产党身上。毛泽东曾指出：“共产党的这种绝对的领导权，是使革命战争坚持到底的最主要的条件。”（《毛泽东选集》第二版第１卷第１８４页）应当说，也是保证我军成长壮大、从胜利走向胜利的根本条件。

历史的经验告诉我们，只有坚持共产党对军队的绝对领导，一支以农民为主要成分的军队，才能受到无产阶级世界观的教育，克服各种非无产阶级思想，避免重蹈军阀和流寇的覆辙，成为一支用马列主义毛泽东思想武装起来的、具有远大理想的、全心全意为人民服务的、赢得全国各族人民拥护和爱戴的新型人民军队。正是由于有了这种绝对领导，我军才具有高度的政治质量，坚强的内外团结，彻底的革命精神，无坚不摧的气概和百折不挠的斗志。无论在“敌军围困万千重”的情况下，还是在人迹罕至的雪山草地都能无所畏惧地英勇战斗。

中国共产党以马列主义毛泽东思想的科学理论指导中国革命战争的实践，为我军指出了正确的政治方向，制定了正确的战略策略，使我军形成了人民战争基础上的一整套灵活机动的战略战术。由于中国共产党正确的政治和军事领导，我军在长期复杂的革命战争中，胜利地渡过千难万险，战胜了国内外一切狡猾强大的敌人。

中国共产党以自己严密的组织性和铁的纪律以及党员的先锋模范作用，使党组织成为各级部队统一领导和团结战斗的核心。在各级党组织的领导下，我军各级部队成为具有统一意志的打不烂拖不垮的战斗集体。正如毛泽东指出的那样，“红军所以艰难奋战而不溃散，‘支部建在连上’是一个重要原因。”（《毛泽东选集》第二版第１卷第６５页）

由于中国共产党代表了广大人民群众的利益，因而能够广泛地动员群众大力支援自己的军队，使革命战争获得最深厚的人力物力支援，这是我军力量的源泉。党政军一元化的领导，使我军获得军民一致的战争伟力。

总之，党对军队的绝对领导，是我党我军取得革命战争胜利的根本条件，是我军得以发展壮大的根本保证。

描述：

