id: fdb0d1014c
标题：美国经济危机的征象
日期：1954-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国经济危机的征象

“繁荣”一例

近来，在美国百业萧条的情况下，专为债主催账而设的代办营业却在飞速地发展。据美国“华尔街日报”报道，一个芝加哥催账公司的职员说：“在我们二十七年来的营业中，从来也没有见过这种情况”，“在过去三十天到六十天时间内，交给我们催索的账目的数目有可怕的增加”。在底特律、波士顿和匹兹堡这些较大的城市中，债户们因为无力偿还债务而被债权者拿去其他东西作为抵债的现象是越来越多了。有的纠缠不清，便闹到法院里去，今年以来，在圣路易巡回法院受理这种追索欠债的案件已达二百五十九宗，比去年同期增加百分之四十；此外，在旧金山、底特律和克利夫兰等城市，这种诉讼案子也在不断地增多。

美国总统艾森豪威尔曾保证要用所谓联邦政府的权力来维持美国的“繁荣”，现在这种“繁荣”正在实现着，催债代办所营业的情况就是一个例子。

“旺月”不旺

三月份，是美国工商业人士所盼望的一个“旺月”，在美国统治集团中，也有些人把他们对经济情况好转的幻想寄托在这个时候（合众社纽约二月十八日电）。但是，事与愿违，据美国钢铁研究所估计，到三月二十七日为止的一周中，钢铁工业的开工率要下降到百分之六十六点五，和去年同期比较，又下降了百分之三十六点六。其他如汽车制造等行业，在三月份同样存在着不景气的现象，到三月二十七日为止的两周内，美国汽车的生产较去年同期又减少了百分之十四，而存货却仍然在一天一天地增加。据邓—布列德斯特里统计所的统计，由于三月份零售贸易额的下降，商店倒闭的数字也在继续增多，从三月四日到二十五日的三周内，美国商店倒闭的数字是二百二十三、二百二十九和二百四十三家，和去年同期比较，倒闭的数目增加了百分之五十二。

从上面的情况看来，显然是使那些希望以季节性的回升来改善他们经济情况的华尔街老板们大失所望了。

解雇的威胁

据美联社纽约四月十五日电讯消息，在美国很多城市中，广告的篇幅比一年前增加了很多，但是顾客却减少了。田纳西州一个零售商人说，有的人“仍然有钱，有工作，他们（花钱）就是更加小心了”。工业区里，廉价的衣着销售得比华贵的衣着要快得多，有的人收入还不错，可是他们总是找廉价品。若把今年市场上的购买力同去年比较一下，可以看出：在美国，即使比较富裕的人们今年对钱的掌握也比较去年更紧了。三月二十二日出版的美国“商业周刊”说，今年打算购买房屋的人只占百分之六·八，而去年是百分之八·八；今年打算买家具及大件家庭用具的人占百分之二十六·八，去年是百分之三十一·九。

怎样来解释这种现象呢？“纽约先驱论坛报”说：“美国人现在由于萧条而产生的惊慌比任何时候都厉害。”美联社的记者布里德也承认：人们害怕解雇，所以不敢花钱买东西。

“预言”与现实

美国许多经济学家不顾美国经济危机征象不断加剧的事实，在去年年底预言：一九五四年将是

“第二次最繁荣的历史年代”。可是，这些经济学家的“预言”，已引起甚至像“纽约先驱论坛报”这样的美国资产阶级报纸的嘲笑。这个报纸登了这样一幅漫画，一个渔夫叫喊道：“我们好像钓着了一条大鱼！”而岸上的山姆大叔（美国）早已拿着叉子和铁锅等着吃鱼肉了。可是，这条头上标着“一九五四”的大鱼（“第二次最繁荣的历史年代”）却毫不在乎，它拖着倒霉的“预言家”沉到海底去了。（附图片）

美国的“繁荣”景象　方成作

描述：

