id: fdb5bfdbdb
标题：密切联系群众　实现宏伟目标
日期：1991-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
密切联系群众　实现宏伟目标

党的十三届六中全会通过《中共中央关于加强党同人民群众联系的决定》，已经一年了。一年来，各级党组织努力改进作风，密切联系群众，取得可喜的进步。

当前，全党正在认真学习和贯彻党的十三届七中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展十年规划和“八五”计划的建议》。各级党组织和党员领导干部应当把学习、贯彻《建议》和《决定》紧密结合起来。

加强党同人民群众的联系，表现在党员、干部，特别是领导干部的思想作风上，要廉洁奉公，同广大人民群众同甘共苦，全心全意为人民服务；表现在工作过程中，要坚持从群众中来、到群众中去的工作路线；而加强党同人民群众的联系，最基本的内容是认真地全面地贯彻执行党的基本路线，坚持建设有中国特色的社会主义道路。当前要组织动员广大群众，完成国民经济和社会发展十年规划和“八五”计划，为实现现代化建设的第二步战略目标努力奋斗。这是因为，完成这一任务，是全国人民的根本利益所在。实现了这一奋斗目标，综合国力将大大增强，人民生活可以达到小康水平，国家进一步繁荣富强。这样，我国就能够在世界风云变幻、经济竞争日趋激烈的形势下，以更加昂扬的姿态跨入二十一世纪，促进社会主义事业向前发展。因此，学习和贯彻十三届七中全会通过的《建议》，就成为加强党同人民群众联系的中心环节。

为了实现七中全会《建议》提出的奋斗目标，我们应当认真总结经验，发扬成绩，克服缺点，更加密切联系群众。

首先，我们的各级领导干部要进一步树立马克思主义的群众观点，增强执行党的群众路线的自觉性。总的来看，近一年来大多数领导干部在这方面有显著进步，但是也有少数同志仍有较大差距，他们或者缺乏全心全意为人民服务的精神，或者缺乏对党负责与对人民负责相一致的观点，或者缺乏相信群众、依靠群众、克服困难的勇气，这对于实现《建议》提出的艰巨任务是很不适应的。实现《建议》提出的奋斗目标是一项庞大的社会系统工程，做出决策，执行决策，都必须走群众路线，细心倾听群众的意见，把群众的情绪和呼声当做第一信号。领导干部要善于同工人、农民、知识分子、基层干部广交朋友，特别要交一些知心朋友，交一些诤友，这对于实事求是、正确决策是大有好处的。

我们要把下基层、办实事的工作做得更好。七中全会《建议》提出的任务中，有不少同群众的生产和生活直接有关，需要一项一项地逐步落实。基层工作是各项工作的基础，基层单位连着千千万万的群众。群众往往是从他们天天接触的基层单位的领导、基层单位的工作来认识我们的党和政府，认识我们的方针政策的。

一年来的实践证明，干部下基层，对于克服官僚主义、形式主义等不良作风，加强同人民群众的联系，很有好处，很有必要。下基层不是目的，要切切实实办实事，为群众排忧解难。我们要学习焦裕禄同志的光辉榜样，为人民的利益鞠躬尽瘁，死而后已。一些城市和地方数年来坚持从群众需要和当地实际出发，统筹安排，每年有计划地办几件造福人民的实事，受到群众的欢迎。这种做法，应当坚持下去。

学习、贯彻《建议》，必须继续加强思想政治工作，加强社会主义精神文明建设。前些年，我们为群众办的好事不可谓不多，群众得到的实惠不可谓不多，但是党与群众联系却有所削弱，重要原因之一就在于放松了思想政治工作，极少数鼓吹资产阶级自由化的人乘虚而入，散布大量诋毁党、诋毁社会主义的谬论，瓦解人心，争夺群众，挑拨党与群众的关系。这个深刻的教训值得牢牢记取。党的十三届四中全会以来，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，我们一方面坚持以经济建设为中心，扎扎实实为全国人民办实事，另一方面大力加强思想政治工作，批判资产阶级自由化思潮，用社会主义思想武装广大人民群众的头脑，增强了党的向心力、凝聚力，进一步密切了党群关系。这种“两手抓”的辩证唯物主义的工作方法，必须坚持下去。

提出宏伟目标动员群众、鼓舞群众，又团结群众、带领群众实现宏伟目标，历来是我们基本的领导方法。在学习、贯彻七中全会《建议》的过程中，重温六中全会《决定》，进一步密切联系群众，必将有力地推动七中全会《建议》的落实。

描述：

