id: fdb53c899b
标题：不解铃就该解人
日期：1980-11-10
是否是时间段：false
作者：姜芳
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不解铃就该解人

姜芳

利用职权，坚持错误，对平反冤假错案顶着不办者终于受到处分的新闻，屡见于报刊。蓟县的县委书记马树魁、永年县的县委书记张玉臣等等，就是例子。这类人有一个显著的特点：他们本身就是冤假错案的制造者。既能“制造”，当然就明白其中的“机关”，知道如何“纠正”，这一点的确可谓得天独厚，他人莫及。“解铃还须系铃人”，确乎有理。

可是为什么现在有些系铃铛的人却拒不去解呢？细一研究，看出了门道：这些人过去按照林彪、江青、康生那一套给不少人编织了不少“罪名”，制造了不少冤假错案，“四人帮”倒台后，他们本应翻然悔悟，主动地由“系铃人”去充当“解铃人”。为负屈者洗雪屈冤，还可取得人民的谅解。遗憾的是，有些“系铃人”没有这样做，他们唯恐“拔了蒿子露出狼”，抖了老底，否定了自身，丢掉了乌纱帽。所以，便采用上下结合，内捂外抗的手法，施展泡蘑菇、踢皮球、搅混水、死顶牛等种种伎俩，硬是顶着不办。致使不少冤假错案至今仍未彻底平反、纠正。

借用一句劝善的老话：奉劝那些“系铃人”，冤家宜解不宜结。还是不要作恶到底为好！“铃”总是要解，因为那是给人家系上去的，强加的。如果系铃人不去解，那就只好先解人，再解铃。马树魁、张玉臣等人被解除职务之后，不是一个个的“铃”都被解下来了吗？

描述：

