id: fdb588b22c
标题：阿《人民之声报》谴责印度反动派镇压印共  革命的印度共产党人正义事业不可战胜  旅英印度群众组织要求印总理立即释放所有共产党人
日期：1965-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿《人民之声报》谴责印度反动派镇压印共

革命的印度共产党人正义事业不可战胜

旅英印度群众组织要求印总理立即释放所有共产党人

新华社地拉那二十三日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》一月九日发表文章指出，印度反动派最近对印度共产党发动的进攻是一次新的法西斯行动。

文章指出印度反动派这一行动的目的是掩盖他们针对印度人民和印度本身的反民族政策，转移印度人民对他们悲惨处境的注意力，缓和各统治阶级的矛盾，更重要的是为了从帝国主义者和修正主义者那里得到更多的军事援助和经济援助。

文章说，印度反动派为它对革命的共产党人的疯狂进攻辩解，凭空捏造谎言，企图使人相信它的这一罪恶活动“是为了防止以中国破坏印度民主政府的新进攻为特点的国内暴动”。这种谎言，并没有什么新奇之处。自从共产主义诞生以来，帝国主义者和反动资产阶级无时无刻不把共产党人说成是“外国的代理人”。

文章指出，印度反动派在帝国主义者和现代修正主义者怂恿下，对作为这个国家的最进步、最民主的力量的革命的共产党人进行诬蔑、精心策划的挑衅、大规模的迫害和使用暴力，这些法西斯手段说明了它的虚弱、失去平衡和走向最骇人听闻的政治上的极端主义。文章强调指出，印度政府掀起疯狂的反共运动的基本原因是：印度经济的灾难性的衰落，这个国家政治矛盾的尖锐化和特别是广大人民群众对政府和当前执政的印度国大党日益不满。由于备战、增加军事预算和近年来的大规模的军备竞赛，印度的经济和财政危机不断加深。正是在这种经济、政治和社会困难的处境下，印度反动派向共产党人发动进攻，开始掀起反华运动——这一运动已经破产。

文章指出，大批地逮捕印度的革命共产党人，不仅是现代修正主义者所赞助的，而且是他们所非常希望的。不管是公开的还是隐蔽的，印度反动派同共产党叛徒之间有着矛头指向真正的共产党人和那些为印度人民的切身利益而斗争的人们的协议。

文章说，夏斯特里政府不但在精神上和物质上公开帮助丹吉集团，而且还对那些揭露修正主义者叛徒面目的人采用暴力手段。印度反动派决不会忘记帝国主义的老特务、现代修正主义者的代理人丹吉给它帮的大忙。印度政府在中印边境的挑衅失败后，尼赫鲁根据事先交给他的名单把八百至九百名忠实于无产阶级事业的印度共产党员关进监狱，丹吉集团号召“全体共产党员不要对这次逮捕表示愤慨，而要坚决冷静地执行党的政策方针”。同时，丹吉集团还利用这个机会，派遣他自己的亲信代理人，在印度警察进行了逮捕之后，立即打进印度几个邦的党委员会。现在，印度政府再次逮捕真正的共产党人看来是要帮助丹吉集团，以便它自称是国内外印度共产党人的唯一代表。

文章最后指出：革命的印度共产党人经历着困难的时刻，但是，他们为之而进行斗争和为之而忍受痛苦的事业是正义的和不可战胜的。在印度一切反动派向他们进攻的严重时刻，阿尔巴尼亚共产党人和全体阿尔巴尼亚人民对他们表示同情和热诚的声援。

新华社伦敦二十三日电　旅英印度工人协会在伯明翰组织了一次集会，抗议印度政府大规模逮捕印度共产党人。

会上通过了谴责这次逮捕的决议。协会要求印度总理立即释放被囚禁的所有印度共产党人。

旅英印度青年同盟最近也发表声明，要求在英国的所有进步和民主力量强烈抗议印度政府根据所谓“保卫印度条例”逮捕将近一千名印度共产党人的罪恶行动。

声明指出，印度内政部长南达散布的所谓印度共产党人要在国内暴动和要在中国“发动侵略”时相互配合的说法都是捏造的。声明说，逮捕他们的“真正原因是印度政府经济和政治政策的破产。”

声明说，事实真相是印度政府无法解决尖锐的缺粮，失业，政治腐败和身居要职的国大党领袖的腐化堕落。

描述：

