id: fdb6b143ea
标题：中牟造纸厂夺得革命生产双胜利
日期：1968-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河南文革,两条路线斗争,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中牟造纸厂夺得革命生产双胜利

河南中牟造纸厂革命职工怀着对毛主席、毛泽东思想和毛主席革命路线的无限忠心，在解放军支左部队的帮助下，粉碎了一小撮阶级敌人的破坏阴谋，试制成功了印制《毛泽东选集》用纸，并且提前完成了第二季度的生产任务。

中牟造纸厂是河南省生产毛主席著作出版用纸的重点厂。今年第一季度接受了生产《毛泽东选集》用纸的任务后，广大无产阶级革命派和革命职工为早日试制成功印制《毛泽东选集》用纸日夜奋战。就在这个关键时刻，在厂内一小撮顽固不化的走资派直接策划和煽动下，刮起了一股翻案妖风。

厂革委会遵照毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，组织全厂革命职工向阶级敌人发起了猛烈的进攻，挖出了破坏革命、破坏生产的一小撮阶级敌人，使广大革命职工受到一次深刻的阶级斗争和两条路线斗争的教育。广大革命职工怀着对毛主席的无限忠心，大大发扬敢想敢干的革命精神，积极投入试制印革命宝书用纸的战斗。经过一个多月的艰苦努力，他们终于试制成功了印制《毛泽东选集》的用纸，并且提前完成了第二季度的生产任务。

描述：

