id: fdb88665fb
标题：深入开展革命大批判，夺取工业生产新胜利
日期：1970-4-19
是否是时间段：false
作者：天津市革命委员会大批判写作小组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入开展革命大批判，夺取工业生产新胜利

天津市革命委员会大批判写作小组

在工业生产的新高潮中，革命大批判还要深入开展吗？

广大革命工人、革命干部和革命技术人员，高举毛泽东思想伟大红旗，深入批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，打击阶级敌人在经济领域的破坏活动，推动着工业生产不断向前发展，到处是一派热气腾腾的兴旺景象。他们深有体会地说：“革命大批判是促进工业生产不断发展的强大动力。”

但是，有的同志却认为：“生产、建设中的矛盾很多，还是集中精力解决这些矛盾要紧，搞不搞革命大批判不吃劲。”这种看法是不对的。

为了推动工业生产新高潮的深入发展，企业的领导同志应当深入工业生产第一线，切实加强对工业生产的领导，认真解决工业生产发展中的各种问题。但是，最重要的是要遵照伟大领袖毛主席的教导，首先抓住两个阶级、两条道路、两条路线、两种思想的斗争，深入开展革命大批判，才能使我们的生产、建设，沿着毛泽东思想的轨道胜利前进。

深入开展革命大批判，就是用毛主席的无产阶级革命路线，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线；用战无不胜的毛泽东思想，批判形形色色的资产阶级思想；用毛主席的无产阶级政策，打击一小撮阶级敌人的破坏活动。

毛主席教导我们：“不破不立，不塞不流，不止不行”，“只有破坏旧的腐朽的东西，才能建设新的健全的东西。”发展社会主义的工业生产，也是这样。全国解放以后，怎样发展自己的工业？举什么旗，走什么路，抓什么纲？是依靠广大革命群众，还是依靠少数专家？是自力更生，还是依赖外国？是大中小并举、多搞中小，还是贪大求洋？是土洋并举，还是重洋轻土？是勤俭建国，还是铺张浪费？两条路线的斗争，十分尖锐激烈。我们的伟大领袖毛主席科学地系统地总结了国内外无产阶级专政的历史经验，提出了我国社会主义革命和社会主义建设的伟大纲领，指明了我国社会主义工业化的道路，规定了社会主义工业化的路线、方针和政策。毛主席明确指出：“打破洋框框，走自己工业发展道路”。正是在毛主席无产阶级革命路线指引下，我国的社会主义工业生产才有了飞跃的发展。但是，刘少奇一伙顽固地要走资本主义道路。他们疯狂地采取右的和形“左”实右的手法，不断破坏和干扰毛主席的无产阶级革命路线，妨碍着我国社会主义工业生产的发展。在无产阶级文化大革命中，广大的工人、革命干部和革命技术人员，对刘少奇的反革命修正主义路线已经进行了系统的批判，但它的余毒还没有肃清。决心为人类作出较大贡献的我国工人阶级，难道不应当继续深入批判刘少奇这条反革命修正主义路线，彻底踢开这块绊脚石，把前进的步伐迈得更大吗？

大量的生动的事实说明，我们的工业生产和建设，都是在坚决批判刘少奇的反革命修正主义路线中前进的。要前进，就得批判；不批判，就不能大踏步前进。有一个无线电元件厂，原来是一个择羊毛的麻毛社。这个厂的工人，绝大多数是家庭妇女，平均年龄四十多岁。一九六六年接到生产云母电容器的任务，他们一无文化，二无技术，三无设备。有人说，干不了。但是，这个厂的革命工人不信那个邪，他们批判了“洋奴哲学”，迎着困难上，没有设备自己造，不会技术从头学，自力更生，艰苦奋斗，终于把这个产品试制成功了。准备投产时，有个干部搞了一个贪大求洋的计划，说没有八十万元不能投产。群众听说要这么多钱，非常生气，狠批了这种错误思想。后来，他又搞了一个十六万元的投资计划，也被群众顶了回去。最后，还是群众自己动手，搞了一个切实可行的计划，只花了两万元，就投入生产了。

还有一个研究所，一九五九年成立。当时，只有十几个人，房屋窄小，没有设备。但是，他们坚持了“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针，穷干，苦干，完成了一百多个科学研究项目。后来，人员增加了，建筑面积扩大了，条件优越了，“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神却丢掉了。迷信洋仪器，追求洋设备，被“洋”字束缚了手脚，一直搞不出成果。无产阶级文化大革命以来，他们批判了“洋奴哲学”、专家路线，技术人员走出实验室与工人相结合，面貌为之一新。一个过去长期攻不破的尖端项目，两个多月就搞出来了。许多这样生动的例子，都说明深入开展革命大批判十分必要。

有的人，对开展革命大批判不重视，或者只是口头上重视而在行动上则不重视。难道他们那里真的是不需要深入开展革命大批判吗？完全不是。事实上，他们那里的工作情况，包括他们自己的精神状态，都和形势发展提出的新要求，很不相适应。比如说，你要他进一步挖掘增产潜力，他就把某些专家定的设计能力和消耗定额捧出来，说什么这是金科玉律，不能越过雷池一步。你要他出高、尖、精产品，他就搬出某些“外国文献”，乘机“张大口”，要投资，要设备，说什么没有“洋、大、全”设备，就出不了“高、尖、精”产品。你让他搞基建，他拿出来的方案，摊子大，投资多，时间长。你嫌他是“洋框框”，他却觉得不洋不象样！这样的同志，振振有词地唠叨什么重点工程应该“正规”，应该搞成“样板”，他们总是觉得自己“有理”。

实际上他们所谓的“正规”，并不是无产阶级的“正规”，而是资产阶级的“正规”。他们所谓的“样板”，也不是无产阶级的“样板”，而是资产阶级的“样板”。他们所谓的“有理”，只不过是“爬行有理”、“浪费有理”！搞修正主义有理！在革命群众看来，完全没有道理。有一个单位，先后盖了两座大小一样的仓库，一座讲阔气，讲排场，花了四百万元，华而不实，很不适用。另一座遵照毛主席关于“勤俭建国”的教导，依靠群众，就地取材，土法上马，附属建筑因陋就简，占地少，质量高，工期短，造价低，只花了四十多万元。试问，是花四百万元有理，还是花四十多万元有理呢？有一项工程，第一次拿出来的方案，投资六千五百万元，经老工人初步审查，就减到二千五百万元。两个方案，相差四千万元，究竟哪一个更合理一些呢？不是一清二楚的吗？

事实说明，那些不重视革命大批判的地方，恰恰特别需要开展革命大批判。不批判不行，批判一阵子也不行，必须深入持久地开展革命大批判。他们在生产上因循守旧，铺张浪费；在建设上贪大求洋，贪多求全；在技术上，奉行“洋奴哲学”，“爬行主义”，搞神秘化；在物资计划和管理上，宽打宽用。凡此种种，都是“刘毒”没有肃清的表现。对于这样的同志，难道说不应当通过深入开展革命大批判，在他们的背上击一猛掌吗？不批判这种种资产阶级思想，进一步肃清“刘毒”，我们的工业生产，能够开出灿烂之花，结出丰硕之果吗？

当前，经济领域的阶级斗争，有一种值得注意的新动向，就是有的人借口批判“生产第一”，反对“抓革命，促生产”；借口批判“利润挂帅”，反对企业经济核算；借口批判“管、卡、压、罚”，反对合理的规章制度；借口批判“奴隶主义”，反对遵守无产阶级革命纪律。阶级敌人制造这种种混乱，是为了破坏和干扰毛主席的无产阶级革命路线，破坏社会主义经济的发展。我们应当拿起革命大批判这个武器，打击这股妖风，摆正政治和业务、革命和生产、增产和节约的关系，加强企业管理，改革不合理的规章制度，建立和健全合理的规章制度，使革命形势大好更大好，生产发展一浪高一浪。

实践证明，夺取工业生产的新胜利，关键在于切实执行毛主席的无产阶级革命路线。过去，有的企业生产上不去，出现少慢差费现象，最根本的原因，就是由于刘少奇反革命修正主义路线的干扰，毛主席的无产阶级革命路线、方针和政策，没有得到全面落实，《鞍钢宪法》没有得到贯彻执行。按照毛主席的无产阶级革命路线办事，就多快好省；照刘少奇的反革命修正主义路线去干，就少慢差费。这是我国社会主义建设的历史证明了的真理。许多事实说明，只要紧紧抓住阶级斗争这个纲，紧紧抓住两条路线斗争这个纲，放手发动群众，深入持久地开展革命大批判，狠批贪大求洋、洋奴哲学、爬行主义、专家路线、一家独办、铺张浪费等反革命修正主义黑货，肃清其余毒，使我们的工业企业真正沿着毛主席的无产阶级革命路线前进，就可以大大提高生产力，使工业生产出现崭新的局面。

战无不胜的毛泽东思想是深入开展革命大批判的锐利武器。大学习，大批判，大生产是紧密结合的。企业党委和革命委员会要把活学活用毛泽东思想的群众运动推向新高潮，把领导革命大批判放到重要地位上认真地抓起来，把毛泽东思想这个伟大的精神力量变为巨大的物质力量，推动阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动步步深入，迅猛发展。

一个工业生产的新高潮滚滚向前。让我们继续高举毛泽东思想伟大红旗，大造革命舆论，粉碎阶级敌人的破坏活动，把伟大领袖毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线和“独立自主、自力更生”、“艰苦奋斗”、“勤俭建国”的光辉思想，进一步变成千百万群众的自觉行动，把伟大的《鞍钢宪法》落实到每一个基层单位，夺取工业生产新的更大的胜利。

描述：

