id: fdb8f8c0ef
标题：天津国棉四厂革委会成员和工人群众  认真活学活用毛主席的光辉哲学著作  更好地促进了思想革命化，做到既敢于革命，又善于革命
日期：1970-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,天津文革,人民战争,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。

天津国棉四厂革委会成员和工人群众

认真活学活用毛主席的光辉哲学著作

更好地促进了思想革命化，做到既敢于革命，又善于革命

据新华社天津电　天津国棉四厂革委会成员和广大工人群众认真活学活用毛主席的光辉哲学著作，更好地促进思想革命化，做到既敢于革命，又善于革命，推动全厂斗、批、改和生产不断向前发展。

在党的“九大”精神的鼓舞下，天津国棉四厂革委会成员和工人群众，在活学活用毛主席的光辉著作

“老三篇”的基础上，掀起了活学活用毛主席的光辉哲学著作《人的正确思想是从那里来的？》、《实践论》、《矛盾论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的热潮。全厂以原生产班组为单位，迅速建立了三百多个工人学哲学小组。各级领导干部和工程技术人员，都分别参加了工人学哲学小组，同工人一起学习，一起讲用。这些学哲学小组，带着斗、批、改中遇到的实际问题，活学活用毛主席的哲学思想，从而把改造客观世界同改造主观世界更好地结合起来。

天津国棉四厂的各级领导成员和广大工人群众，学习了毛主席的光辉哲学思想，对于认识来自实践，又能动地指导实践这个真理，有了较深刻的理解。因而，更自觉地使自己的思想适合客观世界的发展规律，把事情办得更好。在改革不合理的规章制度的过程中，厂革委会成员反复学习毛主席关于“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来”的伟大教导，自觉深入基层，参加劳动实践，从做好调查研究入手，来取得领导这项工作的主动权。厂革委会选择工作比较先进的三布场为试点，由革委会主任和三布场领导成员分头深入班组，参加集体生产劳动，深入调查研究。他们在调查研究中发现，交接班制度比较紊乱，新的制度没有建立，原有制度中一些合理的部分也没有好好执行，因而使生产受到一定影响。为此，他们发动工人群众狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“奖金挂帅”、“锦标主义”等反革命修正主义黑货，又组织群众对原有的交接班制度进行大辩论，区分那些是有利于发展社会主义生产的，那些是阻碍社会主义生产的。在这同时，他们发动工人提出了建立新制度的意见和方案。甲、乙、丙三班的工人都从整体观念出发，本着“交方便、接困难”的精神，提出了许多很好的意见。厂革委会和三布场领导成员集中群众的意见，形成一个方案，再交给群众讨论，最后建立起一整套生产操作、设备维修等合理的管理制度。这些制度很快变成了群众的自觉行动，对于促进生产发展起了很好的作用。厂革委会和分场领导成员从这件事上受到了很大的教育。他们在工人群众的帮助下，进一步健全了领导干部活学活用毛泽东思想，坚持跟班参加集体生产劳动，深入实际，搞好调查研究的制度，更好地促进了思想革命化。

天津国棉四厂各级领导干部和广大工人群众，还学会运用毛主席教导的“我们看事情必须要看它的实质”，“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾”的辩证方法，细致地分析革命和生产蓬勃发展中所出现的各种复杂现象，抓住主要矛盾，集中全力加以解决，从而更好地掌握了革命和生产的主动权。

去年，这个厂的一纺场曾一度出现纺机上空锭多，完不成国家生产计划的现象，成了全厂的后进单位。开始，分场领导干部从生产管理和技术措施上想办法来消灭空锭，没有收到效果。分场领导便发动群众带着这个问题学习毛主席的哲学著作，运用毛主席的哲学思想，分析空锭多的原因。大家摆出了机种多、操作复杂，设备陈旧，无政府主义思潮影响等几个原因，认为无政府主义思潮的影响是最主要的，纺机上空锭增多，就是这种思潮反映在生产上的一种现象。于是，他们狠抓思想领域的阶级斗争，发动群众，狠批反动的无政府主义思潮；同时，广泛深入地开展了

“备战、备荒、为人民”的教育。通过学习和革命大批判，工人群众的思想觉悟大大提高，他们豪迈地提出：“多消灭一个空锭，多纺一管纱，多为祖国社会主义革命增添一份力量！”纺纱工和保全工齐心协力，打了一场围歼空锭的“人民战争”，使空锭由百分之七迅速下降到千分之一，生产效率由百分之八十上升到百分之九十五以上，全分场由天天完不成生产计划，变为天天超额完成国家生产计划。

天津国棉四厂的领导干部和革命群众学习了毛主席的哲学思想，经常运用“一分为二”的观点分析一切，对待一切，不断克服主观片面性，保证革命和生产沿着毛主席的革命路线胜利前进。这个厂在去年第四季度开展社会主义革命竞赛以后，革命和生产形势越来越好，但出现了忽视产品质量的现象。全厂立即办起了各种类型的学习班，学习毛主席的有关教导，狠批刘少奇的“利润挂帅”等黑货，全厂迅速出现了人人关心产品质量、人人把好质量关的新气象。

描述：

