id: fdbcfca389
标题：我《人民日报》总编辑吴冷西　电贺新西兰《人民之声报》二十五周年
日期：1964-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我《人民日报》总编辑吴冷西

电贺新西兰《人民之声报》二十五周年

新华社十一日讯　《人民日报》总编辑吴冷西四日打电报给新西兰《人民之声报》主编阿·奥斯特勒，热烈祝贺今年七月七日新西兰《人民之声报》二十五周年和新西兰共产党报刊四十周年。贺电全文如下：新西兰奥克兰《人民之声报》主编阿·奥斯特勒同志和《人民之声报》编辑部全体同志亲爱的同志们：

值此《人民之声报》二十五周年和新西兰共产党报刊四十周年之际，我代表《人民日报》编委会和编辑部全体同志，谨向你们致以热烈的兄弟的祝贺，并向所有为新西兰共产党报刊工作的同志表示祝贺。

《人民之声报》作为新西兰共产党的有力的宣传和组织武器，在以威尔科克斯同志为首的全国委员会的领导下，积极为宣传党的政策，扩大党和人民群众的联系而努力，为反对垄断资本，维护劳动人民的切身利益和民主权利，为争取社会主义而进行坚持不懈的斗争，不断取得成就。

《人民之声报》一直坚决地反对以美国为首的帝国主义的侵略政策和战争政策，维护世界和平，积极支持被压迫民族和被压迫人民的革命斗争。它在反对现代修正主义、维护马克思列宁主义的纯洁性的斗争中，作出了杰出的贡献。

我们对于你们进行的斗争和取得的成就，深为敬佩，感到极大的鼓舞。

祝《人民之声报》的同志们在今后工作中获得更大的成就，祝《人民之声报》日益发展壮大，祝《人民之声报》和《人民日报》之间的团结和友谊进一步巩固和发展。

《人民日报》总编辑　吴冷西

一九六四年七月四日

描述：

