id: 2da059a2c4
标题：关于“事与愿违”的思索
日期：1989-7-18
是否是时间段：false
作者：赵化南
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人没有愿望是不可想象的。然而美好的愿望能否变成现实，有好的结果，却常常难以预料。生活中不乏这样的事例：有的人自信有美好的愿望，但缺乏理智，意气用事，结果走向了反面，自己也痛苦不已。怎样才能使美好的愿望有好的结果，“如愿以偿”？值得人们深思。

在北京发生的学潮——动乱——暴乱的过程中，多数青年学生怀着良好的愿望，初衷确实是想推进民主进程，惩治“官倒”，反对腐败，但他们为一种幼稚的政治热情所左右，不听党和政府的多次忠告，把自己看作是不受法律约束的“特殊公民”、“天之骄子”。明明有游行管理的十条规定，偏偏要不经批准搞大规模的游行、请愿、绝食；明明宣布了戒严令，偏偏要夜以继日地聚众煽动、街头演讲，以至设路障关卡、盘查行人、四处串连。结果，被一小撮策划动乱、暴乱的人所利用，造成了无法弥补的损失，自己也自食苦果。这不能不说是历史的悲剧。

要把愿望变成现实，取得好的结果，并非轻而易举的事。首先，愿望要符合客观规律和大多数人的利益。如果违背大多数人的利益和愿望，不尊重客观规律和法纪，就会在实践中碰得头破血流。那些逆历史潮流而动的、敢冒天下之大不韪、胆敢“以身试法”的人就是如此。其次，实现愿望要通过正确的途径，采取正当的手段，不能偏离法制和纪律的轨道。即使愿望再善良，如果没有理智的思考，一意孤行，也可能做出事与愿违的蠢事。人们一旦丧失了理智，就会陷入盲目性，以至误入歧途。前一段一些青年学生只相信自己的主观愿望，什么法制、纪律统统抛到九霄云外，不顾及后果，不顾全大局，这就给一小撮坏人以可乘之机，结果被他们牵着鼻子走，走向自己愿望的反面。第三，要具备良好的政治素质和思想素质，不断提高自己的政治觉悟和思想觉悟。要有马列主义的理论修养，懂得社会主义民主与资产阶级民主的本质区别，推进民主有一个循序渐进的过程。要正确估价自己，把自己放在党和政府领导之下，放在群众之中，不能“唯我独革”、“老子天下第一”，似乎只有自己才是替群众包打天下的英雄好汉。还要有法制意识和纪律观念，学会按法制程序办事。

在现实生活中，各种各样“事与愿违”的事并不少见。有时，愿望确实是好的，方法和手段也没有什么不当，却常常难以达到目的，其具体原因是多方面的，应作具体分析。譬如，你想为人民立功，一时还没有做出突出的成绩，或者你想成为作家，但总拿不出有影响有分量的作品。原因何在呢？是愿望过高，还是客观条件不具备？或是知识准备不足、生活经验缺乏，或者不能持之以恒地努力？应认真分析。但是，只要你目标恰当，方法妥当，并坚持不懈，最终是可能如愿以偿的。在这里，关键是要把实现愿望的热情和科学的求实精神结合起来。可以说，科学的求实精神在我们的愿望和所取得的效果之间架起了一座桥梁。愿望，也就是动机。办任何事情，都应该把动机和效果统一起来，不能只管动机，不顾及效果。毛泽东同志说：“我们是辩证唯物主义的动机和效果的统一论者，为大众的动机和被大众欢迎的效果，是分不开的，必须使二者统一起来。”

青年学生“事与愿违”的教训，已给我们上了生动的一课。我们办任何事都不能只看动机，不问社会效果。只有把二者统一起来，才能如愿以偿。

描述：

