id: 2da3dd149a
标题：向弄假作弊诳报成绩的行为作斗争
日期：1956-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
400部队二营在去年夏季战斗训练期中发生了严重的弄假作弊诳报射击成绩的错误。在这一错误事件中负主要责任的是营长王金冻同志。他主持和纵容部属用各种手段诳报射击成绩达160多人次。当有些同志向上级反映这一问题的时候，王金冻同志还利用职权加以制止，因此较长时间蒙蔽了上级，使这一错误发展到很严重的程度。去年夏季训练期终上级校阅团发现了这个问题以后，716部队党委会和领导机关已经进行了严肃处理，并且给王金冻同志以党内撤销工作，行政上降级的处分。虽然这件事情已经过去几个月了，但是，为了教育全军，维护党的纪律，提高部队的战斗素质，仍有对这一错误在报纸上公开展开批判的必要。

目前我们军队的技术水平还是不高的，尤其是射击技术更需要大大地提高。现代战争要求我军必须熟练地掌握各种技术，特别是射击技术。因为技术是战术的基础，没有熟练的技术，就不能完满地完成战斗任务。每个军官应该充分地认识这一问题，老老实实、兢兢业业地领导部属进行训练。但是，王金冻同志与此恰恰相反，他在领导分队训练中，不仅没有认真负责地提高分队的射击技术，还严重地破坏教令，诳报射击成绩。这种行为，给他所领导的分队造成了严重的危害。首先，由于他弄假作弊，没有按教令要求严格地进行分队训练，这就严重地影响了训练的质量，降低了训练效果，使分队的实际战斗技能没有得到应有的提高。这样，一旦打起仗来，试问怎么能够完成战斗任务呢？其次，由于他欺上瞒下，就使分队部分官兵上行下效，造成了一种弄假作弊的风气，腐蚀了官兵的思想品质，使资产阶级的虚伪、投机取巧的思想作风得到滋长和发展，严重地影响了官兵的学习积极性。同时，由于他欺骗了上级，使领导机关、领导干部难以了解确实的训练情况，不能正确地指导部队的训练，并且妨害了上下级和同级之间的团结。所有这一切的最后结果，就必然影响了分队战斗力的提高。

二营这次所以发生弄假作弊诳报成绩的错误，最主要的是由于王金冻同志对党不忠诚不老实，对现代化正规化建军事业不负责任。诳报成绩骗取上级的信任，是旧军队的恶劣作风。我们革命军人应该鄙视和坚决反对这种恶劣行为。可是王金冻同志身为营长，又是共产党员，却不顾革命的利益和军队的纪律，为了追逐个人的“荣誉”，明知故犯，这就说明了王金冻同志是缺乏共产党员的高贵品质的。除此以外，也还由于该部队领导上存在着严重的官僚主义作风，领导机关和领导干部很少深入分队检查训练情况，当二营的弄假作弊行为已经发展到相当严重的时候，领导上还表扬他们“进步快”“成绩好”，介绍他们的射击“经验”。同时，党的组织没有对分队训练进行严格监督也是发生这一错误的重要原因之一。该营有的政治工作干部，明明知道分队诳报了射击成绩，但是不进行斗争和处理，丧失了党的原则性。有些共产党员和青年团员，如赵成林、宋国兴等同志，曾经向弄假作弊的行为进行了斗争，这是应该表扬的；但是也有不少的人是参与了弄假作弊的活动的，其中包括有些党支部书记和委员。正是由于这些原因，就使王金冻等人的错误行为日甚一日，逐渐蔓延到全营，并且长时期没有被揭发出来，直到夏季战斗训练期终才被上级校阅团发现。

从二营这一错误中，我们应当很好地接受教训。各级领导今后应当切实对部队训练进行检查，多多深入下层、深入实际，克服官僚主义作风。为了杜绝弄假作弊错误的发生，各单位应当以二营这一事件的教训结合本部情况进行深刻的检查、教育，特别是党性品质的教育。各级党的组织，对分队训练必须加强监督，及时检查和研究分队的训练情况，督促全体人员坚决执行上级的指示，严格维护党的纪律；并且经常征求群众的意见，使各种工作在群众的监督下进行。所有党员干部都应该经常向党组织汇报个人和分队完成训练任务的情况，揭发存在的问题。全军同志都应当以最坚决的态度，从行动上和舆论上制止弄假作弊诳报成绩的行为，以保证完成训练任务，切实提高我军的战斗素质！

描述：

