id: 2da47978c1
标题：苏修叛徒集团榨取工人血汗的新花招
日期：1968-7-20
是否是时间段：false
作者：梁联伟
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
挂社会主义的漂亮招牌，干资本主义的罪恶勾当，这是苏修叛徒集团惯用的卑劣伎俩。

最近，苏修叛徒集团又挂出所谓充分利用社会主义劳动资源的招牌，大肆开设“劳动资源利用管理局”和“劳动安排站”，以介绍职业为名，公开买卖劳动力。这是苏修叛徒集团全面复辟资本主义的又一罪证。

靠吹牛、说谎和欺骗过日子的苏修叛徒集团，为了掩盖它们破坏社会主义制度，全面复辟资本主义的罪行，曾经瞪着眼睛说瞎话，胡吹什么苏联人“有劳动权和休息权”，“现在许多地区人力来源实际上已经挖掘完了”，把牛皮吹上了天。

我们的伟大领袖毛主席说：“假的就是假的，伪装应当剥去。”苏修劳动力自由市场的开设，就直接剥掉了苏修叛徒集团的骗人伪装。

谁都知道，只有在资本主义制度下，劳动力才成为自由买卖的商品。劳动力自由市场是资本主义社会赖以生存和发展的必要条件。马克思说过：“资本是死的劳动，像吸血鬼一样，必须吸收活的劳动，方才活得起来，并且，吸收得愈是多，它的活力就愈是大。”资本主义的发展史，就是资本家对雇佣工人的残酷剥削史。现在，苏修叛徒集团公然开设劳动力自由市场，公开买卖劳动力，这同资本主义社会还有什么两样！如果说还有点什么区别的话，那只不过是招牌不同而已。

苏联劳动力自由市场的出现，无可辩驳地证明在苏联社会上存在着一支庞大的失业队伍。据报道，目前苏联“正在出现日益高涨的失业浪潮”，在苏联一亿一千多万劳动力中，“大约有百分之十二的人现在是失业的”。苏修集团所谓“人力来源实际上已经挖掘完了”，原来就是成千万工人失业，广大劳动人民处在水深火热之中，过着人间地狱的悲惨生活。

苏联工人的大量失业，是苏修叛徒集团全面复辟资本主义给苏联广大劳动人民带来的又一严重恶果。贪得无厌的苏联资产阶级特权阶层，为了追求最大限度的资本主义利润，在苏联的各个经济部门，大肆推行以利润原则为核心的“新经济体制”，残酷地奴役和剥削苏联劳动人民。他们不择手段地大批非法解雇工人，许多工人被扣上荒唐透顶的“罪名”，被剥夺了劳动权。据苏修报刊透露，在一个修路机械站一百九十个职工中，一年中被开除的有七十九人。莫斯科第十五卡车维修厂一次就解雇了百分之十的工人，被解雇的工人长期找不到职业。一个铁路分局的工作人员基列夫，因同盗窃枕木行为进行斗争，铁路分局的领导把他视为眼中钉，很快就把他解雇了。亚美尼亚共和国第二有色金属局的人员，在十五个月中，大部分都被新来的局长解雇了，而另换了新人。被解雇的人员，有的是因为局长认为“目光不怀好意”，有的是因为不是局长的亲属，有的则因为局长的外孙需要这个职务。大量事实表明，在苏联，根本没有劳动人民的“劳动权和休息权”，有的只是苏联资产阶级特权阶层对劳动人民的剥削权和压榨权。

苏修叛徒集团为了给新开设的劳动力自由市场披上一层骗人的外衣，竭力装出一副“慈善家”的面孔，吹嘘什么“没有工作的人”，只要到“劳动安排站”或“劳动资源利用管理局”去一趟，“就能找到工作”。这套天花乱坠的谎言，丝毫掩盖不了他们更残酷地榨取苏联劳动人民血汗的罪恶实质。正是他们，为了使劳动力自由市场生意兴隆，大搞所谓“裁员试验”，把更多的工人赶进失业队伍。正是他们，不断以大量的廉价劳动力代替在业工人，来拚命压低工人工资。他们搞的这一套，就是迫使广大失业工人以更低廉的价格，出卖自己的劳动力。伟大导师列宁说得好，在社会主义社会中新产生的资本家“往往比旧的地主和资本家更厉害地压迫工人”。所谓“劳动资源利用管理局”和“劳动安排站”，实质上就是苏联资产阶级特权阶层为了更残酷地压榨苏联劳动人民而开设的廉价吸血站。

伟大领袖毛主席指出：“各国反动派……对于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命。”苏修叛徒集团对苏联劳动人民的残酷压迫和剥削，必将激起具有十月革命光荣传统的伟大苏联人民更强烈的反抗。苏联修正主义的统治肯定是不会长久的。勃列日涅夫、柯西金之流，必将受到人民的严厉审判。

描述：

