id: 2da5bafa5e
标题：认真做好信访工作 实事求是落实政策某团接收的一百七十件群众来信来访全部处理完毕
日期：1979-9-28
是否是时间段：false
作者：何林洲/李府兵/刘波
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某团党委按照我党实事求是、有错必纠的原则，对人民群众来信来访坚持做到不拖延，不推诿，不积压，件件有着落，事事有回音，一年多来接收的一百七十件来信来访已全部处理完毕。最近，北京部队召开信访工作会议，推广了他们的经验。

这个团党委对信访工作十分重视，由一个常委具体负责，由政治处群众干事和一个书记处理日常工作。党委主要成员不但经常研究信访工作，而且还经常接待群众，解决重要问题。四连战士张金良在训练中右腿骨折，退伍后一直肿痛。去年年底，他找回连队。正在四连蹲点的政治处主任谷孝思立即与政委杜庆义商量，想办法为他进行治疗，并给他评了三等甲级残废。小张离队前，团里还给地方民政部门写了信，请地方给予照顾。小张感动得流泪，一再表示要做到退伍不褪色，身残志不残，在农村为四化多作贡献。

这个团党委在处理来信来访中，遇到疑难问题不推诿，认真调查研究，实事求是地落实政策。团卫生队原医助周志昂在一九六三年社教运动中，因对伯父由中农改定为地主不满，受到开除党籍的处分，并复员离队。他曾多次申诉上访，但问题一直没有得到解决。这次，团党委专门派两个干部到他的原籍调查了一个多月，发现原处分意见讲到的一些问题确实有出入。于是，团党委报经上级批准，修改了处分决定，恢复了他的党籍，使这个拖了十五年之久的问题得到了合理解决。

这个团党委在信访工作中，对那些本人未提出申诉，但按照党的政策应该解决的问题，也积极主动予以解决；对那些提出不合理要求的，则注意做好深入细致的思想工作。一九七六年六月至今年初，有一位不幸亡故战士的母亲、姐姐多次来访，提出了一些过高的要求，团党委成员和信访工作人员几十次同她们谈话，耐心做思想工作，同时从实际出发，在政策许可的范围内为她们解决一些具体困难，终于使她们放弃了不合理的要求，愉快地返回了家乡。

这个团党委还注意用信访材料对部队进行教育，促进部队建设。今年上半年，团里连续收到几封反映一些同志提干后嫌弃农村未婚妻的群众来信。团党委抓住这个带倾向性的问题，组织全团排以上干部学习，教育大家自觉抵制资产阶级思想侵蚀，莫做“当今陈世美”，并对有这方面问题的同志进行严肃批评，使全体干部受到了深刻教育。

（本报通讯员 何林洲、李府兵 本报记者 刘波）

描述：

