id: 2da6ef14ce
标题：最关键的是“化”字
日期：1964-7-29
是否是时间段：false
作者：贾兴
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
真正的革命化，我认为是思想上的无产阶级化，也就是要有彻底地为无产阶级革命事业奋斗到底的思想。思想革命化，最本质最关键的问题不在于是不是穿上军装。

在这个问题上，我也是有过错误认识的。一九六○年，当我第一次穿上军装、戴上“八一”帽徽的时候，心里真是美滋滋的，高兴极了，自己一下成了个不行不扣的革命战士，算是革命化了。但是，我脑子里是准备怎样履行革命战士职责的呢？我想得较多的是：这回可以逛逛大城市，看看美丽风景，开开眼界。我有兴趣的是革命战士的光荣称号，是想借革命战士的身分去满足个人的欲望，却不怎么考虑怎样做一个名副其实的革命战士，如何使自己的思想行为不玷污这一光荣称号。如此看来，尽管当兵是干革命的，但不能说一走进革命部队，思想就革命化了。

入伍以后，我练习技术很积极。别人休息，我不休息；别人外出，我不外出。技术确有很大的提高。当受到领导表扬的时候，更是加油练。自己也把这种苦练技术的精神，看成是革命精神，看成是一心为革命的标志。其实，问题并不真是这样，在我的思想深处，总认为技术是“铁饭碗”，有了技术，可以走遍天下。对练技术的真正目的是不明确的。特别在一次考核中，本来成绩中等，因怕影响评五好，我谎报成绩，得了个虚假的五分，更突出地暴露了我练技术的思想基础还是为个人。革命战士是靠过硬的技术为革命服务的，我却企图学一手技术达到个人的目的。这与革命化的要求，又是多么遥远！

一个革命者活到老，要改造到老，这是许多革命老前辈的经验之谈。这里所讲的改造，我想也就是革命化的意思，就是用无产阶级的思想，逐渐熔化各种非无产阶级的思想。这种熔化的过程，绝不是一朝一夕的功夫，要经过一个很长的革命的锻炼和修养的过程，要经过许多痛苦的斗争和磨炼。这里最关键的是一个“化”字。我们生长在毛泽东时代的青年，参加革命是容易的，党给我们安排了十分宽广的道路。但要使自己的思想为革命所化，为无产阶级思想所化，却不那么容易。因为，头脑里的资产阶级个人主义思想本身往往抗拒化，甚至顽固不化；同时，阶级敌人还向我们不断施加影响，阴谋把我们化过去。在这种情况下，我们思想革命化，是要经过艰苦的斗争的，是要经过终身的努力的，是一辈子的事情。

描述：

