id: 2da9c88ecb
标题：英国共产党（马列）举行群众集会
日期：1972-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社伦敦一九七二年二月十五日电 英国共产党（马克思列宁主义）最近举行群众集会，强烈谴责英国政府造成大批工人失业的政策，坚决支持英国工人为争取生存权利而进行的斗争。

英国共产党（马克思列宁主义）的一位领导同志在会上作了报告。他指出，目前英国工人失业数字已达到第二次世界大战后的最高峰。他说，“失业的增加，已不再限于那些特殊地区了，而那些特殊地区，如北爱尔兰、苏格兰、东北地区和威尔士，情况已越来越坏。在北爱尔兰，有百分之十的劳动人民没有工作，在德里，失业率高达百分之二十。”

他在揭露目前保守党政府和过去的工党政府在造成严重的失业问题上相互推诿责任后，强调指出“失业是资本主义对工人阶级犯下的暴虐。众所周知，它带来了经济上的灾难，营养不良、饥饿和家庭离散……。”他说，“必须反对失业，反对‘加快’制度，反对加班加点，反对所谓‘合理化’，反对合并——它意味着关厂。”他说，“斗争要采取各种形式，到处都要给以鼓励。”

他说，“今天在英国，资本主义的危机和矛盾为工人阶级的普遍斗争提供了活动舞台，让我们参加这一战斗和促使它向更高级的政治斗争发展。”

这位英共（马列）领导同志在结束讲话时指出：“我们对工人的信念是充分建立在英国工人阶级的斗争史上的。我们相信，工人们将从为取得资本家的让步而进行斗争，进而为夺取权力而斗争。这是不可避免的。”

报告结束后，与会者讨论了英国目前的失业状况，并且表示决心要反击英国垄断资产阶级对劳动人民的进攻。

描述：

