id: 2daa0b40ef
标题：团结一致保卫边疆建设边疆——学习胡耀邦同志十二大报告的一点体会
日期：1982-10-20
是否是时间段：false
作者：肖全夫
来源：
标签：胡耀邦,新疆文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
胡耀邦同志在党的十二大的报告中，就搞好军民军政团结和民族团结，发展社会主义民族关系问题专门作了论述，要求大力发展国内各民族之间、军民军政之间的团结一致，友爱互助，共同奋斗，共同前进的关系，强调指出：“进一步发展国内各民族之间平等、团结、互助的社会主义民族关系，是我国社会主义民主建设的一项重要内容”。认真学习领会和贯彻执行这一精神，对于我们驻守在多民族聚居的新疆地区的部队有着特殊的重要意义。

我们乌鲁木齐部队有着搞好军民军政和民族团结的优良传统。在保卫和建设边疆的长期斗争中，广大指战员同新疆的维吾尔族、汉族、哈萨克族、蒙古族、回族、柯尔克孜族等十三个民族的人民群众结下了鱼水相依、休戚与共的深情厚谊。特别是从去年以来，在新疆维吾尔自治区党委和部队党委的领导下，坚决贯彻落实党中央对新疆工作的一系列的指示，深入进行了“热爱祖国、热爱边疆、热爱新疆各族人民”的教育，加强军民、军政和民族团结工作，和驻地各族人民一起，广泛而又热烈地开展“双拥”活动，军民、军政和民族关系进一步得到改善，维护军民、军政和民族团结的先进集体、先进个人在各部队不断涌观，犹如天山上的雪莲，竞相怒放。

党的十二大号召“全面开创社会主义现代化建设的新局面”，也对建设现代化、正规化革命军队提出了新的更高的要求。我们必须把军民军政和民族团结提高到一个新的水平，才能适应新的形势，和边疆各族人民一道，顺利完成党的十二大赋予我们的各项任务。

把军民军政和民族团结提高到一个新的水平，首先必须在思想上有新的认识。胡耀邦同志在报告中把处理好民族关系问题提高到建设社会主义精神交明和建设社会主义民主的高度，这是党在新形势下提出的一个重要思想，是社会主义社会内部民族关系问题理论的新发展。驻守在少数民族地区部队的军民军政关系，往往突出地反映在民族关系上。因此，同新疆各族军民亲密团结，共同战斗，是我们做好一切工作的基本保证，是我们保卫和建设祖国西北边疆的关键所在。这是关系到祖国统一，国防巩固、安定团结、四化建设的重大的战略问题。在我们的各项任务中，民族问题是一个贯穿始终的问题。我们一定要站得高些，看得远些，不仅要看到民族问题在当前的重要性，而且要看到它的深远意义，要长期地始终不渝地做好民族工作，为新时期发展新疆的社会主义民族关系进一步作出贡献。

我们要深入进行马克思主义关于民族问题的基本观点的教育，这是我们正确执行党的民族政策，做好民族团结工作的思想基础。在学习和贯彻十二大文件中，我们要结合“热爱祖国、热爱边疆、热爱新疆各族人民”的教育，组织广大指战员认真学习马、恩、列、斯和毛泽东同志关于民族工作的论述，学习党中央关于民族工作的一系列文件和指示。通过学习和教育，划清马克思主义民族观和资产阶级民族观的界限，纠正在民族问题上的错误认识，进一步树立各兄弟民族平等、团结、互助的社会主义民族关系的思想。所谓民族的平等，就是我国各族人民在政治上的平等和根本利益的一致。新疆的十三个民族，不论民族大小，人口多少，都有着自己光荣的历史，都以勤劳、勇敢、智慧而著称，都对我国民族的兴旺和边疆的建设作出了历史性的贡献。它们在政治上法律上一律平等，对发展新疆的社会主义建设事业上承担着共同的义务。所谓团结，就是各民族结成一体，不可分离。汉族始终不离开各少数民族，各少数民族也始终不离开汉族，人民解放军驻新疆的部队始终不离开新疆各族人民。各民族之间和各族军民之间互相信任，互相尊重，互相支持，互相谅解，在保卫和建设边疆、保卫和建设社会主义祖国的斗争中，亲密无间，共同奋斗。所谓互助，就是各民族之间互相帮助。平等、团结、互助的社会主义民族关系，是人类历史上一种崭新的民族关系。而大汉族主义和地方民族主义，都是忽视各民族间的平等团结和互助合作的重要性，不能以平等团结、互助合作的原则来对待和处理祖国大家庭中各民族间的各种问题。如忽视少数民族的平等权利和自治权利，忽视少数民族的风俗习惯；忽视汉族帮助的重要意义，离开或忽视国家的整体利益，过分强调本民族局部利益等。这两种错误倾向都是资产阶级民族观的反映和影响。只有用马克思主义的民族观武装头脑，树立平等、团结、互助的民族关系的思想，才能从根本上克服和防止大汉族主义和地方民族主义，才能切实增强执行党的民族政策，维护民族团结的自觉性。

党的民族政策的内容是多方面的，与部队关系较密切的就有：尊重少数民族风俗习惯和语言文字、尊重和保护少数民族宗教信仰自由，发展少数民族党员、培养少数民族干部的政策等。党的每一项民族政策都是代表各民族利益的，只有坚决贯彻执行党的各项民族政策，才能保障各族人民的利益，增强军民军政和各民族的大团结。总的看来，我区部队各级领导和广大指战员执行党的各项民族政策是坚决的，并赢得了新疆各族人民的拥戴。但由于前些年林彪、江青反革命集团的破坏和流毒，也由于我们工作中的一些失误，部队在执行党的民族政策上也出观过一些问题。我们要认真总结这方面的经验教训，更加自觉地执行尊重少数民族风俗习惯和语言文字、尊重和保护宗教信仰自由等党的各项民族政策。还需要特别强调的是，我们在部队内部要认真执行党的培养少数民族干部的政策。要按照十二大精神，把少数民族指战员中德才兼备、年富力强的中青年干部及时选拔到各级领导岗位上，使他们有权有职，并采取有力措施培养提高他们，使他们尽快地成长起来。

历史的经验表明，由于各民族在政治、经济、文化、宗教信仰、风俗习惯等方面的差别以及我们工作中有时会出现的某些缺点，军民军政和民族关系上难免会发生这样那样的矛盾，对这些矛盾必须及时地正确地加以解决，才能增强军民、军政和民族团结。去年以来，在自治区党委和部队党委共同领导下，驻新疆部队同地方政府一起，着手解决土地、草场等纠纷和一些历史遗留的问题，部队同志以各族人民利益为重，认真考虑当地政府和群众的合理要求，充分体谅各族人民群众的困难，积极主动地做民族团结工作。在解决各种纠纷中，军政民各方坚持实事求是，对具体问题作具体分析，是什么问题就解决什么问题，是谁的问题就解决谁的问题，不把什么问题都往民族问题上拉，不乱扣大汉族主义和地方民族主义的帽子；地方和部队的主要领导同志，特别是军政双方的少数民族干部，亲自出面解决问题，通过心平气和的协商，使一些长期未能解决的问题得到了顺利解决。这些都充分说明，只要各级党委和各级主要领导干部把民族团结的问题高度重视起来，军民军政和民族关系上的任何问题都是不难解决的。

为各族人民大办好事，是我区部队指战员的光荣任务，也是增进军民、军政和民族团结，发展社会主义民族关系的重要内容。直到今天，新疆各族人民总是热情颂扬部队刚进疆时，为减轻各族人民的负担而开展的轰轰烈烈的大生产运动，一提起部队指战员当年节衣缩食兴建八一钢铁厂、七一纺织厂等一大批工矿企业的模范业绩，无不啧啧称赞。我们为各族人民做一点好事，各族人民总是萦记心头，难以忘怀。今年上半年以来，据不完全统计，我区各部队支援地方工农（牧）业生产四十六万多个劳动日，植树一百五十万株，修理农机具三千多（台）件，出动汽车一万多台次帮助地方运输，为各族群众治病达九万多人次。今后，我们在搞好现代化、正规化革命军队建设的同时，仍然要一如既往，为各族人民大办好事，全心全意为各族人民服务。

执行党的十二大提出的民族工作的任务，广大党员特别是党的各级领导干部应作模范。共产党员，不管是哪个民族的，都应具有坚强的党性。党员中如果发现有大汉族主义或地方民族主义的错误思想倾向，就要进行批评教育，使之改正。在少数民族地区工作的共产党员，应该带头坚持四项基本原则，因为这是加强民族团结的政治基础和根本保证，我们要把四项基本原则和多民族地区的民族特点结合起来加以贯彻。共产党员还应对破坏社会主义，破坏民族团结，分裂祖国统一的破坏活动作坚决斗争。要通过共产党员的模范作用，在部队形成一个人人以自觉维护民族团结为荣，人人争当维护民族团结的模范的新风气，为保卫和建设边疆作出新的贡献。

我们坚信，在党的十二大精神鼓舞下，在党的民族政策的照耀下，在新疆各族军民的共同努力下，我们一定能够开创民族工作的新局面，军民、军政和民族团结的花朵必将在天山南北开放得更加绚丽多采。

描述：

