id: 2dab0ef164
标题：依法治国定方略
日期：1997-9-21
是否是时间段：false
作者：张柔桑〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●张柔桑

江泽民同志在党的十五大报告中明确提出，依法治国，是党领导人民治理国家的基本方略，是发展社会主义市场经济的客观需要，是社会文明进步的重要标志，是国家长治久安的重要保障。把依法治国确定为治国的基本方略，这在我们党的历史上还是第一次。它标志着我党领导方式、执政方式、治国方略的重大发展，也是十五大的一个历史贡献。

十五大报告专门论述了政治体制改革和民主法制建设问题，把发展民主，加强法制，列入当前和今后一段时间政治体制改革的主要任务之中，提出在坚持四项基本原则的前提下，继续推进政治体制改革，进一步扩大社会主义民主，健全社会主义法制，依法治国，建设社会主义法治国家。报告还从立法、执法、司法、普法等方面，对加强法制建设提出了明确的要求：加强立法工作，提高立法质量，到2010年形成有中国特色社会主义法律体系；维护宪法和法律尊严，一切政府机关都必须依法行政，切实保障公民权利，实行执法责任制和评议考核制；推进司法改革，从制度上保证司法机关依法独立公正地行使审判权和检察权，建立冤案、错案追究制度；深入开展普法教育，增强全民的法律意识，着重提高领导干部的法制观念和依法办事能力。同时指出，法制建设同精神文明建设必须紧密结合，同步推进。

十五大报告通篇洋溢着法治精神，把依法治国贯穿于建设有中国特色社会主义事业的各个方面。在阐述社会主义初级阶段理论和纲领时，报告把社会主义民主法制还不够健全作为社会主义制度还不完善的一个方面，提出在这一阶段建设有中国特色社会主义的政治，就是在中国共产党的领导下，在人民当家作主的基础上，依法治国，发展社会主义民主政治，建设社会主义法治国家。报告在论及经济体制改革和经济发展战略时，重视发挥法律的调节功能和杠杆作用，从调整和完善所有制结构到完善分配结构和分配形式，从充分发挥市场机制作用、健全宏观调控体系到实施科教兴国战略和可持续发展战略，以及努力提高对外开放水平等诸多方面，对完善社会主义市场经济法律体系、依法管理经济工作提出了要求。在论述有中国特色的社会主义文化建设时，报告要求加强民主法制教育和纪律教育，引导人们树立正确的世界观、人生观、价值观。在论述加强党的建设、反对腐败的问题时，报告明确指出，坚持标本兼治，教育是基础，法制是保证，监督是关键。领导干部首先是高级干部，要以身作则，模范地遵纪守法，自觉接受监督。

对法治认识的不断深化和提高，是我们党更加成熟的一个标志。新中国建立以来，我们党对法治的认识和运用，经历了一个不断跨越的过程。在“文革”前的17年，我们主要依靠政策治国，法律处于辅助地位；十年动乱之后，面对逐步恢复法制、重新建立各种秩序的现实，我们进入了既依靠政策、又依靠法律的过渡阶段；随着改革开放的不断深入，社会主义民主法制建设的迅速发展，我们逐渐步入了主要依靠法律治国的新的历史时期。如今，十五大把依法治国确立为党领导人民治理国家的基本方略，提出了建设社会主义法治国家的跨世纪的奋斗目标，这是我们党指导思想和执政水平的又一飞跃，也是我国改革开放和社会主义现代化建设不断进步的有力证明。

没有民主就没有社会主义，就没有社会主义现代化；没有法治也不是社会主义，也同样不会有社会主义现代化。发展社会主义民主，健全社会主义法制，是邓小平同志的一贯思想，是邓小平理论的重要组成部分。依法治国，建设社会主义法治国家，是高举邓小平理论伟大旗帜的重要体现，也是我们坚持改革开放，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪的必然选择。我们要深入学习领会、认真贯彻落实十五大报告，从立法、执法、司法、普法等各个方面健全法制，为建立和完善社会主义市场经济创造一种公平、有序的法律环境，为建设社会主义精神文明提供坚实有效的法律保障，努力实现依法治国，建设社会主义法治国家的目标。

描述：

