id: daa85f7e03
标题：徐汇区政协事件为民盟右派集团一手制造，孙斯鸣是阴谋主将
日期：1957-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 徐汇区政协事件为民盟右派集团一手制造，孙斯鸣是阴谋主将

【文汇报讯】 前一时期轰动上海的徐汇区政协事件的真象已经大白。原来这是民盟上海右派集团借口“压制鸣放”向党进攻的有组织、有计划、有领导、有目的的巨大阴谋，而这一事件的策划者和主将则是上海民盟右派集团总管家孙斯鸣。这是上海市政协座谈会第一组几天来反复摆事实讲道理所得出的结果。孙斯鸣在许多人所揭发的大量事实面前已不能不在30日的会议上承认这一切。综合这几天大家所揭露的材料，这个阴谋事件的真象如下:

4月中旬，徐汇区政协会上，被邀列席的盟员周仰西指责化工原料工业公司领导上的官僚主义是“官场现形记的黑幕，性质已到了反动程度”。区政协为配合反官僚主义，临时决定组织调查组对事实进行调查核对，调查结果发现周仰西的指控毫无根据，调查组对大会作了汇报，有的委员就批评了周仰西若干缺点。这件事件发生后，陈仁炳、孙斯鸣等，认为是向党进攻的好材料，企图把它搞成“压制批评的全国典型”，疯狂向党进攻。

孙斯鸣特地组织了徐汇区右派分子曲友诚、卢泽三、陈怀德组成小集团，举行秘密会议，密商进攻计划，会议并有右派骨干分子韩鸣参加。会上，孙斯鸣就歪曲事实真相，污蔑徐汇区政协主席、中共徐汇区区委书记王均是有意对周仰西打击报复、压制批评，并根据这些对曲友诚等作了指示，又告诫曲友诚说:“会议情况不可外传，更不可以告诉薛葆康(徐汇区政协副主席)”。经过这次会议以后，韩鸣和曲友诚等还特地到周仰西家，安慰周仰西，表示他们支持他，“事情将来要搞出来”，要他“不要着急”。于是在不久后区政协召开的徐汇区各民主党派联席会上，曲友诚、卢泽三、陈怀德等就按照孙斯鸣的指示，在会上大肆向党进攻。声称:“政协这样做是原则性错误，是钓鱼，打击，封口。”结果就把整个区政协会议搞乱了。经王均同志一再说服，区政协会议才得以继续进行。至此徐汇区事件应该告一段落了。可是，孙斯鸣知道后，还不甘休，又召集韩鸣、曲友诚，策划于密室，准备进一步展开进攻。

在这个关键性的时候，孙斯鸣等进行了不止一次的秘密会议和串连活动。他指示曲友诚等“不要泄气”，并声称:“区里不行要搞到市政协会”，又对卢泽三说:“在市政协会议上，对这件事，即使人家不问，也要主动的讲。”“不要怕，盟市委支持”。于是几人订下毒计，一方面分析王均同志在政协会上各个有关发言，那些对右派的进攻有利，以便由孙斯鸣亲自在市政协会上提出；一方面想联系报馆，向外扩大影响，制造所谓“全国典型”；又因感觉薛葆康不与他们合作，很为不满，打算用办法把他拉过来。

5月3日，孙斯鸣即按照原订计划，在市政协提出徐汇区政协主席王均压制批评打击报复事件，并供给文汇报记者蔡平资料。在蔡平写好稿后，孙斯鸣还一再修改，签名发表；5月10日左右(当市政协为调查这事组织调查组调查时)，更供给新民晚报记者材料，作同样性质的恶意渲染。通过报纸，徐汇区政协事件便形成一场“轩然大波”，事态扩大了。

孙斯鸣更在5月7日晚上，组织一个会议，名义上帮助薛葆康检查自己在徐汇区政协事件上的错误，实质上是逼迫薛葆康同意他所捏造的“王均压制批评打击报复”的说法。

事态扩大后，在市政协特别组织了调查组调查事实真相时，孙斯鸣召集了一连串秘密会议，估计当时的形势，分析徐汇区民主党派人士对这问题的态度，又指示曲友诚拉拢民主党派人士，以壮自己声势，并嘱咐曲友诚等不可轻视这些问题，要经常来汇报。另外又写纸条给参加调查小组的覃汉川，要他说:“这事是由王均事先预谋”，叫他不要受民革影响(因徐汇区民革同志对这件事将采取较公正的态度)。后来他见农工民主党右派骨干夏高阳参加调查小组，就比较放心了。可是，等调查结果写成书面报告，证明王均并没有打击报复等事，孙斯鸣竟勃然大怒，说调查报告应由夏高阳来写，并说市政协同志把报告给王均看，王均一改再改。以暗示市政协与王均有勾结。

反右派斗争开始后，曲友诚、陈怀德等非常恐慌，订了攻守同盟。与孙斯鸣相交已久的卢泽三更要小集团人员保持镇静，要他们与民盟市委(即民盟右派集团骨干)密切联系。

在民盟揭发陈仁炳的会上，另一个孙斯鸣的伙伴还诬指薛葆康是右派分子，以此对薛进行威胁。之后，又对薛葆康进行拉拢，同时散布:“反右派斗争是右派反右派”的谰言。

徐汇区政协事件造成了严重的后果。在这几天的政协座谈会上，许多委员严正指出:右派分子这一行动最恶毒的是企图封共产党的口，封一切主持正义人士的口，企图通过这个“全国典型”事件，迫使共产党和一切主持正义的人处于完全被动的地位，让右派节节进攻，而不敢加以反击。

 来源：《文汇报》1957年8月31日，原题为：“徐汇区政协事件为民盟右派集团一手制造，孙斯鸣是阴谋主将，企图搞出一个所谓压制批评的全国典型来攻击党”。

描述：

