id: cf380166a1
标题：李先念在粮食部座谈会上的讲话
日期：1967-8-24
是否是时间段：false
作者：李先念
来源：
标签：李先念,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 950.李先念在粮食部座谈会上的讲话

(1967年8月24日)

我首先向同志们承认错误，在文化大革命中，在过去工作中间，是犯过错误的，在文化大革命中执行了资产阶级反动路线，同志们批评我，火烧我、炮轰我、打倒我，我没有记仇，将来在实际行动中看。这次无产阶级文化大革命，我很不理解，掉了队，革命小将很多事情走到我们前边去了。你们火烧我，炮轰、打倒，大方向是对的。有的地方为我而分裂，争论是不对的。不要保我。为我发生分歧，我很惭愧。粮食部的任务很重，夏粮比去年增产百分之十，主要产区湖北、河南、山东、山西、江苏、四川等地生产形势都很好。最重要的是发展生产。今年生产形势很好。从南到北，从东到西，都很好。这也是伟大的文化大革命把人的积极性调动起来了。收购任务、保管任务都很重。总理很关心，他再忙也要过问一下粮食工作，这是个大任务，人要吃饭的，粮食工作牵涉几亿人口吃饭问题。

描述：

