id: 07721061f0
标题：美好的明天在今天孕育——访陈希同市长
日期：1984-3-31
是否是时间段：false
作者：华布
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在北京市委大楼的一间办公室里，我们见着了北京市市长、首都规划建设委员会主任陈希同同志。他很忙，听说连星期天也很少休息。此刻，他还在和两位同志交谈工作。

一落座，陈市长就高兴地向我们介绍起首都军民学习和贯彻中央《批复》的情况。他说，一九八○年，党中央书记处对首都建设方针作了四项指示。去年七月，党中央和国务院又批复了《北京城市建设总体规划方案》，决定成立首都规划建设委员会。今年春节过后，从中央机关到街道居委会，从工厂、部队到郊区农村，全市广泛开展了群众性的学习、宣传中央《批复》和《总体规划》的活动。一个多月来，《批复》的精神基本上已经家喻户晓。

“解放军学《批复》见行动，带了好头。”陈市长列举了群众性学习活动带来的显著效果后说，“象阜成路改建、拓宽马路的工程，由于个别地段一些临街建筑物没有及时拆除，一度发生了‘肠梗阻’。在市政府召集有关单位研究这个问题时，海军总医院率先表示，困难可以克服，一定坚决地执行《总体规划》。现在，他们已如期拆除了大门以东四千多平方米的围墙和房屋。这个事多好呀，周围反应很强烈。”他还告诉我们，参加共建什刹海风景区的解放军破冰清淤，保证了按时放水；整治亮马河、小清河、莲花池，解放军也发挥了突击队的作用。陈市长接着说：“可以说，首都建设中一些最艰巨的工程，都洒下了解放军的汗水。解放军的优良传统作风，给首都人民树立了榜样。现在，人们遇到困难就想起解放军，被‘文化大革命’破坏了的军民关系，正在日益恢复。群众和解放军的感情，同前几年可不一样了。”话短情深，暖人肺腑。对于人民的军队来说，还有什么比群众的信赖更珍贵的呢？

稍停，陈希同同志又指着北墙上挂着的一幅北京市规划市区照片图对我们说：“这是去年十一月北京军区空军协助航空工业部和地质矿产部拍摄的航空照片，是我们的基础资料。过去对北京市区建设的乱和散心中无数，现在一目了然了。从图上，我们看到有人在一个举世闻名的古建筑群里乱盖了一百三十一间房，实地一查，果然如此。从今年起，谁也不能乱上项目，全要按照《总体规划》进行建设。否则，就不能开创首都建设的新局面，我们无以对前人，也无以对后代。”

凝思了片刻，陈市长沉稳而有信心地说：“实现规划并非易事，摆在我们面前的困难是很多的，历史遗留下来的欠账还很重。但是，只要我们按《批复》和《总体规划》办，贯彻‘人民城市人民建，人民城市人民管’的方针，依靠广大市民和解放军的支持和帮助，北京的建设就会一年比一年好，到本世纪末，首都面貌就会有一个显著的变化。我们一定要扎扎实实、兢兢业业地干，向着中央书记处指出的目标前进，使我们的首都成为全国、全世界社会秩序、社会治安、社会风气和道德风尚最好的城市；成为全国环境最清洁、最卫生、最优美的第一流城市，也是世界上比较好的城市；成为全国科学、文化、技术最发达，教育程度最高的第一流城市，也是世界上文化最发达的城市之一；并且使人民的生活也随着首都建设的不断发展，越来越方便、安定……”

秘书同志又一次进来报告工作，打断了陈市长的谈话。怕过多地耽误他的时间，记者提出了最后一个问题：请谈谈对驻京部队的要求。他听完，爽朗地笑了：“中央批复以后，解放军做得很好，我们很满意。解放军解放了北京，又保卫北京、建设北京，为首都人民作出了很大贡献。今天，为贯彻《批复》，实现《总体规划》，解放军又作出了很大努力。”陈市长接着说，“所以，如果要说的话，我首先就要代表市委和市政府，感谢解放军。今后，要进一步依靠和发挥解放军的作用，把军民共建文明首都的活动搞得更好。我们相信，解放军将为首都建设作出更多更大的贡献，给我们更多更大的支援。这一点，是毫无疑问的。”

从市委大楼出来，车经长安街，正在整修的天安门掠窗而过。记者不禁想到了首都的明天。是的，美好的明天正在今天孕育，我们的责任是多么光荣，又多么重大啊！

本报记者 华布

本报记者 孙振宇摄

描述：

