id: 0776f79ac8
标题：人人想全局 个个守纪律某师汽车连进行纪律教育促进各项任务完成
日期：1980-1-22
是否是时间段：false
作者：李广哲/张传禄
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 济南部队某师汽车连抓好纪律教育，去年行车三十二万公里安全无事故，受到师后勤部通令嘉奖。

汽车连经常针对连队实际情况进行纪律教育和作风整顿。去年有段时间，社会上一部分人无政府主义思潮泛滥，汽车连往来于集镇城市之中，有的战士受到这种思潮的影响，纪律有些松弛。针对这一情况，党支部组织大家重新学习“三大纪律八项注意”、《中国人民解放军纪律条令》和五届人大二次会议颁发的有关法律，弄清纪律与四化的关系，纪律与自由的关系，民主与法制的关系，号召干部战士想大局、守纪律，做四化建设的促进派，进一步提高了干部战士遵守纪律的自觉性。

汽车连抓住违反纪律的典型事例，进行解剖分析，引导大家共同接受教训。有个司机在执勤回来的路上，擅自回家住了一夜。党支部以这件事为背景，引导全连同志分析危害、挖根源，从中吸取教训。

党支部重点抓好老战士的纪律教育。有个老战士长期一个人在油库执行任务，养成了散漫习惯，调到汽车连后经常不请假外出。刘连长多次找他谈心，反复帮助教育。后来这个老战士成了连里自觉遵守纪律的模范。党支部还注意树立和宣扬遵守纪律的好典型。一班长武善奎，入伍九年，安全行车，遵守纪律。党支部树他为遵纪标兵，并利用点名、板报等形式进行宣传和表扬，使大家学有榜样，赶有目标。

（李广哲、张传禄）

描述：

