id: 0777106887
标题：深入揭批“四人帮”理直气壮抓训练
日期：1977-2-23
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
王张江姚“四人帮”反军乱军一个极其恶毒的手法，是在政治和军事的关系上制造混乱，妄图破坏和取消我军的战备训练，削弱我军战斗力，把人民军队这个无产阶级专政的柱石蛀空。对“四人帮”这一反革命罪行，必须彻底批判。

把训练放在战略问题的一个重要位置上

搞好战备训练，提高军政素质，是加强我军建设的一件大事，是对战争胜负有重大影响的一个环节。列宁说过：“如果没有充分的装备，没有足够的给养和充分的训练，即使是最好的军队，最忠实于革命事业的人，也会马上被敌人消灭掉。这个道理十分明显，用不着加以解释。”（《列宁全集》第二十七卷第六二页）因此，把训练放在战略问题的一个重要位置上来抓，这是理所当然的。

王张江姚“四人帮”千方百计地破坏我军的战斗力，他们继承林彪的衣钵，把政治和军事截然对立起来，把战备训练贬低到可有可无的地步，甚至公开鼓吹训练“无用”论。谁要是抓一下训练，他们就斥责为不抓大事。他们挥舞着大棒，压制广大指战员搞好战备训练的积极性。

军队要搞好训练，就象工人要做好工，农民要种好田一样，这是天经地义的道理。早在战争年代毛主席就指出，要“设法避开一些战斗，争取时间训练”，“应利用作战间隙着重练兵”，并把训练列为著名的十大军事原则的重要内容。全国胜利以后，毛主席更加强调训练的战略意义，进一步规定了我军训练的方针、原则，时间、内容和方法。毛主席指出：军队要严格训练，严格要求，才能打仗。还指出：锻炼部队，一是靠打仗，一是靠平时训练。毛主席严厉批判了林彪只搞文不搞武，取消军事训练的罪行。敬爱的周总理和英明领袖华主席同样十分关怀我军的训练。

当前，苏美两霸都在疯狂扩军备战，世界大战迟早总要爆发。苏修亡我之心不死，在我国边境陈兵百万，摆开了战争的架式。虎狼在前，我军重任在肩。为了备战、备荒、为人民，为了确有把握地赢得未来反侵略战争的胜利，我们有许多工作要做，而训练则是我军指战员经常的普遍的备战工作。不认清这一点，不把训练放在战略问题的一个重要位置上来抓，打起仗来，就要吃大亏，就有可能完不成党和人民赋予我们的战斗任务。

现在，我军的技术装备有了很大的发展，敌人的技术装备和作战特点也有了很大的变化。现代战争是立体战争，对干部的组织指挥、部队的协同动作、每个军人的军事素质都提出了更高的要求。而我军的基层干部多数没有打过仗；过去打过仗的，现在职位变了，缺乏本级的作战指挥经验；指挥过本级作战的，也有一个重新学习和提高的问题。对广大战士来说，也要经过严格的训练，才能适应打仗的要求。因此，战备训练决不是可有可无，可抓可不抓。我们必须遵照毛主席关于“全党都要注重战争，学习军事，准备打仗”的教导，彻底批判“四人帮”鼓吹的训练“无用”论，砸烂精神枷锁，理直气壮地抓训练，把它放到战略问题的一个重要位置上。军政第一把手要象地方党委书记抓生产那样，切实把部队的战备训练搞上去。

在政治挂帅前提下抓训练决不是单纯军事观点

伟大领袖和导师毛主席教导我们：“红与专、政治与业务的关系，是两个对立物的统一。一定要批判不问政治的倾向。一方面要反对空头政治家，另一方面要反对迷失方向的实际家。”政治与军事，是辩证统一的关系。政治统帅军事，军事服务于政治。对于我们人民军队来说，如果没有高度的无产阶级觉悟，就不知道为谁扛枪、为谁打仗，就不能完成党和人民赋予的任务。如果不精通军事技术和指挥艺术，在战场上就消灭不了敌人，同样完不成党和人民赋予的任务。

“四人帮”形而上学猖獗，唯心主义横行。他们故意把政治与军事、红与专的辩证统一关系搅得混乱不堪，制造“抓政治保险，抓军事危险”的紧张空气。他们躺在安乐窝里，一手拿棍子，一手拿帽子，不准工人做工，不许农民种田，不要学生学文化，不让军队练武艺。你抓军事训练，他们就说你是单纯军事观点；你学军事技术，他们就说你是白专道路；你钻研业务，他们就说你刮“业务台风”，弄得你对战备训练想抓不敢抓，对军事技术想学不敢学，想练不敢练，就连发个训练指示，开个训练会议，提点训练指标，搞点革命竞赛，都怕被扣上“单纯军事观点”的帽子。真是谬种流传，祸国殃民。

抓了训练，就是单纯军事观点吗？不对！什么是单纯军事观点？毛主席在《关于纠正党内的错误思想》这篇光辉著作中，早就作过精辟的分析。单纯军事观点的实质是反对党对军队的绝对领导，否认政治是统帅、是灵魂，把军事放在政治之上。政治统帅军事，这绝不是说，军事就不重要。政治与军事这种统帅与被统帅的关系，决导致不出只要统帅，不要军事这个被统帅的荒谬结论。为巩固无产阶级专政抓好军事，在政治挂帅前提下积极搞好军事训练，这决不是什么单纯军事观点，正是摆正了政治与军事的关系的具体表现。毛主席在《论十大关系》中多次用真想、假想的辩证法来启发我们。在政治和军事的关系上也是这样。你如果真的重视政治，也必然重视军事；如果取消了无产阶级的军事，实际上也是放弃无产阶级政治。“四人帮”在政治与军事的相互关系上，贩卖形而上学。他们诬蔑在政治挂帅前提下搞好训练是什么“单纯军事观点”，这是对马克思主义的无耻背叛。

为革命抓好训练有理，有功，光荣！

“实践的观点是辩证唯物论的认识论之策一的和基本的观点。”战争是敌我双方的生死搏斗，军队要在战场上经受严酷的考验，夺取战斗的胜利，平时就必须严格训练，严格要求。不付出艰苦的劳动，不经过反复的实践，是学不到真本领的。

可笑的是，“四人帮”不顾这个起码的常识，胡说什么“革命搞好了，生产就自然而然地上去了”，似乎不用费劲，训练也可以自然而然地上去。

我们知道，抓革命可以促进生产，促进训练，但是不能代替生产，代替训练。有史以来，哪有农民不种田，粮食自然堆满仓？哪有工人不做工，产品自然堆成山？哪有军队不训练，杀敌本领自然就高强？马克思主义认为，任何事物，都有着自己的特殊的本质。不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决。“批判的武器当然不能代替武器的批判，物质力量只能用物质力量来摧毁”（《马克思恩格斯选集》第一卷第九页）。要打胜仗，必须学习毛主席的军事思想，掌握战争规律，了解敌人情况，研究战略战术；要打胜仗，必须熟练掌握手中武器，对技术精益求精；要打胜仗，必须养成严格的组织纪律性和优良的战斗作风，等等。这些，不经过严格的训练，怎么能够“自然而然地”掌握呢？离开刻苦实践，离开符合实战要求的严格训练，怎么可能会在不同情况下灵活地运用我军的战略战术呢？怎么可能熟练使用各种武器装备呢，怎么可能做到各军种兵种的密切协同呢？军事上许多东西，不学固然不会，学一次两次也不行，需要反复实践，才能掌握。说到底，精通十八般武艺，还是要靠练。“四人帮”的“自然上去论”，是亡党亡国亡军之道，我们必须把它批深批透，批倒批臭！

英明领袖华主席在第二次全国农业学大寨会议上，响亮提出：“要提倡为革命学习文化，学习技术，精通业务，又红又专。”我们一定要抓住深入揭批“四人帮”这个纲，批谬论，划界限，甩开膀子干革命，扎扎实实抓训练。在政治挂帅的前提下，抓好训练有理！抓好训练有功！抓好训练光荣！

描述：

