id: 077bcfc389
标题：及时发现 确实弄清 正确解决——空军部队基层单位抓活思想的情况调查
日期：1971-1-19
是否是时间段：false
作者：空军政治部调查组
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”

林副主席指示：“坚持四个第一，特别要大抓狠抓活思想。”

空军部队基层单位在抓活思想的过程中，总结出了抓好活思想要抓“及时发现，确实弄清，正确解决”这三个环节的经验，并运用这种经验认真细致地做好部队政治思想工作，有效地提高了干部战士阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟，推动了部队的革命化、战斗化建设。

抓“三个环节”是抓好活思想的好方法

最近，我们调查了空军飞行和地面部队的十五个基层单位，看到这些单位由于运用抓“及时发现，确实弄清，正确解决”这三个环节的经验来抓好活思想，给部队政治思想工作带来了新气象。一些后进单位变成了先进单位，一些先进单位更加先进。在大力突出无产阶级政治，抓活思想的基础上，这些单位的政治思想工作一年比一年扎实，活学活用毛泽东思想群众运动不断前进，好人好事层出不穷。大家说，正确地运用抓“三个环节”的经验来抓好活思想，就能避免思想工作的盲目性，增强自觉性，把毛泽东思想送到干部战士的心坎上。

这些单位体会到，运用抓“三个环节”的经验抓好活思想，对做好部队政治思想工作，有以下好处：

一、增强了思想工作的主动性。

二、增强了思想工作的战斗性。

三、增强了思想工作的科学性。

如何运用抓“三个环节”的经验抓好活思想

几年来，这些单位运用抓“三个环节”的经验大抓狠抓活思想，积累了很多经验，概括起来，就是：及时发现在于“勤”，确实弄清在于“细”，正确解决在于“理”。

一、及时发现在于“勤”。

及时发现，是确实弄清、正确解决的前提。要及时发现，就必须遇事勤看、勤听、勤谈、勤想。领导同志要善于从群众对一些事情的反应、同志们的表现和亲身的感受中，及时摸清干部战士的思想脉搏和变化规律，某部八连指导员苟兴智，善于根据各种情况的变化，抓住思想苗头。他从炊事班的“战备柴”突然减少了，平时爱说爱笑的战士产然沉默寡言等现象中，抓住苗头，及时发现思想问题。他说，发现早，工作就会做在前头，不致出现“马后炮”；发现早，也比较容易解决，不致问题成了堆，不好解决。

怎样才能做到“勤”？这些单位的体会是：

要有深厚的无产阶级感情。对战士无产阶级感情深，才能有高度的政治责任心，真正做到与战士政治上同心，思想上贴心，生活上关心，及时发现战士的活思想。

要有两条路线斗争觉悟。有了两条路线斗争觉悟，才能有政治敏感性，使活思想一露头，就能及时发现。

二、确实弄清在于“细”。

确实弄清，是抓“三个环节”中关键的一环。要确实弄清，就必须过细地做工作。

怎样才能做到“细”？这些单位的体会是：

“细”要细在调查研究上。发现了问题，不能凭“想当然”办事，一定要调查研究。某部九连战士井世忠和盛贤海经常在一起，党支部有的支委认为他们都是山东人，乡土观念重，搞小圈子，要批评他们这个缺点。指导员汪洪根认为，不经过调查研究，不能轻易批评。他深入班、排，分别找这两个同志谈心，发现原来小井见小盛作风不够紧张，便多次找他谈心。小盛感到小井对自己帮助很大，两人越谈越贴心，因而接触比较多。调查清楚后，汪洪根对他们在政治上互相关心进行了表扬。他深有体会地说：发现了问题，不认真调查研究，就不能确实弄清，抓住一点现象，就去解决，非碰钉子不可。

“细”要细在科学分析上。有的问题调查以后，还必须对掌握的材料，进行认真的分析研究，才能弄清问题的实质。某飞行中队有个新飞行员到部队以后，技术跟不上。中队长刘庆仁在调查时，有的同志说他怕苦，有的认为是基础较差。刘庆仁经过反复分析研究，认为他的问题主要是受了单纯军事观点的影响，不能以思想革命化带动技术训练，所以技术也提高不快。刘庆仁便和他一起学习两个“决议”，狠批反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿“技术第一”的谬论，帮助他提高两条路线斗争觉悟。以后他积极用思想革命化带动飞行训练，政治觉悟和技术都进步很快。

三、正确解决在于“理”。

问题确实弄清之后，要就事论理，用毛泽东思想回答和解决各种思想问题。把解决现实思想问题的过程，作为向战士灌输毛泽东思想的过程。这样，帮助同志就帮到了根本上。

要做到就事论理，必须明确两个关系。

一是明确解决具体思想问题和从根本上改造世界观的关系。活思想是世界观在具体问题上的反映。解决思想问题，既要从一时一事的具体思想问题入手，扫清眼前进步障碍，又不能停留在一时一事上。要从解决具体思想问题入手，把功夫下在改造世界观上。某部战士娄寿法，入伍不久接连和别人吵嘴，几个月调了两个单位。指导员深入调查了解，弄清了他和别人搞不好团结只是现象，根本原因是不愿当炊事员。于是经常对他进行阶级教育和两条路线斗争教育，帮助他端正了服役态度。以后娄寿法活学活用毛泽东思想，认真改造世界观，思想觉悟提高很快，光荣地入了党。

二是明确尽快解决问题和耐心等待觉悟的关系。发现和弄清了问题，就要尽快地解决。但是有的问题比较好解决，有的问题比较难解决。对于觉悟比较慢的同志，决不能简单粗暴，犯急性病。一定要坚信毛泽东思想的巨大威力，启发觉悟慢的同志自觉革命。要允许反复，在反复中抓，抓反复中的问题，做到抓一次前进一步。

应当注意的几个问题

这些单位在实践中体会到，运用抓“三个环节”的经验抓好活思想的过程，就是分析矛盾、解决矛盾，提高干部战士阶级斗争、两条路线斗争和继续革命觉悟的过程。要运用好抓“三个环节”的经验，还必须注意以下几个问题：

一、大力发扬积极因素，以表扬为主。

连队的干部战士都是二十岁上下的青年，他们经过无产阶级文化大革命的锻炼，两条路线斗争觉悟不断提高。连队的思想工作要根据这一特点，大力发扬积极因素，表扬先进，使干部战士学有榜样，赶有目标。某部汽车连，过去抓消极因素多，抓积极因素少，越抓问题越多，多年没有评上四好。后来，党支部认真接受了教训，以抓积极因素为主，树标兵，表扬先进，大大调动了干部战士的积极性。去年，在新司机多、运输量大的情况下，圆满地完成了各项任务，跨入了四好行列。党支部总结了正反两方面的经验，体会到坚持用积极因素克服消极因素，就能使积极因素更加发扬，促使消极因素转化为积极因素。

二、把解决普遍问题与解决特殊问题结合起来。

解决普遍问题就是要深入调查研究，抓住带普遍性的问题进行教育，提高大家的认识。解决特殊问题，就是在普遍教育的基础上，采取一把钥匙开一把锁的办法，解决那些在普遍教育中还未能彻底解决的个别人的具体思想问题。解决普遍问题和解决特殊问题必须结合起来。只有普遍教育，不深入解决普遍教育中没有解决的特殊问题，思想工作就业一般化；反之，只注意解决特殊问题，忽视了解决普遍问题，就会抓了少数，丢了多数。

三、原则性问题要抓好，非原则性问题不纠缠。

思想问题有大事，也有小事，有原则性的，也有非原则性的。对原则性的问题，一定要抓住不放。而对非原则性的问题，就不要无限上纲。这些单位的经验是，抓活思想，一定要站在阶级斗争、两条路线斗争的高度来抓。这样，才能抓到根本上。

四、把解决思想问题与解决实际问题结合起来。

思想问题往往是由两方面的原因引起的。一是世界观的原因，认识的原因。解决这类问题，就要帮助干部战士活学活用毛泽东思想，提高思想觉悟。一是由实际困难引起的，对于解决这类问题，一方面要提高觉悟，一方面又要注意帮助解决实际问题。不论解决那种问题，都必须坚持思想领先的原则，首先提高觉悟，端正认识。

五、既抓别人，也抓自己。

领导同志要抓好别人的活思想，必须抓好自己的活思想，不断促进自己的思想革命化。自己的思想境界高了，就能更有效地发现问题，解决问题，不断促进部队革命化、战斗化建设。

新华社记者、空军政治部调查组、本报通讯员

描述：

