id: 077c639b91
标题：誓死保卫无产阶级的铁打江山
日期：1976-9-16
是否是时间段：false
作者：延安市枣园民兵连
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
宝塔山肃立致哀，延河水咽声默悼。九月九日下午，我们突然听到，我们敬爱的伟大领袖和导师毛主席不幸逝世。我们枣园民兵连感到万分悲痛，为失去自己敬爱的领袖深切哀悼。

伟大领袖毛主席和我们枣园民兵心连心，我们枣园民兵非常怀念毛主席。我们永远难忘，革命战争时期，毛主席在枣园工作和生活的情景：那时候，我们亲眼望见毛主席住的窑洞灯火彻夜明亮，毛主席以惊人的毅力在这里领导全国的抗日战争，写下了许多篇光辉著作。我们亲眼看到，毛主席以无产阶级革命家的伟大气魄，亲赴重庆和国民党谈判，针锋相对地揭露了蒋介石假和平真内战的阴谋。我们亲鳅聆听，毛主席在枣园发表了《为人民服务》的讲话，教导我们要全心全意为人民服务。我们亲眼看到，毛主席领导军民为我们兴修“幸福渠”，发展农业生产。我们也永远忘记不了：一九四三年春节，我们枣园人民怀着对毛主席的深情厚意，带着米酒、油饱和一面“为民谋利”的红旗来给毛主席拜年，毛主席站在中央小礼堂门口热情接见，同我们一一握手问好，并和我们进行了亲切的谈话，鼓励我们搞好生产，支援前线。一九四五年春节，毛主席又亲自登门，给我们枣园群众拜年，了解群众的生产、生活情况。伟大领袖毛主席还特意给我们派了一名教师，帮助扫文盲，学习革命道理，多次派中央医务所的同志为我们看病。毛主席还特别关心我们枣园民兵的成长，鼓励我们英勇杀敌，积极参军参战，为全国解放作出贡献。在毛主席的关怀培养下，我们枣园民兵连在解放战争年代，成为“支前模范”。建国初期，毛主席给我们延安和陕甘宁边区人民发来了光辉《复电》，号召我们永远发扬艰苦奋斗的作风，发展经济建设和文化建设，迅速恢复战争创伤。在毛主席光辉《复电》的照耀下，我们枣园山变地变产量变，粮食逐年增长，群众生活水平日益提高，毛主席的恩情，我们千言万语也说不完。没有毛主席的英明领导，就没有我们枣园人民的今天。我们所取得的一切胜利，都是毛主席关怀和培养的结果，是毛主席革命路线指引的结果。毛主席是我们枣园人民的大救星，是我们心中永远不落的红太阳。

幸福水浇灌禾苗壮，我们枣园民兵成长全靠毛主席培养。伟大领袖毛主席和我们永别了，但是，伟大的毛泽东思想是永存的，毛主席永远活在我们心中，毛主席的革命路线永远指引我们前进。在沉痛悼念伟大领袖毛主席逝世的时刻，我们枣园民兵，一定要化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，把深入批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。我们一定要继承和发扬毛主席亲手培育的自力更生、艰苦奋斗的延安精神，描绘枣园新图画，让毛主席放心。我们要永远牢记毛主席的教导：“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫。”提高警惕，紧握钢枪，誓死保卫无产阶级铁打的江山，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！

描述：

