id: eed5d58efa
标题：作战新计划
日期：1936-11-8
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第9卷(1)
书籍作者：张迪杰

正文：
作战新计划！

（1936年11月8日）朱、张，彭，贺、任②五同志：

甲、胡毛王关各部北进，我宁夏计划暂时已无执行之可能。乙、拟作如下之新计划：

（一一）三个方面军主力十一月份在关桥堡至金积、灵武之间作战，求得在一、二个战役下消灭敌之一部，争取休息与准备，以示我欲渡河吸引胡师北进，并使关师进到石咀子，王以哲进到豫旺。

（二）十二月上旬以后分两路出动。

（三）一二两方面军组成南路军。第一步占领镇原、西峰、合水、正宁、宁县地域，第二步占领同官、耀州、淳化、中部、宜

[1]这是毛泽东和洛甫（张闻天）、周恩来、中共中央政治局常委博古（秦邦宪）、中共驻共产国际代表团所派代表林育英（张浩）给朱德等的电报。

[2]张，指张国焘，当时任红军总政治委员。彭，指彭德怀，当时任红军前敌总指挥兼政治委员、第一方面军司令员。贺、任，指贺龙、任弼时，当时分别任红军第二方面军总指挥和政治委员。

[3]胡毛王关，指胡宗南、毛炳文、王均、关麟征，当时分别任国民党军西北“剿匪”总司令部第一路第二纵队（第一军）、第三纵队（第三十七军）、第一纵队和第三路第十一纵队司令。

[4]金积，旧县名，1960年撤销，辖区裁入宁夏吴忠、青铜峡二市。[5]豫旺，旧县名，县治在今宁夏同心县下马关。[6]中部，旧县名，即今陕西黄陵。君、洛川、富县地域，第三步占领韩城、宜川、延长地域。以上三个步骤尽可能延长时间，估计可容许活动三个月左右。其任务不是消灭张学良杨虎城"，而是扩大苏区，扩大红军，解决给养。

（四）四方面军之两个军组成北路军，在灵武、盐池地区待机，待绥东抗战起后开始出动。第-步安边地区，设法夺取安边城；第二步横山、榆林地区，以伴攻两城姿势吸引二高及二十一师向北增援，以便恢复瓦市、延川一带，并吸引神府残敌向西；第三步神府地区，与南路军同时到达黄河沿岸。

（五）于适当时机开始在两延?，在清绥？，在神府分三区造船，准备渡河入普。

（六）如此时我与蒋阎?之妥协成功，则依协定行动。（七）如此时妥协不成，则实行东征。（八）入晋后，如能依照妥协条件参加抗日，则实行抗日。

（九）如不能抗日，则第一步占领同蒲铁路作战，扩大红军；第二步如蒋阎尚无妥协希望，东进有甚大困难，而陕甘蒋军已东调，我可仍回陕甘，如东出有利，则出至冀豫普之交；并应计划第三步

[1]张学良，当时任国民党军西北“剿匪”总司令部副总司令。杨虎城，当时任国民党军第十七路军总指挥、西安绥靖公署主任。

[2]绥，指绥远，旧省名，辖今内蒙古自治区中部地区，1954年撤销。

[3]二高，指高桂滋、高双成，当时分别任国民党军晋陕绥宁边区“剿匪”总指挥部第八十四师师长和第八十六师师长。

[4]瓦市，指瓦窑堡，今为陕西子长县县治。[5]神府，指陕西神木和府谷。[6]两延，指陕西延长和延川。[7]清绥，指陕西清涧和绥德。[8]蒋，指蒋介石。阎，指阎锡山，当时任国民党军太原绥靖公署主任。出至直鲁豫之交渡黄河；第四步到皖豫鲁；第五步到鄂豫皖；第六步到鄂豫陕。尔后再转西北，准备以一年至两年完成之。

（十）第二步至第六步之目的在扩大政治影响，扩大红军，争取统一战线在全国胜利，争取与南京订立协定，争取抗日。

（十一）徐陈"所部组成西路军，以在河西创立根据地，直接打通远方为任务，准备以一年完成之。

丙、上述新计划暂时还不作为最后决定，征求五兄意见，准备在两星期内决定之。此计划不能过早执行，故十一月内全军须以求战与引敌入宁夏为目的。

丁、请五兄开一秘密会，慎重考虑见复。育英参加。

张毛周博林

十一月八日

[1]徐陈，指徐向前、陈昌浩，当时分别任红军第四方面军总指挥和总政治委员，正率红军第四方面军主力转战黄河西部镇虏堡、打拉牌、锁罕堡一带。

[2]远方，指苏联。

描述：

