id: 8401237382
标题：李宗仁参观东北三省盛赞社会主义制度优越祖国建设事业突飞猛进史无前例
日期：1965-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：黑龙江文革,吉林文革,辽宁文革,北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京22日电　李宗仁先生等一行结束了在东北三省的参观访问，最近回到北京。他认为祖国突飞猛进的发展，是史无前例的。他说新中国所取得的成就，远远超过了他在美国时所想象的。

李宗仁先生和夫人郭德洁女士，以及程思远先生和夫人石泓女士，是在八月二十七日到九月十九日，先后到辽宁、黑龙江、吉林三省进行参观访问的。

李宗仁先生等在到达沈阳时，政协全国委员会副主席、中共中央东北局第一书记宋任穷曾会见并宴请他们。李先生等在三个省参观时，受到了各省负责人的热烈欢迎。

李宗仁先生等在辽宁省时，先后访问了沈阳、抚顺、鞍山、旅大等城市，参观了工厂、矿山、学校和海港。在开始参观前，辽宁省副省长苏羽向他们介绍了十五年来辽宁在工业、农业、文教卫生事业等方面所取得的成就。李宗仁先生等参观抚顺西露天煤矿时，副矿长董怀忠向他们介绍了这个已有五十一年历史的大煤田的情况。董怀忠十四岁就进矿当矿工，他是这个煤矿发展的见证人。李宗仁先生赞扬了这个矿生产上的成就，他在听了有关工人生活情况的介绍后说:“现在工人真正成了国家的主人了。”

在鞍山钢铁公司，李宗仁先生等观看了高炉出铁和平炉出钢的情景，并且仔细看了轧制钢材和生产无缝钢管的情况。在这里，他看到了我国自己设计、自己制造的十号高炉正在出铁，这座容积一千五百一十三立方米的高炉，建设时间只用了四个月零三天。李宗仁在高炉旁，兴奋地邀请六十八岁的老模范、全国人民代表大会代表、炼铁厂副厂长孟泰和他一起合影留念。

在鞍钢参观时，李宗仁先生了解到，这里刚解放时，很多设备遭到了严重破坏，厂区内满是荒草。帝国主义当时曾讥笑说，中国人只能在这里种高梁，要恢复鞍钢的生产，至少也要几十年。可是现在，鞍钢建设成了一个包括采矿、炼铁、炼钢、轧制钢材等四十多个工厂的现代化的大型钢铁联合企业。目睹了鞍钢今天的发展情况，李宗仁先生后来对记者说:“百闻不如一见，新中国所取得的成就，远远超过了我在美国时所想象的。”他说:“一百多年以来，中国受尽了帝国主义的压迫和欺侮，帝国主义说我们是东亚病夫，一盘散沙。但是，现在在中国共产党和毛主席的领导下，我看到我的祖国蒸蒸日上，我出自内心高兴。帝国主义再象过去那样欺侮我们，是绝对办不到的了。”

李宗仁先生等一行在黑龙江省访问了哈尔滨和齐齐哈尔等城市，游览了景色秀丽的松花江两岸。李宗仁先生在黑龙江省访问以后，对记者说:“人民站起来了，人民真正成了国家的主人”。他认为，“历史上素称‘北大荒，的黑龙江省，今天能够迅速发展成为我国一个重要的工业基地和农业地区，这样的发展速度，在我国是史无前例的。”他说，他在参观访问中，亲眼看到了劳动人民的力量，“只有劳动人民，才是真正的英雄”。

在黑龙江省参观时，李宗仁先生还对记者谈到他在美国生活十六年，懂得了许多问题。他说，他对美帝国主义的反动本质已经有所了解。回国亲眼看到祖国建设事业的发展，两种切身生活的经历，使他相信了“社会主义制度比资本主义制度优越得多”。

李宗仁先生等在长春参观了长春第一汽车制造厂。在总装配车间，他和郭德洁女士在刚装成的解放牌汽车前摄影留念，并且乘上新装成的汽车开出总装配线。这个厂的厂长向李宗仁先生等介绍了工厂的情况，李宗仁先生还接受了工人赠送的纪念品——一辆由锌铝合金铸成的汽车模型和工厂的厂景织锦。李宗仁先生说:“在旧中国，天津国民党机关把从美国买来的零件拼凑成一辆汽车，开动起来，就以为了不起。今天，我们能够用自己的力量来制造‘红旗牌’和‘解放牌’等多种汽车了。”

李宗仁先生等还在吉林省参观了吉林化工区的肥巴斜、染料、电石三大化工厂，他对解放后国家化学工业的飞速发展表示赞佩。

李宗仁先生在谈到他这次东北之行的印象时说:“我在海外十几年，常听到美帝国主义及反动派造谣，说在新政权统治下民不聊生。修正主义者也跟着说，中国五个人穿一条裤子。哪里有几个人罗一条裤子还能制造出原子弹的!”他说，“原先我对我们国家究竟进步到什么程度，还摸不清楚，这次回来看到工农业突飞猛进，我相信新中国各省都在齐头并进。事实证明，社会主义优越于资本主义。”

在东北各地参观时，各地的负责人既介绍了工作中的成就，也谈到了工作中的缺点。李宗仁先生在考察了各地的实际情况以后说，“前几年我在国外听说中国的大跃进失败了，那时我们国家遭到了自然灾害，帝国主义、现代修正主义和反动派就落井下石，掀起反华大合唱。那时我本人也确实有点担心。但现在看来，困难没有难倒党中央和毛主席，而是万众一心，克服了困难。”

他特别强调，他这次所到之处，当地党和政府的负责人、工人、工程师以及一般工作人员，个个和蔼可亲，他们对建设事业气概冲天，敢想敢作，而又不骄矜自满，也没有旧社会的各种积习。在各地，各级领导人和工人都热情相待，使他感受到祖国大家庭的温暖。他说，他本人年纪老迈，但爱国心切，此次回国，他要在毛主席领导下，参加反帝爱国事业，

描述：

