id: 8402f40db1
标题：上海师院庆祝建院廿五周年
日期：1979-10-14
是否是时间段：false
作者：林樟杰
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海师范学院六千多名师生员工于十月十三日欢庆建院二十五周年。

中共上海市委书记夏征农，市革委会副主任杨恺，市教卫办、市高教局、市教育局的负责同志，以及兄弟院校、兄弟单位的代表，历届校友的代表，参加了庆祝大会。杨恺同志讲了话。两位校友——五届人大代表、全国“三八”红旗手、格致中学语文教师高润华，西藏拉萨市科委副主任汪珉以及师生代表发了言。

上海师院建立二十五年来，为国家培养了二万一千多名毕业生，为各地特别是上海的教育战线输送了大批生力军，其中不少人成为本市中学的领导骨干或教学骨干。文化大革命中，这个学院曾受到林彪、“四人帮”极左路线的严重破坏，一度被撤并。去年五月经国务院批准复院后，在短短一年多时间里，该院连续招收六批学生，在院学生迅速增加到四千五百人，还招收了二十多个专业的六十多名研究生。学校的教学、科研工作出现了新面貌。

在校庆活动中，院党委召开了由部分骨干教师参加的茶话会。各系、各单位广泛开展了学术交流活动。全院共收到一百七十多篇学术论文。学院还举办了校史和教学科研成果展览会。

(本报通讯　员　林樟杰)

描述：

