id: 84021459aa
标题：评“四人帮”的文化专制主义
日期：1977-6-28
是否是时间段：false
作者：边善基,陶玲芬
来源：
标签：江青,张春桥,毛泽东,林彪,刘少奇,四人帮,上海文革,夺权,人民内部矛盾,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
边善基　陶玲芬

“四人帮”为了实现篡党夺权的反革命阴谋，把党的文艺事业作为他们行帮的事业。多年来，他们疯狂对抗毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，肆意践踏党的文艺方针和政策，用资产阶级的文化专制主义，取代了毛主席为我们党制定的“百花齐放，百家争鸣”的方针。今天，重新学习毛主席关于“双百”方针的论述，批判“四人帮”的文化专制主义，分清路线是非，对于发展和繁荣社会主义的文艺创作，具有重大的意义。

一九五七年二月，伟大领袖毛主席深刻分析了社会主义历史时期存在着的阶级、阶级矛盾和阶级斗争，根据我国迅速发展经济和文化事业的迫切要求，从对立统一的观点出发，在全面总结了人类文化、艺术、科学发展规律的历史经验之后，完整而精辟地论述了“百花齐放，百家争鸣”的方针。这是毛主席对马克思主义学说的重大发展。

“四人帮”为了改变无产阶级文艺的性质，把党的文艺事业纳入他们篡党夺权的反革命轨道，象编蝠害怕阳光一样，敌视党的“双百”方针。他们的一个重要手法，就是故意混淆“双百”方针与资产阶级自由化的阶级界限，在反对“自由化”的幌子下，大搞资产阶级文化专制主义。他们控制的舆论工具，从来不提“双百”方针，如果有人要求贯彻执行这一方针，马上就给定上“破坏文艺革命”、“文艺黑线回潮”等等罪名。一九七五年十月，在毛主席关于《创业》批示精神的鼓舞下，电影系统的同志和全市广大文艺工作者曾自觉地学习了“双百”方针，对“四人帮”无视党的文艺政策的行径有所议论。“四人帮”及其在上海的余党对此惊恐万分，立即赤膊上阵，大打出手，杀气腾腾地叫嚷:“文艺黑线在伺机抬头”，“有人要否定文化大革命”，“必须牢记十七年的教训”，“警惕出修正主义”等等，危言耸听，蓄意制造混乱，颠倒是非，再一次明目张胆地反对马列主义，毛泽东思想，反对“双百”方针。

把落实“双百”方针和资产阶级自由化混为一谈，这是一种别有用心的歪曲。不错，在我国文化界的阶级斗争历史上，确实出现过用资产阶级自由化来反对和篡改“双百”方针的现象。一九五七年的资产阶级右派向党进攻，刘少奇的修正主义文艺黑线，包括当时还是这条黑线的追随者的张春桥、姚文元，都曾经用资产阶级自由化的破旗来对抗毛主席的“双百”方针。这种谬论是以排斥党的领导，否定社会主义制度，否定毛主席辨别香花和毒草的六条标准为其特征的。“百花齐放，百家争鸣”，是无产阶级极端坚定的阶级政策，具有鲜明的阶级内容，毛主席说:“正确的东西总是在同错误的东西作斗争的过程中发展起来的。真的、善的、美的东西总是在同假的、恶的、丑的东西相比较而存在，相斗争而发展的。”“双百”方针，正是按照真理发展的客观规律，在斗争中发展马克思主义真理，在斗争中发展社会主义文化的革命方针。在坚持为工农兵服务，坚持党的领导的前提下，允许各种艺术见解的自由讨论，各种艺术形式和风格的百花齐放，怎么能和资产阶级自由化同日而语呢!

这几年来，电影创作的题材愈搞愈窄，创作的路子愈走愈死，各种艺术风格、样式的作品愈来愈少，完全是“四人帮”肆无忌惮地践踏、破坏党的文艺方针政策，实行资产阶级文化专制主义的恶果。“党的文艺工作，在党的整个革命工作中的位置，是确定了的，摆好了的；是服从党在一定革命时期内所规定的革命任务的。”这是无产阶级文艺的党性原则。我们说文艺要服从政治，就是说文艺工作在政治方向上必须统一到为工农兵服务这个大目标下。党的“双百”方针，首先要坚持人民内部政治方向的一致性，同时又鼓励文学艺术形式和风格的多样化。这和列宁主张的文学应当绝对服从党的领导，同时应当保证思想和幻想、形式和内容的广阔天地的论述是完全一致的。我们强调的就是这种政治方向的一致性和艺术形式、风格的多样性的结合。但是，“四人帮”却自立王法，另搞一套，故意把“百花齐放，百家争鸣”与资产阶级自由化等同起来，妄图一笔勾销党的“双百”方针。在文艺理论上，他们抛出“塑造正面英雄人物是一切文学艺术的根本命题”的谬论，以及所谓“三突出的创作原则”，排斥为工农兵服务的其他艺术手段，反对政治方向的一致性与艺术形式多样性的结合。“四人帮”在文化部的一个亲信公然叫嚷，六条标准是“最低要求”，而“三突出的创作原则”才是“最高标准”，以此作为衡量一切作品的唯一准则。如《海霞》这部热情歌颂毛主席关于“全民皆兵”的光辉思想，生动反映中华儿女飒爽英姿的战斗风貌的故事影片，由于摆脱了他们的这些框框，在表现形式上有所创造，结果就遭到“四人帮”一伙兴师问罪，横加指责。他们对这部影片的围剿时间长达二十个月之久，什么“歪曲人民解放军”，什么“好山好水好姑娘”，什么“散文式”、“列传式”、“突破了样板戏的框框”，是个“政治错误”等等，帽子一大堆，定欲将这部革命影片扼杀而后快。“四人帮”就是这样以“艺术即政治”的诡辩，来篡改和反对无产阶级文艺的党性原则，妄图把一切文艺作品都纳入掩盖在革命的旗号之下的反革命政治。这就是问题的实质。你如果写了成长中的英雄人物，或者人物性格有个发展过程，那么，他们就会马上挥舞棍子劈面打来，扣上“反对革命样板戏经验”、“写中间人物论”等罪名，围而剿之，竭尽砍伐之能事，在题材问题上，“四人帮”在文化部的亲信又不止一次地说过:“题材问题不能百花齐放”，只准创作人员搞他们“钦定”的题材，不准创作人员搞违反他们反革命意图的题材。即使有时文学本按照他们的旨意“磨”过了“关”，但在拍摄过程中，从镜头的处理到光线、色彩的运用，照样还有种种专制主义的干涉。江青喜欢长镜头，你不管内容需要与否，都得考虑不要“分切”过多；江青强调“出绿”，你挖空心思也要搞点绿颜色上去。江青甚至还荒谬地提出，“对大平光要实行无产阶级专政”，就是说，你只能用侧逆光、顶逆光，否则，就是“态度问题”，就要对你实行“专政”。你拍个反面人物的“近景”，就是“屁股坐到阶级敌人一边去了”；甚至安排个序幕，也要被说成“不是中国的东西”。真是棍子遍地打，帽子满天飞呵!在“四人帮”这样凶残的文化专制主义统治下，有何“创造”可谈?相反，他们用“三突出”、“三陪衬”、“三对头”、“多层次”、“多波澜”、“多浪头”之类的“作文方法”，代替了文学创作和电影艺术本身的规律，导致了电影“千片一律”和舞台化、程式化、雷同化的倾向。有些影片，观众看了开头就知道结尾，看了这个就知道那个，广大创作人员把“四人帮”的创作口诀归结为“我近敌远，我仰敌俯，我明敌暗”，表示了对“四人帮”推行文化专制主义的不满。

毛主席说:“政治并不等于艺术，一般的宇宙观也并不等于艺术创作和艺术批评的方法。”文艺为政治服务，必须坚持各种文艺形式的特点和规律，实行“百花齐放，百家争鸣”。提倡作品的题材、形式、风格多样化，正是为了更好地为工农兵服务，为社会主义革命和建设服务。对电影创作来说，在政治方向一致的前提下，注意发挥电影艺术的特点，使影片的题材、形式、风格越多，越能促进电影艺术事业的繁荣和发展，越能满足广大工农兵群众的需要。对它们加以人为的限制是错误的。当然，如果离开为工农兵服务的这个根本前提，片面地追求题材、形式、风格的多样化，而不问作品的政治思想内容，以及它的客观效果，这又会走上修正主义文艺的邪路。我们必须始终不渝地遵循“双百”方针，来指导电影创作。事实证明，党的“双百”方针，完全符合我国无产阶级文艺的发展规律，是促进无产阶级文艺繁荣，更好地贯彻文艺为工农兵服务的方向的有效方针，是党的群众路线在文艺工作中的生动体现，是同形形色色的修正主义、资产阶级思想进行斗争的有力武器。它既和文化专制主义根本对立，又同资产阶级自由化划清了界限。

“四人帮”否定党的“双百”方针，实行文化专制主义的又一个方面，就是打着“实行全面的无产阶级专政”的旗号，把贯彻执行“双百”方针和无产阶级在上层建筑其中包括在各个文化领域的专政对立起来，把无产阶级专政歪曲为在人民内部实行专政，歪曲为对人民内部的不同意见实行专政，从而造成这样的假象:坚持无产阶级专政，就不能贯彻执行“双百”方针；贯彻执行“双百”方针，又必然会损害无产阶级专政。这是“四人帮”打着红旗反红旗的鬼蜮伎俩，必须予以揭露。

毛主席的文艺思想是一个整体，不容割裂。无产阶级专政规定了社会主义文艺的阶级属性和政治职能。无产阶级专政与贯彻执行“双百”方针是完全一致的。“双百”方针，就是在上层建筑领域实现无产阶级专政任务的具体政策和措施。应该看到，思想文化领域和其他领域一样，存在着敌我矛盾和人民内部矛盾这两类性质根本不同的矛盾。要把无产阶级专政的任务落实到思想文化领域，必须严格区分这两类不同性质的矛盾。对于一切借文艺反党反社会主义的反革命分子，我们可以用专政的手段，剥夺他们的发言权，但对人民内部，就完全不能采取这种办法，否则，谬误还是得不到纠正，真理得不到宣传，无产阶级在思想领域中的统治地位也不能得以巩固。“四人帮”鼓吹对“一切都要专政”，这是对毛主席无产阶级专政思想的无耻篡改。解决人民内部存在的错误思想和见解，可以有两种根本对立的途径，一种是用行政命令的方法，另一种是根据毛主席的指示，通过摆事实、讲道理，自由辩论和争论的方式，以求得错误的思想和见解得以克服，正确的思想和见解得以发展。贯彻执行“双百”方针，是实现无产阶级在文艺领域专政的最正确的途径。建国以来，在毛主席革命路线指引下，经过历次重大的政治思想斗争，特别是经过无产阶级文化大革命，马列主义、毛泽东思想在我国占着领导地位。但是，我们也必须看到:“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”只要阶级存在，只要还有资产阶级的思想影响，就会有各种各样的反马克思主义的毒草出现。这也没有什么可怕，我们可以发动群众把它锄掉，在斗争中锻炼群众的识别能力，锻炼马克思主义的战斗力量。因此提倡“百花齐放，百家争鸣”，允许各种不同的形式和风格自由竞赛，各种不同的学派和见解自由讨论，反对在这方面利用行政的力量实行强制和专断，动员群众一起来辨别什么是香花，什么是毒草，有效地同一切剥削阶级的意识形态作斗争，“并不会削弱马克思主义在思想界的领导地位，相反地正是会加强它的这种地位”。

“四人帮”蓄意把“双百”方针和毛主席关于无产阶级专政的思想对立起来，割裂开来，目的是篡改和阉割毛主席无产阶级专政思想的阶级内容，实行资产阶级的法西斯专政。多年来，文艺界在“四人帮”的统治下，已变成为针插不进、水泼不进的独立王国，凌驾于毛主席、党中央之上。叛徒江青曾经大言不惭地说:“你们的直接领导是我，春桥，文元”，“我死了，让文元当主帅。”国民党特务分子张春桥说:“文艺界就听江青一个人的”。江青还声称:“文艺界只能有一个中心”，“任何人不得插手”。这个中心，当然是他们的反革命行帮。他们以此取代了用马克思主义武装起来的中国共产党，在文艺界实行资产阶级文化专制主义的统治。一九七四年春，当文化大革命后第一批拍摄的故事片完成后，“四人帮”一面装着“关心”、“爱护”的模样，谈意见、发指示，一面又以抓“创作动向”为名，举起“反无冲突论”的棍子，抓住一点，无限上纲，从电影领域开刀，把学术问题，风格问题和政治问题划等号，强行将电影创作打进他们制定的轨道。以后，棍棒就是真理，“四人帮”的意志就是唯一的依据。“顺帮者昌，逆帮者亡”。只要“四人帮”在政治上搞一个阴谋，电影创作就以“触及时事”，“为现实斗争服务”为名跟着搞一批作品。一九七五年，他们在电影创作上提出了“努力反映文化大革命”的口号，加紧炮制了反党影片《春苗》等大毒草。到了一九七六年，“四人帮”为了加快篡党夺权的步伐，妄图利用电影为打倒从中央到地方一大批革命干部制造反革命舆论。这一年，全国的故事片创作除极少数以外，都是同一个主题，即所谓“同走资派作斗争”。有些作品本来没有写走资派的，也硬要贴上一个“走资派”，而所谓“与走资派斗争”的“英雄人物”，也都是一些“头上长角，身上长刺”的资产阶级野心家。这种人物在不同影片中出现时，除了性别和职业上有些区别，人物的思想、性格、语言、神态以及出场的“亮相”，几乎都是一个模子里浇铸出来的。“四人帮”在上海的余党，为了严密控制上海电影阵地，更是唯“四人帮”的旨意是从。他们派出亲信，发号施令，凌驾于电影部门各级党组织之上。他们既可以不通过党组织直接向创作组、摄制组交任务、谈方案，又可以撇开原作者，捉刀代笔，借口要迅速跟上形势、“触及时事”，根据反革命政治需要，擅自修改、炮制剧本，甚至亲自督阵，坐镇摄影棚，穷凶极恶地为他们篡党夺权制造舆论。“四人帮”及其余党完全取消了党对文艺事业的领导，而代之以帮派的专制统治。

很明显，“四人帮”的文化专制主义的思想基础就是张春桥的“一切都要专政”论。即在“专政”的幌子下，“却要使阴暗成为精神的唯一合法的表现形式”(《马克思恩格斯全集》第1卷第7页)，用普鲁士的“官方的色彩”，蛮横推行资产阶级的文化专制主义，强迫创作人员就范，把电影当作篡党夺权的工具。

值得人们注意的是，“四人帮”这伙资产阶级文化专制主义者，过去都曾经是资产阶级自由化的鼓吹者，他们是怎么走过来的?他们的这种演变又说明了什么?任何一种路线和思想的形成，都有其特定的政治背景和社会原因。对于“四人帮”的这种“演变”，我们同样需要从文化大革命以来的阶级斗争的客观实际和形势中去寻找原因。经过文化大革命，通过对刘少奇、林彪修正主义文艺路线的批判，无产阶级在这个领域中取得了巨大的胜利。正是无产阶级的这种胜利和强大，逼得我们的敌人不得不放弃资产阶级自由化这类赤裸裸的修正主义口号，而又把它作为捆人的绳子，打人的棍子使用，并代之以打着“无产阶级专政”的旗号，搞法西斯专政的策略。这就说明，“四人帮”的修正主义文艺路线，就是刘少奇、林彪的修正主义文艺路线的继续和发展，是一条彻头彻尾的极右路线。

我们要在英明领袖华主席为首的党中央领导下，认真学习马列主义、毛泽东思想，继续深揭狠批“四人帮”推行的反革命修正主义文艺路线的罪行，为发展和繁荣无产阶级的电影艺术贡献力量!

描述：

