id: 8404910df5
标题：上海译文出版社为促进中美文化交流已出版近二十部美国文学作品
日期：1981-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为促进中美两国的文化交流，上海译文出版社近二年来有计划、有重点地初版和重版了近二十部美国文学作品，今年还有八部将出版。

一批早在五十年代即为中国读者所熟悉的美国文学名著近年来相继出版，如美国著名批判现实主义作家德莱塞的《珍妮姑娘》、《嘉莉妹妹》、《金融家》，马克·吐温的两部长篇《哈克·贝里芬历险记》和《镀金时代》。同时出版的还有强烈谴责美国南部奴隶制的长篇小说《白奴》。美国现代著名作家海明威的代表作《老人与海》、《永别了，武器》也与读者见面了。

第二次世界大战后，美国的当代文学有很大发展，涌现了一大批新的作家。他们中间，有的继承三十年代的现实主义传统，更多的则是倾心于四十年代欧洲传来的存在主义的创作方法，也有的在探索或实验自己的流派、风格和技巧·上海译文出版社冲破了过去介绍欧美当代文学“左”的框框，于前年出版了我国第一部介绍当代美国作家与作品的《当代美国短篇小说集》，共收了艾·巴·辛格、约翰·契弗、索尔·贝娄、阿瑟·米勒等十九位作家的十九个中短篇。

今年即将出版的有美国著名的“黑色幽默”派小说《第二十二条军规》，海明威的短篇小说集，十九世纪美国著名诗人朗弗罗的长诗《海华沙之歌》和新译本杰克·伦敦的长篇小说《马丁·依登》、德莱塞的《巨人》、《天才》等。

描述：

