id: 8404ff8171
标题：把热心四化实干家提上领导岗位本市电子设备行业认真培养人才大胆使用人才　注意发挥老专家所长，破格提拔有真才实学的中青年技术干部
日期：1979-11-23
是否是时间段：false
作者：宋学川,林明谕,蒋根发
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市电子设备行业各级党组织，积极培养中青年技术人员，大胆提拔精通业务的行家到主要领导岗位上来，到目前为止，已有四十六名技术人员担任厂级领导干部，六十七名工程师、技师担任中层干部。

粉碎“四人帮”以后，电子设备公司党委和所属各厂党组织，认真落实党的知识分子政策，把过去被迫下放的二千多名技术人员，调回技术岗位工作，恢复他们的技术职称。从去年以来，又提升了四百多名工程师、技师和一千多名技术员。现在，电子设备行业共有技术人员三千多人，占职工总数的百分之十二。形成了一支力量较强的技术骨干队伍。

电子设备行业各级党组织在落实知识分子政策时，不仅安排他们的工作，而且重视把那些有真才实学、热心四化建设的技术人员，大胆提拔到主要领导岗位上来。上无二厂原副总工程师严昀、上海超声波仪器厂工程师张泽琦，既是老专家，又是老先进、老模范，在五十年代就为发展电子工业作过出色的贡献。在“四人帮”横行的日子里，他们虽然受到打击、迫害，但依然在十分艰难的条件下刻苦工作，在雷达和超声波技术方面取得了重要成果。不久前，上无二厂提任严昀为副厂长兼总工程师，上海超声波仪器厂提任张泽琦为副厂长，让他们挑起更重的担子，发挥更大的作用。电子设备公司党委还打破框框，大胆选拔过去不敢重用的技术人员担任领导工作。上无四厂原工商业者张元震，五十年代就设计过一千瓦广播设备，六十年代设计出我国第一次成批生产的晶体管收音机。他设计的4G4型X线工业电视，在全国科学技术大会上获得重要科技成果奖。去年恢复副总工程师职称以后，他更加焕发精神，老当益壮，努力工作，现被聘请担任电子设备公司技术顾问委员会副主任。

在大胆提拔老专家担任领导职务的同时，该公司又积极培养中青年技术干部。对于六十年代、七十年代参加工作的中青年技术人员，电子设备行业各级党组织采取压担子的办法积极培养，从中发现人才、选拔人才。上无三厂技术员李兴，在参加试制晶体管彩色电视机时虚心好学，翻译过几十万字的国外专业资料。后来，厂领导就让他担任集成电路电视机的主设计师。他担负这个重任以后，更加刻苦钻研新技术，和兄弟单位技术人员一起研制成功了彩色电视机用的集成电路，应用于3S4型彩色电视机上。李兴在去年十一月被提升为工程师。今年，上无三厂试制收录两用机，让一九六七年大学毕业的技术员周炳荣担任主设计师，他接受这项任务后，努力吸取别人的长处，尽量避免走弯路，使3PL3型收录两用机的设计达到了速度快、质量好的要求，受到同行好评。电子设备行业各级党组织在选拔技术人才中还打破论资排辈的框框，不拘一格，广开才路，只要有真才实学，有能力，有贡献，就大胆提拔。如上海一○一厂的中专生吴述盛，设计过多种型号晶体管收音机，他参加设计的海燕牌收音机，在今年全国评比时，有两种获得一等奖，两种获得二等奖；上海录音器材厂的中专生蒋忠钦，积极钻研录象技术，发表过专业论文，并曾参加国际专业会议，目前担任彩色录像机的主设计师。类似吴述盛、蒋忠钦这样卓有成果的中专生，在电子设备系统已有十六人被破格提拔为工程师。

(宋学川　蒋根发　林明谕)

描述：

