id: 840b6c368d
标题：上海外语学院组织广大师生下厂下乡结合三大革命实践进行外语教学
日期：1973-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,教育革命,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近，上海外国语学院的师生在毛主席光辉的教育革命思想指引下，走出校门，分别到本市先锋电机厂、马桥人民公社，开展学工、学农和外语教学活动。在工人、贫下中农的热情支持下，师生们在政治思想上接受了一次路线斗争教育，在外语业务上也学到了许多新的知识。

如何结合工厂、农村实际开展外语教学活动，是教育革命中的一个新课题。该院师生认真学习毛主席关于教育革命的一系列指示，深入开展对修正主义教育路线的大批判，认识到:这次下厂、下乡，是遵循毛主席的《五·七指示》、贯彻理论联系实际的原则、培养又红又专的外语人才的一项重要措施。在学工、学农期间，各系领导——以批修整风为纲，把组织师生认真接受再教育、改造世界观作为首要任务。师生们参加了劳动，听了老工人、老贫农的忆苦思甜报告，进行了厂史、公社史调查和实地参观访问，接受了阶级教育，提高了阶级觉悟和路线斗争觉悟。许多学员表示，一定要学习工人阶级、贫下中农的好思想、好作风，为革命学好外语。教师们牢记毛主席关于“忠诚党的教育事业”的教导，既参加劳动和各项政治活动，又编教材、教课、作辅导。他们说:“这次到工厂、农村搞教育革命，是改造世界观和进行业务再学习的好机会。”

为了更好地在工厂、农村搞好教学活动，各专业在下厂、下乡期间还编写了补充教材，内容大都反映了工厂、农村的三大革命运动的实际。由于教材内容与师生在学工、学农期间的生活有联系，所以教学后，记得牢、用得上。俄语专业师生反映，在学校里上反映农村革命斗争的课，往往不容易学透；这次在农村上《马桥人民公社介绍》这篇课文，由于感情不一样，材料也丰富，教学效果就比较好。日语专业教师通过在车间劳动，也编写了有关的课文。

各系师生发扬‘抗大’革命传统，因时、因地制宜地搞教学活动，方法多种多样，形式生动活泼。英语专业师生听了公社概况的介绍后，召开了外语讲用会。试点班学员把在农村写的十余篇社会调查报告译成外文。法语专业听了生产队老贫农的忆苦思甜报告后’组织学员用外文讲述自己的家史、成长史。许多专业师生因陋就简地办了外语黑板报、外语广播、图片展览，组织了现场教学，还召开了外语讲用会，举行朗读比赛，演出外语节目，放映幻灯等等。日语专业师生还为工厂及有关单位举办了日语短期培训班。许多学员用外语写日记、广播稿、短文等，请教师修改。英语专业二班师生自编自演了《外宾参观公社》的英语短剧。

由于院、系领导重视，指导思想明确，时间安排比较得当，所以这次下厂下乡进行教学，效果比较好。俄语专业在下乡期间，由于狠抓了基本功训练，学员的语音、语调水平普遍有了提高。英语专业在学农结束时曾进行了一次教学质量检查分析，成绩优秀的占百分之八十以上。　(本报通讯员)

描述：

