id: 840c6003dc
标题：驻沪空军某独立大队党委组织党员认真学习张思德白求恩等光辉形象以党员必须做到的五条严格要求自己
日期：1970-8-24
是否是时间段：false
作者：卫红鹰
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻沪空军某独立大队党委组织广大党员认真学习张思德、白求恩、刘胡兰、雷锋等优秀共产党员的崇高品质，使党员对新党章规定的党员必须做到的五条加深了理解，进一步发挥了共产党员的先锋作用和模范作用。

这个大队的党委从实践中深刻体会到，新党章中规定的党员必须做到的五条，集中体现了毛主席关于党员应是无产阶级先进分子的光辉思想。毛主席亲自提倡学习的张思德、白求恩、刘胡兰、雷锋等优秀共产党员就是无产阶级先进分子的光辉形象，是广大党员学习的最好榜样。因此，他们启发党员自觉地对照检查自己，看这些优秀共产党员是怎样发挥先锋作用和模范作用的，检查自己执行新党章规定的党员必须做到的五条的情况，找出差距，明确努力方向。

他们把学习英雄人物与学习毛主席的有关教导紧密结合起来。在学习党员必须做到的第一条，即“活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想”时，就专门学习了毛主席关于“向雷锋同志学习”的光辉题词。大家认识到，雷锋同志所以成为名副其实的无产阶级先进分子，是他认真读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事的结果。每一个共产党员都要象他那样无限忠于毛主席，坚持用毛泽东思想武装头脑。同志们说:“无限忠于毛主席，努力活学活用毛泽东思想，是最高的党性，是做一个无产阶级先进分子最根本的条件。”在学习“为中国和世界的大多数人谋利益”这一条时，党委组织大家学习了毛主席为纪念白求恩、张思德而写的《纪念白求恩》、《为人民服务》两篇光辉著作。毛主席教导说:“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。张思德同志就是我们这个队伍中的一个同志。”“一个外国人，毫无利己的动机，把中国人民的解放事业当作他自己的事业，这是什么精神?这是国际主义的精神，这是共产主义的精神，每一个中国共产党员都要学习这种精神。”大家学习了毛主席的教导，深刻地理解到:已经取得革命胜利的国家的无产阶级，要支持还没有取得革命胜利的国家的无产阶级的解放斗争，只有世界革命的胜利，才有中国革命的最后胜利。我国的无产阶级只有和世界上的无产阶级联合起来，彻底消灭帝、修、反，使全人类都得到解放，自己才能最后地得到解放。因此，我们既要发展本国革命的胜利，又要支持世界人民的革命斗争；既要为中国的大多数人谋利益，又要为世界的大多数人谋利益。我们必须胸怀革命全局，扎扎实实地搞好本职工作。通过学习，大大提高了党员为中国和世界的大多数人谋利益的自觉性。

独立大队党委在组织党员认真学习毛主席提倡学习的优秀共产党员的崇高品质时，还发动大家狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇所鼓吹的黑“六论”。他们学习张思德“完全”“彻底”为人民服务的精神，批判刘少奇的“入党做官论”；学习白求恩“毫不利己专门利人”的共产主义精神，批判刘少奇的“公私溶化论”；学习毛主席对刘胡兰高度评价的“生的伟大，死的光荣”的光辉题词，批判刘少奇的“活命哲学”；学习雷锋胸怀革命全局，在本职工作岗位上做出不平凡业绩的优秀事迹，批判刘少奇鼓吹的“要起作用，必须要有相当的地位”的反动谬论。大家体会到，不破不立，只有彻底批判修正主义，肃清“刘毒”，才能真正学到毛主席提倡学习的优秀共产党员的崇高品质，使自己逐步做到新党章规定的党员必须做到的五条。

(卫红鹰)

描述：

