id: 840dfc12dd
标题：(二)敬祝两大会议开幕
日期：1950-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
全国工农兵劳动模范代表会议和全国战斗英雄代表会议定今天在北京同时开幕。这是中华人民共和国开国周年纪念前夕的大事，也是我们开国以来的盛举。两个会议的代表都已经汇合在北京，庄严的、光荣的、中国历史上空前的两个会议开始了。北望首都，我们谨祝会议的成功，谨祝代表们的辉煌会师!

先从战斗英雄代表大会谈起。中国人民在无产阶级的领导下从事争取独立自由的革命斗争，已经有三十多年的历史，中华民族的反抗强暴反对专制的斗争精神，在这三十多年里而得到了充分的发扬。中国人民的武装——中国人民解放军在中国共产党和毛主席的正确领导下，由于全国人民衷心的支持、由于兄弟国家和全世界人民的声援，已经在与反动武装的剧烈斗争中获得了基本的胜利。在这样的情形下来召开全国战斗英雄代表会议，在这样的会议上来表扬我们人民军队的英雄，来鼓励和发扬我们在与反动力量斗争中的英勇精神，来激励我们人民军队迅速地走向完全现代化，巩固我们的国防，保卫我们的建设事业，反对帝国主义强盗新的侵略行为，保卫世界持久和平，是有着重大的意义的。

中国人民的武装，何以能够从无到有、从小到大，何以能在最艰苦的条件下发展起来，打败美帝国主义所支持和组织的一支最强大的反动武装——蒋匪的军队呢?这次战斗英雄代表会议将给我们以明确的回答。战斗英雄的英勇事迹会告诉我们:中国人民武装之所以胜利，是因为这个的武装与中国人民的密切结合，是因为这一支军队充分代表着中国人民反抗反动势力压迫的英勇精神和战斗意志，是因为这一支军队在毛泽东军事思想的领导下成为愈战愈强的无敌武装力量。这样一支民主的、智勇兼备的、有着高度政治觉悟的战斗队，不但在过去打垮了美帝国主义以几十亿美元在中国装备的五百万反动部队，不但今后还要消灭逃到海岛上逃到偏僻角落里的反动残余，而且也一定能击溃任何帝国主义者的任何卑鄙的进攻和侵略。

这次参加会议的战斗英雄代表，包括军队战斗英雄和地方民兵英雄，包括各兵种、各部门的战斗英雄，包括各单位、全国各地方的代表，这些代表都是经过由下而上的民主选举产生的，因此这些代表都是在战斗中有特殊功绩、在群众中有很高威望的。在美帝国主义挑拨新战争的时候，我们召开这样大规模的历史上空前的战斗英雄代表会议，就是对于战争贩子、对于帝国主义份子的严重警告。

全国工农兵劳动模范代表会议，也和全国战斗英雄代表会议一样，是包括了各方面各地区的模范人物的。事先在各地都有了热烈的竞选过程，这些生产战线上的英雄们，也和战斗英雄同时在北京会师，同时开这样空前的会议，也是有着同样重大的意义的。

中华民族是勤劳勇敢的，但是在旧社会反动势力的统治下，劳动变成了大家看不起的事情。革命成功、新的国家成立，劳动人民由被压迫被剥削的地位翻身成了主人，劳动受到普遍的尊敬，成为一件光荣的事情。这一次劳动者的典型会集到人民首都，受到国家的表扬，使他们在建设新国家这一伟大事业中的功劳和事迹能为全国人民知道，使全国人民都愿意以他们为榜样而工作，这是在旧社会中是绝不可能的。短短的一年中，我们国家的恢复和建设工作，已经有了很大的成就；在未来为争取时经状况基本好转的工作，以及发展生产繁荣国家的工作，也都要依靠劳动模范代表所代表的无数劳动人民——中华民族的勤劳的儿女。

从各地对劳模代表事迹的介绍中，我们可以看出这些劳动英雄们的模范事迹都是与他们和群众的密切联系分不开的。他们不但善于集中群众的智慧，而且也能够推动大家，进行集体创造，以集体的力量完成和超过任务。同时我们也应当注意到他们热爱祖国热爱人民的精神，和在工作中的主人翁的态度，这种新的劳动态度，也是只有在新的社会中才能有的。

两大会议今天在北京开幕，让我们大家追随战斗英雄和劳动模范，共同保卫先烈们经历鲜血牺牲开创的新国家，共同建设昌盛繁荣的新社会!

描述：

