id: 840d85bfef
标题：短篇要短
日期：1980-1-15
是否是时间段：false
作者：张炳元
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张炳元

近来短篇小说长的居多，一万字以内的很少见。针对这种情况，去年十一月号的《人民文学》发表了七篇字数都在五千以下的短篇小说，展示了这一艺术样式在向短小和精炼方向努力的初步收获。这些作品有的热情讴歌了工业战线上时刻把群众的冷暖挂在心头、废寝忘食干四化的老干部:有的给一贯见风使舵、至今不改的“风派”人物勾勒了嘴脸；有的尖锐地指出现实生活中某些干部的思想仍处于催化或半僵化状态:有的以幽默的笔调反映了“四人帮”的极左路线给农民带来的灾难:有的大胆针砭了有些干部的官僚主义恶习。尽管在主题思想的开掘上有深有浅，艺术技巧有高有低，但有一点却是共同的，即都比较注意短篇小说的特点。茅盾说过:“短篇小说主要是抓住一个富有典型意义的生活片段来说明一个问题或表现比它本身广阔得多、也复杂得多的社会现象的。”因此，只要讲究结构和剪裁，短篇小说是完全可以写得短小、精练的。蒲松龄、莫泊桑、契诃夫、鲁迅的许多脍炙人口的小说，也都只有二千字左右，研究他们的成功经验，会有助于我们写好短篇。

描述：

