id: 840d848780
标题：建议来自市区、城镇的教师插队落户，既当教员，又当社员
日期：1968-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命委员会,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《人民日报》发表了关于山东省嘉祥县马集公社马集小学侯振民、王庆余两位同志《建议所有公办小学下放到大队来办》的一封信，并加了编者按，我们马上召开了有贫下中农、革命干部、革命教师参加的座谈会，热烈讨论了这一问题。一致认为，公办小学下放到大队来办，这是教育革命的一个新创举，是落实毛主席最新指示，彻底结束资产阶级知识分子统治学校，改造知识分子世界观，贫下中农真正掌握文权的有效途径。

大家说，公办小学下放大队以后，学校成了大队的一个单位，贫下中农把学校当成大队中一个所属单位一样来管理，学校真正成了贫下中农自己的学校，贫下中农也真正成了学校的主人。教师的工资制改成工分制，教师在大队中既是教员，又是社员，使得教师在地位、经济、环境等各方面都发生变化，从而引起阶级感情的变化。参加座谈的贫下中农说:这样，我伲身上有泥，教师们也有；我们手上有茧，教师们也有，心就连在一起了。大家一致认为，公办小学下放到大队来办，除了减轻国家经济负担等好处外，最主要的是真正贯彻落实了毛主席的“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”和“由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想”的最新指示。贫下中农管理学校的目的，是贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线，彻底肃清中国赫鲁晓夫刘少奇推行修正主义教育路线的流毒，结束资产阶级知识分子对学校的统治，把学校真正建设成为培养无产阶级革命事业接班人的毛泽东思想大学校。

在讨论中，我们根据上海郊县的具体情况，对于侯振民、王庆余两位同志提出的教师的生活、调动问题，有些补充意见。

一、在工资问题上，实行国家不发工资，改为记工分。教师在队里既是教员，又是社员，应记上同等劳动力的工分。再根据教师的政治表现、工作好坏、家庭负担给予适当补助。

二、教师调整问题:上海郊县有部分教师来自市区、城镇，市区、城镇教师则很少来自郊县，对调有困难。我们认为这些来自市区、城镇的教师可以插队落户。

三、实行七年制的学校或九年一贯制学校，六到九年级的教师也可以国家不发工资，改为记工分。学生来源牵涉到几个大队，可以实行公社统筹统支。

嘉定县方泰公社方泰大队教育革命委员会

描述：

