id: 840f2d295c
标题：和波恩反动政府频繁会谈　向西德大老板乞讨贷款苏修同西德的勾结步步加紧
日期：1970-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京九日电　最近，苏修同西德进行了多次频繁的会谈，充分反映了苏修社会帝国主义企图加紧同西德军国主义勾结的急迫心情。

一月二十八日，西德国务秘书、勃兰特“最亲密的私人顾问”巴尔抵达莫斯科。一月三十日，苏联外长葛罗米柯同他在“良好的、认真办事的气氛中”进行了长达六小时的密谈；二月三日，葛罗米柯又同他在“认真的气氛”中进行了三个半小时的会晤。

巴尔在同葛罗米柯第一次会谈后透露，会谈中讨论了关于签订“放弃使用武力条约”的“各个问题”以及“与放弃使用武力没有直接关系的问题”。他满意地指出，他得到了“苏联在进行认真努力”的印象。西德外长谢尔三日在一次集会上表示，他对西德同苏修进行的交易“抱乐观的态度”。西方通讯社和报纸纷纷对此进行评论，说巴尔参加会谈标志着苏修同西德之间的这种会谈“升了级”，并表明苏修叛徒集团同西德军国主义“在和解方面正在取得某种进展”。

苏修社会帝国主义为了同西德军国主义进行肮脏的交易，不惜牺牲德国人民的主权和利益。他们放弃了他们原来提出的要西德首先承认德意志民主共和国是一个主权国家，然后再举行谈判的先决条件。他们对西德军国主义妄想吞并德意志民主共和国，首先是吞并西柏林的狂妄野心，实际上采取了默认的态度。

所谓“放弃使用武力”，完全是一派欺人之谈。社会帝国主义同帝国主义的侵略本性完全一样，它们是绝不会放弃使用武力的，相反，它们正在加紧扩军备战，越来越凭借武力进行侵略和扩张。苏修社会帝国主义同西德军国主义高谈所谓“放弃使用武力”，实际上是在“放弃使用武力”的幌子下进行全面的勾结。

在葛罗米柯同巴尔在莫斯科紧张地进行会谈的同时，苏修同西德长期酝酿的一笔关于由苏修向西德乞讨贷款的交易正式拍板成交。二月一日，苏修外贸部长帕托利切夫和西德经济部长席勒在西德签订了一项合同。根据这项合同，西德将向苏修提供一百二十万吨大口径钢管和十五亿马克(西德币名，约合四亿一千万美元)的贷款；苏修将从一九七二年底开始向西德供应天然气，供应期是二十年，共输运五百多亿立方米。值得注意的是，输送天然气的管道将绕过德意志民主共和国，而经过捷克斯洛伐克通向西德。西德经济部长席勒在签订了上述合同后在记者招待会上毫不隐讳地供认，苏修同西德的这笔买卖具有明显的政治目的。他说:“这笔交易将对两国间的政治气氛产生有益的影响。”

在莫斯科和波恩同时进行的种种交易，进一步暴露了勃列日涅夫之流卑鄙无耻的叛徒面目。西德大资产阶级老板和军国主义分子给苏修叛徒集团的一笔可观的贷款，无疑是对勃列日涅夫之流的奖赏。

描述：

