id: 7019ed6971
标题：中共中央办公厅《情况简报（整风专辑）汇编》（四）
日期：1957-7-10
是否是时间段：false
作者：中共中央办公厅,编印
来源：根据文件翻印件打印。
标签：曾希圣,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央办公厅《情况简报（整风专辑）汇编》（四）

中共中央办公厅编印

## 目录

## 各省、市委电话汇报

## （七月三日——五日）

## 各省、市委电话汇报

## 七月三日

## 河南

全省反击右派的斗争，是从六月十二日省委召开整风领导小组成员会议后开始的，上周省委总结这一时期的斗争时指出，在半月稍多的时间内，我们已取得了初步的胜利。

第一，右派分子已开始溃退，有的检讨，有的认罪。有些人已开始孤立，中间分子不再接近他们。在反击较好的单位，右派分子开始分化，并有人起义，新华书店和省银行都有这一右派分子揭露那一右派分子的反动言行的事情发生。

第二，中间分子中的绝大多数人已靠近我们，其中不少人开始认清右派分子的真实面目，积极向右派进行斗争，有的人并能向我汇报右派分子活动的情况。

第三，党、团员和左派，目前斗志旺盛，同时注意了在斗争中掌握政策，以理服人。粗暴、谩骂的现象比过去少了。不少单位已获得了争取中间、反击右派的经验。

但是，这一时期运动的发展是不平衡的。有些单位（省劳动厅、气象局、物资管理局），右派分子暴露的不明显，反动言论不多，因而领导劲头不大，反击右派的斗争表现得软弱无力。洛阳市直属机关和郑州市的一些单位，前一时期在埋头学习文件，机械地将学习和斗争划分阶段进行，以致这些机关的斗争晚开展十多天，给右派分子留下了喘息和活动的机会。这些单位斗争不力或斗争尚未展开的原因有四：（1）大多数领导干部对当前阶级斗争的形势认识不清，存在着麻痹右倾思想。他们说：“我们这里没有右派分子，当然也就没有斗争高潮”；（2）有些领导干部的个人主义严重，不虚心倾听群众的意见，却斤斤计较群众批评的事实是否正确，并且急于表白解释，放松了对右派分子的反击，引起了群众的不满；（3）有些单位借口工作较忙，没有按工作和反击右派两不误的精神进行具体安排，结果抓了工作，却放松了对右派的斗争；（4）有些单位的领导不团结，没有核心领导，如省司法厅的两个副厅长和一个办公室主任不团结，影响了对右派的斗争。

在对右派的斗争已经开展了或者斗争开展得较好的单位，也存在着一些问题：（1）对右派的反动言行和罪恶揭露不够，驳斥不狠，没有在群众中将其搞臭，因而右派分子尤其是其中的骨干分子仍不肯低头认罪，而且采取各种手段，如作假检讨、推卸责任、装病请假、退出整风，以及说我们“打击报复”等，进行狡辩，拉拢中间分子甚至积极分子，与我对抗。（3）由于对右派分子揭露的不彻底，打的不狠，没有将其搞臭，因而有相当一部分中间分子特别是中间偏右的分子，还存在着顾虑，抱着消极观望的态度。他们没有真正了解当前阶级斗争的形势，反击右派的必要性，以及我们的方针政策。怕我们分不清界限，打到他们头上。有的人对右派同情、怜悯，打不破情面，怕“伤了和气”，今后“不好共事”。所以这些人仍然不能严格地和右派划清界限，坚决地和我们站在一条线上，大胆地揭露和无情地批驳右派。（3）反击右派的本领仍然不大，学习和掌握斗争武器不够，作战以前，缺乏精细的研究和充分的准备，领导上没有分工负责，亲自指挥战斗。所以，有些单位的队伍反击不上去，抓不住右派论点的本质，打不中要害。有的单位在第一次出击胜利后，战斗力得不到提高，不能乘胜直追，扩大战果。

另外，还有两种倾向：一是有些单位的领导干部，在获得初步胜利后，就出现自满松懈和“差不多”的思想情绪；二是在右派分子暴露不够和反动言论不多的单位，普遍存在着“没有搞头”的思想。

根据上述情况，省委决定从现在起，在半个月的时间内，组织一个反击右派的斗争高潮。具体措施如下：（1）对右派分子重新排队，开列名单，搜集和研究他们的材料。每个单位都要作战斗计划，指定专人，分工指挥战斗。（2）进一步发动群众，继续组织干部学习毛主席和周总理的报告，掌握武器，提高本领。学习毛主席报告的重点是一、二、五、八节。学习时间是每周两个夜晚。（3）加强争取中间分子的工作，强调领导干部要分工谈话，和他们交朋友。（4）民主党派方面，下一阶段着重斗争民盟和工商联内部的右派分子。待省委研究名单后，全省统一行动。（5）在工人、农民群众中，要围绕当前的生产工作，报告、座谈关于反击右派的问题，对群众进行一次阶级教育，发动群众参加反右派的斗争。（6）在中、小学教员中，在暑假前，以一周左右的时间，报告和座谈反击右派的问题，并给他们以假期的宣传任务。

 （河南省委整风办公室主任冯登紫汇报）

## 江西

目前右派分子的态度和手法是：赖、装、推、溜。

赖：一是矢口否认，说自己根本没有说过那样反动的话，或者“这不是我的原话”，别人“记错了”，报上“登错了”；一是耍死狗。如有的右派分子要拉着批判他的人去法院打官司，给对方以恫吓。

装：把自己装成左派，不久以前还大放厥词反共、反社会主义，这几天却写文章批判右派。有的则装糊涂。如说：“年纪大啦，说话说了上句就忘了下句，说错了话也不是出于本心”。

推：有的说自己所以发表反动言论，是“受了报纸的影响”；有的怪毛主席的报告发表得太晚了；有的说主要是党的负责人作动员报告时，不该要大家“知无不言，言无不尽”。

溜：写假检讨，给自己扣几个大帽子，或骂别的右派几句，企图虚愰一枪，溜之大吉。

 （江西省委整风办公室邵明才汇报）

## 天津

反击右派的斗争，近来有较大进展。多数单位已从批判社会上的右派言论，转到批判本单位的右派分子，还有少数单位已从点名批判转到揭露幕后活动。

高等学校的教职员中，局面亦已打开了，天津师范学院、河北师范学院、天津医学院已进入重点揭露。天津大学、南开大学、音乐学院还在进行一般批判。南大青年助教中已揭发出一个小集团的活动，内部已开始分化。音乐学院也发现马列主义教研室的几个青年讲师有问题。天津大学还未明确具体对象，教授中的队伍还未形成，有的教授认为让他们学习是“陪绑”。在学生方面，南大已结束，天津大学预计今天结束，其余则在本星期内大体可以结束。

工程技术人员方面，已初步确定了斗争对象，待市委工业部审查核定后即可全面展开。这几天群众又揭发出一些人的反动言论，如华北地质局揭发出秦进（三青团队副，由军队转业来的），林希翎曾把她的讲演稿寄给他，秦表示赞成林的意见，并将林的讲话内容告诉别人。群众揭露了铁路工人学校李昌福（民盟）的反苏言论，他曾说过苏联和日本—样，日本扶持了一个满洲国，苏联扶持了一个外蒙古，结果使中国丧失了好大一块地方。又说东欧各国是苏联的傀儡。还有人揭发李昌福曾说他在民盟中央机关工作时，民盟有人说中央政府的部长民盟要占到百分之三十，共产党占百分之五十，其他民主党派占百分之二十（尚待向李查对）。

昨天晚上市委的几个书记和有关方面的负责同志研究了在民主党派中抓那些具体对象的问题，认为在市民盟内部要抓紧搞王大川，王在鸣放时到处点火，并与其他民盟支部的活动有关系。此外，是抓紧天津师范学院和民用设计院的民盟支部的问题，要争取聂国平起义，搞出杨思慎的幕后活动。

 （天津市委办公厅副主任李钧汇报）

## 安徽

一、各大专学校中，师范学院开展的较快，自六月中旬以来，已开过多次辩论会，在学生中搞得较透，现集中在教职员中反击右派。农、医、矿业三学院从六月下旬开始，已在教职员中开展了多次斗争，学生中准备在考试后再搞。师范专科学校还在准备中。

省直机关中，有部分单位已开始反击，多数单位尚在分类排队，作各项反击的准备。六月二十五日曾希圣同志在省直机关党员科长（除去右派分子）会议上作了报告，各单位即刻结合主席的讲演进行座谈。在座谈中，很多人反映：受到很大教育：明确了当前斗争的形势，原来对反右派是阶级斗争的认识不清，也无所适从，现在认识到只有先打退右派的进攻，而后我们才能很好地进行整风。现在各单位已在左、中派的群众中组织传达、座谈，在群众中作好思想准备，继续展开对右派的反击。

从已展开反击的几个单位的情况看来，运动的发展基本上是正常的，健康的，对右派分子打得准。但也有一些单位准备的不充分，仓促应战，在形成僵持局面后，就产生了急躁情绪。如商业厅在一个斗争右派分子的会议上，一定要右派分子讲话，右派分子讲不出话，就骂他装死，而不是以理服人。省计委画漫画乱戴帽子，但缺乏内容。省委已注意了这些情况，指出在防右的前提下，同时也应注意防左。

二、六月二十九日，省委邀请各大专学校讲师以上左、中分子和民主党派内的左、中分子二百七十人开座谈会，曾希圣同志讲了话。三十日省委各书记又分组与他们进行了座谈，很多人踊跃发言，会后还有书面发言。其中较普遍的一些看法是：（1）认为曾希圣同志的报告对他们教育很大，明确了这是一场阶级斗争，也分清了反右派与党的整风是两回事。有人还检讨了自己受“现在言者有罪”，“整风整到民主党派身上来了”的一些说法的影响。认为不打垮右派，党就无法很好地整风。（2）一致拥护党的领导和拥护社会主义。认为这是和右派分子划清界限的基本点。也有以自己亲身经历来说明社会主义的优越性和肯定党的领导。（3）一致表示要和右派坚决斗争。有人原认为“反批评也要和风细雨”，“人民日报社论太过火了”，现在认为阶级斗争不能和风细雨，“右派分子现在已处在人民内部的边缘上，我们大叫一声，使他们可以悬崖勒马”。农学院教授段佑云（农工）曾批评王寿昌（右派，教授），报上发表了这个材料，段看后觉得过火了，想再写一篇文章更正一下，现在也不再写了。民主党派的人员对其领导人是右派感到很愤恨，提出要在党的领导下反击右派。（4）普遍地表示要在运动中锻炼自己，改造自己。

三、七月一日省委召开省直机关负责人、各大专学校党委书记会议，部署以下各点：（1）要求各单位切实掌握两种情况，一种是基本的情况（弄清右派的阵营，那些是骨干，那些是外围，谁是主帅，谁是军师，谁是先锋）；另一种是发展的情况（情况的变化，他们的动态与策略）。（2）组织好队伍，对右派分子的排队，可以采取领导与群众（左派）相结合的办法，有些斗争策略也可与群众（左派）研究。同时，在民主党派内部拟撇开右派分子，以左、中分子成立整风领导小组。而且这个组织也可在今后作为改组民主党派的基础。（3）斗到什么程度，省委认为斗争的深度应是斗到敌人投降，“跪到尘埃，举起双手”，使绝大多数群众彻底认清右派分子的面目，划清同右派的界限，结果能做出结论；其宽度，是看敌人在多大范围内有影响，就在多大范围内搞臭。（4）现在主要是斗各个单位自己的右派，由事到人双管齐下，先斗其阳谋和已暴露的各种反动理论，然后再斗其阴谋。这就要靠内部起义，在斗争中边斗边拉。这两者也应结合进行。对极右派分子，要适当施加压力，戴顶恰当的帽子。各单位对右派分子应分配对象，分工包干，可组织三、四人的战斗小组，包干一个右派分子（5）进一步动员群众。省委认为这是关键问题。

 （安徽省委整风办公室许健生汇报）

## 江苏

大专学校的辩论会开的很好。南京大学斗刘敬坤和雷戡，南京农学院斗教授许道夫时，都是声势浩壮，效果很好。不但孤立了右派，而且迫使右派内部起了分化：幕前人拖出了幕后人，学生拖出了教师。提高了中间分子的觉悟,有的中间分子提出：“不打倒右派不回家”。根据南大、南农斗争的经验来看，在战术上的经验有下列几条：

1、大的对象集中攻，小的对象分散攻。无对象的单位，出题目讨论辨明大的是非，从辩论中暴露出右派。南大有四个人（刘敬坤、雷戡、刘地生、汪云辉）在全校大会上进行斗争，有一般反动言论的人在系科、班级内进行斗争。

2、有对象的系科带动没有对象的系科，斗志旺的班级带动斗志差的班级。南大已暴露的右派大部在文、史系科，理、工系科的斗志不旺，即采取文、史和理、工系科混合开会的办法。结果在会上，文、史系科的幕前人拖出了理、工系科的幕后人，理、工科系的眼睛就亮了，全校的斗争形势就形成了。

3、小会练兵大会攻。农业学院攻许道夫前，先由学习小组批判许的言行，使群众在思想上有了准备。领导上亦可借此时间，研究右派的内幕及开大会时可能发生的问题和应付的方法。

4、逐条驳，系统驳，驳一层，深一层。南大对雷戡的二十条反动纲领就是一条一条驳，步步追根揭底，打得体无完肤，打臭打死。在其无法反驳时，就不得不牵出幕后引线人（现雷戡已揭出的幕后人是两个助教，助教之幕后人又是谁，还不知道）。农学院在批判许道夫时，是批判他鸣放时的言行，结合批判其解放前后的反动言行，使得他不得不低头。

5、需要以理服人，又要造成一种声势。农学院攻击许道夫时，不适当地强调以理服人，因而有些人的发言过多的罗列数字，像作报告一样，结果群众听了很不耐烦。后改变了这种情况，正确地强调了发言要有力量，要以理服人，群众的情绪就大不同了。

6、开大会斗争右派时，斗争对象要到场。农学院攻许道夫时，许未到场，群众开始不知道，知道后情绪有些低落。第二天许到了会，并让他先简单讲了一下，其他有反面言论的教授也让他们先讲了话，马上即引起群众很大义愤。对斗争对象的发言，要加以控制，不能让其拖拉，占去时间。

7、充分发挥校刊、大字报的作用，以配合全校的辩论会。农业学院利用校刊、大字报发表了揭露、批判许道夫的文章，以武装群众的思想，为开好大会作了准备。

8、大会后，仍然要教育群众继续进行斗争，追根揭底，把幕后人拖出来。不要开完了大会就万事大吉。

现在高等学校，有的准备考试，有的已经考试完毕，但仅仅延长几天来开展反右派的斗争，都感到时间非常不足，一般要延至七月二十日以后。

 （江苏省委整风办公室佘孟孝汇报）

## 上海

一、对人民日报“文汇报的资产阶级方向应当批判”的社论，在文汇报的反映，除报上已登的以外，还有下列几点：

（1）严宝礼说：徐铸成和浦熙修的问题应当和文汇报分开；搞标题、版面的同志也要检查，不能都推在徐铸成身上，如果早些检查，人民日报就不会批评我们了。

（2）有的编辑主张停刊检查，有的不赞成，说不能因为徐铸成而牺牲大家。有些人埋怨徐为什么不早些作检讨，以致害了大家。

（3）许多人有灰溜溜的情绪，特别是知道了文汇报七月份的定户比六月份减少了一万六千户以后。

解放日报的工作人员认为人民日报的这篇社论，不论在思想上、文字上都是空前的，一个字也不能少。认为文汇报把这篇社论放在第二版是政治性的错误。有的读者去信说，这篇社论扭转了乾坤，他要看一百遍，一千遍。

二、章乃器的妹妹章锡琴（一九五一年七月因隐藏敌产、枪支，被判刑五年，劳改中表现不好又加刑了三年。章不服已上诉了十一次，现在因病保外就医）检举章乃器下列各点：

（1）章不做安徽财政厅长，是因为他有一姘妇原为方治的姘妇，方知道后要害章，而章也掌握了方治贪污的材料，结果双方谈判，方不再害他，以章离职为条件。

（2）章到重庆后就找了戴笠，曾对章锡琴说：戴笠是一个英雄，很能认识人，对我很了解，认为我是一个人材。又说：他们二人虽政治路线不同，但不影响他们的关系。章介绍他表弟易燕孙参加军统局工作，只由他写了一封信给戴笠就成功了。（易后因贪污被宣铁吾枪毙）

（3）蒋介石清党时，章和胡子婴共同检举了胡以前的丈夫徐梅坤（据章锡琴说徐是当时党中央组织部长，曾和陈云同志一起工作），同案的共有十七个党员，其中有四个被枪决了，内中有一个是章锡琴的同学。

（4）章乃器的上川公司吞没了一个特务的三亿元（合二十多根金条）和另一个特务的二吨硫化蓝原料。军统大特务陈克强在解放前后，也有很多钱存在章处，当时陈家中的开支都是由章支付的。

此外，还检举胡子婴在二十年前和潘汉年就是老相知，当时潘要买一手表，胡不同意，潘就不敢买。

三、前报一个资本家卖主席讲话的笔记油印本事，据查是另一资本家在工商界政治学校听荣毅仁等传达的笔记，工商界政治学校的学员听了传达后曾校对笔记，并且油印。又另查市委统战部也曾将中央发的主席讲话本翻印给市民主党派的市委委员。

 （上海市委整风办公室戴新民汇报）七月四日

## 天津

## 关于高等院校反对右派斗争的情况

教授方面：天津师范学院反右派的斗争正在继续深入，南开大学也已部分开始反右派的斗争，天津大学和音乐学院还正在进行酝酿和准备。天津师范学院的聂国平已经承认自己是右派，言论是反社会主义的（事实还是已被揭发出来的那些材料）。聂曾向党委表示：他是一个被牺牲者，但是他不愿拉扯别人。党委为了探究他所表示的意思，后又找他进一步交谈，这时他又反口。根据学校了解，聂和杨思慎的关系甚密，最近杨又对聂进行袒护。这个问题很值得研究，以便弄清他俩有无攻守同盟。又据中文系揭露，杨曾向该系教授封官许愿，企图篡夺领导。如杨曾向中文系教授韩文佑说：“你可以当系主任”（原系主任是一党员，有病）。中文系讲师裴学海也说，杨也曾向他说过要他来当中文系主任。杨当场说裴是胡说，裴被威逼又改口说他可能是听错了。中文系教授潘世雄说，杜凯曾告诉他说：杨于六月一日曾约王大川一起在杨家里研究过程景事件。天津医学院揭发农工党支部在发展党员时，曾向发展对象说：现社会上的人可分为五等：一等是共产党员，二等是共青团员，三等是民主党派，四等是一般群众，五等是反革命分子。市农工党检查组，也已收集到该院农工党负责人雷爱德教授的一些材料，但他们还未表示自己的意见。河北师范学院美术系教授王麦杆，态度仍很顽强。他说：“肃反时斗了我，结果是没问题；现在又来斗我，我相信一定也会弄清楚的。”中文系的讲师刘维俊，借口吐血不参加学习会议，经揭发（将其所吐的血化验，证明为红墨水）后自己也承认，但仍继续耍无赖。南开大学目前主要还是积极进行排队和搜集材料的工作，部分开始斗争，中间分子的情绪很消沉。右派分子已被揭发出来的，首先是经济系教授李宝震（民盟盟员）。他在大鸣大放时，曾和光明日报社联系，要求派民盟记者参加该校教授的座谈会，但不要党派代表参加。当北大发动民主接力棒时，李曾联络该校各民主党派准备响应，只因民建反对未成。李又曾准备提出改进学校领导体制的意见和经济研究所人员的名单，目的都是要排斥党员和左派，后因风头不对，没有提出发表。现在民盟也在向我们摸底，如有人探问：李是否是思想问题。另一个已被揭发的右派分子是历史系副教授辜燮高，辜主要是支持储安平的观点，他曾说“说毛泽东时代就是个人崇拜”，等等。中间分子情绪消沉，如刘毅然（老教授，不是右派）说：“老学文件，已经没有什么可学的了，不要叫我这风烛残年都消磨在会议上。”有的老教授编组，故意不和青年教授在一起，他们有时在主持人不在的时候，就乱谈一气。

学生方面：南开大学和天津大学反击右派的斗争已结束，天津师院、天津医学院和河北师院的反右派斗争，今天也可结束。这几个院校基本上按计划完成，右派已经搞臭，中间派已争取过来了。音乐学院是刚刚开始揭发右派。重点是放在办大字报的三个社团，即“大开门社”，“消毒社”，和“直言不讳社”。这三个社的骨干主要是青年讲师，有少数是学生，其中核心（总编辑）六人，还有外围骨干（编辑）若干人。三个社的首领是“大开门社”。重点分子相当顽强。其它情况还未弄清楚。

 （天津市委办公厅副主任李钧汇报）

## 河北

省委于本月二、三日听取了省直各单位关于反击右派的斗争情况的汇报。目前交通厅和工业一厅等单位，都已正式开始反击右派的斗争,首先是集中反击右派的首要分子。其余各单位一般则仍在积极进行排队和搜集资料等工作。关于排队情形，根据省委对交通厅等四个单位的检查，在群众干部四百四十人中：左派一百三十七人，占百分之三十一；中间派二百七十五人，占百分之六十三；右派二十二人，占百分之五；其余六人尚未排定。这些单位划分右派分子的界限，基本上是正确的，大体上贯彻了主要根据在鸣放中的表现并适当结合历史情况的原则。省教育厅业务学校是一个成员相当复杂的单位，在所有一百一十人中，属于历史反革命者十一人，解放后曾被我扣押过的七人，肃反中被斗争的十五人，原为国民党将官以上的军官三人，参加过反动党团的五十人。这个单位对一百人排队的结果，左派十九人，中左分子十七人，中中分子四十三人，中右分子十一人，右派四人,其余六人为中右分子或右派未定。这里所说的中右分子，是指在鸣放中曾对党进行过尖锐的批评，其中包括夸大事实以至不符合事实的批评，但其在基本观点上是拥护党和社会主义的。目前右派分子在总溃退中的表现，是个别顽固的右派分子仍然积极进行活动，如说章乃器有骨头，章伯钧没骨头；毛主席的六条标准是整风呢，还是肃反？等等。有的还相互勾结，准备“大争”。绝大多数的右派分子，则是想蒙混过关，想滑过去。有的假作检讨，企图逃避反击；有的进行狡辩，借以混淆视听；有的只给自己扣个帽子，但不讲具体事实；有的佯装漠不关心，但却积极要求调动工作或是退出整风。

 （河北省委整风办公室刘力平汇报）七月五日

## 天津

昨晚市委书记处和有关部的负责同志研究了民主党派中反击右派的问题。目前斗争已在几个单位展开。这几个单位的情况如下：（1）市民盟对王大川。七月三日民盟市委扩大会议上，揭发了王的问题，并将其材料印发分组讨论。王已显得很紧张。民盟三个副主委之间对批判王的性质问题开始有分歧，胡毅认为是思想批判，李何林认为是既是思想批判也是政治斗争，吴庭璆认为是政治斗争。经过市委统战部谈话后，三人的看法虽然已经统一，但胡毅还没有真通。（2）建设局王华棠问题。小组会议上不少人对他提出批评和质问，你一言我一语，王已无言可对。会后王找党员副局长说：“说我有计划，有组织，有纲领，我真受不了”。建设局还有人揭发王大川在五月二十日召开了民盟的工程技术委员会，王布置的任务为：联络感情，推动鸣放，发展组织，搜集对党的意见。（3）天津师范学院搞聂国平，拟通过聂搞出杨思慎，现在杨已感到大势不妙，有些紧张。（4）南开大学在搞李保震（南大民盟副主委，经济系教授）。李在大鸣大放时期，说学生提的意见大部分是正确的，并企图组织校内的四个民主党派成员主持大鸣大放，因民进的人反对未成。李曾组织小集团，要搞倒党员副教务长滕维藻。六月八日经济系以民主党派名义邀请人开会，经济系讲师以上的十几个人划为一个小组，在会上对滕提了十几条意见，几乎形成对滕的控诉。北京人大也有从前在南大工作的八个教授开会配合他们反对滕维藻。李保震还反对党员参加民主党派帮助党整风的会议，而却提出凡有党员参加的会譲，民主党派也一定要参加的主张。李与王大川的关系也很密切。市民盟王大川召集开会不通知南大民盟主任委员，而却通知副主任李保震去参加，为此，南大民盟主委也颇为不满。南大经济系排出十个右派分子（九三的六个，民盟两个，民建一个，无党派的一个）。从目前材料看来，杨思慎、王华棠、李保震均同王大川有联系。市委书记处研究后认为，除上述几个方面仍然继续进行外，并拟重点突击天津师范学院，打开缺口，搜集更多的材料，再集中斗争。

工程技术人员方面，经过排队，各单位已进入具体点名批判。纺管局进展较好，在七月三日召开大会点了袁磊和李士钰的名，会上有十四个中间分子发言，讲的很好。袁磊的恋爱对象还揭发袁曾阻止一个团员进行检讨，对袁压力很大。工程人员中右派分子已感到压力很大，有的已坐卧不安，有的积极进行检讨，有的还积极批判别人。多数右派分子是沉闷、躲避、试探摸底。有的提出要去考学校，有的提出去工地工作，以逃避斗争，有的还在进行诡辩。

最近发现一些反动标语和破坏活动：铁路学校宿舍门口写有：“中国唯一的手段就是向苏联屈服妥协，是苏联的忠实走狗。”天津北站发现“共产党要完蛋”的标语。七月一日天津附近一小站接一匿名信，内容是谩骂领袖。六月二十九日天津师范学院的自动信号电缆被割断三根共六十多米。铁路分局会议室发现一张纸片上写有：“禁而不止，压而不服，只有采取有说服力的批评与自我批评，才能求得矛盾统一。”

 （天津市委办公厅副主任李钧汇报）

江西

各民主党派和无党派民主人士座谈会已经结束，正转入各民主党派内部的反右派斗争。高级知识分子座谈会尚在进行，待造成声势后，也转入各院校开展反右派斗争。在这两个座谈会以前，曾给左派和中间分子做过报告。中间分子听了报告后，有两种反映：一种是解除了顾虑，积极参加了斗争；一种是原来怕把自己划为右派，听了报告后，知道自己未被划入右派，就对斗争不关心了。另外，有些老教授在斗争中仍打不破情面。

机关干部在反右派斗争中，有少数人表现情绪不高，一种人是平常不大看报，对右派言论掌握不多。另一种人是有顾虑，怕搞到自己头上，抱着少说为佳的态度。目前机关反右派斗争中存在的问题是：（1）右派言论暴露不多，打不中要害，分析说理也不够。（2）目标不明确，有些单位在排队时，没有把右派中的一般分子和骨干分子加以区别，有的把发牢骚也当成右派言论，不分主次地加以斗争。（3）个别单位领导上心中无数，批判不够大胆，怕将来不好收场。（4）还有个别单位问题未暴露出来，劲头不大，运动没有搞起来。大部分机关都普遍感到经验不足，现领导上正在抓紧组织交流经验。

 （江西省委整风办公室邵明才汇报）

## 黑龙江

省委在七月一日至三日召开了两次扩大常委会议，研究了民主党派、大专学校、机关、工厂企业反右派斗争的问题。总的情况是，除了工厂方面，大都已开展起来，各民主党派都开了会议，学校开了师生群众大会、辩论会，省级机关因修河坝迟了一些，但大部分也已开始了。右派现在是在撤退，有一些确实低了头，资本家武百祥作了四次检讨，比较深刻。有的还在顽杭，并有小集团组织，民革苏斌文有二十人的小集团，民盟刘铁骨有四人小集团。据了解，大专学校中左、中、右派的比例大体如下：工业大学右派在教师中占百分之三点三，学生中占百分之一；林学院教师中占百分之四点一，学生中占百分之零点四；师范学院教师中占百分之五，学生中占百分之一。中间派，工业大学、师院大体占百分之五十五到六十五。现在中间分子中已有三分之一与左派共同参加斗争，约有一半不太积极，还有的同情右派，有顾虑。原因之一就是中间分子的划分标准还不太清楚。工业大学、师院的左派约占百分之三十。机关开展较晚，左、中、右尚未摸清。

目前存在如下问题：（1）有相当一部分单位对右派的斗争松懈，特别是机关。有的单位内部没有右派，主要是学习文件，因此讨论不起劲。有的有右派言论，也扬言一致对外，批判社会上的右派。有的不同意对右派穷追。大专学校中有的要求放假，想草率收兵。有的领导同志忙于日常工作，不重视反右派斗争，有一个市财政局的副局长竟不参加领导小组。（2）对材料研究不够，右派言论搜集不多，组织活动也没有追查。（3）民主党派中左派队伍战斗力不强，需要组织与训练。九三左派较多，但没有骨干；民革右派二十人，只有少数向他们做斗争；民盟左派中只有党员打先锋，没有团结带动中间派。（4）领导同志领导这一斗争不如领导肃反运动那样有力。左派攻不上去，缺少办法，领导指导也跟不上。省委也是如此。

为此，省委决定如下措施：

（一）紧紧依靠左派，团结中左、中中，争取中右，集中打击右派，使之彻底孤立。七月份要彻底进行这一运动。并指出要防左防右，现在是批判右倾，但已有左的苗头。如领导上掌握批准右派名单的手续不严格，右派言论与偏激意见划不清产生混乱等。六个机关划了二十六个右派对象，其中有十六个工程师，对高级知识分子搞得多了一些。有的机关还有报复等现象。

（二）方法上要对反右派的队伍进行动员、训练，大专学校可采取互派代表介绍经验的做法。

（三）指定专人研究，整理材料，领导同志要着重研究材料。

（四）对民主党派、大专学校加强领导，省、市委联合组织指挥部，分工负责领导民主党派、大专学校。

（五）对工人要加强阶级教育。因为目前工业生产紧张，外来灾民约有十万人流入哈尔滨市，学徒、技工、学生等就业、转业等问题很多。哈市已闹事二十五起。要在工厂中进行教育，不要闹事。企业中召开职工大会，扩大民主。做到生产与反右派两不误。

（六）公私合营企业中的右派，可以让职工揭发，不要发动斗争。

（七）纠正某些商业、财经部门反对右派耽误日常工作的现象。

 （黑龙江省委整风办公室李哲汇报）

## 河南

最近省委对反击右派斗争中的落后单位，进行了重点检查，发现有些落后单位开始产生急躁情绪。由于这些单位没有很好展开大放大鸣，右派分子没有很好暴露（其中有的单位没有右派分子），所以在贯彻中央七月一日的指示中，有些单位的领导干部就有点急躁了。他们不具体分析本单位的情况，盲目设法挤出右派，使中间偏右分子感到很惶惑。如有的认为前一阶段自己提过一些意见，现在逃不脱、要挨整了；而党团积极分子也跃跃欲试，准备整他们。现在有的单位已经开始整中间偏右分子了。省财政厅整了一个右派分子，捎带整了四个中间偏右分子。商业厅零售公司在鸣放中没有暴露出右派分子，领导上感到因本单位没有具体的斗争对象，群众对反党、反社会主义言论的讨论和反击就没有劲，于是就决定整四个中右分子，打算把他们挤成右派。其中吴干初（华侨）七月一日被整了一下午，当夜三时即服毒自杀（经救治未死）。吴在给他妻子和组织上的遗书中申明，他死了也拥护共产党，拥护社会主义，他绝不是右派分子。省委发现这件事后，当即进行了检查，并令该公司负责人向吴道了歉，在群众中公开检讨了错误。这就挽回了影响，加强了对这个单位的领导。省委并准备就这个问题发一个通报，吸取教训，防止类似的偏向再度发生。

这件事情的教训是：（一）在反右派斗争中，目前应只限于批判右派分子的反动言行，对中间分子的某些错误言论，应等反右派的斗争结束时，再另行批判，切勿现在进行批判，否则中间分子就会误认为他被划成右派了，从而自觉地同我们处于对立的地位，这对我们是很不利的。（二）要严格控制确定右派分子的审批手续。零售公司把四个中间偏右分子确定为斗争对象，事前未请示，事后也未报告，是不妥当的。（三）吴在自杀前，群众已察觉到他的情绪很不好，但该单位的领导上则毫无所知。所以领导上在运动中很好地掌握各类人（特别是中间分子）的思想情绪，细致地进行思想工作，是非常重要的。（4）党团积极分子甚至有些领导干部对中间偏右分子有意见（因这些人大都在前一阶段提出了批评意见，其中有些意见是错误的），有整他们的情绪。因此，需要在党团积极分子以至领导干部中，进行适当的说服工作。

根据上述情况，对反右派斗争中的落后单位，必须强调实事求是，有右即反，无右不要勉强去挤。如本单位有右派但未暴露出来，应通过对全国右派言论的讨论、反击，设法把他们暴露出来，而不要草率从事。对界乎中右和右派之间的分子，既不能过早地按中右分子处理，也不能过早地当作右派加以打击，应在批判他们的反动言论中，根据其发展变化的具体情况确定。

 （河南省委整风办公室副主任高维汇报）

## 山东

（一）青岛市反右派的斗争，据市委报告，经过最近一个时期对右派分子陈仰之（青岛民盟副主委）、徐一贯（民革青岛主委）等人的批判，民盟、民革中的右派已经溃退，开始低头，承认错误，但山东大学以陆侃如为首的九三甚为嚣张。陆主张把宪法上以工农为基础改为以工农和知识分子为基础，并为储安平的党天下的言论辩解，还以“民主报”（他们把持的校内刊物）为阵地向我进攻。因而青岛市委集中注意力以九三为对象来开展斗争，对陆展开批判。七月二日省委研究了上述情况，认为在山大布置力量开展对九三的斗争是必要的，但不可认为民盟已真正缴械。因最近还发现陈仰之在青岛解放时，曾将一批不是盟员的人，伪称为所谓地下盟员，而陈与罗隆基的关系也尚未交代，同时民盟在山大内也有相当基础，但现在尚未揭发出什么问题，因而应继续加强和民盟的斗争，揭发其内幕。民革主要是搞徐一贯的问题，还应继续深入。为此，省委决定谭启龙同志仍留在青岛，协助市委工作。最近童弟周（原民盟主委）以左派面目去青岛，声言要整理民盟组织。我们就利用这个条件进行工作，以达到揭开民盟内幕的目的。上述意见已由舒同同志告青岛市委。

（二）七月三日省委检查了省级机关反右派斗争的情况。当前情况是：（1）少数单位大鸣大放得较好，暴露了一些右派言论，多数单位则暴露得不多或者只是露了一些头。另有少数单位如农林水设计院、城市建设局等知识分子较集中，实有不少右派分子，但因前一阶段掌握不好，在鸣放中只讲了一些一般性的问题，右派言论未能暴露出来。（2）少数领导干部及中层干部，因为在鸣放中被群众提了许多意见，现在形成思想包袱，提不起劲来，有的把一般性的意见和右派言论混为一谈，企图一起批判，有的急于搞清自己的问题，因而界限不清，对右派斗争领导无力。如果在这样的情况下开展斗争，可能会发生偏差。（3）机关中的一般干部，只有少数人对反右派的斗争思想上明确，斗志坚决，但多数人是思想上模糊，对反右派斗争是一场激烈的阶级斗争认识不足。有些同志只注意边整边改的问题，对有些意见不能得到及时的解决，有些不满，而对右派的言论反而注意不够，警惕性不高。另有少数同志在鸣放中，对某些问题的看法与右派言论有相同之处，因为分不清思想认识问题和右派言论的区别，因此思想上颇有顾虑，怕牵涉到自己。（4）对机关中反右派的斗争究竟怎样开展，还不够明确。省委研究后，认为机关中反右派的斗争应和民主党派内的反右派斗争有所区别，在党员干部中不应划分左、中、右派，应从具体情况出发，具体加以分析，对有一般右派言论的人，可批判其言论，不要扣右派的帽子。在批判时，应以“以理服人”为原则。对投降敌人、向敌人告密和有严重反党言论的人，应彻底揭发批判，对一般的思想问题，应放在以后去解决。在肃反运动中被斗的反革命分子和其他坏分子，如果在这次鸣放中又有反动言论和破坏活动，应着重抓住其现实的反动言论和活动展开斗争，不要把重点放在他们的历史问题上。至于他们之间的关系，如果只是气味相投，来往密切，并无确实证据证明有政治思想性的活动，就不要轻易把他们划为反党反社会主义的小集团，去进行斗争。对于没有放开的单位，不再采取单纯放的办法，应通过对已暴露的反动言论进行争辩，求得进一步的暴露。为了便于展开斗争，省委已责成各机关领导小组有计划地把一些反动言论印发各单位批判。

（三）七月四日省委根据中央指示的精神，对省级及济南市民主党派、政协、住济南的大专学校和曲阜师范学院中的极右派作了初步排队，情况如下：省级民主党派、政协中极右派七人，右派四人；济南市民主党派、政协中极右派三人，右派八人；山东医学院、师范学院、工学院、农学院和曲阜师范学院中极右派十七人，右派七十人。（详细情况在全面排队结束后再报）

 （山东省委整风办公室张志明汇报）

## 陕西

昨天省委常委讨论了中央关于团结、争取中间分子的指示，并检查了反击右派的斗争情况，认为前一时期在机关内劲头不足的情况已经扭转，对右派的批判已经展开了，没有右派分子的单位还派代表到其它机关旁听，目的在于使干部普遍受到一次深刻的教育。民主党派反击右派的情况，前一时期发展虽然较好，但进展还不很大，鉴于上海、四川所揭发出来的问题，陕西也不会例外，省委决定加强这方面的工作，改变过去分别领导的办法，由省委统战部正、副部长，省人民委员会秘书长，西安市委统战部长等同志组成统一的领导小组。另外，省委认为在解决问题，改正缺点方面还做的不够（虽然已经作了一些），还表现迟缓，因此确定：凡各单位范围内能解决的问题，即应迅速解决；需在省的范围内解决的问题，已责成专人负责研究，提出方案报省委决定。并确定肃反问题由李副省长负责，生活福利方面的问题由杨副省长负责，干部工作问题由省委组织部长负责，工资问题由劳动局长负责。此外，对于报纸的宣传、排队、争取中间分子等工作，也均加以研究和强调。报纸的宣传、点名要集中，点名批准权在省委。在排队方面，总的感到右派分子排的少了一点，而点名则多了一点，应加注意。争取中间分子的工作，虽然一般已经引起了注意，但还不够，应按照中央指示的精神很好地贯彻执行。

排队的情况：参加整风的人共计四万七千人，初步排出右派分子九百人，占百分之一点九二。九百人中被点名的有二百二十八人，占右派分子的百分之二十点五。九百人中机关科处长、大学助教、工程师和医士以上的人，共有二百零七人，占百分之二十三。各单位排出的右派分子比例如下：政法系统占百分之一点四，宣传系统占百分之一点六，财贸系统占百分之一点六七，党群系统占百分之零点九，农、林、水利系统占百分之四点零六，文教系统（不包括大学）占百分之一点一，工业系统占百分之二点七，基建系统占百分之零点八，统战系统（不包括西安市民主党派）占百分之一点六，省人委办公厅占百分之三点三五，西安市一级单位占百分之二点九七，西安市属九个大专学校（不包括学生）占百分之二，省属四个大专学校（不包括学生）占百分之零点九四。参加整风的党员一万二千七百人，其中右派七十八人，占百分之零点六。参加整风的团员一万五千五百人，其中右派有一百八十二人，占百分之一点一七。各单位比例的大小也不一样，党员中最多的占百分之一点三，少的占百分之零点一二，团员中多的占百分之三点三三，少的占百分之零点三。根据上述情况，省委初步估计右派大约有百分之二，即约一千人，点名人数拟控制在二百人以内。

 （陕西省委整风办公室白瑞生汇报）

描述：

