id: 6eb6f6b3bb
标题：情采的融合
日期：1994-4-3
是否是时间段：false
作者：卢金德
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卢金德

现代的摩天大楼耸立在神奇般的烟雾之中，程多多触景生情，自言道:“矮平房终究要变成摩天大楼，是替代，还是新生，需生生不息，多多吸取方有长足。”和程多多接触也有几回，此回感其才思如见知己。“旧房拆了，然而新高楼盖得并不比矮平房艺术，真如东方特有的‘江南丝竹’的魅力，其独立成章，然又互相融合，你中有我，我中有你，传统的融合能延伸，现代的个性能张扬，有不知其艺者要加以创新，就莫名其状了。”程多多对音乐的酷爱我也早有所闻，在“文革”中，胸中之气不能发之于膺，子横笛、父当歌，艺术才思不能压制，传为画坛佳话。而程多多此番的一番见地，使我对程多多画艺的创新茅塞顿开，是艺术哲理的延伸，是笔墨神逸的延续。我还见过程多多的摄影之作，广阔、耸立的欧美风光完全是后现代的，然而一经取舍，浑然生韵，清新悦目，生谢赫六法之得，不知人间早已进入航天时代。笔者问:“何以生神韵?”答曰:“我的摄影是东方之韵融合西方之艺；我的国画是西法之艺融合东方之韵”，其理之深，程多多画语录也。

程多多的画艺别开一境，真是“父亲引进门，得道在自身”，听同仁说，程多多少时，文、诗、书、画、音乐，得而学之，足不出户，闭门有得。读古书、古画、逛古籍书店、听古装戏是少年性情的寄托。少年有雅志，勤学而善解，画风生境，程氏家族后继有望。生逢开放之际，程多多又是大陆画家中最早出国门的，异国他乡独思融合，当时有人问其父，对此有何说法，父亲幽默道:“没有说法。”实乃程多多善思不已，胸有粉本，不会离谱。岁月一荏已十载，程多多回沪省亲，海上画风也是十年一轮回，从形式上的汪洋恣肆，又回复到崇尚平静的笔墨之中，如程多多画语录“西法之艺融合东方之韵”。程多多的新画艺便是近年新轮回、反思的版本，尚自然、尚根本，新而有谱、谱而出新。

程多多已得美国艺校的硕士学位，见识广，人也大气，又不以家父之荣而耀，这便是程多多的画风，也是其华采之处，变而不脱其实，华而不离其宗，方得精彩纷呈。

描述：

