id: 6eb8ab49b2
标题：敌我之辨
日期：1951-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
所谓联系实际，联系个人的思想情况，这就是说，学习镇压反革命文件，必须通过政策，让自己的实际生活与思想情况在这个问题上经受考验:缜密的检查，深刻的挖掘，看自己是不是还有敌我不分，恩怨不辨的地方；这样，立场和态度就可以明确起来了。

站稳立场，正是分别敌我的重要的关键。

小资产阶级出身的人总是比较的动摇，旧社会的人情观念一时又不容易抛弃，尽管理论谈得头头是道，可是一碰到实际，就不免犹预徬徨，或则投鼠忌器，或则爱屋及乌，顾了这个又顾那个，少不得感情主义一番。这样，便产生了各式各样的故事，暴露了五花八门的思想:

有的人因为反革命分子和自己有血统关系，虽不明目张胆的包庇，却总有意无意的代为开脱，这是一种；有的人因为反革命分子是亲属，虽不附和，也不检举，抱着个超然的旁观态度，这又是一种；有的人因为反革命分子经过镇压，杀的杀，关的关，觉得既已绳之以法，就不妨去探望或吊唁一番，无害于国法，有助于私交，这又是一种。这些思想情况的具体表现不一样，而错误的根源却是一个:敌我不分明——也就是立场的不坚定。

友和敌，善和恶，必须认得清清楚楚。

‘勿以善小而弗为，勿以恶小而为之’，问题不在大小，只在善恶；今天的问题也就不在亲疏，只在敌我!

描述：

