id: 6eb98683fb
标题：第二次全国农业学大寨会议代表怀着无比喜悦和幸福的心情热烈欢呼敬爱的领袖华主席出席大会认真学习讨论陈永贵同志在会上作的报告
日期：1976-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,陈永贵,四人帮,夺权,人民战争,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年十二月二十一日电　出席第二次全国农业学大寨会议的五千名代表，怀着无比喜悦和幸福的心情，热烈欢呼敬爱的领袖华主席出席大会，热烈学习讨论陈永贵同志在会上所作的《彻底批判“四人帮”，掀起普及大寨县运动的新高潮》的报告。

在华主席、党中央的亲切关怀和直接领导下，第二次全国农业学大寨会议正在胜利进行。代表们认真学习了毛主席的光辉著作《论十大关系》和一系列重要指示，重温华国锋同志在去年全国农业学大寨会议上的总结报告，对进一步发展大好形势充满了信心。华主席、叶副主席同党和国家其他领导人出席了二十日晚举行的大会，使代表们受到了极大的鼓舞。代表们一回到住地，就纷纷打电话、写信、打电报，向所在单位报告幸福见到英明领袖华主席的喜讯。大家激动地说，英明领袖华主席，忠实地继承毛主席的遗志，高举农业学大寨的红旗，亲自提议召开这次会议，亲自指导这次会议，亲自出席这次会议，这是对我们全体代表的亲切关怀和巨大鼓舞，也是对我国各族人民的亲切关怀和巨大鼓舞。他们说，有英明领袖华主席和以华主席为首的党中央的领导，我们的党有希望，我们的国家有希望，我们的前途会更加光明灿烂。

代表们一遍又一遍学习和讨论了陈永贵同志的报告。大家一致认为，陈永贵同志的报告，传达了以华主席为首的党中央的声音，表达了全国亿万人民的心愿。这个报告热情赞颂我们党又有了自己的英明领袖华主席，深刻地揭露和批判了王张江姚反党集团阴谋篡党夺权、破坏农业学大寨运动的滔天罪行；阐明了在华主席为首的党中央领导下全国迅速出现的大好形势；提出了放手发动亿万农民，打一场大揭大批王张江姚“四人帮”的人民战争，加快农业学大寨、普及大寨县步伐的战斗任务。代表们高兴地说，学习了陈永贵同志的报告，方向更明了，决心更大了，信心更足了，劲头更大了。我们一定认真学习马列著作和毛主席著作，坚持以阶级斗争为纲，深揭猛批“四人帮”，以革命加拼命的精神，迅速掀起农业学大寨、普及大寨县运动的新高潮。

参加大会的两千多名县委书记，回顾一年来的斗争实践，总结正反两方面的经验，一致认为，陈永贵同志的报告，捍卫了毛主席亲自审阅批准的华国锋同志在去年全国农业学大寨会议上的总结报告，进一步指明了普及大寨县运动的方向。实践证明，建成大寨县，县委是关键。只要坚决按照华国锋同志总结报告的精神去办，搞好县委的整风，加强革命化建设，解决好路线、干劲、作风和团结问题；在农村深入进行党的基本路线教育，不断提高广大党员、干部和群众的社会主义觉悟，不断地用社会主义战胜资本主义，农业学大寨、普及大寨县的运动，就能沿着毛主席的革命路线胜利前进。他们说，陈永贵同志的报告，总结了我国亿万农民一年来在斗争实践中所取得的新鲜经验，提出了把大揭大批“四人帮”作为在农村进行党的基本路线教育的首要任务，明确了在农村批“四人帮”，重点批什么，怎么批的问题。地委、县委的代表，农村基层学大寨先进单位的代表以及知识青年的代表，在学习讨论中认识到，大揭大批“四人帮”的斗争，是最现实、最深刻的党的基本路线教育。他们表示，一定按照报告中提出的要求，把这一仗打好，把“四人帮”反对批修正主义，反对批资本主义，反对大干社会主义，砍大寨红旗的罪行批深批透，鼓足干劲争上游，迈开大步赶昔阳，为普及大寨县运动作出新贡献。

参加这次会议的各省、市、自治区党委的负责人，以及地(市)委的负责人，表示坚决贯彻落实陈永贵同志在报告中提出的战斗任务。他们说，普及大寨县运动，是亿万农民深入进行社会主义革命，加快社会主义建设步伐的伟大进军。在我们党取得粉碎“四人帮”伟大胜利的大好形势下，一个普及大寨县运动的新高潮就要到来，我们一定要以实际行动来迎接这个新高潮。在这场伟大的进军中，各级领导必须走在前头，亲自参加运动，蹲点调查研究，占有第一手材料，取得领导运动的主动权。一定要象过去领导土改、合作化、人民公社化那样，切实加强领导，切实做到书记亲自动手，全党大办农业，使我国的社会主义农业有一个更大更快的发展，带动和推进整个国民经济的新高涨，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

描述：

