id: 6ebc03e5d2
标题：青年学生要正确地看待政法工作
日期：1954-7-30
是否是时间段：false
作者：刘昂
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京政法学院教务长　刘昂

我国高等学校根据国家过渡时期总任务和第一个五年计划基本任务的要求，要有计划地按比例地培养为社会主义建设服务的、合乎规格的各项建设人才。其中首先要大量地培养直接参加工业建设的人才，但同时也要适应国家全面需要相应地培养其他的建设人才，政法工作的建设人才就是其中不可缺少的一项。但从历年青年同学们投考高等学校的情况可以看出，有些人对政法工作是不够了解的，对政法工作在国家的社会主义建设中的重要性是认识不足的，因而不愿学习政法学科。因此，我愿和青年同学们谈谈怎样正确的看待政法工作的问题。

首先，必须用阶级斗争的观点来看待政法工作。中国人民在中国共产党、毛主席的英明领导下，经过近三十年的斗争才推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反动统治，建立了人民自己的国家政权。但取得了政权是不是就算是“万事大吉”而不需要什么斗争了呢?是否就可以轻轻松松地搞起社会主义社会了呢?我想青年同学也会讲出一些道理来反驳这种看法的。但由于青年同学的生活和社会实践较少，因此对我们复杂的社会情况还缺乏深刻具体的认识。我们知道，过渡时期的任务是要通过社会主义因素与非社会主义因素的激烈斗争而最后使社会主义因素取得完全的胜利，就是要消灭阶级、消灭剥削的现象。必须认识，这是一场异常深刻和尖锐的阶级斗争，因为这不仅那些已经被推翻的阶级不甘于自己的死亡，要作疯狂的挣扎，同时那些将要被消灭的阶级也绝不会没有任何反抗。解放后不久，人民首都的电车工人们用辛勤劳动所创造的几十辆电车被敌人付之一炬，湖南零陵被反革命的一把大火烧了大半个城市，直到最近河北省又破获了三起反革命组织，这些事实不就可以说明敌人是怎样仇恨着我们的胜利和建设吗?再者，我们国家里还有资产阶级存在，政府对私人资本主义采取利用、限制、改造的政策。就必然会遇到他们的各种形式的反抗。我们都还记得“三反”、“五反”运动中，给了不法资产阶级分子以严重的打击，不少青年同志曾因此而天真地认为以后资产阶级再也不敢违法了。但事实上并不完全是这样，“三反”、“五反”以后，一些不明大义的资本家仍然不遵守政府法令，进行偷税漏税，不遵守公私合同或劳资合同，接受加工订货的任务后拖延交货日期、降低产品质量、偷工减料、藉给国家加工订货的机会进行“合公营私”的活动，拒绝接受国家的管理和工人的监督；还有的资本家甚至利用高额工资诱骗国营企业的工人，破坏公营与私营工厂工人的团结，采取抽转资金、乱分盈余的办法来破坏工厂的建设。所有这些都说明了要想搞社会主义建设，就必不可免地会遇到尖锐而复杂的斗争。

苏联的经验已经证明了，在整个过渡时期的斗争就是社会主义成分与资本主义成分进行“谁战胜谁”的尖锐斗争，社会主义建设的每一个成就都是阶级斗争的结果，都是社会主义战胜资本主义的结果。至此，或者有些青年同学可能发生这样的问题:既然我们的社会情况是这样复杂，阶级斗争是这样广泛而尖锐，是不是我们的社会主义就难以建成了呢?这个问题的答复是否定的，因为今天的政权已经掌握在以工人阶级为领导的人民手中，我们可以运用这个国家机器来保障社会主义因素在这个斗争中取得胜利。具体地说，就是通过国家的立法、司法、检察、公安、民政等机关来实现这一任务，也就是要通过国家的政法工作来保障社会主义的实现。

在我们这里学习的有些同学，最初对政法工作的重要性也认识不足，但当他们一旦认识到我们的国家政权是用多少先烈的头颅和鲜血换来的，我们在夺取这一政权时敌人又是如何利用这个武器向着革命的人民进行过残酷的镇压与迫害，之后便感到再没有理由不热爱我们革命斗争的成果，再没有理由不热爱政法工作；进而当他们认识到今天我们所处的复杂情况和政法工作是保卫人民胜利果实和保障社会主义建设的“刀把子”的时候，他们开始感到自己未来肩负责任的重大与无上的光荣了。

至于有些青年认为政法工作“枯燥”、“阴森可怕”、“不高尚”，这实际上还是没有摆脱旧社会留给他们的影响。反动的政府、法院、监狱为了维护反动统治阶级的利益而镇压、剥削人民，内部更是互相倾轧、贪污腐化，给人民的印象应该是肮脏可怕的。但人民的政法工作却像新中国的其他工作一样，已经起了根本的变化，它是为人民服务，为了保护人民的。例如人民法院院长马锡五正确地解决了刘巧儿的婚事，因而编成了戏剧到处为人歌颂。这怎样能说是阴森可怕呢?再者，如果不是把对人民有利的事情分成高低贵贱又有什么高尚与低卑之分呢?同时既然一样是受到人民的拥护，怎样能说是枯燥的工作呢?如果说可怕，那只有敌人和违法者才会觉得可怕的，而且只有使他们在人民的面前感到可怕，才能使他们不敢破坏我们伟大的建设。因此，我们认为青年同学必须充分认识过渡时期的阶级关系的复杂情况，树立明确的阶级观点，从阶级关系上来了解政法工作的作用，从而克服那种忽视政法工作的看法。

第二，必须全面地认识政法工作与经济建设的关系。我们不夺取政权，根本谈不上建设；取得了政权不进行土地改革、镇压反革命、抗美援朝等一系列的社会改革和经济恢复工作就没有进行大规模经济建设的必要条件；在建设中不粉碎敌人的破坏和向违法者进行斗争就难保障经济建设的胜利。这已经是极其明显的道理。除此，我们还必须了解国家政权是一定社会的极其重要的上层建筑，它不仅反映一个社会的经济制度，而且是积极地帮助这个社会的经济制度的巩固与形成。这是马克思列宁主义关于这个问题上的一个重要的科学的理论。从我们最近公布的宪法草案里就可以帮助同学们了解这一点。我们的国家是向着社会主义过渡的，要逐步地消灭剥削制度，使社会主义经济成为我国唯一的经济制度。在宪法草案的序言和总纲里都做了明确的规定。这样一个宪法草案一经通过，就会对社会主义建设发生巨大的保障作用。如果说过去对建设社会主义社会还是一种思想、一种舆论、一种愿望，那末宪法草案通过后，那就成了法定的目标。如果反对这一点，就是我们在政治上的敌人，表现在行动上就是违宪行为，就要受到法律制裁。这难道不是法律对经济建设的直接保障作用吗?

同时，为了发挥国家在组织经济工作方面的职能，保障国家的经济建设和各方面社会主义改造事业的顺利进行，还必须健全人民民主制度，健全和运用人民民主法制，巩固人民民主专政。以健全人民民主法制说，主要是通过立法、司法、检察、公安等方面的工作，制定保障经济建设及各种社会主义改造事业的法律，加强有关这方面案件的审理与检察，严厉制裁破坏经济建设的反革命分子，向隐蔽的敌人进行斗争。另方面也要通过法制，加强并巩固工人的劳动纪律，防止责任事故发生。就目前情况看某些工厂中因违反操作规程而发生伤亡人身事故的还是不断发生的，有的工厂则因劳动纪律松弛而给国家造成了很大损失。对于这些人，固然需要加强教育，对其中情节严重造成重大损失者也必须要给以法律制裁，以树立遵守纪律和对国家财富高度负责的精神。另外，农村的情况也是一样的，不能认为组织起合作社，供给了农民以机器和肥料就可以闭着眼睛走向社会主义社会了，事实并不这样简单。据了解，现在已经有破坏农村中生产合作社的案件和贪污合作社财产的案件发生。因此也必须从法律上保障对农业的社会主义改造，以促进和推动农村互助合作运动的开展和保证逐步的消灭富农经济。

第三，还必须了解革命法制的作用不仅在于巩固革命的成果、向敌对的阶级进行斗争，而且是教育广大人民遵守法律培养和树立共产主义道德的有效工具。斯大林同志说过:“如果审判员是一个很好的马克思主义者，有经验的实际工作人员，有文化的人，那末，可以大胆地说，他所作的民刑判决百分之九十都能有政治意义，而成为宣传苏维埃法制，宣传党的指令的很好的形式之一。”例如，我们要处理一个违犯劳动纪律的案件，就必须将违犯劳动纪律对生产的危害性，以及应该如何遵守劳动纪律向群众讲清楚。这样就可达到教育人民树立守法精神，提高群众觉悟的作用。

至于部分青年过多的考虑个人得失，怕复杂、政治性强不易做好。那显然也是不对的，政法工作确是阶级性、政治性很强的工作，但这并不能说别的工作就可以不加强思想性、政治性，随随便便就能做好，问题在于做任何工作都要加强思想锻炼，提高马克思列宁主义的水平和共产主义觉悟。做为一个怀着满腔热情的青年都是在政治上要求进步的，只要要求进步，这个问题就会获得逐步解决的。同时，今年的政法学科经全国政法教育会议确定改为四年制本科，这就给予了深入学习理论、提高觉悟并系统地掌握专业知识以较前更为有利的条件。

总之，政法工作在国家建设中的作用和意义，是非常重要的，是我们非重视不可的。因此全国政法教育会议规定了“适应政法工作发展需要，有计划、按比例地培养忠于社会主义建设事业、热爱祖国、体格健全、具有坚定的工人阶级立场和社会主义政法观点、掌握先进政法科学，熟悉专门政法业务的工作干部和法律学家”的教育方针。而我们正是根据这一方针从事着政法教育工作。我们向祖国的青年们伸出热情的双手，期待并欢迎你们走向这条艰巨而又光荣的战线。

描述：

