id: 6ebd61d0de
标题：美国煤矿罢工种种(纽约航讯)
日期：1946-12-20
是否是时间段：false
作者：庞曾濂
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
庞曾濂

过去半个月中，美国朝野瞩目的第一件大事，便是四十万煤矿工人的大罢工。自十一月廿一日开始罢工至笔者执笔时止，罢工工潮已经延长十五天之久，政府虽然已经提起公诉，并于上星期五(十一月廿九日)由华盛顿特区地方法院判处煤矿工会领袖路易士藐视法令罪，但对于这问题的实际解决方案，却至今没有，目前的局势一方面路易士不服判决，准备上诉，一方面无论法庭对路易士怎样判处，全美四十万煤矿工人的继续工作与否，却还是要等待着路易士的发号施令

美国是个法治国家，非依法律，即联邦政府也不能对于路易士个人的行动任意加以制止；所以目前联邦政府与路易士个人间的争端，主要是一个法律问题。我们要明白这件案子的法律立场，必须对于美国劳工法案的背景和这次罢工的原委加以明了。

今年上半年美国煤矿工人曾经有过延长五十九天的大罢工，当时劳资双方，僵持不解，不但美国经济复员工作为之停顿，即整个工业亦已亟亟乎频于崩溃之境。于是杜鲁门总统根据一九四三年通过之斯密司康纳兰战时劳工法，由政府接管各矿。根据斯密司康纳兰法案，国会授权总统可以随时接管煤矿及其他与民生有关之重要企业。凡经政府接管或由政府直接经管之企业，工人不得罢工，对于煽动罢工之领袖政府得判处徒刑一年，或课以五千元之罚金。五月廿一日政府开始接管，五月廿九日由内政部长克罗格与工会领领路易士签订一新的合同。该合同对于矿工的工资及其他方面利益均有改进，规定该约应在政府管有期间有效。不过另外一条规定“过去工会与管理当局所有之协议应成为新合同之一部分”。而在以前的协议中又规定“劳资双方俱有权于适当通知之后提出改订合同之要求”这就是这次路易士提出新要求与策动罢工的藉口。

路易士是美国近代劳工史上咤吒风云的人物，最近且曾在五年之中发动八次罢工。早在十一月廿一日，路易士藉口政府不曾履行合同中矿工之休假规定等提出改订合同。路易士的具体要求归纳起来可成二点:(一)矿工每周原来工作五十四小时，应改为四十小时，而待遇照旧。(二)工会抽收工人的福利金，应由每吨五分加收至每吨一角:如此可使工会基金每年增收五六千万元。此项基金通常作为罢工停薪时由工会付给会员工人之津贴及退休时之养老金。在政府方面认为路易士不但无权提出新的，且其要求亦嫌过分。据联邦鑛务局之报告，本年八月份煤矿工人之平均周薪为六十二元三角七分，此数较一九三七年周薪增加五分之三。矿工工作时间实际上平均亦不过四十二小时，至于五十四小时不过为所订之标准而已。平均矿工每小时得一元四角七分实已较一般工业之平均工资为高。

政府为防止此严重罢工之发生，曾屡次由内政部长克罗格与路易士来往商讨，希望谋求折中解决办法，避免工潮。十一月中旬，一星期中克罗格曾三次召请路易士至内政部作长时间之商谈，但这种商谈始终没有进展。十一月十五日于数次谈判失败之后，路易士正式以书面通知内政部长谓旧有合同应于十一月二十日起认为失效，而煤矿工人根据传统习惯将不在无合同状态中继续工作。

十一月十八日联邦检察长克拉克承杜鲁门总统及内政部长之命申请华盛顿特区地方法院命令制止路易士废约行为，但路易士置之不顾，于十一月二十一日清晨十二时○一分命令二十八州软煤矿工人实行总罢工。

十月廿五日联邦政府对路易士提起公诉，并传拘到庭审询，为法律上头的争执，路易士及其工会认为根据那律司拉爪地亚法案规定美国任何法庭无权对于因劳工纠纷而产生或劳工纠纷有关之案件加以制止。但政府方面认为那律司拉爪地亚法案仅适用于私人企业中之劳资纠纷，政府于保护公众利益，避免社会经济崩溃，法院之命令制止，实为联邦宪法之所认许。十一月廿九日法官古斯波罗在法庭上更宣称政府为维持其权力的威信，可以解散工会以救民困。此外工会方面认为如果法院根本无权以命令制止路易士的行动，则其藐视法令罪即无从成立。但政府方面又认为即使法院之命令不是尽合法意。路易士之藐视法令罪仍能单独存在:因路易士根本对于法院的命令，置若罔闻。因之在政府方面认为路易士犯有两种各自成立的罪行:一是藐视法令，一是触违斯密司康纳兰法案，煽动罢工，对政府企业加以威胁。

法庭方面坚持路易士有罪，卒于十二月四日宣判，处煤矿工会罚金三百五十万元，路易士个人罚金一万元，均允于本案未结束前，暂不缴付，但须先具结担保。原定判处路易士徒刑，因政府方面鉴于路易士个人之监禁，徒然引起工会之反感而无补于工潮之解决，特建议法庭免除。目前工会存有基金一千三百五十万元，在罢工期间每日支出会员工人津贴须二十五万元，过去罢工十五日支出已在四百万元左右，故工会认为法庭之判决，实为有意榨取工会库存，而迫短罢工期间。

现在一方面路易士及其工会不服判决，准备上诉循环法院(相当于中国之高等法院)，而直达最高法院，尚无停止罢工意向一方面杜鲁门总统准备于八日夜间向全国广播，劝告矿工以国计民生为念，与路易士断绝关系即刻恢复工作，但其发展之结果如何，死结之是否得以解脱，仍在不可知之数。工人方面得有美国两大工人协会之支持，实为政府处置本案之棘手问题，铁路工会曾提出以下建议，出面调停:(一)联邦法院之判决，应暂缓执行；(二)由总统委任中立人士委组成调解委员会，调查工人工资，工作环境及时间等，于三十天内拟具建议。但尚未得到政府及矿工方面之反响。

此次罢工范围，计及二十八州，煤矿三千三百余间，矿工四百万。

矿煤是工业的基础，如无煤矿，铜铁业即将停顿，其他以钢铁基础之工业自亦受同样之影响，故罢工两个星期，各厂停工失业工人，已在百万以上。美国虽有汽油柴油及其他液体燃料，但工业上所用的，至少百分之五十以上，仍是软煤，何况现在时届严冬，家庭中尚必须靠煤取暖。在罢工开始以前，据政府调查全国存煤仅敷卅七天之用，虽政府将全国煤量冻结，减少全国铁路行车班次，并施行矇光令节省用电等等，仍难以长久维持。

过去一星期中钢铁业之出产突减百分之二十匹茨堡世界最大之康乃其钢厂仅生产其全部产量之百分之卅五。铁路方面，当局于罢工之初立刻减少行车班次百分之二十五，不但燃煤车辆缺乏燃料，即其他车辆因平日全靠运煤收入养路，至此亦难维持，若干铁路如那福西路(NorfolKanDWerternROAD)其运煤收入占全部铁路经费百分之九十五，吉士必与屋海奥间之铁路(CLresaPeaKeanD○HI。)占百分之七十五，中央依里亚铁路占百分之三十。吉士必与屋海奥铁路于罢工后第二个星期即有四千七百人宣告失业。至此遂有亟亟不可终日之势。其他公用事业如电力方面，美国平均每日需用燃煤在二十万吨以上，为节省用煤起见，政府命令全国各大城市实施矇光令所谓矇光者，即劝告市民早早休息节省电力，所有娱乐场餐厅过午夜一概不准营业，禁止一切广告橱窗等不必要之商业用灯。美国人民对此种法令最能自动遵守，如今纽约最繁华的时报广场已经不再如VIJ日以后灯火辉煌，而凄然有萧条之感，纽约煤气公司停止其在工业上及商业上之煤气供给，同时十二月四日纽约市政府为节省燃料敦促市民将家居之室内暖气减低至华氏六十五度。平时美国对于室内保暖之规定，各地不同，但普通不得低于华氏六十九度，若干州如室内温度在华氏六十九度以下，房客可向房东控告。

但是罢工真正深远的影响自然还不在此。上半年第一次五十九天的煤矿罢工，据经济学者之观察，只少在六个月之后，才使美国工业生产恢复原状，而至今尚是原气未复。如果这次罢工延长，则其受创自然更为深钜。据商业部估计，如果罢工延长六十天则全部工业产量至少减少百分之廿五，而五百万工人势必等着失业。(相当于十万万工资收入)目前奇异电器公司通用汽车公司已宣布如煤矿来源无转机，彼等若干部门势必大量解雇，福特公司并于四日宣布停止生产。估计因二个月煤矿罢工而转机影响国民经济足使美国一千七百万元之年收入减至一千五百万万元。

如果失业成了普遍现象，人民收入减少，购买力薄弱，因而工业生产品滞销，转而使各工厂缩小范围，解聘员工，如此循环影响，则商业的不景气，势不可避免。美国一般经济观察者对于目下景况颇为悲观，认为如果照这样局面下去，则一个不景气的风浪迟早必在一九四七年来临，而予美国社会经济以萧条之象。

在商业部次长哈蒜(HausER)的报告中，更述及因为冬季御寒燃料之缺乏，人民之冬季疾病势必增加，同时因药品制造及运输之停顿而间接影响国民健康减低工作效力，使国家一切活动陷于退化。至于国际方面，美国每月输往欧洲之煤量为二十万吨，若干国之工业，几乎全赖美煤维持生产而以法国及荷兰为尤甚。如果美方煤源断绝，则此等欧洲国家之工业经济亦必陷于危境，而美国平日所仰给于此等国家之工业品如波利维亚之锡及瑞典之纸浆等，亦势将无从获致。再因煤矿罢工而引起之运输停顿将使美国救济品及食料无从输送以救济今冬欧洲之饥寒，而影响整个政局之安定。

自VIJ日以后美国罢工风潮此起彼伏，至此次煤矿工人之再度罢工而达于高潮，彼等已不以寻常工业营理当局为对象，而直接对联邦政府之威信挑战。美国近年扶助工会，不遗余力，对于集体要求及罢工，均由政府确认合法，且规定政府不得以权力强行制止工潮。十余年来，路易士及其他工会领袖为劳工争执，所至称捷，唯此次之举动似已大去舆论及民众之同情。纽约时报以为如果此次再向路易士屈服，实等于置国家法纪及他人权益于无地。论坛先锋报认为目前煤矿工会之势焰万丈，已使任何合理之调解方法成为无用。此种极端将在政治上激起何种反动，殊不可知。但一年来之罢工确已引起民众反感，而对于比较右倾之共和党表示依赖。上月美国之选举即已使共和党议员操纵上下两院，据说明年一月三日新国会开会，提案中将特别着重于解决劳资纠纷之方策，有的主张主要工业如煤矿等正式收归国有，有的主张特别设立劳工法庭，专理劳资纠纷案件，但其可以实行之程度如何很成疑问。

美国为今日世界经济之中枢，如果美国对于目前的经济现象不求根本解决，设法稳定，则全世界将蒙受其影响而为未来世界和平之威胁。(十二月七日于纽约)

(编者按:美国煤矿大罢工已告解决，惟本文尚有其价值，故虽不免略有明日黄花之感，仍予以刊载。)

描述：

