id: 6ebe4a8232
标题：孟子的唯心主义修养经
日期：1973-12-3
是否是时间段：false
作者：钟则思
来源：
标签：林彪,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钟则思

孟子(约公元前389——前305年)名轲，战国时邹(今山东邹县)人，鲁国贵族孟孙氏的后代，子思的再传学生，和子思并称思孟学派。孟子是战国中期没落奴隶主阶级顽固派。在奴隶制政权支离破碎、新的封建社会已成定局的情况下，他把奴隶主的“先王”加以粉饰，追随孔子，把奴隶制度理想化，并吹嘘自己的话是“君子之言”，制造奸言邪说，扰乱天下，对当时新兴的地主阶级实行猖狂反扑，妄图全面复辟奴隶制。

孟子把奴隶主传统的“天命”与人性合一，给天命思想以道德属性，构成“天”、“心”及“性”三位一体的“天人合一”思想。从而提出一条尽心、知性、知天的主观唯心主义认识路线，

孟子所说的“心”是“天之所予我者”，即所谓“恻隐之心”(仁)、“羞恶之心”(义)、“辞让之心”(礼)、“是非之心”(智)等“四端”。这个“端”就是萌芽或开始的意思。孟子认为“四端”的发展，就是仁、义、礼、智的“四德”。他把“仁、义、礼、智”等奴隶制社会秩序和道德，说成是“人皆有之”的天然本性。他举例说，小孩子生来就有敬爱自己的长辈，有“爱其亲”的良知良能；人看到小孩子快要落到井里去，就会立即发出抢救的同情心，以此证明“仁心”、“善性”，是人固有的良知良能的体现，它不是由客观反映到人的头脑中，而是人的本性所然，即所谓“我固有之”，这是一种赤裸裸地唯心主义的说教。

孟子特别对子思的“存诚尽性”思想作了发挥。孟子说:“诚者，天之道也；思诚者，人之道也。”认为“诚”是天道，“诚”又为人心所固有，人把它体现出来就是人道，人的本性就是这样。因而他进一步提出，“万物皆备于我矣，反身而诚，乐莫大焉”。这是说，人们只要反身内省，就可以得到“诚”。在他看来，“诚”是天道，是宇宙万物的本源。而“诚”又为人心所固有，得到“诚”，宇宙万物都是我内心“诚”的外在表现，都为我所掌握。一切在我，我就是一切。这种主观唯心主义的难我论，在认识论上是唯心主义的先验论，是倒行逆施，反对现实，搞复辟活动的理论。

孟子认为万物都在我的心中，当然认识是“不用外求”了。他宣扬孔子的“生而知之”思想，说有一种天赋的知识和才能。他说:“人之所不学而能者，其良能也；所不虑而知者，其良知也。”这是说，人的知识才能不是来源于对外界事物接触，而是天赋的。但是，“良知”、“良能”又不是每人都能保持的，而是“庶民去之，君子存之”。只有统治阶级的君子才能保存先天的良知良能，并把他发展而成为“圣人”，成为“先知先觉者”。一般的人不能保持良知良能，当然也就谈不上发展为“圣人”的问题。孟子搬用奴隶主阶级的话自负说，这种先知先觉的大人君子的使命，就是觉后知后觉者，这样的人是谁呢?“非予觉之而谁也”，就是他孟子。根据什么去启发被统治者呢?“予将以斯道觉斯民”，即用奴隶主阶级统治的社会规范去觉。因此，孟子把奴隶制加以粉饰美化，游说诸侯，妄图复辟奴隶主阶级的统治。

孟子把“天”和“才”结合起来，提出“天才”论，他宣扬“天降之才”的“圣人”是罕见的，只有剥削阶级统治者中出“天才”，在社会历史上的一治一乱的周期中，“五百年必有王者兴”。由尧舜到汤，由汤至周文王，由文王至孔子，都是五百年。而在所谓五百年一次的历史循环中，“其间必有名世者”，统治阶级中有德之王一定应受天命。天为了安排一个这样的伟大人物，必先给他一个艰苦锻炼的过程，这是“天”的有意的培养。周文王后，“天”培养了一个孔子，可是孔子为维护和恢复周代奴隶制未成就死了。百余年后孟子时期的统治者都是地主阶级了。在他看来，都是些“暴君”，他感叹孔子这位“圣人”死后百余年，按时间来说“未远”，而离孔子的老家又“甚近”，然而竟没有孔子的继承人。孟子说:“乃所愿则学孔子也。”他以继承孔子自居，以行复辟奴隶制的野心。他算了一下，从周代以来已七百多年了，以年数讲，超过五百年周期了，但是论时势，正是诸侯兼并，天下大乱，宜于野心家搞复辟的好时机。于是孟子野心勃勃地说:“如欲平治天下，当今之世，舍我其谁也?”孟子宣扬天才史观的目的，在这里公开露了底。林彪反党集团所宣扬的先验论，鼓吹几百年才出一个“天才”，不是和搞奴隶制复辟活动的孟子同出一辙吗?!

孟子为了实行复辟的野心，他还搞了一套“存其心，养其性”的修养方法。他说:“学问之道无他，求其放心而已矣。”孟子认为人们与外界事物接触，会被客观事物所“蔽”，反而把内心所固有的良知良能引向迷途，只有从主观(心)到主观(思)的内省探求，才能保持扩充和发挥人心固有的仁义礼智的作用。“存其心”就要“不动心”，不为外物所引诱，不受客观事物的影响；“养其性”就要“善养吾浩然之气”。他说:“其为气也，配义与道；无是，馁也。”这里说的“义”，就是符合仁义礼智的行为；“道”指孔子房说“志于道”的道，是奴隶主阶级统治的社会秩序。“配义与道”，把为维护“道”所应做的事(义)结合起来，有一股复辟的劲头。否则，就丧失了反革命的骨气，就会气馁。很明显，孟子的养气，是为没落贵族在鼓气。这种气鼓到“仰不愧于天，俯不作于仁”，这样就可以无所畏惧，胆大妄为。这是对孔子“内省不疚，复何优何俱”的发挥。

历来没有什么为修养而修养。孟子的修养经是为了“事天”而“立命”，即对“天命”所授的奴隶制政权尽其应有的义务。他发挥了孔子的“死生有命”思想，认为生命的长短寿天，是“命”中注定的，但无论生命的长短寿天，都应该致力于奴隶主阶级的道德修养，即所谓“立命”。他举了一个例说，譬如有一堵墙要倾倒了，却有人偏偏要立在此墙下，这不是真正“知命”的人，这是等死，是“非正命也”。他认为“尽其道而死者”，即为奴隶制之“道”而死，这才是“正命”。对于当时封建制代替奴隶制社会的历史进步，孟子认为是“天下无道”，不应该牺牲“道”来迁就新兴的地主阶级。孟子要不惜为奴隶制而死，提出“以身殉道”。这个死不悔改的卫道士，同他的老师孔子一样，只好带着花冈岩头脑去见上帝，然而终究未能挽救奴隶制的覆亡。

孟子的“反身而诚”的唯心主义修养经，同孔子的“君子求诸己”，到孔子的门徒曾子的“吾日三省吾身”，以及孔子的孙子——子思的“反求诸其身”，是一脉相承的，这种“内省”是名副其实的“孔孟之道”，从语言到行动都是相通的。

一切没落的反动阶级，都要作垂死的挣扎，他们又都从古代反动派那里寻找进攻的武器，来为他们的反革命复辟阴谋效劳。刘少奇贩卖的“自我修养”，林彪的“灵魂深处爆发革命”，就是与孔孟之道的“内省”一脉相承的。孔孟的修养经，成了这伙资产阶级野心家搞复辟资本主义的工具。清除孔孟之道的流毒，也是对刘少奇、林彪之流的“修养经”的有力批判。

描述：

