id: 6ebe7162b3
标题：我对于清官的认识
日期：1966-4-4
是否是时间段：false
作者：陈汝衡
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈汝衡

内容提要:我同意平心同志的说法，“‘清官’确指‘清廉正直’的官吏，实始于金元之际”。对于历史人物的估价，既要在阶级观点上认清他们的本质，也要在具体问题上通过历史事实和实践不否定他们做过对人民有益的事。同中有异，异中有同，原是极其复杂的问题。如坚持封建历史人物无差别论，或者说清官罪浮于贪官，我还是不敢同意。

吴晗同志的剧本《海瑞罢官》，经过大家的讨论，认清了剧本里的清官海瑞，是通过作家的美化和渲染，为他的借古讽今的创作意图服务的。我这篇短文试图从历史人物这一观点来评价清官。否定清官是认识到他的反动本质的问题，而文中所提到的对清官一些微末的肯定，和吴晗剧本更没有什么可以联系之处，因为历史人物和戏剧形象究竟是有所区别的。

清官和贪官，从表面上看，一个是为民的，是反对权豪势要的；一个是残酷压迫人民，剥削人民，对他们敲骨吸髓，无所不用其极的。但究其实际，他们都是封建王朝的官吏，都是地主阶级对农民实行专政的工具。我们处在今天社会主义的新时代，对封建王朝这一早被历史车轮辗倒的废物，还有什么值得我们留恋和依依不舍的地方?

话虽如此，中国历史上前人创造的灿烂文化，和曾经多少做过有益于人民的历史著名人物，我们在今天应该对他们重行估价，并运用一分为二的方法看待它们。这就是为什么要深入地讨论清官和历史人物评价的问题，因为只有把这些问题圆满地解决了，我们才能正确对待历史、历史剧、文学遗产，以及其它一系列问题。

不能否认，清官在历史上是客观存在的。他们在一定程度上做了些压抑豪强、平反冤狱，兴修水利，减轻人民负担，有利于农业生产的事，因而被封建文人和历史家所歌颂，这就是史书上号称的所谓“良吏”、“循吏”和清官。照传统的看法，他们都是好人，所做的都是好事，然而却忘记了在封建王朝一旦民愤甚大，广大农民揭竿起义的时候，清官和贪官总是步伐一致地向农民革命抗击，进行残酷镇压，为地主头子皇帝和大官僚、大地主的利益效忠效死，认识到一切“犯上作乱”的人都是他们和朝廷的共同死敌。这样看来，清官和贪官在本质上实在没有多少差别。至于说清官做了一些有益人民的事，因而调和了阶级斗争，延长了封建王朝的寿命，挽救了它的崩溃和灭亡，这句话客观上存在过呢?能不能成为真理呢?我个人的浅见，却不是如此。

说清官对于封建王朝的统治起着维持和巩固的作用，是指他们麻痹了人民的斗争，因而有利于封建统治，这种说法有它一部分理由。可是封建王朝的崩溃和历史上的改朝换代，原因极其复杂，有些王朝是亡于外族侵略的，有亡于统治集团内部矛盾斗争的，有亡于农民爆发大革命的；其中贪官污吏横征暴敛，残民以逞，造成极大民愤，确实是历代农民革命爆发的主要原因。但如果说，有了清官，就可以抵销贪官，清官的清廉刚正足以平息民愤，使农民从清官身上嗅到皇朝的“仁政”和“德政”，因而自动地放弃他们的暴力斗争，这是没有的事，一个坚持暴力的真正革命者也不会这样干。只有当这些王朝面临崩溃的前夕，震惊于农民革命声势的浩大，赶忙撤换或惩处几个罪恶昭彰的贪官，妄想平息一下民愤，倒是常有的。但这又何济于事，仍然免不了王朝的覆灭。因此说，清官足以挽救封建王朝使农民革命推迟发生，根本是不能的。从史书上看，一些清官确实是镇压农民起义的好手，但也反证了虽然清官出现，暴力的起义斗争还是不断出现，并不因清官在朝而减少了农民起义的次数。许多人的确太夸大清官在历史上的作用了。

上述的原因很简单。在封建王朝“无官不贪、无商不奸”的普遍存在的形势之下，清官是极少的，是沙里淘金的，因而他们所起的作用是微不足道的。而且就他们生平的“业绩”而论，也是在绝大程度上有利于剥削阶级，难能有利于劳动人民。海瑞虽然开浚了吴淞江，表面上算是促进农业生产，对农民有好处，但吴淞江两岸的民田，实际上并不是贫下中农的土地，绝大部分还是明代江南一带大官僚、大地主所占有的，因此欢迎海瑞的只是这班剥削阶级，而海瑞和劳动人民的关系是微不足道的。明代中叶历史上虽然出现了海瑞，但仅仅数十年后，以高迎祥为首的李自成、张献忠等掀起的农民大革命，还是把明王朝搞垮台了。

假使有人问:你说的清官不足以延缓阶级斗争，因而不能推迟封建王朝的崩溃，是不是因为清官太少了，力量太薄弱了，如果清官满天下，情况就会不同，起的作用就很巨大。我的意见是:凡是不从社会现实出发，而是从理想和假定来推论的，根本是形而上学范畴的东西，这和发问假如地主阶级不曾剥削，农民便应如何如何一样无多意义。事实上，清官不可能多起来，封建社会腐朽的制度不允许产生大量的清官，权豪势要和贪污官吏也不允许清官长期的存在。清官在一些行政措施上，在惩治贪污上，在压抑豪强上，既然和后者站在对立面，后者必然会利用在朝的更有势力的权奸和皇亲国戚来把清官打倒和撤职，使他们不能久于其位；或者处处地方和清官为难作对，使清官一举手，一投足，都感到障碍丛生，无法抒发自己的抱负(海瑞任应天巡抚只有九个月的短促时间，便是一例)。有些清官就会灰心短气，向困难低头，以致挂冠致仕，隐居不出；更有的终竟和贪官污吏同流合污，照样向人民伸手要钱了。这些都是清官无法大量产生的原因。

历代史书是封建士大夫和文人编写的，不可能是劳动人民的手笔，因此他们对所谓“良吏”、“循吏”和清官是竭尽渲染之能事的，他们为封建统治涂脂抹粉，也就是要长期的巩固封建统治。他们所歌颂的清官，实际上不可能真“清”真“廉”。他们家中还有“薄田”可以收租，有姬妾可以侍奉，更有丫环男女仆妇帮助劳动。在任所时，身上穿戴官服，项下悬挂朝珠(清代)，出外则抬着大轿，喝道鸣锣，威仪应有尽有。

而且进一步说，历史上的清官纵然做了一些有利于人民的事，如平反冤狱等不过关系到一姓一家，兴修水利受益最多的不过是有田产的地主，他的功绩是有限的。我同意平心同志的说法:“‘清官’确指‘清廉正直’的官吏，实始于金元之际”，“‘清官’思想主要是元曲和后来的公案小说宣扬出来的，同正史没有直接渊源”(一九六六年二月三日《文汇报》)。好吧!就拿元杂剧里公案剧来说，直接受害的人是什么成份呢?《窦娥冤》中的蔡婆是高利贷者，窦娥又是读书人家的女儿；《鲁斋郎》中的张珪是六案孔目；《灰阑记》中的张海棠是科第人家之后，又是马员外的小老婆；《生金阁》中的郭成是地主儿子，赴京赶考的秀才；《勘头巾》中的刘平远是富有的员外；《魔合罗》中的刘玉娘是开绒线铺人的老婆。他们都不是农民。只有《陈州粜米》中的张<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\04\66440404AA.JPG">古(在第一折中居于正末的地位)曾经唱出“穷民百补破衣裳，污吏春衫拂地长，稼穑不知谁坏却，可教风雨损农桑”四句上场诗，很可能是个穷苦农民，但也可能是个倔强成性、薄有田产、因荒歉不得不籴粮维持生活的人，因为他曾说过:“庄院里攒零合整”，收拾银两去籴米，足见在陈州亢旱三年之际，他还能有钱去买公粮，不是赤贫之人。总之，公案剧里受害者极少是贫农，所谓清官究竟除了什么害呢?从阶级观点去研究古代社会，地主阶级和农民的长期斗争是敌对的无可调和的斗争，清官既不可能除掉地主剥削长远的害，又说他有益于人民，就必然是微不足道的了。他所主持的正义既然不能站在农民反对地主的一边，他的正义也无足轻重了。包公在《陈州粜米》一剧中，他的所作所为充其量不过有益于陈州一城一邑的人民，而在北宋腐朽王朝里，正有数不尽的贪官污吏，有什百倍比陈州更多更深受害的人民。清官如包公触动不了封建王朝整个的腐朽制度，而真正解决历史上王朝内部的阶级矛盾，从而推翻了它的乃是伟大的农民革命。清官有什么作用呢?不是很明显的吗?

总上所论，清官不能除掉地主剥削的害，也不能主持真正的正义，他不过点滴做了些有益于少数人民的事。但清官还是和贪官有区别的。所谓运用一分为二的哲学方法，其中也还有主要和次要(或不重要)之分。清官代表封建地主阶级的利益，有时候也犯了极其严重的罪恶，如清代的于成龙使几次农民革命受到惨重损失和失败，就是其中的一例。在认清了清官的反动本质方面，这是最主要的，也是我们今天学习讨论的要求和收获。至于说清官平反一姓一家的冤狱，虽然也确凿有据(宋代人编辑的《棠阴比事》和《折狱龟鉴》，早就记载了许多例证)，但象今天农村中实行的土改和人民公社，使数千年封建剥削制度，一举廓清，贫下中农翻身作了主人，大规模地积极生产，这就使农民在地主阶级长期残酷剥削方面，平反了最大最深的冤狱，前者就无法比拟了，清官的一点业绩也就“渺沧海之一粟了”。这些显然是属于清官次要方面的。

我们对于历史人物的估价，既要在阶级观点上认清他们的本质，也要在具体问题上通过历史事实和实践不否定他们做过对人民有益的事。同中有异，异中有同，原是极其复杂的问题。如坚持封建历史人物无差别论，使海瑞与严嵩竟然等同起来，岳飞与秦桧等同起来，史可法与洪承畴、吴三桂等同起来，或者说清官罪浮于贪官，我还是不敢同意。以上不过是个人浅薄的认识，正确与否，要请大家指正才是。

描述：

