id: 6ebe175d35
标题：群英皮革制品厂党支部以路线为纲加强对民兵的领导　认真抓好思想建设
日期：1972-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　群英皮革制品厂党支部认真选派民兵宣传队深入里弄，配合里弄抓阶级斗争。宣传队派出去以后，注意加强领导，认真抓好这支队伍的思想建设，使民兵战士在阶级斗争中不断成长。

这个厂的党支部对选派民兵宣传队的工作十分重视。在选派时，他们召开全厂职工大会进行政治动员，讲明意义，组织讨论。在提高思想认识的基础上，广大民兵战士踊跃报名参加宣传队；全厂职工纷纷表示支持民兵宣传队的工作，他们说:“生产再忙，阶级斗争不能忘。你们走了，厂里的革命、生产担子我们挑。”这个厂的党支部还从组织上加强了对民兵宣传队的领导，指定一名党支部委员负责民兵宣传队的工作，选派党员、团员和老工人作为民兵宣传队的骨干。该厂党支部还经常召开交流会，并利用黑板报、墙报和广播等形式向全厂职工介绍民兵宣传队深入里弄开展工作、狠抓阶级斗争的情况，使厂内厂外相互推动，相互促进。

“路线是个纲，纲举目张。”这个厂的党支部注意经常对民兵宣传队进行路线教育。民兵宣传队深入里弄抓阶级斗争，受到了广大革命群众的欢迎和支持，但也遭到了刘少奇一类骗子的破坏和干扰。为了使民兵战士在尖锐复杂的阶级斗争和路线斗争中，明辨方向，提高执行毛主席革命路线的自觉性，厂党支部组织宣传队战士刻苦地读马、列的书和毛主席的书，批判刘少奇一类骗子散布的“阶级斗争熄灭论”、“民兵无用论”等黑货，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，认识到民兵是群众专政的主力军，深入里弄狠抓阶级斗争，是巩固无产阶级专政的需要，也是民兵的光荣职责。他们在街道和里弄党组织的领导下，紧紧地依靠里弄干部、民警和广大革命群众，打击一切犯罪活动，教育、挽救了一些受资产阶级思想腐蚀的青少年，加强了无产阶级专政。

该厂党支部还经常对民兵宣传队战士进行“一不怕苦，二不怕死”及反对资产阶级思想腐蚀的教育。如有的战士不顾个人安危，同阶级敌人进行顽强的斗争，有的战士带病坚持工作等，对这些同志的先进思想和先进事迹，党支部及时加以表扬，号召其他同志向他们学习。对一些年青战士，党支部注意让他们在现实的阶级斗争中接受教育，不断提高他们的阶级斗争和路线斗争觉悟，促使他们更好地把自己锻炼成为无产阶级革命事业的接班人。

描述：

