id: 6ebfb71ae7
标题：过一个革命化的春节
日期：1977-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:　我们坚决支持广大革命群众的倡议，过一个革命化的春节。目前，深入揭发批判“四人帮”的群众运动正在深入发展，“农业学大寨”，“工业学大庆”的高潮正在掀起，在这样的大好形势下，我们在节日前后应当坚守革命和生产岗位，节前不松劲，节后更有劲。在节日里，我们要坚持艰苦奋斗、勤俭节约，反对铺张浪费、请客送礼。共产党员、共青团员、革命干部更应当带头破“四旧”，立新风，并积极向群众宣传粉碎“四人帮”后的大好形势，和广大群众一起，同心同德，克服“四人帮”的破坏所带来的暂时困难。要加强敌情观念，提高革命警惕，严防阶级敌人的破坏捣乱。我们要一切服从英明领袖华主席提出的抓纲治国的战略决策，夺取革命和生产新的更大的胜利。

我们收到了电力建设公司三处部分工人和干部的来稿，又收到了该公司党委办公室的来信，表扬了三处职工在望亭建设工地大干社会主义的冲天革命干劲，处党总支副书记老任同志带头做到节日不回家，坚持留工地战斗。来信中还赞扬了战斗在电站油库土建工程中的工人同志，他们在零下八、九度的严寒中坚持日夜施工，从而使工程进度不断加快。

战斗在望亭电站工地上的工人们这种忘我的革命精神，是值得各条战线的同志们学习的。

——编者

描述：

