id: 6ebff6944c
标题：农民业余教育跃进再跃进
日期：1959-11-3
是否是时间段：false
作者：杨俊峰
来源：
标签：农业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共晋东南地委文教部部长　杨俊峰

1958年以来，我区的农民业余教育工作，在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，在各级党委的直接领导下，坚决贯彻执行了党的教育方针，坚持大搞群众运动，随着工农业生产和各项工作的大跃进，也取得了显著成绩。

去年我区农村共扫除青壮年文盲32万人，相当于已往8年全区扫盲人数的总和。青壮年中的非文盲已由解放前的14%上升到82%，基本上完成了文化革命的第一步——扫除识字盲。去年7月到9月，又乘胜前进，全区迅速办起农民业余红专学校9，547所，参加学习的学员达54万余人。接着掀起群众性的学文化、学理论、学技术的三大学习运动，使全区农民业余教育发展到一个新的阶段——由过去以识字为中心的扫盲阶段转向普及业余小学教育的阶段。

1959年，全区农民业余教育工作继续跃进。70%以上的农民业余红专学校坚持了常年学习，并有40%以上成为“五好”红专学校(提高政治思想觉悟好；巩固扩大扫盲成果好；根据程度分班划级提高文化知识好；学习技术、积极创造、提高生产效率好；结合生产、服务生产、促进生产更大跃进好)。全区1月到9月又扫除剩余文盲和回生夹生学员7万3千人，并有32万余人参加业余高小班学习，近4万人在初中班学习；高小、初中班学员占青壮年总人数的44%。

广大农民群众通过业余学习，不仅提高了文化水平，而且提高了政治觉悟和技术水平，有效地推动了当前生产和各项工作。据不完全统计，红专学校已培养了各种人才近8万人，他们有的担任了公社、管理区、生产队的领导干部，有的有创造发明，有的成为土专家。全区还涌现了巧姑娘17万余名，农民诗人、作家、画家等近5万人。群众普遍反映:“学了政治觉悟高，学了文化知识广，学了技术开了窍，工作、生产提高了。”

坚持政治挂帅

我区农民业余教育的大跃进，从发动、发展、走向高潮，一浪接一浪，始终紧紧依靠党的领导，坚持政治挂帅，坚决贯彻执行党的社会主义建设总路线和党的教育方针，不断的开展了两种思想两种方法的斗争。当扫盲大跃进运动开始时，部分干部对扫盲和生产的关系认识不足，他们说:“宁抓现过现(生产)，不抓眼不见(扫盲)。”有的干部对群众学习文化的要求估计过低，对扫盲工作能否大跃进抱着怀疑态度。为了克服这些错误思想，我们从党内到党外，从干部到群众，开展了鸣放辩论:扫盲需要不需要跃进?能不能跃进?怎样跃进?等等。通过辩论，统一了思想认识，从而掀起了轰轰烈烈的扫盲高潮。

去年7月，全区基本扫除青壮年文盲之后，各地大办业余红专学校；有右倾保守思想的人又强调生产和学习的矛盾，或者主张小办、缓办，而不愿意大办，也有的人借口没有数室、教师、教材，强调困难。针对这种情况，地委指示各地结合当前中心工作，广泛深入地学习、宣传党的教育方针，使大家认识到大办业余红专学校，正是为了推动文化、技术革命和生产的大跃进。这样，业余红专学校就象雨后春笋一样在农村中普遍建立起来了。今年上半年我们又提出了“教育为生产，让路不停车”的行动口号，克服某些干部的松劲情绪，使绝大部分业余红专学校即使在繁忙的生产中也坚持了学习。

所以，农民业余教育工作，也和其他各项工作一样，必须在党的领导下，不断克服右倾，鼓足革命干劲，才能不断跃进。

坚持大搞群众运动

农民业余教育是关系着五亿劳动人民知识化的大事，是劳动人民在文化上自我解放的革命运动。因此，发动群众，依靠群众，搞群众运动，是开展农民业余教育的根本路线。大跃进的实践证明:大搞群众运动不仅适合工农业生产，而且也适合农民业余教育。凡是大搞群众运动的地方，困难就容易克服，速度就快，质量就高；凡是小手小脚，不敢发动群众的地方，困难就不容易解决，速度就慢，质量也得不到保证。

农民业余教育工作大搞群众运动，我们初步体会到应当做好这样一些工作:要大张旗鼓的进行思想发动，造成声势浩大的运动气氛；适时地提出振奋人心的战斗口号，鼓舞群众学习热情；要组织大规模的评比竞赛，不断地相互检查，相互促进，并且要搞好重点，树立标兵，充分发挥积极分子的骨干带头作用，及时总结、交流、推广先进经验，掀起学先进、赶先进、超先进的热潮；同时要不断反保守，鼓干劲，给群众撑腰壮胆，坚决反对泼冷水；并要善于观察和分析形势，明确地向干部和群众交代任务和作法，注意紧密结合当前生产和中心工作，该争则争，该让则让，相辅相成，做到生产、学习双跃进。

坚持业余教育为生产服务

结合生产、服务生产，是搞好农民业余教育工作必须遵守的一条根本原则。经验证明，哪里的业余教育与生产、中心工作结合得愈密切，哪里的学习成绩也就愈大；反之成绩就小。在这方面，根据我区各地创造的经验，归纳起来是:教学组织结合生产；教学时间服从生产；教学内容服务生产。

教学组织必须因地、因时、因人制宜，随着生产组织的变化而变化。只有这样，才能使业余学习经常坚持下来。阳城固隆业余红专学校在农忙季节实行了学习“四到田”，即课堂搬到田、书报带到田、教师到田间教、学员到田间学；陵川苏村变食堂为课堂，变事务长为教师，变生产小组为学习小组；……由于他们能把学习和生产、生活紧密结合，因而红专学校开办以来从未停课。

在学习时间上应该以生产为中心，根据生产任务的轻重缓急，适当安排。一般学校都做到闲时多学、忙时少学，尽量固定，力争不停，做到坚持性和灵活性相结合，妥善安排时间。这是能否坚持常年学习的重要一环。

根据各个时期的政治、生产任务，根据做什么、学什么的原则，编选补充教材，可以有效地为生产服务，也可以推动学习。襄垣西营水库业余红专学校，今春结合工地开展“高工效”运动，选编了“工地八好”等教材，大大促进了劳动竞赛，出勤率由71%提高到97%，出现了东风队、红旗队、勇士班等14个英雄单位。在苦干、实干、巧干运动中创造出自动装土机、平土机，提高劳动效率两倍以上，工地上出现了“天天忙学习、日日超定额”的新气象。

此外，我们认为大力培养、提高业余学校教师，也是一项极其重要的任务。绝大多数青壮年摆脱文盲状态之后，都迫切要求继续提高，因此教师不仅需要在数量上增加，也要在质量上提高。领导上必须抓紧培训工作。同时，在业余教育中必须坚决贯彻政治、文化、技术三结合的原则，应该在坚持政治挂帅的前提下，一般以文化基础课为主；政治教育渗透到各个方面；生产技术也不能忽视。并且既要重视当前的需要，也要从长远着眼，学习必要的系统基础知识。为了保证农民业余教育经常持久地进行，还必须建立与健全各级组织，在党委统一领导下建立专门的领导机构，并发挥工会、共青团等各有关部门的作用。

一年多来，我区农民业余教育工作的成绩是显著的，也初步摸索到了一些经验，但还远远不能适应形势发展的需要。今后我们一定要进一步加强党对农民业余教育的领导，坚决贯彻党的八届八中全会“反右倾、鼓干劲”的精神，坚持政治挂帅，大搞群众运动，一定要在今冬明春掀起一个以增产节约为中心的扫盲扫尾、大力普及业余小学教育和积极试办业余初中的新高潮，进一步巩固、发展业余红专学校，更好地为政治服务，为生产服务。并且要千方百计，为在15年左右时间内普及高等教育奠定良好基础.

描述：

