id: 0acad80618
标题：彻底揭穿钱伟长的反共活动本质
日期：1957-7-29
是否是时间段：false
作者：中共清华大学党委副书记,何东昌
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 彻底揭穿钱伟长的反共活动本质

中共清华大学党委副书记何东昌

钱伟长的活动，特别是最近的活动，大家已揭发得很多，虽然这些还只是一部分材料，但他的面貌已经可以看得很清楚了。自从6月20日到现在，他虽然承认了一些事实，也吞吞吐吐的交代了一点，总的说来，态度还是不好的，就他的检讨我想谈三个问题。

首先，他总是说：他是“热爱清华”的，五月初蒋校长等与他谈话，对他提出批评，说他对清华不爱护，他不承认，说是一贯爱清华，现在他又说十年来只要办一个第一流的理工学院，以科学研究为主，教学为辅，多搞一点新技术，他的野心就是如此。事情真是这样的吗?如此“爱清华”的人，我们却严加批判，不是与人过不去吗?这样的野心不是并不太坏吗?但是他究竟爱什么样的清华?不妨先看看校内右派人物对他的态度。大家都知道，反动小集团庶民社的社长孙宝琮在批判大会后公开宣传不肯放弃立场，对小集团内部的人说他去找“钱二爷”，冯国将也要找钱伟长，他们希望得到支持。党内的叛徒俞时模见钱伟长脱帽鞠躬，可见一切消极因素都以他马首是瞻。他们也许原来不熟悉，但阶级利益使他们站到一边去了。同样的也使他和右派头子章罗站到一边去了。而清华党组织、愿意走社会主义的道路的教师们和同学们站到另一边，与他们在政治上对立起来，这不是什么教学业务上的分歧。

钱伟长以老清华自居，他代表什么样的老清华呢?清华的历史上出过不少的革命的知识分子，他们是右派反对的对象，也出过不少爱国正派的知识分子如刘仙洲副校长、张子高先生，他们认识了党和社会主义以后，就坚决的走社会主义的道路，这样的人也很多，他们是右派所不喜欢的。还有就是另一种老清华，6月6日的六位教授中就有四位老清华，钱伟长、曾昭抡、吴景超、费孝通，今天都是大名鼎鼎的人物了。此外如政法界的钱端升、四川潘大逵、上海王造时都是清华毕业的；其中罗隆基也是老清化，可算个首领吧!钱伟长害怕分左中右，你怎么能否认事实呢?右派爱的清华与我们爱的是两回事，这不是明明白白摆着的吗?美国“恩赐”的庚子赔款余额办的清华大学，希望培养一批为资本主义服务的人，他们失败了，中国的知识分子绝大部分是爱国的，他们没有跟着帝国主义跑。但是看来也没有完全白费心思，1949年艾奇逊在白皮书中被迫承认美国在中国失败后说中国还有一批民主个人主义者，他们可以改变我们政权的性质，杜勒斯今天还在作白日梦，寄希望于这些右派分子来借尸还魂，这样看来，右派爱的清华正是艾奇逊、杜勒斯所妄想的。

李辑祥先生的话很对，钱伟长要是领导了清华，很多人是要倒霉的，钱伟长是排斥走社会主义的人的，否则他为什么要对机械系首先起来批判他否定教学改革成绩的人如此恨之入骨呢？如果仅仅是教学上的意见不同，不是可以“争鸣”吗？当时许多同志也是这样作了。这是立场的对立。6月19日他在学生论坛上撒了大谎后，学生要他表示态度，他在常迥先生家大发脾气说不是蒋校长走就是我走，还要拉走常迥先生等一批教师，看蒋校长如何交代，原来他是这样爱清华的!显然要挤走清华党的领导，或是压服一部分共产党员。他说他要在外面活动来压清华，当然他野心决不只此；但如果说要压服清华的共产党组织，倒也是实事。他决不只是想办什么理工大学，清华不是已有一批新专业，性质上是比较近理科的，而且也是“新技术”，为什么不办好它们而要去拆台呢？他是要篡改清华的政治方向，像右派分子篡改光明日报的方向一样，如果成功了，则其后果是严重的。可以打一个比方，像电机系团总支书记，共产党员(现已开除)，由于他一人向右派投降，使电机系学生中党团组织、党团员严重右倾，少数人并犯了严重的错误；反右派开始后各系展开反击，以电机系转得比较慢和吃力，这与团总支书记的投降有很大的关系。若全校领导向右转，后果就严重得多。清华有两面旗子，一面是工人阶级的红旗，一面是资产阶级右派的黑旗。解放后特别是教学改革以后，红旗合法地竖起来了，钱伟长想把清华的红旗摘下，挂上黑旗。想把清华这列列车挂到章伯钧的火车头上去。清华是高等学校中的重点学校，清华历史上在学运中有光荣地位，若变了质，在高等学校中将有怎样的影响?右派就是想使清华由社会主义大学变成反社会主义，成为章罗联盟中的一个战略据点。这不是爱清华，而是把清华推向毁灭，使青年同学们走上反社会主义的绝路。

第二，钱伟长在章罗联盟中是什么地位的人？他至今还企图装成是不自觉、被人利用的，只有些资产阶级思想，想往上爬，与清华领导上呕气，因而犯了错误。事实不是如此，吕应中已经揭穿了他一贯资产阶级右派的立场，说明他反对共产党的领导决非偶然，好心的人决不要上他的当。

分析一下6月6日六教授座谈会上六教授中谁影响最大呢?是钱伟长、曾昭抡、费孝通，而三人中费孝通在解放前夕投靠过反动的第三条路线，曾用笔名参加“新路”，过去搞的资产阶级的社会学，早就完全破产了，解放后他也承认“三了”，(解放了好了，但自己完了，没有办法只好算了。)政治上本钱不大。曾昭抡从民盟在昆明时期起就是右派，他与蒋介石国防部长俞大维的关系，老一点的人都是知道的，他在化学界的市场也有限。所以三人中影响最大、政治资本最大的是钱伟长。

钱伟长解放后由普通教授升到一级教授，身兼二十几职，前后四次出国，是提拔最快的人。科学规划许多机要材料他都知道，所以是曾昭抡叫他去摸底。钱两次赴苏，考察苏联的各方面技术情况。他以副校长的身份掌握自动化训练班、力学班、清华工程物理系和无线电系。他参加了科学规划许多会议，包括党如何准备改进科学家的工作条件的会议。所以他是三人中最得党信任的。他却利用这些为章罗效劳，攻击党和社会主会事业，他在文汇报、光明日报，北京日报、人民日报、新清华、大字报上都发表过谈话，可说是六报俱全了，他是进攻得最猛烈的一位，难怪6月6日他是发言最多、情绪最激烈、章伯钧最欣赏的。但是这位影响最大、过去信任最多、向党进攻最勇猛八面玲珑的人现在又怎样呢？又是主动交代最少、最慢的人。假若是被利用了，为何那么难于交代呢?思想动机那么见不得人，这如何解释?他决不是普普通通的右派分子，是一员大将，野心决不是理工大清华，无怪储安平还要登门造访。

他是起草反社会主义科学纲领的主要人物，当时的民盟中央曾指示各地右派讨论科学体制，以钱伟长、钱端升、费孝通、吴景超在“争鸣”月刊的文章为依据。他一面攻击科学队伍，一面在科学院学部会议上，企图通过提案谴责高等学校不搞科学研究。他在各地演讲，攻击解放后的科学工作，并且大肆吹嘘自己，他要掌握电子学、无线电、自动化等关键性的科学部门。在全国散布影响，否定教学改革成绩，发动六千人签名理工合校。在整风期间右派分子向党进攻是有目的的——否定党领导的1952年院系调整，在青年中散布影响，煽动青年的落后情绪，用资产阶级科学进军路线来俘虏青年。此外攻击党的政治工作、政府的人事制度等等。这一系列活动难道只为了争一个清华?当然清华地位重要，是他必争之地，清华党内外同志了解他的底细，必须首先加以征服。从这些活动来看，他只能是章罗联盟中的一员大将，如果他们得逞，成立内阁，文教科学界中的首脑人物除钱伟长还有谁呢？

第三，关于钱伟长的为人，大家已经揭露了很多了，他的许多手法也起了一定的作用，不仅骗了青年人，也骗了老年人、相当部分的共产党员甚至某些负责干部。他在章伯钧面前讲坚决不入党，可见对党厌恶已极，但在群众面前说是一贯进步，追随革命二十年，几个月前在科学院对张劲夫副院长表示要入党，要帮其他科学家改正思想。四十多岁的科学家“学识之广”，成了奇迹，是各行业的内行、“万能科学家”、教育家、工程师、苏联通、进步人士等等。有人说笑话：他在工程师面前是科学家，在科学家面前是工程师，在党员干部面前是科学家，在科学家面前是进步人士，在青年面前又是科学家，又是教育家。这当然不符合事实。我们今天揭露他，是为了揭露他的庐山真面目。有人说他是大科学家，大字应加个问号。在力学上的成就如何，应由力学家来鉴定。但就他的作风说：他的论点、数据，可以脱口而出，至少是很不科学的。最近一时期他在盟内外、北京和外地到处开会活动，政治上十分“积极”，可惜不是为了社会主义。5月底在部分民盟学部委员座谈会上却说“科学家不是赶上世界水平的问题，而是补过去十二年的课，没有时间由共产党负责。”他把时间用来搞攻击党的活动，而又要由党负责，良心上说得过去吗？我曾找过他，有一次他说“职务太多，可去掉些”。我说：很赞成，请他自己决定一下哪些要实际干、实职实权，哪些挂名，哪些干脆不干，开个单子，党帮你解决。但他已后再没提，我也不好再问。这位科学家的政治野心早已超过了科学的兴趣，但不是为了社会主义事业的。

钱伟长的为人可以说是四亲不认。一、对党和政府不认。解放后党对他是高度信任，充分发挥他的作用。他如何回报呢?只有四个字来表达：忘恩负义。负的是社会主义的义。二、对老科学家、老教授，是目中无人。例如对周培源先生、刘仙洲副校长尊敬吗？一次蒋校长和他去苏联访问，在讨论一个教师的进修岗位问题时，周培源同意蒋校长的意见，而他说“你(按：指周先生)不要管，这你是外行”，可是周先生是他的先生!对图书馆金涛老先生(现已退休)在电话中申斥他，使金老先生非常难受，找了刘仙洲副校长诉苦。尊敬老教授这句话只有用得上时才搬出来。三、对同辈的人如常迥、何成钧先生，在整风中拉拢常迥，要何成钧上论坛去放炮，而6月6日的会却对常先生只字不提，完全不像他所说的心直口快，所以对朋友也只是利用，用得着时利用，不用时打击。四、对青年装成爱护，但实际并不爱护。1952年度学习负担过重，他主张学生考试要难，自由淘汰，刷掉一批，“超学时超超就不超了”，因为吃不消的淘汰了。这还不是政治问题，更厉害的是在政治上、思想上蒙蔽青年，使他们走上歧途，所以更毒害青年。

钱伟长右派言行影响很大，在科学界散布反动的科学纲领，煽动对党不满，主张无政府状态。他对光明日报记者发表谈话，有的学校印成小册子学习。这次整风中各地不少学生不肯作毕业设计，生产实习也不去了，“理论”根据就是他的一套，各地高等学校普遍受到了冲击。他所谓迷人的师生关系，要青年不服从分配，不过问政治，追随名师，立即可以成名，这些影响很大，使毕业分配都发生困难，在工程技术界也有影响。人民日报发表了批判钱伟长的文章，有一部分技术人员感到震动，来清华借批判他的大会录音以解决思想问题。他在国外也有影响；这些影响对社会主义、甚至对国际团结都有害。消极因素对人民有害，我们不能不严厉批判。这里决不能有温情主义，否则对社会主义对人民我们会欠下债的。

目前斗争并未结束，我们要坚持下去，我们是有坚韧心的，可以允许他保留意见和反驳，因为我们相信真理在我们这边。他要隐瞒他的活动，我们就要揭发，盟内外、国内外的活动都要揭发出来。他用资产阶级一套改造文教科学，改造我们，我们就要用无产阶级思想改造他。毛主席说过：这次是思想领域中无产阶级与资产阶级决胜负的战斗。对他批判就是一个很好的例子，我们要坚决地斗争，直到无产阶级思想大获全胜，否则决不罢休。有人说他是科学家，但右派立场不彻底转变，他就是对社会主义有害的人。我们决不能对他有任何温情主义。当然，社会主义的大门对他敞开着，工人阶级政党经历过许多斗争，有气魄改造自己，洗净自己身上的缺点；但也有气魄改造全世界，包括钱伟长。如果他能彻底悔改，党和人民还可以让他在社会主义建设中供献自己的力量。这就是我们的态度。

 来源： 原载1957年7月29日《新清华》第216期，选自《首都高等学校反右派斗争的巨大胜利！》，北京出版社，一九五七年。

描述：

