id: 1b9314d0dc
标题：老贫农上算术课
日期：1969-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老贫农上算术课

一天晚上，丹东市红旗公社金山大队生产队长余连有对老贫农郭殿君说：“明天你给咱小学四年级学生上一堂算术课，夜里琢磨琢磨。”郭大爷听了，又高兴又担心。他想，从古到今，大老粗上学堂讲算术，这还是头一回，怎么个讲法呢？

夜里，郭大爷坐在炕上琢磨起来了。他正思量着算术，霎时，露着一副狰狞面孔，眨着两只鼠眼的地主，揣着个收租的大算盘，年关逼收“断命账”的悲惨景象，渐渐地出现在他的眼前。旧社会呀，血泪仇，富人的算术是酒肉臭，穷人的算术是卖骨肉。郭大爷越算心越酸，千仇万恨聚心头。

这时，他想起了毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，心里有了主张：

“对，俺就按毛主席说的办。讲算术课也不能离开阶级斗争。”就这样，郭大爷准备好了这堂算术课。

第二天一早，郭大爷押着本村的一个恶霸地主来到学校上课。郭大爷首先和同学们一起学习了毛主席的最新指示：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”随后，他就给同学们出了个算术题：有一家穷人六口人，租地主的地种，秋后收两石粮。春天，他们借了地主五斗米，到秋后要扣一石五斗粮，应交租一石三，这家穷人把收下的粮食全给了地主以后，还欠地主多少粮？同学们很快算出了答案。有些同学算完后，不满足地问：“郭大爷，你出的题咋这样简单？”“简单！”郭大爷颤抖着声音说：“毛主席教导我们‘千万不要忘记阶级斗争。’孩子们，这简单的数字里可包含着咱贫下中农的血泪仇啊！”接着，他含着眼泪向同学们讲述了这道题的来历。

二十五年前，吃人的旧社会，地主粮满仓，穷人饿断肠；一年闹大旱，秋收三成粮。狠心的地主老财那管穷人死活，租要照收，债要照还。春借一斗米，秋还三倍粮。“驴打滚”的债，使穷人欠下了数不清的阎王账。那年，郭大爷交不上租，还不上债，被地主抓去打成伤残。大年三十，一家六口人空着肚子，被地主赶出了家门。

说到这里，郭大爷哽咽着，擦了一下眼泪，问大家：“孩子们，咱穷人在旧社会为啥当牛做马，受剥削？”学生们齐声回答：“地主有权，咱穷人没权。”郭大爷满意地点了一下头，又指着站在一旁的恶霸地主气愤地说：“可是刘少奇却胡说什么‘剥削有功’！大家算一算，他的功在那里？就是这个大叛徒给咱队里的地主、富农撑腰，让他们大搞‘三自一包’，梦想复辟资本主义，叫咱贫下中农受二茬罪。孩子们，咱贫下中农过去的苦情账，可要天天算，年年算，代代算啊！”在一片“打倒大叛徒刘少奇”的口号声中，郭大爷和同学们同仇敌忾，愤怒声讨了刘少奇及其同伙复辟资本主义的反革命罪行，展开了一场革命大批判。

最后，郭大爷又意味深长地说：“孩子们，毛主席是咱穷人的大救星，毛主席的革命路线是咱穷人的救命线、幸福线啊！大家说说，我们该怎样报答毛主席的恩情呀？”学生们庄严地面对着伟大领袖毛主席像，捧着红彤彤的《毛主席语录》，齐声回答：“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，认真搞好斗、批、改，把无产阶级文化大革命进行到底！”

解放军驻丹东市某部政治处

描述：

