id: 1b984b1d46
标题：切实改进作风  密切联系群众  成都造纸印刷公司各级领导干部参加劳动抓好班组工作
日期：1975-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
切实改进作风  密切联系群众

成都造纸印刷公司各级领导干部参加劳动抓好班组工作

据新华社成都一九七五年三月三日电　四川省成都市造纸印刷公司各级领导干部，发扬党的密切联系群众的优良作风，深入基层，参加集体生产劳动，认真抓好班组工作，调动了职工的社会主义积极性，使全厂革命和生产的形势越来越好。

去年以来，成都市造纸印刷公司党委领导成员认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，深入批判林彪反革命的修正主义路线和反动没落阶级的意识形态孔孟之道，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，切实改进了领导作风。公司党委书记和副书记带头深入基层，和工人一起参加集体生产劳动，加强调查研究。公司所属各厂、车间和科室，也都修订了干部参加集体生产劳动的制度，保证各党总支和支部经常有三分之一的领导成员参加劳动。

这个公司的各级领导干部通过参加集体生产劳动，经常分析车间班组批林批孔运动形势，及时总结推广先进经验，使批林批孔运动朝着普及、深入、持久的方向发展。专门生产工业用纸的成都造纸一厂机修组，过去有些职工不团结，影响了生产。去年，厂革委会副主任到这个组蹲点劳动，和大家一起学习毛主席的有关教导，深入批判林彪反党集团阴谋破坏党的团结，分裂工人阶级队伍的罪行，帮助大家提高了思想觉悟，增强了革命团结。全组十八个人心往一处想，劲往一处使，不仅月月出色地完成全厂各种设备的检查和维修任务，还抽出人员配合车间开展技术革新，制造了提升机、出渣绞笼等设备。

这个公司各级领导干部在蹲点劳动中，虚心听取工人的意见，依靠工人群众办好社会主义企业。成都印刷二厂在开始研究如何提前完成去年下半年生产计划时，只是注意算死账，结果算来算去，感到困难很大。厂党总支发动大家献计献策，大干苦干，使全厂很快出现了生产大幅度增长的局面。去年九月，在成都造纸二厂蹲点的公司党委副书记赵明山和党委委员张伯仲，为了节省烧碱，同备料、蒸煮、制浆、造纸等有关班组的工人和技术人员一起，成立了“三结合”小组，集中群众的意见，决定用另一种化工产品代替烧碱制浆造纸。在试验过程中，他们坚持参加劳动。由于干部、群众齐心协力，团结战斗，经过半个月的反复试验，终于获得成功。

描述：

