id: 1b9906a2c4
标题：诗五首
日期：1949-5-14
是否是时间段：false
作者：柳亚子
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
诗五首

柳亚子

四月二十三深夜，闻解放大军已下南都，喜极赋此。

荼火军容百万奢，残酋狼狈各天涯。

文章久已无江总，金粉何曾杀丽华。

真喜翻身到民众，宁悲亡命窜豪家。

英灵地下应同笑，张恽侯刘鬼一车（注一）

注一：张应春、恽代英、侯绍裘、刘重民诸烈土，皆蒋逆背叛革命后牺牲于南京者。

碧云寺与紫金山，衣钵薪传我忍删。

当日迁毁原有意，此时卜雒复何惭。

后先不信孙毛异（注一），评判还应列史班

。

北望觚棱南望雁，杜陵涕泪定庵孱。

注一：用三传弟子范志超女士句。

四月二十八日，为李守常先烈成仁二十二周年纪念，赋此志悼。

熙州仲子负虚名，射虎将军右北平。

夺笔江淹才是梦，衔须温序死犹生。

当时霸气堪同调，薄海潮流要左倾。

漫向苌弘愁化碧，兆民为重一身轻。

五一节有感

忍遣巴黎血史忘，茶花猩艳异蓝黄（注一）。

百年战斗争前进，四海胪欢见报章。

此日苏都真极乐，当时粤峤漫轻量（注二）。

杜门习静惭吾拙，已见红潮涌海江。

注一：传闻五一游行，肇始巴黎有男女两青年携白茶花随工人大队后，中间枪声忽作，两人皆受伤倒地，血染茶花成红色，逐成纪念云。

注二：一九二六年五一节，为中国举行五一纪念首一次，余初至粤都，潜身群众中，听工人演讲，红旗招展，顾而乐之，距今已二十三年矣！

五四纪念一首为辅仁大学附中奔流社赋。

革命前驱忍淡忘，奇兵五四起苍黄。

早窥猛进光明路，粉碎弥缝断烂章。

落伍陈胡今已矣（注一），论功蔡李并难量

（注二）。

开天辟地今年好，已报红军过大江。

注一：仲甫晚节不终，胡适更腼颜无耻，实为五四之玷。

注二：谓孑民守常两先生。

描述：

