id: 1b9b59bd53
标题：中华人民共和国全国人民代表大会代表团访问苏联、捷克斯洛伐克、罗马尼亚、保加利亚、阿尔巴尼亚、南斯拉夫的报告——1957年3月31日在全国人民代表大会常务委员会的扩大会议上
日期：1957-3-1
是否是时间段：false
作者：彭真
来源：
标签：彭真,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中华人民共和国全国人民代表大会代表团访问苏联、捷克斯洛伐克、罗马尼亚、保加利亚、阿尔巴尼亚、南斯拉夫的报告

——1957年3月31日在全国人民代表大会常务委员会的扩大会议上

全国人民代表大会代表团团长　彭真主席、各位委员、各位同志：

全国人民代表大会代表团接受了苏联、捷克斯洛伐克、罗马尼亚、保加利亚、阿尔巴尼亚和南斯拉夫六个国家的邀请，进行了友好的访问。从1956年11月15日出国到1957年2月1日回国，历时七十九天，我们去的时候正是严寒的冬天，但是无论走到哪里，热烈欢迎和亲切的款待使我们感觉到比春天还温暖。代表团所到的地方，那里千千万万兄弟姐妹穿着节日的盛装，向我们夹道欢呼，把我们看成从远道而来的亲戚和朋友，称我们为“亲兄弟”。他们在北方冰天雪地里用鲜花来迎接我们，他们在南方用碧绿的棕榈树叶来欢迎我们。我们沿途时常听见为欢迎代表团而奏的中国音乐，看见为欢迎代表团而悬挂的中国国旗，在不少的地方，连欢迎的标语也是用中国文字写的。他们称呼我们是“伟大的中国人民的使者”。

我们同这些兄弟国家的议会、政府、党和群众团体的领导同志们和各方面的工作同志们进行了亲切的谈话，同很多群众见了面。我们访问了许多美丽的城市和乡村，参观了许多规模宏大的工厂、农庄、学校、科学文化机关和市政设施。这些社会主义的建设充分证明了在共产党、工人党、劳动党和政府的领导下，这些兄弟国家的人民高度地发挥了他们的勤劳、勇敢和智慧。他们满怀信心，生气勃勃地进行着社会主义建设。无论是在工业、农业、科学文化教育事业上，他们都已经取得了辉煌的成就。在发展生产的基础上，人民的物质、文化生活的水平显然是提高了。在社会主义国家里，人民丰衣足食，永远摆脱了被剥削和失业的痛苦，真正成了国家的主人。

通过这次访问，我们看见了这些兄弟国家的伟大成就，这些成就充分地显示了社会主义制度的优越性。我们亲身感觉到这些兄弟国家的人民高度的政治觉悟和无产阶级国际主义的精神，感觉到社会主义国家间的深厚友谊和团结。这就是世界和平和人类进步事业的保证，也是永远不可战胜的力量。

一、在苏联

代表团在1956年11月15日到达莫斯科，12月2日离开苏联，在这十八天中，我们访问了苏联首都莫斯科，访问了十月革命的摇篮列宁格勒，访问了乌兹别克加盟共和国的首都塔什干。此外，我们还在伊尔库次克、鄂木斯克、第比利斯和基辅作了短时间的逗留；在从捷克斯洛伐克到罗马尼亚的旅途中又在乌克兰和摩尔达维亚过境。不论我们在苏联国土上哪个地方出现，都受到人民群众和领导同志们的热烈欢迎和亲切接待。

在莫斯科，我们谒列宁斯大林墓，献了花圈。在列宁格勒，我们参观了十月革命武装起义的总部斯莫尔尼宫，参观了拉次列夫的列宁避难所，参观了炮打冬宫光荣起义的“阿芙乐尔号”巡洋舰等列宁的和十月革命的遗迹。

在访问期间，我们先后同苏联最高苏维埃，莫斯科、列宁格勒市苏维埃，俄罗斯联邦和乌兹别克共和国最高苏维埃，以及一些区和村苏维埃的领导同志们就各级苏维埃的组织情况和工作进行了座谈。在座谈中我们着重地了解了各级苏维埃常设委员会的工作情况。苏联最高苏维埃两院和加盟共和国最高苏维埃都设有代表资格审查、预算、外交、法案等委员会。地方苏维埃的常设委员会比较多，例如莫斯科市苏维埃设有十二个常设委员会，列宁格勒市苏维埃设有十三个常设委员会（工业、预算、基本建设、国民教育、保健、文化、城市运输和邮电、公用事业和改进城市设施、住宅、煤气和暖气、商业和公共食堂、社会保障、建筑材料等委员会），莫斯科市红色普勒斯尼亚区苏维埃设有八个常设委员会，塔什干州奥尔忠尼启则区杜尔曼村苏维埃设有六个常设委员会。常设委员会的主要任务是协助苏维埃和它的执行机关实现苏维埃的决议，并且监督和检查决议的执行情况，向苏维埃和它的执行机关反映选民的意见。常设委员会是由苏维埃选举一定数目的代表组成的，根据工作的需要，它可以吸收专家和居民中的积极分子参加工作。例如，列宁格勒市苏维埃的十三个常设委员会共有代表二百十九人和专家、积极分子一千五百人参加工作。在座谈中，我们了解了常设委员会在监督和检查苏维埃执行机关工作方面的一些具体情况。例如，莫斯科市苏维埃商业和公共食堂常设委员会曾经检查了食品商店储藏食品的情况，把发现的缺点，提交市苏维埃执行委员会讨论，并且由市苏维埃执行委员会作出了改进工作的决议，教育和处分了有关的失职人员，改进了工作。在我们访问过的其他兄弟国家的议会也都设有若干常设委员会，它的作用同苏联的有些相同。

在莫斯科我们参观了原子能发电站和飞机制造厂等企业。在列宁格勒我们参观了基洛夫电机厂、光学仪器厂、快速皮鞋厂、米高扬制糖厂等企业。在塔什干我们参观了联合纺织厂。这些工厂，都拥有现代化的技术设备，同时，在增产节约、提高劳动生产率、提高产品质量、降低成本，特别是在减少非直接生产人员方面，有许多先进的经验。

十月革命后，苏联人民在苏联共产党的领导下，战胜了各种困难，以人类历史上空前的速度完成了社会主义的工业化，建设起自己的独立的工业体系，取得了伟大的成就。1955年工业的总产量比1929年增加了二十多倍。这个铁一般的事实充分显示了社会主义制度的优越性。

近年来苏联在垦荒方面，也取得了显著的成就。从1954年到1956年底，开垦了生熟荒地三千五百五十万公顷，超额完成原定计划的两倍。此外，并且推广了玉米等高产作物。因此，1956年全国收购了三十三亿普特以上的谷物，比过去几年有很大的增加（在过去几年中，全国每年收购约二十亿到二十二亿普特，每一普特合中国三二·七六市斤）。这不但保证了人民的需要，而且增加了粮食的储备。1956年棉花的产量也有增加。我们访问的乌兹别克共和国是苏联的产棉区，它的产量占全苏联棉花产量的三分之二。1956年乌兹别克共和国向国家交售二百八十六万吨棉花，比1955年的交售量约多四十万吨。乌兹别克共和国的棉花单位面积产量是比较高的。例如，在塔什干州奥尔忠尼启则区的五千九百三十八公顷棉田中，每公顷的收获量是三十八点七公担。十月革命前的乌兹别克经济和文化都是落后的。十月革命后乌兹别克发展了工业、农业和科学技术，发展了水利灌溉事业，逐步把沙漠变成良田，从而改变了过去的落后面貌，现在已经成为一个先进的工业和农业的地区。

随着工业农业生产的不断高涨，苏联人民的生活水平也正在继续提高。苏联没有像资本主义国家存在的失业问题。职工的工作时间已经缩短，工资正在进一步调整，提高低工资，缩短高低工资间的距离。农民的生活也提高了。年老不能劳动者和残废者的生活都得到了照顾。

我们在莫斯科参观了莫斯科大学、国际关系学院、全苏农业、工业展览会、画廊等，在列宁格勒参观了列宁格勒大学、全苏植物保护研究所、森林工程学院、普尔科夫天文台、冬宫博物馆，在塔什干参观了乌兹别克共和国科学院等文化科学机关。我们看到了苏联科学研究的一些规模和成就，看到了原子能在工业和农业等方面的广泛利用。苏联重视科学人材的培养，科学人材是众多的。苏联大力进行科学研究工作，有许多科学部门走在世界各国的前面。

在访问期间，我们曾经同苏联最高苏维埃主席团主席伏罗希洛夫、最高苏维埃联盟院主席洛巴诺夫、民族院主席拉齐斯、部长会议主席布尔加宁、苏联共产党第一书记赫鲁晓夫等同志和议会、政府、党的其他领导同志们，俄罗斯联邦共和国、乌兹别克共和国、莫斯科、列宁格勒市的领导同志们和其他许多工作同志们进行了亲切的交谈。我们在莫斯科圆柱大厅会见了热情的各界劳动人民。我们在工厂，受到了无数苏联工人弟兄的欢迎。在农村，得到了许多庄员对我们家人一般的款待。在学校、在少年宫和其他文化机构的同志们对我们也是同样亲切和热情。这些朋友们有的正在全力地为中国制造机器，有的正在帮助我们的工作人员进行实习，有的正在培养我们的留学生。我们到处看见的是友谊、合作和苏联人民对中国人民弟兄般的感情。中苏两国人民的友谊是永恒的，牢不可破的。

我们在访问期间，亲眼看到苏联人民在苏联共产党和苏联政府的领导下所取得的辉煌成就，无可争辩地证明十月革命的道路是光辉的道路。苏联人民的革命经验和社会主义建设经验是极为丰富的，它过去和今后都鼓舞着全世界的无产阶级和进步人类，为了和平、民主和社会主义的胜利而进行斗争。苏联人民在第二次大战中挽救了人类免于法西斯的奴役，战后又进行了规模巨大的建设，对兄弟国家给予巨大的援助和支持。今天，正当以美帝国主义为首的侵略集团还在扩军备战，进行原子讹诈的时候，苏联人民又以强大的国防力量，和全世界的人民一起，保卫着和平。伟大的苏联是国际工人运动的中心，是维护世界和平的坚强堡垒。

二、在捷克斯洛伐克

1956年12月2日，代表团从莫斯科到达捷克斯洛伐克首都布拉格。

捷克斯洛伐克工业发展的水平是比较高的。他们的机械工业特别发达，机械工业的产值占全部工业总产值的约28％。他们给许多国家制造工业装备。我们在布拉格参观了斯大林格勒工厂，这个工厂主要是生产电力机械和汽轮机等。我们在比尔森参观了列宁联合工厂，这是一个制造各种重型机器的工厂，1945年解放前夕，曾经被美国故意炸毁，解放后不到一年，就恢复了生产，1953年底的生产水平已经提高到战前的三倍。在我们参观的时候他们正在为中国制造透平、采煤机、硝酸錏厂的设备和六千吨的水压机等。我们在捷克斯洛伐克的钢都奥斯特拉伐，参观了规模宏大的哥特瓦尔德联合钢铁厂。捷克斯洛伐克1955年产钢四百四十七万吨，按人口比例计算，钢的产量是很高的。我们在奥斯特拉伐还参观了塔特拉汽车厂，这个厂已经试制成功一种高速度的汽车，每小时可以行驶一百八十公里。捷克斯洛伐克面积是十二万八千平方公里，全国有铁路一万三千多公里，公路十二万公里，交通运输相当发达。

捷克斯洛伐克的轻工业也是发达的。我们在哥特瓦尔多夫参观了光明鞋厂，设备是现代化的，每年可生产三千多万双鞋子。我们参观了比尔森啤酒工厂，这个工厂有长达九公里的冷藏库。在著名的风景区和疗养区卡罗维瓦里，我们参观了莫索尔玻璃工厂，产品雕刻细致，是一个世界闻名的艺术玻璃制品工厂。这些工厂的产品销售到六、七十个国家。

战前，1937年捷克斯洛伐克的工业产值虽然占工农业总产值的57％，但是主要是轻工业，并且在经济上没有脱离西方资本主义国家的束缚。1948年2月革命后，过去七年的努力，到1955年，工业产值已经达到工农业总产值的80％以上。其中，生产资料产值占62.2％。他们的对外贸易特别是同兄弟国家的贸易很发达。

在布拉格近郊，我们参观了维纳尔日采村的捷中友谊合作社和赛多强尼县的兹洛维基采农业合作社。捷克斯洛伐克全国参加农业合作社的社员约占农民总数的50％，合作社的耕地面积占全国耕地面积的39％，国营农场的耕地面积占全国耕地面积的11％。由于他们有现代化的工业作基础，在农业生产上不仅能够用机械进行耕作，而且有比较多的化学肥料，所以捷克斯洛伐克的单位面积产量也比较高。

因为捷克斯洛伐克工业化的程度比较高，所以人民生活也比较好。在第一个五年计划期间

（1949—1953年）工资增加了约34％。1955年工业部门的职工平均工资每月为一千三百克郎。人民的购买力是相当高的。捷克斯洛伐克的文化教育事业也有较大的发展，已经实行了八年制普及义务教育。1955年在四十所高等学校里学习的学生有四万九千人。文盲已经基本消灭。现在捷克斯洛伐克全国共有三百个左右的科学研究机关。

我们访问了斯洛伐克民族地区的首府布拉基斯拉伐。斯洛伐克民族地区有自己的民族议会和行政委员会。解放前，这个地区是比较落后的；解放后，工业和文化正在迅速地发展，新建了许多工厂。在那里我们参观了和平人造丝工厂，规模是比较大的。我们还参观了林业研究所和布拉基斯拉伐大学。在社会主义制度下，这个地区已经改变了它过去的落后面貌。

捷克斯洛伐克除共产党以外，还有社会党、人民党、斯洛伐克复兴党和斯洛伐克自由党。在共产党领导下由这些党派和各人民团体组成了团结全国各阶层人民的民族阵线。

在访问期间，我们曾经同捷克斯洛伐克共和国总统萨波托斯基、国民议会主席费林格、总理西罗基、捷克斯洛伐克共产党第一书记诺沃提尼等同志和议会、政府、党的其他领导同志们、还有各方面的许多工作同志们进行了亲切的交谈。代表团出席了捷克斯洛伐克国民议会的一次会议，代表团受到全体议员的热烈欢迎。在布拉基斯拉伐，受到斯洛伐克各方面的领导同志的热情招待。在临别的宴会上，七十多岁的民族议会主席古巴奇同志热情洋溢地和我们代表团的团员们一同跳起舞来。这样的隆情厚谊和人民群众对我们的热烈欢迎，使我们深深感到捷克斯洛伐克人民对中国人民兄弟般的亲密关系。

三、在罗马尼亚

代表团于1956年12月22日到达罗马尼亚，在边境的雅西车站和罗马尼亚首都布加勒斯特，都受到了热烈欢迎。

我们在布加勒斯特参观了毛泽东工厂。这是一个机器工厂，曾经为中国制造发电厂用的锅炉和装配公共汽车。我们还参观了印刷企业火花大厦、乔治乌—德治被服厂、内分泌研究所、国家博物馆等。

罗马尼亚年产一千一百万吨石油，这是这个国家一种极大的财富。我们参观了普鲁也什蒂第一炼油厂，这个厂原来为英、荷帝国主义者所把持，1948年收归国有之后才得到发展，现在每日能处理原油九千五百多吨，占全国原油采量的28％；现在出产汽油、白节油等一百三十多种，比解放前的产品种类多了一倍。在普鲁也什蒂，还参观了“五一”石油设备工厂，这个工厂能够制造各种钻探机和炼油机。在这个工厂里，我们看见罗马尼亚工人兄弟正用高度的热情为我们制造钻探机。

我们在斯大林城参观了台尔曼拖拉机工厂。这个工厂在解放以前，本来是制造军用飞机的，解放后，改成了和平生产。这个工厂，在去年，就为中国制造了一千多辆拖拉机。工人们提前完成生产任务，表示对中国人民的友谊。

罗马尼亚有丰富的森林，占全国面积的25.8％，占农林经营面积的66％，多为有高度经济价值的针叶树。这是罗马尼亚的巨大财富。这些森林不但对于调节气候起了很大作用，而且使整个国家增加了许多名胜地区。

罗马尼亚约有一百六十万匈牙利族人民，我们访问了匈牙利民族自治州的首府特尔古·穆列斯。这个自治区，除匈牙利族以外，还有日尔曼、犹太等民族。这个自治区，有丰富的森林和地下资源，但在解放前只有工厂三十多个，现在已经有二百多个工厂。解放前，这里没有高等学校，现在已经有两所高等学校。我们参观了医药学院，并且参观了文化宫和博物馆等。在匈牙利事件发生以后，这里的匈牙利族人民曾经集会谴责帝国主义和反革命分子在匈牙利的颠复活动，坚决支持匈牙利工农革命政府的立场和措施。

罗马尼亚原来是工业落后的国家。解放后，工业有很大的发展。

从1948年到1955年新建了工业企业一百多个，改建和扩建了工业企业二百多个。国民经济各部门装备的机器约有60％以上是由本国制造的。拖拉机和石油钻探设备除自给外，还可以出口。1955年的工业产值，已占工农业总产值的64.6％。在农业合作化方面，到1956年6月30日止，参加不同形式的农业生产合作组织的农户已经达到农户总数的21.5％。罗马尼亚土地肥沃，被称为欧洲的粮仓，1955年谷物产量约达一千二百万吨，全国每人每年平均有粮食一千三百多斤。解放后，人民生活已经有了改善。1955年职工的实际工资较1954年增加8％，农民的收入也比1954年增加15％。文化教育事业也有了发展。全国文盲已经基本上消灭，普及义务教育制正在由四年制过渡到七年制。全国有大学生七万五千人，比1939年增加了一倍多。

罗马尼亚大国民议会主席团主席格罗查博士抱病接见了我们，部长会议主席斯托伊卡、工人党第一书记乔治乌—德治等同志和议会、政府、党的其他领导同志们和各方面的许多工作同志们同我们进行了亲切的交谈，介绍了罗马尼亚政治经济等方面的情况。正当我们访问期间，罗马尼亚工人党中央委员会决定在继续发展生产资料工业的同时，进一步发展农业和消费品工业，调整积累资金和消费资金的比例。1957年的计划积累资金由原来占国民收入的23％减为15％，消费资金由原来占国民收入的77％增为85％。从1956年11月1日开始，政府又提高了各生产部门的最低工资额，同时还提高了抚恤金的最低定额。在粮食方面，决定取消义务交售制，实行按市价收购。

罗马尼亚人民在罗马尼亚工人党的领导下，正在积极地进行社会主义建设。

在罗马尼亚，我们心里充满了温暖和喜悦。在著名的风景区西那亚我们和罗马尼亚的同志们非常愉快地度过了圣诞节。罗马尼亚的国民议会议员们和我们一同欢度1956年除夕。罗马尼亚人民对代表团的欢迎是十分感人的，我们将长久记得这样的友谊。

四、在保加利亚

1957年1月2日，保加利亚国民议会主席团副主席克利苏尔斯基和其他负责同志亲自坐了专车到布加勒斯特来迎接代表团。代表团渡过多瑙河，到达保加利亚边境的车站鲁赛。那天下着雪，欢迎的群众真是像人山人海。第二天到达首都索非亚，一出车站，街道上挤满了欢迎的群众，我们像处在一个狂欢的节日里。保加利亚人民对我们这样动人的热情，充分表现了对中国人民深厚的友谊和国际主义的精神。

我们参观了索非亚附近的斯大林水力枢纽和勃罗维茨休养区。这个水力枢纽包括蓄水量七亿立方公尺的斯大林水库、两条堤坝、三个水力发电站和一系列灌溉渠道。我们在手工业商业中心普洛夫迪夫参观了斯大林烟草工厂、马里查纺织工厂，参观了博物馆、瓦西尔·科拉罗夫高等农业学院和布列斯托维查村新生农业合作社。普洛夫迪夫约有一百五十个手工业生产合作社，我们参观的斯托拉尔斯基家具手工业合作社和五一缝纫手工业合作社，社员的收入和国营企业工人的收入相近。我们又访问了在1947年才兴建的季米特洛夫格勒，这是由青年们从一片荒地上建设起来的新城，居民大部分是响应党的号召到那里去参加建设的青年，到处是朝气勃勃的青春气象。在这里，我们参观了斯大林化学联合工厂、巴尔干水泥厂、石棉水泥工厂和马利查第三热力发电站。

我们同保加利亚国民议会主席团主席达米扬诺夫、国民议会执行局主席科佐夫斯基、部长会议主席于哥夫、保加利亚共产党第一书记日夫科夫等同志和议会、政府、党的其他领导同志们，还有许多工作同志们，进行了亲切的交谈，了解了保加利亚在议会、市政、工会、农业、妇女、民族等方面的许多工作情况。

保加利亚在解放前是一个落后的农业国。解放以后保加利亚人民在保加利亚共产党的领导下，迅速地发展了社会主义的工业。到1955年底，工业生产已经比1939年增加了五倍多，工业产值占工农业总产值的72％。在发展工业过程中，他们着重发展了与农业生产有关的化学工业和农业机器制造业。解放后新建的工业是在苏联的帮助下建设起来的，设备比较新。

在农业战线上，保加利亚的成就也是大的。目前加入农业合作社的农户约九十五万户，约占农户总数的80％，合作社的耕地面积约有三千六百万代克（一代克等于一点五华亩），约占耕地总面积的80％。现有的农业合作社大部分是半社会主义性质的，他们准备逐渐地减低和取消土地报酬。全国现有一百八十多个拖拉机站，农业机械化的程度已经达到70％以上。解放后他们积极建筑水库，积聚山水，灌溉农田。现在已经建成的较大的水库有斯大林水库和季米特洛夫水库，还建造了六百多处小型水库，到1955年底灌溉面积已经达到三百六十万代克。

解放后，在生产发展的基础上，人民的物质、文化生活的水平在逐渐提高。1956年国家在文教卫生事业中的支出占全部支出的23％。现在已经普遍实行七年制义务教育，五十岁以下的文盲已经基本上消灭。人民读书室在保加利亚人民的文化生活中起着重要的作用，它有悠久的历史。现在全国有四千多个人民读书室，并且附有六千多个业余艺术团体。

保加利亚人民在反法西斯战争的年代里，在共产党的领导下，结成了祖国阵线，同法西斯侵略者进行了英勇的斗争。在解放后，祖国阵线团结了全国各阶层人民，以忘我的劳动胜利地进行着社会主义的建设。

五、在阿尔巴尼亚

代表团在1957年1月11日从索非亚乘飞机到达阿尔巴尼亚首都地拉那。阿尔巴尼亚人民举着象征胜利的棕榈树叶，穿着绚烂多采的民族服装来欢迎我们。

阿尔巴尼亚民族是坚强的民族，他们为了民族的独立自由，曾经对德意法西斯侵略者进行过英勇的斗争。在苏军进攻侵占巴尔干的法西斯军队的有利形势下，阿尔巴尼亚人民依靠自己的武装力量解放了全部国土。解放后，他们又以忘我的劳动积极地进行社会主义建设。

解放前，阿尔巴尼亚是一个落后的农业国，没有现代化的工业。解放以后，在阿尔巴尼亚劳动党和人民政府的领导下，在苏联的援助下，建立和发展了工业。到1955年底第一个五年计划完成的时候，工业产值比战前增加了十倍以上，占工农业总产值的43.5％。阿尔巴尼亚电力的增加是比较快的，现在九天中生产的电力就等于1938年全年电力生产的总和。石油工业现在是阿尔巴尼亚的主要工业，我们曾经参观了两个炼油厂，产量比战前提高了四倍多。解放前，全国没有一个现代化的纺织厂，1951年在地拉那建成了斯大林纺织联合厂，现在有职工四千人左右，年产棉布约两千万公尺和毛织品一百万公尺。此外，我们还参观了水泥工厂、罐头工厂、卷烟工厂和正在建设中的水电站，这些工厂的设备都是现代化的。

解放后，阿尔巴尼亚的农业生产也获得了很大的发展，播种面积扩大了70％左右，粮食产量增加了60％以上。现在加入合作社的农户和它的耕地面积都已经达到全国总额的约30％。

由于工业和农业生产的发展，从1951年到1956年国民收入增加了70％。1956年国家预算中的收入来自社会主义经济部门的占71％。

在工农业生产发展的基础上，人民生活已经有了改善。1951年到1955年第一个五年计划期间，工人的工资增加了32％，农民收入增加了35％。文化教育事业也有了发展。解放前，全国没有一所高等学校，现在已经有了六所。四十岁以下的文盲也已经消灭。

在我们访问期间，阿尔巴尼亚人民议会主席团主席列希、人民议会主席马尔科、部长会议主席谢胡等同志和议会、政府、党的其他许多领导同志，还有各方面的许多工作同志，同我们进行了亲切的交谈。我们在访问地拉那、斯库台、发罗拉、都拉斯、斯大林城、塞立克等地方和参观工厂、农庄、文化教育机关的时候，都受到当地领导同志们和群众的热烈欢迎和亲切接待。

无论我们走到那里，我们都听得见他们唱着中国人民爱唱的歌，遇得见到过中国的阿尔巴尼亚朋友。我们不能忘记在斯库台，当地的猎手们特地为远方的客人到山上打了山鸡；许多村庄的群众都穿戴起节日的盛装，热情地欢迎我们。阿尔巴尼亚人民对中国人民的友谊是深厚的。

六、在南斯拉夫

1957年1月17日我们乘飞机到达了南斯拉夫的首都贝尔格莱德。

南斯拉夫联邦共有六个共和国。我们先后访问了塞尔维亚、克罗地亚、波斯尼亚—黑塞哥维那和斯洛文尼亚四个共和国。在首都贝尔格莱德我们同联邦总统铁托、国民议会主席皮雅杰、执行委员会副主席卡德尔、兰科维奇等同志，并且同联邦国民议会、执行委员会、贝尔格莱德市人民委员会、四个共和国的议会、政府、党和其他方面的负责同志，还有许多工作同志们进行了亲切的交谈。

南斯拉夫联邦国民议会是由联邦院和生产者院组成的，现在两院共有议员五百五十四名。联邦院有议员三百五十二名，其中二百八十二名是由全国划分的二百八十二个选区分别选出的。其余七十名是由共和国、自治省、自治州的议会在它们的成员中选出的。这七十名议员在讨论民族问题的时候，可以组成民族院单独举行会议。生产者院现有议员二百零二名，是由工矿、商业、运输业、手工业、农场等生产单位的职工和农业合作社的社员选出的。其中六十七名是农业方面的代表，一百三十五名是工矿、商业、运输业等方面的代表。两院在修改宪法、批准联邦经济计划和预算、制定一般法律等方面是有同等权利的。选举和罢免联邦总统、执行委员会委员、国民议会主席、副主席和秘书、最高法院法官等职权，是由两院联席会议行使的。生产者院可以向经济单位提出建议，可以对政府机关和自治机关有关经济工作和社会保险方面的问题提出建议，并且可以在法律规定的职权范围内做出决定。此外，其它应由联邦国民议会处理的问题，统由联邦院单独处理。

南斯拉夫在解放前是一个落后的农业国，在解放后，南斯拉夫人民克服了各种困难，发展了社会主义的工业。1955年全国工业生产比战前增加了近两倍。冶金、电力、燃料、造船、机器、化学等工业都有了发展。建立了许多新的工矿企业。

我们参观了贝尔格莱德的拉科维查马达工厂，1956年这个工厂生产了一千三百多台拖拉机、一千多台汽油发动机。我们访问了南斯拉夫钢铁基地泽尼查，这里的钢铁联合企业，现在年产钢五十多万吨，焦煤、生铁各约六十万吨，现在还正在扩建中。在南斯拉夫的第二个大城市克罗地亚共和国首府萨格罗布，我们参观了拉达孔查尔

电器设备工厂，这个工厂所造的发动机、变压器和透平等设备除自给外，还可以出口。

南斯拉夫的工厂是实行“工人集体管理”制。

例如，就我们参观过的拉科维查马达工厂来说，这个厂现在有职工一千五百多人，他们选出六十五名代表组成工人委员会。根据法律规定，凡属工厂的重大问题如制定生产计划、劳动定额、工资标准和奖励办法等都由工人委员会决定。工人委员会选举十一人组成管理委员会作为它的执行机构。厂长是管理委员会的当然委员，厂长的人选，由当地的人民委员会和本厂的工人委员会联合组成的专门委员会决定，由当地的人民委员会批准任命。工人委员会和管理委员会没有专职的办事机构和工作人员，委员是兼职的。工厂根据自己的生产能力和市场的需要各自制定生产计划，独立经营业务，自行采购原料和推销产品并且自由地和同业竞争。工厂每年按6％的利率向国家交纳固定资金和流动资金的利息。工厂利润50％上交联邦政府；40％上交县人民委员会，由共和国和县来支配；其余10％留给工厂；其中5％做为职工红利，5％用于建筑职工住宅和其它职工福利事业。工厂自负盈亏，在工厂赔了钱的时候，工人委员会有权作出决定，减发职工的工资。在南斯拉夫，国家不给企业颁发生产指标，各企业按照自己的生产能力和市场需要，各自制定生产计划。至于他们如何把企业的计划和国家的总计划（“社会计划”）结合起来，以防止生产的无政府状态，实现社会主义的计划经济的问题，我们访问期间没有来得及进行系统的研究。

我们访问了伏伊伏丁纳自治省，它是南斯拉夫的主要农业区，也是农业生产发达的地区，它的商品粮食约占粮食总产量的60％。我们参观了伏伊伏丁纳自治省首府诺维萨特附近的贝却耶斯农业劳动合作社和“友谊、团结”农场，参观了农业科学研究所和农业机器制造工厂。1956年伏伊伏丁纳自治省有三百四十七个农业劳动生产合作社，二百三十个农场。

南斯拉夫全国的小学生有一百五十多万，中学生五十多万，大学生将近六万。战前高等学校共有十八所，现在已经有五十八所。全国有三个科学院。文盲已经大部分消灭了。全国工人补习学校约一千九百所。人民的文化水平提高了。在发展生产的基础上，人民的物质生活也有了改善。勤劳勇敢的南斯拉夫人民，现在正在努力发展工业、农业和文化教育事业，进行社会主义建设。

在访问期间，我们受到南斯拉夫各级领导同志和各方面的工作同志们热情欢迎和亲切接待，他们对中国人民表示了深厚的友谊。

我们代表团受全国人民代表大会常务委员会的委派到这些兄弟国家进行友好访问，通过这次访问，在进一步加深我国人民同这些兄弟国家人民之间的相互了解、增进友谊和加强团结、学习他们的先进经验等方面都获得了很大的成绩。

在访问过程中，我们代表团的每一个人都亲身体会到这些兄弟国家的人民对于我国人民是有着深厚友谊的。他们把中国人民革命的胜利看做是自己的胜利，把中国社会主义建设的成就看做是自己的成就。我们所接触的许多同志们，对我国社会主义工业化的发展速度，对我国在短期间基本上完成了农业合作化并且在合作化的基础上所得到的农业生产的成就，对于我国采用和平改造的方法顺利地进行对资本主义工商业的社会主义改造，对于我国人民民主统一战线的日益巩固和扩大，都感到很大兴趣。我们这次访问是带着中国六万万人民对这些兄弟国家人民的深厚友谊而去的，也带着这些国家的人民对中国人民的伟大友谊回来了。对于这些兄弟国家的领导同志和人民群众、对于陪同我们到各地参观的负责同志和做接待工作的同志们所给予我们的隆重热烈的欢迎和亲切真诚的接待，我们代表中国人民在这里再一次表示衷心的感谢。

我们出国访问期间，正是帝国主义者对社会主义阵营和反殖民主义民族独立运动发动了进攻竭力制造新的紧张局势的时候，同时也是帝国主义国家之间的矛盾更加尖锐化的时候。我们亲眼看到社会主义阵营各国的人民对帝国主义者在匈牙利进行颠复的罪恶活动和在埃及发动的武装进攻表示极大的愤慨，对匈牙利人民坚持社会主义制度的正义斗争、对埃及和阿拉伯各国人民坚决反抗侵略的正义斗争，表示极大的同情和支持。我们深深体会到这些兄弟国家的人民是坚决反对帝国主义侵略战争的，是热爱和平的。他们坚决主张所有不同社会制度的国家和平共处、和平竞赛，并且有维护世界和平的决心和力量，也有在和平竞赛中获得胜利的信心。他们从切身经验中，深知社会主义制度较之资本主义制度有无比的优越性，深知世界和平、民主、社会主义的力量，已经大过了帝国主义侵略集团的力量。现在不仅有以苏联为首的拥有九亿人口的社会主义阵营，而且有许多被压迫的民族已经从帝国主义的铁蹄下解放出来。全世界劳动人民，由于有了两次世界大战的经验教训，觉悟程度已经比过去大大地提高了。同时在帝国主义者那里，生产力和生产关系的矛盾日益尖锐，经济危机在增长。劳动人民的生活动荡不安、遭受着通货膨胀和失业的威胁，因而同垄断资本家的矛盾日益尖锐化，帝国主义国家相互间的矛盾也在日趋尖锐化。同时，殖民地和民族独立国家反对帝国主义压迫和侵略的斗争也在日益高涨。在这样的情况下，如果帝国主义者胆敢发动世界大战的话，结果不问可知，世界必然将出现更多的社会主义国家和民族独立国家，帝国主义者必然将在战争中毁灭他们自己。

谁都知道，以美国侵略集团为首的帝国主义者对于社会主义各国的存在是死也不甘心的。他们仍然在实行扩张政策，不断制造紧张局势，扩军备战，进行侵略，威胁世界和平，并且明目张胆地宣布推翻社会主义国家，还恬不知耻地把他们这种罪恶活动，称之为“解放”。他们也知道发动世界大战，对他们是凶多吉少的。因此，他们还把希望寄托在社会主义阵营和社会主义各国内部的不和和分裂上，寄托在社会主义各国残余的反革命势力和他们的特务间谍的颠复活动上，这就是说，他们现在采用的是破坏社会主义各国的团结、各个击破和从社会主义国家内部“夺取堡垒”的办法。匈牙利事件和他们在社会主义国家间所进行的挑拨离间活动，就是这种罪恶活动的铁证。帝国主义者的这种罪恶活动，明白地告诉我们社会主义各国的人民，必须加强社会主义国家之间和各国内部的团结，必须提高警惕、肃清一切反革命分子。

我们深深体会到，这些兄弟国家的人民群众是珍视社会主义各国之间的团结的，因为他们知道，这种团结和全世界无产者的团结是符合社会主义各国人民和世界一切进步人类的根本的利益的，也是符合全世界一切民族独立国家和其他爱好和平的国家和人民的利益的。团结就是力量，只要所有社会主义各国紧密地团结起来，只要社会主义各国同所有民族独立国家和一切爱好和平的国家和人民紧密地团结起来，世界的持久和平，社会主义国家和民族独立国家的安全和和平建设，就有了可靠的保障。

是的，既然社会主义各国人民之间有着休戚相关的利害关系和加强相互团结的共同愿望，既然领导这些国家的共产党、工人党和劳动党都承认马克思列宁主义为共同的行动指针，既然这些国家都承认在处理相互关系中应该遵守无产阶级国际主义的原则，应该遵守互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处等原则，那么社会主义各国是应该而且能够坚固地团结起来的。在我们访问期间，许多社会主义国家的政府间和兄弟党间进行了一系列的会谈，加强了彼此间的友好团结，就是有力的证明。但是，这并不是说，我们兄弟国家和兄弟党之间永远不会在对某些问题的看法上有这样或者那样的分歧。不是的，如果在一个国家和一个党内还会有这样或者那样不同意见的话，在兄弟国家和兄弟党之间，对某些问题有这样或者那样的不同意见，是不足为奇的。可是在社会主义兄弟国家和兄弟党之间，相同的意见是根本的、主要的，不同的意见和相同的意见比较起来往往是比较小的和次要的。同时，只要以马克思列宁主义的根本原则为准绳，以全世界无产阶级的利益为基础，并且从团结的愿望出发，经过实事求是的科学的同志式的讨论和研究，不同意见是应该能够取得一致的。即便暂时有若干不同的意见，也应该珍重相互的团结。不利于团结的事情，总是不应该有的。这就是我们代表团在这次访问中认为应该特别强调的一个关键问题。

我们全国人民代表大会的代表团第一次出国访问，已经获得了一个良好的开端。我们将以同样的兄弟热情在我国的土地上接待来自各个社会主义国家的议会代表团，同时也欢迎来自世界上一切国家的议会代表团前来我国访问。通过这次访问，证明作为一个国家的最高权力机关和各国人民意志的集中的代表者的各国议会，如果加强彼此间的直接联系，沟通各国人民间的感情和了解，并且把维护世界和平事业担当起来，那么各国议会是可以作出自己的重大贡献的。

描述：

