id: 1b9b60b317
标题：团结是胜利的保证
日期：1971-10-15
是否是时间段：false
作者：唐生平
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结是胜利的保证

唐生平

伟大领袖毛主席教导我们：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”今天发表的《做内部团结统一的模范》等几篇文章生动地表明，那里的党组织听毛主席的话，搞好了革命的团结，那里的集体领导就坚强有力，那里的无产阶级专政就巩固，那里的革命事业就取得胜利。

团结就是力量，团结就是胜利。列宁教导说：“无产阶级在争取政权的斗争中，除了组织而外，没有别的武器。”过去，我们在毛主席的革命路线指引下，依靠团结的力量，打倒了三大敌人，取得了政权，建立了无产阶级专政的国家；今天，我们要巩固无产阶级政权，把无产阶级革命进行到底，建设社会主义直至实现共产主义，还是要在毛主席的革命路线指引下，依靠团结这个强大的武器。早在二十八年前，毛主席就教导我们：“全党同志必须团结在中央的周围，任何破坏团结的行为都是罪恶，只要共产党人团结一致，同心同德，任何强大的敌人，任何困难的环境，都会向我们投降的。”在党的第九次全国代表大会上，毛主席又发出了“团结起来，争取更大的胜利”的战斗号令。因此，每个共产党员都应当响应毛主席的号召，自觉地维护革命团结，做“内部团结统一的模范”。

但是，我们讲的团结，并不是无原则的团结。几位支部书记的体会说明，要在马克思列宁主义、毛泽东思想的基础上，在毛主席的无产阶级革命路线指引下达到真正的革命团结，正确的办法，是按照毛主席的教导开展积极的思想斗争。

开展积极的思想斗争，“就是从团结的愿望出发，经过批评或者斗争使矛盾得到解决，从而在新的基础上达到新的团结。”有无团结的愿望，是能否开展积极的思想斗争的前提。有了团结的愿望，才能够采取治病救人的态度，正确地开展批评和自我批评，热情、耐心地帮助同志，才能在新的基础上达到新的团结。但是，光有团结的愿望，而不认真开展批评和自我批评，也达不到团结的目的。我们有些同志，虽然有着强烈的团结愿望，却害怕思想斗争，怕一斗就破坏了团结。这种看法是错误的。批评和自我批评，是我们党区别于其他任何政党的显著标志之一，是使我们去掉不良作风，保持优良作风的锐利武器。每个共产党员都应当拿起这个武器，向一切不正确的思想和行为作不疲倦的斗争。这样，我们的党组织才能朝气蓬勃，才能发挥战斗堡垒作用。

开展积极的思想斗争，必须狠批刘少奇一类政治骗子所推行的修正主义建党路线。叛徒、内奸、工贼刘少奇为了达到其篡党、篡政、复辟资本主义的罪恶目的，在党内斗争问题上，一方面搞“残酷斗争，无情打击”，一方面又大肆鼓吹“党内和平论”，妄图取消党内斗争，把我们党“修养”成“好人党”。我们有些同志之所以不敢开展积极的思想斗争，在错误思想面前采取自由主义态度，想当“老好人”，就是受了刘少奇“党内和平论”的毒害。好人主义，实质上是折衷主义、修正主义，是资产阶级思想体系。这种资产阶级思想体系同共产主义是不相容的，同共产党的党性是不相容的，同党的团结是不相容的。我们必须开展对于资产阶级意识形态的批判，肃清刘少奇黑《修养》的流毒，坚持“团结——批评和自我批评——团结”的方针，积极开展党内的思想斗争，巩固党的集体生活，增进党的团结。

描述：

