id: eec490ffe1
标题：流沙河石天河的通信
日期：1957-5-22
是否是时间段：false
作者：四川,流沙河,石天河
来源：石天河〈逝川忆语——《星星》诗祸亲历记〉，二零零九年十二月，《往事微痕》丛书。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 流沙河石天河的通信

四川流沙河石天河

## （石天河：成都《星星》诗刊执行主编，原名周天哲；流沙河：四川成都诗人，原名余勋坦）

## 1．五月二十二日流沙河致石天河信

天河：

我小鸣了一下，暂时不想大鸣，因阻力太大之故也。友欣思想转不过弯来，抵触颇大。李亚群则变相泼水。我已在会上声明“逢人且说三分话，未可全抛一片心。还有好些话，不想鸣了。”

《文汇报》上刊出了对我的访问记，四千字，在上海颇轰动。那里气候不同。

我劝你不要回来，以免鸣而不畅，自讨气怄，还是隐身云海深处，寻觅格律为佳耳。

“西北望长安，可怜无数山。”京华春色为峰谷所阻，巴蜀依旧微寒。无聊！无聊！

沙河1957年5月22日

## 2．五月二十五日石天河给流沙河的回信

小河：

信收到，“巴蜀依旧微寒”，可悲，可叹！我写了一篇万言书，希望你一字不易，在扩大的会议上帮我朗诵一遍，争取在四川日报上不作任何删改全文发表。万一你朗诵怕人说闲话，也可交给丘原、白堤或白峡、方赫等同志朗诵。报社如不肯全文发表，那就请代我声明：一个字也不要发，以免将来“断章取义”又成“材料”。座谈会的发言记录，我都看了，除了丘原对萧崇素的那几句话，未免过火，伤了民主人士以外，我觉得，虽则鸣而不畅，基本精神却都是很健康的。发言必须保持健康的基本精神，这一点，很重要，盼为我转致丘原同志。只要是目前对提意见不起阻碍作用的人，都应该从团结出发，团结起来，共同向三大主义进行洒和风细雨的工作。切忌只追求泄愤，失去群众的同情。同时，我认为，应该注意多提“建设性的意见”，把揭露矛盾，揭发事实，结合在提建设性意见的里面，这样，就可以使得阻力小些。

除了报纸上的消息以外，还有什么“本报内部消息”没有？暇时，盼能见告。

致以战斗的敬礼！

 石天河五月二十五日

信寄：峨眉县峨眉山报国寺峨山文物保管所转石天河

## 3．五月二十七日石天河致流沙河的信

小河同志：

怒火中烧，使我又写了一个补充发言，如果来得及，可在上一次的书面发言后一并宣读，同样的争取全文发表。但你如估计以后还有开大会机会，也可稍缓，对发言提出你的意见，来信研究研究。但若是大会不会再开了（我估计是如此），就请务必在会上宣读，别的顾不得了。

再见！

 石天河五月二十七日病中

有三种方式，委托你全权考虑：

一、 两个发言一起读。（在许多人企图“转移视线”、“力挽狂澜”时，必须如此。）

二、 只读第一个，不读补充发言。（以免触犯人太多。）

三、 两个都不读，留下最后发言权。（请声明一下。）

第三种方式，只在最不得已的情况下，才可采取。

个别地方，字句可作小修改，如“李累的爪牙……”“爪牙”可改为“随从”。

对李伍丁的一段话，还可加入“请不要误以为这是李伍丁在给省委大胆提意见”等。

描述：

