id: 276728d668
标题：【文章待拆分】红镇江报 1968.8.19
日期：1968-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,教育革命,二月逆流,派性,武斗,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：红镇江报 1968.8.19
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义集件下，无产阶级反对资产阶级和

中江一切影削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的糖续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的维续。

镇江市革命委员会机关报敬祝毛生席万歌天疆

第20号1968年8月19日星期一（今日四版）坚决执行无产阶秘司合部的一切战斗号爷彻底批判江陈黑干将的反动的“多中心”

市苹委会常委举办毛泽东思想学习班，决心以批判江、陈黑干将的反动的“多中心论”

为突破口，狠揭猛批，进一步揭开镇江地区阶级斗争盖子，夺取文化大革命的更大胜利

【本报讯】江市的一切战斗号合，才能中心”、“唯我独革”，的世界观，狠斗私心杂以毛主席为首、林副主略部署，以批江、陈进攻，夺取无产阶久本命委员会常委举办毛步步紧跟无产阶级司命“唯我独左”的，念，克服资产阶级派席为副的无产阶级司合黑干将的“多中心”化大革命的至面胜利深末思想学习孩，学习部的每一个战略部署，来毒害一部分翠众，利性，才能有效地抵制部周围，统一认识、统为破口，开展广泛深毛主席的最新指示知八把无产阶级文化大革命，用一派，压制一派，制“多中心”的侵触。一步伐、一行动，更人的革命大批判，彻底委会副主任任振亚同志

八月十七日，市革月十二日《人民日报》·进行到底。

造分裂，拼凑自己的小

学习会上大家高地举起毛泽东思想伟批臭反动的乡中心将常委学习心得，向基翡者的话及转载八月

大家在学习文件、

山头，等等。所有这之为，江、陈黑干将在大红旗，和全市广大军”和“以我为核心”的层翠众组藏的负人做七日上海《解放日报》提高识的基础上，联些，都是不要以毛主席江散布“多中心”的民一道更好地活学活用错思想，进一步揭开了报告，号召至市革命社验：《蔬一意志、统系实际，用大量事实揭为首的无产阶司令部流毒很深，必须广泛地毛泽东思想，学了就阶级斗争的盖子，向阶人民积极投人这一伟大一步伐、一行动》，发和批判了中国赫鲁晓这个全党全军全国人民发动翠众，开展更大规用，紧跟毛主席伟大战敌人发动更加猛烈的斗争。判了江陈在江的黑夫等党内走资派，以及唯一的领导中心，而是，模的革命大批判，批深干将所散布的反动的江陈在江的黑干将的要已经被摧毁了的瓷产批臭“多中心”，肃“多中心”，要求在滔天罪行。一致指出，阶司合部为中心，其清山头主义、宗派主义

党的实促下部文

涝现西稻动

势毛又的至市开展广泛深人的革江陈的黑干将是典型目的就是妄图实行资本和个人主义，促进革命

反政质生，，化

强等出

越主获大

）命大北，肃清反动的的、彻头彻尾的“多中主义复辟。

毛主席一抓革命，促生产一伟大方针的辉煌胜利

动治上产紧在大今的自一浙般现一来席得好

大联合和革命三结合的“多中验”的流毒。心”者。长期以来，

派大是。跟无革年斗然批江都在喜越一了形新毛主席最近指出：不断巩固和发展。

我国农村形势越来越好合年早稻又获丰收参加学习的同志一他们对毛主席的指示和“工人阶级也应当在斗大家还认为，对批判：期命社大主阶夺国，害著湖收我稻的革收鼓

长喜革在伟毛产命我争显已，看好抓幸势华社致款藏到，在当前夺取无产阶级司合部的号争中不断提高自己的政反动的“多中心”抱什好争是主袖的文全稻然侵产完五干一

斗会领席级取早仍的增南割国又命28舞北京十八日消息一在夺取无产阶级文化大革命全合，阳奉阴违，歪曲封治觉悟。”通过揭发批么态度，就是对毛主席

这是我国亿万贫下中和推动下，面胜利的关键时刻，只锁，甚至公开对抗、拒判江、陈黑干将鼓吹和指示和毛主席的无产阶

的中义毛伟化面从夺袭的湖毕岭重鲜促

继国条主太大胜播得社北南浪明生有彻粉碎反动的多不执行；他们自封“模推行“多中心”的罪司分部抱什么态度的

共件席战革利种了由来北标产

续共中心输”，能全面地、范”“红旗”，把自已行，大家进一步认清了问题，也是在当前两个

产下极略命的到较于队安自遍志伟大方针不折不扣地贯彻执行所在地区称为“××根“多中心”的危害阶、两条道路、两条

是党其部的关收好当徽各长地

继今年夏收毛主席的指示和以据地”；他们同无产阶性，有些同志深刻体会路的斗争中站在哪一

无及无深署洪键获收地有地江英毛主席为首、林副主席级司合部的指示大唱反到，只有活学活用边的问题。大家一致表

产其产刻流时的成些江的两雄

阶领阶地以滚期整众地苏消岸下为副的无产阶级司合部调，竭力散布“以我为毛泽东思想，改造自已示，一定要紧紧团结在级导级指空滚。个组区和息和夕

的中

取无产阶和下反出前向亿生

织上表东烟

叉农料本市两千多名红卫兵小将隆重集会

资的对·未前万产

和食

起今海明南产广资一有的期

来年等沿

辉农作欢庆毛主席首次检阅红卫兵两周年

阶大产无的大下间

向在省早海经

煌村物级级革阶产热好中

文化大革命全面自早稻的过

胜阶命级阶情形农正

然稻市主广

利坚决遵照毛主席的伟大教导

级人和级，势3和是我

生普要大月

民一文狠的农国无产斗

害长遍产早以

是

我国农村革会国无产

展时丰区稻来

坚决我国

开期收广产的走与工农兵相结合的道路

了受东区紧继和削草续国阶命推命阶

村执早胜

英到还，张民级猛动干级

勇旱涌江早劳形行稻利广大红卫兵表示，要彻底批判反动的“多中心”，在

面一大农委还大援

幸插高的无清实在力不名毛主席的无产阶级司今部的号令下，统一识，统一步伐，统一

增下寨民员有的，收到考不中毛此地断地行动，把教育革命进行到底，把无产阶级文化大革命进行到底

立定人会一作使各打追社验胜国主同打单厂决敢众一些用革地下肥会和的赫席时击命大

心于和或早。命各了，主毛鲁一，和【本报讯】咋天，卫兵小将、革命师生积不断克服了右的和极杀司合部的英明领导下

斗革革稻今和级坚治义炼泽晓系各粉彻本市两千多名红卫兵小极响应毛主席“你们要“左”思潮的影响，紧取得的。我们要在无产

不争命筹产年生革实虫积东夫列地碎底中

怕干小区我产命的 极阶思及的还了革农将怀着对伟大领袖毛主关心国家大事，要把无跟毛主席伟大战略部阶杀司合部的领导下，

牺敢部组国的委基除性级想其最大一命和席无限热爱、无限信产阶级文化大革命进行，署，促进了革命的大联乘胜前进。当前要坚决

牲工一食有领员础草空斗在新力小的革仰、无限崇拜、无限惠到底”的伟大号召，以合和革命的三结合，为彻底地批判反动的“多

胜以的发些导会和等前争广各指开精命诚的心情，在新华剧院敢想、敢干、敢关的革镇江市的无产阶杀文化中心，彻底粉碎一小

排利天坚生早更的创田高觉大地示办阶神干隆重集会，热烈欢庆伟命大无畏精种，高举大革命作出了夏献。

除的不强洪稻为相造间涨悟社代各极部

报阶级敌人分裂无产阶大领袖毛主席首次检脚“对反动派造反有理”

万上革怕领水产加继了管和员理更种敌主遵下午三时，纪念大杀司命部的罪恶阴。

命导侵区强建良理这两和人加形人动照红卫兵两周年，小将们的革命大旗，在广大工会在响亮的《东方红》以毛主席亲自批发的

精地和袭，立好各样条干所深式妄地伟纵情高呼：毛主席万农兵众的支持下，向乐曲声中开始。大会由“七·三”、“七·二四”

去神不人和会对的项，路部散人的图向大岁：万万岁！千遍万遍资产阶反动路，向红代会负责人主持。市两个布告为武器，发扬

争·怕民干出夺人条工就经布地毛破阶领

取同的解扰现取民件作使斗过的开泽坏级袖地敬祝毛主席万寿无以中国赫鲁晓夫为首的革委会负资人周亚同志“八·一八”革命造反

胜自革放干今解。，今筝两反展东革敌毛强！万寿无疆！

资产阶级司合部，向一参加了大会井了话。精种，向阶极敌人发起

利然命军但旱年放

都年觉个革革思命人主八月十八日，是一小报叛徒、特务、死不

“淡英的是早军周亚同志在话中首更加猛烈的进攻。同

进卓悟阶命命想和发席个光的日子。两年前改悔的走资派以及一切先指出了红卫兵运动的时，通过对反动的“多

一害雄大低稽支

行稽得级修大学生起的

保展主力在温丰农的今天，毛主席和他的牛鬼蛇种，向瓷产阶极伟大历史功续。然后她中心”和“以我为中

得生到和正批习产猛教

证开义支各等收部亲密战友林副主席登上和一切叙能阶级的旧思説，两年来的斗争实践心”错思想的批判，

比产更两主判班的烈导了头气援地不起队

往从进条义，，罪的天安门城楼，首次检开想、旧文化、旧风俗、证明：我们的一切成就副除山头主义、小团体

早强概下各利了的

年育一路，进学恶进高了来自全国各地的红卫旧习惯发起了猛烈的进都是在以毛主席为首、主义、（下转第四版）

稻搏，级情极大

好秧步大一习阴攻度兵小将。从此，广大红攻，抖在斗争实践中，林副主席为副的无产阶

的斗发各革况为力

的斗立步和课发全扬地命重支

为裁提争战肃落有扬

敬视毛主席万寿无遇红铁江报

1968年8月19日第二版

紧跟以毛主席为首的无产阶级司令部

夺取文化大革命的全面胜利

共青团农场支左部队款执行毛主席最新指示坚决相信依靠广大革命群众毫不动摇

狠狠打击严厉镇压阶极敌人决不手软

农场革命委员会在阶级斗争的暴风骤雨中胜利诞生，全场革命职工表示，要紧跟再

紧跟毛主席的伟大战略部署，向阶级敌人展开更加猛烈的进攻！【本报讯】在全面落实毛主席一系列，有些众受蒙蔽，就是因为缺少毛泽

我地烈

东思想，越是这样，我们越是要宣传毛泽最新指示，买“七·三”和“七·

固

进切东思想，用毛泽东思想来武装众。他们

们变的二四”布告，向阶杀敌人发起更加猛烈进

伟

的成价我在全场大办毛泽东思想学习班，广泛宣传

大政中，国营共青团农场革命委员会，在阶

的的我红

纫毛泽东思想，宣传毛主席一系列最新指

领斗争的惊涛康浪中题生了。

色泽

袖的

乘

东共青团农场，从建场第一天起，就存在，示。一小阶杀敌人害怕众掌握毛泽东

山思

思想，千方百计地破坏和阻挠办学习班。支着激烈的阶级斗争，日江地、市委内一小

木胜

主

国

左部队又深入众，个别谈心，不怕碰卸振走资派秉承中国赫鲁晓夫和江渭清、陈

席

秋子，上门宣传毛泽东思想。他们，多争

教光的黑旨意，破坏和抵制毛主席关于“大

导

取一个受蒙蔽的众回到毛主席革命路綫办衣业”的指示，几年来，他们打着“发展农

我

北上来，就是对阶级敌人的打击，有些受蒙蔽

永业”的幌子，招降纳叛，结党营私，把一

口们说：的翼众经过反复耐心地帮助，提高觉悟，

革命势力斗争2些特务、叛徒、化变分子和一些社会渣

划清界限，从思想上促进了革命大联合，

在滨安插到农场。并且积极推行中国赫鲁晓

『世界上一

团向

井为对敌斗争提供重要情况。夫的“三自一包”“物刺激”“经济挂

果

农价

本报评论员毛主席教导我们：“对广大人民群众

无帅”等黑货，妄图把农场变成他们复辟瓷本

前

场级

X

是保护还是镇压，是共产党同国民党的根主义的试场和“样板”。文化大革命以

革致

胜本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区

委来，一小最走资派和江、陈的黑干将，又

的

也完全是为着维持他们的一切革命斗争都是为着夺取政权

会猛

别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根与这里的国民党反动派的残渣余擎勾结起

毛

的烈进本区别。”支左部队识到要保护翠众，

泽来，大搞右候翻案活动，妄图把这里变为

东

诞就要压敌人，只有坚决压敌人，才能

生政他们乱军、反党、篡权的前哨基地，串通

进

思保护翠众，锁压敌人必须主动进攻。他们

也是这样，中得来的。镇江市苹想武装起来的人，保

争苏南苏北的征带。隐藏在农场里的一些特

巧紧紧掌握“针锋相对”的方针，对于阶级

把的务、叛徒和牛鬼蛇神，在江、陈之流及其

成

有政

权玫玫

毛敌人的阴谋计，及时的无情揭露，坚决

的

睡权沉阶结30

化规

41黑干将的包底鼓动下，气十分嚣张，混

泽东思想的而

战

线番觉更重级束

折抵制，进行面对面的斗争。用毛泽东思想

在我入众组裁，进行阶级报复，制造武斗，

的斗

头阶毛们且还要在更

好

是击破阶杀敌人的鬼花招，大长革命翼众的

许多成立了娄态

争而是拉一派，压一派，对广大革命翠众实行餐

阶命制有他恨打

级主必的阶志气，大灭阶敌人的威风，激发起翠众

的们得击

司席须产阶级专政，千方百计地破坏无产阶级文

级

级造

现斗争的革命积极性。

的英

向令

政混泉躺有要化大革命。

高规天

人乱F的死但更个

乘部无这个场的一小阶级敌人之所以能够

一命政就在这一小阶级敌人张牙舞爪、得

猛

装躲，是高新

胜的产地律

证，

蒙蔽一些翼众，是因为阶敌人狡猾地伪意忘形的时候，无产阶级司合部派来了六

装起来，有的披着“老造反”的外衣，窃四一部队某部进驻农场，执行“三支”

踞了翠众粗织的领导权；有的则躲在幕“两军”任务，广大革命职工鲍含热泪迎

间，百般破坏军民关系。他们坚决排除干内，揪出了一批阶级敌人。一个坏蛋逃窜

后，操纵指挥；有的是埋藏校深的特务，亲人，千遍万遇高呼“毛主席万岁！”

出去，几个众连夜冒着倾盆大雨，在四

扰，紧跟毛主席伟大战略部署不转向，牢

装成“好人”，使翠众一时不能识破他们“毛主席万万岁！”一小阶级敌人，对

十五分钟内，跑了二十多里路，把他抓了

牢掌握斗争的主动权，深入宣传毛泽东思

的面目。解放军进胜农场文左恨得要死，怕得要

回来。还有一个坏蛋，流到场外去，蒙

想，发动翠众，粗织众，深人开展革命的

场支左部队进场后，就依靠众进命，他们要尽各种手段，造，放暗

翠众，妄图隐藏下去。但他的阴课未能

大批判，狠批中国赫鲁晓夫的“阶级斗争

行深入细致的调查研究，摸清“谁是我们箭，威胁弓锈，继蒙蔽翠众，把矛头指

得遥，就被扭送回来。

熄灭”和本单位走资派、牛鬼蛇神的罪

的敌人？谁是我们的朋友？”明确了依靠向支左都队。一部分翠众在他们长期欺归

共青团农场的无产阶极革命派和广大

行，提高翠众的阶级斗争觉悟和路斗争

雅、团结、打击。毛主席最近深刻地指和蒙蔽下，也跟着做了一些错事，还有一

翠众在支左部队的帮助下，在向阶杀敌人

的觉悟。支左部队的指战员们：“千忙

出：“无产阶级文化大革命，实质上是在社些众，存在种种顾虑，不敢和支左部队。

猛烈进攻中，消除了隔阁，增强了团结，

万忙，必须为贯彻毛主席的革命路而奔

会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和接近。

并肩战斗，创建了一个红色政权一一革命

忙；千抓万抓，必须狠抓阶级斗争和革命

一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产驻农场支左部队面临着这样复杂的情

委员会，迎来了自已的盛大节日。在庆祝

的大批判；千做万做，必须做好受蒙蔽

党及其领导下的广大革命人民群众和国民况，高举毛泽东思想伟大红旗，坚决遵循

农场革委会成立的大喜日子里，他们深刻

众的思想工作。”这一系列的战略措施，

党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和毛主席“千万不要忘记阶级斗争”“阶级

体会到：紧跟毛主席伟大战略部署，才能

有效地孤立了一小操阶极敌人。而阶极敌

资产阶级阶级斗争的继续。”支左部队就用斗争，一抓就灵”的教导，到一定要狠

胜利；相信和依靠人民解放军，才能狠狠

人却乱了阵脚，十分惊恐，妄图挽回他们

农场活生生的阶级斗争事实，帮助广大革抓阶级斗争，主动向阶极敌人发起进攻。

的局，他们作了垂死的择扎，制造了杀M5打击敌人。农场革委会的生是毛泽东思

命众深刻领会毛主席的这一英明指示。是自已去向阶极敌人进攻，还是带领翠

想的伟大胜利，是毛主席革命路的伟大

害解放军的反革命事件。这一来完全暴

原来有些翠众看不清敌人在哪里，通过学众，发动翠众去向阶杀敌人进攻。他们

胜利，是解放军支左部队用鲜血和生命建

了他们自己，更加擦亮了攀众的眼睛。

习毛主席的最新指示和联采本单位的实际牢牢记住“组织千千万万的民众，调动浩

立的永远不可磨灭的功助。他们表示，要进

支左部队根据毛主席的“在一定条件

情况，看到了“蒋介石”就在自已的身浩荡荡的革命军，是今天的革命向反革命

一步紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决

下，坏的东西可以引出好的结果”的伟大

边，阶级斗争观点大提高，眼明手快，把进攻的需要”这一最高指示，坚定不移地

彻执行无产阶级司合部的战斗号合，要更

教导，进一步依靠翠众，向阶极敌人发起

一些“化成美女的蛇”揪了出来。树立了“要相信和依靠群众的大多数”的

加相信和依靠解放军，向阶级敌人发起更

全面的更猛烈的进攻。许多翠众革命的热

胜场支左部队在率领农场广大革命室信念，依靠广大革命翠众来进行阶极斗

加猛烈的进攻，在阶杀斗争中发展和巩固

情象火山一样进发出来，其势如暴风骤众，向阶级敌人发动猛烈进攻中，坚决执

新生的红色政权，夺取更大的胜利。争。因此，他们井不责怪那些受蒙蔽翠众

雨，“横扫千军如卷席”，把阶极敌人的

行了“你打你的，我打我的”战略原则。后”，而是满腔热情地帮助这些翠众

斗争和路裁斗争的觉悟。他们#管一小报阶极敌人制造混乱，挑拨离画皮刹得体无完肤，狼不堪。在短时间和斗极学坚级年

席对当水命。阶四

大这命在发资抓

怕攻当同时大破资产阶级的

联采实际的优良作风，革命到底的。”

工农兵争习，走与工执行无产阶命部用大们每

决司的我的敌前

一仗复辟文化起了

lor起了师级

产得惠

时我在批“四日”，水立无产阶

，做把无产险习，走与工执行无产阶命部用大们每当前，在我们队伍

大力克服无政府主义、

对不

敬布伟阶不

等

们这利了级的“四新”，充当了

中，有些人在革命胜利

山头主义、个人主义，

喜在一印敌够

搞一人

大极紧就一我进

打妖大猛刷一起

周节欢个的斗的原无产阶级文化大革命的

领反

基得小得面前，头脑膨胀，登产

是的们坚决反对言行不一致和

风中

烈厂对种师生在这个最高指示的指引下，

触通袖

围日庆战初争人关将，为革命作出了应

对右发步础夏撒稳

命进阶极个人主义发作，在两面派作风。

，

”里毛

斗步中，认目过毛路怕敌

现发上复阶准福

中攻敌有的买献。

行中唯我独“革”、

反复学习，又一举端出了几个暗主新藏毛主席早就指出：“革

主席首次号胜专在增强了信心和决我心夺阶农衣极航

现为惊

人思在动

斗

烈级狼真上

t两年来，我市广大

席亲自批发了七·三藏

取无极文相司唯我独“左”，大联合命的或不革命的或反

利使我们进丁快心

合

的就火想部翠建烈敌，夺帘秋争

蜡是力

必须“以我为核心”、革命的知识分子的最后红卫兵和革命师生，在

就

6

校的结合款人

分众立，人大了下出的建校不久、规的

阶极斗争事实，教育了广产化合部诚更

是

怕不

同毛主席无产阶级司合部

“不符合我和我这个组的分界，看其是否愿意

了从的长教跳了经验

紧密检开胜阶文化大革命的全大革命的道败的，统

A胜

混进革命队经验

打猛弱志向我思威了工科集牛鬼蛇神，掀起的领导下，紧跟毛主席

织的利签就不服从”等并且实行和工农民众相

因而等导表态。山

，立即向一小撮阶极利进

风无勤务组领导大权的

一中阶校想

等资产阶杀派性，这在三结合。”我们红卫兵小的伟大战略部署，在阶

面油一就存级的上地红

0产阶中进行到路

地团秸在毛主席红

卫兵和革命师跟得越紧，步体会到，

战斗号命步伐，统级斗争的大风大浪中经客观上，迎合了一小报将，坚决听毛主席的

宽松是敌情观念薄在着一弱、敌红巩释

l继深人

就是革命大受了炼和考验，提高

人色固脚秘阶级敌人的需要，我们话，不折不扣地走和工

队心，积极投模不大，

人发动更猛烈政权了革命的大石搬掉后秘怕伤感情

伍二十多

革命了阶级斗争和路线斗等

必须大喝一声：上了阶农翠众相结合的道路

底的

吸取了我们觉悟，同全市无产阶级

极敌人的当了！我们一，到工厂去，到农村去，

派革命派和革命翠众一

定要无条件服从以毛主到基层去，到边疆去，

革开向

胜紧

的起，反击了二月逆流，

七正面命展工行无生利跟

志坏走，

+席为首、林副主席为副到党最需要的地方去，红江报

敬祝里生席发迎永斑第四版

1968年8月19日为落实伟大领袖毛主席“要节约闹革命”的光

不要在鼓声中忘了阶级斗争镇江市革命委具会通知

辉指示，市革命委昌会已于本月八日就各单位成立革命委员会（革命领导小粗）和避斗坏人动用机动车辆有关事宜，发出了通知。多数单位能校好执行，游行、报喜时，既有热烈的气尔，文置彻执行了节约的方针，得到革命众的好解，但也有些单

个站两在毛儿的毛宝脚自些原这闲命今的反映子位非但不能很好地执行通知，反丽“这业升级”，

争产成做路用示折或祝派会

者按

记人四苑

十在亲两主个指生的甚至有会餐、租借剧场、速领精戏、厨物等摆腿

资线火好，不游苹的台的

五向瓶。反映子

阶阶

安战同我分哪路个席钱示席集瑞报了社只什反小产的权为扣牛学

甲

了一荔群学同志的来气、耕排场、扬名声的不良现象，道成丁不好的量

世无地坏会友志们严一线阶总，一些售们际腔

么而代白思一阶奶

的，一些售们际腔响。我钙默为，是节豹开革命，还是献味浪费，是

绝婴人界正级利11

办在想切级波做产机执人苹们和希肃边的级不所无产阶级革命派容权以居间间处委的局题。惊个同

无望的的年一忠间问不节·霍告斗冲个因锣作铺糖捍无阶行人

在严各政问争两的题是约执浪那事#，步有张

根不张衣卫产级毛时命志都面临着新的产硬驾歌。各教单命装目会，各单

仁值

#多闹行费些L了

领

声调浪炮者阶掌主合露众想教食度人，必镇究分地就融，毛主席“要

中和地阶基观中条问

头就们级置约包#正级层问。，道题这用革不国天

锅节约润革命”的使大号召，不仅是个耀济间题，而

脑是认一若闲经法馆忘的的的快苹权的要小

和苹苹题是究路，是少命执家手

怎平资得果事指不命要是死是对用一行天且是一个量要的戏治间题，为此，特再作如下通知：

共为，闯年三名

一必须不折不扣地货彻执行伟大领袖毛主席*要进一步节约闲苹命”的光御指示。各单位报

剧场连演数场戏，互送礼品，有的会被咨产阶级的糖衣炮弹所打喜、游行、遂斗坏人时，禁止动用本单位和借用外

辑同志：

甚至准备动用生产原料做纪念品。中，这是十分危险的。我们建单位的机动车额：郊区个别单位确需动用少量的机

当前本市的革命形势如同江河他们用铁满不在乎，有个单位放鞭将要成立革委会的单位，一动康时，须提前上报市革命委员会批准。

奔泻，一日千里，革命大联合和革炮一次就用了三百元，他们完全忘定要本着毛主席“要节约闹革二、各单位报喜、游行时，尽量少放鞭炮，为

命三结合进入新高潮，喜报频传，记了毛主席“要节约闹革命”“任命”的致导去搞庆祝活动，做革命“节省每一个铜板”。

何地方必须十分爱惜人力物力”到既隆重热烈又不铺张浪费。

确实合人兴奋欢跃。在这样大喜的三、答单位成立革命委员会（革命领导小组）召

日子里庆贺一番，这种心情是可以的伟大教导，这是合人不能容忍力求做到不用车，不送礼，不开庆贺大会时，要因陋就简，不得租用公共影剧场；

看戏，不停产。用抓革命、促

理解的，这种行动本来是无可非的。劈使用影剧场时，须提前上报市革命委员会批准。

我们为，勤俭节约还是舖张生产的实际

的。四、各单位成立革命委员会（革命领导小组），

革命萃众

但是，我们现在看到有些单位，浪费，是无产阶杀和咨产阶两种行动庆祝红是值得庆和宣传的，但应朵用大字报形式，不得排印宣传

成立革命委员会报喜时，排场，思想的反映，排场、摆气，就色政权的画和动用公款赠发礼品。

来信

比气，乐队成排，汽车成龙，以是资产阶的思想。我们如果在胜生。以上通知，希各级革命委员会、各部门、各革命翠众组织大

车代步；有的单位还大搞会餐，租利的时候忘记了阶级斗争，我们就葛等五人力宣传并贯彻执行，务使伟大领袖毛主席“要进一步节约阁草命”的光辉指示进一步落实。一九六八年八月十八日

“中华人民共和国图片展览会”在福冈市开幕

日本友好团体主办的这个展览会，展出四百多张图片，反映了中国无产阶级文化大革命的伟大胜利以及日本和世界各国革命人民反美正义斗争蓬勃发展的情况。

藤泽一雄在话【新华社北京十八录：“全世界人民更紧集》、《毛主席语录》全世界人民进步事业的

时，首先敬祝伟大领袖日消息】东京息消：由密地团结起来，向着我以及毛主席像和毛主席发展。

毛主席万寿无疆。他指

浦宽光强调，日日中友好协会福网县们的共同敌人美帝国主像章。

出，这一次展览会是为（正统）总部和西日本国义及其帮凶们发动持久

在展览会剪朵仪式本人民争取独立和解放际贸易促进协会主办的的猛烈的进攻，”

上，日中友好协会福网的斗争烈火，正在全国了向日本人民宣传伟大

普逼燃烧。他説，伟大的毛泽东思想和伟大的中华人民共和国图片

“中华人民共和国

县（正统）总部会长浦

领袖毛主席指出：“日中国无产阶级文化大革展览会”十七日在福阀

图片展览会”展出四百

宽光和西日本国际贸易

命，介绍日本和世界名市隆重开幕。

多张图片，反映了中国

日本苹命人民，在反对日美“安全条约”韵斗

促进协会副理事长藤泽本民族是一个伟大的民会场正面中央高

无产阶极文化大革命的

族。它是绝不会让美帝国人民反美斗争的伟大

争中，学习和运用战无不胜的毛泽东思想，与美一雄发表话，热烈

风暴。着世界革命人民的伟大伟大胜利以及日本和世

帝国主义和日本反动派展开英勇顽强的斗争。这扬伟大领袖毛主席亲自国主义长期骑在自己头

藤泽，通过这次导师毛主席的互幅画界各国革命人民反美正发动和领导的中国无产

上的。”我们在毛主席

是日本山口县的苹命人民在斗争中学习《毛主席像。两旁悬挂着五星红义斗争蓬勃发展的情阶级文化大革命。

语录》。的这一伟大教导鼓舞展览会，我们将进一步

（新华社发）旗。毛主席画像的下方况。

下，必须粉碎美帝国主加强日中两国人民的战

15加强日中两国人民的战

在话中，浦宽光的横幅大标语上写着：

藤泽最后高呼：无产阶级文化大革命全会场上还立了六，中国无产阶级文化

义及其帮区的一切破坏斗团结，孤立和打击美“毛泽东思想万岁！”

日反动派及日共宫本修“日中两国人民的战斗面胜利万岁！”“伟大处临时书店，向观众推大革命正在迎接着全面

活动，使他们陷于孤

友谊万岁！”“伟大的的毛泽东思想万岁！会场上悬挂着毛三席语荐和出售《毛泽东选胜利，它大大地推动了

正主义集团。

立，且战胜他们。（上接第三版）个人主彻底批判反动的“多中，人阶级，改造自已的世将，把教育革命进行到

西贡愧政权腐透顶义以及资产阶级派心”、无条件地服从界观，克服无政府主底！性，巩固发展革命的大以毛主席为首、林副主义、山头主义和瓷产

“大海航行靠舵手，联合和革命的三结合，席为副的无产阶极司合阶级个人主义，坚决走

千革命靠毛泽东思想。”加强革命的组织纪律部，紧紧团结在这个无与工农兵相结合的道

【新华社河内十八壮年参加伪军充当炮民，威逼以巨金领，

红代会代表表示，要以性，克服无政府主义，

产阶级司合部周围。

日消息】西贡消息：美灰。伪军政人员抓住这，否则就加以秘密杀害。

路。把自已炼成为林副帅为榜样，时以毛主席关于致育革命

毛主席的最新指示：

帝国主义一手扶植的南，一机会大肆敲勒索，西报经常透露，有

党和人民所需要的有社时、处处坚持按毛泽东的最新指示为，把教

他们把免征证件以每张些被郑架的人民，为了“我国有七亿人口，工

会主义觉悟的有文化的思想办事，用毛泽东思，越愧政权透顶，育革命进行到底。

人阶级是领导阶级。要劳动者。

十万元的高价卖出，以福要交出大量金，而弄

想统一认，统一步伪军政人员狼为奸，工代会、农代会的充分发挥工人阶级在文

得倾家荡产

他还表示，我们要伐，统一行动。向英雄大肆食污舞，敲勒旗肥自己的私囊。代表也到会向红卫兵小化大革命中和一切工作响应毛主席的“大中小

食污舞已成为西

伪军政权人员利用

万明顺学习，生为毛主，恣意鱼肉人民，大将致以热烈祝贺。

中的领导作用”这是对学校都要复课闹革命”

权势，大肆进行投机倒置愧政权的不治之欢学校都要复课闹革命”

发横财。愧政权的倒

席而战斗，死为毛主席红代会代表在耕话我们红卫兵最亲切的关的伟大号召，彻底批判而献身！

把，牟取暴利，已成为症。西贡愧头子阮高

行逆施，激起了敌占区中装示，一定要响应无怀、最深刻的教。我资产阶杀教育路藏，做

他们公开的“合法”行其不久前也招认，

广大人民的无比慎慨。

（红代会政宜组）

们一定要虚心地学习工无产阶级教育革命的产阶极司合部的号召，

“（伪）政府中十分之

动。西报会透露，据西报纸透露，

九的人员都食污舞”最高指示

南越九龙地区有一个伪庆和省一个伪副省长，

以超过市价三分之一的美国报刊悲叹，美国给

省长，花六百万块买我们的报也要靠大家来办，靠全体人民群众来办，靠全党来办，

了伪省长这个官职。他高价倒卖存大米二千南越伪政权的“援助”

“有四分之三掉进了食上任后，疯狂搜刮民脂：吨，牟取暴利上千万

污者的腰包”。启

事

民膏，不到牛年功夫，元。不仅如此，伪军政

据报道，美伪集团

不仅把这大百万块全权人昌还勾结侵越美军《红镇江报》自市革命委员会批准为机关报以后，恢复地方报道，已确定为每天四开四

的残酷压榨，遭到敌占

部捞回，而且积下了万大搞走私活动，版，每周六刊（有重大消息时，还要增刊增版），原来订价需要调整。经报请市苹委会批

区广大人民的强烈反

南越伪军政人员还家私。最近愧政权

抗。在隆庆省，不久前准，自九月份起每月订价改为五角，对预订三季度报纸的订户不再补收。订户可以按季，按

发布所“总动员”法同当地的恶、流氓相

有三千多人民举行集会月订，也可以破月订。希望各单位革命委员会和各革命群众组织协助我们做好宣传和发行工

案，变本加厉地强征青勾结，经常都架各界人

和游行，反对“强权食作。

污”，控伪军政权人

杨华安《红镇江报》社革命委员会

遗失刹桥街83号户口簿作废

员敲榨勒索人民的罪遗失东风新邮45号户口簿作废陈兆生

行。

描述：

