id: 2c51a4b0ea
标题：中央转发黑龙江省委关于财贸六级干部会议情况报告的批语
日期：1959-11-10
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,彭真,批示
书籍：毛泽东全集第42卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中央转发黑龙江省委关于财贸六级干部会议情况报告的批语

（1959年11月10日）各省、市、区党委，并发中央各部委，国家机关各党委党组：

我们认为此件"很好，请你们考虑仿照黑龙江的办法召开一次财贸六级干部会议，由省、市、区党委切实抓紧会议的领导。首先由你们详细研究一下黑龙江省委的报告。

中央

1959年11月10日

[1]中共黑龙江省委1959年11月5日给中央并毛泽东的这一报告说，我们于10月12日至28日召开了全省财贸系统的六级干部会议，情况如下：（一）会议是采取以虚带实，就实论虚，虚实结合的方法进行的。（二）两条道路斗争的问题是这次会议讨论的中心。（三）在批判右倾思想、分散主义、本位主义错误的同时，会议还检查了在财贸工作中贯彻政治观点、生产观点和群众观点的情况，在此基础上安排了当前和今后较长时期的工作。（四）这次会议取得了比较大的成效，其根本的原因是在党的八届八中全会精神指导下，实行政治挂师的结果。毛泽东全集第四十二卷彭真同志：

此件请用电报发各省、市、区，另印发中央各处。

毛泽东[1]彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。

描述：

