id: e7efb098f1
标题：东北人民政府司法部关于贯彻三反运动的指示
日期：1951-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：《法令汇编·第三辑》东北人民政府办公厅编，1952年11月30日
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 东北人民政府司法部关于贯彻三反运动的指示

东北各省、市、县、旗人民法院：

在党和政府领导之下，反对贪污腐化和反对官僚主义运动，在东北各个机关各个部门均已普遍展开，现正在进行中。本部为使这一运动，尤其是在我司法部门，更应很好的进行与贯彻，特作如下的指示：

## 一、各级法院对处理贪污腐化案犯，必须根据高岗主席报告精神，要坚决贯彻与执行，不许迁就姑息。应根据案件具体情形，利用公开的审判方式实行审判，以扩大法治宣传。对于教育意义较大案件，应报最高人民法院东北分院，以便审查提审扩大影响。

二、各级法院在此运动当中，更要以坚定态度和负责精神，对于院内所有工作人员（包括勤杂在内），认真的彻底的进行周密检查。并将检查经过情形及其结果，在运动结束之后，迅速向本部总结汇报。

 兼部长　高崇民副部长　宋广常1951年10月17日

描述：

