id: 751c0c3c00
标题：叶剑英：1950年广东四项任务及完成办法
日期：1950-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 叶剑英：1950年广东四项任务及完成办法

【这是叶剑英给中共中央中南局并中共中央的电报。】

巧电敬悉。毛主席亦于元日给叶一电，要叶将广东所进行的各项重要工作，其中所包含的问题及能解决方法，择要电告。这是我太少向你们和中央作报告和请示的错误。到穗刚3个月，工作尚未打开，地书会议本日结束，我们依照你们电示精神提出今年工作任务有四：

一、解放海南岛，并坚决肃清公开的和隐蔽的残余匪帮，解放全省。并安定全省社会秩序，巩固人民民主专政，保障城乡建设。

二、积极准备群众，准备干部，准备办法，争取今冬开始土改，为今后城乡生产扫除障碍，创造条件。

三、恢复交通，恢复生产，整理财政，完成财经任务，给战争供给以物资的保证。

四、认真加强沿海及岛屿工作，经营三角洲，积极建设沿海防务，巩固华南门户（见另报全文）。

讨论后认为，解放海南岛任务严重，须用全省人力物力积极支援（邓华拟带李1、韩2两军长及海南来的符3参谋长去汉口请示）。财经任务，觉得公债较重，其余可以完成（易秀湘去汉报告）。土改准备，依现在情况，只有南路因要配合海南作战，钦廉地主大土匪多，今冬恐来不及，但亦照样准备，到时再看。其他各地有10个月的时间来准备，据说都可以（详情由方报告）。各级人民代表，各地委负责人认识不够，分局印了专册，几次讲解和强调，思想上算打通。今后我们要加紧督促和检查，规定二三月开区乡会议，四五月开县和地委一级会议，把农会成立起来，把区乡政府改造好，地委办区乡级训练班，分局办党校（准备土改），8月省开农代会，最后确定开始时间。今年渡海作战、公粮、公债、准备土改，而地区新，干部少觉得繁重。

方拟23日动身赴汉。

注释

1　李即李作鹏，时任第四野战军第十五兵团四十三军军长。

2　韩即韩先楚，时任第四野战军第十二兵团副司令员兼四十军军长。

3　符即符振中，琼崖纵队参谋长。

来源：广东叶剑英研究会、中共广东省委党史研究室　编：《叶剑英在广东》北京：中央文献出版社，1996年。

描述：

