id: 410482383f
标题：蚍蜉撼树谈何易——批判大毒草《民主与法制》
日期：1974-12-0
是否是时间段：false
作者：罗泽权
来源：
标签：毛泽东,林彪,彭德怀,革命委员会,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：省市委、省市革委会部分不脱产委员在十二月四日学习班大会上对李一哲反动大字报《关于社会主义的民主与法制》的批判发言
书籍作者：中国广州市委批林批孔运动办公室

正文：
年对党不满，离间党群关系；妄图分裂革命队伍，瓦解革命人民的斗志；妄图刮起经济主义妖风，破坏社会主义革命和建设，为他搞资本主义复辟制造条件。林贼一伙和李一哲之流这种造谣惑众的反革命俩，同当年托洛茨基之流利用工资问题，企图煽动工人造苏联共产党的反是一模一样的。伟大的马克思列宁主义者斯大林同志，在痛斥托洛茨基之流的无耻行径时指出：“党现在和将来都要采取一切办法使工人阶级的物质生活和文化生活不断得到改善。但是，党不能容忍也不会容忍反对派跑到大街上作煽动性的声言，说要马上提高工资百分之三十到四十，反对派明明知道把工资提得这样高，目前工业还负担不起，明明知道这种煽动的目的不在于改善工人阶级的状况，而在于助长劳动者的落后阶层中的不满情绪，造成反党即反对工人阶级先锋队的不满情绪。”李一哲之流正是捡起了托洛茨基的破烂，来制造反革命舆论。可是，他们象一切反动派一样错误地估计了形势。他们以为这样一煽动，就会八方呼应，天下大乱。这只不过是痴心妄想，其结果只能是搬起

石头打自己的脚。我们工人阶级、贫下中农深深懂得新社会的甜，旧社会的苦，对伟大领袖毛主席和伟大的中国共产党无比热爱、无比信仰，社会主义道路我们走定了。

凡是敌人反对的，我们就要拥护。李一哲之流如此恶毒地攻击我们伟大领袖毛主席，攻击我国社会主义制度，攻击无产阶级专政，妄图破坏社会主义革命和建设，疯狂地挑拨工人阶级、贫下中农同党的血肉关系。我们就越要热爱伟大领袖毛主席，热爱伟大的党，热爱社会主义祖国，热爱社会主义制度，更加努力攻读马列、毛主席著作，努力改造世界观，坚持党的基本路线，坚持“鞍钢宪法”，坚持社会主义总路线，积极开展“工业学大庆”，“农业学大寨”的群众运动，干劲一鼓再鼓，上游一争再争，大干、苦干加巧干，为发展大好形势，加快社会主义建设步伐而贡献一切。我们要和广大革命群众一道运用马列主义、毛泽东思想这一锐利武器，把李一哲之流批倒批臭，彻底粉碎阶级敌人的猖狂进攻。

·38·撼树谈何易

批判大毒草《民主与法制》

广东省革命委员会委员罗泽权

正当批林批孔运动普及、深入、持久地开展，我省广大革命干部和群众紧跟毛主席、党中央的伟大战略部署，认真贯彻要安定、团结的方针，发展革命大好形势的时候，李一哲抛出了《关于社会主义的民主与法制》的反动大字报，打着“批林批孔”的幌子，恶毒攻击我们伟大领袖毛主席，恶毒咒骂我们伟大的中国共产党，极端仇视社会主义制度和无产阶级专政，恶毒歪曲和污蔑无产阶级文化大革命和批林批孔运动。还大肆鼓吹资产阶级的民主、自由、法制，妄图纠集牛鬼蛇神，煽动搞匈牙利式的反革命暴乱，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

这篇大毒草的出笼，是在新的形势下阶级斗争的具体反映。因此，我们要遵照毛主席关于“有错误就得批判，有毒草就得进行斗争”的教导，用马克思列宁主义、毛泽东思想对这张反动大字报进行严肃的批判，化毒草为肥料，决不让它自由泛滥。

毛主席，，党中央按照历史唯物主义的基本观点，正确评价秦始皇在历史上的进步作用，受到我们广大工农兵的拥护。国内外反动派则大唱反调，借咒骂秦始皇来攻击毛主席和我国无产阶级专政。林彪一伙在反革命政变纲领《“571工程”纪要》中就是恶毒地借咒骂秦始皇来攻击毛主席。李一哲在《民主与法制》中也作了这种丑恶的表演，恶毒攻击伟大领袖毛主席对秦始皇的科学评价，叫什么“我们对秦始皇不表尊敬的态度。”胡说对秦始皇的正确评价是“无原则地吹捧秦皇朝的封建专制”，“实际上是在为社会法西斯主义作奥论，以完成林彪未竟的事业”。还咬牙切齿地说要“对他进行无情的批判”。李一哲在攻击谁，这不是昭然若揭了吗？李一哲之流这种无耻的攻击和咒骂，丝毫无损于毛主席的崇高威望，更动摇不了人民坚信毛主席对秦始皇所作的科学评价。相反，只说明了李一哲是没落阶级和帝，修、反的应声虫。

·390

李一哲在反动大字报中，针对我们的评法批儒运动，别有用心地说什么“法家先驱者们对中国社会由奴隶制向封建制转变所起的历史作用是伟大的。然而，奴隶制代原始公有制的建立又何尝不是人类历史上的一大进步？”请问，现在到底谁否定了这一个“进步”？李一哲为什么要郑重其事地搬出这个问题来呢？言下之意，孔老二要复辟奴隶制，也应适当给予肯定才行吧！可是，广大工农兵都知道，孔老二是个主张复辟倒退的坏家伙。李一哲转弯抹角地想为孔丘招魂，这只能是枉费心机。不过，亦算是件好事，因为它暴露了作者本来就是个尊孔派！

经历过无产阶级文化大革命的同志都清楚记得，反党分子吴哈曾祭起海瑞的亡灵，疯狂向党进攻，要为被党中央罢了官的反党集团头子彭德怀“鸣冤”，结果激起全国人民的声讨。而今李一哲又以评价历史人物作掩护，歇斯底里地为吴晗鸣冤叫屈，疯狂地攻击毛主席亲自发动和领导的对吴晗的《海瑞罢官》的批判，胡说什么“对海瑞却要刻薄如此”，公然叫要为“吴晗笔下的海瑞”“落实政策”，这岂不是要给彭德怀、吴晗之流“平反”吗？这与林彪叫什么被以“莫须有”罪名处理的反党分子包括地、富、反、坏、右这些牛鬼蛇神，也要“一律给予政治上的解放”的谬论，又是何等吻合！可见要“完成林彪未竟的事业”的不是别人，正是李一哲自己！李一哲捡起吴晗的破烂，步吴啥之后尘，其下场必将同吴晗一样可悲！

对无产阶级文化大革命是肯定还是否定，是革命和反革命的分水岭。决不是认识上的问题。《民主与法制》的作者打着“批林”的幌子，对文化大革命进行恶毒的攻击和污蔑，甚至全盘否定，这也就是作者的新“发明”吧！对此，我们更不能麻痹大意，必须予以回击。

毛主席明确地指出：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”这场政治大革命就是要清除理藏在党内的修正主义者等资产阶级代表人物，夺回被资产阶级篡夺了的那部分权力，在上层建筑包括各个文化领域实行全面的专政，巩固和加强社会主义的经济基础。从而达到“巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义”的目的。

但是，《民主与法制》的作者却有意回避两条路线斗争的实质和要害问题，而抽象地空谈什么“无产阶级文化大革命从形式上说实际上是一个最广泛的人民的革命大民主”，是要解决“使人民群众牢牢掌握住广泛的人民民主的武器”。这是作者对文化大革命的性质和任务的歪曲和篡改，难道文化

40~大草命就是使群众获得象作者所说的“民主”吗？简直是胡说八道！他还胡说什么“无产阶级文化大革命没有完成其自身任务”，相反，是“确立了林彪体系”，并“取代了毛主席的那一整套”。看，作者对文化大革命的胜利极尽攻击、污蔑之能事，实在卑鄙到了何等的地步！

伟大的无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇、林彪两个反党集团，清除了党内一小资产阶级代表人物，使我们党更加纯洁、更加朝气蓬勃，无严阶级专政空前巩固，毛主席的革命路线更加深入人心，推动了我国社会主义革命和建设事业不断向前发展。但《民主与法制》的作者对于这一极其伟大的胜利视而不见，却躲在阴暗的角落里悲叫“革命死了”，这个反动谬论简直是不攻自破，不值一驳！不过，这也正好暴露了作者对无产阶级文化大革命的极端不满和仇恨。

必须指出，在无产阶级文化大革命中，毛主席的革命路线确实遭到林彪修正主义路线的干扰和破坏。对此，不仅要彻底的批判和清算，而且还要纠正其造成的恶果。但是，《民主与法制》的作者妄图打着“批林”的幌子攻击和否定无产阶级文化大革命的伟大胜利，否定毛主席的革命路线在文化大革命中占主导地位，以制造混乱，干扰当前落实党的各项政策，破坏批林批孔运动深入，这是绝对不允许的。作者的恶毒阴谋，在经过无产阶级文化大革命和批林批孔斗争锻炼的广大革命群众面前，是永远不能得逞的。

“蚂蚁缘槐夸大国，此蚂撼树谈何易”。《民主与法制》的跳梁小丑把希望寄托于那些“街头理论家、政治家、法律家，批评家、观察家们”，妄图纠集他们在一起阻挡革命车轮前进，效法林彪一伙“破釜沉舟”的反革命决心，敢于“犯报上的‘禁”，刊上的‘忌’”，试一试无产阶级专政的铁拳，那只能是撼树一样，注定要失败的，肯定是挽救不了“无可奈何花落去”的没落阶级的，如不悬崖勒马，最后必将得到被辗得头破血流的可耻下场！

现在，我们要团结起来，共同战斗，把《民主与法制》这篇大毒草作为反面教材，深入批判，在斗争中增强革命队伍的团结，提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，抓革命，促生产，把各项工作搞得更好，发展革命大好形势，夺取批林批孔斗争的新胜利，迎接全国四届人大的胜利召开！

·41·

描述：

