id: 65a1cdeec3
标题：《实践论》的思想变成改进工作的物质力量——某炮一营干部学习毛主席哲学著作的初步体会
日期：1964-11-16
是否是时间段：false
作者：易忠蒋继德邓日昭
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”广州部队某炮团一营干部学习《实践论》改进工作的经过，是毛主席这一论断的一个生动的例证。

某炮团一营，今年以来，组织干部反复学习《实践论》，改进了领导方法和工作作风，使部队的思想和工作都前进了一大步。上半年执行施工任务，实现了高速、优质、安全的要求，提前完成了任务；下半年执行山岳丛林地带的训练任务，也提前圆满完成，受到上级首长的表扬。

亲自参加变革现实的实践，获得真知

去年四好总评时，一营士兵反映干部不深入，不了解下情，瞎指挥。当时有的干部感到委屈：“施工、生产、训练，我们样样都参加了，还不深入吗？”“干部嘛，事情多，哪能和士兵一样！”，“我们还不深入，谁才算深入啊？”

营党委针对大家的想法，在研究新年度的工作时，组织大家学习《实践论》，就“营连干部需要不需要深入”和“怎样才算深入”等问题，展开了热烈的讨论。《实践论》捧在手上，往事记在心上，有经验也有教训，大家的思想豁然开朗。个别同志虽然还有点想不通，但基本上统一了认识：不论什么人，要想懂得一件事情，把那件事情做好，就只有下狠心去了解、熟悉那件事情，不然就不可能有发言权；真正的深入，不在于你已经同战士在一起生活，而在于全面、本质地了解情况，解决问题。认识统一了，行动就有了方向。营的干部带头住到了班排，从调查干部问题入手，打开了一个突破口。

这几年，一营一直发愁的一个问题，是提拔新干部“缺苗子”。营的领导经常把连长、指导员找到营部汇报班长的情况，因为自己没有亲自去了解，下面说什么，也就听什么；下面说怎么办，也就怎么办。由于个别干部提拔得不适当，结果给工作带来了一些损失。问题究竟在哪里，过去没搞清楚，还经常埋怨连队干部不慎重。这次他们抱着不弄清问题不收兵的决心，和士兵一同出操、上课、施工、游戏，一个一个地和战士谈心，扯家常，对于那些连队认为“不能当干部”和“可以当干部”的人，从政治思想、家庭情况一直到性格特点，都作了详细的了解。在掌握了大量的材料以后，又和连队干部一起研究。这样还感到“片面”，又写信到士兵的家乡调查，直到自己心中有数了，才下结论：不是缺干部苗子，而是连队干部在选择干部苗子时，片面强调文化水平高、军龄长这些条件，对那些思想好、但文化较低的同志看不上眼，缺乏培养。经过这次调查研究，提拔出来的一批新干部，绝大多数都能苦学苦钻毛主席著作，很快熟悉了本职工作，而且保持了艰苦朴素的作风；提拔的一批正副班长，也都比较称职。这件事对连排干部教育很大。

在营的领导帮助下，大家根据《实践论》的教导，加强了调查研究。二连有个后进战士，作风稀拉，讲究吃穿，不爱学习，入伍三年没评上五好。干部们只是认为这个战士很难改造，但一直没找出他落后的原因来。在《实践论》的启示下，二连干部下决心帮助这个战士进步。指导员邹振民把床铺搬到这个战士的铺旁边，出操上课都和他一起，有空就和他谈心，经过一番了解，开始认识到，这个战士的主要问题是觉悟低，对很多问题并不觉得自己是错了。为什么他入伍三年觉悟还这么低呢？邹指导只又进一步作了认真的调查研究，发现一个重要原因是大家对这个战士不满意，对帮助他进步缺乏信心。这时，邹振民才感到情况明了，就作了个“双管齐下”的计划：一方面开班务会学习毛主席有关的教导，要求大家“互相关心，互相爱护”，多帮助这个战士，而不能看不起他，埋怨他；另一方面，他写信到这个战士的家乡了解了他在旧社会的悲惨家史，用家史来启发他的阶级觉悟。经过教育，这个战士开始转变了，上半年被评为五好战士。二连用这个办法教育其他后进战士，都取得了比较好的效果。

学习推动了工作，工作中显著的收效又推动了学习。一营干部学习《实践论》的自觉性更高了。“一切通过调查研究”，成了干部们行动的准则。三连副指导员李建华，过去经常表扬一个战士学习毛主席著作好，经过调查研究，发现他学习成绩不真实，就具体帮助他提高学习的自觉性；一连炊事班老是耽误开饭时间，副指导员梁汝柱来自下去了解，从加强思想工作入手，解决了问题，做到了按时开饭；三连炊事班的同志长期以来不能参加读报，司务长刘国光和炊事员一起研究，不仅解决了读报时间问题，而且每天可以抽出两个小时来学习……。一营干部说：深入调查研究，知道的东西多了，头脑清醒了，说话有了准头。

坚决依靠群众，虚心向群众学习

真正亲知的是天下实践着的人，也就是群众。所以，用《实践论》的思想来指导工作，就是工作中的群众路线。

在上半年执行施工任务中，三连二排长刘福斌开始不善于发动群众，一切都是自己说了算，尽管费了很大力气，想了许多办法，总是无法提高工效，每次评比总是落后，班长和战士们还满肚子意见，埋怨排长主观主义，他感到受了很大的委屈。后来在领导的帮助下，他学了毛主席著作，改变了过去的老办法，遇事就和大家商量，全排人人想办法，个个出主意，争得了流动红旗。战士们说：“排长找到门儿了。”他自己也说：“还是大家有办法。”

这件事在全营干部中作了介绍，给全营干部指了路。二连指导员邹振民原来觉得活思想不好抓，很难做到有计划地进行。他接受了这个经验，便住到班里去，对连队的各种现象进行了耐心的观察、思考，发现了一些干部、战士受资产阶级思想侵袭的例子，他认识到必须进行一次兴无灭资的教育。为了把这次教育搞好，他又下去找了很多活教材，还请老连长讲家史，教育大家保持工农本色。这次教育问题抓得准，抓得及时，方法也好，效果很明显。

教育进行完以后，大家再学《实践论》，深深体会到：凡属正确的计划、方针、办法，都是从实践中来的，从群众中来的；相反，凭主观想象去确定工作方针、计划、办法，都是错误的，即使有一部分可以实现，那也是偶然的事。过去有些教育没有取得预期的效果，正是因为凭主观印象办事。在以后的实践中，一营干部把这个思想用到进行各种工作和处理各种问题上。例如，一连副指导员梁汝柱，以前给战士讲解毛主席著作，生拉硬扯，战士听了不满意。以后改变了这种作法，先深入下去抓问题，听听战士的意见，再拟讲课计划，把话讲到战士的心里去，效果就好了。又如，连队点名讲话缺点很多，一营便把全营政治干部集合起来，互相“诊病”，总结了几条经验，其中第一条就是先有情况的了解，再去讲话；要是没有预先了解情况，就停止你的点名讲话。这样，点名讲话也就有内容了。

三连副指导员李建华的一段工作经历，也十分清楚地说明遇事走群众路线、向群众学习的重要。李建华是今年五月份由排长新任现职的，开始他感到自己没有能力，便住到班里去。订团支部工作计划，他自己不懂，就把支委、小组长找来，集体讨论；有一次上级布置进行形势任务教育，正好连长、指导员都外出了，他便把党团骨干都集合起来，从当前连队的主要思想问题到具体的解决办法，都要大家出主意，经过集体研究订出了教育计划。接着又征求了一些战士的意见，补充和修改了计划。结果这次教育搞得很好。在以后的工作中，李建华经常运用这个办法，迅速地熟悉了工作，成了一个比较称职的干部。他的体会就是：“恭恭敬敬地当群众的学生，每事问，每事请教，每个人出一条办法，我的脑子就充实起来了；生活在群众之中，当自己有了缺点的时候，眼多嘴快，很快就会给我指出来，及时得到纠正。”

防止骄傲自满、故步自封

在反复学习、反复实践的过程中，一营干部体会到，当实践中取得一些成绩和经验的时候，特别需要强调人的认识是一个实践、认识、再实践、再认识的循环往复以至无穷的过程。革命实践在不断向前发展，自己的认识也要跟上去，永远向前，使工作越做越好。

九月份，二连在参加山岳丛林地带炮兵训练中，接受了示爆作业任务。头一天，大家很放心，认为上半年执行施工任务，有放炮的经验，示爆放炮比打石头的放炮要容易得多。结果，当天有不少的炮没有响，严重地影响了训练进程，其他单位的同志和上级领导都不满意。一营领导干部经过研究，认为这件事影响了整个训练的进度，确实是责任重大，但更严重的，还是思想上的问题。当天晚上，在教导员的参加下，二连同志开了会，用《实践论》的观点检查这次失败的原因。战士们摆出很多情况，说明这次失败的原因是把老经验搬用到新的实践中来了。他们认识到，老的经验是宝贵的，但在运用这些经验时，一定要分析新的情况和条件，灵活运用，而且要在新的实践中去总结新经验，不断发展和补充老的经验。二连接受了这次教训，在以后的实践中，一步一步地摸经验，最后使示爆的成功率达到了百分之百。

实践取得了成绩和经验，是值得高兴的；但在这种情况下，很容易使人停步不前。四好初评的时候，一营以《实践论》思想为武器，进行一次反对骄傲自满的小整风，大家都说，这次风整得及时，确实解决问题。

当时，全营刚从工地回来，由于施工任务完成得好，师团领导机关表扬了他们，因此全营上上下下处在一片欢笑声中。但是营的领导很快地意识到在欢笑的背后隐藏着问题。大家一开口就是好话。比如有的同志一谈起四好就说：“没问题”；有的同志出口就是“打了翻身仗”。相据这些反映，他们作了分析：为什么大家对于缺点和当前工作中的薄弱环节，只字不提呢？很明显，骄傲自满情绪滋长起来了。根子在哪里呢？他们又从《实践论》里找到了骄傲自满情绪认识上的根源，就是不懂得实践是在不断地向前发展的，因此，一旦取得一点成绩，有了“一得之功和一孔之见”就“沾沾自喜”起来，这是一种危险的倾向，是下半年四好运动的阻力。于是，他们专门抽了两天时间，组织全营干部以《实践论》和中央有关指示为武器，进行了一次小整风。

在毛泽东思想的指引下，通过不断的实践，通过经常进行的小整风，一营同志的思想和工作正在不断地前进，不断地提高。

描述：

