id: 65abbbc5bc
标题：吉林省狠抓重点产粮县建设
日期：1979-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中共吉林省委认真贯彻党的十一届三中全会精神，从实际出发，调整中部平原商品粮基地建设方针，采取集中力量打歼灭战的办法，首先抓好重点产粮县的建设，以期在较短的时间内见成效。

吉林省中部平原共有二十七个县、旗，一千四百多万人，五千四百多万亩耕地。去年，这个地区确定为商品粮基地以后，遇到的一个突出矛盾是：一方面，这个地区面积大，土地多，农业的装备比较落后，要建设高产稳产、具有较高劳动生产率和商品率的商品粮基地，除了充分发挥人的主观能动作用外，还需要国家投放比较多的资金和物资，加以扶持；另一方面，我们国家在遭受林彪、“四人帮”极左路线一场浩劫之后，国民经济被严重破坏，不可能完全满足建设商品粮基地对资金和物资的需要。针对这种情况，吉林省委认为，必须集中使用国家投资，保证重点，使有限的资金和物资发挥最大的作用，取得最好的经济效果。同时，先把中部平原粮食基地的一部分县搞好，使它生产发展起来了，社员富裕起来了，必然会产生极大的示范力量，影响和带动其它县，向这些先进县学习，这就会使整个中部平原的粮食基地建设不断地波浪式地向前发展。于是，决定从中部平原二十七个县、旗中，选取榆树、怀德、农安、扶余、德惠、梨树、九台、伊通八个县作为重点，先走一步。

为了把这八个县的农业尽快搞上去，吉林省委切实加强领导。今年以来，省委和省革委会领导同志同县里领导同志一起深入基层，发动群众，认真贯彻党的十一届三中全会精神和中央关于发展农业的两个文件，进一步落实党在农村的各项经济政策。省委根据不同情况，对这八个县的领导班子进行了调整、充实和加强；对社、队领导班子，在基本稳定的前提下，也作了必要的整顿和加强。在农用物资、资金的投放和使用上，省委在力所能及和不影响其它县正常分配的前提下尽量给予照顾。

描述：

