id: 65ab61c810
标题：不做不良习惯的奴隶
日期：1983-6-1
是否是时间段：false
作者：陈言
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
你来信所谈的有不良习惯的情况，我看在不少青年身上都程度不同地存在着。实际上还不止你说的那些，比如，有作风拖拉，生活散漫，不注意自己的衣着仪容，等等。列宁曾把习惯势力（当然是指陈旧的、有害的习惯），称为“最可怕的”，是历史发展的惰力。对于一个人来说，发展下去是没有什么好处的。那么，究竟应当怎样根除这些不好的习惯呢？这里涉及到一个加强修养，自我完善的问题。

关于修养，古人曾讲过这样的话：“欲修其身者，先正其心；欲正其心者，先诚其志；欲诚其志着，先致其知。”这一说法是富于哲理的。修身的前提是明理、诚志、正心。用我们今天的话说，所谓明理就是要辨明何谓正确谬误，分清什么是美，什么是丑。真正分清了美丑才好决定自己的取舍。恕我直言，虽然你有向善的愿望，但你并未真正分清美丑。你还没有认真地把口出秽言当成一种极不文明的行为。语言不美，它表现出一个人道德修养差。你或者也没把类似看电影嗑瓜籽这类行为当成一件多么了不起的事情，于是事到头上就轻轻放过自己。请不要轻看这一点一滴小事。千丈之堤，以蝼蚁之穴溃。可以说，分清美丑，认清利弊是根除坏习惯的第一步。但这并不等于说只此即可。心诚志笃，持之以恒也是不可缺少的条件。你的旧习常犯，很大原因恐怕是在这里。俗语说，一个人变坏容易变好难。唯其难，才更需诚心、信心、毅力。改掉坏习惯，应当自我造成一种压力。法国著名作家罗曼·罗兰说过：“最可怕的敌人，就是没有坚强的信念。”作为一个青年人，我们应当有改除劣习，确立良风的坚强信念。当然，改除劣习，还需要一个好的社会环境。我以为这条件目前大体上已具备，重要的是在个人的努力。另外，也要方法正确，这需要个人好好总结。比方说好讲粗话，如果是两个人规规矩矩对谈一般是不会有的，多是在急躁、生气或是一些比较随便的场合。当处于这种情况的时候，你就应当特别留神。你还可向四周的同志朋友提出，让大家时刻“监督”你，帮你改掉坏习惯。

最后让我用尼·奥斯特洛夫斯基的一段话与你共勉：人应当支配习惯，而决不是习惯支配人，一个人，不能去掉他的坏习惯，那简直一文不值。

（摘自1983年第五期《河南青年》，作者陈言）

描述：

