id: 65ad3a707d
标题：论睁了眼看
日期：1979-11-24
是否是时间段：false
作者：李不闲
来源：
标签：四人帮,上山下乡,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这是五十多年前，鲁迅写作杂文曾用过的一个题目。他在这篇杂文中，曾经感慨地说：“中国人向来因为不敢正视人生，只好瞒和骗，由此也生出瞒和骗的文艺来，由这文艺，更令中国人更深地陷入瞒和骗的大泽中，甚而至于已经自己不觉得。”今天，借用这个题目作此短文，是因为感到“不敢正视人生”的这种习性，似乎尚未绝迹，还有议论一番的必要。

如若不信，不妨试举一例：

据报载：一位插队知识青年，根据她最熟悉最为之激动的插队生活，写了一部长篇小说。在出版之前，围绕着这部书稿发生了一场剧烈的争论，引起了相当严厉的谴责。有人斥之曰：“绝对不能出版，这是大毒草！”是何原因引起如此严厉的谴责？据报道，这本书的主题思想是健康的，里边并没有反对知识青年上山下乡的内容，相反，“作者本人是怀着一腔建设新农村的热情下乡的，这小说是她含着热泪写出的”。小说引起剧烈的争论，仅仅是因为它和过去描写同类题材的作品“确有很大不同”，那就是，知识青年下乡之后，“并不是万事如意，一帆风顺，而是遇到了种种困难和不幸”；小说写了知识青年下乡之后碰到的坏人以及他们与坏人的斗争，但是，这种坏人又“并不是如过去刻板规定的地主和派遣特务”，而是在“四人帮”猖獗时期篡夺了支部领导大权的地头蛇。负责编辑出版这部长篇小说的有关同志，在叙述了这部小说的内容和出版经过之后，不胜感慨地说：“我们是告诉他们（指知识青年）农村的真相，使他们经过深思熟虑更加坚定其信心呢？还是采用愚民政策能达到这个目的？依我想，应该是前者。这正象民主革命时期有许多有志青年知道了旧社会的病患，并不因此而灰心，反而更加奋发有为拚命斗争一样。”

由此不能不令人强烈地感受到，“不敢正视人生”，或者准确一点说，“不准正视人生”的人士还大有人在。你对现实生活中迫切需要解决的问题议论了几句，他就摆出一副教师爷的架势，说你只看问题，不看光明；你对粉饰生活、不讲真话的文章说了几句批评不满的话，他就大动肝火，说是什么“风年”里刮来的一股什么风。如果这些人仅仅是说说而已，倒也好办，麻烦的是有些领导干部横加干涉，影响所及，搞文艺创作只好“万事闭眼睛，聊以自欺，而且欺人”，其结果无非如鲁迅所说：“这闭着的眼睛便看见一切圆满，……于是无问题，无缺陷，无不平，也就无解决，无改革，无反抗。因为凡事总要‘团圆’，正无须我们焦躁；放心喝茶，睡觉大吉。再说费话，就有‘不合时宜’之咎”。

不过，林彪、“四人帮”横行十载，我们毕竟尝够了这种“闭着眼睛”说假话的苦头。比如，前些年，我们的国家被“四害”破坏得跌到了经济崩溃的边缘，却偏要说是“形势一片大好，到处莺歌燕舞”，稍有异议，帽子、棍子便铺天盖地而来，于是人们只好闭着眼睛讲假话。反映在文艺上，就只有所谓高大完美的英雄人物、粉饰生活的文艺作品。这样，当“四人帮”登上中国政治舞台时，我们许多干部和人民就象儿童一样天真，措手不及，被整得十分悲惨。从这种意义上来说，那样的文艺不是起到了害人误国的作用吗？

有一位作家说得好：“向人民闭着眼睛，向稿纸睁着眼睛，写出来的作品和社会的前进、人民的斗争有什么相干呢！我们写作的目的，不仅向人民指出前进方向，也必须指出哪里有坑，哪里有沟，还要指出那些唱高调的人不正派，要注意别上他们的当！痛苦教会了我们在走路的时候要二目圆睁！”

我认为，这体会是颇为深刻的。文艺如此，其它方面，我们的报纸，电视，广播，乃至开会发言、起草文电、报告、著书立说，等等，又何尝不应当睁了眼睛讲真话呢！当然，这里必须得补充一句：睁了眼睛看社会，绝不意味着只看阴暗面，不看光明面。否则，又有人会斥之为“缺德”派了。

描述：

