id: 65adefd4fc
标题：邓小平同志向朝鲜劳动党代表大会致贺词朝鲜劳动党领导人民在反帝斗争和社会主义建设中取得辉煌胜利中朝两国生死共患难的战友，互相合作互相支持互相援助 进一步加强社会主义阵营团结，挫败美国的军事冒险计划 中国共产党中央委员会的贺电
日期：1961-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
朝鲜劳动党第四次代表大会亲爱的同志们：

当朝鲜劳动党召开第四次代表大会的时候，中国共产党中央委员会代表中国共产党全体党员和全体中国人民，向朝鲜劳动党第四次代表大会，并通过大会向朝鲜劳动党全体党员和朝鲜人民，致以热烈的兄弟般的祝贺。

朝鲜劳动党在以金日成同志为首的中央委员会的正确领导下，高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，团结朝鲜人民，在反对帝国主义和建设社会主义的伟大斗争中，取得了极其辉煌的胜利。朝鲜劳动党出色地表明了它是朝鲜民族利益和人民利益的坚强捍卫者，是指引朝鲜人民走向胜利的领导者。

从朝鲜劳动党第三次代表大会以来，朝鲜人民掀起了建设社会主义的新高潮。朝鲜人民已经提前全面地超额地完成了五年计划，从今年起，又开始执行新的建设社会主义的宏伟纲领——七年计划。中国共产党对于朝鲜人民在社会主义革命和社会主义建设各个战线上所取得的史无前例的巨大成就，感到无比的高兴和鼓舞。

朝鲜劳动党为保卫祖国独立，为实现和平统一朝鲜进行了坚持不懈的斗争。朝鲜是统一的民族，朝鲜人民决不容许美帝国主义长期霸占南朝鲜，人为地分割自己的祖国。中国共产党和中国人民完全支持朝鲜民主主义人民共和国政府关于和平统一朝鲜的各项主张，坚决支持朝鲜人民反对美帝国主义的爱国正义斗争。

朝鲜劳动党坚决反对帝国主义的侵略政策和战争政策，积极争取世界和平，支持一切被压迫民族和人民的革命斗争，并为巩固和加强社会主义阵营的团结和国际共产主义运动的团结，进行了坚持不懈的努力，对于世界和平、民族独立、民主和社会主义的事业，作出了重大的贡献。

中朝两国是休戚相关、患难与共的。我们两党两国无论在反对共同敌人的斗争中，在建设社会主义的事业中，总是互相合作、互相支持、互相援助，我们两国人民之间的团结，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的原则基础之上的，它是经过长期的斗争考验并且是用鲜血凝成的。这种伟大的友谊团结，完全符合中朝两国人民和整个社会主义阵营的利益，它是永恒的、牢不可破的。

中国共产党衷心地祝贺你们的这次代表大会将更加鼓舞起全体朝鲜人民的劳动热情，继续以千里马的速度，完成你们新的七年计划，攀登社会主义建设的新高峰。祝贺你们代表大会对于和平统一朝鲜的事业，以及对于保卫世界和平和全人类的进步事业，作出新的更为重大的贡献。

朝鲜劳动党万岁！

中朝两国人民牢不可破的伟大友谊万岁！

社会主义阵营大团结万岁！

战无不胜的马克思列宁主义万岁！

中国共产党中央委员会

1961年9月11日

新华社平壤12日电 中国共产党代表团团长、中共中央总书记邓小平同志今天下午向朝鲜劳动党第四次代表大会致贺词，并宣读了中国共产党中央委员会的贺电。

当邓小平同志登上讲台时，全场起立，爆发出长时间的热烈掌声。邓小平致词和宣读中共中央的贺电时，不断为掌声所打断。致词后全场再次起立，热烈的掌声经久不息。

邓小平的贺词全文如下：亲爱的同志们：

当我登上这一庄严讲坛的时侯，首先请允许我代表中国共产党和中国人民，向光荣的朝鲜劳动党第四次代表大会，向领导朝鲜人民从胜利走向胜利的、以金日成同志为首的朝鲜劳动党中央委员会，向同我们中国人民有着鲜血凝成的战斗友谊的、伟大的朝鲜人民，致以热烈的祝贺和崇高的敬意。

同志们，朝鲜劳动党第四次代表大会的召开，是朝鲜劳动党和朝鲜人民斗争历史上的重大事件。你们的大会是胜利者的大会。中国共产党和中国人民怀着极其钦佩和高兴的心情看到，朝鲜劳动党领导朝鲜人民，不仅早已医治好由于美帝国主义发动罪恶的侵略战争所造成的国民经济的严重破坏，而且在社会主义革命和社会主义建设方面，在把朝鲜北部建设成为繁荣富强的巩固的革命基地方面，获得了辉煌的成就。你们跨上了千里马，空前迅速地发展国民经济。你们已经提前全面地超额地完成了五年计划，使朝鲜北部的工业生产增长到解放前1944年的七点六倍，1960年的谷物生产比1956年增加了32％，教育事业有了很大的发展，人民的物质文化生活也有了显著提高。你们已经建立了自己的现代化的冶炼工业、机械工业、化学工业和许多轻工业。你们已经能够自己生产汽车、拖拉机和大型机器设备，大量地发展了化学肥料和化学纺织的生产。你们有了自己的迅速成长的科学技术队伍。正如朝鲜劳动党中央所指出的，朝鲜民主主义人民共和国已经是一个具有自立的经济基础的社会主义工业农业国家。你们的成就令人信服地表明，英勇顽强、勤劳智慧的朝鲜人民，在朝鲜劳动党的英明领导下，能够创造多么伟大的业绩。

朝鲜劳动党第四次代表大会，是向新的更加宏伟的目标进军的动员大会。朝鲜劳动党中央委员会已经向朝鲜人民提出了一个战斗的纲领，这就是从今年开始的社会主义建设的七年计划。为了调动一切积极因素，充分发挥人民群众的无限的创造力，胜利地完成这个计划，朝鲜劳动党中央委员会的报告，提出了一系列的方针、政策和措施。中国共产党和中国人民深信，朝鲜劳动党和朝鲜人民一定能够完成这个计划，把朝鲜建设成为发达的社会主义工业国这一伟大的夙愿，一定能够胜利地实现。

同志们，朝鲜人民是在不寻常的情况下进行社会主义建设的。你们的国家还有一半没有获得解放。美帝国主义者对于南朝鲜的野蛮的奴役统治，使南朝鲜人民处于水深火热的灾难之中，使朝鲜人民和平统一祖国的民族愿望受到了严重阻挠，朝鲜民主主义人民共和国在社会主义建设中所取得的巨大成就，极大地鼓舞了南朝鲜人民反对美帝国主义及其走狗的革命斗争。朝鲜劳动党和朝鲜政府一贯地为和平统一朝鲜而提出的合理主张和坚持不懈的努力，得到全体朝鲜人民的热烈拥护，也得到所有爱好和平国家和人民的积极支持。最近美帝国主义及其走狗在南朝鲜实行变本加厉的法西斯独裁，妄想借此来维持它们在南朝鲜的罪恶统治，这毕竟是白费心机，朝鲜南部人民反对美帝国主义及其走狗的爱国主义斗争是任何力量也扑灭不了的。整个朝鲜人民的统一祖国的民族意志是不可抗拒的。三千万的朝鲜同胞一定将重新团聚。朝鲜的三千里锦绣河山一定将重新统一。美帝国主义一定会象日本帝国主义者一样，被驱逐出朝鲜。

朝鲜民主主义人民共和国处在社会主义阵营的中方前哨。朝鲜劳动党领导朝鲜人民在维护世界和平的斗争中肩负着光荣的任务。你们在反对以美国为首的帝国主义阵营的侵略政策和战争政策，积极支持亚洲、非洲、拉丁美洲的民族民主运动和资本主义各国工人运动，捍卫和加强整个社会主义阵营，争取不同社会制度国家之间的和平共处方面，作出了卓越的贡献。我们中国人民和一切爱好和平的国家与人民永远不会忘记，十年前，朝鲜人民以大无畏的英雄气概，坚贞不屈地肩负抗击美帝国主义侵略的重担。在那些严酷的日子里，你们忍受了巨大的牺牲和破坏，取得了卫国战争的伟大胜利。你们的英勇斗争，得到了社会主义阵营各国以及爱好和平国家和人民的有力支持。你们的胜利，对于整个社会主义阵营和全世界人民，是无法估量的巨大援助。你们不仅保卫了自己的祖国，而且也保卫了我们中国的安全和整个社会主义阵营的安全，保卫了远东、亚洲和世界的和平。这不仅是朝鲜人民的爱国主义的崇高表现，而且也是国际主义的崇高表现。

朝鲜人民在国际和国内的斗争中所取得的一系列的伟大成就，是和以金日成同志为首的朝鲜劳动党的正确领导分不开的。朝鲜劳动党在长期的艰苦的革命斗争中，同广大人民群众建立了血肉不可分的联系，享有极高的威信。朝鲜劳动党把马克思列宁主义的普遍真理同朝鲜的民族特点结合起来，制定了正确的路线，成功地进行社会主义革命和社会主义建设。朝鲜劳动党高举反对帝国主义的旗帜，为保卫世界和平进行了坚持不懈的斗争。朝鲜劳动党遵循无产阶级国际主义的原则，努力维护和加强社会主义阵营和国际共产主义运动的团结。朝鲜劳动党坚决地反对国际共产主义运动中主要危险的现代修正主义。同时也有成效地反对了教条主义和宗派主义，保卫了马克思列宁主义的纯洁性。正因为这样，不愧为伟大的马克思列宁主义政党的朝鲜劳动党受到了朝鲜人民的无限爱戴，也赢得了各国共产党人的高度尊敬。

同志们，我们中国共产党人，同各国共产党人一样，对于有朝鲜劳动党这样一个坚强的战友，感到十分骄傲，对于朝鲜劳动党所获得的伟大成就，感到欢欣鼓舞。

中国和朝鲜是紧密相依的友好邻邦，又是社会主义大家庭中的亲密兄弟。中朝两党和两国人民在长期的共同的斗争中结成了牢不可破的战斗友谊。中国人民永远记得，在中国国内革命战争和抗日战争时期，朝鲜人民的优秀儿女，在中国战场上同我们并肩作战，用他们宝贵的生命和鲜血支持了我们。当美帝国主义侵犯朝鲜，威胁我国的安全的时候，我们两国人民肩并肩地击退了美国侵略者。我们两国人民在建设社会主义的过程中，也总是互相援助，亲密合作和互相学习。中朝两党和两国人民不愧是久经考验的同生死、共患难的战友。正如朝鲜谚语所说的，“根深之树不会风折，泉深之水不会涸竭。”我们之间的建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上的友谊和团结，是任何力量也破坏不了的，是万古长青的。

最近中朝两国所签订的友好合作互助条约，是我们两国人民伟大团结和战斗友谊的新的结晶。它把中朝两国人民的友好合作关系，推进到了一个新的阶段。这个条约和朝苏友好合作互助条约，对于保卫远东和世界和平，对于加强社会主义阵营的团结，都具有重大的意义。中朝两国的安全和社会主义阵营的安全都是不可分割的。帝国主义者应当知道，任何对朝鲜民主主义人民共和国的侵犯，就是对中国的侵犯，就是对整个社会主义阵营的侵犯。它必将遭到毁灭性的回击。

亲爱的同志们，你们可以相信，不论在任何时候，不论在风里或者雨里，中国共产党、中国政府和中国人民毫不犹疑地履行自己的神圣的国际主义义务，尽力支援朝鲜劳动党、朝鲜政府和朝鲜人民的建设和斗争。同时，我愿意趁这个机会，代表中国共产党和中国人民，对于朝鲜劳动党和朝鲜人民给予我国革命和建设事业的各种有力支援，表示衷心的感谢。

同志们，我们中国人民，现在正在以毛泽东同志为首的中国共产党中央的领导下，意气风发地进行着社会主义建设。我们要把原是一个经济落后、文化落后的国家，建设成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义国家。这是一个长期的艰巨的任务。经历长期革命斗争考验的我国人民，紧紧地团结在党的周围，在党的社会主义建设总路线。大跃进和人民公社三面红旗的指引下，是一定能够克服前进道路上的各种困难，是一定能够完成这一光荣的历史任务的。

我们中国人民在建设自己祖国的同时，始终不渝地发展同苏联和各社会主义兄弟国家的友好团结、互助合作的关系，争取在五项原则的基础上实现不同社会制度的国家的和平共处，反对帝国主义的侵略政策和战争政策；支援各国被压迫人民和被压迫民族反对帝国主义和殖民主义的革命斗争。我国所奉行的建立在马克思列宁主义的基础之上的对外政策，符合我国人民的利益，也符合社会主义阵营和全世界人民的利益。

同志们！我们现在正面临着一个大好形势。这个形势的特点是，世界社会主义体系的力量和它的国际影响急剧增长，亚洲、非洲和拉丁美洲的民族民主运动如火如荼，资本主义各国的工人运动日益发展，世界和平运动包括了越来越广泛的阶层。与此相反，以美国为首的帝国主义阵营则困难重重，它的固有的矛盾日益尖锐化，它的力量也愈益削弱，它在全世界人民面前更加陷于孤立。世界资本主义体系完全暴露出它的更加衰落和更加腐朽。为帝国主义服务的以南斯拉夫铁托集团为代表的现代修正主义，也越来越陷于彻底的破产。

1960年各国共产党和工人党莫斯科会议，是国际共产主义运动空前壮大和坚强团结的新的里程碑。这次会议的声明，是各国共产党和工人党团结战斗的共同纲领。莫斯科会议以后，社会主义阵营各国的力量有了进一步的增长，它们之间的团结有了进一步的加强。苏联两次成功地使载人宇宙飞船返回地球，苏联共产党党纲草案公布了苏联人民建设共产主义的宏伟计划，有力地表明了社会主义制度的优越性。人类的未来是属于共产主义的。

帝国主义及其同伙的处境是十分不妙的。当然，各国人民都清楚地知道，与世界人民为敌的美帝国主义的侵略本性和它的侵略政策、战争政策是不会改变的。现在美国的肯尼迪政府，在狡猾地扮演“和平”姿态的同时，正加紧扩军备战，在世界各地制造紧张局势。以美国为首的帝国主义国家，一贯地破坏裁军谈判和禁止核武器试验谈判，特别值得警惕的是，美帝国主义利用它一手制造的所谓“柏林危机”，发出战争叫嚣，进行战争威胁。同时，美国在老挝、南越、南朝鲜和台湾海峡也进行紧张的军事活动，企图挑起新的军事冲突，并且积极扶植日本军国主义势力，使日本成为在远东的战争策源地。因此，挫败美国侵略政策和战争政策，保卫世界和平，仍然是各国人民的严重的斗争任务。

最近，针对以美国为首的帝国主义国家的加紧军备竞赛和战争威胁的一系列活动，华沙条约缔约国宣布了关于缔结对德和约并使西柏林局势正常化的严正立场，苏联政府采取了一系列的包括决定进行核武器试验在内的措施，这是保障欧洲和世界和平的重大步骤。中国共产党和中国政府完全支持苏联政府、德意志民主共和国政府和华沙条约缔约国的严正立场和正确措施。整个社会主义阵营，从德意志民主共和国到朝鲜民主主义人民共和国，从阿尔巴尼亚人民共和国到越南民主共和国，面临着进一步加强团结，尽一切努力挫败美国的军事冒险计划，捍卫社会主义阵营的安全和世界和平的神圣的共同任务。

中国人民坚定地相信，在世界各地尽做坏事的美帝国主义的寿命不会太长了。社会主义阵营、国际工人阶级、民族解放运动和所有爱好和平的力量团结起来，同美国为首的帝国主义势力进行再接再厉的斗争，世界的持久和平是能够赢得的。世界上任何反动力量，都不可能阻挡世界和平、民族独立、民主和社会主义力量的胜利前进！

同志们，我衷心地祝贺你们代表大会的圆满成功！

现在，请允许我宣读中共中央致你们代表大会的贺电。

（见本栏《中国共产党中央委员会的贺电》）

描述：

