id: 65ad19e3ad
标题：把群众路线当作根本的工作路线——记广州部队党代表大会关于群众路线问题的讨论——
日期：1956-5-24
是否是时间段：false
作者：宋群
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
依靠群众、发动群众，这是我军的光荣传统。但是，在广州部队的党代表会议上，代表们研究这个问题的时候，指出了许多事实，说明近几年来有许多部队在工作中是违背了群众路线的。比如，某连在实弹射击之前，连长宣布：“谁打好谁就受奖，打不好可就对不起了！”指导员跟着说：“打不好就把子弹头捡回来！”他们以简单命令的方式代替了细致的动员组织工作，自然不能得到好结果。特别是对于群众中已经出现或大量存在的先进事物熟视无睹，对群众的积极创造缺乏热情。例如，在检查部队工作中，常常是批评缺点多，很少推广先进经验。某些业务部门甚至拒绝接受合理化建议。此外，许多领导机关长期不派人下部队，逐渐与群众疏远，群众观念越来越薄弱。

事实证明，凡是注意发动了群众的单位，就一定能够战胜困难、完成任务。大会期间，大会秘书处根据会前调查材料，出刊了三集有关各方面的工作经验介绍，其中有许多是发动群众完成了任务的先进经验。比如某炮兵团一连，在接到上级指示要他们参加广州部队炮兵射击、战术竞赛的时候，连里许多动作连及格的水平还没有达到。但是当他们把任务向群众作了交代，指出了困难，并且要求大家想办法以后，全体官兵都行动起来，全连同志勤学苦练、积极钻研，结果不但熟练了动作，并且改进了汽车运动方法、架炮方法等等，大大缩短了时间，提高了操作水平。最后，在十一个竞赛项目中，这个连就有四项优秀、七项良好，获得全部队炮兵射击、战术竞赛优胜连队的荣誉。

广州部队的党代表大会，在决议和总结中强调地重申了群众路线的重要意义，要求把群众路线当作根本的工作路线。代表们在讨论和研究中，提出了许多有关具体实行群众路线的措施，综合起来有下面几项：

一、以反右倾保守思想的精神，进一步进行思想检查，批判那些只会循着常规走路、看不见群众积极性的领导；同时，也要注意批判那种只在口头上“热烈支持”、满足于一般号召，不去深入研究发动群众中存在的具体问题的形式主义和官僚主义的领导。

二、改进领导作风。规定了各级机关工作人员下部队的时间比例，要求领导深入了解实际。许多部队的代表都强调提出，在深入连队的时候，要重视典型调查，总结和推广先进经验，纠正过去那种走马观花和不注意发现积极因素的错误作法。

在改进领导作风上，代表们还提出必须关心群众福利，解决士兵和军官中存在的具体困难。对于官兵群众生活中存在的一些长期没有解决的问题，在大会结束以后，将由业务部门分别研究，积极设法解决。

三、发动革命竞赛，推广先进经验。广州部队准备在今年6月份组织一次军官射击竞赛，10月份组织一次射击体育竞赛，下半年还要分别举行以训练和工程建筑为重点的积极分子大会，总结推广先进经验，奖励先进人物。此外，要求各部队普遍发动群众，开展革命竞赛运动。代表们提出，在竞赛中一定要深入细致地发动群众，批判那些不注意具体条件，不作具体动员和组织工作的官僚主义、形式主义作风。

描述：

