id: 28b127ed4b
标题：乌鲁木齐部队政治委员郭林祥到边防部队调查研究提出要求  加强基本理论学习  深入讨论真理标准
日期：1979-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
乌鲁木齐部队政治委员郭林祥到边防部队调查研究提出要求

加强基本理论学习  深入讨论真理标准

新华社乌鲁木齐电  人民解放军乌鲁木齐部队政治委员郭林祥，最近到边防部队调查开展真理标准问题讨论的情况，引导广大指战员加强马列主义基本理论学习，进一步端正思想路线，为保卫边疆，保卫“四化”作出更大贡献。

郭林祥同志是从七月下旬开始带领工作组深入边防部队作调查的。在二十多天的时间里，他不顾年老体弱和高山反应，在越过塔里木盆地之后，又登上帕米尔高原，对边防军分区，边防团、营和边防站以及野战部队的一些师、团领导机关，作了广泛深入的调查研究。在调查中，他通过听取汇报，和各级干部交谈，开座谈会，到班排走访，感到部队形势大好，广大指战员思想活跃，保卫祖国“四化”建设的积极性空前高涨。同时，也发现不少单位由于平时对理论学习抓得不紧，一些同志缺乏马列主义的基本常识，在全党工作着重点转移的新形势下还存在着不少模糊观念，有的思想仍处于僵化、半僵化状态。针对这种情况，郭林祥一路强调加强马列主义基本理论学习的重要性。他在阿克苏军分区干部读书班和一个师的政工干部学习班上发表讲话说，只有掌握马克思主义的唯物辩证法，坚持实践是检验真理的唯一标准这个根本观点，才能深刻理解党在新时期所制定的路线、方针、政策，把思想真正统一到三中全会和五届人大二次会议精神上来。

为了帮助部队搞好学习，把真理标准问题的讨论深入开展下去，郭林祥在调查以后，又在乌鲁木齐召集有关部门的同志专门研究如何加强理论学习的问题。八月二十七日，在乌鲁木齐部队党委召开的师以上干部会议上，他代表党委向大家提出了三点要求：

一、各级干部，特别是师以上领导干部，要带头学好马列主义基本理论，学会用马列主义、毛泽东思想的立场、观点、方法，分析新情况，解决新问题；各级领导要把懂不懂马列主义、毛泽东思想，是否坚持实践是检验真理的唯一标准这一原则作为考核干部的一条标准。

二、建立、健全学习制度。团以上中心组要坚持定期学习的制度；各级领导机关要加强对部队，特别是广大青年干部战士进行马列主义基本理论的教育。

三、紧密联系部队和个人思想实际，有针对性地选学一些马列和毛主席著作，要把辩证唯物主义和历史唯物主义以及政治经济学作为学习重点。当前，要结合真理标准讨论的补课教育，认真学习毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》、《反对本本主义》，学习列宁的《唯物主义和经验批判主义》的有关章节，学习恩格斯的《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》等著作。

郭林祥同志最后指出，学习要和调查研究、典型分析相结合，畅谈党的十一届三中全会以来的大好形势，加深对马列主义基本原理的理解，分清什么是真高举，什么是假高举，从根本上肃清林彪、“四人帮”的流毒和影响，进一步解放思想，按照党的三中全会和五届人大二次会议精神，努力加快我们部队革命化、现代化建设的步伐。

描述：

