id: 28b13b8006
标题：我国驻阿尔巴尼亚大使耿飚举行招待会  热烈庆祝中阿建交二十一周年  凯莱齐等同志出席招待会，宾主共祝伟大的牢不可破的中阿友谊不断发展和加强
日期：1970-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,耿飚,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国驻阿尔巴尼亚大使耿飚举行招待会

热烈庆祝中阿建交二十一周年

凯莱齐等同志出席招待会，宾主共祝伟大的牢不可破的中阿友谊不断发展和加强

新华社地拉那二十三日电　中国驻阿尔巴尼亚大使耿飚二十三日晚在大使馆举行招待会，热烈庆祝中国和阿尔巴尼亚建交二十一周年。

出席招待会的有，阿尔巴尼亚劳动党中央政治局候补委员、阿尔巴尼亚国家计划委员会主席、阿中友好协会主席阿卜杜勒·凯莱齐，阿尔巴尼亚人民议会主席法迪尔·帕奇拉米，部长：奈斯蒂·纳赛、绍马·德雅纳、基乔·恩杰拉、希纳西·德拉戈蒂、米洛·基尔科、皮罗·多德比巴、拉姆比·齐奇什蒂，地拉那区人民会议执行委员会主席佩特尔·科斯塔，《人民之声报》总编辑达什诺尔·马马基等。

率领中国水利电力部工作组的中国水利电力部副部长钱正英，中国体操队领队符志行也出席了招待会。

耿飚大使和凯莱齐同志先后在招待会上讲了话。

耿飚大使在讲话中热情赞扬中阿两国建交二十一年来在反对帝、修、反的共同斗争中，在社会主义革命和社会主义建设的共同事业中所结成的深厚的革命战斗友谊。

耿飚大使说，中国人民无论在国际斗争中，或是在国内社会主义革命和社会主义建设中，一贯得到兄弟的阿尔巴尼亚人民强有力的支持。特别是对我国的无产阶级文化大革命，阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民一直给予高度评价和赞扬。在联合国组织内，阿尔巴尼亚人民共和国的代表一直在为恢复中华人民共和国的合法席位而进行着不懈的斗争。我们衷心地感谢阿尔巴尼亚劳动党、政府和人民所给予我们的巨大支持。

耿飚大使说，英雄的阿尔巴尼亚人民在以伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，发扬大无畏的无产阶级革命精神，在反对帝、修、反的伟大斗争中，立场坚定，旗帜鲜明，以自己的英勇斗争赢得了全世界革命人民的钦佩和尊敬。社会主义的阿尔巴尼亚的国际威望和声誉大大提高。

他说，勤劳、勇敢的阿尔巴尼亚人民，一手拿镐、一手拿枪，独立自主，自力更生，在社会主义革命和社会主义建设中取得了伟大的胜利。革命化的深入发展，大大加强了无产阶级专政，有力地推动着社会主义建设事业高速度地向前发展。

耿飚大使最后说，经受了无产阶级文化大革命锻炼的七亿中国人民，在任何时候，任何情况下都将坚决地站在兄弟的阿尔巴尼亚人民一边。让我们两党、两国人民更加紧密地团结起来，同全世界马克思列宁主义者，同全世界革命人民一道，把反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的斗争进行到底。

凯莱齐同志接着在招待会上讲话。他说，阿尔巴尼亚人民同伟大的中国人民之间的友谊和关系的缔造者，是我们两个马克思列宁主义的党和我们的领袖恩维尔·霍查同志和毛泽东主席。这种友谊和关系在我们两国建设社会主义的共同斗争中，在反对以美帝为首的帝国主义和以苏修领导为中心的现代修正主义的斗争中日益得到加强。我们两国之间的关系已经真正成为社会主义国家之间关系的光辉榜样。

他说，阿尔巴尼亚政府经济代表团最近在中华人民共和国的访问及其受到的非常亲切的和兄弟般的接待以及访问时进行的谈判所收到的极好成果，是我们的伟大友谊的新的体现。今年十月十六日在北京签订的极为重要的协定是实现我国发展经济和文化的第五个五年计划的主要目标的重要因素。借此机会，我想再一次强调，我国人民、我们党和政府永远感激和衷心地感谢兄弟的中国人民、光荣的中国共产党和中国人民的伟大领袖、杰出的马克思列宁主义者、阿尔巴尼亚人民的尊贵朋友毛泽东主席以及中国政府所给予的这一伟大的国际主义援助。

凯莱齐同志说，在这二十一年中，中华人民共和国在社会主义革命和社会主义建设中取得了辉煌的成就，由于这些成就，中华人民共和国成了一个享有极其巨大的国际威望和声誉的强大的社会主义国家。今天，爱好自由的各国人民和真正的革命者的心都朝向伟大的人民中国。他们把伟大的人民中国看成是他们争取自由、独立、社会进步和社会主义的伟大事业的巨大的鼓舞源泉和最坚定的支持者。在国际生活的每一个步骤中我们都感到中华人民共和国的伟大作用。没有它的参加，任何重大的国际问题都不能得到解决。最近又有一些国家同伟大的人民中国建立了外交关系。这是中华人民共和国对外政策的一个新胜利，是对美国及其走狗多年来推行的“两个中国”政策的又一沉重打击。阿尔巴尼亚人民对兄弟中国人民的这些成就感到无限的高兴并表示热烈的祝贺。

凯莱齐同志最后说，为了社会主义和革命的胜利，我们两国人民、两党和两国政府将永远并肩前进，相互鼓舞，共同反对以美帝为首的帝国主义和以苏修叛徒集团为首的现代修正主义。

在充满极其亲切友好气氛的招待会上，宾主频频举杯，祝伟大的牢不可破的中阿友谊不断发展和加强，祝阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志和中国人民的伟大领袖毛主席健康长寿。

描述：

