id: 28b1f5bc88
标题：团结在毛主席刘主席周围创造新成就  长沙等地各界人民热烈拥护国家领导人
日期：1965-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结在毛主席刘主席周围创造新成就

长沙等地各界人民热烈拥护国家领导人

新华社长沙四日电　当刘少奇主席等当选为国家领导人的喜讯传到长沙时，各界人民兴高采烈，敲锣打鼓，集会游行，表示热烈祝贺。

三日傍晚，长沙市街道上的广播器和湖南省人民广播电台的广播专车，连续不断地播送着来自北京的喜讯。成千成万的工人、干部、战士、学生和街道居民，抬着毛主席、刘主席的画象，从四面八方涌向街头。人们高唱革命歌曲，高呼“中国共产党万岁”、“毛主席万岁”、“中华人民共和国万岁”的口号，街道上到处是锣鼓声和游行人们的欢呼声。

在毛主席曾经学习和工作过的湖南第一师范学校，师生们听到喜讯后，顿时欢腾起来。掌声、欢呼声、鞭炮声响成一片。湖南省人民代表、贫农出身的学生何翠娟在集会上说，我们一定要高举毛泽东思想红旗，以阶级斗争为纲，努力学习，要当无产阶级革命事业的接班人。学生们还把喜讯写成大字报张贴在大街上。在长沙汽车电器厂职工举行的座谈会上，工人们满怀喜悦地说，我们心目中要选的领导人都选上了，我们工人阶级要更加紧密地团结在党中央、毛主席和刘主席周围，在新的一年中取得新的成就。长沙市郊区东屯渡公社五一大队贫农社员李桂华，在贫下中农举行的座谈会上激动地说，今天听到新选出了国家领导人，心里特别高兴。今后我们决不忘记阶级苦，坚决跟贫下中农在一起，搞好生产，争取今年更大的农业丰收。昨晚，湖南省的一些中小城市和边远山区也是一片欢腾。株洲、衡阳、湘潭等市都有成千上万的人涌上街头，热烈欢呼和拥护新选出的国家领导人。

描述：

