id: 28b3ff4133
标题：社会主义这一关
日期：1957-7-16
是否是时间段：false
作者：甘草
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会主义这一关

甘草

近几天，右派分子的日子不大好过了，想逃避是逃避不了的，在群众压力之下，他们被迫承认了一些反社会主义的丑恶勾当。上台发言，汗珠一阵一阵地淌，声调带哑；下得台来，香烟一根接一根地抽，苦思应付之策。对于这些惯于飞扬跋扈、叱咤风云的头面人物说来，这个场面大概是初次领略。当然，这不容易，这是过关，过社会主义的“关”。

几年以前，毛主席就说过要过“三关”的问题。

“三关”，即战争关、土改关和社会主义关。

这“三关”，是我国十年来政治形势的最简明的总结和预见，前两关是民主革命，后一关是社会主义革命。三关俱过，才算得是一个真正的革命派，所以这“三关”是对全国一切人们和民主党派的考验。

工人农民经过了这个严酷的考验，够得上一百分。大多数知识分子呢？前两个关是比较好过的，反帝、反蒋、抗美援朝，好得很，举双手赞成；土改，也瓜葛不多，拥护。但社会主义这一关，就不那么简单了，从维持了几千年的经济制度到人们的思想意识要来一个彻底的改变，虽未必如章乃器说的“剥皮抽筋”那么可怕，也确实要脱胎换骨。只有一副愿走社会主义道路的好心肠是不够的，要下决心把自己来一个否定，在思想上、感情上、习惯上乃至立场上都作一次认真的改造，许多东西需要重新调整，重新习惯。跌跌撞撞，这一关多数人也许也能过得好。

问题是在一些资产阶级右派人物，看起来这社会主义一关硬是过不去，虽然路是阳关道，关门又大开，却无认真过关的愿望。去年的社会主义革命高潮如怒海奔腾，泥沙俱下，鱼龙混杂，把抗拒社会主义的分子也夹在这浪潮之中混过关来，冒充是社会主义的新人。曾几何时，这些混世魔王就原形毕露了！

话又说回来，这些人物之所以过不了社会主义一关者，实在因为他们压根儿就没有过好战争关和土改关之故也。解放战争正酣之际，章伯钧却醉心于“南北朝”的迷梦，企图占山为王，做总司令，与中共争天下。土改这一关呢？为地主伸冤者有之，骂农民过火者有之。试想想，不过好民主革命之关，岂能过好社会主义之关？拖着一身肮脏，怎能冒充新郎？

所以奉劝这些大人物，还是浪子回头、洗心革面，老老实实地来过社会主义这一关吧！

描述：

