id: 28b3db6488
标题：无产阶级专政理论不容歪曲
日期：1977-2-1
是否是时间段：false
作者：沈阳部队后勤部理论组
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无产阶级专政理论不容歪曲

沈阳部队后勤部理论组

毛主席在《论十大关系》这篇光辉著作中指出，无产阶级政党和无产阶级专政是一个历史范畴，在将来都是要消灭的。但是，“现在非有不可，而且非继续加强不可。否则，不能镇压反革命，不能抵抗帝国主义，不能建设社会主义，建设起来也不能巩固。”这就清楚地告诉我们，无产阶级专政的基本任务，不仅要镇压资产阶级的反抗，抵抗帝国主义的侵略，而且要发展社会主义经济，建设社会主义，为最终实现共产主义奠定物质基础。

可是，“四人帮”打着学习无产阶级专政理论的旗号，肆意阉割、歪曲无产阶级专政理论，别有用心地把发展社会主义经济这项重要任务，从无产阶级专政理论中砍掉。更为恶毒的是，他们选编马列论无产阶级专政的语录，根本不选有关发展生产的论述，甚至采取掐头去尾、断章取义的卑劣手法，把有关发展社会主义经济的论述粗暴地删掉。列宁在《伟大的创举》一文中讲消灭阶级，消灭三大差别，是很长时期才能实现的事业时，明确指出：“要完成这一事业，必须大大发展生产力，必须克服无数小生产残余的反抗（往往是特别顽强特别难于克服的消极反抗），必须克服与这些残余相联系的巨大的习惯势力和保守势力。”（《列宁选集》第4卷第11页）“四人帮”在选用这段话时，竟把这一极其重要的论断一刀砍掉。这是对无产阶级专政理论的肆意歪曲和无耻篡改。其险恶用心，就是要搞乱人们的思想，破坏社会主义生产，搞垮无产阶级专政的经济基础，以便他们在乱中夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

描述：

