id: 28b430c652
标题：阿《人民之声报》发表元旦社论  阿尔巴尼亚人民去年取得巨大胜利  赞扬劳动党“六大”为阿尔巴尼亚开辟了光辉前景
日期：1972-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿《人民之声报》发表元旦社论

阿尔巴尼亚人民去年取得巨大胜利

赞扬劳动党“六大”为阿尔巴尼亚开辟了光辉前景

新华社地拉那一九七二年一月一日电　阿尔巴尼亚

《人民之声报》一月一日发表元旦社论，回顾阿尔巴尼亚人民在一九七一年所取得的巨大胜利，赞扬劳动党第六次代表大会为阿尔巴尼亚展现出的光辉前景。

社论指出，阿尔巴尼亚劳动党使阿尔巴尼亚走向进步，使它变为欧洲坚强的社会主义国家。

社论说，一九七二年，阿尔巴尼亚将朝着新的高峰进军，将攀登第五个五年计划（一九七一——一九七五年）——迄今为止阿尔巴尼亚最宏伟的五年计划的高峰。

社论说：“新阿尔巴尼亚的景色永远象节日一般。因为山鹰之国的人民用枪杆子赢得了自由，用枪杆子在捍卫自由。他们用无数的血汗使生活变得幸福，并将一如既往地准备迎接未来的战斗，迎接我们胜利的年代。”

社论说：“今年，我们将迈出巨大的步伐，在建设社会主义的道路上不断前进，进一步大力加强我们光荣的社会主义祖国。阿尔巴尼亚劳动党第六次代表大会开辟了光辉的前景。我们将比任何时候都更加坚定地朝着这样的前景迈进，我们将达到比任何时候都更加远大的目标。”

社论说：“我们祝我们的战友、我们尊贵的兄弟和朋友——伟大的中国人民，祝为反对以美帝为首的帝国主义和以苏修为首的现代修正主义而斗争的世界上一切马克思列宁主义力量和进步力量在这新的一年里取得新的更加伟大的胜利。”

描述：

