id: 28b6ebe275
标题：西藏农业大面积大幅度增产
日期：1974-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席无产阶级革命路线的一曲凯歌　批林批孔运动的丰硕成果

西藏农业大面积大幅度增产

今年粮食总产量比丰收的一九七三年增长百分之十五以上，同民主改革前的一九五八年相比，增长近一倍半。这个历史性转变，为巩固和发展社会主义制度，加强无产阶级专政，保卫祖国西南边疆，加速西藏社会主义革命和建设的步伐，提供了可靠的物质基础，对帝修反和达赖叛国集团的恶毒诬蔑是一个沉重打击

新华社拉萨一九七四年十一月十四日电本社记者报道：在毛主席无产阶级革命路线指引下，在批林批孔运动普及、深入、持久发展的大好形势下，西藏高原传来了一个振奋人心的喜讯：西藏自治区的农业生产，在去年丰收的基础上，今年又获得大面积、大幅度的增产。百万翻身农奴欢欣鼓舞地说：这是批林批孔运动的丰硕成果，是西藏人民公社化运动的一个新胜利，是毛主席无产阶级革命路线的一曲凯歌。

今年，西藏高原农业生产出现了鼓舞人心的大好形势。全区百分之九十以上的人民公社增了产。继去年五个县粮食单产上《纲要》、过

“黄河”之后，又有几个县跨入了这个先进行列。全区三十二万克（一克相当于一亩）冬小麦大部分单产达到四百斤以上。根据初步统计，西藏今年粮食总产量比丰收的一九七三年增长百分之十五以上，同民主改革前的一九五八年相比，增长了近一倍半。西藏的农业丰收，为巩固和发展社会主义制度，加强无产阶级专政，保卫祖国西南边疆，加速西藏社会主义革命和社会主义建设的步伐，提供了可靠的物质基础。这个历史性的转变，在西藏是一件具有重要战略意义的大事，对帝、修、反和达赖叛国集团恶毒攻击和诬蔑社会主义新西藏的无耻谰言，是一个沉重的打击。

过去的西藏，在最反动、最黑暗、最残酷、最野蛮的封建农奴制度统治下，千百年来，西藏的农业生产一直处于原始落后状态，用木犁耕地，用牛踩场，生产水平低得可怜。广大农奴和奴隶终年食不果腹，衣不蔽体，挣扎在饥饿和死亡线上，加上反动的三大领主的残酷迫害，致使藏族人口逐年锐减。一九五九年，在毛主席、党中央的英明领导下，百万农奴一举推翻了封建农奴制度的反动统治，民主改革的熊熊烈火燃遍万里高原，百万农奴翻身得解放，当家作了主人。伟大的无产阶级文化大革命，把西藏的农牧业社会主义改造运动推向高潮。全西藏目前已有百分之九十三以上的乡建立了人民公社。这一生产关系的根本变革，为西藏农牧业生产的飞跃发展开拓了广阔的前景。

被称为“世界屋脊”的西藏高原，地域辽阔，全区平均海拔四千米以上，百分之七十的农田分布在海拔三千到四千一百米之间的河谷地带，无霜期短，气候变化无常，土壤条件复杂，旱、霜、雹、风等自然灾害繁多。从苦难的深渊中站立起来的百万翻身农奴，在这些极为不利的自然条件面前，他们不是拜倒在大自然的脚下，唉声叹气，无所作为，而是自己起来掌握自己的命运。他们豪迈地说：我们要做大自然的主人，决不做大自然的奴隶。他们以“愚公移山，改造中国”的英雄气概，重新安排西藏河山。广大农村干部和社员群众，以大寨为榜样，依靠人民公社的集体力量，勇敢地向大自然进军，创造了在封建农奴制度下连想也不敢想的许多英雄业绩。

地处年楚河畔的江孜、白朗、日喀则三个县，在实现人民公社化以后，三县人民在党的领导下，团结战斗，大力根治年楚河，疏通河道，修堤筑坝，改造荒滩，引水灌溉，使这条千年古河，更好地造福于人民。今年，沿河三县的农业又获丰收，粮食总产量比民主改革前增加了将近三倍。象年楚河两岸人民这样战天斗地，大搞农田水利基本建设的生动事例，在西藏高原到处可见。仅去冬今春，全区就新修梯田、台田、园田近三十万克，新修和维修水库、水塘一千五百多个，新修水渠总长三千四百多公里，扩大灌溉面积三十万克。目前，西藏高原的农田灌溉面积已占全区耕地总面积的百分之七十。农业生产条件的迅速改变，为西藏高原农业的大幅度增产和高产、稳产，打下了良好的基础。百万翻身农奴改天换地的英雄事迹，雄辩地证明了一个真理：事在人为，人定胜天。

在这高寒的“世界屋脊”上，世世代代基本上没有越冬作物。这在封建农奴制度统治下，被有的人看成是天经地义的，不可改变的事。然而，打碎了封建农奴制度枷锁的百万翻身农奴，运用毛主席的光辉哲学思想，指导三大革命运动的实践，大力改革耕作制度，开展科学种田活动，大面积种植冬小麦获得成功。现在西藏高原上的冬小麦，已经扩种到海拔四千零五十米的地区，更可喜的是，在大面积的丰产中，还出现了小面积克产一千四百斤的高产纪录，创造了冬小麦栽培的奇迹。今年，整个西藏地区冬小麦的实收面积比去年扩大一倍多，又获得大面积丰产。这一生动的事实告诉人们，千百年来的陈旧传统观念是完全可以改变的。在社会主义条件下，用马列主义、毛泽东思想武装起来的百万翻身农奴，不仅可以认识自然，而且可以运用自然界的规律为人类服务。

在旧西藏，反动的封建农奴制度禁锢着人们的思想，压抑着劳动人民的聪明才智，严重地阻碍了生产力的发展。旧的制度虽然改变了，但是，“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”当西藏展开轰轰烈烈的农田基本建设的时候，要开山修渠，一些受封建迷信思想束缚的人就说神山不能动，神水不能引。阶级敌人乘机利用这种“天命”思想造谣惑众，破坏农业学大寨的群众运动。无产阶级文化大革命和批林批孔运动以来，百万翻身农奴运用战斗的唯物主义世界观和人民群众改天换地的革命实践，大破“天命论”，不断向生产的深度和广度进军，夺得了一个又一个的新胜利。今年三、四月间，位于雅鲁藏布江畔的加查县，有九千多克冬小麦地里发生了历史上罕见的“地老虎”虫害。中共加查县委带领全县人民，积极投入扑灭“神虫”的战斗。经过一个多月英勇奋战，光捕捉活虫就达三万七千多斤。加查人民消灭了虫害，赢得了农业丰收。今年，这个县的一万四千克冬小麦，平均单产过了“黄河”，全县的粮食单产又继续上了《纲要》。尼木县人民批判了“人有人道，水有水道，让水改道是违背菩萨的意志，永远办不到”的反动谬论，斗风雪，战严寒，劈山引水，筑坝截洪，使全县保灌面积达到总耕地面积的百分之七十八，今年全县粮食生产有了大幅度的增长。

认真贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，全党动手，大办农业，这是西藏农业生产迅速发展的根本原因。近几年来，西藏自治区各级党组织贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针，大批干部深入农村牧区，带领群众开展批林整风和批林批孔运动，落实党的各项无产阶级政策，调动一切积极因素，坚持社会主义方向，巩固和发展人民公社的集体经济。自治区的畜牧业也有很大发展。牛、羊、马等牲畜，比民主改革前的一九五八年增长一点三倍。养猪、造林事业发展也很快，并初步建设了一些果园、茶园，发展了蔬菜生产。农业的发展也推动了工业的发展。昔日贫困落后的旧西藏，今日面貌大变，全区呈现出一片欣欣向荣的景象。

描述：

