id: 28b673efc2
标题：牧区也能学大寨　新疆克孜勒苏柯尔克孜自治州广大贫下中牧，自力更生、艰苦奋斗，建设社会主义新牧区
日期：1970-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,新疆文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
牧区也能学大寨

新疆克孜勒苏柯尔克孜自治州广大贫下中牧，自力更生、艰苦奋斗，建设社会主义新牧区

新华社乌鲁木齐十日电　新疆维吾尔自治区克孜勒苏柯尔克孜自治州广大柯尔克孜族贫下中牧，坚决响应伟大领袖毛主席的“农业学大寨”的伟大号召，自力更生、艰苦奋斗，建设社会主义新牧区，取得了很大成绩。从一九六四年以来，这里牲畜一年比一年增加，平均每年递增率达百分之五以上。今年，在遭受严重干旱的情况下，各类牲畜又获得大幅度增产。至此，全州牲畜总头数较一九五四年自治州成立时增长了一倍多。

山峦重迭的帕米尔高原牧区，平均海拔在三千米以上，草场分散，气候严寒，干旱少雨。解放前，牧业生产一片衰败景象。解放后，在党的领导下，牧区的面貌发生了很大变化。但是，由于受叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命修正主义路线的干扰，牧区基本建设发展较慢，牧业生产未能摆脱自然灾害的影响。

伟大领袖毛主席关于“农业学大寨”的号召传到帕米尔高原以后，克孜勒苏柯尔克孜自治州从事牧业和半农半牧业生产的广大人民群众立即掀起了一个以大寨为榜样，自力更生、艰苦奋斗，建设社会主义新牧区的群众运动高潮。乌恰县柯尔克孜族牧民从一九六四年以来，上山伐树，远途运石，自力更生地修起牲畜圈棚一千零二十三座，兴修药浴池十七个，建立饲草基地三百多块，整修牧道多处，初步改变了世世代代靠天养畜的面貌。开展“农业学大寨”运动以来，这个县牲畜每年平均净增百分之七点三，今年牲畜总数比解放初期增长七倍多。阿图什县哈拉竣公社西衣提大队的贫下中牧，顶严寒，冒风雪，修盖牲畜圈棚，攀悬岩，修路挖渠，改建牧道，改良草场，牧业生产抗灾能力显著增强。无产阶级文化大革命以来，这个大队牲畜每年都有大幅度增长。去年，牲畜总头数由一九六五年底的一千七百三十头，增加到四千四百四十六头。

这个自治州各级党组织在领导群众深入开展“农业学大寨”的群众运动中，十分强调学习大寨坚持政治挂帅，思想领先的原则，用战无不胜的毛泽东思想武装群众，组织群众。阿合奇县卫东公社革委会，从一九六八年以来，连续举办了以“农业学大寨”为内容的各种类型的学习班八十九期，反复学习毛主席的教导，批判了“牧区不能学大寨”的错误思想。广大牧民活学活用“老三篇”，靠毛泽东思想战天斗地，经过两年艰苦奋斗，牧区基本建设进展很快，牲畜连续两年增长幅度都在百分之十以上，并作到了口粮、饲料自给有余。

这个自治州各社、队遵照毛主席关于“农、林、牧三者互相依赖，缺一不可，要把三者放在同等地位”的教导，因地制宜兴办农业。现在，全州二十三个牧业和半农半牧公社中的八个公社，在牧业连年发展的同时，做到口粮自给有余。阿图什县吐古买提公社苏红大队，座落在一条山沟里，在大搞草场基本建设的同时，把沟内过去被洪水冲成石头滩的一百一十亩土地，用一袋袋土垫了起来，把因为没有水而荒芜了的原有一百二十三亩耕地又开渠引水种上了庄稼。全大队牲畜总头数在五年内增加了两倍，一九六九年粮食平均每亩产量也达到了四百一十八斤。

描述：

