id: 28b71df2d8
标题：从小打好文化科学知识基础  神岗中学形成为革命刻苦学习光荣的好校风
日期：1977-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从小打好文化科学知识基础

神岗中学形成为革命刻苦学习光荣的好校风

据新华社广州一九七七年十一月十四日电　广东省从化县神岗中学努力提高教学质量，让学生从小打好文化科学知识的基础，为参加建设社会主义现代化强国作好准备。

神岗中学是一所农村完全中学。在“四人帮”抛出“交白卷”的黑典型的时候，这所学校的党支部坚决排除干扰，组织全校教师反复学习马列和毛主席有关教育革命的论述，认清学校是培养人材的基地，要培养德育、智育、体育几方面都得到发展的有社会主义觉悟、有文化的劳动者。学校还及时总结表扬了为革命刻苦学习的三好学生黄桂珍的事迹，在全校形成为革命学好本领光荣的好校风。粉碎“四人帮”以来，全校师生更是欢欣鼓舞，斗志倍增。

为了加强基础知识的教学，神岗中学建立和健全正常的教学秩序，统筹安排政治运动、教学活动和生产劳动，保证各科教学时间，按时完成教学进度。学校形成了一套备课、讲课、作业批改和成绩考核的制度。在教学上，教师们力求做到理论联系实际，加强基础知识教学和基本技能训练。数理化教师努力创造条件，特别注重演示和实验课，培养学生使用仪器进行科学实验的基本技能。近几年来，教师们自制了上千件教具。教师赖国强搜集了全县范围内的矿物标本四十多种，对于提高教学质量起到良好的作用。同时，学校还重视发挥校办工厂、校办农场作为教学基地的作用。

要提高教学质量，必须有一支又红又专的教师队伍。今年新学年开学后，学校党支部提出三年内全校各科教师达到大专水平的进修规划，各科组和每个教师都相应地定出了今年度的进修计划和措施。

描述：

