id: 28ba5172f8
标题：文艺战线旌旗奋（图片）
日期：1976-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文艺战线旌旗奋

山东京剧团《红云岗》剧组的文艺战士，认真学习毛主席的重要指示，批判党内那个不肯改悔的走资派的修正主义路线，决心把反击右倾翻案风的斗争进行到底！

本报记者摄

中国京剧团的文艺工作者，积极投入反击右倾翻案风的斗争。这是他们认真学习无产阶级专政的理论，批驳党内那个不肯改悔的走资派对无产阶级文艺革命的恶毒诬蔑。

本报记者摄

广大工农兵非常喜爱革命样板戏。上海京剧团《智取威虎山》剧组下乡为贫下中农演出时，观众人山人海。

《中国摄影》供稿

文化大革命以来，特别是近年来，在革命样板戏的带动下，戏剧、文学、电影、音乐、舞蹈、曲艺、美术、摄影等都有很大发展，社会主义文艺园地一片春色，百花争艳。这是近年来创作的一批优秀故事影片中的几部——《春苗》、《决裂》、《第二个春天》、《闪闪的红星》、《青松岭》、《难忘的战斗》的剧照。

中国电影公司供稿

中国艺术团到上海港务局第五装卸区演出音乐舞蹈，受到广大工人的热烈欢迎。

新华社记者摄

中央乐团的文艺工作者怀着对人民子弟兵的深情厚意，深入福建前线，为守岛战士演唱革命样板戏。

本报通讯员摄

广大文艺工作者遵循毛主席的教导，深入工厂、农村和部队，虚心向工农兵学习，努力改造世界观。这是北京京剧团《杜鹃山》剧组的文艺工作者在浙江省绍兴县上旺大队和贫下中农一起参加劳动。

本报通讯员摄

描述：

