id: 28bae23103
标题：好好学习  天天向上——北京市西城区黄城根小学师生在教育革命中（图片）
日期：1977-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,教育革命,文艺战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
好好学习  天天向上

——北京市西城区黄城根小学师生在教育革命中

英明领袖华王席为首的党中央，领导全国人民，粉碎了“四人帮”，教育战线形势大好。北京市西城区黄城根小学党支部在教育革命中，坚持毛主席的无产阶级革命路线，取得了好的成绩，使学生在德育、智育、体育几方面都得到发展，学校呈现一派“团结、紧张、严肃、活泼”的动人景象。这是学校文艺宣传队演出文艺节目，热烈欢呼《毛泽东选集》第五卷出版发行。

拿起笔，做刀枪，深揭猛批“四人帮”。同学们怀着对“四人帮”的刻骨仇恨，愤怒批判这伙祸国殃民的害人虫破坏教育革命的滔天罪行。

黄城根小学教师、学生在华主席“抓纲治国”战略决策的指引下，努力上好社会主义文化课。他们认真教，认真学，用实际行动批判“四人帮”散布的“读书无用论”的反革命谬论。

学校响应毛主席“向雷锋同志学习”的伟大号召，组织了“学雷锋小组”，经常到学校附近的汽车站、医院、食堂等处参加劳动，培养学生的共产主义道德品质。这是红小兵们在平安里食堂和工人师傅一起刷洗餐具。

在黄城根小学，尊师爱生，教学相长，蔚然成风。这是教师利用业余时间进行家访。

黄城根小学很重视体育课，这是小运动员们进行拔河比赛。

黄城根小学党支部全面贯彻党的教育方针，培养学生成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者，有计划地组织学生参加学工、学农、学军活动。这是同学们在海淀区大王花园生产队参加劳动。

（本版照片为本报记者摄）

描述：

