id: 28bfa422be
标题：让来往车辆都走在社会主义大道上——吉林市革命大车店全心全意为贫下中农服务
日期：1975-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让来往车辆都走在社会主义大道上

——吉林市革命大车店全心全意为贫下中农服务

在吉林省吉林市北山脚下，有一个专门为农村进城的马车、汽车和拖拉机驾驭人员服务的旅店——吉林市革命大车店。来到这里，一进店门就给人一种清新的感觉：房前的停车场上，各种车辆排列得井然有序；房间里里外外都收拾得整整齐齐，被褥洗得干干净净，火炕烧得热热乎乎。为了方便住店的贫下中农，他们建起了小卖部和旅客食堂，不管贫下中农什么时候来店，都能吃到经济实惠的食物。旅店服务人员还修了四个简便的小浴池，风尘仆仆的旅客，只花五分钱就可以洗一个澡。旅客的衣服破了，这里有缝补小组；谁的头发长了，这里有理发室；旅客若是临时有个头痛脑热的小病，也不用着急，大车店有赤脚医生，不出门就可以得到及时的治疗。职工们还学会了修脚技术，为旅客解除脚病的痛苦……。过往的贫下中农都满意地说：“住在大车店真比在家还方便。”

可是，无产阶级文化大革命以前，这个大车店并不是现在这个样子。那时，由于受刘少奇反革命的修正主义路线的影响，“利润挂帅”、衣帽取人，住店的贫下中农很不满意。无产阶级文化大革命的急风暴雨，荡涤着旧社会遗留下来的污泥浊水，也冲刷了旧大车店的一些陈规陋习。

大车店的职工在党支部的领导下，以阶级斗争为纲，大批修正主义路线，大立社会主义新风，虚心向贫下中农学习，增强了同贫下中农的阶级感情。路线端正了，为贫下中农服务的路子越走越宽广。

他们看到车把式劳累了一天，住店后还要铡草、切豆饼喂牲口，就设法安装了电动铡草机和粉碎机。看到牲畜得了病，要到很远的地方去治疗，服务员就主动到兽医站学习，当上了“土兽医”，小病在马厩里就可以诊治。牲畜挂掌，过去也要到外边去，很不方便，他们就七拼八凑办起了小红炉，牲畜不出院就可以挂好掌。他们看到有的大车缺少雨具，就增添了雨具租赁业务。还准备了修车工具，代售马鞍、夹板、鞭梢等几十种车马用具。他们说：大车店的范围是有限的，但是为人民服务的精神是无限的。

经过无产阶级文化大革命，大车店的同志提高了路线斗争觉悟，认识到社会主义的旅店，是联结工农、沟通城乡关系的桥梁之一，必须从无产阶级专政的高度来看待旅店中的各种活动。一次，有个生产队的社员赶着四辆大车来住店，说是外出拉脚，“支援”某工业单位。服务员细一琢磨，觉得不对劲。大忙时节，各单位支援农业还忙不过来，生产队的大车怎么反倒往城里跑？他们仔细一问，这四辆大车果然是为了赚钱，丢下队里的活，进城搞副业的。服务员就耐心地向赶车的社员宣传农业学大寨，宣传党的政策，这些社员第二天就把大车赶回去了。这件事使大车店的同志们认识到，对来往的旅客，不光要来了欢迎，走了欢送，服务周到，还必须关心阶级斗争和路线斗争的动向，宣传党的方针政策，使来往的车辆都走在社会主义的大道上。

本报通讯员

描述：

