id: 1810fa2ce5
标题：依靠群众，合理分配商品——重庆市合理分配商品的经验
日期：1960-11-0
是否是时间段：false
作者：郑延石
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六〇年第二十、二十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
依冀群众，合理分配商品

一一重庆市合理分配商品的经验

一丸五式年以来，重庆市商业部门，在中央利各级党委旗导下，适应大跃进和人民公社化运动的新形势，在亲截人民经济生活的工作中，充分依紫群众，对某些消费品进行有组戳有计划的合理分配，既保证了广大人民群众的基本需婆，艾适当地潘足了人们的水同需要，得到了人民群众的热烈拥护。依靠群众，有翘藏有计划地合理分配商品，基全面安排和粗藏人民经济生活的一个重要方面，是商业工作中群众路裁的一填新发展，是我国社会主义商品分配形式的--项新发展。

在大跃进和人民公社化运动中，随着生产建设的迅速发展和街道工业的蓬勃兴起，重庆市的厂大人民群众，进一步从生产上翘藏起来了。在全市有劳动能力的居民中，有百分之八十以上，参加了各种力所能及的生产建设事业。整个城市出境了*处处忙生产、片后无闲人”的局面。由于生产的发展和就业人数的培加，一九五九年全市的工登总额，比一九五八年增长了百分之五点八六，今年上牛年交比委年同期培长了百分之十一点五丸。据莎坪璃区的调查，人民公社化以来，居民：本均收人增加了百分之二十左右。在生产发展的基础上，城市人民的生活更加集体化了，

郑延石圣市已有百分之八十以上的居民参加了公共食堂，开举办了大量的集体福利事业。这些变化，反映在商业方面，首先是人民的购买力提高很快，对特费品的需要，无斋在数量上或品种上，都大大增加了。在这种情祝下，尽管商品供座量也有很大的增长（一九五九年消费品零售总额比一九五八年增长百分之三下4年上牛年叉比去年同期堆长百分之二十五，但是，某些商品也难免发生菜种程度的锁需矛盾。例如今年上半年，重庆市销售的卷烘比去年同期培加百分之五十六，食糖增加一倍牛，水产品指旗了百分之五十七，布鞋增加近两倍，毛衣增加一倍牛，热水瓶培加直分之三十八，钟增加大倍，可是这些商品有时仍然不能充分蒲足群众日盆增长的需要。其次，城市中有劳动能力的居民，大部分泰加了生产，他按时上班下班，不可能在生产时间内

，到商店去购买消费品，因此在上班前、下班后和假口，就山现了排队购货的现象。购销时简的集中，使售货员照顾不过来，群众觉得浪费很多时间，购买很不方使。第三，城市人民生活集体化以后，集体消登单位增多了，集体购买的商品瑜加了。一九五七年，在消费品零售总额中，集体单位消费的比重只占

P百分之二十八，4年上单年即上升到百分之四寸四。所有这些，都要求商业部门宋取有效措施，改进商品的供应方式，更好地为生产为游费者服务。重庆市商业部门，在各额党委导下，经过实践，找到了一条依靠群众、有组织有计划地合理分配商品的正确途经，这就是根据货源和群众需要情况，通过群众讨，藏定分配办法，制定必要的制度，拜由群众直接参加分配工作的群众路裁的商品分配方法。

这种群众路裁的商品分配方法，是在卖鹭过程中，逐步地发展起来的。-九五八年下牛年，九龙坡谢家湾商店，为了支援生产大跃进，减少群众购货时间，粗藏售货员途货到居民地段，就地供应，便利群众。对于某些一时供应不足的商品，依靠居民组长和群众中的积极分子，避过调查防问后，有的尽先分配给最急需的居民，有的挨户输流供应。这种依靠群众合理分配商品的办法，不久就在全市普逼推广。同时，在全市居民地段，普逼地建立起由群众举办的代销店，供应群众日常需要的商晶。以后，在儿次节日供应中，天搞群众运动，吸收了成千上万的群众参加商品分配工作，进一步丰富了商品分配工作的经，拜逐渐建立起··套新的分配制度和体系。这样，就使合理分配商品的工作，从内容到形式都有了新的发展。目前，在全市消费品等售总额中，采用合理分配的办法来供应的商品，已密达到百分之大十以上。

重庆市在进行合理分配商品工作中，敢得了以下儿条主要经殿：

一、从有利生产、便利群欢出发，

统筹兼顾，全面安排

城市中滑费者的构成情况比较复杂，人们的经济收人，生活水平各不相同，生活习惯，生活特点也多种多样。因此，在进行商品分配时，必须就筹兼颜，全面安排，正处理一般需要和重点需要的关系，--般需要和特殊需要的关亲，集体消费和个人消费的关系。重庆市的做法基，在首先安排好一般萧要的基甜上，保新重点萧要，照质特殊萧要。

首先安挑一般需要，就是指首先安排好广大人民群众在吃穿用三个方面的基本生活需要。重庆市的情况，在消费品的零售总额中，吃的部分占百分之四十四点二，穿的、用的部分占百分之五十五点八。在安排人民生活中，做好粮食和副食品的供应工作特别重要。商业部门要协助粮食部问认填做好粮食的针划供应和节豹用粮工作，拜耳研实做好副食品的供应和分配工作。适应群众生活集体化的需要，商业部门要同粮食部门一起，把做好对公共食堂的供应，帮助人民公社办好公共食堂作为当前的一填中心任务。在积极做好公共食堂供应工作的同时，商业部门还要做好对个人消费的供险工作。以七星属人民公社为例，在今年五月份副食品的分配比例中，公共食堂和居营饮食业豹占七成，个人消费和特籍供应豹占三成。在分配方法上，例如裁荣，对于集体伙食单位，--般朵取直藏供应办法，就是在国蒙籁-一针划之下，由公共食堂同农村人民公社直接挂钩；对于个人消费者助送柒到地段，由居民中的分配员协同售货长，按各户人口多少、有无病人和生活习撰等情况，进行合碑分配。对于穿、用方面的某些工业品，也根据具体情况，宋取依靠群众进行合理分配的办法。

保证重点需要，主要是指保证厂矿等生产单位的需要。但是，不同的重点单位，对于消费品的需要文各不相同，根据这种情况，商业部门对于不同的商品，要确定不同的分配原刚。例如，长胶鞋、雨衣、劳动保护用品等，首先供应厂矿和建筑工地，然后供应一般消费者的需要，对于广大人民普退需婴的副食品，是在首先安排好群众基本需要的基础上，铃厂矿以适当照颐。为了保证重点，支拨生产，工矿区算易商店，设立重区餐厅、井下服务部，把饭茶送到事间、炉旁、井下：教立夜开释厅、夜开服务部，蒲足夜班工人的需要。这样，就把商品分配工作同厂矿的生产器合起来，鼓舞了工人的生产热情，促进了生产的发展。

适当照顾特殊需要，主要是两个方面，一个方面是照顾某些人在生产和工作方面的特陈需要，如从事高温、高空、井下、水底特种作业的工人和某些脑力劳动者等；另一个方面是照顾某些人在生理条件方面的特殊需要，如老人、病人、幼婴、产妇等。照顾这些人的特殊需要，对于保他们的身体健康，鼓舞人们的干劲，促进生产的发展，都有好处。有些地区的商店，立了“寿星阁”、“康复园”、“儿童餐厅”等，采敢发票供应办法，专门对老人、病人和儿童给以必要的照顾。许多商店还协助居民食堂办“老弱专席”、“儿童专席等，对一些行动不便的孤老病人，还有专人送到家，这些办法，体现了党对人民群众无微不至的关怀，深受群众欢迎。

二、建立新的商品分配体系，

疫收群众泰加商品分配工作

重庆市商业部门，在人民公社普逼建立了粽合性的地区商店（在工矿区叫工矿贺易商店，在学校区叫学校贸易商店），在人民公社分社毅立分店，同时，有公社党委税一简导下，成立了以地区商店为主，包括其他财置单位、群众团体、集体消叠单位的代表和居民积极分子参加的“人民经济生活委具会”。这个委员会的任务，是制查人民避济生活的情况，研究商品分配的具体办法，动具社会力量兴办集体福利事业，反映群众的意儿和要求，以及协助党和政府做好宣博工作。在居民地段也成立性质相同的*人民经济生活小粗”，协助商业部门具体分配商品，帮助群众安排生活。

新的商品分配体系，是以国营商业为骨于，以群众举办的代销店和从群众于选拔出来的商品分配人具为基础的。国营的地区商店及其分店（或端合门市部），就··预导管理公社和分社范国内的商业、服务工作。各地段以公共食堂为中心，普遍设立了由群众率办的代销店（商品分配站）或从群众中选技出共食堂、托儿所、社办工厂等单位和居民的商品分配工作，在各机关、团体、学校、工厂等单位，斯音遗数立义务性的商品分配小亲或商品分配具，负青本单位职工的商品分配。此外，有的地区商店还专设了特需对象商品分纪具，负黄各种特殊需要的商品分配工作。这些分配单位和分配人具，在分配商品时，朵取通过群众封输、民主鑫定的办法，进行合理分配，司立必要的分配制度。例如，·对娶儿的自糖供应，整过召开“鸡鸡座谈会，把婴儿分为全奶、牛奶、无奶三种，确定不同供应标雅，精果销售量没有塔如，而婴儿的要艾得到了合理保证。

这个新的商品分配体系一经形成，就刷示了它的优越性，首先，它适应了城市人民公社化以后，生产和生活集体化、家务劳动社会化的要求，使商品分配机构同生产粗裁、生活组织进一步结合起来，便于取得人民公社和有关单位党委的岭导和支持，从而使商业工作更好地发捷支拨生产，翔罐人民经济生活的作用。其次，它吸收了广大群众参加商品分配工作，进一步扩大了商业工作的群众基础。全市现有二千四百多个代销店，共有七千七百多名代销真、义务分配量，相当于商业从业人具的百分之三十六；遇到节日供应，参加商品分配工作的群众更多，第三，这种新的商品分配体系的形威，使国营商业部门节省了大批劳动力，以上新街为例，这个地区今年上牛年券售额比--九五元年商期增加三倍多，但是商业人具却减少了百分之十四，第四，随着这种新的商品分配体系的建立，商业网点的设置更加合理了，商业的经营管理，也有了很大的改进。

重庆市在依靠群众合理分配商品方面，除了直接吸收厂大群众参加商品分配工作外，还定期召开消登者代接会或座赞会，教置意见簿、意见箱，听取群众的意见和要求，不断地故进工作。有些地区接照商品分配裁路，吸收群众套加对商品分配的监督工作。参加这填工作的群众，还证常向群众宣博党的商品分配政策，协助商品分配长，了解群众生活需要和帮助克服分配工作中的困难。他们厨商品分配虞之间，建立了密划协作和互相帮助的关系。这样，就促使商品分配得更加合理，党和群众的关系也更加密团。

三、深入调查研究，加强社会赫计，

建立经济户籍制度

在党委的一额导下，对居民的经济情悦和消费需要，进行深人的调查研究和社会统计工作，是做好有翘织有计划合理分配商品的先决条件。这填工作做好了，商业部门就可以及时组织货源，使商品分配得更加合理，同时可以使产供销三方面的计划更加密切街接超来。重庆市在开展调查研究和社会统舒工作中，朵取了建立经济片籍制度的办法，根据分工包干、划片定点的原即，指定专人担任辉济片籍量（也就是商品分配量）。经济户籍员的设置，有两种情况：一种是按照商品分配站毅置，如.上新街地区商品分配总站有国营商店派出的经济卢籍具十五名，地段的商品分配分站，有群众中选技的经济户籍身四十名；一种是按照人民公社的分社来设置，如七星岗人民公社六个分就，共有国营商店派出的经济户籍员三十大名，一个经济户籍员平均管一千八百多人的商品分配工作。经济乒籍员必须选捧政治历更清楚，作风正派，群众观点比较强的人充任。对于他们的工作情况，应当随时发动群众进行监督。

经济户籍员的主要任务是：经常进行社，商业部门注意从发展生产出发，把合理分配会调查统计，建立经济户籍簿，掌握群众的辉济生活和消费变化情况：宣傅商品供应政策，反映群众的意见和要求，翘织群众进行商品分配工作。同时，还协同有关方面，帮助群众发展副食品生产，帮助人民公社办好集体福利事业等。这些任务都是结合党的中心工作进行的，在不同时期有不同的重点，

为了实现以上的任务，许多经济户籍是，经常向居民进行问，定期召开消费者座毅会，听敢群众的意见和要求，划实掌握群众生活上的需要，为商业部门合理分配商品提供可靠的依据。他们还经常深人公共食堂，假好对食堂的商品供应工作，同时帮助食堂教进经营管理和烹调技术。由于经济户籍鼠在工作中密划联系群众，关心群众的生活，帮助群众解决困难，具有高度的服务热忧，因此受到了广大群众的爱戴，群众称他们是“毛主席的好千部”，是“群众的粒管家”

四、在租织合理分配商品工作的同时，

积极支援生产和参与租生产，

指导群众消藏，开展过会节豹商品的分配、交换、消登同生产是不可分割的有机整体。生产是起决定作用的，只有生产发展了，商品流通才能扩大，分配工作打能做好。但是，商品的分配、交换和消费也不是消极的，有翘织有计划地进行商品分配、交换和消整，反过来又能促进生产的更大发展，在某些特定的条件下，甚至对商品生产的发展，能起决定性的作用。重庆市商品，同大力支援生产、参与组织生产结合起来，同指导群众消登、开展社会节豹秸合起来，这是一条很重要的经。

重庆市蔬业部门，音先注意千方百计地支拨农业生产，及时地分配农业生产餐料，促进农业技术改造，促进粮食和副食品生产的发展。同时，积极翘藏原料、材料的供应，支搜社办工业的生产，以满足市塘对日用工业品的需要。商业部门还根据需要和可能，挖内部潜力，举办了一些生产事业。例如，郭家范翼易商店在积极支援社办工业的同时，直已开办小工厂，生产本地区市塘所需要的某些夏命小商品，今年上半年的产植达到五十人万元，豹古该商店全部小商品销售额的百分之大十以上。这个商店自办工广所生产的布鞋、斗笠、草帽、竹繁等五十多种商品，已经从供应不足变为基本上可以蒲足本地区的需要，有些商品还可以支援邻区。上新街地区商店自已兴办的甸养场，共养猪一千三百七十多头，养家鹤一千八百多只，对于增加市场的肉食供应，起了一定的作用。

在指导群众消费和开展社会节豹方面，商业部门的职工，深人群众进行勤价建国、勤俭持家的宣博工作，帮助群众安排收支，并及时发现和推广节约用粮，节约用布，节豹用爆，节豹使用--切物查的先进经。上新街地区商店推新的裁衣法的经验以后，全年刊以节豹棉布二万八千多尺，南岸区商业部门，发动群众改良炉灶，孕年可以节豹煤疑三万六千吨。开展社会节豹的男一个方面，是大力开展修补业务，大搞魔品的粽合利用。七星简安乐洞修补天街，今年上华年修补的东西，就值二十一万多元，市中区奇门商店，今年上半年修补了两万五千多件东西，等于塔加了六万多元的货源。这样做，不仅可以调节某些商品的供语矛盾，而且可以使物套得到最充分的利用，为社会节豹了大量期嵩，这是应当普逼提倡的。

五、坚持政治挂师，黄彻群众路钱

重庆市商业部门，在各级党委领导下，在实行有亲织有划地合理分配商品的过程中，始整坚持了政治挂师和群众路箍的方针，在商业部门的广大职工中，在社会上厂大人民群众中，进行了厂泛深人的政治思想教有工作，克服了种种忠想障砖，需动了广大群众的积极轻，从面保证了合理分配商品工作：的利开展。

重庆市在实行合理分配商品的过程中，食都解决了在少数人中存在的以下儿个主要的思想间题。

有人认为，分配商品是商业部门的事，通；群众不拿报酬，为啥帮助商店分配商品等等。持有这些着法的人，不懂得我们的商业工作，既是经济工作，叉是政治工作，群众工作。把商业部门同群众对立避来，不依靠群众，就投有可龙做好商业工作。依靠栽众合理分配商品：是商品分配形式的一填新发展，它反映了广大人民群众的履望，群众不仅关心商品的合理分配，而耳他们最了解商品需要的情况。商业部门只要实彻群众路截，大搞群众运动，向群众进清货源情况和商品分配的致策，充分做好思想工作和翘罐工作，群众是完全能够参加和做好商品的合理分配工作的。依靠群众进行商品的合理分配工作，并不是减轻了商业部门的工作，恰恰相反，它更加加强了商业部门的工作，要求商业部门在党委领导下，加强翘织性、计划性，把工作做得更加翻致深人，把经济工作当作政治工作和群众工作来做。

事实正是如此。重庆市商业部门的广大职工和社会上广大人民群众，在合理分配商品的工作中，充分发了积极性，无在宣傅教育、调查研究、具体分配等工作上，都做得很出色。例如，七星公社的地区商店，在今年春节的商品供应中，就亲籁了七千多名群众中的积极分子，翘成三十六个供应队，深人群众，进行宜傅工作，调查防问，征求意见，并帮助商店包扎商品，送货到地段到食堂，分配到户到人。不到两天时间，就把七长三万多后节日商品，分配到一百五十四个集体消费单位和一万九千三百多户居民中，习惯和消登特点，群众十分满意。这梓深大翘致的商品分配工作，不依靠广大群众，不进行广泛的宣傅粗罐工作，是不可能做好的。

群众不拿报翻，为啥帮助商店分配藏，品。这是对人民群众精动面貌的歪曲。高这种错看法相皮，参加会理分配商品的工作，已经成为广天群众的直党行动。例如，饿濮淡商店经营的商品，就有·一半以上是群众帮助分配的。上新街商店一九五九年上牛年，有上千人官题帮助商店运送了二一·多万斤商品。群众説：“大家的事情要大家办，群众的生活要群众管。“群众就是这样把合理分配商品工作者成是自己份内的工作。

有人认为，合理分配商品，是解决当都某些商品不能充分薄足需要的一填临时措施。这种看法也是不全面的。

重庆市的经表明：有杂藏有计划地合理分配商品，是一定的历史产物，他是随者社会生产方式和生活方式的不断变张而发展起来的。重庆市同全国各地一样，在一九五三年和一九五四年，戴对粮食、棉布实行了计划供应，随着对私营工商业进行社会主义邀造的胆利，直由市募的罐小，商品供应的新划性就更为加强。一九五七年叉对猪肉，食油等实行了计划供应。广大群众在实践中遂步认最到置划供应的优越性：而耳慈来盘戚到习；商业部门也从中找到了一釜在我国社会主义制度下合理分配商品的良好途经。所有这些，都为合理分配商品的更天发展打下了基础。因此，合理分配商品成为我国社会主义商品分配形式的进一步发展，并不是偶然的，它是合乎客观经济规律要求的。

实行合理分配商品，不仅在某保商品社不充裕的情况下是必蒂的，就是商品充足，了，也是必需的。在就会经济构成中，生产在任何时候都是起决定作用的，锂是在我量社会主义制度下，生产出来的东西，能不能分起得好，分配将合理，分配形式、分配方法和工作好坏，具有重要的意文。商品分配得好，分配得合理，就能充分发社会财富的作用，更好斑满足人们于差万别的需要，而且反过来就对生产起者积极的促进作用。事实卸明，行些商品，虽然·一时还不很充足，但是只要分配得合理，也可以造当满足人们的需要。相反地，某些商品虽然开不少，姐果分配得不合理，不但容易造成社会浪费，而且人民生活的需要，也得不到很好的满足。因此，认冀徽好商品舍理分配工作，对厂满足人民需要，促进生产发展都是极为董婴的，我们认为，即使在将迷共产主义社会产品极大丰富的条件下，合理分配产品也将是极为重要的。认对合理分配商品是一种临时的措施，显然是不至面的。

当然，现阶段对某些商品实行合理分配仍然是社会主义按劳分配的性质，仍然需要利用价值、价格、货市的作用，他同共产老义社会的按需分配有根本的区别。分不清这个界限是不对的。但是，世要看到，充分好合理分配商品工作，不惭加以充实、主富、发展和提高，也为将来过渡到共产主义的产品分配，积累必要的经威，这也是合乎遥辑的一个历更过程，看不到这个发展前途也是不对的。

地有人认为，商品实行合理分配，不首由，不方便。这要看对什么人来就。有粗栽有计划地把人们所嘉要的-一部分消费品，通过合理分配的办法，送到地段，分配到户，逐步地形成制度，这对广大劳动者来，节省了他们的时商，又使他们得到所需要的滑费品，这是最大的自由，最大的方便。同时，合理分配蔬品，在目前只是对某些生活必需品和其他重要商品进行有亲藏有计划地分配，拜不排房其他许多商品的自由选购，就，是在合理分配商品的范爵内，人们也可以对某些商品的花色、品种，进行选购。至于对某些-一时供应不足的商晶，如果不朵取合理分配的办法，就不可能保蔬广大群众的基本需要。重庆市的经验证明，只要我们紧密地依靠群众，经过认真的调查研究，把合理分配商品上作划实地做好，这样，邸使在某毕商品暂时供应不足的情况下，也可以适当照顾人们的不商需要，得到广大群众的拥实和支持。如果对于商品供应，特别是某些哲附供应不足的商品，不朱取依靠群众进行合理分配的办法，而是像登本主义社会那样经过自由藩价的办法来调节，那样的精果，必然只便利少数剥削者，而对于广大劳动人民来，则是报本不利的。

重庆市的台理分配商品，就是在同上速错获思想进行不断的斗争中发展起来的，重庆市各级党委在商业部门职工中，不断地加强政治思想工作，粗罐广大职工认宾学习毛津东同志的著作，反复进行了政治观点、生产观点和群众观点的三大观点的教育，批制了那种不相信群众，不依靠群众和怀疑、反对合理分配商品等的错思想。同时，在社会上的广大群众中，经常进行关于经济形势、经济政策和勤愧建国、勤价持家等方面的教育，这样，就大大提高了商业职工和广大人民群众的政治惠想党悟，促进了合理分配商品工作不断地向前发展，

重庆市实行合理分配商品，虽然只有两：

年多的时间，但是已避显示出了很大的优越性。它在促进生产、指导消费等方面，都起了很大的作用。遵过合理分配商品，保证了人民群众生活上的基本需要，节莉了大量的社会劳动，大大地便利了群众，进一步密列了商业工作同群众的联系，使商业工作的根子在群众中扎得更深更稳。通过合理分配商品，使有计划的生产同有计划的分配精合起求，大大地加强了商业工作的舒划在，使商业工作愈做邀和，发的作用愈求焦大。通过合理分配商品，发展了人与人之间的团结友爱的关系，发扬了勤做建国，勤特家的精神，提高了人民群众的政治党悟，因而党和群众的关系更加密奶。因此，合理分配商品不仅有重大的经济意义，耐且有重大的政治意义。

重庆市合理分配商品的工作，虽然已经敢得了不少的经验，但是这填工作还有待今后进一步地改进，使它更加现固和健全地发展起来。

描述：

