id: 27c7383b59
标题：中央关于改造落后乡工作的指示
日期：1954-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：农业战线,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央关于改造落后乡工作的指示

一、目前全国农村工作，除一部分少数民族地区外，经过土地改革及其他各项社会改革运动，已先后转入对农业实行社会主义改造的新阶段，并在这方面取得了巨大的成就和继续向前发展。这是农村工作基本的主要的方面。但仍有一部分（全国大约有百分之十)乡村的工作处于落后状态。这里所指的营业税不是指在当前对农业的社会主义改造运动中进展比较慢的地区，也不是指某些地区经济、文化发展程度上的“落后”，而是指在上一阶段的历史任务——土地改革运动中反封建斗争发展不平衡和不彻底所遗留下来的落后。这一批落后乡的存在，影响到当地人民经济、政治地位的继续改善，并使敌人得以乘机聚集力量对革命事业进行破坏，这是绝不容许忽视的。

几年来，经过各地各级党委的努力，对这一批落后乡的改造工作，已取得一些成效，但从全国说来，这种成效还是不显著或很不显著的。究其原因主要是由于对落后乡工作存在着无人过问的现象。一些担负指导工作的同志，有的认为落后乡为数不大，不影响全局，始终未注意加以解决；有的虽认识到问题的严重性，有意进行解决，但未提出和采取有力的措施，口头叫解决，而实际拖延。这样，一次再次地丧失了有利时机，随着新的中心任务——社会主义改造事业日趋繁重，就陷于顾此失彼的被动地位。

中央认为有必要提起各级党委注意；乡村反封建的历史任务是绝不能跳越的，过去遗留下来的任务必须进行补课，而且必须争取在今后二、三年内完成，否则，会使新旧阶级敌人相互结合起来，破坏我们现行的革命任务。那时被迫应付就更加被动了。

二、落后乡内的主要情况虽然仍是封建势力未彻底清除的问题，但在不同的落后乡内，封建势力残留的程度是不尽相同的，一小部分落后乡，封建势力不但在政治上而且在经济上所受的打击都是不彻底的；另一部分落后乡，则是封建经济压迫基本废除了，但封建势力仍能在政治上乘隙活动。不论那一种落后乡，经过几年时间，受到各种因素的影响，内部阶段关系也已起了某种程度的变化。从前封建势力通常采取公开直接统治的形式来压迫群众，而现在很多的情形下是采取曲折迂回的方式，如勾结反动会门和残余反革命分子，勾结蜕化干部，派遣代理人打入革命组织，利用群众内部宗派纠纷，曲解党在农村的现行政策，压制群众，制造群众与政府对立，借以维持其政治影响并从中谋取经济利益。

从这些落后乡的群众要求看，反对残余的封建势力仍是他们的切身要求，但已不是要求的全部，除此之外，发展生产发展互助合作以及其他有关社会主义改造的各种政策的端正执行也都成为潜在于广大群众中的新要求了。针对这种情况，一方面，要肯定反封建的补课任务，须确定不移地进行，绝不要设想封建残余势力可以不经斗争而自动地退出历史舞台，落后乡可以不经有计划的改造而自流地变成先进乡。另一方面，又要肯定，在具体进行工作时，必须掌握实际情况的变化，强调结合当前工作从群众当前要求人手，找出关键，对症下药，解决问题，掌握分寸，适可而止，迅速转入社会主义改造任务。不能把反封建任务从当前新的历史任务中孤立出来，机械搬用土地改革的全套做法去进行，否则会引起新的混乱。

三、根据以上总的工作方针，对现存落后乡须大体划分类型，分别情况，布置改造工作。例如；    一类是封建势力仍保持极大影响的乡村。这里，封建势力不但在政治上，也在经济上至今犹或明或暗地剥削压迫群众，我们的基层组织内有敌人的代理人。基层组织不纯，正是过去土改不彻底和今天部分群众经济上尚未翻身，整个群众的政治优势虽以树立，敌人尚能维持其变相统治的症结所在。

对于这种落后乡村大体的工作要求应当是，认真地重新发动农民群众，打击残留下来的敌人，满足群众的政治经济要求，清理或重建基层组织。需要通过当前工作，解决雇贫农生活与生产上的困难问题，提高他们的斗争积极性，依靠贫农，团结中农一道查实封建分子和反革命分子的活动，揭露敌人歪曲我党各项政策的各种阴谋和伪装活动及其对群众的危害，使群众划清敌我之间的界限。先选择最坏而又最孤立的、带有反革命行为的封建分子，重予打击(打击面不宜过宽)，促成敌人整个阵营的瓦解，而后有区别地对其他次要分子，如漏网的、有点反攻倒算和破坏活动的封建分子，和情节不重的反革命分子，按照政策分别予以处置。依法处理某些封建分子非法据有的土地与其他重要生产资料，以补足贫雇农的需要。

这一类乡为数是很少的，但情况是严重的，必须坚决而又迅速地加以解决。

另一类是敌我阶级力量的对比消长不定，群众尚未取得压倒优势的乡村。在这里，地主阶级经济压迫业已基本上废除，群众的经济要求已大体获得解决，但在政治上尚不能压服敌人。形成这种状态的原因在于土地改革中对阶级敌人的政治斗争展开不够，农民群众未真正组成一个有阶级觉悟有坚强领导核心的队伍，民主未发扬，团结被破坏，干部与群众内部存有宗派纠纷，从而使敌人有机可乘。

对于这种落后乡村大体的工作要求是，在做好当前各项工作(如生产、粮食供应，互助合作等等)前提下，整编阶级队伍，打击敌人活动，巩固既得的政治优势，根据广大群众的要求来检查当前正在进行的各种工作，先在干部与积极分子中而后有领导地扩大到群众中进行检查，清除基层组织中的宗派主义和工作中的命令主义倾向，借以更明显地暴露敌人的破坏行为，相机予以打击，进而解决过去土地改革的遗留问题。求得初步实现对内民主团．结，对外压服敌人，扭转局势，适可而止，最后转入安排群众的政治生活和经济生活，打下前进基础。

不论在上述那一类落后乡村进行工作，必须注意在发动群众的基础上，以建设或整顿支部为中心，结合整顿政权及其他群众组织，必须注意提高原有的积极分子，并培养出一批新的积极分子，有支部的乡结合进行整党，无支部的乡及时地按照中央建党原则，积极慎重地发展党。并应逐步建立可行的正常的民主生活和批评与自我批评制度，使我党在乡村的政治基础获得进一步的加强与巩固。对于原有的基层干部，必须采取慎重处理和区别对待的方针，经过批评与自我批评，纠正缺点，发扬成绩，好的继续依靠，有一般性缺点的，教育改造使用，个别极坏的确系异己分子或蜕化变质分子，经过一定批准手续，分别情节给以纪律制裁或法律制裁。遇到乡村干部或群众彼此之间的宗派纠纷时，应首先注意唤醒干部与群众的阶级觉悟，暴露敌人的乘隙挑拨活动，引导他们团结起来一致对敌；并应妥善解决引起宗派纠纷的一些重大事故，以免纠纷再起，切忌偏听偏信，处置不当，酿成新的纠纷。这样做过之后，再对那些为首闹事而又不知悔改的分子，实行严肃处理。

中央着重指出，落后乡的情况，是十分复杂的，以上所指的轮廓方向并不能包括所有的情况，只有进入实际斗争之后，由各地党委因地制宜地解决问题，才能避免某些脱离实际的错误，此点须逐级交代清楚。

四、改造落后乡村，完成上一阶段遗留下来的反封建的历史任务，既须在性质上和新的历史任务——社会主义革命划开，又须在工作步骤上密切联结进行，前者要为后者直接创造条件，开辟道路。在反封建补课斗争中必须适时地向乡村干部及广大农民深入宣传党在过渡时期的总路线、总任务及各项具体政策，将群众从反封建的政治觉悟提高到社会主义的政治觉悟水平上来。必须注意执行依靠贫农(包括新中农)，巩固地团结中农，限制富农剥削的阶级路线，并根据这一路线适时地整顿、改造并建立互助合作组织，安排全乡生产任务，将改造落后乡村工作中组成的政治队伍，引导到以发展互助合作为中心的生产斗争新战线上来，进一步巩固既得胜利。

五、落后乡工作局面能否及时转变，完全取决予各级党委特别是地、县两级党委对这一任务有无坚定的决心和适当的有力的部署。因此，中央责成有关的地方党委：(一)对本地区落后乡村的情况加以切实研究与分析，找出不同的症结所在，订出不同改造方针，实行排队，做到心中有数。  (二)订出切实可行的分类分批改造的计划(最好按行政村为单位来计算和订计划)，有的指定结合中心运动进行，有的在生产空隙中抽出一段时间专门进行，有的还可以抓紧某些偶发的混乱事件乘机进行，并派出得力干部，明确责任，专司其事。落后乡数量较少的县一年完成改造工作，较多者二、三年内必须完成。如期完成又完成得好的予以表扬，无故拖延或完成不好的予以批评。(三)省以上党委，至少要开一两次专门会议，部署和检查此项工作，并应在党委内部指定一定机构和人员专门负责或兼管此项工作，帮助党委收集材料，总结与传播经验，审查、批准改造各类落后乡的具体方案，并协同有关部门处理重大的具体案件等等。对于落后乡数量特大、问题特多的县，应适当加强人员的配备，在适当时机由省派出负责同志并组成工作组前往帮助，并在可能范围内减轻或推迟当地其他工作任务，求得在改造落后乡工作方面取得决定性的效果，以免长期顾此失彼，样样工作陷于“夹生”状态。

六、各级党委除集中力量改造前述的落后乡村外，还须注意属于另一性质的(如山地、边地、地瘠民贫)经济上落后的乡村。这类乡村的改造主要是靠长期的有系统的经济建设工作，责成有关的地方组织另定方案，从发展经济中求得逐渐解决。

由于农村地区广阔，由于各地工作基础与条件不同，在当前对农业社会主义改造的运动中，根据不同的条件进行指导，这是完全正确的。全国范围内运动进度有先有后，也是合理的。但在条件大体相同的地区，应该要求运动的发展保持大体平衡。为达到这个要求，必须注意改正某些工作人员所习惯的但是不正确的工作方式，如孤守重点乡，放弃一般乡，只跑先进乡，不去落后乡，只领导互助合作中的先进形式，不领导低级形式，对于某些业已出现的落后乡，或者不闻不问，或者强迫命令，急于求成。由于这种工作方式未及时纠正，某些老区已出现了所谓资本主义势力突出发展的落后乡，．这是必须引起注意的。中央历次指出并在实践中获得良好效果的工作指导方法，即个别与一般结合，做好典型示范，带动全面发展，根据群众需要与可能指导群众运动前进的指导方法，现时看来尚未为全体工作人员所熟悉所掌握，各级党委须经常地系统地注意总结推广这些经验，使之普及起来，坚持下去。

描述：

