id: cf70a8aed7
标题：苏发努冯亲王警告美帝及其走狗如果他们继续采取军事冒险行动，必将遭到应有惩罚
日期：1971-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十九日电　据巴特寮电台九月十七日广播:老挝爱国战线党中央委员会主席苏发努冯亲王九月三日在回答拉丁美洲通讯社记者的问题时，严正警告美帝及其在万象和曼谷的走狗:如果他们顽固地继续采取军事冒险行动，必将遭到应有的惩罚。

苏发努冯亲王说:六月份以来，即老挝爱国战线党提出和平解决老挝问题的两点建议以来，美帝国主义出动了三十个营的王宝“特种部队”和十几个营的泰国反动军队，在美国空军的大规模支援下，向查尔平原—川圹解放区发动了新的“蚕食”进攻。这表明，尼克松政权及其走狗设法为老挝爱国战线党提出的和平解决老挝问题的建议设置障碍，它们并没有放弃旨在强化和延长侵略战争的种种不可告人的阴谋。

苏发努冯亲王指出，老挝人民解放军、老挝各爱国中立力量和川圹省人民，英勇抗击了美帝及其走狗的新的军事冒险行动，使它们遭到了惨重的损失。

苏发努冯亲王指出，为了和平解决老挝问题，老挝爱国战线党提出了种种建议。老挝爱国战线党的这些正确和合情合理的建议，赢得了老挝各阶层人民和世界舆论的热烈欢迎和支持。但遗憾的是，在美帝国主义和万象极右派的压力下，梭发那·富马却建议在查尔平原实行部分停火，以拒绝在整个老挝领土上实行停火。梭发那·富马的这一无理建议，是妄图迫使老挝人在美国炸弹的威胁下进行谈判来解决自己的问题。这将会给老挝人民带来更多的痛苦。

苏发努冯亲王说:“我严正警告尼克松政权、万象极右反动派、曼谷反动派:如果他们不肯吸取他们以前失败的教训，如果他们顽固地继续采取军事冒险行动，他们必将遭到应有的惩罚。”“我坚信:尽管还会碰到美帝及其走狗设置的障碍，但是，我们老挝人民的正义斗争必定胜利!”

描述：

