id: cf718011b2
标题：在“天山脚下”一剧里我演“阿依夏姆”的体会
日期：1958-5-11
是否是时间段：false
作者：丹尼
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丹尼

“旧日子给我们的是什么?艰难，困苦。新日子，土改，给我们的是幸福。可是旧日子给我们留下的旧想法，又来破坏我们自己的幸福，日子是永远也不会原谅我们的。”这是话剧“天山脚下”里的社主任阿依夏姆(我扮演的角色)说的话。她是一个新疆维吾尔族的农村妇女，一个贫雇农的妻子，没文化，不识字。解放以后，得到了党的教育和培养，入了党，当了社主任。她是个平凡而又伟大的女人，在社会主义革命中，她向农民身上存在着的“各过各的过惯了”、“各走各的小路”的资本主义思想作英勇顽强的斗争。在戏里她的这句话虽是对她的丈夫说的，其实，她是对所有被“旧想法”缠住了的农民说的，是对我们资产阶级知识分子说的。

我们今天正下了决心自我改造。订红专规划，向党交心。为什么?就是为了不读旧日子给我们留下的旧想法来破坏我们的胜利果实。幸福，好日子，是通过共产党领导劳动人民闹革命才得到手的，我们要牢牢的把它记住，不能轻易把它忘掉。保护社会主义利益要像保护自己的眼睛一样，这样就必须与一切可能破坏它的旧思想作坚决不懈的斗争，那怕就是自己脑子里的“旧想法”也罢，决不能轻易放过，必须彻头彻尾连根拔掉，只有这样才能保卫社会主义的新日子给我们的幸福，并且在这个基础上追求更大的幸福。

阿依夏姆多么智慧呀，她具有劳动人民的勤劳勇敢和智慧。更有着革命热情和坚定的立场。这个顽强英勇的人物形象深深地吸引住我，同时教育了我，我要尽我的一切努力来创造她，虚心向她学习，改造自己。

描述：

