id: cf727b3d87
标题：这是资产阶级的艺术观
日期：1952-2-20
是否是时间段：false
作者：麦茵
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
读者　麦茵

韩义同志错误思想的危害性是必须引起警惕的。这是代表着一小部分文艺工作者对当前开展文艺活动的看法。

韩义同志的言论，是一种“巧妙”的烟幕。它用以掩饰自己的不敢正视现实，掩饰对自己的可怜“估价”，想藉口离开当前激烈斗争的“火线”、去拥抱那些“水晶宫”之类“艺术品”的演出。

不想以火热感情投身现实的政治斗争中去改造自己、不想以反映和表现这伟大斗争作为光荣而且迫要的任务!韩义同志要我们的艺术工作怎样搞呢?

韩义同志的思想是有它历史的和社会的原因，这就是已破碎了的资产阶级“艺术观”在作祟。

请韩义同志及那些也有同样想法的同志去看一下(或复习一下)一九四六年八月廿六日联共(布)党中央委员会“关于话剧场上演剧目及其改善方策的决议”，那里尖锐地指出韩义同志类型的思想及其当走的道路。它指出那些“剧作家都规避不谈现代的根本问题，不知道人民的生活和需要，不善于描写苏维埃人的优秀的特点和素质。这些剧作家忘记了。苏维埃戏剧艺术，只有当它积极宣传那成为苏维埃制度主要基础、苏维埃国家的政策的时候，才能完成它在劳动者教育事业方面的重大任务”。

因此，韩义同志必须认识自己，批判自己，积极地起来投入三反、五反的运动中来改造和提高自己。

描述：

