id: cf73e00061
标题：长期战斗牢固占领
日期：1973-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在我们医院里，修正主义医疗卫生路线的流毒是很深的。例如，有的医生在急诊室值班时间，擅自离开工作岗位，前往手术室去看开刀。有的带教医生，发现稀有病例后，不顺病人疲劳，叫好几个实习学生同时轮流去检查，增加病人痛苦。在部分护理人员中，也有类似情况。

我们几个都是工宣队员，进驻医院的时间虽然有长有短，但是都产生过这样一种想法:现在医院党总支委员会已经建立，各级领导班子也基本健全，工宣队的历史使命已经完成了，还是早点回厂抓革命促生产好。这次，联系院内两条路线、两种思想斗争的实际，学习了刘丽华同志的谈话记录，我们感到，这种想法是完全错误的。在无产阶级文化大革命中，批判了修正主义路线，冲击了资产阶级习惯势力，但是，两条路线、两种思想的斗争是长期的、复杂的。我们怎么能认为无事可做呢?工宣队要不要在上层建筑领域中长期战斗下去，这是一个关系到能否巩固和发展文化大革命成果的重大问题。医院和其它文化教育单位一样，资产阶级的政治偏见和习惯势力根深蒂固，如果无产阶级不用马列主义、毛泽东思想把这个阵地占领下来，改造过来，文化大革命的胜利成果就有丧失的危险。因此，我们工宣队一定要发扬继续革命的精神，长期战斗，把上层建筑领域中的革命进行到底。

上海第二医学院附属第三人民医院几个工宣队员

描述：

