id: cf7b53b256
标题：我们是如何搞社会调查的?
日期：1970-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,两条路线斗争,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上钢三厂五·七中学中二年级红卫兵营

毛主席教导我们:“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。”“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”今年三月份以来，我们上钢三厂五·七中学中二年级的红卫兵狠批了凯洛夫的“课堂教学”是形成学生世界观的“基本途径”的反动谬论，狠批了刘少奇的“两耳不闻窗外事，一心专读圣贤书”等反动论点，利用课余时间走出学校的小天地，跨进社会的大课堂，带着各种问题，到工厂、农村、学校、家庭作了广泛的社会调查。通过调查，锻炼了我们用毛泽东思想观察事物、分析问题的能力，学到了许多课堂上学不到的关于三大革命运动的知识。

我们年级十六个班级，在两个月内搞了四十四次调查活动，共写了调查报告九十四篇。参加的达七百四十六人次。有的班级全班参加，分期分批，八、九人一组进行活动，有的以课外毛泽东思想学习小组或社会调查小组为单位进行。调查之前，认真学习毛主席的有关著作，有的还举办了短期毛泽东思想学习班，端正调查态度，明确调查目的，并且慎重地列出调查纲目。在调查过程中，一般都能老老实实地拜工农兵为师，口问手写，虚心地热情地向群众学习。

在社会调查过程中，我们做到了三个结合:

一、社会调查与阶级教育、路线斗争教育相结合

林副主席说:“不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削，就不懂得革命。”我们都是十五、六岁的青少年，生在红旗下，长在蜜糖里，只认得“剥削”两个字，却不懂得它饱含血泪的内容。这次我们在调查过程中，在机器旁，在田头，在灯下，激动地听到了工人、贫下中农字字带血，声声含泪的对旧社会的控诉，提高了社会主义觉悟。

我们的调查是针对活思想进行的。如前一时期，我们学校有的同学任意浪费自来水、粉笔头，当有人批评他们时，他们还强调说:“我们学校大，浪费一点有啥关系。”根据这些情况，我们开展了“一滴水、一支粉笔、一块玻璃来之不易”的调查活动。调查中，我们了解到解放前上海有三百万人口，竟有一百七十万劳动人民吃不到自来水，只能喝臭河浜水。解放后，无产阶级掌握了自来水公司大权，全市供水量增长了四倍，劳动人民家家都用上了自来水。自来水厂工人为了满足劳动人民和工农业生产用水需要，经常冒着生命危险，抢修和排设水管。这些生动具体的材料，使我们参加调查的人受到了一次深刻的阶级教育。调查回来后，我们就把这些材料编绘成图画，办起了一个“反浪费展览会”，有些原来任意浪费自来水的学生参观后说:“我们一定要珍惜革命先烈用鲜血换来的幸福，珍惜国家的财产，再不做对不起工人阶级和劳动人民的事。”

针对一部分学生只看到“东风万里红旗飘”，看不到“敌人在磨刀”，认为“阶级斗争与自己关系不大”等活思想，我们又组织起来到街道里弄去调查阶级敌人腐蚀和争夺青少年的情况。有一个班级通过对班上一个沾有不良习气的女同学思想变化情况的调查，挖出了一个专门腐蚀拉拢青少年的地主婆。触目惊心的阶级斗争事实，使大家提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，增强了抵制资产阶级思想侵蚀的能力。

二、社会调查与革命大批判相结合

毛主席教导我们，学生“也要批判资产阶级”。由于我们把社会调查与革命大批判结合起来，使革命大批判搞得比较生动。如有个世界观没有改造好的教师，经常散布“中不如洋”、“今不如昔”的谬论。在一次军体课上，胡说什么“我们拔河用的中国绳子，不如马尼拉的白棕绳牢。”当时我们听了很气愤，认为应针对他的思想狠狠批判刘少奇的“洋奴哲学”，可是我们整天在学校里拿不出充分的材料来进行批判，于是我们就利用课余时间去网具厂调查。工人同志告诉我们:我国拔河用的棕绳比马尼拉的白棕绳牢。为了批判他的另一个谬论——“今不如昔”，我们又到他解放前读书的徐汇中学去调查，了解到这座“洋学堂”过去一学期的学费就相当于当时十一个工人的工资总和。调查以后，立即在全年级召开了批判会，以“旧‘徐汇’是谁家的乐园”、“上钢三厂今昔对比”、“我国体育用品赶超世界先进水平”等调查报告中的大量铁的事实，批判了这个教师的错误思想，既帮助他改造思想，肃清流毒，又提高了广大同学的觉悟。

又如前一时期，有一部分同学受了“读书做官论”及其翻版“读书无用论”的毒害，错误地认为，今后反正到农村去插队落户，读了书也没有用。针对这种思想，我们开展了“为革命而学习”的社会调查，收到了良好的效果。贫下中农说:“有了文化，为革命种田，越种越甜，那种讲‘读书无用’的人，是只看到自己，望不见国家，望不见将来的政治上的‘近视眼’。”还有的调查组全面地调查了自己班级一些同学的父母及兄弟姐妹求学的情况，调查了校史，看到旧社会劳动人民被剥夺了学习文化权利所受的苦，认识到阶级敌人散布“读书无用论”，就是妄想继续不让劳动人民子女学文化，好让他们继续专我们的政。通过调查，大家认识到现在我们掌了权，有了学文化的机会，应该把它看作是阶级的委托。不少同学还联系自己的思想，写出了《谁说到农村不要学文化?》《干革命就要有文化》等有分析、有说服力的批判文章。

通过这些社会调查，不仅提高了同学学习的自觉性，还大大地推动了教育革命的进展。

三、社会调查与课堂教学相结合

阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动是最大的课堂，那里有最丰富、最生动的知识。我们把社会调查与课堂教学紧密地结合起来，打破了“黑板上种田，台板里养猪”的现象。加强了理论与实践的统一，提高了教学质量。比如过去老师在毛泽东思想课上讲人民公社的优越性时，我们听起来条理很清楚，可就是印象不深刻。这次在社会调查中，我们对一个生产大队在人民公社成立以后的亩产量、机械化程度、化肥使用情况以及社员生活水平等方面作了详尽、具体的了解，大量的数字生动而雄辩地证明了人民公社的无比优越性。大家说:“这种活生生的教材，生动、活泼的现场课，看得见，听得进，教育大，就是好得很!”

又如，我们过去上工基课时，老师讲到钢铁的一节，我们总是模模糊糊弄不清楚炼钢的来龙去脉。这次我们到上钢三厂去搞社会调查，亲眼看到了平炉、转炉，沸腾的钢水和各种钢材，对钢铁是怎样炼成的、钢的品种及用途，有了新的认识和更深的理解，大大加强了教学效果。

社会调查使我们走出狭小的校园，走向广阔的社会，真是大开了我们的眼界!我们开展社会调查活动的时间并不长，但它的好处以及在教育革命中的巨大促进作用却已显露出来。它使我们接触了社会，接触了工农群众，接受了工农的再教育，提高了我们的政治觉悟；边调查，边口诛笔伐，提高了我们批判资产阶级的能力；在调查过程中口问手写，学到了调查研究的基本方法，锻炼了我们实际工作能力和写作能力；通过对社会情况和工农业生产情况的了解，扩大了我们的知识面，增长了不少社会科学和自然科学的基本知识。暑假即将来到，我们决心在党支部的领导下，进一步总结经验，把社会调查工作坚持下去。

描述：

