id: cf7c86cf0c
标题：应该亲密无间　不应若即若离
日期：1973-4-17
是否是时间段：false
作者：张培柏
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
敬业中学教师　张培柏

东海中学教师来信中提到的一条所谓“教师跟学生应该保持一段距离”的经验，在一部分教师中颇能引起同感。

这是怎样的一段距离呢?听赞同这种“经验之谈”的教师说，对学生不亲不疏、不冷不热，既不会被人家说是“管、卡、压”，又能使学生望而生畏，敬而从之。我们不妨把这种处理师生关系的“秘方”归纳为“若即若离”四个字。

这种“若即若离”的关系究竟好不好呢?联系自己的教育实践，我认为这种做法危害性很大。

一、教师的工作对象是学生，要转变学生的思想，首先要了解学生在想些什么，做些什么，以及为什么这样做等，这就要求我们做教师的不能离开自己的教育对象。如果教师和学生的关系若即若离，那末对学生思想情况的了解必然是若明若暗，进行思想教育也必然是无的放矢，缺乏针对性；这样就很难做好思想教育工作。

二、师生之间思想感情上的距离，决不可能毫无变化地永远保持在某一段范围内。教师如果不是逐步地把自己的立足点移到无产阶级这边来，不去努力消除自己和学生之间的距离，那么，就必然会对学生越来越冷淡，越来越疏远，原来的一段距离便会成为一条“鸿沟”，这样就不能同学生一起很好地贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线。因此，“若即若离”思想的冒头，正是偏离毛主席无产阶级教育路线的开始。

三、在阶级社会里，不可能有任何一块思想教育的“真空地带”。在两个阶级、两条路线的激烈斗争中，在师生之间保持一段距离的做法，只能是缩小我们的社会主义教育阵地，而让资产阶级从中找到他们争夺继承人的可乘之机。

因此，“教师跟学生应该保持一段距离”的所谓“经验”，我们无产阶级是不取的。

通过近几年来教育革命的实践，我深深体会到:革命师生应该是同一条战线上的同志和战友，应该在政治上互相促进，思想上互相帮助，教学上互相学习，生活上互相关心。新型的师生关系应该建立在无产阶级革命原则基础上，是亲密无间的，决不能是“若即若离”的。

在我做学生思想工作的过程中，曾遇到过一个后进的学生小徐。她由于受了资产阶级思想的侵袭，沾染了不良作风，周围的一些同学、邻居看不起她，不愿和她接近。我从教师的工作责任感出发，认为这样的学生当然应当把她教育过来。但是，一接触到某些具体问题，又往往觉得这位学生总是好不了。于是，我就采取能管则管，管不了时就放松要求的做法。但是，正当我们对小徐不冷不热时，社会上一些资产阶级思想极端严重的人对她可特别亲热哩!一块糖、一双皮鞋、一件衣服，就象一发发炮弹，打中了她的心灵。两个阶级争夺青少年的触目惊心的斗争，使我的心情再也平静不下来。我学习了毛主席关于“对于落后的人们的态度，不是轻视他们，看不起他们，而是亲近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们前进”的教导，深深感到，要把小徐这样后进的学生争夺到毛主席革命路线上来，没有满腔的革命热情，不经过深入细致的思想政治工作，是根本不行的。

为了打好这场争夺战，我一次又一次地找小徐谈心，了解她的思想、学习和生活情况。我还带她一起去附近的街道、里弄进行社会调查，让她在阶级斗争的风口浪尖里，看到自己身上存在问题的严重性。我又经常启发同学们关心和帮助小徐，同她一起学习毛主席著作，一起做功课，一起开展有益的文体活动，使她逐渐感到集体的温暖。同时，我又多次地找里弄干部、退休工人以及附近有些学生的家长，共同商量如何更好地帮助和教育小徐。通过一系列的教育工作，终于使小徐的思想逐渐起了变化，师生关系也融洽了。小徐常常主动地找我谈心，我了解到她的思想情况，进一步取得了做好思想教育工作的主动权。不久，我和小徐一起去参加学工，在工厂里，我进一步帮助她健康地成长。学工结束时，她被评为班级的积极分子。

回顾小徐思想转化的一段过程，我越来越清楚地认识到，究竟是建立亲密无间的新型的师生关系，还是在师生之间若即若离地保持一段距离，归根到底是一个执行什么教育路线的问题，也涉及到我们教育工作者的世界观问题。我们只有把培养无产阶级革命事业接班人的战斗任务，提到巩固无产阶级专政的高度来认识，才能促使自己在思想感情上来一番改造；才能使自己下决心同一切旧的教育思想决裂，和自己的教育对象打成一片，手携手、肩并肩地共同战斗，阔步前进。

描述：

