id: cf7ec7862d
标题：杨成武夫妇与老房东
日期：1987-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：《老同志之友》
标签：杨成武,河北文革,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
1987年3月26日，一辆北京牌吉普车开进了北京后海南沿的一座院落里。车门打开，只见两人搀扶着一位老人从车内下来。他，中等个儿，背已半驼，戴一顶狗皮帽穿一身旧棉袄拖一双裂嘴的解放鞋，拄一根溜黄溜黄的木拐棍。老人名叫邢金生，今年高寿85岁。是河北省易县连岗区东社岗乡双合村的庄稼老汉。他这次进城，是要见杨成武将军和他的夫人、老八路赵志珍同志。他是这两位老革命的老房东。

此刻，杨成武将军和赵志珍满脸笑容地迎出门来。久别重逢一见如故。杨成武走上前去，轻轻拍着老人的肩膀叫了一声“金生大哥欢迎你!”赵志珍紧跟着拉着老人的手，两眼泪汪汪地说:“我们好想念你呀!”“我也怪想你们的。”老人目不转睛地看着这两位故人。两滴泪水落了下来，喃喃地说:“今天见到了，见到了。……”宾主进了客厅。两位主人扶着金生老人坐到了沙发上，然后分左右坐到了老人的身边。他们谈着谈着，宾主的思绪都回到了那艰苦的岁月。

1943年。抗日烽火弥漫。当时的杨成武任晋察冀军区独立第一师长，率领部队在河北一带与日寇周旋，进行反“扫荡”。他的夫人赵志珍是河北第一批出来参加抗日的女八路。杨成武为摆脱敌人，转移到王峰寨。此时，他染上了疟疾在这里养病。正巧赵志珍带着刚满4岁的女儿易生也转移到这里躲避。一家子又到一起来了。王峰寨山下有个叫石老庵的地方。那里只有一户人家。杨成武一家就暂且居住在这里。房东是一对兄弟，哥哥邢金生，年过40岁，尚未婚娶，弟弟已娶了媳妇。兄弟俩对杨成武一家象亲人一样。按当地习俗，他们亲热地称赵志珍为“老姑”称杨成武为“姑夫”。杨成武和赵志珍称金生为大哥。有一天，敌探发现了杨成武的行踪，紧追过来，随从人员催杨成武夫妇赶快撤离。易生吓得哇哇大哭。杨成武赶忙把孩子抱起来，赵志珍又一下从他手里把孩子抱过来，“别管我们，你快走，快走，敌人就要冲上来了。”“走!”杨成武想到部队，顾不得夫人和孩子了。当杨成武同随从跑了一段路后，只见石老庵的几间房子已燃起了大火。第二天，敌人退去了。杨成武急切赶回石老庵找亲人。呵!志珍母女俩脱险了。原来，金生大哥带着母女俩藏到了山洞里。因为洞小藏不了那么多人，自己和弟弟、弟媳只好又跑到另一个山洞敌人到石老庵以后不见人影，一把火把房子烧了。

四十年过去了，旧情不忘。杨成武将军在撰写回忆录《敌后抗战》一书时，其中有一节叫做《王峰寨遇险》，后来这本回忆录被天津人民广播电台连播。因为书中讲的都是河北一带发生的事，所以那里的群众差不多家家都收听了。这天，邻居两个小子跑到金生老人面前，兴奋地对他说:“金生大爷，广播里广播你了。”孩子们把广播里的内容讲了一遍，金生老人侧耳倾听，心想:“有这么回事，里面说的金生大哥确实是我啊!”连着几天，金生大爷兴奋不已，他决定到北京去见杨成武。这个主意给他侄儿知道后，侄儿有点担心:咱这老农民，穷乡亲，能见到首长吗?老人可铁了心，非进京一趟不可。到了北京，杨成武和赵志珍得知金生大爷来看他们，顿时兴奋起来:“要见，而且要早点见。”

客厅里，话语声声。杨成武、赵志珍问起老区那里的山岗、那里的村庄、那里的乡亲。一串串话语里透着眷恋，唤起旧情。当老人问起易生时，赵志珍哭了。“文化大革命中易生被迫害死了!”杨成武眼眶里滚动着泪水。晚宴开始了。老人坐上座。一桌子的人都把老人当贵宾，轮流给他往碟子里夹菜。杨成武又一次给老人敬酒，深情地说:“金生大哥，咱们是一家，你可要多吃啊!”金生老人说:“对，贫农都姓‘穷’，咱们是一家。”吃罢晚饭宾主照了相。

老人要离去了。杨成武送了老人三本回忆录，在图书的扉页上分别写着:赠金生大哥惠存。老人接过书说:“我让孩子们念给我听听，子孙们也都要好好读读。”接着，赵志珍又送给老人200元钱，还有军毯、棉衣、棉袄等一些衣物，和一纸箱的糖果、点心。“这是我们一点心意，钱不多，大哥留着零花；这些衣物是给你的；纸箱里的东西带给孩子们。”赵志珍想得周到。秘书又拿出20元钱和一张介绍信作为老人回家路费等用。老人的眼里又一次闪着泪花，嘴里不停地蠕动着，只说了一句话:“我死不了，还要上这儿来……。”

(摘自《老同志之友》今年第9期)

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1987\09\879Q030101.JPG">

描述：

