id: cf7f051233
标题：正确认识遗产继承问题
日期：1979-4-23
是否是时间段：false
作者：孙可达
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孙可达

遗产继承权，是随着生产资料私有制的产生而产生的。在奴隶社会、封建社会和资本主义社会中，土地、工厂等生产资料和大量社会财富，分别掌握在奴隶主、地主和资本家手里。为了维护私有制经济，国家和法律、法令保护着奴隶主、地主和资本家的财产所有权及其继承权，这是大家容易理解的。

在社会主义社会中，家庭还是生活资料的消费单位，每个家庭的成员，彼此都有个权利和义务的关系，扶老育幼，也是家庭责任。因此，我国宪法规定，国家保护公民的合法收入、储蓄、房屋等生活资料所有权；农村人民公社工作条例也规定，社员合法所有的农具、工具等生产资料永远归社员所有，任何人不得侵犯。这些由法律和条例规定所保护的公民生活资料和社员少量的生产资料所有权，也就意味着这部分财产可以继承。我国《婚姻法》也规定，夫妻之间、父母子女之间都有互相继承遗产的权利。

但是，在社会主义社会里，公民的继承权与私有制社会里私有者的继承权，内容是不一样的，性质也根本不同。在私有制社会里，继承的财产主要是生产资料。而在社会主义社会，主要的生产资料已归全民和集体所有，这部分财产已经不能继承了，主要是生活资料的继承。所以，这个继承已不再是剥削手段的继承了。

在社会主义社会，公民的生活资料继承权还将长期存在，为此而发生的继承纠纷也将有所发生。粉碎了“四人帮”以后，党的一系列政策得到了落实。一些在文化大革命中被查抄的物资和冻结的工资陆续发还后，在民族资产阶级和一部分高薪人员的亲属中，为争分这些发还的财产而引起了纠纷。因此，正确处理这类继承纠纷，是有利于促进安定团结的。

根据党的政策和国家法律、法令的规定精神，处理继承纠纷要注意:一、保护法定继承人的合法继承权。所谓法定继承人，按照《婚姻法》规定，主要是指死者的配偶和子女，以及死者的父母。二、要优先保护未成年和丧失劳动能力的人的继承权。三、继承财产的数额不能搞平均主义，要根据各继承人对被继承人尽义务的情况和实际需要进行分割:对不尽义务，甚至对被继承人遗弃或虐待者，就不能保护他的继承权。四、对遗嘱继承问题，在不违反党和国家的政策、法律、法令与国家和集体利益的情况下，可参照处理。因此，在处理继承纠纷中，对有正当诉讼理由的当事人的继承权，应依法保护；有的纠纷，当事人之间由于种种原因自己难以协议的，有关单位要帮助调处。

从当前发生的一些继承纠纷来看，一部分纠纷当事人的头脑里存在着比较严重的自私自利、金钱万能的资产阶级思想。有的父母还在世，子女就硬要父母分割刚发还的财产；有些有工作的子女，还要每月分享其父的高工资；更有甚者，当其长辈不同意分割财产时，子女就把他捆绑起来，进行威逼。对于这些人，要向他们进行社会主义法制和道德品质的教育。教育他们要遵守国家的法律，听从政府和有关组织依法调处；要实行赡养、抚养的法律义务；要提倡互相扶助、互相谦让的道德风尚。

继承纠纷是人民内部矛盾的反映。当事人之间既是亲属关系。又是同志关系，应该互相体贴、互相关心。绝不能把人与人之间的关系变为赤裸裸的金钱关系，更不应该把亲人当仇人。如果因为继承闹纠纷，家庭不安宁，亲属间伤感情，影响个人的生产、工作，那就更不应该了。这是对待财产继承所必须有的正确态度。

一个有觉悟的工人、知识分子、干部，尤其是共产党员、共青团员，必须充分认识到，在我们社会主义社会，公民的继承权虽然受到保护，但它毕竟是私有制产物，是旧社会带来的一个痕迹，随着社会的发展，它最终是要消亡的。还必须看到，在目前继承纠纷中，当事人所争夺的财产，很大部分是民族资产阶级的定息及其家产。虽然这些财产是一部分公民的合法收入，但并非是其劳动所得，与劳动人民因劳动所得积蓄起来的财产继承有质的区别。即使所争执的财产是工人、知识分子、干部和其他劳动人民的劳动所得，对继承人来说，也不是自己的劳动收入。因此我们应该正确地认识和对待现今社会里存在的继承权问题，把自己的主要精力用到祖国的社会主义现代化建设上来，尽速促使在私有制的土壤中生长出来的，至今还未枯死的杂草——继承权的自然消亡，使人类最美好的共产主义鲜花，在祖国大地上早日开放!

描述：

