id: 3671b70df3
标题：堕落蜕化敌我不分丧失立场  易吉光被开除党籍
日期：1952-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
堕落蜕化敌我不分丧失立场

易吉光被开除党籍

中共武汉市委员会委员、原武汉市人民政府副市长易吉光，腐化堕落，铺张浪费，压制民主，敌我不分，丧失立场的错误被群众揭发后，中共中央中南局纪律检查委员会、中南人民监察委员会、中共武汉市委纪律检查委员会、武汉市人民监察委员会等单位曾联合组织检查组前往检查，现已检查完毕。检查结果指明，易吉光错误严重，武汉市委已决定开除其党籍。去年十二月二十五日至二十八日举行的武汉市第二届第二次各界人民代表会，罢免了易吉光的副市长、政府委员和秘书长等本兼各职。

易吉光是有二十多年党龄的共产党员，在党内和行政方面都负有相当重要的责任。他在党的领导下为革命为人民出过力；但在革命胜利后，因经不起资产阶级思想的腐蚀，骄傲自满，麻痹松懈，腐化堕落，压制批评，已完全丧失了共产党员的立场和品质。

易吉光在任武汉市人民政府民政局长期内，直接领导生产教养院的工作。由于他有个人打算，曾错误地把募集救济武汉市重划区火灾区灾民的衣服一万件，鞋子两大卡车，以及善堂会馆的资产四亿元

（内粮食一万五千斤折款）及织布机四部，毛巾机十部等等，都毫无理由地给了生产教养院。

易吉光敌我不分，对有政治问题、历史不清的分子非常信任，加以重用。曾充当过伪专员、伪市长、镇压过农民运动，血债累累的军统特务蒋铭，就被易吉光任为民政局民政科代理科长，后提升为救济分会的秘书长，并派到上海去参加中央召开的全国救济福利会议（在镇压反革命中，蒋铭已被捕，判处死刑，缓期二年执行）。徐石音曾充当过伪县长及伪税务局局长，镇压过学生运动，易吉光也让他担任民政局文书组组长，起草重要文电，后又提升他为生产教养院行政秘书（徐石音在镇压反革命运动中被捕，判处死刑，缓期二年执行）。王永成原是“华中剿总”潢川小组译电员，也由易吉光从办事员提升为生产教养院的一个厂的厂长，后又提升为生产教养院的代理秘书主任。易子超（易吉光的胞弟）是宜昌的一个恶霸，曾充当过伪警察局刑事队队副。对这样一个反动分子，易吉光先是要求武汉市人民政府写信给宜昌市人民政府予以照顾；去年易子超来汉口后，易吉光又给他介绍工作，而易子超则嫌地位低而辞职。易吉光遂从公款中拿出二百万元给他回家作生意。不久，易子超又来汉口，易吉光又送给他三十万元。后易子超在镇压反革命中也被捕。此外，易吉光和郎勤襄又重用坏分子为会馆善堂联合会骨干干部，因而发生了贪污等问题。易吉光和一个吴姓女医生有暧昧关系，吴的父亲是国民党区分部委员，去年二月被我管制时，易吉光曾亲自写信给武汉市公安局，不让管制。四月间，正值镇压反革命运动高潮时，吴父畏罪自杀，易吉光乘汽车协同吴的亲属到殡仪馆去照料，并派两个干部用生产教养院的卡车运送灵柩至滠口墓地。上述情况已充分说明易吉光在政治上敌我不分，完全丧失了共产党员的立场和品质。易吉光的这种错误行为，在干部和群众中造成了极坏的影响，使党的工作受到了极大的损失。

易吉光的腐化享乐思想极为严重。他在任武汉市人民政府民政局长、副市长时，利用职权滥用公款，仅其自用的就有二千二百多万元，这些钱多数用于购买食品、香烟、衣服之类。他吸的雪茄烟，每支值二千到五千元。他住的房子也很讲究。他在担任秘书长后，就和周季方副市长找了一幢好房屋，每月开支房租、水电费九百万元左右。他们并单设警卫班、工作组，加上他们原来的警卫员、公务员等等，两个人就有四十三个人来伺候。但是易吉光对这样的生活还不满足，还认为生活“苦”，斥责事务员“不会照顾首长”。易吉光由于已完全蜕化，无视国家财政制度，滥行开支。如易在任民政局长期内，在一年多的过程中曾提取社会事业费二千九百四十三万多元，滥用于修理汽车、修饰楼房、民政局干部集体看戏、补发伙食费、干部补助费等。另外，易吉光未经任何人批准，私自动用生产教养院公款五千多万元为自己的妻子刘静买了一辆小吉普车。私自从前年、去年的全市干部家属补助粮内，发给自己的恶霸兄弟、姐姐的家属补助费二百多万元。易又未经武汉市政府人事处的批准，将一个大侄儿（易子超之子）送入武汉市立第二男中上学，享受干部子弟待遇，在民政局内领取包干费。

此外，易吉光又在浓厚的营利观点的指导下，挪用善堂会馆的经费，盲目举办纱厂。因事先考虑不周，纱锭机器运武汉后，堆在仓库达一年之久未用于生产，原厂职工八十余人未作工作而仍照发工薪，共计损失达二十亿元以上。同时影响了善堂会馆救济福利事业的推进。伪长沙市长刘某之女，因失恋投江被救，易吉光藉口她是知识分子，有前途，便留在局内和女干部住在一起，并任其随意出入易的办公室，并叫干部陪她跳舞、看电影等。

易吉光在压制民主、压制批评方面也很突出。他把群众的批评诬为“有意报复”，“动机不纯”，“坏人钻空子”，“破坏领导威信”，甚至诬蔑提意见的工人为“流氓工人”。易吉光常常藉口反对“自由主义”“平均主义”“极端民主”来反对民主，反对批评。

武汉市人民政府民政局的干部对易吉光的意见很多，但易从来不听取这些意见。例如在一九四九年十二月民政局召开的谈心会上，大家对易吉光的官僚主义作风提出了很多意见，易吉光在年终工作总结报告中，就对提意见的人大骂一顿。说大家是“自由主义”“平均主义”“极端民主”“兴风作浪”“唯恐天下不乱”等。此后易吉光对提意见的人不断地施行报复。乔全德因为提意见多就被易吉光取消了党总支委员的资格，并调动了工作。胡泽民也因为常提意见，遭到易吉光的打击。易吉光并公开骂胡泽民有“流氓作风”，是“跑江湖的”。

易吉光的错误是严重的。在革命胜利后，在资产阶级思想影响下，他已经忘记了党的艰苦奋斗的传统，离开了工人阶级的立场，因而蜕化变质，完全丧失了共产党员所应有的阶级立场和崇高的品质，中共武汉市委决定开除其党籍是完全正确的。

易吉光的错误，他本人应该负主要责任；过去，中共武汉市委会和武汉市人民政府对易吉光的错误未进行严格斗争，也应该进行检查。

描述：

