id: 3671d29819
标题：痛斥中国赫鲁晓夫的无耻背叛
日期：1967-9-18
是否是时间段：false
作者：蒋家羚　江见鲸
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
痛斥中国赫鲁晓夫的无耻背叛	蒋家羚　江见鲸

“枪杆子里面出政权”。这个颠扑不破的真理，是我们伟大的领袖毛主席，根据马克思列宁主义的普遍真理，总结了国际、国内阶级斗争的经验，提出的著名论断。它正在指引着世界无产阶级和被压迫人民、被压迫民族胜利战斗。

但是，中国赫鲁晓夫却处心积虑地反对无产阶级用枪杆子夺取政权。

一九四五年秋天，抗日战争胜利结束，中国革命到了一个新的转折关头。大地主大资产阶级的代表蒋介石反动派下山来抢夺胜利果实了。他一手拿着刀，一手却打着“和谈”的幌子，要我们交枪。毛主席针锋相对地指出：“人民的武装，一枝枪、一粒子弹，都要保存，不能交出去。”“这个时期如果有机会主义的话，那就是不力争，自愿地把人民应得的果实送给蒋介石。”

中国赫鲁晓夫就是毛主席所批判的机会主义者。他公然鼓吹什么“军队也要整编，我们的军队成为国军、国防军、保安军、自卫队……，在军队中是取消党的组织……”。

这是无耻的背叛！

为了掩盖叛徒行径，他还制造了一些所谓“理由”。

一曰：因为我们的军队是“共产军”，“英美不承认”。

什么“英美不承认”，无非是英美帝国主义不承认我们罢了。

美英帝国主义是中国人民不共戴天的死敌。他们念念不忘消灭中国人民的革命武装力量。他们出钱出枪全力支持蒋介石反动派发动内战。在这种情况下，主张交出军队，乞求他们的承认，这不是无耻的背叛又是什么？

二曰：我军就可以“合法化”。

我们要质问中国赫鲁晓夫，你要合那家的“法”？

在阶级社会里，决不存在什么超阶级的法。要么合资产阶级的“法”，反对无产阶级，要么合无产阶级的“法”，反对资产阶级；要么合蒋介石的“法”，交出军队，放弃革命，跟蒋介石同流合污，要么合革命人民的“法”，将革命进行到底，建立人民的新中国。

毛主席的话代表了亿万人民的心声：“我们没有交出军队，所以没有合法地位，我们是‘无法无天’。我们的责任，是向人民负责。”

向人民负责，这就是我们的法！

三曰：可以换得军队的“国家化”。

什么国家？当时的中国就面临着两个前途：不是建立无产阶级领导的人民民主专政的国家，就是回到大地主大资产阶级专政的半殖民地半封建的国家，中间道路是没有的。要建立人民民主专政的国家，就得坚持人民的军队，坚持武装斗争。这是全国革命人民的愿望，也是全世界革命人民的期望。

中国赫鲁晓夫的军队“国家化”是什么货色呢？就是“在军队中取消党的组织”，“党停止对军队的直接指挥，统一于国防部”。

中国赫鲁晓夫在这里所说的国防部，就是国民党“中央政府的国防部”，最多有几个象中国赫鲁晓夫这样的“共产党人”进去“当官”而已。这样的国防部当然是听命于蒋介石，听命于国民党反动派。这样的“国家化”不是彻头彻尾的阶级投降又是什么？

中国赫鲁晓夫辩解说：“用这个让步换得了国民党军队脱离蒋介石。”这是无耻的谎言。反动军队是蒋介石的命根子。抗战结束以后，蒋介石反动派在美帝国主义扶植下，叫嚣要在三个月到六个月内彻底消灭革命力量。怎么能够想象这个反革命头子会放弃军队？

中国赫鲁晓夫的军队“国家化”是完全彻底的阶级投降主义。

四曰：换得全国“民主化”，就是“军队让一步，全国大进步”。

这个“民主化”我们见过。第一次国内革命战争时，陈独秀不要领导权，交出了军队，这可以得到“民主”了吧！但蒋介石给的是“四·一二”大屠杀，给的是共产党员掉脑袋的“民主”！

这个“民主化”世界上也有过。法国共产党头头多列士，在二次大战后交出了军队，结果换来了一个副总理的位子，而广大人民呢？得到的仍然是不折不扣的资产阶级专政。多列士的副总理，也没有保持多久。

这一步让不得，如果革命军队让了这一步，那就是革命的失败，就是历史的大倒退！

“枪杆子里面出政权”。“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”在阶级社会里，这是千古永恒的真理。谁背叛这条真理，就是背叛无产阶级革命。任凭中国赫鲁晓夫百般狡辩，也无法掩盖他的叛徒立场！

描述：

