id: 3671ba81f0
标题：一个剥削阶级家庭出身的青年的心声
日期：1978-12-15
是否是时间段：false
作者：何本贤
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一个剥削阶级家庭出身的青年的心声编辑同志：

家庭出身给我带来了无限痛苦。去年九月，我愤然离开了我的家。政治上、精神上的苦痛和疾病的折磨，几乎逼我走到了人生的绝路。今天我含着泪水，怀着病人渴望求医的愿望，给你们写信。

我出世的时候，祖国大地已阳光普照。我在红旗下度过了天真烂漫的童年。我小时候是个电影迷，看了黄继光、董存瑞、刘胡兰、雷锋的英雄事迹，从小立志当个解放军，象黄继光那样去挡住敌人的枪口，象雷锋那样全心全意地为人民服务。偶然进城，看到火车、汽车、轮船，看到繁华的街市，宽阔的马路，高大的楼房，沸腾的工厂，……眼界更开阔了，回来就和小朋友们谈论不休。想长大当个工人，战斗在钢花飞溅的平炉旁；又希望当个新农民，驾驶着铁牛在田野里奔跑；又希望继续升学求知，成为一个哲学家或文学艺术家。

当我进入了青年时代以后，正是林彪、“四人帮”横行的时期，他们鼓吹反动的血统论，我的希望和理想被家庭出身限制，一个个如泡影一般消逝了。我念完小学，因为家庭缘由，不能升入正规中学；后来，二弟念完小学，一个文教干部说：不能再让这种人家的子弟念书。这使我受了极大刺激。

我十七岁那年，贫下中农叫我当大队民办小学教员。我努力钻研业务。任教二年后，竟被一个文教干部赶出了校门，理由是：出身不好，要去接受贫下中农再教育。

有一年征兵，我向县和公社的征兵办公室提出申请和要求。然而这有什么用呢？！

我从童年时代就受党的阶级教育，知道帝国主义、国民党反动派、地主富农都是剥削压迫劳动人民的坏人。想到我的家庭是富农，长辈和祖辈也不会是好人。我开始讨厌我的家庭。记得有一年清明节，我就不和大人们一起上祖坟，而参加了学校组织的为革命烈士扫墓的活动，为此在家里挨了打。此后我一直没有祭过祖。然而谁能理解我思想感情的变化呢？！有一次，我和一个青年干部为一件小事吵嘴，那个干部不骂其他，光骂：“地主富农不老实。”还说：“你们世代永远是地主富农，还想出头？”我知道道理是说不清的，只有泪水往肚里流。

我开始认真读毛主席的书和马恩列斯的书，读一些文艺作品和报刊杂志。我很喜欢鲁迅的作品，它给我深刻的教育和影响。鲁迅先生也不是无产阶级家庭出身，却成了一个伟大的无产阶级革命家。我开始信仰共产主义，并渴望加入共产主义青年团和共产党，想为共产主义事业奋斗终身。然而，在某些基层领导看来，老鼠生下来的儿子总是打地洞的，我们的身上总象生着无数毒菌，他们总是避着我们走，更不用说教育、帮助、鼓励我们前进。

多少年来，革命的理想和抱负，沸腾的热血，被无情的现实打碎了。我这个曾经做过理想美梦、有着革命激情的青年人，变成了一个颓唐的废人。我母亲常常含着眼泪对我说：“娘害了你们。”母亲是贫苦农民家里的人。她在解放初误入这个家庭。

我是长子，也有一定年纪了，母亲总想给我成个家。我也有过几次恋爱，全是悲剧。有个姑娘明白告诉我：“我是爱你的，但我不爱你的家庭。它不仅会害了我自己，而且会连累我的家里人。将来弟弟妹妹们长大了，要入团入党、要参军、当工人、升学，……查起社会关系来，都会埋怨我的。”这是对的。这样的家庭不仅人家讨厌，我自己也讨厌。我想脱离这个家庭，到独养女的劳动人民家里去招亲。另一个姑娘对我说：“我喜爱你来我家，但你的家庭会给我们带来不光彩，弄得我们低人一等。”既然如此，我也决定不去害人家了。

写到这里，我止不住流下眼泪。我又想起在毛主席逝世的悲痛日子里，大队党支部统一发黑纱，竟不发给我们地富子女。这件事在我心中留下了深刻的印象。

我多次下决心挣脱这个可恶的家庭。去年九月，我和大队党支部打了招呼后，离开了家。

我现在已经没有家了。但在华主席为首的党中央领导下，我不可能也不希望象贾宝玉那样跟着空空道人而去，不可能也没有必要象民主革命时期那样，跑到延安去寻求革命道路。我是如此苦闷、失望。要求党和政府在我家乡进一步落实党的政策，解除我的苦痛，让我做多艰苦的工作我都愿意。我更希望我的同类人不再象我一样痛苦，在升学、招工、参军等方面不遭受阻碍，能做一些力所能及的工作。干革命总是多团结一些人好。	福建建阳地区综合农场  何本贤

描述：

