id: 36713d8352
标题：整顿各级领导班子  因地制宜分类指导  落实各项经济政策  浙江农业生产迅速恢复发展
日期：1978-12-18
是否是时间段：false
作者：沈世纬　郭说传　虞云达
来源：
标签：林彪,四人帮,浙江文革,夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
整顿各级领导班子  因地制宜分类指导  落实各项经济政策

浙江农业生产迅速恢复发展

今年战胜大旱，粮食平均亩产重跨“千斤关”，主要经济作物全面增产，林牧副渔各业除蚕茧减产外都有发展。全省正抓紧年终分配，保证社员增产增收

编者按：农业能不能发展得快一些？浙江省两年重跨“千斤关”的报道，作了肯定的回答。当然，浙江省农业的这种变化，还具有恢复的性质。但它毕竟说明，即使是遭受“四害”破坏很严重的地区，只要路线对头，政策落实，领导得力，群众齐心，完全可以使农业很快恢复和发展。那些在粉碎“四人帮”以后，农业依然在一个低水平上徘徊不前的地区，不是可以从浙江的成就中找一找自己的差距，得出一些有益的经验教训么？

深受“四人帮”之害的“重灾区”浙江省，今年战胜了历史上罕见的大旱，获得农业大丰收。粮食总产量比历史最高纪录多二十亿斤；比去年增产三十五亿斤，增长百分之十六。全省平均亩产重跨“千斤关”，达到一千二百斤。而且出现了大面积平衡增产的崭新局面，增产一亿斤以上的县有十三个。这些高产县不但出现在杭嘉湖平原，还出现在全省其它地区。

棉、油、糖、麻等主要经济作物，也全面增产。连续七年一蹶不振的棉花生产，总产量比去年增产三成，单产重上《纲要》，恢复了百斤皮棉省；油菜籽总产量比去年增产九成，创造了历史最高水平；茶叶增产一成，总产量突破了一百万担，成为我国第一个年产茶叶超百万担的省；糖蔗、柑桔等林、牧、副、渔各业，除蚕茧减产近十万担外，都有所发展。生猪存栏数比去年增加二百多万头，突破了历史最高水平。

浙江今年的农业丰收，不是在风调雨顺的情况下取得的。全省大部分地区遇到了四十四年来最严重的高温干旱，早稻受旱面积达五百三十多万亩，晚秋作物受旱面积三百万亩。全省人民全力以赴战高温，抗干旱。各级党委负责同志深入抗旱第一线，同社员群众并肩战斗。各个部门、各条战线的同志，同心协力，支援抗旱。经过五十多天的奋战，降服了旱魔，终于在大旱之年夺得了大丰收。

通过“一批两打三整顿”实现大治

浙江历来被人们称为“鱼米之乡”。全省粮食亩产在一九六六年就上了《纲要》，一九七二年实现了“千斤省”。棉花也在一九六四年上了《纲要》。前几年，由于林彪、“四人帮”的干扰、破坏，好端端的浙江被糟蹋得不成样子。粮食亩产掉下了千斤关，从一九七四年到一九七六年，全省减产约六十亿斤，一九七六年不得不从外省借三亿斤粮食度荒。群众痛心地说：“江南鱼米之乡，还要吃东北的玉米高粱！”

粉碎“四人帮”以后，中共浙江省委放手发动群众，开展揭批“四人帮”的伟大斗争，打烂了“四人帮”在浙江的帮派体系，查清了帮派骨干分子。同时，结合“双打”，扫除了“四人帮”的社会基础，整顿了各级领导班子，把一些新生资产阶级分子、反革命分子、打砸抢首恶分子清理出去，把经过十次、十一次路线斗争考验的优秀干部选拔到领导岗位上。全省十个地、市委和绝大多数县委的领导班子得到了充实和加强。

通过“一批两打三整顿”，全省出现了安定团结、大干快上的大好形势。温州地区的前后变化，是一个生动的缩影。多年来，林彪、“四人帮”及其帮派体系苦心经营，把温州地区搞成了一个篡党夺权、复辟资本主义的黑据点。在帮派势力猖獗的永嘉县，全县六千多个生产队有四千多个分田单干，大型农机具和耕牛被分掉，生产大队的公积金、公益金被分光，大批山林被砍光，少数坏人在“四人帮”支持下，围攻、揪斗县委主要负责人，使永嘉县的工作一度陷于瘫痪。粉碎“四人帮”后，温州地区开展“一批两打三整顿”，全区在“双打”斗争中挖出的“万字号”贪污盗窃分子达三百三十人。由于抓住了揭批“四人帮”这个纲，整个地区由大乱走向大治，农业面貌迅速改观，两年来全地区增产粮食八亿斤，今年粮食单产和总产都超过历史水平。

各级领导抓农业从实际出发

粉碎“四人帮”后，浙江省委用很大的力量来抓农业，同时要求各地、县委也狠抓农业，尽快把被“四人帮”严重破坏的农业搞上去。

浙江省委要求各地、县委在指挥生产中，一定要因地制宜，坚决克服主观主义和官僚主义。今年，全省遇到严重干旱，各地都从实际出发，趋利避害，与自然灾害作斗争。干旱最严重的金华地区，从六月下旬以来，一百三十多天没有下过透雨，原来江水滚滚的婺江、衢江基本上断了流，全区受旱面积近三分之一。地委根据所属十一个县水源不同的情况，进行分类指导，有点水源的地方，多搞“两段育秧”的办法，保证晚稻的种植面积；水源不足的地方，改种旱作杂交或常规玉米，用营养钵育苗移栽；实在种不上高产作物的地方，就种荞麦甚至秋菜等。这种讲究实效的领导方法，使金华地区在大旱之年夺得了粮食总产、单产都超历史的丰收。

许多地、县委主要领导干部深入社队，掌握第一手材料，研究农业生产的规律，实行面对面的领导。年逾花甲的嘉兴地委主要负责同志，为了研究降低杭嘉湖平原的地下水位，提高春粮产量，先后到桐乡、德清、吴兴等县的一些社队作调查研究，总结经验。他象年轻人一样，挽起袖子，卷起裤管，开深沟、挖暗沟，参加集体生产劳动。在他的带动下，各级党委的第一把手纷纷下田，参加降低地下水位的农田基本建设，为全地区春粮获得高产创造了良好条件。

安定团结的局面，使全省能够上下一致地围绕着农业生产这个中心来安排各项工作，各行各业都为加快发展农业作出贡献。今年，浙江省的农机、化肥、农药、农用尼龙薄膜等支农产品的产量，都比去年有大幅度的增长。围绕着抗旱斗争，各条战线出现了许多为农业出力的动人事迹。

落　实　政　策　调　动　群　众　积　极　性

粉碎“四人帮”以后，省委认识到，要尽快恢复“千斤省”，把农业搞上去，最根本的是要在农村经济政策上拨乱反正。省委重申了“三级所有，队为基础”的政策，强调要尊重生产队的自主权，尊重农民的集体所有制，提醒各级党委要记取林彪死党在浙江农村大搞所谓“三献一并”（即献自留地、献“忠”字粮、献零星果木，并队升级）的历史教训，切实保护农民的正当权益。在过渡问题上，一定要持慎重态度，凡是违反农民意愿，强行过渡的，要坚决改过来。省委的这些决策，对发展浙江农村形势，解除农民顾虑，起了十分重要的作用。

省委还着重对农民最关心的两项经济政策，大胆拨乱反正。一是坚决贯彻按劳分配，多劳多得的社会主义原则。为了纠正分配上的平均主义倾向，省委制定和颁发了若干政策规定，要求各社队认真执行定额管理、评工记分的制度，建立和健全生产责任制，切实按照社员完成劳动的数量和质量计酬。各地根据省委指示，从抓年终分配兑现着手，整顿人民公社的经营管理，恢复和健全了各种制度。这样，使多数社队能做到增产增收，分配兑现。现在全省正在抓紧年终分配，据二十多个县的调查，社员收入可比去年增加百分之十左右。二是正确处理“大集体”和“小自由”的关系。省委在政策规定中强调，在保证集体经济占绝对优势的前提下，要给农民以“小自由”，鼓励社员从事正当的家庭副业和经营少量的自留地。重申社员可以饲养猪、兔、鸡、鸭等家禽家畜，也可以养母猪。在习惯养牛的山区，允许社员个人养牛。任何单位和个人不得禁止社员养鸡养鸭，不得乱砍社员的竹、木、果树，一切侵犯社员利益的“土政策”要一律废除。这些政策的实施，使浙江这个“重灾区”的农民得以休养生息，并活跃了农村经济。

政策一落实，浙江农村迅速由大治走向大上。有人曾经认为，浙江农村元气大伤，又是连年天时不顺（去年、今年都旱），农业很快恢复怕不容易，要大发展就更难。但是元气大伤志气在，天时不顺人心顺，党的政策调动了浙江广大农民的社会主义积极性，群众既出工又出力，出现了多年来未见过的大干社会主义的动人情景。　		本报记者　沈世纬　郭说传　虞云达

描述：

