id: 36720b8c21
标题：空中飞人——喜看全运会跳伞特技比赛
日期：1979-9-13
是否是时间段：false
作者：蒋永武
来源：
标签：四人帮,山东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
空中飞人

——喜看全运会跳伞特技比赛

天高云淡，伞花朵朵。第四届全运会跳伞特技比赛，正在北京郊区某机场紧张进行。

九月十日，早晨六时半，一架安——2型飞机刺破晓风，冲向蓝天，达到两千米高度后，随着无线电里传来地面指挥的一声“跳！”从机舱里抛出一个黑点。

机场上，一双双眼睛仰望着这个“黑点”。刹那间，“黑点”成了一个“空中飞人”。只见他头部对正地面规定的标志，四肢分开，保持着水平状态，以每秒钟五十至七十米的速度向下坠落。一秒，两秒，三秒……直到十五秒，突然间，飞人四肢猛缩，凭借高空气流的动力，来了个与地面成水平状态的三百六十度左盘旋。紧接着，又是一个三百六十度的右盘旋，继而一个后筋斗，但身体与地面仍保持水平状态，继续对着地面标志下降。忽然，他又是左盘旋、右盘旋、后筋斗，一次连续作了三个动作。这时，他才把伞打开，展翅翱翔。说时迟，那时快，从第一个左盘旋到最后一个后筋斗，作了六个高难度动作，只用了七秒多时间。看过杂技“空中飞人”的观众，无不惊叹演员动作敏捷，胆量过人。但是，跳伞运动员悬坠在一两千米高空，既不象杂技中的“飞人”那样有绳子系着，也不靠别人或机械作动力，而是全靠高空气流作动力，做出这样准确、快速高超的动作，真是谈何容易！

眼前的这个“空中飞人”，是山东代表队的孙庆瑞，今年已经年过四十。他在文化大革命前，曾三次打破世界跳伞纪录，十五次打破全国纪录，多次为祖国争得荣誉。后来，跳伞运动受到林彪、“四人帮”极左路线严重摧残，中辍近十年，他也被迫回老家山东莱芜钢铁厂工作。粉碎“四人帮”后，迎来了体育的春天。他又重新穿起伞衣，飞上蓝天。看着他的精湛技艺，人们都称赞他不愧是跳伞名将，威风不减当年。

但是，黑龙江代表队三十八九岁的女跳伞员赵会华，虽然也对孙庆瑞投以真挚、炽热的目光，却并不象别人那么感到惊奇，说：“还没有打破世界纪录哩！”

一会儿，这个女跳伞员，也乘机升天而去。霎时间，只见她动作灵敏、身轻如燕，高空特技相当高超，可与孙庆瑞媲美。原来这个“女天兵”，就是孙庆瑞的“那一口子”。别看他俩平时是亲爱夫妻，赛场却是竞争对手，她也曾经三次打破世界纪录，十多次打破全国纪录，这位三个孩子的妈妈，意志弥坚，决心继续遨游天空。

象孙庆瑞、赵会华这样的老将，如今雄风犹在，勇胜当年。而那些凌空的“雏凤”也不甘示弱。看吧，那个来自滇西山区的跳伞员、景颇族小伙子陈洪伟，今年只有十九岁，虽然是第一次参加全国性比赛，但空中特技做得那么果断、迅猛，犹如疾风闪电。那个扎着羊角辫的维吾尔族姑娘、解放军代表队的尔孜规，在高空特技中既迅速又柔和，并不比老将逊色。

更加令人可喜的是，几位新手的成绩超过了老将。云南代表队的于坚，今年也是十九岁，和伞衣打交道不过两年，但在高空跳伞特技比赛中，做完六个高难度动作的时间只有七点二三秒，比孙庆瑞还少零点四秒。几个裁判不约而同地叫“好！”十七岁的陕西代表队女跳伞员贺小红，虽然是一个去年五月才穿上伞衣的“黄毛丫头”，也是第一次参加全国性比赛，但以七点九秒的成绩一鸣惊人。人们赞不绝口：“好苗苗，有希望！”

于坚、贺小红在第一轮跳伞特技比赛中，分别获得男、女第一名。他们的成绩，超过我国跳伞运动史上最佳水平。

新华社记者

蒋永武

描述：

