id: 3673fde4f4
标题：苏联国力的巨大增长——庆祝十月革命三十三周年
日期：1950-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,九·一三事件,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联国力的巨大增长

——庆祝十月革命三十三周年

今年十一月七日是伟大十月革命的三十三周年纪念日。三十三年来，苏联人民在列宁——斯大林的党的领导下，完成了社会主义建设的丰功伟业，已把苏联的国力提高到空前强大的地步。

十月革命消灭了剥削制度，实行了生产资料的社会公有，这就给生产力打开了无限发展的前途。首先是社会主义工业以无比的速度壮大起来。从一九二八年苏联实行第一届五年计划以后，在十三年左右的时间内就把过去的农业国变成了工业国。从一九二九到一九四九年的二十年间，苏联工业生产量增加了将及九倍，这在资本主义国家是不能想像的。在同样的二十年中间，美国工业生产不过增加了百分之五十九，英国增加了百分之四十二。苏联工业生产的增加速度比美国要快十倍。

在农业方面，由于社会主义集体农庄的大规模经营方式，和机械、电力与科学技术的广泛应用，已使农业生产迅速提高。一九二八年苏联谷物总产量为四十五亿普特（一普特合三十二点七市斤），一九四○年增至七十三亿普特。到了去年，苏联不但治愈了战争的创伤，并且提高谷物产量到七十六亿普特。农业劳动已普遍机械化，今年的耕耘工作有百分之八十五到九十使用了拖拉机。广大农村已经电气化了。五年计划规定：供应农村的电力在今年要达到二百二十六万九千七百千瓦，比十月革命前一九一三年农村中使用的电力增加到一千一百三十三倍以上。

社会主义国家的巨大潜力，在苏联历史上两次反侵略的战争中曾经有过极为辉煌的表现。一九一八年至一九二○年间，新生的苏维埃国家曾经在艰苦的条件下击败十四个国家和国内反动派的联合进攻。在一九四一年到一九四五年反对德国法西斯的伟大爱国战争中，苏联发挥的力量曾经震动了全世界。战争期间希特勒匪帮所侵占的苏联的领土，占苏联人口总数的百分之四十五，占播种面积的百分之四十七。沦陷区和作战区域工业陷于停顿者占全部工业的百分之六十六。苏联军队在战场上抗御了优势装备的法西斯军队二百零七个师团。在敌人进攻得最疯狂的时候，苏联人民在东部以顽强的努力迅速建立了战时工业基础，把国民经济改组到战时轨道上，集中一切物质力量胜利地进行了战争。在度过了一九四一年的生产最低点后，一九四二年全年内工业生产就增加了百分之五十，一九四三年又比一九四二年增加了百分之十七。燃料在主要矿区沦于敌手的情况下，由一九四二年最低点的九千二百万吨增长到一九四四年的一亿三千九百万吨。在百分之六十的黑色金属冶炼能力陷于停顿的情况下，东部地区的铣铁产量到一九四四年比一九四○年增加了百分之四十六，钢增加了百分之四十四，辗金属增加了百分之四十二。在战争的第二年，飞机生产便已增加到三点三倍，坦克二倍，大炮一点八倍，迫击炮将及四倍。到一九四三年，苏联工业已以足够的弹药供应了前方，使第一线的士兵能够向每个敌寇头上投下半吨的钢铁炸药。在战争的后三年期间，军用工业每年平均生产四万架飞机，三万辆坦克、自动推进炮和装甲汽车，十二万尊大炮，四十五万架机枪，三百万支步枪和二百万支自动枪。这就使苏联军队得以胜利地进入反攻，并在攻克柏林的战役中，投入了四万一千尊大炮和迫击炮、八千四百架飞机和六千三百多辆新式重坦克，一举摧毁了法西斯的巢穴。到爱国战争终结之时，苏军已拥有比平时多至四倍的师团，五倍的大炮，十五倍的坦克，和五倍的飞机。苏军在战场上消灭了法西斯德军一千万人以上。后方人民以忘我的劳动支援战争，可以从一件事看出来：苏联拖拉机驾驶员中妇女所占的比例从一九四○年的百分之四增加到一九四二年的百分之四十五，联合机女驾驶员从百分之六增加到百分之四十三，农业汽车女司机从百分之五增加到百分之三十六，拖拉机女队长从百分之一增加到百分之十。在耕地面积锐减的情况下，集体农民从一九四一年到一九四四年供给了国家四十二亿六千余万普特的粮食，保证了军民食粮的供应无缺。

苏联人民在战后的恢复建设工作中遇到的困难并不亚于战争时期。在收复区内，由于敌寇的破坏和劫掠而造成的直接损失，共值一千二百八十亿美元。国民经济因军事费用和生产停顿而受到的损失，共值三千五百七十亿美元。为恢复到战前的水平，收复区的工业产量需要比一九四四年提高到五倍半，煤要提高到四倍，电力六倍以上，炼钢九倍以上。农产品中谷物要提高百分之七十，麻三点三倍，甜菜四倍以上。牲畜中牛要增殖一倍半以上，马匹二点六倍。但是苏联人民在复兴与繁荣祖国的工作中又获得了无比辉煌的成就。到一九四九年第四季，收复区的工业总产量已达一九四○年水平的百分之一百零六，城镇中百分之九十的房舍已告恢复。在全苏境内，在执行战后五年计划的前四年前，恢复和重建的大工业企业达到五千二百座。一九四九年工业生产总量超过一九四○年水平的百分之四十一，这一年的第四季，工业每月平均产量已超过了五年计划为一九五○年规定的水平。今年的头三季，工业总产量又较去年同期增加了百分之二十二。

由于苏联国力的巨大高涨，苏联人民正胜利地进行着征服自然的工作。一九四八年苏联开始执行著名的斯大林改造自然的计划，这一计划是要在苏联欧洲部分的草原地带，在十五年内种植五百七十万公顷的森林带，并建造大量蓄水池。这些森林将要挡住干风，永远消除旱灾，使广大农田保证年年丰收。计划执行两年以来，已经完成了一百万公顷的种植工作，建筑了一万个以上的蓄水池。在五年计划即将胜利完成的前夕，苏联部长会议又于今年九月间接连作出决定，要在今后的五、六年内，在伏尔加河上兴建世界上最大的古比雪夫与斯大林格勒水力发电站，在土库曼开凿当代世界上最长的大运河，在第聂伯河上兴建卡霍夫卡水电站，在乌克兰开凿两相通连的南乌克兰与北克里米亚运河。新建的水电站（包括运河沿线的水电站）发电总能力达到四百二十五万千瓦，相当于举世闻名的苏联第聂伯河水电站发电能力的八倍。土库曼运河与各水电站的供水系统，将要灌溉二千五百万公顷的土地，这个数字超过了美国全部灌溉面积的两倍半。土库曼运河是当代世界上最长的运河，全长达一千一百公里。在运河地区还要开凿一千二百公里的供水渠，敷设一千公里的水管，要在六、七年内灌溉七百万公顷的沙漠，约相当于美国在一百年内灌溉的沙漠土地。

三十三年来，苏联科学已获得伟大成就。农学家李森科培育的珍贵的农作物品种，使苏联农业日趋繁荣；兴建斯大林格勒水电站的工程师，已创造了利用流经平原的水流来发电的工程设计；生物学家勒柏辛斯卡娅已探究了生物起源的秘密；苏联科学家早就掌握了原子能的秘密，正在研究将其使用于生产建设，为人类打开无限幸福的远景。

三十三年来，苏联的劳动生产率已经迅速提高。一九三七年劳动生产率已提高为一九一三年的水平的四倍半以上，战后五年计划规定今年劳动生产率要再超过一九四○年水平的百分之三十六。作为提高劳动生产率的标志的斯塔哈诺夫运动，在战后年代更具有了显著的集体的性质。现在苏联已有成百万的斯塔哈诺夫工作者，成万的斯塔哈诺夫工作班和突击队，大批的工厂已因集体提高了生产而成为“集体斯塔哈诺夫企业”。这样浩大的具有先进技术水平的新型劳动者，便是推动苏联经济迅速增长的巨大力量。

苏联劳动人民的生产热情，已经达到了空前的高峰。工人和技术人员在去年一年内提出的发明与合理化建议达四十五万件，劳动人民已有百分之九十参加了生产竞赛。

苏联人民的生活水平已经大大提高了。去年年底工人收入较一九四○年增加了百分之二十四，农民收入增加了百分之三十强。一九四七年到一九五○年的三次减低物价，使人民至少获益二千六百七十亿卢布。

苏联的高等教育机关，包括函授学生在内，有一百十三万二千人。各级学校，技术学校和其他专门教育机关的学生在三千七百万人以上。去年由学校毕业的专家比一九四○年又增加了百分之六十八。苏联知识分子巩固地团结在苏联政府与布尔什维克党的周围，为苏维埃国家的繁荣强大献出了全部智慧。

在伟大十月革命的三十三周年，全世界人民都在为苏联的强大与繁荣而欢呼。因为苏联的强大与繁荣，便是全世界和平人民必然战胜帝国主义侵略者的最有力的保障。

【新华社五日讯】

描述：

