id: 3674bf385b
标题：天越旱　越大干  新绛县委集中一切人力物力抗旱保麦夺丰收
日期：1977-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天越旱　越大干

新绛县委集中一切人力物力抗旱保麦夺丰收

本报讯　晋南麦产区旱象日趋严重。抗旱保麦已成为当前农业生产上的紧迫任务。中共新绛县委在学好文件抓住纲，深揭猛批“四人帮”，普及大寨县的群众运动中，为了打胜抗旱保麦夺丰收这一硬仗，坚持以阶级斗争为纲，采取具体措施，动员广大干部群众，立即投入抗旱保麦斗争。

一、县委书记挂帅，成立抗旱保麦指挥部。县委主要成员重点深入抗旱保麦困难较多的旱地麦区，总结经验，指导全面。

二、组织银行、农机、水利、石油、配套等有关部门，对全县重点机电灌站和机电井，逐个进行检查，落实春浇任务。十几天来，共检查机电灌站九十多处，机电井三百多眼，帮助社队解决了机泵配件一万多个，使干旱麦田浇上了水。

三、机关一般停止办公，抽调人力全力支援农业。全县共组织五千多名干部、职工和城镇居民支援抗旱。

四、工业部门组织二十多个流动修配服务组，带上汽车、机床，深入社队，协助维修排灌机具。财贸部门组织流动供应组，送货到农村，保证社员集中精力投入抗旱斗争。

五、压缩非生产劳力。由县委常委、组织部长、公安局长和城镇党委书记共同组织清查、压缩由农村流入城市的闲散劳力，目前，全县已压缩闲散劳力近三千人，到农业第一线去。

六、大力压缩会议。县、社两级党委贯彻省学大寨会议精神的会，也放在晚上开。县社党委常委白天下去抗旱，晚上集中学习。

目前，县委已经召开了广播动员大会，向全县人民发出大打抗旱保麦人民战争的动员令，大造抗旱的舆论，动员一切力量投入斗争。县抗旱保麦指挥部兵分两路，组织了一次夜战检查，检查机电灌站、机电井晚上的利用情况。

当前，全县抗旱保麦的人民战争已经打响。出勤劳力达到十万多人，已春浇、追肥十二万多亩。在缺水地区还组织汽车、平车、水桶，担水浇麦。在抗旱保麦的同时，全县还抓紧棉田和大秋作物抗旱播种准备，决心“以粮为纲，全面发展”，在旱年夺取农业好收成。

描述：

