id: 36755ddef1
标题：高铁同志逝世
日期：1998-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高铁同志逝世

新华社北京2月11日电  我国高等教育战线成就卓著的教育家，原国家建筑材料工业部副部长高铁同志，于1月29日在北京逝世，享年83岁。

胡锦涛、尉健行、李长春、王兆国等以及王恩茂等老同志分别以不同方式对高铁同志的逝世表示哀悼，对其家属表示慰问。

高铁同志出生于辽宁省新民县的一个教师世家。1935年积极参加“一二·九”学生运动。“七七”事变前夕投身革命，同年10月加入中国共产党，先后任崞县区委书记兼游击队政委，三五九旅七一九团政治处主任，湘鄂赣军区政治部宣传部长。1946年初，任军调部中共东北代表团沈阳组副组长、双城组组长等职。1948年3月，他任中共沈阳工委秘书长兼宣传部部长，东北人民政府工业部地方工业处处长。

新中国成立后，高铁同志先后任哈尔滨工业大学副校长、党委副书记、第二书记、校长兼党委书记等职。“文化大革命”中，高铁同志受到冲击。1973年4月重返领导岗位，先后任哈工大党的领导小组组长兼革委会主任，北京大学党委副书记、常务副校长。1980年1月高铁同志任建筑材料工业部副部长。1982年，中央作出废除领导干部终身制的决定，高铁同志主动给中央写了申请离休的报告。离开领导工作岗位之后，高铁同志还先后担任国家经济委员会经济管理研究中心副主任、中国工业经济协会顾问，以及武汉工业大学名誉校长等职。

描述：

