id: 36750ad710
标题：阿尔巴尼亚《团结报》发表文章  揭露美苏掠夺发展中国家的海洋财富  澳大利亚公众强烈抗议苏联捕鲸队侵犯澳海域
日期：1974-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚《团结报》发表文章

揭露美苏掠夺发展中国家的海洋财富

澳大利亚公众强烈抗议苏联捕鲸队侵犯澳海域

新华社地拉那一九七四年五月四日电　阿尔巴尼亚《团结报》四日发表文章，揭露美帝国主义和苏联社会帝国主义掠夺发展中国家的海洋财富。

文章说，最近，美帝国主义者和苏联社会帝国主义者对海洋十分关注。它们为了掠夺海洋中的巨大财富而加紧扩张和争夺。它们的舰队到处横冲直撞。文章说，最近，由于“能源危机”的加剧，帝国主义列强增加了对海洋中石油资源的关注。美帝国主义者和苏联社会帝国主义者最近在印度洋进行争夺的主要原因之一就是企图占据主宰地位，向阿拉伯区域的巨大的石油资源伸手。

文章说，“苏联修正主义者鼓吹什么发展中国家不能利用这些财富。他们说：‘发展中国家对自然资源的主权，很大程度上取决于其工业对这些资源的利用能力。’根据这一强盗逻辑，发展中国家应当允许别国掠夺，不应当对自己的自然资源行使主权。”

文章说：“两个超级大国在掠夺发展中国家巨大的渔业资源方面也推行野蛮的掠夺政策”。

文章指出，美帝国主义者和苏联社会帝国主义者企图用各种“理论”来支持它们的掠夺政策。它们鼓吹海洋应当自由航行和开发，海峡包括属于沿岸国家主权范围内的海峡应当自由通过。它们这些谬论的实质就是要小国允许苏美的军舰通过它们的领海水域。把帝国主义掠夺别国海洋财富的行为合法化。

文章说：“美帝国主义者和苏联社会帝国主义者的掠夺和霸权政策正在遭到世界人民和发展中国家人民的日益强烈的反对。”“世界各地的人民正在警戒地和愤怒地注视着两个超级大国的行动和伎俩，绝不容许这两个国际宪兵践踏他们的自由和民族独立。”

新华社墨尔本电　澳大利亚公众强烈抗议苏联渔船不断侵犯澳大利亚海域。

最近，苏联捕鲸船队在西澳大利亚州的主要渔港奥尔巴尼南部进行活动，这件事激起该州公众的强烈抗议。苏联政府曾在一九六五年保证不进入这个地区捕鲸。

上周出版的《先锋报》说，澳大利亚渔民早就对外国渔船日益频繁地侵入澳大利亚渔场提出警告。不久以前，一艘巨大的苏联远洋捕虾船进入卡彭塔里亚湾捕虾，澳大利亚拖网渔船用小型武器向它开火，表示警告。美国渔船也在澳大利亚和新几内亚领海里进行活动。

《先锋报》说：“第三世界国家正在为保卫它们的海域，反对帝国主义大国、特别是美帝国主义和苏联社会帝国主义的掠夺而斗争。澳大利亚应该同这些国家一起积极反对海上渔霸。”文章指出，美国和苏联的多数拖网渔船都配有科学装备，它们不仅掠夺其他国家的渔场，而且还进行军事谍报活动。

描述：

