id: 3677d8ed7a
标题：在毛主席亲自培育的延安精神旗帜下  延安和陕西人民保持艰苦奋斗作风从胜利走向胜利
日期：1970-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,陕西文革,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席亲自培育的延安精神旗帜下

延安和陕西人民保持艰苦奋斗作风从胜利走向胜利

“延安和陕甘宁边区，从一九三六年到一九四八年，曾经是中共中央的所在地，曾经是中国人民解放斗争的总后方。延安和陕甘宁边区的人民对于全国人民是有伟大贡献的。我庆祝延安和陕甘宁边区的人民继续团结一致，迅速恢复战争的创伤，发展经济建设和文化建设。我并且希望，全国一切革命工作人员永远保持过去十余年间在延安和陕甘宁边区的工作人员中所具有的艰苦奋斗的作风。”

这是伟大领袖毛主席在一九四九年十月二十六日给延安和陕甘宁边区人民的复电中的话。毛主席的巨大关怀，毛主席在《复电》中号召永远保持的艰苦奋斗的延安精神，始终鼓舞着英雄的延安人民从胜利走向胜利。

在无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，在七十年代的第一个春天，经过文化大革命战斗锻炼的陕西省两千一百万人民，怀着无限热爱毛主席的深厚无产阶级感情，掀起了重新学习毛主席《复电》的群众运动新高潮。现在，在延河两岸和秦岭南北，在渭北高原和八百里秦川，无数生动的事实充分显示了毛主席亲自培育的延安精神的无穷威力。

高举革命大批判的旗帜，发扬光荣的革命传统

“一把镢头一支枪，生产自给保卫党中央！”一九四二年在延安和陕甘宁边区轰轰烈烈的大生产运动中，进驻南泥湾屯垦的三五九旅战士们，在这个战斗口号的鼓舞下，在荆棘丛生的南泥湾山岭间开垦出大片良田，盖起座座工厂，为粉碎日本帝国主义侵略和国民党反动派的封锁作出了突出贡献，使南泥湾成为自力更生、艰苦奋斗的光辉样板。

今年春天，南泥湾公社的贫下中农、社员群众和插队知识青年，在毛主席当年亲临指导南泥湾大生产运动时住过的窑洞里，走过的山路上，视察过的泉水边，怀着对伟大领袖毛主席的无限热爱和对叛徒、内奸、工贼刘少奇的深仇大恨，反复学习毛主席对延安人民的亲切教导，深刻地批判了刘少奇及其一伙推行反革命修正主义路线的罪行。原三五九旅老战士、南泥湾大队党支部副书记、七十四岁的刘宝斋手捧《毛主席语录》，站在毛主席画像前，无比激动地说：“当年我们跟着毛主席，一手拿枪，一手拿镢，在南泥湾开荒生产，支援了全国人民的解放。全国解放以后，刘少奇和他的同伙疯狂推行反革命修正主义路线，严重地干扰了我们的革命和建设。今天，我们重新学习毛主席的《复电》，好象毛主席又来到了南泥湾。我们一定要永远紧跟毛主席，艰苦奋斗，为支援世界革命而建设好南泥湾！”

南泥湾的初春，天寒地冻。在毛主席《复电》精神鼓舞下的南泥湾贫下中农，迎着寒风，踩着冰雪，挖山填河，掀起了农田水利基本建设的新高潮。在短短几个月时间中，全公社修成了十座大坝，六条水渠，五眼通河井，新修的水地超过了解放后历年所修水地面积的总和。

入夏以后，在南泥湾肥沃的田野上，到处是一片喜人的葱绿。就在这个时候，一场特大的暴雨连降四个小时，山洪从四面八方猛泻而下，许多座水坝被冲破，一百多亩梯田被冲毁，一千多亩庄稼被洪水冲坏。用延安精神武装起来的南泥湾人民遵照毛主席在《复电》中的指示，团结一致，艰苦奋斗，男女老少齐动员，与灾害展开了顽强的搏斗。人们抢险、堵决、补苗、重播、松土、施肥，紧张战斗七个昼夜，全部补救了山洪造成的严重灾害。

但是，抗洪的战斗刚刚取得胜利，五月二十日南泥湾又发生了一次罕见的严重霜冻，受冻庄稼面积占全公社实播面积一半左右，其中有五百多亩玉米和谷子被冻干和冻死。南泥湾贫下中农仍然没有被自然灾害所吓倒，他们在毛主席住过的窑洞里举办了毛泽东思想学习班，一次又一次地狠批刘少奇的活命哲学，狠批听天由命的宿命论。他们豪迈地说：“当年，三五九旅依靠延安精神开垦荒山，把南泥湾建成了陕北江南。今天，我们一定能依靠延安精神战胜霜冻，夺取农业生产的丰收！”人们从清晨到傍晚，在一块块田地里逐株查苗、补苗、重耕、重种，夺得了第二次抗灾的胜利。

四天以后，一场严重的冰雹又突然袭击了南泥湾的三台庄大队，打坏了近三百亩玉米和洋芋。受灾当天，三台庄大队党支部书记曹怀秀带着贫下中农来到九龙泉革命烈士纪念碑前，学习革命先烈热爱人民，真诚地为人民服务的崇高精神，增强了战胜困难的革命斗志。他们说：“革命前辈为革命流过血，我们今天为建设南泥湾流点汗算什么？”在曹怀秀的带动下，三台庄大队贫下中农只用了三天时间，便全部完成了匀苗和补种的任务。

现在，在毛主席的《复电》发表二十一周年到来的时候，遭受三次严重自然灾害的南泥湾今年取得了特别优异的战果，粮食总产量比大丰收的去年还增产了百分之三十以上。人们在一个个打谷场上，热烈欢庆毛主席亲自培育的延安精神的新胜利。

自力更生，闯出自己的道路

骊山北麓的临潼县有一个西柳大队，常受干旱。无产阶级文化大革命以前，当地群众本来想在柳沟河上筑坝拦河，把低处的水引上来灌田。

但是，旧省委却派来一个“专家”到这里“勘测”，生搬硬套洋框框，在这里下了个“修水利没有前途”的结论，把西柳大队划成了水利“禁区”。今天，经过无产阶级文化大革命战斗锻炼的当地干部和群众，狠批了“爬行主义”、“专家治水”等反革命修正主义黑货，用延安精神观察这里的山山水水，从实际出发考虑水利建设，决心开创自己的道路。他们破除了那套脱离实际的洋框框，用土法上马，只花了几个月时间，就在今年春天修成了一个二十五米高、六十八米宽、一百二十米长的拦河大坝，能灌溉两千多亩土地。当地群众的结论是：“土，出在地里；石头，摆在滩里；力气，长在身上，只要有了延安精神，把土、石搬个家，加个工，就能搞成水利，就大有前途。”

延安精神极大地激发了革命人民的主动性和创造性。许多长期无人敢碰的“禁区”，被普通劳动者的双手闯开了；许多过去连想也不敢想的奇迹，在一些偏僻的山乡被连续创造出来了。合阳县东王公社莘野大队贫下中农自己培育成功的崭新棉花——“莘棉五号”杂交长绒棉，就是这许多奇迹中的一个。

这种棉花在工业上有很重要的用途。过去，据一些“专家”说，它只适应在海岛上生长，如果要与陆地棉杂交，在陆地上种植，不仅不容易做到，而且光搞杂交育种就得花七、八年的时间。可是，一心要用延安精神改造世界的莘野大队干部和社员群众，狠批了刘少奇的“爬行主义”和“洋奴哲学”，决心打破洋框框，走自己的路。他们把杂交培育良种的几种试验同时进行，把试验和生产结合起来，在较短的时间里，就培育出“莘棉五号”长绒棉。经国家鉴定，认为品质优良，亩产皮棉最高达到二百四十四斤，大面积平均亩产皮棉一百三十五斤。

在伟大的七十年代第一年，莘野大队的贫下中农和社员群众反复学习毛主席的《复电》，决心进一步发扬延安精神，不畏艰难地采用粒播的办法，扩大良种面积。他们一粒一粒地把种子点播到地里，每亩只用了五斤种子，就使“莘棉五号”推广了二百六十亩。目前，大片的棉花长势很好，丰收在望。

发扬艰苦奋斗精神，大兴调查研究之风

现在，陕西省季节较早的地区，秋粮已经登场。在太白山下，渭河岸边，眉县二十万人民在《复电》精神鼓舞下，今年不仅使平均每亩夏粮增产一成，而且夺得了秋季大丰收。当地群众说，今年获得大丰收的一个重要原因，就是各级领导成员发扬了艰苦奋斗的延安精神，深入实际，深入群众，大兴了调查研究之风。

这个县的主要领导成员，在今年春天学习毛主席的《复电》以后，纷纷深入到农村劳动、蹲点，加强调查研究。县革委会主任不仅去过全县绝大部分生产大队，而且在半数的生产大队住下来作过调查研究。他经常与群众商量革命和生产中的问题，跟贫下中农一道学习毛主席著作，一道参加集体生产劳动，一道参加革命大批判。在他的带动下，县革委会的革命化风气越来越浓。当地群众说：旧县委一些干部有“三条线”，蹲机关靠电话线，下乡离不开交通干线，了解情况走的是干部路线，而新生的革委会的干部是一条线直通咱贫下中农，与咱贫下中农心连心。

渭北高原上的乾县，过去经常受旱，广大群众热切盼望兴修水利，改变面貌，可是一个水库建设了许多年没有建成。原因在哪里？县革委会经过多次讨论，得出了一个共同的看法：水利上不去，关键是领导的思想作风上不去。他们下定决心，要把自力更生、艰苦奋斗的思想作风带到水利工地上去。县革委会主任带领七十多名干部，背着行李，冒着刺骨的寒风步行六十多里，来到羊毛湾水库工地，既当指挥员，又当战斗员。在县革委会的带动下，全县各社、队的第一把手都上了工地。

红旗如海歌如潮。一万多名贫下中农组成的水利大军，分秒必争地抢修水库。各级领导干部带头，把水利工地变成了活学活用毛泽东思想的课堂，变成了发扬延安精神的“战场”。哪里活最累，他们就到哪里去。县革委会一位副主任在延安精神的鼓舞下，始终坚持和贫下中农同吃、同住、同劳动、同学习，共同斗私批修。今年四月份，由于天阴多雨，在一百七十多米的隧洞里发生塌方，这位副主任不顾个人安危，带领二十多名干部，冲进隧洞，用支撑物顶住洞顶，排除塌方，保证了隧道工程的顺利施工。

经过几个月的艰苦奋战，一座可以蓄水七千多万立方米、能灌溉三十多万亩农田的水库的主要工程，现在已经胜利完成了。

谦虚谨慎，戒骄戒躁，

永远前进不停步“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。”“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”

重新学习毛主席的《复电》以后，在一九四二年大生产运动中荣获陕甘宁边区特等劳动英雄称号的郝树才，特地把毛主席的这些语录贴在窑洞的墙壁上，时刻铭记在自己的心窝里。

三十五年前参加了红军的郝树才，在革命战争的年代里，紧跟毛主席英勇战斗，屡建战功。

在毛主席亲自倡导的边区大生产运动中，他用一把镢头创造了一天开荒四亩二分三的最高纪录。解放后，在全国农村的社会主义高潮中，他回到陕北农村。现在，他是延长县革委会副主任、谭石原大队党支部书记。为了落实毛主席提出的“农业学大寨”的伟大号召，他抱着虚心学习先进经验的态度来到山西省大寨大队，认真学习大寨贫下中农活学活用毛泽东思想的先进事迹，仔细地找出了自己所在大队与大寨大队的差距。他回到谭石原以后，立即带头在全大队掀起了学大寨的群众运动新高潮。

今年春天，为了迅速宣传和落实毛主席《复电》的精神，正患腿病的郝树才连夜步行一百多里山路，赶去参加学习班。一路上，他的腿关节又肿又痛，他就用自己才学会不久的新针疗法，自己扎一扎再走一走，坚持走到了城里。在学习班上，郝树才带头斗私批修，进一步提高了继续革命的觉悟。

渭南县双王公社八里大队的全国植棉模范张秋香，和郝树才一样，也是一个决心保持谦虚、谨慎的作风，不断为革命立新功的先进人物。

张秋香领导的植棉组在十五年前成立的时候，亩产皮棉只有几十斤，由于他们活学活用毛泽东思想，不断总结自己的实践经验，虚心学习各地的先进经验，亩产皮棉提高到了二百四十斤。今年，在毛主席《复电》精神的鼓舞下，他们又突破了这个水平，取得了新的成绩。张秋香说：“毛主席教导我们：‘虚心使人进步，骄傲使人落后’，我们一定要把已经取得的成绩永远当作新的起点，继续革命，不断前进！”

在活学活用毛主席《复电》的过程中，陕西省广大革命群众和革命干部，决心永远高举延安精神的旗帜奋勇前进，让伟大领袖毛主席亲自培育的延安精神永远发扬光大！

新华社记者

描述：

