id: 3677c78aaa
标题：“贫下中农的好后代”——记知识青年梁志刚在农村接受贫下中农再教育的事迹
日期：1970-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“贫下中农的好后代”

——记知识青年梁志刚在农村接受贫下中农再教育的事迹

梁志刚原是广西师范学院附中高中一年级的学生。他生在农村，长在城市。在无产阶级文化大革命中，这个贫农的儿子，勇敢地捍卫毛主席的无产阶级革命路线，被群众推选为桂林市和校革命委员会委员。

一九六八年十二月，伟大领袖毛主席发出“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的伟大号召，梁志刚第一个写了决心书，坚决要求到最艰苦的地方去锻炼。一九六九年二月，他来到兴安县严关公社清水大队落户。

清水大队位于桂北的崇山峻岭之中，方圆几十里，都是抬头见山，出门爬山的深山沟。

梁志刚落户后的头几天，是爬山过岭挑茶子，每次累得汗流浃背，气喘吁吁。晚上，他摸着红肿的肩膀和酸痛的腿，心想：刚来几天就累成这个样子，长期下去怎能吃得消？这种思想一出现，小梁就感到是资产阶级的“私”字在作怪。他主动向大队革委会主任、老贫农龚万才汇报了自己的思想情况。老龚见这小伙子敢于亮私，就同他一起学习毛主席教导：“你要群众了解你，你要和群众打成一片，就得下决心，经过长期的甚至是痛苦的磨练。”然后亲切地对小梁说：“万事起头难嘛！干革命就要碰到困难，青年人只要不怕困难，勇于锻炼就好了！”毛主席的教导，老贫农的话，使小梁心里热乎乎的。他想，脚走不了山路，肩不能挑东西，思想上怕艰苦，这是叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义教育路线毒害的结果，我要下定决心，不怕苦，不怕累，走与工农相结合的道路，永远不回头！

从此，梁志刚以贫下中农为榜样，把深山沟当做斗私批修、改造旧思想的战场。起牛栏粪、砍什木，脏活重活他抢着干；守野兽、砍大树，危险的工作他争着上；撒石灰，把手脚都淹烂了，他还坚持劳动。贫下中农见他锻炼的决心大，什么农活都乐意教他。

从清水大队把竹排放到八、九十里外的大溶江，是个艰巨的工作。小梁遵照毛主席关于“要在大风大浪里去锻炼自己”的教导，每次都争着去。第一次放竹排时，急流的江水推着竹排，穿山越峡，稍不小心，就会发生危险。见此情景，小梁心里直发慌，但在社员们的鼓励下，他想起毛主席关于“大风大浪也不可怕”的教导，就镇静下来。他象社员一样，全神贯注，手执竹竿不停地顶着岸边的石头，使竹排顺流而下。晚上，竹排搁在沙滩上。小梁还是中午吃了一点干粮，又累又饿。但他没有想到这些，发扬连续作战的精神，立刻跳进冰冷的水里，和社员一起推排。脚被碎石扎破了，他全然不顾；寒冷使他胸部的病又发作起来。社员们劝他上岸，他怎么也不肯走。他想：越是困难越要经得起考验，越是艰苦越能锤炼忠于毛主席的一颗红心，就默默念着：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”战斗了三个多小时，才把竹排推到深水。

梁志刚经过刻苦的磨练，不仅挑担能爬山，还学会了许多劳动本领，对深山沟也感到亲切了。贫下中农高兴地说：“小梁劳动象样子了，咱们从心里喜欢”。

梁志刚来到了深山沟，把宣传毛泽东思想，当作自己神圣的职责。每当毛主席最新指示发表后，不管白天黑夜，刮风下雨，他总是和大队革委会成员一起，翻山涉溪到盘龙、浪江等生产队，向居住在高山上的贫下中农和瑶族同胞报告特大喜讯，讲述毛主席最新指示的伟大意义。党的“九大”胜利闭幕后，梁志刚在大队革委会的支持下，组织了一个宣传队。当时，一连几天下大雨，他们不顾路滑难走，通过了数十条洪水暴发的山涧，爬过了几十座山，走了三百多里路，走遍了所有的村村户户，向贫下中农宣传毛主席在“九大”期间的重要指示和“九大”文献。

贫下中农见小梁热心宣传毛泽东思想，十分高兴，就选他当生产队的学习辅导员。小梁想：贫下中农这样信任我，我一定要完成这个最光荣的任务！他把干部、民兵、妇女分别编成小组，学习毛主席著作，学习文化。老贫农罗兴华和唐树华一字不识，小梁就一字一句地教，一字一句地讲解。毛泽东思想的光辉照得这两位老贫农心里亮堂堂。他俩学一点，用一点，一心为集体，群众称他俩是人老心红。

一九六九年六月，梁志刚光荣地加入了中国共产党。从此，他更严格地要求自己。用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑，意气风发，斗志昂扬，迎着阶级斗争的风浪前进！

有一段时间，一小撮阶级敌人破坏集体经济，煽起了单干搞副业的妖风。小梁立即意识到，这是一场阶级斗争。他向生产队革命领导小组建议，举办毛泽东思想学习班，狠抓阶级斗争。在学习班上，他狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“三自一包”“四大自由”等修正主义黑货，提高广大贫下中农的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。接着，他又到两个要求副业单干的社员家里去做工作，同他们一道学习毛主席的教导，一起狠批刘少奇的反革命谬论。这两个社员激动地说：“刘少奇这个坏家伙真毒，我们差点上他的当！今后，我们一定一辈子紧跟毛主席走集体化的道路！”

梁志刚经常这样要求自己：对革命不利的事情坚决反对，敢于斗争；对革命有利的事情，就要敢说敢干。社员们都称他是“贫下中农的好后代”！

本报通讯员

描述：

