id: 3678d9ac37
标题：开门办科研  旧貌变新颜
日期：1976-2-17
是否是时间段：false
作者：南京化学工业公司研究院理论学习小组
来源：
标签：工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开门办科研  旧貌变新颜

南京化学工业公司研究院理论学习小组

无产阶级文化大革命以来，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，我院坚持开门办科研，不断引导科技人员与工农相结合，与生产实践相结合，推动了科学技术事业蓬勃发展。

可是，科技界右倾翻案风的鼓吹者却跳出来反对开门办科研，说什么“科研人员搞科研就是结合实际，为什么一定要到工农生产中去”，并说什么开门办科研“这种创新还是少点好”。一句话，就是妄想把我们拖回到修正主义的老路上去。这完全是痴心妄想。

回想文化大革命以前，在修正主义路线的干扰和影响下，不少科技人员蹲在高楼大院，从资料堆里寻课题，洋书本里找依据。院与厂之间是“鸡犬之声相闻，老死不相往来”。科研路子越走越窄，步子越迈越慢，在修正主义泥坑中越陷越深，严重阻碍了科学技术事业的发展。有的科研项目，长期出不了成果，以致半途而废；有的即使出了成果，由于脱离实际，不能应用推广于生产，给国家造成很大的损失。我院三室径向合成专题组，文化大革命前，承担了国家交给的改造三十年代旧合成塔的任务。由于走的是“三脱离”的邪路，关起门来搞研究，试验桌旁打转转，搞了五年时间，除了几篇空洞无物的总结外，一事无成。工人师傅批评他们“住在厂里，连合成氨车间的大门朝哪开都不知道”。一室的磁化焙烧专题，是国家下达的赶超世界先进技术水平的重要课题。文化大革命前，由于迷信书本，把工人排斥在科研大门之外，跟在洋人屁股后面爬行，走了许多弯路，吃了不少苦头，结果用了大量资金，没有什么成果。这两个专题组所反映的情况，可以说是文化大革命前我院的一个缩影。

无产阶级文化大革命以来，特别是通过学习无产阶级专政的理论，党组织带领工人、干部和技术人员，狠抓阶级斗争，坚持科研为无产阶级政治服务，为工农兵服务，与生产劳动相结合的正确方向，坚持开门办科研，全院工人、干部和技术人员的阶级斗争和路线斗争觉悟不断提高，科研工作也出现了崭新的局面。近三年来，全院共完成了五十二项科研任务，有三项填补了国家的空白，有十项赶超了国际先进水平，其中有七项是独创项目。近三年来完成的科研任务，超过了无产阶级文化大革命前的总和。事实雄辩地证明，要把科研工作搞好，必须狠抓阶级斗争，坚持开门办科研的正确方向。

还拿那个径向合成专题组来说，文化大革命以来，他们先后参加八个厂的“三结合”科研活动，完成了八个新型氨合成塔的改造任务，使合成氨的产量都增长百分之七十以上。同时，一个赶超世界先进水平的氨合成前置式废热锅炉，从设计到投产，在开门办科研中也胜利完成。

一室的磁化焙烧专题，文化大革命以来，情况也大不同了。科技人员全心全意地依靠工人阶级，用请进来、走出去的办法，开门办科研，突破了一个又一个技术难关，在不到两年的时间里，就完成了中间扩大试验和工业生产试验的任务，填补了国家的空白，为综合利用尾砂闯出了一条新路。真是路线不同，结果大不一样。

事实证明，开门办科研这一社会主义的新生事物不是“少点好”，而是多点好；门开得不是“小点好”，而是大点好。是“关”还是“开”，是“小”还是“大”，这绝不是什么简单的方法之争，而是走什么道路，贯彻执行什么路线的大是大非之争。科技战线右倾翻案风的鼓吹者散布种种奇谈怪论，攻击开门办科研，这只能表明他们对社会主义新生事物的极端仇视而已。如果按照他们那条路线搞下去，实际上就是修正主义科研路线的复辟，这样势必要重蹈苏修“卫星上天，红旗落地”的覆辙。

我们就是要以阶级斗争为纲，大批资本主义、大批修正主义，坚定地走与工农相结合的道路，开门办科研，用实际行动回击右倾翻案风，巩固和发展文化大革命的胜利成果，推动科学技术事业沿着毛主席的革命路线胜利前进！

描述：

