id: 3679f39870
标题：泾阳燕王公社分清真假社会主义
日期：1979-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
泾阳燕王公社分清真假社会主义

哪个是科学社会主义，哪个是假社会主义？陕西省泾阳县燕王公社有些人搞不大清。有些同志受林彪、“四人帮”的毒害，脑子里装了不少假社会主义的东西，因而认为党的现行政策“右”了，偏离了社会主义方向。于是，许多同志结合总结本队的实践经验，开展真理标准的讨论。东鸟大队燕王北队，一九六六年以前，在毛主席主持制定的《六十条》的指引下，集体经济不断发展，社员每人平均年收入都在一百二十元以上。林彪、“四人帮”横行期间，燕王北队集体存款被花光，社员群众被搞穷。粉碎“四人帮”以后，执行华国锋同志为首的党中央的政策，去年粮食亩产超千斤，棉花也增产，社员每人平均年分配收入一百四十多元。许多同志说，经过燕王北队这个马鞍形发展的实践的检验，看清了林彪、“四人帮”搞的完全是瓦解集体经济、制造贫困的假社会主义，他们批判的所谓资本主义，恰恰是科学社会主义。只有沿着这条路走下去，农业才有希望。

描述：

