id: 367d981f70
标题：许嘉璐：夯实国学底子
日期：2000-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
许嘉璐：夯实国学底子

●为什么近几十年没有大师级人物？

●为什么没有产生世界性的著作？

我给博士生出过一道思考题：上个世纪之交，文人都是受中国传统文化的熏陶成长起来，国学根底很深，包括茅以升那样的理工科学生在内，从而产生了一批大师级的人物。近几十年，为什么我们没有大师级人物？为什么没有产生世界性的著作？我觉得，除了封闭、积贫积弱、“文革”等，一个很重要的因素是传统文化的底子太薄。许多中学生写的汉字还不如日本人，也不如台湾。多年极左的政治运动导致传统文化断层，这是一个惨痛教训。

孩子们不可能读那么多哲学，作那么多形而上的思考，最好的办法就是诵读古典优秀诗文。《唐诗三百首》、《千家诗》等，都是作者呕心沥血之作，千百年来经过千百万人的选择，是历代诗文“汪洋大海”中的珍品。那些名篇、名句都是人生哲理、中国魂，字不虚设，一篇顶若干篇。

“中华古诗文诵读工程”是一个非常好的活动，我认为单是业余诵读还不够，它应成为课堂教学的一部分，希望教育部门考虑。古诗文诵读还要与历史学习结合起来。古代诗人、文人得意的少，不如意、不得志的多，有的是为了爱情，更多的是忧国忧民。（本报记者祝华新采访整理）

描述：

