id: 367f1217b7
标题：美帝侵略多米尼加是对世界人民挑衅  各国人民必须迫使美帝滚出多米尼加
日期：1965-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中拉友协、全国科协和文联发表声明

美帝侵略多米尼加是对世界人民挑衅

各国人民必须迫使美帝滚出多米尼加

新华社讯　中国拉丁美洲友好协会十日发表声明说，美帝国主义必须立即停止对多米尼加的武装侵略。

声明说，美帝国主义肆无忌惮地血腥屠杀多米尼加人民，又一次赤裸裸地暴露出它的国际宪兵的狰狞面目。血债必须用血来偿还，多米尼加人民必定会清算这笔血债。

声明说，美帝国主义对多米尼加的侵略，也就是对全世界爱好和平人民的挑衅。多米尼加人民的爱国正义斗争是亚洲、非洲和拉丁美洲人民争取民族解放、反对美帝国主义侵略的斗争的一部分。中国人民坚决站在多米尼加人民一边，支持多米尼加人民反美爱国的正义斗争。

据新华社十四日讯　中华人民共和国科学技术协会今天发表声明，强烈谴责美帝国主义武装侵略多米尼加，并且表示，中国科学技术工作者完全拥护毛主席和我国政府发表的声明，坚决支持多米尼加人民反美爱国的武装斗争。

声明说，多米尼加人民推翻卖国独裁政权，这本来是多米尼加的内政，是多米尼加人民维护独立、主权的神圣权利。但是，美帝国主义却派军队进行血腥镇压，这充分地暴露了美帝国主义穷凶恶极的侵略本性。声明说，中国科学技术工作者坚决拥护毛泽东主席和我国政府支持多米尼加人民正义斗争的声明，决心同全国人民一起，为支援多米尼加人民反对美帝国主义的侵略而斗争。

据新华社十四日讯　中国文学艺术界联合会今天发表声明说，美帝国主义侵略多米尼加是地地道道的法西斯强盗行为，决不会有好下场。

声明说，中国文学艺术工作者热烈拥护毛泽东主席支持多米尼加人民反对美国武装侵略的庄严声明和我国政府的声明。我们将以自己的文艺武器，象支援越南人民的抗美救国斗争一样，坚决支持多米尼加人民反美爱国的武装斗争。

声明指出，帝国主义和各国反动派有一个共同特点：不见棺材不落泪，不进坟墓不死心。因此，各国人民必须针锋相对，坚持斗争到底，迫使美帝国主义从多米尼加滚出去，从亚洲、非洲、拉丁美洲和它所霸占的一切地方滚出去。

声明还指出，现代修正主义者向美帝国主义屈膝投降，这只能怂恿和鼓励美国强盗的战争冒险。现代修正主义者实行的新的绥靖主义政策，只能遭到全世界人民的反对。

描述：

