id: 469c0b39d3
标题：在工会报纸编辑部展开反对资产阶级倾向、坚持社会主义办报路线的斗争
日期：1957-9-21
是否是时间段：false
作者：沈之平
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在工会报纸编辑部展开反对资产阶级倾向、坚持社会主义办报路线的斗争

沈之平

七月十七日，四川日报发表了一篇文章，对四川工人日报在反右派斗争中，没有反映出四川广大职工痛斥右派分子的磅礴的声势，相反的，却出现了大量的纯追求趣味的所谓社会新闻，耸人听闻的奸杀、情杀案件的报道，以及庸俗、猥亵、荒诞、充满小市民低级趣味的问题解答等情况，进行了有力的批评，指出了该报最近一个时期所表现的资产阶级倾向。人民日报在八月八日对这篇文章的要点也进行了介绍。这无疑的是需要四川工人日报严肃对待的。

然而，只有四川工人日报存在着这种情况吗?不是的。我们还记得：在党的整风运动刚刚开始的时候，也就是资产阶级右派分子打着帮助党整风的旗号兴风作浪、张牙舞爪地对党发起猖狂进攻的时候，有些工会报纸曾经在右派分子掀起的风浪中迷失了方向。与新闻界的右派分子向党的新闻事业进攻的同时，在某些工会报纸的编辑部里，取消工会机关报、办同人报纸的声音一时也曾甚嚣尘上。在大鸣大放当中，有些工会报纸上的文章竟与那些右派分子的反党、反社会主义的谬论呼应。也就是从那个时候起，有些工会报纸的版面上就出现了资产阶级的倾向。

我们知道，工会报纸，是工会的机关报，也就是党领导的工人群众的报纸。根据工会的性质和任务，工会报纸应该是党的路线和原则、党与国家的方针和政策的积极宣传者，是广大职工的舆论的代表者。这也就是说，工会报纸，是工人阶级的思想工具。那末，按照报纸的这一性质，工会报纸在贯彻党的“百花齐放、百家争鸣”的方针，在党开展整风运动的时候，应该采取什么态度呢?毫无疑问，一切工会报纸都有责任积极地向自己的读者充分宣传党的政策，提高群众的觉悟程度和明辨是非的能力，教育职工正确地对待人民的内部矛盾。

现在，让我们来看看有些工会报纸实际上是怎样做的吧!

如上所述，在党的整风运动刚刚开始的时候，有些工会报纸曾经在右派分子掀起的风浪中迷失了方向。在它们刊登的那些揭发矛盾的和所谓鸣放的稿件中，有很大的一部分对现实生活进行了严重的歪曲。这里还是先看看四川工人日报吧!

四川工人日报是从四月下旬开始刊登“鸣放”稿件的。五月十日，该报三版刊载了一篇题为“作家望‘春’，宿舍闲‘鸣’”的报道，作者是重庆人民广播电台的记者。在这篇报道中，作者绘声绘色地描述了重庆的作家如何对上海的“鸣”“放”怀着羡慕之情，重庆作家协会的空气又是多么沉闷，而人们对“鸣”“放”都怀有戒心，以至于记者一到那里，就有人提高了“警惕”，“小心翼翼地”问他“是不是来搜集内部反应的?”作者通过了右派分子刘盛亚等人的嘴，把那里的人们顾虑重重、唯恐遭受打击报复的情形说得神气活现，甚至这些人在谈到“鸣放”时，其言也都“小心翼翼’、“意味深长”，并且都是“悄悄地”、“低声地”讲话。这篇报道还引用了右派分子温田丰的无耻谎言，对重庆文艺界的领导与被领导关系进行了阴险的挑拨和煽火。就是根据这些情况，作者便做出了结论说：“假如说，有的地方还处在‘春寒’中，有的地方正当‘乍暖还寒’时，那末依我看，重庆文艺界还不曾解冻呢!”(最后一句被排为四号黑体字)请看，这篇报道把重庆文艺界形容成了一个何等冰冷的世界!(据该报七月二十三日的另一篇关于重庆文艺界的报道“再访新民街三号”，已经证实了这篇报道完全是有意的捏造，该报已经对这篇歪曲事实的报道进行了揭发与批判)然而，报纸发表这样的报道并不是偶然的。继这篇报道之后，该报又在五月十五日介绍了重庆水泥厂“争(95)鸣”的情况，十九日以一版头条地位发表了一个地质钻探工人的来信：“大好春光几时来”，文中写道：“我们的胜地——勘探区的山野，早已是万紫千红，浓郁的春天气息透入肺腑。可是，在我们的办公室、在我们的钻场里，人们的思想还冰冻着”，因而表示“盼望春风早日吹到这偏僻的地方来”。从这两篇稿件不难看出，编辑部要在基层点起火来的企图是非常明显的。而接着在二十一日一版又发表了该报记者采写的通讯：“生活里究竟缺少点什么”，表面上写的是厂矿的工程技术人员渴望友谊的心情，而弦外之音则是污蔑我们的国家缺乏言论自由，人与人之间只有工作关系。记者用一位工程师的话，说大家晚上回家坐在院子里，宁愿默默地数天上的星星，也不愿在一起谈谈心。说“同志间却好像被一种看不见的东西隔着似的”。是什么看不见的东西?“共产党”三字只是没有说出口罢了。所以，后面在谈到共产党员时，他说：“共产党员(请注意，不是那些或那个共产党员)给人的印象是，廉正而不亲切，使人感到非常冷漠，似乎党与非党工程技术人员之间，仅仅存在着工作上的关系。有时中央有什么关于知识分子的政策，最多也不过是开开座谈会应付应付，除此私人之间就不往来了”。这就是给党和党员做的“鉴定”。要知道，这里的话是经过修辞的，有着知识分子语言特有的含蓄。如果讲得露骨一些，那就是说：共产党就是使这个世界没有温暖、没有友情和没有言论自由的根源。难道这还不够明白吗?二十三日一版头条用初号大字标题：“刚刚出马，又要收兵”，报道了重庆市百货公司解放碑中心商店的职工代表大会，同日三版则是一篇关于重庆市体育界座谈会的报道，标题是“体育工作者苦闷重重，重庆市体委按兵不动”，二十四日一版头条是：“揭开盖盖，大鸣大放，重庆中小学教师揭露鸣放的障碍”，二十五日则是“坐冷板凳说不出热话，设计人员小鸣小放”、“救救曲艺这朵花”等稿件，从这些标题上，有心的读者已不难嗅出这些报道散发着的是什么气味了。这里还应该特别提到的是，该报副刊从五月二十二日起分期连载的“学徒日记”。这篇文艺作品，对于我们厂矿的徒工生活、干部作风以及人与人的关系，都进行了肆意的歪曲。在这篇作品里，作者宣扬了小资产阶级的个人主义，把徒工生活描写成那样一种没有前途、没有希望、人与人之间没有人类同情心的，充满着灰色情调的生活，对厂矿领导干部进行了尽情的嘲笑与污蔑，从而完全丑化了现实生活。对于这样一篇显然是毒草的东西，报纸上曾组织了公开讨论，但是，在为时很久的讨论中，正确的意见并不突出，而且编辑部迟迟不表示自己的看法，以至于这棵毒草在不少青年工人中发生了不良影响。在国家正在准备延长学徒工的学习期限，并且动员和鼓励中小学毕业生参加体力劳动的时候，该报发表这样一篇挑拨徒工与企业领导之间关系的作品，并且在发表之后不及时地进行批判，其影响是可以想见的。

类似的倾向，也出现在同时期的上海劳动报上。如五月五日上海劳动报二版“上海电视”栏中的“一幕之隔”，文中把上海铁路分局仅一幕之隔的职工食堂与干部食堂作了对比：一边是拥挤而肮脏，一边是舒适而整洁。相差悬殊，矛盾分明，两下相比，不啻天上地下。当然，领导干部不关心职工生活，不能与群众同甘共苦的现象是可以而且应该批评的。但是，这种有意地把矛盾突出出来的煽火的报道，对于解决领导与被领导间的矛盾会起什么作用呢?而六月六、七日两天的二版“上海闲话”中，把没能如期参加体力劳动的领导干部通通称之为“老爷”，将那些为领导同志预备饭的下级干部称之为“少爷”，就更是公然恶意的攻击了。这里应该指出的是，在六日的那篇文章前面，不知是编者还是作者还特地引用了“中共中央关于整风运动的指示”中，关于建立党和国家的领导工作人员的脑力劳动和体力劳动相结合的制度的几句话，企图用以证明称领导同志为“老爷”是言之有据的，这不能不认为是对中央指示中的这段话的有意曲解。更恶毒的还是这一时期报纸上刊登的漫画。如五月十三日该报发表的一组题为“十鸟图”的漫画，把马列主义理论的宣传者画为挟带着经典著作的鹦鹉，把领导同志做报告比之为乌鸦叫，把向上级反映情况的积极分子画作鬼鬼祟祟告密的猫头鹰……，这组漫画的恶毒程度，是完全可以同右派分子流沙河的“草木篇”相比而毫无逊色的。六月七日的单幅漫画“请提意见”，则把领导征求群众意见，比做一种准备用大帽子压人的圈套，这也是同右派分子诋毁党的鸣放政策是“诱敌深入，聚而歼之”，说我们的方针是“放、收、整”三部曲等等论调如出一辙的。这些稿件对党、对领导干部、对积极分子以及对党的政策都进行无端的诽谤。而最突出的，还是同时期报纸上的言论。今年五月，在上海劳动报的言论中，有不少是似是而非、混淆读者视听的。如五月五日一版上的言论：“是?非?”就是如此。这篇文章开头先论述了明辨是非之不易，接着就谈道：“领导上看群众的是非好像比较容易，因为他站得高，看得远。再加上他有个有利条件，就是有‘令’在手，执‘令’行事，遇到群众的非就可以开大会，批评一通，如此这般，好像是非之分都在领导的嘴里”，这简直是对领导的恶意攻击。事实上这篇题为“是?非？”的文章本身不正是混淆是非的吗?五月十四日一版又一篇题为“百无禁忌”的短文，更不加区别地把市委宣传会议上的发言(其中不少是右派言论)一律当作“知心话”，说像是一股“吹得人人心坎里暖和和的春风”，认为只有这股“春风”，“才能使领导与群众之间建立起一种活泼合理的关系”，因而要求“让这股春风到处去吹一吹，随风到处，言路大开，百无禁忌。”同时，文中还把这次会议喻为一次“开禁的会”，要求“使讲话的人即使讲错了也无所顾虑，听话的人不问讲好讲坏都引以为戒”，并说，只有如此，“才能使每个人无形中增加无比的责任感”云云。这些论点不是同右派分子要求到处点火，要求只许他们放毒，不许人民反击等论调完全一致吗?所谓“开禁的会”之(96)说，不就是在含沙射影地企图说明过去开会、讲话都没有自由吗?五月十五日的“第三种‘放’”，则公然附合右派分子关于“外行”不能领导“内行”的论调，大喊“沪剧的大权操在对沪剧并不内行的领导人手里”，要求把“责任下放，把艺术创作交给艺人”，这无疑于是在要求党放弃对艺术事业的领导了。而严重的是，上面所列举的这些言论，都是出自报纸编者的手笔，而且是作为编辑部的意见(以上各文均见一版“王贵谈心”，即社论)发表的。

同时期的天津工人日报，也发表过一些助长右派分子声势的稿件。特别是在所谓“左叶事件”之后，天津工人日报竟连篇累牍地散布了言论不自由的空气，进行了点火。如五月十五日该报一版头条：“批评领导本无罪，刁难打击为何来”，就是报社组织通讯员座谈会控诉领导限制言论自由的报道。同日一版还发表了一篇通讯员写的“跟‘老爷’们算一笔账”。从文中可以看出，作者是一个被怀疑过同胡风分子有关系的人，在进行肃清胡风反革命集团斗争时，他所在单位的党委副书记为此曾劝告他暂时停止写稿，于是，作者在文章里对这位党委副书记和其他同志便大事进行人身攻击。这个很少发表社论的天津工人日报为了“争取言论自由”，同日还发表了一篇题为“拆墙填沟、取消限制”的社论；相隔一日，该报在五月十七日又发表了一篇新闻：“替人民说话何其难，本报记者鸣不平”，文中喟然叹曰：“难哪!找一位居民委员会主任真不亚于上青天。”宣传是如此的集中，编辑部的心情又是如此的激动，其中奥妙是难逃读者的眼睛的。一直到六月十二日，该报三版还发表了一阕标为“满江红”的词，文曰：“人民内部除三害，英明政策。忆往昔，瞻顾徘徊，心事莫将言语寄，满腹思缕长相接，到如今，言路才开，众心悦”。不管这阕蹩脚的词是不是“满江红”，也不管它在文字上是多么“驴唇不对马嘴”，但它还是说明了一个中心思想，即：整风以前，我国没有言论自由。难道这不是天大的谎言吗?在所谓“左叶事件”发生以后，这种宣传我国言论不自由的稿件，在其它的工会报纸上也是出现过的。

这里还需要特别谈谈五万十七日天津工人日报发表资本家董少臣建议撤消合营企业公方代表消息时的标题。该报在发表这则消息时大字标题：“资本家并不是饭桶”，编者的屁股公然地坐在了资产阶级的立场。但这样的事情却是不独有偶的。五月二十二日四川工人日报发表上海工人痛斥资产阶级右派分子关于实行定息二十年和撤消公方代表的谬论的消息时，编者在按语中介绍了这两个资本家建议内容，然后淡淡地说：“对李康年和董少臣的这两个建议，上海工人提出了不同的意见。现在把它发表出来，请大家考虑。”这里对上海工人的严正意见竟没有表示丝毫的支持。看来，四川工人日报的编者把自己应负的责任是抛到五里云霄之外了。工会报纸的编者不站在工人阶级的立场讲话，这是令人能以容忍的吗?

除此以外，还有许多工会报纸在这一时期都公开讨论了工会的作用问题，在讨论中发表了不少完全否定工会的成绩和攻击党对工会的领导的错误意见，至今尚未看到在报上组织有力的批驳，编辑部也没有表示自己的看法，这种讨论方法及其影响也是值得注意的。

从上面列举的情况可以看出，前一时期，有些工会报纸编辑部的思想混乱到了一种惊人的程度。也就是从那个时候起，在这些报纸上，同时出现了资产阶级报纸的邢种单纯追求趣味性的倾向。

上海劳动报和四川工人日报上的这种单纯追求趣味性的倾向是在四、五月间先后出现在报面上的。从那时候起这两家报纸在这方面就花样翻新，出现了很多单纯追求趣味的稿件。为了追求趣味，上海劳动报在报道市先进生产者代表会议时，曾经从全体代表的名单上做了许多文章，却没有拿出应有的篇幅和力量来宣传这个会议。报上显得最突出的是“两个朱纪生”、“从阿大到阿五”、有趣的数字：“快手、巧手、能手”、“最老的、最多的、最长的……”一类的东西。自然，这些报道方法本身并没有多少错误，但只从趣味方面着眼，一心想用这些偶然的巧合来吸引读者，而对最本质的先进人物的社会主义思想，却不加注意，便不能不本末倒置，使报纸染上资本主义报纸的那种猎奇的色彩，从而使先进生产者宣传的作用大为降低。为了追求趣味，五月二十五日该报二版竟还把一个海员喂养的猴子搬进了“上海电视”栏。大家都知道，海员的生活是丰富而豪迈的，海员的生活中不知该有多少有意义的事情可以介绍给读者，而这些竟全然没有引起编辑部的兴趣，却只看中了那只猴子，大写特写，并且发表在原为宣传新人新事而辟设的“上海电视”栏里。不仅如此，为了追求趣味，该报三版上还大量地发表了旧社会小报上的那种“报屁股文章”，以至于连上海滑稽戏演员周柏春的女人腔、“曾荣骂奸”剧中应不应该骂严兰员?以及演员徐玉兰出门常被戏迷包围怎么办等等问题也组织了公开讨论。和三版相对的二版“小茶馆”，在讨论了“我的丈夫”以后，对新民报的一幅谐谑画也组织了讨论。而且为了讨好读者，“小茶馆”的编者还大耍“噱头”，以“服务员”的身份一再出场，向捧场的“顾客”，鞠躬致意。像这些讨论，这样含有许多低级的情趣，是极其无聊的。但这些在报纸上都占有着相当的固定篇幅。在“小茶馆”里，还有“张铁口的新测字摊”。据说这里吸取了解放前上海地下工人报刊的作法，说这是上海工人熟悉的信箱形式。对于过去进步报刊的经验，是应该加以研究，并且应该有批判地吸取的。但是，和过去相比，今天的情况已经是大不相同了。因而把张铁口的测字摊这种当时为了报刊本身和读者的便利而采取的信箱名称，照搬在我们今天的报纸上就大有研究的必要了。事实上信箱能否为读者欢迎，其关键在于问题提得是否符合读者的需要。编辑部错误地认为只有这种带有封建色彩名称的旧形式才能赢得读者的欢迎，实际上是对群众的觉悟程度做了过低估计，是一种不信任(97)群众，迎合群众落后的兴趣的表现。这就难怪有些读者一再建议更改张铁口的新测字摊的名称了。

四川工人日报单纯追求趣味的倾向，有同劳动报相同的地方。例如：在劳动报辟设“张铁口的新测字摊”之后，四川工人日报也设置了“小诸葛服务台”。这位“小诸葛”满口江湖气味，在“服务台”开幕的那天，竟郑重其事地声言“敝人小诸葛，乃卧龙岗人也，自幼略通诗书，并得我祖诸葛孔明家传，生平最喜替人排解是非，指点疑难，近日来到四川，承蒙四川工人日报错爱拨出篇幅，和读者在报上谈谈心事。……”一个迷信职业的化身，竟由作为工人阶级思想工具的四川工人日报延请，在报上为先进的、处于国家地位的工人阶级指示迷津、阐释党和国家的政策法令，这不是荒唐透顶的事情吗!

然而四川工人日报突出表现的，却是那些在报面上占有重要地位和巨大篇幅的情杀、奸杀案件的报道，以及充满小市民情趣的“方方信箱”。正如四川日报批评的，在反右派斗争最火炽的时候，四川工人日报大登特登其“她的死”、“童尸案”、牛肉馆、梅花鹿，以及“能和已婚的女同志交朋友吗？”“爱人和别人通奸怎么办？”之类的单纯追求新奇、刺激、趣味的黄色新闻、文章和问题解答。

一面是严肃的斗争，一面是庸俗、猥亵的东西充斥着编者的头脑和报纸版面，在全国反右派的风暴当中，四川工人日报想把工人引导到何处去、和它在斗争中所起的作用，已经是十分明白的了。

谈到报纸在反右派斗争中所起的作用，应该指出：其它工会报纸对于这个斗争的宣传也是不够有力的。大家都知道，六月八日以来人民日报连续发表的几篇社论，和第一届全国人民代表大会第四次会议，对于粉碎右派分子向党和工人阶级的猖狂进攻，对于从思想上武装全国人民，从而推动反右派斗争的开展等方面的作用，是不可估量的。然而湖南工人报、江西工人报、电业工人报并没有把这些重要的社论的精神很好地转达给读者，云南工人报只转载了“工人说话了”一篇，邮电工人报甚至连人民代表大会开会这样的事情也只是在报头上发表了一条简讯。长期以来，有些工会报纸就存在着一种忽视政治的倾向，它们对国内外大事漠不关心，眼睛里看到的只有本产业和本地区的事情，这一倾向又一次地在反右派斗争中反映了出来。

这些情况确实是使人憷目惊心的。为什么作为工人阶级思想工具的工会机关报会发生这样的问题?解放日报七月二十日社论“深入开展办报路线问题的辩论”中说得好，那就是资产阶级办报思想，在相当大的一部分新闻工作者中，还有根深蒂固的影响，一有风吹，就有草动，在右派分子掀起向党进攻的风浪时，报纸内部的这种资产阶级办报思想也就抬头了。我们还记得，早在几年以前，在一些工会报纸工作人员当中，就流传着“报纸为领导机关满意，便不能为群众欢迎”的论调。忽视政治、忽视当前主要斗争的倾向，也是早就在报纸编辑部存在的。今年春天，则有人公然反对党的领导，公然对报纸维护党性原则进行了攻击。在省市委召开的宣传会议上，有些工会报纸干部竟提出了把工会机关报改为同人报纸的要求，而且恰恰是在这个期间，上海劳动报取消了报头上“全世界无产者，联合起来”和“上海市工会联合会机关报”的字样(跟着取消这些字样的有四川工人日报和云南工人报)。从这些情况可以看出，工会报纸编辑部内部并不是没有问题的。因此，当资产阶级右派分子掀起反党、反社会主义的风浪，在工会报纸的编辑部中，那些隐藏的右派分子就露出了真面目，有右倾思想的人向右派分子竖了白旗，有些同志则失去了政治嗅觉而分辨不出香花与毒草，这一切都不是偶然的。这是一方面，也是主要的一方面。另方面，则是有些工会报纸的工作人员，甚至包括某些工会报纸的负责同志，长期以来对我们报纸根本性质的认识常常是停留在口头上的，在实际工作中，他们往往把报纸的思想性、指导性同报纸的群众性对立起来，往往忽视报纸经常以党的思想观点教育群众、没有经常注意往正确方面引导群众的责任，忽视广大职工在建设社会主义、提高政治思想水平以及丰富自己各方面的知识等等主要要求；相反的，却常常片面地理解读者的需要，甚至迎合那些落后的要求和低级的趣味，并且误认为唯有这样，才能体现报纸的群众性。这也必然使得报纸逐渐离开社会主义的办报原则。

现在，在全国人民的反击之下，资产阶级右派分子掀起的反党、反社会主义的风浪已经溃败了。很多是非，已经是很清楚的了。回过头来看看前一时期的报纸，内中值得吸取的教训是很多的。据说各报正在根据毛主席的讲话和人民日报批判文汇报的资产阶级方向的社论检查工作，这是一件严肃的事情，是十分必要的。工会报纸应该认真地对待这个检查，在编辑部展开反对资产阶级倾向，坚持社会主义办报路线的斗争。这样，我们才能吸取教训，改正错误，使工会报纸在党的领导下，真正成为工人阶级最有力的思想工具。

 来源：1957年9月21日《工人日报》。

描述：

