id: ca0036ecc8
标题：音乐上的复古和政治上的复辟
日期：1974-2-3
是否是时间段：false
作者：许国华　夏野　林友仁
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
音乐上的复古和政治上的复辟

上海戏曲学校　许国华　夏野　林友仁

工农兵群众在批孔中流传着这样一句话：“孔子，孔子，无孔不入。”的确，孔老二的思想流毒渗透在政治、哲学、历史、法律以及文学、音乐等各个领域，无论哪个方面，他都要发言，真是“无孔不入”，贻害世间。孔子是我们研究反动阶级如何利用文艺进行复辟的极好的反面教员。在批林批孔中，批判孔子的音乐思想，对我们进行无产阶级文艺革命是有好处的。

孔老二十分重视音乐，他看到了音乐与政治有着密切的关系，可以发挥重要的社会作用。他为了维护他那行将没落的西周奴隶社会制度，为了推行奴隶主阶级的政治路线，牢牢抓住音乐这个阵地，贩卖他那反动的音乐思想。

春秋末年，正是地主阶级刚刚兴起，新的封建制要日益替代旧的奴隶制。因而在一些新兴的地主阶级中出现了突破旧的传统的礼乐制度，并且开始对“古乐”产生厌倦，爱好起“新乐”来了，这是一个新的阶级动向。孔子站在历史前进的反面，敏感到这是奴隶主政治没落的征兆，于是叫嚷什么“天下有道，则礼乐征伐自天子出。天下无道，则礼乐征伐自诸侯出。”（《论语·季氏》）他认为，“天子”（奴隶主贵族的头子）是社会当然的最高的统治者，因此决定音乐的、占有音乐的应该是“天子”。他要“乐”为“道”服务，妄图挽救所谓“天下无道”，“礼坏乐崩”的残局。

孔子这个反动的卫道士，为维护日落西山的奴隶制，可谓费尽心机。他看到鲁国大夫季氏“八佾舞于庭”，用了“天子”方可用的舞蹈队，唱了“天子”祭祀时才能唱的歌曲，不禁勃然大怒：“是可忍也，孰不可忍也？”（《论语·八佾》）孔子念念不忘的是“吾从周”。在孔子看来，西周初期的反动奴隶制是神圣不可侵犯的。在奴隶主阶级内部，大贵族和小贵族，天子和诸侯的严格的等级区分是不可逾越的，否则便是“犯上作乱”。这正是孔子代表奴隶主阶级的顽固反动的音乐思想。

任何一个阶级都懂得，要夺取政权，巩固政权，首先得抓意识形态。孔子曾提出不少治国和治民方案，利用音乐进行统治便是其中的一策。

在《论语·阳货》中，有着这样一段记载：“子之武城，闻弦歌之声，夫子莞尔而笑曰：‘割鸡焉用牛刀！’子游对曰：‘昔者偃也闻诸夫子曰：君子学道则爱人，小人学道则易使也。’子曰：‘二三子，偃之言是也。前言戏之耳。’”

孔子的门徒子游（即偃），在武城当地方官，为什么他也让老百姓接受音乐的教育呢？他说，所以这样做，为的是让老百姓学习了容易服从指挥，俯首听命，甘为奴隶。开始，孔子认为，这么一个小小的县城，很少“君子”，尽是“小人”，犯不上如此兴乐，所谓“割鸡焉用牛刀”。可是子游的“高招”，正是从他这师傅本人那里学来的。“夺人先夺心”，利用音乐来奴化人民是不可缺少的反革命策略。从孔子把“治民”当作“割鸡”的比喻中，可以看出，孔子是重视音乐的武器作用的，它可以用来屠宰人民，维护反动的统治。

列宁曾尖锐地指出：资产阶级“竭力利用普遍教育来专门替资产阶级训练资本的走卒和奴隶，他们从来不想使学校成为培养人格的工具。”专为奴隶主阶级训练奴仆的孔子也是如此，他不但制造了反动的音乐理论，而且用它付诸于治民的行动。

孔子还提醒反动的统治者，要使用“礼乐”、“刑罚”这反革命的两手。他说：“礼乐不兴，则刑罚不中，刑罚不中，则民无所措手足”。（《论语·子路》）他认为“礼乐”与“刑罚”可以相辅相成地用于统治臣民。如果不制“礼”定“乐”，那么单靠“刑罚”就不能起到它应有的作用，结果就会造成臣不听命、民要造反、天下大乱的局面。这个孔老二，不但懂得在肉体上迫害人民，更懂得在精神上控制人民，运用音乐这把软刀子来贯彻反动统治阶级的思想，以便凶险万分地奴役和压榨人民。

如何对待文化遗产？历来不同的阶级就有不同的看法。毛主席教导我们：“尊重历史的辩证法的发展，而不是颂古非今，不是赞扬任何封建的毒素。”

处在奴隶制即将崩溃时代的孔子，极端害怕历史的前进。竭力恢复周代奴隶制的政治立场，是他顽固的“信而好古”的出发点。孔子对自己的“好古”癖作过极其坦率的注脚：要“行夏之时，乘殷之辂，服周之冕，乐则韶舞”（《论语·卫灵公》）。他赞不绝口高度评价《韶》是“尽美矣，又尽善也”（《论语·八佾》），以至于在齐闻《韶》竟“三月不知肉味”。这些为奴隶主所垄断，为奴隶制歌功颂德的音乐如此为孔子称道、推崇、标榜，这是同孔子反动的复古思想分不开的。反之，对于不符合奴隶主阶级思想，反映人民思想感情的民间音乐，孔老二则是深恶痛绝，甚至要加以取缔禁止。他诬蔑“郑声淫”，斥责“郑声之乱雅”，宣称要“放郑声”。在孔子眼里，所谓“闾巷卑俗”的“郑声”，同反动统治阶级的“雅乐”是势不两立的。儒家曾把民间音乐斥之为“乱世之音”，对民间音乐判以罪大恶极，可见孔子排斥民间音乐的态度是何等的鲜明。

鲁迅先生曾对自古以来为孔夫子留像的专家们表示过遗憾——未能得到一幅确实的“夫子”遗像。如果按孔子的自述：手捧夏时的老黄历，坐着殷朝破马车，戴着周代的旧礼帽，吹打着舜周的古乐曲，一手高举“礼乐”的法宝，一手持着“刑罚”的凶具来进行绘制，那倒真是一幅形象逼真、维妙维肖的复古派老祖宗的遗像。鲁迅先生指出：“保存旧文化，是要中国人永远做侍奉主子的材料，苦下去，苦下去”。孔子利用音乐为要死去的旧社会唱赞歌，发遗音，鲜明地表现出在音乐上的复古，就是企图要达到他在政治上的复辟。

“心有灵犀一点通”。两千多年来，反动统治阶级无不通过尊孔复古，利用音乐来粉饰太平，奴化人民，反攻倒算，进行复辟。叛徒刘少奇的走卒周扬鼓吹“学古人”，否则是“不肖子孙”。他说“孔家店的后院还有一个很大的仓库，那里有中国几千年的文化遗产。”他要我们钻进这个“仓库”，

“全盘继承”孔家店的遗产，让牛鬼蛇神、帝王将相充塞社会主义文艺舞台。他们反对塑造工农兵英雄人物形象，反对音乐艺术为无产阶级政治服务，为工农兵服务。卖国贼林彪也喋喋不休地鼓吹尊孔复古，占领音乐阵地，提倡为他反革命的修正主义路线服务的黑歌。他们共同的目的，便是妄图复辟资本主义，让中国的历史开倒车。“传统是一种巨大的阻力，是历史的惰性力，但是由于它只是消极的，所以一定要被摧毁”（恩格斯）。孔子的“乐”论被历史否定了，孔子及其徒子徒孙们，包括刘少奇、林彪一类骗子，也终于被历史的巨轮压得粉碎。

音乐是同一定的政治路线紧相连接，并为之服务的。孔子推行颂古非今的音乐方针，是为了维护反动垂亡的旧制度。今天，为了巩固社会主义制度，防止资本主义复辟，我们必须要重视文艺领域里两条路线的斗争，深入批林批孔，认真批判关于无标题音乐的谬论和在音乐领域出现的形形色色修正主义谬论，进一步学习领会、贯彻执行毛主席关于“古为今用”，“推陈出新”的革命文艺方针，认真搞好文艺革命，这是我们革命文艺战士责无旁贷的职责。

描述：

