id: ca007085e1
标题：古巴革命将永远粉碎美帝国主义的侵略  皮诺·桑托斯大使在首都庆祝古巴7月26日革命节大会上的讲话
日期：1961-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
古巴革命将永远粉碎美帝国主义的侵略

皮诺·桑托斯大使在首都庆祝古巴7月26日革命节大会上的讲话敬爱的中国朋友们：

今天是古巴具有重大革命意义的7月26日八周年纪念的前夕。1953年7月26日，菲德尔·卡斯特罗同一批英勇的青年一起，拿起武器反对反动的亲帝国主义的巴蒂斯塔政府，攻打了它的一个兵营。从表面上来看，那次行动是失败了，因为当时的爱国青年没能在进攻中获得胜利，他们中间很多人以后受到拷打和杀害，同时也有很多人入狱，之后被流放，其中有菲德尔·卡斯特罗，但他万幸地被救了。实际上，那次行动是一次伟大的胜利。古巴人民对自由的渴望比任何时候更强烈了。菲德尔·卡斯特罗和他的同志们都懂得：武装起义才是推翻独裁政权的办法，尽管也有其他的道路。

三年以后，菲德尔率领了八十一人在东方省的一个据点登陆，展开了游击战争，在古巴全国人民支持下，终于在1958年12月31日推翻了独裁政权。从此以后，古巴建立起革命政权，赶走了扶植巴蒂斯塔反对爱国起义力量的美帝军事使团，并教训了美国大使：从此古巴不会再由美帝国主义的利益来支配，而由古巴人民自己来支配。

接着革命就开始了改革工作。你们知道，我国人民在独裁专政下没有自由并遭受压迫的苦难。而问题的实质是经济落后，人民群众贫穷和无文化。古巴的经济落后，是美帝国主义对古巴和古巴人民残酷控制和剥削的结果。在那时候我国的经济被美国掌握。我们最肥沃的土地被美国所占有。最大的糖厂由美国控制，电话和电力等公用事业也在美国的手中。很多工业、银行和大商业也都为美国所有。那些美国垄断资本家们不让古巴经济得以发展，不让古巴人民提高物质的生活水平和获得文化福利。例如，有一家美国糖业公司控制了四百万亩地，仅耕种了三分之一，其余都没有经营。但同时，住在大庄园周围的成千上万的古巴农民和农业工人，却由于没有土地耕种而挨饿。美国垄断组织就是用这种手段或其他手段来阻止古巴生产自己的粮食和其他产品，迫使我国人民向美国购买。在古巴国内，与美国垄断组织一起的，还有国内反革命寡头，他们是帝国主义的同盟军，是由大地主、畜牧业主、买办资产阶级和一些民族工业家所组成的。古巴带封建性质的经济，在帝国主义和寡头政治的统治下，结果，糖的生产就形成为我国经济中决定性的东西，我们必须用出卖糖的收入来支付从美国进口的一切消费品。由于缺少多种经济，工业不发展，很多劳动人民失业，生活极端穷困，文盲、无知遍及全国。

很自然，革命必须改变这种情况。

革命是以颁布土地改革法而开始的，它宣布消灭大庄园制，并把土地无偿地交给农民和农业工人。这一法律照顾了一些中间地主的利益。例如：按照我们国家具体的情况，个人或企业可以拥有六千三百亩土地。但过去有着几百万亩土地的美国公司和大地主，对这个法律当然是不会满意的。

在美国，特别是垄断集团，掀起了一个反对古巴及其革命的诽谤运动。他们开始反复地发出警告和威胁，但无论是古巴政府或古巴人民都没被这些行为吓倒。土地改革迅速地进行着。古巴人民充满爱国热情和勇敢，帮助政府坚决地反对在几十年以来掠夺古巴、拉丁美洲以及世界大部分地区的帝国主义垄断组织。

在这以后，帝国主义就积极进行其侵略行动。

美国飞机屡次扔炸弹烧毁我们的甘蔗园。美国石油垄断组织停止向我国运送燃料，用这一阴谋来破坏我国的工业发展和经济生活。他们不买我们的糖和其他产品，使我们没有美元购买粮食，企图用饥饿来消灭我们。它们并开始组织反革命武装来侵犯古巴。他们企图纠集拉丁美洲一些反动的亲帝国主义的政府来掩饰他们公开的对我国的军事干涉。今年4月17日在轰炸了我们的城市不久之后，随即侵入我国的领土。

当然你们诸位知道这些进攻的结果是怎样的。古巴革命力量一直是在胜利地发展和加强，而不是削弱和失败。从帝国主义开始侵略时起，古巴人民在他们亲爱的领袖菲德尔·卡斯特罗的领导下，广泛地动员起来举行群众集会，并准备不惜牺牲一切以便获得解放。古巴政府，它懂得它的力量在人民中，它把武器交给了人民，以便在时刻来到的时候保卫祖国和革命。在这同时，世界各国人民也来支援古巴人民。我们拉丁美洲兄弟，以英雄的行动多次在街头要求他们的政府和帝国主义停止侵略古巴。以苏联和中国为首的社会主义国家，为保卫古巴人民的权利和主权挺身而出，粉碎了帝国主义强加于我们的经济封锁，他们给了我们小国无数次的支援，并且一再表示了他们的友谊。我国虽小，但他在英勇地抗击着最凶恶的帝国主义反动派的联合势力。中立国家和全世界各国人民，都为保卫古巴人民的自决权而进行斗争。

在这种情况下，古巴革命继续前进着。

作为对于帝国主义的侵略的回答，古巴革命采取一次比一次更彻底的措施，来保卫民族和人民的利益。所有的美国在我国建立的企业已收归国有。所有的银行都收归国有。所有反动政治寡头的大企业都被收为国有，国家的财富已到了合法的主人——人民——的手中了！今天，古巴能向世界显示它革命胜利的范例——民主的爱国的和社会主义的革命范例。它使美帝国主义的剥削者暴跳如雷。

美帝国主义妄想扑灭古巴革命，但革命却粉碎了、并将继续粉碎美帝国主义的企图。

但是，战斗还没有取得胜利。

只要有帝国主义，就要对帝国主义进行斗争。

帝国主义永远不甘心失掉它剥削的特权。美帝国主义企图继续剥削古巴、拉丁美洲、亚洲、非洲，以及所有它能伸展出贪得无餍的魔爪的地区。

帝国主义企图在战争机器上花费数百亿美元来进行垂死挣扎。因为美帝国主义的本性就是要剥削各国人民。美帝国主义因此反对民主地、自由地解决老挝、阿尔及利亚、刚果、南朝鲜、南越和安哥拉等问题；美帝国主义以荒谬的理由反对迅速和平解决德国问题和西柏林问题；美国反对签订一个普遍和全面裁军的协议以及有效的停止核武器的试验；美帝国主义因此反对中华人民共和国进入联合国（中国进入联合国是不可避免的），美帝国主义制造“两个中国”，但是这个阴谋注定要破产的。因为只有一个中国，就是进行五四运动和五卅运动的中国；只有一个中国，就是孙中山的中国；只有一个中国，就是进行了北伐和长征的不可征服的中国；只有一个中国，就是南昌起义的中国；只有一个中国，就是抵抗了日本帝国主义的中国；只有一个中国，就是建设社会主义的中国；只有一个中国，就是毛泽东的革命的光荣的唯一的中国，也就是伟大的中华人民共和国！

帝国主义企图以数十亿美元，对不发达国家进行所谓经济援助，达到苟延残喘的目的。现在，肯尼迪先生宣布了所谓“争取进步联盟”计划。根据这计划，将在拉丁美洲各国撒出五亿美元。这个计划的最终目的是：紧握殖民主义和敲诈的钥匙，分散各国人民的注意力，抵制古巴革命的威信，收买各国政府，阻挠拉丁美洲掀起的日益高涨的解放浪潮。但是，这个计划注定要破产的。它只能暴露策划者的可怜的本像。美帝国主义用五亿美元或用五百倍的五亿美元都不能收买拉丁美洲人民的革命精神和荣誉！美帝国主义用五亿美元或用五百倍的五亿美元，都不能从拉丁美洲人民的脑海里消除美国垄断资本家操纵他们的矿藏、工业、商业和土地的事实！美帝国主义用五亿美元或用五百倍的五亿美元，也不能从拉丁美洲人民的脑海里消除美国对各国进行的军事干涉的记忆！墨西哥忘不了1916年美国对维拉柯卢斯的阴谋进攻！尼加拉瓜忘不了美军侵占七年以及美国佬指使杀害反帝的光荣的领袖——安古斯多·赛萨尔·桑地诺！多米尼加忘不了美国的海军登陆，也忘不了美国把特鲁希略政权强加在这个国家并且三十多年来都在支持特鲁希略！秘鲁、委内瑞拉、巴拉圭、玻利维亚、哥伦比亚，忘不了在他们整个历史过程里最血腥的独裁者是由美国佬所扶持的！古巴不会忘记这个世纪开始以来的军事干涉，不会忘记美国佬企图霸占松树岛，不会忘记美国垄断企业是古巴经济落后的原因，不会忘记在目前革命过程中美国的侵略！美帝国主义不是用五亿美元，也不是用五百倍五亿美元能够逃避人民和历史的惩罚的！

帝国主义企图通过用数十亿美元来宣传他们所谓的民主，从而苟延残喘。但是这种宣传注定要破产的。各国人民对肯尼迪先生的关于民主言论的回答是为了真正的民主、决不是为肯尼迪先生的民主、而更多更英勇地进行斗争。

真理在人民这一边。

假如美国的民主是对黑人进行私刑拷打的民主，那么，肯尼迪先生，收起你的民主吧！

假如美国的民主是把世界拖向第三次世界大战危险边缘、使垄断资本家发财致富的民主，那么，肯尼迪先生，收起你的民主吧！

如果美国的民主意味着国会、行政权力机构、司法权力机构及新闻机构都为垄断资本所控制、并为垄断资本服务，那么，肯尼迪先生，收起你的民主吧！

假如美国六百万工人失业，而同时垄断资本的工厂不能发挥一半能力进行生产这就叫民主，那么，肯尼迪先生，收起你的民主吧！

假如美国的民主是建筑在掠夺殖民地人民身上的民主，那么，肯尼迪先生，收起你的民主吧！

假如美国的民主是某些人剥削另一些人而发财致富的民主，那么，肯尼迪先生，收起你的民主吧！

假如美国的民主是法西斯分子艾伦·杜勒斯和他阴险的中央情报局的民主，那么，肯尼迪先生，收起你的民主吧！

假如美国的民主是支持拉丁美洲、西班牙、南朝鲜和其他地区的血腥的独裁政权的民主，那么，肯尼迪先生，收起你的民主吧！

假如美国的民主意味着监禁那些美国国内为争取和平和真正的民主而斗争的正直的领袖们，那么，肯尼迪先生，收起你的民主吧！

肯尼迪先生，收起你美元的民主吧！我们各国人民在寻求另一种民主。我们各国人民不需要为垄断资本家服务、由垄断资本家控制和来自垄断资本家的民主。我们各国人民需要来自人民、由人民掌握和服务于人民的民主！

敬爱的朋友们！

在本月26日前夕，让我们为攻打蒙卡达兵营的烈士们，为世界各国反对帝国主义、反对独裁政权和争取真正的民主而斗争牺牲的烈士们致哀！

让我们心连着心，团结一致地为最终战胜人类新的艾地拉式的野蛮势力——美帝国主义而斗争！

让我们共同高举保卫世界和平的战斗旗帜，团结前进！

让我们共同高呼：

世界各国人民团结万岁！

古巴和中国人民的友谊万岁！

伟大的中华人民共和国万岁！

古巴的爱国的、民主的和社会主义的革命万岁！

描述：

