id: ca073ee1a6
标题：血写的教科书——平息北京反革命暴乱展览侧记
日期：1989-8-1
是否是时间段：false
作者：徐运平
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
血写的教科书

——平息北京反革命暴乱展览侧记

本报记者　徐运平

8月。北京中国人民革命军事博物馆。

连日来，这里人流如织。由中国人民解放军总政治部宣传部、北京市委宣传部和中国人民革命军事博物馆联合举办的平息北京反革命暴乱展览，自7月31日开幕以来，平均每天以3万人次接待着国内外观众。

展览以大量的资料与罪证，反映了这场风波由学潮至动乱到暴乱的全过程，揭露了这场反革命暴乱的真相。

铁证如山

来到展览厅门前广场，迎面可看到摆放着的29辆暴乱中被焚烧的军、警车、公共电汽车、首都红十字会救护车以及两个被砸毁的交通岗亭。这些只是暴乱中烧砸的车辆中的一小部分。

展厅里暴徒们在暴乱中使用的部分凶器更是血迹斑斑。有长剑、土造枪、匕首、钉子棒、弹簧刀、砖头；有吾尔开希的保镖郑重在游行队伍中刺向民警的两米长的铁标枪和九节鞭；还有6月4日凌晨，“高自联”秘书长郭海峰指挥一辆公共汽车冲向天安门城楼时被戒严部队当场从车上缴获的汽油桶和燃烧瓶……

一桩桩一件件，触目惊心！

一辆辆被焚烧的军车，立刻把人们带回那血与火的日子；一件件无可辩驳的铁证，向人们进行着无声的控诉！

蓄谋已久

展览以大量的篇幅揭露了暴乱的真相与实质，说明这场风波一定会来的必然性。制造动乱的人极力反对的就是“动乱”这两个字。然而，他们恰好用自己的言论和暴行证明正是他们制造了动乱。

动乱“精英”们谙熟“要推翻政府必先制造舆论”的道理。展出的反动刊物《争鸣》、《中国之春》等在显要位置刊登《只有资本主义才能救中国》等反动言论；金观涛、戈扬在1988年12月7日“北京未来学会”成立会上胡说“社会主义的尝试与失败是二十世纪人类的两大遗产”；方励之在回答钟海伦采访时说：“马克思主义在中国已经死了”；李淑娴在《中国的社会主义有何特色》一文中说：“社会主义是个病，要把它割除才行。”顽固坚持资产阶级自由化立场的包遵信则更加露骨了，他多次在北大塞万提斯像前的讨论会上煽动：“让共产党下台，推翻现政府。”

一幅幅照片，一篇篇白纸黑字告诉人们，制造动乱的人就是要推翻共产党，推翻社会主义。

某些海外反动政治势力迫不及待地插手动乱。展品中有他们为“高自联”提供的钱财、无线电话，台湾特务邱麟、高晓诗、周彦等使用过的密写工具和密码底本、发报机等。当反革命暴乱被平息之后，他们又大肆造谣。“美国之音”和港台一些报刊的所谓“客观报道”，更加清楚地暴露了他们的用心是何其险恶！

以血醒民

历史不仅将留下暴徒的罪恶与暴行，更会铭记军人的忠诚和功勋。

在“共和国卫士”的大幅照片旁，两位女中学生含泪认真地抄下这副感人肺腑的“以血醒民”的对联：

抗日寇打蒋匪援朝击越老子何坚不摧

卫首都爱人民荷枪挨打儿子一拳不还

展厅里展出了被暴徒毁坏的近500件军用物资和武器装备。崔国政、李国瑞、刘国庚烈士遗像，刘艳坡烈士带血的盾牌、被打裂的头盔，都是血的证据与诉说。

展厅的两件血衣在默默地向人们诉说着两个悲壮的故事。

6月3日某部班长何刚率部队在西单受到围攻，被迫撤退到西兴盛胡同。当他返回西单救出仍被围攻的战士吴健仁后，自己却被打得肺部大出血，昏倒在地。在他留下的血染的衬衣上写着一封给爸妈的信。信中写道：

“爸妈，如果我真的去了，你们不要过分伤心。为了首都为了人民利益，你儿子死而无憾。”

某部代理连长常庆选率部向天安门行进途经菜市口时，由于身着尉官服，目标明显，成了被暴徒袭击的重点。暴徒疯狂叫嚷：

“打死那个当官的！”他左眼被打肿，无法睁开，面部、下身多处受伤。一歹徒用一根长铁器突然刺入他的后背，顿时鲜血染红了军装和衬衣。但他仍以顽强的毅力带领连队按时到达天安门广场。留下了这件血染的背心。

生动教材

展览以400幅现场照片和2000余件实物，配以《飘扬，共和国的旗帜》的录相，以实物为主，声、像、文字融为一体，不失为一篇生动、具体、直观的立体文章。

航空航天部201厂600余名职工参观展览后一职工在展厅留言簿上写道：“这个展览很及时，我们很受教育，这段历史应写进中、小学的教科书，应当载入共和国的光辉史册！”

北京崇文区一位中学生对记者说：“我这是第二次来了。展览上的罪证和事实又一次深刻地教育了我。看完后我在街上看到站岗、执勤的战士就产生一种亲切感。我永远忘不了那些为共和国献身的烈士。”

华东政法学院一名大学生当场在留言簿上奋笔疾书：“热血育民情，生命唤民心。”他说：“我分两天花了四个半小时看完了展览，铁的事实使我受到了一次难忘的爱国主义和英雄主义教育，使我更加看清了这场反革命暴乱的真相。”

描述：

