id: ca0bb93690
标题：余秋里在春节慰问驻京部队离休干部报告会上说  机构改革主要依靠老同志作出榜样
日期：1983-2-6
是否是时间段：false
作者：翟启运
来源：
标签：余秋里,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
余秋里在春节慰问驻京部队离休干部报告会上说

机构改革主要依靠老同志作出榜样

本报讯　记者翟启运报道：2月5日下午，中央军委副秘书长、总政治部主任余秋里，在春节慰问驻京部队离休退休老干部报告会上说，半个多世纪的历史证明，党的老干部，不愧为中国人民伟大事业的中坚力量。在进行机构改革中，也主要依靠老同志做出榜样。

余秋里代表中央军委和总政治部，向大家表示亲切慰问。他说，在座的老同志，是我党我军久经锻炼的老干部，是党和人民的宝贵财富。大家在长期和残酷的革命战争中，出生入死，不怕牺牲，英勇奋斗，为建立新中国作出了巨大贡献。建国以后，又为保卫祖国，建设祖国，为我军建设，作出了重大成绩。在十年内乱中，同林彪、江青反革命集团进行了各种形式的斗争。近几年来，又为拨乱反正，推进社会主义现代化建设事业，为我军的革命化、现代化、正规化建设作了大量的工作。对于党的老干部的不可磨灭的历史功勋，全党全军和全国各族人民、我们的子孙后代，是决不会忘记的。

余秋里同志指出，去年以来，中央、国家机关、军队进行的机构改革，实行有秩序有步骤的新老交替，工作进行顺利的重要原因，就是我们的老同志表现出了很高的共产主义觉悟，识大体，顾大局，站得高，看得远，为党的事业着想，为人民的长远利益着想，自觉地履行了历史赋予的庄严职责。耀邦同志说，机构改革主要依靠老同志，依靠老同志带头宣传落实中央的方针，依靠老同志考察、推荐和支持优秀的、年富力强的同志上台。小平同志说，这是个庄严的职责。事实证明，对这个庄严的职责，我们的老同志是履行得好的，是作出了榜样的。

余秋里同志说，从领导岗位上退下来，要有共产主义精神，退下来以后，仍然需要保持共产主义精神。同时，要教育所有的同志，都要尊重离休退休老干部，努力在全党、全军、全国范围内造成敬老尊贤的优良风尚。

描述：

