id: ca0c6d58ce
标题：杨银声同志逝世
日期：1993-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杨银声同志逝世

新华社北京２月２４日电　原解放军炮兵副政治委员兼政治部主任杨银声同志，因病于１月２８日在北京逝世，享年７５岁。

杨银声同志是安徽省寿县人，１９３２年加入中国共产主义青年团，同年转为中国共产党党员。历任游击大队宣传员，游击队政治指导员，区委书记，组织干事，团政委，师政委、师长，副军长兼参谋长，军政委，北京军区政治部主任，总参谋部情报部政委等职。１９５５年被授予少将军衔。土地革命战争时期，杨银声同志参加了家乡红军游击队的创建工作，为打击地方反动势力，壮大革命队伍，建立革命政权奉献了青春。抗日战争时期，他参加了“百团大战”。解放战争时期，他率部参加了繁峙、清风店、新保安、太原、平津、兰州、宁夏等战斗和战役，为解放华北和西北立下了功勋。建国后，他积极参加了大西北建设。抗美援朝战争中，他率部入朝，参加了五次战役和开城保卫战。文化大革命期间，他对林彪、“四人帮”进行了坚决抵制和斗争。他衷心拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策。

杨银声同志为中国人民的解放和社会主义建设事业，为我军的革命化、现代化和正规化建设，贡献了毕生精力。他以党和人民的利益为重，从不计较个人得失。他坚持真理，勇于负责，为人正派，办事公道。他党性强，顾大局，具有高度的组织性、纪律性。他谦虚谨慎，平易近人，严于律己，宽以待人，关心群众，爱护干部。他清正廉洁，艰苦朴素，严格要求家属子女，从不以权谋私，保持和发扬了我党我军的优良传统和作风。（附图片）

描述：

