id: ca0d72d09d
标题：亲切的联欢　战斗的友谊——记日本青年同首都各界工人学生的友好联欢
日期：1965-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亲切的联欢　战斗的友谊

——记日本青年同首都各界工人学生的友好联欢

参加中日青年友好大联欢的日本青年朋友，二十日分七路访问了北京的一些工厂和学校，同首都青年工人和学生作了广泛的接触，加深了彼此之间的友情。

日本青年朋友来到清华大学的时候，七十五岁的第一副校长刘仙洲教授和学生们，在接待室门口迎接他们。日本青年在清华园参观了各种教学设施，还到学校的实习工厂，同正在生产水泵的同学们，合作装配了水泵。为了纪念这次联欢，他们把合作装配的水泵命名为“中日青年友谊泵”。

在中央民族学院，日本青年在和藏、彝等少数民族学生座谈时，来自西藏的二十岁的女学生择仁拉姆，向客人讲到她九岁就被西藏农奴主抢去做奴隶，母亲讨饭饿死在外等种种悲惨的遭遇，有的日本青年感动得抑止不住自己的眼泪。择仁拉姆说：“因为有了共产党和毛主席，西藏百万农奴才得到解放。”日本朋友听了择仁拉姆的翻身史后，都激动地把纪念章挂到她的胸前。

日本部落解放同盟青年代表团秘书长藤本正弘说：“日本的部落人是受歧视的人，许多部落人为了升学、就业，不敢说出自己的身份。你们国家各民族都象亲兄弟一样团结，这个学校就象个大家庭一样。帝国主义者和修正主义者在民族问题上对你们的诽谤，是站不住脚的。你们各民族这样平等、团结，只有在中国共产党和毛主席领导下才能办到。”

日本全国青年体育实行委员会代表团的朋友，前往北京体育学院访问中国同行，大家在一起植了树，参加了体育表演，中午同桌吃饺子。晚上分别时，许多日本青年依依不舍，流了泪，又盘桓了十多分钟才挥手告别。

日本交通运输工会共同斗争会议代表团的朋友在访问北京市运输公司第六汽车场的时候，有几位在日本从事汽车司机职业的朋友，高兴地登上了正在运砂石的解放牌汽车的驾驶台，帮助中国司机运了几趟砂石。

到北京第一机床厂访问的日本青年，观看了工厂民兵的射击和消防救护表演。日本青年朋友也参加了射击。一位日本朋友一枪击中了一个系着“坚决打倒美帝国主义”标语的气球，顿时激起了热烈的掌声。青年们说，他击中的不是气球，而是一个美国佬。

在长辛店机车车辆厂，日本青年受到青年工人和参加过“二七”大罢工的老工人的热情接待。中央金属工会共同斗争会议代表团团长松本哲夫听了介绍后说，“二七”大罢工的斗争经验，对我们是一个很大的鼓舞。

日本青年朋友来到北京第二棉纺织厂，参观了生产车间、工人宿舍和各种福利设施，还到童工出身的女副厂长马秀云家里作客。（新华社二十日讯）

描述：

