id: ca0e739c93
标题：高举毛泽东思想伟大红旗，为祖国社会主义革命和建设作出新贡献  浙江农村干部群众力争今年粮棉更高产
日期：1970-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,浙江文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举毛泽东思想伟大红旗，为祖国社会主义革命和建设作出新贡献

浙江农村干部群众力争今年粮棉更高产

各级革委会加强领导，帮助部分干部群众克服“增产到顶”思想，大学先进，大挖潜力。广大群众通过革命大批判，进一步提高了觉悟，牢固树立为革命种田思想。坚决贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，认真实行农业“八字宪法”，自力更生，艰苦奋斗，适时掀起春耕生产高潮

据新华社杭州十三日电　在毛主席的无产阶级革命路线指引下，连年夺得农业生产稳产高产伟大胜利的浙江省广大贫下中农、社员群众和革命干部，高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，大立继续革命、彻底革命的雄心壮志，适时地掀起了春耕生产高潮，力争今年粮、棉高产更高产，为祖国社会主义革命和社会主义建设做出新贡献。

浙江省广大贫下中农、社员群众和革命干部，认真贯彻执行毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，坚持以革命统帅生产，发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，战胜自然灾害，在连续多年丰收的基础上，去年又夺得了农业生产大丰收。全省粮食作物平均亩产量达到八百五十斤，棉花已连续四年稳定在平均亩产皮棉一百斤以上，跨过了《全国农业发展纲要》规定的指标。

进入伟大的七十年代第一年，全省农村广大革命人民在毛主席的重要指示和中央两报一刊元旦社论精神鼓舞下，意气风发，斗志昂扬，进一步掀起活学活用毛泽东思想群众运动和抓革命、促生产的新高潮。各地的备耕工作搞得扎扎实实。但是，在革命和生产的大好形势下，部分干部和社员群众产生了“保成绩，保荣誉”的自满思想。有的说：产量到一千，再增产比较难。也有的说：粮、棉产量高，贡献不小了。各级革委会认为，这种“增产到顶”的思想，是“革命到头”思想的一种表现，是夺取农业生产新胜利的思想障碍。于是，他们遵照毛主席关于“领导一定要走在运动的前面，不要落在它的后面”的伟大教导，纷纷深入春耕生产第一线，切实加强领导，狠抓思想教育，针对部分干部和社员中存在的“增产到顶”、“贡献不小”、“差不多了”的活思想，举办各种类型的毛泽东思想学习班，组织大家反复学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，学习毛主席在《中国农村的社会主义高潮》一书中为浙江省建德县一份材料所写的按语中的指示：“将来会出现从来没有被人们设想过的种种事业，几倍、十几倍以至几十倍于现在的农作物的高产量。”全省广大革命群众通过学习，心情格外激动，决心把毛主席的光辉指示化为巨大的物质力量，克服“增产到顶”的自满思想，再接再厉，乘胜前进，夺取今年农业生产的新丰收，为伟大领袖毛主席争光！全省各地社队干部和社员群众，大学先进，大破“满”字，大找差距，大挖潜力。大家越学干劲越大，越比越感到不是“增产到顶”，而是大有潜力；不是“贡献不小”，而是贡献太小；不是“差不多了”，而是差得很多。广大干部和社员群众决心鼓足干劲，力争上游，向生产的深度和广度进军。

浙江省农村各级革委会在组织春耕生产中，紧紧抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲，结合当前阶级斗争新动向，结合斗、批、改各项任务，发动群众深入持久地开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，狠批“重钱轻粮”、“重副轻农”、“自由种植”、“自由经营”等资本主义倾向，进一步提高了广大群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，使他们牢固地树立起为革命种田的思想。在革命大批判中，各级革委会大力推广了德清县下高桥大队深入进行农村两条道路斗争教育的经验，牢牢把住种植计划、产品出售、收益分配三个关口，坚决贯彻毛主席的“以粮为纲，全面发展”的方针，坚持社会主义方向。目前，全省各地都根据国家计划，落实了粮、棉以及其他经济作物的种植计划，早稻和棉花种植面积都比去年有所扩大。

在备耕和当前的春耕生产中，浙江省各地进一步掀起学大寨的群众运动，依靠自己的力量，战天斗地，改造自然，为粮、棉高产再高产创造条件。各地针对易旱、易涝以及台风、虫害频繁侵袭的特点，从当地实际出发，预见可能出现的各种困难，做到多方设想，多种准备，发动群众预防和战胜可能发生的各种自然灾害。他们自力更生，艰苦奋斗，大力开展以小型为主、群众自办为主的农田水利建设活动。平原地区普遍改善排灌渠道，降低地下水位，做到涝来能排；山区半山区大力蓄水，保持水土，提高抗旱能力；沿海地区挖掘地下水源，大力培修加固海堤，及早做好预防台风袭击的准备。目前，全省已完成的大小水利工程比去年同期增加一倍以上，旱涝保收面积显著扩大。各地十分重视培养训练赤脚植保员、虫情员，及早做好防治农作物病虫害的准备。有关水文、气象部门也加强了气象、雨情的预报工作，更好地为农业生产服务。

浙江省各地在发展农业生产中，认真贯彻农业“八字宪法”，实行科学种田，不断提高粮、棉及其他经济作物的单位面积产量。无产阶级文化大革命以来，全省县、公社和大队普遍建立起一支以贫下中农为主体的“三结合”的农业科学技术队伍，大部分社队建立起“一组三田”：科学实验小组、高产试验田、良种繁殖田、品种对比田。各地采用自选、自繁、自留、自用辅之以调剂等办法，大力推广各种优良品种，许多地区实现了良种化，对粮、棉高产起了很大的作用。在当前的春耕生产中，各地大力精选良种，扩大良种种植面积，推广经过试验行之有效的先进技术和先进耕作方法，充分发挥土地的潜力，两熟改三熟，扩种高产作物，力争高产再高产，粮、棉双丰收。

目前，全省农村各级革委会领导成员大都深入到三大革命斗争第一线，用毛泽东思想指挥春耕生产。他们牢记毛主席关于“不失时机地掌握生产环节，取得比去年更大的成绩”的伟大教导，决心打好春耕生产这一仗，为夺取今年农业新丰收打下牢固的基础。

描述：

