id: ca0fca5228
标题：白薇同志遗体告别仪式在京举行
日期：1987-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：习仲勋,湖南文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
白薇同志遗体告别仪式在京举行

新华社北京9月10日电　30年代著名女作家、全国政协第二、三、四、五届委员会委员、中国人民保卫儿童全国委员会委员白薇同志遗体告别仪式，今天在北京八宝山革命公墓礼堂举行。

白薇是左联时期的著名女作家。1893年生于湖南省资兴县。1922年开始文学创作，与郭沫若、成仿吾等创造社成员往来密切。大革命失败后，她辗转到上海，用笔无情地挞伐反革命势力。鲁迅对她坚韧顽强的战斗精神非常器重。抗战期间，她在郭沫若同志领导的文化工作委员会第二组工作。写出了许多战斗性很强的诗歌、戏剧、小说和散文等多种形式的文学作品。解放前夕，她还参加了家乡的湖南游击队。建国后，白薇同志在北大荒、新疆等地深入生活，创作了不少作品。十年动乱期间，白薇同志受到“四人帮”的迫害，但她热爱党的思想始终不渝。近几年来，她一直患病，但仍为社会做了大量有益的工作。8月27日，白薇同志因病在北京协和医院逝世，终年94岁。

彭真、邓颖超、习仲勋、胡乔木、胡启立、邓力群、王震、陆定一、周谷城、杨静仁、赵朴初、叶圣陶、巴金等送了花圈。政协全国委员会、中共中央统战部、中共中央宣传部、文化部、全国妇联、全国文联、中国作协以及中共湖南省委、湖南省政协、湖南省资兴县委、县人大、县人民政府、县政协也送了花圈。

习仲勋、康克清、林默涵、唐达成等各界人士100多人参加了今天的遗体告别仪式。

描述：

