id: f750be7c6b
标题：永葆红色江山万代红
日期：1972-4-19
是否是时间段：false
作者：陈杏娣
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第十七毛纺织厂工人　陈杏娣

我们第十七毛纺织厂的老工人，永远不会忘记帝国主义走狗、死有余辜的恶霸陈小毛对劳动人民犯下的滔天罪行。

上海第十七毛纺织厂的前身，是英帝国主义开设的密丰绒线厂。当时，在帝国主义势力和封建把头陈小毛的控制下，密丰厂简直是一座人间地狱。要进这个厂做工，首先得向陈小毛送一到二石米的“礼”。劳动人民连饭都吃不饱，那里有钱送礼?为了维持生活，只好典当了衣服，借了高利贷来送礼。进了厂，每天要从鸡叫做到天黑，还要受工头的打骂。大恶霸陈小毛为了敲诈勒索工人，真是无恶不作。他和洋老板搞了什么“三不准，三不要”的厂规:女工不准结婚，不准生小孩，在车间里不准随便走动；年纪大了不要，怀孕了不要，生病了不要。违反其中的一条，就被停“生意”。不知有多少阶级姐妹的血汗被这一小撮寄生虫吮吸干了，也不知有多少阶级姐妹被他们踢出工厂，流落在街头。

陈小毛这个大恶霸，还倚仗帝国主义和国民党反动派的恶势力，奸污许多年青妇女，真是罪恶滔天，令人发指!

那里有压迫，那里就有反抗。工人们决不能忍受帝国主义和国民党反动派的残酷压榨，多次举行罢工斗争。陈小毛和他那充当宪兵队长的儿子，勾结帝国主义进行血腥镇压。他们用警棍殴打工人，用消防龙头驱散工人的队伍，把工人捉住用水灌，接着就是一批一批地开除工人，但是，他们永远扑不灭我们工人阶级反抗和复仇的怒火。账，一定要算!仇，一定要报!

一九四九年五月，上海解放了，我们工人当家作了主人。毛主席领导我们赶走了帝国主义，推翻了大地主大资产阶级专政，建立了无产阶级专政。恶霸陈小毛终于在万人大会上受到了我们工人阶级的审判，被人民政府就地镇压了。我们老工人都参加了这次大会。我们有多少苦水要倒，有多少冤仇要报啊。杀了陈小毛，真是大快人心。

刘少奇一类骗子恶毒攻击无产阶级专政是“独裁”。他们讲对了。我们就是要对他们这一小撮反革命分子实行独裁。我们如果对象陈小毛这样的反革命分子不实行独裁，那么他们又会象解放前一样，在政治上对工人进行残酷镇压，在经济上对工人敲骨吸髓，那时，不知有多少阶级姐妹又要流落街头，过着暗无天日的生活!

无产阶级专政是我们劳动人民的命根子，毛主席的革命路线是我们的生命线。我们一定要坚决执行毛主席的革命路线，巩固无产阶级专政，保证劳动人民的红色江山永不变色。

描述：

