id: f75370be55
标题：落实宗教政策的好例子园林局、武装警察总队克服困难　限期归还借用龙华寺房屋场地
日期：1983-8-28
是否是时间段：false
作者：浦作
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　市园林管理局和武装警察总队作出决定，把借用的龙华寺部分房屋和场地限期全部归还。这是本市落实宗教政策的一个好例子。

龙华古寺是上海重要的文物古迹，十年内乱中被糟踏得一片凄凉。粉碎“四人帮”后，园林管理局根据市领导决定，对龙华寺进行全面整修，并决定把龙华寺主要中轴线上五进殿堂和钟、鼓楼以及东西两厢的部分房舍，移交给市佛教协会，但还有几处仍由园林局作素斋馆、茶室、卖品部和办公室用，待第二步再作归还。园林局根据今年七月市党政领导要求，从大局出发，决定先搭建临时简易房屋作过渡，把所有设在龙华寺部分房屋内的服务设施和办公用房全部腾出，提前归还，最迟不超过今年年底。

上海市武装警察总队使用的龙华寺部分房屋，为了贯彻宗教政策，已经归还了大部分房屋。遵照市领导关于“尽速迁让”的指示，武警总队决定于九月底先腾出东厢十八间房屋，年底以前，把寺内东边场地还给龙华寺。

(浦作)

描述：

