id: f756f5f545
标题：新型的百货商店
日期：1954-4-6
是否是时间段：false
作者：廉风
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　廉风

上海南京东路河南路口出现了一家新型的百货商店。有人喜欢把这个新鲜的招牌念一遍，叫做“中国百货公司上海市公司专业代销店—丽华公司”。学习过总路线的人知道这种专业代销店是对私营商业社会主义改造的方式之一。这个新鲜的商店名称，曾经引起了很多人的注意。

有人说，南京路西藏路口国营上海市第一百货商店出售的商品，货色好价钿巧，只是顾客拥挤一些，开一个代销店是很需要的。

也有人说:丽华公司的老板在总路线照耀下，有了改造自己的行动表现了；更多的人说，丽华公司的职工们很能干，解放后能够领导资方不断克服困难，改变了经营作风，丽华公司的老板也能够接受工人阶级的领导，这才有了获得改造的可能。

在第一个关键问题上

解放以前，丽华公司专售洋酒、雪茄、高级呢羢和化妆品，主要是为剥削阶级服务的。解放前一月，大老板梁海筹抽掉资金，跑到香港去做生意，他对职工们说:丽华公司没有前途，不如停业解雇的好，你们不愿意，最多也只能维持三个月。二老板梁炎常和两个股东兼襄理的留了下来，原意也只是为了办理关店后事的。

一九四九年六、七、八三个月中，店里营业收入仅能维持开支，不仅生意清淡，而且货色卖掉的多买进的少，连有些职工也认为关门的前途已经定了。但是，工会团结着他们，响应党和政府的号召，改变了经营方针，劳资协商克服困难，改善经营，在九月份成立了业务生计维持委员会，要求资方便宜一些卖掉洋酒雪茄，职工工资打些折扣，积下一些资金改售面向大众的日用品，譬如煤球和副食品、土产等等；这一个大转变，在资方说来是转变太大，但自己也没有什么好办法，听从职工们的意见做了。经过几个月的经营，到了一九五○年一月十四日，就开辟了一个日用物资供应部，专售煤球、米、监、糖、土产等货品，到一月底算一算，营业比上半月增加了一倍。“二六”轰炸后，上海工商业受到了一定的困难，丽华公司却因为改变了面向大众的经营方针，营业额继续上升，三月份的营业比一月份又增加了四倍。四月份里还增办了大众食堂，便利外滩一带机关职员进午餐。由于改变了经营方针，人民对他们的印象改变了，他们又继续争取到代销国营的呢羢和土产公司的土产，一九五二年“五反”时期，有很多商店生意清淡，丽华公司仍然淡季不淡，丽华公司平时的营业额与永安公司相比为十分之一，这时期增加到五分之一。

看到了光明前途

四年来，这家商店不断的发生困难，也不断的在职工努力下克服困难，基本的问题是资金太少，东拉西扯、移东补西，终会有那么一天调度不过来的。去年十月里就是碰上了这种情形。可是在总路线学习中，在灯塔的光辉照耀下，又给他们劳资双方很大的希望。职工们百分之八十以上自动参加了学习，原来请假回乡的人也为了学习总路线而不回乡了，高级职员们到后来也自动参加了学习。大家有一个坚强的信念，认为以前党和政府号召他们改变经营方针克服困难，当时这样做了就克服了困难，那么这一次总路线学习，进行社会主义改造必然会有前途。但是究竟怎样的改造呢?一时摸不到实际的做法，依照他们职工的说法，好的是我们学习了总路线，开始是望到灯塔的光明，到后来是越看道路越明确了，办法也一步步明确起来，改造的道路有公私合营、代购代销等等。

去年十二月十三日，资方经理梁炎常在病中召开了一次董事会，和股东们研究了总的情况，并向职工们表示了接受改造的决心，向上海市人民政府工商行政管理局递了请求书。政府根据需要与可能，也就批准了丽华公司为专业代销店。各货完全依照市百货公司第一商店的价格出售，另由国营百货公司付给一定的手续费，并要求他们继续改善经营。这样，这个商店就走上了社会主义改造的第一步。

对顾客的关系也不同了

当批准为代销店的消息传到店里，职工们兴奋欢乐之情是不必说了，该店襄理亲自设计了一个火炬图案放在招牌上。作为他们美好前途的象征。并且说:“我作为一个工商业者，走上了这道路真正能为人民服务了。”经理梁炎常以往对店内不大管事，批准代销店以后，他就每天按时到店，与职工们商量改善经营方针，职工们不仅自觉提高劳动纪律，还充分发挥积极牲，各柜订出了营业数目的争取目标，工会成立了学习委员会。

中国百货公司上海市公司也为了这是第一次试办的代销店，派了一位干部经常跟该店联系，协助他们建立制度、改善经营。现在，已经建立起永续盘存制(这是国营商业部门先进经验之一)，随时可以结出任何一种商品的进、销、存货的情况，以便进行销售计划的检查执行。

代销店的经营不以营利为第一，货品与价格完全依照中国百货公司的标准，他们对顾客的关系也不同了。商场里设立了顾客休息处和意见箱，顾客们也真能给该店提出一些改进意见和感想，有一位顾客写下了他的感想说:“看到了今天的场面，我深深体会到私营商业只有走国家资本主义的道路，才有自己光明的前途。”代销店只要不断的改善经营，好好为顾客服务，营业就会蒸蒸日上；现在，该店内部管理和经营上已经得到一些改善，往后如能满足顾客的需要，情况就会日益美好了。

描述：

