id: f7581caaf9
标题：幸福的的回忆——记列普柯芙斯卡娅同志领导排演“决裂”的往事
日期：1959-10-30
是否是时间段：false
作者：田稼
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
田稼

“决裂”在两年前上演过。那是苏联专家叶·康·列普柯芙斯卡娅在表演师资进修班排演的教学剧目。我们现在为国庆献演又来排这个戏，既干劲十足，也激起许多幸福的回忆。这是很自然的。列普柯芙斯卡娅同志曾经和我们在一起生活、共同劳动，帮助我们年轻的教研室迅速成长；我们既要借这次献演，向党和人民汇报建国以来的教学成就，又怎能不怀着最美好的情感想起她呢!

列普柯芙斯卡娅同志说过，“决裂”的排演，就是她在我国工作的“总结”。她把以前在示范教学、科学报告里所介绍的苏联培养演员的先进经验，通过这部戏综合起来，使我们更系统地深刻了解其理论实质及具体体现。因而我们在那次排演中，不但表、导演业务上受益甚丰，更重要的是借她所提供的范例，懂得了作为表演教员应该如何掌握我们的专业武器——教学法。要细述那次排演过程是困难的。略记数事，以志纪念吧!

专家在“决裂”开排以前，给我们参加导演组的教员们布置了一个作业:分配角色。我们很久都未能向她交卷。因为我们只重视习常所谓“主角”如别尔谢涅夫、戈东、达吉雅娜等角色，对剧中的水兵们没有安排好、或根本没有安排。她就始终不肯把名单决定下来，逼使我们一次再次地去研究剧本。直到向表训班学员公布名单前一刻钟，她还在和我们斗争着。她说:“要把很大一部分力量放在水兵身上，因为他们都是有个性的革命者，不是情节性的角色……；攻下冬宫的是他们，开始建设新生活的也是他们——革命人民的代表:水兵!‘决裂，真正的主角应该是水兵，因为他们是人民——大写的人民!”

这件事给我们很大的教育。它反映着两种不同艺术、教育观点的斗争。因为，假使不以水兵们的斗争为主线并凸出处理，势必歪曲“决裂”的主题思想，使它降格为别尔谢涅夫家庭的悲剧了。要知道，专家对这个问题如此坚持，并非只考虑演出效果，而是在坚持我党的教育方针。我们学院当时正进行教学改革，其任务为肃清资产阶级艺术教育思想及其体制的残余。上述角色分配中所赋有的思想倾向(轻视群众角色，助长同学的“明星”思想)，正是这种残余的客观反映。换言之，列普柯芙斯卡娅同志在这里，正好抓住了我们当时教学改革的中心环节:为提高教学工作的思想性而斗争。

在这方面，专家通过“决裂”的排演，有关剧目的选择、以恰当的角色去揭发学生的创作个性、根据演出的最高任务来组织排演过程等等，都极其深刻而具体的教导了我们。譬如，开排之初，她决定“运用小品从动作中分析角色”与创造“动作构图”，都先从第二幕(即水兵们的戏)进行工作；这种打破一般惯例的措施，大家开始都不了解其作用和意义，还以为这是为了使大批水兵的扮演者免于无事可为呢。及至全休学员进行的第一个即兴小品“新兵入伍”在排演场出现之后，我们立即懂得了:这是根据最高任务的要求而采取的重要措施。因为，在这个即兴小品里:沙皇制度的臣仆们，用极其残暴的手段在对待刚入伍的新兵；它迫使水兵们的扮演者，一开始就由于身受非人待遇，而在心里埋下了对沙皇制度、对帝国主义战争的仇恨种籽，奠定了一群“有个性的革命者”的基础。此后，专家不仅对水兵甲乙等(戏较多的)角色的扮演者，深入细致地从行动中帮助他们创造“活的自传”(行为的个性化)；就是只有一句台词的角色，也尽一切可能帮助演员，在那唯一的台词里找到它所赋有的思想愿望或职业特征，从而创造出各自独特的个性来。由于这一切，所以在那次演出中才出现那么许多动人肺腑的、由成批生龙活虎般的水兵形象所构成的场面。

又如选定教学剧目和分配角色:我们往常总是临渴而掘井；专家却是在新生入学考试的同时，就依据他们的个性特点、毕业时间而抉择剧目了。“决裂”就是在表训班开学不久被选定的。其中第二个原因很明显:该班毕业时适逢伟大十月社会主义革命四十周年大庆，用这部反映“阿芙洛尔”号炮击冬宫、宣布人类新纪元的历史事件的作品为教材，不论对学员进行政治思想教育，或当时的演出意义来说，都是最好不过的。

至于为什么要在新生入学时就考虑将来分配他们什么样的角色呢?用专家的话来说，因为我们是“表演教员”:“导演即使排坏了一两个戏，可能在以后排出好戏来弥补；演员也可以演好一两个角色，来弥补过去一连串的失败。但表演教员的工作是决不容许失败的!”为此必须时时刻刻切记“任何教学法的核心都是:人!”一切教学措施，都要环绕着为培养学生成为真正的演员——具有共产主义思想觉悟、掌握熟练专业技巧的戏剧战士，而刻意求精地深谋远虑。选定何种剧目为教材，只回答了问题的一个方面；另一方面就在于要给学生找到恰当的角色，好让他们“背上长出翅膀来，在舞台上去飞翔”!

列普柯芙斯卡娅同志在表训班的教学剧目选定和角色分配上，以及她为本科各班向我们教研室所提的建议，都是成效卓著的。当时常有人用“独具慧眼”、“令人折服的天才”去形容这件事情。可是专家很反对，她说“这是我在教学中的目的和愿望所决定的:我要培养学生，教育他们成为独立的艺术家。”

这种“百年树人”的精神，是贯串在专家所有的教学活动中的。我们参加“决裂”导演组的人，在备课时常常发现，凡是专家布置给学生的作业，她自己都是做过的；有些重要的作业，她甚至做过许多遍。因而她在领导课堂练习时总是既准确而又极其正确的。

提起“决裂”排演过程中学员们所做的作业，应该说它们是列普柯芙斯卡娅同志给我们教研室赠送了一笔巨大的财富。譬如，我们过去帮助学生分析角色的性格，常用一个公式，即性格——人对客观事物的具体态度，它通过不同的关系表现出来。这样，当然也能在案头工作时帮助学生确定角色的某些性格特征。但在排演场上，我们就不会根据表演专业训练的特点，给予学生必要的条件(练习和作业)去达到应有的结果:从动作中体现角色的性格。自从向她学会了她称之谓创造角色“舞台行为的基本文法”(即什么时间、地点，什么人、做什么、为什么和为了什么)，并根据这一基本文法把应做的作业做过之后，情况就完全不一样了。这些作业的种类及其进行的方式方法，在此毋须赘述。总之，它们是以彻底揭发台词的内涵为对象，顺序渐进、由简入繁地循着创造角色的过程组织起来的。当具体领导学生进行这些练习和作业时，她常常又告诫我们“不要企图给所有的学生都找到一顶大家合适的帽子”，这就是说，她坚决主张因材施教。

这些事情，有的已经相隔三四年了，而我们却一一记忆犹新。特别是在重排“决裂”的时候，它们又不可抑制地激动着我们的心。我们作为年轻的表演教员，关于我们的专业性质与任务、思想作风和职业习惯等等，都受到列普柯芙斯卡娅同志许多教益。她的确是我们将马列主义教育学原理，和专业训练的要求紧密结合起来进行工作的好榜样。她对于我们教研室的影响是巨大而深远的。近年来，我们在党的领导下，正确学习苏联先进经验的结果，使我院先后上演的“上海屋檐下”“远方”“吝啬鬼”“上海激战”与“光荣的岗位”等剧目的教学质量，不断地有所提高；这一次重排“决裂”，我们更其要努力去做到这一点。使这朵中苏友谊之花——“决裂”在舞台上吐露出永不消散的芳香来。

描述：

