id: f758aa86fa
标题：嘉定县各公社由人民武装部主持召开抓革命促春耕誓师大会用只争朝夕精神做好春耕备耕工作广大贫下中农、革命干部决心贯彻沪郊三级干部会议精神，挑好革命生产两副重担
日期：1967-3-10
是否是时间段：false
作者：朝晖
来源：本报
标签：上海文革,人民战争,农业战线,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在隆隆的战鼓声中，嘉定县各公社由人民武装部主持，连日来纷纷召开了“抓革命、促春耕誓师大会”，进一步把《中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信》中的指示，落实到行动上，坚决贯彻上海警备区主持召开的农村三级干部会议的精神，最热烈地响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召。全县广大贫下中农和革命干部一致表示要以“只争朝夕”的革命精神做好春耕备耕工作，在春耕生产中打一场“人民战争”。

解放军主持召开生产会议，领导和支援春耕生产的喜讯传到各生产队，广大贫下中农和革命干部欢欣鼓舞，奔走相告，他们说:毛主席最关心我们，在顶顶关键的时刻，给我们派来了解放军。解放军来到我们这里，不但抓了生产，更重要的是传播了毛泽东思想，使我们受到极大的教育和鼓舞，增添了无穷的力量。

代表们认真学习了党中央的信、周总理的指示，以及南京部队和上海警备区首长的讲话，一致认为，今年春耕是在无产阶级文化大革命的高潮中到来的，春耕生产搞得好坏，直接关系到一年的收成，关系到国计民生，关系到文化大革命能否顺利进行，关系到对世界革命的支援，是一项重大的战略任务。大家分析了当前的大好形势，经过充分讨论，统一了思想，提高了认识，加强了团结，干劲更足了。各公社代表都说:这次大会收获大，是实行革命的“三结合”的大会，是夺取革命生产双胜利的大会。

不少公社贫下中农代表和各级干部，一接到党中央的信后，就行动起来了。在这次大会上，解放军同志又传达了伟大领袖毛主席的伟大号召，他们感到倍加亲切，纷纷深入生产第一线，遵循毛主席“不打无准备之仗，不打无把握之仗，每战都应力求有准备”的教导，和社员一起共商春耕生产大计。这次到公社开会，许多代表都带着生产计划、措施、指标，有的代表在会议期间连夜返回队里，和大家商讨计划。他们认为，“天地转，光阴迫”，离春分只有十多天，这是春耕生产的关键时刻，机不可失，时不再来。春耕抓得紧一点，进度就快一点，庄稼就好一点，粮食收得就多一点，对国家贡献就大一点。所以，一定要进一步动员起来，把广大群众、干部和民兵在文化大革命中激发出来的闯劲和干劲，用到春耕生产中去。贫下中农自豪地说:“毛主席把我们当主力军，这样信任我们，再不好好干，怎么对得起毛主席!”徐行公社的代表们更是意气风发，信心十足。他们决心以解放军为榜样，活学活用毛主席著作，挑好革命、生产两副重担。这个公社的革命农民运动搞得热火朝天，在大联合掌权以后，马上根据毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，成立了由无产阶级革命派、贫下中农代表和革命干部组成的“生产领导小组”，这个革命的“三结合”小组活跃在火线上，依靠群众，讨论生产计划，落实生产措施，不断粉碎党内一小撮走资本主义道路当权派的种种阴谋。同时，他们还大力宣扬和推广钱桥大队“抓革命，促生产”的模范事迹，掀起“学钱桥、赶钱桥”运动，整个公社到处呈现一片生气勃勃，热气腾腾的革命景象。

各公社的贫下中农革命派也以“只争朝夕”的革命精神来执行毛主席的指示。他们在誓师大会前后，实行开门整风，听取广大群众意见，坚决响应毛主席“抓革命，促生产”和“要节约闹革命”的伟大号召，“精兵简政”，实行了归口和联合，做到不脱产闹革命。安亭公社六个革命群众组织，成立了“联合指挥部”，除留少量人值班外，其余都“杀”上第一线，白天搞生产，晚上闹革命，和群众生活在一起，劳动在一起，战斗在一起，胜利在一起。他们还热情地拥护和支持革命的干部起来造反，起来领导春耕生产。

参加大会的各级干部，在毛主席的干部政策的教育下，认识大大提高，决心本着毛主席关于“为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的”这一教导，抛掉私心杂念，听毛主席的话，到群众中去，狠抓革命，大闹春耕。他们说:“党中央的信象一声春雷震动了大地，毛主席的声音象一股暖流通过了我们的全身。爹亲娘亲不如毛主席亲，毛主席最爱护、最关心、最信任革命干部。只要我们按毛主席的话去做，广大贫下中农是会支持我们，拥护我们的。”犯有一般错误的干部学了党中央的信以后，都激动地说:“毛主席为我们指出了方向，我们一定听毛主席的话，抓好春耕，将功补过。”广大干部表示，要在这场既是生产仗，又是政治仗的春耕战斗中考验自己，破私立公，彻底闹革命，站到以毛主席为代表的革命路线一边来，力争把春耕工作做得好上加好，争取今年农业有个好收成。

全县供销社、农具厂、银行信用、服务行业单位代表也表示要立刻行动起来，做好各项支援春耕生产工作，做到送货上门，广找门路，深入春耕生产第一线，为打响春耕第一炮贡献力量。　(朝晖)

描述：

