id: f759fe842a
标题：为什么要出现两个孤儿?
日期：1969-11-19
是否是时间段：false
作者：海麟
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在反动影片《战上海》中，安排了一组用对比手法强烈刺激观众的镜头:在敌人狱中，我地下党员成批地倒在敌人凶残的机枪下，听不到一声高昂的“中国共产党万岁!”“毛主席万岁!”的口号。而就在这无声的摇镜头中，突然爆发出一声“惨绝人寰”的孩子的哭声:一个孤儿伏在死去的母亲身上狂哭。

影片炮制者用这种手段来渲染“战争恐怖”犹感不足，紧接着，在上海外围郊区，出现三个人民战士:班长和战斗英雄赵永生正在对话中谈到什么要攻打上海，“一颗炮弹下去，就是一片破砖乱瓦，一汪血啊!”编导又在旁边加了一个战士小罗，他，也是一个无家可归的“孤儿”。他竟然唉声叹气地说:“我要有个家就好了”。

《战上海》中炮制这“两个孤儿”的这一情节，其用意和手法并不是什么新鲜玩艺，而是修正主义文艺鼻祖肖洛霍夫早在他的臭名昭著的《一个人的遭遇》中使用过的破烂而已!

在《一个人的遭遇》中，肖洛霍夫也制造了两个孤儿，情况也差不多。已经是卫国战争的胜利日子了，但在那一天的人群中，既无胜利的欢呼，更没有继续革命的壮志豪情，有的是“两个失去亲人的人，两个被空前强烈的战争风暴抛到异乡的砂子。”在那天，索科洛夫埋葬了儿子的棺材，也埋葬了“最后的欢乐和希望。”

怎样看待战争，从来是马克思列宁主义、毛泽东思想和一切新老修正主义的一个根本分歧。毛主席教导我们:“人类正义战争的旗帜是拯救人类的旗帜”。但在新老修正主义者的眼里，战争没有什么正义和非正义之分，一律都是“流血和可怕的事物”、“带来贫穷和灾难”。正由于阶级立场不同，所以对待描写战争的文学作品有不同的政治标准和艺术标准。我们也要表现战争的艰苦性，但从不渲染战争的苦难；我们也要描写战争的残酷性，但从不渲染战争的恐怖。而所有修正主义的所谓“战争文学”则一律夸大战争的苦难和恐怖来吓唬人民，歌颂利己主义，宣扬“活命哲学”，涣散革命斗志，为帝国主义和社会帝国主义的侵略政策和战争政策效劳。

东风雨衣染织厂　海麟

描述：

