id: f75d36afe0
标题：上海港口机械厂党委学理论见行动依靠群众挑重担
日期：1975-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海港口机械厂党委最近专题讨论了“如何使工厂成为反修防修的坚强战斗阵地”的问题。大家在学习、讨论中联系到这样一件事:一九七四年上级要求该厂多造港口装卸机械，迅速改变港口的落后面貌。但是，厂里有的领导成员不是坚持无产阶级政治挂帅，而是关起门来算“死账”，结果越算越困难，背着群众把任务退了回去。后来群众知道了，贴大字报批评领导，指出这是不相信群众。他们以主人翁态度，督促领导把任务承担下来，并提前完成了任务。今年在会战百台十吨门机过程中，困难比以前更加多。在学习毛主席关于理论问题的重要指示过程中，厂党委深入下去和工人一起学习、讨论，向工人讲形势交任务。金属车间广大工人坚决表示:国家要求增产再增产，说明社会主义建设步伐越迈越快。这个重担我们不挑谁挑?现在，这个厂五月份的生产计划已经超额完成。今年一至五月份，工业总产值比去年同期增长百分之三十二，十吨门吊比去年同期增长三倍以上。联系这些情况，厂党委反复学习毛主席的重要指示，深深体会到:只有坚持限制资产阶级法权，在任何时候都相信群众，依靠群众，才能使工厂的领导权永远掌握在无产阶级手里，使工厂出现新面貌。(本报通讯员)

描述：

