id: f75d34b382
标题：切实做到五个“统一”
日期：1969-1-5
是否是时间段：false
作者：冲霄汉
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军　冲霄汉

中央两报一刊今年元旦社论传达了我们伟大领袖毛主席的光辉指示:“没有民主，不可能有正确的集中，因为大家意见分歧，没有统一的认识，集中制就建立不起来。什么叫集中?首先是要集中正确的意见。在集中正确意见的基础上，做到统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，叫做集中统一。”

毛主席的这个极其重要的指示，在当时两个阶级、两条路线激烈斗争的关键时刻，是批判分散主义、打击分裂主义、粉碎以刘少奇为首的资产阶级司令部复辟资本主义的阴谋的强大的思想武器；现在，我国无产阶级文化大革命已经取得了伟大的、决定性胜利，一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派不甘心他们的失败，还在竭力散布反动的“多中心论”；社会上的一些非无产阶级思潮，也必然反映到我们的队伍中来，干扰我们执行毛主席的伟大战略部署。在这个时刻，重温毛主席五个“统一”的伟大教导，把这个强大的思想武器真正掌握起来，这对巩固无产阶级文化大革命已经取得的伟大胜利，并把无产阶级文化大革命进行到底，具有极其重大的现实意义。

要做到真正的集中统一，就要高度的发扬民主。毛主席教导我们:“在民主基础上的集中，在集中指导下的民主。”如果没有高度的民主，正确的意见就不能充分反映出来，错误的意见就不能得到暴露和纠正，就集中不起来，也统一不起来。我们的民主，是无产阶级的民主，是为了集中正确意见，达到集中统一的目的，而决不是闹无政府主义，搞反动的多中心。

要做到五个“统一”，首先必须统一认识。我们要真正做到紧跟毛主席的伟大战略部署，在无产阶级司令部统帅下夺取革命的最后胜利，就必须对于客观世界，对于世界革命的历史、中国革命的历史、我们党内两条路线斗争的历史，对于我们党的路线、方针、政策有一个科学的、正确的、统一的认识。只有在此基础上，我们才能在无产阶级司令部的统一指挥下，自觉地贯彻执行党的路线、方针和政策，不折不扣的沿着毛主席的伟大战略部署前进。

毛主席教导我们说:“一个革命政党的任何行动都是实行政策。不是实行正确的政策，就是实行错误的政策；不是自觉地，就是盲目地实行某种政策。”毛主席所规定的各项无产阶级政策，反映了对客观世界的正确的认识，引导革命走向正确的轨道，指引革命取得胜利；错误的政策则反映了对客观世界的错误的认识，引导革命走向错误的轨道，导致革命的失败。因此，我们必须牢记毛主席的伟大教导:“政策和策略是党的生命”。注意党的政策，这是我们取得革命胜利的重要保证。

我们的伟大领袖毛主席和我们党所领导的一切革命斗争，都是为了一个目的，实现社会主义和共产主义。因此，我们的一切革命斗争都是有统一计划、统一步骤的，这就是我们伟大领袖毛主席的伟大战略部署。毛主席高瞻远瞩，根据阶级斗争的规律和各个历史时期的客观实际，统一部署中国革命，不仅指明了我们奋斗的总目标，而且指明了各个历史时期斗争的方向，只要我们紧跟毛主席的伟大战略部署，就能夺取胜利。紧跟，就是说，要把我们的每一项工作，每一条计划，每一个行动，都要紧紧围绕毛主席的伟大战略部署，丝毫不能脱离，丝毫不被干扰。干扰了毛主席的战略部署，就干扰了斗争的大方向，就会使革命受到挫折。

统一指挥就是统一在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的号令下。我们只有一个中心，就是无产阶级司令部；只听从一个号令，就是无产阶级司令部的号令。坚决反对山头主义、宗派主义、分散主义、反动的多中心和资产阶级“独立王国”。我们的心永远向着我们伟大领袖毛主席，向着伟大的毛泽东思想，向着以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部这个全国人民唯一的领导中心。

有了统一的认识，还必须有统一的行动。没有统一的行动，一切就要落空。统一行动，就是全国亿万革命大军，一个步调，一个方向，在毛主席指挥下奋勇前进。

五个“统一”是一个统一的整体，是紧密联系相辅相成的，它们决不是互相孤立的，更不能把它们对立起来。所谓“认识是正确的，只是政策掌握不住”、“只要大方向对，怎么搞都行”等论调都是为他自己的错误辩护，都是干扰毛主席的伟大战略部署的，我们必须彻底克服。

千统一万统一，最根本的是要统一在毛泽东思想基础上。林副主席教导我们:“我国是一个伟大的无产阶级专政的社会主义国家，有七亿人口，需要有一个统一的思想，革命的思想，正确的思想，这就是毛泽东思想。有了这个思想，才能保持旺盛的革命干劲，才有坚定正确的政治方向。”中国革命和这次无产阶级文化大革命的无数事实证明:凡是按照毛泽东思想做到五个“统一”，就无往而不胜，反之，无政府主义、反动的多中心等等就会泛滥，革命就要失败。因此，我们必须用毛泽东思想统帅自己的一切言行，只有这样，才能保证我们永远沿着毛主席的革命路线奋勇前进。

描述：

