id: 6d60ff2e8a
标题：联系实际深入批邓驻井冈山地区某部“练兵模范连”联系井冈山革命斗争历史批判邓小平“打钢仗”的谬论
日期：1976-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,人民战争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻井冈山地区某部“练兵模范连”紧密联系井冈山武装革命斗争历史，从理论与实践的结合上批判邓小平贩卖的唯武器论，加深了对毛主席人民战争思想的理解，增强了执行毛主席革命路线的自觉性。

在认真学习毛主席的重要指示，批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平去年在军队建设问题上散布修正主义谬论的一个“讲话”时，“练兵模范连”的干部战士满怀深情重温井冈山武装革命斗争史，认真学习毛主席在井冈山斗争时期的《中国的红色政权为什么能够存在？》、《井冈山的斗争》、《星星之火，可以燎原》等光辉著作，请老红军战士、老暴动队员忆战例，讲传统，参观战场旧址，以毛主席人民战争思想为武器，用井冈山武装革命斗争的生动事实，批判邓小平鼓吹打硬仗就是“打钢仗”，贩卖唯武器论的罪行。同志们说：当年，井冈山人口不满两千，产谷不满万担，处在四周白色恐怖之中，经常遭到敌人疯狂的军事“围剿”和残酷的经济封锁。但是红军战士和井冈山人民在毛主席的领导下，不惧敌人的围攻，英勇进行斗争。他们用大刀、长矛、梭镖、土炮，用各种各样的“土武器”打“白狗子”，奋战在五百里井冈，不断粉碎了敌人的疯狂“围剿”，使割据地区一天一天扩大，土地革命一天一天深入，民众政权一天一天推广，红军和赤卫队一天一天扩大。事实有力地证明了，有毛主席的领导，有毛主席革命路线的指引，就有了胜利的可靠保证。邓小平闭口不讲路线决定一切，不讲党的领导，否定人的因素，反对无产阶级政治挂帅，其罪恶目的就是妄图否定毛主席的领导，否定毛主席的革命路线，把我军引向资产阶级的邪路。这只能是痴心妄想，白日做梦！

这个连的九班，在五大哨口之一——黄洋界上执行任务，他们在现地运用黄洋界保卫战的战斗实践，批判邓小平的无耻谰言。一九二八年秋，湘赣边界的白匪，乘主力红军到外线作战未归之际，向井冈山进犯。在敌众我寡的情况下，军民齐上阵。赤卫队、暴动队员积极帮助红军挖工事，送弹药；妇女烧水做饭，抬担架；老年人设障碍，削竹钉；少年儿童摇旗擂鼓助战。终于以不足一个营的兵力，打退敌人四个团的进攻，取得了黄洋界保卫战的伟大胜利。战后，毛主席写了《西江月·井冈山》的词，热情歌颂了井冈山军民团结一致，取得黄洋界保卫战的伟大胜利。九班的同志，站在黄洋界上，反复吟诵毛主席的诗词，心潮澎湃。他们说，战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中，这是一条颠扑不破的马列主义革命真理。邓小平狂热鼓吹打硬仗就是“打钢仗”，充分暴露了他否定人民群众的作用，反对毛主席人民战争思想的丑恶嘴脸。这是我们绝对不能容忍的。

这个连的干部战士在批判中，还把邓小平贩卖的唯武器论同当年林彪提出“红旗到底打得多久”的悲观论调串起来剖析，深刻揭露邓小平宣扬投降主义的罪行，进一步认清唯武器论的反动实质。同志们说：当年，右倾逃跑主义者林彪害怕敌人的装备精，武器好，被反动派一时白色恐怖所吓倒，悲观失望，怀疑革命，提出“红旗到底打得多久”；邓小平散布什么打硬仗就是“打钢仗”，按照他的逻辑，就是说谁的钢多，谁就硬，谁就可以称霸世界。这是彻头彻尾的投降卖国哲学。

通过学习与批判，“练兵模范连”指战员进一步提高了贯彻执行毛主席革命路线的自觉性，决心进一步用毛主席人民战争思想武装头脑，发扬井冈山武装革命斗争的光荣传统，彻底批判邓小平在军队建设问题上散布的修正主义谬论。他们说，如果帝国主义、社会帝国主义胆敢对我国发动侵略战争，我们就彻底、干净、全部地把侵略者埋葬在人民战争汪洋大海之中。

描述：

