id: 6d60ab9244
标题：我驻朝使馆武官举行建军节招待会吴振宇同志等应邀出席 王育智同志和吴振宇同志先后讲话
日期：1971-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,朝鲜战争,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社平壤三十一日电 中国驻朝鲜大使馆武官王育智七月三十一日晚上举行招待会，庆祝中国人民解放军建军四十四周年。

朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、朝鲜人民军总参谋长吴振宇大将，朝鲜劳动党中央委员会政治委员会候补委员、党中央书记杨亨燮、朝鲜最高人民会议常任委员会副委员长康良煜，外务相许锬，财政相、朝中友好协会中央委员会委员长金炅炼，外务省副相金载凤，民族保卫省副相金大弘上将，人民军第一副总参谋长金铁万上将，人民军总政治局副局长李用茂中将，人民军副总参谋长朴重国少将，以及其他有关方面的负责人出席了招待会。

出席招待会的还有，阿尔巴尼亚、越南民主共和国、越南南方共和、柬埔寨王国以及其他国家驻朝鲜的外交使节。

中国驻朝鲜大使李云川和大使馆外交官员、朝鲜军事停战委员会朝中方面中国人民志愿军委员何渠若、中国工程技术人员和华侨代表也出席了招待会。

王育智武官和吴振宇总参谋长先后在招待会上讲了话。

王育智武官讲话时，对朝鲜战友们出席今晚招待会，表示热烈欢迎和衷心感谢。

他说，继承了抗日武装斗争光荣传统的朝鲜人民军，高度警惕地守卫在保卫祖国的岗位上，不断粉碎美帝和朴正熙傀儡集团的武装挑衅，在反美斗争中取得了重大的胜利，为世界人民的反帝斗争作出了贡献。今天，朝鲜民主主义人民共和国已成为东方反帝前线的坚强堡垒，朝鲜人民军已成为反帝战线上的一支强有力的革命武装。我们衷心祝愿朝鲜军民在贯彻朝鲜劳动党第五次代表大会提出的各项战斗任务中，取得新的更大的成就。

王育智武官指出，在全世界人民和美国人民的坚决斗争下，美帝已陷入无法解脱的困境。但是，美帝的侵略本性是不会改变的。它仍然顽固推行侵略政策和战争政策，继续霸占着我国台湾省和朝鲜南半部，在印度支那地区强化军事侵略。美帝极力起用日本军国主义作为它侵略亚洲的急先锋。日本军国主义明目张胆地把侵略矛头指向朝鲜、中国、印度支那等亚洲国家人民，妄图重温“大东亚共荣圈”的迷梦。

他强调说，面对美日反动派的严重战争威胁，进一步加强中朝人民的传统友谊和团结，进一步加强朝鲜、中国、越南、老挝、柬埔寨等亚洲国家人民的战斗团结，具有十分重大的意义。中国人民解放军将一如既往，坚决遵照毛主席的教导，永远站在全世界人民一边，支持他们的革命斗争，坚定不移地同朝鲜人民、印度支那三国人民等亚洲国家人民一道，把反对美帝国主义和日本军国主义的斗争进行到底。在亚洲人民团结战斗的力量面前，美帝国主义总有一天要被赶出南朝鲜、我国领土台湾、印度支那和亚洲地区，日本军国主义也逃脱不了彻底覆灭的命运。

吴振宇总参谋长在讲话时，首先以全体朝鲜人民军官兵的名义，向兄弟的中国人民解放军指战员表示最热烈的节日祝贺和战斗问候。

他说，中国人民解放军是中国人民的伟大领袖毛泽东同志和中国共产党缔造的一支人民军队。“中国人民解放军在毛泽东同志的英明领导下，同中国人民一道，在反对国内反革命势力和日本帝国主义等外来侵略者的长期的革命战争中，在为保卫祖国和国家的社会主义建设中，英勇地克服重重困难，取得了伟大胜利并成长为强大的革命武装力量。”

他说：“兄弟的中国人民解放军，由于积极参加无产阶级文化大革命，取得了光辉的胜利。这就粉碎了修正主义者妄图复辟资本主义的阴谋，为进一步加强革命阵地、巩固无产阶级专政，立下了新的功勋。”

吴振宇总参谋长说：“目前，兄弟的中国人民和中国人民解放军，广泛地开展学习毛泽东著作的群众运动，大力进行政治思想教育，以冲天的气概，在革命、生产、战备等一切斗争中，掀起新高潮，取得了巨大成就。”

吴振宇总参谋长说：“朝鲜人民和朝鲜人民军官兵，对于兄弟的中国人民和中国人民解放军所取得的一切成就，象对待自己的成就一样，感到由衷的高兴，并衷心祝愿他们紧密团结在以毛泽东同志为首、林彪同志为副的中国共产党中央委员会的周围，遵循中国共产党第九次代表大会提出的战斗任务，在加强战备，为解放中华人民共和国的神圣领土台湾省的斗争中，取得新的光辉的成就。”

他说：“朝鲜人民和朝鲜人民军官兵，在伟大领袖金日成同志的英明领导下，遵循他在党的第五次大会上提出的纲领性任务，为早日实现社会主义的完全胜利和祖国的自主统一，正在各个战线上继续掀起革命大高潮。”

吴振宇总参谋长说，今天，美帝国主义并没有从在朝鲜战争中遭到的可耻惨败中吸取应有的教训，反而企图在朝鲜发动新的侵略战争，粗暴地践踏停战协定，几乎每天都进行反对共和国北半部的冒险的军事挑衅。

他指出，目前，美帝国主义动员日本军国主义等亚洲仆从国家和傀儡，主要“用亚洲人打亚洲人”的办法，妄图为实现它的侵略野心而进行挣扎。而日本军国主义者趁火打劫，妄图重温“大东亚共荣圈”的迷梦，正在蠢蠢欲动。但是，美帝及其走狗的这种变本加厉的活动，并不表明它们的强大，不过是垂死挣扎而已。如果，美帝国主义和日本军国主义不顾朝鲜人民和亚洲人民的警告，在朝鲜和亚洲重新发动侵略战争，那么，它们在得到世界人民一致支持的朝鲜人民和中国人民等亚洲人民的团结力量面前，必将遭到最后灭亡。

吴振宇总参谋长最后强调说：“我们非常珍视在反对共同敌人的长期革命斗争的烈火中，用鲜血凝成并经住了历史考验的朝中两国人民和军队之间战斗友谊和团结。”“朝鲜人民和人民军官兵，象在抗日武装斗争和祖国解放战争时期同中国战友共同战斗赢得胜利那样，一如既往，今后仍将高举反帝反美斗争的革命旗帜，在反对共同敌人美帝国主义、日本军国主义和一切反动派，争取社会主义事业的共同斗争中，永远同兄弟的中国人民和中国人民解放军指战员并肩战斗到底，直到取得最后胜利。”

王育智武官和吴振宇总参谋长的讲话，不断激起全场一阵阵热烈的掌声。

招待会自始至终充满着团结友好的热烈气氛。

招待会结束后，放映了中国纪录影片《欢庆“五一”国际劳动节》。

描述：

