id: 6d64565f66
标题：第一个创办幼儿园的人
日期：1986-6-1
是否是时间段：false
作者：王光辉/李耀进
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当你把自己可爱的小宝宝送到幼儿园，看到幼儿园的阿姨领着天真活泼的儿童唱歌跳舞，做各种游戏的时候，你可知道谁是世界上第一个幼儿园的创办者吗？

他就是著名的空想社会主义者罗伯特·欧文。

1771年5月14日，欧文出生于英国威尔士蒙哥利郡的小镇纽塘。由于家境贫寒，他读完小学后，九岁就开始自谋生活，到当地一家呢绒商店当学徒。艰苦生活的磨练，使他得到了锻炼。在学徒期间，他读了不少书，增长了哲学、文学和经济学方面的知识。不幸的遭遇使他痛恨资本主义剥削制度，同情劳动人民，滋生了寻找“理想社会”的想法。1799年，欧文按照自己空想社会主义的理论，在新拉纳克一家大纺织厂实行了一系列的改革。如缩短工时，改变工人劳动条件和生活条件，以比市场价格低廉的消费品供应工人。他为了少年儿童的教育，还特意创办了模范学校和世界上第一所幼儿园。

创办幼儿园是欧文实现理想社会主义的计划之一，他企望通过这些措施来改善工人的福利，把妇女们从繁重的家务劳动中解放出来，也使孩子们得到更好的教育。欧文曾亲自制订幼儿园的教育计划，经常到幼儿园看望孩子们，和孩子们一起做游戏，受到了广大妇女们的赞扬和孩子们的敬爱。

在资产阶级的汪洋大海的包围下，欧文的空想社会主义理论和实践最终失败了。但他所倡导的幼儿园却已遍及世界。

描述：

