id: 6d6529fa36
标题：读书趣事
日期：1995-2-21
是否是时间段：false
作者：李占恒
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
小时家里穷，读书是一件不容易的事情，我的第一个书包是用精装书的书壳改制而成的。

到部队何以知书的可亲呢？原因有三：一是升上大学的同学们的刺激，使我立下与之较量的决心；二是想起上学的不易，假如再把学得来的知识丢光，对不起父母的辛勤操劳；更重要的是部队需要文化，使我有了用武之地。于是我抢起了书本，并如饥似渴，如醉如痴。如今总结起来，我那一段时间的读书活动，可用五个字概括，即买、借、“偷”、写、用。

买书无甚稀奇，借书倒有些故事，驻地是一个北方小县城，县中有一个图书馆，我通过机关的“老乡兵”办了一个借书证，每周日前去借一次书，一次我去借阿·托尔斯泰的小说集，女图书管理员给我拿出一本列·托尔斯泰的书，我说错了，她说你睁开眼睛看看，我“遵命”把眼睛睁得大大的，看罢，我也回敬道，你把眼睛睁大看看。结果，她歉意地对我笑了：“你知道两个托尔斯泰，是下部队锻炼的大学生吧？”我说我是服兵役来的小列兵。“唔，列兵……”她惊讶了。从此，我借书便方便了许多。

“偷”，我的书常常不翼而飞，所以我也让一些办公室、兵舍里的书不翼而飞，一本如此得来的书，说不定哪一日又不翼而飞，这算不算偷？真正的偷也是有过的，那是“文革”，发现一个工厂焚烧图书，我偷偷的从待烧的书堆里偷走了两本书，一本是柯切托夫的长篇小说《叶尔绍夫兄弟》，一本是郭沫若的诗集《百花齐放》，并至今未还。

读了书，有了知识得用。驻地有一所中学，中学生上军事训练课，请了几个战士作教员，其中有我一个，讲队列、班横队集合，我对中学生和他们的老师讲道：“听到成班横队集合的口令，人员要由高到矮呈降幂排列……”降幂排列是数学名词，我这可谓把书本知识用到实践中去了，准确否？我没去深究，意思没错就行，目的是要把我的水平甩出来。

写也是必不可少的，读书笔记，书信日记，墙报板报，报纸投稿……写是书本知识的综合运用，写起来方知已学到手的知识的可贵，方有对尚未学到的知识的渴望。我的第一篇稿，写的是《在和雷锋相见的日子里》，那是1963年毛主席“向雷锋同志学习”题词发表不到半年的时候写的。其实我压根儿就没见到雷锋，稿里的事儿是我的同学提供的。他们那一批当兵到了雷锋那个团，有一个还是“雷锋班”的第一任副班长。就是这位同学，回校做报告时，给我们讲了他的当兵生活，把雷锋这个陌生的名字早早地告诉了我。我当兵有种种原因，其中他的这次报告起了很重要的作用。于是我有感可发，有话可说，早已入腹的“写作ABC”顿涌脑海，我奋笔疾书写成一篇散文，把应该是“雷锋班副班长与雷锋相处的日子”写成了“我”《在和雷锋相见的日子里》。此稿在黑龙江广播电台的中学生节目里连播了两次！继续读下去，写下去，我便成了今天这个样子。

描述：

