id: 6d6648f3e1
标题：改进领导作风 推动各项工作
日期：1977-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 空军某团党委遵照英明领袖华主席关于“大庆的各级党委，领导艺术很高明，工作方法很有创造性”的重要论述，认真学习大庆各级党委的领导艺术和工作方法，推动了各项工作的完成，加强了部队的建设。

团党委认真学习大庆领导干部“三个面向”（面向群众，面向基层，面向生产）、“五到现场”（生产指挥到现场，政治工作到现场，材料供应到现场，设计科研到现场，生活服务到现场）的领导作风，坚持深入基层，深入群众，调查研究，掌握第一手材料。今年以来，党委成员先后带领九十多名机关干部，组成三十多个工作组，深入到各个连队和分散单位，蹲点调查，了解情况，实行面对面的领导。今年部队训练任务较重，究竟应该怎样组织部队训练？有的同志主张把往年的训练计划“修补”一下就行了；有的则主张到基层调查后另订训练计划。党委采纳了后一种意见，分头带领工作组到五个情况不同的连队，深入训练现场作调查，认真分析矛盾，摸清规律，然后订出计划。由于计划是从群众中来的，大家一致反映符合实际，重点突出，安排得当，切实可行。经过几个月的实施，效果显著。

团党委还学习大庆各级党委抓好典型的领导方法，努力改变过去“胸中没全局，手中没典型，指导没力量”的状况。在揭批“四人帮”的斗争中，每个战役开始前，党委都组织力量，抓好一个连队的试点，取得经验后及时向全团推广，使揭批“四人帮”的斗争不断深入发展。在抓典型的过程中，团党委还十分注意做好后进单位的转化工作，充分调动一切积极因素。今年以来，他们根据不同的任务，抓了几个很有说服力的典型，有效地推动了全团的各项工作，受到上级领导机关的表扬。

描述：

