id: 6d6a3adbf6
标题：“阶级在，莫高睡”
日期：1968-12-13
是否是时间段：false
作者：长宣东
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们走进守卫在海防前哨的某部十一连营房，看到战士李平文，指着炊事班长孙兆亭枕头上用红线绣着的“阶级在，莫高睡”六个大字，对身旁来连队接受再教育的五个大学生，深有感触地说：“我就是因为中了大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇鼓吹‘阶级斗争熄灭论’的毒，曾经忘记过旧社会的苦，忘记过阶级斗争。希望大家要接受我的教训啊！”

这是怎么回事呢？原来李平文是一九六六年入伍的高中毕业生。入伍时，他由于受了刘少奇“阶级斗争熄灭论”的影响，阶级斗争观念很淡薄，在站岗的时候，警惕性不高。

就在这时，炊事班长孙兆亭的父亲来连队，向大家介绍了他对阶级敌人保持高度革命警惕的事迹，深刻地教育了李平文。孙兆亭的父亲来队之前，积极参加了农村的革命大批判，当狠批了刘少奇的“阶级斗争熄灭论”以后，他想：儿子孙兆亭生在新社会，长在红旗下，没经过阶级斗争的大风雨，最容易上刘少奇散布“阶级斗争熄灭论”的当。为了提高儿子的阶级斗争观念，他亲手写了“阶级在，莫高睡”六个大字，叫女儿用红线绣在枕头上，并写了一封忆家史的信，一起寄给了孙兆亭。后来他还不放心，就亲自到部队来给儿子讲家史。在连里组织的忆苦大会上，孙兆亭的父亲嘱咐自己的儿子说：“咱们家祖孙三代讨饭的苦难家史，我一辈子也忘不了。现在，无产阶级文化大革命取得了伟大的胜利，刘少奇被打倒了，但是阶级敌人人还在，心不死，他们还会进行疯狂的破坏活动。我们要牢记毛主席的教导：‘千万不要忘记阶级斗争’，对阶级敌人决不能高枕无忧，一定要提高革命警惕，为毛主席他老人家站好岗，放好哨。”

孙老大爷的发言，深深地教育了李平文。他向大家介绍了自己的苦难家史，又联想起当前进行的斗、批、改中两条路线斗争还非常尖锐复杂，自己站在海防前哨，还没有孙大爷的警惕性高，心里很难过。在忆苦会上，他以自己的沉痛教训，狠批了刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，大大地提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟。从此，李平文不管白天黑夜，还是风里雨里，每次站岗放哨，都警惕地守卫着祖国的海防。

大学生们听了李平文介绍自己通过革命大批判，提高两条路线斗争觉悟的体会，受到深刻的教育。（长宣东）

描述：

