id: c3bf303946
标题：刘宾雁的一支毒箭
日期：1957-9-25
是否是时间段：false
作者：邢雁
来源：中国青年出版社编辑《在共产主义的旗帜下英勇前进》，中国青年出版社，1958年
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘宾雁的一支毒箭——驳“隔着一层”

邢雁

右派分子刘宾雁在1956年11月8日，发表了一篇题为“隔着一层”的文章，登在中国青年报上。在那篇文章里，就已经公开地向党放了一支毒箭。当着刘宾雁反党反社会主义的右派面目被揭露的今天，重读这篇文章，对这个恶毒的反党野心家的居心看的更清楚了。

在这篇文章里，尽管刘宾雁象在其他方面向党进攻时一样，装出一副“忧国忧民”的面扎，玩弄着一些美丽的词句，说什么“隔着一层”是青年团工作中目前存在着的问题；“青年团的市委不能不关心整个城市生活”；不这样，就无法“充分发挥青年在建设社会主义中的积极性”等。但是稍稍懂得共青团的性质，了解共青团工作的人，都会嗅出刘宾雁在“隔着一层”文章中所要求的‘关心整个城市生活”是指什么？所谓充分发挥“青年积极性”是企图引导青年干什么。

在这篇文章里，刘宾雁一个十分明显的目的，就是要共青团对党所领导的国家各个方面都加以过问和插手，要把共青团变成一个驾凌于党之上的、干涉党、干涉国家、干涉一切的组织。为了达到这个目的，刘宾雁在文章的开始，就诬称哈尔滨市的党、政府如何不关心群众生活，脱离群众。更狂妄的指责这个城市的党和政府的许多干部如何不愿改正缺点，然后按照他的逻辑，就要青年团出来过问。至于青年团要过问些什么呢？刘宾雁还具体地指了方向：“提出那个部门可有可无，那个部门人员可以缩减。”话虽然不多，但刘宾雁却为自己写“隔着一层”的目的，作了表白。

我们知道青年团是党的助手，是党以马列主义教育青年的学校，它的基本任务在于有系统地学习马列主义，从革命实践中不断地教育自己的团员和青年，同时应当以马列主义的精神组织广大青年群众积极地参加党和人民政府所号召的各种运动。这就是说，作为党的助手的共青团，必须在党的领导之下积极参加党所号召的各种运动和各项工作。而决不能象刘宾雁所主张的那样，共青团组织要对党和政府的各项工作加以干涉，要站在党之上指挥一切，领导一切，甚至干涉到党的“那个部门可以取消”等等。

从1949年建国以来，经过八年的工作，共青团组织，已经发展成为一个拥有二千三百万团员的大团了。它已经建立起来的九十二万个基层组织，分布在我们国家的各个方面，个单位。所有这些共青团组织，从来就是按着党的要求，在党统一领导下进行工作的。在进行工作中，为了充分发挥团的组织作用，各级共青团组织，不仅对团员进行了巨大的思想工作，也进行了许多细致的组织工作，正因为这样，才使广大团员和青年，在党所领导的各种斗争中经受了考验，表现了很高的积极性，在群众中起了模范作用。邓小平同志在团第三次全国代表大会上，代表党中央所作的祝词中也有过极好的评价。他说：“青年团在自己的工作中，表现得不愧为祖国的优秀儿女的旗帜，不愧为党在各个战线上的有力助手。”就连刘宾雁所指责为“隔着一层”的哈尔滨市劳动局、武汉长江航运局等单位，不都是有共青团的组织在协助党进行工作吗？这一切表明，尽管团的工作上存在某些缺点，但那有什么所谓“隔着一层”的问题呢？很显然，原来刘宾雁的所谓“隔着一层”就是要青年团不要甘心自己的助手地位，在党领导下进行工作，而要干涉党的工作，代替党的一切。

刘宾雁还斥责所谓只抓工人或学生是把事情简单化了，并要团委克服困难，发动基层团委以至团的小组主动的多“关心”些事情。他还以“既然青年团不是工人的青年团或学生青年团”，就应该“关心”城市生活的各方面，来挑动团组织去干预党的各方面工作。我们不难设想，假如团的组织真的象刘宾雁所希望的那样“关心”党所领导的国家工作的各个方面，到处干涉到处插脚，那还成为党的助手吗？

当然，我们决不是说，青年团在这些方面，不可以反映情况协助党和政府进行工作。而是说青年团不是劳动局、长江航运局，它不能象刘宾雁所要求的那样去干涉党、代替党和政府去行使行政权力，干涉具体工作。

在这篇文章里特别恶毒的是，刘宾雁总是恶意地把党和政府说成是离开青年团的干涉，就办不好事情的，还把当前群众生活中本来是目前作不到的问题，说成好象是因为党和政府不关心群众，官僚主义造成的，这也要共青团起来充当打手，这不是明显的要挑动共青团反党、煽动青年不满吗？

（原载1957年9月25日“中国青年报”）

附  录：

## 隔着一层——青年团市委工作随感——

哈尔滨市人民委员会正在日以继夜地研究降低人民生活费用与物价，十几个调查组成天往下跑，了解情况，研究措施。问题很多，又都复杂。

我很想知道青年团在这方面干了些甚么事，就对市人民委员会办公厅主任提出了这个问题。他迟疑了一会儿，遗憾地说：

“甚么也没有。团市委跟我们似乎隔着一层。平时从来没甚么联系，团市委书记是市人委的委员，开会也很少到场……”。

过了几天，我又听见“隔着一层”这个字眼儿。那是在劳动局。局长向我们介绍了劳动力调配制度中的一些问题后，我们问劳动局局长；青年团市委可曾提过甚么意见？反映过甚么情况？

局长摇头。旁边一位同志说：

“青年团不管这种事，好象隔着一层……”。

我们不禁发生一个很大的疑问：为甚么“隔着一层”？这隔着的，是甚么？

几年来，这个城市里党、政府工作中存在着一些问题，忽视了人民生活，官僚主义有些滋长，民主生活不够活跃，有些干部脱离群众。因此，党市委决定普遍缩减机构，充实下层，使干部更加接近群众。这是意义极其重大的一项措施。但是这个工作一开始就遇到了阻碍。市人民委员会一个单位就有三十多个局，其中有些局下面还设有许多公司，总计干部六七千人，不能说不是个庞大的队伍了，但是许多处长、科长认为不仅不能裁减，还有扩充的必要。

这里面，青年团可以作的事就很多。市人民委员会系统里有上千名青年团员，他们最了解各局、处、科、室的工作，他们不仅可以研究与提出哪个部门可有可无，哪个部门人员可以缩减，也能够研究，如何改进工作方式，克服官僚主义作风与密切群众联系的办法，还可以以身作则，在这方面作出些成绩来。这就可以帮助党实现精简机构的决定。

政权工作的好坏，直接关系着全市人民的生活与民主权利。在政府各部门青年职员以及年轻的人民代表中间，青年团可作的事很多。

城市生活是个异常复杂的有机体，一个青年团市委既然要引导全市青年参加社会主义建设，就不能不关心整个城市生活。

医院里有上千名年轻的医生与护士。他们有些人能力低下，思想疏忽，医疗事故时常发生。

手工业合作化以后，接连出现许多问题——从工人生活福利到产品质量、成本问题。这里党的组织不大，青年工人不少，青年团也该是一支活跃的力量。城市服务业里，青年理发师、厨师、饭馆、浴室、旅店里的青年服务员，如果组织得好，可以使市民生活（包括青年）更加便利。法院里青年工作人员越来越多了，有的区法院就完全是青年。他们在维护正当的社会秩序与法治观念的宣传上任务日益重大，也是对青年进行道德教育的有力工具。

如此等等，是列举不完的。不到这些人中作工作，就是放弃了许许多多青年建设社会主义的积极性不去组织，就是忽视了团组织在改进人民生活上可以发挥的不少潜在力量。

青年团所以不大注意这些方面的工作，恐怕是由于这样一个认识所致：青年工人、学生是城市青年中的主要部分，基本建设与工业生产又是整个城市工作的中心。青年团的战线很长，作为团的领导机关来说，不能平均使用力量，应该抓住中心，那么首要的就是生产、学习，这种想法没有错，但是如果只抓工人或者学生，那就是把事情简单化了。在一个城市是少数人的手工业者，在全国就是一支庞大的队伍。人数最少的医药工作者，却影响着多数人的生命与健康。一切行业、一切经济与文化部门，都是不可缺少的，况且，青年工人与学生在物质、文化生活上的需要，并不都是工厂行政或学校行政所能解决的，要依靠城市工作的各个方面。何况社会主义建设并不仅仅是工业建设，工业建设也不完全是工人的生产活动。

作为执政的党——中国共产党的助手，青年团不能不对党所领导的国家工作各个方面加以关心，为了改进这些工作而付出自己的力量。

这种只管工厂学校而不顾其它的作法，与青年团的组织状况也是不适应的。既然青年团不是工人的青年团或学生青年团，既然生活的各个领域里都有团组织与青年在活动、在影响或决定着我国社会主义建设各方面成就，青年团又怎能抛开不管呢？青年团组织必须关心与热心地参加城市生活的各个方面。

这当然有许多困难。团市委的机构再大，这许许多多工作也是作不完的。这里不是说青年团市委要亲自掌管一切，或平均地分配力量。要关心这些问题，要解决方法问题。比如如何发挥整个青年团组织的活力，叫各个区委、基层团委以至团小组主动地多作些工作。象以减少医疗事故为目的的活动，不就是可以由一个或几个医院的团组织自己去搞么？

这里又不能不说说感觉。采访青年团城市工作中间，我经常感到题材的贫乏。党、政府和人民关心着的事，青年团往往不去关心。今年，许多城市里党代会、人代会与团代会是相继召开或者是同时召开的。把这三种会议上反映的问题放在一起一比，就更加明白：社会主义建设与改造的高潮中间，人民生活各方面发生了急遽的、复杂的变化，出现了许许多多新的困难与新的问题，而青年团工作呢，在某些城市里显然是落后了，它几乎没有接触到这些变化。

但是，离开这新的形势，不去研究这形势并提出新的任务，青年的作用又怎么可能充分发挥呢？

一个例子：长江航运是今年入夏以来全国人民所关注的问题。写这几个字时，有一万多名旅客堵塞在汉口。武汉的旅店、澡堂里住满了外地人。对于武汉的长江航运局党、政各方面，这是一个最头痛的问题，我们的记者访问该局团委的一位负责干部时，了解不到任何情况，问到青年团正在如何动员青年推动这个问题的解决时，回答是：

“我们一直没考虑这个问题呢。……全国在搞钢材水泥的节约，我们也没考虑呢。”

那么青年团在考虑甚么呢？

青年团经常在考虑如何叫青年起作用，也考虑青年的成长与他们的生活问题，但是在某些地方，这种考虑时常脱离开当前本地人民生活中最迫切的需要。有些笑话就是这么出来的：在人们理发要排队的城市里，一个青年团区委考虑的不是别的，而是怎样成立一个青年理发馆。谁都知道，靠一个青年理发馆来突击是解决不了任何问题的，甚至还会使理发的质量下降。

生活的发展总是越来越复杂、越丰富。青年团如果不去研究生活各个领域里存在的具体问题，是永远也无法充分发挥青年在社会主义建设中的积极性的。这决不是要求青年团代替哪个组织，但是社会主义建设发展到今天，一个城市团组织的领导人不多关心、多了解一点经济生活与文化生活的实在情况，是不行了。不这样，就无法领导。

把城市生活的各个领域都放在青年团的视野以内，从各个方面工作中存在的实际问题出发更广泛、更多样地把青年的积极性组织到社会主义建设的轨道上来，关心每个工作的实际效果，同时不放弃在青年当中进行的日常思想、组织工作，大概就可以消除那个“隔着一层”了。

 刘宾雁（原载1956年11月8日“中国青年报”）

描述：

