id: 08f1305a6c
标题：农业科学技术战线的光荣任务
日期：1962-10-16
是否是时间段：false
作者：《红旗》杂志编辑部
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六二年第二十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
一o水士言俞0儿一农业科学技术战綫的光荣任务

最近召开的中国共产党第八届中央委员会第十次全体会藏了关于进一步巩固人民公社集体经济、发展农业生产的问题。会罐认为，现在我们的任务是，在进一步调动农民的生产积极性的同时，动员和集中全党全国的力量，在物质方面、技术方面、财政方面，在粗织领导方面、人才方面，积极地、尽可能地支援农业，支援人民公社集体经济，贯彻执行党中央和毛泽东同志提出的以农业为基础，以工业为主导的发展国民经济的总方针，/以便进一步巩固集体经济，发展农业生产，并且逐步地、分批分期地、因地制宜地实现农业的技术敌革。

党的八届十中全会的公报指出：“要加强科学、技术的研究，特别是要注意对农业科学技术的研究，大力培券这些方面的人才，同时要加强对知藏分子的团秸和教育工作，使他们充分发应有的作用。”我们应该遵照党的八届十中至会的指示，认宾充实和故进装业科学研究工作和技术指导工作的机构，合理使用和提高现有的农业科学技术人具，大力培养新的农业科学技术人具，划实研究和解决农业生产和农业技术政革中的各种科学技术问题，使农业科学技术工作在实现我国农业现代化的过程中，发越来越大的作用。这是我国农业科学技术战裁的光荣任务。

党中央和毛泽东同志，历来十分童就发挥农业科学技术在发展农业生产、推进农业的技术革中的作用。早在一九五五年，毛泽东同志在《关于农业合作化间题》的报告中，就管经提出了农业技术政革的任务，指出：“中国只有在社会经济制度方面彻底地完成社会主义敬造，又在技术方面，在一切能够使用机器操作的部门和地方，通通使用机器操作，才能使社会经济面貌全部政观。”①党中央提出并且辉过全国人民代表大会通过的《全国农业发展要》，规定要推行一系列的农业垢产的技术措施，，并且要求“敌善农业科学研究工作和技术指导工作”，“使农业科学研究工作更好地为发展农业生产服务”。全国科学技术发展规划对于农业科学技术的发展，也提出了许多重要的要求。在毛萍东同志提出的关于农业生产的“八学宪法”和他关于农业生产问题的其他指示中，对于农业科学技术工作，都给予了高度的重视，并且

：①关于农业合作化周题》，人民山版社1955年版。第33直。

·1规定了明确的任务。

我国的浓业，已经不再是私有的、个体的小农经，而是社会主义的集体经济，是能够大规模运用现代化机器的农业经济。最近儿年，由于量彻执行了党中央制定的一系列具体政策，我国农村人民公社已经走上健康发展的道路。因此，有步臻地实现农业的技术改革，实现农业的现代化，已经成为进一步巩固人民公社集体经济、发展农业生产的中心环节，已经成为全党、金民进行国民经游建的主要事日程。在这样的形势下面，加强农业科学技术、王作，比过去任何时期有了更加追划的重要意义。

这些年来，我国的农业科学技术工作，有了很大的发展，取得了许多的成镇。但是，总的来，这方面的工作还很薄，远不能适应我国农业技术革的需要。有不少同志，对于党中央和毛泽东同志的有关措示，还有深刻的领会，对于农业科学技术工作在发展农业生产中的作用，还有清楚的了解。为了大力加强农业科学技术工作，必须解决现在存在着的各种思想题，从根本上提高大家对农业科学技术工作的认藏。

有些同志认为，我国农业的傅航经很丰富，有没有农业科学技术的研究，对于进一步发展农业生产美系不大。能不能同意这种意见呢？我们认为不能同意这种意见。

我国的农业，有着悠人的历史。在长期的农业生产实践中，农民群众积累和创造了极其丰富的经瞬。这些傅航经，包含着我国农民对于当地的自然条件和耕作条件的细致了解，其中有许多创造达到了很高的水平，为世界其他国家的农业所少有。在今后发展农业生产中，毫无疑间，必须重就这些经验，决不能够忽这些经验。同时，这些傅经，为我国农业科学技术的研究，提供了大量的村料，是我国农业科学技术发展的手富的源泉，是必须认宾继承的极有价值的遗产。科学必须听实的呼声，必须以丰富的经为基础。但是，经还不是科学，经还有待于提高为科学。农民原有的经往往是知其然而不知其所以然，因而有些经验不易于掌握，有些经还带有缺陷，有些经瞬尽管在一个地区能够起很好的作用，却不能进一步在更广大的地区推广运用。我们必须以现代农业科学技术为指导，来研究和总精我国农民的经验，使之条理化、系统化，使之提高到科学的水平，从而在进一步发展农业生产和建现代化农业的事业中发更大的作用。我们还要看到，我国农民的博统冠，是在手工劳动的条件下敢得的。在运用现代工业提供的新的生产力，运用现代农业科学技术的成就方面，我国农民原来是没有或者很少经验的。今后，随着我国农业技术改革的逐步发展，我们必须用现代农业科学技术知识去武装农民群众，帮助他们在新的实践中去遂步敢得现代化农业的新经喷。我们必须加强农业科学技术的研究，把现代工业和现代科学成就的运用，同农民群众的傅矫经结合起来，同农民群众的新的实践经验结合起来，去进一步梭瞬、丰富和发展现代农业科学技术。只有这种，矛能根本改变我国农业技术落后+2*

1962年24

4的状况，使我国农业达到高度发展的现代化的水平。

由此可见，那种以为进一步发展农业生产，发展现代农业科学技术，无需重亲和总精农民群众傅统经的观点，固然是不正确的，那种看不到农民群众傅统经的局限性，以为农业科学技术的研究可有可无的观点，也是不正确的。

有些同志认为，我们需要的是现代工业为农业提供大量的现代化的农业生产资料，至于有没有农业科学技术的研究，对于实现农业现代化关系不大。能不能同意这种意见？我们认为不能同意这种意见。

现代工业的支援，各种农业机械，化学肥料、农用药剂等等的朵用，是实现农业技术政革的物质基础。毫无疑问，我国农业的现代化，需要现代工业提供大量的农业机械、化肥、农药等等。现代农业科学技术关于农业机械、化肥、装药的生产和使用的基本原理，是具有普逼性的。但是，重要的间题是，如何把这些基本原理同我国农业生产的具体特点秸合起来。重要的问题是，什么样的农业机械，什么样的化肥，农药，才能够适合我国不同地区的不同自然条件和耕作条件；怎么样因地，因时、因事制宜地运用这些生产查料，才能够在农业生产中收到最好最大的效果。我国地区辽，各地的直然条件差别很大，作物的种类第杂，耕作的方法多种多样。要使北方和南方，旱地和水田，平原，丘陵和山区，都能有完至适合的农业机械：要使各种不同的土壤，各种不同的作物，都能有完全适合的化学肥料；要使各种粮食作物和经济作物，都能有既适合机械化要求文利于发扬我国农民精耕细作博统的耕作方法，要使如此类的间题能够得到很好的解决，都必须分门别类地、系航地进行科学技术的研究。只有农业科学技术工作跟上去了，农业机械化和化学化所提出的新问题及时地研究和解决了，因地、因时、因事制宜的技术指导工作做好了，大规模使用现代化的农业生产套料，才能够大天提高农作物单位面积产量，大大提高业劳动生产率。如果不认寞地进行上逝这些方面的科学技术研究工作，那么，工业生产就难以提供适合需要的农业生产查料，即使提供了，也滩以充分地利用；要是盲目地生产，官自地运用，就可能产生不好的效果。

农业现代化的范围是很宽广的，不仅包含着农业机械化、化学化的题；还包含着大规模故造农业自然条件的问题，例如大规模兴办农田水利、整理土地和故良土壤，大规模开星荒地，开发山区和草原等等。进行这些工作，同样也需要现代工业提俄各种物质的和技术的支援。但是，要使现代工业提供的支援能够适合各种不同条件下的需要，要使改造自然和开发查源的工作能够收到最好的效果，也都必须加强科学技术工作，对地质、土壤、水交、生物、气候等自然条件以及各种社会经济条件，进行大规模的粽合的考察，并且进行周密的试魔、研究和殷针等等。只有这样，才能很好地掌握自然规律，避免和减少官自性，孩防可能造成的摄失。第20期

+3*i.4T

实现我国农业现代化的过程，是现代农业科学技术同我国农业生产的具体特点和我国农民的博航经验相结合的过程。结合得好，农业现代化就可以加快：结合得不好，农业现代化就会延。实现这个秸合的唯一正确的途径，是实践、总结，再实践、再总结。必须把农业科学技术的研究工作同机械，化肥、农药等现代化的农业生产查料的实际运用粘合起来，同兴修水利、孜良土壤、开垦荒地等改造农业的自然条件的实践冠合起来，才能逐步地掌握提律，有效地解决问题。忽视科学技术研究的必要性，不利用科学技术研究的成就，官目地进行农业的技术改革，是不正确的。以为科学技术的研究可以脱离实践的经，以为只有等待科学研究工作把规律完至摸清楚以后，才能着手连行机械化，着手改造农业的自然条件，也是不正确的。

我们强调，农业科学技术的研究必须总结我国农民群众的生产经验，必须密切精合我国农业生产的具体特点，这是不是説，可以不必重视吸取外国农业科学技术的成就，可以不必借鉴外国发展农业的经殿了呢？当然不是。

我们一切有志气的农业科学技术工作者，必须下定决心，用苦工夫，来研究我国农业现代化过程中的各种调题，及时了解其中出现的各种新鲜事物，大量掌握有关的材料，在我国农业科学技术研究上，进行独立的创，做出出色的成截。不要脱我国的实际、脱离群众，不要不关心我国农业发展的需要。不要只是原封不动地照抄外国的东西，不要只是生吞活刹地搬用书本上的原理。外国农业的真体条件和我国农业的具体集件有静多不国，教条主文地搬用外国的东西，不能解决我国姆此鼠大而复杂的农业现代化问题。但是，这决不是就，我们可以不要接受外国农业科学技术的成就，可以不要吸敢外国发展农业的经瞳。对于外国农业科学技术的成就和状祝，列国农业发展的历史，现状和篷向，都应威无强了解和酵究。列国一幼好的农业科学技术成就，无论是社会主文国家的还是查本主文国家的，凡是能够适合于我国其体条件的，都髓得我们学习。外国一切发展农业的经毅，无输是成功的还是失收的，都值得我们借鉴。有这种学习和没有这种学习，有这种借鉴和没有这种借鉴，区别是不小的，这里有发展快慢之分，有省事和叠事之分。人家已经敢得的成就，我们接受过来，就可以不要再从头摸案。人家走过的湾路，我们了解了，就可以避免再走或者少让。人家碰过的到子，我们知道了，就可以避免再碰或者少碰，各个国家，各个民族，都有直己的长处，有自已的优点，有自己的好东西。我门要有这样的雄心，要有这样的气明：凡是外国的好东哲，对我们有用的东雪，我们就是要学，就是要通通学过来，拜且加以消化，变成白已的东西。汶朝和唐朝，是我国历史上很有名的和很强盛的朝代，它们都很注意吸收外国文化中的好东配，不伯吸收外国交化中的好东西，有好东西就欢迎，所以，问题不是要不要学习外国的好东西，面是如何学习外菌的好东西。只要态度和方法正确，，学习外国的好东西，对自己是大有好处的。我们应该

1962年

+4*i.4从我国的实际情况出发，在认宾继承我国优良傅统，系航总精我国农民群众经的基础上，在独立进行科学试研究工作的基础上，批出地吸收外国一切有价值的成果和经殿，来发展我国自已的农业科学技术，为我国农业生产的发展服务。

我们的农业科学技术工作，不仅要为大规模地进行农业的技术政革作好准备，也要为当前农业生产发展的迫切需要服务。有些同志认为，完全实现农业现代化既然需要相当长的时商，现在就按有必要急于加强农业科学技术工作；或者认为，既然农业科学技术工作要适应当前农业生产发展的需要，那名，为将求实现农业现代化作雅备的科学技术工作，现在就控有必要去进行。另一些同志认为，农业科学技术工作只应当考虑将来的需要，只应当研究完全实现农业现代化以后的问题，无需为当前的农业生产服务，无需研究当前农业生产迫切需要解决的问题。这些看法，都是片面的，

一般説来，科学技术的研究，常常要走在前面，及早作好准备，才能满足日后生产发展的需要。一项新的农业科学按术研究，要敢得成熟的精果，能够推广应用到农业生产中去，在多数的情祝下，需要较长的时间，需舞经过反复的试，需要积果丰富的经验。只要这些研究，归根到底，是密切联系实际的，是为将来农业生产发展所需要的，那就不能把它们当作可有可无的东西，不能等待将来迫与需要的时候，来若手让行研究，必须了解，我国农业技术政革已经开始，在党的八届十手全会更加明确提出要动员和粗织全党和全国的力量逐步实现农业的技术政革的任务以后，这个工作必将比过去更快地发展。对于农业科学技术工作，现在已经提了许多要求，将来还会提出更多的要求。如果有预见，不展望将来，作好雅备，那么，农业科学技术工作就不能适应形势发展的需要，甚至可能妨碍农业技术改革的进展。

当然，我们也决不能忽配现在。农业科学技术工作，应该而且也能够为当前农业生产的发展服务。有许多成熟的农业科学技术知藏，许多为我国和外国的生产实践证明行之有效的农业技术措施和技术管理制度，只要精合各地区的实际情况，逃行一些试研究工作，就可以推广和运用，就可以对当前农业生产发撑积极的作用。

例如，我国的农业科学技术机关培育了许多农作物优良品种，农民群众在长期的实骚中也培育了许多民种。经过鉴定和区城试验，因地制宜地推广这些良种，并且建立一套良种案殖和更换的制度，防止良种的混杂，退化，就能收到显著的增产效果。解放以来，棉花、小麦、水稻、玉米等良种的推广，詹经取得很好的成镇，一般比原来品种增产百分之五、百分之十、百分之二十，甚至更多一些，就是很好的证明。叉如，现代科学技术对于许多农作物病虫害和牲畜疫病的防治，已经造了有效的药物和其他防治方法。在农作物病虫害比较严重的地区，运用这些方法进行防治，可以避免的报失，一般估计，粮食为产量的百分之十，棉

+5+

第20期中4花为百分之二十，果类为百分之三十左右。由于现代农业科学技术的发展，人对于农作物病虫害和牲蓄疫病发生，发展、傅播的规律，已经有许多成熟的知藏。根据这些科学知藏，把我们已经建立的作物保护和牲畜防疫的法规制度，更加健全起来，认翼地量彻实施，就能够有效地控制病虫害和疫病，使之不致蔓延为害。所有这些工作，都能够在当前农业生产中收到显著的效益。今后，我们要更有计划地、有步地进行这类工作。为了这个目的，就应该在农业技术管理部门的领导下，把已有的一套基层农业技术机构网，包括各地的农业技术推广站、种子站、畜牧兽医站、梭疫站等等，更加充实起来，使它们发摊更大的作用。各地的国营农爆，应该成为技术试、技术示范和良种雾育的基地。农业科学研究机构，要同技未推广机构，国营农壤试喷基地建立密切的联系。

从以上的龙逃可以者到，不箭从哪方面来裁，要发展农业生产，要实现农业的现代化大力加强农业科学技术工作，大量培养农业科学技术人扩，都基非常必要的。认为对于发展农业生产和实现农业现代化，农业科学技术工作是可有可无的，农业科学技术人鼠是可有可无的，这种种观点都是形常罐的，

马克思主义经典作家十分重视科学技术的发展在促进农业现代化方面的重要作用。马克思，科学发展的水平似及科学技述应用的程度，是决定劳动生产力的一个重要因素。他督经指出资本主文国家中观代化农业的发展，同十九世冠后期化学，地质学、生理学的发展及其在农业中的应用，是分不开的。“跟着自然科学和农学的发展，壬地的丰度也改变了，因为使土地各种要案能立即被利用的手段也改变了。”0“在自然丰度相等的各种土地上，这相等的自然丰庭能被利用到何种程庭，部分地要看农业化学的发展如何，部分地要看农业力学的发展如何。”②对农业投资的增加这个现代化农业的重要标志，也是以知识的扩大、以科学提供的新的投查途径为条件的。恩格斯地就，科学是发展和提高农业生产的一个要素，“应用资本，劳动和科学就可以便主地的收获量无限地提高”@，

我国的农业，不是资本主义的农业，面是社会主义的农业。这种农业同查本主义农业相比，具有极大的优越性，就是在爱展和运用农业科学技术方面，也有着有利得多的条件。我们深信，在党的简导下，经过工人和农民的努力，经过至体科学技术工作者特别是农业科学技术工作者的努力，用现代科学技术逐步地把我国农业武装起来，党中央所镇见的、至国人民群众脐望已久的农业现代化的自标，必将胜利达到。各种农产品的产量必将成倍地、基至儿倍地堵长，整个农业劳动生产率必将几倍地、儿十倍地提高。在这样-个高度发展的袋业

0②粪本输》第3卷，人民出版社1953年版，第1004、851直。

③政治趣榜学批判大制》。名马克想感格斯全集第1卷，人民出版社1956年版，第616直，·6·

1962年1.

4生产的基础上，我国的工业和整个国民避济必将高度地发展起来，我国人民的生活必将高度地富裕起来。

当然，应该指出，我们要实现这个目标，还需要经过一段相当长的时调，还有很多艰耳而复杂的工作要做，也还有许多的困难要克服。我们要对各方面的工作作很好的安排，就农业科学技术部门来就，应藏根据全国实现农业技术改革的总规划，划合实际地制定自已的工作规划，有计划地、有步地、有重点地开展农业科学技术工作。

农业生产是十分复杂的，各地的自然条件、耕作案件和经济条件差别很大，在这个地区、这个条件下适用的农业技术措施，在别的地区、别的条件飞百，就可能是不适用的，或者是不完全适用的。带有普湿性的原理和经在具体运用的时候，/也必须秸合各地区的特殊条件。因此，因地、因时、因事制宜的原则，就成为农业科学技术研究工作特别是农业技术推厂和技术指导工作的头等重要的原则。任何主观主义，命仓主义、形式主义、千篇一律、机械搬用、忽视地区特点的做法，都是极为有害的。应裁指出，在农业科学技术的试喷和研究中，大量的工作，就是为了解决在各个地区如何因地、因时、因事制宜地运用现代农业科学技术战就的问籍。一幼农业技术措施，都必须在各个地区经过反复试验，经过典型示范，经过经济效果的调查研究，根据群众的自厦，在本地区范随内逐步地推广，

在农业科学研究工作中和技术推广工作中，要提倡脚踏实地从小事情做起的工作作属。即使是一项很小的技术措施，一项很小的技术革新，只要认其抓起来，抓到属，研究成熟，切实推广，总超来看，堆加的产量，节药的劳动，就会大有可现。举一个例，仅仅研究防治一种农作物害虫，如水稻旗虫，对于实现整个农业现代化来就，似乎是一件小事情。但是，我们的农业科学技术工作者把这种研究工作一值做到底，找到根除虫的有效办法，拜且做到至国所有水裕产区，都能够完全彻底地根除虫的为害，那么，我们一年就可以塔产稻谷儿十亿斤。所以，只要我们的农业科学技术工作者，都在自己的工作位上做好各种奢来似乎很小的事情，那么，许多小事精积累起来，就能对于我国农业生产的发展，产生互大的效果。

我国实现农业的技术政革，实现牧业的现代化，是一件极其谋大的事业。一切爱国的、有觉悟的农业科学技术工作者，都应该深刻地认藏这个事业的伟大意义，自觉地投身到农业技术故革的广天地中去，把为农业现代化服务当作自已的释身事业，应该有严肃的实事求是的科学态度，既要勇于俞造，艾要谦虚罐慎，应该鼓足干劲，科撒精种，在自己的光荣位上，孜孜不倦、面不舍地工作。一切爱国的、有觉悟的农业科学技术工作者，都应该密切同农民群众的联系，向他们学习，总精他们的鑫哦，向他们普及农业科学技术知藏，为建设瑰代化的农化而共同奋斗。

政治上有正确的方向，同群众有密韧的联系、科学技术上有经验和成就的农业科学技术

·7+

第20期1专家，是我国实现农业现代化的重要人才。现在，这样的人才还是太少了，需要十倍、百倍地增加。党和人民殷切地期望一支几十万人成百万人的、拥有各行各业专家的、叉红叉专的农业科学技术队伍，迅速地成长社大越来。有志气、有开干的责年，应藏充分认藏发展农业的重要意义和国家对于农业科学技术人才的迫切需要。党和人民殷切地期望大量的青年去学习农业，充实和壮大农业科学技术队伍，在农业战巍上作出光辉的成鲨，其他有关的科学技术部门，也都应裁根据农业的需要，根据本门科学的特点和可能，开展各种直接间接为农业生产和农化技术政革服务的研究工作，在支援农业中作出直已的真献。

各毅党翘藏和政府部门，首先是农业部门，应藏同广大农业科学技术工作者密动联系，做好团秸和教育工作，充分调动他们的积极性。应该把现有的农业科学技术工作者很好地翻裁起来，在思想上帮助他们继锁改造和提高，在工作上正确地使用他们的力量，充分地发他们的作用。凡是用非所长的，应该合理地调整，使一点一滴的农业科学技术力量，都汇集到为农业生产服务的洪流中去。在封箭和制定农业发展规划和农业技术政策的时候，在制和推行农业技术措施的时候，都应该倾听和算重他们的意晃，充分地考虑他们研究的成果。农业科学技术工作者根据自已的知藏和研究，对农业生产，对农业技术政策和技术措施，提出各种建义，是他们积板关心肚会主义事业的表现，是他们的职置所在。对他们的意见和建羲，我们应该朵敢热忧欢迎的态度，认地研究和鱼责地处理。凡是切实可行的，就应该采，积极地、因地制宜地加攻实施。在技术政策和技术措施擂题上的不同学术见解，要根据百花齐放、首家筝的方针，展开自由的前敲，通过实践的检验，得出正确的结。各级党政部门的干部，要十分关心农业科学技术工作者的工作，把他们的成就当作自已的成就，把他们的困难当作自己的困难，为他们的即使是很小的成就而高兴，为解决他们的困难而手方百计地去穗办法，在发展农业的共同事业中实行同志式的合作。

农业科学技术研究机构，需要进一步充实和加强起求。研究工作所需要的各种条件，如鼠场地、图书查料、仪器备以及必要的人力和查金等等，要积极地尽可能地帮助解决。研究工作所需要的时间，要朵取有效的措施加以保证。对于农业科学技术研究工作的艰互性和长期性，应该有充分的认藏和体就，对于研究工作的要求要切合实际，应该耐心地帮助农业科学技术工作者，整过长期努力，逐渐作世成藏。

各毅党粗织和政府部门首先是农业部门的于部，还应裁瞳心地向农业科学技术专家学习，向农民群众学习，拜他们为老师，学习现代农业科学技术知识，学习农民的经殿，使自己逐新成为精通业务的、能够胜任建毅现代化装业的领导工作的、艾红文专的于部。

我们深信，在党和政府的随导和支持下，我国的农业科学技术工作著，一定会对发展农业生产，逐步推进农业的技术孜革，实现我国农业的现代化的章大事业，作出重大的直献！

1962年

·84r

描述：

