id: 71a08d3b64
标题：“画痴”任耀义
日期：1996-3-9
是否是时间段：false
作者：石灵
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石灵

青年画家任耀义对国画艺术的执著，已经到了痴迷的地步。他的人生似乎只有一块天地:自己的画室“苦耕斋”。在“苦耕斋”里，任耀义既是苦滋滋、也是乐悠悠地攀行在艺术的峰峦间。

任耀义艺术生涯发轫于童年。其时正值“文革”，邻家有位美术教师善画人物肖像，于是他也跟着用彩笔涂抹。艺术的种子播撒在荒芜的时节，虽然时令不佳，但也寂寞发芽。至今二十余年，任耀义投身艺坛再也没有回头。事关美术，他无所不学:素描、油画、水彩画、篆刻，最终定格在国画艺术上。临摹历代名家名作，他更是论百上千地反复，光是揣摹任伯年的作品，他就足足花了两年的时间。

岁月悠悠。作品在磨砺中长进。画坛的老先生们十分惊异于他作品中表现出来的独特风格:墨感流畅，用色大胆，尤其是笔触间表现出来的浓郁的刀刻味，展示出明朗和硬质的气韵。我国已故著名学者、书画评论家苏渊雷教授评价他的画:有变化，有自己的画法。当他的作品走向社会，则引来了赞誉之声并屡屡得奖。在邻国日本的东京和横滨，他的作品常年展出，并成为人们竞相收藏的画作。

然而，境遇的变迁，没有改变他对艺术本身的沉醉，没有改变他“画痴”的本性，他一如既往寻找着创新之路。

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\03\9639091201.JPG">

描述：

