id: 71a239883d
标题：柬王国民族团结政府副首相兼国防大臣乔森潘发表声明号召柬人民夺取抗美救国战争更大胜利
日期：1971-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,越南通讯社
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二十七日电　据柬埔寨通讯社报道，在柬埔寨民族统一阵线成立一周年的时候，柬埔寨民族统一阵线中央政治局委员、柬埔寨王国民族团结政府副首相兼国防大臣乔森潘发表声明，号召柬埔寨爱国军民积极响应国家元首诺罗敦·西哈努克亲王的号召，夺取抗美救国战争的更加伟大的胜利。

声明在回顾了柬埔寨人民及其武装力量在以国家元首诺罗敦·西哈努克亲王为首的民族统一阵线领导下，一年来在抗美救国战争中走过的光辉历程之后说，过去一年中的现实已经表明，美帝国主义是没有什么了不起的。英雄的柬埔寨，根本没有成为美帝国主义的新殖民地和军事基地，她已经成为使美帝国主义声名狼藉的战场，成为埋葬美帝国主义军队的战场。柬埔寨人民没有变成奴隶，相反，柬埔寨人民打败了美帝国主义和西贡反动派。

声明说，英勇顽强的柬埔寨民族解放武装力量在战斗中得到了锻炼，不断成长壮大，取得了辉煌的胜利，已经解放了十分之七的国土和四百万人民。还有十分之三尚未解放的国土，则成了柬埔寨游击队开展活动的地区，他们夜以继日地骚扰敌人，使敌人没有喘息机会。

声明说，在解放区，人民政权已经建立起来，并且日益得到巩固。一个真正独立、和平、中立、民主的柬埔寨，正在以国家元首诺罗敦·西哈努克亲王为主席的柬埔寨民族统一阵线领导下、根据柬埔寨民族统一阵线的政治纲领，在解放区建立起来。

声明指出，在国际上，柬埔寨王国民族团结政府取得了巨大的成就。柬埔寨人民、越南人民和老挝人民之间的战斗团结比以往任何时候都得到巩固和加强，并且结成了印度支那人民抗击美帝国主义及其走狗的统一战线。

声明强调指出，在过去的一年里，柬埔寨人民取得了伟大的胜利。这些胜利是柬埔寨民族统一阵线政治路线的胜利，是全国各社会阶层团结在以国家元首诺罗敦·西哈努克亲王为主席的柬埔寨民族统一阵线周围、抗击美帝及其走狗的斗争的胜利。这些胜利是柬埔寨人民取得最后胜利的牢固基础和可靠保证。

声明说，柬埔寨人民是懂得美帝国主义的好战本性和险恶阴谋的，他们决心进行斗争，决不妥协，以便把美帝国主义侵略者及其一切走狗从柬埔寨赶走，消灭朗诺、施里玛达和山玉成这伙卖国贼。

声明号召柬埔寨民族解放武装力量的全体干部、战士和柬埔寨各阶级、各阶层人民采取一切措施，促进反对美帝国主义侵略者及其走狗的民族解放战争。

声明最后指出，如果美帝阴谋把侵略柬埔寨的战争进行升级，那么，在柬埔寨民族统一阵线旗帜指引下的柬埔寨民族解放武装力量面前，在印度支那各国人民的战斗团结面前，在全世界人民对柬埔寨人民的正义斗争的支持面前，美帝必将再次遭到失败。敌人是一定能被打败的，“尼克松主义”在柬埔寨是一定能被挫败的。柬埔寨人民已经取得了伟大的胜利，并必将取得更加伟大的胜利。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\03\713s040301.JPG">

<FONT class=imgsm>图为柬埔寨解放区人民热烈欢迎胜利归来的民族解放武装力量战士。

越南通讯社传真照片(新华社发)</FONT>

描述：

