id: 71a4bffb1b
标题：敌人最怕我们大联合 我们偏要实行大联合
日期：1967-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,夺权,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
四十一名归国华侨青少年

我们从对美帝国主义和印尼反动派的斗争中深刻体会到:帝国主义和一切反动派是最害怕人民的大团结，造反派的大联合。同样的，党内一小撮走资本主义道路的当权派，也是最害怕革命造反派的大联合，大团结，大造反，大夺权。因此，他们就用种种卑鄙的手段进行疯狂的反扑，妄图夺回他们失去的“天堂”。

但是，上海工人阶级和广大的革命造反派遵循了毛主席的教导，实行了革命造反群众组织、中国人民解放军和革命领导干部的大联合，经过一个多月的翻天覆地的夺权斗争以后，成立了上海人民公社。这标志着一九六七年开展的全国全面的阶级斗争进入了一个崭新的阶段，这是以毛主席为代表的无产阶级革命路线以雷霆万钧之势向全中国和整个世界的迅猛冲击!

上海人民公社这个光辉灿烂的新事物出现在地平线上了，让我们再一次热烈鼓掌欢呼!让帝国主义、现代修正主义、一切反动派和资产阶级的老爷们在我们的面前发抖吧!未来的世界一定是一个插遍毛泽东思想伟大红旗的红彤彤的共产主义世界!

描述：

