id: 71a82fda20
标题：中纪委为上棉十七厂整党经验加按语指出两个文明建设必须一起抓有了好的党风才能保证改革顺利进行
日期：1985-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京六月二十六日电　中共中央纪律检查委员会就上海市第十七棉纺织厂党委在全国端正党风工作经验交流会上介绍的以好的党风保证改革顺利进行的经验加了按语，全文如下:

中共中央纪律检查委员会按:上海市第十七棉纺织厂党委在全国端正党风工作经验交流会上介绍的以好的党风保证改革顺利进行的经验，是个好经验，

这个厂是一文化大革命一中有名的“重灾户”。几年来，经过拨乱反正，调整领导班子，情况逐渐好转。特别是近一年来，厂党委在改革的新形势下，正确处理端正党风与搞好改革的关系，坚持一手抓党风，一手抓改革。他们从领导班子抓起，增强党性，树立全心全意为人民服务的思想，正确处理国家、集体和个人三者利益的关系；紧紧围绕改革和生产中出现的新情况、新问题，经常地、有针对性地对党员、干部进行党性教育，不断提高党员、干部的政治素质。

上海市第十七棉纺织厂的经验说明，物质文明和精神文明建设必须一起抓。只有好的党风，才能促进和保证改革的顺利进行。

本报讯　新华社昨日全文播发了上棉十七厂党委书记惠熙荃写的文章，介绍了该厂的经验体会:一、增强党性，端正改革的指导思想；二、抓好全局观念、党的优良传统和遵纪守法教育，适应改革的新形势；三、抵制新的不正之风，保证改革健康发展。

描述：

