id: 71a87b272e
标题：美国对巴西的颠复和干涉
日期：1964-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
美帝国主义一贯的对巴西的颠复和干涉活动，充分暴露它是巴西人民、拉丁美洲人民和全世界人民的死敌。

古拉特总统从一九六一年九月就任以来，表示他要维护民族利益，继续执行前任总统有德罗斯所奉行的独立外交政策。他采取了一些限制外国资本的措施，如限制利润外流，决定石油进口由国家垄断，取消美国安娜公司开采矿产特权等。他还主张采取某些社会改革的措施。在外交政策方面，他奉行不干涉和自决原则，继续与古巴保持外交关系。

古拉特所奉行的民族主义政策遭到美帝国主义和反动庄园主们的强力反对。几年以来，它们一直层出不穷地进行了颠复古拉特政府的多次阴谋活动。

早在一九六一年八月底，夸德罗斯总统被迫辞职后，美国和巴西国内的亲美势力，就曾疯狂阻挠古拉特按照宪法程序以副总统身分继任总统。它们的野心当时没有得逞，但是它们并不甘心。以后，单从一九六一年到一九六二年上半年，美国就直接派遣一万五千多名军警特务到巴西去进行“访问”，明施压力，暗行颠复。一九六二年五月，巴西在埃斯特角会议上表示反对将古巴排除出美洲国家组织后，亲美势力就企图以内阁危机来迫使古拉特下台，阴谋失败之后，同年七月，他们又企图使亲美分子打入内阁，夺取政权，它们的阴谋又未得逞。这年十二月，美国政府派遣罗伯特·肯尼迪“访问”巴西，从政治和经济上大施压力，同时美国国内也展开反巴西宣传，企图改变巴西的对外政策和国内政策。种种尝试都失败后，一九六三年三月美国国务院竟然公开发言，干涉巴西内政，向巴西提出所谓“共产主义渗入巴西”的攻击。同年五月，美国国务院和中央情报局又策动阿根廷和巴西极右翼军人发动政变，结果也未成功。

去年九月，巴西议会通过了限制利润外流法案，美国驻巴西大使戈登立即出面攻击这个法案，同时策动瓜纳巴拉州州长拉瑟达等加强颠复古拉特的活动。它们的阴谋活动终于发展成为目前的公开军事叛乱。

美帝国主义对不称心的巴西政府的颠复已经不止一次了。二次大战之后，在巴西的六任总统中，被美国颠复垮台的，就达四任之多(巴西宪法规定总统五年一届)。一九四五年，美国策动了政变，推翻了当时的瓦加斯政府。一九五○年，瓦加斯在大选中取得胜利，再次担任总统，由于瓦加斯采取的措施不符合美国的心意，一九五四年八月美国又策动反动军官政变，迫使瓦加斯总统自杀。一九六○年十月，巴西举行大选，夸德罗斯和古拉特分别当选为总统和副总统。由于夸德罗斯主张执行符合民族利益的外交政策，一九六一年八月，他在美国及国内反动势力的压迫下，被迫辞职。依法继任总统的古拉特的政府现在又遭到美帝国主义支持的势力的颠复。

中国有句成语说:“不去庆父，鲁难未已”。铁的事实表明，美帝国主义是巴西民族独立的主要敌人，是巴西国内政治和经济灾难的最大祸根。巴西人民通过一次次的斗争，必将更加认清敌人的凶残面目，展开百折不挠的反对美帝国主义一及其走狗的斗争。　【新华社北京三日电】

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\04\6444030801.JPG">

描述：

