id: 71aa2c6b9f
标题：加强责任制　亏损变盈余理发业不吃“大锅饭”带来三满意服务好，顾客满意；积累增，国家满意；收入多，职工满意
日期：1981-7-22
是否是时间段：false
作者：沈吉庆
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市国营理发店从一九七八年五月开始实行利润提成工资以来，已从根本上改变了“吃大锅饭”的局面，并夺回了这以前连续十一年的亏损。理发工人说，加强了经济责任制，带来了三个满意:服务改进，顾客满意；积累增加，国家满意；收入提高，职工满意。

本市四百家国营理发店实行利润提成工资制，是以店为单位进行经济核算，在完成保本定额后，多出的利润按店的类型分别提取百分之二十至五十作为奖金，多盈多奖，少盈少奖，不盈不奖。这样，把职工的收入与所负的经济责任挂起钩来，效果十分显著，出勤率大大提高，服务态度明显改善，当年转亏为盈。截至今年五月底，三年盈利九百四十一万元，已经追回了十一年亏损八百八十万元的总额。职工的收入年年增加，去年平均每人奖金二百三十八元。

全市最大的南京理发店，“文化大革命”期间，年年亏，月月亏。一九七八年实行利润提成工资制以来，面貌大变，职工自觉加班加点，平均每人劳动时间在十一小时以上。男式理发恢复到四十五分钟一个头次；女式烫发剪、盘、梳三个过程，道道认真操作，务使顾客满意。这家店两年就夺回了十一年的亏损。

实行利润提成工资制后，理发业出现了三个变化:一是出勤率提高，“理发难”的局面大有改变。二是服务态度改善。顾客进门，理发员主动上前招呼，热情接待。三是过去吃大锅饭，用水用电大手大脚；现在处处精打细算。费用平均每年下降百分之八，利润平均每年递增百分之三十以上，奖金每年增加百分之十。

从历史上来说，上海理发业实行过多种分配形式。公私合营前，大都按营业额“四六”拆帐，职工拿四成，企业留六成，但地段差，生意闲，价格低的小店往往收入微薄，一部分职工收入很不稳定。一九五八年起改为固定工资加综合奖，但由于没有以生产成绩作为主要评奖条件，且死扣得奖比例，越评越僵，不利职工团结。一九六三年来，曾实行过利润提成的办法，经营情况好转，职工收入增加，但好景不长，“文化大革命”一来，全部改为拿固定工资，完全“吃大锅饭”，全行业大面积亏损。多年来的工资奖励办法的实践证明，现行的利润提成办法是适合理发行业特点的、行之有效的较好分配形式。

(记者　沈吉庆)

描述：

