id: 71ac7f261c
标题：在斗争中学　在斗争中用
日期：1970-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海机床厂广大党员和干部，带着整党过程中的问题活学活用毛主席光辉哲学思想，在斗争中学，在斗争中用，解决本单位的实际问题，解决自己的思想问题。这是一个学哲学中理论联系实际的好经验。

伟大领袖毛主席教导我们:“马克思主义的哲学辩证唯物论有两个最显著的特点:一个是它的阶级性，公然申明辩证唯物论是为无产阶级服务的；再一个是它的实践性，强调理论对于实践的依赖关系，理论的基础是实践，又转过来为实践服务。”毛主席的光辉哲学思想，是对阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的总结和概括，我们也只有密切结合三大革命运动，才能学得懂，用得上，才能使哲学真正为当前的斗争服务。

林副主席关于学习毛主席著作的“要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用’字上狠下功夫”的方针，是我们学习毛主席哲学著作的原则，必须认真贯彻。我们一定要扎扎实实地学，扎扎实实地用，学一点，用一点，不务虚名，讲究实效。

当前斗争中的问题很多，我们应当运用毛主席关于矛盾的学说，在复杂的事物面前善于分清主次，抓主要矛盾，也就是要抓住当前改造客观世界和改造主观世界中面临的最迫切最重要的问题来学，提起千斤，放下四两，有效地推动各项工作和斗争。上海机床厂党委抓住了本单位运动进展中的实际问题、主要问题，抓住了领导思想和群众思想中的主要问题，学得活，用得活。

正确的思想是在同错误的思想斗争中发展起来的，我们要把毛主席光辉的哲学思想真正学到手，就要批判和克服形形色色的唯心论和形而上学。我们要进一步深入批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线及其思想基础，批判唯心论和形而上学的各种表现，这样才能克服各种右的和极‘左’的干扰，把政治思想战线、文化教育战线、经济战线和上层建筑各个领域的革命进行到底。

描述：

