id: 18b4ebc7fb
标题：提倡唯物论　抓好活思想——六论突出政治
日期：1966-3-23
是否是时间段：false
作者：《解放军报》编辑部社论
来源：原载《解放军报》1966年3月23日
标签：毛泽东,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 提倡唯物论  抓好活思想——六论突出政治

《解放军报》编辑部社论

坚持四个第一，特别要大抓狠抓活思想，这是突出政治五项原则的重要内容。只有抓好了活思想，才能使突出政治真正落实。

什么叫抓活思想？这就是毛主席历来教导的，理论和实际相结合，从群众中来、到群众中去，集中起来、坚持下去。也就是说，思想工作要抓好两头，一头是毛泽东思想的学习，党中央、军委的方针政策的传达贯彻，一头是部队的思想动态；要善于用毛泽东思想来回答和解决各种现实思想问题，打好兴无灭资的思想仗。突出政治，就要抓好活思想，就要用毛泽东思想之“矢”，射部队现实思想之“的”。不抓好活思想，突出政治就会落空。

林彪同志指出，抓活思想，必须提倡辩证唯物论的工作方法，就是要深入实际，调查研究，及时摸清情况，迅速地抓住事物的苗头、思想的苗头，针对不同的问题，及时采取不同的办法处理。不深入实际，不调查研究，最省事，最能偷懒，但是最不能解决问题。按照辩证唯物论的工作方法办事，把理论和实际结合起来，把领导和群众结合起来，才能抓好活思想。

提倡唯物论，抓好活思想，就要尊重实际，深入实际，调查研究，实事求是，不要自以为是

抓活思想，大家都在说，大家都在做。但是，实际效果为什么有千差万别呢？最主要的原因，就看是不是尊重实际，是不是按照实际情况办事。

毛主席教导我们：“按照实际情况决定工作方针，这是一切共产党员所必须牢牢记住的最基本的工作方法。”抓活思想，就是要完全按照毛主席这个指示办事，一切从实际出发。

活思想，是现实存在着的思想，是发展变化着的思想。活思想，不是在书本上，而是在日常工作中、生活中、战斗中和一切斗争中，反映在每一个人所表露出来的言论和行动上。抓活思想，首先要深入实际，调查研究，摸清情况。打仗，要侦察，要亲自到前沿去看地形，要把情况摸清楚，才好下决心，确定主攻方向，确定突破口。抓活思想，打兴无灭资的思想仗，也是一样。要真正做到情况明，就必须迈开两脚，走出办公室，到基层去，到群众中去，到火热的斗争中去，扎扎实实地搞调查研究，抓第一手材料。要把第一手材料和用其他方法了解到的材料，加以综合研究，既有点上的情况，又有面上的情况，这样才能看得全面，看得深刻，才能看出问题的轻重。如果只是听汇报，看材料，吃现成饭，那跟实际生活始终“隔着一层纸”，对实际情况始终是象雾里看花一样，看不真切。这样，就不可能抓好活思想，不可能打好思想仗了。

下去了，是不是就能够抓住活思想呢？不一定。这里，还有一个实事求是的态度问题。有些同志下去了，只是跑跑转转，遛遛看看。他们对实际情况的了解，很容易满足于一知半解，对问题只是远远地望一望。这样去抓活思想，一定抓不准，打不中要害，甚至会张冠李戴，闹出笑话。还有些同志，在下去之前，头脑里已经有了一个框框。他们虽然下去了，却不尊重实际，只是搜集一些个别材料，为自己的主观主义的设想找论据。他们在观察实际问题的时候，戴上了一副有色眼镜，合自己胃口的材料，就捡到篮子里去；不合胃口的，就扔到一边。他们认为好的，就一好百好；他们认为差的，就一差百差。他们不是先有实践后有认识，而是先有认识后有实践，把认识的秩序全然颠倒过来了。这种做法，离开实际何止十万八千里。这样，他们当然谈不上抓好活思想。

毛主席在《反对本本主义》一文中指出：“一切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头。”我们抓活思想，一定要先作调查研究，再下结论。实际情况是怎样的，结论就是怎样的，存在什么问题，就解决什么问题。如果通过事实的检验，证明自己或别人对问题的看法不对头，就要无所畏惧，勇于修正错误，坚持真理。这是战斗唯物主义的态度，是一个革命者应当具备的优良品质。

提倡唯物论，抓好活思想，就要尊重群众，依靠群众，发扬民主，走群众路线，不要摆官架子

辩证唯物主义的认识论和党的群众路线是一致的。尊重唯物论，就要尊重群众，走群众路线，发扬民主。毛主席教导我们，要造成“又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志，又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面”。毛主席在谈到民主集中制的时候强调指出：先民主，后集中；没有民主，不可能有正确的集中；一切领导人员都要发扬民主，让人讲话；要让群众对你不感到害怕，敢于说出自己的意见。事实证明，如果不发扬民主，不发动群众，群众不能畅所欲言，就不可能摸清群众的思想情况，也就难以抓好活思想。

群众的活思想，群众自己了解得最清楚。领导干部应当放下架子，满腔热情地深入到群众中去，同他们打成一片，关心群众的疾苦，真心实意地倾听他们的意见。顺耳之言要听，逆耳之言也要听；多数人的意见要听，少数人的意见也要听；先进同志的意见要听，后进同志的意见也要听。只有在思想感情上同群众息息相通，群众才信得过你，才能够在你面前无拘无束地把思想敞开来，把心里的话讲出来。也只有在这个时候，你才能够真正抓到第一手的思想材料，掌握住群众思想的脉搏。如果没有眼睛向下，甘当小学生的态度，同群众想不到一块儿，说不到一块儿，不合自己心意的话，人家讲了半截，就给顶回去。这样，就等于把自己的耳朵给堵住了，就听不到真实的情况，或者有些情况，群众早有反映，也引不起自己的注意，那怎么还谈得上抓好活思想呢！

抓活思想特别要注意抓住思想苗头。只有抓住了好人好事的苗头，才能够及时扶植推广，使它遍地开花结果。对不良倾向，也只有抓住了苗头，才能够及时防微杜渐，把它消灭在萌芽状态。抓得住苗头，思想工作才能有预见性、主动性。抓不住苗头，就会打被动仗，放马后炮。要抓住苗头，需要高度的政治敏感。但是，这种政治敏感必须建立在紧密地联系实际、联系群众的基础上。一句话，思想苗头是在群众之中，抓苗头的决定环节就是要依靠群众。

我们的领导干部应当懂得，群众比自己更加高明。群众中有各方面的人，他们更加了解各种情况和问题，他们站在各种不同的岗位，可以从各种不同的角度提出问题。只有虚心向群众学习，才能集中群众的智慧。只有坚决依靠群众，发动群众人人做思想工作，才能真正抓好活思想。

提倡唯物论，抓好活思想，就要勤于思考，善于分析，抓住本质，抓住和解决主要

问题，不做思想懒汉

抓活思想，要透过现象，抓住本质。譬如，连队里有些战士，爱给领导提意见，有的人有时不分场合，不讲方式；有的人提意见有片面性，不完全符合事实；有的人提意见的时候话里带点“刺”。从现象看，这些战士似乎爱找岔子，比较调皮，不好管理。其实，他们绝大多数都是心直口快、积极热情的好同志，他们的意见多数都是好的，是从爱护连队、关心干部出发的。这是事情的主要方面，是他们的本质。我们抓住了这个本质，才能对他们提意见采取欢迎态度，并且认真对待他们的意见；同时，对他们的某些缺点给以热情的帮助。

抓活思想，要抓住主要问题。一个连队，一个班，一个干部或战士，往往会同时存在着好几个问题，有主要的，也有次要的。只有用全力抓住了主要的问题，加以解决，其他问题才能够迎刃而解。思想问题往往是和实际问题联系在一起的，我们要提高战士的无产阶级觉悟，同时也要帮助他们解决一些实际问题。但是，最主要的，是解决思想问题。人的觉悟提高了，精神面貌改变了，许多问题就可以正确对待。

毛主席教导我们：“大略的调查和研究可以发现问题，提出问题，但是还不能解决问题。要解决问题，还须作系统的周密的调查工作和研究工作，这就是分析的过程。”抓活思想，解决现实的思想问题，不仅要作一般的调查了解，更需要作周密的调查和细致的分析，作一番去粗取精，去伪存真，由此及彼，由表及里的艰苦工作。只有对具体问题进行具体分析，才能够抓住主要问题，弄清问题的性质，找到问题的原因，一把钥匙开一把锁，针对不同的问题，采取不同的办法处理。离开了具体分析，既不能认识任何问题，也不能解决任何问题。

常常看到有些同志下去了，材料抓了一大堆，三天三夜都说不完，但是，却提不出重要问题，抓不住要领，面对着模糊杂乱的一大堆现象，打不中要害，抓不住根本。这是什么原因呢？当然，这里有个经验和水平的问题。但是，最主要的，是他们缺乏艰苦细致的工作作风，往往只有调查，缺少分析。因此，我们就不能透过现象看到本质，也就是抓不住事物的主要矛盾和矛盾的主要方面，事情只做了前半截，没有做好后半截。这样，他们还不是真正地按照辩证唯物论的工作方法办事。这样，他们还不是真正地按照辩证唯物论的工作方法办事。毛主席历来教导我们，要勤于思考，善于分析，不做思想懒汉。任何复杂的事物，只要我们钻进去，想了又想，分析了又分析，比较了又比较，就都能够认识它，掌握它。

辩证唯物论是革命的哲学，只有毛泽东思想挂帅，树立起无产阶级的世界观，才能够掌握和运用辩证唯物论的工作方法，抓好活思想

提倡唯物论，抓好活思想，就是要坚持突出政治的方向，运用毛泽东思想的立场、观点和方法去抓活思想。辩证唯物论是无产阶级的世界观和方法论，是革命的哲学。没有毛泽东思想挂帅，没有革命的精神，没有革命的干劲，绝不能掌握辩证唯物论的工作方法。只有坚定地站在无产阶级立场上，对无产阶级的革命事业有高度的责任心，对干部战士有深厚的阶级感情，有艰苦朴素的工作作风，一心为革命，一心为人民，才能够掌握它，运用它。

毛主席说：“世界上只有唯心论和形而上学最省力，因为它可以由人们瞎说一气，不要根据客观实际，也不受客观实际检查的。唯物论和辩证法则要用气力，它要根据客观实际，并受客观实际检查，不用气力就会滑到唯心论和形而上学方面去。”抓活思想，是一件艰苦的工作。调查，研究，分析，是个艰苦的过程，在这个问题上，是贪不得懒，讨不得巧，省不得气力的。抓活思想，一个问题解决了，又会出现新的问题，同样一个问题，今天解决了，过一个时候还可能出现。因此，必须反复地抓，反复地深入实际，反复地调查研究，绝不能一劳永逸。

学会辩证唯物论的工作方法，抓好活思想，使突出政治的五项原则真正落实，首先是个用毛泽东思想改造世界观的问题，是个振奋革命精神的问题，是个坚定阶级立场的问题，是个反对懒汉主义、反对个人主义的问题。如果一个人，缺乏高度的革命事业心，对部队建设缺乏强烈的责任感，对广大干部战士缺乏深厚的阶级感情，对深入实际调查研究缺乏高度的自觉性，那么，他就会“懒”字当头，老气横秋，怕吃苦，怕麻烦，怕动手，怕动脑，遇事四平八稳，面面俱到，按部就班，墨守陈规。这样，尽管他能够把辩证唯物主义的原理背得滚瓜烂熟，也是不可能真正运用到实际工作中去，抓好活思想的。

（原载《解放军报》1966年3月23日）

描述：

