id: a34c5a5e60
标题：粟裕谈生产问题
日期：1967-11-0
是否是时间段：false
作者：粟裕
来源：新常州报《新闻兵》编辑组主办《新闻兵》　1967年11月17日 第十期
　　　　　转载《上海红卫兵》通讯
标签：粟裕,上海文革,武斗,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 粟裕谈生产问题

粟裕

今天请同志们来，谈生产和生产安排问题，昨天国务院开会。现在全国形势好转，生产要安排好，不能是停产、半停产长期下去。更重要的是体现文化大革命的成果。

全国形势很好，最高最新指示（毛主席巡视后的指示），学习后有了新的认识。

农业生产是很好的。今年是十八年来最好的，风调雨顺，没有大的灾害，粮食增产比去年有大幅度增长，初步估计×××亿斤，其他农作物也很好。学生、机关干部参加秋收，现丰产又丰收。棉花也很好，到九月底比去年同期增加几十万担，比去年可以多收×××——×××万担，但仓库有问题。

工业生产不受季度影响，思想革命化，大联合了，精神面貌改变了，觉悟提高了，生产不是恢复而是应该提高，这是从理论上说，但如果组织不好，还是不成。文化大革命经过“乱”，武斗（不乱是不可能的）阶段，如何把生产组织好，安排好，例如人走了要回来。

国务院提出，我们要为明年生产大跃进创造有利条件，要同志们研究。

一、维修。过去一段，机床停了，失修了，坏了，锈了，抓维修，不然不能投产，损坏最大的是汽车。有的汽车交回来，找不到主人，有的主人找不到车。所以运输工具的维修也要抓，要查清修好。

二、各部门要抓今年可能完成年计划，尽力完成。现在青岛形势比上海好，上海本来可以完成年计划的，但问题他是加工城市，原材料有影响（运输等问题）。明年元旦报道时，体现文化大革命新面貌，对其他单位落后的有促进作用，对明年一季度生产起促进。

国务院决定，提供备件的单位可以少生产主机，多提供备件。各部自己能生产的自己要制造，不能制造要想办法制造，还不行，请别人协作。总之，要查清楚要解决设备、交通工具维修。国务院要求各部派人下去查清协助解决。煤炭部下去遍地开花，不合毛主席集中力量抓重点，因此，各部派人去抓生产，要派到薄弱的重要的关键的企业去，不要遍地开花分散力量，这些单位不抓好，要影响许许多多单位。

此外，要抓动力与运输，特别是煤炭紧张，煤矿受武斗影响，有的恢复了，有的提高了，有运不出来，现已决定用煤减×分之一，看来还有困难，因此要防止浪费，要节约，要为明年生产大跃进作准备，运输、物资供运计划也要搞好。

三、再就是需要协作的任务，要协作单位安计划安排好，这样才能使生产上得去。

四、国务院要××工业系统作一次汇报。

总的我们的计划大部分是完不成的。计划不能改，是顺延到一九六八年一季节完成。有的延到第二季度还不行，我们要求力争延一个季度，要求起码不低于去年，要高于去年（一九六六年）。

要响应主席号召，扩大教育面，办训练班。过去对训练班有不正确的认识：犯错误进训练班。可以用三结合的办法，这也是为了明年生产抓好，做好准备工作，可以在训练班中得到解决。今天下午国务院还要开会讨论与研究搞好生产的有关问题，如群众组织跨行业的问题，现在群众也发动起来了，不需要跨行业组织。还有那一些问题对生产有影响，（如一个部里有两个组织叫谁的问题）可以提出来，由国务院考虑。此外，还有半工半读，学徒工提不提的问题。半工半读过去大庆是搞得好的，每人每年有十几元。去年一串联，将这个典型搞乱了。农业大寨始终是一面红旗，完全脱离苏修框框。大庆原来很好，现在乱了，要恢复起来，各部要抓好典型的企业。

六四、六五年奖金取消了，改为附加工资，增加了国家的开支。

此外是几百万学生（六六、六七年毕业）二年高中生不能都升学，初中毕业生还可多升一些，北京市有五十二万小学生要升中学，现在有的部，不愿意要学生，这种看法是错误的，大部分学生是好的，而且提高了，规定劳动一年，可以去建设×线。只要把道理讲清，否则就是否认了文化大革命的成绩，科学院电子计算机那个单位，打内战最厉害，打了八个月，现在大联合、三结合最好，互相交换笔记本子（记的是如何对付对方）。毕业生是在文化大革命培养出来的人材，业务可能是差，但政治上是好的。

我想“三五”计划，×线建设的劳动计划，也可以作一个计划，现满足新企业的劳动力又解决大批的学生分配问题，大家要作一个准备的计划，还有三年时间为我们准备劳动力，这是我个人意见。

上面的计划要根据下面的情况。

有个体制问题，特别是试制厂问题，上海机电二局有人来反映，用大厂去试制是浪费。×院也谈过，要超赶，就要给创造条件。但厂子不要大，工人不要多，搞些技术骨干，设计人员也参加试制，这也是脑力劳动与体力劳动相结合。

今年钢材生产是受了影响的。

那些单位，今年可能完成计划的，那怕是一个单位也要抓好。三套、五套都展开不能投产，还不如一套早投产，否则一打起来就落空了。

国务院要研究大联合，训练班，解放干部等。陈伯达同志要求在工业、农业、学校、××四个方面，在斗批改中都要抓典型。

来源：新常州报《新闻兵》编辑组主办《新闻兵》  1967年11月17日 第十期

转载《上海红卫兵》通讯

描述：

