id: eafb9a3536
标题：实事求是有错必纠——关于全省平反冤假错案工作的几点体会
日期：1997-0-0
是否是时间段：false
作者：许勤
来源：中共江西省纪律检查委员会，中共江西省委党史资料征集委员会，江西平反冤假错案，254-257
标签：江西文革,文章
书籍：实事求是有错必纠——关于全省平反冤假错案工作的几点体会
书籍作者：许勤

正文：
# 实事求是有错必纠——关于全省平反冤假错案工作的几点体会[1]

## 许勤

1978年12月召开的党的十一届三中全会，是建国以来我党历史上具有深远意义的伟大转折。全会重新确立了马克思主义的实事求是的思想洛线，审查和纠正了这一批重大冤假错案。同时指出，解决历史遗留问题必须遵循实事求是、有错必纠的原则。这次全会之后，在全国加快平反冤假错案，解决历史遗留问题，进行拨乱反正，都起到了重大的指导和推动作用。

我省在一段时间里，根据党中央的一系列指示和工作部署，认真开展了平反冤假错案的工作。经过全省各级党组织几年的艰苦努力，平反了大量的冤假错案，处理了诸多的历史老案，基本完成了这一拨乱反正的历史任务。事实充分表明，平反冤假错案，不仅使一大批被冤屈的干部解除了沉重的压力，心情舒畅地重新走上工作岗位；而且对数以千计万计因他们受到株连的亲属、干部、群众也由此得到解脱，放下了包袱。更为重要的是，这对于纠正“文化大革命”和建国以来“左”的错误，解除“左”的思想束缚，解放思想，恢复党的实事求是的优良传统；对于巩固和发展安定团结的局面，为顺利地把工作重点转移到社会主义现代化建设上来和实行改革开放，都产生了极为重要的促进作用。

在我作为当时省委负责人期间参与了平反冤假错案的组织领导工作。回顾这一工作历程，我们不但可以重温党的实事求是的思想路线教育，而且可以总结出许多有益的经验。根据我在这一期间参加组织领导工作的体验，深感当时我省之所以能实事求是地平反冤假错案，主要是由于全省各级党的组织和从事这一工作的广大干部坚定不移地贯彻执行了党的十—届三中全会以来的路线、方针、政策。具体来说，应得益于以下几点：

一、有坚强的党性。党的十一届三中全会之后，我们党从指导思想上到实际工作中，都开始了拨乱反正的历史性的伟大转变。平反冤假错案，是拨乱反正，纠正“左”的错误，肃清“左”倾思想影响的一项重要工作。在当时思想还不够解放的情况下，进行这项工作，难免没有阻力，也难免不受到“左”的和右的干扰。因此，必须要有坚强的党性，做到有“左”反“左”，有右反右，排除干扰，坚决地平反假案，纠正错案，昭雪冤案。在江西平反冤假错案的实际工作中，我们反复强调，既不能以“左”反“左”，也不能以右反“左”。针对当时倩况，一方面要注意克服怕担风险拖着不办的思想情绪，另一方面也要防止出现全面否定“一风吹”的作法。必须本着有错必纠的原则，错多少纠多少，全错全纠，部分错部分纠，做到实事求是，既不过头，也不留尾巴。

二、有坚持原则的勇气。平反冤假错案难度最大的问题，是情况错综复杂，案情是是非非，是非颠倒。要平反，要纠错,就要通过大量的工作，在弄清历史真实情况的前提下，敢于恢复历史的真面目，把被颠倒了的再颠倒过来，真正做到准确、恰当、公道、合理。在当时“左”的影响还没有全面清理的情况下，要做到这一点是很不容易的，必须要有敢于坚持原则，敢于冲破各种“框框”的勇气。就是说冤假错案不管是在什么时候、什么情况下造成的，不管是哪级组织、哪个领导错定了的，都要敢于坚持原则，实事求是地进行昭雪、平反和纠正。历史已经充分证明，在当时，如果没有敢于坚持原则的无畏的勇气，要清除“左”的影响，平反冤假错案，是不可能的。

三、 有明确的政策规定。平反冤假错案是关系到当事人的政治生命和切身利益的问题。对一个历史遗留问题、一个案件、一个人问题的处理是否正确，是否合理，必须以事实为根据，以党的方针政策为准绳，作为衡量的标准。特别是对案件的定性和处理，必须严格依照党的方针政策办理。对处理历史老案，尤应根据不同情况，掌握好“宜粗”、“宜宽”的精神。当时，省委根据中央的一系列政策规定，结合我省的实际情况，责成有关部门在进行大量调查研究的基础上，提出了有关的具体规定或实施意见，经过报批后实行。对少数特殊问题，允许有的地方或部门在中央政策许可的范围内作出某项具体补充规定，但不能片面理解作出弹性很大的或随意“开口子”的规定。在整个平反冤假错案的工作中，我们始终强调政策要明确，执行要严格，既区别了不同情况的合理处理，又严格地执行了政策，避免了造成新的不合理。

四、有细致的工作作风。一般来说,冤假错案的共同特点都是情况复杂，涉及面广，有的年深日久，档案资料不全；有的时过境迁，难于查清当时的真实情况。这就给平反冤假错案的工作带来很大困难。当时我们强调要以耐心细致的工作作风，办好每一个案件，处理好每一个人的问题。要求在实际工作中必须严格按照“深入调查，全面分析，详细考证，恰当结论，妥善处理”的工作程序进行。就是说，办每一个案件，处理每一个人的问题,都必须经过艰苦细致的工作。在掌握第一手材料的基础上，进行全面分析，这是甄别是非的重要环节。在全面分析中，既要尊重事实,又要注重历史，要弄清造成冤假错案的历史条件和历史背景，这样才能分清是非，分清责任。事实证明，如果没有耐心细致的工作作风，没有严格的工作程序，要完成平反冤假错案的历史任务也是不可能的。

五、 有一支精干的队伍和各方面的通力合作。平反冤假错案，不但是一项政策性很强的工作，而且是一项时空跨度大、涉及到方方面面的繁重而艰巨的任务。要完成这样繁重而艰巨的任务，决不是哪一个部门所能承担的，必须由党委统一领导，形成一个强有力的工作班子，拥有一批精干高效的办案工作人员。同时要善于协商方方面面通力合作。根据我在这期间主持协调的工作体会，感到，要发挥好这个班子和这支队伍的作用，调动各方面的积极性，真正做到通力合作，一要由领导机关组织协调；二要主管部门主动负责；三要有关部门积极配合，对大案和难办的案件，应采取联合办案，对涉及面广又难处理的问题，要采取协商解决的办法。只有这样，才能有效地办案，既加速办案的速度，又保证办案的质量，做到准确、恰当地处理问题。历史已经充分证明，我们党正是通过平反冤假错案和解决历史遗留问题，进而对“文化大革命”和它以前的“左”倾错误进行全面清理，才从指导思想上完成了拨乱反正的艰巨任务，在各条战线的实际工作中取得了拨乱反正的重大胜利，实现了历史性的伟大转变，才有今天改革开放和社会主义现代化建设事业的伟大胜利。因此，回顾和总结拨乱反正，平反冤假错案的历史经验，对于我们坚特党的实事求是的思想路线，对于编写党史，都是很有意义的。

（作者：原江西省人大常委会主任）

[1] Note: In this item, the provided document date refers to the publication date.

描述：

