id: a13078f76f
标题：中国机械工会和日本金属共斗会议访华团签订联合声明  严厉谴责美国在亚洲推行新战争政策
日期：1962-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国机械工会和日本金属共斗会议访华团签订联合声明

严厉谴责美国在亚洲推行新战争政策

新华社31日讯　中国机械工会全国委员会和日本中央金属共斗会议访华代表团今天下午在北京签订了联合声明。

联合声明中说，日本中央金属共斗会议访华代表团（以下简称日本代表团）代表日本五金机械工人和人民，对中国工人和人民多年来对日本工人和人民反对日美“安全条约”的斗争以及改善生活和争取民主、和平、独立的斗争所给予的支持和鼓励，表示感谢。日本代表团表示：在中国访问期间看到的社会主义建设的巨大成就以及许多事实，完全粉碎了帝国主义者恶劣的造谣诬蔑。他们对中国工人和人民在中国共产党和政府的领导下，团结一致、满怀信心地战胜着自然灾害所带来的困难，表示钦佩和敬意。

中国机械工会和五金机械工人对日本工人和人民为反对日本垄断资本的加强剥削和迫害，为反对日本军国主义复活、反对法西斯统治而进行的勇敢的斗争表示坚决地支持，对日本五金机械工人和中央金属共斗会议在斗争中所起的积极作用表示钦佩；并强调指出，日本的爱国正义斗争给予了全世界各国人民反对帝国主义、殖民主义、争取维护和平和民族独立的斗争以莫大的鼓舞，也是对于建设社会主义的中国人民的有力支持；并相信，日本人民的正义斗争一定会取得最后的胜利。

联合声明指出，中国机械工会和日本代表团，一致严厉谴责美帝国主义目前在亚洲加紧推行战争政策和侵略政策的新罪行。

声明中说，美帝国主义出兵南越，实际上已经参与了镇压南越人民的战争，最近又出兵泰国，很明显，这是它武装占领泰国和加紧武装干涉老挝的一个严重步骤，并且企图把整个东南亚推进肯尼迪所鼓吹的局部战争的战火中去。在美国指使下，日本同南朝鲜加紧勾结，正在进行“日韩会谈”，以拼凑东北亚军事联盟，把日本和南朝鲜更紧地拴在美国的战车上。美国在亚洲采取的新的侵略行动，严重地威胁着中国、日本和东南亚各国人民的和平与安全。这一系列的事实，更充分证明了：美帝国主义是中日两国人民的共同敌人，是威胁亚洲和平、侵犯亚洲各国独立和主权的最凶恶的敌人，是世界一切爱好和平人民的共同敌人。

双方在声明中一致指出，美帝国主义扶植日本军国主义充当美国侵略亚洲的强大工具。中国机械工会和日本代表团，为了保卫亚洲和世界和平，粉碎美日反动派的侵略行为，誓将同曾遭受日本军国主义危害的亚洲各国工人和人民一道，坚决地进行斗争。

日本代表团特别强调：反对日本迅速复活军国主义和法西斯主义的斗争，是日本工人阶级对为和平和社会进步而战斗的全世界工人阶级应负的重大责任，并且表明了斗争的决心。

双方在联合声明中一致要求：实现朝鲜和越南的和平统一；和平解决老挝问题；把台湾归还中国，把冲绳归还日本，把西伊里安归还印度尼西亚；废除日美“安全条约”；撤退外国军事基地和外国军队；争取实现普遍裁军和禁止核试验；恢复中日邦交、恢复中华人民共和国在联合国的合法权利。

联合声明最后指出，近几年来中日两国五金机械工人和工会发展了友好往来，增进了战斗友谊，建立了兄弟般的友好团结。双方坚信，中日两国五金机械工人和人民的团结必将日益加强，并一致表示警惕帝国主义破坏这种团结的分裂阴谋，为进一步加强中日两国以及亚洲各国五金机械工人和工会的友好团结，加强中日两国工人和人民的战斗友谊，为保卫亚洲和世界和平而共同努力。

中国机械工会全国委员会主席李云川和日本中央金属共斗会议访华代表团团长吉田明代表双方在联合声明上签字。

出席今天签字仪式的有，全国总工会副主席李颉伯、国际联络部部长陈宇，中国机械工会全国委员会副主席贺瑞林、于桓以及日本中央金属共斗会议访华代表团全体团员和在京日本和平人士西园寺公一等。

描述：

