id: a131c843f6
标题：浙江省公路建设成绩很大
日期：1971-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,浙江文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
浙江省公路建设成绩很大

据新华社杭州电　在毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，浙江省各级党组织和革委会放手发动群众，大力加强公路建设，取得了很大成绩。据统计，目前全省公路总长达一万二千公里，许多历来交通闭塞的偏僻山区都修通了公路，有的县做到了社社通汽车，队队有公路。

公路运输事业的迅速发展，促进了城乡物资交流，有力地支援了社会主义建设。浙江北部天目山区的安吉、临安两县，过去交通很闭塞，工业品运不进山区，山区盛产的毛竹、山核桃等产品也运不出来。现在这两个县都修建了公路，汽车能从县城开到每个山区公社，把农业需要的生产资料及时运往山区，山区生产的粮食、竹木等也及时运出来，活跃了城乡物资交流，促进了山区集体经济的发展。

浙江省的公路建设事业，是在两条路线的激烈斗争中发展起来的。过去，全省除杭嘉湖地区和沿海港口、江汊，交通比较发达外，广大山区交通长期闭塞，运输全靠肩挑背扛。一九五八年，在毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的指引下，浙江省公路运输部门和广大社员群众，在交通闭塞的山区开始修建公路，但由于刘少奇修正主义路线的干扰和破坏，山区公路建设发展十分缓慢，到一九六五年底，全省山区公路总长才一千零五十八公里。

无产阶级文化大革命中，浙江省各级党组织和革委会，带领广大革命群众狠批了刘少奇及其代理人破坏公路建设的罪行，掀起了自力更生建设公路的群众运动。几年来，公路运输战线上的工人和广大社员群众一起，开山劈岭，架桥修路，新建公路里程达二千多公里。到一九七○年底，全省山区公路总长已达三千八百一十九公里。

在建设公路过程中，浙江省各级党组织和革委会，带领广大干部和群众，坚决贯彻执行“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针，认真开展“工业学大庆”的群众运动。安吉县、临安县各级党组织和革委会，发动群众，依靠自己的力量，用土办法解决了原材料不足的困难，三年来新建公路三百多公里。安吉县山川公社革委会，发动群众，把修建公路与兴修水利结合起来，几年来，他们修建了三条长十二公里的公路，利用公路路基作堤坝蓄水灌田，扩大了灌溉面积，还建成了一个小型水电站，对促进农业生产的发展起了重要作用。

现在，许多山区县所需要的化肥、农药、农机具都能及时运到，有力地支援了农业生产；山区大量土特产品也能迅速运出，支援了国家社会主义建设。

描述：

