id: a1322bea6c
标题：坚决做继续革命的先锋战士
日期：1969-7-2
是否是时间段：false
作者：丹格
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决做继续革命的先锋战士

云南省西双版纳傣族自治州勐海县

格朗和公社革委会副主任、哈尼族共产党员  丹格

伟大的毛泽东思想，亲爱的党，把我从一个在旧社会受尽折磨，几次被赶到死亡门口的哈尼族妇女，培养成为一个光荣的中国共产党党员和党的干部。我跟着伟大领袖毛主席干革命，懂得了革命的真理，明确了为人类求解放的革命方向。

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，粉碎了叛徒、内奸、工贼刘少奇复辟资本主义的大阴谋，这是毛泽东思想的伟大胜利。我们勐海县各族人民也在毛泽东思想阳光照耀下，狠批了刘少奇及其代理人的“边疆特殊论”、“民族落后论”这些反动谬论。我们已经取得了革命、生产的巨大胜利。但是革命并没有到头。毛主席最近教导我们：“无产阶级文化大革命，还有些事没有做完，现在还要继续做，譬如讲斗、批、改。”作为一个共产党员，我一定要听毛主席的话，努力改造自己的世界观，用毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的学说武装头脑，使自己成为一个自觉的继续革命的先锋战士。

描述：

