id: a133cd82d2
标题：墨前总统卡德纳斯将军祝贺我核试验成功  中国建议具有不可战胜的道义力量  亚洲和拉丁美洲朋友继续来信对我制成核武器表示欢欣鼓舞
日期：1964-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
墨前总统卡德纳斯将军祝贺我核试验成功

中国建议具有不可战胜的道义力量

亚洲和拉丁美洲朋友继续来信对我制成核武器表示欢欣鼓舞

新华社十九日讯　墨西哥前总统卡德纳斯将军写信给中国人民保卫世界和平委员会主席郭沫若说，中国核试验成功，“使中国人民和中国政府成为更好的保卫和平的积极战士，并成为正在为争取民族解放而斗争的各国人民的更加可贵的盟友。”

卡德纳斯将军的来信全文如下：中国人民保卫世界和平委员会主席郭沫若博士先生尊敬的朋友：

我谨通过您尊敬的阁下，为中华人民共和国第一次核试验取得的成就和本月十六日所公布的官方公报向中国政府和中国人民致以祝贺。

由于目前对核武器控制的状态，中国，正如它在声明中所表明的，有必要生产原子武器和进行有关试验，迫使帝国主义从今以后要考虑到战争威胁和好战行动的后果。

对形势作现实的研究，就能完全证实您伟大国家的政府制造原子武器，是为了国防和保卫和平。公报声明贵国政府在任何时候、任何情况下，都不会首先使用核武器，声明贵国的命运不是由核武器来决定，而是由中国人民来决定，决定世界各国人民前途的将是世界各国人民自己，公报深信原子武器是人制造的，人一定能消灭原子武器，这就说明公报的深刻政治内容和高度的人道主义感情。

这种为崇高的国际目标而服务的科学技术力量的新试验，使中国人民和中国政府成为更好的保卫和平的积极战士，并成为正在为争取民族解放而斗争的各国人民的更加可贵的盟友，从而各国人民能够促进彻底消除在各国人民历史进程中应该排除的帝国主义战争和侵略战争。

由于理解到这一问题不仅关系到已能制造和试验这些武器的国家，并影响到地球上的所有各国人民，因为原子武器的使用对远离冲突地区的国家和居民来说也会带来巨大的危害，中国政府正式邀请世界各国政府举行各国首脑会议，讨论全面禁止和彻底销毁原子武器问题，这对世界良知是极大的鼓舞。

中国政府的上述主张和这一项邀请使它具有不可战胜的道义力量。

如果说过去剥夺中华人民共和国在联合国和国际组织中的席位的权利是毫无任何理由的话，那么今天对一切爱好和平的国家和全世界各国人民来说，更迫切需要立即恢复中华人民共和国的这种权利。

最后，我愿向您表示，这一事件和最近发生的其他事件，使人们能够看到，各国人民在争取和平、民族独立和民族解放的目标中，已经有了更好的条件来加强他们的团结和一致，以便在不受外国干涉和不屈服于外国意志的情况下得到进步，这就加速了能够创造一个符合人类尊严的文明的世界早日来临。

我谨祝中华人民共和国在社会主义建设、技术和科学的进展、人民的社会进步方面继续取得成就。我谨请您代我很高兴地在您伟大的国家结识的中国的领导人和朋友们转致我亲切的敬意。

请接受您的朋友的最衷心的和亲切的问候。

拉萨罗·卡德纳斯

一九六四年十月二十五日

于墨西哥城

新华社十九日讯　我国各人民团体又收到一些亚洲和拉丁美洲朋友写来的信件，祝贺我国核试验成功。

亚非人民团结组织书记处越南南方书记阮文进，在写给中国亚非团结委员会的信中说，在我们越南南方，美帝国主义在充满罪恶的侵略战争中遭到了多次惨重的失败，他们曾经多次威胁要用核武器来杀害我们越南南方人民。美帝国主义对各个爱好自由和和平的国家也施用了核威胁的手段，妄图迫使这些国家的人民忍受美帝国主义的奴役。因此，中国有了核武器，对于世界上爱好自由和和平的各国人民是一个巨大的鼓舞。

日本国际法律家联络协会副会长平野义太郎写信给中国政治法律学会会长吴德峰说，中国核试验成功，“使得同帝国主义特别是同美帝国主义的力量的对比方面，正在发生变化。我对此感到高兴，并予以支持。”

哥伦比亚自由革命运动青年组织在写给中华全国青年联合会的信中说，哥伦比亚自由革命运动青年组织把中国人民在第一次核试验中所取得的伟大胜利，看成全世界被剥削者的胜利。谨代表哥伦比亚的劳动人民对你们第一次核试验所取得的成就，向中国政府、中国人民和中国青年致以最热烈的祝贺，并预祝中国在社会主义建设中取得更大的成就。

在北京的一些哥伦比亚专家也写信给中国拉丁美洲友好协会会长楚图南，祝贺我国核试验成功。

描述：

