id: a136c3030c
标题：不管遇到什么惊涛骇浪我们永远跟着您
日期：1966-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不管遇到什么惊涛骇浪我们永远跟着您最敬爱的党中央最敬爱的毛主席：

当我们从广播中听到了您的伟大声音时，真是激动万分，欢喜若狂，大家奔走相告，千万次高呼：我们最最敬爱的领袖毛主席万岁！万万岁！

最最敬爱的毛主席，您最了解我们广大工农兵、革命知识分子、革命干部的愿望和要求，又给予我们最正确、最英明、最及时的指示。您和我们同命运、共呼吸、心贴着心，使我们受到了莫大鼓舞，感到万分幸福！

最最敬爱的毛主席，我们坚决响应您的伟大号召：“关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”我们一定努力学习、坚决执行、热情宣传、勇敢捍卫党中央关于无产阶级文化大革命的决定。我们坚决做无产阶级文化大革命的勇敢闯将，我们誓做旧世界的彻底批判者，新世界的创造者和保卫者。

无论遇到什么样的惊涛骇浪、激流险阻，我们都永远地跟着您，在您的正确指引下，乘风破浪，奋勇前进，革命到底！

我们振臂高呼：

无产阶级文化大革命万岁！

伟大的中国共产党万岁！

伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们最最敬爱的领袖毛主席万岁！万万岁！

中共中央高级党校

哲学教研室全体革命同志

描述：

