id: a1370c3627
标题：拉美工人不断展开争生存反迫害斗争
日期：1970-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉美工人不断展开争生存反迫害斗争

反对议会讨论“修改宪法”草案

智利两万多工人和职员罢工

新华社讯　圣地亚哥消息：智利首都圣地亚哥和重要港口瓦尔帕来索的二万多名工人和职员去年十二月二十九日举行罢工，反对正在智利议会讨论的“修改宪法”草案。

参加这次罢工的有铁路、海运、银行和市政等行业的工人和职员。三千多名工人还在正在开会讨论这个草案的议会附近的街道上举行了抗议示威。

据报道，交付议会讨论的“修改宪法”草案授予总统自行确定经济政策，调整工资和调动军队等权利。广大工人群众认为：“修改宪法”草案进一步限制和损害了工人的权利。为反对这个草案，智利的电力、煤矿、硝石工人和农业工人共三万五千多人已在不久前先后举行抗议罢工。

与此同时，智利美资国际电话电报公司的罢工工人在去年十二月三十日占领了这家公司在圣地亚哥、瓦尔帕来索、伊基克等六个城市的分公司，进一步抗议公司当局无理解雇二十八名工人。

这家公司的工人从去年十二月二十二日起就开始了抗议罢工，强烈谴责美国企业主的迫害。

为争取工人的民主权利

阿根廷三千建筑工人展开斗争

新华社三日讯　布宜诺斯艾利斯消息：阿根廷南部内乌肯省乔孔水力发电站建筑工地的三千名工人最近为争取选举自己工会代表的民主权利而展开了激烈的斗争。

乔孔水力发电站工地建筑工人，为了更好地开展争取权利的斗争，在去年十二月中旬，经过酝酿选出了三名他们自己的代表，来代替他们的工会的原领导。但是，反动当局勾结企业主和一些黄色工会头目对他们进行了迫害，他们受到解雇和逮捕。乔孔的建筑工人为了维护自己的民主权利展开了坚决的斗争。

建筑工人们从去年十二月十三日起举行罢工。十七日，工人们举行了集会和示威游行，遭到警察镇压。工人们筑起街垒，用石块和木棍与警察搏斗。街垒上挂着的标语牌上写着：“反对剥削工人！”。当警察逮捕两名工人代表时，整个工地的工人感到无比愤怒，立即又有一千名工人参加罢工斗争，使罢工人数达到三千人。工人们还炸毁了几座桥梁，切断了通向内乌肯省省会的公路交通。十二月十七日晚上，当警察企图逮捕第三位工人代表时，一千五百名工人及其家属同警察进行了英勇搏斗，击退了警察部队，保护了这位代表。十八日他们又举行了几次集会。

在工人的坚决斗争下，当局不得不释放被捕的工人代表。工人们以鸣汽笛并举行大会庆祝自己的胜利。二十日，工人们不顾资本家的禁令，再次一致选举这三位代表为他们的工会领导人。

阿根廷科尔多瓦市伊塔尔沃冶金厂的工人去年十二月二十四日为要求恢复三十一名被解雇工人的工作和要求资方支付拖欠工资进行了斗争。他们在街上筑起街垒，同前来镇压的警察进行搏斗。当天午夜起，阿根廷科尔多瓦省邮电系统的职工开始怠工，要求增加工资。

抗议当局解雇码头工人

哥伦比亚三千码头工人罢工

新华社三日讯　波哥大消息：哥伦比亚工人最近不断进行斗争，争取生存权利。

哥伦比亚主要海港布埃纳文图拉港的三千名码头工人从一九六九年十二月三十日起举行罢工，抗议当局解雇码头工人并且要求支付拖欠的工资。直到一月二日为止，有数十艘商船由于这次罢工而继续停泊在这个海港。

哥伦比亚主要啤酒厂巴瓦里亚厂和阿吉拉厂的约一万名工人从去年十二月二十日起为了要求增加工资举行罢工。据估计工人们的罢工使这两家啤酒厂的老板每天损失九百万比索。

博亚卡省十家医院的医务人员从去年十二月十九日起举行罢工。

描述：

