id: a139177798
标题：真正的硬仗靠什么打？——用珍宝岛自卫反击战的事实驳斥邓小平的反动谬论
日期：1976-8-22
是否是时间段：false
作者：解放军某部侦察连
来源：
标签：邓小平,毛泽东,人民战争,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
真正的硬仗靠什么打？

——用珍宝岛自卫反击战的事实驳斥邓小平的反动谬论

解放军某部侦察连

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，是个唯生产力论者，也是个唯武器论者。他在抛出“三项指示为纲”这一修正主义纲领的同时，极力鼓吹“真正打硬仗的是打钢仗”的反动谬论，反对毛主席关于“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物”的著名论断，否定人民群众在战争中的决定作用，贩卖单纯军事观点，推行资产阶级军事路线，妄图以唯武器论的反动理论，来破坏部队战斗力，以达到他复辟资本主义的罪恶目的。

战争中打胜仗的决定因素究竟是什么？马克思主义认为，是人而不是物。我们在战争问题上，历来不否认武器的重要作用，但从来认为，赢得战争的胜利归根到底是靠人。有了用马列主义、毛泽东思想武装起来的人民群众，什么敌人都可以战胜。我军在刚刚创建的时候，不但没有炼钢厂，就连修枪的修械所也不多，设备非常简陋。但是，由于我们的革命前辈用马列主义、毛泽东思想武装头脑，坚持毛主席的无产阶级建军路线，充分发挥人的作用，大打人民战争，没有枪就从敌人手中夺，或者土法上马，自己制造，不断武装自己，壮大自己。在抗日战争中、解放战争中、抗美援朝战场上，我们的前辈就是靠小米加步枪，打败了穷凶极恶的日本帝国主义，消灭了武装到牙齿的蒋介石八百万军队，在朝鲜战场上同朝鲜人民一起，战胜了美帝国主义侵略者。硬仗打了一个接一个，难道靠的光是钢铁吗！

过去战争如此，现代战争也是这样。现代战争武器比过去发达，但武器终究要人来掌握，要人来使用，人的因素仍然是决定的因素。我们连是参加过珍宝岛自卫反击作战，并荣立集体一等功的连队。在珍宝岛自卫反击战中，我们全连指战员，就是靠忠于毛主席，忠于祖国的赤胆忠心，靠全国人民的支持，靠充分发挥手中步枪、冲锋枪的威力，和兄弟连队一起，击退了苏修侵略者在飞机、大炮、坦克、装甲车的掩护下发动的武装入侵。如果按照邓小平的说法，“真正打硬仗的是打钢仗”，那苏修的钢铁比我们多，我们不是理所当然地该打败仗吗？但我们革命战士是用马列主义、毛泽东思想武装起来的人民战士，坚信正义战争必胜，不相信唯武器论的那一套。在一九六九年三月的战斗中，在上级领导的正确指挥下，在其他部队的大力支援下，全连同志发扬了敢打必胜的英雄气概，运用机动灵活的战术，打了胜仗。当苏修出动了飞机和大批坦克、装甲车，凭借武器的优势侵入我国领土后，我们说，你靠“乌龟壳”壮胆，我靠马列主义、毛泽东思想战斗。我们打近战，以己之长，攻敌之短。火箭筒在距离敌坦克很近的地方发射，打得敌坦克一个接一个起了火。苏修侵略者胆小如鼠，凭借坦克壮胆，一旦坦克着了火，他们丢下武器就逃跑。而我们的战士个个是猛虎，人人敢打敢拚，端起冲锋枪，冒着敌人的炮火前进，向敌人猛烈射击。珍宝岛自卫反击战的事实说明，不管武器多么现代化，战争胜负的决定因素仍然是人，这个真理是不容歪曲的。

正义战争是人民自己的事业，一定会得到人民真心实意的拥护和支持。一切发动反人民战争的反动派，所以免不了在战争中失败，就是因为人民反对他们。我们是代表人民的，尽管我们起初武器处于劣势，但由于有人民的支持，我们总是胜利。在珍宝岛战斗中，全国军民从精神到物质支持我们，对我们鼓舞极大。珍宝岛地区的人民群众积极参加战斗。民兵冒着敌人的炮火，为我们运送弹药，抬担架；老年人和妇女帮我们护理伤病员；儿童自动组织起来站岗放哨，保证了整个战斗的胜利。在我们军民面前，苏修侵略者的“乌龟壳”也不能使他们免于失败。这铁的事实，再一次证明：真正的硬仗是人民战争，真正硬得很的是千百万真心实意地拥护革命的群众。这是真正的铜墙铁壁，什么力量也打不破的。

“打硬仗的是打钢仗”，这完全是帝国主义者和社会帝国主义者的论调。帝国主义者和社会帝国主义者都是唯武器论者。他们的反动本性决定他们根本不相信人的因素起决定作用，也根本不可能得到人民支持。因此，他们只好迷信钢铁、武器，并以此向各国人民进行战争讹诈。当年德国纳粹头子希特勒就极力推行“要大炮，不要黄油”的政策。希特勒的宣传部长、臭名昭著的戈培尔就公开叫嚷：“竭尽全力扩充军备”，“这是比吃饭更重要的事情”。到第二次世界大战爆发前夕，他们钢的产量达到二千二百六十多万吨，比英法钢产量的总和还要多五百多万吨；军费开支占当年国民收入的百分之十九，用当时最现代化的武器装备部队。最后呢？还是彻底失败了。当前，美苏两霸加紧争夺世界霸权，也无不加紧钢铁生产，加紧扩充武器装备，不管人民死活。在他们的眼睛里，只要有了钢铁，有了原子弹，就可以在全世界称王称霸，为所欲为。他们无限夸大武器的作用，充分暴露了帝国主义和社会帝国主义的腐朽和没落。尽管他们的钢铁多，原子弹多，导弹多，也是注定要失败的。

我们军队是无产阶级的军队，在毛主席、党中央的正确领导下，始终把坚定正确的政治方向放在第一位。如果按照邓小平的说法，“真正打硬仗的是打钢仗”，那岂不是说，只要有了足够的钢铁就行了，什么政治工作，什么学习理论，反修防修，都是无关紧要的。邓小平的罪恶目的，就是要用资产阶级军事路线，破坏我军的革命化建设，使我军变成他搞复辟、搞倒退的工具。

描述：

