id: a13a7eb1ce
标题：伟大的历程光辉的业绩
日期：2001-6-14
是否是时间段：false
作者：钟轩研
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,农业战线,工业战线,世界形势,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伟大的历程光辉的业绩

钟轩研

中国共产党成立以来的八十年，是把马列主义与中国实际相结合、探索救国图强真理、开辟民族独立和民族振兴道路的八十年，是不畏艰难困苦、不怕流血牺牲、带领人民创造辉煌业绩的八十年，是历经千锤百炼、不断发展壮大、以实际行动和辉煌业绩赢得群众拥护和信赖的八十年。八十年来，是中国共产党领导人民经过艰苦卓绝的武装斗争，建立社会主义新中国，结束了国家一盘散沙、四分五裂、任人宰割的悲惨状况，从根本上改变了中华民族的命运；是中国共产党带领人民自力更生、艰苦奋斗，改变了一穷二白的落后面貌，走上了通过改革开放实现社会主义现代化的康庄大道；是中国共产党在世界社会主义运动处于低潮之时，顶住压力，砥柱中流，打开局面，使社会主义中国巍然屹立于世界东方。

八十年来，在每一个关键时刻，在每一次重大关头，都是中国共产党把握历史大势，顺应时代潮流，带领人民，依靠人民，不断开创革命和建设事业的新局面，建立了彪炳千秋的历史功绩

在列强纷争，军阀混战，生灵涂炭，国无宁日，中华民族在黑夜中煎熬挣扎的时候，是刚刚诞生的中国共产党，勇敢地承担起民族救亡的重任，站在反帝反封建斗争的最前列，宣传马克思主义科学真理，开展工农运动，推动国共合作，进行北伐战争，掀起轰轰烈烈的大革命，开辟了中国民主主义革命的新篇章。

在国民党反动派背叛革命，勾结帝国主义，残酷屠杀共产党人，革命形势处于低潮的时候，是我们党，冲破反革命的高压，发动南昌起义、秋收起义、广州起义，缔造人民军队，创立革命根据地，打土豪，分田地，反围剿，粉碎了敌人的围追堵截，爬雪山，过草地，长征二万五，实现中国革命的战略大转移，挽救了革命，挽救了党。

在日本帝国主义大举入侵，国土沦丧，中华民族处于生死存亡的危急关头，是我们党，首先举起团结抗日的旗帜，反映民族呼声，伸张民族大义，建立统一战线，广泛发动群众，开辟敌后抗日根据地，开展游击战争，战胜严重困难，坚持持久作战，在国民党消极抗日、节节败退的危难形势下，平型关战役振奋人心，百团战役浩气长存，有力地打击了日军的嚣张气焰，在全民族的抗日战争中发挥了中流砥柱的作用。

在中国面临两种前途、两种命运大决战的时候，是我们党，领导人民进行了英勇的解放战争，辽沈、平津、淮海三大战役势如破竹，百万雄师横渡长江，推翻三座大山，打倒蒋家王朝，解放全中国，取得新民主主义革命的胜利。中华民族从此结束了极少数剥削者统治广大劳动人民的历史，结束了帝国主义、殖民主义奴役中国各族人民的历史。中国人民从此站立起来。新中国犹如一轮红日，冉冉升起在世界的东方。

在新中国成立伊始，面临着国内外反动派政治破坏、武装颠覆特别是帝国主义严重的经济封锁和武力威胁的时候，是我们党，依靠人民群众，迅速医治战争创伤，涤荡污泥浊水，完成土地改革，恢复国民经济，抗美援朝，保家卫国，巩固了新生的人民政权。在此基础上，又不失时机地创造性地实现了对个体农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，消灭了剥削制度和剥削阶级，确立了社会主义制度。克服重重困难，开始全面建设社会主义，逐步建立了独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，为新生的人民民主专政奠定了物质基础。

在粉碎“四人帮”、结束持续十年的“文化大革命”，中国面临如何从危难中重新奋起的时候，是我们党，毅然抛弃“以阶级斗争为纲”的错误方针，把党和国家的工作重心转移到经济建设上来，及时拨乱反正，实行改革开放。推行家庭联产承包责任制，发展乡镇企业，创办经济特区，开放沿海城市，引进国外资金、技术和管理经验，确定“三步走”的发展战略，提出“和平统一、一国两制”的战略构想，形成了党的“一个中心，两个基本点”的基本路线，开始了一场新的革命，中国走上了一条建设有中国特色社会主义的康庄大道。

在八十年代末九十年代初，东欧剧变、苏联解体，世界社会主义运动处于低潮的重要历史关头，是我们党，冷静观察，沉着应付，高举邓小平理论伟大旗帜，坚定不移地执行十一届三中全会以来制定的路线、方针、政策，集中精力把经济搞上去，不断提高社会生产力和人民生活水平，保证改革开放和现代化建设继续阔步前进。不信邪，不怕压，坚决反对霸权主义和强权政治，为世界和平与发展作出了积极贡献。

在面对剧烈变动的世界格局和繁重艰巨的改革任务时，是我们党，审时度势，英明决策，排除各种干扰，妥善处理一系列重大而复杂的问题，顶住了亚洲金融危机的冲击，战胜了历史上罕见的洪涝灾害，保持了国民经济持续快速健康发展。同美国霸权主义行径、“台独”势力、“法轮功”邪教组织进行坚决斗争，有力地捍卫了国家主权和民族尊严，维护了社会稳定。实现香港、澳门回归，迈出了祖国统一的重要一步。

在世纪之交、千年更替，建设有中国特色社会主义事业面临前所未有的发展机遇的关键时候，是我们党，高瞻远瞩，总揽全局，团结带领广大干部群众抓住机遇，加快发展，继续深化改革、扩大开放，大力推进社会主义市场经济体制建设，大力推进两个根本性转变，大力推进理论、科技和体制创新，大力实施科教兴国和可持续发展战略，在实现现代化建设第二步战略目标的基础上胜利迈向第三步战略目标，我国进入全面建设小康社会、加快推进现代化的新的发展阶段。

八十年来，以毛泽东、邓小平、江泽民同志为核心的三代中央领导集体，为我们党的发展壮大，为社会主义革命的胜利和社会主义事业的发展壮大，付出了巨大艰辛，作出了巨大贡献

以毛泽东为核心的第一代中央领导集体，领导人民进行了艰苦卓绝的武装斗争，建立了社会主义新中国，并在十分艰难的情况下开始了社会主义建设，取得了巨大成就。毛泽东是民族的救星，是人民的救星，没有他，中国人民至少还将在黑暗中摸索更长时间。

以邓小平为核心的第二代中央领导集体，解放思想，实事求是，带领全党全国人民抓住七十年代末八十年代初国际形势趋于缓和、和平与发展成为时代主题的大好机遇，在拨乱反正的基础上实行改革开放伟大决策，确立“一个中心，两个基本点”的基本路线，集中精力搞经济建设，开创了建设有中国特色社会主义伟大事业的新时期。邓小平是改革开放的总设计师，没有邓小平，中国人民就不可能有今天的美好生活，中国就不可能有今天社会主义现代化建设的新局面。

以江泽民同志为核心的第三代中央领导集体，高瞻远瞩，统揽全局，高举邓小平理论伟大旗帜，继续深化改革、扩大开放，大力推进社会主义市场经济体制建设，克服重重困难，战胜来自政治、经济领域以及自然界的各种风险，实现了国民经济持续快速健康发展，维护了社会政治稳定。我国的社会生产力、综合国力、人民生活水平都上了一个新台阶。实践证明，以江泽民同志为核心的第三代中央领导集体，具有驾御复杂局势的非凡政治智慧和高超本领，是带领全党全国人民把建设有中国特色社会主义伟大事业全面推向二十一世纪的坚强领导集体。

八十年来，富有理论创新精神的中国共产党，在把马克思主义同中国实际相结合的过程中，实现了两次历史性飞跃，产生了两大理论成果

第一次飞跃，发生在新民主主义革命时期，以毛泽东为核心的第一代中央领导集体，领导全党全国人民，经过反复探索，在总结成功和失败经验的基础上，找到了中国自己的革命道路，创立了毛泽东思想。

第二次飞跃，发生在党的十一届三中全会以后，以邓小平为核心的第二代中央领导集体，领导全党全国人民，在总结建国以来正反两方面经验的基础上，在研究国际经验和世界形势的基础上，在改革开放的崭新实践中，创立了邓小平理论，成功找到了一条中国自己的建设道路。

以江泽民同志为核心的第三代中央领导集体，高举邓小平理论伟大旗帜，提出了我们党要始终代表中国先进社会生产力的发展要求、中国先进文化的前进方向、中国最广大人民的根本利益的“三个代表”重要思想，继续丰富和创造性地发展邓小平理论，为新时期加强党的建设提供了基本遵循和根本保证。

想想革命战争的严峻考验，想想建设道路的艰辛探索，再看看改革开放的巨大成就，我们党对国家、对民族、对人民作出的巨大贡献，是多么了不起！应当承认，我们党在前进的道路上也出现过失误，出现过像“文化大革命”这样的严重挫折。还应当承认，当前我们党确实也存在着一些亟待解决的突出问题。但必须充分看到，我们党是富有生机活力、富有凝聚力战斗力、经得起考验的党，是任何敌人和困难都压不倒、摧不垮的党，是能够依靠自身力量解决存在问题、从胜利走向胜利的党。八十年的历史反复证明，中国共产党是伟大、光荣、正确的党；中国共产党的领导是中国人民的必然选择，是中国历史发展的必然选择；没有中国共产党就没有新中国，没有中国共产党的领导就没有中国的现代化。

二十一世纪已经到来。这将是一个充满机遇与挑战的世纪，也将是中国人民实现世代梦想的社会主义现代化强国的世纪。放眼世界，政治多极化在曲折中发展，经济全球化步伐加快，科技进步日新月异，国际局势总体上继续趋向缓和，和平与发展仍然是时代的主题。这为我们争取良好环境、发挥后发优势、争取实现社会生产力的跨越式发展提供了现实可能。审视自己，经过五十多年特别是改革开放以来二十多年的发展，我们已经具备了到本世纪中叶基本实现现代化的重要思想政治基础、物质技术基础和群众基础，有中国特色社会主义事业生机勃勃、蒸蒸日上。纵观世界风云，风景这边更好。中国要发展、民族要团结、社会要稳定，已经成为全民族的共同心声；人心思进、人心思富、人心思安，已经成为全社会的普遍愿望。抓住这前所未有的大好机遇，实现中华民族的大发展，是历史赋予中国共产党的重任，是人民对中国共产党的期待。只要全党全国人民紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，坚定不移地高举邓小平理论伟大旗帜，以“三个代表”重要思想为指导，坚持党的基本路线不动摇，坚定信念，振奋精神，同心同德，和衷共济，开拓进取，乘势前进，就一定能够以站立起来的自尊、自信和自豪，以自己的勤劳、勇敢和智慧，描绘新的历史篇章，创造新的灿烂辉煌，实现中华民族的伟大复兴。

描述：

