id: a13ac98bf9
标题：中国乒乓球明星赛马林王晨夺魁
日期：1997-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国乒乓球明星赛

马林王晨夺魁

本报北京６月８日讯为时两天的中国乒乓球明星赛今天落幕。王晨、崔晨梅、杨影、张辉分别获得女子组前四名；马林、马文革、张勇、孔令辉分别获得男子组前四名。

在半决赛中，北京小将崔晨梅继淘汰王楠之后，再以３∶２战胜张辉，打入女单决赛。男子单打，孔令辉在先胜一局的情况下，被马文革连扳三局，被挤出决赛。另外，女单王晨苦战五局，险胜世界排名第八的杨影。男单马林以３∶０淘汰张勇，晋身决赛。

女子组决赛在两名北京选手之间进行，王晨和崔晨梅都是右手横拍，弧圈结合快攻，由于两人同出一队，彼此十分熟悉，打法也颇为相似，决赛打得异常激烈，王晨最后以３∶２获胜。

男子组的决战在马文革和马林之间进行。来自广东的马林今年１７岁，去年曾获得亚洲杯男单冠军，决赛中，他以出色的前三板抑制了马文革的抢攻，占据了场上的主动权，并且在关键球中处理得稳健果断，很快以２１∶１８、２１∶１９、２１∶１７直落三局，夺得冠军。

描述：

