id: a13cbc374c
标题：封封书信写不完拉美人民对毛主席的无限热爱　千言万语凝结成共同心愿：祝毛主席万寿无疆！
日期：1968-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
封封书信写不完拉美人民对毛主席的无限热爱

千言万语凝结成共同心愿：祝毛主席万寿无疆！

新华社讯　最近，从燃烧着熊熊反美怒火的拉丁美洲，寄来了一封封热情歌颂我们伟大领袖毛主席的信件。这些信件越过千山万水，表达了拉丁美洲革命人民对伟大导师毛主席和战无不胜的毛泽东思想的无限热爱和无限崇敬。

毛主席是全世界人民心中的红太阳

拉丁美洲革命人民在反对美帝国主义及其走狗的艰巨革命斗争中，时时刻刻想念着毛主席，想念着世界革命人民心中的红太阳。来自太平洋彼岸的这些信件在字里行间表达了这种真挚的感情。他们说：“毛泽东是当代最伟大的马克思列宁主义者，是当代的列宁。”“毛主席是全世界人民的伟大领袖，是全世界人民心中的红太阳。”一位秘鲁朋友在他的来信中写道：“我们信赖、尊敬和钦佩伟大导师、伟大舵手毛泽东同志，在他身上，寄托了我们彻底解放的希望。”哥伦比亚一位朋友说：“毛泽东同志是我心中永远不落的太阳，他高举着在全世界一切地方飘扬的无产阶级红旗，世界被压迫人民的视线转向北京，在北京居住着世界人民的伟大领袖毛泽东同志。”另一位哥伦比亚朋友说，毛主席英明地指出了我们全世界革命者打倒头号敌人——美帝国主义的斗争道路。毛主席还给了我们反对现代修正主义的强大的思想武器。智利的一位朋友随信寄来了一个他自己用智利特产的铜制成的毛主席像，表达他对毛主席的无限热爱。

封封信件写不完拉丁美洲人民对毛主席热爱的深情，千言万语凝结成共同的心愿：祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！

拉丁美洲人民爱读《毛主席语录》

拉丁美洲革命人民把《毛主席语录》当作求得解放的宝书，如饥似渴地进行学习。他们说，身上带了《毛主席语录》就充满信心，坚信斗争一定取得胜利。一些哥伦比亚工人在去年“五一”国际劳动节时，由于反动派的镇压，无法举行庆祝活动，他们就聚集起来学习《毛主席语录》，汲取进行革命斗争的精神力量。处在反动统治下的一位阿根廷朋友说：即使反动派把我绞死，我也要读《毛主席语录》。

一位智利朋友说：《毛主席语录》是全世界无产阶级反对帝国主义的强大武器和伟大的思想财富。一位巴西朋友说：“一手拿着伟大的《毛主席语录》，一手拿着枪”，人民就能够从帝国主义及其走狗的压迫和奴役下求得解放。

毛泽东思想是精神原子弹

拉丁美洲朋友的来信，热情歌颂伟大的毛泽东思想。他们说：毛泽东思想“是精神原子弹”，“是永不熄灭的火炬”，“是革命胜利的保证”。智利一位朋友的来信说：毛泽东思想在全世界人民的历史进程中，永远放射着光芒。一位哥伦比亚朋友说：“哥伦比亚的革命人民深信战无不胜的毛泽东思想。当前尽管出现了苏联修正主义这样大的危险，但是有了战无不胜的毛泽东思想，共产主义的最终目的一定能够达到。”智利一位朋友来信说，学习毛泽东思想后，他批判了原来的一些错误思想，开始了前进道路的新里程。他说：“毛泽东思想的光辉驱散了黑暗，指引我前进。”

坚持宣传毛泽东思想

在美帝国主义及其走狗白色恐怖统治下的拉丁美洲，宣传毛泽东思想，就会遭到逮捕、监禁等种种迫害。但是拉丁美洲革命者，为了使毛泽东思想在人民中生根，使人民群众认识革命的真理，他们毫不畏惧，坚持宣传毛泽东思想。南美一个国家的几位朋友自从发行中国书刊以来，曾多次被捕入狱，他们的住所和办公室多次被警察捣毁，但是他们发行中国书刊的决心毫不动摇。另一个拉丁美洲国家的一位革命者由于宣传毛泽东思想被解雇了，但他一点也不动摇。他说，我要用更多的精力来宣传毛泽东思想，“我要使我国人民去掉眼睛上的绷带，重见光明。”

描述：

