id: a13c0fd848
标题：鱼儿又游回了乌梁素海
日期：1979-3-20
是否是时间段：false
作者：刘云山,田聪明
来源：
标签：四人帮,内蒙古文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鱼儿又游回了乌梁素海

在内蒙古自治区河套平原的东端，有一个很大的淡水湖泊——乌梁素海。这里蒲草丛生，碧水连天，鸟飞鱼跃，白帆点点。在风吹草低见牛羊的内蒙古看到这样一幅水乡泽国的景色，真是别具一番风味。

乌梁素海是内蒙古最大的渔业生产基地。它是由河套平原引黄灌溉的退水积聚形成的，湖内杂草繁茂，水生昆虫很多，是发展水产事业十分理想的地方。这儿盛产鲤、鲫、草、鲢等十几种鱼，其中肉嫩脂肥、清香味美的金翅红鳞黄河鲤鱼尤其闻名，远销北京、天津等地和国外。人们把这个美丽富饶的地方亲切地称为“塞外明珠”。

然而，这颗内蒙古人民的掌上明珠，在“四害”横行的时候，却遭到了严重的破坏与摧残。渔民打鱼被诬为“以钱为纲”，“搞资本主义”，渔场被强令改成农场，渔民被强迫开荒种地。乌梁素海无人管理，附近生产队的农民涌来围湖造田，使原来九十万亩的水面只剩下三十三万亩。由于水源被截断，水面越来越小，湖水矿化度不断增高，污染日益严重，鱼儿大量死亡，苇草成片枯萎，二百多种各式各样的水鸟也大都迁居。乌梁素海向国家提供的鲜鱼由每年的四、五百万斤下降到四、五十万斤，芦苇产量也由过去的每年四、五千万斤，下降到三、四百万斤。不少老渔民担心乌梁素海的鱼要绝种。

粉碎了“四人帮”，乌梁素海获得了新生。广大渔民批判了“四人帮”的反动谬论，认真贯彻执行“以水产为主，多种经营”的方针，退田还湖，上级有关部门也积极提供方便，保证水源，使乌梁素海水面迅速扩大。

两年来，投放了大批鱼苗，新添了七十八艘渔船和六百多条渔网。渔场还建立了养殖场，培养科技人才，开展科学养鱼，坚持养捕并重。去年，整个湖区产鲜鱼二百多万斤，是文化大革命以来鲜鱼产量最高的一年。今天，在渔村街头、湖中苇滩，到处可以听到渔民欢乐而动听的歌声。

新华社记者    田聪明  刘云山

（本报有删节）

描述：

