id: a13ca0f4dc
标题：音乐应该鼓舞人们的斗志——访老音乐家贺绿汀
日期：1983-11-5
是否是时间段：false
作者：郭伟成
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
音乐应该鼓舞人们的斗志

——访老音乐家贺绿汀

本报记者　郭伟成

说起贺绿汀，人们便会想起《游击队歌》。那雄健有力、富于节奏感的曲调曾经鼓舞人民前赴后继，争取民族的独立和解放，并长久地留在人们的记忆中。怀着对这样一位革命音乐家的敬意，我访问了八十高龄的贺老。

“音乐应该鼓舞人们的斗志”，贺老说着，略带一些湖南口音。“音乐用声音表达人的思想感情，要使它很好地为建设社会主义精神文明服务。当然，好的政治内容，必须有完整的艺术形象去表现它，要有很高的艺术修养和艺术成就。”他说：“我以前批评有些人把作曲当作拼凑阿拉伯数字的游戏，结果遭到许多攻击。我现在还是这么认为，艺术不是随随便便的东西，没有很好的修养和严格的技术锻炼，是不行的。自然也不会创作出感人的歌曲。”贺老告诉我，1979年，他去澳大利亚参加国际音乐理事会，走了十几个城市，听了不少音乐会，好些音乐会都演奏所谓“先锋派”的抽象音乐。一位美国音乐家询问贺老对这种现代音乐的看法。他率直地说：“我太笨了，听不懂。”美国人会心地笑了。贺老说，“奇怪的是，我们国内音乐界也有人推崇这种抽象的无调性音乐。音乐是要打动人的呀，搞这种奇奇怪怪的东西，虚无飘渺，叫人听不懂，怎么能受人欢迎呢？党中央提出消除精神污染，我们也应该净化音乐领域。依我看，消除音乐领域的精神污染，就应当发展音乐教育事业，普及音乐知识，提高人们鉴别美与丑的能力，这是最重要的。这些年，不但有抽象音乐，还有糟糕透顶的商品音乐。这全是‘四人帮’的造孽，搞得年青一代缺乏文化素养，精神生活贫乏，以为港、台的时代曲就是好东西，就是八十年代的新音乐。这中间有很多是三十年代酒吧歌女的黄色音乐。即使在日本这样的国家，流行曲也是没有地位的。无知便成为精神污染乘虚而入的条件；我们应当用健康的音乐陶冶人们的情操。”

贺老认为：“艺术家的作品虽然是个人创作的，然而，实际上他不过是时代的代言人。一个成功的艺术家，他不但是民众的喉舌，而且负有推动时代前进的使命。”

贺老说：“任何艺术，脱离了自己的民族，便是没有出息的。民族的，才是世界的。当然，要有民族的特点，还要有很高的艺术价值，才会受欢迎。”贺老一再强调加强音乐教育和音乐理论研究的重要性。贺老说，“在欧美，‘先锋派’音乐走到尽头了。回过头来研究东方的民族音乐，得益不浅，而我们自己没有很好研究，怎么行呢！我们是要研究西洋的现代技术理论，但要从自己的民族传统，从无产阶级立场出发，建设我们自己民族的社会主义音乐文化，为我国的劳动人民服务。”

这些年来，贺绿汀同志为建设社会主义的音乐文化事业到处奔走，先后去了西南、华南、西北、东北的许多省市调查研究。今年他胃切除后出医院不久，又以八十高龄到安徽农村去调查研究，收集、录制民间音乐。

谈到今后的打算，贺绿汀同志说，他仍然愿为发展音乐教育事业尽一些力。“人民的音乐发展了，才能抵制住音乐领域的精神污染呀。这也是一个共产党员、革命音乐工作者的责任和使命吧！”

描述：

