id: a13c1b3f31
标题：政策没有偏  农民都说好——江西几位地委书记谈当前农村形势
日期：1980-5-14
是否是时间段：false
作者：刘光辉,马钟明
来源：
标签：江西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政策没有偏  农民都说好

——江西几位地委书记谈当前农村形势

党的十一届三中全会以来，农村形势是好了，还是“方向道路出了问题”？当前，是要继续解放思想，进一步落实政策，把农村经济搞活，还是搞过了头，要收一收，纠一纠？

最近在南昌参加江西省委常委扩大会议的部分地委书记，结合江西农村实际，谈了他们的看法。

宜春地委书记王树衡：党的十一届三中全会以来，农村形势很好，可是，现在看法并不完全一致。目前的情况是：农民说好，个别干部说乱；农民怕变，确实也有个别干部想变。

从我们地区情况看，目前农村没有什么需要纠偏的问题。我们作过不少的调查，对去年以来执行的各项农村经济政策，农民都是说好的，没有一项说要变的。现在，有些同志说农村右了，大概是指这样几个方面：

（一）把包产到组，特别是一些经济作物、多种经营项目，实行管理到户、责任到人的生产责任制，看成是脱离了社会主义轨道，断言要滑向分田单干。我们地区去年百分之六十的生产队实行包产到组，增产幅度都大于其他生产队。今年有百分之七十以上的生产队搞包产到组了。去年部分生产队建立多种经营的专业组、专业户、专业工，实行管理到户、责任到人，效果很好。这既体现按劳分配原则，又没有改变生产资料的集体所有制，怎能看成是右的倾向？

（二）把允许一部分农民先富裕起来，看成是违背了共同富裕的社会主义原则，断言必然会导致两极分化。这实际上还是过去那种穷富拉平的“穷社会主义”思想。我们认为，共同富裕绝不是平均富裕。我们地区还没有发现任何一个生产队，因为贯彻按劳分配原则，而出现一部分人增收、一部分人减收的现象，只有增加收入多少快慢的不同。这是富裕程度的差别，同“两极分化”完全是两码事。

（三）把搞活农村经济的措施，比如支持社员家庭副业，开放集市贸易，允许集体和社员个人的各种农副产品上市等，看成是助长资本主义自发倾向。其实，这些做法是必不可少的，城乡人民都很拥护。去年农民从这里受益很大，农民现在就怕割掉这个“尾巴”。

上面这些情况说明，农村目前极左的东西远没有批透。一些干部思想僵化、半僵化的状况，还没有完全改变。有些同志不研究新情况，解决新问题，不管实际怎么样，只照过去的“本本”办。这样是办不好社会主义农业的。我们地委最近给各县委打了招呼：第一、不能随“风”摆，要坚定地贯彻党的三中全会精神，继续落实党的政策；第二、在坚持四项基本原则的大前提下，大胆实践，勇于创造，不要什么都要求中央发具体规定才办，那样就是请中央编一部《辞海》也不够。

吉安地委书记王书枫：我们地区是井冈山革命根据地，粉碎“四人帮”后，粮食总产量三年增产了八亿三千多万斤，去年最多，增产五亿斤。全区人均产粮九百一十五斤，农村人均纯收入九十元。我们那里登报少，有人说我们是悄悄过好日子。这个好日子怎么来的？原因很多，主要靠落实党的农村经济政策。政策落实得好一些，又是由于批了极左，解放了思想。我最近跑了一些县、社、队，所见所闻，感到当前农村仍然是经济政策还不够落实的问题。特别是按劳分配、定额管理等，还需要做大量的工作，阻力还很大。阻力主要是极左的流毒没有肃清。我们不能放松警惕。农民现在怕变，就是怕极左路线回潮，搞掉了缸里的米、坛里的油。

现在有的同志认为现在农村要反右纠偏。他们说，虽然增了产，却把思想搞乱了。这不符合农村实际。农民吃了多年“穷社会主义”的苦头，让农民变富的政策一贯彻，把发展生产同农民的物质利益紧密地结合起来，农民的生产积极性一下子就起来了，这正是我们所希望的好现象。前些年，取消“个体积极性”，割了农民的“尾巴”，结果，集体积极性也搞掉了。我们要经常想想这些教训。

什么是社会主义农业？我看只要坚持生产资料的集体所有制和按劳分配的原则，不搞分田单干，不搞雇工剥削，不放高利贷，具体的做法就不要规定那么多，那么死。国家那么大，农民那么多，情况那么复杂，怎能一个模子套下去？还是活一点好。我们地区有个永新县，过去农民没有油吃，城镇供应食油很困难，欠了职工三年的供应油。后来这个县实行“借田种油菜”，就是每年冬季借给社员每人一分左右的冬闲田种油菜，收入归自己，每人只要向国家交售一斤油。结果，全县吃油的问题都解决了，三年的欠油也补给了职工。去年许多地方都实行了这个办法，油料大增产。可是，现在有的同志说这个办法不符合社会主义方向。我觉得办事情要从实际出发，看实际效果，不要一说就是什么方向、道路问题。多年来干部已经搞怕了，左边一个坑，右边一个坑，中间才是一条线，干部提心吊胆在这条线上走，不知道哪天掉进坑里，谁还敢前进？搞社会主义总是要人民过好日子，生产不发展，社会主义就是一句空话。

上饶地委书记李可时：农民把现行的政策说成是爱民的政策。事实也是这样，随着落实这些政策，我们地区去年粮食增产六亿五千万斤，人均收入增加二十一元，农民的手头开始活了，吃的、穿的、用的都有了点改善。好景刚开始，有的同志又担心方向道路出问题，想卡一卡了。他们似乎这样看问题，农民缺吃少喝时，可以放手不管；现在，“农民生活不错了，不仅有了热水瓶，还穿上了的确良啦”，放开的手应该收回来，讲讲“方向”、“道路”了。形势好了想要变政策，实质是极左思想还在作怪。我们地区针对这个问题，大张旗鼓地在干部、农民中宣传“四个稳定”：一是政策稳定，二是生产队规模稳定，三是生产责任制稳定，四是生产队干部稳定。这四个稳定，中心是政策稳定，就把农民的心稳定下来了。

对于农民靠集体致富，目前没有争议；对农民发展家庭副业，有些干部却不放心，不敢放手；特别是少数社员的家庭副业收入超过了集体分配的收入，更感到方向道路有问题了。从我们地区情况看，社员家庭副业刚刚有所恢复，潜力还很大，还不是过了头。即使社员的家庭副业收入超过了集体分配的收入，只要来路正当，也无可非议。我们地区婺源县一个生产队长去年家庭副业收入人均三百多元，集体分配收入人均一百九十多元，报纸登了以后，就有人提出要“查一查”，似乎又要打人家的“暴发户”了。我到过这个队长家里，他的家庭副业收入主要是养了二十箱蜜蜂、四头猪、一小塘鱼，房前屋后栽了二十多棵果树，一年打三、四头野猪，七七八八加起来，收益一千多元。他家三个劳力，都在队里出工，队里规定的投工投肥任务都超额完成了，这有什么不好呢？在鄱阳湖边，有的社员一户养六、七十只鸭，有的上百只鸭，一些基层干部问我：要不要限制一下？我说，目前鸭子总的不是养多了，还是少了，即使有的户多养了一点，也不要限制。如果因个别的户多养了几只，就来个普遍的限制，势必挫伤多数人的积极性。

抚州地委副书记王金凯：我们地区连年增产增收，特别是去年，粮食增产百分之十八点四，人均收入增加二十五元，达到一百零六元，全区农村形势向着好的方向发展，农民朝着富裕的方面走。这三年来，农民开始富了，农村开始活了，有的领导反而担心起来了。我们过去搞的那一套，把农民搞得很苦，还自认为是社会主义的；现在农民冒了点尖，又生怕农民搞“资本主义”。我看，按照现行的政策搞下去，农村搞不到资本主义道路上去。

有的同志说现在农村有右的倾向，就往往说到基层干部不敢管投机倒把了。我作过调查，还不能作这样的结论。农村集市是随着农业生产的发展而活跃起来的，农村集市活跃又推动了农村经济的发展。当然，这中间必然出现一批小商小贩，他们肩挑手推，起着国营商业还起不到的交流物资的作用。对国家、对集体、对他们自己都有好处。因此，不能把小商小贩的经营活动当作投机倒把来打击。当然，对他们也有个正确引导和教育的问题。目前，我们地区的基层干部不是不敢管投机倒把，而是对投机倒把的概念还没有弄清楚，只要把界限划清了，干部就敢管了。这方面，有政策问题，也有工作问题，不能凭这一点就说农村右了。

新华社记者  马钟明  刘光辉

（本报略有删节）

描述：

