id: a13e9b9a65
标题：悼念范长江同志
日期：1978-11-23
是否是时间段：false
作者：魏克明
来源：
标签：毛泽东,四人帮,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
悼念范长江同志

魏克明

范长江同志被林彪、“四人帮”迫害致死的冤案，已彻底平反昭雪。我和许多同志一样，又卸下了一个心头重负。

范长江同志长期从事新闻工作，为党的新闻事业作出了很大的贡献。他是上海《解放日报》第一任社长兼总编辑，在隆隆的炮声中随军进入上海，创办《解放日报》，为上海新闻事业的发展，作了大量的工作。今天回忆往事，心潮起伏，如重逢故人。

犹忆从北京南下途中，他告诉我们：今天我们走出山沟，到大城市，到“十里洋场”办报，既要保持、发扬党报的优良传统，又要改变那些过时的工作方法方式，以适应新的情况，否则就要受到现实的惩罚。

《解放日报》创刊之初，果然经历了一段曲折，创刊后，没有几天，报纸的发行量就直线下跌。成千成万份的跌，没个尽头，这是怎么回事？大家纷纷议论。长江同志说，我们的报纸每期刊登大量的历史文献，倾盆大雨，群众消化不了。而对上海的现实，特别是对新形式的阶级斗争，注意不够，抓得不紧，群众怎么会满意呢？事实证明，这种分析是对的。报纸如果脱离实际，脱离了现实生活中的核心问题，抓不住纲绳，搔不到痒处，群众是不要看的。即使再多登一些过去的文件、章程、规则，也无济于事。

接着，反银元投机的斗争展开了。当时大街小巷都可以看到银元贩子，听到银元敲得叮叮响。这是解放后帝国主义、蒋帮残余势力和冒险家一次有计划地扰乱金融、破坏市场的阴谋活动。深受通货膨胀之苦的上海人民，对此非常愤慨，纷纷提出控诉。《解放日报》根据上级党委的部署，抓住这个关键问题，连续报道了反银元投机斗争。许多一版头条，都用大字标题刊登有关的人民来信。当时，长江同志主要负责市文管会的工作，无法常来报社。可是在反银元投机斗争最紧张的时候，他常常深夜来报社看看，询问来信情况，安排版面。一次，他问收到多少“银元信”，内容怎样？有的同志说，信很多，就是内容大致相同，缺少典型……。长江同志说：“书呆子！”他问道：“集中反映了千千万万群众共同的义愤和迫切的愿望，还不够典型吗？”不久，市军管会对日益猖獗的投机活动，采取了断然措施，检查了全市投机中枢——证券大楼，给投机活动以粉碎性的打击。《解放日报》在长江同志亲自指挥下，采访、刊登了一条“独家新闻”，引起了轰动。群众纷纷来信说：“这才象张党报。”《解放日报》的发行量从此停止下降，直线上升。

长江同志十分注意掌握宣传的大方向，同时也要求扩大报道面，使报纸丰富多采。他很重视理论宣传，亲自兼任《解放日报》理论组的组长，同时也要求理论宣传结合实际，不放空炮。他不仅强调要依靠工农群众办报，也要求和那些在民主革命急风骤雨中经受锻炼的学者、专家取得联系，取得他们的帮助和支持。总之，他全面贯彻了毛主席的办报路线。

长江同志对人很直率，很严肃，不讲情面。同时，他也很关心、很爱护同志，关心同志们的思想、工作和生活。有时，签署大样后，天也快亮了，他还到各处走走，检查同志们的睡眠状况。一次，一位同志冒雨去看他，布鞋湿了。他问：“你没有胶鞋？”这位同志初学上海话，说：“胶鞋，商店里多来西。”他会意一笑。当时还实行供给制，有些同志，特别是没有子女的同志（子女有津贴），要买双胶鞋这样的东西，还缺少购买力。他说：“好吧，我还有稿费，代你买一双吧。”事情很小，也可见他对同志们的关怀是无微不至的。

他赏罚分明，对同志们的缺点错误，不留情面，直率批评。而同志们稍有成就，他即进行鼓励和表扬。在一次庆典的报道中，《解放日报》组织了几个突出的版面，内容比较充实，第一版是用空心红色大字标语套印在黑字上，比较美观。他看后说：“好，打了个胜仗。我请你们喝酒。”即酌满几杯清茶，举杯说：“以茶代酒吧。”

被“四人帮”迫害致死的，就是这样一位对党对人民忠心耿耿的新闻战士。

长江同志的沉冤已经昭雪。打倒“四人帮”后，我们报纸的面貌已根本改观。他应含笑九泉。但是，他如死而有知，恐未必瞑目。因“四人帮”制造的冤案、假案实在太多了，虽已纷纷昭雪平反，但仍有些同志尚待落实政策。特别是“四人帮”在新闻界散布的大量流毒，尚有待肃清。回想

“四人帮”横行时，何等飞扬跋扈。文化大革命前十七年的新闻工作，被他们说得一无是处，一片漆黑。他们鸡蛋里挑骨头，任意栽赃诬陷。你说宣传毛泽东思想要防止形式主义，他们就说，“这是反对毛泽东思想的一根大棒”。报纸登一篇文章，说古时某皇帝还能采纳忠言，他们即说，“这是旁敲侧击、瞒天过海的阴谋诡计”。你登一篇科学知识或生活知识，他们就说，“这是腐蚀人们灵魂，用软刀子杀人”。现在，虽然许多同志从这种思想枷锁中解放出来了，但余毒仍在，余悸犹存。所以，我们一定要把揭批“四人帮”的斗争进行到底，彻底砸烂他们所设的重重禁区。在这个基础上，进一步完整准确地贯彻毛主席的办报路线，以调动一切积极因素，加速实现四个现代化的步伐。我们有此决心，也有此信心。昂首了望，前程似锦。长江同志，你瞑目安息吧！

（原载《解放日报》）

描述：

