id: e7cc3b778e
标题：沉痛的教训，衷心的感激
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：余谦
来源：西安日报编辑部编《向红透专深的目标前进》，陕西人民出版社，1958年
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 沉痛的教训，衷心的感激

余谦

我痛恨，我控诉！控诉资产阶级个人主义思想对我的灵魂的腐蚀，和给人民革命事业造成的不可弥补的损失！

我生在一个小私有者的家庭，加上解放前的封建、买办、资产阶级教育，形成了我的严重的个人主义思想，并且站在反动立场，为反动派服务。解放后，在党的领导和教育下，历经各项政治改革运动，本应幡然悔悟，向真理投降，向人民投降，但由于孽根深固，九年以来，资产阶级的反动立场，并未彻底改变。老觉得自己在政治上“没前途”，只有抓紧业务，才是一条“进可以取，退可以守”的“平稳道路”。

在这种反动的资产阶级个人主义思想支配下，我对“红”、“专”问题，从概念、关系到如何达到“红”与“专”的过程，都作了错误的理解和处理。我没有认识到“红”和“专”是要解决为谁服务和如何服好务的问题，而错误地把它们看作是猎取个人名利的手段。认为“红，就应该作一个政治家；专，就应该作一个专家、学者，这才够味。”我没有认识到“红”和“专”的统一关系，一个人必须“又红又专”，而且必须“红透”才能“专深”的真理；却认为二者有矛盾，不可得兼。我没有认识到在达到“又红又专”的过程中，必须是“边红边专”，“红透专深”；却荒谬地选择了“先专后红”、“多专少红”，实际是“只专不红”的资产阶级道路——与社会主义背道而驰的进退维谷的死路！

死路！——今天我一想到这条道路，就感到绞心的痛苦。我原想通过业务学习求“红”，提高认识，建立无产阶级的世界观和人生观，实际上我只取得了马列主义某些经典著作中的片言只语，没有联系思想、联系实际来改造自己。我自以为只要自己拥护党、拥护社会主义，谨言慎行，不犯政治上的错误就行了，可是在大鸣大放期间，看到右派分子的某些言论，思想上却起了共鸣。特别难过的是，当时在内心深处，对一些重大问题的看法，完全站在了反党、反社会主义的立场。在平时，在抽象的意义上我拥护党、拥护社会主义，但在大风浪中，在具体问题上，我却没有保住自己在政治上不犯错误，这是我最痛心的事情。

不问政冶，闭门钻研业务、求“专”，结果怎样？既不“红”，又不“专”。因为我的观点、立场、方法不对头，灵魂无主，目标不明，经常患得患失，动力薄弱，虽然终年辛苦，却事倍功半。越是这样，我越感到自己不行，就越想摆脱一切，专搞业务，结果是越搞不出名堂。我陷入了个人的不可解的连环中，陷入了抱殁守缺、孤陋寡闻的可怜境地而不能自拔。随之而来的便是在接受教学任务上挑肥拣瘦，在课堂教学中脱离政治、脱离实际，教书不教人……。

九年过去了！我在个人主义的名缰利索中一事无成地过去了！生命浪费得可惜！对人民事业的损失，再怎么也是弥补不起来的，来者固犹可追，可是教过的学生已经毕业了，怎么追补呢？这是我又一痛心之处。

不经过这次整风运动，不经过“红”与“专”问题的辩论，我不知道自己会成为什么样的人，会走上什么样的危险道路！党救了我，同志们救了我，把我从资产阶级个人主义的绝路上救了出来。

我感激党对旧知识分子的亲切关怀和教育，也感激同志们对我的批评和帮助。今后我要在党的监督下，在同志们的监督下，彻底改造自己，抓紧政治理论和时事政策的学习，积极参加革命斗争实践和劳动锻炼，兴无灭资，脱胎换骨，使自己成为“又红又专”、“红透专深”的名副其实的人民教师。

描述：

