id: 217cc7a77c
标题：陈再道对湖北“省司”负责人的讲话摘要
日期：1967-3-5
是否是时间段：false
作者：陈再道
来源：《打倒反革命修正主义分子——陈再道》　武汉钢二司武汉大学总部宣传部　毛泽东思想武汉军区政治部红旗总部合编　河南二七公社宣传部翻印　1967年9月
标签：陈再道,湖北文革,夺权,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陈再道对湖北“省司”负责人的讲话摘要

陈再道

时间：三月五日

地点：陈再道家里

〖《省司》：中共湖北省委机关群众组织。〗

陈再道讲话（记录大意）：

抓革命，促生产，是一件大事情，是周总理亲自布置的。

团结两个95％要抓住，对于干部要一分为二，张华等人以极左的面貌出现，你们要注意，对干部不要太残酷了，太残酷也会脱离群众，当然，革命不是请客吃饭。湖北省肯定要夺权，问题是谁来夺？你们要注意有人借群众运动搞阶级报复，搞资本主义复辟。

《二八声明》肯定错了，你们不要抱幻想，要发动群众，彻底批判。

你们要告诉群众，不要以为解放军内有个别坏人就对解放军产生怀疑。

来源：

《打倒反革命修正主义分子——陈再道》  武汉钢二司武汉大学总部宣传部  毛泽东思想武汉军区政治部红旗总部合编  河南二七公社宣传部翻印  1967年9月

描述：

