id: 4685694e10
标题：上海市委整风计划
日期：1950-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海市委整风计划

## (一)

在中央与华东局的领导下，一年来，上海的党完成了艰巨的接管任务。在维持与恢复生产、进行各种改造工作、克服各种困难中，是获有巨大成绩的。大多数党员、干部在执行政策、完成任务中，基本上表现了积极努力、艰苦奋斗的精神。但由于上海环境极其复杂，工作极其繁重，又加敌人长期统治与封锁破坏所造成的困难极为严重，而我们的党员与干部还缺乏领导大城市的经验，又因忙于接管，思想领导与组织领导不够，新的成份大量增加，有百分之七十以上是一九四六年以后的党员，政治思想水平参差不齐，因而在执行政策中，就产生了单纯的任务观点，把任务与政策对立，往往采取简单的行政方式和强迫命令包办代替的方式进行工作，不信任群众，不够认真地依靠工人阶级来贯彻党的政策与完成任务，不善于与党外人士合作，以致存在排斥党外群众的狭隘宗派的偏向。在领导上则产生了脱离群众的官

僚主义的思想作风。在部份党员干部中，则经不起胜利的考验与城市物质的引诱，产生以功臣自居，骄傲自满的情绪，和滋长着腐化堕落的倾向。上述情况是严重的，群众已在党的公开过程中，提出很多积极的批评。如果不及时纠正，就会极大的损害了党和群众的联系，就会妨碍了政策的正确贯彻与困难的克服。为着转变这种情况，加强党与人民群众的联系，巩固人民民主统一战线，克服困难，争取上海财经状况的基本好转，根据中央与华东局的指示，开展一次大规模的整风运动，严格的整顿党员的———首先是干部的思想作风，应成为上海全党目前的主要任务之一，也是推进今后工作的主要关键。

## (二)

由于接管工作已告结束，今后的工作，要求更加深入具体的领导，真正把广大群众更巩固的团结在我党周围，并提高他们的政治觉悟，以便能够依靠群众，稳步地改造旧上海，来恢复和发展生产。因此，此次整风的中心要求，应是加强群众观念、加强组织观念、加强政策教育、纠正狭隘宗派思想，克服相当严重存在的命令主义作风与领导上的官僚主义的作风。对于以功臣自居、骄傲自满的情绪及腐化堕落的倾向，亦须根据实际情况予以纠正。根据这一精神提出本市的整风具体要求、步骤与方法如下:

一、整风主要是“用阅读若干指定文件、总结工作、分析情况、展开批评和自我批评等项方法，提高干部和一般党员的思想水平和政治水平，克服工作中所犯的错误，克服以功臣自居的骄傲自满情绪，克服官僚主义和命令主义，改善党与人民的关系”(毛主席)因此，此次整风必须和当前中心工作密切联系，特别要和整编后研究新的工作方法，改进工作相结合。

二、整风对象首先着重比较负责的干部——科处长以上干部、领导一个企业或部门的军事代表、经理、主任、区委委员、机关总支书、各系统的区的负责人员以上的干部以及军队团以上的干部。然后经过他们再去领导一般党员干部的整风。一般党员的整风，应以通过公开党，整顿支部，学习与研究如何贯彻今后工作任务与方针，以达到建立和加强革命的人生观，改善党与群众的联系与更好完成党的任务为目的。

三、整风的基本方法，是举办整风轮训班及召开在职干部的整风会议。为了开好在职干部的整风会议实行检查工作，总结工作，展开批评与自我批评，故第一期举办之整风轮训班主要吸收各单位负责干部，以培养在职干部整风会议之骨干。在轮训期间学习文件，了解此次整风意义与整风方法，并联系到检查工作检查政策的执行与思想作风上的具体表现。时间半个月至二十天。第期整风班结束后即回职举行各系统的整风会议，会议时间一般不超过二十天。首先由各系统主要负责人员作本部门的整风报告，然后进行检讨。检讨时应征集有关方面及下级的意见，使总结能更加完整。各行政垂直系统与党的系统，可采取互相参加的方式(国营纱厂的军代表主要在支部整风，同时亦参加纺织局整风，纺织局整风时，应吸收有关区委参加，各工厂支部整风时则应吸收有关行政负责同志参加)，但一般的科以上干部按工作系统整风，科以下的干部按照原来党的组织系统整风，在不打乱原有组织系统下，仅可能使行政与党的领导系统能统一整风(例如公用局机关，公用事业党委，市政工会干部可统整风)。这样，使领导骨干与一般干部的共同问题得到初步解决。至第二期第三期整风轮训班的任务，则着重在工厂企业支部骨干的培养，其具体轮训办法须待第一期结束后再定。

四、整风时间:在职干部从八月五日起至八月二十日为阅读文件时间，二十日至月底为酝酿工作检讨时间，九月初整风班干部回职即与在职干部结合一起举行各系统的整风会议。一般党员干部阅读文件与整风酝酿时间延长至九月止，十月展开整风，并初步总结党内整风，提出改进方案，建立党内外民主制度，十月后组织土改学习。在党员干部整风检查时，应征求党外干部意见或吸收他们参加会议。同时组织他们继续学习有关阶级观点与群众观点的文件(如人的阶级性、关于党的群众路线等)。学习文件时，一般是每天二小时，正式检查时可适当减少工作时间。

五、整风领导:在市委领导下成立全市整风学习委员会以领导全市整风工作。同时在整委会领导下分别组织市府、工会、青年、妇女、各区委、郊区及市委机关等整风学习委员会(部队另行组织)一般党员干部的整风领导，为党的委员会及支部(应吸收在本单位群众中有威信的党员及行政上负责的党员参加，同时须有下级党员干部参加。)党员、干部中有兼职者，应参加其本身所担负的主要业务部门整风。

六、整风文件:

(一)必读文件:

(一)毛主席报告:“为争取国家财政经济状况的基本好转而斗争”。

(二)斯大林、毛泽东论批评与自我批评。

(三)中央关于加强党员与非党群众合作的指示及指示中指定的斯大林、毛泽东的文章。

(四)刘少奇:关于党的群众路线问题。

(五)中央与华东局整风指示及各系统负责同志的整风报告。

(二)选修文件:

(一)刘少奇同志:在北京庆祝五一劳动节干部大会上的演说。

(二)陈云同志在政协二次全会上关于经济形势、调整工商业和调整税收诸问题的报告。

(三)关于李宗文案件和庄琴堂案件的文件(解放日报社论、市委决定)。

(四)高岗:“荣誉属于谁的?”

## (三)

各系统的领导组织与负责人员，须即充分研究本系统本部门的主要工作情况、思想情况与组织情况，提出本系统具体整风计划，整风学习委员会人选于八月三日前交市委批准。在整风期间，各级领导组织及领导人员，均以整风为中心工作，保持整风的坚强领导，在集中领导之下，开展民主，正确运用批评与自我批评的武器，反对一切压制民主压制批评的偏向，同时也防止极端民主化的偏向，以收整顿全党作风、改进工作加强团结的积极效果。

 中共上海市委会一九五○年八月四日

描述：

