id: 468a70f2d9
标题：饶漱石对镇压反革命的几个问题的解答
日期：1951-6-0
是否是时间段：false
作者：饶漱石
来源：
标签：饶漱石,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 饶漱石对镇压反革命的几个问题的解答

饶漱石

华东军政委员会直属机关的镇压反革命问题的学习正在热烈展开。这次学习的目的，在于使全体工作人员认识镇压反革命的重要性与必要性，认识反革命的各种罪行，了解镇压反革命的基本政策，明确在镇压反革命运动中应取的严格立场，并通过这一学习，达到提高警惕、纯洁内部、巩固团结、巩固人民民主政权，使这一学习运动与当前镇压反革命活动的政治任务相配合。

自从这一学习运动开始以来，各部门、各级干部共2.4万余人均热烈参加了学习，迅速形成为学习的热潮，并开始联系实际，联系自己，逐步深入思想批判，其中有不少的单位及个人由于联系实际的结果，曾纷纷上书饶主席，曾、马副主席等要求结合学习运动，举行一次政府工作人员的登记，使政府对全体工作人员有更好的了解，同时也使少数过去犯有政治错误的人，得有坦白悔过的机会。饶主席接受了这个合理的要求，并将这个登记工作交由机关学委会及人事局办理。现在登记工作已开始进行，绝大多数人员正以兴奋愉快的心情在填表登记，希望通过登记在政府内部的上下级之间，个人与政府之间，树立更为正确的关系，某些人员也希望借此解脱历史上的包袱，以便轻松愉快地加速自己改造进步的过程。但是，也还有少数人员，由于对某些问题了解不够，对此次学习与登记存在着一些怀疑、误会与顾虑，例如有人提出“落后分子与反革命分子如何区别”、“国民党的普通党、团员是否都是反革命分子”、“过去和反动组织有过一些联系、作过一些罪恶不大的坏事，而现在断绝了联系，不作反动活动的人，是否也作为反革命分子”等问题，深恐“镇压无边”、“不稳”、“不准”，或怕受人诬告，误伤好人。也有些人是惟恐坦白过去的错误之后，上级不再信任，怕撤职，怕开除工作，或是怕面子不好看，难以见人。错误情节较大的，则怕坦白之后不能获得宽大待遇，因而不能大胆坦白悔过。此外，也有少数的人是害怕于坦白之后，牵连亲友或怕受到反革命分子的报复。对于这些问题，本报负责人转往请示饶主席，承其答复如下：

（一）关于什么是应该惩治的反革命分子及反革命行为，《中华人民共和国惩治反革命条例》也有明确的规定，即“凡以推翻人民民主政权，破坏人民民主事业为目的之各种反革命罪犯”，均为反革命分子，应依照该条例的规定，给以轻重不同的惩治，而凡没有该条例所称的各种罪行的，自然都不能看做是反革命分子。至于反动党团过去的普通党员或团员，以前和反动组织有过一些联系或被迫作过一些罪恶不大的坏事，而解放以后均已割断联系或不作反动活动的人，只要向人民坦白登记，不加隐瞒，即可获得人民的谅解，和人民政府的信任。至于过去在反动政府中工作过的普通职员，以及个别思想意识较为落后的分子，我们决不许加以任何歧视！我们主要是帮助他们进行思想改造，使他们逐步成为进步的人民政府的公务员，成为国家建设的有用人材。我们对上述这些人员，应与那些反革命分子严格加以区别。应该谅解，人民政府对于处理有关反革命的案件，是完全根据具体材料与真凭实证的，它有明确的量刑标准、有严密的判处制度，可以保证“稳”与“准”的原则的贯彻。因此，也就不必害怕误伤好人与被人诬告事件的发生。

（二）对于那些真正的反革命分子，则应按照惩治反革命条例，分别轻重主次，予以应得的处分。如有该条例第十四条的情形之一者，仍应酌情从轻，减轻或免予处刑。即：一、自动向人民政府真诚自首悔过者；二、在揭发检举前或以后真诚悔过之立功赎罪者；三、被反革命分子胁迫欺骗确非自愿者；四、解放前反革命罪行并不重大，解放后又确已悔改并与反革命组织断绝联系者。这就是镇压与宽大相结合的方针。

（三）关于目前正在进行的机关工作人员的登记工作，是由学习文件深入联系实际的一个副产品，是提高警惕、纯洁内部、巩固团结、挽救失足及预防敌特活动的一个有益无害的具体行动，它将健全地、更实际的引导学习到达积极的方面去。我已批准各单位许多同志这种合理的要求和建议，现在就希望大家认真地来做，应该认真填写登记表格，切忌把登记问题看做是一个单纯的技术问题而应看做是一件重要的政治工作，看做是每一个人对于此次学习的一个很好的测验，必须以对人民的无限忠诚来坦白自己的一切，来使组织了解自己的各方面，即使过去或现在犯有什么错误，存在怎样不利于人民的丑事，也应毫无保留地坦白出来，使自己获得改造与新生的机会，不要有任何顾虑须知向人民坦白，公开揭发与改正自己的错误，丢掉那些肮脏的东西，这不是什么不光荣的事情，而是一件值得欢迎的光荣好事。那种对人民欺诈虚伪，坚持错误，保留肮脏东西的人，才是可耻的，最不光荣的。（当然在对人民政府的坦白方式上是允许采取公开的、秘密的、集体的、个别的等方式）。至于坦白以后，是否组织上还会信任呢？这也是不难了解的。在坦白以前，组织上曾经错误地信任过，为什么在坦白之后，对于一个决心改造自己、对于一个改过向善和忠诚坦白的人反不伸出援助之手而反过来表示不信任呢？至于坦白以后对于你的亲戚朋友是否有什么不利的影响？那也是不必顾虑的。既然坦白是一件好事，是一个改过自新的机会，那就不但救了自己，而且也是更有效的帮助了亲戚、朋友，假如真正站在人民的立场来处理自己的私人关系问题，那对于犯有错误的、甚至有反革命罪行的那些亲戚朋友，非但不应隐瞒包庇，而且要勇敢地、大胆地予以揭发，以示对国家及人民负责的态度。至于在坦白以后个人的饭碗问题、工作问题、出路问题那是更不用顾虑的了，只要真诚坦白而不是假坦白，只要他是忠诚地为人民服务，而不是欺骗人民，那末政府将保证他的工作，使其获得光明的前途。在目前情况之下，即使反革命分子也只有坦白才有可能获得人民群众对他的谅解，使人民政府能够依据实际情况酌量减刑、或免刑，否则，一经人民检举或揭发，必将遭到更加严厉的处罚。同时，在目前全国统一，各地误入歧途的反动党、团、特务及普通人员，正在展开坦白登记的时候，任何隐瞒是不能长久隐瞒下去的，假使今天因顾虑害怕而隐瞒，明天因他人登记而被发现和被误会不更是百嘴莫辩了吗？所以今天任何隐瞒与不坦白都是有害无益的，愚蠢而危险的行为。

描述：

