id: 46d592b6fd
标题：一封反动匿名信
日期：1958-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 一封反动匿名信

编者按：在保定举行的全国中医中药会议，在11月28日接到自天津寄到会上的一封匿名反动信。从信中可以看出那些暗藏的阶级敌对分子，对于党的领导抱着多么刻骨的仇恨态度！

诸位领导同志：

我是一个无职无权的共产党员，并且因为好提意见受过处分的共产党员，这次又要说几句人话了。

中央对于你部学习中医的批示真是一篇妙文对于这群老昏蛋，是可以原谅的，因为他们根本没有医学常识，是鲁迅所谓无意的骗子，而你们是读过书的学过医的竟要作有意的骗子，真是出人意料。

我们是中国人，对于我们的同胞，也要着想，对于家属第二代，也要着想，你们是在职的人员你们不说实话，谁来说话？卫生部是不是光为吃饭？

卫生部的饭如此的香吗？一点骨头都没有了吗？这种才是受的奴化教育。

我是不会叫中医看病的，可怜的六亿人口的健康耳。

医学是科学，中国科学、外国科学，这种名词就是狗屁，将来还要有中国化学、外国化学、中国物理、外国物理，可笑到极点。

共产党之间是大公无私的，中国既然有这样好的科学，快叫苏联来学习吧，但是留神背后他们笑掉牙床骨(虽然当面一定有一副正经相)。

 一个中国人的交心话十一月二十三日

来源：1958年12月4日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

