id: 9e82992ed1
标题：第四章 特殊历史时期的序幕
日期：2017-0-0
是否是时间段：false
作者：郑重
来源：
标签：周恩来,康生,江青,姚文元,张春桥,陈毅,徐景贤,毛泽东,林彪,刘少奇,谭震林,彭真,穆欣,于会泳,陆定一,周扬,曾希圣,中央文革,山东文革,安徽文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,限制资产阶级法权,编纂《毛泽东选集》第五卷,世界形势,文章
书籍：张春桥：1949及其后（中文大学出版社2017年）
书籍作者：郑重著，中文大学出版社2017年

正文：
第四章特殊历史时期的序幕

“笔写的，剑也砍不掉”

1959年及以后的两年时间，张春桥担任中国人民对外文化协会上海分会会长，除了和原来一样担负为柯庆施作高参的任务外，他的主要精力都放在对外文化协会的工作上了。他接待国际文化名人的新闻频频出现在报纸上，照片摄影又多是《文汇报》摄影记者徐大刚。担负了实际职务，工作虽然忙了一些，但他仍然没有放下手中的笔，经常为报纸写点杂文散记。他在《攀登新的高峰》一文中写道：

攀登高山同地平线上走路不同，当你登上一座高峰，擦一擦脸上汗水，迎着清风，回首看一看走过的路，你就会发现，路是很艰难的，可是我们已经走得这么高了。

有意思的是，张春桥在这篇文章中已经提及“黑线”和“红线”问题了。他写道：

这里有两条鲜明的线，一条黑线，标志着帝国主义、封建主义、资本主义势力下降；一线是红线，它显示出社会主义力量上升。通过这两条线的对比，显示了社会主义制度优越性和十年的巨大变化，我们所得的成就，为攀登第二个十年的高峰奠定了基础。110张春桥：1949及其后

第二个十年的路程才走了七年，就是文化大革命了。文革时，张春桥提出了十七年是黑线统治还是红线统治的问题。他认为解放后十七年是“黑线统治”。这样他本来认为是“红线”的变成了“黑线”，自已打了自己的嘴巴。这倒没有什么好奇怪的，张春桥也学会了根据政治需要改变自己的说法和观点。

张春桥也关心文艺界的事，有时也参与文艺作品创作的讨论，提出一些指导性的意见。他写的《踏上新行程》就是为文艺界而写的。对文学创作，他的着眼点仍是现实，故在文章中说：“如果你写当代生活，就更不能绕过总路线、大跃进、人民公社，就不能不告诉读者，是赞成呢，还是反对？是热烈赞成，还是又赞成又不赞成？这难道不是世界观问题吗？”他对工人的创作表现了特别的热情。上海文艺出版社出版了一本《工人的语言》，书中收录的都是1958年大跃进中工人说的话，类似谚语，他为这本书写了序，说读了《工人的语言》这本书，“可以感觉到最初说这话的人，在怎样呼吸，在怎样一边擦头上的汗珠，一边向人们说出自已的心愿。”另外他还写了关于现代剧目的文章，主张戏剧要演现代题材，还着指头说《芦荡火种》、《枯木逢春》等都是大跃进的成果。

他去北京，看到北京西郊绿树成荫，颇有感慨，回来后写了一篇《“绿树成荫”议》，在文中写下了这样一段话：“我们上海也栽了很多很多的树。上海历史上从来没有这样多的树。但是，我总感到遗憾：树是多了，就是不成荫，不能乘凉。中午时分，在车站上等公共汽车或电车，你如果想找一棵树保护一下脑袋，免去日晒的痛苦，是很困难的。不是没有树，而且有的树干已经很粗了，但是，它同样也几乎是光着脑袋，只有几根稀稀幼小的枝条，自顾不暇，哪里来得及保护你呢？”他讲了上海不能绿树成荫的困难，并提出解决困难的办法，如上海有台风，“树长大了吃不消”；上海的树修整得很美，“所以要剪枝”。文章说：“我没有听到有说服力的道理。这些议论，倒使我不能不问一问：几十年来，上海所形成的一套保养树木的办法，到底是代表什么人的利益呢？老是这样下去，到底是多快好省还是少慢差费呢？”这话说得有些偏激。但

第四章特殊历史时期的序幕111是经他这样一问，上海园林局读了他的文章，对行道树的保养办法倒是真的动起脑筋来了。如今上海有不少街道“绿树成荫”，和张春桥的这篇文章恐怕不无关系。

1959年的除夕，张春桥把两年来写的40篇文章整理编成《龙华集》，他在作《序》时说：

题名《龙华集》，是因为长期以来对龙华这个地方有一种特殊的感情。

龙华，在那些“血沃中原肥劲草，寒凝大地发春华”的年月，是以监狱和刑场闻名于世的。

为了人民的解放，为了共产主义的胜利，有多少人民的英雄儿女在这儿耗尽了他们的最后一点精力，流尽了他们的最后一滴鲜血！

最近，我们在龙华人民公社附近住了一年多。当我们看到共产主义的新事物在这儿飞快地成长，看到人民的飞机在这儿升降，轮船和火车在这儿驶过，看到孩子们在龙华公园里高声歌唱，我们不能不想到那些为我们开辟了道路的同志们。

为了防止市委机关干部脱离群众，养尊处优，在大跃进时期，柯庆施曾把市委机关干部都赶到地处南郊的东安新村去住，这里是工人新村，是普通工人居住的地方，隔路相望就是农村的龙华人民公社。张春桥继续写道：

读者会看到，这两年我写得既不算多，又不算好。有些文章还有明显的缺点。《破除资产阶级的法权思想》一文，正如《人民日报》编者在按语中所正确指出的，这是一篇“有一些片面性”的文章。《人民日报》在1958年10月发起的对这个问题的讨论，提高了我的认识，使我受到了一次深刻的教育。现在，把它留存在这儿，当作一个有益的纪念。记得鲁迅在《集外集》序言中，曾经嘲笑过那些“悔其少作”的“好作家”..·这篇文章连同收集在这里的其他文章，都是属于“少作”之类。没有写好文章，愧是有的，也是应112丨张春桥：1949及其后

当的，悔却没有什么用处。“笔写的，剑也砍不掉”，还是让它们刺目地留存在这儿，对自己继续起一种“精神刺激”作用吧。

在这里，张春桥引用了“笔写的，剑也砍不掉”，涵义是多重的。一方面，他写的文章是白纸黑字，是好是坏，都无法改变了。另一方面，他特别看重的还是那篇《破除资产阶级的法权思想》，可能是他自已认为此文是经典之作，别人无法改变或推翻！

砍不掉的三年饥荒

在中国共产党的历史上，真正需要大书特书的是大跃进、公社化所带来的饥荒，使几千万农民饿死的事情。不过这段历史在中共党史中很少提到，即使提也是略略几笔，野史中倒是有许多记录。可即使是野史中的那点东西，有些人还一直想把它砍掉。中国农民饿死的征兆在1958年就出现了。如果从这时候的饥荒开始，到1960年恰好是三年，故可称之为“三年饥荒史”。

1958年10月2日，毛泽东案头放着一封匿名信，反映安徽省灵璧县三个乡的灾情，饿死人、干部打人的情况。毛泽东批示中共安徽省委书记曾希圣：“是否属实，请派人到那里去查一下，酌置处理。”安徽省派出检查组进行调查。情况属实，并作了处理。同年11月21日，在中共中央政治局扩大会议上，毛泽东对谭震林、廖鲁言兴修水利的计划进行了批评，“他说：“我看这样搞下来，中国人非死一半不可，不死一半也要死三分之一，不死三分之一也要死十分之一。中国五亿农民，十分之一就是五千万人。如果死了五千万人，那个时候至少我的职要撤掉，你们都可以不撤，那不是撤职问题，我这个头也没有了。”毛泽东动之以情，把话说得声色俱厉。可是他又对在场的曾希圣说：“你是想搞多的，你搞多也可以，总是不要死人，以不死人为原则。””可见曾希圣之所以胆子那样大，置农民的生死于不顾，浮夸之风吹破了天，饿死了那样多的人，也就不是偶然的了。曾希圣被毛泽东认为是“好心办坏事”，只是调动了工作，没有得到应有的惩罚。

第四章特殊历史时期的序幕|113

安徽省是三年大饥荒的重灾区，淮北宿县、阜阳两地区的灾难又是重中之重。笔者家乡就在宿县地区的一个农村，和最早发现饿死人的灵璧县只有一路之隔。1960年，笔者正在复旦大学就读，没有亲身经历那场灾难，但后来的耳闻和目睹，还是给笔者的心灵以强烈震撼。1959年，中学同学（后来成为笔者的妻子）从山东来信，说她在教书的那个中学以“小豆腐”充饥，已经出现了浮肿病。所谓“小豆腐”即以山等叶或梗掺一些黄豆糁子。以后她又来信，说安徽老家已经出现饿死人的事。同学姜万云告诉笔者，他的家乡鲁西南地区也有饿死人的事。有的干部回乡看到真实的情况，回到机关如实讲述，有的被批判为右倾，开除党籍，有的甚至被打成反革命。直到1961年，笔者大学毕业后回了趟老家，才知道父亲差一点就饿死了。

笔者家乡饿死人的事情，从1959年冬天就开始了，1960年春天达到高潮。农民不但吃野草、榆叶，连能吃的树皮都剥光了。我们那个生产队有21户人家，有5户全家都饿死了，其他还有一家饿死一人、二人、三人的。笔者的一位小学同学被饿得要妻子把儿子杀了给他吃，最后饿死了。如今他的妻子和儿子还在。饿死的陈尸沟壑，无人去埋，因为人人得了浮肿病，有的甚至在路上走着走着就倒下去死了，都无力气再去掩埋死者。屋前屋后的蒿草长得很深，野兔、黄鼠狼出没其间，但人们没有力气去捉来杀了吃。后来每次笔者回老家，人们回忆起饿死人的日子，都说：真怪，饥荒来了，仓库里是有粮食的，为什么就不敢去动呢？别的地方笔者不知道，我们那里饿死人不是天灾，是人祸。大跃进放卫星，开始时还是有粮食的，由于谎报粮食高产，把收成的粮食全部上缴也不够干部上报的数字。农民家中虽然存有一点余粮，但干部们为了凑够上缴的粮食，逼着农民把这些自存的口粮交出来，不交就到家里去翻。

为了迎接1960年，张春桥写了一篇名为《祝开门红》的文章，他很高兴地写道：“内心充满了幸福的感觉”，为能够在“这样短的历史时期内，找到了这样一条持续跃进的道路，找到了一条开门红、全年红、年年红的总路线”而祝福。他的祝福不只是对上海，而是对在天空、在海防前线、对白雪的大兴安岭、对葱绿的海南岛、对西藏高原，对克114张春桥：1949及其后拉玛依等地方工人的祝福，却唯独忘记对在饥饿线上挣扎的农民祝福。也许他生活在上海，没有受到饥饿的威胁，更不知道一些农民开门面对的不是红色的幸福美景，而是死亡。

柯庆施也打破了往年的惯例，在“开门红”时召开各界座谈会，发表大好形势和前途光明的讲话。原来他一方面跟着毛泽东读《苏联政治经济学教科书》，一边在筹备中共中央政治局党委扩大会议的召开。1月6日，会议在上海举行，毛泽东在会上也讲了“开门红”，其内容是解决原料供应、机械维修、添置一些大型设备、落实协作关系，为1960年第一季度的开门红作些准备。还花了许多时间和与会者读苏联的那本书，似乎要从那本书中找到解决困难的办法。教科书说“使患病和死亡率降低，使人口总数迅速增加”。这句话旁，毛泽东批注：“总要有个限度，要有计划。”其他如人民公社、军事、国际形势、经济理论等，毛泽东认为“题目太多，只是谈一谈”，过去中央政治局会议很少谈的“过日子”问题，毛泽东把它列人会议日程，说：“学会过日子是一个大问题，不患寡而患不会安排。””为了“过日子”，会议还讨论了养猪问题，粮食分配问题。会议讨论农村干部刮“共产风”、“命令风”、“浮夸风”时，毛泽东说：“今后·共产风”可能少，后二风容易刮，可能还会刮的。”6

文艺是对政治气候最敏感的领域，也许受这次会议的影响，上海市委宣传部提出对文化艺术要宽松些。本来宣传部长石西民为《文汇报》写了《百花齐放，百家争鸣方岁》的文章，其自的是为了贯彻“双百方针”，使文化艺术界宽松起来。几个月过去了，石西民看到《文汇报》及知识分子对他的文章没有反应，就直接找到陈虞孙谈话，要《文汇报》搞些学术讨论，让知识分子说话、写文章。文化部副部长夏衍也给陈虞孙打气，说《文汇报》齐放多，争鸣不多，要敢于争鸣。石西民看到陈虞孙不动，又一次找他谈话，说：“你们贯彻双百方针不要怕闯祸，有本事，就闹出几个乱子来给我看。”7

在上海市召开的报纸宣传务虚会上，张春桥表示支持石西民的意见，对陈虞孙说：你们《文汇报》要不怕闹天宫嘛，不要自已往头上套金箍咒，把手脚束缚起来。”这和他在“开门红”文章中的调子有所不同。

第四章特殊历史时期的序幕|115虽然有石西民、夏衍、张春桥先后支持《文汇报》开展“百花齐放、百家争鸣”学术讨论，给知识分子营造一个敢于讲话的宽松环境，但陈虞孙还是迟迟没有动作。笔者在写《风雨文汇》时，曾和他谈论过：1959年《文汇报》开展过曹操、武则天及历史人物讨论，报纸的版面很活跃，这时石西民、夏衍、张春桥都支持报纸组织学术讨论，你为什么又不动了？陈虞孙说：看来，你还没有弄懂《文汇报》，上头不来关心，还可以做点事情，一旦上头表示对它关心，我们就静下来看一看，否则随着轧闹猛，最后还是要吃苦头的。

毛泽东的意见传达到《文汇报》后，陈虞孙组织编辑记者作了一个时期的调查，提出“三十二字原则”，即各展所长，各抒已见，登门拜访，礼贤下士，以文会友，门当户对，保护少数，对等原则。这“三十二字原则”的核心是“对等原则”，即主张在真理面前人人平等。陈虞孙要理论部主任郑心永作了讨论计划。

经过这样一番准备，1960年11月15日，《文汇报》学术讨论正式展开。理论部主任郑心永组织学术讨论班子，副总编辑陆灏亲主其事。学术版刊出一个多月后，上海社会科学院内刊《学术动态》发表《（文汇报》学术版很受上海学术界欢迎》一文，很快就被中宣部编印的《宣传动态》转载。过了一段时间，即1961年1月30日，中共中央将此文作为正式文件下达。中共中央批示意见认为过去“在学术和文艺领域中，简单粗暴，片面性的现象有增加”，《文汇报》的学术讨论打破了万马齐暗的局面。中宣部的表扬，石西民、张春桥都很高兴，见到陈虞孙时都称赞《文汇报》考了状元。

物质生活匮乏时，就要从精神生活找出路，先从精神上解禁，让群众宽松一下，缓和社会矛盾。历朝历代治国之术都逃不脱这个路子。不过只靠报纸开展学术讨论，还是无法让群众的精神轻松起来，上海市委于是动员新闻出版文学艺术、电影、戏剧各界，要求都要宽松，丰富人们的精神生活。市委分管这方面工作的书记石西民和及市委常委张春桥也忙碌起来，有些事情在当时正读初中一年级的女儿张维维的脑子里留下了一些记忆。她说：1161张春桥：1949及其后

我们家在东安新村住了一年多的时间，1960年就搬回到康平路市委大院宿舍了。我们家住在二楼，因有底层，实际是三楼，每个楼面有两套房子。我家楼上是石西民住，楼下是马天水住，他们都是书记，住了两套。我爸爸那时还不是书记，只住一套，隔壁一套房子空着。1960年上海没有饿死人，其他省市饿死人的事，在我们家也反映出来。当时听说山东也有饿死人的地方，济南没有东西吃，我们就把爷爷奶奶从济南接到上海，和我们一起住。因为我家房子不够住，我爸爸就在四楼借了一套房子。

困难的时候，我们家的布票、肉票、油票都上缴了，家中没有肉吃，也没有油，我爸爸妈妈的工资都不低，爸爸还有稿费，家中的钱是有的，有时就买些不要肉票粮票的高档食品，如淮海路哈尔滨食品店的蛋糕、面包、酥糖、巧克力，没有布票就买出口转内销的布和衣服。所以那时我穿着都很时髦。还有就是买不要票的的确凉。那时的确凉质量不高，穿的时候不长就破了。

我印象比较深的是爸爸经常谈粮食问题。那时四川、安徽都有灾难，没有粮食调往上海，上海就决定扩大种粮面积，还有蔬菜、养猪等，自那时起，上海种粮的土地面积就有一条红线，不能减少。我们在学校也到龙华机场打猪草，给学校养猪，猪肉留给教师改善生活。谈到张春桥的工作情况，张维维说：

当时大院里还住有分管农业的领导干部，他们家有大米、蔬菜及各种副食品。我就问爸爸，他们家有东西吃的，我们为什么没有？爸爸回答说，我们家书多，有精神食粮。的确，我们家的书真的是很多，每天有新书，还有许多杂志，出版的长篇小说，我两天就看完了。我的印象里那时出版的还有《鲁迅全集》《史记》《资治通鉴》之类的书。可能是作家来不及写，有许多是重版书。我还看了不少话剧剧本、电影剧本，电影分镜剧本我都能看到。这些都是送来让我爸爸审查的。

第四章特殊历史时期的序幕丨117

谈到她所读的书，张春桥有没有指导她分清作品表现的左、中、右思想倾向？张维维说：

没有，当时看了许多戏，都是在现在改名为“兰心大剧院”看的。一般都送来两张票，妈妈不看戏，她有时要到农村去，大多数是爸爸带我去。当时看《风雪夜归人》，开场情景很可怕，《祝福》也看过，还看过一些莎士比亚的戏和电影，像《第十二夜》《一仆二主》《王子复仇记》。我自小在家就养成了说话无禁忌，脑子里没有什么该说，什么不该说的忌讳。有的新戏，爸爸看完戏后还要和编剧、导演、演员谈话，我听不懂，有时在旁边就睡着了。在家读书生活，主要是初中时期。读高中时就住校了，没有这么多读书机会了。那时，总感到爸爸很忙。

那时，中共上海市委分管新闻出版、文化、艺术、电影系统的，就是石西民和张春桥，张维维说“他们两个人关系不错，工作上配合得也很和谐”。

短暂的春天1962年，中国的形势处在历史交叉口上。

1月27日，毛泽东在人民大会堂主持扩大的中央工作会议，因为参加会议的有从中央委员到地、县一级的书记，共有七千人，所以又称之为七千人大会。毛泽东说一张一弛，现在弛一下，让大家敢于讲话，是一次“出气会议”。

七千人大会民主气氛还是很浓的。刘少奇提出1958年以来的工作是“三分成绩，七分错误”，造成错误的原因是“三分天灾，七分人祸”，认为错误主要由中央负责。他还提出中央要为过去几年出现的问题担负责任。刘少奇所说“中央负责”，毛泽东心中清楚就是要他负责，与会者也是这样理解的，所以彭真甚至指出：“毛主席也不是什么错误都没有”，“如果毛主席百分之一、千分之一的错误不检讨，将给我们党留下118丨张春桥：1949及其后恶劣影响。”"对毛泽东公开提出质疑，此前还从未有过先例。还是林彪为毛泽东解围，他说这些困难的出现，“恰恰是我们没有照着毛主席的指示、毛主席的警告、毛主席的思想去做”。“会议期间，毛泽东不再谈笑风生说古论今，也几次作了自我批评，承认经济建设中的许多问题他都不懂，中央的错误他首先负责。毛泽东没有发脾气，而是忍字当头，但实际上他心中盘结着郁闷之气。会上，谭震林、曾希圣都是惹人注意的人物，他们的浮夸吹牛之风广受批评。

北京的七千人大会结束不久，3月2日至26日，全国话剧、歌剧、儿童剧创作座谈会在广州召开，与此同时，聂荣臻也率领一批知名科学家在广州举行座谈会。会议期间，作家代表和科学家代表汇集在一起，听了周恩来作的《关于知识分子问题的报告》。报告中强调要以为谁服务的政治立场来划分知识分子的阶级属性，而不是以世界观为依据，强调新中国知识分子已经为社会主义服务，是革命的人民的知识分子了。周恩来还强调，他于1956年1月在中共中央知识分子会议上所讲知识分子问题时，承诺“知识分子已经是工人阶级的一部分”的话还是有效的。

3月6日，陈毅作了3个小时的讲话，中心是如何改善党对科学、文艺和知识分子的领导。他称知识分子是“人民的科学家、社会主义科学家、无产阶级科学家，是革命的知识分子，应该取消资产阶级知识分子的帽子，今天，我给你们行“脱帽礼””。陈毅的“脱帽加冕”报告之后，代表们回到宾馆酒吧，争购茅台酒，举杯庆贺，为“脱帽加冕”干杯。

但由于北京对广州会议精神产生了不同意见，毛泽东没有明确表态。心领神会的柯庆施、张春桥在上海也没有召开全市性的会议传达，只是参加会议的代表分系统地作了传达，市委宣传部常务副部长陈其五在瑞金剧场向文化界作了传达，新闻界由《文汇报》记者周明初传达。其他就没有进行大张旗鼓的宣传。

广州会议之后，上海市文学艺术工作者乘着从南方吹来的和煦春风，举行第二次代表大会，5月9日，巴金在会上作了震惊四座的题为《作家的勇气和责任心》的个人发言，他说“我有点害怕那些一手拿着框框，一手捏着棍子到处找毛病的人。固然我不会看到棍子就缩回头，但是棍子挨多了，脑筋会给震坏的”，他们“看到没有见惯的文章，就会怒火

第四章特殊历史时期的序幕119升高，高举棍棒，来一个迎头痛击”，“他们人数虽少，可是声势很大，·..-到处抓别人的辫子，给别人戴帽子，然后乱打棍子，把有些作者整得提心吊胆，失掉了雄心壮志”。巴金在会上对那些对着作家“高举棍棒”、“来个迎头痛击”的评论家进行了批评，无所畏惧地呼吁作家们行动起来和“棍子”现象作斗争。”巴金的发言虽未指名道姓，但参加会议的代表一听就明白，那个拿着“棍子”的评论家就是姚文元。

在巴金的带领下，丰子恺、黄佐临、瞿白音、魏金枝等与会者也纷纷发言，一抒久被压制的心情。“坐在主席台上的张春桥，脸色十分难看，坐了一会儿便愤然起身，离席而去。开幕式那天，柯庆施在北京，没有出席。闭幕式时他已回到上海，会议原定的议程他要参加，但听了张春桥的汇报后，他和石西民、张春桥等要员都突然通知不来参加大会了。

然而知识分子的春天气息很短，就见水流花谢了。9月24日，中共八届十中全会在北京举行。毛泽东在会上作了关于阶级、形势、矛盾和党内团结问题的讲话，提出阶级斗争必须年年讲、月月讲、天天讲。批判了单干风、翻案风、“黑暗风”，提出了“千万不要忘记阶级斗争”的号召。这次会议的精神，为柯庆施、张春桥提供了向知识分子有力的反击武器。

1963年1月，上海市召开宣传思想工作会议，张春桥主持会议文件起章工作，并为柯庆施写出了讲话稿。这个讲话稿贯彻了八届十中全会精神，以提问题的方式讲了上海思想界的状况：上海文教、新闻、出版队伍有14万人，在队伍上、政治上、组织上是否可靠？组织领导核心是否健全？这些思想阵地是否全都被共产党占领了？我们的宣传内容是不是都有利于社会主义的，还是有反社会主义的宣传？这两年来，资产阶级思想比前几年有所抬头，我们的武器钝得很，有史以来，我们社会主义社会生活最丰富，应该用各种方式把它反映出来。参加会议的人把这次会议称之为“洗脑子”，并把会议的主题概括为反“四股黑风”单干风、翻案风、漆黑一团风、民主自由风。

柯庆施在讲话中点名批评了巴金在上海市第二次文代会上的发言，以及他在1956年写的讽刺食物匮乏的《有啥吃啥》，同时还批评了《文120丨张春桥：1949及其后汇报》发表的三篇文章，即骆漠的《杂家一—一个编辑同志的想法》、若涵的《小火表赞》和沈志远的《关于按劳分配的几个问题》三篇文章。

这三篇文章的情况是这样的：1962年5月6日，上海市出版局代局长罗竹风应《文汇报》副刊《笔会》编辑之约，以“骆漠”的笔名发表了一篇杂文《杂家一一一个编辑同志的想法》。文章有感而发，以对话的形式，反映了编辑的一些甘苦。表达了编辑工作“不被重视”，有着“为他人作嫁衣的凄凉感”，“今天既然可以有名教授、名科学家、名演员、名记者，我们有什么理由不希望有响当当的名编呢”。当时上海正好开第三次文化会议，这篇文章成为热门话题，在北京的夏衍也认为文章提出了一个新的问题。

7月7日，《笔会》上发表作家王若望以若涵为笔名写的杂文《小火表赞》，指出上海老居民区采取多户“共用一个自来水表，按每户人口多少公摊办法收费，不如用电的‘小火表”，每户用多少，付多少，毫不含糊。”作者由水费“按人收费”的公摊法，批评了“平均主义”和吃“大锅饭”的思想，提倡“一户一表”制，可以“个人负责，落实到户”。

8月30日，《文汇报》发表沈志远《关于按劳分配的儿个向题》的文章。本来《文汇报》理论部打算在报上开展关于“资产阶级法权”向题的讨论，编了-本毛泽东有关讲话及一些这方面论述的资料。报到中共上海市委宣传部，未获批准，于是就在报上发表了已组织来的儿篇文章，其中有沈志远的这篇文章，还有8月1日刊登的复旦大学教授蒋学模撰写的《怎样认识按劳分配同资产阶级法权的关系》，都对张春桥《破除资产阶级的法权思想》中的观点提出了不同看法。

此前，《杂家》已经被姚文元写文指责为“理怨社会主义制度”，张春桥批评《小火表赞》是鼓吹单干风，这次，三篇文章又一起被指责为“黑风”。因为沈志远是1957年被划的右派，柯庆施在会上还当众责问陈虞孙：“为什么发表右派分子的文章？”“让右派翘尾巴？”并责令报纸组织文章进行批判。

因为这三篇文章都发表在《文汇报》上，所以《文汇报》也受到牵连，被勒令限期“还债”。陈虞孙认为，这次与1957年反右时“还债”是相同的。于是，陈虞孙既要去思想工作会议上作检查，又要在编辑部内部

第四章特殊历史时期的序幕！121作检查，反反复复地检查，上纲上线，力求“过关”。编委会和各部门同样要查版面，查思想，挖根子。他幽默而又不乏凄凉地说：“为了一篇《杂家》，屁股挨板子，都给打烂了。”《文汇报》对这三篇文章都作了还债，称之为“三大事件”。《文汇报》是知识分子精神状态的晴雨表，版面萧索无味，不只总编辑怕打屁股，巴金等知识分子也不愿再挨棍子了，然而迎接他们的是新的整肃。

与此同时，市委宣传部常委副部长陈其五遭到了一系列的批判，直至开除党籍，降级下放。在一些材料中，都称是张春桥迫害了他，起因除二人平时在工作中的矛盾外，主要是因为陈其五违背柯庆施、张春桥的意愿对广州会议精神的传达，以及对巴金讲话的支持，令张春桥极为不满，故借上述批判、整肃之机，把陈打了下去。但据笔者的了解，陈其五冤案固然与当时政治大背景有关，但与张春桥关系不大，而是另有缘由。对此，荆位祜有一段回忆：

起因主要是在1962年，他曾对当时的形势、困难发表过一些言论。·...·这类言论，尽管有些是事实，尽管有些在事后看起来不算什么问题，甚至是正确的，但是这都和当时党的八届十中全会强调阶级斗争的政治气氛不合拍。1963年初，市委召开的思想工作会议认为上海思想战线上存在嗅觉不灵、武器太钝、立场模糊的问题，而在这条战线的司令部内部也存在问题，于是陈其五在上海宣传系统的干部会上，被揭发批判。有许多批判发言上纲上线，是过头的。还有人缺乏根据地揭发他攻击“三面红旗”。在当时的氛围下，陈本人3月份向市委作了书面检查。市委第一书记柯庆施看了他的检查后，在上面批示：“按此报告在小范围内检讨，听取意见，再作补充检查好了。”此后的较长一段时间里，主持陈的批判检查会并与陈个别谈话的，一般都是新任市委宣传部部长张春桥，他一会儿说：“你不愿意和我们团结，我们从此分手。”意即要将陈开除出党；一会儿又要陈去看反修的绝密文件，说“你可以放下包袱了”，反反复复。到了1964年秋，要对陈的问题进行处理了，给什么处分呢？市委宣传部的同志基本意见是留在党内，市委领导层122丨张春桥：1949及其后

内部则有两种不同意见，一种开除出党，一种留在党内。为此，市委主管宣传文教系统工作的书记石西民，专门去北戴河，向已于1964年春患肺癌手术离开工作岗位并于7月去那里养病的柯庆施汇报，并听取意见。石西民带去的意见是：留在党内，作留党察看处分。柯对此没有异议。石西民回上海以后，市委宣传部有关党支部就此于10月下旬召开党支部大会，陈其五参加，作出了给陈“留党察看”处分的决定。陈在会上除表示别人揭发他的攻击“三面红旗”的话自己并未讲过外，服从组织决定。可是过了不到两个月，即1964年12月中旬，市委宣传部突然接到市委通知，说陈因“态度不好”，应重开支部大会，开除他党籍。其原因是说陈“反对中央领导同志”，作为重要依据之一；”还把早先陈曾为彭柏山、王元化等的批判处理说过一些同情的话上纲为“地主资产阶级的代言人”。宣传部有关党支部的许多党员对于已经决定的事又180度反复感到莫名其妙，但也只好奉命行事。在第二次支部大会上，张春桥亲自出席讲话，宣布陈被定为“反党分子”，开除党籍的决定。陈其五同志对此非常痛苦，曾放声痛哭。1965年初，陈其五再次写信给市委并转柯庆施，要求留在党内。但此时已经转到广东疗养的柯庆施已难以改变已被更改的处分决定。3月，华东局监察小组组长郑平同志转告陈其五：你写的信，柯老已看过。柯老指示，事已如此，再改变决定，影响不好。好好改造，过两年再回来。陈其五还拟再写信给柯，而柯不幸于4月9日逝世。6月，市委将陈的处分决定以正式文件下发，陈被撤职、开除党籍、降级、下放到扬州苏北农学院任教务处副处长。14笔者和张春桥的女儿张维维也曾谈过陈其五的事，她说：

我们家和陈其五家，都住在海格大楼，而且是门对门。我的印象中，爸爸和陈其五的关系很好，他对陈其五很欣赏也很尊重。他们家的家具陈设比我们家好，他的夫人冯阿姨在家中穿着白纱衣裙，很潇洒，也很漂亮，我们有些美慕。爸爸说我们和他们不同，他(陈其五)是蒙古的小王爷，阿姨是格格，小王爷、格格都不当

第四章特殊历史时期的序幕|123了，投身革命，很不容易。我们家的书很多，连沙发都没有，他们家的孩子或其他小朋友来我们家看小人书，就坐在地板上。后来听说陈其五出事了，又受到处理，我就对爸爸说：你们对他的处理太重了。爸爸说了些对陈其五这样处理的道理。爸爸说：没有办法，他要落在刘少奇的手里就更麻烦了。爸爸没有明说，陈其五在什么地方得罪了刘少奇。15

“写十三年”的提出

1963年1月1日，柯庆施出席上海文艺界联欢会，在会上提出“写十三年”的问题，他说：今后在创作上一定要提倡和坚持厚今薄古，要着重提倡大写解放后的十三年，要写活人，不要写死人、古人，只有写十三年现代题材，才能帮助人们树立社会主义理想；也只有反映建国十三年的生活，才能是社会主义文艺。他甚至还说，只要是写十三年的，我就带着老婆孩子买票来看，不是写十三年的，请我看我也不看。

参加联欢会的《文汇报》记者写了新闻稿，送到市委去审查。柯庆施的讲话有些口语化，经张春桥的修改，提炼成书面语的新闻稿。送审稿返回时，张春桥连标题都做好了，突出“写十三年”前加了个“大”字，以示醒目，报纸的标题就变成“大写十三年”。1月6日在《文汇报》和《解放日报》上同时刊登出来。

柯庆施别出心裁，一语惊人，但“写十三年”的提出，首先遭到北京文化界领导人物的反对。4月，中宣部召开文艺工作会议，林默涵、邵荃麟等对柯庆施提出的“写十三年”的口号提出不同意见。1在北京区文学组讨论时，邵荃麟不点名地点名说：提倡“大写十三年”的人，“不懂文艺”，“简单化”，“挫伤了作家积极性”。并针锋相对地提出“要写四十年（指五四以来）”，“写一百零九年”，“写自己熟悉的”，“不要太狭窄，要多样化”。16日，邵荃麟又在大会上发言，支持周扬的观点，认为周扬说的表现时代精神是比较广泛的概念，不是只写十三年，也绝124张春桥：1949及其后不意味着排斥革命历史题材或其他题材，邵荃麟在会上宣扬反“题材决定”论，赞成写生活各方面的题材，“因为世界是多样性的”。

张春桥也参加了这次会议，他当场驳斥了邵荃麟的意见，并列举了“大写十三年”的十大好处，强调写十三年的重要性。直到三年后的1966年，张春桥还念念不忘地在一次中央政治局扩大会议上提起这件事，他说：

63年元旦，柯老提到写十三年，即不要再写封建的东西了。上海的问题很多，2月5日开始开会，开了半年，揭了大量材料，思想有了很大提高。总理、陈老总也与上海文艺界作了报告，提倡写新人新事。左派很震动，情况有很大变化。

63年4月，中宣部开文艺工作会议，又接着开文联会，前者我参加了，后者没参加，一个小组集中都批评写十三年，虽未指名，听得出来是批评谁。有意见不奇怪，问题是主持人陆定一、周扬、林默涵等都未引导反驳这些观点，直到大会发言最后一日，邵荃麟反对题材革命，反对写社会主义，发言一个上午。这时上海同志忍不住，才起来反驳。我们很注意宣传部的意见。但周扬、林默涵讲话都未提到邵荃麟的名，开完会后，周扬问我有什么意见。

这些都说明对主席思想，逆流很强。回到上海，我们未传达邵的意见。许多地方传达了邵的意见，但未传达上海的反驳意见。接着就是华东话剧会演，田汉去泼冷水，同时宣传三十年代，还在《文汇报》上写了诗（1963年12月）。会演在全国有震动，各省市拿出一些好东西，这些我们增加了信心。主席批给彭真、刘仁的信就是在这个时候。17

这以后，全国看到好的现象，批判《北国江南》《早春二月》和杨献珍，京剧会演。这时对文艺工作的批示也有了（即十五年文艺未执行中央指示的指示）。19

柯庆施不但提出“写十三年”，而且在文艺创作中付诸实施，从轻便着手，先抓讲故事及评弹创作演出。1963年春天，上海郊区正在开展社会主义教育运动，用“社会主义思想占领农村宣传阵地”。柯庆施

第四章特殊历史时期的序幕125提出，农村茶馆是阶级斗争第一线，要故事员以讲故事的方法，占领农村茶馆阵地。

《文汇报》对此作了重点报道，派三名记者专门跑农村茶馆，花了不少时间，写了不少报道，报纸也用了许多版面刊出。工作了一段时间，《文汇报》就为此写了故事会报道的专题小结上报上海市委宣传部，经宣传部徐景贤改编后刊登在内部刊物上，后转载于中宣部文艺处12月9日编印的《文艺情况汇报》上，标题改为《柯庆施同志抓曲艺工作》。2012月12日，毛泽东在这个材料上写了一大段批语：

各种艺术形式一一戏剧、曲艺、音乐、美术、舞蹈、电影、诗和文学等等，问题不少，人数很多，社会主义改造在许多部门中，至今收效甚微。许多部门至今还是“死人”统治着。不能低估电影、新诗、民歌、美术、小说的成绩。但其中的问题也不少。至于戏剧等部门，问题就更大了。社会经济基础已经改变了，为这个基础服务的上层建筑之一的艺术部门，至今还是大问题。这需要从调查研究着手，认真地抓起来。许多共产党人热心提倡封建主义和资本主义的艺术，却不热心提倡社会主义的艺术，岂非咄咄怪事。21

“写十三年”提出后，柯庆施和张春桥抓了故事会、评弹新剧目的创作，占领农村茶馆阵地，又写了专题小结，恰好符合毛泽东的想法，使他写出这种石破天惊的批示。

实际上在半年前，上海就已经在《文汇报》上批判“有鬼无害论”和被称为鬼戏的《李慧娘》了。而这其中又有着曲折复杂的政治背景。1959年冬天，作家孟超受北方昆剧院的邀请，将传统鬼戏《红梅阁》改编成《李慧娘》。他们这样做是根据1957年毛泽东在中国共产党全国宣传工作会议上讲话时提出的舞台上演牛鬼蛇神“有一点也可以”。221960年，孟超完成了剧本写作，1961年刊于《剧本》7、8两期。这年的夏秋之间，《李慧娘》由北方昆剧院在北京公演，一时好评如潮，其中就有廖沫沙以繁星笔名写的《有鬼无害论》，这篇文章于8月31日在《北京晚报》上发表。23126「张春桥：1949及其后

孟超和康生都是山东诸城人，而且沾亲带故，比较熟识。”康生不但看了孟超写的剧本，还看了彩排，提过些意见，看完戏后，他还走上台和演员合影，并把该戏推荐给周恩来。周恩来、董必武也观看了演出。”据穆欣披露，康生和江青是演鬼戏的支持者。“1960年末，他们到杭州看了多出禁演的旧戏或鬼戏，如《十八扯》、《辛安驿》、《盗魂铃》、《大劈棺》、《大五花洞》，都是地道的鬼戏。

1962年11月22日和1963年3月29日，中共中央相继批转文化部党组《关于改进和加强剧目工作的报告》和《关于停演“鬼戏”的请求报告》，在《请求报告》中提到：近几年来“鬼戏”演出渐渐增加，更为严重的是新编的剧本（如《李慧娘》）亦大肆渲染鬼魂，而评论界又大加赞美，并且提出“有鬼无害论”来为演出鬼戏辩护。为了配合文化部的《请求报告》，1963年《文艺报》第四期发表了《演鬼戏没有害处吗？》一文，针对繁星的文章，但未点名。

1963年5月6日、7日两天，《文汇报》以几乎两个整版的篇幅发表署名梁璧辉的《“有鬼无害”论》。文章的题目虽然是抄袭繁星，但把有鬼无害四字上加引号，构思颇巧。文章来势非凡，点了孟超和繁星的名。读者包括《文汇报》编辑部的人都在猜：梁璧辉是谁？文章是中共中央华东局宣传部副部长俞铭璜送交《文汇报》的。总编辑陈虞孙把文章交给文艺部主任唐振常，只说了作者是何人。唐振常看了一遍，交给编辑拼版发表。编辑一字不改，全文照发。

俞铭璜是一位有学问的官员，国学根基厚实，有马克思主义水平，又精通文艺理论，是党内的秀才，为人也平易近人。虽为官，尚不脱文人的本色，喜欢写文章，且文必有所见，绝无时下杂文的陈词滥调，谈古论今，广征博引，文笔流畅，议论风生，不落俗套。1961年以后的几年里，他以“于十一”为笔名为《文汇报》写了十多篇文章，其中一篇《江郎才尽》，颇为新鲜。唐振常感到这篇《“有鬼无害”论》和“于十一”在《文汇报》上发表的其他文章截然相反，对鬼戏一棍子打死，全然不讲道理。后来才知道，给该文修改定稿的是张春桥。文章写好后，为作者的名字颇费心思，还是柯庆施为他们起了个笔名“两笔挥”，后来用其谐音即成“梁璧辉”了。

第四章特殊历史时期的序幕|127

其实《文汇报》发表梁璧辉《“有鬼无害”论》背后有江青的支持。1966年11月28日，江青在文艺大会上说这是一篇真正有分量的批评有鬼无害论的文章。1967年，她在军委扩大会上又说：“1962年，我同中宣部、文化部的四位正副部长谈话，他们都不听，对于那个有鬼无害论，真正解决战斗的文章，是在上海请柯庆施同志帮助组织的，他是支持我们的，当时在北京，可攻不开呵！””这是江青与柯庆施、张春桥的第一次合作，也可以说，是他们后来搞“样板戏”及批判新编历史京剧《海瑞罢官》的一次预演。

1964年6月19日下午，毛泽东主持召开政治局常委会议，对《人民日报》提出批评，他说：“1961年《人民日报》宣传了有鬼无害论，事后一直没有对这件事情作过交待，1962年八届十中全会后，全党都在抓阶级斗争，但是《人民日报》一直没有批判有鬼无害论。”28

《文汇报》发表梁璧辉的《“有鬼无害”论》，虽然不是率先批判鬼戏《李慧娘》和繁星，但是影响很大，加之后来毛泽东的重视，几次提到这个问题，使得孟超和廖沫沙在文化大革命中遭劫受难。文革一开始，康生为了开脱自己曾经支持孟超改编《李慧娘》的责任，以抄家为名，把他与导演、演员及孟超在一起合影的照片拿走，他还扭住孟超和《李慧娘》不放，说：李慧娘这个鬼说要报仇，向谁报仇？就是向共产党报仇。他的这一言论，导致对孟超的批斗逐步升级，孟超最终被迫害至死。这是为了一出戏害了一个艺术家的生命最为典型的事件。

掌控市委写作班

中共上海市委写作班（组）的发展，分几个历史阶段，在这里先说写作组成立的第一阶段。

1960年代初，中国和前苏联关系破裂，在意识形态方面大论战，中共中央组织了几十人，前后写了九篇论战的文章，一般称之为“九评”。写文章的这个小组称之为写作组，或称“九评小组”，由邓小平直接领导，“写作组”一时成为时尚，一些地方就纷纷效仿。上海最早出现128丨张春桥：1949及其后的即复旦大学历史系罗思鼎小组。他们一开始写文章时，用教研室几个人的名字组合起来，笔名“陈嘉铮”、“龙德瑜”，陈是陈守实，嘉是朱永嘉，是朱维铮，龙是赵成龙，德是李祖德，瑜是王春瑜。后来毛泽东提倡学雷锋，他们小组才以学习雷锋的“螺丝钉”精神，用了罗思鼎的笔名。罗思鼎小组只有搞古代史的朱维静和朱永嘉、搞近代史的王知常、搞现代史的吴瑞武四人，这样的组合，中国历史的方方面面都可以碰到一点，各人都可以发挥一点自己的长处。他们1964年3月开始撰文，以罗思鼎为笔名写的第一篇文章是《论乾嘉学派及其影响》，发表在上海《学术月刊》上。

这个小组成立之初，并不知华东局和上海市委正在筹备办一个内部刊物《未定文稿》，该刊编辑部于1964年5月1日在丁香花园悄然成立。《未定文稿》的编辑部称“内刊编辑部”，也就习惯地把这个刊物称作《内刊》了。《内刊》是效仿北京成立的。这时“九评”文章发表过半，中共中央要求理论战线全面、深人开展反修斗争，并部署中央宣传系统和各大行政区的宣传系统要成立批判“苏联修正主义”及各种修正主义的刊物。因而中央宣传系统成立了一个名为《内部未定稿》的刊物，主编是中宣部副部长许立群，编辑人员多数来自《红旗》杂志编辑部，公开称《红旗》第八组。

华东局和上海市委合办的《内刊》，主编是上海市委文教书记、华东局宣传部长石西民，副主编周原冰（原市委政治研究室副主任），编辑主任庞季云（曾任胡乔木秘书，后任华东局政治研究室副主任），副主任有：钦本立、姚文元、沈竹、金冲及、李宝恒等6人。10月，罗思鼎小组发表题为《理论工作必须战斗》的文章，沈竹将此文及罗思鼎小组推荐给石西民，于是石西民就要罗思鼎小组写一篇批判苏联历史学家齐赫文斯基的文章。齐是中国近代史和中俄关系史的研究专家，主张中国疆土以长城为界。罗思鼎小组写文章，指明中国边界不是以长城为界，大漠以北早就是中国领土了。罗思鼎小组为了写这一篇文章，住进了丁香花园。但文章写好以后就让他们留了下来，不再回复旦大学。《内刊》分设五个编辑部组：政治组（组长林学渊）、经济组（组长钦本立）、哲学组（组长沈竹）、历史组（组长金冲及，本为复旦大学历史系教师，

第四章特殊历史时期的序幕|129此时任石西民的秘书）、文艺组（组长姚文元）。《内刊》成立不久，即开始组织写批判修正主义的文章。

1964年8月，中宣部向中共中央报告公开放映和批判影片《北国江南》、《早春二月》，毛泽东在报告上批示：“不但在几个大城市放映，而且应在几十个至一百多个中等城市放映，使这些修正主义材料公之于众。可能不只这两部影片，还有些别的，都需要批判。”这样中宣部下达文件批判的电影有《北国江南》、《早春二月》、《逆风千里》、《林家铺子》等，这些电影有不少都是上海生产的，因此上海的批判任务很重。这时的文艺组只有李子云、胡锡涛两人，石西民准备加强文艺组，从上海作协调了一批人马进入丁香花园。其中有：高云、戴厚英、吴立昌、高章彩、吴胜惜。此外还有上海师范学院的徐辑熙、华东师范大学王绍玺、南京师范学院汤大民，以及电影系统的刘景清、赵志强等。《内刊》文艺组队伍扩大到二十多人。石西民委派上海作家协会副主席叶以群、市委宣传部文艺处徐景贤共同负责这个文艺组，主要任务是批判电影《阜春二月》。罗思鼎这一笔名当时还属于《内刊》的历史组，相同情况的还有文学组的笔名“丁学雷”。

1964年冬天，国务院和中央书记处对文化部进行全面改组，同意沈雁冰辞去文化部长职务，免去周扬等六人副部长职务，由中宣部陆定一任文化部部长，把石西民从上海调去任副部长。12月31日下午3时整，石西民在丁香花园中楼会议厅召开《内刊》工作人员和写作班人员大会，当众宣布：他将赴京工作，《内刊》将由张春桥和夏征农共同负责。2"他还强调一句：“他们两人肯定比我干得好。”当时，张、夏坐在石西民的左右两侧，一言不发，面无表情，各自翻阅画报。所谓“共同负责”，可能是石西民根据柯庆施的意愿而言，实际上，夏征农从不过问《内刊》，湟论“负责”。

金冲及随石西民进京，朱永嘉接任历史组组长。石西民离开上海，张春桥干脆把写作组这支队伍和《内刊》脱离，与华东局不再有干系，原来由华东局和上海市委领导石西民命名的写作班，变成了由他自己领导的中共上海市委写作班。从这时开始，上海市委写作班便成为张春桥的嫡系部队。华东局书记魏文伯看中了丁香花园，要用作华东局机关办130丨张春桥：1949及其后公的地方，中共上海市委写作班就由丁香花园搬到武康路2号。”石西民时代的写作班，实际上只看重文艺批判，只有一个文学组，而此时把朱永嘉任组长的历史组从《内刊》调到写作班，后来增加了哲学组和自然辩证法组，哲学组成员有从华东政法学院调来的郭仁杰、从市委党校调来的程绮华、谢宗范，自然辩证法组从社科院调来纪树立。写作班成立了党支部，由徐景贤担任支部书记，郭仁杰任副书记，组织关系隶属市委宣传部党总支。

协助江青大搞京剧革命（上）

1963年2月下旬，江青带着一身寒气从北京来到上海，住进锦江饭店。柯庆施带着张春桥前往拜望。这是江青作为毛泽东的夫人住进中南海之后，张春桥第一次见到她。1930年代，作为电影演员的蓝苹和张春桥都生活在上海，又都是在左派文艺的圈子里，所以也是见过面的，但两人谁也没有注意谁。或许蓝苹曾在“小人物”张春桥的脑海里留下印象，而在电影明星蓝苹的脑子里就根本没有张春桥这个人。江青对当年和她同时生活在上海的熟人，常常是既防又忌，但对张春桥却绝不会放在心上。张春桥是个聪明人，也绝对不会说当年在上海滩见过，更绝口不提三十年前的往事。

柯庆施介绍了一下，江青淡淡地和张春桥握了握手，算是认识了。江青与人谈话，总喜欢开门见山，对柯庆施“大写十三年”表示支持。江青和柯庆施在漫无边际地交谈着。坐在一旁静听的张春桥，用笔迅速地记录着他们的谈话。江青此行是要把沪剧《红灯记》移植到北京去改编成京剧。正当张春桥盘点上海戏剧家底时，江青又看中了上海人民沪剧团的《芦荡火种》，提出也要把这个戏推荐给北京京剧一团。

江青拿走了沪剧《红灯记》和《芦荡火种》后，上海有些沉不住气了，把戏曲改革放在了重要日程上来。上海的现代戏创作演出本来就有基础。1958年，文化部召开了全国性的戏剧界座谈会，提出戏剧艺术第二次革新的号召。上海京剧院闻风而动，率先排演了根据曲波小说《林

第四章特殊历史时期的序幕|131海雪原》改编的大型京剧《智取威虎山》，之后又上演过《赵一曼》、《白毛女》。踏入六十年代，上海接连有沪剧《芦荡火种》、《红灯记》，淮剧《海港的早晨》，以及京剧小戏《审椅子》《追肥记》、《柜台》等问世。1959年，毛泽东提倡海瑞精神，上海又编出了由周信芳主演的《海瑞上疏》，和北京马连良主演的《海瑞罢官》成为海派和京派的南北双美。

张春桥奉柯庆施之命，从剧本和音乐抓起。4月4日，张春桥召集上海文化局几位局长、国家剧院（团）负责人举行座谈会。柯庆施在会上提出要迅速采取措施，积极组织当代戏曲题材创作，使具有革命内容的戏剧、曲艺占领所有的宣传阵地，以新的逐步代替旧的，多创作、多演出现代戏。所以后来柯庆施对江青说：配合你搞现代戏，春桥同志是做了一些基本功的。

从1963年12月25日到1964年1月22日，华东地区话剧观摩演出在上海举行。参加演出的华东地区各省市和部队的19个话剧团共演出了在1963年内创作的13个多幕剧和7个独幕剧，其中有《激流勇进》、《一家人》、《龙江颂》、《丰收之后》、《第一与第二》、《母子会》、《柜台》、《年青的一代》和《小足球队》等。上海青年话剧团的《年青的一代》是张春桥直接扶植的剧目。

江青关注看华东话剧观摩演出，这次演出不但在政治上支持了她正在配酿中的京剧革命，也为她选择适合于改编为京剧的剧目提供了条件。张春桥的收益就更大了，他找到了源头活水，看中了福建话剧团演出的《龙江颂》和广州军区话剧团演出的《南海长城》，组织人将这两出话剧改编成京剧。

1964年初春，江青再次来到上海，张春桥把她请到上海京剧院，诚恳地请她指导排演《智取威虎山》。江青的印象还不错，说这个戏有基础，有潜力，要集中力量修改加工。张春桥马上调集人马，把剧本在1958年演出版的基础上进行增删改动。江青却对修改有不同的意见，认为越改越坏，曾一度要抛开张春桥和夏征农合作。但夏征农以不懂京剧而婉拒，江青只得仍然和张春桥合作了下去，慢慢发现最能理解她意图的还是张春桥，也是她很好的合作伙伴。

6月初，在北京举行了全国京剧现代戏观摩演出大会。上海地区也132丨张春桥：1949及其后组织了规模庞大的代表团，携带京剧《智取威虎山》、《海港的早晨》及小戏《战海浪》、《审椅子》、《送肥记》、《柜台》赴京。毛泽东观看了演出中的好几出戏，并对《芦荡火种》具体指出了要突出武装斗争，改名为《沙家浜》。他对《红灯记》作了高度赞扬，还接见了全体演出人员。8月10日和12日，在周恩来的安排下，《奇袭白虎团》和《红嫂》在北戴河中直礼堂演出，毛泽东观看演出。过了两大，江青传达毛泽东的意见：“主席说，《奇袭白虎团》没有陈词滥调，要达到声情并茂；《红嫂》要达到玲珑剔透。”江青把《奇袭白虎团》抓在手里，决定放在上海修改，由张春桥抓修改工作。

全国京剧现代戏观摩演出大会后，上海市委与文化局领导，经过多次讨论，决定成立戏改领导小组，由张春桥任组长，确定以《智取威虎山》、《海港的早晨》、《龙江颂》、《南海长城》四出戏为主攻目标，兼管观摩演出大会期间江青委托上海代管的山东京剧团的《奇袭白虎团》，并决定《智取威虎山》、《海港的早晨》和《南海长城》由上海京剧院具体负责，《龙江颂》的改编由新华京剧团负责承担。张春桥既管上海的《智取威虎山》，又兼管山东的《奇袭白虎团》，人们戏称他为“两只老虎”的“司令”。

对上海，江青情有独钟，不请自来。1964年秋冬，她又到上海，召集石西民、张春桥、孟波等人，说：《智取威虎山》的“戏”还不错，就是音乐太脚，用老腔老调不行，要在音乐上花些工夫。张春桥等认为江青的话有道理，马上在上海戏曲界与音乐界物色符合这三个标准的人选。在物色戏改音乐设计人员中，文化局长孟波、上海音乐学院党委副书记萧挺，以及剧协、音协的一些人，都不约而同地提到于会泳这个名字。于会泳出生于山东乳山一户农家。最早在家乡当小学教师，后参加胶东文工团，随解放大军进人上海，经贺绿汀挑选，进了上海音乐学院学习，结业后就留在音乐学院任教。当时颇为流行的《幸福花开遍地香》、《不唱山歌心不爽》、《女社员之歌》，都是由他作曲的。在民间音乐的研究上，于会泳也颇有建树，他的《民间曲调研究》、《腔词关系研究》，都是音乐教育的教材。有这样出众的音乐才华，于会泳被选中为《智取威虎山》、《海港的早晨》作唱腔设计，就不是偶然的了。

第四章特殊历史时期的序幕「133

当时还不叫样板戏剧组，《文汇报》文艺部有记者专门联系戏改剧组，称之为京剧革命样板团。《文汇报》派有专门驻样板团的记者，所以对京剧革命的风吹草动，都会反映到《文汇报》来，如江青、张春桥有什么指示，就写成内部参考，供报社领导掌握宣传口径；对创作人员的思想动态，写成向上送的《文汇情况》。这使《文汇报》的领导对京剧革命的情况都有较多的了解。上海京剧改革的重头戏是《智取威虎山》和《海港的早晨》，两出戏的排练在《文汇情况》上都有反应。

江青在上海看了两次《海港的早晨》演出，很有兴趣，还发表了不少意见。1964年5月10日，江青第一次观看了京剧《海港的早晨》的彩排后，不知为何她原先对这出戏的热情突然消失了。装在闷葫芦里的张春桥，采用了曲线的办法，以征求江青及兄弟省同行的意见的名义，将《海港的早晨》剧组送到北京演出。但江青始终没有前去观看。

江青对这出戏的冷淡，使张春桥懦懦不安。通过多方探询，他终于知道了，关键在于江青对主要演员童芷苓异常不满。童芷苓是著名的京剧演员，解放前就走红于上海，江青是知道她的。此时的张春桥对江青的颐指气使、随心所欲的脾气已经不陌生了，自然也就识相地在江青面前不再提《海港的早晨》之事，他同时还在想办法救活它。

1965年2月2日，《海港的早晨》剧组又一次去码头体验生活，并将剧本修改后在人民大舞台和延安剧场作了公演，只是张春桥苦于没有适合的旦角能担当主角，故仍由童芷苓主演。在演出的那天，童芷苓在《文汇报》上发表了《我演（海港的早晨》深入生活琐记》，表达了拜工人为师，努力使自己脱胎换骨的改造感受。《海港的早晨》改编工作进人第二茬时，张春桥秉承江青的意旨，下决心改组剧组，正式指出童芷苓担任主角不合适，从上海京昆剧团中挑选了蔡瑶铣继任女主角，同时罢免杨村彬的导演职务。于会泳也于此时参加唱腔设计工作。

1965年6月7日，江青在张春桥的陪同下，在人民艺术剧场观看了蔡瑶铣主演的《海港的早晨》彩排。演出进行中，江青由着好发议论的秉性，在座位上不时发表着即兴式的意见，旁边的张春桥则不但恭谨地听看，还要在剧场微弱昏暗的灯光下，密密匝匝地将这些指示记录在他的小本子上。张春桥对这位咋咋呼呼的“客人”更加谨慎，对她所有的134丨张春桥：1949及其后意见，任何有关音乐、布景、演员，乃至一个动作、服装上的一块补丁、一件道具、一个发式的议论，他都是有言必录，照办不误。每一次陪江青看戏，都是将她不休的意见记录下来，回到家后重新整理，向剧组传达。

张春桥也是高居要位的人，他深知协助江青搞京剧革命，只是俯首听命地顺从远远不够，还必须要起到参谋作用，能发表出一些真知灼见来，而京剧确实又是他的弱项。但对京剧革命又不能象征性地应付，他必须钻进去，才能当好江青的助手，协助她搞好京剧革命。他必须好好学习京剧知识，于是他叫人为他找来京剧书籍及名伶唱片、录音带，守在电唱机、录音机边，也像老票友一样，闭着眼晴拍着腿听、学、哼着。真是功夫不负苦心人，他这样搞了一阵子，居然也起到立竿见影的效果，对唱腔流派也能应付两句，只要胡琴一响，他也能听出什么是西皮、二黄、高拨子等曲调来。

耍笔杆子出身的张春桥，对于京剧本来外行。自1964年他接管了那几出京剧现代戏的创作任务后，才开始与京剧结缘，不但紧张，而且感到疲劳不堪。他的女儿张维维回忆当年情景，说：“爸爸的生活很单调，除了对理论有兴趣，平时不看电影，不看戏。协助江青搞现代京剧时，他的生活就改变了，要看剧本，要听戏，回家虽然很累了，还要听录音唱片。”31

张春桥发现，江青对于会泳青眼有加，于是竭力为于会泳在江青面前显露才华创造机会，他也想法逐渐提升于会泳在“戏改”工作中的地位，发挥他的作用。但到了文化大革命初期，上海音乐学院却提出要求，把于会泳调回学校，而且音乐学院的红卫兵早早就把于会泳揪出来批斗了。

1966年10月2日，上海京剧院《智取威虎山》和《海港》（原《海港的早晨》）两个剧组赴京公演。当张春桥知道于会泳被写了大字报，没能随剧组来北京，就以江青的名义，坚持要于会泳来北京搞京剧音乐创作。

张春桥一再坚持，于会泳终于被红卫兵押送北京。于会泳之所以被批斗，是因为他解放前的一桩旧事。1947年4月，蒋介石几十万大军向

第四章特殊历史时期的序幕135山东解放区发动重点进攻时，于会泳所在的文工团指示各小队疏散隐蔽到各村老百姓家中去，为了行动方便，又规定各人将自己随身携带的衣物就地埋藏起来。于会泳在埋自己东西的时候，顺手写了一张纸条，意思是：蒋军官兵弟兄们，我家只有一位老母亲，如果你们拿到这些东西，请寄到我家里，我在九泉之下也将感激不尽。同时他还留了一张照片，在纸条上又加了一句：如果把东西拿走了，请把我的照片寄回家中。他还把家中的地址写在照片背后。因此，于会沪被看成是逃兵，材料一直放在档案中，文革初期即受到批判。张春桥听了沉思片刻，说：这也算不得什么不得了的事情，以后就别再提了。此后在文革中，于会泳果真再也未因此事受到影响。

协助江青大搞京剧革命（下）

在搞样板戏的过程中，从政治领导的高层到具体创作人员，对戏的主题、具体情节，都在不断地争论着。搞《白毛女》、《红色娘子军》两个芭蕾舞剧时，争论尤为激烈；前者甚至被批评者斥为“大毒草”。张春桥对江青在北京搞的《红色娘子军》芭蕾舞剧是南北呼应，热情支持。他跑到上海芭蕾舞学校鼓吹江青精神，要用江青搞《红色娘子军》的艺术模式来改编芭蕾舞剧《白毛女》。《白毛女》是在延安诞生的歌剧，1949年上海刚解放时，就有三家大型沪剧团演出这个解放区的名剧。1960年成立的上海舞蹈学校，首排芭蕾舞剧《白毛女》，胡蓉蓉作编导，仍然保留了歌剧中喜儿、杨白劳、大春、黄世仁的人物关系，只是把剧情作了浓缩，也突出了喜儿和大春爱情的这根线，1964年首次演出。

1967年4月22日，张春桥、姚文元来到上海舞蹈学校，接见了部分师生并讲了话，他说：“《白毛女》舞剧比电影改了许多，还可以改，不可否定一切。说大毒草，无论如何不妥当，否定得太多。如果这是大毒草，那电影、歌剧更是大毒草，把‘延安文艺座谈会讲话’以后的成绩都否定了。”“如果承认它的大方向，在这个前提下作彻底修改没有问题，闹翻天也可以。”张春桥还要《白毛女》剧组向《红色娘子军》学136丨张春桥：1949及其后习，他说：“现在《红色娘子军》去广州演出了，如学不到，可以派人来排。”张春桥提出了对《白毛女》修改的宗旨：“把大春和喜儿的爱情关系削弱，加强阶级斗争，要让喜儿在阶级斗争中提高。”“通过阶级斗争联系到喜儿、杨白劳。武装斗争原戏看不到，要通过大春的情节联系起来考虑，通过大春把八路军的形象突出。”在谈话中，张春桥还批评了电影《白毛女》，他说：“电影结束在劳动上，这是小农经济的劳动，（舞剧）让喜儿去参军吧，斗争结束，喜儿自已解放了，没有真正解决农民问题。”32

4月25日，江青接见了舞蹈学校《白毛女》剧组全体人员，作了谈话，说：过去，有关《白毛女》的戏里杨白劳是喝盐卤死的，喜儿是一个人上山的，喜儿和大春有爱情关系。要修改成杨白劳是被地主打死的，喜儿和几个姐妹一起上山，削弱喜儿和大春的爱情关系。至此，在一片争论不休声中，最后还是由江青一锤定音。

1967年上海市夺权之后，张春桥把于会泳叫到兴国路招待所，指示于会泳说：“我这次来上海之前，江青同志在百忙中特地找了我，托我向你问好，还谈了上海那几出戏的情况，让我考虑一下以后如何搞。但是，你也知道，我和文元不可能常回上海，所以，我已提议了，由你把那个戏抓起来。对于上海的样板戏怎么搞，必须明确：百花齐放，百家争鸣，最后听江青同志的。”搞革命样板戏，只能搞一言堂。最后由江青做主。33

于会泳常对人说：“没有江青、春桥同志，就没有我于会泳！”他带着这种感情，对江青有关“样板戏”的一言一语都有所收集，又有着经营两部“样板戏”的实践经验，加上得到善于分析、总结、提高的张春桥的具体指导，他终于写出《让文艺舞台永远成为宣传毛泽东思想的阵地》一文，刊载于1968年5月23日的《文汇报》上。在这篇文章中，于会泳提出“首要任务论”和“三突出论”这两个以前文艺理论中没有的名词，引人注目。文章中写道：

我们根据江青同志指示精神，归纳为“三个突出”，作塑造人物的重要原则。在所有人物中突出正面人物来；在主要人物中突出主要英雄人物来；在主要英雄人物中突出最主要的即中心人物来。

第四章特殊历史时期的序幕！137

于会泳首创“三个突出”，使江青、张春桥都极为欣赏。从此以后，“三突出”作为“样板戏”的共生物，在文革期间也就成了中国文艺的经典性理论，成了文艺创作的丝毫违背不得的金科玉律。江青搞京剧革命，经过移植改编，成了“革命样板戏”，其他剧种再移植时，就严格规定“不准走样”，比如《红灯记》中铁梅穿的上衣是什么颜色，打了几块补丁，补丁的大小，补在什么地方，各个剧团、各个剧种的铁梅必须完全一样。至于唱词、念白，更规定一个字都不能改。

1969年8月14日，江青在北京一次与文艺界座谈会讲话中提出“保卫革命样板戏”的口号，认为有一小撮阶级敌人破坏革命样板戏，这是当前阶级斗争新动向。张春桥随即向徐景贤传达江青讲话精神，要他搞调查，抓典型。

12月15日，复旦大学教学实践队在上海县北桥公社灯塔大队的工作进人总结阶段，该校生物系在北桥公社办的“九二口”培训班也正值结业，他们就把塘湾公社共和大队故事员洪富江请来讲《智取威虎山》。洪富江为了使故事好听，讲述时以当地口语做些添枝加叶，插科打浑，不时引起哄堂大笑。此时正在上海县梅龙公社蹲点的徐景贤得知这一情况后，立即要报社记者去了解情况，并写了一个报告送到张春桥那里。12月23日，张春桥在简报上批示：“请五办（市革会农村组）阅，并请将上海县情况查明，报市革会。”三天后，上海县革命委员会将《关于旧艺人洪富江借讲革命故事为名，丑化杨子荣形象的情况报告》呈报上海市革命委员会。张春桥感到不具体，次日再次要记者将“这件事调查清楚，写一报告”。并要求将调查清楚的报告“批转各单位（包括公社、大队）”，同时要“对这些所谓艺人，特别是支持者要进行狠批”。

根据张春桥的指示，1970年1月20日，一份《关于上海县、金山县有人借讲革命故事为名，破坏革命样板戏的调查》完成。这份调查报告对故事员洪富江讲《智取威虎山》故事的表演写得比较具体，体现了张春桥的要求，他亲笔起草了一份文件，1月23日他将文稿传送给上海市革委会的同时，又给上海市委领导写了一封信，希望作为市革会文件下发，同时以“编者按”形式刊登在《支部生活》或《工人造反报》上。

1970年1月25日，张春桥审定的《上海市革命委员会[70]5号文件》138丨张春桥：1949及其后发布。《文件》转发了这份《调查情况》，张春桥起草的文件变成编者按语，强调说：“我们所以郑重其事地把这个事情提出来，并不是小题大做。这是一个很大的问题。”又写道：“亲爱的同志们！无产阶级文化大革命已经进行三年多了。有些同志认为，已经差不多了，可以歇一歇了，至少可以少管意识形态领域的斗争了。保卫革命样板戏，批判周扬、夏衍、田汉、阳翰笙四条汉子，那是文艺界的事，同我没有多少关系。34果然是这样吗？洪富江、施春年来给我们上课了。”这一堂课…..·告诉我们：阶级斗争并没有熄灭。你想歇一歇，人家可不歇；你不管文艺，文艺来管你；你不批判四条汉子，四条汉子就跑到你家门口大肆放毒，而你居然还兴高采烈地替他叫好，这究竟是一个什么性质的问题呢？难道不值得我们所有的革命同志好好想一想吗？这类事，不是发生一件，也不只是上海县、金山县，别的县也有。难道我们能够容忍这种现象继续下去吗？”36

洪富江成为破坏样板戏的典型后，被押到全县各乡镇和市区一些单位批斗。这年的除夕，洪富江被批斗到深夜11点，到年初一早上6点文继续批斗。3个月内大小批斗会达200余次。其长子与他脱离了父子关系，当教师的女儿下放劳动，亲戚朋友断绝了来往。有关生产队、大队、公社和县革委会一律写检查报告，一百多名干部受到牵连。

上海县新泾公社有农民业余作家将《白毛女》改编成沪剧，便被以破坏革命样板戏论处，改编执笔者被判了4年徒刑。以讲故事、演戏剧破坏样板戏的反革命案例，在全市工厂、街道和农村曾被揪出多起。1970年4月25日，在全市公判大会上，市公检法军管会宣布，静安区谈元泉组织黑剧团，破坏革命样板戏，先后流窜于本市10个区和3个县的工厂、企业、医院、学校和里弄等170多处，演唱活动280多场次，直接危害群众1.6万人次。谈元泉本人作为现行反革命分子判处死刑、立即执行，同案中五人被判处死缓或5年以上有期徒刑。

对张春桥、江青的这种所谓“保卫样板戏”的做法，毛泽东批评说：

《龙江颂》这个戏不错，我看过四次电视，一次电影。五亿农民有戏看了，你回去告诉他们，说我感谢他们为五亿农民创作了

第四章特殊历史时期的序幕|139一部好戏。现在结尾不好。《海港》太平，矛盾不突出，玻璃纤维吃了能有生命危险，人们都不知道，那个女演员太过分了。《红灯记》我原想一家三口都不要死，看了太悲，可那个时候的情况确实如此。日本人、国民党对我们残杀是很厉害的，都改掉可能不行。《沙家浜》里阿庆嫂比较好，也讲斗争，但未死人，一般人爱看。《智取威虎山》没有戏，只有一场“打虎上山”有戏，还是学的“林冲夜奔”，其实都是过场戏，特别是“定计”就是过场戏，大段唱腔搞得那么长。杨子荣上山孤军作战，八大金刚一个也没有分化过来，杨子荣孤立得很。后来栾平跑上山，差点把他搞掉，为什么“定计”那一场不让少剑波审他而让杨子荣审他，结果又跑上山，人为地紧张。毛泽东又说：

以前说人家演样板戏是反样板戏，我说不要那么讲，允许人家有一个学习的过程，只要脸上不抹白鼻梁就行了。样板戏能有几个人看，大家都演了，看的人就多了。《龙江颂》拍成电影就好了，广大农民就可看到了。37

其实，江青搞京剧革命，抓出几个样板戏，还是符合毛泽东的战略意图的。毛曾多次观看样板戏，对其中一些还提出修改意见或者赞扬。1967年6月16日，他看了《智取威虎山》，把其中的唱词“迎来春天换人间”改为“迎来春色换人间”，“同志们整戎装飞速前进”改为“同志们整行装飞速前进”。在张春桥的政治生涯中，追随江青搞京剧革命体现了他的人生价值，令他颇有成就感。在上海的一次讲话中，他回忆搞样板戏的历程时，曾带着一点豪情地说：“从国际歌到革命样板戏，这中间一百多年是一个空白”，“是江青培育了革命样板戏，开创了无产阶级文艺新纪元。”38

今天，我们对京剧革命，应该从历史的角度去客观评价。一方面，江青搞京剧革命，推行了文化专制主义，一花独放，文革中，除了几个革命样板戏，戏曲的其他艺术形式都被打入冷宫，萎谢凋零。但是另一140丨张春桥：1949及其后方面，江青精益求精的艺术精神还是不应当否定的，而且她对京剧改革确实也作出了成绩。今天所说的看戏，过去人们称之为听戏，就是听演员的唱腔与道白。革命样板戏写的都是现代题材，无疑是为政治服务的，他们带着这样鲜明的政治目的，但并没有完全用政治代替艺术，无论唱腔或道白等，都有着创新与发展。

唱腔方面，几个样板戏在唱腔上都吸收了歌剧唱腔的专用特点，把歌剧音乐擅长于人物个性化的表现手法吸收融人，创造了新的唱腔，但是唱腔的革新中还是保留了许多传统的韵味，如几大京剧流派的唱腔，在样板戏的唱腔中无不时隐时现。再如把小生及花脸的唱腔融人旦角的唱腔中，以及真假嗓的并用，西洋乐器的配乐等，都给人耳目一新之感。道白方面，许多念白既保留了传统京剧里的韵白所具有的韵律性、节奏性和起伏性的长处，又创造了富有音乐性的特色，使白话做到了押韵、精炼而又富有诗意的美感。除此之外，如舞美、灯光设计等，和传统京剧相比，都取得了相当的进步。

1976年8月，张维维出差去北京，顺便去看望她的爸爸张春桥。此时张春桥正因毛泽东病重而忧心仲，张维维问：“今后，你还有什么能留得下来吗？”张春桥沉思了一阵说：“恐怕只有几个样板戏了。”39注释1中共中央文献研究室：《毛泽东年谱（1949-1976）》第三卷，中央文献出版

社，2013年版，第456页。2廖鲁言，时任农业部部长。

中共中央文献研究室：《毛泽东年谱（1949-1976）》第三卷，第522页。34中共中央文献研究室：《毛泽东年谱（1949-1976）》第四卷，第315页。5同上，第303页。6同上，第305页。7《文汇报六十年大事记》（征求意见稿），第337页。8《文汇报》理论部主任和笔者谈话，1994年6月。9彭真，时任中共中央书记处书记、北京市委第一书记兼市长。

第四章特殊历史时期的序幕！14110林彪，时任中共中央政治局常委、中央委员会副主席、国防部长。11巴金的发言，经删改后刊于《上海文学》，1962年5月号。二十年后，1982

年，贾植芳根据原稿编人江苏人民日报出版社出版的《中国当代文学研究

资料：巴金专集》。12黄佐临，戏曲、电影艺术家。瞿白音，戏剧、电影艺术家、评论家。魏金枝，

作家。13“中央领导同志”指的是刘少奇。14荆位祜：《陈其五的坎坷经历》，《世纪》，2010年第5期。15张维维接受笔者采访时的谈话，2011年9月6日。16林默涵，时任中宣部副部长兼文化部副部长。邵荃麟，时任中国作家协会

副主席兼中共党组书记。17田汉，剧作家、评论家，曾任中国剧协主席、全国文联副主席等职。刘仁，

时任北京市委第二书记。181963年，中共中央高级党校副校长杨献珍引用明代哲学家方以智的“合二

为一”解释“对立的统一”，和毛泽东“一分为二”的说法不同，毛泽东说他们用“合二为一”反对我。1964年5月29日《光明日报》率先批判杨献珍

的“合二为一”。19张春桥：《在政治局扩大会议上的讲话》，1966年5月6日。20徐景贤，时任中共上海市委宣传部文艺处干事。21中共中央文献研究室：《毛泽东年谱（1949-1976）》第五卷，第288页。22中共中央文献研究室：《毛泽东文集》第五卷，人民出版社，1977年版，第

417页。23廖沫沙，时任北京市委统战部部长。24康生，时任中共中央书记处书记，后曾任中共中央政治局常委、中央文革

小组顾问。25董必武，时任中华人民共和国副主席。26穆欣，时任《光明日报》总编辑，后任中央文革小组成员。27江青：《为人民立新功》，文革期间《文汇报》印的内部学习资料。28中共中央文献研究室：《毛泽东年谱（1949-1976)》第五卷，第364页。29夏征农，时任中共中央华东局宣传部副部长，继任上海市委书记处书记。30魏文伯，书法家、诗人，著有《松下诗选》。31张维维接受笔者采访时的谈话，2011年9月6日。32张春桥：《对上海舞蹈学校部分师生的讲话》，1967年4月22日。33中共中央文献研究室编：《毛泽东年谱（1949-1976)》第五卷，第257页。142丨张春桥：1949及其后34阳翰笙，戏剧艺术家、作家。“四条汉子”原为抗战前夕作家鲁迅在文章对

周扬、夏衍、田汉、阳翰笙四人的称呼，当时双方对左翼文学的口号问题进行论争。文革时期，这一论争被定为敌我之间的两条路线的斗争，四人

以及其他与鲁迅的论争者都遭受到了政治迫害。35施春年，上海曲艺演员，由于他当时在讲《智取威虎山》的时候加了一些

头，被定为“破坏革命样板戏”，遭到批斗和关押。36《人民日报》1977年2月2日发表揭发张春桥的文章中曾引用过张春桥的这

几句话。37中央文献研究室编：《毛泽东年谱（1949-1976)》第六卷，第443-444页。38吴孟庆：《40年前的所谓“破坏革命样板戏”事件》，《世纪》杂志，2010年

第1期。39张维维接受笔者采访时的谈话，2011年9月6日。

第五章张春桥（左）与姚文元（右）

描述：

