id: 1831502b30
标题：我参加第七届亚运会篮球选拔赛结束
日期：1974-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我参加第七届亚运会篮球选拔赛结束

新华社一九七四年五月二十七日讯  中国参加第七届亚洲运动会篮球选拔赛，于五月二十一日至二十六日在北京举行。

这次选拔赛是在一九七四年全国篮球联赛第一阶段比赛的基础上进行的。我国实力较强的十个男女篮球队、近二百名运动员参加了这次选拔赛。在选拔赛之前，各地篮球运动员普遍进行了认真的训练和比赛。从这次选拔赛的情况来看，经过前一阶段的训练，运动员的身体素质和技术战术都有一定的提高。特别是攻防速度和投篮准确性的提高较为显著。许多年轻选手朝气蓬勃、敢打敢拚，以崭新的面貌出现在球场上，得到了广大观众的好评。

在这次选拔赛期间，有些比赛场次专门安排在北京郊区的工矿和农村举行，受到了广大群众的热烈欢迎。

篮球运动是我国广大青少年最喜爱的体育项目之一。在我国广大城乡，有数以千万计的青少年参加了这项运动，工矿企业、人民公社、机关、部队和各级学校都有自己的篮球队和篮球场。新中国成立以来，特别是经过无产阶级文化大革命，在毛主席革命体育路线的指引下，我国的篮球运动得到了更大的普及和提高。近几年来我国的一些篮球队访问了亚洲、非洲、拉丁美洲和欧洲的许多国家。也有许多国家的篮球队应邀来我国进行访问和比赛。通过这些友好往来，增进了我国人民和篮球运动员同各国人民和篮球运动员之间的友谊和相互了解。

选拔委员会将从这次选拔赛中挑选和组成参加第七届亚运会的我国篮球代表队。

描述：

