id: 183329a772
标题：纪登奎华国锋杨立功王国权张香山会见日本农村活动家友好访华团
日期：1971-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,纪登奎,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪登奎华国锋杨立功王国权张香山会见日本农村活动家友好访华团

同他们进行了亲切友好的谈话

新华社十三日讯　中共中央政治局候补委员纪登奎、中共中央委员华国锋、农林部副部长杨立功、中日友好协会副会长王国权、中联部有关负责人张香山，今天下午会见了由团长关川一雄、秘书长若林义夫率领的日本农村活动家友好访华团全体成员，同他们进行了亲切友好的谈话。

参加会见的访华团团员有：中野善祐、古屋秀夫、竹田香苗、高原修、高桥良藏、大友恒治、清田和夫、石原辰藏、山本道雄、森当、德山达义、犬饲勤、江田弘、山口茂，随员森繁。

我国有关方面负责人和工作人员徐明、张雨、周密、刘耀民、金苏城、陈蕙娟，会见时在座。（附图片）

中共中央政治局候补委员纪登奎、中共中央委员华国锋、农林部副部长杨立功、中日友好协会副会长王国权、中联部有关负责人张香山，十一月十三日会见了由团长关川一雄、秘书长若林义夫率领的日本农村活动家友好访华团全体成员。这是会见时合影。

新华社记者摄

描述：

