id: 183350b913
标题：卡翁达总统到京受到数十万群众欢迎周恩来总理举行盛宴欢迎赞比亚贵宾
日期：1967-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,谢富治,李富春,陈毅,刘宁一,李先念,毛泽东,北京文革,革命委员会,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
卡翁达总统到京受到数十万群众欢迎  周恩来总理举行盛宴欢迎赞比亚贵宾

李富春陈毅李先念谢富治等领导同志到机场迎接并出席宴会

周总理和卡翁达总统讲话赞扬中赞两国人民的友谊

据新华社二十一日讯　赞比亚共和国总统肯尼思·戴维·卡翁达，在我国无产阶级文化大革命取得伟大胜利的时候，应周恩来总理邀请前来我国进行访问，于今天下午乘专机到达北京，受到首都各界革命群众数十万人热烈的夹道欢迎。

周恩来总理以及李富春、陈毅、李先念、谢富治、邓颖超、郭沫若、刘宁一等领导同志，前往机场欢迎。

今天，北京城洋溢着一片亚非人民团结战斗的气氛。首都机场和市区东西长安街的上空，中华人民共和国国旗和赞比亚共和国国旗高高飘扬，无数面红旗迎风招展，口号声、革命歌曲声，响彻天空。首都各界革命群众手捧着红彤彤的《毛主席语录》，高举伟大领袖毛主席像，举着卡翁达总统画像，迎候来自中南非反帝反殖斗争前哨的赞比亚朋友们。

五时三十分，卡翁达总统和他的夫人，在一片锣鼓声中走下专机。周恩来总理、邓颖超和其他负责同志走上前去，向赞比亚朋友表示热烈的欢迎。一队红卫兵小将跑上去，向卡翁达总统和全体赞比亚朋友，献了《毛主席语录》，并且高声背诵毛主席语录：“中国人民把亚洲、非洲、拉丁美洲人民的反帝国主义斗争的胜利看作是自己的胜利，并对他们的一切反帝国主义、反殖民主义的斗争给以热烈的同情和支持。”

随同卡翁达总统前来我国访问的，有赞比亚农业部长穆登达，合作、青年和社会发展部长海顿·班达，驻中央省国务部长蒙加，驻西方省助理国务部长查利库利马，人事办公室常任秘书兼内阁副秘书西约蒙吉，外交部常任秘书乔纳，总统首席私人秘书恩戈马，合作、青年与社会发展部下秘书奇桑加等。卡翁达总统一行共三十四人。

乐队奏赞比亚国歌和中国国歌以后，卡翁达总统由周恩来总理等陪同，检阅了陆、海、空军和民兵、红卫兵组成的仪仗队。

卡翁达总统来到欢迎的群众面前，人群中发出热情的欢呼声，人们挥动着《毛主席语录》高呼：“欢迎卡翁达总统！”“中国、赞比亚两国人民的友谊万岁！”“坚决支持亚非拉各国人民的民族解放斗争！”“坚决支持非洲人民的反帝斗争！”“打倒以美国为首的帝国主义！”“打倒现代修正主义！”“亚非人民团结万岁！”“无产阶级文化大革命万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！”表现了经过无产阶级文化大革命锤炼的中国人民高昂的政治热情和崇高的国际主义精神。

卡翁达总统在机场上会见了我国政府有关部门、中国人民解放军、北京市革命委员会和人民团体的负责人，他们当中有罗贵波、王树声、张奚若、林海云、聂元梓等。赞比亚朋友们同时还会见了各革命组织的代表：外交部革命造反联络站代表夏义善，国家科委革命委员会代表张本，北京市工代会代表王老民，农代会代表邓万田，大专院校红代会代表韩爱晶，中学红代会代表李冬民等。在机场上欢迎卡翁达总统的还有各国驻中国使节。

卡翁达总统等赞比亚朋友在机场接受献花以后，由周恩来总理等陪同，乘车进入市区。市区内，红旗如林，数不清的红色毛主席语录牌和横街悬挂的红色巨幅标语，交织在一起，象一条宽阔的红色巨流，从东单一直延伸到西郊迎宾馆的近二十里长的街道上。

卡翁达总统由周恩来总理陪同乘敞篷汽车来到天安门广场时，由中国人民解放军驻京陆海空三军文艺工作者和中学红代会以及其他文艺团体的革命群众组成的歌舞大军，在广场上为赞比亚朋友们表演了他们在无产阶级文化大革命中创作的崭新的革命歌舞。

卡翁达总统由周恩来总理陪同，在乘车前往迎宾馆的途中，走到那里，那里就响起欢呼声、口号声、锣鼓声。首都革命群众以满腔热忱向赞比亚朋友表达了中国人民对战斗的非洲人民的支持，表示了中国人民同赞比亚人民的战斗友情。

正在我国访问的由财政部长阿瑟·维纳率领的赞比亚政府经济技术合作代表团也到机场迎接卡翁达总统。专程迎接卡翁达总统的我国驻赞比亚大使秦力真和我国外交部礼宾司负责人，今天陪同卡翁达总统到达北京。

据新华社拉瓦尔品第二十一日电　赞比亚共和国总统肯尼思·戴维·卡翁达和他的随行人员在结束了对巴基斯坦的四天访问以后，二十一日上午乘中国的专机离开这里前往北京进行国事访问。

巴基斯坦总统阿尤布·汗，巴基斯坦高级军政官员，各界著名人士以及各国外交使节前往机场欢送赞比亚总统。中国驻巴基斯坦大使馆临时代办徐英也前往机场欢送。

据新华社二十一日讯　国务院总理周恩来今晚在人民大会堂举行盛大宴会，热烈欢迎赞比亚共和国总统肯尼思·戴维·卡翁达和夫人，以及随同卡翁达总统来访的全体赞比亚朋友。

人民大会堂宴会厅里灯火辉煌，大厅正前方高悬我们伟大领袖毛主席的巨幅画像，对面挂着中国和赞比亚两国国旗。

八时三十分，卡翁达总统和其他赞比亚朋友，由周恩来总理和李富春、陈毅、李先念、谢富治副总理，郭沫若、刘宁一副委员长等陪同，走进宴会大厅。这时，出席宴会的中外人士热烈鼓掌，欢迎赞比亚朋友。

周总理在宴会上首先讲话（全文见第二版）。他说，正当我国史无前例的无产阶级文化大革命取得伟大胜利的时候，卡翁达总统和夫人前来我国进行友好访问，带来了赞比亚人民和非洲人民新的友谊。周总理代表毛泽东主席、林彪副主席，并以他个人的名义，向卡翁达总统和夫人以及全体赞比亚朋友们，表示衷心的感谢和热烈的欢迎。

周总理指出，赞比亚共和国成立以来为巩固民族独立，取得了显著的成就；赞比亚在国际事务中，奉行不结盟的对外政策，反对帝国主义、新老殖民主义和种族主义，反对罗得西亚殖民当局，支持津巴布韦和非洲兄弟争取和维护民族独立的斗争。

周总理庄严重申：中国政府和中国人民坚决支持赞比亚人民和津巴布韦人民的正义斗争。他说，我们坚信，美英帝国主义一手扶植的罗得西亚殖民当局一定会被打倒，最后胜利一定属于赞比亚人民和津巴布韦人民。

周总理在讲话中强烈谴责美帝国主义伙同英帝国主义，串通苏联修正主义，策动和支持以色列对阿联、叙利亚、约旦等阿拉伯国家发动大规模的侵略战争。他说，中国人民坚决支持阿拉伯人民的正义斗争。我们相信，只要阿拉伯人民团结起来，再接再厉，坚持长期斗争，胜利一定属于阿拉伯人民。

周总理热烈赞扬越南人民抗美救国斗争所取得的具有重大战略意义的伟大胜利，指出美帝国主义是纸老虎，是完全可以被打败的。他说，不论美帝国主义把侵略战争升多少级，扩大到多大范围，中国人民都决心把支持越南人民的伟大抗美救国斗争进行到底。

周总理在讲话中热烈赞扬了中赞两国人民的战斗友谊。

卡翁达总统在宴会上讲话（全文另发）。他对中国人民给予代表团的盛大接待表示深切和诚挚的感谢。

卡翁达总统热烈祝贺我国氢弹爆炸的成功。他说，中国氢弹爆炸成功的伟大胜利，这是一个伟大国家的伟大成就，它使中华人民共和国在维护世界和平和安全方面所起的作用，进入了一个崭新的时代。

卡翁达总统在谈到越南问题时说，我们强烈地认为：正如赞比亚是属于我们的一样，越南是属于越南人民的。世界上没有一个强国能够指望征服越南人民，那些在越南进行战争以压迫越南人民的人必须知道：越南人民象中国人民一样，是有着长久的反抗一切帝国主义和殖民主义剥削的历史的人民。他说，越南人民必然会胜利。

谈到关于中东问题的时候，他说，毫无疑问，阿拉伯人民终将赢得决定性的胜利。

卡翁达总统最后说，中国和赞比亚之间虽然横隔着广大的陆地、海洋和天空，但是，我们两国人民正在相互了解。

出席宴会的，还有政协全国委员会副主席高崇民、李四光，外交部副部长罗贵波、徐以新，政府其他部门、中国人民解放军、北京市革命委员会、革命群众组织的负责人和各界革命群众的代表。中国驻赞比亚大使秦力真出席了宴会。正在中国访问的以财政部长阿瑟·维纳为首的赞比亚政府经济技术合作代表团出席了宴会。应邀出席宴会的，还有各国驻中国的使节，在北京工作的非洲国家的朋友。

描述：

