id: 1835d5af58
标题：京郊小红门村农民　控告恶霸地主双德立  双犯罪行共达五十余起市人民法院已受理审讯
日期：1949-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
京郊小红门村农民

控告恶霸地主双德立

双犯罪行共达五十余起市人民法院已受理审讯

【北京讯】本市十四区小红门村农民代表向法院控诉恶霸地主双德立。该村自本年九月初进行土地改革后，农民都纷纷向农会筹委会控告双德立罪行，九月十三日举行了控诉大会后，即向北京市人民法院正式提起申诉。法院已于昨（八）日上午十时开庭审判，由审判员贺战华主审，出席原告农民代表十二人，其中有小红门村农会主任、村长、居民组长及证人等，开庭后农民代表们分别控诉双德立罪行，该犯自民国二十六年到北京解放，前后共当伪保长十余年，勾结日寇及国民党反动派，压迫剥削、贪污敲诈当地农民，外号“海皇上”。其叔双勇、双武，外号“双恶霸”、“伏地皇上”，在小红门称霸十一年。该犯原有土地十三亩，后利用职权摊派劳工、征收车辆过路费，借抓兵贪污兵役费、买卖壮丁、借建造学校而私吞捐款、贱价强买农民房产土地，因之使土地增至一百余亩。该犯老雇工高顺因看牲口不慎，被其毒打致死后私埋。该犯雇工韩德祯被土匪绑走，该犯竟不肯用钱去赎，以致被匪处死。贫农高文元、赵秉庚都因受双德立威吓、惊吓致死。连同其他罪行，共五十余起。农民代表们要求人民法院依法严惩该犯。审判员在农民代表控诉后，即将该犯提出审讯，该犯初欲狡猾抵赖自己所犯罪行，经农民们一一指出后，双犯畏罪，向审判员及农民代表求饶。至午后四时余审讯完毕，宣告退庭。

描述：

