id: 18351f492f
标题：美帝被埋葬的日子不会太长了
日期：1969-1-30
是否是时间段：false
作者：洪华
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美帝被埋葬的日子不会太长了

北京新华印刷厂工人　洪华

四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。

在帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代，在世界人民革命的汹涌澎湃的浪潮面前，美国垄断资产阶级为了挽救帝国主义制度的危机，玩弄了一套“急流换马”的伎俩，把他们的新宠儿尼克松送进了白宫。这个美帝新头目上台时，躲在“玻璃罩”里发表了一篇又臭又长的“就职演说”。尼克松的这个开场独白，倒是同他的倒霉总统的身份很相称的。

二十七日，当我们从广播里听到《人民日报》、《红旗》杂志评论员文章《走投无路的自供状》时，我们感到十分高兴，这篇文章说出了我们工人阶级的心里话。它象一颗重型炮弹，打中了美帝国主义的脑袋，打中了苏修叛徒集团的心脏。文章深刻地揭露了美帝国主义的侵略本性和纸老虎的虚弱本质。它向全世界革命人民传播了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，阐明了用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民鲜明的革命立场。它大长了革命人民的志气，大灭了帝、修、反的威风。

我们伟大领袖毛主席经常告诉我们：革命的政党，革命的人民，总是要反复地经受正反两个方面的教育，经过比较和对照，才能够锻炼得成熟起来，才有赢得胜利的保证。

美帝国主义是全世界人民“天字第一号”的反面教员，它总是不断地向各国人民提供反面教材，起着促进革命人民觉醒的作用。尼克松的“就职演说”，就是这样一篇不可多得的绝妙的反面教材。

这篇反面教材告诉人们，美帝国主义的的确确是一只外强中干的纸老虎，它在世界人民包括美国人民的重重包围之中，已经陷于走投无路的狼狈境地。尼克松在美帝国主义政治经济危机空前严重的情况下上台。他面对着一大堆无法对付的难题，一个也不敢碰，更提不出任何具体政策和解决办法，因而只能含糊其词，东拉西扯。尼克松的“演说”调子低沉，语言空洞，避实就虚。他一忽儿喊“同胞”，一忽儿求上帝；一忽儿谈论月亮，一忽儿赞美地球。这充分反映了，美国统治集团在一片大好的世界革命形势面前，精神是何等的贫乏，内心是何等的恐慌！

这篇反面教材告诉人们，帝国主义为了对付人民的革命，维护它的反动统治，总是要使用种种花言巧语，玩弄种种政治欺骗。革命的人民一定要擦亮眼睛，揭穿这些骗人的把戏，更加提高自己的战斗意志。目前美国国内的阶级斗争日益激烈，革命群众运动蓬勃高涨，刚刚上台的尼克松惊慌失措，于是他就叫嚷“我们陷入了分裂，需要团结。”好一个“团结”！难道黑人群众和种族主义者、工人和资本家、广大人民和反动统治集团能够搞“团结”吗？不能，绝对不能！这种所谓“团结”，就意味着黑人群众永远受压迫，意味着工人阶级永远受剥削，意味着广大人民永远处在垄断资产阶级的统治下，不能获得翻身解放。被压迫人民和反动统治阶级是决没有团结可言的。尼克松企图用这一派胡言来削弱美国人民的革命斗志，这只是痴心妄想！

这篇反面教材还告诉人们，帝国主义是决不会放下屠刀、立地成佛的，它的侵略本性是决不会改变的。尼克松的“就职演说”虽然无可奈何地承认美帝国主义正在经历“困难的年代”，但它仍然要进行拚死的斗争和疯狂的挣扎。对美国国内人民，美帝国主义一边在大搞欺骗，一边要加紧镇压。对世界人民，美帝国主义高唱“和平”，用来掩盖它的侵略政策和战争政策。同时，它还准备同苏修叛徒集团进一步勾结起来，对付世界人民的革命运动。尼克松叫嚷“我们需要多么强大，我们就一定会有多么强大”。这就表示美帝国主义是决心要继续捣乱下去的。全世界革命人民对于美帝国主义及其帮凶苏修叛徒集团，一定要保持清醒的头脑，保持高度的警惕；一定要把反对美帝、苏修的斗争进行到底。

毛主席教导我们说：“美帝国主义和其他一切害人虫已经准备好了自己的掘墓人，他们被埋葬的日子不会太长了。”美帝国主义已经半截下土，日子不长了。不管尼克松之流怎样挣扎，都挽救不了美帝国主义灭亡的命运，而且恰恰相反，只能加快它的完蛋！（附图片）

北京新华印刷厂的革命工人在认真学习《人民日报》、《红旗》杂志评论员的文章。他们一致认为这篇文章大长革命人民的志气，大灭帝、修、反的威风。他们决心争分夺秒地印好毛主席著作和《红旗》杂志，以实际行动支援世界各国革命人民反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的伟大斗争。        　新华社记者摄

描述：

