id: 1836daa4ac
标题：澳共（马列主义者）机关报《先锋报》说　中国得到全世界被压迫人民支持　美苏严重不安加紧勾结猖狂反华
日期：1966-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,越南战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
澳共（马列主义者）机关报《先锋报》说

中国得到全世界被压迫人民支持

美苏严重不安加紧勾结猖狂反华

新华社二十二日讯  墨尔本消息：澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）机关报《先锋报》最近发表文章指出，中国共产党及其领袖毛泽东得到全世界被压迫人民的真正支持，这使得美帝国主义和苏联修正主义者严重不安，它们正互相配合，掀起一个猖狂的反华运动。

《先锋报》在二月间出版的第三卷第四期里刊载一篇题为《反华运动正在猖狂进行》的文章说，“空前猖狂的反华运动正在全世界进行。美帝国主义者说中国是他们的头号敌人。他们把自己的主要的武装部队部署在中国周围。他们一刻也不停止反华宣传……在全世界，他们的走狗也掀起了同样的叫嚷。”

文章指出，“苏联修正主义者跟美帝国主义者一样猖狂地进行他们的反华运动。他们在共产主义语汇的掩饰下进行他们的反华运动。因此，这是更加肮脏的运动，但是这是同样的运动。谁都不能否认这些运动是一致的。它们是紧密配合的。”

文章指出，“苏联领导人已经向美帝国主义者保证，要结束越南战争。他们同汉弗莱、哈里曼等人都讨论了这个问题。但是，苏联修正主义者承担了一个办不到的任务，而他们的失败使他们愤怒欲狂。因此，他们更加对中国大发雷霆。”

文章着重指出，苏联修正主义者大肆反华是因为他们遭到了挑战。“这个挑战就是，全世界一切被压迫人民从内心对中华人民共和国、对中国共产党及其领袖毛泽东表示巨大的真正支持。”

描述：

