id: 183733907b
标题：不夸大成绩，不缩小缺点
日期：1972-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不夸大成绩，不缩小缺点

广东河源县双江公社党委把发扬党的优良作风看作是贯彻执行毛主席革命路线的重要保证，经常和党内各种不正之风作斗争。

双江公社党委向上汇报工作，不夸大成绩，不缩小缺点，如实地反映情况。去年公社向县里汇报晚造粮食产量，先根据各大队估产报了三万六千担；收刈核实结果为三万四千多担。有的人觉得如按核实数字上报，就不能达到跨《纲要》的水平，主张多报一些。公社党委认为，不讲真话，这是资产阶级的作风，“共产党员应是实事求是的模范”，在任何情况下都不能弄虚作假。于是，如实地将核实的数字向县里汇报了。

双江大队开垦了七十亩梯田。新开的梯田该种什么呢？队干部和贫下中农认为开荒地土质瘦、水源缺，主张种木茨。在这里蹲点的公社党委成员想：开荒地种旱禾如果成功，准能得到上级党委的表扬。于是，他硬调劳力，种上旱禾。结果，失收了。公社党委为了让大家从这件事情中受到教育，便组织党委全体成员学习毛主席的有关教导，批判贪图虚名、脱离实际的资产阶级作风，教育党委成员把说老实话、办老实事、做老实人作为自己行动的准则。

双江公社党委在强调坚持实事求是的作风的同时，又注意防止和克服以“实事求是”为名掩盖起来的右倾保守思想。去年晚造插秧时，他们提出实行合理密植。这时，有的人摇摇头说：“我们这个地方条件差，搞密植是不行的。”公社党委认为，条件能改变而不去改变，因此就反对合理密植，这并不是实事求是，而是懦夫懒汉世界观的表现。公社党委发动群众积肥，保证每丘田都有足够的肥料。在这基础上，推广了合理密植经验，得到了晚造总产超早造的好收成。　本报通讯员

描述：

