id: 183786bb14
标题：新春影坛一瞥
日期：1979-1-27
是否是时间段：false
作者：章柏青
来源：
标签：江青,林彪,四人帮,彭德怀,中央文革,北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新春影坛一瞥

章柏青

在全国人民喜迎新春之际，一大批题材、样式、风格各异的中外影片与广大群众见面了。这些上映的影片中，故事片有北京电影制片厂新摄制的向建国三十周年献礼的彩色宽银幕故事片《大河奔流》、《拔哥的故事》（上集）和《风雨里程》。上海电影制片厂摄制的《风浪》、八一电影制片厂摄制的《峥嵘岁月》等。

《大河奔流》通过一个普通的农村妇女李麦从地主的女长工成长为领导群众与敌人斗、与“黄害”斗的战斗经历，热情地歌颂了党，歌颂了人民，歌颂了我们优越的社会主义制度。影片故事真实生动，演员的表演真切而细腻。在拍摄这部影片时，摄影棚里挂上了大幅标语：“不要做戏！不要表演！”这是导演对演员的要求——要生活化，这部片子在恢复现实主义传统方面确实作了很大的努力。这部影片还是我国拍摄的第一部出现毛主席、周总理光辉形象的故事影片。

彩色故事片《拔哥的故事》（分上下两集，下集尚待完成）叙述的是：壮族人民的优秀儿子、广西右江革命根据地创始人之一韦拔群为了拯救民众，变革社会，百折不挠地探求革命道路的艰苦历程；反映了在旧民主革命时期，有志之士寻找真理和革命道路之不易，说明了只有共产党、毛主席才能救中国。影片的特点是风格清新，时代感强，演员表演、环境处理、细节描绘有比较浓郁的生活气息。

此外，还有以农村的新人新事为题材的《春歌》，戏曲片《祥林嫂》、《闯王旗》、《尤三姐》、《铡美案》、《牛郎织女》、《碧玉簪》、《红叶题诗》以及香港片《生死搏斗》、《三笑》等。

元月份上映的多部纪录片、美术片、科教片，如《放映之前》、《菜场见闻》等，也各有特点，值得一看。北京科学教育电影制片厂拍摄的向国庆三十周年献礼的科教片《李四光与中国第四纪冰川》，在形象地阐明科学道理的同时，还使我们感受到了著名地质学家李四光为祖国的繁荣富强，而追求真理，献身科学的革命精神，看后深受鼓舞。

林彪、“四人帮”一伙疯狂推行“文艺黑线专政”论，新中国成立十七年中摄制的六百多部艺术片长期被禁锢，不准发行。粉碎“四人帮”后，有关部门对十七年的影片认真落实政策，截止一九七七年底为止，已有三百多部影片恢复发行，最近，又有一百多部影片批准恢复发行，其中《早春二月》是根据柔石的小说《二月》改编的故事片。影片的改编忠实于原著，体现了原著的主题思想，具有一定的教育意义，影片在艺术上也别具风格。江青一伙发起对《早春二月》的围剿，是阴谋把“三十年代”同“十七年”联起来一起横扫，居心十分险恶。《红河激浪》是北京电影制片厂一九六三年摄制完成，反映陕甘宁边区人民革命斗争的影片。它拍成后还未上映，就被那个窃取中央文革领导权的人强行扣压，随后，他又和江青一起把它宣判为“替高岗翻案”的“大毒草”。《怒潮》是一部歌颂毛主席的武装斗争光辉思想，批判陈独秀右倾投降主义路线的革命影片。江青出于反革命的政治需要，把这部影片打成大毒草，诬蔑它是“为彭德怀翻案”的“反动影片”，借此置彭德怀同志于死地，进而打倒一大批革命领导干部。

最近，上述影片与被打成毒草、横遭批判的《阿诗玛》、《逆风千里》、《桃花扇》等影片一起得到了平反昭雪，广大群众人心大快；对创作人员消除余悸、解放思想也是一个有力的促进。而四十年代进步影片《一江春水向东流》、《八千里路云和月》的上映，对恢复和发扬我国电影的战斗传统有很大的鼓舞作用。

今年春节，正值邓小平副总理访问美国，在我国银幕上将映出《摩登时代》、《未来世界》和《车队》等三部美国故事片和两部美国纪录片——《最后的野生动物》和《潜流》。

《摩登时代》是由世界著名艺术家卓别麟自编、自导、自演的喜剧影片。它反映了经济萧条时期美国工人的不幸遭遇。卓别麟的卓越的艺术技巧，给我们留下了极为深刻的印象。

《未来世界》是美国七十年代出品的科学幻想片。影片情节虽属虚构，但从中不难看出，美国人民在科学上的进取心、创造性和丰富的想象力。

《车队》叙述的是美国汽车司机为了谋生，联合起来，和利用法律欺压、剥削他们的统治机构、警官作斗争的故事。影片从一个侧面使我们看到了发达的资本主义国家存在的社会问题。

在林彪、“四人帮”推行文化专制主义、实施禁锢政策的时期，我国观众被剥夺了欣赏外国优秀影片的权利。打倒“四人帮”，这种状况逐步得到了改变。元月份以来，除上述一批影片外，我国观众还看到了根据著名法国作家雨果同名小说改编的《巴黎圣母院》、英国故事片《女英烈传》、印度故事片《流浪者》等。许多外国优秀影片的上映，活跃了中外文化交流，开阔了我国观众的眼界，也给我们提供了借鉴、学习的极好机会。

描述：

