id: 1838d1f43f
标题：庆祝朝鲜人民军建军十七周年  我解放军总政治部举行报告会  朝鲜驻华武官举行电影招待会
日期：1965-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝朝鲜人民军建军十七周年

我解放军总政治部举行报告会  朝鲜驻华武官举行电影招待会

新华社六日讯　今年二月八日，是朝鲜人民军建军十七周年。中国人民解放军总政治部为庆祝朝鲜人民军光荣的节日，今天上午举行报告会。

朝鲜驻中国大使馆武官崔济荣上校应邀在会上作了报告。

报告会由中国人民解放军总政治部副主任梁必业主持。他赞扬英雄的朝鲜人民军是在朝鲜劳动党和金日成同志英明领导下，用马克思列宁主义武装起来的革命的人民军队。他说，中朝两国人民及其军队之间的战斗友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础之上，是在革命的风暴中发展起来的。今后，中国人民解放军将进一步加强和朝鲜人民军的友谊团结，携手并肩，为反对帝国主义、反对现代修正主义，为建设社会主义争取新的胜利共同前进。

崔济荣武官在热烈的掌声中介绍了朝鲜人民军光辉的战斗历程。他指出，朝鲜人民军由于很好地贯彻执行了朝鲜劳动党所提出的干部军队化的方针，在政治、思想上，在军事技术上，有了进一步的提高；由于加强了对军人的阶级教育，全体官兵充满着对打败美帝国主义、一定要解放南朝鲜的革命热情。

崔济荣武官强烈谴责美帝国主义在世界各地进行侵略活动。他说，一切事实说明，美帝国主义的侵略本性丝毫也没有改变。美帝国主义不仅是朝鲜人民的不共戴天的死敌，也是全世界人民的共同敌人。

崔济荣武官指出，朝鲜人民军将继续高举马克思列宁主义的革命旗帜，同社会主义阵营各国军队和世界所有爱好和平人民一道，紧密地团结起来，为反对以美帝国主义为首的帝国主义的新战争挑衅活动，斗争到底。朝鲜人民军官兵在反对帝国主义和现代修正主义，在为争取社会主义事业胜利而进行的斗争中，同中国人民和中国人民解放军一道并肩前进。

出席报告会的，有国防部办公厅主任萧向荣，以及总部各部、各军种、兵种和北京部队的负责干部张清化、丁世芳、常树人、刘善本、宋承志、邓家泰、谭善和、王集成、张正光等和陆海空军官兵代表八百多人。

会场上展出了英雄的朝鲜人民军战斗和训练生活的图片。报告会后放映了朝鲜故事影片《运输兵之歌》。

新华社六日讯　朝鲜驻中国大使馆武官崔济荣上校今晚举行电影招待会，庆祝朝鲜人民军建军十七周年。

中国人民解放军副总参谋长杨成武，总政治部副主任傅钟，以及萧向荣、王尚荣、徐深吉、潘振武、杨怀珠、柴成文、李伟等人民解放军将领应邀出席。

应邀出席电影招待会的还有各有关方面负责人：方毅、韩念龙、曹瑛、朱光、杨绍曾、刘寅、魏传统、老舍等。

朝鲜驻中国大使馆临时代办郑凤珪，各国驻华使节和武官，出席了电影招待会。

会上，放映了朝鲜故事影片《南江村的妇女》。这部影片生动地描写了英雄的南江村人民一九五一年在祖国解放战争最激烈的时刻，积极响应金日成首相关于“后方也是前线”的号召，英勇地保卫国土和支援前线的情况。

描述：

