id: 183a39c957
标题：洛桑顿珠会见法国驻华大使  就西藏经济社会发展和人权等问题进行了交谈
日期：1999-6-17
是否是时间段：false
作者：白冰
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
洛桑顿珠会见法国驻华大使

就西藏经济社会发展和人权等问题进行了交谈

新华社拉萨6月16日电  （记者白冰）西藏自治区副主席洛桑顿珠今天在此间会见了法国驻华大使毛磊，双方就西藏的经济社会发展和人权等问题进行了交谈。

洛桑顿珠说，与民主改革前相比，西藏的经济和社会都发生了翻天覆地的变化。1998年西藏粮食产量达到85万吨，创历史最高水平。平均亩产由40年前的75公斤，提高到现在的250多公斤。40年前，西藏只有一所官办小学和几所私立学校，只有贵族和上层社会的子弟才能上学。现在西藏已建起4所大学，各县都有了中学和完全小学，乡有公办小学，村有民办小学，在校学生达到34万。洛桑顿珠说，中央政府一直重视藏族人才的培养，在内地26个省市为西藏办起了学校。目前，西藏在内地上学的学生有2万多人。在西藏偏远的农牧区，学生上学实行包吃、包住、包穿，基本实行免费教育。在谈到西藏的人权问题时，洛桑顿珠说，现在西藏人权处在有史以来最好的时期。民主改革以前，占西藏人口5％的上层僧侣、贵族和官员占有了95％以上的生产资料。西藏劳动人民是奴隶主会说话的工具，过着任人摆布宰杀、衣不遮体、食不果腹的悲惨生活。现在，西藏农牧民人均年收入达到1158元，城市居民达到5400多元，50％以上的藏民开始迈向小康。洛桑顿珠说，目前，西藏人民在继承传统文化方面有了很大发展，生存和发展条件大大改善，人民当家做主，有了参政议政的权利。洛桑顿珠指出，西藏在人权问题上从来不存在问题，但达赖集团在世界上到处散布西藏没有人权的谣言。达赖集团所谓的人权，就是他们要重新统治西藏的权利，企图重新骑在西藏人民头上，恢复过去的奴隶制度。

毛磊大使对洛桑顿珠副主席的观点表示赞同，并就法国与西藏开展文化交流交换了意见。

毛磊大使是于6月12日进藏访问的。在西藏期间，毛磊大使参观了拉萨和山南的文物古迹，同西藏自治区社会科学院的专家进行座谈。

毛磊大使将于6月17日离开西藏。

描述：

