id: 183ae9d17a
标题：沿着列宁主义道路争取无产阶级事业的新胜利  各国兄弟党隆重纪念列宁诞辰
日期：1960-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沿着列宁主义道路争取无产阶级事业的新胜利

各国兄弟党隆重纪念列宁诞辰

新华社莫斯科22日电　莫斯科各界代表共一万多人，（昨日发的消息误为十万多人）22日下午六时在列宁中央运动场体育宫举行集会，隆重纪念苏联共产党的伟大组织者和领袖，苏维埃国家的缔造人、全世界劳动人民的伟大导师列宁诞生九十周年。

体育宫布置得很庄严，主席台上挂着列宁的巨幅画像和用电灯组成的标语“战无不胜的列宁主义旗帜万岁”。

苏共中央领导人员阿里斯托夫、伏罗希洛夫、伊格纳托夫、科兹洛夫、库西宁、米高扬、穆希金诺夫、苏斯洛夫、福尔采娃、什维尔尼克、波斯别洛夫、柯西金、波利扬斯基等出现在主席台上，全场起立热烈鼓掌。

大会由苏共中央主席团委员、中央书记处书记苏斯洛夫主持。大会开始，乐队奏苏联国歌。

接着，苏共中央主席团委员、中央书记处书记库西宁在会上作了关于列宁诞生九十周年的报告。他在报告中着重谈到了苏联全面开展共产主义建设的任务和巨大成就，详细说明了苏联一贯为世界和平而努力，并且一贯主张不同社会制度的国家实行和平共处的政策。他指出，列宁思想的光辉使人们可以清楚地看到历史发展的前景。二十世纪是实现列宁的伟大思想的世纪。

库西宁的报告历时一个多小时。报告结束后，全场高唱国际歌三遍。会后举行了盛大的音乐表演会。这一天，苏联全国各地都举行了纪念列宁诞生九十周年的集会和各种活动。

新华社地拉那22日电　阿尔巴尼亚劳动党中央委员会和地拉那市委员会，今天晚间在这里的歌剧和芭蕾舞剧院举行盛大集会，纪念列宁诞生九十周年。

出席纪念会的有阿尔巴尼亚党和国家领导人霍查、谢胡、列希，以及地拉那各界人士。各兄弟国家驻阿尔巴尼亚外交使节也应邀参加了纪念会。

阿尔巴尼亚劳动党中央政治局候补委员阿利雅在纪念会上作了报告。

今天，阿尔巴尼亚全国各地的党组织、许多工厂、农业生产合作社和学校都分别举行集会，纪念列宁诞生九十周年。地拉那列宁斯大林博物馆连日举行了多次有关列宁主义和列宁生平的报告，放映了有关列宁革命活动的电影。

据新华社乌兰巴托22日电　蒙古首都乌兰巴托各界人民今天晚上在这里举行隆重集会，纪念列宁诞生九十周年。

纪念大会是由蒙古人民革命党中央委员会、大人民呼拉尔主席团、部长会议、蒙古人民革命党乌兰巴托市委员会和市政府联合举办的。蒙古党和国家领导人泽登巴尔、莫洛姆扎木茨、巴尔吉尼雅姆、杜格苏伦等人以及各国驻蒙古的外交使节都出席了纪念会。

纪念会由蒙古人民革命党中央委员会第一书记、部长会议主席泽登巴尔主持。他在讲话时说，列宁在无产阶级革命实践中进一步丰富了马克思主义学说，列宁领导俄国取得了无产阶级革命的胜利，开辟了人类历史由资本主义向社会主义、共产主义过渡的新时期。

他说，继伟大十月革命胜利之后走上社会主义建设大道的中国人民和所有社会主义国家人民，在列宁主义学说的鼓舞下所取得的光辉建设成就，蒙古人民革命和社会主义建设的胜利，都是列宁主义学说的胜利。

接着，蒙古人民革命党中央委员会书记图穆尔—奥奇尔作了“沿着列宁的道路走向社会主义胜利”的长篇报告。他说，社会主义体系的建立、苏联社会主义的全部胜利是国际共产主义运动中的伟大成就，是列宁主义思想的伟大胜利。社会主义国家的例子说明了真正的进步和持久和平只有在社会主义共产主义的道路上才能取得。

他说，1957年各国共产党和工人党在莫斯科举行的会议显示了它们在政治思想上的团结一致。会议宣言给予现代修正主义以致命的打击，对发展马克思列宁主义科学作出了巨大的贡献。

据新华社华沙22日电　波兰统一工人党中央委员会今晚在华沙文化科学宫举行盛大纪念会，隆重纪念列宁诞生九十周年。波兰党和国家的领导人西伦凯维兹、英德里霍夫斯基、洛加一索文斯基、奥哈布、腊帕茨基、斯彼恰尔斯基、萨姆布罗夫斯基等人以及各界人民代表共三千多人出席了纪念会。

统一工人党中央委员会政治局委员、书记处书记克利什科在纪念会上作了报告。他说，没有列宁主义就不可能有现代共产主义运动，列宁主义是我们时代的马克思主义。他指出，列宁以惊人的准确性和最高的原则性阐述了帝国主义的本质。列宁曾与沙文主义和机会主义进行了斗争。列宁领导的工人运动的革命思潮和机会主义以及社会民主主义的思潮有本质的区别。机会主义的思想和策略在任何国家都不可能导致推翻剥削阶级，解放无产阶级和劳动群众。只有列宁主义的党显示了自己对无产阶级利益和对社会主义事业的忠实，只有它能够推翻资本的统治，改变世界的面貌，开辟社会主义的时代。

新华社布加勒斯特22日电　罗马尼亚首都布加勒斯特各界代表一千多人22日晚在这里的芭蕾舞歌剧院集会纪念列宁诞生九十周年。罗马尼亚党政领导人乔治乌—德治、基伏·斯托伊卡等出席了纪念大会。

罗马尼亚工人党中央政治局候补委员杜米特鲁·柯柳在会上作了报告。他在报告中以苏联和其它社会主义国家所取得的光辉成就说明列宁主义的伟大意义。他还说，各国共产党和工人党的队伍壮大了，它们领导和动员人民为社会主义和和平而奋斗的能力也提高了。各国共产党和工人党是团结的。世界社会主义体系在经济和社会政治方面所表现出的优越性，以及它为劳动人民所创造的幸福生活，所有这一切正在对全世界的人民产生着巨大的影响。他说，罗马尼亚工人党和政府坚决遵循着列宁的学说，进行着社会主义建设，并且已经取得了巨大的成就。罗马尼亚人民正在展开轰轰烈烈的生产竞赛运动，迎接即将召开的党的第三次代表大会。

据新华社巴黎22日电　法国共产党昨天晚上在巴黎组织了公众集会，庆祝列宁诞生九十周年。

法国共产党书记雅克·杜克洛在开会词中指出了列宁的思想对国际工人运动的影响，并且追述了1957年11月在苏联十月革命四十周年的时候发表的社会主义国家共产党和工人党宣言。

杜克洛强调要同现代修正主义作斗争，他说“现代修正主义的主要目的是要使马克思主义失去它的革命内容，破坏马克思列宁主义政党的领导作用，把党变成毫无实际结果的争论不休的俱乐部，并且否定无产阶级国际主义原则。”

杜克洛也指出了同教条主义和宗派主义作斗争的问题，他说，“教条主义阻碍马克思主义创造精神的发扬，而宗派主义则使党脱离群众”。

法国共产党政治局委员弗朗索瓦·皮佑在演说中说：“列宁一生坚持不懈地同国内外的修正主义者、取消派和异己分子进行斗争。”皮佑说，“只要资本主义制度还没有最后被消灭，修正主义也将存在。修正主义是当前的主要危险。修正主义甚至能支配整个党，南斯拉夫共产主义者联盟就是一个例证”。

谈到和平问题时，皮佑强调指出，“列宁不把争取和平的积极斗争同对本身产生战争的制度的坚决斗争分开。”

描述：

