id: 183b463823
标题：青海公路局汽车队把革命大批判和大学习结合起来  “破”得彻底　“立”得牢固  促进了群众的思想革命化，革命和生产形势越来越好
日期：1969-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,青海文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
青海公路局汽车队把革命大批判和大学习结合起来

“破”得彻底　“立”得牢固

促进了群众的思想革命化，革命和生产形势越来越好

新华社西宁十九日电青海省公路局汽车队革委会在领导工人群众开展革命大批判中，把大批判和大学习紧密结合起来，收到了很好的效果。

汽车队在开展大批判中，曾经出现过以下两种情况：一种是批判过的错误倾向和错误思想，过一些时候又冒出头来；一种是一种错误倾向受到批判后，又出现另一种错误倾向，例如批判了“生产第一”，有些人就不重视生产了，批判了“物质刺激”，有些人就不关心群众生活了，等等。队革委会在总结经验时认为，出现这种现象，主要是因为在大批判中，没有认真学好毛泽东思想，没有用毛泽东思想来正确区分是非界限。针对这种情况，汽车队革委会坚决以毛泽东思想统帅革命大批判，在大批判中组织工人群众努力活学活用毛主席著作，以毛泽东思想为武器批判修正主义。在每一专题批判之前，他们都选学毛主席的有关教导，不仅明确要“破”什么，尤其明确要“立”什么。在深入开展革命大批判中，要求学深毛主席的一个光辉论点，批透一个反革命修正主义谬论，这样，群众通过大批判，阶级斗争和两条路线斗争觉悟提高很快，越批方向越明确。

今年夏天，队里一度出现了无政府主义倾向。队革委会领导工人开展革命大批判时，首先办起了毛泽东思想学习班，大学毛主席关于加强革命纪律的教导，接着，组织工人群众以毛主席的伟大教导为武器，批判无政府主义。这样，把大学习同大批判结合起来，无政府主义被批臭了，毛主席的有关教导学深了。后来，当个别人散布什么“守纪律就是拨拨转转”的谬论时，广大革命群众立刻觉察到这是在散布资产阶级奴隶主义思想，它同无政府主义一样，是破坏革命纪律的。工人们自觉地起来抵制和批判这种谬论，进一步维护和加强了革命纪律。

为了把大批判和大学习更好地结合起来，在学习毛泽东思想，批判修正主义黑货的过程中，革委会还同时树立一些活学活用毛泽东思想的先进典型，使大家更加明确了应该“破”什么，应该“立”什么，做到了批有对象，学有方向。在批判大叛徒刘少奇的“活命哲学”时，队里树立了两个先进典型：一个是为了抢救国家财产，冒着油箱爆炸的危险，把着了火的汽车开走的驾驶员；一个是因公负伤，腰椎折断，三年来仍然坚持工作不缺勤的老工人。他们两人活学活用毛泽东思想的体会，是对大叛徒刘少奇的“活命哲学”最有力的批判。工人们经过大学习、大批判，都受到了深刻的教育，一不怕苦，二不怕死的革命精神大大发扬。

这个队由于大批判和大学习结合得好，“破”和“立”结合得好，大批判真正成为汽车队抓革命、促生产、促工作、促战备的强大动力。现在，汽车队的革命和生产形势很好，全队活学活用毛泽东思想的群众运动蓬勃发展，今年的生产任务已经提前三个月完成，汽车完好率平均达到百分之八十六，还节约了大量器材和燃料。

描述：

