id: 183db569e1
标题：南行纪实
日期：1983-5-24
是否是时间段：false
作者：徐开垒
来源：
标签：上海文革,广西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南行纪实

徐开垒

摆脱了多年缠身的编辑工作，从上海穿了一身又重又厚的冬衣，乘了两天两夜使人疲劳的火车，来到几千里外的广西南宁市，忽然感到一阵烦热，这才意识到初夏已经乘人不备，跨越过春天，抢先来到这里。我不得不脱掉身上的棉衣呢裤，换穿单衫进城；心里既感到意外，却又觉得说不出的轻松。

马路两旁树木林立。虽然果树收获的季节已经过去，树上的果子已经被人摘掉，已看不到菠萝、芒果、香蕉、红豆、罗汉果，但仍留下一片葱绿。奇怪的是，位于公园高山脚下的广西壮族自治区电视台，它的院子里，正盛开着菊花；而在南宁剧场的花圃里，却有喷香的桂花，在迎接兴高采烈的观众；至于红艳艳的灯笼花和月季花，则随处可见，它们不但在人家的窗台上探头探脑，窥视着市街；而且还以沉静的姿态，守候在不大被人注意的街头角落里，找寻着过路行人宽容的眼光。一到晚上，则蛙声四起，终夜不绝，又好象使人感到已时届盛暑。南宁，真是个奇怪的地方。它的自然景象，令人摸不清春夏，还是秋冬，它那春花秋菊同时争妍的奇景，使我终于重又捡拾到童年时代失落了的幻梦。

邕江象一根蓝色的飘带，横贯南宁市区。各种水上运动在这里进行。邕江大桥则飞架邕江的南北两岸。桥的南岸是接待外宾的邕江饭店，临江建立的有一家新华书店，宽敞而又别致，人们过桥进店，如乘着一艘大轮船在书海旅行，我在这里买到几本好书。我正奇怪这家书店建筑的特别，有个同志告诉我，说原来那是一座纪念楼，现在是以此作基础改建的。邕江大桥的另一端是广西壮族自治区体育馆，这里正在举行“红双喜中南区乒乓球邀请赛”，有香港队和13个省、市、区代表参加。上海乒乓球厂以他们的新产品“红双喜”硬质球打入国际市场的胜利，参加主持了这次邀请赛。而广西则以优异成绩取得了男女团体赛双冠军。可是广西同志并不以此为满足，他们对我说：“我们体育上去了，但别的许多方面仍比不上兄弟省市，特别是有些事真丢脸，如最近发生的胡文治舞弊案，人民日报批评得多好！”原来广西在十年动乱中，人民遭受到的苦难，并不比别的地方少。“四人帮”极“左”路线的流毒，亟待肃清。人们要求改革。

过去从上海到广西的火车，只到柳州为止，南宁虽是自治区驻地，却局处一隅，交通很不方便。今年3月5日起，才有直达车到南宁。现在，把南宁建设好，几乎是南宁人一致的呼声。人们都有自己的理想。那天，热情的广西日报同志陪我去南宁市南郊大王滩水库访问，管理水库的负责同志，是个土改和农业合作化时期就在这里工作的老人，后来不知为了什么原因，在五十年代后期离开这里，直到去年十二大前后，才重又返回这里来当家。他虽然年纪不小了，皱纹满面；但从他脸上所显露出来的喜色中，可以看出他对这个新建水库的信心。

大王滩水库，现在改称“凤凰湖”。湖的面积有3．7万亩，每年发电560万度，可以灌溉农田20万亩。湖面清澈如镜，可以游泳，可以行船，也有丰富的水产。当然，它最大的能耐还在于发电。水库的二百多职工家庭用水烧饭，都实行了电气化。去年，他们盈余5万元；今年可能获得10万元利润。

问起这个地方为什么叫大王滩，后来为何又改称“凤凰湖”，管理这个水库的老人，给我讲了个民间传说。据传这里原来有个险滩，水流很急，人们行路不方便。后来，来了个有本领的人，人们称他做大王，这里就叫“大王滩”。有一次，大王丢失了个香炉，人们帮他各处去找，终于在险滩中找到，但香炉已变成一块石头。不久，大王死了，当地恶霸为了从中得到好处，就说神论怪，要大家给大王立了庙。人们日夜膜拜，却仍得不到温饱。直到解放后土改，才破除迷信，大王庙的香火不象过去那样鼎盛了。等到后来，群众起来建造水库，索性把大王庙淹没了，美丽的人工湖才在凤凰山下出现，人们就把大王滩改称了“凤凰湖”。

毫无疑问，这个有声有色的民间故事，不会是全部真人真事。但也毫无疑问，它会带给人们以改革现实的勇气和信心。管水库的老人终于陪我们去看凤凰湖。我们站在大坝上，遥望郁郁葱葱的凤凰山，俯视碧绿澄清的凤凰湖，禁不住分享了这里同志依靠自己的力量所获得的胜利的喜悦。站在我们大坝的背后，有高高的菠萝桉，高高的相思树，和高高的松树和竹林。一切都显得十分巍峨，有力。但更有力的，还是老人向我说的最后几句话：

“我们打算三年内在这里通火车；准备在各个岛上养鸟蓄猴，种上八十多种亚热带植物，由此建立起六十七个风景点，在十五年内追上杭州的西湖。”

纯朴坚韧的邕江人，当他们不相信神，而相信人的时候，他们的理想有多远，力量有多大啊！

而当这些美好的理想一旦实现时，南宁就不会仅以自然景象的四季常春、百花同放，引我重返童年时代的幻境；它将以进一步征服自然、改造自然的成就，给人们以比吃菠萝、嚼芒果更甜美的享受。啊，人间天堂，杭州西湖，你将戴上亚热带的头饰，在我们祖国的南疆出现，它肯定会比原来的西湖更美，比人间天堂和童年幻境更富有诗意。

人代替了神，人一定胜利。

描述：

