id: 83014426f2
标题：劳动人民的本色不能变
日期：1968-11-14
是否是时间段：false
作者：李增增
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
劳动人民的本色不能变

河北平山县大吾公社近掌大队革委会主任　李增增

刘少奇这个罪恶累累的帝国主义、现代修正主义和国民党反动派的走狗，为在中国复辟资本主义，到处散布资产阶级“私”字的毒菌，拚命向党员灌输升官发财的腐朽哲学。他公然宣扬：“只要他真有本领……会有重要地位给他的。党会提拔他的。”这是刘少奇一心追求升官发财的腐朽灵魂的自我写照。

毛主席教导我们：“一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益”。对于一个革命者来说，加入党决不是为了升官发财，而是为了全心全意地为人民服务。如果一个人整天追求名利，梦寐以求“提拔”他到“重要地位”，那他绝对不是一个真正的共产党员，而是一个十足的利己主义者。用毛泽东思想武装起来的共产党员想的、说的、干的，都应该是为人民，为革命。

我是一个贫农出身的共产党员。我从八岁就被迫给地主干活，受尽地主的压迫欺凌。春雷一声震天响，来了救星共产党，我这个苦孩子才翻身得解放。解放后，我在伟大的毛泽东思想哺育下，政治觉悟不断提高，贫下中农信任我，选我当干部。在无产阶级文化大革命运动中，革命群众又选我当大队革委会主任。这是党和革命群众对我的信任和鞭策。我们的权力，完全是人民群众给的。我只有按照毛主席“完全”、“彻底”为人民服务的教导，为贫下中农掌好权，用好权，才能不辜负贫下中农对我的期望和委托。

要为贫下中农掌好权，用好权，就必须保持普通劳动者的本色，一刻也不脱离贫下中农。所以，我在担任大队革委会主任以后，始终坚持参加集体生产劳动，在劳动中磨练自己，促使自己的思想不断革命化。平时，不管晚上开会多么晚，我第二天早晨都照样和社员一起下地劳动；如果耽误一早晨劳动，心里就觉得缺个什么东西，浑身不得劲。有事到外边开会回来，我不是先到家里，而是直接到地里和社员一块劳动，那怕是只有锄一垄地、推一车粪的时间都利用起来。如有一次县革委会在回舍中学举办中学教师毛泽东思想学习班，让我去介绍一下我们大队落实毛主席最新指示的情况。我就在中午跑了十三里地到了学校，结果因学习班时间安排有变化，推迟了介绍时间。当时天气很热，我也确实很累，学习班的同志们劝我休息一下，但是我想，有一点时间也要利用起来，不然就不是“完全”、“彻底”为人民服务。于是，我就立即返回了生产队，下午的劳动一点也没有误。由于我经常和社员一起劳动，和群众建立了密切的联系，群众有什么话都愿意和我讲，使我及时了解了群众的活思想和阶级斗争的新动向，使许多问题能够及时得到解决。贫下中农说我虽然当了“官”，但劳动人民的本色没有变。这说明，毛主席要我们“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系”的教导，是非常英明的。刘少奇的“入党做官论”，是妄图把我们引向修正主义的泥坑里去。如果按照刘少奇入党是为了“地位”、“做官”的混账逻辑去做，我们共产党员岂不成了一批一心追求升官发财的投机分子了吗？岂不成了骑在人民头上的官老爷了吗？

刘少奇鼓吹“入党做官论”，就是妄图用资产阶级世界观改造我们的党，为他篡党篡政篡军、复辟资本主义创造条件。但是，他的这种狂妄企图是永远不会得逞的！我们一定要用战无不胜的毛泽东思想，批倒批臭大叛徒刘少奇的“入党做官论”。我们一定要牢记毛主席关于全心全意地为人民服务的教导，永远保持劳动人民的本色。

描述：

