id: 830603e56f
标题：寿阳县农业生产高速度发展  全县粮食四年增长一倍半，今年总产量达两亿八千万斤
日期：1977-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
寿阳县农业生产高速度发展

全县粮食四年增长一倍半，今年总产量达两亿八千万斤

新华社太原一九七七年十二月四日电 最近四年，中共山西省寿阳县委带领全县人民认真学大寨，迅速地发展了粮食生产。今年全县粮食总产量达到两亿八千万斤，比一九七三年的一亿一千多万斤增长一倍半。猪和油料作物的生产也有了很大发展。一九七三年全县养猪一万二千多头，今年除了已卖给国家两万五千多头肥猪以外，存栏猪还有十三万八千多头。这个县向国家交售的粮食，一九七三年只有一千六百万斤，今年达到了一亿斤。

寿阳县与昔阳县相毗连，全县共有二十万人口，八十万亩耕地，气候比较冷，人称“冷寿阳”。今年春天十万亩冬小麦中就有三万亩因受冻害严重而毁种了。五月中旬到八月中旬，又长期阴雨，造成严重涝灾，有十几万亩玉米发生“湿斑病”。但是，寿阳还是战胜了自然灾害，比去年多打了两千六百万斤粮食。

在一九七四年前的几年里，寿阳县化肥和农业机械不断增加，但是，由于修正主义路线的干扰和破坏，没有认真开展农业学大寨运动，粮食年产量长期达不到农业合作化时期一亿三千万斤的水平。那时候，寿阳的群众说：“方向路线抓不好，打了深井旱死苗，上了化肥长了草。”最近几年，农业生产所以能高速度发展，就是因为寿阳县委在一九七四年初经过整顿以后，县委“一班人”带头学大寨，坚持毛主席的革命路线，认真落实党的政策，发扬了党的优良传统和作风，调动了广大基层干部和群众的社会主义积极性。

一九七四年初，寿阳县委对全县干部的情况进行了调查研究，发现有一大批基层干部过去在修正主义路线干扰下，曾经反复地受到打击，挫伤了他们的积极性。对于这些干部，寿阳县委坚决落实了党的干部政策。寿阳县委还学习昔阳县的经验，连年通过整党整风，热情地教育和帮助犯了错误的干部到群众中去改正错误，要求他们带头参加集体生产劳动，带头批判修正主义、斗资本主义，不搞特殊化，不多吃多占。对改正了错误的干部，县委信任他们，并且帮助他们积极地做好工作。同时，县委对个别犯了错误而又屡教不改的干部，坚决采取了纪律措施。这样，不仅调动了广大干部的积极性，而且保持了大多数干部的稳定，对加速建成大寨县、发展农业生产起了很大作用。

在发扬革命传统方面，寿阳县委“一班人”首先为全县人民做出了榜样。他们不尚空谈，注重实践，埋头苦干。一九七四年春天播种时，县委分片召开现场会，由几个从昔阳调来的县委常委亲自扶犁开沟、点籽、施肥，给参加现场会的生产队长示范，具体传授大寨的先进的种植经验。县委常委人人下去蹲点，有两名常委还担任了公社党委书记。县委书记范喜凤经常深入基层调查研究，带领干部积极参加集体生产劳动。今年年初到十月底，平均每人参加劳动的天数，县委常委为六十天，机关干部为七十五天，公社干部为一百三十五天。生产大队干部从去年十二月到今年九月底，平均每人劳动了二百八十天。寿阳县委还十分关心群众生活，不仅在生产发展的基础上增加了群众的口粮，而且对群众平常需要的小杂粮，过年过节的文化生活都精心进行安排。

寿阳县高速度发展农业生产的另一条重要经验是，坚决煞住资本主义歪风，对破坏社会主义、破坏农业学大寨运动的阶级敌人坚决予以打击，对大批资本主义、大干社会主义的好干部和好社员及时予以表彰。大干社会主义的人越来越多，捣乱破坏的人越来越少。

在县委领导下，农村人民公社认真整顿了财务管理工作。通过整顿，保证了农村经济政策的落实，保证了社会主义的财产和群众的劳动成果不被坏人非法侵吞，减少了浪费，降低了生产费用，从而使绝大多数生产大队做到了收入增加，分配兑现，公共积累迅速扩大，为实现农业机械化准备了资金，为国家节约了资金。今年的农业贷款就比去年少用了将近三分之一。

寿阳县委和各级党组织在对群众进行马列主义、毛泽东思想的教育中，特别注意用群众亲身的实践来教育群众，把这项工作搞活了，使全县干部和群众真正从亲身实践中提高了路线觉悟，坚定地走社会主义道路。一九七四年和一九七五年，寿阳各个人民公社的生产大队，在进行党的基本路线教育时，都发动群众揭露了过去没有认真学大寨的问题和造成的恶果，算清了不学大寨对国家、集体和个人三方面造成的损失帐。今年在揭批“四人帮”的斗争中，寿阳县委又具体总结出近几年寿阳学大寨所遇到的十二个问题，让大家联系实际一个一个地开展讨论，并对一些典型事例进行了解剖。这样，就使全县人民对农业学大寨的意义有了深刻的认识，真正象大寨人那样大干起来。

描述：

