id: 83060e7a96
标题：全面协作加速农业步伐  东北和内蒙古制订十项增产措施
日期：1958-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全面协作加速农业步伐

东北和内蒙古制订十项增产措施

新华社哈尔滨21日电  东北地区辽宁、吉林、黑龙江各省和内蒙古自治区，将大大地加快农业的步伐，使这个面积极其辽阔、土壤极其肥沃的广大地区充分发挥地力，迅速提高农作物的单位面积产量和总产量。最近在哈尔滨召开的这个地区的农业协作会议，研究了这个问题。

这次会议是由农业部部长廖鲁言主持召开的，参加会议的有各省区负责农业的党委书记和有关部门负责人。

会议讨论了各省区今年、明年和1962年的增产指标，研究了具体的增产措施。这些措施有十条：一、掀起水利建设高潮，实现水利化；二、乡乡、社社、队队大量积肥并制造土化肥，地方工业还要举办细菌肥料厂；三、普遍深翻土地，并分层施肥；四、普遍提倡缩垅增行，增加作物棵数，推广混种间种，小麦条播密植；五、实现良种化，社社建立种子地，由群众自选、自育、自留、自用；六、扩大复种面积，适时早种，争取早熟，避免霜冻；七、加强田间管理，普遍作到精耕细作，及时查苗补苗，灌水追肥；八、及时防治稻瘟病、高粱蚜虫、玉米螟虫、棉蚜红蜘蛛等病虫害；九、开展丰产田运动，树立标兵；十、普遍推广新式和改良农具。

会议认为，今年是东北和内蒙古地区实现农业跃进规划的良好开端。今年由于群众情绪高涨，水田和水浇地增加，普遍多施肥、多铲趟、深耕细作，所以各种农作物生长情况良好，如果没有特殊的自然灾害，完成今年粮食增产指标是完全可能的。这样，历来依靠外省支援粮食的辽宁省，今年粮食将可以自给而有余；其他省区粮食也将有很大增加。

会议认为油料作物也应迅速增产，方法主要是提高单位面积产量，特别是大豆的产量，同时也要适当地扩大油料作物面积。

为适应农业生产大跃进的形势，并大社日益成为群众的迫切要求。会议着重地研究了这个问题。辽宁省已在5月份完成了并大社的工作。根据辽宁省的实际经验，会议肯定了大社的优越性，黑龙江、吉林和内蒙古都准备在今年秋收前后，根据中共中央规定的条件，着手进行并社工作。

为了实现农业生产大跃进，会议认为必须继续反对右倾保守思想，批判那种只看见不利条件（地广人稀、耕作粗放、无霜期短等）、看不见有利条件（人民觉悟、土地肥沃等）的消极倾向，提倡敢想敢干的共产主义风格；必须积极地支持群众的革命要求和创议，凡事走群众路线；必须依照不断革命的精神，经常地提出新的口号和奋斗目标，鼓励群众前进，不断地开展群众运动，使各项农活和建设工作都能做得又快又好。为了做好这一切，会议认为必须强调书记挂帅和全面协作，不允许你动我不动，这里动那里不动。

另外，会议还对进一步办好国营农场、发展牧畜业、植树造林和水土保持等工作专门作了研究。

描述：

