id: 8308b38f1b
标题：江西召开妇代会选出省妇联领导机构  代表们热烈欢呼十大胜利闭幕，坚决拥护十大通过的文件
日期：1973-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,江西文革,革命委员会,上山下乡,反潮流,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江西召开妇代会选出省妇联领导机构

代表们热烈欢呼十大胜利闭幕，坚决拥护十大通过的文件

新华社南昌一九七三年九月三日电  江西省从八月二十七日至九月一日召开第五次妇女代表大会，选举产生了江西省妇女联合会第五届委员会。到会代表怀着无比兴奋的心情，热烈欢呼具有历史意义的中国共产党第十次全国代表大会胜利闭幕，欢呼选出以毛主席为首的新的中央委员会，欢呼我们党粉碎林彪反党集团的伟大胜利。出席大会的各界妇女代表共有一千四百名，其中工农劳动妇女占绝大多数。许多代表是在无产阶级文化大革命和批林整风运动中涌现的积极分子。

中共江西省委、江西省革命委员会、中国人民解放军江西省军区和驻江西部队的负责人文道宏、陈昌奉、黄先、刘云、刘俊秀、张志勇、杨尚奎、沈仲文、胡定千、张元和、陈伊、陈挺、沈淦、王子祥、邹文泗等出席了大会。中共江西省委书记、省军区司令员陈昌奉在会上讲了话，热烈祝贺全省妇女代表大会的召开。

会议期间，传来了中国共产党第十次全国代表大会胜利闭幕的喜讯，代表们欢欣鼓舞，一致表示坚决拥护党的十大通过的周恩来同志作的政治报告、王洪文同志关于修改党章的报告和《中国共产党章程》等文件，坚决拥护党中央把林彪、陈伯达永远开除出党、坚决拥护党中央对林彪反党集团其他主要成员的处理和所采取的全部措施。代表们联系实际，认真学习了毛主席关于批林整风和妇女工作的一系列指示，学习了十大的文件，愤怒声讨林彪反党集团的罪行，畅谈了全省妇女运动的大好形势。大家指出，在无产阶级文化大革命和批林整风运动中，全省妇女继承光荣革命传统，发扬井冈山彻底的革命精神，同林彪反党集团进行了坚决斗争，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，增强了识别真假马克思主义的能力。她们朝气蓬勃地战斗在各条战线上，充分发挥了妇女“半边天”的作用。现在，全省有十万零二千多名优秀妇女加入了中国共产党，四十六万八千多名女青年加入了共青团，二千多名女干部被选进了各级领导班子。广大女知识青年，积极响应毛主席的号召，坚决走与工农相结合的道路，扎根农村干革命，成为建设社会主义新农村的一支重要力量。

经过充分讨论，代表大会通过决议，要求各级妇女组织坚决贯彻执行党的十大所确定的政治路线，完成十大提出的各项战斗任务。当前要继续把批林整风放在首位，充分利用林彪反党集团这个反面教员，向广大妇女进行阶级斗争和路线斗争教育。要组织妇女认真学习十大的文件，学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，批判修正主义，批判资产阶级世界观，坚持无产阶级专政下的继续革命。必须坚持“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的基本原则，团结起来，争取更大的胜利。要有敢于反潮流的革命精神。要教育广大妇女坚持无产阶级国际主义，关心和支持世界各国人民和妇女的革命斗争，努力为中国革命和世界革命贡献力量。要动员广大妇女以极大的政治热情和劳动热情投入社会主义建设，认真贯彻“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，努力抓革命、促生产、促工作、促战备，勤俭建国、勤俭持家。要注意培养和造就大批妇女干部。认真落实党对妇女工作的各项政策，实行男女同工同酬。要进行移风易俗的教育，在恋爱、婚姻、家庭、子女教育等问题上，抵制资产阶级的侵蚀。提倡晚婚和计划生育，提倡男女分担家务劳动。各级妇女组织要在党的领导下，特别关心上山下乡女知识青年的健康成长。

代表们根据毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五项条件，经过充分酝酿和协商，选举产生了江西省妇女联合会第五届委员会。经过委员会全体会议选举和中共江西省委批准，江西省妇女联合会主任为樊孝菊，副主任为何恒、邵鸣、经自麟、丁长华、熊翠凤、尹筑青、孙晶。

描述：

