id: 8309f566b7
标题：敢抓敢管严肃处理违法乱纪事件  兰州铁路分局打击歪风伸张正气
日期：1981-12-23
是否是时间段：false
作者：邓全施
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
敢抓敢管严肃处理违法乱纪事件

兰州铁路分局打击歪风伸张正气

对违法乱纪而又屡教不改的人，决不能迁就姑息，一定要严肃处理。近两年来，兰州铁路分局党委在整顿劳动纪律，纠正不正之风中，敢抓敢管，调查处理了违法乱纪的党员，整顿了党风，严肃了党纪，使党在群众中的威信大大提高。

——编者

本报讯　记者邓全施报道：位于西北交通枢纽的兰州铁路分局，管辖980多公里线路，担负兰州铁路局货运任务的40％以上，是天兰、包兰、兰新和兰宁铁路的交汇处。“文化大革命”期间，这里是闻名全国的“拦路局”。粉碎“四人帮”后，兰州铁路分局整顿、调整了领导班子，党委敢抓敢管，敢于同各种歪风邪气作斗争，认真整顿劳动纪律，运输工作迅速得到恢复和发展。今年以来，三次获得兰州铁路局劳动竞赛流动红旗，并受到中共甘肃省委表扬。

兰州铁路分局党委与歪风邪气作斗争，首先严格要求党员。兰西工务段去年承包了路外一项工程，获得利润2万多元。段党委未经请示批准，不顾国家和集体利益，擅自决定分掉了1.5万多元。兰州分局党委和兰州铁路局有关部门调查后，作了严肃处理，并追回了一些人不合理分得的现金。分局党委和行政领导对个别铁路职工监守自盗的行为，也分别情况认真处理。今年1月，兰东车务段兰西乘务室一位运转车长，在值乘时偷盗了车上的煤炭、猪肉和冻鸡等。分局党委根据他工作一贯表现不好，过去有贪污行为等情况，开除了他的党籍，行政上撤销了车长职务，工资降一级。近两年来，这个分局查处了一些违法乱纪的党员，根据他们错误的轻重，分别给予不同的处分。打击了歪风，伸张了正气，对全分局3万多职工起到了教育作用。

描述：

