id: 830aad3def
标题：老挝恢复和平和实现民族和睦协调委员会发表声明  呼吁尽快成立临时民族联合政府
日期：1974-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老挝恢复和平和实现民族和睦协调委员会发表声明

呼吁尽快成立临时民族联合政府

新华社万象一九七四年二月十五日电　老挝恢复和平和实现民族和睦协调委员会二月十二日发表一项声明，呼吁老挝各界人士和人民群众以及僧侣们团结一致，推动老挝双方尽快执行已经达成的有关两城市警卫部队、联合警察和行政机构的规定，使两城市真正实现中立，使临时民族联合政府和民族政治联合委员会尽快成立。

声明指出，建立临时民族联合政府和民族政治联合委员会是全老挝人民的热切希望，在万象和琅勃拉邦市的双方警卫部队、联合警察和行政机构必须赶快执行有关规定，立即着手执行任务，以便根据协定和议定书的精神使两城市真正实现中立，为临时民族联合政府和民族政治联合委员会的成立创造条件。

声明在谈到最近老挝各地的学生运动情况时说，学生的抗议运动是正义的行动，它反映了新的一代的爱国觉悟和对那些权势人物和投机奸商剥削人民的痛恨。声明说，解决目前的腐朽和不公道的社会和政权问题的最合适的途径是尽快建立临时民族联合政府和民族政治联合委员会。学生们应该和全国人民一道，在促进上述两机构成立的斗争中发挥作用。

描述：

