id: 830b4f8715
标题：反映文化大革命成果的“中国出口机械仪器展览会”在  香港开幕香港爱国同胞热烈欢呼祖国建设辉煌成就
日期：1968-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,工业战线,红卫兵运动,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反映文化大革命成果的“中国出口机械仪器展览会”在

香港开幕香港爱国同胞热烈欢呼祖国建设辉煌成就

在祖国山河一片红的大好形势下，港九爱国同胞誓把反英抗暴斗争进行到底

新华社香港十一日电在香港各界爱国同胞欢呼全国（除台湾省外）各省、市、自治区革命委员会全部成立，祖国山河一片红的大喜日子里，连日来，怀着无比喜悦的心情，前往参观正在香港举行的“中国出口机械仪器展览会”。他们热烈欢呼祖国无产阶级文化大革命在工业战线上所取得的丰硕成果，欢呼战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利。

这个展览会展出的一千五百多件展品，大部分是在祖国无产阶级文化大革命期间生产出来的，其中包括杭州机床厂最近试制成功的十字工作台型精密平面磨床和各种具有世界先进水平的机械仪器，以及“红旗”牌轿车、“北京”牌越野车等等。香港爱国同胞从这些展品中，看到了祖国无产阶级文化大革命在工业战线上所取得的伟大成就，看到了毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利，进一步体会到伟大领袖毛主席提出的“抓革命，促生产，促工作，促战备”的战略方针的伟大意义。在全国（除台湾省外）各省、市、自治区革命委员会全部成立的特大喜讯传到香港后，展览会会场里一片欢腾，观众们一面认真地观看各个展品，一面热烈欢呼祖国无产阶级文化大革命的伟大胜利，欢呼“毛主席万岁！万岁！万万岁！”

展览会是在八月二十八日开幕的。半个月内，观众已达十万人次。他们中包括工人、农民、渔民、学生、工商界和各阶层爱国同胞，还有来自东南亚、澳大利亚、美洲、欧洲等地的华侨，以及二十多个国家的外国朋友和商人。

首次在香港展出的“红旗”牌三排座位高级轿车和新型越野车吸引着万千观众，人人都禁不住以兴奋的心情伸手去抚摸一下祖国自己设计、制造的汽车。在这两辆汽车上印满了观众密密麻麻的指纹，表达了香港爱国同胞和海外华侨无限热爱伟大领袖毛主席和社会主义祖国的深厚的感情。青年学生一到场，就认出那辆草绿色的越野汽车，就是伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席在一九六六年接见红卫兵和革命群众时所乘坐的那一种汽车。他们紧紧地围着这辆越野汽车一遍又一遍地欢呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”他们排着队等候到汽车上去站一站。他们回顾了两年多来伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命所取得的伟大胜利，受到了极大的鼓舞。

香港爱国同胞把这个展览会作为学习无产阶级文化大革命的活教材。许多工人在参观后说，这个展览会给我们生动地、具体地上了一堂无产阶级文化大革命的教育课。今后，我们一定要更好地活学活用毛主席著作，以祖国的工人阶级为榜样，在香港的反帝爱国斗争中发挥主力军的作用。一位工人在留言簿上写道，祖国的一切成就，都是在战无不胜的毛泽东思想指引下创造出来的。千言万语一句话：毛主席万岁！万万岁！许多工人在参观时，怀着对伟大领袖毛主席无限热爱的心情，抚摸着每一件展品，久久不愿离去。

许多爱国学校的学生把参观这个展览会作为新学年的第一课。受港英当局残酷迫害的中华中学师生代表一百多人参观后激动地说，我们亲眼看到祖国无产阶级文化大革命中在工业战线上所取得的成就，内心无比激动，这是毛泽东思想的伟大胜利。祖国社会主义革命和社会主义建设取得的辉煌成就，给正在进行反英抗暴斗争的港九爱国同胞极大鼓舞，我们一定和港九各界爱国同胞一道，坚持斗争，誓把反英抗暴斗争进行到底。

来自亚洲、欧洲、美洲、澳大利亚的华侨参观后兴奋地说，解放前，旧中国什么都要靠进口；现在许多精密机械仪器都能够制造，这是毛主席的英明领导的结果。今天作为一个中国人感到无比光荣和自豪。他们在这许多生动、具体的事例面前，有力地驳斥了帝、修、反对中国无产阶级文化大革命的造谣、咒骂和攻击。他们说，敌人的诅咒绝不能动摇祖国的一根毫毛！一位华侨说，摆在我们面前的事实证明，无产阶级文化大革命就是好得很！

描述：

