id: 830b95a80e
标题：革命战士热爱革命样板戏
日期：1968-7-12
是否是时间段：false
作者：红文兵
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命战士热爱革命样板戏

解放军某部　红文兵

无产阶级革命文艺的新品种——钢琴伴唱《红灯记》，犹如一株鲜艳的红花，沐浴着毛泽东思想的灿烂阳光，在无产阶级革命文艺百花园里开放了。这是毛主席革命文艺路线的伟大胜利，是江青同志坚决贯彻和勇敢捍卫毛主席革命文艺路线的又一光辉结晶，是首都文艺战士活学活用毛泽东思想的丰硕成果。

毛主席教导我们：“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”我们从广播、电视里听到、看到钢琴伴唱现代京剧《红灯记》之后，抑制不住内心的喜悦，大声欢呼：“这样的戏就是好！好得很！”“革命现代样板戏万岁！”

说它好，就是因为它有鲜明的无产阶级政治色彩，舞台上屹立着我们工农兵的高大形象。李玉和、李铁梅父女俩那种“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的崇高品质，永远鼓舞和激励一代共产主义新人，高擎红旗，跟毛主席干一辈子革命，海枯石烂不变心。

说它好，就是因为它忠实地贯彻了毛主席“古为今用，洋为中用”“百花齐放，推陈出新”的文艺方针。它把革命现代京剧同被人称之为西方“乐器之王”的钢琴巧妙地“嫁接”在一块，为我们工农兵服务。在人类文艺史上写下了辉煌灿烂的新篇章。

说它好，就是因为它给那些鼓吹“全民文艺”和戏曲、音乐“神秘”论的三十年代“权威”“老头子”们一记最响亮的耳光。它的诞生，使我们懂得一条真理：用毛泽东思想武装起来的无产阶级文艺战士，敢于走前人没有走过的道路，敢于攀登前人没有攀登过的高峰，什么人间奇迹都可以创造出来；只要我们解放思想，不迷信“权威”，敢于向反革命的修正主义文艺黑线宣战，我们就一定能不断地取得胜利。

说它好，就是因为它大长了世界上一切爱好和平人民的志气，大灭了帝国主义、修正主义和各国反动派的威风。事实再次无情地揭穿了他们污蔑中国文化大革命的无耻谎言。

一千个好，一万个好，无法表达出革命战士对这样一个崭新事物的深厚的无产阶级感情。千好万好并一句：“紧跟毛主席，坚定不移走毛主席的革命文艺路线就是胜利。”

毛主席教导我们说：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”事实正是这样，什么人唱什么歌，什么阶级看什么戏。我们无产阶级革命战士最反对宣扬资产阶级思想的坏戏，最喜欢歌颂毛主席、歌颂毛泽东思想、歌颂毛主席无产阶级革命路线，歌颂时代英雄的好戏。因为这样的戏演的是我们心中的事，说的是我们心中的话，唱的是我们心中的歌。这样的戏最富有战斗性，最有鼓舞和教育意义。

描述：

