id: 5b60e5756b
标题：紧紧抓住阶级斗争这个纲——总参谋部某通信团部分干部学习元旦社论座谈纪要
日期：1976-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,教育革命,两条路线斗争,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九七六年元旦社论传达了伟大领袖毛主席关于“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”的重要指示。总参谋部某通信团组织干部战士进行了认真的学习和座谈讨论。下面是部分干部的座谈纪要。

以阶级斗争为纲，是我党进行社会主义革命的基本理论和基本实践

营教导员刘武明：为什么说阶级斗争是纲？这必须从社会主义社会的主要矛盾来认识。马克思主义从来认为，在阶级社会中，阶级斗争是推动历史前进的直接动力。毛主席运用马克思主义的基本原理，对社会主义社会的阶级关系作了科学分析，明确指出社会主义社会的主要矛盾始终是无产阶级同资产阶级两个阶级、社会主义同资本主义两条道路的斗争，而马克思主义和修正主义两条路线的斗争，则是无产阶级和资产阶级的斗争在党内的反映。这是我们党进行社会主义革命的基本理论和基本实践。事实证明，任何时候只要抓紧无产阶级对资产阶级、社会主义对资本主义的斗争，抓紧马克思主义路线对修正主义路线的斗争，革命就能胜利前进；相反，如果放松了这种斗争，忘记了这种斗争，就要倒退，就会要走到斜路上去。两个阶级、两条道路、两条路线的斗争是不以人们的意志为转移的客观存在，它贯穿在社会主义社会的一切领域，一切阶段，规定和影响着其它矛盾的存在和发展。我们搞社会主义，就要抓住阶级斗争这个纲。“捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”

副政委陈敏：阶级斗争是纲，又是由社会主义革命的任务所决定的。马克思指出，社会主义就是宣布不断革命，就是无产阶级的阶级专政，就是要通过这种专政达到消灭一切阶级差别和进入无阶级的共产主义社会。要完成这个任务，必然要遭到资产阶级长期的顽强的反抗。因此，只有坚持以阶级斗争为纲，主动地向资产阶级进攻，才能完成历史赋予我们的使命。

新中国成立以来的历史，就充满了尖锐复杂的阶级斗争。从土地改革、三反五反到对资本主义工商业的社会主义改造和人民公社化；从镇压反革命运动、反右派斗争、四清运动到无产阶级文化大革命和批林批孔运动；从对电影《武训传》、胡风反革命集团、《红楼梦研究》的批判到评论《水浒》；从粉碎高岗饶漱石反党联盟、彭德怀反党集团到摧毁刘少奇、林彪两个资产阶级司令部。事实充分证明，社会主义社会就是在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中发展起来的。经过无产阶级文化大革命，全国到处呈现出“莺歌燕舞”的大好形势。但是“树欲静而风不止”。资产阶级总是要和我们反复较量的。我们在任何时候都不能高枕无忧，必须时刻把阶级斗争的弦绷得紧紧的，把阶级斗争这个纲抓得牢牢的。

坚持以阶级斗争为纲，必须解决好纲和目的关系

连长曾占平：社会主义社会始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。各种社会现象都有一定的阶级内容，各种思想无不打上阶级的烙印，各项工作都受到阶级斗争的制约和影响。抓住阶级斗争这个纲，才能把各项工作带动起来，才能掌握各项工作的方向。如果忘记了阶级斗争这个纲，埋头于各项具体任务，就将是一个盲目的不清醒的革命者，就会偏离社会主义的大方向。我们讲安定团结，不是不要阶级斗争。只有紧紧抓住阶级斗争这个纲，才能真正达到安定团结，才能把安定团结建立在毛主席革命路线的基础上。我们要实现“四个现代化”，把国民经济搞上去，也必须以阶级斗争为纲。只有以阶级斗争为纲，抓革命，促生产，才能沿着社会主义方向，把国民经济迅速搞上去。大庆和大寨能够大干快上，就是他们坚持党的基本路线，狠抓阶级斗争，大学大批的结果。离开无产阶级对资产阶级的阶级斗争，国民经济的发展就会偏离社会主义的正确方向。

我们要做好连队工作，也必须贯彻执行党的基本路线，把政治思想工作提到阶级斗争的纲上来，抓好意识形态领域里灭资兴无的斗争。这样，才能做到纲举目张，加强连队建设，保证战备和各项工作任务的完成。不然，歪风邪气就要上升，工作就要迷失方向。去年，有一段时期，有一些干部战士战斗队思想削弱，不安心部队工作，向往安逸生活，使连队的工作受到了影响。后来通过学习无产阶级专政理论，使我们清醒了头脑，认识到这是社会上的阶级斗争在部队的反映。我们党支部组织全连干部战士开展积极的思想斗争，进行反腐蚀的教育。“阶级斗争，一抓就灵。”连队面貌立即发生了很大变化，艰苦奋斗的作风得到了发扬，关心连队、助人为乐的好人好事不断涌现，在人员少、任务繁重的情况下，大家发扬了革命加拚命的精神，圆满地完成了各项战备任务，较好地保证了通信联络。

技师丁信成：列宁指出：“政治同经济相比不能不占首位。”毛主席也教导我们：政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线。”我们要正确处理好纲和目的关系，必须处理好政治与军事、政治与业务、政治与技术的关系。我是一个技师，在连队从事通信技术工作，同时又是理论小组成员，不仅担负着日常的战备执勤任务，而且还要经常参加理论学习和帮助同志们学习理论。开始由于没有处理好政治和业务的关系，总感到理论学习占时间太多，怕丢了技术。后来，在领导和同志们的热情帮助下，认识到作为一个专业技术干部，一定要坚持政治挂帅，不仅要熟悉机上的线路，更要牢记党的基本路线。这样才能越干越有劲，越干方向越明。从此，我自觉做到同大家一起认真看书学习，注意改造自己的世界观，同时用心钻研通信技术，使自己在又红又专的道路上有所前进。

自觉地坚持以阶级斗争为纲，搞好整军备战，充分发挥我军无产阶级专政柱石的作用

副政委陈敏：马克思说：“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队。”在两个阶级、两条道路、两条路线斗争中，我们每个干部战士，必须心明眼亮，拥护什么，反对什么，旗帜鲜明。在任何时候，任何问题上，我们都必须站在党的路线和政策的立场，站在无产阶级和广大劳动人民的一边，坚持马克思主义，反对修正主义，保持坚定正确的政治方向。因此，搞好部队建设，最重要的，是要把思想上政治上的路线搞正确。搞好整军备战，充分发挥我军无产阶级专政柱石的作用。

技师周汝清：我们部队生活在社会的阶级斗争之中。我们坚持以阶级斗争为纲，加强部队建设，就要教育部队时刻用阶级和阶级斗争的观点分析形势，注意研究阶级斗争的新动向，保证在复杂的阶级斗争面前不转向，不迷航。元旦社论指出：最近教育战线那种刮右倾翻案风的奇谈怪论，就是代表资产阶级反对无产阶级的修正主义路线的突出表现。有人妄图从教育战线上打开缺口，达到否定无产阶级文化大革命的目的，这是我们绝对不能容许的。我们部队指战员要坚决支持教育革命和一切社会主义新生事物，保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。我出生在一个贫农的家庭，在毛主席亲切关怀下，从部队上了大学，提高了政治思想和文化技术水平，现在又回到连队，为保卫无产阶级专政和社会主义祖国贡献力量。我从内心感谢伟大领袖毛主席，欢呼无产阶级文化大革命的伟大胜利。目前社会上那股右倾翻案的妖风必须坚决打退。

指导员董文杰：要坚持以阶级斗争为纲，必须注意两个阶级、两条道路、两条路线斗争在我们军队中的反映，不断加强我军的政治思想工作，抓好意识形态领域里的阶级斗争。无产阶级夺取政权以后，地主资产阶级的反动统治被推翻了，他们的生产资料被剥夺了，他们总是妄图利用剥削阶级腐朽的思想和文化，腐蚀无产阶级，瓦解革命队伍，以达到复辟资本主义的目的。我们军队不是生活在真空里，社会上刮起一阵风，军队里泛起一层浪。所以我们要把抵制资产阶级思想、修正主义思想对我军的侵蚀，当作我们政治工作的一项经常的根本的任务。我们连的绝大部分干部战士是红旗下生新社会长的，有一定的政治觉悟。但是他们也或多或少受到旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯的影响。为了用无产阶级思想牢固占领连队的里想文化阵地，我们连党支部坚持以阶级斗争为纲，对干部战士反复深入地进行思想和政治路线方面的教育，组织大家认真学习无产阶级专政理论，批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，批判资本主义倾向，批判资产阶级法权思想，积极开展看革命戏、唱革命歌、讲革命故事的活动，大力宣传具有共产主义因素的新人新事新风尚。我们体会到，以阶级斗争为纲，做好政治思想工作，这是搞好整军备战的根本保证。

副政委陈敏：我们军队是要准备打仗的。必须以阶级斗争为纲，树立牢固的战备思想，加强我们的战备工作。元旦社论指出：苏美两霸的争夺愈演愈烈，“搞‘声东击西’、玩弄‘缓和’骗局最起劲的苏联社会帝国主义，正是今天最危险的战争策源地。”今天，在国内实行着垄断资产阶级专政的苏联，在国际上正在野心勃勃地推行着争霸世界的帝国主义政策。我们要用阶级和阶级斗争的观点，深刻认识帝国主义和社会帝国主义的阶级本质，认识世界战争的不可避免和这种危险性的严重存在。这样，才能从根本上克服和平麻痹思想，树立常备不懈、准备打仗的思想，努力做好反侵略战争的准备，随时准备歼灭一切来犯之敌，准备解放我们神圣的领土台湾。（洪信、桑潭、李永平整理）

描述：

