id: 5b6222c5e7
标题：教育党员带头回击右倾翻案风
日期：1976-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,上山下乡,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
五三○二○部队二机炮连党支部，教育党员在批判党内那个不肯改悔的走资派“三项指示为纲”的修正主义纲领，回击右倾翻案风的斗争中，发挥先锋模范作用。

党支部教育党员认清这场斗争的性质，站稳无产阶级立场。在教育、科技等领域反击右倾翻案风的斗争开始后，党支部组织党员重温了毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列重要指示，带领党员到驻地学校参观学习，使大家认识到：当前这场批判修正主义路线，回击右倾翻案风的斗争，是无产阶级和资产阶级的大搏斗，是无产阶级文化大革命的继续和深入，它关系到我们党和国家的前途和命运。党内那个不肯改悔的走资派鼓吹“三项指示为纲”，散布“今不如昔”等奇谈怪论，攻击和否定无产阶级文化大革命，就是要改变党的基本路线，在我国复辟资本主义。共产党员是无产阶级先进分子，必须为巩固无产阶级专政，积极投入这场回击右倾翻案风的战斗。认识提高后，广大党员自觉地关心这场大辩论，认真学习毛主席的重要指示和报刊上发表的有关文章，并运用黑板报、墙报、赛诗会等形式，歌颂无产阶级文化大革命的伟大成果，宣传这场革命大辩论的重大意义。在党员带动下，全连先后写了近三百封革命家信，教育亲友站稳无产阶级立场，关心和参加这场回击右倾翻案风的斗争。

在回击右倾翻案风的斗争中，党支部非常重视引导党员认真学习马列著作和毛主席著作，畅谈文化大革命的丰硕成果，从理论和实践的结合上，弄清奇谈怪论的实质。例如，在批判党内不肯改悔的走资派攻击无产阶级教育质量这个问题时，他们就组织党员学习毛主席关于阶级、阶级矛盾、阶级斗争和教育革命等有关论述，还请入伍前当过民办教师的三班副班长李锡纯，用他所在学校文化大革命前后教育质量的对比，帮助党员从路线斗争高度，认清党内不肯改悔的走资派攻击无产阶级教育质量的反动实质。李锡纯所在学校，在文化大革命前，由于推行“智育第一”、“分数挂帅”的修正主义教育路线，使学生追求名利，脱离三大革命实践。文化大革命后，学校认真贯彻毛主席的教育路线，面向工农，开门办学，学工、学军、学农，培养出来的学生受贫下中农欢迎。党员们联系李锡纯介绍的情况，用阶级分析的方法对教学质量问题进行了分析，清楚看到：不同的阶级对教育质量有着不同的标准。我们看教育质量，决不能光看上了多少课程，考试打了多少分，而必须看教学方向是否正确，路线是否对头，德、智、体是否全面发展。党内不肯改悔的走资派恶毒攻击教育革命，其反动实质是要从教育界打开缺口，进而全面否定无产阶级文化大革命所取得的丰硕成果，让资产阶级专无产阶级的政。党员们认清了修正主义奇谈怪论的实质，更加积极地投入反击右倾翻案风的斗争。

党支部还注意启发党员，自觉地同旧传统观念实行彻底决裂。支部书记陈贤钺体会到，只有坚决同旧的传统观念实行彻底决裂，才能在反击右倾翻案风的斗争中，更加旗帜鲜明，立场坚定。陈贤钺的弟弟、妹妹高中毕业后，由于受社会上右倾翻案风的影响，对回乡劳动不够安心。陈贤钺就利用探家机会，与弟弟、妹妹学习毛主席的有关教导，批判“读书做官论”，从反修防修、回击右倾翻案风的高度，教育弟弟、妹妹扎根农村，铁心务农。在支部书记的带动下，全连积极支持自己亲友上山下乡，进“五·七”干校，参加教育革命，用实际行动回击右倾翻案风。（组织科）

描述：

