id: 5b62d629ec
标题：上天能打仗 下地能干活
日期：1970-2-6
是否是时间段：false
作者：红鹰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
上天能打仗，下地能干活，按照毛主席的伟大教导，把飞行员个个都培养成为继续革命觉悟很高的优秀的无产阶级战士，这是空军某飞行大队党支部的奋斗目标。

“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。”毛主席这一伟大教导发表后，飞行大队党支部组织大家联系毛主席有关干部参加集体生产劳动的一系列指示，认真学习，采取了最坚决的措施贯彻执行。他们除了利用机场上的空闲土地大搞农副业生产外，还在军政训练的间隙里，组织大家深入农村，和贫下中农同吃同住同劳动。不论是插秧割稻，锄草拔麦，还是装车卸煤，修堤筑路，那里需要就奔向那里，什么活累就抢着干什么活。贫下中农激动地说：“有这样听毛主席的话，上天能开飞机，下地能劳动的飞行员，我们贫下中农放心了！”

参加集体生产劳动，和贫下中农一起生活，大大提高了飞行员的继续革命觉悟。他们和劳动人民的心贴得更紧了，普通劳动者的思想根子扎得更牢了，掌握飞机驾驶杆的手也更有劲了。飞行员们说：“反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿不让我们参加劳动，胡说什么参加劳动会损坏身体，他们是想把我们变成资产阶级接班人，为他们复辟资本主义服务！我们是劳动人民的儿子，一定要听毛主席的话，用参加集体生产劳动的实际行动，粉碎他们的迷梦，把自己锻炼成四好战斗集体的优秀成员！”（红鹰）

描述：

