id: 5b675bce21
标题：三一七八部队党委带头向人民群众学习加强了党委革命化建设，推动了部队向人民群众学习活动的深入开展
日期：1972-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 三一七八部队党委，遵照伟大领袖毛主席关于“解放军学全国人民”和“领导一定要走在运动的前面”的教导，带头向人民群众学习，做到：开动脑筋，集中群众的先进经验；找出差距，认真解决自己的问题；身体力行，不断把学习收获落到实处，有力地加强了党委革命化建设，推动了部队向人民群众学习活动的深入开展。

今年初，部队野营训练来到某县金坑大队，结合开展向人民群众学习的活动。这个大队是这个部队的一个支农点，不少党委成员曾到这里做过工作，觉得对金坑的情况比较熟悉。可是，金坑的工作有些什么特点，向金坑学什么？有些同志却又说不出个所以然来。针对这个问题，党委书记、政委张树武再一次深入到金坑大队，进行调查研究。头天晚上，他到饲养棚和老饲养员谈到深夜，了解到不少过去不知道的金坑大队两条路线斗争的生动事例；第二天，他参加大队干部和党员学习班，一起学习中央两报一刊元旦社论，畅谈大好形势，总结经验教训，加深了对“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”认识；第三天，他又在大队贯彻落实元旦社论精神的会议上，看到了社员群众努力学大寨的革命精神和科学态度；以后，他又请了七个贫下中农座谈，听他们介绍了金坑大队由后进变先进的过程。他边调查，边思索，把群众中的好经验集中起来，悟出了三条道理：金坑的变，根本在路线；路线掌握好，关键在领导；金坑的翻身，主要靠内因。

张树武同志的这次学习实践，使党委成员很受启发。大家认识到：向人民群众学习，必须肯动脑筋，努力把群众中的先进经验挖掘出来，集中起来，只有这样，才能真正学到东西。

开动脑筋，集中群众中的好经验，这是很重要的，但是仅仅停留在这一步还是不够的。要真正把群众中的好经验学过来，就要针对自己的问题，进一步消化这些经验。从金坑学习回来后，党委以“向金坑学习什么”为题进一步开展了讨论，并对照金坑大队的经验，揭露矛盾，从三个方面明确了努力方向：（一）努力提高路线觉悟。金坑大队的工作好，好在人人学路线、讲路线，不断提高贯彻执行毛主席革命路线的觉悟，因而人换精神地换貌，集体经济不断发展。大家感到，要加强党委建设，必须首先在提高路线觉悟上用气力。（二）增强斗争精神。对照金坑大队党支部与天斗、与地斗、与阶级敌人斗、与资产阶级世界观斗的事迹，大家进一步认识到，执行正确路线必须具有斗争精神，要开展党内积极的思想斗争，这是加强党委革命化建设，保证贯彻执行毛主席革命路线的重要环节。（三）牢固树立继续革命的思想。大家以金坑大队“执行毛主席革命路线棒打不回头”的“老坚决”吴庆宽为榜样，检查自己的半截子革命思想，进一步提高了全心全意为人民服务，将革命进行到底的自觉性。

学习人民群众的好思想、好经验，领导一定要带头落实行动，坚持身体力行。今年以来，这个部队党委运用金坑大队靠毛主席革命路线改变后进面貌的经验，多次组织党委成员深入到几个后进连队蹲点，言传身带，狠抓连队建设。为了帮助这几个连队搞好路线教育，打好“翻身仗”，党委成员亲自参加连队干部路线教育学习班，具体帮助连队干部提高路线斗争觉悟。党委副书记、部队长李仙岭同志还亲自带领连队干部到工厂、农村进行社会调查，广泛接触两条路线斗争的实际，提高了连队干部辨别路线是非的能力和贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。在人民群众革命精神的鼓舞下，在党委的具体帮助下，这些连队普遍有了很大进步。干部战士都高兴地说：“金坑大队的先进经验在我们连队开花啦！”

描述：

