id: 5b69a05d58
标题：加强党员队伍的思想建设
日期：1992-1-26
是否是时间段：false
作者：陈连富
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在过去的一个时期里，党的思想建设有所放松，终于酿成1989年春夏之交的那场政治风波。邓小平同志指出：“我们最大的失误是在教育方面，思想政治工作薄弱了，教育发展不够。”一些共产党员经不起资产阶级自由化思潮的侵袭，在原则是非面前态度暧昧，立场不稳，不去理直气壮地提倡无产阶级世界观，却对资产阶级人生观津津乐道，对马克思主义和共产主义产生了信念上的动摇，少数人甚至“一切向钱看”，堕落成贪污、受贿的犯罪分子，给党和人民的事业造成损失。这个沉痛的教训，我们必须永远记取。

江泽民总书记指出：“当前和今后一个时期，加强党的思想建设，要在全党系统地、深入地进行马列主义、毛泽东思想基本理论的教育，特别是马克思主义哲学教育，党的基本路线的教育，党的基本知识的教育。”只有抓住了党的思想建设这个中心环节，党的政治建设、组织建设和作风建设才有坚实的基础，党才会有更加强大的吸引力、凝聚力和战斗力，党的核心领导作用才能得到更有效的发挥。

在新的历史时期，加强党员队伍的思想建设，就要认认真真地搞好理论教育，坚持用马列主义、毛泽东思想教育武装全党，坚定社会主义信念，反对资产阶级自由化，并且正本清源，把被资产阶级自由化搞乱了的思想理论问题“正”过来。使每个党员、特别是党的干部，在任何时候、任何情况下，都保持清醒的头脑，而不至于在复杂的斗争中迷失方向。

要加强商品经济条件下的思想政治工作。应当看到，在改革开放的过程中，党的队伍不可避免地会受到封建残余思想和资产阶级腐朽思想的侵蚀。我们要接受这场严重的挑战，采取多种措施，提倡艰苦奋斗，廉洁自律，全心全意为人民服务，反对追名逐利，贪污受贿，以权谋私，通过完善法制和加强监察手段，坚决制止党员队伍中腐败现象的滋生和蔓延。

严肃认真地抓纪律作风建设。现在有一种只要个人利益而不管党和人民利益，只讲小团体需要而置全局于不顾，把资产阶级腐朽庸俗作风搬进了党内。这是党的纪律绝对不能允许的。我们要对党员、特别是党员干部进行党的纪律教育，加强党性修养，做一个合格的共产党员。

描述：

