id: 5b6abe28bd
标题：撕掉罗瑞卿伪装革命的画皮
日期：1968-4-16
是否是时间段：false
作者：白孝慈张文武
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大野心家、大阴谋家罗瑞卿惯用虚设靶子、无中生有、含沙射影、指桑骂槐的卑鄙伎俩，来进行反革命的罪恶活动。

一九六四年，罗瑞卿擅自决定全军大比武，冲击政治。林副主席看穿了他的狼子野心，及时地作了突出无产阶级政治的指示。罗瑞卿为了给自己开脱罪责，就挖空心思编了一套：

“对于去年的工作，说它是‘一片光明，毫无黑暗’是不好的，这是形而上学，说成是‘一片黑暗，毫无光明也不好。也没有人这样讲嘛！”

“林总讲的是苗头，不要把这个苗头讲得过分，好象现在已经开始发现有些地方冲击了政治，好象什么都冲了，已经冲垮了，这就不是林总的指示。当然，也没有人这样讲罗！”

“林总这个指示，对于军事训练是不是泼冷水的？我看不是。当然，也没有人说林总指示是泼冷水的啊！”

你看，这个小丑自言自语，自问自答，多会做戏。乍听起来，好象罗瑞卿对林副主席的指示在“认真领会”。但是，明眼人一下就可以看穿。罗瑞卿是在公开抗拒林副主席对于“大比武冲击了政治”的批判。他歪曲林副主席的指示，煽动对林副主席的不满，让人们按照他罗瑞卿的调子去评价全军大比武，继续推行他的资产阶级军事路线，为他篡军反党、复辟资本主义服务。真是恶毒至极！

罗瑞卿凭着他那反革命的敏感，知道这一招不仅迷惑不了用毛泽东思想武装起来的广大指战员，反而会露出自己的马脚。于是，他在攻击林副主席之后，就赶紧说：“当然，也没有人这样讲罗！”“也没有人说林总指示是泼冷水的啊！”你看！他真是挖空了心思，绞尽了脑汁。可是，这一切不过是白费心机！毛主席说：“‘搬起石头打自己的脚’，这是中国人形容某些蠢人的行为的一句俗话。”罗瑞卿这个蠢货也逃不脱这场砸脚之祸。他玩弄的一套反革命伎俩，非但没有达到他的罪恶目的，反而把他的反革命嘴脸暴露无遗，使他在毛泽东思想的照妖镜下现了反革命的原形。DW：三二八七部队

描述：

