id: 5b6c48a0bc
标题：对外友协举行招待会招待各国朋友朱德纪登奎李德生郭沫若聂荣臻华国锋许德珩等出席 招待会洋溢着中国人民和世界各国人民的热烈友好气氛
日期：1972-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李德生,华国锋,聂荣臻,纪登奎,朱德,北京文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人大常委会委员长朱德，中共中央政治局候补委员纪登奎，中国人民解放军总政治部主任李德生，人大常委会副委员长郭沫若，国务院副总理聂荣臻，中共中央委员华国锋，政协全国委员会副主席许德珩，以及各方面负责人廖承志、王国权、白相国、王猛、余湛等，出席了招待会。

应邀出席招待会的各国朋友中有：

由阿尔巴尼亚体育运动委员会主席维伊兹·列洛率领的阿尔巴尼亚体育运动委员会代表团，以阿尔巴尼亚体育运动联合会总理事会理事贝西姆·法古为团长的阿尔巴尼亚国家男女篮球队；

以罗马尼亚乒协常务理事巴奈特·法尔卡斯为团长的罗马尼亚青少年乒乓球代表团；

以帕斯夸莱·耶马为团长、罗塞托·卡布里埃莱为副团长的意大利工业展览团；

亚非新闻工作者协会总书记查禾多；

亚非作家常设局执行书记处临时代理负责人里萨戈达；

日中备忘录贸易办事处驻北京联络处首席代表安田佳三；

新西兰—中国协会副主席豪威尔，在北京的新西兰朋友路易·艾黎；

加拿大纽芬兰省前省长约瑟夫·斯莫尔伍德；

荷兰国际知名电影导演尤里斯·伊文思；

法国电影工作者玛斯琳·罗丽丹；

美国友好人士弗朗西斯·鲁茨·哈登和她的丈夫理查德·哈登，美国教授欧文·拉铁摩尔及其助手矶野富士子夫人，美国著名耳科医生赛缪尔·罗森和夫人，美国公共卫生副教授维克多·赛德尔和夫人，美国律师马丁·波帕和夫人。

阿尔巴尼亚、罗马尼亚、意大利驻我国使节也应邀出席招待会。

招待会大厅里洋溢着中国人民和世界各国人民的热烈友好的气氛。中国人民对外友好协会会长王国权在招待会上祝酒，对各国朋友为庆祝中华人民共和国成立二十三周年出席今天的招待会，表示热烈欢迎和衷心的感谢。席间，宾主亲切交谈，不断举杯共祝中国人民和世界各国人民的团结和友谊日益巩固和发展。

出席招待会的还有：

人大常委会委员马纯古、区棠亮、史良、赵忠尧、胡厥文；

政协全国委员会常务委员周培源、孙晓村、赵朴初、侯德榜、闻家驷、徐伯昕；

政府部门、对外友协、北京市革命委员会等有关方面负责人陈树福、谢华、申健、刘绍文、章文晋、张香山、于步血、李青川、丁西林、杨骥、丁雪松、周秋野、刘希文、李西夫、于立群、常玉林、经普椿、杨公素等。

西哈努克亲王和夫人、宾努首相和夫人、英·萨利特使等柬埔寨贵宾，由董必武、周恩来、江青、叶剑英、李先念、李德生、徐向前、吴德、韩念龙等陪同，在中山公园参加首都人民举行的国庆游园庆祝活动。 新华社记者摄

对外友协十月一日举行招待会，招待各国友好组织、文化、艺术、体育、贸易等各界朋友和知名人士。朱德、纪登奎、李德生、郭沫若、聂荣臻、华国锋、许德珩等出席了招待会。图为宾主步入招待会大厅。 新华社记者摄（照片）

描述：

