id: 0446703f6e
标题：太平天国革命性质
日期：1957-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
关于太平天国的革命性质，郭毅生曾先后发表两篇论文:“论新兴市民等级在太平天国革命中的作用”(“历史研究”1956年第三期)和“略论太平天国的性质”(“教学与研究”1957年2月号)。在两文中，郭毅生认为当时市民等级，特别是萌芽的无产阶级分子，已成为革命的骨干和核心力量；农民分化，已经不成为一个阶级；“天朝田亩制度”是农民资产阶级的土地纲领；洪秀全是民主主义思想家；太平天国不是单纯农民战争，是资产阶级性的农民革命。袁定中和贾熟村顷在“历史研究”第八期分别发表论文，不同意这种看法，认为郭毅生夸大了市民等级尤其是萌芽无产阶级分子的作用，指出当时他们还没有成为独立的政治力量。袁定中认为“天朝田亩制度”反映了农民的平均主义思想和革命要求，有小生产者农业社会主义的烙印，因此有进步和落后两个方面。他说太平天国是一场没有先进阶级领导的单纯的农民革命；只因为当时冲击封建制度，反抗外国侵略，客观上为中国的资本主义的发展扫清道路，所以才可以看作“带有资产阶级性的农民革命”。

描述：

