id: 04465824e4
标题：论太平天国建都天京——对茅家琦、方之光同志意见的答复
日期：1963-7-25
是否是时间段：false
作者：牟安世
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
牟安世

茅家琦和方之光两位同志以《太平天国建都天京是战略上的重大错误吗?》为题的论文(见7月9日本报)对拙著《太平天国》一书中有关论点提出了意见，我个人读后表示感谢；因为，建都天京是太平天国革命史上一个比较重大的问题，通过不同意见的商榷可把问题讨论引向深化，并为解决问题逐步打好基础。现在，我提出个人一些不成熟的看法，请同志们指正。

太平天国建都天京是不是战略上的重大错误这个问题，基本上取决于对当时、即1853年3月19日太平军攻克南京后革命形势的正确估计。

两位同志认为:由于太平军在占领南京后“真正能作战的力量仍然很少”；“实际战斗人员只不过十万左右”<SUB>①</SUB>，由于太平军攻克的城市，“多数是由于清军未认真设防或者是‘弃而不守’”，并且更重要的是，由于“太平军占领了城市，都是‘席未暖，辄弃去’，没有巩固下来”；所以“太平军的胜利，是暴风骤雨式的不巩固的胜利”另一方面，由于“被太平军攻占的城市旋即恢复了反动统治”，由于“尽管太平军对清军来说有‘人心齐、地利熟、胆气壮’的优势，而清军比起太平军来还有‘火器精、粮饷足、兵勇众’的特点”；所以，虽然清朝“三年中，丧失了江南大片土地。但是，它还没有达到崩溃的前夕”。“至于北方，清朝统治还比较稳定，主力部队基本上还没有出动”。因此，“太平天国占领南京后革命形势的特点是:革命力量虽然取得了巨大的胜利，但它还是不巩固的；江南的反革命势力尽管受到了沉重的打击，但它并没有受到致命性的打击”。

“从全国敌我力量对比来看，特别是北方，绝对优势更是在反动统治者方面”。在这种情况下，“太平天国定都天京再图北伐的战略，是极大多数太平天国领导者所赞同的”，“集中兵力，平定南方再图北伐”的战略是正确的。

如果这一摘录能说明问题的话，那么我个人认为，纵使两位同志所列举的这些作为理由的前提都与当时的客观事实相符，但对于由此得出的革命形势特点的结论也是不敢苟同的。这是一种过于着重从军事方面去分析的观点，根据这种观点，金田起义的成功也很难解释，因为那时反革命势力不仅在北方，并且在南方，更具体地说就是在广西也还占绝对优势，它根本就不曾受到任何打击，也谈不上打击的沉重和致命问题；而革命力量也根本还不曾取得任何胜利，更谈不上胜利的巨大和巩固。所以问题的关键在于，我们不仅要分析敌我双方的军事力量，不仅要估计革命形势，更重要的是我们如何来估计革命形势，如何来估计革命力量和反革命力量的对比问题。

估计太平天国占领南京后的革命形势，必须从马克思主义的阶级斗争学说出发，掌握当时在清朝反动统治下的中国政治经济材料的总和，认识当时中国社会的各种矛盾，外国侵略者和中华民族的矛盾，农民阶级和地主阶级的矛盾，指出当时各种矛盾中的最主要的矛盾，就是在太平天国革命领导者领导下的农民群众，已经采取国内战争的形式，去反对封建统治者和外国侵略者。当时中国在清朝反动统治的残酷剥削下，加上鸦片战争前后外国资本主义列强对中国的侵略和剥夺，政治上绝顶腐败，经济上则土地日益集中，地主利用地租、兼并和重利盘剥的方法，对农民进行敲骨吸髓的榨取，清皇朝则通过地丁、漕粮和盐课等形式进行勒索，最后负担还是直接间接地转嫁到农民头上。农民的贫穷和灾难已经严重到除了起来革命以外，就根本没有别的生路。据《清实录》的不完全统计，在太平天国革命前夕，从1843到1850年这八年之中，遍及内地各省的农民起义和骚动事件，大大小小就不下七十余起。当时的清帝国是“一个荒淫而腐败的朝廷，一个无组织而贪污的政府”，并且是一个已经被农民起义“弄成百孔千疮的帝国”<SUB>②</SUB>。它的军事力量早已极其腐朽，不堪一战:五十年前的川楚教军起义，“清竭全国之力以御教军，只办尾追而已”<SUB>③</SUB>；十年前的鸦片战争，靖逆将军奕山和扬威将军奕经从全国各地调来精锐大军，在广州和浙东都只是供临敌一哄，遇敌即溃。种种情况说明，推翻清朝封建统治的伟大历史任务早已摆在中国人民面前；所以，太平军一起义，革命力量就是不可抵御的；其所以是不可抵御的，最主要的原因就在于他们拥有强大的人民力量作为自己的后盾。革命的人民群众在太平军所到之处，一路上主动踊跃参军，革命队伍从金田起义到攻克南京不过两年又两个多月的时间中，就从一方多人发展到百万人；没有参军的也“处处助‘贼’打仗”，对反动军队坚壁清野，“靳赀惜力，不肯协济分毫”<SUB>④</SUB>。由革命的人民群众所组成的太平军，攻城陷阵，战必当先，勇往直前，“无不一以当十”<SUB>⑤</SUB>；他们具有“人心齐、地利熟、胆气壮”的优势，足以压倒清军“火器精、粮饷足、兵勇众”的特点，这两种情况在革命战争中根本不能相提并论、等量齐观。所以，纵使清军具有这些特点，太平军也依然“自广西至金陵，一路滔滔，势如破竹”<SUB>⑥</SUB>。更何况他们从1852年12月13日攻克岳州后，得到“吴三桂之器械”<SUB>⑦</SUB>、“大炮火药极多”<SUB>⑧</SUB>，情况也就起了显著变化，象武昌、安庆、南京等地的失守，总不能只用不是“清政府重点设防的城市”或“清军未认真设防或者是‘弃而不守’”的理由来解释，实际上是比我们所看到的现象还要深刻得多。事实是，清军这些特点已经转移到太平军手中，他们的兵勇虽众，不过是弃地不守的乌合之众；或者是这些特点，敌我双方都具备，不能仍然说成是“清军虽然受到了沉重的打击，但在技术装备和数量方面的优势尚未丧失”，不能把当年广西按察使姚莹在评论永安之战时对太平军所下的“人心齐、地利熟、胆气壮”和对清军所下的“火器精、粮饷足、兵勇众”的评语，不根据时间、地点、条件和双方情况的变化而把它拿来运用在占领南京以后的太平军和清军身上。问题正是，在太平天国革命大军雷霆万钧的绝对优势下，反革命方面士气空前低落，他们来不及重点设防；即使重点设防，也不可能象当初在桂林、长沙那样坚守下去。所以象南京那样的名城重镇，清帝国在南方的政治、经济和军事中心，两江总督的驻地，“城垣之高厚，地方之辽阔，实有倍于他省者，攻之宜较难焉。孰知十日之间，一举而成，金陵已垂手而得矣”<SUB>⑨</SUB>。应当指出，1853年3月19日南京的占领，乃是1851年1月11日金田起义以来革命形势飞跃发展的必然结果，也是两百多年来对中国人民进行残酷的经济剥削和政治压迫的清皇朝腐朽、崩溃和走向灭亡的具体表现，无论从那一方面来看，都标志着太平天国反封建、反侵略的伟大革命运动的巨大胜利，构成了时局的转折点。

根据上述情况，太平天国占领南京后革命形势的特点是:

第一，从太平天国革命本身来说，占领南京在政治上开始了一个全民的革命高潮时期，随后不久就爆发的福建小刀会首领黄威在海澄县的起义，上海小刀会首领刘丽川的起义，江西的天地会起义，安徽、河南的捻军活动，云南、贵州少数民族的反清斗争等都证明了这一点。在经济上太平军控制了江南财富之区，并且“可以切断清朝‘京师性命所系’的粮食供应地一一江浙二省，致敌人于死地”。在军事上他证明太平天国是进入了所向披靡，无坚不摧，无攻不克的全盛时期。

第二，从清朝反革命方面来说，南京失守引起一片混乱，不可终日，甚至满清京城北京也人心惶惶，纷纷作鸟兽散，太平军“遏绝各省解京粮道，粮道不通，京师震动，部内部外官僚送回家眷，闲员学士散归大半，京城一空”<SUB>⑩</SUB>。反动政府未尝不想作垂死挣扎，但总计已调之兵，“不下二十余方”，所拨之款，“已及二千七百余方两”<SUB>(11)</SUB>，却最后落得一个南京失守的下场。这些情况说明，清政府完全控制下的旗兵和直接节制下的绿营，不管他们出动还是没有出动，确是已经被两年多来的革命战争证明为腐败不堪、士气低落、毫无战斗力的部队；唯一能同太平军在战场上较量一下的反动地主武装湘军，到1854年2月才成军，这时尚未建立，至于淮军，那就更晚了。

第三，从国际形势来说，占领南京已引起侵略中国的西方资本主义列强，特别是英、美、法三国的极端注意和恐惧，并且企图干涉。可是，由于它们进行干涉的准备工作还没有作好，对革命军的情况还不够了解，同清朝反动政府也还存有一定程度的矛盾，更主要的是，正如马克思在太平军攻克南京两个多月后所指出:“无论如何，在这个时候，西方各国政府的任何干涉只能使革命更带有暴力的性质，并且延长商业的停滞时期。”<SUB>(12)</SUB>所以这些外国侵略者这时还不敢、也来不及贸然地直接采取他们后来的军事镇压政策，只好宣布所谓“中立”。

从当时国际形势和国内情况来看，两位同志对于太平天国占领南京后革命形势特点的表述，似是过于着重从军事方面去分析，回避了当时尖锐的阶级斗争和政治、经济情况，因此得出的结论是值得商榷的；这样的结论即使单纯从军事方面来看也未必确切。持续了两年多的伟大的太平天国革命战争的胜利，只被看作是一种“暴风骤雨式的不巩固的胜利”，这无论如何是大大地低估了太平天国革命胜利的伟大意义。毛主席指出，“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中”<SUB>(13)</SUB>，他还指出，在革命战争中“人心的向背，则是经常起作用的因素”<SUB>(14)</SUB>。太平军的胜利，首先是来自人民群众的拥护和支持；这样得来的胜利竟只是由于所占城市“都是‘席未暖、辄弃去’，没有巩固下来”而被看成是“不巩固的”；那么，什么样的胜利才算是巩固的呢?又如反动派从1853年1月12日到3月19日这样短短的六十七天时间中，丧师失地那么多，两江总督陆建瀛被斩首，南京也如此轻易地就失守，真是一幅兵败如山倒的崩溃局面，如果这些事实都不是对江南反革命势力的“致命性的打击”，那么要什么样的打击才算是致命性的呢?在全民的革命高潮时期中，各地人民都在伺机而动，准备欢迎太平军，响应革命，那么反动统治者在北方的“绝对优势”又在什么地方呢?如此空前有利的革命形势，如此千载一遇的良好时机，如果不迅速行动和坚决进攻，真是一纵即逝。十分可惜，太平天国革命领导者却在这样一个极不应该建都的时候建立起首都来了。这不能不认为是战略上的一个重大错误；就是以保守战略代替了革命战略。首先，它需要时间来组织政府和巩固首都，它不可能迅速行动因而贻误戎机，相反却给予敌人以喘息和重振旗鼓的机会。正如罗尔纲先生曾经指出太平天国北伐军的一个事实时所说:“如果当时太平军在五月中旬就从刘家口渡过黄河，从清朝北方防御力薄弱的一面山东向北京迅速进军，就不致于处处受阻，很可能在六、七月间就挺进北京。那时候，正是粮熟的时候，清朝统治者无法封锁，而太平军都是南方人，夏天作战也要比后来在隆冬作战条件好得多”<SUB>(15)</SUB>。这样的问题当不只限于刘家口一个地方，但刘家口的问题却典型地说明了在革命战争中争取时机是何等重要。其次，既然已经建立了首都，那么，它为了保卫首都就不得不采取保守战略，分兵西征、东征和防御天京，它根本不可能集中全力北伐；于是，以推翻清朝反动政权为首要任务的北伐军，在保守战略的指导下，既因建都而丧失时机，又因建都而得不到压倒一切的支援，最后陷于失败。我们甚至可以这样说，是太平天国领导者的保守战略，白白地把这支英勇而又精锐的北伐大军断送了。其三，在建都问题上的保守战略使太平天国革命处于不利的被动局面，天京成为太平天国革命的一个沉重包袱，它的保卫问题和粮食问题经常成为革命军事和经济的头等重大问题，束缚了自己的手足。直到最后，李秀成还提出了一个“让城别走”<SUB>(16)</SUB>的挽救革命方案；可是洪秀全却要与天京共存亡，结果太平天国也因天京的失守而失败，这一点是意味深长的。所以，呤唎还是比较正确地指出:“天王在南京停留下来，开始防守自己的阵地，实在是犯了一个致命的错误，而且是一个使他失去帝国的致命的错误。如果他不让敌人有时间喘息，从惊惶失措之中恢复过来挽回颓势，而集中兵力直捣北京，那么毫无疑问，他的光辉灿烂的胜利进军就会使他几乎不遇抵抗地占领满清京城，而满清皇朝的崩溃就会使他一举得到整个的帝国了。”<SUB>(17)</SUB>

两位同志在论文中提出，如果集中兵力北伐，那么“会在北伐过程中遇到三个难以解决的困难”:“一是腹背受敌”，“二是粮食供应和交通上的困难”，“三是革命成果不能巩固”。北伐过程中当然会遇到困难，正如从金田起义到进军南京过程中也曾经遇到过的困难一样；但是，这些困难却并非难以解决，有时坏事甚至还可以转变成为好事。象过去从武昌到南京进军那样背受向荣、腹受陆建瀛之敌，这样的敌人难道不就是供应太平军以火器粮饷的运输队吗?粮食供应上的困难应能由此解决一部分，其余部分则可以来自因不建都南京而抽出来的储备粮饷；至于交通上的困难，那只是相对地来说的，实际上由南京向北京进军的大部分地区系大平原，正是革命男儿驰驱中原、大显身手的好机会，无论如何总比湘桂之间山地交通要便利得多。还有一个革命成果能不能巩固的问题，这要看革命需要的是什么成果。如果集中兵力北伐，一到北京，推翻清朝反动政权，取得决定性的胜利，那就巩固了更大的革命成果；如果当年太平军要巩固广西的成果，那他就不可能取得占领武昌的革命成果；如果留在武昌巩固成果，那他就不可能取得占领南京的革命成果。问题正是“无论那一种革命，要获得成功就绝不能放弃攻势”。“革命成功的主要因素在于行动迅速，一旦抛弃这个原则，既存在政治机构就可以巩固自己的力量来对付革命了”<SUB>(18)</SUB>。

关于革命根据地问题，两位同志是把建都和建立根据地问题结合在一起来谈的，我想还是把他们分别开来比较易于把问题讨论清楚。事实是，首都诚然应是革命根据地之一，但革命根据地可以不是首都；革命根据地可以有一个到许多个，而首都则只能有一个；换句话说，太平军在占领南京后可以在那里建立江南革命根据地而不建都。问题十分明显，如果把建都与建立根据地结合起来谈，就很容易导致一种结果，把不同意建都天京归结为否认建立革命根据地。这样把两个问题混淆起来，是很难把其中任何一个问题讨论清楚的。

在当时情况下，即使如两位同志所指出:“建立根据地去巩固革命的成果……是当时革命形势发展的需要”，东南又“是当时最合适的革命根据地”，我认为那也不应建都南京，而应集中兵力北伐，才是巩固和保卫江南根据地的善策。如果不在南京建都，象罗大纲所说，“先定河南，大驾驻河南，军乃渡河”<SUB>(19)</SUB>，那么清政府用来建立江南大营和江北大营的武力，还能停留在南京附近和扬州而不调去专防豫鲁或专办直隶军务吗?很可能那个江南大营的统帅向荣仍然是跟在太平军后面跑，只办尾追；那个钦差大臣署河南巡抚的琦善，也可能根本就没有机会去作江北大营统帅，期待着他的当是一条望风而逃的道路。在这种情况下，太平军只要在南京留驻部分水营陆军和一两员大将，就足以应付一切事变而有余；这样，“大驾驻河南”，一面指挥全军北伐，一面以江南根据地的财富供应北伐，则占领北京、推翻清政权的革命大业就会更加迅速而具有可靠的保证。并且，集中兵力北伐，可以是“不要停留，一鼓作气向北京进军，攻克一城即弃一城，以缴获的物资财富来充实自己，沿途招收不满现状的群众来增强兵力，不分兵防守孤城使军队分散削弱”<SUB>(20)</SUB>；也可以是“经过一个准备主观条件的过程”，并留驻部分水营、陆军在江南同敌人周旋，分散敌人兵力，乘机建立自己的根据地，但把主力却置于北伐战场上。所以问题并不在于采取什么样的方式集中兵力北伐，而是在于不要当时就建都南京，替自己背上一个大包袱。所以，就从建立根据地的观点来看，为了巩固和保卫江南革命根据地，建都天京也是一个错误。

最后，关于方法的问题，我想谈一点自己的看法。一个是保守安乐思想问题，反映在《建天京于金陵论》中的“建都既成，天下大定”，“一人垂拱于上，万民咸归于下”，“万国来朝”，“获享升平”<SUB>(21)</SUB>的论点；反映在建都条件中的“非有富厚之形，尤不可建都”<SUB>(22)</SUB>，即把地方富庶、“民富足余”<SUB>(23)</SUB>作为建都条件中最重要的一条来看待的观点；反映在因“河南河水小而无粮，敌困不能救解”，即改变当初“欲往河南，取河南为业”<SUB>(24)</SUB>计划的怕困难的情况等等，无一不说明这个作为单纯农民战争的太平天国革命领导者，在建都南京问题上反映了保守、安乐思想和缺乏把革命进行到底的精神。因此，两位同志所谓，“在南京建立根据地这一战略是正确的是一回事，而领导者保守安乐思想增长又是一回事，不能以领导者产生保守思想的错误来否定建都南京的正确，正好象不能以建都南京的正确来否认领导者有保守安乐思想一样”，这种说法是值得商榷的，我觉得事情诚然是两回事，不过要象这样把它们截然分开而不看到它们之间的内在联系，就未免是过分孤立地来看待问题了。另一个问题是如何引用马克思主义关于武装起义和革命战争的原理问题。马克思主义认为，武装起义和革命战争一样，都是一种艺术；既然同样都是一种艺术，也就有这种艺术的共同的主要规则。因此，在“革命战争爆发已历时三年”，“敌我双方已在军事对抗中”的太平天国革命的具体条件下，只要我们根据上述关于当时革命形势的分析，承认太平军在占领南京后已经具备了革命战争胜利的客观前提，在过去和现在敌我双方的军事对抗中革命军方面占有绝大优势，而太平军的决定性的胜利又在于占领北京、推翻清朝反动政权的话；那么引用恩格斯和列宁关于革命战争必须迅速行动和坚决进攻的原理来说明问题，想来是适合于当时太平天国的革命历史情况的，不知两位同志以为然否?

由于理论水平和掌握史料的限制，我在这里提出来与两位同志商榷的意见未必正确，错误和不当之处，所在皆有，还请两位同志批评指正。

附注:①茅家琦、方之光:《太平天国建都天京是战略上的重大错误吗?》；以下引文，凡未注明出处的，绝大部分均见此文。②马士:《中华帝国对外关系史》，第1卷，第243页。③邓之诚:《中华二千年史》卷5，中册，第264页。④⑤张德坚:《贼情汇纂》，见《太平天国》Ⅲ，第275、299、309页。⑥《建天京于金陵论》，见《太平天国》Ⅰ，第258页。⑦《李秀成自述》，见《太平天国》Ⅱ，第791页。⑧《向荣奏稿》，见《太平天国》Ⅶ，第16页。⑨《建天京于金陵论》，见《太平天国》Ⅰ，第369页。⑩李汝昭:《镜山野史》，见《太平天国》Ⅲ，第6页。(11)1853年4月30日谕旨，见《太平天国史料》，第275页。(12)《马克思恩格斯全集》，第9卷115页。(13)《毛泽东选集》，第9卷，第501页。(14)同上书，第4卷，第1246页。(15)罗尔纲:《太平天国史料考释集》，第3页。(16)同⑦，第827页。(17)哈唎:《太平天国革命亲历记》，上册，第116页。(18)同上，第115-116页。(19)赵尔巽、柯劭忞等:《清史稿》，列传262，《洪秀全》。(20)同(17)，第116页。(21)同⑨，第251、261、268页。(22)同⑨，第257页。(23)(24)同⑦，第791页。

描述：

