id: 0446955cc1
标题：关于怎样指导中学生观看外国电影的通信
日期：1980-2-27
是否是时间段：false
作者：杭志忠
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴老师:

你在来信中说，目前在怎样指导中学生看外国电影方面很值得议论议论。你说，有些中学生看外国电影，往往片面追求新奇性，欣赏格斗和含有色情成份的场面，由于他们知识贫乏，对有深刻思想意义的著名电影如《王子复仇记》、《简爱》等却兴趣不大。

情况确实如你所述，我还可以补充几个例子。有的学生看了《车队》，就在学校里学格斗，甚至津津乐道地谈论男女同浴；有个小流氓因拦路抢劫被判刑押上刑车时，他的女朋友——在校读书的中学生学着丽达的样子，说道:“我等你三年。”个别学生甚至旷课高价去买《人证》票子，看后绘声绘色地谈论着影片中的半裸体镜头……

诚然，这些问题只发生在极少数学生身上，但情况却是比较严重的。追究这些问题产生的原因也是多方面的。“四人帮”竭力贩卖“读书无用论”，拼命推行文化禁锢主义，使学生孤陋寡闻，连起码的文学艺术鉴赏能力都没有。近几年来，情况有了很大好转，但由于社会某些不良风气的影响和文艺评论辅导工作一时还跟不上，使有些学生得了“消化不良症”，产生了一些不良现象。这些问题应引起社会、学校和家庭的足够重视。

吴老师，你说得很好。我们不能拒绝一切外国文化。但是，我们吸取外国文化时，应取其精华，弃其糟粕。某些国家由于经济和意识都是剥削阶级占统治地位，他们的作品中不免存在着没落阶级的情调，无聊的趣味和举止。我们放外国电影时就要认真挑选那些较优秀的作品。最近看到美国华人协会英文秘书王昌煦的文章中写到:“现在有不少外国片子，不过是外国文化的唾沫，这些片子可能在中国社会产生不良影响。”作者的这种担心是有根据的。为了消除那些不良影响，激励青年积极向上，对外国电影应该“择优录映”，并且加强评论。这些意见，我想是值得有关部门考虑的。

外国影片既然要放，就要加强指导。教师、学校、家长、报刊杂志都要扎扎实实地把这项工作抓起来。青少年在观看电影后得到启发和教育，帮助他们消化，从中吸收养料。有个学校对这方面的工作做得比较好，他们经常介绍和评论外国文艺作品。这次电视放映《红与黑》，辅导老师边看电影、边观察学生对这部影片的反应，然后开座谈会，请学生提问题。这位老师又根据学生提的问题，有针对性地编写了辅导报告。他分析了于连报复行为的内容和意义，同时把它和无产阶级反抗行为作比较，并着重指出于连对女性的追求和玩弄，纯属资产阶级腐朽的道德观，我们要坚决唾弃。并告诉同学们，开放一些外国电影不等于没有批判地去提倡它，更不值得青少年去模仿它。这样有针对性的有说服力的报告，解决了一些学生的思想问题。有的在日记中分析和批判了于连的形象；有的去寻找《红与黑》的评介文章，搞清精华和糟粕。这样观看外国电影就得到了不少收获。

吴老师，你也许会说，有些青年教师自己也是第一次看《红与黑》，怎么作辅导报告呢?这里就向我们教师提出了一个问题:要加强文学修养，多看一些文艺小说和文艺理论书籍，这样就能得到辅导工作的主动权和发言权。你说是吗?

杭志忠

描述：

