id: 04482be230
标题：改造主观世界包括哪些内容
日期：1982-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王贵秀、张显扬在今年三月十六日《人民日报》上著文认为，在一般意义上，改造主观世界，不只是改造思想意识，还应该而且必须包括改造认识能力；在特殊意义上，即在认识论意义上，改造主观世界，就是改造认识能力，改造思想方法，不应该用改造思想意识来混淆、冲淡以至取代改造认识能力。分清这一点，是很有意义的。我们常常遇到这种情况，有些同志对事业忠心耿耿，结果却犯了错误，他们也常常因为这种矛盾而苦恼。其实，他们的错误，并不是或主要不是由思想意识的毛病造成的，而基本上是认识问题，思想方法问题，亦即认识能力的问题。对于这部分同志来说，要认识和纠正自己的错误，主要应该审查自己的思想方法，在改造自己的认识能力上下功夫，使自己的认识符合于客观实际。当然，确实也有一些人所以犯错误，主要不是思想方法问题、认识问题，而是由于思想意识上的问题造成的。其中有的人，是在新的历史条件下，由于极端个人主义作祟，被糖衣炮弹所打中，而犯严重错误，甚至走上犯罪道路。对于这样的人来说，已经远远不是改造认识能力的问题。我们要解决这方面的问题，必须进行反对剥削阶级思想意识的斗争，进行反腐蚀的斗争。在目前，对此要有足够的重视，决不可掉以轻心。但是，就全党来说，从绝大多数人来说，改造认识能力的问题，无论如何不应忽视。而且也只有不断改造自己的认识能力，端正思想方法，我们才能及时发现新情况，解决新问题。

描述：

