id: 0449f5c120
标题：祖国盛开石油花
日期：1976-2-10
是否是时间段：false
作者：洪海地
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
洪海地

在毛主席“独立自主、自力更生”的伟大方针指引下，广大工农兵破除迷信，解放思想，投入了蓬蓬勃勃的科学实验的群众运动。我国石油战线的辉煌成就，大庆成套采油新工艺的创造，是马克思主义哲学指导自然科学的结果，是工农兵在科学实验中的伟大作用的证明。而科技界右倾翻案风的鼓吹者说什么:“成绩本来不大，硬吹成绩很大”。事实给奇谈怪论者以有力的回击。

我们伟大的祖国，地大物博，从东到西，从北到南，从陆地到海洋，从平地到高原，含油盆地星罗棋布，地下原油在沉睡了亿万年后，如今苏醒了，你看那林立的钻塔，巍然屹立，那滚滚奔腾的石油象股股热浪暖人心间。在毛主席革命路线指引下，我国的石油工业迅猛发展，无产阶级文化大革命以来，更以飞快的速度向前迈进。中国人民靠“洋油”过日子的时代早已一去不复返了，它宣告了帝国主义称我国为“贫油国”的荒谬论调的可耻破产。今天我们伟大的社会主义祖国，到处盛开石油花。

“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”象指南针、造纸术、火药等伟大发明一样，伟大勤劳的中国人民最早发现也最早应用石油和天然气。《汉书·地理志》就有了石油和天然气的文字记载:延寿县南山泉水中有“石漆”，取回后“始黄后黑”“燃极明”。八百年前，宋朝的科学家沈括就曾豪迈地指出:中国“石油至多，生于地中无穷”，并乐观地展望远景为“此物后必大行于世”。然而，在那万恶的旧社会，沉重的三座大山不仅压得中国人民喘不过气来，也使包括石油在内的一切自然资源遭到严重摧残。旧中国给我们留下的是一副烂摊子，几台破钻机和几个小油田。一九○四年至一九四九年四十五年中，石油总产量平均每年只有六万五千吨，解放前一年进口的洋油却在二百万吨以上。

解放后，在毛主席和党中央领导下，中国人民决心重新安排自己的大好山河，立志开发地下丰富的矿产资源。中国有石油吗?围绕着这一问题又展开了激烈论战。帝国主义和修正主义的“专家”、“权威”们别有用心地炮制了“中国贫油论”，胡说“中国大部分地区几乎无石油蕴藏之可能”。在毛主席革命路线指引下，在毛主席哲学思想的光辉照耀下，我国工人阶级的代表“铁人”王进喜同志大声疾呼:“我们就不相信，石油光埋在他们地下，我们国家这么大的地方就没有大油田!”工人群众、广大地质利学工作者和我国著名地质学家李四光同志遵循毛主席独立自主、自力更生的教导，学习和运用毛主席哲学思想，总结丰富的实践经验，从我国地质构造特点出发，创立了地质力学等找油理论，指出我国完全具备找到丰富石油资源的石油地质条件和广阔领域，大庆、大港、胜利等一系列大油田的发现，有力地证明了上述找油理论的正确性。而这一自然科学理论并不是凭空产生的，而是在毛泽东思想指引下，依据大量的实践，丰富的勘察材料，加以总结概括而形成的。

发展我国自己的石油工业，首先必须解决的是资源问题，就是:一，我国有没有丰富的油气资源，二，到那里去找这些资源，三，如何找出这些资源。这是极其严肃的问题，石油工作者必须拿出正确的答案。

油气，作为一种矿产资源，在绝大多数情况下，生成和储集于沉积岩层，因此，沉积岩层的有无、大小、厚薄就成为评价油气远景的出发点。据了解，在我们九百六十万平方公里的辽阔国土上，大部分分布着沉积岩，这就是说我们拥有可能形成各种油气矿藏的物质基础。本来这是一个极其有利的条件，但帝国主义的“学者”却硬说:中国的沉积岩和外国找到油气的沉积岩不同，不是在浅海环境下生成的，不是海相的，而是湖泊、沼泽、河流的堆积物，属于陆相沉积，根本没有希望找到石油和天然气。

我国的工人、地质工作者通过自己的亲身实践，认识到帝国主义的“学者”提出只有“海相地层生油”的论点是从他们那个小天地中得来的，带有极大的片面性和表面性。因此，根据地质勘探的实践，响亮地提出“陆相地层同样可以生油”的论点，认为只要大致具备下述四个条件:一，丰富的有机物质；二，持续稳定下降的地质构造运动；三，缺氧的沉积环境；四，适当的温度和压力。至于是海相沉积还是陆相沉积并不是决定性的因素。根据这一认识，在我国西北、西南开展了大规模的石油地质普查勘探工作，在陆相地层中，找出了一批又一批的油气田来。

在“陆相地层生油”的理论基础上，我国工人和地质工作者对我国东北的松辽平原和华北平原进行战略侦察。根据毛主席、党中央的英明决策，根据社会主义建设需要，在西北、西南相继突破了一批油田之后，又迅速地组织重点勘察力量来到东北的松辽平原。当帝、修、反乘我连续三年自然灾害掀起反华大合唱的逆流时，我国石油工人以惊人的速度建成了先进高产的大庆油田，大踏步前进，粉碎了他们的封锁。

列宁说:“物质的抽象，自然规律的抽象，价值的抽象及其他等等，一句话，那一切科学的(正确的、郑重的、不是荒唐的)抽象，都更深刻、更正确、更完全地反映着自然。”东北松辽平原和华北平原是大面积的现代沉积的掩盖区，和西北、西南不同，找油目的层全部深埋地下。那么我们根据什么指出这里是很有希望的油气远景区呢?根据广泛的地质调查和研究，认为东北松辽平原和华北平原在中、新生代时，基本上都是处于持续下降的地质构造运动中，因而形成广阔的湖泊甚至海浸，这是对生成油气极其有利的条件。在我国和东亚大陆濒临太平洋地带，由于重力控制下地球自转的离心力而派生出来的一对大体呈南北方向的力偶，使地壳表层发生了水平滑动，滑动的结果是产生了走向北北东——南南西的平行构造带，总称为新华夏系构造体系。

这个构造体系主体，是由东亚岛弧西至陕、甘、宁、四川盆地的三条隆起褶带和三条沉降带相间排列构成的。这些构造带大体上都是中生代末期开始出现的，而且各沉降带都经过了长期持续下降运动，因而，位于各沉降带上的盆地中都堆积了巨厚的沉积物。因此，这些盆地都是油气有远景的地区。松辽平原、华北平原即位于中间一条沉降带中。这一认识已被大庆油田、大港油田、胜利油田等所证实，并且还继续为一些新发现的油气田所证实。这一理论是重要的，其所以重要，不仅对我国东部地区及海区的地质构造建立起一个比较完整的构造体系，即作出了合乎论理(即合乎逻辑)的结论，并且更重要的在于拿了这种对于客观规律性的认识去能动地指导了我们的革命实践，多快好省地开拓了一个又一个的新油区。

指出油区以后，又如何找到油气呢?当然要凭借各种地质、物探和钻探手段，但是关键的问题并不在于使用的手段，决定性的因素是人而不是物，更重要的依据是什么指导思想。在毛主席的哲学思想指引下，一支地质队伍，顺着松花江进行野外地质概查。不久，取得了第一次预想的胜利，在松花江岸边发现了生物遗体非常富集的化石层，松辽平原存在着形成油气的物质基础。那年初冬，当第一次看到这些标本时，每个人都压抑不住心头的喜悦，拿着这些标本爱不释手。有了这个可喜的成果后，我们应该怎样办呢?是按照苏修搞的那套规范，按部就班地追索地层露头，每幅图中再打几口制图钻，去一块块地填绘地质图呢?还是打破洋框框，闯出我们自己的道路?当时曾算了一笔账，如果按照洋框框去搞，把全部人力物力投进去，至少也需要十几年时间才能完成填图，然后再去探油。显然这是一条少慢差费的错误道路，是修正主义路线在科技工作领域的反映。我国工人和地质工作者胸中有全局，把松辽平原作为一个整体，首先进行了战略展开:一方面开展了大面积的航空磁测，同时又横切松辽平原开展了几条地质、物探(重力、磁力、地震)、钻探几种手段的综合路线调查，也叫做综合性大剖面。我们的同志战天斗地，克服重重困难，非常迅速地完成这一工作，又一次获得了预想的结果，并且发现了大庆这一巨大的可能储油构造。那时，在松辽平原的东缘已经找到了一些一定规模的构造，并且经过钻探见到油砂层。在这种情况下，是在已见油砂的构造上就矿找矿呢?还是集中兵力攻克盆地中央的大庆构造呢?经过去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的思索，分析比较了一切已获得的资料，认定大庆是最有希望的储油构造，于是决定集中优势兵力，迅速查明大庆构造带。经过英勇奋战，到一九五九年我国建国十周年前夕，大庆就喷出滚滚原油。

在开展大庆、松辽平原工作的同时，我们的华北平原也已取得可喜的石油普查勘探成果。同苏修专家散布“华北无油论”相反，我们广大石油工作者，依靠毛泽东思想这个政治上的望远镜和显微镜，站得高，看得远，看得深，看得透，根据我们自己的地质科学理论，完全有信心把油气从华北平原找出来。这一科学预见很快又为事实所证明。在华北喷出了原油，很快开辟了胜利油田，以后又陆续拿下了大港等几个油田。今天华北已经不只在陆上采油，而且已经发展到海上采油。无产阶级文化大革命以来，石油的开采量大大超过以往，发展速度之快，已为举世所公认。这是对科技界的奇谈怪论的一种有力的批判。

“革命就是解放生产力，革命就是促进生产力的发展。”在毛泽东思想指引下，从现在掌握的大量石油地质资料看，不仅初步摸清了我国石油地质基本特征，而且证实了我国具有丰富的石油及天然气资源。正当资本主义世界大闹“能源危机”的时刻，我们却可以自豪地说:依靠我们自己的天然石油资源发展我国的石油工业是靠得住的，是大有可为的!在祖国大地上，大部分属于沉积岩分布地区，有许多大中小型内陆中新生代盆地。我们还有辽阔的大陆架，位于新华夏构造体系的第一沉降带，那里，作为含油远景区的沉积盆地的面积广，作为生油物质基础的沉积岩厚度大，作为石油富集场所的构造多。因此，包括黄海、东海、台湾海峡、南海等在内的辽阔海域，含油远景并不亚于陆地，可能还要好些。当前，陆地上找油工作正方兴未艾，海上的油气普查工作也在蓬勃兴起。在毛主席工业学大庆的号召下，石油工业的发展前景灿烂光明。让我们迎着朝阳，沿着毛主席指引的道路迅猛前进!

描述：

