id: 044a515c13
标题：喜看折子戏　当好故事员
日期：1973-5-3
是否是时间段：false
作者：张道余,胡林森
来源：
标签：刘少奇,山东文革,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金山县故事员　张道余　胡林森

我们怀着十分喜悦的心情，观看了山东省京剧团《奇袭白虎团》剧组演出的革命样板戏折子戏专场，受到了一次深刻的路线教育和无产阶级专政下继续革命的教育。剧组的革命文艺战士以饱满的革命激情，短小精炼的篇幅，塑造了杨子荣、严伟才、郭建光和方海珍等无产阶级英雄形象，为我们革命故事创作树立了光辉的样板。

折子戏是我国广大人民群众喜闻乐见的一种传统戏曲表演形式。但是，长期以来折子戏演的是帝王将相、才子佳人，丑化工农兵群众，为地主、资产阶级树碑立传。今天，在毛主席革命文艺路线指引下，上演革命样板戏，歌颂工农兵英雄形象，为无产阶级政治服务，使社会主义的文艺园地增添了新的花朵。

在这场折子戏专场演出的《奔袭》、《壮志凌云》、《打虎上山》和《坚持斗争》、《宣誓出发》等丰富多采的选场中，从反映新民主主义革命的《智取威虎山》、《沙家浜》，到反映社会主义革命和社会主义建设时期斗争生活的《奇袭白虎团》和《海港》，都是对我们进行党的基本路线教育的生动教材。

《奇袭白虎团》中的《坚持斗争》、《宣誓出发》，以高昂激越的战斗旋律，谱写了一曲中朝友谊的赞歌。在隆隆的炮火声中，中朝两国战士英姿焕发，持枪上阵，迎着战火，并肩前进。它运用唱、做、念、打等多种艺术手段，浑然一体地塑造了由中国人民志愿军和朝鲜人民军战士组成的尖刀班这样的无产阶级国际主义战士的英雄群像，表现了崔大娘等临危不惧，与敌人血战到底的英雄气概；而且突出地塑造了严伟才这个大智大勇的军事指挥员的英雄典型，给我们以深刻的无产阶级国际主义精神的教育，这是毛主席革命路线战胜刘少奇一类骗子机会主义路线的凯歌。它有力地说明:革命的折子戏是团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力武器。我们革命故事员要学习革命折子戏那样的战斗风格，发挥革命故事的轻骑兵的作用，更好地为工农兵服务，为无产阶级政治服务。

山东省京剧团《奇袭白虎团》剧组成功的演出，是他们认真贯彻执行毛主席的革命文艺路线，努力学习英雄人物的高贵品质，在艺术上千锤百炼，精益求精，为革命苦练基本功的结果。我们深深体会到，创作和演讲革命故事，一定要自觉执行毛主席的革命文艺路线，坚持“三突出”的创作原则，学习英雄人物的崇高品质和无产阶级感情，而决不能搞“噱头”，哗众取宠。讲革命故事是宣传社会主义思想和共产主义思想的需要，是巩固无产阶级专政的需要，讲什么故事，怎样讲故事，在这个问题上，不仅是一个艺术表现问题、创作方法问题，而更重要的是执行什么路线的问题，是反映作者世界观的问题。在大力普及革命样板戏的过程中，我们金山县就曾有人借讲革命样板戏故事为名，行破坏革命样板戏之实。把无产阶级英雄杨子荣描绘成一个满身匪气、毫无政治头脑、单纯军事观点的冒险主义者，以宣扬刘少奇一类骗子的修正主义军事路线。我们革命故事员坚决抵制和批判了这种错误倾向，同时把革命样板戏及时编成故事，深入田头、宅基，会前会后向广大贫下中农和社员、干部演讲，收到了很好的效果。

革命现代京剧《奇袭白虎团》和折子戏专场的演出，对于我们进一步执行毛主席的革命文艺路线，学习革命样板戏的创作经验，是一次有力的推动。我们决心象《奇袭白虎团》剧组的革命文艺战士那样，为繁荣和发展社会主义的文艺创作，巩固思想文化阵地，创作和演讲更多更好的革命故事而努力。

描述：

