id: 044a68989f
标题：一直打到美帝国主义愿意罢手的时候为止
日期：1953-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：抗美援朝专刊
标签：朝鲜战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
碰不动的铜墙铁壁

去年十月我军在上甘岭战役中取得的辉煌胜利，雄辩地证明了朝鲜战场上我军的阵地，真正是铜墙铁壁，无论敌人怎么碰也碰不动。过去敌人还能在较长的战线上发起攻势，并在付出重大伤亡代价之后，有时能在局部地区前进一点点；但在上甘岭战役中，敌人在一个三平方公里的狭小阵地上付出了二万五千人的死伤代价，却没有前进一步。今年一月二十五日，美国侵略者又在铁原西北“丁字山”发动了一次所谓“三个多月来最大的突击进攻”，结果也是一败涂地。

相反地，守卫在强固阵地上士气高昂的中朝人民部队，却紧紧地掌握着主动权，用袭击、伏击、反袭击、狙击等多种多样的作战方式，积极消灭敌人。就在去年十二月和今年一月份零下二、三十度的那样严寒天气里，我军共对敌作战三百五十二次，歼灭了敌人二万六千九百多人，占领了敌人许多处阵地。特别是我军以狙击和游动炮火消灭敌人的冷枪冷炮运动，更打得前线上的敌人不敢抬头。这种冷枪冷炮运动，每天平均要杀伤敌人三百人左右；打得敌人丧魂失魄。

这种形势表明:敌人已到了进退维谷的地步，既无力冲破我军的铜墙铁壁，拖下去，就不能不付出巨大的伤亡。一向大言不惭的美国资产阶级的报纸、“军事评论家”，直到美国侵朝战争的头目克拉克、前美军第八军军长艾奇伯格和范佛里特之流，也不得不承认:“对目前的中国军队阵线作正面进攻，是不能够加以考虑的事情”，因为这样的进攻会遭遇“惨重的失败”，甚至比麦克阿瑟的失败还要严重。他们承认:“即使用美国国内一切可以抽调的兵力去增援，还是没有足够的力量”，就连使用原子弹也“不会发生效力”。

美国侵略者不甘失败

那末，美国怎么办呢?艾森豪威尔用“结束朝鲜战争”的“诺言”骗取选票上了台，这就表明了美国人民是不愿让这个违反美国人民利益的侵朝战争继续打下去的。同时，就我们方面来说，结束朝鲜战争的大门始终是敞开着的，只要美国无条件地恢复板门店的谈判，按照已经达成协议的朝鲜停战协定草案，立即先行停战，然后再由“和平解决朝鲜问题委员会”去解决战俘全部遣返问题，那就马上可以实现朝鲜和平。可是，艾森豪威尔政府为了维持美国大资本家的最高利润，依然拒绝和平。它撕掉了自己的“诺言”，宣布要“用军事方法解决朝鲜战争”，并且声称要把战争扩大到整个远东地区。同时，它又片面撕毁了关于不袭击谈判代表团供应车辆的协议，企图把朝鲜停战彻底破坏。

但是事实上，艾森豪威尔战争贩子是外强中干的。他在上台前巡视朝鲜的时候，就不得不承认“没有什么灵丹妙药可以结束朝鲜战争”。他是明知打不赢、打不下去，却还要硬撑蛮干。所以，艾森豪威尔政府扩大战争的冒险计划，绝对不是美国侵略者强大的表现，相反地却正是它绝望挣扎的表现。这正像中国俗话所说的:“乌龟爬在门坎上，进退都要摔交。”艾森豪威尔选择了扩大战争的道路，自然会使它这一交摔得更惨重。

无药可治的美军士气病

美国总统、将军们决心继续打这个明知必败的仗，自然不可避免地要加深帝国主义侵略阵营内部和它与美国人民之间的矛盾。美国人民日益强烈地反对打下去，这使得美国兵源不足、前线士气消沉的问题，也越来越严重了。特别是后者，最使美国侵略头子们惊慌失措。

据美国通讯社透露，从去年十一月以来，朝鲜战场上美军临阵脱逃的现象特别增多，而且由个别逃亡发展到有组织的集体逃跑。美国侵略者曾经用严刑峻法来对付逃兵，每个部队的军法官们都忙着审判逃兵。他们特别拿附庸军队来开刀，一次就把九十二个临阵逃跑的波多黎各士兵和军官判了六个月到十年的徒刑或苦役。但是，刑罚是不能叫美国士兵和附庸军自愿地去送死的。于是，美国士兵逃避战斗的方法，也就越来越多了，有的上了阵不开枪，有的干脆把自己打伤。采取了这些办法还不行的时候，美国士兵便日益颓废消沉，坠落腐化。据美国通讯社透露，朝鲜战地美军吸毒、迷信和犯罪的，都特别增多。这样的兵，要驱使他们去“打胜仗”，那只是作梦

美国侵略者为了挽救这样垂死的士气，曾想过许多办法:“轮换制”啦，“危险津贴”啦等等。美国国防部助理部长罗森堡夫人甚至用最下流的手段，答应送一些“金发碧眼的美女”到朝鲜去。但这些都收不到什么效果。美国陆军部又派了一批所谓“科学家”到朝鲜战场去研究美军的士气问题。“研究”出的结果是叫美国侵略者更伤脑筋的。据美国国际新闻社记者二月一日透露。从去年十一月以来就一直在朝鲜前线研究美军士气的一个心理学家立特尔上尉说:美军“前线的士兵们为两套完全不同的规则所支配着”。“一套是军方所发布的规则”，要美国士兵“随时准备牺牲”；“但是另有一套由他(指士兵)的班非正式规定的规则，则力促他不要轻易牺牲。”这个心理学家悲哀地说:“士兵们懂得了不要去冒一点点的险。”

这个“研究”结果生动地透露出了美国侵略者进行非正义战争中永远不可解决的一个根本矛盾:侵略头子们要美国士兵为华尔街垄断资本家的利润“随时准备牺牲”，而不知为何作战的士兵们却越来越多地不愿意白白送死——不光是个人心里不愿意，而且成群成班地自己想出各种办法来逃脱死亡。越来越多的士兵们，这样公开地、集体地、有计划地逃避作战，正是侵略军队覆亡的前奏曲。

条条路走不通

“巧媳妇煮不出没有米的饭”。艾森豪威尔尽管叫嚣扩大战争叫得挺凶，但本钱是那么空虚，困难是那么严重，矛盾是那么尖锐，他想来想去还是想不出一个比他的前任杜鲁门更高明的办法。

艾森豪威尔当选总统后，把臭名远扬的“用亚洲人打亚洲人”的诡计，特别叫得厉害。他们想靠加紧扩充李承晚伪军，利用被中国人民打败了的蒋介石残余匪帮，来挽救它在朝鲜的失败，并使自己少受损失。据美国通讯社透露，美国侵略者已经叫李承晚匪帮拼凑了十四个师，还准备要他再凑到二十个师。为了达到这个目的，李承晚匪帮把汉城的壮丁百分之九十五都抓到军队里去了，南朝鲜人民家家户户被搞得难飞狗走。但是，这样强抓来的壮丁能够打仗吗?何况南朝鲜人民更加痛恨美李匪帮暗无天日的统治，并纷纷参加爱国游击战争，他们是不愿替自己的民族敌人当替死鬼的。李承晚伪军向我军投诚的越来越多了。据朝鲜西线我军统计，去年十二月十日到今年一月十日这一个月中投诚的李伪军数目，等于去年一月到十一月中李伪军在同一地区向我投诚的总数的三分之二。至于想依靠蒋匪帮么，就是美国的议员、军事评论家们也没有忘记他是有名的“运输大队长”。因此，美国侵略者这个挽救失败的妄想，正像快要淹死的人抓住一根稻草一样。

美国战争贩子们至今还念念不忘一九五○年九月麦克阿瑟单队在仁川登陆的幻景。现在艾森豪威尔叫嚣扩大战争，却又面对着我军的铜墙铁壁，于是就特别想望绕过正面的战线，在朝鲜我军后方再来发动一个所谓“两楼登陆”的新冒险。但是，难道他们已经忘记了就在那时候麦克阿瑟军队虽然在仁川登上了陆，并一直打到鸭绿江边，却终于一败涂地，退回“三八线”的教训吗?显然地，美国统治集团内部并不是所有的人都是这样善忘的。美国专栏作家阿尔索普兄弟就在一月十六日的“华盛顿邮报”上指出了这个新冒险计划的危险性。他们说，美军要实行这个计划，“集结所需物资至少要需时九个月，”而且，“死伤人数可能达到五万，甚或不只此数”；“最坏的是”这支登陆的部队可能被朝中人民部队“从两面进行包围”，“陷入老虎钳中”而被彻底歼灭。

当然啰，艾森豪威尔及其将军们还盘算着其他许多的阴谋诡计，譬如进一步策划太平洋侵略集团，加强对中国的封锁禁运，并在即将复会的联合国大会中再要花样，强迫它的仆从国家出更多的炮灰，跟着它冒险等等。但这一切，杜鲁门政府就是这样做过的，并且是失败了的。总之一句话，美国侵略者继续和扩大朝鲜战争的冒险计划，是一定要破产的。

继续加强抗美援朝斗争

美国侵略者对于他们的失败是死不甘心的。他们像垂死的狼一样，在山穷水尽中还是挣扎着要冒险的。所以，我们还要继续加强抗美援朝的斗争。毛主席在中国人民政协第一届全国委员会第四次会议上指示我们:“我们是要和平的，但是，只要美帝国主义一天不放弃它那种横蛮无理的要求和扩大侵略的阴谋，中国人民的决心就是只有同朝鲜人民一起，一直战斗下去。这不是因为我们好战，我们愿意立即停战，剩下的问题待将来去解决。但美帝国主义不愿意这样做，那么好罢，就打下去，美帝国主义愿意打多少年，我们也就准备跟他打多少年，一直打到美帝国主义愿意罢手的时候为止，一直打到中朝人民完全胜利的时候为止。”人民政协全国委员会周恩来副主席说得明白。“如果美国新政府仍然执行杜鲁门政府的政策，仍然无意于恢复板门店谈判而继续和扩大朝鲜战争，那么，朝中人民在这方面也将继续斗争下去，并且是有了充分准备的。朝中人民深刻地了解，对于帝国主义者的挑衅，只有进行坚决的斗争，使帝国主义者的每一个战争计划都受到粉碎性的打击，每一个侵略行动都遭到彻底的失败，才能迫使敌人罢手，取得人民所热望的和平。”　(“抗美援朝专刊”稿)

描述：

