id: 044bc2018b
标题：斯特朗在中国十一、马不停蹄
日期：1985-6-11
是否是时间段：false
作者：王松涛
来源：
标签：山西文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宴会在融洽的气氛中进行。席间，史沫特莱突然打断孔博士的言谈，请求他为他的山西家乡的抗日农民游击队捐出一大笔款子。这使得安娜·路易斯不禁楞然凝视。她想，阿格尼丝应该知道，孔是共产党人不共戴天的敌人。他怎肯捐款援助呢?

果然不出安娜·路易斯所料，孔祥熙当场大发雷霆。他说，八路军应当满足它的正规薪饷，不应该再要求什么特殊赠礼了。

阿格尼丝不打算继续那种无谓的争论，她抗辩说:“对!孔博士，我并不是请求您给八路军任何东西。当然，他们也满足于他们的薪饷。我是请您支援山西的农民游击队，他们在保护着您家乡的财产。孔博士，他们是在抗日啊!”

宴会结束后，孔祥熙乖乖地给阿格尼丝递来了一张巨额支票。她终于为农民游击队争得了一份应得的薪饷。

安娜·路易斯回到住所就寝时，她对自己作出了正确的估价:她自己的那种中产阶级的教养，使她不敢贸然作出这类壮举；而阿格尼丝·史沫特莱却是敢作敢为，毫无顾虑。

安娜·路易斯留在汉口的那些日子里，争分夺秒，她连续不断地进行了一次又一次的采访。她记住了周恩来和邓颖超同她的谈话，使她认识到同掌权的非共产党人交谈的重要性。

于是，她特地去访问了宋美龄，宋是蒋介石的妻子，宋庆龄的妹妹，安娜·路易斯发现，蒋夫人比她姐姐更加“漂亮而老于世故”。而比起绝大多数中国妇女来，尤其显得西方化。

安娜·路易斯暗自沉思，她有点象埃莉诺·罗斯福——一位不仅能为丈夫处理外交事务，而且也能在社会运动和世界事务中亲自扮演积极角色的妇女。

一席长谈结束时，宋美龄打开了她丈夫的书房房门，蒋介石就出来接见了安娜·路易斯。

除此之外，安娜·路易斯还访问了妇女歌舞剧团，基督教女青年会，女学生，女纺织工人，女作家等，还有“女孩即席合唱会”，以及从上海著名夜总会来的舞女们。她从这些妇女中，采访到了十分相似的一种新闻:过去十年来最大的变化是，走出家庭参加工作的妇女的数字在急剧增长。但她感到，这并不意味着妇女挣脱了旧家庭的束缚，获得解放，她们只不过是屡见不鲜的标着市场价格的奴隶而已。

当安娜·路易斯着手写这些访问纪实时，她才第一次把自己归属为一位女性。

一九三八年三月初，她回到了加利福尼亚州，急切地要把她那来自中国人的“信息”，及时传播出去。但是，第一个使她失望的是埃莉诺·罗斯福的复信。安娜·路易斯曾从中国写信给罗斯福夫人，强烈要求美国政府正式同中国结成联盟，并且表明她希望会见罗斯福夫人和总统，探讨她的见闻。罗斯福夫人在信中答复说，她已把安娜·路易斯的来信交给了总统。“总统说，他认为目前还没什么事好干。我们这个国家的思想感情，是决定性地倾向于中国人的。但是，还没有达到要同日本交战的地步。而只要是我们还没有同日本交战，那么除了保守中立外，我们就没有其他任何事好干。”

罗斯福夫人在结束语中说:“你是一位最惊人的人物。你使自己的行程闯进世界上所有最麻烦的地点。作为非官方人员，你当然可以去，也可以根据你的选择，愿讲什么就讲什么。然而，象我们那些官员们却享受不到那种权利。”

安娜·路易斯回信说:“你们懂得，美国实际上是有事可干的，我们实际上是能够组织起整个世界的和平核心的。”

安娜·路易斯随即赴各地旅行演讲。她演讲的内容全是她的中国之行。

这一迹象，惊动了美国联邦调查局人员。他们急忙记录了安娜·路易斯对中国共产党统治区的详细描述，还警觉地向他们的上峰汇报说，她“始终如一地”(汇报原文如此写)把“共产党人”用作第一人称复数(称作“我们共产党人”)。

最后，安娜·路易斯决定找一个安静的住处，她要把她的中国之行系统地作一次整理。为此，她搬进了一套不受干扰的公寓。她要在最短的时间里，写出一本关于她最近一次访问中国的书。

于是，她迫不及待地搬了进去——打字机连同她的脾气和一切东西。

六月底，安娜·路易斯终于完成了这本富有意义的书。

七月，安娜·路易斯应邀参加了美国共产党第十次全国大会；接着就离开了美国来到苏联，开始了她又一个新的历程。

(完)

描述：

