id: 044c7e35d4
标题：象金伯伯那样学习
日期：1978-4-24
是否是时间段：false
作者：徐美华,杨晓磊
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

读完了《忠诚党的科学事业的好干部金绍朱》这篇通讯后，我们觉得金伯伯好象没有离开我们。他的高大的形象栩栩如生地浮现在我们眼前，鼓午着我们为革命而勤奋学习，努力向科学的高峰攀登。

在“四害”横行时，我们把读书看成是一种累赘。以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，才使我们认识到学习的重要性。现在，我们再不象过去那样虚度年华了。可是，前进的路上是不会一帆风顺的。在学习中，有时遇到困难，总想打退堂鼓。学习了金伯伯的模范事迹以后，我们认识到只要有一颗忠于人民、忠于党的红心，有坚强的毅力，就能赢得一切。有一天，我俩正在做老师发下来的几道几何证明题，其中有一题把我们难住了，我们真想搁手不做了。但是，金伯伯高大的形象和他那如饥似渴地学习文化的精神，给了我们战胜困难的勇气，终于使我们完成了这道题。金伯伯虽然离开了我们，但他的精神不死。他就象蜡烛那样，自己烧成了灰，而留给后人的却是光明。我们决心象金伯伯那样，刻苦学习文化科学知识，为把我国建设成为一个繁荣昌盛的社会主义现代化强国而战斗!

上海柴油机厂职工子弟中学学生　徐美华　杨晓磊

描述：

