id: 044d513abb
标题：戳穿“乏走狗”的骗术
日期：1972-5-20
是否是时间段：false
作者：晓峰
来源：
标签：刘少奇,周扬,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
晓峰

毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中明确地指出了文艺为工农兵服务的方向。可是刘少奇、周扬一类骗子在他们炮制的大毒草《为最广大的人民群众服务》的社论中，却别有用心地提出了所谓为“爱国的民族资产阶级分子”服务的口号。他们一伙用这种为“部分”资产阶级服务的骗术，妄图掩盖“全民文艺”为资产阶级服务的反动实质。

毛主席在《讲话》中深刻地指出:“你是资产阶级文艺家，你就不歌颂无产阶级而歌颂资产阶级；你是无产阶级文艺家，你就不歌颂资产阶级而歌颂无产阶级和劳动人民:二者必居其一。”文艺是宣传一定阶级的理想、愿望和世界观，进行阶级斗争和路线斗争的工具。资产阶级中的任何“部分”，都不可能不包含这个阶级“全体”的理想、愿望和世界观。可见，为“部分”资产阶级与为“全体”资产阶级，完全是一码事。为“部分”资产阶级的文艺，就是资产阶级文艺。刘少奇、周扬一伙在别的场合不是还狂吠什么“工人阶级不应该有宗派，不应该只写工农”，“资产阶级”也“好写”，甚而至于不可自抑地顿首疾呼:“上海这班资本家不给他们写上几本小说，就太对不起他们了。”多么卑劣!多么无耻!这也就不打自招地把他们自己那副资产阶级乏走狗的反动嘴脸暴露无遗了。

所谓可以为“部分”资产阶级服务，其理由就是反动小说《上海的早晨》中的“红色小开”马慕韩所说的:“我认为不能说资产阶级就一定有资产阶级的思想。”这句妙言出处何在?他直言不讳地供认:“哦，想起来了，……是刘少奇在一篇文章里说过的。”据此，他们在反动影片《不夜城》和反动小说《上海的早晨》中抬出了两个所谓没有资产阶级思想的冠上“爱国”头衔的主人公，一个是靠“爱国牌”起家，永远“爱国”的资本家张伯韩，一个是满嘴“配合国家建设”的“红色资本家”徐义德。他们还胡诌什么，在解放后无产阶级同资产阶级激烈斗争刚开始，张伯韩就挖出了“心里的宝贝”，而徐义德则靠“个人的觉悟”，一夜之间完成了一个“伟大的历史性变化”，他们一直是充满着“热情”在“关心国家和厂的利益”，等等，简直把他们捧上了推动历史前进的“英雄”宝座。但是，事实却无情地粉碎了所谓张伯韩、徐义德之流“没有资产阶级思想”和“爱国”的谎言，实际上，他们都是一些“五毒俱全”的反动资本家，“他们对于亡国、共产是不甘心的”，他们是念念不忘逃往海外，梦寐以求帝国主义和蒋匪“反攻大陆”，以恢复他们失去的“黄金时代”的卖国贼!

在我国，整个社会主义历史阶段的基本矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”，资产阶级是社会主义革命的主要对象。只是由于我国特定的条件，中国的民族资产阶级才有两面性。在社会主义革命阶段，它有被迫接受改造的可能性，又有强烈发展资本主义的反动性。“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”所以，我们可以把赞成、拥护和参加社会主义建设的资产阶级分子列入人民的范围；同时，我们又必须充分认识到对资产阶级进行改造，以至最后消灭资产阶级及其意识形态的必要性。如果不紧紧抓住阶级斗争和路线斗争的纲，放松对资产阶级的斗争，那末，就随时都有资本主义复辟的危险。我们决不能被“全民文艺”的毒雾所迷惑，去为什么“部分”资产阶级服务，而只能以鲜明的无产阶级党性，深入持久地批判资产阶级，满腔热情地歌颂无产阶级和劳动人民。

描述：

