id: 044ec1e7bd
标题：小陆是怎样转变的?
日期：1970-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:这里选登的三篇短文，生动地叙述了上海锅炉厂机修车间青年工人陆明昌的转变过程，显示了毛主席的“一分为二”哲学思想的无比威力。他们用发展的眼光看待犯错误的青年，致力于做革命的转化工作，取得了一定成绩。这对于那种用静止眼光看人的形而上学观点，是很有说服力的批判。

上海锅炉厂机修车间团支部

我们车间的小陆犯了错误以后，是“帮”还是“推”?有的同志讲:“这种人本性难改，送出去算了。”有的同志讲:“我们不能把他‘掼’在一边，应该帮助和教育他，使他变为一个好同志。”两种看法，谁也说不出充分的理由。党支部发现了这个问题，及时组织我们学习伟大领袖毛主席的教导:“共产党人的任务就在于揭露反动派和形而上学的错误思想，宣传事物的本来的辩证法，促成事物的转化，达到革命的目的。”毛主席的教导使我们懂得了，团支部的任务就是要用毛主席的哲学思想做好人的转化工作。过去，团支部对小陆虽然做了一些工作，但不深不细，没有适当的温度，从这方面来说，小陆犯错误说明我们工作没做到家，没有造成一定的条件，促使他的内因起变化。只要我们思想工作做深做细，应该说小陆是可以向好的方面转化的。

在党支部的帮助下，我们发动青年和工人老师傅一起做小陆的工作。首先从阶级教育人手，帮助他带着问题学习毛主席著作，树立改造世界观的信心；同时访问小陆家庭，和家长配合起来做工作；引导他斗私批修，挖犯错误的根源。通过一系列的工作，终于使小陆在思想上有所认识，他说:“以前，我糊里糊涂过日脚，走在邪路上还不晓得，通过大家的帮助，头脑清醒得多了，明确了方向。”这些话是他开始转化的一个苗子，我们就紧紧抓住这个苗子，又多次进行谈心。他父亲是个老工人，在解放前受压迫，我们就和他一起谈家史，忆旧社会劳动人民受剥削、受压迫的苦，思毛主席领导人民闹革命得到解放的甜。并且吸收他参加各种有益的活动，如让他参加车间里文艺活动的学习班，在学习班里，同志们都热情地关心他，使他深深感到集体的温暖。他深为感动地说:“我犯了错误，组织上和同志们这样关心，我一定要以实际行动改正错误。”小陆有一点微小进步，我们就鼓励他。如有一次，下倾盆大雨，为了准时参加学习班，他冒雨跑步赶来，全身都淋湿了，我们就加以表扬。经过一段时间的工作，收到了良好的效果。他不但认真参加每次会议，积极发言，而且还积极投入革命大批判。老师傅们都很高兴，最近还让他参加厂的哲学学习班。

但是，在工作的过程中，两种思想的斗争也是很激烈的。譬如要不要让小陆参加厂的哲学学习班，就发生了两种意见的争论。有些同志说:“这种人怎么能参加哲学学习班。”我们反对这种形而上学的观点，正如老工人所说:“让小陆参加学习班，多接受一些毛泽东思想教育，有什么不好呢?一个人犯了错误，现在有了认识，开始进步了，更应该创造条件，使他多学习一些毛泽东思想。”有的同志说:“他将来又变坏了怎么办?”我们认为，为了使小陆向好的方面转化，就要多做工作，就要让他多参加各种学习班，只有这样才有可能不使他变坏。如果不做工作，等着他变好那是不可能的。一个人只有用毛泽东思想进行教育，才能进步，不相信这一点，就是不相信毛泽东思想改造人的巨大威力。当然，我们也要看到，小陆也有可能再变坏。但不能因为怕他以后会变坏，就不做工作了，甚至不让他参加学习班。如果这样做，那不是把他向资产阶级那一边推吗?我们坚决反对那种把人看死的观点，坚持做革命的转化工作，从本质上去发现青年的积极性。事实证明，经过我们的工作，小陆已有了良好的开端。当然还有许多工作要做，也可能出现反复。我们感到，只要运用毛主席哲学思想，不断促进小陆的内因起变化，使他的世界观来一番脱胎换骨的改造，他完全可以成为无产阶级的好后代。

描述：

