id: aed311c7b9
标题：“啦啦啦，我是卖报的小行家”黄浦区报童小学复校了
日期：1983-3-16
是否是时间段：false
作者：卫永成,陈家华
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　十五年前被“四人帮”强令摘除的“上海市黄浦区报童小学”的校牌，昨天上午重新挂起来了，来自本市及外地的近百名当年的报童近卫军的眼里闪出了激动的泪花，他们心中又响起了“啦啦啦，啦啦啦，我是卖报的小行家!”的歌声。

报童小学是在已故著名儿童教育学家陈鹤琴主持下，于一九四八年由上海地下党创办和领导的。报童们在党的领导下，为迎接上海解放，散传单，送情报，绘地图，与反动派展开了英勇机智的斗争。重新恢复的报童小学校址在汉口路山西路口。这里是当年报童们批报的地方。

在昨天的复校大会上，当年的报童近卫军总部代表屠国良回忆了报童学校的斗争历史，七十多名老报童受聘担任了报童小学的校外辅导员。老报童们还捐款成立了校友基金会，规定每年用基金为报童小学做一件好事。

又讯　由报童小学和黄浦区少年宫联合举办的报童学校校史展览馆昨天正式开放。展览馆共分:苦难的卖报生活、机智勇敢的报童近卫军、艰苦的学习生活和阳光哺育新报童等四个部分。(卫永成　陈家华)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\03\833G011401.JPG">

<FONT class=imgaut>徐裕根</FONT>

<FONT class=imgsm>上海歌剧院的叶银章同志是当年的老报童。昨天复校时，他来到母校，向小朋友讲述解放前夕报童们的斗争故事。　本报记者徐裕根摄</FONT>

描述：

