id: aed40d34b6
标题：走出高楼深院，到工农兵中去!
日期：1967-11-9
是否是时间段：false
作者：任广智
来源：
标签：毛泽东,周扬,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们在最近去海防前线慰问了解放军亲人。在这里，我找到了自己加速思想革命化、改造世界观的最好的老师，斗私批修最好的榜样。

在我们最亲爱的人面前，我想到了自己。过去我一心所想的是些什么货色啊!文艺黑线蒙住了我的眼睛，一门心思都是“我”、“我”，成名成家，出人头地。为了争一个主要角色，为了报纸上登名，我可以不管是什么政治内容的戏，照样去抢、拼命去争，从早到晚冥思苦想，暗下私功，甚至睡觉时连做梦都是这些东西。当时我所想的是:最好别人都落选，把我选上去，那就有“前途”了，有“奔头”了。……我，我，生活中的一切活动都是以“我”为圆心。那里想到国家变不变颜色的大事，那里想到党和人民的利益?!真是“私”字迷了心窍，什么也看不到。——这就是我十四岁带着红领巾进了上海戏剧学院，长时期地受文艺黑线腐蚀、毒害的结果啊!毛主席亲自发动和领导了这场史无前例的无产阶级文化大革命，毛泽东思想擦亮了我的眼睛，是毛主席教育了我，挽救了我。

过去，在以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路当权派的庇护、支持下，以周扬、夏衍为首的一小撮混蛋，凭借着他们所窃取的文化大权，依靠混在文艺队伍中的资产阶级反动文人、反动学阀、反动“权威”、牛鬼蛇神，疯狂地抵制毛主席的革命文艺路线，大肆推行他们的反革命修正主义文艺黑线，深深地毒害了我们青年文艺工作者。他们和党争夺青年，妄图在中国实现资本主义复辟。他们一方面用“三名”、“三高”作为诱饵引青年人下水，同时另一方面又利用他们的大权切断了我们和工农兵接近的通道，千方百计地阻挠我们从工农兵群众那里接受无产阶级世界观的教育。一句话，他们害怕我们一旦掌握了毛泽东思想，按毛主席的指示去和工农兵群众相结合，改造世界观，他们赖以生存的社会基础、思想基础就将全面崩溃。

我们长期困在高楼深院中，在高楼深院里以“我”字比“我”字、“私”字比“私”字、个人主义比个人主义，愈比思想愈糊涂，愈比私心就愈重，愈比革命的勇气愈弱，愈比前进的劲头愈小；可是到了工农兵群众中去，那可就是“不比不知道，一比一身汗”愈比心愈跳，愈比脸愈红，愈比愈知道自己的差距在哪里，同时愈比也仿佛觉得前进有了奔头，改造有了希望。

最近，报纸上在讨论“文艺界何去何从”的问题。我想，只有一个方向，那就是按照毛主席的指示:“必须到群众中去，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去”，这也就是文艺界的“下一步该怎么办”的唯一的答案。

在文艺单位中，我们革命造反派掌权以后，仍然存在着两个阶级、两种思想、两条路线的斗争，能不能贯彻毛主席的革命文艺路线的问题并没有真正解决。目前文艺界中所反映出来的许多现象不是足以证明文艺黑线的阴魂不散，它的余毒远远未被认真地加以清除吗?文艺黑线的余毒不坚决予以肃清，它的社会基础、思想基础依然存在，势必将给文艺黑线的大反复准备下有利的条件。即使现在我们打倒了周扬、夏衍，如果这场深刻的思想革命不进行彻底，将来就会有小周扬、小夏衍重新登台。如果这样，无产阶级文化大革命岂不半途而废，前功尽弃了?!因此，肃清文艺黑线余毒就是当前我们“斗私，批修”的极其重要的战斗任务。

我们要砸烂文艺黑线，砸烂旧文艺界，创造崭新的无产阶级新文艺和文艺队伍，要搞好文艺界的斗、批、改，只是坐在高楼深院里是一辈子也搞不好的。必须按照毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》所早已指明的方向，按照毛主席的一系列最新指示去实践，全部照办，字字句句照办，坚决照办，立刻照办。

尽管现在我头脑中黑线余毒还很深，世界观还没有得到根本的改造，小资产阶级的摇摆性还很严重，但是我有决心和文艺界的战友们一起，沿着毛主席为我们革命文艺工作者所指出的唯一正确的方向，到工农兵群众中去，拜工农兵为师，狠学狠用“老三篇”，狠斗“私”字，斗私批修，狠触灵魂，革自己的命，做一个名副其实的毛泽东思想宣传员。

描述：

