id: aed595568c
标题：日本共产党的三十周年(摘要)
日期：1952-7-15
是否是时间段：false
作者：德田球一
来源：
标签：朝鲜战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
日本共产党中央委员会总书记　德田球一

【续昨日第二版】德田接着说:我们党的领导方面缺乏明确认识的一个主要问题就是:战后的日本是一个帝国主义国家呢，还是它已经变成了一个殖民地附属国。新纲领的意义在于它除去了这种不明确的地方，规定了日本行将来临的革命的性质是一种附属国的革命，是一种民族解放的民主革命。

共产党的新纲领正渐渐成为全体人民的纲领。在它的旗帜下已经成立了许多反抗美帝国主义和日本反动势力的坚强组织。这是因为我们党的新纲领真正代表了人民的利益，并给他们指出了一条为了美好的生活而斗争的正确道路。

从一九四九年秋天开始，我们党除了从前的合法活动以外，又转入了另外一种符合于新的形势的活动方式。战争结束后，我们党曾从事大规模的合法活动，在这个基础上，我们党变成了一个群众性的党，并且在它发展上获得了长足的进展。但是为了对付敌人恶毒的进攻和挑衅，为了使党进一步地发展，我们需要有一种新的组织系统，以利于进行必要的行动。

正是由于采取了这种新的战术，我们才得以挫败美帝国主义者和日本反动派的阴谋，他们从一九五零年起便竭尽全力来摧残共产党，并利用党内的反对派来达到这个目的。这种战术并使我们得以保证党的进一步的发展与巩固。

由于采行了新纲领，明确地提出了党的目标，全党都投入了更加积极的工作。

德田指出:旧金山单独对日“和约”、美日“安全条约”和后来的所谓“行政协定”签订后，人们已经很清楚地认识到这些条约意思就是:延长美军对日本的占领，奴役日本人民和把日本变成侵略苏联、中国、朝鲜、越南及其他远东国家的基地。工人阶级、农民、学生及其他阶层的知识分子和中小工商业者的回答是按照共产党新纲领的精神，起而作坚决的斗争。

德田又指出:直到现在，日本的革命运动仍然缺乏与国际力量的充分合作。但是，自从我们采取新纲领并开始实行这个新纲领以来，这种合作已经加强了。许多国家的兄弟共产党和进步团体在朝鲜战争的问题上、在与苏联和新中国的关系上、在反对美国侵略政策的斗争上、在我们党的进一步发展以及其他一些有关我国人民生活的问题上，都给了我们以巨大的精神上的帮助。

在这方面具有特别重大意义的是约·维·斯大林给日本人民的新年贺电。这封电报不仅加强了日本人民的国际联系，并且也无可衡量地帮助了他们去加紧与美帝国主义者和日本反动势力的反苏、反共政策作斗争，同时还帮助他们为胜利地实现共产党新纲领中所提出来的任务而奋斗。

德田在谈到日本的土地问题时说:在美国占领军的命令之下实施的“土地改革”，是一个彻头彻尾的骗局。我们党的新纲领指出了农业的发展与农民生活的改善，只有在实行了革命的土地改革并且完全铲除了人民生活中的封建残余的基础上才能实现。共产党的新纲领发表以后，实行革命的土地改革以及把森林、荒地与灌溉设备等交给农民的要求，在乡村里格外普遍了。

除了规定以革命方式解决土地问题以外，新纲领还规定取消半封建性的劳力剥削，工会应有自由，彻底改善人民群众的物质条件，并把实现这些要求的斗争与农民的斗争密切结合起来。这样，为切实实现新纲领而作的斗争，就巩固了工人与农民间的联盟。这种斗争并把那些同样遭受美国占领与吉田政府统治痛苦的学生、知识分子、手工业者、中小商人与工商业者都吸引到工人阶级方面来了。所有这些力量都团结在以工农联盟为主力的民族解放民主统一战线以内。这些革命力量依靠各种反抗组织正与美国占领军及日本反动势力作斗争。

正因为根据新纲领而使所有的革命力量切实地巩固了起来，这些革命力量才从一九五一年底起发动了大规模的攻势。

德田接着谈到日本最近的情况说:由于美帝国主义者在朝鲜发动了侵略战争，美帝国主义者加在日本身上的桎梏更加沉重了。美国人开始从日本榨取这个战争所需要的大部分物资。朝鲜战争的旷日持久，使经济危机更为严重。日本资本家所引为自豪的纺织业，最近也不得不把它的生产能力削减百分之四十。经济危机也席卷了其他工业部门，自化学工业起，以至机器制造工业。在目前，经济危机已深入到钢铁工业——战争工业的核心。完全失业和部分失业的人数在一千八百万以上。整个说来，人民过着实在难以忍受的生活。

美帝国主义者为了想掩盖他们在朝鲜所遭到的失败，就进行细菌战，并对战俘使用残酷的报复手段。但是，在这些暴行被揭发后，日本人民对美帝国主义者的仇恨更增加了；他们反对帝国主义战争、争取迅速撤退占领军、争取民族独立的斗争，发展得更为壮大了。群众的这种愈来愈强的抵抗，正在粉碎着美国在日本的殖民统治，使美帝国主义者愈来愈站不住脚。

由于这样，美帝国主义者和日本的反动势力就十分害怕广大群众所进行的争取民族独立和自由、争取保障和平的斗争。任何法西斯的镇压现在都压制不了愈来愈壮大的人民革命运动。在目前，日本的革命运动与世界和平阵营有密切的联系。而且，由于这种联系牵涉到许多日常经济问题，这种联系就愈来愈坚固。

由此可见，日本人民的奋勇前进是不可抗拒的。

德田球一在文章的最后一节写道:由于新纲领的具体实施，我们党中不可能再有反对派存在。大部分反对派分子——除去托洛斯基“国际派”，这派的人现在只剩下为数极少的冒险分子了——都承认了他们的错误，回到党的队伍来了。另外有些人正在要求准许他们重新归队。在目前，党正在统一意志和统一领导的基础上发展。但是我们仍有一些缺点。

在回顾日本共产党这三十年来的活动的时候，我们特别认识到需要以马克思——列宁主义的理论来武装我们党，坚定地遵奉伟大的领袖、全体劳动人民的导师、和平的旗手约瑟夫·维萨里奥诺维奇·斯大林的指示。

把马克思——列宁主义运用在中国革命上、给中国指出一条新道路的毛泽东思想，也必须成为我们的经常指南。

日本共产党三十周年万岁!

打倒帝国主义战争!

日本人民的独立、自由与和平万岁!

民族解放民主革命万岁!

与苏联、中国及其他所有爱好和平的国家的和平与合作万岁!

【完】

描述：

