id: aed5099d8e
标题：上海铁路分局南翔编组站党委成员认真学习毛主席重要指示提高执行党的基本路线的自觉性
日期：1975-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,人民内部矛盾,工业战线,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海铁路分局南翔编组站党委认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，决心学好无产阶级专政的理论，自觉地贯彻执行党的基本路线，促进铁路运输生产，为巩固无产阶级专政而努力奋斗。

这个编组站地处沪宁、沪杭两大铁路干线的汇合点，是上海铁路的枢纽和南北车流的主要集散地，担负着十分繁忙的铁路运输任务。党委成员学习了毛主席的指示:“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”回顾自一九五八年建站以来“三起二伏”的斗争历史，认识到什么时候用无产阶级专政的理论指导斗争实践，革命、生产就蓬勃发展，什么时候背离了无产阶级专政的理论，革命、生产就会走上邪路。一九五八年，广大建路工人，坚持社会主义建设总路线，干群团结，艰苦创业，建站投产第一年就跨进先进行列。而在我国国民经济暂时困难时期，由于受刘少奇修正主义路线的干扰，编组站一连几年成了“南编难编车，事故月月有”的后进单位。无产阶级文化大革命中，全站工人和干部在毛主席革命路线的指引下，坚持抓革命，促生产，使编组站呈现一派热气腾腾的景象。后来由于受了林彪鼓吹“阶级斗争熄灭论”，“政治可以冲击其他”和“唯生产力论”的影响，致使行车事故不断发生，又成了“老大难”单位。批林整风、批林批孔运动中，站党委认真学习毛主席著作，用党的基本路线总结运输生产的经验教训，用无产阶级专政的理论指导斗争实践，狠抓阶级斗争，揭发和批判阶级敌人制造事故、破坏生产的罪行，深入开展“工业学大庆”的群众运动，提高了广大工人坚持无产阶级专政的自觉性，有力地促进了生产发展，连续四百四十三天消灭行车重大事故，重新跃上先进行列。回顾十五年来这个“三起二伏”的斗争历程，党委成员深深体会到:基层企业党委工作千头万绪，只有带头学好无产阶级专政的理论，自觉坚持党的基本路线，才能保证社会主义的企业沿着毛主席的革命路线胜利前进。

该站党委成员学习了伟大导师列宁关于“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的”教导，学习了毛主席关于“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步”的指示，认识到，我们不但要同被推翻的剥削阶级斗，而且还要同新生的资产阶级分子斗，同资本主义自发势力斗，同自己头脑中的非无产阶级世界观斗。党委一名负责生产的委员，联系去年铁路上有人提出要搞“调车津贴费”的事例说，当时自己也有糊涂观念，后来和工人们一起学习了马克思的《哥达纲领批判》，看清了拉萨尔之流鼓吹“分配决定论”的反动实质，就是反对无产阶级革命，把工人群众引向经济主义的歧路。主张搞“调车津贴费”这件事，说明了在如何调动群众革命积极性方面存在着两种思想、两条路线的斗争。我们只有学好无产阶级专政的理论，才能坚持党的基本路线，坚持无产阶级政治挂帅，分清什么是马克思主义，什么是修正主义；什么是社会主义，什么是资本主义，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

为了学好无产阶级专政的理论，编组站党委成员在带头学习的同时，分头深入车间，举办由工人、干部和理论骨干参加的学习班，带领群众联系阶级斗争和生产斗争实际，学习《国家与革命》、《哥达纲领批判》、《无产阶级专政时代的经济和政治》等马列著作以及毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的有关章节，发动群众自下而上地回顾总结历史经验，从理论和实践的结合上，加深理解毛主席关于理论问题指示的重大现实意义和深远的历史意义，提高执行党的基本路线的自觉性，为搞好铁路运输，发展革命、生产的大好形势，巩固和加强无产阶级专政而作出更大的贡献!

(本报通讯　员)

描述：

