id: aed660ab43
标题：青年同志们要站在肃清反革命斗争的最前列
日期：1955-9-9
是否是时间段：false
作者：林德明
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市公安局副局长　林德明

正当我们上海人民欢欣鼓舞地为实现我国第一个五年建设计划而奋斗的时候，上海市青年社会主义建设积极分子大会即将开幕，这是动员一百卅万上海青年投入社会主义建设熔炉的大会，是我们上海青年在党的领导下为执行第一个五年计划和保卫祖国社会主义建设的战斗动员大会。我预祝这个大会的胜利和成功。

每一个青年都深切地知道:要建设社会主义，必须付出辛勤的劳动，更需要经过严重而复杂的斗争，才能取得胜利，这正是毛泽东时代的中国青年所应该担负的光荣历史任务。伟大的革命导师列宁、斯大林经常教导我们说:“真正建立共产主义社会的任务是要青年担负的”，“青年就是我们的将来，青年就是我们的希望。”党中央曾指出:“实现国家工业化和逐步地由新民主主义过渡到社会主义的这个历史任务，主要依靠新中国的年轻一代来完成。”这就说明，发挥每一个革命青年在社会主义建设事业中的积极先锋作用，其意义是多么重大啊!

值得我们注意的是社会主义建设和社会主义改造事业的进行不是没有困难和没有阻碍的。实现社会主义是一个极其深刻的革命，它要改变社会的生产关系和阶级结构，它必然是在日益复杂、尖锐和紧张的阶级斗争中进行的，因而祖国社会主义建设事业的每一个胜利，都要引起国内外敌人的无比仇视和疯狂的破坏。道理很简单，要实现社会主义革命，就要消灭剥削，只要帝国主义还存在，国内阶级还存在，这个斗争就必然存在。上海地处沿海国防前线，帝国主义、国民党反动统治势力的遗毒还很深厚，而目前正在进行对资本主义工商业的改造，任务极为繁重。同时上海还负有支援全国社会主义建设和解放台湾的光荣责任，因此我们上海就必然成为美蒋特务和一切残余反革命分子进行破坏活动的中心目标之一，事实也证明反革命分子在上海的活动是十分猖狂的。所以我们必须认识，时刻警惕敌人破坏，保卫社会主义建设，乃是整个社会主义建设伟大事业中不可缺少的和极其重要的组成部分。罗瑞卿部长指示我们说:“镇压反革命分子的活动，是我们实现社会主义建设计划的一个重要保证。”因此，当我们从各个战线上检阅青年社会主义建设积极分子作用的时候，千万不能忘记，在肃清反革命分子斗争的这条战线上，青年同志们应该充分地发挥积极的先锋作用，才能保卫社会主义建设的顺利进行。

六年来我们公安机关在党的正确领导和密切依靠群众的基础上，严厉地镇压了反革命的活动，特别是今年六月通过揭露胡风事件掀起了肃清反革命的斗争，因而迅速地在全市范围内开展了群众性的镇压反革命的运动。在这个运动中，我们上海青年积极响应党的号召，投到斗争的行列中去，通过学习和实际斗争的锻炼，广大青年的社会主义思想觉悟和革命热情有了显著的提高，眼睛擦亮了，革命警惕性提高了，使青年同志们对敌斗争的积极性发挥起来了，因而，在肃清反革命斗争的这条战线上就出现了不少青年积极分子和生动英勇的模范事迹。这里面，有的是大胆检举、提供材料、协助公安人员进行防奸肃特的积极分子，有的是提高警惕、联系群众的治安模范，有的是大义灭亲立场坚定的革命好青年，有的是奋不顾身、大胆机智擒获反革命分子的英勇战士，如青年民兵马金龙、青年工人孙永江、青年学生韦国柱、刘和法、青年保育员董秀娟、青年职工俞文基、青年民警马人俊、青年铁路民警马守芳，他们的许多英勇模范事迹，只不过是我们上海千万青年在同反革命分子作斗争当中的几个典型事例而已。这些事例我们是没有办法在一篇文章中说完的，然而，由于他们在肃清一切反革命斗争的这条战线上英勇机智，积极斗争，团结了广大群众，就汇集了人民的革命力量，有力地打击了反革命的猖狂活动。正因为如此，以上几位同志就被选为出席这次上海市青年社会主义建设积极分子大会的代表，他们都是我们上海青年在肃清反革命斗争中的好榜样!

在这里，我想从如何充分发挥青年在肃清反革命斗争中的作用问题，向同志们提出几点希望。

第一，我们要在肃清反革命斗争的实际锻炼中培养自己的共产主义道德品质。我们知道同反革命分子作斗争，必须要有高度的政治觉悟，首先是要明确地划清革命与反革命的界限，我们必须是“爱”“憎”分明，我们既然是热爱祖国，热爱革命工作，树立了“一切为着社会主义”的思想，我们就必然要憎恨卑视那些破坏我们社会主义建设的一切敌人，我们要维护人民革命的利益，就一定要和一切破坏国家、人民利益的反革命分子作坚决的斗争，这就是我们高度的爱国主义、集体主义思想的表现。马金龙积极检举反革命的事例，正说明了只有在集体主义思想指导下，才能具有对敌斗争的积极性。当然要完全达到这个要求，必须具备坚定的共产主义世界观，必须具备坚定的工人阶级立场和忠诚地为劳动人民服务的决心，而这些都正是我们在这个斗争中必须培养的共产主义道德品质的内容。

第二，我们要在肃反斗争中密切依靠群众，团结群众，树立坚强的农众观念。经验证明，要肃清一切暗藏的反革命分子，必须依靠领导机关的正确领导和广大群众的高度觉悟相结合才能办到，必须依靠公安保卫机关的专门工作和广大人民群众的积极参加反特斗争相结合才能办到。这就是说同反革命分子作斗争，只是依靠公安人员和少数积极分子的积极斗争是绝对不够的，前面介绍的许多事例没有一个不是在群众的协助下取得胜利的，而青年民警马人俊同志由于依靠群众、联系群众，所以就能在肃反斗争中取得很大的胜利。由此可见，必须相信群众、树立群众观念、经常地向群众做宣传教育工作，才能把群众组织到斗争的行列中来。

第三，我们要在肃反斗争中努力学习，擦亮眼睛，提高我们识别敌人的本领。通过“关于胡风反革命集团的材料”的学习，我们认识到当前有不少反革命分子是暗藏在革命队伍中进行隐蔽活动的，他们绝不会公开地在自己面前挂上一块招牌说“我是国民党忠实走狗”，或者说“是反革命特务分子”，他们一定要伪装，并且探取两面派手法进行活动。我们知道，同暗藏的敌人作斗争，不是单恁热情可以办好事情的，需要有高度的政治警觉性和识别伪装敌人的能力，所以，革命警惕性是每一个革命者所必须具备的优秀品质之一。同时，和反革命分子作斗争是一件长期的艰巨的任务，任何轻敌麻痹、自满都是十分有害的。提高警惕性不是一句空话，而是要有实际行动的，我们应该经常注意周围可疑的人和可疑的事，对于这些“人”和“事”，又应该从政治面貌、社会经历、经济情况、日常行动等多方面去分析，只要这样做，就容易发现敌人，因此，关键就在于努力学习、提高嗅觉，把我们的思想武装起来。不论敌人是怎样狡猾，在警觉的人民面前他是永远逃不出人民巨掌的。

第四，我们青年更要在肃清反革命的斗争中锻炼勇敢、无畏的精神。和反革命分子作斗争是一个严肃的斗争任务，反革命分子中的死不悔悟分子在垂死之前还要作疯狂的挣扎，反革命分子朱燕森凶杀检举人许瑞春的事件就是一个证明。同反革命分子作斗争是一场激烈的战斗，不仅要大胆，而且还要机智，在这个战斗中我们要锻炼顽强斗争、勇敢无畏的高尚品质，青年民警马守芳，奋不顾身从火车上跳出去追捕敌人就是我们应该学习的榜样。

青年同志们，伟大的祖国的社会主义建设的事业是人类最庄严美丽的事业，我相信每个青年都愿意把自己的青春和智慧贡献给这个伟大的事业，我更相信所有的青年同志都能够在党的领导下，把自己锻炼成为青年社会主义建设的积极分子，并且也能够站在肃清反革命斗争的最前列。同志们，让我们在社会主义建设的事业中共同前进吧!

描述：

