id: aed6201e19
标题：在矛盾斗争中刻划英雄人物的性格——从话剧《英雄工兵》谈起
日期：1965-11-15
是否是时间段：false
作者：何音
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何音

话剧《英雄工兵》所反映的矛盾，是一个工兵连在建造水电站过程中，与洪水搏斗时所表现出来的正确思想与错误思想的矛盾。应该说，这是一个常见的、也是作家们常在作品中反映的矛盾。可是，它在这个剧中的表现，不仅引人入胜，而且有很深的教育意义。在目前，如何描写矛盾冲突，如何塑造英雄人物，特别是如何在矛盾斗争中表现英雄人物，是许多戏剧作者常常议论的话题。关于这，我们从《英雄工兵》的成就中，可以得到一些有益的启发。

第一，从反映社会主义时代精神的问题来谈。

充分反映时代精神，是深刻揭示矛盾斗争的重要的思想前提，也是在矛盾斗争中突出表现英雄人物的重要的思想基础。

在伟大的社会主义革命和建设的生活中充满着各种各样的斗争。要反映这种错综复杂而又丰富多彩的斗争生活，不能脱离生活地单从概念出发，把剧情、人物乃至思想束缚在狭小的构思之中；也不能对生活“浅尝辄止”，用一些生活现象的堆砌，来代替那足以表现人们崇高思想的真正的丰功伟业。革命的戏剧，必须让人们从它所反映的斗争生活中感受到浓厚的时代气息和强烈的革命精神。戏剧所反映的矛盾斗争，必须具有革命的内容；剧作者用以处理矛盾斗争的立场和观点，必须体现社会主义革命的精神。这样，才能为英雄人物提供真正的斗争环境和条件。

《英雄工兵》反映时代精神和表现矛盾斗争中的一个最大特点，就是不停留在一般地表现事件发展的过程，而是注意使作品的基调与时代的脉搏相呼应，努力去挖掘题材所蕴藏的革命意义，在着力表现英雄人物所从事的伟大事业的同时，尽情歌颂自己的英雄人物。

《英雄工兵》所写的故事是:一个工兵连队，刚刚回到五年前修建的营房(他们修好这座营房，一天也没来得及住，就出外执勤去了)，马上又接到支援修建三江口水电站的任务。在和广大群众一道，历尽艰辛，把电站建成之后，连一天都没休息，又出发到海岛去修建国防工程。这个故事，可以说是广大工兵战士斗争生活的一个真实写照，同时也确切地表达了他们在社会主义建设时期的革命精神和战斗作风。据这个戏的作者说，他在深入生活的过程中，是深深地为一些英雄的工兵连队的事迹所感动。十几年来他们奔波在崇山峻岭、沿海岛屿之间，为社会主义日夜辛劳，他们的精神状态十分高昂。怎样把他们的这种革命精神在舞台上表现出来?通过反复的生活实践和创作实践，应该说，作者是较好地完成了任务的。

现在我们可以看到:这个戏自始至终贯穿了一条主题线索，用剧中工程局党委周书记(也是领导过这个连队的老团长)说的话就是:“这些年，他们盖了多少漂亮的营房，可住的呢?总是这简陋的工棚。他们筑了许多桥梁公路，可走的老是山沟小道。今天，这大电站建成了，可他们还是要到海岛上去点小油灯!”周书记并且提出:这就是用毛泽东思想武装起来的人民军队代代相传的革命本色。剧中人周书记对工兵连所作的这个评价，实际上也就是作者想要表现的思想。他是要从工兵连的所作所为中，让人们懂得一个真理，那就是搞一切工作都应该是为了革命。根据作者的描写，他们所做的这一切，并不仅仅因为是他们的职责所在；对他们来说，这一切都是有着高度自觉性的革命行动。在他们看来，这就是革命!

在表现这一主题思想方面，人们交口称赞的戏的结尾的处理，是颇具匠心的:在水电站修成以后，上级规定他们大后天中午赶到新的地点接受任务。工程局党委和工人同志盛情挽留，要他们休息两天，大后天用车送他们走。可是他们怕占用车辆会影响工地的工作，在指导员丁战的倡议下，留了一封信给周书记，当晚就悄悄地徒步走了。本来，电站修成以后，人们都以为戏该完了；可是这么一来，在戏快结束时，却形成了一个高潮。当天幕上出现了一面小红旗，观众看见这支队伍远远地在红旗的引导下，在新修好的大坝上英勇前进时，都禁不住从内心向英雄的工兵招手。这个结尾，不仅在情节的结构上和戏的开场前后呼应得很好，而且画龙点睛，完成了主题思想的发展，有力地描绘出了这群英雄工兵不怕困难、不怕艰险的无产阶级军队的硬骨头作风。

《英雄工兵》没有从一般意义上去描写对困难的斗争，而是从更高意义上，即从革命者对革命事业的高度责任感的要求出发，揭示了革命战士中间敢于斗争、敢于胜利和不敢斗争、不敢胜利的两种思想的斗争。这个斗争，发生在指导员丁战、副连长邵虎臣和副指导员何万里中间，而在围堰决口、工程发生严重危险时形成了尖锐的冲突。这时，丁战在围堰决口时受了伤，他的爱人和新战士赵明又被水冲走了。邵虎臣沉不住气，打算不顾一切地干下去；何万里有浓厚的失败情绪，忙着写检讨；二人一见面就争吵不休。丁战这时候确实面临了严重的考验。可是他不气馁，也不急躁；他从周书记提出要总结经验的指示中得到启发，认真学习了《实践论》，终于和群众一道，提出了“移山堵口，定向爆破”的方案，完成了堵口工程。丁战的这种工作方法，说明他不仅敢于胜利，而且善于斗争。剧作者在这儿是把正确的工作方法同他的那种对待革命事业的一片赤诚联系在一起的，使他和邵虎臣的不讲究斗争策略，特别是和何万里的右倾保守思想形成鲜明的对比。斗争的结果，丁战胜利了；事实批判了何万里的错误思想，也帮助邵虎臣提高了认识。这一斗争，促进了事业的胜利；不光是修电站的胜利，更重要的是活学活用毛泽东思想的胜利；它的意义，不仅告诉人们应该怎样从事工作，更重要的是教育人们应该如何对待革命。正因为是这样，这一场斗争就特别显得有意义，丁战这个英雄人物，也就在斗争中被鲜明地树立了起来。

在如何表现人物的觉悟方面，还有个把对人物的要求“个性化”的问题。也就是说，要从此时此地的斗争情况和人物发展的逻辑出发。有人认为，围堰决口后的丁战，开始时思想上遇到的矛盾很多，直到最后才从学习《实践论》中去找寻出路，这是把人物写低了。其实，丁战思想上的这个历程，是符合斗争的客观形势和他的性格的特点的。我们不能认为只有把英雄人物表现成在任何困难面前都是成竹在胸，才算高大。更何况，从丁战思想的发展上，也得不出“写低了”这个结论。丁战比何万里、乃至比邵虎臣高的地方，不就是他能在一切斗争面前坚持以毛泽东思想挂帅吗?他之所以没有在问题一发生后就学毛主席著作，是因为他对自己面临的问题的认识有个过程。在这当中，他的两个战友的争论和各自的片面性，给了他以启发，他这才带着问题学毛主席著作，而这也正是作者笔下的丁战一贯的思想作风:注意抓各种活思想，善于从邵虎臣和何万里的争论中分析矛盾，从而解决矛盾。这样表现英雄人物的先进思想，是既很真实，又很自然的。

第二，从如何写好对立面人物的问题来谈。

有些同志对于在戏剧中如何表现对立面人物的问题感到有些困难，我认为解决这个问题必须从生活实际和斗争实际出发，特别是社会主义革命和建设的实际出发，从社会主义文艺战斗任务的要求出发。生活要求我们应该而且必须写好对立面人物。从戏剧创作上来说，在考虑树立对立面人物的时候，既要从生活出发，从反映一定的主题思想出发恰当地处理矛盾；又要正确地表现和塑造英雄人物，着重考虑把英雄人物放在怎样的思想基础上来表现，使英雄人物通过矛盾斗争的解决，发射出革命思想的光辉。

《英雄工兵》的戏剧冲突，主要是在丁战、邵虎臣、何万里三人中间展开的。这三个人是老战友，在过去战火纷飞的日子里，有过同生死、共患难的战斗友谊。可是，在社会主义革命和建设的新的战斗中，他们的思想却产生了分歧。《英雄工兵》在处理这场戏剧冲突和描写对立面人物的时候，注意于服从戏的主题思想，既没有把人物之间的冲突处理为仅仅是他们之间对一些具体事件的不同看法、甚至不同处理方法的分歧，也没有让冲突转移到其他枝节上去，尽管那里也许很有戏；而是始终围绕着发扬社会主义革命精神这一命题，把矛盾斗争紧紧扣在两种思想、两种世界观的斗争上面，从而把英雄人物和对立面人物之间的矛盾斗争鲜明地揭示了开来。戏的矛盾冲突是通过和主要对立面人物何万里的斗争展开的。

丁战所坚持的，是革命精神和科学态度相结合的马克思列宁主义思想。他无限忠于革命事业，在工作中有干劲，有劲头，生气勃勃，英勇顽强，胜利时不骄傲，失败时不气馁。他善于正确地对待经验教训，特别是打败仗的经验教训。何万里由于一九六一年抢修江堤时没有很好地组织战斗，牺牲了一个排长，作了检讨，用他自己的话说:“差一点受了处分”。他口口声声要记住这个教训，“一朝被蛇咬，三年怕草绳”，他是被失败所吓怕了。他不是从失败中找寻原因，从而正确地进行斗争，而是从此害怕斗争了。丁战是这样批评他的:我们干革命，首先要在战略上藐视困难，敢于斗争!至于被洪水冲走了人，那是因为在战术上没有重视困难，还不善于斗争。要是碰了钉子就来上个一百八十度大转弯，连斗争的勇气都失掉了，那就不是改正错误，而成了错上加错了。丁战和何万里二人所表现出来的对待过去经验教训的这样两种态度，实际上是反映了在贯彻鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义总路线的过程中两种思想的斗争，实质上也是辩证唯物主义与形而上学两种世界观的斗争。何万里的这种世界观中的缺陷和思想上的严重片面性，不仅有认识问题，也有思想上资产阶级个人主义的病根子在作祟。《英雄工兵》所反映的这场思想斗争之所以能发人深思，也就是因为它努力挖掘了革命队伍中一些人(象何万里)灵魂深处的东西，从而引起人们对兴无灭资斗争的新的思索。无产阶级是在不断同旧事物的斗争中创建新事物的。随着社会主义革命的不断深入，为了进一步推进革命和建设事业，我们必须更高举起革命的旗帜，彻底批判那些至今仍束缚着一些人的头脑的各种旧的思想影响和习惯势力。这个思想斗争，也在不同程度上反映在革命队伍中。《英雄工兵》通过对何万里这个对立面人物的批判，宣传了无产阶级的共产主义世界观，并且将英雄人物的精神境界发挥到相当的高度。在这儿，对立面人物树立得好，是很有作用的。

写好对立面人物，实际上是个正确分析矛盾、解决矛盾的问题。有的同志所以不敢大胆地揭露矛盾，提出:“把问题写重了，容易过线；写轻了，矛盾又变成可有可无”。这其实是把矛盾的性质和矛盾表现的程度混淆在一起了。诚然，矛盾的性质在一定条件下是可以转化的；但并不是象有些人所理解的那样既无一定界限、又无一定规律，好象不可捉摸似的。《英雄工兵》所表现的，是人民内部正确思想与错误思想的矛盾。这种矛盾，处在一定的斗争场合，也不能说就不能表现得很尖锐。丁战和何万里的斗争，不是别的，是关系到能不能坚持社会主义建设的正确路线的斗争，是关系到建设工程成败命运的斗争。特别是这种斗争往往在关键时刻、关键问题上集中表现出来，就不能不使斗争达到尖锐化的程度。可是，矛盾的性质并不一定因此而变化，剧作者也没有因为要使戏剧冲突尖锐化而有意地把何万里写得更坏一些。剧作者笔下的何万里，始终是一个有缺点的好同志。这是剧作者所掌握的分寸。有的同志说:“在刻划有缺点的干部的时候，不使他犯大错误，戏就会平；犯大错误，又怕歪曲干部形象。”其实，一出戏所表现的矛盾斗争的深度，并不是由对立面人物所犯错误的大小来决定的。归根到底，这是一个能不能用正确的立场观点方法去对待生活中的矛盾斗争的问题。《英雄工兵》的经验告诉我们:只要以正确的思想为指导，不停留在生活的表面，真正抓住处于矛盾当中的对立的思想，那么，在创作中注意掌握矛盾斗争的分寸，就绝不意味着是磨平对立面的冲突，而是既能大胆揭露矛盾，又能正确表现矛盾的一个不可缺少的要素。

还有，在戏剧创作上，要正确地掌握对立面人物的“分寸”，同样应该和刻划正面英雄人物的思想面貌联系起来，而不能就事论事地谈论“分寸”。所谓“分寸”，是表现斗争的深度问题，也是掌握斗争的界限问题。对于塑造英雄人物来说，掌握斗争的分寸，是表现英雄人物的思想修养和斗争智慧的一个重要方面。在剧中，掌握矛盾斗争和对立面人物的分寸，正是和表现正面英雄人物的这种鲜明的革命思想、典型的性格特征紧紧联系在一起的，因而，使英雄人物的光辉性格，通过矛盾斗争的安排、处理和解决，突出地表现在观众的面前。

描述：

