id: aed72661ca
标题：成渝铁路全体职工上书毛主席半年内铺好八十三公里铁轨　最近展开抗美援朝生产竞赛
日期：1951-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社重庆七日电】　成渝铁路全体职工“二七”前夕写信给毛主席，报告该路修筑情况。该路职工在二月五日给毛主席的信中说:从去年六月到现在的半年多里，我们已胜利地完成了五百零七万公方的土石工程，建筑了三十四座桥梁涵洞、十一座隧道，铺好了八十三公里的铁轨。目前已装好八部崭新的机车，在八十三公里的路线上来往行驶。在筑路工程中，工人劳动热情不断增长，劳动效率逐日提高，开始时每天只能铺轨三、四百公尺，最近已提高到四公里零八十公尺。信中说:这条铁路是完全靠中国人民自己的力量修的，我们一定要把它修得顶好，让那些不相信中国工人建设能力的人们看看。信中说到他们最近已展开了抗美援朝的爱国主义生产竞赛，决继承“二七”斗争的光荣传统，为提前完成成渝路的修建而努力。

【本报讯】　据新华社北京七日电:天津、济南、长沙等地工人热烈响应马恒昌小组的竞赛挑战。天津各工厂工人纷纷召开会议，研究应战条件。到一月二十三日止，已有数十个小组发出了应战信。他们的应战条件大都是根据本单位生产上的具体要求和可能提出的。

描述：

