id: aed7e87ccd
标题：苏联和美国科学界情况的比较(上)五月二日在北大科学晚会上演讲
日期：1950-5-23
是否是时间段：false
作者：华罗庚
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华罗庚讲

各位同学各位先生:

今天，兄弟能有机会来和诸位同学、以及参加这个会的诸位先生，在一起来谈话，我实在感觉到非常的欣慰与荣幸。

各位都知道北京大学这个地方是五四运动的发祥地，同时各位同学的政治水准又都是相当的高深，以我这样一个总自国外回来不久的人，又是听惯了美国帝国主义宣传的人，到这个地方来和各位讲话，这实在不是来演讲，而实在可以说是对我个人的一种考试。如果我的讲话有什么错误的地方，还要请各位不客气的指出来，以便改进。还有一点，我非常抱歉的，就是我平时讲演都稍为准备一下，但因为昨天是五一劳动节，我为了要表示科学家对于新中国的热望，所以我忘记了我的腿不好而参加了昨天的庆祝大游行，直到现在我的腿还没有十分好，或者还不能站立很久，因此今天的讲话没有能够预先考虑周到，希望各位加以原谅。

我今天准备同诸位讲的，就是比较一下我在美国所看见的，与我在苏联所看见的事情。这个比较当然是在一个重要的观点之下来看的，这就是“民主与科学”，同时这个观点也就是五四运动的重要口号，但是今天关于这个问题我不愿意多讲，我想诸位也许比我知道的更多、更清楚。

今天我要讲的话我想先从原子能的问题来谈起，当我刚自国外回来到香港的时候，会见了若干位朋友，其中也有许多位是对于美国抱有幻想的人，有一次，他们提出来一个问题说:“资本主义是要用成本最少而生产力大的原则来生产的，现在美国已经有了原子能，是不是他们已经利用原子能来使生产更发达。”甚至于他们还问我:“美国现在用原子能在科学方面已经做了多少事情。”这个问题，在表面看起来是很有道理，至少也可以想到他们用原子能来帮助生产；不过，我们若仔细的想一想他们是决不会用原子能来做建设事业的。我们知道，美国现在的失业人口已经有一千六百万，假定再用原子能来开工，是不是会使失业人数增加的更多，同时一般工厂多操纵在大资本家的手中，如果改用原子能开工，是不是要影响到资本家工厂，原有的一切设备都要重新改装或废弃。但是在社会主义制度的国家里，是可以完全改用原子能来生产的，不必害怕改变或废弃旧的工业设备，可是，美国并不是这样的，他们会怕把旧的工厂取消，现在美国的生产力在他本国内已经没有办法再负担了，可是这并不是因为他们生产的多，而是因为他们的支配办法不好。因此，他们现在极力的开发所谓‘落后地区’，换一句话说:他们要把过剩的生产向工业落后的地区轮出。我们可以说，资本主义的国家有了原子能，除了作为对外挑拨战争的资本；对内压制人民之外，是不会用到生产方面去的。所以他们利用原子能到工业方面去增加生产，这是非常困难的!反过来说:我们再看一看苏联，苏联现在已经用原子能在开山、灌溉，使荒地变成好的田地。在这样的原则之下，我们可以知道科学的成果，在资本主义国家所做的事，与在社会主义国家所做的事，完全是两样的，不相同的。

我们再讲一讲资本主义国家，和社会主义国家，这两个不同主义的国家，对于科学家的待遇，是怎样的?现在我讲一个最简单、最明显的例子:在四个多月以前，美国的报纸上曾有一次大字标题的新闻，赞扬“爱因斯坦”，因为他继相对论之后又发明了“广义引力论”认为他是一个很不得了的科学家。那时，他们对于他是这样的好，可是在我回来的时候，我在路上看见报上载了一件很有意思的事情，有一个美国的参议员，名子叫“阮肯”，他说:“爱因斯坦”对于原子能的发展方面，并没有什么贡献，照他的左倾色彩，早就应该将他驱逐出境。为什么，‘阮肯’会这样的骂‘爱因斯坦’呢?就是因为“爱因斯坦”曾有一次，发表过一个谈话，是在罗斯福夫人主持的“电视座谈会”上发表的。他说:“美国人不要做氢气弹，否则就须担负战争的责任。”由此，大家可以想到在四个月以前如此，而一个月以前又如彼，为什么美国政客的态度会改变的这样快呢?这件事在表面看起来，是一个矛盾；这种现象，是不是矛盾国家里应有的矛盾。可是实际上这是有一个原则可以解释的，因为美国是一个资本主义的国家，一切都操纵在大资本家的手中，其他一切人民，在他们的心目中看起来，都不过是等于资本家的仆人或雇佣人，大家都知道，当一个主人发现他的仆人不听话，或是仆人随便说话的时候，他一定要申斥他的仆人的。此外，我还可以说一件事情，有一次我在一个食堂里，遇见了居里夫人(老居里夫人的女儿)，她是从法国到美国来的，他曾在飞机场里被扣留了三十六个小时，被扣的理由，最大也不过是因为她的丈夫是一个共产党员；后来，还是经过许多科学家的努力，线把她保释出来的。由此可见他们在科学方面的考虑很小、而在思想方面的顾虑，却是非常大的。

现在我们再看一看苏联对于科学家的态度是怎样的呢?在一九四六年，我到苏联去的时候，我曾经遇见了一位很有名的数学家，这位先生是双目失明的，他的名子叫‘潘蒂雅金’，他是莫斯科大学的教授，并且是科学院的通讯研究员，像他这样双目失明的人，在我们中国过去的旧社会里，是没有出路的，除了敲竹板、算命、卜卦、拉弦子以外是没有其他出路的。但是，在美国是不是有出路呢?在美国我也没有看到过，像‘潘蒂雅金’这样情形的人。可是在苏联不但他可以进大学，做教授，而且还成为第一流的科学家，这就是因为他们的社会制度是好的。另外还有一位科学家，是数学研究所的所长，有一天，我去拜访他，当我走进办公室的时候，我看见一个人很严肃的坐在那里，他的胸前佩有两个金碧辉煌的勋章，我认为他是一位军官(在那时我是有这样一种错觉的)。一会儿，翻译员进来对我说:这个人就是这里的所长先生，我们开始谈话后我问他，是不是因为过去有了战功而得的勋章?他说不是的。他说这两个勋章一个是斯大林奖章，一个是劳动英雄章。那时，我才发现苏联不但尊重有功劳的人，而且对于科学界里有贡献的人，也是同样的重视的。这种斯大林奖章，一共有二百二十个，科学家有十五个人得到了这种奖章。

描述：

