id: aed87a8de0
标题：一九六三年第五期《红旗》出版刊有《关于目前帝国主义矛盾发展的若干问题》等文
日期：1963-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京15日电】　1963年第五期《红旗》杂志于3月16日出版。这一期刊登了范承祥写的《关于目前帝国主义矛盾发展的若干问题》一文。文章指出，“在目前资本主义总危机日益加深的情况下，帝国主义阵营的矛盾有了一些新的、重要的发展。这个发展主要有这样几个方面:第一，帝国主义阵营内部的力量对比有了比较重大的变化；第二，由于战后资本主义世界市场问题的愈来愈尖锐化，帝国主义国家相互之间的竞争已经由一个国家同一个国家之间的竞争，进展到一些国家组织的集团同另一些国家组织的集团的竞争的阶段，也就是由国家之间的竞争进展到国家集团之间的竞争；第三，尽管帝国主义国家的统治阶级正在用种种办法——首先是用国家垄断资本主义和所谓经济‘一体化’的办法——来挽救资本主义的危机，解决资本主义的内在矛盾，但是整个资本主义制度的不稳定性仍在增长；第四，西欧各国工农群众争取民主、反对垄断资产阶级统治的阶级斗争，现在比过去有了更大的发展；第五，帝国主义国家争夺所谓‘不发达国家地带’的斗争愈来愈激烈，同时，它们对这一地带的剥削和掠夺达到了历史上未有的高度。”文章就这五个方面的新发展，提出五个问题，用大量材料分别作了论述。

这一期《红旗》杂志刊登了陶鲁笳写的《论太谷县的农业技术改革》一文。这篇文章根据山西省太谷县几年来农业技术改革的实践，总结了进行农业技术改革的一些重要经验，论述了党中央关于进一步巩固人民公社集体经济、发展农业生产的决定的重大意义。这一期《红旗》杂志还刊登了景元写的《题材的多样化与作品的思想性》、冯健男写的《谈开展批评与鼓励创作》、张世英写的《论诡辩论和辩证法的根本对立》等文。

描述：

