id: aed86057ba
标题：“儿童团”进军的鼓声——红小兵革命儿歌学习札记
日期：1975-6-3
是否是时间段：false
作者：烁渊
来源：
标签：林彪,批林批孔,教育革命,上山下乡,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上港七区　烁渊

当世界上第一个社会主义国家出现全面资本主义复辟后，伟大领袖毛主席及时总结了这一严重的历史教训，告诫我们:“帝国主义的预言家们根据苏联发生的变化，也把‘和平演变’的希望，寄托在中国党的第三代或者第四代身上。”我们可以郑重地告诉帝国主义的预言家们，处在我国重要历史发展时期的少年儿童，在马克思列宁主义、毛泽东思想的哺育下，正在茁壮成长着。他们之中，越来越多的人成为批判资产阶级，批判修正主义的尖兵。无产阶级文化大革命以来，特别通过批林批孔运动，他们创作了千万首批判资产阶级、批判孔孟之道的革命儿歌，向人们宣告:“我们一定要使帝国主义的这种预言彻底破产。”这些充满战斗气息的儿歌，高奏红小兵随着父辈继续革命的战歌，擂响“儿童团”为巩固无产阶级专政而斗争的进军鼓声。

(一)

少年儿童，历来是两个相对抗阶级争夺的对象。儿歌，是少年儿童所喜闻乐见的艺术形式。所以，自古来的剥削阶级为维护其反动统治，从未放弃过运用儿歌形式，向少年儿童灌输精神毒素，培植剥削阶级接班人。大毒草《三字经》、《神童诗》，就是封建统治阶级运用三字句等童谣形式，一面用来培养他们的继承人，一面用来毒化少年儿童的。在祖国解放后至无产阶级文化大革命前的十七年时间里，在反革命的修正主义文艺黑线统治下的少年儿童文艺阵地，儿歌创作同样是毒草丛生，那时的儿歌创作权主要掌握在资产阶级知识分子手中，无产阶级的后代遭受到严重的腐蚀。儿歌的内容基本相承了大毒草《三字经》、《神童诗》所宣扬的剥削阶级思想体系。浸透“唯有读书高”、“学而优则仕”等孔孟之道毒汁的《小画家》、《小科学家》之类儿歌，象黄河决口似的向孩子们扑过来，这些儿歌无非是想从小教育少年儿童把上学看作是猎取个人名利和获得更多社会产品的阶梯，扩大三大差别，以达到新的阶级分化，实现资本主义复辟。无产阶级文化大革命彻底摧毁了反革命的修正主义文艺黑线，批林批孔的革命洪流，势如破竹地荡涤着上层建筑领域里残存的剥削阶级污泥浊水，广大红小兵在与没落腐朽的剥削阶级意识形态展开短兵相接的斗争中，创作了大批革命的儿歌。

在社会主义历史阶段，资产阶级与无产阶级争夺下一代的斗争将长期存在。反映在思想文化阵地上，资产阶级腐蚀少年儿童的罪恶活动，昨天有，今天有，明天还会有。但是，资产阶级的这一切只能是徒劳的。因为今天的红小兵，已不是过去那种束手被缚的小绵羊，而是经受斗争考验的小闯将。从他们创作的大量儿歌中可以看到，我们时代的少年儿童完全有能力抵制资产阶级的妖风毒雾，随着社会主义儿歌创作的繁荣，会使少年儿童的思想文化阵地越来越牢固地掌握在无产阶级手中。

(二)

回溯封建社会以来多少儿童们遭受孔孟之道宰割的历史，喜看今日红小兵学习革命理论，以昂扬的战斗姿态狠批孔孟之道的各种谬论，这是一个何等深刻的历史巨变啊!红小兵创作的革命儿歌，正及时地反映着这一深刻的历史巨变。所以，他们的作品尽管比较短小，也能令人感受到革命的激情，显示了鲜明的时代特色。这是红小兵革命儿歌的最突出的特点。

红小兵革命儿歌的时代特色是什么?请看儿歌《立志务农一辈子》:

红小兵，抓大事，

田头批判《神童诗》，

不做剥削阶级寄生虫，

立志务农一辈子。

在孔孟之徒看来，务农者是最低贱的“小人”，林彪把知识青年上山下乡诬蔑为“变相劳改”，而红小兵反孔孟之道而行之，以务农为荣，立志务农一辈子。这首儿歌展现了当代少年儿童与传统观念作彻底决裂，粉碎林彪一伙企图利用资产阶级法权，扩大三大差别，实现资本主义复辟的罪恶阴谋的战斗风貌。这样的儿歌，是红小兵巩固无产阶级专政战斗生活的记录。作品触及时事，表达了“儿童团”继续革命的坚定决心，少年儿童从中接受生动的自我教育，工农兵从中受到鼓舞，阶级敌人闻声丧魂落魄!

当前，在学习无产阶级专政理论的热潮中，红小兵为着阶级斗争的需要，刻苦学习、领会革命导师关于无产阶级专政的基本观点，努力从小就粗知一点马克思主义，使作品旗帜鲜明，内容较为深刻，增强了儿歌的战斗力。《争当巩固无产阶级专政的小尖兵》就是一例。

红小兵，学理论，

心红眼亮方向明。

敢铲旧基地，

敢斩毒草根，

跟着毛主席干革命，

争当巩固无产阶级专政的小尖兵。

小作者通过“敢铲旧基地，敢斩毒草根”的英雄形象，表现了红小兵响应毛主席关于学习无产阶级专政理论的伟大号召，努力弄清楚为什么对资产阶级专政的问题，决心铲除滋长资本主义的土壤，和新老资产阶级分子斗争到底的革命壮志。作品深刻体现了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的思想。

《顶住“资产”风》的小作者，选取了红小兵日常生活中补衣服的典型事件，赋予新的思想内容。

针线包，带在身，

衣服破了自己缝，

一针上，一针下，

补好衣服穿在身。

挺起小胸膛，

顶住“资产”风，

从小学习好八连，

继承艰苦奋斗好传统。

诸如针线包题材的儿歌，以前已见过不少，但是这个作品并没有满足于一般地宣传艰苦朴素的思想，而是着重表现红小兵在无产阶级专政理论指导下，自觉抵制“资产”风腐蚀的革命行为，使作品主题具有鲜明的时代精神和现实的教育意义。

有些人不相信红小兵也能学无产阶级专政的理论，这些儿歌作了最好的回答。红小兵不仅能学懂无产阶级专政的理论，而且学得很好，用得很好!从这些作品中，我们欣喜地看到广大红小兵用革命理论武装起来，他们识别是非的能力在不断增强，在阶级斗争、路线斗争的大风浪里“天天向上”!有了这样的接班人，无产阶级专政将日益巩固，祖国将永远沿着马克思主义路线胜利前进!

(三)

天上无月公，

地上无神童，

实践出真知，

真理记心中。

这首儿歌，生动地说明了红小兵创作儿歌的才能不是天生的，而是在三大革命运动实践中得以不断提高的。在无产阶级文化大革命中，广大红小兵跨出学校大门，在向工农兵学习的过程中，受教育，长知识，获取儿歌创作的素材。他们的作品，饱含着红小兵热爱工农兵、热爱社会主义的革命激情，显示了开门办学的丰硕成果。

看吧!《文化大革命就是好》展现了群众运动“千军万马齐上阵，革命造反起风暴”的浩大声势；《为国争光去远航》表现了我国海员把“洋奴哲学踩脚下，爬行主义葬海涛”的雄伟气魄；《远景规划好》向我们展示了社会主义新农村的灿烂明天；《阿姨是个清洁工》，为我们刻画了一个“为革命，扫马路，不怕风狂和雨猛，扫掉地上脏垃圾，扫掉一切旧传统”的清洁工的形象；……这一幅幅战斗的画面，如此丰富、广阔。孩子们如若关在教室里“两耳不闻窗外事”，断然是描绘不出来的。这些作品运用平易的、接近儿童口语的语言，描绘出新鲜的火热的画面，而区别于只以一般化的形象或陈旧词藻，给人以平板、空洞印象的儿歌，这同小作者们自己投身于火热的三大革命运动是分不开的，这证明了无产阶级教育革命是增长少年儿童革命才干的正确途径。对于开门办学，个别别有用心者斥之为“不正规”，说穿了，这些人要的是资产阶级办学“法规”，想把少年儿童禁锢在资产阶级黑书斋里，培添资本主义的土壤。只有让少年儿童扎根到工农群众中去，扎根到三大革命运动中去，从理论与实践的结合上学到较完全的知识，才能成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。红小兵创作的大量反映工农兵斗争生活的儿歌，正烙下了走与工农相结合道路的脚印，他们从小把自己培养成工农兵的接班人，这就可以从根本上造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件。

(四)

一切艺术作品的内容发生了革命性的变革，必然要求并导致艺术形式相应的变化与创新。革命儿歌的小作者们，为反映新的斗争生活，在一些传统儿歌的基础上，发展创造了一些新的表现手法，丰富和扩大了儿歌的表现力。《安东尼奥尼是个大坏蛋》是一首形式创新的儿歌。

安东尼奥尼，

是个大坏蛋，

头朝地，脚朝天，

颠倒黑白拍影片。

妄想把人骗!

安东尼奥尼，

睁开狗眼看，

新中国，在前进，

红花开遍好河山。

气死帝修反!

这首儿歌创造性地运用五句一段的形式，把反华小丑安东尼奥尼批得肝胆俱裂。第一段的中间两句，寥寥几笔，从本质上勾勒出安东尼奥尼“头朝地，脚朝天”的丑态，揭露其“颠倒黑白拍影片”的卑劣手段。末句“妄想把人骗”五个字，击中反华小丑企图欺骗全世界人民的罪恶用心。第二段的中间两句，热情宣扬文化大革命以来的新中国大好河山，把安东尼奥尼颠倒黑白的反动宣传，重新颠倒过来，大长无产阶级志气，大灭资产阶级威风!末句“气死帝修反”五个字，凝聚着红小兵对安东尼奥尼及其反动主子的满腔仇恨。这首儿歌是两段五字末句，语言短促、遒劲，与上面七字句的格调形成节奏的对比，读来铿锵有力，犹如两把锋利的钢刀，直插安东尼奥尼及其反动主子的胸膛，显示了“儿童团”锐不可挡的战斗风貌。

当然，少年儿童还处在成长时期，作品和小作者一样，难免存在着一些不足之处。但是，就其部分优秀作品来说，它的思想水平和艺术水平都是很高的，这表现了小作者们在革命样板戏创作经验熏陶下焕发出的艺术创造力。这种创造力来自集体的智慧。我们常发现许多儿歌的署名是“儿歌组”，那就是一人写，大家改的，有的儿歌易稿十多次。他们不为名，不为利，自觉破除“知识私有”的资产阶级法权观念。这些新气象为我们预示着在为巩固无产阶级专政的革命目标下，小作者的队伍迅速发展壮大，正孕育着一支宏大的无产阶级文艺革命新军。

数风流人物，还看今朝。

历史上可曾有过千百万儿童批倒“大圣人”的事实?没有!可曾有过儿童们创作的儿歌海洋?没有!这一切，只有在新中国才有可能实现，只有经过文化大革命的今天才变为现实。

红小兵们!“世界是属于你们的。中国的前途是属于你们的”。愿你们继续拿起儿歌武器，为巩固无产阶级专政，永远擂响进军的鼓声!让帝国主义的预言家们向隅而泣吧!

描述：

