id: aeda4eaa36
标题：为埋葬帝修反而练兵
日期：1972-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在碧波浩瀚的海面上，驻沪海军某部三二三舰沐浴着灿烂的阳光，胜利前进。

警报长鸣，海上训练开始了。

枪炮兵小江英姿焕发，小老虎般地跃上炮位，“嚓”的一声，把一夹炮弹压进了炮膛。他的动作是那么干净、利索，既快，又猛。

提起小江突破训练指标，还得从头说起。

前年，伟大领袖毛主席发表了“五·二○”庄严声明，鼓舞了全世界革命人民向帝修反展开新的猛烈进攻。为了更好地掌握杀敌本领，适应未来反侵略战争的需要，舰上指挥员对每一个战士提出了训练的指标。

当时小江心想:“一定要好好地练，搞出个名堂来!”他抓紧时间一股劲地练，汗流满身全不顾，划破手指也毫不在意，满以为突破指标没问题，但是其结果却适得其反。小江心里很焦急，他暗暗地问自己，为什么别的同志能超过指标，而我成天练却还达不到指标呢?他认真学习毛主席关于“思想和政治又是统帅、是灵魂。只要我们的思想工作和政治工作稍为一放松，经济工作和技术工作就一定会走到邪路上去”的教导，又认真回顾了自己在训练中的思想和行动，意识到自己参加训练的指导思想不对，不是为打仗练本领，而是在超指标，争锦标，因此训练时往往只凭一股子干劲，不去细心地体会每一个动作的要领，有时急于求快，甚至不按操作要领去做，这是资产阶级锦标主义的反映啊。为了肃清资产阶级反动军事路线的余毒，他立即和班里的同志一起认真学习了毛主席关于政治是统帅，是灵魂的伟大教导，联系思想实际，狠批了刘少奇一伙推行的资产阶级军事路线，树立起为埋葬帝修反而练兵的思想。

从此，小江带着对国内外一小撮阶级敌人的刻骨仇恨，刻苦训练，严格要求自己。他经常和同志们一起研究、总结经验，努力掌握规律，对每一个细小的动作，都做到反复操练，一丝不苟。他越练心越红，越练功越硬。不久，又一次训练考核开始了。这一次，小江终于胜利地突破了指标。

本报通讯　员

描述：

