id: aedc83dc91
标题：在毛主席关于发展体育运动增强人民体质的光辉指示指引下本市群众性体育活动蓬勃开展提高了人民的健康水平，促进了各项工作
日期：1971-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在伟大领袖毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”的光辉指示指引下，经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，本市群众性的体育活动，正以崭新的面貌，蓬蓬勃勃地开展起来，有效地增强了人民体质，提高了健康水平，对各项工作起了积极作用。

上海的体育运动充分表现了群众性、广泛性。许多工厂、学校、机关、企业、农村人民公社，都因地制宜，利用现有的条件，积极开展打球、跑步、体操、打拳、游泳等各种体育活动。从去年以来，全市有数百万人参加了游泳活动，十多万人参加了渡江活动；参加乒乓球活动的人数有一百多万。体育活动开展得较好的工厂、学校，百分之九十以上的工人、学生经常参加各种体育活动。郊区广大贫下中农，结合民兵训练，利用打谷场、江河等天然条件，积极开展篮球和游泳等体育活动。

在开展群众性体育活动中，广大革命群众、业余体育工作者和运动员认真地学习毛主席对体育工作的一系列指示，紧密结合两条路线斗争的实际，加强思想和政治路线方面的教育，许多基层单位在组织开展群众性体育运动的时候，都批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在体育界的代理人所贩卖的“锦标主义”、“技术第一”、“物质刺激”以及“搞体育可以出风头”等反革命修正主义黑货，明确了体育运动要为无产阶级政治服务，提高人民健康水平的根本目的是为了巩固无产阶级专政，从而树立了为革命而锻炼身体的思想。上海橡胶制品二厂发现在体育活动中出现了“锦标主义”，就在全厂开展大学习、大批判的活动，使工人群众认识到:打球为革命，赛球赛思想，看球看风格。

在群众性体育活动中，许多单位都注意突出无产阶级政治，正确处理开展体育运动与抓革命促生产的关系。在无产阶级文化大革命以前，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在体育界的代理人，对群众体育活动采取反革命的两手，一方面不关心工人群众的身体健康，宣扬“生产劳动代替体育运动”的反动谬论，扼杀群众性体育活动；另一方面又用“体育特殊论”、“锦标主义”来腐蚀广大革命群众，使体育运动脱离无产阶级政治，对参加体育运动的人搞“特殊化”，使他们脱离生产劳动。现在，在毛泽东思想的统帅下，运动员的精神面貌发生了深刻的变化，使体育运动为抓革命促生产服务，业余时认真锻炼，劳动时积极生产。江南造船厂的足球队，在打造船工业翻身仗的战斗中，发扬了“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，成了生产上的突击队。工人群众赞扬说:“运动员在球场上生龙活虎，在抓革命、促生产中是英雄，在阶级斗争中打冲锋。”不少运动员被评为“五好民兵”。

在开展群众性体育活动中，各工厂、学校、人民公社都遵照毛主席关于“要节约闹革命”的教导，坚持勤俭办体育事业的方针，发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的精神，因陋就简，修旧利废，狠批了在体育运动中“贪大求洋”、讲究排场的资产阶级大少爷作风。西藏中路小学的三张乒乓球台，因使用时间较长，台面有些损坏，台脚也摆不平。原先打算要求上级拨款买新的。该校师生批判了刘少奇的反革命修正主义体育路线，认识到开展体育活动，要发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，他们就自己动手，只花了三元钱就把乒乓台修好了。上海锅炉厂的广大革命群众，自己动手在荒地上修建了足球场，挖了沙坑。他们还利用废钢管、废木料，做了几副双杠、单杠、吊环、篮球架，既为国家节约了资金，又满足了开展群众体育活动的需要。

通过体育锻炼，广大工农群众和青少年的体质不断增强，提高了健康水平。玉石雕刻厂抛光组，通过体育锻炼，工人们的体质普遍有了提高，全组病假一九七○年比一九六九年减少五百五十二天，保证了全年生产任务的提前完成。有许多慢性病患者，长期服药无效，经过体育锻炼后，增强了抵抗力，充分发挥人体的内因作用，战胜疾病，重返抓革命、促生产的战斗岗位。

描述：

