id: aedfb366bf
标题：西双版纳山山水水 是她的艺术的摇篮——独舞晚会前访刀美兰
日期：1982-11-6
是否是时间段：false
作者：赵培文
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一个舞蹈家举行独舞会，不仅要有炉火纯青的艺术造诣，而且演出的节目要有统一的风格。艺术上正是黄金时期的刀美兰，这次独舞巡演，将向上海观众演出自编的十个独舞节目。她追求的风格是什么?“纯真，不带一丝杂质的纯真。”

刀美兰举行独舞晚会前夕，记者采访了这位著名的傣族舞蹈家。她身材娇小，乌黑的秀发披在身后，动作轻巧，谈吐温文尔雅。静默时不失傣族女性蕴含内秀的气质，一活动又全然是舞蹈家的风韵。

说起这种风格的形成，刀美兰沉浸在回忆之中:她出身在祖国西南边陲西双版纳一个美丽的傣族山村。那里山明水秀，百鸟常鸣。载歌载舞是世代居住在这里的傣族人民的天赋灵性。聪颖的小美兰在这种天造地设的氛围里，七八岁时就能维妙维肖地模仿缅寺壁画上跳舞女神的姿式翩翩起舞，十五岁时，成功地在舞剧《召树屯与南木诺娜》中主演了孔雀公主南木诺娜。“说真的，我从小没读过书，椰子大的字也识不到一箩筐。家乡的山山水水就是我艺术的摇篮。我在故土上继承的最大财富就是纯真质朴的感情和气质。”

一九六一年，在周总理亲自提名下，刀美兰进入了北京东方歌舞团。除了在大量的演出实践中揣摩和向同辈学习之外，她一直把傣族山乡作为自己艺术进修的母校。每到家乡，她好客，又好作客，门庭若市，足迹遍及四乡，诚心诚意采风求艺，与民间艺人同吃同睡，亲如家人。十年内乱期间，她被“下放”到一家工厂当描图员，在同情和热爱她的人们保护下，她仍然能在群众这个大舞台中跳舞，并且更贴近了生育她的土地。质朴的乡亲，纯真的情感极大地丰富了她的生活积累，为她粉碎“四人帮”后爆发性的创作蕴积了丰富的艺术营养。

近年来，在我国百花齐放的舞坛上，刀美兰独树一帜，始终致力于傣族民族舞蹈艺术。从轻曼流畅的《水》到形象细腻的《新米歌》，刀美兰在传统的纯真风格上又频添了活泼清新色彩，抓住新生活的小景和瞬间，天然而又细腻地展现出来，于是，民族风味更浓，舞蹈艺术的气韵更足。显然，这种“双管齐下”的开掘，反映了刀美兰新的探索和追求。她深思熟虑地对记者说:“我一直记得周总理的嘱咐，‘好好地发展民族舞蹈’。在新的时代，民族舞蹈应该努力反映人民在新时代的情感。”

在结束这次采访前，记者请刀美兰珍重身体，并祝愿她独舞晚会成功!

刀美兰起身相送，谦虚地说，“上海观众欣赏水平高，这几天我一直有些激动，我等待着上海人民对我艺术实践的检验。”

本报记者　赵培文

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1982\11\82B6021101.JPG">

<FONT class=imgsm>刀美兰近影</FONT>

描述：

