id: aedf8d610b
标题：供销社办起了阅览室奉贤县胡桥公社供销社开辟这个兼办租书业务的阅览室，深受群众欢迎。这个社的同志认为，占领农村思想文化阵地，不仅仅是文化馆与政宣部门的责任，每个单位，每个同志，都应该为用无产阶级思想占领文化阵地作出努力。
日期：1974-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
每当夜幕降临或工余休息时，奉贤县胡桥镇四周很多社员群众，都三五成群地向镇上走来，为什么?因为他们有了一个读革命书籍，学习政治文化的好场所。

这个好场所，就是胡桥公社供销社开办的图书阅览室。供销社设立阅览室，兼办租书业务，这可是一件新鲜事。去年五月份，这个供销社的一位同志，看到市区有些书店在店堂内开设阅览室，取得了很好的效果，很受启发，他动起脑筋来:“在我们镇上是否也可照样办一个。”这个建议一提出，立即引起了两种不同的反应:一部分同志认为，“自己是商业部门，搞图书出租，有些不伦不类，何况供销社人手很紧，房子又少”；也有的说:“这是图书馆、文化馆的事，我们何必多管闲事。”但另有一部分同志，却不同意这样的说法，他们觉得这不是“闲事”，这是占领农村文化阵地的大事，是自己份内的事。党支部领导支持了这部分同志的意见，于是供销社的阅览室终于办了起来。

要办一个阅览室，自然有不少困难。没有现成的房子，他们就把原来堆煤的仓库腾出来；没有桌子、凳子，他们就因陋就简，自己动手做。如今，当人们来到胡桥镇，在供销社的对门，可以看到一间引人注目的房间，墙壁刷得雪白，灯火通明，几块门板搁在旧箱子上，当作一张张桌子，零星木料拼钉起来的小凳子上，经常坐满了各种各样的人。这儿有周围生产队的社员群众，也有镇上企事业的职工；有正在念书的中小学生，也有撑着拐杖的老人。大家只要花一、二分钱，就可以租阅到各种自己爱读的革命书籍。四个多月来，这儿接待的读者已近二万人次，有时一天有九百多人上门借阅。阅览室的管理人员工作很认真，经常根据不同的读者对象，推荐不同的图书，还常常耐心细致地把书本内容讲解给小朋友听，深受读者的欢迎。供销社领导，也很关心这项工作，经常进行研究，并千方百计为读者创造条件，在夏天，他们还特地为阅览室安装上电风扇，晚上还帮助打药水，点蚊香，使读者能安心阅读。

这个阅览室已成为胡桥公社广大群众十分喜爱的一个活动场所。大家都夸奖供销社的同志为他们办了一件好事。开办租书阅览室，原来并不是供销社的“本份”工作，然而他们主动做了，这就为我们用无产阶级思想战胜资产阶级思想增加了一个阵地。供销社的同志说得好:占领农村思想文化阵地，不仅仅是文化馆与政宣部门的责任。每个单位、每个同志，都应该为用无产阶级思想占领文化阵地作出努力。本报通讯员

描述：

