id: 4f701bd533
标题：中共海南区委转发《中南局关于处理农民自杀事件的四种办法》的通知
日期：1952-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：根据档案材料翻印
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共海南区委转发《中南局关于处理农民自杀事件的四种办法》的通知

各县（市）委、海南土委：

兹将中南局关于处理农民自杀事件的四种办法转给你们，请依照办理。

附

## 中南局的指示如下：

关于近来在广东、湖南、河南等各地的土改区中，均有发现农民自杀的事件，凡是发生这一事件的地方，一定是由于发动群众没有办法，打击敌人不狠、不准、不稳所致，所以各级领导机关，必须注意这种情况，如有发现必须追查其原因，对于各领导机关不注意这种情况，一般地批评通报是不能解决问题的，为此特作如下规定：

（一）如系出身于异己分子反革命动机或出于敌人挑拨而发生者，应立即实行法律惩处。

（二）如出身一般工作人员，盲目无知，急性病而发生者，只对为首负责者，停其领导职务或令其停职反省，自觉改正者，恢复其职务工作。

（三）要再次指示今后对于动员农民交出地主分散财产时，必须本中南指示，实行自觉、自愿、自报办法。农民中不论是贫雇还是中农坚决不服、不交者，应实行较长时期的等待。但除四大财产外，其他财产数量不大者，可以经过群众同意分配其所有而不再追索。

（四）对于有污点的农民，一般采用内部会议，洗脸、擦黑的办法，使其自觉认错取得转变，罪大者送法庭处理。据调查大约有10%的农民因当兵、当保丁、当地主家役有流氓行为和帮凶者，各地均应妥善地组织内部斗争，实行争取改造政策，不可不分青、红、皂、白，一律当敌人打击。

描述：

