id: acb0b0499f
标题：到群众中发掘 丰富草药宝库
日期：1976-5-0
是否是时间段：false
作者：韩乾济
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：自然辩证法一九七六年第二期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
到群众中发掘丰富草药宝库

上海群力草药店韩乾济

我是一名药工，在草药店从事配药、问病付药工作已经二十多年了。长期来，我总想为祖国医药学宝库增添一砖一瓦。可是过去在修正主义医疗卫生路线干扰下，我同其他药工一样，一直被禁在狭小的店堂里，照方卖药，无药退方，对广大群众的疾苦很少了解，更谈不到发掘、整理草药。结果，路子越走越窄，老本越吃越空，来药店问病买药的人也越来越少。无产阶级文化大革命的一声春雷，开拓了药店的新生面。我们在不断提高店堂服务质量的同时，深入农村，进医院下工厂，广泛接触群众，情况就起了深刻的变化。我们店的草药品种从文化大革命前的二百三十种增加到六百五十多种，各种土、验、单方增加三倍以上，还发现了许多中草药的新用途。实践使我深深体会到，群众中蕴藏着极其丰富的草药防治疾病的经验，只有深入到群众中去，才能为发掘、丰富草药宝库作出成绩。

中草药历史悠久，成书于汉代的《神农本草经》，药物记载就有三百六十五种之多。到了唐代的《新修本草》，已发展到八百四十四种。明代李时珍编著的《本草纲目》，又增加到了一千八百九十二种。现在，草药又有了很大发展。所有这些，既非出自哪个“先哲”、“圣人”之手，又非一人一时之作，都是我国劳动人民长期同疾病作斗争的经验总结。我们店所经营的各个新老品爽的八角莲，消炎抗菌的四季青、一见喜，止血用的万年青根，以及治疗心血管病的毛冬青，等等，都是从群众中来的。再如上海市郊一种遍地生长的绒线草，长期以来我们就不知道入药。直到文化大革命中我们下乡采药，听到一位老农的介绍才开始引起注意，后来也是通过到群众中实地观察疗效，才真正掌握了它。这都雄辩地证明，人民群众是推动医药科学发展的基本力量，社会实践是医药科学发展的基本源泉。

中草药发挥了巨大作用，有独特的疗效，不仅能治常见病，多发病，也能治疗疑难杂症。可是有人却看不起草药，认为民间草药总是低级药。应该承认，群众中的土、验、单方草药往往带有比较朴素的经验性。但不能就此认为草药的“身价”一定就“低”。其实“低”常常低在人们对它的认识上。杀虫药“使君子”，许多人都以为它首先见于宋朝的《开宝本草》。实际上，它根本不是宋代的新品种，至少从公元304年起的很长一个时期，就已成了我国广东省一带的民间草药，经过人们六百多年的实践才被《开宝本草》承认。试问，哪一种中药不是经过这样一番艰辛历程而站住脚的呢！中药与草药之间并没有一条严格的界限。只要我们认真发掘，加以提高，不少新发现的草药通过反复实践，肯定疗效，或迟或早就会转化为常用中药；反之，若不重视发掘新草药，那将会使传统的中药学成为无源之水、无本之木。

所以，发掘草药，绝不能满足于到群众中去搜罗搜罗防治疾病的土方、验方，而是要抓住群众中使用草药的苗子，认真加以总结提高。一次，我们上山采药，看到一位老农手中拿了一把不知名的草药，便向他请教。他说这种草药对治疗捉鱼时被火鱼刺伤的严重肿痛有特效。是不是还有其他作用？感性认识要上升到理性认识才能提高。我们就把它带回来进一步探讨，既研究识到火鱼引起的肿痛虽然表现有特殊性的一面，但在病理上仍

然具有普遍性的一面，属于炎症的类型之一。该草药能治火鱼，肿痛，说明它一定具有消炎解毒止痛的药理通性。以后，根据这

个想法，我们先在自己身上进行试验，逐步用于治疗胃痛、肝区痛及其他疾病的消炎止痛，都收到了好的效果。这样就使原来的“火鱼草”扩大为治疗一般消炎止痛的常用药了。认识无穷尽。现在发现它对治疗癌症、小儿遗尿症等也有一定的疗效。又如七叶一枝花，原是民间用来治牙痛的。我们经过分析检验，发现它能制住牙痛，实际是通过对牙神经系统抑制作用的结果。从而使我们逐步认识到它也可用来治疗神经系统方面的疾病，如抽筋、疮毒等等。几年来，我们就是这样经常深入群众，拜贫下中农、老药农为师，加强与农村合作医疗站、赤脚医生联系，发掘了群众运用草药防治疾病中的许多苗子，并经整理提高；发现了许多新的中草药，也使不少老药发挥了新作用。

人们常说，医和药很象一对李生子。然而这还没有充分说明医和药的关系。医和药不仅相互联系而产生，而且相互联系而发展。它们之间是一个影响一个，一个推动一个。因此，对药工来说，努力发掘、丰富草药宝库还要和群众性的医疗实践结合起来，才能使草药发挥更大作用并不断提高。我们药店过去比较偏重于卖药业务，因此，病人买了药，服后究竟效果如何，还需怎样改进，心中无数。为了改变这种被动局面，我们就走出店门，与工厂医务部门挂钩，了解药效。掌握了第一手资料，工作就主动多了。比如，我原来对治疗肝炎的草药掌握很少，当病人、顾客来店问病取药时，不论患者病情如何复杂，只能以很少的几个处方开方付药。一走进工厂，接触了广大群众后，看到许多不同类型的肝炎，认识到以一概全的做法是根本不适应的。此后，我单方草药，极大地丰富了自已的草医草药知识。现在，即使同一类型的肝炎，也能推荐适应不同阶段病情的药物。象抱石莲煮红枣，过去我只知道是一种养阴药，可以医治肺炎，通过到群众中调查，加上自己在工厂的医疗实践，才懂得它对治疗肝炎也有效果。还有毛草，原来只是作为外敷治疗肝炎的一种常用药。在下厂实践中，我们通过长期临床观察，发现它对慢性肾炎也具有相当疗效，并且从外敷改成内服，取得了更加显著的效果。通过下厂服务，不仅能与群众的思想感情息息相通，更好地发掘、丰富草药宝库，而且也方便了群众，大大节约了工厂医疗经费。

为了使经验上升为理论，我们还和医院结合起来，虚心向医生学习诊病和用药经验。臂如，蚕豆梗这一止血草药，是一位老农传来的，多年来我一直用它治疗吐血疾病，但只知其然，不知其所以然。一次，我到医院会诊，碰到有个病人长期尿血不止，服用了不少止血药仍未好转。我曾想用蚕豆梗试一试，但胸中无数。因为我对蚕豆梗的药理和患者的病理都不清楚，未敢贸然推荐。于是，我就和医务人员一起分析患者尿血的关键所在，以及中西两种止血药失败的原因，探讨蚕豆梗的药理，通过分析，才知道蚕豆梗正对该病起效，并知道了它能治吐血的道理。后来就推向临床使用，收到了一定效果，但疗效并不显著。为什么对症下药仍然起色不大？原来“任何质量都表现为一定的数量，没有数量也就没有质量。”这就是说仅仅对症下药还不行，还得要有一定的药量才能起到好的疗效。于是，就逐步加大药量，并且加一次药量就化验一次尿中血量指标，结果三天之内就制住了患者三个月的尿血，从而也更加丰富了我对蚕豆梗的认识。

发掘、丰富草药宝库，还要认真学习前人经验，但又不能被前人框住手脚。草药蛇六谷，古书记载有消肿瘤的功用。能不～别肿瘤与癌，今天用来治癌也许可以见效。但是这仅是一个感性认识，而感性认识还不能把握事物的本质。那怎样认识事物的本质呢？辩证法指出，任何事物都是对立的统一。肿瘤与癌症也是如此。它们有质的差别，一个是良性，一个是恶性；但异中有同，癌症也属肿瘤，只不过是恶性罢了。从中医理论来说，它们都是蓄毒不流，气血留滞日久，积成痛疽的结果。基于这个认识，我们就试用蛇六谷治疗鼻咽癌，果真有效。然而按照经书规定，此药首先得用盐腌一周，以后还得煎煮三个小时才能服用，病人反映用药太麻烦：是否非此不可？毛主席教导我们：“你要有知识，你就得参加变革现实的实践。”据了解，使用蛇六谷所以有这些规定，是为了消除药物的毒性。我就试着取消盐腌，直接将蛇六谷煎上三小时，亲自口尝舌辨，结果并无毒性反应。第一关间过后，我们又在煎药时间上进行改革，第二次只煎二小时试服，仍然没有发现毒性反应。第三次我就煎一小时，还是无反应。改煎半小时，服后喉咙口火辣辣地难受了，这是毒性反应的现象。这样我就和大家一起研究决定将原来的盐腌一周煎煮三小时，改成生煎一小时服用。癌症是个顽敌，有时需要较大的药量才能起到更好的效果，而经书规定每次剂量只允许五钱。能不能突破这个剂量？我又不断加大剂量试服，最后提高到二两。我们用这个剂量治疗鼻咽癌，取得了较好的效果。

草药资源十分丰富，发掘、丰富草药宝库的工作是无止境的。我们药工所做的工作不过是沧海一粟。今后要学好革命理论，批判民族虚无主义，继续深入群众，使草药这份宝贵遗产向更广更深的方向发展，为创立我国统一的新药学不断努力。

描述：

