id: c1a0f7aff8
标题：对资本主义工商业的几个政策问题
日期：1950-4-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第28卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对资本主义工商业的几个政策问题"

（1950年4月）

今天的斗争对象主要是帝国主义、封建主义及其走狗国民党反动派残余，而不是民族资产阶级。对于民族资产阶级是有斗争的，但必须团结它，是采用既团结又斗争的政策，以达团结它共同发展国民经济之目的。

二

应限制和排挤的是那些不利于国计民生的工商业，即投机商业，奢侈品和迷信品工商业，而不是正当的有利于国计民生的工商业，对这些工商业当它们困难时应给以扶助使之发展。3

[1]这是毛泽东在全国统战工作会议工商组讨论会的一份发言记录稿上写的批语。

[2]这个批语是对发言记录稿中“今天斗争对象，主要是资产阶级”一句话写的。

[3]这个批语是对发言记录稿中关于私营工商业的限制和排挤问题写的。毛泽东全集第二十八卷

三

这是长远的事，在目前阶段不可能无限制地发展，必须同时利用私人资本。

四这是不对的。²

五完全错误的说法。3

[1]这个批语是对发言记录稿中“国营经济是无限制地发展”一句话写的。

[2]这个批语是对发言记录稿中“大资本家要停工，我们就让他停工。我们有钱，就接收过来”一句话写的。

[3]这个批语是对发言记录稿中这段话写的，即：“我们的政策，是要与民争利”。但他们所谓的‘民’，是资产阶级。我们则要争于人民有利的事情。我们说，我们就是“只许州官放火，不许老百姓点灯’。但这里的“州官’是人民，我们放火可以，你们点灯就违反群众利益。”

对资本主义工商业的几个政策问题

六应当划分阵地，即划分经营范围。讲得很幼稚。"

七除盐外，应当划定范围，不要垄断一切。

只能控制几种主要商品（粮、布、油、煤）的一定数量，例如粮食的三分之一等。2

八建立百货公司，并不是代替全部商业。3

[1]这个批语是对发言记录稿中私营工商业“要求划分阵地，要河水不犯井水，我们不允许”一句话写的。

[2]这个批语是对发言记录稿中“·与民争利”，表现在粮食、花纱布、火柴、百货、盐的控制”一句话写的。

[3]这个批语是对发言记录稿中“百货公司必须建立，不然即不能稳定物价”一句话写的。

描述：

