id: 1001113b2a
标题：右派言论——攻击、丑化党员（二）
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：中国人民大学,单思良,常学温,李德,杨维新,林希翎,虞耀麟,鲍子津
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——攻击、丑化党员 （二）

中国人民大学林希翎虞耀麟常学温单思良杨维新鲍子津李德

“党、团中央应该在整风基础上要抓紧整党、整团。整党问题不仅是党内的事情，人民也要管。因为党在人民中享有崇高的威信。执政党是人民的命运，所以每人都要来过问。要真正发挥党的作用，必须保证党的质量。清洗一大批混蛋，特别是解放后真正为共产主义入党者有多少？向上爬者倒不少。这是由许多等级制造成的。还有一批人中等的不坏不起作用者，没有什么思想，过去的党员强调‘老实’，给爱人写封信也要汇报，成天谈思想，我看这些人可真没有思想。对于不起作用者，动员他们退党、退团。”

“按我看法我认为党内混蛋应清洗出去，即使1％也是党的不好，报纸上揭露很多，如：我校教务长李新一次补助800元，太太二次去百货大楼二次花光，这些人我认为比国民党还坏，我认为党内应清洗出去。还有一部分人未起到党员作用和群众一样，如，思想疆化，应动员其退党，我建议以后吸收入党入团不仅要党内通过也有本单位70％群众通过，漫画中也说明了。有人动员我靠近领导，还有汇报制度，屁大点事也汇报，甚至爱人来封信也向领导汇报，这样吸收入党起什么作用，相反的这个党员如不能起作用群众50％通过即可罢免这一党员，另外党团员不能享受物质上的特权，很多人入党入团是周围空气迫使其不能不这样，有人动员我说不入团以后怎么办，法律工作、婚姻问题也解决不了，特权表现党团员可提级，可欢迎外宾，有一次很伤我的心欢迎毛主席不让我去，因为我不是党、团员。还有在政治待遇上有些报告也是党、团员听，文件‘参考消息’也看不到，为了要听到，看到这些不得不往上爬。

为巩固党，保证党的纯洁，党员不应享有任何特权，唯一特权是党和人民对他的信任，使爱名利者，不能钻进党的队伍，可以为真正为人民服务的人，开开了党的大门。这样退党退团在党员数量上少了，但真能起到党的作用，用这样的人领导我们国家。……”    ．

“我对整党的药方开的可笑，我把党员分成三种，一部分蜕化分子，我说他们是混蛋，有一部分不起作用，一部分是真正布尔什维克。党要纯洁自己的队伍，党内的坏蛋不清洗是有害的。我从来没有说都是坏蛋，我是说特别是解放后入党的占很多，但有人马上得出结论说我是说解放后入党的全是坏蛋，把我的意思歪曲，其实没有意思。”（中国人民大学法律系学生  林希翎）

“新闻系整风有没有障碍？有！障碍在那里？在共产党员的大脑皮质上。

何以为证？

昨天二班开了党员大会，会议是紧急的。为什么紧急？听说北大的同学要来活动，共产党员得赶快商量对策，对策想出不少，比如请客喝茶之类。可是主要的却是这样一条：

如果他们说出荒谬、反动的话来，我们就把他们轰出去。

会议是在这样激昂慷慨的气氛中闭幕的。可惜北大的同学结果没有来，酝酿好了的轰也吹了。

但是我却为这些同志感到惭愧。北大离开人大有一二十里，他们的同学很关心我们的整风，而二班的那些共产党员呢？却把北大的同志看作是异端邪说，要把他们轰走，这是什么问题？

这是不愿意倾听不合自己的话，是用宗派主义的情绪来对待整风。

难道共产党员在整风运动中要做绊脚石吗？”（中国人民大学新闻系学生  虞耀麟）

“很多干部进城后贪图享乐，生活腐化，思想僵化了，搞不了什么工作，高干的生活待遇太高太特殊了。

在中央部长一级干部中不知有多少呢？这些老头子（指高干）可以保留他们的职位，但应取消他们共产党员的头衔。”（中国人民大学历史系学生  常学温）

“现在，有这样一些党员，他们看到群众动起来了，开始鸣放了，他们不是衷心地欢迎，不是鼓励大家更痛快地把意见说出来，而是摆出一幅‘马克思主义的保卫者’的面孔，只要听到一句不象马克思主义的话，立刻提起大斧直砍下来，在他们看来，整风运动开始以来，毒已经漫山遍野，马克思主义已经到了死亡的边缘，他们再不起来大砍草大杀一番，大地就要为之变色，社会主义也将完蛋。

这种人无以名之，名之曰：‘卫道者’。

‘卫道者’们的神经是特别灵敏的，他们听到林希翎同志说现在政治制度不够民主，大脑立刻开始工作：‘现在的政治制度不好，那不是想回到资本主义吗？”呀！这人可能有政治问题’，我要探讨你这个有天才的人，怎么会走上这条道路。新闻系八班贴出了一张广告，宣称要讲党的危机，‘卫道者’一见，吓得发抖了，‘什么，党还会有危机，那不是说党要垮台了！’这时候，他觉得党的存亡，全靠他的挽救了，于是，人家的报告会还没有开成，他的法宝已祭起；把那张广告用大字报团团围住，上面有咒文是：这是诬蔑；党没有危机！！‘卫道者’胜利了，党被挽救了，讲演忽然宣布无限期延期。

这样的‘卫道者’到处都可以发展，并且面孔都差不多，用不着介绍的，可是他们并不是全是一样的人，他们的来历可以说多种多样。

我知道，有一种（‘卫道者’倒确实是对党忠心耿耿的人，可惜他们忠心则忠心点！却太不相信党，他们以为党是经不起风浪的，他们以为马克思主义是经不起考验的，他们以为如果看到几根毒草不立刻铲除，则亡国亡党便在旦夕。他们不知道，如果共产党是那样一个党，马克思主义是那样一种主义，那么，即使有他们那样的英雄保卫，也无济于事，而他们今天的这种英雄业迹，除了障碍党的整风运动以外，别无其他作用和副作用。

我知道，有一种‘卫道者’，如果对他们过于苛求，那也是不公平的。要知道，他们的脑袋非常现代化，已经有点象电子计算机了，他们是按照一定的现代公式思维的。林希翎说官僚主义是政治制度造成的，铁托也说斯大林的错误是社会主义制度造成的，那么，林希翎——铁托——否定社会主义制度。

我知道，有一种‘卫道者’是具有坚定立场的人，他们的一切行动完全依照上级的指示，上级来不及下达新的指示，他使用老办法办事情，比方说，用斗争敌人的办法斗争同志。他这样作是理直气壮的。因为，他没有自由主义，他是无可非议的。

我知道……

我知道……

我知道的‘卫道者’实在太多了，不过，尽管他们是这样形形色色，我知道，他们在整风运动中却只能起一种作用：吓虎群众，掩盖党的缺点，使党内确实存在的某些腐朽东西，不能被清除掉，让他们在党的机体内发展，危害党，危害人民。”（中国人民大学新闻系学生  虞耀麟）

“现在各村中讲毛主席还好，说共产党就不高兴，因为那些党员太不好了，要不是热爱毛主席，不知道会闹出什么事？”（中国人民大学历史系学生  单思良）

“城市浪费现象很严重，为什么这次没有反浪费？共产党是执政的党，认为可以享受一些，十七级以上的干部多是党员，做机关领导。办公室很讲究，买沙发等，我对此感不平。可以节省买沙发的钱给农民买拖拉机。这话过去不敢说，怕别人说我富农立场……”

“……党员入党时间越长，就越不注意群众影响，……有一种因循苟且的情绪。……批评与自我批评脱节，觉得群众没资格批评党员。”（中国人民大学档案系学生  杨维新）

“党团员讲话很不自由，在这次整风中党员不敢对党提意见，现在多少党员成了盲从者，成了中级小伙计，而不能自觉的创造性的工作，有很多党员见机行事，没有自己的见解，坚持纪律性。党员一登龙门就身价十倍，以改造者自居……班上除李思以外，都不像党员。

怎样挽救党的官僚化呢？现在是工农专政，但是通过党来实现，故党是统治阶级的体现。咱们是新社会的一党专政……统治者总有局限性。

党的领导需要，但党的地位使它可能脱离群众并官僚化。不同的地位看问题就不同。

时代永远在前进，人们总是要落后，党员也不例外。过去有自然淘汰，现在没有了……

他还向党提出了所谓的“建议”，即“一定时期的申请入党制”。他建议说：

“党员五年或十年退党一次，以后可以重新入党。但需要群众通过。因为时代前进着，人可能跟不上时代，党员也不例外。过去在艰苦环境中可以自然淘汰，现在没有了。有人入了党不起作用，又长期留在党内，就妨碍了党的先进性。这样做可以使党员不看领导脸色行事。”（中国人民大学历史系学生鲍子津的材料）

“……遣责别人的人一定是最不道德的人——如果道德存在的话，道德永远是束缚人的规范。

……真正的道德是对人类的爱，对爱的忠实，最不道德的人，是那些口是心非的人，‘爱国者’，‘共产党员’、‘青年团员’的干部，他们是最不懂得道德的人！”

“共产党员的本色，怀着最卑鄙最自私目的加入党派，为的压迫别人，为的当便衣警察，为的当官，欺骗人民，出卖良心，友谊，这是介乎生物与微生物之间的东西，不是人！真的为人民服务吗？完全为自己，真的接受批评吗？完全是陷井！自私、渺小、卑鄙、愚蠢、欺骗。如何对付他们：我不会玩弄两面派手法，而且是卑鄙的，我公开卑视他们，我唾骂这些自私的大混蛋，他们侮辱了最崇高的字眼：爱人民！”（中国人民大学哲学系学生  李德）

“关于党的问题。抽象的说，党是无产阶级先锋队，永远具有战斗力，代表时代的呼声。但党是由具体的党员组成的。有一些党员是思想不僵化，永远向前看的，有一些是思想僵化，光听上级指示，还有一部分是为做官而来的，特别是解放后入党的。这样的党就不象抽象的党那样。斯大林时代的苏共，就不能说还是无产阶级的先锋队，代表时代的呼声；我们的党就有一部分人来做官的，还有一部分思想僵化，这种人占的比例不小。在前一段时期揭发三害中，有许多党员就怕，因为他们怕自己的官做不成，还有些党员就是光向后看，不向前看，看不到国际共产主义运动的发展，只看到苏联东欧人民民主国家的那一套，认为反对这一套就是反社会主义，就是反革命。而真正辩证唯物主义的党就应该是向前看的党。我们党的党纲、总路线、方针是体现人民利益的，而具体贯彻及它的政策、步骤就不是这么回事，如在农业方面推广新式农具及其它措施中就有不少问题，这是光由上而下贯彻所带来的，犯错误的，一部分是因为想做官，另一部分则由于不懂。凡是贯下去的都称作积极分子，积极分子中固然有好的，但也有许多坏的，他们投政治之机。如费孝通过去我在天津日报上看到他一套吹捧的话，而今天却发表了许多右派的言论。这部分人是党的最危险的敌人，党应该能区别好人与坏人，对这部分光唱赞美诗的人应该加以警惕，真正依靠忠实于共产主义事业的人。党依靠前一部分人就不能真正反映群众的呼声。”（中国人民大学经济系学生  张祖文）

“党现在存在的问题：老党员以为老子打天下享福是应该的已形成一种风气，新党员入党动机不纯，遇到艰苦环境经不起考验，而在评级时却有上一条。

党员以改造者自居的身分过于突出。”（中国人民大学法律系学生  陈丘民）

“党员入党都是为了自己得到好处。党员和普通人没有两样，许多党员官僚主义，功臣自居，贪图享受”。“共产党善变，要人提意见，又来整人，耍政治手腕。”（中国人民大学新闻系学生　朱惟民）

“党员从概念说是伟大的，但党员做的事却是卑鄙的，老头离婚找爱人。”（中国人民大学计划系学生  韩枫）

“（1）个别党员利用党的威信作人民的老爷，作威作福，违法乱纪，如侵犯人权，生活腐化等。

（2）反对寄生虫，寄生虫实际上是不劳而获，不应得的东西比他付出的劳动多就是。高干的子女，妻子是典型的寄生虫，也是主要的。

（3）反对特权，特权是比普通人享受了，是普通人享受不到的，如补助不合理，迎接外宾很多人去不了，特权的享受应由制定这种制度的干部负责。

（4）建议：党中央如何实现领导问题，解放前党员不能享受特权，但也能实现党的领导，因党的纲领是正确的，而不是发号施令，而现在出现的这些东西，值得深思，以后应贯彻党员吃苦在前，不应给过多的物质奖励，应按劳取酬，这样为了升官发财的人就不能入党了。”（中国人民大学法律系学生　张康毅）

“党员是政治符号”

“老党员不学无术，级别高，工资高是废料；年青党员唯唯诺诺，虽有热情但无真才实学。

党内外都有二种人，党外有积极分子和落后群众，党看不起群众；党内有一种人是当权派，有一种人是反对派，我虽然是党员，但在党内处境是与你一样的（意即反对派，这种观点还表现在对党组织的看法和行动上——原编者注）。

党内有统治者和被统治者。

党内不允许个人友谊，看到有人比较接近就认为是闹小圈子，党要允许党员按照个人的爱好自由发展，允许自由交朋友。

说共产党员是便衣警察，我说团员也是便衣警察。”（中国人民大学马列主义研究班研究生  杜树芸）

“共产党员在运动中是视而不见，听而不闻，袖手旁观，临阵逃脱是可耻行为。”（中国人民大学法律系研究生  周育才）

“我校新入党的党员，都是恭顺的，无原则的维护党的领导的。盲从、唯唯诺诺，由于害怕纪律，而不敢陈述己见。结果形成了一个维护少数领导者的宗派集团。”

“党员不该特殊，让党员和群众自由竞争，政治资本不是万金油。他们所以敢于强迫命令群众，就是因为有党在维护他。”（中国人民大学工农速成中学地理教员　梁其璞）

“党的伟大正确大家都承认，但正是这样，党进城后，有些人创造条件争取入党，同时是照‘政治扒手’创造条件，用吹、捧、爬等为阶梯要求入党。有些党的领导干部，被这些人麻痹了，看他们靠近党，拥护党，结果吸收了。入党后脱离群众摆架子，使党的威信在群众中降低了。”（中国人民大学法律系学生  韦齐）

“党员干部对定产问题估计过高，官僚主义的决定了农民的定产甚至逼出人命来结果给党员干部警告就算了。

## 总支大衙门式，分支小衙门式没事不联系只到有事才联系。衙门式的作风用教条主义办法进行工作就害了同志，同志们有苦无处诉。

毛主席号召共产党员‘吃苦在先享受在后’是历史呢还是现实的口号呢？如果是现实，在物质上他们优于人民，在精神上党是执政的党，恐怕每一个党员不会受谁的压迫吧？那么究竟比人民苦在什么地方呢？这不给共产党员挂上一个名不符实的荣誉帽子吗？我认为这口要名符其实就应当从物质领域去解决。”

“对共产党员不要有特殊的照顾，不要光凭党员的称号吃饭……”

“在我们不少共产党员身上，他们都往往将党的决议（具体的话这包括各级领导人的言行）党的纪律来代替了自己的思考，因为他们的任务就限制在只是解释和说明（重复）这些言行……完全缺乏了他们自己的主观性，创造性……久而久之，这种重复成了他们的习惯的思想以致很难纠正，真是可悲。”

“许多党员不根据社会法制，光凭主观办事，往往他们把损害社会主义的行为当成是必要的，这是他们的悲剧。”

“党内纯粹的好干部是个别的。”（中国人民大学计划系学生  濮仲文）

“党员的特权影响了人民内部的团结，影响科学事业的发展；构成向党内钻营的主要动力，因此，不凭一技之长，饱食终日，无所用心，全凭党证取得高官厚禄的混世魔王与日俱增。”（中国人民大学计划系学生  薛新卓）

党员有蜕化变质现象，小汽车高干子弟学校是合法的盗窃国家财产。党员有特权如高干子弟学校培养了一些公子……入党以后可以被提拔，可以参加欢迎贵宾，被信任，使一些青年把入党当成向上爬的资本。”（中国人民大学计划系学生  朿洪涛）

“有这样一些同志（党员）口是心非，说的条条是道，很会教训别人，但作起来却不是很好的。对上级号召积极响应，心里有意见。这难道不是口是心非？有些人对整风冷淡得很，尤其是平常经常教导别人的人，这次运动都不是象以往那样积极起作用。也许他们认为这次运动和以往不同，是整风，好象给党提意见就会丧失党的威信，提意见真是和风细雨，轻描淡写！”（中国人民大学工业经济系学生  唐若萦）

“党团关系不平等不自由，党员有特权思想，入党是为了要向上爬，党团员相处，党员对待团员只是找谈思想，查历史，解决问题，没有平等相待，这是宗派主义根源，为什么要这样，没有党员的帮助，同样可以进步，认为解放后人们之间相处，毫无人情味，是冷酷无情的关系，我要作党员，就要作布尔什维克式党员。现在许多人入党是为升官发财，所以我不想入党，老干部昏庸无能，不能起作用，有的党员说天下是共产党打下来，这是极端无耻的说法，天下是人民打下来的。‘共产党员是特殊材料制成’的说法，是宗派主义产生的理论根源。”（中国人民大学马列主义研究班研究生  韩运德）

“解放后入党的党员大部分是平庸无奇的，是为个人利益的，也要革命的一面很多党员没创造性，党叫他反右他就反右，党叫他反左他就反左；有的党员思想僵化，灵魂死亡了；有的老干部不犯大错误，但又不能开除他。党是越来越大了，只能巩固不能发展了。”（中国人民大学新闻系学生　俞国亮）

“林希翎提出的百分比吸收与罢免党员，目的是使党员在群众中起作用，出发点是好的，当然方法不对头，这是逻辑上的错误。”“现在有些党员没有具备共产主义人生观。不够标准的很多。党员分为两部分：一、解放前入党的现在蜕化变质了；二、解放后入党的动机不好。现在党不同了，变成了执政党，脱离群众了。”“党的机构不应另搞一套，应合并到行政上去或起码应调整一下关系。”（中国人民大学档案系学生  殷九如）

“党员干部同一般学生的待遇相差太大，表现出党员有特权思想。‘党员是特殊材料制成的’说法，是错误的或反动的。这种错误和反动性，是给党员造成特殊感觉。党员的堕落腐化行为主要是由这个理论产生的。”（中国人民大学档案系学生  姜玉成）

“无数个野心家，做官迷在拼命敲打党的大门，把思想改造当作‘升官发财’的手段……各种明的暗的制度上都给予党员种种特权，入了党就提拔快，领导信任等什么都方便，这样无形中就在入党问题上就实行了‘物质利益原则’……”“今天党已经被一群苍蝇似的冒牌马克思主义者紧紧围住……”（中国人民大学财政系学生　邓先扶）

“现在没有好党员，我由四川到哈尔滨到人大就没有看到好党员。这样入不入党也值得考虑。”

“解放后入党的党员，质量愈来愈低，原因是入党动机不好检查。”

“贺安的平均党性降低是有一定道理的。”

“过去总叫人相信党，党首先应相信人家，人家才会相信党。”（中国人民大学农业经济系助教　卢传忠）

“党按八项标准来要求，完全合乎标准的很少，林希翎说90％我说99％不完全合乎标准。这是我国现在状况决定的，我国真正的产业工人太少了，党纪太宽，一些老干部居功骄傲的应该开除出党，解放后吸收新党员条件太宽，有许多是抱着个人目的而入党的，班上党员不起作用，水平也不怎么高。许多党员都是教条主义只讲漂亮话的人。”“在整风中我班党员只有二个及格。不起作用的，没有战斗力的应该清除一批。认为自己早该被吸收入党了，因为肃反时不积极没有打人所以未能入党。”（中国人民大学历史系学生  王犁刚）

“许多党员常常被‘条文’，束缚死，不敢大胆谈自己的看法，怕出问题。”（中国人民大学计划系资料员  刘运梓）

“党员无思想，要他怎么做就怎么做，唯唯诺诺。”“党员有局限性，要听组织的话，不能自由讲。党员不说心里话，不正直。”（中国人民大学历史系学生  朱公灏）

“共产党是工人阶级的先锋队……照理不应站在工人阶级上作威作福，必须实行‘吃苦在前，享乐在后’的口号，但实际上我们党、团员、高级干部的政治待遇以及许多残存的特权是太多了，过去群众的呼声被压抑着，或因为借革命先烈们的流血牺牲，而容忍他们高人一等的享受着……”（中国人民大学计划系学生  洪维政）

“区乡干部狗臭屁，村里干部土皇帝，胡作非为。党的经济地位，政治地位改变了，思想就会改变，过去干部和群众一起睡觉吃饭，群众当然满意，现在高高在上，连过去救过他的人来找也不理了，党员的思想已起了变化，与‘党员’二字已不相符合，象闯王进京了，过的是小姐，太太贵族生活方式……”

“一说是党员，不管实质如何，就要提拔，在农村中这种情况更严重，党员的特权思想浓厚……”

“党并不是神圣的东西，但党员并不是这样去理解的，一部分人入党有个人成分，未入党前什么都讲，入党后都了不起，谈的话都是正确的，党员说的话你要服从，不然过不去。”（中国人民大学计划系学生  韩枫）

“有些党员表面上是为党为国为共产主义，实际上大部分是想升官发财，因为入了党，就信任，就提拔，党员入党是为了统治人，‘领导人’。”（中国人民大学统计系学生  方炎火）

“建党建团要70％群众同意，虽然百分比不一定照林（指林希翎—一编者）的提法，但她提的精神是好的……使党员没有享受其他特权。党中央可以统计一下：解放后党、团员群众那一部分人升级最快？这是否也是造成人们追求名利地位的原因。应取消党员一切特权现在党员的特权两天两夜也说不完。”（中国人民大学历史系学生  朱福荣）

## “献给那些所谓党员”

“可叹！    可叹！    　　 　宗派主义

竟有这样一小撮人胆敢    　　主观主义组成的

在光天化日之下    　　　　　青纱帐

借着官僚主义  　　　　　　  摇身一变，成了党员

使尽了阿谀奉迎   　　　 各种卑鄙肮脏的本钱

阳奉阴违　    　　　　  便换来了荣禄双全

哗众取宠    　    　　　从此就无法无天

投机取巧    　    　    向你们大喝一声

吹骗拉打……等    　　　赶快改邪归正！！”（中国人民大学法律系学生  李庆时）

“党的先进性是不够的，现在党员中有许多男盗女娼的现象，这种现象甚至已成为合理的了。”

“作一个共产党员容易，作一个正直的人就不容易……这样的人（不正直的人）在党内并不占少数。”

“党既然是领导者，那么，在阶级斗争基本结束后，就应当精锐再精锐。”（中国人民大学新闻系学生  岳文伯）

“老爷、少爷、太太，小姐们：

你们享受的特权，把党看成你们的特权集团的时代已经过去了，你们把入党做为个人野心活动的目标，把党员的光荣称号做为个人卑鄙活动的政治资本，将一去不返了，它将被人们的巨掌所粉碎。”（中国人民大学  原子炮）（大字报）

“党的质量不高，党员都迷信马列主义，入党的人疯狂了。共产党员六亲不认，党员什么都不懂，好象吃了迷魂药。党如果再这样下去就会在群众中消失。”（中国人民大学体育教研室讲师  范政涛）

“人大宗派主义严重，学生都是党团员。”

“党团员起特务作用。”（中国人民大学工业经济系讲师  李锡三）

“党员是靠牌子吃饭，党员没有人性。”

“对党员是否能完全代表人民的利益表示怀疑，和人一样，一半天使一半禽兽，一半为公，一半为私，党又伟大又不伟大，又光荣又不光荣。”（中国人民大学哲学系资料员  张绍鸿）

“共产党员没有个人主见，缺乏独立思考，不敢讲真心话，唯唯诺诺，是教条主义者，是奴才。”（中国人民大学马列主义研究班研究生  赵作炜）

“……党员积极分子监督别人起了便衣警察的作用。”然后便指着田耕三（预备党员，团宣委——编者）说，“这不能怪你们‘中间人’怪上边”。

“中间人，假积极分子以及抱皇上大腿的人，什么宠儿，是使人最受不了的人……”（中国人民大学工业经济系学生田仲仓的材料）

他辱骂党团员是“特务，狗腿子”。（中国人民大学历史系学生  潘相臣的材料）

骂班党支书是“官僚主义的崇拜者”团支书是“跑龙套的”，党组织领导人是“小霸王”“傻瓜”“政治特派员”骂我系二年二班党支书是“生了浓疮的人”，骂系行政干部是“狗官”。

骂所有一切拥护党的人是“小喽啰”，“卑鄙的人”“想不凭一技之长而削尖了脑袋向党内钻的人”。骂拥护党委的人是“卖狗皮膏药的人”是“愚蠢、丧失理智的伪（？）道者”。（中国人民大学计划系学生薛新卓的材料）

 来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

