id: 100d75a1db
标题：中國人民銀行總行工會副主席柳谷書對與民共甘苦提出的幾點建議
日期：1956-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中国人民银行总行工会副主席柳谷书对与民共甘苦提出的几点建议

敬爱的毛泽东主席，刘少奇、周恩来、朱德、陈云副主席，邓小平总书记，并党的中央委员会负责同志：

我是一个新党员，解放前参加过当领导的地下斗争，党的艰苦朴素作风，使我受到极大的感动。可是近几年来，我们滋长了一些奢侈和浮华的现象，特别是一些高级干部，有些脱离群众。

最近听了二中全会的转达，为了建设社会主义和共产主义社会，我们还要经过很长一段艰苦奋斗的过程；因此我们要节约，要发扬艰苦朴素的精神。现在我提出下列几点建议，供中央审核考虑。

一、现在人民的生活水平还低，我们要不脱离群众，必须保持与民共甘苦的精神，我的意见，在待遇方面党员负责干部暂时不要拿过高的薪金，党员干部可以制定一种新的供给标准，低于同级的党外干部，或者党员负责干部在若干级以上，超过部分的薪金可以依累进的比例缴纳较大的的党费，（例如一百元以上的超过部分以50%缴纳党费，二百元以上的超过部分以60%缴纳党费，三百元以上的超过部分以70%缴纳党费，以此类推）。这样的好处，不只是是我们负责干部的生活水平不致距离一般人民生活水平过远，人民会更加用户共产党。而且也可以鑑别一些要求入党者的真实动机。可以考验他们到底为个人的利益要求入党呢？为革命的利益要求入党？

二、目前普遍存在这房屋困难，而负责干部居住的房屋比一般干部要好得多，我认为各机关，各工厂，各企业，各团体，各学校的负责人应该带头把不必要的房屋减去。这种首长带头缩小住房，正表示我们与“士兵共甘苦”，会平息今天广大职工，广大下层干部、学生对住房问题的不满。

三、现在群众对首长们不确当的使用小汽车不满。有不少负责同志，把汽车无限制的用在家属游览、看戏、上市场方面，有时甚至不是首长用，而是首长的太太、少爷、小姐用，这种现象，一定要制止。

四、有些制度不合理，工资按劳取酬，一些物资待遇按级分等也可以讲，但是有的单位把解决干部生活困难的福利补助也过分强调了“按劳取酬”。以人民银行总行为例，他们的福利补助标准，干部个人生活费，以薪金40%计算，一个十四级的干部，个人生活费标准要合到六十馀元，（再高的干部就更高了）不能达到这个标准就要补助，而同时又规定每人补助不能超过薪金的60%，这样，一个二十五级的小干部，月薪三十五元，有六七个孩子，最高只能补助二十一元，即全家只能有五十六元，还合不到十四级干部一个人的生活费。像这样的一些制度，都是无视于下层的困难，是不合中央的精神，是脱离群众的。

部长可以有个勤务员，有的部长不需要勤务员就可以改用炊事员，我们机关现在都在精简人员，我看部长的勤务员也可以精简一些，不需要用勤务员的就不用，不能以炊事员代替。现在炊事员各机关都比较缺乏，一般的一个炊事员可以做三十个人的饭，一个部长家裡要设置一个炊事员，是浪费人力。

 中国人民银行总行工会副主席预备党员  柳谷书1956年12月14日

来源：新华通讯社编：《内部参攷》第2108期，1957年1月18日

描述：

