id: 100e05a6d2
标题：民盟北京地方组织要求民盟中央表明态度
日期：1957-6-15
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 民盟北京地方组织要求民盟中央表明态度

新华社

据新华社１５日讯:今天晚上召开的民盟北京市委扩大会议上，一致通过决议要求民盟中央立即召开会议对章伯钧等人的反动言论表明态度，和章伯钧等人划清界限，明确立场。

决议里说，章伯钧、罗隆基、储安平等人发表的反党反社会主义的反动言论，使人民群众怀疑这些言论代表了盟组织的意见，因此在人民群众中产生了极其恶劣的影响。北京市盟的各基层组织的盟员纷纷要求市委会转请盟中央立即召集中央常务委员会对这些言论表明态度，检查工作，改进领导。北京市委员会常务委员会于本月１５日召开了扩大会议，一致同意各基层组织盟员的正当要求，提请中央立即召开中央常务委员会扩大会议，对这些反党反社会主义的反动言论，表明态度，划清界限，明确立场，并号召全国各地盟组织进行讨论，对这些反党反社会主义的反动言论，予以严厉驳斥，对右派野心分子的两面作法，予以揭发。以分清是非，提高认识，坚决接受中国共产党的领导，坚决走社会主义道路。

民盟北京市委副主委陶大镛说：现在看来民盟中央右派分子已经占了一定的地位，这是个不简单的问题，我们应当由下而上地督促民盟中央领导我们继续走社会主义的道路。民盟北京市委副主委闻家驷、文教委员会副主委陈士骅、组织部副部长侯大乾等人认为在民盟内部还有一些人和章伯钧等人抱有相同的思想，他们认为这些人应觉悟过来，表明立场，不要继续走入歧途。民盟北京市委宣传部副部长陈寿琦说：看来他们的发言好象是有计划的，陈新桂谈根本问题，章伯钧谈政治，储安平谈行政，罗隆基谈司法。在许多人发言中也指出章伯钧的检查是敷衍了事，企图蒙混过关。并要求章伯钧等人要老老实实检查自己。

民盟北京市委副秘书长冯亦代说：据我了解发表反动言论的陈仁炳、陈新桂都和罗隆基有密切的关系，而储安平的发言罗隆基也看过，他们的行动值得我们警惕。

民盟北京市委主任委员吴晗在会议结束时号召大家站在国家和社会主义立场大力击败两面派，揭露他们表面一套，背后一套的手法。

 ——原载《人民日报》1957年6月16日，原标题为“民盟北京上海等地方组织要求民盟中央表明态度，跟共产党走，还是跟章伯钧罗隆基走？吴晗在民盟北京市委扩大会上号召大力击败两面派”

描述：

