id: 7ef0520e20
标题：对印度新闻社关于西藏叛乱的两篇报道的批语
日期：1959-4-7
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第41卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对印度新闻社关于西藏叛乱的

两篇报道的批语

（1959年4月7日）即送周总理阅。

这个新闻社的这两篇报导"，是不利于尼赫鲁的，我看可以全文发表，请与吴冷西一商。

毛泽东

四月七日

[1]指新华通讯社1959年4月5日编印的《参考资料》第二七九二期上登载的《印度新闻社报道西藏叛乱情况》和《印度新闻社记者报道西藏叛国分子谈几年来准备发动叛乱情况》。在这两篇报道的目录旁边，毛泽东还分别批有“可阅”字样。

[2]尼赫鲁，当时任印度政府总理。

[3]《人民日报》1959年4月23日以《印度新闻社提供的事实再一次证实，噶伦堡是对西藏进行阴谋活动的中心》为题，转发了印度新闻社的第二篇报道。

[4]吴冷西，当时任新华通讯社社长、《人民日报》总编辑。毛泽东全集第四十一卷

向字似乎是从字之误，从噶伦堡发出的报导"。

[1]新华通讯社《参考资料》第二七九二期上登载的《印度新闻社报道西藏叛乱情况》一文说：“印度新闻社的记者昨天向噶伦堡报道。”在这旁边，毛泽东写了这条批语。噶伦堡，印度北部边境的一个城市。

描述：

