id: 33604499a0
标题：文化补课班好
日期：1979-8-24
是否是时间段：false
作者：周天性
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
××同学:

你的来信收悉。你因为没有考上高中心情不太愉快，这是可以理解的。怎样正确对待这个问题呢?我谈一点看法，供你参考。

你来信中提到:这次学校让你参加文化补课班，是领导和老师与你过不去。这种想法是不对的。首先，这学期全市各中学采取有力措施，迅速克服同年级学生间文化程度悬殊的状况，决不是针对某一个人，更不是领导或老师与你过不去，而是从整个教学现状出发的。由于“四人帮”严重破坏教育事业，教学质量普遍下降。在教学中，“吃不了”和“吃不饱”的矛盾比较大，同学不满，老师为难。这一点你在学习中一定是有深刻感受的。整顿就是为了改变这种现状，迅速提高教学质量。其次，对一部分基础较差的同学采取补课措施，也是完全必要的。通过补课，使每个同学都能学有所得，日有所进，把文化基础打得扎实些，就能跟上正常的学习。相反，如果自己的基础很差，即使升入高中，上课听不懂，学不进，“混”到毕业，也只能算是一个不合格的高中毕业生。你说是吗?

你还在信中说:“自己脑子笨，担心补不上，学不进，所以不想参加补课班学习。”我认为你应该克服自卑情绪。“天才就是勤奋”，学习上的好与差是可以转化的，关键在于自己的努力。我们大连中学初三(6)班，是由初三上学期期中考试成绩较差的四十二名同学组成的，实际上是个补课班。其中六门主课都不及格的占二分之一，五门不及格的占四分之一，有四位同学是三门不及格。其中数学零分，外语零分的各占全班的一半。针对这种状况，我们从实际出发，给学生补习，语文从字、词、句学起；数学从四则运算补起；英语从二十六个字母教起。由于实施“因材施教”，学生学习积极性大大提高。仅仅经过七个多月的时间，大部分同学的文化程度都有不同程度的提高。这次升学考试，有十五位同学考入高中。这些同学过去也象你一样对学习丧失信心，可是他们在提高认识后，很快赶上来了。这说明，只要有信心和决心，是完全可以补上去的。

其实，古今中外学习上后来居上的例子是不少的。有些科学家在读书时学习成绩也不突出，但后来发奋努力，在科学上作出了重大的贡献。发明火车头的斯蒂芬逊，十七岁时还是一个文盲，十八、九岁时，才与七、八岁的孩子一起上夜校读一年级，摘掉了文盲帽子。接着，他又努力学习数理化，注意向生产者学习，孜孜不倦地探索蒸汽机的奥秘，终于造出了世界上第一台蒸汽机车。我们应该向斯蒂芬逊学习。

你还认为从基础补起，进度太慢。从头补起看起来是慢，实质是快。因为补课班学习科目减少，课时相应增加，精力集中，进度就会加快。记得一九五二年解放军部队开展速成教学法的文化补习运动时，部队里有不少老战士、老干部是文盲、半文盲，他们经过三个月的集中学习，扫除了文盲，再经过半年或一年的学习，很快就达到了高小、初中的文化程度。在语文方面，能写总结、文章；在数学方面，能测绘、计算，并把代数、几何、三角的一些知识运用到实际中去。这证明，基础差、进度慢的顾虑都是多余的，需要的倒是信心和决心。

以上是我个人的一点看法，不一定正确，愿与你一起讨论。这里我告诉你一个消息:目前各级领导和广大教师都在积极筹备，制订计划，决心办好补课班，努力完成教育、培养下一代的光荣任务。希望你消除不必要的顾虑，下决心，树信心，积极参加补课班学习。

祝你进步!

大连中学初三(6)班班主任　周天性

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\08\798o041101.JPG">

<FONT class=imgsm>教师暑假游览西湖　本报记者摄</FONT>

描述：

