id: 33614eec4a
标题：用普选制逐步代替干部任免制
日期：1980-10-10
是否是时间段：false
作者：泰栋
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
泰栋

在五届人大三次会议上，几位革命前辈辞去了人大和政府的领导职务，这是以实际行动来废除干部职务的终身制，它符合马克思主义原则，顺应历史潮流，深得民心，对于我们国家领导体制的改革具有重大意义。

干部职务的终身制并不是孤立存在的，它是与自上而下的委派和任免制相联系的。我国建国后，由于客观条件限制和其他种种原因，较长时间来，哪些干部任职，哪些干部免职，大多数实际上是由上级决定的。干部的任免取决于上级的领导，虽然委派了不少好的干部，但也不可避免地存在一些弊病，以至造成有些干部“只对上面负责”，“紧跟上面，一世为官”，“一朝为官，终身受禄”。这样，不利于积极发现和选拔优秀的干部，更不利于实现各级政府领导人员的年轻化和知识化、专业化。这种情况已严重影响四化建设事业。

我国经历了漫长的封建社会，在封建社会里，国家是一人一姓的私产，“朕即天下”。万岁爷不是驾崩，不是宫廷政变，不是农民起义推翻，不是异族入侵灭亡，就终身为帝。各级官吏是皇帝的臣属或奴才，只能由皇帝委派撤换，平民无权过问，不管清官贪官，平民只碰运气。干部职务终身制现象的形成，是同封建残余的影响有一定联系的。我国的新民主主义革命，推翻封建反动统治和封建土地所有制是成功的，彻底的，但是肃清思想政治方面的封建主义残余影响这个任务没有能够很好完成，以后又很快地转入社会主义革命，因此封建主义残余的影响和痕迹还很深。解放以后，我们的政权是共产党领导的人民政权，政权的性质改变了，委派的干部大多确实是能兢兢业业为人民服务，成为人民的公仆，并深得人民拥护的。但是，我们仍然沿用干部委派制而未能代之以普选制和撤换制，这就日益暴露出它的弊端。

首先，干部委派制不符合巴黎公社的原则。马克思总结巴黎公社经验时曾经着重指出，对公社公职职员实行普选制和撤换制，取消资产阶级官僚等级制和官吏的一切特权。……不称职时，可以随时撤换。马克思认为，它“彻底清除了国家等级制，以随时可以罢免的勤务员来代替骑在人民头上作威作福的老爷们，以真正的负责制来代替虚伪的负责制”。列宁对此也大为赞赏，认为:“对一切公职人员毫无例外地实行全面选举制并可以随时撤换，把他们的薪金减低到普通‘工人工资’的水平，所有这些简单的和‘不言而喻’的民主措施完全可以把工人和大多数农民的利益结合起来，……”可见无产阶级夺取政权后的较长时期里仍是实行干部委派制是不符合巴黎公社的普选制和撤换制原则的。

其次，干部委派制不符合我们社会主义国家的性质。在我们国家里，人民是国家的主人，我国宪法明确规定:“国家坚持社会主义的民主原则，保障人民参加管理国家，管理各项经济事业和文化事业，监督国家机关和工作人员”。人民与干部的关系是主人与公仆的关系，干部应该由人民选拔，受人民的监督，不称职时随时可以由人民所撤换；而不是委派干部去管理人民，不管好坏，人民很难过问。民主，应该是人民当家作主，而不是干部为民作主。

第三，委派制不符合选拔人才的规律，不利于选拔人才，不利于选拔接班人。选拔人才的一个规律，就是择优的原则。按照德才兼备的标准，择优选拔、更换权力机关的干部，可以使人才辈出，有利“四化”事业，而一些不称职、不孚众望的人就站不住脚，群众是不满意的。自上而下的委派干部，虽然也能选拔、委派一些好的干部，但是一双(或几双)眼睛总难抵得过众目睽睽，而且一个人选拔接班人，往往不容易选准，好多优秀人才常常会被埋没，甚至会被一些忌才的人所盖住。群众的眼睛最亮，群众的心里有杆秤。选拔为群众自己办事的公仆是群众切身攸关之事，只有充分相信群众，依靠群众来选拔人才，优秀的人才才能不断涌现。

第四，委派制不利于群众的监督，不利于改进干部的工作作风。既然是自上而下的委派干部，群众就很少有积极性去监督干部。某些好的干部固然能慎独终身，鞠躬尽瘁，为民办事，作人民的公仆，但是也有一些干部，一朝当官，捧住“铁饭碗”，庸庸碌碌，谁也奈何他不得；更有甚者，一些投机取巧品质不好的人，只看上级颜色行事，不顾群众痛痒，甚至不管群众死活，投机钻营，有隙可乘，阿谀奉承，寻找作官捷径。孟德斯鸠曾经说:“久握权力会使人腐化。”前美国总统杰弗逊说得更明白:“一个人做官太久了，就会对于他的职务渐渐的疏忽，把官职看作了一种私人的财产，把政府看作了增进私人利益的工具。”这些资产阶级代表人物说话当然有他们自己的阶级立场和局限性，但如果我们不因人废言的话，他们这些话也包含一定的道理。如果不是人民普选，人民监督，人民可以随时撤换不称职的干部；而是自上而下的委派，终身为“官”，久而久之，某些人逐渐会把“社会公仆”变成“社会的主人”，官僚主义、特殊化就会自然而然滋长，以至政权逐渐趋向腐化。林彪、“四人帮”一伙骑在人民头上穷奢极欲，作威作福，就是最明显的例子。

要从根本上废除干部职务的终身制和委派制，就必须把权力机关领导职务的选举作为干部制度的根本。用选举的办法，可以造成干部的轮换，有利于改变干部终身制和委派制。尽管某些人可以连选连任，但连选连任的次数是有一定限制的。他们也知道必须对选民负责，不称职时随时有被撤换的可能。当选的干部，即使没有衰老，当出现更优秀的人才时，也有可能落选而被取代。在这种情况下，优秀人才不可能被埋没，轮换也就视为正常的现象。五届人大二次会议通过了新的选举法，把直接选举扩大到县一级，规定全国上下一律实行无记名投票和人民对各级代表的监督和罢免，并且实行不等额选举，使选举程度进一步民主化。

要实现普选制和撤换制，必须是真正的选举，而不是徒具形式的自上而下的圈定、通过。所以一定要坚持不等额选举，以保证选民有充分的自由选择。权力机关的领导人的终身制一旦被废除，执行机关和业务部门的领导人的终身制自然而然也就不可能存在了。直接选举的面扩大到县一级，不但权力机关的领导人要由选举产生，有些企业、事业、机关的班子是不是也可以通过直接选举产生呢?当然，这需要有计划有步骤地逐步改革。总之，必须贯彻择优的原则，把坚持四项基本原则的、有专业知识和能力、年富力强的干部选拔出来，使党的路线、方针、政策能够很好的贯彻，不断加快四化建设的步伐。

描述：

