id: 3361767c8a
标题：怎样把天竺蜡梅插在花瓶里
日期：1957-1-27
是否是时间段：false
作者：费华
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
费华

我国民间风俗，在春节前后，都喜欢买些松竹(竺)梅之类的花卉，插在花瓶里，喻之为“岁寒三友”。这几种花卉是东方国家特有的产品，总是在大地冬眠的时候才开放。

这里谈一谈天竺、蜡梅和普通式样的中国花瓶的插法。

在插花时，先要选定一今主体，再补以其他的陪衬。现在举几个例子:

图一:蜡梅居中，作为主体，天竺略向左倾，枝梗贴近梅梗，修去右边的枝叶，以作主体的第一陪衬。接近瓶口的第二陪衬，可用一枝小松树或兰花、菊花、水仙等，有时亦可单用一串天竺红子，使垂于瓶口，这样就很自然活泼。要注意蜡梅的高度必须高过于瓶，约为一尺左右高的花瓶高度的一倍半。

图二:以天竺为主体，斜倚在瓶口，两枝蜡梅都超过天竺的高度，以相反的方向插入，挽回主体的重心，取得整体的平衡。若有多余的梅花，可以在不超出线条范围内加入瓶中。

图三:这是一种悬崖式的插法。取一枝中等大小的天竺，梗略向下垂，如无弯曲者，可以把天竺梗在蜡烛上烘，两手向下扳，使它弯曲，不可让梗停留在火上，弯到一定的程度，两手仍紧握梗枝，乘热同置于水中，使它冷却，枝梗即成弯曲之状。另外用两根无叶的天竺子，紧插在天竺枝干处，使天竺(主体)更为突出，插在天竺上面的那根蜡梅就是第一陪衬，可使人们的视线引向上去，以减轻天竺过分向下的感觉。那最后一枝不同方向的蜡梅，可以起牵制所有瓶外的花枝的作用，是第二陪衬。

瓶口的架子，是用树梗做的。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\01\571r030501.JPG">

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\01\571r030502.JPG">

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\01\571r030503.JPG">

描述：

