id: 336345fe7c
标题：应毛主席邀请来中国访问印度副总统定今日到北京
日期：1957-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京17日电】　印度共和国副总统萨瓦帕利·拉达克里希南应毛泽东主席邀请访问我国，原定在17日乘飞机到达北京，因气候关系延期于18日到京。

【新华社北京17日电】　印度展览会代表团今天举行记者招待会，出席招待会的中外记者共60多人。

展览会代表团团长潘尼克在记者招待会上说:这个展览会主要的目的是为了促进中印两国的贸易和友好关系的发展。

潘尼克说，印度政府在中华人民共和国举行这样一个形式和规模的展览会，还是第一次。他说:“我们希望这个展览会将能使中国人民对印度自从获得独立以来的过去10年中在工业和其他方面的概况有所了解。”

潘尼克介绍展览会的概况时说，这个综合展览会分工业品、纺织品、手工艺品三个馆，共有展品四万八千多件。参加这个展览会的有印度299个单位，其中有266个是私营工业企业，其余的是印度国营、邦政府经营和其他公营的企业。潘尼克说:“由于时间、运输等条件的限制，这个展览会未能具有我们原来期望它所具有的充分代表性。”

描述：

