id: 33640fdc8d
标题：我是怎样坚持自学的
日期：1978-1-25
是否是时间段：false
作者：沈宇
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈宇同学:

我也是一个七九届的学生。《文汇报》登载了你提前参加高考的报道，我读后很受教育。你的这种为革命而刻苦自学的精神，值得我好好学习。可是，究竟怎样学习，才能为建设四个现代化打下扎实的基础呢?希望你能介绍一点学习经验和自学方法，以便帮助我学得更好些。

上海市第六十七中学七九届学生　杨愔

杨愔同学:

你来信问我是怎样自学的。其实，我也是刚刚在学习的路上道出了第一步，说不出多少道理。

四届人大以后，我在毛主席、周总理提出的实现四个现代化的宏伟目标鼓舞下，开始了自学。几年来，特别是英明领袖华主席一举粉碎“四人帮”后，我更是鞭策自己要多学一点，学快一点。为了打好基础，我除了认真学好学校规定的课程外，还同时收听英、俄、日、法外语广播，自学了《物理专业英语文选》、《物理专业俄语文选》、《化工基础英语》等。到去年五月份，我还学完了全部中学的数理化自学丛书，去年暑假期间又自学完了《高等数学》上册。

有的同学看到我同时自学那么多东西，以为我脑子特别灵，记忆力特别强。其实，我跟大家差不多。我觉得要自学好，必须首先把学校里的课程学好，因为没有基础知识，自学就很困难。所以，我在课堂上总是认真听老师讲课，认真做笔记，老师布置的作业都认真完成，做到每天课程不欠帐，吃多少，消化多少。当然，开始自学以后，自己的学习进度要比学校的课程内容快得多，但不能因为老师讲的内容已自学过了就放松。课堂教学是我巩固和提高新学知识的好机会，老师在课堂上讲的总比自己看要仔细、深刻，所以我始终专心听讲，舍不得漏掉老师的一句话，课外仍旧按时认真完成作业。

在自学过程中，我深深感到，只有通过自己的辛勤劳动，才有真正的收获。自学的困难是很多的，但我不走捷径，迂到弄不懂的地方，也不轻易去问别人，看不懂，就多看几遍，五遍、十遍地看下去，有时为了一道习题，要花去许多时间。一旦弄通，就真正掌握了。有一次，一道三角题把我难住了，我把所有能用的三角公式都用上，还是解不出，怎么办?我想到雷锋同志在学习毛主席著作时从不放过难点的刻苦精神，增强了我克服困难的信心。后来，我重新把题意看了几遍，并运用了一个几何公式，终于把这道题解出来了。只有这样反复的钻研，才能吃得透、记得牢，知识才真正为自己所掌握。

自学，要讲究方法，摸索规律，努力扩大自己的知识视野。开始学习外语，我也经常记不住单词，我就用笨办法，多读多背，忘了再来。有时在路上也背单词，看到什么就想想学过的外语是怎么说的，来帮助记忆。这样进度仍然不快，我就逐步改进方法，找出单词音节与字母、发音和拼法之间的规律，取得了较好的效果。再如学习数理化，我特别注意弄清基本概念，概念清楚了，只要记住最基本的公式，其他公式都可以推导出来。此外，我还经常阅读有关自然科学的常识读物，以扩大自己的知识面，知识面越广，课坐上学的东西就越容易记住和理解。

坚持自学，还要抓紧分分秒秒，合理安排时间。我从一九七五年开始到现在，一直坚持自学。三年来，除去走亲戚，无论是星期天、节日，还是寒暑假，我从来不放松自学，把它作为学习的好时机。有了时间，还必须安排好，争做时间的主人，使自己德、智、体全面发展，才能提高学习效率。平时，除了学校的课程时间表，我还在家里安排了另一个课程时间表。就一天来说，我夏季五点钟、冬季六点钟起床，起床后出去跑步、锻炼身体，早饭后读外语，然后到学校上课，午饭后收听外语广播到一点钟。下午放学后，在学校里抓紧完成当天作业，随后参加业余体校的一个半小时训练。体育锻炼使我学习时精力更充沛了。晚上回家做点家务，吃过晚饭自学外语、数理化二小时后，做一遍眼保健操后睡觉。一天时间从不随便浪费，做到每天都有重点学习科目，穿插安排，从而牢固掌握学到的知识。

以上讲的只是我的点滴体会，不一定都对，而且各人的环境不全一样，只是写出来和你交流。让我们互相学习，共同提高，为了实现四个现代化扎扎实实地打好基础，以优异的成绩向党和人民汇报!

上海市邯郸中学七九届学生　沈宇

描述：

