id: 336be15804
标题：一套引人注目的法学新教材
日期：1986-11-18
是否是时间段：false
作者：周洪钧
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
随着近年来我国法制建设的不断加强，全国各地的法律学科正规教学取得蓬勃发展，自学法律的热浪也在持续蒸腾。为缓解本市及华东各省法学书籍长期缺售、严重不足的困难局面，华东政法学院集中一批执教多年的教授、专家，编写了一套法学新教材。计有《法学基础理论》、《宪法概论》、《中国法制史纲》、《刑法概论》、《民法概论》、《刑事诉讼法概论》、《民事诉讼法概论》、《经济法概论》、《婚姻家庭法概论》、《国际法概论》、《法律专业普通逻辑》、《法律文书概论》等12本。今年夏天由浙江人民出版社出版，目前正陆续印成、发行，年底前可望出齐。

这套以华东政法学院副院长陈鹏生主编的法学教材，具有以下特点:一是注意汇集十一届三中全会以来法制建设的新材料，汲取七、八十年代国内外法学理论研究的新成果；二是紧密结合我国社会主义法制活动的实际，事例丰富、生动，带有较强的实践性；三是配套较全，每本书又尽可能讲究内容的全面、充实，从而使整套教材体现了系统性和稳定性。为便利教学单位参考和广大读者自学，各书在每章之后均附有复习思考题。

这是“文革”之后华东地区正式出版的第一套比较完整的法学教材，它的出版正受到我国法学界和社会各方面人士的广泛重视。

周洪钧

描述：

