id: 336b389fc3
标题：由著名雕塑大师刘开渠精心构思制作蔡元培先生像塑成
日期：1987-6-7
是否是时间段：false
作者：张冠华
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者张冠华)由著名雕塑大师刘开渠先生亲自雕塑的蔡元培先生塑像稿，昨天下午与本市有关领导和专家见面。

蔡元培先生塑像是由静安区人民政府、文汇报社和静安区团委联合发起建造的。

刘开渠先生是中国美术家协会副主席，今年已是88高龄。他过去曾两次为蔡先生塑过像，可惜分别在抗日战争和“文化大革命”中失落了，这次刘开渠亲自为蔡元培先生雕塑。经过一年的辛勤劳动和精心制作，目前25米高的蔡元培先生塑像已经塑成。这次带到上海来的为蔡元培塑像的小样。昨天，刘开渠简要介绍了蔡元培像的构思和制作经过，并征求上海领导和专家们的意见。大家认为，蔡元培先生塑像形象逼真、神态生动，较好地表现了我国知识界这位卓越前驱的博大胸怀和伟大人格。

蔡元培先生像已翻成石膏像，将由北京运到上海翻铸铜像，于明年蔡元培先生诞辰1:0周年时正式落成。

副市长倪天增、市委宣传部副部长丁锡满和专家们一起对蔡元培先生塑像的环境布局等作了研究。

描述：

