id: 336e3124da
标题：坐板凳开会　卷裤筒下地
日期：1967-2-24
是否是时间段：false
作者：田春
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
田春

最近在农村看到一个动人的场景:农民革命造反组织刚刚把走资本主义道路的当权派赶掉，当他们自己坐上办公室时，首先就把房间里的沙发扔走，换上几条板凳，就开会谈抓革命、促生产的大事。因为“一年之计在于春”，当前最紧迫的任务，正是做好春耕工作。

他们的办公室，是革命造反派的司令部，也是谈生产的会议室。他们的办公室不要沙发，要板凳，因为板凳可以使他们保持革命劳动者的本色；唯有保持这种革命劳动者的本色，才能永远是无产阶级的革命造反派。

当然，我们并不是在这里号召一切办公室都把沙发扔掉，统统换上板凳。我们要提倡的，要学习的，是我们在农村见到这一个革命造反组织的艰苦朴素干革命的精神。我们在过去和现在，不是曾看见过另一种景象吗?一些同志，往往在工作刚刚有一点成绩，就不但动员大批人马脱产，而且一要汽车，二要电话，三要家俱，甚至雇木工，拆门墙，大兴土木，大讲排场，似乎非有一个新型的会客厅、办公室，不足以显示一下气派。

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席教导我们:“任何地方必须十分爱惜人力物力，决不可只顾一时，滥用浪费。任何地方必须从开始工作的那一年起，就计算到将来的很多年，计算到长期坚持战争，计算到反攻，计算到赶走敌人之后的建设。一面决不滥用浪费，一面努力发展生产。过去有些地方缺少长期打算，既未注意节省人力物力，又未注意发展生产，吃了大亏。得了这个教训，现在必须引起注意。”为革命的长期利益打算呢，还是为个人或小团体的排场打算，这是区别真假革命者的界线。

真正的革命造反者要经得起各种各样的考验。要既敢于“粪土当年万户侯”，把走资本主义道路的当权派打倒；也要敢于砸烂从旧世界带来的存在于我们头脑中的一切私有观念。我们在伟大的统帅毛主席领导下，把走资本主义道路的当权派的办公室占领了；

我们还要用毛泽东思想把我们头脑的司令部占领。

我们在农村所见的，那个农民革命造反组织的同志们，他们夺了权后，坐上板凳开会，卷起裤筒下地，这种精神的可贵，不在于扔掉几只沙发，而在于从这里使人看到他们彻底的革命造反精神，也就是他们不仅夺走了资产阶级当权派的权，而且也驱逐了他们头脑中的为个人贪图享受的私有观念。唯其如此，他们的会，才开得这样及时，这样热烈，这样生气勃勃，叫人对他们的春耕成绩，禁不住要预致祝贺。

描述：

