id: 336fe7ff7b
标题：复旦大学历史系讨论马克思主义的历史主义及其运用等问题
日期：1964-1-7
是否是时间段：false
作者：惟真
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近复旦大学历史系先后举行两次学术讨论会，讨论了关于马克思主义的历史主义和阶级观点及其应用到指导历史研究实践中所经常遇到的一些重要问题。现将讨论中的主要看法简述如下:

(一)关于马克思主义的历史主义与阶级观点

有些同志不同意宁可在《论历史主义和阶级观点》(见《历史研究》，一九六三年第四期)一文中这样的看法:“阶级观点是唯物主义历史观的核心，历史主义是辩证法对历史过程的理解。历史主义和阶级观点的统一，也就是辩证法和唯物主义历史观的统一内容之一。”有的同志认为，唯物主义历史观本身就是把唯物辩证法应用于社会历史的研究；宁可的说法，实际是用历史主义顶替辩证法，用阶级观点代替唯物主义历史观，正是“把历史主义和阶级观点割裂开来”的做法。有的同志认为，马克思主义认为历史发展遵循着一定的规律，它的每个阶段都具有必然性，不能任意跨越；一定的阶级必定和一定的时代相联系，没有超时代的阶级，也没有超阶级的时代；因此不存在脱离了阶级观点的历史主义，也不有在脱离了时代的阶级观点。阶级观点和历史主义的统一，应该从这个意义上去理解。

有些同志提出，马克思主义的阶级观点，包含下列内容:(1)必须通过阶级斗争的活动考察历史上的各个阶级，同时，还应该把历史的叙述和经济的解剖结合起来；(2)阶级的存在必然跟生产发展的一定历史阶段相联系，因此，对各阶级的人物或事件的研究，必须放在一定的时代和历史环境中去考察；(3)阶级、阶级社会都各经历了发生、发展和消亡的过程，考察各个时代，就不能脱离它的阶级内容；(4)阶级社会中各阶级之间的矛盾斗争，被剥削、被统治阶级的革命斗争，就是社会发展的直接动力；(5)研究历史上的阶级和阶级社会，归根到底是为现实斗争服务，为了阐明无产阶级专政是历史发展的必然产物，同时指明这个专政本身是为了导致消灭任何阶级和过渡到无阶级社会(共产主义社会)。因此，马克思主义的阶级和阶级斗争观点，就是历史和现状的统一，阶级性和时代性的统一，党性和科学性的统一，也是历史的考察和经济的解剖的分析方法的统一。它的内容充满了辩证精神。说“认识到应当用阶级观点来看待历史事物，并不意味着就有了辩证的思想方法，就有了历史主义”，是不妥当的，除非指的是非马克思主义的阶级观点。

马克思主义的历史主义到底包含哪些科学内容?有些同志认为有三个方面:(1)把唯物辩证法的原理推广去研究社会生活和社会历史，即历史的辩证法；(2)它的核心是马克思主义的阶级和阶级斗争观点；(3)它指出研究历史的目的是为了用马克思主义的方法，对历史遗产作出批判的总结，以达到剔除其糟粕，吸收其精华，为无产阶级政治服务。

(二)关于马克思主义的历史主义应用到历史研究实践中的几个主要问题

在讨论中，许多同志认为，探讨马克思主义的历史主义，更重要的是，应该用它来指导历史研究实践中提出的重要课题的具体研究。发言中，着重讨论了以下两个问题:

(1)怎样正确估价剥削阶级在历史上的作用?

有些同志认为，一定的剥削阶级，作为一定生产关系的代表，在它的整个历史进程的不同发展阶段，具有不同的两重性，在阶级斗争中处于不同的地位，对社会的发展起过不同的作用。他们表示不同意目前有些同志把每个剥削制度都简单地区分为上升、没落(或下降)两个阶段，认为这样不足以反映一定社会生产方式的发生、发展与灭亡的客观历史过程，不能恰当说明各个剥削阶级在发展过程中的不同历史阶段所具有的基本特征及所起的不同作用。他们认为，每个社会形态大体上都经历过上升、停滞和没落三个历史阶段，而每个阶段中社会基本矛盾和剥削阶级的作用是不同的:

一、剥削阶级的上升时期。这个时期内，旧的生产关系已成为生产力进一步发展的桎梏，而新的生产关系已在旧社会的母体内孕育成熟，迫切要求脱胎而出。这时期，新兴的剥削阶级同时具有剥削者和革命者的两重性。它的积极作用或进步作用，主要表现在它是革命者，领导了被支配阶级、被剥削阶级向反动的、腐朽的、垂死的旧剥削阶级进行了尖锐的斗争并取得了胜利，建立并巩固了适合生产力进一步发展的生产关系的统治地位。但由于它的剥削本质，它必然对旧制度旧剥削阶级产生妥协；当它被它自己所发动起来的人民群众的斗争声势所吓倒时，妥协程度就更加增加。因此旧制度旧影响在社会生活中大量保留下来，就使人民遭受双重的苦难。剥削阶级在上升时期也还有消极反动作用，主要应从这里理解。

二、剥削阶级的绝对统治或发展迟缓(停滞)时期。这个阶段，夺取了统治权力的剥削阶级在政治上、经济上都已占绝对统治地位，它已从旧制度的附庸，转化成了新制度的支配者，因此它的革命性就日渐丧失，对被剥削阶级进行残酷的经济剥削和政治压迫，既造成了被剥削阶级极端的贫困和落后，使社会在经济上和社会生活上呈现发展迟缓、死气沉沉的停滞局面，也迫使它的对立面的被剥削阶级不断起来对它进行斗争。但由于实行更巨大的未来变革的客观条件尚未成熟，剥削阶级和被剥削阶级双方都在集结力量，准备决死斗争，而在新的生产关系尚未出现前，生产力进一步发展的可能性尚未完全丧失，因此，虽然剥削阶级的反动作用日益增大，但它在组织生产，在局部范围内对生产关系、统治关系作某些有利于生产力发展的微小调整等方面，还有一定积极作用。

三、剥削阶级的没落时期。旧的生产关系已成为生产力进一步发展的桎梏，另一个阶级正处在上升时代，新的社会革命的客观条件已经成熟，剥削阶级已面临它过去所推翻的剥削阶级的同样处境，已经彻底转化为反动的、腐朽的、垂死的阶级。但由于它还掌握全部官僚军事机器，对被剥削阶级被支配阶级进行残酷镇压，因此，它仍然具有真老虎和纸老虎的两重性。但由于它的一切活动都违背历史发展的必然趋势，因此不论它如何猖狂，如何作垂死挣扎，最后必然要被人民群众的革命斗争所推翻。

有的同志不同意上述划分为三个时期的说法，认为划分为上升、下降两个时期也能说明问题。

(2)如何对待史学遗产?

有些同志认为，无产阶级文化，是过去一切人类知识的总汇。对于一切历史遗产，我们必须采取批判继承的态度，决不能无批判地兼收并蓄。但是，在我国丰富的史学遗产里，哪些是应予剔除的糟粕，哪些是应当吸取的精华，对遗产究竟应当抱什么样的态度，却从来存在不同的认识和斗争。

他们表示不同意目前史学界有些同志所持有的这种简单化的观点，即认为在中国古代的史学遗产中，可继承的精华只是古代史著中的材料，而应该剔除的糟粕就是古人的历史认识或历史观点。这种观点之所以不正确，首先在于，任何时代的任何新的学说，都以前一时代的思想系统，作为自己学说的出发点和材料，并构成自己特有的发展线索。因此，我们对于古代某些重要历史问题的研究，就不能脱离不同时代的古人对这一问题的认识。其次，每一种新的思想或学说，又都是时代的产物；不同时代的历史家的历史认识只能反映某一特定历史时期的某个阶级的利益和要求，他的注意中心也只能是这个时代这个阶级在当时社会政治生活中所面临的迫切需要解决的问题。我们评价一个历史家的历史认识，主要应看他对于同一历史事物的认识，是否比前人或同时代人的认识更接近于历史真相；而不能超越社会历史条件，去要求人们的认识达到在他那个时代所不可能达到的高度。再次，古代所遗留下的历史材料，是由不同时代不同阶级的具有不同历史认识的历史家所记录下来的，已经通过他们的历史认识的过滤、提炼和加工，都无不打上了阶级的烙印。所以，应用马克思主义的理论和方法去研究考察历史问题，决不等于马克思主义观点加上抽去了古人历史认识的材料(这种“纯客观”的材料也决不存在)，决不能将史与论机械地对立起来。同时，就是对于古人历史认识中错误的东西，也不能简单丢弃了事，而应该加以分析批判，找出其错误根源，对于我们今天更好改造自己，避免重蹈复辙，更好学习马克思主义也有很大意义。

这些同志还认为，在反对上述简单化倾向的同时，决不能忘记右的复古主义倾向仍然是当前史学遗产研究中的主要危险。这些同志指出，近年来有些史学家把批判与继承对立起来，只讲继承，反对批判；甚至认为我们的批判已经做得很够了。因此，他们强调承前启后，大谈德国古典哲学等等的伟大，大捧乾嘉考据学，竭力抬高“五四”以来中国资产阶级史学的地位；有人还反对用马克思主义理论作指导，借口研究历史需要“客观”，不能先有主观臆说，把真正用马克思主义的阶级观点和阶级分析方法对历史人物的肯定和否定看做此亦一是非、彼亦一是非；有人还反对研究历史遗产要达到“古为今用”的目的，把“古为今用”庸俗化为每条结论都要对今天的实践起直接作用，在“普遍性形式”的命题下复活“抽象继承”法。这些实际上都是复古主义的表现，是在遗产的批判继承问题上两条道路、两种思想尖锐斗争的表现。

他们认为，有人大捧乾嘉考据学，并非仅要求我们继承其学术研究成果(我们也认为应该继承，但还要批判改造)，还要求我们继承他们的治学道路和研究方法，即走进脱离现实、脱离政治、轻视理论、为学术而学术和迷恋于烦琐主义的枝节考证、盲目膜拜古人的死胡同。这与我们强调研究现实、学习理论、研究历史三者统一，强调研究历史是为了总结经验、吸取教训，通过历史规律的阐释，说明现实和未来的必然发展，以指导实践，启发人们自觉地能动地改造现实，完全背道而驰。

他们认为，乾嘉时代，中国的封建地主阶级已进入彻底成为反动的、腐朽的、没落的阶级，但当时统治阶级一手培养出的考据学家，忙于打出以“汉学”反对“宋学”的复古主义旗帜，反对研究现实，反对理论探讨，是企图用烦琐主义的经史考证之学窒息当时的思想界，使人们安于自己的没落命运。他们原也不是为学术而学术，他们的脱离政治，实际上是为没落的地主阶级政治服务的另一种手段。当时的一些思想家便已对这种治学道路和方法进行了批判。五四以后的中国资产阶级史学家象梁启超等所以倒回头来大捧乾嘉考据学，大谈其史料学，从而否定了自己过去提出的进化史观，主要是由于“五四”以后，中国的无产阶级史学登上了历史舞台，在剧烈的阶级斗争形势下，中国的资产阶级史学队伍起了分化，一部分人向左转，与无产阶级史学靠拢；另一部分人向右转，感到自己所依傍的资产阶级地位日益没落，因此在思想感情上与没落时期的乾嘉考据学者有相通之处，同时也为了挽救自己的没落命运，与马克思主义相对抗，因而又提出这一问题。而大部分动摇于二者之间的资产阶级史学家，许多人也自觉地或不自觉地受到了反动的“史学便是史料学”的口号影响，跟着走进了迷途。这也就说明了，我们今天研究历史遗产，就决不能跟着乾嘉考据学的老路走；即使对乾嘉史学遗产中的一些合理成果，也决不能直接拿来应用，而必须经过马克思主义的批判改造。

惟真　整理

描述：

