id: a4b0a168d9
标题：各地又有二百五十万人游行示威边海防战士热烈响应毛主席号召坚决支持刚果（利）兄弟
日期：1964-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二日讯 反对美帝侵略刚果（利）的怒吼声继续在全国各地震响。今天，上海、广州、沈阳、武汉、成都、西安、呼和浩特、乌鲁木齐、昆明等地又有二百五十万人举行集会和游行，愤怒声讨美国强盗，向正在英勇打击侵略者的刚果（利）人民致敬。

各地的示威游行声势浩大，规模壮阔。游行队伍里红旗如林，反美口号声和战斗歌声震天动地。许多曾经参加“二七”大罢工的老工人、参加省港大罢工的老海员、参加抗美援朝的前志愿军战士，今天也和各族各界群众一起示威游行。他们都和帝国主义较量过，并取得了胜利，他们深信：刚果（利）人民在全世界人民的支持下，加强团结，坚持斗争，一定能打败美国侵略者。游行示威的人们还指出：现在，美帝国主义对刚果（利）的侵略行动并没有停止，它欠刚果（利）人民的血债还没有偿还，全中国人民决心继续支持刚果（利）人民的爱国正义斗争，直到最后胜利。

本报讯 日夜警惕地守卫着祖国边防、海防的各族官兵，对美帝国主义侵略刚果（利）的滔天罪行无比愤慨，连日来纷纷集会、座谈、讨论，声讨美国强盗，坚决表示：热烈响应毛主席的伟大战斗号召，誓作刚果（利）人民的后盾，提高警惕，加强战备，同美帝国主义斗争到底。

毛主席的声明传到雪山草地、边疆、海岛以后，许多部队通过广播、幻灯、墙报、黑板报等方式，进行了广泛的宣传。有的部队首长还亲自向部队官兵作报告，讲解毛主席的声明和刚果（利）人民争取民族解放斗争的形势。福建前线前沿部队和守岛部队官兵，发出了雄壮的声音：“坚决拥护毛主席的声明！”“坚决支持刚果（利）人民的正义斗争！”驻守在草地的某部官兵，学习了毛主席的声明，一致表示：热烈响应毛主席的伟大战斗号召，擦亮眼睛，认清仇敌，全力支持刚果（利）人民的正义斗争，全力支持世界人民的革命斗争，永远做一个彻底的国际革命派。

驻守在祖国西南边防的“红色堡垒三连”官兵。从广播中听到毛主席的声明，当晚就进行了座谈。连长曹岱文愤怒地说：美帝国主义屠杀卢蒙巴的血迹未干，今天又对刚果（利）人民犯下滔天罪行。这又一次说明，美帝国主义是穷凶极恶的魔鬼，是全世界人民的死敌。内蒙古军区某部学习毛主席著作积极分子、蒙古族五好战士宋迪说：美国强盗屠杀刚果（利）人民，是对非洲人民的挑衅，对全世界人民的挑衅。

学习了毛主席的声明，官兵们心明眼亮，站得高，看得远，能够运用毛泽东思想武器分析帝国主义的本质。战斗英雄李树廷中校说：美帝国主义一面派飞机、军舰袭击越南，直接干涉老挝，威胁柬埔寨，一百出兵刚果（利），镇压刚果（利）人民的革命斗争。它沾满鲜血的魔爪从美洲伸到亚洲、伸到非洲，到处横行霸道，貌似强大，实际上只不过是一只纸老虎。南疆某部战士、三等功臣努尔斯拜克说：我们哈萨克族有一句谚语：“老鼠想死咬猫尾巴，自找灭亡。”美帝国主义到处横行，就是自掘坟墓。西藏军区副指导员普巴和五好战士标兵大扎西说：对付豺狼，只有用猎枪。只要有勇气，敢于斗争，不怕困难，一切魔鬼都会被消灭。

许多部队官兵，在座谈讨论时，还学习了毛主席《丢掉幻想，准备斗争》、《将革命进行到底》等文章，进一步认清了美帝国主义的侵略本性。官兵们决心化仇恨为力量，紧握枪杆，苦练杀敌本领。

描述：

