id: a4b0833dae
标题：辛亥革命的伟大意义和历史经验
日期：1961-10-9
是否是时间段：false
作者：卢心铭
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年10月10日，是辛亥革命五十周年纪念。1911年10月10日爆发的辛亥革命，是中国近代史上一次伟大的资产阶级的民主主义革命，是我国民主革命时期的一次具有伟大历史意义的革命运动。这次革命最后虽然失败了，但是它的功绩是不可磨灭的，它给中国革命留下的历史经验和教训，是值得我们记取的。

（一）

辛亥革命的爆发，是二十世纪初期中国社会经济发展和社会矛盾激化的必然结果。1840年鸦片战争失败以后，极端腐朽、反动的清朝政府抵抗不住外国的侵略，由仇外变为媚外，由妥协而开始投降，从而使中国逐渐变成了半殖民地。到十九世纪末，西方资本主义国家开始进入帝国主义阶段，它们对中国的政治、经济的侵略，比以前更加紧了，清朝政府实质上成了帝国主义统治中国人民的奴隶总管。帝国主义和中国封建统治阶级，紧密结成同盟，共同残酷压榨和奴役中国人民。中国社会经济遭到了空前的破坏和摧残。广大人民群众生活不下去了，不断起来反抗，仅辛亥革命前一年即1910年，就发生了饥民暴动八十次，人民强烈要求推翻清朝的腐败统治。与此同时，中国的民族资本主义也已有了一定的发展，他们痛感封建势力的压迫和束缚，也迫切要求打破现状，起而参加和领导了反对清朝政府的斗争。资产阶级和小资产阶级的革命分子，纷纷组织了许多地方性的革命团休，积极展开革命活动。1894年，伟大的民主主义革命家孙中山先生首先在海外爱国华侨中创立了资产阶级革命团体——兴中会。随着革命形势发展和俄国1905年资产阶级民主革命的影响，在孙中山的领导下，由兴中会和当时的其他一些资产阶级、小资产阶级革命团体华兴会、光复会、日知会等联合组成了中国革命同盟会（简称同盟会），通过了会章和政纲，选举了领导机构，推选孙中山为总理，并以孙中山提出的“驱除鞑虏（按：指清朝政府），恢复中华，创立民国，平均地权”为同盟会的宗旨，创办了《民报》。从此，孙中山的三民主义就成为同盟会的政治纲领，它标志着资产阶级领导的中国民主主义革命进入了一个新的阶段。在这期间，孙中山曾直接组织和领导了多次武装起义。

清朝统治阶级为了挽救自己摇摇欲坠的腐朽统治，一方面力图抵制革命，宣布实行一些“改革”；另一方面更加投靠帝国主义，出卖国家民族利益。1911年5月，清政府在帝国主义的指使下，颁布了所谓铁路国有的政策，随后又同英、美、法、德四国银行团签订了借款合同，把早已允许商民对于粤汉、川汉两铁路的修筑权出卖给帝国主义，于是激起了广大人民的强烈反对，在湖北、湖南、广东、四川四省掀起了轰轰烈烈的保路运动。这时，早在湖北清政府的新军中进行活动的革命团体——文学社和共进会（同盟会的外围组织），认为革命形势已经成熟，于是决定举行武装起义。

1911年10月9日，革命党人为了准备武装起义，在汉口装置炸弹，不慎引起爆炸，起义的秘密机关泄露，准备起义用的旗帜、符号、文告及革命党人的名单等物被搜去不少，紧接着清政府逮捕了数十名革命党人，武汉三镇陷入了恐怖状态，于是革命党人决定提前举行武装起义。革命的大风暴来到了！1010日晚上，武昌城内新军第八镇所属的工程第八营后队的革命党人首先打响了起义的第一枪，接着夺取了楚王台军械局，开库发放枪弹。随后城内外的革命党人纷纷发动起义，迅速攻占了湖广总督衙门，清朝官吏仓皇逃走。仅仅一个夜晚的时间，起义军就胜利地全部占领了武昌，武昌起义胜利了。武昌起义胜利后，立即组成了湖北军政府，决定改国号为“中华民国”。接着，革命军先后光复了汉口、汉阳，连续胜利地击败了反扑的清军。其后不到两个月间，湖南、陕西、山西、江西、云南、浙江、贵州、江苏、安徽、广东、广西、福建和四川等十三省也先后宣布脱离清政府“独立”。1912年1月1日，各省代表集会南京，成立了中华民国临时政府，孙中山宣誓就任临时大总统。同年2月12日，清朝末代皇帝宣告退位，中国历史上最后一个封建王朝便宣告崩溃。因为1911年是旧历辛亥年，所以人们把这次革命叫作“辛亥革命”。

辛亥革命虽然取得了上述胜利，但是，由于资产阶级革命派的软弱性和妥协性，一部分革命党人被胜利冲昏了头脑，力求尽快结束革命，各地反动的君主立宪党人、大官僚、大绅士便乘机混进革命队伍，以便革命欺骗革命党人和人民群众，窃夺了革命领导权。早在武昌起义胜利后成立湖北军政府时，起义军就把清政府湖北新军的旅长黎元洪请出来当军政府的都督，并让立宪党人汤化龙当局政总长。其后，各宣布“独立”的省份中，更有大批立宪党人和封建官僚把持大权，最后，清政府在风雨飘摇中，请出帝国主义扶植起来的、代表封建地主和买办阶级的反动头子袁世凯来镇压革命时，革命党人又慑于袁世凯的北洋军的“实力”，而与之妥协。1912年3月10日，让袁世凯在北京就任临时大总统的职位。至此，辛亥革命的胜利果实就为窃国大盗袁世凯所篡夺，革命归于失败。

（二）

中国人民的伟大领袖毛泽东同志对辛亥革命曾经给予了很高的评价。他说，中国人民反抗帝国主义侵略和封建主义压迫的斗争，早从1840年鸦片战争时期就开始了，但是辛亥革命“则是在比较更完全的意义上开始了这个革命”。⑴

辛亥革命的伟大历史意义和功绩，主要就在于它推翻了统治中国二百六十多年的清王朝，结束了中国二千多年来的封建君主专制制度，在人民群众中广泛散播了民主共和国的思想，大大激发了中国人民追求独立、自由和民主的革命精神。君主专制制度，曾经在很长时期内是我国封建主义得以继续存在的重要条件。君主专制的无上尊严，实质上就是封建主义的无上尊严。对于君主专制的无上尊严，从来是不允许有任何丝毫的触犯的。然而辛亥革命却不仅触犯了君主专制的尊严，而且把它推翻了，这就为社会进步扫除了一个严重的障碍，使民主主义思想成为不可抗拒的潮流。正如刘少奇同志所说的：“辛亥革命使民主共和国的观念从此深入人心，使人们公认，任何违反这个观念的言论和行动都是非法的。”⑵在辛亥革命以后，窃取了革命胜利果实的封建军阀袁世凯，企图抗拒这股潮流，要当封建独裁的皇帝，结果只做了八十三天的“皇帝梦”，就在全国人民的反对浪潮中，进了棺材。清朝末代皇帝下台后，野心不死，也闹了一场“复辟”，然而这场丑剧也只不过演了十三天，就完蛋了。对辛亥革命的这一历史意义，伟大的革命导师列宁在1913年5月写的《亚洲的觉醒》一文中，曾经这样赞扬说：“中国不是早就破称为长期完全停滞的国家的典型吗？但是现在中国的政治生活沸腾起来了，社会运动和民主主义高潮正在汹涌澎湃地发展。”⑶

辛亥革命是反封建的、也是反帝的。毛泽东同志曾经这样明确指出：“辛亥革命是革帝国主义的命，中国人所以要革清朝的命，是因为清朝是帝国主义的走狗。”⑷尽管领导这次革命的民族资产阶级并没有提出反对帝国主义的纲领的口号，但由于革命的矛头是指向帝国主义所直接支持的国内反动统治阶级，因而在实质上也是革帝国主义的命。清王朝的崩溃，使帝国主义丧失了在中国的最大、最得力的代理人，严重地打击了它对中国的统治，为中国民族解放运动和民主主义革命的进一步开展创造了有利条件。此后，帝国主义和封建主义就再也建立不起来稳定的统治秩序了。

在辛亥革命失败以后，中国进入了各派北洋军阀混战的黑暗时期，这给人民群众带来了严重灾难，加深了中国的殖民地化，但是，中国人民反帝反封建的革命斗争始终没有停止，而且日益向前发展着。到1919年，终于爆发了“五四运动”——中国历史上前所未有的彻底的反帝反封建的革命运动。辛亥革命同五四运动之间是有着深刻的历史联系的。辛玄革命的胜利使我国人民在精神上和思想上获得了很大的解放，人们因此敢于追求和比较容易接受新的革命理论。辛亥革命的失败又使我国人民获得一次深刻的教训，迫使人们去寻求新的道路以彻底打倒帝国主义和封建主义。这时，中国的资本主义有了进一步发展，无产阶级已逐渐成长壮大起来，俄国十月革命一声炮响，给中国人民送来了马克思列宁主义，就迅速地为中国的先进分子所接受。从此，中国人民反帝反封建的民主革命就进入了一个新的历史阶段，即新民主主义革命的阶段。

（三）

轰轰烈烈的辛亥革命运动终究归于失败，原因何在呢？刘少奇同志曾经指出当时领导革命的资产阶级革命派的缺点，说：“他们没有一个彻底的反对帝国主义和封建主义的纲领，没有广泛地发动和组织可以依靠的人民大众的力量，因此我们不能取得对于帝国主义和封建主义的彻底胜利。”⑸这就是辛亥革命为中国人民留下的深刻的历史经验和教训。

彻底打倒帝国主义和封建主义，改变半殖民地半封建的社会，使之成为一介独立的民主主义的社会，是我国民主革命的根本任务。辛亥革命却没有提出一个彻底的反对帝国主义和封建主义的政治纲领。作为辛亥革命总纲领的“军政府宣言”（即同盟会的政治纲领），虽然在当时有着进步意义，但是存在严重缺点。这个纲领，对于民族革命的任务，没有明确地直接地提出反对帝国主义，只是强调了“排满”、“反清”，认为推翻了清朝政府：就是完成了民族革命的任务。这是因为：中国资产阶级革命派对于帝国主义的侵略本质缺乏正确的认识，对于帝国主义抱有幻想，不愿意同帝国主义完全决裂，也不敢触动帝国主义的侵华利益。甚至在武昌起义的第三天，中华民国军政府在给各国领事的照会中即首先宣布：“所有清国前此与各国缔结之条约，皆继续有效。”“所有各国之既得权利，亦一体保护。”最后还向帝国主义声明：辛亥革命“并无丝毫排外之性质参杂其间也”。⑹然而帝国主义并没有因此而对中国革命产生半点仁慈。人所共知，袁世凯之所以能够篡夺辛亥革命的果实，正是依靠了帝国主义从各方面的极力支持。这个纲领，对于封建主义，也只是要求打倒帝制，建立“民国”；而对于建立资产阶级共和国的实质缺乏认识，认为推翻了清朝，就是“民国”了，实际上当时的“中华民国”，并没有改变中国半殖民地半封建的社会性质。连孙中山自己也说：“故民国徒有民国之名，仍受专制之实。这个毛病是在中国革命不彻底，不能象俄国一样（按：指苏联十月社会主义革命），不能把那旧皇室的官僚武人，一概肃清。”⑺而在革命内部，则成份非常复夺，革命的目标不一，很多革命党人急于忙着结束革命，对于混入革命内部的君主立宪党人的封建官僚采取了妥协政策，拱手交出了革命领导权。孙中山曾经沉痛地指出：“革命虽号成功，……曾几何时，已为情势所迫，不得已而与反革命的专制阶级谋妥协。此种妥协，实间接与帝国主义相调和，遂为革命第一次失败之根源。”⑻辛亥革命就是这样在对中外反动派妥协中失败的。其结果正如毛泽东同志所说，“辛亥革命只把一个皇帝赶跑，中国仍旧在帝国主义和封建主义的压迫之下”。⑼

历史上任何一次真正的社会革命，都必须有广大群众参加，才能取得胜利。我国民主革命的敌人——帝国主义和封建主义势力，是十分强大的。要取得革命的胜利，没有广大群众特别是广大农民参加，是不可想象的。毛泽东同志指出：“中国的电主主义者如不依靠三亿六千万农民群众的援助，他们就将一事无成。”⑽辛亥革命初期之所以能够轰轰烈烈迅速发展，终于赶跑了皇帝，主要就是由于当时全国人民革命斗争的情绪高涨，特别是各地工农群众自发地起来进行斗争，热烈支援和直接参加了革命军，从而有力地打击了清朝的统治。而辛亥革命之所以最后归于失败，主要原因之一，也就在于没有广泛地发动和组织人民大众的革命力量。武昌起义之后，资产阶级革命派并没有去广泛发动群众参加革命斗争。在各省宣布“独立”的时候，广大群众欢欣若狂，积极活动起来。革命党人不但没有积极支持群众的革命活动，相反，同趁势打进革命政府内部的帝国主义和封建主义反动势力进行妥协，结果反动势力掌握了政权，便对革命群众进行镇压。不少革命群众和起义士兵被杀害了。这就大大挫伤了人民革命的积极性，削弱了革命势力。毛泽东同志指出：“一切革命同志须知：国民革命需要一个大的农村变动。辛亥革命没有这个变动，所以失败了。”⑾在同盟会的纲领中，虽有“平均地权”一项，但并未付诸实施。广大农民的革命力量也就无从发动起来。革命没有群众力量为依靠，在强大的帝国主义、封建主义势力的压力下，就不能不归于失败。孙中山在1925年临终的遗嘱中说：“余致力国民革命，凡四十年，其目的在求中国之自由平等。积四十年之经验，深知欲达到此目的，必须唤起民众……。”⑿这正是辛亥革命的一条沉痛的教训。

辛亥革命之所以没有一个彻底的反帝反封建的纲领，之所以没有广泛地发动和组织广大群众的革命力量，并不是偶然的。辛亥革命的这种软弱性，是中国民族资产阶级的软弱性的表现。毛泽东同志曾经一再指出，我国半殖民地半封建的政治和经济的主要特点之一，就是民族资产阶级的软弱性，这种软弱性的表现，正在于对帝国主义和封建主义存在着妥协性和害怕群众。我国民族资产阶级的这种软弱性，决定了他们不可能领导民主革命取得彻底的胜利。在中国，唯一能够领导全国人民取得民主革命彻底胜利的是无产阶级。而在辛亥革命时期，中国的无产阶级还没有能够作为一个独立的阶级力量登上政治舞台。正如毛泽东同志所说：“辛亥革命，因为那时还没有无产阶级的自觉的参加，因为那时还没有共产党，所以流产了。”⒀这就是辛亥革命没有能够取得彻底胜利的历史根源。

从辛亥革命到今天，整整五十年了。五十年来，国际形势起了根本变化，中国的面貌也完全改变了。中国人民在中国共产党的领导下，不仅早已彻底完成了辛亥革命未能完成的资产阶级民主革命物任务，而且已经基本上完成了伟大的社会主义革命，社会主义建设也已取得了第一步的成就。我们伟大祖国被帝国主义欺侮、践踏和任意宰割的时代，永远一去不复返了。六亿五千万中国人民完全站起来了。无限光明的前途摆在中国人民的面前。但是，由于帝国主义还在世界上横行霸道，为非作歹；美帝国主义并直接霸占我国领土台湾，继续与中国人民为敌。在国内，阶级斗争也还没有消灭。摆在中国人民面前的革命斗争任务，仍然是艰巨的，复杂的，为此，我们认真回忆和记取辛亥革命以来的历史经验，是十分必要的。什么是我们的最主要的经验呢？毛泽东同志这样明确地告诉过我们：“总结我们的经验，集中到一点，就是工人阶级（经过共产党）领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。这个专政必须和国际革命力量团结一致。这就是我们的公式，这就是我们的主要经验，这就是我们的主要纲领。”⒁在纪念辛亥革命五十周年的时候，我们必须在伟大的共产党和毛主席领导下，进一步加强工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政（即无产阶级专政），加强中国人民在长期斗争中建立起来的各革命阶级、各民主党派的人民民主统一战线，调动一切积极因素，以保卫我国人民革命胜利的果实，高举三面红旗加速我国社会主义建设；并进一步加强社会主义阵营的团结，与世界人民结成广泛的反对帝国主义的国际统一战线，解放台湾，实现祖国的完全统一。中国人民一定能够从胜利走向更大的胜利，帝国主义和一切反动派，以及我们面前的一切困难，都不能阻挡中国人民前进！

注：⑴《毛泽东选集》第2卷第660页

⑵⑸刘少奇：《关于中华人民共和国宪法草案的报告》

⑶《列宁全集》第19卷第67页

⑷《毛泽东选集》第4卷第1517页

⑹中国史学会主编：《辛亥革命》第5册第152—153页

⑺《孙中山选集》下卷第507页

⑻《孙中山选集》下卷第521页

⑼《毛泽东选集》第2卷第552页

⑽《毛泽东选集》第3卷第1078页

⑾《毛泽东选集》第1卷第17页

⑿《孙中山选集》下卷第921页

⒀《毛泽东选集》第2卷第639—640页

⒁《毛泽东选集》第4卷第1485页

辛亥革命时，汉口起义的民军植枪列队准备出发。 （新华社稿）

描述：

