id: a4b01ca11e
标题：广大干部下放劳动是重新学习的极好机会
日期：1968-10-7
是否是时间段：false
作者：黑龙江省柳河“五·七”干校革命委员会
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在无产阶级文化大革命进入伟大斗、批、改新阶段的时候，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席发出了最新指示：“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。”毛主席的最新指示象光芒四射的灯塔，照亮了实现机关革命化、干部革命化的道路。这是反修、防修的伟大战略措施，这是对广大干部最大关怀、最大鼓舞、最大鞭策、最大教育。我们心潮澎湃喜泪流，千歌万曲涌心头，千言万语汇一句：衷心祝愿伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！

今年五月七日，我们省直机关部分干部遵照伟大领袖毛主席“五·七”指示，以抗大为榜样，在庆安县柳河之滨创办了“五·七”干校。我们在短短五个月的斗争实践中，深深体会到，毛主席最新指示的无比英明伟大，是反修、防修，保证我们社会主义祖国永不变色的百年大计、千年大计、万年大计。广大干部只有下放劳动重新学习，才能发扬党的三大作风，真正把毛泽东思想学到手，使自己永远不脱离劳动人民，既当“官”，又当老百姓，彻底铲除做官当老爷的剥削阶级坏作风，保持无产阶级朝气蓬勃的革命青春。广大“五·七”战士深有体会地说，沿着毛主席“五·七”指示指引的道路就能一直走到共产主义。

伟大领袖毛主席教导我们：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”“五·七”干部走出机关，走出城市，到最艰苦的山村去参加劳动。学员在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中，理论联系实际，活学活用毛泽东思想，改造思想，锤炼了忠于毛主席的红心。过去，脱离实际，住在大楼里，躺在沙发上，舒舒服服地学，硬是死读书，就是学不进、学不懂。现在，“五·七”干校的学员们围在猪舍旁，坐在地头上，以树枝为笔，以大地当纸，发扬抗大精神，边战斗，边学习毛泽东思想，边批判资产阶级。这样，一学就灵，学了就能用，立竿见影。原省委宣传部一位曾犯过错误的领导干部，过去他对工农兵群众学习一两条毛主席语录就收到立竿见影效果不理解。在春季修拦河坝时，面对冰冷的河水，想和大家跳下去一起干，但怕冻的私心使他动摇了。这时，他想起毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的伟大教导，立刻感到浑身充满了力量，他高声背诵毛主席语录，勇敢地跳下水去和大家一起干起来，一直坚持到最后胜利。他感慨地说：“这是我有生以来第一次活学活用毛泽东思想，学一点用一点，尝到了立竿见影的甜头。”原省委政治研究室一位副主任，在旧党校一连学了七年之久，不但没学到毛泽东思想，反而学了不少修正主义货色，使他斗志衰退，思想消沉，在阶级斗争中辨不明方向，认不清道路。这次来到“五·七”干校，在三大革命运动中经风雨，见世面，真正学到了毛泽东思想，精神面貌有了很大变化。他深有体会地说：“修正主义教育七年半，使我和平演变；五个月的‘五·七’战斗生活，使我恢复革命青春。”广大“五·七”战士深深认识到，干部下放劳动，这确确实实是一个重新学习的极好机会。

伟大领袖毛主席教导我们：“我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。”在“五·七”干校的学员都是普通劳动者。这里，农、林、牧、副、渔和小型工厂都有，学员一入学，不论职位高低，资格多老，都要在生产劳动中担起一角。学校还采取了和校内农工结合以及“请进来”“走出去”的办法，到工农兵中去受教育，大大增强了劳动人民的思想感情，去掉了做官当老爷的剥削阶级坏作风，密切了和群众的关系，和人民群众有了共同的感情，共同的语言。贫下中农说：“看到你们手持镰刀，打着绑腿就好象看见了当年的八路军。我们就是需要这样能官能民、能文能武、能上能下的好干部。”

五个月的实践，使我们对毛主席的无产阶级感情更加深厚了。我们深深体会到，紧跟毛主席就是胜利，紧跟毛主席就是幸福。我们决不辜负毛主席他老人家对我们的期望。我们要进一步落实伟大领袖毛主席关于干部下放劳动的最新指示，沿着“五·七”指示的光辉道路，把“五·七”干校办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

描述：

