id: a4b31c1848
标题：在阶级斗争风浪中培育无产阶级先锋战士
日期：1968-2-26
是否是时间段：false
作者：广州部队某部九连党支部书记李克俭
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席最近教导我们：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”无产阶级政党的中心任务，就是搞阶级斗争，就是领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗。只有在阶级斗争中，党才能够不断发展、巩固和壮大，才能够真正培养出勇于同阶级敌人进行战斗的无产阶级先进分子。

以“建党权威”自居的中国赫鲁晓夫，几十年以来猖狂地对抗毛主席的建党思想，大谈什么“党员修养”，要党员关起门来进行“自我修养”、“反躬自问”，胡说什么这样才能“做一个好的党员”。他的这套“修养”经，是彻头彻尾的修正主义黑货。试问，脱离革命，脱离现实的阶级斗争，难道能够培育出坚强的无产阶级先进分子吗？不能，绝对不能。按照中国赫鲁晓夫的那一套去“修养”，只能使党员变成为脱离群众、脱离实际，分不清敌、我、友的政治庸人，变成为背叛革命的修正主义分子，使党成为不要革命、反对革命的修正主义的党。

庭院练不出千里马，花盆栽不出万年松。共产党员只有时刻牢记毛主席的教导，投身到革命的大风大浪里去，经阶级斗争的风雨，见群众斗争的世面，才能锻炼成长为坚强的无产阶级先锋战士。

去年，我们连到某地执行“三支”“两军”任务。那里的情况很复杂，阶级斗争很尖锐，任务很艰巨。开始有些同志担心把部队撒出去，弄不好会出问题。党支部认真组织大家学习了毛主席关于“人民解放军应该支持左派广大群众”，“大风大浪也不可怕。人类社会就是从大风大浪中发展起来的”，“共产觉员应该经风雨，见世面”等教导，认识到阶级斗争尖锐复杂，正是我们在斗争中活学活用毛泽东思想，培养无产阶级革命事业接班人，加强党支部建设的大好时机。遵照毛主席的教导，我们组织全体党员和干部战士积极地深入群众，接触群众。那里斗争最激烈，我们就把党员放到那里去锻炼；那里情况最复杂，我们就让党员到那里去战斗。我们让党员轮流参加地方群众举办的毛泽东思想学习班，让党员轮流去处理群众组织中发生的各种问题。同志们以无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席无产阶级革命路线的热情，发扬敢想敢干敢闯的革命精神，做了大量的工作，同时也使自己得到了很大的锻炼和提高。过去有的同志在班务会上发言都脸红，现在能在上千人的大会上讲话。有的同志只有初小文化水平，也能把大学生、中学教员的思想工作做好。有的入党不到一年的新党员，在执勤中单独处理大大小小几十个问题，都符合党的方针政策。有的党小组长带领几十名战士单独外出执行任务，在远离领导的情况下，能够认真贯彻执行毛主席的最新指示，步步紧跟毛主席的伟大战略部署。在尖锐复杂的阶级斗争风浪中，全连同志紧紧地团结在党支部周围，出色地完成了各项任务。这些活生生的事实，就是对中国赫鲁晓夫“闭门修养”论的最有力的驳斥！

是让党员在阶级斗争的风浪中锻炼成长，还是让党员与世隔绝地去进行“闭门修养”，这是两种建党思想、两条建党路线的对立和斗争，是关系到要把党建设成什么样的党的重大问题。中国赫鲁晓夫提倡“闭门修养”的罪恶目的，就是要把党员培养成思想腐朽、毫无革命朝气的资产阶级接班人，就是要把我们党改造成为完全丧失革命性和战斗力的修正主义政党，变成他复辟资本主义的得力工具。中国赫鲁晓夫这一险恶的用心，是永远不能得逞的。

在史无前例的无产阶级文化大革命中，广大的用毛泽东思想武装起来的共产党员和革命群众，大造了中国赫鲁晓夫的反，粉碎了他设下的“闭门修养”的牢笼，投身到阶级斗争的大海中，紧紧跟随伟大领袖毛主席，乘风破浪，胜利前进。经过这场大革命，我们党必将培养出更多的无限忠于毛主席的无产阶级先进分子，我们党必将变得更加纯洁、更加坚强、更加伟大、更加朝气蓬勃。DW：广州部队某部九连

描述：

