id: a4b373712b
标题：认真落实党中央加强宣传、思想工作通知精神理直气壮地宣传建国四十年来特别是改革开放十年来的巨大成就
日期：1989-8-19
是否是时间段：false
作者：惠金义/王建荣
来源：
标签：山西文革,文艺战线,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社太原8月18日电（新华社记者惠金义、山西日报记者王建荣）中共中央政治局常委李瑞环最近在山西考察工作，着重就国庆宣传、整顿文化市场和企业思想政治工作问题进行调查研究。他指出，十三届四中全会以来，新的中央领导核心强调要深入实际，从实际出发，决定了的事，要认真落实，坚决把它办好。我就是根据这个精神，来山西了解《中共中央关于加强宣传、思想工作的通知》的贯彻落实情况的。

李瑞环8月11日至18日在晋期间，听取了省委关于宣传、思想工作的汇报，召开了理论、文艺、新闻、出版界座谈会和企业思想政治工作座谈会。

在谈到国庆40周年的宣传时，李瑞环说，要理直气壮地宣传建国40年来特别是改革开放10年来的巨大成就。我这次在山西所到之处，亲眼看到了城乡发生的深刻变化。特别需要指出的是，山西作为我国的能源基地，煤炭出省外调量已占到全国产煤省外调总量的百分之七十八。山西人民为此，艰苦奋斗，付出了辛勤的劳动，对整个国民经济的稳定和发展作出了重要贡献。山西人民自己应该引以自豪。李瑞环希望，各地都要结合自己的实际，用无可辩驳的事实，来宣传社会主义建设的成就。

李瑞环说，全国宣传部长会议后，各地整顿文化市场的工作已陆续展开，当前关键是要加强领导。淫秽书刊泛滥既是资产阶级自由化泛滥的结果，又对资产阶级自由化泛滥起了推波助澜的作用，已成为诱发青少年犯罪的一个祸根。扫除这种精神鸦片，是一件大得人心的事情。要办好这件事光靠一两个部门不行。他充分肯定了山西省领导重视，各方配合，态度坚决，注意政策的做法。李瑞环强调，在坚决扫除反动的、黄色的书刊和音像制品的同时，要活跃群众文化生活，繁荣文艺创作，给人们提供更多的进步、健康、催人奋进的精神食粮。

在无拘无束的气氛中，李瑞环与大同市、雁北部分企业的党政领导干部共同探讨了加强和改进思想政治工作的问题。他说，研究中国城市经济体制改革要把重点放在企业上，把广大职工的积极性充分调动起来。我们的企业不但要出产品，提高经济效益，而且要出人才，培养有理想、有道德、有文化、有纪律的劳动者。前一个时期，在赵紫阳削弱和取消思想政治工作的错误的影响下，“一切向钱看”，忽视提高劳动者的政治素质。现在，强调加强思想政治工作，就是为了纠正这种偏向。要组织广大职工深入学好四中全会精神，统一思想认识。要联系实际，特别是结合本地、本单位的发展变化，进行党的“一个中心，两个基本点”的基本路线教育。

描述：

