id: a4b6e0de6a
标题：多唱一遍革命歌多明一层革命理十连把两首革命歌曲作为路线教育的重要教材
日期：1973-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 工程兵某部十连党支部把《国际歌》和《三大纪律八项注意》这两首革命歌曲，当作路线教育的重要教材，组织干部战士经常学唱，深刻理解歌词的意义，促进了连队的革命化建设。

十连党支部在组织干部战士经常学唱这两首革命歌曲的过程中，把着眼点放在反复讲清歌曲的来历、歌词的意义和要点，结合路线教育，引导大家学习马、列和毛主席的有关教导，逐字逐句地领会精神实质。从而使大家认识到：这两首革命歌曲，是革命战士战斗的武器，行动的准则。全连大多数同志不仅会唱歌曲，而且能够讲出歌曲产生的历史背景，运用歌词的基本观点批判修正主义。他们运用《国际歌》里奴隶们创造历史的马克思主义的观点和无产阶级要团结战斗的思想，批判了刘少奇一类骗子鼓吹“英雄创造历史”的谬论和破坏团结的罪行；用自己对《三大纪律八项注意》歌词的理解，批判刘少奇一类骗子妄图改变我军性质、阴谋复辟资本主义的罪行。同志们说：“多唱一遍革命歌曲，多明一层革命道理，越唱眼越亮，越唱心越红。”

十连在组织大家学唱革命歌曲的过程中，发现有的同志虽然能讲会唱，但有些地方做得还不够自觉。于是，党支部便根据形势、任务，结合部队建设中出现的问题，反复用歌词中的基本观点教育干部战士，把学唱两首革命歌曲作为连队路线教育和思想政治工作的重要内容。十五班战士马发信，是排里教唱这两首革命歌曲的骨干，可就是组织纪律性不够强。指导员吴长庆便给他讲歌曲产生的历史背景和意义，使马发信受到了很大的教育。从此，他自觉地用“三大纪律八项注意”严格要求自己，组织纪律性比过去有很大加强，教唱革命歌曲的积极性也比过去更高了。

描述：

