id: a4b949bb42
标题：他有一颗赤子的心——记优秀知识分子栾fú
日期：1981-4-19
是否是时间段：false
作者：《光明日报》/樊云芳《山西日报》/丁炳昌
来源：
标签：山西文革,北京文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

栾fú同志是我国知识分子的一个优秀代表。三十一年前，就在五星红旗即将升起的时候，他从台湾回到了大陆，立志把自己的知识和才能贡献给新中国的建设事业。三十一年来，尽管生活的道路上遇到了种种曲折和坎坷，但他始终怀着一颗对祖国母亲的赤子之心，热烈地向往，顽强地追求，勤奋地工作，勇敢地奋斗。他热爱祖国，一片忠贞；追求真理，信仰坚定。他从不考虑个人的得失，心目中只有党和人民。他埋头苦干，任劳任怨，为社会主义祖国献出了自己的一切。从他身上，我们看到了共产主义和爱国主义精神的熠熠光华。

爱国主义是我国各族人民的伟大传统，也是建设社会主义的强大精神力量。我们的祖国现在还比较穷，而且在经受了十年浩劫以后，身上还带着许多创伤。但是，她仍然是我们可爱的伟大的母亲。每一个中华儿女，都应当为自己有这样的母亲而自豪。我们学习栾fú，就是要象他那样，无条件地、真诚地、终生不渝地热爱我们的社会主义祖国，热爱我们伟大的党、伟大的人民，把革命理想同实干精神结合在一起，同心同德，建设四化，保卫四化，承担起振兴中华的重任，使自己无愧为社会主义祖国的忠贞儿女。

北京某医院，主治大夫放下X光片子，摇了摇斑白的头颅：太晚了，癌细胞已经扩散，按照常规，病人最多还能活两、三个月。

这个病人是谁？病历卡上这样填着：栾fú，五十二岁，太原工学院副教授、山西煤炭化工大学筹备组领导成员。

1949年，正在台湾大学读书的栾fú，怀着对即将诞生的新中国的热烈向往，逃脱了当局对他的迫害，从台湾回到了大陆。三十一年来，在他那既有过欢乐、也有过痛苦的生命途程上，布满了追求真理的足迹；在他那火热的胸腔中，始终跳动着一颗赤子的心……

把碧血溶进教育事业

他是太原工学院化工系一位前后共主讲过十三门课程的副教授，他把自己的碧血溶进一本又一本讲义，奉献给一届又一届学生。

有些课程，譬如说《物理化学》吧，本来有现成的教科书，如果照本宣科，也无可非议。但他不肯。他象一只辛勤的蜜蜂，到外国科技资料的百花园里，采集世界各国在物理化学方面的最新成果和最新理论，采集美国的、德国的、日本的、法国的几千例有代表性的习题，充实到新讲义里。他期望喝了这种蜜汁的大学生，能把他们深邃的目光、攀登的标尺，定在珠穆朗玛峰的峰顶！

他亲自刻印讲义。这难道也是大学教师的事吗？不，他嫌雇来的人总是刻不好，就只有自己动手了。1960年，每天只有三、四个窝窝头充饥，他全身浮肿，经常饿着肚子在灯下刻了一张又一张。经他手刻印的一百二十万字讲义，从第一页翻到最末一页，找不到一个漏字和涂改过的字，每一个词、每一张图表、每一个数字，都象印刷出来的一样端正、清晰、准确！怪不得许多学生已毕业二十年了，别的讲义都丢了，唯独舍不得丢他的讲义。他们说，不知为什么，一翻开栾先生的讲义，就会产生一种奋发向上的力量。

他家的门永远朝着每一个学生、甚至每一个慕名而来求教的不相识的人开放。不管白天晚上，也不管自己的事情多么紧迫，只要有人进来，他马上就搁下手里的事，来详尽地回答你的问题。你想编书？写论文？搞科研？好极了！他会翻箱倒柜，找出自己所收藏的有关书籍、文献，包括他利用出差机会从北京、上海等大图书馆里摘抄来的资料手稿，一并放在你的面前：“好好干，写成后，我帮你推荐出版！”这些刻意收藏的书籍，这些精心摘录的卡片，早已构成了他的血肉、他的细胞了，如今，他却慷慨地把它们分解出来，移植到别人身上去发挥活力。

编译书籍，是他生命的另一个重要内容。他阅读英文、俄文、德文和日文，就象阅读中文那样流利。对于拉丁文、法文、意大利文、波兰文、荷兰文，他也略知一二。“文化大革命”中，在“牛棚”里，在“触及灵魂”又触及皮肉的批斗的间隙中，他又自学了西班牙文和世界语。后来，他又自学了丹麦文与挪威文。有人把他笔译的外文书籍、文献资料和科技影片数了一遍，正好十五个语种！

1958年订“红专”规划的时候，他给自己提出了“三士”的目标：政治上的共产主义战士，学识上的博士，体质上的大力士。他是足球运动员，全院五千米长跑冠军。每天早晨，他举杠铃，练气功，晚上用冷水擦身。他自豪地指着身上一块块隆起的肌肉——这些肌肉就是举重运动员也要刮目相看的——说：“看看，我将成为大力士，我要为国家工作五十年！”

为母亲吐出最白最亮的丝

一条春蚕，一生中最大的事情就是吐丝，吐完丝，结完茧，它就安安静静地进入了长眠，而把柔软的、洁白的、光亮的茧留给人间。如果丝还没有吐完，就要被迫离开这个世界，它，一定会感到“此恨绵绵无尽期”。

不是吗？就为了有朝一日，能为生养自己的母亲吐出最白、最亮、最细软的丝，栾fú曾咬着牙熬过了昨天。

这里记述的就是“史无前例”的昨天发生的故事。

夜，台灯映照着脸盆里的水，水渐渐地由清变红。栾fú的妻子魏蕴瑜用手巾蘸着水，含泪替趴在桌上的丈夫揩洗着颈脖里的血迹。原来，这天下午，“大特务”、“大洋奴”栾fú，脖子里用细铁丝挂着暖气片，被棍棒驱赶着跑步，细铁丝深深地嵌进了皮肉。

换上了干净衬衣的栾fú，替妻子擦去泪花。他从地下拾起撕成一页一页的手稿，找出针线，仔细地装订着；拾起散乱的科技略语卡片，重新分放到一个个木箱子里。

手稿、卡片、木箱，一齐在魏蕴瑜眼前跳动着，她的耳畔响起了栾fú遥远的声音：

“我想编一本科技略语词典，为科技工作者提供一个工具。”在汾河岸边的槐树林里，年轻的工学院助教拉着新婚妻子的手，一边漫步，一边轻声细语地叙说自己的计划。

“略语词典？”魏蕴瑜眨着眼。

“是呀，我国现在还没有这样的词典，可人们一翻开外国科技文献，就感到非它不可。”

“可编词典要有过硬的资历、渊博的学识，你能胜任吗？”

栾fú的脚步放慢了。“试试看吧。你帮着我——我们一起搞，好吗？”

“我能行吗？”她想，但话到嘴边，却变成了“试试看吧”。

两人拉着手相视而笑了。

为了收集略语，他们真可谓阅破万卷书！一个又一个节日、星期天、寒暑假，都毫不吝惜地进贡给了图书馆。为节省来回奔波的时间，栾fú常常带上冷馒头和萝卜条，中午就央求管理员把他反锁在阅览室里，一直看到晚上。每次出差回来，他首先要做的，也就是从提包里取出包扎得里三层、外三层的略语卡片。当然，这些卡片一如他的书稿和讲义，端正、清晰、准确，就象印刷出来的一样。

卡片越积越多，从抽屉移到木箱，又从一个木箱分装到几个木箱。

可现在呢？木箱子被当做“四旧”踢翻了，卡片遭到践踏，收集卡片的人被定成了“特务”、“洋奴”……

其实，栾fú心里，此刻也在经历着九级风暴。

下午，“造反派”逼问他，“你为什么不去美国留学，要回山西来啃窝窝头？”

他该怎样回答？

是呀，他当时可以有很多选择。高材生，又通晓英、德、日三国文字，如果去美国留学，凭看他的刻苦，他的坚韧不拔，也许已经在某一门学科上有所成就，鲜花和荣誉会在他面前铺开一条成功之路。

但是，人要有人格，国要有国格。栾fú的最大心愿就是为祖国贡献自己的知识和才能。他，回来了。

“特务”！可笑！他是一个穷学生，父亲是个小职员，家庭生活的拮据使他过早地学会了自立。中学毕业的他，曾经在美国驻台湾新闻处当过三个月临时代理编辑，这就是“特务嫌疑”的全部根据！

审查吧，批斗吧，他只有一句话：路遥知马力，日久见人心！他不相信党会嫌弃一个从台湾归来的赤子。

尽管白天被批被斗，而深夜回到卧房的时候，仍然是夫妻俩最忙碌与最富生气的时刻。栾fú在书桌、书柜与床之间拉起密密麻麻的铁丝，挂上他心爱的卡片，一面翻阅资料，一面不断地往里补充；坐在一旁的魏蕴瑜，则在外文打字机上替他打印各种书稿。

恶梦一般的岁月终于过去了，栾fú面前又展现了光明与希望。但是，他怎么会想到呢？在生活的道路上，另一种坎坷在等待着他。

1977年底，栾fú去山西大学联系工作，跌了一跤，第二天左胯就红肿起来。但无论是他，还是他的妻子，当时都没有在意。因为栾fú的身体是那样壮实，精力是那样充沛，而且他又刚刚被借调到省化工厅担任了实际上的副总工程师，煤炭代替讲义，迷住了他的心，哪里还会理会什么扭伤呢？

过了几个月，胯关节的红肿有增无减。

一天早晨，栾fú推着车从楼道里出来。他想上车，但右腿不听使唤，两次都没举起来。第三次他咬着牙，使劲一举，膝盖碰在书包架上，车把一歪，连人带车跌倒了。他把车推到墙边，先扶着墙坐上车，再一蹬，车往前走了。车轱辘在旋转，从西郊的太原工学院转到北郊的太钢，从太钢转到了南郊的山西大学，又从山西大学转到了煤炭化学研究所。晚上九点一刻，车轱辘转回宿舍楼。下车后的栾fú扶着墙，左腿疼得钻心彻骨，右腿象灌满了铅，他简直连站也站不住了。

夜晚，魏蕴瑜拿热毛巾敷在他的左胯上：

“老栾，不能再拖了，明天一定要去医院看病。”

栾fú正聚精会神地阅读《德国的煤炭综合利用》。魏蕴瑜伸手取走了书。他搔着卷发，抱歉地笑了：“对不起，明天恰恰没有时间，省里领导找我有事。”

在省委办公室。省委书记王大任对栾fú说：“你前些时起草的《山西省煤炭综合利用刍议提纲》里，提到要创办一所煤炭化工大学，省委已经批准，你尽快起草一个建校实施方案。”

“什么时候要？”栾fú的双眸闪闪发光。

“一星期之内，越快越好。”

栾fú一回家就铺开了摊子，案头的灯一直亮到天明。魏蕴瑜起床后一看，长达十四页的建校方案已经誊写装订完毕，栾fú正用红笔给封面加精致的花边。

画完最后一笔，他兴奋地站了起来。但突然，一阵痉挛性的疼痛象放电一样，从左胯射向下肢，他不由自主地跪倒在地上。

7月，栾fú的行动已经非常艰难，但他还咬着牙，上北京向国家科委、煤炭部、化工部汇报建校事项。临走时，他竭力安慰忧心忡忡的妻子：“不要担心，这次汇报回来，我一定去看病。”

但谁能料到，他得的竟是骨癌。回来的第二天他就躺倒了，从此再也没有站起来……

虔诚的“遗愿”，坚强的信念

接到栾fú病危的电报，工学院党委作出了两项决定：第一，立即向省委有关领导汇报，向各方面呼救；第二，委派化工系总支书记王玲赶往北京，探望栾fú。

看来，栾fú对王玲的到来期待已久，一见面，他黯淡的眸子突然焕发出光彩，苍白的面颊也激起淡淡红晕。

“老栾，党委派我来看望你。”王玲的眼圈红了。

“谢谢党组织。”栾fú低声回答。

“同志们都很想念你。”

“谢谢同志们。”

突然，栾fú用冰凉而颤抖的手抓住王玲的手腕，两片嘴唇抖得象孩子一样，呜咽着：

“老王，来不及了。”

“什么来不及了？”

“我活着，来不及做一个党员了。我要求过多次，党说要接受长期考验。来不及了，再考验也只有两个月了。”

“……”

“是党，给了我们这一代知识分子以理想和信仰，我多么希望能在党旗下宣誓。我死后，请求组织上审查我的历史和全部工作，我总算追随共产党三十年……”

这个虔诚的“遗愿”，象一团烈火，烘烤着大家的胸膛。多少平凡而动人的事情，象奔腾的潮水一样从人们的眼前涌过。

化工系的教师们怎能忘记，在“牛棚”里关了四年的栾fú，上午刚宣布“解放”，晚上，就给党支部送来了第六份入党申请书！

第二天，他又接受任务，高高兴兴地到北庄农场当食堂管理员去了。为了给大家办好伙食，栾fú经常推着自行车，翻过一道陡坡，到二十多里外的屠宰场买猪下水。他挽起袖子，帮工人们宰猪、煺毛、剔骨。于是他受到优待，满载而归。

他给大伙熬骨头汤，撇出浮油炒菜，把猪下水做成五香肠、猪头肉。这一来，大伙碗里的内容大为丰富，原来要求调到山下的同志现在也舍不得走了。

1970年，工学院迁回太原。当栾fú得知院长赵宗复跳楼身亡，遗下孤儿寡妇生活艰难的情况后，悲愤交加。他私下里对有的同志说：“赵院长不是自杀，是殉节！应该在他死的地方立一块碑！”他说，说赵院长是叛徒，打死我也不信。他德高望重，平易近人；他学识渊博，但不耻下问；他知人善任，爱惜人才，难道会有这样的“叛徒”吗？难道能这样对待一个曾经为自己国家流过鲜血的老同志吗？

在那封建法西斯专政的年月，栾fú竟冒“天下之大不韪”，每月挤出十元生活费，寄给这个“大叛徒”的家属。

1971年的大年初一，漫天大雪。赵家老老小小都瑟缩在冷冰冰的家中，闭门不出。突然，门开了，进来了一个披着满身雪花、冻得嘴唇发紫的人，这就是栾fú，他特意从二十里外赶来。

“你……”老太太的嗓子哽塞了。

“我来接小禾禾去我家过年。”栾fú亲切地把已故老院长的小女儿拉到身边，抚摸着她的头发，巡视着这间破烂、寒酸的屋子。

老太太说不出话来，只有用一串串的泪水接待这位客人。不，不是客人，是亲人！是一个久别归来的亲人！

等老太太安静下来，栾fú告诉她，自己已经给周总理写了一封信，反映赵家的困难，信寄的是挂号，还署了姓名，周总理一定会收到的。

“这样要连累你！”赵宗复的老伴大惊失色。

“不写，我们也连在一起了。”栾fú淡淡地一笑：“不是说‘叛徒’、‘特务’是一丘之貉吗！”

听了工学院的汇报，一贯沉静稳重的省委书记王大任，显出了少有的激动。他轻轻地，象是对自己，也象对别的同志说：“如果我们每个党员，都象栾fú同志那样……”

过了几天，副省长王中青亲自给工学院党委送去了王大任的信。信中建议工学院党组织讨论吸收栾fú入党的问题，要在生前解决，不要在死后追认，“他现在最需要的是组织的温暖。”

“我还能为党干些什么呢？”

明天就要开支部大会了。下午，党支部把入党志愿书送到栾fú手中——此时，他已从北京区院转回太原，躺在家中。

晚饭后，他让魏蕴瑜扶自己坐到书桌旁。左胯是“禁区”，只有右半个臀部可勉强着椅。他就那么半蹲半坐地趴在桌上，填写着入党志愿书。

看他实在吃力，魏蕴瑜说：“让我来代你填，我会跟你一样认真的。”但他毫不迟疑地拒绝了：“不用，这是我一生中的大事，我要自己填。”

就象小学生临摹正楷，每一点、每一个勾都那样认真；又象在雕刻一块洁白的玉石，要把自己的情感全部灌注到这件珍品中去。时针指到了午夜一点半，栾fú搁下了笔。他搓揉着双手，苍白的脸上，漾起了满意的笑容。

第二天漱洗完毕，他指着身上的旧衣服说：“今天这个日子，我不能就穿这个吧？”魏蕴瑜理解他的心情，从箱子里取出了一套簇新的中山服。他把风纪扣扣好，衣领拉平，然后就端端正正地靠坐在躺椅上，等待着同志们的到来。

这时，才刚刚七点。

八点一刻，支部的同志们到齐了。

入党志愿书从一双手传到另一双手，党员们默默地交换着深沉的目光。

支部会开了很久，直到十一点五十七分，卧室的门才又打开了。魏蕴瑜进去时，大家正一一跟栾fú握手告别。每个同志握手的时间都很长、很长。最后，栾fú提出了一个要求：

“新党员都要宣誓的吧？到时候，你们一定要把我抬去，拄着拐杖，我还能站一会儿的。”

把客人们送走，魏蕴瑜冲到丈夫跟前：“老栾！”

栾fú颤颤巍巍地把七页记得满满的纸送到妻子手里，他的声音也因激动而变得沙哑了：

“同志们对我的评价太高了！我很惭愧，很惭愧！”他拉过妻子温暖的手掌贴到自己的面颊上，轻轻地抚摸着：“蕴瑜，我还能为党干些什么呢？”

垂危中，他给王大任同志写了关于山西省工业体制改革的建议书，给煤大起草了长达一万多字的《煤大办学思想》，给煤大的领导干部写了煤炭化工方面的科普知识，给……

一个朋友来看他，他从枕边取出一张前些时画的《煤大校舍鸟瞰图》，请朋友提意见。

在花木葱茏的校园里，除了教学楼、图书馆筹建筑外，还有室内体育馆和游泳池，还有外籍教师和学生的宿舍，还有一个庄严的纪念馆。

朋友的手指停在纪念馆上，眼睛里显露出疑惑不解的神色。

栾fú如数家珍地叙说着：这里要陈列历届学生的毕业论文与毕业设计，以及学生走上工作岗位后创造的成绩，它们可以激励在校的学生奋发学习，为国争光！山西不仅要成为国家的能源基地，而且要为国家提供第一流的煤炭化工专家。到时候，国际煤炭化工学术讨论会将在中国召开，这里将吸引各国的专家和学者！……

朋友倒了一杯开水，端到他嘴边：

“老栾，你不要再说话了，你……”

栾fú用颤抖的手推开了杯子。“我的遗体，”他喘息着，“交中华医学会，让医务人员作科学研究吧，这……也是我对国家的最后……一点心意了。”说完，他合上了眼皮，咳着，喘着，但再也不说什么了。

1981年1月23日，这是一个阴冷的日子。经过十几小时的昏迷之后，祖国的忠贞儿子、知识分子的优秀代表栾fú，永远停止了心脏的跳动。

《光明日报》记者 樊云芳

《山西日报》记者 丁炳昌

（原载《光明日报》，本报略有删改）

袁正阳插图

一阵痉挛性的疼痛象放电一样，从左胯射向下肢……

他从枕边取出一张前些时画的《煤大校舍鸟瞰图》，如数家珍地叙说着……（图片）

描述：

