id: a4bb7a5c6e
标题：永远跟着毛主席干革命
日期：1966-8-14
是否是时间段：false
作者：空军战斗英雄王海
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我从广播中听到党的八届十一中全会公报以后，心情万分激动。公报的字字句句说出了我们的心里话，表达了全中国人民的强烈的革命愿望，大长了革命人民的志气，大灭了帝国主义、现代修正主义和一切牛鬼蛇神的威风。我最坚决最热烈地拥护这一伟大的公报。公报再一次证明了我们的党是伟大的党，光荣的党，正确的党，是历来依靠群众，相信群众，在人民群众中享有崇高威望的党。我们最敬爱的领袖毛主席，过去领导全国人民经历了艰难曲折的革命历程，绕过了一个又一个的暗礁，取得了一个又一个的胜利，今天又领导着全国人民向社会主义革命挺进。我们为有这样伟大的党而感到自豪，为有这样英明的领袖毛主席而感到无比幸福。

最敬爱的毛主席，我们绝不辜负您的信任和期望，坚决贯彻执行您的指示，上刀山下火海，也决不变心。您指到哪里，我们就冲到哪里，坚决保卫胜利果实，坚决跟着党走，在阶级斗争的大风大浪中闯一辈子。在当前文化大革命的斗争中，我一定象当年在朝鲜战场上打击美国强盗一样，用大无畏的革命精神，天不怕，地不怕，敢于斗争，敢于冲锋陷阵，扫除革命道路上的一切牛鬼蛇神。不管资产阶级的权威老爷们耍什么阴谋诡计，玩什么伎俩，我们都敢于挥起毛泽东思想的千钧棒，把一切反党反社会主义的黑帮黑线统统打得稀巴烂，再踏上一脚。

毛泽东思想是我们政治上的显微镜和望远镜。有了它，就能顶天立地，就能所向无敌。我一定坚决响应公报的号召，更加加倍努力活学活用毛主席著作，在斗争中学，在斗争中用，用毛泽东思想武装自己的头脑，不断促进思想革命化，永不变色，永远跟着毛主席干革命。

描述：

