id: 6c60e44982
标题：全国人民代表大会第四次会议继续批判右派言论
日期：1957-7-8
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 全国人民代表大会第四次会议继续批判右派言论

新华社

据新华社８日讯：全国人民代表大会第四次会议今天上午继续分组讨论。

许多小组在讨论中驳斥了右派分子的各种谬论；有些代表小组讨论了这次会议的各项报告，对于政府工作提出了一些意见和建议。

罗隆基小集团成员之一的潘大逵今天在四川省代表小组会上作了检讨，揭发了罗隆基企图用他所希望的“亲美的中间路线”，来反对中国一边倒的外交路线。潘大逵具体谈了罗隆基所说的无形组织进行活动的方式。他说，“宗派阴谋现在肯定是有，不过形式改变了，由集中变成分散。他们的阴谋目的就是想利用知识分子作为与党分庭抗礼的本钱。而方法就是歪曲传达，利用他们的地位散布似是而非的消息，这样，小集团中的人接受了指示，回到地方就按照他们的指示进行工作。”潘大逵说，“我就是参加了他们这样性质的宗派和阴谋活动的一人，并且我在四川也就响应了他们的主张，执行了他们的意见。”

江苏省代表小组今天继续批判储安平、费孝通和钱伟长的反社会主义的言行。陈忠经要储、费、钱三人严重注意，应抓紧时机勇敢地与昨天的同盟者一刀两断，揭露他们。储安平、费孝通和钱伟长都说，他们明天将在小组会上发言，交代具体的新的东西。

在上海代表小组，杨逸棠、钱端升、林汉达今天都在小组会上作了检讨。杨逸棠初步改变了他前几天含含糊糊不愿具体交代的情况，揭露了章伯钧一贯招摇撞骗进行政治投机活动的丑恶历史。在谈到章伯钧最近一年来阴谋扩张势力，到处“招兵买马”的情况时，杨逸棠说，１９５６年“长期共存，互相监督”方针提出后，章伯钧的劲头可大了，他说农工民主党在几年内要发展几十万党员。他要全国各省、各重要城市都建立组织，一直发展到县城地方。为配合组织大发展，章伯钧一方面想在农工民主党中央成立干部部，一方面决定出版前进报半月刊，还要办一个学术性的刊物，定名为“中华论坛”，他自己来做总编辑。他准备请张申府、何仲珉等当这个刊物的编辑，并要农工民主党编制内为“中华论坛”留下五个名额。杨逸棠说，今年３月间农工民主党开全国工作会议时，章伯钧大声疾呼说：“现在是组织独立、政治自由，我们自己当家作主了！”杨逸棠还说，章伯钧自己说过：“有团体而后有力量，有力量而后取得权力，就是出卖也值钱些。”杨逸棠说，显然，章伯钧想把农工民主党出卖给资本主义。

谭惕吾今天在湖南省代表小组会上证实，黄绍竑曾把司法工作中错判案件和广西平乐专区饿死人的案件在政府没有公布的时候，就暗暗告诉了右派分子林希翎。黄绍竑还让林希翎到他家去看案卷。谭惕吾说，黄绍竑身为全国人民代表大会常务委员会委员，叫一个与常委职务无关的人去看国家案卷，是企图挑拨青年反对党、反对政府。谭惕吾还证实了黄绍竑的其他的一些反动言行。她说，黄绍竑在视察浙江、上海的司法工作之后，认为司法工作异常黑暗，并认为他自己替反革命分子翻案卷、提讯反革命分子和到反革命分子家里了解情况，是替他们作了很多“好事”。谭惕吾还说，黄绍竑和罗隆基、黄琪翔关系暧昧。黄琪翔和黄绍竑来往很密切。湖南省许多代表对谭惕吾今天所采取的态度表示欢迎，并希望她继续交代。

陕西、新疆等代表小组在今天的小组讨论中，继续对政府工作提出意见和建议。

广西、甘肃等代表小组讨论了乌兰夫副总理所作关于建立广西僮族自治区和宁夏回族自治区的报告。两个组的各族代表一致同意国务院关于建立这两个自治区向这次大会提出的提案。来北京汇报广西各界讨论僮族自治区情况的广西代表团，今天派副团长、政协广西省委员会副主席林虎列席了广西代表小组的小组会。据林虎报告，目前广西省七十五个市县中，已有七十四个市县召开过人民代表大会，绝大多数代表都热烈拥护成立广西僮族自治区。他们希望全国人民代表大会从速批准这项提案，并开始建区的具体筹备工作。

辽宁、甘肃、河北、福建等代表小组，今天上午就下届全国人民代表大会代表的选举问题进行了讨论。

 来源：《人民日报》1957年7月9日，原标题为“赶快与右派同盟者一刀两断！潘大逵、杨逸棠初步改变含含糊糊不愿具体交代的态度，谭惕吾证实黄绍竑挑拨青年反对党和政府的反动言行”。

描述：

