id: 6c63f6e7c7
标题：在外文系，政治、体育两教研组助教座谈会上
日期：1957-6-5
是否是时间段：false
作者：《新山大》
来源：
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在外文系，政治、体育两教研组助教座谈会上

《新山大》

## 小助教的意见党委置之不理。党组织已三年未找我谈话

贺永功：党委(此处一字辨认不出)日对我们小助教的意见就不当会事。如评级评薪的付作用很大，过去工作热情很高，评后就不高了。当时我向党委提出意见，但轩之不理。

外文系党组织力量虽薄弱，但起的影响很大。自己想脱离落后圈子，又得不到支持，外文系党组织已三年没找我谈话。我要求听党课，答覆说不需要，考虑考虑，当头一棒。后来荣幸被批准听。

总支书记来系后，对我始终不过问，在科学研究方面也不给鼓励。在生活上也如此，最近我两个孩子有病，预借工资二十元，这月发薪时都扣歪点子，当时只剩下九分钱，没钱给孩子治病。我是感不到党的温暖的，党团员有病有困难。这个人向那个人问，而群众就没有人过问。

## 在教育界五年为什么不算工龄?人事科长谈话很难说服人

林文蔚：前两个月我曾给杨付校长写了一封信，反映我爱人工资问题，过了一个月才答覆转到人事科，人事科长的谈话很难说服人。在教育界五年为什么不算工龄?为什么有的就算?我的工资被评为助教最低的一级12级，我在教育界也五年多。我们有意见反映情况，就扣个个人主义的帽子，一棒子打的人抬不起头来。

## 旧画报包书，变成了“崇拜希特勒”。工资改革冤声载道

李蕴：肃反在山大搞的热火朝天，结果搞错了，数学系有的教授走了，马列室教授也离开了。我在肃反写了七次检讨材料。外文系陈家咏是党棍子，东打西打，对人非常冷酷，全系在斗我，最后党派人宣布无政治问题，而大谈其我的缺点。四年来党委从未找我谈过话，斗完就完了。我希望这些党员应开诚布公的找我谈谈。有些积极分子与国民党特务无区别。当时，我有旧画报，包了书皮，上面有希特勒的画像，他们抓住了这点，说我崇拜希特勒，反苏。

工资改革冤声载道，同样的助教、党团员就比我高，我为什么低呢？因为“作风恶劣”。可是我教三班课，并不比党团员少。

肃反后，已基本没问题，但却让我做些体力劳动，扛图书，画表格，有些工作资料员不做，工友不做，也不找临时工做，而叫我去做。

外文系一开会就是势不两立，针锋相对，主要矛盾是团结问题，建议会前，党团员应很好研究一下，多做些思想工作。

## 想听党课，没有条件。55年提出了入团申请，至今没找我谈话

徐纪常：我进山大快三年了，党委书记是那一位我不知道，党支部书记也不知道。有些党委坐在宝座上下不来，不深入群众只听汇报，山大党委会好像是秘密组织。一切事情不公开。党课我很想听，但没有条件。55年我写了入团申请书，至今没有一个人找过我谈话。教务处到下边了解情况，只找主任、秘书、党员，没有向其他同志征求意见。

## 外文系有旧社会作风。掩盖党团员的缺点，夸大群众的缺点

姜元茂：在外文系深深感到非常灰心，完全是旧社会生活作风，互相拍马屁，商人工作作风，小市民习气。自从陈家咏走后外文系好了一些，过去大家一直认为他顶着党支部书记的帽子，他对党团员缺点就掩盖，群众的缺点就夸大和歪曲。凡是不接近党，不向党汇报就是落后。

## 山大冷冰冰。机构庞大，潜力没发挥

李成果：我从四川调来不久，觉得山大人与人之间冷冰冰。路上走了十七天，来校后生活有些困难，但没人过问，碰巧遇上老同学，才算解决。有人问我是否党团员，我说不是。这句话有道理，如果是党团员来了，可能会另眼看待。

山大的旧作风很浓厚，组织非常庞大，“六二”大楼行政单位就有二十多个牌子。组织臃肿，轻视教学。来校后我开了课，从未见领导听听我的课。目前我认为有些同志潜力还未发挥，但也有些担任课的很勉强，因此在工作分配上，有的不是“因材施教”。上次政治学习有些虎头蛇尾，这次连虎头都没有了，团员也不办黑板报了。说明领导上还没大胆的放。

## 有的党员带头享受。对所谓“落后分子”抱有成见

贺永功：党团员与群众待遇不平等，有的不是起带头作用，而是带头享受。如订12年规划，把党团员都提到基本俄语教研组，把群众都放在外边。对非党团员受处分可以开大会小会斗，而对一位团员在偷窃别人文章，背地在团内就处理了。

党应该把落后的，跑的慢的拉一把，让他们也向前走。应该信任群众。工资改革，实际只照顾几位高级人员，没有照顾广大群众。外文系对所谓落后分子抱有成见，这样没有好处，重新改一下吧!

黄关耀：进山大俄语教研组感到冷冰冰，外文系对人不公平，我们一起来山大五个人，今天就问哪一个是团员，我与范维音不是团员，好了，许多地方都是两样了，如参考书也先给他们看，讲话也是冷淡了。

## 群众提意见，党员不高兴

范维音：来到外文系，有一次工会的会议就争吵起来，就感觉外文系不团结。有一次小组会，共六人(党团员三人，群众三人)，小组长就说有人背后说怪话，这是品质不好。因为我们提过意见，唐海(党员)就不大跟我们谈话了，也不像过去那么随便了。

## 肃反总结不能令人信服

王雯：去年才来校工作。对肃反与评工资问题，觉得都比较突出，肃反总结报告后，令人不能信服，总结很需要重新估计。评工资也是冤声载道。我是53年毕业的，有的一块毕业的已升讲师。当然不能平均主义，但也不能悬殊太大了。

 来源：1957年6月5日《新山大》。

描述：

