id: 7ce89c1d6e
标题：北京通讯
日期：1967-4-28
是否是时间段：false
作者：《文革通讯》编辑部
来源：
标签：陈伯达,关锋,邓小平,姚文元,叶剑英,王光美,陈毅,肖华,李先念,姚依林,毛泽东,林彪,刘少奇,薄一波,彭真,中央文革,青海文革,四川文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,武斗,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,通讯
书籍：文革通讯第16、17期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
文革通讯

第16、17期

10°弟邓蜀平（又名邓徐初）当家，他是个当过伪乡长的恶霸地主。

一九二一年，十六岁的邓小平随着留法勤工学预备班的同学一起去法，惯于投机的邓小平，无才也无德，便去担任我国留学生的烧饭任务，以讨人喜欢。一九二二年留法勤工学的我国留学生，组成“共产主义青年团支部（简称C.Y）”，当时粗者是周总理（支部内唯一的党员），邓小平也削尖脑袋鑽进去。

一书今前更我书

#一版一九二四年归国后，邓混入党内，不人到莫斯科去了。

一九二六年，国内革命形势很好，邓见大有机可乘，就马上回到了国内，在军冯玉祥部下充当一名一般的干部。

一九二七年，邓到中央机关工作，与当时窃踞中央要职的三反分子李汉住在一起，邓对李尽竭吹牛拍马之能事。

一九二八年，邓被派到广西，与军部队的某师长（共产党员）搞右江起义，起义部队后发展成红七军，邓以后便食天功据为己有。身为红七军政委的邓小平，不学无术，食生怕死，执行错的路，使部队面临境。一九三○年，胆小鬼邓小平，当部队被截成两段时，借口向中央汇报工作，逃之天天，溜到上海躲起来了，连部队的其他导都不知道。在上海期间不干工作，整天与反革命修正主义分子徐冰吃吃喝喝，后叉派到中央苏区，担任中心县委书记。

一九三四年，长征时，邓作红军总政治部宣傅干事。一九三五年，邓在延安周围的农村，在某一个战地工作团中工作。的美不欢妈装票（待续）

惠日民三车全楼道北京通讯

凯民甜#欧色式联代人世#的#生北大四月十四日急电：

北京市革命委员会原定于四月十六日成立，但在成立前夕，地质东方红等几个组织大反元梓同志。他们贴出标语：“叫元梓靠边站：”“元梓无权参加北京市革命委员会工作”，“元梓从红代会滚出去，”等等，地质东方红等粗织还冲进北大，挑起武斗，造成流血事件。现在北京形势非常紧张，我《文革通》将在下期登载这方面有关消息，请全市、全国革命造反派密切注意。

△四月七日下午，在北京体育馆，由新北大公社、清华井山、南开八一八、北航红旗、国家体委、化工部等单位召开彻底粉碎刘少奇叛徒集团大会，大会发言用鉄的历史事实，揭露了叛徒集团头子刘少奇从三十年代就叛变革命，出卖党、人民、民族利益的卖国行为，愤怒声讨了刘记叛徒集团的罪行，和解放以后在刘氏大黑伞的保护下结党营私、反党反社会主义反毛泽东思想的罪行，并用血的事实，把刘氏黑修养的叛徒哲学、活命哲学得体无完肤。南开八一八发言中揭露，在刘少奇的黑指示下，叛徒集团中首恶分子薄一波、安子文、杨献珍、张闻天等先后在蒋介石各地监叛党变节自首约二百多名。并且揭露了他们在刘少奇指使下阴谋篡党、篡军、篡政的罪恶活动。全场情激，粉要求把叛徒揪出来示众，周总理办公室满足了众要求，把大叛徒、原国家体委副主任第二党委副书记荣高棠、七机部副部长刘有光、化工部梁膺庸揪了出来示众，众振臂高呼打倒刘少奇！打倒刘少奇叛徒集团：大会最后发出呼吁书，号召无产阶级革命造反派的战士们向刘少奇叛徒集团宣战，彻底砸烂刘少奇叛徒集团，彻底捣毁刘、邓黑司分部：参加大会的全体革命众表现了对我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的无限热爱。尖来太六日，王前同志在人大贴出大字报，用血和泪控了刘少奇伙同前市委和前校党委黑帮分子对她所进行的政治迫害。

△据悉：四月四日晚，在人大会堂关锋：关于叶剑英，现在不要搞，大字报不要上街。（当间到四川、青海问题与叶剑英的关系时）这个问题不要问了吧：告你们会打乱主席的部署。（以上为大意，供参考）其由归国留学生打电话中央文革关于陈毅的问题时，中央文革：第一不表态，要学生自已考

文革通讯第16、17期虑。（戚本禹同志四日在人大会堂也讲过类似的话）第二要保密，陈伯达同志看了某学校所提陈毅（过去）会放火烧两个城市的材料时，不要公布，这是外国人千金难买的。好央中

△四月四日，在人大谈到全军文革时，关锋同志讲：全军文革没改组，徐向前同志年纪大了，身体不好，干不了多少事情，以前全军文革工作是由肖华同志主持，现增选谢富治同志为全军文革副组长。

△“追打刘、邓联合调查团”在山西、山东地区工作一帆风顺，刘格平、王效禹同志分别几次接见他们，给予工作大力帮助。该团上报的李予昂等三人的材料，中央文革予批示如下：“将材料核实，要将确实材料送中央，要中央考虑决定。”

△四月五日下午，在北京体育馆，由体院毛泽东主义兵团召开了斗争反革命修正主义分子荣高棠大会，陪斗的有反革命修正主义分子前国家体委副主任李梦华，前中国兵联主席陈先。会上，许多同志用鉄的事实揭露了荣反毛泽东思想的滔天罪行和叛徒嘴。庄则和徐寅生用亲身的经历控了刘氏黑《修养》对他们的毒害和反革命修正主义分子荣高棠对他们的腐触，使他们在文化大革命中站错了立场，他们表示要决地站到以毛主席为代表的无产阶革命路一边。

△红代会北工大东方红总部发表严正声明：不打倒反革命修正主义分子李雪，誓不罢休：指出：李雪是地地道道党内走资本主义道路当权派。在文化大革命以来，李就是刘、邓打手，文化革命中罪恶累累，最近叉扼杀了天津革命的“三结合”。

△《四川日报》目无中央、封锁消息，胆敢乱删新华社消息，从副标题中删去了江青、肖华、杨成武等同志的名字，把陈伯达同志发言中的“自上而下的资本主义复辟逆流”也给改掉了。这不是偶然的，这是一小人在四川以压“反革命逆流”为名，行资本主义复辟之实。

△上海革命委员会组成了一个代表团到北京来向周总理和中央文革汇报工作，由张春橘同志带队，共四十余人，现已到达北京。

世站

△北农大保守派粗织“大寨兵团”，已于四月四日自行宣布解散，并发表了声明。声明中，“大寨兵团”中保守势力占优势，不符合以革命左派为核心的联合，故已不适应当前政治斗争的需要，所以宣布立郎解散。声明中还，“望原大寨兵团战士从中吸取教训，写大字报公布于众。”

△四月五日下午，商业部召开“彻底批判姚依林罪行大会”，由大联合委主持，由司、局长揭发姚依林并“亮相”。

李先念到会并话。主要内容是，讨错，表示态度，对火烧李先念表示支持，对炮矗姚依林表示支持，对众要求姚依林停职反省，他个人表示同意，但表示他本人不能解决，还要请示中央，请示中央文革才能决定。

迷林工工处奇少

△作协：作协革命造反团夺权后，就抓紧清查档案工作，现已把原黑党粗会记录和一九五三年以来各种档案，彻底整理出来，正在搞目录索引，并准备粗力量翻案，清查和摘录。以便把档案中黑货一一刘邓司合部，旧中宣部阁王殿的黑指示以及作协黑党粗的三反罪行全部揭露出来。

△肖华同志：“在背后搞我的人不只是杨勇，还有一个？

长学大日士民明

“联动”仍然十分张，他们：“你们的后台是摇笔杆的，我们的后台是抓枪杆的”，“我们的后台就在军委和总参里：”

批式京业通

△四月七日，由对外文委革命造反联队发起，包括外院革命造反团、北航红旗、矿院东方红等十几个单位，在中委召开了关于陈毅问题座谈会，会为：1.外事口存在着刘、邓黑。2.外事口文化大革命有走过场、天折的危险，并且存在着秋后算帐的可能性。3.外事口的总根子是陈毅，对于陈毅的老、新帐都要算，决炮打陈毅。4.外事口有一种怪现象，即原来许多受陈毅支持的组织也发表声明，炮打陈毅。

△中央组织部的革命造反派准备请示中央文革以后，将刘邓档案中反党反社会主义反毛泽东思想的部分清理出来，进行彻底批判。

四月十日上午召开了批判刘邓的总动员大会，准备集中揭发，批判刘邓在粗织部的许多黑话、修文革通讯

第16、17期·12正主义文章、反毛泽东思想的粗织路和干部路等。

△中央统战民委系统革命造反委会，四月一日发出公告，为民族文化宫的“民族工作展开馆七年来，一直买穿刘少奇、邓小平、彭真、李维汉、鸟兰夫、徐冰、刘春制定的与主席革命路相对抗的反革命修正主义路。并成立了“彻底批判民族工作展修正主义路委员会”。

△教育部北京公社将掀起一个批判刘邓的高潮，准备写解放十七年来教育战义上阶斗争大事记，彻底批判修正主义教育路。师大一附中，刘少奇之女刘本平贴出了“毛主席啊：敬爱的毛主席，我永远不再离开你”的大字报。并揭露刘、邓路的罪恶。掌高刘、邓、陶贴出大字报攻击中央文革，并建在最近召开与中央十二中全会进行。对中央抛出许多材料，大肆攻击中央文革，以孤立毛主席。

高校“联动”1016部队已被揪出。共有十几人。全部高干子弟，成立于去年十二月上旬，一月下旬哲停活动。1016是“联动”的高级参（都是原北京一司头头）。

△青海军区司合刘贤权罢官，兰州军区也不知道。（刘宝权是站在毛主席革命路一边的），这是下的黑指示（据是叶剑英）。革业四川几次接到中央军委指示（其中有解散242部队），康生：“中央军委没有向四川发过任何命命，宣布任何组织为反革命组织”，到底是下的命合。，艺中央刘、邓、陶、罗结成死党反毛主席革命路，中央军委里到底是那些人秸成死党反对林彪，就在刚开完的中央工作会上，有人大反林彪。（据悉是叶剑英）

△在处理青海军区问题上陈老总、叶剑英未参加。带本人人中陈小鲁（陈毅之子）写出大字报他自已不适于当中学红代会代表，必须对红代会负责，改选代表。王任重之子王小平贴出《向宾理投降，跟着伟大领袖毛主席永远前进》长篇查，王小平的老搭当雷蓉也贴出了《向真理投降》。

△清华井网山红卫兵孟家奉命去青海，在郑州被挂牌子、游街。△廖沫沙无耻地自称是“三结合”的对象。

△反革命修正主义分子彭真拒不低头罪。他：自己最多是反革命分子，当了反革命也是炼毁炼。中邓小平：“陶与我们有联系，倒不如与毛主席关系近。

翰大草文央中示龙央△刘少奇收集了工作材料，进行反攻倒算。

范社会△陈毅讲过这样一些黑话。我们包括毛主席在内，都是一般工作人员，都是你们可以写大字报我反对过毛主席，但是毛主席又重用我，反对毛主席，并不是反革命。

△四月十日在清华大学斗争了王光美，有二十多万人参加了大会。彭真、陆定一、薄一波、蒋南翔陪斗，王光美穿着去印尼间的衣服丑态毕露。

△目前北京正起一个大批刘氏黑《修养》的高潮，深入学习《人民日报》社把黑《修养》批活。各大学秸合批判资产阶反动路批判黑《修养》，树立破私立公一心为公的共产主义世界观。

大当前北京大中学校主要是批判刘邓资产阶反动路。有两项工作为重点。千安：1.批判刘邓在干部问题上的“打击一大批，保护一小”的资产阶杀反动路。

2.批判刘氏黑《修养》。魅思△四月十一日上午北大等十几个革命组斗筝了妖婆王光美之哥王光英。

四点半到六点一伙身穿军装，戴红卫兵袖章的人，在天安门集合去八宝山，一路喊：“举起你的左手，打倒三司”“举起你的右手，打倒联动”“为死难兄弟报仇”“向监中英勇斗筝的战士致敬。”景腊盛革文

文革通讯第16、17期

13

据悉：中央军委指示将毛主席语录二百零四真“二十四、思想意识修养”改为“二十四、刹正错思想”。并将二八真“刘少奇··……·（大笑）”删掉。

△四月五日中午“联动”分子从八宝山到颐和园，假借打流氓之名，大打出手，破坏文化大革命，从一个女“联动”身上搜出三个“联动”袖章。还有皮鞭，钢丝鞭，匕首，步枪子弹，三十中、十一中出现极端反动标语《打倒党内最大当权派》。

入△北京鼓楼中学有“联动”分子活动，杀死外国侨民两名，并走了外国侨民的东西。来出狗△北京市所有中学都进行军训了，井都派去了解放军。上好显新上不宝党本《更宫》

同世大的金

王光美为“桃园经验”翻案决没有好下场

二月十九日王：“桃园搞的好不好，大家看嘛，我前几年回去两次，大家都搞得好，不过现在大家都坏的时候，别人一去桃园，就我们怎么坏，桃园人也坏，不好了。现在也是坏的人。你要真问那些老农，一定搞得好。”是猖狂至极。王光美不投降就叫她灭亡！！

“生命革世大人为会意文徐景宝同志四月十二日讲话摘要

，鼠不风#里件

最近春橘同志、姚文元同志离沪去京参加会，一直很关心上海的革命和生产。今天清晨汇报了一下上海工作情况，请示了一些问题，他们作了一系列重要指示。

义主本资主小·关于革命的大批判·

朴思手

张春桥、姚文元同志为上海大批判运动，动得还是快的，看来整个动向是把握住了，报上连续发表的社，看来也是可以的，市六女中的典型是好的，从上海情况来看，凡是革命左派占对优势的地方，革命的大批判进展就快。

革命的大批判是一次重大的战斗任务，把刘邓反动路，刘少奇的反动著作在全国公开批判，这是马列主义、毛泽东思想对修正主义思想的一场批判的总攻击，这场斗争需深入到政治、经济、文化各个域里去。刘少奇的根本问题是走社会主义道路还是走资本主义道路的问题。

工业中的刘邓路、文艺的路总后台都是刘少奇。比如周扬在哲学社会科学会上的讲话里的许多东西就是刘少奇的。

电影界方面除搞批判《清宫秘史》外，还要放映刘少奇周印尼、尼泊尔；这些影片还要跟赫秃访美对照起来放。

全宝果师溪#美至迎兴八福干·关于革命的大联合

》#有人曲解大联合等于解散（左派）组织，是错的。

#多《#》著圳春》革命大联合是战斗的大联合，不是静止的大联台。

大中其医文进

革命的大联合是革命派的大联合，而不是全民的大联合，全民的大联合就没有阶界限了，什么人都可以进来了。工代会、红代会是革命派的工代会、红代会，而不是全体职工、全体学生的工代会、红代会。

革命的摹众组织要：到基层去：到众中去！

团大所毛主席：二、三、四、五月是关键。把孙冶方交给上海批判。

个二#的来在教育方面要批判刘、陆那一套，····在报上只要不点名字（刘、陆等）。

市

清华大学一百例很好，刘少奇在某些方面承陈独秀的事业，毛主席《新民主主义》中有批判刘少奇，《关于重庆谈判》与刘的《和平民主新阶段》是两种截然不同的反映。

贺义生我#斗陈、曹，市人委斗宋季文，张春橘、姚文元同意做下去。

上海六百个局长中三结合百分之八·三，准备三结合百分之四十·五，犯严重错的百分之二十七，打倒的百分之十八·九。

大联合也是考验干部，要注意在大联合实际斗争中亮相，不（要）老是开亮相会，结合后也要看其是否

描述：

