id: 1adf56959c
标题：阿扎德同志的简短传记
日期：
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,毛主义,文章
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
查鲁库拉·拉杰库马尔（阿扎德同志）于1954年5月18日生于安德拉邦克里希纳县的一个中产阶级家庭。他的父亲查鲁库拉·拉克什玛雅·乔得利是一名退伍军人，母亲卡鲁纳搬到海德拉巴经营一家小餐馆，因此他在海德拉巴接受初等教育，在维济亚讷格勒姆县的科鲁科达赛尼科学校接受中学教育。他在瓦兰加尔国立工程学院(REC)完成了化学工程专业的学业，毕业后在维萨卡帕特南的安德拉大学(Andhra University)工作。

1974年10月，国立工程学院的学生在成立安德拉邦激进学生联盟(RSU)的过程中走在了前列，拉杰库马尔成为了他们中的一员。他于1975年在紧急情况下被捕，并在监狱中度过了几个月。激进学生联盟在紧急状态过后重生，拉杰库马尔在1978年成为联盟主席。他两次连任该职位。

1980年，他选择成为全职革命者，开始了他的地下生活，从此再也没有回首过。在接下来的30年里，他在卡纳塔克邦、泰米尔纳德邦、喀拉拉邦、马哈拉施特拉邦、古吉拉特邦和丹达卡冉亚等不同地区工作，为所有这些地方的斗争提供了理论、政治和组织方面的贡献。他指导了所有这些邦的党的单位和委员会以及西南地区局。虽然他是党的集体决策机构的一员，但他在视野、多个领域的专业知识以及对不同发展主题的敏锐洞察力方面的个人贡献，对这场运动有相当大的帮助。他是一个好读的读者和多产的作家。鉴于他的秘密活动的性质，他用不同的笔名写作，更多的时候把他的作品归功于集体，但在《先锋之声》、《人民进军》、《人民真相》、《毛主义信息公报》等众多作品中很容易识别出他的风格。

2002年，安得拉邦政府发起了与当时的印共（马列）人民战争的和平会谈。是拉杰库马尔领导了革命党方面的和平谈判努力，他写了一些声明，接受了报纸的采访，阐明了党的立场。2004年，谈判在印度共产党(毛主义)和印度共产党(马列主义)贾那萨克蒂[CPI (ML) Janasakthi]代表和政府代表之间取得了一些进展。在2004年5月至2005年1月之间，又是拉杰库马尔为会谈提供了指导和准备了大量的声明和文件。从2007年开始，当时总理将毛主义运动描述为最大的内部威胁，拉杰库马尔再次不断揭露采矿黑帮背后的真实意图，包括绿色狩猎行动。通过写作和接受多个媒体的各种采访，他阐述了党在包括和平进程在内的各种问题上的立场。他发表的一系列声明，包括2009年10月发送给新闻界的长达18页的采访和音频，2010年4月他接受《印度》的12262字的采访，以及2010年5月31日回应内政部长P·奇丹巴拉姆5月10日给斯瓦米·阿格尼维什的信，这些都清楚地表明了印度共产党（毛主义）的立场。[在阿扎德回信仅一个月之后，2010年7月2日，阿扎德在前往安德拉邦执行任务的途中，在马哈拉施特拉邦的边界遭遇了所谓“遭遇战”，头部中枪身亡。据官方媒体报道，这场所谓的枪战持续了4个小时。印共(毛)总书记贾纳帕蒂讲述了事情的真相:

“7月份，阿扎德前往丹达卡冉亚，准备参加一个针对党的干部的政治教育培训。他将在7月1日同在那格浦尔市丹达卡冉亚的同志接头。但在到达接头地点之前，他和与他同行的记者潘迪一同被捕。他们被带往阿迪拉拜德(Adiabad)森林，并在当晚被杀害。那些看到他尸体的人说，他们一逮到他就对他进行了镇静注射。这意味着敌人带着清晰的杀死他的目标部署了围捕计划。他们也同样杀害了潘迪，为的是不让谋杀阿扎德的消息外泄。阿扎德和潘迪的尸体被扔在州格普尔(Jogapur)森林中，一个‘假遭遇战’的故事就此流传。”

来源：《印度的毛主义者：阿扎德的著作和访谈》，2016年荷兰乌德勒支第一版



描述：

