id: 905bac70e7
标题：无产阶级文化大革命把我们百炼成钢
日期：1969-0-0
是否是时间段：false
作者：李敬国,杨汉堂
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,三支两军,农业战线,工业战线,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,无产阶级国际主义,军队支左,文章
书籍：红旗一九六九年第五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
无产阶级文化大革命

把我们百炼成钢

杨汉堂邱少云生前所在连战士

李敬国

伟大领袖毛主席亲自主持召开的党的第九次全国代表大会，胜利闭幕了。在这大喜的日子里，我们激情满怀，高呼毛主席万岁！万万岁1我们心花怒放，欢呼无产阶级文化大革命的伟大胜利。

伟大领袖毛主席在党的第九次全国代表大会上，向我们发出了伟大的号召：天会以后，在全国取得更大的胜利。”我们信心百倍，高歌猛进，坚决完成毛主席和“九大”提出的各项战斗任务。

林副主席在政治报告中指出：“毛主席亲自缔造和领导的中国人民解放军，是工农的子弟兵，是无产阶级的军队，在推翻帝国主义、封建主义，官资本主义三座大山的斗争中，在保卫祖国、抗美援朝、粉碎帝，修，反的侵略的斗争中，立下了伟大的历史功绩。在无产阶级文化大革命中，大批指战员参加三支两军（即支援工业，支援农业，支持左派广大群众，军事管制，军政训练），军队代表参加三结合，受到了阶级斗争的锻炼，密切联系了群众，促进了军队的思想革命化，为人民立了新功。这也是最好的战备。”结合我们连队跟着毛主席从胜利走向胜利的战斗历程，学习林副主席的这段论述，我们感到特别亲切。

我们莲队在抗日战争的烽火中诞生，一直眼着毛主席，在战斗里成长。在痛歼日本帝国主义这头野牛的战斗中，在推翻蒋介右反动王朝的战斗中，我们连队的老同志和革命先烈为人民立下了四欧大功，荣获了“政坚模范连”的光荣称号。在抗美援朝战争中，我们用毛泽东思想武装起来的战士，天不怕，地不怕，老虎嘴里敢拔牙，把美帝打得屁滚尿流，丢盔弃甲。我们连队涌现出了闻名世界的战斗英雄、国际主义战士邱少云，爆破英雄李元兴，欧文辉，为中朝人民立下了不朽的功勋。

空前广阔而深刻的无产阶级文化大革命，是一场无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命。对我们来说，又是一场伟大的政治练兵运动。在粉碎叛徒，内奸、工城刘少奇为首的资产阶级司令部的大风大浪中，在剧烈的、十分复杂的触及人们灵魂的阶级斗争中，我们部队经受了最大和最好的锻炼。这场伟大的革命，使我们近一步理解了毛主席关于“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性”这个伟大真理，深刻认识到在无产阶级专政下还要继续革命，而继续革命的武器，就是伟大的战无不胜的毛泽东思想，是毛主席的无产阶级专政下继续革命的学说，从而增强了继续革命的自觉性。

在无产阶级文化大革命中，我们响应毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，先后奔赴十多个工厂，开进六所学校，深入四个生产队。在这个最大的课堂里，我们革命战士日日夜夜想着我们伟大的统帅毛主席，我们感到能够参加毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是多么幸福和光荣。在这个大课堂里，我们同广大的革命群众团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，我们的心情，每时每刻都是激动的，每件事和每个地方都使我们受到教育和鼓舞。在这个大课堂里，我们到处沐浴着毛泽东思想的灿烂阳光，走到那里，就把毛泽东思想和毛主席的最新指示，宣传到那里，运用到那里，不断地加深着对毛泽东思想和毛主席无产阶级专致下继续革命伟大学说的理解。·我们深深体会到，在极其深刻的无产阶级文化大革命中，矛盾最尖锐、斗争最激烈、教材最手富。在这样的课堂里，学习毛主席著作和毛主席无产阶级专政下继续革命的学说，要求最迫切，理解最深刻，触及灵魂最深，学用效果最好。

在无产阶级文化大革命这个伟大的群众运动中，我们拜工人，贫下中农为老师。我们连千部和战士先后到四十四个车间，同工人群众一起学习，一起斗私批修，一起苦思甜，用工人阶级的面貌来改造我们的主观世界。我们还经常把工人和贫下中农请到连队，讲工厂和农村两条路线斗争史，参加四好连队，五好战士评比，大大提高了于部战士的毛泽东思鹅览梧、阶级斗争和两条路线斗争觉悟。我们还请老工人帮助带兵。有一个新战士，在清理阶级队伍中，对搞调查研究工作有畏难情绪，我们就请一位在旧社会苦大仇深的老工人带着他干，使他很快地学到了工人阶级的革命精神和斗争经验，出色地完成了任务。许多新战士都是这样在老工人的教育和带动下，迅速成长起来。军民共筑钢铁长城，大大加强了军民团结，使我们耳更聪，目更明，胆更壮，心更红。

我们连队在某工厂执行支左任务时，党支部把一位新战士分到一个阶级斗争尖锐复杂，知识分子比较多的单位，他一去，一个暗藏很深的阶级敌人跑来，伪装积极，又是“汇报”，又是“请示”，可是，背后却煸阴风，点鬼火。面对这种情况，他一追又一遍地学习毛主席关于“要信任群众，依靠群众”的伟大教导，迅速深入到群众中去当小学生，和群众一起学习和落实毛主席的最新指示，很快打开了局面，把阶级敌人挖了出来，使这个单位由后进一跃成为广里的先让单位，斗，批，改搞得有声有色。

在无产阶级文化大革命这个伟大的政治课堂里，我们连队于部也得到了最大的锻炼，增强了群众观点，增强了用毛泽东思想改造世界观的自觉性。我们连队前任连长曹树生同志，在阶级斗争处在紧急的时刻，他总是站在战士的最前头。当手榴弹即将爆炸的瞬间，他奋不顾身地扑在新战士的身上，保护了战友的生命安全。当凶猛的洪水冲破了围堤，人民群众的生命财产和良田将要受到严重损失时，他牢记毛主席的全心全章地为人民展务的教导，临危不惧，跳进洪水用身体堵住决口，避免了一场严重的水灾。他把对毛主席的无限忠诚，全部倾注在热爱人民群众，保护人民群众的行动上。战士和革命群众赞扬曹树生同志：热爱人民群众感情深，联系人民群众心站心，支持人民群众志不移，保护人民群众敢献身。

阶级斗争的大风大浪，群众运动的急风暴雨，使我们连队每一个班，每一个战斗集体都受到了最大的考验，增强了战斗力。我们连队二班，过去一直没有与“必好”挂过钩。在无产阶级文化大革命中，他们在阶级斗争的风口浪尖上创“四好”，终于联进了“四好”行列。一九六八年全班满堂红，人人都被评为五好战士。我们连队去年八月开赴一个工厂支左，这个广的四车间由于一个隐蔽很深的阶级敌人复夺了领导大权，革命大联合和三结合一直搞不起来，直接影响厂革委会的成立，党支部要求二班在于天内帮助四车间吊命群众解决这个间题。他们立即下到车间，反复学习毛主席“世界上一切革命斗争都是为夺取政权，巩固政权”的伟大教导，纷纷表示决心：-一定要把“权”掌握在无产阶级手里。他们和革命群众一起查敌情，轰敌堡，向阶级敌人猛烈进攻。一位造反派头头一时没有识破敌人的阴谋，二班的同志们就找他谈心，二班长带领同志们三次到他家访调，请他在旧社会苦大仇深的母亲回亿对比，终于提高了他的阶级觉悟，当场揭发了阶级敌人的罪行。就这样，他们同革命群众共战了八天八夜，硬是帮助这个车间成立了革命委员会。二班同志们深有体会地说：这八天八夜是与敌人短兵相接的八天八夜，是与头脑里“私”字斗争的八天八夜，是毛泽东思想显出无穷威力的八天八夜。

无产阶级文化大革命的烈火，把我们百炼成钢。千锻炼，万锻炼，锻炼了对伟火领袖毛主席，对伟大的毛泽东思想，对毛主席无产阶级节命路线的无限忠心，掌握了毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的学说，是最大的锻炼。这样，我们就有无比的勇敢，无穷的智慧，就能攻无不克，战无不胜，无敌于天下。独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊。美帝也罢，苏修也罢，谁胆敢侵犯我们伟人祖国的神圣领上和主权，在用毛泽东思想武装起来、经过无产阶级文化大革命锻炼的亿万中国人民和中国人民解放军面前，一定会碰得头破血流，粉身碎骨！

描述：

