id: 2e10cdd0d6
标题：萨莫拉总统会见并宴请李先念副总理  李副总理参观国营农场受到热烈欢迎
日期：1979-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,李先念,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
萨莫拉总统会见并宴请李先念副总理

李副总理参观国营农场受到热烈欢迎

新华社马普托一月十日电  莫桑比克人民共和国总统萨莫拉·莫伊塞斯·马谢尔今天下午在总统府会见了正在莫桑比克进行友好访问的中华人民共和国国务院副总理李先念。萨莫拉总统向李先念副总理问候华国锋主席的健康。李先念副总理向萨莫拉总统转达了华国锋主席、叶剑英委员长和邓小平副总理对他的问候。

会见时，萨莫拉总统和李先念副总理就如何进一步发展两国关系和共同关心的问题进行了亲切友好的会谈。

莫桑比克方面参加会见的有：计划部长马塞利诺·多斯桑托斯，外交部长若阿金·阿尔贝托·希萨诺，国防部副部长阿曼多·格布扎和塞巴斯蒂奥·马科斯·马博特以及莫桑比克银行行长塞尔吉奥·维埃拉。

中国方面参加会见的有：外交部副部长何英和中国驻莫桑比克大使馆临时代办史锐。

萨莫拉总统的夫人格拉卡·马谢尔今天下午在总统官邸会见了李先念副总理的夫人林佳楣。

会见以后，萨莫拉总统和夫人设宴招待李先念副总理和夫人。

李先念副总理表示希望萨莫拉总统能够再次访问中国，总统表示同意。

今天下午，李先念副总理还会见了各国驻马普托的外交使节以及津巴布韦爱国阵线领导人穆加贝。

新华社马普托一月十日电  李先念副总理和夫人林佳楣及随行人员今天上午参观了距莫桑比克首都八十公里、种植粮食和蔬菜的莫安巴国营农场。

数百名农场工人和附近居民举行集会欢迎李先念和林佳楣。莫安巴县县长安东尼奥·图济梅·洛特在会上对中国客人表示热烈欢迎。陪同参观的莫桑比克对外贸易部长马里奥·德格拉萨·马顺戈向与会者介绍了中国解放以来在各方面取得的进步。他高呼口号：“中莫两国人民友谊万岁！”听众接着欢呼“万岁！”

李副总理在会上讲话。他赞扬莫桑比克人民用自己勤劳的双手，在殖民主义者遗弃的一片荒芜土地上办起了自己的国营农场。他说：“通过介绍和参观，我们很高兴地了解到，几年来莫安巴农场在实践中不断总结经验，开始培养出自己的技术人员，粮食和蔬菜的产量逐年有所增长，为莫桑比克农业生产的恢复与发展作出了贡献。”

会议结束时，农场代表向中国客人赠送一些产品作为纪念。

马普托省省长若泽·莫亚内也陪同参观。

在举行集会前，李副总理及其一行乘车观看地里的庄稼。李副总理在一处下了车，抓起一把泥土来察看土质。他还参观了一个抽水站。

李副总理会见了根据中莫两国合作协定在农场工作的中国农业技术人员。

（附图片）

萨莫拉总统一月十日在总统府会见李先念副总理。新华社记者摄（传真照片）

描述：

