id: 2e1278a312
标题：杂文“男性化”小议
日期：1987-5-11
是否是时间段：false
作者：吴志实
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杂文“男性化”小议

吴志实

编了几年杂文，渐渐注意到一个问题：写杂文的女性百不及一。这些年出版的杂文集，不论单集还是合集，除了一两个也算是写了杂文的女性之外，在杂文的天地，女作者寥若晨星，难觅难寻。这似乎有点使人觉得，原来杂文是“一边倒”的，是“男性化”的。

文化界的朋友，眼下常用“新时期文学”来概之于我们文学艺术这十年走过的历史，而且不管怎么说，“新时期文学”的成绩是不能抹煞的。在这广阔的领域里，小说、诗歌、散文、戏剧、电影、美术等等，其繁荣和发展都不乏出类拔萃的女将从中努力。然而遗憾的是，“杂文也该进入文学的殿堂”，那杂文界的这块空白，实实在在是纵横驰骋，大显身手的女性们拱手让出的领地，一点没拿出那种咄咄逼人、“巾帼不让须眉”的魄力。因此使人怀疑，是否女性在杂文的创作上是“弱智者”？或者说就根本不具备与男子汉匹敌的实力！

可是，这结论却又是站不住的。

是杂文的特点有别于其他？还是相信了人们说的，杂文“既是诗，又是政论”，所以难写？甚至于“论时事不留面子，砭锢弊常取类型”的杂文有失女性的温柔而显得“面目狰狞”？从而认为有不平，有讽刺，有攻击，有破坏的杂文根本就不属于女性？

这些设问或许都不能说明问题。

因为，照现今流行的说法，这无疑有违“女性文学的崛起”。而且，今天的女性早已不是挣扎在封建社会最底层的弱者和奴隶；也绝不属于秉承古之遗训，整日在闺阁绣房中专事琴棋书画的淑女，而培养和发展恭顺的“美德”；同时也不同于“五四”时期，处在妇女解放的初级阶段。然而中国的“女性文学”确有她的先天不足，即较多地继承了古已有之的“离愁别绪”或“浅吟低唱”，而孔子所说的“兴、观、群、怨”则不知不觉地被“淡化”了。这恐怕就是女性远杂文的原因，至少可以作为一种解释吧；再不然，那就是她们自认是天生的“婉约派”，理应“温柔敦厚”。

如此说来，女性对杂文的不屑，更多的原因怕就出在她们自己。这里边有历史形成的习惯传统，也有她们偏执于艺术的灵犀，而使抽象思考人为地淡化。难以理喻的是女性在其他方面并不缺乏“敏锐的神经”。如此，女性和杂文的无缘也就不光是什么“更注重于形象思维”所致了。

杂文要繁荣不应该只是男子汉的任务，科学、文化、艺术的勃兴应是整个民族的事。就每个方面而言，当然不能以性别而论兴衰，但不能没有“半边天”的力量。在某种意义上，从积极的方面看，妇女应该有与男子汉平分秋色的勇气，至于杂文这块园地也不该是个例外。如今，“阳盛阴衰”，说杂文的繁荣至少是不够客观的。杂文的繁荣而没有女性的一翼，那它的繁荣也不过是“一边倒”。

描述：

