id: 2e188eee95
标题：第一汽车厂群众运动硕果满枝  全年生产计划提前完成　新型汽车开始成批生产
日期：1959-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第一汽车厂群众运动硕果满枝

全年生产计划提前完成　新型汽车开始成批生产

新华社长春25日电　第一汽车制造厂已经提前全面完成今年全年国家计划和增产计划，取得了1959年继续跃进的重大胜利。截至12月23日，全厂完成的总产值已经超过年计划10.7％，解放牌汽车产量超过年计划1.5％，越野车完成计划，各种发动机超过年计划27％，产品成本比计划降低2.6％，劳动生产率比计划提高10.6％。

坚持政治挂帅，大搞群众运动，是第一汽车厂取得今年继续跃进成就的重要经验。今年以来，这个厂的党委进一步贯彻了社会主义建设总路线，不断反右倾、鼓干劲，在各项工作中都坚持大搞群众运动，因此显著地提高了全厂的生产水平、技术水平和管理水平。党的八届八中全会决议公布后，全厂职工的政治觉悟和劳动热情更加高涨，进一步掀起了轰轰烈烈的增产节约运动。从9月开始，全厂采用“大会战”和技术表演大竞赛的形式，把这一运动推向新的高峰，使群众运动更全更大更广更深地发展。全厂从9月到12月23日出产的汽车，就相当于1月到8月产量的总和，生产平均提高一倍。

一年来，全厂在大搞群众运动中，技术革新和技术革命蓬勃展开。这些革新从小到大、从台到线、从一般到精尖、从个别到集体，大中小结合，遍地开花结果。据统计，仅10月份以来，全厂职工就提出技术革新合理化建议四万二千多件，实现了一万六千多件。大量革新技术的结果，冲破了生产关键，克服了生产薄弱环节，使生产能力大大提高。去年这个厂曾在原设计班产五十辆汽车的基础上，把汽车产量提高到班产一百辆；今年年末全厂又基本上达到了班产一百五十辆的水平。

今年，这个厂还开始成批生产“红旗”牌高级轿车和三轴越野车，取得了生产多品种汽车的胜利。成批生产“红旗”轿车，标志着我国汽车工业水平的飞跃提高。（附图片）

第一汽车制造厂总装配车间的工人，由于大搞技术革新，使载重汽车装配时间由过去四分钟装一辆车，缩短到三分钟左右装一辆。

新华社记者　胥志成摄

描述：

