id: 2e1d030d9e
标题：尼日尔共和国
日期：1974-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
尼日尔共和国

尼日尔共和国是西非的一个内陆国家，面积为一百二十六万七千平方公里。它北和利比亚、阿尔及利亚相邻，东西分别同乍得和马里接壤，南部与尼日利亚交界，西南部同达荷美和上沃尔特连接。西非的主要河流尼日尔河流经尼日尔西部，在尼日尔境内长达六百公里。尼日尔的国名就是由尼日尔河而来的。尼日尔首都尼亚美，在尼日尔河东岸。

全国人口有四百二十四万

（一九七二年估计数），其中半数为豪萨族人，此外还有哲尔马族人和阿拉伯人部族图阿雷格族等。居民中百分之八十五信奉伊斯兰教。

尼日尔历史悠久，尼日尔人民具有反抗殖民侵略和统治的光荣传统。十八世纪欧洲殖民主义者开始入侵。一八九七年，法国殖民主义者侵入，一九○八年，尼日尔被并入法属西非洲，成为法国的殖民地。法国殖民主义者的入侵和统治，遭到了尼日尔人民的坚决抵抗。一九一六年图阿雷格族酋长曾进行武装反抗。尼日尔人民的反法斗争彼伏此起，他们曾聚集起上千人的队伍进攻殖民主义者占领的津德尔。这次武装斗争在法、英两国军队的联合镇压下，直到一九二二年才逐渐平息下去。第二次世界大战后，尼日尔人民争取民族独立的斗争不断发展。一九四九年和一九五二年，尼日尔人民又举行示威游行抗议法国殖民当局镇压民族独立运动。

一九六○年八月三日，尼日尔获得独立。

今年四月十五日，以赛义尼·孔切中校为首的一批军官接管政权，四月十七日宣布成立新政府，孔切任最高军事委员会主席和国家元首。新政府表示要加强同非洲国家的团结和合作，谴责帝国主义，支持非洲人民反对殖民主义和种族歧视的斗争，支持阿拉伯人民反对以色列犹太复国主义的斗争，奉行不结盟政策，申明第三世界人民有使用自己的自然资源的权利。

尼日尔是一个农牧业国家，百分之九十以上的人口从事农牧业。尼日尔境内三分之二的面积为沙漠，耕地主要在尼日尔河流域和东南部的乍得湖地区。主要的农作物有小米、高粱、木薯、稻谷、花生和棉花。尼日尔是西非法语国家中仅次于塞内加尔的花生生产国。花生成为尼日尔的主要出口物资。一九七一年的产量为二十一万吨。畜牧业在国民经济中也占有重要的地位。最大宗的牲畜是牛和羊。近五年来，尼日尔接连遭受严重的旱灾，农牧业生产都受到影响。勤劳勇敢的尼日尔人民，展开了坚持不懈的抗旱斗争。

由于殖民主义的长期剥削和统治，尼日尔的工业还不发达，现有的主要是农牧产品加工工业。矿藏有锡、铀、钨、铜、铁等。尼日尔铀矿丰富，储藏量约为五万吨，一九七二年铀矿石产量为八百六十七吨。

中国和尼日尔过去都遭受殖民主义和帝国主义的长期侵略和压迫，现在同属第三世界。两国人民怀有友好的感情。一九六○年八月，尼日尔独立时，周恩来总理和陈毅外长曾分别致电祝贺并表示承认。一九六四年八月，我国政府友好代表团访问尼日尔。这次，西多副主席和由他率领的尼日尔共和国政府代表团访问中国，两国决定建立正式的外交关系，中尼两国和两国人民的友好合作关系必将在新的基础上得到发展。

新华社

描述：

