id: 91f2270eda
标题：毛泽东军事科学永远是中国人民之瑰宝——庆祝中国共产党成立六十周年和中国人民解放军建军五十四周年
日期：1981-7-30
是否是时间段：false
作者：傅钟
来源：
标签：叶剑英,毛泽东,云南文革,人民战争,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国工人阶级最忠诚、最勇敢、最有远见卓识的先锋队——中国共产党诞生六十周年了！六十年来，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人为祖国和人民建树的不朽功勋之一，是缔造和培育了一支完全新型的人民军队——中国人民解放军。今年八月一日，这支人民自己的子弟兵走过了五十四年的光辉的战斗历程。

中国人民解放军在党的领导下，经过土地革命战争、抗日战争、解放战争，连续作战二十多年，累计歼灭国内外敌人一千一百多万。人民的枪杆子打出了一个新中国。灾难深重的中华民族，终于自立于世界民族之林了！现在，这支军队已由陆军发展成为包括用于自卫的导弹核武器在内的诸军、兵种的合成军队，象钢铁长城一样，捍卫着祖国的独立和安全，捍卫着我国社会主义现代化建设事业。

伟大的马克思主义者和无产阶级革命家毛泽东同志，是举世公认的伟大战略家，卓越的军事家。他和他的战友，根据马克思主义基本原理，从我国国情出发，创造和积累了指导中国革命战争的极其丰富的独特经验，经过理论的概括，形成了我国人民以武装的革命反对武装的反革命的制胜科学——毛泽东军事科学。

毛泽东军事科学，在整个毛泽东思想科学体系中，占有极为重要的地位。它是马克思列宁主义同中国革命战争具体实践相结合的产物，是被几十年战争实践反复检验过的战无不胜的无产阶级正确的军事理论原则。它具有系统完整的科学体系，因此，称之为毛泽东军事科学是完全名实相符的。毛泽东军事科学，是以毛泽东的名字命名的，但如同毛泽东思想一样，是全党全军集体智慧的结晶。我党我军的许多卓越领导人，对毛泽东军事科学的形成和发展，都作了重要的贡献。毛泽东军事科学，不仅是马克思列宁主义在军事上的辉煌成就，而且丰富和发展了马克思主义的认识论和辩证法。毛泽东军事科学，是我们建设与保卫社会主义祖国、争取世界和平与人类进步的强大思想武器。

党的十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，高度评价了毛泽东同志关于革命军队建设的理论和军事战略，指出这是对马克思列宁主义军事理论的极为杰出的贡献。这对我们学习、研究、继承和坚持毛泽东军事科学，在新的历史条件下运用和发展毛泽东军事科学，都具有重要的意义。

没有人民的军队，就没有人民解放和国家独立

十九世纪中叶，马克思、恩格斯曾殷切希望工人武装起来，组成“独立的无产阶级近卫军”（《马克思恩格斯选集》第一卷第三八八页）。巴黎公社失败后，马克思更明确指出，“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队”（《马克思恩格斯选集》第二卷第四四三页）。列宁、斯大林为保卫新生的苏维埃政权，建立了工农红军，并取得了革命战争经验。但是，正如毛泽东同志所指出的那样，列宁、斯大林领导的苏联内战的经验有世界意义，但我们不能机械搬用这个经验。中国革命军队的建设和中国革命战争的指导，许多方面都有其自己的不同于苏联内战的特点。毛泽东同志正是立足于中国的实际，独立自主地从中国革命战争的实际出发来创建军队和指导战争的。

我们党在幼年时期，还不懂得组织军队的重要性；北伐战争时期，开始懂得一点，但仍然认识不足。直到大革命失败，有了惨痛教训，才真正懂得了革命军队的极端重要性。在这个问题上认识最深刻、看得最远的是毛泽东同志。他在考察湖南农民运动时，就提出要建立农民武装；他主办广州和武汉的农民运动讲习所时，都十分重视军事训练。一九二七年大革命失败以后，面对国民党的突然袭击和残酷屠杀，中国共产党人高举起革命大旗，举行武装反抗，从南昌起义打响反抗国民党反动派的第一枪开始，党在各地连续组织了一百多次武装起义。

毛泽东同志在“八七会议”上提出，中央以后要非常注意军事，“须知政权是由枪杆子中取得的”。随后他领导了湘赣边界的秋收起义，并且成功地把起义队伍带上井冈山，建立了第一个革命根据地，在农村发展革命力量，开辟了以农村包围城市、武装夺取政权的道路。

毛泽东同志在革命战争的实践中，系统地解决了如何把农民为主要成分的革命军队建设成为一支无产阶级性质的、具有严格纪律的、同人民群众保持亲密联系的新型人民军队问题。他规定了全心全意为人民服务是人民军队的唯一宗旨，规定了党指挥枪而不是枪指挥党的原则，制定了三大纪律八项注意，强调实行政治、经济、军事三大民主，实行官兵一致、军民一致和瓦解敌军的原则，提出和总结了一套军队政治工作的方针和方法。

人民军队的建设，核心问题是必须坚持党对军队的绝对领导。这是保持军队无产阶级性质的根本所在。实践证明，坚持在军队中实行党委集体领导下的首长分工负责制，充分发挥党委统一领导的核心作用，党支部的战斗堡垒作用，共产党员的先锋模范作用，不论平时、战时，都是人民军队建设的头等大事，丝毫不能忽视。我们要通过加强党的领导和党的建设来带动和加强军队的各方面的建设。

党对军队的领导，是靠政治工作来实现和保证的。这里包括党的组织工作和党的思想工作。历史证明，要使这支以农民为主体的军队，真正成为执行革命的政治任务的武装集团，就必须进行马克思列宁主义教育，不断提高无产阶级觉悟，树立共产主义的崇高理想，提高坚决执行党的纲领、方针、政策的自觉性，自觉遵守严格的纪律，不断克服小生产者、资产阶级以及封建主义等思想影响。政治工作要保证不断巩固和提高军队的战斗力，使广大指战员具有“一不怕苦，二不怕死”的为革命而献身的精神和压倒一切敌人的英雄气概。

毛泽东同志一向认为，共产党领导的革命的政治工作是革命军队的生命线。全国解放后，毛泽东同志又亲自批示，把“政治工作是我军的生命线”写进了《中国人民解放军政治工作条例》。历史证明，政治工作对于人民军队，就象空气和水对于人一样，须臾不能离开，须臾不能削弱。有的同志否定政治工作的生命线作用，把它与主观唯心主义、唯意志论混同起来，是很不对的。在新的历史时期，只有按照《关于建国以来党的若干历史问题的决议》重申的“思想政治工作是经济工作和其他一切工作的生命线”的正确论断，大力加强政治工作，坚持四项基本原则，建设社会主义的高度物质文明的同时建设高度的精神文明，发扬祖国利益高于一切的爱国主义精神和为现代化建设贡献一切的艰苦创业精神，才能同心同德，排除万难，实现党在新的历史时期的奋斗目标。

中华人民共和国成立后，毛泽东同志提出必须加强国防，建设现代化革命武装力量，包括拥有用以自卫的核武器在内的现代化国防技术。我们正在按照党和毛泽东同志的教导，加强军事训练、政治工作、后勤工作和军事科学研究，进一步提高战斗力，逐步把我军建设成为一支掌握先进技术装备和先进军事科学的强大的现代化革命军队。历史的实践表明：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”过去是这样，现在和将来也还是这样。这是鲜血换来的根本经验，切切不可忘记。在社会主义时期，人民解放军是我国人民民主专政即无产阶级专政的坚强柱石，没有这样一支完全新型的与人民血肉相连的人民军队，就不可能有效地保卫国家的独立和社会主义现代化建设。

人民战争及其战略战术必能战胜任何强大敌人

“兵民是胜利之本”，“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。”

毛泽东同志把人民创造历史的历史唯物主义的基本原理运用于革命战争中，形成了以人民军队为骨干、依靠人民群众、进行人民战争的指导路线。

我国的人民革命战争，实质上是无产阶级领导的农民战争。党和毛泽东同志把武装斗争同解决农民的土地问题紧紧地结合在一起。亿万农民由于减租减息和得到土地，从切身利益中体会到，共产党领导的革命战争，确实是为他们谋解放的，于是真心实意地拥护、支援和参加革命战争。这就形成了人民战争取之不尽、用之不竭的力量源泉。普遍和深入的政治动员，是进行人民战争的最基本的条件。人民群众动员起来了，就能陷敌于灭顶之灾的汪洋大海。在抗日战争年代，地雷战、地道战、破袭战、麻雀战都是人民群众的伟大创造。解放战争后期的战略决战中，千千万万群众送粮送弹，支援前线，担架队、运输队，肩挑马载，车轮滚滚，绵亘千里，蔚为壮观。如果没有排山倒海的群众的伟大力量，要取得全国的胜利，是不可能的。

毛泽东同志制定了野战军、地方武装、民兵三结合的武装力量体制。在党的一元化领导下，实行主力兵团与地方兵团相结合，正规军与游击队、民兵相结合，武装群众与非武装群众相结合。主力兵团可以随时执行超地方的作战任务，主要对付和歼灭敌人的正规军；地方武装则在广大民兵配合下，保卫根据地，配合主力作战，打击和歼灭当地敌人，这样形成了对敌斗争的天罗地网。

为了发展人民战争，战胜强大敌人，就要团结一切可能团结的力量，结成最广泛的革命统一战线，组成千千万万、浩浩荡荡的革命大军。毛泽东同志指出，统一战线和武装斗争，是战胜敌人的两个基本武器。

战争一刻也离不开政治。不讲政治的单纯军事观点是错误的。西安事变的和平解决、国共两党建立抗日民族统一战线，是当时时局转换的枢纽。统一战线实行的结果，极大地壮大了人民武装力量。解放战争时期我党和各民主党派、各界爱国人士结成的民主革命统一战线，在当时的国民党统治区开辟的第二条战线，使蒋介石处于全民包围之中。许多国民党军队的起义，和平解放的“北平方式”、“绥远方式”的创立，加速了解放战争的胜利进程。

我国人民战争的胜利，宣告了资产阶级唯武器论的破产。毛泽东同志说过，武器是战争的重要因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。历史事实不就是这样的吗？中国军队不如日本军队武器精良，但胜利的是中国人民。蒋介石许多美械装备的部队，整师整师地被劣势装备的解放军所消灭，蒋介石成了我们的“运输大队长”。美军在朝鲜战场上，不仅地面部队的坦克、大炮多，还有海上和空中的优势，但中朝人民打败了它。过去我们武器装备处于劣势的时候，人民战争是我们战胜敌人的法宝；今后，即使我们的武器装备得到进一步改善，战争的样式有了变化，仍然要依靠人民战争消灭侵略者。对于这一点，我们不应该有任何的误解和动摇。当然，现代条件下的人民战争，将会出现许多不同于历史上人民战争的新情况、新问题，需要认真地加以探索。例如，在开展游击战方面，由于敌人实行大兵团作战，拥有先进的技术装备，侦察和机动能力较强，这些都会使开展人民游击战出现新的情况。但敌人虽大，大有大的困难，敌人虽强，强有强的弱点，寻敌之隙的可能性，总是存在的。我们仍然可以积极开展各种形式的游击战，袭击敌人后方基地，破坏敌人通信设施和交通运输，炸毁敌人的输油管线，切断敌人补给，疲惫、消耗和牵制敌人，以配合主力作战。

中国的革命战争长期处于敌强我弱的形势之下。土地革命战争时期，正如毛泽东同志所说的那样，是“强大的敌人，弱小的红军”；抗日战争开始前，我军是三万人，面对装备精良的日本侵略军；解放战争开始，我们分散在十几块根据地的部队不过近百万，面对的是由美帝国主义武装和支持的四百三十万国民党军队；抗美援朝战争开始，我们的对手是称霸世界、手里握着原子弹的美国侵略者。但毛泽东同志不愧是当代无产阶级的巨人，不愧是中华民族历史上最伟大的民族英雄。他高瞻远瞩，敢于斗争，敢于胜利，以卓越的科学预见和大无畏的气魄，揭示出貌似强大的敌人的纸老虎本质。他多次对干部战士讲过，革命的小石头，可以打破帝国主义和蒋介石的大水缸。他以“在战略上要藐视敌人，在战术上要重视敌人”的原则，武装我国人民及其军队的思想，使他们树立起必胜的信念。同时，毛泽东同志把马克思主义的辩证法，创造性地运用于军事领域，制定了一系列以弱制强的人民战争的战略战术。其主要之点，是人们常说的“三大通则”，即：战略持久中的战役战斗的速决战，战略防御中的战役战斗的进攻战，战略内线中的战役战斗的外线作战。这是战略上扬长避短、趋利避害的根本经验。集中优势兵力，各个歼灭敌人的作战方法，是使我军变战略上的劣势为战役战斗上的优势，以劣势兵力战胜优势敌人的根本方法。土地革命战争时期的第二次反“围剿”，我军三万人对敌二十万人，敌人七倍于我。但在毛泽东同志指挥下，我集中兵力击其一路，结果，一举歼敌一个师的大部和另一个师的一部，取得首战胜利，尔后，乘胜向东横扫，连打五个胜仗，歼敌三万余人。毛主席在《渔家傲·反第二次大“围剿”》中写道：“七百里驱十五日，赣水苍茫闽山碧，横扫千军如卷席。”就是这种情景的生动写照。这是一个战略上的内线的持久的防御战同战役战斗上的外线的速决的进攻战相反相成的杰作，使我军痛快淋漓地粉碎了敌人的重兵“围剿”。

另一个例子是解放战争中，蒋介石集中兵力重点进攻我山东、陕北根据地，毛泽东同志电令华东野战军在胶东摆开与敌抗争的态势，使敌之“右拳”远至渤海之滨；另一方面亲自指挥西北野战军出击榆林，将敌之“左拳”拉向沙漠边缘。蒋介石两个拳头越伸越远，造成“胸膛垂露”。这时，毛泽东同志即令刘邓大军强渡黄河，千里跃进大别山，如利剑插入敌人的胸膛，开始扭转了全国战局，迫使敌人由战略进攻转为战略防御，而我军则由战略防御转入了战略进攻。

毛泽东同志善于随着战争发展的进程，正确地实行军事战略的转变。对于不同的作战形式——游击战、运动战、阵地战，毛泽东同志是根据敌我双方发展变化着的形势来使用的。抗日战争开始，毛泽东同志把独立自主的游击战争提高到战略地位。游击战争从战术地位跑出来向战略敲门，这在战争史上是十分新鲜的。解放战争时期，在毛泽东同志指挥下，我军主要是打运动战，大踏步后退，大踏步前进，歼灭敌人有生力量。抗美援朝战争的后期，主要是贯彻积极防御方针，实行以坑道为骨干的阵地战，同朝鲜军民一道痛击敌人，终于迫使美国接受停战。在战争中，毛泽东同志对不同作战形式的运用都恰合其时，恰对其势，使我之长处得到充分发挥，敌之短处则为我所用。

毛泽东同志指挥我军打仗，机动灵活，从来不拘一格，其根本原则，就是使敌受制于我，而不使我受制于敌。他用兵如神，运筹帷幄，不仅得心应手地指挥我军千军万马，而且时常迫使敌人不得不听从我之调动。长征途中，毛泽东同志亲自指挥“四渡赤水”，迂回、穿插于敌人重兵之间，敌料我向东，我却又向西，敌以为我渡江，我却又远途向东回击，弄得敌人扑朔迷离，疲于奔命。当敌大修碉堡阻我北渡长江，我军却突然从川南折回贵州，南渡乌江，直逼贵阳，迫使在贵阳“督战”的蒋介石急调滇军保驾。于是毛泽东同志率红军主力径直进入云南，如入无人之境，并经云南挥戈北上。这次声东击西、出奇制胜的高超指挥艺术，被誉为毛泽东同志的得意之作。解放战争中，毛泽东同志指挥我军主动撤出延安，他自己坚持留在陕北，用“蘑菇”战术与敌人周旋。毛泽东同志曾经诙谐地说，我是一块肉，可以引来胡宗南这一群苍蝇。在毛泽东同志的英明指挥下，我军终于以劣势兵力歼灭了蒋军的胡宗南部的精锐，为解放大西北奠定了基础。

毛泽东同志把我军同国内外敌人长期作战的成功的韬略，加以理论化而总结出来的十大军事原则，对于解放战争迅速取得最后胜利，起了极为重要的指导作用。

正如叶剑英同志指出的，“战略决战思想是毛泽东同志整个军事科学的一个重要组成部分。”解放战争进入第三年以后，毛泽东同志不失时机地组织了辽沈、淮海、平津三大战役，指挥人民解放军向国民党军队展开了战略决战。我军按照毛泽东同志的指示，在辽沈战役中，采取“置长、沈两敌于不顾，专顾锦、榆、唐一头”的关门打狗的作战方针；在淮海战役中，采取歼敌主力于长江以北的方针；在平津战役中，为了吸引平津敌人不好下从海上逃走的决心，采取“围而不打”或“隔而不围”的方针，都取得了巨大的成功。三大战役的伟大胜利是毛泽东同志战略决战思想的胜利。

实事求是——毛泽东军事科学的基轴

综观毛泽东同志关于建设人民军队、实行人民战争和机动灵活地运用战略战术的系统理论，综观毛泽东同志几十年来指导革命战争的伟大实践和毛泽东军事科学的产生和发展过程，可以清晰地看到，实事求是，是贯串上述一切的最重要的基轴；是他在军事领域中运用和发展马列主义认识论、辩证法的集中和突出的表现。这是毛泽东军事科学的精髓和活的灵魂。今后随着客观情况的变化，毛泽东同志在过去特定条件下制定的一些军事原则和作战方法，有些要加以修正，有些要以新的结论来代替。但是，贯串在毛泽东军事科学中的辩证唯物主义和历史唯物主义的立场、观点、方法和实事求是的思想路线，则是最富有生命力的，如日月经天，万古常新。我们说，毛泽东军事科学永远是我国人民之瑰宝，其宝中之宝，正是在这里。

什么是实事求是？毛泽东同志在延安整风时作过精辟的解释。他说：“实事”就是客观存在着的一切事物，“是”就是客观事物的内部联系，“求”就是我们去研究，从中引出其固有的而不是臆造的规律性，作为我们行动的向导。党的十一届六中全会《关于建国以来党的若干历史问题的决议》也指出：“实事求是，就是从实际出发，理论联系实际，就是要把马克思列宁主义普遍原理同中国革命具体实践相结合。”

毛泽东军事科学，其本身的形成和发展过程，就是严格从实际出发，理论密切联系实际，把马克思列宁主义普遍原理同中国革命战争的具体实践紧密结合的过程。毛泽东同志运用马列主义的立场、观点、方法，遵循辩证唯物主义的能动的反映论的认识路线，经过周密的系统的调查研究，把丰富的中国革命战争的直接经验（包括成功和失利两个方面）即感性材料，经过刻苦和缜密的思考，加以去粗取精，去伪存真，由此及彼，由表及里的改造制作，使感性认识跃进到理性认识而上升为理论。然后，把它再回到实践中去指导战争并接受实践的检验，而后又继续总结新的战争实践经验，使军事理论更加丰富更加深化。如此循环往复，一次比一次更正确、更深刻、更完全地反映战争的客观规律。毛泽东同志植根于长期战争实践而科学地总结出来并经过战争实践检验的军事理论，完全符合列宁所说的“科学的抽象”，因而能够客观而不是主观，全面而不是片面，本质而不是现象地反映中国革命战争的规律。

毛泽东军事科学的形成和发展，始终贯彻和体现着实事求是的科学态度。我们学习、坚持、继承和发展毛泽东军事科学，也都必须坚持实事求是的科学态度。从原则到原则，从概念到概念，只能学到外壳，决然学不到其真谛，学不到其活的灵魂。我们一些同志为自己缺少实战经验而苦恼，其实，这是不必要的。毛泽东同志对于军事问题也是经历了一个从不懂到懂，从知之甚少到知之较多的过程。只要我们学习毛泽东同志的榜样，坚持实事求是，勤于实践和调查研究，孜孜不倦地学习和钻研，我们就一定能够从平时的训练和其他军事工作的实践中学习战争，一旦战争起来，就从战争中学习战争。

毛泽东同志在军事指导上的实事求是思想，具有多方面的深刻内容。

首先是他制定军事战略，严格从我国国情出发。

毛泽东同志指出：“认清中国的国情，乃是认清一切革命问题的基本的根据。”当然，这也是研究中国革命战争规律，制定我军军事战略战术的基本依据。

按照毛泽东同志的教导，坚持实事求是，就不仅要研究客观事物的矛盾的普遍性，尤其重要的是要研究它的特殊性，不仅要注意从横的方面研究各个事物运动的矛盾的特殊性，还要注意从纵的方面研究事物发展过程中在各个发展阶段上的矛盾的特殊性。任何时候都要具体地分析具体情况，因地因时制宜地来研究战争、指导战争。

毛泽东同志反复强调，我们不但要研究一般战争的规律，还要研究特殊的革命战争的规律，还要研究更加特殊的中国革命战争的规律。对前人或今人做的战争经验的总结应该学习，但要从自己的实践中考证这些结论，吸收那些用得着的东西，拒绝那些用不着的东西，增加那些自己所特有的东西。

如同政治上一样，在军事上，毛泽东同志一直同那种把马克思主义教条化和把外国经验神圣化的错误倾向作坚决的斗争。他反对洋教条，也反对土教条；既反对依样画葫芦地照搬苏联内战的指导规律，也反对削足适履地套用中国反动政府的军事条令；即使是对自己极其成功的作战经验，也要随着客观情况和任务的变化而变化。一九五八年，毛泽东同志就说过，十大军事原则目前还可以用，今后在许多地方还可以用，但马列主义不是停止的，是向前发展的，十大军事原则也要根据今后战争的实际情况加以补充和发展，有的还要修正。总之，“着眼其特点和着眼其发展”，毛泽东同志讲的这句言简意赅的名言，蕴含着极其深刻的马克思主义的哲理，是实事求是指导战争的根本原则，应该作为我们军事工作的座右铭，深刻领会，坚持运用。

在战争指导上，坚持实事求是，必须遵循毛泽东同志在《实践论》中所阐明的马克思主义的认识路线，竭尽全力，务使战争的主观指导符合不断变动着的敌我双方的客观实际。战争是最不讲情面的，谁不按“主客观一致”的原则办事，谁就会立即受到血的惩罚。

知彼知己是解决战争中主客观矛盾的根本途径。为此，在战争指导上务必切切实实地把调查研究作为指挥打仗的第一步。对敌人的长和短，优和劣，不夸大，不缩小，既反对对敌人某些优势采取不承认主义，又反对被敌人其势汹汹所吓倒。对自己，也应该一是一，二是二，既看到不足，又看到长处。当敌我双方的情况或力量对比发生了变化，当战争或战役战斗发展到了一个新的阶段，自己的战略战术就应根据新的情况，适时地进行相应的转变。

由于战争或战斗的双方是成群的武装着的活人，又互相保密并示对方以假象，因而较之其他社会现象更难捉摸，更少确实性，在战争中做到主观指挥和客观情况统统符合，是非常困难的。但是必须力求基本上的符合，即在对战役和战斗有决定意义的部分相符合，这样，赢得胜利才能有基础。

在战争或战役战斗中，解决主观与客观的矛盾，必须贯彻到战争或战役战斗的始终，必须在千变万化的作战的全过程中不断地检验，不断地修正原有的军事计划。每当发现主观指挥与客观情况不相符合或部分不相符合，就必须有勇气适时地坚决加以改变。不知改变或不愿改变，只是一味蛮干下去，就一定会招致失败。

毛泽东同志运用辩证唯物主义认识论原理，系统地阐明军事指挥员的正确指挥思想应该从哪里来，怎样来？他在《中国革命战争的战略问题》中写道：“指挥员的正确的部署来源于正确的决心，正确的决心来源于正确的判断，正确的判断来源于周到的和必要的侦察，和对于各种侦察材料的联贯起来的思索。”指挥员使用一切可能的和必要的侦察手段，将侦察得来的敌方情况的各种材料加以思索，然后将自己方面的情况加上去，研究双方的对比和相互的关系，因而构成判断，定下决心，作出计划，这是军事指挥员在作出每一个战略或战役、战斗的计划之前的一个整个认识情况的过程的顺序，决不能把它颠倒。特别是现代的战争中机动性增大，战况瞬息万变，要做到知彼知己，是极不容易的，就更需要我们尽最大的努力去做，而且在平时就应为此作好充分的准备，痛下功夫对敌友我三方的军事、政治、经济、文化等方面的情况，进行系统周密的调查研究。

毛泽东同志把辩证唯物主义认识论运用于战争，使我军的指挥艺术完全建立在科学基础之上。有一种说法是错误的，我们已经批驳了这种说法。就是有的同志把经济建设中由于主观主义瞎指挥造成的严重事故，说成是用过去指挥打仗的办法指挥建设的结果。持这种说法的同志，显然不懂得我军指挥打仗，是最讲科学的，最讲实事求是的，最反对鲁莽蛮干的。

按照毛泽东同志的教导，坚持实事求是地指导战争，就必须十分尊重客观的条件，不能“纸上谈兵”，不能一厢情愿，不打无准备之仗和无把握之仗，每战都要力求敌我条件对比有胜利的把握，反对急性病和军事上的冒险主义。但是绝不可以把尊重客观条件，误解为不要发挥主观能动性。毛泽东同志多次强调指出：“指导战争的人们不能超越客观条件许可的限度期求战争的胜利，然而可以而且必须在客观条件的限度之内，能动地争取战争的胜利。”他还指出：“自觉的能动性是人类的特点。人类在战争中强烈地表现出这样的特点。”毛泽东同志本人在战争中就是凭着建筑在客观物质条件上的舞台，导演出一幕又一幕有声有色威武雄壮的活剧。他在敌强我弱的形势下指挥我军在战略上“以一当十”，在战术上“以十当一”，把战略上的劣势转变为战役战斗上的优势。这就是能动性在战争中的一个重要表现。

叶剑英同志在讲述毛泽东同志的军事指挥艺术时，常以孙膑教齐将田忌赛马的故事，来说明战争中的能动性：

忌数与齐诸公子驰逐重射。孙子见其马足不甚相远，马有上、中、下辈。于是孙子谓田忌曰：“君弟重射，臣能令君胜。”田忌信然之，与王及诸公子逐射千金。及临质，孙子曰：“今以君之下驷与彼上驷，取君上驷与彼中驷，取君中驷与彼下驷。”既驰三辈毕，而田忌一不胜而再胜，卒得王千金。于是忌进孙子于威王。威王问兵法，遂以为师。（《孙子吴起列传》）

《史记》上的这个故事，生动而形象地说明以劣势胜优势不能靠蛮干，而要靠科学的运筹。尽管主观能动性的发挥不可避免地要受客观条件的限制，但只要全面地、充分地了解客观情况，掌握客观规律，就能象古人所说的“运用之妙，存乎一心”，主观能动性的发挥就有其广阔的活动天地。相反，如果胸无全局，就下不了一着好棋。毛泽东军事科学，对主观能动作用作了高度而又恰当的估计，对客观条件与主观能动性的关系，作了辩证的阐明。这不但不违背唯物论，正是避免了机械唯物论，坚持了辩证唯物论。

在战争指导上，只有坚持实事求是，一切从实际出发，才能正确掌握马克思主义辩证法的核心——对立统一规律。战争中的强与弱、大与小、攻与防、胜与败、主动与被动，以及兵力使用的集中与分散，等等，都是对立统一的，各依一定条件相互转化。进攻时反对冒险主义，防御时反对保守主义，转移时反对逃跑主义，就是毛泽东同志运用对立统一规律得出的战略战术的基本原则。对于存在着两个以上不同的矛盾，毛泽东同志强调要善于抓住主要矛盾，具体在使用兵力上，就是要集中兵力，反对平均主义。他说过，集中兵力看来容易，实行颇难。人人皆知以多胜少是最好的办法，然而很多人不能做到，原因就在于缺乏战略头脑，被环境所支配，采取了应付主义。这说明，不善于分析矛盾，不紧紧抓住主要矛盾这把钥匙，就会眼花缭乱，莫知所措，就不可能实事求是地指导战争取得胜利。

实事求是，对战争指导极为重要，对人民军队的建设也是极其重要的。一九七八年六月，邓小平同志在全军政治工作会议上，精辟地阐述毛泽东同志的实事求是思想时，就着重指出，军队政治工作和整个军队建设都要从实际出发，重视分析和解决在新的历史条件下出现的新情况和新问题，要按照实际情况决定工作方针，不能当“收发室”，简单地照抄照转；要把中央的指示、上级的指示和本单位实际结合起来，创造性地进行工作。

毛泽东同志的重要的军事著作，包含着极为深刻和丰富的马克思主义的哲学思想。正如《关于建国以来党的若干历史问题的决议》指出的那样，毛泽东同志论述中国革命战争问题的重要著作，提供了在实践中运用和发展马克思主义认识论的最光辉范例。我们在观念上应该进一步明确，毛泽东同志的哲学著作不仅是《实践论》、《矛盾论》等几篇，《关于纠正党内的错误思想》、《中国革命战争的战略问题》、《抗日游击战争的战略问题》、《论持久战》、《战争和战略问题》等军事著作，也都是毛泽东同志的马克思主义的重要哲学著作。

一九三五年，红军长征到达陕北后，为了从理论上回答中国革命面临的极其复杂的问题，毛泽东同志在百忙中曾深入地研究哲学。他多次对我们说过，学习理论，是取得胜利的重要条件。他还说，我劝同志们要学哲学。马克思主义有几门学问，但基础的东西是马克思主义哲学。我们应该把学习哲学作为把革命和建设推向前进的一件不可忽视的大事。

在党和人民集体奋斗中产生的毛泽东思想，教育了我们一代又一代人，今后仍然是我们党的指导思想。同样的，在党和人民集体奋斗中产生的毛泽东军事科学，是我国人民的宝贵精神财富，今后仍然将长期指导我们的行动，而且它的意义和作用将远远超出军事的范围。

毛泽东军事科学在我国革命中发挥了巨大的威力。这个历史事实充分说明，我们党是有能力解决革命战争中最复杂最困难的问题，是具有变劣势为优势的高超的军事指挥艺术的。毛泽东同志已与世长辞，继承和发展毛泽东军事科学的光荣责任落在我们的双肩。在继往开来的历史新时期，努力学习毛泽东同志的军事唯物论和军事辩证法，把毛泽东军事科学一代一代地传下去，就一定能够在未来的反侵略战争中，以相对劣势的装备战胜优势装备的敌人。

毛泽东军事科学的基本原理和科学方法，是不会过时的。任何时候我们都要毫不动摇地肯定它的科学价值，认真学习、继承和运用。当然，对毛泽东军事科学要准确、完整地学习，要采取实事求是的科学态度，坚持理论联系实际的方法，不能照抄照搬片言只语和现成公式。重要的是以毛泽东军事科学之“矢”，射今后反侵略战争之“的”，努力运用其立场、观点、方法来研究解决现代国防建设中出现的新情况、新问题，特别是未来反侵略战争中的一系列新问题，并努力在新的实践中总结新的经验，以符合实际的新原理和新结论来丰富和发展毛泽东军事科学。我们不能因为毛泽东同志晚年有错误，而忽视对毛泽东思想、毛泽东军事科学的学习。我们也不能因为现代军事技术的发展，出现了导弹和核武器的新条件，而怀疑、贬低毛泽东军事科学的作用。不管武器发生什么样的变化，作战的样式有什么样的变化，毛泽东军事科学的基本原理，特别是其中蕴含的辩证唯物主义和历史唯物主义的思想，实事求是的原则，是永远要坚持的。

现代军事科学和军事技术，在日新月异地发展。如果闭起眼睛不看到这种新情况，那就是军事上的保守主义，只会给我们带来军事科学和技术的落后，而落后是要挨打的。因此，我们一定要打开眼界，努力学习和研究现代军事科学的成果，重视新的军事技术的成就，切实加强对外国军事情况的调查研究，对外国军事上正反两方面的经验，我们都应了解，都应借鉴。总之，要“洋为中用”，善于吸取外国的好的东西，发展、创造自己的新东西。

当前，世界更加动荡不安，战争因素在继续增长，战争危险依然存在。全党全军和全国各族人民都要保持高度警惕，都要注意军事问题。因此，我们要特别珍惜并努力学习和掌握毛泽东军事科学。它是加强国防，建设现代化革命军队和夺取未来反侵略战争胜利的强大思想理论武器。它永远是我国人民克敌制胜的瑰宝。

（原载《红旗》杂志1981年第十五期）

描述：

