id: 91f265b0bc
标题：坚持一切从社会主义初级阶段的实际出发——学习江泽民总书记在中央党校省部级干部进修班毕业典礼上重要讲话
日期：1997-7-17
是否是时间段：false
作者：蒋宝祺〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：邓小平,江泽民,农业战线,工业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
——学习江泽民总书记在中央党校省部级干部进修班毕业典礼上重要讲话的体会

●蒋宝祺

今年5月29日，江泽民总书记在中央党校省部级干部进修班毕业典礼上的讲话中，重新强调了社会主义初级阶段问题的重要性。在社会主义改革开放和现代化建设已经取得了巨大成就的新时期，江泽民同志再次告诫全党，我国仍然处在社会主义社会的初级阶段。这对于全党同志保持清醒的头脑，排除各种干扰，继续沿着邓小平建设有中国特色社会主义道路把现代化建设事业不断推向前进，具有十分重要的意义。

一、社会主义初级阶段的科学论断是建设有中国特色社会主义理论的重要基础

邓小平建设有中国特色社会主义理论是在对中国基本国情进行科学分析和准确判断的基础上建立起来的，邓小平同志在党的十三大前夕指出：“社会主义本身是共产主义的初级阶段，而我们中国又处在社会主义的初级阶段，就是不发达的阶段。一切都要从这个实际出发，根据这个实际来制订规划。”社会主义初级阶段的论断告诉我们：我国社会已经进入了社会主义社会，我们必须坚持社会主义的正确方向，沿着社会主义的正确道路前进；同时，我国的社会主义还处在不发达阶段，在经济、政治、思想文化等方面均呈现不发达、不成熟、不完善状态，因而我国的社会主义建设事业还具有长期性、紧迫性、复杂性和艰巨性。正是从社会主义初级阶段的实际情况出发，邓小平同志准确地分析了我国社会主义现阶段的主要矛盾，规定了社会主义的根本任务和发展战略，并在此基础上阐述了关于经济体制改革、政治体制改革、精神文明建设和现阶段国家外交战略等一系列重大理论问题，制定了党在社会主义初级阶段的基本路线，进而科学、系统地构建了建设有中国特色社会主义的理论体系，在理论上极大地丰富和发展了马克思主义。正如江泽民同志所指出的那样：社会主义初级阶段问题是邓小平建设有中国特色社会主义理论的重要基础。

社会主义初级阶段理论是对马克思主义关于社会主义发展阶段理论的崭新发展。一百多年前，马克思和恩格斯曾以发达资本主义国家的生产力水平为尺度，提出过未来社会将经历一个由低级向高级发展变化的过程，即要经过共产主义的第一阶段和高级阶段这两个阶段。至于社会主义社会在未来的发展进程中到底会经历哪些具体的发展阶段，各个阶段具有怎样的特征和呈现何种形态，由于受历史条件的限制，他们没有作进一步的论述。社会主义在俄国由理论变为实践之后，列宁曾阐述了关于过渡时期和社会主义的多级发展进程看法，提出了社会主义也要经历一个由不发达到发达的过程，社会主义也是分阶段的思想。这些思想无疑是对马克思、恩格斯的未来社会发展论的发展。但列宁这种设想只是依据过渡时期的情况，从社会主义发展的一般趋势来谈问题的，这不完全是对不发达国家进入社会主义后必然要经历的发展阶段问题的回答，也不是对基本国情的本质概括。列宁逝世后，斯大林虽然也认为社会主义社会中还需保留两种公有制，在一定范围内还存在着商品生产和商品交换，但是他忽略了列宁关于社会主义社会需要划分阶段的思想，把社会主义看作是一个短暂的历史过程，急于向共产主义过渡。在这种与实际情况相互脱节的急于过渡思想的指导下，第二次世界大战后诞生的、包括我国在内的大多数社会主义国家都以前苏联为范式，建立了以高度集权为特征的社会主义政治体制和经济体制，并在几十年的建设和发展过程中走了许多弯路，付出了昂贵的代价。

正是出于对马克思主义的信仰和对社会主义事业的极端负责态度，在邓小平同志的倡导下，我们党重新确立了实事求是的思想路线，在深刻总结社会主义建设历史经验的基础上，对我国社会主义发展阶段进行了再认识，提出了“我们的社会主义制度还是处于初级的阶段”（《关于建国以来党的若干历史问题的决议》）的论断。随着实践的发展和人们思想的进一步解放，我党对社会主义初级阶段的认识越来越深刻，党关于社会主义初级阶段的理论也日益丰富和完善。党的十四大报告还特别强调指出，我国所处的社会主义初级阶段是“一个至少上百年的很长的历史阶段”。实践已经证明，我党社会主义初级阶段理论是完全符合中国历史发展实际的。这一理论成果不仅解决了我国社会主义理论工作者和实践者久为困惑的社会发展阶段定位问题，为我国改革开放提供了重要的理论指导，而且解决了马克思主义经典作家尚未解决的重大理论问题，极大地丰富和完善了马克思主义理论宝库。

社会主义初级阶段理论是对以往社会主义建设正反两个方面经验的科学总结。回顾中国社会主义革命和社会主义建设的历史，可以得出一条基本经验：什么时候正确地认识了中国社会所处发展阶段的性质，并据此制定符合中国社会当时情况的路线、方针和政策，革命和建设事业就蓬勃发展。反之，革命和建设事业就要遭受挫折。建国后，在我国社会发展过程中出现过1958年的“大跃进”和十年的“文化大革命”。造成这两次重大挫折的原因是多方面的，但是，最基本的一条原因，就是没有准确地把握社会主义社会的本质，没有清醒地认识到，在经济文化落后的中国建设社会主义需要经历一个很长的社会主义初级阶段，因而也就没有可能正确地把握社会主义阶段的主要矛盾和主要任务。这种认识上的偏差导致了党的路线、方针和政策的失误，如盲目地追求“一大二公三纯”的经济体制，过份强调高度集权体制下国家计划的作用，不切实际地限制商品生产和商品交换，甚至认为社会主义社会的主要矛盾是无产阶级与资产阶级、社会主义道路与资本主义道路的矛盾，并把阶级斗争作为全国人民的头等大事来抓，结果，将国民经济推向将要崩溃的边缘。十一届三中全会之后，我们党正是从社会主义初级阶段的实际情况出发，在农村打破了集体所有制只能统一经营而不允许家庭经营的传统观念，尊重群众意愿，放手让群众从各地不同的具体条件出发，选择最适宜的所有制形式和经营方式，创立了一条以联产承包制为主要内容的农村合作经济发展的新道路。短短几年间，中国广大的农村地区发生了前所未有的变化，显示了我国社会主义农业的强大活力。同样，在以城市为重点的整个经济体制改革中，正是以现阶段的实际情况为根据，我们党突破了那种认为社会主义社会的所有制只能有两种公有制，而集体所有制必须过渡到国家所有制的传统观念，提出了我国现阶段必须以公有制为主、多种所有制形式并存，并以此为契机，全面推行国民经济体制改革，从而将我国的经济发展导向一个生机勃勃的新时期。可见，社会主义初级阶段理论的创立，从根本上消除了“左”的认识根源，使社会主义建设事业走上了健康发展的道路。

二、社会主义初级阶段是当前和今后一个相当长的时期党制定路线、方针、政策的根本出发点

江泽民同志在讲话中指出，社会主义初级阶段问题“是我们制定路线、方针、政策的根本出发点。……我们讲一切从实际出发，最大的实际就是中国现在处于并将长时期处于社会主义初级阶段”。江泽民同志深刻指出了这样一条道理：判断我们党在现阶段的路线、方针、政策正确与否，不仅要看它符不符合马克思主义理论规范，看它是否与共产党人要达到的更高阶段的目标相一致，而且更重要的是看它符不符合社会主义初级阶段的实际情况。实践证明，只有从社会主义初级阶段这一实际出发，党所制定的路线、方针、政策才是正确的和有效的；我们也才能真正了解和理解为什么党在现阶段必须实行这样的路线和政策，而不能实行别的路线和政策。否则，人们就会对党的一些现行路线、方针和政策产生困惑、疑虑和不解。

的确，我国的改革开放已经取得了令世人瞩目的成就，社会主义建设事业较之建国后的前三十年有了巨大发展。但我们必须认清的是：生产力落后仍然是我国当前和今后相当长时期内的基本特征，社会主义初级阶段绝非一个短暂的过程。我国的工业化进程起步很晚，建国初期工业总产值只有349亿元，占社会总产值的比重只有34.4％，占工农业总产值的比重为30％，工业企业职工和个体劳动者约为1200万人，占全部社会劳动者的比例仅为3％。70年代中期，一些工业化强国已开始进入“后工业化时期”时，中国的工业化水平仍处在较低的发展阶段。即使发展到今天，我国仍然是经济总量指标方面的工业大国，人均指标方面的工业弱国；速度方面名列世界前茅，效率方面居世界平均水平之下；某些尖端技术方面是少数先进国家之一，一般技术方面与当代世界水平差距甚大。此外，我国的人口压力到下世纪中叶前不会缓解，资源短缺将是长期的制约因素，教育水平、科技水平以及全社会精神文明水平的提高，都还是久远的世纪工程。我们的社会主义社会远没有充分地获得自身应有的物质技术基础。

相应地，我国生产关系所依据的生产社会化、商品化和现代化的程度也不高，加之我国的社会主义经济关系不是在发达的资本主义的基础上，而是在半殖民地、半封建的基础上建立起来的，因而有些先天不足。如政企不分、条块分割、忽视价值规律和市场的作用等，这些说明社会主义经济制度还很不成熟。与此相联系，社会主义社会的民主政治还很不完善，法制还有待健全，建设高度的民主还是一个长期而艰巨的任务；在意识形态方面，封建主义、资本主义的腐朽思想和小生产的习惯势力还有广泛的影响。

我们不能选择历史。我们只能面对现实选择发展道路。任何超越社会主义初级阶段的想法都是不现实的，有害的。

——从社会主义初级阶段的国情出发，我们在经济上，只能根据现有的生产力水平，一方面坚持国有经济的主导地位，努力搞活国有大中型企业，发展壮大公有制经济；另一方面，允许多种所有制形式并存，鼓励发展非国有经济，允许发展非社会主义经济。与社会主义初级阶段的所有制结构相适应，在收入分配形式上允许多样化，即在个人劳动收入外，还容许个人有正当的非劳动收入，允许一部分人在现行法律和政策容许的条件下富裕起来；运用各种优惠政策吸引国外资金、技术和管理经验，促进国内经济发展；对私营企业中的雇工现象，采取以法律手段保障劳动者权益和用税收手段规范企业行为的较为宽容的态度；在计划与市场的关系上，突出运用市场中的价值规律，发挥市场机制对经济运行的基础性调节作用，等等。

——从社会主义初级阶段的国情出发，在政治上，要从国家的政局稳定出发，一方面要坚定不移地发展社会主义民主，健全社会主义法制；另一方面，又不能离开我国的历史文化传统、经济发展状况和社会制度，抽象地谈论民主和政治体制改革。我们不能照搬资本主义国家的民主，而必须建立适合自己国情的具有中国特色的社会主义民主；要坚持和完善人民代表大会制度，从制度上保证党和国家政治生活、经济管理和整个社会生活的民主化；坚持中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，加强和发挥民主党派协商议事、参政议政和民主监督作用；我们的民主首先要突出维护大多数人的生存权和发展权，使人民全面享有我国宪法规定的各项基本权利；逐步建立和完善适应社会主义市场经济体制的法律体系，等等。

——从社会主义初级阶段的国情出发，我们必须在建设社会主义物质文明的同时，大力加强社会主义精神文明建设。通过思想道德建设和教育科学文化建设，不断提高全体人民的思想道德素质和科学文化素质，为我国社会主义物质文明建设提供精神动力、思想保证和智力支持。当然，我们的精神文明建设要注意从社会主义初级阶段的实际及其国际环境的特点出发，把握精神文明建设的先进性、广泛性和层次性等特点和要求。

三、一切从社会主义初级阶段的实际出发，关键在于毫不动摇地坚持党的基本路线

党在社会主义初级阶段提出的“一个中心，两个基本点”的基本路线，规定了全党和全国人民在这个历史阶段的根本任务、奋斗目标和必须遵循的方针原则。我们之所以必须毫不动摇地坚持这样的基本路线，是因为它体现了“社会主义”本质的要求，反映了中国社会主义发展的根本规律，指明了有中国特色社会主义的发展道路，是社会主义初级阶段的基本国情在党的政治路线上的最集中、最科学的贯彻和体现。

从社会主义初级阶段出发，毫不动摇地坚持党的基本路线，关键是坚持以经济建设为中心不动摇。解放和发展生产力，是社会主义的本质要求；生产力落后，是制约我国社会发展，使我国社会主义还处于初级阶段的根本原因。发展生产力，是推动我国向着成熟的、发达的社会主义前进的根本条件。因此，我党的全部工作必须紧紧围绕着社会主义现代化建设展开，不能离开或干扰这个中心。几十年来的实践已经反复证明了这一真理。中国的现实状况决定了现阶段的主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产力之间的矛盾，解决这个矛盾的唯一办法，只能是坚持以经济建设为中心，大力发展生产力。事实证明，以经济建设为中心，关系到人心的向背和政权的巩固，是决定社会主义兴衰成败的大问题。邓小平同志之所以反复强调必须牢牢把握经济建设这个中心，其他一切工作都必须服从和服务于经济建设，讲的就是这个道理。

从社会主义初级阶段出发，毫不动摇地坚持党的基本路线，必须把坚持改革开放和坚持四项基本原则统一起来。邓小平同志曾经明确指出：“搞社会主义现代化建设是基本路线。要搞现代化建设使中国兴旺发达起来，第一，必须实行改革、开放政策；第二，必须坚持四项基本原则……这两个基本点是相互依存的。”为了解放和发展生产力，必须实行改革开放。过去我国的“一大二公三纯”的所有制结构以及高度集中的单一的计划经济体制，严重脱离了社会主义初级阶段的实际状况。只有经过改革，才能使生产力从传统经济体制的束缚中解放出来，使其得到迅速发展。实现现代化，要求大幅度提高生产力，这就必须要求多方面改变同生产力发展不相适应的生产关系和上层建筑，改革一切不适应的管理方式、活动方式和思想方式。因而改革是一场广泛而深刻的变革，是中国的第二次革命。中国的发展离不开世界，对外开放是全面改革的必然要求和延伸，只有实行对外开放，才能充分利用国内和国际两种资源，开拓国内和国际两个市场，加速我国社会主义现代化建设的进程。近二十年的实践已经充分证明，改革开放是实现四个现代化的必由之路，是社会主义焕发出生机和活力的必由之路。

我国的改革开放之所以能够健康发展，就在于它是有利于巩固和发展社会主义的改革开放，有着确定的科学内涵，那就是社会主义制度的自我完善和发展。改革开放的目的是为了巩固和发展社会主义基本制度而不是损害和破坏这个基本制度。邓小平同志强调指出：“在改革中坚持社会主义方向，这是一个很重要的问题。我们要实现工业、农业、国防和科技现代化，但在四个现代化前面有‘社会主义’四个字，叫‘社会主义四个现代化’。”因此，我们必须把坚持改革开放同坚持四项基本原则统一起来，坚持四项基本原则以保证改革开放的健康发展；坚持改革开放以保证社会主义充满生机和活力。

毫不动摇地坚持党的基本路线，还必须防止“左”的和右的两种倾向。“左”和右，是政治概念，指的是偏离党的政治路线的错误倾向。在今天，就是指对党的政治路线的偏离。右的表现主要是否定四项基本原则，搞资产阶级自由化，主张走资本主义道路，或“全盘西化”；“左”的表现主要是怀疑甚至否定改革开放，认为我们党在改革开放中所作出的重大决策和采取的重大举措，是“打着社会主义的旗子，走资本主义的路子”。这两种倾向，就其认识根源来说，都在于背离了社会主义初级阶段的基本国情。改革开放以来，这两种错误倾向都不同程度地干扰过我们的事业。邓小平同志在1992年视察南方的重要谈话中明确指出：“中国要警惕右，但主要是防止‘左’。”由于我们党坚决贯彻了邓小平同志关于反“左”防右的重要思想，坚持排除了“左”右两方面的干扰，我们才经受了各种考验，保证了党的基本路线的全面贯彻执行，没有出现某些社会主义国家出现的严重挫折。目前，我们不能说已经没有任何“左”右干扰或影响了，只要我们还处于社会主义初级阶段，只要我们始终坚持以经济建设为中心，坚持改革开放和坚持四项基本原则，就始终有一个防止“左”右两种错误倾向的问题。对此，我们必须保持清醒的头脑。

毫不动摇地坚持党的基本路线，必须正确处理改革、发展、稳定的关系。江泽民总书记把改革、发展和稳定形象化地比喻为我国社会主义现代化建设整体布局中的三枚最关键的棋子。他说：“实践表明，三者关系处理得当，就能总揽全局，保证经济社会的顺利发展；处理不当，就会吃苦头，付出代价。”这是在正确分析我国社会主义初级阶段的实际情况的基础上所得出的科学结论。党的基本路线明确规定了我们在社会主义初级阶段的中心任务是经济建设。要取得发展，必须改革旧体制，为生产力的发展开辟道路。因此，改革开放是党的基本路线的两个“基本点”之一，改革和发展的事业必须有稳定的政治和社会环境作保证。坚持四项基本原则作为党的基本路线的又一个“基本点”，是我们的立国之本、强国之路，也是保持政治和社会稳定的关键所在。可见，改革、发展、稳定三者之间相互依存、缺一不可，是一个有机整体。我们只有正确处理三者关系，把握好发展的速度、改革的力度和稳定的程度，才能很好地贯彻党的基本路线，把我国社会主义初级阶段的各项事业顺利推向前进。

描述：

