id: 91f45e6436
标题：首都盛大集会坚决支持越南南方人民反美爱国斗争朱德委员长等领导人和越南南方民族解放阵线代表团、亚非拉各国外宾出席大会
日期：1963-8-31
是否是时间段：false
作者：邹建华
来源：
标签：毛泽东,廖承志,朱德,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
廖志承说，越南南方的严重局势是美帝国主义一手造成的。现代修正主义者为了讨好美帝国主义进行针锋相对的斗争，这是对马克思列宁主义的背叛，是对越南南方人民和世界革命人民的出卖。坚信越南南方人民一定能够战胜困难，取得最后胜利。

──阮氏萍强调越南南方人民团结起来，坚持斗争，自己解放自己。

新华社30日讯 首都各界一万多人怀着同仇敌忾的激愤心情举行盛大集会，严厉声讨美帝国主义和吴庭艳集团残酷屠杀越南南方人民的血腥暴行，坚决支持越南南方人民和佛教徒的反美爱国正义斗争。

大会在今天下午举行，到会的人全体一致表示，坚决支持胡志明主席8月28日的声明，完全拥护毛泽东主席8月29日的声明。在充满革命的战斗友谊的气氛中，大会一致通过致越南南方人民的支持电。电报中强调中国人民将一如既往，坚决地支持越南南方人民的反美爱国斗争和越南人民和平统一祖国的神圣事业。电报中指出，全世界人民都站在越南南方人民一边。越南南方人民在越南北方同胞和全世界人民的支援下，一定能够推翻美吴集团的反动统治，赶走美国侵略者，取得彻底的胜利。

朱德委员长，郭沫若副委员长，罗瑞卿副总理，政协全国委员会副主席包尔汉，国防委员会副主席傅作义，以及各人民团体、各民主党派和其他有关方面的负责人，出席了大会。

专程前来参加这次大会的越南南方民族解放阵线代表团团长阮氏萍和团员黎成南、青海，在大会上受到了极其热烈的欢迎。当他们同朱德委员长等一起登上主席台时，出席大会的首都工人、学生、机关干部、解放军官兵、民兵和佛教徒们，起立鼓掌达数分钟之久。

出席大会的各国朋友还有：越南驻中国大使陈子平，以孙光阀为首的越中文好协会代表团，以武堂为首的越南物资技术工作考察团，越南体委常委王碧旺，以武进安为首的越南河内青年足球队代表团，朝鲜历史、考古学家代表团团长金锡亨，以古屋贞雄为首的日本朝鲜问题研究所代表团，以谷正子为首的日中友好协会妇女访华代表团，以川上彻为首的日本“平民学联”代表团，老挝妇女联合会主席贵宁·奔舍那夫人，喀麦隆代表恩德·阿坎加，新西兰和平理事会全国书记古尔德夫人，新西兰和平人士路易·艾黎，苏丹和平人士凯尔，以及其他来自亚洲、非洲、拉丁美洲的各国外宾。

社会主义国家和亚非国家的驻华使节和外交官员，在北京的越南和其他国家的留学生，也出席了大会。

大会在人民大会堂举行。会场上悬挂着巨幅标语：“坚决谴责美吴集团镇压、迫害越南南方人民和佛教徒的法西斯暴行！”“向英勇的越南南方人民致敬！坚决支持越南南方人民的反美爱国正义斗争！”

大会由人大常委会副委员长、中国人民保卫世界和平委员会主席郭沫若主持。郭沫若在致开会词时说，越南南方佛教徒和人民以百折不挠的精神，坚持不懈地进行斗争。这一斗争震撼着美吴集团的反动统治。他说，越南南方佛教徒和人民的英勇斗争，在全世界赢得了广泛的同情和支持，他们一定会推翻美吴集团的反动统治，把美帝国主义从越南南方赶出去。

中国亚非团结委员会主席、中国人民保卫世界和平委员会副主席廖承志在大会上讲话时，以六亿五千万中国人民的名义，对越南南方人民和佛教徒的反美爱国正义斗争表示最坚决的支持和最崇高的敬意。廖承志说，越南南方人民声势浩大的反美爱国正义斗争，对越南人民和平统一祖国的事业、对保卫印度支那和亚洲的和平，作出了积极贡献，对全世界被压迫人民和被压迫民族的斗争，给予了极大的鼓舞。

廖承志在会上谈到美吴集团镇压越南南方人民的严重罪行。他说，几个月来，有几百名和尚被打死打伤，数千名佛教徒被捕，有五名僧尼为抗议美吴集团的暴行而焚身自杀。吴庭艳集团还于8月20日宣布全国戒严，不仅继续逮捕佛教徒，而且逮捕数千名举行罢课、上街示威的大中学校学生。目前，斗争正在整个越南南方怒潮般地继续开展。

廖承志说，“越南南方的严重局势是美帝国主义一手造成的。为了把越南南方变成它的殖民地和在东南亚的军事基地，美帝国主义花费了大量的美元，苦心孤诣地扶植吴庭艳集团作为它的代理人。肯尼迪上台以后，更向越南南方派遣大批武装力量，在越南南方发动了一场肮脏的所谓特种战争。”

他强调指出，“美帝国主义的侵略政策和战争政策是越南南方人民一切苦难的根源。”他说，越南南方人民要取得解放，只有坚决地把美帝国主义驱逐出去。

廖承志说，“现代修正主义者对越南南方人民的正义斗争，不仅在消极地泼冷水和极力贬低其世界性意义，而且还企图以牺牲越南南方人民的革命利益作为代价来同美帝国主义作成一笔极不光采的交易。现代修正主义为了推行他们的自己不革命、也不准旁人革命的总路线，讨好美帝国主义，他们反对越南南方人员同美帝国主义及其走狗进行针锋相对的斗争。在他们看来，越南南方人民反抗美吴统治的斗争是可怕的，是在胡作非为的，是在破坏他们同美帝国主义勾结的美梦的；按照他们的逻辑，越南南方人民应该放下武器，做美帝国主义及其走狗的顺民，以便将越南南方‘和平过渡’成为美帝国主义的一百分之一百的殖民地。”廖承志指出：“现代修正主义这种极端荒谬的态度，是对马克思列宁主义的背叛，是对越南南方人民和世界革命人民的出卖。”

廖承志指出，胡志明主席8月28日的声明为越南南方人民的斗争指出了明确的方向，对他们今后的斗争必将产生深远的影响。他说，毛泽东主席8月29目的声明，不仅体现了六亿五千万中国人民的正义立场，而且也表达了全世界爱好和平反对侵略的人民的正义呼声。

廖承志最后说，处在越南南方人民大包围中的美吴反动统治的局面是日益不利的，越南南方人民的斗争形势是日益有利的，充满希望的，他们一定能够战胜各种困难，取得最后胜利。

中国佛教协会副会长巨赞法师在大会上以悲愤的心情，强烈抗议美吴集团残酷迫害越南南方佛教徒和屠杀和平居民的滔天罪行。巨赞说，“只有在地狱里，才会发生美吴集团屠杀佛教徒这样五逆十恶的罪行。”“越南南方佛教徒的惨痛灾难，使我们又一次看清了帝国主义宣传的所谓‘自由世界’是个什么样子。在那里，对于一小撮魔王和魔子魔孙来说，的确有充分的自由，那是杀人放火的自由，践踏人权的自由，杀盗淫妄无恶不作的自由，而对于广大人民来说，则连起码的生存的权利也被剥夺干净，更谈不上什么宗教信仰自由了。”

巨赞说，“现在居然有人硬要把一个魔王扮成一尊菩萨，要人们相信他是为‘和平事业操心的’，是具有‘慈悲心肠’的，是可以把我们全人类的命运寄托在他们的‘明智’和‘善良愿望’上的，这真是对于善良人民不可饶恕的欺骗。”

巨赞指出，越南南方佛教徒的正义斗争，得到了中国以及全世界佛教徒和一切宗教徒的支持，他们必将得到最后的胜利。他说，“美帝国主义大魔王和他的魔子魔孙们，一定要被打入他们自己制造的烈火地狱中去。”

中华全国学生联合会副主席潘丽华在讲话时表示，中国学生为有越南南方学生这样的革命战友而感到无比的自豪。她说，越南南方青年学生在反美爱国正义斗争中，充分表现了敢于斗争、敢于胜利的大无畏精神和革命的英雄气概，他们对越南南方人民解放事业作出了重大的贡献，为全世界一切反对帝国主义、争取民族解放的学生树立了光辉的榜样。潘丽华说，在越南人民和学生反对美帝国主义、争取和平统一祖国的斗争中，中国青年学生永远是他们最可靠的战友。

全场以雷鸣般的掌声，欢迎越南南方民族解放阵线代表团团长阮氏萍在大会上讲话。阮氏萍指出，美吴集团对越南南方人民和佛教徒的残酷镇压，暴露了他们在越南南方所实行的制度的极其残暴的法西斯性质，同时也表明美吴集团的制度在越南南方人民日益强大的斗争面前，正处于严重危机之中。吴庭艳卖国集团不但在越南南方人民日益强大的斗争面前，胆战心惊，而且现在还担心他的美国主子来一个“中途换马”。

阮氏萍说，美帝国主义及其走狗吴庭艳集团在越南南方进行的不宣而战的侵略战争正遭到惨重的失败。面临这种被动和狼狈的局面，美帝国主义一方面指挥吴庭艳集团对越南南方人民的爱国斗争进行更加残酷的镇压，另一方面又作出“关心”越南南方佛教徒的命运和信仰自由的姿态。她强调说，“无论美帝国主义使用怎样狡猾的手段，都欺骗不了越南南方人民和各国人民。美帝国主义对越南南方人民欠下了血债，他们必须承担全部责任。”

她指出，经过流血牺牲，越南南方人民已经看透了美帝国主义的野心，“越南南方人民只有团结起来，坚决斗争，把美帝国主义赶出越南南方，成立一个象民族解放阵线所提出的那样的民主联合政府，才能制止战争，取得生存、民主自由和信仰自由的权利。”

阮氏萍说，美吴集团的疯狂的暴行给越南南方人民造成了巨大的痛苦和损失，但同时也使越南南方人民团结起来，决心进行斗争，自己解放自己。她说，“美吴集团的法西斯罪行不仅激起了全体越南人民的愤怒，而且使全世界热爱自由和公理的人们、全世界的佛教徒以及美国的正直舆论都义愤填膺，强烈谴责凶残的美吴集团。全世界人民对我们正义斗争的同情和支持正在日益增长。”

阮氏萍说，在越南南方人民的斗争中，中国政府和中国人民一贯以最大的热情支持他们。她代表越南南方民族解放阵线和越南南方人民，表示热烈欢迎胡志明主席和毛泽东主席的声明，认为这两个声明对越南南方人民具有巨大的鼓舞作用。

阮氏萍在结束讲话的时候，激昂地高呼：“中国人民和越南南方人民之间的友谊万古长青！打倒美帝国主义侵略者！越南南方人民反对美帝国主义侵略者及其走狗吴庭艳集团的爱国战争必将胜利！中国人民一定要解放台湾！”

今天的大会是由中国人民保卫世界和平委员会、中国亚非团结委员会等十三个全国性的人民团体联合召开的。这些团体和其他有关方面的负责人杨秀峰、刘长胜、姬鹏飞、李烛尘、竺可桢、许德珩、朱学范、吴德峰、吴晗、李德全、许广平、夏衍、赵朴初、杨明轩、刘芝明、余心清、邓岗、严倍民、徐萌山等，出席了大会。

人大常委会副委员长、中国人民保卫世界和平委员会主席郭沫若在大会致词。

新华社记者 邹健东摄

描述：

