id: 91f518de78
标题：搞好典型分析 分清路线是非——兰州部队某部总结十个“应该不应该”教育的做法和经验
日期：1977-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,反潮流,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
遵照英明领袖华主席和敬爱的叶副主席关于把被“四人帮”搞颠倒了的路线是非纠正过来的重要指示，兰州部队某部从五月中旬以来，广泛开展了十个“应该不应该”的教育，教育中普遍采用了典型分析的方法，即以马列主义、毛泽东思想为武器，分析本单位一个至几个典型事例，看看毛主席是怎样教导的，“四人帮”是怎样干扰破坏的，我们应该总结什么经验教训，分清在军队建设上事关路线的大是大非问题，取得了较好的效果，他们的做法和经验是：

结合本单位实际，选好典型事例。方法是充分发动群众，大摆“四人帮”的流毒影响在本单位的表现；然后，党委、支部加以比较，选事关路线的大事，选被“四人帮”把思想搞混乱了、是非界限一下分不很清楚的事，选部队建设中带有普遍意义、带有倾向性的事，着重抓好一两个突出的典型事例，议出分析的题目，交给群众广泛讨论。比如某团一连在学习“应该不应该坚持党对军队的绝对领导”这个专题时，发动群众狠批“四人帮”鼓吹的“踢开党委闹革命”的谬论，摆各种模糊观念，归纳为六个问题，并针对有的同志认为对上级领导应该尊重，对班排连领导顶一顶没啥；执行上级党委的指示要坚决，贯彻支部决议马虎点算不了什么的问题进行重点分析。经过反复讨论，使大家明确了对各级领导都必须尊重的原则是一致的，执行中央指示与执行各级党组织的决议是统一的，从而加强了党的观念和组织纪律性。

学好毛主席著作，掌握批判武器。搞典型分析开始时，曾发现三种现象：一是界限划不清，二是说理不透，三是双方争论不休。原因主要是没有很好掌握理论武器。针对这种情况，各单位在分析每一个典型前，都组织干部战士认真学习马列、毛主席的有关教导，把学习体会应用到典型分析中去。某团参谋周秋洪一九六四年是“天德山英雄连”四班战士，他们班在这年群众性的练兵运动中，荣获团、师、军战术比赛班进攻第一名，受到叶副主席的接见和赞扬。林彪和“四人帮”对群众性的练兵运动打棍子、扫帽子，胡说抓训练就是“单纯军事观点”。周参谋对此一直想不通。这次他为了弄清应该不应该严格训练严格要求，反复学习古田会议决议，认清了什么是用政治统帅军事，什么是“单纯军事观点”，认识到林彪和“四人帮”打着反“单纯军事观点”的幌子，是妄图取消军事训练，瓦解我军战斗力，达到反军乱军、篡党夺权的目的。是非清，方向明。从此他自觉地坚持以纲带目，扎扎实实抓训练。

坚持实事求是，严格区分两类不同性质的矛盾。搞典型分析，特别是对反面事例进行分析，所涉及到的人和事，一般是受了“四人帮”的流毒和影响，绝大多数属于认识问题，是人民内部矛盾。他们注意启发引导大家，分清敌我，弄清矛盾性质，运用“团结——批评——团结”的公式，热情帮助一些说过错话做过错事的同志澄清模糊认识，提高路线觉悟。在分析中，做到坚持调查研究，实事求是，不打棍子，不扣帽子，把账算在“四人帮”头上，把立足点放在提高阶级斗争、路线斗争和继续革命觉悟上，认真总结经验教训，彻底肃清“四人帮”的流毒和影响；凡是涉及到干部战士共同的事，干部要高姿态，勇于剖析自己，以模范行动启发战士自觉革命。某团四连有个排长，入伍前是文化大革命中一个群众组织的头头。他来到部队后，曾同领导干部顶碰吵架，群众对他长“角”长“刺”有反感，他却错误地认为这就是“反潮流”，在分析前，有的同志说：“要把他的‘角’和‘刺’统统磨掉！”党支部认为，这个同志的本质和主流是好的，是思想认识上的错误，决不能抱着“整一整”的态度。全连同志遵照毛主席关于“一要看，二要帮”的教导，满腔热忱地帮助他，使他划清了“顶顶撞撞”与反潮流的界限，懂得了“角”和“刺”要用在顶修正主义潮流上。从此，他尊重领导，遵守纪律，与同志亲密无间。在连队开展的遵守革命纪律竞赛中，他带领全排夺得了流动红旗。

运用唯物辩证方法，避免片面性绝对化。某炮团三连正在进行革命纪律教育时，战士巩福祥因外出看病超了假，有些同志说这一下肯定要挨批了。要不要批评？党支部认真调查研究，作了具体分析：巩福祥入伍后遵守纪律一直比较好，这次超假是偶然的，主要是由于客观的原因。他看完病就赶到车站，不料汽车提前开走了，他便步行赶回连队。途中路过兄弟连队时，正好是吃晚饭的时候，本来可以吃了饭再走，但他没有停下来，而是坚持继贺赶路。一到连队，他立即向领导销假，不强调客观原因，还主动检查了自己。党支部把调查的情况向全连作了介绍，并让大家讨论，小巩超假到底要不要批评？干部战士一致认为，小巩这次超假，不应批评，对他能自觉遵守纪律，还应该给予表扬。许多单位象三连那样，分析每一个典型事例，都搞好调查研究，把等情发生的主观、客观情况搞清楚，区分主流和支流，本质和现象，成绩和缺点，具体问题具体分析，使典型分析人情人理，大家受到教育。

过细做思想工作，启发自觉革命。典型分析必然要涉及具体的人和事。典型分析的过程，也是一次思想革命的过程。比如敢不敢把自己的问题拿出来供分析？是不是主动揭露矛盾，积极开展思想斗争？能不能通过分析正确吸取经验教训，调动积极因素？等等。解决这些实际思想问题，都需要在分析前、分析中和分析后，做过细的思想工作，启发自觉革命。这是搞好典型分析的重要环节。这个单位在进行典型分析时，领导同志亲自做深入细致的思想工作，保证了教育的健康发展。许多单位做到了“领导干部带头摆，党委支部重点摆，连队战士自觉摆”，出现了“上上下下齐动员，翻箱倒柜大扫除”，彻底肃清“四人帮”流毒和影响的生动局面。（本报通讯员、本报记者）

描述：

