id: 91ffef9de0
标题：江苏省军区千余老党员余热生辉
日期：1990-6-29
是否是时间段：false
作者：乔建忠/樊天翔
来源：
标签：江苏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报南京6月27日电 乔建忠、樊天翔报道：江苏省军区驻宁1300余名离退休老干部、老党员，走向社会和部队，积极宣传党的路线方针政策以及我党我军光荣传统，为维护社会稳定作出了积极贡献。昨天，有80余名老党员被南京老干办党委评为“优秀共产党员”并受到表彰。

老党员将教育青少年作为稳定大局的重点，成立了理论宣讲组、革命传统报告团和“关心下一代协会”，对青年学生进行坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化及革命传统教育。仅去年6月份以来，就给学生讲理想、讲法制、上党课等300多场，听众达8万余人次。

老党员们还注意做好家属子女的教育工作。他们利用节假日、孩子回家探亲等机会，召开家庭会，与子女谈心，教育他们热爱党、热爱社会主义。据统计，有60多名老干部党员给在国外留学的子女写信或打电话，教育他们不要听信谣言，要相信祖国、相信党。由于老党员积极做工作，这些在外学习子女没有一人做出有损国格的事情。

老党员们还把加强社会治安作为一项重要工作，组成了民事纠纷调解小组。南京第七干休所老党员王翔离休8年来，热心为军地群众提供法律服务，先后为50多名群众进行法律咨询。哪里有了民事纠纷，他就不厌其烦地上门做工作，使10多起比较棘手的民事纠纷在他手里“化干戈为玉帛”。

描述：

