id: 4120b2588e
标题：城市警卫用兵要适应新形势
日期：1979-8-22
是否是时间段：false
作者：李玉琴车向东伦淑芬董诚
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

这些年来，特别是粉碎“四人帮”以来，人民群众和警卫部队本身对城市警卫用兵过多的现象一直议论纷纷，希望能够从实际需要出发，根据变化了的形势，减少城市警卫用兵。

从我们所了解的情况看，目前城市警卫用兵过多的现象确实严重。以北京为例，有许多单位，在文化革命以前，只有传达室，如今又是传达室，又是门岗，警卫森严。甚至连公园、影剧院、体育馆以及一些新闻、文化单位也都设有警卫。还有，大街小巷，武装巡逻的执勤哨兵也太多，特别是外宾、领导人所到之处，岗哨林立，前呼后拥一大帮。致使城市满街是军人。

城市警卫用兵过多的现象是如何造成的？我们认为原因是多方面的。林彪、“四人帮”多年来大搞阶级斗争扩大化，对警卫工作有很大影响；他们的一系列反革命活动，又给警卫工作带来了严重的后果。而在粉碎“四人帮”之后，警卫工作不能从实际出发，跟上发展变化了的形势，则是造成城市警卫用兵过多而又迟迟得不到解决的一个重要因素。例如：文化大革命中，一些单位的党委瘫痪了，保卫部门被冲垮了，在当时那种情况下，部队进驻一些重点机关、厂矿，保护国家财产，维护人民的利益是完全应该的。但是，今天文化大革命已经宣告结束，这些单位完全有力量搞好治安保卫工作，警卫部队呆在那里不是多此一举了吗？特别是象首都体育馆、工人体育馆这样一些群众活动场所，他们自己有相当数量的工作人员，有保卫科，究竟还有什么必要派驻武装部队警卫呢？

另外，还有一些因临时需要和突然事件而增设的警卫，时过境迁之后，因为上边无人点头撤，下边只好照常上哨。还有一些机关搬迁或撤销后，原地点已变为普通单位，甚至变为家属大院，因无人点头撤掉，仍然照例警卫不误。

目前，全国各条战线都在进行具有战略意义的调整、改革、整顿、提高。作为人民军队，应从大局着眼，为四化着想，精兵减哨，爱兵惜财，把兵力用到最需要的地方，为保卫和建设四化做出更大的贡献。毛主席、周总理生前曾讲过，警卫工作不要人太多，班子要精干。不要前呼后拥。我们希望有关领导机关根据这些精神，解放思想，从实际出发，经过详细调查研究，重新确定警卫部署，使警卫工作适应变化了的形势。这样，城市警卫用兵便可大大减少。

李玉琴 车向东 伦淑芬 董诚

描述：

