id: 412044e531
标题：坚定不移地反对腐败加强廉政建设
日期：1993-8-25
是否是时间段：false
作者：邱继臣
来源：
标签：邓小平,江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
坚定不移地反对腐败，加强廉政建设，是关系到党和国家生死存亡的一件大事。江泽民总书记在中纪委最近召开的第二次全体会议上，向全党发出号召：必须把反腐败斗争作为一项重大政治任务进一步抓紧抓好。我们每个党员，特别是各级领导干部，都要积极响应党的号召，首先澄清在反对腐败方面存在的模糊认识，要以高度的自觉性和责任感，积极投入到反对腐败、加强廉政建设的实践中去。

有些同志担心，反对腐败会不会影响经济建设和改革开放？这种担心是不必要的。反对腐败与改革开放、经济建设是相辅相成、并行不悖的，它们统一于建设有中国特色社会主义的实践之中。江泽民同志深刻指出：“改革开放，繁荣经济；保持廉洁，反对腐败，这两个方面同等重要，相辅相成，不可偏废。”而且，反对腐败是紧紧围绕经济建设这个中心，并为推进改革、建设和发展服务的。反对腐败，也只有依靠深化改革和进一步发展经济，才能治本。二者的根本目的，都是为了更好地促进生产力的发展，建立一个富强、民主、文明的社会主义现代化国家。再从反对腐败实践的效果来看，凡是反腐倡廉搞得好的地方和单位，党风就好，民心就顺，改革开放步子迈得就正，经济建设上得就快；反之，不仅社会秩序混乱，不正之风盛行，而且改革开放也搞不好，经济建设也上不去。所以，根本不存在反对腐败会影响经济建设的问题。邓小平同志指出：“我们一手抓改革开放，一手抓惩治腐败，这两件事结合起来，就可以使我们的政策更加鲜明，更加明朗，更能获得人心。”在改革开放和发展经济的过程中坚持反腐败斗争，是“两手抓”的题中应有之义。我们在任何时候都要认真贯彻“两手抓”的一贯方针，旗帜鲜明地反对腐败，加强廉政建设。

有的同志认为，“既然是发展市场经济，腐败就难以避免”。这种认识也是不对的。不错，市场经济与其它事物一样也具有两重性，其消极方面也会诱发一些腐败问题；但应该看到，这并不是消极腐败现象产生的主要原因。在我国现阶段，之所以会产生这样那样的腐败现象，主要是由于在我国目前的社会经济、政治生活中，还存在资产阶级、封建阶级等剥削阶级思想的影响；由于旧体制的弊端尚未消除，新体制尚未健全，法制不完备，因而容易出现体制、法制、政策上的某些“空档”与“疏漏”；加之一些地方和单位一手硬，一手软，放松了思想政治工作，因而容易滋生以权谋私、权钱交易、严重的挥霍浪费等消极腐败现象。可见，腐败同市场经济的发展并不具有主要的、直接的因果联系；在发展市场经济过程中，腐败也不是“难以避免”，而是可以避免的。这里的关键，就是深化改革，并在深化改革、发展市场经济的全过程中坚持反腐倡廉的工作，这样就能有效地抵制、防止各种消极腐败现象，保证市场经济健康、顺利地发展。

有的同志认为，“只要经济上去了，腐败自然而然会消除”。这更是不切实际的幻想。腐败现象既受一定社会经济发展状况的制约，又不完全由经济发展状况所决定。纵观世界各国发展史可以发现，腐败现象不仅存在于经济落后的国度，已搞了几百年市场经济的资本主义发达国家也摆脱不了腐败的困扰。至于新加坡这样的国家，其经济比较发达、腐败现象也受到遏制而减少，这并非全是经济发展的功劳，正如邓小平同志视察南方谈话中指出的，是因为“他们管得严”，同腐败现象作斗争比较坚决。在我国，消极腐败现象所以没有成为整个社会的主流，正是这些年来我们注意惩治腐败的结果；而消极腐败现象之所以在一些地方还有一定市场，也正是这些地方惩治腐败不力的反映。消极腐败现象具有极大的顽固性，不同其斗争，是不会自动退出历史舞台的。如果我们掉以轻心，等待经济发展以后腐败自然消除，那样不仅腐败难除，而且会由量变引起质变，恰如小平同志严肃指出的：“我们的党和国家确实要发生会不会‘改变面貌’的问题。这不是危言耸听。”

还有些同志，对开展反腐败斗争的信心不足。我们对此应该有一个正确的认识和态度。勿庸讳言，在我们党内、在国家机关中确实存在着腐败现象，有些方面还在滋长和蔓延，有的还比较严重；但是，这毕竟是支流，我们党的主流还是好的，大多数党员和干部是廉洁奉公的。腐败现象是侵入党和国家健康肌体的病毒，当然不能低估其严重性和危害性，需要认真治疗，然而也绝非“不治之症”。我们承认惩治腐败的工作具有一定的难度和艰巨性，但同时更应看到与腐败现象作斗争的有利条件和积极因素。首先，以江泽民同志为核心的党中央在惩治腐败问题上，旗帜鲜明，态度坚决，领导坚强，十四大以来已经采取了一系列重大措施，有组织有步骤地领导全党和全国人民同腐败现象作坚决的斗争，这是最根本的条件。第二，人民群众对腐败现象强烈不满，反对腐败得民心、顺民意，深受人民群众的拥护和支持，有着广泛的群众基础。第三，十多年来改革开放和经济建设的发展，为反腐败提供了坚实的物质基础；同时，随着改革的深化，新体制的逐步确立，一些法规的逐步制定，滋生腐败的土壤将会越来越少，腐败问题必将得到有效地遏制。任何悲观失望的情绪，无能为力的态度，都是不足取的。当前，要增强反对腐败的信心，有两点不可忽视。一个是必须动真的，来实的，要从群众最不满意的事情抓起，从本单位最突出的问题抓起，用扎扎实实惩治腐败的事实取信于民，鼓舞人心。另一个是各级党政领导干部都要廉洁自律，起表率作用，从而使广大群众从身边的党组织和领导干部反对腐败的实际行动中受到教育，看到希望。

当然，反对腐败、加强廉政建设，是一项贯穿于改革开放全过程的长期任务，绝不是要搞急风暴雨式的“运动”。人的行为都是受世界观支配的。在改革开放、发展市场经济的新形势下，要拒腐防变，立于不败之地，根本的是要树立正确的世界观、人生观，提高思想素质，增强免疫力。同时，要把反腐倡廉纳入制度化、法制化的轨道，这是长久的、带根本性的办法。我们只有加强领导，紧紧依靠群众，依靠法制，才能把反对腐败、加强廉政建设的工作扎扎实实地做好，确实取得成效。

描述：

