id: 41236ea9f3
标题：既要重视困难又要藐视困难
日期：1969-8-12
是否是时间段：false
作者：某部战士胡兴福
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年十月，我们班配合工人毛泽东思想宣传队进驻某学院搞斗、批、改。起初，我和另一个同志被分配到一个情况比较好的系，我信心相当足，做工作很大胆。后来，领导上把我调到另一个系。这个系情况比较复杂，部分师生无政府主义思想严重，党的政策不能很快落实，是全校的难点。面对这种情况，我感到困难重重。

思想上背了这样的包袱，工作起来就畏缩不前，就不能有力地推动全系迅速落实毛主席的最新指示，搞好斗、批、改。我吃不好饭，睡不好觉，感到很苦恼。

班长发现后，就和我一起学习毛主席关于“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气”和“我们要承认困难，分析困难，向困难作斗争”的伟大教导。学习了毛主席的教导，使我认识到，在革命的征途中，困难是客观存在的，我们必须承认困难，但不能被困难吓倒，应该用一分为二的唯物辩证法去分析困难，用大无畏的革命精神去克服困难。我所以对在这个系工作缺乏信心，就是没有用毛主席的一分为二的哲学思想去分析困难，更没有积极想办法去克服困难。

毛主席教导我们：“要去掉我们党内浓厚的盲目性，必须提倡思索，学会分析事物的方法，养成分析的习惯。”我遵照毛主席的伟大教导，对系里的情况进行了全面的分析，认识到，系里的情况确是比较复杂，由于大叛徒刘少奇及其在本院的代理人推行的反革命修正主义路线的毒害，部分师生中毒较深，无政府主义思想比较严重，这是困难的一面，应该十分重视；但是，经过两年多来的无产阶级文化大革命，大部分革命师生都得到了很大的锻炼，提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，对大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线无比仇恨，对毛主席的无产阶级革命路线无比热爱，决心要把学院的斗、批、改进行到底，这是有利的一面，而且是主流，因此，应该藐视困难。

认识提高了，就有了向困难作斗争的勇气和克服困难的办法。我一方面和革命师生一起狠批大叛徒刘少奇的反动的“多中心即无中心论”和“读书做官论”及其变种“读书无用”等论调，肃清其流毒；另一方面，深入群众做好思想工作，反复宣传毛主席的一系列最新指示和党的各项无产阶级政策，调动革命师生的积极性，并且抓住一个班作典型，带动其它的班。这样，系的骨干力量很快调动起来，大批判的热潮也掀起来了，无政府主义思潮很快得到较好的克服，党的各项无产阶级政策也迅速得到落实，在解放犯错误的好人方面做出了显著成绩，斗、批、改不断深入发展。

斗争的实践使我深深体会到：在无产阶级专政下继续革命的万里征途中，是一定会遇到各种各样困难的，我们只要用毛主席的一分为二的唯物辩证法去分析困难，既看到有利的一面，在战略上藐视困难，又看到困难的一面，在战术上重视困难，就一定能够战胜困难，在斗争中不断前进。

描述：

