id: 412a955667
标题：军队院校的历史使命
日期：1994-8-26
是否是时间段：false
作者：刘长银
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有人预言，未来的高技术战争，是知识战、智力战。这种战争，归根结底是人才的较量。人是战争胜负的决定因素，无论过去、现在还是未来，都是如此。但应看到，我们今天讲人的因素，有着更深刻的内涵。强调人的因素，重在提高人的素质，培养能驾驭高技术战争的高质量军事人才。

邓小平同志反复指出：“现在打仗，我们的军官没有现代化战争的知识不行。当个连长，不是过去的连长，当个团长，不是过去的团长。要有知识，天上、地下，陆上、水下，包括通信联络都要懂得”。“目前重要的问题并不是干部太多，而是不对路，懂得各行各业的专业的人太少”。“特别是各级干部的指挥、管理能力弱”。“要承认我们军队打现代化战争的能力不够”，“要看到我们各级干部指挥现代化战争的能力都很不够”。对此，小平同志勉励我军官兵，要认真学习现代化战争知识，学会组织指挥诸军兵种联合作战。不但高级干部要学，连排干部也要学，都要懂得现代化战争。按照小平同志的战略设计，加速我军现代化军事人才的培养，是我军院校教育面临的十分重要而紧迫的历史使命，也是我军质量建设的一项重要工程。

首先，要确保教育训练战略地位的真正落实。军事人才的培养，靠教育训练，在没有战争的条件下，必须把教育训练提高到战略地位。这是小平同志的一贯主张。1979年小平同志分析部队建设的现状，明确指出“训练问题我们现在没有上轨道，要承认这个事实。我们训练不是要提到战略地位吗？这不是一句空话，要上轨道”。1980年，小平同志再次强调“这个问题还是没有解决好”。从新时期军队建设的实践看，教育训练战略地位的真正落实并不是一件轻而易举的事。其原因很多，比如：历史上，我军建设长期受林彪、“四人帮”“只搞文不搞武”等“左”的影响深；随着相对稳定的和平时期的延伸，在一些同志的头脑里和平麻痹思想也在日益滋长；我军经费严重不足，在教育训练上投入难以增加，也容易使一些同志产生错觉，如此等等。但说到底，还是对我军建设指导思想的战略性转变认识不足，对邓小平同志新时期军队建设思想理解不深，保障措施难以跟上。因此，我们必须真正转变观念，把教育训练作为和平时期的“战场”，院校领导尤其要注意排除各种干扰，确保教育训练的战略地位不能丢。

其次，要改进教育训练的内容和方法，把教育训练的着眼点放在未来高技术局部战争的需要上。目前，人类知识发展更新的速度日益加快。据科学家估计，最近30多年来，世界科学技术的发现和发明比过去2000年的总和还多，而未来的20年内，人类知识将比现在增加3-4倍。因此，谁掌握了面向21世纪的教育，谁就能在21世纪的军事斗争中处于主动地位。我军院校建设虽然取得了很大的成绩，但仍在不同程度上存在着内容老化、知识结构单一、战例陈旧、教学手段落后等状况，这严重制约着我军干部知识结构的改善和素质的提高。因此，院校教育训练必须加大改革力度，加快干部的知识更新速度，当前尤其要注重高技术知识的引进和学习，注重高技术战争的研究和教学。

再次，加强基础教育和实践教育，全面提高指挥员驾驭和适应现代化战争的能力。在院校教育中，基础理论、基本知识、基本能力的“三基”教学，必须着力加强。实践教育是提高人才实际操作技能、保障工作需要的重要环节，是院校教育与部队实际相结合的桥梁。当前，在实践教育中应特别强调以保障人才的“第一任职”需要为突破口，加强专业性和技术性。通过强化基础教育和实践教育，使我军干部成为“综合型”与“专业型”相结合的人才。

综上所述，军队院校要承担起改善我军官兵的知识结构、提高各级领导干部素质这一光荣而紧迫的历史使命，就必须以邓小平同志新时期军队建设思想为指导，更新教育训练观念，选准人才培养模式和“突破口”，同时还必须要有坚强的政治思想工作提供保证。唯此，才能真正培养和造就出一批具有高度政治觉悟、高昂士气和掌握现代军事技术、懂得现代化指挥艺术的优秀人才，才能适应新时期军队建设和未来反侵略战争的需要。

描述：

