id: 412b3d1c7c
标题：一双军鞋蕴深情
日期：1976-6-27
是否是时间段：false
作者：王安魁
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为了更深刻地、多方面地展示英雄人物英嫂的思想品质，革命现代京剧《红云岗》在激烈的阶级斗争的典型环境中，生动细致地描写了英嫂与其丈夫英田的矛盾冲突。

英嫂与英田之间的冲突绝不是一般的家庭纠纷，而是由于两个人的阶级出身不同，思想感情不同，产生的矛盾。在激烈的阶级斗争的背景下，这种矛盾具有深刻的政治含意。剧本通过夫妻间的矛盾冲突，形成鲜明的性格对比，成功地写出了英嫂深厚的无产阶级感情，以及她深刻领会和坚决执行我党团结中农、教育中农政策的高度思想觉悟。

剧本在第二场设计了英嫂夫妇对一双军鞋持不同态度的情节，一下子就把两个人的不同的阶级感情鲜明地刻划了出来。

英田对人民军队也是热爱的，在我解放大军胜利进军的时候，他积极支持英嫂的拥军活动，说明中农是愿意和能够跟着党走的。但在“还乡团进村烧杀抢，浓烟冲天火上房”的形势下，他就怕“留着军鞋惹祸殃”，想把它拆掉。这样的思想感情，表现了中农的动摇性和软弱性。在英田看来，这只是一双军鞋，拆了还能再做。但在英嫂看来，这双鞋是“军民情意深似海”的体现。因为她做鞋时，“心头凝聚恨和爱”，拆掉军鞋要比割去她心上的肉还痛苦。因此她坚定地说：“霹雳盖顶也不能拆！”

在两人争执激烈的时候，英嫂有一句唱词：“贫农女儿心，你何时才明白？”英嫂痛切地感到，阶级出身不同，语言是这样的难以相通。这句唱词也反映出她对丈夫迟迟不觉悟的焦急，和期待他赶快进步的心情。在这里，我们看到了一颗鲜红的贫农女儿的心。她所以在抢救伤员时能那样坚定勇敢，个人安危置之度外，就是因为她有这样深厚的阶级思想基础。

为了保护亲人解放军，战胜还乡团，必须团结一切可以团结的群众。英嫂时刻想着革命的利益，深深懂得这一道理。她时时处处注意对自己的丈夫进行帮助，启发他的觉悟。她仔细观察英田的思想反映。在英田对敌人的“杀人不眨眼”还感到害怕时，她就不把掩护了伤员的真实情况向英田讲。后来，英田经过正反两方面的教育，觉悟有所提高，想念亲人解放军，这时英嫂马上抓住时机，因势利导，用革命的大好形势和必胜的前途，用阶级斗争是你死我活的客观事实，用英田过去也曾受过剥削压迫的家史，用党和毛主席恩重如山的大义来教育英田，使英田终于破除了“恋家惜命忘大恩”的思想，上东山去报信，为军民携手战胜还乡团出了力。英嫂与她丈夫之间的矛盾冲突是在当时激烈的阶级斗争的背景下发生的，这个矛盾冲突的发展和解决，又直接影响到阶级斗争的形势，所以它成为全剧的戏剧冲突的重要组成部分，成为塑造英嫂这一英雄形象的重要组成部分。

描述：

