id: 392fc87fb3
标题：铁托做寿
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：静霞
来源：
标签：文章
书籍：红旗一九五八年第六期
书籍作者：

正文：
生产考“减低成本”，实际上只是为了压低生产者的出售价格。最近某些生产者已释不得不把出傅价从二十八到三十狄辆尔，压低到十七到二十二秋纳尔了，但是市场上的零售价却根本没有变动。因为在资本主义赢利恩想的支配下，零售商店根本不顾意减价。

（像柏）

二鉄托做寿在南斯拉夫，每年五月二十五日，铁托都要做寿。

这一一天，不仅这位总不办公，南斯拉夫全国各机关学校也放假中天。南共中央大楼、政府大厦、总工会等建筑物上，都悬挂国旗和铁托的画象，商店橱密也尽是铁托的照片。今年，贝尔格莱德举行五万人的群众祝寿大会，全国各大城铁则普举行报告会和其他庆税活动。从曦会曦长、联邦政府高杀官具直到“笔都还提不稳的小学生”（“战斗报”），粉粉打电报或写信向铁托祝寿。这天的“战斗报”改印红色报头，以“具尔格莱德和全国各地欢庆总统生辰”作为头行标题，在第一版还发表一位南共中央负责人具的税寿长文，拜以整整六、七版篇幅刊载其他各色各样充满了对铁托歌“功”类“德”的文章、照片和赞诗.....。

铁托集团利用铁托生日大事宣传，培植对铁托的个人迷僧，把他打扮成“英雄”和“超人”，以便巩固自已的治，这是十分明显的。铁托集团对铁托生日的宣传，每年中心题目各有不同。例如：去年的祝寿文堂是吹螨铁托担任南共总记以来的“一食正确”，今年的女章是用来抗拒全世界共产党工人党对铁托集团修正主义的批判。铁托本人也是紧紧抓住这个中心题目的，他连接见少先队祝寿代表团的机会也不放过，他对这些孩子们溉：“希翠你们直献出自已的力量，使我国成为幸福的国家，镶那些今天还在向我国投石子的人看看。”

每年五一节刚过，祝寿接力便开始传递了。例如，一九五七年五月六日，“战斗

G报”在第一版最显著的地方报道：接力棒已从铁托氯生地一一克罗地亚共和国的库门洛维茨村送出。当局用汽车、火车装了附近各地的几万群众，在铁托出生的房屋前面搞了一个“盛大的”集会。会上，克罗地亚共产主义者联盟中央执行委员会姿员了话，由他把接力棒交给铁托的本家、背年农民威廉·布罗蕊（按，铁托本姓布罗兹）跑第一棒。这支接力棒每年途经两千多公里，通南斯拉夫各共和国的主要城市，于五月二十五日下年送到具尔格莱德，在群众祝寿大会上作为“全国大民心题的体现者”交给铁托。接力棒所·4·

1958年经各地，都必行群众集会，都有当地市政导人话，都要照例歌一番，请接力棒把本地居民的祝寿额望带龄总统。

接力棒传递只是每年铁托做寿的第一炮。接着，从五月二十日开始，铁托在白宫接见各工厂、企业、学校、少先队和各色各样的群众团体的祝寿代表团。例如，据“战斗报”报道：铁托在一九五六年五月二十三日上午便接见了三十五起代表团共一百七十人，每一代表团都献了礼。

今年五月二十五日，象往年一样，祝寿活动达顶点。早晨九点半，铁托在白宫接受会、联邦政府高级官员的集体拜寿，谈话豹一小时。十点半以后，每半小时一批地顺序接见塞尔亚、工会、青年团、妇联等方面的代表团，而以人民军代表殿昆。这一天，虽然白宫里仕女云集，车水马龙，但因为有经验丰富的总府典礼局长为首的礼宾工作人员和警察在场指，每年日程叉是老一套，所以祝寿活动是完全按照事先规定的计划、在秩序地进行的。下午四时半，在人民军运动场举行群众大会，南共中央执委、联邦会和政府蕊官员圣部参加。铁托则穿了豪华的元师服，手戴互大的宝石戒指，滋临大会，接受群众欢呼。会上，铁托当然免不了要作一次紧密结合“宜传中心题目”的话。到了晚八时，联邦执行委员会又在政府大厦举行有八百人参加的就寿盛宴。除了不请外宾外，这场宴会同十一月二十九日的国庆宴会相比，在任何方面都毫无逊色。

南斯拉夫各报在铁托生日前后发表了大量文章和贺电，这些文章和贺电充满了设铁托是“导师”和“父亲”，“你的生日就是我们生活的春天”、“我国光荣历史体现在你的身上”一类句。各报还发表许多有关铁托个人生活的照片，例如一九五六年五月二十五日的“战斗报”便刊登了题为“公余之暇”的铁托逗豹子、烤小猪肉等照片。各报每年还长篇刊载向铁托拍发贺电的各工厂、企业、机关、团体的清单。报上还特别把南斯拉夫鞋外大使馆、顾事箭的贺电为一栏，称之为“来自外国的贺电”；一九五八年五月二十六日“战斗报”第一版发表了关于南驻英使内部祝寿活动的简，也夸张地冠以“偷敦举行庆就大会”的标题。

从一九五七年起，铁托生日被法定为南斯拉夫的青年节。事实的经过是这样：一九五六年五月二十六日“战斗报”报道，铁托在接受了祝寿接力以后，向在场的全体高官员和各界人士发表话：“我希望五月二十五日永远成为检朗我国青年的日子。渠然，南斯拉夫人民青年联盟没有负他的期望，在一九五七年一月的八中全会上，就决定把这一天命名为请年节了。

（静霞）

描述：

