id: 043041897b
标题：大抓阶级教育　提高社员和干部觉悟  集中千仇万恨　狠批中国的赫鲁晓夫
日期：1968-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广州部队某部帮助驻地生产队普遍举办业余毛泽东思想学习班

大抓阶级教育　提高社员和干部觉悟

集中千仇万恨　狠批中国的赫鲁晓夫

新华社广州二十八日电　人民解放军广州部队某部毛泽东思想宣传组的指战员，帮助驻地生产队普遍举办业余毛泽东思想学习班，针对广大社员和干部在农村两个阶级、两条道路、两条路线斗争中出现的活思想，狠抓阶级教育，大大提高了社员和干部的阶级斗争觉悟和路线斗争觉悟，使农村的革命大批判不断深入发展。

这支部队毛泽东思想宣传组的指战员在驻地农村宣传毛泽东思想时，高兴地看到农村革命形势大好，广大贫下中农在阶级斗争的风浪中活学活用毛主席著作，斗私批修，阶级觉悟不断提高，夺得了革命、生产双胜利。同时，指战员们也发现，有些社员认为：“中国赫鲁晓夫已经被揪了出来，斗倒斗臭了”，干部、社员的头脑中“私”字也少了，产生了“革命已经搞得差不多了”的思想，对农村尖锐、复杂的阶级斗争认识不足，表现出麻痹松劲情绪，影响了革命大批判的深入开展。针对这些情况，部队党委组织各宣传组的指战员认真学习了伟大导师毛主席有关阶级和阶级斗争的论述，使大家认识到，要把农村两个阶级、两条道路、两条路线的斗争深入地开展下去，就必须狠抓阶级教育，大大提高社员、干部的阶级斗争和路线斗争觉悟。于是，他们就帮助驻地生产队大办业余毛泽东思想学习班，发动贫下中农和社员群众普遍参加学习，并且把进行阶级斗争和路线斗争的教育作为学习班的重要内容。

这个部队的各毛泽东思想宣传组遵循毛主席关于让群众自己教育自己，自己解放自己的教导，启发贫下中农、革命干部和社员群众亮思想，谈看法，共同找出阻碍当前农村深入开展革命大批判的种种错误认识。接着，他们和社员、干部一起，学习毛主席关于在无产阶级专政条件下继续进行革命的理论、路线、方针、方法和政策，以及毛主席关于公社农民也要批判资产阶级和“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的教导，学习《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部的重要文章《中国农村两条道路的斗争》，引导社员、干部回忆解放以来农村两个阶级、两条道路、两条路线斗争的历史，以进一步提高社员、干部开展革命大批判的自觉性。通过这一课学习，广大社员、干部深深认识到，狠抓阶级斗争，深入批判中国赫鲁晓夫在农村推行的反革命修正主义路线，彻底肃清其流毒，这对巩固无产阶级专政，把我国农村办成红彤彤的毛泽东思想大学校，有着十分重大的意义。广大贫下中农和革命干部认识提高后，个个怒火满胸，他们在田头地边，村前村后，处处摆开了革命大批判的战场，用大字报和批判会等形式，向中国赫鲁晓夫猛烈开火。

在这基础上，各毛泽东思想宣传组的同志和贫下中农、革命干部又普遍召开了忆苦思甜会。在会上，大家吃忆苦饭，并由苦大仇深的老贫农首先忆苦思甜，接着大家普遍大讲村史、家史、个人在旧社会的苦难史和解放后的翻身史。宣传组的同志还和社员、干部一起举办了“阶级斗争史展览”，向群众深入进行阶级教育，并且广泛开展了“五学、五忆、五批”活动：学习毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，忆旧社会的家庭苦难史，狠批中国赫鲁晓夫鼓吹的

“剥削有功”、“发展富农经济”等反动谬论；学习毛主席“只有社会主义能够救中国”的教导，忆本社、本队实现合作化、公社化的斗争史，狠批中国赫鲁晓夫贩卖的“三自一包”、“四大自由”等黑货和大砍合作社、大刮单干风的滔天罪行；学习毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，忆解放以来农村两个阶级、两条道路、两条路线的斗争史，狠批中国赫鲁晓夫鼓吹的“阶级斗争熄灭论”；学习毛主席“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地”的教导，忆遭受资产阶级反动路线迫害的苦，狠批中国赫鲁晓夫在四清中大搞形“左”实右和在无产阶级文化大革命中顽固推行资产阶级反动路线的罪行；学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，忆本队本人活学活用毛主席著作的切身体会，狠批中国赫鲁晓夫大搞物质刺激的罪行。“阶级斗争，一抓就灵”，通过这些活动，进一步激发了广大社员、干部对中国赫鲁晓夫的刻骨仇恨，对社会主义的无限热爱，加深了广大社员、干部对伟大领袖毛主席、对伟大的毛泽东思想和对毛主席的无产阶级革命路线的深厚的无产阶级感情。

宣传组的同志在毛泽东思想学习班里，组织贫下中农、干部反复学习毛主席“要斗私，批修”的最新指示，自觉地在灵魂深处爆发革命，破私立公，提高路线斗争的觉悟。在斗私批修中，各宣传组的同志都带头亮思想、斗私心，畅谈活学活用毛主席最新指示的体会，并且组织斗私批修搞得好的社员、干部向大家介绍自己的体会。在宣传组同志的带动下，社员、干部都自觉地大摆“私”字的危害，大列“私”字的罪状，大谈斗私与批修的关系，深刻地认识到，“私”字是产生修正主义的温床，是中国赫鲁晓夫复辟资本主义的祸根。光批修，不斗私，等于斩草不除根。要把农村两个阶级、两条道路、两条路线的斗争进行到底，使农村的社会主义阵地不断巩固和发展，就必须狠斗私，猛批修。各宣传组的同志和贫下中农、革命干部一起，以“斗私，批修”为纲，以“老三篇”为座右铭，以毛主席关于在无产阶级专政条件下继续进行革命的理论为武器，以中国赫鲁晓夫的反革命谬论为靶子，引导大家自觉地运用毛主席的一个观点，批判中国赫鲁晓夫的一个反动谬论，肃清他在本地区的一股流毒，在灵魂深处狠斗一次“私”字，狠挖一次修根，在世界观上解决一个问题，让毛泽东思想在头脑里多占领一分阵地。

这个部队毛泽东思想宣传组帮助驻地生产队举办的业余毛泽东思想学习班，由于自始至终抓住了阶级斗争这条纲，越办越活泼，越办越有效果。广大贫下中农和革命干部争当斗私的尖兵，批修的闯将，活学活用毛主席著作出现了新的局面，农村的革命大批判步步深入。

描述：

