id: 04311e2b84
标题：坚持用对立统一的观点分析事物  上海市冶金工业局党委成员在学习革命理论中结合学习唯物辩证法，加深了对资产阶级实行全面专政的理解，提高了反修防修、坚持党的基本路线的自觉性
日期：1975-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持用对立统一的观点分析事物

上海市冶金工业局党委成员在学习革命理论中结合学习唯物辩证法，加深了对资产阶级实行全面专政的理解，提高了反修防修、坚持党的基本路线的自觉性

新华社上海一九七五年八月二十一日电　上海市冶金工业局党委在学习无产阶级专政理论的过程中，结合学习唯物辩证法，努力运用对立统一的观点来分析事物，加深了对无产阶级专政理论的理解，提高了反修防修、坚持党的基本路线的自觉性。

冶金局党委成员通过自己的学习和实践认识到，革命导师关于无产阶级专政的论述，充满着唯物辩证法。例如，在社会主义这个历史阶段，生产关系和生产力、上层建筑和经济基础又相适应，又相矛盾；资产阶级法权既不可避免，又必须加以限制；为了实现共产主义的远大目标，既要坚定地执行党在社会主义历史阶段的各项政策，又要不断扩大共产主义思想的宣传，等等。我们学习革命理论，如果离开了唯物辩证法，就不可能真正领会无产阶级专政理论的精神实质。他们根据这一认识，在学习无产阶级专政理论的过程中，十分注意学习革命导师观察、分析、研究问题的立场、观点和方法，力求做到“再三研究，反复探讨，从各方面思考”，推动了学习的深入发展。

到目前为止，这个局的党委围绕毛主席关于理论问题的重要指示，已经研究了八个专题。学习每一个专题，都注意联系自己的思想实际和工作实际。这样做，不仅学到了理论知识，也提高了用唯物辩证法的观点观察和分析问题的能力。譬如，在讨论应该怎样认识社会主义社会这个问题时，许多老干部回顾说，过去一个很长的时间里，一说到这个问题，想到的总是社会主义比资本主义无比优越这一面，对于马克思早就指出的社会主义社会“在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹”这一面，则缺乏认识。正因为这样，往往对某些本来属于资本主义的东西辨别不清，甚至把它当作社会主义的东西加以拥护。这个局的一位党委副书记，解放后一直在钢铁厂担任领导工作。他谈到，在所有制方面的社会主义改造取得基本胜利以后，他就认为今后的任务就是发展经济。为了多学一点冶金知识，他还坚持读了几年函授大学，而对于社会主义历史时期的阶级、阶级矛盾和阶级斗争，却很少考虑。结果，对刘少奇推行的修正主义路线分辨不清，跟着跑，以致犯了错误。文化大革命的斗争风暴，才使他觉悟过来。为了认真总结这方面的经验教训，局党委成员在学习无产阶级专政理论的过程中，特别注意研究社会主义社会的新事物和旧残余之间的矛盾运动规律，并且结合切身体会回顾了我们党在毛主席领导下，一步一步发展新事物，铲除旧残余，把社会主义革命不断引向深入的战斗历程，从而更加坚定了共产主义事业必胜的信心，进一步提高了坚持党的基本路线的自觉性。

在讨论资产阶级法权这个问题的时候，为了加深理解资产阶级法权既不可避免又必须加以限制的辩证关系，他们抓住“按劳分配”这个原则进行了剖析。大家一方面分析了在社会主义条件下实现“按劳分配”为什么是不可避免的；同时，通过学习革命导师对于这个原则的基本思想，进一步弄清楚了为什么说按劳分配“按照原则仍然是资产阶级的法权”。通过这样学习，大家进一步看清了刘少奇、林彪鼓吹“物质刺激”、扩大资产阶级法权的罪恶目的。局党委在讨论时，还举了一些工厂文化大革命前后变化的事例，来说明限制资产阶级法权的重要性。上海异型钢管厂文化大革命前搞了名目繁多的奖金制度，说这样可以调动职工的积极性，结果把一些人的思想引向金钱方面，造成工人之间的不团结，生产并未搞上去。文化大革命前的八年间，异型钢管一共只发展了一百六十六个品种。文化大革命以来取消了奖金制度，坚持无产阶级政治挂帅，大搞群众运动，靠广大工人、技术人员的社会主义积极性和开展社会主义大协作，到去年为止，异型钢管的品种已经发展到一千八百多种，翻了十番。上海第二钢铁厂文化大革命前为了搞一项叫“飞剪自动进钢”的技术革新，曾经贴出“招贤榜”悬赏，结果有些人闭门造车，技术互相封锁，没搞出个名堂。文化大革命中成立了三结合攻关队伍，群策群力，土法上马，只花了十四天时间就把这项革新搞成了，使线材的产量猛增了百分之二十。这些事实充分说明，只有实行政治挂帅，走群众路线，才能更好地促进社会主义工业生产的发展。

这个局的党委成员深深感到，有广大群众参加的实际斗争，丰富多彩，充满了矛盾运动；向实际斗争学习，向广大群众学习，能够更好地破除形而上学，洗刷唯心精神。因此，他们在坚持认真看书学习的同时，注意带领干部深入实际，调查研究，把实际斗争中的问题提到理论的高度来认识，努力在理论和实践的结合上搞清楚对资产阶级专政的问题。上钢十厂四车间的“清炉号”和“混炉号”之争，对他们启发教育很大。这个车间每天要轧制上百个炉号的硅钢板坯，不同炉号的板坯由于合金成分不一样，有些含硅量高，质量较好，有些含硅量低，质量较差。过去生产繁忙时，有的干部片面追求产量，往往把不同炉号的硅钢坯混在一起轧制。这样，操作方便，产量是高了，但轧制出来的钢材好次分不开来，有些优质材料作了普通材料使用；需要使用好材料，往往得到的又是普通材料。这种作法，过去有些人习以为常，没有看成是什么问题。在学习无产阶级专政理论的运动中，这个车间的质量检验组长、共产党员陆宗良提高了觉悟，提出：“混炉号”生产是单纯追求产量的表现，不符合多快好省的精神，损害了国家利益。他主张把不同炉号的板坯分开轧制，使优质钢材物尽其用。工人们纷纷响应，他们克服困难，主动进行了“清炉号”生产，结果轧材产量并没有减少，还保证了优材优用。使用单位特地写了喜报向十厂党委和四车间表示祝贺和感谢。局党委和十厂党委热情地支持了陆宗良和四车间工人，并引导广大干部、工人联系这一实际，学习无产阶级专政理论，深入批判修正主义办企业路线的影响和表现。局党委还把这一事例拿到党委的学习会上进行讨论，并举一反三，进一步明确了领导生产一定要端正思想和政治路线，在处理产值、产量和品种、质量的关系上，把国家的利益、全局的需要放在第一位。局党委为此专门组织了有局、公司、基层厂的干部和工人代表参加的三结合队伍，访问了纺织、仪表、机电、建工等系统的局和工厂，了解了全局的需要，使大家更加自觉地为社会主义建设服务。

上海市冶金局党委成员，在学习无产阶级专政理论的过程中，结合学习唯物辩证法，加深了对资产阶级实行全面专政的理解，进一步提高了抵制资产阶级思想侵蚀、坚持无产阶级专政下继续革命的自觉性。为了加强局党委的革命化建设，他们以极大的革命热情学习马列和毛主席的著作，除了坚持每周学习两个半天、两个晚上的制度外，许多同志还挤时间多学一点。他们坚持干部参加集体生产劳动的制度，在当前高温季节，局党委成员轮流带领机关干部到生产第一线劳动一个月。通过无产阶级专政理论的学习，他们对于社会主义新生事物意义的认识，也比原来有较大的提高。他们认识到，社会主义社会是生长着的共产主义与衰亡着的资本主义彼此斗争的时期。在任何一个单位，这种斗争都会有所反映。一定要用对立统一的观点来观察事物，要看到后进单位中的积极因素，也要看到先进单位中的不足之处；一定要有意识地大力支持社会主义的新生事物，发扬先进因素，促使事物发生革命的转化。今年以来，这个局党委在全系统表扬了上钢五厂、上海异型钢管厂、上钢二厂、上海冶金第二机修厂、上海碳素厂、上海铜厂和上海有色冶炼厂等七个单位的先进事迹。在局党委的带动下，各工厂也大力表扬新人新事新思想。由于表彰先进，大鼓干劲，推动了全系统的革命和生产蓬勃发展。

描述：

