id: 0434a160db
标题：辽宁省委同专家共商实现四化大计  在省委召开的座谈会上，十四位从事经济、技术工作的专家，包括党员专家、党外和民主党派的专家，敞开思想，畅抒己见，献计献策
日期：1979-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,辽宁文革,农业战线,党内资产阶级,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
辽宁省委同专家共商实现四化大计

在省委召开的座谈会上，十四位从事经济、技术工作的专家，包括党员专家、党外和民主党派的专家，敞开思想，畅抒己见，献计献策

任仲夷同志强调说，担任领导工作又不太懂行的同志，要向一切内行的人们学习，力求使自己成为本行业、本部门的专家，至少要成为内行

新华社沈阳一月十二日电  最近，中共辽宁省委在召开常委扩大会议，着手贯彻党的十一届三中全会精神的同时，专门召开座谈会，邀请省内一些从事经济、技术工作的知名专家，请他们就如何顺利实现党的工作重点的转移、加快辽宁省社会主义现代化建设步伐的问题，畅抒己见，献计献策，与省委共商大计。

被邀请参加座谈的有十四位专家，有党员专家，也有党外和民主党派的专家。他们当中，有在社会主义建设中作出过重大贡献的厂长、总工程师，有在科学研究工作中取得优异成果的研究员、教授。

座谈会一开始，省委第一书记任仲夷同志就诚恳地说：“说老实话，我们省委的一些同志，在怎样搞好四个现代化的问题上，是缺少经验的，知识也不足。请大家来，就是要虚心地向各位专家们学习，向内行请教，以便集中大家的智慧，把今后的计划、措施搞得更科学、更得当一些，把辽宁的社会主义现代化建设搞得更快更好。”

专家们对省委对他们的信任和尊重，感到由衷的高兴，个个热情洋溢，踊跃发言，献计献策。鞍钢顾问、副总工程师杨树棠，年逾七十，一到会就争先发言。他热情称颂党中央关于实行工作重点转移的决策是“正中下怀”，从根本上把广大科技人员的社会主义积极性调动起来了。他说，林彪、“四人帮”横行之时，我们成了“反动权威”、“臭老九”，革命干部成了“走资派”。结果是，“有知识的无权，有权的无知”，把国家搞苦了。现在，党的优良传统和作风又恢复和发扬起来，党把我们广大知识分子视为宝贵财富，是无产阶级的一部分，我们可以大胆地想，大胆地说，大胆地干了。省农业科学院副总农艺师曹玉琨、省农机研究所教授张继高、沈阳一一二厂总工程师罗时大、沈阳电缆厂总工程师娄尔康、沈阳药学院教授顾学裘、沈阳冶炼厂厂长兼总工程师陈春台等同志，在发言中，都围绕着怎样把辽宁现代化建设搞上去的问题，从自己从事的专业出发，讲理论，摆实际，比较国内外和省内外的情况，旁征博引，提出了许多好的见解和建议，同时，也尖锐地反映了一些实际工作中存在的问题，提请或要求省委注意解决。

有些专家还进一步就一些在实现四个现代化中带有全局性的重大问题，例如如何改变行政管理方法、按照客观经济规律办事；如何正确地引进外国技术、设备、资金；如何克服权力过分集中的官僚主义，改变一切不适应现代化建设需要的管理方式、活动方式和思想方式；如何改革上层建筑与生产力发展不相适应的情况等等，敞开思想，发表了“政见”。

对专家们的这些意见，任仲夷同志和省委第二书记黄欧东同志以及省委的其他一些负责同志，不仅认真听取，摘要记录，而且就一些问题，进一步提问请教，同时也坦率地谈出自己的看法，与专家们交换意见，共同探讨。座谈会上，大家相互插话，集思广益，热烈亲切，充满民主气氛。

座谈会结束时，任仲夷同志说，这个会很有收获，使省委学到了不少东西，发现了许多原来没有想到的问题。在正在召开的省委常委扩大会议上，我们一定要认真研究大家的意见，把好的意见吸收到省委部署中去。大家提出的一些要求解决的实际问题，凡是能解决的，省委一定责成有关部门尽快地研究解决。他还表示，这次会仅仅是一个开头，今后不仅省委，而且各级党委，都要采取多种形式，经常地、主动地征求专家们的意见。

任仲夷同志强调说，搞现代化建设，没有知识分子是不行的。随着工作重点的转移，各级领导在对待专家问题上的由于林彪、“四人帮”毒害所造成的一切糊涂认识，必须彻底改变。今后，各级领导班子中都要充实一批又红又专的专家，真正使他们有职有权有责。现在担任领导工作又不太懂行的同志，都要努力学习，除学习马列主义、毛泽东思想外，还要努力学习经济，学习科学，学习管理，既要向广大工农群众学习，又要重视向专家学习，向一切内行的人们学习，力求使自己成为本行业、本部门的专家，至少要成为内行，决不能长期当外行。

描述：

