id: 0434f50259
标题：中刚两国政府签订贷款协定  恩古瓦比总统和周恩来总理，李先念、邓小平副总理，阿沛·阿旺晋美副委员长等出席签字仪式
日期：1973-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,李先念,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中刚两国政府签订贷款协定

恩古瓦比总统和周恩来总理，李先念、邓小平副总理，阿沛·阿旺晋美副委员长等出席签字仪式

新华社北京一九七三年七月三十日讯　中华人民共和国政府向刚果人民共和国政府提供的一项贷款的协定，今天晚上在这里签字。

刚果人民共和国总统、国家元首马里安·恩古瓦比少校，我国国务院总理周恩来，副总理李先念、邓小平，人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美，出席了签字仪式。

我国外交部长姬鹏飞和刚果外交部长夏尔—戴维·加纳奥，分别代表本国政府在协定上签字。

出席签字仪式的刚果方面还有：夏尔·恩古奥托、朱斯坦·勒昆朱、路易—西尔万·戈马少校、格扎维埃·卡塔利、阿纳托尔·孔多、奥金巴—莫朗德、雅各布·奥坎扎、埃米尔·邦古安德、若泽菲娜·巴约纳—穆图、让—皮埃尔·恩贡贝、爱德华·埃布卡·巴巴卡斯、让—路易·加利莫尼、伊莱尔·蒙托尔、奥古斯坦·孔博、贝纳尔·马丹古、吉尔贝·马拉佩。

中国方面出席签字仪式的还有：方毅、何英、陈慕华、何功楷、吕志先、高建中、黄政友。（附图片）

姬鹏飞外长和夏尔—戴维·加纳奥外长，分别代表本国政府在协定上签字。　新华社记者摄

描述：

