id: 0434537309
标题：世界妇女大会胜利闭幕  通过妇女权利宣言、关于支持国际民主妇女联合会活动的决议和告全世界妇女书
日期：1953-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,农业战线,工业战线,发言,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世界妇女大会胜利闭幕

通过妇女权利宣言、关于支持国际民主妇女联合会活动的决议和告全世界妇女书

【新华社十二日讯】据塔斯社哥本哈根讯：世界妇女大会在十一日午夜闭幕。大会一致通过了妇女权利宣言、关于支持国际民主妇女联合会活动的决议和告全世界妇女书。会议并选出了国际民主妇联的领导机构，由已加入国际民主妇联的六十六个国家的全国性妇女团体的代表组成国际民主妇联理事会。国际民主妇联执行委员会也已选出，由欧仁妮·戈登担任执行委员会主席，英国、匈牙利、德国、埃及、印度、西班牙、意大利、中国、尼日利亚、美国、苏联、瑞典和日本的妇女团体代表担任副主席。瓦扬—古久里夫人被选为国际民主妇联总书记。

大会资格审查委员会向大会提出了报告。报告说：有六十七个国家的一千八百六十三名代表参加了大会。

【新华社十二日讯】据塔斯社哥本哈根讯：世界妇女大会十日上午和下午会议继续讨论安德烈·安德琳和戈登夫人的报告。

大会听取了因丹麦政府拒发入境签证而不能参加大会的朝鲜、越南、马来亚代表团代表的录音演说并一致通过致电朝鲜、越南和马来亚代表团，向英勇抵抗帝国主义侵略者的朝鲜、越南和马来亚妇女致敬。

在上午会议上发言的有奥地利、巴基斯坦、日本、法国、冰岛、丹麦、英国、罗马尼亚、南斯拉夫、阿根廷、荷兰和危地马拉代表。

日本代表大山夫人指出，驻扎在日本的美国军队，对全体日本人民的社会和道德生活是一个威胁，使犯罪和卖淫在日本不断增加。大山夫人着重指出，必须结束朝鲜战争，宣布原子武器为非法，停止日本重新军国主义化，撤退美国军队，并从速举行五大国之间的和平协商。

冰岛代表马丽亚索尔斯坦斯多蒂谈到冰岛人民反对美国占领，反对组织外国指挥下的冰岛军队的情况。荷兰代表德布洛克在发言中说：今年荷兰遭到水灾，是荷兰政府遵循军国主义化政策的结果。德布洛克代表荷兰妇女感谢各国妇女给予这次遭受水灾的荷兰灾民的援助。

在下午会议讨论中发言的美国代表李莲·刘温夫人报告了美国人民争取和平的斗争情况。她说，各国间互相了解，并和平解决所有国家争端，就可以得到世界和平。在下午会议上发言的还有瑞典、厄瓜多尔、印度尼西亚、叙利亚、巴西、南非联邦、比利时、埃及和意大利的代表，她们在发言中谈到了他们国家中妇女进行反对战争准备、争取国家独立的斗争情况。

【新华社十二日讯】塔斯社哥本哈根十一日讯：世界妇女大会通过妇女权利宣言。宣言说：所有的妇女，不论她的种族、国籍和社会地位如何，都应该有工作的权利，有自由选择任何职业和工作的权利，有担任任何政府或公共职务的权利，有在任何一种工作中进步的平等机会，有同工同酬的权利，有享受平等的社会保险的权利。

宣言接着说：妇女有享受国家对母亲和儿童保护的权利，其中包括有工资的产期休假，在城市、工业中心和乡村中设立足够的产科医院、妇婴福利站、托儿所和幼儿园。

宣言主张：必须使农业女工在工资、劳动保护、妇婴保健等方面与工业女工享有同等的权利，必须承认农业妇女的财产权、土地使用权和受各种教育及各种职业训练的权利。

宣言要求妇女在各种权力机关的选举中有选举权和被选举权，不受限制或歧视。妇女要有与男子平等的公民权，如财产权、婚姻自主权、对子女的权利等，妇女要有建立妇女民主组织及自由活动的权利，并有参加其他民主组织的权利。

宣言强调说，法律必须保障妇女这些权利，必须为实现这些权利创造必要的条件。

宣言说：此外，减少军事费用以扩大房屋的建筑和增加社会需要的经费，也是很重要的事；因为只有在人民生活水平提高和世界和平得以保持的前提下，妇女的生活才能改善，幸福的家庭才能得到保障。

宣言最后说：世界妇女大会号召全世界的妇女紧密地合作，为争取她们作为母亲、工人和公民的权利，进行有组织的、坚决的斗争。

【新华社十二日讯】塔斯社哥本哈根十一日讯：世界妇女大会通过关于支持国际民主妇女联合会活动的决议。决议指出，参加大会的各国妇女组织和个人同意国际民主妇女联合会在保卫妇女和儿童的权利、保卫世界和平的斗争中所做的工作。决议说，我们充分认识到，在继续进行我们的斗争中，需要更紧密的合作和团结。重要的是要团结得更紧密，使得我们在争取并保卫妇女和儿童的权利、在争取世界和平的斗争中，能得到更大的成就。

【新华社十二日讯】塔斯社哥本哈根十一日讯：世界妇女大会通过告全世界妇女书，号召全世界妇女在争取自身权利、争取儿童福利与安全及争取世界和平的斗争中更紧密地团结起来。

告全世界妇女书说：妇女团结起来，就必定可以争取到缔结公正的朝鲜停战协定，就一定能使朝鲜、越南和马来亚战争停止，并且能使德国问题、奥地利问题和日本问题和平解决。

告全世界妇女书号召妇女反对殖民剥削和外国统治，争取人民决定自己命运的权利。

告全世界妇女书接着说：让我们更坚决地为争取通过协商来解决国际问题而斗争！告全世界妇女书要求缔结五大国和平公约。

大会强调指出：必须争取禁止大规模破坏性的武器和军国主义宣传。

告全世界妇女书最后说：让我们团结我们的力量，促进文化与经济关系，巩固各国间的友谊！

【新华社十二日讯】塔斯社哥本哈根十一日讯：世界妇女大会通过的反对迫害的决议说：世界妇女大会的代表以千千万万妇女的名义，向许多国家中的那些因为争取和平和本国独立、争取妇女权利、争取儿童的生活而遭到迫害的勇敢的男女致以友谊的敬意。

世界妇女大会号召全体妇女和各国妇女组织及一切国际妇女组织加强她们的活动，争取立刻释放所有由于进行保卫和平与国家独立的斗争而遭囚禁的妇女。

描述：

