id: 043715659a
标题：从西藏实际出发，坚持以农牧为基础的方针  西藏自治区党委扩大会议强调指出，在西藏进行社会主义现代化建设，一定要实事求是，从西藏的实际出发，提出奋斗目标，制定切实有力的措施
日期：1979-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,西藏文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从西藏实际出发，坚持以农牧为基础的方针

西藏自治区党委扩大会议强调指出，在西藏进行社会主义现代化建设，一定要实事求是，从西藏的实际出发，提出奋斗目标，制定切实有力的措施

据新华社拉萨电  西藏自治区党委扩大会议强调指出，在西藏进行社会主义现代化建设，一定要实事求是，一切从西藏的实际出发。要根据实际情况，制定切实有力的措施来发展西藏的国民经济。会议还强调要关心人民群众的生活，进一步落实党的政策。

会议是为传达、贯彻党的十一届三中全会精神而举行的。自治区党委第一书记任荣在会上就自治区怎样实现工作着重点的转移问题作了发言。

任荣同志说，实事求是，一切从实际出发，是马列主义、毛泽东思想的基本原则。在西藏的革命和建设过程中，毛泽东同志根据西藏的特殊情况，制定了“一切工作必须慎重稳进”等一系列方针、政策，解决了西藏历史上极其复杂的民族问题。今天，我们搞四个现代化，也必须坚持实事求是，一切从西藏的实际出发。西藏幅员广阔，人烟稀少，解放较晚，经济基础薄弱，文化教育、科学技术落后，交通不便，再加上地理、气候和民族等条件，这些都是与内地不同的特殊情况。所以，我们在搞现代化建设时，既要积极学习一切先进经验和先进技术，但又不能生搬硬套。一定要从西藏的实际情况出发，提出切合实际的奋斗目标，制定切实有力的措施。在这方面，我们是有经验教训的。为什么一九五九年民主改革至一九六六年的八年中，西藏的农牧业生产发展较快？很重要的一条，就是各级党委和领导干部想问题、办事情，比较切合实际，工作作风比较深入扎实。为什么一九七五年以后的一段时期，西藏的农牧业生产发展缓慢？这固然有林彪、“四人帮”干扰破坏的一面，但是从主观上找原因，就是我们有些领导同志不从实际出发，在农牧业的生产指挥上有片面性、绝对化和瞎指挥的毛病。尽管会上讲的、文件上写的是以农牧业为基础，但在实际工作中只抓农业，忽视了牧业。就是抓农业，也只抓粮食生产，而且在粮食生产中又只单一地抓冬小麦生产。对牧业也是单纯地抓头数，该淘汰的不淘汰，结果虽然头数上去了，但质量却下来了，造成畜群结构的不合理。

任荣同志说，从实际出发，我们西藏今后的重点应该是抓农牧业，要坚定不移地贯彻以农牧业为基础的方针，要坚决克服过去那种重农轻牧，忽视多种经营的倾向。要根据不同地区的不同特点，正确贯彻以粮为纲，全面发展，因地制宜，适当集中的方针。宜农地区以农为主，宜牧地区以牧为主，宜林地区以林为主，适合发展经济作物的以经济作物为主。要认真调查研究，因地制宜，分类指导。要根据需要与可能，逐步建立起自己的粮食基地、牧业基地、林业基地、经济作物基地、土特产基地和副食品基地。

任荣同志说，要实事求是地加速西藏的国民经济建设，就必须解放思想，开动机器。目前，全区很多干部的思想还不解放，处于僵化、半僵化状态。我们不能总是往后看，盲目自满，安于现状；不能总觉得西藏落后，困难重重，这也不可能，那也办不到，因循守旧，不求进取。在新长征的道路上，我们还会遇到许多新问题、新矛盾，为了党和人民的利益，要克服各种私心杂念，破除迷信，敢想、敢说，敢于提出问题，敢于解决问题。各级党委要是非分明，功过分明，热情支持和鼓励那些敢于思考、敢于探索、敢于创新的革命闯将，不断推进西藏地区的社会主义现代化建设。

任荣同志强调指出，要坚定不移地贯彻落实党的政策，关心群众的生活。他说，关心人民群众的疾苦，是我们党的传统。西藏百万翻身农奴对共产党、对党中央、对人民解放军有那么深厚的感情，就是因为党把他们从万恶的封建农奴制度下解放出来，使他们政治上翻了身，生产有了发展，生活有了改善。但是，近十几年来，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏和我们工作中存在的问题，一些领导干部的群众观念淡薄了，对群众疾苦的关心差了。现在全区还有一批穷社、穷队、穷户，有的地方生产长期上不去，群众生活发生困难。为了解决这一问题，除了发动群众开展生产自救，大力发展生产，逐步改善生活外，区党委决定，绝对不许征购过头粮，要保证农牧民的口粮标准；由国家拿出一定数量的资金和物资，扶持穷社、穷队、穷户发展生产，巩固、壮大集体经济；按照国家规定提高农副产品的收购价格，增加农牧民收入；减轻农牧民负担，过去平调的要坚决退赔；因地制宜搞生产，尊重生产队的自主权和所有权，坚决贯彻按劳分配的原则，任何人不准再搞平调。为此，要抽调一批干部组成工作队，由领导干部带队，深入农牧区特别是那些后进的和边远的地区，狠抓政策落实，组织群众发展生产，安排群众生活，整顿社队领导班子。

描述：

