id: 0438db575b
标题：白宫一角话沉浮
日期：1981-3-2
是否是时间段：false
作者：蒋元椿
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
白宫一角话沉浮

蒋元椿

都说今年美国特别冷。一月中旬，华盛顿积雪皑皑，冷风刺骨。从水门饭店楼上眺望，结了冰的波托马克河象一条冻僵了的蟒蛇，在冬日的阳光下闪着铁灰色的寒光。只有那些在桥上和河边行驶的汽车，才给这肃杀的景色带来了一点生气。

美国东道主安排我们住在水门饭店似乎有一种象征性的意义。这是一个包括饭店、办公楼、住房、体育设施、超级市场和商店的综合建筑群，因位于波托马克河上从前一个水闸旁而得名。迫使尼克松下台的水门事件就发生在这里，而尼克松是为中美关系正常化作出贡献的第一位美国总统。九年过去了，两年前中美建交后在白宫欢迎邓小平副总理的卡特总统，在新的一轮总统竞选中被里根击败。里根上台以后中美关系前途又将如何？这是人们站在水门饭店台阶上自然要想到的问题。

好象预见到我们要寻找这个问题的答案，美国朋友早就为我们作了去白宫会见卡特总统的国家安全事务助理布热津斯基先生的安排。

白宫象两年前我初访时一样，景物依旧，但是人事将要全非了。车如流水的宾夕法尼亚大街上，从白宫大门往东，两侧人行道上用钢管密密麻麻地搭起了看台的架子，还没有来得及铺上木板。在林立的钢架之间，几家电视台选择最好的位置停放好了转播实况用的车辆。到里根就职那一天，他将从国会山沿着宾夕法尼亚大街来到这里，入主白宫。白宫门外的这一番布置，就是为此而准备的。

白宫铁门紧闭，旁边开了一扇小门。我们的东道主鲍大可先生和国家安全委员会的沙利文先生在门后出现。布热津斯基先生由于巴黎大雪，滞留在欧洲，因而由沙利文接见我们。门警按照名单，逐个放我们进入白宫。

沿着甬道，主人把客人请进白宫西翼最后一个房间。据介绍，国家安全委员会就是在这里开会的。房间不大，中间放了一张长会议桌，桌上显眼地放着三个黄色大烟灰缸。四壁橡木镶板上挂着几幅华盛顿等人的肖像油画。房间尽头有一扇门，大概可以通往总统的椭圆形办公室。主客就座以后，在交谈中，客人对中美建交以来两国关系的发展表示满意，也对前景中可能出现的问题表示担心。主人坦率地说，他很快就要离开白宫；他虽然不能保证，但是相信中美关系是会继续发展的。对于一个即将卸任的人来说，这大概是他所能说的最好的话了。

我望着那扇通往总统办公室的门，猜想着卡特总统是不是在那里，在干什么，又在想什么。现在他有充裕的时间，来考虑一位美国总统能做些什么和不能做些什么了。在这个标榜自由的国家里，总统其实并没有多少自由。美国今天面临的问题，无论是国内的通货膨胀、经济衰退，还是国外的苏联威胁，都不仅仅是美国一国的问题，而是世界性的问题，也不是任何一个总统根据某个利益集团的需要所能解决的。一个总统所能做的，只是在内外各种压力的丛莽荆棘中择路而行。正如尼克松的国家安全事务助理基辛格所说的，“每一届新政府所作的保证就象波涛汹涌的大海上飘流的树叶一样”，谁也不知道“压在一个大国所有领导人身上的重重压力的疾风暴雨，最后会把它们冲向何方”。基辛格是过来人了，卡特现在也尝到了滋味，里根又将如何呢？

会见结束了，沙利文匆匆走向西面的行政大楼，我们则向大门口走去。阳光照在仍然青绿的树丛上。一队旅游者在向导带领下正从东面缓缓走来。突然，不知从什么地方钻出来一只松鼠。它跃过甬道，在草坪上用后腿站住，抬头滴溜溜地环顾四周，然后一溜烟地消失了。白宫的主人要更换了，然而松鼠显然将留在这里。它将不问人世间的浮沉得失，继续悠然自得地享受它那一点儿生活的乐趣。

描述：

