id: 043a2ecbb6
标题：如果苏修继续来犯　就把他们彻底消灭  中国人民解放军南海舰队部分指战员座谈纪要
日期：1969-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
如果苏修继续来犯　就把他们彻底消灭

中国人民解放军南海舰队部分指战员座谈纪要

中国人民解放军南海舰队部分指战员学习了毛主席关于“要认真总结经验”的最新指示和《红旗》杂志社论，进行了认真的座谈。

美帝苏修一路货豺狼本性不会变

四好单位231舰舰长廖哲贵：伟大领袖毛主席最近深刻地教导我们：“要了解运动的全过程”。这个极其重要的指示，对于我们深刻认识美帝、苏修和世界上一切反动派的本性是十分重要的。

毛主席教导我们：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”美帝国主义是这样，苏修叛徒集团也是这样。去年三月，我们舰试航，苏修商船“乌克兰共青团员号”经过我舰左舷时，一个家伙从舷窗口拍摄我舰和边防要塞军事设施照片。这只黑手当场被我们揪住。无数历史事实证明，苏修叛徒集团走的完全是沙俄帝国主义的老路，他们与美帝国主义穿的是一条裤子，唱的是一个调子。最近苏修叛徒集团对我国进行猖狂挑衅，显然是苏修新沙皇的垂死挣扎，是苏修社会帝国主义豺狼本性的大暴露。

海军活学活用毛主席著作积极分子标兵、某部政治指导员刘凤春：我们守卫在祖国南海前哨，亲眼看到美帝国主义的强盗飞机和军舰侵略越南领空、领海，并且经常对我国进行骚扰破坏活动。苏修最近对我国领土的连续疯狂入侵，和美帝完全一个样子。我们要进一步揭露和批判苏联现代修正主义的种种法西斯论调，打击苏修社会帝国主义的狂妄的侵略野心，充分认识苏修社会帝国主义的豺狼本性，保持高度的革命警惕。如果他们要打，我们就坚决、彻底、干净、全部地把他们消灭。

敌人都是纸老虎　必然灭亡是规律

海军活学活用毛主席著作积极分子、某部飞行团长谷德全：一九六五年四月九日，美国飞贼偷偷窜入我国领空，我和战友怀着对伟大领袖毛主席的赤胆忠心，对美帝国主义的深仇大恨，展翅迎击，保卫我国神圣领空。用毛泽东思想武装起来的革命战士，面对气势汹汹的美国飞贼，毫不畏惧，英勇地冲了上去。美国飞贼慌忙逃窜，狼狈不堪，结果打掉了美帝自己的飞机。战斗实践使我们深刻体会到：“一切反动派都是纸老虎”的论断无比英明，无比正确。苏修叛徒集团一而再、再而三地对我国进行军事挑衅，并不能掩盖它的纸老虎本质。它决逃脱不了失败的命运。

战斗英雄麦贤得　海上英雄艇指导员张开升：一九六五年八月六日，美制蒋匪军舰“剑门”号、“章江”号贼头贼脑地窜进我东山岛渔场，进行骚扰。我们牢记毛主席“全力以赴，务歼入侵之敌”的教导，立即出海迎战。同志们发扬勇敢顽强、近战夜战的战斗作风，打得“剑门”、“章江”两敌舰，晕头转向，葬身海底。苏修叛徒集团胆敢进行武装挑衅，等待他们的也必将是“剑门”、“章江”的可耻下场。

要敢于斗争　也要善于斗争

海上先锋艇艇长王继顺：毛主席教导我们：“在战略上我们要藐视一切敌人，在战术上我们要重视一切敌人。”只有在战略上藐视敌人，才能敢于斗争、敢于胜利；只有在战术上重视敌人，在一个一个的具体问题上，注意斗争艺术，注意调查研究，在斗争中不断地用毛泽东思想总结经验，打一仗，进一步，才能善于斗争、善于胜利。

一九六五年“八·六”海战就是一例。“剑门”号、“章江”号吨位大，炮火配备都比较强。同我们相比，从表面上看，无疑是占了优势。但我们遵照毛主席“集中优势兵力，各个歼灭敌人”的伟大教导，猛冲上去，集中优势兵力，猛揍“章江”号，使这个庞然大物迅速沉下海底。就在追击“剑门”号的短暂间隙，我们总结了这次作战的经验，更深刻地领会毛主席关于战争“决定的因素是人不是物”的教导的无比正确。我们集中优势力量，一鼓作气又把比“章江”号大好几倍的“剑门”号吃掉了。

从这次战斗实践中，使我们深刻体会到：只要我们按照毛主席“要认真总结经验”的伟大教导，用毛泽东思想衡量我们的战略战术，找出经验教训，我们就能战胜任何敌人。

某部三营教导员徐德方　排长石达全：历史的经验告诉我们，绝对不可以对帝、修、反抱有任何幻想，只有提高警惕，加强战备，对于敢来侵犯的敌人给予迎头痛击，才能有效地保卫祖国。

在解放初期的一次对空作战中，我们把一批侵入我阵地的美制蒋机一下击落两架，击伤三架。但是，我们并没有因取得这次胜利就麻痹起来，失了警惕性，相反我们根据多次的作战的经验，预料到敌人将会来报复。我们认真地总结了这次战例的经验，并制定了下一步的作战方案。第二天，果然敌机分两批，再次侵入我阵地，由于我们摸清了敌人的规律，做好了准备，敌机一到阵地上空，我们就按作战方案，一阵猛烈炮火打得敌机空中开花，又取得了击落三架，击伤三架的辉煌胜利。

今天苏修社会帝国主义继承他们的老祖宗沙皇帝国的衣钵，一而再、再而三地侵略我国领土。对于敢于侵略我国的苏修军队，我们象过去对付一切敌人那样，如果他们要打，就把他们彻底消灭。

描述：

