id: 043d31adf9
标题：坚决走毛主席指出的路
日期：1965-1-20
是否是时间段：false
作者：刘世德
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决走毛主席指出的路

济南部队干事　刘世德

编者按：最近，本报和解放军总政治部文化部、解放军报共同邀请第二批来京的战士业余演出队一部分同志，举行了关于艺术源泉问题的座谈会。会上，战士业余演出队的同志们通过自己参加文艺活动实践的生动体会，驳斥了周谷城所谓“艺术源泉是情感”的荒谬观点。现在，我们选出其中几位同志的发言发表在这里。

看了周谷城在报刊上发表的一些谬论，我们很气愤。他关于艺术创作源泉是情感不是生活的说法，就是直接反对毛主席的文艺思想，反对工农兵文艺方向。毛主席讲得很清楚，生活是艺术的唯一源泉。我们创作革命文艺作品只能到人民斗争生活里去吸取原料、加工创造。好比子弹要从矿山采取原料，从工厂造出来，再从枪膛里打出来；这道理再明白不过了。周谷城偏要说艺术源泉是什么情感，这种观点，是站不住脚的，是歪曲事实的谬论。

这种观点只能把文艺引上坏路。我们部队的文艺工作，我们的战士业余演出队，为什么搞得一年比一年好？就因为听毛主席的话，坚持革命文艺方向；就因为在连队实际斗争中生根，反映部队生活，为部队不断前进服务。各地出现的好作品都是从工农兵斗争生活中来的，所以才得到广大群众的欢迎。如果照周谷城的观点和办法去做，那么，我们革命文艺方向就得放弃，这些革命文艺的成绩就不可能出现。照他的说法，不要深入工农兵斗争生活了，不要反映工农兵实际生活了，还有什么革命文艺？如果说，那些提倡“写中间人物”的理论是要把革命英雄从文艺领域排挤掉，那么，周谷城就是要割断工农兵和文艺的联系，剥夺革命文艺表现工农兵生活的义务和权利。

周谷城说，只要表现真实情感，就是好作品。他说的艺术源泉是情感，就是要人相信这个荒唐的话。文艺作品表现感情，要看是什么阶级的感情。试问，一个反动的资本家和地主，他们对社会主义和人民有刻骨的仇恨，让他们把这种反动的真实情感表现在他们的作品中，也就是好作品吗？文艺作品离开了工农兵斗争生活实际，就谈不上正确的思想内容，也谈不上有革命群众的感情。周谷城喊叫不要人民斗争生活作艺术源泉，而要弄出真实情感作源泉，其实就是放烟幕弹，是为反动阶级思想进攻和政治复辟鸣锣开道。

我们写作当然要有情感，但是这是从革命斗争生活中产生的革命的情感。我们对工农兵斗争生活的认识和感情，都是党教育的结果，是参加工农兵斗争生活的结果。我们要不断革命化，既有革命感情、又有革命思想，才能越来越好地反映工农兵生活，用来团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人。我们越是深入工农兵生活，文艺内容才越正确丰富，这是正确的路。要是死抱着资产阶级思想和情感的作者，不深入工农兵，光发泄真实感情，只能出坏作品。周谷城自己四十年前就贩卖资产阶级的货，那套情感已发挥了四十年，也没有什么新玩艺儿。

我们业余演出队这次来北京汇报演出，从战士到领导，还有文艺工作者，给了我们很大鼓励，这首先是因为我们反映了连队斗争生活，有实际生活内容。这次看了兄弟部队业余演出队的节目，象快板剧《一只鞋》、小话剧《烧煤问题》、诗朗诵《江河湖海把兵练》等等，我就觉得很亲切，在我们部队也有类似的新人新事。这些作品把部队的实际生活写出来，从思想入手，达到教育部队，鼓舞部队斗志的目的。这些节目决不是什么离开革命斗争的什么自我情感的抒发，而是从生活来的，为工农兵服务的。告诉周谷城，我们创作节目和看了这些节目，决不是他说的不知道“所以然”，而是很知道所以然。

《两老汉看比武》的节目是我们从帮助训练民兵切身体会中创作出来的。我在帮助训练时，民兵同志们那种认真练武的精神，对我教育很大。在泥地里我怕弄脏了他们的衣服，没喊卧倒，民兵们就给我提意见，要我再严格些。我就在反映民兵比武大会的节目里写了民兵的精神面貌，尽管水平还不高，但领导和群众都支持，就因为反映了斗争实际和大家的干劲。这次看少数民族业余文艺演出很感动。象翻身藏族农奴今天唱自己的新生活、感谢党和毛主席的心情，听起来挺亲切。没有百万农奴的翻身，哪里有这样的作品？

我们要驳斥周谷城的反动观点。我们是战士，不仅要握紧枪杆子，也要握紧笔杆子。资产阶级要向我们的思想阵地、文艺阵地进攻，这是一千个、一万个不能容忍的。我们决不要把什么真实情感当源泉。我们一定要遵循毛主席的教导，到火热的斗争生活中去，到唯一的源泉中去，锻炼自己，努力写出更多更好的反映部队生活，具有战士气魄的作品，来为兴无灭资、为提高部队战斗力服务。

描述：

