id: 043d19968e
标题：欢呼越南兄弟打得好！
日期：1967-9-25
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欢呼越南兄弟打得好！

本报评论员

独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴。

最近，越南南北捷报频传。在南方，南越解放武装力量不怕疲劳，连续作战，在桂山地区歼灭和重创美军七个连和一个营指挥部。在北方，越南人民痛揍美国飞贼，永灵区军民在一天内击落了两架美国B—52型战略轰炸机，为越南人民伟大的抗美救国战争增添了一页光辉的战绩。

越南民主共和国外交部九月十九日发表声明，严正宣告：越南人民有着钢铁般的决心，坚决给予美国侵略者以应得的惩罚。

英勇的越南兄弟，你们打得好！我们为你们的胜利而欢呼，为你们的胜利而骄傲。

美帝国主义已经陷于越南人民战争的汪洋大海之中。可是，它还在进行绝望的挣扎。每当它的侵略阴谋遭到越南人民的沉重打击而失败之后，它就来一次战争

“升级”，企图挽回败局。但是，结果只能遭到更惨重的失败。美帝国主义的每一次战争“升级”，标志着它侵越战争失败的“升级”。现在，美国侵略强盗搬出B—52型战略轰炸机到越南北方狂轰滥炸，并狂叫什么要

“扩大轰炸目标”。看起来气势汹汹，其实是黔驴技穷，表明它在越南进行绝望赌博的本钱已经不多了。

美帝国主义在侵越战争中，不是一直吹嘘它的“空中优势”吗？把它的B—52型战略轰炸机说得神乎其神，好象了不起。但是，它在越南南方，救不了美国侵略者的命；在越南北方，照样变成倒栽葱。美帝国主义所谓的“空中优势”的神话，早就被英雄的越南人民打得粉碎。

我们伟大领袖毛主席指出：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”

美帝国主义手里的现代化武器，只能吓唬一些贪生怕死的胆小鬼。但是，不愿做奴隶的、为祖国解放而战的越南人民是顶天立地的英雄。他们敢于斗争，敢于胜利。在英雄的越南人民面前，美帝国主义的那些“空中优势”、“武器优势”只不过是一堆粪土。

越南人民正在乘胜前进，不把美国侵略强盗彻底赶走，他们誓不罢休。伟大的越南人民，一定能够排除一切障碍，跨过一切艰险，取得抗美救国战争的最后胜利。

描述：

