id: 043e570d15
标题：两本“红旗”
日期：1958-7-16
是否是时间段：false
作者：毛锜
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
两本“红旗”

毛锜

在前些时我的床头上放着两本“红旗”杂志，每天当我从田间劳动回来的时候，总要拿起来翻几页，尽管两本都同是第一期。

说起这两本“红旗”来，倒有一段小小的插曲哩！5月尾上，我就从报上看到“红旗”创刊的消息，接着不久又看到了那幅醒目的广告，“介绍一个合作社”是我们最敬爱的领袖毛主席写的文章，其他还有陈伯达、张闻天、周扬等同志的文章，光一看标题，就知道其丰富和重要了。这个“红旗”无论如何也非订一份不可，于是我抽劳动之暇，连忙跑到附近小镇的邮局去预订，不料邮局还没接到具体通知，还不订，落得个扫兴而归。

在回来的路上，我一劲地想，自己是下来劳动锻炼改造思想的，改造思想?：就得插“红旗”，可是连党中央主办的理论刊物都看不到，多伤脑筋，这个时候，我那小资产阶级知识分子的毛病又来了；内心嘀咕着：下来劳动?；再臭再重的活都能干，就是这个“文化食粮”不如城市那么方便。这一天，我若有所失，虽然劳动，但心里老还是想着“红旗”。

第二天，有一个县报同志来约我写稿，我想这是个好机会，托他为我在县城里买一本该多好。可是转念一想，目下，各方面都在跃进，人人都在跃进，让别人代劳。想来想去不便启齿，但又焦急的不行。终于在谈完正事之后，就硬着头皮把自己这个愿望告诉了他。“红旗！能办到，能办到，我也准备马上回去就订阅哩！”这真使我喜出望外。

这以后的几天，我就在日思夜盼。6月12日下午，我割了一下午麦，腰疼腿酸，蹒跚地朝回走，刚走到村头，邻居的小学生像报告好消息的向我说：“毛同志！毛同志！有你的信，还有两个书卷卷呢！”我听了浑身是劲，疲劳全忘了，一个箭步就蹦了回去。第一个就先拿起一个书卷，上边有县报字样。我高兴的连忙打开，果然不错，正是我想望的“红旗”。一翻开我就读毛主席那篇文章，房东老大妈看了我的神气，打趣的问：“你看啥呀？那么用心，莫不是媳妇又来信了，天黑了，看不见了！”这时，我才意识到另一个书卷上的来信地址是交通大学，准是我爱人寄来的什么杂志，于是我才把手里的“红旗”放下，拆这一卷。一拆我真高兴的笑死了！又是一本“红旗”！友谊、爱情是多么温暖啊！？然而更大的温暖——真理的太阳——“红旗”，不正在照耀着我的心灵吗！？

当然，不能像我前边所说的，把两本“红旗”都老放在自己的家里，很快，我就把另外一本送给了一位对“红旗”渴望已久的朋友。如果说我收到“红旗”的时候是万分高兴，他呢？自然也是一样。

描述：

