id: 043f90b8b8
标题：他还是当年那股劲
日期：1975-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他还是当年那股劲

人民解放军北京部队某部副部队长罗云章，是一九三三年入伍的红军老战士。在那炮火纷飞的战争年代，他跟随毛主席转战南北，爬雪山，过草地，流过血，立过功。毛主席关于理论问题的重要指示，使他更加焕发了革命青春。为了反修防修、继续革命，他背起背包，到某部四连代职副指导员，给干部战士讲传统，做榜样，受到大家热情赞扬，都说：“咱们的罗副指导员，还是当年那股劲。”

一天下午，罗云章来到四连，背包一放，屁股没挨板凳就上山看望施工的战士。晚上开饭，正赶上连队吃粗粮。战士们想，罗副指导员刚到连队，咋也得表示一下心意，就给他加了两盘菜，做了点面条。可他却认真地说：“我是来当普通一兵的，不是来当官做老爷的。”硬是把菜倒进大锅，并且叮嘱炊事班今后再不要为他做特殊的饭菜了。事后，他还给自己规定：有剩饭不吃新饭，有粗粮不吃细粮。他来时带的铺盖和战士一个样：一床被子，一条褥子，睡在硬板床上。

罗云章对自己严格要求，对战士却是一个心眼的爱。战士们穿暖了，他身上不觉冷；战士们吃饱了，他肚子不知饿；战士们高兴了，他心里也舒畅。夜里，他查铺查哨，替战士站岗。谁个病了，他问寒问暖，又找卫生员，又做病号饭，使战士打心眼里受感动。他一有空，不是到炊事班烧火做饭，刷锅洗碗，就是到各班帮助大家补衣服、钉鞋子。在他身上看不出一丝儿官气。战士们有事愿和他讲，有话愿和他说，思想上有“疙瘩”愿找他解。晚上，他戴上老花镜，一字一句地学习马列著作和毛主席著作，联系自己的革命实践，反复思考，认真备课。讲课提纲写好后，又拿到战士中征求意见，然后又多次修改补充。他这种认真负责的工作作风，谁见了谁都称赞。

平时，罗云章常爱讲这样一句话：“劳动可以冲刷官气，防修防变。”连队搞施工，哪里活儿重，哪儿就有他；哪里最艰险，哪里有他。打风钻又脏又累，他抱起钻机就不撒手，石浆喷满脸，油污沾满手，泥水溅满身，他越干越来劲。往山上滚油桶，年青人都累得够呛，他却非要算一个不可。往山上运空气压缩机，又累又危险，大家一个劲地劝他别去，他还是变着法儿跑去干。他已经是五十好几的人了，战争年代又负过伤，战士们眼见他这样拚死拚活地和大家一样的干，怎么能不心疼啊！可是，谁要劝他，他就说：“年岁大了，更要抓紧时间为党工作，为无产阶级专政尽力。”

罗云章代职副指导员期间，非常注意用自己的模范行动对干部战士进行艰苦奋斗的传统教育。吃饭时，有人不小心丢了几颗饭粒，他一粒粒地拣起来，送进泔水缸；地上有几片菜叶，他一片片拾起来，拿到炊事班；修井口时有人撒了一点水泥，他用手捧起来，送进仓库。有人觉得，这一星半点的不显眼，值不得拾掇起来。他却说：“这一星半点的浪费乍看起来不起眼，但资产阶级铺张浪费的风往往是从这里刮起来的。”

罗云章为了使革命传统代代相传，特意做了四个针线包、三双草鞋和一个节约箱赠送给连队。　新华社通讯员（本报有删节）

描述：

