id: 043faf3aa3
标题：阿尔巴尼亚《人民之声报》、圭亚那和牙买加政府  强烈谴责南非种族主义政权的暴行
日期：1976-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚《人民之声报》、圭亚那和牙买加政府

强烈谴责南非种族主义政权的暴行

新华社地拉那一九七六年六月二十日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》六月二十日发表评论，强烈谴责南非种族主义政权屠杀示威群众的野蛮罪行。

评论说，最近几天，万恶的沃斯特种族主义政权又犯下血腥罪行，打死打伤许多示威群众。这一法西斯恐怖行动的目的在于镇压南非人民对种族隔离、残酷的剥削和压迫的任何反抗，镇压任何起来保卫最基本人权的爱国的进步力量。这次恐怖行动也是南非种族主义者由于受到南非人民的憎恨和抵抗，感到地位不稳而采取的大屠杀的继续。

评论指出，事实越来越清楚地说明，非洲的种族主义政权是靠帝国主义大国的支持来维持自己的统治的。但是非洲已经觉醒，任何力量也阻止不了阿扎尼亚、纳米比亚、津巴布韦人民和全体非洲人民为推翻比勒陀利亚和索尔兹伯里的种族主义政权，为粉碎帝国主义者、社会帝国主义者和一切新老殖民主义者的阴谋诡计而进行的斗争。

评论说，爱好自由的非洲人民加强战斗团结，手执武器，终将实现获得真正自由与独立的愿望。

新华社乔治敦一九七六年六月十九日电　圭亚那外交部十九日发表声明，强烈谴责南非当局大肆屠杀约翰内斯堡市郊索韦托区和其它黑人聚居区的非洲人。

在谴责南非少数种族主义统治集团的这次血腥罪行后，声明说：圭亚那政府和人民支持旨在消灭种族主义和种族隔离罪行的一切措施。

同一天，执政的人民全国大会党也发表声明指出：沃斯特政权这一屠杀南非黑人的罪恶说明了在南非的种族隔离的残无人性。声明说：南非人民的事业是世界所有地区的自由和进步力量的事业。

声明最后说：索韦托的这场灾难必将促进和加强南非为争取自由而进行的斗争。

据来自金斯敦的报道，牙买加政府也谴责了

（南非）种族主义当局最近屠杀南非黑人的罪行。

描述：

