id: 4ed24bf3c8
标题：检讨书
日期：1967-8-7
是否是时间段：false
作者：谷城县武装部
来源：铅印传单原件。
标签：毛泽东,河南文革,湖北文革,两条路线斗争,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 检讨书

谷城县武装部

## 最高指示

无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗?

## 中国人民解放军湖北省谷城县人民武装部

## ——沉痛的检讨——

在无产阶级和资产阶级两个阶级，两条道路，两条路线斗争的关键时刻，我们伟大领袖毛主席发出“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召。由于我们毛泽东思想伟大红旗举得不高，活学活用毛主席著作不够，对毛主席的这一伟大号召很不理解，对毛主席的革命路线很不理解。错误地执行了反革命修正主义分子陈再道的资产阶级反动路线。我们在支左工作中犯了方向、路线错误。对一些革命群众的革命行动不但没有认真的支持，而且把一些革命群众的革命行动错认为是反革命行动。

我们介入地方文化革命不久，即二月二十日，“谷城毛泽东思想红卫军红色交通工人战斗兵团”翻印“河南二七公社革命造反派”“向河南省军区内一小撮走资本主义道路当权派挑战”和“二十八个为什么?”两份传单，我们错认为是反动传单，这是极端错误的，当时，并进行了追究，在被迫的情况下，该组织的全体革命同志集体请罪，并进行了广播。现在认识到那种作法，是非常错误的，严重地挫伤了该组织革命群众的革命积极性，影响了“四大”的正常开展。我们遵照毛主席的“犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好”的教导。我们公开地向“毛泽东思想红卫军红色交通工人战斗兵团”和广大革命群众作沉痛的检讨，并彻底恢复“毛泽东思想红卫军红色交通工人战斗兵团”的名誉。

望各区、社武装部及各革命群众组织，接此件后，向广大革命群众进行宣传，以挽回影响。

 中国人民解放军湖北省谷城县人民武装部一九六七年八月七日

描述：

