id: 7814b42541
标题：华总理会见巴加扎总统
日期：1979-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华总理会见巴加扎总统

指出，我们要争取一个和平的国际环境来进行经济建设，但这不完全取决于我们。我们需要提高警惕，必须坚决同霸权主义的侵略扩张行径进行斗争。让步和害怕是不行的。

新华社北京三月十九日电  华国锋总理今天下午会见了布隆迪总统让—巴蒂斯特·巴加扎上校及其随行人员，同他们进行了亲切友好的谈话。

李先念副总理参加了会见。

华国锋总理向巴加扎总统介绍了中国解放前后的变化情况。他说：“布隆迪人民、非洲各国人民和中国人民，都是聪明勤劳的。只要他们摆脱帝国主义、殖民主义的侵略、剥削和压迫，自己掌握自己的命运，就一定能够在工业、农业、科学技术等方面，赶上发达的国家。”

华国锋总理指出，我们要争取一个和平的国际环境来进行经济建设，但这不完全取决于我们。我们需要提高警惕，必须坚决同霸权主义的侵略扩张行径进行斗争。让步和害怕是不行的。你越怕它，它就越得寸进尺。

华国锋总理说：非洲人民是已经觉醒了的人民。他希望非洲国家进一步加强团结，反对霸权主义插手非洲国家的事务。

华国锋总理说，中布两国的关系发展得很好，我们要进一步互相学习、互相帮助、互相支持。

巴加扎总统向华国锋总理介绍了帝国主义和殖民主义的长期压迫和掠夺给布隆迪人民所带来的深重灾难，以及布隆迪独立后的情况。他说：“在建设国家的事业中，布隆迪应该自力更生，任何外界力量都不能顶替我们自己。我们欢迎在尊重我们各项原则的基础上同朋友们发展合作，这有利于加快我们的建设。我们认为，中华人民共和国是我们的朋友。”

参加会见的布隆迪贵宾有：外交和合作部长爱德华·恩赞比马纳中校，最高革命委员会委员欧仁·辛津卡约少校、洛朗·恩达巴内泽少校、西普里安·尼荣盖科准校，总统府秘书长塔尔西塞·鲁维基拉上尉，布隆迪驻中国大使西蒙·萨宾博纳等。

会见时在座的还有：我国外交部副部长何英，中国人民解放军副总参谋长何正文，外经部副部长李克，中国驻布隆迪大使史梓铭等。（附图片）

华国锋总理会见巴加扎总统。

新华社记者    钱嗣杰摄

描述：

