id: 78150f496f
标题：他犟就犟在不搞特殊上
日期：1972-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他犟就犟在不搞特殊上

有人说，河北省故城县建国公社党委书记梁振东有个犟脾气，其实了解他的人都知道，他的犟，就是犟在不搞特殊化上。去年春节，有个公社直属单位宰了自己喂的肥猪，给公社送了半个去，说：“自己喂的，给个本钱就行了。”老梁同志知道了，认为那样做是特殊化的一种表现，就让会计按国家牌价付了钱。公社党委以身作则，不搞特殊的好作风，给了公社所属各单位以良好的影响。供销社来了什么货，不管多少，都首先想到社员群众，从不留下来“开后门”，或是自己留用。

也有人想通过老梁搞点特殊，可总是碰钉子。县里一个干部，他儿子在这个公社当社员，一度想进城当工人。这个干部从大队开了个介绍信后，去找老梁说：“咱的孩子愿意出去，大队同意了，你给他签个字就行了。”老梁没有因为他是县里的干部而放弃原则，相反，他严肃地指出：“这个事不行啊！孩子不安心农业生产，我们应该教育他，怎么能顺着他的错误做呢！我们是老干部，更应该严格要求子女，为群众做出榜样来。”有个女青年，是老梁过去的老领导的女儿，高中毕业了，想请老梁给找个工作。老梁一听，乐呵呵地说：“行啊，找工作好说，回去对你爹说，让他给你买张锄，买把锨，好好在农村干吧。”

有人对老梁的这种做法不理解，劝他说：“这么做不好，有多少人给你得罪了！”老梁同志耐心地解释说：“这不是得罪人不得罪人的问题，这是要不要顶住资产阶级歪风邪气侵袭的问题。毛主席教导我们：‘我们的权力是谁给的？是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的。’我们有了权力，如果滥用它，忘记了大多数人，只为少数人服务，这怎么行啊！应该是职位越高，‘官’越大，越要反对特权思想，老老实实地为人民服务。”

本报通讯员

描述：

