id: 7817ba1ad0
标题：阿尔巴尼亚国防部举行会议  庆祝阿尔巴尼亚人民军建军二十七周年  会议通过给劳动党中央的致敬电
日期：1970-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚国防部举行会议

庆祝阿尔巴尼亚人民军建军二十七周年

会议通过给劳动党中央的致敬电

新华社地拉那十日电  阿尔巴尼亚人民共和国国防部九日举行会议，庆祝阿尔巴尼亚人民军建军二十七周年。

出席会议的有：阿尔巴尼亚国防部副部长拉赫曼·佩尔拉库、人民军政治部副主任基奇里·梅罗、地拉那驻军干部、首都工厂企业和机关代表等。

中国驻阿尔巴尼亚大使馆武官丁山和在阿尔巴尼亚工作的中国工程技术人员代表也应邀参加会议。

阿尔巴尼亚人民军某部负责同志贝多·依素菲在会上作了报告。他在报告中说，阿尔巴尼亚人民和武装部队怀着自豪和巨大的喜悦心情来庆祝人民军建军二十七周年这个光荣的历史事件。

他说，阿尔巴尼亚人民军的道路是真正的革命人民军队的道路，它充满着为人民和无产阶级专政服务的英雄业绩。在党和恩维尔·霍查同志的领导下，阿尔巴尼亚人民军一贯坚决地和光荣地完成党和人民所赋予它的任务，过去和现在都以高度的警惕保卫革命的胜利果实，从而使帝国主义、修正主义的阴谋诡计都遭到破产。

会议最后通过了给阿尔巴尼亚劳动党中央的致敬电。

会议结束后，放映了霍查同志最近在库克斯等四个区访问的新闻影片。（附图片）

阿尔巴尼亚人民军高举反帝反修大旗，突出无产阶级政治，加强战备，巩固国防，时刻准备歼灭一切来犯的入侵者。图为阿尔巴尼亚人民军某部正在苦练杀敌本领。　新华社发

描述：

