id: 7818897950
标题：杜亚尔特议长率佛得角政府代表团到京  谭震林副委员长举行宴会热烈欢迎  黄华外长同杜亚尔特团长会谈
日期：1977-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,谭震林,北京文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杜亚尔特议长率佛得角政府代表团到京

谭震林副委员长举行宴会热烈欢迎

黄华外长同杜亚尔特团长会谈

新华社一九七七年六月二日讯　由佛得角共和国全国人民议会议长兼外交部长阿比利奥·杜亚尔特率领的佛得角政府代表团，应我国政府邀请前来进行友好访问，今天上午乘飞机到达北京。

到机场欢迎贵宾的有外交部长黄华，人大常委会委员武新宇，外交部副部长何英，北京市革命委员会副主任刘锡昌等。

佛得角是位于非洲西海岸的大西洋岛国。经过同葡萄牙殖民主义者的长期斗争，于一九七五年七月五日正式宣布独立。一九七六年四月中佛两国建交。佛得角政府代表团是两国建交后前来我国访问的第一个政府代表团，他们带来了佛得角人民对中国人民的战斗情谊。

新华社一九七七年六月二日讯　人大常委会副委员长谭震林今天晚上举行宴会，热烈欢迎由佛得角共和国全国人民议会议长兼外交部长阿比利奥·杜亚尔特率领的佛得角政府代表团。

宴会前，谭震林副委员长会见了佛得角贵宾，并同他们进行了亲切友好的谈话。

在充满热烈友好气氛的宴会上，谭震林副委员长和杜亚尔特团长先后祝酒。

谭震林副委员长在祝酒时说，佛得角政府和人民在佩雷拉总统的领导下，为维护国家主权和民族独立，清除殖民主义势力，战胜严重的自然灾害，恢复和发展民族经济，进行了不懈的努力，取得了可喜的进展。在国际事务中，佛得角政府奉行不结盟政策，反帝、反殖、反对种族主义，主张非洲团结，支持非洲民族解放运动和阿拉伯人民的正义斗争。

他在谈到非洲形势时指出，“两个超级大国正乘机插手南部非洲的民族解放运动。尤其是那个披着‘天然盟友’外衣的超级大国，到处招摇撞骗，在非洲国家和民族解放运动中挑拨离间，制造分裂，破坏团结，千方百计地想钻进美丽富饶而又具有重大战略意义的南部非洲，争夺势力范围和掠取战略资源。”他说，“我们相信，决心掌握自己命运的伟大非洲人民，只要坚持团结，坚持斗争，一定能够打败帝国主义、殖民主义和大国霸权主义，赢得民族解放斗争的全面胜利。”

谭震林副委员长满意地回顾了中佛两国人民的友谊和两国的友好合作关系的发展。他说，在英明领袖华国锋主席的领导下，中国人民将一如既往，坚决支持佛得角人民和非洲各国人民的正义斗争，并决心在和平共处五项原则基础上，进一步巩固和发展中国和非洲各国之间的友好合作关系。

杜亚尔特团长在祝酒时指出，在佛得角宣布独立后，一个佛得角政府代表团对中国的第一次正式访问，是具有重要意义的。我们来到这里是为加强中华人民共和国和佛得角共和国的友好关系，建立两个主权国家的合作基础。我们到这里也为了再一次表示对中国人民的伟大领袖毛泽东的思想和业绩的深切敬意和诚挚的钦佩。毛泽东创造性的思想和行动，他革命战士的榜样，过去是、今后也是全世界革命者，特别是第三世界被压迫被剥削人民的榜样和鼓舞的源泉。杜亚尔特团长举杯祝愿佛得角和中国两国人民的团结和友谊不断加强。

出席宴会作陪的有外交部长黄华，人大常委会委员武新宇，外交部副部长何英，外贸部副部长周化民，外经部副部长程飞，农林部副部长肖鹏，商业部副部长安法乾，新华社副社长穆青，北京市革命委员会副主任刘锡昌，对外友协副会长杨骥。

新华社一九七七年六月二日讯　外交部长黄华同佛得角政府代表团团长、佛得角全国人民议会议长兼外交部长阿比利奥·杜亚尔特今天下午举行了会谈。

双方参加会谈的有：

佛得角政府代表团团员若热·卡洛斯·丰塞卡，若热·丹尼尔·斯彭塞·利马，劳尔·若热·巴博萨；

我国外交部副部长何英，外交部、外贸部、外经部有关司局的负责人何功楷、张耿和、吕学俭、傅顺和。（附图片）

谭震林副委员长会见佛得角政府代表团。　新华社记者摄

佛得角政府代表团到京，外交部长黄华等到机场欢迎。　新华社记者摄

描述：

