id: 78190340b9
标题：不灭的火焰——缅怀江丰同志
日期：1982-10-25
是否是时间段：false
作者：古元
来源：
标签：北京文革,上海文革,新疆文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不灭的火焰

——缅怀江丰同志

古元

一九三九年春，我在延安鲁艺学习，初次见到江丰同志，他穿着一身灰色的旧军装，住在一间简陋的土房，埋头在工作。他对人非常热情，平易近人。在这之前，我在广州上中学时，从刊物上见过他发表的木刻作品，他以锐利的刀锋刻绘出中国人民为民族解放斗争的坚强形象，知道他是鲁迅先生倡导下第一批从事革命木刻艺术的战士。

他到了鲁艺以后，又创作了一些反映上海工人斗争生活和在国民党狱中斗争生活的木刻，还创作了一些反映陕北农民与地主进行说理斗争以及其它题材的木刻作品。他出身于上海工人家庭，参加过三十年代初期上海左翼美术活动，在白色恐怖下曾两次坐牢，面对顽敌，坚贞不屈，是一位坚定的无产阶级战士。

当时他是鲁艺美术系的老师，对青年学生的成长十分关心，对党的艺术教育事业忠心耿耿，坚决拥护文艺为人民群众服务的方向，他想方设法让人民群众能见到喜闻乐见的美术作品。在物质条件异常困难的条件下，亲自筹办美术作品展览会，热心推荐青年学生的优秀作品和群众见面，争取各种印刷条件把美术作品传播到群众中去，并约请人写评介文章，发挥更多影响。江丰同志不仅在教学、创作和艺术理论方面作出优异成绩，而且是一个出色的组织者与活动家。

在参加延安集体生产劳动中，江丰同志争挑重担，吃苦在前，表现出劳动人民的优良品质。

但是，在一九四三年延安审干运动中，江丰同志遭受扩大化的打击，被隔离审查大约一年之久。在恢复自由后，他还是和以前一样热情爽朗，毫无怨言，又全力投入革命工作中去。

一九四五年八月日寇投降，江丰高兴至极，从自己的棉衣中抽出棉絮浸着灯油点燃起来，举着火炬彻夜狂欢。九月间，他是第一批奔赴华北的成员，去承担更为繁重的工作。

一九四六年初，我从延安来到张家口，组织上分配我到华北联大文艺学院工作，当时江丰是文艺学院美术系主任，我们又相处在一起了，虽然环境和条件都有了较大的变化，但他还是过着延安时期那样的简朴生活，而对工作是全力以赴的。

一九四六年秋，由于战事的变化，我军暂时撤离张家口，文艺学院转移到河北省束鹿县继续办学，家当还未安排就绪，江丰就着手开展当地的群众美术活动，他打听到离束鹿县城几十里的辛集有石印机设备，立即组织几位美术工作者去辛集创办《农民画报》。又打听到武强县有出版民间木板年画的作坊，于是分配几位木刻工作者去武强，和民间艺人合作，创作和出版了一批新年画。

一九四七年春，我调去东北画报社工作后，江丰常把同志们创作的美术作品寄到东北画报社发表，尽量发挥美术作品的作用。

一九五○年我调来北京，见到江丰同志，当时他在中央美术学院担任领导职务，他兴奋地把一批新出版的水印木板年画给我看，这是他刚进城后就组织画家和荣宝斋艺人合作的，这批新年画很精彩。接着，他领我去拜访几位老画家，向他们学习。

经过多年相处，我看到江丰同志对党的事业有很高的热情，他所思所想、所作所为都是为了党的事业、人民的事业，他的工作精神好象一团烈火。

江丰同志为人耿直，胸怀坦荡，从不掩盖自己的观点。不幸，在一九五七年反右运动中，他被莫须有的罪名遭受沉重打击，含冤受屈达二十多年。

粉碎“四人帮”后，在实事求是，落实三中全会精神的过程中，江丰同志的错案得到改正，党又分配他担任领导工作。他虽然受过很大挫折，但对党没有怨言，仍然和以前一样坚定地追随党的步伐，还是当年那样积极地工作。但他经受多年的摧残，身体过早地衰老，患着严重的心脏病，先后几次在工作当中昏厥，经过抢救才转危为安，紧接着又以抱病之躯四处奔忙。许多同志都劝他：“你年纪很大了，身体又不好，今后不要硬拚了”。可是他不考虑这些，他说：“我剩下的时间不多了，更要加紧地工作”。他的勇气不减当年，还是象一团旺盛的烈火。

今年八月间，我因事去新疆，行前去探望江丰同志，听听他有什么嘱咐，当时他脸色红润，神采很好。他谈了当前美术作品中出现的问题，指出有些作品只追求形式的奇异，忽视了内容，甚至歪曲和丑化了劳动人民的形象。他认为这种作品不会被广大人民所欢迎，要批评这种倾向。他是时刻在关心着美术和人民群众的密切关系，他一贯主张艺术是属于人民的，应该为人民理解和喜爱，要尊重人民的审美习惯，有益于人类正义事业的发展。他自己是全心全意地、几十年如一日用自己的行动去履行这一坚定信念的。不料，九月十四日我接到学院发出的电报，传来江丰同志突然逝世的噩耗。真是晴天霹雳，使我无比悲痛，想不到八月间的一次分手，竟成了永别。我急速离开新疆回北京，才知道他是九月十三日在一次会上发言时倒下的，他为共产主义事业战斗到生命的最后一秒钟。

江丰同志生命之火虽然熄灭了，但他的高尚精神、他的精辟著作却仍然是一团不灭的火焰，将长久地放射着光芒，照耀在我们的心中。

描述：

