id: 781c3cf7b8
标题：狠斗“私”字，横扫派性
日期：1967-11-21
是否是时间段：false
作者：段蟠池,王光启
来源：
标签：毛泽东,派性,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠斗“私”字，横扫派性

六机部大联委科技局勤务员　王光启  生产局勤务员　段蟠池

我们六机部机关实现按行政部门的革命大联合，经历了一个尖锐的思想斗争的过程。这是在光焰无际的毛泽东思想的照耀下进行灭资兴无、破私立公的过程。这对铲除我们的小资产阶级派性和私心杂念来说，是一次很有益的自我革命。

在实现按部门大联合中，首先碰到的问题，是怕对方“吃”掉我们这个少数派。所以，我们坚决主张两派总部首先联合，认为对方提出的马上实现按行政部门的大联合，不具备条件，步子走得太快了。由于自己从派性出发去考虑问题，对于对方的一举一动，都加以怀疑和排斥，对方愈强调什么，就愈认为这里有文章。

通过这一段联合的实践，尤其是通过斗私批修的学习，我们认识到，怕别人“吃掉”这种思想是错误的。毛主席教导我们：“只要两派都是革命的群众组织，就要在革命的原则下实现革命的大联合。”“吃掉”是有阶级性的。在阶级斗争中，是地主吃掉农民，还是农民吃掉地主？是资产阶级吃掉无产阶级，还是无产阶级吃掉资产阶级？这里是有“吃掉”的问题的。而我们两派都是革命的群众组织，大方向一致，目标一致，没有根本的利害冲突，根本不存在谁“吃掉”谁的问题。如果真要讲“吃掉”，那只能是无产阶级的党性吃掉小资产阶级的派性。所以，归根结底是“私”字作怪，怕权掌握不到我们这一派手里，怕联合后不能以我为核心。这说明了我们不是为革命争权和为无产阶级争权，而是为个人和小团体争权。对这种思想，毛主席早就一针见血地指出了：“只注意自己小团体的利益，不注意整体的利益，表面上不是为个人，实际上包含了极狭隘的个人主义，同样地具有很大的销蚀作用和离心作用。”毛主席教导我们：“一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发”。我们要永远记住毛主席的这个教导，一切从人民的利益出发，为无产阶级争权、掌权和用权。

在革命大联合中另一个活思想，就是认为不弄清是非，就没法联合。我们部的两派形成后，由于派性作怪，对立情绪很大，有的同志见面连话都不讲。在这种情况下，联合以前，我们认为是非问题没有弄清以前是谈不拢来的；联合以后，又认为有些是非问题还没弄清楚，联合不牢靠，还有破裂的可能。实质上，仍然是“私”字作怪。我们强调弄清是非的目的，是为了证明我们的大方向是正确的，想要在弄清是非过程中把对方压下去，由我们这一派来掌权。通过这段学习，我们回顾了一下，认识到两派之间的是非问题，基本上是属于认识问题。虽然两派对个别当权派有不同看法，但也不是根本的利害冲突。这正如毛主席教导我们的那样：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”所谓是非，是有标准的。在文化大革命运动中最大的“是”，就是紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢地掌握革命斗争的大方向。当前具体讲来，就是要促进革命的大批判、革命的大联合、革命的三结合和斗批改。违背这个大方向就是最大的“非”。这个大是大非任何时候都不能忘掉。我们两派之间存在的是非问题，既然是属于认识问题，那么，对这些问题，是联合起来解决好呢？还是分裂起来解决好呢？是以小资产阶级派性对付小资产阶级派性好呢？还是联合起来用无产阶级党性解决好呢？肯定是联合起来解决好。例如，我们部机关里两派中个别头头，过去对立情绪很大。这次联合后，两人坐在一起学习，很快就变为由过去背靠背打“内战”，到面对面交心，成了肩并肩战斗的战友。不用毛泽东思想去鉴别是非，只会加深分歧和矛盾。当派性占主要地位的时候，两派往往为一个口号，都会发生争论。当派性去掉以后，双方找到了共同点，一些原来认为很难解决的问题，也容易解决了。这里说明，在革命群众组织之间的争论，只要大家坐到一起，本着少讲别人的缺点错误，各自多作自我批评和求大同存小异的原则，这样许多问题就容易解决了。

毛主席关于要斗私，批修的指示，是无产阶级文化大革命的根本方针，也是实现、巩固和发展按照系统实行革命大联合的根本方针。今后，我们一定要以“斗私，批修”为纲，自觉地用毛泽东思想改造自己的世界观，勇于自我批评，严格要求自己，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线。

描述：

