id: 781dbcf582
标题：庆贺登陆海南岛的胜利
日期：1950-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆贺登陆海南岛的胜利

人民解放军第四野战军的强大兵团，经过十六日一夜的渡海作战，已经在琼崖（海南岛）胜利登陆了；蒋匪在琼崖北岸沿海的防御工事，大部分已经被摧毁了；琼崖敌人全部防御体系，被完全打乱了。现在，解放大军已和琼崖本地的人民武装胜利会合，正分成几路，乘胜前进。海南岛的彻底解放，很快就要到来了。这是全国人民又一次的大喜事，我们谨向胜利渡海作战的第四野战军的英勇指战员致敬！谨向二十几年来英勇奋斗的琼崖人民解放军和琼崖人民致敬！

解放军在琼崖胜利登陆，对美帝国主义和残余的蒋匪是一个沉重的打击。在解放大军解放除西藏以外的全部大陆以后，蒋匪收拾起残兵败将，逃到几个海岛上。匪首们唯一的幻想和他们对于残余匪军的主要的欺骗，就是所谓解放军“不能海上作战、不能渡海作战”的神话。这个神话也安慰着美帝国主义者和其他国家的反动派。近几个月来，蒋匪在美帝国主义援助下，一面用海军封锁我长江口、闽江口和沿海城市，用空军疯狂轰炸我沿海各大都市，指挥特务土匪在大陆上进行骚扰破坏，想破坏我渡海作战的计划；一面在台湾、琼崖、舟山、金门各岛加强防御工事，梦想能逃避最后的灭亡。但是，由于人民解放军在琼崖敌前登陆成功，敌人这个幻想现在是被根本打破了！

琼崖是我国仅次于台湾的第二个大岛，是华南的军事战略要地，曾被称为“南中国的门户”。它和广东省的雷州半岛隔海相望；全岛面积四万余方公里，人口约二百五十万，农产富足，一年三收，矿产也很丰富。二十年来，琼崖人民为了反对国民党匪帮、日本帝国主义和美帝国主义的压迫、剥削和屠杀，在中国共产党领导下，一直作着艰苦的英勇斗争。土地革命时代组织起来的琼崖红军，在抗日战争中发展成为抗日的琼崖独立纵队，在解放战争中更为壮大，发展成为中国人民解放军琼崖纵队，解放了琼崖广大地区，成立了琼崖人民政府。大陆基本解放以后，白崇禧、薛岳、余汉谋等匪军先后逃到琼崖，我琼崖解放军，为了配合大陆上兄弟部队的渡海作战，在琼崖匪军的心腹地区发动了几次强大的攻势，这对于配合人民解放军第四野战军对琼崖的渡海作战，起了重大的作用。琼崖军民廿几年不屈不挠的斗争，不久就可以得到完全的胜利了。

人民解放军在琼崖的胜利登陆，对于今后对金门、舟山和台湾的渡海作战有极重要的帮助。事实已经证明，强大的人民解放军不但能渡过黄河和长江的天险，解放全部中国大陆，并且也有完全的把握，渡过宽阔的海洋，解放任何海上的岛屿。已经消灭了七百五十万蒋匪反动武装的人民解放军，现在又把胜利的大旗插上了琼崖，因此，大家可以确信，窃据台湾等海岛上的五十几万残余匪帮之被全部干净彻底消灭，已经为期不远了。

但是，必须指出：琼崖登陆作战的胜利，还只是整个渡海作战的开始，解放台湾还须经过更严重的战斗。我们不能因为琼崖的胜利而忽视了今后更大规模渡海作战的困难，担任解放金门、舟山和台湾任务的人民解放军，丝毫也不能松懈我们的渡海作战准备，我们必须要和进攻琼崖的第四野战军一样准确完成解放台湾，也就是完成解放全中国最后一战的任务。全国各界人民应继续大力支援解放军，彻底肃清残敌。在台湾解放以后，敌人再不能在中国领土上立足，再不能施行封锁和轰炸了，我们的国家将全部由战争转入和平建设的轨道，我们国家的经济财政状况也就将随之而大大好转了。为着这最后一战，全国的军民一致努力啊！

描述：

