id: 781e459444
标题：依靠群众向科学大进军
日期：1958-7-26
是否是时间段：false
作者：连斌
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
依靠群众向科学大进军

连斌

江西省科学工作正在形成群众性的运动。从城市到农村，从平原到山区，从科学技术人员到工农群众都开始参与了科学工作，这就初步改变了科学工作只停留在知识分子的身上，而冲破原有的少数人的小圈子，普及于广大的工农群众，使科学队伍增加了新的血液。从江西省第一次科学工作会议所反映的无数的生动事例证明：工农群众是科学技术队伍所不可缺少的一支重要力量，而且是必须依靠的力量。

这次江西省科学工作会议提出全省人民向科学大进军的响亮口号，这对那些怀疑这个口号的正确性和必要性的人来说，是不可想像的。但是，从江西省最近几个月科学大发展的情况来看，怀疑是没有根据的。科学是人类对自然斗争和阶级斗争的总结，是自然规律和社会发展规律的概括。工农群众是生产实践和斗争实践的主人，因此也是科学的主人。工农群众能够生产，能够斗争，也就能够掌握自然斗争的规律。大跃进中无数的发明创造，数不尽的奇迹，都证明了这一点。江西省科学工作会议进一步明确了这一观点。

江西省依靠群众，向科学大进军，要实现全民办科学，培养一支百万科学研究的大军，这就必须从旧的束缚下解放出来，采取革命的措施。江西采取了那些革命措施呢？主要是采取了“五合一”的办法（工作、学习、研究、写作、讲授相结合）。这是从现实出发，实事求是，实践和理论相结合的办法。“实践、提高、再实践、再提高”，是合乎马克思列宁主义理论原则的革命措施。

江西决定把“五合一”推广到各个方面去，推广到工农群众中去。这样，百万科学大军的来源自然就有了。我们不难想像：江西省的干部和工农群众将变成怎样的人？是实际工作者又是科学工作者，是学生又是先生，是生产者又是理论工作者，是普通劳动者又是某行的专家。也不难想像：这样作，对技术革命和文化革命将会产生多么巨大的作用。“机械化”“电气化”的理想将会以更高的速度变成现实。

江西省向科学大进军，主要之点在于相信群众，依靠群众，所以决心大、劲头足、气势高。

在任何工作和运动中提出相信群众依靠群众，无论如何在口头上是没有异议的，但在科学工作上提出相信群众依靠群众，特别是依靠工农群众，就是在口头上也有许多人表示不同意，那在思想上的抵触就不必说了。要不坚定地树立起相信群众的观点，“全民办科学”的方针是不可能顺利贯彻执行的。所以，政治挂帅就是一条重要经验。要反复破除迷信，打掉自卑感，打破科学的神秘观点，批判资产阶级的思想影响，强调实践对理论的作用等等。这样随着思想政治工作的深入，全民向科学大进军的范围将会随之扩大，从而促进社会主义建设的大跃进。

描述：

