id: 8c88003053
标题：师专、温师教师连日集会揭发　铁证如山周笃生自认反党
日期：1957-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：《温州日报》1957年8月26日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 师专、温师教师连日集会揭发　铁证如山周笃生自认反党

本报消息　温州师范专科学校和温州师范学校，22日、23日连续联合举行教师扩大会。会上揭发了共产党的叛徒、温州师范学校副校长兼党支部书记周笃生的反党罪恶活动，周笃生在无可抵赖的事实和人证面前，以十分恶劣的态度承认了部分反党事实，并承认自己是一个反党反社会主义的右派分子。

在大放大鸣期间，周笃生异常“积极”，提出了反党反社会主义的“攻、破、立”的恶毒方针、策略，串连群众，幕后策划，煽动教师和指使对党不满分子向党猖狂进攻。侯百朋首先揭发说：在市委宣传工作会议上，温师教师向市委提出5点意见。就是一、鸣放时要求上级派人参加基层小组；二、鸣放期间报纸要很好刊登鸣放情况；三、鸣放要有重点；避免重复，先向市委后向学校；四、市委领导应向大家表明态度；五、对领导所提的意见应有下落。周笃生把这5项意见改为5项向党进攻的5支毒箭，就是第一、鸣放是对市委、文教局领导；第二，鸣放采取3个步骤：“攻、破、立”；第三，市委要表明态度，不打击，不报复；第四，领导同志要亲自参加讨论；第五，市委处理问题时，一定要有党外人士监督。侯百朋分析这5支毒箭说：第一支毒箭鸣放对市委和教育局领导，这就确定了目标，这个目标就是对准党的领导进行攻击；第二支毒箭是鸣放采取“攻、破、立”的方针。“攻”是攻击党的方针和党的领导；“破”是破社会主义制度和人民民主专政；“立”是立周笃生自己的阵地。第三支毒箭是要市委表明态度，不要铲除毒草，让毒草毒死人民。第四支毒箭，要领导干部亲自参加讨论，企图利用某些人的偏激情绪，来斗争领导干部。第五支毒箭，市委处理问题时，一定要党外人士参加监督，这不但说明周笃生离开党的立场，不信任党，而且也暗示别人不要信任党。总之，这5支毒箭总的目的是要资本主义复辟。由此可见，周笃生是一个政治野心家，是资产阶级在共产党内的代理人。詹秀琴说：周笃生不仅如此，他还有计划有组织地串连群众，到处放火。他曾到二初、一中，向党员校长和非党校长贩卖他所主张的“攻、破、立”的反党方针。还向五马一小校长罗爱群放过火。在校内滥用职权，盗用教工名义，企图把省教育厅张扩夫同志请来斗一下，还说自己有机会到杭州时，也要斗他一下。詹秀琴还揭发了周笃生3次鼓动项经川老师污蔑肃反，谩骂肃反干部是奴隶主思想的事实。林瑜揭发了周笃生组织6次请愿，发动群众向党进攻的事实。他说：在粮食问题上就发动了两次请愿，准备一面叫学生拿起饭碗在桌边等，一面自己带学生代表到市里请愿，如果市里不解决，由学校某教师带其余学生上街。“六·一一”学生闹事事件后，周笃生认为闹事市委解决不了，他还要到省里去请愿。有一次，周笃生还这样支持有些教师：文教局如不改组，就上街请愿。对温师“六·一一”事件，周笃生是抱什么态度呢？金品芳以无可辩驳的事实揭发了在“六·一一”事件中，周笃生有意把矛头引向市委的罪恶活动。

经过第一天（22日）的说理斗争，许多事实摆在面前，但是周笃生仍然采极端恶劣的态度，一口抵赖，说这没有讲，那记不起了，进行强辩。周笃生耍无赖的态度引起了全体教师的不满。23日，周笃生在事实和人证面前，承认了部分事实，也承认了自己是彻头彻尾的党的叛徒，是野心家，是反党反社会主义的右派分子。但是，他的态度仍然十分对抗。教师们又继续和他辩论。温二初副校长施巨龙揭发了周笃生在党内一贯挑拨离间，污蔑领导的事实。他说：周笃生的反党活动是一贯的，他的矛头对向市委，污蔑某市委书记是党内民主人士，是“软软佛”，污蔑某部长是坐办公室的部长。谩骂林素菊同志是裙带关系，并到处污蔑攻击教育局副局长陈松培。1952年整党后，对党极为不满，对我说现在在机关里工作没有意思，要到学校里当个教师。我和他在文教局一起工作时，他污蔑王子辉局长是大炮。当党组研究我转党问题时，他对我说：“你不能转党是江涛同志不同意，我是同意的。”市委派薛启华同志到二初任党支部书记，他又来挑拨我和薛启华的关系。施巨龙最后还说：周笃生向党进攻是有计划有步骤的。他已经从个人主义发展到反党反社会主义的右派分子。周笃生这种恶劣态度，也引起了他的爱人柳如芳的愤怒，她揭发说：今天他戴了许多帽子，这是假的。反右派斗争开始时，他花言巧语地说：“我站在个人的立场上说，做人没有意思。”还说自己要到农村里去教书，参加体力劳动。他一直在向后退。她警告周笃生说：你这种态度是要自绝于人民，你这种阴谋诡计党是不会同情你的，你要自走绝路，我和孩子也不会同情你。我们要坚决和你划清界线。全体教师也一致表示，周笃生如果不真正低头认罪，彻底坦白交代，就坚决和他斗争到底，不获全胜，决不收兵。（次曾）

描述：

