id: 8c89b0f3bb
标题：右派言论——污蔑我国社会主义工业化
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：上海第一师范学院师生员工
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——污蔑我国社会主义工业化

上海第一师范学院师生员工

## 1．污蔑我国社会主义工业化和工业建设：

政教科教师黄云深在课堂上讲到中国工业化时，夸耀美国生产力高，把我国生产力低说得很可怜，他说：“美国钢铁生产量要比我们多得多，如美国每人平均有六百多公斤，苏联只有四百多公斤，而中国却只有零点四公斤。美国钢铁多得可以把人都压得死，中国可怜得用手提包拎都拎得起来。”

他又说：“上海工人模仿本领倒很大，但设计就不会。”

又说：“中国的创造手表，因为中国自产钢铁质量不高，不能制造精密仪器及车床，所以只能手工制造手表，磨呀磨的，一年只能十只。”

又说：“工厂内迁，迁一迁损耗一半，拆一拆又损耗一半，”这是“劳民伤财”。又说：“交大内迁也是不适当的。上海工厂多，研究机关多，教学质量提高快，内迁后有许多不便，工作联系还可打电话，但研究工作就不行了。”他认为“这是党对和平与战争的形势估计不是所造成的。”

## 2．认为1956年社会主义高潮搞错了：

“旧年（1956年）热热闹闹，而今年又是什么失学失业，国家的文化高潮极短，和经济建设高潮相比，简直是土堆和大山之比，我们国家就是今年不知道明年，做错了，明天来个检讨了事。’(中文科22班任寿春)

## 3．认为解放后生活没有改善：

“你们现在这也买不到，那也买不到，过去我在中央银行的时候，打个电话东西就送来了，你们说现在好，你说有什么好？好在什么地方？

“我在国民党时代买了几百打（或几十打）衬衫，现在生活苦了，我就靠卖这些东西过日子。

“过去我在中央银行工作时，生活舒适，工作也很轻松。”(图书馆职员俞寿潜)

“我对党的知识分子政策是有意见的，我的观点代表一般小知识分子，小知识分子生活改善较少，合作社很多工作人员待遇也比较少，收入多少影响人的世界观。”(英文系助教杨思钦)

“原始社会里科学不发达，人民生活也能得个温饱，而现在科学发达千万倍，人民生活也不过如此。”

“粮食生产提高，人民生活不等于提高。”(中文科5班凌其成)

“庶民布衣茶饭尚不如愿，农民生活并没有提高。”(中文科19班李震生)

“农业合作化后农民生活提高了，这都是骗人的，农民生活苦得很，报纸上是不会登的。”(中文系六班徐庆祯)

“买双田径鞋跑了五次买不到”，“现在好的东西都出国去了。”“有钱买不到东西，不合理。”(历史科二班袁道信)

 来源：《鸣放言论选集》（上海第一师范学院，1957）

描述：

