id: ced0dac786
标题：复兴渔村·开发渔业是太平洋上的大国渔业不容他人霸占　本报第二十一次星期座谈纪录
日期：1946-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
主催:本报

日期:卅五年五月十六日

出席者:许蟠云　李祖超　曹仙孙　张且辉　冯立民　屈均违张性白　黄振世　赵景范　陆养浩　唐承宗　姚惠泉李东芗

纪录:陈尚藩

纪录未经发言者寓目，如有错误，由纪录者负责

主人:今天我们邀请各位先生来想就中国的渔业建设各项问题作一个检讨。八年战争，任何生产部门都已遭受到严重的摧残，渔业方面当然不能例外。因此，有如大病方癒，我们得寻求怎样修养生息恢复元气之道，这是对内的。数十年来强，邻压境，对我们任何方面都不放松，中国沿海向是日寇的捕渔区域，利权丧失，真是说来痛心，现在日寇倾覆，照例这一方面的丧权应该不会重现，谁知麦克阿瑟元帅，竟要求中国允许日本渔船来到中国沿海活动，而政府方面畏于权势，竟有允诺的趋向，如果这竟成事实，试问八年抗战究为何来?这里就存在一个对外抗争的问题。今天的谈话，我们想集中于这二方面，一是对内的建设，二是对外的卫权。不过我们对于渔业可说完全是外行，毫无认识，所以想请李祖超先生代劳主持，希望不要推却。

李祖超:我就不推辞了。首先我得感谢文汇报的招待，这招待并不是普通的酬酧，而是表示对渔业前途无限的关注，今日中国渔业正遭遇严重困难，千头万绪，势非我们自己的力量所能解决得了，一定得有舆论界的协助，因此文汇报的好意，更值得珍视。

关于今天的谈话，文汇报曾拟定了几个题目，一是善后救济物资的分配与利用，一是渔贷问题，三是渔业建设的前途，四是渔权的保障。现在我先就善后救济物资的分配与利用一点，说些个人的意见。

自从胜利之后，上海先后有十多家新渔业公司出现，善后救济物资的分配可能以这几家公司为主要对象，而物资又是要取偿的，所以我认为在分配方面，不致有太大的问题，一则物资多，二则对象少，三则各公司资力有限，不会有竞购抢购的现象发生。

不过，附带的有二点要提出请当局注意，就是应鉴于各公司的资力有限分配物资的定价不能太高，而分期付款的期限不能太短促。

至于利用方面，一个最大的原则，就是救济渔业的物资应绝对用之于渔业，不容改装，变卖，用于他途。在这一点上，特别希望舆论界予以密切注意。

冯立民:对于李先生的意见我非常赞同，救济物资的分配，的确可能是平均的而不会有什么问题，对所提二点，当然是应该要求的，不过我也认为问题较小，因为用来救济的渔船既然老远的从美国开了来，决没有故意抬高价格，致令无人购买而开回去的道理。

我认为值得讨论的是利用问题，这就是人才问题，技术问题。中国的渔业教育，一向落后，而八年中学校停办，新人才无从培植，一方面战时渔业停顿，老人才改行转业，现在一旦渔船开到，渔业更张，试问那来这么多的人才去从事工作。而况渔捞也是专门的技术，既要有航海的学识与经验，又要有渔捞的学识与经验，既不是任何人都可以来做，更不是短期内就可造求人才的。

因之，物资的分配固不成问题，我们得担心怎样准备人才，怎样去接收现成的渔船，怎样去运用，怎样使其运用得有成绩。

李:冯先生提出的人才问题，的确值得重视，眼见美国的渔船就要来了，我们究竟怎样去接收，叫谁去接收?将来真的弄到有钱无人用的地步，岂不悲哀?

谈到训练人才确非短期内所能办成，如果就老式渔夫加以训练，他们对科学既无基础，更乏信心，而且又是迷信经验，指挥不便。如果就一般中学生加以训练，恐体力太成问题。这件事非常严重，人才的教育更是将后渔业建设的根本。——这里我们暂且搁置，回头谈到建设问题时再提出来讨论。

售卖救济物资　拨充渔贷基金

许蟠云:我想先就渔贷问题发表一点意见。渔民没有贷款，是绝对无法出海捕鱼的，这在战前已属如此，经战争的摧残破坏，渔民的力量更小，所以渔贷在目前的需要更属迫切。过去浙江的渔贷是我创办的，当时数目虽小，但总算还有效果，总结我过去的经验，有二点可以提出来给各位参考。

一，贷款手续应该简便，沿海渔民的教育程度低落，不懂得繁复的手续，浙江的渔民，大都又是由福建临时赶来的，更加渔汛有定时，如果手续太繁，留难太多，他们既要担心坐失渔时，又要急于回乡，就情愿向渔栈去借高利贷款。

二，渔户的信用极好，决不拖欠，有时即使翻船或遇盗，还照样东拚西凑的来归还，因为他们是着眼于将来的再得帮助。

根据这一点，我认为贷款的数量应扩大而求其普遍，手续愈简愈好，现在农民银行的二万万元渔贷，每船户只能贷得五十万元，实在无济于事。我建议用“三搭七”的办法。就是由渔业公司自筹三成，再由银行放款七成。这样一个有六千万资本的公司，就可有一亿元的活动金，一定要有这样的比例，渔民方才能得到实惠。

同时这一办法也可适用于善后救济物资的分配上。救济物资的分配如果按公司开办的资本为标准，那是非常不公平的，因为其中忽略了时间的因素与活动能力。最好的办法应该是让各公司尽量张罗，有多少实力，物资就按三对七的比例去分给他。

李:许先生的话很对，农民目不识丁，手续一繁，他们就不愿意来借，而渔贷额也必须广大，不能拿出了极小一笔款项就算自己已办过了农贷。另外一点，就是要使贷款能全数真正达到需用款项的人手中，使他们得到实惠，不要反而造成了中间人的机会。按三与一的比例来办贷款确是好办法。颇望政府能够拨款主持。

唐承宗:这次向农民银行要求贷款是鱼市场负责接洽的，因此，我代表鱼市场向各位作一点说明。

请求渔贷的动机在去年就已有了，因为感到战前渔业银团还没恢复，在此青黄不接的时候，需要有一个临时的渔贷机构来替代，所以由鱼市场拟定计划请求农民银行核准拨款。农民银行过去向来没有办过渔贷，没有经验，所以认为我们所拟的计划太简单，与银行所希望的手续不合。这样煞费周章往返磋商，方于最近核准了二万万元渔贷，并且硬性规定每条渔船贷给五十万元，固然这每船五十万元的数目实在少得无济于事，但我们得体谅这是农行方面初次举办渔贷，我们不能有太高的期望，但望此次贷款成绩良好，鼓励他们的兴趣，使下次贷款能有较高的数额，在这一意义上，那末二万万元也就聊胜于无了。

至于贷款的手续，银行的规定当然是繁复的，不能切合实际，但因先已硬性规定由渔市场负责保付，渔市场既已挺身而出，虽一面得谨慎办理，一面也可从权简化，所以现在的手续已经变质，并不完全与银行的手续相同。这一点，是渔市场的苦心。

陆养浩:听唐先生的报告，我们知道了鱼市场方面主办贷款的苦心与困难。这是难怪的，银行对渔邨的实险情形是完全隔膜的，他们不知道究应有多少款子才能发挥效用，也不去追究借款人方面的困难，只知要求放款的保障。而且他们贷款的目的，并不真正着眼于发展渔业，繁荣渔邨，不过是聊备一格点缀自己的热心，或是用之报功报销。甚至款项是否真的用之于渔业也不顾问。这样的情形下，要求渔贷发挥其应有的作用，实在是不可能的。

在这里我提一个补救的办法。我们知道救济物资固然很多，但决不会无代价发放，他们是一定要钱的，可是这笔钱是给谁的呢?又是作何用途的呢?我以为就可以拿这一笔款子来作为渔贷的基金，因为既然这笔钱是渔业公司拿出来的，那么用之于渔业，实在是最合理的。这样，这种渔贷既非银行贷出，而由熟悉渔邨情形的人士或机构主持，那就不会有上述的与渔邨隔膜脱节的流弊。

基金有了着落，再进而组织渔民，贷款也不是钱币而用实物，以渔具渔船粮食来构成一定量的贷放单位，以有组织的渔民来接受有组织的实物贷款，贷款既发生了其应有的积极作用，渔民也受了实际的利益。

屈均远:以救济物资售卖所得款项作为渔贷的基金实是最好不过的办法，我是绝对赞成的。我们知道所谓善后救济，顾名思义其作用在善后与救济二个方面，此次运来的物资，也可分为善后与救济二个部份。譬如将到的一万多条帆船，应该完全是救济性质的要无代价发给渔民，决不能向渔民收钱，事实上渔民也是决无付款购买的力量的，而且，渔邨船只在战时损失颇多，他们确有被救济的资格。

政府无权动用

此外另有一批渔轮，其目的当在发展将来的渔业，是善后性质的。而其接受的对手，又是公同就可酌量收钱。但所收的钱政府是没有资格去动用的，是不应该用于他处的，依旧把这笔钱用在渔业上，实是最好的办法。我们可以组织管理委员会来主持，由政府及渔业界代表会共同组织，或者就拿这笔钱来办一个渔业银行，既能办理渔贷，又在渔业发展上可作永久的出力，这实在可说是一举二得。我们知道普通的银行本身是经济组织，并非社会组织，他们的目的是营利不在救济，所以我们不能把渔贷的希望寄托在银行身上，必须由我们自己设法解决。

黄振世:提到渔贷，使人连带的想起渔邨的渔栈，那是一个高利货剥削渔民的机构，的确是罪该万死的，可是我们要问，如果真的没有了渔栈，渔民的生活又将如何?说来痛心，渔民的生活究竟是依靠于渔栈的非法的高利贷，没有了渔栈，他们就无法去捕鱼也就无法生活，而我们福是斥责渔栈，自己袖手傍观的不去帮助，这是绝对不公平的，总之，渔民的生活是异常困难的，渔栈的高利贷固然要取消，但我们一定要有所替代，否则，片面的取缔了高利贷无异是驱渔民于死亡。他们原是持高利贷来苟延残喘的。

方才各位提到此次的渔贷二万万元，固然是杯水车新，可是我们更得知道喊了这么久，二万万元还不见有一文钱发放出来，而今春季渔汎已经过去，夏季渔汎又已迫在目前，如果今明发出贷款，夏汎也已赶不上，这二万万渔贷只能用于明年。

所以，反正用于明年，我赞成赶紧促成方才陆先生的建议，运用救济物资售卖所得，由渔业界筹组自己主持渔贷机构，不必另找银行。

李东芗:我的意思是目前农民银行能有二万万元拨出来，已经可以满足，因为这是初次，而且我们也不能老是对别人期望太高。此次虽然为数甚少，却也聊胜于无。不过，我也同意方才陆先生的意见，贷款不能用现款，必须用实物，这样渔民方能得到实惠。

姚惠泉:我也完全赞成陆先生的建议，用这笔钱来办渔业银行，渔贷问题自趋解决。同时更可由此建立渔业发展的基础。不过我认为要货款，必预先健全合作社的组织，这才有款款的确实对象。渔民教育程度低，他们是不会自动组织的，必须有政府来督促，但政府的督促又可能有流弊，这就该由渔业公司深入渔区去实地创办。

至于贷放实物，我也是完全赞同的，渔民好赌，拿到了钱可能不放在正用上，尚且金钱层层转手，流弊的可能性极大，用实物反而干脆。如今农贷有用种籽，农具，肥料来贷放的，渔贷也可用同样办法。不过最终的问题还是合作社的机构应该健全。

张性白:发展渔邨合作事业确是应该的，它的意义不仅是给渔民以帮助，更在乎使他们了解到要求自己有较好的前途，必须用自己的手去创造不能完全依赖外来的帮助。在这一基点上，我希望在推行合作社的时候，先尽量激发起渔民的自动精神，使他们明白这与他们是有切身关系的。沿海渔民在战前已处崩溃状态，在战时又是饱受摧残，现在是一任其自生，终有自减的一天，推行合作社实为最有效最便捷的方法。

<IMG alt=请插入1号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1946\05\465j060101.JPG">

<FONT class=imgsm>出席者签名</FONT>

描述：

