id: ced1bcba80
标题：社会主义国家的学校与教师
日期：1951-11-7
是否是时间段：false
作者：方明
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方明

今天是伟大的十月社会主义革命三十四周年纪念日，全世界劳动人民都为它的来临而欢呼!笔者趁这一机会谈谈苏联的学校与教师情况，以迎接这一伟大的光辉的纪念日。

在十月革命前的沙皇俄国，是一个文化很不发达的国家，农村中的文盲占居民总数的百分之七十到八十；入学儿童不到八百万，仅占全国儿童总数的五分之一。正是列宁说到沙皇俄国时的教育，称之谓荒芜的国家。

十月革命以后，苏联的文化教育事业，在布尔什维克党与政府的领导下，有了飞跃的发展，全国已扫除了文盲，现在中小学已拥有二十余万所，入学的儿童有三千四百余万人。大学由沙皇俄国时的四十所，到第二次世界大战前已增加到八百多所，仅一九四九年入大学的青年男女就有三十三万五千余人。

即使在卫国战争中，当国家遭受到法西斯军队严重侵犯时，在斯大林领导下的党与政府，还时时刻刻想到扩大学校与改善学校制度。战争未结束前，学校纲的建设即开始了，新的学校迅速地建立了。在俄罗斯加盟共和国，在一九四九年就增加三千六百所的七年制学校。教师的地位也根本改变了。在沙皇专制时代，教师吃不饱穿不暖，常被警察追逐着、迫害着。可是现在他们为全体劳动人民尊敬与爱护。

列宁在第一次全俄国际主义者教师代表大会上的演讲中说:“教师这文大军应该进行庞大的启蒙任务，首先应该成为社会主义教育的主力军。应该将生活和知识从资本奴役和资产阶级的枷锁中解放出来，不能把自己局限在狭隘的教农的活动范围内，教师应该和一切战斗的劳动群众结合。新的教师的任务——便是将教学的活动与建设社会主义社会的任务联系起来。”

列宁这一指示过去和现在一直是教育工作者工会一切活动的基础。

苏联的教师是社会主义社会的积极建设者，是共产党和苏维埃政权的忠实助手，在教育年青的一代——共产主义社会的建设者、热情的爱国者和社会主义祖国及世界和平的保卫者——的事业中，他的功绩是伟大的。

由于教师与劳动人民共同为社会主义建设而努力，因此教师常常被选到劳动人民的苏维埃——从村苏维埃，一直到最高苏维埃。教师们在乡村中，往往是集体农庄的组织者农发起者。他们的地位日益增高，他们的影响日益扩大。已成为苏联人民最宝贵的财宝。

按照苏联人民财富的增加，苏联政府不断的提高教师的物质待遇。即使在一九四三年战争时期，政府还通过了增加教师薪金的法律，因此单是薪金经费一项，一下子就增加了二十亿卢布。对乡村教师，政府发出了指令，要在三年内为他们建筑大批具有现代化设备的宿舍。在二年内已造成了一万三千五百所。同时，对服务二十五年的教师，按照工龄给以百分之四十的养老金。如果还有能力，可以照常工作，照给薪金。仅仅一九四九年一年，俄罗斯加盟共和国发给教师的养老金就有三亿二千七百三十四万八千卢布。

苏联政府对服务教育、成绩优良的教师，给以奖章与荣誉。已有十万名以上的教师获得了奖章，一千三百七十七名获得了共和国最好教师的荣誉。

苏联中小学教员工会已成为教师们共产主义的学校与温暖的家庭。工会为了加强教师的马列主义教育，建立了一千九百九十所图书馆，二千五百所的流动图书馆。为了保障教师的健康福利，在克里米亚、高加索、波罗的海边等名胜地区，建立了规模宏大、设备优良的十一所疗养院、二十所休养所，和一百七十三所的“教师之家”。并组织教师假期旅行，以扩大眼光，增进知识，一九五○年中就有二十三万教师参加了旅行。

一九二三年列宁在一篇文章中写道:

“我们应当这样来推崇人民的教师，使他处于在实产阶级社会所从未处过，并且也永不会处的崇高的地位，这是真理，用不着证实的。因此，我们要进行有系统的坚决不懈的工作，以提高他们的生活，以达到符合于他们的崇高使命的各方面的修养。而主要，主要又主要的事，乃是提高他们的物质状况。”

列宁的这个指示，现在已经全部实现了。我们知道:“苏联的今天，就是我们的明天”。苏联教师曾经在斯大林党领导下，与全国劳动人民在一起，经过长期艰苦奋斗，增产节约，学习与掌握马克思列宁主义，建设伟大的社会主义国家。我们应该学习苏联人民和苏联教师的精神，响应毛主席在中国人民政治协商会议全国委员会第三次会议开幕词中的号召，改造思想，有系统地学习马克思列宁主义与中国革命实际相结合的毛泽东思想，以辛勤的劳动，团结一致，来打败美国的侵略，教育为国防建设和经济建设服务，建设伟大的祖国，争取美好的未来!

描述：

