id: ced2c0ea33
标题：复旦大学六百余教职员等待毛主席的号召各教授发言决心打垮纸老虎
日期：1950-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学六百多位教育工作者热烈响应上总和教育工会号召，决心将仇恨化为力量，准备随时响应毛主席号召，到最需要的岗上去。胡曲园教授说:“把形势教育贯彻到我们日常生活和正课学习中去，锻炼成百分之百的反美战士。”金通尹教授说:“帝国主义者侵略的烽火已经来临了，我们应该表示我们抵抗的决心和力量”!全增嘏教授说:“美帝正在扩大战争威胁到我国的安全，我们决不能‘置之不理’。”，张孟闻教授说:“对付强盗只有严厉阻止，格杀他，扑灭他”。漆琪生教授表示:“大家起来赶快把美帝这只纸老虎逐出亚洲大陆去”!麻健教授说:“如果美帝真敢骑在人民的头上，我们的办法只有一个——拿行动把这些狗东西消灭。”陈传璋教授说:“站在反对侵略的立场，我们必需援助像兄弟之亲的邻人。”王中教授表示:“今天谁还在怀疑美帝是否在侵略，谁便是最大的傻瓜；谁还在幻想苟安谁便作了敌人的帮凶；对强盗宽容就是对同胞的残酷；对敌人忍让就是对祖国的叛变。”记住，狗在咬你，不要跑，给他一石头!余楠秋教授号召同学应当立即组织志愿军，来杆卫我们的祖国，维护世界和平与安全。夏炎德、陈彪如、贾开基等联合表示:“援助朝鲜的正义战争，援助朝鲜人民反抗美帝的暴虐侵略，打断美帝的魔手，不让帝国主义者分别蚕食，纵容放火!”“王泽农教授说: ‘今天的美国帝国主义并没有什么新的道路，侵略朝鲜，进占台湾是侵华的第一步骤，我们不能让他得寸进尺，我们必须积极的参加保卫世界和平。’汤利邦先生说‘打死美帝这条疯狗!’王叔槃先生也写了一首抗美援朝的对联:‘助人力，输物资，粉碎奴役野心，扑灭侵略狂火!伸道义，念脣齿，巩固和平阵营，支援独立战争!’”

描述：

