id: ced4f9c6f0
标题：革命就是要“闹”
日期：1970-10-20
是否是时间段：false
作者：陈雪良
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陕北中学　陈雪良

在学校里，一谈到教学秩序，教师的感慨总是很多的，他们会异口同声地说:现在的学生会闹得很。

学生当了课堂的主人，他们参加备课，会提出这样那样的意见，这对那些习惯于“个体经营”的教师来说，自然会感到耳根嘈杂、哄哄然闹个不休。学生在上课时，也是这个提出问题，那个分析问题，闹得当教师的大伤脑筋，逼着你非得“一面当先生，一面当学生”不可。

小将们政治敏感性强，最少保守思想，最富于革命造反精神。他们对旧的教育思想、不合理的规章制度，敢于进行批判，贴大字报。这中间不可避免地会触及到我们的教师。教师讲错了，他们就批评；教师讲了一种看法，他们还会提出新的看法；教师对他们提出的不恰当批评，他们有时会跟你辩论，顶回去，“闹”得个不亦乐乎。

对这种“闹”，在教师中有两种不同的看法:一种意见认为这样吵吵闹闹，不象话；一种意见认为这是闹革命，好得很!我们应该以满腔热情欢迎这种“闹”。

我们支持后一种意见。革命就是要闹，“不能那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬，那样温良恭俭让”。当年百万工农齐踊跃，跟着毛主席闹革命，闹得那旧世界人仰马翻，终于闹出了新世界。教育革命也是闹出来的。毛主席教导我们:“要复课闹革命”。今天，我们的学生坐进课堂与文化大革命前坐在课堂里是不同的。文化大革命前，在修正主义教育路线控制下，学生只能正襟危坐，死读死抄死记书本，教师讲，学生听，稍有“越轨”，则被斥之为违犯纪律。那种情况，的确是窗明几净，书声朗朗，井然有条，一点不“闹”。但那能说得上有什么革命的味道吗?那叫不准革命!那样只能培养书呆子，培养资产阶级接班人。现在确是大不同了，广大革命小将紧跟伟大领袖毛主席闹革命，正在彻底批判旧的教育制度和教育思想，这对无产阶级来说，实在是件大好事。

学生自己起来闹革命，往往会打破教师预先设想好的教学秩序。这也没有什么了不起。列宁说:“革命秩序是历史上最正常的秩序”。这样生气勃勃、热气腾腾的局面，正是我们无产阶级革命事业的需要。我们要把这一条提到培养革命接班人这样的千年大计、万年大计的高度去认识。战斗在教育战线上的同志，决不可贪图省力，追求什么风平浪静的教学环境，而走上旧的教育轨道。

至于当前教学过程中，有些地方个别学生瞎闹，不遵守革命纪律，那也是可以改变的。事物总是一分为二的。我们的小将在闹革命过程中，也会出一些偏差，个别人也会不可避免地沾染上无政府主义的不良习气。这就向教师提出了教育的任务。一些同志只是着急，不加引导，采取生硬办法，是不对的；另一种态度是，听其自由滋蔓，这就更加不对。我们应该循循善诱，把学生的非无产阶级思想引上正确的轨道，使他们健康地成长。

在我们教师队伍中，有的人还没有完全从旧教育思想、旧习惯、旧传统的羁绊下解放出来，他们还在留恋那种“清静幽雅”的境界。这些教师更应迎着“闹”字上，对头脑中残存的那部分旧东西来一个“大闹天宫”，来一个大清理，大扫除，和学生一起闹革命.

描述：

