id: ced5a4fb01
标题：学习毛泽东文艺思想，更好地开展外国文学的研究工作
日期：1959-12-26
是否是时间段：false
作者：郝孚逸
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郝孚逸

十年来，外国文学的研究工作在党的领导下，在毛泽东文艺思想的照耀下，确立了正确的方向，有了很大的发展。然而尽管如此，从现在来看，外国文学的研究工作，仍然是一个相当薄弱的部门。在这个部门，资产阶级世界观与方法论的束缚与影响比较大；对于如何从社会主义建设需要出发来从事外国文学的研究，尚有不少看法上的分歧。此外，多少年来的重翻译而不重研究的风气仍影响着不少人，也有不少人脑子里还有着程度不同的迷信思想，不敢下手或不知从何下手。我以为，要使外国文学研究工作大踏步向前进，关键问题是在于进一步认真学习毛泽东同志的文艺思想，在外国文学研究领域中坚持政治挂帅，大力贯彻党的文艺工作方针，从而进一步明确研究工作的方向和任务，更好地掌握批判与吸收的原则，以及加强马克思列宁主义在研究工作中的指导作用。

首先，从外国文学研究工作的方向来看。

当前，我国文化革命的任务，是建设我们的社会主义的民族的新文化。这是革命的民族文化，是为社会主义革命和社会主义建设服务的文化。在“新民主主义论”中，毛主席把当时革命的新民主主义的文化称作“民族的科学的大众的文化”。这种文化“同一切别的民族的社会主义文化和新民主主义文化相联合，建立互相吸收和互相发展的关系，共同形成世界的新文化”。(毛泽东选集第二卷678页)对于从事外国文学研究工作的人来说，认清当前的形势，再一次温习一下毛主席的这段指示，是有重大意义的。周扬同志在亚非作家会议上说:我们的文化“趋向于和别的民族文化交流，从交流中得到更进一步的丰富”(文艺报1958年19期)。这种文化交流，不仅对于我们民族文化的发展起了巨大作用，通过它，我们文化也对世界文化作了辉煌的贡献；而这种文化交流的作用，在当前东风日益压倒西风的伟大时代里，随着我国社会主义建设事业的前进步伐，意义愈来愈大，影响也将日渐深远。在文化交流中，外国文学的介绍与研究，是一项重要工作。通过正确的选择、介绍和批评，可以让一切外国文学作品成为人民生活和我国文化事业发展中真正积极的因素，消除可能发生的一切消极影响，为我国的文化建设服务；而通过对外国文学的研究，又应该而且可以丰富国际研究的成果，为世界文化作出贡献。这个任务，是党的文化工作方针所决定的。明确地说，不能从我们的需要出发去进行外国文学的研究，从而作出新的成果，那就既无助于我们文学事业的发展，也不可能对国际上的研究增加什么新的东西。

为了完成上述任务，必须坚决贯彻外国文学研究工作为工农兵服务的方向。毛主席在延安文艺座谈会上的讲话中，向一切文艺工作者提出了解决立场问题和工作对象问题的要求。可是，在一些研究外国文学的工作者中问，看法很有不同。在他们看来，仿佛这一切是对文艺作家和创作人员讲的，与他们关系不大。他们以为自己是搞外国文学的，因而把他们所从事的文学工作，放在人民的整个文艺事业之外，或者把它仅仅当作个人玩赏的工具甚至私产。他们从来也不认真考虑解决为群众的问题和如何为群众的问题。我们说我们的工作对象是工农兵，有些人对此就大摇其头:说工农兵不懂莎士比亚，不懂歌德。因此，他们对普及工作嗤之以鼻。实际上有些人并不懂什么是普及工作，的真正意义。所谓普及，就是把文艺按照人民的需要和接受程度普及到人民中去。在某些具体条件下，普及工作应该认真地考虑到群众的接受程度；但人民要求普及，跟着就要求提高。不普及而空谈提高，根本无从提高，结果则会是一无所有。另外，更重要的是，放在人民群众面前的，必需是他们所需要的；否则，高则高矣，但却会为群众所拒绝。“革命文化，对于人民大众，是革命的有力武器”(毛泽东选集第二卷680页)。有些东西工农兵不能接受，这固然是问题的一面，然而，有些东西工农兵不要接受，则是问题更重要的一面。文化或者文艺的真正普及，是文艺为政治服务的最鲜明的标志。柯庆施同志在“劳动人民一定要做文化的主人”一文中就说过:“文化革命是群众自己解放自己的事业”。“我们的人民……不但有建设共产主义新文化的伟大抱负，而且有建设共产主义新文化的无穷无尽的创造力”(红旗1958年第一期)。以人民群众充当先锋的轰轰烈烈的文化革命，本身不但不排斥吸收古代和外国文化中一切好的东西，而且十分重视对它们的批判吸收的工作。从事外国文学研究的人，应该把人民的社会主义文化革命事业看成是光荣的事业，并以这个事业为出发点，同时把自己的工作和它结合起来。能够这样去看问题，才能解决外国文学工作如何为政治服务的问题，才能把这一工作放在正确的地位上，才能取得这方面工作的不断前进和发展。

其次，要使外国文学真正能为无产阶级政治服务，必须很好解决一个原则问题:即批判与吸收的问题。

关于这个问题，毛主席作了明确的指示:

“一切外国的东西，如同我们对于食物一样，必须经过自己的口腔咀嚼和胃肠运动，送进唾液胃液肠液，把它分解为精华和糟粕两部分，然后排泄其糟粕，吸收其精华，才能对我们的身体有益，决不能生吞活剥地毫无批判地吸收”(毛泽东选集第二卷678页)。毛主席又说:“对于中国和外国过去时代所遗留下来的丰富的文学艺术遗产和优良的文学艺术传统，我们是要继承的，但是目的仍然是为了人民大众”。“我们决不可拒绝继承和借鉴古人和外国人，那怕是封建阶级和资产阶级的东西。但是继承和借鉴决不可以变成替代自己的创造”(毛泽东选集第三卷877页、882页)。毛主席的这一切指示，都给我们指出了明确的方向。吸收外国文化是为了建设我们新的文化，借鉴是为了更好地创造。

陈伯达同志在“批判的继承和新的探索”一文中写道:“无产阶级的解放，形成了全民精神的解放”。“新的伟大时代，需要一批又一批的灿烂的群星，需要许许多多新的多才多艺的人物，需要新的大学问。这种新的学问，……必须是超轶中国一切前人所达到过的各种成就的学问，必须是在无产阶级世界观的指导下的理论和实际相结合的学问”(红旗1959年第13期)。这段话是对于毛主席指示的一个最好的注解。无产阶级的改造世界的雄伟气魄，不仅表现在轰轰烈烈的革命斗争中，也表现在建设社会主义和共产主义的先进科学文化事业的雄心壮志上。我们必须继承一切优秀的文学艺术遗产，然而我们绝不受任何已有东西的束缚，绝不停止在别人已经达到的水平上，而是要发扬敢想敢说敢做的风格，做前人所从来没有梦想过的事业。这是真正的无产阶级世界观，是马克思列宁主义的学风。从这一点出发，我们才能从基本的立场观点上明确关于分清精华与糟粕的意义。

在吸收与对待外国文化方面，人们常常提到“五四”的传统。“五四”的传统，是民主主义文化革命的传统。五四运动所进行的文化革命，是彻底地反对封建文化的运动。当时的社会先进分子，都纷纷向西方找寻真理的武器，其中也包括对文学作品的介绍。鲁迅就是这方面的一个最自觉、最积极的战士，在他的一生中，他花了很大精力致力介绍外国的进步文学。可是，五四运动也是有缺点的。缺点表现在那时的许多领导人物“对于现状，对于历史，对于外国事物，没有历史唯物主义的批判精神，所谓坏就是绝对的坏，一切皆坏；所谓好就是绝对的好，一切皆好”(毛泽东选集第三卷853页)。这种形式主义地看问题的方法，主要表现在把传统一概打倒，外国的都好，中国的都不好。对于这个问题，毛主席在许多著作里面都进行过分析和批判，特别是“在延安文艺座谈会上的讲话”中。在这个讲话中，毛主席从当时革命形势和革命文艺实践的状况出发，从对于五四运动所作的总结出发，提出了党的文艺工作的方针政策，解决了一系列理论问题，其中也包括对于古代和外国文化的革新与继承问题。我们研究“五四”的传统，不能不注意到这一点。实际上，正是在毛泽东同志的文艺思想和文艺方针的照耀下，在文艺和工农兵群众密切结合起来，以及中国的革命的无产阶级文艺事业大踏步前进的过程中，才能正确地解决对待本国传统和对待外国文化的关系问题，也才能辩证地掌握取其精华，弃其糟粕的关系。

今天的时代，已远非“五四”的时代了。我们已经取得了民主主义革命和社会主义革命的伟大胜利。时代不同了，人民的精神面貌也不同了；人民对于文化工作、文艺工作的要求也日益提高了。因而，我们对于外国文学的介绍与研究，也应该随着形势的发展而日新月异地改变我们的面貌。如果说，在“五四”时期，一本翻译作品中只要具有一点反封建的因素就可起革命作用，今天则显然不够了。当然不是说，我们就不要介绍这些作品，但是，通过研究工作，和读者一道从高度的思想水平上去吸收其中的养料，无疑是十分必要的。从这个要求出发，加强我们对于外国文学的研究工作显得多么有意义。

最后，我们谈一谈关于学习马克思列宁主和掌握文艺批评的标准问题。

毛主席关于文艺批评标准的理论，是无产阶级文艺观点的鲜明标志。这个理论从立场、观点和方法上提高了文艺理论工作者在从事理论批评工作中的自觉性，对于进行文艺思想斗争和开展文艺批评活动，起了很大的促进作用。在文艺批评的二个标准中，应该是政治标准第一；这不仅是说在衡量作品时必须把政治放在首位，而且没有正确的政治标准，就很难掌握正确的艺术标准。二个标准的统一，表现为作品所体现的无产阶级的思想高度，所反映的社会生活本质的深度和真实性、典型性的程度，而这正是艺术作品的本质及其客观规律。

“无产阶级对于过去时代的文学艺术作品，也必须首先检查它们对待人民的态度如何，在历史上有无进步意义，而分别采取不同态度”(毛泽东选集第三卷891页)。毛主席的这段话，是我们衡量一切古典遗产的唯一标准。“人民”是历史的范畴，而历史则是人民群众进行阶级斗争的历史。“对人民的态度如何”及“有无进步意义”，都必须根据历史唯物主义观点和阶级观点来加以分析，而不能把一切抽象化。只有这样才能真正体现历史的真实，发挥文艺反映现实的作用。另一方面，无产阶级的文艺现点要求使文艺成为阶级斗争的工具，通过它们对当时时代的批判或所起的作用，来教育今天的人民。列宁评价托尔斯泰时说得好:“托尔斯泰死了，革命前的俄罗斯也过去了，……但是在他的遗产里，却有着没有成为过去而是属于未来的东西”。又说:“俄国无产阶级要向群众阐明托尔斯泰对资本主义的批判，但是目的不在于使群众只向资本和金钱势力发出种种的咒诅，而在于……团结成一支社会主义战士的百万大军，去推翻资本主义和创造一个人民不再穷困、没有人剥削人现象的新社会”(马克思、恩格斯、列宁、斯大林论文艺，91页)。这就是说，要使过去的作品为我们的今天服务，那就不能停留在作品本身的水平上，而应该根据历史唯物主义观点和阶级观点去分析研究，赋予它以崭新的思想意义。我们当然不能以我们此时此地的政治标准去衡量它们，要求它们，但是从我们的现实和思想的要求出发，从它们当中找出那种“没有成为过去而是属于未来的东西”；比方看看前人怎么斗争，也会对我们今天的斗争有很大启发，就是一例。所谓政治标准第一，就是要把文艺看成是为政治服务的斗争工具，用无产阶级世界观去对待文艺现象和文艺作品，通过文艺批评与研究，正确地接收作品中的精华部分。总之，要以马克思列宁主义的立场观点去改造世界，包括文学遗产在内。

用这样的标准来考察当前外国文学研究的情况，应该说有些问题是需要进一步解决的。毛主席在“讲话”中批判过“人性论”的观点，我以为在外国文学领域中，这个问题至今仍然是颇值得大家注意的问题。所谓“永恒的爱”呀!“共同道德”呀，“人道主义”呀，以及什么“人情味”等等的流露，不仅不是个别的，而且在这方面的界限有些人就划不清楚。其实这个问题归根到底是个世界观的问题:是无产阶级世界观，还是资产阶级世界观；用辩证唯物主义观点和阶级观点去看问题，还是用唯心主义和资产阶级客观主义看问题；是从科学的文艺理论出发，还是从资产阶级虚伪的说教出发；问题的实质正是如此。

抽象的人道主义思想，不管他穿上什么外衣，都是资产阶级的意识形态，它的实质是资产阶级个人主义。资产阶级抓住它不放，主要是由于个人主义思想正是资产阶级世界观的核心。现代修正主义、帝国主义和资产阶级以及一切马克思主义的敌人目前高唱“人道主义”的调子，是想通过它来迷惑人、欺骗人，企图动员一些人起来与无产阶级的社会主义和集体主义作斗争。当然马克思主义者从来也未否认过这一点:在资产阶级上升时期，人道主义口号曾起过一定进步作用；但是这个进步性本身不仅有其历史局限，而且就在它最初产生时，就包含有极大的虚伪性和欺骗性。欧洲历史上出现过的许多伟大的文学家和艺术家，都在他们的作品中宣传过人道主义思想，这些思想是人类的精神财富，是值得珍贵的。但分析他们的思想，应该联系到具体的历史社会条件，从他们对待人民对待革命的态度和对时代历史所起的影响作具体的分析，才能真正把握住他们思想的内容，也才能真正见出他们的伟大。认为有一种贯穿整个人类历史的思想，也就是“人道主义”思想在为一切时代一切阶级的代表人物服务，把它抬到不应有的高度，并且加以绝对化，这正是资产阶级的资本主义“永恒说”的一种反映，是基于历史唯心主义的梦呓，我们决不能上当。去附和这种说法，就是宣扬资产阶级世界观，这只是对资产阶级有利，对我们吸收外国文学中的优秀精华，是绝无什么好处的。

从文艺战线上两条道路的斗争和社会主义的文艺批评的要求出发，外国古典作家的世界观与创作方法的问题，尤其是世界观的问题，是应该认真研究的。关于世界观的问题，前面已作了分析了；这里想就世界观与创作方法的关系再着重谈一点。大家知道，毛主席提出的革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法，是时代特点的要求和历史经验的概括，这个问题的提出，对于文艺创作和文艺理论的发展，有巨大的启示。目前，我国文艺界对此已作了理论的研究和实践上的探索。我觉得，外国文学的研究工作也应该遵循毛主席的这个指示，从无产阶级的历史观点和美学观点出发，运用无产阶级的政治标准和艺术标准，对外国古典文学进行创造性的研究，这样对于研究工作有巨大好处。同时也可以通过这种研究，特别是对于优秀传统的研究，进一步丰富我们自己的艺术经验，为发展我们的文艺事业，为建我们的文艺理论贡献一分力量。

在外国文学研究中贯彻马列主义的指导作用和正确运用文艺批评的标准，需要解决多方面的思想问题和理论问题。我们不能一一详述。但是为了建设社会主义文艺事业而进行的外国文学的研究，本身如果要大发展，就必须认真解决这些问题。而要认真地解决问题，再强调一句，就必须从总路钱的精神出发，遵循党的文艺工作方针和毛泽东同志的文艺思想，而首先必须要好好学习它们，要老老实实地学习。

描述：

