id: ced78f1d8a
标题：全国人大常委会八次会议举行分组会学习讨论四中全会精神　一致拥护全会各项决定
日期：1989-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京6月29日电　七届全国人大常委会第八次会议今天下午举行分组会，学习讨论党的十三届四中全会精神。委员们在发言中一致拥护四中全会作出的各项决定，表示要更加紧密地团结在党中央周围，坚持党的“一个中心、两个基本点”的基本路线，抓好四中全会提出的四件大事，把社会主义现代化建设事业继续推向前进。

董建华委员说，党的十三届四中全会所解决的问题，都是关系到国家命运的大事，具有重大历史意义。赵紫阳同志在党和国家的危急关头支持动乱，分裂党，对这次动乱负有不可推卸的责任，四中全会对他的组织处理是完全必要的，因为他放弃了四项基本原则这一立国之本。党的四中全会对党中央领导机构的部分成员作了调整，选举出以江泽民总书记为核心的领导集体，这将保证党沿着老一辈无产阶级革命家开辟的道路走下去，对完成四化建设大业是一个有力保证，我们表示坚决拥护。

蚁美厚委员说，我们要在党中央的领导下，在政治上、思想上、行动上与党中央保持一致，坚持四项基本原则，坚决同资产阶级自由化，同各种否定党的领导，否定社会主义制度的阴谋活动进行斗争。

刘有光委员说，这场斗争虽然已取得了决定性的胜利，但是我们要清醒地认识这场斗争的长期性，复杂性，艰巨性，要肃清动乱、暴乱的根源，要坚决打击一小撮坏人，绝不能手软，同时要严格区分两类不同性质的矛盾。我们一定要努力加强思想政治工作，深刻吸取前一个时期削弱政治思想工作甚至取消政治思想工作的教训。李学智委员、王永幸委员、何浣芬委员等也发了言。

陶爱英委员说，这几年搞马列主义的人受气，搞自由化的人吃香，谁骂共产党最厉害，谁的名气就越大，象方励之这种人，骂共产党那么凶还能经常出国，待遇越来越高。我认为胡绩伟同志委托四通公司征求其他委员意见的做法不正当。作为人大常委会委员有权要求常委会开紧急会议，但应按法定程序进行。全国人大常委会办公厅是全国人大常委会办事机构，为什么不通过办公厅来办这件事?胡绩伟在香港文汇报上发表声明，说委托四通公司办这件事是正当的，我不同意这种说法。我认为四通公司是没有权利办这件事的。四通公司究竟是什么货色，胡绩伟与它的关系如何，有必要搞清楚。

刘大年委员说，我也接到过要求签名的电报，经同办公厅联系，办公厅答复没有发过电报，我就觉得这里面有问题，不予理睬。总之，我认为对提前召开人大常委会紧急会议一事是一件重大的政治事件，有必要对这件事搞清楚。人大常委会委员如何在民主与法制的轨道上去工作(7月1日2版更正为“刘大年委员说，人大常委会委员如何在民主与法制的轨道上去工作”)，有经验教训需要总结。如这次人大常委会委员签名活动，最初说是给领导人看的，后来在香港《文汇报》发表了，胡绩伟委员说是他拿出去的。这是否正常?整个签名活动还有一些重要情节不清楚。我主张应该弄清楚，作出明确的结论。

李琦委员建议全国人大印发有关材料，澄清事实，并进一步调查，对这一政治事件中凡触犯法律的，应依法追究。

描述：

