id: ceda0c1c0e
标题：武大副教授李晓明联系实际用哲学反省人生反思社会6年来已出版专著两部、发表论文26篇
日期：1989-1-4
是否是时间段：false
作者：陈志鸿
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报武汉专讯　(特约通讯员　陈志鸿)武汉大学哲学系三十八岁的副教授李晓明博士紧密联系实际研究哲学，六年来已出版两部专著，发表廿六篇论文。最近，他在湖北省纪念党的十一届三中全会召开十周年理论讨论会上所作的报告，深刻论述了我国知识分子的处境、地位和出路，引起与会者的强烈反响。

李晓明一九七八年考入武汉大学前，当过八年铁道兵。他用哲学反省人生、反思社会，本科毕业时发表的论文《论人类认知场中的反馈机制》，提出认知场理论及必须实行传统认识论模式转换思想，受到学术界关注。在著名哲学家陶德麟教授指导下，他先后获得硕士、博士学位。

他勇于向学科前沿开拓，不断调整自己的知识结构，广泛涉猎了哲学、数学、心理学、信息论、控制论、系统论、人工智能等方面的知识，他探寻过人类思维中确定性和不确定性矛盾，研究过思维的模糊特性；提出过“微观认识论”学说、关于文化深层表层结构分析的学说，文化比较时空转换理论；在现代认识论、文化学方法论等方面也有建树，

他的专著《模糊性，人类认识之谜》，阐述了模糊性思维作为人类智力发展的杠杆和思维活性的特征在整个认识活动中的重要地位和作用。此书由人民出版社出版后，全国许多报刊摘登，给予高度评价。著名美学家王朝闻称它“填补了我国认识论研究的一项空白。”主编的《颤动——写在文革结束的第十年》，揭示了文革后十年观念变迁史，提出了一系列独到见解。

描述：

