id: cedad4bad4
标题：崇高的荣誉和职责——谈恢复教师职称
日期：1978-5-3
是否是时间段：false
作者：周志
来源：
标签：四人帮,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周志

高等学校按照国家的规定，依据一定的政治思想水平和学术水平，给教师提升、晋级，分别授予教授、副教授、讲师、助教的职称，使他们能够在教学岗位上充分发挥作用。这是发展我国社会主义教育事业的需要，是人民赋予教师的崇高职责，也是国家选拔和培养人才的一项重要制度。

“四人帮”为了破坏教育事业，压制和摧残人才，否定教师的作用，肆意取消文化大革命前实行的教师职称制度。他们打着所谓“限制资产阶级法权”的幌子，攻击教师职务上的差别，是什么“等级制度”，诬蔑教师“沿着助教——讲师——副教授——教授的道路向上爬，走个人奋斗，成名成家的道路”。“四人帮”疯狂鼓吹“黑线专政论”，挥舞“两个估计”的大棒，给教师戴上了“知识资本家”、“知识贩子”、“独立王国的公民”、“资产阶级的遗老遗少”等等连数都数不清的帽子，使广大革命教师横遭迫害，光荣的人民教师的称号被“四人帮”任意践踏和凌辱。

给教师以一定的职称，是国家和人民对他们所作贡献的肯定和赋予他们的职责和信任，这和旧社会反映阶级差别的等级制度，是风马牛不相及的两码事。在我们社会主义国家，人民教师不论职务高低，贡献大小，都是人民的勤务员，都是为建设社会主义、为人民服务的。稍有历史常识的人都知道，尊卑有序、贵贱有别的等级制度，是奴隶社会、封建社会特权制度的特征。在资本主义社会里，体现资本剥削雇佣劳动关系和资本意志的资产阶级权利的特征，是形式上的平等，事实上的不平等。不论是封建社会的等级制度，还是资本主义社会的资产阶级权利，都是剥削制度的社会关系的表现。而在我们社会主义社会里，教师和学生之间、教授和助教之间、教育工作者和工农兵之间，则建立和发展着同志式的平等互助关系。“四人帮”故意混淆社会主义社会同资本主义社会的界限，是为他们推行“两个估计”的反革命修正主义路线制造舆论。“四人帮”搞假左真右，还否认任何差别，好象有一点差别就是资产阶级的货色，这是对马克思主义的恶意歪曲。须知，就是将来过渡到共产主义社会，也还是有权威和服从，同样有职务上的差别存在。否认职称上的差别，如同否认有任何分工一样，是极端荒谬的。

教师职称也是教学业务工作的岗位责任制的反映。教师职称的提高，是他们政治思想水平和学术水平提高的结果。职称越高，担子越重，责任越大。摆在什么样的岗位上，就担负着什么样的责任，就要发挥什么样的作用。确定一定的职称，正是为了发挥教师的社会主义积极性，提高他们教学上的责任心。

先有伯乐而后有千里马。发现和培养优秀人才，没有知人善教的教师是不行的。教师在教学中不但要起传道、启发、指导、答疑等作用，而且还要当伯乐，善于发现后起之秀，加以精心培养。现在，许多教师都自觉当“人梯”，以自己的肩膀为基点，让一代又一代新生力量，迅速往世界科学技术高峰上攀登。教师为社会主义祖国作出了卓越贡献。教师的辛勤劳动应当得到尊重。恢复教师的职称，这是国家和人民赋予教师的荣誉，也是国家和人民赋予教师的崇高职责。我们一定要肃清“四人帮”的流毒，做好恢复教师职称和提升教师职务的工作，建设好一支又红又专的教师队伍，高速度地发展我国社会主义教育事业，以适应建设四个现代化社会主义强国的需要。

描述：

