id: cedc4ca8e3
标题：宝山县卫生局召开干部会议公开纠正大场医院一起错案
日期：1985-7-24
是否是时间段：false
作者：任锦和,吕文
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者　任锦和、吕文)十九日下午，宝山县卫生局召开所属各单位党政领导干部会议，传达了市农村党委对纠正大场医院一起错案的批示并宣布:撤销原卫生局党总支和行政一九八三年对大场医院史峄、周杏珠、陈怀息等人的处分和处理决定，恢复史峰大场医院副院长职务，恢复周杏珠原来的职务；对他们过去被扣发工资等经济问题严格按政策加以解决；过去因此事被调出的同志原则上都回大场医院工作。

大场医院这起错案获得彻底纠正的消息于本月十四日在本报发表之后，在宝山县卫生系统引起很大反响。许多同志说，这是党的十一届三中全会路线的充分体现。过去受到错误处分的同志表示，决不计较个人恩怨，要为党的医疗卫生事业更好地工作。宝山县委、县纪委和卫生局党委为了贯彻落实市农村党委的决定，做了许多工作。在十九日的会议上，宝山县委和卫生局党委总结了发生这起错案的教训，要求各单位认真传达和讨论市农村党委的批示及调查报告，结合整党，深入进行彻底否定“文革”的教育，以大场医院错案为典型事例，联系本单位实际，举一反三，清理“左”的影响，摒弃“左”的做法，加强思想政治工作，开创各项工作的新局面。

市纪委、市农村纪委和市委组织部的负责同志参加了会议。

描述：

