id: cedf1bfee3
标题：药不在乎贵贱
日期：1965-2-28
是否是时间段：false
作者：沈国祥
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　沈国祥

在医院的药房窗口，偶然听到两个享受公费医疗的病人在交谈。一个提着一瓶药水说:“又是这样的普通药，你说能治好病吗?”一个接应道:“是呀，医生总喜欢给些什么S.T.、S.G.之类的药，几分钱一片，真不值钱!”显然，这两位享受公费医疗的人对医生的用药提出了异议。在他们看来，药价的贵贱决定着药效的高低。据说，有不少病人希望医生开的药价钱高些，如果开的便宜，就不高兴，怀疑便宜的药能不能治好病，还有少数人甚至向医生提出责难。

是不是价贵的药，药效特别好，价贱的药，效果就差了呢?为什么在价格上转念头而不从疗效上考虑呢?这是值得有些人深思的一个问题。

带着这个问题，我请教了几位中西医师和有关专业人员。他们的回答是:药价和药效是两回事。药不在于贵贱，而要看它是不是能够治病。服药的目的是治病，能够治病的药物，不论其贵贱，都是好的。医师在处方用药的时候，不是从药价出发，而是从疗效出发，然后选择“对症”之药。所以，中医师要“辨证论治”，西医师要明确诊断后用药。比如肚子泻，有各种各样的原因，如果不弄清原因，认为治疗肚子泻的药物中合霉素价钱比较贵，就盲目地买合霉素来用，结果不一定能治好病，甚至起副作用。因为合霉素只有对细菌性痢疾能起治疗作用，非细菌性的肚子泻，服用硅炭银片效果很好。而硅炭银片一分钱可以买到一颗。你能说价贱的药效果就一定差了吗?

药物从业人员从另一个角度告诉我，光从药价贵贱来看问题是片面的，很不科学的。形成某一种药物价格的因素是很复杂的。以中药而言，有野生和大田栽培之分，有一年生和多年生之别，有取材于植物、动物、矿物……之不同，价格也就有所参差；本国产的药要比从国外进口的便宜，比如犀角，我国不出产，价钱就要贵些。以西药说，要根据原料来源的难易，工艺流程的繁简，生产技术的先进与否等多种因素来考虑。一般讲，大量生产的药物要比刚开始试制的便宜得多。过去，我国工业和科学技术落后，许多西药都仰赖于外国，进口药价格高昂，劳动人民根本不敢问津。解放前，青霉素、链霉素要以金条、银圆计价，解放前夕，二十万单位的青霉素每支高达一千九百八十万元(伪金元券)，折合二十五斤大米，劳动人民生了病，只能望药兴叹。解放后，我国自力更生发展了抗菌素事业，现在抗菌素的主要品种，我国都能生产。青霉素、链霉素、以至金霉素、四圜素不再是剥削阶级的“专利品”了，从城市到农村，从沿海地区到山区村寨，广大劳动人民都能用到抗菌素了。

从药物的价格上，我们还可以看到社会主义制度和资本主义制度的本质区别。资本主义社会是以利润为法则的。在资本主义国家，越是畅销的药物，药价相对地昂贵，这样，资本家才能获得更高的利润。如果发明了某种新药，资本家就可以大发其财。最近几年，日本、美国等资本主义国家大吹大擂地宣传过的几种抗癌药物，如“肉瘤霉素”、“重氮丝氨酸”等，说可以治疗多种癌肿，药厂大量生产，资本家大获其利。现在证明，这两种药物的效果都不好。资本家是不管劳动人民死活的，为了获取高额利润，他们可以夸大药物的疗效，大做其滑头广告，欺骗人民，以至制造假药，戕害劳动人民的生命。前几年，在资本主义世界曾广泛行销过一种被资本家说成“能产生自然睡眠”的“最理想的新型催眠药”，由于试验研究做得不完善，结果许多孕妇服用这种药物后，生产了几千名怪胎。这是资本主义社会的悲剧。在我国，社会主义制度本身就是为广大人民的利益服务的。党和政府对劳动人民的关怀，也可以从药的生产和药价中充分体现出来。上海解放不久，党和政府就组织专业人员筹备抗菌素生产了。依靠科技人员和广大工人的努力，我国很快建立了抗菌素工业体系，使广大劳动人民用得到、用得起这类新兴的药物。在药价上，党和政府一贯采取“从低”的政策。根据生产规模的扩大和技术水平的提高，不断降低药价。以青霉素为例，二十万单位的注射剂，一九五四年每瓶八角一分，几年来一再降低，到目前只售二角六分。一克硫酸链霉素，目前的售价只及一九五四年的五分之一。作为大跃进产物的四圜素，在试制阶段，十六粒装的胶丸，每瓶二十七元多，去年一年中就三次降价，目前售价只及试制时期售价的十分之一。显然，不能由此得出这样的结论:这些药物价格降低了那么多，它们的疗效也相应降低了。有些药物，为了减轻劳动人民的负担，保障劳动人民的健康，国家还亏本出售。比如最近几年才开始试生产的激素药物可的松，有一个时期零售价还不及原料价，浩大的加工费用都由国家包下来，而这些药物的效果却是很好的。可见，从药价贵贱来衡量药物的疗效是毫无根据的。

据中西医师和有关专业人员的分析，有些人所以认为价格贵的药效果就好，有的是缺乏这方面的知识，凭经验看问题，以为价钱贵一点的药总比价钱便宜的好，这完全是一种误解。有的是受了旧思想的影响，以资本主义社会的法则来看待社会主义社会的新事物，“金钱万能”的思想还支配着这些人的行动。在他们看来，价贵的药就好。我有钱，药贵，不在乎。可见在用药这个问题上，也有两种思想的斗争。至于一些享受公费医疗的人，有的是身在福中不知福，曲解了“社会主义制度的优越性”，他们不知物力之维艰，“慷”公家之“慨”，有了病用药必求其贵重，甚至随意浪费药物。这种现象是不能容许的。我们认为，在这个问题上，人们首先要提高认识，以正确的态度对待疾病，相信医生，不要自以为是。同时，做医生的在这个问题上也负有责任。一方面，医生不能无原则迁就病人，病人要高价药就给高价药，这样不但不能使这些人端正认识，相反助长了这种错误观念。另一方面，医务人员应有意识地加强医药卫生知识的宣传，并针对一些病人的思想，讲清道理，“治病又治心”，帮助他们正确认识药物和疾病的关系。这也是医务人员革命化的内容之一。

描述：

