id: 887034f7de
标题：关于普罗霍洛夫及其他一系列对我们党的新攻击日共《赤旗报》的评论摘要
日期：1965-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京18日电　东京消息:日共《赤旗报》在一九六四年十二月二十九日发表的题为《关于普罗霍洛夫及其他一系列对我们党的新攻击》的评论指出，赫鲁晓夫下台以后，苏联共产党新的领导人仍然勾结志贺义雄等日共叛徒继续对日共进行攻击和破坏活动，阴谋分裂日本的和平民主运动。评论严正指出，苏共新领导坚持分裂主义路线只能重蹈赫鲁晓夫的复辙。

评论表示，日共绝不能饶恕苏共领导人的这种分裂活动，日共将坚持斗争，直到彻底粉碎现代修正主义、取得国际共产主义运动的真正团结为止。

《赤旗报》评论员写的这篇评论首先回述了以赫鲁晓夫为首的苏共领导过去一再对日共进行攻击、干涉并且支持志贺、神山等人进行破坏日共的活动的事实。

评论指出:“赫鲁晓夫被解除职务以来已经过去两个月了，然而直到今天苏联共产党新的领导还没有表示要从根本上改变以往的分裂主义路线、从原则上解决国际共产主义运动内部不团结的问题的积极态度。特别是，没有采取任何一个积极措施以改变由于在赫鲁晓夫被解除职务以前对我们党进行非法的破坏活动而引起的局面。不仅如此，正如在下述的一连串的事实所表明的那样，就是在苏联共产党新的领导之下，对我们党的公开攻击和内部干涉，仍旧以各种形式继续在进行，利用志贺、神山等卖党分子为其走卒，对我们党进行的恶劣的捣乱活动更加猖狂起来。这种活动是兄弟党之间绝不能容许的分裂主义行动。我们党已经再三表明过，对于这些非法的攻击和捣乱活动决不能含含糊糊置之不理，而将采取应该采取的措施。”

评论接着揭发了一系列的有关事实。它指出，全苏工会中央理事会中央机关报《劳动报》，一九六四年十月三十日刊登了全苏工会中央理事会书记瓦·普罗霍洛夫出席日本工会总评议会大会回国后所写的报告。他借着报告总评大会开会情况的名义，把力量完全用于谴责和攻击日本共产党，企图在苏联的工人和人民面前把日本共产党描绘成为一个反工人的、反人民的政党。

评论进一步指出，普罗霍洛夫的报告的目的在于:“(一)诽谤日本共产党现在的领导，说他们陷入了难以救药的‘反人民的’立场；(二)宣传以志贺和铃木等为中心的‘日本之声同志会’是为纠正现在领导人的错误而勇敢斗争的真正‘共产主义者’集团；(三)称赞在禁止原子弹氢弹运动及其他运动中出现的右翼社会民主主义者的分裂主义活动。”

评论指出，一个社会主义国家的工会代表，借口同资本主义国家的工会进行交流和团结，公然地攻击这个国家的马克思列宁主义党，进而公然支持反党分子的破坏日共的活动，这是最粗暴地践踏无产阶级的国际主义原则，同走向日本和苏联的工人阶级的真正阶级团结的道路是完全背道而驰的。

评论指出，全苏工会中央理事会是在苏共的政治、组织的领导下工作的。“仅仅这一点也就已经用具体事实证明:苏联共产党的新领导，或者至少其中的一部分人，丝毫不打算对赫鲁晓夫的分裂主义路线的错误进行反省，并且继续在策划对我们党进行破坏活动。”

评论还指出，在赫鲁晓夫解职的消息发表后的第二天，十月十八日，苏联共产党中央机关报《真理报》详细地介绍了渡边义通等与志贺、神山一伙相呼应的攻击我们党的声明。这就是公然地向国内外表明《真理报》编辑部在赫鲁晓夫解除职务以后仍然采取继续支持日共的反党分子的立场。“莫斯科对日本广播”直到今天，仍旧继续把志贺、神山等叫做“日本的爱国人士、共产主义者”、“日本共产党中央委员”。

评论说，这些事实表明，“就是在赫鲁晓夫解除职务以后，苏联共产党不仅没有停止破坏活动，改善日苏两党的关系并使其正常化，而且丝毫无意改正公开支持志贺、神山等反党分子同我们党相敌对的分裂主义立场。”

“不但如此，最近的事态表明这些人们不只限于利用报纸和广播对我们党进行攻击，而且基本上原封不动地继承了赫鲁晓夫的分裂主义计划，有组织地援助志贺、神山等反党的活动，企图对我们党进行打击，进而在我国的民主运动、和平运动方面，加强同妄图破坏运动统一和团结的反共分裂主义者的合作。”

“在这方面，首先要指出，这显然是要阴谋策划公然接受国际现代修正主义的思潮并在其指导下谋求反党、卖党分子的‘大团结’。”

评论指出，当这些分子的“大团结”由于赫鲁晓夫下台受到严重打击而陷于破产的时候，苏共中央委员会附属的马克思列宁主义研究院院长波斯别洛夫同志，邀请志贺在十一月四日访问了苏联。志贺回日本以后纠合反党分子发表声明，恬不知耻地自称为“日本共产党《日本之声》”，并阐明了纠集一切反党卖党分子“有组织地”同日共对抗的方针。他们的新阴谋是在苏联共产党一部分人的允许下，更正确地说是在其指示和援助下开始执行的。“就这样苏联共产党的一部分人，又一次抬出了赫鲁晓夫的已经破了产的以志贺、神山等做为娄罗来扰乱我们党的计划。”

评论还揭露苏联一些人员分裂日本和平运动和民主运动的行为。它指出，现在日苏协会内的一部分分裂主义者，公然阴谋准备在一九六五年三月制造一个名叫“日苏友好新团体”的分裂组织。在禁止原子弹氢弹运动方面，也要以一九六五年二月为目标，成立一个“禁止原氢弹日本国民会议”，以便同日本禁止原子弹氢弹协议会相对抗。

评论说，“对我国和平运动和民主运动的这种非法干涉，是由苏联和平团体有关人员直接进行的，至少苏联共产党领导的一部分人应该对这种事态负责，这是明显的。在这方面，苏联共产党的一部分人是以赫鲁晓夫分裂主义路线的忠实继承人的身分上台的。赫鲁晓夫路线为了打击我们党，阴谋分裂和平运动和民主运动，公开地违背我国整个和平、民主力量的利益。”

评论说:“我们绝不能饶恕苏联共产党一部分人的这种分裂活动。正如第九次党代表大会的报告所表明的那样，对于企图破坏和搅乱日本唯一的马克思列宁主义政党——日本共产党的任何阴谋和干涉，我们党有同它进行不妥协的斗争、并且粉碎它的坚定的决心。”

评论在叙述了志贺等人的失败和日本人民斗争最近的发展以后说:“即使苏联共产党一部分人不顾这种现实，而把希望寄托在志贺和神山等叛徒及其他分裂主义分子的身上，企图继续对我们党进行搅乱和破坏、对民主运动进行干涉，那也只会使苏联和苏联共产党在日本人民群众中丧失威信，只能使他们自己重蹈赫鲁晓夫的复辙。”

“马克思列宁主义的胜利和现代修正主义的没落是不可避免的。我们党有信心坚持同现代修正主义国际潮流的机会主义和分裂主义进行斗争的原则性方针，直到彻底粉碎现代修正主义、获得国际共产主义运动的真正团结为止。”

描述：

