id: 887149fed9
标题：忆忘年交张秋海
日期：1999-6-13
是否是时间段：false
作者：吴冠中
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴冠中

从北京师范大学到北京艺术师范学院、北京艺术学院、中央工艺美术学院，我和张秋海先生一直同事，风风雨雨，我们共同目睹世事、人事之变，我们的立场相近，视角相仿。

今年是张秋海先生逝世一百周年诞辰，重新认识这样一位美术教育家是很有必要的。

张秋海长我二十年，虽是长者，却是同代友人，更逐渐成为知己。他一颗赤子之心，平易近人，与世无争。友情之建立不仅缘于彼此随和相处，而主要由于教学和艺术观点的和谐。那年月，美术教学唯苏联的作风是榜样，从日本学习回来的张秋海自然不被重视，而他与我倒有“同是天涯沦落人，相逢何必曾相识”之感。

张秋海在日本经过正规、严格、长期的绘画学习，与小矾良平是同班同学。为了备课与进修，我们常有机会在一起写生裸体，作画中，我注意到张秋海的绘画功底很坚实。他不属于感情易激动的画家类型，正相反，藏而不露，他着意于沉着推敲，讲究营造空间、气氛、色调，要求作品耐看，他奉献的不是樱桃，是橄榄。他同样要求学生追求这样的绘画风格，但年轻人不易体会炉火纯青的艺术品位，待等到他们后来回忆起老师用心良苦的教导时，张老师却已永远离开我们了。张秋海从未考虑利用艺术成名成家，名利场中他永远退让，当遭到一次次极左思潮的批判，他不抗争，不倔服，甚至宁愿搁笔不再作画以保持自己对艺术的贞操，本来他就没有想利用艺术获得任何代价，他是消极者?积极者?

张秋海兼长木工，他的手特别大，握锯、拉锯极有力，他同我握手时就显示过这种力量。他是画家，更像一个木匠，他是真正的劳动者，他短于词令，只知实践。他是一个实实在在，诚诚恳恳，毫不虚伪的人，我想应赠他一个大写的人字。

他酷爱喝酒，我们全系教师组织郊游时，他偷偷带瓶茅台或五粮液，待爬上山预时拿出来几人共饮，当然不会醉，我想他在家里时也许愿求一醉。台湾人，又在日本留过学，娶了位日本太太……这些都是政治背景，在当时真是令人咋舌的政治背景。他太太特别和霭，温、良、恭、俭、让，中国话也讲得很好，完全是一位善良的中国家庭妇女，看不出是日本人，但她毕竟还是日本人。张秋海生活在政治大家庭和日本夫人的小家庭中，说来感触良多，一次次的政治运动中，酒是否给了他慰藉，宜醉不宜醒!君子之交谈于水，我们的交谈还未能触及这样的深度，只记得他对品酒很是内行，今忆故人，劝君更尽一杯酒!

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\06\996d070401.JPG">

<FONT class=imgaut>张秋海</FONT>

<FONT class=imgsm>木匠

中国美术馆收藏　张秋海　1963年作</FONT>

描述：

