id: 887203ecf4
标题：漫游书海长精神——读《晦庵书话》
日期：1981-1-10
是否是时间段：false
作者：杨寿松
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨寿松

亲历饥荒的人，最懂得粮食的珍贵；身经文化浩劫的人，才知道读书的艰难。林彪、“四人帮”一伙篡党窃国的十年动乱中，有数以亿计的青少年失去了读书的时间，有数不胜数的图书横遭焚灭。十年文化荒漠，三千六百多个漫漫长夜终于已成过去。今天，正当许多有为青年如饥似渴地博览群书的时候，三联书店出版了《晦庵书话》，这是作者唐弢奉献给青年读者的一部导游书海的佳作。

唐弢是读者熟悉的一位老作家。他熟谙文坛变迁，遍寻文苑书肆。早在四十年代，他就以“晦庵”的笔名开始了《书话》的写作，为传播革命文化坚韧地战斗在上海。《晦庵书话》中收录的《读余书杂》、《诗海一勺》和《译书过眼录》三部分就是这一时期的作品。一九六一年，作者又在《人民日报》的副刊版上登载《书话》，翌年，经作者增补部分篇章由北京出版社以原题出版。这就是《晦庵书话》中收录的第一部分。书中最后部分是《书城八记》，写于一九六五年，曾发表于香港《大公报》副刊《艺林》上。

《书话》的特点，正如作者在这本书的两篇序中反复谈到的，即每一段书话都是一篇独立的散文。它包括一点事实，一点掌故，一点观点，一点抒情的气息。它给人以知识，也给人以艺术享受。捧读全书，的确使人感到，它不是资料的堆积，而是源流的导引，材料的记录多于内容的评论，掌故的追忆远胜于作品的介绍。

任何一部中外文艺名作，有它写作缘起、构思经过或其他种种轶闻逸事。这些材料是许多正规文学史上难于找到的。《书话》中如实记述的事实，我以为，它的珍贵之处正在于道出了人所未见，录出了人所未闻，而这些又都是极见精神的材料，也就是文化史的重要资料。

《晦庵书话》所论范围，文学作品居多，社会科学作品偏少，这也许是由于十年动乱中断了作者的创作所带来的美中不足吧。倘若从扬长避短的角度着眼，我衷心希望有偏重于社会科学的《书话》和偏重于自然科学的《书话》相继问世。五千年的文明古国，典籍已是浩如烟海；在经过了十年文化绞杀以后，当务之急应该就是引导青年们漫游书海，并且从中得到教益、长点精神。

描述：

