id: 8872108108
标题：教子务农的好家长——记林卫阳烈士的父亲林孝仁的先进事迹
日期：1972-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,云南文革,上山下乡,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林孝仁是黄山茶林场烈士林卫阳的父亲，在本市北京绸布店工作。近来，老林发觉第六个孩子林海燕对毕业分配的态度有变卦，所以心里很着急。以前，海燕经常说:“我毕业后要象姐姐卫阳那样到农村去干革命。”现在，正值七二届中学毕业生分配的时候，她却对人说:“我是‘笃悠悠’地到工矿去。”老林听了这话，感到不对头，就找海燕谈心，问她:“你的志愿怎么变了?”海燕满不在乎地说:“人家都是这么说的。我姐姐牺牲了，三个哥哥毕业后也都去农村了，所以笃定可以进工矿。”林孝仁想起了党在社会主义历史阶段的基本路线，语重心长地对海燕说:“社会上阶级斗争很复杂，你可要小心，不能上人家的当!”接着，老林谈了海燕的姐姐、哥哥在农村成长的情况，谈了金训华、王国祥的英雄事迹，又和海燕一起重温了毛主席关于“知识青年到农村去”的伟大教导，他说:“你应该向这些英雄学习，听毛主席的话，争取到祖国最需要的地方去啊!”海燕听了爸爸的一席话，低着头认真地思考着。突然，她抬起头来说:“爸爸，你讲得对，我的想法错了。”回到学校后，海燕就在大会上向党表示决心:“以无产阶级英雄为榜样，哪里艰苦到哪里去，哪里需要在哪里安家!”

“养子女不是为了我个人享福”

林孝仁教子务农已经不止这一回了。继林卫阳之后，他把第三、第四个孩子都送到云南农村去插队落户；林卫阳牺牲后，他又把第五个孩子送去黄山茶林场接卫阳的班。老林说:“毛主席教导我们‘只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己’，养子女不是为了我个人享福，而是为了无产阶级革命事业后继有人。”

林卫阳是老林的第二个孩子。她是六六届毕业生，在分配的时候，学校给她崇明和黄山两个地方挑选，她毅然地挑选了黄山。临行前，老林对女儿说:“去山区后要永远听毛主席的话，发挥革命青年的积极作用。”林卫阳到山区以后，给家里写了一封封充满革命激情的信，汇报自己在农村锻炼成长的情况，使老林受到了深刻的教育，更加坚信只有让子女到大风大浪中去锻炼，才能把他们培养成为无产阶级革命事业的接班人。

老林的第三个孩子林新虹、第四个孩子林毅，都是六八届毕业生。毕业分配前，父母照例要了解一下子女对分配的看法。林毅很坚定地说:“哪里最艰苦，就到哪里去!”在学校里，林毅几次变动志愿，见哪一个地方报名的人少，就往哪里报。可是问到新虹，他却支吾着说:“到农村去，我还没有想过，我身体吃不消……”当时新虹正患有高血压、关节痛、脑震荡后遗症等多种疾病，但是老林着急的是儿子思想上的毛病。长期以来，由于受到修正主义教育路线的影响，新虹怕艰苦，不愿意到农村去。老林决定首先从思想上帮助新虹提高认识。正在这时，伟大领袖毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的光辉指示发表了，老林喜出望外，立即举办了家庭毛泽东思想学习班，一家人围坐在桌子旁，反复学习毛主席的指示。老林结合卫阳在农村成长的事实，畅谈了知识青年到农村去的伟大意义，又回顾了自己在旧社会的苦难家史。他说:“解放前，由于家中贫困，母亲生下我只有一个星期，就硬着心肠把我送给了人家。十八岁那年，我进协大祥布店当学徒，资本家用一百六十六条‘店规’卡我们，把我们不当人看待……解放后，组织上帮我找到了自己的亲娘，你们七个孩子都进了学校，过着幸福的生活。这样的好日子是从哪里来的?新虹你考虑过没有?”接着他又说:“你看不起农业劳动，这种思想是不对头的。如果没有人种田，香喷喷的白米饭从哪里来?你不要忘了，培养你长大的正是广大劳动人民。”老林的老伴姚佩珍也是劳动人民出身，她也谈了自己在旧社会的痛苦遭遇，并对新虹说:“父母总是爱子女的，问题是怎么爱法。你应该听毛主席的话，到农村去为建设社会主义作出贡献。你身体差，到农村去锻炼锻炼会好的。”在家庭学习班上，还读了林卫阳的来信，卫阳在信中鼓励弟弟克服私心杂念，坚决到农村去插队落户。听着父母、姐姐的劝导，新虹思潮翻腾。他激动地说:“我是个红卫兵。在文化大革命中，我为保卫毛主席革命路线而战斗过；今天，我要响应毛主席的号召，走上山下乡的道路，继续干革命。”

老林一面做儿子的思想工作，一面又积极为新虹治疗疾病，为他奔赴祖国最需要的地方作好一切准备。一天，学校的老师来看望新虹，关心地对他说:“学校考虑到你身体不太好，决定把你改为待分配。”新虹响亮地回答说:“我不要待分配，我可以到农村去干革命。”教师看到他决心去农村干革命的坚定态度，十分高兴，但又担心他身体吃不消，就说:“那末你是否去近一点的地方?”新虹回答说:“干革命哪能贪路近!我决心到云南去插队落户。”学校同意了新虹的要求，并决定让他和林毅一起去云南。

当时，对知识青年插队落户，社会上存在着种种流言蜚语。为了帮助两个孩子提高认识，林孝仁和他们一起在灯下认真学习毛主席的光辉著作《纪念白求恩》。老林说:“白求恩同志不远万里来到中国，帮助中国抗日。和白求恩同志比比，你们今天到祖国的云南去，算得近了。”父子三人以事实驳斥了那些攻击上山下乡的谣言。

林新虹和林毅出发了。车站上，老林语重心长地对他们说:“你们要经常想想，去云南是干什么的?是听毛主席的话，去干革命的。你们到农村去，只是在革命征途上迈出了第一步。到了那里，一定要好好学习毛主席著作，接受贫下中农的再教育。”

把子女交给贫下中农最放心

有人对林孝仁夫妇说:“你们把一个个子女都送得那么远，怎么放心?”老林和他的老伴回答说:“孩子长期呆在家里，我们倒是很不放心，担心他们受社会上坏思想的影响，弄得不好会变修。把他们交给贫下中农，交给党，让他们去干革命，我们最放心!”事实也正是这样。新虹和他的弟弟来信说:“感谢父母亲的帮助，我们深深体会到，到农村去的道路是走对了。”一封封来信记载着贫下中农从思想上、生活上对他们无微不至的关怀:不会烧饭，贫下中农就耐心地教；不会挑秧、插秧、锄地、收割，贫下中农就手扶着手地教。新虹关节痛发作了，贫下中农把他扶到家里进行治疗。贫下中农还对他们进行忆苦思甜的阶级教育，帮助他们提高阶级觉悟和路线觉悟。经过一段时期的锻炼，新虹不仅思想上进步很快，而且毛病也基本上好了，体重从一百零三斤增加到一百三十多斤。他回上海探亲时，老俩口子简直认不出来了。以前，新虹在家里经常躺在床上，什么活都干不了，现在拎水、买米，样样都能干。他深有体会地对父亲说:“农村确实比城市艰苦，但为了改变农村面貌，我们青年吃点苦算不了什么。”看到儿子的变化，老林心里是多么高兴啊!

教育子女接好卫阳的班

林卫阳为革命光荣牺牲的消息传来，老林夫妇都很悲痛。他俩学习了毛主席关于“人总是要死的，但死的意义有不同”的教导，感到卫阳没有辜负党的期望，做父母的应该为此感到骄傲。他们用毛主席关于“成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧”的教导，教育子女接好卫阳的班，完成烈士们尚未完成的革命事业。

老林的第五个孩子林锋决心接过姐姐的班，到黄山荣林场干革命。林锋出发时，老林送给他《毛泽东选集》一至四卷，叮嘱他一定要象姐姐那样，努力学习毛泽东思想，刻苦改造世界观，跟着毛主席干一辈子革命。姚佩珍把卫阳生前用了十几年的钢笔交给林锋，要他用卫阳的笔，写学习心得，写革命大批判文章，不断提高自己的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，为革命贡献出一切。林锋在广阔天地里努力磨练自己，认真学习毛泽东思想，并担任了黄山茶林场共青团团委委员。

林孝仁感到要以无产阶级思想教育子女，首先自己的思想要革命化。因此，他刻苦学习，认真钻研，到目前为止，已读完了《毛泽东选集》一至四卷和五本马列著作。他决心把朴素的阶级感情提到路线斗争觉悟的高度，带领全家为祖国的社会主义革命和社会主义建设事业作出更大贡献。

本报记者

描述：

