id: 8874d99880
标题：认真学习清华经验
日期：1970-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,教育革命,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
清华大学的教育革命经验总结《为创办社会主义理工科大学而奋斗》发表了。它紧紧抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲，全面地总结了实践毛主席无产阶级教育革命思想的经验，包括总结了若干政策性的问题，为我们提供了无产阶级教育革命的样板。

清华经验的发表，《上海理工科大学教育革命座谈会纪要》的发表，对上海教育战线的广大群众是一个极大的鼓舞。“清华上去了，我们怎么办?”近日来，高校革命师生纷纷议论，认为唯一的办法就是认真学习清华大学的经验，在学习清华经验的同时，总结我们自己的经验，再接再厉，迎头赶上。

上海高等学校的教育革命，特别是理工科大学的教育革命，在毛主席革命路线的指引下，取得了一些成绩和经验，上海教育革命形势的主流是好的。但是我们目前取得的这些成绩和经验，比起清华经验来，那就很不充分，很不完整了。而且教育战线上各个单位的发展也是很不平衡的，有搞得比较好的单位，也有搞得比较差的单位，有的单位也搞了一点实践，但进展不快。这种状况和无产阶级文化大革命深入发展的形势，和工农业战线热气腾腾的形势是很不相适应的，必须迅速改变。

清华大学的经验，反映了他们在实践毛主席教育革命思想的过程中，充满了两个阶级、两条道路、两条路线的剧烈斗争。因此，我们学习清华的经验，决不可能是风平浪静的，而必须是深入开展革命的批判，深入开展两条路线、两种世界观的斗争。我们必须充分认识，全面贯彻和落实清华经验的过程，实际上就是在教育领域里对资产阶级实行全面专政的过程。

清华的经验不仅紧紧抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争的纲，总结了党在教育工作中的一系列根本政策，而且还细致地分析了教育革命中的两个侧面及其相互关系，正确地回答了政治同技术、理论同实践、课堂同社会的关系，反对了各种右的和“左”的错误思想，它总结了在教育革命中如何巩固工人阶级的领导，如何发挥广大革命师生的主动性和积极性。这些经验不仅对一切高等学校都是有用的，而且对各条战线都有启发作用。

但是，有人强调本单位情况“特殊”，说什么清华经验与他们的专业不太“对得上”。所谓“特殊”者，其实正是反映了资产阶级的习惯势力在高等学校中是根深蒂固的。你要他搞教育革命，他说没经验，清华的经验出来了，又说对不上。什么才对得上呢?当然是只有老一套的旧教育制度和教学方法了。这种地方，往往也就是资产阶级统治最根深蒂固的地方，是那些对资产阶级教育思想从未作过认真批判的地方。在那里，资产阶级知识分子还有影响，还有市场，谓“特殊论”就是他们的一个挡箭牌。当然，我们并不否认各类学校都有自己专业的特殊问题，学习清华大学的经验应该结合自己本单位的具体情况，活学活用。

也还有一种人，他们口头上也说清华经验很好很好，但就是不接触实际，不揭露自己工作中的问题，不采取贯彻落实清华经验的措施，这就不是革命者应有的态度。毛主席在《整顿党的作风》一文中，曾经以生动的譬喻，批评那些学习理论不联系实际的同志“仅仅把箭拿在手里搓来搓去，连声赞曰:‘好箭!好箭!’却老是不愿意放出去。这样的人就是古董鉴赏家，几乎和革命不发生关系”。这种情况当然不能允许。一定要把清华经验和自己的实际对照起来学，那些地方我们做对了，对在那里；那些事情我们应该做的，现在还没有做。这样既学习了清华的经验，又总结了自己的经验和教训。在学习以后，更应该订出规划和措施来，付诸行动。学习的过程就应该是一个不断实践的过程，一定要雷厉风行，说干就干，边学边干，在干中学。

无产阶级教育革命是一场深刻的社会革命。能不能把无产阶级教育革命进行到底，是关系到培养什么样接班人的问题，是关系到党和国家会不会改变颜色的问题。所以必须全党来关心，全社会来关心，不仅学校要学习清华的经验，工厂农村也要学习清华经验。事实上高等学校要学习、落实清华的经验，学校要办工厂，就需要有一批基本工人，学校还要实行厂校挂钩、社校挂钩，有的厂、社就要接受一批师生，所有这些，都需要得到有关厂、社和有关领导机关的支持。同时我们工厂还应该从政治上、思想上、生活上关心派到学校去的工宣队员，帮助和支持他们完成党和国家交给他们的光荣任务。在这些方面，都要充分发挥我们无产阶级专政和社会主义制度的优越性。

“不破不立。”学习和落实清华经验的过程，就是革命大批判的过程。现在，摆在我们面前的任务，就是要高举毛泽东思想伟大红旗，进一步批判修正主义教育路线，批判反动的资产阶级教育思想，批判形形色色的“特殊论”，使活学活用毛主席教育革命思想的样板——清华经验，迅速地、真正地在上海遍地开花结果。

描述：

