id: 88791ff202
标题：高举着总路线的红旗前进!自然科学必须政治挂帅
日期：1958-6-17
是否是时间段：false
作者：杨进
来源：
标签：人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨进

在自然科学家中，有不少人对党领导科学并不心服，有的是只专不红，最好多搞业务少问政治。有的一心一意考虑成名成家，不考虑科学研究应该为社会主义建设服务。抱有这种科学脱离政治的想法，不论对国家来说，对个人来说都是有害的危险的。这在这一年的整风与反右派斗争中有了充分的说明。经过一年来的整风运动，在不断的破资立无的思想改造中，虽然有所提高，可是在思想深处，仍然或多或少的存在着。当今天党提出了社会主义建设总路线，把技术革命和文化革命的任务放到了我们工作日程上来的时候，为了使科学事业能健康地发展，再一次来强调自然科学必须政治挂帅的意义是很必要的。

(一)人民的科学事业必须确立无产阶级思想，经常地顽强地和离开社会主义科学道路的倾向作斗争。

“自然科学不存在阶级性”。这说法在自然科学本身来说是对的。但是自然科学的活动总不能离开社会进行，也不能不由社会中的人来进行。那末在还有阶级存在的今天，你能说自然科学研究不受阶级影响而不反映它的阶级性吗?同样办科学，在资本主义国家就有资产阶级的一套办法，在社会主义国家就有无产阶级的一套办法。科学所服务的阶级不同，两个阶级的利益不同。办科学的出发点、要求和采取的路线自然不同。因此自然科学工作也就客观地存在着资本主义的科学道路和社会主义的科学道路的区别。

整风以来，使我们看到自然科学中确是存在着两条道路的斗争，有时甚至很激烈。有人问:既然科学是我们无产阶级自己办的，我们的方针政策是贯彻社会主义的科学道路的，为什么会有两条道路的斗争?问题很简单，虽然方针政策是社会主义的，一切设备条件是劳动人民的。可是具体从事科学活动的人和思想就不完全是社会主义的。我们的科学队伍还很年轻，从组成这支队伍的骨干力量来看，几乎全是经过资本主义教育培养起来的。特别是其中的业务领导骨干，大多都是国外资本主义世界长期培养起来的。这些老一辈的科学家们从自己作为一个热爱科学的知识分子，经历了旧中国漫长的黑暗时代，看到新中国的光明，愿意为新中国的科学事业贡献力量，这是真诚的。其中有些人，八年来经过党的教育，已经逐步转化为工人阶级立场。可是就他们中多数来说还是保留着资产阶级的思想体系。他们仅仅从其本来的资产阶级民主促进派的立场观点，看到新中国的治绩(如政府廉明，禁烟禁赌等)，因而对共产党表示拥护。可是他们感到很多不足。例如:没有英美那种“民主”和“自由”，干部要统一分配，科学研究要讲究组织、计划，没有“自由竞争，优胜劣败”，所以“效率”不高。“经常搞运动，处处讲群众”，未免“缺乏法治”。他“爱党，爱社会主义”，总是想用他的一套精神面貌来改造世界，改造社会主义和它的一切事业，首先是科学事业。因此在干部政策上主张“自由恋爱”，选拔“天才”，“不要用什么政治条件来限制人。”在组织上主张“不以长为贵”，要“研究员轮流当所长”，说“计划是形式”。在研究方法上要根据“兴趣选题”，不一定联系实际，“联系实际便是功利主义”，不要由领导上确定重点。“谁有成绩，谁就是重点”等等。

(这种思想也影响了青年一代。)这就是我们科学事业中所以会产生两条道路斗争的历史根源。这种斗争除了极少数别有用心的资产阶级右派分子外，多数是属于人民内部矛盾的性质。

从整风开始以至最近批判资产阶级个人主义所暴露的情况来看，上述的矛盾是不断得到克服，但也还不是完全解决。科学上两条道路的斗争是长期的艰巨的。资产阶级个人主义思想和资本主义科学道路是一脉相通。走资本主义科学道路，用资产阶级个人主义思想指导来从事科学研究，必然不多，不快，不好，不省，与社会主义建设总路线相违背。

由个人主义名利思想出发，总是自觉或不自觉地把科学研究导向于理论脱离实际，总是不考虑到如何使科学研究为社会主义建设服务而是首先考虑到如何使自己成家成名。个别严重的甚至不惜把资本家不择手段、猎取名利的那一套搬到科学研究中来，粗制滥造，弄虚作假，吹嘘自己，打击同行。

社会主义科学是集体的事业，必须多方面联系合作。可是某些以权威自居的，认为和人合作是低声下气犯不着。如果谈协作，有的是各怀鬼胎，怕露了底，怕挖墙脚而同床异梦，有的是或隐或现的斤斤计较协作中的身份、地位而纠缠不已。双反运动后，协作的局面是有了显著的发展，但内在的思想问题也还不少。

此外，如勤俭办科学的方针，与资产阶级追求排场，华而不实的阔气总是发生矛盾。1956年曾有上海科学院钱用不完的名气。1957年增产节约后好了一下，可是经双反运动一揭，一个研究所还是有积压十几万甚至五六十万的浪费事实。

这一切说明在自然科学中只要是资产阶级知识分子还未彻底得到改造必然会经常地出现两条道路的斗争。党必须经常用无产阶级思想去战胜资产阶级思想。政治不挂帅，无产阶级思想不确立，资产阶级思想任其滋长的结果，就会使社会主义的科学事业变质。

(二)科学研究是一支有组织的队伍，经常出现着内部相互关系之间的矛盾，必须依靠政治思想工作去及时的正确的处理。

科学研究是以高级知识分子研究人员负责领导的队伍。高级知识分子本身思想情况就很复杂，再加上大量的行政人员，技术人员，工人等在同一个队伍之内，必然形成错综复杂的思想情况，反映在相互关系上经常出现矛盾。如研究人员与辅助人员，领导与被领导，知识分子与工农等等。能否正确解决这些矛盾，对科学事业有很大影响。

对待一种矛盾，解决的方法却有两种。一种是官僚主义式的放任自流或者压服。一种是党正确处理人民内部矛盾的方法。例如关于领导与被领导之间的关系，用官僚主义家长作风就是打击压服。结果使领导者更加专横保守，青年人被动消沉。正确的处理应该是首先检查领导自己，改正缺点，其次对准下面缺点进行说服教育。但有些人不大习惯，说这样会惯坏了青年。整风中一位老科学家用大字报填了一首“西江月”，其中有“青年娇生惯养，老头意气消沉”两句。事实证明了他的想法不对。就在他的研究所里的一个研究组，长期以来高级人员和青年之间不团结。领导上专挑下面缺点，下面也不切实际的要求领导。由于隔阂深影响了工作。党没有支持他们用老办法，淘汰几个，调走几个的消极措施，而是采取了耐心的分别做工作，在整风中大家思想见面，分清是非，领导上深刻检查了自己，青年人受感动，也改变了看法，达到新的团结。这个例子说明业务领导必须结合政治思想领导。

在各类人员关系上，行政事务人员和研究技术人员之间的矛盾最突出。研究人员妄自尊贵，对别人劳动不尊重，有时以辱骂、训斥的态度对待行政事务人员，使行政人员的积极性受到损害，他们自称是“三等干部”(研究人员第一等，技术人员第二等)。整风中通过大鸣大放和各类人员前途问题的大辩论，树立和加强了行政人员为人民服务的观念，也批判了高级知识分子的自高自大、“唯有研究高”的思想，提倡相互尊重，相互帮助。终于改善了关系，出现了团结友好的空气。

其他由于事业迅速发展和有限的物质条件不相适应所产生的种种矛盾，例如房屋、器材、药品等等既不能压下去不管，也不能无原则迁就。需要对各方面做政治工作。一面鼓励积极挖掘潜力，一面说服大家懂得分清轻重缓急。

运用政治思想工作，解决了以上种种矛盾，政治思想工作也就产生了物质力量。有人说政治不能当饭吃，我认为政治可以当饭吃。政治能为科学研究创造许多积极因素。当然政治思想工作，不是单靠少数人来做。科学家们要让政治挂起帅来，一同来做，就更有力。

(三)政治不能统率业务，外行不能领导内行的说法是不对的。

“有关科学专业的政策方针问题，需要政治挂帅。解决科学队伍内部经常出现的人与人之间矛盾，这点看来也是非马列主义不可。至于学术业务，需要政治来挂帅吗?”这至今还是某一些科学家的心里话。

有些科学家这样说:“如果给我看到辩证唯物主义对我科学研究有好处，我一定学习。”因此，马列主义也好，政治也好，对某些科学家来说就只能只是负担，而没有好处，掌握马列主义的党就只能领导到科学事业的方针政策，处理内部矛盾，不能领导到科学研究的学术与业务的本身。但是事情的发展完全证明了政治是能统率业务。

“外行”还是可以领导内行的。马列主义所以是统帅。因为它掌握了所有事物的最普遍的规律。正因为是普遍规律，所以对任何专业来说不是内行，而是外行。这种外行有好处，因为它站在外行，旁观者清，就当然会比内行的看得更广些，站在屋外的总比站在屋内的眼界开阔些。听说有一位教授，研究如何使船壳在海水里不受腐蚀。他在实验室内得出结论:加过磷酸溶液于盐水，使海水起化学变化，可以对铁不腐蚀。试问在汪洋大海之中，如何加过磷酸溶液呢?这说明内行人思想钻进牛角尖，就会出现科学家不科学的事。在上海科学研究机构的理论联系实际的大辩论中，首先看出理论脱离实际，研究工作迷失方向，有些科学家思想钻进牛角尖的，倒是并不在从事具体研究的外行人。这是一例。

内行外行，大概是中世纪行会时代沿袭下来的名词。在行会时代手工业行会为了垄断本行，所以对外讲宗派，技术不外传。对内，师傅教徒弟必须留一手。行会思想，闭关自守，对下专断，因此就很难接受新事物，思想不得解放，使学术空气窒息。今天我们要大事提倡外行干预内行。就是要送进新事物，破除迷信，解放思想。思想解放了，老科学家就能破除旧教条，青年人敢于想，敢于说，敢于做，发扬科学民主，老师教学生，学生有时也可以教老师。譬如老师不懂装懂，就弄出野豇豆当人参。可是学生实事求是，经过切片，早就提出意见。因此真理有时并不完全在老师方面。这又是一例。

“三个臭皮匠抵上一个诸葛亮”，如果加上二个，五个臭皮匠就可能赛过诸葛亮。集中多数劳动群众的智慧，有时就能比少数专家强。这也叫“外行”领导内行。事实也是这样。麻城、孝感的劳动农民在某些方面就比我们许多农学博士强。在当前的生产大跃进中，许多惊人的事迹，创造发明纷纷来自工农大众。有时把我们的科学研究，远远抛在后面。马列主义就是能帮助我们善于去吸收这些劳动人民的智慧，总结起来变成自己的科学。这是第三条。

人的头脑思考，不能保证百分之百的正确。科学家的头脑中，不仅装有自然科学，也装有“社会科学”，如阶级偏见，主观片面等。要使自己变得更正确，更有智慧，就必须理论联系实际，必须走群众路线，破除迷信——对自己的迷信，对传统的迷信，开展百家争鸣。这一切在旧的自然科学研究的传统上是没有的。只有党能引导我们这样做，只有用马列主义武装起来，才能使自己这样做。党的领导和马列主义对任何一门专业来说，都不能是在外。只有它才能真正领导一切内行。自然科学当然不能例外，必须政治挂帅。

以上所说只是从克服单纯技术观点忽视政治方面来提的，当然，要使整个科学真正成为又红又专的社会主义科学，那除了科学家必须重视政治外，政治工作者必须去深入业务，苦钻业务，这样专者红而更专，红者更红也专，只有这样才能达到真正的政治挂帅。

描述：

