id: 887a690c92
标题：“上情”与“下情”
日期：1979-1-9
是否是时间段：false
作者：肖黎
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
肖黎

做任何工作，应该把上情和下情结合起来，才能做好。上情和下情，本来是一致的。所谓上情，就是领导机关、上级部门的指示、决定。它从哪里来?归根到底，只能从实际中来，从群众中来。“上情”之所以能够起指导作用，就是因为上级领导部门通过深入实际，把来自下面的各种意见、办法、经验、教训，进行分析，把它系统化、条理化，写成文件指示，传达给下级部门，以推动整个工作的发展。因此，“下情”是“上情”的基础，是第一性的，决定性的。“上情”来源于“下情”，上级的指示、决定，只有正确地反映下面的实际情况，和广大群众的愿望相一致的时候，才是正确的。下级贯彻上级的指示、决定，也并不单纯由于这些指示决定是来自“上面”，更重要的是，因为这些指示是符合下面的实际和群众的愿望要求，是解决下面的问题所需要的。

作为一个干部，当然要听从“上情”，服从“上情”，按照上级指示的精神去办。因为“上情”不仅反映了一般“下情”，还包括着党的方针、计划、政策，比较“下情”来说，站得更高些，看得更远些，但是，这不等于说，凡事都要听从“上情”，一切以“上情”为准。因为“上情”和“下情”之间有时也有不一致的地方。例如，有的上级领导联系群众较差，他们对群众的思想情绪，愿望要求，不十分了解，对下面存在的大量实际问题也不一定都能体察到，因而可能作出不正确的决定。碰到这种情况，我们就应该以对党对人民高度负责的精神，实事求是地向上级反映，请示纠正，而不应该盲目地、机械地、不顾一切后果地硬性贯彻下去。有的上级指示，即使是正确的，如何执行也要结合你那个单位的具体情况。如“以粮为纲”，从整个农业来讲是对的，但对蔬菜种植区就不能照搬硬套。又如，现在全党工作的着重点要转移到社会主义现代化建设上来，这是一件大事，但一定要根据各地不同情况妥善部署，一定要把结束揭批运动的工作搞好。有的地方和单位揭批林彪、“四人帮”运动开展比较晚，甚至还刚揭开盖子。就不能“一刀切”。

总之，当上情和下情不一致的时候，就要认真分析情况，独立思考，坚持从实际出发。一切从人民的利益出发，向人民负责和向党的领导机关负责的一致性，这就是一个党的干部做工作应有的“出发点”。前几年，在“四人帮”的影响与破坏下，这个“出发点”在一些干部的头脑中逐渐地变得模糊起来了，他们只习惯于对上级负责，不愿意对群众负责，忽略了这两者的一致性；只把工作的重点放在摸“上情”，完成“上级任务”上，忽视了倾听群众呼声，关心群众痛痒。

一切以“上情”为准，算盘珠子拨一拨，动一动，即使上级指示与下面的实际情况明显不符，也不顾客观实际状况，硬要让下情去迎合上情，这种不良现象，对于实现社会主义四个现代化危害极大。现在，党中央号召把全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来。如何实现“四化”，我们还缺乏经验，在新的长征途中，必然会出现许多新情况、新问题，这就要求我们从上到下都要解放思想，开动机器，敢于提出问题、思考问题和解决问题，不能什么事都等上级布置，都要从本本上找现成的答案。

描述：

