id: 887ff28430
标题：特型演员46　进门抓鼠
日期：1993-12-22
是否是时间段：false
作者：向兵,许正中
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
向兵　许正中

刘锡田当了班里的文艺干部，后来又进了校剧团。高中毕业后，刘锡田为了减轻母亲负担，决定去考剧团。

刘锡田背着铺盖卷回到北京后，便蹬着自行车到处瞎闯，找了一家又一家剧团。不料，人艺、儿艺、青艺都不招人，甚至连刚成立不久的煤矿文工团也是那句话:要进新人，得凑起一拨，集体招考。刘锡田奔波数月，一筹莫展回到家里，闷着头直叹气。

可怜天下父母心。做母亲的生怕膝下这棵独苗苗憋出病来，她豁出那张老脸，平生第一次出门求人找路子去了。也真是有志者事竟成，刘母找了好几个热人后，来到了她认识的唯一文化人家里，她曾在这家做过保姆。刘母生性忠厚、善良，她走后这家人还时常念叨她的好处。这文化人见刘母为儿子的前程奔走，言辞恳切，有意帮她一把。他找到自己在铁路文工团的老同学，将他并未见过的刘锡田的表演才能如此这般地一渲染，终于说动团里答应让刘锡田来试一试。

那时节，艺术是神圣的，社会风气也正。虽说只是招一个小小的学员，团里也挺当回事的。面试那天，团长李言、老导演丁路鸣亲自坐镇。

小品题目顺手拈来，捉老鼠。无实物表演，考宫手一指，即老鼠从那儿钻出来了。

刘锡田整整衣服，定定神，开始徒手表演。取钥匙，开门，进屋，不紧不慢，挺像回事。突然，有考官伸手一指前方，刘锡田“刷”地扑上去，绕着圈追开了。他一边跺着脚，一边挥舞扫帚猛打，又趴在床脚边使劲往里戳，终于逮住老鼠提着尾巴站起来，指着老鼠数落了一通，一脸得意的神情。

刘锡田一阵手脚并用的折腾，换来了考官默然点头的认可，“这小子看来还放得开。”

接下来考想象能力。依然是从外边进到一间屋子，但这回是重归离别多年的故居，看你如何表明这是自己从前住的地方。

刘锡田扑打扑打身上的尘土，擦擦额头上的汗，又上阵了。他进得屋来，门旁墙上有什么吸引了他，他走了过去，指点几下，又靠墙站直，在墙上划下一道印，转身看看，笑了笑，原来墙上有他年少时一年年长高的记号。继而，他来到桌边拿起一个镜框，拭去照片上的灰尘，怅然若思，显然他在为逝去的亲人伤情。

“好，可以啦!”刘锡田还在那儿继续做戏，考官们已满足地叫了“停”。

他一步跨进了那道高不可攀的门槛，成了中国铁路文工团的一员。

说起中国铁路文工团，还真有点历史。1948年，新中国还没成立，林彪打下哈尔滨，哈尔滨铁路局便在苏联“老大哥”的帮助下，建立了铁路文工团。以后又有了锦州、北京、济南、上海等地的铁路文工团。1956年，这些文工团合并起来成立了中国铁路文工团。

如今，刘锡田也算得上中国铁路文工团里的元老了。他1958年考进去时，这个团刚成立两年。

铁路文工团就得在铁路上跑，那日子自然舒服不了。铁路修到哪儿，文工团就得去哪儿演出。除了上台时能沾点地气，吃喝拉撒都在车上。几十年下来，刘锡田坐车的路程加起来也得绕地球几圈了。从东北的图们算起，中国铁路东西南北到头的地方，刘锡田大多都去过了。除了演戏，还得下基层锻炼，体验生活。因此，铁路上列车段、机务段、工务段各部门的活儿他大都干过。如今中国最牛气的地面深圳，他1964年就去过了。他在广州——深圳的列车上当过列车员，为的是排一出话剧，名叫《顶香风》。说的是新中国的列车员政治觉悟如何高，不受香港小姐的引诱，在资产阶级香风面前心红志坚脚跟稳。这戏当时还真教育人，现在的人看了，当然只会失笑。香港小姐吃饱了撑的，动不动就勾引你，哪儿有那么好的事儿?

刘锡田开始在铁路上跑时，还只是文工团的学员，活儿就格外重些。遇到装台、卸台、搬道具这些活儿，他都得往前站。六二、六三年那阵，肚子里装的是代食品。在外演出也没有配电盘，用的是手摇发电的截光器，死沉死沉的，搬起来两眼直冒金花。

刘锡田干活认真，以致后来还当了一阵剧团的搬运队长，学戏也下心。当年和他同时招考进去的一批学员中，如今只有他一人搞的是专业，还在演戏；眼下扮演领袖的“特型”演员中，取得最高职称——“国家一级演员”，又不是专业院校科班出身的，也只有他一人。说起这个，刘锡田是颇有些自豪的。因为这全靠了他自个儿几十年的努力。

描述：

