id: 887f5320c1
标题：周恩来和程思远
日期：1991-8-21
是否是时间段：false
作者：唐平岳
来源：《老同志之友》
标签：北京文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
1972年，美国总统尼克松访华，周总理在人民大会堂举行国宴招待会，特地让机关的同志通知当年跟随国民党代总统李宗仁先生多年的秘书程思远参加，坐第5桌。这是“文革”以来，程老参加的第一次活动。宴会开始后，周总理微笑着走过来，举着酒杯对程思远说:“我们好长时间没见面了，来，互祝健康!”

此后不久，周总理就交代统战部和机关事务管理局，专门派人送给程思远月工资200元，说:“以后就按每月200元发。”另外，周总理又特批了一个条子:给程思远先生生活补助费1万元。

“文革”期间的北京，一些医院看病，不是先问病情，而是先看出身。一些民主党派人士，靠边站的老干部，戴着“走资派”帽子的领导同志，上医院查个病，打个针，开个药，不知有多难。因此，许多同志病不重不上医院，一上医院多半就出不来。有一段时间，三天两头就有老同志告急，一个月就有六七人病故。周总理急了:这怎么行啊!这些老同志是国家的财富，都还可以为人民做点事。于是，周总理交代有关部门列了一张40多人的名单，其中就有程思远。总理让人把名单送到北京人民医院，并嘱咐道:“这些人都是重点保护对象，有病随时给予诊治，而且要认真治，不得怠慢和拖延。”

从此，程思远等老人再到医院看病，都是随到随看，不用排队，不用等候，该开什么药就给什么药，谁也不敢卡了。而且每年还认认真真给检查一次身体。

自从“文革”开始以后，全国政协什么活动也没有了。1973年6月，周总理交代有关部门的同志说:组织政协的一些老同志出去走走。在总理亲自审定下，20多名政协参观团名单确定了。其中有程思远、胡厥文、胡子昂、杜聿明、宋希濂、郑洞国、侯镜如、沙千里等。出发前，周总理又亲自作了安排，参观地区定为郑州、长沙、广东等。周总理考虑到这些人年纪都比较大了，为了老人的安全，又一一作了嘱咐:乘火车要全给下铺；到地方住宿一律安排单间；一天只安排半天活动，不要搞得太疲劳；吃的东西要软一些；一路上，保健医生要多加注意，有谁闹病了，不好处置的，要立即送当地医院诊治……

三个星期的旅游参观，使这些蹲在北京多年的老人们吸收了许多新鲜空气。谁谈起这次旅游，都感激周总理。程思远先生说:“周总理实在太好了，啥事都考虑得非常细致完满，周总理的为人处事，我们这些人真是终生难忘。”

(摘自《老同志之友》，原作者唐平岳)

描述：

