id: e3222555a4
标题：“盗”方可以不“糟”
日期：1952-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
峰

本市五反运动开展已将近月，资方也动起来了，劳方搞得更热烈，有声有色的参加了五反斗争，店员兄弟已投出了十万封检举信，工商界也有了一万多件坦白案件，在此运动火热之际，资方代理人和类似资方代理人(旧式商店的账房先生等等)却是无声无息，他们心里有一些苦闷。

往常他们因为认识有问题，内心就充满矛盾，立场摇摆不定，称自已为“糟方”，并且创造了一个新字“盗”，就读为“糟”字声音。就造字意义上充分表示着他们的平均主义，无立场的思想，事实上资方代理人是不靠资本剥削生活的，当然是工人阶级立场，接受工人阶级领导，按照政府法令原则做事，本来没有什么“为难”和“糟糕”之处。只是因为自己与资方私人关系，渊源甚深，拿不稳工人阶级立场，而自己实质又是劳方的地位，于是在许多事情上弄得非常尴尬，以致于“糟糕透顶”。

这次五反运动中间，资方代理人首先应该动员资方切实彻底坦白，如果资方做不到这样，那就应该与职工一起，对资方进行检举，在这一场严重的阶级斗争的重要关头，必须赶快站稳立场，与自己的阶级兄弟站在一起勇敢地参加战斗。如果自己手上面上不乾净的，要赶快洗手洗面进行坦白，坚定立功，职工兄弟一定认定你们是亲密的战友。

如果站不稳立场，甘心做资方走狗而与不法资方订下了“患难同盟”结果是既不容于职工兄弟，也会被检举在内。到头来资方把责任往代理人身上一推，势所必然，还要代人受过“替人挨屁股”，那时才真的成了“糟糕透顶”的

资方代理人对于资方的情形是很清楚的，有几个老板不是从狠心剥削、出卖朋友、而累积他们的私人财富的!

描述：

