id: e323833c2c
标题：三十六户人家——批林批孔运动给里弄居民带来的新变化
日期：1974-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,上山下乡,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
批林批孔运动正深入到每条里弄，每个新村，每幢房子，给每家每户带来不同程度的变化。

普善路铁路新村副十四号，是一幢普通的四层楼工房，居住着三十六户人家。这三十六户居民经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，呈现出一派生气勃勃、蒸蒸向上的新景象。从一滴水可以看太阳。三十六户人家的变化，反映了新中国普通居民的崭新精神面貌。

我们到这里访问的次数并不多。但每次访问，都使我们增加了新的感受。这三十六户人家正在用社会主义新思想占领意识形态领域，谱写出一曲又一曲新人新事的赞歌。

祖孙三代同仇敌忾

当我们走进这幢普通的楼房时，不能不被这里搞得热火朝天的革命大批判所吸引。从一楼到四楼，都贴满了批林批孔的大字报，有批判“性本善”的，有批判“三从四德”、“男尊女卑”的，有批判“父母在，不远游”的，有批判“中庸之道”的……，从大字报署名来看，有红卫兵、红小兵单独写的，有夫妇或父子、母女联合署名的，也有老大爷、老大娘口述，由红卫兵、红小兵笔录的。

“这幢楼里，从八、九岁的红小兵，到七十多岁的老大爷、老大娘都投入到这场斗争里来了。”陪我们访问的里弄党支部书记高兴地介绍说，“你看，从批林批孔开始以来，这里的大批判专栏已经再三更换，出到第九期了。”

在底层楼梯口，我们看到了两张大字报，一张是杨士能、杨正才两人联合署名的，一张是杨国强单独写的，都是批判《三字经》中宣扬的“人之初，性本善”这个反动谬论的。

谈起这两张大字报，还有着一番来历呢!

原来，杨士能、杨正才、杨国强是祖孙三代。杨士能是一个在旧社会受尽苦难的码头工人，今年七十多岁了。儿子杨正才是党一手培养起来的火车司机。孙子杨国强是铁路五小四年级的红小兵。一个星期日的上午，杨正才看到新村里已经点燃了批判《三字经》的烈火，他同父亲和儿子一起，开起了家庭批判会。他首先问父亲:“过去，地主、资本家对劳动人民是不是‘善’?”这一问，却激起了这位老工人对旧社会的辛酸回忆。爷爷愤怒地说:“在那吃人的旧世道里，码头工人真是比牛马还不如，吃不饱，穿不暖，生命都没有保障!有一次，我饿得发昏，扛着二百多斤的大包，摇摇晃晃，实在支撑不住，想倚着墙脚歇口气，却被狗工头看见了，不管三七二十一，拳打脚踢皮鞭抽，还用木棍劈头劈脑打来……”爷爷转向小孙子说:“那时候，你奶奶生了病，没有钱看医吃药，死掉了；你小叔叔，我们家没法养活他，送掉了……”说到这里，爷爷的眼眶里湿润了。

杨正才插进来对儿子说:“我象你这样小的时候，整天在外面拾垃圾、擦皮鞋，经过学校门，也只能在门外张望张望，有时连望都不让你望一下，那里谈得上读书啊!……”

听着爷爷、父亲的血泪控诉，小杨的眼泪象珠子一样噗哧噗哧地滚了下来，两个小拳头捏得紧紧的。

“什么‘人之初，性本善’，资本家、工头的皮鞭、拳头，能叫‘善’?我们工人累死、饿死、冻死，而他们花天酒地，这能叫‘善’?……”爷爷越说越气愤。

“我们千万不能忘记过去。我们一定要把反动的孔孟之道批深批透，决不让它毒害我们劳动人民。来!我们来写大字报。”杨正才提出了建议。

杨士能不识字，不会写，他和儿子杨正才合计着写一张。小杨呢?他一边翻阅毛主席的语录，理解毛主席关于“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印”这段话的意思，一边又把爷爷的血泪控诉、父亲的苦难童年记录整理出来，并用自己的语言批判孔孟之道。遇到不会写的字，就问父亲。

大字报写好了。祖孙三代就高高兴兴地把这两张大字报贴上了大批判专栏。

事情到这里并没有结束。此后，祖孙三代批判孔孟之道的劲头更足了。儿子杨正才阑尾炎刚刚动过手术出院，休息不上几天，就急急忙忙返回工作岗位，投入抓革命、促生产的战斗中去了。小孙子杨国强参加了这幢楼里的红小兵学习小组，积极搞大批判专栏。而老爷爷杨士能呢，更是忙于里弄中的集体活动，不肯歇手。人家看他年岁大了，劝他歇歇，他总是说:“现在这点忙、这点累，算个啥!再忙、再累，也觉得甜啊……”

教子扎根农村

在副十四号里，社会主义的新思想、新风俗、新道德，正在扫除剥削阶级的旧思想、旧风俗、旧道德。譬如说吧，积极支持子女上山下乡已经在这里形成了风气。这幢楼里，有十六名知识青年在家长的支持下，奔赴农村广阔天地，而且在那里成长得很快。特别是通过批林整风和批林批孔运动，他们不只是送子女务农，而且还教子女扎根农村。

一天，二○六室一家人围坐在一张方桌周围，高兴得什么似的。姜乃利在妻子的催促下，拆开了远自黑龙江军垦农场儿子的来信。可是读着，读着，他脸上的笑容消失了，眉头皱起来了，接着又把信往桌上一摔，气得说不上话来。坐在一旁的老伴，被他这突如其来的动作弄呆了，忙站起来问:“出了什么事了?”老姜没有答腔。

“到底是什么事?是不是孩子病了?”他爱人李桂英着急地问道。

“嗯!”老姜没好声好气地吭了一声。

“孩子有病，你也不该瞒着我啊，快说，是得了啥病?”

“啥病?是思想病!”老姜瞪着眼睛，依然是气呼呼的。

原来，他的孩子看到同他一起来到农场的有些青年，有的被调到工矿去了，有的被送上大学了，因此思想上起了波动，对扎根农村的信念有些动摇，要他父亲给想想“办法”……。就为这个，老姜的心里十分恼火。他想起了在灾难深重的旧社会，父亲被地主逼债，结果走投无路，只得上吊自杀的情景；想起了自己在战火纷飞的年代里，跟党闹革命，参加了解放军，不少战友在解放上海的战斗中流血牺牲时的情景；想起了自己兴高采烈地送孩子上征途，临行叮嘱他在农村好好锻炼的情景……而现在，儿子却想离开农村，不愿在农村战斗下去了，这不正是上了刘少奇、林彪一伙骗子的当了吗?

晚上，老姜在灯下重新温习了毛主席的“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”和“将革命进行到底”等有关的教导，又奋笔疾书，给儿子写了满满三张纸的长信，从回忆家史，到批评儿子的忘本思想，到最后鼓励儿子一辈子走与工农相结合的道路。他边写信，边对老伴说:“我们要用实际行动批判林彪对知识青年上山下乡的诬蔑。我们有责任送子务农，更有责任教子扎根乡村啊!”老伴在旁支持他说:“你说得对。这孩子长在红旗下，泡在甜水里，不知道过去的苦难，不知道身上的担子有多重。是得好好教育教育他呢!”

不久，儿子在假期里回沪探亲，老姜又利用这个机会对孩子进行忆苦思甜的教育，开家庭批判会。一家六口人围坐在一起，老姜语重心长地对儿子说:“我出来干革命的时候，连一双筷子都没有。现在党和毛主席这样关怀你们，给你们创造了这样好的接受再教育和锻炼的条件，……你可不能去听林彪、孔老二宣扬的那套轻视劳动、轻视劳动人民的鬼话，而要听毛主席和党的话，扎根农村啊!”小姜点点头，激动地表示:“我要一辈子扎根农村，为建设社会主义新农村贡献自己的力量。”

小姜这样说，也这样做了。他在当地党组织和贫下中农的帮助下，在家庭的鼓励下，进步很快。一次，他患病住在农场团部的医院里，写信给父亲说:“我人在医院养病，但心却是贴着连队。我现在离不开农村，离不开同自己一起战斗的战友……”

新型的家庭关系

伟大的批林批孔运动，给副十四号居民的家庭关系也带来了新的景象。什么“男尊女卑”、“三从四德”，什么“父为子纲”、“夫为妻纲”等等孔孟之道，受到了深刻的批判。父子之间、夫妇之间、兄弟姐妹之间，正进一步建立起一种新型的同志式的关系。在这里，我们曾听到了这样一个故事。

二○二室有对夫妇刚结合时，感情可算得上融洽，小俩口子从未发生过一次口角，但生了两个孩子后，两人的关系却疙疙瘩瘩，闹起别扭来了。

问题主要出在男方小刘身上。当他爱人小陈第一次生个女孩时，心里就感到不乐意，种下了疙瘩的种子。小陈第二次临产时，小刘满希望这回会生个男孩，结果又使他大失所望。那次，小陈躺在医院里，小刘从电话中得知爱人又生了个女孩的消息，就象一下子瘪了气的皮球似的，“啪”的一下把电话挂断了，甚至连医院里都不愿去探望一下。周围邻居劝他去医院看看小陈，他却说:“生个女小囡，有啥希奇。”这使小陈精神上受到莫大的刺激。

从此，小刘对待小陈经常没有好脸色，说话总是粗声粗气的，小陈说说他，他反挖苦说:“你只有生女小囡的本事”。小陈虽然觉得丈夫这样的态度不对头，但又怪自己肚子“不争气”，只好承受男人这份窝囊气。

批林批孔运动开始了。副十四号的居民们在里弄党支部的领导下，开了一次又一次的批判会。他们批《三字经》，批《神童诗》，批《女儿经》，批各种反动的孔孟之道，大大小小的批判会开了十多次，搞得热火朝天。有一次批判《女儿经》时，整幢楼老老少少出动了五十多人，争着发言的就有二十多人。党支部书记带领大家认真学习了毛主席关于“时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事情，女同志也能办得到”的教导，批判了孔孟“男尊女卑”和林彪一伙“妇女落后”、“妇女无用”等反动谬论。老奶奶、老妈妈一个个愤怒控诉自己在旧社会受“男尊女卑”、“三从四德”的迫害，中年、青年妇女又摆出了新社会中男女平等，妇女发挥“半边天”作用的一件件事实……小刘在工作单位里接受了批林批孔的教育，回家来又参加了这些活动，思想上触动很大。他感到自己原来那种“重男轻女”的思想是错了，是中了孔孟之道的流毒。在新社会里，生男生女都是一样的，重要的是要把孩子培养成为无产阶级革命事业的可靠接班人。他提高了认识，就主动向爱人作了自我批评。而小陈呢，通过批林批孔，精神上也得到了大解放，放下了沉重的思想包袱，成天有说有笑，干什么事都更带劲了。

现在，二○二室又恢复了以前的欢乐气氛。过去，小刘不仅对小陈的态度不好，而且把家务事都推给小陈做，使她一天到晚忙得团团转，影响了上班。现在，小刘主动帮助他爱人分担家务，回到家里抢着抱孩子，洗衣服，烧饭买菜，使他爱人能保证准时上班。有时小陈嫌他家务事做得不利落，干脆不要他做。他却笑着说:“男女平等嘛，男子也要分担家务，这样才能解放妇女呀……做得不好，多做几回，不就会做了?”

更有趣的是，以前小刘看见小女儿就生气，非但不抱她，还常常无缘无故地打几下，说:“生了你们这些女孩子有啥用?”现在一空下来，就逗着她玩，吻着她的小脸蛋，自言自语道:“孔老二是个大坏蛋，男尊女卑害煞人，爸爸不相信那一套啦……”看到这种情景，小陈的嘴角上总是不由得挂起了笑容。

这是二○二室的故事。事实上，这幢楼里，类似的事情不只是这一件。三○二室林娣生了五个女孩，楼里称她们是“五朵金花”，她的婆婆过去总是埋怨自己没福份，责怪媳妇不生男孩，后来批判了孔孟的“不孝有三，无后为大”的谬论，思想上也有了转变，婆媳的关系进一步改善了。

邻里新风

我们在访问这幢楼房的过程中，听到了很多新人新事，这些事情看来是那么简单，那么平凡，没有曲折的情节，动人的故事，但确确实实反映了邻里间的一代新风。

一天深夜，二○三室的老秦夫妇俩正在酣睡中，突然被一阵急促的敲门声惊醒了，一问才知道是隔壁吴晔英旧病复发，肚子痛得厉害。吴哗英爱人在部队里，不常回家。老秦夫妇俩立即披上衣服，赶紧把她送到医院去。深夜，路上没有车辆，老秦就用自己的自行车推着吴晔英，他的爱人在车旁艰难地半抱半扶着。在吴晔英住院的日子里，老秦夫妇俩不仅经常到医院里去探望她，还帮助她照料家里七十多岁的老人和年幼的小孩，一切都安排得很好。

这里，不管那个青年上山下乡，大家都主动热情地帮助做准备工作，看作是给自己的孩子送行一样。二○五室的小韩被批准到安徽插队落户，而他妈妈整天忙于工作，没时间给儿子准备行装。大伙知道后，都来帮忙。邵玉霞妈妈日夜为小韩缝新衣，补旧衣，李桂英妈妈忙着为小韩洗被单，缝棉衣，做鞋子。临走的前几天，楼里的群众都来给小韩打背包，整理行装，还帮助托运行李。小韩妈妈回到家里一看，一切都准备就绪了，不用自己操一份心，激动得不知说什么好。

大人发扬团结互助的精神，青年、少年也养成了关心集体、助人为乐的好风气。

副十四号有两个理论学习小组，都是在党支部领导下，以红卫兵、红小兵为主体组织起来的。他们一边学习马列著作和毛主席著作，一边联系学校和街道里弄的斗争实际，开展革命大批判。他们在学习《共产党宣言》中的“同传统的观念实行最彻底的决裂”这句话时，就批判了“饭吃三碗，闲事不管”、“各人自扫门前雪，不管他人瓦上霜”等反动的老古话。他们说:“我们就是要同孔孟宣扬的那套东西反其道而行之，要管闲事，要扫他家门前雪。”

这时，小将郝忠岩首先提出了打扫厕所的建议。他说:“我们厕所的卫生工作搞得还不够好。家长们平时工作忙，没时间打扫，我们要主动把这担子挑起来。”

“这个建议对。我们不能只管用，不管打扫。”其他小将一致表示赞同。

于是，大家立即动手。有的拿脸盆，有的提铅桶，有的冲水，有的挥动扫帚哗哗地扫了起来。

消息一传开，家长们也都纷纷来参加了，二十户在家的职工一齐投入了战斗。本来不算狭窄的走廊、楼梯，这时却显得有些拥挤了。

人多势众。厕所里老垢冲不掉，大家就用硫酸泡，再用刀刮，又用扫帚扫。五十八岁的吴妈妈，也带领着自己的孩子，蹲在地上使劲地刮污垢，腿蹲麻了，站起来稍稍活动一下，又蹲下去继续干。一个上午，从一楼到四楼的八只厕所都打扫得干干净净，污垢全部刮掉，露出了块块白砖。事后，小将们还将这件事编成了快板:“毛主席发号召，批林批孔掀高潮，人换思想楼换貌，新人新事说不了!说不了!”

不用再多举例子了。从这里我们已经完全可以看出，我们的每户居民，我们的整个人民，正在这伟大的批林批孔运动的熊熊烈火中，经受着锻炼，经历着深刻的变化。

本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\10\74aq020101.JPG">

<FONT class=imgsm>闸北区蕃瓜弄里委会的退休工人正在交流学习马列著作的体会。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

