id: e323b7edf0
标题：垂死挣扎只能进一步暴露狰狞面目美帝加紧在老挝和柬埔寨的侵略活动
日期：1971-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十五日电　最近一个时期以来，美帝国主义不断指使泰国部队和西贡伪军分别加紧在老挝和柬埔寨的侵略活动，甚至出动美国空军直接配合和参加这些罪恶行动。

早在六月中旬，美国《洛杉矶时报》就透露，“现在在老挝介入战斗的泰国军队至少有五千人，他们在指挥官的指挥下，在步兵和炮兵部队中服役”，“他们是由美国中央情报局发薪饷、加以武装和训练的”，并且由美国中央情报局的人“担任顾问”。七月上旬，美国华盛顿《明星晚报》又几次透露，“美国对查尔平原采取了一个新的秘密军事行动。有一些由美国中央情报局雇用的美国军事人员率领的‘突击队人员’，已经突进到莱马22这么远的地方。莱马22是在查尔平原中部偏南的一个简易机场。”“美国飞机在查尔平原上着陆”，“卷入的有泰国两个营和老挝苗族部队六个营”，在老挝的泰军“是泰国正规部队”，它们“保留着泰军的正式军衔和军饷，再加上美国人付的军饷”。一名泰军上尉还说，“一个身穿平民服装的美国人指挥着他那支部队”。

在国内外的一片质问声中，美国国务院发言人在七月初不得不承认，美国为老挝反动派窜犯查尔平原“提供了后勤和空中支援”。在这以前，美国国务院在给参议员富布赖特和凯斯的信中也不得不承认，“参加老挝战争的泰军，一直是由中央情报局提供财政支持的”。

美国不仅加紧它在老挝的侵略活动，同样也加强了它在柬埔寨的侵略活动。合众国际社在七月八日透露，在老挝南部巴色镇附近的纳空信，有一个中央情报局的训练中心，“训练在共军战线后方从事活动的柬埔寨人的特别侦察小组”，这种“训练计划是由穿便衣的美国人员执行的”。这家美国通讯社说:“由美国驾驶员驾驶的没有标记的C-46‘突击式’飞机每一次把五十名柬埔寨士兵从金边的波成东机场运到巴色。由美国航空公司的小型‘搬运工人号’飞机再把他们从巴色运到纳空信”；“他们的训练计划包括常规战争和非常规战争的‘整个范围’”。此外，据美联社透露，七月八日有四十架美国直升飞机把一千五百名西贡伪军运到柬埔寨东部的鹦鹉嘴地区，七月十八日和十九日又出动大批美国B一52重型轰炸机，直接配合和参加最近西贡伪军对柬埔寨的新的进犯。

美帝国主义公然加强对老挝和柬埔寨的侵略，这种行径不仅受到印度支那人民的强烈反对和世界人民的同声谴责，而且也引起了美国资产阶级报刊和人士的焦虑。美国华盛顿《明星晚报》在透露了美国在老挝的罪恶活动后，忐忑不安地说，美国指使和支持泰国军队和老挝反动派“进兵查尔平原，在军事上和政治上都充满危险”。美国参议员赛明顿最近也惊呼，“美国比过去任何时候都更深地卷入”了老挝。他表示，对美国在老挝的新的军事行动“是否明智，有权提出疑问”。参议员凯斯最近曾要求采取措施，限制美国中央情报局在老挝的活动。

美国在印度支那已遭到惨重的失败，它在老挝、柬埔寨和整个印度支那所进行的种种挣扎，只能进一步暴露它的狰狞面目，而最后必将以彻底失败而告终。

描述：

