id: e324267ae4
标题：《李亚农史论集》简评
日期：1979-4-20
是否是时间段：false
作者：李文俊
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李文俊

原上海社会科学院历史研究所所长、已故历史学家李亚农同志著《李亚农史论集》，最近已由上海人民出版社重新出版。

李亚农同志从全国解放初期迄一九六一年间，曾陆续撰写了《中国的奴隶制与封建制》、《周族的氏族制与拓跋族的前封建制》、《殷代社会生活》、《西周与东周》、《中国的封建领主制和地主制》等五本历史研究著作，先后由上海人民出版社出版。一九六二年，经作者修订后以《欣然斋史论集》为名合辑印行。一九六四年重印时，又改为今名。

《论集》是一部研究中国古代史的专著。书中运用了大量的古代文献(包括甲骨文、金文)，对中国古代的奴隶制和封建制以及从奴隶制到封建制的转变，进行了历史唯物主义的分析，对中国古代社会提出了一整套系统的见解。

作者是主张东周封建说的。他认为，周灭殷时还处于氏族制社会末期，即家长奴役制社会阶段；灭殷后从氏族制转变为奴隶制。从西周周厉王开始到春秋初期的齐桓公时代，这两百年间是奴隶制社会到封建制社会的转形期。东周以后，中国的封建社会正式形成。春秋时期是封建领主制，即诸侯割据的封建制社会。到了春秋末期，由于铁制生产工具的普遍使用和商业资本的发展，从而要求形成全国市场，于是就由诸侯割据的封建制开始转向中央集权的封建制，封建领主经济开始转向封建地主经济战国时代是封建地主制。秦始皇建立的则是专制主义的中央集权的封建制度。至于北魏，作者认为它兼有氏族制社会的土地制度和封建制社会的剥削方式的社会制度，故称之为“前封建制社会”。

作者认为，忠君思想是中国封建社会中的核心思想。孔子的思想，不过是这种思想的集中表现。“孝”的思想不是封建的，而是宗法的。由于周族的宗法制度始终伴随着奴隶制社会、封建社会的发展而存在，于是孔子的思想体系中又出现了“孝”的思想而宗法思想的各种要素，即孔子所强调的“礼”。

对于如何评价孔子，作者认为孔子是中国的宗法封建制社会所产生的伟大的思想家。他的思想，对当时说来并非反动。近代中国的一切反动派利用孔子是一回事，孔子的伟大又是另一回事。孔子反对把奴隶当作牲畜来看待，而主张给一切人以人的待遇。《中庸》说:“仁者，人也。”这是孔子所提出的“仁”的最好的注解。孔子还是一个多才多艺、学识渊博、对于人生具有深刻体验的伟大的教育家。

本书有不少见解，读来发人深思。例如，作者指出，三礼是周族氏族制社会瓦解时期的遗迹；“昭穆”之制是周族的亚血族群婚制的遗制；“媵”的制度是古代对偶婚的遗迹，等等。本书另一个特色是文字生动，深入浅出，晓畅易读。这在同类学术专著中也是不多见的。

尤其值得一提的是作者的治学精神。作者在本书的《中国的封建领主制和地主制》序言中说:“有生之日，皆为人民服务之年；只要一息尚存，今后仍然准备为祖国的科学事业继续努力”。作者以长期患病之身，在他埋头写作本书的十来年中，勤奋不辍，置生死于度外，确是实践了自己的诺言。

描述：

