id: e326b039cb
标题：从“仁”和“礼”看孔子的伪善
日期：1974-1-29
是否是时间段：false
作者：张信华
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
奉贤县齐贤公社齐贤大队　张信华

孔子是一个地地道道的伪君子，他的伪充分表现在“仁”和“礼”上。他开口“仁”，闭口“礼”，其实都是虚伪的说教。他的“仁”，即“爱人”，实际上是杀人。孔子当了官才几天就杀了革新派少正卯，他的学生帮助革新派改革旧制度，孔子恶狠狠地要其他学生对他“鸣鼓而攻之”。孔子杀少正卯，围攻要求革新的学生，正充分说明，“谁反对孔子，孔子就要杀谁”的“孔门真理”。什么“文质彬彬，然后君子”，这都是骗人的鬼话!事实上孔子的“仁”就是一手提笔，一手扶剑。提笔制造反革命的骗人舆论；扶剑制造反革命的谋杀。再说孔子的“礼”，剥去伪装，原来就是吃人的礼教!大家知道，奴隶制社会是历史上最残酷、最黑暗、最落后的社会。单以殉葬来说，即叫人毛骨悚然。一个奴隶主死了，却要把上百成千的活的奴隶一起硬塞进坟墓。这种暗无天日的活埋，就是孔子所说的“礼”。撕下孔子的假面具，完全露出了他那副杀人、吃人的丑恶面目。但是，伪装是不能持久的。伪君子的丑相，最终都被历史的洪流冲刷得一清二楚!孔老二已作为复辟奴隶制的顽固派，永远钉在历史的耻辱柱上了!

描述：

