id: e3267b9c3c
标题：夫妻合谋走私套汇投机倒把罪证确凿广州依法逮捕原电信局长王维经
日期：1982-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：山东文革,广东文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　据《人民日报》消息:原广州市电信局党委书记、局长王维经，多年来与其妻合谋走私套汇、投机倒把，触犯刑律，二月一日被广州市中级人民法院依法逮捕。干部和群众拍手称快。

初步查明，王维经和妻子王敏(退休干部)自一九七八年以来，用各种手段向港商、港澳同胞在广东的亲友套汇港币八千多元；利用职权，用人民币偷换外汇兑换券四千元；并通过各种渠道，在香港、澳门、广州、潮阳县等地，购买彩色电视机、黑白电视机、收录两用机、电子计算器、手表等商品，先后两次运到山东烟台市和文登县进行高价倒卖，从中牟取暴利。

王维经于一九四六年参加革命，一九五○年入党；其妻王敏于一九四七年参加革命，一九四三年入党。王维经是担负一定领导职务的老干部，但在资产阶级腐朽思想的侵袭下，严重丧失了共产党员的品德，极端个人主义恶性膨胀，利用党、政府赋予的职权和各种社会关系，进行犯罪活动，情节和手法极其恶劣。

一九八○年五月，王维经以广东省邮电代表团成员的身份到香港访问，事先授意与广州市电信局有业务联系的港商为其在港购买彩色电视机，违法逃税，带回来倒卖。同时还接受了外商赠送的收录机。同年七月，王敏又拿着王维经亲自在电信局开的放行证明信件，携带电视机、收录两用机、电子计算器、手表以及录音带、稳压器、电视机天线等一大批物品，再次以探亲为名到山东省倒卖，被烟台海关查获扣留。王敏不但不低头认罪，还谩骂海关人员。王维经得到消息后，一面给烟台地区邮电局的一位副局长打电话，请他帮忙向海关讲情，一面接连给王敏通话，要她尽快回广州商量对策。

王维经、王敏合伙走私套汇、投机倒把的违法行为，引起广州市电信局广大职工和当地干部群众的极大义愤。他们多次向党的纪律检查部门、司法部门和报社写信，揭发王维经、王敏的犯罪活动，要求从严查处。

中央纪律检查委员会重视群众对王维经、王敏的检举、揭发，曾多次督促广东省委纪律检查委员会查处此案。与此同时，广州市人民检察院也根据群众的来信检举，对王维经夫妇进行了长时间的侦查，并于一九八一年六月向广州市人民法院提起公诉。广州市中级人民法院于同年七月二十五日依法逮捕了王敏。中共广东省电信局党组责令王维经停职交代问题。王维经对自己的犯罪活动，不但不坦白交代，反而伪造情况，欺骗组织，并与有关人员订立攻守同盟，态度十分恶劣。

广州市人民检察院、中级人民法院，经过多方查证，王维经罪证确凿，已经触犯刑律，决定依法逮捕，进行审讯，依法判处。

描述：

