id: e32a2b52c0
标题：擦亮自己的眼睛
日期：1955-7-28
是否是时间段：false
作者：卢心章
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卢心章

“人民的眼睛是雪亮的”，这是我们在阶级斗争中总结出来的一条真理。在同国民党的长期斗争中，在土地改革运动中，在镇压反革命运动中，在经常的对敌斗争中，我们所以能够不断取得辉煌的胜利，重要的因素之一，就是由于我们坚持了党的群众路线，发动广大的群众投入斗争；由于人民的眼睛洞察敌人的一切阴谋诡计，使敌人的许多反革命活动无法得逞。

人民的眼睛是雪亮的，因为人民是无处不在的，因为人民憎恨敌人并且知道敌人的底细，敌人的明枪暗箭、蛛丝马迹总是逃不过人民的眼睛的。

尽管如此，今天还不是每个会说“人民的眼睛是雪亮的”同志，都真正投身到当前的肃清一切暗藏的反革命分子的斗争中去。有一些同志，在这一场严肃紧张的对敌斗争面前，不是真正从学习中学会本领，擦亮眼睛，投入到清查一切暗藏的反革命分子的斗争中去，而是空喊提高警惕，实际土对斗争漠不关心，或者感到无能为力。产生这一些错误态度的思想根源，就是右倾麻痹思想。这一些同志在学习中恰恰忘记了敌人的一条重要的策略——，“滑过去”的策略，听任暗藏的敌人钻进我们“麻痹大意”的空子，潜伏下来。这些同志空喊提高警惕，实际上是丧失了警惕；空喊擦亮眼睛，实际上是眼睛不亮。所以要使我们的眼睛真正亮起来，那就得首先把自己脑子里右倾思想加以清除。

胡风集团反革命事件清楚的告诉了我们，在人民民主专政日益巩固的胜利形势下，一切反革命分子活动的特点就是施展两面派手法，在巧妙的隐蔽下进行垂死的、疯狂的挣扎，因此要肃清敌人，必须善于揭露敌人，而要揭露敌人，揭露愈来愈隐蔽的敌人，就不可能仅仅依靠少数领导人以及公安同志的眼睛，只有广大群众的眼睛睁大了，擦亮了，一切反革命分子的妖形怪状必将暴露在光天化日之下。

“人民的眼睛是雪亮的”，这是从斗争中得来、经过斗争考验过的真理，充分认识这个真理的同志，眼睛才是明亮的，才能推动当前的运动，在运动中取得胜利。无视于这个真理的同志在政治上、在对敌斗争中便是一个道地的盲人。

描述：

