id: e32a1f004c
标题：老式马桶存亡绝续论
日期：1988-12-16
是否是时间段：false
作者：朽木
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朽木

拿老式马桶作题撰文，似有失儒雅之风，而老式马桶竟至于要讨论其存亡绝续问题，实也难逃小题大作之嫌。但是且慢!假如我跟您说，这老式马桶乃与蔡伦造纸、活字印刷、火药、罗盘四大发明并列之第五大发明，您定会对我敬之如仪、洗耳恭听的。

兹录9月10日《新华日报》的一段文字为证——

江阴华西村家家住楼房，装电话，用煤气灶、抽水马桶、自来水和管道热水。美国作家海伦·蔡星说:“华西的生活水平，在美国农村也难找到。”然而，这样好的物质条件，一些村民却放着不用，仍然要在河里洗菜、淘米、洗老式马桶。

华西之富庶，还在10年前于南京大学求学时，就“领教”过。然而，就是在这里，在这肥得流油的“人间天堂”，有人却象珍惜四大发明般珍惜老式马桶，而将新式抽水马桶冷落一旁，这是何等执著地、一往情深地、习惯成自然地因袭着古老的“马桶文明”呵。

作为世界上仅有的几个文明古国之一，我们有着人人都引以为荣的辉煌灿烂的历史。几千年文化的熏陶，又造就了一批批尊崇历史的国民。尊旧崇古，已成了根深蒂固的一种社会心态，遍布于“大江南北，长城内外”:从居家过日子的小媳妇不用缝纫机而虔诚地学习婆婆的针黹手艺，到建筑师不建学校而兴师动众去整修关帝庙；从阿Q的盛赞“我们先前阔”，到今天我们夸耀的“牛仔裤我们早就有”；从对那些敢于贬低国人形象、有辱祖先的《红高粱》等的厉声呵斥，到对于史无前例十年的“不要再翻旧账”的正色婉告……都表明了国人对于“发扬传统”的无比自觉性，表明了国人对于历史传统存亡绝续的关注和承传的努力。毋庸讳言，在相当量的国人眼里，“老式马桶文明”心态是确乎存在的，这“第五大发明”是断断乎不能忘却并冷落的。这就象当年的阿Q，深感遗憾的是那心血来潮时铰去的爷爷的爷爷就有的“小辫子”，而这“王胡子也敢穿”的新式西服，对不起，不穿没有什么了不起——一方面尊古崇老，一方面冷落乃至于睥睨“新玩意”、“洋玩意”，再一方面是不能对古、老有所不恭(即使是错的，也要“暂且回避，存而勿论”，如文革然)，这，就是相当一部分国人对诸如“老式马桶存亡绝续”问题的取舍态度，也是一种“深层的”“集体无意识”。

有老式马桶，有“五大发明”，自然是一件好事。但是，设若没有呢?或者这些原本就是错的呢?日前，读到一则消息，说苏联下一道明令:中学生不用考历史了，因为“苏联的历史课程”，“是一代代传下来的谎言”，“必须重写”。看了不禁吓一大跳!很为戈尔巴乔夫担心。心想，我们也有过“彻底否定”，但我们绝不会出现“空白”啊，我们毕竟有“老式马桶”在啊。不幸的是，惶然归惶然，担心归担心，戈尔巴乔夫仍在冷静地、坚决地涂改(或曰书写)历史。这似乎也促使吓了一跳的我冷静下来，想，即便在我们这古老的中国，在华西，那仍旧袭用“老式马桶”的，不也只是一部分人而非全部吗?即是说，已有另一部分人毫不留情、义无反顾地扔却“老式马桶”，而信心十足地启用新式、洋式的抽水马桶了么?再想，即便是某一部分人仍在使用着的那种“老式马桶”，不也已百孔千疮、箍散板朽了么?

让我们目睹着乃至参与着这种变迁吧。马桶终要换代，存亡不由我定，令我如之奈何!

描述：

