id: e32bbd0b8f
标题：本市交通运输战线广大职工大学理论大鼓干劲努力为社会主义建设当好“先行官”搞好重点物资运输，满足工农业生产和人民生活的需要
日期：1975-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：上海文革,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海讯　上海交通运输战线广大工人和干部，认真学习无产阶级专政理论，深入批判修正主义路线，进一步挖掘运输潜力，努力为社会主义建设当好“先行官”。今年五月份，上海港口、铁路、海运、汽车和长江航运的运输量，都达到今年以来的最高水平。六月份以来，他们继续大鼓革命干劲，搞好重点物资的运输，满足工农业生产和人民生活的需要。

上海交通运输战线广大工人、干部学习无产阶级专政理论，自觉地把做好本职工作同巩固无产阶级专政联系起来，激发了大干社会主义的积极性。上海海运局党委注意把学习无产阶级专政理论同学习大庆经验结合起来，自觉地限制资产阶级法权，努力改造世界观，各级干部进一步树立了全心全意依靠工人阶级的思想，广大船员也进一步树立了做船舶主人的观念，一大批船舶出色地完成了运输任务。五月份，这个局完成的货运量超过计划百分之十五以上。上海汽车运输公司的职工，通过学习无产阶级专政理论，进一步发扬革命加拼命的精神，不计时间，忘我劳动，及时集散铁路和港口的物资，保证了钢铁和外贸物资的运输。

上海交通系统各有关单位通过学习无产阶级专政理论，进一步摆正了全局和局部的关系，千方百计保证对国民经济有重大影响的钢、煤、外贸、支农等重点物资运输任务的完成。上海港务局在五月份组织了几十次抢卸煤炭的会战。上港六区在二十二小时内便卸完了“长风”轮上的二万吨煤，创造了新纪录。五月中旬，上海港务局接到四艘万吨轮需要立即装载援外物资出港。有关港区的工人、干部日夜奋战，在三天内便把全部物资胜利地装上了船。上海海运局除了确保完成煤炭、生铁、木材等物资的运输任务外，还大力抢运猪苗、鱼苗等物资，支援农业生产。

上海交通运输部门在完成运输任务的过程中，加强了各部门之间的相互协作和配合。上海铁路分局的领导干部主动走访有关兄弟分局，交换意见，研究改进措施，统一计划，统一步调，使运行秩序出现了新面貌，客货车准点率迅速提高。五月份，这个分局的装车发运量和卸车量都达到或超过了历史同期的最高纪录。进入六月份以来，铁路运输量迅猛增长，到达上海的各种货物列车十分集中，装卸任务非常繁重。这个分局的广大职工以饱满的革命热情，争分夺秒，突击装卸。各级领导干部也都深入生产第一线，在现场指挥战斗。杨浦车站和新龙华车站在六月中旬都创造了日卸车量的历史最高纪录。上海市内运输部门也全力以赴，设法增开车班，帮助铁路部门运送物资。上海粮食局、商业一局储运公司、木材公司等单位，也都主动组织人力、运力，到车站帮助卸车出货，保证铁路运输畅通，取得了显著成效。

描述：

