id: e32b60221d
标题：“其愚孰甚”篇
日期：1946-2-25
是否是时间段：false
作者：张禹
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张禹

饥饿的印度的海军“公然哗变”了起来，而且对英军还击，“遂成对垒形势”；孟买的民众，也发生“新暴动”，将全市陷入“绝对叛乱状态”。英方的郭特佛莱除宣布“将以其所有力量荡平叛乱”外，并向叛军賷致“警告书”，内称:

“汝等苟计及此时在政府掌握中之优势兵力，且政府不惜尽量使用，虽汝等所引为光荣之海军将因之毁灭，亦在所不惜，以如是情势，尚图继续此等战事，其愚孰甚”?(见联合社孟买廿一，廿二日电)。

前些日子，某权威报曾大唱“民主的习惯”，说到近来各处的悲喜剧，其导因实由于我们还没有“民主的习惯”云云。由郭特佛莱的“警告书”以观，可谓“先礼后兵”，合乎我国古训，而尤其可拜倒的是能为“叛军”剖析“情势”，觉得他们在“如是情势”中，“尚图继续此等战事”的人，“其愚孰甚”。用“民主”的口吻，娓娓道来，一如教授的讲学或牧师的说教然。

“民主的习惯”至此已蔚然可观，大约已臻于炉火纯青的境域了吧。而雍容大度的绅士雅量，由此亦须眉毕现，叹为观止。

但是“其愚孰甚”的印度人却并不热中于这“习惯”了的“民主”，压迫和饥饿，竟使他们“公然哗变”了起来，还发生了“新暴动”，致他们的国度陷入“绝对叛乱状态”。光荣而为“不列颠王冠的宝石”，受了这许多年“民主”的薰陶，而竟没有“民主的习惯”，真可为愚不可及的印人惋惜；而另一方面，有着“义务”(某公说过:“执政是一种义务，并非权利。”)的主子，在奴隶们达到足够“民主”的资格前，本着“君子爱人以德”的作风，“训政”的“义务”，是责无旁贷的。

于是，印人倘连“计及此时在政府掌握中之优势兵力”的聪明也不具备，而“尚图继续此等战争”的话，绅士国为了不使世界“无法无天”(亦借用某公语)，当非“将以其所有力量荡平叛乱”不可，“虽汝等所引以为荣之海军将因此毁灭”，又何足惜哉?为了这应尽的“义务”，艾德礼在伦敦宣布:“英国军舰已兼程向孟买进发”。

坚持着要尽“义务”的诸公们，可以钦服矣。但我们后起的国度，要“还政于民”，毕竟还待努力。一方面要从渊源久远的国粹里掏出“民贵君轻”论型的“民主”传统，发扬光大之以为“体”；一面则须向这些先进者效法，亦步亦趋，揣摩运用，而成“习惯”，加上“乂式配备”以为“用”。

可叹的是天下事常常是知难行亦不易的，譬如说，得先圣“心传”而自称超越唯心与唯物的“哲学理论”已经有了，“乂式配备”也略具规模了，但“民主的习惯”却非加紧努力不可。从数月前越南，荷印的战火到中国的烽烟，从关麟征的“开枪自由”到蒙巴顿的“合理处置”，中英对照，可称媲美；由此，大可知道衮衮诸公的努力“克尽厥责”，已有了“迎头赶上”以至青出于蓝的成就。而时至今日，“民意”的发挥，已达到飞沙走石的阶段，可见努力造成“民主的习惯”的苦心，而前途尤未可限量，约翰牛当有“后生可畏”之叹。

然而我们的郭特佛莱却缺乏着一种坦白的雅度，对于“其愚孰甚”的人，惯于使用鬼魅离奇的手法，使我们愚不可及的人走向被毁灭的沉渊以前，永远无法计及在他们“掌中的优势”而预行无条件投降。而他们自己，也不免受到没有“民主的习惯”之讥，本春秋责备贤者之意，诸公们该会从谏的吧。

印度的“叛乱者”是否继续“其愚孰甚”的“公然哗变”，是一件事，他们要求着一种与现存的“民主”不同的民主生活，却是无可怀疑的更重要的事实。亚兰，卡尔希特尔在他的书“为什么英国人失掉了印度”里说。(那是十几年前的事):主要的原因之一，是“印度人完全明白了西方文明的道德上的空虚”，而如今，这“道德上的空虚”该改做“丑恶”了吧?他们要把“宝石”从“王冠”上挖出，而且属于自己。

“民主的习惯”论者以为如何?

按:某报的“民主的习惯”篇中，把历次的不幸事件，归根于我们没有“民主的习惯”，而忽略了它在本质上是反民主势力的反噬，这是反民主思想的表现，它有着坚固的组织和潜力，而且是一种意识的反映，并非方法上的错误。这是笔者不敢苟且之处。至本文中有许多引用“民主的习惯”为反语者，与该报无关。

一九四六，二，廿三

描述：

