id: e32ca08397
标题：上海高桥化工厂党委切实加强对青年工作的领导对青年开展路线教育和革命传统教育
日期：1972-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七二年十一月十七日讯　上海高桥化工厂党委遵照毛主席关于“要关怀青年一代的成长”的教导，切实加强对青年工作的领导，帮助共青团组织积极开展适合青年特点的各种活动，使广大青年在三大革命运动中茁壮成长。

高桥化工厂的青年工人约占全部职工的二分之一。在党委的领导下，这个厂经过整团，建立了共青团委员会。团委建立以后，工厂党委继续加强对青年工作的领导。全厂从党委到车间党支部都有专人负责青年工作；各级党组织负责同志经常参加团组织召开的会议，帮助团组织认真贯彻执行毛主席的革命路线，坚持用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教育团员和青年。团组织主动围绕党的中心工作开展青年工作，使青年工作搞得生气勃勃。

在批修整风中，厂党委针对大多数青年没有受过旧社会的苦这个特点，帮助共青团组织对青年开展党的基本路线教育和革命传统教育，并且结合革命大批判，引导青年认真读马、列的书和毛主席的书。近一年来，这个厂的团委在党委领导下，先后组织青年参观了党的“一大”会址、泥塑收租院、英雄人物事迹展览，开展了访问贫下中农、扫烈士墓等多种活动，还请老工人作忆苦思甜报告五十多次，使青年受到了深刻的教育。第四车间的青年工人大部分是一九六八年以后进厂的。通过阶级教育，这些青年工人们认识到，两个阶级争夺青年一代的斗争十分激烈，要当好无产阶级革命事业的接班人，就必须自觉地抵制资产阶级思想的侵蚀，开展对资产阶级思想的批判。这个车间的团支部组织青年工人成立了大批判小组，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为锐利武器，深入批判刘少奇一类骗子的反动谬论，并经常针对周围的阶级斗争动向，开展小评论活动，揭露和批判资产阶级的歪风邪气，使青年工人的两条路线斗争觉悟和抵制资产阶级思想侵蚀的能力不断提高。

仪表车间有些青年工人对“红”与“专”的关系有片面认识，不重视学习技术。车间党支部就帮助团组织举办了青工学习班，引导他们认真学习毛主席的有关教导，批判刘少奇一类骗子散布的“政治可以冲击其它”等谬论，正确处理政治与业务的关系。通过这些教育，绝大部分青年明确了“红”与“专”的关系，一方面努力改造自己的思想，一方面为革命认真学习技术。现在，这个车间的青年工人在思想上和业务技术上都有很大提高。

高桥化工厂党委还十分重视丰富青年的业余文化生活，根据具体条件，发动青年开展体育和文艺活动，使青年们身心愉快，健康成长。

描述：

