id: e32d73b1be
标题：枪杀农民·勾结敌伪血债要清偿青浦县人民检举土劣
日期：1949-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者先生:

我们是青浦县章练塘的一群被压迫，被剥削的苦难老百姓，在暗无天日的国民党铁蹄之下，受尽辛酸，遭尽蹂躏，过着非人生的牛马生活，内心痛苦得不能言语!

贪官污吏，土豪劣绅，是杀人不见血的魔王，破坏社会建设的坏东西，是国家的蠢虫，人民的公敌，乱人贼子，人人得而诛之，这是铁一般的古训。新民主主义之下应当澈底去消灭肃清。

章练塘的地方行政，一向由这般土豪劣绅统治掌握，所以贪官污吏，就是土豪劣绅。他们的恶势令人畏怕!他们以士绅地位，联络国民党大亨吴开先，因此势上加势，狐假虎威，为非作歹!恣意剥削，杀害同胞，处于淫威之下，谁敢多言，惟有忍气吞声罢了!记得民国二十四年的流血枪杀吾无辜农胞事件，令人痛恨切齿!愤怒填胸!他们以疏导市河为名，竟剥削取利，视农民如牛马，迫以终日工作，还加鞭挞，不以果腹，而他们终日以上等酒餚，猜拳取乐。致引起公怒，群起责问，请求饱腹，岂料竟举枪，枪杀我农民，又靠了吴某之势，加以暴动之罪名，镇压住了!面他们以开河捐费，亦稳稳地藏入私囊中去了!抗战期中，献媚日寇，勾结敌伪，作种种污劣剥削民血的事:如巧立保管名义，专以保管地方公产田地不下千亩，不完粮，不纳税，津津入囊，共同分肥，又挨户捐募夏令防疫医院、民食平杂会，均由他们一手组织，后亦不了面了，移入他们的保管会中去保管去了!至今无帐目公布，还有惨无人道的向日寇包办了二万担军米，还嫌不够满足欲望，又增加了三万担，致使农村破产，榨无可榨，农人等而待毙，日寇武装下乡搜查，烧杀被害农胞，不计其数，幸而当时的英勇的新四军，各处给日寇以打击，使敌亡魂丧胆，烧杀气焰才止。但镇上民众，又大受其害，挨户搜索，凡民存粮，均为之搜查一空，人民欲哭无泪!不久总算天佑，暴日投降，人民得救，但已民不联生，凡此种种，人民都受这般土豪劣绅，自私自利无穷之害!怎不令人恨如切骨呢?

抗战后，吴某荣任上海社会局长他们又加联络高唱民主腔调，竟包办民选，垄断民主。什么县参议员，乡镇长，保代表，人民没有投票选举，已经产生出来了!高尔松是当时的县参议员，不顾民情，不替人民说句公话，竟利用参议员的职权，在外活动，居然创办青浦县信用合作社练塘支社，贷到中国农民银行不少官僚资本，又大吹法螺，以群众利益引诱，吸收民资，定每股价值米二石，民众认股踊跃，为数甚钜，在七百石以上。该社违背合作社意义，作地下钱庄营业，以二三元之高利贷，贷给社员，到现在又无帐目公布。吞没了民血，亦不了而了之!因慑于恶势之下，敢怒而不敢言，含泪罢了!

今日，人民已做了主人，穷人亦可抬头了!我们向他们清算这一笔血债，还我民食，抵偿民命!彼等的作孽罪恶，已昭彰了!铁一般的事实，放在眼前，无可掩饰，亦无可逃避。希请执法公正的人民政府，处以应得之罪，替已死难的，活着的穷得气息奄奄的同胞出口怨气。真是恩同再造，不胜感戴之至。敬请撰安

青浦县章练塘一群被压迫剥削者上七，二三，

描述：

