id: e32ecfe398
标题：团结广大教师共同战斗
日期：1974-4-30
是否是时间段：false
作者：王秀余
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范大学外语系首届毕业生　王秀余

在“上、管、改”的战斗中，我们感到，如果光有学员的积极性，而无广大教师的积极性，就不可能把教育战线上的反复辟斗争进行到底。许多教师虽然长期受了封、资、修的影响，但是他们还是愿意把教育革命搞好的。对于从他们身上反映出来的资产阶级和修正主义的东西，不能简单地轰一下就算了，而是要团结、教育、改造他们，共同来搞好教育革命，一起批判资产阶级。

去年，当刘丽华同志的谈话记录在报上发表后，在党组织的领导下，我们掀起了向资产阶级“智育第一”猛烈开火的群众运动。运动一开始，有些教师顾虑重重，生怕受到冲击，一直不敢参加战斗，处于被动状态。我们发现了这个问题，在党组织的领导下，分别找有关教师谈心，做深入细致的思想工作，和他们一起接受政治思想路线方面的教育，相互亮思想、摆观点，一起分析矛盾，找出实质问题，共同批判资产阶级，批判修正主义。通过这些工作，教师进一步加深了对工农兵学员的感情，他们决心不断肃清修正主义教育路线的流毒，加强世界观的改造，精神面貌起了很大的变化。在这个基础上，我们又和教师一起，结合三大革命运动的实践，共同编写教材，一起制定教学方案，讨论教学内容、教学方法和课程设置等问题，发展了教育革命的大好形势。

描述：

