id: 908ba49d90
标题：关于认真贯彻中央组织部〔1981〕5号文件的通知
日期：1981-5-4
是否是时间段：false
作者：中共铁道部党组
来源：铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编 (二), 462-467
标签：派性,指示
书籍：关于认真贯彻中央组织部〔1981〕5号文件的通知
书籍作者：中共铁道部党组

正文：
# 关于认真贯彻中央组织部〔1981〕5号文件的通知

(一九八一年五月四日)

中央组织部〔1981〕5号文件《关于彻底平反纠正冤假错案，进一步作好落实干部政策工作的意见》，对落实干部政策工作的估计是符合铁路实际情况的，是指导我们搞好落实干部政策工作的一个重要文件。中央对下一步工作提出的总的要求是：“要坚决、彻底、干净、全部地把一切冤假错案处理好、解决好”。要保质保量地尽快完成“文化大革命”中案件的复查：“文化大革命”前冤假错案的复查工作，要列入党委议事日程，抓紧进行。我们已将此文件转发全路，为认真贯彻落实这一文件精神，特提出如下意见：一、在“十一”以前彻底搞好“文化大革命”中案件的收尾工作

去年对全路落实干部政策工作进行了全面检查验收。总的来看，绝大多数单位是搞得比较好的。他们的共同特点是，党委领导重视，工作班子得力，思想比较解放，作风深入扎实，特别是那些直接参与办案的广大干部，怀着对党对同志负责的精神，坚持党性原则，坚持实事求是，勤勤恳恳，努力工作，认真地平反了 “文化大革命”中的冤假错案，改正了错划右派，纠正了反右倾错案和四清中的错案，同时复查处理了一部分历史上遗留下来的老案，取得了很大成绩，基本上达到了五条验收标准要求，促进了安定团结，调动了广大干部、职工的积极性，激发了实现“四化”的热情，有力地推动了运输生产和铁路建设。

但是，工作的进展是不平衡的。还有少数单位虽作了大量工作，但还没有达到五条验收标准的要求。他们对解决检查验收中发现的问题，行动迟缓，措施不力。个别单位甚至以种种借口，故意拖着不办，顶着不纠，致使来信来访不断，形成了人为的“老大难”。就是在某些已经基本上达到验收标准的单位中，也还有少数问题未彻底解决。从检查验收中发现的问题来看，主要是有些复查结论定性偏高，处理偏重，留有尾巴，平反不彻底，善后工作和材料清理还不符合有关规定的要求。产生这些问题的原因，正如5号文件所指出的：“主要是林彪、‘四人帮’的流毒和‘左’的思想影响还没有肃清，一些同志思想还不够解放，宁‘左’勿右；有些同志对一些案件的复查，缺乏实事求是的精神；有些领导同志盲目满足于统计报表上的百分比，产生了松劲厌倦情绪，甚至对落实干部政策采取官僚主义的不负责任的态度”。

鉴于上述情况，在“十一”以前必须抓紧做好以下工作：

第一、还没有达到五条验收标准的单位，要集中力量，集中时间，狠抓质量补课。首先要解决党委领导重视问题。结合学习中央一、二号文件，对落实干部政策问题，认真研究，提高认识，统一思想，针对存在问题，采取有效措施。党委领导同志要亲自动手，抓进度、抓质量、抓重点案件，加强督促检查，坚持一抓到底。对后进单位和老大难问题，要采取走下去、请上来的方法，进行具体帮助。争取在短时间内达到验收标准要求。

第二、已经基本上达到五条验收标准的单位，都要认真检查一下，对那些尚未彻底解决的问题，要排排队，指定专人负责，包干到底，限期解决。切实做到不漏、不错，保质保量地尽快完成任务。

第三、要根据中央组织部（79） 51、54号等文件的规定和一九八〇年全路干部档案工作座谈会的要求，组织力量，在“十一”以前把材料清理工作搞完。

第四、完全达到五条验收标准的单位，在妥善处理了各项结束工作的基础上，可由各局、院、厂、校党委报部政治部批准后，撤销各级落实政策领导小组和落实政策办公室，没有处理完“文化大革命”中案件的单位，要从实际工作出发，不要急于散摊，一定要负责到底。

对落实政策部门抽调的助勤干部，要予以妥善安排，更好地发挥他们的作用。

在落实政策临时机构撤销以后，对仍有申诉的“文化大革命”中案件、错划右派改正、反右倾和四清中的案件，应按问题性质，分别由政治部、纪委、公安、人事、信访等各有关部门负责受理。

二、“文化大革命”前冤假错案的复查工作，要列入党委议事日程

目前全路历史老案的申诉处于上升的趋势。应当看到，复查历史老案将比复查“文化大革命”的案件，涉及面广，问题复杂，政策性强。而我们又缺乏复查处理历史老案的经验。对这些情况要有足够的估计，要有充分的思想准备，不能掉心轻心。同时，又要有坚定的信心，把这件大事办好，三中全会以来，特别是不久前的中央工作会议，已经从党的路线、方针、政策上纠正了过去的“左”的错误，使全国不仅在政治上和经济上出现了大好形势，也为我们复查历史老案创造了极为有利的条件。中央《关于党内政治生活若干准则》明确规定：“建国以来的冤案、假案、错案，不管是哪一级组织、哪个领导人定的和批的，都要实事求是地纠正过来，一切不实之词必须推倒。”这是搞好历史老案复查工作的一个有力的武器。各级党委要坚定不移地按《准则》办事。对历史老案的复查，要按照中组部（1979）33号文件精神办理。首先各分管部门要搞好调查摸底，做到心中有数。根据工作量的大小，做出切实可行的计划安排。其次，有关领导和办案人员要认真学习有关的政策，要全面、正确地理解和掌握有关的政策规定。要注意积累和总结复查历史老案的经验，不断提高办案质量。第三，在党委统一领导下，分级归口办案。做到该由哪一级处理的案件，就由那一级处理。原来由哪个部门经办的案件，原则上仍由那个部门复查。属于党籍处分的由纪委负责。同一案件牵涉几个部门共同处理的问题，由原主办部门牵头，其他部门要主动密切配合，避免互相推诿，无人负责。

各单位要根据铁道部政治部（81）政组字25号文件要求，抓紧建立审干机构，按定员把干部配齐、配强，迅速开展工作。

三、学好文件，提高认识，坚决肃清“左”的思想影响坚决肃清“左”的思想影响，无论对平反“文化大革命”中的冤假错案，还是复查“文化大革命”前的历史老案，都是极为必要的。应当承认，5号文件所列举的在解决干部问题上“左”的思想影响的种种表现，在铁路部门也是同样存在的。由于在干部问题上“左”的流毒由来已久，根深蒂固，“左”比右好，宁“左”勿右，已经形成了一种习惯势力，致使我们还没有能够自觉地去清算历史上，特别是一九五七年反右派斗争以来，日益发展着的“左”倾思想所造成的严重影响。我们在落实干部政策工作中，经常遇到这样那样的阻力，一个根本原因就是“左”的思想影响没有肃清。比如，在那种“宁左”勿右的思想支配下，研究定性问题时，宁高勿低，讨论处理意见时，宁严勿宽，在处理上可重可轻的，多是偏重而不就轻，对可处分可不处分的，却坚持非处分不可，不留余地。在对待历史老案问题上，则笼统地不加分析地强调当时有当时的政策，明明是错案，也不肯纠正，等等。要肃清“左”的思想影响，在当前，就是要结合贯彻中央工作会议精神，认真学好文件，重新学习三中全会以来党所确定的路线、方针、政策，紧密联系落实干部政策工作中的实际问题，使我们从“左”的思想束缚中摆脱出来，当然也要注意防止右的偏差。进一步端正思想路线，发扬党的实事求是的优良传统。努力提高政策思想水平和办案质量，坚决、彻底，干净、全部地把一切冤假错案处理好、解决好。

四、加强领导，改进作风，克服官僚主义

加强党的领导，是搞好落实干部政策工作的根本保证，彻底解决好“文化大革命”中案件问题是很不容易的，而复查历史老案的工作，将更加艰巨、复杂。中央已经下定了决心，“不全部落实好，决不罢休”。5号文件重申：“各级党委一定要把落实党的干部政策工作，继续当作一项重要任务，认真地抓紧抓好”。因此，我们一定要把这项工作继续摆到党委的议事日程，按照5号文件的要求，结合具体情况，统筹规划，全面安排，切实加强领导。党委要有专人分管这项工作。要克服松劲、厌倦和畏难情绪，坚持始终，一抓到底。

各级领导同志和办案人员，在落实干部政策工作中，一定要敢于坚持实事求是，坚持党的原则，坚持有错必纠，敢于冲破阻力，排除派性干扰。要深入实际，调查研究，重证据，重事实，不能凭无根无据的分析去定案，要扎扎实实地解决问题。要认真对待来信来访，对被落实政策同志的合理要求，要积极主动地去听取应落实政策同志的意见，解决其问题，把问题解决在基层，不使矛盾激化。对有些不合理的要求，要耐心地做好思想工作，对个别已落实了党的政策仍无理取闹的要进行批评教育，不能迁就。要坚决克服那种“压、推、拖、了”的官僚主义作风。对于那些有意抵制中央的方针、政策，明知是冤假错案还是顶着不肯纠正的人，要进行严肃的批评教育，对坚持不改的，应当给予党纪处分。

中共铁道部党组

(摘自〔81〕铁党字18号文件)

描述：

