id: 3920f0e190
标题：制度要有利于群众
日期：1975-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,限制资产阶级法权,九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海新华印刷厂工人理论小组

我国社会主义公有制的建立，“是一场伟大的斗争，是社会制度和人的相互关系的一场大变动”。社会制度的大变动也必然带来企业规章制度的大改革。企业的规章制度体现着人们在生产中的相互关系，它不仅为发展生产所需要，而且有着鲜明的阶级内容。在资本主义社会里，规章制度是基于符合私有制的巩固和发展要求的。名目繁多的规章制度，是建筑在阶级对立的关系上。资产阶级和工人阶级是统治与被统治的关系，资本家的规章制度都是有利于他们从工人身上榨取更多的剩余价值。列宁在揭露资本主义社会的企业管理时曾尖锐地指出:“资本家所关心的是怎样为掠夺而管理，怎样借管理来掠夺。”在资本主义制度下，资本家采取一切“科学”的管理方法，都是为了要“在同一个工作日内从工人身上压榨出比原先多两倍的劳动”。一九一三年由美国工程师炮制的“泰罗制”就是其中之一。它用特殊的时钟——以秒和几分之一秒为单位——记录下完成每一道工序、每一个动作的时间；研究出最经济而且生产效率最高的工作方法；把技术最好的工人的工作情形拍摄成影片等等，强迫工人接受，直到“被沉重的工作搞垮身体。资本家绞尽工人所有的精力，再把他们赶出工厂”。总之，贪得无厌的资本家用尽一切心机，想尽一切办法来榨取雇佣工人身上的最后一块肉、一根筋、一滴血。

回忆旧社会资本家在企业管理上对工人的残酷剥削，我厂老工人深有体会地说:“资本家左一个‘制度’，右一个‘规章’，五花八门，多如牛毛，但集中到一点，就是怎样束缚住工人的手脚，怎样从工人身上榨取更多的剩余价值。”

在社会主义社会里，由于所有制变更了，工人阶级在政治上成为国家的领导阶级；在经济上，工人阶级和劳动人民掌握了生产资料的所有权，掌握着社会主义的经济命脉，成了企业的主人。劳动力已不再是商品，而是为革命工作，为全体劳动者的利益而工作。在社会主义制度下，企业中的领导、管理人员和直接生产的工人，根本利益是一致的，只有分工的不同，而无贵贱的区别，他们之间的关系应当是相互帮助、相互促进的同志式平等关系。

但是，社会生产需要有人组织和领导，需要建立和健全合理的规章制度，这是保证人们进行有效劳动的必要措施。随着社会主义革命和社会主义建设的不断深入，人们共产主义觉悟的不断提高，企业的规章制度也必须不断进行调整和改革，不然的话，过了时的规章制度就会阻碍社会生产力的发展，束缚工人群众的积极性和创造性。

由于社会主义社会是刚刚从资本主义社会脱胎出来的，在各方面还不可避免地带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹，还存在着资产阶级法权。因此，制订什么样的规章制度和怎样制订规章制度还会有矛盾和斗争。是促进社会主义所有制的巩固和发展，还是把制度作为管、卡、压工人的手段?这是马克思主义和修正主义在企业管理上斗争的重要方面。刘少奇、林彪之流利用几千年来剥削阶级“官贵民贱”、“上尊下卑”、“劳心者治人，劳力者治于人”的腐朽意识形态，把制订规章制度作为他们行使管、卡、压工人的特权，把人民的公仆变为人民的“主人”，把领导和群众的关系，看作是管和干的关系，是主仆关系。无产阶级文化大革命前，在修正主义企业路线的影响下，我厂领导依靠少数人关起门来制订了一整套所谓生产技术管理制度，多达五百八十四条，洋洋五万余言，工人称之为“王法”。这些烦琐的条条框框严重地束缚了工人群众的手脚。更令人气愤的是，他们还利用这些规定，剥夺和限制广大印刷工人印制马列著作和毛主席著作的权利，规定只准几台机器、几个人能参加印制毛主席著作，在印制时还不准工人群众接近。由于这种种阻碍生产力发展的规章制度的束缚，挫伤了工人群众的社会主义积极性，大大影响了马克思列宁主义、毛泽东思想的传播。

通过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，工人群众批判了这种管、卡、压工人的“王法”，挣脱了束缚，在毛主席革命路线的指引下，极大地焕发了社会主义积极性，以高度的责任感和冲天的干劲，大量印制马列著作和毛主席著作，质量不断提高，产量成倍增长。工人群众豪迈地说:“不做纸令的奴隶，要做企业的主人。”

毛主席在我国社会主义改造基本完成后指出:“我们的根本任务已经由解放生产力变为在新的生产关系下面保护和发展生产力。”在三大革命运动实践中，我们深深体会到，建立和健全必要的规章制度，加强组织性纪律性，这正是保护和发展生产力的重要途径。如果没有必要的规章制度，社会主义有节奏的生产程序就会发生紊乱，产品质量不能保证，生产不会提高，阶级敌人也会乘机捣乱，无政府主义思潮可能泛滥，工厂企业就会脱离社会主义革命和社会主义建设的轨道。

正确的政治路线确定以后，必须要有与其相适应的各种政策措施，其中也包括与其相适应的企业管理制度。没有不行，有了不执行也不行。但是，制度必须有利于群众，有利于调动群众的积极性，有利于促进社会主义生产的发展。正是出于这个目的，工人群众总是认真总结生产实践经验，划清合理和不合理的界限，根据生产的科学规律，积极制订必要的合理的规章制度，并自觉遵守。工人群众还懂得用规章制度这个工具对资产阶级法权加以限制。

在社会主义社会里，企业的规章制度是由生产资料所有制决定的，它要随着生产力的发展不断进行调整和改革，如果不注意这一点，那末，规章制度又会束缚群众，反作用于所有制，甚至瓦解全民所有制，破坏已经建立起来的人们在社会主义生产中的相互关系，削弱无产阶级专政。所以说，规章制度不仅仅是一个经济问题，而且是一个政治问题，我们必须要严肃认真地对待它。

“制度要有利于群众”。这是社会主义规章制度区别于资本主义规章制度的最根本特点。我们要坚决维护和巩固有利于群众的规章制度，破除那些不利于群众的规章制度，在我们对规章制度不断调整和改革的时候，必须记住列宁的教导:“树立新的劳动纪律，建立新形式的人与人的社会联系，创立吸引人们参加劳动的新方式和新方法，——这需要做许多年甚至几十年的工作”，“我们一定用全副精力来进行这一工作。……善于反复试验、反复改进，不达目的决不罢休”。

描述：

