id: 3922b408aa
标题：上海市人民政府公安局布告
日期：1951-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
市公行字第三六六七号

兹修正本局一九五○年二月五日市公行字第二五号公布之管理公共娱乐场所暂行规则，并经呈奉上海市人民政府一九五一年一月卅一日(51)府办秘二字第二一六号指示核准在案，原一九五○年二月五日公行字第二五号公布之管理公共娱乐场所暂行规则，应即作废，合行布告周知。

附本局管理公共娱乐场所暂行规则一份

局　长　杨帆

副局长　杨光池

一九五一年二月十七日

上海市人民政府公安局管理公共娱乐场所暂行规则(修正)第一条:为巩固社会治安，发展正当娱乐，保护观众之安全，特制定本规则。第二条:凡在本市开设之电影院、戏剧院、歌曲场、书场、茶园、舞厅、音乐厅、夜花园、酒吧间、咖啡馆、弹子房、球场。

游艺场、溜冰场、马戏场等公共娱乐场所，除法令另有规定及非营业性之临时娱乐会外，不论公营、私营，悉依本规

则管理之。第三条:凡经营第二条所列公共娱乐场所者，须于开业前办理下列手续:

一　向该管公安分局领取申请书两份，详细填写:并觅具非同业之殷实铺保二家，附缴申请人最近二寸半身免冠相片

、三张，建筑、座位详图及设备说明书各二份，连同房屋证件，送交该管分局。

二、经本局会同有关机关审核合格后，缴纳许可证费若干元，由本局发给许可证。

三、已领得本局许可证者，应持向工商局办理登记，俟领得工商业登记证后，方准开业。第四条:同一场所兼营二种以上营业，或有分支经营者，应分别申请。第五条:依据本规则核发之许可证，每年换发一次。第六条:凡经许可之公共娱乐场所，应将许可证配制镜框，悬挂于显明处所，以便查验；如有转让或改换种类性质或迁移地址

者，应将前领许可证缴销，另行申请。

各公共娱乐场所若临时借与其他团体时，须于两日前呈报该管分局核准后始得租借。 第七条凡已领得许可证逾期一个月尚未开业，或擅自停业五天以上者，得缴销之；但有正当理由事前呈准备案者不在此限。第八条:须于十日前呈报歇业原因，经本局会同工商局核准后，将许可证缴销。复业日期，报请该管分局备查:如系歇业时，

须于十日前呈报歇业原因，经本局会同工商局核准后，将许可证缴销。　　第九条:各公共娱乐场所如有左列情形之一者，得撤销其许可证:

一、为匪特及反动份子幕后操丛或利用从事非法活动者。

二、勾结或隐藏匪特及其他破坏份子匿而不报者。第十条:各公共娱乐场所之设备或房屋损坏危及观众安全者，应即行向工务局依照建筑规则申请核给执照后加以修复，方准营

业；倘藉故拖延或不合规定者，即缴销其许可证。第十一条:公共娱乐场所须遵守左列各款规定:一、太平门应装设显明标证，并向外开启，观客入场后，不得闩销，散场时必

须完全开放，出路须经常保持畅通，不得阻塞。二、须依规定装置消防安全设备及通风机，如有损坏或缺少时，须

随时修补添置。三、公共娱乐场所内外，不得堆放易燃物品。四、戏院非休息时间，不得有叫卖食物及其他一切

妨害观众情事。五、电影院内，不得允许观众吸烟。六、有关其他之建筑、卫生等，均应遵照工务局、卫生局之

规定。第十二条:公共娱乐场所须遵守左列规定营业:

一、电影院每日不得超过四场，戏剧院、书场、歌曲场等每日不得超过二场，星期日例假日上午得加一场:前后场中

间，必须保持适当之休息时间。

二、营业时间，晚上不得超过十一时半，如有特殊情形，得呈本局酌情延长之。

三、舞厅除星期日例假日下午二时准予开始营业外，平时不得在下午五时前开始营业；音乐厅得于每日下午二时后开

始营业。

四、戏剧院及电影院，不准怀抱幼童入场；舞厅内不准未成年人入池起舞。

五、音乐厅、酒吧间有舞池设备者，不得聘雇舞女。

六、纵横走道，不得增添座位及容许客人站立观看。

七、电影院、戏剧院，须对号就座。

八、各娱乐场所，如有临时节目表演者，须呈准后方得演出。第十三条:公共娱乐场所之负责人从业员须遵守左列各款之规定:

一、不得聘雇来历不明之人员。

二、聘雇之歌女、舞女、女招待，均须依法申请登记，其办法另定之。

三、凡对聘雇之职工、歌女、舞女等，不得限制其转业自由；场方与顾客不得有非法剥削及猥亵行为。

四、娱乐场所之服务人员，必须佩带明显标帜，以资识别。第十四条:公共娱乐场所，发现有左列情形之一者，须即报告该管公安机关或附近岗　　警:一、发现急性病者。二、有行迹可

疑或其他犯罪情形者。三、口角斗殴或酗酒滋事及其他扰乱秩序行为者。四、不购票强行入场或不付账款强行离

去者。五、发现兜售黑市戏票者。六、冒充机关工作人员招摇撞骗者。七、有窃盗行为者。八、谣言惑众者

。九、其他行为不正常者。第十五条:游客离场后，如有遗留物品，即记明时间、地点、座位号码，登入遗留物品寄存簿，并揭示招领(违警物品除外)，

如二日后无人领取，须报送该管公安分局待领。第十六条:戏剧、戏曲、影片演出前应将剧本、说明书向文化局呈报备查。第十七条:公共娱乐场所内，不得有赌博、招妓侑觞等情事。第十八条:经营公共娱乐场所者，须将其经理、职工连同艺员、舞女、女招待等名册，呈报该管分局备查，如有增减等情，亦应

随时书面申报之。第十九条:公共娱乐场所对于本局携有证件之公安人员、人民警察依法执行职务者，不得拒绝，并应服从其指导。第二十条:凡违犯本规则者，得按情节轻重，分别依法予以警告、罚锾罚役、拘留、停业等处分。第廿一条:凡遵照本规则各条规定，进行报告检举，因而查获重大罪犯或破获匪特案件者，由本局酌情予以奖励。第廿二条:本规则经本市人民政府批准后公布施行；修正时亦同。

描述：

