id: 3923dd6285
标题：上海革命文艺工作者为驻沪三军支左部队 及各方面代表专场演出钢琴伴唱《红灯记》
日期：1968-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：江青,上海文革,革命委员会,文艺战线,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在江青同志亲自培育和指导下诞生的闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的钢琴伴唱《红灯记》，极大地鼓舞了上海广大工农兵群众，他们热烈欢呼毛主席无产阶级革命文艺路线的又一新胜利，高度颂扬江青同志的丰功伟绩。昨天晚上，上海革命文艺工作者为中国人民解放军驻沪二军支左部队以及各条战线上的无产阶级革命派代表，专场演出了钢琴伴唱《红灯记》及革命交响音乐《沙家浜》。市革命委员会领导成员和驻沪三军负责人，也同时观看了演出。

在昨晚的演出中，自始至终充满了热烈的情绪，掌声、欢呼声此伏彼起。许多同志激动地说，无产阶级革命文艺的新品种——钢琴伴唱《红灯记》的诞生，是毛主席关于文艺为工农兵服务和“洋为中用、推陈出新”光辉思想的伟大胜利，是无产阶级文化大革命中的伟大创举，也是世界艺术史上的伟大创举。它和八颗艺术明珠——革命样板戏一样，是前所未有的最好的艺术作品，是江青同志坚决捍卫和贯彻毛主席革命文艺路线的又一新成果。他们衷心祝愿伟大领袖毛主席万寿无疆!万寿无疆!

上海革命文艺工作者，昨晚还演出他们学习北京后试验创作的钢琴伴唱《智取威虎山》片断，受到到会同志热烈欢迎。

描述：

