id: 3923eca762
标题：王震同志接见云南知识青年代表勉励青年以国家民族利益为重立志建设边疆丁惠民等代表回场后致电王震同志，表示坚决听从党安排，为四化发奋努力
日期：1979-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,邓小平,华国锋,毛泽东,王震,四人帮,云南文革,北京文革,夺权,批林批孔,上山下乡,二月逆流,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《人民日报》编者按:去年年底，云南省西双版纳地区国营农场的知识青年代表丁惠民等同志来到北京，向党中央、国务院反映当地国营农场存在的问题。一月四日，国务院副总理王震同志和民政部部长程子华同志接见了丁惠民等同志，勉励他们以国家和人民的利益为重，殷切期望他们立志边疆，建设边疆，保卫边疆；同时严肃地指出了国营农场确实存在着许多问题需要改进。王震同志的讲话，深深地教育了丁惠民等同志。他们回到云南以后，给王震同志发来电报，表示坚决听从党中央、华主席的指挥和安排，决心为祖国早日实现四个现代化而努力工作。现将王震同志的讲话和丁惠民等同志的来电摘要发表，广大上山下乡知识青年一定会从中受到教益。

新华社北京二月十日电　今天《人民日报》刊登了国务院副总理王震接见云南知识青年代表，勉励青年以国家民族利益为重立志建设边疆的报道。

消息写道:不久以前，国务院副总理王震同志接见了云南西双版纳地区国营农场知识青年代表丁惠民等同志，同他们进行了亲切的谈话，对他们表示殷切的期望。

王震同志首先表达了党中央和国务院领导同志对广大农村知识青年的关切。他说:在文化大革命中，林彪、“四人帮”篡党夺权，打倒一切，整我们这些跟随毛主席南征北战多少年的老同志和各级领导干部，我也被游了街，程子华同志也靠边站多年。我们的叶剑英同志，八十多岁了，老人家也受了苦。邓小平同志也一再被他们诬陷。什么“二月逆流”，什么“批林批孔批周公”，就是批我们敬爱的周恩来同志。他们要把老干部都打倒。搞了这么十几年，你们本来应当好好上学的，也给耽误了。你们也是受害者。现在要大治了，我们再也不能允许那种动荡不定的无政府状况出现了。

王震同志勉励知识青年以国家民族利益为重，为安定团结、实现四化贡献力量。他说:我们这些老年人还要拼着仅有的余生为四个现代化尽一份力量，还不是为了祖国的子孙后代?毛泽东同志曾经说过，我们中华民族要自立于世界民族之林。他还说，世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。华国锋同志代表党中央宣布文化大革命结束了，就是为了让大家好好干事情。这就需要安定团结。我们两个老头子(指自己和程子华同志)对你们讲清楚，请你们这些青年人务必要关心国家大事，争取一个安定团结的局面，维护正常秩序，以便增加生产，厉行节约，在本世纪内把我国建设成为四个现代化的社会主义强国。

王震同志说，要把国家建设得富强起来，我们还有很多困难。对现状，我也很不满意，有内扰外患嘛!我们国家还很穷，邓小平同志经常讲，想办法把人民的生活改善得快一点。所以在现在这个时候，你们闹，影响不好，要作自我批评。今年是粉碎“四人帮”后三年大见成效的一年，全党全国的工作重点都要转到社会主义现代化建设上来。如果你们能这样做，坏事就能变成好事。

王震同志说:我们准备组织慰问团，组织家属代表到垦区农场去慰问，看看你们。农林部副部长、国家农垦总局局长已经到你们那里去了。

王震同志还说:最近越南背信弃义，投到苏联社会帝国主义那一边，搞霸权主义，进攻柬埔寨，也进攻中国边境，在这种情况下，边境地区更要安定团结，搞好生产。

王震同志说:你们那里，周恩来同志、贺老总、陈老总都去过。你们要把生产搞好，把公共食堂办好，把猪喂起来，还可以养鸡、养鸭。把菜也种好，就是现在这时候也能有茄子、辣椒吃。我在北大荒过过春节，也在你们勐腊那里过过春节。那个地方，我看很好，气候也很好，澜沧江有很大的水力资源，可以发电，还有铜矿、铁矿等等。真正搞起来，不是个落后的地方。你们要在那里安家立业，以那里为家，创造新乐园。

王震同志说:我们现在还是在创业，这么穷的国家，要实现现代化，还要花很大力气，还要过困难日子。你们这么一搞，全国农场和农村的知识青年如果都跟着这样搞，生产建设怎么办?元旦前一天，我们没有休息，小平同志给我们讲话，说要安定团结，要把西双版纳的生产搞好。你们要支持、帮助农场的领导。他们有不好的地方，要帮助他们嘛!你们要从大处着想、远处着想，把眼界放开阔一些。老实讲，内地人口这么多，我看建设好边疆，是二十世纪末实现四个现代化的不可缺少的一个方面。

王震同志说:总之，希望你们按十一大路线、新时期的总任务去努力!希望你们按三中全会的决定办事，要搞安定团结。希望你们注意不要让别人看我们的笑话。我们的青年是能吃苦耐劳，有创造力，有智慧的。要团结在马列主义、毛泽东思想的旗帜下，在华国锋同志为首的党中央领导下，努力工作，把边疆建设好。大家一致对付敌人，团结自己，争取胜利!

王震同志在听取了丁惠民等同志关于农场存在的严重问题的汇报后说，有些问题要改。具体的经营管理问题，由农林部、国家农垦总局负责。你们回去以后，也要帮助改变农场某些干部的领导作风。今天我们同你们谈话，讲这些道理，把原来一个半封建、半殖民地的旧中国变成社会主义的新中国是不容易的。现在要好好搞建设，全国上千万知识青年，如果都闹起来，还怎么搞建设?你们不妨同自己的父母、祖父母谈谈，看看这个道理对不对?我相信，向雷锋同志学习的总是多数。至于农场的干部绝大多数是好的；作风不好的，要改。

有些同志改了，就算了。你们将是二十一世纪的人，眼光要放大一些，看远一些。目前我们前进中的困难还很多，但是前途是光明的。青年们是建设新中国的先进力量，我们把希望寄托于你们。你们的意见，我们负责转达给党中央、华主席。请你们赶快回去，为实现四个现代化作贡献。今后半个世纪是你们的，希望你们守纪律，奋发图强。

在云南知青代表(上海知识青年)丁惠民、胡建国、刘光国等同志回到景洪农场以后，一月二十三日给王震同志发来电报，电报说:您接见我们知识青年代表，体现了党中央、华主席对我们青年的关怀，表达了老一辈革命家对我们青年一代的殷切期望。

说实话，当时我们对您讲的话不十分理解，认为有些地方批评得过重了。所以，回去后大家心里闷闷不乐。晚上，当您传达了华主席、邓副主席的指示后，我们的思想情绪才稳定下来。我们全体代表连夜进行了认真的学习讨论，一致认为虽然知青问题是重要的，但在全国这盘大棋上它还只是小局。小局要服从全国安定团结的大局。因此，不论我们知青问题如何解决，既然中央有了明确的指示，那么我们在行动上必须听从党中央、华主席的指挥和安排。

回到云南后，我们全体代表分头到本单位向广大青年传达了您的讲话和国家农垦总局的有关文件，并自动解散了当初我们成立的组织，配合农场党委和中央调查组做了些工作。现在，回过头来看我们这一二个月所走的道路，所做的一些事，心中感到内疚和惭愧。由于我们年轻，看问题不全面，往往感情用事，为自己想的多，为国家和人民利益考虑的少，所以，当时由于个别领导同志的一些不妥做法，我们就不管三七二十一，草率决定用罢工方式来表示自己的不满。现在，我们在事实面前从内心认识到是我们做错了，一定把这一教训，作为鞭策自己今后努力工作的动力。我们全体青年向党中央保证，一定在今后的工作劳动中，为祖国早日实现四化而百倍地发奋努力。

描述：

