id: 39230a53aa
标题：理论工作者责无旁贷的艰巨任务
日期：1985-11-14
是否是时间段：false
作者：于光远
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
于光远

九月二十三日邓小平同志在党的全国代表会议上的讲话对马克思主义理论工作者来说，是极大的鼓舞，也是极大的鞭策。多年来，我们马克思主义理论工作者一直为不仅存在于一部分青年中而且存在于一部分中年、老年中的对马克思主义的冷淡态度感到不安；为人们错把教条主义当作马克思主义理论本身不安；为发展作为社会主义建设的科学的马克思主义这个对于把我国建设成为伟大的社会主义现代化强国来说是具有头等意义的任务未被学术界充分重视不安；为各式各样的资产阶级学术观点未经批判而被照搬照抄不安……。在这个讲话中，邓小平同志说出了我们的心里话，使我们感到十分兴奋和快慰。大家相信，在小平同志讲话之后，经过认真学习贯彻，广大干部对学习马克思主义理论的觉悟会有很大的提高，学习马克思主义理论会出现新的气象。当党的各级干部，首先是领导干部针对新的实际，掌握马克思主义理论的事情做得很有成效，“从而加强我们工作中的原则性、系统性、预见性和创造性”的时候，我们事业的胜利就从根本上得到了保证。小平同志在那个讲话的末尾讲了一句份量很重的话:“只有这样，我们党才能坚持社会主义道路，建设和发展有中国特色的社会主义，一直达到我们的最后目的，实现共产主义。”这样意义深长的话是应该反复深思的。广大干部要更好地去学习小平同志的论述，准确地、更深刻地理解小平同志讲话的内容，更加重视小平同志的这个号召，祛除对学习马克思主义理论的种种误解，纠正对学习马克思主义理论的某些不正确思想，促进广大干部认真地去思考自己怎样来加深对马克思主义的学习，下决心，不论自己的工作多么繁忙，仍然要用一定的时间去学习马克思主义理论。因为做好这样的工作，特别是解决人们的思想问题，并不那么容易，看来这种宣传工作有必要进行一个时期，我们要认真地去做。

当干部们学习马克思主义的热情增长起来，对这种学习有了积极要求之后，就会要求马克思主义理论工作者拿出教材，要求他们对自己的学习进行辅导。这种要求是理所当然的。列宁讲过，马克思主义理论不是在群众中自发产生，而是靠科学工作者进行研究，取得了成果之后，从外面灌输到群众中去的。这个道理在今天和以后仍然是适用的。对学习来说，最重要的是内容。今天干部学习马克思主义，经典的马克思主义著作是应该学习的。马克思主义的基本原则、基本方法在这些著作中有精辟的论述。不能说这些著作我们的干部都熟悉了，都已经了解，可以不反复学习了，但是，只是读经典的马克思主义著作，对于当今的学习来说是完全不够的，因为马克思主义的本性是要求不断发展、不断创新的。小平同志讲得好:“马克思主义理论从来不是教条，而是行动的指南。它要求人们根据它的基本原则和基本方法，不断结合变化着的实际，探索解决新问题的答案，从而也发展马克思主义理论本身”。因此马克思主义理论工作者就要去做发展马克思主义理论本身的工作，即要去做小平同志讲的要“努力针对新的实际，掌握马克思主义基本理论”。“运用它的基本原则基本方法，来积极探索解决新的政治经济社会文化基本问题”的工作。不这样，就不能满足各级干部学习马克思主义理论的要求。

这样的工作，对于我们马克思主义理论工作者来说，难度很大，但又是责无旁贷的。

而面对这样艰苦而又责无旁贷的任务，我们只有奋勇前进，不应有畏难退缩的情绪，只能用坚毅不拔的精神努力去完成。

当然要克服工作中的困难，只讲不怕困难的精神是不够的。要克服困难，必须对困难有足够的认识，对困难进行科学分析，找出克服困难的途径。

那么，现在对于帮助干部学习马克思主义理论的困难何在呢?

我想，首先是我们马克思主义理论工作者的水平总的说来同完成这样的任务的要求，还是不能很好地适应的。十二届三中全会决定指出:“在新时期的崭新任务面前，不论老中青干部，总的来说都缺乏现代化建设所需要的新知识新经验”。这里所说的老中青干部包括不包括马克思主义理论工作者呢?当然包括。这里所说的现代化建设所需要的新知识中包括不包括现代化建设所需要的马克思主义科学理论呢?当然也包括，不能把马克思主义科学知识排除在现代化建设所需要的新知识之外。相反地，在现代化建设所需要的新知识中，马克思主义科学的新创造，是我们的干部必须掌握的最为重要的新知识。而当我们的马克思主义理论工作者还缺乏这种新知识的时候，应勇敢地承认自己之不足，下决心艰苦奋斗，通过总结现代化建设的新经验努力去创造。

因此，十二届三中全会决定中接着上面的话所写的“都要重新认识自己，都要重新学习”这样的话，对于我们马克思主义理论工作者也是完全适用的。这就是说，马克思主义理论工作者要克服工作中的困难，要做的第一件事就是“重新认识自己”，就是“重新学习”。

十二届三中全会决定中说的“重新认识自己”，对所有干部，一般来说，就是认识自己是否缺乏“现代化建设所需要的新知识新经验”。对于理论工作者来说，一个特殊的要求，就是要反省自己的理论观点、自己的理论水平、自己的理论研究方法是否符合严格的科学态度的要求，是否符合辩证唯物主义和历史唯物主义，是否存在教条主义习气。教条主义习气在理论工作者中间是很容易发生和滋长的，因此特别值得重视。在这里我说的是马克思主义理论工作者，是把坚持马克思主义的基本立场、基本原则、基本方法当成一个已经具备了的基本前提。如果有什么同志在这一点上还存在着某种问题的话，当然也是属于“重新认识自己”这个范围之内要做的事。

“重新认识自己”属于个人自我反省的范围。有了认识就要见之行动。既然通过“重新认识自己”，认识到自己在“现代化建设所需要的新知识新经验”方面有所欠缺，就要采取针对自己所欠缺的东西进行学习的行为。由于个人所欠缺的不一样，学习的内容也就不一样。我认为马克思主义理论工作者也应该认真学习小平同志的这个讲话，认真考虑一下自己的学习方向，自己的学习计划。

马克思主义理论工作者要克服工作中的困难，除了进学校那一个短时间之外，不能离开工作去“学习”。读书、写心得只是学习的一个方法，一定还要在工作中学习，才能取得好的学习效果。在帮助干部学习马克思主义的工作中，马克思主义理论工作者要做的工作不外乎两个方面:一是积极从事创造性的马克思主义理论研究；一是把马克思主义理论通俗化。前一方面的工作当然很困难。为此要掌握大量的资料，进行周密的分析和综合等等。后一方面的工作也并不容易。做好通俗化工作不只要学会善于驾驭文字的本领，它也是一种创造，也是一种结合实际的研究。科学研究首先总是在对个别问题的研究上有所前进，把经典著作中已经阐明的马克思主义基本原理和各种新的科学研究成果结合起来，写成系统的教材，它的本质也是一种通俗化工作。但在这样的工作中也要有所创造。因此研究工作和通俗化工作这两种工作都要积极地去进行。

上面我们讲了困难的一面，但是也要看到，也有并不那么困难的一面。为了避免产生因为困难讲得太多而引起的“知难而退”的情绪，我认为还应该同时讲明:我们的工作虽然需要有比较高的要求，但是并不要求一下子达到这样高的目标。工作总是逐步前进的，只要有所前进，工作就是有了成绩。只要我们努力，困难是可以一个个克服的。

总之，一句话，摆在马克思主义理论工作者面前的是一个责无旁贷的艰巨任务，但是我们完全有信心一步一步地去完成。

描述：

