id: 39265a0b1e
标题：什么是不断革命论?
日期：1958-3-4
是否是时间段：false
作者：大屿
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:最近我看到报纸上有的文章提到:“我们要做先进的不断革命论者。”请问，什么是不断革命论?(江苏宜兴殷荣华提出)

答:按马克思的说法，无产阶级革命好像历史的发动机，不断革命即在于使这部发动机保持经常的运动状态，不断前进，不断地转动。任何事物，没有不是每时每刻每分钟都在运动、在前进。自然界的一切事物是如此，无产阶级的整个革命任务也正是遵循着这一规律运动着。这种一个接着一个的运动、即是不断的革命。不断革命论的思想系马克思提出，列宁后来也讲过:“我们主张不间断的革命。我们决不半途而废。”“前一革命转变为后一革命。后一革命顺便解决前一革命的问题。后一革命巩固前一革命的事业。”(转引自斯大林:“论列宁主义的几个问题”)我们有些同志认为，所谓革命就是指推翻阶级敌人，阶级敌人被打倒，革命任务也就完成了，这种认识是不正确的。无产阶级与资产阶级革命的不同之一，即在于资产阶级以夺取政权为革命目的，而无产阶级则将夺取政权视为“万里长征的第一步”。这就是说，无产阶级领导整个革命的任务本来即决定了它必须是也一定是不断革命论者。抗日战争是革命，解放战争也是革命；三反五反是革命，肃反是革命，对资本主义工商业进行社会主义改造是革命，整风也是革命；连工业化、农业现代化也都是革命，这些革命都是一个接着一个。革命是一种经常状态。

不断革命论，对我们来说，即在于不断地革命，当一个革命任务完成时，甚至是一个革命任务正将完成时，即应提出和考虑到后一个革命任务，一个接着一个，不断革命，不断前进，永无静止。

大屿答

描述：

