id: 392b54055b
标题：热烈祝贺日中两国人民友好团结进一步发展日本朋友举行集会欢迎中国乒乓球代表团日中文协为中国乒乓队访日举办中国图片和物产展览会
日期：1971-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社名古屋九日电　日本名古屋市和东海地区的日本朋友九日晚举行集会，热烈欢迎中国乒乓球代表团，祝贺日中两国人民友好团结的进一步发展。

今晚在名古屋市的“劳动文化中心”，二百多名日中友好人士和来自爱知县、三重县、岐阜县、静冈县(即东海地区)的工人、青年、学生、妇女的代表，欢聚一起，高唱革命歌曲，热情地欢呼:“日中两国人民的战斗友谊万岁!”

会场正面中央悬挂着中国人民伟大领袖毛主席的画像和五星红旗。当中国代表团走进会场时，全体与会者热烈地鼓掌，表示欢迎。

欢迎中国代表团东海实行委员会委员长森下昭二说，日本人民渴望发展日中两国人民的友谊，并为实现恢复日中邦交而努力奋斗。他敬祝毛主席万寿无疆。

在会上讲话的还有日本工人、友好团体、青年学生、友好贸易界的代表。他们都表示决心为进一步发展日中两国人民的友谊、反对美日反动派复活日本军国主义而继续斗争。

工人代表指出:八亿日、中人民团结起来，是一股巨大的力量。青年学生代表说:中国运动员在这届锦标赛中取得的成绩，是中国无产阶级文化大革命和毛泽东思想的胜利。他指出，日本军国主义者在美帝国主义的庇护下妄图在亚洲进行侵略，这是日本青年决不能答应的。

中国乒乓球代表团团长赵正洪在讲话中感谢日本友人对中国代表团的热烈支持和深情厚谊。他指出，要求日中两国人民友好和促进恢复日中邦交的群众运动正在日本各地开展，它将冲破美日反动派在日中关系方面设置的障碍。他祝愿日本人民进一步团结起来，在斗争中争取更大的胜利。

庄则栋代表中国运动员说，中日两国人民的战斗友谊使中国运动员得到很大鼓舞。他表示中国运动员将同日本朋友团结在一起，共同为促进中日友好、为反对美日反动派并肩前进。

他们的讲话博得了与会者热烈的掌声。

会上，在热烈欢呼声中，欢迎中国代表团东海实行委员会向中国乒乓球代表团赠送了一面红旗，上面写着:“日中两国人民战斗友谊万岁!”中国代表团向日本朋友赠送了队旗。

集会充满着中日两国人民战斗团结的热烈气氛。

新华社北京九日电　据东方通讯社报道，日中文化交流协会为庆祝中国乒乓球队访问日本而举办的“中华人民共和国图片和物产展览会”，九日上午在东京开幕。

日中文化交流协会理事长中岛健藏和日本国际贸易促进协会专务理事萩原定司在开幕式上讲了话，热烈赞扬中国乒乓球队在第三十一届世界乒乓球锦标赛中充分表现出的“友谊第一，比赛第二”的精神。他们指出，经过无产阶级文化大革命锻炼的中国选手表现了优良的风格，同来自世界各国的选手加深了友谊，交流了经验。中国乒乓球队访问日本，大大推动了日本人民争取日中友好和恢复日中邦交的群众运动的发展。

中日备忘录贸易办事处驻东京联络处工作人员赵自瑞应邀出席了开幕式并致贺词。

日本各界知名人士白土吾夫、清水正夫、白石凡、河原崎长十郎、田畑政治、大久保任晴、饭冈邦辅和林毅等出席了开幕式。

展览会展出的大量图片，介绍了中国人民在社会主义革命和社会主义建设中所取得的辉煌成就以及中国乒乓球队的活动情况。

这个展览会预定展出六天。

描述：

