id: 392f3637af
标题：在伟大的转折中坚持四项基本原则
日期：1982-6-29
是否是时间段：false
作者：李平
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
党的十一届三中全会打开了通向社会主义现代化强国的胜利航道，成为建国以来我们党的历史上具有深远意义的伟大转折。近四年来，我们沿着党重新确立的马克思主义的政治路线、思想路线和组织路线行进，取得了一系列的辉煌成就。在迎接伟大的中国共产党诞辰六十一周年的时候，我们看到，我们国家的经济形势一年比一年好转，我们国家的政治局面一年比一年安定。实践证明:三中全会以来党确定的路线、方针、政策是完全正确的，我们的党中央是完全可以信赖的。

为了继续贯彻执行三中全会以来党确定的路线、方针、政策，把社会主义物质文明和精神文明搞上去，当前最重要的是要提高坚持四项基本原则的自觉性，坚定不移地贯彻四项基本原则。正如十一届六中全会《决议》指出的:“四项基本原则，是全党团结和全国各族人民团结的共同的政治基础，也是社会主义现代化建设事业顺利进行的根本保证。”

社会主义道路、人民民主专政、共产党的领导和马列主义毛泽东思想这四项基本原则，规定了我国的社会性质、国家体制、党的领导地位，革命和建设事业的指导思想，是伟大社会主义祖国的四根擎天大柱。这是我们国家的立国之本。它关系到人民革命成果的巩固，关系到四个现代化建设的成败，关系到党和国家的前途和命运。

四项基本原则是中国亿万人民在长期奋斗中所作出的历史性的抉择。一百多年以来，无数仁人志士和革命先烈为了救国救民，前仆后继，探索了各种各样的道路，进行了各种各样的尝试，但种种努力都失败了，多少仁人志士为此抱恨终天。地主阶级的开明派曾经设想走“富国强兵”的道路，但他们从外国买来的洋枪洋炮，连同几个小小的舰队，在甲午海战的隆隆炮声中彻底沉灭了；资产阶级改良派搞过百日维新，但光绪是个无权的皇帝，在西太后的屠刀下，六君子在菜市口殉难，戊戌变法烟消云散；以孙中山为首的资产阶级革命派奋斗了三十多年，推翻了中国最后一个皇帝的统治，但是，民国成立以后，中国并没有富强起来，而是陷入了更加深重的灾难之中。

中国的出路在哪里?先烈们用自己的生命和鲜血，写下了如下一行昭昭的大字:只有社会主义才能救中国。建国三十三年所取得的成就，以无可辩驳的事实证明:社会主义不仅在理论上越来越放射出灿烂的光辉，而且在实践中蓬勃发展，显现了它的强大生命力。

建国三十三年来，我们党领导全国人民完成了生产资料私有制的社会主义改造的任务，进行了巨大的社会主义建设。特别是从十一届三中全会作出把党的工作着重点转移到社会主义现代化建设上来的战略决策以后，使我们的国民经济走上了稳定发展的轨道。现在，我国已基本形成了独立的、比较完整的，社会主义的工业体系和国民经济体系；由于党中央采取一系列正确的政策，农业有了较大的发展，基本上解决了十亿人口吃饭穿衣问题；在工农业生产发展的基础上，人民的物质生活和文化生活有了较大的改善。我们建设社会主义现代化强国已经具备了坚实的物质基础。

一百三十多年前，马克思、恩格斯在《共产党宣言》中曾经设想，共产党领导的革命运动在取得政权以后，应当采取十条改造旧社会的措施。回顾我们建国三十三年来的成就，除了个别条文之外，其他都超过了那个纲领中列举的步骤。马克思、恩格斯的伟大理想，已经在我们党的领导下，经过中国各族人民的实践，变成了活生生的事实。我们在共产主义运动方面，已经完成了好几个历史阶段的任务了。而所有这些成就的取得，都是由于坚持四项基本原则的结果。

最近由人大常委会公布的宪法修改草案的《序言》中记载和肯定了这个基本历史经验，明确规定，中国人民将继续坚持四项基本原则，为实现新时期的根本任务而奋斗。这件事表明:不仅我们每一个共产党员必须遵守四项基本原则，而且每一个中华人民共和国公民，也都要把遵守四项基本原则，看作是自己应尽的义务。不仅我们这一代人要坚持，我们的子孙也要一代一代坚持下去，一直到实现共产主义。

四项基本原则最重要的是两条，一条是坚持社会主义道路，一条是坚持党的领导。这两条又是密切不可分的。在中国，没有共产党的领导，要坚持社会主义道路是根本不可能的。另一方面，我们看党的领导是否正确，是否坚强，就是看能不能坚持社会主义道路。我们所以说十一届三中全会是一个具有深远意义的伟大转折，就是因为在三中全会后，从根本上摆脱了“左”倾错误的影响，使全党和全国人民明确了新的历史时期坚持社会主义道路的总方向和实现四个现代化的总任务。

坚持社会主义道路，实现社会主义现代化建设的宏伟目标，需要有几条根本保证。从今年春天以来，党中央和国务院在加强物质文明建设的同时，着重抓了几件大事:从国务院开始进行机构改革；打击经济领域中的严重犯罪活动，在共产党员和国家工作人员中开展坚持共产主义纯洁性、反对腐化变质的斗争；加强社会主义精神文明建设，旗帜鲜明而又不脱离实际地在人民群众中进行了共产主义思想和共产主义道德的教育；结合上述工作，不断整党，加强和改善党的领导。做好这些工作，对坚持社会主义道路，实现社会主义现代化具有十分重要的意义。把机构改革工作做好了，有助于真正克服官僚主义，大大提高工作效率，切实改变过去那种上下左右互相扯皮、互相推诿，公文旅行、久拖不决等非常严重的毛病，这将使我们的社会主义制度显现更加英气勃勃的生命力。打击经济领域中的严重犯罪活动，开展反对资本主义思想腐蚀的斗争，更是直接关系到社会主义现代化建设的成败兴衰。在新的历史时期，我们实行了对外开放、对内搞活经济的政策，实践证明这一政策是完全正确的。同时我们又要清醒地看到，目前我们已同世界上一百七十四个国家和地区发展了经济贸易往来。在国内，完成生产资料私有制的社会主义改造的地区，虽然剥削阶级作为阶级已经消灭，但剥削阶级的残余势力和影响还存在；台澎金马以及香港澳门等地区还存在着完整的剥削阶级。在这样的条件下实行对外开放、对内搞活经济的政策，资本主义思想必然会乘机侵蚀，而在人民内部以至党和国家机关干部中，也确有一些不坚定分子，被资本主义思想所腐蚀，他们走私贩私，贪污受贿，投机诈骗，盗窃国家和集体财产，对社会主义现代化事业造成严重危害。我们一定要把打击经济罪犯、反对资本主义思想腐蚀的斗争长期抓下去；同时加强社会主义精神文明的建设，坚持和改善党的领导，教育党员和党的干部保持共产主义的纯洁性，教育人民特别是青少年提高民族自尊心、自信心，使我们的人民成为有理想、有道德、有文化、守纪律的人民。总之，把上述几项工作做好了，使广大干部和群众真正确立对四项基本原则的坚定信念，对三中全会以来党的路线、方针、政策的坚定信念，对现在的党中央领导的坚定信念，我们就更有信心、有希望、有办法把国家治理好，实现社会主义现代化的奋斗目标。

描述：

