id: 2181acdad1
标题：陈辉燎团长的讲话
日期：1965-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陈辉燎团长的讲话

新华社一日讯　越中友协代表团团长陈辉燎在北京各界人民隆重庆祝越南民主共和国成立二十周年大会上讲话，全文如下：

我们越中友协代表团，应中越友好协会的邀请，非常荣幸和非常愉快地来到伟大的中国——越南人民抵抗美帝国主义的广阔的后方，进行访问并参加庆祝越南民主共和国建国二十周年的各种活动。请允许我代表越中友协和越南人民向同志们、首都北京人民和兄弟的中国人民致以越南人民的团结战斗的敬礼。

同志们，

我们越、中两国人民有着悠久的历史关系，形象化地说，两国人民的亲密关系是唇齿相依的关系。这不仅是因为我们两国人民是朝夕都在一起的邻居，而且还因为我们两国人民在过去的年代同处于被压迫的境遇，共同对帝国主义和封建主义进行了艰苦而英勇的斗争，在社会主义建设中互相支援；现在，又并肩抵抗我们的共同敌人美帝国主义。

从中国共产党诞生和印度支那共产党（即现在的越南劳动党）成立以后，我们两国人民的团结战斗友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上。在中国革命胜利、中华人民共和国成立和越南人民反对法国殖民者及美国干涉者的抗战胜利后，这种团结互助的友谊得到了更进一步的巩固和发展。

二十年前，一九四五年八月，由印度支那共产党（即现在的越南劳动党）领导的民族解放革命，在一个殖民地半封建的国家取得了辉煌的胜利，建立了越南民主共和国。这是越南历史上第一个人民民主国家，也是东南亚第一个人民民主国家。

越南民主共和国的诞生是反对殖民主义的长期和艰苦斗争，特别是自一九三○年以来在工人阶级政党领导下的越南革命的成果。历史已经证明，越南八月革命不是和平的革命，而是劳动人民通过部分起义到全国总起义，从帝国主义和封建主义手里夺回政权的武装暴动的革命。这是越南人民的伟大胜利，同时也是马克思列宁主义的胜利。

二十年来，越南民主共和国在革命熔炉中锻炼成长，在各个方面不断获得壮大。在反对法国殖民者和美国干涉者的抗战取得胜利以后，越南北方进入了社会主义过渡时期。越南北方已经完成了土地改革、恢复经济、社会主义改造的工作，并在这个基础上建设社会主义，逐步实行社会主义工业化，初步建立社会主义物质技术基础，逐步改善人民的生活。

在工业方面，十年来（一九五五年至一九六四年）工业和手工业总产值增长七点一倍，平均每年增长百分之二十六，其中电力增长十倍，机器制造增长百分之十八点三，煤炭比战前最高的年产量增长百分之三十八点四。在农业方面，十年来，农业总产值平均每年增长百分之五点五，其中粮食增长百分之四点四。一九六四年的粮食产量为一九三九年的两倍。在教育方面，在法国统治时期，百分之九十五的人是文盲，现在百分之九十五的人已经会读会写。中小学生人数为法国统治时期的五倍，中等技术学校学生人数比一九五五年增长十三倍。大学生人数比法国统治时期增长四十五倍。在卫生方面，高级医务人员人数为法国统治时期的三十八倍，医院、卫生所增长五倍。上述数字具体说明了：在人民民主制度下，生产事业突飞猛进，人民的生活水平和文化水平日益获得提高。

但是，在谈到越南北方在社会主义建设事业中的巨大成绩时，我们绝不能忘记社会主义阵营中各兄弟国家特别是中国的援助。越南和平恢复以来，中国帮助我们建立了许多工厂和重要的工业区，培养了成千的科学技术干部，派遣了成千优秀的专家和技术工人帮助越南。

当越南北方正朝着社会主义稳步前进的时候，越南南方正面临着美帝国主义用特种战争形式进行的侵略，我们的同胞坚决站起来，誓不再当奴隶，誓不让国土再沦亡。就是这样，我们越南南方人民以民族的英勇不屈的气概，把武装斗争同政治斗争结合起来，从无到有，从弱到强，决心打败美帝国主义强盗及卖国贼，解放南方，进而统一祖国。我们英雄的南方同胞同全国同胞一样，从来没有在任何一个侵略成性的帝国主义——以前是日本帝国主义、法帝国主义，现在是美帝国主义——的武力面前表现畏惧和屈服过。从一九四五年以来的越南历史记载的是：无论多么凶恶的帝国主义，只要它侵犯我们的国土，最后都逃脱不了失败。

从实用主义观点出发，美帝国主义很难理解：一支初期以简陋武器和常规武器装备起来的越南南方游击队，竟能战胜一支以最现代武器，甚至是第一次试验的新式武器装备起来的专事侵略的军队。美帝国主义也很难理解：一个经济落后又经过二十年战争的越南北方竟能对付一个在资本主义世界中经济最发达的国家。然而，越南人民在革命战争中，以整个民族的钢铁般的决心和创造精神，并在兄弟国家和世界朋友的支持下，挫败了美帝国主义的侵略计划和战争阴谋。

灵活反应战略提倡者和“特种战争”发明者——美国强盗的将领泰勒，在他担任美国参谋长联席会议主席时曾亲自指挥这场战争。在他担任美国驻南越大使时也曾亲自参加这场战争。这个大强盗大概没有想到，今天他不是经过凯旋门而是挂着战败者招牌灰溜溜地回到美国去。

全世界都看到，这个国际宪兵在南越正在被打得一败涂地，抬不起头来。美帝国主义在泥坑中愈挣扎，就愈陷愈深，目前已深陷颈际了。

越南南方民族解放阵线最近发表的声明中指出：“越南南方人民具备足够的精神和物质条件，挫败任何侵略军，挫败美帝国主义及其仆从企图使越南南方人民屈服而进行的任何战争。”确实如此，如果说越南人民过去靠自己的决心和勇气，从弱到强，打败了五十多万法国及其走狗的军队，那么，在今天的有利条件下，具有冲天气概的、有二十年革命战争经验、并得到全世界支持的越南人民，一定能够打败美国继续增派到南越的成万以至几十万美军及其仆从军队。

为了摆脱没有出路的困境，美帝国主义盲目地用空军和海军把战争扩大到越南北方，妄图威胁越南北方人民，破坏越南北方的社会主义成果。但是，把战争扩大到越南北方，美帝国主义要对付的就不只是一千四百万越南南方人民，而是三千多万越南南北方人民。

全体越南人民在解放南方、保卫北方的口号下，正在执行着拯救祖国、击败美国侵略者的迫切任务。越南人民十分清楚地认识到，只有解放南方，才能建设北方的社会主义，从另一方面来说，建设社会主义的北方又是南方解放斗争的支柱。但是，要解放南方，要在北方进行社会主义建设，要统一祖国，最迫切的任务就是要打败美帝国主义。只有打败了美帝国主义，才能谈得上南方的解放、祖国的统一和社会主义建设。

越南人民反对美帝国主义的斗争不是孤立的，相反，它得到了全世界人民的支持。这是理所当然的，因为作为国际宪兵的美帝国主义，已经成为世界上一切被压迫民族和被压迫者的共同敌人。对于社会主义阵营各国来说，越南人民反对美帝国主义的斗争，一方面是为了自身的解放，同时也是为了保卫社会主义阵营的东南前哨。对于被压迫民族来说，越南人民的抗美救国斗争，加强了亚洲、非洲、拉丁美洲各国反对美帝国主义的斗争的决心。它证明：一个弱小民族，只要紧密团结，坚决斗争，并有着正确的领导和明确的革命路线，就一定能够打败任何帝国主义，包括它的头子美帝国主义。越南人民抗击敌人、建设祖国的斗争还证明：在劳动人民取得了政权的国家，在马克思列宁主义政党领导下并得到社会主义阵营各国的支援，那么，即使是一个落后国家，也可以越过资本主义发展阶段而直接走向社会主义。这是我们越南人民的革命事业和越南民主共和国二十年来存在和发展的重大政治意义，同时也是刚摆脱帝国主义统治的某些亚洲、非洲、拉丁美洲国家的先例。

兄弟的中国，作为社会主义阵营中的一个重要国家和越南人民最亲密的邻邦，不仅大力支援越南人民建设社会主义，而且更大力地支持越南人民战胜美帝国主义。

从一九六五年初到现在，中华人民共和国政府曾多次发表声明，严厉警告和谴责美帝国主义加紧对越南南方的侵略和派飞机袭击越南北方的强盗行为，热烈欢呼越南南北方军民所取得的辉煌胜利。同时，中华人民共和国政府还郑重声明，六亿五千万中国人民决不能袖手旁观，并已作好充分准备。

目前，在伟大的中国领土上，从城市到农村，从边疆到海岛，都掀起了轰轰烈烈的“援越抗美”运动。成千万人所举行的反对美帝国主义、支持越南人民的示威游行的次数是无法计算的。揭露美帝国主义的罪行和支持越南人民的斗争的文章、戏剧、广播、歌曲、影片也是无法计算的。

据不完全统计，二十八个省、自治区举行了二百六十四次大规模的集会、示威游行，参加的人数达三千五百六十六万五千二百人。中央的八种报刊、地方的四十四种报刊刊登的声明、讲话、社论、评论、消息、歌曲、图画以及其他美术作品，前者为九千六百三十四篇，后者为三万六千六百六十八篇。此外，新华社还给国内广播电台提供有关越南人民反美斗争的消息、文章的英文稿、法文稿、俄文稿、西班牙文稿和阿拉伯文稿三千六百二十八篇，共二百一十一万三千二百五十七字。新华社还给四百四十八种报刊提供有关越南的照片三万一千八百四十二张和有关越南的底片六千二百六十一张，给世界上八十多个国家的二百三十个新闻机构提供照片一万六千五百六十八张。

在出版方面，中央和地方的出版社发行的书籍、杂志、美术作品、文艺作品等两千零三十七种，共八千七百五十七万册，其中用各种外文出版的有七百四十七万册。

在电影方面，摄制了八部有关越南的纪录片。在全国范围内已放映有关越南的影片三十六万零四十六场，观众达两亿四千六百九十五万人次。其中《打击美国强盗》一片已放映七万三千一百四十场，观众达五千七百六十四万人次。越南新闻纪录制片厂摄制的《严惩美国侵略强盗》一片已放映三万四千二百场，观众达两千零五十万人次。同时还提供六部有关越南的影片在世界上五十五个国家放映。

在全国各地放映幻灯片二十三万八千五百五十八场，观众达一亿七千四百七十七万二千人次。

在文艺演出方面，根据在全国六十五个大中城市的统计，专业艺术团已演出了二万二千二百九十三场，观众达一千五百二十四万六千零九十四人次。由解放军总政治部话剧团首先在北京演出的话剧《南方来信》，现在许多地方的剧团已把它改编成京剧、越剧、秦腔等，并已演出二千四百四十九场，观众近二百二十四万人次。此外，群众性的文艺演出九万三千五百零一场，观众达二千四百四十四万八千人次。

在展览方面，三十二个城市举办了《美帝国主义滚出越南去》的图片展览，观众达二百九十五万三千零十九人次。此外，六十五个大中城市举办的其他展览五千二百五十一次，观众达七百一十五万人次。

为宣传越南问题，已给各国文化专员、工厂、学校提供邮票和明信片五十九万零二百三十四套，共九百三十二万零三百张。

在广播方面，仅从一九六五年三月十五日至五月十四日，北京广播电台已用八千零二十九分钟播送越南新闻，占电台新闻广播时间的百分之四十五点七；用七千二百一十四分钟播送越南文艺节目，平均每天有一百二十分钟，占文艺广播时间的百分之八点二。此外，二十八个省、市、自治区四十个广播电台播送的越南节目达四万三千四百七十四次。

亲爱的同志们，到现在，相信会比上述数字更多了。这些伟大的数字体现了中国共产党、中国政府和中国人民对于越南人民抗美救国战争所给予的全力支援和所发挥的巨大作用。这还不包括成百万人已报名在越南政府和人民需要时，前往越南参加反美斗争。

亲爱的同志们，毛主席一九六三年八月二十九日关于越南问题的声明中所说的“我们中国人民是坚决支持越南南方人民的正义斗争的。我深信，越南南方人民一定能够通过斗争实现解放越南南方的目标，并且为祖国的和平统一作出贡献。”这些话至今还铭刻在越南人民的心上。

当越南人民听到毛主席和刘主席亲自参加一九六五年二月十日在天安门广场举行的支持越南人民反对美帝国主义的具有历史性的集会的消息时，感到十分激动。

越南人民经常提起刘主席的话：“中国政府和中国人民坚决地、毫无保留地支持兄弟的越南人民解放南方、保卫北方、统一祖国的正义斗争，并且将同世界各国人民一道，为制止美帝国主义对越南的侵略，为维护亚洲和世界的和平而共同奋斗。”（据新华社一九六五年七月二十四日电）

越南人民经常提起周恩来总理的话：“中国人民已经准备好随时给予英勇斗争的越南人民以一切支援。”（据新华社一九六五年三月二十八日电）

越南人民经常提起朱德委员长在接见越南民主共和国国会代表团时所说的话：“越南人民是英雄的、伟大的人民，这样的人民是不可战胜的。越南的抗美爱国斗争，对中国人民是一个巨大的支援和有力的鼓舞。中国人民有越南人民这样英勇的战友，感到十分自豪。……中国人民从来就把越南人民的斗争看作是自己的斗争。我们将继续尽自己的力量，坚决支援越南人民的抗美爱国正义斗争。在越南人民解放南方、保卫北方、统一祖国的伟大斗争中，在越南人民社会主义革命和社会主义建设的伟大事业中，中国人民永远是越南人民忠实的、可靠的战友。”

越南人民经常提起邓小平同志的话：“不论发生什么情况，不管需要付出多大的代价我们都坚决履行自己的国际义务，支持越南人民反对美帝国主义侵略的斗争。”（据越南通讯社驻北京记者一九六五年四月十八日报道）

越南人民经常提起陈毅副总理的话：“中国人民对美帝国主义扩大战争冒险的计划，早已作好了准备……不管需要付出多大的代价，我们都坚决地、毫无保留地支持越南人民抗战到底，把美国侵略者一个不剩地从越南赶出去。”（据新华社一九六五年七月二十三日电）

越南人民经常提起彭真同志的话：“我们中国人民一定同亚非人民和世界人民一道用一切可能的办法，坚决支援越南人民把反美爱国斗争进行到底。”（据越南通讯社驻北京记者一九六五年七月十三日报道）

越南人民尤其牢记中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会关于支持越南民主共和国国会给世界各国国会呼吁书的决议：“在反对美帝国主义侵略的共同斗争中，中国人民一贯坚决支持兄弟的越南人民。现在，全国人民代表大会常务委员会，以六亿五千万中国人民的名义郑重宣告：中国将继续尽自己的一切可能，坚决地、无保留地支援正在进行反美爱国正义斗争的越南人民。”（据新华社一九六五年四月二十日电）

同志们，对于其他领导人和党、政、军、民的负责人宝贵的讲话，我们在这里是引述不完的。在这个世界上确实没有任何语言能比这些话更加诚挚和亲切。这些诚挚和亲切的话及其他巨大的援助，正在鼓舞着我们越南人民在越南南方给予美帝国主义以致命的打击，在越南北方给予美帝国主义以有力的回击。我们认为：由于越南人民有着同美帝国主义打到底的决心，不惜任何牺牲，不怕任何艰苦，不畏任何强暴，又有伟大的战友——中国人民同我们站在一起，有强大的社会主义阵营和世界被压迫民族和爱好和平人民的支持，不管帝国主义的头子——美帝国主义多么凶狠，我们一定打败它；我们一定打败正在全世界作威作福的国际宪兵；我们一定打败美帝国主义，统一国家，建设社会主义。

亲爱的同志们，毫无疑问，越南人民是坚决同帝国主义打到底的，这是很自然的，因为不同帝国主义打到底，我们的国家就会再次沦亡，我们的民族就会再一次受奴役。我国人民敬爱的领袖胡志明主席于一九六五年七月二十日向全国人民发出号召：“即使再战斗五年、十年、二十年甚至更长时间，也要坚决战斗到完全胜利。”胡主席的话表达了我们三千多万越南人民坚定不移的意志，这是世界上任何力量所动摇不了的。

同志们，我们知道，即使我们坚决战斗五年、十年、二十年甚至更长时间，可是，目前美帝国主义在南越已陷于绝境，在越南北方正遭到沉重的打击，在美国正遭到美国人民日益强烈的反对，在世界上正遭到进步人类的谴责，世界进步人民都同越南站在一起，在这种情况下，垂死挣扎的美帝国主义又怎能在越南的国土上作威作福五年、十年、二十年甚至更长的时间呢？无论如何，我们仍坚决地打、长期地打，打到美帝国主义被消灭在越南的国土上为止。

亲爱的同志们，毫无疑问，越南人民将取得最后胜利，这是由于越南人民愈战愈强，愈战愈胜，美帝国主义愈战愈败，并且败得愈加惨重。现在，越南人民不仅有钢铁般的决心，而且还有雄厚的力量。最近越南南方的几次大胜仗更加证明，如果美帝国主义不识时务，不把全部军队撤出越南，而采取拉拢其仆从国的雇佣军、强迫美国青年替它们当炮灰、在越南南方试验多少种新式武器和空前增加战争预算等措施来加强它们的侵略，它们不可避免的将在越南南方遭到更加惨重的失败。

同志们，在这次访问伟大的中国期间，我们是生活在兄弟的中国人民“援越抗美”的热潮之中。“越南必胜”、“美帝必败”的口号不断地出现在我们的眼前，传到我们的耳边。你们给予我们以前线代表团向后方作报告的这种荣誉，使我们深受感动。我们更加相信，有了我国人民钢铁般的决心，又有伟大的中国作为广阔的后方，这就是战胜美帝国主义的十分可靠的保证。“越南必胜”、“美帝必败”这两句话，不但是我们的战斗口号，而且还是在帝国主义走向崩溃、民族解放运动蓬勃发展的时代的历史规律。在战斗中，我们是战胜者，美帝国主义及其走狗是战败者。光荣的未来一定不属于刽子手、侵略者、世界和平破坏者，而是属于正在建设世界和促进人类进步的正义者。由于我们的努力，“越南必胜”、“美帝必败”这两句话正成为事实，而且将完全成为事实。

在结束讲话以前，请允许我们高呼：

越南必胜！美帝必败！

中国共产党和毛泽东主席万岁！

越南劳动党和胡志明主席万岁！

越南民主共和国万岁！

中华人民共和国万岁！

兄弟的越、中两国人民的战斗友谊万岁！

描述：

