id: 21813020d7
标题：用开门办学的成果批驳奇谈怪论
日期：1976-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,批林批孔,教育革命,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用开门办学的成果批驳奇谈怪论

最近，吉林工业大学的广大革命师生在校党委的领导下，认真学习毛主席的两首光辉诗篇和中央两报一刊元旦社论，回顾教育战线上两个阶级、两条路线的斗争，总结了前一阶段教育革命的经验。广大革命师生以阶级斗争为纲，用开门办学的丰硕成果，反击教育界的右倾翻案风，批驳那种认为开门办学是只当“劳动力”，“质量低”，“拖了四个现代化的后腿”的奇谈怪论，开展教育革命的大辩论。

吉林工大党委遵照毛主席关于“学校一切工作都是为了转变学生的思想”的教导，在开门办学中，坚持无产阶级政治挂帅，以阶级斗争为主课，把转变师生的思想放在首位。

他们利用当地条件，组织师生参观阶级教育展览馆，请老工人、老贫农做忆苦思甜报告，对师生进行阶级教育和革命传统教育。联系工厂、农村以及校内两条路线斗争史，学习马列著作和毛主席著作，学习无产阶级专政理论。通过向工农兵学习，对照工农兵的先进思想，开展忆、比、查活动：忆入学前工农兵对自己的阶级重托和期望，比自己和工农兵的思想差距，查入学后思想感情的变化，使学员始终保持工农兵的阶级本色。铸造专业学员李景在，入学前是一名铸造工人。入学几年来，他经常利用星期天，主动到长春市十多个工厂的铸造车间参加劳动。他还定期向本厂的党组织汇报自己的思想和学习情况，每个假期，都回到自己原来所在车间顶班劳动。劳动期间，他还和工人师傅一起解决了用地方生铁生产球墨铸铁件的工艺质量问题。工人师傅亲切地称他为“工厂派出的联络员”。

教育革命的实践使师生们体会到：开门办学，使师生坚持同工农结合，在三大革命运动的实践中把自己锻炼成为又红又专的无产阶级的革命战士；使工农兵群众直接参加教育革命，进一步打破资产阶级知识分子在学校的统治。而搞关门读书那一套，只能造就精神贵族，为复辟资本主义服务。

教育界的奇谈怪论，诬蔑开门办学是把学生只当“劳动力”，是“实践——实践——实践”。吉林工大的师生们针锋相对地指出：这是奇谈怪论的制造者反对马克思主义的认识论的露骨的表现。毛主席教导说：“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点”。开门办学使学生不仅能够更好地掌握基础理论，而且能够在实践中丰富和发展基础理论，学到书本上学不到的知识，提高学生分析问题和解决问题的能力。例如，在长春制锹厂开门办学时，师生们遇到了一个问题：工厂生产的铁锹容易卷刃和断裂，群众批评说是“面条锹”、“玻璃锹”。吉林工大师生把提高铁锹的强韧性作为开门办学研究的课题。他们到车间参加劳动，调查研究，同工人师傅一起找出铁锹质量不稳定的主要原因是渗碳不均匀。他们又进一步探讨，可不可以不用渗碳的办法来提高锹的质量？这时，教师做了“低碳马氏体的获得及其性能”的专题辅导，启发学生在工艺改革上下功夫。经过反复试验，终于摸索到了用获得低碳马氏体的方法生产铁锹的新工艺。不但使铁锹超过钢锹的强度、韧性和抗磨损能力，而且修改了过去文献中记载的“钢的含碳量越高越耐磨”的传统说法。同时，为他们这个专业正在研究的“从马氏体形态学论发挥钢件强韧潜力的途径”的理论，提供了实践依据。学生不仅掌握了马氏体形态学的新理论，而且认识到书本知识是前人实践经验的总结，但它不是万古不变的教条。由于前人实践受到条件的限制，因此，书本上有的是写错了，有的还没有写上。现在我们通过实践，把书本上写错的理论改正过来，把书本上没有写到的东西写上去，同时把书本上有用的东西，从理论和实践的结合上真正掌握好。要想有所发明，有所创造，有所前进，必须亲自参加实践。

开门办学大大地提高了教学质量。参加过制锹厂开门办学的学员金满，在寒假期间，主动到延边农具厂参加劳动，同样利用“低碳马氏体”的理论，帮助工厂改革了五铧犁犁臂的生产工艺，提高了犁臂的耐磨性，并将原来需要二十五个多小时的热处理工艺流程，缩短为五分钟。仅这一个厂每年就可节省燃料费达十几万元。这和旧工大那些学生，坐五年“冷板凳”，读三十多门课程，学汽车的不会开汽车，学内燃机的修不了内燃机的状况，形成何等鲜明的对照啊！

教育界的奇谈怪论说什么教育“拖了四个现代化的后腿”。他们的目的，是企图用“现代化”来取代党的基本纲领，否定党的基本路线。吉林工大师生以铁的事实予以有力的驳斥。

吉林工业大学党委遵照毛主席关于“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的教导，在开门办学中，坚持党的基本路线，不仅狠抓人的思想革命化，而且注意从三大革命运动的需要出发选择课题。几年来，师生们与工厂协作，共完成五百多项产品设计、工艺改造和科研任务。其中有一百多项达到国内先进水平，有十九项填补了国家空白。四平钢丝绳厂，长期不能解决生产过程中铅中毒的问题。这个学校党委派出金相专业师生，到这个厂开门办学。师生和工人同志一起批林批孔，调查研究，反复试验，成功地创造了用多元氯盐代替铅熔液处理钢丝绳的新工艺，消除了铅中毒的严重危害。工人们高兴地说：“这回可送走了铅瘟神！”

电工教研室的教师，发扬自力更生精神，同有关单位合作，经过两个多月的奋战，全部采用国产器件，试制出我国第一台X光电视诊断机。这台机器可以在明亮的环境下工作，把透视的暗相反映在电视萤光屏上，患者和医生都能看到，会诊方便。既减少了医务人员受X光照射的威胁，又提高了医疗效果。在这个基础上，他们又试制出一台装有X光电视诊断机的巡回医疗车。在这个车上可以进行化验、透视、手术。平时能够开到农村巡回医疗，战时可以开赴前线。

吉林工业大学开门办学的实践，雄辩地证明，师生与工农结合，理论和实践结合，是改造旧学校，发展科学研究工作的正确道路。

本报通讯员

描述：

