id: 2181f22b89
标题：美帝大力扶植日本充当侵略亚洲的马前卒  日本军国主义加紧复活威胁亚洲和平  佐藤政府竟在日本投降二十周年大肆宣传军国主义煽动复仇主义
日期：1965-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美帝大力扶植日本充当侵略亚洲的马前卒

日本军国主义加紧复活威胁亚洲和平

佐藤政府竟在日本投降二十周年大肆宣传军国主义煽动复仇主义

据新华社十九日讯　本社记者报道：在美帝国主义的扶植下，日本军国主义正在加紧复活，再次威胁亚洲和平。

美帝国主义在战后一贯违反“波茨坦公告”和一系列国际协议，从各个方面扶植日本军国主义复活。现在，日本军国主义者的羽毛日益丰满，日本已经成为美国侵略亚洲的基地和兵工厂。

美国在一九五○年指使吉田内阁成立了七万五千人的“警察后备队”，以后又改称为“自卫队”。这是一支地地道道的军队。经过两个五年扩军计划，人数增加了三倍半多。目前日本已经拥有一支兵力二十七万人、舰艇约十二万二千吨、飞机约一千一百架的陆海空军。而且，以师为单位的火力比战前提高了四倍，机动能力增加了七倍。

日本在扩军过程中处心积虑地储备大量军队骨干，“自卫队”实际上是一支军事干部队伍，它的军官和军士在总兵力中所占比重，已 由战前的百分之二十点二增加到目前的百分之四十二，估计明年将增加到百分之五十。日本“自卫队”队员在战时都可以成为日本军队的各级指挥人员。在“自卫队”的军官中，法西斯旧军人占相当大的比重：其中中将占百分之八十一点二；少将占百分之八十点七；上校占百分之七十九点三；中校占百分之六十六点九；少校占百分之四十八；尉官占百分之四左右。

日本当局还积极准备核武装。据日本报刊透露，从明年开始的第三个五年扩军计划，将着重研究陆、海、空三军的核武装问题。

在美国的保护下，日本的军火工业迅速地恢复起来。当年日本军国主义的后台老板三井、三菱、住友三大财阀，再次成为日本军火工业的核心。据《赤旗报》最近揭露，在朝鲜战争期间恢复起来的日本军火生产，十多年来有了进一步的扩大。现在，日本军火工业不仅向日本军队提供大部分军火，并且还向美国军队及其在亚洲各地的傀儡军队提供一部分军火来镇压民族解放运动。

在美国侵略越南的战争中，日本向侵越美军提供了大量的军需物资，其中包括百分之九十的凝固汽油弹。日本还向泰国军队销售了步枪。最近又向菲律宾出售制造美式枪支的军需工厂的装备和材料。

日本垄断资本从建立雄厚的军国主义经济基础出发，自一九六一年开始了“十年经济计划”。这项计划首先是进一步奠定现代军事工业的基础。计划规定，到一九七○年日本的工业产量将达战前的九倍多；钢产量将达战前的十倍；重工业、化学工业在整个工业中的比重，将提高到百分之七十三；作为“战略性产业”的机械工业，在制造工业中的比重将从一九五九年的百分之三十四提高到百分之四十七；发展军事尖端科学技术的研究费，将从一九六○年的一千亿日元（三百六十日元折合一美元）增加到四千亿日元。

为了从思想上给复活军国主义准备条件，美日反动派开动了各种宣传机器，露骨地向日本人民灌输军国主义毒素。

日本政府向全国中小学校颁发了“道德教育指导教材”，对青少年灌输军国主义思想。日本外务大臣（外交部长）椎名悦三郎甚至亲自执笔编写《童话和政治》，来美化日本帝国主义。椎名写道：“日本自明治以来，为了保卫亚洲，保持日本的独立，免遭那样强大的西欧帝国主义的吞噬，就经营台湾，合并朝鲜，在满洲（中国的东北）实现了五族共和的理想，如果说这种作法是日本帝国主义，那么，这是光荣的帝国主义”。

近年来，日本大量上映歌颂旧日本军队的影片，公开美化日本军国主义。

美国并不满足于它在日本拥有二百多个军事基地、把日本变成它侵略亚洲的“不沉的航空母舰”和兵工厂，而且已经做了安排，准备要日本派兵出国充当炮灰，为它的“用亚洲人打亚洲人”政策服务。一九六○年美国政府同岸信介内阁签订日美“安全条约”，便是美国要在侵略战争中使用日本军队的重要步骤。这项日美军事同盟条约规定日本要继续扩军，担当起日美共同作战的任务。当时的日本外务大臣藤山爱一郎狂妄声称，日美“安全条约”的适用范围包括“菲律宾以北、中国沿海和苏联滨海边区”。今年春天在日本国会上揭露出来的以中国和朝鲜为假想敌人的“三矢作战计划”，就是日美“安全条约”的具体化。它明确规定，履行日美“安全条约”是日本的“国策”，日本要“加强它的力量”；美国可以向日本运进核武器和“为了保卫日本而使用核武器”，并最大限度地“利用核威胁”；当美国同中国和朝鲜作战时，日本将同美军合作，日本三军的备战和作战行动“受驻日美军指挥”；日本可以根据需要向海外出兵，日军的作战范围除朝鲜北部以外，还可以包括中国的东北等地区。

佐藤荣作上台后，加快了履行日美“安全条约”和复活军国主义的步伐。佐藤内阁同意美国核潜艇进驻日本港口和能载运核弹的B52型战略轰炸机使用九州的板付机场，使日本成为美国侵略亚洲的核基地。它签订了“日韩基本条约”，实际上在拼凑以日本军国主义为核心的东北亚军事联盟。它对内加紧反动统治，阴谋修改宪法，第一次启用旧军人松野赖三任“防卫厅”长官。松野上台后立即声言要继续研究“三矢作战计划”，把原订一九六六年结束的第二个五年扩军计划提前到今年度内完成，并把预定从一九六七年开始的第三个五年扩军计划，提前从明年度开始执行。

美帝国主义扶植日本恢复军国主义势力，其目的在于使日本充当侵略亚洲的马前卒。日本军国主义势力则企图在美国支持下重温“大东亚共荣圈”的迷梦。然而，战后的国际形势已经起了根本的变化。在过去被日本帝国主义侵略的殖民地和半殖民地的朝鲜、中国、越南的国土上，已经建立起坚如磐石、不容侵犯的社会主义强国；日本人民的政治觉悟空前提高，日本人民波澜壮阔的争取真正独立的斗争和反对美日反动派战争政策的群众运动，已经成为一支反对日本军国主义复活的巨大力量；东南亚各国人民反对以美国为首的帝国主义，争取和巩固民族独立的运动蓬勃发展。日本统治者目前在国内国外的处境是十分孤立的，日本军国主义卷土重来的企图，必将遭到比它的前辈更加可耻的失败。

据新华社十七日讯　东京消息：日本军国主义势力正在利用日本投降二十周年的机会，采取各种方式，大事进行军国主义宣传，煽动复仇主义情绪。

日本政府十五日上午在东京召开了所谓“全国战死者追悼会”，由天皇和皇后担任主祭人，邀请了许多死掉了的战犯的家属参加。日本首相佐藤荣作十四日就举行这个集会向报界发表谈话时，说什么“政府亲自主持仪式的目的是，对于那些当国家危急之际，为献身祖国事业而战死的人，表示缅怀和感谢的诚意”。

同时，日本的一些资产阶级报刊都吵吵嚷嚷地把日本军国主义分子二十年前发动的侵略战争说成是“正义”的，战争并没有失败等等。出版社还出版了《大东亚战争肯定论》和《大东亚战争全史》等赞扬这场侵略战争的书籍。一些杂志出版了“纪念特刊”，把战犯近卫文麿（发动侵华战争的日本首相——编者）、东条英机（发动太平洋战争的日本首相——编者）等人的照片、遗书都作为珍贵的东西来发表。参加过太平洋战争的一些军国主义分子发表了一些赞扬这场侵略战争的回忆录。

描述：

