id: 2183570949
标题：《胡志明选集》与叛徒黎笋
日期：1982-11-5
是否是时间段：false
作者：黄文欢
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《胡志明选集》与叛徒黎笋

黄文欢

我在去年8月革命纪念日发表的关于黎笋篡改胡主席遗嘱的声明中曾说：黎笋出版经过大量删改、阉割的《胡志明选集》，是一个政治骗子的勾当。我保留另行揭露黎笋的权利。

现在，经过一段时间的仔细研究，我感到有责任提供资料和提出自己的看法，使全体越南人民看清黎笋出版1980年《胡志明选集》的真相。

一、胡主席与《胡志明选集》

胡主席毕生致力于革命，只有他的领导，才使越南革命走过了最为艰难困苦的道路，终于取得完全的胜利。

回顾越南革命的历史，自1858年法帝国主义开始侵略越南起，我们的前辈掀起一个又一个的运动，前仆后继，进行了英勇顽强的斗争，但都未能成功。直到胡主席提出了正确的主张和路线，以工农为革命主力，通过统一战线（越南独立同盟、越南国民联合会、祖国战线、南方民族解放阵线）团结各阶级和社会阶层的一切爱国力量，才把几千万人民动员起来，誓死不当奴隶，与敌人决一死战。在实行民族团结的同时，胡主席又本着国际主义精神，争取了世界上所有的人和一切进步力量的同情和支援，其中包括法国人民和美国人民。在这一主张和路线的指引下，全体越南人民团结一心，牺牲奋斗，终于取得了民族解放革命斗争的彻底胜利。

越南，从前曾被分割为三个部分，加上老挝、柬埔寨，构成法帝国主义的殖民地——印度支那。后来越南建成民主共和国，这是胡主席的功绩。

越南民主共和国成立之后，法国殖民者在英国和美国的帮助下卷土重来，企图再次统治越南。然而越南人民与老挝人民和柬埔寨人民紧密团结，并得到中国的巨大援助，打败了法国军队，迫使法国签订1954年的日内瓦协议，承认越南、老挝、柬埔寨三国的主权、独立和领土完整。越南北方获得完全解放，这是胡主席的功绩。

日内瓦协议签订之后，美国继承法国的衣钵，把越南南方变成它的军事基地和新型殖民地。越南人民又决心一面从事北方的建设，一面大力促进南方的解放斗争，傀儡集团遭到惨重的失败，美国只好派遣几十万美军直接参战。然而美国也遭到失败，不得不签订1973年的巴黎协定，接受在越南恢复和平并把美军全部撤出越南南方；最后，越南南方也获得了完全解放，北部、中部和南部成为一个整体。这是由于有了胡主席提出的正确主张和路线，并得到南、北两方军民的坚决遵循和付诸实施。这也是胡主席的功绩。

1960年出版的《胡志明选集》收集了胡主席1920到1960年所写的极为重要的文章，充分体现了在几个不同的革命阶段中的战略和策略思想。这就是进行地下革命活动阶段，为建立越南民主共和国而斗争阶段和以越南民主共和国北方为稳固的根据地，抗法、抗美，维护祖国的独立和统一阶段。

胡主席1961到1969年所写的文章也是极为重要的。这些文章体现了在抗美最激烈阶段中的战略和策略思想；而这个阶段的特点就是直接同来自美国的正规军进行武装斗争。

可以说，胡主席在他五十年革命活动中所写的全部著作，是经过越南革命实践证实了的正确主张，是为革命者和革命军队照亮坎坷不平的曲折道路的火炬。如果没有这一火炬，越南革命还要摸索，越南人民不知何时才能摆脱帝国主义和封建主义的奴役。

因此，1960年出版的《胡志明选集》和胡主席1961年以后所写的文章，是越南革命宝库中的珍贵遗产，目前和今后所有爱国者都必须学习，必须十分尊重，并永葆其完整。

也因此，在继续出版《胡志明选集》的时候，对于1960年出版过的部分，即胡主席亲自审定的文章，必须保持原样。至于胡主席1961年以后所写的文章，可另编一册，作为《胡志明选集》第二卷。这是一般的常识，一般的编辑人员都会懂得并能够做到的。

然而，黎笋一伙却怀着肮脏和阴险的目的作出了这样的决议：“必须尽快出版新的《胡志明选集》……供干部、党员和人民研究、学习。这部新选集将取代1960年出版的选集。”（1980年出版者的话）

为什么他们要取代呢？因为1960年出版的选集不符合他们现行的反革命路线。取代意味着他们将禁止人们阅读原来的选集，而必须研究、学习已被他们删改过的所谓新的选集。

那么，让我们看一看黎笋一伙是怎样删改1960年选集的？

二、删改《胡志明选集》就是背叛

黎笋已经蜕化成为叛徒，彻底破坏了人民经过三十年艰苦奋斗取得的成果。在他整个背叛的过程中贯串着一条黑线，这就是胡主席生前，他蒙蔽和欺骗胡主席；胡主席逝世后，他抛弃了胡主席的正确主张和路线，并反其道而行之。1980年《胡志明选集》的出版，就是这条黑线上最为突出的一段。

越南南方解放不久，黎笋就命令宣传机构搜集胡主席讲过的符合于他的反动路线的话，特别是可以解释为反华的话，借以进行欺骗宣传。但始终也没有找到一句如意的话。黎笋便想出了一条狡计，即出版另外一部《胡志明选集》，并称之为“新选集”，用来欺骗人民。

那么，让我们来比较一下，看原版选集与新选集有何区别？

原版选集共收胡主席1920到1960年所写文章249篇，都是极其重要的著作。但黎笋却完全删去175篇，在新选集中仅保留74篇。这就是说，他们砍去了1960年出版的选集中的70％的文章。

而且在保留下来的74篇中，有的还被黎笋一伙明目张胆地作了许多删节，其中包括胡主席1951年在党的第二次全国代表大会上所作的经过全体代表通过的政治报告。这就是说，他们不仅删改了胡主席的著作，而且还删改了革命的历史文献。

至于新收集的部分，即胡主席1961到1969年的著作，据我们初步统计，仅在越南《人民报》上发表过的就有700多篇，但在所谓新选集中只有52篇，被篡改的胡主席遗嘱不包括在内！就那么一些文章，如果单独编成一册，与原版选集比较将有着天渊之别。于是他们便从原版选集中抽出一些文章，同那52篇放在一起，编成篇幅差不多的两小卷。很明显，这是一种鬼把戏，企图使人们只看到经过他们补充、整理的新版《胡志明选集》，而看不到他们从原版《胡志明选集》中删去了许多宝贵的内容。

黎笋既背叛了胡主席，又想利用胡主席的威望来招摇撞骗。他一方面叫人大肆宣传他是胡主席的“忠实学生”；另一方面又通过删改胡主席著作的手法进行蒙蔽，不让人民了解胡主席的全部主张和路线。

为了掩盖反华罪行，他们完全删去了近70篇胡主席谈到中国的文章，还把胡主席在其他文章中提到中国的段落也几乎全部删去。

为了掩盖侵略老挝和柬埔寨的罪行，他们删去了胡主席谈到老挝、柬埔寨的许多文章，特别是胡主席致印度支那人民会议的贺信（1965年3月2日）和祝这次会议成功的贺信（1965年3月18日）。

为了掩盖取消自治区和压迫各少数民族的罪行，他们删去了胡主席谈到西北自治区、越北自治区的文章以及同各族人民的讲话。

为了掩盖破坏团结政策的面目，他们删去了胡主席致天主教大会、佛教大会和致南方民族解放阵线的贺电。

为了掩盖取消民主制度的罪行，他们删去了胡主席谈到民主问题、批评与自我批评问题的许多文章。

为了掩盖官僚主义、强迫命令的面目，他们删去了胡主席谈到干部整训，干部要关心群众生活、走群众路线、当群众的忠实公仆的许多文章。

为了背离胡主席的经济政策，他们删去了胡主席谈到工、农、商和经济建设中实行自力更生原则的一些文章。

为了贬低胡主席教育工人、青年、妇女和农民的作用，他们删去了胡主席致工会、青年、妇女大会的许多贺电和有关文章以及谈到农民作用的文章。

为了贬低胡主席在国际活动中的作用，他们删去了胡主席在法国时所写的许多表示同情声援被压迫民族和谴责殖民主义制度罪恶的文章。

为了贬低胡主席指导抗法、抗美的作用，他们删去了胡主席谈到边界战役、奠边府战役、日内瓦会议和主张长期艰苦战斗的许多文章。他们甚至把胡主席在紧急局势下发出的号召书也删去了。

显然，黎笋出版1980年的《胡志明选集》并非偶然，也不是思想认识上的错误，而是有目的、有计划地实现其欺师叛友、祸国殃民的阴谋。

黎笋的确是一个阴险的政治骗子。越南人民，特别是越南革命者必须十分警惕！

三、反华是出版新选集的重要组成部分

反华是黎笋一伙对内、对外政策的核心。他们十分惧怕人民了解中国的大好形势，更十分惧怕人民知道胡主席对中国人民和中国革命所说的那些情长谊深的话。因此，他们在阴谋出版1980年的《胡志明选集》的时候，明目张胆地删去了近70篇谈到中国的文章，并在另一些文章中删去了谈到中国的段落和词句。

通过被黎笋删改的那些文章，我们可以清楚地看到胡主席对中国的认识和情感多么深切，因为他毕生的政治活动是致力于越南革命，而越南革命又同中国人民和中国革命密切相关。这种认识和情感清楚地体现在以下几个方面：

正确评价越、中两国的关系。对两国的关系，胡主席说：“越、华两个民族之间，有着几千年历史的兄弟关系。今后，这一关系将日益密切，以增进我们两个民族的自由与幸福，维护世界的民主与持久和平。”（《庆祝中华人民共和国政府成立的贺电》——1949年12月5日）

胡主席还说：“越南和中国是两个兄弟之邦，关系有如唇齿相依，我们两国曾经而且正在为了民族独立和社会主义并肩战斗。中国革命的胜利对越南人民有着特别重大的意义。”（《纪念中华人民共和国成立十周年的贺词》——1959年9月28日）

同情中国人民反对殖民主义的斗争。在同情中国人民反对殖民主义的斗争方面，胡主席说：“英国资本主义企图侵占整个中国作为殖民地”，……“所有的中国人，不分政见如何，都反对这种变相的殖民主义政策。”……“我希望，面对英国资本主义的威胁，中华民族的儿女将团结一致，进行抵抗，争取胜利。”（《英国的殖民主义政策》——1923年11月9日）

高度评价中国革命对世界革命的影响。在中国革命对世界革命的影响方面，胡主席说：“中国革命的胜利和中华人民共和国的建立，是继俄国十月革命之后人类历史上最伟大的事件。”（《纪念中华人民共和国成立十周年的贺词》——1959年9月28日）

高度评价中国革命经验和毛泽东思想。关于中国革命经验和毛泽东思想，胡主席说：“中国革命对越南革命有很大的影响。越南革命必须学习而且已经学到了中国革命的许多经验”；“由于有了中国革命的经验，有了毛泽东思想，我们加深了对马克思、恩格斯、列宁、斯大林主义的理解。从而，我们取得了许多胜利”；

“这是越南的革命者必须铭记和感谢的”。（《在越南劳动党第二次全国代表大会上的政治报告》——1951年2月）

高度评价中国对越南的援助。关于中国对越南的援助，胡主席说：“取得这样的成就是由于有了中国的慷慨援助。……中国的专家和工人同志们全心全力地帮助了我们。这种崇高的国际主义精神和中国人民对越南人民的亲切感情使我们十分感动和感激。”（《河内—睦南关铁路落成》——1955年2月27日）

胡主席还说：“在过去的革命和抗战时期，在今天北方的社会主义建设与和平统一祖国的事业中，我们一贯得到中国共产党和中国人民的全力支援。特别可贵的是中国专家同志们尽心竭力的帮助。”（《在刘少奇同志告别宴会上的答词》——《人民报》1963年5月16日）

对在越南的华人的正确态度。对在越南的华人的态度方面，胡主席说：“借此机会，我向诸位外侨朋友说几句话。你们当中有商人、实业家、小商贩、小业主、工人和知识分子，你们都曾同越南人民生活在一起。你们在经济和文化方面的正当活动对越南也是有利的。因此，我建议你们尽管放心照常谋生。越南人民和越南政府将协助和保护你们。”（《首都解放日号召书》——1954年10月10日）

显然，胡主席对中国的认识和情感与黎笋的认识和情感恰如水火一样完全相悖。如果黎笋全部和完整地保留胡主席谈到中国的文章，那么，无异是保留了照妖镜，人们一读就能看清黎笋可恶的魔鬼面目。

为了遮盖这一可恶的魔鬼面目，黎笋一伙竟使用了诬蔑胡主席的手法来作如下解释：

“中国领导人使用了两面政策，一面援助我国革命，一面限制、阻止我们取得胜利，特别是大概在1958年以后。由于越南人民战斗的复杂条件，所以，胡主席在谈到中国和中国同我们的关系时，仍然肯定中国的积极方面和中国对我国革命的援助，借以限制中国领导人恶劣行径的危害。”（1980年出版者的话）

他们以为，这样解释就能使人们产生一种印象，即胡主席本来也是反华的，也象他们那样耍两面派，说一套，做一套。

他们就是这样卑鄙无耻地丑化胡主席。然而，胡主席是一位正直的革命家，他光明正大，一贯维护真理和正义；他言行一致，一切言论和行动都以对人民、对历史负责的精神为出发点。这是全体越南人民和世界上的重要政治活动家所公认的。

如果说有人喜欢耍两面派，说一套，做一套，那不是别人，正是黎笋自己！过去，黎笋不是曾经几十次、几百次地说过中国的好话吗？现在他又自己打自己的嘴巴，把一切都说得颠倒过来。这样，人们不禁要问：今天黎笋所赞扬、发誓和许诺的话能相信吗？是真心话？或者也是“由于……战斗的复杂条件”而不得不那样赞扬、发誓和许诺呢？

黎笋自以为1980年出版的《胡志明选集》这一反华阴谋搞得十分周密，十分灵验，但实际上这只不过是一个丧失理智者的疯狂而愚蠢的表演罢了。

胡主席和毛主席培育起来的越、中两国之间的深厚友谊已深深地扎根于两国人民的心中，是任何力量也破坏不了的。黎笋一伙造成的目前两国之间的敌对状况，只不过是一种暂时的现象。在不远的将来，越南同中国之间的深厚友谊必将得到恢复和发展。这是越南人民所期望并决心促其实现的。忘恩负义的反华分子必将为人民所唾弃！

四、结束语

通过上述材料和分析，可以作出如下结论：

一、黎笋指使出版1980年的《胡志明选集》是非法的，无效的。黎笋一伙必须立即全部收回和销毁1980年出版的所谓新选集，必须照原样再次出版1960年版本的选集，供广大群众学习研究。

二、胡志明博物馆、越南革命博物馆和越南各历史研究机关有责任妥善保存1960年的《胡志明选集》，并尽力搜集胡主席1920到1969年所写的尚未收入1960年选集的文章原稿，以防黎笋一伙在“第一次公开发表”时进行伪造和删改。早已白纸黑字印行的1960年《胡志明选集》这部越南革命的珍贵资料，他们既然胆敢明目张胆地加以删改，那么“第一次公开发表”的那些文章又怎能保证不被他们伪造和删改呢？因此，请你们必须认真提防。

三、这次黎笋一伙放在新选集中最后一篇的胡主席遗嘱，仍然是被黎笋篡改过的。胡志明博物馆和越南革命博物馆务必要求他们交出胡主席遗嘱的完整的手稿。如果黎笋仍然只拿得出以前公布的那一段，那么，就必须附加注明：以下各段已被黎笋删节和篡改，因此没有胡主席的手稿。

四、越南一切真正的革命者，不论在任何部门工作，都必须努力寻找1960年的《胡志明选集》来阅读，并加以推广，使大家都了解胡主席的主张、路线和道德、作风，看清黎笋一伙的背叛行径，以免被他们引入其祸国殃民、欺师叛友的歧途。

五、《胡志明选集》可以被黎笋一伙删改，但胡主席的主张、路线和思想、道德则永存于越南人民的心中，永远是照亮越南人民前进道路的火炬。

越南一切爱国者要坚决奋起，保卫胡主席的路线，保卫革命成果，粉碎黎笋一伙的卑劣阴谋及其残暴、腐朽的统治机构，建立一个胡主席所期望的和平、统一、独立、民主的越南。

描述：

