id: 21850ca0e4
标题：不追求个人享福  努力为人民造福
日期：1973-4-11
是否是时间段：false
作者：符爱平
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不追求个人享福  努力为人民造福

黎华同学：

你来信说，在你们那里，大多数同学决心扎根农村干革命，但也有少数人看到农村暂时比较艰苦，想另外找个舒适的工作。我觉得，如何看待社会主义农业劳动和艰苦的生活，这是关系我们知识青年能不能在农村安家落户的一个重要问题。这里，我想谈谈自己的一些体会。

记得六年前，当我们刚踏上九眼塘这块土地时，眼前只有茅屋一间，荒山一片。上山开荒，土又硬石头又多，一镐挖下去，火星四溅，虎口都震疼了。有的同学眼望荒山，手摸血泡，脑子里翻腾开了：在这穷地方干一辈子，往后的日子怎么过呀！党支部书记陈圣作看出了同学们的心思，及时组织我们学习毛主席的教导：“社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动”，又领我们到附近农业学大寨的先进单位参观学习。经过了解才知道，这一带过去都是三年两不收的穷山沟，在贫下中农的辛勤劳动下，才逐步改变面貌，粮食亩产跨过了《纲要》，荒山变成了果园。我们深深感到：贫下中农以农为荣的思想境界，是十分崇高的。我们到农村来是干革命的，不是来享福的，应该同贫下中农一道，用勤劳的双手改变九眼塘的落后面貌，建设美好幸福的生活。

打这以后，我们以贫下中农为榜样，为革命吃大苦，耐大劳：严冬顶风冒雪修水利，开挖梯田；盛夏在刺鼻的硫磺地里撒石灰，治酸改土；累了唱一支革命歌，渴了饮几口山泉水。经过我们几年的艰苦努力，九眼塘逐渐变样了。过去的荒山披上了绿装，有的建成了茶园，有的栽上了果树，连过去那片寸草不长的硫磺地，也改造成了稳产高产田。从一九六八年以来，粮食亩产两年跨《纲要》，两年超千斤，去年达一千四百多斤；多种经营也有了较大发展。我们用自己积累的资金，还购买了手扶拖拉机、抽水机等，向农业机械化进军。

黎华同学，从改造九眼塘的斗争中，我逐渐体会到：是为个人享福还是为人民造福，这反映了两种根本不同的思想。我们是毛泽东时代的革命青年，应该以“改造世界”为己任，自觉地在艰苦的地方扎根，安家落户。要知道，农业是国民经济的基础，战斗在农业生产第一线，肩负的任务是十分光荣的。让我们继续努力奋战，为建设社会主义新农村作出更大的贡献！

祝你进步

同学　符爱平

（寄自湖南省衡南县接观公社九眼塘知识青年专业队）

编后

看了这两封下乡知识青年的书信，着实令人高兴。

这两个知识青年以十分自豪的心情，向他们的同学介绍了自己在农村生活和战斗的情景，写下了自己的深切体会。从中我们可以看出，农村的广阔天地，使他们的视野广阔起来；火热的劳动和斗争，给了他们火热的革命感情。毛泽东思想的哺育，贫下中农的教育，使青年们很快成长。他们爱上了农村，他们把斗争看作幸福。这再一次证明：伟大的无产阶级文化大革命，在我国青年一代身上发生了深刻影响；毛主席指示的“知识青年到农村去”是一条光辉大道！

战斗在农村的知识青年们，欢迎你们把在实践中感受最深的体会、交流经验的书信寄来，我们将选登一些，使更多的人了解你们的战斗生活，得到鼓舞。

描述：

