id: 21870bf900
标题：鼓励群众利用业余时间采集土特产
日期：1972-8-7
是否是时间段：false
作者：郭伟
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鼓励群众利用业余时间采集土特产

我们公社地处桂西山区，土特产很丰富。几年来，我们体会到：正确划分社员正当的家庭副业与资本主义倾向的界限，是开发山区资源，发展山区多种经营的一个重要问题。

前几年，我们受刘少奇一类骗子的极“左”思潮影响，在批判“三自一包”、“四大自由”等修正主义黑货的时候，把社员正当的家庭副业同资本主义倾向搞混了。因而对上山采集药材、捕捉蛇兽等一类副业，片面地强调要生产队集体搞，不让社员个人搞。有的公社干部看到群众拿点土特产到收购站交售时，就认为资本主义泛滥了，采取措施加以限制。结果是损害了社员从事正当家庭副业的积极性，供销社收购土特产的数量也大大减少。

我们通过学习，认识到过去由于缺乏全局观念，不能正确理解党的政策。后来，我们在全公社开展了思想和政治路线方面的教育，批判极

“左”思潮，从思想上划清了社员正当的家庭副业与资本主义倾向的界限，鼓励社员上山采集土特产。各大队和生产队加强了对采集、狩猎一类家庭副业的领导，做到统筹兼顾、合理安排。在不妨碍发展集体经济的条件下，允许社员利用假日和工余时间从事正当的家庭副业。供销社对群众交售农副土产做到随到随收，还采用增设收购点、背篓下乡等办法，扩大收购范围，改进收购工作。群众看到领导认真落实党的政策，很满意，利用节假日和工余时间积极采集和交售农副土特产品。一九七一年，我们公社收购的各种动、植物土特产品共达一万三千一百多担，总值一百多万元。

广西凌云县加龙公社　郭　伟

描述：

