id: 218ad6e766
标题：沿着毛主席指引的航向奋勇前进——长江航运二十五年
日期：1974-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,上海文革,批林批孔,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沿着毛主席指引的航向奋勇前进

——长江航运二十五年

航工翻身作主人　万里长江展新貌

雄伟壮丽的万里长江，波涛滚滚，一泻千里，势不可挡。

在旧中国，千百年来，奔腾不息的滚滚长江，是航运工人受尽帝国主义、反动统治者和官僚资本掠夺、压榨和生命毫无保障等种种苦难的见证。

大江东去，时代变迁。一九四九年，长江航运史上出现了光辉灿烂的一页。广大航运工人翻身当家，作了主人。特别是伟大的无产阶级文化大革命和批林批孔运动以来，广大航运工人满怀革命豪情，谱写着更加瑰丽辉煌的新篇章。

请看吧：

解放前礁石林立、浅滩密布的川江天险，现在已成为日夜畅航、来去自如的通途。伟大的无产阶级文化大革命又给长江披上了新装，全线实现了航标电气化。日夜通航的里程比一九四九年延长了百分之九十五。过去，汉口到上海的班轮往返要走十二天，一遇枯水季节就要断航；汉口到重庆的班轮要走二十天，而且往往不能直达，必须分段行驶。如今，不仅终年日夜通行无阻，而且分别只要七天和八天就可以走个来回。

刚解放时，长江沿岸只有十七个港口，七十二个码头，凋蔽零落，没有一台装卸机械，全靠肩挑背扛。一条较大的班轮，在汉口就得三、四百工人装卸三、四天。二十五年来，沿岸建设了二十四个大港口，一百五十个站点，近三百个码头，有了三千多台装卸机械。绝大多数装卸工人甩掉了箩筐、扁担，实现了装卸机械化和半机械化，全线各港口的货物有百分之五十八以上是从成龙配套的机械流水作业线上通过。如今，一条班轮在汉口只需七、八十个工人操纵机械，十多个小时就装卸得停停妥妥。全线港口吞吐能力比一九四九年增长了十一倍多。一九七三年港口码头的吞吐能力比一九六五年增长一倍多。

解放前，长江没有自己的船舶和港口机械修造工业。现在，长江航运公司已拥有九十四个工厂，自己能够制造拖轮、客班轮、双体船、油轮、甲板驳、油驳和一百八十吨起重船、各种吊车及电铲车、牵引车等机器设备。一九七三年长江航运公司所属工厂的工业总产值比一九六五年增长了一倍。

解放初期，航行在长江上的只有不到二十万吨运力的破烂船舶。二十五年来，长江船舶增长了七倍。一九七三年客、货运量比一九四九年分别增长十二点六倍和十四点九倍，比一九六五年分别增长百分之六十二和百分之四十五。现在，一个月的客、货运量比解放初期一年的客、货运量还大。

长江航运的历史，雄辩地证明了“只有社会主义能够救中国”的伟大真理。

无产阶级文化大革命，使长江航运又有了巨大发展，有力地证明了毛主席关于“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的”这一英明论断的无比正确。

毛主席指引航向　长江轮乘风破浪

二十五年来，长江航运发生了巨大的变化。这些变化是怎样得来的？广大长江航运工人说：千变万变，关键在路线。

长江是我国第一大河，全长五千八百公里，支流众多，水量充沛，终年不冻，目前干线轮船通航里程长达三千多公里，素有“黄金航道”之称。可是，在解放以前，这条“黄金航道”却是帝国主义掠夺我国资源、压榨我国人民的一条吸血管。解放以后，长江回到了人民的手中，才真正成为一条造福人民的交通大动脉。一九五八年，伟大领袖毛主席乘坐“东方红”轮巡视长江，使广大长江航运工人受到极大鼓舞，在毛主席无产阶级革命路线指引下，长江航运事业蓬勃发展，货运量成倍增长。但是长江航运也受到刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的干扰和破坏，运输中曾经出现过不顾国家社会主义建设、工农业生产的急需和人民生活需要而追求指标和利润的错误倾向，使运输受到影响。

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，粉碎了以刘少奇为头子和以林彪为头子的两个资产阶级司令部，为长江航运带来了光辉灿烂的春天。广大长江航运工人深入批判了刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，坚定不移地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，全心全意地为社会主义革命和社会主义建设服务，为发展工农业生产服务，为人民生活服务。

为了确保社会主义建设的重点物资和支农物资的运输，长江航运公司自一九七二年以来，开辟了三十条专线，实行专船、专线、专码头运输。近几年来，在万里长江上到处传颂着航运工人争分夺秒、排除万难，抢运支农物资的动人事迹。去年春耕时，有五十多头耕牛急需从簰洲运往汉口。东方红二一九号客货班轮承担了这一任务。航行至江心，刮起五、六级大风，风急浪高，轮船颠簸厉害，加上舱内遍地牛粪尿，耕牛站立不稳，情况非常危急。船员们在紧急关头，不怕脏、不怕累，坚持对甲板勤打扫、勤冲洗，保持船舱干净，并找来草垫，把牛蹄一个一个地包好，使这批耕牛安全地运到了目的地，有力地支援了农业生产。

长江航运公司广大干部和工人响亮地提出：凡是对发展社会主义经济有利的，自己困难再大也要干；凡是对发展社会主义经济不利的，自己好处再多也坚决不干。九江港务局的干部和工人，在组织运输生产中，识大体，顾大局，一切从有利于发展社会主义经济出发，对主动送上门来的流向不合理的货源，耐心说服物资部门改变运输线路；对按合理运输线路应经由本港的货源，积极争取承运。

坚定不移依靠群众　运输生产突飞猛进

经过无产阶级文化大革命和批林整风、批林批孔运动，长江航运公司各级党委坚定地树立了全心全意地依靠工人阶级办企业的思想。他们放手发动群众，大搞群众运动，不断组织运输生产高潮，使大江上下，出现了千军万马大干社会主义的生动局面。

去年上半年，长江航运出现了运力紧张的突出矛盾。这个矛盾能不能解决？长航公司党委认为，只要坚定不移地依靠群众，没有克服不了的困难。党委的四名常委，分头带领调查组，深入各船队、港口和码头，同群众一起找原因，想办法。他们根据群众的意见，经过充分研究，提出了压缩船舶在港停泊时间、进厂修理时间和运行周期，向时间要运力的措施，很快在长江全线掀起了一个以挖掘运输潜力、多装快运、安全、低消耗为内容的增产节约群众运动，使船舶营运率迅速提高到百分之九十以上。通过大搞群众运动，使领导进一步看到了群众的智慧；也使群众进一步认识了自己的力量。在这一基础上，长航党委认真总结了长江的运输规律，制订了大搞群众运动发展运输生产的规划。这样一来，扭转了长航历来运输生产前松后紧的被动状况，出现了前所未有的月月、季季提前超额完成计划的大好局面。一九七三年，长江航运公司提前、超额完成了全年客、货运输和港口吞吐量计划，分别比历史最高水平的一九七二年增长百分之九点九、百分之六和百分之六点八。

今年以来，在批林批孔运动中，长江航运公司广大干部和群众深入批判林彪散布的“英雄创造历史”和孔老二鼓吹的“上智下愚”等反动谬论，干部更加自觉地依靠群众，工人更加斗志昂扬，运输生产更上一层楼。今年六月，国家给长航下达了一项将一套大型化肥设备从上海运往四川的艰巨任务。这套设备的最大件重三百多吨，最长件五十多米。长航从来没有运过这么大的设备，加上当时长江上游发洪水，困难很多。长航党委坚决依靠群众，组织了工人、技术人员和领导干部三结合小组，反复研究，制定了运输方案。他们用加固船身和衬垫的办法，增强了驳船的平均负荷量；用品字形编组解决了船行不稳的问题；设备超高超长，就加强轮驳配合，加强瞭望。他们克服了一个又一个困难，顶大风，战洪水，提前五天把第一批设备安全地送到了目的地。八月份，长江航运工人又连续创造了今年以来日运输量的新纪录。

新华社通讯员

新华社记者

（本报有删节）（附图片）

在批林批孔运动推动下，上海港第五装卸区的职工狠抓革命，猛促生产，使码头上出现一派繁荣兴旺景象。　新华社记者摄

描述：

