id: 218b07e954
标题：今日谈
日期：1981-12-25
是否是时间段：false
作者：曹瑞天,朱渊元
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
今日谈

春联道出好光景

全国人大代表、湖北咸宁县星星大队社员王治槐今年春节贴了一副春联。上联是：“除旧岁，家中储粮十担”；下联是：“迎新春，银行存款百元”。横眉是：“有吃有穿”。这副春联在远近出了名。又快过年了，有人问他来年的春联准备怎么写？王治槐胸有成竹，出口成“联”：“除旧岁，家里储粮增八百，感谢好政策；迎新春，银行存款到一千，不忘共产党。”横眉是“步步登高”。

无独有偶。湖南省的代表齐寿良在人大发言时谈到，洞庭湖区一位今年收入一万一千多元的农民，在自己大门上贴了一副对联：“政策落实东西南北方方有利，生产发展春夏秋冬季季发展；勤劳致富。”

这些春联，虽然不象文人们写的那样文辞优雅，对仗工整、平仄考究，可我对它们却特别喜爱。它好就好在充溢着一股浓郁的泥土芳香，用农民自己真诚质朴的语言，抒写丰收后的喜悦，表达自己的心声。党的三中全会春风化雨，使农民的生活如雨后春笋节节提高，从这几副春联上不是可以喜见一斑吗？　朱渊元

拥护这样“滞销”

前两年，“美人挂历”十分畅销。今年不然，有的地方出现滞销。

事物都是发展变化的，群众的要求和爱好也非一成不变。打破了“四人帮”的文化专制主义之后，在挂历、杂志的封面上和广告牌上印一些“美人图”，人们感到新鲜。可是，年年如此、处处如此，就使人腻味了。对“美人图”的滥印，群众不是早有议论么？

与“美人挂历”的滞销形成对照的，是有的地方出版的“知识日历”、“儿童日历”等等，由于适应了群众热爱科学、追求知识的需要，颇受欢迎。

这说明，随着精神文明建设的进展，人们的要求提高了。搞出版工作的同志能从“美人挂历”的滞销中得到教益和启示，是可喜的。

曹瑞天

描述：

