id: 218b3367c8
标题：海门县革委会遵照毛主席关于联系群众的教导  坚持实行“三三制”领导作风大变样
日期：1970-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
海门县革委会遵照毛主席关于联系群众的教导

坚持实行“三三制”领导作风大变样

据新华社南京电　江苏省海门县革委会遵照伟大领袖毛主席关于“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的教导，从一九六八年十月份起，实行一部分人参加集体生产劳动，一部分人蹲点调查研究，一部分人留机关抓面上工作，三部分人定期轮换的“三三制”。一年多来，这个制度不断巩固发展，有效地改进了领导作风和工作方法，促进了领导班子的思想革命化，密切了革委会同群众的联系。

海门县是一个有九十万人口的大县。县革委会成立以后，遵照伟大领袖毛主席关于政权建设方面的教导，打破重叠的行政机构，精兵简政，使革委会在革命化和联系群众方面都有很大进步。但是，用毛主席提出的“组织起一个革命化的联系群众的领导班子”的要求来衡量，还有很大差距。例如，革委会人少事多，有的人就要求增加人员，有的人忙于开会、发文件、接电话、编表报等。解放军支左人员和县革委会领导成员发现这个问题后，对照毛主席的教导，认真总结经验，决心废旧轨，走新路，实行“三三制”，进一步改进领导作风和领导方法。

开始，有些人认为，八十几个人守机关，已经忙不过来了，实行“三三制”后，只有二十几个人留机关，能干得了什么？县革委会便组织全体机关干部认真学习毛主席关于政权建设和群众路线方面的教导，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇在政权建设方面推行的反革命修正主义路线，使大家认识到，革命委员会的权力是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的，只有深入群众，扎根群众，才能代表人民群众，为无产阶级掌好权、用好权。

通过学习，弄通了思想，他们坚决实行“三三制”的办法。经过一段时间的实践，他们尝到了甜头，机关革命化和干部思想革命化程度有了一定的提高。但矛盾不断暴露出来。留机关的有些同志感到任务重，工作忙，等着换班；有些参加劳动的同志，只管劳动不管工作；一些搞调查研究的同志，工作不够深入，个别单位甚至把下去的同志抽了回来。县革委会认为，坚持实行“三三制”，是一场深刻的思想革命，它贯串着两条路线、两种思想的斗争。于是，又发动大家带着自己的问题，进一步活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说，深入开展革命大批判，肃清刘少奇的“入党做官论”、“群众落后论”和资产阶级官僚主义作风的影响。这样就使大家进一步提高了两条路线斗争觉悟和继续革命的自觉性，决心发扬无产阶级的彻底革命精神，巩固和发展“三三制”的成果，搞好无产阶级政权建设。

过去只管劳动不管工作的一些同志，主动斗私批修，批判了“劳动轻松论”，提高了继续革命的自觉性，加强了革命责任心。一年多来，县革委会每个成员都轮换劳动了一至两次，每个人都积极劳动，努力工作，获得了思想、工作双丰收。

参加调查研究的同志通过学习，增强了群众观点，发扬了艰苦奋斗的工作作风。他们深入基层，和群众直接联系，抓第一手材料，为领导提供了不少有价值的参考材料和典型经验。基层干部反映说：现在县革委会成员深入基层，给群众当参谋，点子准，办法多。

留机关的同志在人少事多的情况下，突出无产阶级政治，搞好思想革命化，敢于负责，并且改进工作作风和工作方法，努力培养自己成为多面手，做到一个人做几个人的工作。

县革委会在帮助工作人员提高继续革命觉悟的同时，还采取减少会议，减少事务，减少层次等措施，节约人力，保证有一定数量的人员能够下去参加劳动，搞调查研究。县革委会主任跑遍了全县三十个公社，亲自抓点，以点带面，推动斗、批、改深入发展。去年八月，他为了研究进一步落实党的“九大”提出的各项战斗任务，带病下去进行调查研究。县革委会有位副主任在解放战争中负过伤，也坚持同大家一起分批参加劳动。在领导同志的带动下，革委会全体成员都坚持“三三制”。

海门县革委会领导成员在实践中体会到，有了好的制度，没有好的工作方法，还是不能坚持和巩固。因此，他们在坚持

“三三制”的过程中，注意把三股力量拧成一股劲，防止和克服三分家的现象。县革委会规定，分批劳动的同志要带着面上的问题，到点上边劳动、边研究解决办法，特别要到“老大难”单位去，边劳动边帮助这些单位改变面貌。搞调查研究的同志也要及时分析面上的情况，带着存在的问题到基层解剖麻雀，研究解决办法，作为指导面上工作的依据。县革委会还总结了“定期作分析，常开讲用会，情况勤交流，工作带下去”的工作方法。这样，就做到了人分三处，心连一起，共同协作，做好工作。

海门县实行“三三制”的一年多来，干部的精神面貌发生了深刻的变化，活学活用毛泽东思想更加自觉，雷厉风行的作风大大发扬，深入基层、密切联系群众形成风气。一些在当地打过游击的革命老干部在实行“三三制”以后，穿草鞋，背行李，到群众中去参加劳动，进行调查研究。群众说，好象当年的新四军回来了。这些老干部也说，我们和群众的心又贴近了。一些“三门”干部在和工农群众的接触中，找到了同贫下中农的差距，增强了改造世界观的决心。

由于实行“三三制”，加强了面对面的领导，工作更加扎实，领导有了第一手材料，因而更加强了对全县工作的指导。最近，县革委会为进一步落实党的“九大”提出的各项战斗任务，要对全县运动的情况进行一次分析。他们把三方面的人员召集起来，各方面都拿出材料来分析，很快制定了规划，确定了措施。

实行“三三制”，不仅领导胸中有数，而且能够及时发现和总结先进典型，及时推广。一年多来，县革委会工作人员深入基层，总结了二十多个影响较大的典型经验，做到一切经过试验，用典型指导工作，有力地推动了斗、批、改和各项工作的迅速发展。

描述：

