id: 218cb04bde
标题：狠抓两条路线斗争  明确生产服务方向　辽宁轻工业生产形势大好
日期：1970-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠抓两条路线斗争  明确生产服务方向

辽宁轻工业生产形势大好

本报讯　辽宁省轻工业战线广大革命工人，遵照伟大领袖毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的教导，深入开展两条路线斗争，狠批刘少奇的反革命修正主义办企业路线，树立为人民生活服务、为农业生产服务的思想，全省轻工业战线革命和生产形势一派大好。一百五十三种主要产品中有九十八种产量比去年同期有不同程度增加，产品质量也有提高。新产品、新工艺、新技术不断涌现。上半年已试制成功的新产品有一千多种，实现技术革新项目一千九百多项，其中比较重大的就有一百六十多项。

沈阳市制针厂上靠毛泽东思想，下靠广大革命群众，大搞技术革新，改造了五十三台专用设备，改革了二十道工序，有五道工序实现了自动化，使缝纫机针的产量比去年同期提高百分之八十二点五，材料节约了百分之四十五，并试制成功四种规格的针灸针，有力地支援了城乡医疗事业的发展。

大虎山铁业社批判了“下乡修配不合算”、“生产支援农业的产品零碎、麻烦，没有油水”等错误思想，认识到工业为不为农业服务，是举什么旗、走什么路的大问题。锦州地区市场上缺一种粉碎机的零件，影响猪饲料加工，铁业社就克服困难，主动承担了这项任务，生产了二万四千个，基本上满足了需要。

在深入开展两条路线斗争中，旅大缝纫机厂革委会遵照伟大领袖毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”的教导，带领广大革命工人狠批“机械行业不能翻番”、“要翻番就要增人增设备”的保守思想，全厂上下齐动手，大搞技术革新，产量不断上升。上半年产量相当于去年全年的产量，产品质量也不断提高，成本比去年同期下降了百分之二十点三。

本溪市丝棉制品厂，过去全部靠手工操作，只能扎花，做被套。由于狠抓两条路线斗争，坚持以革命统帅生产，大搞技术革新，实现了机械化和半机械化，由过去只能生产单一产品发展到能够生产三十二种产品，今年上半年提前二十一天完成了国家计划。

广大轻工业工厂的革命工人遵照毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的教导，针对“当动手派，还是当伸手派”，是“贪大求洋，还是土法上马”，是“依靠外援，还是自己动手”，展开了大辩论。通过辩论，大家进一步提高了两条路线斗争觉悟，破除迷信，解放思想，充分利用旧设备、废材料，因陋就简，土法上马，自己制造设备，自己配套。旅大市貔子窝化工厂，今年要建成一个无水芒硝厂。有的干部提出要国家投资一百六十六万元。但工人却豪迈地说：一不要国家投资一分钱，二不要国家调拨一寸钢，三不要增加一个人，我们要自力更生把需要的设备制造出来。他们经过二十七天的奋战，终于建成了一座年产万吨的无水芒硝厂。本溪市广大工人发挥了冲天革命干劲，只用八十多天，就建成了一座年产五千吨合成洗衣粉厂。

最近，辽宁省轻工业系统召开了路线分析会，进一步明确了轻工业发展方向，决心戒骄戒躁，乘胜前进，为争取更大的成绩而努力。

描述：

