id: 218d1e1101
标题：坦桑尼亚驻中国大使  为坦桑军事代表团访华举行宴会  宴会上洋溢着中国和坦桑尼亚两国人民、两国军队和亚非人民团结友好气氛
日期：1970-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王新亭,革命委员会,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坦桑尼亚驻中国大使

为坦桑军事代表团访华举行宴会

宴会上洋溢着中国和坦桑尼亚两国人民、两国军队和亚非人民团结友好气氛

新华社二十八日讯　坦桑尼亚驻中国大使万布拉，为坦桑尼亚人民国防军作战和训练部长阿里·马福德上校率领的坦桑尼亚军事代表团访问中国，今晚举行宴会。

中国人民解放军副总参谋长王新亭应邀出席了宴会。

应邀出席宴会的还有：

越南民主共和国驻中国大使吴船；

朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使馆临时代办金在淑；

赞比亚共和国驻中国大使馆临时代办契班巴。

宴会上洋溢着中坦两国人民、两国军队和亚非人民团结友好的气氛。阿里·马福德上校和王新亭副总参谋长先后在宴会上讲话。

阿里·马福德上校在讲话中赞扬中国人民在以毛主席为首和他的亲密战友林彪副主席为副的中国共产党中央委员会的领导下，在各方面取得的成就。他说，我们深信，兄弟的中国人民在社会主义建设中所取得的成就对巩固和加强世界社会主义力量和全世界一切革命力量做出了巨大的贡献。我们看到了文化大革命的成果。通过文化大革命，中国变成了一个具有建筑在牢固的政治、文化和全国战备基础上的、自力更生国民经济的更加先进的社会主义国家。我们也看到了，你们是如何坚决地突出意识形态领域里的革命，从而大大促进了全国人民思想革命化。

阿里·马福德上校说，尽管我们代表团在贵国逗留只有几个星期，但是，收获很大。我们双方进行了亲切友好的会谈。我们两国军队和两国人民之间的伟大友谊和战斗团结获得了进一步巩固，我们两国之间的友好合作关系更加紧密。我们将继续互相支持，并将在反对帝国主义势力所制造的侵略和战争的新威胁的斗争中，共同取得新的胜利。对此，我们表示乐观。我们的事业是正义的事业，而他们的是非正义的。正如毛主席正确指出的：“得道多助，失道寡助。”最后胜利一定属于敢于坚持用民族解放战争来反对殖民主义战争，用革命战争反对反革命战争，用人民战争反对侵略战争的世界革命人民。

王新亭副总参谋长在讲话中说，坦桑尼亚军事代表团对我国的友好访问，为增进中坦两国人民和两国军队的相互了解和友谊，作出了贡献。

王新亭副总参谋长赞扬坦桑尼亚人民和军队，在尼雷尔总统的领导下，坚决捍卫自己的民族独立和国家主权，积极支持非洲民族解放运动，在清除殖民主义经济势力，发展民族经济和建设民族军队的事业中取得了显著的成就。他说，坦桑尼亚人民和军队在前进道路上的每一个胜利，都是对亚非人民反帝斗争的很大的鼓舞，并且加强了亚非人民团结反帝的力量。用毛泽东思想武装起来的，经过无产阶级文化大革命锻炼的七亿中国人民和人民解放军，坚决支持坦桑尼亚人民和军队反帝反殖和建设自己祖国的正义斗争。

王新亭副总参谋长说，中坦两国的友谊和友好合作关系是建立在反帝反殖和五项原则的基础上的，是有着广阔的发展前途的。我们两国友好关系的顺利的发展，不仅符合我们两国人民的利益，而且也有助于促进亚非国家之间团结反帝的事业。我们相信，在我们双方的共同努力下，我们的友好合作关系必将日益巩固和发展。

中国人民解放军、政府有关部门、北京市革命委员会、对外友协的负责人黄志勇、封永顺、吴瑞林、常乾坤、吴信泉、李家益、马苏政、黎东汉、吴先恩、姬鹏飞、钟羽一、宋登华、潘永堤、苑化冰、张东桓、靳玉峰、王岳西、翟鸣武、何英、陈慕华、王磊、吴晓达，应邀出席了宴会。

各国驻中国大使馆武官也应邀出席了宴会。

描述：

