id: 218e2676f5
标题：沪名流及进步团体  对华氏演说极表赞同
日期：1946-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沪名流及进步团体

对华氏演说极表赞同

【新华社延安廿五日电】九月十七日沪文汇报载称：对于华莱士的演说（按指十二日华氏外交政策演说），民盟人士罗隆基、章伯钧、文化界先进洪深、茅盾诸氏，都甚为注意，并表示赞同。本月十六日，他们在开李、闻纪念筹备会后谈论起华莱士演说和美国的外交政策，罗隆基说：“我是支持华莱士的演讲的，尤其是对于远东问题的意见”。他说：远东需要一个和平的民主的各党各派联合的中国，他警告列强不要促使中国走向坏的方向，而应帮助中国走向民主和平富强的道路。罗氏又说：“罗斯福死后，美国可以说并无政策可言，一天到晚就跟着几个军人和几个右倾分子跑。很显明的，美国在蹈日本的复辙，日本曾专门分化中国，培植统治阶级的反动分子，以压迫进步的民主的力量。”洪深教授很幽默的插了一句：“有人说中国是跟着美国走，其实现在正是美国学中国——军人当权，只听见一片厮杀声！”章伯钧氏一针见血的指出：“美国目前的所谓政策，那就是反苏反共，所以美国不惜培养法西斯残余势力，连西班牙和坍了台的德国、日本，美国也算在“复兴”之列。美国现在确实在走日本的老路，让几个资本家和几个军人勾结在一起左右国政，这还不是像日本的三菱、三井与军阀的当权一样？这政策带给美国人民及民主人士以严重的威胁。华莱士可以说是代表民主美国发言，所以我们不能武断地说华莱士这一派战胜不了反动派，人民的力量发展起来是很大的。”茅盾则对杜鲁门对华氏出尔反尔的态度表示极大轻蔑。

【新华社延安二十五日电】九月十八日沪文汇报称：民主建国会、中国经济事业协进会、九三学社等三政治团体于十七日联名致书华莱士，对于华莱士在演说中指出建立世界和平的主要关键在于苏美两国的友谊合作，听任二种制度平行发展，并正确指出“中国的统一和平”，“建筑于国内各团体的合作与不受外国干涉的基础上”表示衷心拥护，并盼华莱士更进一步领导美国人民督促美国政府改变错误的对华政策，以停止中国的内战。该函指出：美国政府对华的“片面援助”，乃是促使中国内战的“最重要的因素”，因此希望美国政府至少应停止足以鼓励内战的片面援助，听任中国人民自己来决定中国的命运。”

描述：

