id: 218fb2a8bb
标题：多快好省地发展我国轻工业
日期：1971-11-6
是否是时间段：false
作者：轻工业部写作小组
来源：
标签：刘少奇,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
多快好省地发展我国轻工业

轻工业部写作小组

在毛主席的无产阶级革命路线指引下，我国轻工业战线广大革命职工，高举“鞍钢宪法”光辉旗帜，深入开展“工业学大庆”的群众运动，抓革命，促生产，到处是一派繁荣兴旺的景象。从中华人民共和国建立到一九七○年，各种主要轻工业产品都有几倍、几十倍的增长，花色品种不断增加，质量显著提高。我们还从无到有，发展了一些新兴的工业部门，增添了许多原来缺门的产品。在沿海，特别是在内地，建设了一批轻工业企业，正在改变着旧中国遗留下来的不合理的生产布局。由于轻工业的发展，我国人民生活逐步改善，市场繁荣，对外贸易扩大，为社会主义建设积累了资金。

伟大导师毛主席把马克思列宁主义的普遍真理与我国社会主义革命和社会主义建设的实践相结合，在《论十大关系》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等光辉文献中，为我国工业的发展包括轻工业的发展，指明了胜利前进的道路。

叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子一贯反对毛主席亲自制定的鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线，妄图破坏我国轻工业的建设。

正确处理重工业、轻工业和农业的关系

正确处理重工业、轻工业和农业的发展关系问题，是社会主义工业化的道路问题。

在关于重工业、轻工业和农业的发展关系问题上，历来存在着两条根本对立的路线。

一条是毛主席的多快好省的建设路线，这就是：在以重工业为中心的前提下，用多发展一些轻工业和农业的办法，来发展重工业。

另一条是少慢差费的路线，这就是：用少发展一些轻工业和农业的办法，来发展重工业。刘少奇一类政治骗子正是这样干的。

这里，有一个真想还是假想发展重工业的问题。

“我国的经济建设是以重工业为中心，这一点必须肯定。”否定这一点，就会使我国的经济建设滑到资本主义邪路上去。“但是同时必须充分注意发展农业和轻工业。”这就是说，真想发展重工业，就要充分注意发展轻工业和农业，使得生活品更多些，积累更多些，因而投到重工业方面的资金也就会更多些，重工业的发展也就会更快些和更好些。农业的发展还为重工业的发展提供了广阔的市场。

毛主席的革命路线是要在保证以重工业为中心的前提下，在基本建设投资、原材料分配、劳动力安排等方面，充分注意轻工业和农业发展的需要；把重工业的发展，建立在逐步满足人民生活需要的基础上，使重工业发展的基础更加稳固。

刘少奇一类政治骗子片面强调发展重工业，不照顾人民生活，表面上似乎是真想发展重工业，实际上是阻碍重工业的发展。照他们那一套办理，其后果是打击轻工业，打击农业，人民不满意，重工业也上不去。

正确处理轻工业和重工业的关系，是一个十分重要的问题。

没有强大的重工业，就不可能独立自主地迅速发展轻工业。重工业可以生产成套的机器设备来装备轻工业；钢铁、煤炭、石油和化学工业的产品，还是现代轻工业的一个重要的原材料来源。

发展重工业，需要资金的积累。积累从那里来？我们是无产阶级专政的社会主义国家，我们现在不做、将来也永远不做超级大国。我们既不能象帝国主义、社会帝国主义那样，在国内推行增加税收和扩大工农业品“剪刀差”的政策，用剥夺广大工人农民的办法，来发展重工业；更不能依靠掠夺和剥削其他国家的财富，或者采取从外国引进资本拍卖本国资源的办法，来发展重工业。我们必须坚持独立自主、自力更生的方针，依靠自己的力量来发展重工业。我国人民革命的胜利，无产阶级专政和社会主义生产关系的建立，调动了亿万人民的积极性，创造了大量的社会财富。这就是说，我们不但必须、而且能够依靠内部积累来发展重工业。

重工业本身可以积累，轻工业也可以积累。但是，同重工业比较起来，轻工业投资少一些，建设快一些，积累多一些。一般地说，建设一个中型纺织厂或造纸厂，比建设一个中型钢铁厂，投资要少得多，而且一两年就能建成投产，两三年就可以收回大部或全部投资。一九七○年一年，我国轻工业为国家积累的资金，就相当于建国二十年来国家对轻工业建设投资的总和。轻工业的发展，有力地支援了重工业的建设，支援了社会主义建设。

不少的轻工业企业，还是发展重工业所必不可少的配套项目。例如，轮胎帘子线是汽车工业的配套产品，电容器纸是电机工业的配套产品，盐业生产是发展化学工业所不可缺少的，等等。

正确处理轻工业与农业的关系，是又一个十分重要的问题。

农业是国民经济的基础。“没有农业，就没有轻工业。”农业为轻工业提供原料；六亿农民是轻工业极其广阔的市场；农业还为工业的发展包括轻工业的发展提供商品粮、劳动力和资金。离开农业这个基础，轻工业的发展就会成为“空中楼阁”。

轻工业的发展，反过来又可以促进农业的发展。轻工业生产，需要多种经济作物，例如棉花、麻类、蚕桑、甘蔗、甜菜、烟叶等作为原料，这样就可以促进农业“以粮为纲，全面发展”，增加社、队集体和社员个人的收入，巩固和发展人民公社集体经济。不仅如此，许多经济作物加工后的副产品和废料，还可以作为饲料和肥料，有效地促进农业的发展。

轻工业产品绝大多数用于人们的衣、食、住、用、行，是一个关系亿万人民生活安定不安定的问题。轻工业安排好了，人民就高兴，物价就稳定，市场就繁荣。

在发展农业的基础上，充分注意发展轻工业，有利于促进城乡经济交流，巩固工农联盟，巩固无产阶级专政。列宁指出，在一个农民占多数的无产阶级专政的国家里，工农之间经济关系的实质，应该是：“工人在今后已经属于自己的工厂中，为国家因而也是为占人口多数的农民生产一切必需品”，“同时从农民那里取得全部剩余的农产品”，这当然是“通过与农民所需的一切必需品相交换”的形式。现阶段，我国轻工业品在工农业品交换中占有很大的比重，它在巩固工农联盟中占有十分重要的地位。

一个社会主义国家，如果不能正确处理重工业、轻工业和农业的发展关系问题，就不能多快好省地建设自己的国家，更谈不上在社会主义建设上把马克思列宁主义同本国的具体实践相结合了。

毛主席制定的方针是：两条腿走路，发展工业和发展农业同时并举，发展重工业和发展轻工业同时并举。这一方针，科学地阐明了重工业、轻工业和农业发展的相互关系，深刻地揭示了社会主义建设的客观规律，发展了马克思列宁主义。是不是贯彻执行这一方针，是关系到能否有计划、按比例地发展我国国民经济的大问题，是关系到多快好省还是少慢差费建设社会主义的大问题，是关系到要不要人民、要不要巩固工农联盟的大问题。目前，有的同志还不那么重视轻工业，认为“轻工业可有可无，可挤可让”；还有的同志主张“先把重工业搞上去，再搞轻工业”。这些把重工业的发展和轻工业、农业对立起来的想法，是错误的。

坚持为工农兵服务的方向

“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”为工农兵服务，是我国社会主义轻工业发展的根本方向，是落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针的一个重要问题。社会主义制度决定了轻工业必须坚持为工农兵服务。社会主义轻工业是为工农兵服务的新型轻工业。

为工农兵服务，特别是要为占全国人口百分之八十以上的农民服务。“农民——这是中国工业市场的主体。”我国农业合作化和人民公社化的实现，农业生产的连年丰收，极大地提高了农村购买力。这是轻工业大规模发展的一个极为重要的条件。发展为农民所需要的大量生活资料的轻工业生产，拿这些东西同人民公社的商品粮食和轻工业原料相交换，既可以满足集体经济和社员群众以及国家的物资需要，又可以积累建设资金，有利于巩固工农联盟。这就要求轻工业生产面向农村，为农村生产更多更好的产品。

刘少奇一伙极力推行“利润挂帅”的反革命修正主义路线，宣扬“怎么有利，就怎么干”，妄图使轻工业背离为工农兵服务的方向。无产阶级文化大革命，批判了刘少奇一伙兜售的一套修正主义黑货。但是，斗争并没有结束。当前，有的同志和企业存在着“重大产品轻小产品”、“重城市轻农村”等错误思想，正是刘少奇反革命修正主义路线余毒没有肃清的表现。我们要进一步开展革命大批判，彻底肃清“刘毒”。

坚持为工农兵服务的方向，要求轻工业部门扩大生产，提高产品质量，增加花色品种，降低成本，做到产品适用、经济、美观，丰富多采，价格低廉，满足工农兵多种多样的需要。有的同志把为工农兵服务的大众化，当做“简单化”，这种想法和做法是错误的。

这里，要特别提出的一个问题，是产品质量问题。毛主席教导我们：“一切产品，不但求数量多，而且求质量好，耐穿耐用。”轻工业产品质量的好坏，关系到广大工农兵的切身利益。产品质量好，从消费者个人来说，一件衣服顶两件穿，一件东西顶两件用，这等于降低了商品价格，使群众得到了实惠；从整个社会来说，产品使用期限延长了，意味着节约了原材料和劳动力。轻工业有几十个行业，成千上万个品种，为人们天天所需，时时所用，而且绝大部分销售在农村。轻工业品质量提高了，人民群众就满意，就有利于工农联盟的巩固。

坚持为工农兵服务的方向，要求我们深入调查研究，善于向工农兵学习，了解工农兵生产和生活的需要，想工农兵之所想，急工农兵之所急。有的企业坚持派人到农村中去，和贫下中农同吃、同住、同劳动，调查社员群众的需要；有的企业经常把新产品拿到工农兵群众中去，征求意见；有的企业派人定期到商店站柜台，了解消费者的要求；有的企业，对产品实行保修保换制度，保证质量。这些经验，都应当加以总结和推广。轻工业部门要在产品设计、生产安排、产品结构、外观装潢等方面进行一系列的改革，进一步适应工农兵日益增长的需要。

坚持为工农兵服务的方向，根本问题是一个感情问题、立场问题、世界观的问题。我们要遵照毛主席的教导，在三大革命斗争中，认真改造世界观，“把立足点移过来”，“移到工农兵这方面来”。只有这样，才能对工农兵胸怀深厚的无产阶级感情，才能在轻工业生产建设中，坚持为工农兵服务的方向。

发展农业原料和发展工业原料同时并举

没有原料，光搞加工工业，就叫做搞“无米之炊”。“确切地计算原料的生产，……是我们每一种国营工业和合作社工业从开始进行的时候就必须注意的”。毛主席的谆谆教导，向我们指明了发展轻工业和发展其他工业一样，必须首先抓原料。人是要吃饭的，工业生产是要有原料的，搞加工得有原料，这是起码的常识。但是，长期以来，刘少奇一伙却拚命鼓吹什么“抓加工促原料”、“抓中间带两头”，岂不是咄咄怪事？他们推行这一反动方针的罪恶目的就是妄图破坏轻工业的发展，破坏社会主义建设。目前，有的同志，在道理上也知道加工与原料的依存关系，而在实际作法上却又认为加工部门搞原料是“不务正业”，这种看法对发展轻工业妨碍极大，应当切实纠正。

发展原料生产，要立足于国内，立足于自力更生，立足于因地制宜地、合理地利用当地资源。毛主席教导我们：“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的。”发展原料生产，同样要放手发动群众，大搞群众运动，广开门路，就地取材，开展综合利用。

我国轻工业的原料，有百分之七十来自农业。今后，即使是工业原料大大发展了，轻工业原料仍然有相当大的部分要依靠农业。建国以来的事实证明，哪一年农业丰收了，那一年轻工业就有大幅度的增长；哪一年农业歉收了，那一年轻工业就发展得慢一些。这是一个长期证明了的规律。

轻工业部门的同志，要充分注意农业原料的生产问题。轻工业部门要在各级党委会和革委会的领导下，积极协助社、队，贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，安排好农、林、牧、副、渔之间以及粮、棉、油、麻、丝、茶、糖、菜、烟、果、药、杂之间的关系，落实国家种植计划和各项农村经济政策，使农业和林、牧、副、渔之间以及农业内部粮食作物和经济作物、各种经济作物之间，有一个适当的比例。轻工业要大力支援农业生产，促进农业多种经营的发展；要积极协助社、队开展经济作物优良品种的培育和推广工作；要帮助社、队提高单位面积产量；要开展综合利用，从工业废水、废液、废渣中，积极为农业生产农药、饲料、肥料。手工业企业要大力搞好农具的制造和修配工作。在有条件的地方，轻工业部门还可以有计划地建立一些原料基地。

轻工业的发展，要求我们大力发展工业原料，实行发展农业原料和发展工业原料同时并举。由于现代科学技术的发展，特别是冶金、煤炭、石油化学工业的发展，已经使原来由农业取得的轻工业原料，可以越来越多地通过工业途径来取得。大力发展化学纤维、塑料、合成洗涤剂和合成脂肪酸等新兴工业，逐步提高工业原料在整个轻工业原料资源中的比重，是发展我国轻工业的一个重要方向。

发展工业原料的好处很多。首先，可以减轻农业对轻工业原料的负担。从这个意义上说，发展工业原料对于农业是一个有力的支援。例如，生产十万吨化学纤维，就相当于增加二、三百万亩棉田；生产十万吨合成脂肪酸，就相当于增加三百万亩左右种植大豆的农田。此外，工业原料生产基本上不受自然气候条件的影响，供应还比较稳定。有些工业原料，具有某些优于农业原料的独特性能。例如，化学纤维具有拉力大、耐磨、耐酸、耐碱、不霉、不蛀的特点，是天然纤维所不及的。我们伟大的祖国，地大物博，石油、煤炭等资源丰富，为发展轻工业提供了雄厚的物质基础。我们应当十分珍惜和充分利用这个有利条件，在国家统一计划下，大力发展工业原料。

提高省或协作区轻工业品的自给水平

毛主席教导我们：“地方应该想办法建立独立的工业体系。首先是协作区，然后是许多省，只要有条件，都应建立比较独立的但是情况不同的工业体系。”应当看到，轻工业是这种独立的工业体系中的一个重要组成部分。根据毛主席的教导，我们要按照人口分布和资源特点，合理布局，因地制宜地进行轻工业建设，努力提高省、市、自治区或协作区的轻工业品自给水平。这样做，有利于战备，还可以使轻工业企业接近市场和原料产地，充分利用资源，减少轻工业品和原材料的长途运输，降低商品成本，改善人民生活。

长期以来，刘少奇一类政治骗子在各行各业推行“条条专政”，窒息了地方办轻工业的积极性。经过无产阶级文化大革命，彻底批判了刘少奇一伙推行的“条条专政”的反革命修正主义路线，大大调动了地方的积极性，一个兴办轻工业的群众运动正在蓬勃兴起。

“有两个积极性，比只有一个积极性好得多”，“在中央的统一计划下，让地方办更多的事”。各省、市、自治区在兴办轻工业中焕发出来的革命精神和革命干劲，是可宝贵的。没有这种革命精神和革命干劲，轻工业就不可能有一个迅猛的发展。但是，广大群众的干劲和地方的积极性起来了，各级领导就更要加强全面规划，综合平衡。轻工业的发展，要纳入国家计划，做到“统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动”。各地轻工业部门要立足本地，胸怀全局，要谨慎，防止本位主义和分散主义。在发展规划上，要正确安排加工工业与原材料生产的比例关系；在原材料生产和供应上，要根据当地条件，大力开发资源，并在全国范围内调剂余缺，支援兄弟地区，为轻工业的发展作出贡献。

毛主席教导我们：“必须逐步地建设一批规模大的现代化的企业以为骨干，没有这个骨干就不能使我国在几十年内变为现代化的工业强国。但是多数企业不应当这样做，应当更多地建立中小型企业，并且应当充分利用旧社会遗留下来的工业基础，力求节省，用较少的钱办较多的事。”轻工业的发展，同样要大型企业和中小型企业同时并举、多搞中小。二十多年来，我们已经建设了一批大型轻工业企业，这是轻工业发展的骨干。应当看到，轻工业原料资源比较分散，为了使生产接近原料产地，使轻工业品能更好地供应广大农村市场，在轻工业建设中，多搞中小型企业，就显得特别重要。

中小型企业设备简易，投资较少，可以因陋就简，土法上马，土洋结合，迅速建成投产；便于就地取材，充分利用资源；便于采用新技术、新工艺、新材料，试制新产品；便于迅速培养技术力量，学会企业管理；便于城市与乡村结合，工业与农业结合，平时与战时结合；利于合理布局，促进内地工业的发展；利于发动群众，调动地方的积极性，尽快地提高省、市、自治区或协作区的轻工业品自给水平。总之，一句话，多搞中小型企业，有利于多快好省地发展我国轻工业。

沿海轻工业企业，底子厚，技术水平高，产品质量好，成本低，新产品出得多，这对于全国轻工业的技术水平和产品质量的提高，有带动作用。充分利用沿海轻工业企业的设备能力和技术力量，挖掘潜力，可以使我们更有力量来发展内地轻工业，加速内地轻工业的建设。

我国手工业具有悠久历史传统和广泛群众基础，技艺精湛，要充分重视和发挥这支重要力量的作用。

中华人民共和国建立以来，在伟大领袖毛主席的领导下，我们已把殖民地半殖民地旧中国的轻工业，改造成为独立自主的社会主义轻工业，并且在生产建设上取得了重大的成就。但是，应当看到，我国轻工业还是年青的，同我们伟大祖国和广大工农兵的需要比较起来，还是不相适应的。我们一定要认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，批修整风，加强思想和政治路线方面的教育，谦虚谨慎，团结一致，进一步落实“鞍钢宪法”，开展“工业学大庆”的群众运动，为完成第四个五年计划而努力奋斗！为提高省或协作区轻工业品自给水平而继续努力奋斗！

描述：

