id: d1e095c538
标题：让伟大祖国更加生气勃勃——庆祝建国三十八周年
日期：1987-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让伟大祖国更加生气勃勃

——庆祝建国三十八周年

今天是中华人民共和国成立38周年，全国各族人民满怀希望，庆祝自己的光辉节日。

38年前人民共和国从革命战争的硝烟烈火中诞生，标志着中国跨入了历史发展的新纪元。38年来，英雄的中国人民在中国共产党领导下，沿着社会主义道路坚韧顽强地前进，取得了举世瞩目的成就。尽管曾经有过失误，有过挫折，但是我们终于纠正了失误，经住了种种挫折的考验，拨正航向，胜利前进。放眼今日的中国，是国家初步繁荣强盛、人民初步富裕幸福的新图景。中国必须由共产党来领导，中国必须走社会主义道路，这是历史证明的颠扑不破的真理。

在我们人民共和国的编年史上，最近的9年占有突出地位，是值得大书一笔的9年。1978年底召开的党的十一届三中全会，重新确立了实事求是的思想路线，把全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来，使我国进入一个蓬勃发展的新时期。在三中全会路线指引下，我国人民坚持四项基本原则，坚持改革、开放、搞活的总方针，社会主义物质文明建设和精神文明建设都取得重大成就。

国际上的有识之士认为：“中国不仅是世界上最大的发展中国家，而且也是发展最快的国家之一”。为什么近9年来我们能取得这样显著的成绩？主要原因之一，就在于把马克思主义的普遍真理与中国实际相结合，坚定不移地进行改革。那些不适应生产力发展、不利于现代化建设的僵化的模式、陈腐的框框，或者已被打破，或者正被冲击，或者将被革除。改革带来的物质成果无容置疑，改革产生的精神成果更难以估量。请看，人们的改革观念、务实作风、创新意识、进取精神，较之9年前，有了多么大的提高啊！过去常说人民群众中蕴藏着一种极大的社会主义积极性，但是怎样才能使这种积极性充分发挥出来呢？金钥匙在哪里呢？多年来没有找到正确的答案，在“左”的思想指导下也不可能找到。在三中全会之后进行改革，人民群众被掩盖、被束缚的积极性迸发出来了。事实雄辩地说明，改革就是开启人民群众中蕴藏的社会主义积极性的金钥匙，就是使社会主义制度的优越性得以充分发挥的金钥匙，就是使我们这个文明古国展翅腾飞、赶上世界先进水平的金钥匙。

历史经验告诉我们，要建设好有中国特色的社会主义，既要坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，又要坚持改革、开放、搞活的总方针，反对保守僵化，忽视任何一个方面都会贻害我们的事业。历史经验又告诉我们，建国以来我们所犯的主要错误是“左”的错误，“左”是主要危险，在新的历史时期仍然要特别注意防“左”、反“左”。那种“以阶级斗争为纲”的政治运动不能再搞，也决不会再搞了；一味追求高指标的急躁情绪也要不得。历史经验还告诉我们，建设也好，改革也好，都需要一个安定团结的政治局面，否则，什么都谈不上。因此，越是改革，越要珍惜和维护安定团结，加强人民民主专政。

改革是前无古人的伟大创新事业，又是十分艰巨、十分复杂的社会系统工程。在9年改革成就的基础上，我们正在向新的更高的台阶迈进。我们有勇气攀登新的陡坡，克服新的困难，迎来新的胜利。在新的征途上，无论在胜利面前，还是在困难面前，我们都必须时刻保持清醒的头脑，永葆谦虚谨慎，戒骄戒躁，艰苦奋斗，勤俭建国的优良传统。

不久，党的第十三次全国代表大会就要召开。这次大会的中心议题是改革。这是一个进一步讨论改革大计，完善改革蓝图，加速改革进程的大会。这次大会之后，经济体制改革将进一步深化，政治体制改革将逐步展开，这必将使我们的党更加生气勃勃，使我们的国家更加生气勃勃，使我们的社会主义事业更加生气勃勃。全体共产党员，全国各族人民，更紧密地团结起来，在各自的岗位上，抓紧改革、搞好工作，以实际行动迎接党的十三大召开！

描述：

