id: d1e140c93d
标题：一对盲人夫妇和三个大学生儿子
日期：1988-8-17
是否是时间段：false
作者：张钟玉,林珠奋
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一对盲人夫妇和三个大学生儿子

张钟玉  林珠奋

一对盲人夫妇的3个儿子，全都跨进了高等学府大门，这事出在福建莆田市长寿街的铁树里大院里。

盲男郑炳祥和盲女周瑞珍，在旧社会被病魔夺去光明。当人民共和国的阳光普照大地时，他俩正步入青春年华，双双进入政府办的黄石福利院。在那里他们一起学习，一起生活，后来结为夫妻，生下3个儿子。

郑炳祥夫妇看不见孩子的容貌，却时刻用自己一颗光明的心引导孩子健康成长。他们经常给孩子讲古老传说和刘胡兰、董存瑞、黄继光等英雄模范人物，给3颗幼小的心灵不断倾注奋发向上的精神营养。有一次，老二哭着回家向大人诉苦：“妈妈，他们骂我‘盲目仔’。”妈妈把孩子紧紧搂在怀里，安慰说：不要紧，孩子，让他们去说吧！我们眼瞎，那是因为旧社会没钱治病造成的。后生仔要是不读书，成了睁眼瞎，那才糟糕呢！你们要好好读书，还要学好做人。为人最要紧的是讲道德。你爸爸给你三兄弟取名建德、献德、贵德，也就是这个意思。

盲夫妇很注意孩子们学前教育。孩子4岁，就教加减；5岁，教乘除；6岁教造句。他俩经常向孩子讲：“政府不但每月给咱家救济金，还把你们学杂费全免了。你们要是不好好读书，就对不起政府和老师。”更令孩子永远不会忘记的是，父亲为了他们，卖了26次血。这些不啻是孩子人生奋发向上的催化剂。

建德的中学时代正值十年动乱。高中毕业后，他加入了知青行列。因为好读书，被人戏称为“孔老二”。粉碎“四人帮”后的第二年，他考上山东石油学院，1979年考上大连工学院无线电工程专业硕士研究生，1985年又考上浙江大学自动化控制工程专业博士研究生。献德1979年考入莆田师专，现已在一所中学任教。贵德1981年考上福州大学电子计算机软件专业，毕业后在国家水电部工作。

喜事接踵而来，穷窝窝也招来了金凤凰。大儿媳叫刘鹰厦，是位部队高级干部的女儿。鹰厦还没过门，父亲就特意嘱咐她：“两位老人家双目失明，能培养出三个儿子，很不容易。你以后要比做儿子的更孝敬公公婆婆才对呀！”二儿媳妇黄一清，是位小学教师。要说中国妇女的传统美德，她们有；要说社会主义新风尚，她们也配得上。婚前，她们不嫌男方家底薄，父母残；婚后又尽心尽力侍奉两位老人。一次，郑炳祥不慎掉到桥下，左腿摔伤了。为了使公公早日康复，大儿媳每天上市买猪龙骨、排骨，炖好送到医院。两位儿媳妇天天给公公洗脸、擦身，喂药、喂饭，三兄弟也到医院日夜轮流服侍。在儿媳们的精心照料下，郑炳祥的身体很快康复了。两位老人感慨地说：“亲友们夸奖我们的两位儿媳妇长得漂亮，可惜我们看不见；她们的心灵美我们倒是体会到了。心好比什么都要紧哪！真是儿子好，媳妇更好！”

描述：

