id: d1e1c21fac
标题：苏联人民演员契尔柯夫
日期：1952-11-1
是否是时间段：false
作者：桑夫
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联人民演员契尔柯夫

桑夫

苏联人民艺术家、斯大林奖金获得者、苏联最高苏维埃代表、杰出的电影演员契尔柯夫同志，随着苏联电影艺术工作者代表团光临我国，使我们感到莫大的愉快与幸福。

我幸运地参加了电影演员和契尔柯夫同志的座谈会，使我有机会学习到更多的知识。

契尔柯夫同志，成功地创造了光辉的苏维埃的英雄人物，还在他的青年时代，他就成功地创造了“马克辛三部曲”中的马克辛形象；虽然这部影片，早在十几年以前就摄制完成，但在今天“马克辛三部曲”仍然被人们所爱戴。马克辛高贵的工人阶级品质，乐观主义的精神，充沛的精力和对革命事业的无限忠诚，永远在鼓舞着人们前进。契尔柯夫同志常常收到观众的来信，上面写的不是契尔柯夫的名字，而是“马克辛”的名字，老年人，成年人都在感谢契尔柯夫同志创造了这样一位真实的苏维埃人物，就连小学校的儿童也没忘记他。一次有一位小学生，写了一封信，请他的老师转交给“马克辛”，老师问他写这信做什么？他说：“我的算术成绩不好，马克辛一定会帮助我，不知道他住在那里？我相信他一定住在莫斯科。”就是这样，“马克辛三部曲”成为人们永远不能忘记的影片，“马克辛”成为群众最喜爱的人物之一。

他创作的成功，并不是偶然的。为了扮演这个角色，他长期地生活在工厂里，和工人同志一道工作、生活、学习和娱乐。正像他自己所说：“一个演员到生活中去，不是去模仿一个人，而是去观察许多人，体验他们，不但要有综合的能力，而且要有分析的能力，然后才能去创造。”契尔柯夫同志的创作是以生活为依据的。同样，早在一九三四年拍摄的“夏伯阳”影片中，他就成功地创造过一个极好的老农民形象，可以看到他所特有的幽默。

契尔柯夫在创造“格林卡”这一角色时，他紧张努力的工作着，一年中他大量的阅读了关于格林卡的文献材料，阅读着普式庚给格林卡的信件，研究着格林卡亲手写作的总谱，竭力想从笔迹上来找到主人翁的内心状态。人民所敬爱的契尔柯夫同志重现了俄国伟大作曲家的真实形象。

契尔柯夫同志还在格拉西莫夫导演的影片“教师”里，创造了教师斯杰潘·拉古金的形象。

随着苏维埃社会的前进，他所扮演的人物，也在向前变化。一九四八年，他扮演了影片“荣誉的审判”的维列斯基院士，他出色地光辉地传达出布尔什维克爱国者的热情，和在斗争中严格的原则性以及不调和性。维列斯基四十年的老友多布洛沃尔斯基，发明了具有全世界意义的止痛剂，他是个天才的科学研究者，但是他信仰着“世界科学”、存在着“科学无国界”的观点，这正是世界主义的思想，世界主义是反动的资产阶级思想，以美帝国主义为首的国际帝国主义，想用这恶毒的思想武器，蒙蔽人民的爱国心，占有他们的科学成就。维列斯基就和这种思想进行了不调和的斗争，提出正义的控诉，我们清晰地记着维列斯基有力的语句：“……你想把我国的宝藏，把它的珍贵发现，它的美好希望出卖给谁？是谁想把人类投入战争的炼狱中去？我们绝不允许！为了人类的幸福，我们绝不允许！……荣誉的审判，这是使人受教育的审判，我非常想使这一案件更炽烈地燃烧我国学者们底爱国主义底火焰，爱我们美好的苏维埃祖国底爱情底火焰！”契尔柯夫同志说：“这段话是戏中人维列斯基的话，但也是每个苏联人民的话，也是我个人的话，因此，我就用我个人的情感真实地拍摄了这场戏。”他在家里准备好了一切，到摄影场去，向导演建议，这场戏可以不必试验就可以实拍，基于导演对他的信任就这样做了，而且结果很好。从这里我们可以了解到契尔科夫同志高度的政治修养与艺术修养。和做为一个苏联人民演员的高贵品质。

契尔柯夫赋与了维列斯基特别的不可重复的个性，他得到了极大的成功，为此他再次获得了斯大林奖金。

最近的影片“顿巴斯矿工”，他又扮演了老矿工聂道连。他赋与这角色青春的热力，苏维埃的老人，虽然年纪大了，但是精神并不老，他们对共产主义社会怀着无比胜利的信心，创造了建立并保卫了苏维埃政权的老工人一代的代表，真正的矿工英雄。观众在最初几个镜头中，就看到了这位可爱的老人就是契尔柯夫扮演的。我们敬爱老矿工聂道连，和敬爱契尔柯夫同志一样，我们对他发生了极大的感情。同时在“金星英雄”中，他还扮演了区党委书记的角色，他是那样正确有力地帮助了谢拉杰（“金星英雄”的主人翁。）虽然只是短短的几场戏，但是表现得那样深刻有力，契尔柯夫讲：“马克辛在现在就会那样处理问题。”任何一个角色，他都找到了生活的根据，和历史的根据。

契尔柯夫同志以他惊人的雄厚的才能，创造了各种不同类型的人物。

是演员，也是政治家，社会活动家。当他光荣地被选为最高苏维埃代表后，每天都有一二十封需要处理的信件，信中有的提出对工作改进的意见，有些报告他们生产的情况，有的希望能看到新的戏剧和电影……。他都每天给他们回信，解决和答复这些问题，报社请他写文章，广播电台请他讲演，学校请他报告，他说：“每时我都和群众密切联系着。”同时，他还担任着“莫斯科电影演员剧院”的艺术指导，在培养着年青一代的演员。

契尔柯夫同志是中国观众最热爱的演员之一，他所创造的苏维埃人的英雄形象，将永远留下不可磨灭的印象，这些人物将做为我们学习的榜样，在我们为祖国，为和平而进行的工作中发生着巨大的力量。我做为一个中国电影演员，衷心地感谢契尔柯夫同志为我们创造了这些光辉成功的先例。相信不久的将来，会看到他更好的作品，我们这样热烈地希望着。

描述：

