id: d1e437303b
标题：越波两国决定加强兄弟友谊和合作  建设社会主义保卫社会主义制度
日期：1957-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越波两国决定加强兄弟友谊和合作

建设社会主义保卫社会主义制度

新华社河内7日电　越南民主共和国政府代表团和波兰人民共和国政府代表团6日在河内签署了联合声明。

这个联合声明是由越南总理范文同和波兰部长会议主席西伦凯维兹签字的。联合声明说，双方代表团经过会谈以后认为，越南民主共和国和波兰人民共和国都决心彻底建设社会主义，反对各种偏向，并且保卫这个制度，反对敌对势力的破坏活动；两国将不断地努力，提高各阶层广大人民的生活水平。

双方代表团认为，在马克思列宁主义稳固基础上继续建设社会主义，是使两国不断进步、发展和粉碎反对社会主义势力的阴谋的保证；在这个问题上，必须注意到每一个国家的具体条件，并且为反对修正主义和教条主义而进行斗争。

对马克思列宁主义的忠诚，是团结各社会主义国家的一个主要因素。社会主义的共同理想，把苏联、中华人民共和国、越南民主共和国、波兰人民共和国和其他社会主义国家紧密地团结在一起。社会主义各国之间在无产阶级国际主义原则的基础上以及平等、互相尊重主权、互不干涉内政等原则上的一致，推动这些国家在社会主义建设事业中迅速前进，保证这些国家的独立，防止敌对势力的阴谋活动，这也是和平斗争事业的主要基础。

双方代表团满意地看到，在上述原则的基础上，社会主义各国之间的关系，在过去时期已经得到大大的加强。

双方代表团宣布，两国政府将继续以亲密的兄弟友谊支持匈牙利人民和匈牙利工农革命政府，支持改进匈牙利国内政治和经济生活的计划，支持匈牙利保卫和建设社会主义的斗争。

双方代表团认为，面临着侵略势力威胁和平的阴谋，尤其是它们最近在中近东的加紧活动，社会主义各国和全世界其他爱好和平的国家为了维护和平而进行的各种努力，已经创造了这些国家之间的广泛合作的基础。尽管这些国家遵循着不同的制度，并对自己发展的路线有着自己的观点。

双方代表团宣布，两国政府支持埃及人民保卫领土完整和自己主权的事业。

双方代表团认为，北大西洋、东南亚和巴格达等集团以及目的在扩大这些集团的阴谋，都是备战政策的表现，它将促使国际局势更加紧张。这些集团应当取消，并以真正保卫世界和平、反对新的战争的集体安全体系来代替。

双方代表团认为，必须就裁减军备问题采取具体的措施。在这方面，必须作出坚忍的努力。首先必须废除各种原子武器。

越南民主共和国政府充分分担波兰人民对加紧重新武装西德问题所感到的忧虑。双方代表团认为，社会主义各国和亚非各国之间的建立在由中国和印度所提倡的和平共处原则基础上的合作，是维护和平的一个极为重要的因素。

在会谈中，双方代表团就印度支那局势交换了意见。双方非常不满地看到日内瓦协定的履行遭到困难。越南民主共和国和波兰人民共和国要求一切有关方面都尊重日内瓦协定。双方希望上述困难将得到克服，越南将得到统一。双方并且坚信国际委员会将在日内瓦协定的基础上和为了东南亚和世界和平的利益继续执行自己的任务。双方代表团坚信，波兰人民共和国政府代表团对越南民主共和国的访问以及两国代表团的亲密的坦率的会谈，将进一步加强两国的友谊和巩固两国在政治、经济、文化等方面的有利于两国和有利于世界和平的兄弟般的合作。

描述：

