id: d1e72d54a5
标题：高尚的人  坚毅的人——悼念魏克明同志
日期：1982-1-30
是否是时间段：false
作者：马达
来源：
标签：毛泽东,四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高尚的人  坚毅的人

——悼念魏克明同志

马达

卓越的无产阶级新闻战士魏克明同志和我们永别了。

噩耗传来，我再也难以抑制自己的感情，哀思翻滚，热泪纵横。我一遍又一遍地诵读仅仅在十一天以前您——老魏给我的那封长信。您是如此热情地肯定《文汇报》在新的一年里的改革设想，又是如此严肃地指出了不足之处，详尽地提出了您的宝贵意见。您说报纸要

“加重”，就是要“富有理论色彩”。您说报纸要“搞活”，才能密切联系群众。您坚定地主张报纸要在坚持四项基本原则下，贯彻百花齐放、百家争鸣的方针，要

“打破老框框，闯出新路子”。从新闻标题要“琅琅上口”，到进一步实行新闻改革；从新华社电讯的安排处理，到建立权威的“资料库”……您几乎把报纸工作各个方面的改革都设想到了。

谁能相信，这样一封具有真知灼见、字迹端庄的长信，是一位瘦骨嶙峋的七十四岁老人，在心力衰竭、生命垂危之际写的！老魏，您担任的职务是《解放日报》的顾问，但您所关心的何止一张报纸！您关心的是党的新闻事业，是新闻工作者如何在新的历史时期对四化建设作出应有的贡献。自从您三十年代初参加革命、抗战期间在太行山区从事党的新闻工作以来，您一直战斗在第一线。您把精力和智慧无保留地献给了党的新闻事业。直到生命最后一息，您还在为党的报纸工作操心。老魏啊！您真正是“春蚕到死丝方尽”呵！

我永远难忘我们的最后一次见面。那是在收到您那封长信以后，我到医院来看望您，由于长期患病和十年折磨，平时您每餐只能吃半个馒头，而现在您已经好几天不能进食了。您忍受着巨大的疼痛，仍如饥似渴地想听到党中央的指示。那天，我伏在您的床头，向您传达了耀邦同志关于建设两个文明的重要讲话，您是多么兴奋。我又向您讲了《文汇报》改进工作的设想，我是多么想再听听您的宝贵意见。您挣扎着，昂着头，张着嘴，却发不出声音来，只是紧紧地握着我的手，露出牙齿微笑，微笑。这微笑，包含着对我们多少叮嘱和期望；这微笑，也凝聚着您对党的事业的无限忠诚和美好前景的坚定信心。

决心再战三十秋

革命的坚定性，正是您老魏最可宝贵的性格。艰苦的战争年代，您积极奋斗；长期的疾病折磨，您从未消沉；特别是在那历史被颠倒的十年内乱期间，“四人帮”信口雌黄，用种种卑劣手段在您身上横加莫须有罪名，使您受到天大屈辱和身心摧残的时候，您还是那样坚毅，那样坦然。您坚信真理必将战胜谬误，党和人民一定能够驱除邪恶。那些岁月，您和我被关在一个“牛棚”里，您白天“挨斗”，晚上写诗。我俩几乎每个星期都要找机会“密谈”，议论形势，交流思想，相互鼓励。无休止的“批斗会”，使您“精神折磨心似割，肉体摧残身如鳞”。无法无天的打砸抢，弄得“犁庭扫穴万千户，父母妻儿遭凌辱”，可是您却“口中喃喃犹背诵：俯首甘为孺子牛”。您的爱憎是分明的，您的立场是坚定的。棍棒和枷锁，凌辱和诽谤，只能迫使您暂时沉默，却永远也改变不了您革命到底的坚定信心。在那“黑云压城城欲摧”的日子里，您是多么自信。您写道：“何事苦萦怀？真理未应乖。请看希墨辈，而今安在哉！”您对我说：“毛主席题字的《解放日报》，是决不会这样蒙受屈辱下去的！”

您的革命的坚定性，正是出自您对党的事业的忠诚，出自您对历史发展规律的深邃观察。历史的车轮是按照人民的意志转动的。“四人帮”被粉碎了，十年内乱结束了。您完全忘记了自己已是年过花甲的老人，更忘记了自己的一身病残。“欢呼四怪倒台后，日月增光人增寿。人活百岁不稀奇，决心再战三十秋。”您兴冲冲地把这首诗和十年内乱期间暗暗写下、偷偷珍藏的几十首诗词送给我。您对我说：“冬藏过去了，春天来到了，我要写东西了！”我突然感到，您是显得那样年轻，那样充满生命的活力。您是多么想立即重返新闻工作岗位，为党的新闻事业作出新的贡献。那时，我奉调到《文汇报》工作。您充满激情地鼓励我：“要把被‘四人帮’夺过去的阵地夺回来，夺到党的手中来。”您说：“经过这十年，更使我们懂得了报纸工作的重要。有多少经验需要我们去总结，又有多少新问题需要我们去探索！”

说得多好啊！您不仅是言者，而且身体力行。您的冤案平反以后，就立即重返岗位。您拖着瘦弱的身躯，忍着疾病的疼痛，每天是那样仔细地阅读着报纸。从评论文章到学术理论，从新闻报道到读者来信，从标题制作到版面安排，都逃不过您的视线。每当报纸有点滴进步，您就充分肯定；每当报纸有些微差错，您就立即指出。这些年来，您给我的几十封信件，以及在电话中和当面的教诲，都成为我们报纸的有益养料。特别是每当形势发展的转折关头，您总是头脑清醒地提出中肯的意见。

掷地有声金石言

1978年5月，当《光明日报》特约评论员文章《实践是检验真理的唯一标准》一发表，您就敏锐地把握住形势发展的主流，高兴地对我说：“这篇文章太重要了。实事求是本来就是我们党的优良传统，可是我们受‘四人帮’极左路线的毒害和封建主义残余的影响太深了。过去就是吃了不实事求是的亏。实事求是，才能拨乱反正，实事求是，才能巩固粉碎‘四人帮’的成果。”您鼓励我“报纸一定要高举实事求是的旗帜，积极参加这场讨论”。当《文汇报》冲破阻力，发表与

《实践是检验真理的唯一标准》相呼应的文章时，您立即来电，连声说好。而当我对您说到这些文章受到一些人的非难时，您又是那样义愤填膺。您斩钉截铁地说：“马列主义根本原则决不能让步。有些人不支持，有些人还要攻，不要怕，有党支持，有人民的支持。

‘两个凡是’是不得人心的，报纸要跟‘两个凡是’作斗争。”

您老魏能在当时说出这样掷地有声的金石之言，是多么难能可贵！您所以能拨开“两个凡是”的迷雾，看清事物的本质，是因为您的心始终同党中央、同人民紧紧连在一起的。不久，党中央举行了具有伟大历史意义的十一届三中全会，高度评价了真理标准问题的讨论，重新确立了实事求是的思想路线，提出了发扬民主和健全法制的伟大任务。当时，您同我谈了近三个小时，显出从未有过的兴奋。您表示坚决拥护三中全会的路线方针。您说：“报纸就是要高举党的三中全会精神的旗帜，要在发扬社会主义民主、健全社会主义法制的斗争中发挥更大的作用。”您还要求：“新闻单位应培养一批‘铁肩担道义，妙手著文章’的秀才。”您老魏就是一个好榜样。

三中全会以后不久的一天，我们谈论党的建设和党性修养问题，您就深思熟虑地构思为刘少奇同志《论共产党员的修养》恢复名誉的文章。您对我多次谈到，“文化大革命”使我们国家各个方面都受到深重的灾难，而遭受破坏最严重的是我们的党。因此，要拨乱反正，要搞四化建设，首先要加强党的建设，要讲党性修养；这就必须为少奇同志的《修养》写出平反文章。您列举事实，从延安整风谈到全国解放，从1962年的重版《修养》谈到“文化大革命”期间的被践踏。历史是如此无情：当《修养》广为流传时，我们党的正气就得到发扬，邪气就受到抵制；而当《修养》遭到蹂躏和践踏时，邪魔就作怪，党内思想就陷入混乱。正是出于党领导拨乱反正和建设四化的迫切需要，出于人民群众对我们党的热切期望，您用了十几个不眠之夜，为《文汇报》写了《为〈论共产党员的修养〉恢复名誉》这样一篇重要文章。这是全国报纸第一篇为少奇同志《修养》平反的理论文章。“是背叛无产阶级专政吗？”“是反对毛泽东思想吗？”“是唯心主义的修身养性吗？”“是宣扬资产阶级的利己主义吗？”您摆事实，讲道理，谈历史，言现实，把林彪、“四人帮”诬陷《修养》的谬论邪说驳得体无完肤。正如少奇同志要求马克思主义的记者做到的那样，您说出了“人民的呼声，人民不敢说的、不能说的、想说又说不出来的话。”

风吹浪打不动摇

因为您是一个马克思主义的新闻工作者，您心中装的只有党和人民，因此，您一贯主张“党报既是党的工具，又是人民的工具，既要对党负责，又要对人民负责，既要贯彻党的意图，又要反映人民的声音，二者必须一致。”您重视按照党的原则在报纸上开展批评与自我批评，您要求《文汇报》在坚持四项基本原则下贯彻百花齐放、百家争鸣的方针。您十几次找我谈话，您连连给我写信，鼓励《文汇报》的同志要在新的历史时期办出新的特色，为党的新闻事业闯新路，立新功。“结舌成过去，扬眉在今天。火里生凤凰，污泥出青莲。”这是您在四年前写的诗句，这也是您对我们的殷切期望。

1980年夏季，《文汇报》改革版面，开辟了百家争鸣版，您大为高兴，几乎每篇必读，而且不断地写来读后感。有鼓励，有批评，有建议，有选题。那时，我们创办了《文荟》副刊，仅仅是把各地报章杂志的文章选编一下，就得到您的充分支持。您来信说：“看了两期《文荟》，很感兴趣，我最爱看的是争鸣性东西”，因为它“更能启迪人的思想”。后来，事实证明，您和广大读者的想法是息息相通的。

“百花齐放，百家争鸣”本来是毛泽东同志亲自提出的发展社会主义科学文化的正确方针，但是五十年代后期以来，这个方针实际上并没有得到贯彻。三中全会以后实现了这个方针，科学文化开创了前所未有的繁荣发展的局面。然而，由于“左”右干扰，报纸上贯彻这个方针并不是一帆风顺的。每当风吹草动，您总是坚定地站在党性和党的政策的立场，始终不渝地要求报纸坚持党的这个重要方针。因为您认为“报纸是一面镜子，它反映出一个国家的民主面貌，反映出民主的性质以及它的广度和深度”。您从几十年办报实践中得出了一条十分重要的经验，您说：“要办好党报，必须开展两条战线的斗争”，“必须有坚持原则、坚持真理的精神，而决不能看风使舵，掘之东则东流，掘之西则西流。”这是多么值得反复领会的肺腑之言！您看了那天《文汇报》发表的关于文艺问题争鸣的文章，连声赞好，说社会主义报纸就要这样办。是啊，不同意见是客观存在，有比较才能鉴别，有斗争才能发展，马列主义、毛泽东思想不正是在同错误思想的斗争中发展起来的么！

老魏啊，您为宣传马列主义、毛泽东思想，为党的新闻事业奋斗了一生。您从不考虑自己右腿两次腿骨移位，肺部早已切除四分之一，您也从未想过自己早已年逾古稀，如何安度晚年。您为党的新闻事业呕心沥血，直至油尽灯灭……

老魏啊，您虽然满身病残，但您的心灵是高尚的；您虽然永远离开了我们，但您的风范长存，精神永在！

（原载1982年1月21日《文汇报》）

描述：

