id: d1eb408b03
标题：论发挥经济优势
日期：1980-8-8
是否是时间段：false
作者：孙尚清
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
论发挥经济优势

孙尚清

为了更好地贯彻发挥经济优势的方针，首先应当弄清经济优势的概念。所谓经济优势，就其形成的条件来说，可分为两大类。一类是自然条件决定的、表现在经济上的优点或长处，如适宜某种农业生产的土壤气候条件，工业生产的某些优越地理位置，各种自然资源等等。另一类是历史条件决定的、表现在经济上的优点或长处，如历史上形成的工业较发达地区，技术基础较好，工程技术人员和技术工人较多，社会化生产的协作配套条件较好，运输条件较好，动力供应较好；历史上资本主义发展较早的地方，商品经济发达，有组织商品生产和商品流通的传统经验，熟悉市场，会组织和管理社会化大生产的人才较多；历史上形成的或农或林或牧或副或渔的发达地区，当地人民有特殊的生产技术和经营管理经验等等。应当看到，以上两类条件所形成的经济优势，是互相联系着的，历史条件决定的优势，往往与特殊的自然条件相关；而自然条件决定的优势，又要在历史的发展中不断表现出来。

就经济优势的内容来说，则可大致分为三个方面。一、地理位置的优势，如工厂所在地既接近原料产地，又有良好的交通运输条件；有名山大川的风景名胜之地，可发展旅游业；农业上的有利自然环境。二、设备和技术的优势，如工厂或生产队的原有设备较先进，技术人员和劳动者的技术水平较高。三、经营管理的优势，如现有管理人员中善于经营管理的内行较多。

优势在比较中存在。优势的对立面是劣势，优势和劣势，长处和短处，都只能存在于比较之中。一个工厂，一个生产队，一个地区，一个部门，以至整个国家，要在与别的单位、地区、部门、国家的比较中，才能正确认识并把握自己的优势。在经济优势中，除了自然条件决定的某些优势具有绝对性之外，一般都是相对的。如果我们躺在自己的某种经济优势上睡大觉，而不去兢兢业业地培育它，发展它，那么这种优势就会向均势甚至劣势转化。反之，如果我们从实际出发，实事求是，抓准优势，努力加以发挥，那么，这种优势就会在实践中相对地提高。

优势在竞争中发展。竞争是各经济单位发挥自己优势的推动力量。社会主义经济也是一种商品经济，价值规律仍然起一定的调节作用。各个相对独立的商品生产单位，要取得更大的经济效果，必须在竞争中正确认识和充分发挥自己的经济优势，否则就要赔本，站不住脚。为了发挥经济优势，就要保护社会主义商品经济中必然存在的竞争。人为地取消竞争，不计较经济效果，吃大锅饭，就根本不会有发挥经济优势的动力。计划指导下的竞争，从经济上强制着各生产单位、各地方、各部门去发挥自己的经济优势，从而整个国家也就可以取得更大的经济效果。国家的全局经济效果与各生产单位、各地方、各部门的经济效果，虽然有些场合会有一定矛盾，但在根本上是统一的，不应把二者截然对立起来。

30年的经济建设经验告诉我们，欲谋求经济的发展，有一条最基本的原则，就是千万不可跟客观规律对着干，硬要在劣势上蛮干出什么名堂。我们过去盛行的那种无视千差万别、搞一刀切的某些经济政策，以及象硬是在江南缺煤地区要煤，而把多煤地区的开发放缓的荒唐做法，都不是发挥优势，而是抑制优势，砍掉优势，偏偏在应当避开的劣势上下本钱，搞劳民伤财的蠢事。因此，应当说，提出和实行发挥优势、扬长避短的方针，是在我们付出巨大经济损失之后，对我国经济建设历史经验的一个科学总结。

从实质上看，发挥经济优势，是用符合经济规律的办法管理经济事业的另一种提法。为了有利于各方面经济优势，必须按照经济规律的要求，在经济管理体制、经济政策和经济措施上，积极创造各种必要的条件。

在我国社会主义制度下，有发挥经济优势的良好条件，为局部经济优势和全局经济优势的适当结合和统一发挥提供了可能性，但要把这种可能变成现实，还必须正确处理各方面经济利益上的矛盾。譬如，要使原料产地充分发挥其优势，就应当使他们生产原料越多，质量越好，得到的经济利益也越大。如果多生产也不能相应地多得好处，甚至生产越多，经济上损失越大，那么人家就不会有发挥优势的积极性了。不兼顾原料产地的利益，他们就会自己去搞加工。因为搞加工，既有方便条件，又有利可图。然而，历史上形成的加工优势却在另一地方。原料产地新上的加工工业，一般是设备差，技术低，用优等原料生产出低档产品，而且消耗大，还势必在原料供应上挤具有先进技术的加工单位，限制别人优势的发挥，从而影响全局的经济效果。但要解决这个问题，只靠讲局部服从全局的大道理，是不能完全奏效的，还必须在价格、税收等经济管理体制上进行改革，使原料产地的正当经济利益得到适当照顾，把加工利润的一部分返给原料生产者。企业联合化也是解决这个问题的一种新途径。如把原料生产单位纳入统一经营的联合公司或专业公司，或者搞联营，或者给原料生产者向加工企业投资的优先权，把资金交叉起来等，这样，经济利益上的矛盾就可以得到调节，从而可能把局部和全局的经济优势统一发挥出来。

在社会主义商品经济条件下，发挥经济优势，意味着发挥价值规律的调节作用，充分发扬生产低于社会平均必要劳动时间的产品的各种长处，从而取得更大的利益。这就要求价格必须符合或近似价值。

发展商品流通，是发挥经济优势的一个重要经济条件。过去我们不能发挥优势，与把社会主义经济同商品经济对立起来的错误认识密切相联。自给自足的自然经济，互相封锁、以邻为壑的封建性的思想和办法，都是与发挥优势背道而驰的。要发挥优势，就不能搞大而全、小而全，不能搞各地方的独立完整体系那一套。各处生产出来的质量上和数量上的优势产品，必须有畅通的商品流通渠道，保证其迅速地销出去，所需的物资又能顺利地运进来。我国商品流通不发达，这一条尤其突出。最近，没有多少煤炭资源而有经济作物优势的浙江省，用经济作物与煤炭资源极丰富的山西省交换煤炭，既有利于双方经济优势的发挥，又各得实惠。如果本来商品流通就不发达，又不允许各生产单位直接挂钩，互通有无，使缺乏钢铁的地区得不到必要的钢铁供应，产棉区得不到粮食供应，那就会把经济优势压回去。如果在号召发挥经济优势的同时，不及时改变某些一刀切的具体政策，对经济作物地区，粮食征购任务不及时减下来，优势也难以发挥。

为了逐步把各单位、地方、部门的优势充分发挥出来，当前有一个恢复优势和建设发挥优势的物质条件的问题。譬如我国广大草原本来有发展畜牧业的优越条件，但长期以来受到极左路线的破坏。现在要发挥其优势，就必须有计划地进行一些必要的建设，如逐步解决草原灌溉、施肥，牧草和畜种改良、防疫和畜栏畜舍建设，以及牧民生活设施建设等问题。同时，随着草原畜牧业的发展，交通运输、能源、加工等建设也要相应地跟上去。否则，就会出现大量奶类生产出来却运不出去，加工不了，眼巴巴地看着它变质扔掉；或者不能克服粗放畜牧业的那种脆弱性，一场暴风雪，就造成大批牲畜死亡。因此，优势发挥所必须的各种物质条件的建设，要在物力和财力上得到保证。

发挥优势是历史的潮流，各有关方面应积极使自己的工作与之相适应。

描述：

