id: d1ec436722
标题：机械工业战线首季月月创高产
日期：1978-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
机械工业战线首季月月创高产

新华社北京四月九日电　今年以来，我国机械工业战线出现了新的跃进形势，生产一月红，二月高，三月超，夺得了首季开门红。一月份，机械工业总产值比去年同期增长百分之四十二。二月份，打破了往年春节前后生产下降的“常规”，平均日产值比一月增长百分之九点三，创造历史同期最好水平。三月份，各地认真组织“优质高产月”活动，平均日产值又比二月增长百分之十六，产品质量也有新的提高。这种生产步步高的跃进景象是多年来所没有的。

今年第一季度主要机械产品的计划完成得较好。其中石油设备、皮带运输机、推土机、压路机、工业锅炉、交流电动机、直流电机、电力电缆、泵、风机、压缩机、空分设备、冷冻设备、机床、锻压设备、内燃机组、汽车配件等产品都完成全年计划的百分之二十三。

今年以来，机械工业系统的许多重点企业，紧密联系实际揭批“四人帮”，理直气壮地整顿企业管理，在电、煤、油供应严重不足，部分原材料供应紧张的情况下，仍然取得了产量增加、质量提高、成本降低、消耗减少的好成绩。

描述：

