id: d1ed71d925
标题：评日本参议院选举
日期：1962-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
评日本参议院选举

日本第六届参议院选举结果已经揭晓。在这次选举中，日本共产党主席野坂参三、政治局委员铃木市藏和中央委员岩间正男等三位候选人当选，日共在参议院的议席从三席增加到四席。日本社会党有三十七人当选，比选举前增加一席。但是从社会党分裂出去的民主社会党在选举中丧失了五个议席。属于保守势力的“参议院同志会”也从选举前的十一席减为七席。无党派的团体和人士，在这次选举中增加了九席。执政的自由民主党的议席从一百三十七席增为一百四十二席，虽超过半数，但远未达到三分之二的多数。而且从得票情况来看，日本共产党有了突出的增加，日本社会党也有了相当的进展，这次选举中日本共产党和社会党同自由民主党在地方选区的得票差距已经缩小。在上届选举中自由民主党在地方选区所得票数同日本共产党和社会党（包括现在的民主社会党）得票总和相差四百四十万票，而这次选举中（不包括民主社会党），双方票数相差三百四十三万票，差距大大缩小。

这次参议院选举结果表明：自由民主党想在参议院占据三分之二绝对多数议席的企图遭到失败；而日本的进步民主力量在选举中获得了进展，尤其是日本共产党取得了很大的胜利。

这次参议院选举是在岸信介政府同美帝国主义签订日美军事同盟条约和池田政府上台两年以后举行的。两年来，美帝国主义一方面利用日美军事同盟条约，进一步扶植日本军国主义复活，把日本军国主义作为它在远东推行侵略政策和战争政策的帮凶，一方面从军事、政治和经济上加强对日本的控制，并装扮“民主”、“和平”的面孔，千方百计地力图麻痹和分化日本人民的反美爱国斗争。日本亲美的垄断资本集团也不惜追随美帝国主义，出卖日本民族利益，扩张自己的势力。在经济上，美帝国主义巧取豪夺的压榨和池田政府为加强复活军国主义经济基础而强制推行的反动经济政策，给日本人民增加了新的苦难。这一切使得日本的民族矛盾和阶级矛盾尖锐化。继1960年反对日美军事同盟条约的伟大斗争之后，日本人民的反美爱国斗争继续向前发展。本届参议院选举就是在这种形势下举行的。

美日反动派为了摆脱它们的困境，以巩固它们的统治，企图通过这次选举使执政的自由民主党在参议院占据三分之二的绝对多数议席，以便修改规定禁止战争和保障人民一定民主权利的宪法，放手推行军国主义和法西斯化的政策。池田勇人在竞选演说中就扬言，如果能捞到三分之二议席，就准备“解散国会”，修改宪法。为此，美日反动派在这次选举中投下了空前庞大的资本，并利用它们所控制的国家机器，以贿选、干涉等种种卑鄙手段替执政的自由民主党搜罗选票，百般地干涉、限制进步候选人的竞选活动。执政的自由民主党，连它的后台老板垄断资本的四亿“献金”在内，在不足四周的竞选热潮中花了十亿日元以上的“选举资金”。它通过池田政府的自治省，利用国家政权机关及公共机关，耗费公款达六亿日元，为上届选举时同项资金的六倍。但是，尽管自由民主党费了九牛二虎之力，也不过多捞到五席。而且它在一向引为得意的地方选区的得票比例不仅没有增加，反而从上届选举的52％下降到47．1％。它不仅远没有达到三分之二，而且连它曾经大肆宣传的“操有胜券”的七十五名当选的数字也没完成。因此，自由民主党增加五席不过是表面上的现象，实质上美日反动派在这次选举中遭到了挫折。

在这次选举中，日本共产党是美日反动势力集中攻击和打击的对象。在竞选运动开始的前夕，日本警察当局就召开全国警备科长会议，警察长官柏村信雄在会上作了训示，指示所属加强对共产党的“警备体制”。与此同时，法务省也召开全国检事长、检事会议，对于干涉日共在竞选中的群众宣传活动作了布置。美日反动派指使资产阶级报刊、广播、电视排斥和歧视日共候选人的竞选活动。尤其是在日共主席野坂参三同志参加竞选的东京选区，反动派指使日共叛徒和各色各样的法西斯分子，有组织地对日共候选人发起了空前猖狂的反共攻势，他们公开叫嚷“不许野坂当选”，“不让共产党的任何候选人当选”。在投票的三天前，东京的日本武装警察突然袭击支持日共候选人的民主青年同盟中央办公室和机关报编辑部。但是，这样疯狂的反共攻击并没有达到目的。选举结果，不仅野坂参三同志当选，铃木市藏同志、岩间正男同志也都分别当选。

日本共产党在这次选举中所取得的胜利，更突出地表现在选票的激增。在三年前的上届选举中，日共所得票数总计一百五十五万，这次选举得票二百八十八万，增加86％左右，其中地方选区的票数超过了得票数最高的1950年。这是具有重要意义的。

日本共产党粉碎反动派的疯狂进攻而取得的胜利，生动地说明日本共产党在第八次代表大会通过的新纲领以及这次的竞选纲领，博得广大选民的衷心拥护；说明由于它高举反对美日反动派这两大敌人的鲜明旗帜，它一贯努力于建立反对美帝国主义和亲美卖国垄断资本势力的民族民主统一战线，由于以野坂参三主席为首的共产党人坚持不懈地献身于争取日本的独立、民主、和平与中立的英勇斗争，日本共产党在广大人民群众中享有很高的威望。

这次参议院选举的结果及其特点，不仅反映了日本爱国民主力量的进展，而且反映了遭受美帝国主义和日本垄断资本损害的更广泛的社会阶层对现状的不满。正如《日本新闻周报》所指出的，他们之中有“过去被动员支持自由民主党的不关心政治的人”，然而现在已经开始脱离自由民主党的影响。人们相信，随着日本民族矛盾和阶级矛盾的加剧，必然会有越来越多的人觉醒起来，加入反美爱国斗争的洪流中。

日本进步民主力量在这次选举中获得的进展，再一次提示人们：巩固和加强民族民主统一战线，不断地扩大一切反美爱国力量的联合和团结，是日本人民一切斗争获胜的根本保证。日共主席野坂参三同志在竞选期间强调：加强争取独立、民主、和平和中立的统一战线，发展反对美国帝国主义和日本垄断资本的民族民主统一战线，才是人民取得胜利的道路。日共中央就选举结果发表的声明，号召全体人民更加坚定地团结在各个反对“安全条约”共同斗争组织的周围和加强爱国统一战线。社会党在声明中也表示“决心在即将召开的国会会议上坚决地同自由民主党人进行斗争”。

值得注意的是，在参议院选举结束后，美日反动派正策划采取强硬的“高姿势”，阴谋更凶暴地压制日本人民，加强美帝国主义和亲美卖国垄断资本的反动统治。池田在竞选期间就曾公开表示要使“政暴法”在国会上获得成立。这表明，在这次选举之后，日本的爱国民主力量将面临新的严重的斗争。

但是，随着日本经济困难的增长，不仅日本人民同美日反动派的矛盾有增无已，而且日本统治集团内部的矛盾也在一天天复杂化。目前，围绕7月中旬的自由民主党总裁改选，执政党内部派系斗争日趋表面化。日本人民的民主进步力量在坚定地发展壮大。广大的中间阶层正在剧烈地摇摆。反动的统治阶级中的龃龉纷争在有增无已。山雨欲来风满楼，日本政局正是在步入“多事之秋”呢！

描述：

