id: d1eea8d9b4
标题：宪法的起源
日期：1981-10-13
是否是时间段：false
作者：周新铭
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
现在，全国人大宪法修改委员会正在对现行的《中华人民共和国宪法》进行修改，适当的时候还要交全民讨论。为了配合这项有特殊重要意义的工作，我们请中国社会科学院法学研究所的周新铭、李步云同志比较系统地介绍宪法方面的基本知识。  ——编者

宪法的起源

宪法这个词，在我国古书中早有记载，如《尚书》中“监于先王成宪”，《国语》中“赏善罚奸，国之宪法”，但这里都是说的法律，不是说的国家根本法。古代罗马帝国使用宪法一词，是指皇帝的各种建制及其颁布的“诏令”、“谕旨”之类，也不是指的国家根本法。在欧洲中世纪，封建君主有时迫于诸侯势力强大，与之订立有契约性质的特许状，明确承认某种权利，免除某种义务，保证自己不加侵犯。此种特许状一经颁布，君主不能任意变更或废止，往往被认为是一种根本法。不过，在封建时代，国王实际上并没有认真遵守他的诺言；相反，在十七世纪，欧洲君主专制反而变本加厉，国王作出的承诺几乎等于废纸。这就是说，、在欧洲中世纪的封建国家里，并不存在国家的根本法。

现代意义上的成文宪法，产生于资产阶级反封建的革命斗争中。1620年，大约有百余名英国清教徒，因不堪英王詹姆士一世的迫害，在赴北美新大陆乘坐的麦佛洛号船中，起草了一个简单的公约（即“麦佛洛公约”），作为赴北美建国的约法。此项公约曾经全体签字。这是一般公认的现代意义上的成文宪法的远源。

后来，英人赴北美的殖民者草拟的“康涅狄格根本章程”，曾经全体大会表决通过，承认主权属于人民全体，官员由人民选举，实行地方自治，享有公权者不受财产与宗教资格的限制。有人把这个“根本章程”称为北美第一个完备宪法。不过，当时的北美殖民地归英国管辖，所以康州的章程须呈请英王查理二世核准，仍然成了英王颁发的特许状。北美各州独立后制定的宪法，大都包含“权利宣言”。它列举人民种种自由，以及为普通法律不能侵犯的权利，说明宪法的效力已经高于普通法律。各州宪法的制定与公布，大都须经过一种特别制宪会议，制宪权与普通立法权分开的观念已经形成。1787年费城制宪会议制定的美国联邦宪法，具有国家根本法的特性，因而是世界上第一个具有现代意义的成文宪法。

在欧洲，法国于1789年公布了著名的“人权宣言”。两年以后，该宣言被作为序言列入1791年的法国宪法之中，这是欧洲第一个成文宪法。尔后，欧洲各国立宪运动风起云涌，宪法象雨后春笋般破土而出。据统计，从1800年到1880年这段期间，欧洲各国制定或修改的宪法总计不下300多件。后来，世界各国也都以欧美宪法为蓝本，先后制定了自己的宪法。  （周新铭）

描述：

