id: d1ee943630
标题：全国国营煤矿超额完成上半年生产计划
日期：1952-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国国营煤矿超额完成上半年生产计划

全国国营煤矿工业一九五二年上半年的国家生产计划，已完成并超过百分之三点九。其中东北区超过百分之四点九，华北区超过百分之三，华东区超过百分之一，中南区超过百分之五点六，西南区超额完成百分之九；和一九五一年同期比较，全国平均增产百分之六十一点六。其中东北区增加百分之三十四点二，华北区增加百分之一百七十三点七，华东区增加百分之二十三点二，中南区增加百分之五十九点九，西南区增加百分之三十四点八。煤的生产正随着我国工业的发展和人民生活的改善而迅速地增长着。

今年上半年由于煤矿工人政治觉悟不断提高，学习了苏联的先进经验，批判了资产阶级的保守技术观点，在采煤和掘进方面连续创造了全国新纪录。首先，中南区萍乡煤矿在地质情况很差，机械设备不够的条件下，王家源矿场的冯家礼、萧成祥、钟细乃组在二月五日手镐采煤，创造了八小时生产一百六十二吨的空前纪录。接着，瞿绿连组又在三月十一日创造一百七十三点三吨的新纪录，三月十三日晏福元组更以六小时半生产一百六十七吨。华东区淮南煤矿为了迎接“五一”节，新庄子矿“五一”大队陈玉华风镐组用腾挪式循环作业法在四月二十八日创造以五小时四十七分生产二百九十一点六吨的风镐采煤全国新纪录，回收率达到百分之九十九。

快速掘进方面，华北区大同煤矿马六孩组二十三人，根据专业分工的原则，采用多孔道循环作业法，四月份掘进五百一十四公尺。东北区鸡西煤矿崔国山队六十五人学习苏联郭洛温快速掘进法，根据人员固定技术流动的原则，采用多巷道同时进巷法，四月份掘进七百零三公尺，日进最高纪录为四十四点九五公尺。萍乡煤矿罗春和组五十六人，采用多巷道同时进巷法，六月二十三日创造日进四十七点六公尺的全国新纪录。萍乡煤矿石门钢铁队一、二两组四十二人，在六月二十八日又创了掘四十七点四公尺的纪录。

为了总结和推广先进经验，今年六月间，全国煤矿掘进劳动模范一百多人，在北戴河煤矿工人休养所里，举行了交流经验大会。大会由中国煤矿工会全国委员会主持，根据“效率高、质量好、成本低”的标准，最后肯定了山东洪山煤矿洪六井的大眼深孔爆破法，焦作矿务局的空心放炮法，阜新矿务局的一次连炮法，以及洪山煤矿八四掘进队的夹风道通风办法等项掘进工作中的先进经验。这些经验大大丰富了马六孩和崔国山的先进掘进工作法的内容。因此中央燃料工业部煤矿管理总局已指示华北、华东各国营煤矿，必须把上述经验作为马六孩多孔道循环作业法的一部分，认真加以推广。

（新华社）

描述：

