id: d1ee84b762
标题：坚决同“四人帮”反党集团斗争到底
日期：1976-11-6
是否是时间段：false
作者：武汉部队某部上甘岭战役一等功臣连全体指战员
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决同“四人帮”反党集团斗争到底

武汉部队某部上甘岭战役一等功臣连全体指战员

华主席为首的党中央一举粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团的喜讯传来，全连沸腾，人人欢欣鼓舞，个个奔走相告，热烈欢呼这一伟大的胜利！大家满怀激情望北京，无比兴奋地说：“我们坚决拥护、无限信赖华国锋主席为首的党中央。打倒‘四人帮’反党集团是我们革命战士的共同心愿，我们千遍万遍地高呼华主席为首的党中央和我们心连心！”

我们连是在解放战争中组建的。在伟大领袖和导师毛主席的英明领导下，转战南北，英勇杀敌。在抗美援朝战争的上甘岭战役中，面对数倍于我的凶恶敌人和飞机大炮的狂轰滥炸，我连全体指战员“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风”，连续战斗了五十七个昼夜，打退了敌人无数次冲锋，同兄弟部队一道取得了上甘岭战役的辉煌胜利，全连荣立一等功。在社会主义革命和建设时期，我们在毛主席革命路线指引下，以阶级斗争为纲，刻苦学习马列著作和毛主席著作，涌现出一大批先进战士。回顾连队的战斗历程，我们深深感到：战无不胜的毛泽东思想是我们力量的源泉，毛主席的无产阶级革命路线是我们的生命线。王、张、江、姚反党集团不听毛主席的话，肆意篡改马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，在国内国际一系列问题上反对毛主席的无产阶级革命路线，阴谋篡党夺权，妄图让苏联变修的悲剧在中国重演，真是罪大恶极。我们革命战士对此无比愤怒。我军是毛主席亲自缔造的人民武装，是无产阶级专政的坚强柱石，肩负着对外反侵略，对内反复辟的重任。“四人帮”反党集团妄想在中国复辟资本主义，我们革命战士坚决不答应。我们决心发扬革命战争年代同蒋、美匪军殊死战斗的革命精神，同王、张、江、姚反党集团斗争到底，誓死保卫华国锋主席为首的党中央，誓死捍卫毛主席的无产阶级革命路线。

毛主席教导我们：“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。”几天来，我们满怀对华国锋主席为首的党中央的无限热爱和对“四人帮”篡党夺权罪恶阴谋的无比愤慨，反复学习这三项基本原则，更加深深感到毛主席指示的无比正确。坚持还是违背“三要三不要”的基本原则，是真假马克思主义的分水岭和试金石。王张江姚反党集团正是在这个根本问题上暴露出他们搞修正主义的极右实质。他们对毛主席指示阳奉阴违，肆意篡改马列主义、毛泽东思想，自封为“正确路线的代表”，实际上执行的是一条地地道道的反革命的修正主义路线；他们结成“四人帮”，在组织上进行分裂党的宗派活动；他们人心丧尽，极为孤立，手中没有真理，只好大搞阴谋诡计，妄图达到其篡党夺权的罪恶目的。用“三要三不要”的锐利武器剖析王、张、江、姚反党集团的卑劣行径，可以清楚地看出：“四人帮”就是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派。我们同他们的斗争，是无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义、马克思主义同修正主义之间的你死我活的斗争。

“我们的斗争需要马克思主义。”在这场关系到党变不变修，国家变不变色的两个阶级、两条路线的生死大搏斗中，我们一定要加倍努力学习马列著作和毛主席著作，提高识别真假马克思主义的能力，彻底揭发批判“四人帮”的反革命滔天罪行。我们决心在华主席为首的党中央领导下，为捍卫毛主席的革命路线永远战斗。

描述：

