id: 5cabc8500c
标题：进一步加强生产队的建设
日期：1961-1-0
是否是时间段：false
作者：林一舟
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：红旗一九六一年第二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
进一步加强生产队的建设

林一舟

生产队是现阶段农村人民公社的基础，是人民公社翘识生产和分配收入的基本单位。人民公社经济发展的快慢，生产永平和生活水乎的高低，主要地决定于生产队经济的发展程度。为了进一步巩固和发展人民公社，必须加强生产队的建设，加速队有经济的发展。

几年来，各地在加强生产队的建毅，加速发展队有经济方面，已经取得了很大的成请。不仅有许多原来基础较好的队，生产遵年大幅度地增长，而且有许多原来基础差、生产永平低的队，迅速地改变了面貌，由缺粮队，变成了余粮队，由产量低，收入少的努队，变成了产量较高、收入较务的富裕队·认其地总结这些办得好的生产队的经验，对于提高广大农村于部的领导水平，加验生产队的建设，进一步办好人民公社，争取农业生产的丰收，有很重要的意义。

最近，许多地区的报纸上陆续发表了一些介绍办得较好的生产队的村料。在这些村料中，提供了不少可贵的经瞳。

侧如一九六0年十二月二十六日江西日报介绍的江西省全南县东属人民公社的员山大队，就是办得较好的生产队之一。这个大队，一九五七年以前是个低产少粮的努山区，土地蒋薄，自然炎害不断，每年需要国家供应两三万斤粮食。但是，在一九五入年大跃进攻来三年的艰苦奋斗中，他们的粮食总产量逐年增加，不仗结束了缺覆的历史，而且三年来共售给国家数十万斤粮食。粮食的大幅度的增长，带动了林、牧、副、渔各业的全面发展。一九六〇年社真每人平均收入比一九五七年增加近一倍。

在这个大队中认真实行了劳动力、土地、耕畜，农具的“四固定”。由于劳动力固定，保证了各生产小队安排在农业生产第-战上的劳动力占总劳动力的百分之八十以上；由于士地固定，作物布局合理，改长王壤的工作能够有计划地进行，为黄彻农业“入字宪法”和多种多收，高产多收的方针，提供了可靠的保证；由于耕畜、农具固定，社员对自己使用的犁、把、耕牛都很熟习，非常爱护，农具损坏、掉失的很少。在“四固定”的基础上：坚持执行了包产、包工、包成本和超产奖励的“三包一奖”制度，因而充分动了生产小队和社员的生产积极性，三年来，投入生产的用工量逐年增加。这个大队依靠群众，因地制宜地柔取了许多有力的增产猎施，修建了一个能灌新四百亩田的水库，花了二十三条共长十余里的渠道和许多水塘，把二百每亩享地变成了一年收两季的水田，把将适二百首低产田进行了改造，还通过开荒、实行标粮阁作扩大了粮食作物的种植面积，通过发展牲斋、制造士化肥增加了大量优质肥料。这样就大大改变了过去旱地多、水田少、肥料不足、享涝害不断等不利因素。这个队的干部，不仅在生产上遇事帮头，同群众商量，而且在生活上诚裁基基为社鼻服务，他们对攻公共食堂为中心的公共福利事业一道艺得很紧，办得很好。同时，认其实行了劳逸结合。群众始终保持若旺盛的生产战斗力，一九五九年以来，百分之九十的社员月月满勤。

一九六0年十二月十六日云南日报介绍的云南省马关县马白公社的塘子边生产队，世是一个办得软好的生产队。过去他们的生产条件世复苏好，山高、坡大、属多、水少，货害予断；比起别的队来，他们的武子薄，收入少，粮食不足。大跃进以来，他们依靠人民公社制度的优越性，克勤克俭，发慎图强，粮食产量莲年增长，一九六0午根食总产量此一九五八年增长百分之二十二以上。随着粮食的逐年增产，副业生产收入也显著理加。

这个队有五个队委委具，其中有四个出身于套屋寂家庭，一个出身于下中农家庭；有荫个党员，两个团员，他们的共同药特点是：作属民主，办事勤，模范地遵守财务制度；吃苦耐劳，带头生产，关心社员生活，千群-一心，亲如家人，这个队的于部，认翼彻党的政策，凡事找群众商量，经常有五个老皮当参课，周园还有一批贫农积极分子，经常反映箕农、下中农的意见，凡是生产上，生活上的大事，事先倾所社莫群众的意见，然后再作扶选。生产上的童大改革，从不轻举妄动，胡乱指挥，而是既坚持积极态度，又认翼所取老农和社鼻意见，做到因地制宜，这个队的公共食堂，在于部和群众同心协力地趣营之下，做到了人人吃得鲍，吃得好，吃得省，社员非常满意。这样，他们就能把四十户社员、入十五个劳动力生产积极性充分动起来，团结一心，勤劳生产，使耕地面积不断扩大，使许多一年一熟的地变为两熟，在粮盒生产上赶上了当地一些比较富裕队的生产水平。

最山大队和塘子边生产队，在全国几十万个生产队中，不一定是办得最好的、经济发展最快的。但是，宅们有一个共同点，就是原来的基础拜不好，只是由于他们在建立公社以后，工作做得好，使生产得到了比较迅运的发展。宅们的这些经验，具有普遗的意义。

从这两个生产队的经验中，我们可以请楚地看到：办好生产队，保证农业生产迅速发展的关键，在于于部认其地全面地算彻执行党的政策和具有实事求是、群众路铁的工作作属。

政策是党的生命，是动群众生产积极性的锁铜。正如毛泽东同志所辞韩教导的，“各级领导同志务必充分注意，万万不可粗大意”。事实证明，凡是工作做得好的生产队，对于党的人民公社三级所有、队为基础的政策及有关的各项其体政策的其彻，都是不折不扣，认算执行的。拿执行“三包一奖”制度来就，翼山大队每年都是以生产队上一年的实际产量（指一般年景）为基础包总产，作物则由小队因地制宜进行安排，超产部分和新开荒地收入，上交三成龄大队统--分配，七成留归小队所有。因此，年年“三包”都作到大队，小队、社员三满意，使小队有产可超，有奖可得。每年“三包”方案落实以后，“三包”合同即·坚决黄彻全年，做到定期橡查，当年决算，合理奖赔。大队干部还经常深入群众，总结经，帮助小队完成包产任务，争取超产。例如一九五九年第一小队因千勤不足、经营不善有完成包产任务，减了产。由于及时地帮助他们做了总结，在群众中进行封龄，使大家认翼吸取了教训，结果一九六0年以来第一小队样群工作走在前头，成为全大队的生产上游队。其他超产小队也因为发了过去的优点，生严搞得也很好。因而一九六〇年三个小队都超额完成了包产任务，使全大队实现了粮食比上年增长百分之二十三的大幅度塘产。

能否正确处理大集体与小集体、集体与个人之商的经济关系，对于生产力的发展和群众积极性的发辉，有决定的意义。而正确处理这些关亲的唯-一的准缆，就是党的政策，党的改策，是人民群众根本利盆的集中表现，宅兼颜了国家、集体和个人的利益，兼题了群众的目前利益和长远利益。只有认算地按燕党的玫策办事，才能够正弱地处理各种证济关系，使广大群众自党地行动起来，从面促进生严力的迅速发展，为完成各种任务铺平道路。莫山大队大幅度瑜产的事实，正是认真贯彻党的政策的结果。有的地方的社具，把党的政策比作“轨道”，把生产任务比作“列车”。就是就，只要千部正确地其街执行党的政策，生产的“刻车”就会在平坦的“轨道”上惕快前进。如果不是这样，而使“刻车”出了“轨”，那就会寸步难行。这个比喻是很恰当的。

为了使党的政策全面地、彻底地贯彻到生产队中去，量彻到各项工作中去，就要求干部具有实事求是的、群众路綫的工作作属。

农业生产是十分复杂的，是“挚天对，夺地利”的斗争，必须切实从实际出发，因地因时制宜，科学地指挥生产，才能收到镇期的效果。而要做到这一点，就必须密切联系群众善于集中群众的智慧和经，凡事同群众商量，一切经过试验。塘子边生产队的干部正是这样做的。他们考意到本地地形复杂，土质，美翼很大，对于任何新的生产技术措施，都与社莫一起认真试验，取得道接经验后方逐步推广，决不章率从事。如一九五入年春挂行石了口村利用“冷水田”栽大芒谷的丰产经验对（石了口村与塘子边生产队仅相隔一座山），先召升了老座谈会，老农认为这是一填好经验，可以推广；有的老农拜提出芒谷有“推生”的特性，建裁实行轮作，今年栽芒谷，明年栽白谷，既利于增产，又可以防病。队千部接受了老农的意见，因地制宜，实行翰作。然果，三年遵续获得水稻大丰收。像这祥依靠群众，既积极又慎重地柔政增产措施、推广先进经验的做法，成功的把握是比较大的。

深入实际，深入群众，坚持和让量同吃，同住、同劳动、同商量，是实事求是地领导生产和走好群众路慈的很本前提：世是调动群众生产积极性的重要关键。塘子边生产队的全体社真所以能驱团结一心地发展生产，是与干部们一黄吃苦耐劳、带头生产，“手勤、脚勤、脑不开“的夏好作属分不开的。他们常常是出工比社莫早，妆工比社莫银，有章活、累活，自己携着于。例如，--九六午春耕正紧时，忽然下了一场雨，旱地提前得水，是种包谷的好时机。可是，当时，男劳动力要犁田靶地，准备插秋，没有人送粪。这时，队委委员刘明珍立即带头背粪，一瑾背了二十天，她的行动带动了圣卧四十务个妇女，热于提前十五天完成了种包谷的任务。这种情形，就如有的地方的社员所比喻的：“干部是火车头，社员是火车斗，只屡挂上钩，你们跑客快，我们就跟多快。可见，干部的好的工作作属，对于调动群众的积极性，搞好生产，是一个不可缺少的动力。

在这里，遇事同群众商量特别重要。一切措施，办法，都是要靠社员的双手来实行的。即使是完全正确的措施和办法，如果不同群众商量，生硬地实行，而群众却并不算正接受，或感到没有把握，那末，他们做起来就会感到“手软”，心情就不会舒畅，效率就不会高。正如有的地方的社具所：“千活一个心情高，一个心情低，可差远了。”我们要想正确地领导生产，指撑生产，就不仅要懂天时，懂地利，懂庄稼，而且要懂群众的思想和心情。要懂，就要深入实际，深入群众，有事同群众商量。

千部带头克勤克俭，以身作则地认翼费彻勤俭办社的方针，也是很多办得较好的生产队的一条共同经验。如塘子边生产队所以能够很快地改变了贫困面貌，赶上了当地一些比较富裕的生产队的生产水平，一个很重要的因素，是五个队于部都能始煞坚持勤办社的优夏作属。他们一面勤劳生产，挖潜力，尽可能多增加收入；一面紧端开支，少花钱多办事，不花钱也办事，省一个是一个，

1富日子也当穷日子过，实践缸明，凡是这样做的队，宅的经济就发展快，日子就越过越富裕。而不这样做的队，经济的发展就很慢，甚至不能发展，就不可能很快地改变面貌，提高生产和生活水平。

目前各地还有少数生产队处在落后状态。宅们之所以落后，有各种各样的原因，但其中主要的原因，是由于领导干部缺乏工作经验：缺乏正磅的工作作属，因而不能很好地算彻党的政策，不能把新众的生产积极性充分调动起来。在这种地方，只要加强党的领导，改进千部的工作作凤，就可以使落后面貌迅速改观。应故看到，群众不仅有极大的生产积极性，高度的劳动热情，而且在发展生产方面有无限的创造力和丰富的趣躲，党的总路、大跃进和人民公社，党所制定的一系列的具体政策，更为广大群众充分发挥这种积极性和创造力开辟了空前广阔的天地。只要我们善于依靠群众，走群众路线，不折不扣，一新承苟地其彻执行党的各项政策，就完全能够把群众的积极性和创造力充分动起来，就没有克服不了的困难，没有改变不了的落后状态。

现在，党的大办农业、大办粮食的方针和一系到的县体政策，已经进一步为广大千部和群众所掌握，又有大批的干部下放农村，加强基层领导，条件是非常有利的。只要切实加弹党的领导，很好地总结和运用过去几年来已有的宝青经验，我们就一定能够把作为人民公社的基础的生产队办得更好，把人民公社，把整个的农村工作提到-个新的水平。

描述：

