id: 47a4389365
标题：以党和人民的利益为第一生命——张志新同志在狱中的一次答辩（摘录）
日期：1979-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以党和人民的利益为第一生命

——张志新同志在狱中的一次答辩（摘录）

十多年的文化大革命，对每个共产党员都是一场严峻的考验。为什么张志新同志同林彪、“四人帮”进行殊死斗争时，能那样明辨是非、英勇无畏？最根本的原因，是她忠于党，忠于人民，忠于无产阶级的革命事业。对党对人民的赤胆忠心，在生死搏斗的严重关头她挺如青松，坚持马列主义真理，坚持党的原则，为我们树立了光辉榜样。

为了供同志们学习，下面摘录发表张志新烈士一九六九年十月在狱中极端困难条件下，所写遗文（标题是编者加的）。这篇遗文闪耀着马列主义、毛泽东思想的光辉，表现出一个共产主义战士的高尚品质。我们要学习她无私无畏，勇于坚持真理，敢于为真理而斗争的崇高的革命精神，把社会主义现代化建设事业推向前进！

——编者

“对待党内路线之争只能严肃对待”

“当明确听到这场文化大革命是一场党内路线斗争，是党内两个司令部间路线斗争的继续和发展，但构成这场长期的路线之争的内容究竟表现在哪些问题？他的由来、发展过程、内容表现又是怎样的呢？确实令人摸不着头脑，感到这次路线之争和党内历史上的历次路线斗争大不一样，问题不清晰。到底是场什么性质的斗争？如果说路线之争，它又具有什么特点？斗争的两个方面，正确一方如何正确？错误一方又错在哪里？不弄清这些问题又怎能主宰自己的行动呢？路线斗争是阶级斗争在党内的反映，那么反映这场斗争是什么阶级内容构成的呢？不弄清这些问题，立足点就有可能站错，就会不明确自己到底是为哪个阶级（阶层）利益去战斗，也许会在客观上形成完全相反的效果，于是我如饥似渴地去寻求解决问题的入门之径。”

“作为共产主义者，对待党内路线之争只能严肃对待，不允轻率儿戏。正象党教导的那样：‘一个坚定的马列主义者，一个真正的马列主义政党，必须把原则放在第一位。不能拿原则去做交易，忽而赞成这个，忽而赞成那个；忽而主张这样，忽而主张那样。作为一个党的成员同样也应遵照这个原则。我之所以至今不能认罪，因为我对路线斗争及与之有关的一系列问题的疑问，起之有因、看法观点立之有据、坚持不改有理。’”

“当我发现这场路线斗争有问题时，就不能图清闲，找清静，不去为真理为捍卫党的利益而斗争，见错不究，不促其改变，还算什么共产党员。作为党的干部在路线斗争这一绝顶的大是大非面前，不能为促进坚持真理修正错误而奋斗，又怎能对得起党和人民的培养和期望，又怎谈得上是同呼吸共命运。”

“在刚刚接受劳动锻炼的日子里，本来就体弱病缠身，不管是修道、挖渠，还是扶苗、铲地，路线斗争问题在脑中转起来就不知停息。为了找到答案，宁肯少睡觉也要保证学习，只有这时才感到，只有从革命理论中能取得一切信念，只有学会运用革命理论才会确定斗争方法和活动方式。”

坚持真理勇往直前，我没错

“为什么认为自己没有错？回答这个问题，不能不交代一下问题的由来和发展。‘自己究竟错没错？’这个问题，过去（清队以来）曾反复推敲过。由于一直不能放弃自己的立场观点，才导致如今的后果。提审前后迎来的各种提问，使我感到有必要对自己所走过的道路作一番回顾和结论。只有经过严肃认真的思考才能做出合乎党性的判断，只有以坚持真理改正错误的原则解决矛盾才能在未来的战斗、生活中坚定不移地勇往直前。”

“疑问产生来自运动的观感和实践，观点的形成经过独立的思考判断，不是别人强加，更不是受了蒙蔽欺骗，检点言行没越过党纪国法的规范。她知道自己是个党员，所以虽有疑虑，但从未和任何人私下散布过（包括自己的爱人在内），都是经过一定组织形式允许和运动中勒令作的交代。至于和极个别的同志提出过一点问题，但那些问题根本构不成犯法违法。全部观点言行综合一起，也构不成什么反革命的罪犯。”

“我认为自己没有错，没有和广大人民为敌，而是和他们出自一个心愿。更不是什么攻击无产阶级司令部。作为对司令部某些成员有疑虑，有意见，提出不同看法异议，或思想上保留，组织上服从，不能视为攻击整个司令部。”

“作为一个先进阶级政党的成员之一，虽然只是一个普普通通的党员，但同时又是一个身担党的意识形态领域——宣传工作干部，又怎么能不去尽自己对党、对人民、对革命的义务。当她产生疑虑、意见（即便是反对的意见，甚至是错误的也好），按照党的纪律原则提出，又怎么能说是攻击、是属于敌我性质的矛盾呢？难道一个共产主义战士口是心非，充当政治两面派才更合法吗？如果是正常的党内路线斗争就不必使用革命两面政策。”

“为了革命学会独立奋战”

“古往今来干革命就难免坐牢，但会革命的不一定都得坐牢。革命有时候是会暂时离开群众，离开集体，离开党。”

“当她感到需要独立时，她会努力学会独立主宰自己。难道干革命非得有什么陪伴和随从。走自己的路，让人家去说吧！”

“这对于一个被夺去了党的具体领导的（即停止党组织生活）普通党员，一个不懂得阶级斗争，未经过严峻斗争锻炼的普通党员来说，不能不遇到极大的困难。在紧张激烈的斗争中，在斗争进程的每一个转折点，不能不使她越发感到，个人简直无能为力，寸步难行，有气该往何处使？有力该往哪儿添？一心只想，作为一个共产党员应该力争在斗争中为党、为革命的利益尽到应尽的责任，为了实现这个心愿，有时处于不能自控的焦躁不安；也反复有过遇难而退，想苟且偷安，不再想什么问题，不再考虑钻研，革命不少我一个人，随大流往前混，跟着走，糊里糊涂地干……。但这是错误的，在闪念的时刻就能判断，是企图逃避斗争。辜负党和人民的培养期望，和共产党员称号不能相容。怎么办？抛掉私心扔掉杂念，一个心思：为了革命学会独立奋战，在战友和同志的关怀帮助下，在斗争的锤炼中，去学会游泳。决心既下，就需不畏艰险。努力学习遵照导师们的教导奋勇向前。勇敢、坚定、沉着，在斗争中学习。”

“想要革命吗？你就应当是强者”

“作为马列主义者的共产党人，坚持革命立场，反对修正主义，向错误斗争，是天经地义。党在教育她的党员时，从来都是让他们坚持真理，敢于斗争。是的，彻底的唯物主义者，是应当无所畏惧的。她襟怀坦白，因为不是为了谋求什么私利，或维护利益相关的某一宗派和阶层。所以，不能不坚持真理，不能不旗帜鲜明，政治上采取诚实的态度，是有力量的表现，采取欺骗的态度，是软弱的表现，要敢于正视真理，不管真理使人多么痛苦！走自己的路，让人家去说吧！想要革命吗？你就应当是强者——这就是一个共产党员的宣言！”

“我们从来主张讲老实话，讲真话，因为她知道这是在向党讲话，她明确地知道从入党那天起就把全部生命、灵魂都交给了无产阶级司令部，一切再不单单是属于她个人。难道还有什么看法、疑问、意见不可向党倾吐吗？她相信党、相信无产阶级司令部是能够也应该以马克思列宁主义理论基础去指导她的思想和行动，指出对与错，并告诫她路途该怎么行。倘若事情不是这样，而是相反，那又怎么能顺从。如果硬要坚持说是攻击无产阶级司令部，攻击无产阶级专政，那就只能这样回答：她攻击的不是真正的无产阶级司令部和无产阶级专政，因为无产阶级司令部只能履行马列主义原则，体现的是党的民主集中制，是集体领导；维护的是党的团结，不是搞分裂，维护党的纪律而不是涣散党的纪律。”

“在追求真理的过程中把自己雕塑成器”

“作为共产主义者，应该要求自己在斗争中自觉提高政治修养。对敌绝不稚气，对己也绝不能放松。”

“我是被党解放者，是一个三门干部，还是出身于小资产阶级，虽得到党的培养抚育，也曾立志钻研辩证唯物论献身共产主义，但从未经受严酷的考验和尖锐斗争的洗礼。解放以来，虽经历次运动，为捍卫党的利益自觉战斗，不能说寥寥无几，但多数是整别人多，自己顺利过关。不能说毫无锻炼提高，但未象今天斗争中遇到这样尖锐实际的问题。过去虽也学了点马列主义，但从书本到书本，不会应用于革命实际。运动越深入越感到自身具有的是，知识分子的全部劣根性和恶习。在这不多得的战斗年代中，再不能作懒汉和糊涂虫，行动要自理，思考要独立，以严肃认真战斗的科学态度，在斗争实践中去掌握无产阶级最尖锐最有效的武器。经风雨见世面，全身心地投入运动、监狱牢房以及更为严峻的考验会有助改造世界观。只有在斗争的征途中无所畏惧，才能在追求真理的过程中把自己雕塑成器，前提和目的只有一个，捍卫党的原则和革命的利益。这就是我要走的道路。”

“忘记就是背叛！”

“从自己的情况看，被党培养这么多年，保送我升了大学，又送我把军参，提前调出放到需要的工作岗位上，一直信任我，把重要工作委任。……这一切怎能忘记。忘记就是背叛！在我学习的年代里，或工作的岁月中，不是别人，正是广大的贫下中农阶级弟兄，终年勤奋劳动使得我们终日饱餐，给我们的学习、工作提供了优越条件。在路线斗争中那些显而易见的问题，如若少闻未见也可不加责难，一旦发觉仍处之泰然，贪图个人安危，不究不管，那么有朝一日被阶级弟兄质问：供你们念这么多书，享有这么优越条件，为什么没发现问题，见到了又置之不问，好象与己无关。你们是谁的干部、是什么党员，难道你们光会吃饭？！那时候该做出什么回言？”

“革命的意义本来就不是这么个小圈圈”

“生活是搅拌着泪水行进。但经过斗争岁月的磨练，才开始体会到斗争生活的香甜。因为她感到了生命没有倒退，在向前。扪心自问确实不是为了什么个人，如是出自个人，难道家庭父母子女不值得挂牵，远离双亲、子女一年、二年，若坚持立场观点不放，也许就永远不能相见，世界上母亲千万个，哪一个没有慈母心（暂允许抛开阶级分析观点来比喻），难道说唯有我张志新的心最毒狠！？不，凡是了解我的人都不难得出评论。但为了寻求真理，这一切都可抛开，生活、革命的意义本来就不是这么个小圈圈。”

“若是为了个人既得利益，保持个人主义的平静危安，又何必那样去折磨自己，尽管不懂阶级斗争，政治幼稚，但也慢慢懂得这是和政治生命相关的大事，不能任性蛮干，一个归案全家牵连，没有矛盾才纯属骗人，但经过斗争终能认识这才是私心杂念。”（附图片）

张志新同志在刻苦学习。

描述：

