id: 47a5652c48
标题：小平同志指明了前进航向
日期：1997-2-28
是否是时间段：false
作者：丁石孙
来源：
标签：邓小平,江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
小平同志指明了前进航向

全国政协常委、民盟中央主席丁石孙

敬爱的小平同志与我们永别了。一个星期来，我一直沉浸在悲痛之中。

２月２５日，我参加了邓小平同志追悼大会，亲耳聆听了江泽民总书记含泪致的悼词。我认为，悼词充分表达了全国人民的感情，说出了全国人民想说的话。悼词对邓小平同志作了准确、中肯的评价，表达了以江泽民同志为核心的党中央继承小平同志遗志，坚定不移，满怀信心，把邓小平同志开创的建设有中国特色社会主义的伟大事业推向前进的决心。

正像江泽民同志在悼词中说的那样，邓小平同志留给我们的最可宝贵的财富，就是他创立的建设有中国特色社会主义理论和在这个理论指导下制定的党在社会主义初级阶段的基本路线。在中国这样一种经济、文化、科学技术比较落后的条件下建设社会主义，没有一条现成的道路可走。“文革”中，国民经济到了崩溃的边缘。“四人帮”粉碎后，全国人民尽管十分高兴，但同时也感到茫然，不知道今后的路怎么走。小平同志总结了几十年来我们国家成功的经验和失败的教训，提出了实事求是是毛泽东思想的精髓，支持开展真理标准问题的讨论，指明了中国前进的航向，使中国走上了一条新的道路。我认为这就是小平同志对中国人民的最大贡献。

小平同志提出的改革开放政策，使中国的面貌发生了根本性的变化。我长期在科学和教育领域工作。十几年来，我亲身体验到我国教育领域在改革开放中发生的巨大变化，这都是与小平同志重视教育、重视科学、重视人才分不开的。

我们一定要继承邓小平同志的遗愿，在以江泽民同志为核心的党中央的坚强领导下，沿着社会主义改革开放和现代化建设的道路坚定不移地走下去。

描述：

