id: 47a7f73ca5
标题：加纳在被压迫者对压迫者的斗争中决不中立  恩克鲁玛总统保证支持亚非拉反帝斗争  总统办公厅宣布新任命的内阁和非内阁部长名单
日期：1965-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加纳在被压迫者对压迫者的斗争中决不中立

恩克鲁玛总统保证支持亚非拉反帝斗争

总统办公厅宣布新任命的内阁和非内阁部长名单

新华社阿克拉十二日电　加纳总统恩克鲁玛今天在国民议会发表的演说中保证支持非洲、亚洲和拉丁美洲的反帝斗争。他说：“非洲革命的命运是和全世界范围的反帝斗争紧密相连的。”

恩克鲁玛说：“被压迫和被剥削人民在为不受剥削和压迫的自由而斗争，在被压迫者对压迫者的斗争中，加纳决不应当而且也不可能保持中立。”

为了庆祝执政的人民大会党今天的十六周年，恩克鲁玛宣布释放某些根据预防拘留法被拘留的人。根据总统府后来发表的新闻公报，有一百人获释。

新华社阿克拉十三日电　加纳总统办公厅十二日晚间在这里发表的一项新闻公报宣布由恩克鲁玛总统任命的十三位内阁部长和十六位非内阁部长。

在十三位内阁部长中有四位新部长。

克瓦—斯旺齐代替科菲·阿桑特·奥弗里—阿塔担任司法部长兼总检察长；科菲·阿桑特·奥弗里—阿塔现在担任国民议会议长。

外交部长是阿历克斯·奎森—萨基，他是这届联合国大会的主席。他的前任科佐·博齐约被任命为参加内阁的国家计划委员会主席。

加纳驻英国高级专员奎西·阿马赫现在担任对外贸易部长。

新闻部长是钦布瓦；琴图瓦代替克罗博·埃杜塞担任农业部长。

国防部长科菲·巴科和其他内阁部长仍担任原职。

总统办公厅今天下午发表的新闻公报宣布，恩克鲁玛总统任命的新的总统委员会自六月十四日起就职。

总统委员会由三个委员组成。他们是东部地区酋长院主席纳纳·克瓦福·阿科托第二，国民议会副议长英孔萨赫和加纳大学哲学系主任科德沃·亚伯拉罕。公报说，委员会会议将由纳纳·克瓦福·阿科托第二主持。

描述：

