id: 47a8c62f1b
标题：坚持真理，敢于斗争
日期：1979-6-20
是否是时间段：false
作者：黄志一
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持真理，敢于斗争编辑同志：

看了《要为真理而斗争》一文后，我深深地被优秀共产党员、无产阶级的坚强战士张志新同志的英雄事迹所吸引，也更激起了我对恶贯满盈的“四人帮”及其在辽宁那个死党的无比义愤！

列宁曾指出：“革命者不是那种在革命到来的时候才变得革命的人，而是那种在反动势力最猖獗、自由派和民主派最动摇的时候捍卫革命的原则和口号的人。”张志新同志就是这样一位革命者。林彪、“四人帮”猖獗的时候，她以敏锐的嗅觉、犀利的眼光，看出了林彪、江青、陈伯达一类政治骗子反党反革命的真面目。她抛弃一切私心杂念，理直气壮地揭露、谴责了这一小撮人的倒行逆施，伸张了正义，坚持了真理，真不愧为今日的刘胡兰、江竹筠，必将留芳千古。

半个多世纪来，在马列主义、毛泽东思想哺育下，我们党有许许多多象张志新这样的优秀共产党员。但是，也有少数人名曰共产党员，实则共产党员的气味甚少。他们饱食终日，无所用心，什么党和国家的前途、人类的命运，根本不挂在心上。他们加入共产党的目的，是利用共产党员作“金字招牌”以营私，闹名誉、闹地位、闹特权。在原则问题上，明知不对，少说为佳，明哲保身。有的人大搞不正之风。有的人为了向上爬，不惜趋炎附势，卑躬屈膝，表现出一副奴才相。在张志新同志面前，这些人显得是何等的渺小与可怜啊！

为了实现四个现代化，我们多么需要象张志新这样名副其实的共产党员啊！他们应当襟怀坦白，敢于讲真话，讲老实话，与一切说大话、说假话的不良作风作不调和的斗争；对目前党内极少数以极左面目出现的人，以及社会上一股怀疑和反对“四项基本原则”的错误思潮，一定要坚持原则，敢于斗争。

贵州盘县特区人民银行  黄志一

描述：

