id: 47aa1dd9d9
标题：来信摘要
日期：1954-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
来信摘要

各部门野外工作人员应该协助进行矿藏普查工作

地质部普查委员会王福昌来信：目前群众报矿的工作已在全国各地广泛展开，这对祖国矿藏的普查工作有很大帮助。我想到，除了地质部门以外，其他部门也有不少野外工作人员，如专门调查煤、石油、森林、水产及其他从事专门科学研究的野外工作人员等。他们在野外工作时，很可能发现一些有价值的暴露在地面的矿苗。如果他们在发现矿苗以后，把发现矿苗的地点和情况告诉地质部门，并采集一些标本供给地质部门分析、化验，这是很容易办到的。此外，他们在结合本身工作向所在地群众进行宣传、访问或了解时，还可以捎带做一些报矿宣传工作。

目前有一些野外工作队已经这样做了；但是，这个问题还需要引起普遍的注意。全国野外工作人员数量不少，足迹遍于祖国各地的山野和林区，如果大家都能在做好本身工作的条件下，还捎带注意探查祖国埋藏在地下的丰富宝藏，这对地质部门的普查工作，对祖国的建设是有很大好处的。

“国际游戏”是没有意义的

四川省重庆大学蒋维同、杜克礼、许明文、胡先荣、王绍伯、张世德来信：最近我们收到了一种叫做“国际游戏”的信，游戏的内容规定每一个接到这种信的人，都要按照信中第一个名字的地址寄出一张有艺术价值的画片或照片或者明信片，然后再照原信的形式重抄四封，分别寄给自己国内外的朋友。根据发起人的意思，这样做下去，每一个参加游戏的人，都可以得到二百五十六张照片和“珍贵的友谊”。这种“国际游戏”继续下去有什么结果呢？我们认为它有以下两个坏处：

第一、参加这种游戏的人，要寄出相片和五封信，除了本身浪费了时间和金钱外，还要使更多的人受到影响，浪费更多的人力物力。

第二、它散布着资产阶级自私自利的个人主义思想。因为接到这种信的人，首先感到“国际游戏”的“好处”，就是自己用一张照片可以“赚回”二百五十六张照片或画片，因而不自觉地接受并传播了这种卑鄙的剥削思想。

而且，这还可能给我们带来政治上的危害。因此，希望赶快设法制止这种有害无益的“游戏”。

一件奇怪的玩具

河南省长葛县读者成俊哲来信：一天，我来到增福庙村一个农业生产合作社的牲口院内，看到一群小孩在争着一个玩具；这个玩具比小孩高，还长着四个铁腿，两边两个大铁轮，后面还翘着一个长尾巴，小孩子们十分有趣地转着大轮子玩，只要大人们一吆喝，小孩们就四散跑开，大人一走，一个一个又回来了。我很奇怪，小孩到底玩的是啥东西呢？仔细一看，原来这是一个破烂的铡草机，它的大轮子已经碰断了，中轴上的小轴也烂了，刀片也无影无踪了。究竟这个奇怪玩具咋来的，原来是一九五一年，长葛县人民政府建设科贷给老百姓的，价值八百多万元。当时说这架铡草机是农业机械化的农具，既省劳力、效力又高……。不料铡了两天草，中间的小轮子就坏啦，这架机器变成小孩玩具已经四年多了，却从来没人过问。

及时预防煤气中毒

河南新乡市劳动局杜淑君来信：新乡市各单位在一九五三年重视了预防煤气中毒的工作，保证全年没有发生因煤气中毒而死亡的事故。今年十月九日晚上，中原纱厂有两位工人同志睡觉时不慎中了煤毒，幸而时间不久经治疗后休息一天就恢复了健康。新乡市安全卫生委员会已经及时向各单位发出通报，要求大家提高警惕，采取有效措施来防止煤气中毒事件的发生。

冬季已到，北方广大地区的人民都要在屋内生火取暖。希望各地人民政府有关部门都能及时开展预防煤气中毒的工作，保证人民的安全和健康。

描述：

