id: 47ac01a1c1
标题：给农业插上翅膀
日期：1979-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
给农业插上翅膀

在西藏自治区成立十周年的时候，周总理亲自委托华国锋同志给西藏带去了《养蜂促农》彩色科教影片，借以推动西藏的养蜂事业。朱德委员长生前也特别重视养蜂促农。今天，我们更应当以这两位无产阶级革命家为榜样，努力搞好养蜂工作，让养蜂业在建设我国社会主义现代化农业中发挥重要作用。

国内外的实践证明，养蜂是一项促进农业发展的经济有效措施。如今，世界上许多国家养蜂已不光是为了获得蜂蜜等产品，而是主要为了用蜜蜂来给农作物授粉，提高农作物的产量和质量。由于蜜蜂给农作物授粉的增产作用显著，所以外国人称蜜蜂为“农业之翼”。

养蜂促农，首先表现在养蜂不仅不跟农作物争地、争肥、争水，而且能为社队迅速积累大量资金。这是因为养蜂用工少，成本低，收效快，收益大。据调查，在正常情况下，一个养蜂员一年能创造一千元到数千元的蜜蜂产品价值。我国各地都涌现出许多通过养蜂积累资金，使农业迅速发展的典型。浙江省桐庐县桐君公社梓芳坞大队，办蜂场十三年，纯收入十八万一千八百元。大队用这笔收入建起了四座排涝站，购进了四台手扶拖拉机、七台抽水机、七台电动打稻机和十多台其他农机具，有力地促使粮食产量连年上升，去年平均亩产达到一千六百一十斤。黑龙江省铁力县年丰公社年丰大队养蜂场，一九六八年以来的十年间，蜜蜂产品总产值达到七十九万四千元，上交大队三十四万元，养蜂总产值占大队农业总收入的百分之三十五。大队用养蜂收入买了拖拉机两台，手扶拖拉机两台，柴油机三台，电焊机、变压器、锄草机、碾米机、制砖机等各种机具二十六台件，建机械化砖厂一处，架设高压线六里，建集体用砖瓦结构房屋五百五十平方米，建社员住宅三百多间，建农机修造厂一处，还为农田基本建设投资四万元。全大队粮食产量也有较大幅度增长，一九六五年以前平均亩产只有二百斤左右，近几年超过了四百斤。社员说：“蜜蜂是银行。”这话不假。

养蜂促农的另一个重要方面，是通过蜜蜂采蜜授粉，能显著地提高农作物、瓜果和一些牧草的产量和品质。实践证明，通过蜜蜂授粉，能使油菜增产百分之三十七以上，出油率提高百分之十；棉花增产百分之十以上；荞麦产量和出粉率提高百分之三十以上；苹果、梨、桃、荔枝、蜜桔等水果可连年丰收。由于这个原因，现在世界上很多国家越来越重视用蜜蜂为农作物授粉。用蜜蜂授粉已经成了现代化农业中的一项专业。用蜜蜂授粉使农业增产的价值，一般要比蜜蜂产品的价值高五到十倍。许多国家规定，养蜂人的蜂群给哪里的农作物授粉，哪里的农田主人就得向养蜂人付一定的授粉钱，并负担运蜂费。

我国气候温和，幅员广大，森林、草原、庄稼地以及果园里，供蜜蜂采蜜的花很多，是发展养蜂的理想之国。早在三千年前，我国已开始养蜂。解放以后，我国的养蜂业迅速发展起来。但是，由于抓得不够有力，特别是由于林彪、“四人帮”极左路线的破坏，养蜂科研和生产都还落后。用蜜蜂为农作物授粉夺高产这一现代化农业措施，我们知道的人还不多。前些年，有的地方的农业领导部门，还担心蜜蜂会吃农作物的花，引起减产，因而下达文件，禁止放蜂进田。如今，发展养蜂的好处开始被越来越多的人所认识。我国巨大的养蜂潜力一定可以很快挖掘出来。全国大多数地方，都可以快养、大养其蜂。特别是那些农业落后，收入很低的地区，向养蜂要资金，要高产量，是一条捷径。光从油菜来看，如果全国大部分油菜田利用蜜蜂充分授粉，按最低增产幅度计算，每年至少可以增产两、三亿斤食油。

我们应当充分认识养蜂在建设现代化农业中的作用，采取有力措施抓好养蜂事业。应当建立养蜂领导机构，负责养蜂生产、科研、教学和养蜂机具制造等组织领导工作。要大力加强养蜂科研工作，积极培养养蜂专业人才，普及先进饲养管理等技术。国家需要制订一些有关发展养蜂的政策条例和法规，并对养蜂科研和生产所需的物资、资金给予切实的支持。要把蜜蜂授粉列为重要增产措施，大力推广。让我们在党的十一届三中全会精神鼓舞下，给农业插上翅膀，促使农业朝着现代化目标起飞。

描述：

