id: 47ae1e7e39
标题：先进县要再找差距——屯昌县委决心狠抓阶级斗争加快农业学大寨的步伐
日期：1975-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
先进县要再找差距

——屯昌县委决心狠抓阶级斗争加快农业学大寨的步伐

全国农业学大寨会议胜利闭幕后，中共广东省屯昌县委召开了县委常委会议，研究了这样一个问题：“先进县应该怎样贯彻大会精神，把农业学大寨运动提高到一个新水平。”他们认真对照大寨和昔阳，运用一分为二的观点揭露矛盾，寻找差距，看到自己的不足之处，使领导班子首先有一个新的、切合本县实际的奋斗目标，团结一致地去争取新的胜利。

差距该从哪里找？

差距从哪里找？怎样才能把差距找准？开始时，屯昌县委有些同志从物质成果、面貌变化、贡献大小方面找差距。县委的领导同志认识到，差距的确很多，但是，这还不是最根本的，必须抓住主要矛盾，才能弄清楚为什么有这样那样的差距，否则，就将失去寻找差距的意义。于是，县委组织大家进一步学习大寨的根本经验，带头对照大寨的根本经验，着重从领导班子本身找差距。他们找出了县委在坚持学习马列著作和毛主席著作，抓阶级斗争，坚持党的基本路线，坚持参加集体生产劳动，大批修正主义，大批资本主义等方面的差距。大家认识到，对于县委内部受到修正主义的影响，有时斗争还不够有力。有些同志因为有私心杂念，对于开展积极的思想斗争有种种顾虑，不能坚持原则。对经济领域中的某些资本主义倾向，有时认识不清，甚至错误地给以支持。屯昌县委揭露了县委内部受到的修正主义影响，以无产阶级专政的理论为武器，把问题提到反修防修、巩固无产阶级专政的高度，查危害，找根源，大家进一步认识到，在一个县的范围内，堵死资本主义道路，坚持社会主义方向，是尽快建成大寨县的首要条件。大家对照大寨、昔阳的经验，回顾了本县学大寨的战斗历程，一致认为学大寨的过程，就是批判修正主义，批判资本主义，批判各种错误思想的过程。县委必须抓好班子内部积极的思想斗争，才能抓好社会上的阶级斗争。

决心要从哪里下？

在研究今后怎么办的问题时，屯昌县委不仅把功夫用在制定一个建成大寨县的方案上，而且特别注意如何作出当前的切实部署。他们把注意力集中到抓阶级斗争和路线斗争，抓人的思想革命化，抓农业机械化的问题上。县委的同志们说：大寨二十五年来，能够以惊人的速度发展社会主义集体经济，主要是狠抓了阶级斗争，抓了人的思想革命化，特别是领导班子的思想革命化。县委决心带头认真学习马列著作和毛主席著作，带头开展党内积极的思想斗争，带头坚持参加集体生产劳动，带头接受群众监督，带头做细致的思想政治工作。县委的思想革命化程度提高了，就能够更加深入地进行党的基本路线教育，进一步发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，更好地坚持一批二干三带头，加快建设社会主义大农业的步伐。

对实现农业机械化的问题，经过讨论，屯昌县委提出要注意防止两种错误倾向：一是认为机械化高不可攀，不敢想，不敢干；一是好高骛远，脱离实际，等着上面给机器。县委的同志认为，当前必须为实现农业机械化，立即行动起来，把各条战线的力量动员起来，组织起来，给他们以具体的任务。县委决心保证把原材料的绝大部分用于支援农业机械化；县办工业除上缴国家利润外，利润全部用于支援农业。凡有一定设备能力的小型工厂，县委都交给他们一件农机产品的试制任务，要求他们为农业机械化作出贡献。

本报通讯员

描述：

