id: 47ae9fd2ab
标题：过细地做群众的思想政治工作
日期：1969-10-23
是否是时间段：false
作者：武汉肉类联合加工厂革委会
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
过细地做群众的思想政治工作

武汉肉类联合加工厂革委会

《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》今年国庆社论指出：“要对群众进行深入的、经常的思想政治工作，对那些错误倾向，进行说理的、恰如其分的批评，加以纠正，加强团结。”这是革委会工作中一个十分重要的问题。

我厂有一位青年工人，由于受无政府主义思想的影响，不遵守劳动纪律。车间连队干部三番五次找他谈话，他不是回避，就是顶牛。有人提出要把他“整”一下。革委会在解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，遵照毛主席的有关教导，决定对这位青年工人进行深入细致的思想政治工作。大家对这位同志的情况进行了全面的分析，提出了具体帮助他的计划。随后走访他的家庭，引导他忆苦思甜，启发他的阶级觉悟。这位同志的认识提高以后，热泪盈眶地说：“我错了，对不起毛主席，对不起人民，今后我一定听毛主席的话，努力抓革命促生产。”从此以后，这位青年工人确实转变过来了，受到了同志们的称赞。

通过这件事，我们尝到了做思想政治工作的甜头，增强了做思想政治工作的信心。

对群众做思想政治工作，是正确处理人民内部矛盾的一个重要问题。无政府主义，是资产阶级思想，是反动的思想。但是，犯无政府主义错误的人，大多数是群众，是认识问题，属于人民内部矛盾。对于他们，我们应当遵照毛主席的教导，运用“团结——批评和自我批评——团结”这一公式，做深入细致的思想政治工作，帮助他们认识错误、改正错误。只有对那些混在群众中煽动无政府主义的一小撮坏人，才需要狠狠地打击。那种对人民群众的错误，不做深入细致的思想政治工作，不进行恰如其分的批评，而采取粗暴的“整”的做法，是错误的，是不符合毛主席的教导的。

伟大领袖毛主席教导我们：“要人家服，只能说服，不能压服。压服的结果总是压而不服。以力服人是不行的。对付敌人可以这样，对付同志，对付朋友，绝不能用这个方法。”遵照毛主席的教导，我们党一贯强调对人民群众进行工作，要采取说服教育的方法。在革命队伍中，领导和群众之间，彼此爱护，互相帮助，有了缺点和错误，就满腔热情地进行说服教育，帮助改正。正因为这样，才使我们党和群众保持了血肉的关系。有少数做领导工作的同志，作风不深入，工作方法简单化，不善于对群众进行深入细致的说服教育工作，往往采取压服办法，不管群众思想通不通。这些同志不明白，压服的结果，不仅是压而不服，还会使领导脱离群众，给工作带来损失。

在进行思想政治工作的过程中，必须要有耐心，要过细。思想改造，是长期的艰巨的任务，不能希望谈几次话，开几次会，就能把问题都解决了。有时谈一次两次不生效，不能泄气，要继续做下去。只要我们遵照毛主席的教导，对群众进行深入的、经常的思想政治工作，就一定能够把工作做得更好，就一定能够落实毛主席提出的“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召。

描述：

