id: 8da1057ac5
标题：原中共山东分局代理书记、山东省政府副主席、省军区副政委向明同志追悼会在京举行邓小平、李先念、陈云、胡耀邦等同志送了花圈
日期：1981-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,李先念,胡耀邦,陈云,饶漱石,河北文革,山东文革,北京文革,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京四月二日电　原中共山东分局代理书记、山东省人民政府副主席、山东省军区副政委向明，因受林彪、康生、“四人帮”残酷迫害，于一九六九年十二月在石家庄含冤逝世，终年六十岁。向明同志的追悼会今天下午在北京八宝山革命公墓礼堂举行。

邓小平、李先念、陈云、胡耀邦、方毅、谷牧、黄克诚、张鼎丞、蔡畅、姬鹏飞、张爱萍、黄火青、季方同志，国务院、中共中央办公厅、中央组织部，山东和河北两省的中共省委、省人大常委会、省人民政府、省政协、省军区，山东省临朐县委，送了花圈。宋任穷同志，山东省委书记高克亭，和向明同志在京的生前友好，共三百多人参加了追悼中共河北省委第一书记、省军区第一政委金明主持追悼会，省委第二书记、省人大常委会主任江一真致悼词。

悼词说，向明同志是我们党的一位久经考验的无产阶级忠诚战士，是我党的优秀党员。建国后，他被认定参加了高饶反党联盟，还被认定组织了“以向明为首的反党宗派集团”，直到一九六三年甄别平反。向明同志于一九五五年调河北省工作。党的十一届三中全会后，经党中央和河北省委复查，认为过去认定向明同志“在政治上、组织上、精神上积极支持饶漱石，参加了高岗、饶漱石的反党联盟”不是实事求是的，是不能成立的。过去省委对向明同志所做“叛徒”，清除出党，按人民内部矛盾处理的结论也是错误的，实属错案。现在对向明同志一生的革命活动作出了全面、公正的评价，决定为向明同志平反昭雪，推倒过去强加给向明同志的一切不实之词，恢复名誉，恢复党籍。

悼词说，向明同志，原名巨同璞，山东省临朐县人，一九○九年生，一九三一年参加共青团，同年八月转党，历任济南市委书记，山东省委组织部长，豫鄂边区党委书记，豫皖苏区新四军游击支队二总队政委，豫皖苏区党委副书记，苏中四地区书记、军分区政委，苏北盐阜地委书记、军分区政委、新四军三师八旅政委，鲁中区党委书记、军区政委、华东第三野战军八纵队政委，胶东区党委书记、军区政委，青岛市军事管制委员会主任，山东省政府副主席，省军区副政委，山东分局副书记、第二书记、代理书记等职。无论在革命战争年代，还是在社会主义革命和建设时期，他都坚决执行党的路线、方针和政策，坚持学习马列主义、毛泽东思想，努力改造世界观，忠于党，忠于人民。他为共产主义事业贡献了自己的一生。

描述：

