id: 8da309d128
标题：北京市文艺工作者举行座谈会联系实际狠批“文艺黑线专政”论
日期：1977-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,北京文革,夺权,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年十二月二十四日电　北京市部分专业和业余文艺工作者最近举行座谈会，满怀革命义愤，理直气壮地摆事实、讲道理，联系文艺战线的斗争实际和亲身经历，愤怒批判“四人帮”炮制的“文艺黑线专政”论。

著名剧作家曹禺在发言中指出炮制“文艺黑线专政”论，是“四人帮”篡党夺权阴谋的一个重要组成部分。彻底批判“文艺黑线专政”论，不仅是关系到发展和繁荣我国社会主义文艺的大事，也是关系到贯彻华主席提出的“抓纲治国”的伟大战略部署的大事。

曹禹回顾说，建国以来，在毛主席革命文艺路线指引下，涌现了大量好的和比较好的作品。以北京话剧团的前身北京人民艺术剧院为例，解放后十七年间上演了几十个剧目，其中有反映社会主义革命和建设题材的，如《龙须沟》、《红大院》、《明朗的天》、《女店员》、《春华秋实》、《烈火红心》等；有历史剧，如《蔡文姬》、《胆剑篇》等；还有优秀的外国剧目《伊索》等。特别应当指出的是，伟大领袖和导师毛主席、敬爱的周总理，一直关心着我们的创作和演出，关心着我们的思想和进步。周总理经常观看我们的演出，并一再教导我们到工农兵中间去，为工农兵演出。我们就是这样在毛主席的红线照耀下前进的，怎么能说被一条黑线“专了我们的政”呢?当然，我们的工作中也存在着缺点和错误，也受到了刘少奇反革命修正主义路线的干扰和破坏，但这毕竟是支流，而不是主流。万恶的“四人帮”倒行逆施，把广大文艺工作者打成“黑线人物”，横加迫害。许多我们熟悉的同志，如郑君里、孙维世同志等，都被他们害死了!他们还对优秀文艺作品乱砍滥伐，给文艺工作带来了空前浩劫。那时，觉得自己是被“四人帮”扔在仓库里的一台没有用的破机器。粉碎了“四人帮”，我心情舒畅，精神焕发，觉得自己是一台添了油的机器，又可以为社会主义、为人民开转了!我相信，推倒了“文艺黑线专政”论，我们的社会主义文艺园地，必将是霞光灿烂，万紫千红!

长篇小说《青春之歌》的作者、作家杨沫激动地说，在“四人帮”的“文艺黑线专政”论的大棒下，《青春之歌》也成了“毒草”。我想，当我写这部书时，充满在我的心头的，是对剥削阶级和日本帝国主义的仇恨；洋溢在我心头的，是对党和毛主席的深情热爱，是对革命英雄人物崇高品质的敬仰之情。而且，指导我进行创作的，是马克思主义的文艺理论和毛主席的文艺思想。《青春之歌》出版后，我接到了大量的读者来信，都说这本书使他们受到了教育，使他们更加热爱党、热爱毛主席……这些事实足以证明，《青春之歌》不是毒草!

被“四人帮”禁锢了十年之久的长篇小说《青春之歌》今年再版后，杨沫同志又收到许多热情洋溢的读者来信，其中大多数是青年读者写来的。杨沫在答复读者来信的一封公开信里写道:“你们给我写来的信，一封封都对‘四人帮’扼杀文艺革命，反对、歪曲毛主席的《讲话》精神，实行文化专制主义的罪行，充满了无比的忿恨!”在这次发言中，杨沫气忿地说，叛徒江青勾结卖国贼林彪，炮制了反动的“文艺黑线专政”论，把毛主席革命路线占主导地位的文艺战线说得一团漆黑，没有好作品，也没有好人，作品要禁锢，人也要打倒。他们的目的，就是要把一切文艺工作者和他们的作品扫荡干净，然后树他们自己的“队伍”，“开创”他们的“新纪元”，大搞阴谋文艺，实行篡党夺权。

北京话剧团的刘厚明说，“四人帮”挥舞“文艺黑线专政”论的屠刀，在文艺界实行“三光”政策，妄图把十七年的作品砍光，把各级领导干部打光，把广大文艺工作者批光，有如一场雹灾，既摧残了成熟的庄稼，也砸坏了新生的幼苗。我是一个建国以后在党的直接关怀培养下成长起来的文艺工作者，也被打成“黑苗子”；我的一些作品，包括受到敬爱的周总理亲切关怀的话剧《箭杆河边》和《山村姐妹》，也被判为毒草!

到会的许多作家、业余作者、戏剧工作者、美术工作者以及领导干部纷纷发言愤怒批判了“四人帮”扼杀优秀的文艺作品、摧残戏剧事业、践踏美术园地、破坏群众文艺和业余创作的罪行。

描述：

