id: 8da3c90961
标题：破私才能识真理——学习《实践论》的一点体会
日期：1971-6-14
是否是时间段：false
作者：蔡越勤
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海制笔零件修配厂党支部书记　蔡越勤

在三大革命实践中，怎样才能使自己的思想符合客观外界的规律性，符合革命形势的不断发展，不致于犯“左”的或右的错误，在这个问题上，我有一个认识过程。

一九五九年反右倾时，我看到有些干部犯了右倾保守的错误，受到了革命群众的批判，我想，今后千万不要犯右的错误，宁可“左”一点，也总要比右一点好。在以后的工作中，自己觉得还比较顺手，便暗暗地认为，虽然自己水平不高，文化较低，办法不多，但这一条“左”一点比右一点好的“经验”，总结得还是“蛮不错”。

无产阶级文化大革命一开始，我就又照这条“经验”办事。谁知遭到了革命群众的批判，说我执行了叛徒、内奸、工贼刘少奇形“左”实右的资产阶级反动路线。这时，我非常后悔，感到“左”一点并不比右一点好，原来的那条“经验”总结错了。于是，我又总结了一条“经验”:小心谨慎，不得罪人，适可而止。

一九六九年，我参加了工宣队，被分配到一个单位领导斗、批、改。一进去，在解放一个干部的问题上，我就根据这条所谓不得罪人的经验办事。因为我抱着小心谨慎的处世哲学，就不敢坚持党的原则，不敢明确表态，而采取摆摆平、和稀泥的态度，结果开了几十次会，这个干部的问题仍然没有解决，越摆越不平，弄得群众对我意见很大。

为什么我两次总结出来的“经验”都在实践中碰了壁呢?带着这个问题，我学习了毛主席的光辉哲学著作《实践论》。毛主席教导我们:“马克思主义的哲学辩证唯物论有两个最显著的特点:一个是它的阶级性，公然申明辩证唯物论是为无产阶级服务的；再一个是它的实践性，强调理论对于实践的依赖关系，理论的基础是实践，又转过来为实践服务。”毛主席这一科学论断，十分清楚地告诉我们，阶级观点和实践观点是辩证唯物论的本质，也是我们认识真理、掌握真理的必要条件。剥削阶级的偏见，必然堵塞认识真理的道路。有了资产阶级个人主义思想，就一定主观片面，即使参加了各种政治运动，参加了生产斗争，但是没有坚定的无产阶级立场，对事物就不可能有正确的认识。我的“‘左’一点比右一点好”和“不得罪人，适可而止”的思想，虽然表现形式不一样，但都是从“我”字出发，为“私”字服务，是站在资产阶级个人主义的立场上认识问题，所以这些认识无疑都是错误的。

毛主席在《实践论》中教导我们:“我们的结论是主观和客观、理论和实践、知和行的具体的历史的统一，反对一切离开具体历史的‘左’的或右的错误思想。”以前我虽然也检查过什么“‘左’一点比右一点好”，“不得罪人，适可而止”的思想，其实，并没有真正懂得什么叫“左”，什么叫右。由于我“私”字当头，明哲保身，只考虑个人得失，因此在观察和考虑问题时，不从党和阶级的革命利益出发，不从实际出发，这样就必然失去了判断“左”和右的正确标准，势必会以唯心论的先验论的“想当然”办事，作出违背毛主席革命路线的错误判断。其结果，不是犯“左”的错误；就是犯右的错误。我体会到:只有认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，密切联系群众，积极投身于三大革命运动的实践，才能对客观实际的情况、革命形势的发展，获得比较正确的认识，才能真正分清什么是正确路线，什么是错误路线。认识提高以后，我触及了灵魂，狠斗了私心，在工作中大胆谨慎，突出无产阶级政治，狠抓阶级斗争不放。在解放那个干部的问题上，我用毛主席的无产阶级政策武装群众，引导大家对这个干部作了阶级的、历史的、辩证的分析，终于使他很快得到了解放，也使广大群众进一步团结了起来。在这件事情的基础上，我又为自己总结了一条新的经验:“遇事先分纲和线，个人得失抛一边。”

三次总结经验的事实告诉我，无产阶级的革命实践，是在马克思主义革命理论指导下的实践，决不是盲目的实践。我们要坚持无产阶级专政下的继续革命，要自觉捍卫毛主席的无产阶级革命路线，就一定要破私立公，不断改造自己的世界观。不改造世界观，就不能提高自己的认识能力，也就不可能掌握真理。伟大领袖毛主席教导我们:“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务:改造客观世界，也改造自己的主观世界——改造自己的认识能力，改造主观世界固客观世界的关系。”通过这一段革命实践，我对毛主席这个指示感到格外英明、正确。今后，我一定要认真读马、列的书，读毛主席著作，以只争朝夕的革命精神，努力改造世界观，实现思想革命化，在改造世界的斗争中，为中国革命和世界革命贡献自己的一份力量。

描述：

