id: 8da495d39b
标题：通过文娱宣传生产上海生产教养所儿童在兴化
日期：1950-4-28
是否是时间段：false
作者：黄流平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏北生产救灾工作已很早的展开了，上海市立劳动、儿童、妇女、残废四个生产教养所到达苏北兴化后，为了响应政府号召，在兴化城进行生产救灾宣传教育，集中各所文工团在街上进行演奏，观众不计其数，并于四月十六日起在兴化人民剧场义演三天，主要节目是:“人民有力量”“小霸王”“九件衣”“新小放牛”一保三参军”“淮海战役”“钥匙在谁的手里”“筑堤”“买公债”“腰鼓”“莲湘”及各种“舞蹈”等，其中最使他们感动的，就是“小霸王”，这里解放已久，人民觉悟程度相当高，他们看到旧社会的流氓组织和受资产阶级压迫情形时极为愤恨。当演到一个女人病势沉重，另一个人给买药回来，她已死去时，大多观众都流出泪来，有的甚至哭出声来，剧终他们反映说:“这是旧社会的罪恶，是国民党反动统治的结果，逼着他们这般人过这样可惨的生活，上海解放后，人民政府再不叫他们受苦，把他们收容起来，改造为劳动人民。”

儿童生产教养所文工队的孩子们，此次在兴化演出情绪极高，甚至连觉也不睡饭都不吃的去排演。儿童藩国华说:“我们吃睡不算一回甚么事，还是完成任务重要。”他们演了几天，引起兴化各学校注意，计有八个学校求向他们学“腰鼓”“莲湘”及各种“舞蹈”，还有几个学校请文工队孩子们教音乐。现在他们上午集体学习，下午分别到各学校里去教。(黄流平寄自兴化)

描述：

