id: 8da447715f
标题：学习新民主主议论(二十)八、从中国革命史总结革命主要经验清华学习
日期：1950-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
十年内战时期党紧紧的依靠着农民，建立了独立的武装和革命根据地，并学会了把武装斗争这个主要斗争形式和其他斗争形式联系起来。这个武装斗争的内容，就是无产阶级领导的农民土地革命战争。在毛主席正确的政治路线与军事路线指导之下，胜利地击败了反革命的四次围剿，扩大了根据地，扩大了人民的队伍。第五次围剿时，由于当时“左”倾机会主义者违背了毛主席的正确路线，造成军事上被动不利的形势，革命的力量遭受很大损失。当时日寇侵入，党为了执行“九一八”以来坚决的抗日主张，突围北上抗日。

第三个阶段是抗日战争。党运用过去两个阶段的经验，正确的运用武装斗争与其他斗争配合的方式，正确的运用了游击战，克服了“一切经过统一战线”的右倾机会主义者的主张，实行民主改革，减租减息，大力发动农民，建立革命政权，人民军队，抗击了大部的敌人力量，经过了三个阶段，取得抗战的胜利。

人民解放战争开始，我们正确的执行了消灭敌人有生力量的战略，至一九四七年开始反攻，取得今天的伟大胜利。这是第四个阶段。

党的武装斗争是党的政治路线的一部份。武装斗争的总的经验就是，以政治、经济、文化各方面进行民主的彻底的改革为基础，全力发动农民，在农村建立革命根据地，建立解放区，造成人民的军队，人民的战争，人民的胜利。二十八年来党的发展巩固和布尔什维克化，是在革命战争中进行的，是与武装斗争分不开的。(本节参考:中国革命战争的战略问题第一、二、三、四章；论联合政府第二章；目前形势与我们的任务第三节；论持久战中持久战的三个阶段、为永久和平而战、战争与政治、战争的目的、兵民是胜利之本各节。)

三、建立一个为马列主义理论所武装的党

中国共产党是在中国工人运动的基础上，在中国人民大众力争解放的基础上，在反帝反封建反官僚资本的斗争中，发展起来的。中国工人阶级通过党来领导革命，党是中国工人阶级最高组织形式，是民族统一战线的指挥部。没有中国共产党，革命的发展和胜利，中华人民共和国的成立，是不可想像的。为了引导革命走向胜利，就必须在长期斗争中，建立一个为马列主义理论——毛泽东思想所武装，懂得战略策略，有自我批评和严格纪律，而又密切联系群众的彻底布尔什维克的共产党。

共产党首先要精通马列主义的理论，并以之与中国革命的实践结合起来，作为指导思想。这就是毛泽东思想，它是中国的共产主义，中国的马克思主义。它不只是在和国内外各种敌人进行革命斗争中，同时又是在和党内各种错误的机会主义思想——和“左”右倾的机会主义，教条主义，经验主义等进行原则斗争中，生长和发展起来的。它是党的唯一正确的指导思想，唯一正确的总路线。二十八年来中国革命的历史，是马列主义的普遍真理与中国革命具体实践密切结合并日渐发展的历史，是毛泽东思想发展和胜利的历史，有了毛泽东思想，就能认识中国革命的历史特点，与革命发展规律，就能正确的规定革命的战略和策略。

无产阶级政党必须在思想上、政治上、组织上巩固发展成为全国范围的群众性的党。这样一个党必须不断的自我批评，总结经验有严格的组织性纪律性，才能统一步调与敌人斗争。无产阶级必须解放全国人民，才能获得自己的解放，因此无产阶级的党完全代表人民利益，除人民利益夕外无利益。党领导全国人民进行革命斗争。必须密切联系群众，教育群众，组织群众，相信群众自己解放自己，克服右的尾巴主义、官僚主义，同时克服“左”的先锋主义，关门主义。

毛主席说:“既要革命就要有一个列宁斯大林式的革命党。没有一个按照马恩列斯的革命理论和革命风格建立起来的革命党，就不可能领导工人阶级及广大人民群众战胜帝国主义及其走狗。”我们必须这样地深刻认识党的领导在人民民主革命中的伟大作用。(参考:关于修改党章的报告第一、二章；整顿学风党风文风；中国共产党在民族战争中的地位第一、二、五、六、七节；论联合政府第五章。)

很明显的，毛主席在“论人民民主专政”上提出的三件主要经验是首先提到党的建设而着重提出“这样的党”的领导权，我们的学习无疑的应该遵从这一提示而把党的领导作为学习的重点。其次，从党的领导出发，我们就可以开始进入“正确的理解”“这三个问题及其相互之间的关系”。三个主要的革命经验有分别，又有联系。对于每一个经验都要联系到其他两个经验。“联系起来看一下，就会懂得。”毛主席在这里不特指示我们看问题的方法，并且也指示我们学习“三个问题相互之间的关系”是一个重点。“统一战线，是实行武装斗争的统一战线，而党的组织，则是掌握统一战线与武装斗争这两个武器以实行对敌冲锋陷阵的英勇战士。这就是三者的相互关系。”(共产党人发刊词)毛主席的提示是非常明确的。

【本节完】

描述：

