id: 8da57aef44
标题：革新学生政治思想工作复旦大学采取五项革命措施
日期：1958-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　复旦大学党委会和校委会根据培养工人阶级知识分子队伍的要求，决定在革新学生政治思想工作方面采取下列五项革命措施。

第一，贯彻理论与实际相结合的方针，加强马克思列宁主义思想教育。

党团组织要把动员、组织学生参加社会重大政治运动作为自己经常的中心任务之一，使学生在实际斗争中得到锻炼和改造。今后，学生每学年第一学期进行一次思想小结，第二学期进行一次整风，对学生中的右派分子，必须继续开展斗争，并对他们进行严肃的处理；从下学期起，设立社会主义教育课程，学习时，应精读文件，并根据整风运动中大放大鸣大辩论的方式，展开自由的和充分的讨论，学习时间为一年半，下学期学习的内容为“两类不同性质的矛盾”和“知识分子问题”，并以此为整风第四阶段的主要内容；社会主义教育课程与其他政治课的学习成绩，根据考试考查和整风结论与思想小结加以评定；根据形势发展的需要，经常向学生作时事政策报告，组织学生对重大政治问题进行自由讨论。目前，特别要充分教育学生，认清政治上思想上革命大跃进和技术革命、文化革命正在有力展开的新形势，鼓足革命劲头，努力学习，改造并提高自己。

文艺理论教研组在党委领导、团和学生会的配合下，运用讲座、新书和电影介绍、组织座谈等方式，指导学生阅读文艺书籍和看电影，帮助学生树立正确的文艺思想，批评学生中各种资产阶级文艺思想的影响，指导学生群众文化活动的开展，并通过群众文化活动贯彻对学生的政治思想教育。

第二，组织学生参加体力劳动，改造思想，使脑力劳动和体力劳动逐步结合起来。

除在招生工作中，坚持向工农开门的方针外，利用假期、假日，使学生在五年学习期间，有半年到一年时间参加体力劳动，树立热爱劳动的风气，有利于思想改造的进行，规定学生在没有达到一定的体力劳动定额时，不得毕业；建立经常的义务劳动制度，参加校内经常性的公益劳动、服务性的劳动和附近工厂、农村的临时性义务劳动，尽可能以系或班级为单位与工厂或农业生产合作社建立固定联系；通过参观、访问、联欢、请工农作报告等方式，使学生多接触工人和农民。

第三，学校和教师对学生全面负责，使思想教育工作和教学工作密切结合。

全体教师要逐步做到对学生全面负责，通过教学工作及同学生日常的接触，对学生进行思想教育；学生要尊重教师的教导。校务委员会、系务委员会和教研组每学期至少要对学生的思想教育工作进行一次到两次的讨论。

设立班级学习指导教师，指导教师要深入了解班上学生的学习情况，和他们建立友谊，通过各种方法帮助他们解决学习上的困难和问题，并针对他们学习中的问题做好思想教育工作。教学科学部和系要总结指导教师工作的经验，加强领导，使这一制度得以坚持贯彻。

在今后一年到两年内，总结出学生从一年级到五年级过程中进行思想教育工作的内容和大致规律。

修改表扬优秀学生的规定，使符合于德才兼备、体格健全的要求。鼓励并帮助工农学生更迅速地成长为工人阶级知识分子。

逐步建立和学生家长联系的制度。目前先做到在对学生作出表扬、处分、或处理他们的休学、退学问题时，事前征求家长意见，事后通知家长。

第四，健全民主生活，加强纪律教育，使学生正确处理民主和集中、自由和纪律的关系。

把整风运动中已经形成的民主气氛和社会主义民主新形式——大字报、座谈会、辩论会等——保持下去，并继续加以发展。学校各级领导要继续经常采用各种方式征求学生的意见，并对这些意见做到件件有着落，事事有交代。系行政可视需要召开师生座谈会或学生座谈会，征求学生对教学工作的意见，并作答复。各种组织的代表大会和全体大会要按期召开。

学生中以寝室为单位成立小组(或按小班划分为若干小组)，建立每月一次的以批评与自我批评为内容的民主生活，使每个人养成批评与自我批评的习惯和实事求是的作风，将个人放在集体的帮助之下发扬优点、克服缺点、提高自己。

加强纪律教育，坚决反对旷课、迟到、作弊、不尊敬师长、不服从学校行政规定等违反纪律现象。一年级新生入学时，集中进行一次纪律教育。严格执行对违反纪律学生处分的规定。

经常同盗窃分子、流氓分子和其他坏分子进行斗争，坚决地把他们开除出校，并通过典型事例的处理，在学生中进行教育。

第五，正确发挥学生中各个组织在政治思想工作中的作用，使全休学生努力做到三好。

学生中各年级特别是低年级党支部书记，一般由党员教师担任，以提高政治工作质量，使这些教师在政治上不断得到锻炼并减轻学生干部的工作负担。担任学生支部书记的教师党员花在这项工作上的时间，不能超过他全部工作日的五分之一。

担任学生政治工作的干部，一般要做到和学生同饮食共起居，与学生打成一片，党和行政负责同志应通过个别交谈、召开座谈会、参加活动等方式以加强与学生的直接接触。团委和学生会每学期至少一次，全面地分析学生的政治情况，发现问题和倾向，提出工作方向和意见，并以此训练干部。

学生团支部、学生会要在党的统一领导下，明确职责和分工，充分发挥组织作用，目前特别要注意充分发挥学生会的作用。学生经常的民主生活、学习生活、参加体力劳动与文体活动福利工作，均由学生会组织领导进行。党、团支部加强这些工作的思想指导。

学生担任一定的社会工作，为了防止部分学生社会工作负担过重的现象，学生担任社会工作以一人一职为限，如必须兼职，须由上一级组织批准。

党团员在各方面起模范作用是造成良好学风的重要关键。党团组织要对党团员加强党章团章教育，教育党团员切实履行自己的义务起模范作用，积极贯彻三好，密切联系群众。

一般情况下，文娱体育活动的时间必须得到切实保证，不得侵犯。

描述：

