id: 8da66e8313
标题：立志边疆、建设边疆、保卫边疆责无旁货新疆十万知青誓为四化大展抱负
日期：1979-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,四人帮,上海文革,新疆文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社乌鲁木齐二月十三日电　党的十一届三中全会关于把工作着重点转移到社会主义现代化建设上来的决定，使战斗在新疆农垦战线上的十万知识青年受到极大鼓舞。他们豪迈地说:立志边疆，建设边疆，保卫边疆，是我们青年一代光荣的责任，我们一定要和新疆各族人民团结战斗，为实现四个现代化作出新的贡献!

共青团新疆维吾尔自治区委员会副书记、上海支边青年杨永青，在谈到党的十一届三中全会的重大意义时说:六十年代初，我们怀着建设边疆的光荣感、责任感来到新疆，同新疆各族人民一起战斗。前些年，林彪、“四人帮”把全国搞乱了，也把我们新疆的农垦系统搞乱了，使我们的作用没有得到充分发挥。今天，党中央作出工作重心转移的战略决策，这是我们施展抱负、发挥聪明才智的时候了!她完全同意王震同志接见云南知识青年代表时所讲的一段话:“内地人口这么多，我看建设好边疆，是二十世纪末实现四个现代化的不可缺少的一个方面。”她说:“这个光荣的建设任务，应该由内地的有志青年和边疆各族人民一起来承担。”

来自上海、武汉、天津等地的知识青年，当年是戴着大红花，唱着《新疆好》、《军垦战歌》来到边疆的。他们受到军垦老战士艰苦创业精神的熏陶，怀着雄心壮志投入了建设边疆的战斗。在学习三中全会公报时，许多同志在回顾自己的战斗历程时激动地说:那时遇到艰苦，就想到革命前辈，感到艰苦光荣；遇到困难，就想到建设边疆是自己的责任。以后，有的同志的思想被“四人帮”搞乱了，不安心了。我们应该把“建设边疆光荣”、“艰苦奋斗光荣”的旗帜高高地举起来!

现在，这些青年都在各自的岗位上为加速实现四化献策出力。在这些支边青年中，还涌现出了一支农牧业科技队伍。他们切身体会到自己的科学文化知识，在边疆大有用武之地。

新疆农垦局的负责人对这批艰苦奋战的支边青年，给予了很高的评价。他说，过去，他们为边疆建设作出了贡献，现在军垦老战士年纪大了，他们已成了我们农垦战线上的骨干和主力，在今后的战斗中，将会发挥越来越大的作用。这位负责同志还说，在林彪、“四人帮”横行日子里，有些支边青年遭受打击、迫害，在工作、生活上遇到许多困难，这两年我们对这个问题注意得不够，今后我们一定要很好地爱护他们，关心他们，帮助他们解决各种困难，让他们在边疆发出更多的光和热!

描述：

