id: 8da7f01871
标题：从“投献”看吴晗的“自我批评”
日期：1966-2-1
是否是时间段：false
作者：罗思鼎
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
罗思鼎

挂着“自我批评”的幌子，摆起明史专家的架势，抛出一大堆吓人的史料，在“退田”、“投献”等问题上大做文章，这是吴晗同志对姚文元同志进行反击的一个手法，也是转移人们的注意力，不去追究他写《海瑞罢官》的政治动机和目的的一个手法。本来是不需要在这方面跟着他往盘丝洞里跑的。但是，他那种明史专家的派头确实还能迷惑人，不能不花一点篇幅，澄清一下他放出的这阵烟雾。

吴晗同志用尽心机，要证明:海瑞搞“退田”，是反对“白夺”，不是反对“投献”。并且不厌其烦地强调，“海瑞强迫乡官退还非法侵夺、白夺的、没有实卖文契的田，是‘富者之财，散入于贫。’富者是乡官，贫者是农民。”吴晗同志在这里耍出了他的一手“论从史出”的看家戏法。

我们不妨看一看，“投献”和“白夺”到底是两码事还是一码事?

所谓“投献”，不是从明朝开始有的。但是到明朝中叶以后“投献”问题却相当突出。因为明中叶后，全国的土地，绝大部分已被地主阶级掠夺去了，多数农民丧失了土地，或被迫流亡，或沦为佃客，或陷身奴仆。象江南的苏松一带，便是“有田者什一，为人佃作者什九”<SUP>①</SUP>。在这种情况下，大地主大官僚要继续兼并土地，就势必把矛头指向地主阶级内部。所谓“投献”，就是“势家”、“乡官”之流的官僚地主，倚仗政治特权兼并中小地主和富农土地的主要方法之一。有史为证，略举数例:

正德中，有个“南海县民谭观海”，“家有田百余顷”，因为犯罪被杀，田地被另一“富人”杨端等“侵占”。他的儿子谭振一怒之下，索性将自家的田地连同杨端等人的“祖遗产”，一起“献”给当时大学士梁储的儿子和“故罢职尚书”戴缙的儿子这两个大乡官。结果引起了“投献”、“被献”和“受献”三方大地主的一场大械斗，官司一直打到朝廷。<SUP>②</SUP>嘉靖时，“权倖亲暱之臣，妄听奸民投献”，出现了“公私庄田，逾乡跨邑，小民恒产，岁剥日削”的局面，甚至把历来向封建王朝纳粮当差的土地，都“一例夺据”<SUP>③</SUP>。

隆庆间到万历初，许多“奸猾之徒”对“民田”业主“窥伺瑕衅”，“不曰‘无主荒田’，则曰‘无税官地’，献纳于势豪”，以致“膏腴所在，非宫掖之私田，则权门之庄宅，民之世业，半为其所蚕并”<SUP>④</SUP>。

万历中，青浦、嘉定间有个“薄有赀产”的寡妇，“子方幼”，被她的侄子“阴献其产于势家”<SUP>⑤</SUP>。

万历、天启间，苏松等府的“豪民”，“负田宅子女，投充贵势。渔食闾里，曲避征徭；聚剧田役，专累单寡；剉产鬻奴，摇手触禁；民怨私沸，有司莫告。”<SUP>⑥</SUP>崇祯中，常熟有个被革职的大官僚钱谦益，同他的学生、也是削职回籍的大乡官瞿式耜狼狈为奸，指使“豪奴”结党作恶，“或投献钉封，或假命图诈，或逼夺人房屋，或质窝人子女，百计千方，诈人钱财”。如瞿式耜便“强占民田千亩”起造了一座大花园；乘监生沈春泽病死，尽占其田房家产；看见已故官僚顾大章的“家人陈应魁家赀巨万”，就“逼其投靠护庇”，吞并了他的“腴田三千亩”；支持无锡一个“百万土豪”打赢官司，又收了他“投献”的“腴田”四千亩和价值三千余两银子的“厅堂楼房”，等等<SUP>⑦</SUP>。

“丁银之害，甚于明之末季。当是时，缙绅势重，横征杂流，惟乡懦是扰。力不能支，则挟田产投豪右，以资福庇。”<SUP>⑧</SUP>

“小民之田与势家连亩，诱致其佃，田主不得收租，不得已而归之势家”<SUP>⑨</SUP>。

从这些明明白白的事例中，即使最不熟悉明朝历史的人，也都可以看出，明代的所谓“投献”，就是官僚地主霸占中小地主和富农的土地，豪绅恶霸吞并一般地主的田产，地痞流氓敲诈“小民”竹杠取媚权贵的一种重要手段。尽管对“投献”者来说，有的是为了规避徭役，有的是为了寻找靠山，更多的是迫不得已；但是对“受献”的官僚地主来说，却不论是“自动投献”也罢，“强迫投献”也罢，都是无代价的强占，都是没有实卖文契的侵夺，都是分文不花的“白夺”。

吴晗同志却一脸正经地教训我们说，不，“投献”是“投献”，“白夺”是“白夺”。明代的“投献”有三种:“自动投献”、“强迫投献”和“低价勒买”。第一、三两种“投献”者都是中小地主和富农。海瑞搞的“退田中有一部分是退给投献户的，但不完全是。至少有一部分是退给白夺的没有实卖文契的农民。”一会儿说“都是”，一会儿又说“至少有一部分”退给“白夺”的农民。可悲的是，这位明史专家竟找不到一条比较有力的史料，来证明海瑞曾把田退给被“白夺”的农民这一强调了五次之多的观点。他唯一倚为支柱的一条材料，却恰恰证实了“投献”就是“白夺”。

那是一条什么材料呢?就是海瑞在隆庆四年三月被戴凤翔弹劾后上的《被论自陈不职疏》里说的一段话:“五年田土，祖宗之制，谓实有断卖文契也。苏、松四府乡官，贤者固多其人，厉民致富者诚不为少。为富不仁，为仁不富，自然之理也，果有实卖文契耶!臣于他府县告系白夺之状，间行一二，惟华亭县告乡官状，所准颇多。”海瑞在这里是为他搞“退田”辩解。吴晗同志就“由此可见”，断定“他下令强迫乡官退的田是白夺的田，……对于被白夺去田地的农民来说，也是有好处的”。

事实果真是这样的吗?请看那个被吴晗同志称作“最了解海瑞”的梁云龙对这件事是怎么说的。梁云龙的《海忠介公行状》说:“江以南贫富相倾，弱者率投献田地豪家，以为奸利。而仳离瘠苦之状接于目，侵占争夺之讼聚于庭。公气勃勃，下令受献者悉退还，或许赎。即恩厚如华亭相公(徐阶)家，亦义劝其退田不已。”再请看那个被吴晗同志称作和海瑞“关系也很深”的王弘诲的《海忠介公传》对这件事的记载:“又吴俗以贫富相倾，弱者率献田于其豪以为奸利，输不毕入，其俗日告讦无已。公廉得其主者名，断击无少贷，悉令受献者还其田，或许之赎，不使富豪有侵夺名。”稍后的李贽、黄秉石替海瑞作的传里，全是这么说的。明王朝的法律也就是把“投献”同“占夺”并提，把“虚钱实契典卖”同“侵占他人田宅”同论<SUP>⑩</SUP>。

可见，什么“白夺”，什么“投献”，根本是一回事，根本是一种问题的两样提法。吴晗同志生怕这个把戏被拆穿，又抓了一个奇怪的统计数字。

吴晗同志引用了海瑞说过的“臣于十二月内巡历松江，告乡官夺产者几万人”这一条。然后好象铁证如山一般地断言:松江府在一五七三年才有八万多户，“在八万多户中，告乡官夺产的就有几万户，假如全是投献户，是中小地主和富农，这个比例看来是太大了些。”这个戏法，羽白同志早就耍过。但似乎比他的师傅更糟，因为他连“府”比“县”大都闹不清，居然问出当时松江“一县的地主不会有几万人”这样的问题。其实，这对名师高徒都把“几万人”说成是“有几万人”，就足证他们的古代汉语的常识都有点差劲。“几”者，“几乎”也，“将近”也。文言里的“几万人”，译成白话，就是“将近万人”。白话里的“有几万人”，译回文言，就应该是“数万人”。史料中提供的数字实在太不合吴晗同志的需要了。不提这个数字，倒也罢了，一提起来，反使吴晗同志的论据落了空。而且拆穿了“论从史出”这套戏法。

奉劝靠史料吓人的专家，趁早把那一手“论从史出”的古彩戏法收起来罢!这套戏法，拆穿了，还是吴晗的“适之师”口授心传的“大胆假设，小心求证”的故技。可惜，“胆”可谓“大”矣，但还不够“小心”，就不免露了马脚，有辱师门了。

注:①顾炎武:《日知录》卷一○“苏松二府田赋之重”。②王世贞:《弇州史料后集》卷三六“二相子干纪”。③《续通典》卷三嘉靖间林俊奏。④萧良乾:《拙斋十议》“功臣土田议”。⑤赵翼:《廿二史剳记》卷三四“明乡宫虐民之害”。⑥孙之騄:《二申野录》卷七天启癸亥二月熊明遇奏。⑦《张汉儒疏稿》。⑧嘉庆《禹城县志》卷五“丁徭”。⑨《古今图书集成》卷六一刘月升《限田均民议》。⑩《明律集解》卷五“盗卖田宅”。

描述：

