id: 8da8beface
标题：上海电视台春节将全天播出节目每天连续播出十三小时以上
日期：1979-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,上海文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　春节期间，上海电视台将实行全天播出春节特别节目。初一到初四四天里，从上午九时到晚上二十二时左右，打开电视机，随时都能看到丰富多采的电视节目。

节日期间的新闻节目，将可以看到通过卫星传送的实况转播，播放国内外重要新闻报道、知名人士的访美见闻以及美国农业现代化等科技影片。

春节期间，电视台共组织了二十多档、长达三十多小时的文艺节目。二十七日晚上播出的《除夕联欢会》这档节目里，一些文艺团体的几十位著名演员和表演艺术家、歌唱家，将和电视观众共度除夕之夜，其中有:俞振飞、童芷苓、李玉茹、刘斌昆、李家载、袁雪芬、范瑞娟、丁是娥、筱文艳、何叫天、秦怡、韩非、孙景璐、陈述、程之、于飞、曹铎、杨丽坤、尤嘉、乔奇、肖白墉、杨华生、笑嘻嘻、黄永生等。节日期间的文艺节目，有许多是被林彪、“四人帮”禁锢多年的传统剧目和书目，如《醉酒》、《雁荡山》、《铡美案》、《盘夫》、《珍珠塔》、《千里送京娘》、《十八扯》等。深受林彪、“四人帮”残酷迫害的沪剧、评弹艺人，也将在电视节目中和观众重新见面，并演出各自的拿手戏。如小筱月珍、孔嘉宾的《雷雨》，邵滨孙的《杨乃武与小白菜》、张鸿声的《胡大海手托千斤闸》、蒋月泉的《玉蜻蜓》等。苏州评弹团和无锡市锡剧团也应邀专程到上海电视台演唱优秀剧目、书目。

根据顾工同名小说改编的电视剧《翻案》，由上海电影制片厂演员剧团和上海电视台联合录制，也将在节日期间播出。

电视知识性节目介绍的童装、菜谱、烟花等，为节日增添了喜气。神奇美妙的少儿节目《有趣的晚会》，也将使电视小观众着迷。电视台还将播放《大河奔流》和《牛郎织女》等九部故事影片。

(上海电视台供稿)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\01\791r021101.JPG">

<FONT class=imgsm>彩色戏曲故事片《牛郎织女》中的一个镜头:王母发觉织女私逃凡间，派天将把织女捉回天宫。牛郎挑着儿女，登上牛角船，腾云追去。

(新华社发)</FONT>

描述：

