id: 8daaab4dad
标题：大庆红旗更鲜艳——文化大革命十年来的深刻变化
日期：1976-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,林彪,刘少奇,批林批孔,两条路线斗争,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九六六年五月十六日，中共中央发出《通知》，开始了伟大的无产阶级文化大革命。十年来，大庆油田的广大职工和家属遵循《通知》的精神，坚持以阶级斗争为纲，高举革命大批判的旗帜，批判刘少奇、林彪、邓小平反革命的修正主义路线，批判资产阶级和一切剥削阶级的意识形态，沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进，使大庆红旗更加鲜艳。

今天，在批判邓小平，反击右倾翻案风斗争取得伟大胜利的大好形势下，大庆的广大职工和家属重新学习《通知》，回顾无产阶级文化大革命以来的战斗历程，眼望千里油田，一派莺歌燕舞，欣欣向荣的革命景象，感到无限欢欣鼓舞，满怀战斗豪情。他们决心要“批修批到全球红”，坚持长期作战，把批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底，把反修防修的斗争进行到底，为巩固无产阶级专政，建设社会主义贡献出全部的力量。

批判党内走资派继续革命不停步

中共中央《通知》中指出:“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”通过无产阶级文化大革命，批林批孔，学习无产阶级专政理论，特别是当前反击右倾翻案风的斗争，大庆广大职工和家属对毛主席的这一重要指示理解得愈来越深刻了。他们认真学习马列著作和毛主席著作，加深了对社会主义革命的性质、对象、任务和前途的理解，明确了党内走资派是社会主义革命的主要对象，是最危险的，必须同他们进行长期的坚决的斗争。

去年，当党内最大的不肯改悔的走资派邓小平拼命鼓吹“三项指示为纲”的修正主义纲领的时候，油田党委专门作出了认真学习无产阶级专政理论的决定，坚持把学习无产阶级专政理论、反修防修放在首位。各级领导干部普遍做到先学一步，多学一些，学深一点，各单位组织宣讲团，领导干部带队下基层，亲自向群众宣讲，做到家喻户晓，人人皆知。在认真学习的基础上，由大庆党委主要领导干部带队，有四万四千多人参加，对油田阶级斗争和路线斗争的现状进行了大调查。他们先后两次调查了各级领导机关和六百八十八个基层单位，写了几千份报告。根据调查的情况，大庆党委组织全油田职工围绕毛主席关于理论问题的指示，讨论了以下三个问题:一、大庆这样的先进单位，有没有变修的危险?怎样使大庆红旗不改变颜色?二、经过文化大革命，在大庆的领导班子中，会不会出现新生的资产阶级分子?会不会产生走资派?怎样才能保证企业的领导权牢牢掌握在马克思主义者和广大工人群众手里?三、当了工人，入了党，做了领导干部，怎样才能抵制资产阶级思想的侵蚀，怎样防止变成几个“一部分”?一场大讨论在全油田轰轰烈烈地展开了。通过讨论，广大职工和家属对毛主席的重要指示:“总而言之，中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。”又有进一步的理解，他们认识到，由于我国还存在着资产阶级法权，存在着资产阶级思想的影响，因此即使在大庆这样的先进企业，也有产生新生资产阶级和走资派的可能，企业仍存在着变质的危险。

最近，大庆职工又认真学习了毛主席关于“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”这一重要指示，进一步认识到走资派就是社会主义革命时期党内的资产阶级，他们集中代表了新老资产阶级的利益，对社会主义国家具有极大的危害性和危险性。因此，必须同走资派进行坚决的斗争，才能保证党和国家各级领导权牢牢掌握在真正的马克思主义者的手里，而不被资产阶级所篡夺。大庆党委一位领导成员深有感触地说，对修正主义的东西，为什么有的领导干部能识别，有的就上当受骗，甚至积极执行?当一种错误潮流涌来的时候，为什么有的人顶得住，有的人就跟着跑?对社会主义新生事物，为什么有的人满腔热情地支持，有的人却老是看不惯，甚至仇视、反对?归根结底，就在于他们的阶级立场和代表的阶级利益不同，阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟不同，对待资产阶级法权的态度不同，因此有的人坚持革命，不断前进，有的人就停滞、倒退，甚至变为走资派。

为了不断铲除资产阶级赖以产生和存在的条件，限制资产阶级法权，促进领导干部的思想革命化，大庆党委采取一系列措施，使各级领导干部不脱离劳动，不脱离群众，坚持无产阶级专政下的继续革命。经过无产阶级文化大革命，大庆石油会战初期为领导干部制订的“约法三章”(即:坚持艰苦奋斗的优良传统，不搞特殊化；坚持参加集体生产劳动，不做官当老爷；坚持“三老四严”的作风，不骄傲自满，不说假话)更加发扬光大了。广大干部普遍实行三三制，三分之一时间参加劳动，三分之一时间调查研究，三分之一时间在机关工作。干部参加生产劳动已形成了习惯。去年，大庆党委、革委会领导成员平均劳动六十天，指挥部一级领导干部劳动九十天，大队干部劳动一百五十天，基层队干部劳动二百五十天以上，大多数基层队做到了“工人三班倒，班班见领导”。从去年五月份开始，油田党委总结了以往干部参加劳动的经验，又规定了“参加打一口井劳动”的制度，就是机关干部分期分批到野外工作最紧张、条件最艰苦的钻井队去，同工人群众一起打大钳、滚钻杆、捞沙子、擦设备，参加从开钻到完钻，打一口井的全过程。对大庆党委和革委会领导干部和机关科组长以上干部规定了“向工人学习日”的制度，每月一天。每到这一天，领导干部到基层队和车间、班组去，以普通劳动者的身份，和工人一起，劳动一个班，参加一次学习，吃三顿饭，睡一宿觉，亲自体验工人的生活，并在劳动中调查第一手的情况。一年多来，已经有十二批共一千多名领导干部，到四百多个基层单位这样做了。

这一系列革命化的措施，保证广大干部有更多的机会以普通劳动者的身份生活在工人中间，思想感情不断发生了变化。各级领导干部在生活上坚持低标准，不搞特殊化。他们说，作为共产党的干部，职务就是义务，要全心全意为人民服务。把人民给的权利，当成特权，脱离群众，搞特殊，是最可耻的。大庆油田开发十六年来，向国家上缴了大量的利润，可是各级领导干部依然坚持会战初期艰苦奋斗的传统。大庆领导机关办公室仍然是六十年代初期盖的简易平房。石油化工总厂运输处党委书记掌管着一百多台大小车辆，可是一次也没有因为私事用过公家的车，老母亲病了，自己背着去医院。采油六部一个负责基建的副指挥，六十多岁了，他和工人一起和泥、托坯盖房，先后有八百多户搬进了新房，而他自己还在帐篷里办公、住宿。

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平把资产阶级法权当成命根子，大庆广大干部却视资产阶级法权如粪土。他们说，邓小平拼命维护和扩大资产阶级法权，无非是给党内的资产阶级创造生存和发展的条件，以便从内部瓦解我们的无产阶级政党，复辟资本主义。我们要自觉起来革党内资产阶级的命，革走资派的命，限制资产阶级法权，不断铲除资产阶级赖以产生和存在的条件，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

批判旧的意识形态　建立一支无产阶级铁军

大庆党委认为，意识形态领域的革命是整个社会主义革命的重要组成部分，这个阵地如果无产阶级不去占领，资产阶级就会去占领。要对资产阶级实行全面的专政，就必须在意识形态领域积极开展无产阶级对资产阶级的斗争，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装广大职工的头脑，把他们培养成为一支无产阶级铁军。

这些年来，随着我国石油工业的迅速发展，大庆油田的职工队伍发生了很大的变化。只是最近五年，就有五万人调出去支援新油田，有三万多人加入到职工队伍中来。六十年代初期的“老会战”已经所剩无几，一九七○年前后参加工作的青年人就算是“老师傅”了。

一批一批穿着农民装、打着学生腔的青年人来到大庆，为职工队伍增添了新鲜血液，也带来了一些非无产阶级的思想。大庆各级党组织以阶级斗争为纲，坚持用无产阶级思想改造他们。邓小平胡说什么“阶级斗争哪能天天讲”。大庆工人的基本经验恰恰就是把阶级斗争时时刻刻地记在心里，不断地用无产阶级的意识形态去战胜资产阶级和一切剥削阶级的意识形态，用无产阶级的新思想，新文化，新风尚，新习惯，去占领思想、文化阵地。大庆最常用的是两个办法，一个是用新旧社会对比的办法，搞阶级教育，一个是用讲会战史、队史的办法，搞传统教育。这两个办法都是以职工的亲身经历来教育群众，感情真挚，能引起强烈的阶级共鸣。一九七三年，在深入批判林彪反革命的修正主义路线的基础上，领导带头，典型引路，以班组为主，开展了群众性的忆苦批林活动。旧社会受过苦的忆苦诉苦，没有受过苦的访贫问苦，搞社会调查。全油田有八万人作了忆苦批林发言，十三万三千九百多名职工和几万名家属，都建立了在旧社会受剥削受压迫的“苦情账”和在新社会当家作主的“幸福账”，对于“只有社会主义能够救中国”的伟大真理有了更深刻的理解。这几年，全油田二千三百多个党支部，经常把“两本账”作为对群众进行阶级教育、路线教育的好教材。大庆石油会战中形成了很多体现毛主席革命路线的好传统，例如“两论”起家，“两分法”前进，同天斗、同地斗、同阶级敌人斗、同错误思想和错误路线斗的“四斗”精神等等。用这些传统教育群众，就把路线教育具体化、形象化了。因此，大庆即使老同志走了不少，但传统在；新同志来了，就把传统接过来，更加发扬光大。

阶级教育和传统教育，具有很强的说服力，使一些受资产阶级思想影响和侵蚀的人，转变了思想，从后进变为先进。有一个采油队的青年工人，过去由于受“青春不乐，一生白活”那种资产阶级世界观的腐蚀，他变着法玩乐，天上飞的鸽子，地上跑的鸡鸭兔，水里游的小鱼，他全都养，人们给他起了个外号叫“三军司令”。工作时那口井出油多少他不关心，家里的兔子那一个不吃草他挂在心上。经过阶级教育和路线教育，这位“三军司令”变成了一个革命战士，他自动当了队里的义务饲养员，还利用业余时间给队里的同志补了几百双鞋。现在，这个工人已经入了党，当了班长。成千上万的青年人在大庆这个大熔炉里锻炼成长，最近五年里，先后有二千五百多人人了党，一万八千人入了团，一万多人被评为标兵和红旗手。

在大庆，大力宣扬和表彰无产阶级的新思想，新风尚，批判资产阶级和一切剥削阶级的旧传统，旧观念，已经成为对广大职工进行教育，向资产阶级进攻的重要手段。每年春天，全油田都要自下而上地进行一次总结评比，评思想，比贡献，选模范，树标兵。今年三月，各条战线评选出的先进人物就有五万多名，先进集体六百多个。大庆的报纸、广播、舞台、画窗，直到基层的墙报，都大张旗鼓地宣传他们的先进事迹，表扬他们在阶级斗争和路线斗争中的高度政治觉悟，歌颂他们不为名，不为利，不怕苦，不怕死的革命精神，称赞他们革命加拼命，大干社会主义的劳动态度。这一年一度的大总结，大评比，大表扬，是向资产阶级进攻的一次大战役，也是大兴无产阶级思想的盛大节日。在广大职工和家属的心目中，造成了无产阶级思想光荣，资产阶级习气可耻的政治空气，鼓舞着人们向新的思想高峰迈进。

大庆的同志们说，刘少奇、林彪、邓小平鼓吹阶级斗争熄灭论，他们自己就从来没有“熄灭”过。作为战斗的无产阶级，我们一定要振奋革命精神，资产阶级在哪里进攻，我们就在哪里同他们斗争，不取得彻底胜利，决不收兵。

批判修正主义办企业路线　坚持社会主义方向胜利前进

邓小平搞复辟倒退，鼓吹“三项指示为纲”，极力否认社会主义历史时期的主要矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾，妄图改变工业发展的社会主义方向，这是大庆广大职工和家属绝对不能容忍的。他们说，我们大庆决不是阶级斗争、路线斗争不突出，而是突出抓了阶级斗争路线斗争。一个企业，如果不讲阶级，不讲路线，不讲领导权，而是不管“白猫黑猫”，出油就是好家伙，就一定会滑到唯生产力论的泥坑里去。

邓小平贩卖的修正主义货色，在文化大革命中已经受到广大革命群众的深刻批判，这些年来，大庆油田的广大职工和家属发扬大庆石油会战传统，同修正主义办企业路线对着干，狠抓经济领域里的阶级斗争，批判阶级斗争熄灭论，狠抓企业里两个阶级、两条路线的斗争，不断同唯生产力论决裂，同物质刺激决裂，同洋奴哲学、爬行主义决裂，同专家治厂决裂，同扩大工农差别和城乡差别的旧观念决裂，同“一长制”决裂，努力把大庆油田建成一个巩固无产阶级专政的坚强阵地。社会主义到处都在胜利地前进，社会主义新生事物遍布油田。工人理论队伍不断发展壮大，从领导机关到基层班组形成一个理论辅导网，三万二千多名理论辅导员活跃在阶级斗争的第一线；油田各级领导班子实现老中青三结合，五千多名年轻干部被提拔到各级领导岗位；全油田创办了一百五十多所“七·二一”工人大学，实行工人上大学，上了大学当工人；上万名优秀工人进驻上层建筑领域，促进了教育、卫生、科技战线社会主义革命的深入。广大职工以工为主，家属以农为主，坚持走毛主席指引的五七道路，昔日的一片荒原，已经建成一个工农兵学商、农林牧副渔全面发展的新型矿区，为限制资产阶级法权，缩小三大差别作出了贡献。

在学习无产阶级专政理论过程中，大庆的广大职工和家属进一步认识到，一个社会主义的企业，决不单纯是一个经济组织，更重要的是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的激烈战场。表面上看来，修正主义、资本主义国家开发油田是打井、采油，我们开发油田也是打井、采油。但是，我们同他们的一个根本区别，就是我们首先抓无产阶级同资产阶级的斗争，抓企业的革命化，用革命化来带动现代化，用改善生产关系来促进生产力的发展。

六十年代，大庆油田作为世界上第一流的大油田在中国北方的荒原上出现，这绝不仅仅是同大自然斗争的胜利。这是在毛主席、党中央的领导下，大庆广大职工同帝修反斗争的胜利，是他们坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，同刘少奇反革命的修正主义路线斗争的胜利。没有毛主席革命路线的指引，没有《实践论》、《矛盾论》作指导，没有独立自主，自力更生的雄心壮志，就不会有大庆油田。

如今，我国的石油不但已经完全自给，还略有出口，靠洋油过日子的时代，早已一去不复返了。大庆，经过文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论，发展的速度更快了，水平更高了，就原油的产量来说，现在的一个大庆等于一九六五年的六个大庆。但是，大庆工人阶级一天也没有忘记新形势下的阶级斗争，一天也没有忘记自己作为资本主义掘墓人的历史使命，一天也没有忘记批判修正主义，反修防修，他们说:“油田就是反修防修的基地，井场就是巩固无产阶级专政的阵地。”

在反击右倾翻案风的斗争中，大庆油田掀起了批邓的新高潮。广大职工和家属紧密联系大庆石油会战的历史，深入批判邓小平抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，批判他推行的修正主义路线及其理论基础阶级斗争熄灭论和唯生产力论。他们说:邓小平“唯”的是资本主义，“论”的是修正主义，罪恶目的就是要改变企业的社会主义方向。他的阴谋绝不能得逞。职工和家属们表示，我们一定要更高地举起无产阶级文化大革命的大旗，大批资本主义，大批修正主义，同办企业方面的一切旧传统旧观念实行彻底决裂，让毛主席倡导的大庆红旗永放光彩。

新华社记者(一九七六年五月二十五日电)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\05\765q030101.JPG">

<FONT class=imgsm>曾是当年红卫兵的大庆女子作业队的青年采油工们，满怀革命豪情，回顾文化大革命的战斗历程，畅谈文化大革命的伟大意义和胜利成果，决心以阶级斗争为纲，把批邓和反击右倾翻案风的斗争进行到底。

新华社记者摄</FONT>

描述：

