id: 8dac9bcaa3
标题：爱家先爱国　爱子更爱党——应届大专毕业生家信一束
日期：1964-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
有了国家的富强

才有一家的幸福

上海轻工业学校应届毕业生周亚影同她妈妈的通信

妈妈:

你好!我不久就要毕业了，你对我毕业分配问题的看法是正确的。你上次讲“你不怕苦，随你什么地方去好了。”这使我很高兴。上次表姊来信也从思想上帮助我，同时她同我谈了过去家庭的情况，使我进一步了解到妈妈在解放前受的苦。妈妈，我已经长大了，你过去为我们姊弟二人吃的苦我是不会忘记的。我现在要争取到外地去，到艰苦的地方去，并不是我“忘恩负义”，恰恰是为了报答你，为了劳动人民永远不再受苦。我是一个革命青年，我要为革命事业贡献自己的青春。妈妈，我希望你在对待我的分配问题上更坚决一点。

妈妈，也许你会想到，“外地生活比较艰苦”。但这是暂时的。最近报纸上不是登载了许多有关上海青年在新疆锻炼的情况吗，他们不是生活得很愉快吗?妈妈，我相信你一定会心情舒畅地放我到外地去锻炼的。同时，也请你同爸爸谈谈关于我毕业后的打算，多开导开导他的思想。我们家庭的幸福是要同整个革命事业联系起来的，有了国家的富强，才会有我们一家的幸福。

妈妈，你上星期向我指出的缺点，我都记着，今后会逐步改掉。最近，老师、同学都经常帮助我，使我的思想有了很大提高，今后我更要好好向大家学习，努力提高自己。

十九日我们学校开运动会，弟弟如果想来玩就让他来。二十六日，我们民兵也许要练习射击，心里真开心。

外婆处代问候，余话后谈，祝

身体健康　女儿　亚影

一九六四年四月十三日

影儿:

接到你的信，使我非常高兴。连看几遍，不由得引起了对过去的回忆，二十年前的痛苦涌上心头，眼泪直淌下来。旧社会害苦了我，真是有苦无处诉。

总算盼到了再生父母来临，是共产党救出了我们，是党培养了你姊弟，使我们自由幸福地生活着。眼看你不久就要分配工作，真使我高兴万分。女儿已长大了，不再是个要娘照顾的孩子了。去吧，娘很放心，绝对没有顾虑。虽然你离开了娘，但我把你交给了党，我相信党会比娘更周到地照顾你。娘过去只关心你的生活，如何使你吃得比较好些、穿得整齐些。党关怀的是培养你们成为一颗红色的种子，到外地去发芽、开花、结果。

我从你弟弟订阅的《青年报》上、里弄每周读的《解放日报》上，得到了启发和帮助，看到青年们都有一颗火热的心，都有冲天的干劲，都愿意为社会主义建设事业而奋斗到底。好儿女志在四方，谁都不甘落后。好!这是好现象。为了改变国家一穷二白的面貌，是需要你们青年人去接班的时候了。

亚影，你向来是个好孩子，知道娘所受的苦。愿你到工作岗位上去很好地努力，要经得起考验，多学习无产阶级思想，政治上要好好向你表姊学习，努力争取做个党的好女儿，切莫辜负党的培养与期望，莫辜负娘的一片心血。

你爸爸我已同他讲通，现在你去转告老师，请他放心分配，不必来了。余言后谈，祝愉快

母字

四月十六日

(周亚影的母亲叫刘依萍，是家庭妇女，住上海延安东路1346号)

心有世界　胸有革命

甘心做人民的勤务员

同济大学应届毕业生严仁清同他妈妈的通信

亲爱的妈妈:

前封信收到了吗?最近身体好吗?久未见回信，心中很想念。

最近班上大部分同学都向党表示了决心，要到祖国最艰苦、最需要的地方去，到边疆去。我也表示了决心，要坚决服从祖国分配，争取到边疆去。

妈妈，您以前常对我说:“我命太苦了!死了六个孩子，只剩下你一个，你一定要孝顺我。”当时我也抱着这样的想法:毕业后要争取回家乡工作，好陪伴您老人家。可是我现在感到，这种想法是不符合时代要求的。

如果每个同学都向国家讨价还价，都要求照顾，都想留在家乡，都希望能分配在条件好的地方工作，那末，艰苦的地方，该谁去呢?如果每个毕业生都留恋家庭的舒适，那末我国穷、白的地方什么时候才能建设得象我们家乡一样美丽?党一再教导我们，青年要有雄心壮志，志在革命，志在四方，不能光在个人的小圈子里打转，应该根据国家的需要来选择自己的生活道路。您以前不是也说过吗:要好好念书，要有“志气”。我觉得，“志气”就是要心有世界，胸有革命，投身到革命大熔炉中去，抛弃一切私念，做人民的勤务员。我相信你是愿意我成为一个人民的勤务员的。

在上两封信里，我已经说得很明白，象我们这样的家庭，如果在解放前，根本念不上大学。今天我能顺利地读完大学，完全是由于党的栽培。因此我完全应该服从分配，到党和人民最需要的地方去。

五年大学生活，使我感到生活在集体大家庭中是多么温暖。您现在还能继续为国家工作，我一想到您的身边也有一个集体时，更是感到宽慰。由于革命的需要，今后我不可能在您身边，但我相信，会有更多的人照顾您，使您不感到寂寞。我在外一定能安心工作。

祝

安康

儿　仁清上

五月八日

清儿:

来信己收到，我一切都好，请放心。由于你多次来信，我的思想逐渐开朗了。我应该支持你的这种革命理想，支持你到祖国最需要的地方去。在厂中不断的学习和你多次的来信，使我逐渐认识到革命青年应该按国家需要来选择自己的生活道路，的确不应该在个人的小圈子里打转。你尽管放心地去吧!我看你在党的培养下健康地成长起来，心里是多么的高兴啊!一个普通女工的儿子能读到大学毕业，我怎么不从心底里感谢党呢!所以我坚决支持你的革命行为。党和国家培养你成了大学生，现在党和人民正需要你的时候，你勇敢地前去吧!

祝

好　母字

一九六四年五月十八日

(严仁清的母亲叫黄玉珍，是福建省福州市鼓楼区第一缝纫厂缝纫工人)

不忆当年苦　岂知今日甜

立志做革命青年

华东师大教育系应届毕业生苏慧敏同她妈妈的通信

亲爱的女儿——慧敏:

今天接到来信，知道你在校正紧张学习。不久，大学生活就要结束了。妈听了万分高兴。有了党的培养，才有今天的大学生。

回忆我在旧社会的生活，万不如你这代的幸福。你的外祖父做木匠，是个文盲，饱尝了不识字的痛苦。为了使妈和舅舅识几个字，他尽量省吃俭用来给我和你舅舅念书。妈上学时已十一岁，念不到两年，你的外祖母去世了，妈就此失学，在家里代替你外祖母做家务和照顾小弟弟。假使我是出生在毛泽东的时代，有党的培养，最少也要念上普通中学。可是在人剥削人的旧社会，贫穷的人的保全生命就算万幸，还敢想多念书吗?

再回忆十多年前，你们姐妹在南洋念完小学时，因我们的收入有限，不可能给你们姐妹上城市升学。这样，才托亲友将你们姐妹带回祖国。从此你们姐妹投到祖国的怀抱里，过着大家庭的生活。至今已整整十一年了。在这十一年之中，你们姐妹受到党的教育，受到党的培养，尤其在大学的时候，党更无微不至地关心你们。若是在过去，一生一世也莫想有今天的幸福。现在你快要毕业了，而且即将参加工作。目前祖国正在进行大建设，各地方都需要大批人才。你一定要听党的话，为人民服务，到祖国最需要的地方去锻炼，在锻炼中获得更多的知识。因时间关系，后信再谈。祝

进步　妈　丽玉字

一九六四年四月十五日晚上

(王丽玉是福建省漳州市的归国华侨)

妈妈:

来信收到了。读完后，内心真有说不出的激动。妈，您真是好妈妈。您能坚决支持我毕业后到祖国最需要的地方去，这使我感到莫大的欣慰和鼓舞。我一定不辜负党对我的教导和您的期望。也一定牢牢记住:没有新中国的诞生，便没有我的今天；没有党的培养，便没有我今天的大学生活。是党、是劳动人民给我知识，使我提高觉悟。现在正是党和人民需要我的时候了，我一定要记住党的教导，清除思想上的一切杂念，以党和人民的利益为重，到祖国最需要的地方去。

然而，妈，看了您的来信也使我感到有些内疚。由于过去我对自己要求不够严格，在各方面离党的要求还很远。但我绝不会为此而降低对自己的要求。我有信心和决心在新的岗位上更好地听党的话，接受同志们的帮助，为人民做出更大的贡献。

最后再次请妈放心，我一定牢记阶级的苦，立志做个不愧为党和人民所培养的革命青年。

敬祝

健康　女儿　慧敏上

描述：

