id: 8dad8d1d0f
标题：人道主义的苦难历程
日期：1989-5-9
是否是时间段：false
作者：吴俊,钱谷融
来源：
标签：四人帮,工业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钱谷融　吴俊

编者按:

忽忽四十年，“回首热肝肺”。

在建国四十周年即将来临时，人们自然会回顾和思考中国当代文艺的风雨历程。从今天起，我们开设“1949——1989文艺沉思录”专栏，欢迎大家来稿。

以史为镜，可鉴来者。返观历史是为了现实的精神升华。

文艺的历史也是人们心灵的历史。因此，反思文艺，意义不仅仅在文艺。

吴:建国以来，在我们的文化思想领域，特别是文学领域，人道主义几乎一直是被当作一种资产阶级的思潮而受到批判的。今年是“五四”七十周年，建国四十周年，也是法国大革命二百周年。二百年前，“自由、平等、博爱”的口号曾经唤醒了几代欧洲民众，开创了人类思想进步的新纪元；七十年前，中国这条沉睡的东方巨龙，也在人道主义等欧洲近代启蒙思潮的影响下，开始了它的文化觉醒；而四十年前，当毛泽东在天安门城楼向全世界宣告“中国人民站起来了”时，中华民族第一次真正呼吸到了自由的空气。一个举世瞩目的时代降临了。然而，谁也没有想到，历经创痛的中国人民并没有就此摆脱命运的劫难。一种愚昧、黑暗而又残暴的幽灵仍然在中华大地上徘徊，并最终导致了涂炭数亿人民的“十年动乱”。人类历史上最黑暗的非人道和反人道的一幕竟在建国以后发生了、上演了。如今，虽已时过境迁，但人们对这一幕却依然记忆犹新。瞻前才能顾后，从近四十年来的历史中，我们能得到一些什么呢?

我应约请钱先生从四十年来中国的人道主义文化方面发表一点看法。之所以这样做，一方面固然是由于人道主义文学在建国以来中国文学发展中的重要地位，另一方面也是因为钱先生是当代文学史上最著名、也是最坚定的人道主义文学思想的理论代表之一。前不久，苏联学者还曾再次评论并推崇钱先生在五十年代首先提出的“文学是人学”观点。钱先生能否在建国四十周年暨“五四”七十周年纪念之际，就此继续谈谈?

钱:从中国的现当代历史上看，人道主义思想和文学在中国的存在与发展可以说是极其困难的。我之所以这样说，之所以强调人道主义文学在中国的坎坷命运，主要是基于这样一种事实，即直到目前为止，理论界对于历史上的一些有关现象及其评价的态度还是相当暖昧的，似乎有关于人道主义文学的是非曲直依然是一团迷雾。在中国，对于一种理论观点的评判，向来不仅是属于这理论领域本身的范围，而且也涉及到对它的政治倾向的评判。因此，我们需要具备的不仅是一定的理论水平，更必须要有充分的理论勇气。中国人道主义文学的遭遇也不例外。

在某种意义上我认为可以这样说，中国的现代文学是以人道主义为核心观念的文学创作与理论为发端的。我们可以“五，四”时期的中国文学为证来充分证明这一点。比如，鲁迅的小说和周作人的“平民文学”、“人的文学”等，就是十分鲜明的例子。无怪乎茅盾就曾说过:人的发现是“五四”新文学的主要目标；郁达夫则以为“五四运动的最大成功，第一要算‘个人’的发现”；连鲁迅也说:“最初，文学革命者的要求是人性的解放。”弹指七十年过去了，但我们现在是否就能以为人道主义文学在中国已经成熟发展了呢?只要了解中国现当代的历次文学论争，就不难回答这一问题。

我想，主要是由于政治上的极“左”路线的严重影响，中国新文学在“五四”以后不久，确切一点说，从二十年代中后期的“革命文学”论争以后，便受到了极端狭隘的政治功利主义思想的左右。一切都以现实的政治功利目的为旨归，具有现代启蒙意义的人道主义文学则遭到深刻的压抑。以至于文学的“工具论”和“武器论”愈演愈烈，并终于成为中国文学最高、几乎也是唯一“正确”的理论命题。因此，从三十年代到五六十年代的所有关于人道主义文学的倡导和讨论，无不遭到猛烈的政治批判与否定。这种形势的余绪甚至还波及并延伸到七八十年代。前些年某些理论战士对于人道主义的声讨，恐怕大家至今还是记忆犹新的吧。

实际上，即使是包括梁实秋和所谓“第三种人”、“自由人”的某些关于文学中人性、人道因素的观点，我认为也是有其合理成份并值得借取的；但是，我们对这种论争的是非判断，在一定程度上却向来采取了回避态度，并不敢正视。勇敢、大胆地澄清这一切，应当是现在和今后的中国现代文学研究者责无旁贷的工作。

我一直持这种观点，文学中固然可能有被某些人看中并喜爱的阶级性因素，但文学的存在并不是由于人类自身存在的冲突和对立，更不是为了应付和加剧这种冲突、对立乃至于上升到你死我活的所谓阶级斗争的武器。相反，文学是人类感情的寄托与表现，是人类互相之间联系、沟通的一种形式。它具有超国界、超民族和超阶级的普遍人性因素，并且，正是由于这种普遍的人性因素，一个作家、一部作品才有可能具有世界的影响和意义，文学也才有可能具有维系全人类的思想感情的作用。我们不是和欧洲民族一样，在莎士比亚的悲剧面前激动万分吗?在我的《论“文学是人学”》等几篇文章里，我曾多次强调说明过这种观点。五十年代后期，巴人(王任叔)等同志也都曾先后发表过有关人道主义文学思想的文章。在创作方面，虽然同样遭到压抑，但人道主义文学的作品在“文革”以前的十七年中，毕竟也是此起彼伏，产生过不少比较好的作品。例如，小说有路翎的《洼地上的“战役”》、陆文夫的《小巷深处》、宗璞的《红豆》和杨沫的《青春之歌》等，剧本有《早春二月》和《李慧娘》等，其它散文、诗歌中也不乏有关的佳作。可是，所有这一切作品，在发表以后和“文革”中，就都被当作资产阶级和修正主义的人性论“毒草”遭到多次的批判。取而代之的则是冠冕堂皇的概念化、脸谱化拼凑和诸如“三突出”之类的文艺理论。最后，整个中国文艺界几乎只有八个所谓的“样板戏”。“五四”开始的全部中国新文学至此被完全葬送。

吴:在建国以后的最初十七年中，我觉得中国文艺界的许多有识之士一直都在与统治中国文坛的极“左”路线作斗争，其中最突出的就是人道主义文学思想的鼓吹和以后曾被诬称为“黑八论”的那些观点。尽管每次斗争的结局无一例外都是悲壮的，但这正充分反映了中国文学和中国文学家的高尚坚韧品格。那么，钱先生，在您看来，粉碎“四人帮”以后，是否还存在着严重阻碍和损害中国文学繁荣发展的包括政治因素在内的各种势力呢?人道主义文学的现状和将来又是如何发展并在中国文学中占有一种怎样的地位呢?

钱:近四十年来，除了“文革”期间中国文学被彻底毁坏以外，中国的文学家们始终都在自觉地同文学上的政治教条主义的狭隘功利主义进行着抗衡。十七年期间如此，新时期也是这样。粉碎“四人帮”以后，虽然政治上对于文学的黑暗高压已经基本清除，但是，在某些人的意识中，特别是他们长期来养成的思维习惯，以政治标准来硬性规定文学创作的现象时有发生，特别是人道主义文学的发展仍然步履维艰。七八十年代以来，几次大的文学论争、有的几乎要酿成大批判氛围的思想冲突，就不同程度地涉及到人道主义的文学观点。在一种比较彻底的意义上，可能是只有当人道主义不再引起政治的和学术的注意，不再成为一个敏感的字眼，我们才能说它已克服了主要障碍，并已成为中国文学的基本精神。显然，从目前来看，困难的存在依旧，仅程度不同。当然，从一种严格的理论立场来看，人道主义文学观也并不能穷尽文学的一切，但如果认为中国当代文学的发展，必须以推翻以往的所有观点，特别是把人道主义当作是一种保守、落后的理论加以一概抛弃，那么，这对中国文学也将是有害的。

由于“十年动乱”，中国曾又回到文化上的闭关锁国状态中去。新时期一开始，随着西方文化的再度大量引进，一些以崇尚西方现代文化为理论圭臬批评家，纷纷用一种激进的态度来否定人道主义的文学。他们声称中国的人道主义文学思想太古典了，还处在启蒙主义时代，因此无法产生真正当代意义的中国文学。

对此，我想说的是，所谓人道主义文学观，既强调对人的普遍关心和爱心，也强调人本身的个性意识。它既是一种理论观点，也是一种文学精神，但不管是一种观点还是一种精神，它都试图将文学的存在与人类的生活感受和心灵活动联系起来，强调人的存在及其情感对于文学的根本制约作用，把文学看作是人的存在的一种表现方式，并追求一种文学与人的合二而一的崇高境界。我认为这是文学永恒的基本所在。如果从中国的整体文化方面来考察，那么，人道主义的文学思想还鲜明地具有一种革命意义，这就是它突出的现代启蒙性质。这是“五四”中国文学传统在当代的继续和发扬，同时，对于各种封建主义的思想意识还相当浓厚的中国社会文化领域，人道主义文学在当代无疑扮演了一个革命的角色。在这种意义上，更没有理由说它是保守的。

世界在发展，文学也在进步。但是，文学的进步并不表现为后来居上甚至以后者否定前者的形式。在现代主义文学浪潮中，巴尔扎克等丝毫没有动摇过自己的经典地位。倒是那些企图在文学历史上人为地划出一条对立鸿沟的人，才是文学上的保守分子，因为他(们)想割裂的是文学本身，而采取的则是一种貌似激进的机械主义方式。这种倾向的存在，对于中国人道主义文学的发展显然也是一种困难。

自“文艺复兴”以来，人道主义在西方经过了几百年的发展，已成为西方文化的心理积淀。但在中国，人道主义还没有，或者正处在建构之中。正是在这个意义上，人道主义不仅在现当代文学中，而且在今后一个相当长的时期内不会丧失它的价值和革命意义。原因就在于中国的专制主义还远远没有被清除。因而，“中国现代主义”过早过激地宣布人道主义在中国过时，无形中也就为传统专制主义的复活起了推波助澜的作用。

吴:新时期以来，中国文学受到了西方文学的强烈冲击。这对于中国的人道主义文学来说，既是一种发展的机会，同时也不啻是一次考验。从文学史上看，中国现代的人道主义文学很少有过顺利发展的阶段。由于长期的艰难困苦，中国作家几乎都饱经忧患。政治高压，社会贫困，生活清寒，凡此种种，难免不诱发中国作家消极、失望的人生态度。相比之下，高度发达的工业文明的弊端也压迫甚至窒息着西方现代作家的精神生命，特别是二次大战以后，原先的规范完全崩溃，世纪末的情绪普遍滋长。“人类往何处去?”这一问题困扰着他们。在此期间，颓废、绝望的思想也构成了许多现代主义作品的主题。这是否是对人道主义文学的一种反动呢?或者说，在这种文学和文化背景中，人道主义文学是怎样一种面貌呢?

钱:对于人类绝望甚至诅咒的文学，确实存在，而且，也确实与人道主义文学大相径庭。道理很明白，如果连对人类自身的信心都丧失殆尽，这种文学必然是反人道的。但是，文学现象往往是极其复杂的，作家的思想感情也是相当多变的；一部作品包含着丰富的创作信息，因此，很难遽下判断。

就我接触到的作品而言，那些格调低沉的作品中也不缺乏深刻、动人之作。我曾批评过现代作品中存在着一种缺乏诗意、一味崇尚哲理的倾向，我觉得这是与文学表现的特殊性有一定距离的。可是，象人们熟知的卡夫卡小说如《变形记》等，表面上看似乎充满了对于人类的绝望之情，实质上却流露出作者对于人类命运的深切关注，并且，在表现上，也蕴含着一种内在的激情。我觉得，象这一类文学是名副其实的人道主义文学，并且，在其表现的深度上，显然也要比以往的作品深刻得多。但是，具有这种力度的文学，中国似乎并未出现。在这种意义上说，人道主义文学在我国也应该继续深化。举一个简单的例子，“文化大革命”与我们全民族的内在关系，至今可曾得到过真正深入和充分的表现了吗?

最后，我想说明的是，人道主义文学显然并不能包容“五四”或建国以来中国文学的全部；但是，毫无疑问，它在中国现当代文学的发展中具有独特的地位。从对人道主义文学在中国的存在、发展与消长的变迁中，我们大致可以看出整个中国现当代文学的基本脉络。另外，从消极方面说，我反对的是脱离人的普遍性、对人漠不关心的包括以狭义的“载道”和纯粹游戏为旨归的文学。

吴:恐怕这也是我们这次对话的意义。

描述：

