id: 8daf0dda13
标题：一次收获巨大的省党代表大会
日期：1957-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，中国共产党各个省市组织正在陆续召开代表大会。从已经结束的一些省市党代表大会的情况来看，都是开得好的。其中广东省和浙江省的大会我们都作了比较详细的报道。浙江省委的报告全文已在昨天本报发表。现在我们想就浙江省的大会说几句话。

浙江省党代表大会的特点之一是讨论了当前国内的阶级关系和过渡时期的主要矛盾问题。这是全党和全国人民所关心的一个重大问题。

1955年底、1956年初三大改造的高潮，标志着社会主义所有制的决定性的胜利。所有制的改变，使我国的阶级斗争状况进入一个新的历史时期，使得旧的生产资料私有制的生产关系严重束缚生产力的矛盾得到了基本的解决。但是，所有制的改变并没有解决也不可能解决在政治上和思想上的社会主义革命问题。旧时代的地主、富农和反革命分子，虽然反对社会主义，但是他们在群众中已经是名誉扫地了。政治上多少还有些资本的是资产阶级，特别是资产阶级知识分子和资产阶级政治活动家。他们对所有制的改变和无产阶级在政治上思想上的领导地位都还不心服，他们中的一部分人时刻准备着要瞅定一个时机跟社会主义较量一下。农村中的富裕中农，虽然由于大势所趋一般地加入了合作社，也有一部分人还是认为社会主义不如资本主义对他们有利。这说明，即使所有制改变了，社会主义和资本主义两条道路的斗争仍然存在，这一斗争还是过渡时期的主要矛盾。但是在我国目前的具体条件下，即使在资产阶级分子、资产阶级知识分子和富裕中农中，坚决反对社会主义的人究竟只是很少数。因此，他们和无产阶级之间的两条道路的斗争，在大多数情况下仍然表现为人民内部的矛盾，只在很少数情况下才表现为敌我矛盾。在我国过渡时期，国内阶级斗争中的敌我矛盾和人民内部矛盾同时并存，而且敌我矛盾有时尖锐起来，有时又缓和下来，这种状况，在过渡时期社会发展的过程中是必然的。但是对于这种状况，在我们党内并不是所有的同志都能有正确的认识。当党今年春天强调正确处理人民内部矛盾的时候，有些人就否认还有阶级斗争，否认还有必要对资产阶级分子和资产阶级知识分子进行改造。当党由于形势的发展变化，在今年夏天强调阶级斗争、强调政治战线和思想战线上的社会主义革命的时候，有些人又否认人民内部矛盾，否认正确处理人民内部矛盾的必要性，要求用解决敌我矛盾的方法来解决，例如农民退社问题这样的人民内部矛盾。浙江省党代表大会对于国内政治形势展开了热烈的争辩，得到了正确的结论，批判了错误的倾向，这是一个重大的收获。

整风是推动一切工作的动力，是系统地解决人民内部矛盾的有效方法，这一点已经被无数事实完全证实了。凡是开展了整风运动的地方，不管是农村，是工厂，是学校，是机关，都出现了崭新的气象:群众的觉悟在提高，劳动纪律在加强，生产在迅速发展，工作在很快改进，多年不能解决的老问题解决了，一向认为难办的事好办了。浙江省党代表大会上反映的情况同样证明了整风运动的伟大作用，证明了通过整风运动集中地解决人民内部矛盾的迫切需要，也证明了大鸣大放大辩论的确是社会主义民主的重要发展，是正确地解决人民内部矛盾的根本方法。

整风的目的是巩固社会主义制度，是促进社会主义建设的发展。用整风方法举行的各省市党代表大会，正是达到了这两方面的目的。浙江省党代表大会对于发展农业生产和工业建设、加强知识分子工作和文化教育工作等问题，都展开了讨论。通过大鸣大放大辩论的方法，会议着重地批判了在发展农业生产方面的右倾保守思想。这个问题对全国各地也有十分重要的普遍意义。在农村工作中，存在着一些对农业合作化和农业生产大跃进表示怀疑和悲观的人，他们的共同特点是他们缺乏作为一个革命者应有的革命的乐观主义，缺乏不怕困难、勇敢地向困难进行坚决斗争的革命英雄主义的气概。事实证明这些“怀疑论者”和“悲观论者”都是没有根据的，全国绝大多数合作社是巩固的或者是基本上巩固的，全国已有许多不同地区的县、乡、社已经达到全国农业发展纲要(修正草案)的指标。浙江省党代会用摆事实、讲道理的方法，彻底驳倒了各种各样的保守思想，鼓起了“愚公移山”的革命干劲，订出了在第二个五年计划期间或者稍多一点的时间内，使全省三千一百多万亩耕地都达到八百斤的目标。这是完全必要的、正确的。

跟广东省的大会一样，浙江省的大会在大大地提高了全省党组织发展社会主义工农业的干劲、驳倒了对于社会主义建设的消极怀疑论调的同时，大大地提高了全省党组织的革命觉悟，大大地巩固了自己的队伍。浙江省大会的最重要收获之一，是揭露了反党分子中共浙江省委常委、浙江省省长沙文汉，中共浙江省委常委、浙江省副省长杨思一，中共浙江省委常委、浙江省人民检察院检察长彭瑞林，中共浙江省委委员、中共浙江省委财贸部长孙章录。这些反党的个人野心家同党外的右派分子互相呼应，他们不但看不到浙江省人民在社会主义建设和社会主义改造中的伟大成绩，而且千方百计地企图破坏领导浙江人民取得这些成绩的党的浙江省委。代表大会决定把这些叛徒从党内清除出去，这无疑将大大地增强党的战斗力。

有人不了解，为什么像沙文汉、杨思一、彭瑞林、孙章录这样一些“老”的共产党员竟然会堕落到这种地步呢?为什么他们在党内这样久没有被发现，没有被早一点清除出去呢?大家知道，任何政党包括无产阶级的党在内，都不是孤立在社会之外的。无产阶级的党一方面在改造社会，一方面社会上的坏分子也会混入党内，党内的不坚定分子也会受着剥削阶级的影响而蜕化变质。在我国的具体条件下，由于无产阶级的队伍较小，小资产阶级(他们大量传布着资产阶级思想的影响)的力量十分强大，加以我们党对资产阶级实行和平改造的政策，资产阶级对我们党发生影响的机会是很多的。我们党经常注意同资产阶级的思想影响作斗争；经常注意保持党的队伍的纯洁，正因为这样，我们党才能够胜利地领导着我国人民的伟大的革命事业和建设事业。但是总有一些人不是很快就会把自己的真面目完全暴露出来的，，为了最后识别这些人往往需要比较长的时间。反右派斗争是考验每一个党员的好时机。因此，我们党在反右派斗争中才提出对待党内右派分子必须和对待党外右派分子一视同仁的方针，决不能因为他们有共产党员的称号而另眼相看。事实上，在这次反右派斗争中，这些党内右派分子暴露了他们的本来面目，证明了他们已经自绝于人民，因而党必须坚决地把他们清除出去。

浙江省的党内右派分子沙文汉和杨思一的反党活动的一种手法是企图利用地方主义煽动一部分有落后情绪的群众，来抵抗党的正确领导，来满足他们的个人野心。地方主义是封建主义的产物，彻底的民主革命就必须反对地方主义，它和社会主义绝对不相容是显而易见的。地方主义分子常常宣称只有他们才能联系当地群众，才能代表当地群众的利益。这当然完全是一种胡说。只有大公无私的共产主义者才能最广泛地联系群众，才能真正代表群众利益。如果离开了共产主义，如果走上分裂人民团结和祖国统一的地方主义道路，即使是当地干部，也不可能联系那里的群众，也不可能代表而只能损害那里的群众的利益。这个真理，在广东省党代表大会上已经得到了证明，在浙江省党代表大会上又一次得到了证明。全国所有的党组织都应当从这两个省的斗争中得到教训。

浙江省党代表大会的收获是巨大的。这是整风运动的胜利，这是社会主义事业的胜利。我们祝贺浙江省党组织的成功。全国的党组织都应该像浙江省的党组织一样，紧密地团结起来，反对各种错误倾向，清除各种反党分子，坚持正确处理人民内部矛盾的方针，争取社会主义建设的更大胜利。(12月29日)

描述：

