id: 9b50984352
标题：紧跟领袖华主席　甩开膀子干革命  大同矿务局职工团结战斗  提前完成原煤生产年计划
日期：1976-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧跟领袖华主席　甩开膀子干革命

大同矿务局职工团结战斗  提前完成原煤生产年计划

据新华社太原一九七六年十二月三日电　我国重要煤炭基地之一的大同矿务局职工，狠批“四人帮”破坏革命，破坏生产的罪行，进一步激发了大干社会主义的积极性。到十一月二十四日，这个矿务局已提前三十七天完成了今年国家原煤生产计划，煤炭产量比去年同期增长百分之十三点七，其他各项经济技术指标也完成了国家计划。

近一个多月来，大同矿务局广大职工，纷纷举行集会，热烈欢呼华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，愤怒声讨“四人帮”阴谋篡党夺权的滔天罪行。广大职工、家属用自己无产阶级文化大革命以来抓革命、促生产的巨大成果，对“四人帮”破坏“抓革命，促生产”方针的罪行展开了深入批判。工人们说，文化大革命以来，我们大同矿务局职工、家属，在同刘少奇、林彪两个资产阶级司令部的斗争中，始终坚持“抓革命，促生产”的方针，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，年年超额完成国家生产计划，矿井生产能力年年提高。但是“四人帮”却大开“帽子工厂”和“钢铁工厂”，动辄乱打棍子，乱扣帽子，居心叵测地说我们是搞“唯生产力论”。广大矿工在批判中指出，我们煤矿工人身在井下，胸怀全局，为社会主义革命和社会主义建设出大力，流大汗，多出煤，出好煤，这能说是搞“唯生产力论”吗？王洪文、张春桥、江青、姚文元这帮家伙一不会种田，二不会做工，吃着农民种的粮食，住着工人盖的房子，花天酒地，穷奢极欲，吸尽人民的膏血，却诬蔑工人做工农民种田是搞“唯生产力论”，一心想搞垮社会主义的工农业生产。他们是一伙地地道道的祸国殃民帮，复辟倒退帮，投降卖国帮，是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派。

革命大批判的深入开展，使大同矿务局广大职工、家属的精神振奋，信心百倍，大干社会主义的积极性象火山一样迸发出来。工人们说：有华主席领导，我们要甩开膀子干，把“四人帮”破坏生产的损失夺回来，以实际行动拥护华主席，回击“四人帮”。十月份以来，局、矿两级党委成员，纷纷深入到采掘队组，做到领导干部上第一线，政治思想工作上第一线，生产指挥上第一线。许多工人不讲条件，不计报酬，克服困难，努力工作。已经提前完成国家计划的雁崖矿、大斗沟矿的广大工人，胸怀全局，发扬大干了还要大干，超产了再超产的继续革命精神，满怀信心地去夺取新的胜利。

描述：

