id: 9b511c29f4
标题：心红火旺
日期：1968-11-11
是否是时间段：false
作者：左盾　风雷
来源：
标签：刘少奇,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
心红火旺

“打倒刘少奇！”“彻底批判修正主义建党路线！”炊事班“天天批”的战斗又打响了！

共产党员、老炊事班长孟广臣首先带领全班学习毛主席的教导：“全心全意地为人民服务”。接着说：“我们要牢记毛主席的伟大教导，彻底批判刘少奇所散布的‘入党做官论’，把它砸个稀巴烂。”

老班长的话音刚落，新战士杜崇庆抢先开火。他无比愤慨地批道：“刘少奇鼓吹的‘入党做官论’，是糖拌的砒霜。他妄图要我们甜滋滋地上当。我要用烧火铲，把‘入党做官论’的黑底戳穿。坚决遵照毛主席的教导，全心全意为人民服务。……”

小杜是今年三月份入伍的新战士。入伍后，在党支部的培养教育下，很快加入了中国共产党。

正在这时，原先所在厂的同志给他来了信，说厂里成立了革委会，和他同时造反的一位同志当上了革委会主任。要是小杜不参军，主任的位子一定是小杜的，市革委会的常委也可能当上。是啊！小杜想，可是现在我当了个炊事兵。“我们共产党人不是要做官，而是要革命”。毛主席的教导顿时在耳边响起。小杜立刻觉察到，一瞬间的私心杂念是刘少奇“入党做官论”的流毒在作怪。于是他向班长汇报了这事。班长热情地同他一起学习“老三篇”，一起狠批刘少奇，一起忆苦思甜。在万恶的旧社会，小杜的父母被迫给资本家做工，悲惨死去，抛下小杜这个孤儿，无依无靠。是毛主席把他从火坑里救出来，才有幸福的今天。老班长对他说：“咱可不能忘了本啊！我们干革命，不是为了做官当老爷，而是为了共产主义事业。无产阶级文化大革命中，你在厂里造走资派的反，是为了保卫毛主席。今天，你在部队烧火，也是捍卫毛主席的革命路线。”通过天天学习毛主席的教导，天天肃清刘少奇“入党做官论”的流毒，小杜的心越炼越红。他吃苦耐劳，为了响应毛主席“节约闹革命”的伟大号召，进行几十次改灶，使耗煤量比原来降低了百分之四十。他在毛泽东思想的光辉照耀下大踏步前进。

小杜以自己的切身体会，愤怒揭露“入党做官论”的罪恶，给了刘少奇一记响亮的耳光！

批判会越开越热烈，全班争着发言，一齐上阵。

眼看时间将到，老班长孟广臣最后说：“今天的批判会开得好！刘少奇所散布的‘入党做官论’的要害就是妄图把我们党员变成修正主义分子，成为他复辟资本主义的工具。我们革命战士要永远忠于毛主席，以实际行动狠批刘少奇的‘入党做官论’。不把流毒肃清，我们决不收兵！”

在《大海航行靠舵手》的歌声中，“天天批”结束了，同志们手捧宝书，来到炉前，舞动铁铲，炉火烧得更红更旺……

左盾　风雷

描述：

