id: 9b52a3bcef
标题：苏加诺总统在雅加达一万五千工人集会上重申决心反击任何进攻  必要时将武装全体工农保卫民族独立  印度尼西亚退出联合国后将更加强大威望更高革命将继续勇往直前
日期：1965-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏加诺总统在雅加达一万五千工人集会上重申决心反击任何进攻

必要时将武装全体工农保卫民族独立

印度尼西亚退出联合国后将更加强大威望更高革命将继续勇往直前

据新华社雅加达十二日电　苏加诺总统昨天晚上在热烈的欢呼声中说，“在必要时，我将武装我国的全体工农来保卫印度尼西亚的独立。”

他是在雅加达有一万五千名工人出席的大会上说这番话的。

苏加诺说，“英国人把他们的舰队、飞机和军队集中在马来亚、新加坡和北加里曼丹，企图吓唬我们。刚才穆尼尔作了回答：我们不怕它。（与会者同声高呼：我们不怕它！我们准备拿起武器！）我们不止一次地说过，我们退出联合国不是为了发动战争。但是，如果我们遭到进攻，我们就要反击，我们将彻底粉碎侵略者！”

苏加诺说，“我要奉告帝国主义和新老殖民主义：印度尼西亚的武装部队是东南亚最强大的武装部队。除了正规军外，我们还有两千一百万男女志愿人员，在必要时，我将武装我国全体工农来保卫印度尼西亚共和国的独立（工人们高呼：我们已作好准备！）。”

苏加诺说：今年是第一次亚非会议的十周年。“我们将最盛大地庆祝它。大概将有约十位国家元首、十位总理以及其他一些外国代表团前来雅加达参加庆祝。总之，我们将最热烈地庆祝这个日子。”

他说：“我们退出联合国之后，我们的威信日益提高，我们对此感到自豪。退出联合国对我们毫无损害。我已说过，我们越是受损害，我们就越是强大，这是革命的辩证法。在我们退出联合国之后，我们将更加强大，我们的威望将更高，我们将受到更大的尊敬，我们自力更生的能力将更大。我们毫无疑问地相信这一点。”

苏加诺的讲话和到会群众的同声呼应表明，印度尼西亚退出联合国及其专门机构后没受到任何损失。他接着说，“不参加联合国，不参加联合国教科文组织、儿童基金会、粮食和农业组织以及国际劳工组织，印度尼西亚革命将继续勇往直前！”

他说，“在这里的某些外国记者和外交使节刚才低声说，与会者都是共产党，因为他们高呼‘独立’。这是不确实的。在这里的工人有的信仰伊斯兰教、有的信仰民族主义，有的信仰共产主义。但是，所有的印度尼西亚工人都是革命者。”

据新华社雅加达十二日电　昨晚在这里的朋加诺体育馆举行了声势浩大的工人集会，支持苏加诺总统退出联合国的决定和谴责美帝国主义对越南民主共和国的侵略。会上洋溢着轰轰烈烈的革命气概。

一万五千名雅加达工人参加了这次集会。苏加诺总统、内阁部长、男女志愿人员以及各国外交使节也出席了集会。

会场上，有些人高唱革命歌曲，另一些人则喊起了口号：“打倒帝国主义和新老殖民主义！”“粉碎‘马来西亚’！”“改组联合国，改组！改组！”

全印度尼西亚中央职工会主席穆尼尔在讲话中说：联合国是帝国主义镇压民族独立运动的工具，它的旗帜上沾染了鲜血。印度尼西亚退出联合国是对联合国的一个打击，但是这还只是开始。“如果帝国主义对此感到恼怒，那一点也不奇怪。但是，如果某个自命的社会主义国家也因此而责备我们，那就真是奇怪了。这暴露了现代修正主义的真面目。”

穆尼尔问道：“在退出了联合国之后，我们的下一步是什么呢？”他说：全印度尼西亚中央职工会全国理事会支持另立一个新的国际组织或者一个新的联合国来为新兴力量的斗争利益服务的主张。

穆尼尔在讲话中还谴责美国最近对越南的侵略罪行。他说，“我们要警告美帝国主义者：小心，印度尼西亚工人再也不能容忍你们的野蛮行动了！”

大会通过决议，表示完全拥护苏加诺总统关于退出联合国的决定，完全拥护另立一个革命的联合国来代替旧的联合国的主张，并对印度尼西亚中国联合声明表示欢迎和全力支持。

决议还表示印度尼西亚工人严厉谴责美帝国主义对越南民主共和国的武装侵略，坚决支持越南人民的正义斗争。

描述：

