id: 9b53d3439e
标题：日本工人党召开第二次代表大会  板井庄作总书记作政治报告强调坚持反霸斗争
日期：1977-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本工人党召开第二次代表大会

板井庄作总书记作政治报告强调坚持反霸斗争

新华社东京一九七七年十月十四日电　据日本工人党中央机关报《工农战报》报道，日本工人党自九月二十三日至二十五日在东京召开了第二次代表大会，并发表了大会公报。

公报说，日本工人党中央委员会总书记板井庄作在大会上致了开幕词并代表中央委员会作了政治报告。

日本工人党第二次代表大会发表的公报说，自从建党以来，全党坚持党的革命路线，同苏美两个超级大国的争霸进行斗争，同反动统治阶级的压迫和剥削进行斗争，同形形色色的反革命势力进行斗争并取得了很大的成就。

公报说，板井庄作在开幕词中赞扬了伟大的导师、当代最伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志不朽的历史功绩。

公报说，大会一致通过的中央委员会的政治报告指出：“苏美争霸增加了战争的危险。大会并提出加强革命力量以反对战争这一当前的中心任务和与这一任务相结合的各项斗争任务。”

公报说，大会一致通过了关于部分修改党的章程的报告，并且选举了新的中央委员会。

描述：

