id: 9b5877f810
标题：我思想上的疙瘩解开了
日期：1971-4-30
是否是时间段：false
作者：吴子作
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我思想上的疙瘩解开了

湖北省宜昌市仪表厂党支部书记　吴子作

我们厂是靠勤俭起家的。前些时，调进一批青年工人，用材料大手大脚，我很恼火。看他们钻废了壳子，我就批一通；见他们浪费了煤炭，我就训一顿。他们呢，口服心不服，还说我性情急躁，态度粗暴。我听了也不服。心想：急一点，粗一点，还不是为了把工厂搞好。我的动机总是好的呀！怎么老计较我的这些老毛病，而不看我的主观愿望呢？可是，我又想，好动机为什么总是收不到好效果？心里结了一个疙瘩。最近，通过学习毛主席的光辉哲学思想，才把这个疙瘩解开了。

毛主席教导我们：“唯心论者是强调动机否认效果的，机械唯物论者是强调效果否认动机的，我们和这两者相反，我们是辩证唯物主义的动机和效果的统一论者。”我心里那个疙瘩，不正是只强调动机否认效果而结上的吗！结疙瘩的原因找到了，解决的办法也有了。毛主席教导说：“社会实践及其效果是检验主观愿望或动机的标准。”我就遵照这个教导，用效果检查自己的动机，结果，发现不少问题。我为什么急？因为我厂勤俭办厂的事迹已经上了报，还被市里树为先进单位，要是搞不好，垮下来多难看！这“急”中就隐藏了一个单纯保先进的思想。

人家说我粗暴，我埋怨别人不理解当领导的心情，批评嘛，又不是念慰问信，生硬点有什么关系。这“粗暴有理”中就包含着“官”气。大家说我老毛病改不了，我却感到自己成绩是主要的，有那么一点态度问题，有什么了不起。这满不在乎中就流露出一个“骄”气。所有这些，根子都是一个资产阶级“私”字。在批评别人的时候，夹杂着这样的私心，而且效果老是不好，还老是不改，怎么能说是好心呢？“真正的好心，必须对于自己工作的缺点错误有完全诚意的自我批评，决心改正这些缺点错误。”想到这里，疙瘩就解开了。

这样，我就进一步认识到：一个先进厂，首先应当是思想上先进，政治上过硬，不仅要为国家生产物质财富，更重要的，是要为国家培养无产阶级革命事业的接班人。要做到这一点，光靠批和训是不行的，必须过细地做好用毛泽东思想教育人的工作。我认真接受过去的教训，决心改正。遇事，再不随便批，随便训，头痛医头，脚痛医脚了，而是狠抓活学活用毛泽东思想，狠抓路线教育。这样，越抓效果越明显。许多青年工人的思想觉悟大大提高，没有车间，自己盖，不懂技术，自己学。事事勤俭，处处节约。他们的进步，深深地教育了我。

两种动机，两种方法，产生两种不同的效果。实践证明：动机和效果的关系，就好比苗和果，种子和花的关系，二者是辩证地统一的。而唯心论者，却偏偏要把二者分开。对动机和效果，是统一起来看，还是分割开来看，这就出现了辩证唯物论和唯心论两种认识论的尖锐斗争。我原来只强调动机否认效果，正是上了唯心论的当；而唯心论能潜伏在我脑子里起作用，也正是“私”字包庇、怂恿的结果。

毛主席教导我们：“重要的问题在善于学习”。我过去之所以不善于辨别什么是唯物论，什么是唯心论；什么是辩证法，什么是形而上学，就是因为多年来不突出无产阶级政治，只干不学。没有掌握马克思主义这个政治上的望远镜和显微镜，政治水平低，眼光不锐利。所以，只看到有形的敌人，而看不到思想意识领域里的无形的敌人；只能察觉到明显的露骨的私心，而察觉不到打扮成“公”字的私；只看到革命后的胜利，而没有看到胜利后的革命。如果再不认真地读马、列的书，读毛主席的著作，再不努力提高识别真假马克思主义的能力，象这样糊里糊涂地下去，怎么能够自觉地执行毛主席的革命路线呢？

描述：

