id: 9b5cb46ba8
标题：向光荣的反修战士致敬！
日期：1966-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向光荣的反修战士致敬！

最近，苏联政府无理勒令中国留苏学生休学，并限期离开苏联。苏联当局这种加紧反华和恶化中苏关系的行为是十分卑鄙的，我们表示强烈的抗议！

在毛泽东思想哺育下的中国革命青年是无所畏惧的。中国留苏学生同苏联现代修正主义领导集团进行了坚决的斗争，表现了坚强的革命意志。他们不愧是毛主席的好学生，我们向光荣的反修战士致敬！（附图片）

十月二十六日晚，中国驻苏联大使馆全体同志，在大使馆举行大会，热烈欢送中国留苏学生。  新华社记者摄

十月二十七日，中国留苏学生乘火车离开莫斯科前，在车站上和前来送行的人一起齐声高唱《东方红》、《大海航行靠舵手》和《国际歌》。  新华社记者摄

亚、非、拉、欧许多国家的留苏学生和有些苏联学生，到车站和中国留苏学生亲切话别。

新华社记者摄

我使馆人员和华侨代表一百多人前往车站送行。他们举着红光闪闪的《毛主席语录》，向光荣的反修战士告别。  新华社记者摄

描述：

