id: 9b5de2dda5
标题：两个文明建设一起抓
日期：1984-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
两个文明建设一起抓

按照党的富民政策，搞活经济，一些地方先富了起来。那里人们的思想风貌怎么样？能不能做到物质上富有了而精神境界更高尚？深圳特区渔民村的村民们作了肯定的回答。这里人均收入富甲全国，精神文明建设也搞得较出色。

我们建设社会主义的根本目的，就是要不断满足人民日益增长的物质和精神生活需要。人民是不是富裕起来了，是评判我们工作做得对不对、好不好的重要标准。那种把今天的勤劳致富同旧社会的剥削致富相混淆，听到“富”字就害怕，或认为“富则修”等等，实质都是把社会主义的富和社会主义文明截然对立起来。

实际上，劳动收入增加较快较多的人们，大都能清楚地认识到：他们走上富裕之路，离不开党的好政策，离不开国家的支援和集体的力量，因而更加爱国、爱集体，更遵纪守法。当然，也有一些人一时钱多了就去赌博、酗酒、大讲排场，搞投机倒把活动。但这些不良倾向与富并没有必然联系。这些不良倾向的出现，不能归咎于富，更不能归咎于党的富民政策，而是放松了党的思想政治工作的缘故。这恰恰证明物质富与精神富要同步进行，两个文明建设要一起抓。

描述：

