id: e6b00e9f35
标题：张启龙同志在组织工作座谈会上的总结发言纪要
日期：1961-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：中共中央组织部印，1961年11月4日。
标签：发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 张启龙同志在组织工作座谈会上的总结发言纪要

健全党的生活，改进党的作风，发扬党的优良传统，进一步调动广大干部和党员的积极性，保证党的方针政策的贯彻执行，这是当前党的组织工作的中心任务。组织部门作为党委的办事机关，应该在此项中心任务中积极地发挥它应有的作用。

在党的生活方面的主要问题是：充分发扬党内民主，健全党的民主集中制，加强党的集体领导，实现毛主席所说的：“又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼的政治局面”。

在党的作风方面的主要问题是：调查研究、实事求是、群众路线、艰苦奋斗。

发扬党的优良传统，就是要把我们党的生活和党的作风方面所固有的一套优良传统恢复起来，坚持下去，并加以发扬光大。

要实现这些要求，关键在于教育提高干部和党员。在重新教育干部的同时，还要重新教育党员。

## （一）教育干部和党员的问题

## （1）关于轮训干部问题

中央宣传部和中央组织部把干部轮训工作会议情况向中央书记处作了汇报。

中央书记处批准了陆定一同志在干部轮训工作会议上的总结发言。并指出：轮训干部的范围不扩大，不增加训练内容，不延长训练时间。当前的中心问题是抓紧抓好15万人的训练，要把15万人的训练放在第一位。这15万人是党的领导骨干，把他们训练好，就会起很大作用。

座谈会上有的同志谈到这几年有的地方是搞“三岔口”，敌我不分，是非不分，搞得干部心情不舒畅，怕戴帽子，怕抓辫子，怕打棍子，不敢讲内心话，不敢积极工作。把党校、整风的名誉都搞坏了。我们知道，一个人的思想观点，要经过多次反复才能表达出来，根据东鳞西爪、支离破碎的几句话，就给人家戴上帽子是不会正确的。因此，这次轮训干部一定要不折不扣地按照中央指示办事。

有的地方提议恢复高级党校轮训班，来训练省委书记和常委。中央书记处指示，高级党校轮训班不恢复，省委书记可以轮流主持省委的干部轮训班，自己也参加学习。这次轮训和过去不一样，过去是一年时间，主要是读书。这一次的时间只有一个半月，学习内容就是那些，由各地自己主持更好。

训练干部的内容有两个：一个是社会主义建设，一个是党的生活，中心是党的生活。中央指出，办好第一期轮训班是开展这一次学习运动的关键。要注意总结经验，好的予以通报。

## （2）关于党员的教育问题

对于党员的教育，这几年来放松了。现在有些党员对共产党是什么，都是迷迷糊糊，弄不清楚。来一个风浪有些人就经不住了。自由市场一搞起来，有些党员、干部就到自由市场做买卖去了；商业上“走后门”很厉害，群众很不满意。现在有的地方人与人的关系，象商人一样，你骗我，我骗你，不愿意吃亏；总想占点便宜。因此，对于党员，中心还是教育。

对党员的教育内容是：党的基本知识。中心是党的生活。党的生活，概括起来就是党政干部三大纪律、八项注意的内容。

还要进行党的传统教育。对所有党员、团员、青年、老年、娃娃，都要进行党的传统教育。过去我们好的传统，有些都忘记了。要教育大家想想我们过去走过的路，把我们党的优良传统恢复起来。对党员来说，传统教育也是党的基本知识的一部分。

党员教育的教材，中央书记处指定由中央宣传部和中央组织部合作搞。内容可以编十来课，比如，走社会主义道路就可以作为一课。两条道路的斗争，始终摆在我们面前。现在商业方面就存在着两条道路的斗争，“走后门”就是资本主义道路。农民单干是什么道路？有些党员、干部到自由市场去作买卖又是什么道路？（党员、干部到自由市场去作买卖，同开放自由市场是两回事。）此外，还有怎样做一个共产党员，怎样为人民服务，党员的权利和义务，讲真话，不要有党气（指摆党员的架子）等问题，都可以作为课本的内容。

对支部书记也要进行怎样做一个支部书记的教育。新党员入党前，要进行3天到7天的专门训练，使他们在入党前，就对党有一个深刻的印象，知道入党后必须怎样忠实于党、遵守党的纪律、执行党的决定等。

这次对党员的训练以一年左右的时间完成为好。训练完后，必须抓紧经常的教育，不要一曝十寒，要接受这几年的教训，把制度建立起来。只有把党员教育提高了，把党的生活健全了，作风改进了，党的基层组织才会有战斗力。

做好党员的教育工作，关键在于领导。组织部门应该在党委领导下协同宣传部门抓紧这件事。

目前，对于基层组织最重要的就是搞好教育。在教育提高的基础上，对一部分党的基层组织进行必要的整顿。即使整顿，也要从教育入手。要严格遵照中央关于轮训干部决定中所提出的方法办事，决不许再搞“三岔口”那一套。在整顿党的一部分基层组织的时候，原则上不搞党员登记。

总之，重要的问题是抓紧抓好教育，不仅要教育干部，教育党员，还要对群众进行社会主义教育（中央即将发一个关于在农村进行社会主义教育的指示）。社会主义教育和政策教育，党内、党外都要进行。对于党员的党的基本知识教育，应该划出一定时间来进行，不能用社会主义教育来代替。社会主义教育要搞好，党员教育也必须搞好。组织部门要协同宣传部门切实抓好干部教育和党员教育。

## （二）接收新党员的问题

对接收新党员的工作，应当加以控制。中央书记处指示，接收新党员要慢一些。当然，这并不排斥个别地接收新党员。

中央在1958年12月对“中央组织部关于今后接收党员工作的意见”的批示中指出：“农村党员总数尚未达到农村人口2％的省区，在最近几年内可以发展到占农村人口的2％。农村党员总数已达到或已超过农村人口2％的省区，也可作适当的发展，但在最近几年内，也不要超过2.5％，个别现有党员特别多的省，至多也不要超过3％。但是切不可猛然一下发展数量过大，必须切实注意质量。

农村党员总数需要控制在一定比例，主要是为了保证党的领导作用，如果发展太快太多，势必降低党员质量，从而降低党的领导作用。”

现在中央还是这个精神。

党的坚强有力，固然需要有相当数量的党员，但更重要的还在于党员的质量。我们党现在有1700多万名党员，已算是一个很大的党。在我们这么多的党员中，假如少一两百万，或者多一两百万，对我国社会主义建设是否会有影响呢？不一定。中国进入共产主义社会，并不决定于党员的数量，而是决定于党员的质量。党中央向来是强调党员的质量的。

接收新党员，必须坚持党员标准。在任何情况下，都不允许降低党员标准。即使在少数民族地区，也要按照党员标准去接收新党员。但是，在具体执行时，要注意少数民族的宗教信仰和宗教感情的问题。中央在今年2月批复西藏工委“对社会上建党工作中一些带政策问题的意见”中指出：“目前对要求入党的藏族劳动人民的觉悟分子和革命的知识分子，即使他们还有某些宗教信仰和宗教感情，如果在其他方面已够入党条件，而且能够忠实于党，服从党的纪律，执行党的政策，保守党的机密，也可以吸收入党。在入党以后，再从教育和革命实践中，帮助他们逐步消除宗教信仰和宗教感情。”中央这一指示，其他少数民族地区，也可参照执行。

接收新党员，应当是党支部的一项经常的任务，不能搞突击，不能搞运动，不能搞竞赛。按照党章规定，只能个别地接收新党员。

在接收新党员的时候，必须严格执行党章规定的入党手续。今后对不合规定手续的，一律不承认。党的组织部门，必须抓好这项重要工作。新党员入党的批准权限，应当按照党章规定执行。

今后，不制定接收新党员的计划，中央同意这样做。制定计划原来是为了控制接收新党员的数字，防止降低党员的质量，但是在实践中，许多地区往往追求数字，为完成和超额完成计划而斗争，结果适得其反，不少地区降低了党员的质量。

中央书记处指示，农村党支部应该建立在生产大队，不应该建立在生产队。支部建立在生产大队，不是削弱而恰恰是加强党的领导。因为以生产队为基本核算单位以后，生产大队的支部更可以摆脱许多具体事务，用更多的力量来做党的思想政治工作。

当我们党处于执政党的情况下，某些生产队没有党员，并不等于没有党的领导。党可以依靠党的正确的方针政策，通过行政组织和群众组织实现党的领导。在某种情况下不能说，有了党员，有了党的组织，就一定有了党的领导。那种认为有比没有好、多比少好的意见是不正确的或者不完全正确的。当然，这决不是说，不要党员，不要党的组织。

中央同意恢复组织员。县委和大中城市的区委应当根据具体情况，逐步设立专职的组织员。在原有编制内调整解决。要挑选政治可靠，作风正派，懂得党的基本知识，有一定的政策水平和实际工作经验的党员做组织员，并且要经过训练。多年来的经验反复证明，没有一批专职的党的组织员，去抓教育党员、接收新党员和研究、总结支部工作的经验是不行的。

在社会主义教育中必须做好积极分子的工作。每个支部一定要团结一批坚决走社会主义道路，为人公道，同群众有密切联系，如实反映情况，有一定活动能力的积极分子在自己的周围，经常注意教育提高他们，充分发挥他们的三个作用。

## （三）甄别工作问题

必须坚决贯彻执行中央关于甄别工作的指示。中央监察委员会已经召开了甄别工作的座谈会，并向中央作了报告。这个报告中央已经批转了。中央的方针是明确的，具体的政策界限也有了规定。现在的问题是，要下决心作好这项工作。党的组织部门应当协同党的监察委员会切实做好这项工作，注意了解情况，发现问题，向党委反映。

## 【缺8、9页】

量上可以有多有少，请各中央局自行决定。

关于干部分管、统管的问题，请各省、市、自治区党委决定。

## （九）党委的组织形式、机构设置问题

这是一个大问题，也是一个相当复杂的问题。在这方面根据座谈会的反映存在着某些问题，需要加以研究。各地区经过调查研究，认为需要改变时，经过当地党委决定后可以试点。建议在取得成熟经验后再逐步推广。

有些地区正在或准备在采取措施摆脱党委的行政事务，发挥政府部门的作用，以加强党的思想政治工作，我们认为这是必要的。

印发：各中央局、省、市、自治区党委、西藏工委组织部，中央各部委，国家机关和人民团体各党组。

描述：

