id: e6b3571ff2
标题：甘肃省委关于继续贯彻干部种“试验田”的通知
日期：1959-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：甘肃省某档案馆
标签：指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 甘肃省委关于继续贯彻干部种“试验田”的通知

1958年全省各级、各个部门大力推行干部种“试验田”(点)制度，取得很多有益的经验，帮助各级领导发现和解决了不少问题，有力的推动了各项工作。实践证明：试验田是深入实际，联系群众，发现问题，锻炼干部的一个有效措施，必须坚持下去，并且一定要办好。为此，特作如下通知：

(一)各地、各系统在去年试验田工作的基础上，根据工作的需要对所属系统的试验田(点)以及人员进行适当的安排调整，并加强领导，省委再不作统一安排；

(二)种“试验田”应与干部轮流当社员，当工人结合起来，去年已种的“试验田”下去当社员的干部还可以负责经营，但在轮换时必须认真作交代，保证管好，发挥“试验田”的作用；有些地方为了取得“试验田”的系统经验，原来经营的干部也可以不要轮换，一直坚持到底。

(三)种“试验田”的同志，必须受同级党委的领导，并且要认真钻研问题，总结经验，给领导上提供有参考价值的材料。

以上通知，希各地、各系统加以研究，提出安排意见。并将你们安排情况向省委作一次报告。

 甘肃省委1959年3月28日

(甘肃省档案馆91—8—348卷)

描述：

