id: 7e4981d745
标题：中共中央批转粮食部党组关于小麦和早稻征购情况的报告
日期：1960-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转粮食部党组关于小麦和早稻征购情况的报告

各省、市、自治区党委：

现将粮食部《关于小麦和早稻征购情况的报告》转上，请阅。

据反映各地今年夏季对农村生活安排较为踏实些，这是好现象。但是，粮食征购进度大不如以往几年。今年，因为切实安排社员生活和过头粮减少，进度慢些，可能是合理的。问题在于：消费标准究竟是不是安排从低？瓜菜、代食品是不是大搞起来？城市和乡村是不是统筹兼顾?我们要经常想到这样的问题。既要看到农村，又必须看到城市；既要看到今冬，还必须看到明春；既要看到本省、本市、本区，更必须看到全国；既要安排国内，又要关心国外贸易的日子如何过。归根结底，各方面必须兼顾，无论如何是片面不得的。不只是一个省片面不得，就是一个专区、一个县、一个公社也片面不得。稍为片面了，就牵动大局，影响全国。全国粮食情况大家是知道的，无论国家、集体均少后手。这与前两年不同，前两年虽少后手，但是局部地区发生问题的时候，还可以从国家周转库存中顶出二三十亿斤去弥补，现在这个条件是减少了。这就要求小麦和早稻收购任务完成不快的地区，认真加以检查，继续做好工作，加快征购进度，迅速完成任务。如何？请任务完成得不好的地区，速将你们的意见告知中央。

 中  央一九六O年八月二十四日

## 粮食部党组关于小麦和早稻征购情况的报告

中央：

（一）今年小麦征购计划二百一十五点六五亿斤，到八月十五日已征购一百四十四点三六亿斤，和去年同期大体相等，其中冬小麦约一百三十六亿斤。目前冬麦地区的征购工作已经接近结束，估计还可以收三亿斤。东北、西北和内蒙等春麦地区征购计划为五十一亿斤，各地反映可以完成，这样全年可以收到一百九十亿斤，比上年度的一百九十六亿斤还要少一些。完成计划最差的是河南和安徽。

（二）早稻到八月十五日已经征购五十二点三O亿斤，比去年同期的八十二点六五亿斤约少三十亿斤。除了广东比去年同期多收二亿多斤以外，其他各省都比去年同期少些，减少最多的是湖南、江西、浙江三省。少收的原因，我们正在研究。

（三）我们认为，如果不抓紧时机，力争多收小麦和早稻，不但第三季度的城市工矿区、灾区和出口的供应无法切实安排，影响城市工矿区、灾区一亿几千万人民的生活安排，而且会加重秋粮征购的压力，影响到整个年度征购任务的完成。当然，在完成国家征购任务的同时，必须切实安排农村人民生活，但是安排生活要执行中央指示，一要坚决做到消费标准安排从低，二要大搞瓜菜、代食品，决不能因为安排生活而影响国家征购任务的完成。这仍然是一个须要再一次提出的问题。

以上报告请审批。

 粮食部党组一九六O年八月二十日

描述：

