id: c46866e5b2
标题：李德霖王文璐的右派言行
日期：1957-9-0
是否是时间段：false
作者：中共云南大学委员会
来源：《右派言行集（上集）（全校教职工中部分右派言行）》（中共云南大学委员会，一九五七年九月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李德霖王文璐的右派言行

中共云南大学委员会

## （李德霖：云南大学生物系助教；王文璐：云南大学化学系助教）

## 李德霖

李德霖，男，26岁，昆明人，出身于破落地主家庭，1954年在云大生物系毕业，分配在本系任助教。

李在七岁时，父亲死去，随其母依靠姐姐过活。由于母亲的影响，李从小就印下了深刻的“重振李氏门庭”的思想，一心要“重立地主门庭”。

李德霖在师院附中念书时，就经常与纨裤子弟、特嫌分子来往，曾任当时该校反动社团“彳亍社”的社长。这是一个由文化特务张实之直接主持，与当时党的外围组织“民青”对立的反动社团。该社前任社长即一特嫌分子，又是李的知己。

解放后，反动社团“彳亍社”被指令解散。李曾混入“民青”，当组织派他下乡工作时，因与个人打算矛盾而拒绝下乡，并借故脱离组织。

五二年思改运动时混入共青团，但其反动阶级立场非常坚定，每当个人私欲不得满足时，就情绪抵触，心怀不满。加以解放后一系列运动又接触到个人及家庭，于是一贯对党对革命的敌视更加发展，终于从严重的个人主义堕落成为资产阶级右派分子。在“不随声附合，不人云亦云”的幌子下，借“独特见解”之名，实行其对党对社会主义之恶毒攻击。解放后各大运动，党的政策，党的领导，甚至于对苏联，他都公开加以否定与污蔑。他恶毒的叫嚣：“三年一个运动，五年一个大运动，搞来搞去，人成了领导的传声筒，只听见‘歌功颂德’，连‘意见都没有了’，人的思想不能象一匹磨面的马，只围住一个圈子转，对问题应容许不同的看法”，因此，他觉得解放后，“不民主”、“不自由”，而自己则是“被专政的对象”。

鸣放时，李以为时机已到，就到校外四处点火，并在团员日记上进行謆动，他称赞“民主墙”为“牢骚”、“积压太多，一旦冲出不免来势凶猛”，并威胁地说：“现在正是群情激愤、多少有暴风雨前夕的味道……应该是我们动脑筋和行动的时候了”。对报刊上右派分子的反动言论也大加欣赏，并在校外赞赏右派分子郭景贤的反动诗，特别赞赏污蔑肃反的一段。在小组及座谈会上则以“学校容不住好人”为题，而对肃反、思改进行攻击，认为“党委水平低，党不能领导科学艺术”，因而主张“民主治校”。

反右开始，李还为其他右派分子作辩护，并大肆污蔑说：“王士魁的某些话有道理”；“土改有问题，刘诚事件便是”；“苏军出兵匈牙利是干涉……，而且造成悲剧”。又说：“思想问题是否应该拿来斗？”同时并攻击统战政策说：“龙云、龚自知等人早就不该统，早就该杀了”。当大家对他的反动言论进行批驳时，他十分狡赖，拒不老实交代，但在群众进一步揭发与分析批驳之下，这个右派分子不得不向人民低头认罪。

## 王文璐

王文璐，男，30岁，上海人，父亲是浙江杭州伪水上警察局科长。王文璐1953年在云大化学系毕业，留校任助教。解放前，王做过云南省南桥县伪政府科员、小学校长、县督学，同时参加反动国民党。

新中国成立以来，由于王文璐存在着“升官发财”，“向上爬”的资产阶级个人主义思想，留恋过去的腐朽生活方式。大学时期经常与资本家勾结。

联系，企图破坏国家经济建设，牟取暴利，就在大学毕业时还想拒绝国家统一分配工作，到私营工厂为资本家服务。

王文璐坚定的站在资产阶级立场，正如他所说的：“我对共产党没有那样特殊不满，但对社会主义热爱不起来”。表现在工作上，忽冷忽热，结合个人利益的事情就干得很起劲，对国家财产却大量浪费、损坏。口头上表示争取入党，实际上一贯仇视共产党的领导和社会主义事业。当“鸣”“放”开始，天空中乌云滚滚的时候，王文璐跟其他右派分子一样。认为“时机成熟”，在大小会上放出无数支毒箭。首先对中国共产党的领导进行猖狂进攻，公开叫嚣“共产党领导还不是一党专政，还不是跟资产阶级政党一样，在国家政策、法律的制定上各民主党派没有参加讨论，只是形式通过而已”；“严重的宗派主义就是一党专政”；“有职无权就是专制独裁”，进而对党团员和积极分子进行人身攻击说：“党员有特权思想，狗屁，卑鄙”；“肃反中党团员侵犯人权”；“党中央对高级干部是官官相卫”；“积极分子是打手、应声虫、心狠的人”，从而得出“共产党跟资产阶级政党差不多”的荒谬结论。

王文璐既然仇视共产党，对党所领导的社会主义事业也必然是仇视的。他污蔑历次运动和三大改造说：“三、五反、肃反运动中打人的事情很普遍，屈打成招”；“大地主才是真正的地主，小地主就不能算地主……这样不公平”；“三、五反是共产党搞资本家的钱，搞垮资本家的经济基础。”当55年下半年昆明市私营工商业公私合营基本完成，薛付市长在拓东运动场宣布昆明市开始进入社会主义社会时，他却说：“这是共产党吹牛！”

“鸣”“放”当中，王文璐除了自己放出无数支毒箭以外，还多方为其他右派分子辩护、张目。公开说：师院的16反动标语中有“合理”的部分，有的有事实根据。为右派分子尹肇雄恶毒攻击党的谬论找事实根据，并且作进一步发挥说：云南日报在右派分子龚自知的反动言论上加反党反社会主义的标题是“扣帽子，不对，我不同意”。

王文璐反党反社会主义的言行，激起了化学系同志们的愤怒，在会上展开说理斗争，经过揭发和分析，这一个善于隐蔽、狡猾的右派分子原形毕露了。

描述：

