id: 4ae0bf5329
标题：内马尔，巴西队的“瑰宝”
日期：2014-6-14
是否是时间段：false
作者：柴华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
〖TM/中图〗

〖BH/版号〗008〖-BH/版号〗

〖WJ/文件〗2014061400801.T01〖-WJ/文件〗

〖-TM/中图〗

〖TM/中图〗

〖BH/版号〗008〖-BH/版号〗

〖WJ/文件〗2014061400801.T02〖-WJ/文件〗

〖-TM/中图〗

■本报记者 柴 华

世界杯揭幕战，只会让巴西人更爱内马尔。

在巴西这个足球王国里，要想赢得球迷的万千宠爱绝不是件容易的事。因为他们早已在“江山代有才人出”中看尽绿茵繁华，即便大名鼎鼎如卡卡者，也很难完全满足他们挑剔的口味。

巴西人要的是那些真正能展现足球魅力、传承巴西足球道统的天才。巴西足球一向被称为“桑巴足球”，但更确切的称呼，应该叫“Ginga（躲闪）足球”。所谓Ginga，起源于16世纪的巴西非裔黑奴的“巴西战舞”，由当年黑人奴隶逃跑时为躲避白人庄园主的追捕而创造，同时也能自娱自乐，其基本要素Ginga（躲闪）的腾挪闪躲技巧后来被热爱足球的巴西人智慧地融入足球动作中，进而将巴西足球演变成将个人才华以即兴却充满感染力的踢球方式诠释出的“美丽游戏”。

这正是内马尔出现时巴西人欣喜若狂的原因，一如此前他们看到贝利、济科、大罗和小罗。尽管内马尔年轻又稍显稚嫩，但巴西人从他身上看到了上届世界杯巴西队所缺少的那股艺术足球的灵魂。

16年前，一个穿着拖鞋在沙滩上追着足球跑的6岁男孩的身影，吸引了一名室内足球教练的眼光，“他一触球，我就心花怒放。我找到了一块新的瑰宝。”这块“瑰宝”正是内马尔。此后，内马尔在巴西桑托斯青训营历经打磨，愈发光彩夺目，14岁时就被同为桑托斯俱乐部出身的贝利钦点为接班人。

内马尔身高和贝利一样，他的技术动作实在像极了贝利。他突破犀利且能将花哨动作熟练运用于实战，传球和射门都有相当准度。他能在稍纵即逝的瞬间里，完成一系列令人叹为观止的足球表演，闪耀着足球灵感的火花。这些火花也闪花了切尔西、皇马、巴萨等豪门的眼，但内马尔却被贝利亲自挽留，先在国内踢球，为的就是能让这个屈指可数的好苗子多吸收巴西足球的养分，把根留住，再到欧洲大陆去茁壮成长。也因此，直到21岁，内马尔才奔赴巴萨，沿着罗马里奥、罗纳尔多、里瓦尔多、小罗等前辈的路线前进。

虽然在主帅斯科拉里和多数巴西球迷看来，内马尔的“移植”有些晚，但并不妨碍他经过一个赛季欧洲赛事的洗礼，以核心球员的身份在世界杯上身负重托，在家门口为祖国效力。为此，斯科拉里甚至不惜力排众议把小罗和卡卡两名世界足球先生排除在大名单以外。而初登欧洲的内马尔在国家队的表现也比俱乐部身边大哥梅西要抢眼得多，49场比赛进了31球。

内马尔也将这一表现完美地延续到世界杯赛场。一次单骑闯关巧射破门，一次点球入网，正如球场外巴西小贩只兜售他的10号球衣，揭幕战上内马尔用两个进球证明了他正是巴西人人都爱的那个内马尔：在这支近一半球员都常年在欧洲发展、史上最平民化的一届国家队中，是身上流淌着正宗嫡传的巴西足球血液的他，在世界杯首秀中就力挽狂澜。而此战过后，内马尔也成为继2002年里瓦尔多后，第一个在世界杯揭幕战进球的巴西队10号，此前两届的10号球员小罗和卡卡均未做到。

巴西人普遍认为如果能够赢得本次世界杯，新10号内马尔就有可能走上贝利的球王之路。但内马尔却很低调：“能被拿来和贝利相比，我感到非常开心，但我还没资格和他相比。”不过，在谈到同时代的另外两位巨星梅西和C罗时，内马尔却并不谦让：“他俩都是巨星，但我希望我可以踩着他们登上世界杯的冠军领奖台。”而揭幕战一役内马尔就超越梅西两届世界杯进球数并追平C罗，他的“野心”能否在家门口实现，一切才刚刚开始。

（本报圣保罗6月12日电）

左上图：边裁看着内马尔在踢进点球后跪地庆祝。

新华社发

描述：

