id: 4ae180fe1f
标题：上海举行革命现代戏大会演
日期：1967-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,一月革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社上海二十五日电 上海文艺界的无产阶级革命派，在举国欢庆毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年的日子里，举行了规模盛大的革命现代戏大会演。参加演出的除京剧样板戏《红灯记》、《沙家浜》、革命交响乐《沙家浜》以外，还有大型歌舞剧《一月风暴》、《英勇的红卫兵万岁》、歌舞剧《红灯照》、话剧《收租院》以及长征组舞《红军不怕远征难》、评弹专场《无产阶级文化大革命万岁》、木偶剧《雪山小雄鹰》、杂技歌舞《无产阶级文化大革命万岁》等新创作的革命的现代文艺。演出受到广大革命群众的热烈欢迎。

毛主席在《在延安文艺座谈会上的讲话》这部光辉的著作中指出：“我们所说的文艺服从于政治，这政治是指阶级的政治、群众的政治，不是所谓少数政治家的政治。”上海革命的文艺工作者遵照毛主席的教导，在向党内一小撮走资本主义道路当权派手中夺回了文化革命的大权以后，又联合起来夺回了艺术创作和舞台演出的大权。他们热心提倡社会主义艺术，把自己当作革命群众的忠实的代言人，为工农兵英雄创造历史的丰功伟绩大声喝采，为我们伟大领袖毛主席创造性地发展了马克思列宁主义，英明地解决了在无产阶级专政下进行革命、防止资本主义复辟的理论和实践，大唱颂歌。

上海实验歌剧院的革命文艺工作者和工人业余演员同台演出的大型歌舞剧《一月风暴》，把震撼全国和全世界的伟大的“一月革命”首次再现在舞台上。

上海艺术院校革命小将联合演出的另一个大型歌舞剧《英勇的红卫兵万岁》，表现了我国千千万万红卫兵小将在一年来的阶级斗争中，发扬“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的无产阶级革命精神，进行了英勇斗争，对无产阶级文化大革命作出了巨大的贡献。

“打倒党内头号走资本主义道路的当权派”“打倒中国的赫鲁晓夫”等愤怒的口号声从剧场里阵阵传来。这是上海人民艺术剧院正在演出六幕话剧《收租院》。根据大型泥塑《收租院》再创作的这个革命的话剧，表现了三十年代深受地主阶级剥削、压迫的中国农民从毛主席《湖南农民运动考察报告》这部宝书中汲取了巨大力量，懂得了“枪杆子里面出政权”的真理，胜利地展开武装夺取政权的斗争。当剧中的大地主也像党内头号走资本主义道路当权派一样，发表什么“剥削有理”、“穷人欢迎剥削”的谬论时，激怒了全场观众。人们观看这个话剧后更加增添了对党内头号走资本主义道路当权派的无比仇恨。

一小撮反革命修正主义分子，以及背后支持他们的党内头号走资本主义道路的当权派大肆吹捧卖国主义影片《清宫秘史》，污蔑“义和团”和“红灯照”的革命群众运动。红霞歌舞团、上海音乐学院附中、上海越剧院、上海体育学院、上海青年话剧团等单位和上海艺术院校的革命小将分别演出的战斗歌舞剧《红灯照》给了他们两记响亮的耳光。革命的观众无不为被颠倒的历史在无产阶级专政的艺术舞台上重新颠倒过来而热烈鼓掌。

描述：

