id: 4ae2fc5b3b
标题：声讨印度尼西亚反动派反共反人民暴行阿劳动党声明指出；美帝和苏修支持印度尼西亚反动势力越南《人民报》和日共《赤旗报》谴责印度尼西亚军事政变
日期：1966-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那五日电 阿尔巴尼亚劳动党中央委员会最近发表声明，愤怒谴责印度尼西亚反动派宣布印度尼西亚共产党和其他进步组织非法的罪恶决定，坚决支持印度尼西亚共产党和印度尼西亚人民反对反动势力的斗争。

这个在三月十六日发表的声明说，阿尔巴尼亚人民对在印度尼西亚夺取了政权的右派反动势力宣布印度尼西亚共产党和一些民主群众组织为非法，感到极大的愤慨。

声明指出，印度尼西亚共产党是伟大的革命的党，它一贯忠实于印度尼西亚人民的崇高理想，它是印度尼西亚人民解放斗争的旗帜，印度尼西亚自由、独立和进步的捍卫者、反对帝国主义、新老殖民主义的坚定战士。它赢得了所有革命者和世界进步人士的同情和赞扬。

声明说，印度尼西亚的黑暗反动势力统治了国家，建立了驻人听闻的镇压制度，用最野蛮的手段屠杀了数以万计的人民。印度尼西亚反动势力的操纵者和唆使者是美帝国主义。美帝国主义企图把印度尼西亚拉进它的势力范围，并且把印度尼西亚变成反对亚洲各国人民民族解放运动的侵略基地。赫鲁晓夫现代修正主义者为了阻止和削弱印度尼西亚人民对帝国主义、殖民主义和国内反动派的斗争，也在唆使和积极支持印度尼西亚反动势力反对印度尼西亚共产党和印度尼西亚进步力量。

声明说，阿尔巴尼亚劳动党相信，印度尼西亚共产党依靠人民群众和自己的革命经验，高举马克思列宁主义旗帜，必将以正义的革命斗争反击反革命，必将粉碎法西斯分子的进攻，并在伟大的人民革命中领导印度尼西亚人民前进。

据新华社河内六日电 越南《人民报》最近发表评论指出，印度尼西亚近来非常严重的局势，实际上是印度尼西亚反动派发动的一场美国操纵的政变。

评论指出，越南人民密切地注视着印度尼西亚的亲美反动派在这个国家中制造的严重局势，强烈地谴责这些反动分子，要求他们立即停止对印度尼西亚人民，包括印度尼西亚共产党人在内，采取的恐怖行动。

据新华社东京五日电 日本共产党机关报《赤旗报》四月三日发表文章指出，自从去年九月三十日运动到目前的军事政权成立为止的事实证明，一切都是按着“将领委员会”的政变计划进行的。文章叙述了印度尼西亚右派势力的反共、反人民和反华暴行。

文章说，要消灭在人民中间广泛而深入地扎了根子的印度尼西亚共产党是不可能的。在印度尼西亚共产党的领导下，印度尼西亚人民一定会克服这一困难，向前迈进。

文章还揭露日本佐藤政府在帮助巩固印度尼西亚右派反动统治方面充当美帝国主义帮凶。文章说，帝国主义特别是美帝国主义，对残酷镇压共产党和进步力量的印度尼西亚右派军事政权，给予援助，企图把它巩固下来。但是，美国由于害怕对印度尼西亚进行公开“援助”会遭到同美帝国主义进行过长期斗争的印度尼西亚人民和国际舆论的反对，因此日本在这个问题上也就要奉命充当美国的帮凶。

描述：

