id: 4ae2f7039c
标题：中美友谊的一曲凯歌
日期：1979-1-30
是否是时间段：false
作者：陆克亮
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“红梅花儿开，朵朵放光彩”。正当腊梅盛开的时节，我国人民的友好使者邓小平副总理前往美国进行正式访问，喜讯牵动着中国人民的心。南京部队内科副主任杨治中心情格外激动，他打开日记本写下了这样一行字：“敬爱的邓副主席，请把扬子江的情谊捎给密西西比河彼岸，请把我的心愿带给美国人民……。”

年逾半百的杨治中曾为中美两国人民的友谊之桥添过石头，抬过木头。这是一段令人难忘的经历。

那是一九七四年十一月十二日，领导上交给杨治中一项重要任务，让他支援一二五兄弟医院抢救一位重病号。当他心急火燎地赶到病房，病人正处在生死攸关的危急时刻。医护人员向他介绍说，患者是个十九岁的美国青年，中文名字叫阳建平，是我国人民熟知的美国朋友韩丁的外甥。起初他是患慢性腹泻住进医院的，可是，当天清晨四点钟，他突然眼珠泛白，呼吸急促，神志不清，四肢冰凉。看样子随时都可能发生心跳停搏突死的可能。内行人懂得，及时发现，及时抢救是挽救急性心肌炎患者的关键。医院党委当机立断，火速组织抢救组。顷刻间，主任赵月明同两名军医、三名护士聚集在阳建平的病房，给他查病情，输氧气，打强心针，整整七个小时，医护人员没喝一口水，没歇一分钟，尽管紧张的抢救使他闯过了心源性休克、左心室衰竭和肺水肿的险关，但是，阳建平的病情还是相当严重。有着二十多年内科医疗工作经验的杨治中，同战友们反复临床诊断确定，阳建平患的是急性弥漫性病毒性心肌炎。

这是个难治之症。抢救组长杨治中和副组长赵月明查阅了中外医学资料，看到这种病患者在国际上死亡率很高（占百分之八十以上），心情十分沉重。他们知道，当国民党政府燃起内战大火，把中国推进苦难深渊的关头，阳建平的父母阳早和寒春就先后万里迢迢来到中国，支援中国人民的解放战争；新中国成立不久，阳建平一家在北京红星人民公社落户，为改变中国穷困落后的面貌继续贡献力量。现在，这两个美国朋友的孩子在建设中国新农村的事业中得了重病，他们怎能不心情沉重呢？中国人民对于朋友间的情义向来是十分珍重的，他们决心要把他抢救过来。他们的决心得到南京部队党委的支持，一方面把上海、南京的有关名医专家请来会诊，磋商治疗方案；一方面采取各种措施抗心律失常。患者需用促进心肌代谢、防止心肌后遗症的一种稀有贵重新药，医院里没有，他们特地派人到上海去买；患者需要补血益气，他们从战备库里挑选了新鲜血浆和上等人参；患者需要特别护理，他们打破一名护士进行特护的常规，加配一个医生，双套值班，昼夜不离病房。在这期间，他们精心地为阳建平作了三百三十七项化验和六十六次心电图，一笔一划地书写了二十多万字的特别护理记录。对阳建平进行抢救时，他的父母急匆匆地赶到南京。这对革命伴侣向来很坚强，可这时目睹这抢救场面，不禁热泪盈眶。此刻他俩也许想到：两年前，阳建平的八十岁的外祖母在我国苏州旅游观光，突然发生心肌梗塞，十分危急，是中国的大夫挽救了她的生命。今天，人民军医又在千方百计拯救他们的孩子。中国人民对友情的忠贞不渝怎能不使他们感动啊！他俩一面擦泪一面说：“同志们，谢谢。你们想的做的比当父母的还周到、还要好啊！我们很放心。”

经过一百多天的精心治疗和护理，阳建平终于病愈出院了。

光阴似箭，日月如流。至今，阳建平健步离开医院已是花开花落五载，但是中美两国人民之间建立起来的友谊更加深长。阳建平多次拿起饱蘸感情的笔，向远隔千山万水的医护人员倾吐胸臆。他在前往美国探亲之前，特地寄来两张他正在打篮球的照片，给拯救他的中国大夫作纪念。可他哪里知道，曾经用心血和双手把他治愈的中国医生杨治中自己却患了癌症。这些天来，杨治中坐在病床上，用他那瘦弱的手一次次打开他用报纸包了好几层的阳建平的病历、病愈的照片以及阳建平的来信，轻轻地抚摸着，凝视着，回顾着。他指着这些物品对同志们说：“这是中美人民友谊的最好见证！”（陆克亮）

描述：

