id: 4ae3405401
标题：热情帮助受蒙蔽阶级弟兄他们主动接近受蒙蔽群众，大家一道活学活用毛主席著作，互相谈心，弄清思想，团结同志？
日期：1967-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,青海文革,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 青海省军区某部毛泽东思想宣传队，在西宁食品公司机关执行支左任务中，遵照毛主席关于正确处理人民内部矛盾的问题的教导，帮助无产阶级革命派，耐心做好受蒙蔽群众的政治思想工作，迅速发展壮大了革命派队伍，有力地促进了革命的大联合。

这个食品公司机关的“八·一八”无产阶级革命派，出于对省委内一小撮走资本主义道路当权派和反革命野心家刻骨的阶级仇恨，对保守组织中一些迫害过自己的人，存在着一定的对立情绪，总觉得过去受过他们的压制，现在应该出出这口气。保守组织中的大多数群众等待挨整，特别是一些受资产阶级反动路线毒害很深，确实做过一些坏事的人，更是坐卧不安。他们见了“八·一八”的队员躲躲闪闪，不敢接近。部队同志认为，这种局面如不彻底改变，就不利于发展壮大左派队伍，不利于革命的大联合，不利于集中火力斗争党内一小撮走资本主义道路的当权派，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利。于是，便和“八·一八”无产阶级革命派同志一起学习毛主席关于无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类的教导，学习毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等光辉著作。通过座谈讨论，大家认识到，青海省的无产阶级文化大革命，在二月份所出现的逆流，完全是省委内一小撮走资本主义道路当权派一手策划的，“八·一八”无产阶级革命派所受的种种迫害，根子在这些坏家伙身上，这些坏家伙才是真正的敌人。而保守组织中大多数群众同样是资产阶级反动路线的受害者，他们是受蒙蔽的，他们无罪。他们中间的绝大多数人，在旧社会苦大仇深，受尽了剥削和压迫，是我们的阶级兄弟。他们热爱党，热爱毛主席，热爱社会主义，是要革命的。只要他们觉悟过来，大杀回马枪，就可以对无产阶级文化大革命做出贡献。部队同志遵照毛主席关于“不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决”，“凡属于思想性质的问题，凡属于人民内部的争论问题，只能用民主的方法去解决，只能用讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法去解决，而不能用强制的、压服的方法去解决”的教导，帮助“八·一八”无产阶级革命派对受蒙蔽的群众作了深入细致的政治思想工作。

他们积极主动地接近受蒙蔽群众，和受蒙蔽群众展开广泛的谈心活动。在谈心活动中，本着“既要弄清思想又要团结同志”的原则，既指出受蒙蔽群众的错误，又鼓励受蒙蔽群众起来革命，同保守组织一刀两断，大杀回马枪，回到毛主席的革命路线上来。公司“八·一八”红卫战斗队大队长陈援志同志曾受过资产阶级反动路线的残酷迫害，被打成“反革命”，受到了种种折磨。但他坚决按毛主席的教导、按党的政策办事，对受蒙蔽的群众不记仇，不打击，不报复，主动找整过自己黑材料的一个同志谈心，诚恳地表示千条罪，万条罪，条条都应归咎于资产阶级反动路线，归咎于党内一小撮走资本主义道路的当权派。陈援志同志对他说：“你是资产阶级反动路线的受害者。我们真心实意地欢迎你认识错误，改正错误，大造资产阶级反动路线的反，大造党内一小撮走资本主义道路当权派的反，迅速回到毛主席的革命路线上来！”这位同志深受感动，在一次会上，沉痛地检查了自己，并揭露了党内一小撮走资本主义道路当权派操纵保守组织，残酷迫害革命群众的罪恶事实。

在展开谈心活动的同时，狠抓了两条路线斗争的教育，帮助受蒙蔽群众认清斗争的大方向。“八·一八”的同志通过控诉会、座谈会、讨论会及大字报等形式，大揭青海省党内走资本主义道路当权派的罪恶，揭发他们利用保守组织打击无产阶级革命派，保护自己，破坏无产阶级文化大革命的卑鄙行径。他们又和受蒙蔽群众一起学习毛主席《湖南农民运动考察报告》，并用大量事实说明“八·一八”等革命组织大方向是正确的。许多受蒙蔽的群众看清了事实真相，认识到过去受了党内走资本主义道路当权派的欺骗而走错了路，震动很大，纷纷退出保守组织，大杀回马枪。有的在学习会上同“八·一八”无产阶级革命派一起控诉资产阶级反动路线的罪恶；有的当场烧毁保守组织发给的证件、袖章，表示与保守组织一刀两断。食品公司机关无产阶级革命派力量得到了迅速发展和壮大。

“八·一八”无产阶级革命派还和受蒙蔽群众一起大学“老三篇”，在灵魂深处闹革命。他们认为保守组织中一些受蒙蔽的群众所以站错队，作错事，最根本的原因是头脑里有一个“私”字，世界观还没有得到彻底改造。于是便帮助受蒙蔽的群众反复学习“老三篇”。不少同志触及了灵魂，以毛泽东思想为武器，对照检查自己，挖出了犯错误的思想根源。有的说，“过去总觉得‘八·一八’太冒尖，风险大，结果参加了保守组织。”通过学习、检查，受蒙蔽的群众认识到，如不彻底改造世界观，不把“私”字扫地出门，让“公”字安家落户，今后还会迷失方向，重犯错误。大家表示，既要造党内一小撮走资本主义道路当权派的反，也要造自己头脑中“私”字的反，永远跟着毛主席闹革命，把无产阶级文化大革命进行到底。

目前，市食品公司掀起了活学活用毛主席著作新高潮，无产阶级革命派和受蒙蔽参加过保守组织的群众空前团结，出现了生动活泼的政治局面，有力地推动了革命的大批判和本单位的斗批改。（青海省军区政治部、某部毛泽东思想宣传队）

描述：

