id: 4ae3c19578
标题：从订指标谈到客观规律性与主观能动性的统一
日期：1959-3-17
是否是时间段：false
作者：肖元/子玉
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在开始今年新的跃进的时候，首先遇到的一个问题，就是指标问题。显然，订好指标是实现跃进的不可缺少的一步；有了具体指标，人们就有了努力的目标，就会不断地受到鼓舞和鞭策。一个人的干劲足不足，首先表现在他所订的指标上。如果在订指标时顾虑重重，只看到困难，看不到有利条件；只敢订不费什么劲就能达到的低指标，不敢订经过努力可以达到的高指标，这就反映了他的干劲还没有鼓足。

要制订一个既先进又切实的指标，就要既尊重客观规律，又充分估计人的主观能动性。

我们要尊重客观规律，按照客观规律来办事。因为在我们唯物主义者看来，客观事物是第一性的，人的主观意识是第二性的，人的主观意识必须以客观事物为依据，与客观事物相适应。任何客观事物都有其内在的规律性，这种规律性是不以人们的意志为转移的。遵循客观规律去办事，客观规律就能为我们服务，事情就能够办成功；反之，违反了客观规律去办事，客观规律就要显示它的破坏作用，使我们遭到失败。这是马克思列宁主义辩证唯物论的一条最基本的原理。为了保证实现今年更大、更好、更全面的跃进，我们在拟订工作计划特别是规定工作指标的时候，就必须遵循这条基本原理。这就要求我们在规定指标的时候，要从客观现实出发，以客观规律为根据，而不是单纯从主观愿望出发，企图超越客观条件所允许的范围去办事。比如，有些任务，采用突击的方法，可以收到显著的效果，但是突击一阵之后，就要有一段时间来巩固，不能一味突击下去；有些事情，可以缩短时间，但必须有一定的时间，必须经过一个过程，想一步达到就不行；有些事情，不是靠一个单位的努力可以办成的，它和各方面有着千丝万缕的联系，在规定指标时就要考虑到各个方面。如此等等。

当然，这并不是说，我们应当做客观规律的奴隶，被这个不利条件那个困难束缚住手脚。相反，我们主张在尊重客观规律的基础上高度地发挥人的主观能动作用，以自己的主观努力去克服困难、变不利条件为有利条件。人的主观能动作用虽然受客观条件所限制，但是它也可以反作用于客观条件，利用客观条件为我们的事业服务。

我们是革命者，任何时候都要力争上游，都要根据多快好省的原则办事，所以不论任何时候，我们规划自己的工作时都要订出可以实现的最先进的指标。今年是苦战三年有决定意义的一年，是要实现更大跃进的一年，我们的指标就应当符合这种更大跃进的要求。先进的指标对于我们来说是最感兴趣的东西，完成或超额完成先进的指标是最值得我们喜欢的事，人们在现实可能性的基础上把指标提得越高，我们就越加赞扬。

我们所说的主观能动作用，首先表现在认识客观规律，这主要通过总结实践经验来达到。我们把去年大跃进中的许多经验，用唯物辩证法的观点好好总结一下，就可以认识许多工作实现跃进的规律。其次，主观能动性表现为运用客观规律。认识是为了运用。我们总结了去年大跃进的经验，认识了许多工作发展的规律，就可以指导我们新的跃进，就可以发扬成功的经验，而避开一些缺点或错误。既要足够地估计客观条件，又要充分估计到人的主观能动作用，这就是去年大跃进的一条基本经验，根据这条经验来规划今年的工作，就可以订出既先进又切实的指标。

最后还要说一说，客观事物是纷纭复杂的，是时时刻刻都在发展变化的。人们对于客观事物、客观规律的认识，也不可能一下子就百分之百地准确，而只能是逐步认识、逐步接近、逐步深入的过程。这就要求我们要经常检查指标，不断根据新的条件、新的情况修正指标；这就要求我们成功了不骄傲，失败了不气馁。对于没有达到指标的工作，要找出原因，总结出经验教训，使我们的主观认识更符合于客观规律性，使我们的指标更符合于客观和主观的条件；对于已经被突破了的指标，我们要在巩固已有成绩的基础上前进一步，提出更加先进的指标，防止在新的情况下产生保守思想。

描述：

