id: 4ae546989f
标题：北京郊区积极发展渔业生产
日期：1974-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今春以来，北京郊区广大干部和社员，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行，激发起更大的社会主义积极性，努力向生产的深度和广度进军，大力改造荒废的坑塘，发展渔业生产。据朝阳、大兴、通县、顺义、平谷等区县的不完全统计，有四十三个人民公社、八十七个生产大队挖土一百多万方，新建了许多个连片的渔业生产基地和精养鱼塘，养鱼的水面共有两千多亩。朝阳区双桥公社管庄大队八里桥、果家店两个生产队，从一九六九年开始，大干两个冬春，把面积有三十多亩大的废坑塘改造成水深两米以上的精养鱼塘，到去年年底，已生产出鲜鱼八万三千多斤，收入两万多元。今年春天，他们又扩建了原有的鱼塘，提前二十天蓄水放鱼。顺义县北小营公社的广大干部和社员，在批林批孔中，解放思想，鼓足干劲，大干一春，改造了许多坑塘，养鱼水面达到五百二十多亩，比无产阶级文化大革命前的一九六五年扩大了四倍。密云水库周围的社队和国营渔场，入春以来，深入开展批林批孔运动，抓革命，促生产，克服春寒、风多、浪大等困难，在水库积极进行捕鱼活动，捕鱼量比去年同期增长百分之五十，创造了春汛捕鱼生产的新纪录。

描述：

