id: 4ae558fcd0
标题：坚决支持阿拉伯人民反对美以侵略的正义斗争指出苏联领导人伙同美帝策划种种阴谋 企图把阿拉伯人民争取解放的武装斗争压下去并使之走入歧途
日期：1970-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社墨尔本八日电 据澳大利亚《先锋报》报道：澳大利亚共产党（马克思列宁主义）主席希尔最近对一家阿拉伯报纸发表谈话，表示坚决支持阿拉伯人民反对美帝国主义和以色列侵略的正义斗争。

希尔同志说：“澳大利亚共产党（马克思列宁主义）全力支持阿拉伯解放斗争和阿拉伯人民的团结，热烈祝贺（阿拉伯人民）在这场斗争中已经取得的伟大胜利，并且希望阿拉伯人民在争取巴勒斯坦解放的武装斗争中取得更大的胜利。”

希尔同志指出，以色列是帝国主义的产物，是指向阿拉伯人民心脏的匕首。特别是美帝国主义者利用犹太复国主义作为他们争霸世界的一个武器。希尔同志表示，澳大利亚共产党（马克思列宁主义）完全支持反对美帝国主义及其工具犹太复国主义的斗争。

希尔同志指出：中国领导人和中国人民支持阿拉伯人民争取解放的武装斗争，而苏联领导人则反对这场斗争，伙同美帝国主义者策划种种阴谋，企图把这场斗争压下去并且使之走入歧途。总之，苏联领导人主张镇压一切革命活动。

希尔同志说：澳大利亚所有拥护马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的共产主义者完全支持亚非拉各国人民的解放运动。在澳大利亚，我们力求使自己同一切进步的群众运动特别是同工人阶级相结合，使之接受马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的革命指导。我们认为，只有武装的工人和劳动人民才能粉碎帝国主义者和国内反动派的暴力。亚非拉各国人民解放运动的敌人，也是澳大利亚工人、劳动人民和其他爱国分子的敌人，这个敌人就是美帝国主义。

希尔同志最后高度评价阿拉伯人民争取民族解放的武装斗争。他说：我们相信，阿拉伯人民将坚持武装斗争，反对犹太复国主义、美帝国主义和苏联修正主义。我们也相信阿拉伯人民一定会把这场斗争进行到底，直到取得最后的胜利。

描述：

