id: 4ae6035ecd
标题：万家欢乐一家愁
日期：1959-12-31
是否是时间段：false
作者：羊乔
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在旧社会，做小学生的时候，帮助邻居们写春联，他们都爱这一条：今年胜去年。年年这样写。可是实际情况却总是一年不如一年。共产党解放了我的家乡以后，人们多年的愿望才变成现实。最近我参加部队党代表大会的筹备工作，把我们部队1959年的跃进成绩同大跃进的1958年作了个对比，又使我想起小时常写的那副春联——今年胜去年。

今年胜去年，不是小胜，而是大胜。说它是大胜，因为1958年的大跃进超过以往好几个年头，今年又大大超过1958年。这当然非同小可。随便举我们单位的几个小例子：实弹射击今年和去年总评同为优秀，但是今年的条件更复杂，要求更严格，优秀率也比去年提高了6％至10％。国防施工普遍提前，超额完成任务，合格率达到94％至99％。生产有的翻一番，有的翻几番，已经达到一亩地两头猪，一个人平均收获蔬菜七百五十七斤（好多单位平均每人千斤以上）。军队如此，全国工农业战线今年跃进成绩更大更好更全面。几百万青工，早已阔步跨进1960年。这些天，天天看到省、市、厂、社提前超额完成生产指标的报捷。“月月红”，“日日红”，“红到底”；红遍天，这就是1959年的特色！

看看社会主义阵营其他各国的情况，苏联在七年计划的第一年，工业生产超额完成了计划。农业发展的七年计划也将能够提前完成。其它兄弟国家，有的是今年工农业双双跃进（如保加利亚），有的是跨上千里马，一日千里（如朝鲜），有的是互相帮助共同争取五年完成七年计划（如苏联和德意志民主共和国农业发展规划），等等。从全军到全国，从全国到整个社会主义阵营，一片欣欣向荣、蒸蒸日上的繁荣景象。可以看出：1960年又将胜过1959年。一年胜一年，这是社会主义制度特有的普遍的规律。

我们一天天好起来，而敌人却一天天烂下去。这正是：“万家欢乐一家愁。”那一家愁？帝国主义和它的走狗们在发愁。人民的力量越强大，战争贩子越发愁。社会主义越兴旺，资本主义越绝望。不久前，西方的那些资产阶级老爷们还在喋喋不休地诅咒我们会“崩溃”，会出现“严重的危机”。但事实把他们的好梦打破了。面临“崩溃”和“危机”的正是他们自己。我们总路线、大跃进、人民公社的朝阳越升越高，一片光明灿烂。而他们才真正是“日薄西山，气息奄奄，人命危浅，朝不虑夕”。新的一年来了，我们欢天喜地地从胜利走向新的胜利。而新的一年，正意味着资本主义更迫近死亡，敌人一天天烂下去！

描述：

