id: 4ae8071b1d
标题：领导亲自抓扎扎实实学某部“大功团”学习“硬骨头六连”群众运动蓬勃开展
日期：1977-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某部“大功团”党委坚决执行抓纲治国、抓纲治军的战略决策，经过充分讨论制订了建设硬六连式连队的规划，领导干部象指挥打仗那样亲临前线，就地研究和解决问题，为实现团党委制订的规划而努力。

从二月初开始，团党委先后三次开会，组织党委成员认真学习华主席关于军队要学习大庆、大寨，学习全国人民，还要学习部队的先进典型的指示，学习了《解放军报》《开展学习“硬骨头六连”的群众运动》的社论，对建设“硬骨头六连”式的连队作出了规划。为了实现这个规划，团党委要求每个党委成员每年在连队、基层蹲点必须达到一百五十天以上，要坚持同战士实行“三同”，要蹲出新经验、新成果，为了保证党委成员在连队蹲得住，机关要大力精简会议、文件、报表、材料、汇报，可开可不开的会议就不开，能分散开的会不集中开，能在下面开的会不在上面开，能分头传达的就不召开会议传达。机关要帮助连队总结经验，不要向连队要书面材料，以便连队干部集中精力做好连队工作。

新年度训练一开始，政委王俊章、团长苏华连和副团长马光礼就带领机关干部蹲到“大功三连”，给干部战士宣讲“硬骨头六连”的先进事迹和经验，宣讲雷锋同志的模范事迹，帮助连队党支部制定出狠批“四人帮”，落实抓纲治国、抓纲治解的战略决策，“一年建成‘硬骨头六连’式的连队和创造雷锋式的硬骨头战士”的措施。怎样做好新年度训练的思想发动工作？王政委亲自组织党支部成员反复学习毛主席《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，围绕“学六连搞好今年的军事训练应该从那里学起”这个问题展开讨论，大家一致认为，学六连必须首先紧紧抓住阶级斗争这个纲，深揭狠批“四人帮”，军事训练才能保持正确的方向，才能真正把干部战士的积极性充分调动起来。党支部“一班人”联系实际，批判“四人帮”制造军政对立的反动谬论。分清了路线是非界限，方向明，决心大，办法也对。全连第一阶段两次实弹射击，干部和老战士的优秀率达到百分之百，新战士优秀率达到百分之八十一，取得了多年没有过的好成绩。接着，团党委又总结和推广了“学习‘硬骨头六连’，深入揭批‘四人帮’，夺取新年度训练开门红”的经验’，推动了全团学习“硬骨头六连”群众运动的蓬勃开展。

描述：

