id: 4aeb902f5c
标题：大家都来做“伯乐”
日期：1978-3-24
是否是时间段：false
作者：《人民日报》
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓小平副主席在全国科学大会上的重要讲话中指出：我们向科学技术现代化进军，要有一支浩浩荡荡的工人阶级的又红又专的科学技术大军，要有一大批世界第一流的科学家、工程技术专家。造就这样的队伍，是摆在我们面前的一个严重任务。邓副主席用洪亮有力的声音强调说，我们培养、选拔人才，有广阔的源泉，有巨大的潜力。今天，华主席为首的党中央这样关注科学和教育事业，这样着力于培养选拔人才，我们可以预见，一个人才辈出、群星灿烂的新时代必将很快到来。这时，全场群情激昂，暴风雨般的掌声经久不息。代表们抑制不住内心的激动，连夜热烈讨论邓副主席的讲话。许多人响亮地提出：为了培养、选拔人才，让我们大家都来做“伯乐”。

相传在春秋战国时代，有一个名叫孙阳的人，擅长相马，人们都以神话中掌管天马的星名“伯乐”来称他。一次，他路过虞坂。有良马伏卧在盐车之下，见伯乐而长鸣。伯乐看出这是一匹千里良骥，不禁抚马涕泣，脱下自己的衣服盖在马身上。这匹马俯而喷，仰而啸，声如金石，直上云天。后人因此感叹说：“世有伯乐，而后有千里马。”“千里马常有，而伯乐不常有。”

这个故事，发人深思。我们社会主义时代是英雄辈出的时代，应当是常有“伯乐”的时代。向科学技术现代化进军，在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国，我们多么需要奔腾驰骋的“千里马”，多么需要无产阶级的“伯乐”啊！

提起建设又红又专的科学技术大军，全国科学大会的代表们对“四人帮”仇恨满腔。大家愤怒地说，“四人帮”是一伙摧残科学、毁灭人才的刽子手。他们大搞唯心主义、形而上学，鼓吹怀疑一切、打倒一切，根本否认科技工作者在社会主义革命和建设事业中的重要地位和作用，根本否认科学技术工作者是劳动人民的一部分，根本否认今天绝大多数知识分子是我们党的依靠对象。“四人帮”的罪恶目的就是要灭绝中华民族的科学文化，把我们的国家和人民推到愚昧落后的深渊，以便建立他们的法西斯统治。如今，“四人帮”虽然已经打倒，对他们的谬论也已经批了一阵，但他们的流毒和影响至今还象紧箍咒一样，箍在我们某些同志的头上。这种流毒，在建设科技队伍上比较集中的表现，就是求全责备。这是识别、选拔人材的一大障碍。

他们求全责备什么呢？

或曰科技人员出身不好，或曰社会关系复杂，或曰历史上曾经犯过错误，等等。他们只看出身成份，不看政治表现；只看过去，不看发展。明明是有某种专长的人材，只因“社会关系复杂”，便被搁在一旁；明明是刻苦钻研，卓有成绩，只因“历史上犯过错误”，便不加信用；明明是勤奋好学、才华出众的青少年，只因“家庭出身不好”，便不予录取，不给机会深造。我们的某些同志还用放大镜看待科技人员思想作风上这样那样的缺点，甚至把某些个性、爱好和生活习惯，也看作是缺点错误。更有甚者，科技工作者为了发展祖国科学事业而忘我地钻研业务，也被指为“不问政治”、“脱离实际”。这些错误思想象一片树叶遮住了我们这些同志的耳目，以致千里马在眼前也视而不见，听到千里马引颈长鸣也无动于衷。

名驹难免有瘢，美玉难免有瑕。十全十美、没有任何缺点的人，世界上是没有的。如果因瘢废马，因瑕弃玉，那还有什么“千里马”可寻，还有什么杰出人才可选呢？这种求全责备的思想，既不符合客观实际，也不符合党的知识分子政策。

“先改造，后使用”。这是障碍着发现、选拔和培养人才的一种论调。我们有些同志口头上并不否认知识分子的作用。但是，你要大胆使用吗？且慢！“知识分子身上有缺点，等改造好了再说”。这些同志片面强调“改造”，强调只有改造好了才能使用。这种论调，实际上是不准别人革命。这些同志不懂得，世界观的改造是一个长期的过程，在我们的社会主义社会里，人人都要改造。而改造世界观的有效途径是，投身于三大革命运动，在改造客观世界的同时改造主观世界。一个科学工作者，世界观的改造，除了通过学习马克思主义，参加阶级斗争，接触工农外，大量地经常地是通过科学实验的工作实践来实现的。他们发奋图强，废寝忘食，为祖国、为人民攀登科学高峰，在科学技术上取得了成就，这本身就是爱国主义思想和社会主义觉悟的表现。如果说，只有世界观改造好了才能使用，那不是等于剥夺了人家为社会主义服务的权利吗？

“不能‘冒头’”。这是又一种障碍着发现、选拔和培养人才的论调。在有些同志看来，工作是大家伙一起干的，“尖子”是不能有的，“冒尖”，就是你思想上有问题。于是，培养人才不讲重点，选拔人才不准“拔尖”，个人更不能“冒尖”。讲到创造发明嘛，一律说是“大家搞的”；工作有了成绩嘛，只能大家一起表扬；晋级提升嘛，必须人人有份。这种“一锅煮”的做法，不仅不能纠正，反而会助长干与不干一个样，干好干坏、干多干少一个样的思想，不利于发现、选拔和培养杰出的人才，不利于无产阶级的革命事业。这些同志不懂得，集体与个人，普及与提高，是辩证的统一。择优选拔人才，表扬先进人物，是为了带动一般，促进全民族科学文化水平的提高；全民族的科学文化水平提高了，必将推动人才辈出的局面早日出现。我们向科学技术现代化进军，需要大批科学技术人才，尤其需要一批杰出的、世界第一流的科学家和工程技术专家。我们应该正确处理集体和个人的关系，既要提倡共产主义大协作和集体主义精神，又要着力发现、选拔和培养业务上的骨干和“拔尖”人才。我们有党的领导，有社会主义制度的优越性，我们既能够发挥集体的力量，集中群众的智慧，也为每一个人充分发挥自己的聪明才智开辟了广阔的天地，这是我们实现科学技术现代化重要的有利条件。

嘹亮的号角已经吹响，伟大的进军已经启程。科学技术现代化的壮丽事业需要我们多出人才，早出人才，快出人才。我们应该打破清规戒律，广开才路，不拘一格选人才。科技部门的政治工作者，各级领导同志，都应该认真想一想，在你那个地区、那个部门、那个单位，到底有没有千里马？有没有还伏在盐车之下，至今没有被发现的良骥？要使这些千里马解脱羁绊，驰骋千里，还需要做些什么工作？

让我们都来做无产阶级的“伯乐”！

描述：

