id: 13548bb739
标题：上海招聘戏曲编剧录取者寡，引起戏曲界人士关注，他们提出　——试一下“签约制”如何?
日期：1995-7-24
是否是时间段：false
作者：张立行
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　张立行

为解决上海戏曲编剧后继乏人的问题，不久前上海文化局向全社会招聘编剧，报考条件是35岁以下，大专学历以上，文理兼收。首批报考共有70多人，但符合报考条件的仅有24人。文化局方面于6月中旬再次向社会招考，但也只来了9名应聘者，而在正式考试时又有5人“临阵脱逃”。上海市文化局原计划招收20名编剧，但几经筛选，最终勉强录取十名，原先的招聘指标打了一个对折。

这次戏曲编剧招聘应考人数之少与时下有些热门行业的招聘形成了鲜明的对比。另一方面，从中选的10名考生来看，尽管文化程度不低，从中专到研究生都有，也具备了一定的生活阅历，但就对戏曲的熟悉程度而言远不如“文革”前曾招收的那几批戏曲编剧。戏曲界人士认为，戏曲编剧是一个比较特殊的行业，不仅需要丰富的人文知识修养，比较扎实的古典文学基础，一定的生活阅历，更重要的是对戏曲要有直接的体验和感受，熟悉戏曲艺术。

此次戏曲招聘的现状引起了一些戏曲界人士的关注。他们认为，如何解决未来合格的戏曲编剧人才的来源，依然是一个颇为严峻的问题。且不说这10名人选经过两年的学习，究竟有几人能真正成为合格的编剧，即便10人全部合格过关，对整个上海戏曲事业来说，也是远远满足不了实际的需求。应该说，在本市招聘编剧，经过一定时间学习，再分配到有关剧团，这不失为吸收职业编剧人才的一条路子。但问题是，这些编剧今后不管有无创作能力，毕业后都需要剧团养起来，其弊端也在于此。因此，在今天的市场经济和新的文化背景之下，解决戏曲编剧人才的来源，也应进一步开阔思路。比方说，是否能够冲破地域的局限，由上海市文化局与全国的优秀中青年戏曲编剧签约，请他们为上海的剧团写戏，在剧本的价格上可以优惠一些，使上海成为全国最有吸引力的戏曲剧本的“消费市场”，这样客观上也就弥补了本市后备编剧人才不足的弱点。据说有些省市已经实行这种戏曲编剧的“签约制”。这种做法较之招聘来以后养起来的老办法有许多优点。上海如果暂时无法在戏曲剧本的“生产领域”有所突破，那就不妨在戏曲剧本的“流通环节”下一些功夫。

描述：

