id: 1354fac053
标题：《杨朔散文的艺术》跋
日期：1983-12-15
是否是时间段：false
作者：吴周文
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴周文

我在大学读书期间，就很爱读杨朔的散文，如品香茗、赏名卉，总是爱不释手，觉得它们是玲珑剔透的艺术品。出于欣赏的需要，我还注意收集有关分析、评论的资料，收集有困难，自己便从报刊上一字一句地抄录下来；同时也感缺憾:要是有一本研究杨朔散文的书，岂不是雪中送炭?在一个很长的时间里，我和同学们一直怀着这样的期待。

打倒“四人帮”以后，我在课堂上讲到杨朔的散文，十多年前的那种缺憾和期待，又自然地时时盘旋心间。一个念头萌起，能不能自己动手，写一本谈杨朔散文的书呢?现在，《杨朔散文选》已由人民文学出版社出版，评论的文章广泛地见之于各种报刊，研究的气氛及其影响，远甚于作家生前。于是，我受到极大的鼓舞，从一九七九年六月起，以一年的时间先后写完七篇论文，在《文学评论》等学术刊物上发表，然后收集起来，寄交上海文艺出版社。根据编辑同志的意见，我又将书稿统盘修改一次，另写了《引论》和《结语》，把各篇衔接和贯通起来，即成这本书现在的面目。我期待着抛砖引玉，预祝有更为完善的论述杨朔创作的专著问世。这两年有人提出，杨朔散文尤其是三年困难时期的散文“左”的影响的问题，我想对如何正确认识和评价，应该掌握一个共同的批评标准。恩格斯在一八五九年致斐·拉萨尔的信中提出，“美学观点和历史观点”是批评的“最高的标准”，这是符合文学创作规律的科学的批评准则。如果我们掌握这一标准，把杨朔的某些作品放在特定的历史条件下进行具体的分析，就能够正确认识产生那种时代痕迹的社会的、历史的和个人的原因，恐怕很难得出“优美言词里藏着虚假，在那精湛的构思中渗有欺骗”的结论吧?!巴金在《“豪言壮语”》一文中回顾那时的散文创作说:“我当时的感情是真挚的，我确实生活在那样的气氛中。”象《泰山极顶》、《海市》、《蓬莱仙境》等作品，我相信正直的杨朔也是怀着真挚的感情写的，至少在主观上没有想搞什么“虚假”和“欺骗”。

描述：

