id: 135797d647
标题：提倡用乘法　反对用除法
日期：1967-8-27
是否是时间段：false
作者：松石,洪岭
来源：
标签：夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
洪岭　松石

目前，我们发现对节约这个问题有两种截然不同的态度。

一种是:严格遵守和坚决执行国家的财务制度，以国家主人翁的政治责任感，千方百计地为国家节约一滴油、一粒米、一张纸、一度电、一寸布、一个笔尖、一瓶墨水。他们说，一个人节约一分钱，全国七亿人口就会节约一大笔款子。这笔款子用到经济建设上，特别是用来支援世界革命人民，就会起很大的作用。而七亿人口的大国，如果每个人浪费一分钱，总起来就是浪费了一笔巨款，就会影响我们的革命事业。这些同志对待节约问题是用乘法来计算的。

另一种是:大手大脚，满不在乎。不管大事小事、急事缓事，都要出动汽车，写大字报用纸时是一令一令地扛，用浆糊时是一桶一桶地抬，用墨汁时是一盆子一盆子地端，用别针时是一盒子一盒子地拿。他们说，节约一分钱、一块钱能派点啥用场!就是节约一百块钱吧，放到七亿人口的大国里，每人能得多少?当他们多花费了钱的时候，他们又说，花了这点钱，摊到七亿人的身上，每人才负担这么一点点!这种人，对待节约问题，是用除法来计算的。

把七亿人口作为乘数，还是作为除数，这体现了两种对立的思想。前者，是为公的表现，是遵循了毛主席说的“我们作计划、办事、想问题，都要从我国有六亿人口这一点出发”的教导来行事的。后者，是为私的表现。从表面上看，这种人也知道我国有七亿人口，但实际上却是地地道道、彻头彻尾的从“我自己”这一点出发。自己浪费了国家大笔的钱，还好意思往七亿人的头上摊，“只不过是那么一点点啊!”于是心安理得了。这在骨子里是资产阶级的“若要发，众人头上刮”的剥削经的翻版，是可耻的思想!

用乘法，决不仅仅是节省几个钱的小事。用除法，也决不仅仅是浪费几个钱的小事。这是积极抵制资产阶级思想向“我”进攻呢，还是让资产阶级思想任意侵蚀“我”的大问题。是把无产阶级文化大革命进行到底呢，还是半途而废的大问题。是做完全、彻底的革命者呢，还是做败家子的大问题。一句话:厉行节约还是挥霍国家财产，是无产阶级革命派夺权以后，政权向何处去的大问题。我们决不能小看这一乘一除之间的道理。

描述：

