id: 1357687a06
标题：我们检举了许云影的父亲罪行四百余件!
日期：1952-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
祥顺机器铁管筹造厂全体职工

当许云影同志在二月间和我们取得联系、交换情况、检举和控诉了盗窃国家资财的罪犯她的父亲许仲清(我厂老板)的罪行后，使我们更清楚的认识了我们老板卑鄙无耻的面貌；同时，我们觉得通过她这样站稳立场、划清界限、大胆检举的正义行动，将大大地鼓舞了许多出身于资产阶级家庭的同学起来与不法的家长进行斗争，使五反运动起一定的推动作用，因此，我们除了对许云影同志致以敬意外，并表示一致的支持她的爱国行动!

可是我们从许多报上看到沪江大学部分落后师生竟打击许同志，骂她“忘恩负义”，说她的行为“太过火”，大部分师生也没有热烈的帮助和支持她，造成了她的“孤立”；这是使我们不能理解和感到愤怒的。首先我们感觉到该校政治思想教育不够，资产阶级思想的气焰仍然十分嚣张。解放三年来通过了各种伟大的爱国运动，一般人民的政治觉悟已普遍提高，便该放部分师生头脑间仍充满了腐朽的资产阶级思想，因此看不出黑白，办不清是非，糊里糊涂，浑浑噩噩，看不见祖国和自己的前途，是很令人痛心的!为什么要骂许云影“忘恩负义”呢?她热爱人民，痛恨破坏人民幸福生活的奸商——即使是她的父亲——这不是高度对人民负责、对祖国负责的爱国主义精神的表现吗?这不是每一个青年都应该学习的模范行动吗?说她“忘恩负义”，让我们掉过头来看看奸商——她父亲——的嘴脸吧!当我们厂里处境最困难的时候，政府雪里送炭，照顾我们加工生产，这奸商不但不感激政府的关切，反而恩将仇报，秘密组织“地下”垄断集团，高抬物价，把次货充好货，欺骗政府，达到他盗窃国家资财的目的，大大的损害了人民利益，我们认为这种无耻的行为才是“忘恩负义”，才见不得人!

为什么要说许云影“太过火”呢?站稳立场打破情面，检举自己的父亲，这不是作为一个子女的最好的帮助和督促犯罪的父母重新作人的正确态度吗?若说“太过火”了，这就使我们很自然的想到资产阶级对待工人的态度来:一个童工每天工作十八小时，却得不到温饱，一个工人饿急了，吃了老板一个团糟，竟被罚打了廿藤条，打得人都不能动；就以这些小事情来说吧，敢问大学教授和大学生们，奸商这样虐待创造社会财富的工人，你们怎样看法呢?是不是“毫不过火”呢?

总之，一切不以人民立场、而从资产阶级的角度看问题，结果就一定是错误的!我们希望该校的工会、学生会、团的组织，多帮助和教育这些师生，更希望这些师生正视自己的错误，通过三反、五反运动和思想改造运动，彻底的整肃和清除非无产阶级思想，树立无产阶级思想，好好的为祖国服务。同时我们坚决拥护和支持许云影同志的爱国行动。我们厂里已组织了五反工作队，已检举了老板不法罪行四百余件，目前还在严密搜集中，我们都在精神百倍的为彻底打退资产阶级的猖狂进攻、巩固工人阶级的领导权而奋斗。

许云影同志!你是永远不会孤立的!

描述：

