id: 1357f54229
标题：要及时归纳
日期：1972-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市盐业公司第二批发部业务组

班组批判会，要把群众的感性认识及时归纳，上升到理论的高度。只有这样，才能使群众在斗争实践中提高识别真假马克思主义的能力，提高两条路线斗争觉悟，彻底粉碎刘少奇一类骗子的修正主义谬论，使班组批判会不致流于形式，走过场。

我们班组在开展革命大批判中，坚持群众自己教育自己的原则，让群众自己提出问题，通过学习马、列和毛主席的有关教导，充分讨论，及时归纳，求得正确的认识。

譬如，我们在讨论刘少奇一类骗子必然垮台这个问题时，围绕着反共右派政变必定是短命的这个论断，选学马、列和毛主席的有关教导，深入进行讨论。有的同志从社会历史发展规律来说明只有社会主义才能救中国，反共右派要走资本主义老路绝对行不通；有的同志从人民群众的意志和愿望来认识这个问题，说明搞阴谋诡计的人都没有好下场；更多的同志从现实斗争出发，论证在无产阶级专政下右派要翻天，必然是自取灭亡。但是，怎样系统地从理论上来认识这个问题，大家还感到有困难。我们就在大家讨论的基础上，最后归纳为三点:第一，世界是进步的，前途是光明的，这个历史的总趋势任何人也改变不了；刘少奇一类骗子妄图复辟资本主义，倒行逆施，根本违背社会发展的历史规律，违背历史发展的总趋势，这是他们注定要失败的根本原因。第二，刘少奇一类骗子代表被打倒了的地主资产阶级，代表腐朽垂死的反动势力，违背我国人民的意志和愿望，所以他们在我们伟大的中国共产党内，在伟大的中国人民中是极端孤立的，他们的反革命罪行必然激起全党、全国军民极大的无产阶级义愤和一致声讨。第三，我们有一条毛主席的马克思列宁主义的路线，有以毛主席为领袖的党中央的领导，有全党、全军、全国人民的革命团结，有一系列无产阶级政策和策略。对于搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的刘少奇一类骗子来说，我们从来就是不可战胜的，这就决定了这些家伙必然覆灭的下场。经过这样的归纳，全组同志对刘少奇一类骗子必然灭亡的可耻下场，有了比较深刻的认识。

实践证明:班组批判会上及时归纳，收效很显著。群众反映:一人发言，理解不深，及时归纳，脑里生根。这样的方法，把感性认识上升为理性认识，有助于做到:事物本质认得清，路线觉悟提高快，是非真伪分得明。

描述：

