id: 135aebfeeb
标题：必须服从领导(三)
日期：1952-2-9
是否是时间段：false
作者：王林
来源：
标签：王林,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王林

于　不要打算这个!我们宁可死在刀下，也不能死在话下。(下)

马　对!(送下)宁可死在刀下，也不能死在话下。

女　(从屏风后出)宁可死在刀下，也不肯坦白!还想使美人计，真无耻!我马上报告检查委员会去!(要下)

马　(迎头上，疑女)你干甚么去?

女　出趟门。

马　有吗事?

女　有点儿小事。

马　小事以后再说。咱们接著谈咱们的大事!

女　甚么大事?

马　你和李文瑞的终身大事!

女　我们的终身大事，我们自己谈好啦。

马　啊，(喜)你们自己已经谈好啦?

女　谈好不谈好的，不要干涉了。我没有工夫再谈这个。我马上出门。

马　(以为女答应了)你打个电话，叫他马上来一趟!

女　叫谁?

马　李文瑞呀，谁?

女　好好!(急着下)

马　(喜)那么你甚么时候回来，咱们再仔细谈一谈?

女　马上!马上!(下)。

马　好好!(听着女下后门开关声)有个好女儿，到时候也真有用!(愉快地抽烟，喷雾)甚么工人阶级，甚么团员，我看，图的还照样是金钱美女!

(叩门铃声)

马　(又惊)哎吓，可别真是人民警察来了吧?(急向地下室楼梯口处)张妈!(小声)可问清楚了再让进来!(忽又)我索性藏在地下室去!

声　(张)好。(到大门口)谁叫?

声　(李)我。经理回来了吗?

张　你等一等，我看看去。(上)

经理!(找不到)那里去啦?(楼上找，又下)经理!

马　(从地下室上)谁?

张　柜上李先生。

马　那么，赶快叫他进来。(整整衣服，又威风起来)

(张下，李文瑞上)

马　(假笑)来的怎么这样快?

李　怎么?

马　兰英没给你打电话?

李　甚么时候?

马　自己来了也好，请坐，抽烟。(递烟)

李　经理，今个为吗这样客气?

马　你是工人阶级，我是资产阶级，不受领导行吗?

李　(直爽地)你真接受工人阶级的领导吗?那么也好。我个人虽然不能代表工人阶级，可是我要响应我们工会和青年团的号召，希望经理把做过的非法行为，到政府自动坦白悔过去!

马　李先生，这话怎讲?

李　经理，你做的事，瞒得了别人，还能够瞒得了我吗?

马　(试探)我有什么瞒人的事，不就是去年偷税的事吗?

李　经理，我知道你自从偷税被罚以后，就提防上了我。可是，你在账面上还有些莫明其妙的收支?

马　(胆虚起来)文瑞，(装得很可怜的)我一向可没错待了你!

李　不错，你一向对我很好。

马　文瑞，你从小是个穷小子，是我一步步提拔你，你才有今天!

李　这也不错。

马　我的事业很大，可是儿子太小。“客”马又上不去阵，女儿不顶用。我看你很有出息，我早想把兰英给了你，……

李　(冷笑)你瞧，剥削阶级的原形又露出来了:不光用金钱行贿，还想用自己的女儿行贿!

马　(羞懆成怒)李文瑞，你满口胡说!你竟敢在经理面前，没大没小起来!

李　经理，是你非法行贿呢?还是我没大没小?

马　不要废话啦，你要怎么着?

李　我要你坦白悔过去!

马　我就不坦白悔过!

李　你不坦白悔过，我就检举你!

马　你检举我?(顾虑)你敢检举我?

李　有什么不敢检举你?你还犯国法，你是窃取国家资财的罪人，为什么不敢检举你?

马　你检举我，你也脱不了罪名?

李　我有什么罪名?

马　你接受过我的贿赂!

李　胡说，我多时接受过贿赂的?

马　前年闹大水灾，你爸爸来天津逃荒，我没有额外给你三十万人民币吗?

李　当时你说是借给我的，也没说是贿赂我的啊!

马　那就是贿赂!从那时候起，你就和我同流合污啦!你要敢检举我，你也洗不清楚!我死，你也得死!

李　不就这三十万人民币吗?

马　就这三十万人民币，我就能拉你一路同罪!

李　嘿嘿!(冷笑)

马　不用冷笑，还是把检举我的心收起来吧!

李　嘿嘿，这件事也威胁不住我!

马　怎么威胁不住你，难道这三十万人民币，在你身上还不算贿赂吗?

李　也可以硬赖成贿赂。

马　这不截了吗?

李　可是我已经向工会，向团，向群众，都自动交代清楚啦。

马　交代清楚啦?

李　交代清楚啦。

马　(煞一下威风，忽又凶暴起来)交代清楚了这一件事也不行，你要真敢检举我，我就告你假公济私，报私仇?

李　我有什么私仇!

马　你调戏我的女儿，我不叫调戏!

李　经理，我劝你自动坦白悔过去，也是为你!

马　甚么为我?(门铃响)算啦，(大惊大怒)我明白你这是来干甚么的了，你是给人民警察打前站看着我来啦!

李　经理!……

马　人民警察来抓我，我也不怕!我反正是一口咬定你调戏我的女儿!(兰英上)我不答应，你就假公济私，来检举我!

描述：

