id: 135f79a1ff
标题：西欧国家欢迎扩大对苏贸易意工商界人士举行会议争取自由发展对外贸易
日期：1954-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京电】　最近苏联与比利时、英国、瑞典等国扩展贸易，受到了各该国政界人士及社会舆论的赞扬。

比利时外交部大臣樊齐兰就一月三十日在布鲁塞尔签订的苏联与比利时卢森堡经济联盟一九五四年贸易议定书发表声明，强调与苏联缔结的新贸易协定对比利时对外贸易的发展有重大的意义，而且“是在确保和平方面的一个巨大进展”。比利时对外贸易部大臣麦里斯二月三日在下院发言时也指出与苏联、波兰和捷克斯洛伐克签订的贸易协定的重要性，他强调这些协定有助于比利时扩展它与东欧国家的贸易和减少失业。

比利时公众均以满意的心情来欢迎苏联与比利时卢森堡经济联盟缔结的一九五四年贸易协定。比利时报纸着重指出，在新的协定下，双方之间的贸易量将为一九五三年的两倍，这对于比利时和卢森堡两国的经济具有极大的重要性。

许多英国资产阶级报纸对于苏联准备扩展英苏贸易都感到满意。例如，“每日快报”在社论中写道::“俄国人愿意购买总数在四亿英镑以上的英国货物，这是一个极好的进展和千载难逢的机会。英国绝不会漠视这个机会，同时也不应无视另一现已显然可见的良好前景，它应该运用它的力量与中国发展兴盛的贸易。”

瑞典报纸和企业界人士对于缔结瑞典与苏联一九五四年贸易议定书也都表示满意。“斯德哥尔么新闻”评论说，更大的贸易量和更多种类的商品提供了今后贸易的有利发展的前景。

【据新华社北京电】　意大利一批希望向所有国家输出商品的工商业界人士与经济学家一月三十日在热那亚举行了一次“争取自由发展对外贸易”大会。这个大会得到许多工业、银行与贸易团体及它们的领袖的支持。

共产党上议员贝森蒂在大会上就发展与平衡意大利的对外贸易作了一个报告。贝森蒂着重指出，自第二次世界大战结束以后，外国货输入意大利越来越多，而意大利的出口并没有相应的增加，而是相反的减少了。由于美国的巴特尔法所强加的贸易障碍与歧视措施，意大利的对外贸易越来越叶缩了。贝森蒂指出，这次大会的目的是想出办法来克服这些障碍。

描述：

