id: 135f12d6b3
标题：难以忘却的昨天四十　思党忧国
日期：1985-12-31
是否是时间段：false
作者：朱仲丽
来源：
标签：周恩来,邓小平,王力,林彪,廖承志,胡耀邦,王震,王明,北京文革,夺权,批陈整风,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱仲丽

很快，中央回电来了，请信阳市马上派人护送王稼祥赴北京医院治疗。王大夫喜孜孜地跑来告诉了我这个好消息。说完，又笑理说:“领导上让我护送王首长”。

“那太好了!王大夫，大感谢你了”。我报以无限感慨的目光。王大夫真是个好党员网!

王大夫又把嘴贴在我耳边悄悄地告诉我说:“听说中央那边出了什么大事……。”

我一留，没有出声。

我们来到北京，稼祥立团被送进了北京医院。经过医生的努力治疗，稼祥又一次从死亡的边缘上抢救了过来。

病愈之后，中央决定让挠掸耀回北京。我们又重新回到离别了一年多的旧居。这时我们才知道，王大夫贴耳给我说的“大事”，是指陈伯达的错误，全党展开了批陈整风。

春去秋来，稼祥出院了。许多老同志纷纷前来向他慰问。他们都是一个个从囚狱里、牛棚里出来，刚刚获得自由，相继走上了工作岗位。冷落了许久的我们的家中，又开始热闹起来了。最早来看稼祥的是胡耀邦同志，他对稼祥关怀备至，无话不谈，从批陈瞪风谈到有关“文化大革命”的情况。以后，王魔。肖劲光、廖霍志等许多同志也常来看望稼祥。这是他近年来最愉快的一段日子。

林彪一伙在庐山会议上枪班夺权的阴谋败田园，驾机叛选，挥死在蒙古的温都尔汗。举国上下莫不义愤滨田，讨伐之声遍于全国。

年初，在胡耀邦同志和王露同志的推动下，稼祥和许多中央老干部一样，写了一封长达一万多字的表态值，送呈中央毛主席和周总理，讨愧林彪反党集团的罪行，同时，对自己过去工作中的缺点错误，也作了深刻检查。信写完后，请王震同志亲自送交党中央。

毛主席看了稼祥的信后，对藏祥作了高度的评价，并请周恩来同志在一九七二年春召开的“九大”三中全会、中央工作会议上，作了口头传达。

会后，王震同志马上请廖承志同志亲自来我家，向稼祥转告了有关的内容。

周总理在大会上一字不田地照携了毛主席的指示:“毛主席说:稳祥同志很早统拥护我。是教条主义中最早革命的一个人……遵义会议，他出了很大的力，遵义会议后，成立了三人军事小组，费嘛，你嘛(指周恩来)，还有王穆梯田1夺了王明等人的军权。‘三和一少’是王力在外喧出来的嘛，是王力搞的嘛，稼样只提了一些意见。这样的老干部，只讲自已的过锡，不讲自己的功劳，很难得。他是有大功的人，应该很快让他站出来工作……”。

廖承志一句句地说留，稼祥点头细听，在因的还有膨夫人经普椿同志和我。

“我没有什么大功，我的错误也不少。”德祥谦虚地对廖承志同志说。

不久，中央发给他一些党的文件，让他参加一些有关外事工作的会议，又通知蹦祥参加了老年人学习班。这个学习理由朱德。邓小平，陈云、李富容，刃震林。矗荣臻、徐向前、耶题超、强畅等同志组成。李富客同志为组长，这个学习班其实是研究国家大政方针的一个机构，分给稼祥研究发育的，全是国际上的问题。

稼祥重又忙碌起来了。当时，周总理在两次讲话中，都提到要批判极左思潮。演祥对此十分重视，一个重大问题开始在他脑海中盘旋不息:“物何恢复毛泽东思想的农来面目。”

一九七三年夏天，稳祥当选为党的“十大”代表。八月二十四日，稼祥开完会回来，笑着对我说:“今天‘十大’开幕，我在台下看见毛主席，周总理，朱老总了。邓颖超同志说我还显得年轻，晕老年人中的娃娃。”

他又告诉我，周总理在会议刚散时跟我说，叫我仍搞外事工作，还要组织一个外交事务班子。

“啊!搞外事工作?”我既高兴又惆怅地问。

党中央关于恢复邓小平副总理职务的文件下发了。稼祥从内心觉得高兴，我们国家又有希望了。他又想起刘少奇同志不知如何守四届人大何时召开?他又想到王明仍在国外疆狂反党。他马上提笔给周总理写了一封倍，要求选写对王明的批判文章。可是，恼送到国务院后，没有料到杳无音讯。

他又疑惑了，是否总理本人遇到了什么困境?。

描述：

