id: 82056647f3
标题：关锋萧华杨成武接见张家口和宣化地区军事院校造反派代表讲话
日期：1967-5-10
是否是时间段：false
作者：关锋,杨成武,萧华
来源：周良霄、顾菊英编《疯狂、扭曲与堕落的年代》之二——《十年文革中首长讲话传信录》, 2009。
标签：关锋,杨成武,中央文革,北京文革,武斗,人民内部矛盾,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关锋萧华杨成武接见张家口和宣化地区军事院校造反派代表讲话

关锋萧华杨成武

首长们在详细地听取了汇报后作了重要指示。

## 关锋：

同志们：我向大家问候，向张、宣地区挨打的同志们慰问，无论什么人，打总是不对的，不应该打嘛！对张宣地区的文化革命没有接触，昨天和王力同志接见了地方上一些同志，说的情况很严重，没表态，我说请原谅，这么大的问题，我只听了一方面的意见，没请示报告，不能随便表示意见，今天也是这样。我现在讲点，也许有用，也许没用。主席最近一些指示，请同志们注意一下，如拥军爱民，三个相信，三个依靠，这三个相信，原则上容易通，实际上也不容易通，如相信群众……，参加保守组织的大部分群众是受蒙蔽的，我们要做工作，做不通的时候，还是要坚持相信群众，如去年发表十三期社论，有些人反对，我们没有说他是老保，我叫他们不要把意见强加于我，我也不强加于你，你们自己去独立思考，所以对待保守派，我们一定要耐心地做工作。在全国来说，“五支”成绩是基本的，有些地方是出了一些缺点，对这些问题怎么看，除赵永夫式的人物以外，改过来就好，(杨成武：有两个左派，支了一派，另一派就反)萧华：部队没搞文化大革命)(杨成武：整个北京地区不错，搞得很好，错误有)一般的支错与走资本主义道路当权派不一样。(众：我们二月份开始给他们做了不少工作)我们要给他们一些主动，不是由我们在群众面前去斗，林副主席说，带枪的刘邓路线是在军以上干部会上讲的，这是内部问题，，是警惕这个问题，所以公开时抹掉了，为的是为了维护军队的威信，我们今天之所以敢于开展四大，除毛主席威信外，我们有伟大的军队，应该看到部队介入文化大革命的成绩是很大的，存在一些问题，正在解决，解决要采取恰当的方式，不要公开的搞，什么带枪的刘邓路线呀！公开的搞不利于解决问题，向上向当地反映情况都好，这是需要冷静地考虑的(萧：主席是这样讲的)，刘邓陶如果不是一贯地反毛主席，光是一个资产阶级反动路线的不会是这样。大家提的要求，回头萧主任讲，有些问题是可以研究。信的问题，是真的，不是假的，萧、杨、关都看了，有个口径，凡是答复这类问题都这样答复，(杨：最近天津、广州的处理都是这样)这是主席讲的，(萧：这是最高指示)陶铸却说绝食是伟大的创举。希望同志们给其他同志们做做工作，当然谁也不愿意不吃饭，这是被迫的，最后还要重复一句，和保守组织的群众的矛盾是人民内部矛盾……问题根本不同。

## 萧华：

关锋同志讲了一篇很好的话，军队“五支”的确取得很大的成绩，但任务来得急，有些部队，有些地方犯了一些错误缺点是他们没有搞过，有的连四大也没有进行，以前同群众接触比较少，没有经验，难免要犯错误，这点可以谅解。但不能说没有经验就应该支错。有的地方对两条路线的斗争，对文化大革命有些不能理解，所以旗帜不鲜明，或是立场站错了，或是没有很好地调查研究，仓促表态，还有个别领导人犯有路线方向的错误，如成都、内蒙，对于他们中央还是采取治病救人的方针，赵永夫当然不一样，他是国民党员，是坏人干坏事，这是个别的，绝大多数是好人犯错误。这就要按人民内部矛盾来处理，给他们认识错误的一个过程，一个改正错误的时间，军队连续召开了军区干部会议，军级干部会议，军委扩大会议，就是研究支左问题。张家口情况如何我们没有调查研究，还需要继续听取意见。四川内蒙问题，都是经过几个月调查研究的，反复是坏事，但也是一个好事，可以暴露，可以考验人，张宣地区处在反修前线，那个地方阶级斗争很复杂，处理与军队的关系应该慎重，应当做内部问题来解决，要把两类矛盾分别开来，不要把矛盾推到社会上去，被坏人利用，日本记者要得我们的情报是最难的，现在则认为是最容易的，尤其是技术工程学院更要警惕。军事管制是主席提出来的，实际上是政治管制，有些军事管制的地方就是错了，也可以去冲击。你们与×××师领导同志在支左问题有不同的看法是可以的，但要采取适当的方法，军队院校与部队之间不要互相攻击，(你告诉×××师不要利用广播台，进行对对方的攻击)要停止武斗，武斗不能解决问题，很容易被走资本主义道路当权派所利用，不论是哪一方面，搞武斗是不好的，特别是院校、部队，我们靠摆事实讲道理，从思想上解决问题。就是对领导组织也不能采取压服的办法，同志们提出保障革命群众人身安全，这是很重要的，(杨：我们同他们讲，你们也要相信他)你们讲话也不要激动，对兄弟部队，院校，也要讲究方式，不要开始就讲人家是一小撮混蛋。调查组，我同意由全军文革派，你们为什么那么不相信北京军区，(他们把我们的意见都转给老保了，)(杨：不相信整个军区我就不同意了，从战士来说，你们比他们水平高，不要同战士对立)他们打了你们，不还手，这很容易。我同意由全军文革负责，北京军区参加，北京军区山西就不错，郑维山是毛主席司令部的人，反杨勇、廖汉生很坚决。在支左问题上，经过各方面的调查以后，得出结论，错捕，错解散了群众组织，马上平反(肖：我们马上告诉他，要落实)，各院校群众组织建议自己也整整风，部队也应该这样做，×××师的确也有那些不对的，向院校同志检查，你们也可以作自我批评，但不搞请罪，旗子倒过来，领导翻过来，不要冲击军事机关，八条十条均有效，(众：他们说军事院校，不是军事机关)这不对，怎么不是解放军，部队院校如何搞，拟出了几条正在中央文革讨论，以后下发。当前要掌握大方向，有些院校少数同志屁股坐不下来，对本校斗、批、改搞的不突出，这是个开花结果的问题，应当正确地对待干部，只要不是走资本主义道路的当权派，包括执行资产阶级反动路线的，是人民内部矛盾，要让他们检查改正，一道参加革命，相信大多数干部是好的，包括一些学术权威。人事的问题关锋同志讲过了，这是处理绝食问题的统一原则，再嘛就是不要武斗，不能认为是大毒草，(杨：不能认为有关批评的就是大毒草)我们要从全局来看问题，全军文革总可以基本信任嘛！同志们反映意见，对我们是个很好的帮助，回去以后把本单位的斗、批、改搞好，《讲话》二十五周年快到了，我们要很好的宣传学习。祝同志们斗争胜利，把无产阶级文化大革命进行到底。

杨：我完全同意关锋、肖华同志的意见，祝同志们斗争胜利。

众：要求参加做社会调查。

萧：调查仍以全军文革出面。

北京军区代表：我是来听指示的，回去按首长指示办。

杨：现××军还在北京开会，改正还有一段工作时间。

萧：当前要造成一个条件。

杨：外因是条件，内因才能决定。

萧：支左当地驻军应组成一个统一的，你们过去关系不密切，我看以后，每十天××军找三个院校开个会。(众：我们去他们不让进大门)

描述：

