id: 820b665619
标题：北京市革命委员会转发南口机车车辆机械厂军管会迅速改变南口厂“老大难”面貌的经验
日期：1969-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,革命委员会,派性,两条路线斗争,人民战争,武斗,人民内部矛盾,革命大批判,革命大联合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 北京市革命委员会转发南口机车车辆机械厂军管会迅速改变南口厂“老大难”面貌的经验

各区县、工厂、学校、人民公社革命委员会，工人、解放军毛泽东思想宣传队：

南口机车车辆机械厂军管会迅速改变南口厂“老大难”面貌的经验很好，现发给你们，望组织干部、群众认真学习，结合本单位的实际情况，参照执行。

 北京市革命委员会一九六九年三月十三日

## 南口机车车辆机械厂军管会迅速改变南口厂“老大难”面貌的经验

八三四一部队对北京有名的“老大难”单位——南口机车车辆机械厂实行军管三个多月来，认真落实毛主席一系列最新指示和各项无产阶级政策，已使这个“老大难”单位发生了翻天复地的变化：毛泽东思想和党的政策深入人心；清理阶级队伍工作取得重大胜利，阶级敌人日益孤立；革命群众空前团结。革命带动了生产的大幅度增长。今年在夺得元月份“开门红”的基础上，又提前超额完成了二月份生产任务，产值超过了历史最高水平。群众性技术革新运动蓬勃发展，三个多月来共完成了七十八项，突破了不少过去资产阶级技术权威长期不能解决的难关。

南口厂是个具有六十三年历史的老厂，现有职工三千多人，连家属共一万人。南口镇是军事要塞，解放前反动统治很严密，日本鬼子和国民党反动派都先后在这里建立过各种特务组织，成了国民党统治的一个所谓模范区。建国十九年来，这个厂在反革命修正主义分子彭真、吕正操的直接控制和把持下，推行了一整套反革命修正主义路线。特务、叛徒和国民党残渣余孽仍然受到重用，其中许多人混入党内，有一些还篡夺了我们各级领导权。在无产阶级文化大革命中，由于一小撮阶级敌人的挑动，资产阶级派性作怪，无政府主义泛滥，变成了“老大难”单位，毛主席的一系列最新指示不能贯彻落实，阶级阵线严重不清。

对这样一个“老大难”单位怎样才能迅速改变面貌呢？军管会着重抓了以下三个方面的工作：

## 狠抓一个根本：用毛泽东思想统帅—切

事情千头万绪，矛盾错综复杂，需要做的工作很多，到底抓什么？

军管会进厂后狠抓了宣传、学习、落实毛主席一系列最新指示和各项无产阶级政策这个根本，大办各种类型的毛泽东思想学习班，用毛泽东思想动员群众，教育群众，组织群众，武装群众。

反动的“多中心论”在南口厂很严重，广大群众不能及时地、原原本本地听到伟大领袖毛主席的声音，有些人甚至对最高指示采取实用主义态度。针对这种情况，军管会把宣传、落实毛主席的最新指示作为最大的政治，中心的中心来抓。在具体做法上强调一个“快”字，突出一个“用”字。

（一）强调一个“快”字。军管会对毛主席的每一条最新指示和无产阶级司令部的每一个新的战斗号令，都做到“传达不过夜，学习不漏人，贯彻不走样，紧跟不掉队”。军管会进厂时，正是八届十二中全会开过不久，就把全会公报送给职工，人手一册。全厂连续召开八次大会，传达了全会精神。第一个星期天，军管人员全体出动，组成宣传小组，走访了二百零九户职工家属，宣传十二中全会精神，做到家喻户晓，人人皆知。

（二）突击一个“用”字。军管会对毛主席的最新指示，在用字上狠下功夫，做到三个结合：

1、把学习毛主席的最新指示和学习毛主席的一贯思想结合起来。在学习毛主席“一二·一”批示时，军管会就组织大家学习了毛主席关于“相信大多数”的论述，以及《论政策》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等光辉著作。大家认识到：“相信大多数”和“团结一切可以团结的人”是毛主席的一贯思想，其基本精神就是“打击面要小，教育面要宽”和“给出路”，就是为了最大限度地壮大革命队伍和最大限度地孤立一小撮阶级敌人。广大革命群众领会了最高最新指示的精神实质，大大提高了执行最新指示的自觉性，人人争当毛主席最新指示的好学员，党的政策的宣传员，敌情线索的调查员，对敌斗争的战斗员。

2、落实毛主席的最新指示和本单位的斗争实际结合起来。毛主席的每个最新指示一下来，军管会就立刻把它作为镜子，找差距，挖根源，订措施，推动各项工作的完成。毛主席关于“历史的经验值得注意”这条最新指示发表后，军管会就组织大家学习了毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，并联系本厂无产阶级文化大革命两条路线斗争的历史，全面总结了经验教训，提高了广大革命群众执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。

军管会针对南口厂革命大联合没有巩固，资产阶级派性经常表现出它的顽固性和反复性，并不断干扰毛主席的伟大战略部署这个现实，一方面选择了毛主席的有关最新指示，组织大家反复学，反复用，人人讲，天天讲，使大家养成用毛泽东思想分析问题、解决问题的习惯；另一方面广泛开展三忆、三看、三查活动，从根本上提高广大群众的阶级觉悟，增强无产阶级党性，克服资产阶级派性。铸工车间工人回永祥和鲁金玉，过去关系一直较好，运动中分成两派，吵得狠，打得凶，成了“一对崩”；通过一起学习毛主席最新指示，一起忆苦思甜，一起进行革命大批判，一起谈心，最后他们两个一起向毛主席表忠心，结成了对敌斗争火线上的“一对红”。全厂大多数群众从思想上巩固了革命大联合，保证了毛主席一系列最新指示的落实。

3、学习、落实毛主席最新指示和革命大批判相结合。毛主席的最新指示是革命大批判的有力武器，而革命大批判的过程就是大立毛泽东思想、落实毛主席最新指示的过程。遵照毛主席“破字当头，立也就在其中了”的教导，军管会及时组织革命群众抓住本厂的“活靶子”，狠批刘少奇及其在南口厂的代理人所推行的一整套反革命修正主义路线，彻底肃清其流毒，使毛主席的无产阶级革命路线在广大革命群众的头脑中牢牢扎根。揪出挑动群众斗群众的罪魁祸首康克（原党委书记）后，全厂立即掀起了群众性革命大批判的高潮。在两个多月中，仅面对面的批判会就开了五十六次。大家越批对阶级敌人越恨，越批对毛主席越亲，对毛泽东思想越爱，对毛主席革命路线越忠。广大群众深有体会地说：过去南口厂成为“老大难”，千难万难，就难在毛主席一系列最新指示没有得到落实，今天毛泽东思想统帅了一切，就什么都不难了。

## 狠抓一个核心：正确对待群众和两派群众组织

对待群众的态度是毛主席革命路线的核心，是毛主席无产阶级革命路线和刘少奇的资产阶级反动路线斗争的焦点，也是“三支”“两军”工作成败的重要关键。南口厂军管会在支工中，一直把这个问题作为头等重要的问题来抓。

（一）三条原则和九个一样。军管会进厂以后，一部分群众表示高兴，态度热情，主动反映情况；而另一部分群众由于—时对成立革委会后还实行军管不理解，表示冷淡，态度消极。少数有极“左”思想的人，在一小撮坏人的煽动下，对军管会采取敌视的态度。在这种情况下，少数军代表曾一度出现了以热对热，以冷对冷，以感情代替政策的现象。军管会及时发现了这一情况，认为这是—种危险的苗头，发展下去必定要犯“支一派”、“压一派”的大错误。于是就拿出一段时间，带着这些问题，集中学习了毛主席的有关教导，进行了火线整风，及时纠正了这种错误倾向。

毛主席说：“人民解放军应该支持左派广大群众。”怎样才算“支持左派广大群众”？军管会的体会是，确定一个群从组织是左派还是保守派，是革命的还是不革命的，必须有一个正确的政治原则，这就是看他对毛主席、毛泽东思想和毛主席革命路线的态度如何。这是区别左、中、右的唯—标准。军管会经过调查研究，认为南口厂原两大派“621”和“622”之间的矛盾，是属于人民内部之间是与非的矛盾。在两年多的无产阶级文化大革命中，都有成绩，也都有不同程度的缺点和错误，同时也都混进了一些坏人，就其整个组织来说，大多数群众都是革命的，拥护毛主席的，大方向都是正确的，因此，军管会宣布两派都是革命群众组织。

在进厂三个多月的斗争中，对南口厂广大群众和两派群众组织，军管会始终坚持“三条原则”：凡是拥护毛主席的，就坚决支持；凡是不符合毛泽东思想的，就同他一起学习毛主席著作，帮助他认识和改正错误；凡是反对毛主席的，就同广大革命群众一起，坚决把他揪出来，斗倒、斗臭。为了切实贯彻这“三条原则”，军管会又坚持了“九个一样”：即对军管会热情和冷淡的都一样去谈心；对顺耳和逆耳的话都一样去听；对两派组织的群众都一样去依靠；对两派组织的积极分子都一样信任、使用；对两派组织反映的情况都—样重视；对两派组织的优点都一样去表扬；对两派组织的缺点都一样去帮助；对两派组织的家属都一样去走访；对混进两派组织的坏人都—样去清理。

在揪出挑动群众斗群众的罪魁祸首康克后，两派的少数群众都会暴露出资产阶级派性，反对康克的一派认为，两年文化大革命没白干，翘尾巴；另一派却认为，两年文化大革命白干了，不服气。对此，军管会及时进行了引导，反复宣传：“不管走资派支持那一派，都是假的，而保护他们自己则是真的”。群众深受教育，都表示：什么你的后台我的后台，凡是坏家伙，就是我们工人阶级的共同敌人。

（二）当宣传员，不当裁判员。南口厂在无产阶级文化大革命中反复多，在很多问题上各种矛盾交织在一起，两派长期纠缠不清，有的连他们自己也说不清究竟谁对。军管会对这些问题不是当裁判员，而是作毛泽东思想宣传员，让群众“自己教育自己”，“自己解放自己”。

军管会刚进厂时曾遇到一个所谓“二百人武斗暗杀集团”的难题，军管会除了自己深入调查，作到心中有数外，主要是把毛主席的思想和党的政策交给群众，让群众自己澄清和处理。群众很快就弄清了这个问题，实际上是不存在的。工人同志们说：“你们做每件事，不是军代表说了算，而是发动群众，让人心服口服。”

（三）“帮”字当头，立足于教育，正确对待犯错误的群众。由于长期受反革命两面派康克等阶级敌人的挑动，南口厂两大派群众组织中都有一些人犯了错误。对这些人，军管会主要采取“多做教育工作”和“团结——批评和自我批抨——团结”的方针。

军管会进厂后，两派的群众都一度把注意力集中在看军管会如何处理“八·一六打死两个老工人事件”上，强烈要求揪凶手平民愤。军管会认为那些参加打死两个老工人的人，大多数是受了坏人的挑动和蒙蔽，是好人犯了错误，应该把矛头对准一小撮幕后操纵者。于是经过充分发动群众，深入调查研究，把幕后挑动群众斗群众的康克揪了出来，而把那些犯了错误的人集中到学习班去学习，既严肃批评他们的错误，又热情帮助他们提高两条路线斗争觉悟，自觉斗私批修。这样既保护了群众，又调动了他们的积极因素。

对少数错误严重，经过学习又不觉悟的人，军管会则采取以斗争求团结的办法，同他们的错误进行坚决的斗争。但是在对这些人进行斗争时，一定要本着“惩前毖后，治病救人”的方法，做到“帮”字当头，立足于教育，允许反复，多次巩固。

## 狠抓一个纲：以阶级斗争为纲，认真落实毛主席关于对敌斗争的各项无产阶级政策

这个厂历史悠久，阶级队伍复杂。在全厂九十五名中层以上干部中，有三十二人是叛徒、特务、日伪军政官员、反动会道门道首和国民党员、三青团员等。叛徒汪明一人就身兼副厂长、党委委员、武装部代理部长和总会计师等四个重要职务，窃取了党、政、财、武大权。现在该厂“名牌”的国民党区分部委员十一人，也全部受到重用。更严重的是，有少数国民党员和坏人已混入原厂级革委会和车间革委会。因此，这个厂两个阶级、两条路线斗争一直十分尖锐复杂。

军管会进厂以后，深入调查研究；认真注意政策，在去年十二月十九日揪出了民愤大，影响大，罪恶大，态度坏，挑动群众斗群众的罪魁祸首康克，揭开了南口厂阶级斗争盖子的序幕，广泛地动员和发动了群众，为深入开展清理阶级队伍的工作做好了思想上和组织上的准备。接着又在今年一、二月间连续开了三次宽严大会，为南口厂各种各样有问题的人树立了活的样板。军管会的经验是：对首恶分子，狠狠打击，突出一个“准”字；对敌人营垒中的动摇分子，分化瓦解，突出一个“拉”字；对犯错误的好人，从教育着手，突出一个“帮”字。

军管会主要的做法是：

第一，实行“坦白从宽”必须立足于斗争，突出一个“拉”字。

为了壮大革命队伍，孤立敌人，军管会对可揪可不揪，可戴可不戴帽子的人，采取—定不揪、不戴帽子的方针，对于那些拉一拉就可以上来，推一推就可能下去的人，尽量拉过来。但“不能设想，那一天早上，一切反动派会统统自己跪在地下。”军管会充分运用毛主席对敌斗争的策略思想，“利用矛盾，争取多数，反对少数，各个击破”，不是把实行“坦白从宽”的政策寄托在敌人的“明智”上，而是立足于斗争，突出一个“拉”字。

（一）内紧外松，有理、有利、有节。在跟那些证据确凿的敌人进行斗争时，为了有理、有利、有节地打击一小撮阶级敌人，可以在一个短时期内把“坦白从宽”的主动权交给他，交代揭发好的，从宽处理，顽固不化的严惩不贷。如对现行反革命分子李洪才，虽然军管会已掌握了他的大量罪行，但为了给他坦白从宽、重新做人的机会，先后找他谈过二十一次话，向他反复交代党的政策，促使其坦白交代，做到了仁至义尽。但他仍坚持反动立场、死不回头。这时军管会采取从宽有限的方针，在“一·二二”宽严大会上当众给他戴上现行反革命分子的帽子，树立了抗拒从严的样板。

（二）上拉下促，在敌人发生动摇的时候及时指明出路。对于已掌握材料，但本人又不主动交代问题者，不是消极等待其觉悟，而是积极促其交代问题。从南口厂对敌斗争的情况来看，死不交代的少；痛痛快快交代的少；吞吞吐吐，动摇不定的多。而动摇不定的人又有两种类型：一种是有侥幸心理，“我不交代你不一定知道”，妄图混过去；另一种是害怕，怕交代了得不到从宽处理。根据不同的对象，军管会就对他们做不同的思想工作和采取不同的斗争方式。如本应戴上现行反革命帽子的靳延东，他起先有侥幸心理，光打马虎眼，不肯老实交代罪行，后来采取上拉下促，一鼓作气的方法，上边军代表找他谈，下边车间工人促他，使靳陷于人民战争的汪洋大海之中，眼看不交代就有灭顶之灾的危险，思想发生了动摇。军代表针对他的活思想，不失时机地进一步展开政策攻心，及时指明其出路，这时靳才交代了自己的罪行，并揭发了别人。群众深深体会到，敌人思想发生动摇之时，正是政策攻心威力最大之时。

（三）点而不揪，适当给敌人施加压力。对于那些有问题而又不主动交代问题的人，在适当的场合，可以有领导地点他的名，促使他交代问题。如对陈友农就采取这种方法，在“一·二二”宽严大会上，只是点了他的名，陈感到压力很大，简直比揪他还难受，两天以后，基本交代了军管会所掌握的材料，并供出了后台。

（四）宽中有严、严中有宽。对那些组织上宽大处理的人并不是不管他们，在教育批判和改造方面要从严；对于那些本来从严处理的人，不要把弦绷得太紧，能不关的尽量不关，就是关了的，也要随着斗争形势的发展，针对不同时期的斗争特点作新的处理。对于反革命分子，军管会遵照毛主席“只要他们不造反，不破坏，不捣乱，也给土地，给工作，让他们活下去，让他们在劳动中改造自己，成为新人”的教导，让他们到群众中去接受批判和监督，用毛泽东思想改造他们，用劳动改造他们，给他们以改过自新的机会。在无产阶级专政空前巩固的条件下，这样做不仅有必要，也是完全有可能的。如对揪而不戴帽子的侯旺起和从严处理的现行反革命分子李洪才，根据他们最近认罪较好的现实表现，在二月二十三日宣布把他们放回车间，震动很大，效果甚好。侯旺起痛哭流涕地说：“过去揪我体现了党的政策，今天放我也是体现了党的政策，这次不给我戴反革命分子的帽子，我保证一辈子不戴这顶帽子。”

第二，团结一切可以团结的力量，最大限度地孤立和打击一小撮死不改悔的阶级敌人。

（一）有反必肃，有错必纠，实事求是。对于历史问题已作过交代，并有结论，但发现了新问题而被群众专政的，应采取慎重的态度，深入调查研究，反复核实。确实有问题者，根据问题性质轻重，坦白程度，认罪好坏，酌情处理。如经过多方查证，所谓新问题并不存在，就要实事求是，及时纠正。如原厂革委会某些人为了抓出一个“大个的”“震动一下”，就主观臆测，将朱子安已经搞清了的历史问题又重新抓起来，任意扩大，甚至将诱出来的所谓调查材料对朱搞逼、供、信，迫使朱承认参与了两起惨案，有四十三条人命，并宣布对朱实行群众专政。军管会和群众经多方查明，此案是假的。又鉴于朱早已坦白交代了伪警长问题，没有重大罪恶，十几年来没有发现新的问题，在二月二十三日的宽严大会上，宣布对朱解除群众专政。

（二）严格政策界限，正确区分两类不同性质的矛盾。在狠狠打击一小撮阶级敌人的同时，针对南口厂是个老厂，有历史问题的人多这一特点，针对南口厂长期不突出无产阶级政治，说怪话和落后话的人多这种现状，为了缩小打击面，扩大教育面，军管会分别在大会上宣布了几项政策界限：1、对于有重大政治历史问题已作过交代，并有结论，又未发现新的问题，而这次运动中又被宣布为群众专政的，一律解除群众专政，不老账新算。2、对于有一般政治历史问题（如国民党、三青团、一贯道的一般成员），过去已作过交代，解放后又没做过坏事，不再追究。3、把偶而说错了话和思想一贯反动的加以区别；把有一般性错误言行同三反言行加以区别；把受蒙蔽或资产阶级派性作怪参加了武斗，搞了些打、砸、抢，同坏人挑动武斗加以区别。

军管会和群众一起对照宣布的政策界限，进行分析，发现被原革委会定为群众专政的一百六十二人中，属于人民内部矛盾的六十五人。属于有政治历史问题已作交代，尚未发现新问题的二十八人，并根据不同的情况，对这些人作了甄别。

目前军管会正在学先进，找差距，订措施，进一步用毛泽东思想统帅一切，认真搞好斗、批、改，沿着毛主席指引的奉命航道，从胜利走向更大的胜利。

 八三四一部队驻南口机车车辆机械厂军管会新华社总社记者一九六九年三月十日

（根据文件的翻印件打印）

描述：

