id: 0c6cdf006d
标题：中共中国人民银行总行机关委员会关于开除右派分子詹武党籍的决定
日期：1959-2-5
是否是时间段：false
作者：(詹武)
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中国人民银行总行机关委员会关于开除右派分子詹武党籍的决定

(詹武)

詹武，男，三十九岁，浙江温岑县人，家庭出身小地主，本人成分学生，高中肄业，一九三八年入党。前中国人民银行总行国外业务管理局局长，兼中国银行副总经理，一九五六年免去局长职务。

(一)历史上主要问题

(1)詹武在任国外业务管理局局长期间，因严重右倾，重用有政治嫌疑的旧人员，一味庇护，不让进行审查和改造，结成宗派集团，抗拒上级检查，对批评者施行打击报复，反党反领导，给予留党察看二年的处分。后因詹武进行的翻案活动，得到崔光等人的支持，处分未能执行。

(2)曾利用职权，介绍其姊夫刘羽阶(恶霸地主，镇反中被镇压)参加工作，以后又为他的儿子刘秉彝伪造历史，冒充中国银行干部，介绍到北大学习，在整风运动中刘秉彝被揭发为政治骗子，极右分子。

(二)主要反动言行

(1)坚持错误，拒绝改造，进行反党活动。詹武受处分后，对党极为不满，玩弄两面手法，反抗党的决定。当党代表会议处理他的错误时，他表面上承认了错误，作了“检讨”；但会议结束不久，他就到处活动，散布流言蜚语，积极进行翻案和反党活动。他造谣说，中央要为他平反。又鼓动其反党集团分子坚持错误，和他一起翻案。还造谣说：“某人在一九四二年整风时，眼看要拉出去枪毙，也不瞎说，现在还不是负责干部!”要他们也要“经得起时间考验”。

(2)在大鸣大放期间，与右派分子里应外合，向党进攻。整风开始后，右派分子大肆向党发动进攻，詹武、夏鸣(詹的爱人，也是反党集团为首分子。)进行翻案的阴谋活动中所散布的流言蜚语，也成为他们向党进攻的借口。右派分子出了不少攻击党的大字报，还贴出“联合宣言”，叫嚣要为詹武等平反，拥护詹武等上台。他们说：“詹武、夏鸣是共产党内宗派主义的受害者”；说：“肃反运动偏差是主要的。”等，要党限期答复，否则上街闹事。这时詹武等也利用右派进攻的时机，推波助澜，与右派分子里应外合，煽动群众向党进攻，詹武还在总支大会上带头攻击中央国家机关党委及其检查组，诬蔑检查组是“逼供信”，是“捏造材料，欺骗中央”。接着党内右派分子也—拥而上，替詹武叫“冤”，攻击历次政治运动，特别是肃反运动，气焰十分嚣张。

(三)斗争中的态度：一九五七年反右后，仍不向党低头认罪，直到现在，他仍坚持错误，态度很坏。

(四)结论和处分决定：根据以上情节，詹武应划为右派分子，开除党籍，行政上按第二类处理，撤消原有职务，监督劳动。

 原载《关于清除党内右派分子的决定汇编(四)》，中共中央监察委员会办公厅编，一九五九年十二月。

描述：

