id: 2ea98b413f
标题：中文版序
日期：2016-1-0
是否是时间段：false
作者：安舟
来源：
标签：习近平,文章
书籍：红色工程师的崛起：清华大学与中国技术官僚阶级的起源（中文大学出版社2017年）
书籍作者：安舟著，中文大学出版社2017年

正文：
中文版序

《红色工程师的崛起》一书中文版即将问世，我甚感欣慰。书中所述的中国社会的深刻变革，世目。中国读者身处其中，理所当然对此更为关切。1949年中国共产黛掌权以后推行激进的社会平等计划，1976年后又逐步实行市场经济。这些变革，一直是中国国内争的话题。为了参与这场，我撰写了此书，现在很高兴看到它将成为相中文文献的一部分。在本书英文版问世后的七年间，中国发生了一系列重要的变化。最为突出的，即是由习近平为核心的中共第五代领导人的执政。曾近平在清华大学学习过工程，他这一代领导人在多方面延续了技术专家治国的体制（technocraticregime），本书详细回溯了这个体制崛起的过程。但是，该体制的性质也在不断演变。自1992至2012这二十年间，是红色工程师治国体制最典型的隋段·这一时期中共第三代、第四代领导治理国家，他们都是由1950年代和1960年代的工科院校培训出来的精英；在那个年代，社会主义计划经济首抓物质建设和资源分配。朱豁基与胡锦涛都是清华的工科业生，也是这两代中共领导人中技术专家的代表人物。这两代领袖领导了中国社会主羲经济制度向资本主义经济制度的转型，这一转型也推动了技术官员在成员构成上的转变。然习近平及其许多第五代的同事受过工科培训，但他们现在越来越多地与受过经济学、管理学、法学培训的领袖们分享舞，这些学科舆中共目前主导的国家资本主义类型更为一致。然而，这一转变未减弱该政权技术专家治国的性质，也没有降低清华大学的至尊声望及地位·清华新开瓣的经济管理学院和法学院正在培养政治精英的新梯隧。事实上，本书中我所命名、描述的学术及政治两大选拔证体系（即精英院校的等级制和的选拔、晋升机制），还在续完善、深化。它们是中国技术专家治国制度的基石。

市场化、私有化和经济两极化正深切地改变著中国社会，日久天长，这些变化将有可能侵触中共政权「技术专家治国」的性质。有两种特别的威叠应被指出：腐败与民粹主义。一方面，旨在赢利的企业一一公有的及私有的一一正运用著日益强大的势力，使具有技术专家性质的领导层及相关规则屈于它们金上的狭隘利益。另一方面，财富及权力的日益集中，特别是两者之间更为人震的联，必然激起民的义愤，随之激发民累争取共享、争取公正的要求。中共领袖们可以选选抵或就这些压力，但无怎选选，他们将最终改变政权及现存制度的性质。

有很多人为本书中文版出版而力。首先，我必须感谢何大明的精彩翻，由于英文原版中包含有许多长且複杂的句子，使得翻一事颇具挑性。最终，他创造出一个生动的中文本，既反映出他本人对中文的熟把握，也展示了他对书中描述的鲜明独特时代的熟知。其次，我必须感董一格为修饰最后稿本那才华横溢及不辛的工作。我也感谢杨婷婷花费很多时间去翻查原始资料，来复原最初的中文术语及引语。我也深深地感激我的同事蔡欣怡（KelleeTsai），她不为英文本成稿提供了宝贵的助，也向我引何大明而大大便利了中文翻。香港中文大学出版社的编辑们熟地完成了此版本的出版，创造出精美製作的书籍。本书能踏身于中文大学出版社繁茂壮观的30/30书之林，我很自豪。

安舟美国，马里兰州，巴尔的摩

2016年1月

描述：

