id: 065e97f64e
标题：盘家端在“文革”中组织指挥杀人案
日期：1985-2-28
是否是时间段：false
作者：中共道县县委落实政策办公室
来源：根据档案材料翻印
标签：文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 盘家端在“文革”中组织指挥杀人案

中共道县县委落实政策办公室

## 基本情况

盘家端，男，56岁，中共党员，1953年7月参加工作，1954年1月入党，1967年任洪塘营公社党委副书记，现任四马桥乡协理员。

## 主要犯罪事实

1967年8月26日，盘家端根据区里召开各社成立自卫队、抓好阶级斗争的会议精神，召开了全公社大队支书、民兵营长、治保主任和贫协主席会议。会上，盘家端讲了形势、阶级斗争、生产等问题。在讲杀人问题时，表扬了红花大队杀人进度快（该队25日杀了15人），要求各队向红花（大队）学习；表扬了黄家塘大队支书祝玉亮杀人干劲大（“祝”当日清早参与该队杀了五人才到公社开会）。盘家端强调说：“最坏的四类分子，经过贫下中农讨论，还可以杀一二个。”这个会后，全公社先后杀了146人。

东江源大队因路远没有参加8月26日公社召开的会议。8月28日，盘家端与其他两位公社干部赶到东江源，当晚，“盘”主持召开了大队干部会，“盘”在会上说：“你们大队四类分子这样多，阶级斗争复杂，不干掉一批，关在屋里难要劳力管。”最后决定杀李祖文等9个四类分子，并同意从麻风病院请麻风病人来杀。

8月29日，公社通知各大队于30日到公社开紧急会（制止杀人会），东江源大队民兵营长廖明旺打电话问公社开会时间，盘家端接电话说：“你们那个任务完成没有（指杀9人）？没有完成就在家完成那个任务算了。”后该队没有参加开会，8月30日和31日两天，请麻风病人来杀了23人（除杀了已经决定的9人外，另外还杀了13人）。

处理意见

盘家端，两次召开会议，组织、指挥杀人，造成了极其严重的后果，应追究其刑事责任。

 中共道县县委落实政策办公室1985年2月28日

描述：

