id: f591fcad44
标题：深入查减解除封建剥削  阳城生产超过往年  涉、壶、长治积极沤肥
日期：1946-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入查减解除封建剥削

阳城生产超过往年

涉、壶、长治积极沤肥

【本报阳城讯】阳城今年的生产运动超过已往任何一年，全县已组织起来的劳动力达八万九千余人，占全县劳力百分之九十六。据悉，得到这种优良成果的基本原因是领导上在大胆放手深入查减运动中，使农民较为彻底的摆脱了封建剥削，改善了生活与劳动条件，例如一区二十二个行政村，经翻身运动获得斗争果实的贫苦农民，共三千四百七十人，约占全人口之半数，共得土地五千余亩，牲口四百余头，粮食三千余石；六区岩头山村原有贫农一百四十九人，现在仅有五十户，余均上升为中富农。如后半年不发生旱潦天灾，按照全县作物面积五十四万余亩计算，可收七十余万石细粮，三万余亩棉地，预计秋后可收净花六十万六千余斤，全县二十万五千余人，即可达到足衣足食之境地。农村副业方面之养蚕业，据一百十八个村的统计，今年养蚕四万零七十八席，缫丝七千七百三十把，可卖九千二百七十六万元，比去年超过数倍；另据一区的统计，今年养猪三百十二口、养羊一千二百六十只、养鸡二千五百八十七只，也均超过去年一倍左右。

【本报长治讯】为准备麦地肥料，太行各地已开始沤肥运动。涉县六区大峰村在劳动英雄李保晶领导下，现已沤肥二千八百五十担，再加上化肥、圈肥，全村三百四十亩地，每亩最低限度平均可上三十五担粪。壶关四区林青庄劳动英雄白多鱼，为解决麦地肥料困难，领导全村妇女儿童上山拾羊粪蛋，四天共拾了四担。长治五区南泉庄等村，由于今年组织起来作活多，剩余劳力全部卷入沤粪运动中去。

描述：

