id: f591c40869
标题：毛泽东思想是建党的灵魂
日期：1969-7-2
是否是时间段：false
作者：山西省昔阳县大寨大队党支部
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想是建党的灵魂

山西省昔阳县大寨大队党支部

我们伟大领袖毛主席亲手缔造的伟大的、光荣的、正确的中国共产党，已经走过了四十八年的光辉路程。历史充分证明：中国共产党的一切胜利，都是毛泽东思想的伟大胜利。毛泽东思想是整党建党的灵魂，没有伟大的毛泽东思想，就不会有伟大的中国共产党。

我们大寨党支部的成长也完全靠的是战无不胜的毛泽东思想。我们党支部立下的誓言是：“栽树要栽松柏树，读书要读毛主席的书。”

大寨党支部建立于一九四七年土地改革运动中。发展的第一批党员，就是按照毛主席的无产阶级建党路线，把根子牢牢地扎在“乡村中一向苦战奋斗的主要力量”贫农之中。到现在，全队十七名党员都是贫下中农，人人有一部苦难史，个个有一本血泪账。党支部的七个委员，旧社会大都是房无一间，地无一垄，靠扛长工甚至讨吃要饭为生的人。是毛主席和共产党从火坑中把他们救出来，因此，他们对毛主席最亲，对毛泽东思想最忠，跟毛主席的革命路线最紧。

根子扎的正，给建党打下了良好的基础，但是，共产党员入党以后，靠什么武装他们的头脑，靠什么改造他们的世界观呢？靠的就是毛泽东思想。在革命的过程中，我们看到，有一些党员在组织上入了党，思想上并没有完全入党，他们头脑里还装着许多非无产阶级思想，缺乏不断革命、彻底革命的自觉性。因此，有的党员在民主革命时期很积极，到社会主义革命时期就过不了关；有的党员在平时能够跟党走，到阶级斗争大风大浪的关键时刻，就站不好队。所有这些都说明，共产党员不是天生的，建党必须先建人，建人必先建思想。如何建思想？就是要把毛泽东思想化为党员的灵魂，用毛泽东思想改造党员的世界观。

二十多年来，我们大寨党支部始终坚持用毛泽东思想武装党员的头脑，经常教育党员走好破私立公的路，过好社会主义革命的关。经常向党员进行忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的教育，也就是破私立公的教育。我们要搞社会主义革命，要革资产阶级的命，就要革“私”字的命。如果共产党员不能把自己头脑中的“私”字革掉，就无法带领广大群众去革资产阶级的命。

我们大寨党支部在学习毛泽东思想的过程中，遵照林副主席指示，狠抓一个“用”字。用，就是革命；不断用，就是不断革命。我们全体党员，特别是全体支部委员，既是群众学习毛主席著作的组织者，又是活学活用毛主席著作的带头人，学在群众前，用在群众前。我们党支部书记陈永贵同志和老英雄贾进才同志是全大队活学活用毛主席著作的标兵。象这样活学活用毛主席著作的标兵在大寨一共树了十个，其中九个是共产党员，一个是共青团员。由于坚持用毛泽东思想武装全体党员，党支部成了带领广大群众活学活用毛泽东思想的战斗指挥部。

在纪念我们党诞生四十八周年、欢呼毛主席最新指示发表的时候，我们大寨党支部决心进一步开展活学活用毛泽东思想的群众运动，用毛泽东思想进一步武装全体党员和革命群众，彻底批判大叛徒刘少奇的修正主义建党路线，批判他的黑《修养》，批判他的黑“六论”，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

