id: f592547165
标题：不能无动于衷
日期：1977-11-27
是否是时间段：false
作者：曾纪鹏
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不能无动于衷编辑同志：

读了十月七日发表的《把“四人帮”颠倒了的干部路线是非纠正过来》一文，深受感动。它是毛主席革命路线的具体化，它说出了千百万干部的心里话。

粉碎“四人帮”以来，特别是党的十一大以后，很多单位已经把落实党的干部政策提到党委议事日程上来了，被林彪、“四人帮”颠倒了的干部路线是非正在逐步纠正过来。但是，也有些单位对此仍无动于衷，应该解决的问题得不到解决，过去给干部作的错误结论不予纠正。他们有种种“理由”：

“前任首长批的，现任无权过问。”这令人信服吗？“前任首长”批的就保证都不错吗？如果错了，就应当纠正。为着维护“前任首长”的威信不去纠正错误，这不能真正维护他的威信。如果以“前任首长”批的作挡箭牌，坚持错误，那更不对。

“已经定了的案不能再翻。”毛主席教导我们，有反必肃，有错必纠。华主席在十一大政治报告中指出：“‘四人帮’强加于人的一切诬蔑不实之词，应予推倒。”已经定了的错误的结论不纠正，不推翻，这符合党的原则吗？符合毛主席、华主席的指示吗？

“处理时有材料根据，可以不再过问。”由于“四人帮”的干扰破坏，过去有的人在审查干部时，在干部档案中塞进虚假材料，这些应当推翻，如果仍然以这些虚假材料作根据，党的干部政策怎么能真正落实？

曾纪鹏

描述：

