id: f595ed0d9e
标题：紧跟毛主席　永远闹革命——各地革命小将参观遵义会议会址侧记
日期：1967-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧跟毛主席　永远闹革命

——各地革命小将参观遵义会议会址侧记

具有伟大历史意义的遵义会议，到今年一月整整三十二年了。遵义会议会址这个在中国革命史上闪闪发光的史迹，自建立纪念馆以来，强烈地吸引着千千万万革命者的心。在文化大革命高潮中，誓愿紧跟毛主席永远闹革命的红卫兵小将们组成的长征队，高举毛泽东思想伟大红旗，踏着革命先辈走过的脚印，怀着对我们伟大领袖毛主席的无限热爱和崇敬的感情，来到遵义。

不少革命小将谈到：遵义会议是确立我们伟大的导师，伟大的领袖，伟大的统帅，伟大的舵手毛主席在全党的领导地位的重要会议，是胜利地结束了“左”倾机会主义在党内的统治，使中国革命转危为安的伟大转折点。这次会议开始了以毛泽东同志为首的中央的新的领导，是中国党内具有历史意义的转变。

“向伟大的领袖毛主席学习！”是广大革命青少年毕生的宏愿。他们，正是抱着这样的目的来到遵义，抱着这样的态度，参观遵义会议会址的。

许多革命小将一到遵义，无论是在白天，深夜，或是在寒霜盖地的清晨，他们饭可以不吃，觉可以不睡，第一件事，就是直奔会址瞻仰革命史迹。有的长征队，在遵义只停留三两天，但参观会址却不下四五次。有的革命小将，白天参观了，闭馆后仍要求允许他们单独参观，请解说员给他们作详详细细的介绍。小将们说，这里是学习战无不胜的毛泽东思想的课堂，他们要看够、听够，要从这里汲取无穷无尽的革命力量。

长征队的革命小将们，在参观前集体选读毛主席的有关著作，如《中国革命战争的战略问题》、《论反对日本帝国主义的策略》等等。参观时，他们非常专心听、仔细记解说员的介绍，摘抄有关的文字资料、说明。参观后，小将们认真进行座谈、讨论，写心得，出版油印专刊。这些小将深有所感地说：遵义会议会址虽然只有一幢两层楼的楼房，但在这里却蕴藏着极为深刻极为丰富的革命真理，它生动地体现出我们伟大的领袖毛主席，在领导中国革命中一贯正确、英明、伟大，它是学习毛主席革命路线的一个最好的大课堂。特别在当前无产阶级文化大革命发展到一个新阶段的时候，以毛主席为代表的无产阶级革命路线已经取得了伟大的胜利，广大革命群众正以雷霆万钧之势，向党内一小撮走资本主义道路的当权派和社会上的牛鬼蛇神，展开总攻击的时候，来重温这段历史，学习这段历史，加深对毛主席革命路线的理解，更有非常重要的现实意义。

革命小将们对有关路线斗争的文物、史料，特别认真，特别仔细，特别感兴趣。革命小将们正是从这些文物、史料中，加深了对伟大领袖毛主席革命路线的认识和理解，对我们最最敬爱的伟大领袖毛主席产生了无限热爱，无限崇拜，无限敬仰的深厚感情，也更进一步体会了林彪同志的教导：毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者，毛泽东思想是当代最高水平的马克思列宁主义。

来自军事院校的两支长征队，在这里举行了座谈会。学员们在会上说：毛主席无论在遵义会议前或会议后，都是最正确、最英明、最伟大的，我们就是用尽了天下最美好的言词，也不能表达出他老人家的英明伟大。这是许多革命小将参观遵义会议会址后的共同感受。

云南省一所中学的一个革命小将在留言簿上写道：参观了遵义会议会址，得出一个结论：只有坚决执行毛主席的革命路线，才能使中国的革命从一个胜利走向另一个新的胜利。广西壮族自治区的一个红卫兵也在留言簿上写道：千句话，万句话，道不尽遵义会议的伟大，歌不尽毛主席的英明。毛主席啊毛主席！您的忠实的红小兵向您宣誓：我们永远忠于您，忠于毛泽东思想，忠于伟大的党，忠于人民。那怕海枯石烂也不变心。重庆的一支长征队在参观会址后，立即在深夜赶印出了专刊，用“红心永向红太阳”、“誓死捍卫毛主席的革命路线”、“更新的起点”等为题，抒发了他们永远跟着毛主席，誓做革命接班人的豪情壮志，表达了他们上刀山，入火海，也要保卫毛主席的无产阶级革命路线的决心。

来自华中的一支长征队的队员们参观会址后心情万分激动，立即在毛主席的塑像前宣誓，又赶制了一面锦旗，上面写着：“以毛主席为代表的无产阶级革命路线的胜利万岁！”还有一些来自内蒙古、新疆等兄弟民族地区的革命小将，参观会址后更是心潮澎湃，有的马上写信，把自己的感受告诉远方的同志，有的放声齐唱，用高昂的歌声来表达自己对伟大领袖无限热爱的心情。一位来自天山脚下的维吾尔族红卫兵唱道：以高大的白杨为笔，以滔滔的江水作墨，以辽阔的土地当纸，七亿人民都拿起笔来，写呀！写呀写！也写不尽毛主席的英明伟大，也写不尽毛主席的深恩厚情。……

还有许许多多的革命小将，他们对伟大领袖毛主席的爱戴，远非笔墨所能形容。河南省的几名长征队员，在参观会址和毛主席的住地后，觉得千言万语也表达不尽他们对毛主席的热爱，便在夜深人静的时候，提着水，带着拖把，赤着脚，去擦洗毛主席当年的住室。整个房间打扫后，他们唯恐留下脚印，又跪着一步一步地边擦边退，退出房间。在毛主席的住地、红军山等地，种上了数千株青松翠柏。原来，这是来自北京的一批革命小将发出倡议后三天内，四百多所大中学校的两千多名革命小将亲手种下的。许多小将在树上挂了“毛主席的红小兵种”、“革命接班人种”的竹牌。贵阳的一位小将还在竹牌上写道：“小松树，请带着我们对毛主席无限热爱的心情，快快成长吧！”

千句话，万句话，道出了年青的革命一代的共同心愿：紧跟毛主席，永远闹革命！新华社记者

描述：

