id: f596a55cb2
标题：斥责美英干涉中印边界争端
日期：1963-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英国争取殖民地自由运动年会

斥责美英干涉中印边界争端

任何方面向印度提供军火都只能使形势恶化

新华社伦敦二十三日电英国争取殖民地自由运动伦敦和附近各州地区委员会年会通过决议，猛烈谴责美国干涉中印边界争端、霸占台湾和侵略南越。

关于中印边界争端的决议谴责“英国和美国政府通过向印度供应军火和军事装备来干涉中印边界争端，因为任何方面向印度供应军火都只能使形势恶化”。

决议还说，向印度提供军火的“行动只会使西方帝国主义得到好处，使它同印度所有反动力量勾结在一起，借战争努力的名义来加紧剥削印度工人和农民”。

决议说：“边界问题是英帝国主义统治印度的遗物，那时边界是专横地划出来的。我们注意到：这些年来，中国政府坚持不懈地努力同各个邻国谈判来解决有关一切未经确定的边界的问题，中国同尼泊尔以及中国同缅甸之间，已经得到了这样的解决。”

决议“敦促印度政府不要让自己同西方帝国主义站在一边，而要接受中国方面最近提出的和平谈判的建议，随着这种建议，他们已经单方面地把军队撤到一九五九年十一月间所在的地方”。

关于台湾的决议猛烈谴责美帝国主义扶植蒋介石匪帮，“继续占领这个属于中华人民共和国的岛屿作为军事基地。年会呼吁英国工人运动为把台湾归还中国而积极斗争，以结束对世界和平的这一明显的威胁。”

关于南越的决议说：“美国军事力量在南越的行动是对日内瓦协议的明目张胆的破坏。”年会还谴责“美国政府把南越当作美国殖民地的粗暴企图”。

描述：

