id: f59f58f4c5
标题：深受欢迎的中医函授班
日期：1977-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深受欢迎的中医函授班

甘肃省新医药学研究所，开办了赤脚医生中医函授班。两年来，这个新医药学研究所已在全省五十二个县的一百二十八个公社卫生院开设了这样的函授点，两期共培训赤脚医生一千六百多名。

这些中医函授班学制定为一年。省新医药学研究所负责制订教学计划、编发教材、解答疑难问题，总结交流经验；有关公社卫生院指定一名思想好、业务能力强的中医担任辅导员，以公社卫生院为基地，结合学习防治当地常见病、多发病，以自学为主，定期辅导。

去年，由于“四人帮”的破坏、干扰，一些负责函授中医基础理论的同志曾一度产生顾虑，怕被说成是给赤脚医生“穿旧鞋”，走“白专道路”。为了解决这一问题，新医药学研究所的党总支带领主管函授教学的工作人员，深入到河西走廊农村作调查。许多赤脚医生一致反映：“这样的函授班既能学到系统的中医理论，又办在家门口，我们打心眼里欢迎！”调查的结果，增强了同志们办好函授班的信心。

两年来的事实说明，具有中医中药实践经验的广大赤脚医生，比较系统地掌握了这方面的基础理论知识以后，就能较快地提高医疗技术水平，在农村第一线发挥更大的作用。

（据新华社）

描述：

