id: 18d128a30b
标题：剥掉周扬“全民文艺”的画皮
日期：1966-9-13
是否是时间段：false
作者：海军某部连队演唱组邓花绪
来源：
标签：毛泽东,周扬,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年夏天，连队去河北省新城县野营。我们演出组住在贫农张大妈家里，同院里还住有一家姓汪的地主婆。我们刚到的那天下午，贫农张大妈热心地帮我们烧水做饭，非常亲密。地主婆也假惺惺地拿出一领新炕席，铺在院中让我们休息，她还皮笑肉不笑地问长问短。晚饭后演出组和社员们联欢，大家除了把原有的节目安排了一下，还搜集了本村劳动模范牛宏兴大爷的先进事迹，编了个小演唱。同志们正在院里抓紧排练，地主婆又过来献“殷勤”了，她一面给每个人碗里倒水，一面出主意说：“你们是大城市来的，识得多见得广，在咱乡下演戏呀，要想台下多叫好，就得演老戏。象什么《打金枝》、《骂金殿》啦，《天仙配》啦，才能受欢迎。人们就讨厌村里那些楞巴小子们演的什么公社这个好，那个好，……”没等地主婆讲完，我们就把她顶了回去。

演出开始了，台下坐满了观众，那个地主婆也坐在台下左角。第一个节目是合唱《大海航行靠舵手》，社员们听了一片欢腾，只有台角下的地主婆无动于衷。接着演出《牛大爷干劲大》，群众更是欢乐万分，都情不自禁地高呼“向牛大爷学习！”再看地主婆时早已不见了。演出结束后，台下的队长领着牛大爷登台和演员握手，老人家含着热泪说：“你们真是咱贫下中农的好子弟，是毛主席的好战士！”后台也挤满了贫下中农男女社员，他们有的还抱来了自己种的大西瓜，都赞声不绝地说：“你们的戏唱到俺们心坎上去了。”

回到宿舍后，张大妈更是一个劲儿地夸我们，可是对门那个地主婆对我们的态度完全变了，她早已收起了院中铺的那领席子，把白天送来的两把芭蕉扇也拿走了。第二天我们准备继续行军，张大妈怀着留恋的心情一会儿给赶苍蝇，一会儿给扇风，而对门地主婆却象发了疯似地把她的几只鸡追得咯咯乱叫，嘴里还不住地骂道：“白伺候你们了，光拉屎不下蛋！”

为什么短短的一场演出，引出截然不同的两种反映呢？我们演出组带着这个问题请教了毛主席著作。毛主席说，被敌人反对是好事而不是坏事。毛主席的话提醒了我们，大家找到了地主婆变脸的原因，是因为我们完全站在贫下中农立场上，我们歌颂的是积极为公的社员，揭露的是地富反坏的变天黑心，这些正是她所恨的，她怎么会对我们不恼怒呢！

文艺黑线的总头目周扬，肆无忌惮地反对毛主席制定的文艺为工农兵服务的方针，公然提出了一个“全民文艺”的口号，胡说什么文艺为工农兵服务的方向“已经过时了”，什么“全国人民都是服务对象”。这和赫鲁晓夫鼓吹的“全民国家”一样，完全是反革命修正主义骗人的鬼话。赫鲁晓夫用“全民国家”的口号取消了无产阶级革命最根本的东西——无产阶级专政；周扬则企图用“全民文艺”的口号取消无产阶级文艺最根本的东西——为工农兵服务。社会主义国家取消了无产阶级专政，就要蜕化为资本主义的国家；无产阶级的文艺背离了为工农兵服务的方向，就要变成资产阶级的文艺。周扬鼓吹“全民文艺”的真正目的，就是要把无产阶级文艺变成为资产阶级文艺，为资产阶级复辟开辟道路。

我们是人民战士，在毛泽东思想的光辉照耀下，心最红，眼最亮，根本不听周扬的胡说八道。几年来，我连演唱组一直坚持了文艺为工农兵服务的方向。在部队里我们宣传毛泽东思想，歌颂五好战士。在农村野营时我们宣传毛泽东思想，歌颂爱社为公的贫下中农社员。一小撮地富反坏分子恨我们，怕我们；广大贫下中农却把我们当成最知心的人。我们决心按照毛主席指引的文艺方向去写去演，坚决剥掉周扬“全民文艺”的画皮，使文艺永远成为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器。

描述：

