id: 18d4fe1abd
标题：认真做好计划生育工作
日期：1976-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
提倡晚婚，实行计划生育，是意识形态领域里一场破旧立新、移风易俗的深刻革命。我们必须以党的基本路线为指导，紧密联系计划生育工作中两个阶级、两条路线、两种思想斗争的实际，深入批判刘少奇、林彪、孔孟在家庭、婚姻、生育问题上的种种评论，使广大干部战士增强阶级斗争和路线斗争觉悟，自觉地破除在婚姻和生育问题上的私有观念和资产阶级法权思想，提高类行晚婚和计划生育的自觉性。由于“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的”，这就决定了扫除几千年来剥削阶级旧思想残余，是一场长期的、艰巨的斗争，决不能企望在一个短时期内就可以解决。因此，在抓好计划生育的过程中，必须持续不断地开展革命大批判。

实行晚婚和计划生育，涉及到千家万户，必须发动群众，加强宣传教育工作，要通过各种会议，运用各种宣传工具，利用各种机会，宣传毛主席、党中央关于计划生育工作的指示，宣传计划生育的意义和好处，做到家喻户晓，人人皆知，造成声势，形成舆论。要教育干部战士树立无产阶级的婚姻、生育观，使晚婚和计划生育真正变成大家的自觉行动。在做好宣传教育的同时，还要严格按照党的有关政策办事。事实证明，只要把思想工作做深做细，群众认识提高了，就会积极行动起来，齐心协力做好计划生育工作。

各级党委要加强对计划生育工作的领导，要把计划生育工作列入党委的议事日程，同其他各项工作结合起来进行，那种“嘴上讲重要，工作挂不上号”以及把计划生育工作看成只是“业务部门的事”、“党委可抓可不抓”的思想是不对的。在党委统一领导下，宣传、组织、干部、卫生等部门和共青团、革命军人委员会、家属委员会等组织要互相配合。要大力培养计划生育工作的积极分子，充分发挥他们的作用。我们相信，只要党委重视，切实加强领导，一定会使晚婚和计划生育工作取得更大的成绩。

描述：

