id: 18d490e0bd
标题：兴共产主义之风
日期：1958-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
红旗飘飘满天红，

一马当先万马腾，

共产主义来挂帅，

望作时代一尖兵。

这首诗反映了我们这个伟大时代的形势，他反映了广大群众的意志。最近我们收到许多同志来信来稿，表示拥护地方报刊降低稿酬标准，同时倡议部队内部一切报刊立即取消稿费制度。并且有些同志首开风气之先，他们把最近收到的稿费寄回报社；有些部队文学作者则把自己创作稿费的一部或全部捐献国家，支援建设。例如“苦菜花”作者冯德英捐献了二万零六百元稿费。“我们播种爱情”和作者徐怀中同志，捐献了这部作品的全部稿费一万五千元。这些同志创共产主义之议，立共产主义之行，必将得到广大群众的支持和拥护，必将促使党的新闻、文艺工作战线上大兴共产主义之风。

兴新风，革旧制，是社会发展的必然规律，稿费制度势在必革。目前我国正处在红旗飘飘伟大变革的时代，全国人民正在千方百计地为加速社会主义建设并逐步过渡到共产主义创造条件。随着全国农村公社化，社会上的共产主义因素普遍增长，人们的共产主义思想大为发扬。同共产主义精神完全相对立的资产阶椽法权残余，正在被人们所剔除所扬弃。而稿费制度就是资产阶级法权残余在新闻、出版界的一个表现。为了缩短脑力劳动和体力劳动在报酬上的差别，消除人们思想上上一切阶级烙印，势在必革。许多同志必欲先除之而后快，正是共产主义精神昂扬的表现。

我们广大的作者，向来就是把写稿创作当成一种光荣的政治义务，完全出于对党的事业对部队的政治责任感；他们从来没想到什么报酬，而是以能够在党的新闻或文艺战线上起到一点作用，当作最高的报酬和荣誉。许多同志来信说得很对，现在时代更不同了，对于人的作用政治力量在日益加强，金钱力量在日益消失。对政治挂帅的人来说，改革稿费制度，不仅不会影响人们的写稿积极性，反而会更加启发人们的自觉性，更积极地写出更多更好的稿件和作品，对党的事业作出更大的贡献。

彻底改革稿费制度，对于我们军队来说，并不是一个什么新问题。在战争的年代里，我们一向过着军事共产主义的生活，全党全军办报写稿，并没有什么稿费问题，难道不是干得轰轰烈烈，有声有色吗？大家写稿不是闹得热火朝天吗？今天全军人员政治觉悟更加普遍提高的情况下，打破这个不合理的制度，就有了更加广泛的思想基础。况且，军队和社会还有所不同，社会上暂时还有不少专业作家，靠稿费生活；而我们军队每个人都有正常的薪金收入，没有什么影响生活的问题。稿费制度的改革既然势在必行，而且又有这些有利条件，那么我们是不是可以比社会上实行得更快一些更彻底一些呢？对于作者的奖励，是不是可以采取更合乎时代的更合理的办法呢？

总之，所有报刊和所有写稿的同志，都是时代的尖兵，应当走在时代的前列，首先从这里作个起点，我们来一个大兴共产主义之风，大破资产阶级法权之制的运动。正如列宁所教导我们的：“我们要努力消灭‘人人为自己，上帝为大家’这个可咒诅的常规，克服那种认为劳动只是一种负担，而凡是劳动都应当付给一定报酬的习惯。我们要努力把‘人人为我，我为人人’和‘各尽所能，各取所需’的原则灌输到群众的思想中去，变成他们的习惯，变成他们的生活常规，我们要逐步地坚持不懈地实行共产主义纪律，推行共产主义劳动。”

描述：

