id: 18d5f53361
标题：努力为孩子们创作更多的好作品——彩色故事影片《闪闪的红星》观后
日期：1974-10-24
是否是时间段：false
作者：春元峻延
来源：
标签：批林批孔,教育革命,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
彩色故事片《闪闪的红星》是一部感人至深的好影片，深受广大工农兵、特别是少年儿童的喜爱。影片中小冬子的英雄形象使孩子们觉得非常亲切，激励着他们蓬勃向上、奋发前进，象小冬子那样锻炼成长，誓做一个无产阶级的红色少年。

《闪闪的红星》在少年儿童中为什么会产生这样大的作用，有如此强烈的反响呢？这是因为影片认真学习和运用了革命样板戏的创作经验，成功地塑造了潘冬子这样一个少年英雄典型。冬子的英雄形象，正是今天少年儿童们心目中的理想人物，是他们学习和效法的榜样。

冬子是穷苦人家的孩子，受老一代革命者的影响和教育，对党和毛主席有着深厚的无产阶级感情。当红军叔叔从土豪胡汉三的皮鞭下解救了冬子，冬子第一次看见了红军战士头上戴的闪闪发光的红星，他亲切的目光，饱含激情，英俊的面孔，挂满热泪。红星，象征着党，象征着伟大领袖毛主席的英明领导。冬子热爱红星，就是热爱党，热爱毛主席。困难的时候，冬子拿出爸爸北上时留给他的红星，浑身立刻就有了力量。冬子热爱党，热爱毛主席，还向党宣誓，“我就是党的孩子，长大了，我也要象妈妈一样，把自己都交给党。”革命者只有在党的培育下，在毛主席革命路线的指引下，才能成长壮大。冬子从一个对革命只有朴素阶级感情的孩子成长为具有高度阶级斗争觉悟的红军战士，正是靠党的培育，靠毛主席革命路线的指引。无限热爱党，热爱毛主席，听党的话，做党的好孩子，已经成为今天新中国少年儿童最主要的思想品质。你听，我们的红小兵，到处放声歌唱：“看《红星》，学英雄，听党话，干革命。”冬子的言行在孩子们的心中引起了多么强烈的共鸣。

冬子是只小鹰，不是鸡雏。他英勇地投身到尖锐激烈的阶级斗争风雨中，和人民群众一起斗地主，打土豪；为游击队站岗放哨，保卫红色根据地。在战斗的岁月里，冬子和红军游击队的叔叔们一起战斗在高山上，过着艰苦而乐观的革命斗争生活。冬子不怕苦，不怕死，机智勇敢，跑村走寨为游击队筹盐；发动群众，向敌人开展夺粮斗争；并且亲手劈死了人民的死对头胡汉三。冬子的成长道路，也是今天的少年儿童成长的道路。红色的接班人只有在阶级斗争的风雨中才能锻炼得坚强。要做英勇的小鹰，已是今天新中国少年儿童的普遍愿望。少年儿童们也只有象冬子那样，“钢在火中炼，刀在石上磨”，才能茁壮地成长。

少年儿童们喜欢《闪闪的红星》，还因为它是对少年儿童进行形象化的阶级教育、路线教育和革命传统教育的好教材。影片生动逼真地再现了第二次国内革命战争时期中央革命根据地军民的斗争生活。一九三四年秋在国民党反动派发动第五次反革命“围剿”时，由于“左”倾机会主义的错误领导，已经取得的革命斗争成果被断送了，红军被迫转移北上，开始了二万五千里长征。路线错了，阶级敌人复辟了，胡汉三杀气腾腾，为非作歹，到处欺压群众，红旗招展的柳溪村又乌云笼罩，豺狼当道。当遵义会议纠正了党内的错误路线，确立了毛主席在全党的领导地位，在毛主席的正确路线的指引下，根据地军民团结战斗，革命斗争又蓬蓬勃勃向前发展。思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。《闪闪的红星》深刻地揭示了这一真理。广大少年儿童看了这部影片，使他们对毛主席革命路线更加热爱，懂得按照毛主席革命路线办事，就前进，就胜利；违背毛主席革命路线，就失败，就倒退。从影片里他们还知道了革命斗争胜利来之不易，更加珍惜和热爱今天的幸福生活。

这部影片深受少年儿童的欢迎，还因为影片在艺术上精雕细刻，在演员表演、摄影、音乐等各个方面，都下了一番工夫，同时又充分注意了儿童的特点，具有强烈的艺术感染力。这一切都深深地吸引着孩子们，使他们爱看爱听，也看得懂，记得住，学得到，起到了很好的教育作用。

伟大领袖毛主席指出：“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。”为孩子们多创作一些好作品，通过各种文艺形式，把革命的真理灌输到他们的心田里去，使他们在毛泽东思想的哺育下茁壮成长，这是关系到巩固和发展无产阶级专政的大问题，也是贯彻执行毛主席革命文艺路线，发展和繁荣社会主义文艺创作的一个重要方面。

我们党对少年儿童文艺的创作一向是十分重视的，总是号召专业和业余文艺工作者为孩子们多创作一些文艺作品，用工农兵的英雄形象和无产阶级革命事业接班人的形象，培养和教育革命的下一代。无产阶级文化大革命特别是批林批孔运动以来，许多文艺工作者创作了不少好的和比较好的儿童文艺作品，取得一定的成绩。但是，这些还不能满足孩子们的需要。我们的专业和业余文艺工作者，应该深入了解孩子们的思想，熟悉他们的生活，研究他们的爱好和兴趣，为孩子们创作更多的优秀文艺作品。

描述：

