id: 18d738d989
标题：政治干部学军事是不务正业吗？——政委崔永欣的事迹见报以后
日期：1985-7-5
是否是时间段：false
作者：董祥起/王谭
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《解放军报》报道济南军区空军独立运输大队政委崔永欣，关键时刻组织指挥飞机圆满完成黄河抢险救灾任务的事迹后，我们听到两种反映：一种意见是，“这样的政治干部，才是真正合格的”；另一种意见是，“崔永欣这样的抓法叫不务正业”。意见如此对立，很有研究一番的必要。于是，我们又到济南军区空军作了调查访问。

对崔永欣的事迹不以为然的同志认为，“一个政治干部把兴趣和注意力放在军事上，这是种了别人的地，荒了自己的田”。是不是这么个理？究竟什么是政治干部的“田”？我们请航空兵某师政治部主任荆树森谈了他的看法。他说：“把军事干部和政治干部的本职任务对立起来是不对的。军政干部分工不同，服务的目标是一致的，都是为了部队出战斗力。如果用‘地’和‘田’打比方的话，那么军事工作既是军事干部的‘地’，也是政治干部的‘田’，双方只不过是浇灌田地的渠道不同而已。

“这里，有一个错误的观念没有纠正，即把政治工作看成了超然于其他工作之外的独立体。近年来中央军委首长一再指出，政治工作没有独立的工作，必须结合各项具体工作进行，保证各项具体任务的完成。政治工作的成果，最终要通过各项具体工作的成果来体现。这就要求部队的政治工作必须结合军事工作一道去做，一个合格的政治干部，必须懂军事、会打仗。懂军事是做好政治工作的基础。”

我们在访问中，几位团政委都深有感触地说，不懂军事是做不好政治工作的。拿空军来说，这是一个技术密集程度高的军种。一个当政委的，不懂飞行技术，对飞行的条令条例不熟悉，做政治思想工作就会觉得“老虎吃天——无从下口”。看不准火候，乱放枪，瞎投药，这样就难免把事情办坏。

正在空军学院学习的某部政委刘清真应我们之约，在信上谈了自己的看法。他认为，这个问题本不是一个新问题。我军在革命战争年代，军事干部和政治干部是没有截然区别的。那时，许多政治干部同时也是军事干部，司令员、政委一身兼。战斗中，军事干部不在，政治干部理所当然地顶上去指挥。进入和平时期以后，我军的这一优良传统，得到了继承和发扬。只是因为林彪、“四人帮”的干扰破坏，才人为地把军事工作和政治工作这个统一的整体割裂开来，给军队建设带来了严重的危害。我们要认真总结经验教训，使我们的思想观念回到正确轨道上来。

济空的领导同志向我们介绍，报纸上登了崔永欣的事迹后，济空领导机关就政治干部要不要学军事的问题，组织过几次讨论。大家认为，崔永欣的道路，应该是所有政治干部的道路，这也是政治工作改革的一个重要内容和方向。济空政治机关准备对全区政治干部的学军事情况进行一次全面检查，以督促大家扎扎实实地学军事，当内行，做合格的政治干部。

描述：

