id: 18d8ba78f6
标题：优化政治建设的小环境
日期：1991-9-13
是否是时间段：false
作者：冯连旗
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
良好的环境也是无声的思想政治工作。搞好基层的政治建设，需要抓好政治思想教育，搞好正面的灌输；同时要发挥图书室、黑板报、标语口号、连队英雄谱等各种有形东西的作用，造成政治建设的浓厚氛围。这是许多单位的经验之谈。

辩证唯物主义的认识论告诉我们，人们正确思想的形成需要有一个不断积累的过程。任何卓有成效的政治教育都难以“立竿见影”，都需要有其他方面的工作相伴随、相辅助，才能最终产生某种飞跃。政治建设离不开教育本身，因为正确的思想不会自发地产生，要靠先进理论的教育与灌输。环境作为一种存在，则有着潜移默化的作用而与思想教育相辅相成。环境尽管无声无息，但点点滴滴触目入心，日积月累，不断熏陶，便能够使人们在有意无意之中受到感染，形成共识。教育灌输的效果需要环境因素的引导、补充和深化。

注重优化政治建设的小环境，是我军的一个优良传统。老同志都会记得，战争年代不管行军作战多么劳累，途经某地小憩多么短暂，宣传员们总要四处张贴一些激励军心、鼓舞士气的口号，写下一些宣传革命道理的标语。和平时期，我们军队的黑板报曾经是办得很有名的，“小黑板，三尺三，起的作用不平凡……”这支歌当年脍炙人口。当前有的同志误把环境建设当成是不务实的表现，结果错误的东西乘隙而入。我们看到，有的营区见不到一条标语、一块宣传板，而战士中却不时发现格调低下的书刊。事实一再证明，思想舆论阵地，无产阶级不去占领，资产阶级必然要去占领。我们要反对资产阶级自由化思潮和各种封建腐朽思想，绝不可忽视环境因素。要努力使我们的政治环境整体优化，坚如壁垒，使敌对思想无隙可钻。

重视环境建设，不是要搞大红大紫，象“文革”时所做的那样。标语口号应准确、鲜明、贴切、规范，分布适当而自然。黑板报应贴近生活，反映现实，常办常新，有“兵味儿”。图书室、俱乐部及住室内的名言警句应注意筛选，挑那些提倡勤学、陶冶情操、抒发理想、壮我军威的。有条件的单位还可以适当在营区搞些反映祖国大好河山、建设成就及英雄模范人物的绘画。总之，环境布置要力求政治性与艺术性统一，严肃与祥和并济。

（本文作者为沈阳军区司令部办公室干事）

描述：

