id: 7130a6c87c
标题：在劳动中歌唱
日期：1967-3-8
是否是时间段：false
作者：田春
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
田春

春耕备耕时节，随着中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信的发表，在各地农村出现了一片大好的“抓革命，促生产”的景象。广大的公社社员与干部，无不欢欣鼓舞，卷起裤简，下地参加劳动，夺取革命生产双胜利。

但目前也有那么一种情况:有些公社，从大队和生产队，抽调了不少青年，组织文艺演出队，在公社和城镇长期逗留演出。而且直到目前，这些演员还没有完全回到基层去。

贫下中农自己做文艺的主人，自己组织队伍，自己演出，这原是好事。因为这至少反映了两种新局面:(一)无产阶级文化大革命促使了新事物成长，农民群众没有专业人员辅导，照样能解决自己的文娱生活；(二)无产阶级文艺队伍在迅速成长。

问题在什么地方呢?在于这些演出队人员大多年青力壮，原来都是生产队里的全劳动力，一旦离开农村，生产就受到影响。特别是目前春耕期间，农村的劳动力很需要。一个公社如果有二、三十个这样的演出队员，一个县就有可能有四、五百个劳动力不参加农业劳动。郊区十个县就会有四、五千人脱离生产。这对春耕工作，是有影响的。

经济账还在其次，主要的问题还在于这些文艺演出队演员，一旦脱离生产，就会与劳动人民疏远，同时也会逐渐丧失文艺创作的生活基础。

劳动人民的文艺演出队应该永远扎根在工厂农村中，这是我们的大方向，它的成员应该是永远不脱离劳动的生产积极分子。我们看到，和上述的在城镇演出的文艺演出队相反，在有些生产队中，有的青年农民习惯于白天劳动，晚上到文化室参加文娱活动，他们排练的节目内容，紧紧跟随着当地的无产阶级文化大革命的每一个进程。我们在那边发现有不少优秀的文艺苗子在成长。这对我们未来的崭新的无产阶级的文艺事业，真是个大喜讯。毛主席说:“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”一些扎根在生产劳动中也扎根在阶级斗争中的劳动人民的文艺演出队，他们本身就是不变颜色的工农兵队伍，他们的演出必然是为工农兵的，为工农兵所利用的。我们现在需要的农村文艺演出队，就是这样的队伍。

农村文艺演出队的同志们，让我们回到生产队中去参加春耕劳动，在劳动中为贫下中农的英雄事迹歌唱，演出吧!只有在这样的场合中，我们的演出才有更大的意义啊!

描述：

