id: 7137de1781
标题：“人之初，性本善”。《三字经》这两句话，是从孔家店二老板孟轲那里贩来的“性善论”的黑货，完全是虚伪的反动说教。我们要坚持无产阶级专政——对人民的敌人决不发“善心”
日期：1974-8-16
是否是时间段：false
作者：华正茂
来源：
标签：夺权,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北郊中学　华正茂

《三字经》这本宣扬孔孟之道的“启蒙”课本，劈头第一句就是:“人之初，性本善”，以反动的人性论和唯心论的先验论作为《三字经》的哲学基础。这两句黑话，是从被反动阶级捧为“亚圣”的孟轲那里批发来的。孟轲为了维护奴隶主阶级的利益，赤裸裸地宣扬“性善论”，他说:“人性之善也，犹水之就下也，人无有不善，水无有不下。”真是反动透顶。

孟轲把“人性”比作“水”，这是十分荒谬的。按照马克思主义的理论，人性并不是人身上所固有的东西，而是人们所处社会的社会关系的总和，人性就是社会性，在阶级社会，表现为阶级性，“在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性，而没有什么超阶级的人性。”孟轲把“人性”比之于“水”，这就抽掉了“人性”的社会性和阶级性，把人性看作和“水”一样的东西，是自然界本身所固有的特性，为他的唯心论的先验论打开大门。其实人性是先天就有还是后天才有的问题，在儒法斗争史上早就成为斗争的焦点。东汉唯物主义思想家王充在《本性篇》中指出，人性的善恶，是后天才有的，取决于环境的好与坏，就如同染坊染丝一样，丝放到什么颜料的染缸里出来就是什么颜色，这就批判了孔孟把人性说成是先天固有的谬论。

善与恶，在阶级社会里是有着深刻的阶级内容的。《三字经》拾起孟轲“性善论”的余唾，大肆鼓吹“性本善”，这都是骗人的鬼话。其实孟轲本人用自己的话也暴露了“人性皆善”说教的虚伪。他说这种“善”性“庶民去之，君子存之”，就是说，这种“善”性是剥削阶级独有的，而劳动人民是没有的，这不是清楚地说明“善”性是有阶级性的吗?后来西汉反动儒家董仲舒进一步加以发挥，把人性分为三种:“圣人之性”、“斗筲之性”和“中民之性”，而地主阶级的美德只有“圣人”即剥削阶级代表人物本身才具有，“斗筲”(对劳动人民的诬蔑)之民是没有的，那些“中民”即中小地主商人则可以通过学习而求得。由此可见，儒家的“性善论”自相矛盾，破绽百出。当他们需要麻痹劳动人民时，就把“性善”说成是不分阶级的普遍的东西；当他们需要威吓劳动人民时，又把“性善”说成是有严格阶级区分，只有剥削阶级才有的东西。对于儒家的“性善论”，法家也早有批判，荀况就针锋相对地提出“性恶论”，它虽然也带有唯心论的先验论，但毕竟是对“性善论”的一种揭露和批判，正如恩格斯在《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》中所论证，“恶”在当时历史条件下，是起了一定的进步作用的。

无产阶级是人类历史上最伟大的阶级，它完全可以跳出历史上法家的阶级局限性来彻底批判“性善论”。我们工农劳动群众在旧社会被当作一棵草，压在社会最底层，最懂得地主资产阶级的“性善”是什么货色。解放前有多少个喜儿在地主“积善堂”的挂匾下，惨遭迫害；有多少个包身工在资本家笑脸的背后，折磨致死；万人坑里的累累白骨是对日本帝国主义“中日亲善”的强烈控诉；雨花台下烈士鲜血浇灌的青草，是对蒋介石“礼义廉耻”的愤怒声讨。什么“性善相亲”，亲不亲，阶级分，对无产阶级是善的美的东西，对资产阶级就一定是恶的丑的东西。在无产阶级夺取政权之前，剥削阶级用《三字经》上的“性善论”来麻痹削弱我们的斗志，无产阶级取得政权之后，剥削阶级又妄图用这一套来诱使我们行使“仁政”，用心何其毒也。叛徒、卖国贼林彪为了实现他的反革命狼子野心，也把“性善论”改头换面地抛出，胡说什么要“以仁爱之心待人之忠”，大搞阶级调和论，但是背地里却穷凶极恶地炮制《“571工程”纪要》，妄图搞反革命政变，阴谋篡党夺权，复辟资本主义，把历史拉向倒退。因此，“性善论”不仅是《三字经》的哲学基础，而且也是一切搞倒退、耍阴谋的复辟狂的反动哲学基础。

描述：

