id: 713739d1fe
标题：和十七年文艺黑线对着干
日期：1976-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海话剧团

在去年夏季前后喧嚣一时的右倾翻案风中，党内那个不肯改悔的走资派抛出了“三项指示为纲”这个修正主义纲领。他装出一副“关心文艺”的姿态，把手伸进了文艺界，把文艺革命的大好形势说成一团糟，攻击革命样板戏是“一花独放”，叫嚷文艺界新的领导班子不行，要加以“整顿”。在他的煽动下，文艺界的奇谈怪论纷纷出笼，又是“对文艺界十七年要重新估价”，又是“四条汉子”“为什么不能出来领导”。何谓“重新估价”?就是要搞翻案。何谓“出来领导”?即“请隐士”、“举逸民”，搞复辟篡权。现在一切都清清楚楚了。什么“关心文艺”，统统是骗人的鬼话!他们攻击十年来的文艺革命，目的是想恢复十七年的修正主义文艺黑线；把社会主义文艺的新天地污蔑为“今不如昔”，实际上是想夺回他们所失去的旧日“天堂”。这是白日做梦，痴心妄想!

毛主席最近指出:“翻案不得人心。”这充分表达了广大革命人民反对倒退、反对复辟的强烈愿望，也说出了我们广大革命文艺战士的心里话。我们永远不会忘记十七年修正主义文艺黑线实行资产阶级专政的情景!

文化大革命前的旧文艺界，就是在刘少奇的修正主义文艺黑线控制下，成了一个针插不进、水泼不进的资产阶级独立王国。曾在三十年代疯狂围攻革命家鲁迅的“四条汉子”，被捧上了文艺界“祖师爷”的宝座。他们拒不执行毛主席的革命文艺路线，做官当老爷，不去接近工农兵，不去反映社会主义的革命和建设。就拿我们上海话剧团的前身——上海人民艺术剧院和青年话剧团来说，在“四条汉子”的直接把持和指挥下，演出了不少“洋名古”剧目和恶毒攻击社会主义、攻击党的领导，丑化工农兵的毒草剧目。这些剧目，不仅对社会主义的经济基础起了严重的破坏作用，同时也腐蚀毒害了广大文艺工作者，使我们脱离三大革命运动的实践，脱离工农兵，整天关在高楼深院之中，揣摩着洋人死人的“感情”，追逐名利，辨不明是非，分不清路线，差一点成了修正主义文艺的殉葬品!

总之，修正主义文艺黑线统治的十七年，是资产阶级当道、无产阶级受压的十七年!是毒草丛生、群魔乱舞的十七年!是对社会主义经济基础起着严重破坏作用的十七年!毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇反革命的修正主义路线，挖掉了这条修正主义文艺黑线。以革命样板戏为标志的文艺革命，一扫旧文艺界的恶浊空气，开创了社会主义文艺的新天地，我们话剧舞台也开了新生面。

在这场天地翻覆的巨大变革中，我们批判封资修的旧文艺，创造无产阶级新文艺。在革命样板戏的带动下，我团移植了革命样板戏《杜鹃山》，创作演出了如《战船台》、《光辉的道路》、《边疆新苗》、《红色尖兵》等大小话剧十几个，使话剧舞台出现了欣欣向荣的景象。我们“演革命样板戏，做革命人”，不再被高楼深院、修正主义“艺术圣殿”所束缚，迈开了双脚，深入工农兵，走向大舞台。这种“旧貌变新颜”的万千气象，正是我们和十七年文艺黑线对着干的结果。党内那个不肯改悔的走资派对此极为反感。因为无产阶级文艺革命的每一个胜利，都触痛了他那代表地主资产阶级利益的神经，正如毛主席所指出的:“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”

党内那个不肯改悔的走资派以为，只要他那阵妖风一刮，就可以一风吹掉文艺革命的滚滚春潮!办不到!造谣污蔑，诋毁不了无产阶级文艺革命不可磨灭的历史功绩；妖风毒雾，挡不住我们沿着毛主席革命文艺路线胜利前进。

党内那个不肯改悔的走资派的恶毒诽谤，从反面给我们上了一堂生动而形象的“走资派还在走”的阶级斗争、路线斗争的教育课。阶级斗争的事实告诉我们:一条黑线被挖掉之后，还会出现新的黑线，还得再斗争。为了不让十七年修正主义文艺黑线复辟，我们必须永远和十七年修正主义文艺黑线对着干!同时，要拿起文艺武器，努力歌颂无产阶级文化大革命，努力反映社会主义的新生事物，特别要反映无产阶级对党内走资派的斗争，以实际行动回击右倾翻案风!

描述：

