id: 713d383ba2
标题：我在军大(上)
日期：1949-10-6
是否是时间段：false
作者：郑秀鹤
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郑秀鹤

到军大已两个多月了，我开始变了。从前我染着知识份子所特有的颓废、忧郁的气息，对于现实不满，只是逗留在表面现象上，而不能从本质上去观察，寻求解决之道；对于周围某些人只是觉得痛恨，但又没有勇气去碰碰他们，因此抱着消极的态度，划成自己的小圈子，以为隔离了他们，就‘高尚’得很。受了打击后，意志容易消沉，不敢面对现实。那时往往对人生会有寂寞、空虚之感。于是我一面反对现实，一面却又逃避现实，追求着外国资产阶级文学上的一种‘温情’，或者自我陶醉在以自己幻想建筑起来的小天地中。可是到了这里后，这些问题都不复存在了，我所接触的是一群热情，坦白的青年，干部与学生像一家人，真理常常环绕在我们的周围，我生活得很健康、愉快。

然两，在改造过程中，我却遇到许多苦痛与困难。我是穷苦出身，但在三年多的报社生活中，我却完全忘记自己的出身，戴着‘新闻记者’的‘冠冕’，打着‘为民喉舌’的旗帜，在当时所谓‘上流社会’里鬼混，浩浩荡荡，似乎是真心的替民‘行道’。那时我对于自己的工作觉得‘满意’之至，实在不会想到别的。有一个时期，我更追求着生活上的享受，曾不自量力的想爬上去，结果只在形式上，跟在别人后面做一条可怜的尾巴。由于这种思想意识影响了我，一直到现在，我在某些地方还存在着浓厚的享乐意识，怕吃苦；在感情上存在着一定的脆弱性。关于后者，“我有一次忽然写了一封信给从前在工作中认识的一位小姐，借口还书，其实这是我还不能完全忘怀过去某些事或人，一种小资产阶级不健康的感情，乘着闲隙袭击了我的缘故。还有一次，我以报纸委员会的名义，和几位同志到第五大队(女生大队)访问泽东室各项工作情况，这事经过上级的许可，在表面上看起来，似乎是名正言顺的，可是当同学们问我为什么不到其他大队访问的时候，我在检讨会上，不得不承认，在意识上我是犯了极大的错误。思想斗争是一个艰苦的过程，但却是必经的，非取得胜利不可的。经不起这种考验的，就会很自然的被淘汰了。

知识份子普遍的毛病是自高自大，好高鹜远，自由散漫。我到这里来，起初对于有些工农干部的粗里粗气，讲话，翻来覆去，也觉得厌烦，认为那些东西一听就懂甚至不说就懂，何必这样噜苏。对于基本的东西不屑学习(有一次我们讨论‘怎样为人民服务’，就觉得这问题太平淡了，不值得讨论)，而总想学些马列主义和毛泽东思想的高深理论。在生活上，处处表现得自由散漫，吃饭要排队，戏游也要集体参加，嘴里虽不说什(因为一个知识份子接受新事物的能力都是很强的。但这往往不即等于行动)，心中却总是不舒服。然而当我们学习了‘党对知识份子的政策’后，知道这些都正是自己的缺点，问题就多少解决了一点。这个单元的学习，说得明白一点，我们是在解剖自己，研究自己，对于改造自己，是一个很重要的关键。我们一次又一次的讨论着知识份子的缺点，(上面所举的，只是其中一部分)联系着自己，展开批评与自我批评，每次都有新的发现，提高了对自己的认识。从此，我第一次看见了真‘我’，知道自己是一个怎样的人。虽然，旧的思想意识有时还时时在作崇，但在主观上我已知道警惕自己，注意自己的毛病了。呵!朋友，这一针真打得好!　(上)

描述：

