id: 713fbf5944
标题：悼念魏金枝同志
日期：1979-3-14
是否是时间段：false
作者：王若望
来源：
标签：林彪,四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王若望

在参与主持《文艺月报》的编务时期，我曾跟魏金枝同志共事，有过一段令人难忘的交往。他给我最突出的印象是，热爱工作，热爱他所编的刊物，热情对待一切认识和不认识的作者，不论是谁写的作品，他总是仔细的看，认真处理每一篇来稿。每看到青年作者的来稿中有一些创造性的东西，他就赞赏不止，并广为推荐给编辑部所有的同志，征询他们的看法。他为人朴实，真诚，坦率，完全是一位“忠厚长者”。“忠厚长者”这个称号对他很恰当，不仅是因为他的年事高，更由于他对培养年轻的作者方面，他总是忘我的、不知疲倦的做到精心的辅导。可以说，在上海作协领导下的年轻作者，或是动手执笔写革命回忆录的老干部，没有一个不从魏老那里得过教益。

这样的一位勤勤恳恳、一丝不苟地为繁荣文艺创作作了许多有益工作的老作家，这样一位各方面都值得我们尊敬的长者，林彪、“四人帮”也不放过。他们从精神上、肉体上百般摧残他，特别因为他兼职上海师范学院，担任中文系主任的职位，他挨斗挨棍棒的次数就比别人多。每次他被“勒令”去师院报到，总是胆战心惊而去，鼻青脸肿而回。而晚上回家，还得装作若无其事的样子，把帽子压低，以免孩子发觉他脸额上的伤口。据他告诉我说:他每次进学校，都得在胸前挂上写明“反动学术权威(一)”的硬纸牌子。原来“造反派”把老师都当作动物园里的牲口，他们把魏老编成“一号”，就意味着魏老是头号“反动学术权威”，这是一种多么恐怖的精神折磨呀!

在师院批斗了一阵，魏老以七十多岁的高龄回到作协，第一天进门，“四人帮”的爪牙就往他头上猛泼一瓶黑墨汁，弄得他满嘴满脸都变黑，甚至白的胡须都染成黑色了。魏老猝不及防，十分狼狈，他想发怒又不敢发怒，想抗议又只得忍耐。这些家伙却发出胜利的狂笑，还发疯似的叫嚷:“你们看，真个是黑线人物!”

他们除了给魏老戴上“反动学术权威”这顶帽子外，还说他“恶毒攻击”和“为彭德怀翻案”。原来魏金枝同志写过一些寓言，而“寓言”跟相声、漫画一样，是林彪、“四人帮”文化专制主义的禁区。因为漫画、相声、寓言之类，都带有讽刺意味。林彪、“四人帮”都是做贼心虚的阴谋家，他们的罪恶勾当总是见不得人。他们最害怕讽刺。因此，他们不仅禁绝一切漫画、相声、寓言之类，而且连漫画家、相声演员、编写寓言的作家，也得斩尽杀绝!魏金枝同志虽是忠厚长者，但并不是温柔敦厚的好好先生。他借用“寓言”的文艺样式，抨击了一些反面的社会现象，平心而论，这些寓言并没指名刺着王、张、江、姚之辈，可是他在寓言里写的毒蛇呀，猫头鹰呀，狐狸呀，装扮成美女的蛇呀，为虎作伥的伥鬼呀等等，正是“四人帮”灵魂的写照。于是，魏老便成了“恶毒攻击无产阶级司令部”的大罪人了。

二十多年来，魏老全心全意放在编辑刊物的工作上，放在培养青年作者的事业上，但他还是利用业余时间从事写作，为少年儿童写了许多“寓言”，这些以“古代寓言”为题的少几读物先后共出版了五集。发行量有数百万册，是少儿读物中最受欢迎的一种。我国千百万的小读者将永远记住这位默默地为他们写出这么多丰盛的精神食粮的魏爷爷，将永远怀念这位为写了寓言而献出生命的老作家。

我不仅有幸跟魏老在一个桌子上办公若干年，而且还在同一个“牛棚”里度过那腥风血雨、一夕数惊的岁月。我是他受到“四人帮”残酷迫害的见证人。我看到这个七十高龄的老人被揪到上海师院，回来时已是遍体鳞伤，我没有眼泪，只有愤怒，我连一句慰勉他的话都不能说，也不敢说。而他还强挣着一瘸一瘸的腿，被勒令去站在热水池边洗碗。在“牛棚”里，魏老保持完全的沉默，在背地里他还是用隐晦的语句向我流露了内心的愤激，有一次他悄悄地问我:“这些人究竟要把中国引导到那里去?”这里有对“这些人”的愤怒，也有对祖国命运的焦虑，

魏金枝同志虽有一个颇为结实的身躯，但经受了各种难堪的迫害，以致他的健康情况很快走下坡路了，而魏老仍然支撑着，每天到机关来，目的就是希望组织早日宣布审查的结论。一直等到一九七二年十月，“四人帮”还是迟迟不做结论，相反还派了一个人对魏老施行逼、供、信，一定要他承认是“叛徒”，才好做结论。魏老拿出事实来跟他辩论，这个人仍旧蛮不讲理，使用组织压力，气得魏老脸色发青，有冤无处伸。

“四人帮”及其叭儿们全是一伙没有心肝的东王西，当魏老因病住院，起初医生对他很热心，也很认真，并答应让他住进病房去。但是叭儿们又亲自跑到医院，对医院政工部门说魏老是“叛徒”，是“反动学术权威”，……医生开的是救命的药，而“四人帮”他们给他开的却是促其短命的药。自从医院得到这样的指令后，对魏老的治疗待遇一下子大变样，连替他打针的也换了个从未打过针的护士，每打一次便留下一个血印。就这样，小毛病变成了不治之症，加速了魏老的死亡。魏老天天等，月月等，等待“四人帮”的专案组宣布审查结论，但一直等到死，“四人帮”的专案组始终未能做出结论，在魏老死了以后很久，结论还是没有做出来。

如今，他离开人世已有六年之久，但是他在漫漫长夜里发自内心的那一句话“这些人究竟要把中国引导到那里去?”在我记忆里却刻得很深，久久不能忘怀。现在我们可以作出回答。我们怒火满腔，控诉“四人帮”要把中国引向灭亡；同时，在粉碎“四人帮”以后，我们更可以满怀信心，无限欢快地向魏老讲述我们祖国将要达到四个现代化的光辉前景，如今答案有了，而提出这个问题的人却已冤死在地下，心里真有说不出的惆怅和怀念。每当风雨交加的日子，我仿佛又看到那个拄着拐杖受尽了折磨的魏金枝同志，艰难地往二楼办公室走去的背影。

描述：

