id: 602049b1c2
标题：我们工人阶级一定要占领史学阵地
日期：1974-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上港三区工人历史学习小组

今年第六期《红旗》杂志发表的短评《加强马克思主义的理论队伍》中指出:“要把林彪反革命的修正主义路线批深批透，把孔孟之道批深批透，用马克思主义占领哲学、历史、教育、文学、艺术、法律等在内的整个上层建筑领域，还需要我们全党和全国人民作极大的努力。”这是毛主席和党中央提出的战斗任务，使我们受到极大的鼓舞和鞭策。我区党委响应党中央的号召，在妥善安排好本单位抓革命、促生产的同时，组织我们成立了历史学习小组。最近，我们结合批林批孔运动，和上海师范大学历史系革命师生并肩战斗，努力学习和运用马克思主义的立场、观点和方法，对商鞅、韩非、王充、曹操、李贽等法家代表人物的著作，开展了研究工作，写出了部分法家和尊法派人物的小传，还法家以应有的历史地位，为翻两千多年来尊儒反法的旧案作了一些努力!

对于我们学习历史，广大码头工人都大力支持、热情鼓励，但也有人说什么码头工人研究历史是“不务正业”。我们认为，这种说法是错误的。什么是工人阶级的“正业”呢?毛主席教导我们:“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”因此，凡是为了巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的工作，都是我们工人阶级的正业。我们码头工人过去吃尽了孔孟之道的苦头，有着切身的感受。在旧社会里，帝国主义的大班、买办、把头嘴上唱着孔孟之道，手里拿着皮鞭镣铐，码头工人在死亡线上受煎熬。解放后，刘少奇、林彪一类骗子，和一切行将灭亡的反动派一样，也祭起尊儒反法的破旗，狂热鼓吹腐朽没落阶级的意识形态孔孟之道，妄图开历史倒车，复辟资本主义。因此，认真研究历史，认清法家在历史上的进步作用，把尊儒反法的旧案翻过来，这是对中外反动派低毁法家的有力反击，对于从根本上粉碎林彪反革命的修正主义路线，巩固无产阶级专政有着重大的现实意义。这绝不是“不务正业”，恰恰相反，而是历史赋予我们的伟大使命，是工人阶级责无旁贷的革命事业。我们工人阶级是工厂的主人，也是上层建筑领域的主人，对上层建筑领域的事我们就是要管!

毛主席教导我们:“今天的中国是历史的中国的一个发展；我们是马克思主义的历史主义者，我们不应当割断历史。从孔夫子到孙中山，我们应当给以总结，承继这一份珍贵的遗产。这对于指导当前的伟大的运动，是有重要的帮助的。”运用马克思主义的立场、观点和方法，总结代表新兴地主阶级利益的法家同儒家长期斗争的历史经验，能够帮助我们进一步认识和更好地进行现实的阶级斗争和路线斗争，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。前一时期，我们初步研究了一些法家代表人物的生平和主要著作，从中了解到先秦时代革命与复辟、前进与倒退的斗争，儒家与法家两条路线的斗争，是你死我活的阶级大搏斗，没有调和的余地。历史的经验值得注意。既然封建社会在建立的过程中，复辟与反复辟的斗争尚且持续了很长的时间，经历了十分复杂的激烈斗争；那么，在从资本主义过渡到共产主义的伟大历史时代，在同传统所有制关系和传统的观念实行最彻底决裂的深刻革命中，无产阶级和资产阶级的斗争，马克思主义和修正主义的斗争，也必定是相当长的，斗争将更加激烈，更加复杂。我们工人阶级的历史使命，就是要与一切剥削阶级意识形态彻底决裂，用马克思主义占领上层建筑其中包括各个文化领域，对资产阶级实行全面专政。

毛主席教导我们:“有比较才能鉴别。有鉴别，有斗争，才能发展。真理是在同谬误作斗争中间发展起来的。”历史总是在矛盾斗争中发展的，法家也是在同儒家的斗争中不断发展的。不研究法家和尊法派的著作，就难以彻底揭露和批判儒家学说的反动性和虚伪性；不肯定法家的进步作用，并给予应有的评价，就不能彻底否定法家的对立面儒家。事实也是这样。有些人既承认秦始皇统一中国的功绩，但又看不到秦始皇“焚书坑儒”的阶级实质，对儒家攻击秦始皇的丑恶嘴脸看不清楚，因而不能给秦始皇以正确的评价。我们学习了有关材料，认识到“焚书坑儒”，焚的是儒家的著作，坑的是反动的知识分子，其矛头是直指没落奴隶主阶级及其儒家学派的，这是秦始皇加强新兴地主阶级专政的有力措施。我们肯定秦始皇的“焚书坑儒”，就是肯定了秦始皇积极顺应历史的潮流，坚决镇压反革命复辟，坚持厚今薄古的精神。肯定“焚书坑儒”的历史作用，就是对儒家和尊儒反法思潮的有力批判。林彪与社会帝国主义呼应，大肆谩骂秦始皇“焚书坑儒”，恶毒攻击秦始皇，暴露了他们搞复辟倒退的反动本质。

历来的反动派和尊儒反法的思想家，总是竭力歪曲法家人物的真实面目，混淆儒法两家的基本阵线。因此，我们必须运用马克思主义的观点，搞清法家和儒家在一系列原则问题上的根本区别。我们小组的同志发扬码头工人“明知惊涛骇浪险，偏向风波江上行”的战斗精神，知难而上，克服“古文难懂，历史生疏，资料浩繁”等重重困难，在师大革命师生帮助下，把不同历史时期的儒法两家的基本观点作了对照，并结合当时的阶级斗争和路线斗争的背景，试图从政治上、经济上、思想上划清儒法两家的界限，为我们进一步研究法家著作，正确认识法家在历史上的进步作用，批判尊儒反法的反动思想，打下基础。

我们虽然做了一点工作，取得了一点进展，但对于无产阶级要占领历史领域这个伟大使命来说，仅仅是个开始。历史领域中充斥着孔孟之道的毒素，儒家传统观念很深，法家没有地位。“千秋功罪，谁人曾与评说?”把历史旧案再颠倒过来的使命已经历史地落到我们无产阶级身上，我们码头工人要以主人的姿态，积极投入学科革命，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想占领上层建筑各个领域。在毛主席革命路线指引下，我们有决心，有毅力，迎着阶级斗争和两条路线斗争的风浪，奋勇前进!

描述：

