id: 602162c067
标题：远走高飞　不怕一切困难上海高校应届毕业生表示坚决服从祖国分配
日期：1958-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海高等学校应届毕业生700多人，经过一年来的整风运动，思想觉悟有了很大提高。最近他们学习了人民日报社论“要在劳动中毕业”，纷纷表示:坚决服从祖国分配，祖国需要他们到那里，就到那里。

复旦大学应届毕业生学习了社论后，贴出了许多大字报。他们表示:“天不怕，地不怕，祖国到处是我们的家”、“欢天喜地走上工作岗位，顶天立地克服一切困难，开天辟地白手起家”。第一师范学院应届毕业生的豪语是:“大丈夫志在四方，好儿女不恋家乡”、“要做深山中的松柏，不做温室里的花朵”、华东政法学院李家骅代表800多位应届毕业生，在7月25日举行的该院毕业典礼大会上说:党已为我们安上了坚强的翅膀，我们就要远走高飞，让我们青年人的脚步跨向陕西、江西，踏上湖南、湖北，飞上云贵高原，很多学生在座谈这篇社论中都能讲出深刻的道理。同济大学学生表示，看到了工农业飞跃发展，看到了整个社会人与人的关系的融洽，处处都可以感到，人人为我、的新景象，还有什么理由不做到“我为人人”呢?有的毕业生说，现在生产大跃进的特点之一是遍地开花，我们毕业生的分配也要遍地开花，我们应该有白手起家、一无所惧的豪迈气概，在不平凡时代里做一个不平凡的劳动者。

通过学习，应届毕业生对各种错误思想展开了批判。复旦大学学生驳倒了“到基层去，到边疆去是一时光荣、一辈子受罪”等错误论调。他们说，对祖国负责，为社会主义贡献一切力量，是真正的光荣、白手起家，把无烟的沙漠，荒辟的边疆，建设成社会主义的乐园，是真正的愉快、他们指出，愿不愿意到祖国需要的基层去，到边疆去，实际上也就是愿不愿意和劳动人民结合，愿不愿意贯彻总路线的问题。第二医学院应届毕业生严格批判了该院前几届毕业生中一部分人对待分配问题上所存在的严重的资产阶级个人主义倾向，他们表示一定要挽回学校的名声，服从祖国的分配，到工作岗位后做一个好劳动者。往年此时，该院有很多上海籍学生的家长，纷纷写信给学校领导要求“照顾”留在上海，今年一个也没有了。

为了教育学生更好地举起无产阶级的红旗，自觉服从祖国分配，各校领导正在组织集中的政治思想教育，对毕业生表现了高度的关怀。

描述：

