id: 6023dcb532
标题：批判我的单纯技术观点
日期：1952-7-21
是否是时间段：false
作者：黄席椿
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同济大学电机系主任　黄席椿

我的父亲是被军阀杀害的，我从小对政治就十分厌恶，把它看成龌龊和阴险的东西，因此，大学里我选读了工程；毕业后，又用家里最后的一笔钱出国留学，孤注一掷地去换得技术，作为日后飞黄腾达、生活享受的资本。——在单纯技术观点的所谓“超政治”“清高”的外衣里面，实际上就是包含着这样的自私自利的丑恶思想的。

一九三八年，我到德国去留学，那时还觉得很冠冕堂皇:“到外国学好技术，可以贡献给国家。”但事实上，我出国的动机除了有个人打算之外，更有意逃避抗战，对国家安危和人民痛苦置于脑后，而只顾个人到国外去享清福。一九四○年我在德国考完学位之后，曾向柏林“西门子”厂请求任用我作实习技术员。进厂时我曾附带提出一个请求，便是希望回国后，能允许我在“西门子上海营业所”作一个职员。在这为了个人打算的思想指导下，自己掌握着技术，宁愿替德国法西斯服务，而不愿投身到伟大的抗日战争中去。从这件事实看来，我的单纯技术观点，由于一切是为了追求个人利益，其严重的程度竟至使我丧失民族意识了。

回国这十年来，我经常用自己的技术要挟别人，以技术作为谋取个人利益和生活享受的资本:如一九四七年我接受了浙江大学的聘书，同济校方又希望我继续教下去，再三磋商之后，我才表示“情不可却”，只得应允。但我藉口家眷要到杭州去住，来往旅费很贵，只能每两星期来同济一次，每次三天。学校只得接受我的意见，而我则“名利双收”。每来同济一次，连讲十六小时，教完便走。明知同学不能接受，但我想:和校方有约在先，这个责任应由校方负，不能怪我。解放后，到同济专任，则是因为上海待遇高，住得舒服。这不是将自己的技术“待价而沽”了么?我对当时的国民党统治，也感到不满，但这只是由于物价波动影响了我个人的生活。

这十年来，由于我只顾个人研钻技术，追求生活享受，不过问政治，脱离现实，所以对政治的认识很模糊，在政治上要求进步的心也不够迫切。解放后，对各种政治运动曾有错误的看法；抗美援朝运动开始后，由于以前所受的奴化教育和自己的单纯技术观点，对美国科学和武器盲目崇拜，因而曾产生“恐美思想”。“三反”运动开始时，由于自己阶级意识模糊，对于“三反”斗争抱消极态度，使电机系“三反”运动的进展，受到了一定的影响；幸而领导方面及时提出纠正，使我深刻的进行了检讨，才改变了我这种消极态度。

不关心政治的单纯技术观点和个人主义思想，对改进教学的影响也是很大的。因为我以技术来炫耀自己；所以在教课方面完全从个人的兴趣出发，只顾追求高深的理论，不问客观实际的需要，使教材脱离实际；对劳动人民的伟大创造和各种新的发明，认为没有理论基础，不愿加以重视；同时，只想把学生个个培养成脱离实际，只懂得空洞的理论的人。这样，在改进教学和精简课程时，便感到没有标准，无从精简起。例如为了祖国建设需要，今年要把三年级学生提早一年毕业，政府号召用革命的方法来完成这个任务，以前我认为这样就只有“粗制滥造”；把革命的方法看做了拆烂污的方法。但经过对单纯技术观点的初步批判，从祖国建设的实际需要出发，把课程类门和内容作了一番详细研究，加以适当的精简之后，发现要学得少学得好是完全可能的，是可以满足祖国建设需要的在全心全意办好人民教育，与祖国的建设事业培养干部的思想指导下，我对用革命的方法培养大批优秀干部也增强了信心，对办好学校有了责任感，初步树立了新的教学观点和工作态度。

通过“三反”运动对资产阶级思想的批判，我虽初步的批判了我的单纯技术观点，但仍然还不够深刻，还有赖于今后在各种实际工作中的锻炼和继续学习。所以，我决定今后加强学习，提高政治觉悟，以无产阶级思想来教育自己、改造自己，彻底克服单纯技术观点，把个人利益服从祖国人民的利益，毫无保留的为祖国建设事业而服务。

描述：

