id: 6026bfd95d
标题：一个知识分子对参加农村工作的自我检讨
日期：1950-1-5
是否是时间段：false
作者：杨建林
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨建林

这几天，我的确苦恼得很。我回想起我和大家刚从学校出来，一块下乡工作时那种快乐情形，和近来我和大家闹蹩扭的情形简直不能比较，同志们个个见了我就要头痛；我分配工作给大家时，同志们又带理不理的；吃饭的时候，大家开玩笑的风气没有了，大家闷不作声；三两个同志在一块谈话，假使有我来了，同志们就感到局促，或者将谈话扯到另一边去……我是这一区夏征工作组组长，我为这些事情烦恼着。为甚么原因呢?我自己开始发泄自己，我想——既然，你们对我这样态度，我就干脆不干这组长了，由你们挑选一个满意的人来吧!难道我在工作中不比任何人积极负责吗?难道我的工作能力不比你们强吗?甚么事情都是你们叽叽喳喳的，提甚么意见，都是些小资产阶级的自私自利!我没有检讨自己，我一箍脑将全部的责任推给了各位同志、但是，问题仍然没有解决、苦恼依然存在而且扩大着………经过了几天的思想斗争，我才清楚地发现应负全部责任的是我自己，我发现造成这种不和好的原因，都是由于我在领导上，工作作风及其他各方面表现了极严重的思想错误，以下便正式谈到我的自我检讨。

我是小资产阶级出身的知识份子，是一个大学生。幽闲的家庭生活和一帆风顺的十几年学校教育，培养并发展了我的个人英雄主义的思想，这次下乡和同志们一到搞夏征工作，在一个多月的领导工作上，便充分的表现这些严重的缺点。从工作开始，我总以为我比各位同志高明，我当了组长，我更希望同志们伏伏贴贴的听我的话，听我的指挥，这样的错误思想和作风表现在工作上就成了个人领导、独裁、假民主、因此，也就会引起同志们不满和愤恨，这是我的工作中主要的思想错误根源。

一、在表现在接受同志们的意见上，我的接受程度几乎到了零度。有时候甚至感到是对我的一种攻击和污辱。同学们开始那样常和我提意见，我常感到难受和不安，为了面子，大家都很熟习而且讥笑我的话——我常说:“我早想到了。”或者说:“有人早已告诉我了!”或者，爱理不理的，不耐烦听过去，便忘掉了。拿我们的伙食办得坏来说吧!我就是这样的。同志们向我提的要改善的意见已经够多了，差不多组内九个同志没有不或没有一天没有同志向我提意见的，可是意见一听来，马上就扔到脑后去了。当时，我想“我们这次下乡主要的为工作，何必每天叽叽咕咕要吃好点，吃点苦磨练磨练又算得甚么?”我根本就没有使同志们的意见在我的脑子中跑一两圈，考虑考虑，我更没有联系到同志们从早上七点到晚上十一点甚至还要晚的一天连午觉也不能睡的紧张繁忙的工作，和伙食坏得饭生菜不熟，有些同志每餐只吃一碗饭甚至不吃饭，这样对同志的身体和工作有甚么影响?我认为这些意见都是自私自利的，本来伙食可以改善的便不能了。我就是这样扼杀了很多同志的宝贵意见而使同志们闷闷不乐。

二、在表现在开会上，有时候大家都不愿意开会，我硬是要召集开会。尤其是主要的并不是要在会上希望大家来决定某个问题，而是，要利用这个会，通过我的意见。譬如我们头一次开的分配工作会议。会议进行分工时，我认为发粮串这个工作很重要一定要×××同志去担负才行，可是，大家都不同意，提出了别人，我就不高兴了，我在会上和同志们争吵了起来，宁愿弄得会上都不愉快，通过了我的意见。会后一个同志说:“开甚么会?分配甚么工作，不过是要通过×××的意见，而取得命令的合法罢了!”事后，这两天，我检讨这种反映是完全正确的。这完全是独裁假民主的表现。而且，有时候，我还想到照着我的意见去通过了，这样才保证工作中不会发生错误和偏差。这种极端假民主已达到极点了。

三、在表现对同志的态度上，我采取是攻击和仇视的态度。个人英雄主义的发展，必须是打击别人来抬高自己的，我只说出对同志态度的一方面——对同志的批评，就可以说明我就是这种办法，我批评同志有时候竟达到极苛刻的地步，一点小错误和偏差，我看得极严重和批评同志到了极尖锐得使同志不能接受的程度。一次，我和××同志在汤家坝村工作了一天，没有吃到饭，××同志偶然闲谈说“保长”曾要留我们吃饭，我并没有知道他原来的本意却是一番好意，并不是和国民党反动派的保长有意妥协。我便马上批评他“立场不稳，思想麻痹。”他接受不了这个批评，而我的批评的本身第一是情况不够了解的；第二没有合情合理的为了帮助他进步而批评，而是为了攻击。这是他不能接受我的批评的根本原因。

四、在工作的出发点上，我不是为了和同志一块来把工作搞好，而是处处为了表现自己。夏征时宣传动员阶段，我和××同志在沧波门村召开群众大会，××同志口才宏亮，而能讲一口道地的南京土话，材料早已准备好，他出来向群众宣传比较我的北方话要收效多了，可是我没有让他出来讲，我想:“我上来讲完以后，农民围拢我起来问这问那的，我多光荣。”就是这样，我自己来讲了，但是，并没有如我理想中的那么光荣，农民反而说不懂。这是为了表现自己的一个典型例子。其他如早晨起来得早，每天都是我扫地，伙食坏自己从不埋怨一声，追根结底，都是为了表现自己，比别人强。

今天，我只谈到这四个重点表现，通过这四个重点表现，我相信同志们会感到我的这个个人英雄主义的错误思想已经是很严重而且极端典型了。是的，我承认这种感觉是完全正确的，我自己尤其是深深的感到它的严重对工作的危害性。我曾一度感到自己不行，自卑不得了，认为自己算一生完蛋了，但不久，我又鼓起勇气要永久向这些错误斗争下去。不过，我还想既然知道自己错了，改就是了，何必一定要说出来呢?以后，我想这还是一种爱面子的想法，而且，还是一种个人英雄思想，要彻底改正错误，则必须将自己的一切错误讲出来，大家帮忙，大家来解决总比一个人解决得快而且好，同时，我自己过去的感觉，人家能对我坦白，我便爱护他，帮助他改错，而且信任他。经过这样的一个思想斗争，最后，我很愉快地检讨了自己，决定向大家坦白，希望同志给我以批评和帮助。

描述：

