id: 6028ec06e3
标题：牢记三件事
日期：1964-8-5
是否是时间段：false
作者：刘典瑚,孙积汉
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学哲学系应届毕业生　孙积汉　刘典瑚

我们以激动的心情，读了七月二十四日《文汇报》发表的《从码头苦工到大学生》、《颗颗红心向着党》两篇文章。

这两篇文章，给我们上了一堂生动的阶级教育课。在毕业前夕，我们深刻体会到，应该牢记三件事情。

第一，永远不忘旧社会的苦，不忘阶级压迫、阶级剥削的恨。我们两人都是贫农、下中农的子弟。我们的遭遇同张耀君和上海海运学院一八五九一班级同学的一样，在旧社会里都是尝遍辛酸，受尽欺凌，被剥夺了上学的机会。这不是我们一人、一家的苦和恨，而是千千万万劳动人民共同经受的阶级的苦、共同存在的阶级的根。正如《颗颗红心向着党》一文所说:“是阶级的苦水擦亮了我们的眼睛，洗净了我们的思想，促使我们把泪变成恨，把恨变成劲，革命干到底，为党献青春。”

第二，永远不忘党的培养。党不仅把我们工农子弟送进了学校，从小学一直读到大学，还提高了我们的阶级觉悟，使我们懂得了革命的道理。我们入了团，入了党。没有党，哪有我们的今天!我们决心一颗红心向着党，到祖国最需要的地方去。

第三，不忘无产阶级革命的历史使命，决心做坚强的共产主义接班人。我们同张耀君和上海海运学院一八五九一班级的同学有同样的想法，一定要大长革命志气，为工人阶级争口气，永远跟着党走，坚决革命到底。

毕业后，我们一定要高举毛泽东思想的红旗，接好阶级斗争的班，接好生产斗争的班，为把我国和世界的无产阶级革命进行到底而奋斗。

描述：

