id: 602d90fa62
标题：我们举行了一次成功的展览会
日期：1955-5-6
是否是时间段：false
作者：沈岳峰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
闸北中学教导主任　沈岳峰

在对学生进行共产主义道德教育的初期，我们对方针政策的领会还不够深刻。因此，在周会、班会、读报、黑板报各个阵地上，过多地对反面事例进行分析和批判。这样，时间长了，师生之中就产生了一些片面的看法。例如有的同学认为:王开生、马小彦是不好；可是我没有什么，成份好，意志又坚定，不会腐化堕落，共产主义道德品质的培养与我无关。也有的同学说:这也是资产阶级思想，那也是资产阶级思想，到底什么是共产主义道德呢?教师们也有一些想法:马小彦这样的学生我们学校里是没有的，但要在同学们身上发现共产主义道德品质也不容易。于是，我们决定发动同学和教师举行一个“我们的共产主义道德在成长中”的展览会。它主要的目的，是向同学们指出，共产主义道德并不是高不可攀的东西，在我们同学中间已开始萌芽成长了，从而加强他们培养共产主义道德的信心，并为同学具体的指出努力方向，启发他们在自己日常的学习生活中积极培养自己的高尚品德。在教师来说，通过这个展览，可以端正我们对学生的片面看法，改变我们的工作作风，启发大家对同学加强品德教育的积极性和信心，掌握以群众教育群众的正面积极教育的工作方法。

起初，我们对举行这个展览会也是信心不强。原因就是总觉得共产主义道德在成长中的实例太少了，内容贫乏。但是当我们研究一下，提出了几个具体事例以后，再到同学中去收集，事实给了我们很好的回答:例子不是很少，而是很多；有几个班级都找到十几个例子。高一有一个班原来大家认为是较差的一班。但物理教师病了，几乎每天都有人去探望；有一个同学病了，大家设法帮他补课；有一个女同学原来是只管自己学习，成绩很好，工作却是坚决不搞的，最近她愉快地担任了卫生员工作。这些不正说明这一班的同学在进步吗!高一第三组班主任说:“真的，不关心也就没什么，仔细关心一下，确实有不少事例是很动人的。”各班都有一些同学参加了这一工作。在工作中他们都感到这些事例都首先教育了他们自己。高一有两个同学说:“今天我们才知道这些就是共产主义道德的萌芽。”

展览会使同学们对什么是共产主义道德有了较全面的认识。同学们走进展览会以后，依着次序可以看到五个部分。在第一部分中，大家可以看到同学们自己崇高的理想和志愿。有的是拖拉机手，有的是勘察队员，有的正背着行包去参加国防军……旁边的巨幅标语表示着他们共同的目标——“一切为了社会主义”。在第二部分中，同学们又看到许多国内外时事形势的挂图和照片，还有同学们时事测验成绩在进步中的统计图表。下一部分展览着同学们自己劳动创造的成果——仪器和教具。这里还展览了同学们优秀的作业簿本。作文簿誊写得那样端正，制图作业精确到不差一分一厘……很多同学看了说:“这才是对待学习劳动的应有的态度!”第四部分展览着一些动人的同志友谊的故事和热爱集体的故事:汪鼎福同学有一只脚是半残废的，走路很不便，班上同学就背着他上厕所，上礼堂；周孔中同学是一个孤儿，天很冷他还穿着破衣，同班的颜秀珍和虞堪华同学带了针线，帮他缝补。最后一部分展览了同学们忠诚老实的故事。有一些是同学们在外面拾到人家东西，设法交还失主以后，失主寄来的感谢信；有一些是同学们把失物交给学校由学校转还给失主的统计表。不少学生参观以后在意见簿上写着这样的感想:“展览会使我知道了共产主义道德有那些方面，使我明确了培养的方向。”

另外，展览会还教育了学生:共产主义道德是应该积极培养的。我们虽然还没有马小彦、王开生那样的坏思想、坏行为，但是成天糊糊涂涂的过日子，没有一个崇高远大的理想，并以这种理想作为自己学习、工作的动力，是不对的。而怕劳动，逃避做值日生工作，学习怕艰苦，也是不对的。只看见个人，不看见集体，即使极平常的只顾自己学习，不愿意为集体做一些工作，也是不对的。好多同学看到唐金凤同学从初一到高二以来各级各科的作业都是那样整洁精确以后，感到:“为什么人家可以这样认真，我就不能呢?”高一季桂英同学看了以后，到物理教师那里去说:“我以后一定认真做好作业。”

展览会也让同学们知道了共产主义道德是从日常的学习、生活中培养的。展览会第四部分里有这样一个平凡的小故事:一天大风，高一教室的窗未关好，一块玻璃给打碎了。李启林同学看到以后，就常常最后离开教室，一定把窗户关好。高一有一个同学看了以后说:“看起来是小事，但正是爱护人民财产的优良品德的表现。”当学生明确了是非界线和努力方向以后，再不认为共产主义道德高不可攀了。有些同学看到某一个事例很自然的脱口说:“这事情我也曾有过呀!”不错，五年来，由于党的教育和培养，在同学们日常学习、生活中，共产主义道德的幼芽正在不断成长。

教师们看了展览会以后也体会到平常看不到同学们的优点，主要是没有很好关心同学。解放以来，同学们在我们的辛勤培育下是在不断进步着的。特别是参加准备工作的一些同志体会更深。有几位同志说:“展览会加强了我们对同学进行教育的信心，只要我们像园丁一样地去小心培育，同学们的共产主义道德就会不断发芽、成长，开出更鲜艳的花朵的。”

描述：

