id: 602e6ce750
标题：我们欢迎这样的知识分子
日期：1970-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我们怀着十分高兴的心情，向你们介绍电动工具研究所四号机组及交通大学的革命知识分子，在我厂试制一项产品的过程中，接受工人阶级再教育的动人事迹。

我厂是手工业局的一个只有二百多人的小厂，文化大革命前是专门做金银饰品的。去年十一月转业生产造船工业的配套设备。电动工具研究所四号机组的同志遵循毛主席关于“我们提倡知识分子到群众中去，到工厂去，到农村去”的伟大教导，来到我们厂里，参加会战工作。

他们刚到厂，看到我们的车间就在原来的仓库里，没有桌子，没有椅子，更没有仪器，工人同志又很缺乏电子知识。这时，他们心里想:这样重要的产品，为什么要放到这个厂来搞，做起事来样样不顺手。有的还想回原单位的洋房里去干千老本行。知识分子存在这种思想并不奇怪，我们就与他们一起办学习班，一起学习毛主席著作，一起狠批大叛徒刘少奇的“业务挂帅”、“专家治厂”、“技术第一”、“洋奴哲学”、“爬行主义”等一系列修正主义的黑货。我们还和他们一起参观学习了红星量具厂和七一工具厂艰苦创业的先进事迹。毛主席的“一张白纸，没有负担，好写最新最美的文字，好画最新最美的画图”的光辉思想，鼓舞了革命的科研人员，他们说:“有毛泽东思想，和工人阶级在一起，没有克服不了的困难。”

在试制产品的过程中，两条路线、两种思想的斗争是很激烈的。是贪大求洋，还是自力更生?是“爬行主义”，还是多快好省，与帝、修、反争时间比速度?是大手大脚，还是艰苦奋斗、勤俭节约?是技术垄断，还是实行社会主义协作?他们通过和我们一起天天学习毛主席的有关教导，天天搞革命大批判，对这些问题作出了较正确的回答。

试制中要有真空浸漆设备，按大厂洋设备洋图纸的一套搞，要二万元资金，四十多平方米地方，而且要半年时间，大家很着急。这时电动工具研究所和交大的同志和我们工人一起，坚持土法上马，用两只真空干燥器来改装，这样只花了一百多元钱、四天的时间就投入了生产。用起来比洋设备还方便，而且可以直接观察到浸漆的质量。

试制中急需一种调节磁芯，我们跑了许多单位都不能解决。这时，我们厂里有位工人老师傅根据毛主席“自力更生”的教导，提出自己动手开模子压。当天电动所工艺室的技术员就主动到厂里，与我们工人一起商量，一起设计出了调节磁芯的两副注型模。模具组的工人老师傅又连夜加工，以最快的速度开出了模子，送到所里，所里两位开压机的女同志也很受感动，她们说:“工人阶级急革命所急，我们也要为发展造船工业出力。”冒着盛暑和高温，压出了调节磁芯。

我厂的采购员对元件和仪器不大清楚，也不知道到那里去采购，科研人员就与采购员一同出去。他们不管刮风下雨，到一个又一个工厂、一个又一个供应站和商店去采购。

毛主席教导我们:“工人阶级应欢迎革命的知识分子帮助自己，决不可拒绝他们的帮助。”在试制产品的过程中，我们就向他们学习电子技术。他们主动利用中午休息时间，结合生产给我们上理论课，由浅入深，从简单的原理到复杂的线路，从装配到总体调试，还把着手教我们，有问总是必答，懂多少讲多少，使我们大部分工人同志能全面掌握机器，基本上可以自己独立生产了。

为了与帝、修、反抢时间，我们决定把计划提前三个月完成，并提出了“学江南，鼓干劲，奋战六月，拿出产品”的口号。这些革命知识分子和我们一起，同学习，同批判，同吃，同住，同劳动，有的同志连着一个多月不回家，有的家里老人、小孩生病，仍坚持工作，经过艰苦奋斗，终于在很短时间里拿出了产品。大家激动得热泪盈眶，高呼“毛主席万岁!万万岁!”

事实雄辩地证明了:“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”我们就是欢迎这样的知识分子!

上海金属工艺二厂工人群众

描述：

