id: 602ef67831
标题：家庭纠纷
日期：1950-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
有权组织小家庭

徐国强严志祥问:(一)子女已结婚，可否向父母提出组织小家庭，手续如何?(二)大家庭中一切财产及债务分成二股，由二子分享，父母之费用由二子分摊负担，抑分三股各自负责?(三)在分家前如父母及二子各声称某部分资产系某个人的，不平均分配，合法否?(四)在分家后，在社会上一切对外之事务是否各自负责?(五)如分得的财产是土地，则该地要另立户名，现法令是否许可?

答:(一)组织小家庭可以自主，不需任何手续。(二)父母的财产属于父母自己，处分权也属于父母，父母未死，子女不得强求分派，而况年青的人，应靠自己劳动来养活自己才好。(三)视具体情况定之。(四)当然各自负责。(五)可以的。

寡媳与公婆之间

曹馥莲问:丈夫死后，妻如何始能脱离公婆的虐待及剥削?

答:法律上不同居的媳妇，没有扶养公婆的义务，但在人情上，你如有能力，亦应加以照顾。

木朋雨问:本人有两子顽劣异常，曾请前法院判决，本人对两子无扶养之义务，但未执行，现在可否请人民法院执行或人民法院另有其他法律对此事之处置否?

答:你与你儿子因扶养事件如在本院成立前判决确定，尚未执行，依本院办理民刑诉讼案件暂行办法第二十条，可申请本院审核，分别办理。

兄弟分产的手续

吴志贤问:分割遗产应备那些条件及手续?

答:兄弟五人各分五分之一的遗产，如无显失公平之处，于法尚无不合，至旅居在外之人，未经其本人同意签字，则分析是否公允，应保留其抗议权。

描述：

