id: 575b78ac15
标题：在河南省文联文学座谈会上的发言
日期：1957-6-1
是否是时间段：false
作者：张乡朴,河南
来源：《苏金伞右派集团言论与作品》（河南省文学美术工作者联合会，1958年）。 
标签：文艺战线,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在河南省文联文学座谈会上的发言

河南张乡朴

## (张乡朴：戏剧家)

我省小说、诗歌创作力量雄厚，剧本作者少，没发表园地。以前《河南日报》副刊还发表。现在也学《人民日报》第八版，也不要剧本了。《河南文艺》改版后也不发表了，同时有排挤剧本的现象。本来剧本的作者弱，又无发表园地，剧作者已到穷途末路。

关于剧本评奖，有些作品还达不到发表水平也评奖，这是笑话。我的意见，评奖是个好办法，可以在一两年内评一次，要大家公认的好作品。

文化局变成了武化局。

文化局在批评演员表演中的形式主义；旧演员就是形式主义。形成一批人整一批人。

编辑部对来稿要少改、不要把内容都改了。我给《郑州日报》写的稿子，十句话没有我的两句话，题目改成和李准的一样了。当天我真想把稿费退回去。

党的领导和文化局领导要经常看文艺作品，不然给作者联系就没有共同语言。

描述：

