id: f20e00f6c2
标题：张进齐关于罗定县情况给地委并省委的信
日期：1960-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：广东省某档案馆
标签：农业战线,书信
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 张进齐关于罗定县情况给地委并省委的信

地委并省委：

下将罗定县今春以来发生的严重水肿死亡的检查处理的情况报告如下：

## 一、对问题的看法

罗定县今春以来，占全县一半左右的公社、约27万人的地区，发生了极其严重的不正常的水肿瘦弱死亡情况。全县从一至八月份统计，死亡达一万七千多人，占全县总人口的2.62%。其中纯水肿死亡的3430人，水肿加上其他并死亡的3918人，其他并死亡的10052人。在死亡人数中，劳动力占6223人，占死亡人数的35.9%。最严重的地区是集中在原郁南的桂圩、平台、建城、千官、榃滨等公社。平均死亡1000人以上。桂圩公社死亡率达6.92%，建城达6.49%。另全县患病瘦弱不能劳动的三万多人；身体健康受到不同影响的将近二十万人左右。而且问题一直拖到8月初、省、地委检查组发现之后才揭开盖子。在省、地委大力关怀、指导、支持下，采取措施，初步扭转局面。非正常死亡已基本停止下来。水肿、瘦弱严重的由原来万多人，（集中治疗）还有四千多人；人民的健康情况，根据一些严重地方的调查有所恢复，二个月来，体重较普遍增加2～10斤；劳动的强度，由过去的担四、五十斤达到六、七十斤。

由此带来的恶果有四个方面：首先，在政治上造成极其严重的损失，破坏了党与群众的血肉关系。不少群众怀疑党的政策变了。怀疑地、富当权，对党的各项政策既不相信。其次是造成严重的社会秩序混乱，弃婴现象一度较为严重。从县委、县人委、各机关门口都曾发现过被弃的婴孩；更严重的是，全县先后发现劏小孩、吃死尸、吃人肉的事件七宗；小偷小摸事件空前的多。桂圩公社桂圩、富境两个大队，半年来发生偷窃事件1200宗，全公社半年来凶杀四宗，全县部分公社劏牛腿、割猪耳朵多、割猪尾巴的现象也不少，造成人心不安。自由市场上的副食品，由于物资匮乏，价格之高是解放以来所没有的。建城鱼仔一斤达到2.6元，同时，农民出卖家私、衣物的现象亦十分突出。桂圩公社桂圩大队龙岗生产队，卖家私衣物的74户，占总户数的44.7%，共卖得1195.9元.有14户是无东西可卖的。再次是不但损失了一部分不应死的宝贵生命，二十多万人的健康受到影响，三万多人不能劳动工作。而且造成了一部分家破人亡、出现一批孤儿。据桂圩三个大队的调查，全家死亡的10户，榃滨公社留下孤儿180人。建城公社留下孤儿82人，桂圩公社孤儿65人。最后是使这部分地区农林牧副全面生产遭受严重破坏。桂圩公社今年早造，由于水肿、瘦弱、死亡等，出勤率下降，积极性不高，工效很低。清明前插下的秧只有55%，还丢荒了一千多亩。插下的有40%没有中耕除草追肥，禾草不分，产量极低。早造平均亩产210斤，比去年同期的257斤减产13%。桂圩公社57年底有牲畜11000多头，目前只有1000多头。由于前面生产减产，便带来全面工作十分被动。

“罗定事件”是什么样的情况下产生的呢？一是在59年下半年取得丰收和今年到六月底为止县还有1100多万斤粮食在存的情况下发生的；二是在农村全面开展三反运动后，强调改变作风、关心群众生活的过程中发生的；三是在省委、地委对水肿病、死人问题不断敲起警钟并作出抢救决定之后发生和发展的；四是地委对罗定问题曾做过几次指示、并派人专门传达、亦得不到解决，再派人检查发现问题提出意见，而傅正时同志仍然采取抵制的态度，致使水肿病死亡继续发展。在这样的情况下，地委才采取组织措施的。因此，罗定水肿病死亡问题是一个工作上的失职问题。只要做好工作，事情是完全可以避免的。虽然出点问题，也可以及时达到及时纠正的。

既然可以避免和制止发展的，为什么不能避免和制止呢？主要是以傅正时为首的罗定县委首先是书记处的领导，在这个问题上严重的个人主义、患得患失，采取与党的方针政策完全相反的反党反人民的路线，毫无群众观点、阶级感情，毫无党性、人性、见死不救所造成的。在大量的水肿病人的面前，不是立即敲起警钟、发动群众，查明原因，采取措施。而是采取什么“清醒头脑，科学分析，划清界限，分清水肿”。他的“界限”是：“只要无断粮，就与旧雨粮食无关”；“四两米不会死人”。对讲真实情况的干部则戴上“个人主义，否定大跃进，看成农村一团黑，居心不良，别有用心，叫县委书记坐牢，想整垮我们”等等来威胁干部；对省、地委的检查则弄虚作假，布置假情况，手段极其恶劣。指示农办布置到各公社将死亡人数比例分配，说什么“数字要统一，上下要统一”等等。企图把大事化小事，小事化无事。由于他们实行了反党反人民的方针路线和采取欺上压下极其恶劣的手段，因此，问题盖子长期不能揭开。但当地委派人揭盖子时，还是××××。因此，以傅正时为首的县委对罗定人民高达27万人口的地区，犯下了不可饶恕的罪行。

## 二、问题的处理

问题发现后，经过反复的查对和揭开，召开了几次县委扩大会议揭发问题。县委拟作如下处理决定：

傅正时县委第一书记：在水肿死人问题上，执行了反党反人民的路线，不贯彻党的指示，采取欺上压下恶劣手段。问题发生半年来，傅正时对发现问题的干部，采取压制、恐吓、戴帽、打击等办法，企图使干部不再反映真实情况。县委几次会议上，还有人提出过问题严重，但话还未说完，就被傅顶回去，使受到批评、打击，从来没有把问题揭开、研究解决。相反他把大家提的水肿病人数字，按照自己的标准，一压再压，还说死人比别县少，来给干部打麻痹针。不仅毫无群众观点、阶级感情，而且毫无党性与人性。并且在揭开问题以后，直到处理问题一个多月来，傅正时的反省认识很差，因此，失掉一个共产党员的起码条件，决定开除党籍。

杨树槐是管财经书记，思想与傅是迎合的。工作不深入，执行傅的反党反人民路线、与欺上压下的手段是坚决的。但对问题认识较深刻，在问题揭开以后，有悔改表现，决定撤销县书及县长，保留县委，下放基曾锻炼。

王国英农业书记，虽然曾遭受过傅的几次批判，但严重的个人主义思想，患得患失，工作消极，不负责，不深入，自己包干的地区，严重水肿死人，既不同傅斗争，又不向上级反映情况，又不积极采取措施，在造成严重的水肿死人问题上，应负一定责任。对错误有一定认识，决定给予严重警告处分。

袁明凯养猪书记，在思想上对于傅的路线是迎合的，执行是坚决的。对地委检查不够正视。检查不够深刻，经过大家的批判后，应重新作书面检查，如检查好可不给处分。

其他的县委书记、县委、公社党委书记。除了混入革命队伍的异己分子原县委常委兼榃滨公社党委第一书记陈文，给予开除党籍法办；及严重违法乱纪的县委兼建城公社党委第一书记章楚杰给予撤职处分外，其他同志均出于觉悟不高，个人主义严重，有些开始时对傅正时路线有反抗和斗争，但给傅压服了，对付错误路线没有坚决斗争，甚至坚决执行，应通过这次事件吸取教训，提高觉悟，摆脱影响，搞好工作，弥补损失。

同时我认为地委在对傅的错误，虽有发觉，数次指出过，但了解不够，处理不及时，存在着严重的官僚主义性质，因此问题不能及时解决，这亦是我们应当吸取的教训，请求省委给予我们处分。

## 三、应该吸取的沉痛教训

从罗定县非常严重的水准死亡直接根本原因所应取得如下三点教训：

（一）一罗定县非正常水肿死亡多的根本原因，是粮食安排的不好，三个表现：一、是产量不落实，估产偏高，安排不落实，而又不是一次到底；二、是农忙吃了农闲粮，前方吃了后方粮；三、是等级不合理，加上层层留机动粮，专业队的干部吃得多，因此，到小队口粮不但少，而且出现无粮和食堂停伙现象。在粮少粮缺的过程中，群众以大批野生作物充饥，不但引起瘦弱，而且引起水肿死亡。因此接受这次教训，今后每逢收获后，应坚决按照党的政策，切实一次安排落实到底。

（二）一切重大问题，必须依靠党的领导和充分发动群众，才能求得彻底的解决。罗定县委在水肿死人这重大问题上，傅正时为首的领导是违反了这点的结果。当问题发现，又不及时反映情况依靠上级解决，而是瞒着上级。又不发动群众 ，甚至连县委书记、委员都没有发动起来。不少书记、委员不知死人与粮食安排情况，这是不能及时解决的另一个应该吸取的教训。

（三）一切从群众出发，个人主义是万恶之源，这是罗定县以傅正时为首的县委所以犯错误的根源。在对待水肿死人问题上，存在着见死不救毫无群众观点、毫无人性。而所以见死不救，根源在于个人主义患得患失，由于个人主义造成罗定八千人左右可以不死而死掉，应通过这件事件，进一步加强我们群众观点，克服各种个人主义。

2、发生问题的另一个根本的间接的原因，是生产搞的不好，而生产搞的不好，主要原因有四个方面：

（一）在生产方针上，没有根据其地区、特别是山区的特点把杂粮（是木薯）突出地抓起来。因此，有些地方口粮主粮增加，还发生问题，原因是没有抓住杂粮。（二）生活安排不落实，特别是连续出现三造紧张，而且紧张又出现在农业生产的关键季节（插秧、中耕除草、追肥时间），群众不能全力搞生产，而是去搞吃的。（三）由于生活安排不落实，不但搞野生作物渡荒，而且外流增加，疾病、瘦弱、死人增加，再加之大队、公社、县抽调劳动力搞经济，劳力减少严重，形成缺乏生产三要素中最主要的劳动力，生产当然无法搞好。（四）干部不但不突入，而且大吃大喝，强迫命令违法乱纪，严重影响对生产的领导和群众的关注。再加上在技术改革上不看条件，颠倒生产插秧，不但错过季节，大量丢荒，而且插下去的不少地方40%没有中耕。长得很不好。

因此要改变这种局面，除安排好生活外，要突出的抓好三方面：（1）在生产上应该因地制宜，山区在抓好稻谷的同时要抓好木薯，做到每人每天有四两道到半斤木薯分。（2）在劳动力上，除贯彻省、地委的××劳动力的指示外，安排好生活争取外流人口回来，同时抓好疾病、瘦弱的恢复与加强小队劳动力的管理，提高劳动××是搞好生产的根本保证。（3）除[有两行半约80字模糊不清]

3、经过这次破坏，不但病人多，而且瘦弱严重。不少群众出卖衣物家具，困难很大。而这种情况的改变不但要一个相当时间，一年到二年。而且要我们做许多具体工作，主要是以下四方面：（一）除对病者加强治疗外，还要加强教育，做好病人生活、生产安排，防止复发。特别是加强这部分地区的卫生院，做好经常性环境清洁卫生防治工作，不卫生的副食品不准在这些地区出售，防止传染病的出现于发展。（2）各方面还要继续做好支援工作，主要是副食品、医药与过冬衣被等。（三）在指导工作上，要照顾到这些地区的困难情况，注意多表扬，少批评，鼓起改变面貌的情绪，当然必须看到这些破坏是严重的，但是造成困难的主要原因是领导问题，而这些地区的自然条件是好的，不仅林副产品资源丰富，因此只要指导思想明确，加强领导，加之各方面的支援，特别是省委关怀与支援，完全可以在短时间内连夺三造丰收，改变这种被动落后局面的。

以上是否妥当，请地委、省委指示。

 张进齐1960年9月20日

描述：

