id: 64f36f64b5
标题：武钢三号平炉出钢  二十一天建成——巨型平炉快速施工又创新纪录  石景山钢铁公司全面完成今年基本建设任务
日期：1959-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武钢三号平炉出钢

二十一天建成——巨型平炉快速施工又创新纪录

石景山钢铁公司全面完成今年基本建设任务

新华社武汉17日电　武钢三号巨型平炉正式建成，15日炼出了第一炉钢。

三号平炉原拟在明年4月建成投入生产，建设者们在党的总路线光辉照耀下，经过反右倾、鼓干劲，一再向武钢总党委申请，要求在年内建成出钢。三号平炉的工程量虽然和二号平炉相等，但炉体金属构件安装，机械、电机设备安装，沉渣室和蓄热室砌砖等各项工程的工期，都比二号平炉提前，全部工程的建设工期只用了二十一天，比二号平炉工期缩短九天，又一次创造了快速施工新纪录。

在建设三号平炉的过程中，工人们大胆地革新技术，先后提出五百一十二项革新建议，许多工序已由人工改用机械施工。过去筑炉用砖虽有皮带机运送，但仍需人工把砖一块块传到筑炉工手边。现在，工人们改用小型皮带机把耐火砖直接送到筑炉工人手边，节约了大量劳动力。筑炉工人们还广泛地推行了双手挤浆法，开展了对手赛，功效成倍提高。三号平炉炉体砌砖的劳动力，比二号平炉减少34％，而工期却缩短了三天。检验证明，三号平炉的工程质量良好，安装的构件精密度都超过了设计要求。

新华社讯　石景山钢铁公司已提前全面完成今年的基本建设计划。

到11月26日，这个公司今年的国家投资计划完成了101％；劳动生产率计划完成105％；1月到11月的成本比计划降低16.71％。同时消灭了重大的质量事故，重点工程经过验收，质量达到优等。

今年以来，这个公司除了建成三号高炉、三号焦炉和烧结厂三大工程以外，还完成了水选矿石车间、水渣池等五项保证生铁高产的较大建设项目。这些新工程建成投入生产，为全公司全面超额完成今年的生铁、焦炭等生产任务创造了有利条件。三号高炉自5月23日投入生产到11月底，所产生铁已占公司全年产铁计划的22.13％。三号焦炉从5月份投入生产到11月底生产的焦炭，也已占公司全年焦炭生产计划的25.15％。仅用十二天建成的水选矿石车间投入生产以来，每天可选矿石两千吨左右，经过水选后的矿石含铁量比原来提高了8％。

今年，石景山钢铁公司所属各施工单位大搞群众运动，在施工中继续贯彻执行了集中优势兵力突击重点工程的方针，保证了重点工程的胜利建成。另外，在施工中继续推行投资包干的经验，基本建设的职工认真执行了降低成本的措施，为国家节约了大量资金。

描述：

