id: 64f48e6876
标题：弘扬民族精神
日期：1989-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
弘扬民族精神

一九八九年即将过去，随着新年的钟声，我们将跨入九十年代的第一年。

在过去的一年里，各行各业的干部、群众，在各自的工作岗位上辛勤劳动，努力工作，默默奉献，为国民经济的发展和社会的稳定作出了巨大贡献。在此，我们向这些无名英雄们致以崇高的敬意！

在过去的一年里，本报读者来信版得到了各级党政机关和广大读者的热情支持和关心。值此机会，我们向他们表示衷心的感谢！同时也期望在新的一年里，继续得到大家的支持和帮助，把这块读者自己的园地办得更好。

八十年代的中国发生了显著的变化，沉睡了多年又历经磨难的东方巨龙终于腾飞起来，去追赶历史的车轮。十年的成果无可辩驳地证明，党中央确立的坚持以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放的基本路线是多么正确。十年来所走过的曲折道路也证明，党的基本路线要正确地贯彻，必须反对资产阶级自由化等错误思潮，必须反对一切违法乱纪行为，必须振奋民族精神、调动全体人民的社会主义积极性。因此，战斗在各条战线上的人们应发扬中华民族的优良传统，艰苦奋斗，勤俭建国，开拓进取，无私奉献。九十年代，世界的发展将更加日新月异，中国在社会主义道路上将要有更大的发展。任重而道远。每一个有骨气的中国人都不会甘居人后。我们读者来信版愿和广大读者一起，为弘扬民族精神而努力。

描述：

