id: 64f51b4610
标题：我们的理解
日期：1975-7-19
是否是时间段：false
作者：苑永盛
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们的理解永盛同志：

我们在讨论对资产阶级实行全面专政的问题时，遇到这样一个问题：同旧的传统观念实行最彻底的决裂，包括同自己头脑中的资产阶级思想决裂，是不是对资产阶级全面专政的任务？听说你们那里讨论过这个问题，希望把你们学习的情况和体会告诉我们。

李　雪李雪同志：

你来信谈到的问题，我们在学习的时候，讨论得非常热烈。主要有两种意见：一种意见认为，这不能叫专政，因为“人民自己不能向自己专政”。另一种意见认为，这也是对资产阶级全面专政的任务之一，理由是对资产阶级全面专政，就是要在一切领域、在革命发展的一切阶段对资产阶级专政，当然包括意识形态领域在内。

通过学习和讨论，我们体会到，无产阶级专政的任务不仅是镇压剥削者的反抗，而且是要造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件。无产阶级对资产阶级不能只在某些领域专政，也不能只在某个阶段（比如生产资料所有制的社会主义改造基本完成以前）专政，而必须在一切领域、在革命发展的一切阶段始终坚持实行全面的专政。马克思曾经具体指出：“社会主义就是宣布不断革命，就是无产阶级的阶级专政。这种专政是达到消灭一切阶级差别，达到消灭这些差别所由产生的一切生产关系，达到消灭和这些生产关系相适应的一切社会关系，达到改变由这些社会关系产生出来的一切观念的必然的过渡阶段。”消灭和改变这四个“一切”，就是无产阶级专政的全部任务和实际内容。因此，在意识形态领域内，必须对资产阶级实行全面专政。比如，坏戏、坏电影、坏书必须批判，剥削阶级的意识形态必须扫除，自己头脑中的资产阶级思想必须克服。不这样做，就不是在一切领域对资产阶级实行全面专政。但是，这并不就是说演过坏戏、坏电影的人，或者看过坏书的人，或者有某些资产阶级思想的人，就成为专政的对象了。受到剥削阶级思想影响的人，一般地说都属于人民内部矛盾。消除人民内部受到的剥削阶级思想影响的方法，是民主的方法，说服教育的方法，批评和自我批评的方法，目的是把人们从剥削阶级思想的束缚中解放出来，这同对反动分子专政，只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动，是根本不同的。在学习无产阶级专政的理论中，我们要严格区别和正确处理两类不同性质的矛盾，这样才能团结一切可以团结的力量，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

我们这样理解，对不对，请批评指正。

北京热电厂锅炉车间工人　苑永盛

描述：

