id: 64f6e7d0df
标题：毛主席《五·七指示》的光辉照亮了愚公岛
日期：1969-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席《五·七指示》的光辉照亮了愚公岛

在雅鲁藏布江中，有一个面积不到五百平方米的无名小岛，驻守在岛上的解放军战士，在毛主席《五·七指示》的光辉照耀下，凭着一颗颗无限忠于毛主席的红心和勤劳的双手，在短短的两年时间内，把这个“风吹石头跑，遍地不长草”的荒岛，变成了蔬菜长得好，鸡、猪遍地跑的生产岛，人们都称它为“愚公岛”。

愚公岛周围江水滔滔，水深流急。小岛上一片沙石，寸草不生。面对这样艰苦的环境，解放军战士认真学习毛主席的伟大教导：“什么叫工作，工作就是斗争。”学习毛主席的《五·七指示》，一致表示：岛虽小，也和中国革命与世界革命紧紧相连。生活再艰苦，困难再大，我们也要在岛上扎根，在完成保卫祖国光荣任务的同时，让多年沉睡的荒岛穿上绿装，长出蔬菜来！

小岛由荒沙和鹅卵石淤积而成，要搞生产，一无土，二无地。怎么办？战士们带着这个问题，重温《愚公移山》，受到了巨大鼓舞。他们说，愚公能挖掉两座大山，我们用毛泽东思想武装的革命战士，难道还不能叫荒岛长菜？！于是，他们决定，趁枯水季节，到三里外的沙滩上挑淤泥造田。

一场与大自然搏斗的战斗打响了。这些来自祖国内地的战士，由于还不大适应高原气候，挑起一担土没走多远就感到头昏眼花，喘不上气。到了下午，暴风四起，飞沙走石，看不清前进的道路。他们挑起担子向前走了几步，一阵旋风又把他们吹回原地。他们高呼：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”。昂首挺胸，奋勇前进。第一天劳动结果，有的挑了两担土，有的挑了三担土。晚间睡觉前，大家看着挑来的一大堆土，都从心眼里感到高兴。

第二天，开门一看，昨天挑的土被狂风刮走了一半。英雄的战士们坐到一起，学习毛主席的伟大教导：“在社会主义事业中，要想不经过艰难曲折，不付出极大努力，总是一帆风顺，容易得到成功，这种想法，只是幻想。”进一步提高了斗争的勇气。他们决定垒一道防风墙。小岛上的鹅卵石垒不起墙，他们就到三里外的沙滩里挖石头，下到刺骨的江水里掏石头。防风墙垒好后，他们又继续挑土。战士们在贺建华的带领下，你追我赶，互相鼓励。他们说：“我们一定要用双肩挑来万担土，在小岛上造出良田来。”就这样，他们用仅有的两把锹，两根木棍，四个铁桶，用挑来的土、沙石垒起一百三十五米长、一米高的防风墙，造田七分多。

田造好以后，战士们用夯把土打得结结实实，然后又在上面铺上一层土，第一次在荒岛上播下了菜种。

茁壮的菜苗出土了。战士们看到自己用汗水浇灌出来的菜苗，一个个心里乐开了花。但事情并不顺利，从山谷里吹到雅鲁藏布江上的风显得格外大，早晨浇了地，下午一阵风就吹干了。泥土龟裂，菜叶卷了起来。这时，正好江水下落，水离菜地很远，每浇一次地都要挑百十担水，战士们把一天时间全用上也无法浇完。为了解决吃水、浇菜的困难，战士们又决定利用枯水季节在驻地附近打井。在打井过程中，战士们在两米多深的冰凉刺骨的井下水中，仍然挖井不止。经过一个多月的奋战，战士们终于在沙滩上打成了一眼水井，解决了吃水和浇菜用水的困难。

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。在毛主席的《五·七指示》指引下，战士们经过两年的艰苦奋斗，终于在小岛上种出了十八种蔬菜，饲养了猪和鸡，使荒岛变成了富饶的生产岛。

新华社通讯员

描述：

