id: 64f760c562
标题：摆正领导和群众的关系——访问北京石景山发电厂
日期：1975-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,北京文革,批林批孔,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
摆正领导和群众的关系

——访问北京石景山发电厂

在全国学习毛主席关于理论问题的重要指示的热潮中，我们访问了工业学大庆的先进单位北京石景山发电厂。

这个厂有很多事，使来访者很受教育。文化大革命以来，这个厂的工人一律不用职务称呼领导干部。党委书记李锡铭，是个知识分子，但又不象知识分子，整天穿一身工作服，一有空就去干活，哪脏哪累上哪干，工人们都叫他李师傅。副书记陆增芝，从小在这个厂推煤，全国解放后当了干部，现在年青人叫他老陆，当年的老伙伴，还亲切地叫他过去的绰号“傻陆”。这个厂的领导干部，特别是党委常委以上的领导干部，多年来没有什么“上下班”，也很少过星期天、节假日，没日没夜地和工人滚在一起。副书记俞永廉家在城里，没空回去，晚上就和工人一起住在集体宿舍。工人们说，他们的领导人是

“二十四小时负责制”。这个厂的党委成员，没有一个利用职权为自己子女搞“走后门”之类的不正之风。

无产阶级文化大革命以来，这个厂连续九年超额完成国家计划；去年和基建单位一块会战，安装了两台机组，增加发电能力三十万瓩，相当于文化大革命前十七年的生产能力。成绩是突出的。而这个厂更突出的是：任务越重，困难越大，全厂职工精神越是振奋。厂领导人说：这是毛主席的无产阶级革命路线的威力。工人说：在毛主席革命路线指引下，我们厂的领导干部平等待人，劳动带头干，不搞特殊化。这样的领导，群众拥护，信得过；队伍带得动，打得响。

革命，就是解放生产力，就是变革生产关系。象石景山发电厂这样的全民所有制企业，如果不重视生产关系中人们的相互关系对所有制的反作用，相互关系搞坏了，所有制也会变，所有制方面已被取消的资产阶级法权还会复辟。这个厂的领导人，结合本厂的历史和自己的亲身经历，着重谈了两点体会。

一个社会主义企业的领导人，必须特别注意调整领导和群众的关系，必须在实践中而不是在口头上解决谁是企业的主人这个问题。

资本主义企业的主人是资本家，工人是奴隶；社会主义企业的领导干部和工人应该是什么关系？石景山发电厂党委，从分析历史的教训中，得到了启发。

解放初期，干部和工人的关系，很使人感动。解放了，翻身了，许多老工人听到毛主席庄严宣告：“中国人从此站立起来了”，心情激动，热泪滚滚。他们感到自己当家做主人了，心中蕴藏着要建设社会主义的极大热情。当时的干部虽然不懂工业，但是懂得很重要的一条：办工业和打仗一样，也要依靠群众。他们和工人一块干活，一块解决难题，心里想着共同的目标：为社会主义发电。他们发动群众捡煤、挖煤，保证北京大放光明；发动群众民主管理企业，反对旧人员那一套国民党的管理制度；发动群众消灭2119，就是解决群众在设备大检查中，查出的二千一百一十九个问题。多么生动活泼，多么热火朝天！那时有什么物质刺激呢，每月百十斤小米；也没有什么大礼堂，开会脱下一只鞋，屁股坐在鞋底上。但是，全厂上下，有一股蓬蓬勃勃的革命精神。干部和群众打成一片，呼吸相通，有着深厚的阶级感情。就是这样，困难解决了，国民党留下的烂摊子被改造了，新人成长起来了。

后来刘少奇来了一个“专家治厂”、“奖金挂帅”，一套一套的清规戒律灌下来了。回忆当时等级森严的情景，老干部和老工人深有感慨。过去，干部就在群众之中，背着挎包，腿一盘就办公；后来靠命令、靠文牍主义办事。过去有事找工人商量；后来只靠少数几个专家了。过去工人和干部无话不谈，工人家里有事也找干部拿主意；后来工人看见领导绕道走。花样翻新的奖金，多到几十种，靠物质刺激，把人们的思想都搞到钱上去了。结果就是一句话：没钱不能办事。解放初期干群之间的平等关系被破坏了，工人群众中蓬勃的革命精神和建设社会主义的积极性被压抑了，造成了资产阶级法权思想的泛滥。

在一九五七年的整风运动中，这个厂开展了题为“如何办好社会主义企业”的大辩论。题目一出，一下子冲破了那种死气沉沉、万马齐喑的局面，横扫了金钱万能的妖风迷雾，人们精神为之一振。接着，搞阶级教育，忆苦思甜，批判“专家治厂”，取消了十八种奖金，干群关系又变回到解放初期的那种样子，群众革命积极性起来了。接着，大跃进开始了。

历史的经验就是这样。现在，这个厂的党委成员讲起当时的情景，仍然为那种意气风发的革命精神所鼓舞。无产阶级政治挂了帅，人与人的关系大变样，一方困难，八方支援，真是团结一心，无坚不摧。一九六○年，这个厂就是在这种精神鼓舞下，顶住苏修的反华恶浪和刘少奇的下马妖风，战胜苏修撤退专家造成的困难，全厂职工和基建工人并肩奋战，大干一年，建起了高井电站。

这个厂的正反两方面的经验教训，说明了一条真理：思想上和政治上的路线正确与否是决定一切的。路线正确了，就有新型的人与人的关系出现；路线错了，已经出现的新型的人与人的关系，还要变回去。从这个认识出发，这个厂的党委得出了下面一些看法：

一，社会主义企业的领导人，要始终把工人看成是企业的主人，全心全意地依靠工人阶级。领导只有代表工人阶级的利益，和工人处于平等的地位，才能行使企业的组织者和领导者的职能。

二、要坚决相信工人群众中蕴藏着巨大的社会主义积极性，建设社会主义就要靠广大群众的社会主义积极性。物质刺激只能刺激资本主义，扩大资产阶级法权，沿着这条道走下去，企业的领导权就可能在实际上转到资产阶级的手里。

三、领导干部的权威，是不是就不要了？不对。我们反对的是资产阶级的权威，需要的是无产阶级的权威。没有权威生产建设是无法进行的。但是，权威不是向群众要来的，而是靠思想上政治上的路线的正确，靠以身作则起模范带头作用，还要靠工作方法对头，做到这三条，你就有权威。

一个社会主义企业的领导人，还必须特别警惕资产阶级法权思想的侵蚀，要时刻想到自己的权力是谁给的，自己的思想和行动是不是真正代表了工人阶级的利益。

石景山发电厂的领导干部，经过文化大革命和批林批孔运动的教育，深刻地意识到：党和人民把权力交给我们，是要我们为绝大多数人谋利益，不是为少数人，更不是为自己。这是使企业的领导权掌握在马克思主义者和工人群众手里的一个保证。这个厂的领导干部在破除资产阶级思想作风，限制资产阶级法权方面，起了模范带头作用。

特别是党委书记李锡铭同志，牢记毛主席关于我们共产党人“不要有一时一刻脱离群众。只要我们不脱离群众，我们就一定会胜利”的教导，认真改造世界观，处处严格要求自己，以身作则，对党委“一班人”，对全厂干部，有很大的影响。李锡铭认为：一个领导干部，要真正做到以一个普通劳动者的姿态出现。因此，他时刻警惕自己不要脱离群众。他家四口人，妻子有病，住一间半房，晚上经常有工人去找他谈话，影响休息。同志们多次要给他把房子调得宽一些，他坚决不搬，他说和工人住在一起好。厂区没有供应点，买煤要到五里地以外的老厂区去。他和工人一样，经常自己用小车去推煤。除了进城开会，他从不坐公家的车。他常说，领导干部利用职权图任何一点个人方便也不行。我们在社会主义企业里工作，对工人阶级要有感情，遇事要先想到工人，光想自己就会变修。

在李锡铭的带动下，党委会成了一个反对资产阶级思想作风、限制资产阶级法权的战斗堡垒。这对于保证社会主义企业的领导权掌握在马克思主义者和工人群众手里，有重要的意义。这些年来，党委一再强调，干部一定要保持工人阶级的本色，凡是要求群众做到的事，自己要首先做到；凡是要求群众不做的事，自己坚决不做。思想上明确了，行动上就坚定。几年来，他们坚持做到下面几条：

把方便让给群众，把困难留给自己。新楼盖好了，让工人先住进去。群众买煤不方便，党委和有关部门联系，想改烧煤气。有关部门说，全部解决一下子不可能，可以先给领导干部解决。党委拒绝这样做，宁肯和工人一块烧煤球。

严格按照国家规章办事，反对请客送礼、徇私情之类的不正之风。协作单位送来几筐苹果，党委研究以后退回去了，说：互相支援是应该的，今后还要大大发扬；请客送礼是资产阶级作风，必须杜绝。有些领导干部的老同事、老同乡找来，想为他们单位搞点电气材料和设备，党委耐心说服对方，一律婉言拒绝，说明国家统一调拨的物资，不能通过私人关系擅自处理。

坚持干部参加集体生产劳动。领导班子里，无论是知识分子出身的或者是工人出身的同志，对于不劳动就要变修这一点，体会都比较深。这些年来，他们自觉地在最累、最脏、最险的地方，带头参加劳动。京西电站会战的紧张时刻，团委组织青年突击队，李锡铭带队，和青年一起干，晚上还要开半宿的会。去年六号炉大修，正当三伏天，炉内温度四十多度。李锡铭、党委副书记赵江和工人一块钻到炉膛里去，赵江被炉灰烫伤了脚，仍旧坚持劳动；李锡铭从炉膛出来时，除了眼睛以外，通身全是黑的。有一次电缆着火，工人、干部奔赴现场。党委常委、青年干部郑永安冒着触电的危险，爬到七米高的电缆架上，抱着水龙带灭火。陆增芝是一个做过肺切除手术的人，在六号机扩建工程中，他日日夜夜战斗在基建工地上，一直坚持到工程完毕。

党委“一班人”是带队伍的人，他们用自己的榜样，在石景山发电厂带起了一支能打硬仗、能吃苦、不怕困难的队伍。在这里，大庆“铁人”精神，深入人心，互相支援，互相协作，蔚成风气。在建电站中，广大工人自觉地在人力不足的情况下，发扬共产主义精神，打破生产和基建的甲乙方界限，生产基建一起上，工人和科室人员一起上，紧张的时候连家属孩子都来参加劳动，全厂上下出现了一个热气腾腾的大好局面。

一个社会主义企业，实行的是一条马克思主义的路线，它的领导人又是为大多数人谋利益的，那么，这个企业的社会主义所有制不但能够得到巩固和发展，而且一定能动员起最大的力量，实现生产上的持续跃进。石景山发电厂不就是一个很好的例证么！

本报通讯员　本报记者

描述：

