id: 64fb88c745
标题：我党“九大”充满团结和胜利气氛  外国朋友观看纪录片深受感动  我驻英代办处放映“九大”文献纪录片受到英国和旅英亚非拉朋友热烈欢迎
日期：1969-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我党“九大”充满团结和胜利气氛

外国朋友观看纪录片深受感动

我驻英代办处放映“九大”文献纪录片受到英国和旅英亚非拉朋友热烈欢迎

新华社伦敦二十二日电　中国驻英代办处最近举行了三次电影招待会，招待英国的和来自亚、非、拉各国的朋友们观看大型彩色文献纪录影片《中国共产党第九次全国代表大会》，受到外国朋友们的热烈欢迎。

许多外国朋友看过电影后深为“九大”团结、胜利的气氛所感动。许多朋友从影片中看到毛主席亲自主持大会，神采奕奕，身体非常非常健康，看到参加“九大”的代表们对毛主席无限热爱，毛主席同革命群众心连心的热烈情景，心情十分激动。他们说，这次大会确实是一个团结的大会，胜利的大会，充分显示了中国无产阶级文化大革命的伟大胜利。有的朋友对能够从电影中亲耳听到毛主席的伟大声音感到无比的幸福。

一位英国工人激动地说：“‘九大’不仅对中国共产党和中国人民具有深远的影响，而且对全世界革命人民也具有伟大的意义。我们必须认真学习‘九大’通过的重要文献和中国共产党的革命经验。”

一位巴基斯坦朋友和一位印度朋友认为，毛主席不仅是中国人民的伟大领袖，也是亚、非、拉被压迫人民和全世界人民的伟大领袖，毛主席身体健康，是世界革命人民的最大幸福。他们表示，亚洲和全世界其他地区的被压迫人民永远不会忘记毛主席对他们的教导和鼓舞。这位巴基斯坦朋友还表示，巴基斯坦人民对中国人民的伟大领袖毛主席和伟大的中国人民有着深厚的感情，这是巴中两国人民友谊的基础，是任何人也破坏不了的。

许多进步朋友热烈赞扬毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的理论。他们指出，这是毛主席对马克思列宁主义的极其伟大的贡献和发展，是世界革命人民最强有力的思想武器。

许多外国朋友还热烈欢呼中国共产党新党章明确规定林彪同志为毛主席的接班人。

两位来自加勒比海地区的青年朋友强调指出，中国亿万革命人民在毛主席的领导下，通过无产阶级文化大革命粉碎了以大叛徒刘少奇为首的资产阶级司令部，这是中国人民的伟大胜利，也是世界人民的伟大胜利。他们说，世界各国革命人民在自己的斗争中都要特别警惕刘少奇那样的野心家。他们还表示要活学活用毛泽东思想，要认真学习林彪同志在“九大”所作的报告，并运用到本国民族解放斗争的实践中去。

许多外国朋友还严厉谴责苏修社会帝国主义对中国的武装挑衅。他们指出，苏修的武装挑衅只能使苏修社会帝国主义面目暴露得更加彻底。他们说，“九大”开得这样团结，这样胜利，苏修胆敢发动侵略，必定自取灭亡！

描述：

