id: 64fbfdf33f
标题：无产阶级革命派联合起来
日期：1967-1-31
是否是时间段：false
作者：广东一工人造反队员
来源：
标签：毛泽东,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无产阶级革命派联合起来

广东一工人造反队员联合起来，联合起来，联合起来！无产阶级革命派要联合起来！看：毛泽东思想伟大红旗迎风飘扬，无产阶级文化大革命的浪潮正汹涌澎湃；向资产阶级反动路线猛烈开火，我们要把阶级斗争盖子全面揭开！联合起来，联合起来，联合起来！

“十六条”是我们共同的行动纲领，伟大领袖毛主席是我们最高统帅！联合起来，联合起来，联合起来！一切无产阶级革命派联合起来；我们都是最亲最亲的阶级兄弟，为了一个共同革命目标来自五湖四海；我们都是用毛泽东思想武装的战士，对毛主席无限信仰，无限崇拜，无限热爱。联合起来，联合起来，联合起来！阶级敌人恶毒攻击我们心中的红太阳，我们一起来敲破它的狗脑袋！联合起来，联合起来，联合起来！一切无产阶级革命派联合起来！我们过去同样受过地主的鞭打，同样吃过狗也不理的粗糠野菜！同是一棵苦苗连根生，过去同是仇如山呵恨如海！今天，阶级敌人想搞复辟阴谋，我们要同举千钧棒，打它个落花流水，让它呜呼哀哉！联合起来，联合起来，联合起来！一切无产阶级革命派联合起来！帝国主义修正主义不甘心它们的失败，一小撮党内走资本主义道路当权派不愿退出历史舞台。这些坏蛋千方百计想捣乱破坏，想用小恩小惠把我们腐蚀、收买。为了打退资产阶级反动路线的新反扑，我们一起来抓革命促生产，把政治经济文化大权一一夺回来！联合起来，联合起来，联合起来！我们的大联合使敌人万分惊骇，看：阎王殿迅速被冲垮，经济主义被粉碎，无产阶级革命路线高歌奏凯！宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。为了将无产阶级文化大革命进行到底，为了让毛泽东思想伟大红旗高高飘扬，为了无产阶级革命江山青春长在，一切无产阶级革命派联合起来！

描述：

