id: 64fcdbad6c
标题：僮族人民渴望有反映自己生活的影片
日期：1955-5-15
是否是时间段：false
作者：鲁玲
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
僮族人民渴望有反映自己生活的影片敬爱的编辑同志并转电影工作者：

我是居住在祖国遥远的南边的一个僮族青年学生，今天，我怀着兴奋和激动的心情给你们写这封信。这封信不但代表了我自己，也代表了广大僮族人民的愿望和要求。我们要求电影工作者拍摄一部有关僮族人民生活的影片，让全国人民都看到；解放了的僮族人民，怎样在共产党和毛主席领导和关怀下过着幸福的生活。

僮族人民有悲惨的过去。过去，我们受尽了反动政府的压迫和剥削，受尽了种族歧视的痛苦。然而，僮族人民也有着光荣的革命传统。二十多年前，当红七、红八军在左右两江建立的时候，无数的人民奔向这革命的队伍，参加了革命斗争。尤其是在抗日战争胜利后，僮族人民在党的领导下，在左江上游的大青山组织了“左江革命游击队”，坚持同敌人战斗。当时，环境是艰苦的，吃的是芭蕉心和野菜，住的是山洞和大树上，热天用芭蕉叶盖住头睡觉，冬天烤火过夜。不管斗争多么艰苦，每个游击队员都充满着革命的乐观主义。每次战斗回来，他们在森林的深处，烧起火来庆祝自己的胜利。

解放后，僮族人民的生活起了根本的变化，分得了土地，消灭了地主恶霸，剿灭了土匪，成立了自治政府。现在又开展了轰轰烈烈的互助合作运动，到处呈现出新气象，火车也开到了这遥远的边疆。这一切，是我们过去做梦也想不到的。只有在新社会里僮族人民世世代代的愿望才有可能变成了现实。正如一位老大妈所说的：“中国出了个毛泽东，我们今天得到了田地和房屋，我们要永远跟着他走啊！”

当人们看到“内蒙人民的胜利”“欢乐的新疆”“金银滩”和“山间铃响马帮来”等影片的时候，他们是多么渴望一部有关僮族人民生活的影片啊！

同志：我衷心希望您们能够接受我这个建议，拍摄一部有关僮族人民生活斗争的影片。

桂西僮族自治区龙州高中学生　鲁玲

描述：

