id: 64fd9a14c7
标题：坚决同传统观念决裂　争当移风易俗的闯将  人和公社女青年勤俭办婚事
日期：1974-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决同传统观念决裂　争当移风易俗的闯将

人和公社女青年勤俭办婚事

新华社武汉一九七四年一月十一日电　湖北省汉川县人和公社的女青年，带头破除婚姻嫁娶中的旧风俗习惯，促使全公社婚事新办蔚然成风。

这个公社过去男婚女嫁要办彩礼、摆筵席，有的因为办婚事请客送礼向集体借款，影响了生产队的分配和一部分社员的生活。去年九月，这个公社庙头大队的一些未婚女青年通过学习十大文件中关于要抓上层建筑领域阶级斗争的论述，认识到在婚姻问题上搞“四旧”，也是上层建筑领域阶级斗争的一种反映，应当严肃对待。共青团员李玉兰等十五名女青年首先向全公社男女青年发出倡议，表示坚决同旧的传统观念决裂，争当移风易俗的闯将，做到办婚事不收彩礼，不要嫁妆，不铺张浪费。她们的倡议得到越来越多的女青年的赞成，发展成了一百一十五名女青年的联合倡议。

女青年们的倡议发出后，受到党组织和广大贫下中农的积极支持。公社党委召开全社广播大会，宣读了她们的革命倡议，并要求各级妇女、共青团组织密切配合，组织学习讨论。全公社女青年们首先展开了讨论，她们以党的基本路线为武器，批判婚姻嫁娶中的“四旧”，批判刘少奇、林彪的修正主义路线，揭露和打击煽动“四旧”复活的一小撮阶级敌人。各大队党支部举办学习班，请过去按照旧风俗办婚事的人讲自己吃过的苦头，让按新风俗办婚事的人讲自己尝到的甜头，运用典型事例，宣传婚事新办对于巩固农村社会主义阵地、发展集体经济的意义，使一些有旧思想的人受到了教育。

由于各级党组织和广大贫下中农大力支持，党团员积极带头，在这个公社已开始树立起移风易俗办婚事的新风尚。邱二大队女团员王再云在听到倡议的第二天，首先说服了未婚夫，接着又同未婚夫一起说服了婆婆，把准备办喜事时杀的一头二百七十多斤重的肥猪卖给了国家。邱四大队女团员尹小菊订婚时，公婆凑了三百元钱要未婚夫给她买东西，尹小菊坚决不收聘礼，并向未婚夫宣传破旧立新，勤俭办婚事的道理。公婆见儿子把钱原封不动地带了回来，以为小菊变卦了，经儿子说明情况，两位老人笑得合不拢嘴，并且教育自己的女儿向小菊学习，在女儿订婚时也没有向男方要彩礼。据统计，最近一时期以来，全公社男女青年订婚不要聘礼的有三十四人，推迟婚期的有二十八人，还有十五人退还了彩礼。在这期间结婚的男女青年中，有三十对婚事新办，全公社有四十六头准备结婚用的肥猪卖给了国家。

庙头大队去年十月以后办婚事的和以前办婚事的比较，平均每户节省费用百分之八十五。现在姑娘出嫁，大都是在头天晚上由队干部主持开欢送晚会，表彰出嫁姑娘在三大革命运动中的先进事迹，提出今后的希望。举行结婚仪式时，请老贫农忆苦思甜，对新婚夫妇和在场社员进行阶级教育和艰苦奋斗的革命传统教育，演唱革命文艺节目。群众高兴地说，这样办婚事既对青年人进行了教育，又节省了钱，真是新社会的新风尚。有个准备最近娶媳妇的贫农老大娘，听说现在不花钱就可以把媳妇娶来，激动地说，毛主席领导我们搬走了三座大山，又领导我们搬去旧风俗旧习惯的大山，他老人家的恩情真是说不完。

描述：

