id: 64fdfed1c4
标题：向优秀新闻工作者学习——并祝中华全国新闻工作者协会第四届理事会召开
日期：1991-1-16
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向优秀新闻工作者学习

——并祝中华全国新闻工作者协会第四届理事会召开

本报评论员

全国优秀新闻工作者和先进新闻集体表彰大会已于１月１５日隆重举行。同时，中华全国新闻工作者协会第四届理事会也在北京开幕。这是我国新闻界引人瞩目、值得祝贺的盛事。

在中国人民的革命和建设进程中，党领导的新闻队伍是一支重要的方面军。在历史发展的新时期更是如此。１９８３年４月全国新闻工作者协会第三届理事会以来，全国的、地方的和专业的新闻工作者协会积极开展各种活动，团结广大新闻工作者继承和发扬优良传统，发扬主动性和创造精神，为推进建设有中国特色的社会主义的伟大事业做了大量有成效的工作。与此同时，我们的新闻队伍也迅速发展壮大，全国新闻工作者协会的团体会员已由１９８３年的５０多个发展到１６６个，新闻从业人员由２０万人发展到４２万人。这样一支新闻大军，是推动我国两个文明建设胜利前进的重要力量。

党的十三届四中全会以来，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，广大新闻工作者努力学习马克思主义，认真总结经验教训，深入批判资产阶级自由化思潮和资产阶级新闻观点，更加坚定了社会主义信念。我们的新闻工作者坚持为社会主义服务，为人民服务，坚持以正面宣传为主，振奋精神，积极工作，为实现我国政治、经济、社会的稳定发展做了很大努力，取得了可喜的成绩。放眼神州大地，在希望的田野上，在火热的工地上，在书声琅琅的校园、课堂，在风雪交加的边防、哨所，在严整有序的科学实验基地，在水火无情的抗灾救灾现场，在繁华都市的大街小巷，在少数民族的山寨水乡……到处都留下了新闻工作者辛勤的足迹，到处都传送着他们心血凝聚的篇章。宣传党的方针政策，讴歌人民的伟大创造，传播建设、改革、开放的信息，揭露各种不正之风，报道中国和世界各国的往来和友谊，新闻工作者作出的贡献，得到了党和人民的高度评价，将载入中国社会主义现代化事业的史册。

社会主义时代，英雄辈出；新闻战线，群英荟萃。这次受到表彰的３９６名优秀新闻工作者和５９个先进集体，是我们新闻界的光荣代表。他们之中，有的在政治斗争的大风浪中立场坚定，旗帜鲜明，坚持正确的舆论导向；有的勇于改革创新，积极探索新闻报道的新形式，开拓新闻报道的新领域；有的不畏艰难险阻，哪里最困难、哪里最危险，就到哪里采访；有的敢于坚持真理，不顾个人得失，坚决同不正之风、腐败现象进行斗争；有的不计个人名利，几十年如一日，默默奉献，甘愿“为他人做嫁衣裳”……他们的优秀品质、卓越才能、突出成绩，赢得了人们的尊敬和赞誉。他们是新闻界的真正精英，是广大新闻工作者学习的榜样。

我们新闻界的全体同志应当向这些先进个人和先进集体学习，学习他们忠于人民、忠于祖国、忠于社会主义事业的坚定立场；学习他们务真求实，不断进取的优良作风；学习他们无私无畏，坚持真理的凛然正气；学习他们勤奋工作，勇于奉献的高尚品德。他们的好思想、好作风、好经验在新闻界到处开花结果，必将大大提高新闻队伍的整体素质。

古国春来早，京城绽新梅。党的十三届七中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展十年规划和“八五”计划的建议》，吹响了为实现本世纪末的宏伟目标而奋斗的进军号。新的更光荣、更艰巨的任务摆在我们面前。

“天行健，君子以自强不息。”

祝愿在今后１０年，我国社会主义的新闻事业沿着党指引的方向，不断改革创新，更加繁荣兴旺！

祝愿各地党和政府更加关心和支持新闻工作者协会的工作，使之进一步巩固发展，取得更大成绩！

祝愿新闻界的同志们身健、笔健，努力学习，不断提高，写出、拍出更多更好的无愧于伟大时代的新闻作品，为振兴中华、统一祖国的宏图大业再谱新篇！

描述：

