id: 64fea20bfd
标题：理工科大学必须以阶级斗争为主课
日期：1969-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
理工科大学必须以阶级斗争为主课

以阶级斗争为主课，这是理工科大学和一切社会主义大学教学的根本的政治方向，是无产阶级教育革命的重要方针。

大学教育是不是以阶级斗争为主课，是两个阶级、两条道路、两条路线斗争在教育领域内的重要表现，是突出政治还是突出技术的根本区别，是走什么道路、培养什么样接班人的根本标志。对理工科大学来说，尤其要以阶级斗争为主课。因为党内一小撮走资派总是借口理工科大学的特点，鼓吹“阶级斗争熄灭论”，推行突出技术的反革命修正主义教育路线，把社会主义大学引向资本主义复辟的邪路。叛徒刘少奇在军工学院的代理人就曾散布什么“军事工程学院没有阶级斗争”等一系列反对突出政治的反动谬论。他们千方百计打击群众活学活用毛主席著作的积极性；他们叫嚷“政治不能冲击业务”，不让学生参加三大革命的实践；他们大砍政治教育时间，限制党团活动，不抓活思想，不抓世界观的改造，不抓人的思想革命化。他们集中一切力量抓教学，抓技术，抓尖子，鼓励成名成家，大搞物质刺激，吹嘘“上大学，攻尖端，又有吃，又有穿，毕业以后当军官”，引诱青年走只专不红的邪道。在他们的腐蚀毒害之下，有些工农子弟一时忘了本，开始变质。有一个贫农家庭出身的学生，在资产阶级思想毒害下，假期回家不参加劳动。他父亲气愤地说：“我家祖祖辈辈黑脚帮子，出了你一个白脚帮子！”他母亲卷起裤腿，指着伤疤向他哭诉在旧社会的苦难的生活，他竟不耐烦地说：“讲这些有什么意思！”

我们看到工农的子女被资产阶级教育毒害到这样严重的地步，感到万分痛心。我们对照军事工程学院的历史教训，反复学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，深深体会到：不突出无产阶级政治，实际是搞资产阶级政治；不讲阶级斗争，大讲什么一切为教学服务，实际上是为资产阶级服务。

理工科大学不以阶级斗争为主课，势必要走资本主义道路，为资产阶级培养接班人。

我们进驻军事工程学院以来，大办毛泽东思想学习班，狠抓对毛主席和对毛泽东思想的态度问题，狠抓活学活用毛主席著作和毛主席的一系列的最新指示。我们从阶级教育入手，普遍开展忆苦思甜活动，激发广大革命师生对旧社会、对剥削阶级和对反革命修正主义教育路线的无比仇恨，对新社会、对共产党、对伟大领袖毛主席的无限热爱。我们发动群众狠抓对敌斗争，开展革命大批判和清理阶级队伍工作，挖出了隐藏得很深的阶级敌人，提高了群众的阶级斗争、两条路线斗争觉悟。

正如毛主席所教导的：“阶级斗争，一抓就灵。”经过半年多的阶级教育，军事工程学院的政治面貌发生了深刻的变化，广大群众对毛主席的感情大大加深，毛泽东思想觉悟普遍提高，好人好事不断涌现，出现了奋不顾身地冲入火海抢救国家财产的动人事迹。看到许多阶级弟兄和工农子女在毛泽东思想的指引下走上了正路，我们工宣队员打心眼里感到高兴。

驻哈尔滨军事工程学院工人、解放军毛泽东思想宣传队

描述：

