id: 64ff071193
标题：访大理石厂
日期：1962-9-9
是否是时间段：false
作者：高歌今
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
访大理石厂

高歌今

在大理，随处可以见到大理石制品。三塔寺、南诏碑的碑石是大理石刻的，蝴蝶泉的栏杆是大理石镶的，文化馆门前的石狮子是大理石雕的，连有些厅堂的台阶、沙发、衣架也是大理石的。

大理石的开采由来已久。明朝杨士云所著《苍洱图说》中曾经提到“割山取石，白质黑章，以蜡沃之，则有山林云物之状。唐相李德裕平泉庄命曰醒酒石；香山白侍郎命曰天竺石。好事者往往取为窗几之玩”。李德裕作过西川节度使，与当时大理的南诏国交往甚密，得到大理石并不困难，所以醒酒石即大理石是很有可能的。如果此说可信，大理石早在南诏时期已经开采，至今应有一千多年的历史了。

历代帝王将相为了大量索取名贵大理石，来点缀他们富丽的殿堂，劳动人民不知流了多少血泪和汗滴。明代云南巡抚蒋宗鲁的《奏罢屏石疏》上说：“嘉靖十八九年（公元1539、1540年）曾奉勘合取大屏石，难寻崖险，压伤人众。”这不过是文中提到的一次事故而已。以后多年，统治集团强索巨幅彩石的命令，一直没有停止过。大理城北的三塔寺旁，原有一个文笔村。过去住的大理石工匠很多。但因明代帝王连年强索大块名贵彩色石的结果，人民死伤过众，只好纷纷逃亡。大旅行家徐霞客在崇祯十二年（公元1639年）来此游历的时候，所见就是一幅“万户萧疏鬼唱歌”的悲惨图景。

国民党统治时期，大理石工人们在艰苦的条件下工作，依旧受尽富人的压迫和剥削。1947年鹤云峰上重钢岭矿洞的三十六个工人，平素受够了监工员的气。石洞要塌了，监工员还不准他们出去躲避。终于葬身在一个盛产水墨花的石洞里。

一天清早，我来到大理城北那个久负盛名的文笔村。村里住的多是大理石工人。苍山大理石俗称础石，所以这里又名础石街。一色粗糙的石头房子，上面生满绿苔，显得坚实而又古老。沿着石街往前走，穿过公路，就是有名的大理石厂。穿过厂门，就看到一座大理石桥，桥对过，也是用大理石铺的路面。处处显得光洁、华丽。

厂长杨标同志告诉我们，目前大理石多从三塔寺西北的三阳峰、鹤云峰采来。半山腰为采石区，有时可找到现天石，但主要是峰洞石。三阳峰有深达一里的大理石矿洞。石工采回原石后，加工打磨成各种产品。大理石贵贱决定于花纹好坏，花纹又常以色泽形状命名。青灰色石上泛黑波纹的叫“水色石”，产量占半数以上。一般用作大料。也有纯白的，多用来画相。较好的是彩色石。白底绿纹叫“绿花”，白底暗黄纹叫“秋花”，产量少、最名贵的叫“水墨花”。还有什么“虾蟆皮”、“松子壳”、“金镶玉”、“赛玛瑙”、“獐子毛”……等等。彩色石多用来磨精巧工艺品。大理石经粗钻、擦平、磨光、涂蜡、成胚等五道工序而后制成各种产品。现在最费力的磨光活，已由手工改成电动。经过磨制而成的产品，外表像国画展览会一样炫人眼目。什么“小桥流水”、“黄山云雾”、“苍山雷峰”、“洱海夜月”、“杂花生树”、“层林尽染”……，就是人们按图题字，赋予它们的最美的想像。

我们经过一个个的车间，看到不少工人正蹲在地上，聚精会神地叮叮当当敲打着，白色的石粉弥漫空中，远山近水，飞瀑流泉，朝霞帆影，都浓淡相宜地陆续出现在石面上，一件件光彩夺目的产品就这样慢慢形成了。

大理石，你的坚实、辉煌庄严、光洁和华丽，是经过了多少辛勤灵巧的劳动，才逐渐显示出来的啊！（附图片）

大理石制成的花盆

描述：

