id: eb5311aa89
标题：毛泽东与各中央局及大城市党委统战工作同志们谈话纪要
日期：1951-2-19
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：中共中央统一战线工作部编《统战政策文件汇编》（1-4册 共4册），1958年。
标签：毛泽东,朝鲜战争,对话
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东与各中央局及大城市党委统战工作同志们谈话纪要

毛泽东

谈话首由李维汉同志简述此次统战工作会议两项议题中第一议题（反帝爱国统一战线）的进行情况。谈及工商界、上层知识分子及宗教界均已先后参加了抗美援朝运动时，主席指示：

“对佛教问题的处理，要研究一下。要使他们参加到运动中来。佛教改革如何作，要他们里面的开明分子商量一下。他们中有人说他们没有信教自由，庙都被占了。信佛教的人也不少，不要不理会。北京市恐怕要给他们腾出几个庙来，五台山关系蒙藏两个民族，恐怕要重修一下。”

主席问西南、西北抗美援朝运动的情况，两地同志报告此运动已在大中城市及部分小城市展开，主席指示：

“应该趁此时机展开，这是一个极大的教育。小城市如天水的商人最近曾有电报给我，说他们已经举行了游行示威。这运动应普遍展开，普及到所有的工厂和农村，使得家喻户晓，大家都参加进来。”

谈到运动如何进一步开展时，主席指示：

“可找几位在这方面负责的同志谈谈，好好研究一下。”

有同志反映，朝鲜战争中，特别美帝在仁川登陆前后，谣言较多，思想混乱，当时我们在宣传上还作得不够。主席说：

“在宣传上应当采取攻势。对特务造谣，镇压一下好。”

主席指示：

“反美、土改、镇压反革命，是当前三大运动。”

## 中南同志反映在土改中，农民进城捉人，影响工商业。主席说：

“不可不捉，不可多捉。匪首、恶霸是要捉的，但应合法地捉。”

中南和西南的同志报告在武汉和西南设立了城乡联络处和减租退押调处委员会作为适当处理土改和减租退押中城乡关系问题的机关。主席指示：

“设立这样的机关很好，在几万人口以上的城市都要设立（县城是否设立，可以考虑），并吸收民主党派参加，由市政府管理，区别可捉者捉之，不可捉者则不捉，双方兼顾，合理解决，以免发生无政府状态。退押是要退的，也可经过这类机关商量，退多退少，适当处理，能多退则多退，不能多退则酌量少退。”

主席继问华东情况，华东同志报告苏南各地现在情况已好了一些。主席说：

“黄炎培先生准备去苏南看看土改，我向他说：你们去看看很好，可以听到各级领导干部、农民和地主富农三方面的意见。”

各地同志反映地方上有些同志对民主人士去视察尚不免有所顾虑时，主席指示：

“民主人士到各地去视察，各地不要以此为累赘。让他们去听听农民的诉苦，看看农民的欢喜，我们有些什么缺点和错误，也可以让他们看看，这是一件有益的事情，状元三年一考，土改千载难逢。应该欢迎他们去看。”

主席并针对地方同志们所反映的对于民主人士的视察和批评，缺乏积极的欢迎态度，作了进一步的指示：

“分土地，镇压反革命，发动群众，都是好事。土改一项从尧、舜、禹、汤、文武、周公、孔子直到孙中山都没有做过，我们才作。我们作了甚么坏事情呢？有什么怕人家看的呢？十个指头有九个是好的，最多只有一个指头不好。你们对民主人士不要估计不足。要知道除了恶霸、匪首和特务分子以外，对于工商业家、宗教界、校长、教员、开明士绅和爱国分子，我们都应采取积极的态度团结和教育他们，决不能置之不理，而要采取积极态度。这个办法屡试屡验，结果总是好的。一切治极态度都是不对的。有话应当让他们说，写万言书也好，我们可以给大家看看，好的接受，不好的解释。有人看到毛病要骂又怎么办？共产党连帝国主义都不怕，还怕人家骂？对民主人士要进行教育，并让他们参加活动。如果不进行教育，有事不让他们与闻，这是不对的。”

关于统战会议的第二议题即各民主党派组织的发展问题，主席指示：

“这一问题要好好解决一下，不然我们所做的和所讲的不一致，下面同我们不一致，就不好。去年说要巩固，今年说要发展，如果今年还只是一个巩固，那是不行的。因为社会上有他们的阶层和人物存在，所以就应当发展。中国四万万七千五百万，所有民主党派不到二万人，今年发展一倍也不过四万人，并不算多。这个问题应该写出几条指示一下。应该在运动中使民主党派进步，放手让他们去做，好处多坏处少，这是积极的有利的方针。”

各地同志反映关于民主党派发展问题，有些地方干部思想上还有若干阻碍，如果没有党委有力的支持，就不易贯彻。主席说：

“你们回去应当找饶漱石、邓子恢、邓小平、高岗、习中勋等同志出来说话，你们给他们作助手。骂右派他们一起挨。应当使全党了解，民主党派和民主人士是可以进步的。这次绥远二十三兵团已经调到冀中，这个部队的军长、师长都是原来的人，过去和我们打过很多仗，连这个部队都可以进步，为甚么民主党派和民主人士就不可以进步呢？我们应采取积极态度去办，不要怕麻烦。要使他们了解抗美、土改、肃反，是必要的，并且使他们参加。搞国家政权总是有麻烦的，怕麻烦就不要政权好了。民主党派和民主人士过去找他们来都不来，现在来了，你们又怕麻烦。”

李维汉同志提到有关统战部门本身的工作还缺乏一个章程，此次会议准备拟出几条，主席说：

“对统战部的编制、任务、范围和作法均有所规定，这是好的。直到地委一级均应有统战部门的组织才好，县如何办，也研究一下。”

有同志反映：主席去年说过，注意统战工作的，在党内还是少数派，这个状况，今年在若干地区还没有多大改变。主席说：

“这个少数派是正确的，只要坚持土改与肃反，这就不是右倾，这就是马克思主义。要用积极态度去组织民主人士，民主党派，教育他们，使他们参加斗争，带领他们共同前进，这对劳动人民是有益的，对进入社会主义是有益的。少数派会慢慢扩大，主要依靠好好说服人家。应当每年开两次统战会议，一次大的，一次小的，各中央局至区党委都应如此。不要怪别人，只怪你们自己没有招兵买马，积草囤粮。不要使自己陷于孤立，要好好作出成绩来给大家看。你们要很好地取得党委书记和组织、宣传等部门的帮助，善于经过党委和党委负责同志把你们的“国家”建设起来。你们当中要出些专家，要熟悉人物和历史，精通此中门道。”

最后，中南同志提出镇压反革命分子应与土改中反霸斗争，有所区分。主席说：此一问题，邓子恢同志已经发了指示。主席并举出湘西四十七军向中央的报告，在一个多月中，二十多县里，杀了匪首四千六百八十八人，得到老百姓的欢呼。主席已将此报告批示转发各大行政区传观，并嘱到会同志都看一看。

描述：

