id: eb5aba8880
标题：广东省土委会关于一九五二年完成土改地区情况的报告
日期：1952-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：根据档案材料翻印
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广东省土委会关于一九五二年完成土改地区情况的报告

中南土委：

11月13日电话指示收到。过去我们没作书面报告是不对的。今后每月作一次文字报告，下旬送到。

我省在目前，已有58县，2,100万人口地区完成土改。其中1951年完成者400余万人口地区，1952年完成者，约近1,700万人口地区。两期土改是有很大差别的，前者可说很不好，后者一般合乎土改规格。1952年完成土改地区，就来电所指内容，作如下报告，并作为11月份报告。

第一，贯彻政策的情况与深度：从总的方面看，政治上经济上消灭封建是彻底的。但一面仍有不彻底的方面，一面区别对待不够，有透底的方面，也有不少错伤的现象。

所谓消灭封建彻底，一是没收彻底，据41个乡调查材料（一类9，二类14，三类2，类型不详者16），地主阶级占有土地的90%以上，房屋的70%以上（因华侨地主房屋不没收），耕畜农具的90%左右被没收。据18个县24个乡的调查，土改后地主平均每人占有土地1.01亩，折产量287斤，贫雇农平均每人占有1.83亩，折产量516斤。二是政治打击地主阶级较彻底。

据5县6乡的调查，地主中有80%被打倒。据46个乡调查，地主阶级中约占7%左右的人口受到处死、判徒、自杀或其他原因死亡的严重打击。据16县21个乡调查，地主阶级中约占30%的当权派与大地主户中的当权人物，其中50%受到处死、判徒、自杀或其他原因死亡的严重打击，30%逃亡，其余20%，一半已打倒，一半尚未打倒。三是追要余粮较彻底（以下详谈）。

所谓仍有不彻底的方面，主要是对大地主当权派打击仍有不彻底的。首先是尚有10%因群众发动无充分，揭露其罪恶很差，因而未打倒，30%逃亡未抓回（一部分逃亡海外，无法抓回）；其次，地主阶级中抗交余粮的约占10%，其中80%是当权派大地主。

所谓有透底的方面，一是对有些中小地主打重了些，即要余粮无底，随之而来的自杀很多，春后秋前自杀有过万人（其中少数是当权派大地主，一部是劳动人民），同时，对有些小地主没收透底，超越了土地法的范围。

所谓有不少错伤现象，主要表现是：

一、提高成份，错划阶级相当普遍与严重。主要是多划地主，把一些富农、小土地出租者、小土地经营者以及个别中农划为地主。此外，还有多划中农，多划乡村非农业劳动阶层的现象，这些多是由贫农错划的（这些人并未在经济上受到损害）。

二、侵犯工商业，违犯华侨政策。主要是由于追要余粮中看山打柴。

三、自杀现象很多，其中不少是非地主成份者。其原因：一是错划阶级追要余粮；一是报上当中追逼代藏封建财产，一是执行对乡村中有罪恶、有污点的非地主成份者的政策有毛病。

总之，广东土改中政策上主要偏差是：提高成份，错划阶级；自杀现象严重，侵犯工商业，违犯华侨政策。其主要原因是由于追余中有毛病；打击面过宽。

第二，关于追余粮与报上当问题。我们所以强调追余粮，有两个意义，一是尽量多解决贫雇农生产资料与生活资料的困难，一是通过追余粮，使农民对地主的斗争尖锐些。从运动结果看，正由于强调追余粮，故余粮较多，每乡平均约10万斤左右，多者达五六十万斤，一般满足了贫雇农（但仍有10~20%未满足户）；同时，也使得运动更加猛烈，斗争更加尖锐。通过这个斗争。大大发动了群众，严重的打击了敌人。广东土改时间短，干部弱，所以能搞得较彻底，除运动结合镇反，强调斗争外，强调追余粮是其重要原因之一。

经验同时证明，强调追余粮极易出偏差。广东土改中所出上述偏差，均直接或间接与追余粮有关。

因此，问题是余粮必须强调（但应适可而止），偏差必须防止。我们追要余粮的大体过程是：起初干部无粮论无信心的右倾思想均很严重，我们强调反对这种右倾思想；继而，干部在追余粮斗争中，取得一些胜利，则逐渐发展为要粮无底，看山打柴，不从实际出发，不区别对待。我们则强调控制，主要是不准侵犯工商业，不准违犯华侨政策，对地主要区别对待，要粮有底，即对30%的大地主要坚决要1年租粮，50%的中地主，可少于1年租粮，20%的小地主不予追要。下层领导与干部，曾一度对此精神有抵抗，偏差未能停止，后经领导反复强调，此种精神逐渐为干部与群众所接受，余粮并未减少太多，偏差已基本克服。

此外，关于报上当问题。广东土改是在全国胜利，开国3年，全国土改接近完成的情况下进行的，地主阶级更有准备。其抵抗破坏土改的主要办法，是隐蔽法，分散收买，因而，农民上当者，普遍严重，每乡均达%四五十，甚至八九十，乡村干部上当者，同样严重。因此，报上当是使乡村干部与农民放下包袱，敢于向地主斗争，进一步揭露地主阶级现行活动，达到农民阶级与地主阶级思想分家的关键问题，是提高农民政治斗争经验，制止地主反攻，巩固胜利的重要问题之一。因此，必须强调，必须贯彻在运动的整个过程。

因此，报上当运动，主要是政治斗争，不应从经济出发。实际执行中，有的主要是从经济出发的。报上当运动，是一个思自觉运动，任何追逼方式都是错误的，对有当不报者，任何歧也是错误的。实际执行中，特别是土改初期，追逼歧视现象颇不少，因此，伤害了一些劳动人民，甚至造成一些劳动人民自事件。

第三，过去运动出现混乱情势时，各级领导所采取的措施。春夏间的土改运动，特别是后期，在执行政策上，已发生了一些问题，如春夏间自杀×人，少数违犯华侨政策，侵犯工商业，普遍提高成份。但当时主要的问题是对在农民运动中的右倾还不能说得到基本解决，因此，当时主要是强调放手。经过春夏间的运动，经过县区领导成份的调整，特别是经过反地方主义，夏收后农民运动冲的右倾问题，求得基本解决，同时，夏收后一些“左”’钓现象有继续发展的趋势，因而，分局于9月初响亮的提出端正与贯彻政策。虽起初有些领导与多数下层干部抵抗，如怕伤害干部与群众的积极性，怕会使土改特别是追余粮不彻底，甚至有的说端正政策对地主有利。但终于自9月中旬以后，政策基本端正了。从端正与贯彻政策过程说明：凡是态度坚决，方法对头看，即强调打通思想，使政策切实为干部与群众所掌握，其结果，更多的发动与团结了群众，分化瓦解了敌人，孤立打击了少数的顽抗的敌人，自杀减少80%，侵犯工商业，违犯华侨政策现象，基本解决，提高成份现象大有改善，所得余粮数字并未大的减少，领导与干部的政策水平，大大提高了一步。凡态度不坚决者（少数地区）则仍贯彻不下去，凡虽态度坚决，但方法不对头者，即对干部强调纪律，强调用组织手段解决问题，不强调打通思想，对群众同样不打通思想，不是发动群众，端正与贯彻政策，而是干部“裸体跳舞”，其结果是伤害了干部与群众的积极性，敌人钻空子，不肯达到更好的发动群众，分化瓦解、孤立打击敌人的目的。这种地区，初贯彻政策时不少，10月以后就很少了。

第四，关于群众的发动与对骨干的培养：1952年完成土改的地区，根据几十个乡的检查与某些县的全面情况，我们估计，一类型乡约占10%，二类型乡占70%（其中约有一半农民仅初步取得优势，很不巩固），夹生乡至多不过20%。不论在哪种类型乡，群众发动不充分，是运动重要的弱点。

一类型乡与二类型中一半较好的乡，均有四五个以上比较突出的骨干（一部能力较弱），组长以上干部，德才兼备的是极少数，出身成份与本质不好的仅占2~5%，觉悟低不起作用的占25%左右，铯大部分是积极、纯洁，但能力差或思想作风有些毛病。积极分子占人口4—5%。组织面达全乡总人口30%以上，还有占总人口19—20%的人应组织而未组织起采。至于思想觉悟，已参加组织者，后进层尚有20—30%，未参加组织者，一般觉悟差，甚至有些中农、乡村贫民、有污点的或所谓“落后”的农民还有不满情绪。

总之，这些好乡，在发动群众上，主要的弱点是骨干弱而少，独立作战还有很大困难；发动团结多数很差。

二类型乡中一半较差乡，主要特点是骨干更少而弱，有的乡还没有能成为骨干与核心的人物；积极分子少，仅占人口的2~3%。“落后”层很大，组织内部还有40%落后层。但组织面同样是30%以上。夹生乡的特点，则是基层纯而不起作用或不纯，群众发动更差，还未形成力量，积极分子很少。

第五，目前干部普遍大量的问题，其主要者，一是不安于工作，从机关下乡土改者，打算早日回机关（机关下乡约3000人），部队参加土改的不论转业与非转业，均愿回部队（约6000余人），广大土改队员，大部农民成份与知识分子有毛病者，怕土改后失业，一小部农民成份者，愿回家生产。一是松劲泄气思想。多数干部认为土改已完了（完成土改县），复查快快的搞一下就算了；搞复查不必深入了。不仅干部，就是有些领导，对复查也是看得过于容易。

这些思想问题，将于各地秋季扩干会议上着重解决（先以区党委为单位，召开县书会，11月10日后以县为单位召开扩干会）。

以上报告当否？请示。

 省土委会十一月十五日

描述：

