id: 43e4db7429
标题：上海市人民政府落实私房政策领导小组办公室上海市房产管理局关于加强落实私房政策房源使用管理的意见（试行）
日期：1990-2-9
是否是时间段：false
作者：上海市人民政府落实私房政策领导小组办公室,上海市房产管理局
来源：上海市房屋土地管理局上海市房地产业协会，上海房地产管理文件汇编（1949-1997）下卷，1973-1974
标签：上海文革,文章
书籍：上海市人民政府落实私房政策领导小组办公室上海市房产管理局关于加强落实私房政策房源使用管理的意见（试行）
书籍作者：上海市人民政府落实私房政策领导小组办公室

正文：
# 上海市人民政府落实私房政策领导小组办公室上海市房产管理局关于加强落实私房政策房源使用管理的意见（试行）

## 沪府私房落政（1990）发字第5号

各区落实私房政策办公室、房产管理局（发至各房管所）：

为加强落实私房政策房源（简称“落政房源”）的使用管理，经研究，特提出如下意见：

一、落政房源使用管理的原则

1、 落实私房政策的房源必须坚持“专房专用”的原则，用于安排落政动迁户和腾退私房作价收购配房的专用房。

2、 落政专用房源的范围

(1) 本市地方财政投资拨作落政的住宅；

(2) 由市地方财政投资在各区建设的落政住宅；

(3) 落政房源价拨回笼资金投资建设的住宅；

(4) 应收回落政前原配给房主及同住子女、亲友的公房；

(5) 经市府落政办批准调用，交换调入的落政住宅；

(6) 经市府落政办批准借出后到期归还的的住宅。

3、 落政专用房源的调用

(1) 落政房源与非落政房源原则上不进行调用。因落政需要，又牵涉到使用规格、地段等问题而必须调用的，可同市府落政办商调。经市府落政办批准同意调人的房源，应办妥一切手续，经办人在办理的调房单中写明调用理由，注清调入房屋使用期，逾期而造成纠葛的由调人单位负责解决。

(2) 落政动迁房同有租赁户的房屋套调使用时，必须经动迁户书面同意，写明原因，并经市落政办批准后方可办理套调手续。

二、 落政房源使用审批办法

1、 落政动迁户接受动迁房源后，需办理原住房退租手续，由所在房管所、区落政办负责人按私房落政配房规定进行审核，报市落政办审批，开证。对有特殊原因经同意需重新安置的，原开具的使用证等应退回开证单位注销。

2、 区与区落政房源的调换使用，区与外单位非落政房源的调换，应首先考虑有利于落政配房户的安排使用。调用房源应事先报经市落政办同意，并统一协调进行。

3、 落政动迁户接受区落政办或其他单位提供的非落政房源，报批时应附上落政户同意接受非落政房和不要落政房的书面意见。办妥调用或交换等手续，按报批程序办理开证手续。

4、 回收落政原配公房已用于落政的，各区应填写《××区原配公房用于落政安排情况报核表》；已用于非落政的，应填写《××区原配公房回收后用于非私房落政审报表》逐级审核认可。尚需使用的要经市落政办批准。

三、 落政房源的分配管理

1、 为处理“文革”前遗留房产问题，各区需掌握的落政补贴房源由市按腾退归口的任务酌情调拨。各区落政办按沪府私房落政（1988）发字第46号文经费和房源补贴的原则办理。房源应严格掌握使用，定期结算。

2、 对原用于“文革”产动迁的房源，在完成任务后，未使用的可转为“文革”前私改等遗留房产问题处理的房源。

3、 各区在建的落政房和回收的原配公房一律纳入“文革”前私改等遗留房产问题处理的房源。这部分房源原则上由各区掌握，按规定进行补贴使用；新里以上的回收公房，由市、区落政办商量使用。

4、 落政动迁所需补贴经费、补贴房源或价拨房源，由区落政办逐户摸清情况提出意见，专题报市府落政办审批后，由市府落政办统一办理手续。

5、 对落政空关房源要加强管理。防止移作他用或临时出借。落政空房各区要按沪府（1986）92号、沪房（1987）公字发第189号、沪房（1989）公字发第185号等有关规定办理。

落政空房看管费按沪房（1986）公字发第142号、沪府私房落政（1988）发字第7号文规定办理。

四、 落政房源的帐册管理

1、 各区落政房源帐册要有专人管理。分别建立《“文革”产私房落政房源》和《“文革”前遗留房产问题落政房源》两本帐册。类目分：市拨房源；本区落政竣工和在建房源；回收原配公房；调用、借用房源。

2、 帐册注记要求准确、清楚、及时、防止错漏。市、区帐目内容一致。各区落政办负责人要经常督促检查，市落政办定期检查，每年结算一次。

五、 郊县落政房源的使用和管理原则上可以参照本意见办理。审批权限不需报市落政办。

上述意见，已经领导审定，请各单位认真执行，执行中有什么问题，希及时告我办。

一九九〇年二月九日

描述：

