id: e7d10e9229
标题：又一座巨型平炉出钢了
日期：1959-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
又一座巨型平炉出钢了

以最新技术装备起来的武钢二号平炉出钢了，它比一号平炉大一倍，一年能产钢三十万吨，相当于我国1949年全年钢产量的两倍。这座平炉工程巨大，技术复杂。武钢建设者们却在苏联专家的指导下，使它的许多单项工程的工期都分别比一号平炉缩短了七天至二十九天，并且经过检验，质量优良。当我们庆祝这座“平炉之王”参战的时候，衷心祝贺武钢建设者们在建设这个巨型工程中全面贯彻了多快好省的建设方针。

二号平炉投入生产以后，武钢第一期建设的炼铁体系基本竣工了，炼钢体系也初步形成了，取得了“高速发展，全面跃进”的成就。武钢这

种“高速发展，全面跃进”的成就，向我们说明了两个问题：一个是绝不像某些人说的大跃进“分散了力量，妨碍了重点建设”。恰恰相反，党的社会主义建设总路线和实现总路线的两条腿走路的方针，既促进了中小型高炉、转炉的飞跃发展，使它们在全国星罗棋布，组成了我国钢铁工业的一支重大队伍；也促进了武钢这样的国家建设重点的飞跃发展，使它迅速成长起来，同鞍钢、包钢一起构成了我国社会主义工业化的支柱，在社会主义建设中发挥它们的骨干作用。大中小企业的同时并举，便使我国能够提前在今年达到第二个五年计划的钢产量的指标。一个是绝不像某些人所想像的，多快好省存在着不可统一的矛盾，要“多”“快”便不能“好”“省”。恰恰相反，只要我们能正确掌握和运用客观事物发展的规律，并积极发挥人的主观能动作用，就能在统一这些关系的过程中促进事物的高速发展，并取得全面跃进的成就，全面贯彻社会主义建设总路线。

武钢所以取得高速发展，全面跃进的成就，并没有什么特殊条件，而主要是他们坚持了政治挂帅，党委统一领导，坚持了集中领导与大搞群众运动相结合的方针。以担负炼钢工程安装任务最大的工业安装公司为例来看，5、6月间，当右倾畏难情绪正在少数干部思想上滋长的时候，结果工期过了一半，任务只完成四分之一。当八届八中全会精神下达以后，他们便在反右倾、鼓干劲中，由党委书记率领四十多名科级干部深入炼钢工地，与工人同吃同住同劳动，及时主动解决问题。工人们也意气风发，苦干巧干，并实行按班、按小时检查计划，掀起了一场你追我赶的劳动竞赛热潮。同时，全武钢也以炼钢工程为中心展开共产主义大协作，现场要什么就给什么，什么时候要就什么时候给。这样，他们苦战两月，便将一号平炉系统的二十八项炼钢工程安装完毕。紧跟着，他们又总结经验，进一步改进施工管理和施工方法，乘胜前进，将二号巨型平炉的金属构件在十六天里安装完毕，比一号平炉少用二十九天，并且质量好，成本低。这个鲜明的对比，说明了党的反右倾鼓干劲方针，不仅在生产单位是必要的，而且在建设单位也是完全必要的，正确的。

在我们今天庆祝二号平炉出钢，向武钢建设者们祝贺，向帮助武钢建设的苏联同志致谢的时候，我们预祝武钢全体职工胜利地提前跨进1960年！

描述：

