id: e7d3831b13
标题：苏州“东方红”丝织厂充分发挥工人阶级在斗批改中的领导作用  八位工人发扬国家主人翁责任感  深入试化验室写出一份调查报告
日期：1968-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏州“东方红”丝织厂充分发挥工人阶级在斗批改中的领导作用

八位工人发扬国家主人翁责任感  深入试化验室写出一份调查报告

本报讯　苏州市“东方红”丝织厂八位工人遵照伟大领袖毛主席“工人阶级必须领导一切”“认真搞好斗、批、改”的教导，在驻厂解放军、厂革委会和广大工人群众的大力支持下，组成了工人调查小组。他们怀着对毛主席无限忠诚的红心，为了迅速落实毛主席的最新指示，首先对该厂的试化验室进行了调查研究，写成了一份调查报告。在他们的带动下，全厂掀起了改革不合理的规章制度的高潮。

这八位工人来自力织、机保等主要车间。其中四名老工人，在旧社会受尽资本家的剥削压迫，工龄最长的有四十多年，另外四名是青年工人，工龄也在十年以上。他们都是在文化大革命中冲锋陷阵的革命造反派战士，对毛主席的无产阶级感情最深，对工厂的情况最了解，也最有资格代表全厂工人领导工厂的斗、批、改。

他们首先选择管理部门中的试化验室作为突破口。因为试化验室自从一九六三年建立以来，在厂内一小撮走资派和资产阶级反动技术“权威”的把持下，垄断了科技大权，大肆推行中国赫鲁晓夫“专家治厂”的修正主义路线，而且已经成为复辟资本主义的桥头堡。

文化大革命以前，这个试化验室，工人是根本进不去的。它明文规定：“非本室人员不得随意入内……”这次，工人调查小组有毛主席撑腰，昂首阔步地开了进去。他们以极其认真负责的态度，对这个试化验室的来龙去脉，它的仪器设备和工作人员的情况作了详细的调查，召开了各种座谈会，广泛听取了各方面的意见。调查小组为了及时向全厂工人汇报调查结果，发扬了雷厉风行的作风，边议边写，很快把写成的调查报告抄成大字报，公布在工厂大门口。

工人写调查报告，这是斗、批、改高潮中出现的新事物。广大工人群众感到无比欢欣鼓舞，大家纷纷提出许多改进意见。在这一基础上，调查小组又反复作了几次修改。

调查报告一针见血地指出了工厂的修正主义管理机构的要害是脱离群众，脱离生产实践。报告指出：“该室紧靠生产车间，平时，工作人员从未到车间去过，试验的效果，工人的意见，无人过问，就是连化验的原料和试化验的报告单都要车间派专人取送。可见，试化验室脱离群众到了何种程度！”

工人在调查报告中还愤怒地控诉了一小撮走资派、反动技术“权威”为了追求洋、新、全而造成大量浪费的罪行。调查报告又指出：“这些家伙，任意挥霍浪费，不管生产上需要不需要，盲目地大量购买仪器。价值四千三百多元的仪器买来不用，仅是为了‘配套’而已；滥购稀用仪器，价值一千二百多元的‘八兰恒温烘箱’一直躺在那里睡觉，有些仪器坏了就搁在一边，无人过问；有些仪器由于长期不使用，已积满了灰尘，连装运时包扎的草绳还没有解开。”

调查报告揭发了许多事实，大大丰富了厂内革命大批判的内容。调查报告公布后，激起全厂工人无比愤恨，他们一连开了几次批判会，彻底批判了中国赫鲁晓夫推行的修正主义企业管理路线。

工人调查小组完成调查报告以后，感到任务没有结束，斗、批、改的目的还没达到。他们以彻底革命的精神，协助落实调查报告中提出的试化验室的改革方案。他们征得厂革委会和广大工人的同意，将试化验室的仪器分别排队，一部分厂里用得着的仪器送到各个有关车间，让工人直接掌管使用，充分发挥仪器的潜力，使其直接为生产服务；一部分没有用的仪器准备尽快支援其他单位。试化验室的工作人员，已经下放到车间，参加生产劳动，接受工人群众的再教育。

工人调查报告的公布，在全厂产生了极大的影响。有的工人说：“调查研究过去同我们‘不搭界’，认为是上面的事，技术管理人员的事。现在毛主席给了我们调查研究的权力，要我们在调查研究的基础上领导好工厂的斗、批、改，我们一定要好好干。”很多工人自动组织起来，对原料仓库等单位作了调查，写出了一篇篇调查报告，提出一个个改革方案。科室人员也行动起来了，他们同工人同志一起，控诉、揭发、批判中国赫鲁晓夫的修正主义办企业路线。有一批干部，已经下放到生产第一线。一个群众性的斗、批、改高潮一浪高过一浪。

描述：

