id: e7d5893aa6
标题：在牢不可破的旗帜下  真理报的社论
日期：1957-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在牢不可破的旗帜下

真理报的社论

新华社11日讯　塔斯社莫斯科讯：真理报10日发表题为“在牢不可破的旗帜下”的社论。社论首先说：我们全党、全体苏联人民一致拥护苏共中央关于马林科夫、卡冈诺维奇、莫洛托夫反党集团的决议。社论叙述了这几天在工厂、农庄、部队、学校、机关举行的基层党组织会议和劳动人民大会上，苏联人民拥护党的列宁主义总路线，拥护党的反映人民根本利益的内外政策以及谴责反党集团的情况。

社论指出，各级党组织和全体共产党员从苏联共产党中央委员会六月全体会议的决议中得出结论，认为必需进一步加强党的团结，必需提高政治警惕性，绝不能容忍离开党的总路线，离开党内生活的列宁主义准则和领导原则。现在的任务是更充分地发挥各级党组织的战斗力，加强各级党组织同群众的联系，发扬党内的民主，展开批评和自我批评，用对党事业的高度责任感和不倦地关切人民利益的精神来教育我们的干部和全体共产党员。

社论说，目前我国正在解决共产主义建设中的重大而复杂的任务，在这种情况下，我们的干部、共产党员应坚持不懈地、创造性地掌握马克思列宁主义，善于把马克思列宁主义作为实践活动的指南。应坚决反对修正主义倾向、学究习气和教条主义的表现，反对因循、墨守成规，支持产生于千百万劳动群众生活和创造性的倡议中的一切新的先进的事物。

描述：

