id: e7d515fd2a
标题：团结干部大多数，孤立打击一小撮
日期：1967-4-25
是否是时间段：false
作者：哈尔滨铁路局三棵树车站红色造反团
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命委员会,教育革命,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结干部大多数，孤立打击一小撮

哈尔滨铁路局三棵树车站红色造反团

我们正确地贯彻执行了毛主席亲自制定的党的干部政策，打垮了在干部问题上的资产阶级反动路线的猖狂进攻，从而，团结了干部的大多数，彻底孤立了党内一小撮走资本主义道路的当权派。我站二十八名车间以上干部，绝大多数先后和红色造反者站到一起，跟着毛主席干革命。其中有两名干部一开始就参加了红色造反团，有的参加了革命委员会，有的继续担任原来的领导工作，有的临时安排了适当的工作。这样就充分调动了革命干部的积极性，他们和红色造反者一起，挑起革命、生产两副重担。全站革命热火朝天，运输生产越来越好：职工出勤率由一月份的百分之八十五，上升到百分之九十六；非生产人员精简了百分之六十五；旅客列车出发由一月几乎列列不能正点开，现在已经是百分之百正点开出；货车出发正点率由一月百分之八十二点二上升到百分之九十六点七；各项数量、质量指标越来越好；革命委员会建立以来消灭了大小事故。

在干部队伍中谁怎么样，我们红色造反者心中是有数的。对原站党委委员、站长王成义等八名执行毛主席的无产阶级革命路线的好干部，我们既没有拉出来批判，也没有揪上台斗争。党内走资本主义道路当权派诬蔑他们是“叛徒”、“反党分子”，我们就坚决支持他们同党内走资本主义道路当权派进行斗争，始终鼓励他们紧跟毛主席自觉革命，支持他们担当原来的领导工作，指挥全站的运输工作。对于过去执行资产阶级反动路线，打击革命群众，犯有各种错误的二十名干部，我们对他们做了认真的分析，看他们的全部工作，既看他们的错误方面，也看他们的成绩方面；既看他们在文化大革命中的表现，也看他们整个历史的表现。结果判明，他们中间大部分人是受党内一小撮走资本主义道路当权派的蒙蔽，在党内头号走资本主义道路当权派制定的“组织纪律”约束下，执行了资产阶级反动路线，犯了错误，但还是比较好的干部；有的犯了严重错误，但还不是反党反社会主义反毛泽东思想的右派分子；属于四类干部的只是一两个人。

敌我界限划清后，我们本着毛主席教导的“惩前毖后、治病救人”和“团结——批评——团结”的方针，教育和鼓励犯有错误和严重错误的干部，认识错误，批判错误，改正错误，大胆地起来革命，回到毛主席的无产阶级革命路线上来。

一、统一红色造反者的思想认识，坚决执行毛主席的干部政策

红色造反者夺权后，有的同志说：“当权派过去把我们打成‘反革命’，这回我们也得把他们拉下马。”也有的说：“咱们把他们也批了，也斗了，再叫他们上台，非给咱小鞋穿不可。”还有的说：“他们过去当官做老爷，这回都得让他们靠边站。”等等。这些思想不解决，犯了错误的干部即使批判了自己的错误，改正了自己的错误，也是站不起来的。

我们抓住了这些活思想，组织红色造反者和革命职工，带着问题学习了毛主席关于干部政策、关于正确处理两类不同性质矛盾和关于批评与自我批评的论述。毛主席的教导象一把开心的钥匙，使有错误认识的同志认真批判了自己的私心杂念。有的说：“咱们是资产阶级反动路线的受害者，犯了错误的干部也是中了资产阶级反动路线的毒，上了党内头号走资本主义道路当权派的当，我们可不能再搞反动路线去害同志。”有的说：“咱们是红色造反者，一定要按照毛主席的干部政策办事，对于干部的错误一定要揭发，不讲情面，批判他们头脑里的坏东西，使他们变成好同志。他们如果真触灵魂，真改正，我们该依靠的就依靠，该团结的就团结。”有的说：“干部回到毛主席的无产阶级革命路线上来，就不会搞打击报复那一套。谁要真敢搞，咱们红色造反者就造他的反。”思想觉悟提高后，有的还主动帮助干部放包袱。红色造反者李昭安，在运动初期被运转车间支部书记关忠信打成“反革命”。过去他说：“我恨透了关忠信，一口咬死他都不解恨。”学习了毛主席的教导以后，他说：“老关和我一样都是贫农出身，他不是从根上坏的。错就错在他随着党内走资本主义道路当权派的指挥棒转，干了许多坏事。犯了错误要允许人家改正，我们不能抓住人家不放。”

二、破除干部头脑中的“五怕”，为站出来革命扫清思想障碍

有些犯了错误的干部，一时站不起来，追根挖源是“私”字挂帅，“怕”字挡道。我们分析他们大体有五怕：想站出来造反，怕别人说他“投机”；给工作不敢干，怕干错了新老帐一齐算；想揭发走资本主义道路当权派的问题，怕人骂他“背叛”；压根不想站，怕再当干部挨“整”；自知错误严重，怕站出来群众不信任。

为了破除干部头脑中的“五怕”，我们是这样做的：

第一，组织犯错误的干部带着问题学习“老三篇”和《湖南农民运动考察报告》。

这次学习效果特别大，许多人批判了私心杂念，树起了革命到底的信心。原运转车间党支部书记关忠信说：“以前，我不是全心全意为人民服务，而是实心实意为党内走资本主义道路当权派服务了。我过去违背了毛主席的教导，犯了错误，我今天再怕东怕西，不敢站出来革命，那就要犯更大的错误了！”原党委委员王颖斌说：“过去我怕，明摆的错误也不敢承认，重的我不讲，专讲轻的。学习了‘老三篇’，我感到自己辜负了毛主席的希望。我下定了决心，不仅要老老实实承认错误，而且要坚决改正。”

第二，做细致的思想工作，耐心地帮助和教育犯错误的干部，使干部迷途知返，站出来跟着毛主席干革命。革命委员会成员、红色造反团的核心、各战斗队的负责人以及红色造反者都做干部的思想工作。对私心杂念重或是缺点错误多的干部，普遍做了十次以上谈话，有的达到三十多次，直到他们下定决心要站出来革命为止。原货运车间党支部书记刘茂，是党内走资本主义道路当权派一手提拔起来的干部，运动中执行了资产阶级反动路线。革命委员会班长杨春生同志在个别谈话中间问他：“你是什么家庭出身？”答：“贫农。”又问：“谁把你解放的？”答：“毛主席。”又问：“那么你把自己的阶级弟兄打成‘反革命’，是替谁服了务？”答：“替资产阶级反动路线。”又问：“你这样做对得起毛主席吗？”问到这儿，刘茂沉痛地哭起来，激动地说：“劳动人民把我养大，党教育我成人，可我忘了本，竟为资产阶级效劳，打击自己的同志，我实在对不起毛主席呀！我一定要和党内一小撮走资本主义道路当权派划清界限，誓死保卫毛主席！”

第三，把工作做到家属中去，鼓励家属做干部的思想工作。犯错误的干部由于受资产阶级反动路线影响较深，思想一时转不过弯来。家里人的帮助，往往容易使干部解开思想上的“扣”。原站党委组织委员李柏岩，错误重、顾虑大，不敢站出来。我们鼓励他爱人帮助他，使他坚定了改正错误的决心，迅速起来革命了。

第四，组织站出来的干部现身说法，去做没站出来的干部的工作。李柏岩是我站犯错误干部中最先站出来的一个。他的问题和关忠信的问题相似，我们便叫李柏岩帮助关忠信正确认识自己犯的错误，积极站出来革命。关忠信破除了思想顾虑，连着准备两天两夜，一下子揭发了原党委内一小撮走资本主义道路当权派的许多问题，同时也造了自己头脑中“私”字的反，真正从思想上与党内一小撮走资本主义道路当权派划清了界限。

三、召开各种揭发批判会，教育干部回到毛主席的无产阶级革命路线上来

资产阶级反动路线批不透，受蒙蔽和被利用的干部就不能同这条反动路线彻底决裂；只有他们看清了资产阶级反动路线的罪恶，才能真正认识和批判自己所犯的错误，同党内一小撮走资本主义道路当权派划清界限，同资产阶级反动路线划清界限，回到毛主席的无产阶级革命路线上来。为此，我们做了这样几件工作：

第一，召开革命群众大会，猛揭狠批资产阶级反动路线。从去年年底开始，我们连续召开了二十多次揭发批判资产阶级反动路线的大会，革命群众和革命干部用大量事实揭露了资产阶级反动路线的罪行。许多原来受蒙蔽，帮助党内一小撮走资本主义道路当权派执行资产阶级反动路线的干部，受到了很大教育。原站党委委员、站长王成义等革命干部，在白色恐怖下，冲破了重重阻力站出来了。当时，党内一小撮走资本主义道路的当权派慌了手脚，一面用党内头号走资本主义道路当权派制定的“组织纪律”吓人，一面给揭发车站党内走资本主义道路当权派问题的干部加上了“叛徒”、“反党分子”等等罪名，妄图封住革命干部的嘴；更恶毒的是，他们紧紧抓住知情的干部也犯过错误这一点，诱逼他们隐瞒问题，保护自己蒙混过关。我们深知猛揭狠批资产阶级反动路线，最能暴露党内一小撮走资本主义道路当权派的丑恶嘴脸，最能教育受蒙蔽而执行资产阶级反动路线的干部认识错误，所以，在夺权以后，我们又连续召开揭发批判资产阶级反动路线大会，把资产阶级反动路线的种种罪行摆在光天化日之下，启发教育革命群众和革命干部，使他们对反动路线深恶痛绝。

第二，我们召开了十四次干部革命造反大会，鼓励革命干部大胆承认错误，大胆揭发问题。私自焚烧整革命群众的黑材料的事件，本来是党内一小撮走资本主义道路当权派，为了逃脱罪责，消灭罪迹，指使原党委两名委员干的。党内一小撮走资本主义道路当权派抓住他俩的害怕心理，妄图串通一气，死不承认错误。在干部造反大会上，我们鼓励原党委委员王颖斌打消顾虑，大胆承认自己的错误，勇敢揭发党内一小撮走资本主义道路当权派的阴谋，一下子冲垮了党内一小撮走资本主义道路当权派阴谋制定的“攻守同盟”。原站党委委员李柏岩在批判自己所犯错误的同时，摆出一件件具体事例，揭发了党内一小撮走资本主义道路当权派重用地、富、反、坏、右分子，排斥工人出身干部等许多严重罪行。问题越揭越深，越批越透，许多犯错误的干部，先后站了出来，既批判了自己的错误，又揭发了党内一小撮走资本主义道路当权派的反党反社会主义反毛泽东思想的罪行。

第三，召开干部“亮相”会，使犯错误的干部接受革命群众的批评帮助。经过干部革命造反会，干部的问题基本弄清，给干部充分时间，边带着问题学习毛主席著作，边写检查材料。然后，召开革命职工大会，干部“亮相”检查，接受革命群众批评帮助。凡是犯了错误或犯了严重错误的干部，只要造了党内走资本主义道路当权派的反、造资产阶级反动路线的反和造自己头脑中“私”字的反，划清同党内一小撮走资本主义道路当权派、同资产阶级反动路线两个“界限”，革命群众满意后，就给他们卸包袱，分配适当工作。现在，犯了错误或严重错误的十八名干部，都在毛主席的干部政策感召下，弃旧图新，回到了毛主席的无产阶级革命路线上来。

据新华社哈尔滨二十四日电

描述：

