id: e7d8442536
标题：袁木答津巴布韦《星期日邮报》主编书面提问  谈外交政策和社会主义等问题
日期：1990-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
袁木答津巴布韦《星期日邮报》主编书面提问

谈外交政策和社会主义等问题

据新华社北京８月２８日电  国务院发言人袁木不久前答复了津巴布韦《星期日邮报》主编查尔斯·奇克雷马的书面提问，最近该报全文发表了这篇答问。袁木在答问中谈到了中国的外交政策、中国同非洲国家的关系以及社会主义的前途等问题。

当本社决定摘要播发袁木的这篇答问时，袁木借此机会就当前已牵动全球的海湾危机，重申了中国政府的原则立场。

奇克雷马首先问到：在当今世界政治发展的情况下，中国外交政策的基石是什么？

袁木回答说：中国政府一贯坚持在互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则的基础上，同世界各国保持和发展正常关系。在当前风云变幻的国际形势下，我们将始终不渝地坚持这一原则立场。

中国奉行独立自主的和平外交政策，反对霸权主义，反对强权政治，维护世界和平。我们不依附于任何大国和国家集团，不同它们结盟或建立战略关系，对一切国际问题我们都根据事情本身的是非曲直，独立自主地决定自己的态度和政策。

中国和亚洲、非洲、拉丁美洲国家同属第三世界。站在第三世界一边，加强同第三世界国家的团结与合作，支持第三世界国家的合理要求和正义斗争，这是我国对外工作的基本立足点。

在回答关于中国实行对外开放政策的情况，以及社会主义在中国的前途问题时，袁木说：１９７９年以来，中国实行了改革开放政策。我们在巩固、发展公有制经济和以公有制经济为主体的同时，恢复和发展了个体经济和私营经济；在发挥计划经济优越性的同时，重视发挥市场调节的积极作用；在坚持按劳分配的前提下，鼓励一部分人通过诚实劳动和合法经营先富起来；在积极发展对外贸易的同时，利用外资和引进技术，兴办了２万多个中外合资、合作企业和外商独资企业。十年多来的实践证明，实行上述政策是成功的。

袁木说，由于去年北京发生了那场政治风波，再加上东欧局势的剧烈变化，有些朋友对社会主义在中国的前途表示担心，这是可以理解的。对此，我想阐述以下的几个基本观点。

第一，坚定不移地走社会主义道路，这是中国人民唯一正确的历史选择。我们的社会主义制度是在经济文化都很落后的基础上建立起来的，还有不少缺点和弊端，必须进行改革，使之不断完善和发展。坚持社会主义道路，坚持改革开放，两者并行不悖，缺一不可。

第二，坚持社会主义道路，在经济领域主要是坚持生产资料公有制和共同富裕。无论现在还是将来，无论非公有制经济有多大发展，都不能动摇公有制经济的主导地位；人民收入分配应有差距，但不能搞两极分化。这些基本点不能动摇。

第三，我们重视发挥市场调节的积极作用，但决不放弃计划经济，目标是实行计划经济与市场调节的有机结合。在当前乃至今后一个时期，对关系国计民生的重要产品的生产和流通，对固定资产投资的规模、结构和重点建设项目，对大中型国营企业，主要是实行指令性计划，以保持和促进经济均衡发展。当然，这种指令性计划也不能违反价值规律，也要从以行政手段为主逐步转向以经济杠杆为主进行宏观调控。

第四，在任何条件下，我们都要努力扩展同世界各国的经济技术合作与贸易交流，都要坚持对外开放，同时立足于独立自主，自力更生。我们决不会以放弃社会主义道路和民族独立来换取别人的施舍。

当被问及非洲争取解放和独立的斗争与中国对这一斗争的支持，以及非中关系的性质是什么时，袁木回答说：中国和非洲许多国家都曾经受过帝国主义的侵略、剥削和掠夺，现在独立了，都属于发展中的第三世界国家。长期以来，在争取自由解放，维护国家独立，保卫世界和平和发展本国经济的共同事业中，中非人民总是相互同情、理解和支持的。中国与非洲国家的关系，是建立在和平共处五项原则基础上的友好合作关系。

在回答关于中国和津巴布韦在政治和经济等方面的双边关系问题时，袁木说：中津建交１０年来，两国政府相互支持，相互信任，关系发展顺利。在双方领导人的关怀下，两国在各个领域的友好合作不断巩固和发展，我们对此感到满意。近些年来，双方积极探索新的合作领域，技术合作、劳务承包、双边贸易都在逐步扩大。我相信，中津关系基础坚实，在双方的共同努力下，进一步发展两国政治、经济关系的前景是很好的。

奇克雷马问：中国正在做些什么来帮助非洲前线国家反对种族隔离政权破坏稳定的政策的斗争？袁木说：中国政府一贯支持南部非洲国家和人民反对种族主义，谋求本国、本地区和平与稳定的正义斗争和积极努力，强烈谴责南非种族主义政权对邻国的侵扰和破坏。我们在政治上、道义上、外交上大力声援和支持前线国家，敦促国际社会对南非施加压力，迫使其停止罪恶行径，同时，积极开展与前线国家的经济技术合作，提供力所能及的援助，促进他们的经济发展，增强抵抗南非种族主义政权侵扰破坏的能力。

当被问及关于国际共产主义运动的前途问题时，袁木说：国际共产主义运动的一条基本经验，是各国共产党按照马克思主义基本理论同本国的实践相结合的原则，来制订自己的纲领、路线和方针政策。历史上任何一种社会制度在其发展过程中都会有迂回和曲折。我们坚信，社会主义终将克服前进中的困难，继续得到发展。

奇克雷马还问到了对资本主义经济发展的看法，以及社会主义和资本主义的对比。关于这个问题，袁木回答说：第二次世界大战以后，资本主义发达国家的经济大致经历了战后恢复、迅速发展及慢速增长三个时期。主要资本主义国家战后经济之所以有相当发展，可能主要的原因有三：一是靠技术革命和技术进步，大大提高了劳动生产率；二是利用经济优势，低价掠夺发展中国家的原材料、初级产品，牟取了超额利润；三是政府采取了一些调节措施，有利于缓和危机，刺激增长。上述因素虽然暂时缓解了资本主义的矛盾，但是并没有也不可能从根本上解决资本主义的基本矛盾。主要资本主义国家内部贫富差殊进一步扩大，资本主义国家之间发展不平衡，互相争夺日益加剧。这些矛盾日积月累，总有一天会由量变引起质变，爆发严重的经济危机。

袁木认为，社会主义经过几十年的实践已经初步显示了强有力的生命力。经过总结、探索和改革，社会主义必将进一步显示它的优越性。站在整个世界历史发展的高度看，社会主义出现一些曲折并不奇怪，曲折并不等于它的失败，而不过是历史长河中的一个漩涡而已。我们坚信，社会主义最终必将取得胜利。

在奇克雷马问到关于中国同其他社会主义国家的关系和中国共产党同其他国家共产党的关系时，袁木说：作为社会主义国家，我们对其他社会主义国家政治局势发生的剧烈变化，自然十分关心。我们在处理国家之间的关系时，从不干涉别国的内政。在处理党与党之间的关系时，我们将遵循不干涉别党内部事务的原则，尊重别党的选择，不愿意对别党说三道四，也反对别党对中国共产党指手划脚。

当奇克雷马问到对当今世界的帝国主义的看法时，袁木说：在当前国际关系中，粗暴侵犯别国主权和领土完整，肆意干涉别国内政的现象仍屡见不鲜。但是，可以这样认为，帝国主义为所欲为的时代已经过去了。

在回答关于东西欧关系以及南北关系问题时，袁木说：对东西欧关系的重大变化，及其对南北关系和第三世界国家经济的影响，我国同许多发展中国家一样，都是极为关心的。我认为，在相互依存日益加深的国际环境中，加强南北和南南经济合作，求得共同发展和繁荣，不仅是第三世界国家经济建设的需要，也是维护世界和平与稳定的客观需要。我们希望东西欧关系和南北关系的发展，能够有效地促进国际经济合作，有助于发展中国家经济的恢复、增长和发展。

描述：

