id: e7d9385eb2
标题：非洲南部各民族解放运动组织代表在联大特别政委会和第四委员会发言  强烈谴责殖民统治　决心把反殖斗争进行到底
日期：1972-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
非洲南部各民族解放运动组织代表在联大特别政委会和第四委员会发言

强烈谴责殖民统治　决心把反殖斗争进行到底

新华社联合国一九七二年十月三十一日电  在联合国大会特别政治委员会和第四委员会（托管、包括非自治领土）最近举行的会议上，非洲南部各民族解放运动组织的代表们在发言中，强烈地谴责野蛮的殖民统治，表示要把反对殖民统治的斗争进行到底。

阿扎尼亚泛非主义者大会代表戈博塞在联合国特别政治委员会上在谈到南非白人种族主义政权实行的压迫和剥削时说，无知、贫穷和疾病是种族隔离的直接结果。一千八百万非洲人只占有（全国面积）百分之十三的最贫瘠的不毛之地，而三百万白人则占（全国面积）百分之八十七的最肥沃的土地，后者所控制的矿产也极为丰富。每年有一百万以上的非洲儿童由于营养不良和患其他可以防治的疾病而夭折。一个黑人的每月平均工资是九镑，而一个白人每月的平均收入则将近一百六十镑。

他接着说，专门用来对付非洲人的法律有五百多条。这些法律授予警察广泛的权力来对人民实行恐怖统治。全国各地都设立了集中营来监禁政治犯。每个非洲成年人每年平均都要进出监狱四、五次。白人种族主义政权有计划地摧残人的尊严。每个非洲人都必须随身带上一张身份证，上面除了填写其他项目外，还特别标明他入狱的次数。

戈博塞揭露北大西洋公约组织成员国是历来最大的恐怖主义者，因为尽管它们用最大的嗓门抗议恐怖主义，它们却支持南非的种族主义。

他强调指出，采取非暴力手段来改变南非的状况已告失败。自从一九六○年在沙佩维尔发生大屠杀之后，解放运动已经转而采取武装斗争作为改变那里现状的唯一手段。斗争将是长期的和残酷的，“但是只要有了钢铁般的决心、勇气和信心，广大非洲人民群众一定会赢得最后胜利”。

戈博塞说：“我们并不要求联合国派军队去解放我们。不！南非人民将会从种族主义者的枷锁下解放自己。”他最后说，有非洲统一组织的全权委托和全世界革命人民的支持，“不管斗争时间多么长，多么艰巨，通过我们的自我牺牲，我们的国家定将获得真正的自由。”

非洲人国民大会代表塔米·姆赫兰比索在联合国特别政治委员会就南非政权的种族隔离政策举行的辩论中宣布：“我们正同南非处于交战状态。”

他说，在白人越来越富有的同时，非洲人的经济状况一直在恶化。有人胡说什么同南非保持经济联系会在那里引起和平变革，现在是戳穿这些谎言的时候了。说穿了，他们同南非保持经济联系的目的，无非是“使白人至上主义合法化”并帮助那些大公司吮吸南非人民的鲜血。

姆赫兰比索接着说，种族隔离是一种渗透到南非生活的各个方面的政治制度。非洲人几个世代以来一直在受折磨，他们决心推翻这个制度并且使自己获得自由。他们有从外国统治下获得自由的权利，有自决的权利。

他又说，他的人民的命运是同解放运动正在非洲南部其他地方所进行的斗争紧密相联的。

津巴布韦非洲人民联盟代表简·恩格沃尼亚女士在联合国第四委员会辩论罗得西亚问题时说，很久以来，白人至上主义就一直在津巴布韦盛行，但是津巴布韦的非洲人民“永远不会屈服”。非洲人民被剥夺了受教育的机会，许多非洲领导人不经审判就被监禁和被扣留。但是津巴布韦人民决心战斗直到取得最后胜利。

津巴布韦非洲民族联盟代表理查德·霍夫在一项声明中指出，革命的暴力是对反革命暴力的正当答复，并且是通向独立和民主的唯一可靠的道路。

描述：

