id: e7db35b275
标题：跑在时间前面的谢宗明  新都机械厂这个优秀车工已在干一九八○年的活了
日期：1977-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
跑在时间前面的谢宗明

新都机械厂这个优秀车工已在干一九八○年的活了

四川新都机械厂学铁人标兵、共产党员谢宗明去年一年就干了两年的活，今年头十个月他干的活已超过四千个工时。按日常定额计算，他眼下已在干一九八○年的活了。

谢宗明的这些成绩，是他抓紧极不显眼的一分一秒夺来的。他原是铣工，后来看到车工班人少活重，而自己的活不多，便主动要求当了车工。在“四人帮”到处挥舞“唯生产力论”大棒的日子里，他坚持出满勤，干满点，坚守岗位，充分利用工作时间。清除了“四人帮”，谢宗明的劲头更足了。为了把被“四人帮”干扰破坏耽误的时间和造成的损失夺回来，他每天早来点、晚走点，苦干加巧干，尽量降低加工时间，一个人顶起了过去需要三个人倒班干的两道工序。有些由粗车到精车的工序，一般得走两三刀，但他摸准规律，一刀即成，工效提高了一倍多。精加工时，一次走刀要用四五分钟，他就抓紧这个间隙磨车刀、搬零件，节省了许多辅助工时。他就用这些办法每天成倍地超额完成任务，月月刷新自己创造的纪录。

今年六月份，全厂开展生产会战，谢宗明班里人手紧，任务重。生产流水线上，有两道工序因两个同志病休而“卡壳”了，他就主动要求把那两道工序顶了起来。当时他整天忙得汗水直流，但还是供不上下几道工序的需要。能否再找到别的门路呢？他边干边算，终于发现两道工序走刀行程一长一短，只要适当调节走刀速度，设法缩短装卸时间，就能同时操作两台车床，把两道工序一齐干。试验成功后，他就奔跑往返于两台机床之间。这样虽然累一些，但流水线却畅通了。结果六月份他一个人完成了四百六十七点四个工时，相当于三个人的工作量，创造了全车间的最高纪录。

谢宗明所以这样争分夺秒地拚命大干而且总是走在时间前面，主要是因为他心目中深深地刻着“一年、三年、二十三年”的时间表，牢牢地印有实现四个现代化的宏伟蓝图。他常说：到本世纪末，只剩下二十三年了。要使华主席、党中央提出的抓纲治国的伟大战略决策变成现实，要实现四个现代化的宏伟规划，就得抢时间，争分秒，革命加拚命大干社会主义。他考虑的不只是个人的工时完成多少，更关心的是班组、工段、车间以至全厂的生产进度。每天下班时，谢宗明总要把全工段的生产情况摸个透，发现短线，及时向工组长提出来，并主动要求参加突击，保证整个生产任务的完成。

（新华社）

描述：

