id: e7dd1640c2
标题：法西斯军人政权加紧推行祸国殃民政策  印尼劳动人民生活日益困苦  印尼人民正奋起斗争，反对法西斯军人政权罪恶统治，争取彻底解放
日期：1969-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法西斯军人政权加紧推行祸国殃民政策

印尼劳动人民生活日益困苦

印尼人民正奋起斗争，反对法西斯军人政权罪恶统治，争取彻底解放

新华社讯　雅加达消息：苏哈托—纳苏蒂安法西斯军人政权实行的祸国殃民的反动政策，把印尼经济搞得一团糟，使印尼人民生活日益困苦。

印尼法西斯军人政权用滥发钞票的办法大肆搜刮，使苦难深重的印尼劳动人民负担不断加重。这个反动政权的贸易部长不久前供认，印尼市面通货流通额三年来增加了八倍，即从一九六六年底的二百亿盾增加到现在的一千六百亿盾。通货膨胀使物价一再猛涨，其中米价涨得最凶，最近大米每公升已从六月份的二十五盾上涨到四十五盾。印尼反动报纸《罗盘报》也不得不承认，印尼经济“处于病重状态”，通货膨胀浪潮“继续在我国经济中汹涌澎湃”。

物价上涨使印尼广大劳动人民的生活越来越困苦。据印尼报纸和通讯社透露，目前，印尼的工人“每月的工资只能维持其家庭一星期的生活”，他们“必须束紧腰带挨饿”。印尼反动政府卫生部的一个职员，工资收入根本不能维持其一家生活，只好每天下班后去蹬三轮车，一直蹬到深夜。

农民的生活更苦。除了残酷的封建剥削外，反动政府、地主、商人和高利贷者还用抬高生活必需品价格和压低大米收购价格的办法来剥削他们。农民手头的大米本来就少得可怜，由于压价，能用来换得的日用必需品一天比一天少。据今年六月印尼反动政府的中央统计局公布的材料，以去年第一季度和今年第一季度相比较，每一百公升大米能换得的盐从六百四十四块减少为二百一十五块；砂糖从一百零四公斤减少为四十九公斤；食油从八十二瓶减少为三十七瓶；肥皂从一百六十七条减少为七十三条；粗布从八十一米减少为二十八米。这表明，印尼农民正在遭受着越来越严重的压榨和剥削。

印尼许多劳动人民没有房子住。据印尼反动政府最近的统计，印尼平均一千人中只有六所住房。

苏哈托—纳苏蒂安法西斯军人政权的罪恶统治是印尼人民受苦的根源。印尼人民正在奋起进行反抗这个反动政权的武装斗争，争取彻底的解放。

描述：

