id: e7dd22d2aa
标题：平南县多数生产队办起农村政治文化夜校  组织群众学习十大文件深入批林整风
日期：1973-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
平南县多数生产队办起农村政治文化夜校

组织群众学习十大文件深入批林整风

新华社南宁一九七三年十二月十一日电　中共广西壮族自治区平南县委注意利用农村政治文化夜校组织干部、社员学习党的十大文件，深入批林整风，进行党的基本路线教育，收到了很好的效果。

平南县农村的四千四百多个生产队，有三千七百多个在批林整风中办起了政治文化夜校。这些政治文化夜校在县委领导下，积极组织干部和社员结合学文化认真学习马列和毛主席著作，学习党的基本路线，批判林彪反党集团的修正主义路线。各大队党支部还从党团员、干部和知识青年中，为政治文化夜校培训了一批辅导员。党的十大以后，这些政治文化夜校更加办得热气腾腾。干部、群众在夜校里认真学习十大文件，一起深入批林整风，有效地提高了政治觉悟。

在组织干部、群众学习十大文件过程中，县委注意及时帮助夜校总结经验，提高学习质量。大新公社西义大队开始学习十大文件时，大队党支部组织中心辅导组和各生产队辅导小组，抓住文件的重点，联系当地阶级斗争实际编写辅导材料，由各生产队辅导员联系本队三大革命运动实际进行讲解和辅导，批判林彪的反动谬论，效果较好。县委发现后，及时总结、推广了他们的经验。县委领导成员还深入到一些农村夜校，亲自给群众上辅导课，讲解十大文件精神，和群众、辅导员一起学习讨论，一起批判林彪反党集团。县委有个副书记到大坡公社三荣大队，给群众集中讲了培养千百万无产阶级革命事业接班人的重要意义，并且以毛主席提出的关于接班人的五条标准为武器，批判了林彪破坏培养千百万无产阶级革命事业接班人的罪行，从而提高了夜校辅导员、干部和群众对培养无产阶级革命事业接班人的认识。

两个多月来，全县农村政治文化夜校已办了六千多期十大文件学习班，参加学习的干部、社员达三十多万人。干部、社员们充分利用林彪反党集团这个反面教员，联系当前农村阶级斗争和两条路线斗争实际深入进行了党的基本路线教育。

学习十大文件，开展革命大批判，有力地推动了农业学大寨运动的开展，推动了当前农村各项工作。目前，这个县掀起了农田基本建设的热潮，已动工兴修的中小型水利工程达一千九百多处，造田造地二千八百多亩，提前为明年春耕生产积造农家肥一千五百多万担，并已播下绿肥作物二十三万多亩。整个农村呈现一派生气勃勃的革命景象。

描述：

