id: 57721c6676
标题：保定军民共建坚持不懈　纠正行业不正之风　培训军地两用人才
日期：1991-4-21
是否是时间段：false
作者：保成
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保定军民共建坚持不懈

纠正行业不正之风　培训军地两用人才

本报讯作为全国军民共建社会主义精神文明发祥地的河北省保定地区，开展军民共建活动已有１０年。当前，共建活动不断向高层次发展。

近年来，保定地区共建活动在内容和形式上都有了新的发展。主要表现在：

——以社会主义信念教育为主题的思想政治工作深入展开。他们利用军民联讲联教等形式，扎扎实实开展了坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育和社会主义教育活动。

——把思想道德建设放在军民共建活动的突出位置。军地领导和机关带动部队及地方各行各业广泛开展了“岗位学雷锋、行业树新风”活动，组织了学雷锋先进事迹巡回报告团，直接听众达３０多万人，提高了驻军官兵和全区干部群众的思想道德素质。地方狠抓了工商、税务、电力等１０大行业的职业道德建设，对“七所八站”进行了认真整顿，建立健全了内外监督机制，使行业不正之风切实得到纠正改善。

——在共建活动中，围绕经济建设大力发展教育科技文化事业。全区４９３个乡镇都建起了农民综合学校，已对在乡中学毕业生和４万多名复员退伍军人进行了培训，使他们掌握了一两项技术，其中已有５８００多人获得中级或初级技术职称。全区还逐步建起了１０多所军地共育两用人才学校，已培训驻地官兵３万余人，其中不少人转业复员后成了发展商品生产的能手。

（保成）

描述：

