id: 577394515a
标题：中央军委授予空军航空兵某师独立大队“飞行安全红旗独立大队”荣誉称号  表彰他们连续二十七年安全飞行
日期：1982-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中央军委授予空军航空兵某师独立大队

“飞行安全红旗独立大队”荣誉称号

表彰他们连续二十七年安全飞行

新华社北京5月27日电　中央军委最近发布命令，授予人民解放军空军航空兵某师独立大队以“飞行安全红旗独立大队”的荣誉称号，表彰他们长期保证飞行安全、对部队建设做出的突出功绩。

这个大队长期以来重视加强政治思想工作，坚持以飞行训练为中心，年年完成和超额完成上级规定的飞行时间和任务指标，还12次圆满完成了国防科研试验任务。在执行训练和战备任务中，他们讲究科学，认真贯彻条令、条例和各项规章制度，严格实行岗位责任制。飞行人员严格训练，技术基础扎实，能处置各种复杂情况，化险为夷。机务人员认真负责，一丝不苟，严格按照维护规程检查飞机。由于狠抓了安全工作，全大队连续27年保证了飞行安全。

中央军委在命令中号召全军指战员向他们学习，努力做好政治思想工作，建设社会主义精神文明，坚持进行反对资产阶级自由化和资本主义思想腐蚀的斗争，永远保持无产阶级军队的政治本色，加强教育训练，认真贯彻落实各种条令、条例和规章制度，积极预防事故，保证安全，为把我军建设成为现代化、正规化的革命军队做出更大的贡献。

描述：

