id: 5776a62d7d
标题：肃清修正主义流毒　自力更生发展生产  杨屯大队贫下中农狠批中国赫鲁晓夫推行的“物质刺激”“工分挂帅”等黑货，自力更生、奋发图强为革命种田，夺得了小麦大丰收
日期：1968-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山东文革,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
肃清修正主义流毒　自力更生发展生产

杨屯大队贫下中农狠批中国赫鲁晓夫推行的“物质刺激”“工分挂帅”等黑货，自力更生、奋发图强为革命种田，夺得了小麦大丰收

据新华社济南电　山东省曲阜县东郭公社杨屯大队贫下中农活学活用毛泽东思想，深入持久地开展革命大批判，肃清修正主义流毒，自力更生发展生产，小麦获得大丰收。今年全大队的两千多亩小麦，在化肥减少的情况下，平均亩产达到四百五十斤，比去年增产一成以上。

杨屯大队过去产量很低。从一九六五年开始，中国赫鲁晓夫在山东的代理人在这里搞“一带八”（即东郭大队带周围八个大队）的黑样板，杨屯大队也被“带”上了。从此，化肥、农药和各种农业机械源源而来，一九六六年每亩施化肥达一百三四十斤，另外还有大量的氨水、豆饼等细肥。在这种特殊优厚的物质条件下，这一年小麦亩产量达到三百七十多斤。同时，党内一小撮走资派还在这里大肆鼓吹“阶级斗争熄灭”论，推行“工分挂帅”等黑货，妄图把社员引到资本主义的邪路上去。

杨屯大队在一九六七年初，成立新的领导班子以后，以毛泽东思想为武器，狠抓革命大批判，彻底肃清中国赫鲁晓夫及其代理人推行的“物质刺激”、“工分挂帅”等修正主义流毒，促进人的思想革命化。他们遵照毛主席关于社会主义的道路是我国农业唯一的道路的伟大教导，开办了毛泽东思想学习班，就发展农业生产走什么道路的问题进行了学习、讨论。是靠“物质刺激”、“工分挂帅”来增产粮食，走资本主义道路？还是靠突出无产阶级政治，靠毛泽东思想挂帅，靠人的思想革命化来增产粮食，走大家共同富裕的社会主义光明大道？经过学习、讨论，开展革命大批判，贫下中农的社会主义觉悟进一步提高了，他们说，中国赫鲁晓夫及其代理人前几年在咱大队大搞“物质刺激”，拚命用化肥来培养“典型”，腐蚀了社员，使大家滋长单纯依赖国家的思想，自力更生、奋发图强的精神减少了。由于依靠国家供应化肥，大家越来越不重视积农家肥，既浪费了国家化肥，又使粮食成本越来越高。有的贫下中农用活生生的事实说明，实行“物质刺激”、“工分挂帅”那一套黑货，只能把人引到发展资本主义的邪路上去。他们说，我们大队由于大搞“奖金挂帅”，把定额发展到二千多种，不问贫下中农或地、富、反、坏，只要超过定额就同样受奖，结果肥了那些劳力多的地、富、反、坏，坑了咱们贫下中农，这是一条叫咱贫下中农受二遍苦的资本主义道路，我们坚决不能走下去！大家越批判，越是痛恨中国赫鲁晓夫及其在山东的代理人，更加热爱伟大领袖毛主席，坚定了跟着毛主席走社会主义道路的决心。

杨屯大队通过革命大批判，进一步提高了广大社员的阶级觉悟和社会主义觉悟，克服了依赖国家的观念，树立起自力更生、奋发图强的坚强决心。去年秋天播种小麦时，社员们纷纷表示，在化肥减少的情况下也要争取小麦丰收。全大队很快掀起了一个大积土杂肥的热潮，使今年全大队每亩小麦施的土杂肥比过去猛增一倍多。

广大社员在树立了“为革命种田”的思想后，工作责任心大大加强。他们每浇一遍水，每追一次肥，都讲究高质量，力求充分发挥水、肥的效益。

描述：

