id: 57779bf962
标题：伟大的四五运动
日期：1978-11-22
是否是时间段：false
作者：《中国青年报》评论员
来源：
标签：周恩来,毛泽东,林彪,四人帮,北京文革,夺权,四五运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伟大的四五运动

《中国青年报》评论员

几天来，人民群众扬眉吐气地庆祝天安门事件的平反，欢呼华主席为《天安门诗抄》题写书名。这是中国人民在以华主席为首的党中央领导下抓纲治国的伟大胜利，是历史唯物主义的伟大胜利。一九七六年四月五日，发生在北京的这个震撼全国、惊动世界的事件，是怎样的事件？就在光明与黑暗还正进行着剧烈搏斗的时刻，创造历史的主人——人民群众就已把它命名为伟大的四五运动。

的确，它是完全可以与中国现代革命史上著名的五四运动媲美的一次伟大的人民革命运动。而它的规模，远远地超过半个多世纪前在同一个地点爆发的五四运动。它是五四运动开创的人民民主精神在社会主义时期的大发扬。如果说五四运动是中国人民民主革命的开端，那么四五运动则是揭开了中国伟大的新的历史发展时期的序幕。

一九一九年，在中华民族危机深化的严重时刻，大批青年学生走上街头，奔走呼号，唤起了广大人民群众。一九七六年，社会主义中国经历了二十七个春天，又面临着大倒退、大分裂的严重危机。五四运动以袁世凯接受卖国的二十一条为导火线，四五运动则以“四人帮”猖狂反对人民群众无比爱戴的周总理为爆发点。这是因为，周恩来同志为无产阶级革命事业鞠躬尽瘁地奋斗了半个多世纪，中国人民把他的名字同毛主席的革命路线联系在一起，同我们党的优良传统和作风联系在一起，同社会主义事业的巩固和发展联系在一起，同实现四个现代化、使祖国繁荣强盛的美好理想联系在一起。正当亿万人民为周恩来同志的不幸逝世，为这颗巨星的陨落沉湎在无限悲痛中的时候，“四人帮”这一小撮窃取了党和国家重要领导岗位的阴谋家、野心家，为了扭转中国的社会主义方向，把他们那一套封建社会主义和法西斯专制强加在中国人民头上，以最卑鄙的行径，放肆地攻击曾经是他们篡党夺权眼中钉的周恩来同志，疯狂地诬陷在周总理病重之后遵照毛主席指示主持中央工作的邓小平同志。“反周民必反，批邓民不依。”千千万万人民群众从悲痛中觉醒，从悲痛中奋起。决不许污蔑、损害周总理这面光荣的旗帜！保卫周总理，就是保卫毛主席、周总理等老一辈无产阶级革命家开创的红色江山，就是保卫他们亲手规划的四个现代化的社会主义光明前途，就是保卫马列主义、毛泽东思想。在人民心中久已郁积、酝酿、燃烧的对“四人帮”的仇恨终于总爆发了。

清明的天安门广场，花海人潮卷走了峭寒，革命浩气冲破了重霾。为真理而斗争的大无畏精神振奋着千千万万颗赤子之心。有多少人为倾吐对周总理的思念而奋笔疾书，有多少人怀着对社会主义祖国面临危险的深沉忧虑而慷慨陈词，有多少人为四个现代化而大声呐喊，有多少人为声讨“四人帮”的滔天罪行而威武不屈。他们成了时代的号角，留下了数不尽的壮美诗篇和战斗檄文。是人民愚不可及吗？不，人民已表现出空前的社会主义觉悟和鉴别真假马克思主义的智慧。他们一针见血地揭露了“四人帮”的假社会主义——封建法西斯主义。请听一听无数篇诗文中的一段吧：

社会主义永远是春天，不是春天就不是

社会主义！我们要马克思主义和社会主义，

不要修正主义和资本主义。我们要历史的向

前发展，要无产阶级的天下，要革命的老传

统，要社会主义现代化强国，要能代表我们人

民利益的、能为我们服务的领导人！而绝对

不要一出歪歪扭扭的丑剧，一套腐蚀灵魂的

胡言乱语，一个哪怕还不是秃子的赫鲁晓夫！

人民以实践为检验真理的唯一标准，准确无误地照出了“四人帮”的反革命原形，用诗文写出了马列主义的战斗纲领。是人民软弱可欺吗？不，人民在天安门广场的强大示威，表现了保卫马列主义，保卫毛主席的革命路线，保卫无产阶级专政和人民民主制度的坚强决心。“四人帮”左一个“不准”，右一个“不行”。说什么清明是“鬼节”，要“移风易俗”，不准去天安门。群众却嗤之以鼻：“我偏要来天安门！”

什么是社会主义民主的生动活泼的政治局面？一九七六年清明前后的天安门广场就是这样的一个缩影。人民的愿望，人民的意志，人民的力量，在这里得到了最充分的表现。成千成万素不相识的人，立即亲似多年相处的战友。保卫社会主义的共同目的，使人们心心相印。这里是人民自己的一所最好的大学校，人人都是老师，人人又都是学生。一个人演说，千百人肃耳静听。一篇篇传播真理，鼓舞斗志的诗文，立即被数不尽的人群传抄。层层的人背成了排排的课桌。红领巾骑在叔叔的肩背上，帮助后面看不清字迹的人群宣读。在人类文化史上，有谁见过这样的大课堂？这里又是社会主义文化创作的大园地。文采斑斓的雄诗利文，精工巧制的花圈匾幛，浸透人民的爱和憎，都是射向敌人的子弹，鼓舞人民的战鼓。这是一个公审大会堂。在这里，百万群众对祸国殃民的“四人帮”进行了一次缺席的公审，被他们豢养的几个公然出面挑衅的败类也成了人人喊打的过街老鼠，充分体现了作为无产阶级专政基石的人民民主的强大威力。而在这样尖锐的浩瀚的斗争场面中，这里又有最好的民主秩序。成千辆、成万辆的自行车整齐排列，无人看管。成百万人昼夜川流不息，没有一个纠察。这是一个真正的革命大熔炉。只要来到这里，人们每一个细胞都会燃烧起无限的革命热情。多么好呵！无产阶级导师马克思热情称颂的巴黎公社的人民民主政治局面和革命秩序，不是最生动地又展现在我们面前吗？它也必将象巴黎公社那样发生最深远的影响。

北京的天安门，连接着八亿人民的心。在南京的梅园新村和雨花台，在上海的人民广场，在郑州的二七纪念塔，在西安的钟楼，在青岛的海滨，在杭州的街头，在全国各地，人民喊出了同一个声音，表达了同一个意志：声讨“四人帮”，审判“四人帮”！一九七六年的四五运动，就是这样一个全国规模的伟大人民革命运动。

四五运动是社会主义的民主运动。中国人民由于中国革命的胜利早已改变了自己的命运。但是要牢牢地掌握好自己的命运，就必须象《共产党宣言》和巴黎公社实践所启示的那样，在极大地发扬社会主义民主的基础上，把我国的工农大众一步一步地真正组织成为统治阶级。为了沿着这条无产阶级专政道路继续前进，我们的党和伟大领袖毛主席曾作出了许多的努力和尝试。四五运动正是在这种长期努力中应运而生的，是把十年无产阶级文化大革命推向胜利终结的伟大高潮。这次运动最可宝贵的就是充分表现了人民要执行统治阶级权力的觉悟和坚强决心。四五运动由于充分显示了人民的爱憎，人民的愿望，人民的意志，人民的力量，使我们感到了人民当家作主的伟大能力。毛泽东同志很早就告诫我们：中央出了修正主义怎么办？四五运动的经验表明：人民，只有人民才是反修防修的铜墙铁壁。“四人帮”横行霸道十多年之久，终于不能改变人民的命运。社会主义民主战胜了“四人帮”的法西斯专制。有了四五运动发扬社会主义民主的宝贵经验，我们可以毫不夸张地、满怀信心地宣告：中华民族大有希望！社会主义现代化强国一定能胜利实现！我们现在的任务，就是要发扬四五运动的社会主义民主精神，把它贯穿到我国各个领域、各个方面的实际生活中去，形成完善的社会主义法制，充分而切实地保障人民的各项民主权利，创造出空前未有的社会主义民主局面！

四五运动是在马列主义、毛泽东旗帜下的思想解放运动。“四人帮”控制了一切舆论工具，进行了种种欺骗宣传，但是他们终究没有达到愚弄人民的目的。经过一段时间的酝酿之后所爆发的四五运动，就是人民普遍觉醒的结果。人民表明不但能够识别以右的形式出现的修正主义，而且能够识别以极“左”形式出现的修正主义，能够洞察在种种神圣言词和革命姿态掩饰下的反革命阴谋。他们打破“四人帮”的精神枷锁，冲破思想的牢笼，运用马列主义、毛泽东思想对现实的斗争进行历史的总结，提出了许多发人深思的问题。四五运动标志着我国人民开始成熟了，懂得怎样去掌握自己的命运，懂得了必须行使社会主义民主的神圣权利，真正当家作主，防止社会公仆变成社会主人。我们当前关于实践是检验真理的唯一标准、关于社会主义的民主和法制等一些重大问题的讨论，就是在四五运动影响下，人们解放思想深思熟虑所提出的。五四运动以后，几个重大问题的讨论曾为中国共产党的成立打下了思想基础。完全可以相信，科学社会主义战胜封建社会主义，实践论战胜天才论，也必将产生深远的影响，为四个现代化的加速实现打下牢固的思想基础。

四五运动又是一场伟大的继往开来的青年运动。和五四运动一样，在四五运动中，冲锋在前的也是青年。这里有数量众多的青年工人，有解放军战士，有大学生，有中学生，有刚刚来自田野的下乡知识青年，还有许许多多戴着红领巾的少先队员，这是一支已经比五四时大大壮大起来的青年运动大军。这些和新中国一道成长的青年，无愧于自己生活的伟大时代，无愧于培养和抚育了自己的伟大的党和伟大的领袖毛泽东同志。他们富于理想和强烈的历史使命感，认识到社会主义历史阶段阶级斗争的复杂性，勇敢地肩负起保卫社会主义和挫败敌人搞复辟倒退的重担，要将老一辈无产阶级革命家开创的革命事业进行到底！他们沿着五四运动所指引的青年运动的方向，与广大人民相结合，从人民中吸取力量，为人民的利益英勇奋斗。他们相信马列主义、毛泽东思想无坚不摧的力量，敢于为真理而斗争，无所畏惧地去迎击“四人帮”的棍棒，用自己的愤怒和鲜血，在豪迈的《国际歌》声中创造出英雄的业绩，在我国的青年运动史上写下了辉煌灿烂的新篇章。

四五运动驱散了林彪、“四人帮”布下的重重迷雾，展现了无产阶级文化大革命的本来面目。如果说，林彪、“四人帮”的出现，是中国古老历史的特殊回声，那么，四五运动的爆发，则是我国现代革命的民主传统所放出的异彩，它照亮了中国人民继续革命的道路。在四五运动所显示的人民力量的基础上，华主席为首的党中央粉碎了“四人帮”。以此为标志，文化大革命胜利结束了。四五运动所以能够为“四人帮”的最后垮台提供这种最重要的群众条件，就是因为人民群众经过十年文化大革命的反复锻炼，普遍觉醒了，成熟了。一次伟大的革命运动，它的丰富的政治意义，总是要经过长时期才能为人们所消化。我们在今后的斗争中，将不断地从四五这个伟大的革命运动中吸取营养。正象巴黎公社的原则是永存的一样，四五运动的原则——人民是历史的主人，人民创造历史，人民万岁，也将是永存的。

（原载十一月二十一日《中国青年报》）

描述：

