id: 5779d57e7f
标题：加强团结与落实政策
日期：1969-6-3
是否是时间段：false
作者：驻中国人民大学工人、解放军毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,派性,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强团结与落实政策

驻中国人民大学工人、解放军毛泽东思想宣传队

“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级，它可以而且必须把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人。”毛主席的这个极其重要的最新指示，充分体现了无产阶级以解放全人类为己任的雄伟气概，是实现以工人阶级为领导、以工农联盟为基础的广泛的革命大团结的伟大纲领；同时也从阶级本质上深刻地说明了无产阶级政策的基本思想。结合斗争实践，学习毛主席这个伟大教导，我们深深体会到：加强革命团结和落实各项无产阶级政策，是统一不可分的，是相辅相成、相互依赖、相互促进的辩证关系。

有的同志说：“落实政策这么忙，现在又要抓团结问题，怎么忙得过来？”把加强团结同落实政策割裂开来，对立起来，这是一种片面地、孤立地看问题的形而上学观点。是不正确的。

伟大领袖毛主席教导我们：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”革命的团结，是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的一条基本原则，也是贯串在党的各项无产阶级政策中的一个指导思想。党的各项政策，包括干部政策，知识分子政策，对“可以教育好的子女”的政策，对待群众组织的政策，对敌斗争政策，经济政策，等等，从根本上说就是正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾。只有严格区分敌我界限，正确处理两类不同性质的矛盾，无产阶级才能把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人。只有深刻理解毛主席的这个伟大战略思想，才能从根本上提高我们执行党的各项无产阶级政策的自觉性。

毛主席教导我们：“从团结的愿望出发，经过批评或者斗争使矛盾得到解决，从而在新的基础上达到新的团结。按照我们的经验，这是解决人民内部矛盾的一个正确的方法。”党的各项无产阶级政策，对于人民内部，也可以说都是解决矛盾，达到团结的政策。对待犯了错误、甚至犯了严重错误但还属于人民内部范围的人，首先要抱有团结的愿望。从团结的愿望出发，对其错误进行严肃的批评，并给予热情的帮助、耐心的教育、尽力的挽救，才能使党的政策得到落实。如果没有一个团结的愿望，执行政策就会走样，甚至会产生“宁‘左’勿右”、“宁推勿拉”、“宁严勿宽”等以个人的感情代替政策的错误倾向，使党的政策受到干扰，得不到落实。

党的第九次全国代表大会号召我们：要一个一个工厂，一个一个学校，一个一个公社，一个一个单位，有步骤地、深入细致地、踏踏实实地、合理地完成各项斗、批、改任务。这就需要我们不折不扣地落实毛主席的各项无产阶级政策。在一个单位来说，就要一个一个环节，一件一件事，一个一个人地去落实党的政策。只要我们认真地、细致地这样去做，使党的政策全面落实，我们就一定能够团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，完成斗、批、改的伟大历史任务。

落实党的各项无产阶级政策，不仅能够多争取和团结一些人，还能进一步加强革命群众之间和领导班子内部的团结。革命群众中这一部分人和那一部分人之间，以及有些领导班子内部所存在的某些分歧意见，在很多情况下，表现在执行政策中对一些问题和一些人有不同的看法。因此，认真地用毛主席的各项无产阶级政策来武装大家的头脑，统一大家的认识，使政策落实，问题得到解决，就必然会促进革命同志之间消除分歧，消除隔阂，团结一致，共同对敌。落实政策的过程，也就是用毛泽东思想克服我们队伍中的资产阶级派性，克服各种片面性和错误倾向，实现思想革命化的过程。这种通过实践、通过斗争而形成的在毛泽东思想基础上和党的无产阶级政策轨道上的团结和统一，才是真正牢不可破的。

落实党的各项无产阶级政策，是加强革命队伍团结的坚实基础。反过来，加强革命队伍的团结，又是落实政策的重要保证。要看到，落实党的各项无产阶级政策，不是轻而易举的，不是平平安安的，而是一场严重的斗争。只有革命队伍内部在毛泽东思想基础上团结一致，拧成一股绳，合成一股劲，才能粉碎阶级敌人的破坏阴谋，排除来自“左”的或右的方面的干扰，使党的政策很快落实下去。

由此可见，那种把加强团结和落实政策割裂开来、对立起来的看法，抓了这头、丢了那头的做法，是错误的。我们一定要深刻领会和坚决贯彻党的“九大”精神，加强团结，落实政策，为“在全国取得更大的胜利”而努力奋斗！

描述：

