id: 577a1fa6b9
标题：全国亿万军民热烈欢呼广东省和广州市革命委员会成立  向具有光荣革命传统的广东省无产阶级革命派学习  打倒派性打倒无政府主义全面落实毛主席最新指示
日期：1968-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,吉林文革,河北文革,浙江文革,广东文革,北京文革,内蒙古文革,宁夏文革,广西文革,革命委员会,派性,人民战争,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,军队支左,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国亿万军民热烈欢呼广东省和广州市革命委员会成立

向具有光荣革命传统的广东省无产阶级革命派学习

打倒派性打倒无政府主义全面落实毛主席最新指示

广东省军民表示，一定在省革委会领导下，再接再厉，夺取无产阶级文化大革命全面胜利

据新华社二十三日讯　广东省革命委员会和广州市革命委员会胜利诞生的喜讯，极大地鼓舞了正在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的全国亿万军民。他们表示，一定要向具有光荣革命传统的广东省革命人民学习，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，全面落实毛主席的最新指示，把紧跟毛主席伟大战略部署的步伐迈得更快更快，把夺取无产阶级文化大革命全面胜利的战鼓擂得更响更响，从思想上、政治上、经济上、组织上夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

北京、上海、贵州、黑龙江、江西、甘肃、河南、河北、湖北、四川、广西等地的革命委员会或革命委员会筹备小组，分别打电报给广东省革命委员会，表示最热烈的祝贺。有些地方的军民还举行了庆祝大会和游行。北京市革命委员会的贺电说，广东省革命委员会的胜利诞生，标志着无产阶级文化大革命在广东省取得了决定性的胜利，这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是落实毛主席最新指示的伟大胜利。石家庄市十万革命群众今天举行了盛大庆祝集会和游行。河北省革命委员会负责人李雪峰、刘子厚、张英辉以及石家庄市革命委员会和驻军负责人参加了庆祝大会。河北省革命委员会副主任刘殿臣、石家庄市革命委员会的代表和革命群众组织的代表，在庆祝大会上讲了话，他们一致表示，要向广东省无产阶级革命派学习，紧跟毛主席的伟大战略部署，进一步办好毛泽东思想学习班，以“斗私，批修”为纲，彻底打倒派性和无政府主义思潮，增强党性，巩固、发展革命大联合和革命三结合，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。天津、山东、湖南、江苏和安徽等地无产阶级革命派和革命群众，也热烈地庆贺广东省和广州市革命委员会的胜利诞生。

广东省革命委员会光荣诞生的喜讯，极大地鼓舞了吉林、辽宁、宁夏、浙江等地的无产阶级革命派和广大革命群众。吉林省和长春市的无产阶级革命派说，当前，实现革命大联合和革命三结合的最大敌人是资产阶级、小资产阶级派性。我们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，努力活学活用毛主席著作，紧跟毛主席的伟大战略部署，以毛泽东思想为武器，打一场围剿派性的“人民战争”，巩固和发展革命的大联合，促进革命的三结合，为吉林省和长春市革命委员会的早日诞生贡献一切力量。正在银川参加宁夏回族自治区革命工人代表大会的一些代表激动地说，我们宁夏革命工人一定要向广东的工人阶级学习，发扬工人阶级的革命优良传统，誓做条条落实、全面落实毛主席最新指示的模范，誓做抓革命促生产的模范，为尽快建立自治区革命委员会做出最大努力。在杭州参加浙江省工代会举办的毛泽东思想学习班的全省各地两派工人革命群众组织的代表们一致表示，要更迅速、更扎实地全面落实毛主席的最新指示，坚决斩断派性这条毒蛇，巩固和发展革命大联合，促进革命三结合。西安地区广大无产阶级革命派、革命群众纷纷表示，一定做到学习毛主席最新指示如饥似渴，宣传毛主席最新指示满腔热忱，执行毛主席最新指示完全彻底，捍卫毛主席最新指示赤胆忠心。

毗邻广东的广西以及云南、黑龙江、新疆和内蒙古等边疆地区的广大军民，热烈欢呼广东省和广州市革命委员会胜利诞生。他们指出，这对巩固我国国防、巩固无产阶级专政、发展我国社会主义事业，对支援港九爱国同胞的反英抗暴斗争和支援越南人民的抗美救国战争，都有着重大的意义。呼和浩特市的革命工人说，广东和我们内蒙古，一个是祖国的南方大门，一个是祖国北方的反修前哨，在毛泽东思想的光辉照耀下，都取得了无产阶级文化大革命的决定性胜利。我们在欢庆胜利的时候，一定要念念不忘阶级斗争，保持高度的革命警惕，坚决粉碎国内外阶级敌人的一切阴谋破坏活动，把我国边疆建设成为任何力量也打不破的铜墙铁壁。

广东省和广州市革命委员会成立的喜讯传到人民解放军各部队，广大指战员无比欢欣鼓舞，纷纷举行各种庆祝集会和座谈会。“支左爱民模范排”的同志们，听了广播后，立即围坐在毛主席像前，认真学习毛主席在四十多年前在广州写的《中国社会各阶级的分析》这篇光辉著作。他们说：我们要象广东省广大军民那样，牢记毛主席“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题”的教导，用明察秋毫的毛泽东思想，分清敌我，提高革命警惕，坚决捍卫毛主席的无产阶级革命路线，捍卫无产阶级专政。

据新华社广州二十三日电　广东省四千万英雄儿女，怀着无比振奋的心情，热烈欢呼广东省和广州市革命委员会在阶级斗争的暴风骤雨中同时胜利诞生。全省革命人民坚决表示，一定在省革命委员会的领导下，不折不扣地贯彻执行毛主席的最新指示，鼓足干劲，力争上游，再接再厉，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，让毛泽东思想的伟大红旗，在祖国的南大门上永远飘扬！

连日来，广东全省从南岭到五指山，从潮汕平原到珠江三角洲，广大城乡到处锣鼓喧天，红旗招展，一片欢腾。革命群众千遍万遍地欢呼：“战无不胜的毛泽东思想胜利万岁！”“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！”“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”广大革命工人、贫下中农和红卫兵革命小将、革命干部一致表示，要更广泛深入地开展活学活用毛泽东思想的群众运动，大办毛泽东思想学习班，全面落实毛主席的最新指示，进一步巩固和发展革命大联合和三结合，深入开展革命大批判，彻底批倒批臭中国赫鲁晓夫和反革命两面派陶铸及其在广东省的代理人赵紫阳之流推行的反革命修正主义路线，肃清其流毒，搞好本单位的斗、批、改，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

广大无产阶级革命派、革命群众在各地庆祝集会上，热烈赞扬人民解放军驻广东部队在无产阶级文化大革命运动中建立的伟大功勋。

据新华社广州二十三日电　人民解放军驻广东陆海空三军指战员，满怀喜悦，热烈欢呼广东省和广州市革命委员会的胜利诞生。广大指战员表示，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，紧跟毛主席的伟大战略部署，进一步做好“三支”“两军”工作，同广大革命群众一道，大力办好毛泽东思想学习班，为条条落实、全面落实毛主席的最新指示，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利作出更大贡献。

广大指战员在欢庆胜利的日子里，反复学习了毛主席“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫”这一伟大教导。他们指出：广东省是我们伟大社会主义祖国的南大门，地处国防前线，毗邻港澳，阶级斗争十分尖锐、复杂。我们一定要念念不忘阶级斗争，坚决维护革命委员会的革命权威，百倍提高警惕，加强战备，巩固国防，强化无产阶级专政，随时准备粉碎美帝国主义及其走狗的战争挑衅，坚决打击国内外阶级敌人的一切阴谋破坏活动，用战斗来保卫新诞生的革命委员会。

描述：

