id: 577df3d2ee
标题：对路才有生路——记天津风筝厂由衰到盛的经历
日期：1982-3-27
是否是时间段：false
作者：刘霄
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对路才有生路

——记天津风筝厂由衰到盛的经历

企业靠其产品立足于世。产品是否适销对路，决定它的兴衰。天津风筝厂由衰到盛的经历，雄辩地说明了这一点。

坐落在杨柳青镇中心的天津风筝厂，是一座镇办小厂，但它的产品销路却很广。据女厂长杨贵珍介绍，他们的绢制风筝，年产值达80多万元，全部供应出口，畅销英、美、法、加拿大、丹麦等10多个国家和地区。在竞争激烈的国际市场上，这个厂的风筝之所以能够自在地高飞，关键的一点，在于他们特别重视产品的适销对路，凭此打开了一条欣欣向荣的生路。

在杨柳青，风筝是一项传统手工艺制品。十年浩劫中，许多种风筝与“封资修”，“为洋人服务”连在一起被“批判”，生产受摧残，大批造型新奇的风筝在海关被销毁了。“天女散花”、“孙悟空”统统被“打倒”，剩下的只是单调的几个品种。天津风筝厂濒临倒闭。

清算“四人帮”之后，杨柳青风筝又进入了广交会，而这也正是工厂调整产品品种的开始。广交会上，杨柳青的风筝被摆在显眼的地方，但外商看了摇头，原来是嫌色块过于细密，色调也太黯淡。信息传来，工厂如获至宝，要求车间立即改进。从深到浅，增加混色，同时注意放大色块，做到了艳丽清新，大方别致，对比感强。第二次再上广交会，受到了外商的赞赏，说这样的风筝无论挂在屋里还是放到天上，都不失为美观精巧的艺术品。

色调的改进，固然增加了杨柳青风筝的魅力，但在与外商洽谈中，推销人员又了解到，风筝做得过于笨大，运输不便，易碎易损，这成了订货不甚踊跃的重要原因。自古以来，无论大小风筝，都是翅膀、骨架浑然一体。《红楼梦》70回中，就有宝玉的丫头等人扛了一个“美人”风筝，从怡红院来到潇湘馆的描写。在大观园中，或扛或抬，怎么都好办。但是，风筝要进入国际市场，需飘洋过海，如不解决包装运输问题，产品就只有困死。怎么办？变！工人们一方面总结老艺人的制作长处；一方面又吸收了儿童积木既可化整为零，又可积零为整的特点，反复试验，精心设计，终于试制成功了软翅、活骨、可折叠、便携带的“活风筝”。这种能装入一只长方形货匣中的新式风筝，马上成了外商争购的热门货，产品销路大增。

天津风筝厂的风筝，出口许多国家，而每个国家都有着自己的一套风俗习惯。天津风筝厂不搞“一刀切”，不“以己心度人腹”，而是投其所好，不断翻新。现在，他们的风筝品种已达400多种。在样品陈列室里，造型生动、色彩艳丽的飞禽、走兽、花卉、宫灯以及《西游记》人物、梁山泊好汉、寿星老头、献寿麻姑互相辉映，置身其中，仿佛进入了一个五光十色的神话世界。其中“百鸟朝凤”立体大风筝，工艺精湛，独具匠心，一只售价达500多元。    刘 霄

描述：

