id: 577edc6566
标题：全国广播电视宣传工作会议在京召开
日期：1983-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国广播电视宣传工作会议在京召开

据新华社北京11月21日电　全国广播电视宣传工作会议，今天上午在北京开幕。

这次会议的主要议题是：贯彻党的十二届二中全会精神，认真学习邓小平同志和陈云同志在二中全会上的讲话，讨论广播电视宣传如何抵制和清除精神污染；学习和贯彻执行党中央对广播电视工作的重要指示；讨论如何加强以爱国主义和共产主义思想为中心的宣传教育。

广播电视部部长吴冷西在开幕式上讲话指出：全国广播电视系统在贯彻四项基本原则、建设社会主义精神文明、宣传“五讲四美三热爱”、反对资产阶级自由化、防止精神污染方面，做了许多工作，主流是好的，成绩是主要的。但是应当看到，邓小平同志讲话中提到的种种精神污染情况，广播电视界是普遍存在的，值得严重注意。邓小平同志的分析，完全符合广播电视界的实际。

吴冷西要求全国20多万广播电视工作者，认真贯彻执行党中央对广播电视工作的重要指示，全面落实党中央批转的广播电视部党组《关于广播电视工作的汇报提纲》中的一系列改革要求，努力提高宣传质量，千方百计开辟节目来源，丰富节目内容，努力使我们的广播电视做到内容健康，丰富多采，生动活泼，引人入胜。为建设具有中国特色的社会主义广播电视而贡献自己的一切力量。

描述：

