id: 7e90b5ebc9
标题：高原战歌——青藏运输线上广大指战员斗争生活的片断
日期：1976-2-6
是否是时间段：false
作者：山川柳/王东海/昝礼德/高建基
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在横穿世界屋脊的青藏运输线上，白雪皑皑，千里冰封。战斗在这条运输线上的我军广大指战员，经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，经过学习无产阶级专政理论和评论《水浒》，更加朝气蓬勃，斗志昂扬。他们以阶级斗争为纲，积极做好各项工作，为巩固无产阶级专政贡献力量。战斗的热浪在冰天雪地里奔腾，人们说：“这里没有冬天”。下面介绍的就是他们火热斗争生活的几个片断。

昆仑雪松

二十二医院是当年用几顶帐篷在昆仑山下戈壁滩上建院的。院党委“一班人”讲路线，讲团结，有朝气，有干劲，为巩固无产阶级专政长期奋战在青藏高原。大家说他们象昆仑山上的雪松，郁郁葱葱，生气勃勃。

无产阶级文化大革命以来，这个医院的党委坚持认真看书学习，并自觉地用于指导实践。为了牢固地树立艰苦奋斗、扎根高原的思想，党委组织大家反复学习《法兰西内战》中关于做“社会的公仆”的思想，学习毛主席关于“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员”的教导，批判刘少奇、林彪散布的修正主义黑货。通过学习与批判，大家进一步提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟。近年来，他们一直坚持了以下四项制度：一是每周用两个半天时间，党委常委轮流去各科室班组听取群众的批评、建议；二是除党委自身学习外，每周以一个下午时间，参加基层政治学习；三是要求群众遵守的纪律、制度，自己首先做到；四是坚持下基层蹲点、代职、当兵。党委副书记、院长于士钊下病区当卫生员，提水、扫地、洗厕所，给病人迭被子、端尿盆，什么活儿都干。党委常委、副政委邢文奎打起背包到炊事班当兵，边调查研究，边解决问题，既锻炼了自己，又密切了干群关系，使食堂面貌为之一新。党委常委、医务处主任李耀星患有心脏病和胃溃疡，住院治病期间还坚持查房，每天临睡前都要把重病号看一遍。党委成员自觉做人民公仆，处处以普通一兵出现，受到干部战士的热情赞扬。

党委成员中不管是老干部还是青年干部，大家不计较地位，不计较享受，而是比学习，比干劲，比工作，比谁扎根高原的思想树得牢，比谁为部队建设做出的贡献大。老干部保持着旺盛的革命斗志，青年干部更加朝气蓬勃。党委书记、政委袁志超，奋战高原已经二十五年了，如今已年过半百。他和群众一样站队、出操。为了落实光辉的《五·七指示》，他亲自带领四十名战士到戈壁滩种菜，一干就是两个多月。上高原二十五年来，他一直保持着艰苦奋斗的传统作风。党委常委、副院长杨蕴芳，是无产阶级文化大革命中成长起来的青年干部。她刻苦读书，努力工作，虚心向老同志学习，做到：职务变，普通一兵本色不变，“特权”思想不沾，革命干劲不减。去年医院组织医疗队奔赴青藏线为沿线部队服务，她和同志们不畏艰苦地巡诊在唐古拉山。一次为抢救病人，她带病连续奋战两昼夜。（山川柳）

车轮飞转

在长达四千多里的青藏公路上，有一望无际的戈壁滩，有终年冰封雪冻的大雪山，有激流滚滚的冰河。最低的地方，也在海拔两千米以上。汽车某团七连的同志们，就在这样艰苦的环境里，常年执行战备运输任务。他们认真看书学习，批判刘少奇、林彪的修正主义路线，提高为巩固无产阶级专政而完成战备运输任务的自觉性。他们同高山反应斗，同风雪严寒斗，同激流险路斗，同山崩雪崩斗，一次又一次地完成了运输任务。

一次，他们的车队从西藏执勤返回。一天傍晚行至曲水山时，由于雪崩，公路上的积雪达六米多深。零下三、四十度的严寒，把雪冻得跟冰一样。七连指战员毫不畏怯，挖雪开路，奋勇前进。他们铁锨不够，就用脸盆挖，用手扒，整整干了一夜，车队前进了七公里。凌晨，天气更坏了，大风卷着积雪，铺天盖地压下来，公路上的积雪急骤增厚，有的地方已有十几米高。这时，大家尽管一天一夜没吃、没喝、没休息，仍然顽强地坚持战斗。班长卫拉拉扁桃体发炎，发着高烧，再加上高山反应和饥饿，昏了过去。战友们把他抬上驾驶室，凑出全连仅有的几块饼干喂他。他一苏醒过来，就挣扎着爬下汽车，又和大家一起挖雪。他们硬是在积雪中挖开了十几公里长的一条“雪胡同”，使车队冲过了雪山。

去年八月的一天，他们的一支小车队给边防部队运送一批通讯器材，来到喜马拉雅山的聂拉木附近。这里地处珠穆朗玛峰和希夏邦玛峰之间，海拔六千多米，地势非常险峻。蜿蜒盘旋的公路，一边是高陡如削的悬崖，一边是一眼望不到底的深渊，道路又陡又窄，有时转一个弯，就要打几个倒车。车队行驶到这里时，一场山崩刚过，公路上堆满了石头，山头上几块巨大的崖石，半悬在空中，随时都有掉下来的危险。同志们勇敢地冲进险区，清理路面上的沙石。担任警戒任务的副指导员张西林，目不转睛地盯着那几块巨石，随时准备发出疏散的口令。一块飞石砸在他肩上，他身子连动都没动。同志们都在紧张地战斗着，山上滚下来的碎石不停地在他们头顶、周围飞舞着，没有一个同志后退。为了搬掉险区中心路面上的几块特大崖石，他们找来拖车的钢丝绳，绑住崖石，叫着号子往山沟里拖。有的同志手被钢丝绳划破了，仍然不肯松手。经过十多个小时的艰苦奋战，他们终于搬开了近千方石头，车队安全地驶过了山崩区。（王东海）

战歌嘹亮

在学习无产阶级专政理论的热潮中，有一支文艺轻骑兵活跃在四千里青藏线上。他们身背乐器，高唱战歌，深入青藏公路沿线的汽车部队、施工部队、兵站、医院和军工厂等单位进行演出，受到广大指战员的热情赞扬。这就是总后勤部某兵站部业余文艺宣传队。他们发扬吃大苦、耐大劳的革命精神，去年一年，翻越青藏高原的山山岭岭，行程一万五千里，演出一百八十多场。

宣传队满怀革命激情，创作了说唱《文化大革命就是好》、《青藏高原新事多》，热情地歌颂了文化大革命和批林批孔运动以来涌现出来的社会主义新生事物和青藏高原发生的深刻变化。小歌剧《草原春风》，反映了牧区合作医疗的发展和成长。在全党大办农业，普及大寨县的伟大革命运动中，他们又及时给高原军民演出了舞蹈《撬石头》，反映了牧区社员学大寨、修水利的英雄气概，受到指战员们的热烈欢迎。

学习无产阶级专政理论以来，青藏线上的汽车部队运输任务完成得比历年都好。宣传队便组织创作人员深入汽车连队，广泛搜集指战员抓理论学习、促战备运输的先进事迹。通过深入生活，调查了解，写出了反映汽车兵生活的节目《红心化雪破万难》。这个节目演出后，对汽车部队鼓舞很大，激励着指战员们为战备多拉快跑，做出更大的成绩。

部队在哪里战斗，宣传队就在哪里演出；哪里有战士，哪里就有他们的高昂的歌声。他们的舞台，有时搭在青海湖旁，有时搭在戈壁滩上，有时搭在昆仑山顶，有时又搭在拉萨河谷。不管环境如何艰苦，设备怎样简陋，他们的演出坚持做到环境好坏一个样，观众多少一个样。去年七月，宣传队翻山越岭，来到藏北草原的黑河兵站演出。当时正值雨季，连日下雨，气候寒冷。演奏员张祥感冒发烧三十九度，头痛难忍。领导和同志们劝他休息，说啥也不肯。为了宣传马列主义、毛泽东思想，歌颂部队的英雄人物，他坚持登台伴奏。第一个节目刚刚演完，他面色苍白，嘴唇发紫，头上渗出豆大的汗珠。但是，下一个节目还有他伴奏。为了不影响演出，他振作精神，又开始吹笛子，使尽全身力气，坚持吹完了最后一个曲子。同志们赞扬说：“你们的演出，给我们上了一堂艰苦奋斗的教育课，我们一定向你们学习，扎根高原，为巩固无产阶级专政贡献一切力量！”（昝礼德）

扎根高原

总后勤部某部格尔木大站政委刘松恒，是一九五六年到青藏高原工作的，至今已经二十个年头了。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动的锻炼，他攻读马列和毛主席著作更加刻苦，革命精神更加振奋。随车队执勤，他带着学习材料；到医院住院，他有学习计划；就是回家探亲，他也给自己规定学习任务。去年年初，他住了医院，坚持在病床上读完了《国家与革命》。四月份，他跟车队上路执勤二十五天，每天都要挤出一至两个小时学习。五月份，他在休假期间，认真学习了列宁的《无产阶级专政时代的经济和政治》。同志们都说：“刘政委心里经常想着学习，干起来不忘学习，工作再忙也挤时间学习。”

刘松恒学习马列和毛主席著作，学了就照着去做。他发扬艰苦奋斗的精神，拚命干革命。一般的情况下，在办公室里很难找到他。除开会、学习外，他大部分时间都和群众在一起，不是在连队和战士们一起谈心、干活，就是在机关和干部们一起参加各种劳动。去年四月，他跟车队到四千里青藏线上执勤，背着背包，和战士实行“五同”。行车途中，他检查、保养、擦洗车辆，加水、加油、排除故障，样样都干。车子抛了锚，他和大家一起吃咸菜，啃冷馍。晚上到站还和驾驶员一起顶着寒风修车，有时一直到深夜才休息。一次，车队来到昆仑山中的五道梁兵站，这里因为过往人多，住房有困难，床铺不够用。他把战士的背包挪到床上，自己睡在地下。刘松恒患有严重的胃病，但疾病并没有影响他的革命斗志，在各项工作中他都带头干，冲锋在前。他说：“身体固然是宝贵的，但如果不用在革命事业上，就一钱不值。共产党员为了党的事业，应该舍得一切。”（高原）

炉火熊熊

某团修理连锻工班，联系实际学习理论，提高了继续革命的觉悟，更加自觉地为巩固无产阶级专政做好工作。

过去，凡是要修的汽车大梁，必须送到修理连，并且用吊车吊到车间门口。这样来来去去，不仅给汽车驾驶员增加了不少工作量，还常常影响完成任务。通过学习无产阶级专政理论，锻工班同志决心为巩固无产阶级专政加强战备工作做出新贡献，决定把固定红炉变成流动红炉，做到服务到车场，上门修大梁，改变过去那种叫运输连找上门来的现象。这样做，有不少困难，但是，同志们发挥革命干劲，踩着困难上。他们自己动手，仿着大红炉做起了流动小红炉，这炉子两个人抬着便能下车场，点燃起来火力很旺，几十个大梁铆钉放进炉膛里，一会儿就烧得红红的。从这以后，驾驶员校铆大梁再也不用大老远的吊到锻工车间去了。大家称赞锻工班同志：“学习理论方向明，车场炉火更加红。”

（高建基）

描述：

