id: 7e924f9f38
标题：对电影文学剧本《苦恋》的意见
日期：1981-4-18
是否是时间段：false
作者：刘伟〖HH/换行〗DW：五二九五三部队
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

我看了一个刊物上发表的电影文学剧本《苦恋》，感到这部作品存在着不少问题，向你们反映一点个人的看法。

《苦恋》这部作品，描写画家凌晨光的悲惨遭遇，同时穿插了对他一生经历的回忆。凌晨光从小流浪，曾在日寇铁蹄下谋生；随后在国民党特务追捕下又被迫与爱人绿娘分手，背井离乡逃往国外；解放后回到祖国工作，在“四人帮”横行的时候又备遭迫害，逃亡苇荡，过着“野人”的原始生活；最后死在荒凉的雪原上。

我认为，《苦恋》这个电影文学剧本的政治倾向性是错误的，有害的。这个剧本一方面极力写凌晨光“恋”国之“热”，而另一方面却极力渲染祖国对他之“冷”，一“热”一“冷”，形成鲜明对比。剧本借助剧中人一个教授——冯汉声的口说：“我这一辈子都在单恋，单相思”。同时，剧本又借助于凌晨光之女凌星星的口说：“您爱我们这个国家，……可这个国家爱您吗？！”这些话是整个剧本的主旨所在。作为读者，我读到这里，很是气愤，难道广大人民对祖国的赤子之爱，会遭到社会主义祖国的鄙弃不顾吗？

我很奇怪，为什么剧本描写了一个热诚爱国者的形象，却得出社会中义祖国并不可爱的结论。也许有人会说：上面引的只不过是几句牢骚话；然而作品通篇都贯穿了社会主义祖国不可爱的思想。也许有人讲：描写这些是为了着重说明“四人帮”的罪恶；然而剧本通篇都不见斥责“四人帮”的语言，甚至凌晨光遭受“四人帮”的迫害，却去责备社会主义祖国。很难设想，作品中的凌晨光敢于在天安门广场张贴《屈原天问》，不是由于对“四人帮”一伙的仇恨，而是出于对祖国的失望。

我觉得，作品的严重错误，还在于探寻事件发生的社会原因时，混淆了几个重大的是非界限：

首先，作品把“四人帮”同祖国混同起来，丑化了社会主义祖国的形象。粉碎“四人帮”以来，有很多文艺作品揭露“四人帮”横行时的社会情景，大都注意划清这样一个界限：“四人帮”代表不了我们的国家，代表不了我们的党。我们的国家、我们的党和我们的人民，即使在林彪、江青最猖狂的时候，也还有健康的力量，同他们进行坚决的斗争，并且最终要战胜并审判他们。而《苦恋》不去划清这个必须划清的界限，其结果把对“四人帮”的仇恨引向何处呢？画家凌晨光面对“四人帮”一伙的暴行，口口声声却在怨恨着祖国。凌星星出国是“四人帮”迫害的结果，而绿娘却讲出了：“啊！祖国！……孩子呢？”对于这些，本应该痛恨“四人帮”，剧本却对祖国发出责备。作品借诗人谢秋山之口这样发问：“既然是同志、战友、同胞，何必要给我设下圈套……”——这是有斥责“四人帮”吗？为什么硬要把尽人皆知的“四人帮”的罪行强加到祖国头上呢！

其次，作品混淆了新旧中国：两种社会制度的本质区别，无视新中国社会主义制度的优越性。这个剧本对两个时代作了很不恰当的类比：旧中国时凌晨光被迫逃离祖国，新中国时凌星星也不得不逃往国外。用同样的“枪声”、“追捕的人声”紧密相联地描写了凌晨光新旧社会的两种逃亡。在剧本中，新旧社会同样黑暗，没有什么原则的区别。甚至今天似乎比昨天更黑暗，逃亡也无路可走，要当“野人”，过原始生活，最后走向死亡……。读者从作品中只能得出这样的结论——真正有思想有才能的艺术家、知识分子在中国是没有出路的。结局不也证明了这点吗：离之则存，留之则亡；新中国不如旧中国，社会主义社会不如资本主义社会。这，哪里还能看出一点新中国社会主义制度的优越性呢？这不是在诋毁四项基本原则吗？

再者，作品混淆了毛主席晚年的某些失误与“四人帮”反革命罪行的本质区别，对“文化大革命”十年浩劫的原因作了不正确的表达。作品一再提到那尊被“善男信女”的香火“熏黑了的佛爷”。写到“文化大革命”的狂热，马上就把这尊“佛像”拿出来映衬，好象“文化大革命”的灾祸主要不是林彪、“四人帮”造成的，而是由于善男信女（广大人民）对神（毛主席和毛泽东思想）的“迷信”。毛主席是一个伟大的马克思主义者，毛主席的功绩是第一位的，他的错误是第二位的。毛主席晚年虽然有错误，但是这种错误，是一个伟大革命家的错误，有其深刻的社会原因和历史原因，与林彪、“四人帮”的反革命行径是根本不同的，决不容混淆，决不能感情用事，意气用事。

这个剧本混淆了以上几种重大的是非界限，特别是把“四人帮”同我们伟大祖国混同起来，便产生了十分不好的社会效果。作品充满了控诉的感情，这感情不是激发人们对“四人帮”的仇恨，却引起人们对祖国深切的失望。如此描写凌晨光这样一个至死不悔痴情爱国者的悲剧，只会告诉读者：社会主义祖国不容她的儿女对她的热爱，这样的祖国也不值得她的儿女去爱。这是我们坚决反对的。我们不能不呼吁：热爱伟大祖国的爱国主义神圣情感是不能玷污的。无数革命先烈酒热血，抛头颅，创建的社会主义祖国完全值得我们热爱。尽管有过曲折有过失误，但是，在中国共产党的领导下，在马列主义、毛泽东思想的指引下，亿万人民以主人翁的态度搞好四化建设，我们的社会主义祖国，必将走向繁荣富强，前程似锦。

白桦同志是部队知名的作者，曾创作过一些较好的作品，但是，《苦恋》这个作品却与党中央提出的四项基本原则相违背。我认为，作者应当通过这个错误的作品总结教训，报刊上应当对这个作品开展实事求是的批评，肃清它的不良影响，提高我们坚持和维护四项基本原则的自觉性。

五二九五三部队 刘伟

描述：

