id: 7e940cefea
标题：文艺工作为兵服务空军政治部歌舞团、歌剧团和话剧团发扬我军文艺工作的光荣传统，深入边海防学习，并为连队演出，受到热烈欢迎
日期：1978-2-11
是否是时间段：false
作者：刘战英
来源：
标签：四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 空军政治部歌舞团、歌剧团和话剧团，在深入揭批“四人帮”的斗争中，遵循毛主席的文艺为工农兵服务的方向，努力恢复和发扬我军文艺工作面向连队，为兵服务的优良传统。他们自去年七月至今年一月下旬，深入边海防学习，并为空军、陆军部队及人民群众演出三百六十余场，观众达四十一万二千七百多人次。指战员们写诗赞扬说：“打倒‘四人帮’，文艺得解放，文工团来到咱连队，感谢华主席为首的党中央。”

空军政治部各文工团是根据空军党委的决定全部下到部队演出的。出发前，大家重温毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，学习华主席在党的十一大政治报告中提出的“坚持为无产阶级政治服务、为工农兵服务的方向”的指示和中央有关文件精神，批判了“四人帮”把文艺作为他们篡党夺权工具的罪行。同志们指出：毛主席的革命文艺路线同“四人帮”的修正主义文艺路线斗争的焦点，从根本上来说，还是围绕着一个为什么人的问题。部队文艺工作，就是要面向连队，为兵服务，这是我们的光荣传统。经过学习和批判，大家增强了深入边防，深入连队的自觉性，从五十岁上下的老演员，到二十来岁的青年演员，纷纷要求到最边远的连队、台、站去，到最艰苦的地方去。

各文工团抓紧赶排了怀念伟大领袖和导师毛主席以及敬爱的周总理、朱委员长等老一辈无产阶级革命家，歌颂英明领袖华主席，歌颂党，歌颂社会主义革命和建设，以及反映部队战斗生活的歌舞、曲艺、话剧等节目，并进一步加工排练了歌剧《江姐》和话剧《年青的鹰》。各文工团到部队后，坚持了边演出，边创作；部队需要什么，喜爱什么，就创作和演出什么。去年，毛主席纪念堂刚刚落成，部队和人民群众缅怀毛主席的丰功伟绩，渴望到首都瞻仰毛主席的遗容。赴新疆演出队的同志们立即创作并演出了反映边防军民选派代表到北京瞻仰的舞蹈《共同心愿》，当地军民看过后，激动地称赞这个舞蹈形象地表达了他们的美好心愿和崇敬毛主席的心情。去年底，军委通报表扬航空兵某师党委艰苦奋斗继续革命的模范事迹，并号召各级党委向他们学习。话剧团曲艺队赶排了宣扬这个师党委事迹的山东琴书《歌唱航空兵某师党委》和相声《兰天红旗》等节目。歌剧《江姐》和话剧《年青的鹰》的演出，在部队中也引起了强烈反响。文工团在演出中，向部队和群众宣传了毛主席、周总理及老一辈无产阶级革命家对这些革命文艺作品是怎样肯定和关怀的，“四人帮”是怎样仇视和扼杀的，更加激起了部队指战员们对“四人帮”的满腔怒火。他们表示，一定要发扬江姐那种革命的坚定性，深揭狠批“四人帮”，不获全胜，决不收兵。

各文工团还坚持把深入海边防基层演出的过程，作为进一步提高为兵服务的思想、转变立足点的过程。这几个文工团过去由于受“四人帮”的干扰破坏，很少下部队演出。这次他们所到的机场、雷达站和一些小分队，大多是地处偏僻，环境艰苦，文化生活缺乏。连队的指战员们听说文工团要来慰问演出，心情都很激动。有的象盼望久别的亲人一样，有的跑到高山顶上观察文工团员的到来，有的边防连队还跑到几十里外去迎送。这一切，深深感动和教育着文工团员们。各团利用这些事例，通过座谈讨论，进一步提高大家为兵服务的思想。许多同志感慨地说：常年战斗在祖国边防的指战员们多么需要革命文艺啊，可是过去“四人帮”干扰破坏毛主席革命文艺路线，使我们眼睛只盯着大城市、大舞台、大节目，背离了革命文艺的宗旨。同志们都表示：今后一定要把立足点彻底移过来，想连队干部战士所想，急连队干部战士所急，多排练连队所需要的节目，多下部队为他们演出。（刘战英）

描述：

