id: 7e95ea5ef0
标题：建立邦联有利于德国重新统一捷阿两国支持召开和平会议讨论对德和约
日期：1959-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社柏林18日电 德国统一社会党中央委员会第一书记乌布利希在德国统一社会党中央委员会第四次全会上所作的报告中，提出了建立德国邦联的具体建议。

乌布利希在这篇题为“通过和约达到民族重生”的报告中指出，建立邦联的最终目的是：德国重新统一成为一个爱好和平的民主国家，邦联应作为一种过渡的解决办法。

乌布利希说，建立邦联的基础是：德国社会政治生活全面民主化；两个德国都放弃生产、购买或试验核武器；从德国领土上撤退一切外国军队和按照和约的规定，取消在德国领土上的外国军事基地；两个德国分别退出北大西洋公约组织和华沙条约组织，并且不参加军事联盟。

乌布利希说：在邦联中可以建立一个全德委员会，作为它的最高机构。这个委员会的任务是：签订和约，同外国订立协定，参加国际组织和国际公约；调整两个德国之间的关系，取消西德的义务兵役制，确定武装力量的数目；调整两个德国之间的贸易、运输、货运、劳工问题、社会保险、文化问题和统计调查。

乌布利希在报告中还揭露了阿登纳的反对对德和约和进行原子备战的阴谋，以及德国社会民主党右翼领导集团的投降政策。他着重指出，签订苏联所建议的对德和约将是保证和平和反对新战争的屏障。没有和约，德国将越来越分裂下去，而签订和约则是德国民族重新集合的开始。

据新华社布拉格18日电 捷克斯洛伐克和阿尔巴尼亚两国党政代表团今天在这里发表的联合声明指出，当前国际局势中的决定性因素是世界社会主义体系广泛的和不断的发展。它无可争辩地优越于资本主义体系。

两国代表团认为，当前国际局势中的关键问题是停止疯狂的军备竞赛，首先是永远停止核武器试验、禁止这些武器的生产和使用以及销毁这些武器的储存。两国并且完全支持苏联关于立即永远无条件地停止试验性核爆炸的建议。两国代表团同时要求立即恢复在日内瓦举行的讨论防止突然袭击的措施的专家会议。

声明说，两国代表团完全同意苏联关于把西柏林变为非军事化的自由城市的建议，并且完全支持苏联关于缔结对德和约的建议。它们认为这是苏联政府消除欧洲危险的战争温床的又一个具有重大意义的倡议。捷克斯洛伐克和阿尔巴尼亚两国将竭尽全力来促使和平会议的召开，并促使会议完成它的使命。

声明指出，两党认为它们首要的国际主义义务是：尽一切努力来加强社会主义国家共产党和工人党的团结以及整个国际共产主义运动的团结。两党今后还将坚决维护马克思列宁主义的纯洁性，坚决同国际工人运动的不共戴天的敌人——现代修正主义进行斗争。这种修正主义明显地表现在南斯拉夫共产主义者联盟的纲领和南共领导集团的政策中。

声明接着说，两国代表团完全支持中华人民共和国为最后解放中国的全部领土而进行的正义斗争，并且坚决谴责美国干涉中国政府内政的行为。

两国代表团表示完全支持亚非国家争取民族解放的斗争，坚决谴责美、英、法等帝国主义国家的殖民主义政策。

两国代表团谴责北大西洋公约组织侵略集团的政策，并且重申它们的国家忠于根据华沙条约所承担的义务。

描述：

