id: 7e9728e243
标题：思想要适应现代化的要求
日期：1978-8-30
是否是时间段：false
作者：《人民日报》评论员
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在华主席为首的党中央领导下，我国人民下定决心，在本世纪内，使九百六十万平方公里的神州大地实现四个现代化。为了把这个宏伟的理想变为灿烂的现实，极其重要的一条，是要使我们在各个方面都同四个现代化的要求相适应。

华主席最近指出：“我们的社会主义的政治制度和经济制度，从根本上说，比资本主义制度优越得多，这是毫无疑问的。但是，我们的上层建筑和生产关系的许多方面还不完善，我们的政治制度和经济制度的许多环节还有缺陷，这些同实现四个现代化的要求是不相适应的，是束缚生产力，阻碍生产力的发展的。”

华主席的这个指示具有极大的现实针对性。在实际生活中，不是常常可以看到人们似乎习以为常，但却十分落后乃至可笑的现象吗？

要办什么事情，首先想到的是一套机构。书记、厂长、保卫干部；这个处，那个科，还有各种名目的办公室。本来不需要用多少人的生产单位，也要“麻雀虽小，五脏俱全”，好象不摆起一个大摊子，搞一个大编制，就显不出它在经济上、政治上的重要性。要实现现代化固然需要专人负责，但更重要的是要讲究工作效率和劳动生产率。机构搞得那么庞大，组织形式搞得那么复杂，脱产人员搞得那么多，必然人浮于事，甚至互相抵销力量，怎么能创造出很高的劳动生产率呢？

要作什么决定，手续烦琐。一个计划、一项措施、一张合同、一份图纸，从开始拟定到付诸实施，常常要过一道又一道关口，拖延数月、半年甚至更长的时间。办现代化的事业，固然需要协商、计划，但更要讲究速度和效率。如果在上下耽搁、左右扯皮中耗费大量宝贵的时间，哪里还谈得上高速度、高效率？

不合理的“保密”制度，无异作茧自缚。一项新发明，一种新经验，别人要来了解、学习，往往要层层审批，理由是“防止泄密”！当然，必要的保密制度不可少。但是，保“密”保得把必要的资料交流、互相学习等活动都限制住，那就完全搞偏了。即使真正必要的保密，也不能搞得太烦琐，限制太严。现代化就要讲究新的科学技术的推广和普及。如果让数不清的清规戒律有意无意地织成封锁的罗网，那怎么能迅速发挥新的科学技术的作用，推动整个社会生产力的发展呢？

有的领导干部，思想上保守、落后，对于使用了几十年的旧设备、旧技术、旧工艺和因袭了几十年、几百年的手工劳动，感到心安理得，不肯丢弃；对于一切新的东西，总是怀疑：“能行吗？”一听说要改革，头一个反应就是：“太麻烦！”他们不愿意学习先进的科学技术；有的地方，装备了新的机器，因为掌握不了，就让它闲着；有的同志甚至认为，谁向往新的技术设备，谁就是“想偷懒”、“怕流汗”，似乎只有安于现状，用增加工时、拚体力的办法完成生产任务，才叫“大干”，才是“光荣”。现代化就要不断地用新的东西来代替旧的、过时的东西。如果因循守旧，拒绝变革，没有一点积极进取的精神，怎么能够领导广大群众进行一场伟大的科学技术革命，使我国的国民经济赶上和超过世界先进水平呢？

总之，无论是在我们的思想观念、工作方法，还是在我们的具体政策、规章制度中，都有一些落后的东西，有的甚至是根深蒂固的，同实现四个现代化的要求格格不入，严重地拖住了我们前进的步伐。

这些落后的东西，从本质上来说，是从落后的生产方式中产生出来，并且同落后的生产方式相适应的。在我国几千年的封建社会和一百多年的半封建、半殖民地社会中，小农经济始终占统治地位。个体经营、手工劳动、自给自足，是它的主要特点。这些特点在社会生活的各个方面，特别是在人们的思想、作风、习惯中，深深地打下了烙印：守旧，狭隘，拒绝新事物；闭关自守，坐井观天，“鸡犬之声相闻，老死不相往来”；迷信文牍主义，崇拜烦琐哲学；自由散漫，疲疲沓沓，拖拖拉拉。现在，小农经济虽然早已走上了集体化的道路，但意识落后于存在，我们的头脑中还残留着旧生产方式的影响，同小农经济相适应的思想观念更不会很快地从人们的头脑中消除干净。加上林彪、“四人帮”长期推行假左真右的反革命修正主义路线，疯狂破坏社会主义经济建设，阻碍科学技术的发展，大搞蒙昧主义和愚民政策，我们的上层建筑中某些与生产力发展不相适应的东西，就更加积重难返了。

当前，我们愈是要加快四个现代化的步伐，这些落后东西的危害愈加突出。这一点，很多同志已经从自己的工作实践中痛切地感受到了。在新民主主义革命初期，伟大的革命家.思想家鲁迅曾大声疾呼：“我们目下的当务之急，是：一要生存，二要温饱，三要发展。苟有阻碍这前途者，无论是古是今，是人是鬼，是《三坟》《五典》，百宋千元，天球河图，金人玉佛，祖传丸散，秘制膏丹，全都踏倒他。”在进入新的历史发展时期的今天，“我们目下的当务之急”，就是要尽快实现四个现代化。“苟有阻碍这前途者”，难道我们能够姑息纵容、听之任之吗？我们应当学习鲁迅那种大无畏的彻底革命精神。对于伺机破坏和捣乱的国内外阶级敌人，我们必须有“踏倒他”、粉碎他的气概；对于自己身上的种种落后的东西，我们也必须有正视它、揭露它的勇气，有坚决而又妥善地改革它的魄力。

我们说思想革命化，今天，就应当包括打破小生产的狭窄眼光，摆脱小生产的习惯势力这个内容。我们在工作中有许多落后的东西，首先是领导思想落后。这就要求各级领导干部的思想来一个革命。领导干部的思想认识、精神状态，对广大群众的思想和情绪影响极大；各种具体政策、规章制度的制定和贯彻，都要通过领导干部的工作来实现。如果领导干部的思想还停留在过了时的生产方式的阶段，还紧紧地抱住那些落后的东西不放，要改革上层建筑和生产关系中不适应四个现代化要求的东西，就会遇到极大的阻力：一旦领导干部真正认识了这个问题的重要性，下定了同这些落后的东西作斗争的决心，他们就能更好地带动和鼓舞广大群众一起前进。我们希望，各条战线的各级领导干部，都积极开动脑筋，同广大群众一道，对照新时期的总任务，想一想，查一查：我们的思想观念、工作方法、规章制度、具体政策中有哪些东西同现代化的要求不相适应？哪些必须立即废止，哪些应当逐步改革？应当采取哪些措施来加以保证？这样做，一定会大大促进我们的工作。可以肯定，我们按照实现四个现代化的要求，把那些落后的东西克服得越彻底，我们在新长征的道路上迈进的步伐就越迅速。（原载八月二十九日《人民日报》）

描述：

