id: 7e9dafd780
标题：为共产主义事业献出一切——读王杰同志的日记
日期：1965-11-13
是否是时间段：false
作者：关锋
来源：
标签：关锋,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
王杰同志，在平凡的日常工作中，在面临生死抉择的紧急关头，都表现了伟大的革命英雄行为。他用自己的行动，给我们树立了一个在无产阶级专政时期共产党人意识修养的榜样。他的激动人心的英雄行为，将永远鼓舞着和教育着我们革命队伍中的每一个同志，在共产主义大路上奋勇前进。

革命的英雄行为是从哪儿来的？王杰同志的事迹和日记，对这个问题作出了生动的回答：革命的英雄行为，是他树立了无产阶级世界现的表现，是他极端热情、极端认真地学习毛泽东思想的结果。

在国际无产阶级革命时代，只有树立了无产阶级世界观的人们，才能在自己的行动中表现出革命的英雄行为。要树立无产阶级世界观，在当前这个急风暴雨的世界革命的时代里，就只有努力学习用当代革命经验丰富了和发展了的马克思列宁主义——毛泽东思想。只有用毛泽东思想把头脑武装起来，才能抵抗阶级敌人的“糖衣炮弹”，才能粉碎阶级敌人的“和平演变”的阴谋，才能在任何狂风巨浪中站稳脚跟，屹立不拔。

判断一个人是不是树立了无产阶级世界观，其标志不是看他有多少书本上的哲学知识，而是要看他的实际行动，看他是用哪个阶级的世界观指导自己的行动，看他在实际上是按照哪个阶级的观点和要求，解决为什么活着、怎样活着这个问题的。我们说，王杰同志树立了无产阶级世界观，就是因为他时时、处处都用无产阶级世界观分析问题、指导自己的行动；就是因为他为共产主义事业而活着，而斗争，他真正懂得了并且实践了“革命就是我的理想，斗争才是真正的幸福”；就是因为他为共产主义事业献出一切，在必要的时候献出了自己的生命。

王杰同志真正做到了党叫干啥就干啥。他安心地、积极地做平凡的工作，他把平凡的工作和崇高的革命理想紧密联结在一起。王杰同志说，要做一个永不生锈的螺丝钉，“党把我拧在那里，就在那里，永不生锈，闪闪发光。”这段话，不仅体现了一心为革命的精神，而且是正确地理解了严格的纪律性和积极发挥主观能动性的辩证关系。王杰同志言行一致，说到就做到。他的确不愧为无产阶级革命队伍这个伟大集体中的一个永不生锈的、闪闪发光的“螺丝钉”。

王杰同志为了革命的利益敢于挑重担子，不怕任何困难。他说：“真正的革命者，就要准备在斗争的过程中迎接万难，排除万难，……经受住各种各样的风浪的考验，那怕是刮起十二级台风来，也要站稳脚跟，坚定不移的前进。”王杰同志的行动证明，他就是这样的一个“真正的革命者”。

王杰同志真正做到了全心全意为人民服务。他在参加防洪救灾时，想的是：“人民生命财产重要，个人安危不值得考虑。”他在日常生活中为战友们服务时，想的是：“我累一点没有什么，只要同志们能多休息一会，只要能减轻同志们一点负担，我就感到幸福。”这里没有半点个人主义的影子。这样的幸福观是最高尚的、真正共产党人的幸福观。

王杰同志自觉地坚持和发扬艰苦朴素的作风，他把艰苦朴素同祖国的社会主义建设事业、同全世界被压迫人民的解放事业联系了起来，同革命者的意识修养联系了起来。王杰同志对于发扬艰苦朴素作风的认识，是十分深刻的。他说：“一个人吃好穿好不算幸福，只有天下穷苦的人都过上美好的生活，才是真正的幸福”；“一个革命战士不仅要站在连队看到全国，而且要看到全世界，看到三分之二的劳苦大众还没有解放，还过着贫困的生活。现在物质生活好啦，也不能忘记过去吃树皮、咽草根、披麻袋的年代，好日子必须当穷日子过”；如果忘记了这一些，贪图个人享受，就会“失掉革命的劲头”，“就会忘本”。因为有了这种深刻而高尚的思想，所以艰苦生活对于王杰同志是：苦在身上，甜在心上。这种深刻、高尚的思想，是能够抵抗任何“糖衣炮弹”的精神坦克。

王杰同志不但为了全世界被压迫人民的解放厉行节约，而且随时准备着为了反对帝国主义的侵略战争，献出自己的生命。他向党、向祖国、向全世界发出了誓言：一旦需要，“我坚决响应祖国的召唤，开赴越南，狠狠打击美帝国主义的侵略军，支援越南人民。……为了受苦受难的人民就是死了我也心甘情愿，就是上刀山入火海也永不变心。”气壮山河！人民解放军的这种精神力量，是任何新式武器也攻不垮的。

在帮助民兵训练时，王杰同志遇到了生死抉择的关头。在炸药发生意外爆炸的紧急时刻，王杰同志毫不犹豫地用自己的生命掩护在场的十二名民兵和人民武装干部，而光荣牺牲了。这种高尚的英雄行为，是王杰同志高贵的共产主义品质的集中表现，是王杰同志确实用毛泽东思想武装了自己头脑的集中表现。因为他随时准备为共产主义事业献出自己的生命，所以才能够在生死关头作出伟大而光荣的抉择。正如王杰同志所说：“平时不注意训练，战时就拉不出去”。不能设想，在刮起一阵小小旋风时就东摇西摆的人，能够在刮起十二级台风的时候站稳脚跟！不能设想，在平时不肯为了人民利益而流汗的人，能够在面临生死抉择的紧急关头为了人民利益而流血！

王杰同志的头脑里，最根本的东西就是：为共产主义事业献出一切。在这种思想指导下，在“小事”大事之中，在平时和紧要关头，他确实为共产主义事业献出了他自己的一切，献出了他的全副精力，献出了他的生命。他一心为革命，为共产主义事业而生，为共产主义事业而死。这就充分证明了王杰同志树立了无产阶级世界观。

王杰同志是一个二十几岁的青年人，出身于中农家庭，他为什么能够这样迅速地树立无产阶级世界观呢？这是毛泽东思想培育的结果，这是他采取老老实实的态度努力学习毛泽东思想的结果，是他用毛泽东思想作武器不断地改造自己的结果。

王杰同志从入伍以来，就在党的领导下，自觉地学习毛泽东思想。这种学习的自觉性，不仅是表现在认真读毛主席的著作，重要的是他为了革命而学习，为了改造自己的思想而学习。他认识到要做一个无产阶级的革命战士，“就必须不断的改造思想”，“克服各种非无产阶级的思想意识”，克服家庭给予自己的不好的影响；就必须“象毛主席指示的那样天天洗脸，天天打扫思想上的灰尘”。他经常把毛泽东思想当作一面镜子，“对照检查自己”。他诚心诚意地按照毛主席的指示办事，他下定决心并且真正做到了“毛主席怎样说的，我就怎样做”。

用毛泽东思想“对照检查自己”，“毛主席怎样说的，我就怎样做”，这是真正老老实实的学习态度。如果不肯“对照检查自己”，不肯身体力行，书是书，我是我，讲起革命道理来头头是道，做起事来“我”字当头，那就是极不老实的态度。一个不肯用革命理论“对照检查自己”、不肯身体力行的人，休想能够在实际工作中做到理论联系实际。因为，不联系自己的思想，不改造自己的思想，不肯身体力行，马克思列宁主义、毛泽东思想就学不进去。这样，当然也就不可能用马克思列宁主义、毛泽东思想联系改造客观世界的实际，说明实际工作中的问题。

从王杰同志的日记中可以看出：他学习毛主席著作的过程，就是不断改造自己的思想的过程。他力求“领会精，运用的好”，“学一点，用一点”，“切实在‘用’字上下功夫”。而在“用”字上，他首先又是用于自己的思想，随时检查缺点、改正缺点。正因为他在学习过程中是以改造自己的思想“当头”，所以才能把毛泽东思想真正学到手，通过学习既提高了思想意识、又提高了思想方法，才做到了时时、处处以毛泽东思想指导自己的行动。只有在思想意识上修养成为一个共产主义的战士，才能真正学会辩证唯物主义的思想方法。只有在某件事情上毫无个人主义的想头，才能对这件事情做出辩证唯物主义的分析。辩证唯物主义的思想方法，同个人主义是无缘的，“因为，有个人主义思想的人，常为个人利益而自觉地抹煞、掩蔽和歪曲真理。”①

人们的思想总是一分为二的。王杰同志懂得了这个道理，就用这个道理分析自己的思想。客观上，人们的思想一分为二，这是一回事；而随时认清自己思想中的具体的一分为二，这是另一回事。不认识自己思想中的一分为二，那就是处于盲目状态，那就不能自觉地发扬正确思想，克服错误思想。认清自己思想中的具体的一分为二，就是对于自己的精神状态和前进方向有了正确的认识和深刻的觉悟，就能够头脑清醒，就能够不断进步。随时认清自己思想中的一分为二，是很不容易的；然而它却是人们思想意识修养中最重要的。王杰同志经常检查自己的思想，是他高度觉悟的表现，是他真正懂得了一分为二的表现，又是他不断进步的原因。

王杰同志领会了毛主席所说“虚心使人进步，骄傲使人落后”的精神实质，他在作出成绩、有了显著进步的时候，就更严格地检查自己的思想，防止骄傲思想萌芽。他在日记中，写下了对革命者思想修养具有重要意义的一段话：

“一个人只有拿自己的缺点与别人的优点相比，才能感到自己不足，才会进步。

一个人如果把自己估计过高，始终认为自己比别人强，那永远也不会进步。”

这是两种“比较学”：前一种拿自己的缺点与别人的优点相比；后一种拿自己的优点与别人的缺点相比。前一种，是真正的虚心，使人进步；后一种，是骄傲的表现，使人落后。前一种，是无产阶级世界观的表现，后一种，是资产阶级个人主义的表现。

实践锻炼是王杰同志成长的基础。但这正是由于毛泽东思想的指导，他才能够勇于实践、勇于斗争，能够自觉地在改造客观世界的斗争中改造自己的主观世界，随时在实践中汲取智慧。

革命前辈的英雄行为，同辈模范人物的事迹，对于王杰同志的成长，起了很大的作用。王杰同志总是把他们的所作所为当作一面镜子“对照检查自己”，当作自己学习的榜样、行动的榜样。但是，这同样是因为有了毛泽东思想的指导，他才能对这些感性的事实有正确的理解和深刻的感受。毛泽东同志说：“感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才更深刻地感觉它。”②从王杰同志的日记中，可以看到这个真理的具体表现：他在毛泽东思想的指导下，迅速地正确理解了革命的英雄行为；也正因为能够理解，所以他就能够更深刻地感觉它，从而深深地引发了学习革命英雄行为的激情。

总之，毛泽东思想挂了帅，就能够随时、随地汲取革命思想的营养。

王杰同志是在活学活用毛泽东思想的过程中成长起来的。

毛泽东思想，是哺育王杰同志的乳汁。

毛泽东思想，是王杰同志的革命英雄行为的思想来源。

“毛主席怎样说的，我就怎样做。”这是我们革命者的格言，这是时代的真理。在我们的时代里，只有用毛泽东思想把自己武装起来，用毛泽东思想来改造自己，才能成为一个坚定的、彻底的革命者。每一个愿意革命的人，不论家庭出身怎样，只要诚恳地坚持不懈地这样去做，都可能成为一个伟大的共产主义战士。

在我们国家里，工农兵正在十分热情地学习毛泽东思想。工农兵活学活用毛主席著作的热潮，是我国政治思想生活中的一件大事。它是推动社会主义革命和社会主义建设事业的强大动力，又是培养一代共产主义新人的伟大学校。

象雷锋、王杰这样的共产主义战士，正在军队中、工人中和农民中，大量涌现。这是我们祖国的希望；这是避免出现修正主义，把革命进行到底的根本保证。

王杰同志说：

“后来的人，一定能把革命坚持到最后的胜利！”

“革命的前辈，放心吧，我们会沿着你们的路走到底的！”

这也是我国用毛泽东思想哺育出来的青年一代的声音！

帝国主义和反动派妄想用反动的武装力量打垮我们，妄想在我国搞“和平演变”。

好吧！就让这班老爷们试一试吧！

历史命运注定了：

共产主义一定在全世界胜利！

等待这一小撮妄图阻挡历史车轮的螳螂们的，是埋葬他们的坟墓！

注：①刘少奇：《论共产党员的修养》，人民出版社一九六二年第二版，第五三页。

②《实践论》，《毛泽东选集》第一卷，人民出版社一九五二年第二版，第二七五页。

（原载《红旗》杂志第十二期，楷体字是本报加的）

描述：

