id: 7e9d7564a0
标题：零一六一部队干部读报热情高
日期：1959-12-4
是否是时间段：false
作者：黄少勇
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 0161部队广大干部经过了反右倾、鼓干劲，政治热情空前高涨。为了加深对党的方针政策的学习和对形势时事的了解，读报已经成为他们的习惯。

在深入学习了党的八届八中全会文件以后，干部们认识到只有不断地关心时事政策的学习，才能自觉地拥护和执行党的方针、政策。因此，很多干部都养成了读报的习惯。现在，二支队机枪三连和七连的干部，不仅人人订报，并且能抓紧一切可能利用的时间来读报。他们除了利用午休和熄灯前的时间以外，还做到了书报随身带，不放过点滴时间来学习。一支队副政治指导员冯志廷就说：“过去我不爱看报，可是现在一天不看就好象这一天过不去似的！”由于同志们重视了时事政策学习，订报人数就大大地增加了；在学习八中全会文件以前，这支部队共订阅各种报刊四百三十二份，而11月份的不完全统计已经达到了九百一十九份。

在干部的带动下，目前他们已经形成了“以报为师、以报为友”的群众性读报活动。通过活跃的读报活动，广大官兵随时了解到国内外的重大事件，增长了知识，受到了鼓舞，大大地加强了对党的方针政策的学习与理解，提高了思想觉悟 （黄少勇）

描述：

