id: 7e9f239929
标题：靠毛泽东思想创奇迹——记北京；天津；上海医务人员在工人阶级领导下团结协作抢救大面积烧伤工人王世芬的战斗事迹
日期：1969-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,天津文革,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
经过无产阶级文化大革命锻炼的北京、天津、上海革命医务人员，在工人阶级领导下，高举毛泽东思想伟大红旗，用毛泽东思想统帅一切，不久前成功地抢救了烧伤面积达百分之九十八，其中三度以上烧伤面积达百分之八十八的青年女工王世芬，在医学科学方面创造了罕见的奇迹。

已经开始锻炼肢体功能的青年工人王世芬，在学习“九大”文献的时候，不时仰望着伟大领袖毛主席的光辉形象，激动地高呼：“毛主席万岁！万万岁！”

为捍卫毛主席的革命路线而战斗

去年十一月一日，北京礼花厂十七岁的女工王世芬正在油压机前操作，机器突然发生故障。王世芬在检修中，油压机迸发出来的火星，点燃了机器上的化学药物，引起了熊熊烈火。工人们冒着烈火、浓烟，找到王世芬，把她送到了北京医学院第一附属医院。

北京医学院第一附属医院没有烧伤病房。但是，这里的医务人员经过无产阶级文化大革命的锻炼，在工人、解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，毛泽东思想的觉悟有了很大提高。他们立即赶来抢救。工人、解放军宣传队和医院革委会当机立断，从各科抽调十四名医务人员成立抢救小组，并向全院革命医务人员发出战斗号召：“一定要全力以赴抢救严重烧伤的阶级姐妹。”

王世芬的三度以上烧伤，即皮肤全层、皮下组织、肌肉甚至骨头被烧伤的面积，比当年上海钢铁工人邱财康的三度以上烧伤面积大三倍多。

在这样严重病情面前，宣传队的工人、解放军同志和革委会领导成员立即同抢救小组的医务人员一起办起了毛泽东思想学习班，学习光辉著作“老三篇”，用毛主席关于“全心全意地为人民服务”的教导，来武装头脑。北京礼花厂的工人、医院的医务人员和许多住院的病人，纷纷给抢救小组送来毛主席语录，鼓舞他们用毛泽东思想战胜一切困难，夺取胜利。抢救小组的医务人员看到病人在昏迷前几分钟还在顽强地背诵“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”。这一切，给了抢救小组的同志以巨大鼓舞。他们怀着一定要救活阶级姐妹的深厚无产阶级感情，站在毛主席像前庄严宣誓：“我们一定为捍卫毛主席的革命路线而战斗！”

一场抢救王世芬的战斗开始了。

王世芬一进医院就出现了休克，并且由于呼吸道烧伤发生了肺水肿。她的生命危在旦夕。治疗休克，需要给她大量输液，而大量输液又会使肺水肿恶化以致加速死亡。这种矛盾怎么解决？驻医院的工人、解放军宣传队和革委会立即召开治疗讨论会。抢救小组的同志们迫不及待地提出了一系列治疗技术问题。

在治疗问题上，是突出无产阶级政治，还是突出技术；是首先解决技术问题，还是首先用毛泽东思想来武装医务人员的头脑？宣传队的同志觉察到医务人员中“技术挂帅”的思想正在冒头，就同大家一起翻开革命宝书，高声朗读：政治是统帅，是灵魂；政治工作是一切经济工作的生命线。医务人员在毛泽东思想指引下，展开了热烈的讨论，进一步懂得，越是困难的时候，越要突出无产阶级政治。就在这个治疗讨论会上，医务人员狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义医疗路线，愤怒地控诉了走资派推行“技术第一”“业务挂帅”“专家路线”的罪行。医务人员越批，对阶级敌人越恨；越批，捍卫毛主席革命路线的决心越坚定，进一步用毛泽东思想武装了头脑。

有了毛泽东思想，就有了行动的方向，就有了智慧和力量。抢救小组不分医生、护士，编成几个战斗小组，日夜守护在王世芬的身边，分秒不停地观察病情变化，寻找如何同时消灭肺水肿和休克这两个“大敌”的方法。他们每昼夜做近百次尿的检验、呼吸和心率的测量，并随时检验血液化学，根据丰富的第一手资料，随时调整输液的速度和种类。经过四十八小时的顽强战斗，终于用少量的输液，有效地控制了王世芬的肺水肿，并使她顺利地度过了休克，闯过了第一道险关。

敢于斗争，敢于胜利

第一道险关刚刚闯过。第三天下午，王世芬身上出现了“早期绿脓杆菌败血症”的临床征象。这又是一个致命的威胁。有的医务人员产生了悲观情绪。

而对这个突然袭来的凶敌，是进攻，还是退却？日夜同医务人员奋战在抢救第一线的工人、解放军宣传队的同志指出：“绿脓杆菌对烧伤病人确实是个大敌，但大敌当前并不可怕，可怕的是在敌人面前丧失必胜的信心。我们一定要用毛泽东思想武装头脑，战胜绿脓杆菌。”他们共同重温毛主席的教导：“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”医务人员提高了信心，鼓足了勇气。他们又遵照毛主席关于“在战略上我们要藐视一切敌人，在战术上我们要重视一切敌人”的教导，反复研究讨论，根据绿脓杆菌败血症的发展规律，决定几种治疗方法同时并进，其中一个重要措施就是选用我国工人阶级自己制造的新型抗菌素，结果，胜利地击败了绿脓杆菌的一次又一次的袭击。

王世芬身上被烧焦的皮肉结成了一层“焦痂”。一般在烧伤后十五天左右，焦痂下面就要受细菌感染，严重威胁病人的生命。因此，必须及早去掉焦痂，防止细菌感染。

焦痂怎么去法？一种是浸浴，促使焦痂软化脱落；另一种是让焦痂自然脱落。这两种办法比较稳妥，对病人损耗较小，但要拖延时间。有些医生提出用“切痂”办法，在细菌侵袭之前迅速切除，掌握治疗的主动权。但大家又考虑到切痂手术对病人损耗较大，又有些犹豫。工人、解放军宣传队就把这个问题拿到外科全体会议上讨论。在讨论中，大家学习了毛主席的教导：“只有大量地消灭敌人，才能有效地保存自己。”他们指出：“求稳保险，并不保险，只有主动进攻，积极抢险，才是根本的保险。切痂，正是为了使病人早日脱离危险期。”他们把“怕”字换上了“敢”字，把“私”字换成了“公”字。抢救小组分析了王世芬的具体情况，决定采取切痂手术，宣传队也坚决支持。在病人进院后的第八天胜利地进行了第一次切痂手术。

第一次切痂后，更多的焦痂需要切除。这时，王世芬身上又出现了第二次绿脓杆菌败血症的征象。在这种情况下，要不要为她做第二次切痂手术？有的同志担心病人会经受不起；但更多的同志认为焦痂本身就是败血症的基地，不从根本上解决问题，败血症将会一再来威胁。这时，宣传队的同志又带领大家学习毛主席的教导：“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”毛泽东思想又一次提高和统一了大家的认识。他们又用一系列治疗办法，有效地控制了绿脓杆菌的再次感染，完成了第二次切痂手术。

就这样，在毛主席关于敢于斗争、敢于胜利的思想指引下，医务人员以大无畏的革命精神，运用唯物辩证的科学方法，打破了大面积切痂的旧框框，在九天之内连续进行四次大面积切痂，取得了治疗上的主动权。

切痂后裹上的异体皮，过一定时期就要自行脱落，只有病人自己的皮肤才能移植成活。而王世芬身上可供移植的皮肤仅有百分之五左右。革命医务人员就千方百计地把这点皮肤分成无数块绿豆大小的皮块，象点种似地嵌在异体皮上，使它逐渐蔓延，补满全身创面，做出了资产阶级医学“权威”不敢想也不敢做的奇迹。

医务人员发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风，顽强地抢救阶级姐妹。经过五十多天的战斗，王世芬的身上长满了一层嫩皮，使她基本上脱离了危险，为进入恢复期打下了良好的基础。

一曲大团结大协作的凯歌

经过无产阶级文化大革命的战斗锻炼，我国人民的革命大团结更加巩固、更加发展了。一方有困难，八方来支援。王世芬送进医院后一个小时，北京积水潭医院工人、解放军宣传队派出的医生就及时赶到病房。消息传到天津，驻天津输血及血液学研究所附属医院的工人、解放军毛泽东思想宣传队立即派出一位治疗烧伤病的医生，天津市革委会用专车把他送到了北京。驻上海市东方红医院工人、解放军毛泽东思想宣传队闻讯后也派一位青年医生，不远千里，来到首都参加抢救王世芬的战斗。首都的解放军某医院和北京中医医院也先后派医生和治疗小组来支援。

上海华山医院革命医务人员听说病人出现绿脓杆菌败血症，急需一种我国工人阶级和科研人员试制成功的新型特效药时，马上转告上海第四制药厂。制药厂的工人和技术人员立即加班突击，在两个小时内赶制出了这种特效药，送上飞机。

在抢救王世芬，需要输血、植皮时，驻北京医学院第一附属医院工人、解放军宣传队的同志，最先要求给王世芬献血献皮。一时要求献血、献皮的人象潮水一般涌向医院外科病房，连休养员也赶来了。在治疗过程中，先后有几十位阶级兄弟的一万二千多毫升的鲜血流进了王世芬的血管。河北省遵化县大二里屯公社一位老贫农说：“我们贫下中农和工人阶级心连心，伤在王世芬的身上，疼在我们贫下中农的心上。”他主动地把已故老伴的皮献给了王世芬。

在抢救中，王世芬和医务人员紧密配合，也是战胜疾病的一个重要因素。在工人、解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，王世芬时刻用一不怕苦、二不怕死的革命精神鼓舞自己。在生命危险的时刻，她一遍又一遍地背诵“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”。在忍受剧烈疼痛的时候，她高唱《红灯记》，用革命先烈的英雄气概激励自己。

毛主席教导我们：“团结一致，同心同德，任何强大的敌人，任何困难的环境，都会向我们投降的。”实践证明：抢救王世芬的成功，就是工人、贫下中农、革命医务人员等大团结、大协作，战胜各种困难而取得的胜利。

北京、天津、上海的医务人员抢救王世芬的成功，充分显示：靠毛泽东思想就能创造奇迹！广大革命医务人员只有遵照伟大领袖毛主席的教导，坚定地走和工农兵相结合的道路，虚心接受工农兵的再教育，才能有所发现，有所发明，有所创造，有所前进！

新华社记者（本报略有删节）

描述：

