id: d000795ec1
标题：把平息暴乱的斗争进行到底
日期：1989-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 《空军报》6月10日发表评论员文章说，目前，部队正在组织干部战士深入学习党中央、国务院、中央军委关于制止动乱、平息暴乱、稳定局势的一系列重要决定。在学习中，要着重解决好以下几个问题：

第一，充分认识这场反革命暴乱的严重性、危害性。6月3日至4日，一伙丧心病狂的暴乱分子在北京制造了骇人听闻的反革命暴乱。他们明目张胆地践踏法律和戒严令，把戒严部队的忍让克制视为软弱可欺，采取各种野蛮手段制造种种暴行，拦截戒严部队进入市区和天安门广场执行戒严任务。他们辱骂、殴打、绑架和杀害干部战士、武警官兵、公安干警。他们还冲击中南海、人民大会堂、中央广播电视大楼、公安机关等首脑要害部门，抢劫商店和烧毁警察岗楼。他们公然喊出“拿起武器，推翻政府”的口号，其目的就是要打倒共产党，推翻社会主义制度，颠覆中华人民共和国。不平息这场暴乱，几千万先烈用鲜血和生命换来的人民共和国就要被颠覆，社会主义建设和十年改革的成果就将毁于一旦，全国就会笼罩在一片白色恐怖之中。

第二，充分认清发生这场反革命暴乱的深层原因。这场反革命暴乱的出现，不是偶然的，是一个时期以来极少数人阴谋制造动乱的恶性发展。相当一段时间以来，由于放松了马克思主义的思想教育，削弱了思想政治工作，邓小平同志提出的坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的正确方针，没有得到很好的贯彻执行。极少数人利用广大青年学生的单纯幼稚和善良愿望，利用党和政府工作中的某些失误，阴谋策划，造谣生事，恶意中伤，制造动乱。制造这场反革命暴乱，是极少数人反对中国共产党的领导，推翻社会主义制度的罪恶企图的集中暴露。

第三，充分认清制造这场反革命暴乱的策划者和组织者的反动面目。这次反革命暴乱的策划者和组织者，主要是极少数长期顽固坚持资产阶级自由化立场、搞政治阴谋的人，同海外、国外敌对势力相勾结的人，向非法组织提供党和国家核心机密的人。出面制造打、砸、抢、烧、杀等种种暴行的，主要是一些没有改造好的刑满释放分子，一些政治性的流氓团伙，“四人帮”的残渣余孽和其他社会渣滓。总之，他们是一伙对共产党和社会主义制度有着刻骨仇恨的反动分子。

在这场严重的政治斗争面前，空军领导机关和部队、院校广大的共产党员，一定要站在斗争的前列，以实际行动响应党中央的号召，彻底平息反革命暴乱，为稳定局势作出应有的贡献。

描述：

