id: d00010a835
标题：呵护烈士墓传承烈士志
日期：2013-9-28
是否是时间段：false
作者：董强
来源：
标签：陕西文革,湖南文革,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
军地新闻快评

关键词：缅怀英烈

呵护烈士墓

传承烈士志

■董 强

湖南长沙近5000烈士散葬墓年内将集中迁葬

动真情修缮墓地

《长沙晚报》9月10日报道，湖南长沙散葬烈士墓迁移、整合、修缮，以及零散烈士纪念设施的维修改造工作预计年内完成，近5000烈士散葬墓将集中迁葬。

快评：曾经有这样的诗句：“战士的坟墓比奴隶的天堂更明亮。”真情善待烈士，就是珍惜与呵护我们自己的精神家园。

陕西安康开展零散烈士纪念设施抢救保护自查

建机制确保质量

《安康日报》9月11日报道，陕西安康市民政局对所辖区县零散烈士纪念设施抢救保护工作完成情况、建设质量标准、经费配套与使用情况、长效保护机制等，进行检查验收。

快评：建好管好还要用好，才能让神圣的地方永远神圣。诚如哲人所云：神圣之物不但手不可以玷污，连思想都不允许对它亵渎。

为烈士寻亲成为公务员考试面试热门话题

多渠道弘扬精神

精品学习网公务员频道近日发布资讯，西藏、湖北、深圳等多地将如何看待为烈士寻亲，作为2013年公务员面试题或面试模拟题，并提供了相关评论和解析。

快评：从热门话题可以看出社会风尚。社会风尚高下，取决往哪个方向引导。崇尚烈士、关爱烈属，应该成为公务员的基本素养。

上海举办“著名英烈坚持党的群众路线故事展”

讲事迹缅怀传统

《新闻晨报》9月6日报道，上海市以“为民、务实、清廉”为主题，精选1949年以前牺牲的60位英烈践行党的群众路线故事，在龙华烈士纪念馆专题展厅展示。

快评：文学故事，让人脱离世俗。英烈故事，让人亲近大众与泥土。我是谁？从哪里来？到哪里去？一个个沉甸甸的故事里，无数英烈给了我们最真切的答案。

描述：

