id: d00273adbe
标题：NMD：“驴”“象”之争的产物
日期：2000-1-31
是否是时间段：false
作者：明夷
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
NMD：“驴”“象”之争的产物

天真的美国人也许并不清楚，国家导弹防御（NMD）系统从一开始就是一个政治决定，是“驴”“象”之争的产物——美国的导弹防御史实际上就是一部美国两党政治斗争史。

最先将导弹防御作为一张牌来打的是林登·约翰逊总统。约翰逊上台后，极右的共和党人便向他发难，不断地指责他忽视国防建设，使美国处于苏联的威胁之下。在这些人的极力鼓动下，一些美国媒体也开始对约翰逊不依不饶，令其支持率一路下滑。为了挽救自己的政治生命，1967年约翰逊提出部署“短跑”导弹，建立名为“哨兵”的导弹防御系统。然而，就当时的技术水平而言，“哨兵”系统只不过是一种虚张声势的摆设。

里根就任总统后，于1983年提出了“战略防御倡议”，也就是通常所说的“星球大战”计划。但是，这一计划几乎从来就没有由蓝图变成现实过。五角大楼的官员们心里非常清楚，“星球大战”计划只不过是里根耍的一个花招而已——既要通过军备竞赛拖垮苏联，不战而屈人之兵，又要以此争取民众支持，堵民主党人的嘴。

1994年，在美国政坛异军突起的纽特·金里奇许诺，如果共和党成为国会的多数党，那么将正式上马导弹防御系统。这一许诺起到了立竿见影的作用，共和党在国会选举中势如破竹，金里奇也顺理成章地当上了议长。但金里奇的顾问私下却说，当时金里奇之所以提出建立导弹防御系统，不是基于这一系统是可行的，而是因为这是共和党人可能赞同的唯一的防卫政策。换句话说，只有提出这一防卫政策，才能把共和党人团结起来。

1996年，面对竞选连任的巨大压力，克林顿深知共和党人肯定还会在导弹防御上大做文章。与其让自己处于被动地位，倒不如先把主动权抓到手里。于是，克林顿的防卫政策来了个180度的大转弯，由坚决反对部署导弹防御系统变成优先考虑部署。接着，他下令五角大楼制定了一份被认为是狂热的“3+3”导弹防御计划：用3年时间研制，到2000年亲自决定是否于2003年部署导弹防御系统。

明眼人一看便知，克林顿选择2000年做出决定决非巧合——2000年刚好是美国大选年！对克林顿来说，“3+3”计划从技术角度来说是否行得通其实并不重要，重要的是这一决定对民主党赢得大选的胜利具有重要意义，可以说是打了共和党人一个措手不及。

由于NMD是有史以来技术最复杂的武器系统，而克林顿的“3+3”计划竟如此匆忙上马，后来白宫只好把部署的最后期限从2003年悄悄地改为“极有可能是2005年”。

现在已经是2000年了，克林顿将作出什么决定？正如美国空军前参谋长莱利·威尔奇去年底所说的那样，克林顿肯定会在大选之年利用NMD问题大做文章，帮助副总统戈尔回击共和党候选人对其“软弱防卫政策”的指责。届时，克林顿将正式宣布已经选中阿拉斯加为第一个反导基地，还将宣布他选中了哪一个承包商来建设这一系统。至于是否全面部署NMD，那将是下一任总统的事了。

不过，事与愿违，1月18日的试验失败了。但这并不会打乱克林顿的如意算盘。即便是预定于4月底、5月初进行的试验再度失败，对克林顿来说倒有可能还是个好消息：它将为克林顿——还有戈尔——处理NMD问题扫清障碍。克林顿可以在6月份宣布，在对国家导弹防御系统作出负责的判断之前，显然还需要进行更多的试验。

克林顿作出这样的声明后，正在全力竞选美国总统的共和党人小布什还能提出什么异议吗？“NMD这张牌，既然我打不了，那么也不能让你来打。”——“驴”“象”两党大概都是这么想的吧。

■明夷

描述：

