id: d002efd764
标题：夏收前线形势好军民奋战夺丰收
日期：1968-6-9
是否是时间段：false
作者：齐支农沈张奎相起传白胜才雍宏斌报道组
来源：
标签：毛泽东,河北文革,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
立即行动起来支援夏收夏种

济南部队领导机关指示所属部队立即行动起来，大力支援农村人民公社打好夏收夏种这一仗。派往农村的毛泽东思想宣传队，在支援夏收夏种中，大力宣传毛主席的“抓革命，促生产”和“备战、备荒、为人民”的伟大方针，动员群众搞好夏收夏种，正确处理国家、集体、社员三者的关系，做到收好、种好、征购任务完成得好。许多部队都主动同当地革委会联系，积极支援夏收夏种。他们决心狠抓根本，用战无不胜的毛泽东思想统帅夏收夏种，落实毛主席的一系列最新指示，夺取革命、生产双胜利。（齐支农）

在田间地头宣传毛主席最新指示

八六九五部队广大指战员以战斗的姿态，投入麦收战斗。他们一边劳动，一边积极宣传毛主席的最新指示，宣传门合同志的英雄事迹。有的连队还和贫下中农、革命干部一起，在地头召开革命大批判会，狠批中国赫鲁晓夫在农村推行的反革命修正主义路线。有的连队还编排了短小精悍的文艺节目在田间地头演出，有力地鼓舞了广大群众的劳动积极性。在部队的带动下，广大社员、革命干部纷纷表示，要以搞好夏收的实际行动向门合同志学习，誓夺革命、生产双丰收。（沈张奎）

夏收前线摆战场 狠批中国赫鲁晓夫

南字一七六部队机枪三连，认真学习毛主席关于“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别”的最新指示，怀着无限忠于毛主席和无限热爱广大人民群众的深厚无产阶级感情，同驻地贫下中农一起投入夏收战斗。他们在田头、地边摆开革命大批判的战场，和社员们一起愤怒批判中国赫鲁晓夫大刮“三自一包”黑风，妄图在农村复辟资本主义的滔天罪行，广大贫下中农愤怒地说：“中国赫鲁晓夫爱的是国民党反动派，是地、富、反、坏、右分子，是资本主义，他是贫下中农的死对头。我们要用抓革命、促生产的实际行动，狠狠打击中国赫鲁晓夫！”（相起传）

思想领先 坚决把好精打细收关

河北省保定市东郊二队一片丰收景象，贫下中农个个喜气洋洋。生产队领导班子在某部毛泽东思想宣传队的帮助下，遵照伟大领袖毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，充分认识到，用毛泽东思想武装贫下中农的头脑，做好思想政治工作，是搞好夏收最根本的一条。他们及时组织社员学习毛主席的最新指示，学习毛主席有关勤俭节约的教导，强调既要快收快打，又要精打细收，打一个麦收的漂亮仗。广大社员表示，在夏收中一定要把毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召变成实际行动，把好精打细收关，坚决做到颗粒归仓。（白胜才）

革命干部奋战在夏收夏种第一线

毛主席教导我们：“要抓革命，促生产，促工作，促战备”。某部毛泽东思想宣传队的同志，和安徽六安县城郊公社立新大队领导班子的成员一起到各生产队宣传毛主席的最新指示，把毛泽东思想学习班搬到田头场间，摆开了斗私批修的战场，提高了干部们的阶级斗争观念和两条路线斗争的觉悟。全大队八十多个干部都主动地担起夏收夏种的重担，领导社员大战“三夏”（夏收、夏种、夏锄）。社员们意气风发，干劲十足。整个大队抢种夏田进度快，质量高。（雍宏斌）

提高革命警惕 坚决保卫夏收

河北邯郸驻军某部毛泽东思想宣传队，牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，在紧张的夏收大忙中，坚持和当地广大贫下中农一道狠抓阶级斗争，百倍警惕，保卫夏收。当地一小撮阶级敌人煽动宗族纠纷，大刮反革命经济主义妖风，妄图破坏夏收。宣传队运用阶级分析的方法，看穿了阶级敌人的奸计，及时地组织广大群众反复学习毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，发动群众对阶级敌人进行揭发批判，粉碎了阶级敌人妄图破坏夏收的阴谋，保证了夏收的胜利进行。（报道组）

描述：

