id: d004019be0
标题：军民联防威力无穷
日期：1976-1-18
是否是时间段：false
作者：航空兵某地场站
来源：
标签：林彪,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
遵照伟大领袖毛主席关于“兵民是胜利之本”的教导，从一九七○年以来，我们在地方党委的一元化领导下，积极开展了民兵工作，与机场周围公社建立了军民联防组织，有组织、有计划、有重点地抓了民兵骨干队伍的建设，帮助民兵进行了军事技术训练，为平时维护机场，战时保障飞机升空作战增添了后备力量。我们通过抓民兵建设，开展军民联防工作，加深了对毛主席人民战争思想的理解，密切了军政、军民关系，促进了部队的革命化建设。

我们体会到，要做好民兵工作，加强军民联防，必须认真学习毛主席人民战争的思想，搞好对部队和驻地群众的思想和政治路线教育。驻地天福山公社，是革命老根据地。在抗日战争和解放战争中，这一带的广大民兵配合我主力部队转战南北，打了不少胜仗。我们就利用当地这些活教材，请老党员、老干部讲述当年军民团结战斗的光荣历史和民兵在战斗中的巨大作用，对部队和民兵进行生动的人民战争思想教育。联系实际批判林彪的资产阶级军事路线，批判林彪污蔑“民兵无用”的谬论，使军民加深了对毛主席人民战争思想的理解，充分认识到实行全民皆兵，是毛主席军事路线的重要组成部分，是毛主席一贯的战略思想，是克敌制胜的法宝，从而提高了广大军民搞好民兵建设、搞好军民联防的自觉性。

我们还注意经常结合农村现实的阶级斗争，组织部队和民兵学习马列和毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，学习党的基本路线。在地方党委的领导下，积极组织民兵参加社会阶级斗争，打击阶级敌人的破坏活动，维护农村的革命秩序，在阶级斗争的风口浪尖上锻炼民兵，使军民联防具有更加坚实的基础。

在未来反侵略战争中，机场将是敌人袭击的主要目标。要对付敌人的空袭、空降，必须把机场置于广大群众掩护之下，依靠农村的广大群众和民兵，做好保护机场的工作。为此，我们狠抓组织落实，建立了各种军民联防网：

（一）针对敌人对机场可能采取的突然袭击，制定了军民反空降作战预案。为了减少层次，便于指挥，集结迅速，我们在机场周围的八十多个村庄，建立了军民联防战斗组织，成立了机场军民联防委员会，层层落实组织指挥。机场附近四个民兵营和各挂钩民兵连的营连干部，由部队和地方同志共同担任。

（二）落实了战时供应保证措施，做好了设备、器材的配套疏散准备工作。部队气象台还和地区的十个气象台（站）及驻地几个公社的气象哨，建立了联系，加强气象联报工作。

（三）与驻地医院、公社卫生所制定了战时医疗抢救方案，准备了必要的器材，并对医务卫生人员进行了“三防”、战地救护、四大技术训练。

（四）针对驻地偏僻、远离航修厂的情况，部队修理厂和驻地的拖拉机修理厂、农机厂、水泵厂和造船厂等单位挂钩，建立了战时协助修理组织。平时部队可以短期集训航修民兵，或派航修人员去挂钩工厂学习，交流修理技术经验，战时可以独立作战，及时抢修飞机，保证迅速投入对空作战。

（五）为了解决战时技术兵员的补充问题，自一九七○年以来，我们在优秀基干民兵中，训练了一大批专业技术民兵骨干，组成专业民兵班、排、小组。还在驻地复员退伍军人中，对具有航空兵各项专业技术的干部、战士进行了调查和分类登记，以备战时随时调用。

毛主席教导我们：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”实行人民战争，建立军民联防，战时能保证革命战争的胜利，平时能保证训练任务的完成。有一次天下大雪，机场跑道积雪结冻，影响飞机起飞。周围公社几千民兵和人民群众扛着扫把、铁锹迅速跑到机场，和部队一起投入了铲除积雪的战斗。民兵和群众说：“跑道扫出来了，飞机能上天了，俺们就放心了。”军民联防的实践使我们深深体会到，部队做好民兵工作，是落实毛主席人民战争思想的具体体现。今后，我们决心发扬成绩，克服缺点，把军民联防搞得更好。（附照片）

“看妈妈怎样瞄得准”

广东省海丰县东风大队社员群众遵照毛主席的“全民皆兵”和“要准备打仗”的伟大教导，人人争当民兵，个个热爱武装，随时准备歼灭入侵之敌。这是共产党员、武装基干民兵、神枪手李少枝向孩子传授射击本领。 山海穗摄（照片）

描述：

