id: d00593f3ee
标题：时刻绷紧阶级斗争的“弦”
日期：1970-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前不久，商邱烟厂革委会为进一步落实毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，决定调整一下各车间人力。原制丝车间女工史侠被调到了卷烟车间。可是，小史在卷烟车间刚工作一天，又回到了制丝车间。

军队代表乔世杰开始认为小史是无政府主义思想在作怪，就几次找她谈心，帮助她认识无政府主义思想的危害性。可是谈了以后还是没有效果。这件事引起了老乔的深思：这是为什么？他学习了毛主席的有关教导，对小史做了分析，认为小史出身很苦，以前表现也不错，现在这样不服从组织调动，里面必定有文章。为了弄个水落石出，老乔立即到工人群众中去进行调查研究。经过深入调查，他发现有个阶级敌人为了达到破坏抓革命、促生产的罪恶目的，经常在车间放阴风。这次他见到革委会调整人力，落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，又乘机破坏。就在小史调动工作的当天晚上，他装着十分关心的样子，暗地里怂恿小史回原车间。以后，每当老乔找小史谈一次，这家伙就去“拉”一次。阶级斗争的现实，使老乔深刻认识到：我们必须时刻绷紧阶级斗争的“弦”。不用阶级和阶级斗争的观点去分析一切，观察一切，就分析不出问题的实质，就会观察错了。

革委会经过研究，决定深入开展革命大批判，发动群众以这个坏家伙为活靶子，狠批大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，狠揭一小撮阶级敌人阴谋破坏毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针落实的罪行。革命大批判擦亮了小史的眼睛，提高了小史的阶级觉悟，在批判会上，小史怒不可遏地说：“就是因为我中了大叛徒刘少奇‘阶级斗争熄灭论’的毒，才使我耳不聪，眼不明，上了阶级敌人的当。今后，我一定听毛主席的话，念念不忘阶级斗争，以实际行动落实毛主席的伟大战略方针！”她愉快地服从了分配，到卷烟车间投入新的战斗。 （本报通讯员）

描述：

