id: d0094598af
标题：红旗插上托木尔峰
日期：1977-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：新疆文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在党的十届三中全会精神鼓舞下，由汉、藏、维吾尔、蒙古、朝鲜、白、满、门巴等八个兄弟民族组成的我国托木尔登山队，牢记党和人民的委托，发扬无高不可攀的大无畏的革命精神，团结协作，互助友爱，战胜各种困难，闯过重重险关，于七月二十五日、三十日分两批首次胜利地登上了新疆维吾尔自治区境内天山最高峰——托木尔峰（七四四三点八米），将五星红旗插上了祖国领土托木尔峰峰顶。

中国登山队各族男、女运动员顶风雪冒严寒，不顾滑坠危险，攀登在托木尔峰的冰雪陡坡，向顶峰挺进。

七月二十五日胜利登上我国新疆境内天山最高峰——托木尔峰的中国登山队第一突击队的部分成员，在顶峰竖起金属测量觇标，展示了五星红旗。

各族登山运动员响应华主席为首的党中央号召，在登山大本营愤怒揭批“四人帮”祸国殃民的滔天罪行，决心以胜利征服托木尔峰的实际行动，向党的十一大献礼。

七月三十日，胜利登上托木尔峰的中国登山队第二突击队队员金俊喜（左、朝鲜族）、宋志义在顶峰拍摄电影。（均为新华社发）（照片）

描述：

