id: d009d79f67
标题：美国谴责日本大阪市长“慰安妇”言论
日期：2013-5-18
是否是时间段：false
作者：易爱军/冉维
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社华盛顿5月16日电（记者易爱军、冉维）美国国务院发言人珍·普萨基16日强烈谴责日本大坂市长桥下彻有关“慰安妇”的言论，敦促日本继续与邻国协同解决历史遗留问题。

普萨基在例行新闻发布会上说，桥下彻的言论“肆无忌惮且令人愤怒”，美方此前已经声明，日本当时强迫妇女充当性奴隶的行径“令人发指”，明显属于“极大规模”严重侵犯人权的行为。

普萨基表示，美方再次向受害者表达“真诚和深切的同情”，希望日本继续与邻国协同解决“慰安妇”和其他历史遗留问题，与邻国培育一种能够推动各国“向前发展的关系”。

桥下彻13日宣称，“慰安妇”制度是当时保持军纪的必需，没有证据显示日本政府或军方直接采取了绑架、胁迫“慰安妇”的行为。此言在中国、韩国和菲律宾等曾遭日本侵略的国家引发强烈的抨击。日本国内也批评桥下彻发表错误言论。

美国国会众议员迈克·本田和斯蒂夫·伊斯雷尔15日也谴责桥下彻的言论“令人厌恶”和“令人作呕”。伊斯雷尔再次敦促日本政府正式承认“慰安妇”问题并正式道歉。

描述：

