id: d00b1cf125
标题：掌握理论武器 深批“四人帮”反动纲领
日期：1978-1-4
是否是时间段：false
作者：王兆英/王冠中/张贵
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某部机炮连在揭批“四人帮”的第三战役中，组织干部战士反复学习党的十一大文件，深入剖析“四人帮”的反革命政治纲领，使干部战士更加认清了它的极右实质。机炮连的做法是：

一、紧紧围绕“四人帮”推行反革命政治纲领时散布的主要谬论，反复学习十一大文件，从理论上认清这个黑纲领的荒谬性。

二、紧紧围绕“四人帮”迫害革命老干部的主要罪行，学习十一大文件，从路线上认清“四人帮”的反革命政治纲领的极右实质。

三、紧紧围绕干部战士对“四人帮”反革命政治纲领的一些模糊认识，学习十一大文件，分清路线是非，从思想上肃清流毒和影响。

通过这次学习和批判，干部战士对“四人帮”更加仇恨，对革命老干部更加热爱，对毛主席的干部路线和政策理解更加深刻。大家表示，一定要把“四人帮”的流毒影响从自己的头脑中清除出去，增强对革命老干部的阶级感情，做到尊重、爱护、学习革命老干部，在革命老干部的带领下，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！（王兆英、王冠中、张贵）

描述：

