id: d00dd0eba0
标题：不许用孔孟之道篡改新型的师生关系
日期：1976-2-28
是否是时间段：false
作者：梁长峨李文
来源：
标签：批林批孔,教育革命,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
教育界右倾翻案风的狂热吹鼓手们，大放奇谈怪论，可是只要稍一刨根，就可以发现，他们的这些怪论并不新鲜，都是从两千几百年前孔老二那里贩卖来的，是孔老二的旧调翻新。

被历代反动剥削统治阶级尊奉为什么“至圣先师”的孔老二，不仅是个复辟狂，而且是个大学霸。他到处讲学，却从来不准学生有不同意见，只准象他的高徒颜渊那样，“不违，如愚”。子路叫子羔去新兴地主阶级的代表季氏的封邑做事，孔老二反对，说子羔还未学好周公之礼就去从政，这是要害人。子路不以为然，顶撞了他这位老师几句，孔老二就大发脾气，说他就是讨厌子路这类敢于强词夺理的学生。还是这个子路，一次问孔老二：如果你治理国家，准备首先干什么？孔老二回答：“必也正名乎！”意思就是首先要从恢复奴隶主阶级的等级名分开始。子路对此稍有异议，孔老二就火冒三丈，破口大骂起来：“野哉，由也。”在孔老二的眼中，学生注定是处处不如先生的。“柴也愚，参也鲁，师也辟，由也喭。”又是愚笨，又是迟钝，又是偏激，又是鲁莽。至于对想稍稍离开他所教的周公之礼、复辟之道的学生，他更是不能容忍了。樊迟仅仅因为请问学种庄稼的道理，就被他骂为：“小人哉，樊须也！”

今天教育界大刮右倾翻案风那些人，全面攻击社会主义的教育制度，其中也攻击社会主义的新型的师生关系。他们在这方面的奇谈怪论很多，目的就是要变社会主义的平等的师生关系为孔老二所竭力倡导的剥削制度下统治被统治的关系。

工农兵学员是教育革命的生力军。他们上大学，管大学，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想改造大学。这些学生在学校里，敢想敢说，看到有违反毛主席教育路线，不符合无产阶级利益的事情，不管他是什么人，都要出来反对。他们不光在台下听“先生”讲，还要登台讲课，自己教育自己，也教育“先生”。对于教育革命中出现的这种社会主义新生事物，教育界刮右倾翻案风的奇谈怪论制造者们，象当年孔老二一样觉得浑身难受。狂叫什么：“把工农兵学员捧得太高了”，既然“学员上讲台还要教师干什么？”他们要开历史的倒车，想把今天的革命学生变成孔老二的高徒颜渊那样的任人摆布的奴才。

刮右倾翻案风的人这样做，用马克思主义的阶级观点看，是一点也不奇怪的。马克思主义认为，没有超阶级的教育，教育都是服从于一定阶级的政治的。剥削阶级不仅在他们统治的学校中，灌输剥削阶级的思想，进行反动的奴化教育，而且按照剥削阶级的统治原则和政治标准来选拔学生，统治管理学校。孔老二是反动奴隶主阶级的代表人物，他在政治上要维护“君君、臣臣、父父、子子”的奴隶主的统治秩序，反映在教育思想上，他也就必然要把师生关系规定为上尊下卑的猫鼠关系。学生必须绝对盲目服从“先生”，否则就是僭越，违反了“礼”。在我国文化大革命前的十七年里，学校被修正主义路线把持着，教育阵地的领导权始终是在资产队级手里。刘少奇、林彪这伙叛徒，竭力要按照剥削阶级的政治原则来统治我们的学校，把社会主义的师生关系，变成剥削制度下统治被统治的关系。经过无产阶级文化大革命，这一切被打破了。少数不肯改悔的走资本主义道路的当权派，又力图把它重新恢复起来，他们不仅想要用资产阶级的一套教育学生，还要学生对老师保持孔老二的“师道尊严”，保持尊卑高低的等级关系和“名分”观念，实行资产阶级的管、卡、压的制度。学生对“先生”讲授的一套资产阶级货色，依然是象孔老二要求的那样，只准唯命是听，不能说半个“不”字。他们对文化大革命冲垮了旧的教育制度，总是心怀不满，总是想翻案，想把变革了的教育制度，再翻回到文化大革命前十七年那种修正主义老路上去，把学校从无产阶级专政的工具变成复辟资本主义的工具，重新去培养资产阶级的精神贵族和顺从的奴才。这就是他们那样仇视教育革命，仇视新型师生关系的阶级根源。为复辟奴隶制的“礼”而办教育的孔老二同今天要为复辟资本主义而办教育的右倾翻案风的鼓吹者们，尽管生活在不同的时代，在反对革命、坚持倒退这一点上是一致的。

目前教育界的大辩论正在继续深入进行。这是无产阶级和资产阶级的大搏斗，是无产阶级文化大革命的深入和继续，我们要通过这场伟大的斗争，坚持毛主席的教育路线，打退资产阶级的反攻倒算，坚持把学校牢牢掌握在无产阶级手中。为此，彻底批判孔老二的“克己复礼”的政治纲领，肃清他的反动的教育思想，继续深入批判他的“师道尊严”的学霸作风，就是十分必要的。尽管几千年遗留下来的孔孟之道，在教育界的流毒很广，根子很深，要彻底清除并非易事。但是，“金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃”，只要广大革命群众掌握了马克思列宁主义的思想武器，掌握了毛主席的教育路线，看穿了右倾翻案风的阶级实质，对孔孟之道的反动性又有了深刻的认识，教育革命的彻底胜利就是毫无疑义的。

描述：

