id: d00fa0ede6
标题：赶路
日期：1967-6-14
是否是时间段：false
作者：五好战士施献良
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
上午十点钟出头，我赶着马车上了运河的大堤。苏北平原上一丝风也没有，太阳当头，热气蒸人。目前，正是文化大革命决战的关键时刻；部队抓革命，促战备、促工作、促生产的任务又紧张。车上满载着急需的军用物资，要当天赶回部队。三匹马跑得汗淋淋的，我仍然不时地挥动着鞭子。

突然，后面传来一阵急促的呼叫声：“喂，解放军同志——请等一等——请停一停呵——！”我连忙“吁——”地一声刹住了车。回头一看，后面追来一位年轻的女同志。我心想：什么重要的事情呵，看她跑的！随即跳下车来，迎上去问她：“同志，要搭车吗？”

这位女同志像长跑运动员刚跑完全程一样，满脸通红，气喘吁吁地说不出话来。她听到我的问话，笑着只摇头，成串的汗珠摇了下来；胸前那块“为人民服务”的语录牌，一闪一闪地发出灿烂的光芒。

她没有说话，先是仔细地看了看马车上装着的东西，又打量了一下汗淋淋的军马，问我：“同志，你是到益林方向去的吧？”

“嗯。”我点了点头。

她又问：“带雨布没有？”

“雨布？喏，”我向车上指了一下。

她老练地上去用手掀着那块雨布，看着满满的一车物资，皱着眉头说：“雨布太小了，货物多，盖不住啊！”我抬头看了看天，意思是说：“这天不会下雨吧！”

她严肃起来，直截了当地说：“刚才十点钟的天气预报说，十二点钟左右，我们这一带要下雷阵雨，并且有七至八级的东南风……”

这时，我才看到她那鲜红鲜红的“毛泽东思想红卫兵”的袖章上，写着“红旗公社气象站”一行小字。不远处，一幢红砖瓦房的周围，雪白的一道栏杆里，摆设着许多仪器。两根高高的风向标挺立在原野上。噢，她是气象员。

“同志，”她皱了皱眉头对我说：“这里到益林有一百多里路，中间还有一段三十五公里长的灌溉渠河堤，附近又很少有村庄，碰上雷阵雨，你怎么办呢？”

“这……”这个问题提得尖锐，我不知道怎么回答，因为思想上就没有下雨的准备嘛。真的碰上雷阵雨，自己挨淋倒没啥，一大车军需物资，汗淋淋的三匹军马，怎么办呢？

女气象员见我回答不出来，便热情地说：“同志，你就在我们这里停一停，喂喂马，等下过雨再走吧！”

我思考着，没有回答。

“同志，”她以为我在考虑她的问话，就说：“用不着考虑了，解放军和咱们无产阶级革命派是一家人，拥军工作是我们本份的事嘛，请你别犹豫了，走。”说着她就要牵马。

“不！”女气象员的一席话，更加坚定了我要走的决心。要知道，我拉的是一车部队急需的物资呵！怎么能在这里白白耽误两个小时呢？我要走，碰到雨时再想办法。

于是我婉言谢绝了她：“谢谢你，可我不能停，车上的物资，那边急着要用，两个小时我还能赶三十里路呢！”

听我说罢，她又问：“能赶三十里路吗？”“能！”我肯定地说。她想了想说道：“你们解放军是分秒必争的，好吧，我赞成你赶这三十里路，路上请当心啊！”

“谢谢你啦！”我跳上车子，“啪”地在半空打了个响鞭，三匹马又撒开了腿，向前奔驰起来。

灌溉渠里的水，滚滚东流，我的心情也平静不下来。从女气象员的行动中，我看到在毛主席亲自发动的无产阶级文化大革命中，我们解放军和人民群众之间，又增添了一层新的关系。这层新的关系把我们联系得更紧了。

气象台预报的果然准确，我刚刚赶出了二十七八里路，东边地平线上几声闷雷响过后，随着一阵凉风吹过，滚滚乌云便盖到头顶上来。俗话说：五月天，孩儿面，说变就变。这话一点不假。顷刻间，晴朗朗的天气沙土飞扬，一片昏暗。随着闪电和巨雷，狂风带着暴雨马上就要盖下来了。

我正发愁，公路旁，跑出一个二十岁上下的小伙子，张着双手迎面截住马头，大声招呼着：“解放军同志，到庄上避雨去。”他并不等我说什么，便牵着马头下了河堤，上了一条便道。大约跑了三四华里路，就进了一座稀稀落落、有十来户人家的村子。

小伙子把我领到村东头一个院子里，里面好几个人正在忙乎着。见我一到，便打了个招呼，一齐动手下了车套。又把马车推到一间扫得干干净净的，没有前墙，像是车棚又不是车棚的房子里。相互之间问话不多，但工作却三下五去二，做得有条不紊、干净利落。

紧追着我们，风雨也就跟进了这所院子里。那个小伙子对大伙儿说道：“不是分好了吗？快把马牵回去喂吧！雨下来了，大家喂的时候要精心些！”

我见大家动手去拉马，就说：“别忙，等我拿草料一块儿走。”

那个小伙子拉着我说：“别拿了，解放军和我们革命群众从来就是一家人。放心吧，一切我们都安排好啦。”说完，他把我拉到一间房子里，倒水搬凳，要我好好休息。他却走了出去。

回想一下刚才发生的情况，我心里划出一个问号：这些工作安排得这样细致，准备的这样妥当，难道他们能预先知道我要到这儿来避雨吗？不行，我应该去喂马。

我走出屋子来，站在院子里，耳边就传来了熟悉的马儿嚼草声。顺着声音看过去，只见那匹小红马在一个老乡家里的正间拴着。一位五十多岁的老大爷在临时搭起来的槽上（说确切一点，是一个柳条簸箕放在两条并在一起的长凳上），细心地拌着草料。一个十六七岁的小青年，正在给湿淋淋的小红马擦汗，小红马香甜地吃着草。

我正不知说啥好，忽然，看见一个十来岁的小女孩，踮着脚尖伸长胳膊到水缸里舀水。我便担起水缸旁的水桶，跑出去挑水。

雨星变成铜板大的雨点劈哩啪啦地下了起来。老大爷见我挑着水走进院子，迎出来硬逼着我把水桶放下来，对我说：“同志，你一路辛苦了，还替我们挑水，这叫我怎么说呢？快去休息去！”

不容分说，老大爷又推又拉地把我推到原来休息的地方。这时，雨扯天盖地地下起来了。

领我避雨的小伙子还没回来。我见桌子上的电话机旁，有一本用画报纸包着封面的书，便想看一看。一翻，噢，原来是电话记录本，正想合上，一条毛主席语录吸引了我，我便读了下去！

“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”

“今天中午十二点钟前，有一辆解放军马车路过你处时，要遇到雷阵雨，请你们帮助做好避雨工作。拥军，是我们人民群众应尽的责任呵！

红旗公社气象站

柳红

五月五日。”

啊，秘密原来在这里！我明白了，这一定是那位女气象员打来的电话。这个电话，蕴藏着多少热爱人民军队的深厚感情呵！这个电话，从她的一颗红心，联结了多少颗红心！……

我的心像大海一样翻腾起来：只要照毛主席教导的去做，相信群众，依靠群众，怕什么暴风骤雨呢？

小伙子端着饭菜走进来了，我不便推辞。吃着饭，桌子上的电话铃响了，小伙子拿起话筒：“是呀，我是杨斌……他已到了，对，正在吃饭——一切都好，我们知道，他拉的是军用物资——对，你放心吧，我们一定帮助他赶队，好，再见。”

我耳朵听着他接电话，身上添了无穷的力量。

小伙子不知什么时候又出去了。吃过饭，雨小了，说是雷阵雨真不差，刚才扯天盖地的暴雨，吃顿饭的功夫便过去了。

我急得很，便向村外走去。我耽心刚才进村的这条土路，泥泞不泥泞，车马是否过得去？

到了村口，我愣住了，路上给暴雨冲垮了的地方，杨斌正和几十位社员在挑的挑，抬的抬，紧张地抢修着。

我见旁边还有一副担子，连忙和大家一起挑起来。社员们见了，都劝我休息，我坚决不肯。挑了几挑，杨斌对我说：“同志，路就修好了，你还有紧急任务，快去休息一下，我们保证不耽误你一分钟！”

杨斌的一句话点醒了我：解放军担负着毛主席交给我们的支持无产阶级革命派、捍卫无产阶级文化大革命的重要任务，我车上拉的正是支持文化大革命的物资呵，决不能多耽误一分钟。我看路快修好了，便转身回去套车。

告别了杨斌和老乡们，马车又上了公路，我的心怎么也平静不下来。女气象员、杨斌、老乡们的面孔，在我面前闪过。这不只是一般的军民关系啊！这种最新最新的军民关系，是建立在共同捍卫光焰无际的、战无不胜的毛泽东思想上，建立在毛主席指出的革命路线上的崭新关系啊！

雨后天晴，山河更加壮丽，我“啪”地一下，在空中打了个响鞭，三匹马撒开了腿，满载着军需物资的大车，沿着宽阔的大道，向前急驰……。

描述：

