id: 3e21053034
标题：谈谈调整党内文艺政策
日期：1978-6-2
是否是时间段：false
作者：沈明
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
××同志：

前些天我们在一块闲聊，你谈了学习毛主席关于调整党内文艺政策指示的一些体会，我觉得很好。这里，我也想直抒胸臆，谈谈我的点滴想法。

华主席在五届人大的政府工作报告中指出：“文艺战线当前的重要任务，是认真落实毛主席关于调整党内文艺政策的指示，整顿文艺工作，迅速改变‘四人帮’破坏造成的缺少各种文艺作品的状况，扩大文艺节目，丰富文化生活。”华主席的指示，言简意赅，切中要害，讲得实在好！

我感到，关于调整党内文艺政策的工作，是批判“文艺黑线专政”论以后必然要着重解决的一个重大课题。批判是“破”，调整就是“立”。当前，就是要大刀阔斧地调整党内文艺政策，使党的文艺事业更快地繁荣起来。

粉碎“四人帮”，我们国家进入了一个历史新时期。为了实现新时期的总任务，华主席发出了伟大号召：要极大地提高全民族的科学文化水平。面对这一形势，文艺工作者肩上的担子是光荣而艰巨的。但是，据我看，文艺界的现状，离新时期总任务的要求，还存在看相当大的差距。批判了“文艺黑线专政”论，文艺领域已经打破了“四人帮”造成的百花凋零、万马齐喑的沉闷局面，出现了欣欣向荣的景象。这是十分可喜的。但是群众对这一点并不满足，他们感到文艺界的变化，好象不如科学、教育战线的变化更为显著。总的看来，目前的作品还不算多，质量也不算高；有的作品八股腔仍然很严重，“四人帮”的流毒还不浅；有的影片一看开头就知道结尾，人物苍白，语言乏味；作家们的思想还不够解放，似乎还心有余悸，不敢闯“四人帮”划定的一些“禁区”……。所有这些问题的存在，说明文艺工作还要大大改进和加强，要进一步调整党内的文艺政策。

文艺政策需要调整的方面是很多的。总的说来，就是要清除“四人帮”的文化专制主义，清除“四人帮”的法西斯禁锢政策，坚决落实毛主席的“百花齐放，百家争鸣”的方针。具体的，我想到了以下这几个方面的问题：

一、对作家和作品要进一步落实政策。一切假案冤案都应该推倒，一切诬蔑不实之词都必须取消。解放作家就是解放文艺事业的生产力，解放作品就是调动一切积极因素。要注意充分发挥每个人的专长，使之各得其所，让他们放开手足，在社会主义的大道上纵横驰骋，在新中国的天空里自由翱翔。有的人过去犯过大小不等、程度不同的错误，只要真正改了，就欢迎他们重新革命，不应该用片面的静止的观点去看人看事。对于一些曾经很有影响的作品，如《红日》、《红旗谱》等，要有人作重新的评价，做正本清源的工作。这里，相信群众这一条很要紧，是好是坏，群众自会作出公正的评价。群众心里装着毛泽东思想，春风得意任剪裁。

对于文艺作品不要求全责备，只要政治上符合六条标准，艺术上有一定水平，就应该支持、鼓励。在符合六条政治标准的前提下，艺术上的不同风格和流派可以自由发展，学术上的不同见解和学派可以自由争论。尽力做到革命方向的一致性和艺术创造的多样性相统一。二十八年来我们有过这样的经验教训：正确实行放的方针，创作就繁荣；自由讨论的空气浓厚了，民心就大振，正气就上升。反之，出现了文化专制主义和愚民政策，这也封存，那也禁止，谬种反而流传，邪气反而上升，人们的思想反而更乱。这正反两方面经验教训的获得，都是付出了昂贵代价的，我们应当珍视它。

二、解决心有余悸的关键，是要继续深揭狠批“四人帮”，进一步肃清“四人帮”的流毒和影响。余悸和余毒是联系在一起的。只要还有“四人帮”的流毒存在，就难免心有余悸。这些年来，“四人帮”把路线是非全搞乱了，他们把路线斗争的标签到处贴，把错误路线的帽子随便给人戴；而路线斗争的大是大非，又全凭他们的“金口玉言”来定夺。万一在这个问题上同他们不合拍，那就要倒大霉。其次，“四人帮”把理论是非也全都搞乱了。你写工人农民搞生产，他说你宣传了“唯生产力论”；写士兵练刺杀，是“不突出政治”；写学生学文化，是宣传“智育第一”；创作不能写婚姻、爱情，评论不敢谈艺术技巧，等等。如今，人们一想起“四人帮”的专横，便不寒而栗。因此，要贯彻“双百”方针，繁荣文艺，必须彻底粉碎“四人帮”强加给我们的这些精神枷锁，澄清是非，拨乱反正。

三、关于题材问题，目前也有不少问题需要解决。如历史题材、革命历史题材，写的人多；现实题材，不大敢写。知识分子、爱情、家庭生活等题材，不少人还不敢理直气壮地涉笔。我觉得，题材应该多样化，历史题材和革命历史题材可以写，应当写，但要以社会主义时期三大革命斗争的题材为主，特别要注意反映在华主席、党中央领导下抓纲治国、进行新长征的现实题材。这中间，当然有些困难，但路总是人走出来的，没有人走的地方就永远没有路。

四、文艺创作还没有完全脱离“四人帮”的窠臼，文艺评论也还存在只敢说现成话的现象。人云亦云，非要别人写了才敢写，权威说了才敢说，这是“四人帮”的棍棒政策所带来的恶果。事实上，古今中外一切有成就的作家、文艺批评家，无不是在总结继承前人经验的基础上有所发明、有所创造、有所前进的。一味的爬行和模仿，是不可能搞出什么成就来的。今天，有多少新的领域需要我们去开辟，有多少新的经验需要我们去总结。创作可以独辟蹊径，评论也要说出新意。马克思主义并没有把真理凝固化，需要后人根据新的现实，总结新的经验，不断探索，去发展真理。

五、要时刻注意解决文艺和时代相结合、和群众相结合的问题。一九四二年延安整风，解决了这个问题，文艺工作就有了一个大的跃进。解放以后，我觉得对于继续解决这个问题有些放松。这应当引起我们的严重注意。结合是个长期的任务，包括在新的历史条件下如何认识、熟悉和反映这个时代。群众要搞社会主义，文艺工作不跟上去不行。文艺要努力反映我们这个历史新时期的沸腾生活，并推动它快速前进。

六、调整党内文艺政策，需要进行两条战线的斗争，既反对“左”，也反对右，而当务之急是要批判“四人帮”的假左真右。十多年来，“四人帮”在他们封建法西斯主义的头上，戴上“马克思主义”的金盔，吓唬没有经验的青年，骗取善良人们的信任。“四人帮”的毒素损害了不少人健全的肌体。我们切不可把“四人帮”假左真右的流毒和影响估计低了，估计浅了，估计少了。要调整党内的文艺政策，就要面对现实，充分认识“四人帮”对我们党的文艺事业所造成的危害。要出大力，流大汗，进行艰苦细致的工作，才能真正达到拨乱反正。没有无私无畏的革命气魄，是不可能夺取这场斗争的彻底胜利的。

总之，我认为，调整党内的文艺政策，也是一场严重的斗争。调整就是革命，没有调整，就不能前进。

话说多了，就此打住吧。这只是我的一点管窥蠡测。错了的，你就批评吧。

描述：

