id: 3e2933c21f
标题：深入实际联系群众0147部队领导机关号召干部向晓时同志学习
日期：1959-8-24
是否是时间段：false
作者：杨文孝/孙立
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 0147部队领导机关最近号召干部向红一连领导员晓时同志学习，改进领导作风，讲究工作方法，进一步做好连队工作。

晓时上尉是1949年入伍的知识青年，1956年调到红一连当指导员。由于工作出色，曾先后荣记一大功、三小功和三等功一次，并被选为出席广州部队积极分子大会的代表。0147部队党委研究了当前部队的情况，认为有些干部工作不细致，工作方法不多，因此，专门发出通报，号召干部学习晓时同志以连队为家、耐心教育战士、关怀体贴战士，以及在工作上走群众路线等特点。

各支队都确定以8月份的党日为组织这一学习的时间。一支队一分队在紧张的施工任务中，专门抽出三天时间进行这一学习。有的单位还把这一学习活动和反右倾保守思想紧密结合起来。许多同志对照晓时同志的事迹作了检查。连长于会广在学习后，决心改进对战士的管教方法，克服了态度生硬的毛病。独立五分队有的干部过去工作中动口多、动手少，现在和战士一起劳动，处处带头。许多同志表示要通过这一学习活动大抓8、9月份工作，创造优异的成绩，迎接国庆十周年。

（杨文孝、孙 立）

描述：

