id: 3e2a5393f4
标题：毛泽东思想的光辉胜利 党的民族政策的光辉胜利——祝西藏自治区成立
日期：1965-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,西藏文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
西藏自治区宣告正式成立了。这是西藏人民的大喜事，也是全国政治生活中的一件大事。它标志着在西藏建立的翻身农奴当家作主的人民民主专政制度获得了进一步巩固和提高，标志着西藏人民的革命和建设事业发展到一个新的历史阶段。这是西藏人民废除农奴制、实现民主改革以后的又一个伟大胜利。西藏自治区的成立，对进一步巩固祖国统一和各族人民的团结，巩固西藏民主革命的胜利果实，保证西藏社会主义革命和社会主义建设的胜利进行，都将发挥重大的作用。我军全体指战员和全国人民一样，怀着无比兴奋的心情，热烈祝贺西藏人民这一光辉的节日！

西藏，从解放到现在只不过十五年，实行民主改革只不过六年，但是，这块祖国的伟大国土，在短短的时间里，却整整跨越了几个世纪，经历了历史上最伟大的社会变革。十五年来，西藏人民在党和毛主席的英明领导下，在全国各族人民的帮助下，经过了复杂的、曲折的、尖锐的、激烈的阶级斗争，把帝国主义侵略势力驱逐出西藏，完成了祖国大陆的统一事业；粉碎了农奴主、上层反动统治集团勾结外国反动派进行的反革命叛乱；进行了民主改革，彻底推翻了最反动、最黑暗、最残酷、最野蛮的封建农奴制度，完成了民主革命的历史任务。现在，他们更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，意气风发，斗志昂扬，正向社会主义的康庄大道前进。

西藏人民革命和建设的伟大胜利，是毛泽东思想的光辉胜利，是党的民族政策的光辉胜利。大家知道，在民主改革以前，西藏的历史，是一部由百万农奴和奴隶的斑斑血泪染红的历史。西藏广大劳动人民，在万恶的封建农奴制度和政教合一的僧侣贵族专政下，在帝国主义的侵略和国内的民族压迫下，长期过着惨绝人寰、牛马不如的生活。祖国富饶的西藏，成了长期停滞不前、经济衰敝、文化落后的黑暗世界。而今，由于党和毛主席无微不至的关怀，百万农奴大翻身，成了掌握自己命运的主人。仅仅在平息叛乱和民主改革后的六年时间里，这里就建立了各级人民政权和共产党、共青团的基层组织，发展了大批藏族党员和团员，培养了大批藏族革命干部。贫穷落后、灾难深重的旧西藏，起了翻天复地的大变化。民主改革前，西藏社会生产力受到严重破坏，农牧业生产日益雕敝。今天，广大翻身农奴在党领导下组织起来，走集体化道路，发扬穷棒子精神，大搞农田水利基本建设，使农业生产连续六年获得丰收，牧区人畜两旺，出现了一片繁荣景象。解放前，西藏根本没有现代工业，连颗螺丝钉也不能制造。今天，千山万壑间矗立起水力发电厂、汽车修配厂、筑路机械修配厂、皮革厂等现代化的工厂。解放前，西藏没有一公里公路，区内交通运输全靠牦牛驮运和人背。今天，百分之九十五的县通了汽车，形成了以拉萨、日喀则、昌都、黑河、泽当等城镇为中心的四通八达的公路网。解放前，西藏没有一所正规学校，文化被农奴主阶级所独占。今天，翻身农奴有了第一代读书识字的人。全区已经建立起七所中学和一千六百多所小学，入学学生共达六万多名。解放前，西藏没有一所有现代医疗设备的医院。今天，有了一百六十多所医院和卫生所，对广大劳动人民实行免费治疗。特别可喜的是，随着各项建设事业的发展，西藏的一代新人在迅速成长。千百年来受尽了剥削和压迫，受尽了痛苦和侮辱的农奴和奴隶，今天成为全国人民代表大会的代表，成为乡长、县长、医生、教师、科学工作者和艺术工作者，成为西藏的第一代工人。他们以自己的劳动和智慧，创造着自己的新生活，描绘着光明灿烂的新西藏。

十五年来，我驻西藏部队认真执行了党的方针、政策，发扬了我军既是战斗队，又是工作队、生产队的优良传统，在进军、筑路、生产建设、平息叛乱和巩固国防等方面，作出了应有的贡献。在进军西藏的斗争中，我军不怕苦，不怕累，艰苦奋斗，历尽艰辛，为西藏的和平解放，尽了自己应尽的责任。在参加修建川藏、青藏、新藏公路中，我军以自己的辛勤劳动，沟通了西藏和祖国内地的交通。为了减轻国家和人民的负担，改善部队生活，进藏部队大力进行农副业生产，取得了很大成绩。在平叛中，指战员们模范地执行了党的民族政策和军队纪律，每到一处，做到了秋毫无犯。在中印边境反击作战中，我边防部队发扬了吃大苦、耐大劳、英勇顽强的无产阶级硬骨头精神，取得了反击作战的重大胜利，受到了全国人民的高度赞扬。我驻藏部队还到处宣传党的政策，到处为藏族同胞办好事，已经与当地人民建立了血肉联系。西藏人民把人民解放军看成自己的军队，处处关心爱护，积极支持。在西藏进入社会主义革命和社会主义建设的新时期，驻藏部队要继续发扬我军的优良传统，全心全意为藏族人民服务，进一步团结西藏人民，为建设社会主义的新西藏而奋斗。

目前，西藏形势大好。广大人民群众的政治觉悟空前提高，各项建设事业蓬勃发展，广大贫苦农奴和奴隶迫切要求走社会主义道路。党和政府正在积极领导西藏人民，克服困难，乘胜前进，把西藏建设成为一座屹立在祖国西南边疆的、能经得起任何风险的社会主义的坚强堡垒。我们以满腔的热情，祝西藏人民在新的历史发展时期取得更加伟大、更加辉煌的成就！

描述：

