id: 3e2a0221b6
标题：华主席和翻身农奴心连心
日期：1976-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,西藏文革,夺权,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
万里高原歌声嘹亮，翻身农奴喜气洋洋。在普天同庆，万众欢呼华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团的伟大胜利的大喜日子里，幸福地见到过华主席的西藏翻身农奴弹起了六弦琴，跳起了踢踏舞，他们纵情欢呼，我们的党又有了自己的英明领袖，放声歌唱，以华主席为首的党中央采取果断措施，一举粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利！

百万翻身农奴怎么也不会忘记一年前的幸福时刻。去年九月九日，是西藏自治区成立十周年的大喜日子，以华国锋同志为团长的中央代表团，带来了伟大领袖毛主席、党中央对西藏各族人民的亲切关怀，带来了敬爱的周总理的指示和周总理向翻身农奴赠送的影片《养蜂促农》，同百万翻身农奴共同庆祝这个盛大节日。华国锋同志和群众一起参加游园活动：一起席地而坐观看文艺演出，到工厂、人民公社和翻身农奴家庭参观访问。每到一地，华国锋同志就和干部、群众亲切交谈，问寒问暖，详细了解抓革命、促生产的情况。他那平易近人、谦虚朴素、关心群众疾苦的高尚品德和密切联系群众的优良作风，给大家留下了极其深刻的印象。当华国锋同志任中共中央主席、中央军受主席和粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋伟大胜利的喜讯传到西藏的时候，人们抑制不住内心的喜悦，激动地说，华主席是毛主席亲自选定的接班人，是我们党当之无愧的领袖。华主席和群众心连心，我们翻身农奴对华主席无限信赖，衷心爱戴！

在这大喜大庆的日子里，华主席视察过的拉萨市城关区反帝人民公社，党支部书记次仁旺堆的心怎么也不能平静。去年九月九日下午四时，华国锋同志冒着大雨来到反帝公社视察。华主席和他一起促膝谈心，讨论如何贯彻执行伟大领袖毛主席的革命路线，建设社会主义的新农村。想起那幸福的时刻，次仁旺堆激动地说：“六弦琴再动听，也难以表达我们今天的喜悦心情，最使我高兴的是，毛主席生前无比信任，我们翻身农奴衷心爱戴的华国锋同志当我们党的领袖。”反帝公社贫农社员格桑曲珍近来显得特别高兴。她每从地里劳动回来，总要仔细端详去年华主席和她亲切交谈时的照片。望着挂在墙上的照片，一股幸福的暖流涌上心头。去年九月九日下午，华国锋同志带着毛主席和党中央的亲切关怀，冒着大雨来到她的家里，亲切地询问了她的工作、学习和全家的生活情况，看了她家贮存粮食的仓库，并勉励她要听毛主席的话，好好学习毛主席著作。格桑曲珍怀着深厚的无产阶级感情，向毛主席派来的亲人华国锋同志敬献了青稞酒。每当格桑曲珍回忆起当时的情景，总是感到无比自豪，无比幸福。她说：在最反动的封建农奴制度统治下，我们百万农奴被三大领主当作“会说话的牲畜”，世世代代当牛做马。度过严冬的人最知道太阳的温暖，受过苦难折磨的百万农奴最珍惜毛主席给自己带来的幸福。“四人帮”阴谋篡党夺权，要把社会主义中国拉回到半殖民地半封建的旧社会，要让百万翻身农奴重新当牛做马。以华主席为首的党中央除了“四害”，我们翻身农奴站在高原望北京，心心向着华主席！

连日来，西藏革命展览馆的广大工人、干部和工作人员，沉浸在无比的欢乐之中。他们聚集在华主席休息过的地方，围坐在华主席为展览馆题词时用过的桌子的周围，手捧华主席亲笔题词的手稿，心情无比激动。七岁就给领主当奴隶的讲解员尼玛含着热泪说，去年九月七日上午，当华国锋同志健步来到我面前时，慈祥地望着我。我努力抑制住内心的激动，暗下决心，一定要讲好。当我讲“农奴愤”、“盼解放”这两部分展品时，华主席高度地赞扬了西藏人民的革命斗争精神和反抗精神。华主席详细听完我的讲解以后，把我拉到他的身边，问我汉语怎么讲得这么好，在哪里学的，并和我握了手。华主席走了以后，大家都把我围起来，争着来握华主席握过我的那只手。展览馆的同志回忆华国锋同志为展览馆题词时的情景，激动地说，当我们请华国锋同志为我们展览馆题词时，华国锋同志面带笑容地征求了一同前来参观的代表团其他成员的意见，然后挥笔直书：“向西藏各族人民致敬。向西藏各族人民学习。祝西跑军民在毛主席革命路线指引下，在社会主义革命和建设中取得更大的胜利。”大家为了表达对华主席的崇敬和爱戴，西藏革命展览馆的同志把华主席用过的砚台、毛笔和题词精心地保存起来，用以鼓舞、教育全体西藏人民。

回顾毛主席、华主席、党中央对西藏人民的无比关怀，更加激起了翻身农奴对“四人帮”篡党夺权、祸国殃民罪行的无比愤慨。在车间、在田野，多少个声讨会在进行着，每个人的发言，字字句句象发发炮弹射向“四人帮”，象把把钢刀刺向王张江姚反党集团，其势如暴风骤雨，锐不可当。广大翻身农奴和曾经幸福地见过华主席的干部、战士纷纷修订学习计划，如饥似渴地学习马列著作和毛主席著作，学习毛主席关于批判“四人帮”的重要指示，决心一切行动听华主席为首的党中央指挥，用抓革命、促生产的实际行动，把“四人帮”造成的损失夺回来。华主席视察过的拉萨市地毯厂工人，牢记华主席关于织出更多更美的地毯，支援祖国建设和世界革命的殷切希望，苦干加巧干，对编织工艺和图案花纹精益求精，地毯的质量不断提高，品种不断增多。地毯车间工人发扬革命加拚命的精神，提前超额完成了国家分配的任务。他们决心大干了再大干，超产了要再超产，为早日实现毛主席提出的宏伟规划，在本世纪内全面实现农业、工业、国防和科学技术现代化作出自己的贡献。最近以来，在特大喜讯鼓舞下的反帝公社的广大干部和社员群众，在夺取今年丰收的基础上，正在冒着严寒大搞农田基本建设，他们决心不辜负华主席的殷切期望，更好地抓革命，促生产，让大寨之花更加鲜艳地开放在西藏高原上。

《人民日报》记者 新华社记者

描述：

