id: 3e2c9eff93
标题：学好用好毛主席最新指示把爱民工作提高到新的水平
日期：1968-1-5
是否是时间段：false
作者：“爱民模范”谢臣生前所在班全体同志
来源：
标签：毛泽东,陈永贵,派性,两条路线斗争,农业战线,革命大联合,军队支左,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们刚来到“三支”、“两军”第一线的时候，对无产阶级文化大革命中的爱民工作并不很理解。有的同志以为做到“缸满院净”，就是爱民了。经过一段实践，我们亲眼看到，那里的革命群众对毛主席爱得最深、跟得最紧，执行毛主席的每一项最新指示最坚决，那里的形势就一派大好。从许多活生生的事实中，我们深刻地体会到，替群众担水、扫院子固然要做，但广大革命群众最需要的是战无不胜的毛泽东思想，及时听到毛主席的最新指示。只有帮助革命群众掌握和运用毛主席的光辉思想，把毛主席的最新指示变为广大革命群众的自觉行动，才是最大的爱民、最根本的爱民。

认识提高以后，每当毛主席发出最新指示的时候，我们就以最大的热情、最快的速度，把毛主席的最新指示传送到革命群众的心坎上。每当阶级敌人攻击毛泽东思想和毛主席革命路线的时候，我们就挺身而出，同它作坚决的斗争，勇敢地捍卫毛泽东思想和毛主席的无产阶级革命路线。

去年五月，我们在大寨支农时，阶级敌人刮起了一股黑风，攻击大寨。我们亲眼看到大寨贫下中农和陈永贵同志，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线。他们艰苦奋斗，自力更生，坚定不移地走毛主席指引的社会主义道路。阶级敌人攻击大寨，就是攻击毛泽东思想和毛主席的革命路线。于是，我们旗帜鲜明，毫不含糊地坚决站在以陈永贵同志为代表的大寨贫下中农一边，和他们一起召开了声势浩大的批判大会，彻底揭露中国赫鲁晓夫的滔天罪行。同时，我们还组织宣传组到全县二十多个生产大队广泛宣传毛泽东思想，宣传毛主席在无产阶级专政条件下进行革命的理论、路线、方针、方法和政策，宣传毛主席一系列最新指示，宣传大寨人的革命精神，迅速击退了阶级敌人的猖狂进攻，坚决捍卫了大寨这一面农业战线上的红旗，捍卫了毛主席的无产阶级革命路线。

后来，我们班又转到另外一个单位担任支左工作。这个单位两个革命群众组织的对立情绪很大。我们就遵循“支左不支派”的原则，两边意见都听，两边工作都做。组织他们反复学习毛主席关于“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为誓不两立的两大派组织”的最新指示，用毛泽东思想帮助他们斗倒“私”字，克服派性，终于使他们在毛泽东思想的原则下，实现了革命的大联合。

通过斗争实践，使我们深深体会到，只有把爱民工作提高到两个阶级、两条道路、两条路线斗争的高度，抓好宣传毛主席的最新指示、贯彻毛主席的最新指示、落实毛主席的最新指示，用战无不胜的毛泽东思想武装群众、支持群众，才能做好在新形势、新条件下的爱民工作。

光辉灿烂的一九六八年来到了！夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争已经开始了！摆在我们面前的任务是光荣而艰巨的。我们一定要最热烈地响应林副主席发出的“高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中立新功”的号召，誓作学习、执行、宣传、捍卫毛主席最新指示的模范，为条条落实、全面落实毛主席的最新指示，为进一步贯彻执行毛主席关于“拥军爱民”的伟大指示而贡献我们的一切力量。

描述：

