id: 3e2d60683c
标题：听毛主席的话，全心全意为人民服务
日期：1967-4-19
是否是时间段：false
作者：武际良
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党内最大的走资本主义道路的当权派所精心炮制的《修养》，打着“红旗”反红旗，疯狂地反对马克思列宁主义、毛泽东思想，煞费苦心地宣扬腐朽的资产阶级人生哲学，挂着“马列主义”的招牌，贩卖修正主义的黑货。我们一定要戳穿它的画皮，把它批倒批臭。

伟大的领袖毛主席教导我们说：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”毛主席号召我们要“毫不利己专门利人”，“完全”、“彻底”地为人民服务。

但是，党内最大的走资本主义道路的当权派却在他的《修养》里，连篇累牍地鼓吹什么“郑重其事地去进行自我修养”，去追求成为“在历史上担当‘大任’起过作用的人物”、“政治上成熟的革命家”、“马克思、列宁式的政治家”、“共产主义事业中的领袖和英雄”等等。乍一听起来，似乎十分冠冕堂皇，但是我们只要把他那些装潢门面的美丽词句剥掉，剩下的就尽是一些什么“家”、“领袖”、“英雄”、“大人物”了。他所说的“革命”、“共产主义”等等完全是欺人之谈；要人们去追求“成名”“成家”，当“领袖”、“大人物”才是他的真心话。他在《修养》里，一再强调要承认党员的“个人利益”呀，要允许党员“去发展他个人的个性和特长”呀，等等，就充分地暴露了他要人们所追求的是什么。

在为解放全人类，实现共产主义的革命斗争中，我们是需要大批的干部和革命英雄人物的。但是他们应当像毛主席指出的那样：“这些人不要自私自利，不要个人英雄主义和风头主义，……他们是大公无私的民族的阶级的英雄”。董存瑞、黄继光、雷锋、欧阳海、王杰、刘英俊、蔡永祥等同志，就是按照毛主席的教导，在阶级斗争的大风浪里，把自己锻炼成为大公无私的无产阶级革命战士的。他们甘当普通一兵，愿做人民的“老黄牛”、革命的“螺丝钉”。他们不为名，不为利，不怕苦，不怕死，一心为人民，一心为革命。他们是我们学习的光辉榜样。

雷锋说：“一个人的作用，对于革命事业来说，就如一架机器上的一颗螺丝钉。……我愿永远做一个螺丝钉。”

王杰说：“一个人的力量和作用，在伟大的事业中，毕竟是小的，如果以为‘为人民服务’，就必须干一场‘大事’，那么‘小事’要谁来干呢？我在军队的建设中，只是普通一兵，就像棋盘上的一兵一卒一样。但是，我立下了为人民服务的志向，我这个普通的一‘兵’一‘卒’也能发挥出应有的作用。”

蔡永祥说：“我学的是毛主席著作，我想的是革命，我为人民干革命，我要争当无名英雄。”“我要牢记毛主席的教导，做革命的‘老黄牛’。”

他们说得多么好啊！他们都只是二十岁左右的青年战士，参加革命只不过几年，甚至几个月，由于毛泽东思想武装了他们的头脑，他们的精神境界是多么高尚。而党内最大的走资本主义道路的当权派，却要人们去“成名”“成家”，当“领袖”、“英雄”、“大人物”，这就是要腐蚀人们的灵魂，使人们变成追求个人名利的修正主义接班人，为他篡党、篡国，在中国复辟资本主义准备条件，其用心何其毒也。

毛主席说：“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。”我们一定要认真地读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士，不断破私立公，改造世界观，把自己锻炼成为无产阶级革命事业的可靠接班人，一辈子全心全意为人民服务。我们坚决响应毛主席的伟大号召，高举毛泽东思想的革命的批判旗帜，向党内最大的走资本主义道路的当权派猛烈开火，把《修养》批深、批透，把无产阶级文化大革命进行到底，让光焰无际的毛泽东思想永远普照全中国、全世界。

描述：

