id: 3e2e457557
标题：努力掌握克敌制胜的法宝——指挥连学习毛主席军事著作的几点做法
日期：1975-8-17
是否是时间段：false
作者：红史
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近几年来，北京部队炮兵某部指挥连对学习毛主席军事著作一直抓得比较紧，干部战士的军事思想水平有了明显提高，军事训练成绩一年比一年更好。通过学习无产阶级专政的理论，同志们进一步懂得了毛主席指示的“注意研究军事问题”对于加强我军建设、巩固无产阶级专政的重要性和紧迫性。他们认真总结本连学习毛主席军事著作的经验，畅谈用毛主席军事思想指导军事训练获得的丰硕成果，深深体会到，毛主席的军事思想是我们平时搞好训练、战时克敌制胜的法宝；只有掌握好毛主席的军事思想，练什么，才有目的，怎么练，才有方向。现在，这个连的绝大多数同志读过《中国革命战争的战略问题》、《集中优势兵力，各个歼灭敌人》、《目前形势和我们的任务》等著作，许多文化程度较低的同志也较好地理解了毛主席军事思想的主要观点。学习推动了训练，今年连队在完成生产、施工等任务的同时，各专业分队都质量较好地完成了训练任务，上级多次考核，均取得优秀成绩。

指挥连学习毛主席军事著作能够坚持得比较好，主要是党支部注意做到：

（一）把学习毛主席军事著作作为军事训练的一项根本任务来抓，列入议事日程，认真加强领导。连里对学习毛主席军事著作有布置、有要求、有检查、有总结，并且分工指导员周纪得和副连长寇松具体负责。这两位干部抓得很紧，不仅认真组织大家学习，而且注意用自己勤学苦钻的行动来影响全连同志。前段时间，连里干部比较少，寇副连长在抓其它工作的同时，仍旧认真地按照计划组织全连学习毛主席军事著作。学习中碰到难点，他带头钻研，读了不少书，还写了一些学习笔记，对战士们的学习指导、帮助比较好，受到了大家的称赞。

（二）妥善安排工作，保证学习时间。除了在军事训练中结合实际学习毛主席军事著作外，他们还拿出另外的少量正课时间，以及每星期用一到两个晚上时间，集体组织学习。今年五月，连队要进行单兵训练考核，还要按时完成插秧任务。在这种情况下，党支部及时调整了矛盾，把毛主席军事著作的学习按计划坚持下来了，训练考核和插秧任务也完成得比较好。

（三）充分发挥理论骨干的作用。党支部注意帮助理论组和参加过上级教导队学习的同志学好毛主席军事著作，让他们给全连同志作辅导。为了提高他们的辅导能力，连队干部经常和他们一起备课，一起总结开展辅导活动的经验，使骨干们进步较快，辅导工作越做越好。

（四）注意应用，通过训练实践检验效果，促进学习。党支部引导大家把学和用统一起来，用学习来指导训练，又在实践中不断地加深学习。（红史）

描述：

