id: c061a1a3e7
标题：使四好总评成为最实际的毛泽东思想学习班一连在四好总评中发动群众进行自我教育
日期：1967-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,红卫兵运动,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 3035部队一连在四好总评中，根据毛主席关于“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士”的教导，充分发动群众，认真总结一年来在激烈的阶级斗争中活学活用毛主席著作、斗私批修的经验，使干部战士进一步领会了毛主席的要斗私，批修伟大号召的深远意义，使四好总评成为一次最生动、最实际的毛泽东思想学习班。

一、摆形势，看进步，深刻认识斗私批修的伟大意义

党支部首先引导干部战士通过切身实践，摆无产阶级文化大革命的大好形势，谈自己怎样紧跟毛主席的伟大战略部署，在大风大浪里锻炼成长；怎样理解毛主席关于无产阶级专政下继续进行革命的理论、路线、方针、方法和政策；怎样执行毛主席关于人民解放军应该支持左派广大群众的伟大指示，同革命左派风雨同舟，并肩战斗；怎样活学活用毛主席著作，克服非无产阶级思想影响，改造世界观。

在四好总评中，同志们都谈到了自己在阶级斗争、两条路线斗争中破私立公的感受。大家说，我们看的是国家大事，想的是国家大事，干的是国家大事。“国家大事常挂念，个人小事靠边站”，无产阶级政治从来没有像现在这么突出。七班战士段德奎，在连队刚到支左第一线的时候，开始认识不足。后来他听到别人一回来，说的议的尽是毛泽东思想的巨大威力，尽是文化大革命的大事，他的思想受到很大触动。他学习了毛主席的教导：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”再也呆不住了，跟着大伙投入了火热的阶级斗争。他和另一个同志，一块帮助地方干部学习毛主席著作，解决思想问题，工作得很好，自己的思想也随着很快进步了。在谈起这个变化时，他激动地说：是毛主席亲自发动的文化大革命的大风浪，使我受到了锻炼。我深深体会到，走在毛主席革命路线上，道路越走越宽。

通过摆形势，谈进步，大家不仅看到全国形势大好，连队形势大好，个人的思想革命化也是一个大飞跃。大家说：这一切都是毛主席革命路线的伟大胜利，都是活学活用毛主席著作、斗私批修的结果。连队建设是在斗私批修中加强的，支左任务是在斗私批修中搞好的，个人是在斗私批修中成长的。斗私批修是文化大革命的根本方针，也是建设连队的根本方针。

二、抓住两条路线斗争中的问题，从世界观上找原因，总结斗私批修的经验，增强斗私批修的自觉性

具体做法是：让大家摆出对毛主席的革命路线和党的政策逐步加深理解的过程，找出世界观上存在的问题，用毛泽东思想加以分析、认识，实现思想上的飞跃。

一班长王凤奎在“三支”“两军”工作中，积极热情地支持红卫兵小将。一天晚上，两个群众组织因为安排联欢晚会的节目发生了争执。王凤奎走上台去大力宣传毛泽东思想，带领大家高唱《大海航行靠舵手》，制止了纠纷。但是有一个红卫兵小将却要和他辩论。王凤奎为此很不高兴。后来他想，这种不高兴的情绪是从“私”字来的。他说：我在和这种不高兴的情绪的斗争中深刻体会到，只有狠斗“私”字，才能正确对待群众，才能深刻理解毛主席的革命路线，斗得越狠，理解得越深。

大家分析了大量的事例，深深地体会到，在自己对毛泽东思想、毛主席的革命路线不理解的时候，就是自己头脑里的“私”字跳出来表演的时候，这就要狠触灵魂，狠斗“私”字，在斗争中加深对毛主席革命路线的理解。真正理解了毛主席的教导，也就是斗私批修的胜利。大家说：天天斗私批修，就天天忠于毛主席，永远斗私批修，才能永远忠于毛主席。

三、干部到群众中去，带头斗私批修，虚心听取战士意见，密切上下级关系

一连党支部认真学习了毛主席关于“要很好地解决上下级关系问题，搞好干部和群众的关系”的最新指示，对连队当前上下级关系中存在的问题作了分析。大家认为：广大战士在文化大革命中阶级觉悟和路线斗争觉悟有了很大提高，干部应该努力前进才能使自己不致于落后于群众，落后于形势。指导员王玉厚过去认为战士李炳成不大好管。一天，李炳成到卫生队去看病，途中碰到两派群众争吵不休，他毫不犹豫地上前宣传毛泽东思想，一直宣传了三个多小时。李炳成病没有看成，很晚才回到部队。王指导员却批评李炳成太冒失。李炳成不服气，心里结下了疙瘩。通过学习，王指导员认识到自己不对。他说：“战士在紧要关头敢于挺身而出，保卫毛主席的革命路线，而自己却把这样的大好事当作缺点，这是一个很大的思想差距。要解开这个疙瘩，必须向毛主席著作请教，向战士学习。”

干部们学习了毛主席的教导，一致认为，在文化大革命中，群众直接掌握毛泽东思想，又是阶级斗争直接实践者，他们的确最聪明、最有才能。要搞好上下级关系，关键是干部要按毛主席的教导，放下架子，虚心向群众学习，当群众的小学生。于是，干部们都自觉地到战士中去亮思想，请战士帮助斗私心，和战士一块学习，一块总结斗私批修的经验。

干部们虚心向群众学习，认真进行自我批评，大大启发和推动了战士。战士们一面热诚地帮助干部，一面也诚恳地进行自我批评。在连里召开的斗私批修讲用会上，干部战士对口讲体会，共同解疙瘩，充满了团结——批评和自我批评——团结的空气，官兵关系出现一派崭新气象。

描述：

