id: c062c8780b
标题：洪炉三十天
日期：1958-10-22
是否是时间段：false
作者：杨得志
来源：
标签：杨得志,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
下连当兵一个月了。这一个月的战士生活，使我们更进一步体会到中央和总政治部关于干部每年下连当兵一个月的规定是非常正确和必要的，它具有极其重大的意义。

下连当兵可以打掉“五气” 提高共产主义风格

干部下连当兵可以打掉“五气”，加强共产主义风格的锻炼。连队是军队的基本组成单位，有高度的组织性、集体性、纪律性，工作朝气勃勃、干劲十足。“五气”与连队生活是格格不入的。比如，你在班里作为一个普通战士，接受班、排长的领导，同其他战士一样生活、劳动，就必须放下架子，行掉官气。再如，连队战士的革命干劲冲天，大家都在忘我地工作和学习，你如暮气沉沉，拖拖拉拉，就要落在战士后面。又如骄气，连战士常做的许多事情，我们干部往往还不会做，非虚心学习不可，怎么还能骄傲！至于娇气和阔气，在连队中更是站不住脚。当然，打掉“五气”、树立共产主义风格的决定因素还在个人的决心，连队生活不过给我们创造了更为有利的条件。如果个人不努力，即使在连队生活期间“五气”少了，那也只是暂时的隐蔽，离开连队以后又会仍然如故。

下连当兵可以克服主观主义 埋葬教条主义

干部下连当兵可以克服主观主义、改进领导作风。下连当兵，由领导地位变成被领导地位，同战士生活在一起，就使我们与战士有同样的感受。观察问题时，能把领导与被领导的角度结合起来，发现问题敏锐，认识问题深刻，辩别问题能力提高。可以彻底摸清连队的情况，更好地反映战士的要求。我们这次与战士生活在一起，就发现营房设备规定班里没有桌子是不对的，战士学习只好坐个小板凳，趴在床铺上。其实，只要把擦枪台改成学习、擦枪两用的桌子就可以解决，不用多花国家一文钱。诸如此类问题发现不少，我们提出了改进意见，干部、战士都很高兴和拥护。同样，管教方式不好的同志下连当兵，也可以发觉和改正自己的毛病。如有的排长，过去战士批评他有军阀残余还不以为然，这次下班以后，就感觉到过去的管教方法的确不对头，决心同战士打成一片，虚心倾听战士群众的意见。

干部下连当兵可以有效地埋葬教条主义。从连队生活的一个月看，连队中的教条主义，自整风运动以来，已大大减少。但教条主义思想仍束缚着干部、战士的思想，使大家不敢跳出条令和教材的圈子去想问题。如，在训练时还未能充分结合我军特点、大胆运用我军成功的经验。组织战斗的程序过于复杂，进攻和防御的式样太小，射击训练没有山地条件下的仰射和俯射训练，还不切合实战要求。内务整理和队列教练中，也有不少形式主义的东西。我们离开连队以前开了一次座谈会，同各级干部广泛座谈了条令、教材等方面的教条主义表现。凡我们有权修改的，已经做了研究修改，无权修改的，拟整理上报请示修改。

下连当兵可以提高群众观念、劳动观念

干部下连当兵可以提高群众观念和劳动观念。和战士一起生活，使我们进一步认识到战士的优良品质。他们具有高度的阶级觉悟、高尚的共产主义风格，艰苦朴素、勤劳勇敢、工作学习任劳任怨，不论时间、不讲价钱、很少个人主义打算。而且年青、纯洁、聪明，接受新的事物快，接受管理教育好。生活在这样的战士行列里，使我们受到很大的启示。有的同志发现个人过去的思想不如战士，感到十分惭愧。要树立共产主义风格，必须与劳动打交道。在连队中，除器械操和过度繁重的体力劳动，我们因年龄较大不能全部参加以外，一般劳动都可以参加。年在三十岁以下的同志下连当兵，凡战士可以做的事情，一般均应争取做到，这样才有助于提高我们的劳动观念。同时，今后机关要加强体育、射击及战士基本动作的训练，使机关干部下连当兵能起模范作用，成为战士的榜样。

干部下连当兵还可以加速红和专，可以锻炼身体。一个月的战士生活使我们向基层干部、战士学到了许多东西。不论过去当过兵或没有当过兵的同志，都需要下去。合成军队的干部不仅要到步兵，还要轮流到其他兵种去当兵；各军种和兵种的干部除到本军种、兵种当兵以外，也可以轮流到其他军种、兵种当兵。这是加速军队干部红和专的一条重要道路。

我和这次下连当兵的其他同志们都感到身体比下连以前好些。同战士一起操作、劳动，饭量增加了，觉睡的多了。有的同志虽说体重较下连以前暂时有一点减轻，但身体却比以前结实了，耐劳力增强了。

下连当兵可以促进部队思想和工作的跃进

干部下连当兵还大大促进了部队思想和工作的跃进。拿我们去的这个师来说，当干部、战士知道我们到他们师当兵以后，都非常兴奋，纷纷向我们写信，报喜，表示决心使工作跃迸再跃进。干部都争先下连当兵去。许多干部、战士的认识有了新的改变，感到共产党真伟大，官兵平等的观念深入人心。有的战士过去认为列兵低人一等，现在看到将军也当列兵，转而认为列兵很光荣，心情舒畅，精神大为振作，学习工作起来，浑身是用不了的劲。现在全师干部、战士，上下融合成一片，到处呈现了官兵一致。上下一致的新气象，发挥了高度的革命积极性，坚强地投入了军政训练。当我们离开该师时，各项工作又向前推进了一步。在此期间，战斗训练各科总评一般达到优秀，并出现许多满堂红单位和全能枪手、炮手单位。政治、文化教育也获得了很大成绩。最近，以干部下连当兵为中心题材，开展了文艺创作运动，共写出诗歌二万六千四百余首，漫画四千余张。支援钢铁生产成绩也不小，不到半个月产量增长了一倍，并出现了万斤炉和双万斤炉。

怎样才能当好兵

怎样才能当好一个战士呢？我们感到首先要作好思想工作。绝大多数干部对中央和总政治部的规定是热烈拥护的，但仍有个别干部对当兵的目的意义认识不足，或存在若干疑虑。对于这些思想认识问题，下连以前和下连以后，必须分别进行教育批判，组织辩论加以解决。只有打通思想，有决心、有信心，自觉自愿、轻松愉快的下去，才能当好一个兵。

其次，最重要的是要放下架子，以普通战士的态度出现，绝对不能特殊。要主动地接近战士，给战士同志讲革命历史，讲战斗故事，同他们谈心，拉家常，交朋友，了解与反映他们的要求，并帮助他们解决问题，做到与战士的感情融合成一片，确实生活在一起。同时，还要虚心接受班、排、连长的领导。在学习、操作和劳动中，要积极主动起模范作用。班、排、连长有时见到我们年纪大，或从机关刚来不习惯，可能加以照顾；作为我们个人来说，绝不能安于照顾，而应根据力所能及，凡能作的事尽力去作。

再次，要打通班、排、连长的思想，并用我们虚心放下架子的实际行动，使他们对下连当兵的干部敢于大胆实行管理教育。团以上党委和政治机关对下连当兵的干部要建立考核制度，连队支部对下连当兵的干部要抓紧教育，严格组织生活。

我们要坚决贯彻中央和总政治部的规定，把各级干部每年下连当兵一个月形成制度，破资产阶级的个人主义和等级观念，立无产阶级的共产主义平等观念，能上能下，能官能兵，更加密切我军的官兵关系，逐渐缩小脑力劳动与体力劳动之间的差别。能够做到这样，我们军队在任何情况下，就总是拖不垮，打不散，永远立于不败之地。

描述：

