id: c065631877
标题：叶剑英元帅纪念馆在梅县举行开馆典礼
日期：1989-10-23
是否是时间段：false
作者：钟焰红/何平/陈婉雯
来源：
标签：叶剑英,广东文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社广州10月22日电（通讯员钟焰红、记者何平、陈婉雯）叶剑英元帅纪念馆今天在叶帅家乡——广东省梅县雁洋镇雁上村举行开馆剪彩典礼，同时举行了叶帅铜像揭幕仪式。

国家主席杨尚昆为纪念馆题写了馆名，国家副主席王震为纪念馆剪彩并为铜像揭幕。

这座由海外乡亲捐建的纪念馆为两层建筑，近2000平方米。门楼两侧是表现叶帅生平事迹的浮雕像；叶帅身穿戎装铜像高2米，矗立在纪念馆门前左侧平台上。纪念馆内设5个展室，展出了叶帅的照片近300幅，生前用过的实物50件，其中包括叶帅使用过的卧具、办公用具，并按原样布置，翔实地记录了叶帅从探索革命真理、立志报效国家，到成为德高望重的开国元勋、党和军队杰出领抽的光辉历程，展示了叶帅“矢志共产宏图业，为花欣作落泥红”的革命情操。

中共广东省委书记林若在剪彩典礼上缅怀、赞扬了叶帅为中国人民的革命和建设事业立下的丰功伟绩。他说，在中国革命的许多重要历史转折关头，叶帅对革命无限忠贞，洞察大局，果敢善断，力挽狂澜，为党和人民作出了不可磨灭的贡献。功勋永载史册，英名长留人间。

描述：

