id: c066f7ee47
标题：把“老三篇”作为座右铭来学
日期：1970-5-9
是否是时间段：false
作者：广宣文
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们伟大领袖毛主席的《为人民服务》、《纪念白求恩》和《愚公移山》三篇光辉著作，是向革命人民进行共产主义教育的马克思列宁主义的经典文献。它象光芒万丈的灯塔，照亮了革命战士思想革命化的道路。

几年来，我们部队广大干部战士怀着深厚的无产阶级感情，最坚决、最热烈地响应林副主席关于“要把‘老三篇’作为座右铭来学。哪一级都要学。学了就要用，搞好思想革命化”的号召，做到“老三篇”天天学.天天用，自觉地用“老三篇”改造灵魂。在无产阶级文化大革命的大风大浪中.广大干部战士用“老三篇”武装头脑，对阶级斗争形势看得清，革命立场站得稳。在毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想的指引下，广大干部战士活学活用“老三篇”，改造世界观，树立无产阶级战争观。广大干部战士回顾活学活用“老三篇”的历程，深有体会地说：“老三篇”是座右铭，是反修防修的法宝。学好用好“老三篇”，是无产阶级专政下继续革命的需要，是巩固无产阶级专政和加强战争的需要。

抓住基本观点，认真学，反复用，从根本上提高继续革命觉悟

我们组织部队活学活用“老三篇”，主要是引导干部战士抓住以下四个基本观点，认真学，反复用，从根本上提高继续革命觉悟。

一是学深学透“老三篇”中关于把中国革命进行到底和支援世界革命的观点，树立为共产主义事业奋斗终身的思想。在继续革命的过程中，我们有些同志在胜利面前，往往容易产生松劲歇脚的思想。这种思想，是小资产阶级“半截子革命”思想的反映。有这种思想的人，往往只看到眼前，看不到长远，只看到局部，看不到全局，缺乏革命的远大目标。因此，我们在组织部队活学活用“老三篇”中，把克服这种“半截子革命”思想作为改造世界观的一个重要内容，把小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道。

毛主席教导我们：“列宁主义认为：资本主义国家的无产阶级要拥护殖民地半殖民地人民的解放斗争，殖民地半殖民地的无产阶级要拥护资本主义国家的无产阶级的解放斗争，世界革命才能胜利。”我们经常联系国内外阶级斗争的实际，以“老三篇”为武器，以张思德、白求恩同志为光辉榜样，对部队进行继续革命的教育，使大家明确：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。按照列宁主义的观点，—个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。”从而认清中国革命胜利和世界革命胜利的关系，牢固树立为共产主义奋斗终身的思想。这样，就使广大干部战士眼界开阔，目光远大，头脑里阶级斗争的“弦”绷得紧紧的，继续革命的劲头鼓得足足的，在继续革命的征途上永远不松劲，不歇脚。实践表明，高度的继续革命觉悟，来源于对社会主义时期阶级斗争规律的深刻认识，来源于为共产主义奋斗终身的崇高理想，来源于对巩固无产阶级专政的高度责任感。

二是学深学透“老三篇”中关于“完全”“彻底”为中国人民和世界人民服务的观点，大破资产阶级“私”字，大立无产阶级“公”字，坚定无产阶级立场，自觉地贯彻执行毛主席的革命路线，为巩固无产阶级专政而战斗。毛主席在“老三篇”中教导说：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”“完全”“彻底”为人民服务，是我党我军的唯一宗旨，是每一个革命战士应有的根本立场。无产阶级文化大革命的斗争实践告诉我们，能否步步紧跟毛主席的伟大战略部署，条条落实毛主席的最新指示，在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中坚定地站在毛主席的革命路线上，一个重要的问题是有没有“完全”“彻底”为人民服务的思想。我们经常引导干部战士联系自己对形势、任务和党的方针、政策的认识和态度，认真学习毛主席关于全心全意为人民服务的教导，斗私批修，用“完全”“彻底”两把尺子对照检查，看自己的言论、行动是否完全符合无产阶级和广大劳动人民的利益，是否真正做到“完全”“彻底”为人民服务。每对照检查一次，无产阶级立场就坚定一分，继续革命觉悟就提高一步。许多干部战士在文化大革命中，对社会上阶级敌人刮起的妖风敢顶，对阶级敌人的破坏活动敢斗，在危险紧急的关头敢上，对敌人明的、暗的、软的、硬的各种诡计都能识破，成为坚定的无产阶级先锋战士。

三是学深学透“老三篇”中关于对工作极端负责，对技术精益求精的观点，胸怀革命全局，扎扎实实做好本职工作。在继续革命中活学活用“老三篇”，就是要用“老三篇”的光辉思想指导当前的革命斗争实践。把革命全局观念和做好本职工作紧密结合起来，这是继续革命觉悟的具体表现。张思德和白求恩，就是把革命全局观念和本职工作紧密结合的光辉典范。我们以毛主席关于“对工作的极端的负责任”、“对技术精益求精”的伟大教导为武器，引导大家以“老三篇”中的光辉形象为榜样，正确理解本职工作在革命全局中的作用，提高搞好本职工作的自觉性和责任感，划清在革命全局观念指导下做好本职工作和单纯业务观点的界限，既克服那种夸夸其谈、不重实践的倾向，又反对那种只顾埋头“拉车”、不顾抬头“看路”的单纯业务观点。大家把实现共产主义的远大理想，同一点一滴地做有益于人民的工作结合起来，在平凡的岗位上，热爱本职工作，做好本职工作，为人民做出应有的贡献。

四是学深学透“老三篇”中关于一不怕苦、二不怕死的观点，培养无产阶级的彻底革命精神。一不怕苦，二不怕死，是继续革命觉悟的重要标志，也是继续革命的必要条件。我们在组织部队活学活用“老三篇”中，把培养一不怕苦、二不怕死的革命精神，作为加强部队革命化、战斗化建设的重要内容，作为加强战备的实际行动。我们经常组织广大干部战士学习毛主席在“老三篇”中关于“要奋斗就会有牺牲”，“为人民利益而死，就比泰山还重”，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”等伟大教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“活命哲学”，帮助大家划清无产阶级和资产阶级两种苦乐观和两种生死观的界限，自觉地以张思德、白求恩为榜样，刻苦磨练一不怕苦、二不怕死的革命精神。通过经常学习和反复实践，部队的继续革命觉悟大大提高，一不怕苦、二不怕死的革命精神大大发扬。

许多干部战士在保卫海边防的斗争中，常年守海岛，蹲山头，喝咸水，住草棚，以苦为乐，以苦为荣；在战备训练中，自觉地苦练杀敌本领，培养英勇顽强、死打硬拚的战斗作风；在执行施工、生产任务中，头顶蓝天，脚踏荒原，改天换地，艰苦创业；特别是在危及生命的紧急关头，用一不怕苦、二不怕死的革命精神，创造了许多可歌可泣的英雄事迹，充分地显示了精神原子弹的无比威力。

实践使我们深刻体会到：“老三篇”的内容极其丰富，极其深刻，只有学好用好“老三篇”的基本观点，才能从根本上提高继续革命觉悟，逐步把“老三篇，化为灵魂，实现思想革命化。

发扬理论联系实际的革命学风，把“老三篇”作为指导行动的最高准则

毛主席教导说：“学风问题是领导机关、全体干部、全体党员的思想方法问题，是我们对待马克思列宁主义的态度问题，是全党同志的工作态度问题。既然是这样，学风问题就是—个非常重要的问题，就是第—个重要的问题。”我们在组织部队活学活用“老三篇”中，强调发扬理论联系实际的革命学风，“带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用’字上狠下功夫”。我们结合形势、任务和部队的思想实际，运用了阶级教育等多种行之有效的方法，把“老三篇”的学习步步引向深入，做到常学常新。

（一）把学习“老三篇”和阶级教育紧密结合起来，不断激发干部战士的深厚无产阶级感情。怀着深厚的无产阶级感情学习毛泽东思想，是我军在长期革命斗争中总结出来的一条基本经验。我们在组织部队学习“老三篇”的过程中，紧紧抓住阶级教育这个传统方法不放，经常组织干部战士忆苦思甜，激发大家的无产阶级感情，不断提高活学活用“老三篇”的自觉性。大家怀着对毛主席、对毛泽东思想的无比深厚的无产阶级感情，活学活用“老三篇”，劲头最足，理解最深，用得最活。干部战士深有体会地说：阶级教育抓得紧，对“老三篇”的感情步步深，带着深厚的无产阶级感情学，句句贴心字字亲，时时学习时时新。

（二）把学习“老三篇”和落实毛主席的最新指示紧密结合起来，不断认清革命的新形势，紧紧跟上毛主席的伟大战略部署。毛主席的最新指示，是针对每个时期阶级斗争和两条路线斗争的需要提出来的，是我们继续革命的指路明灯，也是我们思想革命化的根本方向。我们把活学活用“老三篇”贯穿于学习和落实毛主席最新指示的全过程。在学习和落实毛主席最新指示时，针对活思想，以“老三篇”为武器，在灵魂深处爆发革命，既为落实毛主席最新指示扫除思想障碍，又把破私立公提到新的高度，使自己的思想适应继续革命的新形势。许多干部战士深有体会地说：联系阶级斗争和两条路线斗争实际，在学习和落实毛主席最新指示中学习“老三篇”，越学方向越明，越学继续革命觉悟越高。

（三）把学习“老三篇”和开展革命大批判紧密结合起来，斗私批修，认真改造世界观。毛主席教导说：“不破不立。破，就是批判，就是革命。”“破字当头，立也就在其中了。”开展革命大批判，是我们深入学习“老三篇”，破私立公，在灵魂深处闹革命的有效方法。我们把开展革命大批判和学习“老三篇”结合起来，主要是引导干部战士紧密联系思想实际，分清什么是无产阶级世界观，什么是资产阶级世界观，用“老三篇”这个无产阶级世界观的最高标准改造自己。把学习“老三篇”和批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义思想结合起来，既有正面形象，又有反面教员，红箭射黑靶，有比较，有对照，是非分得最清，界限划得最明，对刘少奇恨得最透，对“老三篇”爱得最深。干部战士说：斗私不批修，看不到“私”字的危害；批修不斗私，挖不掉“修”字的祸根。学习“老三篇”中的观点，批判刘少奇的反动谬论，克服资产阶级“私”字，树立无产阶级“公”字，就能提高继续革命觉悟。

（四）把学习“老三篇”中的三个光辉形象和学习在无产阶级专政下继续革命中涌现出来的先进人物紧密结合起来，不断找出自己思想革命化的差距。在无产阶级专政下继续革命中涌现出来的英雄模范人物，是“老三篇”的光辉思想哺育的共产主义新人，是新形势下的张思德、白求恩、老愚公。我们根据各个时期的斗争形势和具体任务，不断宣扬各种不同类型的活学活用“老三篇”的典型，使广大干部战士看得见，摸得着，学有榜样，赶有目标。这样，不仅使大家从先进人物身上发现自己的不足，克服“满”字，从先进人物的事迹中受到教育和鼓舞，破除“难”字，还从先进人物的迅速成长中找到实现思想革命化的具体道路，自觉开展比学赶帮活动，使“老三篇”的学习不断深入。

带头人要带头活学活用“老三篇”

林副主席指示说：“‘老三篇’不但战士要学，干部也要学。”带头人带头学好用好“老三篇”，对于搞好领导班子思想革命化有着极其重要的意义。领导班子就是政权。搞好领导班子革命化，是关系到巩固无产阶级专政，把无产阶级专政下的革命进行到底的大问题，是关系到充分发挥我军无产阶级专政柱石作用的大问题。在任何情况下，我们都要把领导班子革命化作为一个中心任务来抓。领导班子革命化，最根本的就是要无限忠于毛主席，坚决照毛主席的指示办事。解决了这个问题，就能成为活学活用毛泽东思想的带头人，继续革命的带头人，就能带领部队沿着毛主席指引的航向胜利前进。几年来，我们在组织部队活学活用“老三篇”中，始终把抓好带头人的学习摆在首位，要求各级领导干部带头学，带头用，搞好思想革命化。

带头人要带头学好用好“老三篇”，最重要的是要带着问题，迈开双脚到群众中去，参加三大革命运动实践，在群众的帮助下学习。我们针对领导干部存在的活思想，经常帮助他们端正学习态度，摆正和群众的位置，提高到群众斗争中去学习的自觉性，使他们从群众中吸取了丰富的政治营养，促进了自身思想革命化。领导干部到群众斗争中去活学活用“老三篇”，改造世界观，要坚持高标准、严要求。许多领导干部自觉地做到思想同群众直接见面，和群众一起斗私批修，成为部队活学活用“老三篇”的带头人。

带头人带头活学活用“老三篇”，加速了领导班子的思想革命化，干部队伍的精神面貌发生了深刻的变化，涌现出许多继续革命觉悟高、朝气蓬勃干劲足的先进党委和领导干部。某部领导干部在一次抗击特大台风的斗争中，心中装着“老三篇”中的三个光辉形象，始终坚持战斗在第一线，表现了“狂风恶浪无所惧，一片丹心为人民”的大无畏的革命精神。许多红军老战士做到职位越高，向群众学习越虚心，荣誉越多，斗私批修越狠，思想革命化越好，学习“老三篇”越勤，人老心更红，在继续革命的道路上，战斗不止，勇往直前。

毛主席教导我们：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”许多事实说明，领导干部学好用好“老三篇”，是对部队最好的学习动员，是一种无声的命令。用自己学习“老三篇”的经验去指导部队学习，就能取得发言权，抓到点子上。领导走在前，带动一大片，促使部队更好用活学活用“老三篇”。许多领导干部深有体会地说：林副主席关于学习“老三篇”的指示，是对我们政治上的巨大关怀，给我们指明了永葆革命青春的道路。我们要一辈子学习“老三篇”，一辈子紧跟毛主席干革命。

描述：

