id: c069e9da69
标题：团结一心做好工作
日期：1966-3-12
是否是时间段：false
作者：白木
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
武汉部队某部机枪连连长靳学良和指导员洪运祥，两人军龄相差八年。他们在相处中，按照毛主席“新老干部应该是彼此尊重，互相学习，取长补短……”的指示办事，搞好了团结，做好了工作。

一九六四年，上级宣布洪运祥担任指导员。他想，自己当排长的时候，连长靳学良就在这个连当连长了，现在成了同级干部，凡事要共同商量决定，老连长看不起我怎么办？团结搞不好，连队工作受到损失怎么办？有时想得连觉都睡不着。不久，他又被选为党支部书记，压力就更大了。他总担心：我这“班长”能带好这“一班人”吗？由于思想没有解放，工作总是缩手缩脚，下面请示的事自己本来可以决定的，也去问连长。连长靳学良呢，从心眼里感到洪运祥是个好同志，对他热火朝天的干劲和实实在在的作风很钦佩。靳学良的主意是：我现在多负点责任，让他干一段熟悉一点再说，因而工作中不大注意和指导员商量。甚至有一次开干部会，他把人都叫来了，而指导员还不知道将要研究的是什么问题。

两个多月过去了，矛盾突出了。为什么搞不好关系呢？这件事情引起了他俩的深思。靳学良想：我和指导员这段时间研究工作是少，为什么只想到让他干，就没想到向他学呢？毛主席不是早就提醒我们：“斗争历史长的，可以因其长而自以为是。”洪运祥也想：我对老连长尊重吗？不，尊重得不够。由于自己小资产阶级虚荣心作怪，首先不是考虑如何尊重人家，而是怕人家看不起自己，先想的是“我”字。其实这种想法，丝毫没有根据。支委会上，连长不是积极提议让自己担任支书吗？当战士中流传着指导员爱接近先进同志时，连长不是主动给战士们解释，说指导员多总结点先进同志的进步经验，好帮助大家进步吗？洪运祥越想，越感到应该和连长交心。

其实，靳学良早已这么想了。他们彼此根据毛主席的教导，作了自我批评。靳学良亲切地对洪运祥说：“为革命大胆工作，大家都会支持你的。”洪运祥要求连长多帮助他。

从此，他们在共同工作中，按照毛主席“新老干部应该是彼此尊重，互相学习，取长补短……”的教导，严格要求自己。一次野营，洪运祥在干部会上提议连长负责准备工作。散会后，靳学良马上行动起来。牲口的每只蹄子、鞍具上的每条小皮带，他都亲眼看，亲手摸。洪运祥看在眼里，想在心里。连长打过仗，他是尝过甘苦的，那许多事情叫我几个晚上不睡觉也想不出来，如果我们两个都是新手，那么完成这次任务有多大的困难啊！洪运祥深深体会到：领导上把他和老连长配在一起，是对自己的关心，对自己的培养，当晚他又请连长传授了行军前准备工作的经验。

连长心直口快，有时说话重些，洪运祥从不计较。他想：党号召我们发扬光荣传统，学传统就得从老同志身上学，自己要带头学，虚心学。连长也看到指导员对新鲜事物满腔热情，朝气十足，这也正是自己应该虚心学习的。态度对头了，他俩的关系更密切了，工作上也不断受到上级的表扬。他们体会到，要别人尊重自己，首先要自己尊重别人；要向别人学得一点东西，先要能看到自己的短处，才能看到别人的长处，只有经常看到别人的长处，也才能弥补自己的短处。 （白木）

描述：

