id: c06b0631bc
标题：高举毛泽东思想伟大红旗永远做爱民模范
日期：1967-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,青海文革,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
爱民，最根本的是要坚定地支持左派，用战无不胜的毛泽东思想武装广大革命群众。这是某部毛泽东思想宣传队的同志和驻地公社的贫下中农在田头学习毛主席著作。 本报记者 郝建国摄

人民解放军应该支持左派广大群众。青海驻军高举毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻毛主席的无产阶级革命路线，坚定地、毫不含糊的支持革命左派。这是青海驻军举行声势浩大的武装示威游行，誓作青海省“八·一八”无产阶级革命派的坚强后盾。 新华社记者 李子青摄

毛主席说：“只有做群众的学生才能做群众的先生。”青岛市车辆厂驻军代表，牢记毛主席的教导，勤勤恳恳地当群众的小学生，虚心听取革命群众的意见，及时改进工作。这是军代表向革命群众征求意见。 青宣兵、立东思摄

驻沪空军某部指战员，热烈响应伟大领袖毛主席的亲密战友林彪同志“高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中立新功”的战斗号召。他们在上海港务局三区的支左工作中，深入调查研究，积极支持左派广大群众，军民之间建立了鱼水相依的关系。 克里摄

“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”武汉部队某部六连指战员与革命小将在斗争中建立了深厚的战斗友谊。三班长聂先炎和被他用生命保护过的“钢二司”战士李发辉又亲切会见了。他们下定决心：永远跟着毛主席干革命。 段继文、刘志斌摄

爱民，就是要和广大的无产阶级革命派同呼吸，共命运，紧密团结，共同对敌。武汉8199部队六连进驻某工厂后，紧紧地与无产阶级革命派团结在一起，战斗在一起，高举革命的批判大旗，决心彻底摧毁资产阶级司令部。 《人民日报》记者 沈谷容摄（照片）

描述：

