id: c06c38b730
标题：无产阶级革命派，我们坚定地站在你们一边！
日期：1967-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
誓做你们的坚强后盾

我军是无产阶级专政的支柱，是全国革命造反派的坚强后盾。我们一定牢记毛主席的教导，在当前极其尖锐复杂的阶级斗争的大风浪里，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，百倍提高警惕，密切注视敌人的一举一动。不管是美帝国主义及其帮凶，还是党内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子，不管它们玩弄什么鬼把戏，只要它们胆敢乱动一下，我们就像在“八·六”海战中对付海盗那样，坚决把它们埋葬在汪洋大海里。

“海上先锋艇”全体同志

永远和你们团结在一起

无产阶级革命造反派同志们，你们干得好！你们的革命造反精神给了我们极大的鼓舞。我们最坚决地支持你们，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑！无产阶级革命造反派的同志们，你们大胆地干吧！不管遇到什么惊涛骇浪，受到什么挫折，我们都坚决同你们团结在一起，夺取无产阶级文化大革命的胜利！

八三四九部队加修连全体同志

立场坚定 旗帜鲜明

毛主席最了解、最相信、最关怀、最支持革命左派。我们革命战士，应该听毛主席的话，坚定地毫无保留地和革命左派站在一起。凡是毛主席赞扬的支持的，我们就坚决拥护，拚命去干；凡是毛主席批评的反对的，我们就坚决抵制，坚决斗争。我们立场坚定，旗帜鲜明。我们永远紧跟毛主席！我们永远坚定地支持革命左派！

刘继绥、林信武

向你们学习 向你们致敬

用毛泽东思想武装起来的革命造反派，革命精神最彻底，在激烈尖锐的阶级搏斗中，不怕苦，不怕死；在坚持资产阶级反动路线的顽固分子玩弄经济主义新花招时，不爱钱，不爱官。你们无限热爱的是毛主席，你们一心想的是干革命。我们向你们学习，向你们致敬！全国革命造反派大联合而燃起的熊熊烈火，必将把一切资产阶级顽固堡垒统统烧焦，烧成灰烬！

李来龙

最坚决地支持你们

革命造反派的同志们干得好，我们最坚决地支持你们！你们的革命行动，充分体现了一个真理：无产阶级革命群众，一旦掌握了毛泽东思想，就会产生无限的创造力。你们不仅能够粉碎阶级敌人的一切阴谋诡计，而且能把一切革命力量联合起来，把无产阶级专政的命运，把无产阶级文化大革命的命运，把社会主义经济的命运，紧紧掌握在自己手里。

南京部队后勤部军械部

描述：

