id: c06d1e67bd
标题：遵循毛主席教导认真做好拥军爱民工作在厦门执行支左任务的某部指战员和革命群众开展谈心活动，进一步增强了军民团结，使海防前线“更加众志成城”
日期：1968-11-12
是否是时间段：false
作者：勇进
来源：
标签：毛泽东,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在福建省厦门执行“三支”“两军”任务的某部指战员，遵循伟大领袖毛主席关于“拥军爱民”的教导，广泛深入地开展与革命群众谈心的活动，进一步增强了军民团结，使“早已森严壁垒”的海防前线，“更加众志成城”。

有着拥军爱民光荣传统的厦门前线军民，在长期共同对敌斗争和社会主义建设中，结成了血肉般的战斗友谊。无产阶级文化大革命以来，前线军民进一步发扬了并肩战斗的光荣传统，向一小撮阶级敌人发起猛烈进攻。阶级敌人千方百计地挑拨军民关系，破坏军民团结，妄图转移斗争大方向。面临这场尖锐复杂的阶级斗争，指战员们牢记毛主席相信和依靠群众的伟大教导，深入工厂、企业、学校、机关等单位，广泛开展了谈心活动。他们以毛主席最新指示为武器，采取开谈心会、登门拜访、结帮学对子、忆苦思甜等方法，揭露阶级敌人的阴谋诡计，满腔热情地宣传毛泽东思想，引导群众紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争大方向，使前线军民更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围。广大群众深受感动地说：“解放军把毛泽东思想送到我们的心坎上，使我们更加心明眼亮，真不愧为毛主席亲自领导的、林副主席直接指挥的伟大的人民军队。”

在开展谈心活动中，广大干部、战士深深体会到毛主席的“只要军队方面做好了，地方对军队的关系必会跟着改善”的伟大教导是颠扑不破的真理。他们在同广大革命群众谈心中，抱着满腔热情、甘当小学生的态度；发扬严于责己、实事求是的革命精神，主动地向群众征求意见，虚心听取群众的批评。并和群众一起学习毛主席著作，请群众介绍学习经验，使军民关系越来越融洽。广大群众赞扬说：军民谈心就是好，越谈军民越亲，越谈军民越团结，越谈跟毛主席越紧。

目前，这个英雄的前线城市形势空前大好。广大军民高举“拥军爱民”的旗帜，紧跟毛主席的伟大战略部署，掀起斗、批、改新高潮，并百倍提高警惕，加强战备，随时准备迎头痛击一切敢于来犯的敌人，保卫文化大革命，保卫国防。 （勇进）

描述：

