id: c06d5c7774
标题：老老实实照毛主席最新指示办事甘肃人民和兰州部队指战员热烈欢呼省革委会成立，决心全面落实毛主席最新指示，为夺取无产阶级文化大革命全面胜利而奋斗
日期：1968-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,甘肃文革,革命委员会,派性,人民战争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社兰州二十六日电 甘肃一千三百万人民热烈欢庆甘肃省革命委员会光荣诞生，热烈欢呼毛泽东思想的这一新的伟大胜利。全省人民以无比激动的心情表示，一定要进一步全面落实伟大领袖毛主席的最新指示，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而奋斗。

甘肃省革命委员会诞生的喜讯迅速传遍全省，全省城乡，到处锣鼓喧天，一片欢腾。广大无产阶级革命派和革命群众怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限忠诚的深厚感情，一次又一次地纵情高唱《东方红》，千遍万遍地热烈高呼：“毛主席万岁！万万岁！”

甘肃省革命委员会全体成员和全省广大无产阶级革命派、革命群众，在欢庆省革命委员会成立的时刻，深深地体会到：“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。甘肃省革命委员会主任洗恒汉，在省革命委员会成立后举行的第一次会议上说，革命委员会成立后，事情千头万绪，但是，最根本的是要高举毛泽东思想伟大红旗，总结经验，检查工作，制订措施，特别要搞好领导机关和成员的思想革命化，带动全省各级革命委员会、各革命群众组织，引导广大革命群众，紧跟毛主席的伟大战略部署，在全省迅速掀起一个认真学习、全面落实毛主席最新指示的高潮。工代会、农代会、大专院校红代会和中学红代会，以及许多基层单位的革命委员会，在庆祝省革命委员会成立时，都决心把活学活用毛主席著作和毛主席最新指示放在一切工作的首位，作为一切工作的根本，把本部门、本单位办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

甘肃各地许多工厂、学校、机关等单位的广大革命群众，在欢庆省革命委员会成立时指出，资产阶级、小资产阶级派性，是紧跟毛主席的伟大战略部署的最大障碍，是全面落实毛主席最新指示的最大障碍。他们表示要高举毛泽东思想伟大红旗，发动一场“人民战争”，坚决打倒资产阶级、小资产阶级派性，巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，搞好革命大批判和本单位的斗批改，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

据新华社兰州二十六日电 在无产阶级文化大革命中建立了丰功伟绩的兰州部队广大指战员，最热烈地欢呼甘肃省革命委员会的胜利诞生，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，发扬无产阶级的彻底革命精神，在“三支”“两军”和各项工作中，紧跟伟大统帅毛主席，条条落实，全面落实毛主席最新指示，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利创建新的功勋。

甘肃省革命委员会胜利诞生的喜讯传到兰州地区各部队，从营区到“三支”“两军”第一线，从机关到连队，处处锣鼓喧天，凯歌阵阵。指战员们抬着伟大领袖毛主席的巨幅画像，手捧红彤彤的《毛主席语录》，纷纷举行庆祝大会和游行，纵情高呼，“战无不胜的毛泽东思想胜利万岁！”“毛主席万岁！万岁，万万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”

喜讯传到战斗在“三支”“两军”第一线的部队，这些部队的指战员们同无产阶级革命派、革命群众一起举行座谈，认真地回顾和总结一年来“三支”“两军”工作。他们从斗争实践中深深体会到：不管情况怎样变化，斗争怎样尖锐复杂，只要紧跟毛主席就是胜利，老老实实地照毛主席最新指示去办就是胜利。

兰州部队广大指战员在欢呼甘肃省革命委员会胜利诞生的时候，牢记伟大领袖毛主席“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎”，“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权”的伟大教导，深刻地认识到，甘肃省革命委员会的成立，只是万里长征走完第一步，今后要走的路子还更长、更曲折更艰巨。“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”指战员们坚决表示，一定要千百倍地提高革命警惕性，严防阶级敌人的一切破坏活动，坚决支持、坚决拥护、坚决保卫甘肃省革命委员会，抓革命，促生产，促工作，促战备，巩固和加强无产阶级专政，让毛泽东思想伟大红旗永远在祖国的西北飘扬！

描述：

