id: c06ec305a5
标题：与向守志的忘年交
日期：2010-5-30
是否是时间段：false
作者：吴志成
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我13岁那年入伍，至今60多年，也算个老兵了。原南京军区司令员向守志上将长我近20岁，他1933年参加革命时我还未出生，可我庆幸与他能够成为忘年交。

抗美援朝时我是连队的卫生员，仅知道向守志是一位有勇有谋的军事指挥员。上甘岭战役前，为夺取391高地，他走了一步险棋，精心策划在发起攻击的前一天夜晚，部署一个营400多名指战员秘密潜伏在距391高地前沿阵地80-100米的开阔蒿草丛中，以取奇袭之效。可是，次日下午2时，突然飞来4架敌机，在我潜伏区投入数枚燃烧弹。顿时浓烟四起，烈火烧着了战士邱少云的伪装物和衣服。为保证战斗的胜利，邱少云严守潜伏纪律，一声不吭，纹丝不动，直至壮烈牺牲。当日下午5时半，隐蔽在391高地前沿的400多名指战员，在邱少云英勇献身精神的鼓舞下，在我火炮坦克支援下，一跃而起向敌发起猛烈冲击，创造18分钟解决战斗的辉煌战例。事后，志愿军总部给邱少云追记特等功，并将邱少云的名字刻在391高地的石壁上。至今58年了，那一幕我仍记忆犹新，战友邱少云的英雄事迹和向师长神机妙算的指挥才能也在我们部队传为佳话。

战争年代，我是连队卫生员，向老是高级指挥员，我不便接触。20多年前，他从二炮司令员的岗位上调南京军区工作，住的地方离我家很近，接触就多了起来。在他散步的时候，我常和他聊天，成了无话不谈的朋友。他念过私塾，有文字功底，离休后几乎每天都写毛笔字。他的字独成一体，苍劲有力，不少人向他求字，他都乐此不疲。除为我题写过几幅字外，还为我的朋友、战友写过30来幅字。晚年的他很有毅力，改掉了抽烟的习惯。说来，他抽烟20多年，在文革期间受到迫害被发配到农场劳动时，每天都要抽3包以上。平反后不久，他就把烟戒了。他常用“防微杜渐”的格言勉励我从小处入手，养成良好的生活习惯。

近朱者赤，与善人居如入芝兰之室。能结交向老这样的朋友，让我学到了许多做人做事和养生的道理，实属我人生的一大幸事！

描述：

