id: 38b01ddc80
标题：靠毛泽东思想扎根边疆建设边疆——记昆明部队某部一连
日期：1970-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
独龙江畔勤劳勇敢的独龙族人民，热情传颂着昆明部队某部一连靠毛泽东思想扎根边疆、建设边疆的动人事迹。

扎根独龙江心向毛主席

九年前，一连的指战员怀着对毛主席的无限忠诚、对建设祖国西南边疆的战斗豪情，带着四卷红宝书，顶风冒雪，披荆斩棘，来到独龙江地区。

独龙江，地处祖国西南边防的最前哨。这里同祖国内地横隔着湍急的怒江和海拔五千多米的高黎贡山、碧罗雪山。这里，一年中有六个月大雪封山，交通完全断绝。就是在开山季节，也只有一条羊肠小道可以通行。

在一连踏上祖国西南边防最前哨的时候，一九六○年军委扩大会议决议刚刚颁发，活学活用毛主席著作的群众运动正在兴起。面对重重困难，一连党支部认真学习两个“决议”，受到极大的教育和鼓舞。他们响亮地提出：远离领导，毛泽东思想是最高的领导；千难万难，照毛主席的指示办事就能战胜任何困难！

在党支部带领下，全连掀起了活学活用毛主席著作的热潮。指战员们刻苦学习，越学思想觉悟越高，越学革命意志越坚强。大家豪迈地说：“革命不怕千般苦，我们就是要在这艰苦困难的地方努力工作，勇敢斗争，做到像毛主席所教导的那样：‘越是困难的地方越是要去’。”

初到独龙江，同志们看到不少当地的落后现象，却不深切了解这种现象的原因。党支部认真研究了这个问题。他们认为，一个革命战士，不懂得阶级和剥削，就不懂得革命，也就不能很好地为人民服务。于是，便组织大家学习毛主席的《中国社会各阶级的分析》和“老三篇”，并且带领干部战士到群众中去作调查研究，进行活的阶级教育。

在旧社会，独龙族人民深受残酷的民族压迫和阶级剥削。英帝国主义在这里设过哨房。美帝国主义的“传教士”在这里进行特务活动。苦难的独龙族人民住的是岩洞、树穴，吃的是野菜生果，穿的是树叶兽皮，还要惨遭上司、头人的任意杀戮。小孩生下来就要上税，上不起税就要割耳朵、割鼻子。妇女怕被奴隶主抢占，从小在脸上刺满花纹。残酷的阶级压迫和剥削，使独龙族人民长期停留在“刀耕火种”、“结绳记事”的时代。

独龙族人民过去的苦难，大大激发了战士们的阶级仇恨，使他们进一步懂得了什么是阶级，什么是剥削，懂得了独龙族地区的落后，是阶级敌人残酷剥削和压迫的结果。他们带着深厚的无产阶级感情进一步学习毛主席有关阶级和阶级斗争的论述，下定决心要在雪山峡谷里扎根，全心全意地为边疆人民服务。

排长莫丙生坚定了长期建设边疆的信念，总是见了困难就带头上，带领战士们朝气蓬勃向前进。部队野营，山高坡陡，草深林密，他挥舞长刀在前面开路；渡河水深浪急，冰冷刺骨，他第一个跳进河里带领同志们前进。一次他率领小分队巡逻，途中翻越一座雪山。冰峰陡峭，下临深渊，他一不怕苦、二不怕死，勇敢地走在队伍的最前面。

世代当农奴的藏族战士和志光，在党支部引导下反复学习“老三篇”。他想，为了世界上千千万万受苦人的翻身解放，独龙江就是自己最光荣的战斗岗位。只要党需要，就在独龙江战斗一辈子。从此，他更加热爱毛主席，更加踏踏实实干革命工作。他主动和不懂汉话、不识汉字的彝族战士结成“一对红”，一起刻苦学习毛主席著作。他们听毛主席的话，全心全意为边疆人民服务，连年被评为五好战士和活学活用毛泽东思想的积极分子。

这个连的一支小分队有一次外出执行任务，巡逻十二天，行程数百公里，很少见到人烟，每前进一步都遇到困难。一天，他们在一座又高又陡的大山上巡逻，大雨下个不停，晚上连个睡觉的地方也找不到，只好在陡坡上用雨衣搭成帐篷，烧起篝火坐着过夜。坡陡坐不稳，他们就砍来树桩钉在山坡上，用脚顶住，借着篝火学习《愚公移山》，准备迎接第二天更艰巨的任务。战士们在困难面前不皱眉，生死关头无所惧。他们说：有了毛泽东思想，再苦我们不怕，再险我们敢闯。

“我们要象高黎贡山一样，永远屹立在祖国边疆；我们要象独龙江水一样，永远奔腾在祖国边疆！”这是一连指战员的共同誓言。为了表达保卫边疆、建设边疆的坚强决心，他们在面向北京的山坡上，用晶莹洁白的石子砌了十个闪闪发光的大字：“扎根独龙江，心向毛主席”。

用毛泽东思想武装群众

指战员们按照古田会议决议指明的方向，用毛泽东思想“宣传群众、组织群众、武装群众”，调动浩浩荡荡的革命大军，向着阶级敌人和一切旧思想、旧势力展开猛烈进攻。

独龙族群众响应毛主席的伟大号召，坚决走社会主义道路，早在大跃进的一九五八年，就在这深山峡谷里办起了农业生产合作社。一连的指战员进驻这里以后，继续宣传毛主席关于农业合作化的伟大指示，积极帮助独龙族贫下中农巩固和发展合作化制度。

然而，就在这个时候，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在云南的代理人，疯狂反对毛主席的无产阶级革命路线，散布什么“群众落后”、“边疆特殊”等反革命修正主义谬论，强令边疆地区的合作社全部解散。一小撮奴隶主也乘机煽风点火，鼓吹单干。一时，妖风阴雨笼罩独龙江畔。

面对阶级敌人的猖狂进攻，一连的全体干部战士以高昂的革命斗志，用毛泽东思想宣传群众、组织群众、武装群众，同阶级敌人展开针锋相对的斗争。独龙族贫下中农坚定地表示：要办合作社，棒打不散；要走社会主义道路，死不回头！毛主席给独龙人搭好金桥，我们一个心眼奔社会主义大道！

马库乡的九户贫农，抱成一团，坚持不散，带动马库乡很快实现了合作化，成了独龙江地区农业合作化的一面红旗。在马库乡的影响下，在一连指战员的大力支持下，独龙江畔的贫下中农冲决一切罗网，朝着社会主义的大道上迅跑。

革命洪流势不可挡，社会主义大道无比宽广。可是，革命道路不平坦，在叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命修正主义路线的包庇下，独龙江地区还有一小撮奴隶主，长期以来为非作歹，继续残酷地剥削和虐杀奴隶。

当无产阶级文化大革命的风暴席卷祖国大地的时候，一连指战员组成十多个毛泽东思想宣传队，奔向各地，帮助独龙族贫下中农举办毛泽东思想学习班，学习毛主席有关阶级斗争的教导，点燃起向奴隶主作斗争的熊熊烈火，铲除了最野蛮的农奴制度的残余势力。翻身奴隶流着热泪，千遍万遍地高呼：“毛主席万岁！万万岁！”他们热情歌颂：“天上最亮的星星是北斗星，地上最大的恩人是毛主席！”

在独龙江地区两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，伟大的毛泽东思想显示出无比的威力，得到了大普及。独龙族人民心中升起红太阳，灿烂的光辉照亮独龙江畔的万壑千山。独龙族老人无限深情地说：清清的泉水从雪山顶上来，干革命的真理从毛主席的书里来。最高的山是珠穆朗玛峰，最有威力的是毛主席的话。毛主席的话，我们要一字一句牢牢地记在心坎上！

真正的铜墙铁壁

伟大领袖毛主席教导说：“真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。”

在独龙江畔，提起一连，独龙族群众就会自豪地说，我们有两支子弟兵，一个是穿军装的一连，还有一个不穿军装的一连。他们肩并肩战斗在边防线上。

其实，不穿军装的子弟兵，不只一个一连。一连党支部遵照毛主席的教导，大力加强人民武装的建设。他们在马库乡首先建立起民兵排，逐步发展到村村寨寨都有民兵组织。这些用毛泽东思想武装起来的不穿军装的人民子弟兵，在保卫和建设祖国边疆的斗争中，发挥了巨大作用。独龙族群众深有感触地说：“没有斧子，砍不倒大树；没有弓弩，射不死老虎；没有人民的武装，便不能保卫边疆、建设边疆！”

为了保卫边疆和建设边疆，一连的指战员和独龙族群众，以愚公移山的精神向大自然开战，把大路修上了云遮雾绕的高黎贡山。为了把独龙江建设成繁荣、幸福的社会主义新边疆，他们以最大的决心和毅力，千方百计发展生产。

发展农业生产，就要发展牲畜。可是，牲畜在雪山的那一边，引进来实在困难。原任连长虎映山带领四个战士承担起引运牲畜的任务。雪山无路，他用长刀在前边开路；坡陡路滑，他用肩膀在后边顶着牲畜走；路过险岩悬崖，他拖着牲畜慢慢行。就这样，硬是把猪、羊、牛引进了独龙河谷。

有人说，独龙江边山陡土薄，不能种田。战士们豪迈地说：“没有路我们踩，没有田我们开！”他们在石滩地上撬掉顽石，从大山上挑来原始冻土，种上水稻，硬叫石头地亩产七百多斤稻谷，创造出独龙江畔“农业学大寨”的样板田。

在一连的影响下，马库乡龙门当寨独龙族群众，学习了《愚公移山》，决心自力更生，改天换地。他们垒石筑坝，劈山开田，革新耕作制度，使穷山变成金银山，河滩变成米粮仓。

如今的独龙江，山上牛羊成群，村寨里人欢马叫。多年靠国家救济粮的穷山沟变成了有余粮的米粮川。自一九六七年以来，独龙江地区交售给国家二十五万斤爱国粮。独龙族人民说：毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的教导，给高黎贡山挂起了红灯，照耀着我们在社会主义大道上胜利前进。

保卫边疆，建设边疆的伟大斗争，考验了一连的干部战士，也锻炼了独龙族广大贫下中农。独龙族人民自豪地说：有毛泽东思想引路，有党的正确领导，有解放军和我们并肩战斗，我们的独龙江是真正的铜墙铁壁。

在不久前昆明部队召开的活学活用毛泽东思想积极分子代表会议上，一连的代表再一次立下豪迈誓言：以边疆为家，以艰苦为荣，靠毛泽东思想永远扎根边疆、建设边疆！ 新华社记者 本报通讯员

昆明部队某部一连党支部坚定不移地走两个“决议”指引的道路，带领广大指战员活学活用毛泽东思想，靠毛泽东思想在独龙江扎根，靠毛泽东思想建设连队。图为指战员们在学习毛主席著作。 新华社稿

描述：

