id: 38b3ccbf98
标题：某团党委深入批林结合批孔
日期：1974-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,上山下乡,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广东省军区某团党委在贯彻十大精神中，继续抓紧批林整风这个大事，在批林中结合批判孔子的反动思想，推动批林的深入发展。

起初，有的党委成员认为，批判孔子的问题，是一个学术问题，是教育界的事，对批孔的意义认识不足。为此，党委组织大家反复学习马列和毛主席有关要重视上层建筑领域包括各个文化领域里阶级斗争的论述，认真阅读报刊上发表的有关批孔的文章，并派出党委成员外出参观批孔专栏，听取批孔的体会和经验。大家认识到：批孔是深入批林的一个组成部分，是上层建筑领域里阶级斗争的重要内容，不仅是学术界、教育界的事，而是所有的革命战士都应当积极参加的大事。林彪就是现代的孔老二，要深入批林就必须结合批孔。大家表示：一定要关心意识形态领域里的阶级斗争，在深入批林中，认真开展对尊孔反法思想的批判。

这个团党委在批林中结合批孔，首先是学习和运用马列主义、毛泽东思想的基本理论，认清林彪和孔子的思想基础都是唯心论。他们在批判林彪鼓吹的唯心论的先验论时，认真学习了《唯物主义和经验批判主义》、《反杜林论》和《实践论》等马列和毛主席著作的有关论述。他们运用“实践的观点”这个“辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点”，深入批判林彪鼓吹的“先知先觉是有的”、聪明愚蠢是先天造成的、“无师自通”等谬论，联系批判孔子鼓吹的“生而知之”，“唯上智与下愚不移”的谬论。从而看到，在关于知识、才能的来源问题上，林彪、孔子所宣扬的都是唯心论的先验论。党委同志还在学习关于群众是真正的英雄这个基本原理的基础上，结合批孔，深入批判了林彪的唯心史观。大家认识到，孔子鼓吹“天生德于予”，把自己打扮成一个天才；林彪吹嘘自己及其儿子是“天才”、“超天才”等等，所宣扬的都是英雄创造历史的唯心史观。同志们说：林彪的反动思想同二千多年以前孔子的反动思想是一脉相承的。

这个团党委还采取比较和鉴别的方法，认清林彪和孔子这两个政治骗子的共同的反革命手法。同志们指出，孔子在赤裸裸地要恢复没落的奴隶制度时，满口“仁义道德”，叫喊要“仁者爱人”。他当鲁国司寇刚上台七天，就杀掉宣传革新思想的代表人物少正卯。这一年，齐、鲁两国国君在夹谷相会时，孔子为维护奴隶主的威严，又下令杀掉在场表演节目的人。林彪是“语录不离手，万岁不离口”，嘴里成天“忠、忠、忠”，暗地里却炮制反革命武装政变计划，妄图谋害我们的伟大领袖毛主席。大家清楚地看到，孔子是一个仁义道德不离口的刽子手，林彪则是一个“当面说好话，背后下毒手”的家伙。一切反动派为了反人民、反革命，总是口是心非，当面说得好听，背后又在捣鬼。

这个团党委在批判中，还抓住实质，对孔子贩卖反动复辟思想和林彪借助孔子亡灵的根本目的，进行阶级分析，认清林彪和孔子都是要开历史倒车，搞复辟的。孔子倒行逆施的根本目的，是要“兴灭国，继绝世，举逸民”，就是说要颠覆新兴的封建国家，恢复被推翻的奴隶主阶级的统治权力，扶植没落的奴隶主贵族重新上台。林彪一系列反革命活动的根本目的，是要改变党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，变马列主义的党为修正主义的党，变无产阶级专政为法西斯式的资产阶级专政，建立林家封建买办法西斯王朝。林彪和孔子虽然所处的时代不同，但他们的政治目的都是要开历史的倒车。党委副书记黎国荣联系亲身经历，控诉了解放前地主阶级用孔子亡灵愚弄并统治人民的罪行。解放前，他一家五口，父母弟妹因为遭受地主的压迫剥削先后饿死病死。可是，地主阶级却搬出孔子的“天命论”，为自己的罪行开脱。大家深有感触地说：孔子的复古思想，从根本上代表一切反动统治阶级的利益。所以，历史上一切反革命、反人民、搞复辟的人，无不搬出孔子为他们的卑鄙行为辩护，无不极力吹捧孔子。林彪是地主资产阶级的代理人，他站在反动立场上，借孔子的亡灵，作为向无产阶级进攻的武器。但是，历史的潮流是不可抗拒的，社会发展的规律是不以人们的意志为转移的。二千年前的孔老二挽救不了奴隶制度覆灭的命运，林彪一伙借助孔子亡灵来复辟资本主义，也只能是一场黄粱美梦，落得同样的可耻下场。

这个团的党委成员在批判中，还注意紧密联系自己的思想实际，不断清除林彪和孔子的反动思想的影响，自觉改造世界观。党委有个常委开始对高中毕业的大儿子回乡务农不太放心，他儿子也不愿离开父母。后来他和儿子一起学习毛主席的《青年运动的方向》，一起批判林彪反对上山下乡和孔子“父母在，不远游”的反动谬论，提高了对下乡务农意义的认识，他的儿子高高兴兴地回到老家务农。

描述：

