id: 38b4c5098e
标题：警卫连运用回忆对比进行阶级教育通过具体事例回忆新旧社会、新旧军队截然不同以革命先烈典型人物对比自己思想工作提高觉悟
日期：1963-7-30
是否是时间段：false
作者：广田/丘颖/易拓
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队某部警卫连，在社会主义教育中，善于运用回忆对比的方法，进行活的教育，收到较好的效果。

对比两个旱年的不同遭遇，认识到旧社会的黑暗，体会到新社会的美好

他们在学习当前形势的时候。除了领导上讲解全国的工农业生产、市场供应、人民的政治思想面貌、总的大好形势以外，还运用驻地附近的材料，对比了广东地区新旧社会两次旱灾的不同情况，说明广东今年虽然遭遇到六十多年未有的大旱，但是形势仍然很好。他们请驻地生产大队党支部书记陈海华同志作了报告，他说：在国民党反动统治时期的1943年，只旱了一百零五天，这里已是赤地千里，全乡一千多户，有三百多户去江西逃荒，老百姓是“望天兴叹，逃荒要饭，家破人亡，妻离子散”。今年，这里八个多月没有下透雨，但是由于1958年大跃进以来兴修了三个大型水库、两个小型水库，保证了一千零七十一亩地种上了稻子，估计有五百六十亩比去年增产30％。战士们看到稻田里一片葱绿，流水潺潺，真是“旱年不旱，灾年有饭”。接着组织大家座谈为什么同是灾年，一个天上一个地下？通过对比，使战士们进一步认识到旧社会的黑暗，更加体会到新社会的美好，集体经济的无比优越。

想想在旧社会过的什么日子，谈谈在新社会怎样翻了身

在阶级和阶级斗争的教育中，干部作报告以后，发动战士们想一想“在旧社会过的是什么日子？”然后再谈一谈“在新社会怎样翻了身？”据不完全统计：在旧社会，七十一个战士的家庭中，给地主扛长活的二十八户，受高利贷剥削的四十三户，卖房卖地的六十五户，卖儿卖女的十四户，亲人被奸污、被杀害的十一户，逃荒要饭的三十九户，饿死的十一人。战士满元刚说：“我家原来有十四口人，在旧社会饿死、病死了八口。解放后，党和政府救了我们一家，我上了学，一直读到大学。要不是解放，我还不知道到哪里流浪去了，哪能成为大学生？”战士们忆起旧社会的苦，热泪盈眶，满腔仇恨；谈起新社会的甜，喜笑颜开，感恩不尽。经过回忆对比，增长了阶级斗争的知识，进一步懂得了为什么要革命的道理，一致表示：要保卫社会主义制度，绝不让阶级敌人的复辟阴谋得逞。

比革命先烈，比雷锋和好八连，比英雄模范，比先进人物

当教育深入一步，解决现实思想问题的时候，他们开展了“一学四比”活动：学习毛主席的有关著作；比革命先烈；比雷锋和好八连；比英雄模范；比本连的先进人物。战士们学习了毛主席的“没有一个人民的军队，便没有人民的一切”等语录，更深刻地懂得了军队是阶级斗争的工具，革命军人在阶级斗争中必须站稳无产阶级立场。还学习了《为人民服务》、《纪念白求恩》以及刘少奇同志的《论共产党员的修养》中“党员个人利益无条件地服从党的利益”一节，指导员王根田讲述了革命先烈、雷锋和好八连、英雄模范及本连先进人物的事迹。大家在讨论中，对照自己的思想和工作，畅谈收获和体会。班长叶克松说：“想一想先烈们，忍饥耐寒，流血牺牲，用鲜血换来了革命的胜利。比一比自己，感到很不够，我一定要努力学习先烈们英勇不屈、立场坚定的高贵品质。”大家讨论的结果，要从四个方面去努力：（1）学习毛主席著作，用阶级斗争的观点武装头脑，用阶级分析的方法观察和处理一切问题；（2）处处以党的利益、阶级的利益、人民的利益为重；（3）要象雷锋那样“毫不利己专门利人”；（4）要有奋不顾身的无产阶级斗志。战士高成明说：“我要学习革命先烈的英雄气概，一心一意革命到底。”

对比新旧军队，认清我军本质，发扬三大民主

在进行我军光荣传统教育时，学习了毛主席关于我军民主制度的论述，使大家认识到三大民主是我军的光荣传统，是人民军队特有的阶级本质。讨论中，进行了反动军队与人民军队的对比。六班副班长刘正权以父子两代不同的遭遇，控诉了国民党反动军队的黑暗，歌颂了人民军队的民主生活。他父亲三次被国民党抓去当壮丁，每次都带着伤疤回来，最后一次差点被活埋了。他说：“今天我也当了兵，这是党和毛主席领导的人民的军队，官兵都是阶级兄弟，连首长有了缺点，还向战士们作检讨，和旧军队对比起来，真是天地之差。”他们针对连队生活管理上存在的一些问题，引导大家讨论了如何进一步发扬三大民主的问题。连长翟永文代表连的干部检查了群众观点薄弱、责任心不强等缺点。战士杨章均说：“过去我嫌检查武器装备麻烦，没有保管好。今后，我要以主人翁的态度，帮助领导搞好连队工作。”在提高认识的基础上，党支部制定了进一步发扬三大民主的措施。（广田、丘颖、易拓）

描述：

