id: 38b5197e33
标题：认真总结和宣扬先进经验
日期：1956-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 992部队在3月15日到19日召开党代表大会，坚决贯彻了反对右倾保守思想、改进领导作风的精神。

这次大会的特点是，不但通过对党委工作总结报告的讨论，集中地揭发和批判了领导上的右倾保守思想，而且同时宣扬了大量的先进人物和先进经验。在大会召开以前，为了给会议作好准备，在部队中普遍地进行了对先进事物的摸底，并且召开了积极分子大会，奖励了二十九个先进分队和二十个先进人物，逐个总结了他们的经验。党代表大会的全体代表参加了积极分子会议的授奖仪式。在党代表大会上，除了原已当选为代表的积极分子以外，又吸收了一批先进单位的代表和先进人物列席会议。如某部队射击优秀连——一营机枪连；某部队刻苦钻研军事技术、活跃了政治工作的政治指导员李玉成；某部队运用直观教学、不断钻研和改进教学方法的参谋高六章；某部队1955年入伍、现在已经掌握了较复杂的技术的优秀炮车长苗庄；以及出席全国青年社会主义建设积极分子大会的模范炊事兵徐文发等。李玉成和高六章还在大会上发言。他们以生动的新鲜活泼的事例，说明了指挥军官和政治军官怎样才能钻到部队训练和军事技术中去，发挥领导的作用，发扬群众的创造。经过上述一系列的工作，使到会的全体代表更加深刻地认识到，群众的创造力量是无穷无尽的，先进人物和先进经验到处都是，问题在于领导上要去发现和推广。

会议在讨论1956年工作规划的时候，大家都充满了信心。很多代表都提出了要保证达到并且争取突破上级规划的指标。

描述：

