id: 38b6f46240
标题：人民战争的无比威力——祝越南北方军民击落美机千架的光辉胜利
日期：1966-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
英雄的越南北方军民，在伟大的抗美救国斗争中，在严惩美国空中强盗的英勇战斗中，击落的美国飞机已经超过了一千架。这个光辉的胜利纪录，闪耀着越南人民革命英雄主义的万丈光芒，显示了人民战争无比强大的威力。中国人民解放军向兄弟的越南人民和越南人民军，致以最热烈的祝贺和最崇高的敬意！

美帝国主义依仗着它的所谓“空中优势”，对越南人民进行卑鄙的战争讹诈，妄图迫使越南人民在它的炸弹下面屈服。一年多来，它使用各种型号的飞机，直到B—52战略轰炸机，日夜不停地对越南北方进行野蛮轰炸。但是，不管敌人怎样疯狂，都吓不倒、压不垮具有光荣革命传统的越南人民，相反，却激起了越南人民更深的阶级仇恨，更高的革命斗志。美帝国主义的战争讹诈政策遭到了可耻的破产。

越南北方军民痛击美国空中强盗，是一场广泛的人民战争。美国飞机一来，不但人民军打，民兵自卫队也打，男女老少一起投入战斗。他们象猎人追逐野兽一样，追着敌机打。整个越南北方变成了美国空中强盗的坟场。在短短的一年多时间内，美国一千零五架飞机被击落，正是一曲人民战争的凯歌。它以极其生动的事实，向全世界人民证明，革命人民不仅能够运用人民战争这个战无不胜的法宝，在地面上大量消灭用现代化武器装备起来的美国侵略军，而且完全可以运用这个法宝，粉碎美帝国主义的所谓“空中优势”。

目前，整个越南正是一片大好的革命形势。美帝国主义为了挽救败局，大肆玩弄反革命的两手政策，用扩大战争的讹诈来推行“和平谈判”的阴谋，用“和平谈判”的烟幕来掩盖扩大战争的罪行。它准备把侵略战争的火焰燃烧到整个印度支那和中国。但是，不管美帝国主义增兵越南南方也好，疯狂轰炸越南北方也好，继续扩大战争也好，玩弄“和谈”骗局也好，都只能使它遭到更惨重的失败。

在越南问题上，苏联现代修正主义者采取同马克思列宁主义者完全背道而驰的立场。他们口头上喊着“援越反美”，实际上干的却是利用援越进行反华，破坏中越人民的反美团结，帮助美帝国主义扑灭越南人民的革命烈火。苏共领导集团已经堕落成为马克思列宁主义的叛徒，美帝国主义的帮凶。事实越来越清楚地表明，只有坚决反对以苏共领导集团为中心的现代修正主义，才能胜利地反对美帝国主义。

中国人民和军队坚决支持越南人民伟大的抗美救国斗争。不管出现什么情况，不管美帝国主义把战争扩大到什么地步，不管要付出多少代价，我们都坚定不移地和全世界人民一道，支持兄弟的越南人民打到底，直到把美帝国主义全部赶出越南，取得彻底胜利。

描述：

