id: 38b6b41976
标题：经常评议新人新事促进理论实践统一——运输队在深入学习无产阶级专政理论中评议新人新事的调查
日期：1975-9-14
是否是时间段：false
作者：广新/报道组
来源：
标签：林彪,两条路线斗争,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
到过五三○二○部队运输队的同志都说：“运输队在学习无产阶级专政理论的过程中，新人新事就象满架的葡萄，一串一串的。”

运输队新人新事为啥这样多？我们对运输队进行了调查。原来，在学习无产阶级专政理论中，运输队的干部战士注意运用革命理论，对本队、本部队、全军和全国涌现的许多新人新事进行评议，从本质上认识这些新人新事的意义，扩大了共产主义思想的宣传，加深了对理论的理解，促进了理论和实践的统一，使连队建设得到了加强。同志们都说这是把理论学习引向深入的一种好方法。

启发

运输队联系实际学理论，评议新人新事，是在以往开展表扬好人好事、一事一议等活动的基础上发展而来的。

今年二、三月，有几件事使运输队党支部很受启发。即将退伍的老战士在学习无产阶级专政理论时，起初对缩小三大差别的意义和怎样缩小三大差别认识不深刻。有的同志就举本队前年退伍的老战士布敏泉不回城市去农村的事例来说明，从而引起了热烈争论。有的说：布敏泉本来可以回广州市安排工作，但他坚决去农村安家落户，这是缩小三大差别的实际行动。有的说：城市建设也需要人，搞工业比搞农业贡献大。个别同志还认为家在城市不回城市是“傻气”。大家进一步学习和运用无产阶级专政理论，对这件事展开了评议，并结合批判了苏修、刘少奇、林彪扩大资产阶级法权、扩大三大差别的罪行，分析了我国城乡的情况，以及农业在国民经济中的地位和作用。通过这样学习，使大家比较深刻地理解了革命导师的有关教导，自觉争当缩小三大差别的促进派。十九名家在农村的退伍老战士，都愉快地回到了家乡。战士叶建良的父亲因公牺牲，本来可以在城里分配工作，但叶建良从评议布敏泉的事迹中，进一步懂得了三大差别是旧社会遗留下来的痕迹，革命战士的责任就是要创造条件逐步消灭它，他坚决要求回农村落户了。

其它班在学习中也有类似的情况。运输队党支部从这些事例中得到了启发，及时向全队推广了这一经验，引导大家把理论学习同评议新人新事结合起来，把学习运动不断引向深入。

做法

（一）把提高干部战士反修防修的自觉性，作为学理论、评议新人新事的根本目的。“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”运输队党支部遵照毛主席的教导，在组织干部战士学习无产阶级专政理论、评议新人新事时，注意引导大家抓住反修防修这个根本问题，弄清无产阶级专政理论，提高反修防修的自觉性，避免在枝节问题上纠缠和就事论事。干部战士通过学、议、批，努力分清什么是马克思主义，什么是修正主义；什么是生长着的共产主义，什么是衰亡着的资本主义；什么是共产主义精神，什么是资产阶级法权思想。从而增强识别能力，努力把自己锻炼成反修防修、巩固无产阶级专政的坚强战士。

（二）围绕理论学习的内容，评议新人新事，使大家从理论和实践的结合上加深对无产阶级专政理论的理解。党支部根据学习的具体内容，首先搞好调查研究，找准有代表性的新人新事，组织各班有目的地进行评论。这些新人新事，以本队的为主，也有本部队和全军、全国的。例如，一班在学习马克思关于“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队”的教导时，就结合评议了“爱马标兵张如森”、“朝气蓬勃的老连长”等新人新事。二班在学习关于抵制资产阶级生活作风影响的问题时，评议了“倪令阶工具箱的来历”、“陈玉和为啥能在糖弹面前打胜仗”等新人新事。炊事班在研究人与人相互关系方面的资产阶级法权问题时，评议了“司务长服务为啥能做到三满意”、“陈代摸舍己救人”等新人新事。干部战士边学习边评议，既从巩固无产阶级专政的高度认识到新人新事的可贵之处，又从新人新事的思想行动中加深理解了革命理论的精神实质。大家反映：这些新人新事，都从不同侧面反映了学习无产阶级专政理论的成果。我们把学习理论同评议新人新事结合起来，使深刻的道理形象化了，抽象的理论具体化了。学起来好理解，做起来有样子。

（三）把学、议、批结合起来。在革命理论哺育下涌现的新人新事，同形形色色的修正主义思想是根本对立的。在评议新人新事的过程中，党支部引导大家批判林彪的反动谬论，使干部战士从正反对比中加深对无产阶级专政理论的理解。在学习和研究如何限制商品制度、货币交换中的资产阶级法权问题时，他们评议了一班战士“运送千家货物，不图一己私利”、“陈维高拾金不昧”等新人新事，并深入批判了林彪奉为信条的“利已多欲乃规律”等反动谬论。大家通过边学边议边批，较为深刻地懂得了：在社会主义条件下，商品制度、货币交换有它一定的历史作用，但它是旧社会的痕迹，是产生新资产阶级分子的土壤和条件，又要加以限制。对商品制度、货币交换中的资产阶级法权是限制还是扩大，是两条路线斗争的一个重要方面。如果不加限制，“林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。”我们一定要发扬共产主义精神，防止商品交换原则侵蚀到革命队伍里来。

（四）发扬革命学风，评新人新事，学新人新事。党支部在评议新人新事的活动中，精心扶持连队出现的共产主义思想的幼芽，达到“拨亮一盏灯，照亮一大片”，“评议一个新人新事，出现一批新人新事”。例如，他们在学习列宁的《伟大的创举》时，评议了饲养员王自敏“拚命工作，不计报酬”的先进事迹，批判林彪鼓吹的雇佣思想，使干部战士进一步懂得了应当怎样为巩固无产阶级专政而奋斗。大家自觉做连队建设的主人，为革命“管得宽”、“拚命干”、“闲不住”等新人新事不断涌现。他们学习两个“彻底决裂”，评议湛江市红卫理发店女理发员李少琼“敢于向旧的传统观念挑战”的事迹之后，更深刻地懂得了破除旧观念对于巩固无产阶级专政的重要意义，懂得了“工人和旧社会之间从来没有一道万里长城”，每个人都必须在斗争中自觉地改造自己。干部战士都勇于同自身的弱点和缺点作斗争，清除旧思想给予自己的不良影响。

在运输队过去有一个老问题，不少人认为“开汽车光荣，赶马车低人一头”。有的同志赶着马车经过大街时，往往“低头赶快车”，常有事故苗头。现在懂得了，把人分成高低贵贱，是剥削阶级的旧观念，为革命干啥都光荣。他们现在赶车经过街道时，昂首挺胸，下车牵马，避免了事故苗头，受到了人民群众的赞扬。随着学理论、评新人新事活动的深入开展，运输队新人新事越来越多，革命新风扑面而来。（广新、报道组）

描述：

