id: 38b65deab2
标题：应彻底明了国难的真象
日期：1961-9-18
是否是时间段：false
作者：韬奋
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
关于日本积极侵略中国的阴谋，记者曾于本刊本卷第二十一期《料理后事》一文中垂涕哀告，但危机无论如何急迫，事实无论如何显明，而国内之私争，政治之黑暗，仍然各顾其私，对于国家民族之灭亡惨祸，熟视无睹，痛心疾首，莫此为甚。

日本之侵略东北，其野心决不仅在东北，所谓大陆政策，实以全中国为其征服对象，具有五千年文明历史的中华民族，男女老幼，均为其心目中未来的亡国奴隶，此其意旨，在日本并不讳言，实久已明目张胆形诸文字与宣传。田中义一就老实承认：“欲征服支那，必先征服满蒙……使世界和东亚为我国（指日本）之东亚，永不敢向我侵略……”征服满蒙既为征服支那之先驱，支那尚无准备自保之方策与决心，则支那当然随满蒙之亡而俱亡。英国有海军将官华德氏著《海军与各国》一书，亦说明日本以海军控制中国的政策，以辽东半岛控制华北，以驻军长江上下游控制华中，以台湾琉球控制华南，其策略实以吞噬中国全部以完成其大陆政策为目标。

日人所宣布者如彼，西人所观察者如此，而事实上所表现者又为铁一般的证明，则今日日本在东北无端占我土地，焚我官署兵营，解我军械，逮捕我官吏，惨杀我无辜，凡此种种亡国奴所受之至惨极痛的悲剧，若我们无彻底觉悟与坚决奋斗的抗御，则为我们人人及身所必须遭遇，妻女任人奸淫掳掠，自身任人奴役蹂躏，子子孙孙陷入非人的地狱深渊，皆非意想而为可能的事实！据哈尔滨电讯所述，19日长春傅营长阵亡，全家老幼十七口均遇害，五岁的一个儿子也被破腹惨死。此为何种惨象！此种兽性兽行，今日施之于东北者，他日即可施之于中国全部。故全国同胞对此国难，人人应视为与已身有切肤之痛，以决死的精神，团结起来作积极的挣扎与苦斗。

描述：

