id: 38b76389d1
标题：学历·压力·动力
日期：1983-8-10
是否是时间段：false
作者：戴凤举
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“他没有学历，我不爱。”

学历，这个曾被《辞海》遗忘了的名词，如今已经“普及”到了姑娘们的嘴边。这对于一些不是“科班出身”的小伙子，不能不算是一种压力。

这种压力，从一个侧面反映了我们的国家已经从轻视知识、歧视知识分子的“左”的错误中走了出来，它对于推动人们重视接受系统的、正规的教育，对于调动青年的学习热情，对于提高我们全民族的科学文化水平，必将产生巨大的影响。现在的问题是：我们怎样把“压力”变为“动力”。

这里，我想到了马克思和恩格斯在“学历”上的不同境遇。

1841年春，二十二岁的马克思毕业于柏林大学，并很快得到哲学博士证书。用我们现在的话说：他是同辈青年中的“佼佼者”。

恩格斯年轻时虽然也想读大学，但是由于父亲的坚持，十六岁那年，他没有读完中学就被迫退学，到他父亲的公司当办事员。

离开教室的长凳，坐到商行事务所的办公椅上，这对于好学的恩格斯是件很痛苦的事。但是他并不气馁。在不来梅一家大贸易公司见习期间，他利用业余时间研究文学和黑格尔哲学，阅读批判宗教的著作，被迫作为“志愿兵”在柏林服役时，他除利用这个机会学习军事知识外，还经常利用公余时间到柏林大学旁听讲课，受到费尔巴哈唯物论的深刻影响；到英国曼彻斯特的纺织工厂实习经商时，他透彻地研究了英国和法国的伟大空想社会主义者的著作和资产阶级古典政治经济学……经过不懈的努力，他也写出了许多著作，他的书博大精深，和马克思的书一样，成为马克思主义宝库中的经典。

恩格斯和马克思“学历”不同，开始时他们也不相识，都是各按自己的方法进行府究，结果殊途同归，取得了同样辉煌的成就。这个事实告诉我们：探索真理，寻求真知，攀登高峰，并不是“自古华山一条路”，也不是只能以上“大学”为起点。学历低，感到有一种压力，倘若能把“压力”变成了“动力”，就能象海绵吸水那样，对文化知识孜孜以求，这样日积月累，则不仅能逐步与别人拉平，而且有可能走到前列。

其实，在技术进步一日千里、知识更新不断加快的今天，即使是学历高的青年，也应当是有“压力”的。当上大学生、以至拿到大学“文凭”了，也还要不断学习，不断丰富和更新自己的知识，才能适应生产发展的要求。如果感觉不到知识缺乏的压力，安于现状，“学历”也可以变成“包袱”，变成“阻力”，使自己落伍。

（摘自《中国青年》1983年第4期，作者戴凤举）

描述：

