id: 38b97eac2d
标题：更加抓紧读毛主席的书永远靠毛泽东思想过硬
日期：1966-10-14
是否是时间段：false
作者：猛虎陆廉
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 “向林彪同志学习，一定把毛泽东思想伟大红旗举得更高，把活学活用毛主席著作抓得更紧”，“我们永远要靠毛泽东思想过硬”，这是“硬骨头六连”干部战士学习林彪同志指示后发出的响亮誓言。他们立即采取措施，落实林彪同志的指示，在全连掀起活学活用毛主席著作的新高潮。

在学习林彪同志的指示时，六连同志们畅谈了近几年来活学活用毛主席著作、用毛泽东思想建设连队所取得的巨大成果。自从一九六○年军委扩大会议以来，六连响应林彪同志提出的“把毛泽东思想真正学到手”的号召，反复学习毛主席关于阶级、阶级斗争的教导，在脑子里装上了两个敌人——拿枪的敌人和不拿枪的敌人。他们一方面对拿枪的敌人保持了高度警惕，经常想着当尖兵打头阵，消灭敢于侵犯的敌人，支援世界人民的革命；一方面对不拿枪的敌人也保持高度警惕，自觉地在自己头脑里大摆灭资兴无的战场，促进人的思想革命化。这样一来，全连精神面貌发生了深刻的变化：同志们对阶级敌人的仇恨一年比一年更深，政治空气一年比一年更浓，内外团结一年比一年更好，好人好事一年比一年更多，涌现出许许多多的硬骨头战士，连续五年被评为四好连队。六连靠什么过硬？连长张全芳说：靠毛泽东思想过的硬！毛泽东思想是连队建设的根本，我们永远要靠毛泽东思想过硬！

六连干部战士回顾过去，展望未来，更加激起了对伟大领袖毛主席的无限热爱、无限信仰、无限崇拜的感情，同时，也对高举毛泽东思想伟大红旗的林彪同志，产生了更加亲切的感情。同志们说，林彪同志主持军委工作以来，领导全军突出政治，大学毛主席著作，大立毛泽东思想，我们连才建设得这样好。大家表示，一定要学习林彪同志对毛主席、对毛泽东思想的深厚的阶级感情；学习林彪同志把毛主席的书当作最高指示，在用字上狠下功夫；学习林彪同志始终不渝地宣传和捍卫毛泽东思想。副指导员郑德平说：“林彪同志是我们活学活用毛主席著作最高最好的典范。我们要以林彪同志为榜样，读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。”

为了落实林彪同志的指示，六连干部战士经过讨论，采取了以下措施：一、深入发动，提高认识，深刻领会毛泽东思想的伟大意义，开展大宣传，大学习，大讨论，使干部战士把活学活用毛主席著作当作生活的第一需要；二、把“老三篇”当作座右铭、基础课，结合干部战士经常出现的思想问题，反复学，反复用，彻底改造世界观；三、关心国家大事，在阶级斗争中学，在阶级斗争中用。（猛虎、陆廉）

描述：

