id: 38b914bb24
标题：我这一生
日期：1963-9-25
是否是时间段：false
作者：王文江何光先
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一

我父亲从小就给地主扛活，背驼了，犯了心口痛的病，不能再下地，只好摆个小摊，给人补鞋纳底，挣几个小钱；母亲领着孩子耕种着全家唯一的二亩九分地，勉强糊住一家七口人的嘴。但是，到了1910年，我九岁的时候，父亲的病越来越重，卧床不起。为给父亲治病，借地主十多吊钱，驴打滚的利息，一年多功夫，就滚成了三十多吊钱。地主逼债，只好把一亩半地抵了给他。父亲知道了，从床上滚下来拉着母亲的手说：“他娘，以后千万别再给俺治病了，留着这剩下的一亩四分地，好给你们娘儿生活。”说完，老两口抱头痛哭了一场。

因为卖了一亩半地，父亲急得病更重了。就在这年端午节那天早晨，母亲叫大哥文海领着我到地里去收回那几颗还没熟透的麦子，准备给全家做碗面汤喝，也算过个节。我们刚出去，父亲就把母亲叫到床前对她说：“你去赊点雄黄酒来，今天端午节，让孩子们也开开荤。”母亲以为父亲的心情好了，满心高兴地拿着小杯上本家哥哥的药店去了。可是，她那知道，父亲让她出去是为了自己好寻短路；等她回来时，父亲已经用大哥的腰带吊死在小草棚子的梁上。

母亲哭得死去活来。人死了，总得买个棺材，烧点纸钱，家里又背上新债。父亲想保留下来的这一亩四分地最后也卖掉了。这时，家里什么也没有了，生活一天都无法维持下去。两个姐姐早送给了人，现在又狠心把哥哥送进烟台蚕丝厂当徒工去，母亲带着我和小妹文英，佃了二大爷一亩多地；九岁的我每天就跟着母亲下地劳动，成年野菜糠饽糊个半饱。

三年后，哥哥出师了，母亲指望他挣钱养家。哪知哥哥到处找不到工作，最后只得离开家乡，奔东北去了。从此，不见人，不见钱，也不见信。母亲连急带累，身子也垮了，干不了活，家里连锅盖也揭不开。我为了减轻家里的负担，就去给地主放牛。白天整天劳动，晚上和牲口住在一起。还时常挨地主毒打，忍受不了，只好走哥哥的老路，十四岁就进了烟台益丰缫丝厂当童工。

资本家的心跟地主一样黑。进厂第七天，就跟老工人干一样多的活，干不完就得挨打。好容易熬过了三年，哪知老板又不要我们童工了。我只好又找到东北中兴绸厂招工人的报名处，请老工人李洪业担保，写了字据，打上手印，预支了十五块钱。我年轻不懂世故，哪知这十五块钱的轻重，高高兴兴地回到家里，自己留下五块钱作盘费，把十块钱给了母亲。母亲想起大哥走时也曾给过十块钱，不禁抱头大哭。我莫名其妙地问：

“娘，有钱了，为啥还哭啊？”

母亲泣不成声，当时没有回答我的问话。她知道资本家的契约是不能反悔的，只好为我收拾行李，用父亲上吊死的那根腰带捆上一床破棉絮，塞上几个地瓜苗面饼饼，送我到渤海边上，哭倒在地。

我走后，送给人家的二姐饿死了。母亲气疯了，又没饭吃，不到半年功夫，也死了。小妹妹被好心的本家叔叔抱了去。就这样，一家七口死的死，逃的逃，家破人亡。

二

我和一群穷孩子来到东北大孤山中兴绸厂。这个厂有并多山东工人。他们看见我就摇头说：“小兄弟，你可来到了‘宰牛锅，！”“宰牛锅？啥意思？”我不明白地问。老工人叹口气说：“用不了三天，你就会完全明白的。”

进厂后，我才知道资本家每天只给两顿饭吃，还尽是仓库底子粮，霉的都发了黑，吃到嘴里又酸又臭。而且两天只给一顿烂白菜、萝卜条吃，长年不见油水。住的更坏，根本没有宿舍，到了夜里，就在缫丝架上扫扒扫扒，摊开被子躺在地下，地下堆满了烂丝、死茧虫，又臭又腥，跳蚤满地，随便在腿上摸一把，再撒开手，就象炒米花一样乱蹦。吃不饱，睡不好，工作定额还很高。一天的活十四五十小时还干不完，定额干不完不准休息。常常干到深夜三更。就这样，还不许出一点点毛病，丝上有一点小疙瘩就要罚两毛钱，丝粗一点要罚，细一点也要罚，要是断了头就罚得更多了。每月工资名义上是六块钱，实际上七扣八扣，发到工人手里只能得一块多，最多的也没超过两块五，有的干了一个月，月底还要倒找资本家的钱。我拼死拼活干了一年多，才还清了入厂前预支的那十五块钱。工人们悲愁万分，编着歌儿唱道：

“……二月里来龙抬头，缫丝的工作好心愁，四更起，三更休，一天缫茧一千头，吃不饱，睡不好，缫丝的工人不如牛。……”

我这才懂得了什么是“宰牛锅”。我实在熬不下去了，心想：别处也许要比这里好些吧！就收拾行李来到安东，投奔义昌丝厂。义昌丝厂的工人听说我要来这里找好生活，都禁不住苦笑起来。告诉我：“我们这里不是工厂，是阎王殿！老板是阎王爷，管家的叫活剥皮，有你好受的！”我一听凉了半截，好容易逃出了“宰牛锅”，又进了“阎王殿”。但我还是抱着一线希望，心想：总不会比“宰牛锅”更坏吧！

谁知资本家一个比一个狠。到厂里一看，住的、吃的都更坏了。每天两顿，吃霉米，没有菜，这些都不用说，饭里还尽是蛆，一见就想呕吐。我一怒之下，端着饭碗骂了起来：“他妈的，真是杀人不见血，这饭跟大粪一样，怎么吃呀！”这话被管家活剥皮听到了，抢过我的碗，把饭倒在地上喂了狗，然后凶狠狠地指着狗说：“狗都能吃，你怎么说没法吃！”

“我们是人，不是狗！”工人们被气得脸都发了白，同声反抗说。

活剥皮见大家都起来了，把“罪过”都归到我头上，吼着说：“是你带头捣乱，我立即开除你！”

我当即被赶出工厂。一时感到走投无路，自言自语地说：“奔哪里去呢？”活剥皮在后面听到了，神气十足地把手往东一指：“去上你的元宝山！”

元宝山，安东市的人都知道，它现在是劳动人民游览避暑的风景区；可在那时，它是葬身地。工人年老不能劳动的，有了病的，或者象我这样触犯了资本家，被赶出工厂后无处求生，就来到元宝山，饿死、冻死、自杀在那里。可我没去寻死，在工人兄弟的帮助下，凑了几个盘缠钱，奔向了西安（即今辽源）、哈尔滨……。到处流浪，十三年后到了吉林市，碰到了从小分离的哥哥文海。两人又悲又喜，抱头大哭，哥哥也是一无所有，连我的住处都安插不下，只好把我送到一个穷朋友家歇下了脚。

三

到吉林市还不到一个月，就发生了“九一八”事变。早已失业的我，流落在吉林街头，出卖苦力。那时，工厂倒闭，商店关门，到处是卖苦力的。我几天难得找到一次活，卖不出劳力，没钱吃饭，常常只得到垃圾堆里去拣菜根、瓜皮填肚子；有时卖上了一次劳力，也只能买几分钱“橡子面”充饥。橡子面是柞树子、树叶、糠，加上少许谷子磨成的，吃了鼻子流血，全身发肿。我那时刚过三十，就被折磨得不象人样，蓬头长发、颊骨突起，走起路来摇晃不定。

在日寇统治下的东北人民，除一些大资本家、大地主等以外，一般老百姓是不能吃大米的，吃了就犯死罪。有一天，我看见鬼子兵开着汽车在大街上横冲直闯，轧死了一个男孩，肠子轧破了，血肉横飞，鬼子兵发现孩子肠子里有大米粒，竟把小孩的父母抓起来审问，灌辣椒水，上火刑，硬活活地打死了。

日本强盗的末日总算到了。1945年8月15日东北解放。老百姓心想这下该过太平日子了，但是，国民党反动派，又把人民重新推进了火坑，奸淫掳掠，无所不为，到处修建碉堡、战壕。我又被牵着鼻子，拖着病身子，日夜服劳役。

四

1948年春，被国民党统治了二十二个月的吉林市真正解放了！受了四十多年折磨的我，高兴得彻夜没睡，又洗衣又理发，换上干净的衣衫，去参加市里开的庆祝会。穷弟兄们的生活很快有了安排。政府帮助我们兄弟俩盖了四间小房，起初分配我当建筑工人，不久又分配我当了行商第一组组长，监督不法资本家偷税漏税，投机倒把。在三反、五反中，我被评为与资产阶级斗争的积极分子。后来又被选为民政组长。而且第一次结了婚，这时，我已是五十多岁的人了。

1950年，美帝国主义在朝鲜点起了战火。美帝国主义在朝鲜的罪行，也激起了我无比的愤怒，想起当年日寇侵略中国的惨状，连饭都吃不下，找到政府坚决要求上前线。政府拗不过，才把我介绍到部队，分配到空军某部负责机关干部的生活卫生工作，我高兴地想：“不能拿枪上战场，能为部队干点工作，也尽到了保卫祖国的一分责任啊！”

1956年10月8日，是我五十多年生涯中最庄严的时刻，我光荣地参加了中国共产党。

现在我已经六十二岁了。同志们说，我该退休享几年清福了。可我想：我上半辈子没为人民做到工作，下半辈子我得加劲补上。不到最后一口气，你拿棍子赶我，我也不能离开部队。

（何光先整理）

描述：

