id: 38bb689f69
标题：学习英雄模范事迹弘扬抗震救灾精神——抗震救灾英雄事迹报告会发言摘登
日期：2008-6-19
是否是时间段：false
作者：高福锁/王凯/警蒋敏/柴桦林/泽郎格西/王洪发/蒋晓娟/贾达国/田宇/赵彦龙/李跃进/义德阳/刘亚民/郑强
来源：
标签：甘肃文革,四川文革,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不惜一切救治灾区人民生命

地震发生3小时，我们学校就向灾区派出第1个医疗小组。5月12日晚上11点起，又连续派出7支医疗队、14支卫生防疫队，共410人，昼夜兼程，奔赴德阳、汶川、北川和理县等重灾区，救治伤员1.58万人，收治3312人，手术854台，后送1068人，先后有130多个医疗小分队，进入与外界失去联系的70多个村寨救治群众3000多人。

13日凌晨6点20分，由38名创伤、骨科、手术麻醉专家组成的第一支医疗队到达德阳。800多名伤员挤满了人民医院的里里外外。救人，赶快救人！大家顾不上片刻休整，立即分组，逐个察看伤情，快速分检，紧急手术，在最初的24小时内，就完成救命手术106例。麻醉护士甘晓琴，穿梭于4个手术台，为了使自己清醒，就使劲掐自己的胳膊，啪啪地拍打自己的脸。经过3天4夜连续奋战，242名危重伤员经过手术转危为安。

开往映秀的医疗队到达都江堰时，道路完全阻断。担任医疗救援总指挥的王登高校长当机立断：“就是爬也要爬到映秀！”69名队员把急救药品和器械化整为零，男队员每人负重达50公斤，12名女队员也都负重30多公斤。5月14日下午2点30分，终于到达映秀，成为第一支到达地震中心的医疗队。

晚上7时，寻找幸存者的小分队，发现了预制板下的小学生张春梅，双腿被死死压住。“叔叔阿姨，我渴，我要喝水，快点救我啊！”护士长鲜继淑冒着余震的危险，趴下身子，用瓶盖把葡萄糖水喂到孩子口中。夜幕降临，余震不断，救援工作被迫中断。鲜护士长主动留下来，整夜守候在小春梅身边，像母亲一样不停地给孩子喂水、壮胆，给孩子讲故事，轻轻地哼儿歌。第二天上午，被埋68小时的小春梅终于成功救出来了！

前往汶川的医疗队，在317国道米亚罗至理县段，遭遇5.9级余震，队长孙汉军和部分队员被堵在高家庄三面环山的峡谷中，现场600多名群众随时都有被山石掩埋的危险。在这危急时刻，孙汉军立即组织遇险群众快速转移到一块小高地。他们几分钟就在菜地里搭起临时帐篷，用6支手电筒照明，跪在地上为4名重伤员实施了手术。

地震使一些村镇成为“孤岛”。我们及时派出小分队，乘直升机降到5个与外界完全隔绝的乡镇，搜救伤员。

汉旺镇10岁小学生杨璐，被埋压20多个小时，双臂肌肉组织及血管坏死，局部已经发黑。守候在一旁的妈妈哭着说：“求求你们，一定要保住她的胳膊呀！”经过4天4夜的治疗，爱心创造了奇迹，小杨璐的手保住了，一个女孩美好的人生保住了！

■第三军医大学政委 高福锁

只有一个念头：救人，救人

5月12日，我师正在四川崇州、松潘等地驻训。汶川地震发生时，我们立刻感到这是一次破坏性极大的强烈地震。立即启动应急预案，接到救灾命令10分钟，全师官兵分五路向地震灾区开进。

我师官兵进入北川县城时，正是深夜。整个县城一片漆黑，只听到山上石头的滚落声和废墟中的呼救声，透过车灯，可以清楚地看见路边遇难者的遗体和急需救治的伤员。我立即组织部队展开营救，很快我们就救出了数百名轻伤员和浅埋的幸存者。

在一栋坍塌的房屋前，修理连连长黄河听到废墟里有孩子在呼救。官兵们扒开上面的瓦砾和砖块，透过缝隙看到一个遇难的母亲，她僵硬的手臂还紧紧护着自己的孩子。这一幕让官兵们无不为之动容。此时，孩子已经很虚弱，官兵们一边清理废墟，一边通过缝隙给小女孩喂水，安抚她的情绪。这时又一次余震发生，碎石土块不断地砸在官兵的身上、背上。大家忘记了一切，什么也顾不得了，只有一个念头：尽快把孩子救出来，告慰孩子伟大的母亲！最后，我们和兄弟单位共同努力，终于把这个叫宋馨懿的小女孩救了出来。当时，大雨后的山路泥泞难行。10多名官兵接力护送小馨懿向救治点跑去，快到山口时，正好碰上来视察灾情的温家宝总理。走在前头的总理急忙让到路边，随行人员纷纷闪开，在震后严重损毁的公路上，共和国总理给小馨懿让出了一条急救通道，一条生命的通道！

全师上下只有一个念头：救人，快救人，救更多的人！在都江堰，官兵赶到房屋坍塌最严重、埋压人员最多的聚源中学、向峨中学和中医院展开救援；在北川，官兵首先赶到北川中学、曲山小学、曲山幼儿园展开救援；在绵竹，我们组织突击队四进龙宝坪进行生死大救援；在映秀，部队水陆并进，迅速赶到漩口中学、映秀中心小学和幼儿园进行救援；在茂县，官兵徒步强行军108公里，到达与外界隔绝43小时的“孤岛”，挖掘幸存者、后送伤员。一个个孩子被救出来了，一位位老人被救出来了，一批批学生被救出来了。全师共挖掘幸存人员810人，救出被困群众1684人，后送伤员8300多人，转移群众5.8万余人。老百姓逢人便说，灾区来了个救命的红军师！

在抗震救灾的日子里，许多事让我感动，许多场景让我震撼。13日清晨，我们在北川救援时，整个县城一片废墟，到处是倒塌的房屋，到处是遇难者的遗体和受伤的群众，大家的心情非常沉重。这时，我忽然发现，被山体滑坡掩埋了的北川中学的废墟上，一面五星红旗仍在飘扬。顿时，我热血沸腾，在这惨烈的灾难面前，我们有一个强大的祖国。我眼含热泪，缓缓抬起右臂，向国旗敬了一个庄严的军礼。我们默默宣誓：请祖国和人民放心，我们一定要战胜地震灾害，我们一定能够战胜地震灾害！

■成都军区某师师长王凯

面对灾难我选择坚强

我出生在风景如画的北川县小坝乡。我曾经有一个幸福的家庭，有疼爱我的丈夫，还有活泼可爱的女儿睿睿，全家人其乐融融。我还有一个亲亲热热的大家庭——母亲、外婆、奶奶、叔叔、舅舅和舅妈……他们都生活在我的老家北川县城。

5月12日地震发生后，我随巡逻小组上街巡逻、查看灾情、维持秩序、救助群众。一直到下午4点钟，我才知道这次地震震中不是彭州，而是汶川。我的心一下子揪了起来：彭州离汶川那么远，损失都这么重。那么，离汶川仅仅一山之隔的北川呢？也不知道妈妈、女儿、奶奶、外婆她们怎么样了？我急得不得了，一个劲儿地给丈夫和北川的家里打电话，可惜直到电池用完了，也没有联系上任何亲人。

当晚11点多，有个老同学问我，是不是搭她的便车回北川？我真想和她一起回去！可是我不能走，也走不开。同事们忙得不可开交，我走了，我的工作交给谁？我对同学说：“你回去见到我的家人，一定帮我把他们接出来。”

13日下午，我终于接到了舅舅从北川打来的电话，舅舅哭着告诉我：我们家的房子倒了，有10个亲人下落不明。舅舅的话让我难以置信。我抱着一线希望和丈夫商量，由他回北川寻找亲人，一定要把他们接到彭州来。

15日凌晨，丈夫从北川回来了。很久，丈夫只说了一句：“敏敏，你还是挺幸运的。”看见他走得已经明显肿胀的双脚，我心头充满了不祥的预感。

第二天，我看见了丈夫用手机拍下的灾后老家的画面：原本5层的楼房，已经下陷了3层，顶楼的一角直接压在了临近一幢楼房的3楼。到处是砖块和断裂的预

制板，亲人们的住房全部被滑坡的山体所掩埋。那一刻，我的眼泪一下子就流出来了。我明白，其实丈夫跑遍了北川县城，根本没有亲人生还的消息。

夜深了，身心疲惫的我却无法入睡。只要一闭眼，就好像看到妈妈和女儿正看着我，我忍不住泪流满面。

17日凌晨3点，又有几个群众来到安置点，他们没有地方可住。我们没有犹豫，马上为他们搭起了帐篷。一位老太太抱着一个胖乎乎的小男孩走进帐篷。我接过孩子，感觉和我的女儿睿睿差不多重。我轻轻地把睡着了的孩子放在帐篷里的垫子上，慢慢地摆正他的小身子，帮他掖好被子。我仔细端详眼前的小男孩，那嘴角，那脸蛋，多么像我的睿睿啊！那一瞬间，所有的感觉和照顾女儿的感觉是完全一样的。

走出帐篷的时候，我问旁边的同事：“这个娃娃有没有两岁？”她回答：“大概就两岁。”话音刚落，我眼前一黑，什么也不知道了。

面对灾难，我是不幸的，而我又是幸运的。是全社会给我的爱，温暖着我、支撑着我熬过了最痛苦的时刻。当我们的泪流在一起的时候，当我们的心连在一起的时候，当我们的力量凝聚在一起的时候，就没有什么可以压垮我们！

■四川省成都市彭州市公安局民 警蒋敏

抢通宝成线豁出命也值

5月12日下午2点多，我坐火车回车间。突然，火车在一阵剧烈的晃动中紧急停车，山上的石头轰隆隆地往下滚。我马上请求车长同意我下车，拼命向最近的白水江车站跑去。

刚到车站，值班员就告诉我：“一列货车在109号隧道出事了！十几节油罐车起火。”我头“嗡”的一下炸了，赶紧找到附近一位村民，央求他用摩托车送我到出事地点。

下午4点半，赶到了109号隧道对岸，只见南口已被烈火和浓烟吞没，北口半座山整体垮塌，十几万方落石把嘉陵江拦腰截断。我的心一阵刺痛，这条我们平时精心养护的隧道，上午巡查时还好好的，现在却成了这个样子。

天已经暗下来了。隧道南口火势越来越大，装满500多吨汽油的12辆油罐车随时可能爆炸。

抢险指挥部紧急研究抢险方案。最紧迫的是，必须了解隧道里的情况。这时候，无论谁进去，都有生命危险；要是没人进去，不明真相，就会耽误这条“生命线”的抢通。一旦发生大爆炸，还会殃及当地群众，抢修也会难上加难。想到这里，我毫不犹豫地说：“我去！109号隧道我最熟，就是豁出这条命，也要把情况摸清楚！”我带上工长郑刚，立即往隧道赶。

凌晨3点，我们到了隧道北口。看着年轻的郑刚，心想，要光荣就光荣我一个吧。我对他说：“我先进去，如果出不来，你再接替我！”

刚进隧道，就像掉进了深不见底的黑洞，一阵紧张和恐惧向我压来。我赶紧打开手电筒，深一脚浅一脚地往前走，仔细查看隧道里的情况。突然，余震发生了，混凝土块哗啦啦地往下掉，我身子一晃，手电筒掉在地上，眼前又变成一片漆黑。过了一会儿，我在地上摸到手电筒，使劲拍了拍，灯又亮了。好险啊，有一大块混凝土就掉在我的眼前。

我小心地躲避着随时可能发生的危险，继续向前查看。远处不时传来“砰、砰”的汽油燃爆声，隧道里的温度开始升高，空气变得越来越浑浊，呛人的气味刺得我睁不开眼，更大的危险越来越近。但是，我必须向前，这条隧道连着灾区人民的命哪！

我加快了步子，终于看到了列车最后一节车厢。这时，热浪一股一股地涌来，不行，得加快速度往前查，我要和死神抢时间！

大约凌晨4点，我跌跌撞撞地从洞里出来，向领导汇报了最严重的11处受损情况。很快，指挥部拿出了科学的抢险方案。一场攻坚战全面展开。

5月24日上午9点53分，当第一列满载救灾物资的列车，从109号隧道通过时，整个抢险工地沸腾了。就在这时，我的手机响了，一直没有联系上的妻子打来电话，亲人的问候让我再也控制不住内心的情感，我使劲地喊：“你听到了吗？火车通啦，我们赢了！”

■西安铁路局略阳工务段马蹄湾桥路车间副主任 柴桦林

八千里路救灾情

我是一位藏族民政局局长，来自重灾区阿坝州。

5月12日下午2点多，我检查完九寨沟县敬老院，正在返回马尔康的路上。突然，地动山摇，山体滑坡，烟尘满天。不好，地震了！

一路上，我们不停地打电话，终于和州局夏拉副局长联系上了。我急忙询问全州灾情，汶川县、茂县、理县、小金县、黑水县灾情最重。我要求局领导除一人在家值班外，其他同志分别带工作组到四个重灾县，我直接到茂县救灾。

在茂县，我们正在查看房屋倒塌情况，看见一位羌族老人呆在危房里哭泣，说什么也不离开：“这房子是我一辈子的心血，我死也要死在这里。”危房在余震中不断摇晃，我一口气把老人抱到安全的地方，拉着他的手说：“阿哥啊，我是一名共产党员，也是一名民政局局长。我向你保证，党和政府一定会给你修一个更好的房子。”老人紧紧抓住我的手，一个劲地说：“谢谢党！谢谢政府！”

在去飞虹乡的路上，民兵应急分队背着大米进入灾区。我嘱咐县乡民政干部：“救灾资金、救灾物资来之不易，接收和发放一定要有清单。要公开、公平、公正，哪怕是一分钱、一根针都必须用在受灾群众身上。谁贪污，谁挪用，天理不容！”

为尽快摸清全州重灾区的灾情，我又到了黑水县、理县、汶川县救灾。在理县古尔沟，有很多辆汽车停在路边上，前面是一条30公里长的山谷，山势极为陡峭。余震刚刚发生，飞石滚落不断，没人敢过去。我赶忙前去查看险情，手机突然响了，传来阿妈熟悉而亲切的声音：“娃啊，你还好吗？我这里没事，菩萨保佑你，多救几个人啊！”87岁老阿妈朴实的一句嘱托，使我泪流满面，百感交集。

新中国成立前，我家世世代代当奴隶，受尽了土司的剥削和压迫，是党、是社会主义救了我们全家，让我们翻了身，做了主人。阿爸参加革命，当上了副乡长。1956年5月，藏族分裂势力发动叛乱，叛匪残酷地杀害了我阿爸。我一个藏族儿子、烈士遗孤，我的一切都是党给的，就是死在救灾路上，也死而无憾！想到这里，我坚定地对驾驶员说：“冲过去！”

我们一路闯险，一路救灾，行程8000多里，跑遍了全州所有的重灾县，40多个乡镇。协调和调拨给灾区的帐篷1万多顶、棉被5万多床，衣物20多万件以及大量的食品。

在“5·12”大地震中，阿坝州父老乡亲说得最多的话是：“党和政府才是我们真正的活菩萨，中华民族大家庭才是我们真正的靠山，各民族大团结才是我们真正的幸福！”我们阿坝州87万藏羌回汉各族同胞，深切感受到中华民族大家庭的温暖。我们把千言万语汇成一句话：中华民族大团结万岁！

■四川省阿坝州民政局党组书记、局长 泽郎格西

大悲无泪写忠诚

地震发生时，我正走在从县委去民政局的路上。突然，地面晃了两下，然后越晃越厉害，我被重重摔倒在地。糟了！地震了！我挣扎着站起来，天昏地暗，烟雾弥漫，熟悉的街道不复存在，六层高的医院转眼变成一堆砖石瓦砾。我想赶快到民政局看看，但道路被堵得死死的。我马上掉头，向县委那边跑。可是，县委大楼也倒塌了。

从废墟里钻出来的县领导正在积极安排抢救工作，每见到一个干部，就马上分派任务。“经县长，医院大楼倒塌了，我去找人组织救护队吧。”说完，我就带着几个人，一边跑着寻找医生，一边就近在废墟中救人。我们没有任何工具，只能用双手刨挖。

很快我就从废墟中刨出了10多个人，并指挥着将他们转移到安全地方。在已经垮塌的翻水桥，我看见很多人从对面跑过来，想从这里逃生，但桥断了，许多人爬不上河堤，山坡上不断有滚石落下，非常危险。我就跪在河岸上，弯下腰，把他们一个个拉上来。远远看见，儿子所在的宿舍楼已经荡然无存，只有一堆高高的废墟，直觉告诉我：儿子肯定被埋了。我不禁满怀悲怆，边跑边想：儿子，你挺住啊，爸爸很快就来救你！

当我跑到距离民政局几百米的地方，一下子停住了：民政局大楼被崩塌的山体彻底掩埋了。我双腿一软，差点瘫在地上。但很快，我就强忍着跑开，又投入到抢救工作中。现在想起那情景，仍觉得心痛，但我真的没有时间犹豫，没有时间考虑先救谁、后救谁。救人，救更多的人，救最有希望救出的人，是我唯一的选择！

接下来10多天，我一直在废墟中跑来跑去，5天中只睡了不到10小时，经常有虚脱的感觉。除了救人，还要考虑几千人的粮食供给，要统计救灾物资的发放和缺口，要组织人员给受灾断道的乡镇运送物资。这时我总会想起同事们，他们要是都在，一定能帮我分担。可是现在，全局29个在职人员，包括4个副局长在内，有15人遇难、2人重伤。填报遇难者名单时，回想与他们共事的时光，我的手一直发抖，写出来的字，根本不像字。我的心在流血呀！

从13日到23日，儿子、二姐、岳父等20位亲人相继遇难和失踪的消息，一个接一个不断传来。刚开始，每次听到这样的噩耗，我就一阵阵揪心地痛，到后来精神都麻木了，想哭也哭不出来。有的亲人催促我想办法去找一找，可工作实在太忙，事情实在太多，我一直没法抽身，因为有那么多灾区群众需要我。结果这20位亲人，至今没有一个找到遗体。

经过这场灾难，我深深地感到，能够活下来就是幸运。对我们这些幸存者来说，只有忍住悲伤，拼命做事，才能告慰死去的同胞，报答所有关爱我们的人，让经历了灾难的父老乡亲尽快走出阴影，重建家园，走向新的生活！

■四川省绵阳市北川羌族自治县民政局局长 王洪发

灾区伤员就是我的亲人

5月12日下午，地震发生了！大楼猛烈摇晃，人们惊恐万分。在院领导指挥下，我们迅速将全院病人转移到院内的停车场。这时，余震接连不断，大地仍然不时抖动，大楼电梯也不能用了。为了及时抢救伤员，我向院领导请战，喊上几个同事，冒着楼房倒塌的危险冲上14楼，从手术室里抢运出各种急救药品和手术器材，很快在安全的地方建立了两个临时手术间，并马上投入使用。

13日，雨越下越大，伤员也越来越多。我和同事冒着大雨，把他们抬到医院的救治点。像打仗一样，抬的抬、背的背、扶的扶，一趟又一趟地奔跑，并马上为他们输液、包扎、安排手术，协助打石膏、做牵引。

接连两天，7个亲人在地震中不幸遇难的消息接踵而至，每一个噩耗都像重锤一般，一次次敲打着我的心哪！我只想找一个无人的角落，好好地哭一场。但是，看着那些等待救治的伤员，作为一个医务工作者，我只有保持坚强、保持镇定，配合医生，争分夺秒地抢救伤员。

临时设立的手术间没有无影灯，我只好一连几个小时提着落地灯，给做手术的医生们照明，常常站得两腿发软，提得两手发麻。时间长了，同事都称我“提灯天使”。手术间设备不齐、伤员太多，急救的药品、器材消耗量太大，我和同事们只得每天很多趟跑到14楼去搬运物品。一到晚上，人都累得快站不起来了。但为了灾区群众，我只有坚持、坚持、再坚持！

那10多天里，我一直没日没夜地工作，以转移和排解心中的悲痛。有一次，我们接诊了一个从北川过来的快要临产的孕妇。地震发生后，她家的房子全塌了，老家的亲人全没了，一个人挺着大肚子硬是走了两天两夜，从山里逃了出来，最后被救援官兵送到了我们医院。由于遭受惊吓，再加上过度劳累，她已无法正常分娩，我们只有给她做剖腹产手术。但孩子出来后，正准备用吸引器吸口中的异物时才发现，吸引器出了故障，不能使用。我毫不犹豫地弯下身去，用嘴吸出了异物。“哇”的一声，孩子哭了出来，我的心一下松了，又一个新的生命诞生了。有生命，就有希望，就有未来！

在这次大地震中，我们所有的医务工作者都经历了人生最大的考验。在汶川，在北川，在青川……来自全国各地的医疗队和当地医务人员，并肩战斗，不分昼夜，超负荷工作，没有时间过问亲人的安危，没有时间照顾家中幼小的孩子和年迈的老人。大家只有一个念头，就是抢救更多、更多的伤员，从死神手中夺回一个个宝贵的生命。在这里，我要说，所有战斗在抗震救灾一线的医务人员，都是英雄！

■四川省绵阳市中医院手术室护士长 黄琼

人民群众就是我的亲人

5月12日14点28分，我正准备去上班时，突然间地震发生了，大地轰鸣，房屋猛烈摇晃，我被重重地摔在地板上。灾情就是命令！我一边向军分区领导请示，一边迅速把民兵应急分队组织起来。这时，电台发布消息，汶川发生特大地震。我心里闪过一丝不祥预感，我的家乡北川与汶川仅一山之隔，家中有36位亲人住在北川县城，他们现在怎么样了？

正当我坐立不安时，接到了赶赴重灾区北川救灾的命令。我立即带着民兵冒着小雨向北川挺进。当我带民兵进入北川老县城搜救时，得知许多亲人房屋倒塌、生死不明。最让我担心的是我的姑妈。我从7岁开始就寄养在姑妈家，姑妈是我一生最重要的亲人。

我们羌族人生在大山、长在大山，有

着山一样的情怀，最重最讲知恩图报。姑妈家就住在邻近的街道，此时此刻，我恨不得马上就冲过去，把她一家救出来。但救灾现场如战场，面对群众一双双求救的手，听着废墟里一阵阵呼救的声音，我又怎么能离开啊。抢运伤员中，先后几次路过姑妈家那条街，我一刻也不敢停留，害怕一停下来就再也挪不动脚步了。

完成指定的搜救任务后，我急忙跑到姑妈家的那片废墟上。老人遗体已被消防队员挖出，放在瓦砾上，身上穿的还是我去年出差时买的那件白底碎花衬衣，如今满是血污。

我半天说不出话来，腿一软坐在地上，不相信这是真的。姑妈走了，一句话也没有留下。灾情火急，没有时间让我悲伤。按照当地的风俗，我向老人磕了三个响头，又急忙带领民兵赶赴新的搜救现场。

失去血脉相连的亲人，无异于断臂之痛。我只有不断地去救人、救人，一刻也不让自己停下来。在伤亡惨重的北川中学搜救时，我们拼命地用镐挖、用锹铲，把手伸进瓦砾堆里刨，双手被磨得鲜血直流，但早已忘记了疼痛。当一名身穿校服、全身是血的男生，经过我们3个多小时努力从废墟中救出时，他母亲紧紧拉着我的手，泣不成声地说：“今天是孩子十八岁生日，你们救了他，你们就是他的再生父母，是他的亲人啊！”

不幸的消息接连传来，我的哥哥、妹妹、姑父……14位亲人已经确定遇难，其他15位亲人下落不明。我一闭上眼，死难亲人的音容笑貌就浮现在眼前，凄惨的呼救声反复在耳畔回响，使我倍感伤痛与愧疚。加上昼夜不停地搜救，超负荷的体力消耗，我极度疲惫，发着低烧，还经常呕吐，说实话真有些撑不住了。但想到每救出一个伤员，别人就少一分失去亲人的痛苦；每一个受困的群众得救，我就多了一个患难与共的亲人，我又强打精神，始终坚持在救人的第一线。背着受伤的群众，抬着重伤的伤员，仿佛背的就是我的姑妈，抬的就是我的亲人。虽然这次历史罕见的灾难，使我失去了很多亲人，但人民群众就是我的亲人！

■四川省绵阳市游仙区人武部部长 郑强

我给灾区孩子当妈妈

大地震发生时，距离汶川100多公里的江油，也发生了强烈震动，全市陷入一片混乱。情况紧急，我们公安局民警迅速出动抢救群众、维护治安秩序。

我的任务是治安巡逻。街道上瓦砾遍地，人们惊慌失措，悲惨的景象让人震惊，让人心痛！看到这种场面，我更加牵挂亲人的安危。我试着往家里拨了几次电话，可怎么也打不通。后来，我接到命令，可以休息半小时吃点东西。我什么也顾不上，疯了一样往家里跑。刚到楼下，就看到年迈的公婆抱着六个月大的儿子站在街边，丈夫正在忙着搭防震棚。我一直悬着的心终于放了下来。我抱过孩子，在他的小脸上亲了一口，孩子笑了，我的眼泪却不知不觉地流了下来。

随着受灾群众的大量涌入，同样损失惨重的江油也出现了供应不足的情况。库存的饮用水不多了，食品也快没有了，医药用品更是严重短缺。而在这当中最让人揪心的，是买不到婴儿奶粉和奶瓶。

婴儿这个特殊的群体，其实更需要人们的关爱。这些还在襁褓中的小孩，有的是母亲受了伤，有的是母亲受到惊吓断了奶水，而在安置点能够提供的食物中，除了一点米汤和水，他们没有什么可吃的。这些嗷嗷待哺的婴儿因为长时间没奶吃，饿得直哭。他们的亲人没有一点办法，急得团团转。

作为母亲，我觉得这些孩子太可怜了。正好我还在哺乳期，就让我来给他们喂奶吧！

当时安置点里的人非常多，说实话，当着别人的面喂奶我很不好意思。但是今天，我没有理由不好意思，也没有时间不好意思。我一把抱起哭得最厉害的小女孩儿，敞开警服，把她搂进怀里，给她喂奶。闻到了熟悉的、像妈妈一样的味道，孩子不哭了，大口大口地吃起来。后来我才知道，这个女孩叫瑶瑶，才3个半月大。她的妈妈在地震中受了重伤，正在医院抢救。

正在给瑶瑶喂奶时，一位大姐抱来个小婴儿，看上去2个多月大。看着孩子哭个不停的可怜样，我便一手抱一个，同时喂两个小孩。我一边喂奶一边轻轻地哄着他们说：“吃吧，吃吧，你们都是我的小宝贝！”很快，两个孩子便吃饱了，心满意足地进入了梦乡。

这时，在旁边看了很久、欲言又止的一位大姐引起了我的注意。她说，她家的小孩也好几天没有奶吃了，能不能给她也喂一点。我二话没说，接过孩子就喂！我想，能多喂一个是一个，每个孩子都是妈妈的心头肉啊！

此后，我每天都利用工作间隙去给这些小婴儿喂奶，前前后后一共给9个小孩喂过奶，他们最大的6个多月，最小的2个月。看到自己家的小孩在地震3天后，终于吃上了母乳，许多受灾群众激动得流下了眼泪。瑶瑶的奶奶对我说：“等娃娃会说话的时候，我一定把她送到你面前，让她叫你一声——妈妈！”

■四川省绵阳市江油市公安局民警 蒋晓娟

危难时刻我们与北川人民同在

5月12日下午，我带领14名战士前往县委礼堂，参加全县青年创业表彰大会。会议即将开始，突然，大地剧烈颤动。我感到一阵眩晕，直觉告诉我“不好，地震了！”我噌地一下站起来，对周围的群众大声喊道：“大家不要慌，我是武警，听我们指挥！”

此时余震不断，礼堂摇摇欲坠，被压在里面的人在呼救。我没有犹豫，立即带着战士冲了进去。一名女学生的腿，被变形的坐椅挤住，她挣扎着惊恐地叫喊：“武警叔叔，快救救我！”我连冲带撞地接近她，用力把坐椅搬开，背起她就往外跑。班长张辉第6趟进入礼堂时，一块石膏板掉下来，把他砸倒在地上。他强忍疼痛，双手抓住坐椅，艰难地站起来又去背人。就这样，他一次又一次地冲进随时可能倒塌的礼堂，救出了9名群众。40多分钟的紧张营救，40多分钟的生死较量，在大家的共同努力下，我们硬是从死神手里夺回了36条宝贵的生命，300多名与会人员和中小学生无一遇难。

强震过后，看守所哨楼、监墙大部分倒塌，监舍严重损毁，大家逐个监舍搜索。有一名姓王的犯罪嫌疑人，被两块楼板困在一个角落里，满脸是血。王某自从进了看守所，没有一个家人、朋友来看过他。见到战士熊毅来救他，他说，让我压死算了，不用你们管！熊毅一边开导他，一边趴在地上不停地掏水泥板下面的碎石，将他一点一点地拉了出来，还脱下自己的背心为他包扎伤口。王某看到熊毅的手指磨破了，渗出鲜血，扑通一声跪下，泣不成声地说：“我自己都不想活了，真没想到这么危险，你们还来救我！”

事后，有人不解地问：你们冒死去救犯人，值吗？我们的战士回答说，不让一名在押人员脱逃，维护的是法律的尊严；抢救在押人员，珍惜的是宝贵的生命。

这次地震，伤亡最大的是北川中学。中队官兵先后赶到这里，打响了营救生命的攻坚战。我们在救2名被房梁挤压着的女学生时，七八个战士把木棍插进房梁与水泥板之间的缝隙，用力地把房梁撬起来，死死地扛在肩膀上。党员代志刚被裸露的钢筋划破了小腿，鲜血顺着裤腿直往下流，指导员劝他下去包扎一下，他死活不肯，怕一换人房梁塌下来，再次伤到下面的学生。大家铆着劲，一扛就是一个多小时。

在救一个奄奄一息的羌族学生时，战士谷金龙的双手早已血肉模糊，大家让他休

息，他说什么也不走，恳求说：“我的手使不上劲，但我可以给里面的学生加油、鼓劲！”

我们拼命地挖着、刨着、搬着，手掌磨烂了，指甲翻开了，膝盖跪肿了，但谁也没有停下来，大家只有一个念头，救一个，再多救一个！就这样，我们中队在位的33名官兵，从废墟中救出了256名群众和17名犯罪嫌疑人，先后疏散和转移群众3000多人。

■武警四川省总队绵阳市支队北川县中队副指导员 贾达国

我也是一个兵

今年5月11日，我最亲爱的奶奶不幸离世，全家沉浸在巨大的悲痛中。5月12日下午，我们正忙着为奶奶料理丧事。突然，地震发生了，肃穆的灵堂顿时乱作一团。我拿了件迷彩服，就往大门外跑。我对着慌乱的人群大声喊：“乡亲们，快往打麦场跑！”同时，迅速召集民兵，抓紧清点人数。我发现王惠兰大妈和铁具成大爷不在，我心急如焚，马上带领民兵紧急搜寻。

坍塌的屋梁和瓦块将王大妈家的门堵得死死的，只有一个不到一尺的缝隙。我侧身从倒塌墙壁的空隙中钻进去，见王大妈半躺在地，满身是土，身子被一根横卧的木椽卡在东边的墙角里，丝毫不能动弹，年仅半岁的小孙子缩在那儿哇哇大哭。我赶忙把孩子抱在怀里，小心地把孩子交给守候在外的民兵，“轰”的一声，屋子左边的墙突然倒塌，瓦片土块直往下掉。太危险了，我赶紧朝大妈跑去，使出全身力气，把横卧的木椽撑开，帮着大妈从里面艰难地爬出来。我们刚到院子，房子就轰然倒塌了。

我又一路飞奔，赶到80多岁的铁大爷家。我不顾一切扒开土块瓦片，把大爷抱了出来，和民兵一块把他背到打麦场。

突然有人大声惊呼：“隧道着火了！”在离村子不到500米的宝成铁路徽县段109隧道，滚滚浓烟冲天而起。正当大家不知所措的时候，镇里的干部跑来通知，隧道内一列火车起火，拖挂的油罐车随时可能发生爆炸，必须赶紧疏散附近群众。

我立刻安排民兵，兵分两路，到姚坪村和老神沟村动员群众赶快撤离。

我的家就在老神沟村。乡亲们需要紧急转移到更安全的地方，可家里倒塌的房屋内还停放着奶奶的遗体。一面是随时都有生命危险的乡亲，一面是孤零零的奶奶。是先抓紧时间撤离群众，还是先回家抬走奶奶的遗体？我强忍悲痛，含泪对父亲和妻子说：“救活人要紧！”直到第二天中午，在大家的劝说下，我才回到村里，将奶奶匆匆安葬。

当天晚上，镇上黄桥村的民兵连长跑来紧急求援——有人进入废弃的矿洞捡矿石，已经被困6个小时，生死未卜。

我带领民兵，马不停蹄赶到现场。漆黑的夜晚，救援工作异常困难。4个多小时后，我们终于刨开了洞口。就在这时，余震又一次袭来。我对大家说：“我进去，你们在外面接应！”我艰难地向矿洞深处爬去。不时掉落的灰土让我喘不过气来，地上的碎石磨破了胳膊肘和膝盖。我边往里爬边四处摸索，终于摸到了被困人员。此时，他已经奄奄一息。

自从成为一名基层武装干部，我的肩头就有了一份沉甸甸的责任——在灾情面前，必须首当其冲；在危险面前，必须挺身而出。因为，我也是一个兵！

■甘肃省陇南市徽县嘉陵镇人武部部长 田宇

誓死捍卫“生命线”

我是藏族人民的儿子。在公路战线上干了27年，经历过无数次公路抢险，但是5·12汶川大地震，抢通“生命线”那一幕幕惊心动魄的场景，至今历历在目，让我终生难忘。

5月12日下午刚上班，汶川发生地震的新闻，让我的心揪了起来。这时，电话响了，省交通厅领导着急地说：“老赵，汶川地震了，陇南灾情可能严重，赶快去现场！”

我扔下电话，跳上汽车，直奔陇南。路上，得到消息，宝成铁路109隧道发生了塌方。我赶紧派出队伍赶到现场，打通隧道附近的公路，为铁路抢修争取时间。

我们紧急赶往省道206线塌方最严重的大姚路。刚走进一段，余震突然发生，一块磨盘大的石头直愣愣地砸在我的眼前，所有人都吓呆了。旁边的同事大声喊：“老赵，太危险了，不要再往前走了！”

我扭过头，吼了起来：“路毁了，外面的进不去，里面的出不来，咱们必须闯过去，就是死，也要死在现场！”

14日早上9点，刚刚抢通的国道212线高楼山段，又发生了严重塌方。我赶到现场时，山体还在滑塌，石头夹杂着土块，砸进咆哮的白龙江，两块直径五六米大的石头，死死地挡在路中间，50多辆救灾军车被堵在了那里。技术员小董告诉我：“石头太大了，根本搬不动。爆破的话，可能会引起更大的塌方，爆破人员也会埋在石头堆里。要不让车队退回去绕道？”

不能绕道！车上装的都是救命粮、救命药，灾区的群众还眼巴巴地等着。就是用手刨，我们也要刨出一条路来！

我连跑带爬，一口气冲到巨石底下，仔细看了看，凭我多年的经验，爆破还是有可能的。我一挥手，小董抱着炸药跟了上来。我们赶紧选好炮位，埋好炸药，装好雷管，果断引爆……一声巨响，烟尘四起，巨石被炸开了一角。就这样，一连炸了10几次，经过一个半小时，巨石终于被炸碎，道路抢通了！

我们刚刚抢通了干线公路，准备全力保通的时候，接到了抢险指挥部“内保陇南、外援四川”的紧急命令。我们马上就地集结，兵分三路入川。

16日晚上，天下着大雨。沿国道213线，第一支入川的甘肃交通抢险队向茂县推进。终于在17号凌晨2点赶到抢修现场，尽管很累很饿，我们还是打开车灯，点上火把，立即投入公路的抢修中。这天下午，山里又刮起了大风，滑坡上的石头被风一吹，哗啦啦地往下滚。我急忙躲闪，突然感到天旋地转，一头栽倒在乱石堆里。醒来时，我发现自己躺在帐篷里。可我知道怎么都不能倒下，就是拼了命，也要打通灾区的“生命线”！19日凌晨，经过56个小时的日夜奋战，由甘肃进入四川茂县的道路全线抢通了！

■甘肃省公路局局长 赵彦龙

在灾难中挺起脊梁

5月12日下午两点多钟，我正开车走在路上，突然感到汽车剧烈摇晃起来。路边的房子和电线杆，一个一个倒了下来。我猛然惊醒：“不好，地震了！”

我跳下车，抬眼望去，几分钟前还热热闹闹的县城，现在到处墙倒屋塌，扬起的尘土弥漫了整个山谷，慌乱的人群四处乱跑。

我朝周围的人大喊：“我是警察，大家不要慌，都到这边的空地上来。”听到喊声，

200多人很快跑了过来。在简单安抚受惊群众之后，我翻过废墟，迅速跑到县公安局。

满身灰尘的谭局长正在高喊：“是警察的都过来！”经过清点，现场集合了46个民警。

大家迅速分头抢险。我们冲进紧挨公安局的毛坝小学。没有工具，我们用双手在乱石堆里刨，手磨破了，指甲掉了，也顾不得那么多了。我们刨了两个多小时，硬是从废墟里扒出了100多名幸存的孩子。

天黑了，余震还在发生，不断有巨大的石头从山上滚落下来。整个县城一片漆黑，我和战友们摸索着靠近人群，一边把从超市废墟里挖出来的食品分发给大家，一边反复跟大家说：“乡亲们，别怕，我们一定把你们安全地送出去！”

13日上午，下起了大雨。大量的伤员必须运出城外，幸存的群众面临余震威胁，也必须马上转移。事不宜迟，我和战友们带领群众，从废墟上找来门板、藤椅做成担架，把重伤员捆在担架上，与第一批赶到的救援部队一起，抬起伤员往外转移。

地太滑，我们就扯起路边的茅草捆在鞋上；坡太陡，我们就手脚并用，一点一点往上爬。每挪动一步，我们都要使出浑身力气。大家心里只有一个念头：快点，再快点，把重伤员抬出城去，把群众带出城去。

仅仅一里多长的山路，一个来回却要一个多小时。就这样，我们往返不知多少趟，用了两天时间，把2000多人安全转移。

14日下午，我最担心的事还是发生了。一个民警跑过来，哭着告诉我：山体滑坡把曲山派出所推出了300多米，我儿子和派出所的其他7位民警全部遇难。在这场灾难中，我70多岁的老母亲、相依为伴30年的爱人，也永远地埋在了废墟下面！

家没了，最亲的人也没了，连一张照片也没有留下。我所有的，就只剩下身上的这身警服。

我只能把悲伤深深地埋在心底，用拼命工作来转移自己的注意力，用救助更多的人来告慰失去的亲人。

我知道，在这场灾难中失去亲人的，何止我一个！我们北川县公安局144位民警中，就有20人遇难，几乎每位幸存的民警都有亲人遇难。

从5月12日到现在，我们所有幸存民警，没有一个人离开过工作岗位，每一个人身上都有一段悲壮的故事。许多民警在第一时间，就赶到了公安局进行抢险救灾；许多民警在失去亲人的情况下，一直坚守在工作岗位上；许多民警在灾难面前，不顾个人安危，全力履行了应尽的职责。

■四川省绵阳市北川县公安局副局长 李跃进

抢通第一条生命线的三天三夜

5月12日下午，我正在距汶川150多公里的鹧鸪山上清理塌方。突然，装载机猛地摇了起来，连方向盘都抓不住。我急忙停车，看到山上到处都是浓烟。凭经验，我知道肯定是什么地方地震了，必须赶快报告！

到了分局我才知道，汶川地震了，我们分局要去抢险。我马上找到分局书记说：“我的装载机在山上，距理县最近，我去！”在书记的带领下，我们一行4人，率先赶往理县。

公路上到处都是石头，并且还从山上不断地往下掉。徒弟站在驾驶室外，两眼死死地盯住山上，提醒我躲避飞石。突然，徒弟大喊，“师傅，上面有飞石！”我急忙刹车，几块石头落在车前。“师傅，后面又来了！我猛加油门，只听咚咚咚，石头打在了车顶上。接着，一块桌子大的石头，一下子飞过我们车顶，把一棵大树拦腰劈断，掉入了河中。就这样，我们左躲右闪，一路清除塌方，到达距理县县城约30公里的古尔沟镇时，已经是13日的凌晨3点了。

突然，我听见有人说，地震中心在映秀！

“啊！映秀？”我简直不敢相信，问了好几次，“映秀怎么啦？”我的女儿、我的外孙坦坦都在映秀啊！这个时候，我恨不得丢下车，哪怕是翻山越岭，也要去找我的外孙坦坦。

此时，各分局的抢险队伍陆续赶到，他们带来消息说，到汶川的4条路，我们西线是最有希望抢通的第一条生命线。现在，胡总书记、温总理下了命令，全国人民都在关注，大部队正在赶来。我一下子有了精神，使劲往前赶。

到了理县红叶电站，我吓了一大跳。眼前的半面山，从200多米高的地方垮了下来，把300多米长的公路全部掩埋了。突然，徒弟大喊：“余震来了，师傅，快躲！”我还来不及倒车，只听一声巨响，我什么都看不见了。等到尘土慢慢散尽，我才发现，塌方在装载机前5米的地方，堆成了一座小山。车顶被砸出了一个大坑，挡风玻璃、大灯支架都被砸碎了。

在理县县城，我收到理县公路分局张局长传来的纸条：情况已经核实清楚，坦坦和他的奶奶都不幸遇难了，女儿没有生命危险，正在医治……

同事们知道了我的不幸，都来安慰我。“老义，这几天你一直战斗在最前面，你的苦，我们懂”，“不要再埋在心里了，要哭，就哭出来吧”。

汶川还没有抢通，我哪有时间哭啊！我知道，早一分钟抢通公路，就可能多救出一条生命。我小外孙坦坦已经不在了。现在，我只有一个牵挂，那就是：汶川！

15日晚上9点半，公路抢通了！汶川沸腾了！看见救灾车队源源不断驶进县城，人们纷纷涌到公路旁，眼含热泪，迎接救援队伍的到来。孩子们把“向您致敬”的牌子，高举过头顶，朝我们大声喊着：“叔叔，谢谢你们！”那一刻，我们忘记了所有的苦、所有的痛。我和同事们的手紧紧地握在了一起。

■四川省阿坝州公路局刷经寺分局装载机驾驶员 义德阳

难忘三江救援的日日夜夜

5月13日深夜接到公安部指令，14日凌晨，我奉命带领200名特警赶赴灾区，开始了从东北到西南，最远距离、最大跨度的抢险救援行动。

5月15日上午，我们从都江堰徒步向汶川进发。经漩口、过水磨，争分夺秒实施紧急救援。一路上，不断有受灾乡镇的消息传来，唯独三江乡既没有人下来，也没有任何消息。我立即请命，带领来自哈尔滨、长春、石家庄、呼和浩特等地的516名公安特警、消防特勤官兵和福建边防总队的医护人员，向三江挺进。

当时，余震不断，山体滑坡，根本无路可走。看着焦急万分的队员，想到没有一点消息的三江，我只说了三句话：哪怕我们伤亡惨重，也要冲进去解救群众；哪怕我们只进去一个人，也要告诉群众后援部队马上就到；哪怕我们全军覆没，也要为后援队伍留下路标！

16日早晨，当我们无法继续前行的时候，发现从山上下来一个人，是从三江来的。听说我们是去救援，他二话没说，马上就答应给我们当向导。

三江乡政府所在地——街村。幸存下来的1000多人全都躲到了乡中心小学的操场上。一块四面透风的塑料布下，躺着受伤的群众、躲着惊恐的妇女和孩子。在看到我们的一刹那，村民全都站了起来，高喊着“我们有救了！我们能活了！”

没有吃的，我们决定在废墟中挖粮。我挑了一些身手敏捷的队员，爬上屋顶，把绳子放到屋里，下面一个人钻进去快速收集粮食，再用绳子吊出来。余震不断，房屋摇摇欲坠。老百姓围了上来，手拉手挡在房前，哭着喊道：“千万别进去了，宁可我们饿着，也不能让你们砸着！”但没有一个队员停下脚步。就这样，我们为群众抢出了一万两千多斤粮食。

这个乡还有8个村子没有消息。我带一组去了麻柳村。刚到村口，就看见一个妇女抱着孩子坐在倒塌的房子前，啼哭不止。我一问才知道，孩子刚4个月，饿得快不行了。我们翻遍所有的背囊，找出来6袋牛奶。

就在这时，孩子的父亲回来了，一看孩子有救了，扑通就给我们跪下了。我把他扶起来一看，是领我们进山的那个向导！原来，他冒死下山就是为了出去给孩子找奶粉，听说我们要去三江救援，他啥也没说，就又折回来给我们带路。

回到乡政府，乡亲们就把我围住了。原来他们把全村唯一的一头猪杀了，煮了一锅肉等我们回来。乡长对我说：“这头猪，是我们的救命猪，不到万不得已，谁都不能动它！今天把它杀了，是乡亲们的一致意见。”

我对乡长说：“心意领了，肉我们坚决不吃。”乡长急了：“这头猪就是为你们杀的，你们不吃，就让这锅肉烂掉、倒掉！”说完就和乡亲们站在那儿，不说话，也不走，和我们面对面站了好几分钟。实在没办法，我提议，队员和乡亲们每人吃一口，就算吃不到肉，喝口汤也行。

乡亲们笑了，我们民警却哭出了声。一片儿肉、一口汤、一把泪，就这么就着吃了下去。这是我人生中最好吃、最难咽的一口汤！说句心里话，当了40年警察，这回让我真真切切地体会到了警民情深呐！

■黑龙江省哈尔滨市公安局党委委员、巡（特）警支队长 刘亚民

描述：

