id: 9920d68d36
标题：喜听评弹《夺印》《李双双》
日期：1977-7-3
是否是时间段：false
作者：许国华
来源：
标签：四人帮,夺权,人民内部矛盾,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许国华

春风吹得万物生，文艺舞台日日新。重听中篇评弹《夺印》、《李双双》，有不少新的感受。这两个中篇是分别根据同名扬剧和电影改编的。《夺印》热情歌颂了党支部书记何文英调到被阶级敌人陈景宜篡权的陈家湾以后，高举毛泽东思想伟大红旗，发扬党的优良传统，深入群众，调查研究，揭开了陈家湾分稻种、闹缺粮，生产涣散，民心搅乱之谜，极大地孤立了阶级敌人，取得了夺印的胜利。《李双双》则从正确处理人民内部矛盾着眼，通过新与旧、公与私、集体与个人等斗争，为我们描绘了在大跃进年代中涌现的一心为公、爱社如家的贫下中农代表——李双双。

这两个中篇具有不同的风格，从不同角度展示了农村两个阶级、两条道路、两种思想的斗争画面。它们的重新演出，不仅对推动当前农村开展的农业学大寨运动具有现实意义，而且是对“四人帮”疯狂破坏毛主席“百花齐放，推陈出新”的方针，极力扼杀评弹艺术这一罪行的有力批判。

“四人帮”为了篡党夺权的需要，对深受工农兵欢迎的评弹艺术全盘否定。叛徒江青胡说什么:“评弹真有点靡靡之音”、“听了要死人”。国民党特务分子张春桥也恶狠狠地说:“评弹要在内容、形式、音乐、动作、语言五个方面来一个大的改革才行。”主子一声令下，他们在上海的余党心领神会，跟着狂吠:“评弹改革步子要大，在台上翻斤斗也不可笑”。同时，他们挥舞“复旧”的大棒，对稍有特色的评弹作品，横加摧残。《夺印》和《李双双》就是被“四人帮”一伙以反对“写真人真事”和“中间人物论”为幌子扼杀的两个节目。在华主席的英明领导下，一举粉碎“四人帮”后，曾经受到敬爱的周总理直接关怀的《夺印》、《李双双》这些作品，也被解救了出来。这次重新演出的评弹《夺印》、《李双双》，不仅剧情紧凑，人物刻画细腻，而且语言生动，较好地发挥了评弹的艺术手段和长处，受到广大群众的热情欢迎。

评弹《夺印》发挥了评弹艺术具有说表、弹唱结合自然，几回书一气呵成的特点。评弹的第一回，通过大队长陈广清与阶级敌人陈景宜的对话、对唱和内心活动的表叙，形象地铺开了陈家湾严重的阶级斗争形势，说出了陈广清被腐蚀的过程，点明了新来的何文英所面临的严峻考验。继而何文英针对陈景宜“计分稻种”、“设宴请客”、“笼络住宿”展开了三个回合的斗争。表演者运用第三人称，对陈景宜花天酒地的生活，他那所谓“老革命”、“老贫农”的伪装，揭露得淋漓尽致。

而评弹《李双双》，则发挥了在一回书中跌宕起伏、细针密缝的特长。如第三回《约法三章》，李双双面临集体与个人的矛盾，她爱人以“出走”来威胁，夫妻间的矛盾实质上是两条道路、两种思想的斗争。针对喜旺旧的传统观念，李双双耐心规劝。喜旺得寸进尺，约法束缚，不许李双双一心为公、为集体办事，矛盾遽然推向高点。李双双坚持原则，情愿夫妻分手，这剧情上一跌一宕，喜旺被严肃批评镇住，欲走不能。全回书的喜剧性处理，具有曲艺“摔包袱”欲扬先抑之长，收戏剧性之效，含有深刻的思想内容。

这两个评弹节目还具有人物刻画细腻的特点。如《夺印》第三回书“夜访”。陈景宜为栽赃陷害，先发制人，派人假惺惺地以“自家人”名义拉拢威胁陈友才。何文英为查明真相，在向公社党委汇报、与支委研究、和群众商量后，连夜赶到陈友才家访问。故事安排了陈友才的老婆也关心何文英与陈友才的谈话，在房里听着；又安排了陈景宜躲在大门外偷听，为全回书的发展安下伏线。因此，“夜访”一开始是在紧张的气氛中展开的。陈友才鉴于过去曾与陈景宜斗争，但受骗上当又遭打击报复的教训，顾虑重重。何文英先从关心他身体说起，从伤疤带出共同的苦难史。然后通过插叙、旁白、补叙，交代了何文英家世，启发引导陈友才。这段说表很细腻，始终从正面引导、鼓励陈友才。终于，春风吹散万里云，枯木逢春面目新，而陈友才正待讲下去时，陈景宜怕露马脚，闯门而入。由于评弹的说表，揭露了陈景宜狗急跳墙、凶恶空虚的本相。陈友才觉悟提高和何文英的明察秋毫，引蛇出洞的决断，也活龙活现地展示了出来。全回书紧凑而又细腻。

《李双双》则通过撷取典型环境，开展积极的思想斗争，层层揭示李双双丰富的思想感情。如赶猪补苗这一节，闪烁着她那一心扑在集体上的思想光辉；在婚姻风波中，她敢于冲破社会上的旧礼教，支持知识青年扎根农村，把社员群众处处事事来关心；当夫妻有矛盾时，她有理有节，帮助喜旺克服和稀泥、当老好人的缺点，共同为革命种田。李双双公私分清，爱憎分明的贫下中农本色，热爱毛主席和热爱新社会的思想感情，通过几个细节描写，栩栩如生地得到了体现。

为了“加强正面人物的音乐形象”，评弹《李双双》对传统流派唱腔博采其长，既具评弹风格，又有生活气息。如第一回《田头补苗》“集体生产要大家来关心”一段唱腔，刚健昂扬，连珠炮似的发问，正体现了李双双具有的火辣的性格，朝气蓬勃的神态。第二回《夫妻上任》中“要做公社好社员”的唱腔，明快自豪，唱出了她为贫下中农当家作主的内心世界。第三回《约法三章》中“万事总可话商量”的唱腔，低回沉思，体现她耐心细致的工作作风。

评弹《夺印》在唱腔设计上既注意保持评弹的风格特色，也在刻划人物感情方面下了功夫。如第四回中，为何文英新增加的“你息一息怒平一平气”等大段连唱的开篇，几人衔接，说唱相连，对比鲜明。这里，由散起转上板，速度渐紧，语气中肯，唱出了她对战友的严肃批评，耐心规劝。接着，陈景宜的旁唱“她句句似利剑”，运用转调，又是低音区，表现出他那“东山再起待时机”的阴险。最后，何文英独唱，运用评弹流派中叠句的唱法，高亢明亮，一连串“你”的发问，唱出了何文英狠批敌人的高昂革命斗志。唱到“陈家湾的印把子究竟操在谁手里”时，一转为清唱，听众屏息静听，为何文英敢于斗争的革命品质而深受感动。

当然，评弹《夺印》在加强何文英的形象，特别是唱腔上的连贯统一，做到有个性，揭露陈景宜进行阶级报复的反动性，以及群众场面的说表方面，还可润色加工。《李双双》在体现李双双对过渡时期阶级斗争与路线斗争的深刻认识，喜旺的淳厚本质，富裕中农孙有婆受教育后的转变等处都可加强。我们希望这两个评弹经过修改后进一步提高，并期待《李双双》下集及早问世!

描述：

