id: 9928572797
标题：在毛主席学习和工作过的学校——写在湖南第一师范建校五十周年
日期：1962-12-29
是否是时间段：false
作者：张效良
来源：新华社
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社记者

在长沙市城南书院坪，湖南第一师范学校的师生们正在欢度五十周年校庆。

在这些日子里访问这所学校，内心充满了激动。这是我们伟大领袖毛泽东主席曾经学习和工作过的地方。毛主席和他的战友们在这里从事过初期的革命活动。一到书院坪，毛主席亲笔写的“第一师范”四个大红字就展现在门前。三五成群的学生，唱着“毛主席呀毛主席，我们都在想念你”的歌儿。他们感到，今天自己也在毛主席住过的学校里学习，是莫大的幸福。他们在党的春风化雨的抚育下，在教师的辅导下，勤奋地学习着。光荣的革命传统，正在激励和鼓舞着师生们不断前进。

听毛主席的话　做红色接班人

在174班教室里，一位学生同我攀谈起来。他从对毛主席的热爱讲到学校的新气象，又从学校的老师和同学讲到自己，倾吐着自己幸福的心情。他还带我看了当年毛主席黎明淋浴的泉水井，和毛主席课余读书的君子亭所在地。

他名叫孙海林，还在乡下念初中的时候，听到老师讲毛主席以前学习和工作过的地方，就向往着第一师范。1960年，他终于考进这所学校来了。他常常以毛主席的刻苦钻研、好学深思的精神来教育自己，学习进步很快，本学期期中考试各科的平均成绩达到了九十六·八分。他在班上还担任共青团支部书记，工作也搞得很出色。他牢牢记得:毛主席在这里就是善于帮助同学、深受同学爱戴的人。他说:“如果一天不帮同学做点甚么，就象缺少了什么似的。”孙海林原来体质较差，来到学校的第一学期就病过三次。他一想起毛主席教导青年学生要“身体好，学习好，工作好”，而自己还没有做到，心里就十分难过；可是，毛主席当年那种重视体育，刻苦练“六段操”和坚持用冷水淋浴的形象，却又使他充满了增强体质的信心。他除了根据学校规定坚持锻炼外，还挤出时间参加了武术小组和射击小组等课外体育活动。现在，他的体重已经由刚入校时候的六十六斤增加到近百斤，这一学期从没有因病缺过一堂课。对于政治学习也挺认真，他已经全部读了一遍《毛泽东选集》，还学习了《怎样做一个共产党员》、《论共产党员的修养》等书。他正在努力争取加入中国共产党，立志做一名优秀的人民教师。

象孙海林一样，听毛主席的话，学毛主席的样，立志做红色接班人的学生还有很多很多。就以174班来说吧，全班三十九个学生，有三十三个加入了共青团，这学期期中考试，各科成绩平均在九十分以上的便有二十二人。勤学俭朴、团结友爱的气氛也很浓厚。

学校党总支书记何戈心告诉我，每当新生入校之初，学校总要集中地向学生介绍毛主席在第一师范的故事，还引导学生参观校史陈列室。毛主席好学深思、重视实践、刻苦锻炼、俭朴谦逊的学习态度和作风，毛主席在这里组织新民学会、创办工人夜校、成立马克思主义研究会等一系列革命活动的史实，都深深地感动和教育着学生们。在了解革命传统的基础上，学校还常请烈士家属作报告，组织学生祭扫和修理烈士墓，举行回忆对比座谈会，开展唱革命歌曲、读革命书籍、讲革命故事等活动，进行革命传统教育和阶级教育；又结合各科教学和形势教育，强调学习毛主席著作和党的政策。所有这些，都不断激发着学生们的革命精神，提高着学生们的思想觉悟。

实事求是　提高教学质量

毛主席为湖南第一师范题的“要做人民的先生，先做人民的学生”的题词。在办公大楼的墙壁上闪烁着光辉。走进办公楼的门，徐特立同志题的“实事求是，不自以为是”的巨幅匾额，也展现在眼前。徐老曾经是第一师范的教师，他希望师生们把毛主席的题词和“实事求是”的校风，当成自己的座右铭，作为开展教学和其他各项活动的指导思想。

语文教研组周仁济老师，就是按照这样的指导思想来改进教学的。他在中等学校担任语文教师已经二十年了，语文知识和教学经验都相当丰富。原先他认为到小学去听课学不到甚么，后来他反复体会“要做人民的先生，先做人民的学生”和“实事求是”的思想，决心放下架子，向实际学习，向小学教师求教。近年来，他主动地到城市或农村的小学里，同小学生们一道，前后听了一百多堂语文课，把小学老师讲课的语言、形象，黑板书写的部位，怎样向学生提问，学生又怎样回答，等等，都原原本本地作出课堂实录，然后反复分析研究，来改进自己的教学工作。我在周仁济老师那里，看到了他给三年级学生讲“小学语文教材教法”的备课笔记。在这二十八个课时的笔记中，便附有他自己从不同小学听不同类型语文课的课堂实录。正因为他常到小学去当小学生，所以他的课也教得又扎实，又精练。近年来，他还利用业余时间，结合自己的实际经验，编写了《小学语文中文学作品教学研究》等五种小册子。这些书由湖南人民出版社出版后，受到了广大小学教师的欢迎。周老师深有体会地说:“丰富的实际知识，比自己一点点书本知识要高千万倍，毛主席对我们学校的指示‘要做人民的先生，先做人民的学生’，真是一条马克思主义的伟大真理。”

这个学校的领导人员和老师们，十分重视教学活动要面向农村，面向小学，从实际出发。每学期，学校都有计划地要求教师们到小学进行调查研究，组织三年级的学生进行教育实习。许多老师还自动地到小学去听课，研究小学教育，以便更好地培养未来的人民教师。前一时期，学校发现部分学生拼音不准，写作能力较差，于是强调要进一步加强学生基本知识和基本技能的训练，每天在下午课前，特别安排二十五分钟，作为学生练习写字和拼音效的时间。老师也加强了课外辅导，有的老师当面给学生一字一句地批改作文。这样，学生的进步很快。领导学生们实习的一位班主任告诉我:最近，在他所听实习学生讲授的十多堂课中，拼音都教得准确；在黑板书写方面，只发现有一个学生写错了一个字。

发扬革命传统　永远前进

解放以来，湖南第一师范学校继承和发扬光荣的革命传统，各方面都有着巨大进步。十三年中，已经有三千多名学生从这里毕业，成为小学教育界的骨干力量。现在全校师生在党的八届十中全会精神的鼓舞下，在五十周年校庆的日子里，又提出了“发扬传统，鼓足干劲，提高质量，支援农业”的口号，更加奋发地工作和学习，一定要把毛主席的母校办得更好，更出色。正如副校长罗三德在纪念五十周年校庆的诗句所说的:“五十年华殊未老，峥嵘岁月几经秋。满园桃李花争笑，一曲弦歌声更幽。往日英雄输翰墨，当今人物足风流。光荣传统光明路，壮志长争最上游。”　【新华社长沙28日电】

描述：

