id: 9929176da8
标题：德国统一社会党中央委员会举行全体会议讨论争取和平解决德国问题皮克和乌布利希分别在会上发表演说
日期：1953-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　据新华社北京廿二日电:据德意志通讯社柏林十九日讯:德国统一社会党中央委员会于九月十七日至十九日举行第十六次全体会议。会上的讨论集中在争取和平解决德国问题的斗争的现阶段情况以及进行这一斗争的方法上。会上就如何执行新方针，如何发挥工人阶级、劳动农民以及所有劳动人民的创造力问题交流了经验。会议同时还将确定筹备党代表大会的政治方针。皮克和乌布利希分别在会上发表了演说。

中央委员会第一书记瓦尔特·乌布利希在一篇全面的演说中提出了缓和国内与国际紧张局势的建议。他说:尽管自九月六日西德选举以来，德国的局势在日渐恶化，‘使德国重归统一的方法是简单明了的。我们建议东德与西德代表举行全德会议，讨论在民主、和平的基础上，实际解决有关德国重归统一的办法，以及加速缔结对德和约的办法。我们认为，立刻成立全德临时政府，以创造举行并保障全德自由选举所必需的条件是绝对必要的。这一选举必须不受一切外国的干涉，不受大垄断资本的压力。临时政府必须参加草拟一个公正的对德和约，和约的目的在满足德国人民的基本民族要求，也就是根据和平、独立与自由的条件，使德国重归统一。’

乌布利希说:缔结和约的主要障碍是波恩政府所奉行的政策，这个政策用所谓的欧洲防务条约断送了西德的独立，并且使西德继续处于美国的保护国的可耻地位。

乌布利希继续说:‘阿登纳使用的是希特勒在准备发动第二次世界大战时所使用的同一策略。他大谈其“军事实力”政策，硬说他能够征服波兰领土而不致使德国遭殃。西德的战争贩子显然低估了世界和平阵营的力量以及苏联、波兰人民共和国、德意志民主共和国与捷克斯洛伐克共和国之间的友谊假如西德军国主义者追逐阿登纳所宣称的侵略目的的话，他们将被消灭在他们发动侵略冒险的根据地上。’‘西德统治者现在有可能在议会的掩护下行事，但是西德政治力量的对比将发生有利于和平力量的转变，尽管西德统治者在波恩议会中占多数。’

乌布利希说，建立德国工人阶级的统一是最重要的任务。他揭发了右翼社会民主党领袖支持阿登纳政府，以及社会民主党完全与资产阶级政党同流合污的事实。他说，西德工人阶级只有步伐一致，才能完成他们所进行的事业。

最后，乌布利希说明了建立统一的民主的德国的基本原则。在他所举出的维持和平所必需的几个要点中有:取消美国在西德的军事基地，把霸占的土地归还农民，无偿地归还仍在战争贩子手中的矿山、钢铁工厂与大的化学工厂。

在末次会议上，威廉·皮克发表了演说。皮克指出，第十六次全体会议估计了统一社会党自中央委员会第十五次全体会议以后在执行新方针方面所获得的成果。提出了更有效地执行新方针的办法。自从中央委员会第十五次全体会议的决定规定了党的总方针以及最近将来的具体任务以来，没有作新的决定。

皮克说:‘六月十七日事件使我们了解到了我们党的政策与工作的缺点与弱点。但是更重要的是:我们党在敌人加紧打击与进行阴谋活动的时候保持了团结。此外，我们在今天可以这样说，在这个斗争中，我们的党在政治上成熟了，它的团结加强了。这由目前的中央委员会第十六次全体会议得到证明。这是一个非常重要的事实，这个事实将确保新方针得到成功，最终使我们在争取把德国统一成为一个真正和平、民主的国家的伟大斗争中得到胜利。’

皮克接着说:德意志民主共和国已经做到了提高工人阶级与其它劳动人民的生活水平，然而这只不过是一个开始。必须巩固这些成就并取得新的胜利。他说，必须真正做到普遍提高工人阶级和其它劳动人民的生活水平，这是新方针的实质。现在，情况比以前任何时期都更有利。在希特勒法西斯主义被打垮后所进行的大规模建设工作以及苏联和各人民民主国家慷慨而经常的援助，创造了这种情况。

皮克总统在谈到西德联邦议院选举的结果时说道:‘选举的结果极有力地说明了，在政治上和经济上巩固我们德意志民主共和国，使它在争取建立统一、民主与爱好和平的德国的斗争中成为一个坚强的堡垒和引力中心的任务，具有多么重要的意义。

我们不能闭目不见阿登纳得来的可疑的胜利对全体德国人民的威胁。但是，如果过高估计了选举结果的意义，那也是愚蠢的和危险的。从议会观点来看，阿登纳的确比较容易执行在西德建立一个集权主义的法西斯军国主义政权的政策了。但是，这却解决不了德国人民的任何一个重要民族问题。相反的，这样做会加深德国的分裂，将妨碍并延缓与统一的德国缔结和约的工作。重整军备的重担将落在西德肩上。西德将在爱好和平的各国人民当中孤立起来，在爱好和平的人民中将重新滋长一种厌恶、痛恨法西斯军国主义西德的情绪。西德对内对外政策的危机将不可避免。’

皮克指出，在这样的情况下，比以往任何时候都更迫切地需要西德工人阶级的行动一致，更迫切需要联邦共和国和德意志民主共和国工人阶级的团结。

他说:‘全德工人阶级结成统一阵线在议会外进行斗争，就可以粉碎阿登纳准备战争和军事冒险的方针。只要工人阶级与所有劳动人民结成联盟，团结一致，它就是一支可以促使和平、民主的统一的德国实现的力量。’

描述：

