id: 992acddc55
标题：世界文艺名著陆续出版
日期：1955-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
从一九四九年十月以来，我国已陆续出版和重版了世界各国的文艺名著，其中仅英国的文艺作品的中译本就有七十种左右。

英国伟大剧作家莎士比亚的作品已有好几种译本。作家出版社从一九五三年开始陆续出版了朱生豪翻译的、包括三十一种戏剧的“莎士比亚戏剧集”十二册；狄更斯的“大卫·科波菲尔”、“奥列佛尔”、“双城记”、“匹克威克外传”；诗人拜伦的“海盗”、“该隐”；菲尔丁的“约瑟·安特路传”；弥尔顿的“复乐园”；哈代的“还乡”、“苔丝”；王尔德的“快乐的王子”；勃朗特的“简·爱”；萧伯纳的“魔鬼的门徒”、“奇双会”；埃杰窝斯的“剥削世家”等名著，都已出版或重版发行。女作家伏尼契的“牛虻”从一九五三年七月出版以来，已发行六十九万五千册。凯罗尔的“阿丽思漫游奇境记”，很受我国少年读者喜爱。音乐家辟斯顿的“和声学”也受到我国音乐界的重视。

英国现代进步作家的作品在我国也有很高评价。詹姆斯·阿尔德里奇的长篇小说、曾经荣获国际和平奖章的“外交家”，和女工人琪恩·瓦尔许的自述“并非如此”，也已有了中译本。

描述：

