id: efc1285418
标题：洪泾河畔尽朝晖
日期：1967-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者的话　光焰无际的毛泽东思想哺育的人，是最崇高的人，他们的心是最红的心，他们所做的事，是最值得歌颂的事。我们在江苏省太仓县沙溪公社洪泾大队所见到的每一个贫下中农，以及他们所做的每一件事，都使我们深深地感到了这一点，都使我们深受教育、深受感动。于是，我们拿起笔，想把所见所闻写出来，画出来，告诉给读者。但是，一篇文章，几幅画，实在难以表达洪泾贫下中农对我们伟大领袖毛主席的无限热爱、无限崇拜的深厚感情，也难以反映他们所做的每一件感人肺腑的事迹。我们在这里记下的仅仅是几个侧面而已。

林彪同志说:“我国是一个伟大的无产阶级专政的社会主义国家，有七亿人口，需要有一个统一的思想，革命的思想，正确的思想，这就是毛泽东思想。有了这个思想，才能保持旺盛的革命干劲，才有坚定正确的政治方向。”我们在洪泾大队所看到的一切，证明了这一点。在那里，出现了崭新的人，崭新的家庭，崭新的革命集体，因而在生产上也出现了崭新局面。在无产阶级文化大革命中，那里更涌现出一大批“斗私，批修”闯将。

洪泾河畔尽朝晖。毛泽东思想的阳光照亮了洪泾河畔!

毛泽东思想照红贫农家

到过洪泾的人全有这个感觉:洪泾大队贫下中农学习毛主席著作，活学活用，不是在一时、一处开出了红花，而是时时处处一片红；连家庭里，也成了“公”字的天下。

第一生产队长徐友兰的一家，是全大队实行饭前选读《毛主席语录》较好的家庭之一。在开始实行这个制度的时候，有人说:“他家有老有少，可能做不到。”可徐友兰想:“翻身不忘共产党，吃饭不忘毛主席，这道理只要向老人、孩子一 讲，就一定会把这个制度建立起来。”

果然，饭前选读《毛主席语录》成了他家一种坚定不移的制度，这个制度促进了整个家庭的革命化。

在家庭中，如果不以毛泽东思想挂帅，社会上的资产阶级思想就会通过每个成员从外边把它带进来。有一天，在吃饭以前，徐友兰发现他最小的孩子问了他那么一句话:“爹，我参加了摘棉花，我也应该有工分。”这使徐友兰猛然想起，在外边曾经有个妇女在向生产队争工分时提了这样一个理由:“孩子是我养的，饭是我给他吃的；孩子参加了劳动，我当然要拿工分。”于是，他就在这次饭前，给大家选读了《毛主席语录》第一百四十七页《纪念白求恩》的一节。他结合了讲家史，要全家人全心全意为人民服务，参加劳动不是为了工分。

徐友兰的母亲有一次也闹思想问题。她想儿子和媳妇当生产队干部，整天在外边劳动开会，不管家务，又不管自留地，我六十多岁了，该享享福，就打算把家务推掉。徐友兰知道母亲有这样想法，就和他爱人尽可能也参加一些家务劳动，同时在饭前选读了《为人民服务》中的一段话:“我们的干部要关心每一个战士，一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”母亲最爱听毛主席的话，她老人家细细一想，自己原来的意见很快就消除了。

徐友兰一方面鼓励一家人听毛主席话，全心全意为人民服务，另一方面也让一家人来监督自己，接受大家的批评。有时徐友兰没有按照规定按月讲家史，孩子们提出了意见，他就接受。在家庭有重要开支的时候，他也主动把问题交到全家人面前，让大家共同来商量决定。最近他家需要买一辆自行车，就事先征求全家意见。经过全家同意，才把自行车买来。

在洪泾，这样的家庭是很多的。过去，在农村中，中年人往往是承上启下的“一家之主”，现在，这“一家之主”是在家庭成员中推选出来的，由他来主管家庭政治、家庭革命。毛泽东思想占领了家庭阵地。谁把毛泽东思想红旗举得高，谁就是这个家庭中最有权威的一员。

贫下中农的好后代

你如果到过洪泾大队，洪泾儿童就会给你留下一个极其深刻的印象。你会深深地感到，他们是洪泾贫下中农的好后代；是伟大领袖毛主席的好学生。他们已成为农村中抓革命促生产的一支不可低估的力量。象他们的长辈一样，对于毛主席的话，句句照办，字字执行。在洪泾，你能听到很多很多关于孩子们的生动的故事。

十三岁的顾福荣帮助老饲养员马桃荣学习毛主席著作的故事，就是其中的一个。

那是在去年秋上，洪泾大队学习毛主席著作掀起了新高潮的时候。一天，小顾走过饲养场，饲养员老马对小顾说:“小顾，你能帮助我学习毛主席著作吗?”小顾一听，睁着一对灵活的大眼睛答道:“能呀!”但是当他想到老马识字不多，读书有困难，场内工作繁杂，夜里又要住在场里，所以马上又说:“桃荣伯，我晚上和你宿在一起，我伲一起劳动，一起学习吧!”这下乐得桃荣伯不知怎么说好。

从此，在饲养场里，常常可以看到这样的场面:深夜，两人在饲养场的宿舍里，一字一句地读着金光灿灿的《毛主席语录》和“老三篇”。读着宝书，桃荣伯觉得毛主席就站在身边，浑身充满了使不完的劲。

桃荣伯看到福荣这模样，心里越发觉得这孩子可爱。每天晚上学完后叫他睡觉，他却不睡，跟着桃荣伯到猪棚牛棚里帮助喂食、添草，检查栏栅有否被顶开。一夜要起来好几次。到了白天，这个十三岁的孩子——福荣，也不回到家里去，又帮着切草，拌食，背着箩筐、拿着镰刀去割羊草。不管刮风下雨、不管天寒雪飘，天天一样。

如今，不识字的桃荣伯已经能背出《为人民服务》和《纪念白求恩》的全文了，还能背出不少条语录。猪、牛、羊也越养越肥壮了。

福荣这个孩子不仅在这些方面得到贫下中农的称赞，他还是个革命的闯将哩!人们至今还记得去年在县里斗争党内一小撮走资本主义道路当权派大会上，他那十分有力的发言，以及他写的批判中国赫鲁晓夫的文章。

应该说，在毛泽东思想阳光普照的洪泾，象顾福荣这样的孩子是很多很多的。在队里举办的革命批判会上；在家庭的毛主席著作学习会上；在生产斗争的前线；在毛泽东思想宣传队伍中，你都能看到很多很多的“顾福荣”，因此，在洪泾的先进队伍的红榜上，都记载着他们的名字。

这样的孩子，是洪泾的贫下中农引为骄傲的好后代，是毛泽东时代农村儿童的典型形象，他们是光焰无际的毛泽东思想培育出来的永远不败的红花!

小喇叭宣传队

夜晚，社员们刚吃过晚饭，村子里似乎已显得一片宁静了。蓦地，夜空中传来了革命歌曲、毛主席语录歌的歌声，唱完了一曲又是一曲，接着是背诵毛主席的最新指示。这是小喇叭宣传队在开始宣传了。借着月光，你可以影绰绰地看到一群孩子在场地上排成一字形，在跳着唱着。一会儿，他们又排着队边唱边顺着社员的家门前走过去。这是一支序曲，随之而起的是从社员家里传出一片朗读毛主席著作的声音。

这样的活动，这样的情景，每天照例要在洪泾大队的各个角落里出现的。

小喇叭宣传队的形成是有个过程的。在一九六五年搞社会主义教育运动的时候，生产队的儿童团，每天晚上出来，仅仅喊喊防火、防特等“四防”口号，要社员们提高警惕。后来，学习“老三篇”的时候，他们除了喊“四防”口号之外，又增加了背诵“老三篇”里的警句。随着洪泾大队学习毛主席著作的群众运，动的深入开展，就形成了宣传毛泽东思想的小喇叭宣传队，这些队员中最大的十三四岁，最小的只有六岁。他们每天晚上不管刮风下雨都要出来宣传。洪泾大队每个生产队都有这样的小喇叭宣传队。

身不离毛主席的书，口不离毛主席的话，心不离毛泽东思想，行动不离毛主席的教导。这是洪泾大队贫下中农的共同誓言。小喇叭宣传队的孩子们也是按这样来做的。孩子不光向别人宣传，自己也学一点用一点。“老三篇”象一面镜子，他们说，也要照照镜子，摊摊底子(找差距)，挖挖根子，搞斗私批修哩!

过去这些孩子吃了饭就朝外跑，象只白脚花狸猫，啥事也不管。大孩子参加劳动，人勿满三尺长，做起生活勿象样，评起工分来勿饶让。现在他们学了“老三篇”可不同啦，放学回家或者星期天，就主动给队里割草、搬柴呀，采棉花、赶鸟呀:工分一厘也不要，他们还耐心地一字一句帮助不识字的老年人学习毛主席著作。

挺有意思的是第四生产队小喇叭宣传队的负责人，十四岁的孙佩玉还有一段活学活用毛主席著作的小故事哩。

孙佩玉家所在生产队里有个八十多岁的老太，过去她嫌老太龌龊，从不到老太家里去。她自从学了“老三篇”之后，懂得了应该全心全意地为人民服务。有一天她去帮助老太提水倒马桶。老太惊异地问:“阿玉，你来帮我做事情，是老师叫你来的，还是爷娘叫你来的?”孙佩玉红着脸却又毫不犹豫地回答:“是毛主席叫我来的!”老太呵呵笑了笑:“你这个固油腔滑调的，毛主席在北京，哪能会叫你来的，真是瞎说!”孙佩玉一本正经地回答:“毛主席的书里说，‘一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。’他老人家怎么说，我就怎么做。这不是毛主席叫我来的吗?”老太无话回答，连连夸奖着孙佩玉“真是个好囡”!

毛主席著作象太阳。金光灿灿的红太阳，不但照亮了洪泾，而且也照亮了孩子们的心。

取经道上风光好

高举着毛泽东思想伟大红旗的洪泾大队，成了全国学习的榜样。沙溪镇上的洪泾大队接待站，每天要接待数千名参观访问者。

接待站的同志为了把接待工作做好，他们用毛泽东思想来要求自己，破私立公，起早落夜，做到来多少人，就接待多少人。他们的食堂只有一百六十平方米，但有时一天中来吃饭的有几千人。炊事员经常工作到深更半夜，做到了随到随吃。住宿方面，接待站同志发动了广大群众，来为大家服务。镇上的机关、学校、住家都出动来为远道的来客安排铺位被子。

数以万计的参观者使顾阿桃的录音广播会会场整天满座。展览会也总是被挤得水泄不通。可是，取经道上，还是人来人往。有时一天中就从苏州专区和上海郊区驶来一、二百辆汽车，把大路上的交通全部阻塞住了。还有从如皋、东台、南通等地区来的自行车队。也有不少红卫兵，从上海步行到太仓，迈着整齐的步伐来到这里。特别令人感动的，是那些从昆山、吴县等水网地区来的取经者。他们的船队是那样长，那样整齐，那样浩浩荡荡地奔来。这些船队总是飘着无数红旗，通过阳澄湖，把湖面映得通红。

洪泾大队贫下中农和干部斗私批修的事迹，在访问者中间广泛传诵。常熟县的有些公社社员向洪泾学习的劲头更高，他们挨家挨户分批地摇着船来，大人小孩济济一船。为了减少接待工作的困难，他们都是自己带炊具，船一靠岸，他们就在岸边掘土成灶，自己烧饭。然后便扶老携幼地分散到各生产队去学习，晚上回船后，一家老小挤在船舱里谈一天学习的心得；家家如此，船船如此。

洪泾大队贫下中农活学活用毛主席著作的事迹，深深地教育了来访者。上海运输公司一个车队因为组织毛泽东思想学习班有困难，特地来洪泾取经，他们来到沈玉英家里，就被沈玉英事迹感动了。沈玉英，一个身染重病、半身不遂的姑娘，却把毛泽东思想学得那么好；而他们却连按时参加学习班的决心都没有，这不是很不应该吗?以后，他们的毛泽东思想学习班就举办起来了。

当然，这里所举的只是一个例子。洪泾的榜样可以说是遍地开花的。上海有些工厂、学校等单位的革命群众组织还纷纷组织群众参观正在上海举办的展览会，认真学习洪泾贫下中农活学活用毛主席著作的先进事迹，他们说:“我们要学习洪泾，把全国各地都办成红彤彤的毛泽东思想大学校。”

本报记者

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\10\67au050101.JPG">

<FONT class=imgsm>洪泾贫下中农的家庭学习会</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\10\67au050102.JPG">

<FONT class=imgsm>洪泾的青少年耐心地帮助不识字的老年人学习毛主席著作</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\10\67au050103.JPG">

<FONT class=imgsm>小喇叭宣传队开始宣传了</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\10\67au050104.JPG">

<FONT class=imgsm>洪泾道上取经忙</FONT>

描述：

