id: efc1cca9b7
标题：紧紧掌握斗争大方向
日期：1967-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,派性,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:上海京剧院的革命青年在毛主席“斗私，批修”的伟大号召的鼓舞下，认清斗争大力向，开始狠抓阶级斗争，联合起来斗批反革命修正主义分子周信芳。我们热烈支持这样的革命行动!

上海京剧院阶级斗争的活生生的事实，再一次告诉我们:周信芳之流的阶级敌人是绝不死心的，他们所代表的资产阶级反动势力还很嚣张，时刻在窥测方向，伺机反扑。他们惯用的一手，就是利用革命青年缺乏阶级斗争经验，在革命队伍内部挑起冲突，制造分裂，妄图混水摸鱼，进行复辟资本主义的反革命活动。我们一一定要百倍提高革命的警惕性。如果我们被“私”字蒙住了眼睛，小资产阶级派性发作，就会迷失斗争大方向。“或者把老虎打死，或者被老虎吃掉，二者必居其一。”这就是阶级斗争的规律。忘记了这点，就是忘记革命。可是，目前文艺界有些同志却放着党内走资派和反动学术“权威”不批判、不斗争，而热衷于外出串连、冲冲杀杀，热衷于搞派性斗争，这样只能乱了自己，乱不了敌人。希望广大的革命文艺战士紧跟毛主席伟大战略部署，牢牢掌握斗争大方向，加强敌情观念，克服派性，排除干扰，把革命大批判和本单位斗批改很好地结合起来，轰轰烈烈、扎扎实实地开展起来，彻底批判反革命修正主义文艺黑线及其总后台中国赫鲁晓夫，彻底肃清它的流毒，彻底批倒批臭本单位的一小撮党内走资派和牛鬼蛇神，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

