id: efc2b41c39
标题：关于农民政权是否必然转化变质的几个问题——和王守义等同志商榷
日期：1965-8-26
是否是时间段：false
作者：师农
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
师农一、农民阶级的阶级局限性是否决定农民政权必然转化变质?

最近读到王守义同志《论农民政权转化变质的过程》一文(见七月廿二日《文汇报》)，他表示赞同目前史学界这样一种见解:农民政权迟早必然要走向它的对立面去，即向地主政权方面转化过去。其中许多论点，值得商榷，最重要的是关于农民阶级的阶级局限性问题。他说“农民军队毕竟有它的阶级局限性。物质生活对于他们的影响是不能忽视的，他们进入城市以后，思想会起很大的变化”；说朱元璋变质的“根本的原因还在于朱元璋本人，他的活动离不开他所出身的小私有者的经济地位。……一有可能，就培植了一批小土地所有者，从而将封建生产关系又牢固地保存下来”。这是将农民阶级的阶级局限性说成为“农民政权迟早必然要走向它的对立面去，即向地主政权方面转化过去”的内在的决定因素，这是很错误的。

马克思列宁主义者从来不否认农民阶级有阶级局限性。当然，这种局限性是使农民不能提出明确的政治纲领，不能建立巩固的长久的农民政权，不能自行消灭封建剥削制度、求得本阶级的解放；因而在我国历史上，只有等到有了新的生产力和新的生产关系，有了工人阶级登上政治舞台，有了伟大的中国共产党出来领导广大农民群众，农民阶级才能得到彻底的解放。但不能将这种局限性说成是农民政权转化成为封建地主政权的根本原因，不能由此论断农民政权必然转化变质，成为封建地主政权。

我们认为，研究农民战争时，如果只看农民阶级的局限性，而忽视农民阶级坚强不屈的革命性，是不可能得出正确的结论的。

从我国农民革命的事实来看，大小数百次农民起义，曾经建立过农民政权的不在少数，大抵是被地主阶级所镇压而告结束。秦末的陈胜政权是在周文作战失利后秦军东进时垮掉的。新莽末年崛起的赤眉军，是推刘盆子为皇帝后，在退出长安时被刘秀镇压的。其他如北魏葛荣的齐政权，唐初刘黑闼的汉东政权和辅公祏的宋政权，唐末黄巢的大齐政权，北宋李顺的蜀政权，南宋钟相、杨么的楚政权，元末韩林儿的宋政权，明末李自成的大顺政权，张献忠的大西政权，以至清代的太平天国政权等，无一不是被地主阶级所镇压。至于由农民军事机构和农民政权转化变质成为封建地主政权的，比较典型的只有刘邦和朱元璋的两个政权。就历史事实而论，也不应以偏概全，认为农民政权必然转化变质。

研究事物发展的必然性，应从事物本质的原因进行探讨。革命性是农民阶级最本质的阶级属性，反革命性是地主阶级最本质的阶级属性，两种水火不相容的阶级同居于封建社会统一体中，就必然相互斗争。地主阶级反革命的本质不变，农民阶级革命的本质也不变；因而，这种斗争，就必然成为你死我活的斗争，必然是农民阶级在革命高潮中坚持斗争，在革命低潮中也坚持斗争。某些农民政权转化变质为封建地主政权的根本原因，应从地主阶级反革命的本质上去找，应认为是地主阶级势力渗透的结果；不应从农民阶级本身去找，不应从农民阶级局限性方面来找。

封建社会经济上的主要矛盾是封建大土地所有制和农民个体小生产者的矛盾，小农生产者的经济地位，固然是农民阶级局限性产生的根源，同时也由于这种小生产者只有很少土地或者完全没有土地，这种农民，实际上是农奴，他们必然要坚持反封建压迫、反封建剥削的斗争；即使他们经过斗争，争取到一点自耕的土地，仍然要受封建压迫、封建剥削，居于很不稳定的地位，也仍然要继续坚持斗争。封建生产关系的牢固保存，也应从地主阶级封建土地所有制方面去找根本原因，不应从农民小土地所有制方面来找，不能认为这是农民政权转化变质的根本依据。

基于上述理由，我们认为从农民阶级的阶级局限性来寻找农民政权转化变质的根本原因，是抹杀农民阶级的革命性，是将农民阶级的阶级局限性加以夸大和歪曲。二、“农民政权的两重性”是否决定农民政权必然转化变质?

又有人认为:“‘农民政权’在它诞生的那时起，就包含着革命的和封建的两重性质，而它的发展趋势是逐渐蜕变为封建性政权，除非外力(如被统治阶级镇压、消灭)中止这一转化过程”；并说:“不管起义领袖和农民群众的主观愿望怎样，它总是执拗地把‘政权’推向封建化的道路上去”；还说:“悲剧性就在于农民军领袖自以为是建立了保护农民利益的‘政权’，实际上却走上了封建政权的道路”①。这种论点，是从另一角度论证“农民政权必然转化变质”，这和王守义同志的所谓阶级局限性是相关联的。

说农民政权具有革命的和封建的两重性质，这是不对的。诚然，世界上一切事物无不具有两重性，也就是说，都可以一分为二。农民政权当然不例外。农民阶级有两重性，它既是受压迫、受剥削的劳动者，又是小生产者和小私有者。反映在农民政权上，也有两重性，它既是反封建的革命政权，又是不能稳固和持久的革命政权。农民政权内还有革命的和封建的两种因素的斗争，因而就具有两种发展的可能。但这决不是由农民的阶级特性产生的，而是社会上阶级斗争在农民政权内的反映，是地主阶级影响渗透的结果。农民政权既是反封建的革命政权，又是不能稳固持久的革命政权，这种两重性是与农民的阶级特性相联系的，因而是本质的、是决定农民政权性质的。至于农民政权内部革命的和封建的两种因素的斗争，是与农民的阶级特性无关的，是非本质的，只是使农民政权具有转化变质的可能。不能把非本质的因素替代本质的两重性，从而说成农民政权具有革命的和封建的两重性。

认为农民政权内存在封建的因素，就必然要向封建政权转化，那就更错误了。固然，农民政权内部敌我势力的消长，可以影响政权性质的变化，当农民政权内部封建因素发展成为主导的决定性的势力时，农民政权即转化变质成为封建地主政权。但这种转化，是由量变到质变的过程。在未到质变阶段、即当它还是农民政权时，政权性质总是由农民阶级的阶级性所规定的，不是由地主阶级的阶级性所规定的。断不能认为农民政权内部有封建因素存在，就说农民政权有革命的和封建的两重性。如果说农民政权具有革命的和封建的两重性，就等于说农民政权性质，既是革命的，又是反革命的。这在逻辑上也是说不通的。

农民政权内部的封建因素的产生是阶级斗争在政权内部的反映，它和政权内部的革命势力是相互对立和相互斗争的。斗争的胜败，是农民政权能否转化变质的重要关键。不能因为农民政权内部有封建因素，即断言农民政权必然向封建政权转化。不能因为农民政权的某些措施、某些形式以至某些农民革命领袖的一些不正确的思想意识，便断言封建因素必然战胜革命因素。

农民政权内部封建因素和反封建因素的斗争，是很尖锐的。这在我国历史上屡见不鲜。例如唐末裘甫信用进士王辂的计划，放弃进攻的策略，是封建因素在裘甫军中起的破坏作用，后来刘暀等农民军领袖便将王辂等这般穿青色衣服的封建地主文人杀掉，并骂为青虫。明末李自成进入北京后，牛金星筹备登基大典，招揽门生，开科选举；李岩建议“不必兴师，但遣官招抚各镇”；他们这批封建地主阶级文人，正在怂恿李自成转化为封建皇帝；可是手握军政大权的刘宗敏拷夹明朝文武官员，追比赃款，李自成派出的地方官，“下车即追比助饷，凡有身家，莫不破碎”；革命派势力仍是控制了大顺政权，使封建因素得不到充分的发展。即使是已蜕化变质了的朱元璋，在他杀了韩林儿后，他部下的红巾军，就一次逃跑了四万七千九百余人。这些史事，都有力地说明农民政权内部有封建因素的滋长，同时也有坚强的反封建因素的革命斗争，能否由此转化，要看斗争的结果如何，同时也要看其他条件如何，并非是有封建因素存在，就必然要转化变质为封建地主政权。

基于上述理由，我们认为农民政权内部封建因素的存在，只是有导致农民政权转化为封建地主政权的可能性，并非一有封建因素，就决定农民政权必然转化变质。三、某些农民政权转化变质成为封建地主政权的原因是什么?

由于农民政权内部有封建因素的存在，就有转化为封建地主政权的可能性；但可能性不等于现实性。

某些农民政权转化变质的条件是复杂的，首先要从农民阶级、农民政权、农民革命领袖等方面加以分析。农民阶级的革命本质是不变的，农民阶级的局限性，只是给敌对阶级进攻以可乘之机，决不会对农民政权的转化变质起根本的决定性作用。政权是“一个阶级用以镇压另一个阶级的有组织的暴力”②，在革命斗争中，夺取政权是一个首要的问题，革命阶级取得政权(即使是短暂的)，即是革命斗争的胜利；失去政权，即是革命斗争的失败。在农民革命时期，农民政权外部是地主阶级企图以暴力镇压扑灭农民政权，农民政权内部是有蜕化变质的分子或乘机混入的地主阶级分子，时时企图以篡夺领导权的方式夺取政权。农民政权领导集团人物的革命本质的保持是十分重要的，他们组织政权，掌握政权，农民政权的转化变质总是从他们的蜕化变质开始的。

某些农民起义领袖的蜕化变质是由于他们头脑中有封建主义的思想意识；这种思想意识不是农民阶级本质产生的，是受了地主阶级封建思想影响而产生的。内因和外因是可以相互转化，在某一场合是外因的东西，在另一场合就变成了内因。封建地主思想一旦被某些农民起义领袖所接受，便在他们的头脑中成为内因，和他们原有的革命思想，成为一对内在的矛盾，相互斗争。如果封建思想占了上风，便蜕化变质，便在政权中发生影响，政权外部的地主分子也就可以源源不断地钻入农民政权中，成为农民政权转化变质的内在因素。只有反映地主阶级本质的封建因素这一外因，转化成为农民政权内部的因素以后，农民政权才有转化变质的可能性。

事物的转变，主要是决定于内部的根据；但外部的条件，也不能缺少。农民政权转化变质的外部条件，是政权外部地主阶级从旁支持的力量，是地主阶级影响的存在和渗透。由于地主阶级在革命高潮中，无法维持、恢复原来旧有的封建地主政权，因而就从旁促使农民政权内部产生转化变质的因素，这样，外部条件又通过内因而起作用。

某些农民政权的转化变质成为封建地主政权，都是在这些内外条件下，农民政权内部封建因素和革命势力相互斗争，封建因素成为矛盾的主要方面而形成的，转化变质的条件是复杂的，过程也是曲折的。

以刘邦为例，刘邦本人起初就“不事家人生产作业”，厌恶劳动，脱离生产；任泗上亭长以后，又“好酒及色”，染上了流氓作风；随后，望见秦始皇，便“喟然太息日:‘大丈夫当如是也’。”产生了政治野心。他在起义前，已是思想不纯。起义时，他引用沛县官吏萧何、曹参等做助手，起义后又重用旧贵族张良，革命队伍也很复杂。他是在当时革命形势下卷入革命浪潮，在革命群众的推动和制约下，成为起义领袖，站在革命者这方面。可是在他本人的头脑中和他的队伍中已有不少的封建因素，并且他还在革命形势的发展中，继续收容了郦食其、陆贾等地主阶级知识分子；因而他的军事性机构中，封建因素继续增长，到进入咸阳和灭秦后，实际上已起了质的变化，到在汉中称汉王时的汉政权，就不是农民政权了。

再以朱元璋为例，朱元璋本人出身于贫农家庭，到十七岁时，投皇觉寺为僧，在安徽、河南一带，做了三年的游方僧，又回皇觉寺。到一三五二年参加起义军，已是二十四岁。他做和尚的时期，前后七年，过的是迷信职业家的生活，不是劳动人民的生活。他是在“寺焚僧散”的革命高潮中，投入郭子兴革命队伍中的。一三五三年，他离郭子兴南下，收定远驴牌寨地主武装三千人，容纳地主知识分子冯国用、冯国胜、李善长等。冯国用劝他取金陵，定天下；李善长劝他学刘邦，成“大业”。他就依靠这些人，共定利用农民革命作为改朝换代工具的大计。以后他继续收编地主武装，汲引地主阶级文人刘基、宋濂等。他称吴王时，他的部队和政权内部已是成分复杂，封建因素日益滋长；后来，他终于背叛农民革命成为封建皇帝。

刘邦、朱元璋及其政权蜕化变质，证明了反动统治阶级对革命阶级的进攻，可以由和平演变而达到复辟的目的。可是，单是这样的历史事实，是否如某些人所说的，是“历史发展规律”呢?是否由于农民阶级的局限性或所谓农民政权的两重性“总是执拗地把‘政权’推向封建化的道路上去”呢?列宁曾经说过“历史上发生的一切是必然要发生的”③。这是说任何事物的发生都有它所以发生的必然因素；如果从这一意义来讲，是由于刘邦、朱元璋本人的头脑中和他们的政权中，封建因素增长到起主导的决定性作用时，蜕化变质就是必然的了。但这不等于说所有农民革命领袖的头脑中和他们的政权中都必然会封建因素居于主导的决定性地位。不能认为所有起义领袖和农民群众革命的主观愿望，全无作用，以致在蜕化变质的现象面前无能为力。不能认为农民政权内部革命因素和封建因素的矛盾斗争，必然会后者占上风；事实上，革命因素多数情况下总是克服了封建因素的。因此，不能由此夸大为这是历史发展的必然规律。如果认为农民革命领袖和农民政权的蜕化变质是历史发展的必然规律，这是不对具体事物进行具体的分析。

【注】①戚立煌:《中国封建社会“农民政权”的两重性及其向封建政权转化的必然性》，《历史研究》一九六二年第三期。②《共产党宣言》，《马克思恩格斯全集》第四卷，四九一页，一九五八年人民出版社版。

③列宁:《俄国的休特古姆派》，《列宁全集》第二十一卷，第一百页，人民出版社一九五九年版.

描述：

