id: efc215fa6d
标题：读报问答
日期：1952-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【问】三反运动展开后，提出反对资产阶级思想，是不是表示我们对资产阶级的政策改变了?

(徐州陶以谦)

【答】工人阶级和资产阶级的统一战线，从来就是又团结又斗争的政策；过去和现在一样，并没有改变。比如说，我们鼓励资产阶级发展有利于国计民生的生产；但是，对于资产阶级投机操纵、偷漏国税、行贿欺诈、牟取暴利的违法行为，却必须进行坚决的斗争以致给以法律的制裁。对于资产阶级落后的腐朽的思想，我们必须进行批判，必须巩固工人阶级领导思想的地位。就是说，在新民主主义革命时期民族资产阶级在政治上、经济上有着相当地位，起着一定的作用，这个阶级在工人阶级领导下是合法存在的。但是资产阶级的腐化堕落思想，却必须加以批评和改造，不能任他们自由传播；资产阶级偷税漏税、窃盗经济情报等犯法行为，更是不能允许的。今天，我们反对资产阶级的腐朽思想，反对资本家当中的行贿、偷税、诈骗国家财产的犯罪行为，绝不是低估资产阶级在新民主主义革命时期中的历史作用，更不是对民族资产阶级的统一战线政策有所改变，如果说今天和过去三年有什么不同，只是我们对资产阶级思想的侵蚀作用更加警惕起来了，我们对资产阶级的猖狂进攻更加注意起来了。我们必须打退资产阶级思想向我们的进攻，我们必须让资产阶级老老实实接受工人阶级的领导，忠实的执行政府的政策法令，不能捣乱。(工)

描述：

