id: efc20796e1
标题：老花眼　看红旗
日期：1949-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杆

我是五六十岁的老人，在纱厂里做过了二十多年，世界上变迁太多，所以我对旗子看得也太多了。记得小时候看见大清帝国的龙旗。民国以来，看见五色旗。民国十七年党军(北伐军)来时，又看见青天白日满地红。上海解放了才看见五角星旗。旗子跟着时代变化，在其中我发现一种神秘感觉，在大清旗子上，只有龙嘴边的红珠子上有一点红。在五色旗中有五份之一的红。青天白日满地红中，有四份之三的红。这次新国旗中，五颗明亮的星照得满地通红。普通一般人说红的是代表共产党，那么由旗子上我们可以看出共产党的实力一天一天扩大了，假使用迷信的说法“照旗子上红色渐渐变多，共产党一定会胜利。”记得去年我和几个要好同事吃老酒，谈到国家大事，有一个人说:“你看共产党一定要成事的，你只要看旗子上，明明告诉我们用红底子比青天白日大三倍呢。”

我也随口附和，妙哉!其中大有妙头哉!

十月八日上海全市轰轰烈烈地进行示威，我因为年纪大，假使跟在队伍中走，实在有点吃不消，吃过晚饭带了孙子，到跑马厅看热闹去。一眼望过去一片红海，只见东也是红旗，西也是红旗，还有龙灯、高跷、狮子灯、乌龟灯、兔子灯、和平神、扭秧歌，闹热得很，他们一直游行到深夜三点多钟，我因为精神关系，十一点多钟就回家了，过去我看见过开国纪念、庆祝蒋介石六十岁大庆，抗日胜利，都有过很大的进行庆祝，但是从没有像这样热闹过，从没有像这次人多，尤其是我们工厂的工人有这般热烈庆祝的劲头，不管深更半夜，不怕大雨大水的精神，真令我老头子，实在佩服。

今天新中国的国旗是一颗大金星，周围围着四颗小金星，照得满地通红。金黄色的星是代表光明的灯塔，向四周照耀。红底代表自由平等博爱，更表示鲜血换得来的代价，鲜血换来的胜利。一颗大星是代表共产党，领导着四颗小星，四颗小星是代表工人阶级、农民阶级、小资产阶级、民族资产阶级，共同来建设富强的新中国。这是我个人对国旗的看法和感想，有不对的地方还请大家批评

(申新五厂职工)

描述：

