id: efc23e8aed
标题：有意义的实习演出
日期：1977-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
入夏以来，在上海市工人文化宫、青年宫，和一些区的文化馆以及部分工厂，活跃着几个小型精干的演出小组。参加演出的，是上海市人民评弹团的三十几名学员。在即将毕业的前夕，他们主动提出要求，积极、认真地到工农兵中去作实习汇报演出，请工农兵检验三年来的学业成绩。

砸烂“四人帮”，评弹团学馆的学员们革命热情分外高涨。他们决心抓紧毕业前的这段时间，努力提高自己的思想和业务水平，更好地掌握为人民服务的本领。在教师的带领下，学员们反复排练了弹词开篇《大寨人怀念周总理》、《雷锋颂》、《新木兰词》，短篇弹词《刘胡兰》、《海上英雄》、《夜访》，评话《水上交通站》等节目，主动向有关方面要求演出任务。从六月下旬开始，七、八个学员分成一组，在教师的带领下来到群众中间汇报演出。学员们注意培养艰苦奋斗的好作风，每天踏着三轮拖车，把乐器拉到演出场地。没有演出用的高椅子，他们就设法在低椅子上搁个抽屉代用。由于气候炎热，演出场地条件比较差，演出时小演员们汗水湿透了衣裳，仍然一丝不苟，互相打字幕，并仔细观摩其他同学的说表弹唱；第二天又和教师一起认真评议，努力提高自己的演唱水平。评弹团学馆采用这种办法进行毕业汇报演出，学员们感到既能为工农兵服务，又增加了舞台实践的机会。广大工农兵群众齐声赞扬他们为占领业余文化阵地作出了积极的贡献。

(本栏文章、照片和速写作者均为本报记者)

描述：

