id: efc336230c
标题：二十年春风吹得码头大变样
日期：1969-10-22
是否是时间段：false
作者：张士敏
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海港务局　张士敏

你到过黄浦江边的上海港码头吗?你看那一箱箱标有“中华人民共和国制造”字样的即将出口的货物，你看那起重机高耸的铁臂，你看那雄伟的“红旗”号万吨巨轮，你看外国海轮主桅上迎风飘扬的五星红旗……，呵，从这儿你可以清楚地看到伟大的社会主义祖国前进的步伐；从这儿你可以清晰地听到亚非拉革命人民战斗的号角。

但是，解放前的上海港却是另一番景象。那时，黄浦江两岸的码头，从东到西，从南到北，大部分都被帝国主义所霸占，正象一首歌谣所唱的:“浦东到浦西，美、英、法兰西，鬼子不落伍，抢占一溜杨树浦。”经过上海港码头，帝国主义者运来了无数的杀人武器、剩余物资，抢走了中国人民无数的宝藏财富。那时的码头真是充满了“斑斑血泪，累累创伤”。今天上海港成了我国对外贸易的主要港口，支援世界革命，反帝、反修的前沿阵地。每天一艘又一艘巨轮，装载着各种文版的毛主席著作，装载着中国工人阶级精心制造的精密仪器、成套机器设备，装载着贫下中农生产的大米、小麦和各种农副产品，满载着中国人民的深情厚意，从这儿驶向亚非拉和其他地区，传播毛泽东思想，支援被压迫人民的革命斗争。

这是多么巨大而深刻的变化呀!

二十年前，在这儿有的只是杠棒、绳子和“螺丝跳”，现在是吊杆成林、机械成群；二十年前在这儿听到的只是沉重痛苦的号子声和黄浦江水的呜咽，现在却是机声隆隆，马达轰鸣；二十年前这儿满地不是石子就是煤屑，坑坑凹凹，高低不平，现在到处都是宽广平坦的柏油路面……。

这又是多么巨大而深刻的变化呀，一切变得多么美好!

然而，在这一切变化中，最大的变化还是人的变化，是那些在旧社会受尽三座大山压榨的码头工人的变化。二十年前，他们每天过的是“肩扛大包上三楼，脚步慢了鞭子抽”的生活，真是比牛马还不如，而现在他们却是码头的主人!他们深刻地认识到自己工作的巨大意义，立足码头，胸怀祖国，放眼世界，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光，创造了一个又一个的装卸奇迹，将那些号称世界第一流装卸水平的欧洲先进港口，什么伦敦、利物浦、鹿特丹……，一个个都抛在后面。

不久前，有一条名叫“卡拉斯”的外轮，装了一万四千多吨化肥，来到这儿。这么多化肥，在所谓世界第一流装卸水平的欧洲先进港口，最快也得三、四天。“上海港要花多少时间呢?”外国船长想“最少也得花一星期吧。”码头工人告诉他:我们三天可以卸完。其实这样讲还是留有很大余地的。但外国船长看看码头上那些平常的装卸机械，觉得这是中国人“吹牛”!码头工人决心打个漂亮仗，让这个外国船长看看中国工人阶级的智慧和力量。战斗打响了，工人们按照伟大领袖毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，争分夺秒，日夜奋战，各个部门加强协作，相互配合，结果，十六个小时就全部卸完了。外国船长听到这消息以为同他开玩笑，连声说:“不可能!不可能!”但当他来到甲板上，往舱底下一看，几乎不相信自己的眼睛，几层楼那样深的船舱里，干干净净，一袋化肥也不见了。这时他才不得不相信:这一切都是真的。但是再看看码头上还是那些平常的装卸机械，他更感到奇怪了:中国人究竟是用什么办法，创造出这样的奇迹来呢?他将这个想法告诉码头工人，工人们听了忍不住笑地举起手中的《毛主席语录》，真诚地对他说:“我们依靠的不是什么最新式机械，也不是什么最新装卸技术，我们依靠的是这本宝书——战无不胜的毛泽东思想。头脑中有了毛泽东思想，我们就能出智慧，出力量，就能创造任何人间奇迹。”外国船长不由得点着头说:“我在来到贵国之前，听到很多宣传，说你们的文化大革命把生产都破坏了，今天我所看到的事实，是对他们最有力的驳斥。”

类似这样的事例，在黄浦江两岸的上海港码头上实在太多了。码头工人们深深地认识到，他们进行的工作，决不是一般的装装卸卸，而是在向全世界宣传文化大革命的伟大成就，是在宣传伟大的毛泽东思想，真是“一包一件紧连着世界风云”呵!正由于这样，他们将每一次装卸，都看成一次战斗，创造了一个又一个的装卸奇迹，使许多周游过世界，见多识广的老海员都瞠目结舌，赞叹不已。

二十年春风吹得码头大变样。这春风就是毛主席的革命路线，这春风就是战无不胜的毛泽东思想!

描述：

