id: efc48e45c3
标题：以毛泽东思想为指导　大搞教学革命　大搞科学研究上海高校教育革命运动深入展开
日期：1960-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,王林,教育革命,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　在工农业战线上技术革新和技术革命大风暴的推动下，上海市各高等学校正在迅速展开一个以深入开展教学革命与大搞科学研究为中心的比学赶帮的群众运动。这个运动，正以浩大的声势，开始有力地冲击着高等学校领导上不同程度存在的右倾保守思想和自满情绪，冲击着教育中的各种少慢差费现象。深刻地改变着本市高等教育工作的面貌，这是本市高等学校两年来教育大革命的新的更加深入的发展。

市委工业会议的东风一吹到高等学校，学校里立刻沸腾起来，掀起了新的更大跃进的热潮。正在这个时候，中共上海市委召开了文教工作跃进动员大会，鼓舞了大家，也给大家指出了明确的方向。许多学校，这几天到处热气腾腾，群众劲头十足。大楼上，高悬着“高举毛泽东思想的红旗，大反右倾，大鼓干劲，大破迷信，展开比学赶帮的群众运动，大干四五月，创造更多更好的成绩，迎接群英会”“深入教育革命，大搞群众运动，攀登科学高峰，实现更大跃进”的醒目标语。布告栏里、走廊上贴满了挑战书、应战书和“会谈”公报。座谈会、小组会上，热烈地争辩着教学革命的方案。跃进台、献礼台上，贴满了科学研究获得新的成果的喜报。原定的各种指标纷纷被突破。许多过去从来也没有想到过的奇迹不断出现。

革新教学内容和方法

这个运动中，最引人注目的是，各校师生正以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导，要对教学工作来一个大革命。这是两年来已经取得光辉成就的教育大革命深入发展到教学内容和方法等方面去的一个重要标志。理、工、医科的师生纷纷指出，我们的教学内容，这几年来虽然有很多改进，但是仍然不能适应我国社会主义建设事业飞跃发展的要求，很多方面内容陈旧，不能符合现代科学发展的需要；不少内容仍然严重地脱离我国社会主义建设的实际，为教育而教育，为学术而学术等资产阶级思想影响也尚待彻底消除；资产阶级唯心主义和形而上学的观点在教学中也还有相当大的影响。这些都是与客观形势发展不相适应的。复旦大学数学系揭露了过去基础课程内容有不少陈旧落后的东西；基础课内容的处理方法也有很多追求形式、重复庞杂的地方；许多与现代科学技术发展有关的重要内容反映很少等严重缺点，订出了数学专业课程的革新方案。同济大学力学教研组也检查了过去力学教学内容中厚古薄今，忽视事物的本质联系而过多地纠缠在教学现象和繁琐的解题技巧上，以及将各种有着密切联系的内容机械割裂等缺点，订出革新的方案。几天内，各校共搞出专业教学革新方案二百三十六个。在制订革新方案的过程中，各种不同的看法都提了出来，展开了热烈的辩论。通过讨论，许多人提高了认识。在讨论和制订革新方案的同时，许多学校采取师生结合的方法，立即根据革新的精神动手编写新的教材，仅就复旦大学、上海水产学院、上海第一医学院三所学校的统计，最近就编出了新教材初稿一百二十一种。这些教材编写工作的特点是:方向比校明确，师生结合，进展很快。如复旦大学数学系在三天内就编出了十一门课程的教材初稿。根据边教边改的精神，各门课程的教学内容也开始进行革新，特别是注意了贯彻充实现代科学成就和联系实际的原则，如复旦大学数学系的“平稳随机函数概论”课程中增加了齐次随机场的预测理论，“常微分方程”课程中增加了运动稳定性理论，“概率论数学基础课程”增加了辛钦白克荷夫定理。通过这样的教学内容革新，不仅有利于提高教学中的科学水平，还可以进一步减少课程的时数，有利于师生发扬教学上的主动性和积极性，并有更多的时间参加科学研究活动。同时，随着运动的发展，在教学体系、教学方法方面，正在开始引起一个全面的深刻变化。

用办党校精神办文科

各校文科的师生，更在大字报、万言书、座谈会中纷纷指出:文科教育，自从贯彻党的教育方针以来，已获得不少成绩，可是文科教学上脱离当前斗争实际，有关文科教育根本方针和培养目标等重大问题上，尚存在许多缺点。文学艺术院校与文艺科系的教学中对资产阶级文艺遗产盲目崇拜，缺乏批判态度，甚至夸大资产阶级文艺的作用，贬低社会主义文学艺术的方针和成就的现象也不是个别的。有的大字报批评:“过去那样的教学，只能培养出脱离实际的书生”。有的大字报提出:“哲学社会科学是无产阶级革命的武器，阶级斗争的工具。因此，文科教学必须为无产阶级的政治斗争服务，大大加强马克思列宁主义的政治思想教育和马列主义基本理论和毛泽东文艺思想的教育，充分发挥它的战斗作用”。为了实现这个目的，就必须坚决以办党校的精神来办文科。师生们正在热烈地讨论和制订文科革命方案，这些新的方案的特色是:以马列主义、毛泽东思想为指导；加强政治思想教育，注意组织师生参加实际斗争，在战斗中培养和锻炼干部；加强调查研究、实际工作和写作的训练。在讨论文科革命方案的同时，师生立刻动手开始以马列主义、毛泽东思想为指导，编写新的教材。复旦大学文科已编写出“马克思主义文学原理”、“人民公社经济”等新教材初稿二十多种。许多教师根据边教边改的精神，对课程的内容和方法作了不少改进。各校文科的学术讨论也十分活跃。华东师大文科最近热烈展开学术的讨论，教育系展开了如何批判和继承教育遗产的讨论，历史系、政教系展开了对生产力性质的讨论，中文系展开了对资产阶级人道主义问题的讨论。这些讨论，对提高师生的思想水平、锻炼和培养干部起了很大的作用。

华东师范大学还同上海市中小学课程革新委员会一起，制订了中学的语文、数学、物理、化学等十几门课程的革新方案，并且根据这些方案，编写出几十种新的教材。这些方案和教材，实际上包括了目前高等学校一、二年级的基础课主要内容，大大提高了中学的教学质量；并且还使课程的时数大大减缩，现在，他们根据课程革新的这些考虑，已经提出了实行中小学十年制的新学制的建议。

科学研究项目大大增加

在各校正在迅速展开的深入教育革命的群众运动中，另一个引人注目的现象是，师生们又掀起了一个新的大搞科学研究的热潮。根据部分学校不完全的统计，最近三个月内，完成的科学研究项目，共有二千一百十一个，按近原定今年上半年应完成项目的总数，在最近的热潮中，各校新增加的项目又有一千九百九十九个。各校师生继续破除迷信，解放思想，发扬敢想敢说敢做的共产主义风格和艰苦奋斗的精神，纷纷提前完成或超额完成原订研究计划的指标。交通大学的高压倍加器原计划在半年内完成，结果提前在六十天内完成。复旦大学半导体、高分子化学、化学物理、生物化学等教研组也都提前做出了显著的成绩。无线电电子学、概率论等许多教研组也纷纷提出要提前半年完成全年的科学研究计划，并且立即采取措施，进行对口检查和评比。有些教研组现在已经开始进行了原来计划在下半年进行的工作了。上海机械专科学校制造的“诺维柯夫齿轮柴油机变速箱”，原定在1961年元旦献礼，后来准备提前作为今年五一的献礼，在这次群众运动的热潮中又提前在三月底把它做成了。现在，在高等学校的科学研究工作中，一个你追我赶的社会主义友谊竞赛的热潮，正在进一步深入发展中。

大搞教学设备革新

在各校大搞教学革命和科学研究的同时，师生们又积极地参加本市工农业战线上的技术革新和技术革命运动。据二十四所高等学校不完全的统计，直接参加支援校内外工农业技术革命的师生就有二万四千零四十五人。他们在很短的时间内提出了三万零八百八十项技术革新的建议，其中已经被采用的有六千八百三十项。同济大学师生同杨树浦预应力构件厂的工人一起搞出了一套自动化的方案，彻底改变了原来的操作程序，使这个工厂的工人每天平均产值从一百多元增加到二百多元，使工厂的生产指标翻了一番。上海第一医学院学生在青浦农村中创制了一种简易的土法灭钉螺的工具，能够快速地消灭石缝中、洞内、沟中的钉螺，另一批同学又创制了一套土自来水的设备，解决了当地饮水安全的问题，对当地的除害灭病工作起了很大的作用。师生们参加技术革命运动，就进一步有力的贯彻了教育与生产劳动相结合的方针，使理论学习与实际得到有效的结合。师生们不仅在校外工厂和人民公社中积极地参加着技术革新和技术革命的工作，并且在校内的实验室和附属工厂中也大闹技术革新和技术革命。

大搞教学设备的革新是这次运动的又一特色。许多高等学校，发动群众、自力更生，大搞教学设备革命，他们有的结合科学研究任务建设新的实验室，有的结合经常的学习进行实验室的更新工作，有的在质量更高地完成教育计划的前提下挤出一段集中的时间展开群众性的实验设备革新工作。交通大学电机教研组的实验室，是该校最古老的实验室，三十年来没有很大变化，有一部分设备长期没有改进过，不仅常出事故，而且效率极低。金属专业的同学们做金相实验，为了观察金属结构组织，光化在用手工操作磨金属样品上的时间就得三小时以上。过去许多人看到这些现象，但也习以为常，这次在技术革新和技术革命浪潮的冲击下，师生一齐动手，使实验室基本上实现了自动化，实验效率和质量有了很大的提高。华东化工学院今年共完成了二百二十二项实验室的革新工作，其中包括红外线光谱仪、紫外线光谱仪、电子显微镜等许多重大设备，大大促进了实验室的现代化。交通大学、复旦大学、上海师范学院、上海第一医学院等还设立了电化教室。各校的校办工厂也进行了许多革新工作。

迎头赶上大好形势

本市高等学校中这个波澜壮阔的群众性的深入教育革命运动，在目前形势下迅速地展开，并不是偶然的。第一，这是各校的党组织和领导干部，深入地反右倾、反保守的结果。在本市的文教工作跃进动员大会后，各校的党组织和领导干部进一步认清了目前的大好形势，鼓起了干劲，表示要急起直追、迎头赶上。他们普遍地以整风的精神认真检查了自己思想落后于形势的状况，如对技术革新和技术革命、城市人民公社等新鲜事物不够敏感，没有根据这些形势立刻在学校中采取有力的措施；也检查了自己思想落后于群众的状况，如没有把群众的革命要求和热情迅速地组织领导起来，没有将群众中的先进事物迅速地加以发扬等。并且，立刻在学校中全面展开形势教育，在群众中发扬先进，树立标兵，在学校中形成了一个比学赶帮的友谊竞赛的热潮，有力地推动学校工作前进。中共复旦大学委员会在干部大会上检查自己过去工作中的缺点，介绍了化学系三年级高举毛泽东思想红旗、依靠群众、全面跃进的先进经验后，群众的革命热情立即激发出来，全校立刻展开了一个“学化三、赶化三、超化三”的热潮，宣传阵地上集中地报道着化三的先进事迹，报道着比学赶帮运动的声势和动人事例。各系、各教研组、各年级间展开了既轰轰烈烈又切切实实的对口竞赛，使学校的深入教育革命的群众运动迅速推向了一个新的阶段。

大风暴吸引着广大师生

第二，这个群众运动的出现，也是工农业战线上技术革新和技术革命大风暴直接推动的结果。这个风暴，以破竹之势在全国和全市范围内展开，立刻就紧紧吸住了高等学校师生们的心。王林鹤、潘仁祥等等这些坚强无畏闹革新的闯将的英雄形象，更在高等学校师生面前树立了极为鲜明的榜样。上海第一医学院药学系许多同学说:外面工厂里这样翻天复地闹革命，连烧饭、洗衣都机械化了，高等学校里的实验室和工厂还那么落后，这象话吗?我们如果还站在技术革命高潮之外，这还算什么共产主义的大学生?他们还写了一首诗说:“六十年代开门红，先进人物出无穷，青年要学王林鹤，敢想敢做共产风。”华东化工学院染料专业一个教授在参观了工厂的技术革新和技术革命后说:“我们简直是在睡大觉，这么落后了。不到外边去看看，落后了还不知道。”交通大学电机系有的同学听到实验室要三天革个命的号召时，立刻就想:“为什么工人的条件比我们差，能够搞成功，我们的条件比他们好，为什么反而不能搞?只要我们有工人的干劲，也一定可以搞好。”并且积极投入运动，做出了很好的成绩。

教育革命方向更明确

第三，经过两年多来的大跃进，经过系统的总路线教育，毛泽东思想在高等学校已经深入人心。各校普遍掀起了学习毛泽东思想的热潮，师生不仅以系统的社会主义与共产主义教育为中心来进行毛泽东思想学习，并且还成立了许多毛泽东著作学习小组，坚持经常的学习。复旦大学化学系三年级有一个“七一”哲学小组，两年来一直坚持着对毛泽东同志著作的学习，并且经常以毛主席思想为指导来分析年级的形势，抓住矛盾，指导工作前进。现在，在高等学校中已经到处可以看到师生们在作着这样的努力，要在教学和科学研究的领城内也深入地开展两种思想、两种世界观的斗争，大破资产阶级思想，牢固地树立马列主义、毛泽东思想的红旗。正是由于毛泽东思想开始在本市高等学校的各项工作中挂了帅，使各项工作能够在这次深入教育革命中有着明确的方向和指导思想，不断地向前胜利跃进。

高等学校中这个群众性的教育革命来势极为迅猛，现在还正处在方兴未艾的阶段。师生们正希望着经过这个新的教育大革命，奔赴一个新的目标:以马列主义、毛泽东思想为指导，密切联系我国实际，反映现代科学成就，为更加多快好省地培养国家建设人材，极大地提高高等学校的教育质量而奋斗。

描述：

