id: efca1bca7e
标题：人才学研究中的几个问题
日期：1981-2-17
是否是时间段：false
作者：敢峰
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
敢峰

提出建立人才学才一年多时间，在党的关怀和社会各方面的支持下，人才学的研究正在不断地向前发展，但总的来说，还属于萌芽阶段。它还很幼稚，象一株幼苗，然而，它正在舒枝展叶，茁壮成长。

我想就人才学研究问题发表几点意见:

一、人才学的研究对象。人才学是以人才和人才问题为研究对象的一门学科。它的核心主要是两个部分:第一，研究各种人才成长的规律，使更多的人，特别是青年走上成才之路。第二，研究如何广开才路，发现、鉴别、选拔和合理使用人才，做到人尽其才。我们常讲伯乐和千里马，现在看来，加强对成才规律的研究，千里马就能大批涌现；加强关于人尽其才的研究，将等于祖国到处有伯乐。发现人才，光靠发挥个别伯乐的作用，一个个地去发现，这显然是不够的，从整体上来说，要从政策和制度上进行研究，以利于最大限度地发现、鉴别、选拔和合理地使用人才，发挥人才的作用。关于人才问题的研究，涉及面很广，有理论问题，政策问题，制度问题，等等。作为人才学这门学科来说，它的任务主要是从学术理论上进行探讨，为国家制定和改革有关培养、发现、选拔、管理人才问题的政策、制度提供一些理论上的依据以及参考性建议。

二、在科学分类中，把人才学作为一门独立的新学科建立起来，这是我们时代的要求。要把我国建设成为一个现代化的、高度民主、高度文明的社会主义强国，人才问题是一个具有战略意义的问题。粉碎“四人帮”后，关于人才问题的重要性，是党中央首先提出来的，而且是一再反复强调的，举国上下正在日益重视这个问题。人才问题的解决，也要靠在党中央领导下，教育部门、组织人事部门和各条战线团结一致的努力。我们的时代应当是一个人才辈出、群星灿烂的时代。人才学作为一门独立的新学科，正是在这样的历史条件下产生的。这就是为什么建立人才学的问题刚刚提出，便能够得到各方面的关注、支持和引起强烈反响的根本原因。我们的青年一代，就其主流来说，是思考的一代，立志改革的一代，搞四个现代化的一代。他们要立志成才，想从人才学研究中得到启发和帮助。人才学在青年中反响很大，就是这个原因。科技部门和其他部门，要把科技工作和其他工作搞上去，当然也非常重视人才问题。在现实生活中，大量的人才问题需要解决，需要对人才问题的政策和管理制度进行调查研究、调整和改革，因此许多组织人事部门也希望人才学的研究有助于他们的工作。

人才学的研究政治性政策性很强，因此，不仅在研究中要注重科学性，而且在公开宣传上要注意社会效果。要把理论和实际统一起来。不但要研究人才成长的一般规律，而且要研究在我们社会主义条件下，怎样才能人才辈出。在任何时代、任何条件下，都会有人才的，我们不赞成把封建主义、资本主义社会条件下的人才成长，说成是人才成长的一般规律，照搬照抄。我们要把人才成长的一般规律的研究与社会主义社会的实际结合起来，研究在我们社会主义条件下，在我们当前的中国，怎样才能人才辈出，群星灿烂。我们研究人才学的目标，就是旨在群星灿烂，而不要象浮云一样，满天飘荡，漫无边际。

三、研究人才学，要在马克思主义指导下，解放思想，勇于探索，坚持百家争鸣，开展不同学术观点的讨论。我们要在党的领导下，开展人才学的研究。在人才学研究中，任何摆脱党的领导的思想和倾向，都是错误的。同时要坚持在马克思主义指导下，进行这项研究。比方说，关于人才在社会发展中的作用问题，我们应该作唯物主义的解释。林彪、“四人帮”对人才的摧残确实很厉害，对那些“左”的观点我们要坚决批判，同时对社会上存在的轻视、压抑、埋没和浪费人才的现象，我们要坚决克服，但是在研讨这些问题的过程中，也要注意到不要夸大人才的作用，不能走向英雄创造历史的唯心史观上去，好象历史的发展就是人才的作用。同样，我们也不能夸大人才学的作用。卖瓜的说瓜甜是可以的，但要实事求是，放在适当的位置上。如果吹嘘说，我这个瓜比蜂蜜、比什么糖都甜，那我们是不赞成的。人才学是在党的关心下，适应社会需要应运而生，我们不赞成说某某同志创立了人才学。现在人才学的研究还处于萌芽阶段，这就意味着:第一，它是有生命力的，有发展前途的；第二，它还是很幼稚的，缺点、错误在所难免。要谦虚谨慎，才能健康成长。我们也不赞成脱离一定的社会历史条件、一定的时代来抽象研究人才问题。研究人才，不但要研究其才，还有研究其德。德是人才的根本。有才无德，其行不远，甚至会对社会的发展起反作用。不但要研究人才成功的内在因素，而且要研究人才失败的内在因素。要大力支持和培养青年人成为人才，也要尊重老年人才，充分发挥老年人才的作用。

人才学是一门科学，要采取科学的研究态度，这就是说，要老老实实，实事求是。一就是一，二就是二，研究到什么程度就是什么程度。戒吹，戒夸夸其谈，戒胡扯，不要华而不实。

人才学的发展有广阔的前途和坚实的基础。办好任何一个事业，都有人才问题。我们希望每个部门都把出成果、出人才作为自己的双重任务。一个电影制片厂，不但要拍出好电影，还要培养出好演员。一个编辑部，不但要刊登好文章，还要培养出好编辑、好记者。一个研究所，不但要出好成果，还要培养出优秀的科研工作者。

(一九八○年十二月一日)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\02\812H030101.JPG">

<FONT class=imgsm>张珩篆刻</FONT>

<FONT class=imgaut>张珩</FONT>

描述：

