id: efcb243eb0
标题：“矛盾论”解说(五)——在社会大学第四十七次讲座上的报告
日期：1952-4-27
是否是时间段：false
作者：沈志远
来源：
标签：毛泽东,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈志远

三、主要的矛盾和主要的矛盾方面

前面说过，每一件大的事物包含有许多的矛盾，那末这些矛盾是否可以等量齐观呢?不是的!毛主席说，这许多矛盾中间，必定有一个是主要的矛盾，其他的矛盾，都是依据这个主要的矛盾底发展而发展的；主要的矛盾的存在与发展，规定或影响其他矛盾的存在与发展。在许多矛盾中间，我们首先必须掌握主要的一个。根据辩证法来说，事物既然是互相联系的，所以列宁常常以一条炼子作为比喻，许许多多相互联系着的事物就好像是一条炼子，而主要的矛盾就好像是炼子中主要的一环。我们对于一个复杂的事物，要决定一个对策，首先就得掌握其主要的环节。我们分析了事物的许多矛盾，然后再寻找、并掌握其主要的矛盾，这样才能决定我们正确的处理方针——战略策略的路线，这个中心环节掌握了以后，其他的矛盾也就可以迎刃而解了。如前面所说，在资本主义社会内，资产阶级与无产阶级的矛盾是主要的，但除此以外还有其他许多次要的矛盾。在革命发展的一个阶段上，某一矛盾是主要的，其他矛盾居于服从的地位。可是到另一发展阶段，主要的矛盾却变成另外一个了。在抗日战争时期，最主要的矛盾是中国各阶级人民与日本帝国主义的矛盾，人民与反动统治集团的矛盾不能不居于服从地位。反之，到了解放战争时期，人民与蒋匪帮统治集团的矛盾，却变成压倒一切的主要矛盾了。又如现在的三反、五反运动，证明在新中国发展的现阶段，国内的主要矛盾本质上是资产阶级与无产阶级的矛盾。资产阶级向各方面猖狂进攻，本质上却是对工人阶级的猖狂进攻。他们向共同纲领进攻，向国营经济进攻，向人民政权机构进攻，向工人阶级领导权进攻等等，本质上就是他们对工人阶级进攻。具体地说，今天国内主要的矛盾就是资产阶级的五毒与共同纲领及工人阶级领导权中间的矛盾，所以五反运动的主要目的，就是要保护共同纲领，要使共同纲领不折不扣地实现，要保护工人阶级的领导权。这个运动，从消极方面说是要消灭资产阶级的五毒，从积极方面说则为要保护工人阶级的领导权，贯彻实行共同纲领。因此，我们从阶级本质上来看五反的中心矛盾或基本矛盾是资产阶级与无产阶级的矛盾。因为共同纲领是根据工人阶级与毛泽东思想决定下来的，它是保证走向社会主义的一个纲领，所以它的本质就是无产阶级的、社会主义的。只有实现共同纲领，才能保证走向社会主义。而资产阶级的五毒是要把我们拖回到殖民地半殖民地老路上去。燃起五反运动的主要矛盾即在于此。我们掌握了这个主要的矛盾，就必须在这次五反当中把它解决。三反、五反就是解决这个矛盾的唯一方法。

我们再把国际关系当作一个事物来看时，第二次大战以前与战后所发生的矛盾是不同的。在第二次大战以前，社会主义的苏联、殖民地半殖民地与英美等资本主义国家结成统一战线去反对德日意法西斯轴心。这个矛盾是主要的。要解决这个矛盾，只有通过战争。这是战前的矛盾情况。到了第二次大战以后，法西斯轴心被粉碎了，原来的矛盾被解决了，但是接着又形成了另外一个矛盾；这就是以美帝国主义为首的侵略阵营与以苏联为首的和平民主阵营(包括各新民主主义国家、中华人民共和国以及全世界人民大众)间的矛盾，这是一个主要的矛盾。除此以外还有其他的许多矛盾，如美帝国主义与英、法帝国主义间的矛盾，美帝国主义与日本人民间的矛盾。甚至美帝国主义内部也有矛盾，所以战后的国际关系中存在着许多矛盾，而其中最主要最基本的则是社会主义的和平民主阵营与以美帝国主义为首的侵略阵营间的矛盾。

另外一个毛主席的伟大创见是说，事物的性质决定于起主导作用的矛盾。事物中的主要矛盾是什么性质，这事物也就是什么质量，或这事物的发展方向也就是什么样的。比如资本主义社会的主要矛盾存在于资产阶级与无产阶级之间，这个矛盾就决定了资本主义社会的性质。封建社会的主要矛盾是农民和地主的矛盾，它就决定了封建社会的性质。那末今天中国革命的性质是什么呢?现阶段中国的革命是民主主义性质的革命，而不是社会主义的革命。因为它所要解决的主要矛盾是帝国主义、封建主义及官僚资本主义和各阶层人民大众间的矛盾。解决这个矛盾，是民主主义的任务，而不是社会主义的任务。如果是社会主义的革命，那就应该由无产阶级起来推翻资产阶级，没收资产阶级的财产了。换句话说，主要矛盾变成这两个阶级间的矛盾了。如果主要的矛盾是这一个的话，那末我们革命的性质就变成社会主义的了。很明显的，事物的主要矛盾是什么性质，事物本身也就是什么性质，因此事物内在的主要矛盾具有事物的质的规定性。

但是在矛盾特殊性的问题上，毛主席还有更进一步的杰出的创造，那就是他关于矛盾的主要方面与次要方面的精辟分析。毛主席教导我们，为着正确地认识事物和处理革命工作，我们必须善于辨别事物的主要矛盾和次要矛盾，用全力找出主要矛盾，同时他又强调地指出，我们必须区别事物矛盾的主要方面和次要方面，必须明确地认定矛盾着的两方面中那一方面是主要的。他确定“事物的性质，主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的”(见“矛盾论”)。毛主席的这个创见非常重要，它指导我们正确地决定实际行动的方针、战略和策略。矛盾的两方面，比如新与旧的矛盾两方面中，必定有一方面是主导的，另一方面是服从的。两方面决不会绝对均衡的。即使可能有，那也只是暂时的。矛盾的一般情况总是一面是主导的，一面是服从的；而且是主要矛盾的主要方面决定着事物的性质。刚才我们说主要的矛盾规定事物的性质，现在要更明确更深入地说，主要矛盾的主导方面决定事物的性质。比如资本主义社会，资产阶级与无产阶级是主要矛盾的两方面。在资本主义充分健全的时候，资产阶级处于矛盾的主导方面，无产阶级则处在服从地位，因为资产阶级掌握着国家政权，经济命脉，无产阶级的力量还很小，且没有丰富的斗争经验，缺乏阶级觉悟，这样一个阶级只是一个所谓“自在”的阶级，而不是“自为”的阶级。这个矛盾的主导方面决定了资本主义社会的性质，因为既然资产阶级是主导方面，那末就决定这个社会的性质是资本主义社会。反之，到了帝国主义和无产阶级革命时代，同一矛盾的主要方面已逐渐属于无产阶级这方面了，于是它就决定了资本主义必然崩溃的命运，而社会主义的胜利也就成为不可避免了。所以强调主要矛盾的主导方面的决定性，对于增强我们的革命信心是非常重要的。现在我们可以再举一例来说明这个道理。我们拿国际形势作为一个整体来看，在第一次世界大战以后，苏联还是一个年轻的社会主义国家，它是相当孤立的、相当薄弱的。那时候世界的主要矛盾是社会主义体系与资本主义体系的矛盾；但是当时矛盾的主要方面还是资本主义而不是社会主义。因为社会主义的力量还很小，苏联是一个新兴的、年轻的国家，与资本主义世界的力量相比，它还是比较弱的，所以那时候的世界政治，主要地还是受着帝国主义国家的支配。如凡尔赛和约、罗迦诺公约、华盛顿公约、以及国际联盟等许多国际条约与机构的成立都是在帝国主义操纵之下进行的。大家知道苏联在很长的时间内被排挤在国际联盟以外。可是到了第二次世界大战以后，形势就完全不同了。甚至在第二次大战以前，由于苏联在战前的几个五年计划的完成，它的国力已经十分强大，它的国际地位已日益提高。到了第二次世界大战以后，世界政治内部的主要矛盾仍是资本主义与社会主义的矛盾，但是矛盾的主要方面，已不属于资本主义而属于社会主义了。因此，世界政治的决定权和主导权已经操在以苏联为首的社会主义与人民民主阵营的手里了。事物的主要矛盾的主要方面决定这个事物的发展前途。所以今天美帝国主义在朝鲜战场上打得实在没有办法了，它穷极无聊，乃用卑鄙无耻的细菌战，企图来威胁我们，美帝国主义用苍蝇蚊子等昆虫来传布细菌，这不是证明它的强大，而是证明它的没落。反过来说，矛盾的主导方面的社会主义和人民民主阵营却是头头是道，要打就可以打，要和也可以和。通过世界保卫和平大会、国际民主法协、国际民主妇联、国际民主青联以及这一次的国际经济会议等各种国际团体来进行争取持久和平的斗争，说明今天在国际舞台上掌握主导权的是以苏联为首的社会主义和平民主阵营。后者已充分掌握了世界发展的前途。这里充分证实了毛主席的创见，说明在许多矛盾当中，有主要的矛盾，主要的矛盾当中，有主导方面；而决定事物发展前途的，是主要矛盾的主导方面。这对指导我们革命实践有非常重大的意义，是值得我们特别重视的。

另外还有一点，值得着重指出的，就是矛盾的主要方面与次要方面可以互相转化。比如在资本主义社会，无产阶级与资产阶级的矛盾，当资本主义健全的时候，资产阶级是矛盾的主要方面，当资本主义没落，进入无产阶级革命的时期，工人阶级就变为矛盾的主要方面了。再就世界局势来说，在第一次大战以后，苏联的社会主义体系是属于矛盾的服从方面；到了第二次大战以后，社会主义体系就成为矛盾的主要方面了。这也就决定了目前世界政治的性质及其发展前途。

又如新与旧的矛盾，新思想与旧思想的矛盾，当我们尚未经过思想改造时，我们的思想中，还包含着许多旧的东西，这些旧思想还占据着主要的地位。相反的当我们努力学习，通过实践，参加三大运动，通过批评与自我批评，通过毛泽东思想的学习，我们思想中新的因素一天天增加，新的思想就慢慢地变为主导的方面，旧思想日益处于服从的地位了，我们的认识就不断地提高，从一个旧人变为一个具有马列主义世界观的新人了，这就是矛盾的两方面的互相转化，也即毛主席所说的思想上的新陈代谢、除旧布新、推陈出新的意思。就是说矛盾的新与旧两方面不是永远停留在一定的状态，其中主导的可以变为服从的，服从的也可以变为主导的。

描述：

