id: efcd23aa13
标题：批林批孔结硕果　铁牛源源送农村一百多个工厂通力协作，使丰收三十五匹拖拉机大幅度增产
日期：1974-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批林批孔运动的推动下，本市一百多个工厂通力协作，使丰收三十五匹拖拉机今年第一季度实现了大幅度增产，比去年同期增长百分之四十二点九，完成年度计划的百分之二十三以上。目前，丰收三十五匹拖拉机正在源源不断地送往各地农村，支援春耕生产。

丰收三十五匹拖拉机的大幅度增产，生动地体现了批林批孔运动的巨大成果。自运动开展以来，生产这个农机产品的主机厂和配件厂的党组织，带领广大工人群众狠批林彪鼓吹“克己复礼”的反动纲领，用丰收三十五匹拖拉机比无产阶级文化大革命前增长近十四倍的有力事实，痛击林彪散布的“今不如昔”，“国民经济停滞不前”等反动谬论，从而进一步激发了广大群众的社会主义积极性，促进了生产的发展。

今年年初，负责总装的丰收拖拉机厂在制订年度计划时，有些领导干部思想比较保守，想搞一个比去年增长百分之十一点一的“拿得稳”的计划。广大干部和群众在批林批孔运动中，通过狠批林彪“克己复礼”的反动纲领，联系本厂阶级斗争和两条路线斗争的实际，揭露了厂里生产和技术改造中走回头路的问题，使这个厂的党委认识到，这是前进还是倒退，是革命还是复辟的问题，也看到自己的路线觉悟、支援农业的责任感都落后于群众。为了迅速跟上形势，厂党委成员分头深入车间，召开座谈会，放手发动群众揭矛盾，提高了贯彻执行毛主席关于“以农业为基础、工业为主导”这一发展国民经济方针的自觉性。通过发动群众讨论，订出了比去年增长百分之二十二点二的生产计划。

由于抓了大事，群众和干部的精神面貌起了很大变化。如该厂领导看到二金工车间生产的后轿壳体、差速器等主要部件成为“短线”，影响总装流水线的时候，就及时深入这个车间，分析原因，抓住主要矛盾，帮助这个车间的领导摆正革命和生产的位置，使这个车间从完不成一季度生产计划，跃进为超额完成生产计划。为了实现这种拖拉机的大幅度增产，工人群众大搞技术改造。经过广大群众和干部的共同努力，该厂一季度的主机产量比去年同期增长百分之四十二点九，配件产量也比去年同期有所增加。

许多生产三十五匹拖拉机的有关单位，在批林批孔运动中引导广大干部和群众学习毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的指示，正确处理好革命和生产的关系。如上海动力机厂党总支狠抓生产中的薄弱环节，坚持大搞技术革新，挖掘生产潜力，扭转了“吃热炒”的局面。

在批林批孔运动中，各有关单位的社会主义大协作的精神得到进一步的发扬。这种拖拉机的生产，协作单位很多，直接为丰收拖拉机厂配套和进行工艺协作的就有一百十五个厂，还有许多间接协作的单位。这些单位协同作战，使增产任务胜利完成。如丰收拖拉机厂的同志发现了柴油机漏油、漏水、漏气的问题，一面积极想法解决，一面把问题告诉兄弟厂。上海动力机厂的同志了解以后，不顾自己当月的生产任务会受影响，领导亲自带队，立即赶到丰收拖拉机厂，调查研究，摸清情况。回厂以后，选派足够力量，日夜突击，对已经出厂或者没有出厂的柴油机，一台不漏地作了检查、返修。

(本报通讯　员)

描述：

