id: efce5b7f89
标题：培养工人阶级设计队伍的一条途径
日期：1974-6-11
是否是时间段：false
作者：颂工
来源：
标签：林彪,批林批孔,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东电力设计院　颂工

在伟大领袖毛主席关于“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”的光辉指示指引下，从一九六八年十月起，我院先后从勘测、印制、出版工人中选拔了十一名工人参加设计，培养工人设计人员。五年多来的实践证明，工人参加设计，在设计人员中“掺沙子”，对于加强设计队伍建设，进行设计革命，具有极其深刻的意义。

首先，工人参加设计，是培养工人阶级自己的设计队伍的一条多快好省的途径。在我院选拔的十一名工人中，七名具有六年以上的工龄，其余都是复员军人；四名具有高中文化程度，七名具有初中文化程度。当这批工人参加设计时，本院的工人和革命知识分子都积极予以支持，但是，也有人持怀疑态度，不相信工人能参加设计，说什么“搞设计不能瞎来，要有专门技术学校毕业的人才能搞设计”。工人果真不能参加设计吗?事实胜于雄辩。几年来，这些工人参加了将近十个工程的现场设计，都较好地完成了任务。他们带着阶级的委托参加战斗，为革命钻研业务，发扬理论联系实际的革命学风，从战争学习战争，干啥学啥，边学边干，并在周围同志的热情关怀和帮助下，很快熟识了电厂工艺，掌握了某些单项设计工作的技术。现在，经过五年多的实践，部分工人同志已能独立工作，学电气的工人，在某电厂扩建设计中，担任过两次线设计的专业归口人；学土建的工人，能独立进行一般的厂房结构设计和某些基础设计；学热工控制专业的工人，也开始担负某电厂的整个工程的热工设计。这些没有进过专业学校的工人同志，用无可辩驳的事实证明，他们是完全能够搞设计工作的。

其次，工人参加设计，也有利于促进原有设计人员的思想革命化。工人设计人员政治觉悟高，积极投入各项政治运动，刻苦学习马列著作和毛主席著作，带头批判刘少奇、林彪的反革命的修正主义路线。在工作中，他们不怕艰苦，不怕困难，身体力行，起了带头作用，一保持了工人阶级的优秀品质，给知识分子以很好的影响。工人同志对设计领域出现的不良倾向敢于批判、敢于斗争。比如，他们发现有的知识分子搞“知识私有”，把搜集的资料藏在抽屉中据为己有等不良现象，就同大家一起学习毛主席著作，热情帮助这些同志提高认识。在现场设计过程中，他们同许多设计人员一起参加工地的劳动，促进知识分子走同工农兵相结合的道路，发挥了很好的作用。

第三，工人参加设计，也是促进设计革命的有力措施。在五年多来的实践中，他们同知识分子一起，批判修正主义设计路线，批判“爬行主义”和“洋奴哲学”，坚持独立自主、自力更生的方针，进行工程设计。有一段时期，个别专业出现了不从实际情况出发，贪大求洋的苗子。他们发现这种情况后，就同设计人员一起认真学习毛主席关于“独立自主”、“勤俭建国”的教导，批判贪大求洋的修正主义设计路线，及时纠正了这个不良倾向，同时也提高了大家在设计过程中执行党的方针政策的自觉性。他们还针对设计管理上的修正主义路线的表现和影响，同设计人员一起，认真学习《鞍钢宪法》，狠批林彪、孔老二“克己复札”的反动纲领，坚持深入工地，参加“三结合”现场设计，用实际行动巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。

最近，在批林批孔运动中，我院党委领导成员重温毛主席，的“七·二一”光辉指示，并总结了工人参加设计的经验。大家认为，这是无产阶级文化大革命中出现的新生事物，它体现了毛主席的设计革命路线，是改变设计队伍成份，打破资产阶级知识分子一统天下的局面，实现工人阶级占领设计阵地、进行上层建筑领域革命的一个措施。我们应当满腔热情地支持它，培养它；不断总结经验，创造条件，使它更健康地发展。因此，今年四月，我院又从复员军人、经过锻炼的知识青年和本院工人中，选拔了十个同志参加设计工作。与此同时，还注意抓好设计人员的思想政治工作，加强设计队伍的建设，带领知识分子积极参加批林批孔运动，批判林彪修正主义路线，批判孔孟之道，以提高大家继续革命的觉悟，更好地贯彻执行毛主席的革命路线，把设计领域的革命进行到底!

描述：

