id: a27b49c3df
标题：彻底揭发批判“四人帮”死党毛远新里通外国的罪行
日期：1977-8-8
是否是时间段：false
作者：康积惠
来源：
标签：林彪,毛远新,四人帮,高岗,夺权,文章
书籍：辽宁省揭批“四人帮”、毛远新及其党羽、亲信反党罪行大会发言材料汇编（1977.8.8辽宁）
书籍作者：中共辽宁省委揭批“四人帮”办公室，1977.8.8

正文：
彻底揭发批判“四人帮”死党毛远新

里通外国的罪行

旅大市委副秘书长康积惠

资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、新生的资产阶级分子毛远新伙同

“四人帮”大搞修正主义，大搞分裂，大搞阴谋诡计，妄图篡夺党和国家的最高领导权，犯下了滔天罪行。毛远新还利用自已的特殊身份和窃取的权力，把黑手直接插进大连口岸，不择手段地搜集国外反动书刊资料；窃取国家外汇，走私进口电子、光学器材；奴颜卑膝地从外轮上讨借大量的反动黄色影片，犯下了不可饶恕的里通外国的罪行。

一，私通外轮人员，非法搜集国外反动书刊资料，为敌特的“心战宣传”和情报活动提供了方便条件。据不完全统计，从一九七O年到一九七三年底，毛远新一伙采取从外轮上偷拿，索取和通过船员在国外购买等手段，弄到各种反动书刊、杂志四千八百多份，其中有希特勒的《我的奋斗》、《一代豪侠杜月笙》、《民国军阀趣闻》等反动政客的传记材料，还有《林彪生前死后》、《林彪造反真相》、

《林彪造反密件探密》等海外敌特机关的反动宣传品。他弄到的许多书刊资料，内容极端反动，语言十分恶毒，肆意攻击伟大领袖毛主席和敬爱的周总理，攻击中国共产党和中国人民。而毛远新对这些反动腐朽的东西，则视为珍宝，从中吸取反革命经验，为他们篡党夺权服务。

毛远新为了搜集国外反动书刊资料，竟然无视党纪国法，指令他的亲信，擅自在大连港口同一些不三不四的外轮人员以“交朋友”为名，进行里通外国的罪恶活动。在毛远新一伙交往的三十三名所谓“朋友”当中，有一个曾经当过蒋匪海军少校、中统特务的。对这样一个人，毛远新一伙先后四次让他从日本、香港等地，搜集了二百多本反动黄色书刊。还有一个是恶毒攻击我国社会主义制度、

-22一刺探我国情报的重大政治嫌疑分子。毛远新一伙托他从国外购买过录音机等器材。他们中还有被我国拘留审查、捕法办过的坏人。毛远新一伙却同这些所谓“朋友”打得火热，亲密无间，无话不谈，信口开河，严重地泄露了党和国家的机密。有的把自已的职务、电话号码和国家有关粮食政策等情况告诉给人家；有的把绝密的东西暴露给外国人。毛远新的一个亲信，曾经六次登上外轮。一九七三年六月二十五日，这个亲信登上一艘英国船，当看到船上雷达时，要求船长开动起来给他看看，陪同人员告诉他港内严禁动用雷达，他当着外轮船员的面说：“没关系，我们也有雷达，但没有船上的先进，开动一下看看，研究一下。”短短一句话，就暴露了毛远新一伙崇洋媚外的反动心里和向外国人暗传技术情报的可耻行为。结果船长开动雷达十多分钟，扫描半径六十海里以内的地面设施和军事目标，直接泄露了我军的重要机密。毛主席在《中国共产党第八届中央委员会第二次全体会议上的讲话》中指出：“我们中国有没有这种人，背着中央向外国人通情报？我看是有的，比如高岗就是一个。”大量事实说明，“四人帮”、毛远新等人里通外国，向外国人通情报，比起高岗来，有过之而无不及，在我们党的历史上也是罕见的。

二、私通外轮人员，走私进口外国电子、光学器材，大搞特务活动。毛远新曾三次套取国家外汇，勾结海外特务和特嫌分子购买了外国彩色电视机、小型半导体两用收录音机、照相机、望远镜头、电讯器材等十四种八十九件。按当时国外市场价格，折合人民币四千三百八十六元。毛远新一伙为了搞到这些器材，同外轮人员相互勾结，破坏国家法令，逃避海关检查。他们或者是抢在海关检查之前，派人上船偷偷将东西拿下来；或者是公开告诉外轮人员将买来的器材不要报告海关；或者是与外轮人员合谋，设下骗局。一九七二年三月，他们托一名外轮人员从香港购买了价值三千四百余元的小型录音机等器材，原定从大连走私进口，后因该轮改航青岛，毛远新一伙怕事情暴露，立即派人赶到青岛，撒说从香港带来重要“资料”和“仪器”，欺骗了青岛有关单位，接着又借口要对销东西的船员房间做重点检查，支开了青岛海关的同志，最后又勾结带东西的外国船员，在深更半夜冒着雨把东西拿下船，偷偷地运出了港区。这就不难看出，毛远新一伙里通外国的罪行，已经达到了孩人听闻的地步！

毛远新利用从国外进口的这些器材作为特务活动工具，积极参与“四人帮篡党夺权的阴谋活动。他曾经利用日本半导体录音机，采取自读的办法，偷录过

—23-毛主席的绝密文件。毛远新进行特务活动，竞胆敢搞到伟大领袖毛主席的身边，真是罪该万死！

三、私通外轮人员，讨借反动黄色影片，干尽了丧权辱国的勾当。从一九七O年初到一九七三年七月，毛远新先后从九个国籍九十三艘外轮上，共讨借了美、苏、英、法、意等十七个国家的影片三百一十多部。这些影片内容极端反动、腐朽。大体可分为三类：一是搞宫廷政变、武装暴乱、杀格斗之类的片子，为其篡党夺权的阴谋活动服务；二是宣扬帝国主义侵华“功绩”，污辱我国人民的反动片子，为其投降卖国寻找奥论依据；三是黄色下流的片子，为满足其资产阶级腐朽生活而寻求精神刺激。

毛远新为弄到这些反动影片，不惜制造谎言，施展阴谋诡计，大要两面派。他干这种卑鄙勾当，做贼心虚，一再向经办人员规定保密制度，指定专人送片、专人放映，还通过亲信给送片人员开了特别通行证，写上“我部机要交通员经常携带机要文件、材料、物品，往返于沈阳大连，望免于检查。”为了掩人耳目，开始借片时，他说是为了“研究试制彩色胶片”，后来又说是为了“了解国外情况”，为了“学习外语”。当他这种非法行为遭到海关等有关部门抵制时，他又威胁说：“看参考片是经领导研究的”、“是向上备了案的”。制造这些谎言，用来掩盖他里通外国的罪恶行径。毛远新一再向亲信交代：“要保密，要做好船上船下的工作。”他竟然指使人对外轮船长说：“借片的事，只是我们与船方之间的事，希望船方不要对港口其他部门讲。”一语道破了毛远新早已同外国人串通一气，狼独为奸，一起对付我口岸部门的险恶用心。

毛远新还下令“可以请客、送礼”，献媚讨好外国人，大搞投降主义。他的亲信，按照其旨意，曾多次设宴款待外轮的船长、老婆孩子以及高级船员；还经常摸外轮船长的嗜好，以便投其所好，送礼上门，连有的船长老婆的化妆盒坏了，也赶紧买一个送去。从一九七年到一九七三年，先后请客送礼一百二十八次，挥霍国家财物一万一千五百五十四元。毛远新一伙甚至不顾国家尊严和法纪，指示执勤人员对借片的外轮人员免予检查，这些外国人出入我港口门岗连车都不下，扬长而去。这种献媚讨好的丑态，真是丢尽了中国人民的脸！尤其不能容忍的是，一九七一年三月三日，正当我国声援波兰人民反抗苏修、波修叛徒集团的革命风暴时，毛远新的亲信为了答谢借给其波兰一艘轮船影片的，盛宴款待该轮七名高级船员，酒席宴上大谈“友谊”、“合作”，连说：“酒逢知已千杯

—24—少”。当有的船员挑鲜，骂我们，船长都感到十分紧张，可是这个亲信却毫不介意，反倒说他“喝醉”了，替自已遮差。更叫人气愤的是，他们还为波修头目哥穆尔卡健康长寿干杯。这就彻头彻尾地暴露了毛远新一伙背叛无产阶级专政的丑恶嘴脸。

由于毛远新一伙大量讨借外国反动黄色影片，严重地损害了党和国家的声誉，使有些外国人对我们党、对我国社会主义制度发生了怀疑。有的外轮船员说：“我跑中国多年，对你们借我们的影片感到很惊奇”。有的公开说，“我不希望你们干这种桌子底下的黑勾当。”甚至有的挖苦说，“好啊，你们和过去不同了，现在灵活啦，看看西方电影，了解了解西方国家也有好处嘛。”可见，在政治上已经造成了极为严重的后果。

由于毛远新一伙从外轮上讨借影片，很快引起了海外敌人的注意。许多外轮乘船长得知中国官方要借影片，报告了所属轮船公司的老板。外国人认为有隙可乘，纷纷表示“愿意提供方便”，并通知所属船舶的船长，要他们“同中国官方合作好”，还提出“互相合作”。这就清楚地说明，毛远新已经成了外国人工作的对象。外国人抓住这个机会，一方面大搞帝修反的文化渗透，另一方面以借影片为诱饵，大搞特务活动，窃取我国情报。这就是外国资本家提出所谓“互相合作”的真实含意。

毛远新一伙在讨借外国影片时，按照船长的要求，写借条、签字画押。有的外轮把讨借影片的详细情况载入航海日记，有的作了详细的备忘录，附上借条副本。这些材料成了外国永久性档案，随时都可以被帝修反用来作为攻击我国的炮弹。

毛远新在大连口岸犯下的这些里通外国的滔天罪行，铁案如山，我们一定要彻底清算。

毛远新不仅在政治上大搞里通外国，进行党夺权的阴谋活动，而且在生活上骄奢淫逸，极力追求资产阶级生活方式，腐朽已极，糜烂透顶。

毛远新早已背叛无产阶级，落成为新生的资产阶级分子，为了添补内心世界的空虚，不得不命寻求资产阶级的精神毒品。他对那些荒淫糜烂、不堪入目的外国黄色影片，已经象大烟鬼离不开鸦片一样，瘾头大得出奇。他可以一口气看完五部外国片子，从天黑看到天亮。一九七二年，在一百零三天中，他看了八十八部外国反动黄色影片，走到哪儿看到哪儿，就是到哈尔滨也要用专机送去外国影

—25—片。他看外国影片风雨无阻，有一次暴风雪堵塞了道路，他就派人调去了工厂的四台推土机，为送片汽车开路。他对这些黄色下流的外国影片，崇拜得五体投地，不仅狂热地窃看，而且肉麻地吹捧，这也“高”，那也“好”，拜倒在西方资产阶级的脚下，表现了一副十足的洋奴相。他为了欣尝外国影片，专门搞了一台德国放映机，把那些低级下流的镜头慢速放映或者固定下来看个够，甚至倒回来重新回味。活现了新生资产阶级分子的航脏灵魂。

毛远新的生活穷奢极欲，腐朽烂，挥金如土，贪得无厌。一九七年至一九七四年，他四次来旅大“休养”，挥霍人民币二万四千多元。其中，一九七四年一次仅住了二十七天，就耗费掉一万一千多元。真是“毛远新一顿饭，贫下中农半年粮。”他吃的是山珍海味，什么海参、鲍鱼、干贝、燕窝、鱼翅、熊掌、飞龙、银耳等吃个遍。他要求一日三餐不得重样，在二十几天里，用鸡作了三十多样菜，鱼作了二十多样菜，虾作了十多样菜，主食样数三十多种。他的吃法又极为特别：吃鱼，要不大不小一斤重的活鱼，数九寒冬要吃活的鲤鱼、鲫鱼，竟派人到水库打冰给他捞鱼，甚至把一个养鱼池抽干了水为他抓鱼；吃鸡，要不老不小的正在下蛋的母鸡，为此，还专门修了一个鸡架；吃蛋，专要用粮食喂鸡下的新鲜蛋，有时不得不派专车到金县去拿。他吃的东西还要指定产地，如：鸽子要甘井子区夏家河子的，海鸭子要三山岛的，鹤鹑要旅顺老铁山的，螃蟹要金县大连湾的。每次饭后，他要吃菠萝、枇杷、荔枝、龙眼、白梨、樱桃等罐头。每天早晨还要吃新鲜水果，由服务员消毒、剥皮，皮不能弄掉，要包在水果上，吃时一提把，果皮自动脱落。服务人员气愤地说：“毛远新吃的东西，就象《红楼梦》大观园中少爷、小姐吃的那样五花八门。”毛远新喝的也要出口的中国名牌葡萄酒和汤岗子矿泉水。抽的必须是硬盒，铁盒的大中华烟，或者是外国的名牌香烟。一年之内曾先后在外轮上讨要和购买了外国香烟三十四条，其中有美国骆驼牌含毒香烟两条。毛远新每次来旅大，都住在高级宾馆里，秘书、警卫员、护理员、服务员、炊事员、司机等随员多达几十人。并配有生活专用车。他的住地岗哨林立，戒各森严，周围马路不准卡车通行，轿车不准鸣喇叭，甚至不让周围的养殖场广播天气预报和渔情消息，严重地影响了职工海上作业。他每次外出游山玩水总要搅得四邻不安。他要钓鱼，头天晚上就得派人去水库撒上豆饼，或者用大米饭、苞米面和香油作鱼饵，把鱼引来；钓鱼时不仅有人给他划船，还要有人给他挂鱼喂、摘鱼钩。他打猎，子弹满天飞，根本不顾在山上干活的社员群众的生命安全，他

一26一洗海澡，下水上岸都得有人拿鞋，脚上沾了点臭油，也要躺在安乐椅上一边摇晃着，一边让女服务员给他擦掉。他打乒乓球，要有专人抹球，还要摆上烟、茶、水果，供其享受。他好照像，为了在海港拍一张夜景照片，化费了三，四天时间，让海港九区的船不准进去，码头的货物不准搬动，致使一艘外轮进不了港，船长多次提出抗议，最后只好请客了事，对外造成严重的政治影响，经济上也造成了很大损失。毛远新不仅终日寻欢作乐，而且道德败坏，玩弄女性，已经腐化到了极点，浑身上下充满了地主资产阶级的臭气，从里到外已经完全地主资产阶级化了，甚至比地主资本家还厉害。

从揭发的大量事实看，毛远新伙同“四人帮”篡党夺权，里通外国，过着荒淫无度的资产阶级生活，充分证明，毛远新是一个资产阶级野心家，阴谋家、反革命两面派，是一个骑在人民头上作威作福的大恶霸，是吸劳动人民血的党内资产阶级典型代表，是彻头彻尾的新生资产阶级分子。广大干部和群众早已看在眼里，恨在心上。以华主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”，打倒了辽宁太上皇毛远新，使我们党更加纯洁、坚强，使我们国家更加朝气蓬勃。我们决心在英明领袖华主席、党中央领导下，贯彻执行抓纲治国的战略决策，继续放手深入发动群众，彻底查清“四人帮”死党毛远新及其在旅大的亲信宣世明、许凤、孙宝泰等人的全部罪行，肃清他们的流毒和影响，不获全胜，决不收兵。

一27一

描述：

