id: 6adb63c89b
标题：诬蔑农村干部
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：中国人民大学,单思良,张诚,徐盛桐,李向春,潘相臣,范喜谦,赵启
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 诬蔑农村干部

中国人民大学潘相臣徐盛桐单思良李向春范喜谦张诚赵启

“农村干部，都是党在农村进行统治的爪子，‘狗腿子’‘胡作非为’，农村干部管制地主太严了，是狐假虎威，替共产党卖命，和从前的里正差不多。”（中国人民大学历史系学生  潘相臣）

“农村干部在政治上经济上残酷统治农民。政治上，干部下乡就是‘土皇帝’，有些农村，有些干部（包括省县下去的干部）以统治者自居，对农民采取野蛮的态度，打农民（贫农都挨打，更不必说富农了），至于骂，恐吓那就更不足为奇了。这些和旧社会的勒索官吏有区别吗？经济上，如统购统销时强迫购粮，而卖时又加价了（因城市往返有运费吗？）这种行为叫作什么？用个残酷统治来说明并没有扩大事实，村干部自己农业税不交，却去拔别人的锅，这和以前的污吏有何区别？”（中国人民大学历史系学生  徐盛桐）

“老百姓对干部很不满意，他们天天烧香咒骂干部早点死，粮食统购统销不是购余粮而是购口粮，并且是强迫命令的，说农民自愿卖粮是瞎话，这比以前还不如。上面很好，下面乱搞，农民上吊的，跳井的都有，农民的生活太苦了，政治上根本没有什么权利，没有民主。农民这样苦，久而久之就会发生农民大起义的。选举只是给统战人物安（666）排的，叫群众选那一定是不行的，下面的一些干部党员因为唯命选举，民主空气非常差，现在各村中讲毛主席还好，说共产党就不高兴，因为那些党员太不好了，要不是热爱毛主席，不知道会闹出什么事！”（中国人民大学历史系学生　单思良）

“农村的干部残酷地统治着农民。农村绝大多数干部是二流子，真正的农民要搞生产，不想当干部。在农村干部受旧影响很深，又加上本阶级的限制，不容易了解党的政策，有相当一部分把自己看成是‘村中之王’，‘乡间的老爷’，还有一部分人是过去旧社会的流氓，二流子出身，因为在解放的时候，他们很爱出头，很容易的当了干部，真正老实的农民是不敢当干部的。在农村中，有的干部虽然不得民心，却是‘铁筒江山’，一方面是欺骗政府和人民，一方面是欺压百姓，更利用了举手选举的办法，操纵政权。但也有个别农民不同意（因为农民是诚心选出真正为自己办事的人），但起不了什么作用，因为少数人服从多数人！因此，选举制度的民主而实际选举上的不民主，国家政策到乡干部口里就变成命令，当前农村的选举是那些把自己看成是‘村中之王’、‘乡间的老爷’，这样的干部，在台上威胁举手，屈强而真直的农民……遭到苦头。农村干部贪污是农业合作化中最严重、最普遍的现象，这种贪污往往是采取集体贪污的形式。要狠狠的揍他们”。（中国人民大学历史系学生  李向春）

“看到了农村干部一些不好现象，感到下面这么黑暗，于是自己什么都不想干，感到做一个无党派人士好，他们能为农民说公正话。”（中国人民大学法律系学生  范喜谦）

“农村党员干部贪污救济公粮，大部份救济了党员，干部骑在人民头上作威作福。”（中国人民大学新闻系公务员　张诚）

“我同意林希翎的观点，农村干部承袭了国民党的作风，农村干部官僚主义有封建影响，他把地主对农民的手段自觉不自觉地用上了。在农村中家长统治是主要的，这就是封建性。农业生产合作社中，社员要提出公开帐目，社长说他是反革命，在乡下支书就是法律（少数）如说一句‘你是反革命分子’至少要受禁闭，制度是优越的，但毛主席的经被小和尚念坏了。”（中国人民大学马列主义研究班研究生  赵启）

 来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

