id: 9623635deb
标题：中共铜仁地委四期土地改革总结报告
日期：1953-1-0
是否是时间段：false
作者：
来源：贵州省档案馆编《黔地新生——解放初期贵州土地改革档案文献选编》，贵州人民出版社，2011年出版。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共铜仁地委四期土地改革总结报告

## 一、运动的一般情况

我区四期土地改革是在6个县、30个区、60个乡、569个村、137936户、630718人口的地区进行的，组织力量共2595人，其中干部2143人、农村积极分子816人。从7月初先后入村，到11月底先后完成，时间长的是5个多月（印江、沿河），短的4个月（德江），一般的是4个半月结束。

这期土改与一、二、三期的不同处是：

从敌人看，地主阶级已做好了一切抵抗土改的准备，用打入、拉出、收买、利诱、大量分散等各种花样阴谋继续统治农村，企图逃过土改关。因此土改队人村，地主表现镇静沉着，没有一点惊慌恐惧形色。斗争中也更顽强，有的顽固的说：“我的钱有，找到就是你们的，找不到就是我的。”有的软抗说：“我该赔偿给群众，但是赔不起，只有用命来抵。”

从群众看，在外区土改的影响下，群众敢说、敢斗、敢要，迫切要求翻身，虽一部分曾被地主拉去但也只起到暂时蒙蔽作用，在经过我们交代政策，启发诉苦后，便都理直气壮，积极行动起来，有的村连续斗争半月多达廿、卅次，群众是愈加愤恨，情绪越斗越高，并不厌倦。德江县群众提出的口号是：“白天斗不倒，夜间斗，今天斗不倒明天斗，斗到社会主义也要赔清我们的帮工帮粮。”

从地区看，四期土改区都比较边远辽阔，在50年匪乱较猖狂，也是我们过去力量不及、工作基础最薄弱的地区，因此封建势力深厚，群众发动不充分也是一大特点。

根据省委指示及本区的具体情况，土改前段是以清匪反霸为主流的开展一个大规模的反封建运动。在斗争上采取斗大的，清理中小的，作好充分准备，斗理斗法，重点突破，取得经验后全面展开。在发动群众上强调了掌握情况，交代好政策，搞好诉苦运动。对阶级异己分子坚决洗刷，对勇敢分子及觉悟不高的教育改造，这样，澄清了农村阶级阵营。这段一般贯彻了两个月，得到初步胜利，重重地打击了地主阶级，教育组织了群众，也锻炼了干部，为下段土改铺平了道路（这段共斗地主1103个，搞出果实约4915430366元，洗刷阶级异己分子7288人）。

土改阶段是在反封建运动胜利的基础上开展的，这一段中主要是掌握以土改为主，继续深入发动群众，结合反违法彻底消灭地主阶级的方针，因此强调了“斗倒地主阶级”、“深入诉苦发动群众”、“贯彻政策”并说明原因。使干部思想上进一步明确土改是消灭地主阶级，是粉碎封建土地制度，从而充满信心完成任务。

整个说，全区土地改革运动是在大力贯彻省委方针、路线，坚决依靠贫雇执行政策下开展以至完成的，因此运动发展比较正常，问题不大，虽当中不断发生偏差，如初期的吊打违反政策，中途的形成僵局，末期的草率等，但都在不断纠偏，不断深入中获得解决。

## 二、主要成绩和经验

（一）成绩：从四期土改的结果看，除印江较差外，一般是接近圆满成功的。表现在：

1、最显著的成绩，不特广大农民翻了身，分得了土地，全区有370203人分得了田土，每人平均最高的760斤（德江），最低的324斤（印江），一般的500斤左右，解放了农村生产力。最主要的是经过深入斗争，从思想上提高了农民的阶级觉悟，四期土改由于坚决贯彻了省委提出的搞好诉苦运动，从思想上发动群众，因此各县都抓住了诉苦这一环，虽然具体执行中存在着问题，但一般在发动上是比一、二、三期土改深入广泛了，如思南从重点诉到普遍诉，由个人诉到全家诉，由诉一个恶霸到诉整个地主阶级，形成诉苦运动，三区诉得昏过去的有四五人。这样很快提高了群众觉悟，变成运动中骨干，目前四期土改区有373413农会（会）员，占总人口的59.2%，其中已有骨干领导13536人，占会员总数3.6%强。

2、消灭了几千年来统治农民的地主阶级：四期土改在对地主斗争上基本做到有准备、有计划、有策略，因此打得既稳又准，在狠狠的打倒大地主情况下，中小地主动摇，有自动找到农协会要求清理过关的，基本上从政治、经济两方面打垮了，以至消灭了地主阶级。全区共斗大地主1197个，清理中小地主4373户，搞出果实约7192920561元，每个贫雇最多分得42590元（思南），最低分得30089元（德江），大部是光洋、金子、银子、人民币及较好的衣被等折合。光思南一县统计斗当权派134户，占地主总户数8.9%，清理233户，搞出果实31亿，超过一二期土改的一倍，共没收田土84381515斤，耕畜9307头，农具91350件；多余粮食4715651斤；房屋共52421间；其他1923218件；征收田土30170665斤。

3、运动中结合了其他工作：在土改开始各级领导就强调了土改必须结合镇反、生产、青年、妇女等工作，因此在土改中组织群众进行防旱捉虫、宣传婚姻法、培养团员对象、结合镇压反革命等，一般是结合较好的，只个别地区有“单打一”的偏向。共杀匪霸164人、斗764人、管657人。成立团支部282个，发展团员3568人。德江在土改中结合处理了167双结婚及112双离婚案，大部村庄建立了妇代会。

（二）经验：

1、坚决贯彻方针、路线是作好土改的关键，具体地说对地主阶级必须贯彻斗争，坚决斗争，不能存丝毫幻想，这样就能贯彻好土改方针，取得胜利。充分发动群众，坚决依靠群众才能搞好工作。发动贫雇最好办法是诉苦运动，诉苦的好坏就直接关系运动开展的好坏，因此要搞好土改必须发动群众，发动群众必须诉苦。

2、必须熟悉政策、坚持政策。经验证明凡是土改中这样做的问题就不大，运动进展顺利，不如此就要出现偏差，检查发生偏差的主要原因是干部不懂政策、不坚持政策，或不把政策交代给群众所致。

3、结合镇压反革命是打开局面搞好土改的关键。如印江初期镇反结合不好，片面的发动群众以至局面打不开，结合镇反后打击了地主气焰，鼓舞了群众情绪，很快轰开了局面。

4、干部决定一切。发动群众首先发动干部，为了做好土改，对干部反复交代政策，着重指出中心杯节是在充分发动群众，其次在工作方法上、策略上也作明确交代。同时在工作中不断总结提高，保持干部工作积极性，这样运动才逐步深入下去。

## 三、总的检查

虽然四期土改一般说发展正常顺利，问题不大，但部分地区仍有不少问题：

（一）从方针上看：反封建初期，对坚决打击地主阶级当权派面向地主阶级除思南较好外，各县都不够明确，因此运动一度陷入混乱，有的干部下村就搞自报，追果实、追枪弹，致把斗争锋芒转到内部的情况各县都有个别发现。对扭住大的打，清理中小地主方面不明确，发生怀疑。印江保和九村斗了一个错划为地主的富中农张××，松桃寨英四村斗了大烟鬼地主等。再者不策略硬斗、乱斗，石阡斗不倒本人斗家属，斗不倒大人斗小孩，松桃寨英二村10户地主斗了8户。这些情况，从9月份地委召开的土改县县书联席会上得到根本纠正。

（二）从路线上看：发动群众，依靠贫雇，部分干部只喊在口头上，具体执行中就出了问题，印江木黄五村扎根子扎在一个破产地主上，有的强迫命令，上级叫诉苦就向群众要苦；印江洋溪乡一干部说：“你不诉苦，二天不分田给你。”有的说：“谁先诉了，谁先回去吃饭。”（松桃寨英乡）也有诉苦光要贫雇不要中农的（思南龙泉乡），印江民生乡二村反封建中控制了一百多农民，大部在发动群众、依靠贫雇方面不能经常贯彻巩固，有的不是包办就是形式，这主要是干部思想模糊、立场观点不明确所致。

（三）从政策上看：

1、吊打违反政策方面，在各级领导紧紧控制下仍然不断发生，不过一般的都有很大转变，基本纠正了这个偏差。只印江、德江转变较差，叫地主掮石头、站板凳、烧胡子、车轮战、变相肉刑等还很普遍，尤其印江混乱，干部也亲自吊打，据统计干部积极分子共有51人，吊打过48人、59次（缺六区），以致运动中自杀的108人，其中地主94人，富农4人，小土地出租者5人，中农3人，贫农2人（农民成分自杀主要是划错成分），全区共自杀383人，地主346人，富农9人，小土地出租者12人，中农8人，贫农8人。

2、划阶级中的问题：由于干部政策界线不清，交代政策模糊，群众想多分田，因此以政治条件从田土多少、从私人仇恨等方面提高成分是部分存在的。思南九区统计：划出新地主占地主的32%，印江在初步检查后，53个村中错划地主成分156户（其中有半地主式富农7户、富农57户、小土地经营者78户、中农13户、贫农1户），相反的却还有漏网地主没有划出来，五区3个村检查出5户漏网地主，问题是很严重的。

3、没收和分配中的问题：没收中也个别发生问题，把不应没收的也没收了。如印江有的把地主身上的衣服也剥下来没收了，思南五区没收了地主的弹花机，九、十区将零星东西如鸡、鸭、辣子、碗筷也没收了，事后都已得到纠正。

分配中在满足贫雇适当照顾中农方面问题不大，但在照顾原耕及执行地主同样分一份的政策上有了偏差。思南庆德乡五村抽补后没有照顾原耕以致佃户大哭，印江永义大肆抽补结果也没照顾原耕，田分完了，农民还不知道田在哪里。地主同样分的一份大部是坏田、远田，印江木黄十一村给地主普遍少分一挑。

4、分果实中的问题：土改末期由于结束较潦草，果实处理有三种情况：一种是因时间不及果实没分下去，仍封存在农会里。一种是按缺啥补啥满足了贫雇需要，照顾了中农，

群众一般满意。一种是虽分了果实但也出了问题，印江有的村采取了抽签贫雇农站队、果实站队等，搞得内部闹意见，影响了团结，复兴乡、洋溪乡有的群众闹到区里。还有的县个别行（政）村将果实抢了，致农民内部闹出很大意见。

（四）领导和干部的检查：

四期土改中各级领导及全体干部都是兢兢业业，积极工作，完成了任务，也提高了自己。不过仍有美中不足之处，各级领导上不能坚持重点，从重点取得经验，推动一般是主要问题，干部中则是工作作风上不够深入，工作方法上的“单打一”没有得到很好解决。个别的观点模糊作风恶劣。如德江黄金乡干部余××请地主女人做了8双鞋子，被民兵抓住拿到群众大会上揭发了。二区李××召开群众会讲了讲，叫群众讨论，自己便去睡觉，半夜了群众不敢散会。这些是必须进行处理的。

## 四、目前的主要问题

1、由于运动发展不平衡，从5个县的类型村统计中看，有一类村128个，二类村193个，三类村76个，三类村占总村数的19%强。从德江一个县看，一类村26个，二类村57个，三类村29个，三类村比重也不算小。有的地区还存在边沿村、空白组。如松桃目前还有边沿组42个，印江边沿组18个。说明四期土改虽取得很大成绩，但在工作上做得还很不够，今后对一类村的巩固、二类村的提高及三类村解决问题是一个极艰巨的工作。

2、地主阶级消灭得不彻底。经过土改一场激战，从表面上看，地主是老实守法，但由于运动的发展不平衡，结束较草率，地主有的跃跃欲试，企图抬头，如思南永安乡一村地主计划烧房，二村地主屙了满屋屎尿，赖不搬房；天山乡地主开始挑拨群众，喊公粮重。不服从管制，赶场不请假，抗不交欠的罚款等情况极为普遍。如思南五区2户大地主欠1000万只交两块大洋，印江保和乡判罚还未交上一半，松桃1164户地主只交出567404041元，还欠344848473元。这些情况今后必须注意警惕，从复查中结合生产中求得解决，否则地主会反攻复辟，群众的翻身很难巩固的。

3、群众发动不够普遍深入：四期土改一般说群众有了较深入的发动，实际上还不充分。首先表现在老帮工、老佃户的发动上很不够。德江两个乡统计168个老帮工真正发动起来的只有107个，杉树乡土改结束还有32户老帮工没有参加清算地主，稳平乡一个老帮工张××现在还住在地主家里，并公开说：“地主将来去讨饭，我也要帮地主扛口袋去。”其次表现在土改后农民松气思想的萌芽。思南天山四村土地刚分完，上至主席下至小组长全部提出辞职不干；德江黄金乡土改队刚离村，乡里同志去开会就召集不起来，只到了15个人，有的说：“土改队走了，可该休息了。”有的说：“地主打垮了，土改结束了，再开会就影响生产了。”对地主管制上也放松了，麻痹地说：“坏的都扣了，在家的都守法，没问题。”其三表现在领导骨干的不健全上。虽然土改中培养了大批农民领袖，但还与需要相差很远。松桃统计77个村中能独立工作的只40个村，离不开干部的25个村，干部一走工作就垮台的12个村。这些问题是严重的，必须引起足够重视，加强对农民教育培养，克服松气思想，这样才能巩固农村专政力量。

4、政策上的偏差需要检查纠正：最大问题是阶级成分的划分上存在着问题。思南十区地主占总户数的7.2%，德江杉树乡地主占到总户数的8%，泉口乡却只占3%，印江四期土改中划了地主932户，占总户数的5.27%，而其中八区地主占7.32%，三区地主占7.8%，四区地主占7.1%，从这些百分数上看是有问题的，必须抓紧审查修订，以端正政策。

 中共铜仁地委

描述：

