id: 77636aa53d
标题：毛泽东批示印发蔡廷锴、章伯钧等人有关大跃进的言论
日期：1959-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：甘肃省某档案馆
标签：毛泽东,工业战线,批示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东批示印发蔡廷锴、章伯钧等人有关大跃进的言论

印发各同志。

 毛泽东七月二十二日

## 关于当前国内形势的一些反应

蔡廷锴说：“物资缺乏的原因究竟是什么？有关部门始终是躲躲闪闪，不肯讲出来”

蔡廷锴说：“解放后七八年来物资供应都很正常，去年全民炼钢受些影响也还说得过去，可是今年已经停止炼钢，反而这样缺乏，究竟是什么原因？有关部门始终是躲躲闪闪不肯把原因讲出来。还说棉、粮、油等等增产了多少倍，但为什么布不多给，油还要减少！我问过许德珩，他只说是农民多吃了，我到人民公社去参观，农民和城市居民一样也是计划供应，怎能说他们多吃了呢？”

章伯钧说我提倡增产节约是为“转移人民的视线”并称今年发生水灾，过去水利工作是瞎搞

章伯钧说：“什么节约，那是去年搞错了，他们（指我党）不承认，今年想法子收摊子而已。说真了，老百姓连饭都吃不饱，还谈什么节约？至于增产，有什么增产了呢？说明白点，他们是借机来下马。我们来数一数：炼钢失败了，全国工业停摆了，人民公社失败了。人民公社一垮，食堂办不起来了，托儿所也不办了，只有动员妇女回家。这就是借增产节约来转移人民的视线。”

又说：“最近全国各地灾情严重，为什么修那么多的水库没有解决洪水为害的问题，反而造成了洪水为灾呢？这都是他们那些没有知识的人在瞎搞。”

于学忠谬称社会主义经济法则是对内集中资金大力建设，不顾人民死活；对外大肆宣传，谎报成绩。并污蔑目前国内情况糟不可言

于学忠（全国人民代表，全国政协委员）说：“我看社会主义经济法则只是对内集中资金大力建设，不顾人民死活；对外则大肆宣传，谎报成绩。”“我认为不能再在人民的食粮方面节约了，可节约的是在上级领导干部方面，但这话没人敢提。去年一着棋走错了影响到现在。”又说：“目前国内情形糟不可言，共产党对人民的不满情绪只有以政治力量来镇压，没有别的办法。”

王家桢说中共过于提倡共产主义风格，而不注意物质利益，结果造成许多失败

王家桢（全国政协委员）说：“自去年实行人民公社制度以来，中共过于提倡共产主义风格，而不注意物质利益，结果造成许多失败。只要求人民觉悟提高，而不使人民足衣足食，这种作法终难持久。”又说：“现在天安门前大兴土木，规模之大前所未有。我是反对的。我认为非生产性的建设，尚非我国目前所急需，现在搞的正如穷家办喜事，大事铺张，结果负债累累，遗笑多端一样。”

周一志说共产党的经济政策搞糟了。人民公社制度推行过急，惹出了大漏子

周一志（国务院参事）说：“最近共产党的经济政策搞糟了。人民公社制度推行的过急，把人民生活弄得这样苦，这个漏子惹大了。若按恶性的循环发展，最近三、五年内都不会好转。我很同意南斯拉夫一位高级将领批评中国人民公社的话，中国的人民公社就是仗着国家的政治力量控制人民。”“现在物资供应紧张，他们硬说这与实行人民公社制度无关，我很奇怪：无产阶级的品质是勇于承认错误，而共产党的作风是向不认错。”

描述：

