id: 77690076d9
标题：在高等教育的阵地上插上共产主义的红旗
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：北京航空学院党委副书记,臧伯平
来源：中国青年出版社编《怎样又红又专——做个共产主义劳动者》，中国青年出版社，1958年。
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在高等教育的阵地上插上共产主义的红旗

北京航空学院党委副书记臧伯平

我们北京航空学院在贯彻教育为工人阶级政治服务、教育与生产劳动相结合的共产主义教育方针时，遭到了资产阶级思想的抗拒。这些资产阶级的代言人提出了各式各样的谬论来和我们争辩。

第一，例如某教授提出，主张科研为生产服务、为教学服务是实用主义，会妨碍科学研究的系统性和理论性以及向高深发展的可能性。他把科研与生产教学对立起来，把科学研究引向玄虚，变成为科研而科研的经院派。我们认为，科学研究首先应当为生产服务，为教学服务，这样科学研究才有目的性，才能为当前的政治要求服务，才能为建设社会主义的总路线服务，才能有助于生产的大跃进和教学质量的提高。如果科研不为生产服务，不为教学服务，其研究的结果必然是脱离实际，空洞无物，变成不能指导实际的形而上学，虽然看起来也可能是头头是道，自成系统，但毫无实际价值。应当指出，我们并不反对科学研究应当有向高深理论发展的长远计划，而且主张必须有这样的规划。但是实现这个规划必须通过不断的生产实践所得来的经验总结和反复试验的总结。任何科学研究的结果都不是脱离生产、脱离实践而可以获得的。那些资产阶级知识分子为什么会有这种谬论呢？一来是他们对我们的社会主义建设不感兴趣，对我们的生产大跃进漠不关心，不愿使科学为生产服务，也不愿把科研成果及时地应用到教学上；二来是他们有严重的资产阶级个人主义思想，幻想进入象牙之塔，钻入字纸堆中，进行文字游戏，以便写出几篇科学论文来博得誉满天下，名利双收。正因为如此，他们才反对我们科研为生产服务、为教学服务的方针，提出科学研究为生产服务会使科学研究落后、会打破科学研究的系统性、会阻碍科研向高深发展等等谬论来。但实际情况正和他们的谬论相反，我们化学教研窒的几位青年教师为了解决生产中所需要的硼，就大胆地试制了硼，结果不但使硼的试制得到初步的成功，而且从试制过程中证明原来书本上所记载的硼的色形变化和硼的实际形色变化不同，这就可以根据我们生产试制的真实情况来修正书本上的理论，把硼试制的理论提高一步。由此证明，理论研究如果脱离实际、脱离生产，是不会有正确的结果的。

第二种谬论就是生产妨碍教学论。例如某系主任说，学生和教师搞生产必然妨碍教学，必然使教学质量降低。这种论调代表了相当一部份教授的思想，他们认为学校就是传授理论的地方，搞生产是工厂的事，是学生毕业以后到工作岗位上接触的东西；如果在学校中就接触生产，必然会影响学生学理论，降低了教学质量；如果教师在学校中和学生一块搞生产，就会把教授降低到工程师的身份。至于学生和教师参加与本专业“无关”的劳动，那更是浪费学习时间和分散学生的学习精力。他们主张理论与实践脱节，体力劳动与脑力劳动分家，把学生教育成满脑子教条、公式的书呆子！这种典型的资产阶级教育思想是我们贯彻共产主义教育方针的大敌，我们必须坚决加以批判，彻底清除它的影响。我们已经用活生生的事实粉碎了这种荒谬透顶的理论。比如，过去他们教学生搞毕业设计，只是随便出一个题目，教学生根据题目随便设计一个飞机或发动机；学生们也不管设计出来的图纸能否变成产品，只要在理论上讲得通就行了。事实上，根据这种设计，根本不可能制造出成品的飞机或发动机来；因为在设计的时候，设计人从思想上就没有打算设计真的飞机，因而就完全不考虑制造飞机的具体问题，如材料成本、工艺装备以及各部件的具体衔接、安排等。因此，如果真地用这种设计去制造成品，必然是纸上谈兵，无法兑现。可是，现在我们贯彻了教育与生产劳动相结合的方针，学生搞毕业设计，就让他们真正搞一架民用飞机的设计；不但搞设计，还要亲自参加生产，把自己设计的图纸试制成能够飞上天的真飞机。这佯，学生们在考虑设计的时候，就必然要考虑到国家的需要、飞机的性能、制造成飞机的成本、使用的材料和所需的工时等等一系列的具体问题，也就是说，他们不但要考虑到设计的现实性，而且要考虑加工的可能性，还要考虑到它的使用价值和经济效果；尤其是经过自己亲身参加试制生产，从实际生产中学会了生产技术，使理论与实际统一起来，使自己变成能写能做、能文能武的体力劳动与脑力劳动相结合的知识分子。这样的教育方针，不但不会影响学习理论，而且使学生通过生产实践，更能够充实和丰富理论知识；不但不会降低教学质量，而且会更加提高教学质量。另外，教师和同学们一起参加生产，教师就能够体验到实际的生产知识，受到劳动的改造，使自己的理论与实际结合起来，这样，不但不会降低自己的身份，反而会变成受学生欢迎的好教师。至于抽出一定的时间参加支援农业生产或其他有关方面的劳动，这是加速社会主义建设和改造思想、锻炼劳动观点的有效药方，是早巳为各界人士所公认了的。那种所谓参加其他劳动是浪费学习时间和精力的错误观点，是不值一驳的。这种论点露骨地表明了资产阶级知识分子抵抗思想改造和反对参加社会主义建设劳动的错误思想。

其次，在教学上同样也有鲜明的对比。譬如，过去教学生机械原理，总是在课堂上讲书本，消耗了很多时间，学生还是不容易听懂；现在改为一边参加生产一边讲授，学生们在事物面前一目了然，不但需时短，而且效果高。这都可以证明教育与生产劳动相结合的方针的正确性，也证明了资产阶级把学习理论与参加生产劳动对立起来的教育学说的反动性。

第三，反对教育为政治服务。他们认为，教育本身应当与政治无关，教育事业是清高的，是有教无类的；因此就反对我们的又红又专论。他们强调科学技术没有阶级性，认为科学领域一接触政治便受了玷污。其实，这种错误的论调早已被事实驳得体无完肤了。帝国主义把原子能科学应用到制造杀人的武器上，制造原子弹、氢弹准备战争，威胁世界和平，这些科学技术的研究都是帝国主义者的政府雇用一大批知识分子搞出来的，这些知识分子不是在为帝国主义政治服务吗？科学技术本身当然没有阶级性，但要看为什么人所掌握。如果为资产阶级所掌握，他们就用来制造战争、屠杀和平人民；如果为无产阶级所掌握，就用来进行社会主义建设、为人民造福。由此可见，作为上层建筑的文化教育领域，必然从属于它的下层基础，因此，必然有它的阶级性。我们什么时候也不隐讳这一点，而且要强调地指出，教育必须为工人阶级政治服务，我们现在的教育工作必须为建设社会主义和共产主义的政治目的服务。为此，必须在我们的学校中培养出又红又专的工人阶级知识分子，对那种认为有了技术就可以走遍天下的只专不红论调必须坚决加以反对。因为只专不红的人，实质上就是又白又专的资产阶级知识分子。这样的知识分子对建设社会主义和共产主义是没有任何兴趣的，他们所需要的只是个人名利，所关心的只是个人得失，只要对他个人有利他就干，在他们心目中有奶的便是娘。这种资产阶级个人主义的思想，是和无产阶级的共产主义思想绝对不相容的。这种错误思想虽然在双反斗争中进行过批判，但还没有完全解决问题，所以在今天进一步贯彻教育为政治服务的方针的时候，仍然遇到它抗拒。因此，对这种表面上是超阶级论、实质上是为资产阶级服务的教育观点，我们一定要坚决斗争到底。

总之，为了贯彻教育为工人阶级政治服务、教育与生产劳动相结合的共产主义教育方针，必须和上述一切反动的资产阶级观点进行不调和的斗争，否则资产阶级的白旗就会到处阻路。这是两条道路的斗争，是拔白旗、插红旗的斗争。要取得这个斗争的胜利，就必须在党的领导下，充分发动群众，展开大争大辩，从思想上把这些资产阶级论点彻底打垮。

描述：

