id: a4c403069a
标题：组织革命的先锋队（内参）
日期：1968-1-27
是否是时间段：false
作者：湖南省无联
来源：《湖南黑三线反革命大杂烩——“省无联”发出的悲鸣集》湖南省气象局《红旗》总部翻印，1968年2月。
标签：湖南文革,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 组织革命的先锋队（内参）

湖南省无联

## 一、湖南的无产阶级文化大革命出现了新的斗争形势。

省革筹中的资产阶级代表人物交替使用镇压和收买两种策略，并且在收买这方面取得了“光辉的成功”，机会主义思潮在革命队伍中空前地泛滥，尤其是在群众组织负责人中间。以湘江风雷叶卫东为首的向资产阶级卖力投靠，只是更大规模地叛卖革命的序幕，湘江风雷已经名存实亡了。革命阵营的分裂从来没有象今天表现得这样深刻。而同时，新的资产阶级专政正在取得合法的外衣——反革命的目的用革命口号来掩饰，反革命的内容利用革命的形式，反革命的“三结合”代替了革命的“三结合”。

是的，林副统帅10月24日指示下达后，无产阶级革命派对反革命的三结合开展了反击。但是，还停留在分散、低级的阶段，还停留在尚未蓬勃高涨的学生运动阶段。在新的形势下的学生与工人的结合尚未形成。

一个值得引起严重注意的情况是，“右了3个月”的湖南井冈山，一夜之间“要打倒章伯森”。与此同时，一些自名为“大联合派”的组织也相继表态，可以肯定，“大联合派”以湖南井冈山带头的登台表演。是有它的背景的。他们的“揪章”不是革命而是改良。

## 二、新形势下的战斗任务是什么？

总任务在一部份学生组织中是基本明确的，那就是彻底摧毁省革筹中的资产阶级司令部，把政权从他们手中夺回来，夺回到无产阶级手中来。但是，要实现这个总任务，必须开展大规模的对机会主义的批判。因为，混进革命阵营的机会主义者总是与资产阶级结成同盟，而机会主义思潮则正是资产阶级用以涣散革命队伍斗志的最好消蚀剂。列宁曾经强调指出：“准备无产阶级获得胜利的必要条件之一，就是进行长期的、顽强的和不停的斗争、去反对机会主义、改良主义、社会沙文主义以及诸如此类的资产阶级影响和思潮。……不进行这种斗争，不预先完成战胜工人运动中的机会主义，就根本谈不上无产阶级专政”。

可是，反对机会主义这个任务却被革命阵营中的相当一部分同志所忽视。

另外，湖南井冈山的“揪章”又向我们提出了一个个的而且是十分辣手的问题，那就是——是帮助改良主义者（谢氏之流）争取群众呢？还是把受改良主义者影响或蒙蔽的群众争取到我们这边来，是让改良主义代替革命呢？还是越过改良主义去进行革命？

我们将来必然地要实行与谢氏之流的决裂，而且在今天必须重视对谢氏改良主义道路的斗争（以不破裂揪章统一路线为限，保证彻底革命派的主导地位）这一点在更多的同志的头脑里模糊的。

## 三、新的形势，新的任务，革命阵营中正在自然地形成的具有不同色彩的派别。

很明白，有的组织由于思想、意志的不统一，或者已经丧失了斗争的锐气；或者正在酝酿分裂，它们已经不能胜任新的形势提出的新任务了。“湘江风雷”的没落，就是一个典型的例子。

这样，重新组合，打破旧的组织界限就成了为完成新的战斗任务所必须的组织措施。

“省无联”的重整旗鼓肯定将对革命斗争起促进作用。但是“省无联”由于其组织形式的特点，规定了它对形势的变化不可能有迅速的反映，由于参加“省无联”的组织带有不同的色彩，因此，它也不可能有明确的纲领。

对形势、任务和目前“省无联”及其他各组织情况的初步分析，可以得出这样一个结论——必须组织起革命的先锋队。

## 四、对于先锋队的组织，有几点设想。

1、由立志于把无产阶级文化大革命进行到底的青年（工人、学生和知识青年）组成。

## 学生与工人、知识青年打破原来的组织界限组合在一起有利于学生运动和工、农运动的发展。

“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量”，“青年如果没有完全的独立性，他就不能把自己锻炼为良好的社会主义者，也不能准备去引导社会主义前进。”

2、这些人仍然保持与原组织的联系，起桥梁作用。促进原组织中对立面的斗争。

3、不同组织的不同色彩必然地给参加组织的人以烙印，先锋队的组织要打破组织界限，但同时必须考虑这一点。因为这种或那种色彩的加强可能影响这支先锋队的路线与性质。

录毛主席的一段题词作为本文的结尾。

“要造就一大批人，这些人是革命的先锋队。这些人具有政治的远见。这些人充满着斗争精神和牺牲精神。这些人是胸怀坦白的、忠诚的、积极的、与正直的。这些人不谋私利，唯一的为着民族与社会的解放。这些人不怕困难，在困难面前总是坚定的，勇敢向前的。这些人不是狂妄分子，也不是风头主义者，而是脚踏实地富于实际精神的人们。中国要有一大群这样的先锋分子，中国革命的任务就能够顺利地解决。”

 68年元月27日

描述：

