id: a4cb9b3e57
标题：中共中央批转共青团中央关于参加农业生产的知识青年受到歧视、打击、污辱的四份材料的批示
日期：1964-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中央文件翻印件打印
标签：农业战线,批示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转共青团中央关于参加农业生产的知识青年受到歧视、打击、污辱的四份材料的批示

请大家看看这四份材料。这些材料讲的都是关于知识青年到国营农场参加农业生产后遭到歧视、打击、污辱等粗暴对待的问题。这些事情的性质是严重的，影响很坏。据了解，有的农村人民公社和生产队也有类似的情况发生，很值得重视。知识青年下乡和回乡是加强农业建设，实行农村文化革命的重大措施，是知识青年革命化的重要道路。这条道路刚刚开辟，阻力很大，全党应加强领导。对于知识青年下乡的行动应当积极支持。对于来自习惯势力的阻挠，应予说服教育。对于那些官僚主义分子的压制、报复、打击行为应当严肃处理。对于坏分子的破坏活动，应当依法严加制裁。同时，必须迅速加强国营农场和人民公社的政治思想工作。

这四件事情，请有关的领导机关认真地严肃处理，并将处理的办法和结果报告中央和中央监察委员会。

## 共青团中央关于参加农业生产的知识青年受到歧视、打击、污辱的四份材料(略)

描述：

