id: 86804da9a9
标题：上海工人阶级依靠战无不胜的毛泽东思想闯出新路  高速度建成第一台中国式单晶炉  他们发扬自力更生、艰苦奋斗精神，狠抓两条路线斗争，在短短十三天内就建成单晶炉，为多快好省发展我国电子工业创造有利条件
日期：1970-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,人民战争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海工人阶级依靠战无不胜的毛泽东思想闯出新路

高速度建成第一台中国式单晶炉

他们发扬自力更生、艰苦奋斗精神，狠抓两条路线斗争，在短短十三天内就建成单晶炉，为多快好省发展我国电子工业创造有利条件

新华社上海十六日电上海工人阶级遵照伟大领袖毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”的伟大教导，发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，在短短十三天时间内，经过激烈的两条路线斗争，高速度地建成了第一台具有现代技术水平的中国式的单晶炉，为多快好省地发展我国电子工业创造了有利条件。

生产单晶硅的单晶炉，是发展电子工业的关键设备。无产阶级文化大革命前，叛徒、内奸、工贼刘少奇推行反革命修正主义的科技路线，依靠少数“专家”、“权威”，实行爬行主义，阻碍了电子工业的发展。无产阶级文化大革命中，上海工人阶级在伟大领袖毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想指引下，打响了一场大力发展电子工业的人民战争，决心赶超世界先进水平，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。但是，由于刘少奇反革命修正主义路线的余毒没有彻底肃清，在制造单晶炉的战斗中，遇到了两种思想、两条路线的非常激烈的斗争。

当国家提出建设中国式的单晶炉这一任务时，上海许多工厂的工人积极响应，他们决心自己设计，大胆创造，依靠自己的力量，为发展我国电子工业贡献力量。正在这个时候，有些迷信洋教条的人却大吹冷风，他们把单晶炉描绘得神乎其神，高不可攀，说工人要自己制造，一千个不行，一万个不行。工人们一听，都非常气愤，坚决反对这种爬行主义、洋奴哲学。他们说，这场制造单晶炉的战斗，就是同反革命修正主义路线的搏斗，也是一场捍卫毛主席革命路线的战斗，我们一定要依靠战无不胜的毛泽东思想，依靠自己的力量，闯出一条新路来！我们一定要打胜仗！

上海市革命委员会对工人群众的革命大无畏精神表示最坚决的支持，并且立即从有关单位抽调人员，组织了单晶炉会战小组。

直接参加会战的有十多个单位，其中有：上海半工半读化工机械学校、上海无线电专用机械厂、中国科学院华东分院大木桥工场、上海半工半读师范学院附属工厂、上海冶金一技校、玻璃仪器三厂、实验电炉厂、上海冶炼厂、九○一厂、机电产品设计院、电器科学研究所等。从这些单位抽调来的三十多个工人、设计人员，在正式投入战斗以前，反复学习了毛主席的“独立自主、自力更生”的伟大教导，他们满怀革命豪情，在伟大领袖毛主席像前庄严宣誓：我们决心以最快的速度，最高的质量，拿下单晶炉，为伟大领袖毛主席争光！为伟大的社会主义祖国争光！

会战小组经过反复讨论，确定了在十五天内制成单晶炉的方案。草图出来时，有些人一听这样的惊人速度，吓坏了，他们说：“十五天？神仙的老祖宗也造不出来！”工人们响亮地回答：我们靠的是毛泽东思想！工人阶级从来不靠什么“神仙和皇帝”。工人们的雄心壮志，得到了整个上海工人阶级的支持，不论那个工厂的工人，只要一听说制造单晶炉的工程有什么需要，就立刻全力支援。

为单晶炉炉身制造木模的延安机模厂，接到设计人员送来的炉身草图后，工人们个个摩拳擦掌，要求投入战斗。当时，送的草图只有长、短、方、圆的尺寸，不过是个轮廓。工人们说，不要紧，有了这个轮廓，我们就可以做准备工作了，争取快一秒钟也是好的。这个只有五十二人的小厂，从干部到每一个工人全部投入了战斗。设计人员和工人结合在一起，工人们一边做，一边同设计人员商量修改图纸。工人们忘记了吃饭，经过十多个小时，终于完成了平常需要半个月、二十天才能完成的任务。

上海锅炉厂接到为单晶炉的炉身翻砂和加工的任务后，厂党委会立即召开紧急会议进行讨论。党委书记说，这不但是一场同帝、修、反抢时间、争速度的斗争，而且是同爬行主义、洋奴哲学进行的一场尖锐斗争，我们一定要坚决完成任务。当时工人已经下班回家，党委派人分头通知，工人们闻讯立即赶到，他们一到就学习毛主席著作，大家遵照毛主席“宁肯把困难想得更多一些”的教导，认真分析铸造过程中可能出现的困难和问题，然后迅速投入战斗。

广大工人发动起来了，单晶炉的会战在紧张地进行着。但是，两条路线、两种思想的斗争并没有结束。当生产配套设备的任务交给上海电炉厂后，这个厂个别领导人不发动厂里群众讨论，却从本单位的局部利益出发，强调“本厂生产任务重，与试制单晶炉有矛盾”，拒绝供给配套设备。这个消息传出后，上海电焊条粉剂厂立刻把自己急需的一套刚分配到的设备主动送上门来。上海合金轴瓦厂革委会的负责人亲自到会战小组要求承担任务。求精机械厂坚决要求把炉膛的加工任务交给他们去完成。

上海电炉厂的工人听说他们厂个别领导人不愿承担单晶炉的任务，都很生气，他们批评处理这件事情的个别领导人，为什么不把这件事告诉工人？为什么不同群众商量？工人们说，不狠抓革命大批判，刘少奇的修正主义余毒就还有市场。厂革委会决定立即开门整风，引火烧身。工人们纷纷请战，要求为“单晶炉”出一分力。车间里推派了有经验的老师傅，开赴战场，投入了单晶炉的大会战。

单晶炉的大会战在两条路线的激烈斗争中节节取得胜利。在工人阶级的一致努力下，单晶炉的建设以最快的速度进行着。负责制造单晶炉炉身的上海锅炉厂工人，从翻砂到金加工，以四天多时间的高速度完成了；负责制造单晶炉炉膛的求精机械厂的工人，经过两天两夜战斗，也按时完工了；上海无线电专用机械厂负责加工的三十多种五十多只零件，专门派人送来了；炉子的电器自动控制部门，会战小组的工人们作了两套准备，一套采用先进技术，一套在原来的基础上作了改进，完工一部分，测试一部分。

经过十几家小厂十三个日日夜夜的连续战斗，第一台中国式的单晶炉终于诞生了，很快就拉出了第一炉亮晶晶的单晶硅。以后，他们又用五十天的时间继续造出了五十台单晶炉。这种单晶炉结构简单，技术先进，产量超过设计标准，达到了先进水平。用毛泽东思想武装起来的上海工人，终于实现了自己的誓言。他们说，有战无不胜的毛泽东思想，我们工人阶级能创造出人间奇迹，“神仙”做不到的事我们也能做到！（附图片）

上海工人阶级发扬社会主义大协作精神，打破了资产阶级的常规旧律，仅用十三天的时间，就制成了发展电子工业的关键设备——单晶炉，为我国电子工业赶超世界先进水平作出了贡献。　新华社记者摄

描述：

