id: 868140f42c
标题：巴勒斯坦一些游击队组织的负责人热烈欢呼毛主席庄严声明  毛主席声明极大鼓舞巴勒斯坦人民武装斗争  巴勒斯坦人民决心和印度支那人民团结战斗打败美帝及其走狗
日期：1970-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴勒斯坦一些游击队组织的负责人热烈欢呼毛主席庄严声明

毛主席声明极大鼓舞巴勒斯坦人民武装斗争

巴勒斯坦人民决心和印度支那人民团结战斗打败美帝及其走狗

据新华社讯　一些巴勒斯坦游击队组织的负责人，最近在开罗和大马士革等地分别发表谈话，热烈赞扬毛主席五月二十日的庄严声明是对巴勒斯坦人民武装斗争的巨大鼓舞。

巴勒斯坦民族解放运动（法塔赫）的一位领导人阿布·卢图夫说：“伟大领袖毛主席的声明是对世界人民反对帝国主义和反对正在进行侵略战争的美国侵略者的斗争的巨大支持。声明表达了中国对一切民族解放运动的革命的态度，表达了中国坚持同为争取独立和从侵略者手中解放自己的土地和领土而斗争的世界人民站在一起。”

阿布·卢图夫说，毛主席的声明是支持巴勒斯坦人民打败美以侵略者的正义事业的重要文献。

巴勒斯坦民族解放运动（法塔赫）驻阿尔及尔办事处的一位负责人认为，伟大领袖毛主席在庄严声明中所作出的极其英明的论断，对亚洲、非洲和拉丁美洲的被压迫民族和被压迫人民，反对美帝国主义及其走狗的解放斗争和革命斗争，具有特别有效的普遍的现实意义，是反对美帝斗争的强大思想武器。正在进行斗争的巴勒斯坦人民、阿拉伯人民和世界各国人民都应该认真地学习毛泽东主席的这个伟大声明。

这位负责人指出，美帝国主义是世界人民最凶恶的敌人。“它象一条贪馋的恶狼，武装和唆使以色列犹太复国主义者，无耻地侵占巴勒斯坦和阿拉伯国家的土地，疯狂地掠夺中东人民的宝贵财富。”

巴勒斯坦民族解放运动（法塔赫）驻喀土穆办事处代表阿布·尼达尔说，毛主席这一历史性的声明是对正在进行战斗的巴勒斯坦人民和游击队员的巨大鼓舞和支持。

他说：武装斗争是巴勒斯坦人民的唯一道路。我们坚决拒绝帝国主义、修正主义和一切反动派策划的旨在破坏巴勒斯坦解放事业的一切阴谋诡计。

“闪电”突击队的政治负责人哈萨姆·卡利卜说：“毛主席的庄严声明具有伟大的历史意义，是对我们反对美帝和以色列犹太复国主义侵略的武装斗争的巨大鼓舞。”

他说：“巴勒斯坦人民、印度支那人民和世界其他国家人民是连结在一起的，他们在反对美帝国主义和争取民族解放的共同斗争中互相支持，互相鼓舞。”他说：“如果世界人民团结一致，拿起武器同敌人英勇作战，最后胜利必将属于人民。”

解放巴勒斯坦民主人民阵线中央委员会总书记纳耶夫·阿瓦特迈赫说：“毛主席的具有伟大历史意义的声明是对巴勒斯坦人民反对美帝和以色列犹太复国主义侵略的武装斗争的巨大鼓舞。它进一步加强了中国人民和巴勒斯坦人民之间的战斗友谊。”

他说，解放巴勒斯坦民主人民阵线重视中国革命的经验，巴勒斯坦游击队战士刻苦学习毛主席的著作，特别是毛主席关于人民战争的伟大学说。通过学习毛主席著作和中国革命的经验，我们拿起了武器，同敌人进行武装斗争。我们坚信“枪杆子里面出政权”。

他说：“毛主席指出：‘美帝国主义看起来是个庞然大物，其实是纸老虎，正在垂死挣扎。’我们对所谓的四大国策划的阴谋和他们所谓的‘和平解决’方案看得很清楚，但是我们相信，只要进行持久的人民战争，我们就能粉碎针对我们革命的一切阴谋诡计，取得最后胜利。”

解放巴勒斯坦民主人民阵线驻大马士革办事处主任阿布·萨米说，毛主席的声明是对世界革命人民的号召。这一号召对我们巴勒斯坦人民是特别宝贵的。我们一定要根据毛主席在声明中所说的“弱国能够打败强国，小国能够打败大国”的伟大革命理论，来坚持武装斗争。这一伟大革命理论将会变成一个巨大的物质力量，动员一切人民，把美帝国主义打翻在地。

阿布·萨米表示支持印度支那三国人民反对美帝及其走狗的斗争。

巴勒斯坦解放组织驻大马士革办事处主任马哈茂德·哈利迪说：“毛主席这一声明将会把世界解放运动进一步推向一个新高潮。我们向伟大领袖毛主席致敬。”

马哈茂德·哈利迪说：“毛主席所说的美帝国主义怕世界各国人民，弱国能够打败强国，小国能够打败大国，这都是非常正确的。我们巴勒斯坦人民决心坚持武装斗争，有信心去赢得胜利。”“我们准备打持久战，一代一代打下去，我们一定能取得最后胜利。”

巴勒斯坦解放组织驻喀土穆办事处代表阿布·希杰拉说，毛主席的庄严声明“是加强我们巴勒斯坦人民和兄弟的阿拉伯人民在反对美帝国主义和以色列犹太复国主义侵略的斗争中必胜信心的新的武器”。（附图片）

巴勒斯坦游击战士在某基地挖地道，准备坚持持久的武装斗争。

新华社记者摄

描述：

