id: 86824578f4
标题：树立好风气
日期：1980-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
树立好风气

（《体育报》四月九日社论摘要）

社会风气，是当前人们普遍关心和议论的一个问题。社会风气好坏，不只影响人们的工作、学习和生活，影响青少年的成长，而且直接影响四化建设。树新风，煞歪风，扬正气，压邪气，是社会各方面的强烈要求和人民的普遍呼声。

在自然界，空气流动而成风。在社会上，某种爱好和习惯的流行，某种思想、意识、行为的传播和发展，就成为风气。好的社会风气，能使人走正道、务正业，精神振作，情趣健康，奋发向上。坏的社会风气，会使人意志衰退，沉溺于低级趣味，甚至陷入迷途，走上犯罪道路。总之，风气对人们的思想、情感、行为起着熏陶和潜移默化的作用，是一股无形的巨大力量。古人以诗和乐的情调来看国家的政治和人民的精神状态，主张重文化教养，注意移风易俗。今天，我们从一个国家的社会风气，可以观其民气国运；从一个单位的风气，可以察其工作优劣；从一个运动队的风气，可以见其战斗力的强弱。

目前，我们向四化的新长征，正在改造着自然，改造着社会，也在改造着社会风气。我们运动队伍的风气主流是好的。许多运动队保持坚定正确的政治方向和艰苦朴素的良好作风，一心一意奔四化，聚精会神搞体育事业，树立了为革命而打球的思想和攀登世界体育高峰的雄心壮志，勤学苦练，奋发图强，出现了一股健康的、向上的、奋进的良好风气。但是，我们的运动队伍生活在社会之中，又经常参加国际比赛，社会上的某些歪风邪气，资本主义世界颓废、没落、腐朽的意识形态和生活方式的影响，不能不反映到运动队伍中来，不能不侵蚀一些意志薄弱者。因此，树立新风，抵制歪风，必须从教育入手，积极引导，同时要采取措施，加强管理，褒善贬恶，使青少年运动员，能够明是非，辨香臭，趋利避害，择善而从，健康成长。

“运动队只抓技术就行了，风气问题无关紧要，不用管。”这是一些同志的观点。运动队要抓好技术，提高水平，这是毫无疑义的。但是，运动队风气的好坏，直接影响训练和比赛，影响技术水平的提高。一个运动队、运动员如果没有坚定正确的政治方向，对四化，对革命事业的前途失去信心，那就不可能有充沛的训练热情，也不可能有为国争光的坚强信念。如果政治不挂帅，没有确立为革命而练的思想，单纯靠奖金刺激积极性，奖金多就多练，少就少练，没有就不练，其干劲就不可能持久和巩固。如果不是好学上进成风，而是恋爱成风，自由散漫成风，追求穿着打扮成风，训练、比赛岂能不受影响，运动技术又怎能迅速提高？

“生活，作风各有所好，是个人私事，你管得着吗？”有的同志持这种观点。生活爱好、习惯等，的确可以由自己选择，不必强求一律。但是，这决不意味着在这方面可以搞自由主义，放任自流。当前，在我们社会上，资产阶级的、封建的、腐朽没落的风气和生活方式的影响还存在，随时侵蚀我们的青少年，侵蚀我们的运动员，并且常常在生活方面打开缺口，乘虚而入。广大青少年包括运动员，很多在政治上缺乏锻炼，鉴别能力较差，易于接受不良倾向和习气的影响。我们运动队的领导和有关方面，有责任积极引导他们。

“青春不再来，年轻人就是要赶时髦，及时行乐。”这也是一种很有害的观念。青春诚可贵。青春时期精力最充沛，思想最敏锐，正是掌握知识，增长才干，提高技术，成就一番事业的黄金时代。青春，对运动员来说，更具有特殊的价值。运动员的运动寿命短暂，能够创造世界水平成绩的时间就更为有限。良机一旦错过，就永不复返。真正珍惜青春，就应该把自己的全部精力和心思，高度集中到事业上去，而不是什么“赶时髦”，“及时行乐”，虚掷年华。

一个时代有一个时代的风气。八十年代是我们创大业的年代，是我国体育全面走向世界的年代，应当树立洋溢着时代精神的一代新风。我们的运动队，要进一步树立积极进取，奋发向上的风气：刻苦学习马列主义、毛泽东思想，钻研业务技术，又红又专。我们要树立革故鼎新，艰苦创业的风气：不怕困难，不怕挫折，勤学苦练，奋勇攻关，大胆创新，争当尖子、明星。树立勤俭节约，生活朴素的风气：以事业为重，工作为重，多讲贡献，少讲享受，并提倡积极、健康、生动活泼、丰富多彩的业余生活。还要树立讲文明、有教养的风气：守纪律，懂礼貌，讲公德，力戒粗鄙庸俗。树立良好风气，是移风易俗、培养和造就社会主义新人的伟大工作，也是运动队伍思想建设的一个重要课题。让我们体育运动队伍走在树立时代新风的前列，为发展体育运动，勇攀世界高峰而努力。

描述：

