id: 8685627824
标题：针锋相对，  以牙还牙
日期：1960-10-26
是否是时间段：false
作者：林旭
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
针锋相对，  以牙还牙

林旭

正当中国人民志愿军抗美援朝十周年纪念日的时候，我想到那只被中朝人民戳穿了的纸老虎，又联想到我们俗话所说的“黄鼠狼改不了偷鸡”。这是对兽性难移的动物本质所作的有力的概括。我为什么想起了这么一句话？事出有因：我国人民从抗美援朝的伟大斗争中越来越清楚地认识到，帝国主义永远是全世界人民的死敌，它的侵略本性是一万年也不会改变的。

对于帝国主义和一切反动派的侵略本性，我国人民早就看透了。帝国主义和一切反动派的最根本的特点就是：一方面，帝国主义和一切反动派坚决与人民为敌，它们既凶恶，又狡猾；另一方面，帝国主义和一切反动派又都是纸老虎，它们是完全可以被打倒的。一切反动派的伎俩都是这样：有时张牙舞爪地向人民实行武装进攻，有时又进行甜言蜜语的政治欺骗，花样尽管不同，货色则是一个，其目的就是剥削、掠夺与压迫人民，进行疯狂的扩张侵略。

1950年，我们伟大的中华人民共和国刚刚新生不久，美帝国主义企图从朝鲜伸过魔爪来，把我国扼死在摇篮里。这情形，就和十月革命后苏联遭到帝国主义国家的武装干涉一样。美帝国主义对于我国总是想尽一切办法进行侵略的。当时，我国人民一再表示，要求迅速停止侵略朝鲜的战争，要求美国武装力量退出台湾，希望和平解决朝鲜和远东问题。然而，人民的一切和平愿望丝毫也改变不了帝国主义坚决与人民为敌的本性。杜鲁门在1950年1月间还涂脂抹粉地发表声明“不干涉台湾局势”，可是就在几个月以后，美帝国主义的第七舰队就侵占了我国的领土台湾，并且把侵略战争的矛头一直指向我国的东北，严重地威胁我国的安全。

历史的事实不是很清楚吗？越是人民胜利的时候，越是人民取得成绩的时候，帝国主义和一切反动派就越是不甘心他们的失败，越是千方百计地进行捣乱，与人民为敌。如果有谁因为胜利而放松对帝国主义的警惕性，那是大错特错的。其结果，只能是麻痹人民的斗志，从政治上解除人民的武装，使自己陷于被动地位。我国人民从自己的切身经验中懂得了一条真理，那就是：任何时候都要保持高度的革命警惕性，随时准备打退外来的侵略。

战火烧到了鸭绿江，蔓延到了我国的大门口。怎么办？是“针锋相对，寸土必争”呢，还是妥协屈服？这是一个重要的抉择。显然，两种态度，两个结果：斗争就是胜利；妥协就是失败。中国人民在中国共产党和毛主席的领导下，组成中国人民志愿军，雄赳赳、气昂昂，高举着正义的旗帜跨过鸭绿江。面对拿着刀的敌人，我们也拿起刀来，不怕流血牺牲，英勇抗击。帝国主义在人民的铁拳面前，只好服输。抗美援朝战争的结果，是举世皆知的：中国人民志愿军和朝鲜人民军一起，经过三年的艰苦奋战，以无比英勇顽强的革命斗争精神打退了美国侵略者和他的帮凶军队，三年中共歼灭敌人一百零九万，其中包括美国侵略军三十九万，结果，打着联合国旗号的美国侵略者在遭到惨重的打击之后，不得不坐下来在朝鲜停战协议书上签了字。

历史的事实不是又很清楚地摆在我们面前吗？对于一切帝国主义和反动派，“唯一的办法就是组织力量和他们斗争”，任何别的办法都是行不通的。一切帝国主义和反动派不经过人民的斗争，永远也不会自动放弃侵略和压迫人民的。美帝国主义不经过中朝人民的坚决打击，就不会在停战协议书上签字。和平，不是乞求来的，也不是敌人用盘子托着送上门来的。只有通过斗争才能赢得和平，“你打痛了敌人，他就会来讲和”。抗美援朝战争中的停战谈判正是如此。1951年7月10日，当着美国侵略军在五次战役中损兵折将二十二万多人，因而不得不在开城的会议桌上坐下来谈判的时候，他们仍然是不甘心自己的失败的。他们企图在会议桌上索取在战场上得不到的东西，用所谓“海空军优势的补偿”，要求我方退出一万二千平方公里的土地。在这个无理的要求被拒绝以后，敌人又叫嚷着“让炸弹、大炮和机关枪去辩论吧”进行威吓，并且发动了大规模的夏秋季攻势，实行了目的在切断我后方运输线的所谓“绞杀战”，进行了灭绝人性的细菌战。然而，英雄的中朝人民是既不受骗，也不怕恐吓，以眼还眼，以牙还牙，坚持和敌人进行针锋相对的斗争，在夏秋季反攻中给了敌人更惨重的打击。于是，敌人的一切所谓“绝对优势”“军事压力”都破产了，号称“不可战胜”的美国侵略军队失败了，“炸弹、大炮和机关枪”的“辩论”彻底“辩”输了。敌人不得不承认侵朝战争是“美国陆军史上最大的失败”。那位打着“联合国”旗号的美国侵略军的总司令克拉克也伤心地说：“我是美国第一个在没有取得胜利的停战协议书上签字的将军。”

历史是最严峻的镜子，是最有说服力的教科书。重温抗美援朝斗争的历史，无论对于我们自己，对于我们的朋友，甚至是对于我们的敌人，都是意味深长，很有教益的。

描述：

