id: 8685595be2
标题：国际时事讲话
日期：1975-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国际时事讲话

假缓和难掩真争夺

最近以来，苏修的头目继续大唱“缓和”的高调。勃列日涅夫为了制造“缓和”的空气，甚至把柬埔寨和越南人民取得的伟大胜利也往这上面扯，胡说什么“印度支那战争策源地的消除为国际气氛的进一步正常化创造了条件”，叫嚷“国际缓和事业，包括苏美关系的缓和将因此而得到益处”，真是可谓煞费苦心。华盛顿方面有时也唱和两句，却总是有点走板，不那么合拍。但苏修却硬要人相信什么“缓和”已“不可逆转”了。

真象苏修所说的，“清新的缓和之风越吹越大”了么？人们只要稍动脑筋，就可以知道完全不是那么一回事。在“缓和”的喧嚷掩盖之下，恰恰是苏美两霸更激烈的争夺。

国际舆论比较普遍的看法认为：一方面，苏修势必利用美国在印度支那和中东地区遭到挫败后的狼狈处境，加紧向美国的势力范围伸手（华盛顿已估计到这一点，再三警告苏修不要试图“混水摸鱼”）； 另一方面，美国从印度支那撤出之后，将要调整它的全球战略，相对地收缩摊子，集中力量在欧洲、中东等重点地区同苏修抗衡（莫斯科也掩不住它对此的担心，不断攻击美国“企图把自己的军事政治力量中心转移到西欧”）。因此，美苏的真正打算，都不是搞什么“缓和”，而是加紧争夺。

事态的发展正是如此。两个超级大国已经摆开了新的阵势。苏修表面上对美国搞“克制外交”，竭力装做“温良恭俭让”的样子，实际上却加紧向南欧渗透，在伊比利亚半岛和巴尔干掀风鼓浪，乘机扩张势力，拆北大西洋的台，并且拚命在中东挖美国的墙脚。美国则在稳住阵脚的同时，把注意力转到与苏修争夺的重点地区。五角大楼已宣布加强驻中欧军队的计划。福特、基辛格、施莱辛格等人亲自出马跑到西欧和土耳其，进行“闪电式访问”，并且分别参加北大西洋公约组织和中央条约组织的会议，主要目的就在于加强美国与西欧和中近东盟国的关系，并制定同苏修对抗的新军事战略，特别是要弥补北大西洋集团南翼出现的裂缝。另外，美国也不放松同苏修争夺中东的拉锯战，尽力阻止苏修控制中东的图谋，用施莱辛格的话说，就是要在中东“顶住苏联”。更值得注意的是，两个超级大国扩军备战的步伐都在加紧。它们之所以竭力打着“缓和”的破旗，正是都想借此来约束对手，掩护自己。最近葛罗米柯和基辛格在举行会谈的前夕，互相指责对方奉行与缓和不相容的军事政策。这不就完全道破了所谓“缓和”究竟是什么玩艺儿吗？

其实，明眼人是看得很清楚的。第三世界的一家报刊最近就写道：“尽管两个超级大国鼓吹所谓‘缓和’和裁军，但事实上，两个超级大国正在加强军备竞赛，企图在军事上特别是核优势上压倒对方，以便争夺世界霸权”。事情很明白，苏修宣扬什么“缓和随着时间向前推移而日渐巩固”云云，是十足的鬼话；两个超级大国的争夺随着时间向前推移而日益激烈，才是实在的真情。

联合反霸大势所趋

苏美两霸争夺的加剧，日益严重地威胁到其他各国的独立和安全。这一严酷的现实，已引起了越来越多国家的正视和警惕。世界各个地区，特别是第三世界的许多国家，都纷纷在谋求加强联合，以摆脱和反对两个超级大国的控制和干涉。

面对着中东地区由于苏美加紧争夺而出现的复杂形势，阿拉伯国家正积极协调立场，商讨对策。苏丹总统尼迈里强调说：“阿拉伯世界的未来取决于把这个地区从两个超级大国的控制下解放出来”。这说出了阿拉伯人民的心里话。阿拉伯国家的领导人近来进行着频繁的接触，其中包括埃及总统萨达特连续到科威特、伊拉克、约旦和叙利亚等国进行访问，目的正是为了谋求加强阿拉伯国家之间的团结，共同对付超级大国企图继续强加给它们的“不战不和”的局面。埃及等国反控制斗争的日益增强，已使莫斯科统治集团深感不安。苏修竟然施展卑鄙的手段，拉这个，压那个，企图在阿拉伯国家之间进行挑拨和分化。但这只能进一步暴露它的社会帝国主义本相。

在苏修争夺重点之一的波斯湾地区，沿岸国家越来越迫切地要求联合起来共同维护这个地区的和平和安全，反对两个超级大国的霸权主义。前些时候，伊朗、伊拉克、科威特、沙特阿拉伯等国的领导人进行了一系列互相访问和会谈，解决了相互间存在的一些悬而未决的问题，改善了关系，加强了团结和合作。海湾各国建立政治、经济联盟和共同防御体系、排除超级大国势力的呼声日益增高。科威特王储兼首相贾

比尔·艾哈迈德最近的巴林、卡塔尔和阿拉伯联合酋长国之行，以及巴林首相哈利法对伊朗等国的访问，对于海湾国家联合的趋势，显然都起了一定的促进作用。不管两个超级大国，尤其是那个正在拚命向海湾地区扩张势力的苏联社会帝国主义，如何从中破坏和捣乱，海湾国家联合反霸已是大势所趋，无法阻挡。

东南亚国家也越来越清楚地认识到，苏美两个超级大国的争夺，特别是苏联社会帝国主义的加紧渗透、扩张，是这个地区动乱不安的根源，它们实现“东南亚中立化”的要求日益强烈。最近在吉隆坡举行的东南亚联盟外长会议，重申决心推进“中立化”的计划。人们知道，苏修一直想把“东南亚中立化”套进它的所谓“亚洲集体安全体系”。然而这一图谋显然不会得逞。泰国当局最近就给苏修兜售“亚安体系”的推销员碰了一个硬钉子。

西非十五国组成经济共同体，是非洲国家团结反霸斗争的一件大事。它不仅有利于西非国家维护经济独立、反对帝国主义和殖民主义，特别是超级大国的控制、掠夺和剥削，而且将会加快实现非洲大陆一体化的进程。

在苏美两霸争夺最为激烈的西欧，要求加强联合的呼声到处可闻。西欧许多国家的领导人和政界人士最近都频频指出，不能忽视日益增加的战争危险，特别是来自苏联的军事威胁，强调要有独立的防务和加强西欧的联合。欧洲共同体九国外长在都柏林举行会议，协调了对“欧安会”等问题的政策，决定行动一致。英国国内赞成留在欧洲共同体的主张也日益占上风。这些现象都使得苏修既焦急而又无可奈何。它只有乞灵于开动宣传机器指桑骂槐，挑拨离间。但是，这岂能阻止西欧加速联合的进程？它不过表明苏修领导人的心劳日拙罢了。

描述：

