id: 8688dbf0bd
标题：认真总结一年来“抓革命，促生产”的经验　决心狠抓思想革命化，争取明年更大胜利
日期：1969-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北郊木材厂在驻厂解放军宣传队帮助下广泛发动群众

认真总结一年来“抓革命，促生产”的经验

决心狠抓思想革命化，争取明年更大胜利

他们牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，用阶级、阶级斗争的观点观察和分析问题，狠狠打击了阶级敌人的破坏阴谋

新华社二十七日讯　夺得革命、生产双胜利的北京市北郊木材厂广大工人和革命干部，在驻厂解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，遵照伟大领袖毛主席“要认真总结经验”的教导，广泛发动群众，认真总结一年来抓革命，促生产的经验，决心进一步用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装头脑，坚定不移地突出无产阶级政治，以革命带动生产，争取一九七○年新的更大胜利。

在毛主席的无产阶级革命路线指引下，在党的“九大”精神的鼓舞下，北郊木材厂认真落实毛主席的各项无产阶级政策，在进一步巩固和发展革命大联合和革命三结合的基础上，胜利进行了清理阶级队伍和整党建党工作。革命的大好形势促成了大好的生产形势，今年这个厂生产任务全面超额完成，创造了建厂十几年来的最高纪录，全厂总产值超过计划百分之二十三，比去年增长了百分之五十以上；比历史上最高年产值增长百分之四十五。广大革命群众在总结中满怀革命激情地说，水有源，树有根，我们厂革命和生产能够取得一个又一个的胜利，都是因为有伟大领袖毛主席的英明领导，是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装了我们的头脑，给了我们无穷无尽的力量。我们所取得的一切胜利都归功于党，归功于伟大领袖毛主席。

北郊木材厂革委会在驻厂解放军支左人员的帮助下，始终把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，在千头万绪的工作中，首先抓人的思想革命化。今年以来，他们根据不断发展着的革命形势和本厂革命群众中的活思想，有计划地举办了各种类型的毛泽东思想学习班二十多期，在全厂掀起了大学大用“老三篇”的热潮。广大革命群众以战无不胜的毛泽东思想为武器，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人推行的“技术第一”、“业务挂帅”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货，并且联系自己的思想和行动，斗私批修，破私立公，阶级斗争和两条路线斗争觉悟进一步提高，牢固地树立了劳动为人民，生产为革命的思想。他们自觉地用毛泽东思想统帅一切，狠抓革命，猛促生产，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，战胜了一个又一个困难，取得了一个又一个的胜利。今年二月，这个厂接受了一项新的生产任务，时间紧，任务重，产品在室内不能安装。担负安装任务的一车间的四、五班全体革命工人发出豪迈誓言：“为革命搞生产，工人阶级面前没困难，室内不行露天干，冰天雪地炼红心！”他们冒着风雪，不畏严寒，艰苦奋斗，二十八天的生产任务，仅用十四天的时间就超额完成了。广大工人群众就是以这样的革命精神，今年以来，月月提前超额完成生产任务，在生产上跑在时间的前面。

在总结一年来抓革命、促生产的经验中，这个厂的革命委员会和广大革命群众深深体会到：任何时候都要狠抓阶级斗争。他们牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，时刻注意阶级斗争的新动向。这个厂的一小撮阶级敌人在政治上遭到沉重打击之后，不甘心失败，又以极其隐蔽的手法妄图破坏革命和生产。这个厂革委会在驻厂解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，发动广大群众用阶级、阶级斗争的观点来观察和分析问题，提高了革命警惕性，狠狠打击了阶级敌人的破坏阴谋。与此同时，革委会还加强对广大群众进行革命性、科学性、组织纪律性教育，克服无政府主义错误思想倾向，使广大群众受到了深刻的教育，保证了生产的顺利发展。

北郊木材厂广大革命群众在总结中一致认为：他们今年获得革命、生产双胜利的重要原因之一，是工厂的领导班子和驻厂解放军毛泽东思想宣传队，在领导全厂工人“抓革命，促生产”战斗中，发挥了战斗堡垒作用。遵照毛主席“组织起一个革命化的联系群众的领导班子”的教导，这个厂的领导班子狠抓根本不转向，始终带头活学活用毛泽东思想，突出无产阶级政治，坚持参加集体生产劳动，密切联系群众，实现自身革命化。厂革委会十个委员中，平时只留两个委员轮流在上面主持日常工作，大部分委员深入到车间、班组，同广大工人同吃、同住、同学习、同劳动，虚心向工人学习，自觉地接受革命工人群众的监督，帮助基层干部总结“抓革命，促生产”的经验。他们处处起模范带头作用，那里有困难就到那里去。今年入冬时，厂里需要安装一台新锅炉，任务十分艰巨，时间紧迫，到时候安装不起来会影响全厂生产。这个厂的革委会一名副主任亲自参加了这次战斗，带头抢脏活、重活干，连续几昼夜不离岗位，同工人们紧张战斗在一起，工人们深受感动。工人和干部心往一处想，劲往一处使，终于克服了重重困难，胜利完成了新锅炉安装任务，保证了全厂生产顺利进行。

在回顾一年来的战斗历程时，北郊木材厂革委会和各级领导班子深深体会到，坚决突出无产阶级政治，正确处理革命和生产的关系，是夺取革命和生产双胜利的根本保证。这个厂的革委会始终坚持用革命来带动生产，促进生产。他们针对一些人不重视思想工作，不注意突出无产阶级政治的错误倾向，狠抓革命大批判，充分发动群众，紧密联系思想实际，狠批了大叛徒刘少奇及其代理人所鼓吹的“生产第一”、“业务挂帅”、“物质刺激”等反革命修正主义谬论。厂革委会积极引导群众，胸怀全局，立足本职，在毛泽东思想指引下，用革命统帅生产，进一步激发了广大革命群众抓革命、促生产的冲天干劲。今年以来，这个厂的革命群众，人人动脑筋，想办法，广泛开展群众性的技术革新和增产节约活动。全厂普遍地建立起以工人为主体，有革命干部、革命技术人员参加的“三结合”技术管理小组，同广大群众一起大搞技术革新。今年以来，全厂实现的技术革新项目共一百多项，使全厂主要生产工序，由原来的手工操作变成了机械化、半机械化，劳动生产率大大提高，保证生产飞速发展。

在总结经验中，这个厂的广大革命群众一致表示，要牢记毛主席关于“谦虚谨慎，戒骄戒躁”的伟大教导，决心在即将来临的新的一年里，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步突出无产阶级政治，搞好思想革命化，以抓革命、促生产的优异成绩，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。

描述：

