id: 86895d5fa4
标题：认真看书学习深批“克己复礼”反动纲领  巩固发展无产阶级文化大革命伟大成果  北京工艺美术工厂掐丝三班工人联系现实阶级斗争和路线斗争批林批孔
日期：1974-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,批林批孔,批林批孔,上山下乡,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真看书学习深批“克己复礼”反动纲领

巩固发展无产阶级文化大革命伟大成果

北京工艺美术工厂掐丝三班工人联系现实阶级斗争和路线斗争批林批孔

据新华社一九七四年三月十八日讯　北京工艺美术工厂景泰蓝车间掐丝三班的工人，认真学习马列著作和毛主席著作，联系现实的阶级斗争、两条路线斗争的大是大非问题，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，决心进一步巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。

北京工艺美术工厂景泰蓝车间掐丝三班共有二十四名工人。批林批孔运动开始以来，他们认真学习，抓住林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，深入开展革命大批判，进一步认清了林彪反革命的修正主义路线的极右实质，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，更加热爱社会主义制度。

掐丝三班工人认识到，批林批孔是坚持马克思主义、反对修正主义的政治斗争和思想斗争。要取得这场斗争的胜利，就必须认真看书学习，掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这一锐利的武器。工人们除了学习毛主席关于批林批孔的指示和党中央规定的有关文件，还有重点地学习马、列著作和毛主席著作中的一些论述，学习毛主席关于反修防修、巩固无产阶级专政的教导。在学习中，他们针对所批判的问题，鼓励大家用心思考，边学，边议，边批。例如，他们学习列宁关于“在分析任何一个社会问题时，马克思主义理论的绝对要求，就是要把问题提到一定的历史范围之内”的教导，讨论了孔老二的“克己复礼”，林彪效法孔老二“克己复礼”，都是在什么历史条件下提出来的？在讨论时大家谈到，孔老二提出“克己复礼”，是在我国春秋末期奴隶制正在崩溃，封建制正在兴起的社会大变革时期，孔老二的目的是要扼杀封建制，复辟奴隶制。林彪在无产阶级文化大革命取得伟大胜利，党的九大胜利召开，无产阶级专政更加巩固的时候，他大肆鼓吹“克己复礼”，其罪恶的目的是要颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。林彪和孔老二一样，同是开历史的倒车，搞反革命复辟的。又比如，工人们学习了毛主席的《中国社会各阶级的分析》，运用阶级分析的方法，分析林彪和孔老二“克己复礼”的阶级内容。孔老二“复礼”的阶级内容就是要把那些已经没落的奴隶主贵族抬出来，让他们重新掌权。林彪“复礼”是要把被打倒的地、富、反、坏、右“一律给予政治上的解放”，让他们重新来压迫人民。林彪和孔老二一样，都是站在反动阶级的立场上，代表着腐朽没落阶级的利益。工人们越学，体会越深刻，越批越有劲，有力地揭露了林彪鼓吹孔孟之道的反动实质。

掐丝三班工人在批判中，把林彪“克己复礼”的反动言论同他的反革命武装政变计划《“571工程”纪要》相对照，揭露林彪反党集团“复礼”的罪恶活动，狠批他的反革命的修正主义路线的极右实质。工人们说，叛徒、卖国贼林彪的阴谋一旦得逞，我们的国家就会沦为苏修社会帝国主义的殖民地，广大劳动人民就会重新坠入苦难的深渊。他们算了全班工人解放前的苦情账和解放后的幸福账，纷纷用新旧社会翻天覆地变化的事实，声讨和批判林彪的反革命罪行，更加坚定了走社会主义道路，紧跟毛主席干革命的决心。

这个班的工人在批判林彪的“克己复礼”时，还深入批判了林彪及其死党疯狂攻击无产阶级文化大革命的罪行，坚决回击中外反动派包括苏修社会帝国主义、台湾的蒋介石集团、一小撮没有改造好的地、富、反、坏、右和反革命的修正主义分子，恶毒攻击和否定无产阶级文化大革命的反动谬论和叫嚣。在批判时，工人们重新学习了毛主席关于“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的”教导，列举事实热情歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利。他们说，正是无产阶级文化大革命摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，粉碎了他们妄图改变党的基本路线，复辟资本主义的阴谋，使无产阶级专政更加巩固，革命和生产得到更迅速的发展。林彪反党集团和社会上的一小撮阶级敌人攻击文化大革命，正暴露他们是妄图开历史倒车的反动派。一些青年徒工在批判时，还痛斥了林彪和一小撮阶级敌人攻击干部走“五·七”道路、知识青年上山下乡等新生事物的谬论。他们说，林彪和一小撮阶级敌人仇视文化大革命，攻击革命的新生事物，但是，一切革命的新生事物都具有强大的生命力，它是不会被骂倒的。我们要反其道而行之，一定要深入批林批孔，狠抓阶级斗争，进一步巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。

工人们在批判“克己复礼”时，还联系本厂办企业的方向、路线问题，反复学习党的基本路线，进一步提高了路线觉悟。他们说，在社会主义这个历史阶段中，两个阶级、两条路线的斗争，也会在企业管理工作中反映出来。例如，办社会主义企业是依靠少数“专家”，还是依靠广大工人群众？调动工人的积极性是靠无产阶级政治挂帅，还是靠物质刺激？在这些大是大非的问题上，必须坚持毛主席的革命路线，坚持批判修正主义；否则，已经批判过了的东西，还会重新回潮。全班的工人一致表示，对于党的基本路线，一定要年年讲，月月讲，天天讲，一定要坚持前进，反对倒退，坚持革命，反对复辟，改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，保证企业沿着毛主席的革命路线胜利前进。（附图片）

北京工艺美术工厂青年女干部同共青团员一起，认真学习有关批林批孔的文件。　本报记者摄

描述：

