id: 8689c297e5
标题：革命到底不回头！
日期：1976-1-12
是否是时间段：false
作者：本报通讯员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命到底不回头！

无产阶级文化大革命以来，山东潍河岸边的人，年年看后沙沟大队，年年有新变化。过去那种黄沙漫天、沙丘滚动的现象，逐年消失了；如今摆在眼前的是，防风林参天而立，苹果树枝繁叶茂，灌溉渠纵横交错……这个大队去年粮食平均亩产一千一百多斤，由穷沙沟变成了富沙沟。

向后沙沟群众打听这是咋样变的？他们总爱说：“你去问问俺大队党支部书记田金在的思想是咋变的，就会明白！”

田金在今年五十岁出了头，是伴着要饭棍长大的，十六岁就当长工。斗地主，斗恶霸，搞土改那阵子，他立场坚定，态度鲜明，曾经举着拳头宣誓：革命到底不回头！从那时起，他就当上了后沙沟的干部。

土改以后整整十七个年头，后沙沟变化却不大，沙丘没封住，粮食亩产年年四百来斤。是田金在不肯带头苦干吗？当然不是，他的两手老茧从没蜕过。到底是啥原因？从编竹筢中可以看个大概。

编竹筢，是后沙沟的传统手艺，解放前就有近百名编筢匠。那时是：“编筢苦，编筢苦，月交税钱岁纳租，青竹刺烂编筢的手，地主敲碎编筢的骨。”解放后，编筢的农民翻了身，有的凭这门手艺游乡串集，想发家致富。合作化时，有人主张把编筢副业组织起来，由集体管着。田金在却说：“眼下编筢不受剥削了，是拚着命挣来的自由，不要限制住他们的手脚。”公社化时，有人又提出这个建议，田金在还是用那句老话对付。批判“三自一包”时，大家说外出编筢不是正道，老田说：“他们每天每人交队里一块钱，对集体有好处。”从此，后沙沟编筢的人越来越多，社员之间收入差距越来越大，有些在家务农的人，也产生了思想动摇。

在无产阶级文化大革命中，后沙沟的干部和群众大批修正主义，大批资本主义。大家问老支书为什么后沙沟不能变？开始，田金在答不上，也想不通，总以为自己革命到底不回头的决心并没变，是后沙沟风大沙多真难变。后来，他读毛主席的书，学党的基本路线，想自己走过的路，慢慢琢磨起来：是不是心里那根阶级斗争的弦松了？一天，和他一起当长工、一起入党的老贫农田本吉，找他谈心说：老田，现在是搞社会主义，思想老停在斗地主、分田地那时候，就跟不上趟了！老田心里一亮，大腿一拍，说：“老伙计，你说的正对啊！过去是为了推翻三座大山，建立新中国；现在是为了堵死资本主义，建设社会主义，将来实现共产主义。革命的对象和任务都不同了，俺思想还跟不上趟，资本主义撞到眼皮上，也识不出来了。”

登山越高，看得越远。田金在的思想觉悟提高了，添上了继续革命的翅膀。他对资本主义看清了，敢斗了，领着大队把编筢的劳力组织起来，把外出的社员动员回来，发展集体编筢生产，而且随时注意把准集体经济发展的方向。一九七四年冬天，一个支委建议：“咱防风林有的是木材，伐几方木材换几吨化肥，追追小麦。”有人马上说，这样做不妥，木材和化肥都由国家统一管着，私自买卖不行！那个支委说：“树是集体的，换来的肥料集体用，不是为个人，总算不上是资本主义吧？”田金在说：“别光看挂着集体的牌牌，只要不顾国家利益，就不是走社会主义正道。咱可不能只顾小集体忘了国家这个大集体！”

带头人革命到底不回头，田金在带领后沙沟群众在社会主义大道上迅跑，学大寨越学越有成绩。

本报通讯员

描述：

