id: 868fc1bc2a
标题：第三世界国家代表在贸发理事会特别会议上发言  强调为建立新的国际经济秩序而斗争
日期：1977-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第三世界国家代表在贸发理事会特别会议上发言

强调为建立新的国际经济秩序而斗争

据新华社日内瓦电 联合国贸易和发展理事会第八届特别会议四月二十五日到五月四日在日内瓦举行。

这次会议的主要议题是审查和评价第二十五届联大通过的《联合国第二个发展十年国际发展战略》、第六届特别联大通过的《建立新的国际经济秩序宣言》和《行动纲领》、第二十九届联大通过的《各国经济权利和义务宪章》和第七届特别联大通过的关于发展和国际经济合作问题的决议的执行情况。九十个成员国和有关国际组织的代表参加了会议。

会上，第三世界国家的代表对这些文件的执行情况表示强烈不满。他们在发言中指出，穷国和富国之间的差距日益扩大，发展中国家的经济发展缓慢，贸易条件不断恶化，债务剧增。《宣言》和《行动纲领》以及《宪章》中提出的许多正确原则和措施，第四届贸易和发展会议通过的关于商品综合方案等一系列决议，至今尚未得到贯彻执行。这一切说明，那些想维护旧的国际经济秩序的发达国家缺乏诚意。发展中国家的代表要求采取有效措施，以加速建立新的国际经济秩序。他们表示决心加强发展中国家间的经济合作和坚持自力更生的原则，为维护民族权益和独立自主地发展民族经济而继续斗争。

埃及代表奥姆兰·沙菲代表“七十七国集团”发言时强调指出，从第六届特别联大提出建立新的国际经济秩序以来，开了不少会议，就发展和国际经济合作问题通过了一系列文件，特别是第四届贸发会议通过了许多重要决定，但是它们的执行情况远不能令人满意。他强烈要求发达国家作出认真努力来履行它们所承担的义务。

委内瑞拉代表说，《战略》是为在现存的旧的国际经济关系下解决发展问题而制定的，早已不适应新的形势，应当加以修正，使它真正有利于发展中国家。他指出，如果在《宣言》和《行动纲领》中所规定的各项原则和措施得不到贯彻执行，新的国际经济秩序是无法建立的。

南斯拉夫代表说，在目前国际经济体系的基础上是无法实现发展中国家要求独立自主发展民族经济的愿望的。

罗马尼亚代表指出，《战略》的失败是由于富国不履行所承担的义务。建立新的国际经济秩序是实现《战略》的根本条件。

中国代表安致远在发言中说，发展中国家为了贯彻执行《宣言》和《行动纲领》的各项正确原则和规定，作出了坚持不懈的努力。但是到目前为止，在商品、共同基金、债务、国际货币制度改革、技术转让等方面都没有取得任何实质性进展。

他指出，“两个超级大国以不同的方式反对建立新的国际经济秩序，顽固维护旧的国际经济关系。”特别是那个自称发展中国家“天然盟友”的超级大国“极力抹煞穷国和富国的差别，其目的是要掩盖它对发展中国家的剥削，推脱责任。这个超级大国比老殖民主义更加贪婪，更加凶狠，是当代最大的国际剥削者之一，是建立新的国际经济秩序的一个重大障碍”。

安致远说，贸发会议应当作出更大的努力，促使第六届、第七届特别联大、第四届贸发会议所规定的正确原则得以贯彻执行。会上，“七十七国集团”提出了一个立场文件。文件指出，《战略》中的一些基本前提就是错误的，无法满足建立国际经济关系新结构的要求。文件就如何贯彻执行《宣言》、《行动纲领》等文件所规定的原则和措施和第四届贸发会议的决议，以及如何制定新的国际发展战略，提出了一些合理的要求和主张。但是，由于两个超级大国的阻扰和破坏，会议没有能就这个文件达成协议。

描述：

