id: 409644e661
标题：中华人民共和国全国人民代表大会公告
日期：1975-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吴德,北京文革,革命委员会,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第27册 “文化大革命”参考资料 下册（1988年）
书籍作者：

正文：
副委员长

康生刘伯承吴德韦国清赛福鼎郭沫若董必武宋庆龄 (女)

乌兰夫徐向前聂荣臻陈云谭震林李井泉张鼎丞蔡畅 (女)

姚连蔚阿沛·阿旺晋美周建人许德珩胡文李素文 (女)畅 (女)委员（按姓氏笔划为序）千比马成杰马纯古马学礼马恒昌王世泰王世惠王观澜王克强

王作山王冶秋王茂全王滏昌王景升王道义王耀花（女）王秀珍 (女)

区棠亮 (女)

贝时璋牛发和毛迪秋巴桑(女)邓初民邓颖超(女)

史良 (女)

白寿彝白迪·海山

朴春子 (女)甘祖昌龙梅(女)

(女)

刘大年刘文辉刘斐江礼银吕玉兰 (女)

吕正操吕美英 (女)朱克家朱良才朱蕴山伍修权许存贵华罗康庄希泉孙玉国严济慈

杨东莼杨坡兰 (女)

杨佩莲(女）克尤木·买提尼牙孜

杨荣国

吴先锋吴有训吴冷西吴承清吴德峰肖劲光吴从树吴玉英 (女)

陈此生陈阿大陈奇涵吴耀宗沙千里沙马力汗 (女)陈玉娘 (女)

李世荣李庆霖李延禄陈逸松陈望道陈激清 (女)

李凤兰 (女)李金荣李顺达李聚奎张文裕张世忠张达志张延成张国清(女）张洪池张桂珍(女）

张铁生张福财武新宇茅以升林巧稚 (女）

岩帅罗叔章(女)林丽(女)

季.方金秀清金祖敏周世钊周叔(女)

周锡林周慧芬 (女)

宝日勒岱 (女)赵忠尧赵俊祯 (女)荣毅仁胡子昂胡绳胡愈之侯隽 (女)

姚士昌

俞泻峰·(女）

夏菊花 (女)晋桂香(女)

殷诚忠郭宏杰郭映福唐克碧 (女)

陶崎岳姬鹏飞黄作勤曹轶欧 (女)唐岐山浩亮诸惠芬 (女)

梁必业梁吉泉彭绍辉董天桢董加耕董其武崔海龙康克清(女)

傅秋涛童第周曾生曾志 (女)粟裕傅玉芳(女)

谢静宜（女）错其 (女)

解力夫蔡树梅(女)

承志樊德玲薛清泉薛喜梅（女）魏秉奎

中华人民共和国第四届全国人民代表大会第一次会议主席团

一九七五年一月十七日于北京

（新华社1975年1月18日讯，载1月19日《人民日报》）中华人民共和国全国人民代表大会公告

（一九七五年一月十七日）

中国共产党中央委员会提请第四届全国人民代表大会第一次会议讨论的《中华人民共和国宪法修改草案》，已于一九七五年一月十七日经大会一致通过。现将新的《中华人民共和国宪法》，予以公布。

中华人民共和国第四届全国人民代表大会第-次会议主席团

一九七五年一月十七日于北京

（新华社1975年1月19日讯，载1月20日《人民日报》）中华人民共和国宪法

（一九七五年一月十七日中华人民共和国第四届

全国人民代表大会第一次会议通过）

目

录序言第一章总纲第二章国家机构

第一节全国人民代表大会第二节国务院第三节地方各级人民代表大会和地方各级革命委员会第四节民族自治地方的自治机关

第五节审判机关和检察机关第三章公民的基本权利和义务第四章国旗、国徽、首都

序东言

中华人民共和国的成立，标志着中国人民经过一百多年的英勇奋斗，终于在中国共产党领导下，用人民革命战争推翻了帝国主义、封建主义和官资本主义的反动统治，取得了新民主主义革命的伟大胜利，开始了社会主义革命和无产阶级专政的新的历史阶段。

二十多年来，我国各族人民在中国共产党领导下，乘胜前进，取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，取得了无产阶级文化大革命的伟大胜利，巩固和加强了无产阶级专政。社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义、社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。这些矛盾，只能靠无产阶级专政下继续革命的理论和实践来解决。

描述：

