id: dcd75c89de
标题：高行健谈文革经历（续）
日期：
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
a>【续“高行健谈文革经历”，文革博物馆通讯（八十四），ｚｋ００１２ａ】

访问者：陈军

陈：你的父亲呢？

高：他当时要自杀，活不下去了。我对他说：你怎么也得活着呀。你要是自杀，那我们怎么办呢？你的罪名不就更重了？本来是什么问题也没有呀。但是，一说起来，他就哭，说怎么也活不下去了。后来，我不在了，回到北京。我父亲就被关了起来进行劳动。原因是非常荒谬的一件事。一九三七、三八年抗战开始时逃难。他因为在银行里有些权力。银行里有银行的警卫来保护钞票，所以就储备了枪支。我父亲并没有买枪，因为我爸、妈都是非常温和的人，也怕枪走火之类的。但是，他有个同事想买支枪，因为那时在逃难中都带着点金子（那时钞票都贬值），生怕有土匪。所以我父亲就从警卫那给他的朋友买了支枪。后来到共产党执政以后，他们工作都得填登记表，说说解放前都干过些什么。其中就有个“武器”一栏。我父亲已经都忘了买枪那事了，都多少年的事了。可我母亲还记得，就把曾经替人家买枪的事写了上去。可见，他们那时有多单纯啊！单纯得都不能想像！好，这事就存在档案里了。后来，居然所有干部的档案都给调查了，一直调查到买枪的那个人还在。他怎么敢跟人讲他买过枪啊？解放后，他因为害怕，就把这枪扔到河里去了。等来调查他的时候，他就说没这事。所以后来在我爸的档案里就记载了：查无下落，私藏枪支。你瞧，共产党多厉害呀！到了文革，这事就给翻了出来，加上我父亲又是右派擦边，那还得了？结果他单位里的造反派把这事给捅出来了。造反派他们去冲政治处、政治部，把他们的档案给看到了，就把这事弄了出来。我爸到那时才知道，就为这事背了黑锅了。后来这事是我去调查的。我爸他不能告诉我这事呀。我就问他：你到底犯了什么事呀？后来在混乱中，我就查到了那个买枪的人。买枪的人说：是他买的。但他把枪给仍到河里去了。他说现在怎么办？慌乱之极，也不知怎么办。他说：我给你们带来了怎么多的麻烦，现在我老婆已经退休了。如果再来调查的话，我可以告诉他们实情。而且，如果他们查我是怎么知道这件事的话，那也是可怕的事，那也会牵扯到很多的人。如果我的档案现在在中国还有的话，我爸的这个事还会在我的档案里。这是为什么当年老红卫兵要整我，说我有问题，说我的家庭有问题，就是这个。所以我不得不反，不得不顽抗到底。我非得跟他们顽抗到底，你得很凶狠，不怕他们。你也得像个恶徒一样跟他们对骂，在群众大会上跟他们对骂，说：你要是敢来抄我的话，他妈的，谁来抄我，我们就抄谁，反正我们这也有一伙人。这就是我说的人人都是暴徒。我那时一副活脱脱的暴徒的样子。我们互相对骂，用尽了所有的粗话对骂。因为均衡的力量，他们不能动我。

陈：你现在回想这些的时候，有没有后悔的地方？

高：我觉得我根本不该参加什么造反派不造反派的。我怎么保存自己，最好的办法是一句话不说。但是做不到。最好是什么都不做就能保护自己，但那是不可能的。

陈：你有没有可能被忽略掉？

高：你不可能被忽略掉，因为如果一个人被忽略掉是很奇怪的，那等于他什么都没有，那就一定很古怪了。那你一定是有什么东西。我当然想能被忽略掉了。我以前做的事就是想被忽略掉。我白天都是在应付，到晚上才看书和写作。白天上班都是打瞌睡，没精神。所以，那时学校、机关里发生什么事我都不知道。别人都知道的事，我都不知道，因为我没兴趣。这是我的一种隐蔽。但是到文革的时候，谁都得响应，所以没有一个人可以逃得掉。

陈：你父亲自杀的时候在哪里？

高：在军管以后。那时候的机关，包括他们的医院都被军管了。他后来受不了，就自杀了，吃了一瓶安眠药，但是被他的邻居发现了。邻居看到他呼噜呼噜地喘，这时人已滚到地上了。然后他们就把窗户敲破了叫他，他不应，还是呼噜呼噜地喘。这时就赶紧把门打破，一看不得了，就赶快送医院，给及时抢救过来了。他们说他畏罪自杀，接着就给他送去农村劳动了。送到哪，我都不知道。他们医院的系统也有自己的农场。

陈：那你弟弟呢？

高：我弟弟也是瞎胡闹，因为他那时候也还小。他就因为这些事情给耽误掉了，而且时间也晚了。他要去的地方，几次初试、复试都录取了，结果还是不行，他就这么给耽误了，所以他当时一肚子不满。后来他连公家学校的老师都不能当，他就只好在南京当了民办教师。后来，他就去搞毛泽东思想宣传队，到处去玩去了。

陈：你当时大学期间交往的那几个中学同学呢？

高：其中一个被怀疑是特务，因为他有个收发报的收音机。因为他在野外做勘查工作，因为他要学英语，原来学的是地质专业。因为他当时在听中央人民广播电台的新闻节目，同时拿着一本字典在学英语。因为他家庭出身有问题，就把他打成特务，说是跟外头联系，但没有证据。结果是吊打审问，而且后来到什么答７ｂ度呢，他被写上通告，枪毙，立即执行。他是被倒吊过来打呀！是他们当时的一个群众组织搞的。枪毙是当众执行，可那是假的。当时他供不出来，供出来的特务又能是谁呢？怎么联系？又能有什么情报？因为他供不出来，说他不老实，所以枪毙。实际上，他是被枪毙过，是拉去陪绑。也不是真的枪毙他，拉到野外去，枪一响，他以为自己被打死了。后来觉得怎么还有意识，怎么还没死呀？原来是放了空枪，对他实行假枪毙。

陈：你后来怎么生活的？还能继续看书吗？

高：我是主动到农村去，干校呆不住，主动到农村去落户。我是逃到农村去落户的，这是没有的例子。人都在干校里耗着，我觉得太恐怖。我亲眼见了那么多事，觉得自己是捡了一条命。我如果再呆下去，不是被打得半残，就是被打成反革命。那时要去落户，极为复杂，很不容易。我那个时候，就是想去当个农民，想当一个无人知道的人。我吸取了教训，我再也不要表明我对政治有一丁点的兴趣。我再也不要表现我懂得一丁点的人世。我最好能变成混沌中的农民之一，就是种地、求生、谋生，安安静静地谋生。我想，农民至少可以有一间草屋自己住吧。有一间草屋，我可以看看书。我那时还不敢写。后来我终于做到了这一点，当了个农民，把自己北京的户口丢掉，当时就想逃命。我没有想到有一天我还能再回来，完全没有想到。只有那个时候，我除了活下去以外，开始写作。写作是唯一成就我自己不被憋死的一个寄托。我根本没有想到要发表，所以后来养成了一个习惯：发表不发表是不重要的；他人喜欢不喜欢也是不重要的；读者觉得成功不成功，都去他的，也不重要。只有我能透彻地消遣我自己的心境，这就是最大的安慰。直到现在，我觉得我只要能无忧无虑地、毫无顾忌地写我自己的东西，这就是一个自我保护，最强大的自我保护。因此，你就敢于包括承认自己曾是个暴徒。我觉得都跟这一点有关系，这样才能清醒地认识自己。只有这样，哪怕不跟别人，至少能跟自己有个真实的对话。这就是我觉得最舒服的事情。

陈：你后来在农村的生活真的就能那样平静吗？

高：没有。比如结婚，我自己的老婆都揭发过我。我是文革开始后结的婚。我是在极匆忙的情况下要找一个女人，结婚。我要结婚。我那时已经到了农村，她也到了农村。她的出身跟我一样。她的老爸当时是个大学教授，也是个反革命分子，所以她情况比我还惨。因此在这种条件下，她跟了我，觉得至少是个保护吧。她幻想已经都没有了，但是她还要进步。她心里很恐惧，实际上，抵抗恐惧是很困难的。你要有很大的力量和清醒才能抵制恐惧。我们当时两个人到了农村，已经到了最底了，觉得这就可以了吧，还能怎么着呢，所以来了就在一起了。那我一写作，她看了我写作。我当时写了一首诗，第一句就是：我不信上帝，不信菩萨，不信所罗门，不信阿拉。从远古人的图腾到文明人的宗教，啊。。。反正是这么一种感慨。她看到这个，就拿了这个当成反革命的东西把我揭发了。后来我赶紧跟她分开，但我又不能刺激她。她恐惧到什么程度呢？她恐惧到神经错乱，她真的神经错乱。她觉得我是个反革命，随时就可以让她遭殃，让她彻底毁灭。于是我先毁灭你，先揭发你。这就是为什么当时，妻子揭发老公，儿子揭发父亲。那都是恐惧。因为恐惧到这个程度，我说她疯了。那真是决斗啊。不是你死，就是我活。她拿尿罐子朝我头上砍，我还不能让农民知道。刚结婚就发生这样的事情，那一定有什么鬼。我只能装得很平静。后来，我们就离婚了。

陈：你有这么多的观察，又生活在这么恶劣的环境里，你怎么处理这段婚姻关系呢？

高：厌恶！我表面若无其事，嘻嘻哈哈，跟农民混得挺好，能受苦。我还带了点东西下去，请喝酒。你们讲什么话，我也讲什么话，因为我要在这里生根。我要隐藏起来，没有人知道我写作，没有人还知道我在读书。我是带着书下去，摆了一套列宁全集在桌上。他们觉得这是北京下来的干部。这就把我给保护起来了。底下，我就读自己的书，像托尔斯泰、黑格尔的书，都有。我表面上跟农民打成一片，跟干部打成一片，让他们觉得我是个好吃的人，爱吃、爱喝，有一点钱就花掉。我要给人造成这样一个假像，但私下里我开始写文革，写了四十万字。写的稿子埋在土里。我要是让我老婆找到一个纸片，就可以枪毙我了。那个时候太容易了。只要她告发我，我就可以被枪毙。那时我把自己隐藏得很好，跟老婆也分开了。我把所有的工资都拿出来请人吃饭、买东西，想把我的老婆弄走。那时的东西也便宜。我那么送礼和请吃饭，买通了。结果，照顾她，把她送到县城。我们两人的感情问题，别人也知道一点，但总算没出大的事。后来有很多很多极为复杂的事情。这些我以后有机会再讲吧。

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【历史资料】

描述：

