id: c0b7a99e1f
标题：政治形势与保卫贡萨罗主席的任务
日期：2021-8-0
是否是时间段：false
作者：秘鲁人民运动
来源：
标签：贡萨罗,人民战争,毛主义,文章
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
秘鲁人民运动二〇二一年八月

“事实是，反动派利用机会主义和修正主义，用它孤注一掷的反动方式摆脱危机和推迟革命，这在政治上进一步证明了全世界的革命主客观条件业已成熟。这也说明革命是当今世界的主要历史和政治倾向，它主要表现在被压迫民族那里，在那里，主要矛盾被压迫民族和帝国主义间的矛盾正在发展；被压迫民族是世界革命的基础，占世界人口的大多数，其中占绝对多数的是为土地而战的农民，他们是无产阶级通过它的党，用人民战争的方式推进民主革命的主要力量。

秘鲁修正主义和投降主义的右倾机会主义路线……新修正主义否认国际上发展着的革命形势，也就是说，它否认革命是主要倾向，它否认新的无产阶级革命巨浪，它否认世界革命的战略进攻，它否认主要矛盾，它否认民主革命，它否认被压迫者的土地问题，因而否认世界无产阶级革命。他们是反革命叛徒。”

——2021年6月，国际毛主义政党和组织宣言《战斗性地纪念英雄日！》

秘鲁人民运动，秘鲁共产党为国外工作而创建的机关，已经清楚阐述了它反对主要为美帝国主义服务的、旧地主-官僚国家的新的反动政府的立场。这可以总结如下：

面对以机会主义团丁（rondero）佩德罗·卡斯蒂略为首的新的反动政府，我们的问题是群众不应被蒙骗，这就是我们的问题。

对我们来说，这个问题可以概括为一点：为了继续发展人民战争以夺取全国政权，要在人民战争中和为了人民战争而坚持秘鲁共产党的全面重组，从而达到民主革命的高潮，立刻和不间断地用人民战争发展社会主义革命，通过连续的文化革命和全人类一起进入永远金黄的共产主义。

党的全面重组要求我们坚定地坚持贡萨罗主席的伟大领导和他万能的贡萨罗思想，坚持第一次代表大会，坚持党的统一基础及其三个组成部分：马克思列宁毛主义、贡萨罗思想，主要是贡萨罗思想；党的纲领和以军事路线为中心的总政治路线；粉碎修正主义和投降主义的右倾机会主义路线老鼠，进一步发展人民战争，为世界革命服务而可以与任何人战斗，我们将为在地球上实现共产主义服务。所有这些都是我们的伟大领袖在党内牢固确立的。贡萨罗主席的伟大领导是带领我们走向共产主义胜利的保证。

7月28日，秘鲁旧国家的新总统、机会主义团丁佩德罗·卡斯蒂略，在反动议会面前宣誓就职时，承当起执行三项反动任务，即为官僚资本主义提供新的动力、重建旧国家和消灭人民战争，完成这些任务在历史上和政治上都是不可能的。

几天后，卡斯蒂略为首的新反动政府，通过其最臭名昭著的代表之口，具体地说，通过部长会议主席的公报（2021年8月3日的公报），申明它的“民主承诺和拒绝……恐怖主义”。这份公报正是三项反动任务所采取的立场，是帝国主义和反动派的需要，这个反动政府已经承担了保卫半殖民地半封建的秘鲁旧社会的剥削制度，官僚资本主义和旧国家维持和保卫处于总危机中的秘鲁旧社会，自1980年5月以来，秘鲁旧社会一直处在人民战争将其彻底扫除干净的过程中。

确切地说，8月3日的总理公报正式宣布，新反动政府承担起了消灭人民战争的第三项反动任务。

上述公报为在新条件下继续进行美帝国主义领导的反革命战争或“低烈度战争”奠定了基础。具体来说，是在修正主义和投降主义的右倾机会主义路线的老鼠的协助下，消灭贡萨罗主席的伟大领导，从而消灭领导革命的英雄战士：党，也就是妄图阻止党的全面重组。

上述一切明确表明，腐朽的秘鲁旧国家的新反动政府，像它的前任一样——在美国中情局的指导下，指望着在修正主义和投降主义的右倾机会主义路线的老鼠的协助下——继续执行消灭贡萨罗主席的计划，继续他在海军基地集中营已29年的完全和永久的隔离。这是它的“低烈度战争”的一部分。

美国中情局-秘鲁反动派-右倾机会主义老鼠消灭贡萨罗主席的计划是消灭世界上最重要的革命战俘的最险恶、最残酷、最缓慢但也是最明确的计划。秘鲁和全世界的共产主义者和革命者最坚决地拒绝、谴责和粉碎这个险恶的反动计划，因为贡萨罗主席是党和秘鲁革命的伟大领袖，是世界无产阶级革命公认的领袖。他把毛主义定义为国际无产阶级思想体系第三个、新的和更高阶段，用秘鲁人民战争证明了毛主义的无敌和普遍有效性。人民战争直至共产主义！

敌人的计划和贡萨罗主席的待遇，不仅受到秘鲁人民运动的谴责，而且受到全世界毛主义共产党和组织的谴责。全世界的毛主义共产党和组织谴责、声讨、粉碎和扫除敌人消灭我们领袖的计划。国内和国际上保卫贡萨罗主席的生命与健康的运动正在扩大和深化。

还有必要说明的是，7月20日，秘鲁反动派正式宣布贡萨罗主席已经接受医疗治疗。两天前，右倾机会主义路线老鼠发表声明乞求允许老鼠米丽娅姆去探视他，并继续要求这样做。

国际共产主义运动意识到了消灭贡萨罗主席的运动和右倾机会主义路线老鼠的勾结。他们有可能在实现其黑色目的上取得进展。让我们记住，在2000年，作为其“政治解决方案”的一部分，右倾机会主义路线老鼠宣布不再需要捍卫贡萨罗主席的生命，徒劳地妄图停止保卫贡萨罗主席生命和健康的国际运动。过了一段时间，他们出版了一本杜撰的书籍（《De Puño y Letra……》），序言是由老鼠米丽娅姆写的，她说“贡萨罗主席已经不在了”。也就是说，他不再是党和革命的伟大领袖，他们呼吁召开修正主义的“第二次代表大会”，妄图无视党和国际共产主义运动的伟大历史里程碑，秘鲁共产党第一次代表大会，一次马克思主义的大会，一次马克思列宁毛主义、贡萨罗思想，主要是贡萨罗思想的大会。

在这种背景下，敌人如果打算消灭贡萨罗主席，并不惜通过老鼠米丽娅姆抛出一大堆“最后遗嘱”——我们必须记住列宁的著名“遗嘱”，他从未口述过什么“遗嘱”，因为他那时不能说话。国际共运已经准备好对这些暴行作出精确回应。我们要提醒那些准备和协助这一险恶犯罪计划的人，时机成熟时，他们必将付出与其可憎行动相符的代价，没有人能够阻止河水溢流。

为了反对这一切，我们呼吁：

搅动天地，保卫贡萨罗主席的生命和他万能的贡萨罗思想！

秘鲁人民运动2021年8月

支持者：

奥利地（毛主义）共产党建立委员会为人民服务-共产主义联盟，挪威美国共产党重建委员会红旗委员会——德国社会主义革命——丹麦红旗新闻——芬兰（马克思列宁主义）工人党——西班牙国家



描述：

