id: f2a055306b
标题：加强具体指导落实头等大事南京部队某团党委扎扎实实帮助连队搞好读书和批修
日期：1973-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队某团党委成员深入基层，具体指导基层干部战士认真看书学习，深入批判刘少奇一类骗子修正主义路线的实质，使读书和批修紧密结合起来，带动了各项工作全面发展。

团党委遵照毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，在工作中，始终把组织指导广大干部战士认真读书，深入批修，作为党委的头等大事来抓。不管工作多忙，党委成员深入基层时，总是首先了解干部战士读书和批修的情况，进行具体指导，以此推动各项工作。乔政委到担任生产任务的一营检查工作时，首先逐个地了解二十多个干部读书和批修情况，针对生产任务重的特点，帮助全营干部科学安排工作，挤出时间组织部队认真读书，深入批修，以此带动生产任务的完成。

党委成员为了使批修整风这个头等大事在连队落实，还分别一个连队一个连队地检查、帮助、指导。他们的做法是：（一）党委成员亲自给部队讲辅导课。连队学习《共产党宣言》时，王团长和周副团长认真准备，分头到各营作辅导报告，帮助干部战士弄懂马克思主义的基本原理。（二）有重点、有计划地帮助基层干部战士抓住实质深入批修。在批判刘少奇一类骗子鼓吹的所谓“真正的社会主义”的谬论时，他们就帮助十七个同志，从政治上、思想上、理论上，先弄清这个问题的实质，然后让他们在大会上带头批判，给大家引路。（三）对一些比较难批的谬论，带头攻坚。王副参谋长发现一些干部对刘少奇一类骗子恶毒攻击革命大好形势的某些谬论，批得不深，他认真学习毛主席批判胡风反革命集团的有关论述，在干部大会上带头批判刘少奇一类骗子的谬论，使大家深刻认识到刘少奇一类骗子对革命大好形势的攻击，充分暴露了他们站在地主资产阶级立场上，极端仇视社会主义制度的丑恶面目，暴露了他们妄图复辟资本主义的罪恶野心。同时使大家进一步懂得，看形势，必须看路线。只有坚持辩证唯物主义，坚持社会主义方向，才能认清形片，鼓舞斗志，不断沿着毛主席的革命路线胜利前进！

团党委在指导部队认真读书和深入批修中，十分重视培养提高基层干部的组织能力。一方面，他们深入连队进行传、帮、带，一方面认真总结连队组织读书和批修的经验，及时推广。魏副政委先后三次到六连，同连队干部一起总结批修的经验：（一）大批判前，召集读书和批修的骨干开“诸葛亮”会，选好靶子，研究读书计划，深入批判刘少奇一类骗子修正主义路线的实质；（二）领导亲自抓好一个班或一个排，取得经验，然后以点带面，充分发动群众，摆事实，讲道理，层层剥皮，把实质批深批透；（三）组织理论、文化水平较高的同志帮助文化程度较低的同志，使全连每个同志都投入批修战斗。魏副政委把这些做法，分别向其他连队作了介绍，推动了读书和批修的深入发展。

描述：

