id: f2a37ee4ff
标题：政治、思想战线上决定性的胜利
日期：1958-1-28
是否是时间段：false
作者：廖盖隆
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席在1957年11月间向留苏学生的讲话中，对1957年我国政治形势的变动作了一个光辉的总结。他说：“真正的彻底的社会主义革命不是一朝一夕可以成功的。在我国，真正的社会主义革命的胜利，有人认为在1956年，我看实际上是在1957年。1956年改变了所有制，这是比较容易的，1957年才在政治上、思想上取得了社会主义革命的胜利。”

和小资产阶级的政治庸人所了解的恰好相反，社会主义革命并不是一次的行动，不是一个战线上的一次战斗，而是在一切战线上，即在经济、政治和思想领域中的一切问题上的一系列的战斗，是各种激烈的和复杂的阶级斗争的整个时代，也就是无产阶级专政的整个时代。社会主义就是消灭阶级，就是用无产阶级的社会主义原则来改造整个社会生活。因此，社会主义革命不能不是历史上最广泛和最深刻的革命，不能不是社会的法律的和政治的上层建筑、社会的经济基础和同这一基础相适应的社会的意识形态（即人们的思想、传统和习惯）的一系列的根本的变革。所有这些真理，是马克思、恩格斯和列宁所再三地指示过我们的。这些真理，不仅在苏联和各人民民主国家的社会主义革命过程中，而且在中国社会主义革命过程中，也得到了确切的证明。

列宁说：“在资本主义和共产主义之间隔着一个过渡时期，这在理论上是毫无疑义的。这个过渡时期不能不兼有这两种社会经济结构的特点或特征。这个过渡时期不能不是衰亡着的资本主义和生长着的共产主义彼此斗争的时期，换句话说，就是已经被打败但还未被消灭的资本主义和已经诞生但还非常脆弱的共产主义彼此斗争的时期。”列宁又说：各国在从资本主义到社会主义的过渡时期（也就是无产阶级专政时期）中，社会经济的基本形式和基本的阶级力量都是一样的；“这些社会经济的基本形式就是资本主义、小商品生产和共产主义。这些基本力量就是资产阶级、小资产阶级（特别是农民）和无产阶级。”（“无产阶级专政时代的经济和政治”）由此可见，在社会主义革命时期，即过渡时期或无产阶级专政时期，基本的矛盾和斗争不能不是社会主义道路和资本主义道路的斗争，建设社会主义的倾向和复辟资本主义的倾向的斗争，无产阶级和资产阶级的斗争。这个基本的矛盾和斗争，在各国都是一样的，在中国也不能例外。

建立和巩固人民民主专政

中国的社会主义革命和无产阶级专政，已经经历了几个发展阶段。第一个阶段是建立和巩固人民民主专政即无产阶级专政的阶段。1949年中华人民共和国的成立，是我国无产阶级领导的以工农联盟为基础的反对帝国主义、封建主义和官僚垄断资本主义的人民民主革命胜利的成果，但同时它又标志着我国民主主义革命阶段的结束和社会主义革命阶段的开始。因为事情很明显，1949年革命的胜利，不仅是打倒了封建地主阶级，而且是打倒了同地主阶级和外国帝国主义结成联盟的大资产阶级（即官僚资产阶级）；而革命胜利后所建立的新政权，不是由民族资产阶级起决定作用的资产阶级专政，而是由无产阶级起决定作用的无产阶级专政（人民民主专政）。这就是说，随着1949年革命的胜利，中国社会的法律的和政治的上层建筑的主要部分、即政权的根本变革已经实现了，社会主义的法律的和政治的上层建筑已经基本上建立起来了。正如列宁所指出：一切革命的根本问题，就是政权问题，而无产阶级推翻资产阶级，就是朝着消灭阶级迈进了具有决定意义的一步。

中华人民共和国建立以后，我国工人阶级和劳动人民用了几年的时间去镇压国内的反革命活动和击退帝国主义的侵略威胁，完成对于官僚资产阶级企业的社会主义国有化工作，完成民主革命时期遗留下来的各项任务，完成恢复国民经济的任务，同时，对于民族资产阶级的企业则实行了利用，限制和逐步地加以改造的政策。

在建立和巩固无产阶级专政的斗争中，工人阶级和劳动人民同民族资产阶级之间，并不是没有斗争的。在政治上争夺领导权的斗争，特别是在经济上限制和反限制的斗争，这是中华人民共和国建立后头几年内，工人阶级和资产阶级之间关于社会主义和资本主义两条道路的斗争的主要表现形式。1952年全国人民在中国共产党的领导之下，为了击退资产阶级的猖狂进攻而展开的“三反”和“五反”运动，就是工人阶级和资产阶级之间的一次激烈的斗争。这次斗争的胜利，使我国无产阶级专政进一步地巩固起来，并且为以后通过和平的道路实现对资本主义工商业的社会主义改造准备了条件。

实现国民经济的社会主义改造

第二个阶段是实现生产资料所有制方面的社会主义革命的阶段。1953年我国开始执行国家建设的五年计划，与展开有计划的国民经济建设的同时，展开了对农业、手工业和资本主义工商业的有系统的社会主义改造。就在这一年，中国共产党中央和毛主席提出了国家在过渡时期的总路线，并且鉴于城乡资本主义势力在粮食战线上的严重进攻，开始实行了粮食和其他重要农产品的统购统销。

经过两三年各方面的复杂的斗争和工作之后，由于党和政府采取了许多正确的措施和各方面条件的成熟，在1955年底和1956年初，终于出现了农业、手工业和资本主义工商业三大社会主义改造的高潮。绝大部分的个体劳动者分别加入了各种合作社，走上了社会主义的道路；绝大部分的民族资产阶级分子也接受了定息制度的公私合营办法，基本上实现了资本主义工商业的社会主义改造。到1957年为止，在物质生产各部门的净产值中，全民所有制的国营企业、基本上属于全民所有制的公私合营企业和劳动人民集体所有制的合作社的产值，共占了95％左右，资本主义的产值只剩下0.01％，个体私有经济的产值也只剩下5％左右。这就是说，我国国民经济的社会主义改造已经实现了，这是我国社会主义革命的又一个伟大的胜利。

政治、思想战线上的社会主义革命

第三个阶段，就是从1957年开始的继续巩固社会主义经济制度和政治制度、发展社会主义的物质技术基础和在政治战线上和思想战线上实现社会主义革命的阶段。

在基本上实现了政治制度和经济制度的社会主义变革之后，并不是说社会主义和资本主义谁胜谁负的问题就最后解决了。事实告诉我们，资产阶级和它的知识界和政治界，特别是他们中间的右派分子，对于他们自己这个阶级的消灭和社会主义胜利，是不甘心的。他们在1956年所以基本上没有反抗，不是由于他们不想反抗，而只是由于当时的条件对他们不利。这是因为当时存在着伟大的群众性的社会主义革命高潮，不但全国工人阶级和绝大多数劳动群众坚决要走社会主义道路，不但资产阶级的左派愿意接受社会主义改造，而且占资产阶级分子中的大多数的中间派在大势所趋的情况下，也表示愿意接受社会主义改造。资产阶级右派分子于是也只好按兵不动，而等待有利的时机到来。

右派分子的猖狂进攻

1956年下半年和1957年初，国际国内都发生了一系列的事件。这些事件就是：国际帝国主义利用苏共批判斯大林晚年的错误和匈牙利反革命事件发动了两次世界规模的反苏反共高潮，中国共产党提出“百花齐放、百家争鸣”和“长期共存、互相监督”的政策，提出正确处理人民内部矛盾问题和宣布开始整风。资产阶级右派把这一系列事件的发生，看作是他们向共产党和社会主义事业发动猖狂进攻的有利时机。他们利令智昏，把无产阶级的绝对优势，看成了绝对劣势。

资产阶级右派从1956年下半年起就暗中积极地聚集力量，在各个角落里互相“串连”，组成了各色各样的反共反社会主义的集团。这些集团相互间是有着千丝万缕的联系的，而章罗联盟则成为了资产阶级右派反共活动的主要中心。在中国共产党宣传正确处理人民内部矛盾以后，资产阶级右派利用各民主党派的合法组织，作了一系列的部署。他们利用1957年2、3月间举行的全国政协会议的讲坛和报刊，发出了准备进攻的信号。到了1957年5月到6月间，这些资产阶级右派分子，就利用共产党整风头一个阶段大鸣大放的机会，从各个方面、各个角落，向共产党和社会主义事业展开了有组织、有计划、有纲领、有路线的进攻。与此同时，农村中的一部分地主、富农分子和城乡的残余反革命分子，也展开破坏活动，富裕中农中一部分具有严重的资本主义倾向的分子，也进行闹退社、抵制统销等违法活动。

资产阶级右派分子说：我国的社会主义革命和社会主义建设都搞糟了，错误和缺点是主要的。他们反对人民民主专政而要求资产阶级民主，反对民主集中制而要求所谓的“绝对民主”和“绝对自由”。他们提出了“两院制”、“多党制”、“争民主、争自由”等口号。他们反对共产党的领导，而要求由各党“轮流执政”或“轮流坐庄”，甚至发出了“共产党下台”、“杀共产党人”等等狂妄的叫嚣。他们还攻击我国政府一边倒的外交政策，大肆诽谤苏联和其他社会主义国家，同时颂扬美帝国主义的所谓“先进”、“有生命力”、“强大”和“援助”别的国家的“慷慨”。资产阶级反共分子对共产党和社会主义事业的这一系列的恶毒攻击，是以“向共产党提意见”，甚至说是什么“爱护共产党、爱护社会主义”的伪装出现的。这种攻击不但得到潜藏在社会上各个角落里的右派分子的一致响应，而且得到了那些资产阶级的立场和思想还没有改变的民主党派、工商界、大学生中相当多的人数的附和。这样，在1957年春天，中国天空上就突然呈现了黑云乱翻的局面。

中国共产党对于资产阶级右派的反抗企图曾经多次提出过警告，说我们要让毒草出来，以便把它们锄掉；对于他们的反动言论也曾经不断地作过批驳；并且特别指出了资产阶级分子和知识分子进行思想改造的重要性。但是，“不管共产党怎样事先警告，把根本战略方针公开告诉自己的敌人，敌人还要进攻的。阶级斗争是客观存在，不依人的意志为转移的。就是说，不可避免的。人的意志想要避免，也不可能。只能因势利导，夺取胜利。”（见人民日报社论“文汇报的资产阶级方向应当批判”）由于察觉到这场严重斗争的不可避免，党就采取了有控制地主动地促使矛盾爆发，紧密地依靠群众的多数，准备力量加以回击的方针。党决定让党所领导的报纸在一个期间，照发错误的意见，不发或少发正面意见，对于资产阶级右派的猖狂进攻，不予回击；在一切整风的机关和学校，对于这种猖狂进攻，也一概不予回击。这样做的目的，就是让资产阶级右派充分暴露自己，使群众认识他们的丑恶面目，以便等待时机成熟，实行反击。

对资产阶级右派的反击

资产阶级的猖狂进攻果然激起了全国广大人民群众的愤怒，这样，整风的第一个阶段，即揭露人民内部矛盾和敌我矛盾的大鸣大放（同时整改）阶段，就让位给第二个阶段，即以解决敌我矛盾的反击资产阶级右派为主（同时整改）的阶段。

从1957年6月到9、10月间，继省以上的党政机关之后，各民主党派、工商界、大专学校、新闻出版界、科学技术界、政法界、文艺界、卫生界陆续进入整风和反右派斗争，在工人、农民、军队、中小学教员中，也开始进行整风和社会主义教育。中国共产党的整风，因此扩大成为了全民的整风运动。资产阶级右派分子从各个角落里被群众包围起来和揭露出来。在6、7月间举行的全国人民代表大会会议上，在各省市举行的人民代表大会会议上，以及在全国各机关、团体和学校举行的各种集会上，对于革命和建设是否正确（革命和建设的成绩是不是主要的），是否应走社会主义道路，要不要共产党领导，要不要无产阶级专政，要不要民主集中制，以及我国的外交政策是否正确等项重大问题，进行了空前热烈的大辩论，彻底批驳了右派反共反社会主义的谬论。在这场严重的政治斗争和思想斗争中，无产阶级取得了对资产阶级右派的决定性的胜利。同时，在农村中对不法地主、富农分子的反击，和在城乡中对于反革命分子的破坏活动的镇压，他取得了很大的胜利，使社会主义的社会秩序得到了进一步的巩固。工人阶级和广大人民坚决走社会主义道路的意志，压倒了资产阶级右派复辟资本主义的阴谋，这就是1957年夏季的政治形势。

以解决人民内部矛盾为主的着重整改阶段

在反右派斗争取得决定性的胜利以后，各地方和各单位的整风运动从1957年10月、11月开始，陆续转入第三个阶段，即以解决人民内部矛盾为主的着重整改（同时继续鸣放）阶段。

在这个阶段中，广大的人民群众在中国共产党的领导下，以主人翁的态度、揭露和批评各级党政机关、团体和企业工作中的官僚主义、主观主义和宗派主义的毛病，并且提出改进工作的各种建议，帮助领导机关和干部整顿作风和改进工作。全国各地的机关、团体和企业按照1957年9、10月间举行的党的三中全会的要求，结合着争取工农业生产和建设大跃进的任务，正在认真地改进工作，掀起下放干部到农村去、到基层去、加强劳动战线的热潮，同时正在研究和讨论对右派分子的处理。在农村，则正在整顿干部作风和整顿合作社，同时展开对全国农业发展纲要（修正草案）的大辩论。

再过一段时间之后，整风运动的着重整改阶段就可结束，而进入最后一个阶段，即在中央、省（市）、地、县四级机关中，每人学习文件、批评反省、提高自己的阶段。

反右派斗争和整风运动胜利的历史意义

1957年反右派斗争和整风运动的胜利，具有伟大的历史意义。这个运动的发展过程，充分证明了：在我国建立了无产阶级专政和实现了生产资料所有制的变革以后，资产阶级和工人阶级之间、资本主义道路同社会主义道路之间的斗争并没有结束，而只是改变了斗争的战线和表现形式，使斗争主要是转移到政治斗争和思想斗争的领域中。实践已经充分表明：在一定条件下，阶级斗争是可以重新尖锐化的，这个时候，资产阶级右派的复辟资本主义的企图就会变为复辟的行动，就会造成国内政治生活的严重的震荡。

1957年政治斗争和思想斗争的结果是资产阶级右派遭到全部的失败，工人阶级和全国广大人民获得了胜利。资产阶级右派分子的大多数在全国人民的面前，不得不低头认罪。当然，1957年反右派斗争和整风的胜利，还不是资本主义和社会主义两条道路谁胜谁负问题的最后解决，资产阶级右派分子在今后还会利用机会兴风作浪的；但是1957年斗争的胜利是有决定意义的，因为这个胜利摧毁了资产阶级的主要的思想阵地，为资产阶级和知识界的大多数人的思想改造，以及民主党派的政治面貌和组织面貌的根本改变，奠定了巩固的基础。同时，这一斗争又使工人阶级和全国人民获得了同资产阶级右派进行政治斗争和思想斗争的充分的经验。这些情况说明，阶级力量的对比已经进一步地发生变化，工人阶级和广大劳动人民在政治斗争和思想斗争中最后地取得对于资产阶级的胜利，已经可以说是有了基本保证了。

1957年反右派斗争和整风运动又证明了，在我国目前时期，在政治领域和思想领域中进行的阶级斗争，是广泛的、错综复杂的和极其深刻的。阶级斗争不仅表现为广大人民同资产阶级之间的对抗性的不可调和的你死我活的矛盾和斗争，而且更大量地表现为人民内部的矛盾和斗争。在属于人民内部矛盾性质的政治上和思想上的阶级斗争中，又可以分为两个社会范畴：一个范畴是正处在消灭过程中的民族资产阶级及其知识界中处于中间状态的大多数人们，以及小资产阶级（特别富裕中农）同工人阶级和劳动群众之间的矛盾。要解决这类矛盾，就要使这些人接受社会主义改造，使他们抛弃资产阶级的立场和世界观，而接受工人阶级的立场和世界观。另一个范畴是工人阶级和劳动人民的基本群众（即下层小资产阶级，特别下中农和贫农）以及工人阶级先锋队共产党队伍中的先进和落后的矛盾。要解决这类矛盾，就要提高落后者的阶级觉悟，和整顿自己的思想作风。解决这两类人民内部矛盾的方法，同解决广大人民同资产阶级右派的矛盾（敌我矛盾），有根本性质的不同。对于敌人，必须进行坚决的斗争和揭露，加以孤立和分化，必要的时候还要加以镇压。但是对于人民内部，则必须采取“团结——批评——团结”的方针和说服教育的方法。虽然如此，在过渡时期，解决这类人民内部的矛盾，也正是无产阶级所进行的阶级斗争。不但改造资产阶级和小资产阶级是阶级斗争，就是工人阶级和共产党内部的自我教育和整风，也是一种特殊的、即思想意识领域内的阶级斗争，是无产阶级同资产阶级的阶级斗争在工人阶级和共产党内部的反映。所有这些极其错综复杂的阶级斗争的实质，可以归结为无产阶级要用自己的面貌，自己的社会主义原则来改造整个社会，而为了这个目的，无产阶级又必须在改造整个社会的过程中同时改造自己。

1957年的斗争的最伟大的成就之一，就是我国以工人阶级为首的全国人民，找到了全民整风运动这个适合于新时期的情况的社会主义革命的新形式。全民整风的方法，就是党内和党外的人员一起开座谈会、开辩论会、发动群众出大字报、大鸣大放、就重大的问题进行大辩论的方法。这是发动群众揭露和批判资产阶级右派分子和其他反社会主义分子的有效方法；这也是发扬社会主义民主，揭露和克服党和国家工作中的缺点和错误、正确处理人民内部矛盾的方法。采取这种方法，就能造成一个又有集中又有民主的，又有纪律又有自由的，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼的政治局面。这样的政治局面可以使党和国家较为巩固，较为能够经受风险，较易于克服困难，有利于社会主义革命和社会主义建设的发展，有利于较快地实现我国的工业化和农业的现代化。

面临着新的伟大的斗争任务

在1957年所获得的政治战线上的思想战线上的社会主义革命的伟大胜利的基础上，在1957年超额地完成了第一个五年计划、奠定了国家工业化的初步基础之后，我国人民在中国共产党的领导下，现在面临着新的、伟大的斗争任务。这个任务就是要在十年到十五年内，把我国建设成为具有现代工业、现代农业和现代科学文化的富强的社会主义国家，并且争取在十五年左右的时间内，在工业产量水平方面赶上和超过英国。在获得反右派斗争和整风胜利的基础上，我国人民正在这个目标的鼓舞之下，热情奋发地前进。为着更迅速地实现这个伟大的目的，我们的另一个任务，就是经过长期的努力，来完成思想文化领域的社会主义革命，造成忠于工人阶级、劳动人民和社会主义事业的强大的知识分子队伍。总起来说：更迅速地建立社会主义的经济基础，同时继续完成政治战线上和思想战线上的社会主义革命，这就是我们长时期内，即整个过渡时期内的基本任务。

描述：

