id: f2a320cec5
标题：李先念主席主持仪式并设宴热烈欢迎刚果总统萨苏
日期：1987-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社北京4月16日电 国家主席李先念今晚在人民大会堂举行宴会，热烈欢迎刚果劳动党中央委员会主席、共和国总统、政府首脑、非洲统一组织执行主席德尼·萨苏——恩格索和夫人。

萨苏总统是应李先念的邀请，于今天中午乘专机抵达北京开始对我国进行为期5天的国事访问的。

李先念在宴会讲话中代表中国政府和人民对萨苏总统和夫人及其他刚果贵宾表示热烈的欢迎。

李先念说，刚果是同中国建交最早的非洲国家之一。中国人民一向关注刚果的发展和进步。

李先念在讲话中还着重介绍了中国共产党十一届三中全会所制定的建设具有中国特色的社会主义的路线和政策。他说，“今后我们将继续坚定不移地并且更加妥善地贯彻执行这一路线，反对资产阶级自由化，排除可能出现的一切干扰，把社会主义现代化建设事业不断推向前进。”

萨苏总统在讲话中赞扬刚中两国在很多方面都堪称典范的合作。

宴会前，李先念在人民大会堂东门外广场主持隆重仪式，热烈欢迎萨苏总统和夫人一行。仪式后，李先念同刚果贵宾在人民大会堂河北厅进行了亲切友好的交谈。

描述：

