id: f2a795fbbc
标题：掀起学雷锋学硬六连新高潮——广州部队、第二炮兵学雷锋学硬六连大会侧记
日期：1978-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
以纲带目 大干快上

在广州部队学雷锋学硬六连和民兵工作“三落实”先进单位和个人代表大会上，评选出硬六连式的连队（单位）六十四个，雷锋式干部战士和职工二十四名，民兵工作“三落实”先进单位三十五个、先进个人五名，这样喜人的形势，是深入揭批“四人帮”，砸烂精神枷锁，解放思想的结果，打破了“四人帮”制造的那种万马齐喑的沉闷局面。

砸烂精神枷锁、思想解放的第一个突出表现，是对领导班子中存在的问题敢碰了。粉碎“四人帮”前，一些单位的领导班子中明明软懒散的问题不少，但怕戴“整顿就是复辟”的帽子，就是不敢碰，不敢整顿。一年多来，通过深入批判“四人帮”污蔑整顿就是“复辟”的罪行，广大指战员砸烂了“四人帮”的精神枷锁，许多单位重新部署了整顿工作，许多连队党支部不等上级布置就自觉进行整顿，各级领导深入基层抓整顿。“塔山英雄团”党委，去年和硬六连所在团开展革命竞赛后，对照硬六连“年年搞整顿，年年迈新步”的经验，首先整顿团党委领导班子。通过整顿，澄清了路线是非，革命精神大振。去年，团党委成员平均下基层蹲点一百二十多天，多者达二百多天。他们分三批对全团的连队党支部、三个机关党支部和两个营党委进行了整顿，使百分之八十二的连队有显著进步，年终百分之五十四的连队被评上学习硬六连的先进连队。

砸烂精神枷锁、思想解放的又一个突出表现，是对群众中存在的问题敢抓了。粉碎“四人帮”前，一些单位明明是问题成堆，有的领导就是不敢去抓。究其原因，是怕被扣上“矛头向下整群众”的帽子。粉碎“四人帮”，批判了“矛头向上就是大方向”等反动谬论，政治工作优良传统得到恢复和发扬。广东省军区某团党委和政治机关，为了改变过去政治教育中不联系实际的倾向，在每次教育之前，逐连进行调查，认真分析干部战士的现实思想，连队干部研究制定教育方案，也大大提高了政治教育的针对性。株洲兵站勤务连党支部为了肃清“四人帮”鼓吹的“对着干”、“头上长角，身上长刺”等反动思潮的影响，引导干部战士以周总理为雷锋的题词为标准，进行典型分析，分清雷锋这一光辉典型和张铁生这一交白卷小丑的根本区别在哪里？一切行动听指挥和奴隶主义的界限在哪里？充分发扬集中领导下的民主与“四人帮”鼓吹的所谓“四敢”精神，在本质上有什么不同？使干部战士分清了路线是非，加强了组织纪律性，雷锋式的战士迅速成长。去年，这个连分散在十三个点上执勤，圆满地完成了任务。并被树立为广州部队学习硬六连的标兵连队。

砸烂精神枷锁、思想解放的第三个突出表现，是对部队建设上存在的尖锐问题敢于去解决。同志们指出，多年来，林彪、“四人帮”披着“左派”的外衣推行极右的路线，在政治与军事，政治与生产，政治与业务等方面的关系搞得混乱不堪。粉碎了“四人帮”，砸烂林彪、“四人帮”的这些精神枷锁，部队大胆解决了长期存在的政治与军事关系等尖锐问题，各项工作大干快上。某部防化团战备训练的起落就是一个例证。一九七三年，经过批判林彪的资产阶级军事路线，全团开展了群众性的练兵运动。后来，由于“四人帮”继续制造军事政治对立，乱打棍子，这个练兵运动很快冷了下来。一九七五年，在军委扩大会议精神鼓舞下，团党委又大抓了专业基础训练。这本来是无可非议的，可是又有人把它说成是“资产阶级军事路线回潮”，弄得干部想教不敢教，战士想学不敢学。去年，全团热烈响应华主席的伟大号召，学雷锋，学硬六连，搞好十个“应该不应该”的教育，把林彪、“四人帮”在纲目关系上制造的混乱纠正过来，把“四人帮”的精神枷锁一个个砸烂，一专多能、一兵多用的练兵活动在全团蓬勃开展。不到一年功夫，全团五个专业全训分队，半数以上的干部和战士达到一专多能。七月份，上级考核这五个连队的二十一个班组的五个专业科目，总评都达到优秀。

大量事实使部队领导强烈地感到，砸烂精神枷锁，就是抓住揭批“四人帮”这个纲，联系部队实际，解决那些影响深、危害大的问题。这样做了，才能取得抓纲治军、准备打仗的更大成效。他们决心带头学习和落实英明领袖华主席在五届人大提出的战斗号召，继续抓住揭批“四人帮”这个纲，加大油门挂快档，尽快把部队建设搞上去。（本报记者 孙扬钦、本报通讯员 梁安轩）

奋发图强 勇攀高峰

战鼓催征人，斗志更昂扬。在第二炮兵召开学雷锋、学硬六连首次先进个人和先进集体代表会议上，代表们学习五届人大文献，讨论建设社会主义现代化强国的总任务，心潮激荡，信心倍增。他们坚定地表示：我们是红军的后代，一定要象当年红军战士跟随毛主席长征那样，跟随华主席进行新的长征，尽快把部队革命化现代化建设提高到一个新水平。

向革命化现代化进军，就要有雄心壮志，敢字当头。会议代表、某部通信修配所所长王炳昌，想起一件“攻关”的往事，对完成更艰巨的任务充满了信心。一次，上级要求他们试制电缆充气半自动控制设备。军工战士们想：搞半自动有现成方案，倒是容易些，但从当前战备的迫切需要看，应该搞电缆充气全自动控制，可这需要解决一系列复杂问题，对一个设备简陋的小所来说，困难确实不少。但他们以大庆人为榜样，没有条件自己创，反复实践，群策群力，失败一次，总结一次经验教训，以利再战。经过反复试验和改进，王炳昌带领攻关小组，终于把这项设备研制成功，装备了部队。

向现代军事科学技术进军，就得有股子敢攀高峰的劲头，攻关不止的精神。五届人大代表、某研究所研究室负责人李昕，在负责研究现代军事科学的一项新课题中，怀着和敌人争时间，抢速度，拚死拚活也要拿下这个项目的强烈责任感，以坚韧不拔的毅力，废寝忘食地攻专业，长期把节假日、星期天作为“攻关天”。有时刚躺下休息，忽然想起一个问题，又马上爬起来记在小本上。他和专业研究小组的同志，光推导运算和绘制草图用的稿纸，就足足装了五麻袋。功夫不负有心人，心血浇灌结硕果。他们克服重重困难，搞出了五项重要科研成果，其中一项填补了国内空白，解决了部队战备的急需。

怎样把雄心壮志变为现实？代表们说得好：“千里之行，始于足下”，首先要有一个脚踏实地埋头苦干的革命精神。去年七八月间，为了适应现代战争需要，上级机关发给某部五连一批防毒面具，要求他们在四十天内，每个防毒面具戴足三百六十个小时。这是一项“硬”任务，时间紧，天气热，又不能耽误操课。怎么办？战士们一讨论，都认为这是锻炼适应性的好机会，一分一秒也不能浪费掉。他们无论是上课、开会，还是值勤、训练，都戴着防毒面具。就这样，他们提前十天完成了试戴任务，受到上级表扬。

“我们不但要有一个很大的革命干劲，还要有求实的科学态度。”这是荣立集体二等功的某团五连指导员莫曾生的体会。去年，他们连在一条严重坍塌的坑道里施工。当时，拱顶已经塌了十七八米高，塌方还在扩大，石头不时地飞落下来。面对这种情况，党支部要求大家既要发扬“三股劲”，锤炼硬骨头精神，又要尊重客观规律，善于把冲天干劲和科学态度结合起来。他们事先组织班排骨干勘察现场，发动人人献计献策，把全连作业改为三班倒，组织三个尖刀班，挑选责任心强、有经验的老战士当安全员，干部冲在前面，坚持带班作业。由于组织严密、措施落实，指战员敢于“虎口拔牙”，很快把石渣抢运出来。经过十二个昼夜的艰苦奋战，他们连续战胜五十三次塌方，排渣五百多立方，全连无一人负伤，优质、高速、安全地完成了这项艰巨任务。

会议期间，代表们畅谈形势，交流经验，高兴地看到，去年一年，第二炮兵各部队深入揭批“四人帮”，许多被颠倒了的路线是非基本澄清，我党我军的优良传统和作风正在恢复和发扬，各项战备工作进一步得到落实，苦练军事技术的群众运动已经形成，部队建设出现了一片热气腾腾的喜人景象。涌现出一千一百多名学雷锋的先进个人，五百八十多个学硬六连的先进集体。回顾一年多来抓纲治军取得的这些丰硕成果，代表们深有感受地说：在英勇、智慧的革命战士面前，还有什么艰难险阻不能战胜呢！

（本报通讯员、中央人民广播电台记者、本报记者）

描述：

