id: f2a92fd650
标题：“非洲自由日”
日期：1960-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
4月15日是“非洲自由日”。它是由1958年4月在加纳首都阿克拉召开的第一次非洲独立国家会议首先创议的。

非洲独立国家会议是在有历史意义的万隆会议和第一届亚非人民团结大会之后召开的。它是非洲独立国家之间第一次举行的国家会议。这次会议提出了“不要干涉非洲，非洲必须自由”的口号；在闭幕时发表的宣言中，强调与会各国团结起来维护自己的独立，支持非洲未独立地方人民争取独立和自主。会议在关于非洲未独立地方前途的决议中规定，把每年4月15日定为“非洲自由日”。

这个决定得到同年12月在阿克拉召开的全非人民大会的支持。大会号召所有非洲国家在这一天举行示威游行和群众集全来纪念。接着，亚非人民团结理事会书记处也表示全力支持。它要求各国亚非团结委员会给予充分合作，以极大的热情来举行“非洲自由日”。

去年4月15日这一天，非洲许多地方人民举行了群众集会和游行，热烈地纪念“非洲自由日”。他们谴责殖民国家对非洲人民的奴役和剥削，要求迅速取得独立和自由。

中国和其他社会主义国家以及许多亚非国家也以各种方式纪念“非洲自由日”，热烈支持非洲人民反对帝国主义和殖民主义、争取和巩固民族独立的斗争。

描述：

