id: f2acf4004c
标题：党支部必须用毛泽东思想教育党员
日期：1968-2-14
是否是时间段：false
作者：北京部队某师机关党支部
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国赫鲁晓夫出于他对毛泽东思想的刻骨仇恨，出于他篡党、篡政、复辟资本主义的狼子野心，疯狂反对以毛泽东思想作为党支部建设的根本，反对用毛泽东思想武装党员的头脑。他公然提出要把党支部改组成“文化班”，胡说什么党支部的任务就是组织大家“学文化”，只要大家把“文化提高”、“理论水平提高”、“增加知识”，就能把“家庭问题、老婆问题等坏东西越挤越少了，最后就挤的没有了”，就把“资产阶级思想封建思想都挤掉了”。这完全是胡说八道！

毛主席教导我们：“要斗私，批修。”“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”在思想领域里，无产阶级思想同资产阶级思想，是两种根本对立的世界观，是水火不相容的，不是你吃掉我，就是我吃掉你，那里能够用什么“文化知识”去挤掉资产阶级思想！对于资产阶级思想，你不斗，它就不倒，挤是挤不掉的！

怎样才能斗倒资产阶级思想呢？林副主席指出：“毛泽东思想是马克思列宁主义发展的一个崭新阶段，是当代最高水平的马克思列宁主义，是当代改造人们灵魂的马克思列宁主义，是无产阶级最强大的思想武器。”伟大的毛泽东思想是威力无穷、天下无敌的精神原子弹，是共产党员进行战斗的最强大的武器。毛泽东思想就是无产阶级世界观。只有用毛泽东思想教育党员和群众，武装党员和群众的头脑，才能使他们真正把自己头脑里的资产阶级思想斗倒、斗臭，扫地出门，让“公”字在头脑里安家落户。

文化知识，怎么能代替无产阶级世界观！怎么能代替战无不胜的毛泽东思想！如果按照中国赫鲁晓夫的混蛋逻辑，谁的文化水平高，就等于谁的无产阶级觉悟高了！两种世界观的斗争竟然变成了学习文化知识的斗争了。这真是反动透顶！

无产阶级世界观只有通过活学活用毛泽东思想，破私立公，灭资兴无才能树立起来。雷锋、欧阳海、刘英俊、蔡永祥、李文忠等共产主义战士，他们的文化知识水平并不高。但是，他们都有一颗无限忠于毛主席的红心，他们对毛泽东思想无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚。他们对毛主席著作拚命学，拚命用，急用先学，学了就用，学用一致，言行一致。他们手不离毛主席的书，行动不离毛主席的指示，真正把毛泽东思想化为自己的灵魂，真正用毛泽东思想斗掉了头脑里的资产阶级思想，具有最高的无产阶级觉悟。他们的光辉事迹，无情地戳穿了中国赫鲁晓夫所散布的用“文化知识”改造世界观的无耻谰言。

毛主席说：“以伪装出现的反革命分子，他们给人以假象，而将真象荫蔽着。但是他们既要反革命，就不可能将其真象荫蔽得十分彻底。”中国赫鲁晓夫说的要用“文化知识”去挤掉资产阶级思想，完全是一个假象。他的真象是妄想以学文化为借口反对党支部用毛泽东思想教育党员，反对党员学习毛主席著作，反对把毛泽东思想化为共产党员的灵魂，以便他用资产阶级的反动思想，把党员头脑里的无产阶级思想、毛泽东思想挤掉，从而使我们的党逐步变质，为他实现篡党、篡政、篡国的阴谋准备条件。其狼子野心，何其毒也！

但是，中国赫鲁晓夫的阴谋是永远也不能得逞的。我们的党，是毛主席亲手缔造的，是用毛泽东思想武装起来的。我们无产阶级先锋队战士最听毛主席的话，最爱读毛主席的书。中国赫鲁晓夫越是反对我们学习毛主席著作，反对我们用毛泽东思想教育党员，我们就越是加倍努力学习毛主席著作，加倍努力用毛泽东思想教育党员，坚决把毛泽东思想化为共产党员的灵魂，把每一个共产党员都培养成为坚决执行、英勇捍卫毛主席革命路线的无产阶级先锋战士。DW：北京部队

描述：

