id: f2af1ab8d9
标题：在批林批孔中加强党的思想建设
日期：1974-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社石家庄一九七四年四月十七日电 河北省丰润县岩口公社党委在批林批孔运动中，注意加强党的思想建设。广大党员在运动中发挥先锋模范作用，狠批林彪散布的孔孟之道，使大家受到锻炼，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，因而进一步推动了批林批孔运动的发展。

岩口公社共有十一个大队，有二百七十五名党员。在批林批孔运动中，公社党委总结了几年来党组织在思想建设中正反两方面的经验，认识到，毛主席要我们搞马列主义，不要搞修正主义，要做无产阶级先进分子，而林彪一伙宣扬孔孟之道，要党员做董仲舒，妄图使党员变为他们复辟资本主义的工具。因此，在批林批孔斗争中，认真组织党员学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，深入批判林彪反革命的修正主义路线，清除孔孟之道的流毒，对于加强党的思想建设有重要意义。大家说，保持无产阶级政党的先进性和纯洁性，这是关系到搞不搞马列主义，能不能搞好社会主义革命和社会主义建设的大问题。在批林批孔斗争中，一定要注意搞好党的建设。

公社党委连续举办了四期党支部委员学习班，两期党员学习班，党委书记、副书记亲自讲课，还请了三位老党员带头批判，使大家受到启发和教育。各支部的党课由每月一次改为两次，把党的基本纲领、基本路线、基层党组织的主要任务、党员的五项条件和批林批孔文件，作为党课教育的内容。群众每次学习和开批判会时，支部委员、党员都先行一步，起带头作用。随着批林批孔运动的深入发展，公社党委及时引导大家进一步联系两个阶级、两条路线斗争的实际，解决实际工作中存在的问题，加强党的思想建设。

岩口公社党委首先组织党员批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。在批判时，公社党委组织党员认真学习新党章，以党的基本纲领和基本路线为武器，揭露和批判林彪“克己复礼”的反革命的修正主义路线。大家说，我们党的基本纲领就是要推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，党的最终目的就是要实现共产主义。而林彪效法孔老二搞“克己复礼”，开历史倒车，复辟资本主义，是与我们党的历史使命背道而驰的。必须坚决批倒批臭“克己复礼”，我们党才能不断发展，革命事业才能不断前进。在批判中，大家联系当地实际，揭露和批判了阶级敌人的破坏活动，提高了贯彻执行党的基本路线的自觉性。同时还联系如何巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，恢复和健全了合作医疗以及贫下中农管理学校等制度。

林彪鼓吹孔孟的“中庸之道”，在一部分党员中也有影响。通过批林批孔，大家认识到，“中庸之道”腐蚀党的肌体，涣散党员的斗志，影响党内开展积极的思想斗争。为了进一步提高党的战斗力，很好地贯彻执行党的基本路线，他们组织党员狠批了“中庸之道”和“两斗皆仇，两和皆友”的谬论，指出林彪宣扬这一套谬论的罪恶目的，就是为了篡党夺权、复辟资本主义。刘庄大队党支部有的领导成员由于受“中庸之道”的影响，对资本主义倾向不敢坚持斗争，影响了集体生产。通过批林批孔，党支部总结了经验教训，认识到“中庸之道”的危害。大家说，不斗则退，不斗则垮，不斗则修。我们村走的弯路，就是吃了不斗争的亏。现在，这个大队党支部坚持无产阶级的斗争哲学，克服了资本主义倾向，调动了大家的社会主义积极性，迅速掀起了生产高潮，党员也在斗争中受到了锻炼教育。

这个公社党委还组织党内外群众，认真学习毛主席的《实践论》等著作，批判林彪篡党夺权的理论纲领“天才论”，进一步发扬了党的三大作风。许多干部密切联系群众，积极参加集体生产劳动。西吕各庄大队党支部过去由于主要负责人缺乏民主作风，造成领导班子不团结，拧不成一股绳。通过批判“天才论”、“上智下愚”等谬论后，增强了革命团结，加强了党的集体领导，在批林批孔运动中发挥了战斗堡垒作用。东吕各庄大队干部在批林批孔中，狠批“劳心者治人，劳力者治于人”的反动谬论，认识到干部不参加劳动，就是脱离群众的开始，就有蜕化变质的危险。他们边批边改，建立了制度，干部带头参加集体生产劳动。有些大队党支部还通过批判“天才论”，克服了不重视青年人和“等现成”的错误思想，加强了对新生力量的培养工作。

描述：

