id: 8ab1dc30db
标题：运用启发式进行路线教育——沈阳部队装甲兵某部六连一次党的基本路线教育纪实
日期：1972-4-23
是否是时间段：false
作者：沈装/闻丁/谭光磊
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,人民内部矛盾,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“安民告示”

教育前，党支部首先出了“安民告示”，指导员李保群把上级的指示、要求向车长、排长进行了传达，又让革命军人委员会用板报、广播通知了战士，并发动干部战士对搞好这次路线教育提出建议。战士们把上级的指示、要求抄在本子上，认真考虑，提出了三四十条建议。车长车成贵一个人就提了四条。

干部在这段时间里，分别召开各种类型的座谈会听取意见，进行个别谈心收集情况，认真分析研究大家提出的建议。在研究中，指导员说：“车成贵等同志提出，基本路线教育面很宽，要突出重点，抓准问题。这条建议很好，我们要提出问题，有的放矢，破除形式主义。”支委们觉得有道理，大家仔细地分析了调查来的情况，发现怎样理解阶级斗争、路线斗争的长期性是个难点。于是，他们就确定紧紧围绕理解党的基本路线中关于“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性”为重点，学习马、列和毛主席有关阶级斗争、路线斗争的论述，联系建国以来党内两条路线斗争的历史，深入进行党的基本路线教育。

党支部把这个打算又用板报、广播向干部战士公布，把学习内容和要解决的问题发到车、排，让大家研究，提出意见。这样，干部战士对于为什么要搞这次路线教育，搞什么内容，怎么搞法，心里有了底，避免了仓促上阵。

调动广大群众的积极性

教育开始后，指导员没有先讲课。他在动员后提出几点要求，启发大家以“怎样理解无产阶级专政下阶级斗争和路线斗争的长期性”为题，自己读书钻研问题。

在学习中，全连有百分之七十的同志把毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》、《人的正确思想是从哪里来的？》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作，通读了一至两遍，还选学了几十条马、列和毛主席的有关语录，不少同志写了心得体会。各车、排讨论得都很热火，下课后，大家还三三两两地在进行议论。

问题越议越清，大家的认识逐渐统一。这时，党支部让各车、排选出代表集体给全连讲课。

二车长殷志才首先发了言。他先读了列宁的语录：“从资本主义过渡到共产主义是一整个历史时代。只要这个时代没有结束，剥削者就必然存着复辟希望，并把这种希望变为复辟行动。”（《列宁全集》第二十八卷第二三五页）又读了毛主席的语录：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。”“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”他说：“伟大导师列宁和毛主席这些伟大的教导，使我们懂得：社会主义这个历史阶段是相当长的，始终存在着阶级斗争、路线斗争。事实证明也是这样。”接着，他列举在某市食品厂支左的情况说，革命群众要加强团结，一小撮阶级敌人却制造分裂；革命群众要落实政策，阶级敌人却竭力破坏；革命群众拥护说老实话、办老实事，阶级敌人却搞阴谋诡计。最后他深有体会地说：“斗争一时一刻也没停止过。如果我们存有不切实际的想法，看不到这种斗争还将长期存在，这是很危险的。”

殷志才的话音刚落，炊事员江迁高接着上台发言：在社会主义这个历史阶段，阶级斗争、路线斗争所以长期存在，这是因为：在社会主义社会这个历史阶段内，不但有明牌的阶级敌人，而且还有暗藏的阶级敌人；不但有老牌的反革命分子，而且还会不断产生新的反革命分子；阶级敌人不但在政治领域里向我们进攻，而且在思想领域、经济领域里不断向我们进攻。他说：“阶级斗争、路线斗争是不以人们的意志为转移的，我们想短也短不了。不能以为我们在斗争中取得了胜利，斗争就止息了。”

接着，又有两个战士讲了他们讨论的结果。

有比较才能鉴别

大家讲到这里，指导员综合了同志们讨论的情况，谈了自己的理解。他用对比的方法说明阶级斗争、路线斗争是长期存在的道理，进一步加深了大家的认识。

指导员在讲课时，先用正反对比的方法，摆了全国胜利后党内两条路线斗争的历史。他说：全国解放前夕，毛主席明确提出：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步”，解放后，又提出了党在过渡时期的总路线。刘少奇一伙却叫嚷“巩固新民主主义秩序”，发展资本主义势力。社会主义改造在生产资料所有制方面基本完成以后，毛主席明确提出：无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争还是长期的，“社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”刘少奇一伙却叫嚷：“我国社会主义和资本主义谁战胜谁的问题，现在已经解决了”，兜售“唯生产力论”。后来，毛主席号召我们：“千万不要忘记阶级斗争”。刘少奇一伙却说“阶级斗争熄灭了”。通过这样一摆，使大家进一步认识到，过去阶级斗争、路线斗争一直没有停止，今后也必然要长期斗下去。

接着，指导员又用前后对比的方法，摆了连队执行支农任务时所在的北炭窑大队的情况，说明毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”教导的英明正确，批判刘少奇一类骗子只讲“权”不讲“线”的险恶用心。这个大队在文化大革命前，由于受刘少奇一类骗子“阶级斗争熄灭论”的影响，放松抓阶级斗争、路线斗争，结果阶级敌人篡夺了领导权，成了有名的落后队。文化大革命中，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，干部和群众狠抓了阶级斗争、路线斗争，贫下中农夺回了领导权，巩固了社会主义阵地，革命和生产出现了大好形势，成了先进队。

有比较才能鉴别。经过正反对比和前后对比，大家得出了这样一个结论：对阶级斗争、路线斗争的认识不同，做法不同，结果也就大不相同。充分认识这种斗争的长期性，紧紧抓住路线斗争这个纲，就能继续革命不转向。

用讨论的方法讲课

指导员在讲课时，采用讨论的方法，不时地提问战士。比如在讲到同刘少奇一类骗子的斗争时，提问了驾驶员吕根兴这样两个问题：刘少奇一类骗子只讲权不讲路线的实质是什么？他答得比较好。再问他：刘少奇一类骗子散布唯心论的先验论目的是什么？吕根兴答得不完全，于是便请其他同志作了补充。

同时，指导员也启发战士提问题。对战士提的问题，指导员答不上来的，就请大家来回答，或者留下来继续讨论。战士蔡迎建提出一个问题：“阶级斗争、路线斗争的长期性这个规律能不能认识？”指导员一时说不清楚，就和大家一起学习研究，引导大家联系历史经验和阶级斗争、路线斗争的现实，对照马、列和毛主席的有关教导组织继续讨论。

三车同志在学习讨论中，为了弄清这个问题，人人动脑子想问题。他们首先认真学习列宁关于“在现象和自在之物之间决没有而且也不可能有任何原则的差别。差别只存在于已经认识的东西和尚未认识的东西之间”（《唯物主义和经验批判主义》第九二页）的论述，认真学习毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从哪里来的？》等著作，联想他们由只认识地主、富农、反动资本家、反革命分子和其他坏分子是阶级敌人，到后来认识到刘少奇一类骗子是钻进党内的最危险敌人这一认识的发展过程，悟出了一个道理：只有未被认识的事物，没有不可认识的半物。我们生活在阶级斗争和路线斗争之中，阶级斗争和路线斗争总是会通过一定的现象反映出来的，是可以认识的。“路线斗争不可捉摸”、“上当受骗没法避免”等想法，实质上是唯心论的“不可知论”的反映。他们还到驻地附近生产队调查了农村阶级斗争和路线斗争的情况，大家从耳闻目睹的活生生的阶级斗争、路线斗争的事实里，看到斗争是反复进行的。从这里，大家认识到：人们要获得正确的认识，就必须经过实践、认识、再实践、再认识多次反复，不是一次可以完成的。对阶级斗争、路线斗争长期性的规律的认识，也必须通过反复实践、反复认识才能实现。在斗争反复进行的过程中，各个阶段斗争的形式也不一样，我们的认识不能停留在一个水平上，必须随着斗争的深入，不断深化我们的认识，提高识别真假马克思主义的能力。

指导员对三车的讨论情况进行了总结，表扬了他们认真学习、刻苦钻研的精神。各车、排也都在会上谈了自己的见解和体会。

这次教育结束时，党支部让战士自己总结学习体会，最后指导员做了总结。同志们反映说：这次路线教育烙印打得深，根子扎得牢，启发式教育就是好。 沈装、闻丁、谭光磊

描述：

