id: 8ab25202db
标题：无产阶级要牢牢掌握报纸领导权
日期：1968-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部重要文章《把新闻战线的大革命进行到底》，传达了毛主席的最新指示：“不应当关门办报，应面向群众，又要有大方向，又要新鲜活泼。”毛主席的最新指示是新闻战线进行斗、批、改的强大思想武器，是使报纸领导权牢牢掌握在无产阶级手里的根本保证，是我们新闻战士实现思想革命化、当好毛泽东思想宣传员的根本途径。

毛主席早就教导我们：“我们的报纸也要靠大家来办，靠全体人民群众来办，靠全党来办，而不能只靠少数人关起门来办。”近几年来，我们遵照毛主席的教导，自觉地拿起笔杆，热情宣传毛泽东思想。我们既是连队的普通战士，又是党报的通讯员。一边参加斗争实践，一边坚持写稿。我们参加这一期新闻骨干集训班的二十多个同志，都是来自连队的干部、战士，有的只有高小的文化程度。但是，我们坚决执行毛主席的无产阶级新闻路线，不迷信资产阶级的那一套，打破旧框框、洋教条，深入群众，深入实践，重视思想改造，认真调查研究，短短的几个月中，在思想上和写作上都得到了很大的锻炼和提高。我们在实践中深刻体会到，面向群众，依靠群众，是办好党报的唯一正确的道路。只有这样，报纸才有群众性、战斗性，才能新鲜活泼。

中国赫鲁晓夫长期以来，疯狂反对毛主席的群众办报路线，竭力推行一条“专家”办报、关门办报的资产阶级新闻路线，妄图改变无产阶级党报的性质，篡夺无产阶级党报的领导权，达到他复辟资本主义的罪恶目的。当前，大立毛主席的无产阶级新闻路线，对反革命修正主义新闻路线进行彻底的清算，是摆在我们面前的一个重要任务。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，努力学习、深刻领会毛主席的最新指示，最积极、最勇敢地投入到这场新闻战线的大革命中去，把中国赫鲁晓夫“专家”办报、关门办报等破烂货，统统扫进历史的垃圾堆。我们一定要让毛主席无产阶级新闻路线在自己的头脑里牢牢扎根，让报纸的领导权永远牢牢掌握在无产阶级手中，为社会主义革命大喊大叫，为巩固无产阶级专政服务。

六九七七部队新闻骨干集训班

描述：

