id: 8ab3f46fab
标题：伟大的毛泽东思想就是胜利林彪同志号召一定要把毛泽东思想学到手是对中国和世界革命的巨大贡献 用毛泽东思想武装起来的中国人民解放军是真正为人民服务和战斗的军队
日期：1967-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社四日讯 外国朋友踊跃参观人民解放军北京部队举办的“毛泽东思想万人宣传队事迹展览”，热情颂扬战无不胜的毛泽东思想。

这个展览从去年十一月初在首都展出以来，已接待六十七个国家的一千三百多位外国朋友。他们之中，有兄弟党的同志，有亚非拉反帝反殖斗争前线的战士和革命组织的代表，有帮助我国进行社会主义建设的外国专家。外国朋友们参观了展览，有的含着热泪写下留言，有的激动地倾诉着感受。

一位来自拉丁美洲的朋友说：“毛泽东思想就是胜利。邢台人民受了灾，国家给了很大的支援，但物质支援总是有限的，只有用毛泽东思想武装人民群众的头脑，它所产生的力量才是无穷的。”几位日本朋友说：“毛泽东思想是精神原子弹，一旦被群众掌握，就会变成巨大的物质力量。”

外国朋友们热情赞颂毛泽东思想，更加热爱伟大领袖毛主席。一位东南亚朋友看过展览，紧握住展览工作人员的手深情地说：“毛主席是你们也是我们心中最红最红的红太阳。”老挝朋友写道：“伟大的毛泽东思想比五万个太阳还亮！”几内亚的友人看展览时高呼：“毛主席万岁！”几位印尼朋友看了展览深有感触地说：“毛主席不仅是中国人民的导师，也是我们的导师。毛泽东思想不仅是中国革命的红灯，也是我国人民革命的红灯。靠毛泽东思想，走毛泽东的道路，我们的事业就一定能胜利。”智利朋友写道：“为了我们革命的正确道路，我将更好地活学活用毛主席著作。”

来自反修前哨的阿尔巴尼亚的同志在留言簿上写道：我们祝愿毛泽东主席像阿尔巴尼亚巍峨的群山那样万寿无疆，以造福于勇敢的、革命的中国人民，造福于全世界的革命人民，造福于阿中两国之间的伟大的战斗友谊。

国际友人在欢呼毛泽东思想的伟大胜利的同时，还热烈赞扬毛主席亲手缔造的，用毛泽东思想武装起来的中国人民解放军。美国黑人领袖罗伯特·威廉说：“今天我看到解放军所做的一切，看到解放军全心全意为人民服务的精神，我很高兴。中国是世界革命的基地，中国人民解放军担负着世界革命的任务。因此，我们世界人民为有中国人民解放军这样一支强大的军队而感到自豪。”越南南方民族解放阵线驻京代表阮明芳在留言簿上写道：“中国人民解放军是真正为人民服务，为人民战斗的军队。”

一位来自哥伦比亚的友人，参观展览后内心充满了激动之情，他写道：“在不久的将来，在我们拉丁美洲也要建立起一支像中国人民解放军这样的军队。这支军队没有毛泽东思想武装是不行的”。巴勒斯坦解放组织驻北京的代表说：“中国军队用伟大的毛主席的教导来宣传人民，教育人民，也就为世界各国人民作出了伟大的贡献。”

一些对中国人民解放军的斗争历史比较了解的外国朋友，看到解放军高举毛泽东思想伟大红旗，一致称赞林彪同志对军队建设的伟大功绩。他们说，林彪同志提出的一定要把毛泽东思想学到手的号召，和活学活用毛主席著作的一系列指示，不仅对军队建设是个巨大贡献，而且对中国革命和世界革命也是巨大贡献。

许多外国朋友参观后表示，今后不仅自己要更好地学习毛主席著作，而且，要像万人宣传队一样满腔热情地宣传毛泽东思想，自觉地作一个毛泽东思想的宣传员。他们认为，七亿中国人民有个统一的思想，全世界所有革命人民也应该有个统一的思想，这就是毛泽东思想。他们说：“我们虽然处在不同的国家，但我们高举的是一个红旗——毛泽东思想伟大红旗。让我们高举毛泽东思想伟大红旗共同前进！”

描述：

