id: 8ab69d3bec
标题：驳“四人帮”的“阶级关系新变动论”
日期：1977-10-12
是否是时间段：false
作者：李革新
来源：
标签：四人帮,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“四人帮”大肆鼓吹的“社会主义时期阶级关系新变动”，是他们炮制“老干部都是民主派，民主派就是走资派”反革命政治纲领的重要反动论据，是全面修正马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关于阶级、阶级斗争和无产阶级专政学说，歪曲和篡改毛主席关于无产阶级专政下继续革命理论的一面黑旗。正如华主席在党的十一大政治报告中指出的：“他们所谓的‘新变动’，就是老干部变成‘走资派’，老工人变成‘既得利益者’，青年工人‘更不行’，贫下中农搞社会主义革命‘思想跟不上’，知识分子是‘臭老九’。而地富反坏，牛鬼蛇神，象马天水、于会泳、迟群、张铁生、翁森鹤、陈阿大那样一些政治野心家、叛徒、新生反革命分子、流氓、打砸抢者，则是他们依靠的所谓‘先进分子’。”总之，“四人帮”的所谓“新变动”鼓吹的是，过去革命的阶级今天变成了不革命、甚至反革命的阶级，过去不革命、甚至反革命的阶级今天变成了革命的阶级。这完全是颠倒敌我关系的肆意捏造。

为了彻底撕烂“四人帮”的“社会主义时期阶级关系新变动”这面理论黑旗，需要批判他们一系列的谬论，这里着重谈谈几个主要问题。

列宁是怎样谈无产阶级专政时代阶级和阶级关系变化的？

列宁在《无产阶级专政时代的经济和政治》一文中说道：“在无产阶级专政时代，阶级依然存在，但每个阶级都起了变化，它们相互间的关系也起了变化。在无产阶级专政条件下，阶级斗争并不消失，只是采取了别的形式。”（《列宁选集》第四卷第九一——九二页）“四人帮”及其御用写作班子一再引用列宁的这段话来为他们的“阶级关系新变动论”制造理论根据。这是偷天换日，贩卖私货的一次典型表演。

列宁的这段话的意思很明显，它只是说无产阶级专政时代阶级和阶级关系“起了变化”，并没有讲发生了什么样的变化。但是，列宁的话并不是到此为止。紧接下去，列宁就指出：“在资本主义制度下，无产阶级是被压迫阶级，是被剥夺了任何生产资料所有权的阶级，是唯一同资产阶级直接对立、完全对立的因而也就是唯一能够革命到底的阶级。无产阶级在推翻资产阶级、夺得政权以后，已经成为统治阶级。它掌握着国家政权，支配着已经公有化的生产资料，领导着动摇不定的中间分子和中间阶级，镇压着剥削者的日益强烈的反抗。这些都是阶级斗争的特殊任务，是无产阶级以前不曾提出也不可能提出的任务。”（同上，第九二页）可以清楚地看出，列宁所讲的无产阶级专政时代阶级和阶级关系“起了变化”，指的是：无产阶级专政的实现，使无产阶级这个过去被压迫、被剥削的阶级，变成了掌握着国家政权的“统治阶级”，翻身做主人了；而过去压迫、剥削无产阶级的资产阶级则变成了被统治阶级。其他中间阶级则由过去受资产阶级领导，变为现在的受无产阶级的领导。无产阶级必须用新的形式继续进行阶级斗争，利用国家政权机关镇压地主资产阶级的反抗，影响、诱导农民和其他中间阶级、中间分子。这就是列宁讲的无产阶级专政时代阶级和阶级关系“起了变化”的原意。

“四人帮”及其写作班子只引列宁的前一段话，断章取义，为己所用。他们鼓吹的“社会主义时期阶级关系新变动”，与列宁所讲的阶级关系的变化，是根本对立的两码事。列宁说的是工人阶级及其政党掌握了国家政权，继续提出革命的斗争任务；“四人帮”说的是工人阶级不行了，党也不行了，党的骨干即老干部都成了走资派了。列宁是说：在无产阶级专政条件下，无产阶级要领导广大人民，坚持阶级斗争，坚持革资产阶级的命，走社会主义道路；“四人帮”则是要让资产阶级革那些“旧社会吃过糠，抗日战争负过伤，解放战争扛过枪，抗美援朝渡过江”的所谓“民主派”的命，革那些“爬雪山，过草地”“戴红领章红帽徽”、“勤勤恳恳，清清白白，不是叛徒特务，不搞贪污腐化”的所谓“走资派”的命，革那些所谓维护“既得利益”的工人阶级和“思想跟不上”的贫下中农的命，也就是让无产阶级和广大劳动人民，重新“变动”为被统治阶级，让资产阶级重新“变动”为骑在人民头上作福作威的统治阶级，复辟资本主义。他们是打着列宁的旗号，对马克思列宁主义进行彻底的背叛。

走资派的出现改变了我们党的无产阶级性质吗？

“四人帮”的“阶级关系新变动论”，首先是在走资派问题上做文章的。他们把我们党的广大老干部也就是党的主要领导骨干都污蔑为走资派，从而就否定了我们党的无产阶级性质，把我们党放到“革命对象”的地位。这是他们颠倒敌我的最重要的一着。

社会主义时期，资产阶级丧失了生产资料，在政治思想战线上也屡遭失败，在社会上名声已经很臭。他们就越来越着重在执政的共产党内寻找代理人，把复辟资本主义的希望寄托在党内走资派的身上。根据阶级斗争的这一新特点，毛主席在社教运动和无产阶级文化大革命运动中，明确提出“运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派”；作出了“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派”的科学论断。同时，毛主席又指出：“绝大多数的干部都是好的，不好的只是极少数。对党内走资本主义道路的当权派，是要整的，但是，他们是一小撮。”毛主席的指示是我们同党内一小撮走资派斗争的强大思想武器。“四人帮”胡说百分之七十五以上的老干部都变为走资派，成为在我们党内的一个“资产阶级”，完全是对毛主席指示的蓄意歪曲。

“事物的性质，主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的。”在我们党内，毛主席的领导，毛主席的无产阶级革命路线，一直处于主导的地位。这是取得支配地位的矛盾的主要方面。因此，虽然党内产生了走资派，我们党的性质并没有变。我们不但实行了一条正确的政治路线，同时还实行了一条正确的组织路线。我们党的广大干部，我们的广大党员，都是好的和比较好的。正如华主席指出的：“只要党和国家的最高权力掌握在坚持马克思列宁主义路线的领导核心手中，走资派在党内就只是一小撮，并且不断被揭露和清除，不可能形成一个资产阶级。”

与此相反，“取得支配地位的矛盾的主要方面起了变化，事物的性质也就随着起变化。”在苏联，由于赫鲁晓夫、勃列日涅夫这样一些走资派篡夺了苏联党和国家的最高权力，丢掉了列宁和斯大林这两把“刀子”，全面推行一条反革命的修正主义路线，才形成了一个官僚垄断资产阶级，苏联共产党也就变成了资产阶级性质的党，苏联的国家也就变成了资产阶级法西斯专政的社会帝国主义国家。这就是取得支配地位的矛盾的主要方面起了变化的结果。

我国建国二十八年来，我们伟大领袖和导师毛主席一直领导我们党进行了反修、防修，反对资本主义复辟的伟大斗争，特别是亲自发动和领导了伟大的无产阶级文化大革命，为巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，作出了重大贡献，提供了新鲜经验。我国历时十一年的无产阶级文化大革命，取得粉碎刘少奇、林彪、“四人帮”三个资产阶级司令部的伟大胜利，事实雄辩地证明，我们的党是一个伟大的、光荣的、正确的党，我们这个党大有希望。“四人帮”胡说我国社会主义时期阶级关系有了“新变动”，恶毒攻击我们党内有了“一个资产阶级”，这是对伟大领袖毛主席的诬蔑，对我们中国共产党的诬蔑，对我国无产阶级文化大革命的诬蔑，对我国无产阶级专政的社会主义制度的诬蔑，充分暴露了“四人帮”极右的反动嘴脸。

无产阶级能发生根本性质的改变吗？

“四人帮”的“阶级关系新变动论”，不仅诬蔑我们的无产阶级的政党变了质，而且诬蔑整个工人阶级变了质。老工人成了“既得利益者”，中年工人也“多数是保守派”，青年工人“更不行”，“全心全意依靠工人阶级这个‘提法’值得研究”。他们这样攻击无产阶级还嫌不够，张春桥还打着批新资产阶级分子的幌子，搬出了“影射史学”，恶狠狠地说：“在历史上，当奴隶主阶级、地主阶级、资产阶级处于上升时期的时候，他们还为人类作过些好事。”影射无产阶级现在由于经济和政治地位改变了，“利益到手”了，发生了根本性质的变动，已经“走向他们祖宗的反面”！

马克思和恩格斯在《共产党宣言》中就指出：“在当前同资产阶级对立的一切阶级中，只有无产阶级是真正革命的阶级。”（《马克思恩格斯选集》第一卷第二六一页）列宁也说：无产阶级“是唯一能够革命到底的阶级”。我们伟大领袖和导师毛主席也教导我们：“只有工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。”可是，按照“四人帮”的“阶级关系新变动论”，似乎无产阶级已经走过“上升时期”而进入“没落时期”，这是彻头彻尾的反动理论，是对无产阶级的恶毒诬蔑。在马克思主义看来，无产阶级是人类历史最伟大的一个阶级，是革命最彻底的一个阶级。这个阶级从它诞生那一天起，直到阶级的完全消灭为止，一直是生气勃勃的，上升的，革命的。因为无产阶级是社会发展进程中最后一个被剥削阶级，无产阶级只有完全消灭阶级，解放全人类，才能最后解放自己。这是历史上任何一个阶级所不能具备的优点。怎么能够设想，无产阶级在社会主义时期因为生活开始有了一点改善，就成为“既得利益者”，成为“保守势力”，就要“到站下车”了呢？当然，无产阶级在发展的进程中，它的个别成分也可能受到阶级敌人的腐蚀而发生变化。在帝国主义时代，资产阶级有可能“去收买个别的工人阶层，而且还可能暂时收买相当数量的少数工人”，但是这并不能根本改变整个无产阶级的先进性，“正象健康的身体上的恶性脓疮的迅速发展，只能加速脓疮破口而使身体恢复健康一样。”（《列宁选集》第二卷第八四三页）在社会主义社会，工人阶级一部分，党员一部分，也会经不起资产阶级糖衣炮弹的袭击而产生新的资产阶级分子。但这少数人的蜕化变质，同样损害不了无产阶级的伟大。即使象苏联那样发生了资本主义复辟，苏联的无产阶级还是好的，是要革命的，苏联无产阶级的胜利也只是延期而已。

历史的规律就是这样，不论反动派怎样进行挣扎，也不论“四人帮”怎样大肆叫嚷“社会主义时期阶级关系新变动”，社会主义时期的阶级斗争和阶级变动，帝国主义和无产阶级革命时代的阶级斗争和阶级变动，最后还是象《共产党宣言》中所指出的：“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的。”（《马克思恩格斯选集》第一卷第二六三页）“四人帮”的彻底破产就提供了一个新的例证。

描述：

