id: 8abb282290
标题：做好城市民兵工作军民共筑钢铁堡垒——河南省军区某团做城市民兵工作的调查
日期：1973-11-20
是否是时间段：false
作者：于军/祁谭
来源：
标签：河南文革,人民战争,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
河南省军区某团认真贯彻毛主席的人民战争思想，为加强反侵略战争的准备，在地方党委的一元化领导下，配合人民武装部门，积极做好城市民兵工作，既促进了城市民兵工作“三落实”，又促进了部队建设。

提高认识 增强自觉

一九六九年春天，珍宝岛自卫反击作战以后，团党委提出了这样一个问题：驻防城市的部队怎样才能扎扎实实做好反侵略战争的准备？绝大多数同志的回答是：不当“关门”搞战备的“独臂将军”，要带好成千上万的城市民兵，军民共同搞战备。但是，也有一些同志认为：城市行业复杂，民兵工作不好做；再说工厂、学校、机关，打起仗来要搬迁，抓不抓民兵关系不大。针对这种情况，党委从这样两个方面统一大家的认识：一是从城市在未来反侵略战争中的地位和作用，看搞好城市民兵建设的重要意义。城市是政治、经济、文化的中心。战争打起来，它是支援前线的重要基地，也是敌人攻击的主要目标。在一定情况下，进行一些人口疏散是必要的，但是总不能把城市轻易放弃掉。工人阶级是建设和保卫城市的主力军，只有普遍武装工人阶级，把城市民兵搞好，才能把城市建设成反侵略战争的战斗堡垒。二是从我军的光荣传统和战备工作的方向，看部队做好城市民兵工作的光荣职责。实行人民战争是毛主席的一贯思想。搞好军民合练，实行军民联防是我们战备工作的方向。军队离开了群众就失去了胜利的基础。同志们都表示，一定要从战略的高度认识做好城市民兵工作的意义，为建设一支以工人阶级为主体的城市民兵队伍贡献力量。团党委把协同地方做好城市民兵工作纳入议事日程，成立了有党委成员参加的民兵工作领导小组，并指派专人负责城市民兵工作。全团从党委到支部，对民兵工作有安排，有研究，有检查。

着眼战备 抓好落实

根据战备需要，抓好民兵组织落实。这个团的干部战士注意分析城市各行业的特点，摸索切实可行的编组方法，帮助城市按照战备的要求把民兵更好地组织起来。例如，市绝缘器材厂民兵，原来采取按车间编组的方法。由于同是一个车间，生产班次又分早班、中班和晚班，形成了“日夜三班转，班长、民兵难见面”的局面。民兵工作小组的同志根据民兵群众的意见，及时向厂党委和武装部提出了改变编组方法的建议，主张按照民兵的日夜班次分别进行编组。厂里这样做以后，民兵们普遍反映，民兵一齐上下班，同时在车间，一声令下，能立即行动。

抓紧战备教育，增强民兵战备观念。这个团在做民兵工作过程中，重视配合城市宣传部门，利用广播、宣传橱窗、幻灯、展览等形式经常宣传毛主席的人民战争思想和国内外阶级斗争形势；请老工人给民兵讲家史、厂史和帝国主义侵华史，揭露帝国主义、社会帝国主义的侵略罪行。在新华区举办的民兵骨干集训班上，民兵工作小组的同志发现有的民兵认为国际形势缓和了，仗打不起来了。他们就和武装部的同志一起，组织大家学习列宁关于“只要社会还分成阶级，只要人剥削人的现象还存在，战争是不可避免的”（《列宁全集》第八卷第五三一页）教导，提高了大家对帝国主义、社会帝国主义发动侵略战争的警惕性。不少同志说，我们虽然身居中原城市，但战备思想一刻也不能“退居三线”。大家自觉按照战备要求，搞好集训，各个训练项目都取得了较好成绩。

适应打仗要求，落实各项战备措施。这个团的干部战士根据毛主席关于“深挖洞”的教导，积极发动和协助民兵搞好战备施工，构筑一些能打能防的战备设施。不少连队还帮助驻地周围厂校制订各种战备方案，并协助演习落实。

加强战备训练，提高民兵作战能力。他们在普遍抓好射击、刺杀、投弹等基础训练的同时，特别注意突出未来城市作战的特点，加强了打飞机、打空降、打坦克训练和防原子、防化学、防细菌知识的教育。几年来，先后为这个市的工交战线、服务行业、文教卫生系统的一百多个单位，培训民兵骨干两万余人。有些连队还和民兵一起研究地道战法，以及城市防御战的打法。

加强领导 常抓不懈

这个团党委认识到，加强城市民兵建设，不是一个临时的应急措施，而是一项长期的战略任务。部队做民兵工作不能时抓时放，要常抓不懈，持之以恒。几年来，他们坚持做到：

（一）经常调查研究，加强具体领导。团党委的成员，经常迈开双脚，到各个民兵工作点上不断研究和分析民兵工作中的问题，及时为做民兵工作的同志出主意、想办法。一次，一位党委成员到化工机械厂检查民兵训练的情况，发现在这个厂做民兵工作的同志就训练抓训练，对批林有些放松。他联想到其他单位也有这个问题，于是，他就和在各工厂训练民兵的同志一起学习毛主席关于批林整风的一系列指示，使大家明确批林整风是一切工作的纲，是搞好民兵训练的动力。此后，大家都更加自觉地坚持以批林整风为纲，推动民兵训练。在化工机械厂训练民兵的同志，通过组织民兵狠批林彪叛国投修的罪行，激发了广大民兵为保卫无产阶级专政练兵的积极性，民兵们训练中自觉严格要求。

（二）部队调防，搞好交接，使民兵工作不断线。驻防城市的连队由于任务转换，往往要移防。这个团注意及时组织交接，坚持做到连队调走，民兵工作不丢。原来在市红卫线厂做民兵工作的九连要调防了，团里就把九连的民兵工作任务交给了三连。去年十月，三连执行其他任务，团里又让新来的五连接三连的班。从而使民兵工作不断线，不脱节。

（三）及时总结，有了成绩不止步。几年来，这个团的干部战士在做城市民兵工作的过程中，做出了一定的成绩。团党委经常组织部队以党的基本路线为纲，不断总结经验，使大家认清民兵工作必须经过长期、艰苦的努力才能做好。大家把做好民兵工作的标准定在能否经得起未来反侵略战争的考验上，有了成绩不止步，长期做民兵工作不松劲。

（四）组织部队既帮民兵又学民兵。干部战士把做城市民兵工作作为向工人阶级和广大人民群众学习的好机会。他们在同民兵一起执勤巡逻过程中，向民兵学习阶级斗争经验，请民兵介绍城市的社会情况、地形地物情况，一起研究怎样实行军民联防打巷战、街垒战、地道战，这些都有力促进了部队的战备工作。（于军、祁谭）

一六七三部队遵照毛主席关于“大办民兵师”的伟大指示，经常派出干部战士深入厂矿和农村开展民兵工作，帮助民兵进行训练。图为部队同志在驻地电厂向民兵宣传“大办民兵师”的伟大意义。 朱军炼摄（照片）

描述：

