id: 8abc628677
标题：批判资本主义自发势力驳斥“包产到户”的谬论
日期：1959-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 0973部队训练队干部，在反对右倾机会主义的斗争中，批判了资本主义自发势力，企图用所谓“包产到户”之类的形式来恢复单干的反动谬论。

同志们运用阶级分析的武器，揭穿了“包产到户”的真面目。政委王梦安说：所谓“包产到户”，就是把土地、牲口分散到各家各户，这是企图走回头路，恢复单干。队长张士俊说：这是倒退，是要从人民公社倒退到单干，从社会主义倒退到资本主义。副队长崔树园说：这种右倾机会主义的主张，代表了农村一部分富裕中农想走资本主义道路的思想。

实行“包产到户”，恢复单干，会出现什么样的结果呢？同志们归纳为七大破坏：（1）把生产单位缩小为一家一户，破坏集体劳动；（2）恢复个体私有，破坏集体所有；（3）恢复“一小二私”，破坏人民公社“一大二公”的优越性；（4）恢复资本主义，破坏社会主义；（5）少数人发财致富，破坏多数人的幸福生活；（6）出现黑市，破坏社会主义商业；（7）破坏社会生产力。因此，同志们一致认为，这是落后、反动的右倾机会主义的主张。

大家通过摆事实、讲道理，一一驳斥了所谓“包产到户”、“恢复单干”的种种理由。一连指导员崔振海说：右倾机会主义分子说“包产到户”、“恢复单干”可以提高生产积极性，请看这是什么样的积极性呢？我在报上看到，河南新乡地区沁阳县西尚公社范村大队有个李富荣，在当地实行了“包工定产到户”以后，雇短工种地，自己去搞投机买卖。这就是雇工、做投机买卖的积极性。二连教员邓友园说：右倾机会主义分子说这样做是为了“要人和土地发生感情”、“提高责任心”。有的富裕中农在“包产到户”以后，用砖刻上自己的名字，埋在地里，说这是“土地还家”。这就是土地私有的感情和责任心。参谋缑丙戌说：右倾机会主义分子说单干自由，集体不自由。他们要的是什么自由呢？是少数人发财而多数人受苦受难的自由。同志们说：这种种谬论，一戳就穿，根本站不住脚。

同志们还谈到自己的亲身经历，说明单干的时候所受的苦，说明合作社，特别是人民公社带来了幸福。因此，大家一致表示：坚决反对拉革命的后腿，坚决反对走回头路。一连副指导员王金保说：我的家乡在河雨省焦作，1942年遭到旱灾，那时候是单干，没有力量战胜灾荒，我的祖父、父亲、母亲饿死了，弟弟卖给人家。现在，有了人民公社，什么都不怕了，今年河南省遭到大旱灾，因为公社发挥了强大威力，打了水窑，修了水库，战胜了旱灾，保证了丰收，家里过着丰衣足食的生活。右倾机会主义分子想恢复单干，破坏人民公社，这是万万办不到的。

最后，同志们指出：在强大的人员公社面前，右倾机会主义分子的谬论，虽然是不难戳穿的，但是它对社会主义事业是有害的，所以我们要批判它，揭露它的本质。

描述：

