id: 8abc1e642a
标题：认真实行“三不”主义
日期：1979-5-21
是否是时间段：false
作者：哈斯
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
林彪、“四人帮”这伙祸国殃民的败类们，肆意践踏党纪国法，破坏社会主义民主生活，大搞顺我者昌、逆我者亡的封建法西斯专政。他们对革命人民群众、老一辈革命家随意打棍子、扣帽子、抓辫子，无限上纲，用这种办法制造了无数冤案、假案、错案，迫害了很多人。因此，弄得人们在党的会议上，在讨论研究问题的会议上，都不敢讲话，更不敢提批评意见，至今仍是思想解放的一大障碍。因此，大声疾呼认真提倡“三不”主义，这对于发扬社会主义民主，广开言路，杜绝说假话的坏风气，调动各方面的积极性，建设四个现代化的社会主义强国，显得十分重要。

实行“三不”主义，讲得不少，做起来并不容易落实。为什么呢？因为林彪、“四人帮”的流毒很深。特别是在一些干部身上，还存在着阻力。这里至少有这样几种人：一种人，是自己身上不干净，有些错误没有被揭露出来。因此，他们最害怕人们发扬民主，解放思想，敢讲真话。总是经常手里拿着帽子、棍子吓人压人，扼杀民主风气，想借以保住自己。第二种人，爱搞“家长制”、“一言堂”，不愿听不同意见，认为别人给他们提意见是损伤自己的威信，太岁头上是不能动土的，不准许别人冒犯他的尊严。谁提意见，轻则压制，重则打击报复，给你穿小鞋，或搞“合理照顾”，变相整你。第三种人，私心很重，常常搞打击别人、抬高自己，唯我独革，别人都非，自己全是。他们有的在林彪、“四人帮”横行时跟着整人尝到了点“甜头”，至今恶习不改。第四种人，中林彪、“四人帮”鼓吹“事事连着纲和线”、大搞无限上纲的极左流毒很深，常把别人的不同意见视为路线问题，视为搞阶级斗争，爱给人家扣政治帽子，似乎不如此就是不革命。由于还有这些现象存在，人们心有余悸，怕触及“禁区”被上纲上线，怕得罪人遭打击报复，怕在工作中说错话、做错事将来要算账，就都是不奇怪的了。

提倡“三不”主义，最重要的一条，就是要切实保障“言者无罪”。没有这一条，无论怎么高喊“三不”，都是空话。有了这一条，任何人要钻空子整人，就比较难了。当然，我们讲“言者无罪”，讲“三不”主义，都是在人民内部，不适用于阶级敌人。对阶级敌人，对一切反革命分子，则必须实行专政，而不能给他们的反动言论以自由。在这里，必须正确地分清敌我。有人觉得，这是不容易做到的。其实，在通常情况下，分清敌我本不是困难的事。这些年来，是林彪、“四人帮”采取抓住一点、无限上纲等办法，把许多革命同志打成反革命，颠倒了敌我，也把人们看问题的方法搞乱了。现在我们应当肃清流毒，坚决加以纠正。我们要按照毛主席教导的看本质、看主流的方法，对各种意见进行认真细致的分析，首先弄清其动机是什么，也就是看清它的出发点和实质；其次，要看一个人的全部历史表现，不要抓住一句、两句话就下结论；再加上广泛听取群众意见，不要搞主观武断和偏听偏信。做到这些，就不难把敌我闹清楚。只要是自己的同志，是人民群众，就必须保障有民主权利，有言论自由，就是讲错了也不要紧。有的人借口民主权利无理取闹，对这种人应加强批评教育。有些言论违反党纪、军纪、国法的，当然必须给予法律制裁和纪律处分。对于人民内部的思想认识问题，只能用讨论的办法、教育的办法、批评自我批评的办法来解决，不能采取粗暴态度，随意抓辫子、打棍子、扣帽子，更不允许对提意见者进行打击报复。象山西运城地委某些人，对写信表示不同意见的人实行打击报复，就践踏了人民的民主权利，是党纪国法所不能容许的。

我们实行“三不”主义，是为了搞好无产阶级革命事业，是为了使广大干部和群众解放思想，开动机器，实事求是，团结一致向前看，搞好四化建设。因此，必须坚持社会主义，坚持无产阶级专政，坚持党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想。对于违背这四项原则的错误言论，怎么办呢？只要不是恶意攻击，不是造谣诬蔑，不是一种敌视的态度，在人民内部，同样必须实行“三不”主义。要认真了解情况，具体分析，实事求是地进行教育引导，不能把思想认识问题说成立场问题，把理论上的不同意见说成政治问题，把不恰当的善意批评说成诽谤。总之，要正面讲清道理，提高人们的认识，不可乱上纲，不要压服打击。

社会主义民主是最广泛的民主。因为它的阶级基础最广泛，是人口中最广大的多数人的民主。作为社会主义社会领导阶级的无产阶级，是最先进的一个阶级，它代表广大劳动人民的根本利益，代表历史发展的客观规律，坚持真理，坚持正义，所以能够在全体劳动人民内部最广泛地发扬民主而无所畏惧。毛泽东同志早就谆谆教导我们的各级干部，要实行“知无不言，言无不尽”，“言者无罪，闻者足戒”的原则，在我们党内和人民内部造成一个生动活泼的政治局面。害怕民主，怕群众讲话，不是无产阶级革命者的态度。但是，我们国家和民族过去经历了漫长的封建社会，封建思想的毒害很深。所以，有些领导人怕民主，有些群众不懂得正确地行使民主权利，这都有很深的社会历史根源。我们必须认真进行民主集中制的教育。我们的共产党员，特别是身居领导岗位的共产党员，要认真学习马列主义、毛泽东思想有关党的民主和社会主义民主原则的教导，学会发扬民主，养成心胸宽广，会听各种不同意见，尤其会听反对自己的意见，不去计较别人讲的话是轻是重，是否有刺，是否有出入，而要细心地注意吸取那些对工作有益的内容。一般的说，顺耳的话总比逆耳的话好听些，但逆耳的话常常是不容易听到的，因此，有时是非常宝贵的，注意听听逆耳的话，大有好处。人们讲话，难免有讲错话的，甚至可能有少数人，从个人主义的立场或错误的思想观点出发，讲了不利于当前斗争、不顾大局的话，也不要因此就害怕民主。对于这种人，要进行教育、引导，使他们认清大局，以大局为重。要相信他们当中绝大多数是能够很快接受教育和改正的。广东省委第一书记习仲勋同志欢迎来自下面批评他的信，鼓励干部、群众敢于讲话，敢于给领导提意见。他说：“写信的同志相信我不会打击报复他，这是对我们的信任。”这句话，讲出了我们共产党人的高贵品质和应有的党性。我们的领导同志，都能这样对待民主原则，我们党的威信、领导者的威信必将大大提高，必将更加得到干部、群众的信任。我们党的事业也就必将更加兴旺发达。

描述：

