id: c879360a8d
标题：中共中央关于转发全国劳动就业会议文件的通知（摘录）
日期：1980-8-17
是否是时间段：false
作者：中共中央,全囯劳动就业会议
来源：铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编(三), 524-529
标签：上山下乡,工业战线,指示
书籍：中共中央关于转发全国劳动就业会议文件的通知（摘录）
书籍作者：中共中央

正文：
中共中央 关于转发全国劳动就业会议 文件的通知（摘录）
                                   (一九八〇年八月十七日)
      现将中央召开的全囯劳动就业会议议定的文件《进一步做好城镇劳动就业工作》发给你们。请结合各地区、各部门的具体情况，认真研究，贯彻执行。关于执行情况，除请各地在今、明两年内，每半年报告一次之外，如有值得注意的新情况，新问题和新经验，望随时反映。
中共中央
（摘自中发〔1980〕64号文件）

进一步做好城镇劳动就业工作
                                   （一九八〇年八月七日）
      劳动就业是我国当前以及今后相当长时期内的一个重大问题。一九七九年，在各级党委和政府的共同努力下，全国新就业人数达九百万。这对于促进安定团结、经济发展和人民生活的改善，起了重要作用。然而，我们面临的困难还很多，任务还很艰巨。
      对待劳动就业问题，各级党委和政府必须高度重视，下很大的决心，拿出很大的精力，积极而又慎重地把它抓紧、抓好。
      ……
二
      当前，最紧迫的任务是对今明两年城镇需要就业的人员进行统筹兼顾，适当安排。      ……
      同时，还应着重从以下几个方面进行努力。
      （一）大力扶持兴办各种类型的自负盈亏的合作社和合作小组。
      去年以来，在全国的很多地区，都发展了一些待业青年自愿组合、自筹资金举办的集体企业，这是在党和政府支持下，劳动群众自己创造的一种合作经济组织。举办这种合作社和合作小组，对于改善所有制结构，活跃经济生活，扩大就业门路，满足人民多方面的需要，都有重要意义，应当大力提倡。

合作社和合作小组不但适合于商业和服务行业，而且适合于工业建筑业和其它行业。
      合作社和合作小组都要自负盈亏。其创办资金除自筹外，可从当年城乡统筹知青安置经费中借给一部分，也可由银行给予低利贷款，并准许单立户头。生产中所需三类物资可以自行采购，一、二类物资以及劳动保护所需物资应尽可能给予保证；大厂的边角余料给予适当照顾；国家对商业和饮食业的合作经济组织，实行和国营商业同样的批零差价和货源分配。在合作经济组织中劳动的人员，应当计算工龄。经营得好的合作经济组织，在注意适当积累的条件下，工资福利可以高于国营企业。国家依法保护合作经济组织的所有权和经营自主权，任何部门、任何单位、任何个人都不得以任何借口侵犯。合作社和合作小组，要遵守国家法令，服从政府的物价管理。
      上述对合作社和合作小组的政策，原则上适用于城市中的“小集体”企业。
      （二）有条件的国营企业，应当积极支持待业青年办合作社。
      ……
      在国营企业扶植下举办的集体企业，一定要独立核算，自负盈亏，不能吃“大锅饭”。创办资金提倡由群众自己筹集。由国营企业提供的资金以及厂房、设备和其他生产资料，应当采取作价分期归还的办法，或者作价入股，把合作社办成合营企业。

（三）发展以知青为主的集体所有制场（厂）队和农工商联合企业。
      今后，城镇知识青年上山下乡，主要采取在城镇郊区发展集体所有制的知青场（厂）队和农工商联合企业的办法。
      ……
      这种以知青为主的集体企业，在当地政府统筹规划和扶持下，可以由城乡有关单位集资兴办。要实行城乡互助、工农两利的政策。要以一业为主，多种经营；独立核算，自负盈亏。搞得好的，工资福利应允许他们自己作主，可以高于全民所有制企业。其城市户口及粮食关系可以不变。留场(厂）队就业的，从入场（厂）队之日起计算工龄。新办的知青场（厂）队，自创办之日起，五年内不交税，不上交利润，不负担农产品的统购派购任务。
      ……
      （四）鼓励和扶植城镇个体经济的发展。      ……      宪法明确规定，允许个体劳动者从事法律许可范围内的，不剥削他人的个体劳动。这种个体经济是社会主义公有制经济的不可缺少的补充，在今后一个相当长的历史时期内都将发挥积极作用，应当适当发展。有关部门对个体经济要积极予以支持，不得刁难、歧视。一切守法的个体劳动者，应当受到社会的尊重。
      各个财经综合部门，要根据发挥优势，保护竞争，推动联合的新方针，和各种经济形式、经营方式并存的新形势，调整政策，改进工作。工商行政部门要对合作社、合作小组及个体劳动者加强管理，合乎条件的发给营业执照，并协同有关部门，从经营方向、生产技术、企业管理等方面加以指导。税务部门要区别不同情况，确定适当的税率。      ……

（五）某些行业或工种可以根据实际情况改革用工制度和工时制度。
      纺织行业正在实行“四班三运转”的办法；化工、矿山井下等行业的有毒有害工种，可以减少劳动时间或定期轮换。建筑、冶炼、地质勘探、森林采伐、装卸搬运等繁重体力劳动行业，可以根据本行业的特点，在发展生产、提高效率的原则下，采取有利于保护劳动力、吸引人们前去就业的办法。
      各地区、各企业可以根据自己的特点，以及职工本人的自愿，实行半日工作制，工资按稍高于日工资的半数支付6
      （六）改革中等教育制度，发展职业技术教育。      ……
      （七）建立劳动服务公司。      ……
      劳动服务公司担负介绍就业，输送临时工、组织生产、服务，进行职业培训等项任务。对于暂时不能就业的人员，采取行政管理和经济手段相结合的方法，组织起来开辟生产服务门路和创造就业条件，有工做工，无工学习，也可以会同有关部门举办以工代赈，如绿化造林等。将来劳动服务公司要逐步发展成为社会上调节劳动力的一种组织形式，起吞吐劳动力的作用。      ……
      （八）解决安置就业经费。      ……      各地历年结余的知青经费，要专款专用，集中用于解决目前插队知青的生产、生活和其他遗留问题，力争把插队青年的问题尽快解决好。

三

各级党委和政府都要切实加强对劳动就业工作的领导。

（一）解放思想，从实际出发，把中央文件的精神和当地的情况紧密结合起来。凡是有利于安定团结、有利于四化建设的办法，就要大胆采用。对于中央的方针、政策，既要认真贯彻执行，又不能死抠条文，照抄照搬。特别是少数民族地区，更应该认真考虑本地区的特点，对于不适合本地区情况的规定，可以变通办理。

（二）对干部、群众进行深入细致的思想教育工作。……各级干部特别是领导干部，在子女就业问题上，要带头执行有关的方针政策，坚决纠正不正之风。

（五）各省、市、自治区由一位主要领导同志主管劳动工资和知识青年上山下乡的工作。劳动部门干部太弱、人数过少的，应当适当充实和加强。对于劳动就业问题，任务重的地区和城市，可以建立精干的统筹领导机构；要组织计委、经委、建委、农委、财办、劳动、知青办、教育、财政、商业、粮食、银行、物资、公安、工商行政以及工会、共青团、妇联等部门的领导同志，定期研究，检查落实。关于劳动就业的情况、经验和问题，在今、明两年，请各省、市、自治区每半年向中央和国务院报告一次。

描述：

