id: 532071566d
标题：站在高原望北京 欢呼领袖华主席驻西藏部队指战员坚决表示一切行动听从华主席为首的党中央指挥
日期：1976-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,西藏文革,夺权,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻西藏部队广大指战员热烈欢呼华国锋主席为我党领袖，决心继承毛主席的遗志，最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，一切行动听党中央指挥，坚决同“四人帮”作斗争，把无产阶级革命事业进行到底。

华国锋同志任党中央主席、中央军委主席，以及粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋取得伟大胜利的大好消息传到万里高原，驻藏部队广大指战员群情振奋，一片欢腾。连日来，从拉萨营区，到雪山哨卡，广大指战员纷纷举行座谈会、讨论会，一致表示坚决拥护华国锋主席，愤怒声讨“四人帮”的反革命罪行。西藏军区党委常委同志们说：华国锋同志任党中央主席、中央军委主席，这是伟大的领袖和导师毛主席生前的英明安排，我们完全信赖，坚决拥护。以华国锋主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，代表全党全军和全国各族人民的根本利益和共同愿望，为了换救革命、挽救党，采取果断措施，迅速揭露了王张江姚反党集团，消除了党内的一大祸害。这是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的一次伟大实践，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利，我们坚决拥护。日夜战斗在边防前线的“雪山开路英雄”肖明生生前所在班和“张福林班”的战士，听到振奋人心的消息，连夜组织座谈会，庆祝我们党的伟大胜利。战士们说，毛主席生前安排华国锋同志为接班人，有力地保证了我们党沿着马列主义、毛泽东思想的革命航道继续胜利前进，我们革命战士一百个放心。以华国锋主席为首的党中央揭露“四人帮”反党集团，除掉“四害”，大得人心，大快人心。我们要永远做忠于毛泽东思想的革命战士，一定继承毛主席的遗志，狠揭狠批“四人帮”的滔天罪行。

在欢庆胜利的日子里，驻藏各部队掀起了学习马列著作和毛主席著作的新高潮，开展对“四人帮”反党罪行的革命大批判。驻雅鲁藏布江畔的某部八连的指战员，办起了大批判专栏，同志们人人上阵，口诛笔伐，矛头直指王张江姚反党集团。查果拉“高原红色边防队”和“爱民模范”洛桑单增生前所在连的指战员，紧密联系党内两条路线斗争的实际，深刻认识到：我们同王张江姚反党集团的斗争，是两个阶级、两条道路、两条路线的你死我活的搏斗。要搞好这场斗争，必须认真学习和掌握马列主义、毛泽东思想。指战员们迅速制订了个人和连队的学习计划，坚持在斗争中学，在斗争中用，有力地推动了对“四人帮”反党集团的批判。

描述：

