id: 532028606a
标题：千好万好不如社会主义好——记军医杨巧荣为归国侨胞治疗面部神经麻痹的事迹
日期：1974-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一个阳光灿烂的早晨，在广东梅县南口公社双桥村的向阳坪里，共产党员、军医杨巧荣正在给一位两鬓斑白的老人检查治疗效果。当她看到老人鼓腮、吹哨、耸鼻、闭眼这些受面部神经支配的动作都恢复了正常时，兴奋地对老人说：“林伯，您的病全好了！”

这位老人叫林从生，是不久前从一个资本主义国家回祖国治病的侨胞。四年前，他在国外一个资本家的皮革工厂里当工人，狠心的资本家见他年老体衰，榨不出多少油水，把他撵出了厂门。从那以后，这个无依无靠的老人，只得流落街头，以补鞋谋生，不久就患了面部神经麻痹症，嘴巴歪了，说话不清，口水外流，两眼也闭不上。他四处求医问药，可是，在资本主义国家里，那些资产阶级的洋大夫，根本就不把穷苦人放在眼里，有的根本不给看，有的远远地看了看他的脸，冷冰冰地说：“你的病是不治之症，不到死的那一天，你的眼睛就别想闭上了。”林从生又气又恨，病也越来越重。

一天，有个从祖国探亲回去的朋友来看望林从生，同他谈起祖国解放二十多年来，在毛主席、共产党的英明领导下，发生了翻天覆地的变化情景；祖国的卫生医疗事业也有很大进步，不少哑巴能够说话、盲人重见光明、瘫痪病人再站起来。他想：祖国人民多么幸福啊！要是我在祖国，我这个病就一定有治好的希望了。朋友劝他回国治治看，他就满怀希望地远渡重洋，回到了阔别三十多年的故乡。

正在这时，军医杨巧荣随医院组织的农村医疗队来到了双桥村。她想：林大伯是我们的骨肉同胞，他的病是被万恶的资本主义制度逼出来的，我们一定要千方百计地把他的病治好，把党和毛主席对侨胞的关怀送到林大伯的心坎里，以实际行动回击国内外阶级敌人和林彪反党集团对我们社会主义制度的攻击和诬蔑。想到这里，杨巧荣背起药箱，兴致勃勃地来到林从生的住处。林从生望着送医上门的女军医，又惊又喜，激动地说：“自古来，只有病人求医生，那有医生没请就主动寻病人的！”杨巧荣笑着说：“大伯，是党派我来给您治病的。全心全意为人民服务，是毛主席对我们的一贯教导。在我们社会主义祖国，大家都互相关心，互相爱护，互相帮助。给你治病，是我们应尽的责任啊！”说罢，就详细地给林从生作了病情检查，并且满腔热情地对林从生说：“大伯，您放心，我们一定想方设法把您的病治好！”林从生听了，心里有说不出的高兴。

为了早日治好林从生的病，杨巧荣又找来了当地的赤脚医生陈吉华和医疗队的其他同志，一起给病人会诊，认真地进行了研究，决定采用针刺疗法。从此，杨巧荣就按照治疗方案，风雨无阻地经常来给林从生扎针。可是，经过一段时间的治疗，一点效果也没有。这是为什么呢？杨巧荣认真分析了前段治疗过程，发现对林从生这样严重的面神经麻痹患者进行针刺疗法，采用通常的手法和刺激量是无济于事的，必须进行持续强烈的刺激。弄清原因后，她首先在自己身上作强刺激试验。一次，她对着镜子试扎眼边的球后穴，把两寸长的银针扎进了一大半，并有意增大刺激量，眼底麻胀得特别厉害，眼球也直跳动，满眶的泪水直往外淌。她咬紧牙关，又继续捻转银针。这时，林从生恰好路过她身边，见此情景，激动得说不出话来，心想：在旧社会，在资本主义国家里，只听说医生拿病人作试验，那想到毛主席教育的医生为治好别人的病，在自己身上试验啊！他一把拉着杨巧荣的手说：“快放下，快放下，你这样做，我怎么忍心啊！”

杨巧荣经过反复试验，又吸取了医疗队其他同志的经验，终于摸索到了强刺激“热”的手法，用来给林从生治疗。一个疗程以后，林从生的左眼就能闭合，右侧脸肌感到轻松多了，嘴巴也不再漏口水了。不久，杨巧荣要去执行一项新的治疗任务，她就把自己的经验体会介绍给赤脚医生陈吉华，嘱咐小陈精心地给林从生继续进行治疗，并且每隔两天从十多里外赶来看望一次和协助进行治疗，经过一个多月的努力，林从生歪斜了的嘴逐渐得到纠正，双眼相继恢复正常，痛苦一天天地减轻。林从生无比激动，两眼含着泪花，紧紧握住杨巧荣的手说：“真是千好万好不如社会主义好啊！” 新华社通讯员

描述：

