id: 5321f82a16
标题：雷锋日记选
日期：1973-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九五九年×月×日

一九五八年入厂的时候，我只是一个抱着感恩的思想埋头苦干的工人，在生产上只能做到完成自己的任务和达到每天的定额。

后来，在党的教育下，特别是受到党的社会主义建设总路线和全国人民冲天干劲的鼓舞，才使我的思想和眼界变得更加开朗和远大，才使我的干劲越来越高涨。

由于党的教育，我懂得了这个道理：一朵鲜花打扮不出美丽的春天，一个人先进总是单枪匹马，众人先进才能移山填海。

一九五九年十月×日

昨天我听到一位从北京开积极分子代表大会回来的同志作报告。他说，毛主席在北京接见了他们，毛主席的身体很健康，对我们青年一代无比的关怀和爱护……当时，我的心高兴得要蹦出来。我想，有一天我能和他一样，见到我日夜想念的毛主席该有多好，多幸福啊！可巧，我在昨天晚上做梦就梦见了毛主席。他象慈父般的抚摸着我的头，微笑地对我说：好好学习，永远忠于党，忠于人民！我高兴得说不出话来了，只是流着感激的热泪。早上醒来，我真象见到了毛主席一样，浑身是劲，总觉得这股劲，用也用不完。

我决心听党的话，听毛主席的话，永远忠于党，忠于毛主席，好好地学习，顽强地工作，为党和人民的事业贡献自己的一切，做一个毫无利己之心的人。我一定争取实现自己最美好的愿望，真正见到我们最伟大的领袖毛主席。

一九五九年十月二十五日

青春呵，永远是美好的，可是真正的青春，只属于这些永远力争上游的人，永远忘我劳动的人，永远谦虚的人！

一九六○年一月八日

这天是我永远不能忘记的日子，这天是我最大的荣幸和光荣的日子。我走上了新的战斗岗位，穿上了黄军服，光荣的参加了中国人民解放军。我好几年来的愿望在今天已实现了，真感到万分的高兴和喜悦，这是我一生最大的幸福。

我在党的正确领导下，在革命的大家庭里，我一定要好好地锻炼自己，在入伍的这一天，我并提出如下保证：

一、听党的话，服从命令听指挥，党指向那里，我就冲向那里。

二、加强政治学习，多看报纸和政治书籍，按时参加部队各种会议和学习，积极宣传党的政策，密切靠近组织，及时向组织反映各种情况，不断提高自己的政治思想觉悟。

三、尊敬领导，团结同志，互帮互爱互学习。

四、严格遵守部队一切纪律，做到虚心向老战士学习，刻苦钻研，加强军事学习，随时准备打击敌人。

五、克服一切困难，发扬长辈优良的革命传统。我要坚决做到头可断，血可流，在敌人面前决不屈服、投降。我一定要向董存瑞、黄继光、安业民等英雄的战士学习。

六、我要努力学习政治、军事、文化，我要好好的锻炼身体，我一定要在部队争取立功当英雄，我一定要做一个毛泽东时代的好战士，我要把我可爱的青春献给祖国最壮丽的事业。

以上六条是我努力的方向和我的奋斗目标。今天我太高兴我太激动，千言万语一下要写完是办不到的，因此写到这里告一段落。

我渴望已久的参加中国人民解放军的理想实现了，怎么叫我不高兴呢！我恨不得把我的心掏出来献给党才好。晚上我怎么也睡不着，我的心就象大海的浪涛一样，好久不能平静。

我，一个在旧社会受苦受罪的孤儿，居然成为一个解放军战士，得到党和首长的信任，受到战友们的热爱，我真不知说什么好！……

在这个革命的大家庭里，首长胜过父母，战友亲过兄弟，这一切，只有在党领导下的人民军队里才能得到。……

我一定不辜负党对我的教育和期望，我决心保持和发扬我们矿全体职工的光荣，军政学习争优秀，全心全意保卫国防，成为一个优秀的解放军战士。

一九六○年一月十八日

雷锋同志：

愿你做暴风雨中的松柏，

不愿你做温室中的弱苗。

（自己题）

一九六○年×月×日

我学习了毛主席著作以后，懂得了不少道理，脑子里一豁亮，越干越有劲，总觉得这股劲儿永远也使不败。

我为群众尽了一点我自己应尽的义务，党却给了我极大的荣誉，去年被评为先进生产者，并出席了鞍钢的青年建设积极分子大会。这完全是由于党的培养，是由于毛主席思想给了我无穷的力量，是由于广大群众支持的结果。

我要永远地记住：

“一滴水只有放进大海里才永远不会干涸，一个人只有当他把自己和集体事业融合一起的时候才能最有力量。”

“力量从团结来，智慧从劳动来，

行动从思想来，荣誉从集体来。”

我要永远戒骄戒躁，不断前进。

一九六○年六月五日

要记住：

“在工作上，要向积极性最高的同志看齐；在生活上，要向水平最低的同志看齐。”

一九六○年八月二十日

望花区成立了一个人民公社，我把平时节约下来的一百元钱，支援了他们；辽阳市遭受了洪水的灾害，我把省吃俭用积存的一百元钱寄给了辽阳灾区人民。有些人说我是“傻子”，是不对的。我要做一个有利于人民、有利于国家的人。如果说这是“傻子”，那我是甘心愿意做这样的“傻子”的。革命需要这样的“傻子”，建设也需要这样的“傻子”。我就是长着一个心眼，我一心向着党，向着社会主义，向着共产主义。

一九六○年十月二十一日

今天吃过早饭，连首长给了我们一个任务：上山砍草搭菜窖。……劳动到了十二点，大家拿着自己从连里带来的一盒饭，到达了集合地点，去吃中午饭。当时，我发现有个同志坐在一旁看着大家吃。我走到他面前一看，他没有带饭来。于是，我拿了自己的饭给他吃。我虽饿点，让他吃饱，这是我最大的快乐。

我要牢牢记住这段名言：

“对待同志要象春天般的温暖，

对待工作要象夏天一样的火热，

对待个人主义要象秋风扫落叶一样，

对待敌人要象严冬一样残酷无情。”

一九六○年十一月八日

一九六○年十一月八日，是我永远不能忘记的日子。今天，我光荣的加入了伟大的中国共产党，实现了自己最崇高的理想。

我激动的心啊！一时一刻都没有平静。伟大的党啊！英明的毛主席！有了您，才有了我的新生命。我在九死一生的火坑中挣扎和盼望光明的时刻，您把我拯救出来，给我吃的，穿的，还送我上学念书，我念完了高小，带上了红领巾，加入了光荣的共青团，参加了祖国的工业建设，又走上了保卫祖国的战斗岗位。在您的不断培养和教育下，我从一个穷孩子，成长为一个有一定知识和觉悟的共产党员。

伟大的党啊，您是我慈祥的母亲，我所有的一切都是属于您的，我要永远听您的话，永做您忠实的儿子。

今天我入了党，使我变得更加坚强，思想和眼界变得更加开阔和远大。我是一个共产党员，人民的勤务员。为了全人类的自由、解放、幸福，哪怕高山、大海、巨川，为了党和人民的事业，就是入火海进刀山，我甘心情愿，头断骨粉，身红心赤，永远不变。

一九六○年十一月×日

（一）学习毛主席的立场、观点、方法。

（二）学习毛主席著作要分析当时历史背景。

1.分析每篇文章对当时革命运动起了什么作用。

2.主席为什么分析这个问题。

3.主席在文章中提出几个什么观点。

4.主席的方法论是什么。

5.联系个人写心得体会。

一九六○年十二月二十八日

永远做群众的小学生

马克思主义者认为，只有先做好群众的“学生”，才能做好群众的“先生”。“先生”是“学生”的发展，却不是“学生”的终结。如果不愿再以学生的姿态出现，便不能继续再当“先生”。毛主席说：“没有满腔的热忱，没有眼睛向下的决心，没有求知的渴望，没有放下臭架子、甘当小学生的精神，是一定不能做，也一定做不好的。”

毛主席说：“我们必须学会自己不懂的东西。”他又说：“无产阶级的最尖锐最有效的武器只有一个，那就是严肃的战斗的科学态度。共产党不靠吓人吃饭，而是靠马克思列宁主义的真理吃饭，靠实事求是吃饭，靠科学吃饭。”

我在党和毛主席的不断哺育和教导下，健康地成长起来。由于政治觉悟的不断提高，树立了为共产主义而奋斗的大志，在工作和学习中取得了一点点成绩，这应该归功于党，归功于帮助我的同志们。我一定永远牢记毛主席的教导，永远做群众的小学生。

一九六一年一月二十一日

今天我在《辽宁日报》上看到了中国共产党八届九中全会的公报，越看越高兴，反复的看了三遍。在这六一年的开始，在国际国内东风继续压倒西风的大好形势下，在我们艰苦奋斗勤俭建国的时期，我们正处在和困难及自然灾害作坚强斗争的时期，党召开八届九中全会，及时给我们指出方向，给我们增强了克服目前困难的信心，同时给我们带来了无穷的力量，党和毛主席是多么的英明、伟大和正确啊！我坚决永远跟党走，积极学习和贯彻党的八届九中全会的精神。

一九六一年一月二十四日

看问题不仅要看现象，还要从现象中抓住本质。有人说南方的地主剥削农民轻些，农民受的苦稍浅些，北方的地主狠些，剥削农民重些，农民受的苦深一些，这都是不正确的。张三地主是活阎王，李四地主是笑面虎，这绝不能说张三地主不好，李四地主好些。天下的乌鸦一般黑。……

一九六一年二月十五日

今天是古历大年初一，全连的同志都高高兴兴地到和平俱乐部看剧去了。我呢？为了在春节期间给人民做一件好事，吃过早饭后，我背着粪筐，拿着铁锹到处地拣粪。大约拣了三百来斤粪，我送给了抚顺望花区工农人民公社，并给公社党委和社员写了一封这样的祝贺信。

敬爱的工农人民公社党委和全体社员们：

您们好！在这新春佳节里，我怀着万分高兴的心情给您们写这封信，首先向您们致以亲切的慰问！……

我是人民的子弟兵，我一定要握紧枪杆，保卫我们的社会主义建设，保卫世界和平。我要永远忠于党，永远做好人民的勤务员。我愿为党和人民的事业，献出自己的一切，直至生命。

为了贯彻和执行党中央八届九中全会的公报：“国民经济以农业为基础，全党全民大办农业、大办粮食的方针”，我是一个共产党员，应该积极行动。为此，我利用春节放假期间，拣了几百斤大粪送给你们公社，支援农业。我用这几百斤大粪作为春节献给你们的礼物，表表自己的心意。

敬爱的公社党委和全体社员们：

让我们在党和毛主席的英明领导下，更高地举起三面红旗，发奋图强，艰苦奋斗，鼓足冲天的革命干劲，克服目前暂时的困难，为争取今年农业大丰收而奋斗吧！

一九六一年三月四日

今天，连长发给我一支新枪，我真象得到了宝贝一样，乐得连话都说不出来，看看那锋利而又发亮的刺刀，摸摸那光滑的机柄，数着崭新的子弹，简直高兴得不知如何是好，生怕把枪弄脏了。看到枪机上落了一点点灰尘，我立即从衣兜里，掏出自己心爱的手绢，把灰尘擦的一干二净。

人民给我这支枪，我一定要好好保管和爱护，向党和人民保证，决心勤学苦练，定要练出真正的硬本领，坚决保卫我们的社会主义建设，捍卫我们伟大的祖国，随时准备给侵略者致命的打击。

这支枪是我的，是革命给我的！

要想从我这里夺去，我宁愿战斗而死！

对党和人民要万分忠诚，对敌人越诡诈越好。

一九六一年三月×日

“只要人听党的话，车子就会听人的话。”

“我们光感到新社会好，还是很不够的，还要用自己的劳动使它变得更好。”

“汽车是党和人民给我们建设社会主义的武器，每个驾驶员爱不爱这个武器，爱到什么程度，这决定于每个驾驶员的阶级觉悟。”

事实证明：只要付出了艰苦的劳动，车子就会听使唤。平时不愿下苦心，不肯做艰苦细致的工作，要想车况好，那就象坐着不动，想让苹果掉到嘴里来一样，是根本不可能的事。

一九六一年四月十七日

今天连部召开了一个党团员积极分子大会，听首长说：因近两年来我国遭到特大的自然灾害，给我们造成了一些暂时的困难。可是目前阶级敌人有所抬头，想乘机破坏我们的社会主义建设。我听了心里直发火，恨之入骨。我家里很穷，父、母、哥、弟都死在民族敌人和阶级敌人的手里。这血海深仇，我永远铭记在心。解放后，伟大的共产党拯救了我，党象慈父般的哺育和教育着我，从记事的那天起，党和毛主席便成了我心上的太阳；对阶级敌人更加憎恨。由于不断受到党的教育，懂得了阶级斗争。象我这样的穷苦人，不斗争就没有出路……

现在我是一个共产党员。一个共产党员，只有当他闭上了眼睛的时候，才有权利停止斗争。我决心为党和阶级的最高利益斗争到底。

一九六一年四月×日

毛主席著作对我来说好比粮食和武器，好比汽车上的方向盘。人不吃饭不行，打仗没有武器不行，开车没有方向盘不行，干革命不学习毛主席著作不行！

（在部队团代会上的发言）

一九六一年四月二十八日

现在，我们国家处于困难的时期。我们是国家的主人，应该处处为国家着想，事事要精打细算，不能今朝有酒今朝醉，明日愁来明日忧。我们要奋发图强，自力更生，克服当前存在的暂时困难，坚决反对大吃大喝，力戒浪费。

……

同志，您是否意识到您的一切生活在幸福之中？可能意识不到，也可能意识到了。当您能吃到一顿饱饭，穿上一套衣服，能当家做主，自由地生活，您有如何的感觉呢？有一种说不出的幸福感。这是党和毛主席给您带来的，是革命前辈流血牺牲给您带来的。

一九六一年四月二十九日

学习毛主席著作，要学习毛主席的立场、观点和方法。要以实际问题为中心，按毛主席的指示办事。

学习公式：

问题——学习——实践——总结

1.学习毛主席著作与改造自己的思想相结合，树立全心全意为人民服务的思想和辩证唯物主义世界观。

2.学习毛主席著作与改进自己的工作结合。

3.学习毛主席著作与搞好训练提高技术结合。

4.学习毛主席著作与学习国内外形势、党的任务、方针政策相结合。

一九六一年五月十四日

今天是星期日，我出了一天公差，帮炊事班做饭。一方面给大家改善生活，做点好吃的，另一方面让炊事员很好地休息一下，以处理一些个人的琐事。

晚饭后，指导员集合全连的同志开了一个会，布置下星期的工作，同时还宣布了上级的一个命令，提升我当副班长。……今天首长提升我当副班长，完全是党对我的高度信任和大力的培养。我决心不辜负党和首长对我的期望。从今天起，我要更好地听党和首长的话，并牢记毛主席的教导，“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。”“我们的干部要关心每一个战士，一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”坚决按毛主席指示办事，努力学习马克思列宁主义、毛泽东思想，处处坚持政治挂帅，事事以身作则，用阶级友爱的精神关心每个同志。以自己的实际行动，去影响和帮助同志，时时严格要求自己，全心全意为党工作，为战友们服务。耐心帮助同志们提高共产主义觉悟，组织大家更好地学习毛主席著作，用毛主席的思想指导一切行动。

一九六一年五月二十日

目前我们的军事训练很紧张，干部战士的工作、学习简直忙得不可开交，晚饭后的一个小时休息时间，大家都主动到地里搞生产，有些战友连上街理个发的时间也抽不出来。根据这种情况，首长给我们买了三套理发的工具，要我们自己互相理，可是又没有人懂得理发的技术，都是外行。咋办呢？学习了毛主席的著作后，心里开了窍，毛主席说：“你要有知识，你就得参加变革现实的实践。”还说：“要使不懂得变成懂得，就要去做去看，这就是学习。”毛主席的话，给了我很大的启发。我利用业余时间，跑到附近的理发店，请教理发师，在理发师的耐心指导和帮助下，学会了基本的操作方法。

我第一次给一位战友理发时，总是感到手不顺心，推剪夹头发，一个头还没有理到一半，他说剪刀夹的头发疼，不剪了。开头一次学理发失败了。

但我并没有灰心，又拿起毛主席的书来看，毛主席说：“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。在社会主义事业中，要想不经过艰难曲折，不付出极大努力，总是一帆风顺，容易得到成功，这种想法，只是幻想。”这就告诉了我，无论做什么，都不是轻而易举，要想把事情办好，一定要经过艰苦的努力，不怕失败，从失败中吸取教训，取得成功。在毛主席的思想指导下，我鼓足了勇气，午休不睡觉，跑到理发店继续学习，在理发员的热情帮助下，一次、两次、再次，终于学会了理发，现在战友们都愿意要我理发了，到了星期六或星期日，我就忙不开。以前不要我理发的战友，也主动地要我给他理发了。

我学了这么一点点技术，决心贡献给祖国，宁愿牺牲自己的休息时间，更好地为大家服务，给国家节约资金，支援建设。（待续）

雷锋同志经常挤时间刻苦学习。

描述：

