id: 5323234e92
标题：努力提高向人民群众学习的自觉性
日期：1972-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻守在冈底斯山上的甲岗边防站党支部，遵照毛主席关于“向群众学习”的教导，紧密联系部队的思想实际，进行阶级教育，使干部战士不断增强对藏族人民深厚的无产阶级感情，进一步提高了向人民群众学习的自觉性，促进了军民团结。

甲岗边防站指战员向群众学习的自觉性，是在斗争实践中不断提高的。开始，有的战士从大江南北来到藏北高原，感到藏族群众和内地群众的风俗习惯不一样，语言又不通，没法向他们学习。党支部分析了这种思想，认为这是对藏族群众缺乏深厚的无产阶级感情的反映，只要阶级感情深了，就能学得自觉。毛主席指出：“不少青年人由于缺少政治经验和社会生活经验，不善于把旧中国和新中国加以比较”。党支部遵照毛主席的指示，经常组织干部战士到藏族群众的毡房里，请苦大仇深的贫下中牧讲村史、家史，忆苦思甜，进行生动的阶级教育。藏族老人托买加错今年五十多岁了，在那万恶的农奴社会里，他从小就被套上了奴隶的枷锁，穿的是牛毛破毡片，喝的是奴隶主扔掉的烂蹄熬的汤，成天被饥饿、寒冷、皮鞭威胁着。是共产党和毛主席解放了他，使他过上了今天的幸福生活。他激动地对战士们说：“冈底斯山再高也有顶，雅鲁藏布江再长也有源，毛主席的恩情永世说不完，毛主席指引的光明大道我们走定了。”托买加错的忆苦思甜，激起了战士们对农奴主的无比仇恨。许多同志联系自己的苦难家史，深深感到，我们和藏族群众是一根藤上的苦瓜，是一个阶级的亲兄弟，语言不同，思想一致。

通过阶级教育，干部战士对藏族群众的无产阶级感情更深了，向群众学习的自觉性更高了。同志们处处注意学习藏族群众的好思想、好经验。党支部还经常请藏族同胞来边防站作报告，讲学习毛主席著作的体会。一次，洪水把公社的水渠冲垮了，缺口大，水势猛，眼看刚种下的青稞要被冲掉。这时六十二岁的老大爷次仁占堆和九岁的小孩次仁以西等人，不顾寒冷，脱下藏袍堵洪水，终于保住了青稞地。第二生产队副队长登珠仁吉是个文盲，他怀着深厚的无产阶级感情，刻苦地读毛主席的书，每天晚上在酥油灯下，让别人一字一句地教自己学习《愚公移山》，学懂一点，就坚持去做，和群众一起迅速改变了二队的落后面貌。藏族群众热爱毛主席，热爱集体的先进事迹，使干部战士受到很大教育。同志们说，藏族人民在旧社会受压迫很深，他们热爱伟大领袖毛主席，坚决执行毛主席的革命路线，毛主席怎么说，他们就怎么做。我们一定要虚心向藏族人民学习，努力改造自己的世界观，提高路线斗争觉悟。

为了不断增强干部战士对藏族人民深厚的无产阶级感情，提高向人民群众学习的自觉性，党支部还经常利用各种机会，组织大家到人民公社参观学习。前哨人民公社在海拔四千余米的高原上，这里高寒缺氧，戈壁纵横，被资产阶级地理学者称为“农业禁区”。解放前，这里很少种庄稼，吃粮靠用羊驮盐到外地去换。解放后，在刘少奇一类骗子推行的反革命修正主义路线影响下，长期以来吃粮还是靠国家供应。在无产阶级文化大革命中，前哨人民公社党支部狠抓阶级斗争和路线斗争，狠批刘少奇及其代理人鼓吹的“边疆落后论”，深入开展农业学大寨的群众运动。广大贫下中牧发扬艰苦奋斗的革命精神，搬石造田，开渠分水，使青稞在高原上获得了丰收。现在，全公社基本上做到了粮食自给，牧业也有了很大发展，成为阿里地区农业学大寨的先进单位。通过现地参观和今昔对比，使干部战士受到了深刻的路线斗争教育。大家深有体会地说，毛主席指出，思想上政治上的路线正确与否是决定一切的，这是千真万确的真理，有了正确的路线，就有了革命的一切。大家决心努力提高路线斗争觉悟，虚心向藏族贫下中牧学习，军民团结战斗，把边疆建设成为钢铁长城。

描述：

