id: 5323623acd
标题：军艺纪念《讲话》发表48周年新老文艺工作者共同表示继承革命文艺传统，做无产阶级文艺事业接班人
日期：1990-5-23
是否是时间段：false
作者：徐晓鹏/黄国柱
来源：
标签：文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报北京5月21日讯 徐晓鹏、记者黄国柱报道：今天下午，解放军艺术学院举行纪念毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》发表48周年大会。新老军队文艺工作者共同表示，要在《讲话》精神的指引下，培养和造就大批无产阶级文艺事业的接班人。

军艺政委沈永权回顾了学院在《讲话》光辉照耀下所走过的道路。他说，30年来，军艺坚持文艺为人民服务、为社会主义服务、为提高部队战斗力服务的正确方向，培养了数以千计的各类文艺人才，产生了象《天边有一簇圣火》、《荷花赋》、《相亲》、《山中，那十九座坟茔》等一批在军内外受到广泛欢迎的优秀作品。实践证明，《讲话》，永远是革命文艺青年成长、前进的指路明灯。

我军老一辈文艺工作者李伟、胡可等向学员们赠送了《中国人民解放军文艺史料选编》丛书，并作了满腔热情、语重心长的发言。他们指出，《讲话》是“五·四”以来我国新民主主义革命文艺发展的历史经验的总结，提出和解决了许多带根本性的理论和实践问题，曾哺育了一代又一代革命文艺战士。对当前和将来的文艺仍有着不可忽视的指导作用，也是反对文艺领域资产阶级自由化的锐利思想武器。要继承优秀民族文化传统和革命文艺传统，做又红又专的革命文艺事业的接班人，必须学好《讲话》，用实际行动去落实《讲话》的精神。

学院领导还传达了军委秘书长杨白冰日前就部队文艺工作方向、文艺思想等问题所作的指示。

会后，新老文艺工作者共同演出了《兄妹开荒》、《南泥湾》、《白毛女》选曲等具有浓郁延安特色的文艺节目。

描述：

