id: 532caa0275
标题：充分地发挥人的主观能动性
日期：1959-8-16
是否是时间段：false
作者：李文
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“指导战争的人们不能超越客观条件许可的限度期求战争的胜利，然而可以而且必须在客观条件的限度之内，能动地争取战争的胜利。战争指挥员活动的舞台，必须建筑在客观条件的许可之上，然而他们凭借这个舞台，却可以导演出很多有声有色、威武雄壮的戏剧来。”

这是毛主席在“论持久战”中说的一段话，说的是战争问题上客观条件和人的主观能动性的关系问题。这段话对于我们当前的工作同样有着深刻的意义。

大跃进要求人人立大志，敢想敢干，充分发挥主观能动性；但是同时又要求人们实事求是，尊重客观条件。因此，人们就有一上疑问：人的主观能动性到底能发挥到多么大的程度？

仔细研究一下毛主席上面那段话，就可以找到问题的答案。

所谓主观能动性，就是人们自觉地对客观事物所起的积极作用。我们知道，客观事物总是按照它自己的规律发展的，这种规律人们不能改变它。人们要促进客观事物的发展，只有一条路，就是利用事物本身的规律去促进它。因此，所谓主观能动性，也就是对客观想律的运用。违背了客观规律，任何事都办不成，丝毫也不可能有什么主观能动性。

可是，人们在运用客观规律来为自己服务的时候，可以运用得很充分，很巧妙。在这里，人的主观能动作用是无限的。在同样的敌情、我情和地形条件下，一个聪明的指挥员可以打出非常出色的仗来，可以在敌强我弱的情况下出奇制胜，变劣势为优势。在日常工作中也是如此。同样的工作条件，一个善于动脑子想办法的干部，可以把事情办得又多又快又好又省。在施工部队里，人们动动脑筋，搞一些技术革新，就可以大大减轻人们的劳动，加速工程的进展；如果有了重大的发明创造，就可以从根本上改变施工作业的面貌。这里是强中还有强，好中还有好。同一个客观条件，同一个客观规律，你可以只用一种简单的、低级的方式去运用它，使它发挥一点点作用；你也可以用各种复杂的、高级的方法去运用它，充分发挥它的作用。根据这个道理，我们可以说，任何事情，窍门是无限的，技术革新和技术革命是无限的，工作方法的改进是无限的。你能达到什么样的程度，就看你在运用客观规律运用到什么样的程度，也就是你的主观能动性发挥到什么样的程度。

还要看到，客观事物是无穷的，人们对于客观事物的认识也是无穷的。客观事物的许多规律，我们现在都还没有认识它。一旦认识了它们，运用了它们，人的主观能动性就能更充分地发挥。所以，人的主观能动性还决不限于运用已知的一些规律；在发现和运用新的规律方面，更是无可限量。人们也可以用主观努力，逐步地去创设本来不具备的客观条件。

人们是通过实践逐步认识客观规律的。但是人们不能等到全部认识了这件事情的规律之后再去动手。如果那样，就只好什么事情都不办了。人们总是在初步认识了一件事情的规律，看清了这件事情发挥的一个总的方向之后，就去动手。然后，在实践过程中通过及时研究总结，充实对已知的规律的认识，发现新的规律。这样，人们就从发现和运用新的规律方面，进一步发挥主观能动作用。所以，我们对于别人和自己都没有做过的事情，要有“我来试试看”的劲头，对于别人和自己已经做过的事情，也不要墨守成规，总是按老样子办事，而要有积极创造的精神，更好地运用已知的规律，不断地发现新的规律。

要充分地发挥人的主观能动性，是离不开革命的干劲的。我们革命的雄心大志是建立在客观规律的基础上的；但是，没有雄心大志，干劲不足，就不可能充分运用已知的客观规律，并且不断地通过实践去发现新的客观规律。一些同志强调客观规律的限制，强调工作中的困难，低估人的主观能动作用，低估克服困难的条件，除了认识方法上的一些原因之外，主要是干劲不足。此外，当然还有一些人（例如大跃进中出现的“观潮派”、“算账派”），他们由于存在着右倾保守情绪，想以客观规律吓唬人，阻挡别人前进。

要更多地掌握客观规律，更充分地发挥人的主观能动作用，就要学习。要学习党的路线、政策，学习马克思列宁主义理论和毛主席的著作，还要不断地从实践中去总结经验，这样不断地丰富我们对于国家建设、战争和军队建设，以及本身工作的规律性的知识。

我们每个同志都有一个工作单位，这个单位也就是我们活动的舞台。我们要象毛主席教导我们的那样，凭着这个舞台提供的条件，干劲冲天地、千方百计地演出有声有色、威武雄壮的戏剧来。

描述：

