id: 532c3d6e38
标题：“拥军窗口”佳话多被称为上海“三大窗口”的火车站、客运码头、民航机场拥军工作做得好
日期：1987-1-20
是否是时间段：false
作者：陈太生
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
上海火车站在客流量大、设备较差的情况下，千方百计给军人以最佳服务。军人售票专窗从1953年建立，除“文革”中一度取消军人候车室外，从未间断过，1984年又在市区增设了一个军人售票专窗。上海站的票额分配计划，军人是放在第一位，去年底新老兵运输，火车站每天都要比原计划多留10％的军人票。四年前，站里把唯一的职工会场腾出来，恢复了“文革”后全国第一个军人候车室。候车室里摆起了二十二英寸彩电。去年来，他们增加了服务项目，为前线和伤病残战士代买票、代发电报、代打电话、代找旅馆、代买食品、代寄托行李、代找交通工具、代寄信、送上车等。

为了把更多的方便留给军人，“三大窗口”从领导到每个工作人员都付出了辛勤的汗水。朱餐霖去年4月调到公平路码头军人候船室后，自费购买了书报杂志、毛巾、茶杯供军人使用，她和爱人还一起设计制作了医药箱、晾尿布的架子送到码头军人候船室。

描述：

