id: 532ef6bf56
标题：各国学生运动波澜壮阔
日期：1968-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
东京一万多名学生集会示威要求废除日美“安全条约”

日本东京一万多名学生二十一日在神田学生区举行集会和声势浩大的示威游行，强烈要求废除日美“安全条约”，反对佐藤政府追随美帝向东南亚进行扩张和侵略。

这一天，一千五百名学生在中央大学校园内举行集会。学生们在发言中强烈谴责美帝的战争政策和侵略政策，并强烈谴责日本反动派同美帝进行的罪恶勾结。学生们表示坚决支持法国以及欧洲、北美各国风起云涌的群众斗争，并且严厉谴责现代修正主义分子破坏这些国家的群众运动的叛卖行径。

会后，学生们在大街上示威，并用书桌筑起街垒，使交通断绝。佐藤反动政府出动了一千五百名武装警察，对学生进行法西斯镇压。学生们凭借街垒用木棍和玻璃瓶同警察展开了激烈的搏斗。这时，神田学生区各校的学生纷纷出来声援，不多时，示威学生就增加到一万多人。经过一个小时的激战，英勇的学生终于击退了全副武装的反动警察。

巴西大学生反美反独裁斗争猛烈发展

巴西大学生反对美帝国主义文化侵略、反对亲美独裁统治的爱国正义斗争正在一浪高过一浪地猛烈发展中。二十一日，巴西里约热内卢的学生连续第三天举行了使巴西反动派胆战心惊的激烈大示威。学生们用石头、木棍和瓶子等猛烈袭击美国大使馆，并且同野蛮残暴的巴西军警进行顽强的搏斗。

惊惶失措的巴西独裁当局下令对学生进行血腥的镇压。他们出动直升飞机指挥镇压行动，指使州警察不但疯狂发射催泪弹，并且一再野蛮地向示威的人群开枪射击，当场打死一名女学生和两名男学生。此外，据报道，至少有五十人被反动警察打伤，其中有不少人伤势严重。警察还逮捕了一百多名示威学生。警察的残暴镇压激起了学生们更大的愤怒，他们在市中心的主要大街——里约布朗库大街上用翻倒的汽车和正在建筑的大楼的脚手架筑起了八个街垒，抵抗全副武装的州警察的进攻。

乌拉圭学生举行反美反政府的示威游行

乌拉圭首都蒙得维的亚一千多名学生二十日举行示威游行，抗议乌拉圭政府实行所谓紧急安全措施的反动法令，并且要求政府同美帝国主义控制的国际货币基金组织断绝关系。示威学生高呼反美反政府的口号，沿着蒙得维的亚的主要街道前进。他们还用木凳筑起街垒，抗击前来镇压游行示威学生的军警。另外，二百多名学生在蒙得维的亚闹市区举行集会和游行，他们用石头袭击了美国泛美航空公司在蒙得维的亚的办公大楼。

泰国学生举行声势浩大的反美大示威

泰国政法大学等学校的学生数千人二十一日走上曼谷街头，举行声势浩大的反对美帝国主义侵略越南和反对他侬——巴博卖国集团充当美帝帮凶的示威游行。

示威学生走向伪议会大厦，强烈要求他侬——巴博卖国集团把派去南越充当美帝侵越战争炮灰的泰国军队撤回泰国，并要求禁止侵越美军官兵以“度假”为名到泰国为非作歹。示威学生还对他侬——巴博卖国集团的一些反动措施表示强烈的不满和愤慨。

学生们的正义斗争，得到了市民的支持。聚集在街头的数以千百计的曼谷市民，向示威学生热烈欢呼。学生们在斗争中不畏强暴，同他侬——巴博卖国集团派去镇压的大批警察进行了英勇的搏斗。

西德学生示威冲进州议会

西德学生为反对西德现行腐朽教育制度而掀起的示威和罢课斗争浪潮正在继续高涨。继六万五千名工程学校学生十一日举行全国性大罢课之后，连日来西德又有不少城市先后爆发了学生的强大示威。

在北来因——威斯特伐利亚州的首府杜塞尔多夫，两百多名工程学校和经济学院学生，十二日曾经一度冲进州议会，占领了议会前厅，向正在列席会议的州长提出了抗议。学生们这一英勇行动使当局惊慌失措，赶忙调集了大批全副武装的警察来镇压学生。西德报纸在报道学生占领州议会的行动时，惊呼这是开了战后以来的第一个先例。

（据新华社）

描述：

