id: 532fbe4320
标题：坚决粉碎美国强盗对越南的空袭讹诈
日期：1966-7-1
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
穷凶极恶的美国强盗，在对越南北方进行了将近两年的狂轰滥炸之后，从六月二十九日起，悍然对越南民主共和国首都河内和海防连续进行大规模轰炸。这是美帝国主义对越南人民、对全世界人民犯下的又一滔天罪行。

中国人民和人民解放军严厉谴责美国强盗的滔天罪行，并表示极大的愤慨。我们热烈欢呼坚强不屈的英雄的越南战友严惩美国空中强盗所取得的新的辉煌胜利！

美国侵略者对河内、海防的轰炸，是蓄谋已久的，是美国总统约翰逊亲自下令干的。这是美帝国主义在扩大侵越战争的“逐步升级”的梯子上爬上的极其危险的一级，是它以空袭讹诈配合“和谈”阴谋的整个计划的一个冒险步骤。

美国侵略者是当今世界上最大的流氓、骗子手和赌徒。美国扩大侵略越南战争近两年来的事实表明，每当这个恶棍连吃败仗、越赌越输、走投无路的时候，他总是要大耍流氓，大玩骗局，大搞讹诈。这次，它不顾一切后果，对河内、海防进行大规模轰炸，正是它的流氓本性的又一次大发作。这绝不表明美帝国主义有什么了不起的力量。恰恰相反，这正表明了它的日子很不好过；表明它在英雄的越南人民的沉重打击下，已经陷于无可奈何、内外交困的境地；这正是美帝国主义纸老虎本质的又一次大暴露。

最近越南局势的一个突出特点，就是美帝国主义更加露骨地以军事压力配合“和谈”阴谋，妄图迫使越南人民停止抗美救国斗争。美帝国主义这个恶毒的阴谋，得到了苏联修正主义领导集团的积极配合。美国国务院公开承认，轰炸河内、海防之前，曾把轰炸的决定告诉“许多主要有关的政府”，并说苏联是“主要有关的政府”之一。这就清楚地说明了，美国轰炸河内、海防，完全是美苏串通一气的。事实又一次戳穿了苏联修正主义领导集团对越南人民玩弄假支持、真出卖的大阴谋。

越南人民是有高度觉悟的人民，是久经战争考验的坚强不屈的英雄的人民。他们既不是美国的炸弹所能吓倒的，也不是美国的“和谈”骗局所能骗得了的。越南民主共和国外交部六月三十日发表声明，强烈抗议美帝国主义罪大恶极的侵略行动。严厉警告美国侵略者：“你们在越南的每次战争‘升级’必将遭到粉碎，你们的每个罪恶行动必将遭到应有的惩罚。美帝国主义进行的侵略战争必将彻底失败。越南人民一定胜利。”我们坚决支持越南人民坚持抗美救国斗争的严正立场。

美帝国主义扩大侵略越南战争，不仅是针对越南和印度支那各国人民的，也是针对中国人民的。用毛泽东思想武装起来的中国人民和人民解放军是大无畏的。不管美帝国主义耍什么花招，把战争升到那一级，也不管我们要承担多大的风险，付出多大的代价，我国人民和军队都将全力支持越南人民的正义斗争，坚决粉碎美帝国主义的战争讹诈和“和谈”骗局，彻底打败美国侵略者。

描述：

