id: 54f065a77e
标题：答读者
日期：1953-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:莫斯科大学为什，冠以‘洛蒙诺索夫’的名字?洛蒙诺索夫是什么人?(本市许元恺)

答:十八世纪后半期的俄国教育思想非常发达，洛蒙诺索夫就是这个时期的一位杰出人物。

洛蒙诺索夫不仅是一位伟大的教育家，并且还是一位具有多方面才能的科学家。他生于一七一一年，一七四五年获得院士学位，担任化学教授。他所研究的科学，范围非常广阔，在物理和化学上，曾有不少发现。他发明一系列的航海测量器，在电学上也有很重要的贡献。

洛蒙诺索夫对于俄国语文的研究，也有很大贡献，他所写的‘俄国文法’一书，是一部用科学方法整理俄文文法的重要著作，它为俄国各学校所采用来作教材，达半个世纪之久。同时，他还是一位非凡的诗人，是俄罗斯文学的奠基者。

莫斯科大学创立于一七五五年，洛蒙诺索夫是它的倡议者。按照他的主张，在大学规程里列入一条规定:大学招收学员，不分阶级。因此，莫斯科大学的学生，不只是些贵族子弟，平民也有入学机会，这在以前是不可想像的。

洛蒙诺索夫热爱人民，他深信人民中会有不少的天才出现，所以他终生不倦地教育着年青的一代，为祖国的富强幸福而培养科学人才。帝俄时代的统治阶级不但无情地剥削、鞭挞着人民，同时也蔑视科学和无穷尽的文化宝藏，因此，洛蒙诺索夫的许多重要著作，在农奴时代的俄国并未得到应有的重视；它只有在苏维埃政权下才为大家所珍爱。苏联政府把莫斯科大学冠以洛蒙诺索夫的名字，并在校内建立他的纪念像，正说明苏联政府和人民是珍视祖国文化和科学并热爱创造它的先驱者的。

描述：

