id: 54f26168db
标题：本市广大回沪探亲的知识青年巩固发展上山下乡胜利成果用及早返回农村的实际行动批判奇谈怪论
日期：1976-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：黑龙江文革,安徽文革,上海文革,上山下乡,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市广大回沪探亲的知识青年，在探亲期间认真学习毛主席的两首词和中央两报一刊元旦社论，学习《红旗》杂志重要文章，学习全国农业学大寨会议精神以及十二位知识青年代表《给毛主席党中央的一封信》，提高了阶级斗争、路线斗争和在无产阶级专政下继续革命的觉悟。最近，他们纷纷表示要以阶级斗争为纲，牢记党的基本路线，用及早返回农村投入农业学大寨运动的实际行动来批判教育界、科技界的奇谈怪论，反击右倾翻案风，保卫和巩固无产阶级文化大革命的胜利成果。

上山下乡知识青年回沪以后，全市各区、街道都普遍召开了欢迎大会。各街道、里弄的党、团组织都举办了学习班，组织他们学习毛主席的词二首和中央两报一刊的元旦社论。不少知识青年通过学习，认识到在知识青年上山下乡这个问题上，始终存在着激烈的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。他们表示，一定要以阶级斗争为纲，牢记党的基本路线，坚定不移地走上山下乡的道路，用坚持乡村的实际行动来反击右倾翻案风。卢湾区丽园街道在安徽省全椒县插队的知识青年吴根娣，是本市公安战线先进青年吴根生的妹妹，她在学习后激动地说:“我要向哥哥学习，千万不能忘记党的基本路线，坚持农村干革命，学习大寨改面貌，风吹浪打不动摇，誓把青春献人民。”静安区武定街道知识青年、黑龙江省甘南县仲兴公社太平大队党总支副书记朱伟成，带头学习无产阶级专政理论，坚持党的基本路线，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义。一九七三年，在当地各级党组织的关怀下，他同另外二十三位下乡青年一起办了青年队，在建队的第一年，粮食就一跃上了“纲要”。一九七四年，当地遇到特大干旱，朱伟成带领大家发扬了天大旱，人大干，出大力，流大汗的苦干精神，终于战胜了灾害，夺取了丰收。这次，他因父亲病重回沪，父亲不幸在春节前夕去世，有些人对他说:“你父亲刚去世，就在上海多住几天，帮助料理料理家务。”他学习了《红旗》杂志文章后，决定最近立即返回农村，投入到农业学大寨的伟大运动中去，用坚持乡村的实际行动反击右倾翻案风。卢湾区五里桥街道一百五十多位回沪探亲的下乡青年，在探亲期间参加了街道举办的电工、木工、缝纫裁剪学习班，还同江南造船厂工人举行了联欢大会、学习元旦社论的讲用大会，立志做缩小三大差别的促进派，批判了否定社会主义新生事物的右倾翻案风。

春节过后，不少区革委会的有关部门，都召开了欢送知识青年返回农村的大会。二月六日，普陀区革委会有关部门召开了有一千七百多位知识青年参加的大会，热烈欢送他们返回农村抓革命、促生产。

连日来，广大知识青年纷纷到街道、里弄订购车船票，准备及早返回农村。普陀区中山街道中潭里委会知识青年胡莉英上月底才从农村回上海探亲，在家里住了四天，就在二月四日返回了农村。卢湾区打浦街道斜二里委会张德芳，一月二十九日刚从黑龙江建边农场来沪探亲，他学习了毛主席的两首词和元旦社论后，在上海只住了一周，就返回黑龙江。他说:“现在农村正在进行党的基本路线教育，要把巩固无产阶级专政的任务落实到每一个基层，我是一个农垦战士，要迅速回去，赶上这一场重大斗争，为把农场建设成大寨式的先进单位而贡献一份力量。”虹口区乍浦街道海宁里委会李璐，是安徽省蒙城县牛王公社牛王大队知识青年，她上月底才回上海，学习了《红旗》重要文章后，激动地说:“教育界的奇谈怪论者越是否定社会主义新生事物，我们越要热情扶植新生事物，做一个支持新生事物的促进派。现在农村正在进行党的基本路线教育，要把巩固无产阶级专政的任务落实到每一个基层。我是一个下乡知识青年，要尽快返回农村和贫下中农一起战天斗地干革命，用事实来回击右倾翻案风。”

描述：

