id: 54f77ad3fc
标题：我们痛恨欺骗志愿军的奸商，决心打垮他们的进攻
日期：1952-2-15
是否是时间段：false
作者：周继植
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一○○四四读报组　周继植

我们读报组连日在报上读到了奸商王康年以劣药、假药充好药卖给志愿军，奸商张新根、徐苗新以大批坏牛肉、臭牛肉和马肉等混充好牛肉卖给志愿军，奸商郝炳文、李巨灵在接受志愿军军车的装修工程中，偷工减料、盗骗巨额军款的毫无人性行为后，激起了无比的愤怒。

伟大的抗美援朝运动开始以来，全国爱国人民都以高度的热情集中一切力量支援我们最亲爱的人——中国人民志愿军。因为他们是我们祖国安全的保卫者，有了他们，才保障了祖国和平建设，才保证了人民生活幸福。这些恩情是祖国每一个爱国人民永远不会忘记的。

可是万恶的奸商王康年、张新根、徐苗新之流，竟丧心病狂，恩将仇报。以卑鄙无耻的手段，将劣假药、臭牛肉马肉等物资混充好货卖给志愿军，以致使英雄们吃了拉肚子，受伤患病的被假药害得不该牺牲而牺牲，不该残废而残废了。严重地损害了英雄们的身体健康和生命安全，影响了抗美援朝的战斗力量，间接助长了敌人的侵略阴谋。这批奸商们的滔天罪行，是令人不能容忍的，他们已是我们人民的敌人，我们坚决要求政府严惩这批奸商。

通过这次事件的教育，使我们更加清楚地认识了资产阶级丑恶的嘴脸及对人民利益危害性的严重，我们下决心以实际行动打垮不法奸商的猖狂进攻，来取得五反斗争的胜利。

描述：

