id: 54faa6e514
标题：我们的党充满希望和光明
日期：1981-7-5
是否是时间段：false
作者：周克
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周克

《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，是一个重要的历史文献，它从全局上启示了我们:我们的党是充满了希望和光明的。

六十年来，我们党所面临的敌人曾经是异常强大的，而革命所处的社会条件又极其复杂，但革命潮流始终在迂回曲折中奔腾向前，势不可挡。在革命的大浪潮中，我们党不仅能击败形形色色的阶级敌人，而且能够自己起来克服缺点，纠正错误，战胜一切异己力量的破坏。在我们党的历史上，曾经发生过陈独秀右倾投降主义的严重错误、王明左倾教条主义的严重错误，又曾发生过张国焘和高岗、饶漱石的分裂党的阴谋事件，甚至出现过林彪、江青反革命集团。但是，我们党不仅没有被各种各样的破坏所断送，相反，总是在纠正错误和战胜阴暗面的斗争中不断前进和发展。历史告诉我们，每次出现挫折，总是光明战胜了黑暗，总是我党自己起来纠正自己的错误，总是党内健康力量克服了消极方面。这就说明，我们党所领导的事业是完全符合历史发展趋向，是顺乎民心的；也说明我们的党有着极为强大的生命力，是任何力量也搞不垮的。

为什么能够这样呢?这正如《决议》所指出的:“‘坚持真理，修正错误’，这是我们党必须采取的辩证唯物主义的根本立场。过去采取这个立场，曾使我们的事业转危为安、转败为胜。今后继续采取这个立场，必将引导我们取得更大的胜利。”我国革命的成就确实很伟大，我国革命遭到过的挫折也十分严重，因而我党获得的经验教训是极其丰富的。今天，我们党既然已经正确地吸取了成功的经验，又认真地分析了失败的教训，实事求是地进行了全面的总结，这说明我们党中央已经越来越娴熟地掌握了马克思主义这个精神武器，就这一点来说，我们党现在是各个历史时期中最强大的时期。

恩格斯曾经说过，一个正确的政党和一个优秀的民族，最好的学习方法是从自己的错误中学习。《决议》应用马克思主义的辩证唯物论和历史唯物论，严格地解剖自己，不是回避而是正视自己的错误，认真对待错误的后果，全面地坚决地进行拨乱反正，科学地分析犯错误的主客观原因，并从中引出教训。党中央锐意革新，在许多方针政策上，不仅恢复了解放后十七年中正确的方面，而且有了发展，不仅重新回到科学社会主义的轨道，而且结合新的情况进一步发展了毛泽东思想，逐步确立了适合我国国情的建设社会主义现代化强国的道路，指明了继续前进的方向。从三中全会到六中全会，党中央引导革命不断深入发展，具有重大历史意义的《决议》本身就是重要标志。它说明我们的党现在更坚强了，在政治上更成熟了，领导水平也达到了新的高度；说明了现在的党中央，确确实实是受到全党全国人民的极大信赖。这难道不是显示了我们的党更加充满了光明和希望吗?!

作为指导思想上的拨乱反正，从三中全会到六中全会已经完成了它的历史使命。当然，拨乱反正的任务还没有完成，还有一段艰苦的行程。这个伟大的征程，将是中国人民在党的领导下，在自己政权的保护下，有领导有步骤有秩序地进行的。我曾用四句话来概括自己对这个进程的认识。这就是:革命的内容，渐变的形式，坚定的目标，求实的步伐。我们深信，《决议》作为强大的思想武器，一定能够有力地推动全党统一认识，团结一致向前看。这也是我们党的希望和光明所在。

如今坚冰已经打破，航道已经开通，道路已经指明。我坚信前途是十分光明的，更大的胜利一定会到来。在《决议》的指引下，让我们更加豪情满怀、斗志昂扬地献身于这一场新的伟大的社会主义事业吧!

描述：

