id: 54fdbce238
标题：复旦分校中文系学生在浙江实习期间调查百年未衰的农民业余昆剧团
日期：1981-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：浙江文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　复且大学分校中文系七八级学生，在浙江省进行社会调查和实习期间，在省艺术研究所同志指导下，调查了一个自清代咸丰三年(一八五三年)建立以来，百年未衰的农民业余昆剧团。他们的调查受到了有关人士的重视，被称为是近年来民间戏曲研究的“重大发现”之一。

这个农民业余昆剧团设在浙江兰溪县建设公社金家大队。那里群山环抱，交通不便。一八五三年，当地的几个农民在外面看了昆剧，非常喜欢，就学了一些戏，回村后招集本村的子弟，成立了一个业余昆剧班，农忙时劳动，农闲时演出。一百多年来，除了“文化大革命”那动乱的年月外，历久不衰，很受农民欢迎。现在这个剧团共有保留剧目(包括昆剧折子戏)四十多个，演职人员三十三名，全都是农民。复旦分校中文系的两位实习学生，在浙江省艺术研究所同志的带领下，十月上旬来到金家大队，向那里的干部、群众以及昆剧团的导演、演员进行了认真的调查，初步弄清了金家业余昆剧团发展的脉络，写出了关于该剧团百年来发展史的调查报告。中国艺术研究院顾问马彦祥、浙江艺术研究所负责人沈祖安和著名戏曲史专家赵景深教授，都以欣慰的心情赞赏这一调查发现。他们认为，认真总结这个农民昆剧团百年不衰的经验，对于丰富群众文化生活，尤其是远乡僻壤地区的农民文化生活，更好地研究和抢救戏曲遗产，都有重要的作用。

描述：

