id: 54fd45b8bb
标题：摒弃形式主义
日期：1978-7-24
是否是时间段：false
作者：夏良
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夏良

盛夏之夜，纳凉闲谈之时，人们议论到由于林彪、“四人帮”的流毒尚未肃清，政治工作中还残存一些形式主义。比如:

政治宣传满足于讲空话，不解决实际问题；

政治学习追求时间、次数，不讲究实效。结果常常出现“谈山海经”、“开无轨电车”的现象；

思想教育，依赖于大会小会，求助于名目繁多的学习班；

毛主席一贯反对形式主义。粉碎“四人帮”后，华主席为首的党中央也一再提出反对形式主义，要求各项工作讲究实效。可是，为什么时至今日，形式主义那一套仍会冒出来呢?细细想来，原因很多。

长期以来，林彪、“四人帮”为了掩盖自己的反革命真面目，把形式主义打扮成一种“时髦”的东西，使它不受任何拘束，大摇大摆地闯进我们的政治生活中来。你不搞点形式主义，那么，随时会被抓住辫子，戴上“不突出政治”的大帽子。我们有些同志，被林彪、“四人帮”的棍子打怕了，至今还心有余悸，也看不到形式主义的危害。有些同志则被所谓“突出政治”的喧嚣声搞胡涂了，不理解政治是统帅、是灵魂的真正含义，不懂得政治要落实到各项业务工作中去的基本道理。还有一些同志，本来就作风浮夸，不肯脚踏实地去做艰苦的工作，于是，就靠形式主义来装潢门面。也有些同志，明明知道形式主义是不能解决任何实际问题的，但为了“报帐”、“交差”，应付上级，不以为怪。

有人说，政治工作中的形式主义固然不解决实际问题，但也没有什么大的害处，何必这样大动干戈呢?这种说法不对。要知道，不扫除政治工作中的形式主义，势必带来严重的恶果。

政治工作是做人的思想工作，它必须实实在在，来不得半点形式主义。前几年，林彪、“四人帮”用形式主义篡改了党的政治工作的优良传统和作风。结果，政治工作成了讲空话、会话、打棍子、扣帽子的代名词，致使群众把这种“政治工作”当成负担，恿到厌倦。这样，群众根本感受不到党的政治工作的温暖，党的政治工作的威信严重下降。这着恶果，难显比“四人帮”在经济上造成的损失要小吗?

政治工作是一切工作的生命线。而做政治工作，只有根据每个人不同的建况，加以分析以后，有针对性地采取不同的方式方法，才能把政治工作做到每个人的心坎里.这种工作是实打实的、细心的、艰苦的、不是一蹴而成的，更不是形式主义的方法所能奏效的。有的同志把形式主义当成一把“万能钥匙”，似乎一切问题都能依倍它来解决。结果，使得政治工作只能挂在眼上，写在纸上，贴在墙上，始终落不到实处。

为了实现新时期的总任务，我们要进行紧张的工作和斗争。可是，政治工作中的形式主义，非但不能调动人民群众的社会主义积极性，相反，却大量地浪费人们宝贵的时间。这种无形的浪费，是无法用数字统计的。这难边不应该痛加讨伐吗?

我们反对形式主义，决不是不要一定的形式。一定的形式(开会、谈心、学习班等等)是必不可少的，是为一定的政治内容服务的；离开一定的形式，政治工作也就无从谈起。而形式主义，则是一味追求形式，不问实效。在反对形式主义的时候，分清形式主义与形式的界限，是十分必要的。

形式主义是一种低级、简单，庸俗的方法。搞形式主义，是唯心主义形而上学的，看起来图表面，走过场，很省力，但得不到好的效果。治疗形式主义毛病的一个有效办法，就是要迈开双脚到群众中去走一走，听听群众的呼声，了解群众的意见和愿望。这样，他就会大吃一惊:哟，路来群众对于形式主义如此深恶痛绝!这也许会使他受到一番深刻的教育。

描述：

