id: 54fe298b93
标题：一定要把扫盲工作做好
日期：1955-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
随着社会主义工业化的迅速进展和农业合作化运动高潮的到来，全国即将在工农群众中展开一个大规模的扫盲运动。在我国人民群众中有计划地、大规模地开展扫盲运动，使得农村的青壮年文盲和职工群众中百分之五十左右的文盲在一个较短的时期之内脱离文盲状态，成为有文化的人，这是一件具有世界历史意义的大事。

党的七届六中全会在讨论到农业合作化的全面规划的时候，曾经指出务必把扫除文盲的工作规划进去。党为什么这样重视扫除文盲的工作呢?首先，这是因为社会主义是要依靠广大工农群众来建设的；工农群众如果不掌握文化，那么，社会主义就建设不起来。列宁曾经说过:“在一个文盲充斥的国家内，是建成不了共产主义社会的。”所以，随着社会主义工业化和农业合作化的迅速发展，扫盲工作一定要及时赶上去，否则；便会影响工业化和农业合作化事业的前进。农村生活中的事实也证明，许多合作社的干部和社员由于不识字，在合作社的生产规划、财务管理以及改进农业生产技术等方面，都曾经发生很多困难。所以，我们在最近这几年内如果不把农村的文盲问题加以解决，那就会使我们在今后农业技术改造的工作中寸步难移。

其次，扫盲又是农民自身的迫切要求。随着这几年农村互助合作运动的发展，农民社会主义觉悟大大提高，他们已经迫切需要文化。这里让我们来听一听农村青年的呼声，他们说:“合作化，真正好，不识字，太苦恼，记账记不了，只好划道道，满本糊涂账，实在受不了。”这一段话正是集中地表达了今天农民迫切要求学文化的心情。所以，我们如果不及时开展扫盲工作，听任文盲状态继续存在，那就对农民自身的进步和合作化运动都有妨碍。

此外，农民又是国防部队和工业战线的主要后备军，提高农民的文化水平，对建设现代化的国防军和工业化事业更有着密切的关系。总之，扫盲工作不但直接关系着农业合作化运动，而且也关系着社会主义建设事业各方面的工作。因此，扫盲工作必须迅速赶上合作化运动和各方面的需要。

根据统计，1955年全国农村中青壮年约有二亿二千六百万人，其中还有一亿八千万左右的青壮年农民还是文盲和半文盲。青年团二届四中全会对扫盲工作已经作出规划，打算用七年的时间，即从今年到1962年为止，使百分之七十的农村青年脱离文盲状态，并且使他们都认识一千五百个字左右。这是一个伟大的计划，也是一个艰巨的任务。要完成这样一个艰巨的任务，关键就在全面规划，加强领导。1953年纠正了扫盲工作中的冒进倾向以后，各地扫盲工作都在不同程度上产生了消极情绪，因此使扫盲工作的进度十分迟缓。如山西省昔阳县在1952年纠正了冒进倾向以后，领导思想上产生了右倾保守情绪，扫盲工作几乎形成“稳而不进”的局面，如果按照该县原来的扫盲进度，几乎要化三、四十年的时间才能扫除全县的文盲。现在该县根据党的七届六中全会的决议，在全面规划合作化工作的时候，同时也对扫盲工作作了新的规划，预计到1959年就可以基本上完成扫盲任务。这就说明，纠正了农村工作中的右倾保守思想以后，积极地开展扫盲工作，以七年的时间，在农业合作化的过程中基本上完成扫除青壮年文盲的任务，这是完全可能的。各地教育行政部门应当及早制定切实可行的扫盲计划，和青年团组织一道，争取在七年内扫除全国青壮年文盲。

要完成这个艰巨的任务，还必须有正确的工作方针。我们扫盲工作的方针是“以民教民”和“学以致用”。“以民教民”就是要发动农村中识字的人都来教不识字的人。扫除文盲是一个群众性的社会主义文化运动，因此必须依靠群众和充分发挥群众的力量才能完成这个任务。目前农村中，非文盲大约有四千五百万人。这就是扫盲工作的大军，只要把他们发动起来，把扫盲工作的责任担当起来，就是一个十分可靠的力量。“学以致用”就是扫盲的教学内容必须符合农业合作化和农业生产的需要。根据山东莒南县高家柳沟村青年团支部创办记工学习班的经验，密切结合本村农民的生活实际和生产实际编写教材进行教学，不但收效很大，而且受到农民的欢迎。此外，在教学方面，应当根据农村的生产情况，掌握“不忙多学，小忙少学，大忙放学”的原则，并根据各地农村的具体情况，采取班级教学、小组教学、个别教学等多种多样的教学方式，这样既便利农民学习，又不致影响生产，也不会发生强迫命令的现象。

农村小学教师，在扫盲工作中负有义不容辞的责任。目前全国共有一百多万农村小学教师，这是农村扫盲工作中的一支非常重要的力量。他们虽然不一定要直接教课，但是帮助和辅导业余教师便是他们不可推卸的责任。小学教师们一定要把这个责任担当起来，热情充沛地帮助民校教师和扫盲教师解决教学工作上的困难，发挥自己在扫盲工作中应有的作用。

现在，全国许多省市已经对扫盲工作作出全面的规划，各地教育行政部门和青年团组织也正在积极部署农村的扫盲工作，扫盲运动已在全国范围内展开。党和政府要求我们在一个较短的时期内使广大的工农群众迅速脱离文盲状态，并在这个基础上广泛地开展工农群众的业余文化学习，使他们成为有文化、有教养和能够掌握现代工农业科学技术的人。这是一个伟大的事业，我们一定要把这个工作做好。

描述：

