id: d2507b07b8
标题：永远与人民同行写在学习雷锋活动开展50年之际
日期：2012-2-29
是否是时间段：false
作者：本报编辑部
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一

如果雷锋还活着，今天他应该是72岁的老人了。

在生命未曾经历的地方，我们很难想象雷锋作为一个72岁老人的模样，但在我们的精神世界中，他的形象永远是生命定格之前那年轻的面容：

雷锋在微笑，脸上充满了亲和。

54年前，18岁的雷锋从湖南家乡赴鞍钢工作，途经首都北京，虽仅仅逗留几个小时，他还是匆匆来到天安门前，留下了一张珍贵的照片。

那一刻，他的脸上荡漾着幸福的微笑。

雷锋照相的天安门广场，距长安街上的中南海新华门不过几百米。新华门内影壁上“为人民服务”那5个鎏金大字，已深深植根于中国共产党人的心底里。雷锋“把有限的生命，投入到无限的为人民服务中去”的精神和他的壮丽人生，正是“为人民服务”那5个大字最生动的实践和写照。

岁月沧桑，气象万千，迈进新时代的共和国日新月异，但中南海新华门内影壁上“为人民服务”5个大字始终没有褪色。

为人民服务的社会主义时代造就了雷锋精神，为人民服务的立党宗旨使雷锋精神永受尊崇。雷锋不会走，雷锋永远与人民同行。

二

从毛泽东号召“向雷锋同志学习”以来，已有上百位党和国家领导人为雷锋同志先后题词。这是党和国家给予一个普通士兵的崇高荣誉，更是共产党人构建社会主义道德大厦的坚定追求。

一个年轻的士兵，何以获得如此殊荣？

雷锋用22岁短暂生命创造的不凡业绩做出了回答：在地方，他3次被评为望城县机关模范工作者，18次被鞍钢评为节约标兵，5次被评为红旗手，荣获鞍山市建设社会主义积极分子称号；在部队，他一次荣立二等功，两次荣立三等功，被选为人民代表，被评为沈阳军区模范共青团员，加入中国共产党；听过他的报告和他辅导过的学生有数万人次。在他生前，沈阳军区就开展了向他学习的活动，他的去世使无数人悲痛欲绝，抚顺十万军民含泪为他送别。

并不是所有的生命在谢幕那一刻，其精神的大幕就能够开启，而雷锋和热爱他的人民，却创造了这个奇迹！

人们不会忘记，他的坚定的信仰和忠诚，一个心眼向着党，向着社会主义；

人们不会忘记，他把自己生命的光和热，都无私地奉献给人民；

人们不会忘记，他处处以国家、民族和集体利益为重，表现出主人翁的博大胸怀；

人们不会忘记，他勤俭节约、艰苦奋斗，始终保持优良的传统本色；

人们不会忘记，他在每一个平凡的岗位上，都能闪闪发光；

人们不会忘记，他对学习如饥似渴，对真理孜孜追求；

人们更不会忘记，他大量脍炙人口的语言，至今仍然成为传颂雷锋精神的形象比喻：

“螺丝钉”精神——爱岗敬业；

“钉子”精神——创业进取；

“傻子”精神——奉献快乐；

“严冬”“秋风”——是非立场；

“有限”“无限”——执着追求；

“粮食、武器、方向盘”——理论导航；

……

每一个感知雷锋的人，都会对他的精神有自己的解读：无论他爱工作、爱学习、爱生活、爱社会抑或爱他人，都没有离开一个爱字，甚至，他对敌人的憎，也是源自对党和人民深深的爱！

人民，雷锋心中只装着人民，因为雷锋是共产党人。

共产党人奋斗的全部出发点和归宿点，就是为人民服务。

1963年，毛泽东看到雷锋的事迹，发出如此的感慨：雷锋值得学习啊！向雷锋学习，也包括我自己。此后，毛泽东看到雷锋日记，又说：“此人懂得一点哲学。”

毛泽东的话，至今令人回味无穷。作为中国共产党和新中国缔造者，他要向雷锋学习什么呢？

我们不妨再聆听一下他同身边人员的谈话：

——学雷锋不是学他哪一两件先进事迹，也不只是学他的某一方面的优点，而是要学他的好思想、好作风、好品德；

——学习他长期一贯地做好事，而不做坏事；

——学习他一切从人民的利益出发，全心全意为人民服务的精神；

——不但普通干部、群众学雷锋，领导干部要带头学，才能形成好风气。

毛泽东从告诫全党“我们决不当李自成”，到提出“向雷锋同志学习”，时间相距15年，中国共产党由“打天下”变为“坐天下”，始终在保持着为人民服务的艰苦创业精神。为人民当好勤务员，是从领袖到每一个党员的共同追求。作为执政党领袖，毛泽东发出的学习雷锋的号召已不完全是对普通人的道德要求，同时更充满了对一个执政党坚守全心全意为人民服务宗旨的不变信念。而一个执政党只有向雷锋那样全心全意为人民服务，才能享有执政地位，才能永远不负众望。

三

一个22岁的青年，为什么能够成为令人敬仰的道德丰碑？

雷锋的成长不是偶然的，读懂雷锋，就必须了解他经历的那个时代，体验他的内心情感。

“解放”，是雷锋少年时代，最能使大多数人激动的字眼。饱尝饥饿和皮鞭伤痛的雷锋与被压迫在生活底层的人们一样，憧憬着一个理想的新社会：当官的不再是老爷，老百姓不再受欺压，小孩有学上，农民有田种，工人有工做，人人有饭吃……

一个苦难孩子的憧憬或许是无法寻找的，但这个梦一般的理想却已在慢慢靠近雷锋：此时，远在西柏坡的共产党人的领袖毛泽东正和他的战友们规划着一个独立、自由、平等、友爱的新中国蓝图，而且，数以万计的共产党人正在为此浴血奋战。（下转第七版）（上接第一版）

旧制度下，雷锋是不幸的。这棵9岁的幼苗经受了5位亲人被压迫致死的残酷打击，成了靠乞讨求生的苦难孤儿。

新制度下，雷锋是幸运的。乡长送他上小学，县长教他当通信员，从戴上红领巾到走上工作岗位，身边处处有温暖。

雷锋从自己的人生经历中认识了共产党。他发自内心地感慨：“解放后我有了家，我的母亲就是党。”

人生情感的体验，是思想和信仰形成的基石。雷锋把对党和新制度的感恩之心化作勤奋的学习和实践，他感受最深的是懂得了“怎样做人、为谁活着”。他经常问自己：“你是否在日夜宣扬那最美丽的理想？你既然活着，你又是否为未来人类的生活付出你的劳动，使世界一天天变得更美丽？”

今天，我们学习雷锋和弘扬雷锋精神，就应该从唯物主义历史观出发，探根问源，弄清楚翻身做主人的雷锋和他用双手热烈拥抱的新中国是从哪里来的？共产党人奋斗的理想和雷锋在苦难中的梦幻是什么？

“阶级”“压迫”，已经成为低频的字眼，但是，为民族解放和独立而英勇献身的先辈们的身影还依然那样鲜活，我们不应忘记过去，忘记就意味着背叛！

“其兴也勃焉，其亡也忽焉。”历史周期性演化中所透露的信息绝不是数学上概率统计那简单的数字，它蕴涵着一种必然、一种规律。历史和现实一再表明，一个政权也好，一个政党也好，其前途命运最终取决于人心向背。

四

——“中国人是姓‘钱’的人多，还是姓‘雷’的人多？”

——“当然是姓‘雷’的人多。”

——“学雷锋快乐吗？学雷锋有什么好处？”

——“给别人快乐自己也快乐！”

这是被北京百姓称为“老雷”的孙茂芳和一位外国记者在社区的一场对话。

不难看出，京城学雷锋标兵孙茂芳所感悟的快乐，正是雷锋“使别人过得更美好”精神的一种时代表达。

快乐，是人生追求的美好主题。50年来，以追求与雷锋同一精神快乐的先进人物灿若群星：

王杰、欧阳海、蔡永祥、刘英俊、麦贤得、张海迪、徐虎、徐洪刚、李润虎、张子祥、丁晓兵、李素丽、王顺友、郭明义……无数的社会先进分子在本职岗位上，忠于职守、率先垂范，以无言的表率行为，甘为人民奋斗、献身。他们在付出中找到了让精神得以升华的真正快乐。

快乐的他们都有一个共同的名字：雷锋。

正如刘英俊在日记中写道：“雷锋啊，我的战友！你的生命在我身上延续，你的热血，在我身上沸腾。”

在学雷锋活动开展的50年中，还有一个令人回味的现象：这支队伍中不仅仅有青春的面容，老一辈革命家、科学家、大文豪等也以饱满的热情向雷锋同志学习。革命老人谢觉哉赞扬雷锋“说到做到心宽广”；郭沫若填词颂雷锋“日记抄，字字出肝肺，言行一”；孙毅老将军被称为“红军雷锋”；钱学森一生荣誉无数却一向淡然，唯独因与雷锋并称为“优秀共产党人”而“心情激动极了”。他的书房里，摆放着《像雷锋那样做人》和《雷锋辞典》。他说：“活着的目的就是为人民服务，如果人民最后对我的工作满意的话，那才是最高奖赏。”

人们尊崇雷锋，是因为人们的心灵中需要那崇高的精神。一个国家、一个民族的崛起，离不开精神力量的支撑；一个政党、一个制度的生存，离不开精神力量的凝聚；一个人群、一个社会的发展，总要有崇高的精神为导向。

人民追求一种精神，是因为这种精神能够给人民带来实实在在的好处。

雷锋精神之所以薪火相传，其必然的原因在于雷锋精神深刻地根植于时代需要的土壤和人民愿望之中。

正是由于雷锋为人民、为社会无私奉献的可贵品德深得广大老百姓喜爱，雷锋的名字才会在人民心中深深扎根，谁给人民送来温暖，谁就被百姓称为“活雷锋”。

可以说，雷锋为之奋斗的远大理想，代表了广大人民群众的共同利益，这就是雷锋精神在人民中的强大生命力。

雷锋精神之所以为人民所尊崇，也不无与人的思想生来就带着民族传统文化的胎记有关。

马克思曾说：“一切已死的先辈们的传统，像梦魇一样纠缠着活人的头脑。”

在中华优秀传统文化的血脉中，可以找到雷锋精神的最初基因。蕴涵着克己奉公、舍己为人、仁者爱人、团结互助等基本信念和价值追求的中国传统文化，在不动声色的传播中成为雷锋的思想元素。

雷锋乐观进取的人生态度，是中华民族“向上之心”美德的升华；大公无私的价值取向，是中华民族“天下为公”美德的升华；助人为乐的思想品格，是中华民族“仁者爱人”美德的升华……由此我们可以相信，雷锋精神具有鲜明浓厚的古老东方文明的色彩，是中华民族传统美德的继承和发展。

有限的生命有着无限的希望与可能。越是人民的就越是民族的，越是民族的也越是世界的。雷锋精神尽管有中国特色，但他的许多精神是人类所共同向往和提倡的，代表了人类向善向美的孜孜追求。

作为人类共同向往的一种道德规范，有时是不受制度和国度限制的，人类的相互敬重帮助，是建立和谐世界的道德规范。雷锋精神经过时代化、人文化、民族化的锤炼，已经成为国家的软实力。

在辽宁抚顺和湖南望城的雷锋纪念馆，就有着不少国际友人的热情留言。雷锋精神早已跨洲越洋，被世界上不同的民族，不同的肤色，不同的制度，不同的意识的人们所接受、所敬仰。雷锋精神已成为世界文明宝库中的一枝奇葩，不仅属于中国，而且属于世界。

五

任何事物发展都不是一帆风顺的。

从上世纪60年代之初，学雷锋活动伴随着社会主义前进步伐一路走来，有过高歌猛进，也有过艰难曲折；有过如火如荼，也有过困境迷茫。尽管曾出现了“文革”期间的扭曲，改革开放初期的疑惑，甚至也有过社会杂音的非议，但是，雷锋未曾离开中国一步，中国的学雷锋活动一直在起起伏伏中顽强前行。

无论时代怎么变化，无论学雷锋活动遇到什么阻力，在中华大地总有一种力量在涌动，在强烈而深情地呼唤弘扬雷锋精神的春天。这种力量就是党对为人民服务坚定的追求、对社会主义核心价值体系的大力倡导；这种力量就是紧紧地依靠人民对建设美好社会、创造美好生活的迫切愿望。

邓小平说，1975年我讲过“雷锋叔叔不在了”，“四人帮”对此大肆攻击、诬蔑，其实这不是我的话，是老百姓的话。真善美与假恶丑的斗争是长期过程，不是一劳永逸的事情，弘扬雷锋精神，我们必须保持清醒的忧患意识。

当雷锋的精神鲜花在浓郁开放的时候，拜金主义、享乐主义、个人主义、官僚主义、形式主义的阴霾依然在悄悄滋长，那些对垂危的生命冷漠、对食品安全漠视等现象也在不时出现，“道德失范”“诚信缺失”“精神滑坡”“信仰危机”无时不在拷问着国人的道德底线……我们的社会是多么地需要大力弘扬雷锋精神！

显然，这并不是也不可能是社会的全部！

换个视角看，面临诸多责难的中国社会，在民间涌动着强大的道德力量。从抗洪救灾到抗击雨雪冰冻灾害，从5·12汶川特大地震到奥运场馆和世博内外，在平凡生活中，那些抑制不住的“感动”汇成一汩汩清泉，荡涤着每个人心头的污泥浊水，那不断怒放的“最美”成为社会中最具流行的道德元素，那一批批“感动中国”的人物放射着崇高的光辉……

这就是我们对中国道德建设光明前途的信心所在！

让蕴含在民间的道德力量喷涌，并使之成为全社会奋发向上的精神力量，雷锋精神在经受考验，也面临着机遇。匡正道德失范，矫正诚信缺失，提升道德水平，防治信仰危机，是弘扬雷锋精神的时代课题，也是新形势下深入开展学雷锋实践活动的着力点。

正如太阳也有黑子，但任何人都不会因此就否认太阳的光辉。我们不应该将发现美的眼睛都用来只盯着丑陋，不应该将能够发出悦耳歌声的声带只用来制造杂音。真善美需要我们去弘扬、去践行，更需要我们去发现，去宣扬；要善于发现社会的美好，以正面导向去激励社会大众高扬起理想的风帆。

学雷锋活动是一场永不停歇的接力赛。过去的“雷锋叔叔没户口，三月里来四月走”“一时呼呼隆隆，长期冷冷清清”等程式化、简单化、模式化、突击化的活动不应该再在我们的现实中纠结。在学雷锋活动的方式上，应变“轰轰烈烈”为“春风化雨”，不把学习雷锋简单化、表面化、形式化，而把制度化、经常化的基因注入到弘扬雷锋精神的活动中，结合时代的特征，不断设计推出群众乐于参与、便于参与的新的载体、新的内涵、新的特色，光大雷锋精神。

雷锋精神的说服力信服力，不仅取决于雷锋精神本身的时代魅力，而且取决于社会先进分子的率先垂范。“台上讲雷锋，台下搞歪风”，只能使学雷锋走向反面，广大党员尤其是党员领导干部身体力行雷锋精神，用自己的实际行动影响全社会，无疑是最有效的方式之一，如列宁所言：一个行动往往胜过一打纲领。唯有“说得到做得到、不放空炮”，弘扬雷锋精神的先进性和广泛性才能有机地结合在一起，就能把雷锋崇高思想道德逐步推广到全体人民中间去，并化为广大群众的行为准则。

当弘扬雷锋精神成为一种民族的常态、社会的常态和个人的常态，成为民族的习惯、社会的习惯、个人的习惯，成为一个国家、一个政党、一支军队不可或缺的生存方式，雷锋精神就能与人民生活融为一体，人们就能更多更长久感受雷锋精神的温暖。

六

“雷锋！”

“到！”

“雷锋连”的每一次点名，第一个呼叫的必是雷锋的名字，而应声回答的却是全连官兵。

那回声响彻云霄、震人心魄！那回声是精神的传承，是力量的激荡。因为每一个士兵都希望自己成为雷锋！

在军队行列中，雷锋是军队的骄子，是军人的无上骄傲，是人民军队的特殊名片，是全军官兵景仰的榜样。

在精神高地上，雷锋精神是人民军队听党指挥、服务人民、英勇善战的优良传统的集中体现，与当代革命军人核心价值观血脉相连。

雷锋从人民军队这所大学校中走来，走向全党全国全社会。江泽民同志说，雷锋精神“是属于全军的，属于全党的，属于全国人民的”。

雷锋从历史走来，无论是昨天、今天还是明天，雷锋精神都是推动我军革命化现代化正规化建设前进的强大而持久的动力源泉。

欲亡其政，先乱其军；欲乱其军，先惑其心！

历史和现实反复证明，忠诚，是一名战士最可宝贵的品质，是一支军队战胜敌人的强大动力。没有忠诚的军队这个国家是靠不住的，没有忠诚的士兵这支军队是靠不住的。对党的无比忠诚像一条红线贯穿于雷锋的一生。坚定高举旗帜、听党指挥，这是军队弘扬雷锋精神的根本。弘扬雷锋精神就是要不断强化军魂意识，像雷锋那样一心向着党，向着人民，向着社会主义，坚决抵制“军队非党化、非政治化”和“军队国家化”等错误观点，在思想上政治上与党中央、中央军委保持高度一致，时刻听从党的召唤，随时准备奔赴党和人民最需要的地方。

军队因使命而存在，军人为打赢而奉献。践行为人民服务不仅要有思想，而且还要努力掌握为人民服务的本领。实践告诉我们，没有人民的军队，就没有人民的一切；没有国家的安全，就没有人民的幸福。为了人民的事业无私奉献，是贯穿在雷锋一生中最突出、最动人、最完美的主旋律。确立矢志打赢、献身使命的价值追求，为维护祖国的领土、主权完整、统一做出贡献，是军队弘扬雷锋精神的本质要求，是为人民服务的最高目标。弘扬雷锋精神就是要紧跟时代发展步伐，求真务实，发奋图强，加快国防和军队科学发展，加快转变战斗力生成模式，毫不放松地加强军事斗争准备，加速推进信息化条件下的军事训练，不断提升军队核心军事能力和完成多样化军事任务能力，坚决履行好党和人民赋予的历史使命。

人民军队要像雷锋那样受到人民的爱戴，就要培养“我就是雷锋，雷锋就是我”的荣誉意识，强化率风尚之先、垂道德之范的进取意识，这是军队弘扬雷锋精神的应有境界。我军既是推进国防和军队现代化建设的实施者，也是良好社会风气和道德风尚的引领者和促进者。我军历来是爱国为民的模范、追求真理的模范、恪尽职守的模范、团结互助的模范、诚实守信的模范、遵纪守法的模范、艰苦奋斗的模范，在精神文明建设方面走在全社会的前列。在新的历史条件下，军队弘扬雷锋精神，就是要在推进社会主义核心价值体系建设中继续走在社会前列，以自己的模范行动树立起良好的军人形象，成为崇高道德风尚的践行者、引领者。

“只做平凡事，皆成巨丽珍”。

伟大出自平凡。每一位有志官兵，都应当自觉把个人的抱负同履行新世纪新阶段我军历史使命的神圣职责统一起来，把个人的奋斗融汇到推进中国特色军事变革的伟大事业中去，像雷锋那样做一颗闪闪发光的螺丝钉，在建设现代化正规化革命军队中建功立业，在推进国防和军队建设科学发展中爱军精武成就精彩人生。

七

漫漫50年，弹指一挥间。在富国强军的伟大征程中，无论是过去、现在还是将来，雷锋都是一个响亮的名字，雷锋精神都是我们党、国家、军队和人民的瑰宝。正如胡锦涛总书记指出的：“雷锋这个光辉的名字和他崇高的精神品格，在历史发展中始终焕发着光彩。”

雷锋和人民在一起，人民就有了无穷的希望和未来；人民和雷锋在一起，雷锋精神就有了与时俱进力量源泉。

与人民同行，雷锋精神永放光芒！

描述：

