id: d254468784
标题：大庆油田创造会战以来最高生产水平全面超额完成一九七三年国家计划，原油产量比一九七二年增长百分之十以上
日期：1974-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七三年十二月三十一日讯 大庆油田全面超额完成了一九七三年的国家计划，创造了大庆会战以来的最高生产水平，原油产量比一九七二年增长了百分之十以上，原油加工和石油化工综合生产都有了进一步发展。与此同时，他们还有效地挖掘了老油区的生产潜力，高速度、高水平地开发了新油区，使新增的生产能力比一九七二年提高了百分之六十四点六，为今后更好地建设和发展大庆创造了有利的条件。

一九七三年，国家对大庆油田提出了开发新油区的任务。能不能保证做到既完成新油区的开发任务，又使老油区的生产不受影响，并且继续发展，这对大庆油田是一个新的考验。油田广大职工在各级党组织领导下，回顾了大庆油田在毛主席革命路线指引下走过的战斗历程，畅谈国内外大好形势对石油工业提出的光荣任务，决心战胜新的困难。工人们豪迈地说，我们大庆工人过去能够克服困难开发出我国大型的现代化油田，粉碎了帝修反妄图在石油问题上卡我们脖子的阴谋，今天，经过无产阶级文化大革命和批林整风的锻炼，也一定能担负起提高老油区生产能力和开发建设新油区的两副重担！广大职工用行动实践了自己的豪言。一九七三年，他们依靠自己的力量成功地开发和建设了新油区，做到了当年制定方案，当年打井，当年建设，当年投产。半年多时间建成的生产能力相当于大庆会战头两年的生产规模，超过了历年油田建设的水平和速度。继续坚持生产的老油区在人员、设备减少的情况下，通过采取各种积极的措施，使原有油井的日产量不仅没有降低，反而比去年同时期增长了百分之九点七。

目前，大庆油田正在按照十大精神总结过去一年抓革命、促生产的经验，找出差距，提出新的奋斗目标，决心在新的一年里再攀新高峰，作出新贡献。

描述：

