id: d2540d9bb1
标题：毛主席领导的文化大革命取得光辉的历史性胜利纳塔奈利大使在庆祝阿尔巴尼亚解放二十三周年招待会上的讲话
日期：1967-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,康生,江青,陈伯达,李富春,毛泽东,人民战争,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
亲爱的周恩来同志，

亲爱的陈伯达同志，

亲爱的康生同志，

亲爱的李富春同志，

亲爱的江青同志，

亲爱的中国同志们和朋友们，

尊敬的朋友们，

女士们，先生们：

今天阿尔巴尼亚人民以格外愉快的心情来庆祝阿尔巴尼亚解放和人民革命胜利二十三周年。我谨代表我的同事们，并以我个人的名义，衷心地感谢你们光临这个为阿尔巴尼亚人民的光荣日子所举行的招待会。在伟大的中国各地为庆祝这个值得纪念的日子所举行的庆祝活动中，我们的同盟者、兄弟的中国人民，革命的工人和干部、英雄的解放军战士、勤劳的公社社员和英勇的红卫兵，再一次强有力地表达他们对阿尔巴尼亚人民的战斗友谊的崇高感情和国际主义的团结。请允许我借这个机会向革命中国的七亿人民、向以伟大的领袖毛泽东主席为首的光荣的中国共产党和中华人民共和国政府，表达我们的深切的感激。

阿尔巴尼亚人民经过了五年的反对意大利和德国法西斯占领者的武装斗争以后，在一九四四年十一月二十九日全部地解放了自己的国家并追击敌人于自己祖国的边界以外，从而为受奴役和热爱自由的各国人民的伟大的反法西斯战争作出了自己的贡献。在民族解放战争中，我国的地主资产阶级同占领者勾结在一起，并参加了反对人民的武装斗争，从而他们遭受了和外来敌人同样的失败命运。阿尔巴尼亚人民在以党的创始人和领袖恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚共产党（今天的劳动党）的勇敢而英明的领导下，在一九四四年十一月二十九日打倒了剥削的封建——资产阶级，并把政权掌握在自己的手中。阿尔巴尼亚走上了独立发展和进行社会主义性质的革命改造的道路。我国人民的全部历史、特别是一九三九年至一九四四年民族解放战争的这个历史阶段和往后的许多事件证明了阿尔巴尼亚人民把自由和独立看成是最宝贵的东西，他们始终是宁可站着死，不愿跪着生。

在阿尔巴尼亚劳动党一贯忠诚的、坚定的、充满信心的领导下，经过了二十三年的英勇和不懈的劳动之后，我国人民今天是在一个完全新的形势下来庆祝自己的解放和人民革命的胜利的。半封建、半殖民地的阿尔巴尼亚变成了一个具有社会主义经济的国家。在工业化和农业合作化方面，党的马克思列宁主义政策取得了胜利并不断地向前发展，旧的黑暗的文化和反动阶级的意识形态从根本上被推翻了。工业产量同战前相比，增加了三十九倍以上。许多重要工业部门，象矿业、石油、冶金、电力、化学、机械和纺织等部门现在都取得了很大的发展。农业的合作化在扩大耕地面积和深耕细作方面为利用我国富饶的土地创造了条件。目前耕地面积增加了一倍多，灌溉面积增加了六倍半。成千辆拖拉机和农业机械为在战前使用原始工具的农民所服务。在城乡，八年制的教育成为义务教育。今天在我国有四分之一的人口在大、中、小学念书。人民的生活水平不断地提高。全国人民免费地享受卫生服务。我们祖国的国防力量是不可战胜的。在以我们敬爱的领袖恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的周围，我国人民钢铁般地团结在一起。我们祖国的国际威望比任何时候都高。

我国人民在这二十三年期间所取得的伟大成就，是在同过去遗留下来的落后的经济技术所造成的困难以及在反对以美国为首的帝国主义及其仆从赫鲁晓夫和铁托修正主义的种种破坏、干涉、经济军事封锁、压力、阴谋和讹诈的不断的斗争中取得的。在这二十三年中始终贯穿着我们党的“一手拿枪、一手拿镐”的口号。苏共修正主义领导集团要使阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚劳动党屈服的企图，由于我们党和人民的革命的坚定性和警惕性，由于我们党和人民之间的牢不可破的团结，遭到了可耻的失败。

在劳动中和在生活的其他各个领域里所掀起的革命气氛和冲天干劲，特别是最近几年以来对党的第五次代表大会的历史性决议和党所采取的其他革命化措施的贯彻，把我国的劳动人民群众充分地发动起来了。由于这些决议和其他的具有深刻内容的思想方面的措施，对官僚主义，利己主义、向上爬的思想、把个人利益放在整体利益之上等等这些产生、发展修正主义和复辟资本主义的危害现象给予了摧毁性的打击。我们党有决心把各个领域里的无产阶级革命进行到底，为了使小的社会主义的阿尔巴尼亚像毛泽东主席听说的永远是“欧洲的一盏伟大的社会主义的明灯”，党特别重视在思想和文化领域里的革命。

伟大的人民中国给予我国人民的兄弟般的国际主义的全面援助，是我国人民取得这一伟大成就的一个重要因素。我国人民永远感激兄弟的中国人民、党、中华人民共和国政府和我国人民的最亲密的朋友，毛泽东主席给予我们的这种援助。经历了严重考验的伟大友谊把阿尔巴尼亚人民和中国人民联结在一起，它坚定地经受住了惊涛骇浪的冲击，世界上没有任何力量、不管是帝国主义或是修正主义能够侵犯这一友谊，它是牢不可破的，因为这是由我们两个马克思列宁主义党和两国伟大的领袖毛泽东同志和恩维尔·霍查同志所锤炼起来的，它有利于我们两国人民的最高的利益、有利于社会主义和革命的事业以及国际共产主义运动的团结，因此它将日益不断地得到加强。最近以谢胡同志为首的阿尔巴尼亚党政代表团对友好的同盟者中华人民共和国的访问，在进一步加强我们的友谊、合作和牢不可破的团结中，起了重大的作用。一年以前，毛泽东主席给我们党的第五次全国代表大会的历史性的贺电是这一友谊的最高的表现。在每个阿尔巴尼亚人民的心坎里，都用金光闪闪的字眼写下了毛泽东主席的不朽的词句：“中阿两国远隔千山万水，我们的心是连在一起的。我们是你们真正的朋友和同志。你们也是我们真正的朋友和同志。”“请同志们相信，不管世界上发生什么事情，我们两党、两国人民，一定团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。”我国人民，党和政府为这一友谊感到幸福和自豪，并决心维护它免受任何敌人的侵害，在任何情况下都要不断地加强它。

亲爱的同志们和尊敬的朋友们：

阿尔巴尼亚人民同样以新的伟大的胜利，即兄弟的中国人民在由马克思、恩格斯、列宁、斯大林的忠诚的继承者、当代杰出的马克思列宁主义者毛泽东主席亲自发动、领导的无产阶级文化大革命中所取得的光辉的历史性的胜利，来庆祝阿尔巴尼亚解放和人民革命胜利二十三周年。史无前例的无产阶级文化大革命打倒了以中国的赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路的当权派，在中国的国土上正在清除他们的资产阶级和修正主义思想。在一年半中这场革命所取得的成就，不仅对中国的命运，而且对争取自由和独立的各国人民，对一切革命和解放运动，对国际共产主义运动，都具有非常伟大的历史意义。文化大革命动员了七亿中国人民来学习和掌握毛泽东思想，毛泽东思想不仅是马克思列宁主义在中国条件下的具体化，而且对进一步丰富科学社会主义具有伟大的理论意义和实践意义。

文化大革命的巨浪揪出了和消灭了一批伪装的反革命修正主义分子，沉重地打击了他们所依靠的社会基础——地、富、反、坏、右。无产阶级文化大革命极大地打击了守旧势力、向上爬的人、利己主义者的阵地，并在全国各地造成了一批敢于批判、敢于斗争、敢于胜利的无数的红色的革命队伍。文化大革命使人们的思想空前地革命化，并在这个基础上贯彻毛泽东主席的有名的口号“抓革命，促生产”。当前的形势是大好的。在全国各地正在胜利地实现革命的大联合和三结合，毛主席的最新指示“要斗私，批修”和毛泽东思想学习班，把文化大革命推进到一个新的更高的阶段。

在无产阶级文化大革命中，伟大的中国人民向全世界表明，马克思、恩格斯、列宁、斯大林的旗帜、十月革命的旗帜和中国革命的旗帜，将永远纯洁地、高高地飘扬在革命中国的上空。在工业、农业、国防方面所取得的胜利和最近在核武器爆炸中再次表现出来的科学成就以及反革命和平演变在中国的被粉碎，使阿尔巴尼亚人民和全世界革命人民感到无限的高兴，使我们的共同敌人——帝国主义者和修正主义者，约翰逊、勃列日涅夫和柯西金之流感到恐惧。为此，他们勾结在一起，反对人民中国，反对无产阶级文化大革命和中国人民的伟大领袖毛泽东主席，但是，真正的革命者则日益更加紧密地团结在伟大的、光荣的、坚强不屈的中国的周围，并且不断地取得胜利。有伟大的杰出的马克思列宁主义者毛泽东主席领导的、强大的革命的人民中国的存在，是保卫革命的一个决定性的因素，是各国人民和被压迫民族争取解放的一个重要的因素。我们的伟大领袖恩维尔·霍查同志说：“我们阿尔巴尼亚共产党人满怀信心地指出，特别是在目前的情况下，有强大的、革命的中华人民共和国的存在，有以杰出的领袖毛泽东同志为首的战斗的、坚强的、忠实于马克思列宁主义的伟大的中国共产党的存在，对各国人民的自由、世界和平、马克思列宁主义和社会主义的命运，是极大的幸运”。

在对外关系方面，二十三年以来，阿尔巴尼亚人民共和国一贯奉行建立在马克思列宁主义原则基础之上的，为加强阿尔巴尼亚人民共和国的独立、主权和国际地位、为革命和社会主义事业利益服务的正确的原则性的对外政策。她完全支持中华人民共和国政府的对外政策并坚决相信台湾一定要获得解放。阿尔巴尼亚人民共和国谴责美帝国主义者和苏联修正主义者，背着中华人民共和国，在其他反动派的支持下，为了实现对中国的政治军事包围，为了迫使她接受他们的核垄断所策划的种种阴谋。在当代所有的政治问题和国际共产主义运动中的问题上，阿尔巴尼亚人民共和国和中华人民共和国之间存在着完全一致的看法，这使我们感到十分高兴。

帝国主义、修正主义在地理上的包围从来也不能孤立阿尔巴尼亚人民共和国。她将一贯地对邻国奉行睦邻政策和建立正常关系的政策，没有任何力量能阻止她向前迈进。阿尔巴尼亚在亚得里亚海边上，正象伟大的中国在太平洋边上一样，将永远高举革命的红旗，永远作支持受压迫、热爱自由的各国人民的坚强战士。我们对中国人民、中国共产党和我国人民最亲密、最伟大的朋友毛泽东主席对我国外交政策毫无保留的支持表示感激，感激七亿中国人民坚决地站在阿尔巴尼亚人民一边。

亲爱的同志们和尊敬的朋友们：

目前，国际事件的发展特别是亚洲、非洲和拉丁美洲出现的新的高潮表明，力量对比越来越有利于社会主义和各国人民的解放斗争。帝国主义和现代修正主义的失败是不可避免的。他们公开地勾结在一起，共谋反对热爱自由的人民，妄图实现所谓“两大国分割世界”的阴谋。美帝国主义的弱点目前在越南可以看得更清楚，英雄的、兄弟的越南人民在南方和北方使侵略者遭受了很大损失。人民战争的战略战胜了帝国主义的全球战略。英雄的越南人民的这些胜利不仅对于保卫北方、解放南方，实现祖国统一具有伟大的意义，而且对美帝国主义的反人类的嘴脸和腐朽的本质的揭露以及对苏联现代修正主义集团的叛变行为的揭露也有着重大的意义。我国人民、党和政府坚决支持英雄的、兄弟的越南人民的正义斗争，并且深信他们的斗争一定会取得彻底的最后的胜利。帝修的和谈手法和美帝国主义的野蛮轰炸决不能使英雄的越南人民屈服。我们以无限高兴的心情看到伟大的中华人民共和国给予兄弟的越南人民以伟大的、坚决的、毫无保留的支持。帝国主义战争政策的另一个新的事件是帝国主义和以色列突然向阿拉伯人民发动了罪恶的侵略。中东的侵略事件暴露了美国和苏联阴谋勾结在一起反对阿拉伯人民的自由和独立的共同协定.同时向全世界表明谁是他们的真正的朋友。

阿尔巴尼亚人民和政府坚决谴责这一侵略行为，并永远支持兄弟阿拉伯人民的正义斗争的事业。

约翰逊和叛徒柯西金在葛拉斯堡罗会谈以后，苏美合作不断地加强了，他们背着人民正在策划新的阴谋，企图消灭社会主义，扑灭革命战争和各国人民的解放战争，最后达到两大国主宰世界的目的。

他们实现这些阴谋诡计的最大的障碍是有毛主席的伟大的思想照耀下的人民中国的存在。人民中国象一个巨人一样成为亚洲和全世界革命和社会主义的坚强不屈的堡垒，成为马克思列宁主义的旗手和反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的坚强战士。

全世界的领导着强大的革命运动的马克思列宁主义党，反对帝国主义、殖民主义、种族主义和各种压迫和剥削的热爱自由的各国人民，反对执政的修正主义集团的各国人民，一切受帝国主义和现代修正主义侵略和干涉威胁的各国人民，都同伟大的中国站在一起。无产阶级文化大革命正在不断取得胜利的毛泽东的中国是全人类的共同敌人的不可逾越的堡垒。

请允许我：

为阿尔巴尼亚人民和兄弟的中国人民之间的伟大的牢不可破的友谊和我们两党之间的战斗的马克思列宁主义的团结，

为光荣的、伟大的、革命的中国和她的英雄的人民，

为光荣的中国共产党和无产阶级文化大革命的彻底胜利，

为中国人民伟大的领袖、阿尔巴尼亚人民最亲密的朋友、卓越的马克思列宁主义者毛泽东主席的身体健康，

为林彪同志的健康，

为中华人民共和国政府，为周恩来同志的健康，

为以阿尔巴尼亚人民敬爱的领袖恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党，

为陈伯达同志、康生同志、李富春同志、江青同志的健康，

为出席这个宴会的外交使节和他们的夫人的健康，

为所有参加这个宴会的朋友们的健康，

干杯！

十一月二十九日，阿尔巴尼亚驻中国大使纳塔奈利举行招待会庆祝阿尔巴尼亚解放二十三周年。周恩来、陈伯达、康生、李富春、江青、戚本禹、姚文元等负责同志出席了招待会。图为在招待会上。

新华社记者 刘东鳌摄

描述：

