id: d2544b5455
标题：谁反党；我们就同他斗到底！
日期：1966-5-12
是否是时间段：false
作者：群英
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓拓等一小撮人，把持《前线》、《北京日报》、《北京晚报》作为反党工具，配合帝国主义、现代修正主义和国内一切牛鬼蛇神，对我们伟大的党和社会主义制度，进行了全面的恶毒的攻击，为复辟资本主义鸣锣开道。

这一伙黑帮的罪恶活动，激起了我们极大的愤怒。我们是保卫党中央、保卫毛主席、保卫首都的公安战士，我们无限热爱党，热爱毛主席，热爱社会主义。谁反党反社会主义，谁就是我们的敌人，我们就坚决和他斗到底。革命的胜利是在党和毛主席英明领导下取得的，人民的江山是无数革命先烈的鲜血换来的。邓拓一伙，你们放毒箭，刮黑风，挖社会主义的墙脚，妄图推翻我们党的领导，想专我们的政，你们休想！我们决不答应！全国人民决不答应！

这里特别要指出的是：《前线》、《北京日报》在反党反社会主义的黑线上涂彩色，竭力为之掩护。他们精心编制了突出次要、掩盖主要、避重就轻、大事化小的一大堆骗人材料，玩弄了假批判、真掩护，假斗争、真包庇的花招。我们严正地告诉你们：你们必须彻底交代，你们欠的账必须彻底清算，想滑过去是不行的。

我们是用毛泽东思想武装起来的革命战士。我们既有同拿枪的敌人斗争的经验，也有同不拿枪的敌人斗争的本领。不管阶级敌人是用武的还是用文的，不管他是明里来还是暗里来，我们都能够抓住他，识破他，粉碎他。我们决心捍卫党，捍卫社会主义，捍卫毛泽东思想，坚决把社会主义革命进行到底！

（北京市公安总队供稿）

描述：

