id: d25677af09
标题：要重视肃清封建主义残余影响
日期：1980-10-2
是否是时间段：false
作者：彭湘福
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，党中央提出，我们在思想领域里，要努力肃清封建主义思想和资产阶级思想的影响。华国锋同志在五届人大第三次会议的讲话中指出，为了使我们在经济制度、政治制度各方面的改革能够正确有效地施行，我们要加强政治思想工作，努力克服封建主义思想残余影响，克服资产阶级、小资产阶级等各种非无产阶级思想的影响。

为什么要强调克服封建主义思想的影响呢？这是因为封建主义的思想影响，广泛存在于我国的政治生活和社会生活中。例如目前我国领导制度方面存在的官僚主义，权力过分集中，家长制，干部领导职务终身制和形形色色的特权；社会关系中残存的宗法观念，等级观念；上下级关系和干群关系中在身份上的某些“你尊我卑”的现象；经济领域中的某些“官工”、“官商”、“官农”式的体制和作风；文化领域中的专制主义作风；对外关系中的闭关锁国、夜郎自大，等等。这些弊端，往往都带着封建主义色彩。封建主义残余影响的严重存在，腐蚀着我们党和国家机关的健康肌体，阻碍社会主义民主和社会主义法制的加强，损害着党、政府同人民的血肉联系，挫伤着人民群众的社会主义积极性，是进行四化建设的一个重要障碍，必须认真加以克服。

有的同志提出这样的疑问：反封建不是资产阶级民主革命的任务吗？为什么在社会主义制度已经建立三十年后的今天，封建主义残余还严重存在，还必须提出肃清封建遗毒的问题呢？这有历史的原因。

中国经历了两千多年封建社会的历史，封建主义意识形态发展之完备，持续时间之长，是世界历史上所仅见的。在封建社会之后，中国又不象西欧的一些国家，经历了几百年的资本主义社会；而是在近百年间，由于帝国主义势力的入侵，从封建社会转入半殖民地半封建社会，因而根深蒂固的封建主义思想同资产阶级的一些腐朽思想和帝国主义的奴化思想结合在一起，成为近代中国社会的统治思想，直至1949年全国解放前夕，一直如此。这期间，辛亥革命从形式上一举结束了两千多年来的封建帝制，然而在骨子里，封建政治、封建经济、封建文化和封建意识形态却几乎未受触动地大量保留下来。五四运动及其以前的反封建文化运动，无疑是对封建思想文化的一次巨大冲击，从根基上震动了封建意识形态的大厦。但是，这个运动是在我国民族危机和阶级矛盾极其严重的条件下发展起来的。当时，斗争的焦点是以北洋军阀为代表的反动卖国政权。因此，这个运动迅速地转为人民大众反军阀的政治大革命，刚刚兴起的反封建的思想文化运动不能不又暂时低落下去。

我党领导的新民主主义革命继承和发展了五四运动提倡的科学和民主的精神。这个阶段反封建的斗争虽然是前所未有的，推翻封建主义的反动统治和封建土地所有制，是成功的、彻底的，但由于革命是在紧张的战争环境中进行的，政治和经济方面的任务极为紧迫，阶级矛盾和民族矛盾错综复杂，因而反封建思想的革命任务并没有也不可能彻底完成。在思想文化领域里全面清理封建主义的斗争任务，只能留待夺取政权以后来解决。

新中国成立的初期，我们党用了相当大的力量来解决封建主义与社会主义的矛盾。但是，在思想战线方面并不曾对封建主义思想开展深入彻底的批判。相反，多年来，我们在估量党内和革命队伍内部非无产阶级思想的影响时，往往只看到资产阶级思想，而忽视封建主义思想。对于资产阶级的糖衣炮弹，保持着应有的警惕（这当然是正确的），对封建主义残余给予我们党和政权的侵蚀则重视不够（这就留下了后患）。特别是1957年以后，我们一直拘守于这样一种观念：只要是社会主义国家，复辟的危险就只能来自资本主义；从而把“资本主义”当作唯一的敌人，对于封建主义影响的现实危险性几乎视而不见。其结果是，一方面批“资”扩大化，把一些本来是社会主义的东西当作资本主义来批；一方面对一些貌似社会主义实是封建主义的东西安之若素。这样，封建主义残余就得以在社会生活的许多方面潜伏下来。而我国的生产力水平长期处于低下状态，特别是广大农村，旧时代那种落后的经济状况还没有得到根本改变，决定了封建主义思想残余还有可以滋长的温床。再加上其他一些原因，林彪、“四人帮”这个封建法西斯主义怪胎，于是在中国出现，使中国在20世纪六十、七十年代间，发生封建主义大泛滥的历史悲剧。这个悲剧的出现，既说明封建主义残余在今天还有不小的力量，也说明放弃或者放松对封建主义残余的斗争，必然要受到惩罚。

马克思主义的唯物史观告诉我们，社会存在决定社会意识，“旧思想的瓦解是同旧生活条件的瓦解步调一致的。”（《马克思恩格斯选集》第1卷第271页）只有生产力发展了，人们的生活条件改变了，科学文化水准提高了，才能打破人们传统的狭隘眼界，从根本上改变人们的传统观念和意识。因此，最终清除封建主义残余影响，不能不依靠生产力的发展和科学文化水平的提高。然而，封建主义思想影响的存在，又严重阻碍社会主义现代化建设的进程。这又迫切需要人们努力肃清封建主义残余影响，克服资产阶级、小资产阶级思想的影响，用无产阶级的先进思想武装人们的头脑。这是社会主义现代化建设事业向思想战线提出的要求。

肃清封建主义残余影响，当前最重要的是改革和完善党和国家的领导制度，从制度上保证政治生活的民主化，经济管理的民主化，整个社会生活的民主化。列宁曾经说过：“人民需要共和国，为的是教育群众走向民主。需要的不仅仅是民主形式的代表机关，而且要建立由群众自己从下面来管理整个国家的制度，让群众实际地参加各方面的生活，让群众在管理国家中起积极的作用。”“只有走这条道路，才能在最大程度上保证国家避免君主制的复辟，使国家能够有计划地坚定地走向社会主义”（《列宁全集》第24卷第153——154页）。林彪、“四人帮”正是利用我们国家制度中的种种弊端，利用封建传统势力在革命队伍中的巨大影响，通过破坏我们党内外正常的民主生活，才得以把封建专制主义发展到极为严重的地步。它从反面告诉我们，肃清封建主义残余影响，防止封建专制主义再度泛滥，就必须坚定不移地推进和发展党内外的民主生活，使民主制度化，法律化。

肃清封建主义残余影响必须同批判资产阶级腐朽思想结合起来。过去一百多年的半殖民地半封建社会，使我国的封建主义思想常常同资产阶级腐朽思想、殖民地奴化思想互相渗透、联结在一起。近年来，随着四化建设的发展，我们同国际上的交往日渐增多，必然也带来某些资产阶级腐朽没落的思想意识和生活方式的影响，国外资产阶级也千方百计地向我们进行思想文化方面的渗透，我们中间的意志薄弱者很容易被这种糖衣炮弹所打中，崇洋媚外的现象也会滋长。我们决不可以放松抵制资产阶级思想腐蚀的斗争。然而，现在的一个重要问题，是肃清思想政治方面的封建主义残余影响的斗争，长期被我们所忽视，至今仍然有不少同志对此还缺乏应有的自觉。事实上，肃清在我国有长久历史的封建主义的传统影响和习惯势力的任务，比起批判资产阶级腐朽思想来，常常要艰巨得多。而不努力克服封建思想的影响，我们同资本主义腐朽意识形态的斗争，也是不可能取得巩固的胜利的。我们对此应有充分的认识。

我们说封建主义残余影响是普遍存在的，并不是说可以不加分析地把什么都当作封建主义来批判。我们不但不能把社会主义的正确的东西和我们民族的好的历史传统当做封建主义来批，也不应把我们工作错误中不属封建主义影响的东西，硬扣上封建主义的帽子。我们说要重视肃清封建主义残余影响，并不是要搞一个反封建主义的政治运动和宣传运动。肃清封建主义残余影响，对于广大干部和群众说来，是一种自我教育和自我改造的过程，是为了解放思想，提高觉悟，以适应四化建设形势的发展。实践经验说明，用简单粗暴的方法代替耐心细致的说服教育，靠搞运动来解决群众中的思想问题，有百害而无一利。

我们应当在全力推进四个现代化建设的过程中，贯彻肃清封建主义残余影响的精神，着重改革和完善国家的领导制度，同时，认真进行肃清封建主义思想影响的长期的细致的教育工作，使广大党员、广大干部和全国人民摆脱形形色色的封建主义羁绊，在社会主义现代化建设的大道上奋发向前。

描述：

