id: d2576a362b
标题：我国研制成功一种小型多用电子计算机
日期：1974-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陕西文革,江苏文革,北京文革,天津文革,上海文革,批林批孔,两条路线斗争,工业战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七四年八月三十一日讯 在批林整风和批林批孔运动的推动下，我国设计、研制成功DJS—130小型多用电子计算机。经试算运转证明，这种计算机性能比较稳定，各项技术指标都达到设计要求，即将成批投入生产。它的研制成功，为我国国民经济的一些部门推广和普及电子计算机，提供了一种较好的机型。

小型多用电子计算机，是一种结构简单，体积小，操作简便，可靠性高的新类型计算机。我国研制成功的这种小型多用电子计算机，具有速度较高、内存储器容量较大，内存储器与外部设备的配合联接灵活方便等优点。目前，它配有控制打字机、穿孔机和纸带输入、输出机等外部设备，以后根据使用要求还可增配其它外部设备。这种计算机可以灵活地编制、调整和修改程序，在程序控制下自动进行中等复杂的科学计算和数据处理等工作；用于工业控制效果更好。使用这种计算机，不需要专用的发电机组供电，也不需要特殊的环境要求，在常温和交流二百二十伏电压的条件下就能工作。

DJS一130小型多用电子计算机的研制成功，是毛主席独立自主、自力更生方针的胜利，是在批林整风和批林批孔运动推动下，坚持科研、生产、使用部门三结合，实行社会主义大协作，大搞群众运动的丰硕成果。参加研制的清华大学、北京无线电三厂、天津无线电技术研究所、江苏无线电厂、苏州无线电厂、中国科学院原子能研究所、上海师范大学、上海无线电十三厂和上海中兴无线电厂等单位的工人、干部、技术人员、教师和工农兵学员，认真学习马列著作和毛主席著作，联系电子计算机研制工作中两条路线斗争的实际，深入批判林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道，大大激发了社会主义积极性。他们组成调查组，到有关单位了解对使用计算机的意见和要求，然后根据我国的具体情况，制订出了一个较好的设计方案。他们破除迷信，解放思想，大胆采用了许多新工艺和新技术。全机使用的十三种集成电路，有十一种是新试制成功的，它的集成度比过去用的电路普遍高三至五倍。

为了加速这种电子计算机的研制速度，北京、上海、天津、江苏和陕西等省、市的有关单位，派出工人、技术人员帮助组装和调试。北京市无线电器件厂、北京市半导体器件二厂、上海市川沙县洋泾电子元件厂和陕西洛南无线电绝缘材料厂等，为这种计算机提供了多种新的元件、器件和材料，北京无线电三厂和天津无线电技术研究所，还承担了样机的组装工作。这样就使这种小型多用计算机从设计方案论证，到两台样机组装、调试、投入试运转，前后只用了一年零两个月的时间。

描述：

