id: d259b9758b
标题：紧跟伟大舵手毛主席就是胜利
日期：1967-12-1
是否是时间段：false
作者：海军首次学习毛主席著作积极分子代表大会代表海军某支队政治委员张逸民
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在世界进入以毛泽东思想为伟大旗帜的新时代，我们伟大统帅毛主席的亲密战友、我们敬爱的副统帅林副主席，为我们海军首次学习毛主席著作积极分子代表大会题词：“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。这是全党、全军、全国政治生活中的一件特大喜讯。“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”，这是我军建设的方向，是我军建设的根本的根本。它最科学、最精辟、最深刻地概括了当代无产阶级革命斗争的经验，是千真万确的真理。

在海军建设的初期，伟大领袖毛主席就向我们发出了“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军”的伟大号召。建设强大的海军，是走政治第一还是走军事技术第一的道路？是依靠群众建军，还是依靠“专家”建军？海上打仗是靠人，还是靠武器？在这一系列重大问题上，充满着两条路线的尖锐斗争。中国赫鲁晓夫及其代理人彭德怀、罗瑞卿，拚命地妄想把我们拉向资产阶级军事路线的泥坑。我们不信鬼，不信神，只有一个信念，紧跟伟大统帅毛主席就是胜利。我们靠了战无不胜的毛泽东思想，紧紧依靠了群众，大破修正主义的“唯武器”论、“唯技术”论、“海军特殊”论等等谬论，把过去作战训练中的各种洋教条、洋框框砸了个稀巴烂。例如海上打仗，按照苏修条令的计算，必须用十多艘战艇，才能打一条护卫舰；打一条巡洋舰，需要的战艇就更多了。但是，一九五五年初，我们就是靠了一颗无限忠于毛主席的红心，硬是用单艇击沉了敌舰“洞庭号”。一九六五年崇武以东海战，我们在距敌舰数百米内，冒着敌人密集的炮火，英勇出击，敢于打“白刃战”，在兄弟部队配合下，取得了击沉敌舰“永昌号”的重大胜利，根本不是靠什么技术、专家和现代化的武器装备，完全是靠了人的勇敢战斗精神，靠了战无不胜的毛泽东思想。大树特树毛泽东思想的绝对权威，是我们在海战中取得一切胜利的根本保证。

我们依靠战无不胜的毛泽东思想，在伟大舵手毛主席指引的航道上前进，就一定能从胜利走向胜利，一定能建设成为非常无产阶级化非常战斗化的强大海军，担负起保卫祖国和支援世界革命的伟大历史使命。

我们要向林副主席学习，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，以“斗私，批修”为纲，在灵魂深处爆发革命，彻底改造世界观，进一步密切联系群众，甘当群众小学生，永远读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士，誓把海军办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

描述：

