id: 4072a582e6
标题：华南师院教育系讨论如何对待教学原则问题
日期：1961-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华南师范学院教育系最近举行了关于如何对待教学原则问题的学术讨论会。关于教学原则有无阶级性的问题，有三种不同的意见，一种意见认为，一些教学原则尽管是资产阶级教育学家首先提出来的，但教学原则本身并无阶级性。过去在贯彻这些原则中存在一些问题，并不在于这些原则本身具有阶级性，而在于掌握这些原则的人是有阶级性的。另一种意见认为，教育学是具有阶级性的社会科学，教育学中的教学原则当然也有阶级性；同时，教学原则是教学工作的依据，它们都有它的指导思想。不同的指导思想，也就体现出不同的阶级立场和观点。第三种意见认为，教学原则的名称尽管相同，但是它的理论基础、指导思想则各不相同。如直观性原则，资产阶级教育学是以感觉论为基础的，而马克思列宁主义教育学则以辩证唯物论为基础，对教学原则有无阶级性的问题，应作具体分析。

关于如何正确对待教学原则问题，也有不同的见解。有人认为，对资产阶级教育学中的教学原则，如“量力性原则”，它的实质和指导思想是错误的，正确的只是形式方面，应该在批判的基础上吸收它的正确部分。另一种意见认为，教学原则有它的共同性和特殊性，既要看到它的共同性，也要看到它的特殊性；对于共同性方面也要历史地对待。

在讨论中，还谈到教学原则的发展与补充等问题。多数人认为，教学原则是随教学实践的发展而不断丰富发展的，不仅有量的增加，而且有质的变化。

描述：

