id: 4076455d33
标题：永葆艰苦奋斗的本色
日期：1975-8-10
是否是时间段：false
作者：龚群
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
龚群

为共产主义事业奋斗终身的钢铁战士赵汝恩同志的事迹十分感人，他的共产主义思想表现在好多方面。保持艰苦奋斗的无产阶级本色，是他的一个显著特点。

方志敏烈士在《清贫》一文中有句很有名的话:“清贫，洁白朴素的生活，正是我们革命者能够战胜许多困难的地方。”

在民主革命时期，在无产阶级还没有取得政权的时候，“清贫，洁白朴素的生活”，使革命者始终保持艰苦奋斗的作风，以无比的勇气和力量战胜了各种难以想象的困难。在无产阶级打下了天下，作了国家的主人后，是否仍有必要保持这种艰苦奋斗的无产阶级本色?是否仍然需要坚持过一种“洁白朴素的生活”呢?

回答当然是肯定的。

正是从这个意义上来看赵汝恩的言论和行动，就更感到其难能可贵了。

请看:

解放二十多年来，赵汝恩同志的工作岗位变过多次，但全心全意为人民服务的心眼不变。他当过炉长、炉前工、辅助工、厂技术科副科长，始终一心扑在社会主义的钢铁事业上；

职务变了，无产阶级的本色不变。有过多次调整住房的机会，赵汝恩同志一次又一次让给了生活困难的群众，自己依然住在破旧的草屋里。有人劝他搬到新工房去住，他说:“我现在住的房子比起解放前要好多了。住在草房里，我心里踏实。”

生产面貌变了，无产阶级专政下继续革命的决心不变，为共产主义奋斗终身的信念不变。赵汝恩同志和工人群众一起把车间钢的年产量从五万吨提高到十七万吨，但他并没有因此而骄傲自满，没有放松抓学习，没有放松抓工人理论队伍，没有放松抓技术革新。他带头攻读马克思的《资本论》，满腔热情地扶植工人理论队伍这一社会主义新生事物，坚持跟班劳动放高产……

这几个“不变”，显现了在无产阶级专政的历史条件下英雄人物的思想风貌。一个真正的共产党人，就应该在不同的历史条件下，经受得起各种不同的考验。现在，我们是处在执政党的地位，工人阶级是领导阶级。这是一个极大的变化，但伴随而来的考验也更为严峻。在人类历史上，被剥削阶级打倒了剥削阶级后，由于不能抵制剥削阶级的思想腐蚀，政权得而复失的教训，是屡见不鲜的。无产阶级是人类历史上最先进的一个阶级，它必然会创造巩固无产阶级专政的历史经验。赵汝恩的职位变了，他依然过着洁白朴素的生活。这是无产阶级在取得政权后抵制资产阶级糖衣炮弹进攻的重要武器。赵汝恩同志的行动也表明，无产阶级在这场对资产阶级实行全面专政的战斗中，必定会取得最终的胜利。

赵汝恩同志说得好:“生活上追求享受，是政治上倒退的开始。”这句话，总结了无产阶级和资产阶级在新的历史条件下作斗争的重要经验。生活上追求享受，当“资产”风刮过来时，就会感到十分“舒服”、“温暖”，慢慢地就会被资产阶级“化”过去。当你在“资产”风面前感到十分舒服的时候，对无产阶级的一套，必然感到格格不入，最后导致政治上的倒退和堕落。解放二十多年来，有一批人正是沿着这条路背叛了自己的阶级。“住在草房里，我心里踏实。”赵汝恩同志从防止自己和平演变的角度说的这句话，含义是十分深刻的。

赵汝恩同志不幸离开了我们。我们深深地悼念这位无产阶级的先锋战士。赵汝恩同志的事迹和思想，成为激励着我们前进的巨大精神力量。赵汝恩同志虽死犹生!

描述：

