id: 407e33e41e
标题：保护和教育儿童，是每一个成年人的责任
日期：1955-6-1
是否是时间段：false
作者：赵先
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市民主妇女联合会主任　赵先

“六一”国际儿童节已经到来了，人们怀着满心的喜悦，祝贺孩子们欢乐地度过自己的节日。

今年“六一”国际儿童节，正是全世界人民为缓和国际紧张局势、反对原子战争、争取和平、为使儿童在和平环境中生长而召开世界和平大会和世界母亲代表大会的前夕，也正值我国第一个五年建设计划的第三个年度。儿童的幸福，是和我们国家的社会主义建设分不开的，是和和平密切关联着的。为了保护儿童，我们一定要努力保卫和平，努力从事社会主义建设事业。

我们新中国的儿童是幸福的。解放以来，随着国家社会主义建设事业的发展，儿童保健保育工作不断得到改进；去年颁布的宪法，又明确规定了儿童受国家的保护。以上海来看，小学、幼儿园等儿童教育事业有了很大发展，目前全市幼儿园儿童的数目比一九四九年增加了四倍，小学生增加了一倍，并新建了少年宫、少年之家，扩建了儿童图书馆、儿童文娱室、儿童科学实验室和儿童公园。在儿童保健保育事业方面，医院中的产科、儿科床位都有了很大的增加，并新建了妇产保健院和儿科专科医院，保护了婴儿和儿童的健康。儿童保育事业在党和政府的关怀和支持下，也有了空前的发展，目前全市托儿所和托儿站共有六百五十四个，比解放时增加了十五倍。政府还整顿了育婴堂、儿童教养所等儿童教养机构，使流浪儿童和孤儿弃儿得到合理的教养。儿童们在党和人民政府的爱护和关怀下，身心正在健康地成长。

由于党对广大人民群众的教育，作为儿童直接保护人的父母们，也日益认识到对子女抚养教育的责任重大；认识到新中国的儿童，不但是父母心爱的下一代，而且是国家的至宝，是我们建设社会主义和共产主义的继承人；认识到抚养教育好子女，是对国家应尽的义务。社会各方面也正日益重视以共产主义的道德品质教育儿童，家庭和社会正在逐步树立爱护儿童、正确教育儿童的新风气。

但是，旧社会遗留下来的对待儿童的封建的和资产阶级的思想和方法，在人民群众中还有不少的影响，因而还存在着重男轻女，漠视子女利益，甚至摧残和迫害儿童的现象。我们可以看到，有些父母用资产阶级利己主义思想对待婚姻问题，有的男子为了达到离婚的目的，对妻子儿女采取各种卑鄙手段，如不照顾生活，或不交付法院判决的生活费；也有某些妇女为了要离婚，将自己的孩子扔下出走，不顾孩子的生存。也有这样的人，由于乱搞不正当的男女关系，怀孕生产后把婴儿溺死或丢弃。有些父母对从小寄养在外的子女常藉口孩子不活泼，和自己不亲热，而加以歧视、虐待。至于虐待非亲生子女的现象，也时有发现。

值此庆祝“六一”国际儿童节的时候，我们要求父母们端正对待子女的态度，反对溺爱、打骂和威吓儿童。我们要求父母们以社会主义的思想原则对待儿童，重视和关心儿童的利益，反对封建残余思想和资产阶级利己主义思想，对不负责任，以粗暴态度对待儿童的父母，应加以批评和教育。那些摧残和迫害儿童的行为，应引起社会的监督和公愤，并请法院依法惩办，以制止和防止这类事件的发生。

保护和教育儿童是每一个成年人的责任，愿儿童们在父母及社会人士的正确教育下，健康地成长起来。

描述：

