id: 51d04d2bb4
标题：学英雄　唱英雄
日期：1970-12-2
是否是时间段：false
作者：北京电子管厂工人评论组
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学英雄　唱英雄

北京电子管厂工人评论组

彩色纪录影片《庆祝伟大的中华人民共和国成立二十一周年》上映了。我们看到在欢腾的游行队伍中，毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》的巨大模型，象光芒万丈的灯塔，指引着前进方向。一辆辆革命样板戏彩车和浩浩荡荡的文艺大军跟着它前进，象征着在毛主席革命文艺路线的指引下，无产阶级文艺革命，如同滚滚洪流，正奔腾向前。江青同志亲手培育的革命样板戏，把帝王将相、才子佳人、牛鬼蛇神统统赶下了舞台。李玉和、杨子荣、郭建光……等无产阶级英雄形象，好象巍峨的青松，顶天立地，鼓舞着亿万革命人民在继续革命的大道上阔步前进。

在伟大领袖毛主席的亲切关怀下，无论是在城市，还是在山村，无论是在辽阔无垠的草原，还是在惊涛拍岸的海岛，学习和普及革命样板戏的群众运动正在蓬勃开展。在银幕上，我们看到节日之夜，在天安门前欢乐的海洋里，工农兵学习演出的革命样板戏，如绚丽的花朵，遍地开放。“雄心壮志冲云天”“共产党员时刻听从党召唤”的唱段，在长空回响……这一幅千百万革命群众直接掌握文艺武器，无产阶级革命文艺百花吐艳的图景，绘出了人类文艺史上崭新的一页。我们热烈欢呼毛主席革命文艺路线的伟大胜利！

为了充分发挥革命文艺“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用，让我们努力在大力普及革命样板戏的热潮中，学英雄，唱英雄，走英雄的道路，创英雄的业绩，去争取更加辉煌的战果！

描述：

