id: 51d107ec72
标题：批林批孔深入发展　工业生产迅速上升  鞍山红旗拖拉机制造厂职工狠抓革命猛促生产，提前一个月完成上半年国家计划
日期：1974-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批林批孔深入发展　工业生产迅速上升

鞍山红旗拖拉机制造厂职工狠抓革命猛促生产，提前一个月完成上半年国家计划

据新华社沈阳一九七四年六月二十三日电　鞍山红旗拖拉机制造厂党委和各级领导干部，在批林批孔运动中带领群众抓革命、促生产，到五月底，全厂已经提前一个月完成上半年的国家计划，拖拉机和推土机产量比去年同期增长百分之二十八，创这个厂生产的最新纪录。

鞍山红旗拖拉机制造厂是我国生产大型拖拉机的主要工厂之一，厂党委深知自己担负的任务的重要性。为了乘批林批孔的强劲东风把生产促上去，党委领导成员和各级领导干部自觉地站在斗争的前列，同广大群众一道抓批林批孔、促工业生产。党委一名常委到机修车间，同工人一起批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行。工人们说：林彪要开历史倒车，妄图复辟资本主义，我们就要针锋相对，推动革命的车轮前进，大干社会主义。当时，他们正在进行一个车间的大修。按照过去的进度，需要一个月才能完成。这次，工人们勇挑重担，打破了工种界限，开展社会主义大协作，不到半个月就完成了任务。到另外两个车间蹲点的党委书记和副书记，组织工人学习马列和毛主席著作，批判林彪、孔老二，在开展批林批孔运动的头一个月，就创造了超额完成计划的新成绩。党委领导成员深入基层蹲点，带动了全厂干部。有三分之一的科室干部下到车间班组，定期参加劳动，和广大群众一道抓革命、促生产。

随着批林批孔运动的深入发展，工人们贴出大字报，要求党委带领大家联系修正主义路线在本厂的表现和影响，深入批林批孔，以便更好地坚持企业的社会主义方向。党委从大字报中受到启发，坚决支持了群众的革命精神。在齿轮车间蹲点的党委书记，在批林批孔会上听到工人揭发本厂一度出现的物质刺激的问题，就主动到工人中去，和大家一起批判孔老二宣扬的“君子喻于义，小人喻于利”和林彪宣扬的工人农民“想的是怎样搞钱，怎样搞米，油盐酱醋柴”等诬蔑劳动人民的谬论。通过批判，大家进一步认识到，工人阶级是企业的主人，是靠无产阶级政治挂帅，还是靠物质刺激来调动群众的社会主义积极性，这是社会主义企业走什么道路的大问题。厂党委书记就积极帮助车间党支部加强思想政治工作，组织工人开展学习马列著作和毛主席著作的活动。几个月来，这个车间的广大工人在人员减少、任务增加的情况下，革命干劲空前高涨，平均每月完成的工作量都超过计划百分之十五以上。

由于厂党委和各级领导干部站在运动前列，积极加强领导，进一步促进了全厂的革命大团结。大家心往一处想，劲往一处使，齐心协力抓革命、促生产，全厂出现了“一个人完不成任务大家帮，小组有困难全车间帮，车间有困难全厂帮”的社会主义大协作的新局面。（附图片）

在批林批孔运动推动下，鞍山红旗拖拉机制造厂夺得革命、生产新胜利。这是组装车间工人正在装配拖拉机。

新华社记者摄

描述：

