id: 51d12ff422
标题：广泛开展群众性科学实验活动　淄博市根据生产需要不断提出科研新课题
日期：1972-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广泛开展群众性科学实验活动

淄博市根据生产需要不断提出科研新课题

新华社济南一九七二年十二月十四日电　山东省淄博市广泛开展群众性科学实验活动，促进了工农业生产的发展。据不完全统计，全市从一九六六年以来，共完成技术革新和科学实验项目七千多项，其中取得重大成果的有二百多项。目前，全市群众性的科学实验活动正进一步发展，呈现出一派生气勃勃的景象。

干部、工人、科技人员结合改造回转窑成功

无产阶级文化大革命中，淄博市的广大干部、工人和科技人员紧密结合三大革命运动的实际，认真读马、列的书和毛主席的书，深入批判刘少奇一类骗子推行的修正主义路线，普遍提高了路线斗争觉悟，不断为社会主义建设事业做出贡献。

五○一厂是个机械化程度较高的工厂。无产阶级文化大革命前，这个厂生产的氧化铝，尽管产量不断提高，但仍不能适应社会主义建设发展的需要。这样的厂子能不能通过技术改造提高产量？经过文化大革命锻炼的技术人员走出实验室，到车间同工人一块研究，探索改造老厂的途径。老工人提出了提高氧化铝产量的关键在回转窑，建议改造回转窑。技术人员同工人一起经过反复研究，制订出了改造回转窑的方案。在回转窑改造过程中，这个厂的领导干部到第一线，同群众商量，及时解决各种具体问题。从一九七○年到今年四月，他们连续改造了四个回转窑，使氧化铝的日产量提高了百分之二十五以上。

根据需要开展研究工作

在开展科学实验活动中，淄博市有关领导部门根据国家需要和当前生产需要，不断提出科研课题，发动群众开展研究工作。黄河由于含沙量高，对桥梁有危害。为了掌握黄河的变化，及时对桥梁采取有效的保护措施，国家需要一种测量黄河水深的仪器。淄博市无线电五厂承担了这项科研项目。这个厂是一九六九年新建立起来的一个小厂，技术、设备条件都较差。这个厂为了对国家作出贡献，根据改革鱼群探测仪时摸索的经验，开展了群众性的研究活动，试制成功了浑水探深仪。随着电力事业的发展，农业战线和地方工业战线对铝线的需要量越来越大。生产铝线，须解决铝杆的生产问题。过去生产铝杆要由铝液铸成铝锭，再加热、开坯、轧制，经过十几道工序。为了闯出一条生产铝杆的新路子，淄博铝厂的干部、工人在兄弟单位的帮助下，试验成功了水平连续铸造铝杆的新工艺，从铝液中直接拉出了技术指标达到国家标准的铝杆。现在，这种新工艺已经运用在生产上。这个厂用本厂生产的铝杆成批制造铝线。

“三结合”科学实验小组发挥积极作用

实行干部、工人、技术人员“三结合”，充分发挥三方面的作用，是淄博市开展群众性科学实验活动的一个显著特点。许多厂矿企业，甚至车间、工区都成立了“三结合”的科学实验小组。博山陶瓷厂是由四十八个小窑厂和五百多个手工业作坊合并起来生产日用陶瓷的工厂。博山的陶瓷生产已有近千年的历史。近年来，这个厂发动工人和技术人员大搞科学实验，对陶瓷生产工艺进行了改革，先后试验成功了隧道窑和半自动成型机、自动脱模链式干燥机、陶瓷盆热压成型机等，使日用陶瓷碗、盆的生产从原料加工、产品成型、干燥到烧成各个工序实现了机械化和半机械化。在研究和试制自动脱模链式干燥机的过程中，干部、工人、技术人员，人人出主意想办法。车间墙上挂一块大黑板，谁想出办法，就在黑板上边划边讲，一人讲，大家评，共同制订方案。就这样，他们紧密配合，互相促进，取长补短，苦干巧干，终于使自动脱模链式干燥机试制成功。投入生产后，工效比原来提高了二十四倍，而且大大减轻了劳动强度。淄博制酸厂过去一直是用旧式反射炉焙烧铝矾土的办法生产硫酸铝。“三结合”科学实验小组在实践中，逐步掌握了铝矾土焙烧的生产规律，获得了丰富的经验，创造了一种自动上料、自动出料、连续生产的新式焙烧炉，使生产能力提高了十倍。紧接着，他们把这些实践经验加以总结，进一步掌握了硫酸铝生成的规律。在此基础上又进行新的试验。最后，试验成功一种生成硫酸铝的新工艺，砍掉了焙烧炉，简化了流程，使硫酸铝的生产技术达到了新的水平。

农村科学实验广泛展开

在淄博市的郊区农村，一支一万多人参加的科学实验队伍，以种子田、试验田、丰产田为基地，大力选育和推广农作物优良品种，积极试制和运用微生物农药、激素、菌肥，不断研究和改进用于耕作、排灌、植物保护和农副产品加工的各种农业机具，促进了农业生产的发展。

描述：

