id: 51d29a26fb
标题：增进中罗两国兄弟友谊  罗马尼亚大国民议会和布加勒斯特市人民会议代表团到达北京  刘少奇委员长举行宴会欢迎罗马尼亚贵宾
日期：1957-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,聂荣臻,习仲勋,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
增进中罗两国兄弟友谊

罗马尼亚大国民议会和布加勒斯特市人民会议代表团到达北京

刘少奇委员长举行宴会欢迎罗马尼亚贵宾

新华社29日讯　以罗马尼亚大国民议会主席康·帕伏列斯库为首的罗马尼亚大国民议会和布加勒斯特市人民会议代表团，在今天上午乘专机到达北京。

代表团是应全国人民代表大会常务委员会和北京市人民委员会的邀请来中国作友好访问的。

刘少奇委员长在北京机场讲话（见第五版），向贵宾们表示热烈欢迎。他说，中罗两国人民兄弟般的友好合作关系，在过去几年中有了很大的发展，两国间曾多次派遣代表团相互进行友好访问。他并且指出，在这些访问中，“两国议会代表团的相互访问有力地表示了我们两国兄弟人民之间的亲密友谊。”

刘少奇委员长说，代表团这次访问中国，将进一步发展和巩固中、罗两国人民之间的兄弟友谊、促进两国议会之间的密切合作，并将有利于社会主义各国的团结和世界和平事业。

康·帕伏列斯库主席接着讲话（见第五版）。他说，代表团十分荣幸，这次能“有机会拜访你们美丽的国家，直接了解中国国家在社会主义的道路上，在政权建设上，在经济和社会、文化建设上所获得的重大成就，并加强我们两国人民和我们两国议会之间的联系。”

他又说，深信代表团访问中国将大大促使罗中两国人民间的友好合作更加密切。

贵宾们乘坐的飞机是在上午十一时三十五分在北京机场降落。这时，在机场欢迎的五百多人响起了暴风雨般的掌声。一群穿着美丽服装的姑娘向贵宾们献了鲜花。

机场上飘扬着罗中两国国旗。当贵宾们走过机场上欢迎人群前面时，人们齐声欢呼：“罗马尼亚人民万岁！”“罗中友好万岁！”

今天到机场欢迎的，有全国人民代表大会常务委员会副委员长林伯渠、李济深、沈钧儒、郭沫若、黄炎培、李维汉、陈叔通和在京委员，国务院副总理聂荣臻、秘书长习仲勋，国防委员会副主席张治中、龙云，中国人民政治协商会议全国委员会副主席章伯钧，外交部副部长章汉夫，北京市副市长张友渔、乐松生，政协北京市委员会主席刘仁，全国人民代表大会所属各委员会的负责人，最高人民法院、最高人民检察院、各人民团体的负责人，前访问罗马尼亚的全国人民代表大会代表团和北京市人民委员会代表团的在京代表。

罗马尼亚驻中国大使乔洛尤和在北京的罗马尼亚友人也到机场欢迎。

新华社29日讯　刘少奇委员长今天晚上举行宴会，欢迎以康·帕伏列斯库主席为首的罗马尼亚大国民议会和布加勒斯特市人民会议代表团。

刘少奇委员长在会上讲话，对来自“伟大的罗马尼亚人民的使者”表示衷心的热烈的欢迎。

刘少奇委员长在谈到了罗马尼亚的社会主义建设事业不断发展的情况后说，现在罗马尼亚人民正在自己的美丽富饶的国土上积极地为实现第二个五年计划而奋斗，中国人民十分高兴地看到罗马尼亚人民在建设社会主义中的辉煌成就，并把这种成就看作是我们自己的成就。我们相信罗马尼亚人民在执行第二个五年计划中一定会获得新的更大的成就。

刘少奇委员长又说，中国人民极为满意地看到罗马尼亚人民在维护世界和平和发展人类进步事业中所作出的重大贡献。

他说：我们两国在政治、经济和文化方面的友好合作正不断地发展。罗马尼亚人民共和国在供应农业拖拉机和石油工业设备等方面、在派遣专家传授先进经验方面给了我们很大的帮助。他代表全国人民代表大会常务委员会和中国人民向罗马尼亚大国民议会和罗马尼亚人民表示衷心的感谢。他说，我们两国这种兄弟般的友好合作关系，生动地体现了中、罗两国人民的深厚友谊和以苏联为首的社会主义各国之间的伟大团结。这种友谊和团结是永恒的、牢不可破的，没有任何力量可以动摇的。

刘少奇委员长指出，代表团这次来到中国进行友好访问和不久以前中国的全国人民代表大会代表团访问罗马尼亚，对于进一步发展中、罗两国人民的兄弟友谊，对于加强社会主义各国的团结，对于维护世界和平的事业都有着重要的意义。

康·帕伏列斯库主席接着讲话，向主人表示衷心的感谢。他说，中国和罗马尼亚之间相距万里，可是有很密切联系，使我们两国人民连接在一起，因为我们相信同一个思想——马克思列宁主义，我们有共同的事业。

他盛赞了中国人民几十年来在中国共产党领导下所进行的反帝反封建的斗争。他说，在这些斗争获得胜利以后，中国共产党团结了和他们一起合作的所有进步力量，把国家建设成为一个社会主义国家。他说，中国人民在社会主义建设中所获得的伟大成就，使各国人民都感到兴奋。

康·帕伏列斯库主席说：“中国共产党能及时地提出它们的意见，来反对右倾或‘左’倾的错误，以加强社会主义阵营的团结，这使我们很高兴。”

他说，罗马尼亚人民是中国人民可靠的朋友，罗马尼亚人民完全同情并支持中国人民的建设事业；并且坚信，中国人民有足够的物质上和精神上的力量使社会主义事业在中国获得胜利。

席间，宾主一再为中罗两国人民牢不可破的永恒的友谊，为以苏联为首的社会主义阵营的团结，为马克思列宁主义的胜利，为世界持久和平干杯。

罗马尼亚驻中国大使乔洛尤和夫人应邀出席了今晚宴会。

出席今晚宴会的，有全国人民代表大会常务委员会副委员长林伯渠、李济深、郭沫若、黄炎培和委员、副秘书长以及全国人民代表大会所属各机构的负责人，国务院副总理聂荣臻、秘书长习仲勋，政协全国委员会副主席章伯钧，国防委员会副主席张治中、龙云，外交部副部长章汉夫，北京市副市长张友渔、乐松生，前访问罗马尼亚的全国人民代表大会代表团在京代表，最高人民法院、最高人民检察院和各人民团体负责人。（附图片）

帕伏列斯库主席和刘少奇委员长在北京机场上

本报记者　高粮摄

描述：

