id: 51d37180dc
标题：解放思想，实事求是，团结一致向前看
日期：2001-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放思想，实事求是，团结一致向前看

——邓小平

这句话，是邓小平同志1978年12月13日在中央工作会议闭幕会上讲话的题目。“文化大革命”结束后，十一届三中全会召开之前，刚刚开始的拨乱反正，遇到了“两个凡是”的严重障碍。为了冲破禁锢，打开局面，邓小平同志鲜明地指出：“解放思想，开动脑筋，实事求是，团结一致向前看，首先是解放思想。只有思想解放了，我们才能正确地以马列主义、毛泽东思想为指导，解决过去遗留的问题，解决新出现的一系列问题，正确地改革同生产力迅速发展不相适应的生产关系和上层建筑，根据我国的实际情况，确定实现四个现代化的具体道路、方针、方法和措施。”这次中央工作会议为随即召开的党的十一届三中全会作了充分准备，为三中全会重新确立马克思主义的思想路线、政治路线和组织路线，作出把全党工作的着重点和全国人民的注意力转移到社会主义现代化建设上来的战略决策奠定了基础。

邓小平同志这篇极其重要的讲话，实际上是十一届三中全会的主题报告，是在“文化大革命”结束以后，中国面临向何处去的重大历史关头，冲破“两个凡是”的禁锢，开辟新时期新道路、开创建设有中国特色社会主义理论的宣言书。

描述：

