id: 51d46d5bde
标题：“七十七国集团”第四次部长会议闭幕  号召发展中国家反对外国统治和剥削发展本国经济
日期：1979-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“七十七国集团”第四次部长会议闭幕

号召发展中国家反对外国统治和剥削发展本国经济

新华社阿鲁沙二月十七日电   “七十七国集团”第四次部长会议经过五天讨论，于十六日晚在阿鲁沙国际会议中心胜利闭幕。会议最后一致通过了一项纲领，号召发展中国家继续动员人民反对一切形式的外国统治和剥削，发展本国资源和经济。这项纲领题为：

《争取集体自力更生和关于谈判的纲要的阿鲁沙纲领》。

这次“七十七国集团”部长会议是从二月十二日开始举行的。会议的主要任务是讨论并协调各国对将于今年五月在马尼拉举行的第五届联合国贸易和发展会议的立场。会议通过的阿鲁沙纲领将作为“七十七国集团”的一项立场文件，提交马尼拉会议讨论。

阿鲁沙纲领重申，国际经济秩序和国际经济关系必须“建立在充分尊重独立国家之间的主权平等、不干涉内政、尊重不同的社会和经济制度以及每一个国家充分行使和永远控制自己的自然资源和一切经济活动而不遭受任何一种经济侵略或歧视的原则基础上”。

纲领号召“发展中国家的政府和人民继续动员它们的资源来支持它们反对殖民主义、外国侵略和占领、种族主义、种族隔离和一切形式的外国统治和剥削的共同斗争，以便立即消除发展的主要障碍”。

纲领说，发展中国家和人民“重申它们坚决支持纳米比亚人民、津巴布韦人民、阿扎尼亚人民和巴勒斯坦人民为争取解放和重新获得对他们的自然资源和经济活动的有效控制而进行的英勇斗争”。

关于当前世界经济形势，阿鲁沙纲领对富国的通货膨胀、很高的失业人数和贸易方面出现的明显的保护主义倾向，以及国际货币体系的混乱和各主要货币的兑换率不稳定表示“关切”。纲领认为，

“发展中国家应当平等地参与就全球性问题作出决定和管理世界经济”，这是“十分必要的”。

纲领说，发达国家的缺乏政治诚意妨碍了它们同第三世界所进行的谈判取得进展。纲领“强烈要求发达国家采取更富于建设性的姿态和进行合作，以便使正在进行的谈判能在第五届联合国贸易和发展会议召开前顺利结束，使第五届会议能在一种积极的气氛中进行”。

为了实现集体自力更生，纲领呼吁发展中国家在经济方面进行更紧密的合作，进一步加强共同努力来动员它们的资源和市场。

在为期五天的部长会议上，许多国家的代表在发言中强烈要求彻底改变目前不合理的国际经济关系，强调加强发展中国家之间的团结和合作，并表示决心为建立新的公平合理的国际经济秩序而继续斗争。

南斯拉夫联邦执行委员会副主席布拉尼斯拉夫·伊科尼奇说，国际经济制度必须从结构上进行根本改革。他说：“我们相信，这是促进发展中国家经济发展的唯一途径，也是促进整个世界经济发展的唯一途径。”

朝鲜民主主义人民共和国外贸部副部长李成禄说，建立公平合理的新的国际经济秩序，必须同旧的经济秩序的维护者——帝国主义和殖民主义进行斗争。他指出，为了成功地建立独立的民族经济和在国际经济关系中采取坚定的立场，发展中国家应充分发挥一切潜力和加强它们之间的经济和技术合作。

斯里兰卡贸易和运输部长拉利特·阿图拉特穆德利呼吁发展中国家进一步加强经济合作，以“表明我们有能力实现更广泛的团结……并使我们自己摆脱依赖和从属于人的状态”。

马来西亚初级产品工业部长梁棋祥指出，一九七六年以来，国际经济谈判方面的进展是“令人失望和令人沮丧的”。他希望迅速建立旨在稳定初级产品价格的共同基金。

菲律宾外交部长、“七十七国集团”第三次部长会议主席卡洛斯·罗慕洛在写给第四次部长会议的信中强调指出，“建立新的国际经济秩序和实现它的行动纲领的要求比以往更紧迫了。”“我们最关心的是实现新的国际经济秩序。它应该成为国际事务议事日程上优先考虑的问题。”

描述：

