id: 51d4b6d4cc
标题：愤怒的诗
日期：1959-6-26
是否是时间段：false
作者：李浩日
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
愤怒的诗

朝鲜　李浩日在那里，太阳失去了光芒，茂盛的花儿也萎谢枯黄。南朝鲜的漆黑的土地上，像火山爆发，不安地动荡。到处是善良人们的怒吼，召唤全民去迎接战斗！吼声怒斥丧失人性的美国狼，声讨李承晚反动的阴谋。滚滚浓烟蒙蔽了海面，美国海盗开来舰只运“奴隶”。起来，粉碎他们的奸计，不准在我们的国土上干这人吃

人的交易！高山峻岭巍然屹立，大海腾起怒潮激浪，亲爱的同胞，南朝鲜弟兄们！谁敢把你们运往遥远的异乡！那儿挥动着残酷的皮鞭，掠夺使你们家破人亡，饥饿和死亡更不用提起，殖民者的农场将成为墓场！谁能用枪剑强迫你们？

“移民”的花言巧语也是枉然。人们朝着北极星站起来，为摆脱飘零异域的命运奋斗向

前。向往着的一切仿佛就在眼前；向往着自由幸福的明天，铁水长流，鲜花盛开，生命的水流灌溉祖先传下的

肥沃田原！想起这一切，人们心情舒畅，想着那大同江上新的桥梁。想着走向社会主义的北部弟兄把共和国政府的声明在心底埋

藏。我，为着千万个朝鲜人而歌的

诗人，献给你南部弟兄激情的诗篇，愿它能呼吁善良人们的心灵，愿它飞向乌云弥漫的南天。野心狼，朝鲜不是你们的！南朝鲜不是你们的故土！这里的一切都不容你们践踏，滚蛋，缩回你毛茸茸的手爪，

血淋淋的枪口！不要忘记六年前的教训，“奴隶舰”乘客是你们自己！大海的波涛将要吞没海盗，我们要用这只船送你们回老

家！让我们变成炮弹和闪电燃烧起熊熊的怒火，把残暴的野心狼推下深海，把这些奴隶的买主赶出地球！

（附图片）

南部农民在饥饿中　朝鲜　崔根革

描述：

