id: 51d85f0fac
标题：让毛泽东思想光辉照亮海防前哨
日期：1969-1-27
是否是时间段：false
作者：许忠杰
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让毛泽东思想光辉照亮海防前哨

海军“三支”“两军”工作经验交流会议代表  安业民生前所在连队五好战士  许忠杰

多少个清晨，我们站在海岛上望北京，高唱最美的歌《东方红》；多少个夜晚，我们巡逻在海滩上望着北斗星，心中想念毛主席。日夜想呀，天天盼，什么时候见到伟大的领袖毛主席。

最幸福的时刻来到了！毛主席他老人家和他的亲密战友林副主席接见我们来了！这最大的光荣、最大的幸福、最大的鼓舞、最大的教育，我怎能不心潮激荡喜泪流。千声问候，万声祝愿，凝结成时代的最强音：“祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”我把海岛战友和贫下中农的千声嘱咐、万声委托，集中在对您老人家的仰望。毛主席啊，毛主席！您老人家身体非常非常健康，精力非常非常充沛，这是革命人民最大的幸福，最高的愿望。

万里海疆卷巨澜，革命风暴开新宇。一九六七年三月，我积极响应您老人家发出的“人民解放军应该支持左派广大群众”伟大号召，到黄海前哨一个只有二十几户人家的小岛上担负支农任务。在这个远离祖国大陆的小岛上的小渔村里，叛徒、内奸、工贼刘少奇在当地的代理人，妄图复辟资本主义，不让贫下中农听到伟大领袖毛主席的伟大声音，不让贫下中农看到伟大领袖毛主席的光辉形象；刘少奇的“三自一包”“四大自由”等反革命修正主义黑货却大肆泛滥。我从进村的那一天起就下定决心，和贫下中农一起，努力活学活用毛主席著作，让伟大的毛泽东思想的光辉照亮海防前哨。毛主席的最新指示一下来，不管严寒酷暑，不管狂风暴雨，不管白天黑夜，我总是翻山越岭，把毛主席的声音迅速传到每家每户，送到每一个贫下中农的心坎上。

两年多来，我帮助这个小渔村办了二十多期毛泽东思想学习班，落实了一条又一条毛主席的最新指示。在毛泽东思想的灿烂光辉照耀下，经过两年多无产阶级文化大革命的洗礼，这个小渔村起了天翻地覆的变化。如今，家家挂起了毛主席像，普遍办起了家庭毛泽东思想学习班。由于毛泽东思想大普及，全村革命搞得轰轰烈烈，生产搞得热气腾腾。过去，这里的人们吃粮靠国家，吃菜靠大陆，现在，这里已经变成了大寨梯田层层起，五谷杂粮长满坡。这一切变化，不靠天，不靠地，全靠的是战无不胜的毛泽东思想。

毛主席啊，毛主席！我们每前进一步，都是靠您的光辉思想的照耀；我们每取得一个胜利，都是靠您的革命路线的指引。跟着您，就是幸福；跟着您，就是光明；跟着您，就是方向；跟着您，就是胜利！我们一定把您老人家的亲切接见化为巨大力量，紧跟您的伟大战略部署，忠诚地执行您的无产阶级革命路线，紧紧依靠贫下中农，用您老人家的光辉思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，认真搞好斗批改，让您老人家光辉思想的伟大红旗，在海防前哨的小岛渔村高高飘扬，永远飘扬！

描述：

