id: 51d81af05a
标题：父子“一对红”
日期：1970-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
父子“一对红”

在东方红公社俄夺罗大队哈古都生产队的小学校里，有一个名叫克付益的小学生，今年十一岁了。克付益读书很用功，学业成绩都是优秀。可是，放学回家后，就拿上小弩弓满山打雀子，不爱参加劳动。这件事，老贫农克四光看在眼里，急在心里，他遵照伟大领袖毛主席的教导，决心对儿子进行再教育。

学校放农忙假了。老贫农克四光教儿子学犁地。他把牛驾起后，就叫克付益牵牛，他扶犁。休息时，就叫儿子辅导他学习“老三篇”。克付益牵了一天牛，累得满身大汗，回家后对父亲说：“阿爸，明天我要在家复习功课，不去学犁地了。”老贫农看透了儿子的心思，就问：“你今天教我读的《为人民服务》开头那句是怎么说的呀？”克付益很熟练地念道“……我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”老贫农又问：“毛主席教导说，在职干部也要下放劳动。你生在农村，不爱参加劳动，长大了怎么为人民的利益工作呢？”克付益答不上来了。老贫农语重心长地对儿子讲：“在旧社会，我们贫下中农住岩洞，吃野菜，受尽了剥削和压迫，祖祖辈辈根本没有读书识字的权利。今天，我们翻身当了家，有了自己的学校，你们进校读书，这全靠毛主席的英明领导。你是贫下中农的后代，可不能再受叛徒、内奸、工贼刘少奇“读书做官论”的毒害，丢掉劳动人民的本色啊！”老贫农的话使克付益懂得了为革命读书的道理。他激动地说：“阿爸，我过去想错了。今后我一定听毛主席的话，向贫下中农学习，积极参加集体生产劳动，做一个有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”

从这以后，人们经常看到克付益同父亲各驾着两头牛，奔忙在生产队的田野里。父子俩休息时，就在地头学习“老三篇”。农忙假结束了，克付益在父亲的教育下，已经成为能耕能种，热爱集体的小劳动能手。老贫农克四光在儿子的辅导下也学会了“老三篇”。不久前，克付益被学校评为“五好”学生，克四光也被社员评为活学活用毛泽东思想的积极分子，父子俩结成了“一对红”。

云南省怒江傈僳族

自治州革委会报道组

描述：

