id: 51dae72695
标题：中国人民创造了惊人的奇迹  外国海员欢呼我国新的氢弹试验成功
日期：1969-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国人民创造了惊人的奇迹

外国海员欢呼我国新的氢弹试验成功

据新华社六日讯　停泊在我国港口的外国轮船上的许多外国海员，热烈欢呼我国新的氢弹试验成功。

一艘英国轮船上的一位英籍老海员听到我国新的氢弹试验成功的消息后，非常高兴。他说，中国人民在短短的时间里能够创造出这样惊天动地的奇迹，这只有在毛泽东主席的领导下才能够真正做到。

一些挪威和日本的海员听到中国新的氢弹试验成功的消息时，纷纷赞扬说：经过无产阶级文化大革命的锻炼、用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民不是好惹的。这些海员们指出，当前，世界已经进入以毛泽东思想为伟大旗帜的新时代。帝国主义、修正主义和各国反动派彻底灭亡的日子不会太长了！一个闪耀着伟大的毛泽东思想光辉的新世界一定会到来！

中国新的氢弹试验成功的喜讯象强劲的东风传到一艘希腊轮船上，许多海员热烈欢呼，情不自禁地用中国话不断高呼：“毛泽东好，毛泽东好！”一位四十多岁的希腊老水手说：“中国新的氢弹试验成功，表明了伟大的人民中国在发展核武器方面和对加强本国的国防、保卫世界和平的贡献越来越大，人民中国的威望越来越高了。核武器掌握在七亿中国人民手中，世界革命人民就有了靠山。”

描述：

