id: 51dcea72d3
标题：党的农村经济政策不容破坏——批判“四人帮”破坏农副业生产和农村市场的罪行
日期：1976-11-30
是否是时间段：false
作者：全国供销合作总社大批判组
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党的农村经济政策不容破坏

——批判“四人帮”破坏农副业生产和农村市场的罪行

全国供销合作总社大批判组

伟大领袖和导师毛主席教导我们：“政策和策略是党的生命”。毛主席为我们党制定了社会主义历史阶段的基本路线，并且根据党在不同时期的任务，制定了各项无产阶级政策。只有认真执行党的政策，才能代表广大人民群众的根本利益，调动广大人民群众的社会主义积极性，保证社会主义革命和社会主义建设事业沿着正确路线向前发展。王张江姚反党集团，同林彪一类政治骗子一样，披着马克思主义的外衣，大搞唯心主义和形而上学，肆意割裂不断革命论和革命发展阶段论的统一论，搞乱政策界限，践踏党在农村的各项经济政策，造成了破坏农业学大寨运动，破坏生产，破坏市场的严重危害。

党的农村经济政策明确规定：人民公社的生产队应该积极开展多种经营；在保证集体经济占绝对优势的条件下，应该允许和鼓励社员发展正当的家庭副业。但是，“四人帮”居心叵测地在多种经营和家庭副业问题上大做反面文章。你要按照国家计划开展多种经营，他们就把资本主义的帽子给你扣上；你一说允许社员开展正当的家庭副业，他们就诬蔑这是给资本主义“供氧输血”。他们把党的政策搞乱，把人们的思想搞乱，使各级干部不敢讲党的现行政策，不敢抓多种经营，不敢指导社员开展正当的家庭副业。当生产受到了破坏，农副产品收购受到了影响，他们又倒打一耙，嫁祸于人，嫁祸于各级党组织和负责经济工作的领导干部。

人民公社积极开展集体的多种经营，允许社员搞正当的家庭副业，怎么能同发展资本主义混为一谈呢？诚然，一部分多种经营和家庭副业还属于商品生产，是产生资本主义的条件；但是，要防止它生长资本主义，绝不能采用因噎废食的办法加以扼杀，而是要加强党的领导，执行党的路线和政策，在无产阶级专政下加以限制，并把它逐步纳入社会主义计划经济的轨道。“四人帮”把多种经营和家庭副业与资本主义等同起来，甚至把党的有关政策斥之为“右倾”。谁要按照党的政策去抓这方面的工作，他们就给扣上“资本主义”大帽子，真是形而上学猖獗！这实际上是要我们放弃党的领导，取消党的政策，让多种经营和家庭副业自由泛滥，既破坏了革命，又破坏了生产，这才是货真价实的资本主义。从我国实际情况看，多种经营决不是无足轻重的。目前轻工业的原料，百分之七十来自农副土特产品和废旧物资。至于社员家庭副业，也不是可有可无的。商业部门收购的农副产品中，社员家庭副业约占四分之一。不把农副业生产尽快地搞上去，那么，增加工业原料，丰富市场供应，改善人民生活，支援外贸出口，岂不都成了一句空话！事实上，正是由于“四人帮”的干扰和破坏，我国有些农副产品发展缓慢，有的甚至减产，同发展国民经济的需要很不适应。“四人帮”混淆社会主义和资本主义的界限所造成的恶果，不是很清楚了吗？

“四人帮”破坏党的农村集市贸易政策的罪行，也是十分严重的。无产阶级文化大革命，特别是毛主席关于理论问题的重要指示发表以来，农村商业部门在各级党委的领导下，加强了对集市贸易的领导和管理，按照有关农村集市贸易政策，因地制宜地采取了许多有效措施，进一步巩固和扩大了社会主义农村市场阵地。可是，“四人帮”唱着“革命”的高调，打着“前进”的招牌，不分青红皂白，不顾实际情况，疯狂地要立即把集市贸易砍掉。他们从“帽子工厂”里拿出一顶又一顶的帽子，从“钢铁工厂”里拿出一根又一根的大棒，什么“维护旧的生产关系”呀，什么“反对社会主义革命”呀，等等，妄图用扣帽子、打棍子的毒辣手段，打击从中央到地方正确执行党的集市贸易政策的革命领导干部。

对待农村集市贸易问题，我们是不断革命论者。我们知道，农村集市贸易，是旧社会遗留下来的痕迹，是产生资本主义的土壤和条件，它对于社会主义革命的深入，对于农业学大寨运动的发展，具有消极作用的一面。因此，我们要坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，在无产阶级专政条件下，采取限制和改造的办法，不断地打击资本主义势力，让社会主义进一步占领农村阵地，逐步创造使资产阶级既不能存在又不能再产生的条件。我们又是革命发展阶段论者。因为在现阶段，从全国大多数地区来说，社员生产和生活的需要，还不可能统统由农村社会主义商业包下来，有些小宗、零星的三类物资，还需要通过集市贸易，让社员之间互通有无，调剂余缺。如果看不到这一点，无视这一客观现实，不执行党的现行经济政策，就必然给农村经济的发展造成恶果。我们党对农村集市贸易采取的一贯政策是，利用它的积极作用，限制它的消极作用，加强领导，严格管理，打击投机倒把活动，批判资本主义倾向，保护社员之间的正当交换，并从政治上、经济上积极创造条件，逐步由社会主义商业加以代替。这种既允许又限制的政策，是充分体现了不断革命论和革命发展阶段论的统一论的，是适应我国目前农村的客观情况的。“四人帮”给人以假象，似乎只有他们才是“最革命”的，“最前进”的。事实上，凡是他们一伙插手的地方，革命和生产就搞得一团糟，集市贸易放任自流，资本主义泛滥，投机倒把猖獗，冲击国家计划，破坏统一市场。尤其是对那些当前还不具备关闭集市贸易条件的地方，他们硬要人为地关掉，结果关了明的，出现了暗的，一方面为投机倒把分子大开方便之门，另一方面影响了多种经营和正当家庭副业的开展，给人民生活带来了很多困难。十分清楚，“四人帮”搞的那一套，决不是“革命”，而是破坏，决不是“前进”，而是倒退。

列宁指出：“无产阶级专政就是无产阶级对政策的领导。”（《论粮食税》，《列宁全集》第32卷第332页）“四人帮”就是妄图通过破坏党对农村经济政策的领导，从农村的生产领域到流通领域反对无产阶级对资产阶级的专政，瓦解人民公社集体经济，破坏工农联盟，进而实现他们篡党夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的。“四人帮”的狼子野心何等狠毒，真是一伙祸国殃民的害人虫。

当前，农村广大商业职工，精神振奋，斗志昂扬，决心最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，从政治、思想、组织上彻底揭发批判“四人帮”，贯彻执行“以粮为纲，全面发展”、“发展经济，保障供给”的方针，认真落实党在农村的各项经济政策，狠抓革命，猛促生产，把“四人帮”破坏生产、破坏市场所造成的损失夺回来，为发展国民经济作出新的贡献。

描述：

