id: 51ddbb2102
标题：沈阳医学院党委充分认识教育战线阶级斗争的长期性复杂性  保持清醒头脑　自觉抓好大事
日期：1974-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沈阳医学院党委充分认识教育战线阶级斗争的长期性复杂性

保持清醒头脑　自觉抓好大事

新华社沈阳一九七四年一月三十一日电　沈阳医学院党委结合深入学习党的十大文件，认真总结几年来领导教育革命的实践经验，进一步提高了以党的基本路线指导教育革命的自觉性，推动了医学院教育革命的深入发展。

一九七○年，沈阳医学院招收了第一批工农兵学生。当时，学院党委在教育革命的实践中，认真领导开展革命大批判，大破旧的教育制度和教育思想，积极带领师生开门办学，开展学科领域的革命。师生们精神振奋，教育革命搞得热气腾腾。就在这大好形势下，党委一度放松了两条路线的斗争，没能很好地联系实际批判林彪修正主义路线的极右实质，资产阶级习惯势力和旧思想又有所抬头。因此，在第二批工农兵学生入学后的一段时间里，学院的教育革命步伐变慢了。后来，随着批林整风运动的深入，党委狠抓了对林彪修正主义路线极右实质的批判，提高了路线斗争觉悟，去年第三批工农兵学生入学后，全院教育革命又出现了新的热潮。从这三批学生入学前后教育革命形势的起伏中，学院党委进一步认识了教育战线阶级斗争和两条路线斗争的长期性和复杂性。他们说，党委一定要在党的基本路线问题上保持清醒的头脑，自觉抓大事。只有这样，才能坚持教育革命的正确方向，不断夺取新的胜利。

党的十大以来，沈阳医学院党委更加自觉地抓大事。他们充分利用林彪这个反面教员，向全院师生进行阶级斗争和路线斗争教育，引导他们批判修正主义，批判资产阶级世界观。病理教研组的教师，为了帮助学生区别良性肿瘤和恶性肿瘤，经过努力，拍摄了一部《肿瘤》教学影片。但是，影片却宣扬了“不治之症”、“教师为中心”等资产阶级观点和旧的教育思想。学院党委抓住这件事，组织师生共同运用党的基本路线，对影片作了分析，深入批判修正主义，批判资产阶级世界观，使大家受到了一次深刻的思想和政治路线方面的教育。通过这件事，广大教师进一步感到改造世界观的迫切性和重要性。在他们之中，认真看书学习，参加教育革命，走与工农相结合的道路，努力改造世界观的人越来越多。

在党的十大精神鼓舞下，沈阳医学院广大工农兵学生和革命教师积极起来揭露当前教育革命中存在的问题，批评错误的思想倾向，得到了学院党委的热情支持。为了进一步发动群众，党委因势利导，把过去讨论过的一个有不少错误，后来没有执行的教学计划拿出来，让师生分析。领导成员置身于群众之中，听取群众的批评，和群众一起革命。领导的决心和行动，进一步调动了师生参加教育革命的积极性，促使教育革命出现了生动活泼的新局面。一度被忽视了的医护劳动课，在群众的辩论中得到了进一步完善和发展；教学计划、教学内容经过群众的讨论和修改，更加符合教育革命的要求；师生们走开门办学的道路，实行同工农相结合的积极性更高。基础部的教师把教材编写、科研准备工作搬出了大楼，到基层去同工农群众在一起进行。肿瘤研究小组改进了胃癌脱落细胞学检查方法，有效率达到百分之九十以上。他们还深入到农村，边普及这种科学的检查方法，边为贫下中农检查早期胃癌，受到基层医护人员和贫下中农的欢迎。学院还把有关联的各科组织起来，搞联合教学，克服了过去各自为政，互相脱节的现象，精简了教学内容，提高了教学质量。

描述：

