id: 51de49aa43
标题：自力更生的革命精神永放光芒——记北京红冶钢厂学大庆坚持自力更生、艰苦奋斗的事迹
日期：1971-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自力更生的革命精神永放光芒

——记北京红冶钢厂学大庆坚持自力更生、艰苦奋斗的事迹

在毛主席的无产阶级革命路线指引下，在深入开展工业学大庆的群众运动中，北京红冶钢厂广大工人、革命干部和革命技术人员，以大庆为榜样，认真活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，把革命精神和科学态度结合起来，自力更生、艰苦奋斗，多快好省地发展钢铁生产。在短短七年时间里，这个厂由只能生产铁锹、烟筒、水桶，发展到成批生产国家急需的一百五十多个品种、规格的重要钢材，今年上半年超额完成了国家生产计划，总产值比去年同期增长百分之十八。头顶青天创业　人拉“火龙”轧钢

在毛主席亲自制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线指引下，一九五九年春天，一百多名转业的解放军战士和几名下放干部，来到了北京郊外的一片荒地上，筹建红冶钢厂。但是，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在冶金部门的代理人硬把“小土群”污蔑为“游击习气”和“农村作风”，妄图把新生的红冶钢厂一刀砍掉。工人们对此十分气愤。他们顶逆风，战恶浪，就地挖土打坯，采石盖房，架起加热炉，土法上马，用兄弟厂的下脚料，首先生产出铁锨等产品，为社会主义建设贡献自己的力量。

红冶钢厂在“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针指引下，一步步地在成长。

一九六四年，毛主席发出的“工业学大庆”的伟大号召，给红冶钢厂工人以极大的鼓舞。广大工人和干部认真学习大庆的经验，深刻体会到，企业建设的根本问题，是用什么思想挂帅，走什么道路的问题。大庆的工人能为国家作出巨大贡献，就是因为他们不折不扣地按照毛主席的教导办事。大家对照大庆广大工人和干部活学活用毛泽东思想，突出无产阶级政治，战天斗地，为祖国开发石油的英雄事迹，激动地说：大庆靠“两论”起家，在困难的条件下，自力更生，艰苦奋斗，为祖国开采了石油。红冶钢厂条件差，总比大庆强得多。我们要象大庆工人那样，紧跟毛主席的革命路线，排除万难，去夺取建厂、生产的新胜利。

战斗开始了。厂领导组织工人们学习“老三篇”，学习大庆突出无产阶级政治的经验，狠抓了政治思想工作。当时的副厂长，是一位曾在延安中央警卫团担负过保卫毛主席和党中央的光荣任务、在解放战争中为革命献出了一条胳膊的转业军人，他回顾了党内两条路线斗争史，给大家讲述当年亲身参加南泥湾大生产运动的战斗生活，教育大家向大庆工人学习，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神。广大工人提高了觉悟，决心要以解放军和大庆工人为榜样，吃大苦，耐大劳，自力更生地把工厂建设起来。

要轧钢需要有厂房和轧机。但是，这个厂只有“干打垒”的小土房和两个轧机架子。有人说：“等上级拨款盖了厂房，装了设备再干吧。”广大工人学习了毛主席关于“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物”的教导，坚决地表示：“现在遇到的困难，是对我们的考验。我们要迎着困难上。”这位副厂长和工人们来到现场，召开“诸葛亮会”，大家把四边没有墙的破库棚修修补补当车间。又顶着刺骨寒风和滚滚黄沙，把机架安装起来。没有自动上料机，就用人的两肩把上百斤重的钢锭扛着装进加热炉，然后，把一根根火红的钢锭，用人工夹出来，用小车喂进轧机。初轧出的钢带，没有滚道，他们就冒着八九百度高温，用钳子夹着一条条“火龙”，拉到冷床上。工人们作业时，冬天胸前烤得滚烫，背后寒风刺骨；夏天腹背受烤，汗流浃背。大家说：只要能为社会主义贡献一分力量，人拉“火龙”干革命，烤坏了皮肤也心甘。

在人拉“火龙”的日子里，红冶钢厂的干部和工人，以“铁人”王进喜为榜样，一不怕苦、二不怕死，奋不顾身地顽强战斗。共产党员、转业军人王合水，为了及时排除轧机循环水道的故障，象“王铁人”那样，冒着三九严寒，跳进水管道，进行作业。人差一点冻僵了，但是保全了一百多吨钢材免受损失，保证了生产正常进行。副厂长用仅有的一只手和工人、干部一起战斗，搭运钢材……。多少个日日夜夜，红冶钢厂的工人和干部，就是靠这种革命精神，艰苦奋斗，轧制出了第一批合格的钢材，在学大庆的道路上迈出了一大步。少花钱，多办事　自己武装自己

就在红冶钢厂逐步发展的时候，上级要求他们修建一个年产三万五千吨钢材的车间，并给他们拨来了一笔资金。

当时，有人觉得上级给的资金少，认为这一点资金根本不可能把轧钢车间建设起来。工人们和这种懦夫懒汉思想进行了坚决的斗争。大家学习毛主席关于“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生”的伟大教导，对照大庆工人当年那种迎着困难上，充分发挥主观能动性的革命精神，表示一定要听毛主席的话，打破洋框框，走自己工业发展道路，坚持以大庆为榜样，少花钱多办事。他们提出了一个用砖结构代替钢筋混凝土结构建设车间的方案。这个方案一提出，建筑单位就有人反对说：“跑五吨天车的砖结构厂房，没听说过。这样瞎干，非捅漏子不可！你们干，我们不干！”设计单位的个别人怕担风险，也不敢在砖结构的厂房图纸上签字。

在两种思想、两条路线的激烈斗争中，红冶钢厂的广大工人和干部认真学习毛主席的《实践论》、《矛盾论》和“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大教导，把冲天的革命干劲和严格的科学态度结合起来，一遍又一遍地反复修改砖结构的厂房设计方案。他们坚定地说：“自己武装自己的道路我们走定了。你不签字，我们自己签！你不干，我们自己干！”

一场建设新车间的战斗打响了。他们自己上山、下沟运石块，挖土方、打基础，自己运砖、砌垛，把一些废旧钢材，一锤锤砸直了，焊成房架。担负建设新车间的工人白天黑夜地抢着多干活，轧钢工人下了班也跑到工地上为建设新车间出一把力。一些女工下班接了孩子，把坐着孩子的小车往工地边上一搁，就挥锨舞镐干了起来。经过六个多月的艰苦奋斗，胜利完成了新车间的第一期工程。接着，他们一次又一次地把厂房接长，先后接了四次，终于建成了完整的轧钢车间。如今，这个车间里，五吨的天车吊运着钢材日夜奔驰，砖结构的厂房经受了六年考验，巍然屹立。

经过无产阶级文化大革命锻炼的红冶钢厂工人，进一步提高了两条路线斗争觉悟，更加坚定了走自己武装自己道路的决心。去年，国家给这个厂下达了轧制一种型钢的任务。生产这种钢，需要十三辊矫直机。这种矫直机，结构复杂，机件大，有一千八百多个加工件。没有大镗床、刨床，是很难加工的。有人提出：“我们生产的是国家急需的产品，向上级要一台也是应该的。要不，请兄弟单位加工，免得自己加工不成，都送进废品堆。”广大工人认识到，这是向上伸手的依赖思想，是两条路线斗争的反映。老工人韩锐和工人们一起活学活用《愚公移山》、《矛盾论》和《实践论》。他想，大是从小发展来的。如果只有大机器才能造大机器，那末大机器是从哪儿来的呢？毛泽东思想给了他力量和智慧。他和工人们经过艰苦奋战，终于用小床子制造了两台合格的十三辊大型矫直机，很快轧制出了高质量的型钢。

几年来红冶钢厂学大庆，走自己武装自己的道路，靠自己的双手，盖起了三万多平方米的厂房和生活用房，修建起总长二千二百米的专用铁路、二十八点五米长的天车，自己制造了许多重要设备，终于建成了一个有相当生产规模的、生气勃勃的中型轧钢厂。目前，这个厂轧制的钢材，供应了全国二十七个省、市，上缴给国家的利润，等于国家投资的四倍多。坚持学大庆　革命精神代代传红冶钢厂在学大庆的过程中，为国家作出了不小的贡献。但是，这个厂的干部和工人并没有停顿起来。他们努力做到：条件变，紧跟毛主席继续革命的决心不变；环境变，自力更生、艰苦奋斗，发扬大庆革命精神不变。

厂党委会、革委会以大庆为榜样，坚持突出无产阶级政治，坚持用毛泽东思想教育人。党委书记是一位从部队来的干部。他把解放军坚持四个第一，大兴三八作风，开展四好运动的优良传统带到工厂，把古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议，当作工厂建设的方向，坚定地实行政治建厂。他和党委其他领导成员一起，带领干部和工人学习毛主席关于“没有坚定正确的政治方向，就不能激发艰苦奋斗的工作作风；没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向”的教导，把当年这个厂人拉“火龙”干革命的传统，作为进行思想和政治路线方面教育的重要内容。他们带领全厂工人始终保持着艰苦奋斗的革命本色。有一次，厂里把烧煤的加热炉改为烧油，要把半截炉子拆掉重修。在通常情况下，必须等加热炉停产降温后才能拆炉。为了争取时间，不影响生产，共产党员、老工人胡锦仁学习大庆“铁人”一不怕苦、二不怕死的革命精神，不顾身患高血压病，轧机刚一停，就冒着一千多度的高温，带头冲上炉顶拆起炉子来。同志们关心他的身体，拉他下去。他说：“这是和帝、修、反争时间，能争一分是一分，能争一秒是一秒。”在胡锦仁的带动下，工人们斗志昂扬，干劲倍增，提前完成了任务。随着工厂生产的不断发展，曾经有人建议，现在条件好了，该把党委办公室和党委领导成员的住处安排宽敞一点了。但是厂党委会、革委会坚决反对，他们说：“艰苦奋斗是我们的‘传家宝’。我们要抵制资产阶级思想的腐蚀，永远发扬艰苦奋斗的革命精神，永远和群众密切联系在一起，永远想着全中国人民和全世界人民。”

每逢青年工人进厂，党委会和革委会就组织他们学习“老三篇”，给他们讲述红冶钢厂学大庆，坚持自力更生，勤俭办企业的光荣传统，教育青年不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，发扬艰苦奋斗的革命精神。在毛泽东思想哺育下，青年工人迅速成长。青年女工张国芬，在老工人的帮助下，以“老三篇”为指针，努力改造世界观。她克服了不安心做后勤工作的错误思想，在做好本职工作的同时，到处找活干，有时去拉红钢，有时给工人送开水，有时帮伙房喂猪，有时到缝纫组帮助做衣服，工人们称赞她是“闲不住的好姑娘”。象张国芬一样，有一批青年工人成了活学活用毛泽东思想的积极分子和五好职工，许多人成了厂里抓革命促生产的骨干。

大庆道路越走越宽广。红冶钢厂的广大干部和工人决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，以大庆为榜样，永远沿着毛主席革命路线胜利前进，轧制出更多的优质钢材，为社会主义革命和社会主义建设，为支援世界革命，作出更大的贡献。

《北京日报》记者

新华社记者

描述：

