id: 51de420b61
标题：洛阳工人组织工会保障本身正当权利
日期：1948-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
洛阳工人组织工会保障本身正当权利

【新华社洛阳一日电】洛阳市各业工会，在十月到十一月中已经普遍地建立起来。这是工人们亲身体验到有组织工会的迫切需要的结果。在国民党统治时期，工人学徒所受的非法剥削甚重，该市解放后，这种现象仍然残存。在一次汽车工人与翻砂工人的座谈会上，工人揭露的厂主这种非法剥削就有：（一）延长工作时间，让工人每晚无代价地做工，每天工时竟达十六七小时。（二）不按月发工资，从物价上涨中剥削工人。如六月份工资十月底才照原数发给，而弹花机在此期间已由七千元一部涨至二万元。（三）工资太低，工人无法维持生活。如志诚厂，有的工人所得工资仅够自己一人生活。因此各业工人学徒对适当调整工资工时，改善劳资，师徒关系，保障职业等要求极为迫切。南关包榨厂工人曾选派代表与棉业公会代表协商，结果增加了工资。三兴、民生、仁利等厂工人派了代表与厂方商定了夜班工资，并缩短了工时。各业工人在知道这些事例后，认识了工人只有团结组织起来，才有力量，因此提出组织工会要求的也就普遍了。这时，工厂商店的经理对组织工会顾虑很大。民生铁厂经理在一次座谈会上问：“工人组织工会，是否为了向厂方斗争？”会上市政府代表当即说明组织工会，保障职工生活，举办工人福利事业，进行职工教育，是工人应有的基本权利，只有使工人享受这些正当权利，才能达到增加生产的目的。市政府对于有些从中阻挠工会成立的厂主和店主，进行了批评和教育。事实上当工会成立后，有些厂的工人因劳资关系正常，生活职业均有保障，生产也较前积极，能注意到节省原料，减低成本。三兴翻砂厂工人经过研究，已能翻造成衣机，使生产大大提高一步。

描述：

