id: 8d93665642
标题：广大革命群众决心高举毛泽东思想伟大红旗彻底粉碎修正主义教育路线、科技路线 坚决走从工人中培养技术人员的道路
日期：1968-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,江西文革,北京文革,上海文革,教育革命,上山下乡,农业战线,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十四日电　在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的关键时刻，伟大领袖毛主席向全国革命人民发出了具有历史意义的伟大号召:“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中波。”经过两年多无产阶级文化大革命锻炼的各地广大革命群众、革命科学技术人员和学校中的革命知识分子，热烈欢呼毛主席的伟大指示又一次为他们指明了前进的道路。他们表示，一定要高举毛泽东思想伟大红旗，彻底批判修正主义教育路线和科技路线，把无产阶级教育革命和科学技术革命进行到底，坚决走毛主席指引的同工农兵结合的道路，在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中锻炼和改造自己，全心全意为人民服务，更好地为无产阶级政治服务。

毛主席指引的“从工人中培养技术人员的道路”是造就无产阶级科技队伍唯一正确的光明大道!

全国各地工厂企业和科技战线上的广大革命知识分子与广大革命工程技术人员，在反复学习伟大领袖毛主席最新指示的时候，以自己切身经历的大量生动事例，热烈赞颂毛主席所指引的“从工人中培养技术人员的道路”，是造就无产阶级科技队伍唯一正确的光明大道!他们一致表示，一定要以毛主席的最新指示为锐利武器，彻底粉碎中国赫鲁晓夫的反革命修正主义教育路线和科技路线，把资产阶级反动“权威”赶下台，让无限忠于毛主席的“最有实践经验的战士”掌握科技大权，为我国新的工业革命创造条件。

沈阳冶炼厂广大革命职工，在无产阶级文化大革命中，起来造了一小撮走资派和反动技术“权威”的反，夺了他们的权。革命职工用毛泽东思想统帅一切，一两年内就取得了过去十几年所没有取得的技术成就。过去这个厂走资派重用反动技术“权威”，脱离实际，搞一项所谓的“试验”，搞了好些年都失败了，白白浪费了国家二十多万元资金。在文化大革命中，工人们遵照毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，自己动手，进行设计和试验，在很短的时间内就取得了技术改造的重大成果。这个厂的工程技术人员学习了毛主席的最新指示，兴奋地说，用毛泽东思想武装起来的工人阶级有着无穷的智慧和创造力，雄辩地证明毛主席指引的“从工人中培养技术人员的道路”，无比英明，无比正确。毛主席的最新指示是马克思列宁主义划时代的重大发展，它的伟大而深远的意义不仅已为上海机床厂的实践所证明，也为我们厂在文化大革命中所发生的伟大变革所证明。

在无产阶级文化大革命中，石家庄印染厂革命职工把走资派和一些反动技术“权威”赶下了台，夺得了革命、生产双胜利，把一个厂的生产能力变成了一个半厂。过去这个厂的反动技术“权威”用了十多年的时间，花了两万多元资金，始终没有搞成的加效水洗机，这次工人和革命技术人员、革命干部一道，只用了二十多天时间就试制成功。这个厂的技术人员深有体会地说，毛主席的最新指示是教育革命的指路明灯，也是工业革命的指路明灯。

本溪矿务局一位副总工程师，原来是中等专业学校的毕业生，由于他一直坚持走和工人结合的道路，为社会主义建设事业作出了贡献，他说，过去，在中国赫鲁晓夫修正主义科技路线的庇护下，一些资产阶级技术“权威”垄断了技术大权。尽管这样，工人们还是冲破重重阻力，创造了许多为资产阶级庸人和右倾保守主义者所意想不到的奇迹。有实践经验的工人最聪明，最有才能，他们应该成为科学技术的主人。

广州市化学工业研究所的青年技术人员在学习毛主席的最新指示时，回顾了这个所十年来所走的道路。他们十年来研究了几十个课题，凡是仅仅依靠“专家”、“权威”的，都遭到了失败；凡是获得成功的，都是由于技术人员同工农群众相结合的结果。他们说，铁的事实雄辩地说明，知识分子如果不同工农群众相结合，将一事无成。中国科学院新疆分院的青年科学工作者在座谈中兴奋地说，毛主席的最新指示句句说到了我们青年科学工作者的心坎里，我们感到亲切。他们一致表示，一定要以毛主席的最新指示为武器，狠批中国赫鲁晓夫的反革命修正主义科技路线，让毛主席的革命路线牢牢地占领科研阵地。

在毛主席最新指示的指引下创建崭新的无产阶级教育制度

各地广大革命师生在认真学习毛主席最新指示的时候，大家强调地说，毛主席提出的“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去”，这是无产阶级教育革命的根本方向。我们一定要摧毁资产阶级知识分子统治学校的现象，让大学彻底地向工农群众敞开大门。

上海市大专院校红代会和中等学校红代会负责人满怀着战斗的激情说，伟大领袖毛主席关于教育革命的最新指示的发表，预示着无产阶级教育大革命的新高潮将要到来。我们毛泽东时代的青年一代，将在伟大领袖毛主席的亲自统帅下，彻底摧毁资产阶级和一切剥削阶级的教育制度，创造出人类历史上前所未有的光辉的无产阶级教育制度。

青海大学医学院和河南豫北医专的革命师生，从他们试办的半农半医训练班和抗大式医校的实践中，深深体会到毛主席的最新指示无比正确，无比英明。他们吸收的学员，都是从贫下中农中来，学习后又回到贫下中农中去。这些学员怀着对毛主席的无限忠诚和全心全意为贫下中农服务的红心，刻苦学习，只经过一年时间就基本上掌握了农村常见疾病的防治知识。这两个医科学校的革命师生表示，一定要发扬无产阶级彻底革命精神，坚决执行毛主席的无产阶级教育路线，为培养出更多的贫下中农出身的农村红色医务工作者而奋斗。

浙江大学土木系的许多革命师生，近半年来到工地拜工人为师，坚持和工人同吃、同住、同劳动，和工人一起批判中国赫鲁晓夫，不但思想有很大进步，而且很快掌握了施工技术。经过实践，他们大胆地提出了将原来的课程设置缩减三分之一到三分之二，学制由五年缩减为三年的方案。他们决心沿着毛主席指引的方向，勇敢探索，为教育革命立新功。

各地许多学校的革命师生，对照毛主席“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生”的最新指示，愤怒地揭发和控诉了中国赫鲁晓夫推行修正主义教育路线，排挤和打击工农学生的滔天罪行。山东省机械工业学校的革命师生控诉说，过去，在革命师生的强烈要求下，这个学校曾从工人中招收了一批学生。但是，中国赫鲁晓夫在学校的代理人对这些工人学生百般歧视和刁难，甚至无理勒令他们退学，结果使学校对工人完全关上了大门。东北人民大学化学系革命师生控诉说，一九六○年我们系招收了九名调干学生，他们多数都是出身于工农家庭，有一定的实践经验，可是，由于校内走资派顽固地推行修正主义教育路线，百般刁难这些学生，先后被排挤出去七名。他们说，我们一定遵循毛主席的教导，彻底砸烂资产阶级教育制度，把教育革命进行到底。

在毛主席的最新指示指引下坚决走同工农兵结合的道路

各地广大革命师生、革命知识分子在学习毛主席的最新指示的时候，重温了毛主席的伟大教导:“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”他们表示，一定要遵照毛主席的最新指示和一贯教导，坚决走同工农兵群众结合的道路，实现思想革命化，把自己锻炼成为无产阶级革命事业的接班人。

安徽合肥地区各高等院校革委会成员和革命师生代表，今天在一起举行了学习座谈会。他们说，毛主席指出的与工农兵相结合的道路，是一条知识分子革命化的道路，它对于培养无产阶级革命事业接班人，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，保证社会主义江山永不变色，有着极其深远的意义。毛主席的最新指示，给广大革命青年、革命知识分子指出了革命化的必由之路，我们坚决拥护，坚决照办。

建立在农村的江西共产主义劳动大学、江西大学瑞金分校以及在工地办学比较好的江西水利电力学校的革命师生们，以自己的亲身体会，痛斥了中国赫鲁晓夫鼓吹的“读书做官”的反动谬论。他们说，只有走与工农兵相结合的道路，拜工人、贫下中农为师，才能锤炼出一颗无限忠于毛主席的红心，突出无产阶级政治，学到真正的知识，实现思想革命化，防止滑入修正主义的泥坑。湖北中医学院革命师生总结了他们遵照毛主席的教导，组织医疗服务队上山下乡的体会。他们说，到农村去，到工矿去，向工人和贫下中农学习，大大提高了无产阶级觉悟，增强了劳动人民的感情，医疗技术水平也普遍提高了。我们深深感到毛主席指出的与工农兵结合的道路，无限光明，无比正确。

战斗在福建连江县蓼沿公社莆边大队的知识青年建设山区志愿队，在夏收战斗中学习、讨论了毛主席的最新指示。志愿队一位领导成员说:六年前，我刚从学校来到农村时，是个十足的文弱书生。几年来，在毛主席光辉思想哺育下，走与工农兵相结合的道路，与贫下中农建立了深厚的阶级感情，得到了他们的信任。我深深体会到，知识青年只有积极响应毛主席的伟大号召，同工人农民生活在一起，才大有作为。曾在上海机床厂实习过的湖南大学机械系六二级的部分学生说:知识分子只有放下架子，老老实实向工农兵学习，加强思想改造，才能赶上日益发展的革命形势。

北京农业大学广大革命师生表示，要坚决执行毛主席的最新指示，把农大办到农村去，办到五亿农民中去，把无产阶级教育革命进行到底。要当一辈子农民，改造一辈子思想，紧跟毛主席干一辈子革命。

以毛主席的最新指示为武器把修正主义教育路线和科技路线批倒批臭

各地广大革命师生和技术人员学习了毛主席的最新指示，遵照毛主席“破字当头，立在其中”的教导，掀起了革命大批判的新高潮。他们决心以毛主席的最新指示为武器，彻底摧毁中国赫鲁晓夫的反革命修正主义教育路线和科技路线。

广州市纺织工业研究所有五十多位研究技术人员，百分之九十是解放以后从大专院校毕业出来的青年。他们都是从家门到学校门，又从学校门到科研部门，很少下厂，很少接触工人群众和生产实际。他们在座谈学习毛主席最新指示时，愤怒控诉了中国赫鲁晓夫的修正主义教育路线和科技路线对他们的毒害。他们说，我们决心砸烂旧的教育制度和科技制度，决心赶上亿万革命人民的雄伟步伐，到工农兵群众中去锻炼，做工农兵的小学生。

中国医科大学的革命师生在学习毛主席最新指示时，愤怒地揭发和控诉了中国赫鲁晓夫在这所大学推行反革命修正主义教育路线的罪行。这所大学学制八年，结果是三年不沾医学边，五年不沾临床边，八年不沾工农兵，是地地道道的摧残人材，摧残青年，进行资本主义复辟的黑样板。从这里毕业出来的许多学生，到农村治不了贫下中农的常见病，真是书读得越多越蠢。革命师生们说，毛主席的最新指示，给我们指明了前进的方向，更加坚定了我们到农村办学，走与工农兵相结合的道路的信心和决心。我们一定要走抗大的路，把学校办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

全国各地广大革命师生和科学技术人员，通过深入开展革命的大批判，大大提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，纷纷把毛主席的最新指示落实干行动。许多地方的大中学校应届毕业生，已经准备好行装，只等祖国一声召唤，立即上山下乡劳动。许多科学技术人员也纷纷下车间，到班组，深入阶级斗争和生产斗争第一线，同工人们并肩战斗。他们坚定地表示:毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进!

描述：

