id: 8d93135ac6
标题：关于一九七○年新年、春节期间大力开展拥军爱民活动的通知
日期：1970-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,人民战争,红卫兵运动,军队支左,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在伟大领袖毛主席的亲切关怀与英明领导下，上海市广大军民满怀胜利的革命豪情，以跃进的战斗步伐，迎来了伟大的二十世纪七十年代。上海的工人阶级、贫下中农、驻沪部队全体指战员、红卫兵、革命干部、革命知识分子和广大革命人民，在这新的年代开始的时候，衷心祝愿我们的伟大领袖、无产阶级的革命导师毛主席万寿无疆!万寿无疆!

“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”伟大领袖毛主席亲手缔造、亲自领导和林副主席直接指挥的中国人民解放军，是我国无产阶级专政的柱石，是保卫我国无产阶级文化大革命和保卫我们伟大社会主义祖国的钢铁长城。毛主席最近指出:“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争!如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备!”我们要遵照毛主席的教导，做好反侵略战争的充分准备，进一步加强军民团结和军政团结，在一九七○年新年、春节期间，继续广泛深入地开展热烈的拥军爱民活动。

(一)广大军民要认真学习毛主席的最新指示和关于加强军民团结的教导，学习中央两报一刊的元旦社论《迎接伟大的七十年代》，检查、修订和落实拥军爱民公约，总结、交流拥军爱民的先进经验。通过拥军爱民活动，进一步向人民解放军学习，掀起活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，用毛主席“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想检查斗、批、改，推动斗、批、改，胜利完成党的“九大”提出的各项战斗任务。

(二)各级革命委员会要发动广大革命群众开展拥军活动，更加拥护人民解放军，热爱人民解放军，认真学习人民解放军的“四个第一”“三八作风”，积极支持人民解放军搞好“三支”“两军”工作。要做好对军属、烈属、荣誉军人的优抚工作。要普遍召开座谈会、讲用会、军民联欢会，宣传、学习人民解放军的好思想、好作风，加强对工农子弟兵的热爱，增强军民团结。

(三)驻沪部队要发动广大指战员更深入地开展爱民活动。要对文攻武卫战士、民兵和革命群众进行战备教育、人民战争思想教育和阶级教育，大力加强军民联防，扎扎实实地做好各项反侵略战争的准备工作。要认真总结经验，发扬成绩，继续做好“三支”“两军”工作。要认真学习八三四一部队在六厂二校支左的先进经验，全面落实毛主席的各项无产阶级政策，认真搞好所在单位的斗、批、改，在巩固无产阶级专政的伟大斗争中，为人民立新功。

(四)驻沪三军的广大指战员和全市革命群众，越是在胜利的大好形势下，越要保持清醒的头脑，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，对于一小撮阶级敌人的反革命破坏活动，随时给予严厉打击!

“军民团结如一人，试看天下谁能敌?”让我们全市一千万军民，更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，高举毛泽东思想伟大红旗，在伟大的七十年代夺取新的更大的胜利!

上海市革命委员会

一九六九年十二月三十一日

描述：

