id: 8d932f0032
标题：应邀前往地拉那参加阿尔巴尼亚解放三十周年庆祝　活动姚文元吴桂贤同志率我党政代表团离京王洪文、张春桥、李先念、邓小平、陈锡联、倪志福等前往机场送行
日期：1974-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,姚文元,王洪文,张春桥,李先念,陈锡联,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七四年十一月二十六日电　以中共中央政治局委员姚文元为团长、中共中央政治局候补委员吴桂贤为副团长的中国党政代表团，应阿尔巴尼亚劳动党中央委员会和阿尔巴尼亚部长会议邀请，参加阿尔巴尼亚解放三十周年庆祝活动，今天下午乘专机离开北京前往地拉那。

中国党政代表团团员是:中共中央委员、中共中央对外联络部部长耿飚，中共中央候补委员、中华人民共和国驻阿尔巴尼亚特命全权大使刘振华(已在地拉那)，中华人民共和国外交部副部长余湛，中共中央对外联络部副组长张全忠，外交部苏欧司副司长郗照明，外交部礼宾司副司长刘华，还有随行人员。

前往机场送行的有党和国家领导人王洪文、张春桥、李先念、邓小平、陈锡联、倪志福，外交部长乔冠华，副部长仲曦东、王海容、马文波、何英，中联部副部长冯铉、任允中、张香山、申健，有关方面负责人朱传贤、于洪亮、刘克明、毛宝忠等。

阿尔巴尼亚驻中国大使什图拉和大使馆外交官员也到机场送行。

描述：

