id: 8d960e99b6
标题：开埠16、商会(二)
日期：1996-8-14
是否是时间段：false
作者：程童一
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
程童一　等著

以上海商务总会曾少卿等人三通电文和上海资产阶级喉舌《时报》于1905年5月10日刊登的《筹拒美国华工禁约公启》为标志，反映了当时中国最大的资产阶级工商团体——上海商务总会，作为新兴民族资产阶级的独立政治力量登上近代中国的历史舞台。

通电后第三天，上海广肇公所的广东帮商人首起响应，倡议“中国无论公私，一概不用美人”。在沪福建商人向汉口等二十一商埠提出抵制美货具体内容:不用包括机器在内的美货；拒绝为美船装货；不进美人所设学堂读书；不为美人开设的洋行当买办、翻译；不给美人当佣工。5月22日，美国教会在沪开办的清心书院学生全体离校；中西书院学生也宣布停课退学；梵皇渡学堂的学生则迫使校方电请美国政府废约。

南京路上荡出一层层民族主义波澜。一位叫施兰英的妇女，在与南京路最繁华段相交的广西路榕庐召集百余妇女参加的大会，决定前往全国各大商埠向女界宣传不用美货。在抵制美货运动中最具影响的公众演说会，在南京路逢吉里召开学、商、工三界谈话会，与会者一致签名不用美货。

黄浦滩美国领事馆成了漩涡里的谈判所。在沪一些美商基于自身经济利益，急电本国政府，要求设法平息行将祸及的灾难。美驻沪总领事劳治师照会上海道袁树勋，要求安排与上海商务总会头面人物会面“释误”。刚抵沪的新任美驻华公使柔克义，会同美驻沪总领事，副总领事邀请上海商务总会严厚信、徐润、曾少卿等人，同赴驻沪美总领事馆商谈有关修约事宜，要求宽期到6个月。曾少卿当即代表与会商董正告柔克义，两月为期，7月20日为止。

7月20日乃两月期限届满的日子。10天前，曾少卿拜会劳治师时讲了:抵制美货如火，“一经燎原，收拾不易。”劳治师与柔克义不相信中国商人也有勇气玩火。

当日，上海商务总会召开千余人出席的各帮董会议，由各帮巨商自行签名不订美货。同时通电全国35个商埠，正式宣判美货死刑。洋布业、铁业、机器业、火油业、五金业、面粉业等7大行业代表率先当众画押，宣布不再订购美货。同日，上海商学会召开千人大会，提议生产国货以取代美货；商人尤惜荫当场毁弃自己买的美国表，壮举动人。此后，沪上钟表、航运等70多个行业相继宣布不购、不售、不代办美货。小学生组织了中国童子抵制美约会，议定不购美国的书籍、文具，劝说父兄亲友参加抵货，并调查美货物品，公诸于众。以著长篇小说《二十年目睹之怪现状》闻名的吴研人，到处发表演说，号召百姓参加并决胜这场“无形之战”。全国160多个城市以“第一商会”马首是瞻，屏绝美货，仅广州就有2000万包美国面粉坐仓待毙，美孚洋行减销煤油142万箱；爱国商民还将美货品种、牌子、商标(如布类牌号就达300余种)编印成死亡名册。

上海商人为人权而战的英勇行为，令大洋彼岸的美国工商界和美利坚政府为之灼伤震惊。总统罗斯福出来说话了:美国政府可作些让步，但清政府应立即扑灭这场大火。美利坚明显底气不足，此时它正费神关注着日俄战争:俄舰队在对马海峡被日海军全军覆没，日独霸亚洲危及美战略利益，美国如何当好和事佬并捞它一把呢?

清政府在丑小鸭成为英雄的时代态度暧昧。慑于柔克义照会，8月22、23日连续两次电令两江总督周馥严厉处置曾少卿。周告“恐众怒难犯”难以下手，清政府复照会柔克义拒绝革惩曾少卿。不久经不住美劝诱威逼，又悍然发布禁抵美货的上谕。商人的天性是见了金银就弯腰，上谕正好成了他们骑虎难下的阶梯。于是，本来只缘热血义董曾少卿的英雄壮举煽起来的大火，不到一个月即灰飞烟散、火星鲜见。捐有花翎二品乌纱的绅商曾少卿热血一冷却，固有的重名节天性便泄露出来，私下说他抗美之举是“无可奈何之下策”；他担心将来“收拾不易”，急于“收篷转舵”；为让洋人有个姿态，在期满前与之竭尽“往还杯酒之欢”。他在告全国商民的《留别天下同胞书》中殷殷叮嘱:“千万不可暴动，若贻各国以不文明口实，则我死亦不瞑目”。

曾少卿的悲剧应当视为中国商人的天鹅宣言。

梁启超对曾氏至为钦佩:“以私人资格，以一二月极短之晷刻，而能动世界两大国国际关系，使地球诸国瞠目结舌相奔告曰:‘中国不可侮!’”敢于玩火的英雄曾少卿，于这年12月第二届上海商务总会换届选举中，登上了为宁波帮禁脔的总理交椅。

描述：

