id: 8d988ea1f7
标题：坚持革命统帅生产　充分发挥人的积极因素本市针织系统全面超额完成国家计划
日期：1970-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,一打三反,工业战线,革命大批判,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在伟大领袖毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，上海市针织工业战线的广大革命干部、革命群众，活学活用毛主席光辉哲学思想，狠抓阶级斗争，坚持以革命统帅生产，提前二十四天全面超额完成今年国家生产计划。与原计划相比，产值提高了百分之七点三，产量提高百分之八，质量也有所提高。

今年以来，上海市针织工业战线在解放军支左人员的帮助下，密切结合三大革命斗争，活学活用毛主席哲学思想，促进了生产迅猛发展。上海延安袜厂的设备老的多，开始有些人担心完不成生产任务。革委会带着问题和群众学习了毛主席关于“决定的因素是人不是物”的教导，认识到只要用毛主席哲学思想指导生产，积极发挥人的因素，即使设备旧，也能完成生产任务。他们把公司调拨来的几台三十年代的旧机器改造成新机器，生产出了七十年代的新产品，有力地保证了国家计划的提前完成。十一月八日，这个厂已全面完成今年的生产计划，总产值比去年提高百分之二十七，产量比去年提高百分之三十七，质量比去年也有显著提高。

今年以来，上海市针织工业战线的广大革命工人进一步深入持久地开展革命大批判，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，有力地推动了生产的新发展。上海针织十二厂党总支遵循毛主席关于“共产党的哲学就是斗争哲学”的教导，抓住生产的关键部门机修车间出现无政府主义思潮的事例，发动群众大揭大议，揪出了一个一贯兴风作浪，散布无政府主义思想，破坏生产的阶级敌人，从而提高了群众的阶级觉悟，调动了群众的革命积极性，大大促进了生产的发展，提前四十天完成全年总产值。上海针织一厂党支部发动群众深入开展大学习、大批判，推动了“一打三反”运动。革命带动生产，精神变成物质，这个厂不但提前三十八天全面完成国家计划，而且产值、产量、质量都创造了建厂以来的最高纪录。

上海市针织工业系统包括内衣、织袜、手套三个行业，过去生产设备比较落后，广大革命工人在毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”的伟大教导的鼓励下，大搞技术革新，经过一百二十一次反复试验，终于试制成功中国第一台一步法全自动织袜机。手套织机会战小组的工人们冲破一切洋框框、洋教条，边设计、边修改、边试制，终于搞成功中国式自动手套织机。他们在上海针织第二机械厂广大工人的努力下，仅仅花了三个月，就造出了一百台自动手套织机，试织结果，产量提高五倍，劳动力节约百分之八十三。

(本报通讯　员)

描述：

