id: 8d987c769c
标题：致上海警总
日期：1950-3-16
是否是时间段：false
作者：<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\03\503G0508AA.JPG"><IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\03\503G0508AB.JPG">
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亲爱的上海警总的同志们!你们的海一样的人群，你们的雷一样的掌声，当我们踏进了市府大礼堂时，我们的内心就在激跃的跳动。我们说是代表着上海文协，

上海文学艺术界的同人，带着十二万分的热忱，和崇高的敬意，向你们慰问，我们再度的听见你们雷一样的掌声，我们是激动，又是兴奋，我自己几乎呆在台上，找不到一句适当的言词，可以表示我当时的心胸。

我想起了上海未解放以前，我们就害怕着、讨厌着，国民党反动派的警察。我们总想躲开了他们、避开他们，因为他们本身，就是国民党的匪特。他们反对人民、为人民的仇敌服务，要是我们，——我们这一批文化人——给碰上了哟，不是被逮捕，就是被屠杀。我们虽然也知道他们的处境，他们这样作了狗屁，为的还是自己的生活；但我们总是害怕他们、仇视他们约?又那里敢于慰问他们、和他们表示亲热?可是，你们可和他们不同，你们是人民的警察。

你们是中国人民解放军的一部份，是毛主席的学生、是武装的工农。你们有文化、有思想，你们知道为谁而战，你们知道怎样服务人民。自从大上海解放以后，你们是风里雨里，你们是无日无夜，保护上海的治安，保护市民们的生命与财产，你们在带头，也在协助上海市民的反轰炸、肃清匪特，取缔银元贩子，推销折实公债。你们和上海广大人民站在一道，庆祝人民政府成立保卫世界和平、反对国际战贩。在每一个广大的人民运动当中，你们都负担了双重的任务；一面是大队的参加，和我们手牵了手，一面又为我们维持秩序，到处放哨，随时留意着匪特的捣乱。你们是我匀自己的弟兄，你们为我匀辛苦，我们怎敢不向——你们亲近，向你们慰问?并且，你们 还有更大的任务，因为把上海的治安搞好，把留在上海的国民党匪特肃清，上海的人民就可以安心生产，还可以让我们的战斗部队提早解放台湾。你们的工作和战斗一样重要，你们搞好你们的工作，这就是支前。我们也晓得，你们要减轻人民负担，响应上级的号召，自己在开荒生产。你们已经有了很好的成绩，由于你们自己的劳动，已经改善了每日的三餐。要是反动派的警察哟，他们那里想到这里，还不是向人民头上剥削、加紧人民的负担。

亲爱的上海警总同志们我们向你们致热忱的慰问，为的你们是解放军的部队，是我们人民自己的警察。你们为我们无日无夜的辛劳，使得我们——全上海的市民——都能够安心的劳动、安心的生活。我们共同祝望着早日解放台湾，我们共同来把新中国的新上海建设。我们祝你们快乐、健康，我亲爱的警总同志——新中国的人民警察!上次我代表文协，去慰问上海警总同志，我的确有些感动，几乎说不出话。现在，我把这些话简单的写了出来献给上海警总的同志们，但不能算是诗。

许杰附记　三、六日

描述：

