id: 8d9998bddc
标题：把党的传统带给新一代——记山阳公社建国大队党支部副书记侯其美培养青年干部的事迹
日期：1975-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
老一辈革命者怎样关心青年新干部的成长?

金山县山阳公社建国大队党支部副书记侯其美同志，在革命实践中，用自己的言行，对这个问题作出了很好的回答:要把党的传统带给新一代。

凡事要走群众路线

去年“三秋”时节，大田水稻刚刚收割一半，就遇上连绵不断的阴雨。全大队一千多亩没及时收打的稻子，浸泡在水里；还有需抢种的“三麦”，颗粒未播。这个难题，摆在刚刚担任大队党支部书记的朱成林面前。

小朱是六七届高中毕业后回乡参加农业生产的知识青年。一九六九年，他担任了生产队副队长，在老支书候其美同志的热情关怀下，小朱经过几年的锻炼，于一九七三年光荣地加入了中国共产党，并担任大队党支部委员兼民兵连长。这以后，小朱在各方面进步很快，老候就又向公社党委建议:让小朱担任党支部书记这个职务。公社党委坚决支持了他的要求。在“三秋”大忙前夕，大队党支部进行了改选，由朱成林担任了支部书记，老侯任副书记。

副书记老侯面对“三秋”的不利天气，想了很多:成林初挑重担，遇到生产上这样大的困难还是第一次；自己虽然作了副手，可肩上的担子却并没有减轻啊!于是，他拔腿就朝小朱蹲点的第七生产队走去。小朱把遇到的难题一一告诉老书记。老侯说:“毛主席教导我们:‘群众是真正的英雄’，我们开个‘诸葛亮’会研究研究。”

地头的“诸葛亮”会开得很热烈。大家你一言，我一语，摆矛盾，想办法。老侯深沉地对小朱说:“做领导工作事事处处要依靠群众，这样才能调动大家的积极性，战胜困难、夺取胜利。”小朱听后很受启发。党支部及时组织干部、社员学习毛主席关于“决定的因素是人”等伟大教导，批判“靠天吃饭”的唯心史观，提高了大家的觉悟。群众发动起来了，仅用了几天时间，积水排除了，稻谷归仓了，并按时完成了三麦播种任务。

把思想工作放在第一位

建国九队的队委会，经过调整充实，面貌焕然一新。贫下中农看在眼里，喜在心上。

九队队委会的变化是怎样来的呢?

今年四月底，大队支委会分工:由支书朱成林帮助调整充实九队的领导班子。大队党支部的意见是把青年干部推到第一线任队长，老队长虽然经验丰富，但因年纪大，身体差，让他担任副队长，当参谋。可是，老队长却认为自己从土改时就担任干部:现在该“歇歇脚”了，提出不当副队长，要当个普通社员。准备接替队长的知识青年小张也有畏难情绪，怕挑不起这副担子。面对这种情况，小朱心里很着急。老侯发现这个问题后，主动找小朱研究，决定首先做好老队长的思想工作。

正在这时，公社党委关于同意小张担任队长，老队长任副队长的意见传了下来。是采用宣布上级“决定”的简单做法，还是继续做思想工作?小朱认为组织措施一定能够“帮大忙”，主张立即宣布公社党委的决定。老书记候其美摇摇头说:“上级决定要讲，但思想问题更要解决，我们要把工作做到点子上去。”

于是老侯、小朱共同找了九队老队长，和他一起学习了毛主席关于“要保持过去革命战争时期的那么一股劲”的教导，学习了张春桥同志的重要文章《论对资产阶级的全面专政》，使老队长提高了认识，表示要热心培养接班人，当好“助手”干革命。新队长也提高了对掌握领导权的重要性的认识，表示“一定要为贫下中农掌好权。”

九队领导班子的问题解决了，小朱也在老书记的带动下学会了做思想工作的本领，增长了才干。

坚持原则，立党为公

在一次大队理论中心组的学习会上，老侯笑呵呵地对小朱说:“成林，我们学习无产阶级专政理论要联系实际才能学深、学透。你就把那件事给大家谈谈。”

原来，前几天，有一个社员到小朱家，将一把水果糖送给小孩吃。这个社员是为分配木料而来的，想通过小朱说情能分到木料。小朱耐心地向这位社员教育说:搞这一套不好，糖你拿回去，我一块也不能收；分配木料要集体研究决定。并严肃地告诉她:今后不要给干部送东西……

到会的支部委员们都说小朱做得对。老侯喜悦地说:“成林做得对，做得好!我们当干部的，必须坚持原则，立党为公……”

是的，老书记侯其美自己，正是不搞“特殊化”的带头人。他身患四种疾病，尤其到了冬季，气管炎一发，连喘气都困难。可他从来不接受组织上的特殊照顾，不计较个人得失。他先后四次调动工作，哪里艰苦、困难，就到哪里去。在老书记的带动下，青年干部都牢牢记住毛主席的教导，坚持革命原则，全心全意为人民服务。

理论中心组的学习会越开越欢腾，大家围绕“一把糖”这件事认真讨论，许多干部都表示:当干部不仅要在生产上打进攻战，思想改造上也要向资产阶级主动进攻……。

在老侯的提议下，干部们列出了限制资产阶级法权的八条规定，并印成书面文字，送到贫下中农手中，请大家共同来监督，受到了群众的欢迎。

复旦大学中文系学员

描述：

