id: 8d9a7b6d11
标题：为了使下一代的青春更美丽我要把孩子交给毛主席光荣妈妈孙玲娥一席谈
日期：1951-7-5
是否是时间段：false
作者：吴闻
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
参干运动在全市热烈展开时，动人的事例是很多的。

南京西路上有一家新华鞋店，女主人孙玲娥大姊，她是家庭妇联的会员，也是光荣妈妈。

走进孙大姊的房间，最引人注目的，是迎面墙上高悬着的一面‘光荣之家’的锦旗。经过一小时多的谈话以后，使人感觉到，这个家庭的特点，就是爱国主义教育的气氛特别显得浓厚，从父母到四岁的孩子，每个人都是祖国的热爱者，真不愧是一个光荣之家。

孙大姊是六个孩子的母亲。廿岁的大儿夏绍祖，原在市北中学高中部读书，次女夏洁如，是格致中学的学生；前者是团支书，后者是团员；都是积极分子。在去年十二月第一次参干运动中，兄妹俩都去报了名，结果哥哥是录取了，妹妹没批准。妹妹说:‘哥哥真光荣，可是我没有这个份。’现在，第二次参干的机会又来了，妹妹赶快又去报了名。

‘当你的儿女去参干或报名参干时，你的思想情况怎样?’我问。

孙大姊说:‘我是一个家庭主妇，经常工作就是照顾六个孩子和一丬店，我的生活圈子很狭窄，一直在家庭里兜圈子，很苦闷。去年三八节前后，我加入家庭妇联，以后我尽量抽空去参加妇联的小组讨论和大会报告，听到了许多道理，心胸也开阔了。当孩子们要去参干时，我没有拦阻他们；相反地，我是鼓励他们勇敢地去为祖国人民服务的。’‘那么，做父亲的也同意吗?’

她说:‘我先生也完全同意的。他是新成区工商界代表，纳税互助组小组长。’她说到这里，叫孩子把爸爸夏沛霖先生请上楼来。

夏先生说:‘我是一个商人，本来希望大儿高中毕业后作我商业上的助手，可是他要去参干，他妈妈极力鼓励他去，我也就不反对，因为到祖国最需要的国防岗位上去是光荣的。’

接着，孙大姊兴奋地拿出参干儿子半年来从校中寄来的照片和几封信。那些信上说:‘这里的天气很冷，我们的碗筷如有水的话，都会结成冰，但是我不怕冷，我每顿能吃两三碗饭，吃的很香。’‘同学们都像兄弟一样地亲爱。’‘医院很完备，同学们有病时，可以进医院，国家照顾我们是很周到的。’并再三叫家里不要寄钱去，因为生活已过得很好。

孙大姊说:‘我看了孩子的信和照片，真是高兴得不得了。我的大儿在家时身体不大好，你看，现在是胖得多了。还有他的脾气也更好了，懂得节约和料理自己了。在家时，一个钮扣掉了也要叫我缝，现在他会拿一件旧衬衫剪下来补袜子。事实证明，毛主席比做母亲的更会管教孩子和照顾孩子，我还有什么不放心呢?所以，我鼓励次女这次再去报名参干。’这时候，光荣妈妈的脸上，闪耀着欣慰和感激交织着的动人的光辉。

一直站在旁边听着我们谈话的十二岁小弟弟夏绍良，他是老三，是少儿队员。他对哥哥的光荣参干，小脸庞上流露出不胜艳羡的表情。妈妈故意逗他说:‘他将来也要到哥哥的学校去，那我不是更冷清吗?’夏绍良笑嘻嘻地说:‘不要紧，人民会来倍伴妈妈的。’午睡刚醒的四岁孩子夏绍平，一面吮着小弟的橡皮奶头，当问他‘美国人那能’时，他答“美国人坏”。

孙大姊全家现正进行家庭节约捐献计划，发动大家都参加劳动。孙大姊把雇用女佣的工资节约下来，作为捐献。

当我告别孙大姊以后，我默默地想，这不但是一个进步的家庭；也是一个幸福的家庭。

【本报记者　吴闻】

描述：

