id: 8d9e2bb2c0
标题：辛亥革命的成果和历史教训
日期：1938-10-10
是否是时间段：false
作者：豫冬
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
豫冬

以辛亥革命为分水岭的中国革命运动，到现在整整是二十七年了，换言之，也就是中华民国诞生之二十七周年。当目前中国的人民大众，正在作保卫曩年辛亥革命——武昌起义的发祥地底神圣的民族战争的时候，同时，也是光荣的国庆纪念日重度到来的时候，我们来检讨一辛亥革命的经验和教训，不是没有意义的。

两种势力和两个可能的前途

辛亥革命是中国近百年来，反帝反封建的革命运动之伟大的成果。自鸦片战争以后，中国这‘自古反动的冰山，’已经渐渐开始融解了。闭关自守的门户，遂为西欧先进的资本主义所打破。资本帝国主义侵入中国的结果，使中国的社会经济结构起了很大的变化，而形成了两个可能的前途:其一，是为国际帝国主义所宰割和瓜分，而沦为其附庸—纯殖民地或半殖民地。其二，促起了中国人民大众的醒觉而推翻封建的统治，走上资本主义的道路。辛亥革命就是鸦片战争以后，中国社会斗争底演变的结果，也是这两种斗争之尖锐化的表现。当时代表着这两种斗争的势力的，一方面是帝国主义和封建统治者，—包涵了腐败的王族，军阀，官僚，地主和买办。这是代表着反动的势力。另一方面则是革命阶级，首先是广大的工人，农民，手工业者，贫民，游民，和小资产者；其次是资产阶级，华侨资本家和商人。这是代表着进步的势力。

在两个可能的前途上，两种势力展开猛烈的斗争。并且演变到了激烈的阶段，而出现了辛亥革命底伟大的历史事件。

被遏着的中国资本主义之发展

鸦片战争失败后的数十年间，帝国主义在中国势力的伸长，——特到是在辛亥革命的前夜，对华投资建筑铁路与开办各种企业，刺戟了一部分官僚，地主和商人投资于工业，而中国资本主义的初步发展，便出现了一个雏型。从一九○五年起，纺织工业与面粉工业…等等，已在上海，汉口，宁波，无锡，□□等地有了相当巨大的投资，像申新，和丰，立大，汉隆，振新……等厂，就是在那时期剏立的。

中国民族资本主义是帝国主义对华投资的刺戟所发展起来的，因之，这发展自必受到帝国主义的阻碍。所以，当幼稚的中国民族工业还没有树好根基之前，帝国主义者已经藉着牠在华所获得的权力，和反动封建统治者—满清政府，一道来绞杀中国的民族工业了。

帝国主义一方面利用封建势力来压抑着中国资本主义的兴起，和阻遏着资产阶级的抬头；另一方面又从腐败的封建统治者手里取得了特权，掺纵了中国经济的命脉。于是更激起了中国进步的革命阶级-代表着工人，农民，知识份子，资产阶级，华侨资本家，新官僚，和手工业者的势力—的情绪，而更进一步的积极起来，作反帝反封建的斗争。

因为中国民族资本主义既不能独立的向前发展，资产阶级的民主革命，和反帝的民族运动，就必然从温和的宪政运动而转变到流血的革命的路上去。“这说明了当时生产力与生产关系已经发生冲突，生产力向前发展，非打破旧有的发展关系不可”。“生产力与生产关系的矛盾之发展，就展开了辛亥革命”。所以，当时中国革命的资产阶级和广大的工农群众，以及各阶层的民众的历史任务，就是积极作反帝和反封建的斗争。

立宪的失败与革命联合战线的完成

在辛亥革命之前，满清政府虽然因为受到一般资产阶级内的识份子和新官僚底立宪运动所施的压力，不得不开始让步而颁布了准备实行君主立宪的法令，并且于一九○八年颁布了宪法大纲，其主要内容为:

(一)大清皇帝为帝国主权所有者，不能侵犯；

(二)清室有立法，司法，召开解散议会制定官，制，统率海陆军宣战，媾和，爵赏，恩赦，发命施令诸权；

(三)臣民在法律范围内有言论，出版，集会，财产，居住诸自由权，非依法不得逮捕监禁；

(四)臣民有纳税，当兵及遵守法律之义务。

可是这种钦定的宪法，不特只是为了挽回满清政府的腐败的统治，而且后来竟连这一点点的甘饵，都没有兑现。所以两个阵营的斗争就日益鲜明，甚至连一部份士大夫，新官僚也因为窥破满清政府的无能，以及中国行将遭遇亡国的厄运，而同情或参加革命。

当时反帝反封建的革命运动的发展，从自发的抗捐抗税已经有了长足的进展，这时候并且有了领导这一斗争的政党的出现，最主要的就是孙中山先生所领导的兴中会，其次是黄兴先生所领导的华兴会和以章太炎先生为首的光复会。

这些政党的出现，虽说是革命运动之一大进步；但是在当时底最大的缺点，是没有明确的政纲，并且还带着很浓厚的改良主义的色彩。后来孙中山先生根据着过去活动的经验和教训，一方面确定了三民主义的政治主张，一方面则合并了三个革命的组织，而成立了强固的联合战线。因之，这时候，代表着工农大众，市民层，和一部份新大夫底这一联合战线的革命政党——同盟会，就事崭新的姿态而出现了。

同盟会成立后革命势力的增长

同盟会的成立，相当的克服了上述的缺点，首先，就是有了共同的政治纲领:

(一)推翻满清政府；

(二)建立共和民国；

(三)维持世界真正和平；

(四)主张土地国有；

(五)主张中日两国国民的联合；

(六)要求世界列邦赞成中国革命。

同时，在宣言中并且提出了四个口号:“驱逐鞑虏(满清政府)，恢复中华，建立民国，平均地权。”

在实际的革命活动中，也有了很大转变，一方面既组织了海外的华侨，留学生利用革命的主义来教育了旧日的会党(像哥老会，三哥会……等)；另一方面则积极煽动了满清的“新军”。前者是对群众的宣传和组织工作上之一大进步，后者则是在军队中作了武装斗争的准备。因之，同盟会成立后的革命势力，就很快的发展起来，而形成了辛亥革命前夜底紧张的局势。

在同盟会的领导之下，曾经先后在南方各地起事，最重要的，如一九○六年湖南浏阳起义，这次起义是以萍乡矿工为主力的；是中国近代史上，工人自发的参与政治斗争底，英勇而光荣的一页。随后又有钦廉，镇南镇，河口之役和一九一○年广东“新军”的哗变。……最后，于三月二十九日，七十二烈士殉难于广州，演成了武昌起义前夕底最悲壮的一幕。

这些变乱的增长，不但说明了革命势力一天一天在膨大，而且，由于它底巨大的影响，还加速了新的革命形势的转变，和更大的胜利的到来。

从辛亥革命的爆发到最初阶段的终结

辛亥革命就在这种主观和客观形势的激荡之下，爆发了。

一九一一年四月，满清政府宣布把铁路收归国有，而实际上是把铁路的一切权利卖给帝国主义者。这种举动激起了资产阶级和全国人民的反对，四川的筑路工人甚且还举行了暴动，而满清政府则用高度的压迫，来镇压这一反抗运动，赵尔丰在四川并且开枪杀死了群众数十人；再加上三月二十九日的广州事变，于是更激起了普遍的反清运动，而十月十日的武昌起义，也就是从这些火花中爆炸开来的。

如果说，三·二九的广州事变是辛亥革命的序幕，那么双十节的武昌起义，就应该是展开了这伟大的历史的事件的焦点了。

武昌起义的展开，起初只是革命党策动下来的‘新军’之一部—工程营，可是却很快的就获得了全国的响应，这自然不是偶然的。……

辛亥革命之迅速的发展，使满清政权受到很大的打击，而走上总崩溃的末路。满清政府为了挽救它渐趋死亡的统治，一方面再图让步来缓和革命的情势，重新颁布了宪法十九条，对君权大加限制，并命袁世凯组阁；但同时另一方面又派军向武汉的民军反攻，且占领了汉阳。然而这些企图，后来终于完全失败了。及至民军占领了南京，组织了临时政府，中华民国遂正式成立。接着是南北议和清帝退位，辛亥革命的最初阶段，遂告终结。

这是自鸦片战事后的数十年来，中国革命底伟大的成果，丰饶的收获。

辛亥革命的历史教训

但是辛亥革命在表面上虽已获得很大的胜利，而它本身的任务其实并未完成，首先，是与封建势力的妥协，使留下了一个很大的毒癌，这个毒癌，也就是造成了民国成立后频年内乱的祸根。当时的封建统治者虽说已走上了末路穷途，可是我们不予它以澈底的打击，肃清它的残余势力，异日它依然会渐渐复活起来的；何况当时的封建势力还保持着极大的优势?……所以后来袁世凯一问革命党反攻，辛亥革命就无形中流产了。

二次革命的兴起，很明显的是辛亥革命的继续，同时，也是辛亥革命的失败之具体的说明。

可是，无论如何，辛亥革命总算是中国第一次的资产阶级民主革命，它在历史上是有其光荣的一页，和不可磨灭的伟大意义的:第一，它‘在中国推翻之世界历它上最古老的专制皇帝政治制度，开辟了中国和亚细亚洲民主共和国的新曙光，这对于中国后来历史的发展，甚至对于世界一般文明历史，都有很大的意义，特别因为中国是拥有四万万数千万人口的国度，正如马克思所说的，这在亚洲是具有决定意义的国度。明白了这点，我们才可以进一步地明白:为什么亚洲新起的反动的保垒!日本帝国主义者，在辛亥革命后，会那样起劲地帮助袁世凯消灭革命，帮助他建立一切可能反动的统治。’第二，在当时中国人民反帝和争取民族独立之自由的斗争中，首先推翻了满清在中国所建立的民族牢狱，这在当时客观历史上，曾是一个正确的步骤，而帝国主义者为维持其在华的统治，正是要维持这中国之内自己为满清所建立的民族牢狱的’。

我们知道，辛亥革命的所以迅速成功，就是由于当时有了‘最广泛的反满的民族统一战线，革命所联合的阶级范围及革命直接间接的后备军，都很广泛，使清廷陷于孤立’。同样的，幸亥革命之所以失败，最主要的原因也是由于统一战线的破裂，其次是没有动员广大的民众，第三是与反革命势的妥协，第四，是反动势力获得了帝国主义的支持。……

这些宝贵的历史教训，对于目前的民族革命战争，更有着重大的意义，首先是我们应该如何扩大民族统一战线，巩固全国的团结与统一；其次是如何加紧动员全国的民众来参加抗战，以及改善人民大众于士兵的生活；第三，是如何争取国际的积极援助，使日本陷于孤立，以及刺战其人民反战运动之发展和国内革命的爆发；最后，则是我们如何增强‘抗战必胜建国必成’的信心，消灭一切企图妥协的汉奸和动摇份子……。

<IMG alt=请插入1号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1938\10\38aa190101.JPG">

<FONT class=imgsm>孙中山先生遗像</FONT>

<IMG alt=请插入1号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1938\10\38aa190102.JPG">

<FONT class=imgsm>林主席

蒋委员长</FONT>

描述：

