id: 02fcd7ddef
标题：内蒙古自治区工商业联合会第一届执委会第二次（扩大）会议总结报告
日期：1956-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：河北省某档案馆
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 内蒙古自治区工商业联合会第一届执委会第二次（扩大）会议总结报告

## （一）

为了传达中华全国工商业联合会第一届执委会第二次会议的精神和决议，进一步推动工商业者积极接受社会主义改造，有步骤有秩序地走上全行业公私合营的道路，本会于1955年12月20日至31日召开了第一届执委会第二次（扩大）会议。出席这次会议的有本会执委会全体委员以及列席人员共122人，其中国营、合作社51人，私营71人，私营中工业24人，商业47人。

会议首先传达了伟大领袖毛主席及中央各首长的报告；会议进行期间，内蒙古自治区人民委员会乌兰夫主席又召集与会人员进行了座谈，并作了指示，杨植霖副主席和内蒙党委统战部吉雅泰部长、财贸办公室刘景平副主任都作了报告。对各个报告采取阅读文件、小组讨论、房间座谈、大会讨论等方式进行了认真学习和反复讨论。最后，会议通过了《为了进一步推动私营工商业接受社会主义改造的决议》。这次会议，由于内蒙党、政首长的亲切关怀和领导，收获很大。

## （二）

通过会议，与会人员统一了认识，提高了思想。

第一，对认识社会发展规律，主动掌握自己的命运，认识上提高了一步。会初有各样错误模糊的思想认识，主要是：一、大部分人认为“大势”就是规律，认为“大势所趋，不走不行”，因此有人不满地说“命运由国营掌握”；二、有些人认为“有钱就能掌握命运”，把自己的企业看作是唯一吃饭的“靠山”和“小天地”，说“社会主义再好，也不如保住自己的小天地吃饭有把握”，“有钱比什么都强，别的都是假的”；三、有些人认为“命由天定”，抱着“听天由命”的态度，信仰宗教的还认为“命运归‘主’掌握”。同时，由于不认识社会发展规律，因此，（一）对社会主义改造的必要性认识不足，不愿放弃剥削，甚至不承认自己有剥削，感到被改造“委曲”“倒霉”。多数怕共产，认为“多年费尽心机闹下的摊子，一旦归公所有，实感痛心”，甚至伤心痛哭，“愿意资本主义与社会主义共存共荣”。（二）对自己有没有前途怀疑顾虑，有的认为国家有前途，自认为“臭买卖人”没前途，因而悲观失望，七上八下，“不知道落个什么结果”，有的为摘掉“资本家帽子”打算转业“当教员”或去“种地”。（三）还有个别人有“变天”思想。

通过会议，比较深刻地认识了实现社会主义是社会发展的必然规律，资本主义工商业者只有认识社会发展规律，积极主动地接受社会主义改造，才能主动掌握自己的命运。这种规律任何人都阻挡不住，进一步认识了只要现在对人民做了好事，前途是光明的，这就是“阶级消灭，个人愉快”，自己的前途应和国家的前途结合起来。总之，一方面认识了企图阻止社会前进是“螳螂挡车”，结果“身败名裂”的道理，另方面也批判了“别人有前途，自己没前途”，因而悲观失望的思想情绪。

第二，在提高思想认识的基础上，经过开展批评，联系实际，新旧对比的方法，揭露和批判了如下几方面的问题：

一、揭露批判了资本主义唯利是图腐朽的本质。这是与会人员在小组和大会发言的主要内容。如“以次顶好”，“以假顶真”，“掺杂使假”，“大秤进，小秤出”，“大斗买，小斗卖”，偷工减料、偷漏国税、拉拢职工、腐蚀干部等等欺骗不法行为，揭露了很多。有的“为了利润，不择手段，曾勾官结府，倒贩毒品、买空卖空和进行不等价交换”，“一匹布拿到乡下就换20石小麦”，残酷地剥削农民。为了利润，“不顾人民生命，竟制卖假药次药”。运输业资本家“为了多闹钱超过汽车的载重量，尽量多卖座位，致使汽车途中失事，十几人丧命”。同时也揭露了不少的大鱼吃小鱼，各显“身手”互相排挤，垄断市场，剥削人民的行为。有的叙述了本身“几起几落”的悲惨命运和有的在竞争中因失败而“投河”、“自杀”等事实，对资产阶级吃喝嫖赌、花天酒地的卑鄙生活也揭露很多。

二、检查了接受改造的错误态度。许多人检查说：“借口牌子、品种、花色不全，不由国营进货抗拒国营领导”。有的“每天到公司了解情况，见国营缺什么就赶快由外地进什么”，“邮寄赶不上就派人去背”，“用飞机来货”，“国营召集开会不说真话”和以“降低价格”、“买一尺、让一寸”、“宣传国营东西不好”等办法，与国营竞争。还有的检查出，抽逃资金、乱增人员、提高待遇等抗拒改造的行为，抽逃出的资金大部买了房产、自行车、缝纫机等生活资料，有的一户就买了6部缝纫机，有的年纪还不大竟买下棺材“准备后事”，有的为了挥霍资金，“带着女人到京、津游玩”，“大吃二喝”。有的存有“三靠”思想，“资金靠银行、货源靠国营、生活不了靠政府”，有的“听说合营，将原料存放起来，不好好生产，设备破旧也不修补”。经营较好的“抱阳奉阴违的态度，说一套做一套”。“不申请公私合营怕说落后，申请又怕批准”。有人申请了公私合营，抱“批准也好，不批也好”的态度。已接受改造的也检查了自己的态度是：“出于不得已”、“企业生产困难”，或是为了“解决各种矛盾”、“避免税务麻烦”、“保证利润”、“表现进步，争得政治地位”等。

三、有26人交代了参加国民党、三青团、一贯道和当保、甲长等历史问题，有的还交出了毒品。

通过以上检查批判新旧对比，从具体的历史事实和亲身经历中深深体会到资本主义制度的腐朽，社会主义的优越，认识到工商界在旧社会的命运是“朝不保夕”，只有在共产党领导下走社会主义的路，才能真正掌握自己的命运。一致同意几年来党和政府“对工商业关怀照顾是无微不至的”。有的“银行贷款数字竟超过资金的6倍”，而“自己却是那样的卑鄙龌龊”，“抗拒改造”，因而“感到惭愧”，“对不起党和政府”，“忘恩负义”。一致表示，“今后要保证做到爱国守法，积极接受改造，当一个好的核心分子”。决心加强学习，主动靠拢党和政府，密切联系群众，坚决对违法行为进行批判和斗争，“在爱国守法和接受社会主义改造中起带头作用、骨干作用和桥梁作用”，并认为这些应作为一个核心分子必须具备的条件，并主动帮助别人，扩大核心队伍，以便带领全体工商界和全国人民一道，愉快地进入幸福的社会主义社会。

这次会议，与会人员提高了思想，这是主要成绩。这些成绩，首先是党、政首长的重视、领导和支持。除此体会到：

（一）反复讲清道理，联系实际。与会人员一般文化低，有的还是文盲，而过去只学习一些政策法令，很少学习理论，因而对社会发展规律一般不了解，个别文化高的也是一知半解。因此，教育其认识社会发展规律，还是一个新问题，必须耐心地反复地讲解。这次会上，听取中央及自治区首长的指示与报告，共达9次之多。为了深刻了解道理，切实地提高思想，必须联系实际，这样才能除旧入新。这和大家要求进步的思想是一致的。因此会议开始，就有很多人自动开展批评，有的在别人的带动下也开展了自我批评。在互相帮助、共同进步的情绪下，思想都有提高。总之，思想提高的过程，是新旧思想斗争的过程，也是去旧入新的过程。

（二）要做到敞开，必须解除顾虑。在联系实际中一般顾虑是：（1）怕丢人，怕说落后；（2）怕失掉威信；（3）怕处理。这些顾虑不解除，就不能做到敞开，因此除个别帮助讲清道理外，中央首长和内蒙首长的报告都反复地交代政策，及时地解除了各个顾虑，做到了由不愿说到说，由少说到多说，多数能大胆暴露和进行批判。会议明显看出联系实际提高思想的过程，也是解除顾虑的过程。

（三）重点帮助，教育一般，以进步带落后。整个会议由始到终都贯彻了这一精神。在传达中央首长的报告中，本会副主委燕金利就模范地带头作了检查。小组讨论中进步分子也带头做检查，带动了别人。大会发言时，也贯彻了进步带落后的方法，推动落后的向进步的学习。有的人听见进步分子的大胆检查发言后，感到自己检查的不彻底、不深刻，又重新修改了发言稿，进一步检查了自己的问题。

## （三）

通过会议贯彻了国家为对私营工商业加速改造而采取的六项措施和内蒙古自治区对私营工商业改造的规划。会初不少人对国家的改造政策认识不够，曾存在不少怀疑顾虑，急躁情绪很严重，盲目联营并店。但动机不一，有的为了创造条件，争取改造，但有的是为借机抽逃资金，安插亲友，有的为丢掉包袱。对全业合营以后，主要对“定息定多少”，人事安排等问题有顾虑，因而在讨论中与会人员的意见也主要集中在这两个问题。第一，对定息。有的主张“活”定，资金多的少定，资金少的多定，有盈余的少定，维持困难的多定。有的主张“死”定，低于银行利息定3厘，有的主张高于银行利息定8匣，有的主张5厘；有的主张6厘。有的人顾虑“定息是否保本”，“定息是按年按季或是按月支付”，“企业购买的公债是否定息”，“公积金如何处理”。第二，对人事安排。“怕没文化、没技术、年纪老不安排”，“怕降低工资”。有的提出“家庭人口多，生活维持不了怎么办”；有的资方代理人提出“不从业的股东怎么办？”“要求对失业资方加以安排”；对代表人物要“适当照顾”；对家店不分的“薪金待遇要适当安排，以照顾其生活”。针对上述情况，会议邀请自治区人民委员会财贸办公室刘景平副主任做了报告，进一步交代了政策精神，对提出的主要问题和意见进行了解释和答复，基本上统一了认识，解除了顾虑。一致拥护中央的措施和自治区的改造规划，认为这是工商界的“大喜事”一致表示回去积极带动工商界认真贯彻执行。

## （四）

这次会议的主要缺点：个别小组没有彻底地开展批评，因而有的人思想没有得到很好的提高，有的地区出席人员没有国营代表，这对会议精神的传达将受到一定影响；会议时间不够充分，最后几天有些紧张。

描述：

