id: ff447ce181
标题：和城市右派分子遙相呼应福建农村地、富及殘余反革命分子积極进行倒算复辟活动
日期：1957-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华通訊社編：《内部参考》，第2269期，1957年7月29日
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 和城市右派分子遥相呼应福建农村地、富及残余反革命分子积极进行倒算复辟活动

新华社福州24日讯  在城市右派分子向党猖狂进攻的同时，福建省的地主、富农和残余反革命分子认为“时机到了”，借口人民内部矛盾，到处造谣破坏，妄图摧毁农村社会主义阵地。

## 一、倒算反攻，阴谋辟复

福建省已经有十几个县发生地主富农进行倒算复辟事件。福安县向农民讨回房屋的地主有四十七户，富农八户，其他成分的十九户；讨回土地的地主二十四户，富农十八户，其他成分的二户；讨回旧债的地主八户，富农十一户，其他成分的三户；放债的地主五户，富农三户，其他成分的二户；雇临时工的地主五户，讨回家具的地主八户，富农三户，其他成分的一户；破坏果树的地主、富农三户，上中农六户；否认成分的地主六十七户，富农五十八户，其他成分的十一户；作粮食投机生意的地主四十四户，富农三十六户，上中农四百七十二户，其他成分二十九户（注：以上是按事件统计，人数有重复）。有的地主说，过去我们不敢讲话，现在是我们讲话的时候了。有的还说，土改你们斗我们，现在是我们斗你们了。平潭县平原乡有个地主公开说，成分被干部评错了要干部把土地退还他。苏沃乡有个敎育释放的犯人在群众中说，要打击搜集他罪恶材料的积极分子。有个地主拿着右派分子的言论到处念给群众听。龙楼乡有个恶霸说，要向干部算六年账。漳浦县丰石乡反属王秀娘到区委要回血衣。晋江县龙湖乡地主林桂向农民讨回土改时被没收的土地、房屋和财产，幷在路上扭住该区区长要算旧账。苏山乡被鎭压的反革命分子彭火石之妻，到彭集家中威胁说，你土改时为什么斗争我丈夫，使我丈夫被政府枪毙！彭集不知如何是好，跑到乡政府要求支持。洋坑乡地主林发弟威胁党支书，要党支书规规矩矩站到一边去。龙岩县5月到6月中旬地主分子提出申诉的有三百多人。闽侯琅岐富农林柯坑公开叫嚣要复仇，宣称：“现在是三巷坐皇帝，时间不久了”“只要海上枪声一响，拿起扁担打死干部”。宁徳县增坂乡地主、刀会分子李安庆的妻子打了乡长、党支书家的用具，夺回土改被没收的房子，有三户贫雇农已被逼搬了家。福安县城关鎭地主陆石贵看了县人民委员会大“放”大“鸣”中贴的大字报，得意忘形，煽动附近群众都去看，指手划脚的向群众解释右派分子所写的大字报的反动内容。他还谩駡“共产党坏透了”，“工作组是大匪头”，“干部是狗腿子”，有的打伤了我们的干部还说：“打死一人，可救百人”。武平、长汀等地发现地主用毒药毒死农民的猪，把稻田的水放到溪里去，使稻田受旱。上杭县大拔、丘坊、城南等乡已发现地主富农，管制分子，劳改释放犯等秘密集会，图谋不轨。武平县源头乡富农刘兹美把蒋机丢下的反动宣传单贴到电綫杆上去。闽侯县雪峰区据溪乡有十户地主准备组织“反共救国军”，由地主许思球任指导员，计划台湾一动，先杀工作组干部，后杀党支书。

## 二、迷信惑人，秩序不宁

地主分子和反革命分子利用群众的迷信思想，进行反动活动。淸流县城北、靑阳等地发现了“广东劝善新闻”的谣言传单，上面写着“琼州府万州县良唐村居民梁林淸妻胡氏三十岁，未有生养，至今年正月突生一蛋重二十斤，脱壳成人，开口讲话，说今年五谷丰登，人民遭灾，玉帝降瘟，7月至11月要死人，善者可保，恶者难逃，抄传一张，可保一人，抄传十张可保全家。如有虚传，天诛地灭”。靑阳乡胜利社有四十二个社员的名字被列入死者的名单中，使一些农民信以为眞，到处求神拜佛许愿，抄写此传单。林畲乡谣传说，毛主席的老婆孩子生不下来，毛主席求神拜佛许愿后才安全生下。幷说：“毛主席都信迷信，你工作组怎么不信呢”？永春县各地迷信活动也很严重，蓬莱区桂洋乡郑覚（曾任过伪军排长）、林美俊（曾任国民党区分部委员）为首，以神棍为核心，以地主、富农、反革命分子为骨干进行有组织有计划的反革命活动，开始以敬黄宫祖师为名，抓住了群众的一些落后思想，用跳神、抓妖怪、抽籤卜卦、看风水等形式，带领群众持刀上山挖黄金（一种士名）。7月1日参加活动的人数有五百多人，最后发展到一千多人。在7月2日的跳神中，神甫吴南山持刀砍伤我党支部委员吴泽同志；神甫林振烘借抓小偷为名，持刀到我积极分子家中打锅碗，毁坏家具，在抓妖怪中声言要打死“坏”干部。桂洋乡在这次迷信骚乱中除了党支书、乡长、公安员，及民兵队长没有参加外，其他党团员、乡社干部、生产队长都为反革命分子所迷惑而参加了。

## 三、造谣破坏，制造混乱

晋江地区最近右派分子下伸农村，利用我们工作上某些缺点和错误，大肆活动。这里出现了许多谣言和打油诗，说：“合作社的优越性是上养文武百官（指干部）下养麻疯残废（指五保户）”，“多谢共产党，一锅都是汤”，“多谢毛主席，人多没粮吃”。有的坏分子暗中鼓动宗派斗争，平潭苏沃区最近就发生七起小规模的械斗：有的党、团员也跟着闹。晋江县蛟南乡陈金（土匪）还恐吓乡长说：“你们如不停止工作，过几天大祸卽临头”。

## 四、挑拨党群、干群关系，煽动农民退社，甚至辱骂、殴打干部

地、富、反革命分子，为了达到破坏社会主义的目的，到处挑拨党群和干群关系，煽动农民退社。如福淸地主挑拨农民说：“过去地主剥削你们，你们的生活很穷，现在政府又剥削你们，所以你们还是穷”。淸流县的地主、反革命分子在群众中煽动说：“积极分子拿红旗，社员饿肚皮”，对干部说：“共产党整风，你们这些干部也要垮台”。淸流县劳改农场的劳改犯故意对群众说：“我们劳改犯每月吃五十斤大米，你们种田的吃多少呀”？企图以此煽动群众对政府不满。淸流左技乡一个反属駡毛主席和秦始皇一样。蒲田新县区张洋社社员林表，公开持刀要杀分支书林金坤。

（周黎、陈黎明）

描述：

