id: 3bac0491c6
标题：监利县灾民因疾病死亡的有三万二千多人
日期：1954-11-10
是否是时间段：false
作者：田庄
来源：1954年11月16日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 监利县灾民因疾病死亡的有三万二千多人

田庄

【湖北分社十日讯】从今年防汛以来截至十月底止，监利县灾民共病死三万二千零四十九人(大部分因害痢疾而死)。目前，发病率虽已开始降低，而死亡率降低则较慢，每乡每天平均死一人，全县共一百五十四个乡，一天就要死一百五十多人，近来又发现伤寒病症正在各地流行。六区新民乡十一月六日发现有八人患伤寒，占这个乡发病人口中的百分之十九。

灾民自杀现象也多次发现，从七月一日到十月底，共自杀致死的二百零九人。其中一区即达六十二人。自杀的原因除一部分因年老久病不愈外，大部分与食粮供应、干部作风等有关。在供应问题上扣得太死，致使供应面层层缩小，供应标准也层层降低。第八区有些乡每人每天只供应九两米，个别乡竟减到七两。很多区乡把粮票分数次发下。谢家乡竟有半个月没发粮票(这个乡共自杀十六人)群众只得以鱼、菱角根度日。由于售粮点少，每天群众要排队买米，有的等了几天才能买到十多两米，此外，因救济不公平，贯彻生产救灾方针不够，群众对战胜灾荒的信心不足而自杀的也不少。

描述：

