id: 24ccd876cf
标题：徐天放案
日期：1978-0-0
是否是时间段：false
作者：全国刑事审判工作会议
来源：西南政法学院刑法教研室, 冤假错案选编, 24-27
标签：江青,邓小平,四人帮,安徽文革,批林批孔,文章
书籍：徐天放案
书籍作者：全国刑事审判工作会议

正文：
# 徐天放案

徐天放，男，现年二十八岁，家庭出身地主，本人成份学生，原系安徽省安庆市水运公司学员工。一九七六年五月，在追查所谓“反革命政治谣言”期间，根据群众检举， 徐天放曾传播“江青在北京想调军队没有调动，毛远新想夺李德生的权，现在被抓起来了”等，公安人员找徐谈话，徐讲了同情、支持天安门广场事件的意见。当宣布办徐的隔离学习班时，徐即问道：“只许他放火，就不许百姓点灯吗！” 公安人员追问徐说的“他”是指谁，徐说：“他就是毛主席。 你们要我命只有一条。你们这样搞是亡国奴。我在朋友面前讲的话，同你们在老婆孩子面前讲的一样。你们在老婆孩子面前可讲过这些？ ”于是被定为现行反革命，立即拘留审查。徐天放在一九七四年批林批孔运动初期，曾对同学XXX讲，“这次运动恐怕要搞周总理。要是搞周总理，全国就要乱套，后果就不堪设想。” 一九七五年八月，徐对XXX又讲了他听到的传说：江青会见外国一个女作家，说以前刘少奇压她，现在周总理压她，以及女作家回国后写了一本《红都（色）女皇》的书，毛主席知道这件事很生气，说：“我是我，她是她”，并不再见她，也不准她再跟外宾接触等。天安门广场事件发生后，徐思想上同情支持，反对“批邓”和所谓“追查反革命政治谣言”，但意识到自己过去向同学、同事讲的一些消息和看法，将要被当作“反革命政治谣言”追到自己身上来，就产生了“如其坐等待毙，不如破釜沉舟”的想法。所以当公安人员宣布将他隔离审查时，他就公开讲了支持天安门广场事件和上述攻击毛主席的话。在提审中，他说对天安门广场事件是“一百个赞成，一百个拥护！”并说“邓小平的话我也讲过，我对江青的样板戏有看法，不是她的功劳。她在文化大革命中别出心裁地提出要‘文攻武卫'。她容不得人，动不动就把主席搬出来压人。 执行政策忽左忽右，时常一下这样讲，一下那样讲，往往走两种极端，把我们的国家搞得四分五裂。她最大的弱点是听不得不同意见。一个人哪有那么好！她往往把不同意见的人打入十八层地狱。如她对王光美，说这样丑。但她自己却打扮得有过之而无不及。还有批林批孔，她叫迟群、谢静宜死命地搞周总理，她是图报复。样板戏一花独取，青年干部提得太快了，科技战线是青黄不接。江青搞批林批孔，是为自己树碑立传。对她最大的看法是容不得人，如能容得人，不至于发展到全国人民对她那么恨，那么共讨之，共诛之。” 徐还说：“对中国现在一盘散沙的局势的主要负责人，主要是江青和他（手指毛主席像）”。“他身体不好，主要让江青掌权，把中国搞成一盘散沙，就要亡党亡国”。这次审讯 后的第三天徐就被逮捕了。以后,在不到四个月的时间里进行了六次审讯，徐在交待中，说：“我讲邓小平打不倒，邓小平讲的话得人心”；“邓小平工作有魄力，为国为民，没有野心，不想留芳百世，是为国家为人民着想的”；“邓小平说样板戏一花独放，票卖不出去，我举双手赞成，邓小平这个人不为自己，不想篡权，没有私心”。又说：“我对党对青年政策一直有反感。青年人要正派，要有是非惑，要有为党为老百姓的精神。几年来也有树立的样板雷锋等，振奋人心。但有些提拔的青年人，使人看到寒心。有些青年人马列不离手，语录不离口，其实不为人做好事”。说：“中央培养王洪文真糟……象这样人没有培养头”。又说：“同十七年教育路线‘对着干’，我认为口号不对”。徐天放在拘捕前和关押后，讲了一些攻击伟大领袖和导师毛主席的反动言论。一九七六年 “五· 一” 前后，徐到工人周玉国家玩时对周说：“解放以来，X不知杀害了多少人 ” ……比秦始皇的手还要毒”，“如果我们不把X打下台，我们中国人就没有好日子过”。徐天放被关押后，在审讯人员面前和同号犯人中，也讲了些攻击毛主席的言论。如在几次审讯中先后攻击说：“林彪事件很突然。我和一些人都有共同看法…心太狠，稍微有点不合他意时就一脚踢开”；“X 贼不死，国无安宁”；“篡夺了革命果实，篡改了革命历史”，“必须把被……顚倒的历史重新顚倒过来”；“天安门事件后，我对X X X恨，相当恨”。他还在同号人钱铁岩面前用极污秽的语言对毛主席进行人身攻击。“四人帮” 被粉碎后，徐天放的思想认识转变了。安庆市人民法院一九七六年十一月二日第一次提审他时，他供称：“我认识到了过去把 ‘四人帮’ 所作所为与主席相提并论，这是大错特错”。“过去做错了，亲者痛，仇者快”。以后，安庆市人民法院和安庆地区中级人民法院多次提审， 徐在法庭上表示：“我对主席的攻击是犯罪行为。我过去把 ‘四人帮’ 所作所为和主席混为一谈了，我破坏、干扰了主席和中央的战略布置（部署），我有罪，我认罪服法”。安庆市人民法院拟判处徐天放死缓。安庆地区中级人民法院复核意见判处无期徒刑。安徽省高级人民法院的意见是：对徐天放不应以反革命论处。对他所犯的严重政治错误，建议继续进行细致的思想教育工作，并给予生活出路， 安眞在一个适当单位工作。安徽省委周意省法院的意见。省委讨论认为：徐的问题主要是仇恨 “四人帮”，错将 “四人帮”的阴谋与毛主席联系到一起了。有些话有错误， 但与反革命不同，主要是因为 “四人帮” 另搞一套，打着红旗反红旗，打着毛主席旗号，他分不清。他对天安门广场事 件的看法是正确的。甄别处理这类案件要认真对待，应实事求是地作出结论，不能含糊。 选自一九七八年全国刑事审判工作会议《刑事案例选编》

描述：

