id: 77518ee93b
标题：外国和香港舆论认为  《邓小平文选》出版意义重大
日期：1983-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
外国和香港舆论认为

《邓小平文选》出版意义重大

本报讯　《邓小平文选》的出版在国外和香港引起很大反响。两天来，南通社和西方通讯社以及日本和香港报纸已发了不少评论，认为文选的出版意义重大，影响深远。

南通社在6月30日就播发了《邓小平文选》的消息。这一报道说，文选“证明了邓小平在纠正‘文化革命’的错误以及在清除极左思想方面发挥的作用”。

日本时事通讯社说，文选“涉及军事、经济、党组织、文化、统一战线等多方面”，是一部系统地汇集了他的思想的文献。

共同社记者冢越从北京发回东京的电讯中写道，“贯穿于文选的是邓氏的这样一个坚强的意志：重建中国在文化大革命中遭到了破坏的政治、经济、思想，建立起现代化的强国。”

《每日新闻》注意《邓小平文选》前言里“不仅具有深远的历史意义，而且对我国的社会主义建设事业具有重要的指导意义”这一段话。《朝日新闻》说：“胡耀邦总书记在党的代表大会上讲的同外国党改善关系的四项原则和赵总理等提出的行政改革的思想、现代化的基本目标等都是以邓氏的讲话为根据的。”

香港的《南华早报》1日就出版《邓小平文选》一事发表了一篇社论。社论说，文选“出版的意图是很明显的：文选中收集的讲话和文章代表了这位老一辈政治家的主要思想，要把它们作为中国今后一些年的行动指南。从现时代的意义上讲，文选意义重大，因为随着资深的领导人开始逐步让位于年轻的接班人，文选将作为中国内外政策的指导原则。”

美联社1日还报道了北京群众购买文选的情景。报道说，“成千上万心情迫切的人今天挤到北京的大书店购买邓的第一本书。”“王府井的大书店里人群拥挤，一些老农民挤到柜台前，开始聚精会神地看起来”。

报道说，一位二十几岁的职员说：“我为我们所有的领导人自豪，但是邓尤其感人。邓知道如何办事。他七十九岁了，仍然精力充沛。他没有停滞不前。他能感动人。”一位学生翻着邓赞扬学习的讲话说：“邓不错，他确实不错。”一位中年知识分子说：“我确实喜欢邓，他使中国人民的生活大大改善。中国在他的指导下越来越强大。因为有了他，我们现在变成了一个强大的国家。”

描述：

