id: 775670a697
标题：韶山大队党支部更加坚强更加朝气蓬勃
日期：1969-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,湖南文革,二月逆流,两条路线斗争,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持用毛主席继续革命的伟大理论武装党员和群众

韶山大队党支部更加坚强更加朝气蓬勃

毛主席亲自创建的韶山党支部，联系实际，认真学习党内两条路线斗争史，决心率领广大革命群众，沿着毛主席指引的方向，去夺取更大的胜利

新华社长沙三十日电　伟大领袖毛主席亲自创建的具有光荣革命传统的中共韶山支部，在伟大的、光荣的、正确的中国共产党诞生四十八周年的大喜日子里，联系本支部的斗争实际，认真回顾了四十八年以来，特别是进入社会主义革命时期以来党内的两条路线斗争史，深刻地认识到：坚持用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装广大党员和群众，是把社会主义革命进行到底的根本保证。他们决心用毛主席的这一伟大理论作为根本的指导思想，把党支部建设得更加坚强，更加朝气蓬勃，带领群众沿着毛主席指引的方向去夺取更大的胜利。

四十四年前，在第一次国内革命战争时期，我们伟大领袖毛主席亲手缔造了中国农村最早最坚强的党支部——中共韶山支部。从那时起，英雄的韶山儿女，在用毛泽东思想武装起来的韶山党支部的领导下，前赴后继，英勇不屈，同国民党反动派、日本帝国主义进行了艰苦卓绝的斗争，先后有三十多名优秀党员为革命流尽了鲜血。第一任党支部书记毛福轩和庞叔侃、钟志申、毛新枚、李耿侯等五个最早的共产党员，都在革命斗争中壮烈牺牲。他们用鲜血和生命捍卫了伟大领袖毛主席亲手播下的革命火种——韶山党支部。

全国解放后，如何在社会主义革命的伟大征途上不断革命，继续前进？这一问题尖锐地摆在韶山党支部的面前。党支部及时组织广大党员认真学习毛主席在党的七届二中全会上的报告。毛主席教导说：“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。”毛主席的伟大教导，使广大党员认识到无产阶级专政建立之后，无产阶级同资产阶级之间的阶级斗争的长期性和复杂性。在毛泽东思想指引下，韶山大队党支部率领广大党员和革命群众，同不拿枪的敌人展开了惊心动魄的斗争。当他们遵照伟大领袖毛主席关于“组织起来”的指示，排除种种阻力，从互助组到公社化，在社会主义大道上阔步前进的时候，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在湖南的代理人，眼看阻挡不住韶山人民坚定地走社会主义道路，就跳出来镇压。一九五八年秋天到一九五九年春天，原湖南省委和原湘潭地委内的一小撮走资派，派了一个“工作组”到韶山，妄图搞垮一贯坚持毛主席革命路线的韶山大队党支部。他们把莫须有的罪名强加到韶山大队党支部头上，给韶山大队党支部扣上“白旗支部”的帽子；他们不经过韶山大队党支部大会讨论，又不提交韶山公社党委以及区委、县委批准，竟然违反党的组织原则，擅自宣布把韶山的十几名党员“开除”出党。经受过几十年斗争考验的光荣的韶山大队党支部，同走资派进行了针锋相对的斗争。当时的韶山公社党委书记、现任韶山区革委会副主任毛继生同志正气凛然地宣告：“凡是他们对党员的一切处分，一律无效。”当我国由于连续遭受三年严重自然灾害，在经济上处于暂时困难的时候，大叛徒刘少奇趁机刮起了一股“三自一包”的黑风。一九六一年，一个所谓“中央工作组”跑到韶山，要搞什么“包产到户”的“试点”。在这严峻的时刻，韶山大队党支部带领广大党员和革命群众，怀着无限忠于毛主席的红心，来到毛主席旧居，一遍又一遍地学习毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的伟大教导，用战无不胜的毛泽东思想武装头脑。当所谓“中央工作组”强迫党支部搞“包产到户”时，党支部的同志斩钉截铁地回答：“这是恢复私有制，走回头路，不能搞！毛主席指引的社会主义道路，我们走定了。”就这样，这个所谓“中央工作组”只好匆匆收场，离开了韶山。

无限忠于毛主席的韶山英雄儿女，在波澜壮阔的无产阶级文化大革命中，发扬不断革命精神，同打着“红旗”反红旗的狡猾、阴险的阶级敌人进行了坚决的斗争，英勇地捍卫了毛主席的无产阶级革命路线。

一九六六年八月，大叛徒刘少奇的代理人、当时窃踞湖南省委代理第一书记职务的王延春跑到韶山，诬蔑长沙的学生起来造走资派的反是“闹事”，是“牛鬼蛇神出笼”，“糟得很”，并指使他在韶山地区的代理人，企图以韶山贫下中农的名义发表“声明”支持他。韶山大队党支部及时组织党员和群众学习毛主席的光辉著作《湖南农民运动考察报告》和毛主席亲自主持制定的“十六条”，使大家心明眼亮，明确认识到：无产阶级文化大革命，是在无产阶级专政下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，斗争的主要矛头是指向党内一小撮走资派。学生起来造一小撮走资派的反是“好得很”，决不是什么“糟得很”。他们坚定地回答：“管他书记不书记，他让我们写声明支持他镇压学生，这绝对办不到！”接着，韶山大队党支部又粉碎了王延春妄图破坏全国各地红卫兵到韶山参观、学习的阴谋诡计。韶山大队党支部对那个反对党的八届十一中全会决定、反对无产阶级文化大革命、反对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的一九六七年的“二月逆流”，坚决给予迎头痛击。在那些日子里，一批老党员挺身而出，站在斗争的最前列，主动地担负起宣传群众、发动群众、组织群众的工作。六十多岁的老党员毛乾吉，拄着拐杖，带病翻山越岭，到周围一二十里的贫下中农家里宣传毛泽东思想。他们团结广大革命群众，一道筑起捍卫毛主席革命路线的铜墙铁壁，彻底粉碎了资产阶级反动路线的猖狂反扑。

经过无产阶级文化大革命锻炼的韶山大队党支部，更加坚强、更加朝气蓬勃了。英雄的韶山儿女无限忠于毛主席的思想境界达到了新的高度。在胜利面前，韶山大队党支部全体党员认真学习了毛主席在“九大”期间所作的极其重要的讲话和林副主席的政治报告，深深地体会到：是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，指引着我们在社会主义革命时期从胜利走向胜利。他们说，今后，我们一定用毛主席的这一伟大理论进一步武装头脑，继续革命，在新的斗争中取得更大的胜利。

现在，英雄的韶山儿女在党支部的率领下，正在更加广泛深入地开展党内两条路线斗争史的学习运动。他们举办了各种类型的毛泽东思想学习班，以毛主席旧居、毛主席旧居陈列馆和毛主席当年从事革命活动的许多纪念地作课堂，请革命老人当教员，认真学习“九大”的光辉文献，使广大党员和革命群众进一步受到了阶级斗争和两条路线斗争的深刻教育，受到了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的深刻教育。一些老党员更加坚定了不断革命的意志，决心永葆革命青春，为人民立新功。入党不久的新党员和年轻的一代，从韶山党支部的斗争历史和老党员身上，吸取了在无产阶级专政下继续革命的可贵经验，认识到必须用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装自己的头脑，坚决把社会主义革命进行到底，保证无产阶级的江山千秋万代永不变色。

描述：

