id: 775989bcc7
标题：书房大队在农业学大寨中坚持“勤俭办社”的方针  粮食产量不断上升　生产成本逐年下降
日期：1975-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
书房大队在农业学大寨中坚持“勤俭办社”的方针

粮食产量不断上升　生产成本逐年下降

据新华社西安电　陕西省西乡县沙河公社书房大队党支部，在农业学大寨运动中，认真贯彻执行“勤俭办社”的方针，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，粮食产量逐年上升，生产成本逐年下降，去年平均每斤粮食的生产成本降到一分一厘三。全大队集体经济不断发展壮大，对国家贡献越来越多，社员生活也不断提高。

书房大队提高粮食产量，降低农业生产成本，采取了以下措施：

一、广积农家肥，节约化肥开支。全大队三个生产队都办起了集体养猪场，共养猪一百零一头，其中母猪八十头，每年供给社员仔猪三百多头。全大队每户养猪达到三点四头。生产队自繁自养耕牛一百五十头。社员养羊一百二十多只。由于大力发展养猪、养牛、养羊事业，肥料越来越多。同时，大队每年都发动社员在春季采青壮田，夏、冬两季利用农闲空隙扫落叶，铲杂草，换陈墙，挖污泥，开展群众性的积肥活动。

二、自力更生制造、修理小农具。书房大队坚持自力更生的原则，一般小农具都是自己制造，自己维修，并且做到了因陋就简，就地取材，勤修勤补，物尽其用。过去，全大队每年光买牛缰绳就得花二百多元，一九七四年大队党支部发动群众利用农闲时间上山采葛藤等，编牛缰绳使用，节约了开支。去年，全大队除购买少量犁铧外，添置竹木农具没有花集体一分钱。

三、精打细算，大力减少非生产性开支。近几年来，大队除购买必需的纸张、账簿等办公用品外，再无其他开支。一九七○年以前，全大队每年非生产性开支占分配总收入的百分之三到四，一九七三年降到百分之零点四。

四、发扬艰苦奋斗的优良传统，反对讲排场、图阔气的资产阶级思想。随着生产的发展，这个大队有个别干部产生了讲排场、图阔气的思想，要修新房、做文件柜，搞个“象样子”的办公室。大队党支部一面采用新旧社会对比的方法，向干部进行艰苦奋斗的教育，一面把修办公室的事交给贫下中农讨论。贫下中农认为，尝到了今日甜，不能忘了昔日苦，现在生产发展了，艰苦奋斗的革命精神不能丢。于是，大队党支部决定把准备修建办公室的钱用来扩大再生产，把准备修房、做文件柜的木料，让给生产队修建集体猪场，大队仍在旧房办公。会计用的还是土改时的旧桌，合作医疗站设在大队办公室里，照样为群众看病。

五、干部保持劳动人民本色。这个大队的干部，几年来学习马列著作和毛主席著作比较认真，参加集体生产劳动积极，抵制资产阶级思想腐蚀和影响的自觉性比较高。他们不搞特殊化，不多吃多占，保持了劳动人民的本色。大队五名主要领导干部，除一名因病参加集体劳动较少外，其余四名每年都达到二百六十多天。九名生产队干部，每年参加集体生产劳动达三百二十多天。大队党支部书记胡守才家里人多劳力少，生活不宽裕，但他从来没有向队里借过一分钱。每次外出开会，从未要过补助费。在他的带动下，全大队干部、社员养成了勤俭节约的好思想、好风尚。

描述：

