id: 775a2910c1
标题：承德地区自力更生发展地方小煤矿　全区十个县市有九个县市有了自己的煤矿，不仅保证了本地区工业和民用煤的需要，而且有力地支援了国家社会主义建设
日期：1970-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
承德地区自力更生发展地方小煤矿

全区十个县市有九个县市有了自己的煤矿，不仅保证了本地区工业和民用煤的需要，而且有力地支援了国家社会主义建设

据新华社石家庄电　在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，河北省承德地区广大革命群众发扬自力更生，艰苦奋斗的革命精神，大力发展地方小煤矿。现在全区十个县市有九个县市有了自己的煤矿，不仅保证了本地区工业和民用煤的需要，而且有力地支援了国家社会主义建设。

一九五八年，承德地区在党的社会主义建设总路线的指引下，先后开办了二十三处小型煤矿。但是叛徒、内奸、工贼刘少奇疯狂推行反革命修正主义路线，千方百计阻挠和破坏地方煤炭工业的发展，使许多小煤矿被迫下马。在无产阶级文化大革命运动中，承德地区各县市的广大革命工人和革命干部，深入开展革命大批判，以毛泽东思想为武器，狠批刘少奇的“洋奴哲学”，“利润挂帅”等反革命修正主义黑货，使各县、市的小煤矿更加蓬勃发展起来。一九六九年全区产煤达五十万吨。

承德地区在发展小煤矿的过程中，普遍采取了以老矿带新矿的方法，采取这种方法，投资少，建矿快，收益早，新建一个矿，一般当年就可以投入生产。一九六九年在丰宁县建起的青石磖煤矿和在围场县建起的小苇子沟煤矿，技术力量和机械设备，全是由老矿支援。这两个矿只用了几个月的时间就建起来了，当年出了煤，为国家节约了大量投资。大家管这样发展小煤矿的方法叫“滚雪球”。越滚，小煤矿越多，越滚，煤矿技术队伍越大。目前除九个县市有地方国营小煤矿十一个，农村一些社队还开办了四十多处适合于集体经济开发的小煤田。

承德地区许多煤矿的井上井下机械设备，都是工人们自力更生修造出来的。四年之中，工人们自己造了土绞车、排水工具、各种照明灯等十几种设备。现在，各煤矿都有机修车间，地区还建立了综合机修厂，能维修一般煤矿用的设备，还能制造一些小型煤矿专用设备。全地区地方煤矿基本上实行了机械化半机械化生产。

描述：

