id: 775a1f0776
标题：赵紫阳会见舒尔茨时指出  中美关系只要双方遵守原则就能顺利发展  我国改革开放政策得到人民衷心拥护不存在改变的问题
日期：1987-3-3
是否是时间段：false
作者：仓立德
来源：
标签：赵紫阳,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赵紫阳会见舒尔茨时指出

中美关系只要双方遵守原则就能顺利发展

我国改革开放政策得到人民衷心拥护不存在改变的问题

本报讯　记者仓立德报道：国务院总理赵紫阳在会见美国国务卿舒尔茨及其主要随行官员时指出，坚持四项基本原则和改革、开放是一个统一的整体。反对资产阶级自由化正是为了更正确、更全面地执行八年来行之有效的路线和政策。

会见于2日下午在北京中南海紫光阁举行。

赵总理在向美国客人介绍我国国内情况时说，近八年来我们所贯彻执行的路线和政策，概括起来有两个方面：一是坚持四项基本原则，二是实行改革、开放。自十一届三中全会以来，改革、开放政策使人民受益很大，得到人民的衷心拥护，不存在改变改革、开放政策的问题。但改革和开放不是要改变中国共产党的领导，不是要改变中国的社会主义道路。有些外国朋友之所以不理解、有疑虑，主要是因为他们对我们的方针政策有片面的理解。他们把坚持党的领导和坚持社会主义制度同改革和开放对立起来，认为坚持四项基本原则就不能实行改革和开放。事实上，四个坚持和改革、开放是一个统一的整体。坚持四项基本原则是使改革开放能够持续进行下去的保证。在中国，没有共产党的领导，没有社会主义制度，就不可能有安定团结的政治局面，也不可能有成效地实施改革和开放政策。我们反对资产阶级自由化，正是为了更正确、更全面地执行我们已经贯彻了八年的、行之有效的路线和政策。我们的改革开放是不会受到影响的，不会改变的。总之，我们既要反对资产阶级自由化，又要坚持实行改革、开放。

舒尔茨国务卿向赵紫阳总理介绍了美国的国内情况和对外政策。在谈到双边关系时，舒尔茨表示，美国重视发展同中国的关系。认为两国关系的发展对维护亚太地区的稳定和世界和平都是重要的。

赵总理说，回顾上海公报发表以来中美关系的发展过程，可以发现，只要双方严格执行两国间三个联合公报所规定的原则，两国关系的发展就顺利；反之，就会出现困难和挫折。希望今后双方能更加严格地遵守三个联合公报所规定的原则，使中美关系得到进一步发展。

描述：

