id: 775d15d2d4
标题：重访海丰忆彭湃烈士 〔革命回忆录〕
日期：1978-8-31
是否是时间段：false
作者：侯枫
来源：
标签：林彪,四人帮,广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重访海丰忆彭湃烈士

〔革命回忆录〕

侯枫

我踏上阔别二十年的海丰土地时，就象投进母亲的怀抱一样感到温暖。龙山在向我招手，龙津溪在对我欢唱，把我长途跋涉的辛劳消除了。我从海丰县汽车站步行直趋桥东社，到了彭湃烈士的故居“得趣书屋”门前，才停了步。彭湃烈士亲自修葺的“得趣书屋”早被国民党反动派烧毁了，现在的房子是新中国成立后，人民政府在废墟上按原样重建的。在这小小的厅堂里，正中墙壁前的木几上摆着彭湃烈士的半身塑像，左右两边墙上，挂着林道文等八位革命烈士的画像，气氛庄严肃穆。我默默地站立在彭湃烈士像前，五十多年前的往事涌上心头。

彭湃同志是中国共产党优秀的党员，是我国农民运动的杰出领导者。在第一次国内革命战争时期，彭湃烈士为了避开亲属们的干扰，专心一意从事农民运动，毅然带着他的妻子蔡素屏从地主家庭的老宅搬出来，修了这间“得趣书屋”。在这里，他和五个农民一起，创建了海丰的第一个农会。他把佃户们请到书屋来，宣传地主剥削农民的罪恶，当着佃户的面，把他的那份田契全部烧毁，告诉他们以后再不用向他缴租，可以自耕自食了。熊熊的火光，照耀着佃户们惊奇和喜悦的脸，也照亮了佃户们的心。彭湃同志每天傍晚，带着留声机到农村去，放潮州乐曲给农民听，耍魔术给农民看，给生活极其困苦的农民增加一些乐趣。他用深入浅出的道理和通俗易懂的语言演说，帮助农民提高政治觉悟，团结起来，为谋求解放而斗争。

一阵风吹来，我的耳边仿佛响起了熟悉而又动人的牧童的歌声：“冬冬冬！田仔（佃农）骂田公（地主）。田公着厝（在家里）食白米。田仔耕田耕到死！田是公家的，他无分，你无分；有好做，有好食；你有做，反无食；不是命不好，是你不去想清楚。”这是彭湃创作并教给牧童们唱的一首民歌。这样的民歌开启了农民积郁的心扉，成为导引农民起来向地主进行斗争的号声。

沿着龙津溪，来到天后宫前的大榕树下。古老的大榕树，随风沙沙絮语，仿佛在向我诉说彭湃烈士当年宣传农民、组织农民的事迹。有一次，他装着惊惶失措的样子，在龙山下的天后宫前，大嚷大喊：“老虎来啦！”“老虎来啦！”过往农民信以为真，纷纷逃避。过了一会儿，并没见什么动静，只看见彭湃微笑着站在大榕树下，大家不约而同地向他围拢来。彭湃同志就抓住这个机会，先说明他不是骗人，更不是发神经病，而是看见了收租佬和批捐佬来了。这些家伙就是吃人的“老虎”。接着，就鼓励农民团结起来，反抗压迫，向反动派斗争。

农忙季节，他主动到田间去帮助农民车水，犁地，锄草……利用和农民一起劳动的机会，向农民灌输革命道理。吃饭的时候，他经常自带蕃薯干，和农民一块坐在树荫下吃。他还以自己的封建地主家庭如何剥削农民为例子，现身说法，启发农民群众的政治觉悟。

天后宫前的大榕树下，是来往农民歇脚的地方。在这儿，彭湃同志曾经向过往农民作过多少次发人深省和鼓舞人心的演说啊！他大声疾呼：“地主霸占了土地，剥削了我们的劳动，弄得我们家破人亡，我们应该起来向地主讨还这笔账，才能安生……我们要反抗！怎样反抗呢？那就是联合起来，组织农会，向地主提出减租。我们人多，力量大，地主肯定敌不过我们的。”

一年之后，海丰县总农会成立了。会址就设在林祖祠，大榕树前面的龙舌埔就是当年农民集会的地方。记得有一次，有六个农友被诬为“佃灭主业”，钉镣下狱。彭湃听到这个消息，立即召开会议，集合农会会员向法院请愿。这一天，虽然大雨倾盆，集合在龙舌埔的农友还有六千多人。彭湃向大家说：“农民无罪，被法院枉押，法官违法；我们应该认定，这不是六个农友的事情，而是我们农民整个阶级的事情。要是被枉押的六个农友失败，十余万农民都归失败；他们如果胜利，就是十余万农民的胜利。生死关头，愿大家奋勇前往请愿，我生死都和大家一起。”大家列队持旗，向法院进发。农友们都选彭湃当代表，向法院提出三个强硬要求：一、即将枉押的农民释放；二、燃炮鼓乐送被枉押的农民出狱；三、法院推事向农民道歉。法院的一个推事眼看农民队伍气势雄壮，吓得拉着彭湃讲私情说：“押农民，我是不得已的。湃哥！你是和我很相好的朋友，请你先退去请愿的农民，明日便放六个农民出去。”彭湃回答道：“今日不能谈论朋友交情，因为我是代表农民来说话的。”推事无奈，只好当场把六个被押的农民释放了。六千多个农民请愿队伍浩浩荡荡，胜利归来，沿途高呼口号：“打倒地主！”“农民万岁！”学生们也用红布写着“欢迎农友出狱！”的标语，大燃鞭炮，欢声震天，形成一次轰轰烈烈的示威运动。回到龙舌埔县总农会时，彭湃问农友们：农民千百年来都受地主、豪绅、官厅的盘剥和压迫，总不敢出声，今天能够把六个被押的农友放出来，是谁的力量？有的人说是彭湃的力量；有的说是农会；有的说是耕田的同志。彭湃同志接着解释说：“说是农会或耕田同志的力量，是不十分对的，但还不至于大错。说是彭湃个人的力量，这是大错而特错的。彭湃如果有这样的力量，还要你们六千多人去作什么？农会不过是一个农民集合的机关，官僚是不害怕的；耕田佬更不必说啦！要知道：今天得到胜利的力量，乃是农会能指导六千多个耕田佬团结在一起，有一致的行动，集中六、七千人的力量，成为一个大力量，才使得官僚不得不怕，不得不放出农民来。我们有了这个经验，大家应该自今日起，更加团结，加紧扩大我们的组织。”经过这一次请愿示威的胜利，农友们真正认识到农会确是代表农民利益的，因而把农会的组织扩大到惠阳、潮汕、梅县，扩大到了广东省。

当我走进红宫的大厅时，五十一年前在这里举行海丰工农兵代表大会、建立苏维埃政权的情景，又映现在我的眼前。一个身材适中、圆脸孔、明眸皓齿、耸直鼻梁的俊秀青年，正站在讲坛上演说：“……我们要解除痛苦，惟有团结起来，武装起来，夺取政权，实行土地革命。……现在，共产党已动员全体党员和工农兵群众，为打倒国民党反动政府，实行土地革命而战斗。……不单单要海丰的革命成功，还要努力使全广东、全中国、全世界的革命成功。……同志们！全世界最大力量就是我们工人、农民和兵士。最后的胜利，一定是属于我们的。”彭湃同志洪亮的声音在会场里回荡，拥坐在会场里的三百多名工农兵代表掌声不绝。

这一天，红旗招展，马克思路、列宁路、中山路两旁，都写着红字的标语。海丰变成一个红色的城市了。工农兵代表大会宣判镇压了一批罪大恶极的反革命分子。同时，烧毁田契四十七万多张，租簿和账本五万八千多册。钱鼓舞和舞狮子逗引人们发出爽朗的笑声，伴和着口号、爆竹、鼓乐、歌声，组成一曲雄伟而欢畅的交响曲。

不久，革命的人民又在红场举行过一次欢迎广州起义军的大会，彭湃同志亲切的富有鼓动性的慰问词，使广州起义军的同志们感到象回到自己家里一样温暖。他说：“广州起义绝不是消极的退兵之一战，而是继南昌起义、秋收起义之后贯彻执行中共中央‘八·七’会议精神的具体体现。是使用革命的武装抗击国民党蒋介石的反革命武装的具体行动，是中国共产党亲自领导革命战争和创建人民军队的又一个开端，是一次震撼全世界的革命武装起义。是中国现代革命运动史上光辉的一页。”在讲到广州起义失败的时候，他满怀激情地把手一挥：“这算不了什么，现在虽然失败了，但这是光荣的失败。我们共产党人从来不计失败，不畏困难，失败了再干；跌倒了，爬起来；革命总有一天会成功的。”五十一年后的今天，我感到眼前到处仍然飘扬着红旗，彭湃同志的音容笑貌，历历在我眼前泛现。

然而，重访海丰，使我特别不能平静的，是许多乡亲们对林彪、“四人帮”及其亲信们滔天罪行的血泪控诉。他们颠倒历史，歪曲事实，对彭湃烈士进行种种诬蔑，对烈士的亲属进行骇人听闻的残酷迫害。彭湃烈士的母亲是全国军烈属的模范，一九五六年，伟大领袖毛主席曾在周总理的陪同下会见了彭妈妈。毛主席紧紧地握住彭妈妈的手，说道：“彭湃是我们的好同志，您是彭湃同志的好母亲”。并和彭妈妈合影留念。林彪、“四人帮”一伙颠倒是非，给彭湃烈士的九十六岁的老母亲戴上“地主婆”的帽子，秘密监禁，折磨致死；彭湃烈士的小儿子彭洪被害死八年之后才通知家属，尸骨至今不知在何处；彭湃烈士的侄儿彭科，原海丰县公安局侦察科科长，被活活打死；彭湃烈士的堂弟彭劲也被枪杀。当年跟随彭湃同志闹革命的一些老同志也遭受种种迫害。林彪、“四人帮”及其帮派分子的滔天罪行，真是令人发指！

海丰是英雄的土地。五十一年前升起的工农革命红旗，是永远不会倒的，在华主席为首的党中央率领我们新长征的路上，它将更加高高地飘扬！（附图片）

海丰天后宫前的大榕树。

描述：

