id: 775efab342
标题：沉重的代价  美国政府反通货膨胀计划造成严重失业问题
日期：1980-6-25
是否是时间段：false
作者：苏金琥
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沉重的代价

美国政府反通货膨胀计划造成严重失业问题

美国在进入一九八○年以后，通货膨胀问题更加严重了。卡特政府早于去年就拿出了反通货膨胀法，但收效甚微；今年三月，经过两周的激烈争论，又于三月十四日宣布向美国经济的头号敌人——通货膨胀宣战，提出“反通货膨胀计划”五条。对于左支右绌的美国经济来说，卡特懂得，按下了野马，又会冒出一头野牛，所以他不得不把话说在前头，要美国人咬紧牙关，勒紧裤带，为他的计划“付出代价”。当时

“反通货膨胀计划”一经出笼，人们早就预言，它将“打击最穷的人”。

现在看来，这个代价付的不小。四月份一个月之内失业大军“增员”八十二万五千人，五月份再增八十八万九千人，失业率上升为百分之七点八，总数达八百二十万。在这样短时期内，上升幅度之大，在美国“失业史”上堪称罕见。

在失业狂飙袭来的时候，首当其冲的是广大工人，特别是青少年和黑人。五月份青少年失业率达到百分之十九点二。黑人的景况更为凄惨，他们的失业率是白人的两倍以上，争取就业机会对他们来说，是八十年代的头等大事，而卡特的反通货膨胀计划则进一步严重打击了黑人家庭。

今年一月，卡特在其一九八一财政年度预算咨文中曾对美国人民许下诺言：“要继续追求充分就业”以及“为全国的年青人增加就业机会”等等。但时间过去了数月，事实与诺言大相径庭。

在资产阶级经济学家看来，为了抑制通货膨胀，就必须使失业率保持在相当高的水平，通货膨胀愈是严重，失业率也愈要相应地提高，也就是说，就业率应相对降低。现在，美国政府想以一次“温和的衰退”和“轻微的失业上升为代价”来遏制通货膨胀。但是这笔代价是否“温和”和“轻微”，连美国政府人士也产生怀疑，不少人已经起来攻击政府的计划了。 苏金琥

描述：

