id: a690925788
标题：工厂开工不足　钢煤生产下降　失业人数增加  英国经济情况继续恶化  英报认为内阁改组原因之一在于经济情况引起广泛不满
日期：1962-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工厂开工不足　钢煤生产下降　失业人数增加

英国经济情况继续恶化

英报认为内阁改组原因之一在于经济情况引起广泛不满

新华社伦敦18日电　英国许多报刊在评论英国首相麦克米伦最近实行的内阁大改组时指出，国内经济情况的恶化和因此而引起的广泛的不满是导致这次内阁改组的主要原因之一。

今年头四个月，英国的工业生产继续在去年同期的水平上徘徊。以1958年为一百，今年头四个月英国工业生产的平均指数不到一百一十四，和去年同期的数字一样。

英国有愈来愈多的工厂开工不足。根据英国工业家联合会6月间向六百六十六家工厂所作的调查，它们之中有64％开工不足，而四个月前还只有59％，去年10月为51％。在这六百六十六家工厂中有半数的工厂6月份的生产水平低于四个月以前，它们所获得的新订货在减少，而存货却在增加。

英国炼钢工业自从去年下半年以来一直不景气。今年头五个月，英国钢产量的平均周率比去年同期的水平下降了约13％，从四十七万六千吨下降到四十一万二千吨。4月份英国炼钢工业的开工率仅达到77％。据英国钢铁局说，今年第一季度英国国内钢的消费量比去年第四季下降了将近3％，比去年第一季度下降了将近9％。

今年头五个月英国的煤产量略高于去年同期的水平，但是，6月份煤炭生产的周率已经再次下降到低于去年同月的生产周率。

今年第一季度末，英国正在建造的船只吨数下降到了1945年3月以来的最低点——不到一百三十六万吨，比战后最高数字（1958年年初达到的将近两百三十五万吨）下降了42％。直到1956年还是资本主义世界最大造船国的英国，1961年的造船量已下降到资本主义世界的第四位，次于日本、瑞典和西德。

今年头五个月英国的棉纺织工业生产比去年同期下降了11％，单股棉纱的产量下降了12％，双股棉纱的产量下降了6％，棉布的产量下降了10％。

今年上半年英国官方统计的失业人数（不包括北爱尔兰在内）比去年同期的水平要高四分之一以上，比前年同期的水平也要高。6月份英国的失业人数是三十九万七千人，比去年同期的二十六万七千人高将近50％。

为了刺激经济活动，英国政府从去年秋季以来就采取了一系列措施，并实行冻结工资政策以加强剥削劳动人民，谋取垄断资本利润。英国政府还把扩大出口作为自己经济政策的中心，企图在国外市场上为英国商品寻找出路。

但是，这些措施未能使英国摆脱经济恶化，而且加深了人民的不满。英国垄断资本的喉舌《经济学家》杂志在最近一期中写道：“有更多的令人不安的迹象表明，一次（经济）衰退可能真的正在来临。”

描述：

