id: a694ef18e6
标题：既有京剧特点，又出新
日期：1973-8-2
是否是时间段：false
作者：岑桦
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
既有京剧特点，又出新

岑桦

既有鲜明的剧种特点，又出社会主义之新，是革命现代京剧《平原作战》和其他革命样板戏的一个成功的经验。这为我们批判地继承文化遗产，发展社会主义新文艺树立了学习的榜样。

任何种类的艺术都是以各自独具的形式，来表现现实生活内容的。京剧艺术也有自己的特点。改革了的新京剧，应该保留京剧的特点，在表现革命内容时，必须充分注意京剧艺术传统形式的特点，唱词要合乎京剧歌唱的韵律，要用京剧的语言，作曲和演唱上要有京剧的味道。京剧和其他民族艺术形式在改革和发展过程中，也是需要互相学习的，甚至还要借鉴外来的形式。但是，这种学习和借鉴不是模仿或照搬，必须根据自己的需要加以咀嚼，从而融化到自己的艺术中，发展自己的风格。正是如此，革命现代京剧《平原作战》剧本的编写，音乐曲牌的设计，舞蹈的创作，以及唱、念、做、打的表演等等，都充满着浓郁的京剧味。这个戏既出新，又充分显示出京剧艺术的特色。

马克思主义认为，无产阶级文化必须是社会主义内容和民族形式的统一。列宁指出：我们应该“根据马克思主义世界观和无产阶级在其专政时代的生活与斗争条件的观点，去发扬现有文化的优秀典范、传统和成果”。中国古代人民创造了丰富灿烂的民族文化遗产，我们应该批判地继承。凡是为广大群众喜闻乐见的民族传统形式，都应该受到重视，经过积极而慎重的改革，使其独自的特点和优点得到保存和发展。让各种优秀的民族传统艺术形式，都来为社会主义服务。

京剧要为工农兵服务，就必须实行革命的改造。否则，就不能适应社会主义时代的需要。在同刘少奇一类骗子反革命修正主义路线的激烈斗争中，京剧革命是起了先锋作用的，它从思想内容到艺术形式都经历了革命的战斗洗礼。今天，这种古老的艺术面貌一新，在为工农兵服务的大道上焕发出革命的青春。

这个新在思想内容上，就是：以马列主义、毛泽东思想为创作的指导思想，以塑造工农兵英雄形象为根本任务，以革命现实主义和革命浪漫主义相结合的方法为艺术方法，来表现我们新的时代，新的人物和新的主题。

这个新在艺术形式上，就是根据京剧艺术的基本特点，从工农兵的实际斗争生活和塑造英雄典型性格的需要出发，去旧京剧之糟粕，而取其精华。不仅对传统的音乐唱腔、表演程式等加以批判地继承，而且适应反映革命现实生活的需要，开辟了新的表现领域，进行了新的创造，运用丰富多样的艺术手段，更好地表现了革命的内容。

各种传统艺术形式的改革，既要发扬其特点，又要出社会主义之新。我们就必须贯彻古为今用、推陈出新的方针。只有古为今用，才能更好地发扬其特点；只有推陈出新，才能实现古为今用的目的。必须学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，深入工农兵的斗争生活，批判刘少奇一类骗子的修正主义文艺路线，肃清其流毒，防止文艺黑线的回潮。应该反对那种把艺术形式的独特性绝对化，不敢越出传统的雷池一步，甚至越搞越古；又要反对一味追求奇异，不考虑传统艺术的特点，甚至越搞越洋。这两种偏向都不利于我们的文艺事业。有些艺术形式由于本身的局限性比较大，在改革的尝试阶段有时难免会出现“非驴非马”现象，这是不足为怪的。但是，我们不能停留于“非驴非马”，要倾听工农兵群众的批评意见，总结经验，继续前进。我们应该学习《平原作战》和其他革命样板戏的成功经验，把革命的政治内容和独特的艺术形式完美地统一起来，为促使无产阶级的文艺事业的更加繁荣和发展而努力。

描述：

