id: a695f14a72
标题：在毛泽东思想指引下夺取更大胜利——西柏坡大队军民学习林副主席报告的座谈纪要
日期：1969-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛泽东思想指引下夺取更大胜利

——西柏坡大队军民学习林副主席报告的座谈纪要

林彪副主席代表党中央所作的报告正式发表的喜讯传到七届二中全会会址——河北省平山县西柏坡以后，山庄内外灯火辉煌，一片欢腾。广大贫下中农和解放军支农人员满怀革命豪情，立即举行了座谈。

毛主席的革命路线是贫下中农的生命线

大队党支部书记阎明生同志激动地说：林副主席在报告中，把党的历史展现在我们面前，使我们更深深感到，毛主席的革命路线是我们的生命线，幸福线，胜利线。

二十年前，我们伟大领袖毛主席在西柏坡亲自主持召开的党的七届二中全会上就明确指出：“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。如果我们现在不是这样地提出问题和认识问题，我们就要犯极大的错误。”实践证明，毛主席的这一英明预见无比正确。我们大队在合作化初期，阶级敌人到处造谣言，放冷风，妄图把合作社整垮。我们及时识破了阶级敌人的诡计，坚决按照毛主席指引的道路胜利前进。一九六二年，阶级敌人又刮起了一股单干风。我们大队全体贫下中农牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，立下了钢铁誓言：毛主席给我们指出的革命道路我们走定了！彻底粉碎了阶级敌人的阴谋。在无产阶级文化大革命中，党内一小撮死不改悔的走资派疯狂向贫下中农扑来。用毛泽东思想武装起来的西柏坡贫下中农，高举“对反动派造反有理”的大旗，造了他们的反，夺回了被走资派篡夺的领导权。文化大革命在西柏坡大队取得了决定性胜利。

阶级斗争的实践，使我们深深体会到：只要沿着毛主席的无产阶级革命路线前进，就无往而不胜。

紧跟伟大领袖毛主席把革命进行到底

毛主席当年住在西柏坡时，曾和毛主席一起劳动过的老贫农阎志亭说：林副主席的政治报告讲得真好，我们贫下中农越听越爱听。听到这个报告，使我回忆起毛主席来到西柏坡时的情形。毛主席教导我们：夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。……中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。无产阶级夺取政权以后，如何巩固政权可真是一件天大的事，只有毛主席才解决了这个关系到社会主义革命能不能进行到底的大问题，使我们从中学会了同不拿枪的敌人作斗争的本领。三年来的无产阶级文化大革命，更加锻炼了我们，进一步提高了我们的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。

林副主席的政治报告，又给我们指出了今后前进的方向。我们一定要按照政治报告中所提出的战斗任务，认真落实各项无产阶级政策，搞好斗、批、改，团结一切可以团结的力量，打击一小撮阶级敌人。

驻军战士张喜灯说：林副主席的政治报告闪耀着毛泽东思想的光辉。我们一定要以林副主席为光辉榜样，永远读毛主席的书，听毛主席的话，我们一定遵循毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导，紧握手中枪，百倍提高革命警惕，誓死保卫伟大祖国神圣领土。只要伟大领袖毛主席一声令下，我们就立即奔赴战场。如果美帝、苏修胆敢来犯，就让它有来无回。

一定要把伟大的毛泽东思想学到手

大队民兵连长阎青海同志说：毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》中，就谆谆教导我们：“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况。”二十多年的实践雄辩地证明，要将革命进行到底，就必须用毛泽东思想武装头脑。谁如果违背了毛泽东思想，谁就必然会变质，变修，成为资产阶级的俘虏。俺是大队民兵连长，一定要带领好民兵活学活用毛泽东思想，把毛泽东思想真正学到手，使青年们永远沿着毛主席指引的航向乘胜前进。

支农解放军战士田国平说：听了林副主席的政治报告，联系自己支农工作的过程，使我深深体会到：毛泽东思想是指挥我们战斗的锐利武器，只有用毛泽东思想武装群众的头脑，才是最好的支农。在林副主席政治报告鼓舞下，乘“九大”的东风，我们决心掀起活学活用毛泽东思想的新高潮，落实毛主席一系列最新指示和各项无产阶级政策，胜利完成毛主席交给我军的“三支”“两军”光荣任务。

全大队军民还一致表示：一定要以林副统帅为光辉榜样，永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线，紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进！　（解放军某部卫东彪报道组）

描述：

