id: a69b387af3
标题：十三区参加土改干部  改变工作方式  开始深入群众
日期：1949-8-3
是否是时间段：false
作者：力群,马文云
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
十三区参加土改干部

改变工作方式  开始深入群众

【十三区讯】我们十几个区干部到了平房重点村后，就集体住在天主堂。带着炊事员同志，集中吃饭和睡觉。中午和晚上分散到村中去工作。可是经过了十天的工作，并没有把群众发动起来，接近群众也很少。有的人感觉困难，工作情绪也不高，我们研讨后，决定要坚持到群众中去。这村一共四百九十六户，十四个闾，于是我们就划分了四个小组，分散住到各闾去。把炊事员调回区里，我们就到各闾去派饭吃，一、两天换一家。这样，我们直接和群众谈起土改政策，群众和我们接上头，也很高兴，他们把自己从降生以来所受地主的剥削和压迫一齐倾吐出来。

“倒是土改好哇！我种地主的地，连地主四、五岁的小孩，也把我这六十多岁的人叫小名哪！”贫农成份的老汉王德明，向我们很委屈的这样说。

赵成海的老婆向我们说：“我们种地主的地，一亩地要给地主交五老斗（一百一十二斤半玉米），还要交廿棒节（茅柴）。不管年头好坏，也得给他交，差一点都不行。自己就落点柴火。”我们说：“你每年秋后可以种点麦子呀！”“种麦子！地主也得分啊！”她愤恨的这样说。张振家的寡妇老太太，向我们诉苦说：“我妈就是饿死的。如果赶上这年头土地改革，也可以翻翻身呀！那时候，我当家的整年做长活，做小买卖，也吃不饱。”

深入到群众中去的结果，区干部逐步地了解了群众情绪，工作情绪都很高涨，满意地说：“这比过去那十几天可强得多了。群众对我们都很亲热。过去那几天，我看这里的群众不如老区的群众，现在证实了：群众的阶级仇恨都是一样的”。

（马文云、力群）

描述：

