id: a69c37b5ae
标题：杀害彭湃亲属的凶手洪桂文被处决
日期：1985-1-21
是否是时间段：false
作者：张才龙
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杀害彭湃亲属的凶手洪桂文被处决

新华社广州1月20日电  （记者张才龙）杀害彭湃烈士侄儿彭科的凶手洪桂文今天在海丰县被依法处决。

罪犯洪桂文，又名洪少梅，男，现年五十三岁。捕前任海丰县马宫供销社长新站站长。“文革”期间，海丰县掀起一股反彭湃烈士的逆风，彭湃的亲属和大批干部群众遭到残酷迫害。1967年8月29日下午四时左右，进山躲避的彭科在海丰县将军帽山沟的石壁下被搜山坏人用枪击伤，躺倒在乱石滩上。洪桂文知道后，从山上冲下山沟，用砍竹刀对准彭科的喉颈猛砍六、七刀，并将头割下。

罪犯洪桂文杀害彭科后长期逍遥法外。1978年6月，彭科的亲属向有关部门反映了洪桂文等人的杀人行径，要求予以严惩。同年，海丰县人民法院立案侦查。1984年8月16日，海丰县人民法院将全案事实查清，以故意杀人罪依法判处洪桂文死刑，剥夺政治权利终身。宣判后，被告人洪桂文不服，提出上诉。惠阳地区中级人民法院经过审理，驳回上诉，维持原判。现经广东省高级人民法院核准，依法执行。

描述：

