id: a69db7bdc8
标题：不是新闻
日期：1981-8-17
是否是时间段：false
作者：梁丽
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不是新闻

梁丽

8月初，苏联驻伦敦使馆二秘维克托·拉津被英国政府驱逐出境。苏联外交官被驻在国驱逐这类事每年不知道要发生多少起，已经引不起读者的好奇心了。

当这位外交官提上公文包和他金发碧眼的妻子伊连娜被押着离开他在伦敦肯辛顿的伯爵坡上那套房子前往机场时，邻居的一位家庭主妇布赖迪·雷太太就说：“当我们听到发生了事情时一点不感到奇怪。”因为不久以前，这位家庭妇女亲眼看见一个青年人光着脚尖叫着从拉津的房子跑出来，一面用带口音的英语喊着：“他们要杀死我”，随后一些苏联人把他拉上汽车开走了。位处伦敦西面的肯辛顿区是宁静的文化区和高级住宅区，大公园、博物馆和大学都有好几个。要是见到过拉津家跑出过逃脱不了迫害的人，当然也不会奇怪他能作出越轨犯法的事。

法国密特朗政府保安部门向英国保安部门通报说，根据法国人掌握的材料，拉津负责向英国参加骚乱的一些人提供经费。对此，英国保安部门也毫不诧异。这一通报恰好证实了他们早先已进行的侦察工作。

法国人通报说，在巴黎有一个名叫克拉夫琴柯的苏联人，他或他的助手每月都从莫斯科携带一笔巨款到巴黎，然后由苏联驻巴黎使馆分发给包括伦敦在内的西欧各苏联使馆转交给有关国家的“左派”组织，为他们在各国制造骚乱提供资助。

几个月以来，随着利物浦、伦敦等地一再发生暴乱，英国负责保安反特工作的军事情报五处，加强了对拉津的监视。因为参加暴乱者中，除了大部分由于失业、种族问题等原因对当局心怀愤懑的青年之外，也混杂着追求暴力的新纳粹分子和受到国外资助的恐怖分子在其中混水摸鱼。保安部门安排人员把从拉津家前后门进出的一切活动都秘密摄入了镜头，从而确认出他同某些在街头带头骚乱的活跃分子之间的联系。

英国内政大臣怀特洛和外交大臣卡林顿研究了最近在利物浦的托克斯特恩、伦敦的索撒尔和布里克斯顿等地发生的街头骚乱以及其背后苏联外交官定期同某些极左分子接触的情况，报告了撒切尔首相，决定对干涉他国内政的拉津采取最后行动，将他赶走。

虽然这些不是新闻，但它对愿意相信社会帝国主义者“真诚的友谊”的人，仍不失为一个及时的提醒。（附图片）

方成 画

描述：

