id: a69e2cfff5
标题：不远万里促友谊——记邓颖超副委员长访问伊朗
日期：1977-12-5
是否是时间段：false
作者：于谷
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不远万里促友谊

——记邓颖超副委员长访问伊朗

十一月二十六日下午，德黑兰机场风和日丽，伊中两国国旗迎风飘扬。四时整，一架从东方飞来的中国民航专机，准时驶停在政府贵宾室前停机坪上。七十三岁高龄的邓颖超副委员长，为了促进中伊两国之间的友谊，不远万里而来，开始了她对伊朗的友好访问。

伊朗国王的妹妹法蒂玛·巴列维公主殿下，还有伊朗首相阿穆泽加尔夫妇，疾步走向舷梯，同邓副委员长亲切握手，表示热烈欢迎。

法蒂玛公主是中国人民结识较早的一位伊朗老朋友。早在中伊宣布正式建交之前，一九七一年四、五月间，她就曾紧接着阿什拉芙·巴列维公主之后，访问了中国，为伊中建交当了先导。当时，中国人民的伟大领袖毛主席曾于五月一日晚在天安门城楼会见了她。敬爱的周恩来总理也会见和宴请过她。今天，故友重逢，感到分外亲切。在驱车前往国宾馆途中，法蒂玛公主同邓副委员长进行了亲切的交谈。她说：“我非常怀念周恩来总理。六年前我访问中国的时候，曾经受到周总理亲切的接待。”邓副委员长回答说：“周总理生前一直想访问伊朗，但未能实现。这次我有机会到伊朗来访问，感到很高兴。”

第二天晚上，在为欢迎邓副委员长举行的宴会上，法蒂玛公主又一次回忆起她六年前访问中国时的情景，并拿出当年她同毛主席、周总理分别合摄的两张照片，请邓副委员长观看。

邓副委员长这次访问伊朗，是由伊朗政府邀请的。但是，伊朗国王为了表示对邓副委员长的尊重，特地打破礼宾常规，指定王室成员法蒂玛公主出面接待，首相府、宫廷部也都参加。在邓副委员长访问期间，国王、王后亲自接见，进行了亲切友好的谈话，并设午宴款待。阿什拉芙公主是在邓副委员长到达德黑兰之后才从纽约参加联合国大会回来的，也立即会见了邓副委员长，并举行午宴招待。

在伊朗首相阿穆泽加尔和夫人举行宴会的那天晚上，伊朗首相官邸灯火辉煌，气氛隆重、热烈。当邓副委员长及其一行来到官邸时，首相夫妇亲自迎到门外，并搀扶着她走上台阶，一起进入会客厅。那晚，法蒂玛公主亲自来了。主人方面的陪客有：参众两院议长、宫廷大臣、外交大臣和其他三位大臣。在丰盛的宴席上，首相代表伊朗政府祝酒，向邓副委员长表示了崇高的敬意。他说：“无需我作介绍，我们都了解我们今晚贵宾所经历过的艰辛的斗争的一生。她是把自己一生都贡献给国家和人民的尊敬的贵宾。”他高度评价邓副委员长的这次访问说：“邓副委员长的访问，对加强两国友好关系是很有效的步骤。”

同前首相、宫廷大臣胡韦达会面那天下午的情景，也很感人。当邓副委员长座车一到宫廷大臣官邸，胡韦达便迎到门外，一边用中国话亲热地说“您好”，一边用手搀扶着邓副委员长走上门阶，缓步走进会客室。随同邓副委员长访问的中国来客一眼便注意到，在客厅长沙发两旁放着两张茶桌，上边摆着些照片，靠右首的第一张，就是中国人民敬爱的周总理的遗像。走近细瞧，上面还有总理的亲笔题字，上款是：

“阿米尔·阿巴斯·胡韦达首相阁下”，下款是：“周恩来一九七二年九月二十四日于北京”。原来，这是周总理在胡韦达当时陪同伊朗法拉赫王后访华时亲自赠给他的。

在亲切的交谈中，胡韦达大臣说道：“王后陛下经常谈到她那次到中国的访问。经过那次访问，发展了两国友好合作关系。我希望，邓副委员长这次访问，将促使两国关系进一步发展。”邓副委员长说：“我们对国王陛下维护民族独立、发展民族经济的政策是十分钦佩的。合作是双方面的，伊朗也对我们进行了帮助。”接着，邓副委员长向胡韦达大臣介绍了中国自粉碎“四人帮”以来的大好形势。她强调说：毛主席选了最好的接班人。华国锋主席正领导我们继续沿着毛主席的路线前进。我们的对外政策将一如既往。

在会见时，胡韦达大臣还告诉邓副委员长，茶桌上周总理这张照片是经常摆在这里的。他说：“我们现在还对那次同周总理的会谈印象非常深刻。谈了好几个小时，总理非常坦率。我一生还未碰到过任何外国领导人这样坦率。”邓副委员长说：“这是毛主席提倡的作风。”“在这里看到这张照片，我非常感动，也非常感谢你的友谊。”

中国和伊朗都是亚洲的文明古国，历史上很早就开始经济、文化交往，有着传统友谊。现在，在伊朗的一些历史博物馆和王宫里，还陈列着大量中国古代瓷器，以中国工笔画手法描写伊朗历史和爱情故事的壁画和手工艺品，更是到处可见。在中国，解放以后出土文物中发现的伊朗萨珊王朝时的银币，就在千枚以上；在伊朗，最近也发掘出来一批唐、宋瓷器。这些，不仅使两国考古专家们为之神往，也使来访的中国客人感到高兴。

邓副委员长到伊朗后的第一项活动，便是参观著名的伊朗考古博物馆。伊朗人民在历史上创造了光辉灿烂的波斯文化，为人类文明作出了重要贡献。这所宏伟的博物馆里，便搜集陈列了许许多多文物，从六、七千年前的石器、四、五千年前的陶器、青铜器，到萨珊王朝的金银器皿，琳琅满目，丰富多采。主人指引中国客人观看塑像时说：这个是帕提尔王朝一位国王的塑像，是派了第一名使节到中国去的伊朗国王。那个是萨珊王朝沙普尔二世的塑像，当时伊中关系曾达到高潮。这些珍贵的文物，引起了中国客人们的赞叹。

这个博物馆还有一间中国瓷器陈列室，四周玻璃橱里摆满了青花瓷器，还有少量彩瓷器皿。主人介绍说，这批中国瓷器是阿巴斯大帝（十七世纪）向中国定制的，另外还有不少未展出。邓副委员长看了之后说：“看了这个陈列室，给我留下了深刻的印象。这也是两国古老友谊的见证。我们要把这种友谊世世代代传下去。”她还对主人说：“你们对中国文化这么尊重、爱护，我很感谢。”

伊斯法罕的“四十柱宫”、“皇家广场”和它周围的“皇家清真寺”等古建筑物，雄伟、精致，不愧为伊朗文化的代表作。“四十柱宫”里描写战争和宴会的壁画，人物栩栩如生；“皇家清真寺”里的七音殿，结构科学，引起了邓副委员长的极大兴趣。

伊斯法罕在历史上曾经是伊朗的首都，手工艺品很发达，是全伊朗都闻名的。承主人的安排，精神愉快的邓副委员长在伊斯法罕参观访问一天后，还在回德黑兰的那天上午特地又赶到保持三百多年未改变的“皇家广场”周围的市场，去欣赏了当地的手工艺品。

中伊两国在历史上从来就是和平相处的，又都曾遭受帝国主义列强的欺侮和侵略，因此深知民族独立的可贵。在参观巴列维博物馆时，有一间展览室，是由黑色大理石建成的，特别受到中国客人的注意。在这个展览室的正中间，有个伊朗地图形状的展窗，里边陈列的是枷锁和镣铐。展室的左边，分别刻着两段波斯文，内容是十九世纪伊、俄不平等条约和伊、英不平等条约。主人介绍说，伊朗在前恺加王朝统治时期，沙皇俄国不断向南扩张，英帝国也从波斯湾沿岸逐步向北侵略，争夺十分激烈，伊朗逐渐沦为帝国主义的半殖民地。黑色，还有枷锁和镣铐，就是反映当时的黑暗。邓副委员长听了介绍之后说，这个展览室非常有教育意义，可以激励人民反对外来侵略和压迫。在中国，也发生过这种事。“今天，还有人想走沙皇的老路哩！”

今天，中伊两国人民仍面临着维护民族独立、建设自己国家的共同任务，这就把两国紧密地联系在一起。自一九七一年两国正式建交以来，互相同情，互相支持，结成了真诚的友谊。

十二月一日晚，邓颖超副委员长对伊朗的访问就要结束了，法蒂玛公主、阿穆泽加尔首相夫妇、胡韦达宫廷大臣、哈拉巴里外交大臣以及其他一些新知旧交，都赶到国宾馆，参加邓副委员长举行的答谢招待会。宾主亲切地交谈，频频举杯，共祝伊中友谊的发展，气氛十分的热烈、活跃、亲切、友好。

十二月二日上午，法蒂玛公主又亲自来到国宾馆，陪同邓副委员长去到机场，把邓副委员长送上飞机，同邓副委员长亲切拥抱，握手道别。阿穆泽加尔首相也到机场送行。

现在，邓副委员长已经满载着伊朗人民对中国人民的深情厚谊回国了。邓副委员长曾在伊朗参议院贵宾册上题词：“衷心祝愿中伊两国人民的友谊不断地加强和日益发展！”这不只是反映了她个人的愿望，也是中国人民的愿望。

新华社记者　于　谷

描述：

