id: 80d0f33b24
标题：勇于创新改革勇于开拓前进——纪念王诤同志逝世十周年
日期：1988-8-11
是否是时间段：false
作者：江文黎东汉李砚田
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年8月13日，是中国人民解放军原副总参谋长、通信兵主任、原第四机械工业部部长王诤同志逝世十周年纪念日。每当我们回顾王诤同志近半个世纪的革命生涯，总是难以抑制心中的思念之情，特别缅怀他对我军、尤其是对我军通信建设和发展所作的贡献。

王诤同志参加红军后，即任中央红军第一任无线电队长。当时红军只有缴获的一部收报机，没有发报机。在通常情况下是难以发挥作用的。但是，王诤同志却创造性地利用这部收报机来保证红军的作战。首创了无线电技术侦察工作。在第二次反“围剿”的一次战斗中，红军又缴获了一部电台，从此红军有了一部半电台。那部收报机专门用来进行无线电技术侦察和抄收新闻；这部完整的电台则主要用于在红军中建立无线电通信。后来在延安，条件有了改善，相应加大了文字新闻广播电台的功率，随之又建立了语言广播电台，其影响所及的范围和作用就更大了，并为尔后的广播和新闻通信事业的发展奠定了基础。

王诤同志对红军的通信建设和发展极为关注。面对部队缺少电台，指挥通信的困难，他没有消极等待，而是发挥他精通无线电理论和技术的特长，决心自己动手创办红军的通信器材厂，装修一部又一部电台。这些电台，不仅使中央苏区的红军部队很快得到补充，而且向湘鄂赣、湘赣和闽浙赣等苏区的红军进行了装备。这样，各地的红军无线电通信网便逐步建立起来，大大提高了中央军委对红军各部队的指挥能力。

到达延安后，王诤同志抓住有利时机，迅速建立起具有能生产和装配小批量收发报机和手摇马达的通信器材厂。把电台补充和装备到各主力部队、各抗日根据地。在延安通信器材厂建厂两周年时，毛泽东同志亲笔题词：“发展创造力，任何困难可以克服，通讯器材的自制就是证明”，给通信人员以极大的勉励。抗战开始后，我军深入敌后，广泛开展游击战争。党中央和中央军委对王诤同志领导的通信工作和通信联络的作用给予了很高的估价。正如毛泽东同志所指出的：“渔人为了收得拢，就要握住网的绳头，使用部队也要保持通讯联络，并保持相当主力在自己手中”。“为达此目的，无线电通讯之普遍地设置于一切较大的游击部队和游击兵团，实有完全的必要”。王诤同志遵照中央的指示，为了保障战略的集中指挥和战役战斗的分散指挥，建立了以延安为中心，南至海南岛，北到长白山，西至天山，东达东海之滨，遍布于全国各根据地、游击区和各八路军办事处的无线电通信网。在实践中，王诤同志以他丰富的经验和科学知识，精心指导通信人员适时地、正确地选择最佳无线电频率，使远在日军占领区后方和派往日蒋军占领域市的我地下电台，在功率小、天线不能高架的困难条件下，也能够与远离数千里之外的延安建立顺畅的无线电通信。

在解放战争时期，为适应大兵团运动战的要求，中央军委发出了加强通信工作的指示。据此，王诤同志组织加强了各级通信领导机构和通信部队，扩大了通信学校，使各野战军进一步提高了保障作战指挥的能力。

当全国刚一解放，在接管城市、恢复生产、整编军队等极端繁忙纷杂、万事待兴的时刻，王诤同志清醒地提出，要千方百计，克服各种困难，首先建立以北京为中心至各大军区之间的有线电战略通信网，并在这一网路中建立中央军委首长和作战系统专用的保密通信网。经过多年的艰苦努力，这一通信网终于建成并逐步完善起来，为保卫社会主义建设提供了畅通的指挥保障。与此同时，王诤同志还着重抓了军队新一代通信装备的研制。特别是抗美援朝战争爆发后，他要求工厂一边生产，一边装备入朝的志愿军部队，并使无线电通信装备由团发展到连，大大提高了志愿军的作战指挥保障能力。

王诤同志十分重视干部的培养训练工作。从在中央苏区举办无线电训练班和通信学校，到延安扩大学校建设，增加培训高级通信专业，以至后来组建的通信学院和各类技术学校，无不倾注了王诤同志的心血。到解放战争胜利时，我军已有了数以万计的各类通信专业干部。从而顺利接管了国民党遗留下来的所有地面和航空、航海、通信系统以及广播、铁路、气象、电力等部分的通信管理系统，并逐步成为这些高技术部门的骨干。建国以后，在王诤同志领导和关怀下，通信院校培养出了大批通信指挥干部、工程技术人员，他们正在国防和国民经济建设中发挥着重要的作用。

王诤同志十分尊重和重用知识分子。他在担任邮电部第一任党组书记、军委通信部部长和第四机械工业部部长期间，对专家、工程技术人员倍加重用，为充分发挥其作用，迅速组建了科研机构，使之在国防电子工业、邮电通信和军事通信方面学以致用。在他负责研制弹道导弹工作期间，他在全国挑选了大批高级电子工程技术专家，对他们政治上给予高度信任，生活上给予充分照顾，同舟共济，团结奋斗，胜利地完成了弹道导弹的控制、遥感、观测和通信系统的研制建设任务。为我国地球卫星上天，洲际弹道导弹发射试验成功和我国航天事业的长足发展，起了重要作用。在对待知识分子政策问题上，较长一段时间内，唯成分论搞到十分荒唐的程度，硬要将王诤同志选用的一些高级专家调离机要部门，对此，王诤同志挺身而出，严正申明自己的观点，并且以自己的党籍担保，全力保护这些同志。这种不计个人得失，一心一意为党的事业负责的高尚品德是难能可贵的。

王诤同志顾全大局，坚持一切从实际出发。1964年他担任第四机械工业部部长后，经过充分调查研究，认为国防电子工业普遍存在着主要依靠生产军品而任务又不饱满的情况，提出要坚决贯彻“寓军于民，以民养军”的方针。他根据我国的实际情况，指出电子工业要做出两大贡献，一是在和平时期，军用产品的订货总是很小的，要在确保军用产品生产的前提下，大力开发民用产品的生产，努力为国民经济的发展做出贡献；二是要以民用产品的利润来扩大再生产，把军用产品的成本大大降下来，努力为国防建设做出贡献。只有如此，国防电子工业才有出路，这是一项富国强兵的长远政策。

王诤同志全力抓我军现代化建设。在电子技术发展方向上，以其渊博的电子技术知识，惊人的预见性，坚持以军事电子技术为突破口，广为移植民用；立足当前，着眼未来，紧追世界现代电子技术发展水平。50年代初，他便狠抓半导体技术的发展，组建了半导体技术研究所，使我国半导体技术起步较早，进展迅速，到1963年，已发展到应用阶段的水平，形势十分喜人。但当时科研经费不足和缺乏应用市场需求的促进而处于徘徊不前的局面。对此，他适时提出了军用通信装备要实现半导体化。在军事订货的推动和资助下，我国半导体技术的开发和研制进度有所加快，并为以后的大规模集成电路、计算机技术、彩色电视机的迅速发展打下了良好的基础。实践证明，狠抓半导体技术这一战略性决策，对带动电子技术全面发展是一个决定性因素。

在我国开始研制发射地球卫星的时候，王诤同志亲自负责电子系统的研制任务，以其严谨的科学态度，求实的远景目标，高可靠性的指导方针，对诸如星体高效太阳能电源系统、星体火箭无线电元件高可靠性系统、运载火箭轨迹观测系统、运载火箭指令系统、外弹道测量系统、数据传输和通信等系统，呕尽心血，和广大技术人员一起克服一个又一个难关，终于顺利地完成和高可靠性地运行起来，有效地保障了第一颗地球卫星的升天，并为以后的多次地球卫星的发射、洲际导弹的试验提供了有效的技术保障，是我国航天技术进入世界先进行列不可缺少的重要组成部分。王诤同志为这一高技术领域的发展作出了突出贡献。

王诤同志受周总理的委托，负责抓通信卫星的研制任务。对这一庞大复杂的系统工程，他科学地规划，多次在会战攻关现场，亲自组织指挥，日夜奋战，终于以三年左右的时间完成了设备的研制和实验站工程建设，通过与联邦德国实验卫星的联试，证明性能良好，此时本应立即进行地面工作站的工程建设，但由于科研经费困难而迟迟不能动工，存在着影响通信卫星发射的危险。王诤同志当即提出由部队抢建一个地面中心控制站和若干个地面站。经过努力，这些地面站先于卫星发射建成，并处于良好的运转状态。当我国第一颗实验通信卫星发射成功时，地面站立即与之联通，中心站进行有效的测控，电话电视传送情况良好，从而宣告我国已进入国际通信卫星先进行列。

王诤同志受周总理的委托，还亲自抓了彩色电视机的攻关会战，亲赴现场，参与精心设计，精心组织，苦战三年，于1977年生产出我国自己制造的彩色电视机，大大加快了国产彩色电视机的发展。

王诤同志对电子对抗战术和技术的发展十分重视。早在红军时期和抗美援朝时期，就亲自组织了有效的电子对抗斗争。1960年首先在通信兵部设立了电子对抗部，建立了电子对抗科研机构，组建了电子对抗科研部队，开创了我军电子对抗斗争建设的新局面。几十年来，我军电子对抗部队的战术技术训练水平，逐步有所提高，电子对抗装备的科研试制，逐步有所发展，在这方面，王诤同志是我军电子对抗事业发展的创始人之一。王诤同志在电子技术和我军通信工作上的贡献和建树是多方面的，正如王震同志最近所说的：“王诤同志是红军无线电通信的功臣，尤其他是一位重视现代电子学的、视线广阔的科学家。”

王诤同志长期在毛主席、周总理、朱总司令身边工作。几十年来，在毛主席、周总理、朱总司令等老一辈无产阶级革命家言传身教的启迪下，在长期汲取马克思主义的营养中，在立场、观点、作风和思想方法、工作方法等方面受益良多，从而奠定了他为共产主义事业奋斗终身的坚实的思想基础；悟出了凡事预则立，不预则废，言必信，行必果的科学真理；传带了独立自主、自力更生、艰苦创业、勇于探索的优良作风；领会了坚持马克思主义实事求是，一切从实际出发的极端重要性；陶冶了实事求是、勇于实践，坚持真理、修正错误，严于律己、宽以待人、虚怀若谷、胸襟坦荡的高尚情操和胸怀全局，运筹帷幄，高屋建瓴，勇于攀登，不到长城非好汉的革命胆略。所有这些，都是王诤同志健康成长发展、逐步成为我党我军高级干部的重要条件。

王诤同志具有不愧于他的名字的勇于诤谏的品德。在极左路线的环境里，特别是在十年内乱惨遭迫害的情况下，他同林彪、“四人帮”反革命集团进行了坚决斗争。他明知深山有老虎，偏向虎山行，遇有非难，从不畏惧，从不计较个人的一切，总是据理诤谏，维护党和人民的利益。这种精神，是令人敬佩的。

王诤同志的毕生事业，对于当前我们进行的以改革总揽全局的伟大事业，是有所裨益的。

描述：

