id: 80d56f20de
标题：特务连学雷锋深入人心把学习活动落实到学习毛主席著作和创造五好战士
日期：1963-8-16
是否是时间段：false
作者：张之林韩国平胡太宏
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 3329部队特务连不断检查学习情况，总结学习经验，表扬学习中的好人好事，把学习雷锋活动落实到学习毛主席著作和创造雷锋式的五好战士中去。使学习雷锋活动在连队扎下根来。

大张旗鼓地宣传学习雷锋以后，特务连党支部及时组织大家学习了毛主席和中央首长的题词，总结检查学习雷锋活动的情况，明确了这样三个问题：第一、把雷锋精神真正学好的标准，应该是把周总理题词中讲的四个方面变成自觉的行动，这不是轻而易举的事；第二、雷锋的成长是党长期培养的结果，因此要把雷锋精神学好，也绝不是一个运动所能做到的；第三、从本连的实际情况来看，关键问题还是要有反复学长期学的思想准备。他们根据这种认识，提出了落实的四条措施：一，和创四好挂钩；二，反复宣传学习意义；三，干部学在前头；四，各种组织配合。从此，他们把学习雷锋活动列入了党支部工作的议事日程，并以雷锋为镜子检查五好，使学雷锋的活动做到了有领导、有计划，有总结和有检查。在学习过程中，干部们起了带头作用，副指导员廖洪斌把雷锋的日记仔细阅读了三四遍，连长王宇注意搜集学习雷锋材料，他用剪报编了两版“向雷锋同志学习”的宣传资料。党支部还把学习雷锋作为党团员的一项任务，作为党团课和组织生活的内容。革委会为了配合学习雷锋，前后出了四期宣传版，组织了两次专题幻灯，使学习雷锋活动更加广泛深入地开展起来。

特务连党支部认为，雷锋之所以成为伟大的战士，最根本的是因为他用毛泽东思想挂帅，不忘阶级，不忘阶级斗争。因此，学习雷锋活动绝不能满足于记清了雷锋的事迹，背熟了雷锋的日记，必须把学习雷锋活动落实到学习毛主席著作中去。他们根据雷锋的学习经验，改进了过去学习毛主席著作的方法，每学一篇重点文章，每学一段重要论述，都采取五个步骤：第一步、初读文章，提出问题；第二步、作启发报告，明确解决什么问题；第三步、带着问题，反复精读，领会文章的精神实质；第四步、以毛主席的思想，雷锋的榜样，对照自己，座谈讨论，写学习心得笔记，开学习心得讲演会，解决问题；第五步、总结提高。大家都说，这样学，学一篇是一篇，学一段是一段，真正解决问题。

在学习中，他们还紧紧抓住阶级观点，不断以雷锋牢记阶级苦，不忘阶级斗争，不忘共产主义的伟大理想来教育战士。训练中，有的同志对战备练兵的意义认识不足，怕苦怕累，他们就以雷锋苦练杀敌本领，不畏困难的精神教育战士。今年“七一”，他们专门组织大家进行了新旧社会回忆对比，来纪念党的生日。饲养员林光平，开始担负本职工作时，思想不大愉快。指导员便启发他要象雷锋那样想一想过去的苦，再来看一看今天自己工作的意义。林光平回忆起过去父亲被国民党抓去当苦工，姐姐和妹妹在灾荒年中活活饿死的惨情，再看今天的幸福生活，思想很快就通了，他说：“养猪不一样是为了社会主义吗？”从此，他处处以雷锋为榜样，热爱工作，热爱连队。为了养好猪，他买治猪病的医书看，向兽医请教，学习给猪治病。三个月来，他治好了八头猪。他养的二十八头猪，个个体壮膘肥。他还整了一个修理工具箱和洋铁炉，见什么坏了就修什么。大家称赞他既是饲养员，又是修理工、电工。

特务连党支部还注意不断宣扬本连学习雷锋的好人好事。他们说：“有了自己连队学习雷锋的活榜样，才能学一点巩固一点，才能使雷锋精神逐步在连队扎根、开花、结果。”为了把学习雷锋中突出的好人好事记下来，他们特意建立了“红色事迹簿”。今年初，战士吕道荣和付花字在远离领导外出执勤中，团结兄弟连队的同志圆满地完成了任务，连的领导通过各种形式，反复地宣扬了他俩的事迹。以后，外出执勤的同志都以吕道荣、付花字为榜样，都很好地完成了工作任务。接着，他们又宣扬了象雷锋那样热爱工作、热爱连队的林光平，处处从国家利益着想，爱护武器装备和公物的范德洪等的模范事迹，进一步推动了向雷锋学习的活动。  （张之林、韩国平、胡太宏）

描述：

