id: 80d580d7fe
标题：努力学习和掌握无产阶级专政理论
日期：1975-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 奔驰在“世界屋脊”青藏高原上的总后勤部汽车某团的党委，带头认真学习毛主席关于理论问题的重要指示和马列关于无产阶级专政的部分论述。

团党委成员在学习中认为，学不学无产阶级专政理论是个路线问题，是搞马克思主义还是搞修正主义的重大原则问题。我们只有认真学习和掌握无产阶级专政的理论，才能深刻理解社会主义社会阶级斗争的特点和规律，了解无产阶级专政的必要性、性质和任务，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。大家还指出，学好无产阶级专政的理论，才能自觉地去铲除滋生资产阶级的土壤。在社会主义历史阶段，无产阶级不但要同被推翻的地主资产阶级作斗争，而且还要同新产生的资产阶级分子作斗争。为了使资产阶级既不能存在，又不能再产生，就必须对资产阶级法权加以限制，在上层建筑领域中对资产阶级实行全面专政。

党委成员通过学习进一步认识到，自觉改造世界观，抵制资产阶级作风的侵蚀十分重要。大家说，我们虽然常年累月在高原执行任务，但在艰苦的环境中并不能自发地产生继续革命的思想，更不能自发地铲除滋生资产阶级的土壤。因此，我们一定要努力学好无产阶级专政的理论，批判修正主义，批判资本主义，批判一切反动没落阶级意识形态，自觉地为巩固无产阶级专政而奋斗。

描述：

