id: 80d53c6fd0
标题：新型大学生的手茧赞
日期：1976-2-18
是否是时间段：false
作者：沈阳部队某部陈宝山
来源：
标签：教育革命,朝阳农学院,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，我到朝阳农学院参观学习时，握握“社来社去”的新型大学生的手，感到结实有力；掰开看看，他们的手上无不长着一层厚厚的老茧。

看着这一双双长满厚茧的手，不禁使我浮想联翩。

无产阶级文化大革命前修正主义教育路线统治教育阵地的十七年，大学生手上有这样的老茧吗？没有。旧农大要学生做什么“农学家”、“园艺师”、“高级建设人材”，向他们灌输资产阶级成名成家思想，要他们脱离劳动，走资产阶级白专道路，手上哪里会结起硬茧！有些学生即便入学前手上也带着茧子，但进了“洋”学堂，读了几年“洋”课本，思想变娇了，身体变懒了，茧子也退掉了。旧学校培养的学生，学农不会农，学农不务农，学农不爱农，这是修正主义教育路线造成的恶果。

资产阶级知识分子统治我们学校的现象再不能继续下去了！朝阳农学院处处和修正主义教育路线对着干。他们培养的学生，坚持“社来社去”，坚持开门办学，学生在受教育期间，不脱离实际，不脱离群众，不脱离劳动。这样做，学生的双手老茧不会退，工农兵思想不会变。他们“满身泥土进大学”，毕业后又“一手老茧回社队”。坚持这样干，有利于造就有社会主义觉悟的有文化的劳动者，培养我国的又红又专的科技人员，堵住了修正主义教育路线培养精神贵族的路，真是好得很！

可是，最近教育界出现的种种奇谈怪论却对朝阳农学院横加指责，说什么这是从实践到实践，他们妄图逆教育革命的潮流而动，把教育拉回到十七年修正主义教育路线的老路上去，这是决不能允许的。

象“朝农”这样的手上有老茧的大学生，我们工农兵最欢迎。我们为有这样双手长满老茧的大学生而欢欣鼓舞，愿教育革命的鲜花开得更鲜艳！

描述：

