id: 80dbb2ac49
标题：法国的“第四世界”
日期：1984-7-1
是否是时间段：false
作者：柯沫
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
法国报刊近年来流行着一个新词，叫做“第四世界”。它主要指的是生活在最底层的穷人。这些人衣食无着，饥寒交迫，生活在无权的状态，活象法国十九世纪伟大作家雨果所描述的《悲惨世界》在西方现实生活中的复活。

据法国《世界报》记者达尼埃尔·施奈德报道，在法国各大城市，到处可以看到“危机漂泊者”，他们中间很多是二十岁上下的年轻人，“孤独和失业将他们抛向穷途末路”。一位名叫谢尔热的二十五岁的专业工人，不久前被汽车制造厂解雇，此后谁也不关心他的下落。他的尸体是在离厂二百米的一间车库里发现的。他死在一条破草垫上，身边只有几本消遣小说和一包饼干。法国天主教救济会透露，今天法国有多达数万之众的“谢尔热”，他们既不是玩世不恭的放荡儿，也不是吉卜赛流浪者，更不是弃家私奔的人，他们是一帮新失业的无家可归的年轻人。

法国《新观察家》周刊最近发表了记者伊雷娜·阿里叶和玛丽·米勒尔关于“第四世界”的调查报告，指出：贫困的“第四世界”一直就存在。今天，由于经济危机的一再冲击，新的失业者继续涌进穷人的队伍，他们穿着资产阶级的服装，却排着一条条长队在等待施舍。《新观察家》的调查表明，过去法国人总以为所谓穷人，是指的外国移民或逃亡者，而实际上求救的人中83％是法国人，而且63％是十八岁至三十九岁的中青年，19％只要一口饭吃！在被调查的家庭中，三分之一完全断绝了经济来源，身上一个法郎也没有。

法国的穷人到底有多少，没有人进行过精确统计。但“第四世界”一词，恰当不过地揭示出人数众多这一事实。（柯沫）

你以为他们在弹琴欢唱吗？不，这几位流浪在斯特拉斯堡的法国青年，是在向行人哀诉生活的辛酸。 新华社记者 崔宝林摄（照片）

描述：

