id: 80dc7949fe
标题：用党的四中全会精神统一思想
日期：1989-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社北京7月16日电 为期3天的共青团中央常委扩大会议今天在北京结束。会议要求各级团组织把认真学习贯彻党的四中全会精神作为当前和今后一个时期的重要任务，用四中全会精神统一全团思想，进一步动员、组织全体共青团员和广大青年，为把我国的改革和现代化建设事业继续推向前进贡献力量。

共青团中央第一书记宋德福代表书记处在会上做了题为《回顾过去，思考未来，为完成党的十三届四中全会提出的任务努力奋斗》的讲话。

会议通过了《关于认真学习贯彻党的十三届四中全会精神的决议》。决议认为，当前，要特别加强坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化的教育，引导青年坚定政治信念，坚持正确方向。要针对青年的思想现状，采取多种有效方式，进行爱国主义、社会主义、独立自主、艰苦奋斗和法制纪律教育。要加强以中国近代史、社会主义必然性、经济文化发展现状、经济资源和人口问题及中华民族优秀传统为主要内容的国情教育，激发爱国热情，增强民族自信心，努力推进改革和现代化建设事业。

描述：

