id: 80df13c3f8
标题：赞“咱们自己的大学生”
日期：1975-12-29
是否是时间段：false
作者：方希浩
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近几年，部队选送了大批有实践经验的优秀战士和干部进大学学习。这些新型的大学生毕业回到部队后，坚持无产阶级政治挂帅，发扬我军艰苦奋斗的光荣传统，保持革命战士本色，朝气蓬勃地战斗在各自的岗位上。他们努力运用学得的知识，满腔热情地为人民服务，深受部队广大指战员的欢迎，被亲切地称为“咱们自己的大学生！”

“咱们自己的大学生”，这句话，包含了多少深意！

工农兵自己的大学生，来自工农兵，为了工农兵，进大学门之前是工农兵，大学毕业之后，还是工农兵。他们勤勤恳恳地为工农兵服务，身上仍然保留着可贵的工农兵的“土气”。这同那种“一年土，二年洋，三年不认爹和娘”的修正主义教育路线下培养出来的精神贵族，是何等鲜明的对照！

工农兵自己的大学生，心里怀着共产主义伟大理想。他们上大学，学政治，学文化，学技术，是为了对革命事业作更多的贡献。因此，毕业回到工作岗位，那里艰苦那里去，那里需要那里上，不计较什么份内份外，更不考虑什么个人得失。这同那种修正主义教育路线下培养出来的“学而优则仕”，钻营名利，一门心思走白专道路的人，又是何等鲜明的对照！

工农兵自己的大学生，他们理论和实践紧密结合。他们来自实践：上大学，开门办学，继续参加三大革命实践，同生产劳动实践相结合。因此，回到工作岗位，拿起工具能干活，拿起笔来能批修，并且能够经过实践，在科学上真正做出新的成就。这同那种在修正主义教育路线下，黑板上种庄稼，书本上开机器，培养出来的理论实践相脱离的大学生，又是何等鲜明的对照！

“咱们自己的大学生”，这是工农兵对社会主义大学培育出来的大学生的评语，也是对教育革命这一社会主义新生事物的热情赞颂，是对修正主义教育路线的有力批判。

鲁迅先生说过：“文化的改革如长江大河的流行，无法遏止”。当前，一些否定教育革命的奇谈怪论，对教学质量，对工农兵大学生，总是看不顺眼，这也不是，那也不是。持这种奇谈怪论的人，应当读一读鲁迅先生这一段话。教育革命是长江大河，谁想抓住一枝一叶去遏止江河的奔流，是徒劳的。你们认为这不行那不行的新型大学生，恰恰被工农兵满意地称之为“自己的大学生”，而这正是修正主义路线下永远培养不出来的、新型大学生的“最行”的地方！

描述：

