id: db61717971
标题：随着时代发展指引时代前进
日期：1996-12-21
是否是时间段：false
作者：理轩
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
随着时代发展指引时代前进

理轩

全国第三次邓小平建设有中国特色社会主义理论研讨会成功召开，是理论界的一件大事。十四大以来，以江泽民同志为核心的党中央领导全国人民开创改革开放和现代化建设新局面的伟大实践，进一步揭示了这样一个真理：马克思主义是我们事业蓬勃发展的精神动力，马克思主义随着时代前进又指引时代前进。邓小平建设有中国特色社会主义理论是当代中国发展了的马克思主义，是我们做好一切工作，经受各种风险考验的“主心骨”。

记得１９７８年夏秋之交，外国一家刊物发表一位知名人士的文章，认为中国粉碎“四人帮”意味着开始从马克思主义后退。然而，在以邓小平同志为核心的党中央领导下，以实践为标准，科学总结历史经验，作出了《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，根本否定“文化大革命”和“无产阶级专政下继续革命的理论”，同时坚决顶住否定毛泽东同志和毛泽东思想的错误思潮，维护毛泽东同志的历史地位，肯定毛泽东思想将长期指导我们的行动。随着国内局势的发展和国际局势的变化，越来越显示出党作出这个决策的勇气和远见。

还可以提起一件事。当８０年代末、９０年代初国际形势剧变之际，西方有人预言，２０世纪兴起的社会主义，将在２０世纪内灭亡。但是，事情的发展偏偏是这样：中国共产党领导的占世界人口１／５的中国，社会主义旗帜高高飘扬，整个国家政治稳定，经济发展，民族团结，社会进步，展现出勃勃生机和创造活力。

这是因为，马克思主义是反映人类社会发展客观规律的科学，社会主义经历一个长过程发展后必然代替资本主义是历史发展不可逆转的总趋势。但是前进的道路是曲折的。以邓小平同志为杰出代表的中国共产党人在学习和运用马克思主义的艰辛探索中，深刻认识到这门科学的精髓是解放思想、实事求是。这一思想路线，集中体现了辩证唯物主义所揭示的认识规律。它是我们党永葆蓬勃生机的法宝，也是马克思主义具有强大生命力的奥秘所在。

中国共产党人在坚持马克思主义过程中，把马克思列宁主义基本原理同中国具体实际相结合，不丢“老祖宗”，又说“老祖宗”没有说过的新话。毛泽东是这样，邓小平也是这样，从而使马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论一脉相承，构成统一的科学体系；从而又敏锐地把握时代发展的脉搏，开拓了马克思主义的新境界，指引着社会主义事业不断胜利前进。江泽民同志精辟指出，在当代中国，坚持邓小平建设有中国特色社会主义理论，就是真正坚持和发展马克思列宁主义、毛泽东思想。坚持这一理论不动摇，坚持在这一理论指导下形成的党的“一个中心、两个基本点”的基本路线不动摇，这是我们党和国家经受住各种风险考验，实现社会主义现代化的根本保证。

描述：

