id: db62807fc0
标题：科教电影大有作为
日期：1975-1-25
是否是时间段：false
作者：杨恩璞
来源：
标签：批林批孔,教育革命,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
科教电影大有作为

杨恩璞

最近，全国城乡举办的《科学教育影片展览》，展示了我国科学教育电影战线上的大好形势。无产阶级文化大革命以来，在毛主席革命路线的指引下，我国科教影片的产量逐年上升，无论在内容上、艺术上都有提高。多数影片在无产阶级政治统帅的前提下，既注意表达科学技术的准确性，又努力达到艺术上的高质量。这些影片，对于宣传辩证唯物主义，普及科学知识，推动群众性的技术革新和科学研究，起到了积极的作用，受到广大工农兵的欢迎。在为工农兵服务，为社会主义服务，为无产阶级政治服务方面，取得了显著成果。

这次上映的数十部科教影片，无论是农业题材的《大寨田》（一、二集）、《水稻杂交》、《土圆仓》、《巧用化肥》、《家鱼人工繁殖》，工业题材的《石油生成与勘探》、《自动线》、《群钻》、《上海科技简报·第三号》，还是卫生题材的《送瘟神》、《烟囱除尘》等，都努力以党的基本路线为纲，运用辩证唯物主义和历史唯物主义观点，形象地揭示自然现象和社会现象的内在规律，深入浅出地介绍各行各业的科学知识和先进生产经验，为我们更好地改造自然、改造社会提供了有益的启示和行之有效的办法。革命的科教影片，使人看了扬眉吐气，更加振奋独立自主、自力更生的革命精神，多快好省地建设社会主义。

为了更好地发挥科学教育影片的作用，必须拍摄更多更好的科教影片，并且努力作好组织发行工作。

要摄制出好的科教电影，首先要抓好批林批孔这件头等大事，运用银幕深入宣传我国科学技术的新成就，歌颂文化大革命的胜利成果，歌颂社会主义的新生事物和人民群众的伟大创造力；狠批刘少奇、林彪一伙否定文化大革命的伟大成果和攻击社会主义新生事物的罪行，狠批他们鼓吹的“上智下愚”等反动的孔孟之道。同时也要批判洋奴哲学、爬行主义等错误思想。科教影片要努力反映出我国人民坚持独立自主、自力更生的方针，奋发图强，战胜种种困难，攀登科学技术高峰的革命精神，热情歌颂社会主义的新生事物。

我们还要从三大革命运动的需要出发，充分运用电影手段，准确、生动、深入地介绍好影片的科学内容，使人看了就可以学着做。对一些有推广价值的科学新创造和技术革新项目，应当以适当的篇幅拍成独立的科教影片来进行宣传。

科教影片除了要继续普及自然科学知识和先进生产技术外，还要提倡拍摄一定数量的以社会科学为题材的教育影片，配合批林批孔斗争，为进一步巩固无产阶级专政服务。同时，我们还应该配合教育革命的需要，拍摄一部分教学片，辅助教学，推动教育革命。

对科教影片，必须进一步做好组织发行工作，彻底改变过去有些地方的工厂看不到工业题材的科教片，农村看不到农业题材的科教片和发行不及时的现象。

当前，批林批孔运动正在普及、深入、持久地发展，社会主义事业到处都在胜利地前进，新事物层出不穷，新创造、先进经验不断涌现，有待科教影片工作者运用电影武器来广泛传播。革命和生产的大好形势给科教片创作提供了广阔的天地。科教电影大有作为。我们相信，革命的科教片工作者，在批林批孔运动的推动下，继续深入三大革命运动，进一步与工农兵结合，一定会摄制出更多为广大群众所欢迎的好影片，为在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国，作出更多的贡献。

描述：

