id: db635ffd23
标题：卡斯特罗在国际学联举办的各项活动的闭幕会上说  反对殖民主义帝国主义是世界人民的责任  帝国主义不知道什么是道德　它是各种罪恶的根源
日期：1961-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
卡斯特罗在国际学联举办的各项活动的闭幕会上说

反对殖民主义帝国主义是世界人民的责任

帝国主义不知道什么是道德　它是各种罪恶的根源

新华社哈瓦那9日电　古巴总理卡斯特罗在国际学生联合会在这里举行的各项活动的闭幕大会上说，“在世界上的这个时刻，每个人的首要责任就是为反对殖民主义和帝国主义而斗争。”

卡斯特罗总理在今天清晨结束的大会上发表的长篇讲话中还说，“殖民主义和帝国主义就是罪行、干涉、战争威胁、奴役和人类的痛苦。如果没有殖民主义和帝国主义，卢蒙巴就不会遭到卑鄙的杀害，刚果、阿尔及利亚、安哥拉、老挝、古巴和埃及人民就不会流血。”他说，“如果没有殖民主义和帝国主义就不会有战争威胁；没有帝国主义和殖民主义，人类就会走向有着无限发展可能性的进步和幸福的阶段。”他强调指出，反对帝国主义和殖民主义的斗争是所有人民、所有青年和学生的斗争。

卡斯特罗总理说，“古巴革命证明，帝国主义本身就带来了造成它自己毁灭的胚胎。”而“革命的胚胎存在于全体受压迫和受剥削的殖民地人民身上。”他说，“因此，在亚洲、非洲和拉丁美洲存在着革命的胚胎，它迟早要消灭殖民主义和帝国主义。”

卡斯特罗总理谴责史蒂文森在拉丁美洲的阴谋活动时指出，美国总统肯尼迪的这位特使正在拉丁美洲充当拉皮条者的可怜的角色。

古巴总理在揭露美帝国主义的侵略本质时指出，美国不可能支持阿尔及利亚、安哥拉、刚果、南非、印度尼西亚和西班牙人民，也不可能支持任何革命运动。他问道，如果法国、葡萄牙、比利时、荷兰殖民主义者和西班牙的法西斯政权是美国的盟友，那么美国怎么可能支持这些人民呢？他强调说，“帝国主义不知道什么是道德。一切事实都是同他们所说的话相矛盾的，并且这个矛盾正在日益尖锐。”他指出，美国政府正在日益失去信用，日益凶恶地用侵略和干涉来威胁各国人民。

卡斯特罗总理谴责美国支持蒋介石集团窃踞中国在联合国中的席位。他说，中华人民共和国的六亿人民在联合国中没有代表。他感到在国际学联的讲台上要好得多，因为在这里有中华人民共和国的学生代表。

卡斯特罗总理谴责肯尼迪的“争取进步联盟”是“使富者更富、欺诈者更加欺诈，而使贫者更贫、愚昧者更加愚昧”的联盟。他在谈到选举问题时说，古巴革命正在建设一个新社会，它将创造新的政治形式。古巴人民不要资产阶级式的选举。他说，“剥削阶级已经被逐出古巴，它们的政党也已经被驱逐出去。”他说，古巴人民拥有比选票更重要的东西：武器。

这位总理最后说，古巴能够抵抗住帝国主义的攻击，在很大程度上是由于世界的支援。古巴知道，它将在这样的支援下，继续进行斗争和抵抗。

卡斯特罗总理的讲话受到国际学联的代表和到会群众的热烈欢呼。在他发表讲话以前，古巴大学生联合会主席库维拉和国际学联主席贝利康先后讲了话。贝利康表示，世界学生把古巴人民的胜利当作自己的胜利，把美帝国主义对古巴的威胁当作对自己的威胁。他们将永远同古巴人民站在一起，进行斗争。

国际学联从5月26日到6月8日在哈瓦那举行了执行委员会会议，并且举办了国际劳动营的活动、关于德国问题的讨论会和关于扫盲运动的报告会。

描述：

