id: db63eb84d0
标题：适应国家的社会主义经济建设发展的形势，为进一步推动全国工商业者积极接受社会主义改造而奋斗——中华全国工商业联合会第一届执行委员会第二次
日期：1955-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
适应国家的社会主义经济建设发展的形势，为进一步推动全国工商业者积极接受社会主义改造而奋斗

——中华全国工商业联合会第一届执行委员会第二次

会议开幕词中华全国工商业联合会执行委员会主任委员陈叔通各位委员：

现在，中华全国工商业联合会第一届执行委员会第二次会议开幕了。从一九五三年十一月第一次会议召开以来，到现在已经两年。就在这两年中，我们伟大的祖国宣布了过渡时期的总任务，公布了中华人民共和国宪法，明确地规定了我国走社会主义的道路，鼓舞了全国人民建设社会主义的积极性。我国在国民经济恢复的基础上，开始了发展国民经济的第一个五年计划建设，现在快将完成第三个年度计划，全国人民正在为超额完成这个计划而加倍地努力。第一个五年计划的完成，将开始改变我国百年来经济落后的历史，把我国向工业化的社会主义社会的目标推进一步，保证我国在几个五年计划后建设成为富强、幸福的社会主义社会。

我国在过渡时期的总任务，是以实现国家的社会主义工业化为中心，并在国家的社会主义工业化的基础上，对农业、手工业和对资本主义工商业实行社会主义改造。第一个五年计划的基本任务，便是集中主要力量发展重工业，建立我国的社会主义工业化的初步基础；发展部分集体所有制的农业生产合作社，并发展手工业生产合作社，建立对于农业和手工业的社会主义改造的初步基础；基本上把资本主义工商业分别地纳入各种形式的国家资本主义的轨道，建立对于私营工商业的社会主义改造的基础。以工人阶级为领导、以工农联盟为基础的人民民主政权，使我国能够依靠国家机关和社会力量，通过社会主义工业化和对非社会主义成份的社会主义改造，保证逐步消灭剥削制度，建立社会主义社会。我们的社会主义建设和社会主义改造事业，引起各国人民的重视，是具有重大的国际意义的。

各位委员，我们这次会议在这个时候召开，是有重大的意义的。李富春副总理指出：“我国建设社会主义的事业，是以社会主义工业化为主体的，而对农业、手工业的改造和对资本主义工商业的改造是两个必要的组成部分，这三者是不可分割的。”现在，第一个五年计划正在顺利地进行，农业合作化运动的高潮就将在全国范围内出现。国家对资本主义工商业的社会主义改造也有了新的发展。许多资本主义工商业以及手工业和小商小贩已经逐步地走上了国家资本主义和合作化的道路；许多低级形式和中级形式的国家资本主义企业，已逐步纳入高级形式。目前，国家采取统筹安排、经济改组、按业改造等新方式，对私营工商业进行改造，这标志着国家对资本主义工商业实行社会主义改造，向前迈进了一步。所以，随着经济建设高涨和农业合作化高潮的到来，在国家对私营工商业社会主义改造的新的形势下，我们工商业者更有必要进一步加强努力，随着整个国民经济的发展而一同前进。

两年来，国家对私营工商业的社会主义改造，有了很大的发展。私营工业方面，在有计划的经济建设的初期，是以国家资本主义的中级形式，即加工、定货、统购、包销为主体，但不少私营工厂还是自产自销，无组织的自由市场还占相当大的比重。今年上半年由国家加工、定货、统购、包销和收购的产品价值，已占到全部私营工业产值的百分之九十以上，并有许多工厂已由加工、定货走上了国家资本主义高级形式的公私合营。公私合营的工厂，在初期也是不多的，而且进行的方式都是以个别工厂为对象，现在已由个别的合营方式进到合并改组、全业合营的方式。北京已有面粉等四个行业，天津已有造纸等四个行业，上海已有棉纺等八个行业，都进行了全业公私合营，为今后私营工业较迅速地走上国家资本主义高级形式创造了经验。私营商业方面，城市一般的批发商基本上都已妥善安排，职工已由国营公司吸收，极大多数资方也都经过学习，愉快地成为国营企业干部。零售商在不久前还只以经销、代销形式为主，现在北京市有的行业经过并店联营等方式，已实行全业公私合营，为各地商业改造提供了新的方式。许多地区的手工业已组织起来，成立了手工业合作社。农村的小商小贩在供销合作社的领导下，也大体上获得了安排，有的进行经销、代销，有的成为合作商店。对私营工商业的社会主义改造的这种成就，应该归功于党和政府的英明领导，归功于工人阶级的领导和监督。各地工商界进步分子和各位委员的积极工作，对于这种成就的获得也有显著的贡献；但是，我们不能满足于目前的一些成就，就停滞不前。国家整个经济建设正在迅速发展，我们必须配合经济建设的发展而一同前进。

目前我国经济发展总的形势是怎样呢？

第一个五年计划执行将近三年，由于党和政府的英明领导、全国人民自觉的辛勤劳动，又由于苏联的无私援助和其他兄弟国家的热诚支持，在社会主义工业化建设方面，第一个五年计划规定的限额以上的六百九十四个工业建设单位，有二百七十一个将在今年年底前投入生产，将出产我国历史上从未生产过的许多新产品。三年来，我们在国民经济的各个方面，都取得了很大的胜利，形成了整个国民经济的高涨。

在国家对非社会主义经济成份实现社会主义改造事业方面，农民走合作化的积极性正在空前高涨，农业合作化运动的高潮就将迅速到来。今年农业生产合作社已经发展到六十五万个，到明年秋季将再增加一倍以上，有一些先进的地区基本上实现了农业合作化。农业合作化运动的发展和工业化建设的发展一起，正在迅速地改变着整个国民经济的面貌，大大地加强着社会主义经济领导的力量，并使国内广大的农村市场进一步纳入国家计划轨道。这一切对于我们私营工商业的社会主义改造都有重大的关系。

我们大家知道，社会主义经济和资本主义经济是对立的、矛盾的。随着国家的社会主义工业化的发展和农业合作化运动高潮的到来，我们的私营工商业如不进一步进行改造，那就不能适应经济发展的新形势。不容讳言，私营工商业的社会主义改造，是社会主义经济和资本主义经济之间的激烈斗争。在这一斗争中，我们私营工商业者接受社会主义改造的积极性是参差不齐的，各人对改造的认识和态度是不全一致的。大体说来，我们工商业者基本上有这样几种类型：一种是工商界的进步分子，他们比较了解政策，看清国家和世界的前途，愿意全心全意地在共产党和毛主席领导下，积极地接受社会主义改造，并在实际行动中作出了贡献。这几年来经过党和政府对我们不断的教育，我们工商业者向先进看齐、积极接受改造的人，正在一天比一天地多起来。其次，有一种人对社会主义改造的认识还是不够的。他们明知社会主义改造是大势所趋，社会主义的道路不得不走，但仍对资本主义的经营恋恋不舍，希望资本主义和社会主义能够互不干扰，同时并存，以致遇到具体问题，触及本身利益，思想就模糊起来，摇摆不定。这种人虽然也不反对改造，并有很多已把自己的企业纳入国家资本主义的轨道，但自觉自愿的程度和积极主动的精神还很不够，以致时而积极，时而消极，常常动荡不定，顾虑重重。这种人，在我们工商界中，相当的多。还有一种是对社会主义改造心存不满而采取消极抗拒的人。他们对社会主义改造采取了各种消极抗拒的态度，自总任务宣布以来，抽逃资金，消极经营，即使企业纳入了国家资本主义轨道，也仍保持一贯的资本主义经营思想，不顾国家和人民的利益，只知唯利是图。在这三种人中，第一种类型的人是工商界中的先进分子、骨干分子，受到我们大家的尊重，希望他们继续不断地提高自己，使自己成为社会主义改造事业中的模范，带动广大工商业者一同前进。第二种类型的工商业者，主要是由于学习不够，方向不明，对新事物的吸收比较差，因此，患得患失。我们大家应该好好地帮助他们，团结他们，推动他们一同前进。第三种类型的工商业者，应该说，是对社会主义改造事业有阻碍的。但我们必须了解，只要我们向他们好好地说明道理，严肃地、耐心地、反复地加以批评教育，帮助他们改正错误，逐步提高他们的思想认识，他们之中绝大多数人，是可以逐步地对接受社会主义改造采取积极态度的。但同时，必须指出，在我们工商界中，并不是没有坚决抗拒改造、和人民作对到底的反革命分子的存在。几年来事实证明，在工商界中，是存在着坚决破坏社会主义改造的反革命分子的。这些反革命分子并不把自己的命运寄托在国家的前途上面，为自己的利益也为自己后代的利益，接受改造，而是造谣破坏，进行各种公开的或隐蔽的反革命活动。随着社会主义建设和社会主义改造事业的日益发展，这种自绝于国家和人民的反革命分子，还可能有新的滋长。对于这些自绝于国家和人民的反革命分子，我们必须提高警惕，揭露他们的一切反革命行为，拥护政府对他们的严厉制裁。

我们工商业者应该知道，我们伟大的祖国正以飞跃的速度在繁荣富强起来，国家的前途就是我们个人的前途。我们的道路是光明的，是广阔的，工作是做不完的。每一个人只要他愿意贡献他的力量，为人民服务，都会有他发挥能力的机会。所以，我们必须加强努力，不断前进。

×　×　×

为了适应经济发展的新形势，为了掌握我们自己的命运，把自己的命运和国家发展的前途统一起来，我们相信，一切爱国的工商业者会愿意在现有的基础上进一步地接受改造，在伟大祖国的伟大建设事业中，继续贡献自己的力量。现在的问题是我们工商业者当前应该做些什么？怎样做？也就是有哪些任务？

我认为，我们工商业者在当前伟大的社会变革时期，最起码的也是最基本的责任和任务，仍然是爱国守法。这几年来，我们工商业者对于爱国守法的认识的确已有很大的提高，在实际行动中也有不少的进步。但在工商界中，有的人以为爱国守法已是老生常谈，也有人认为爱国容易守法难，还有人认为守法容易爱国难。这说明对爱国守法的实质是认识不足的。

我们要做到真正的爱国守法，首先必须彻底明白我们要爱的是什么样的国家，我们要守的是什么样的法律。

先说国家。国家不是一个笼统的名词，而是有其一定的阶级内容的。现在世界已分成两大阵营，一方面有日趋没落的资本主义的国家及其奴役下的殖民地、半殖民地的国家，另一方面则有日益富强繁荣的社会主义的国家。这在性质上是完全不同的。假如我们所爱的国家是资本主义国家，这就是意味着我们要走资本主义的道路，在实质上就是回复到旧中国的道路，让帝国主义和反动派再来宰割我们。我们大家都知道，我国人民经过了一百多年来前仆后继的英勇奋斗，流尽了无数革命先烈的鲜血，终于在中国共产党领导下，摆脱了殖民地、半殖民地的被奴役、被剥削的地位，取得了人民革命的伟大胜利；解放了的中国人民固然决不会允许帝国主义和反动派再来剥削、奴役我们，同样也决不会允许把工人阶级领导的人民民主专政变为资产阶级专政，让资本主义在我国泛滥。谁要妄想走资本主义的道路、那就是让反动派和帝国主义在中国复辟，使中国退回到殖民地、半殖民地悲惨的老路上去。所以，这条道路是我们不能走的、全国人民决不允许走的死路。在世界资本主义已经走到绝路的今日，根据社会发展的必然规律，我国只有社会主义这条唯一的道路可走，而且不能不走。只有走社会主义道路，把我国建设成为一个大家富裕的社会主义国家，才能使我国永远摆脱贫穷落后，使每一个爱劳动的人民都能享受幸福生活。因之，我们说爱国，必然是爱社会主义国家，也就是说，爱国就必须拥护和巩固以工人阶级为领导、以工农联盟为基础的人民民主专政，在国家和工人阶级的领导下，努力社会主义建设和接受社会主义改造，使我国由目前多成份的经济结构的社会，即新民主主义社会，过渡到社会主义社会。

再说守法。我们知道法律也和国家一样，是具有一定的阶级内容的。有少数剥削者用以榨取多数人的法律，也有多数人为了建设新社会，寻求美好的幸福生活，因而必须同时镇压少数反革命分子的法律。我国已经公布了伟大的宪法，而且已经有了根据宪法而制订的一系列的法律、法令和规章，都是为了巩固人民民主专政，保证完成社会主义建设。所以，我们说守法，这就意味着我们要在遵守宪法和各种法律、法令、规章的基础上，积极努力，保卫人民民主专政，把我国建设成为伟大的社会主义国家。

根据这些简单的说明，我们就可以知道，爱国与守法是一致的，决没有不守法的人而可以说是爱国的。同时，我们也可以知道，爱国守法和接受社会主义改造又是一致的，离开了社会主义改造，我们就谈不到爱国守法。

我再来说一下社会主义改造。社会主义改造是一场激烈斗争，不但要改变企业的旧的生产关系，而且要改变我们每个人的旧的思想作风。我们都知道，私营工商业社会主义改造包括企业改造和个人改造两方面。企业方面要改变资本主义私有制为社会主义公有制，个人方面要把自己从一个剥削者改变成为一个爱好劳动、具有劳动技能、自食其力的社会主义公民。无疑的，这是一个长期的艰巨的斗争过程。

我们在企业改造方面，应该努力配合政府，协助和接受政府对我们的安排和改造。工业方面，各地正在展开对私营工业的全业安排、按业改造的工作。在第一个五年计划时期，我国工业生产计划的完成，主要是依靠原有企业。我们私营工业具有相当大的一部分潜在力量，可以发挥出来，贡献给国家。国家对于我们企业的安排，固然是具有照顾我们、帮助我们克服困难的作用，但我们不能把安排视为单纯的照顾；必须在统一安排下，按照国家计划，发挥我们的潜力，搞好生产，积极争取改造。为了争取改造，纳入国家资本主义高级形式的公私合营，我们必须满怀信心地作好企业的改组工作。在联营并厂工作中，必须从整个国家利益的观点出发，把个人的利益和国家的整体的利益结合起来，贯彻以大带小、以先进带落后的原则，以自己的所长，满怀热情地去帮助别人，带动大家一同前进，走上合并合营的道路；在已走上公私合营的企业，必须在公方领导下，学会社会主义企业的经营管理方法，使企业逐步向同类的国营经济看齐，以完成国家计划的要求。手工业在满足广大人民的需要，尤其是满足农村中的生产和消费的需要方面，仍有重大的作用。资本主义手工业必须在国家的领导和安排下，进行改组和改造，走上国家资本主义道路；个体手工业者必须通过互助合作，积极组织起来，改进产品质量，纳入国家计划。

商业方面，目前有的地区在统一安排的基础上，正在展开合并合营工作，已经创造了全业公私合营新方式的经验。我们工商业者必须在当地党政有关部门领导下，在工人群众的监督下，改善经营管理，降低开支费用，从社会主义改造的整体利益出发，做好合并合营准备工作。在改造过程中，必须改变资本主义经营作风，树立为生产及消费者服务的思想，协助国营商业和合作社营商业做好商品流转工作。乡村小商小贩应在供销合作社领导下，按照计划，做好经销、代销工作，通过互助合作方式，努力争取改造。

必须指出，厉行节约是社会主义企业经营管理的重要原则。我国为了实现国家的社会主义工业化，资金来源主要是依靠节约。第一个五年计划要求全国人民：“为着胜利地完成和力求超额完成第一个五年计划，并使第一个五年计划能够为将来长期经济建设造成一个良好的开端，必须在全国范围内开展一个经常性的全面的厉行节约、反对浪费的运动。”目前私营工商业在生产和企业管理上存在着严重的浪费现象；为了给国家积累资金，同样也为了改善自己企业的经营管理，必须在保证产品质量的前提下，把厉行节约、反对浪费工作，作为接受社会主义改造的内容之一。

国家对私营工商业的社会主义改造，不仅要改造企业，而且要改造人；更明确地说，必须把改造企业和改造工商业者的工作结合起来。我们所以强调工商业者必须在企业中主动地发挥力量，做好工作，其直接目的固然是为了企业的改造，同样重要的也是为了人的改造。企业改造是人的改造的物质基础，我们只有在企业改造过程中，不断提高自己，才能逐步改造自己。社会主义企业的经营管理和资本主义企业的经营管理是有原则上区别的。前者是为了国家和人民的利益，后者则只是为了个人赚钱的目的。所以，我们工商业者在企业纳入国家资本主义轨道，生产关系初步改变以后，就必须抱从头学起的态度，积极地努力学习社会主义企业经营管理的方法，逐步改造自己的思想，建立为人民服务的观点。必须明白，人的改造和企业的改造如有什么区别的话，那就是人的改造更需要依靠自己的主动，发挥自己的积极性。我们自己如不主动地积极努力，不能在过渡时期提高社会主义觉悟，好好地学会本领，而一天一天地因循下去，则社会主义改造虽有相当长的一段时间，这一段时间也是很快就会过去的。我们要认识自己的前途，掌握自己的命运，主要的是要我们自己能够向前看，看得广，看得远，站在进步方面，抓紧时间，改造自己。

为了保卫我国革命胜利的果实，保证五年计划的完成，目前我们工商业者的另一重要任务是积极地投入肃清一切反革命分子的斗争。在伟大的社会变革时期，革命和反革命的斗争是非常激烈、尖锐、复杂的。我们社会主义建设和社会主义改造事业的胜利，是为我国建设社会主义社会建立稳固的基础，永远斩断帝国主义和蒋介石反动派在中国复辟的根源。这必然为我国人民的敌人所嫉妒痛恨。我们的胜利愈大，帝国主义和反动派的阴谋破坏也必然愈加疯狂。所以，我们爱国的工商业者必须进一步地划清敌我界限，向一切破坏我们社会主义建设和社会主义改造事业的反革命分子作坚决的斗争。

解放六年来，我国人民在党和政府的教育和培养下，一般地都已提高了思想认识和爱国主义精神。我们极大多数的同胞都是忠诚于祖国，热爱祖国伟大的社会主义前途的，潜伏在国内的反革命分子是为数极少的。但是，反革命分子对国家对人民危害的严重性并不在于人数的多少，如我们放任其活动，即使极少数的反革命分子，也可以给我们带来无可比拟的损害。为了保卫我们伟大的建设，我们必须充分提高革命的警惕性，协助政府肃清一切公开的和暗藏的反革命分子，粉碎国内外敌人对我国社会主义建设和社会主义改造事业的破坏活动。

我们工商界中极大多数都是好人，但在肃清反革命分子的斗争中，我们的弱点就是有许多人带着严重的不问政治的倾向，对反革命分子的警惕性不高，容易被反革命分子钻空子，为反革命分子所利用。同时，我在上面说过，随着社会主义改造事业的发展，我们工商业者接受改造的积极性是参差不齐的。有些人对改造采取消极抗拒的态度。这种人如不及时悔悟，立即纠正自己的错误，发展下去，就有可能为反革命分子拉过去，变为反革命分子。同时，我们必须认识到：工商界中还有一些坚决抗拒社会主义改造和破坏社会主义建设事业的反革命分子。在过去几个月中，各地所揭露出来的事实，是值得我们严重警惕的。

各位委员，我听说有少数工商业者对于肃清反革命分子运动在思想上存在着多少顾虑，如他们怕被牵连等等。这是完全不必要的。因为好人总是好人，反革命分子总是反革命分子，界限分明，不会被混淆起来的。毛主席一再指示我们，一方面不能让一个反革命分子漏网，一方面决不冤枉一个好人；对于任何事情都要实事求是，加以全面分析。有些人即使过去和反革命分子有过各种不同的关系，只要向政府交代，是可以说得明白的；就是现在还有反革命活动，在国家的坦白从宽、立功有赏的政策下，只要能够彻底悔悟，坦白交代，并在运动中立功，政府是一定会分别情况，适当处理的。

在全国展开肃清反革命分子的伟大斗争中，为了纯洁工商界的队伍，一切爱国的工商业者必须提高思想认识，擦亮眼睛，使自己能够辨别反革命分子的一切阴谋诡计，站稳人民立场，划清敌我界限，协助政府，坚决、彻底、干净、全部地把公开的和隐藏的反革命分子肃清出去。同时，对于那些认识不清、思想麻痹的工商业者要进行宣传教育，帮助他们提高认识，分清敌我，投入肃清反革命分子斗争中去。

×　×　×

各位委员，私营工商业的社会主义改造工作是艰巨的，我们每一个人的责任是重大的。但是，有中国共产党和毛主席的领导，有工人群众的监督，我们有充分的信心，可以通过宪法所规定的道路，逐步改造我们的企业和个人，随着社会主义建设的发展，胜利地完成社会主义改造的事业。

几年来，各地事实证明，在私营工商业的社会主义改造中，工商界的先进分子、骨干分子是起着很大的作用的。在座的各位委员都是各地工商业联合会的领导人和工商界的先进分子、骨干分子都曾给国家和工商界做了不少有益的工作。对于这方面的经验，各位比我知道得多，我除了向各位表示敬意，要向各位学习以外，有一点必须提出，就是，在国家的社会主义经济建设和社会主义改造事业新的形势面前，工商界的先进分子、骨干分子的责任是比以前更为重大了，也就是说，各位的责任也是比以前更为重大了。

这几年来，我们时常听到有人问，什么是先进分子、骨干分子？有什么标准呢？这个问题似乎是很复杂、很抽象，但事实上也是容易说得明白的。我认为，先进分子、骨干分子的特点，首先是他们在党和政府的领导下，经过不断的自我教育和自我改造，能够向前看，看得广，看得远，看出中国社会发展的历史进程，看到社会主义光明的前途，不害怕社会主义，因而能掌握自己的命运，自觉地、愉快地接受社会主义改造，积极参加我国社会主义建设的光荣行列。事实上，我们的伟大祖国已在社会主义前进的道路上走了六年，我们一定要走社会主义道路，一定能够建成社会主义社会，这已是极为明显的客观规律。但是，在我们工商界中，仍然有一些人不能把目光放得大一些、远一些，看不到社会主义的优越性，看不到苏联伟大的共产主义建设的榜样，看不到我国六年来的国民经济的发展，看不清自己的前途，死守着旧摊子不愿有所改变，就怕社会主义改造会使他们失去生产资料。实际上，到了社会主义社会，失掉的仅是一些私有的生产资料，整个社会主义财产都是全国人民所公有的。我们工商业者经过改造，成为社会主义社会的公民，我们的物质和文化生活水平同样地将不断地获得提高和改善。社会主义就是要使大家都富裕，而且越来越富裕。先进分子、骨干分子的责任就是要把我们自己所知道、所看到的，告诉别人，使别人也能看得广些、远些，把社会主义的优越性和社会主义必定胜利的道理，告诉大家，帮助大家坚定走社会主义道路的信心。

先进分子、骨干分子所以受到大家重视，决不仅仅因为他们比别人知道得多些，而是因为他们能够表里相符，言行一致，把自己所认为正确的在行动上予以实践。在社会主义改造事业中，先进分子、骨干分子可贵的地方就是能够以身作则，比一般人先行一步。这几年来，我国私营工商业社会主义改造所取得的成就，是和先进分子、骨干分子的示范、带头作用分不开的。由于先进分子、骨干分子的带头和示范，使一些工商业者逐步认识国家前途和社会主义的优越性，因而逐步提高了接受社会主义改造的积极性。

几年来，随着社会主义改造事业的进展，我们工商界中的先进分子、骨干分子正在不断地成长和涌现出来，成为一种核心力量。但是，必须知道，随着整个经济形势的发展，社会主义改造事业也是一步步地深入，一步步地复杂起来。为了适应新的形势的要求，我们工商界的先进分子、骨干分子，应该负起更重大的责任，必须紧密地靠拢党和政府，密切地联系群众，在党和政府领导下，向群众学习，为群众工作；在工作中，不能急躁冒进，以致脱离实际，脱离群众，也不能停滞不进，落在形势发展的后面；必须虚怀若谷，态度谦逊，决不因自己作了一些工作，有了一些成就，就自命不凡；同时，工作中遇到困难，也不要丧失信心，畏缩不前；在工作中必须大胆地代表广大工商业者的合法利益，反映他们的合理要求，才能联系群众，和大家打成一片，同时又必须对他们的不法行为，予以严格的揭露，对于他们的错误思想，予以必要的批评，才能在政府和工商业者之间，发挥桥梁作用，帮助大家共同进步。为了适应新形势下工作的需要，我们还要发掘、团结、培养更多的积极分子，鼓舞广大的工商业者都能发挥一定的积极作用。必须知道，这不但是为了国家的社会主义建设的整个利益，也是为了我们工商界的利益。我们的先进分子、骨干分子不断地、一贯地对人民、对国家做好事，有贡献，人民和国家是不会忘记的。在目前，他们会受到人民的重视，到将来社会主义社会时，他们也会得到适当的工作和应有的地位。

×　×　×

各位委员，在过去几年中，我们各级工商业联合会在当地党政有关部门的领导下，对于团结广大工商业者，进行宣传教育，协助政府进行安排改造，是有一定成绩的。现在，社会主义改造事业已经有了新的发展，我们工商业联合会的工作不是削弱，而是要在已有的基础上进一步地加强。无庸讳言，我们在过去工作中的缺点是不少的。我们如不能进一步改进我们的工作，做好我们的工作，则我们工商业联合会组织就不能负起应有的责任，不能发挥应有的作用，不能完成应有的任务。各位委员都是工商业联合会的领导人和工商界的先进分子、骨干分子，我们必须努力工作，克服困难，展开批评与自我批评，戒骄戒躁，互助互勉，纠正我们工作中的缺点，勇敢地积极地在新形势面前负起我们的重大责任，完成我们的光荣任务。

我们伟大的祖国正如旭日东升，光芒万丈。我们的社会主义建设和社会主义改造事业，正以我国历史上从来未有的速度，一日千里地向前迈进。我们这次会议就是在这种新的形势下召开的。我们伟大的领袖毛主席亲切地关怀着我们，邀集了我们座谈，对我们谆谆教导，详尽地指示了我们进一步努力的方向。党政有关部门和各位首长都给予了我们宝贵的指导和帮助，使我们能够很好地开好这次会议。这是中华全国工商业联合会代表大会以来一次最重要的会议。让我们在伟大的中国共产党和毛主席的领导下，充分地发挥我们每个人的力量，共同为完成我们前人所从来没有做过的伟大事业而努力，满怀信心地向着社会主义社会前进吧。让我们高呼：

中华人民共和国万岁！

中国共产党万岁！

伟大的领袖毛主席万岁！

描述：

