id: db6320cc19
标题：解放军某部榴炮二连在本溪支左时，和城建公司一连的工人同志，在政治上互相关心，工作上互相帮助，军民之间建立了深厚的无产阶级感情。工人群众都把二连称作：  “咱们的二连”
日期：1969-7-30
是否是时间段：false
作者：火线,魏轩东
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,两条路线斗争,三支两军,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放军某部榴炮二连在本溪支左时，和城建公司一连的工人同志，在政治上互相关心，工作上互相帮助，军民之间建立了深厚的无产阶级感情。工人群众都把二连称作：

“咱们的二连”

解放军某部榴炮二连，是一个具有“拥政爱民”光荣传统的连队。无产阶级文化大革命以来，二连一直战斗在三支两军第一线。他们从农村到城市，从工厂到学校，不论走到那里，不管执行什么任务，全连同志始终把热爱革命政权，支持革命政权，看成是最好的爱护群众，最大的“拥政爱民”。

前年，二连来到本溪车站支左。在积极做好所在单位工作的同时，他们怀着向工人阶级学习，向革命群众学习的强烈愿望，同本溪城市建筑公司一连结成了“一对红”，彼此互相关心，互相帮助，团结得象一个人。

城建一连成立革委会后，由于少数同志的资产阶级派性没有彻底肃清，影响了革委会成员之间的团结，影响了斗、批、改的深入发展。二连的同志认为，巩固和发展新生的革命委员会，是当前“拥政爱民”工作中头等重要的大事。领导班子就是政权。领导班子不团结，政权就不能巩固。于是，连长张长喜等同志经常来回跑十几里路到城建一连去，和革委会成员一起举办毛泽东思想学习班。张连长在学习班里现身说法，以本连队过去一度干部不团结，影响创四好的教训启发大家，和革委会成员一起，大谈增强革命团结是巩固无产阶级政权的需要，是紧跟毛主席继续革命的需要，帮助他们斗私批修，克服资产阶级派性。在二连党支部的帮助下，城建公司一连革委会成员加强了革命团结，促进了斗、批、改的深入发展。

榴炮二连和城建一连还经常召开军民活学活用毛泽东思想讲用会。城建一连把工人阶级大公无私，最富于彻底革命精神的优良作风带到二连；二连也把紧跟毛主席的伟大战略部署，不断提高两条路线斗争觉悟，坚持四个第一，大兴三八作风，创造四好连队的政治工作经验，传给城建一连。

今年春节，城建一连响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，决心提前完成东方红化肥厂水源工程。工人们主动提出：要在工地上过一个革命化的春节。二连党支部认为这是向工人阶级学习的好机会。除夕这一天，工地上红旗招展，二连干部、战士和工人同志们一起踏着冰雪，冒着严寒，奋战在太子河畔。风雪中，军民同学“老愚公”，誓作“新愚公”，用一不怕苦、二不怕死的革命精神，克服了重重困难，使得东方红化肥厂水源工程提前竣工。

在劳动中，二连干部、战士和广大工人群众建立了深厚的无产阶级感情。工人同志把二连看成是自己的子弟兵，把关心部队建设当作是最大的拥军。今年初，二连增加了一部分新同志，城建一连知道后，高兴地说：“咱们二连又增添了新战友”，马上敲锣打鼓到连队来欢迎。老工人还忆苦思甜，给新战士上阶级斗争教育课，讲两条路线斗争史。今年三月，二连有一批老同志复员，城建一连立刻送来了毛主席著作，勉励老战士回到地方后，发扬解放军的光荣传统，继续革命，彻底革命。

二连的同志和城建一连的工人同志打成一片，在政治上互相关心，在工作上互相帮助，军民之间建立了深厚的无产阶级感情。工人群众都把二连的指战员当作亲人，亲切地称二连是“咱们的二连”。城建一连和榴炮二连这个军民“一对红”，正在继续革命的大道上，手挽手、肩并肩地阔步前进！

火线　魏轩东

描述：

