id: db65ea63e9
标题：八方村纠正左偏解除农民顾虑　党员干部作出样子推动全村组织生产
日期：1948-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
八方村纠正左偏解除农民顾虑

党员干部作出样子推动全村组织生产

【冀中电】八方村是安国的一个穷村，全村共有二百七十二户，一千二百五十二口人，三千三百四十六亩地（水地一千零一亩多，旱地一千零四十四亩多，碱地一千三百亩），每人平均二·六六亩。全村男劳动力二百四十九个半（内有半劳力八十一个），平均每人种地十三·一四亩。耕畜七○头，平均每头耕地四十七亩八分。水车二十辆，水井一○七眼。人多地少，地质又坏，每年产量远不够用。去年全村共收获粮食三千五百二十六石多；全村每年最少需粮三千四百六十七石，出了公粮负担，尚缺三五九石。过去村里除四户地主、十四户富农、十三户富裕中农外，没有一户够吃的。全村平均缺六个月的烧柴。

由于纠正了左倾偏向，如斗争中农的斗富思想，不管勤懒只按当年实际产量，收多负担多、收少负担少的负担政策，以及靠斗争靠救济吃饭的二流子思想等，该村群众生产情绪开始高起来，副业也开始发达起来。全村会拉锯的有二百人，泥瓦工、窑工十三人。合伙经营的买卖计有二十三座木厂，四个轧花房，两户拉脚的，还有跑运销的。妇女生产很积极，全村女劳动力三百三十一个，纺车二百九十辆，织布机七十张，许多人家的零花穿衣，多从妇女纺织中解决，据不精确的计算，副业收入占全村总收入的一半。

这些生产成绩是怎样得来的呢？

这是由于支部在纠偏以后，开始重视生产领导，党员干部积极带头。该村土改后，支部就以领导大生产为中心工作。成立了村生产委员会。住村的区干部协同支部召开了全体党员干部会议，号召党员干部组织起来带头生产。首先把自己的生产搞好，每个人再找一些对象，具体帮助与组织。会上作了比较精细的研究，由大家提出各自的困难，想出了解决的办法。党内思想统一了，接着召开了农会会员和全村群众大会，又和个别群众漫谈，宣传应该组织起来生产：“我们翻身农民有了土地、生产工具，就应该积极生产发家致富，只有发展生产，才能保证彻底翻身。否则还是免不了受穷。”一面宣传，一面着手组织。农会主任刘凤林、支部组织委员刘老对等十户先组织起来。过去劳力缺乏，农副业不能兼顾。组织起来省了工，不但把地里活作好，还节余了五个劳动力开木厂、拉锯、上窑、跑运销，赚钱很多。他们把赚的钱抽出三百三十万元（边币，下同）买了一辆水车；开木厂解决了烧柴问题。农民们看见这个活生生的事实，都羡慕的说：“看人家组织起来多方便，庄稼误不了，又赚了钱。一个人总是顾了这照顾不了那呀！咱们也组织起来吧！”领导上抓住群众这种要求，广泛宣传刘凤林小组的情况，动员大家组织起来，全村六十二个党员，有四十六个参加了互助组。许多群众也组织起来了。

当支部找到了正确方向组织生产的开始，不少群众存在着不少的思想顾虑，这是历年来工作中的左倾偏向，主要是斗中农，一切工作不讲求政策，特别是负担政策，以及强迫命令的作风所致。比如有些中农怕土改后“大合伙”，有的怕过好了日子即生活富裕后再被斗，有的怕庄稼长好了负担加多。有些贫农依赖政府贷款，自己不积极想法生产。支部要进行生产，但拍头就碰见了这一大障碍，便大力宣传，坚决不侵犯中农利益，并说服群众，将显然是错斗的三户中农的东西退了回去。中农看见错斗的真退回去了，心里才开始有了底子。今年的麦征又按照边府指示，即按长年应产量征收，更稳定与提高了大家的生产情绪，老乡们都说：“看勤俭了多体面，多打了粮食，不多拿负担，懒了既丢人又显眼。”为了奖励与启发劳动互助，贫农团用浮财一千六百万元，买了七头大牛，再加上斗争出来的五个骡子、九辆大车，也借给了互助组使用。谁组织起来就帮助谁。对真正困难的，政府予以贷款帮助，全村共发放水利贷款五百二十万元，结合一部私资，修理了五辆水车，买了一辆新水车，修理了两眼井。打破了群众认为上级“光动嘴不解决实际困难”的错觉。

该村利用高房广播、黑板报和学校，介绍别处生产办法，表扬生产模范，和好的互助组；对懒汉懒婆进行督促教育，收到了很好的效果。懒汉程造拴爱吃爱赌爱嫖，在广播台上不指名的广播了他以后，他立刻表示：“今后一定要改了。”现在程造拴已参加了互助组，积极生产起来。

互助组采用了群众自由结组，自定制度的作法。出入组完全自由，绝不强迫；互助办法章程由群众自己规定，不强求一致。这样一来，群众便纷纷找对象结组，刘老温说：“先组织起来的沾光了”。有的说：“谁互助不起来就是没有人缘。”

目前全村共有二十三组，一百一十六户。占全村总户数的百分之四二·六。参加互助组的五百八十九人，占全村总人口的百分之四十（内有组织起来的整男劳力，占全村男整劳力的百分之五十七）。组织起来的土地共一三一四亩，占全村总地数百分之三十九。组织起来的牲口二十六个，占总牲口数的百分之三十七。

组织起来后，除农业互助外，还开展副业生产，开木厂解决烧柴十四万一千三百斤（按当前市价，折款为七千零六十五万元），得米四千七百三十斤，获利五千四百四十三万元。

八方组织起来的情况说明了几个问题：（一）要想进行生产，首先必须进行纠偏（如果有偏的话），纠偏是积极的不是消极的，让群众真正掌握了党的正确政策后，才能使社会安定，各阶层团结，大家才愿意进行生产。许多地方提倡生产，但总是生产不起劲，主要原因之一就是有偏不纠，甚至有意的掩盖偏。（二）穷村组织生产必须农副业相结合，劳动力才能得到高度的发挥，增加收入，群众生活困难才能得到适当解决，才能做到农副两不误。（三）劳动互助，必须依照自愿和等价两利的原则，否则就不会巩固而会垮台。但等价必须适合群众的心理，由群众自己讨论才能行得通。必须在群众感情结合和自然等价的基础上逐步提高，作到互不吃亏。（四）组织互助，必须人畜力相结合，资本与技术相结合，作到多方结合，才能巩固和顺利的发展。

编者按：八方村支部在土改后就立即把工作方向转入大生产，并找到了纠正左倾偏向，端正各种政策，安定社会秩序，提高群众生产情绪，为开展大生产运动的先决条件，这都是正确的。但左倾偏向的残余依然存在，如未经任何手续，贫农团便独断专行的把全村共有的果实浮财分给了并不包括全体农民的互助组使用，而且是谁组织起来才帮助谁，这当然也就谈不到自愿等价了。诸如此类，望八方村支部努力予以纠正。

描述：

