id: db675cce93
标题：《刘三姐》的山歌爱煞人
日期：1960-8-7
是否是时间段：false
作者：叶浅予,舒楠
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《刘三姐》的山歌爱煞人

首都的观众非常热爱民歌。雄浑辽阔的蒙族民歌、欢快热情的维吾尔民歌、柔美抒情的青海民歌、幽默风趣的四川民歌……都曾以各自独有的特色深深地打动过首都听众的心。最近来北京演出的广西僮族自治区民间歌舞剧团，以它别具一格的《刘三姐》吸引着爱好民歌的观众。

在僮族广泛流传的民间传说中，刘三姐是一个聪明、勇敢、勤劳的爱唱歌的姑娘，她唱着动人的歌赞美劳动、赞美自然，她唱着辛辣的歌揭露封建地主阶级对劳动人民的剥削和压迫；她的歌唱出了僮族人民的愿望和理想。民间歌舞剧《刘三姐》就是根据这部优美的民间传说改编的。歌舞剧真实地刻划了僮族人民所热爱的刘三姐的动人形象，特别是《对歌》一场，有力地显示了刘三姐的才智，同时也较深刻地描绘了封建地主和他的奴才们的丑恶、可笑面貌。全剧的唱词都是从民间流传的山歌里精选出来的。这些山歌是僮族人民智慧的结晶，语言生动，形象鲜明，给予观众很大的艺术享受。（舒楠）

叶浅予　速写（附图片）

三姐：“拿起镰刀会割禾，拿起竹篾会编箩，棉里纺出千条线，口中唱出万首歌。”

三姐：“莫夸财主家豪富，财主心肠比蛇毒，塘边洗手鱼也死，路过青山树也枯。”

三姐：“风吹桃树桃花谢，雨打李花李花落，棒打烂锣锣更破，花谢锣破怎唱歌！”

描述：

