id: db697c206b
标题：按照毛主席的指示办事，全心全意同工农兵相结合　文艺工作者下乡下厂参加三大革命运动  在斗争洪炉中改造自己促进思想革命化
日期：1966-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,文艺战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
按照毛主席的指示办事，全心全意同工农兵相结合

文艺工作者下乡下厂参加三大革命运动

在斗争洪炉中改造自己促进思想革命化

据新华社二十一日讯　适应文化革命深入发展的新形势，各地文艺工作者正在形成一个到工农群众中去，参加实际斗争的热潮，以加强思想改造，进一步促进文艺队伍的革命化。据不完全统计，全国二十八个省、市、自治区中，除了电影放映队等长年在农村活动的基层文化队伍以外，目前已经有十六万多名文艺工作者下乡下厂。

这批文艺大军是最近一年来陆续开赴农村、工矿生产第一线的，绝大部分在农村深入生活和工作。他们当中有很多人参加社会主义教育运动；有的则根据演出、创作等不同的任务和业务特点，采取文化工作队、专业演出队、创作小组和蹲点调查等多种多样的组织形式，一边深入生活，一边开展工作。现在，大多数省市的文艺单位，上山下乡的人员都达到或超过了本地区、本单位人员总数的三分之一。不少地区和文艺单位有半数以上的人经常在农村和工矿活动。各地文化部门正在全面规划和统筹安排，使文艺工作者深入工农兵逐步走向经常化和制度化，从而保证许多文艺单位都能够做到经常有三分之一的人员在基层参加社会主义教育运动；三分之一的人到农村和工矿参加文化普及工作；另外三分之一的人留在本单位坚持日常工作。这样交替轮换，每个专业文艺工作者每年就可以有三分之一或一半左右的时间同工农兵生活在一起。

有关部门负责人在分析当前文艺工作者上山下乡的特点和意义时指出，这是解放以来规模最大、范围最广、影响深远的一次社会主义文化大进军；也是文艺界大学毛主席著作，进一步同工农兵相结合，促进文艺队伍革命化的百年大计。这批上山下乡的文艺工作者中，包括各地文化部门的党组织和行政领导人，以及文学、电影、戏剧、音乐、舞蹈、美术、出版、曲艺等方面许多著名的作者、演员、导演、编辑、演奏人员等。他们这次下去，不象过去有些人下乡只是为了“收集创作材料”，而是以参加三大革命运动、改造思想为主要目的。这次下乡的大多数人员一到农村，就直接深入到生产队或生产大队，坚持和贫农下中农同吃同住同劳动，不怕脏，不怕累，真正放下架子，做群众的小学生，一心进行思想革命，努力做到“人下乡心也下乡”。广大文艺工作者在深入生活过程中，努力学习毛主席著作，许多人以毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》做镜子，随时随地照自己、比自己、想自己，找差距，学先进。广大职工和贫农下中农对革命事业的赤胆忠心，社会主义的“新愚公”们改天换地的冲天干劲和踏实精神，使下乡的文化艺术工作者受到了深刻的教育。同时，为今后在创作中表现社会主义新生活和社会主义新人积累着宝贵的思想和生活基础，他们用“雪中送炭，火暖自身”这句话，形容这次下乡所尝到的甜头。有些人刚刚从农村回来不久，就再度要求下去。许多人常常亲切地说：“我一辈子也忘不了农村这个家！”

在深入生活、改造思想的同时，下乡下厂的文艺工作者还通过文艺演出、放映电影幻灯和图书发行等几个主要的渠道，采取群众喜闻乐见的多种形式，把革命文化送到最基层去，送到工农群众中去。许多过去比较经常在农村活动的专区、县一级的艺术表演单位和电影放映队，现在更合理地制定了下乡演出规划，力求使农民们能够多看到戏和电影。不少过去下乡较少的省市一级的文艺团体，也进一步面向农村，派小分队轻装出动，上高山，下远乡，送戏上门，开始被农民称做“庄户剧团”。许多文化工作队还紧密配合农村阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动，宣传毛泽东思想，讲述时事和党的方针政策，表扬当地的好人好事，大讲革命故事，教唱革命歌曲，并且积极辅导群众业余文化活动，兴无灭资，移风易俗，进一步巩固扩大农村的社会主义思想文化阵地。一些由文化行政和专业人员组织的综合性工作队，在深入蹲点的过程中，还着重了解和研究农村和工矿文化革命中的一些新情况和新问题，听取广大贫农下中农对文化工作的意见和要求，研究文化工作配合三大革命运动的经验。

中央和各地有关部门十分重视对下乡文艺工作人员的政治思想工作和具体领导。许多部门的领导干部亲临第一线，着手研究解决文艺工作者深入生活中出现的新问题。许多下乡下厂的文艺工作者在来信中纷纷表示，一定要听党的话，按照毛主席的指示办事，全心全意同工农兵结合，全心全意为工农兵服务，在群众斗争和劳动的洪炉中，把自己锻炼得更加充实，更加坚强。（附图片）

文化部和所属单位文艺工作者组成的一支文化工作队，到广东花县花山公社为农民演出，并且辅导群众业余文化活动。图为文化工作队为农民演出舞蹈《艰苦的岁月》。新华社记者　潘家珉摄

描述：

