id: db6c3a4d71
标题：恐龙之心
日期：1977-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
恐龙之心

古代有一种动物，名叫恐龙。这家伙野心大得很，它要吃掉一切。可“一切”没有被吃掉，恐龙反而消灭了。

“四人帮”很有点象恐龙。他们也是野心大得很，要吃掉一切，否定一切。就说文艺吧，张春桥胡说什么：从《国际歌》以来，无产阶级文艺是个空白。这样一说，一百多年的文艺，就被他们一口否定了，他们成了创立无产阶级文艺的“上帝”。对于新中国成立以后创作的文艺作品，他们更是全盘否定。象《江山如此多娇》这样的国画，毛主席题了字，周总理和其他中央领导同志审定过，肯定了，凡是到过人民大会堂的革命群众，看了这幅画，无不心潮荡漾，因为它展示了祖国的大好河山，画出了雄姿英发的社会主义新中国的形象。唯独江青，却大骂不好，要一口吞掉它。

在无产阶级看来，“四人帮”的这些行径，是荒谬绝伦的，但这完全合乎他们的逻辑。

王张江姚这伙“假革命的反革命”，有一个自以为很得意的策略，就是：骂一切人为“反革命”，自己就是“最革命”。也就是，把一切人都打倒，自己便坐到了宝塔的至高层。文化大革命以来，“四人帮”疯狂地煽动“打倒一切”，要整掉从中央到地方的一大批党政军负责同志，就是这种反革命策略的实施。

殊不知，否定一切，也就否定了自己。“打倒一切”，自己就成了“一切”的对立面，就成了“一小撮”，就必然要被绝大多数人所打倒。象恐龙一样，“四人帮”要吃掉一切，“一切”没有被吃掉，而他们却可耻地灭亡了。这就是历史的结论。

描述：

