id: db6d4ca238
标题：各民主党派电贺中共诞辰  坚决拥护毛主席和中共领导为收复台湾和一切领土奋斗
日期：1950-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各民主党派电贺中共诞辰

坚决拥护毛主席和中共领导为收复台湾和一切领土奋斗

【本报讯】各民主党派联名致电毛主席和中共中央，祝贺中国共产党成立二十九周年。贺电全文如下：毛主席暨中国共产党全体中委：

七月一日是中国共产党建党的纪念日。这是中国历史上一个光荣的纪念日，这同时是世界人类历史上一个光荣的纪念日。在今天，我们谨向你和中国共产党致诚恳热烈的庆贺。

因为有了你和中国共产党的领导，中国人民反帝反封建反官僚资本的大革命才有今天这样辉煌伟大的成果。因为有了你和中国共产党的领导，中国人民才能推翻国民党反动派专横残暴的统治，建立起人民自己的政权。因为有了你和中国共产党的领导，中国人民才能结束帝国主义百年来侵略中国的统治，使中国成为独立自主的国家。因为有了你和中国共产党的领导，我们四万七千五百万人民今天才能由被压迫的地位，成为新社会新国家的主人，而得到了真正翻身真正自由的解放。

自从中华人民共和国成立以来，在短短九个月的时期中，我们的新中国又有了历史上空前的进步。国家在大陆上的解放战争已经基本的结束了。国家在财政经济上有了统一管理和统一领导的制度。政府做了制止通货膨胀，平定物价，救济灾荒，救济失业，肃清匪特一连串的重要工作。如今人民民主专政的政权已经稳固了。这是中国人民全体一致所欢迎所拥护的成绩。我们不能不感谢你和中国共产党领导的正确。

中国与苏联和各新民主主义国家，建立了亲善的外交关系并且有了友好互助的团结。这不只巩固了中国的国际地位，而且扩大并增强了世界的和平力量。这是中国人民所欢迎所拥护的成绩。我们不能不感谢你和中国共产党领导的正确。

最近中国人民政治协商会议第一届全国委员会第二次会议已经圆满闭幕了。在这次会议中，中国共产党又提出了几个完成革命开展建设的重要建议，这些建议已经为大会全体一致的通过了。从今天起，我们全国人民在你和中国共产党领导的旗帜下，又将诚心诚意进一步的在各个战线上开展许多伟大的革命斗争。我们要为争取财政经济状况的基本好转而斗争。我们要为废除地主阶级土地所有制，实行农民的土地所有制而斗争。我们要为解放西藏台湾彻底保障中国领土与主权的完整而斗争。我们坚决相信，中国有了你和中国共产党的领导，这一切斗争，必定得到辉煌的胜利。

今天当中国人民正在全心全力蓬蓬勃勃进行这些革命斗争的时候，美帝国主义竟公然动员他的第七舰队向中国进行武装侵略，以阻挠我们解放台湾，妄图破坏中国人民的革命事业。对美帝这种不顾信义，违背法律，破坏和平的疯狂行为，我们中国人民绝对不能忍受。我们愿在今天中国共产党诞生的纪念日，竭诚相誓，昭告天下，中国人民坚决拥护你和中国共产党的领导，万众一心，共同奋斗，以达到驱逐美帝，收复台湾和一切属于中国领土的目的。谨以这样一个誓愿，作为庆祝你的党第二十九次寿辰的礼物。

敬祝中国共产党万岁！

中国国民党革命委员会：李济深  何香凝  邵力子  陈铭枢  张治中  蔡廷锴  蒋光鼐  谭平山  柳亚子  程潜  朱蕴山  陈其瑗  陈劭先  王昆仑梅龚彬  宁武  李世璋  于振瀛

中国民主同盟：张澜  沈钧儒  章伯钧  张东荪  罗隆基  史良  周新民

民主建国会：黄炎培  章乃器  南汉宸  盛丕华  施复亮  陈已生

冷遹  蒉延芳  包达三  杨卫玉  王新元

无党派：陈叔通  郭沫若  张奚若  沈雁冰  马寅初

中国民主促进会：马叙伦  王绍鏊  许广平  周建人  徐伯昕  林汉达葛志成

中国农工民主党：彭泽民  黄琪翔  季方  郭冠杰  王深林  郭则沉  严信民  何仲珉

致公党：陈其尤  陈演生

九三学社：许德珩  梁希  黄国璋  薛愚  孟宪章

台湾民主自治同盟：谢雪红  林铿生

敬贺

描述：

