id: 73407081b0
标题：“陈秀事件”向人们提出的问题
日期：1981-1-16
是否是时间段：false
作者：刘林春,邵泉
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“陈秀事件”向人们提出的问题

对研制“方便面条”作出了贡献的北京市食品机械修造厂女技术人员陈秀，因接待外厂技术人员参观本厂车间，被认为犯了泄密错误而受到撤职、扣发奖金等处分。不久前，这些处分已经撤销，但厂党支部领导至今仍然认为当时对陈秀的处分是应该的。这件事引起了许多人的关心。

陈秀和其他同志一起解决了一些技术问题，生产出了北京市第一批“方便面条”。与此同时，北京市面粉二厂也在兴建生产方便面条的车间。去年6月24日，面粉二厂技术人员来这个厂找陈秀交流技术经验，要求参观方便食品车间。陈秀考虑到面粉二厂的技术人员曾两次来厂参观过，厂领导又知道他们曾来厂参观的事，因此让他们参观了车间。

事后，厂党支部书记大发雷霆，对陈秀说：“你把面粉二厂的人勾引来，把工艺配方、技术资料都告诉人家了”，“我不用你了”，“停止你的工作”。厂长在干部会上说：“我们厂林彪、‘四人帮’的流毒影响还很深，让面粉二厂的人参观我们的面条车间，把技术资料都给人家了，这对我厂生产方便面条影响很大，问题是严重的”，并按照总厂的要求，责成技术部门对每种方便面条准备三种配方：一种是车间实际生产使用的；一种是给上级领导看的；一种是为外单位来参观学习准备的。在这次会上，党支部书记又一次宣布让陈秀“停职检查”。

陈秀于6月25日、27日连写了两份检查交给厂领导，表示自己未请示领导就让人参观是错误的，今后要吸取教训，处处多请示汇报，同时，也说明了她并没把配方告诉面粉二厂同志等情况。但这个厂的领导认为陈秀这样讲是“推脱责任”，于是，厂党支部副书记宣布了给陈秀三点处分：（一）撤销技术检验股副股长职务；（二）取消技术职称的“套改”资格；（三）扣发下半年奖金。宣布处分后，又通知陈秀从这天开始继续工作。之后，厂领导又让陈秀“立功赎罪”。

陈秀事件发生后，厂内外反应强烈。有的同志说：陈秀到底犯了什么罪，为什么这样粗暴地对待她？上级机关派去的人员经过调查后认为：陈秀接待外厂人员参观，开展技术交流活动，是职责范围之内的事，她事先没有请示厂领导，可以批评，但不应当处分她；说陈秀的问题是“林彪、‘四人帮’流毒的表现”，要她“立功赎罪”，这种做法是完全错误的；宣布对陈秀的处分时，不通知本人到会，不允许本人申辩，任命陈秀为副股长时曾报总厂备案，而撤销职务时却不报总厂备案，这种做法也是违反组织手续的，应该撤销对陈秀的处分，补发她的全部奖金。

经过上级机关再三做工作，这个厂的领导才以陈秀“最近表现较好”为由，撤销了对她的三点处分，但并不认为原来对陈秀的处分有什么错。

对于这件事情，厂内外议论纷纷，大家认为，陈秀事件向人们提出了三个值得注意的问题：

（一）这一事件是在企业之间开展竞争的情况下发生的，说明经济竞争必然带来技术竞争。在这种情况下，为了正确地开展技术交流活动，推广先进技术，以利于社会主义竞争的健康发展，急需规定明确的政策，并进行立法，使企业有所遵循。

（二）为了技术保密，要技术部门搞假配方来对付外单位的参观学习，是完全错误的，这不是社会主义企业应有的行为。这种错误做法，如不严加禁止，势必使兄弟企业和国家受到经济损失。

（三）中央一再强调落实知识分子政策，但是，有的领导干部由于受左倾思想的影响，至今不把知识分子当作自己人，对他们采取粗暴的态度。上级领导应当对这样的领导干部进行批评和教育。新华社记者 邵泉 刘林春

描述：

