id: 7340c7dcf8
标题：天津三十多个工厂革命群众联合作  战制成印刷毛主席著作的大型高速印刷机
日期：1967-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津三十多个工厂革命群众联合作

战制成印刷毛主席著作的大型高速印刷机

据新华社天津十三日电　天津三十多个工厂的无产阶级革命派和革命群众，响应毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大号召，联合作战，制造成功了印刷毛主席著作的大型高速书刊轮转印刷机。这是光焰无际的毛泽东思想的胜利，是无产阶级文化大革命的胜利。

这台大型高速书刊轮转印刷机，完全是自动装置。它同时能印刷两面，自动折页，操作方便。它和目前使用的两回转平台印刷机比较，生产能力提高十倍以上。

参加制造工作的革命群众，尽管来自不同的生产单位，属于不同的革命群众组织，但他们怀着对伟大领袖毛主席的无限热爱，在对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判、大斗争中，加强团结，紧密配合，冲破了党内一小撮走资本主义道路当权派的种种刁难，打破对资产阶级技术“权威”的迷信，打破了各种洋教条，旧框框，克服了一个又一个的困难，只用半年多时间就保质、保量地完成了制造任务，取得了革命和生产的双胜利。

描述：

