id: 73425b640f
标题：抵制资产阶级法权思想的侵蚀——学习《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》的一点体会
日期：1975-5-11
是否是时间段：false
作者：郅顺义
来源：
标签：限制资产阶级法权,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真学习马克思主义　巩固无产阶级专政

抵制资产阶级法权思想的侵蚀

——学习《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》的一点体会

解放军某部副师长　郅顺义

伟大领袖毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》中指出：“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”在学习马克思主义关于无产阶级专政理论的运动中，我重温毛主席这个教导，感到格外亲切。

全国胜利以后，还要不要艰苦奋斗？过去，我学习了毛主席关于务必保持艰苦奋斗的作风的教导，认识到，我们虽然夺取了政权，但我们国家还是一穷二白的，要使我国富强起来，就得艰苦奋斗，把富日子当穷日子过。但是，当时我对于这个问题，还是从经济上想得多，从政治上想得少。后来，我又认真学习了毛主席在七届二中全会上的报告，进一步认识到，保持艰苦奋斗的作风，不仅是国家经济建设上的需要，而且更重要的是无产阶级专政下继续革命的需要。无产阶级通过暴力革命夺取了全国政权，但是，阶级斗争并没有结束。由于无产阶级的胜利，人民群众觉悟的提高，阶级敌人向无产阶级反扑的手段是更加隐蔽和狡猾了。他们往往把明枪换成暗箭，把钢铁炮弹换成糖衣炮弹，利用剥削阶级腐朽的思想作风和生活方式来腐蚀和瓦解革命队伍。这是在无产阶级专政下的阶级斗争的新特点，也是一场长期的、没有枪声炮声的新的战斗。我们只有保持艰苦奋斗的政治本色，才能粉碎资产阶级糖衣炮弹的攻击。毛主席告诫我们：“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。”阶级斗争的事实说明，有些共产党人在战争年代不愧为英雄，但是在胜利面前骄傲了，掉队了。还有的干部在胜利的情况下，丢掉了艰苦奋斗的传家宝，做了资产阶级的俘虏，变成了新的资产阶级分子。这些事实使我们清楚地看到：一个革命者在生活上追求享受，在政治上必然衰败下去。能不能保持艰苦奋斗的作风，决不仅仅是为了节约几个钱、几件物，更不是无足轻重的小事，而是关系到能不能把无产阶级专政下的继续革命进行到底的大事。

毛主席在七届二中全会的报告里谆谆教导我们：“中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。”为什么说更艰苦？我体会，一个重要方面就是，战胜资产阶级的进攻，战胜资产阶级思想的侵蚀，要经过反复的、长期的斗争。毛主席在关于无产阶级专政理论的重要指示中指出：“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。”资产阶级法权的存在，是产生资产阶级的土壤。如果我们在粉碎阶级敌人的进攻中，取得了几次胜利，有了某些“免疫力”，因而放松了思想改造，那么，艰苦奋斗的作风就会慢慢丢失，“免疫力”就会随着消失，资产阶级法权思想就会发作起来，发展下去，就会向资产阶级泥坑滑下去。我经常听到一些同志这样说：“郅顺义二十多年艰苦奋斗没有变样，今后也错不了。”开始我也觉得自己是苦水里泡大的，经过了战争环境的考验，又经过了和平环境的考验，现在已经五十多岁了，问题不大了。可是，有一件事对我的思想触动很大。那是我在山沟里的一个工厂支左的时候，住的地方离厂五六里路，一天来回走两趟。开始还可以，时间一长就感到有点吃不消。同志们劝我坐厂里的汽车上班，我就坐上了。可是，我刚刚坐了两天汽车，思想就打开了架。回想战争年代，经常几天吃不上饭，几夜睡不好觉，连续行军打仗，那时不觉苦、不觉累。头几年，外出学习开会，十里、二十里也是经常走去。为什么现在走这么点路却觉得吃不消呢？我联系这个问题，又一次学习毛主席的教导，想到我的战友董存瑞为革命一不怕苦，二不怕死，舍身炸毁敌人桥型暗堡的情景，头脑就清醒多了。从此，我要求自己经常想一想旧社会的苦，经常想一想战争年代牺牲的同志们，特别是我的老班长董存瑞同志，警告自己千万不能忘了本；经常想一想世界上还有千千万万受压迫、受剥削的人民，警告自己绝不能满足自身的解放，一定要为实现共产主义，解放全人类奋斗终生。我决心以苦斗娇，有车不坐，坚持步行。在工厂支左两年多，我一直坚持走路。这件事使我感到：阶级斗争是不以人们的意志为转移的。资产阶级法权思想会因为我们的地位变了很容易影响我们。不能认为在同资产阶级的糖衣炮弹的斗争中打了几次胜仗，思想改造就差不多了。不能把几次斗争胜利，看作是最后胜利。不能把“一步”当“万里”。前半辈子的革命经历和党给的荣誉，决不是世界观改造的“包票”，而是继续革命的新起点和动力。从那以后，我更加严格要求自己保持普通一兵的本色，努力做到在工厂与普通工人一个样，在农村与普通农民一个样，在连队与普通战士一个样。

在部队里，我年岁比较大，党和毛主席又给了我很多荣誉。每当我下连队工作，连队干部和战士总是从阶级友爱出发，尽量从生活上照顾我。有时多给我炒个菜，有时让我住个单间。每当我到地方上学习，总是车接车送，甚至有时还组织群众迎送。我想，在这种情况下，如果不严格要求自己，也很容易在“盛情难却”、“特殊情况”、“理所当然”、“应该照顾”等借口下，沾染资产阶级生活作风。一次，我到一个连队蹲点。干部和战士知道我要来，事先收拾了一个单间屋。我刚一到连队，战士们就争着抢着把我的行李背进了小屋。我想，我是来向战士们学习的，关进小屋怎么学习？于是，我就把行李搬到了摩托班，然后，就和战士们一起参加军事训练去了。中午回来一看，我的行李不知被谁又搬到了小屋。我又到小屋搬行李，干部和战士都不让。他们说：“班里吵吵嚷嚷的，这里安静点，学习、工作都方便，就不要搬了。”我说：“学习要到群众中去学，工作要到群众中去做，还是和战士们住到一起方便。”我又把行李搬到了摩托班。吃晚饭的时候，我到每张桌子上看了看，发现大家都是一菜一汤，唯独我是两菜一汤。我就把特殊做的菜端了下去。吃完饭，我又发现行李没有了。这一连串的问题使我感到，连队已经把我当成了外人。我对连队干部说：“在连队，你们就把我当成一名普通战士看待，不能搞任何特殊。”连队干部说：“你年岁这么大，身体又不太好，照顾一点是完全应该的。”我说：“话不能这么说。如果这里照顾一点应该，那里特殊一点合理，久而久之思想就会演变。你们应当为我的思想改造创造一个有利的条件。”经我这么一说，他们觉得有道理，就同意我不住单间了。在连队呆了半个月，我始终和战士们住在一起。

除了在生活上积极向资产阶级法权思想进攻以外，我还主动到艰苦的地方去锻炼自己，以苦防娇，以苦防变。一次，某部指挥连在抚顺执行任务后，要徒步行军赶回营房。我就在大年三十，从家里来到连队，准备和战士们一起行军。不巧，出发前我的腿扭伤了。我怕大家知道这件事不让我走路，就没吭声，忍着疼痛，跟大家一块行军。头两天还算走过来了。第三天，我的腿肿得更厉害了，疼得身上直冒汗，被大家发现了。同志们坚决不让我步行，七手八脚把我抬到汽车的驾驶室里。我想，现在正是培养艰苦奋斗作风、狠斗娇气的好机会。过去打仗都是轻伤不下火线，重伤不哭不叫，我怎么能因为这点伤痛坐车呢？我就跳下车来，坚持和大家一块行军。同志们说：“你是师首长，腿又伤成这个样子，坐个车还有啥说的？”我指了指走在前面的战士说：“他们当中有病号，脚上打起了血泡，他们坐车了吗？咱们解放军有官兵平等的传统，可没有干部高人一等的规矩。”我坚持行进在队列中。我回想起了一九四八年春节，我们的部队顶着风雪，急行军一百二十里，消灭了一股匪徒的情景。这更使我忘记了疼痛，忘记了疲劳，就象回到了当年的战场，浑身上下有使不完的劲，坚持着走完了长途行军。

毛主席教导我们：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。如果这一步也值得骄傲，那是比较渺小的，更值得骄傲的还在后头。”我决心谦虚谨慎，不骄不躁，继续革命一辈子，艰苦奋斗一辈子。

描述：

