id: 734433baeb
标题：八百里洞庭尽朝晖
日期：1972-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
八百里洞庭尽朝晖

湖南北部，长江中游，有一片一万七千多平方公里的广阔地区，号称八百里洞庭。这里包括汨罗、岳阳、湘阴、华容、南县、安乡、常德、汉寿、益阳、沅江等滨湖十县。

洞庭湖边，千里大堤，守护着附近八百多万亩肥田沃土，捍卫着六百万人民的生命安全。大堤上，一个个机电排灌站，一座座涵闸管道，连接着垸内千百条水渠。堤外防浪林带，郁郁葱葱，一望无际。

秋天，大堤内外，无边无际的稻田翻着金浪，棉田闪着银光。莲湖里莲蓬累累，湖洲上芦花丛丛，湖中扬帆鼓浪的渔船，堤上往来奔驰的车辆，构成一幅绚烂的丰收画卷。滨湖十县在连续十年丰收的基础上，今年又将是一个丰收年。

面对千里长堤，人们不能忘记旧社会水患频繁、堤倒垸溃的灾难。

一九三五年，洞庭湖一次溃决一千三百多个垸子，灾民达四百多万人，淹死三万七千五百多人。安乡县仅安永一垸，就淹死了四百多人，死绝的有十五户。

解放以后，洞庭湖的历史揭开了新的一页。

二十多年来，滨湖人民艰苦奋战，不断加强大堤建设，把六百多个支离破碎的小垸子，改建成一百一十多个大垸。整修和新建的防洪大堤达四千八百多华里，建设了五个大的蓄洪分洪垦殖区，有效蓄洪量达八十九亿多立方米。堤线比过去大大缩短，水系得到了合理调整。部分大堤还用块石和水泥板实行了永久性护坡。

滨湖人民在修建大堤的同时，还大力进行了电力排灌、渠系配套和营造稳产高产农田等建设工程。现已兴建排灌站六千一百多个，大、中、小型涵闸一万五千多处。架设了七千六百多华里高压电线。开挖了二万八千多条渠道和河流。无数支渠、斗渠、毛渠，组成了闪闪发光的水网。

四面环水，垸老田低的安乡县，文化大革命以来，加高培厚了四百多公里长的防洪大堤，修起了一万一千多公里的排灌渠道，新建了两万多处水利设施，共完成土石方八千五百多万方，相当于前十八年兴建工程量的四分之三。全县初步建成了渠系配套、排灌分家、田地成型、树林如带的农田，促进了农业生产的迅速发展。在连续两年跨《纲要》的基础上，这个县粮食亩产去年超过了千斤，五业兴旺，成为湖南省的先进单位之一。

洞庭湖区的堤垸建设和排灌设施，从一九五五年以来，经受了多次洪水和旱涝的考验，越来越大地显示出它的威力。滨湖十县已有百分之七十的农田实现了旱涝保收。

滨湖广大干部和群众认真贯彻执行毛主席关于“以粮为纲，全面发展”的方针，力争农、林、牧、副、渔五业兴旺。一九七一年，安乡、汨罗两县粮食亩产平均超千斤，丰产田最高的达到两千六百多斤；棉花亩产最高达到四百一十多斤。粮食和棉花普遍比文化大革命前增长五成以上。养猪业、渔业、林业、湘莲、麻类，都有很大发展。

湘阴县的干部和群众为发展农业生产，狠抓两条路线斗争，保证农业战线有足够的劳力，不断改革旧的耕作制度，提高单位面积产量。一九六五年粮食亩产只有五百多斤，一九七一年达到了九百四十二斤。

君山茶场的职工们，批判了“名茶不能高产”的谬论，自力更生，艰苦奋斗，在传说中的湘妃十二螺髻上，凌空架起渡槽，引来洞庭水，灌溉千亩茶园。去年，名茶产量由文化大革命前的四、五万斤，一跃为十一万七千多斤。

湖南特产湘莲的种植面积扩大了。人们又对湘莲加强了管理。它的产量由一九六五年的一万四千多担，增加为二万五千多担。

滨湖十县，除了大、中型国营渔场之外，大部分公社都有小渔场。随着科学养鱼技术的发展，捕捞机械化程度的提高，鱼产量逐年增加。去年十县产鲜鱼四十七万七千多担。

滨湖十县和十一个国营农场基本上实现了排灌、脱粒、农副产品加工、植物保护的机械化和半机械化；机耕面积达到耕地面积的百分之二十五。县、社两级和一部分大队建立了农机修造网。滨湖人民正沿着机械化的道路迈进。

南县华阁公社是滨湖人民向机械化进军的一面旗帜。这个有三万二千多人口、四万一千多亩耕地的人民公社，已有大型机电排灌站八座，排灌机械一百二十三台，拖拉机二十八台，汽轮四艘，还有其他许多农机具。公社全部农田实现了机电排灌，机耕面积达到百分之八十三，植物保护、运输和农副产品加工大都使用机械和电力。

机械化耕作，大大提高了劳动生产率，保证了农业精耕细作和稳产高产。华阁公社粮食连年增产，一九七一年亩产达到一千二百零二斤，林、牧、副、渔各业也迅速发展。

滨湖人民为了加速实现农业机械化、电气化，充分利用湖区资源，积极发展地方工业。一座座工厂，如雨后春笋，在八百里洞庭的四面八方耸立起来。

翻开洞庭湖的苦难史，人们清楚地看到：这里的劳动人民，过去不仅遭受严重的水患，而且饱尝血吸虫病的痛苦。

红太阳照亮了八百里洞庭。在党和毛主席的英明领导和关怀下，二十多年来，一批批血吸虫病患者恢复了健康，一块块“高螺区”变成了“无螺区”。昔日疫水茫茫、人迹罕到的地方，如今变为生气勃勃、五业兴旺的社会主义新农村。

在八百里洞庭，一切都发生了巨大的变化。然而，最深刻的变化是什么呢？是人，是为革命而劳动和战斗的人。

劳动模范唐纯银，从一九五一年起，开始进行棉花丰产试验。一九七一年，他种的四亩试验地，亩产皮棉四百一十八斤，比解放前提高二十倍；他所在的大队去年种了一千四百亩棉花，平均亩产一百二十五斤。

劳动模范李光庆，不断探索水稻生产的规律。他种的二亩八分试验田，去年亩产二千六百零六斤；他所在的大队种的水稻，平均亩产一千五百三十一斤。他说：“做田里工夫，要想天下大事。为革命种田，亩产两三千斤也不能满足。”

老一代青春焕发，新一代茁壮成长。朱思端，这个二十三岁的女青年，是许许多多到八百里洞庭安家落户的知识青年中的一个。八年来，她在毛泽东思想的阳光照耀下，在贫下中农的辛勤培育下，在这块土地上扎根、开花、成长。现在她是中共湖南省委委员、沅江县委常委。

象这样的优秀人物，正带领广大群众，战斗在八百里洞庭的各条战线上。

本报通讯员

描述：

