id: 734595f31b
标题：军委扩大会议部署明年军队工作  落实军委一系列方针原则任务  推进我军革命化现代化正规化  号召全军贯彻五中全会精神同全国人民一起搞好治理整顿和深化改革
日期：1989-11-14
是否是时间段：false
作者：刘回年,刘国华
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,北京文革,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
军委扩大会议部署明年军队工作

落实军委一系列方针原则任务  推进我军革命化现代化正规化

号召全军贯彻五中全会精神同全国人民一起搞好治理整顿和深化改革

江泽民作了重要讲话。他高度评价邓小平同志领导军队的历史功勋。指出邓小平同志关于新时期军队建设的思想和理论是我们的宝贵财富，对今后军队建设有着长远的指导作用。坚持党对军队的绝对领导是我们建军的根本原则，必须继续保持和发扬。军队要从严治军。号召全党和各级政府积极支持和关心军队建设。

杨尚昆作了重要讲话。他要求把全军的认识统一到五中全会精神上来，并就军队工作讲了三个问题：提出明年军队工作的指导思想，全面提高部队战斗力；提出加强我军政治建设的根本措施；围绕坚持战斗力标准、全面提高部队素质部署了几项主要工作。

新华社北京11月13日电　本社记者刘回年、解放军报记者刘国华报道：11月12日结束的中央军委扩大会议强调，今后军队的工作要继续贯彻邓小平同志提出的新的历史时期军队建设的理论和一系列方针原则，把我军的革命化、现代化、正规化建设推向前进。

邓小平同志与党和国家领导人会见了参加会议的全体同志。邓小平同志作了语重心长的重要讲话，给到会同志极大的鼓舞和教育。

这次中央军委扩大会议，是在党的十三届五中全会结束，根据全会决定军委领导成员调整以后召开的第一次会议，主要是研究部署明年军队的工作。与会同志一致认为，邓小平同志虽然辞去了中央军委主席的职务，但他提出的军队建设的理论和方针、原则，今后仍然是我军建设所必须遵循的。与会同志一致拥护党中央对军委组成人员的调整，决心在以江泽民同志为主席的中央军委领导下，齐心协力，进一步做好军队的工作。会议号召全军坚决贯彻党的十三届五中全会精神，同心同德，埋头苦干，同全国人民一起搞好治理整顿和深化改革，夺取军队建设和改革的新胜利。

中共中央总书记、中央军委主席江泽民，国家主席、中央军委第一副主席杨尚昆出席了会议，并作了重要讲话。中央军委副主席刘华清，中央军委秘书长杨白冰也讲了话。

江泽民在讲话中高度评价了邓小平同志领导军队的历史功勋。他说，小平同志主持军委工作的十年，军队的革命化、现代化、正规化建设取得了巨大的成就。根据国际形势的发展变化和全党工作重点的转移，实现了军队建设指导思想的战略性转变；进行体制改革，精简整编，完成了裁军百万的任务；各级领导班子在坚持革命化的前提下，年轻化、知识化、专业化程度有了明显提高；颁布了一些条令条例，全军实行了新的军衔制；加强和改进了教育训练，提高了部队的军政素质；国防科技获得了许多重大成果。无论在保卫国家安全和领土完整，还是在抢险救灾、支援经济建设、促进社会主义精神文明建设等方面，军队都发挥了极其重要的作用，作出了很大贡献。特别是在今年春夏之交的制止动乱、平息北京发生的反革命暴乱的斗争中，广大干部战士坚信党中央、邓主席和中央军委的正确决策与指挥，忠于党，忠于祖国，忠于人民，不怕流血牺牲，严守组织纪律，表现了高度的政治觉悟，为捍卫人民共和国、捍卫社会主义制度立下了新功。可以说，这十年是军队在改革中不断前进、战斗力有了很大增强、面貌发生重大变化的十年，是我军发展史上一个崭新的阶段。我军建设十年来所取得的一切成就和进步，都是小平同志正确领导的结果，都凝聚着他的智慧和心血。他把马克思主义和我军的实际相结合，提出了新时期加强军队建设的方针原则，丰富和发展了毛泽东军事思想。现在，小平同志虽然从工作岗位上退下来了，但他关于新时期军队建设的思想和理论是我们的宝贵财富，对今后军队建设有着长远的指导作用，我们要认真学习与贯彻。

江泽民指出，我国革命和建设几十年的历史证明，没有一个人民的军队，便没有人民的一切。人民解放军是人民民主专政的坚强柱石，是社会主义祖国的钢铁长城。他号召全党和各级政府都要增强国防观念，积极支持和关心军队的建设。

江泽民说，坚持党对军队的绝对领导，这是我们建军的根本原则，是我们党的优良传统，是我们军队特有的政治优势，必须继续保持和发扬。历史和现实的经验都说明，我们必须把加强政治建设，保证党对军队的绝对领导，作为军队建设的首要任务，任何时候都要坚定不移地抓好各级党组织的建设，加强和改进思想政治工作，使部队在思想上、政治上、行动上同党中央保持高度一致，做到政治上永远合格。

江泽民要求军队要从严治军。他说，我们军队一定要在全国人民面前保持和发扬遵纪守法、军容严整、作风过硬的良好形象，不仅要成为威武之师，而且要成为文明之师。

江泽民说，我们这支军队，在中国共产党的培育下，经过几十年的斗争考验，战胜了千难万险，已经发展成为今天这样强大的武装力量。党信赖这支军队，人民热爱这支军队。我们要继承发扬过去的优良传统，奋发图强，扎实工作，沿着老一辈无产阶级革命家开拓的道路继续前进，把军队的建设和改革搞得更好。

杨尚昆在讲话中，深刻阐述了党的五中全会的重大意义，要求把全军的认识统一到五中全会精神上来。他就军队工作讲了三个问题：一是分析了今年军队工作的基本形势，提出了明年军队工作的指导思想，要求全军继续贯彻落实中央军委确定的方针、原则和任务，在新的形势下进一步加强我军政治建设，全面提高部队战斗力。二是强调加强我军政治建设、保证党对军队绝对领导的重要性，提出了加强政治建设的根本措施。三是围绕坚持战斗力标准、全面提高部队素质的问题，部署了几项主要工作。

与会同志围绕今年军队工作的形势和明年军队工作的指导思想，进行了充分而热烈的讨论。大家认为，明年贯彻军委确定的一系列方针、原则和任务，其中包括坚持战斗力标准，加强思想政治工作，以军事训练为中心，以正规化建设为重点，抓好基层建设，综合治理等，符合和平时期军队建设的客观规律，符合军队的实际情况，我们要坚决贯彻落实。

会议强调，加强军队的政治建设，必须打好思想基础，深入进行坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育。团以上干部，特别是高级干部要加强理论学习，系统地读一些马列、毛泽东同志的著作和邓小平同志的著作，掌握马克思主义的世界观和方法论。要注意选配好各级领导干部，保证枪杆子掌握在忠实于党的事业的人手里。一定要搞好军队中党的建设，坚持党领导军队的一系列根本制度。要按照“学习、团结、廉洁、求实”的要求，加强各级领导班子建设。要从严治党，努力提高党员的素质，使军队中的共产党员牢记党的纲领，忠诚党的事业，遵守党的纪律，充分发挥先锋模范作用。

会议指出，坚持战斗力标准，全面提高部队素质，这是我军建设的一条基本原则。要认真抓好战备训练，严格执行各种条令条例和规章制度，努力提高后勤保障能力，加强部队管理，落实基层工作。

会议提出，我们党和国家目前正处在一个非常重要的历史时期，搞好军队建设有着十分重要的意义。全军同志，特别是高级干部，应当认清军队肩负的历史责任，振奋革命精神，为把我军建设成为保卫祖国、保卫社会主义事业的钢铁长城而努力奋斗。

中央军委扩大会议是11月10日开始举行的。

出席这次会议的还有中央军委委员洪学智、秦基伟、迟浩田、赵南起，三总部的负责同志和全军各大单位、武警总部的主要负责同志。

描述：

