id: 734518591f
标题：劳动人民创造了社会物质财富
日期：1974-3-1
是否是时间段：false
作者：张永泉
来源：
标签：林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
劳动人民创造了社会物质财富

二连司务长　张永泉

历史的发展，社会的前进，哪一步离得开劳动人民？离开了劳动人民的物质生产活动，人类就不能生存，也不可能有社会的发展。可是，一切剥削阶级总是把自己打扮成“先知先觉”的“救世主”，否定劳动人民在历史上的决定作用，二千多年前的孔老二是这样，叛徒、卖国贼林彪也是这样。孔老二说什么“唯上智与下愚不移”；林彪无耻地吹嘘自己脑袋“长得好”，“特别灵”，似乎没有他这个“天才”，什么物质财富也没有了。

但是，事实如何呢？我是金田人，就说说我们金田的事吧。解放前，我们这里有几户大地主，他们是衣来伸手、饭来张口，靠剥削劳动人民过活的寄生虫。他们这些所谓“上智”的剥削者，不仅根本不能创造物质财富，相反，在他们的反动统治下，束缚了生产力的发展。金田平原这个靠山近水的好地方，那时是天旱无水浇田，下雨泛滥成灾。当时穷人都这样说：“紫水河，‘要命河’，利少祸害多。”粮食产量很低。解放后，在党和毛主席领导下，贫下中农组成了治山、治水大军。“要命河”在劳动人民手里变成了“幸福河”。蓄水量三千五百万立方米的金田水库拦江而起，水渠纵横交错、灌溉自流。金田大队过去大部分土地是沙多土层薄，贫下中农学习大寨，发扬大干苦干的革命精神，奋战一冬春，把一千多亩沙薄地改造成了高产田。过去“有雨水汪汪，无雨地冒烟”的金田，今天，在劳动人民手里变成了名副其实的“金田”，粮食产量年年跨《纲要》，去年增产十五万多斤。

金田大队的历史事实说明：社会的物质财富从来就是劳动人民创造的。同时也说明：在打倒了那些自吹是“上智”或“天才”的反动统治者以后，劳动人民就会创造出更多的物质财富，社会生产就会大大地发展。

描述：

