id: 7345e347a6
标题：琼崖待解放区人民渴望解放
日期：1950-3-30
是否是时间段：false
作者：李硕
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
琼崖待解放区人民渴望解放

·李硕·

琼崖人民在这二十三年来，受尽了匪帮的迫害、屠杀和压榨。反抗的怒火也一直燃烧着。广大解放区的人民，紧紧地团结在人民解放军琼崖纵队的周围，现在更加强对残匪的斗争来支援人民解放军，以兴奋的心情准备迎接渡海大军的到来。待解放区的人民更是把唯一的希望寄托在人民解放军的身上。

广州解放后，溃匪狼狈地逃往台湾和海南岛。这一批丧家犬给海南岛的人民带来了又一次也是最后一次的灾难。在海口和一切待解放区的市镇上，挤满了这些逃来的残匪和眷属。他们到处霸占民房，占驻学校，用成捆的成了废纸的“银元券”强买东西，用一元银元券强买十斤肉（实际上还买不到一斤），有的干脆就抢。海口附近及琼崖文昌县的乡村中，匪兵三五成群，强挖农民的莳芋和蔬菜。农民连剩饭剩菜都不敢给匪兵看见，否则就会被抢吃一光。海口市天天都发生抢劫，街上摆满了地摊，全是匪兵抢来的衣服用具。国民党匪首们要匪军“自力更生”，公开鼓励部属去抢劫；各乡匪乡公所中自卫队的吃用，全部是要“自己想办法”。因此，匪军不论是“正规的”或“地方的”，都用抢来解决问题。匪三十二军去年十一月，从琼东县到万宁、陵水，每到一个市就用兵包围起来，强抢商人小贩的东西。匪广东保安旅和匪三十二军、六十四军，在去年秋收期间，公开地抢割了岸县、定安、澄迈人民许多禾稻。“地方”匪军到夜晚就化装土匪围村洗劫，或者是上路抢劫商人的财物。

匪帮们除了明抢暗劫以外，就是用各种名义的“捐税”来剥削人民。除了各种“正税”外，田赋征实每亩就要缴纳六斗五升谷，还有自治费、壮丁费、购枪款、领“身份证”费、筑堡垒费、保安队附加米粮、自卫队附加米粮、军衣代金、军鞋代金等等；最近又在大派“公债”，仅仅陵水一个县就派了五万银元。人民被迫卖了田地、牛马、房产来“缴税”，交不起的人就被洗劫，东西全部被抢光后，还要被匪军逮捕勒赎。不管是交了税的或没有交的，结果总是落得家破人亡。

琼崖待解放区的物价更是飞涨不已。一个银元买不到四升米或一码布。由于残匪的阻挠，琼崖的土产无法外销，槟榔、椰子、橡胶等都跌到不够本钱。靠种植和运输这些土产的人，都无法维持生活。不但小城市的商人没有生意可做，就像：海口这些较大城市的商店也纷纷破产倒闭。人民对匪帮发行的银元券都拒绝使用，市场交易都是用港币、银元，铜币。

残匪为了作最后挣扎，在待解放区疯狂地逮捕青年当兵。各地几乎天天发生“捉猪仔”（就是像捉猪一样的把人抓走）的事情。几个人一下子将你捉住，用麻包盖着头，拉到匪窝里，剃光了头，穿上军衣，就算“入伍”了。去年十一月一个月，海口就有五六百学生、店员、公务员、农民被抓“入伍”。匪三十二军在琼东的各个城镇，都是趁着闹市的时候包围捕捉，捉到就押上匪舰送到台湾“受训”。去年十、十一两个月，就有二千多无辜青年被抓到台湾去。在乡村，匪地方部队每晚都围村捉人。不愿当兵的，只好用款来赎，普通至少要一百银元，甚至要五六百元不等。有不少人被捉三四次，结果弄到完全破产。匪帮还驱使人民筑“伯陵防线”，挖战壕，筑堡垒。人民的椰子树被砍倒了，门板被拿去了，人民买来做屋子用的砖瓦木料都拿走了，还要交出一笔数目巨大的“工事费”。为了“封锁”沿海，匪军“征用”了许多商船，不准渔船下海。千万靠海过活的人民，再不能出海捕鱼。有些渔民冒险出海捕鱼，渔船常被匪军的飞机和舰船击沉。匪徒们还强迫待解放区人民购买枪枝，一个村庄要摊购二三十枝至四五十枝，平均每户人家要付出十块银元以上的“购枪费”。

待解放区的人民在这种迫害下，把唯一希望寄托在人民解放军身上，他们坚信不久就可以得到解放。去年底，琼崖人民解放军解放了定安县的岭口、南闸、乌坡等地，这些地方是匪帮长期统治的地区，是匪帮们所称的“谷仓”。当人民解放军到来时，广大人民见到人民解放军的严明的群众纪律，人民政府为人民服务的精神，无不欣喜万分。在旧历年关，市上挤满了解放了的人民，他们安安乐乐地过了第一次的快乐年。

待解放区的人民即使在匪帮严厉镇压监视下，仍热烈地响应人民解放军借粮、参军、组织民工队的号召，准备迎接渡海大军。待解放区各县的人民，派人到解放区认借了大量的粮食。他们交借偷运出来的粮食时说：“我宁可吃莳芋，也要把米粮给大军吃，只求赶快消灭这一帮土匪。”他们还积极参加民工队。某三个县就组织了三万多人的民工队，准备随军服务。很多地方的父老积极送子弟参军。某县一个老先生听说有参军的机会，马上把他儿子送去，并且说：“是报仇的时候了，不要错过了机会。”农民们在田里工作时，只要听见了炮声，他们就盘算着：“快了！快了！”

【新华社琼崖二十九日电】

描述：

