id: 7347b8f106
标题：安泽县委县府联合通报　表扬沁河庄互助组　制度简单合理人人满意
日期：1948-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安泽县委县府联合通报

表扬沁河庄互助组

制度简单合理人人满意

【太岳讯】安泽县委与县府联合办公室顷通报表扬四区沁河庄互助组。沁河庄共有十六户人家，大都是灾荒年从山东逃荒来的难民。在民国三十三年号召组织互助时，他们就自愿结合组织变工，从那时一直到现在。经常参加变工的男全半劳力十九个，女全半劳力十三个，儿童八个，耕牛十一头。经过几年努力，把荒芜穷困的沁河庄，变成了一个富足的庄子。在去年左倾错误影响下，生产情绪曾一时的受到影响，但在今年提出纠偏后，生产劲头很快就又恢复起来。今秋他们将全组的一百五十九亩麦地全部犁过二遍，有的还犁了三遍，每亩麦地平均上粪四十担，并把豆饼用滚碾细，和麦子搅在一起下了种，并把全组的七十七亩谷子及时割完，现正准备搬玉茭、刨花生、垡秋地。他们的互助组为什么能长期巩固呢？原因是：（一）组长高俊武领导大家不是用什么行政命令和强迫办法，而是凭他带头实验，推动和影响大家，今春种蓝时，开始大家都不愿种，他便先去栽种，大家看到他种上了，也都跟着去种，结果全组种蓝十四亩，打蓝一千零五十斤，每斤按四千元计，可变洋四百二十多万元。大家得到了实际利益，谁也情愿参加互助。（二）他们有经常的民主习惯，有事情大家商量，但又不费专门的时间召开会议，商量事情都是抽吃饭的时间和在地里劳动的空隙。大家觉得生活愉快，领导方法好，劳动兴趣也就随之提高。（三）他们每做一件活，或每一个农事阶段（如锄苗、夏收、种麦、秋收），都是先根据活的大小，精确地计算需用多少工，按计划办事。人常说：“白银黄金遍地生，没有计划枉费心”，他们就掌握了这个计划性，所以每一件活都比其他村干的快。（四）根据农时季节分段算帐，他们说：零星算帐太麻烦，只要把帐记好，把一段活做完后再算帐，这样也好记，也好结算，又少误工。男女变工是按活计工，男人变工干重活，妇女儿童干手头活，按活计算分数。提高了妇女儿童生产积极性，使男人节省出时间来精耕细作。男人支差参战走了，地也荒不了。（五）组长高俊武是一个富有农业经验的老农民，前几天他在地劳动，发现高梁和谷子又犯青了。就号召大家赶快割谷。有些人不相信，并说：“麦歉不少出面，谷歉不多出米，不断青不能割。”俊武便领着大家去地检查，确实高粱叶谷子都由黄变青，穗也变成青黄色了，颗颗也是一挤一股青水。大家相信了，便组织收割。

描述：

