id: 7348985f98
标题：从实际出发贯彻科学大会精神  上海科技工作出现新局面
日期：1978-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从实际出发贯彻科学大会精神

上海科技工作出现新局面

据新华社上海七月二十六日电  中共上海市委从上海科技战线的实际出发，踏踏实实地贯彻全国科学大会精神，使全市科技工作出现了朝气蓬勃的新局面。

为了使全国科学大会精神真正得到落实，上海市委彭冲同志亲自召集科研单位负责人、老科学家、科技人员开座谈会，听取他们的意见和要求，了解实际工作中存在的问题。市委还召开全市负责科技工作的党员干部会议，组织大家认真学习华主席、邓副主席在全国科学大会上的重要讲话和方毅同志的报告，揭批“四人帮”破坏科技工作，摧残科技队伍的罪行，使大家提高了对发展科学技术重大意义的认识，澄清了一些被“四人帮”搞乱了的是非问题。

目前，全市各区、县和科研任务多的工业局、高等院校，都配备了专管科技工作的党委副书记、革委会副主任或副局长、副校长。全市十个区、十个县都建立了科委和科技协会。中国科学院上海分院所属的十四个研究单位，有十三个实行了党委领导下的所长分工负责制。市委给这些科研单位配备了一批懂得党的政策、热心科学的党委书记、副书记，一批内行或接近内行的业务领导人，同时配备了一批合适的同志负责后勤工作。著名科学家王应睐、冯德培、汪猷、严东生、罗宗洛、庄孝僡、邹元?等，分别担任了中国科学院上海分院、上海科学院的院长、副院长或研究所的所长。市委要求在加强党委领导的同时，支持这些专家所长的工作，尊重、信任他们，充分发挥他们的作用，使他们真正做到有职有权有责。

在全国科学大会的推动下，中共上海市委正集中力量，抓好重点科研项目的会战攻关。上海市确定进行攻关会战的重大科研项目有十项，现在大规模集成电路、肿瘤防治和催化剂等八个项目的攻关会战组已经上马，其中大规模集成电路会战已取得两项重要突破。今年一到五月，全市共取得了二百多项重要科研成果。

描述：

