id: 7348b80235
标题：捐献无价收藏的金岚
日期：2001-6-1
是否是时间段：false
作者：王文滇
来源：
标签：破四旧,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
捐献无价收藏的金岚

王文滇

离休老党员金岚1937年1月参加革命工作，1938年3月入党。30多年来，她和丈夫陈英在自家画室“积翠园”中，共收藏了唐宋以来名家古画及当代大师的书画墨宝624件。在20世纪90年代初，他们把这些书画全部无偿捐献给国家。为此，国家文物局为他们发了24万元奖金，福建省政府为他们颁发了150万元奖金，他们再次把这174万元奖金献给人民。

金岚和陈英的高风亮节，被广为传颂，金岚被中央国家机关工委授予优秀共产党员称号，并受到江泽民、李鹏等党和国家领导人的亲切接见。在建党80周年前夕，我采访了金岚同志，再次感受到了身边共产党员的风采。

他们没有祖传书画，这130多幅唐、宋、元、明、清历代古画和近500幅当代墨宝是怎样收集来的？

这是在特定的历史时期和特殊的环境下创造的奇迹。金岚的爱人陈英在20世纪60年代就得了心脏病，医生让他半天工作，半天休息。当时，陈英才40多岁。为了照顾陈英的身体，组织上调他到北京军区后勤部任副政委。医生对金岚同志说，他活不长了，他爱好书画就让他搞搞书画活动。

他们的生活十分俭仆，一生的积蓄，除维持家庭生活外，全部用于了收藏古今字画。“文革”期间，社会上“破四旧”，画店不敢公开卖古画。当时，很多著名画家遭难，他们就去看望，并请到家里来，结成了很好的朋友。

在“文革”中，中国画出现了断层，但在“积翠园”，保留了“文革”时期中国画的艺术奇葩。“文革”中“造反派”批斗这些画家，可是“积翠园”却成了这些画家的活动场所，无形中起到了保护作用。现在保存下来的合作画有四五十幅。可以这样说，这些合作画过去没有，将来也不会有。这是特殊年代形成的绝后的佳作。同时，也反映了在百花凋零时，“积翠园”的“一时之盛”。

这批价值连城的字画他们非常珍惜，为什么全部捐献出来呢？

有人说：“你们真傻，把这些作品分给孩子们多好！”金岚和陈英却认为，人生有涯，这些藏品要有个归宿。这些珍贵的艺术品来自人民，应该归还人民。它们的归属，一要对得起国家，二要对得起画家。

描述：

