id: 734a349cee
标题：采矿场上的讨论会
日期：1971-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
采矿场上的讨论会

夜深了，河北省龙烟铁矿东坑东一采区区长胡小发同志，还在灯光下认真学习毛主席著作，思索着白天发生的事情。

事情是这样的：八○一采场经过工人几个月的艰苦奋战，已经采到了设计位置，采场上部虽然剩下一块四百多吨的矿床，但左右都是老采区，顶板也破碎了，维护很困难，因此不准备再采了。

胡小发同志白天到这里劳动，听到人们纷纷议论这件事：有人说，这块矿丢掉了实在可惜；有人说，不采也合乎设计要求，采它可是“虎口拔牙”呀！人们的议论，引起了他的思想斗争。他想，采吧，要冒一定风险，万一出了事故，自己的责任可不小啊！不采吧，确实是个大浪费。采不采呢？这个问题一直在他脑子里转游着。晚上，他又仔细分析了采场情况，根据自己十几年的实践经验，觉得只要积极创造条件，这块矿还是可以安全采出来的。为什么自己脑子里产生过不采的念头呢？他带着这个问题学习毛主席著作，狠斗了自己的私心杂念，坚定了为革命“虎口”夺矿的决心。

第二天，胡小发又来到八○一采场，和大家一起学习了毛主席的有关教导，发动大家对该不该采这块矿的问题进行讨论。老工人李金亮首先发言，他说：“矿石是钢铁的‘粮食’，国家的财富。我们不采，压在大山底下就永世不能翻身了。丢掉这块矿，就是丢掉了工人阶级的勤俭节约的作风。”接着，队长祁瑞愤怒地说：“文化大革命前，叛徒、内奸、工贼刘少奇拚命推行反革命修正主义路线，糟踏了不少矿山资源。今天，我们要知难而上，千方百计地把这块矿采出来，以实际行动批判刘少奇的反革命修正主义路线！”通过讨论，大家一致表示，要作誓死捍卫毛主席革命路线的红色矿工，坚决从“虎口”把矿夺回来。

夺矿开始了，胡小发同志和大家一起分析采场情况，一起研究安全措施，一起参加夺矿战斗，经过三天的紧张战斗，终于夺回了四百吨铁矿石。

本报通讯员

描述：

