id: 734c713f32
标题：唐江和《长征组歌》
日期：1992-8-8
是否是时间段：false
作者：王振凯
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
唐江和《长征组歌》

王振凯

多年来，他一直担任北京军区战友歌舞团第一指挥，辛勤耕耘在声乐园地。在1965年，他创造性地完成《长征组歌》，从谱曲到舞台的综合排练，为确立《长征组歌》在中国合唱艺术中的地位作出了贡献。最近，这部杰作又经加工修改，再次被搬上舞台，而总导演仍是唐江。

这位被周总理称为“红小鬼”的老指挥，还指挥过大型音乐舞蹈史诗《东方红》、音乐舞蹈《椰林怒火》和大型声乐作品《毛泽东诗词组歌》、《红太阳颂组歌》等。近十年，他没当挂名的艺术指导，从音乐舞蹈《风从太行来》到《亚运村之夜》文艺晚会，从合唱节的《军旅剪影》到《长征组歌》的复排，无不浸透着他的心血。

唐江同志指着舞台告诉我：《长征组歌》是一部成功的具有广泛影响的大型声乐作品。著名歌剧《茶花女》在我国的舞台上已经是第10代演员在演唱了。这就告诉我们，作品的生命力纵然在于其自身的价值，而流传却要靠一代又一代人的努力。我们的《长征组歌》也要培养下一代演员。否则，将是我们这些“老家伙”的终生遗憾。他又说，《长征组歌》搁置了15年后重排，这就要求不应是简单恢复，而应在恢复基础上的创新。只有再创造，才能使作品有生命力，才能适应新时代观众的审美要求。

他带领大家在调查研究的基础上，确定了“在原音乐组歌形式和原主旋律基础上，作品要修改，表演要突破，舞美要出新，演唱、演奏要提高”的复排方案。

老战友们都记得，他曾和《长征组歌》一起，经历了风风雨雨的洗礼。他和战友歌舞团一起，带《长征组歌》随周总理访问欧洲，但在“文革”时却被无端隔离审查时，是周总理保护了他，说：“唐江同志我知道，他是红小鬼嘛。他指挥的《长征组歌》很有感情，很好嘛！”在1975年庆祝长征胜利40周年的演出中，他顶着“四人帮”的压力和“不停下来就要犯错误”的恫吓，坚持指挥《长征组歌》20多场，赢得了人们的敬佩。

观众现在看到的《长征组歌》，从指挥到演员到舞美设计，都是新人。但我们发现，作品加重了音乐的形象感，加强了合唱的厚度和乐队的交响性，舞蹈的表现力更为强烈，舞美手段也多方创新，注入了时代的审美感觉。在这个“新版本”中，凝结了唐江等老一代《长征组歌》创作、演出人员的许多辛劳。

（附图片）

（图为《长征组歌》演出。白景生摄）

描述：

