id: f1a32e8912
标题：纪念“一月革命”一周年征文启事
日期：1967-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
由我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的“一月革命”，至今快一周年了。一年来，各条战线上的无产阶级革命派战士，红卫兵小将，高举毛泽东思想伟大红旗，以天不怕，地不怕，刀山敢上，火海敢闯的革命造反精神，矛头对准中国赫鲁晓夫及其在上海党内的代理人陈丕显、曹荻秋，打得他们落花流水，狼狈不堪。如今，上海和全国各地一样，光焰无际的毛泽东思想阳光普照大地，一派大好革命形势，一片欣欣向荣的景象。

“一月革命”有其伟大的历史意义，它把这场无产阶级文化大革命推向了一个新阶段。回顾在“一月革命”风暴中，无产阶级革命派，革命的红卫兵小将，在中国人民解放军的支持下，为了捍卫毛主席革命路线，他们实行了无产阶级革命派组织的大联合，成为团结一切革命力量的核心，向党内一小撮走资派夺权，把无产阶级专政的命运，把无产阶级文化大革命的命运，把社会主义经济的命运，紧紧掌握在自己手里，为无产阶级文化大革命立下了不可磨灭的历史功勋。在各条战线上涌现了无数激动人心的英雄事迹和英雄人物。我们应当尽情地歌颂这个伟大的“一月革命”。为此，本报举办纪念“一月革命”一周年的征文活动。

这次征文，形式、体裁不拘。可以用真人真事的故事、报告文学、散文、日记、通讯，也可以用小说、诗歌、短小的独幕剧。但均以短小精悍为宜。我们希望广大的工农兵群众、革命的红卫兵、革命的知识分子，踊跃地拿起笔来，尽情地歌唱这个伟大的毛泽东思想的新时代，尽情地歌唱“一月革命”的伟大胜利!

来稿请在信封上写明纪念“一月革命”一周年征文字样。

文汇报编辑部

描述：

