id: f1a3151e78
标题：前进中的匈牙利体育运动
日期：1954-2-21
是否是时间段：false
作者：卢明
来源：新匈牙利体育和苏,联体育报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卢明

匈牙利人民共和国的运动员，在一九五二年第十五届国际奥林匹克运动会中获得了辉煌的胜利，他们在与六十九个国家的运动员的坚强竞赛中，得到了四十二枚金质奖章，十五枚银质奖章和三十二枚铜质奖章，共获得了游泳、水球、足球、链锤掷远、女子四百公尺接力、拳击、击剑和五项运动等十六项冠军，荣膺第三名。尤其是足球运动员在五场比赛中，只输了两个球，赢了二十五个球，击败意大利、瑞典、土耳其和南斯拉夫等球队。去年十一月，在伦敦与英国足球队的比赛中，以六比三压倒优势获胜，在九十分钟的时间内，打垮了自命为九十年不败的英国足球队。这些事实雄辩地说明了人民民主制度的优越性，说明了匈牙利人民坚定不移地学习苏联先进经验所取得的成就。

解放前的匈牙利，体育运动成为资产阶级的商品，是少数有闲阶级的玩意儿。自一九四五年四月四日，苏联红军解放了匈牙利，在人民民主制度胜利的基础上，为开展人民体育运动创造了有利的条件。匈牙利劳动人民党和人民政府号召人民积极参加体育运动，锻炼身体，准备为国防建设和生产建设服务。九年以来，匈牙利已经成为世界上体育最发达的国家之一了。

匈牙利劳动人民党和人民政府为了开展体育运动，在国家预算中规定了体育经费的数量，以一九五○—一九五四年的国民经济五年计划为例，拨付的体育经费，大于过去十五年支出的总和。解放后共计建筑了两千多个新体育场，其中布达佩斯人民体育场，是中欧规模最大的现代化的体育场，可容观众十万人。现在，九百三十万匈牙利人民有着七千多个运动场、游泳池、体育馆、滑雪场和划船场等活动场所。匈牙利的工业也为体育运动提供了有力的保证，在五年计划中将生产一百万辆自行车、八万五千辆摩托车、九万五千双球鞋、十二万套运动衣，十二万只排球、五十万只网球以及大量的其他体育用具。

匈牙利旧有的体育组织形式，已全部予以废除。在匈牙利部长会议下设立全国体育运动委员会，领导全国体育事业。在全国体育运动委员会成立的时候，部长会议发布了一个重要的指示，在第一条中即明白地规定:‘正在从事于建设社会主义的匈牙利人民共和国，体育运动的发展和它的中心指导工作是国家的基本任务’。

匈牙利劳动人民党和人民政府在开展群众性的体育运动中，首先根据苏联经验，在一九四九年推行‘准备劳动与卫国’体育制度，一九五三年便有一百万人参加测验，达到及格标准，取得‘劳卫制’证章。为了在普及的基础上不断地提高，又建立了运动员等级统一标准制度，对优秀运动员授以‘共和国运动员’和一级、二级、三级运动员称号。这两种科学的制度，使群众性体育运动和体育成绩都有了飞跃的发展，新的年轻的运动员不断地涌现出来，十九岁的席拉德·孔恩是匈牙利射击冠军，二十岁的柯瓦启·阿拉达是奥林匹克五项运动冠军的获得者之一，很多滑冰、游泳和田径运动员都是十五岁到二十岁的青年人。

为了使体育运动更为普及和经常，为了使体育成为共产主义教育重要手段之一，劳动人民党和政府特别重视宣传教育，充分运用报纸、杂志、电台来进行宣传，全国出版有体育报和各种体育杂志，一九五一年就出版了一百二十多种体育书籍。在训练师资和干部工作上也被列为头等的重要任务，在布达佩斯成立了体育学院，六百多个工农子弟受着高级体育教育；在许多风景区举办体育训练营，使运动员做定期的休养和进行有系统的训练。

特别值得注意的是:苏联的帮助对匈牙利体育事业的发展有着重大的意义，匈牙利运动员学习了苏联体育的先进经验，找到了发展本国体育的正确道路，他们经常与苏联运动员举行友谊比赛，交流经验，提高了自己的体育技术水平和战术水平。由于在思想上制度上学习了苏联的经验，体育运动委员会特别注意运用体育团体来组织力量，开展群众性体育运动，例如在全国工会十一个体育团体、学校体育团体和农村体育团体，在一九五二年拥有会员六十二万余人，全国经常参加体育活动的达数百万人。同时，全国体育运动委员会组织体育专家和优秀运动员辅导基层体育活动，对有运动才能的青年工人和学生，立刻给以更高级的有系统的培养与锻炼，使之成为国家各项运动的新血液。在一九五二年举行的三十个城市竞赛会中，可以看出在‘准备劳动与卫国’体育制度中所培养出来的迎动员，在体格锻炼和技术水平上都有了显著的提高。‘劳卫制’确已成为体育运动的基础，有新的技术水平的新的人材，正在不断涌现出来。

现在匈牙利的人民体育事业，在劳动人民党和人民政府的领导下，已达到空前未有的高涨阶段；无疑的，匈牙利的人民体育事业，已成为胜利地建设社会主义的重要财产。

(本文取材自新匈牙利体育和苏联体育报)

描述：

