id: f1a6c4eb3d
标题：学习毛泽东思想为农民业余教育持续跃进而斗争
日期：1960-3-7
是否是时间段：false
作者：莫林
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共宝山县委书记　莫　林

农民教育问题，是毛泽东同志历来最关心的重要问题之一。在第一次国内革命战争时期，毛泽东同志就在“湖南农民运动考察报告”中热情赞扬农民自己“大办其夜学”。毛泽东同志一向重视扫除文盲的问题，在“苏维埃”时期，将文化教育作为巩固与发展苏维埃政权的伟大革命斗争之一，号召扫除文盲的极大规模的群众运动应该向全苏区一切城市与乡村中间开展去。在1955年底和1956年中国农村社会主义高潮期间，毛泽东同志更关心到这个问题，认为我国文盲这样多，是社会主义建设中的一个尖锐的矛盾，是个严重的问题，必须在农业合作化的过程中加以解决。毛泽东同志有关这些问题的指示，正是我们开展农民教育的唯一正确的指导方针。事实证明，认真学习与贯彻执行了这些指示，农民教育事业就蓬蓬勃勃地发展起来。

宝山县的农民业余教育工作，在党的正确领导下，以毛泽东思想为指导，1958年和1959年，在工农业生产取得连续两年大跃进的同时，也出现了持续大跃进的新局面。全县已扫除青壮年文盲的80%。其中1958年脱盲数一万四千人，为解放八年脱盲总和的一点四倍；而1959年又比1958年增加80%左右，为解放八年脱盲总和的三倍左右。在大批脱盲的同时，业余学校也有很大发展，现在已有三万多人参加经常的业余学习，占应入学数的48.6%。此外，还办了大量业余师范，组织一千三百人入学。达到“社社有校，队队有班”。还涌现出大批的办学、教学、学习积极分子和先进单位，全县评出了扫盲和业余教育八个红旗单位、十六个先进生产队、十五个“四季常青”的红旗民校，二千八百多名积极分子，做到了社社有重点、队队有标兵、村村有先进，处处都有读书声，家家都有读书人，文化革命深入人心。这是坚决贯彻了党的社会主义建设总路线和教育方针，加强党的领导，大搞群众运动的结果。这是毛泽东思想在农民业余教育工作中的胜利。

在1958年和1959年，农民业余教育的连续大跃进中，我们有以下几点主要体会:

以毛泽东思想为指导，坚持不断革命，实现持续跃进

我们深切地体会到，农民业余教育必须以毛泽东思想为指导，坚持不断革命，才能高速度地发展，实现持续跃进。1958年以来，我们采取大搞群众运动的方法，掀起了轰轰烈烈的农民文化革命运动。可是去年有一个短时期，农民业余教育方面也曾刮过一阵右倾的冷风，有人说什么“1958年突击扫盲是劳民伤财，得不偿失”，“业余教育不能高速度发展”，“生产大忙不能扫盲”。通过党的八届八中全会“反右倾、鼓干劲”精神的学习和贯彻，坚决在“三秋”任务紧张的情况下大搞扫盲运动，最大限度地发挥了群众大闹文化革命的积极性，同时也极大地鼓舞了劳动的积极性。学习时间、师资和教材教法等问题，经过统一安排，和在群众的冲天干劲和智慧高度发挥的情况下都一一解决了。于是一切右倾、悲观论调一扫而光。这是毛泽东同志过去在革命战争时期斗争尖锐、条件艰苦的情况下，以及在农村社会主义高潮时期主张加速度开展扫除文盲群众运动，发展文化教育的精神的运用和发展。

我们根据扫盲运动的发展规律和农村生产季节特点，坚持贯彻毛泽东同志教导的不断革命思想，在不同时期提出不同的要求和口号，指导运动持续跃进。如开始时提出“有一个、扫一个，扫一个、巩固一个，巩固一个、提高一个”的口号，“三秋”生产高潮时提出“以生产为纲，大战三秋，大搞扫盲，生产、扫盲双丰收”；“三秋”结束、准备“五冬”生产时提出“已夺三秋全胜，再战五冬大捷，元旦扫大半，‘三八’全扫完”；同时掀起大办业余初等学校高潮，提出“脱掉文盲帽，继续上高小，更上一层楼，学习步步高”，为加速社会主义建设和准备过渡到共产主义创造条件。这就使扫盲和业余教育高潮持续高涨和高速度地发展。

办好农民教育是全党全民的大事，必须大搞群众运动

毛泽东同志历来主张扫除文盲的极大规模的群众运动应该向一切乡村开展。事实证明，当我们把党的方针政策和广大群众见面，深入发动群众，就产生了无比的威力，学习的积极性充分地调动起来，创造性也大大地得到发挥，农村里到处是:识字岗、识字牌、识字弄，墙头画、墙头诗、墙头标语，宣传队、鼓动队、报喜队，田头宣传、田头扫盲、工地办学，真是“千军万马搞生产，人山人海学文化”，掀起了史无前例、声势巨大的文化革命高潮。

全县十五个公社，去年以来全面展开了三次“五查五比”循环红旗竞赛，抓两头，带中间，社社、队队树立标兵，连续掀起“比、学、赶、超、帮”的热潮。同时，召开各种现场会，交流经验；发动群众自编教材；破除迷信，创造速成教法；办展览会，扩大宣传运动成果；开誓师会，不断鼓干劲，组织跃进。全县全党动手，全民动员，紧密结合生产中心运动，扫盲、业余小学、业余师范三路进军。江湾、大场等五个公社就涌现了三百另七对夫妻同上学、三百五十七家全家学文化、四百五十三户子女教父母。更动人的是大场公社有二十户三代同学习，还有不少年长农民戴了老光眼镜挑灯夜战。新桥公社杨云娣老婆婆为了学会一句话深夜再起来学习，她的媳妇为了算一个习题也深夜起来，两人不约而遇，不禁会心而笑。充分反映了劳动人民对学习文化梦寐以求的迫切愿望和顽强意志。

贯彻党的教育方针，正确解决业余教育与生产的关系

毛泽东同志在1934年1月就确定党的文化教育的总方针“在于以共产主义的精神来教育广大的劳苦民众，在于使文化教育为革命战争与阶级斗争服务，在于使教育与劳动联系起来，在于使广大中国民众都成为享受文明幸福的人。”并确定扫除文盲为当时的中心任务之一。1955年底鉴于农村社会主义高潮到来的需要，又及时地指出“中国工业化的规模和速度，科学、文化、教育、卫生等项事业的发展的规模和速度，已经不能完全按照原来所想的那个样子去做了，这些都应当适当地扩大和加快。”并且批判了在这些方面的保守思想。其中对扫除文盲，提出要求比原订“1956年到1967年全国农业发展纲要”规定加快并提前四、五年完成。现在，农村人民公社的巩固和健康发展，要求逐步实现大规模农业技术改造，农民业余教育需要高速度发展。但是有少数同志对这个情况视若无睹，片面地认为生产忙就没有时间学习，怕加速发展教育事业会影响生产的跃进；虽然他们也知道学习文化的重要性，但认为远水救不了近火，因此总是消极地要教育为生产“让路”。按照他们的逻辑，就会变成“生产越发展，教育发展越困难，越只能慢慢地来、小小地搞”。我们认为生产与教育有矛盾，也是统一的，因为教育就是为生产服务的，随着生产发展而发展，只有高速度发展教育事业，才能解决教育赶不上生产迅速发展的矛盾。从战略意义上说，生产紧张时大抓农民业余教育，可以坚定农民经常持久学习的信心，做到大忙能学，小忙更可以学，学习就不会中断，从而不断巩固提高发展农民业余教育。在具体问题上，根据毛泽东同志过去对农民学习的教学内容和方法，以及组织领导等方面的指示，妥善安排时间，创造速成教学法，做到“两步走、三结合、四合一”。速成教学法是:一读一大片，一识一家门，一背一大段，一写一连串。这样提高了扫盲效果，加快了扫盲速度，相对地解决时间上的矛盾。对学习有困难的群众，采取“两步走”的办法，第一步送上门包教保学、培养学习兴趣；第二步集中小组，互教互学互查，为过渡到业余小学打基础，加速业余教育的发展。“四合一”是:第一、生产和学习领导合一，在县委统一领导下，各级党委成立文化革命委员会或领导小组，书记挂帅，全面指挥，分线作战；第二、生产组织和学习组织合一，公社办专科，生产队办中学，小队设班，村设组，集中与分散相结合，做到便利群众；第三、学习内容做到文化、政治、技术三结合；第四、教学活动与不同季节农活结合，“三秋”采取教师、黑板、课本三到田，“五冬”五搬家，时间安排根据工种不同多种多样。

加强党的领导是办好农民业余教育的根本保证

各级党委加强对农民业余教育的领导，主要是坚持政治挂帅，实行全党动手，全民办学。我们采取了“一会议，二辩论，三苦干，四跃进”的办法，通过反复务虚，提高干部和群众认识，克服右倾畏难情绪，坚定“有盲必扫，扫必彻底”的信心。县委不但通过党代会、人代会等重大会议大谈文化革命，而且从上到下，从社到队，层层抓思想，专人负责。书记分工下社下队，检查生产同时也检查扫盲和业余教育，帮助解决干部和群众思想问题。如对扫盲后大办业余学校的问题，有人满足于扫盲的成绩，想“透口气、歇一歇”，有人主张办业余小学要正规些。县委就及时向广大干部提出“狠抓扫盲，高速优质；普及巩固业余小学”的新的战斗口号，统一了对扫盲和大办业余初等教育是“一个战役的二个战斗”，必须紧紧相连，脱盲群众应该立即组织进业余学校学习的思想认识。并本着“一手抓生产，一手抓教育，双手抓思想”的精神，层层抓紧对干部的教育，同时不断鼓舞广大群众的斗志，提出要树立“扫盲才开始，小学不算奇，中学还嫌低，高中是一般，目标是大专”的雄心大志。

加强党的领导，还在于充分发挥各级组织和各部门的作用，大搞协作，分工负责，如共青团要求团员和青年做到“政治上当促进派，生产上当突击手，文化上当轻骑兵”；同时各公社队队办幼儿园，村村办托儿所，为多子女的妇女创造学习条件。这些都对推动运动持续跃进起了很大作用。

二年多来的实践，使我们深深体会到学习和贯彻毛泽东思想对农民业余教育事业具有极其重要的指导意义，我们必须不断以毛泽东思想武装自己，坚定不移地贯彻党的教育方针，树立艰苦的学风，认真在教育工作的各个环节上贯彻党的总路线的精神。我们相信，在毛泽东思想的指导下，一定会创造出我们自己的业余教育的体系和理论，为实现劳动人民知识化，消灭脑力劳动和体力劳动的差别，提高劳动人民的共产主义思想觉悟和道德品质，为将来向共产主义过渡创造条件。我们一定要不断革命，坚持大搞群众运动，普及业余初等教育，大办各级各类业余学校，向科学文化大进军，促进农民业余教育大发展、大普及、大提高，为农业大规模的技术改造培养大批技术人材，以更多的、更卓越的成就向全国和全市文教战线群英大会献礼!

描述：

