id: f1a64a28c2
标题：南京部队举行第二次四好连队代表大会进一步贯彻毛主席无产阶级建军路线 把创造四好连队运动提高到新的水平
日期：1968-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,许世友,杜平,彭德怀,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
大会树立了“南京路上好八连”、“军民联防模范连”等十九个四好连队标兵。大会号召广大指战员认真学习、全面落实毛主席的一系列最新指示和十二中全会公报，迅速掀起一个比学赶帮的革命竞赛，创造出更多的“三忠于”的四好连队和五好战士，在保卫国防、保卫无产阶级专政、保卫无产阶级文化大革命中立新功。

本报讯　南京部队第二次四好连队代表大会，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的亲切关怀下，历时二十一天，于十二月二十三日胜利闭幕。

出席大会的二千多名代表，在无产阶级文化大革命已经取得伟大的决定性胜利的大好形势鼓舞下，怀着对伟大领袖毛主席无限深厚的阶级感情，认真学习了党的八届扩大的十二中全会公报，受到了巨大的鼓舞，深刻的教育。代表们心潮澎湃，热血沸腾，千遍万遍地高呼:“毛主席万岁!毛主席万万岁!”代表们还认真学习了毛主席的一系列最新指示，认真学习了毛主席的建军思想和林副主席着重政治建军的方针原则以及继续抓基层、抓四好的重要指示，大赞大颂伟大领袖毛主席的丰功伟绩，大赞大颂毛主席革命路线的伟大胜利。大会代表愤怒声讨了大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的反革命罪行，狠揭狠批反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿所推行的资产阶级军事路线，受到了极其深刻的毛主席无产阶级建军路线的教育。会议始终以毛主席的最新指示为指针，以两条路线斗争为纲，贯彻了革命大批判的精神，发扬了理论联系实际的革命学风。这是一次高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决执行十二中全会提出的各项战斗任务，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的誓师大会；是把创造四好连队运动提高到新水平的动员大会。

会议期间，代表们畅谈了在无产阶级文化大革命的新形势下，开展四好连队运动的巨大收获，广泛交流了新经验，进一步认识到开展创造四好连队运动的伟大意义。代表们认为，要把四好连队运动提高到新水平，就要从我军两条建军路线斗争的历史，看创造四好连队运动的重要性和必要性，把创造四好提到执行和捍卫毛主席建军路线的高度来认识。

毛主席说:“历史的经验值得注意。”代表们回顾我军四十一年来的斗争历史，指出:我军的历史，就是毛主席建军路线和资产阶级建军路线斗争的历史；四好连队运动，是毛主席的建军路线粉碎了以彭德怀为代表的资产阶级军事路线的产物。七年多来，创造四好连队运动实践证明，创四好的过程，就是和资产阶级军事路线斗争的过程。两条建军路线斗争的焦点，就是突出政治还是突出军事。我们一定要坚定不移地走突出无产阶级政治的道路。“有军则有权”。政权就其本质来说，就是军队。夺取政权靠枪杆子，巩固政权还要靠枪杆子。只要我们军队不变颜色，对一切剥削阶级代理人复辟的阴谋，就有办法对付。开展四好连队运动，就能使毛主席建军路线，在连队扎得牢，就能保证我军永不变质，保证无产阶级专政永不变色。大家说:“路线斗争经常讲，紧跟毛主席有方向；路线斗争时时讲，阶级斗争记心上；路线斗争反复讲，革命精神大发扬。”到会代表一致表示，一定要经常的、反复的学习我军两条建军路线斗争史，把对四好连队运动的认识提高到新水平。

代表们认为，不断提高干部、战士两条路线斗争的觉悟，这是在新形势下把四好连队运动提高到新水平的中心环节。在无产阶级专政下，党内两条路线斗争是最深刻的阶级斗争，路线斗争觉悟是最根本的阶级觉悟。路线斗争觉悟有多高，四好连队水平就有多高。代表们指出，“连队无路线”的说法是错误的。社会上一阵风，连队里一层浪，连队建设中，同样存在着路线斗争。只有正视这个事实，才能引导广大干部战士眼观阶级斗争风云，心怀路线斗争大事，立足路线斗争高度，自觉地为捍卫毛主席的革命路线创四好，使每个连队在武战方面过得硬，在文攻方面也过得硬。

许多连队的经验证明，提高路线斗争觉悟的最根本的问题，是活学活用毛泽东思想。只有用毛泽东思想武装头脑，才能在两条路线斗争中看得清，斗得准，坚决地站在毛主席革命路线上。我们一定要遵照毛主席关于“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的教导，经常地，反复地进行两条路线斗争史的教育，把活学活用毛泽东思想和学习两条路线斗争史结合起来，把连队建设成为无产阶级专政下继续革命的刀尖子。

代表们认为，要把四好连队运动提高到新水平，就要把毛主席的最新指示落实到四好的四个方面。“路由毛主席领，方向由最新指示定”。毛主席的最新指示就是无产阶级专政下继续革命的理论、路线、方针和政策，是在新形势下把四好连队运动提高到新水平的根本方向。文化大革命以来，许多四好连队好上加好，创出了新水平，或者是过去没有评上四好的连队，跃进到了四好的行列，最根本的经验，就是按照毛主席最新指示的要求加强连队建设，用毛主席的最新指示武装干部、战士的头脑，指导现实斗争。

代表们指出，毛主席的最新指示，条条都与连队有关，条条都要在四好的四个方面开花结果。这里，特别要强调落实。对毛主席的最新指示，决不能“热一阵子”，而是要“用一辈子”。要做扎实细致的工作，使毛主席的最新指示，真正化为干部战士的灵魂，变成巨大的物质力量，连队工作千条万条，落实毛主席最新指示是最根本的一条；千忙万忙，要忙在落实毛主席的最新指示上。

伟大领袖毛主席说:“领导一定要走在运动的前面，不要落在它的后面。”大会期间，还交流了如何加强对四好连队运动的领导的经验。大会要求，各级领导要经常深入到连队去，到群众中去，做到“心往基层想，眼往基层看，劲往基层使”。只有这样，才能走在运动前面，掌握运动的主动权，把四好连队运动推向新的水平。

大会号召南京部队广大指战员，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧密团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，紧跟毛主席的伟大战略部署，认真学习、全面落实毛主席的一系列最新指示和党的八届十二中全会公报，深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，用毛泽东思想统一认识，统一步伐，统一行动；进一步贯彻毛主席的建军路线，和林副主席关于着重政治建军的方针原则，继续抓基层，继续抓四好，把部队革命化建设不断推向前进，在保卫国防、保卫无产阶级专政、保卫无产阶级文化大革命中为人民立新功，以优异成绩迎接党的第九次全国代表大会的胜利召开。

大会是在南京部队党委直接领导下进行的。南京部队司令员许世友、政治委员杜平以及其他负责同志张才千、周贯五、钱钧、王六生、段焕竞、谢胜坤、郭金林等同志出席了大会。许世友同志致开幕词。杜平同志作了题为《坚决贯彻毛主席的无产阶级建军路线，把创造四好连队运动提高到新水平》的总结报告。王六生同志致闭幕词。

出席大会的全体代表，满怀对伟大领袖毛主席的无比深厚阶级感情，通过了给我们心中最红最红的红太阳、最敬爱的伟大领袖毛主席的致敬电；通过了给毛主席的亲密战友林副主席的决心书。

大会树立了“南京路上好八连”、“军民联防模范连”等十九个四好连队标兵。大会号召以这些先进单位为榜样，在部队中迅速掀起一个比学赶帮的革命竞赛，创造出更多的“三忠于”的四好连队和五好战士。

(大会报道组)

描述：

