id: f1acdc51ae
标题：用穷办法搞自动化
日期：1960-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　在陕西北路道旁，有一排矮矮的石库门建筑。石库门里有工厂也有住户。上海先锋螺丝厂就在这里。这个工厂的124个职工，最近大搞机械化、自动化，在2月底短短6天里，化了三十四元一角钱，攻下了三个自动化课题和一项生产关键问题；2月23日，全厂机械化半机械化程度还只是75%，目前，机械化半机械化程度(包括一部分单机自动化)已猛升到92%以上。

今年，先锋螺丝厂的生产任务比去年要翻一番。对此，厂领导原来有个打算:把几部不用的老爷车修一修整一整，1960年里，抓住生产关键，搞它20个自动化项目，完成任务满有把握。按照这个打算，厂领导订了规划，成立了技术革新小组。可是这个一年搞20项革新的计划，显然不能满足职工们的要求。在螺丝公司、行业党委献宝取经和技术革新、技术革命誓师大会的促进下，先锋螺丝厂的领导在2月23日召开了全厂大会，会上领导检查了右倾思想，提出了借东风、造形势、鼓干劲、闹革新，苦战六天，在2月底实现六大革新项目的行动口号。

这一来，全厂职工有了奔头，劲头就更大了。先锋螺丝厂是由13个小厂合并而成的，没有技术人员，连四级技工也很少。为了闹革新，职工们四出取经。他们决定:看看洋办法，采用土办法。搞自动化要计算，他们算不来，就装起来实地试，一次不成，二次，二次不成，三次。为了节省支出，他们尽量用废料旧料，用一切可以代用的东西。牙齿没有铣床铣，就用手工锉，返工几次就锉它几次。上班比干劲，下班比革新，螺丝厂的许多工人搞革新都是整天整夜连着搞，党支部的同志要大家注意身体适当休息，工人们的回答很干脆:“为自动化再苦些也值得”“一心只想自动化，十天十夜不睏觉也不在话下”。精诚所至，金石为开。就这样，“断料”、“平头”、“滚牙”的自动化终于在6天里搞成了，“行梗”自动化和另一革新也上了马，稍作改进，就可投入生产，先后只化了三十四元一角钱。原来认为12毫米螺丝“冷冲”非30-50吨冲床不办的事也办到了。过去一台冲床“热冲”要4个人，现在“冷冲”只要一个人，减少了工序，还节约了大批钢材、煤和硫酸。

先锋螺丝厂三个工厂原先分散在普陀、长宁、静安三个区，1959年化了8个月的时间把长宁区的车间搬到了普陀区，今年3月只化了10天时间就把静安区的一个车间搬到了普陀区陕西北路上来，由于普陀区的石库门厂房不足，新搞出来的自动断料机就暂时屈居陕西北路旁石库门前的一角里。从长寿路转入陕西北路，你就会看到这个石库门工厂内外热热闹闹生气勃勃的图景，用不着多久，一个半自动化、自动化的螺丝工厂，就将在陕西北路旁出现了。

描述：

