id: f1aed677ac
标题：尼赫鲁为印度扩张主义分子辩解 中国青年和中国人民绝不能容忍全国青联委员驳斥尼赫鲁歪曲西藏叛乱事件真相的讲话
日期：1959-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京2日电】　中华全国青年联合会第三届委员会的委员们今天下午讨论了印度总理尼赫鲁4月27日在印度人民院就西藏局势发表的讲话。他们指出，尼赫鲁的讲话歪曲了西藏叛乱事件的真相，并且不顾事实，为印度扩张主义分子和某些印度报刊支持西藏叛乱、干涉中国内政、对中国进行恶毒攻击作辩解。这是为中国青年和中国人民绝对不能容忍的。

这些都不是政治性的吗?

参加讨论的人举出大量事实，驳斥了尼赫鲁认为印度一些政界人士和报刊发表的对中国的诽谤性言论和干涉我国内政的行为“实质上不是政治性的”说法。陈铭珊说，印度执政党国大党的主席、尼赫鲁的女儿甘地夫人曾把西藏说成是一个“国家”，印度驻伦敦高级专员、尼赫鲁的妹妹潘迪特夫人也说:“我关心的是西藏、印度和其他国家是否有能力起来抵抗想进行统治的国家(指中国)”，尼赫鲁本人甚至说过“西藏人不是中国人”，这些话难道不是政治性的吗?某些印度扩张主义分子诬蔑“中国一直是一个扩张主义国家”“中国威胁了印度边境”，甚至要组织“志愿军”到西藏进行所谓“反对中国人的争取自由的战斗”，印度扩张主义分子用“冷战”语言还嫌不够，甚至叫嚣要搞“热战”，这还不明显地说明他们是干涉中国的内政吗?这不是“政治性”的又是什么呢?华中师范学院历史系讲师章开源说，印度前人民社会党领袖纳拉扬在孟买的所谓“印度支援西藏委员会”的一次集会上公然宣称印度应当宣布“西藏应该是个独立的国家”，他问道:这不是扩张主义是什么?这不是干涉中国内政是什么?

王光英说，有的印度报纸甚至叫嚷要召开“印度、中国、西藏三方面的圆桌会议”，印度外交官员散发了政治性的所谓达赖喇嘛的声明，这些都不是政治性的吗?王光英还驳斥了臭名昭著的扩张主义分子、印度人民社会党头子梅达所谓印度和西藏是“母子关系”的说法，他问道:印度在什么时候同中国的领土西藏有过母子关系，又在什么时候成了母子关系?他说，如果说是“母子关系”，那是印度扩张主义分子同西藏上层反动集团之间的“母子关系”，而这正是英帝国主义的不光荣的遗产。既然如此，就难怪印度扩张主义分子要如丧考妣地对西藏叛乱的迅速平定感到悲哀过了。

你们究竟同情谁呢?

尼赫鲁把某些印度人对中国内政的大量诽谤言论和干涉行为说成“主要是一种基于情感和人道原因的同情”，是“基于同西藏人民久远的宗教和文化联系所造成的亲密感情”。章开源问道:你们究竟同情谁呢?对一百一十多万世代处于最黑暗、最残酷的农奴主压榨之下的西藏人民的痛苦遭遇，你们从来没有表示过任何真正的同情，你们同情的，只是长期以来暴虐地统治人民而在叛乱前后灭绝人性地杀人放火、奸淫掳掠的一小撮西藏上层反动分子。章开源说:尼赫鲁对叛匪的滔天罪行只字未提，反而把我国平息西藏叛乱说成是“杀戮”，尼赫鲁在这里充分表明了他的所谓“人道同情”是怎么一回事。中国佛学院学员了瀚说，西藏叛乱分子到处奸淫妇女，烧杀抢掠，把西藏高原变为“人间地狱”，凡是具有人道主义精神的人，对这些无恶不作的匪徒莫不同声讨伐，而尼赫鲁却为这一小撮叛匪的失败而“难过”。

是一种什么样的“宗教感情”?

中华基督教女青年会全国协会总干事邓裕志说，在西藏，5%的农奴主占有了全部土地，多少善良的西藏人民在农奴制度下过着人间地狱的生活。农奴主可以用鞭打、挖眼、割鼻、挖心肝、抽筋剥皮等惨绝人寰的手段，对待农奴。这种制度必须改革，这种改革对一百一十几万西藏人民说来是最大的人道主义。可是，西藏上层反动集团为了维持他们的黑暗统治，维持残酷的农奴制度，勾结帝国主义和外国反动派发动了武装叛乱。尼赫鲁的所谓“人道原因”是一种什么样的“人道”，所谓“宗教感情”又是一种什么样的“宗教感情”呢?

委员们还驳斥了尼赫鲁把目前西藏局势说做是“悲剧”和西藏叛乱的基础是“强烈的民族主义情绪”的说法。

尼赫鲁悲从何来?

著名的举重运动员陈镜开说:西藏上层反动分子叛乱的失败，使西藏人民有可能起来摆脱农奴制度的枷锁，这是西藏人民翻天复地的大胜利，难道这是什么“悲剧”吗?难道西藏一小撮上层反动分子，即农奴主中最反动的分子，能够代表西藏人民的愿望吗?西藏广大人民要求改革和进步的愿望，尼赫鲁为什么不拿出“人道精神”给以充分的同情呢?来自甘南藏族自治州的藏族青年杨丹珠说:“我生长在藏族地区，我深深体会到封建农奴制度是一种最残酷最黑暗的社会制度，严重地阻碍社会的发展和进步，这种制度如果不加以改革，藏族人民就不可能得到解放。平定西藏叛乱、在西藏地区进行民主改革是广大藏胞迫不及的要求，是一件大事。我很难解尼赫鲁的悲哀情绪是从何而来。事实很明显，尼赫鲁和我们对西藏问题的看法有着根本的不同点。我们所同情的是那些长期在农奴主压迫下受苦受难的广大劳苦人民，而尼赫鲁所同情的是那些骑在人民头上的吸吮人民血汗的少数反动农奴主。这难怪尼赫鲁要为西藏叛乱分子喊冤，为他们悲伤，大谈什么‘叛乱是出于民族情绪’。”杨丹珠还谈到了甘南藏族自治州在民主改革后所出现的一片欣欣向荣的新气象。他说，我们相信，这种伟大变革不久也会出现在西藏。青年农民王志英说，经受过封建地主阶级压迫和剥削的农民，是深深知道那种生活的痛苦的。西藏广大人民是处在比地主阶级更加残酷的大农奴主的压迫之下，他们的悲惨生活是我们能够体会到的，他们要求改革也是很自然的。尼赫鲁对反动农奴主叛乱的失败为什么这样过呢?

这是什么“礼节”和“节制”?

章开源还谈到，尼赫鲁不止一次地强调“礼节”和“节制”。一个多月以来，印度的某些人狂暴地干涉我国内政，用尽一切恶毒的字眼来咒骂我们的国家和领袖，我们一直持着冷静和克制，只在忍无可忍的时候才对这些诽谤言论和干涉行为进行了严正的反击。他说:究竟是谁没有“礼节”和“节制”，不是很明显吗?尼赫鲁在这篇讲话中谈论中国西藏地区的内部事务就象是谈印度本国孟加拉或孟买的什么问题一样，这难道是有“礼节”和“节制”的吗?甚至连最反动的纽约先驱论坛报都说，“尼赫鲁要求印度的报纸和印度的官员们使用温和确切的语言，可是他自己却选择了异乎寻常地激烈的措辞”。

四川阿坝藏族自治州青年联谊会主席阿旺措成活佛一针见血地指出，西藏一小撮上层反动分子的罪恶活动绝不是代表西藏人民的利益，恰恰相反，正是西藏人民所坚决反对的。西藏广大僧俗人民积极协助人民解放军平息叛乱的事实，就是一个最有力不过的证明。他说，如果说到西藏人民的民族主义情绪的话，那末，他们的情绪就是一贯地爱护祖国，一贯地反对帝国主义和外国反动派的干涉。

李准、周才全、廖越、阿衣先(维吾尔族)、白文达(回族)、钮志芳等都在会上发了言。他们指出，中国人民非常珍惜同印度人民之间的友谊，并且要继续为维护和平共处五项原则而努力。印度扩张主义分子和一切帝国主义分子破坏中印友谊、干涉我国内政、妄图分裂中国统一的阴谋，将为中印人民彻底粉碎。

全国青联的委员们是在第三届委员会第二次全体会议上讨论尼赫鲁的讲话的。这次会议是4月30日开幕的，会议将要讨论有关青年工作的各项问题。

描述：

