id: f1afaf3002
标题：上海气象局广大气象工作者树雄心立壮志努力赶超国际气象科学先进水平
日期：1978-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在向气象科学现代化进军中，上海气象局的广大气象工作者，积极开展科学研究、技术革新和予报改革等活动，一九七七年完成了近四十个项目，取得了可喜成绩。其中电话遥控遥测雨量仪器，被列为上海向全国科学大会献礼的项目之一。

上海广大气象工作者取得的这些成果，是他们深入开展揭批“四人邦”斗争的胜利。长期以来，“四人邦”及其在上海的余党疯狂推行反革命修正主义路线，给气象部门在政治上、思想上、组织上和业务工作上造成了极大的混乱，压抑了广大气象工作者的社会主义积极性，阻碍了各项业务工作的开展，使部分业务项目质量长期停滞不前，拉大了气象科学技术与国外水平的差距。通过一年多来揭批“四人邦”的伟大斗争，广大气象工作者分清了路线是非，为革命钻研气象科学的风气浓厚了。特别是在四个现代化的宏伟目标鼓午下，他们树雄心，立壮志，解放思想，振奋精神，努力赶超国内外先进水平，决心把祖国的社会主义气象事业搞上去。市气象局资料部门信息化课题小组用电子计算机整编资料，已经完成了地面气象资料信息化模式及处理程序。在完成这个项目过程中，他们穿了五十万字符的信息纸带，做完了一万六千多条指令的处理。这一项目，经过中央气象局审定修改，决定在全国推广。

最近，上海气象局召开了“上海市气象战线学大寨、学大庆代表大会”。大会表扬了三十四个先进集体和八十一个先进工作者。通过这次大会，广大气象工作者决心加快科研步伐，加速仪器装备的现代化建设，努力提高天气予报，特别是灾害性天气予报水平，使予报、测报、通信、资料等各项业务指标，赶上或超过国内外先进水平，为实现新时期的总任务，加速我国四个现代化建设，努力作出贡献。

描述：

