id: f1afa4d47f
标题：阶级斗争抓得紧　改天换地面貌新——本市郊区农业学大寨散记之二
日期：1975-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
奉贤县四团公社原是一个基础较差的后进单位。然而，近一个多月来，这里却起了大变化。人们精神振奋，斗志昂扬，正在为建设大寨式的公社拚命大干。

在全国农业学大寨会议精神鼓舞下，四团公社党委于“三秋”前夕，专门举办了有各大队党支部成员和公社机关人员参加的农业学大寨学习班，并利用政治夜校，组织干部社员认真学习全国农业学大寨会议文件，围绕“学大寨学什么?”“四团几年能变大寨?”等问题进行热烈的讨论。

开始，大家回答是不一致的。有的同志说:“四团基础差，要变大寨困难大。”但多数同志运用毛主席“一分为二”的辩证唯物主义观点，认真作了分析，认识到，四团公社基础差，比较后进是事实，但是在后进公社里也有先进大队，如新桥大队就是县里的三麦高产单位。有的同志还说:“先进和后进，从来不是一成不变的，许多先进单位也不是一开始就是先进的，后进的单位可以转化为先进……”

大家解剖了这个公社的夏家大队。近几年来，夏家大队粮食产量连年超“双纲”，队办工厂，养猪事业都有很大发展，是一个坚持“以粮为纲，全面发展”的好典型。可是，过去这个大队却是个后进单位，资本主义倾向很严重，有的闲散匠人外出挣钱，有的去捕鱼捉蟹，还有的凭一技之长靠手艺捞现钱，影响了大田生产。因此，他们的革命、生产长期处于后进状态。后来，大队党支部学习大寨根本经验，敢于揭露矛盾，敢于发动群众大批修正主义，大批资本主义，堵住了资本主义的邪道，迈开了社会主义的大步，一步一个脚印地改变了后进面貌，成了公社里农业学大寨的一个先进队。

通过学习、分析，大家看到了积极因素和潜在力量。许多同志说:“后进公社里找先进因素，越找越有劲，越找信心越足。只要我们坚持党的基本路线，抓住两个阶级、两条道路斗争这个纲，学大寨就会学到根本上来，就一定能跨出大步子。”

“人是要有一点精神的”。认识对头了，信心树立了，劲头也鼓起来了。大家把差距变成了动力，把泄气变成了勇气，响亮地提出了“举旗抓纲学大寨，难苦奋斗夺高产，改天换地战两年，誓把四团变大寨”的战斗口号。公社党委把党中央的战斗号召，实现大寨县的六条标准，公社的行动口号，告诉给每个社员，使之家喻户晓，人人皆知。在全公社的每个角落，到处可以看到醒目的学大寨标语口号。各大队、生产队还通过政治夜校，以及运用黑板报等宣传工具，大讲大寨的根本经验，大讲大寨的新人、新事、新思想，大讲实现农业合作化、人民公社化的斗争历史，激励广大干部和社员群众大批资本主义，大干社会主义的革命热情。

过去，四团公社有一些社、队干部怕字当头，对资本主义不敢批。现在，他们向大寨、昔阳的干部学习，变怕字为敢字，带头批资本主义，教育群众。今年“三秋”时，有的阶级敌人跳出来破坏、捣乱。公社党委立即发动干部、群众，狠批了妄图破坏农业学大寨运动的阶级敌人。由于斗了阶级敌人，批了资本主义，干部、社员方向明，路线正，集中精力大办社会主义农业。培灶大队有二十多人外出搞副业收入，今年“三秋”期间，他们全都投入了农业学大寨的战斗行列。干部、社员说，我们一定要跳出小生产的狭隘圈子，堵住资本主义的路子，迈开社会主义的步子，挑起社会主义大农业的担子。全公社出现了一个后进队赶先进，先进队向更高的目标迈进的可喜景象。渔村大队原来不习惯三麦开深沟，今年冲破了陈规旧习，全面开好了“丰产沟”。

大学大批促大干。干部、群众兴奋地说，四团公社今年战“三秋”声势之大，进展之快，质量之好，是从未有过的。的确是这样。单从开深沟一项来看，去年稻茬麦一万二千亩，只开深沟三千亩；今年稻茬麦一万一千六百亩，开深沟和暗沟就有一万一千亩。农田基本建设也出现了过去想也不敢想的生动局面。全公社二十三个大队，有二十二个大队通过挑灯夜战，平整了沟塘田三百多亩。全公社仅在一个月内搞的农田基本建设，就有三十七万多土方，相等于去冬今春农田基本建设土方的一倍。

公社党委“一班人”带头大干、苦干。今年“三秋”开始以后，公社党委十三名委员除一名留家处理日常工作外，其余都和社员群众一起，日夜奋战。

领导干劲冲云霄，群众劲头大如天。在“三秋”中，这里曾发生了一个有趣的故事:公社党委书记老顾蹲点在张家大队。为了夺取三麦更大丰收，他带领蹲点组成员种了一块三麦试验田。大队党支部书记张才根看到老顾种了试验田，自己在五队也搞了一块试验田。五队队长张健康看到老张干起来了，也不甘落后，在支部书记试验田的隔壁又种了一块。六十多岁的贫农社员张福根看到干部搞试验田，他就拉着自己的儿子，父子俩也种了一块。团员青年更是奋力向前，纷纷种起了试验田。社员们说:“领导有决心，我们有信心，干部带头干，我们拼命干，学习大寨越学越有劲。”

四团公社广大干部和社员满怀信心地说，路线对了头，一步一层楼，不怕基础差，只要干劲大。目前，全社干部群众，正团结一心，掀起了田间管理和积肥运动的新高潮，灯下农田基本建设的突击战蓬勃开展。农业学大寨的群众运动正后浪推前浪，一浪高一浪地前进。　本报通讯员

描述：

