id: 30224d44b4
标题：总路线鼓舞着工人们的创造精神
日期：1958-6-1
是否是时间段：false
作者：《工人日报》社论
来源：人民出版社编辑《技术革命的新时代》，人民出版社，1958年。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 总路线鼓舞着工人们的创造精神

《工人日报》社论

多快好省地建设社会主义的方针，鼓舞着全国的职工群众，用自己英雄豪迈的劳动，在近半年多以来，创造了许许多多的奇迹。造纸厂的职工，把木浆蒸煮时间，几天之内超过了加拿大的纪录。钢铁厂的职工，把平炉高炉的利用系数，推进了世界上先进的行列。电业职工创造了不停电检修线路法。邮电职工，在电报传送速度方面，突破了国际电报传送的最高时限，赛过了巴黎和伦敦。纺织业职工，打破几十年的陈规，消灭疵点，废除了拆布制度。一个没有工程师，没有技术员的小油厂，居然从砻糠里取出宝来。三月份仅在吉林市各个工厂，就有十五项生产达到或接近世界先进水平。工人阶级队伍里，英雄辈出，涌现出成百成千个技术革新家。他们的每一项技术上的改进和革新，几倍或几十倍地提高着生产率。这许许多多技术上的革新，是工人群众智慧的结晶，它把我国社会主义建设引向高潮，是社会主义制度优越性和伟大的生命力的表现，它大大地促进我国技术革命运动。

怎样会出现工人群众这种排山倒海的干劲、这种无穷无尽的智慧呢？在我们的祖国，在共产党的领导下，取得了经济战线上的社会主义革命的决定性的胜利，消除了剥削制度，工厂不再属于资本家，而属于全体人民，正如列宁说过的：“千百年来都是替别人劳动，替剥削者做奴隶式苦工的人……，现在才第一次有可能来为自己工作。”经过了反右派斗争和整风运动，又在政治战线上和思想战线上取得了社会主义革命的决定性的胜利，反对了束缚群众劳动积极性的官僚主义、主观主义和宗派主义，扫除了“五气”，党提出的鼓足干劲，力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，又正确地反映了我国人民的最大利益，体现了党对于人民群众的高度信任。这样，就必然促进了千百万职工群众建设社会主义的劳动积极性和创造性，自然而然地出现了革新技术的热潮，并逐渐形成为技术革命运动。

为什么在职工群众中能够涌现出成百成千的先进人物，他们能够发挥无穷的智慧和劳动来革新技术，不断创造奇迹呢？

首先，职工群众在党的领导下，经过反右派斗争和整风运动，大大地提高了共产主义的思想觉悟，自觉地解放了自己的思想。他们唾弃了旧社会遗留下来的“人不为己，天诛地灭”的资产阶级自私自利的人生哲学。职工群众懂得：在旧社会，劳动人民处在饥饿的状况。然而在社会主义社会里，劳动人民已经是社会和国家的主人，要提高全体劳动人民的物质生活和文化生活，就得以自己的劳动来创造。只有社会主义建设事业发展了，才能够随之而提高劳动人民的生活水平，只有全体人民的生活水平提高了，才能够随之提高个人的生活水平。这种“我为人人，人人为我”的共产主义精神，已经逐渐深入到职工群众中去。先进人物就是有着这样精神而发挥出一种巨大的力量。上海华文表壳厂的刻模工人龙文华，为了创造自动化冲床，在经历一百多次失败以后，他仍然喊出：“干！只要为了社会主义，天塌下来也要干下去”。他终于成功了。在建设包头钢铁联合企业的职工，经过了“为谁劳动”的社会主义大辩论，思想面貌完全改观。他们发出豪迈的誓言，决心比原定计划减少投资近50％，而设计产量增加一倍，工期缩短三年，以飞跃的速度猛追英国。

职工群众之所以能够不断革新技术，创造奇迹，是因为他们能够从自卑思想中解放出来，为真理而勇往直前。他们谦虚谨慎，但不妄自菲薄。他们敢想敢干，不迷信书本。华孚金笔厂的青工徐祖英，才二十五岁，当他设想降低笔套镀金的含金成份的时候，有人说：“那是科学，科学是不能改变的，把镀金从百分之九十二降下来，从中外书籍都找不到根据”。然而，徐祖英想：“为什么一定照书本上办事？书本上没有的不可以创造吗？”他排除众议，力争上游，经过三十多次试验，终于取得了成功，把镀金含金成份从百分之九十二降低到百分之八十，不仅为国家节约了大量黄金，质量还赶上了“派克”。就在以世界上头等技术和最先进的设备建设起来的长春汽车厂，职工们也敢于设想，由于职工们倡议班产百辆车运动成功，把一个厂变成了两个厂。任何一件革新技术，并不是一帆风顺，而是要经受着困难和失败的。毛主席在实践论中说过：“不论在变革自然或变革社会的实践中，人们原定的思想、理论、计划、方案，毫无改变地实现出来的事是很少的。……许多时候须反复失败过多次，才能纠正错误的认识，才能到达于和客观过程的规律性相符合，因而才能够变主观的东西为客观的东西，即在实践中得到预想的结果。”许多革新技术者正是这样的经历着自己创造的道路。他们从没有被困难吓倒，从没有在挫折中丧失毅力。常州五丰润油厂在向砻糠取宝的战斗中，他们回到了难以想像的困难，有些人动摇了，说：“我们都是笨手笨脚的人，不要傻想砻糠制玻璃了。”然而，先进的人们没有退缩，他们依靠群众，克服万难，把全身心献给了这个事业，他们终于攻下了这个堡垒。活性染料是世界上个别资本主义国家的秘密，资本家们借此垄断居奇。然而，我们年轻的技术员奚翔云揭穿了它。他以无畏的精神，顶住了别人对他的奚落，以坚强的毅力，解开了一个又一个的难题，成功的时刻终于到来。这些感人的事例，在我们祖国每时每刻产生着。这些先进职工的创造和发明事实告诉我们：科学所以叫作科学，正因为它不承认偶像，不怕推翻过时的旧的东西，它要很好地总结实践的经验，否则，我们就根本不会有什么科学。它告诉我们：只要方向正确，就应毫无畏惧，勇往直前。世界上没有的我们要敢想敢有；书本上没有的，我们要敢于创造。对工人阶级来说、对唯物论者来说，失败是不稀奇，也不可怕的，只要有无畏的勇气，能付出艰巨的劳动，我们就能够使主观的想像逐渐符合客观事物的规律，我们掌握客观事物的规律，就能够解决生产建设中的问题。

千百万职工创造性的劳动，已经无可辩驳的证明：社会主义一定能够并且已经造成比资本主义更高得多的劳动生产率，能够给劳动人民发挥聪明才智的广阔天地。我国社会主义的建设事业正在以排山倒海之势前进，我们正在经历着马克思预言的“一天等于二十年”的伟大的时期，工人阶级是这个时代、这个事业的领导力量，我们队伍中的每个成员，都应该迅速地从个人主义的思想、从自卑思想中解放出来，像我们许许多多先进职工一样，敢想敢做，在伟大的社会主义建设事业中，鼓足干劲，力争上游，贡献出自己无穷无尽的力量和智慧。上海华孚金笔厂决定在二年到四年的时间内赶上美国“派克”时，路透社记者曾到工厂去以蔑视的口吻发问：“你们以什么条件赶上派克？”职工们响亮地回答：“靠我们的双手！”对，就是靠我们的双手，既能够打倒旧世界，也能够建设新世界。党现在向我们提出了一个新的伟大的历史任务：开展技术革命和文化革命，把我国建设成为一个有现代工业、现代农业和现代科学文化事业的社会主义的国家。中国工人阶级要同所有劳动人民一起，发挥我们无穷无尽的力量，为贯彻实现鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线而努力，坚持不懈地来完成这一伟大的历史任务。

描述：

