id: e585f0e768
标题：在今后四个月内争取整个军事形势的转变
日期：1947-8-21
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：李先念,毛泽东,许世友,谭震林,文章
书籍：毛泽东全集第23卷
书籍作者：张迪杰

正文：
在今后四个月内争取整个军事形势的转变

（1947年8月21日）朱、刘，刘、邓，陈、粟，林、罗，贺、习，饶、黎、谭，陈、谢，聂、萧，杨、罗，叶、杨，井泉，徐、滕、薄：

（一）我们自靖边之小河，经石湾、绥德、米脂、佳县及通秦寨附近，昨日转至榆林东南百二十里、镇川堡正北八十里之梁家岔地区（老苏区），与主力会合，大家都安全。

[1]朱、刘，指朱德和刘少奇。刘、邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。陈、粟，指陈毅、粟裕，当时分别任华东野战军司令员兼政治委员和副司令员。林、罗，指林彪、罗荣桓，当时分别任东北民主联军总司令兼政治委员和副政治委员。贺、习，指贺龙、习仲勋，当时分别任陕甘宁晋绥联防军司令员和政治委员。饶、黎、谭，指饶漱石、黎玉、谭震林，当时分别任华东军区政治委员、副政治委员和华东野战军副政治委员。陈、谢，指陈、谢富治，当时分别任晋冀鲁豫野战军陈谢集团前委书记和副书记。聂、萧，指聂荣臻、萧克，当时分别任晋察冀军区司令员兼政治委员和副司令员。杨、罗，指杨得志、罗瑞卿，当时分别任晋察冀野战军司令员和第一政治委员。叶，指叶剑英，当时任中共中央后方委员会书记。杨，指杨尚昆，当时任中共中央后方委员会副书记。井泉，即李井泉，当时任晋绥军区政治委员。徐、滕、薄，指徐向前、滕代远、薄一波，当时分别任晋冀鲁豫军区第一副司令员、第二副司令员和第一副政治委员。

（二）刘戴"率七个旅昨日进至镇川堡、佳县一线，另三个旅至绥德一带。我军集中八个旅，今日拂晓开始歼击三十六师于镇川堡、乌龙铺之间，黄昏解决战斗，除小部逃脱外，该师主力被歼。经此一战，局势即可改变，利于陈谢南进。

（三）我刘邓全军于未皓全部渡过沙河，并占项城等数县城，向大别山前进；我陈唐、叶陶四个纵队现至鲁西南成武、单县地区，从内线钳制敌人以利刘邓行动；陈粟率六纵及炮纵至聊城地区，会合宋时轮十纵及李先念?部，略作休整即出鲁西南；许世友谭震林"率四个纵队现在胶东休整，准备歼击鲁中之敌；我陈谢集团（陈谢四纵四个旅，秦基伟?九纵三个旅及孔从周?三十八军）定于未马渡河进攻潼洛及豫西。由于以上各项行动及陕北胜利已

[1]刘，当时任国民党军整编第二十九军军长。

[2]1947年8月20日拂晓，西北野战军发起沙家店战役，歼灭胡宗南集团三大主力之一的整编第三十六师师部及两个旅，共歼敌6000余人。从这个战役开始，西北野战军转入战略反攻。

[3]未皓，即8月19日。

[4]陈唐，指陈士、唐亮，当时分别任华东野战军参谋长和政治部主任。叶陶，指叶飞、陶勇，当时分别任华东野战军第一纵队司令员和第四纵队司令员。

[5]宋时轮，当时任华东野战军第十纵队司令员。[6]李先念，当时任晋冀鲁豫野战军副司令员。

[7]许世友，当时任华东野战军东兵团司令员兼第九纵队司令员。谭震林，当时任华东野战军副政治委员兼东兵团政治委员。

[8]秦基伟，当时任陈谢集团第九纵队司令员。[9]孔从周，即孔从洲，当时任西北民主联军第三十八军军长。[10]未马，即8月21日。[11]潼洛，指陕西潼关和河南洛阳。使并将使南线各敌处于被动地位，我之战略局势大为改善。东北我军再有一个多月休整补充即可大举出击。晋察冀我军亦正准备出击。

（四）我全党全军应在目前数月内一致努力，克服一切困难，争取整个军事形势的转变。申酉戌亥"四个月将是敌我两军转变形势的关键，务望各同志齐心协力，争取胜利。

（五）以上各点望转告所属，一体知照。

中央

未马[1]申酉戌亥，即9月、10月、11月、12月。

描述：

