id: 2ac1cd0588
标题：“城市老爷卫生部”的案永远翻不了
日期：1976-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,刘少奇,上海文革,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第一医学院附属华山医院大批判组

旧卫生部究竟是劳动人民的卫生部，还是“城市老爷卫生部”?“十七年”轻农村、重城市的修正主义卫生路线究竟是“成绩”很大，还是罪恶极大?这个问题，伟大领袖毛主席早给定了案。但党内最大的不肯改悔的走资派邓小平却胡说什么“二十五年来”“是循着”正确路线走的，故意把毛主席的革命路线同“十七年”的修正主义路线混为一谈。在卫生界刮起了一股为“城市老爷卫生部”翻案的妖风，妄图把毛主席对旧卫生部的尖锐批评一概否定，把“十七年”修正主义卫生路线造成的亿万劳动人民、尤其是广大农民严重缺医少药的罪恶历史统统抹去。这就暴露了邓小平要翻案，要复辟的庐山真面目。

为绝大多数人服务还是为少数人服务，这是无产阶级卫生路线同修正主义卫生路线的根本分歧。旧中国城市和乡村差别很大，医疗卫生条件的差别也非常明显。“千村薜荔人遗矢，万户萧疏鬼唱歌”，这就是旧社会遗留给我们的农村卫生面貌的一个真实写照。迅速地改变这种状况，消除旧社会遗留下来的痕迹，逐步缩小以至最终消灭城乡医疗卫生条件的差别，为实现共产主义创造条件，这是社会主义卫生革命的一项重要任务，它也决定了目前我们的医药卫生工作必须以农村为重点。对此，解放以来毛主席对卫生工作作了一系列重要指示，为我们制定了一条无产阶级卫生路线。

但是，刘少奇一伙拒不执行毛主席的无产阶级卫生路线，却推行了一条轻农村、重城市的修正主义卫生路线，把医药卫生事业引向只为少数人服务的死胡同。旧卫生部把人力、物力、财力的绝大部分放在城市。而重城市又并不重城里的工人阶级和其他劳动群众、革命干部，他们重的是少数城市老爷，如资产阶级、资产阶级学阀和名流人物，特别是那些反对毛主席革命路线的党内走资派。文化大革命前，这些人都持有“红派司”，随到随看，医生任点；用药尽是贵重补品，住院可以挑房选床，检查唯恐不周，照顾百般殷勤。医院成了少数人过那种“小病大养，无病呻吟”的寄生生活的“天堂”，成了走资派逃避群众运动的保护所和培植新资产阶级分子的土壤。我院内科过去还为资产阶级和某些资产阶级名流的太太小姐治疗过肥胖病。这些人饫甘餍肥，好逸恶劳，胖得发愁，医务人员只好整日与她们抛皮球、教做操，使她们通过活动变瘦；有的稍好出院，本性不改，吃喝享乐依旧，胖了重又进院。她们来去进出是何等方便自由!医院简直成了她们的“乐园”。可是，许多劳动群众患病后，却往往被敷衍了事，甚或推出医院大门。

修正主义卫生路线关心的只是少数城市老爷。城市尚且如此，何况山区农村。以我院巡回医疗的云南省边远山区来说，文化大革命前，贫下中农生了病往往要十几个人抬着走几天才能到达医院，由于失去抢救时机，不少病人在途中就咽了气。严重的缺医少药，使贫下中农腹痛时只好用刀在肚皮上割刺，以痛制痛。有一个只有三岁半的小孩，肚子上竟有一百三十五道刀痕。这条条刀痕，刻记着修正主义卫生路线的累累罪恶；这条条刀痕，是对资产阶级专了无产阶级政的愤怒控诉!

文化大革命前，医院的医疗制度和检查治疗方法也都服从于城市老爷的需要，绝不考虑广大贫下中农的利益。农村、边疆山区的贫下中农跋山涉水进城求医买药，常常被拒之于医院大门之外，或受歧视和冷遇。三生有幸住进病房的，有的也成了资产阶级医疗作风的牺牲品。这个“素”那个“片”用了大量，名目繁杂的检验作了许多。这样倒霉的却是贫下中农，许多人病未愈而费用耗尽，于是按规定不能继续治疗，只得抱病回家，有的因此饮恨而亡。

为少数城市老爷服务，就必然轻视对广大劳动人民常见病、多发病的探讨，而重视对少数人罕见病的研究。过去，科研题目是由资产阶级“权威”关在办公室里凭一时兴趣和“灵感”而定的。它严重脱离实际，无视绝大多数人的需要和疾苦，把社会主义医学科学发展的方向和命运系在少数老爷身上，为他们“小病大养，无病呻吟”寻找根据。文化大革命前，我院就曾研究过“奕棋癫痫”之类的怪题。当时，医院设科也形成畸形发展。科研中明里暗里用病人做试验更是不足为奇。有的急于为论文凑满数据，不顾病人痛苦，放宽试验指标；有的试验新药，病人服后无效，病情发作，但为了科研资料的“完整”，继续试验，致使病人死亡。

轻农村、重城市的实质，就是让资产阶级在医疗卫生领域继续作威作福，对无产阶级和广大劳动人民实行专政。这条修正主义卫生路线的产生决非偶然，它反映了社会主义社会中，不甘心失败的剥削阶级还要在每一个领域与无产阶级作拼死的争夺。卫生路线总是从属于一定的政治路线的。轻农村、重城市的修正主义卫生路线终究是为刘少奇伙同邓小平否定无产阶级专政、复辟资本主义的反革命政治路线服务的。

无产阶级文化大革命中，毛主席率领亿万工农兵和革命医务人员打开了城市老爷医院禁闭森严的大门。无产阶级占领了医疗卫生阵地，开门办院，开门办学，开门办科研，“把医疗卫生工作的重点放到农村去”，使千年落后的农村卫生面貌开始焕发新容。广大医务人员在与工农相结合的大道上阔步前进。一九六六年以来的十年，我院参加过赴农村、边疆山区巡回医疗队的医务人员有近千人次，目前全院保持四分之一的医务人员在农村、工厂和基层开展防病治病，培训赤脚医生、工人医生，巩固合作医疗的工作。服务对象的改变使医务人员的业务观和城市医院的医疗制度、检查治疗方法以及科研方向都发生着变化。真是两条路线两重天。

事实充分说明，邓小平卖力地为“十七年”修正主义卫生路线涂脂抹粉，正是为了重新推销旧卫生部那套害人的货色，为他复辟资本主义的修正主义路线服务，妄图把亿万贫下中农和劳动人民再度推入缺医少药的深渊。我们一定要积极投入斗争，继续深入批邓，反击右倾翻案风，将卫生革命进行到底。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\04\764q020101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市川沙县江镇公社赤脚医生认真学习毛主席重要指示，狠批党内最大的不肯改悔的走资派邓小平的反动罪行。　本报记者摄</FONT>

描述：

