id: 2ac930f366
标题：贯彻毛主席的文艺路线华东文化行政会议的收获
日期：1951-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
第一届华东文化行政会议已于昨天胜利闭幕了。前后八天的会议，一方面听取了各省(区)市对于文化行政工作的报告，肯定成绩，指出缺点，广泛的交流了经验。一方面遵循中央所颁布的文化政策，依据华东全区的实际情况，反复讨论，从工作、编制、组织各方面，订出了具体的计划，使文化工作在现有的基础上提高一步，使毛主席的文艺方针获得了自上至下的贯彻，培土栽根，以迎接百花齐放的文化高潮的到来。

这一个会议是具有重大的意义的。

一年以来，华东文化工作的成绩，首先是表现于它在全国文化工作中所占的比重上。就文艺作品而言，两年来仅上海一地，就出版了文艺书籍一千七百多种，新连环画一千六百多种，其中如“杜大嫂”、“海上风暴”、“李二嫂改嫁”、“惩治反革命条例图解”、“当祖国需要的时候”、“啥人养活啥人”等等，都是优秀的作品；影片方面的产量，在全国范围内也是首屈一指的，在推广进步影片、肃清好莱坞黄色电影的工作上，更有显著的成绩；戏曲方面以团结改造为中心，推陈出新，对越剧、京剧、评弹、吕戏、黄梅调、维扬戏、倒七戏等将近一百个剧种，进行了初步的改编；此外如文物方面的保护与整理，科普方面的推广与宣传，也莫不通过实物，在爱国主义教育上起了一定的作用。收获决定于耕耘，这正是华东全区文化工作者两年来的辛勤努力的结果。

自然，我们不应该满足于现有的成就，正如华东文化行政会议所达成的结论一样，我们必须在这个基础上再推进一步、提高一步。尤其应该针对过去的缺点，布置今后的工作，我们认为必须做到下面这三点——

一、文化工作是一件思想工作，因此，从文化行政方面来说，必须加强思想领导，严格地区别无产阶级和一切非无产阶级思想的界限，批判小资产阶级的文艺思想与倾向，坚决肃清帝国主义和封建主义的残馀影响。不能忘记:“武训传”电影是在华东拍摄，歌颂“武训传”的批评也是首先在上海出现的，因此，我们必须进一步揭穿那些披着无产阶级外衣的反动文艺。以毛主席的文艺思想来武装我们的文艺工作者，有组织、有领导的来贯彻文艺为工农兵服务的方向。

二、到今年冬天，华东区的土地改革，基本上可以完成了。土改以后，农村对文化的要求是非常迫切的。农民的识字运动已有广泛的开展，估计今年冬天，将有一千几百万人参加冬学。因此，对文化馆、农村俱乐部、农村剧团、农村图书室的管理，必须有缜密的布置。到目前为止，华东全区有四百多个文化馆，一万零零六十八个农村剧团。由于专家和群众脱节，这些文化馆、农村剧团还存在着自流的现象，没有足够的通俗书刊可读，没有足够的通俗戏曲可演，一句话，我们的普及第一的工作还做得不够，今后必须使专家和群众结合，大力地来写作这一方面的文艺作品。

三、我们已经说过，我们的文艺创作是有成绩的，但是，比起日新月异、突飞猛晋的现实来，却又无可讳言地落后了一步。在抗美援朝爱国主义的运动中，天天有新人物涌现，天天有新情况产生，文艺作品是负有推动现实的使命的，那么，如何来组织作家、发动创作，使爱国主义的宣传教育更广泛、更深入，也是今后文化工作中的重要的一环。

从这次文化行政会议出发，我们相信，华东全区的文化工作的开展是可以预期的。毛主席的伟大的预言保证了我们的工作:“中国人被人认为不文明的时代已经过去了，我们将以一个具有高度文化的民族出现于世界。”

描述：

