id: 2ac97269db
标题：从一幕丑剧看刘少奇的洋奴嘴脸
日期：1969-9-15
是否是时间段：false
作者：任维劳
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
任维劳

大叛徒刘少奇是一个十足的洋奴。一次，他看了毒草舞剧《鱼美人》之后，兴致勃勃地接见了一个苏修的舞蹈“专家”，并与他作了一席出尽“洋相”的谈话。

刘少奇在谈话中，除了流露出对《天鹅湖》、《海侠》这些散发出臭气的“洋”作品百般倾慕的感情外，还肉麻地封这个微不足道的“专家”为“中国舞蹈艺术的始祖”，声称他“给我们舞蹈界传经播道，起了点化作用”；非但如此，又变本加厉连连呼之曰“你象佛一样”，“您就是佛嘛”，并要他把“真经传播下去”，最后，就仅差立即当众屈膝下跪，对之顶礼膜拜了。

这是一幕令人作呕的大丑剧，也是刘少奇洋奴嘴脸的淋漓尽致的大暴露!

中国大名鼎鼎的洋奴胡适，曾说过一句几十年来一直被人们留作笑柄的混账话:“美国的月亮也比中国的圆”；中国的赫鲁晓夫刘少奇则更加登峰造极，干脆把苏修一个跳跳舞的角色胡扯为“佛”。由此可见，刘少奇的“奴性”，并不亚于当年的胡适，甚至有过之而无不及。考察刘少奇在文艺领域内的一系列滔天罪行，不难发现，他的“奴性”确实已经到了完全丧失民族自豪感，甘当无耻的卖国贼和帝、修、反忠实走狗的可悲地步。请看，被伟大领袖毛主席痛加驳斥的，宣扬可耻的奴才主义的电影《武训传》，刘少奇及其卵翼下的爪牙们却如获至宝，美其名曰“最好的国产片之一”；明明是美化帝国主义，宣扬民族投降主义和阶级投降主义的卖国主义影片《清宫秘史》，刘少奇看了却公然大言不惭地宣称是“爱国主义”的；如此云云，不一而足，甚至他对《巴黎圣母院》、《第十二夜》、《茶花女》等等这些西方资产阶级文艺崇拜得昏了头，就连具有悠久历史的中国舞蹈艺术，在他眼里也完全等于零，因而需要苏修“专家”这样的“始祖”来启蒙、“传道”、“点化”了，其奴才嘴脸可见一斑。

大凡各类洋奴，在奴性十足的同时也往往反革命性十足。过去，胡适为了替美帝国主义效劳，在中国实现资本主义，曾在文学艺术问题上，提出过“全盘西化”的反动主张；而今天刘少奇也正是为了作好颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的舆论准备，多少年来继承胡适等卖国贼的衣钵，一贯疯狂地推行着一条厚古薄今、厚死薄生、崇洋非中的修正主义文艺路线。令人注目的是，刘少奇在谈话中不是别有用心地要苏修“专家”“传经播道”吗?试问，“传”何“经”?“播”何“道”?尽管刘少奇没有直说，但明眼人一看就知道。他要那位苏修专家“传”的必然就是资本主义、封建主义、修正主义之“经”，“播”的就是复辟资本主义的“道”。事实证明，刘少奇一伙之所以积极抓意识形态，拼命贩卖这些封、资、修的黑货，其目的，就是企图用这些洋、名、古的作品，用这些作品中体现的所谓“永恒的爱”呵，“人情”呵，“人性”和“人道主义”呵，以及与今天革命的时代精神完全不符合的缠绵悱恻、卿卿我我的不健康的情调，来麻痹人民的革命斗志，腐蚀人民的革命精神，用“软刀子”杀人，最后导致触目惊心的和平演变。这便是刘少奇在文艺领域内奉行“洋奴哲学”的反动实质!

认清了刘少奇的洋奴嘴脸，看透了刘少奇在文艺界疯狂推行“洋奴哲学”的反动实质，就可以帮助我们进一步剖析从这个洋奴口里吐出来的种种洋腔怪调:

“无害即行”，这是刘少奇为封、资、修的黑货鸣锣开道，广开销路的遁辞。何谓“害”?不同的阶级有不同的回答。无产阶级感到有“害”的，资产阶级就认为“无害”，反之亦然。在“无害即行”的招牌下，什么东西都可以通行无阻。腐朽得早已发霉的那些“斯基”“大师”的旧框框、老套套，都成了不可一世的“经典”，显而易见，所谓“无害即行”，拆穿了就是“有害即行”的同义语。如此而已，岂有他哉?!对此，我们就必须反其道而行之，对一切好的外国艺术，我们坚定不移地站在无产阶级的立场上，用马列主义、毛泽东思想来分析、批判、改造、利用，使它为中国和全世界广大工农兵服务，为无产阶级政治服务，而绝不上刘少奇“无害即行”的当。

“允许并存”，这又是刘少奇为外国封、资、修的黑货争得合法地位的谬论。我们知道，无产阶级和资产阶级是两个根本对立的阶级，无产阶级和资产阶级的斗争是你死我活的斗争。既然如此，为不同阶级的政治服务的不同阶级的文学艺术岂能“并存”?岂能“和平共处”?这里，不是你吃掉我，就是我吃掉你，两者绝无调和的余地。显然，这完全是刘少奇“阶级调和论”和“阶级斗争熄灭论”在文艺领域内改头换面的再现。其实，“并存”是假，并吞是真，在“允许并存”的背后，刘少奇及其一伙干的不就是崇洋非中、灭无兴资的罪恶勾当吗?“内容愈反动的作品而又愈带艺术性，就愈能毒害人民，就愈应该排斥”。今天，我们的战斗口号是“灭资兴无”，是“古为今用，洋为中用”，一切中国的或者外国的封、资、修的黑货，休想在无产阶级文艺阵地上苟延残喘!

众所周知，无产阶级是人类历史上最革命、最伟大的阶级；无产阶级革命也是一次最后消灭剥削阶级、剥削制度以及一切为剥削阶级服务的意识形态的伟大革命。无产阶级完全有气魄，有必要，有可能在马列主义、毛泽东思想的指引下，批判地吸收过去时代的艺术中一切有用的东西，创立无产阶级自己的最新、最美的、革命的、战斗的文学艺术。今天，这个伟大的革命时代已经来到了。在江青同志的领导下，一批具有高度政治水平和艺术水平的革命样板戏的相继诞生，无产阶级文艺革命的汹涌浪潮，已经给了刘少奇的“洋奴哲学”以辛辣的讽刺和无情的鞭挞，同时也必然敲响了它彻底灭亡的丧钟!

描述：

