id: 2aca09dc3c
标题：三好中学党支部认真执行党的知识分子政策鼓励教师为教育革命贡献力量
日期：1977-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,教育革命,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　三好中学党支部认真贯彻执行党的知识分子政策，充分调动广大革命教师的积极性，使他们在教育革命中作出更多的贡献。

粉碎“四人帮”以后，这个学校党支部重温了毛主席关于“教改的问题，主要是教员问题”的教导，认识到:广大革命教师是无产阶级教育路线、方针、政策的直接贯彻执行者。毛主席这一重要指示，是对广大革命教师在教育革命中的地位和作用的热情肯定，是对“四人帮”污蔑和攻击教师的有力批判。要实现学校大治，掀起教育革命热潮，必须注意调动广大革命教师的积极性。这个学校党支部专门召开教师大会，传达了华主席和党中央对教育革命的重要指示，大力宣传华主席关心和支持教育革命的生动事迹；组织教师联系学校实际，深入揭批“四人帮”破坏教育革命的罪行；大力发扬教师中的先进事迹和先进思想，推广他们的典型经验；支部委员还分头深入各年级听取意见，做好思想政治工作，鼓励教师为教育革命大干快上贡献力量。

这个学校的党支部在努力实现学校大治的过程中，注意依靠教师中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子，搞好教改实践。本学期初，党支部通过大会积极鼓动，教研组、备课组认真组织，把教改实践课开起来。当二年级一位语文教师首先上公开实践课时，党支部领导、工宣队师傅带领教育革命组和学科组的老师一起去听课，以鼓励各学科都来上教改实践课。四年级一位数学教师，在上“二次函数的变化率”这堂公开教改实践课前，为了更好地帮助同学弄清概念，掌握运算技能，他主动请教有经验的老师，多次修改教案，上课后受到听课老师和学生的好评。这学期来，语文、数学、外语、化工、历史等学科共上了十五堂公开教改实践课。这些实践课，不仅鼓励了学校教师在课堂教学中实践毛主席提倡的“十大教授法”的热情，还推动了教师在课余时间为学生补课的活动。由于广大革命教师努力工作，各班学生这学期的期中考试成绩，都在原来的基础上有了较大的提高。

在抓纲治校的过程中，学校党支部还注意发挥各年级组长、各学科教研组长、备课组长的作用。党支部除了平时每周召开一次教研组长会议，听取他们对教改工作的意见外，最近还召开了由各年级组组长、备课组长、部分班主任老师和红卫兵团干部一起参加的座谈会，对期中考试的质量进行分析，并就如何进一步开展教改实践，实现学校大治的问题，听取他们的意见和建议。二年级语文备课组长，通过质量分析，发现学生语法基础知识较差，而在现行教材中这方面恰恰又是个缺陷。为了帮助同学掌握语法的基本知识，这位备课组长和组内同志讨论后，自己动手，选择学生在作文中出现的病句，翻阅资料，编写了一份语法讲义，印发给全年级同学，结合课堂教学，让学生练习。四年级语文备课组通过质量分析，提出了下一步改进教学方法和帮助后进学生赶上去的五点措施。为了推广座谈会上的积极建议和语文教研组的做法，党支部召开了教师大会，及时作了交流，进一步推动了教改工作的深入开展。

(本报通讯　员)

描述：

