id: 2acaf4ad30
标题：当你明天回家的时候………
日期：1957-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朋友，后天是国庆节了。有两天假期。明天下班的时候，你带一些什么东西回到家里呢?

在离开你的学校或机关之前，先请你检查一下，电影票或联欢会的入场券已经放到衣袋里了吗?

朋友，走到街上，我建议你到百货公司去。来吧来吧。自然今晚人一定很挤，但是，你为什么不买一只花灯呢?即使是一只小小的红灯，挂在自己家里，节日气氛也会更加浓厚起来的。

呵，这里是新华书店。你要进去买一张宣传画吗?例如哈琼文的那幅“迎接第二个春天”，你看到一定，心中喜爱的。或者你买一幅齐白石的或者列平的吧，这些名画的复制品，大的小的都有，价廉画美。我们谁都喜欢在自己家里挂几幅美术名作，我们都是有文化的工人。

不过，我还想提醒你一下。如果你已经做了父亲或母亲，你到百货公司或者书店去的时候，不要忘记你的孩子，为他们挑选两件精巧的玩具或者彩色图画读物吧。孩子们生活在这个社会主义时代是幸福的。我们应当送一点小小的礼物给他们，表示祝贺。

自然，明天回家的时候，千刀不要忘记把你的抽屉里的剪报带回家里去，“人民日报”的“为什么说资产阶级右派是反动派”这些社论，有空的时候，再三的细读，会得益无穷的。

(金)

描述：

