id: 2acb8c5943
标题：民校铁打成　风雨冲不散福建古田县大桥人民公社常年坚持业余教育　脱盲青壮年几乎全部参加了业余学校的学习
日期：1960-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报福州讯】　福建省古田县大桥人民公社(原横洋区)的党组织，多年来一贯坚持业余教育。这个公社已经扫除文盲3，935人，脱盲青壮年占了青壮年文盲总数的99%，全社在1958年4月间就基本上普及了业余高小教育，接着并举办了业余初中班和业余高中班。目前，全社有14所民校，135个班级。高小班学员2，690人，初中班学员1，210人，高中班学员15人，脱盲的青壮年几乎全部都参加了业余学校的学习。

大桥人民公社地处偏僻山区，地广人少，村落分散。解放以前，在国民党的残酷统治下，群众生活贫困，文化落后，全社4001个青壮年中却有91%以上是文盲。解放初期，就有35个村庄找不到一个识字的人。10年来，通过业余教育，这个山区的文化落后面貌起了巨大的变化。开展扫盲活动最早的秀峰大队，原来全队只有8个地、富子弟识字，现在全队就有185个青壮年农民参加了业余初中班的学习，其余的29个青壮年也参加了业余高小班的学习。原秀峰乡女乡长肖金香还从文盲成长为厦门大学的预科学生。社里的广大干部和群众在提高了文化水平以后，大大促进了生产，推动了工作。全社业余学校的学员，通过学校技术课的学习，创造和改制的水稻直播机、颗粒肥料机、切薯机、中耕器等新式农具、农械就有800余种，提高了工效5倍以上。

大桥公社10年来的业余教育，是在不断地批判和克服右倾保守思想中坚持下来的。早在1952年，这个公社的扫盲运动就转入了经常化，但是当时由于领导缺乏办学经验，学习和生产、开会时间没有安排好，经常发生矛盾，影响了学习效果。党委会针对这一情况，大张旗鼓向群众宣传学习文化对建设社会主义的重大意义，广泛发动群众“诉文盲苦，挖文盲根”，掀起向文化进军的群众运动，这样参加学习的青壮年人数达到了3320人，占全社青壮年总数的82%。1957年，右派分子向党猖狂进攻时，社里也出现了“扫盲工作搞得太快”、“扫盲工作不能搞运动”的论调，党委会又及时批驳了这种论调，并提出了“彻底扫除文盲”的口号。因此，学习人数不仅没有减少，而且增加到3，600多人，占青壮年总数的90%左右。1958年4月，全社基本上扫除文盲时，某些干部、学员和业余教师中接着产生了“扫盲毕了业，不必再读下去”、“办高小可以慢慢来”的松劲思想。党委会认真分析了这些思想情况，立即作出决定:“不下马，再加鞭，彻底普及高小，大办业余初中”，使全社95%以上的青壮年都投入了业余高小的学习。去年有许多高小班学员毕业时，领导上又做到使毕业生适时升级，转入业余初中班继续学习。现在，全社在学的初中学员，已经占到学习总人数的30%左右。

大搞群众运动，是大桥公社在开展业余教育工作中的一个显著特点。几年来，党的组织不仅根据各个时期教育进展情况和群众思想反映，紧紧抓住有利时机，不断提出新的战斗任务，激发群众的学习热情；并且在抓教学工作中，也大力贯彻了群众路线。他们经常召开现场会议，总结经验，推广经验。公社得年召开4次工农教育现场会议，大队则每月召开一次现场会议。每次会议都有民校校长、文教委员、教师代表、学员积极分子等参加。其次是组织群众性的检查评比。如在放假复课的关键性时间里，他们都组织了检查团，深入各大队进行检查，发现问题，及时纠正。他们大办“铁民校”，开展树标兵、学标兵、赶标兵运动。目前全社各个生产大队都有“铁民校”，常年巩固，不怕“风吹雨打”。

大桥公社的业余教育能够常年坚持，另一主要原因是业余教育紧密结合当地生产和政治运动，做到学习场所跟生产场所走，补充教材跟生产活动走，书本跟人走，教师跟学员走。他们在教学内容上，除了按规定的课本学习外，还根据当时当地生产特点和政治运动，适当补充些临时教材。农业技术课结合课堂讲解，大搞丰产试验田。学习组织的形式也根据村落分散的特点进行安排。学习时间安排上，根据“农忙少学，农闲多学，大忙机动学”的原则，执行了“三先制”和“三不停”。“三先制”是:先学习后开会，先学习后评分记工，先学习后研究工作；“三不停”是:风雨不停课，生产不停课，会议不停课。保证了业余学习的常年坚持。

目前，公社党委根据公社工、农业生产持续大跃进的需要，正在制订1960年到1967年的业余教育发展规划，争取在最短时间内，迅速提高广大社员的政治、文化和技术水平，通过业余教育，为国家培养出更多的初、中、高级农业技术人才。

描述：

