id: 2acb8e63c5
标题：办好火线学习班——四学《发扬党的紧密联系群众的作风》
日期：1968-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中央两报一刊社论《发扬党的紧密联系群众的作风》指出:“必须继续大力办好各种类型的毛泽东思想学习班，随着革命群众运动的发展而增加新的内容，不断提高革命群众的政治觉悟，使毛泽东思想学习班成为促进各项工作胜利的巨大力量。”

最近，不少单位在对敌斗争的火线上，大办毛泽东思想学习班。这种火线学习班的特点是:办得活，学得好，收效大。办好对敌斗争的毛泽东思想学习班，就能把当前的斗争大大推进一步。

毛主席教导我们:“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。研究这个运动的全面及其发展，是我们要时刻注意的大课题。”对敌斗争要取得彻底胜利，归根结底，要用毛泽东思想去进一步发动广大群众，要用毛主席关于阶级和阶级斗争的理论去武装群众，让广大群众掌握毛主席关于对敌斗争的政策和策略。大力办好火线学习班，就是一种很好的办法。

办好对敌斗争的毛泽东思想学习班，能进一步把群众发动起来，组织起来。当前运动的发展还不平衡，有些单位，有些部门，群众发动的面还不广，还存在两头小、中间大的状况。要进一步发动群众，组织群众，就必须做好思想发动工作。而思想发动工作的最有效的办法就是大力办好毛泽东思想学习班，大学毛主席的最新指示，大学毛主席关于对敌斗争的一系列指示，狠抓两头，带动中间，特别是把暂时处于中间、后进状态的群众充分发动起来。在对敌斗争中，我们的思想工作不仅要做到一般群众中去，还要做到“知情人”身上去，做到有严重问题的人的身上去。通过学习班来斗私批修，同时辅之以开展广泛的个别谈心活动。不少单位结合当前斗争，举办各种类型的毛泽东思想学习班，如退休的革命工人学习班，清理对象的家属学习班，等等，都行之有效，取得了很大的成绩。

对敌斗争的毛泽东思想学习班必须发扬理论联系实际的优良学风。这个实际，就是本单位、本部门的阶级斗争的历史、现状以及我们自己的思想认识。把对敌斗争中的各种各样的看法，都端到桌面上来，通过学习毛主席著作，提高认识，团结起来，共同对敌。联系实际不是把鸡毛蒜皮的小事都拿到学习班上来，互相扯皮，而是要把斗争的矛头始终对准一小撮顽固不化的走资派、叛徒、特务以及没有改造好的地、富、反、坏、右分子。要保护广大人民群众，打击极少数阶级敌人。

伟大的革命群众运动在不断发展，我们要充分重视群众的各种新创造，使学习班不断充实新的内容，把学习班办得生气勃勃，永远站在革命群众运动的前头，成为推动革命斗争和各项工作的巨大动力。

各级领导要把办好毛泽东思想学习班，作为一项重要工作来抓。越是工作千头万绪，越要狠抓根本不转向，狠抓阶级斗争不转向。要坚持批判右倾机会主义、右倾分裂主义、右倾投降主义，迎头痛击右倾翻案妖风。只要我们自始至终抓紧用毛泽东思想去武装群众，组织群众，发动群众，自始至终发挥毛泽东思想学习班的巨大威力，我们的各项工作和斗争一定会更加大踏步地向前推进。这是没有疑问的。

描述：

