id: 2acda65b65
标题：撒切尔夫人举行宴会李先念副总理等应邀出席　宴会充满友好气氛
日期：1977-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,李先念,北京文革,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年四月九日电　英国保守党领袖玛格丽特·撒切尔夫人今晚在人民大会堂举行宴会。

国务院副总理李先念，外交部长黄华、副部长刘振华，中国驻英国大使宋之光和有关方面负责人应邀出席了宴会。

撒切尔夫人在宴会上祝酒时说，我很高兴能有机会同这么多的中国政府领导人进行会谈。这些会谈所涉及的范围很广。我们讨论了许多可能影响我们整个前途的重要国际问题。我们谈到了中国目前的前景以及进一步增进我们两国间现已良好的合作关系的可能性。这样的交换意见使我深感愉快而且得益非浅。

撒切尔夫人说，我感到特别荣幸的是，今天受到华国锋主席的接见，而且听到了他对我们双方关心的许多问题的意见。

撒切尔夫人说，中华人民共和国经历了特别困难的一年。你和你的同事们向我介绍了你们是如何解决所遇到的问题的。你们描述了业已取得的进步，并且说明了你们对未来的希望。我感到特别高兴的是，其中包括了你们扩大中国的对外进出口贸易的希望。对于这一希望，我完全抱有同感。我希望，在你们扩大的贸易中，英国能起越来越大的作用。

她说，明天我们将离开北京到贵国其他城市进行访问。我们将会更多地看到和听到你们的成就，这是我们所期望的。我们离开时将带回对在北京的逗留和你们给予的盛情厚意的最愉快和生动的回忆。

李先念副总理在祝酒时说，这几天撒切尔夫人同华国锋主席进行了友好的会见，还会见了邓颖超副委员长和我本人，并同黄华部长、李强部长进行了会谈。双方就当前的国际形势和我们共同关心的问题充分地交换了看法。这些都无限地有助于增进我们两国人民之间的相互了解和两国关系的发展，对双方都是十分有益的。我们高兴地看到，在一些重大的国际问题上我们双方有不少共同点。确实，在当今世界上，苏联社会帝国主义正在全球侵略扩张，两个超级大国的争夺愈演愈烈。在这种情况下，是没有什么缓和可言的。我们反对以高唱缓和来欺骗别人的扩张主义者，也反对以大谈缓和来欺骗自己的绥靖主义思想。绥靖只能加速战争的到来。我们高兴地看到，在一片缓和的喧嚣声中，越来越多的欧洲政治家能够保持清醒的头脑，面对严峻的现实，并且有勇气把所谓缓和的真象告诉人民。我们认为这是可贵的。

李先念副总理说，当前我国的形势大好。打倒“四人帮”以后，全国人民思想大解放，生产力大解放。一个社会主义革命和社会主义建设的新高潮正在蓬勃兴起。中国人民决心在以华主席为首的党中央领导下，紧密地团结起来，永远高举毛主席的伟大旗帜，依靠自己勤劳的双手，把我们的国家建设得更加强大，争取对人类作出较大的贡献。

撒切尔夫人和李先念副总理的讲话受到热烈欢迎。宴会充满了友好的气氛。

英国驻中国大使游德和夫人，大使馆外交官员出席了宴会。

今天上午，撒切尔夫人等贵宾由刘振华副部长陪同游览了长城、定陵。

描述：

