id: 2ace14c7bf
标题：丰富课余生活转变学生思想
日期：1973-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
大境中学是所民办中学，校舍小，场地条件差，一千一百多个学生的活动场地只有五十平方米的天井和八十五平方米的大厅。部分教师对开展课余活动有畏难情绪，认为“螺蛳壳里搞不出啥名堂”。针对这种思想，党支部组织广大教师认真学习党的基本路线，学习大寨贫下中农的大干精神，狠批刘少奇、林彪一类骗子散布的“阶级斗争熄灭论唱和‘智育第一’等反动谬论，引导大家回顾阶级斗争的现实，从而使广大教师认识到，抓好学生的课余活动，是与资产阶级争夺接班人的一个重要方面，增强了克服困难、开展课余活动的信心。”

认识提高后，师生们群策群力，利用学校一切可以利用的条件，因地制宜，因陋就简，蓬蓬勃勃地开展课余活动。条件差，他们就利用大厅前面的两根柱子搭成土篮球架，组成三人比赛的篮球赛。场地小，他们就利用教室，把课桌拼起来开展打乒乓球活动。还利用路旁空地做广播操，利用小晒台办起了小气象台。活动器材坏了，师生共同动手修，仅制作和修理单杠、双杠、跳板、乐器等十三个项目的器材，就为国家节约开支一千五百多元。就这样，全校除各班普遍建立了课外马列著作学习小组外，还建立了舞蹈、美术、航模、通讯、卫生、理发、球类等十几个小组，参加校一级活动的学生占全校学生总数的百分之六十。放学后，学生积极参加课余活动，校内外一片热气腾腾。

这个学校在开展课余活动时，把转变学生思想的工作放在第一位。他们注意吸收一些后进学生参加活动小组，转变他们的思想。中三年级有个学生，沾有不良习气，上课不认真听，学习成绩很差。吸收他参加学习马列著作小组和半导体科技组后，教师和同学在活动中帮助他提高思想觉悟。他重视了对社会主义文化课的学习，并能自觉遵守纪律，主动关心集体，得到了大家的好评。中三年级有个班级原来较差，党支部组织力量深入这个班级，帮助班主任组织学生课余学习马列著作小组及文艺、卫生等小组，对学生进行革命理想教育，开展有益的活动，使这个班级的面貌起了显著的变化。

本报通讯　员

描述：

