id: 2acf61ab1e
标题：写书是“种自留地”吗?
日期：1978-10-19
是否是时间段：false
作者：金汇明
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金汇明

日前，去上海科技书店购买科技书籍，书橱周围熙熙攘攘，营业员忙得不亦乐乎。据闻，今年科技书籍的销售量比去年同期增加二点五倍。无论是专著或是科普读物，普遍畅销，反映国外科技动向的书籍尤其引人注目。凡购得自己迫切需要的书籍者，手抚其卷，一睹为快，喜悦之情，溢于言表；凡遇脱销，便快快而去。可见群众盼书之殷切。

前不久，遇到一位科技读物的编撰者，最近他依据国内外文献资料，汇编了一本展望未来科学技术的小册子，该书出版以来，很受群众欢迎，我怀着欣喜的心情向他致意，谁料他面有难色，不无缘故地说:“这也难呀!”我想:编书著书译书之难，不外乎搜集资料的艰辛，文章构思之费神，总结提炼之不易。然而那位同志所说的“难”并非指此，而是别有苦衷。经了解，原来那位同志受到了一些非议，如说:“这是种自留地，捞稿费嘛”，“何况，资料是公家的”。话虽不多，可有点凉意。因而对写书是种自留地这类说法，很有剖析一下的必要。

写书(编书、著书、译书)是“种自留地”吗?显然不是。我们说，写有利于四个现代化，有益于人民的书籍，是社会主义事业的需要，它理所当然地是社会主义的大田作物，怎么能当作“种自留地”看待?写书要署名，署名是为了表示负责；写书是艰巨的劳动，劳动应当有适当报酬。前者体现了岗位责任制，后者体现了社会主义按劳分配的原则，何可非议?

种“自留地”，这本是人民公社社员的一种正当的劳动，为政策所允许。但在林彪、“四人帮”假左真右的修正主义路线为害时，“种自留地”成了“资本主义尾巴”、“自私自利”的代名词，成为他们手中不断挥舞的用以打击知识分子的一根棍子。某些同志至今还把写书当作“种自留地”看待，正说明林彪、“四人帮”的流毒还没有完全肃清。当然，一切非专职写书的作者，自然要努力做好本职工作。在这个前提下，为社会主义写书，又何能算作“种自留地”呢?

“资料是公家的。”这倒不假。咱们是社会主义国家，写书所需要的许多数据、资料，均由有关单位所掌握，个人掌握的资料为数甚少。其实，古往今来，单凭自己亲身实践的材料来写书是不多的，绝大多数书籍都离不开引用别人和前人研究的材料。所以问题不在于写书时用了“公家的资料”，而在于对这些资料是否经过一番分析、综合、提炼、概括，是否有创见，是否引出科学道理来；是否尊重别人的劳动，承认有关资料为自己的编书提供了基础。如果认为写书不该用“公家资料”，那几乎排除了写书的可能性，因为即使一则简单的统计数字，若没有有关单位提供，也往往是弄不到的。

为了发展科学事业，我们需要大量优秀的科技书籍，它是社会主义百花园中的鲜花和硕果，是知识的结晶。作为读者，我热切希望一切有条件从事著书编书译书的同志们振笔疾书，希望各方面都来热情支持科技书籍的创作，以出版更多更好的科技书籍。

描述：

