id: 5470f28222
标题：要说真话——为“巴金文学创作生涯六十年展览”而作
日期：1987-11-22
是否是时间段：false
作者：萧乾
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
萧乾

巴金同志的贡献是多方面的，他的小说在本世纪千千万万青年心中燃起了反封建的烈火。他主持的出版社扶持鼓励了许多文艺青年，我就是当中的一个。近十来年，我认为他最大的贡献是不遗余力地倡导说真话。

从政治上说，我认为说真话就是对社会主义的向心运动，而说假话以及惯说套话其实是离心的。

为什么八十年代我们特别需说真话?因为在相当长的一段时间里，很多人由于说真话而遭到太悲惨的下场:有的丧了命，如遇罗克和张志新，有的是妻离子散。在同一时间里，说假话的可以一步登天。

正因为时间太长，过去“赏”“罚”太分明，以致说真话并不是一推就动。光号召不够，还需要行动。

巴金也未必把他的真话道尽，然而他道的比谁都多。这确实表现了超出一般人的勇气。他的真话分两个方面:一方面针对他自己，另一方面针对客观事物。那么长时期里那么多人昧着良心批这批那，有的因而自己过了关，有的甚至提升了，而有几位在容许说真话之后，肯认一句错!至于在比较重大的一些方面，说真话就更不易了，因为很明显，那会带来更大风险。

就我个人来说，由于图个安静的晚年，我现在敢奉行的只是尽量说真话，坚决不说假话。

所谓“尽量”，就是比梁效先生本事再大也无法上纲为度。经过多年的学习检讨以及对身边事物的观察，我心里开始形成一种尺度，懂得了什么该说，什么不该说。

然而作为一个知识分子，我不满足于这种境况，因为这实际上是同领导者仅仅在保持着一种和平共处局面。现在领导对我很宽厚，说话写文偶尔走了点火，也并没像以前那样挞伐。而我呢，也学得知趣，说话看时机场合，有话点到就是，适可而止。

我想巴金也不满足于这种境界。他提倡说真话就是要突破这种十分要不得的和平共处局面，要更上一层楼，同领导敞开胸怀，无所不谈。这也正是领导历来所要求的一种境界。

我认为这中间需要一个过程。为了缩短这过程，我希望:

一、不要轻易惩罚说真话的；

二、不要过分慷慨地奖赏说假话的。

当前，一九五七年的事不宜去谈，“文革”也以忘记为宜，我们可不可以认真深入地研讨一下“林彪事件”?下过干校的都记得，刚一开始学习，由于矛头很自然地针对了“极左”，就嘎然打住，而当代中国史上这么件触目惊心的事，从那以后就不了了之了。在那个事件中，说假话的确实骗到了最高的奖赏。那一事件清楚地表明，说顺话的人未必都可靠。同时，那也是惯说假话的一份上好的太上感应篇。今天，倘若就那一事件分析一下说假话者的表现特征，对当前必将大有裨益。

描述：

