id: 547488fad8
标题：在访问朝鲜民主主义人民共和国和越南民主共和国后齐奥塞斯库同志率代表团到达北京周恩来、黄永胜、姚文元、李先念、邱会作同志等到机场欢迎罗贵宾
日期：1971-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,姚文元,李先念,黄永胜,邱会作,北京文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十九日电　罗马尼亚共产党总书记、国务委员会主席尼古拉·齐奥塞斯库同志和由他率领的罗马尼亚社会主义共和国党政代表团，在访问朝鲜民主主义人民共和国和越南民主共和国以后，于今天中午乘专机到达北京。

同机到达北京的有:齐奥塞斯库同志的夫人埃列娜·齐奥塞斯库同志，罗马尼亚党政代表团团员扬·格·毛雷尔同志、马·曼内斯库同志、杜·波帕同志、扬·伊利埃斯库同志、乔·马科维斯库同志，和代表团的随行人员。

中共中央政治局常委、国务院总理周恩来同志，中共中央政治局委员、中国人民解放军总参谋长黄永胜同志，中共中央政治局委员姚文元同志，中共中央政治局委员、国务院副总理李先念同志，中共中央政治局委员、中国人民解放军副总参谋长邱会作同志，前往机场欢迎罗马尼亚贵宾，并一同乘车前往宾馆。

柬埔寨王国民族团结政府首相府大臣吉春也前往机场欢迎。

前往机场欢迎的还有:

罗马尼亚驻中国大使杜马和夫人；

越南南方共和驻中国大使阮文广；

朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使馆临时代办金在淑；

越南民主共和国驻中国大使馆临时代办黎俊。

中共中央和政府有关部门、中共北京市委和北京市革命委员会的负责人也前往机场欢迎，他们中间有耿飚、吴德、姬鹏飞、方毅、李强、于桑、林佳楣、杨德中、马仁辉、张士诚、薛书田、李连庆、韩叙、刘克明、邬吉成、张振良等同志。

中国驻罗马尼亚大使张海峰也到机场欢迎。

当晚，前往机场欢迎的我国党政领导同志和各方面负责人，陪同罗马尼亚贵宾共进晚餐。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\06\716k010201.JPG">

<FONT class=imgsm>齐奥塞斯库同志和由他率领的罗马尼亚党政代表团，在访问朝鲜和越南以后，六月十九日乘专机到达北京。

齐奥塞斯库同志的夫人埃列娜·齐奥塞斯库同志同机到达北京。

周恩来、黄永胜、姚文元、李先念、邱会作同志等前往机场热烈欢迎罗马尼亚贵宾。　新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

