id: 54749bface
标题：伟大的榜样——推荐“毛泽东同志的青少年时代”
日期：1952-7-7
是否是时间段：false
作者：方清,胡兵,萧三
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡兵　方清

山上的松树青青的哩，

河里的流水滚滚的哩，

太阳的光辉暖暖的哩，

毛主席的恩情深深的哩

……

以上所引的几句民歌，生动朴素地唱出了我们对领袖的衷心热爱同感激。三十多年来，中国人民从斗争中得到经验——跟着毛泽东走就是胜利。我们都知道:以马克思、列宁主义和毛泽东思想武装的中国共产党是中国人民胜利的旗帜，而毛泽东同志就是在一切斗争中领导我们勇往直前的伟大旗手和导师。他是“我国英勇无产阶级的杰出代表，是我们伟大民族的优秀传统的杰出代表。是天才的创造的马克思主义者……”(刘少奇:关于修改党章的报告)因此，当刚刚热烈庆祝过党诞生三十一周年的时候，我们向青年朋友们推荐萧三同志著的“毛泽东同志的青少年时代”。

正如书名告诉我们的，这本书是叙述毛主席的出身，以及“他青少年时代所处的环境，历史的、社会的条件，他的某些品质，特别是他刻苦学习的过程，和他的初步社会政治活动。”(萧三)也就是叙述毛主席青少年时代所走的道路。当然，毛泽东同志之所以成为中国人民伟大的领袖，“主要的是他后来参加及领导群众革命斗争来的，是历史的社会的原因。但一个人在青少年时代的某些品质，某些性格、特点和生活环境，对他后来的发展，虽然不是决定的因素，却不能不有某种颇大的影响。特别是毛泽东同志从他开始自觉生活以来的历史社会条件，以及他自己的奋斗、努力，都是研究和学习他的人们所不能忽视的。”(萧三)

我们觉得:向毛泽东同志学习，以毛泽东同志作为自己的伟大榜样，应该是我们每一个人的志愿，是更好地为人民服务的重要保证。我们愿意谈谈读完这本书后的感想。

毛泽东同志是农民的儿子，他诞生的年代，中华民族正经受着深重的灾难。帝国主义与封建主义这两座大山重重地压在中国人民的头上。他从六岁起就开始在田地里劳动，到十三岁时他白天要在地里做一个成年人所干的活，晚上还要帮父亲记账。这样当然很忙很累，但是他还是读所有可能找到的书——在晚上记好账后，为了使父亲看不见灯光，他用蓝布被子盖住窗户。当他漂泊在长沙的时候，他每天到湖南第一省立图书馆去看书，从开门到关门，简直就不休息，只是在中午时出去买几个包子或饼子充饥。天天如此，风雨无间，一到了图书馆，就像“牛进了菜园”(毛主席自己回忆这个时候情景的话)，也可见他是多么好学习了。但，对我们来说，更重要的是他是怎样学习的?由这本书我们可以知道，从小他便反对读死书，在私塾时他就不喜欢经书，喜欢的是“西游记”、“精忠传”之类的小说。在长沙师范时，更是读书不倦，除了在校自修及找本校的教员问学外，长沙城里不时有由外省来的所谓名流学者，他常一个人去拜访他们，向他们虚心请教，想从他们得到一些新的知识。他曾经对人说:“学问二字连起来成一个名词是很有意义的，我们不但要好学，而且要好问。”

从这里，我们不禁想到今天在毛主席阳光照耀下生活的青年朋友，有着党、政府、人民无微不至的照顾，有着优良的学校同教师，伟大的祖国已经为我们准备好了一切必需的条件，我们是应该怎样地勤奋学习啊!可是，今天在我们中间还有一部份人对学习不够用心，把学习当做耳边风，认为学习没什么道理，就那么糊里糊涂地虚度岁月。也有一部份人，到今天还是死抱着书本，钻在为学问而学问的死角里出不来，对政治生活不感兴趣，丧失了对新鲜事物的敏锐感觉，根本不懂得科学的正确的学习方法。那么，当我们读完这本书，看到毛泽东同志严肃治学的精神，诚恳虚心的学习态度，再想到毛泽东同志对我们的殷切期望，我们是要惭愧的。

毛泽东同志是农民的儿子，他从小就和农民群众有密切地联系。毛泽东同志从小就受到劳动的锻炼，他从小就知道农民的痛苦与要求。前面说过，他爱读旧小说，尤其喜欢读那些反抗统治阶级压迫的故事，那时他就发现了一个问题:为什么那些小说故事里的人物，只有帝王将相、圣贤君子、英雄豪杰……却没有他经常所见所接触的农民呢?这也就说明他那时就注意到由阶级矛盾所产生的一些不合理的社会现象。他不只好看书，更好深刻地思想。到十四五岁的时候，他读了一本“论中国有被列强瓜分之危险”的小册子，读过这本书后，他很为祖国忧伤，认为每个中国人都有救国的责任。“从这时起，他开始注意、研究、谋虑如何解放中国民族与中国人民的问题了。”(萧三)他经常地着几份报，不漏过每张报上的新闻同政论，对国内外的政治情况同军事形势特别注意，报纸旁边摆着中国地图同世界各国地图，一边看报，一边把每个地名都查得很仔细。为什么他这样关心时事呢?这是因为他自少年时代开始就有了救国救民的抱负和志愿。幼年的毛泽东同志曾经在日记上写着下面的字句:“与天奋斗，其乐无穷!与地奋斗，其乐无穷!与人奋斗，其乐无穷!”也就可以看出他雄伟的气魄与崇高的情操了。

从这里我们可以领悟到，毛泽东同志之所以成为中国人民最卓越的领导者与组织者，同他自小时就关心国家大事、关心群众生活，以及水不稍懈的刻苦学习是分不开的。写到这里，不禁又想到今天在毛主席阳光照耀下生活的年青朋友们，当我们身受爱国主义教育的今天，当我们庆祝党的三十一周年纪念的今天，想到毛泽东同志的辉煌榜样，想到摆在我们肩上的巨大而又光荣的任务——祖国要我们来建设，世界和平要我们来保卫。而毛泽东同志已经替我们把路铺平了；如果我们还不关心时事政策，还不能专心学习；如果我们还缺少基本的知识，还摸不出国际或国内形势的来龙去脉。这也就足够说明我们还缺乏一个已经站起来的中国人的责任心，甚且是青年人的上进心——我们能不惭愧吗?就像我们中间还有一些朋友看报是流于形式，把时事讨论当成负担一样。

这是一本好书，我们郑重地推荐给青年朋友，由于我们的思想水平和政治水平都很低，这篇文章谈得很不够。青年朋友们，如果你们读过这本书，那么，应该再读；如果还没有读过，应该必读。因为正如同在“青年团基本知识教材”上所说:“青年团员要以最大的热情和决心，立志作毛泽东同志的好学生，立志把自己培养成为新中国的保卫者和建设者，立志锻炼自己成为中国共产党党员。”当然，不仅是青年团员，这也是每一个青年朋友所应当遵循的道路。

学习毛泽东同志，是我们光荣的任务和崇高的志愿!

(本书系人民出版社出版、萧三著)

描述：

