id: 54754e37f2
标题：悲痛化作千钧力　时代列车永向前——上海铁路工人以实际行动悼念伟大领袖毛主席
日期：1976-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
连日来，上海铁路分局的广大工人和干部，认真学习了《告全党全军全国各族人民书》、华国锋同志在伟大的领袖和导师毛主席追悼大会上致的悼词和中央两报一刊重要社论《毛主席永远活在我们心中》，决心化悲痛为力量，紧密地团结在党中央周围，坚持以阶级斗争为纲，遵照毛主席的嘱咐，“按既定方针办”，坚决执行毛主席的革命路线，以深入批邓、猛促生产的实际行动悼念伟大领袖毛主席。

“晚点要抢，机坏要修，列车运行线一条也不能丢，以实际行动悼念伟大领袖毛主席。”这是上海机务段、南翔机务段等单位广大工人化悲痛为力量的战斗誓言。上海机务段“东风3-0059”包乘组的同志听到伟大领袖毛主席逝世的消息后，心情万分悲痛，个个向党宣誓，要求承担最困难的任务，坚决同邓小平对着干。这个包乘组的司机丁玉泉坚持二十四小时备班不回家，副司机吴仙龙发烧仍坚持工作。检修内燃一组承担检修“东风3-0062”内燃机车时，原计划两天完成，结果只用了半天时间就提前完成了。南翔机务段检修车间锅炉组和包修组工人在党支部副书记带领下，通宵达旦地检修机车，修好了一批待修机车，确保机车准时使用。

“化悲痛为力量，要一辈子全心全意为人民服务。”这是上海站、上海列车段等客运单位职工的战斗口号。列车段的广大党员和群众，以万分悲痛的心情，纷纷向党委表决心，要坚定地执行毛主席的革命路线，遵照毛主席教导，全心全意地为人民服务。全段近百名正在公休或病假的职工，为了以实际行动悼念伟大领袖毛主席，主动向领导请战，坚决做到召之即来，来之能战。上海站的广大职工以多出勤、努力多做工作的实际行动，表达对毛主席的哀思。一天，早上七时许，有一百多件急运药品，要迅速从八十次列车转装上七时三十分开出的五十二次列车，时间紧，任务重。行李房的同志抢挑重担，只花了十多分钟，就抢装完毕。

“超额完成装卸任务，坚决同邓小平对着干。”这是该分局各货运站广大职工化悲痛为力量的共同决心。上海东站出现了坚持批邓不停，挥泪大干的新局面。装卸一班的工人创造了一个班装卸车一百三十五辆的优异成绩。

加强铁路设备的养护检修，保证列车安全畅通。这是工务、车辆等单位广大职工化悲痛为力量的具体行动。南翔至新桥线的列车运行比较繁忙，但发现有九百多米的钢轨质量不够好，影响行车安全。本月十四日，上海工务段党委副书记金殿元带领机关干部和工人九十多人，连续奋战，及时把钢轨换了下来。上海车辆段工人团结一致，超额完成了货车等检修任务，还主动派人到金山抢修石油化工总厂的油罐车，保证车辆按时投入运行。电务、建筑、给水等单位的工人也对通讯、信号、照明、水电等设备加强了养护检修，及时排除了故障，保证了铁路运输生产的正常进行。

(本报通讯　员)

描述：

