id: 5476059710
标题：敬礼戏曲界的前辈们!
日期：1951-2-3
是否是时间段：false
作者：刘厚生
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘厚生

这是新中国新社会的新气象:

老年人都变得年青了!

旧社会尤其是戏曲界，从来是传说看“人老珠黄不值钱”、“老了，完了!”

为什么会这么说呢?古往今来，多少大艺术家，不都是在聚集了几十年的经验学识之后，才有成熟的灿烂的作品出来吗?年青的人之能有成就，不也是吸收了无数前辈的菁华鳞爪，依靠着长者的心血灌溉才有可能吗?为什么要对上了岁数的艺人就如此地应不起呢?

这就是旧的统治阶级的特性:忘恩负义、欺老压贫、幸灾乐祸。

只在劳动人民心里、嘴里、还常常会思念着年老的、失去光彩的艺人。剥削者们是早又去寻找年青的对象玩弄侮辱了。

为什么说新社会可爱?为什么说共产党、人民政府是可尊敬的?为什么说毛主席是人民的领袖?——从我们戏曲界来说，那就是因为他们在一切方面都不同于旧社会，不是忘恩负义的，不是欺老压贫的，不是幸灾乐祸的，而是——永远是饮水思源、老敬贤、己饥己溺、老老幼幼的。

戏曲艺术是人民文化的珍宝，这些辉煌的珍宝能够留传到现在，成为我们宝贵的民族遗产，这主要的是依靠戏曲艺人，特别是老年艺人对于戏曲艺术的爱护钻研。我们听盖叫天先生说他对于戏曲武功的深挚嗜爱，对于每一身段动作的“理”的追求；我们看到梅兰芳先生舞台生活回忆中对于一字一句一颦一笑的揣摩研究，一丝不苟；我们知道多少倒嗓、跌伤的老前辈把他的功夫热诚地传留于年青的一代；我们晓得更多的老伶工不声不响地做着绿叶的工作，培护着稚嫩的红花，默默终身，毫无怨言，就是他们，这有名的无名的老艺人们，把我们璀灿的文化镶宝，一代又一代地，更光辉、更明亮地留传了下来。

这难道不值得尊敬么?这难道“不值钱”么?岁数与价值难道是成为反比例么?——去吧!旧社会的侮辱的词句。新中国是再也不要见到这些忘恩负义的东西了。

今天，人民政府举行戏曲界敬老大会，态度是诚恳的，意义是深远的。当然在目前情况下，政府还不可能对每一位老伶工都在物质上有所照顾，但仅仅就是这精神上态度上的表示，就最具体地说明了人民政府与旧的统治阶级是有着如何的本质的不同。最具体地说明了人民政府“爱好又尊敬”的基本态度。

敬的是“老”，但更主要的是他们的年青的有力的艺术。老艺人们在新社会中都将是老当益壮、返老还童!

青年的戏曲艺人们，从这一次敬老大会起，从我们年青力壮的时候起，我们就要抛弃掉那陈旧的“不值钱”的看法，我们要向老前辈们学习，学习他们对艺术的挚爱、忠诚，学习他们的坚忍纯朴，学习他们直到老年，还保持着青春的向上的热力!

描述：

