id: 5478b57909
标题：阿尔巴尼亚党和国家领导人电贺我新的核试验成功中国的核武器是反帝反修强大武器
日期：1969-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,谢胡,毛泽东,林彪,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十四日电　中国共产党中央委员会主席毛泽东同志、中国共产党中央委员会副主席林彪同志、中华人民共和国国务院总理周恩来同志，收到了阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查同志和阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆罕默德·谢胡同志发来的电报。电报最热烈、最衷心地祝贺中国胜利地进行了一次新的氢弹爆炸和成功地进行了首次地下核试验。电报全文如下:

北京

中国共产党中央委员会主席毛泽东同志，

中国共产党中央委员会副主席林彪同志，

中华人民共和国国务院总理周恩来同志:

阿尔巴尼亚人民怀着极其兴奋的心情获悉中华人民共和国在核武器发展方面取得了又一辉煌胜利的消息——胜利地进行了一次新的氢弹爆炸和成功地进行了首次地下核试验。

值此，我们代表阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民共和国政府，并以我们个人的名义，向你们，并通过你们，向兄弟的中国人民、光荣的中国共产党和中华人民共和国政府致以最热烈、最衷心的革命祝贺。

中国科学技术方面的这个辉煌胜利，是中国工人、人民解放军指战员、工程技术人员和天才的中国人民忘我劳动的结果，是在中华人民共和国成立二十周年的伟大节日的欢乐日子里献出的一件珍贵的礼物。这是中国人民的伟大领袖毛泽东主席的马克思列宁主义思想的胜利，是无产阶级文化大革命的胜利，是为把自己的光荣祖国建设得更加繁荣富强而一致行动起来的中国人民贯彻执行“九大”历史性决议的结果。

伟大的中国胜利地进行了一次新的氢弹爆炸并成功地进行了首次地下核试验，是对美帝国主义、苏修叛徒集团的核讹诈和核垄断以及他们的侵略政策和战争政策的又一沉重的致命打击。

人民中国的成就，包括在核武器方面的成就，对于为自由、革命和社会主义事业而斗争的世界革命人民是一个巨大的支持和鼓舞。掌握在伟大的中国人民手中的核武器，是一切爱好自由的人民反对帝国主义、修正主义阴谋的强大武器。

同伟大的中国人民结成了牢不可破的、永恒的兄弟友谊的阿尔巴尼亚人民，衷心祝愿中国人民在以伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志为首的光荣的中国共产党的领导下，在社会主义建设和保卫祖国的一切领域里取得更大的成就，以造福于中国人民和世界上一切爱好自由和革命的人民。

阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记　恩维尔·霍查

阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席　穆罕默德·谢胡

一九六九年十月六日于地拉那

描述：

