id: 547dc4e8f7
标题：毛主席的重要指示鼓舞我们继续革命
日期：1976-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海先锋电机厂委员会

正当反击右倾翻案风的伟大斗争在全国胜利发展的时刻，三月十日《人民日报》社论传达了伟大领袖毛主席最近的重要指示:“翻案不得人心。”毛主席的指示充分表达了全国人民反对复辟倒退、坚持无产阶级专政下继续革命的强烈愿望，说出了我们工人阶级的心里话，它不仅为我们更有力地反击右倾翻案风提供了锐利的思想武器，而且也是我们在整个社会主义时期坚持无产阶级专政下继续革命的指路明灯。我们组织全厂干部和群众认真地学习，越学方向越明，越学斗志越坚。

“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席的重要指示总结了我国二十多年来社会主义革命的历史经验，捍卫和发展了马克思列宁主义，是我们反修防修的强大思想武器，是无产阶级专政下继续革命的强大思想武器。在学习中，我们深刻地体会到:社会主义革命的对象是资产阶级，重点是党内的资产阶级，即走资本主义道路的当权派。这是因为在我国无产阶级专政条件下，资产阶级要搞复辟，必然寄希望于党内的代理人。在这种情况下，正如革命导师列宁指出的那样:“由工人运动内部的机会主义派别活动家来维护资产阶级，比资产者亲自出马还好。”再从革命队伍内部来看，一部分人，他们参加民主革命时，就只是党的同路人，而不是马克思主义者。民主革命胜利后，他们的身子进入了社会主义社会，思想却还停止在民主革命阶段，害怕社会主义革命革到自己头上，损害他们的既得利益，因而反对社会主义革命，成了资产阶级的代表。党内那个不肯改悔的走资派，就是这么一个从资产阶级民主派堕落到走资本主义道路的当权派。他抛出了“三项指示为纲”的修正主义纲领，一面鼓吹阶级斗争熄灭论，一面口口声声要“复辟”，要翻文化大革命的案，算文化大革命的账。但是，我们工人群众是坚持要走社会主义道路的，我们工人群众是要革命的，我们工人群众是强烈要求巩固和发展文化大革命的胜利成果的。他要复辟，我们坚决不答应!

无产阶级文化大革命以前，我们厂推行一条刘少奇的修正主义路线，大肆宣扬唯生产力论；大搞利润挂帅、物质刺激。无产阶级文化大革命一声春雷，击破了一小撮走资派的黄粱美梦，也使我厂得到了新生，一部分曾经被资产阶级夺去的权力，重新夺回到无产阶级的手中。工人成了工厂的主人。从学习马列主义、毛泽东思想的群众运动蓬勃开展到工厂办起了“七·二一”工人大学，一大批社会主义新生事物如雨后春笋，茁壮成长。从产值来说，今天的一个先锋厂已经相当于文化大革命前的两个半先锋厂。党内那个不肯改悔的走资派想翻文化大革命的案，是不得人心的。尽管他凶相毕露，杀气腾腾，但是决不能阻挡我们继续革命前进的步伐。

当前，反击右倾翻案风的斗争正在深入发展。毛主席教导我们:“领导一定要走在运动的前面”。我们一定要按照《人民日报》社论提出的要求，带头学、带头揭、带头批、带头反击右倾翻案风。党委中的一个老同志说得好:“革命越深入，改造世界观越重要，要当带头人，就要学在先”。我们决心首先加强党委自身学习，用毛主席的最近重要指示和毛主席关于社会主义时期的阶级、阶级矛盾和阶级斗争的一系列光辉论述武装头脑，进一步弄清社会主义革命的性质、对象、任务和前途，带领全厂职工把反击右倾翻案风的斗争进行到底!

描述：

