id: 0ec9d5f8ef
标题：北京市六区宽大处理部分工商户后反映续志
日期：1952-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华通讯社编《内部参考》1952年2月23日
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 北京市六区宽大处理部分工商户后反映续志

【内部参考讯】北京市第六区处理了部分工商户后，该区继续有不少商人表示十分感谢政府的宽大，决心以后要作守法商人，接受工人阶级领导。松记油漆店侯松年说：“在开会之前，政府虽然一再说坦白了宽大处理，但总不大信，今天证实了。消除了我的顾虑，我一定下决心坚决遵守政府的政策法令，接受工人阶级领导。”福升祥经理张子奇说：“政府对我们的宽大真是仁至义尽，我们应该以增产节约回答政府，衷心感谢共产党毛主席和领导我们的工人阶级。”福聚饭馆铺长马龙章说“今天的会是处理中小工商户，政府真是宽大，只有坦白才是出路，拒不坦白决不宽容，永安茶庄还没解决，普太祥经理跑了，已经逮捕回来，看起来就是不用跟政府捣鬼，有问题就是实说。”被宽大处理的工商户放下了自己的包袱，并大胆检举别人。如俊兴馆经理提出厚生银号有隐匿逆产的问题，该房是清团头子崔子宾的。未最后处理的工商户表示一定要彻底交代自己的问题，争取宽大处理。如天盛百货店经理说“本号现在尚未总结，我一定彻底谈清楚，交代明白，我尽力去想”。木器业学习小组表示“我行业有四户未处理，我们一定全体帮助他们继续学习”。国药业孟健如说“开过大会后三组的工商户坦白漏税的就有七千五百万元。”

小工商户希望三反运动快点结束，认为铺子大的，问题多的应严厉制裁。薛家湾3号帽铺的徐明瑞说“政府对我们小买卖真宽大，我们这行大的还没处理，对大的应该严办，不然小的全被他们挤垮了。”贾家花园九号三义煤铺经理刘子明说：“今天宽大处理了一批，不这样作，小商户就没发展了，行贿和受贿的都有好处，我们就没买卖了。”有人说：“给政府提个意见，三反运动再搞半月做手工的就够劲了，现在已没吃的了”，“三反运动应抓紧时间，不宜拖长，现在营业额降低到80％，拖的太久了，工商业受损失。”针织业第八组表示：“我们拥护三反，但在此期间一切行政因之停顿，城市乡村停止物资交流，影响生产，税收亦必缩少，希早日结束，对违法工商户急速处理。”海成永粮店反映“三反运动长了，市场粮食感到有点缺乏，门市粗粮不够供给市民需要，希望政府早日完成三反工作。

描述：

