id: 0ecade32a9
标题：武汉市五十五个工厂企业在民主改革基础上展开反贪污斗争
日期：1952-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华通讯社编《内部参考》1952年2月2日
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 武汉市五十五个工厂企业在民主改革基础上展开反贪污斗争

【中南总分社一日讯】武汉市五十五个工厂、企业的四万余职工，已在民主改革的基础上，雷厉风行地展开了反贪污斗争，目前这一斗争正继续深入扩大。反贪污问题解决后，运动将逐渐转移到检查浪费方面去，在贪污、浪费事件彻底暴露后，官僚主义即可充分显露。但某些厂矿领导和群众关系十分恶劣，不解决这一问题就不能组织反贪污的斗争队伍，所以这些厂矿仍从解决领导问题着手。

武汉市各工厂、企业，自去年五月开展民主改革运动以来，截至目前，已有一百零三个单位、五万三千三百余职工参加了这一运动，其中武汉火柴厂等三个单位(约一千职工)全部完成了民主改革的三个步骤；既济水电公司等四十一个单位二万七千余职工，完成或基本完成了民主团结的工作；武汉化工厂等五十九个单位二万五千余职工完成了反封建民主斗争。据某些单位初步开展反贪污斗争的事实证明，过去在以打击封建残余势力为主的民主改革运动中，贪污、浪费和官僚主义尚未得到彻底的暴露与解决。特别在工厂中的财务管理、材料保管采购、成品推销等部门，贪污、浪费更是十分严重。江汉船舶公司第一厂锅炉间生产组长潘阿四，受瑞昌五金号奸商罗余朴贿赂三百万元，将不合规格的管子收下装备使用，结果使全国第一艘绞刀式挖泥船遭到破坏。中新、瑞华两家米厂的老板勾结既济水电公司贪污分子胡培德、张梅共同偷电，据不完全统计，仅中新米厂在一九四九年七、八、九三个月偷电价值即达二千多万余元。三一一厂厂长黄国光是经过战争考验的老干部，为私营太平洋电料行经理勾引而贪污受贿，只在一次承包水电工程中，即被该商盗窃国家财富六千余万元。至于各工厂、企业的干部和群众因受资产阶级思想的侵蚀而浪费国家财产的现象更为普遍。

武汉市委根据上述情况，决定在全市工厂、企业部门大张旗鼓、雷厉风行地展开反贪污、反浪费、反官僚主义斗争。并已具体组织专门机构领导工厂、企业的三反运动。

运动一般是从反贪污入手的，这是因为各厂经过民主改革运动后，领导与被领导的关系已不是最突出的问题，在全市反贪污斗争声中群众对参加反贪污斗争则早已跃跃欲试。许多未开展“三反”斗争的工厂里，群众向领导者说：“我们可不可以检举贪污分子?”不少的中、小贪污分子也迫切要求坦白，丢下包袱。各工厂企业部门的广大职工在打退资产阶级猖狂进攻的斗争中表现了高度的积极勇敢精神。运动开展的几天内，已暴露了不少的中、小贪污行为，如江汉船舶公司自一月九日至二十六日统计，暴露出的贪污人数达二百五十三人，贪污人民币一亿八千余万元；汉阳油厂只在一次动员会上，就初步揭发出勾结厂内职工盗窃国家财产的奸商十七家。

描述：

