id: b7f07997df
标题：我国著名科学家发表谈话热烈支持北京科学讨论会  同各国朋友一道为会议的成功贡献力量  相信这次讨论会肯定地会促进亚洲非洲拉丁美洲和大洋洲的科学发展和繁荣
日期：1964-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国著名科学家发表谈话热烈支持北京科学讨论会

同各国朋友一道为会议的成功贡献力量

相信这次讨论会肯定地会促进亚洲非洲拉丁美洲和大洋洲的科学发展和繁荣

新华社十四日讯　我国著名科学家就一九六四年北京科学讨论会的重大意义对本社记者发表谈话，对这次国际性学术会议表示衷心的祝贺和热烈的支持。

地理和气候学家竺可桢说，不久即将在北京举行的科学讨论会是新兴国家的科学家们自己组织的一个国际性科学会议。有人认为二十世纪是科学时代，这一时代只有北温带大西洋沿岸的人才能掌握文化、发展科学，而所有热带和亚热带的人多是愚昧无知，只有受别人的领导才能进步。这完全是一片胡说。人类历史告诉我们，古代文化摇篮恰恰发生在热带和亚热带地区。在目前东风压倒西风的时代，亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲各国依靠自力更生，互相学习先进经验，定能迎头赶上。这次北京科学讨论会正是这些地区的科学家和各国人民群策群力共图科学发展的一次盛会。

化学家杨石先说，中国科学界对北京科学讨论会表示热烈的欢迎和完全的支持，并将同各国朋友一道共同为会议的成功贡献出自己的最大力量。他说，这次讨论会的内容广泛而丰富，包括各个科学领域，它反映了各国在发展自己的民族文化和科学事业中的进步和成就。中国人民十分重视亚洲、非洲、拉丁美洲、大洋洲各国人民建设和发展自己民族的科学文化的经验，要求学习他们的经验。我们也要把自己的经验贡献出来以供相互切磋和讨论。我们亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲各国人民是勤劳和富有智慧的。在世界的历史上我们就曾经通过相互的文化交流而共同创造过灿烂的古代文化，我们相信，今后也一定能够共同创造出世界崭新的文化来。这次会议也将为加强各国人民的友谊和团结作出新的贡献。

数学家华罗庚说，这次在北京举行的科学讨论会是科学史上的一件大事，中国科学家们为此感到十分兴奋。我们很高兴能够接待各国的同行并且向他们学习，我们对他们表示热烈的欢迎。亚洲、非洲、拉丁美洲、大洋洲的科学工作者有着被压迫、被歧视的共同遭遇，和建设自己美好祖国的共同愿望。因此我们有共同的心情，共同的问题，要求我们互相交流，一起讨论。他说，我们要打破帝国主义对科学的垄断，把科学用来改善本国人民的生活，建设和保卫自己的祖国、争取世界持久和平，向帝国主义作坚决的斗争。

胸腔外科专家黄家驷说，北京科学讨论会是亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲国家的科学界的一件大事。在我们这些国家里，过去许多是处于殖民地或半殖民地状态，在帝国主义的剥削和压迫下，人民生活困苦，科学落后。但是人民是不甘被奴役的，多年来和帝国主义进行了坚决的斗争。我们之间有不同的经验，但有许多共同的问题。大家欢聚一堂，交流经验，相互学习，对于促进各国科学的发展将会起着重要的作用。中国的科学家们一定要很好地向来自四大洲的朋友们虚心学习，同时我们也将报告我国在解放后十五年所取得的一些科学成就，希望能对会议有所贡献。

物理学家钱三强说，亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲各国都有自己优秀的古老文化，但是许多国家由于帝国主义的侵略和殖民压迫，工业和科学发展比较慢。如何迅速建立独立自主的服务于本国人民需要的科学，是摆在我们面前的重要课题。事实证明，只要坚决走自力更生的道路，任何困难都是可以克服的。自力更生发展科学包括两个方面：一方面依靠自己的力量建立科学基础，一方面尽量吸取别国的先进经验。在这次会上我国科学家将虚心向四大洲各国科学家们学习。我相信从这次讨论会开始的更广泛和更深入的科学交流和合作，肯定地会促进这些地区的科学发展和繁荣。

描述：

