id: b7f0c22b42
标题：经济科学研究要为实现新时期总任务服务
日期：1978-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
经济科学研究要为实现新时期总任务服务

据新华社北京五月二十一日电　中国社会科学院最近先后召开了华东、华北、西北、中南、东北、西南等六个大区的经济科学规划座谈会，以揭批“四人帮”为纲，交流了我国目前经济科学工作的情况，讨论了经济科学三年和八年发展规划的设想。

座谈会由中国社会科学院经济研究所许涤新、孙冶方和邝日安分别主持。参加会议的有宣传部门、高等院校、经济业务部门以及研究部门的负责人和经济学家。

座谈会上，大家认为开展经济科学研究是高速度发展社会主义经济的迫切需要，也是实现新时期总任务不可缺少的一个方面。与会同志愤怒声讨和批判了“四人帮”破坏经济科学工作，歪曲、篡改马克思主义经济理论的罪行。一致指出，为了推动经济科学的发展，当前首要的任务是把“四人帮”歪曲、篡改马克思主义政治经济学的各种谬论，一个一个地批深批透，肃清其流毒。

到会同志讨论了经济科学规划设想。初步确定的经济科学研究项目有五百个左右，大部分项目定出了初步完成的期限。

座谈会上还讨论了部门经济学的问题。指出，要把马克思主义政治经济学理论与具体部门经济业务相结合，探讨本部门的特殊规律，解决本部门的特殊矛盾。

与会同志建议建立从中央到地方的经济科学科研体制，尽快恢复和设置经济科学的科研机构，充实和加强经济科学研究队伍，切实做好研究人员的归队工作，抓紧新生力量的培养。

与会同志特别提出，在经济科学研究工作中，一定要坚决贯彻毛主席一贯提倡的百家争鸣的方针，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，进一步解决经济科学工作者心有余悸的问题，以推动我国社会科学事业蓬蓬勃勃地发展。

描述：

