id: b7f21786cd
标题：应减少村级吃补贴的人员
日期：1999-11-27
是否是时间段：false
作者：王永刚朱锡铭马振英
来源：
标签：江青,黑龙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
应减少村级吃补贴的人员

当前，一些地方出现了村级吃补贴人员增多的现象，黑龙江青冈县今年就精减了这类人员1743人，减少开支548．2万元。可见，这种现象的存在会加重农民的负担，应引起各级党委和政府的高度重视。要切实解决这一问题，必须做到“三定一抓”。

一是定人员。要根据各地的实际情况，进行调查摸底，掌握详实情况，明确规定享受村级定额补贴的只有村党支部书记、村委会主任、村会计三人，其他一律减掉；村级补贴干部一般只设民兵连长、团支部书记、妇女主任三人，村干部之间可交叉兼职但不兼酬。

二是定报酬。要明确享受定额补贴村干部的报酬标准为：有承包田的干部补贴为本村当年人均收入的1．5倍；没有承包田的为本村当年人均收入的3倍；其他误工人员报酬不得超过村定额补贴总额的2／3。对村干部和管理人员的工资实行公开化，进行民主监督。

三是定开支。对于村设电工、村屯防疫员、护林员、计生服务员的报酬改变开支渠道，分别在收取的电费、防疫费、林业收入等款项中列支，不足部分由村从经营收入中解决。

四是抓管理。对村级非生产人员的设置和报酬支付，要实行公开化，由农办牵头，组织有关部门进行经常性的管理和监督。无论县直部门还是乡镇，想要设置和增加村级非生产人员，必须报经县农民负担监督管理办公室审核批准，否则坚决予以撤销，对检查中发现的问题要进行严肃处理。

黑龙江青冈县委组织部

王永刚　朱锡铭　马振英

描述：

