id: b7f35e90b8
标题：谁是“知音”？
日期：1965-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谁是“知音”？

评价一个作品，一次演出，究竟谁说了算数？是少数“专家”还是广大工农兵群众？这个问题，对于不少文艺工作者来说，常常是似乎已经解决、而实际上并未解决的。

有不少同志，正象毛主席所批评过的，在理论上，或者说在口头上，是“没有一个人把工农兵群众看得比小资产阶级知识分子还不重要的”，可是，

“在实际上，在行动上，他们是否对小资产阶级知识分子比对工农兵还更看得重要些呢？我以为是这样。”（《在延安文艺座谈会上的讲话》）

读了中央乐团合唱队女高音声部同志们学习“乌兰牧骑”以后写的文章，就会感觉到毛主席在二十多年前的批评，在今天仍然有深刻的现实意义。在我们不少同志的头脑里，对社会主义的文艺谁最有发言权这个根本性问题，其实是并没有摆对头的。正象中央乐团同志们过去所认识的那样：受到了一些知识分子的赞赏，就认为得到了“知音”，欣喜若狂；而对工农兵的意见和批评却无动于衷。一边是“欣喜若狂”，一边是“无动于衷”，究竟是什么样的立场观点，什么样的思想感情，不是分得清清楚楚么？

据说有些文艺工作者很欣赏“知音”这个词，认为只要找到“知音”，什么样的代价都在所不惜，大有封建时代文人“生不用封万户侯，但愿一识韩荆州”的气味。可是，他们恰恰忘记了最根本的一条：只是为少数人服务、被少数人所赞赏的文艺，它能找到的“知音”，不能不是最渺小的、不值一文钱的。自以为“曲高和寡”，恰恰是脱离了群众，因而最后也一定会被群众所抛弃。相反，社会主义的革命文艺，是为最大多数人服务的文艺，只要你决心同工农兵结合，真心诚意地为他们服务，你就可以在工农兵那里找到最正确的、最广大的“知音”。这种

“知音”，才真正是伟大的无价之宝。

中央乐团合唱队女高音声部同志们从认为少数知识分子那儿才有“知音”到懂得“只有在工农兵那里才能找到知音”，是一个认识上的飞跃。这个飞跃，是经历了文艺思想上的斗争、转移了立足点，才获得的。这是一个可喜可贺的飞跃。我们盼望有更多的同志，在学习“乌兰牧骑”的革命精神的过程中，都能象中央乐团合唱队女高音声部同志们那样，从思想上解决一下谁是“知音”、谁说了算数的问题。

描述：

