id: b7f9807d5a
标题：从熊一福的事件中吸取教训  拿群众申诉当事办
日期：1979-10-13
是否是时间段：false
作者：邱连云
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从熊一福的事件中吸取教训

拿群众申诉当事办

近来，抚顺市人民检察院党组织陆续收到人民来信，热情称赞该院信访科科长、共产党员苏兴奎同志，真心实意解决群众疾苦的事迹。

今年年初，沈阳部队后勤部李凤仁给抚顺市检察院写信，说他的同学王凤生大学毕业后被分配到抚顺石油炼建公司工作，文化大革命中被定为现行反革命，把他折磨成严重精神分裂症后遣送黑龙江省木兰县农村。现在王凤生已失去申诉能力。李凤仁申请人民检察机关秉公执法，复查此案。苏兴奎同志看过信后，立即去查询王所在单位，但该单位早已撤销。按照办案常规，将此申诉反转至上级石油部门处理就算完结。老苏并没有这样做。她紧急向木兰县公安局发函借调王凤生的卷宗。木兰县公安局很负责地将卷宗发来。老苏仔细查阅了卷宗，从材料上看，明显是一起冤案。原来在文化大革命初期，王凤生对社会上出现的打砸抢抄抓的恶风不满，与同志们议论过。有人借王出身富农家庭，便无限上纲，说他是出于阶级仇恨，反对文化大革命，对他实行了“群众专政”，抄了他的家。从他的笔记本里找到一封他哥哥的来信。信是王凤生为了填写干部履历表，让他哥哥介绍一下他家土改前经济情况的。就凭这么一封信，王凤生被诬为手存变天账，一心幻想变天复辟，是个地地道道的现行反革命分子，被遣送原籍。

老苏为尽早平反这起冤案，向石油部写信询问王原在单位的去向，并建议该单位派人来共同办案。原来该单位已并入河北任丘石油建筑公司。该公司党委接到抚顺市检察院信后，立即派人到抚顺检察院。经调查，确实是一起冤案。今年四月，正式给王凤生同志平反，恢复名誉。目前，有关部门正在积极为王凤生治疗，使他早日恢复健康。

这起冤案被害人并没有提出申诉，为什么能够迅速解决呢？这与木兰县公安局、石油工业部和任丘石油建筑公司的党组织和有关同志，特别是复查此案的承办人苏兴奎同志的共同努力分不开的。

苏兴奎是位年过半百的女同志。她抓信访工作再三强调：对群众的合理申诉，不管怎么难办也要花气力抓紧解决。她身体力行，让科里身体弱的同志在机关搞接待，她带头深入到厂矿、企事业单位和街道去调查。我们两次去机关采访，她都到矿区调查去了，后来不得不改在下班后到她家去看她。我们到她家的时候，天空依稀闪烁星光，老苏刚由矿区调查回来。她在外东奔西走了一天，虽然很疲劳，但仍谈笑风生。当我们说明来意，请她谈谈体会时，她带有几分负疚的语气，很严肃地介绍了科里信访工作存在的问题和差距。她再三说：“对群众的疾苦，我们还远远没有象对待自己和亲友的事那样，有一种紧迫感。群众来信表扬我们，是对我们政法干部的期望。”

新近，她被评为市信访工作先进工作者，更加高标准严格要求自己了。  辽宁省人民检察院  邱连云

笔者附言：此稿反映的事例，与《熊一福的死说明了什么》一文，适成鲜明的对照。我希望能够发表这个好事例。

《熊》文见报后，我们单位职工反响强烈，都为舆论界仗义执言为民申冤叫好。大家说，这反映我们的工作正在逐步走上轨道，敢于揭露阴暗面，说明我们正在设法排除它，走向光明。  邱连云

描述：

