id: b7fc78a12f
标题：吉林五届人代会、宁夏四届人代会首次会议分别举行  王恩茂、霍士廉分别当选为吉林省和宁夏回族自治区革委会主任
日期：1978-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：霍士廉,四人帮,吉林文革,宁夏文革,夺权,革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吉林五届人代会、宁夏四届人代会首次会议分别举行

王恩茂、霍士廉分别当选为吉林省和宁夏回族自治区革委会主任

据新华社长春一九七八年一月二日电　吉林省第五届人民代表大会第一次会议于一九七七年十二月十九日到二十五日在长春举行。

出席大会的代表共九百九十二名，包括汉、朝鲜、蒙古、满、回、锡伯、达斡尔等各民族的代表，以及来自长白山区的林业工人和来自科尔沁草原的牧民。会议选举产生了新的一届吉林省革命委员会和吉林省出席第五届全国人民代表大会的代表。王恩茂当选为省革命委员会主任，阮泊生、张士英、宋洁涵、于克、宗希云、穆林、宋振庭、高扬、安志文、魏振五、色音巴雅尔（蒙古族）、杨战韬、金太然（女、朝鲜族）当选为省革委会副主任。十二月二十五日，省革命委员会举行第一次全体会议，任命姚昕为吉林省高级人民法院院长。

王恩茂代表上届省革命委员会向大会作工作报告。他说，曾经积极参与“四人帮”反党集团阴谋活动的省委前主要负责人及其同伙把自己打扮成是同“四人帮”“顶着干”的，是“挨整”、“受压”的。他们利用手中的权力，大搞阴谋诡计，上欺中央，下压群众，妄图把吉林省揭批“四人帮”的运动压下去。但是，揭批“四人帮”的烈火是扑不灭的。一九七七年四月，英明领袖华主席亲临吉林省视察，对揭批“四人帮”的斗争作了重要指示。省委按照华主席、党中央的部署，领导全省广大干部和群众，经过九个月的斗争，使揭批“四人帮”运动取得了重大胜利。吉林省委、省革委会前主要负责人及其同伙的资产阶级帮派体系受到粉碎性打击，他们妄图把吉林省变成“四人帮”篡党夺权的一个基地的阴谋被彻底粉碎了。

王恩茂说，揭批“四人帮”的伟大斗争，极大地激发了吉林省广大干部和群众的社会主义积极性，国民经济的发展发生了具有重要意义的转折，由停滞、徘徊、下降转到稳步上升。一九七七年农业生产夺得了较好的收成，全年工业总产值略高于一九七六年的水平。

王恩茂同志提出了当前和今后一个时期的奋斗目标和实现这些目标的具体措施。王恩茂同志强调，革命委员会任何时候，都必须把组织领导社会主义生产，发展社会主义经济，作为自己的一项重要任务。各级革命委员会要理直气壮地抓好生产。他批判了省委前主要负责人及其同伙鼓吹的“政治可以冲击其它”、“狠斗生产一闪念”、“减产不减政治”等谬论。

会议经过讨论，一致通过了王恩茂的工作报告。

据新华社银川一九七八年一月二日电　宁夏回族自治区第四届人民代表大会第一次会议于一九七七年十二月十九日到二十六日在银川举行。

出席大会的代表共六百九十九名，其中回、蒙古、藏等少数民族代表占百分之三十五。会议选出了宁夏回族自治区新的一届革命委员会和宁夏出席第五届全国人民代表大会的代表。霍士廉当选为自治区革命委员会主任，杨静仁（回族）、邵井蛙、马玉槐（回族）、杨一木、马思忠（回族）、丁毅民（回族）、马信（回族）、史玉林、李力当选为副主任。

霍士廉同志代表上届自治区革命委员会向大会作了工作报告。他列举事实揭批“四人帮”及其在宁夏的资产阶级帮派的罪行。他说，“四人帮”在宁夏回族自治区的代理人为代表的资产阶级帮派，以及积极投靠“四人帮”的自治区革命委员会个别领导人，与“四人帮”及其余党挂勾，极力反对毛主席、周总理和华主席，诬陷邓副主席。他们推行“四人帮”的反革命政治纲领，颠倒敌我关系，打击迫害革命领导干部，篡夺了一些部门和地方的领导权。他们破坏工业学大庆、农业学大寨群众运动，破坏党的干部政策、民族政策和知识分子政策，使一些地方和单位的领导班子四分五裂，处于瘫痪状态，革命搞不好，全区工农业生产大幅度下降。粉碎“四人帮”后，宁夏广大干部和各族人民积极投入了揭批“四人帮”的斗争。经过一年多的努力，华主席提出的抓纲治国一年初见成效的要求，在宁夏回族自治区已经基本实现，全区出现了令人喜悦的新气象。

霍士廉同志在报告中提出了宁夏回族自治区今后几年的奋斗目标。为了实现这个奋斗目标，霍士廉同志要求各级革命委员会切实做好各方面的工作。

大会经过讨论，一致通过了霍士廉同志的报告。

描述：

