id: b7fcc3b4b1
标题：淮南谢三矿党委会和革委会成员克服盲目性提高自觉性  坚持认真地活学活用毛泽东思想  抓紧搞好自身思想革命化，推动全矿革命和生产蓬勃发展
日期：1970-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
淮南谢三矿党委会和革委会成员克服盲目性提高自觉性

坚持认真地活学活用毛泽东思想

抓紧搞好自身思想革命化，推动全矿革命和生产蓬勃发展

新华社合肥电　安徽淮南市谢三矿党委会和革委会领导成员坚持在三大革命斗争中活学活用毛泽东思想，努力改造世界观，狠抓自身思想革命化，推动全矿革命和生产蓬勃发展，成为全市的一个先进单位。

前一个时期，矿党委会发现有少数领导成员在成绩面前，满足于上级表扬多，群众赞扬多，经验介绍多，放松了对自己的思想改造。针对这种情况，矿党委会组织大家反复学习毛主席关于“有许多的东西，只要我们对它们陷入盲目性，缺乏自觉性，就可能成为我们的包袱，成为我们的负担”的教导，使大家进一步认识到，在成绩面前放松思想改造，是骄傲自满的反映，是陷入盲目性的表现。只有用毛主席的光辉哲学思想武装头脑，正确对待已经取得的成绩和上级的表扬，才能不断克服盲目性，提高改造世界观的自觉性，加速思想革命化。随后，大家又带着问题认真学习毛主席关于一分为二的教导，更深刻地认识到，只有人的思想觉悟越变越高，革命形势才能越变越好。他们说，客观情况千变万变，改造世界观的自觉性不能变，用毛泽东思想武装自己的头脑不能放松，思想革命化的步子不能停。如果放松思想改造，那就有可能脱离毛泽东思想的轨道。只有坚持改造世界观，才能方向明，目标清，带领群众不断前进。

认识提高后，大家在成绩面前进行“三比”：拿已取得的成绩，同中国革命和世界革命的伟大事业比；拿现在的思想水平，同解放全人类、实现共产主义的远大目标比；拿自己的缺点，同兄弟单位的先进经验比。这样一比，大家都感觉到没有任何的理由可以自满，只能更好地改造世界观，自觉地加快思想革命化的前进步伐。他们以党的九届二中全会公报精神为动力，纷纷深入基层，和工人群众一起进行“三比”，大找自己思想上的差距，主动斗私批修，进一步提高了继续革命的自觉性。他们带头继续发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，带领广大工人群众狠抓革命，猛促生产，进一步发展了革命和生产的大好形势。

伟大领袖毛主席教导说：“每一事物的发展过程中存在着自始至终的矛盾运动。”谢三矿领导成员认真学习毛主席的教导，认识到思想觉悟的提高，是不断活学活用毛泽东思想，在头脑里解决无产阶级“公”字和资产阶级“私”字的矛盾，不断破私立公的结果。因此，他们都自觉的这样做。

矿革委会副主任、群众代表刘家学担任领导工作以后，一度认为自己坐办公室少，办具体事多，“光吃苦，没有权”，就借口坚持“三不脱离”，整天埋头劳动，不管工作，连革委会会议也不参加。后来，他带着这个问题学习毛主席的有关教导，狠斗了头脑里的“私”字，很快克服了错误思想，坚持做到“三个在前”：毛主席著作学在前，斗私批修走在前，艰苦工作干在前，受到了群众的赞扬。

描述：

