id: b7fe857592
标题：谁掌握了毛泽东思想，就应该向谁学习
日期：1966-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谁掌握了毛泽东思想，就应该向谁学习

解放军南京部队某部团以上干部学习刘英俊座谈纪要

人民解放军南京部队某部团以上干部，在无产阶级文化大革命的大好形势下，以刘英俊为榜样，对照检查自己，畅谈改造思想的体会。他们满怀革命激情表示，不管职位高低，资历深浅，谁掌握了毛泽东思想，就应该向谁学习。他们认为，刘英俊的一生，是自己后半辈子怎样革命的样板。要像毛泽东时代的革命小将那样改造好世界观，必须树立高标准高姿态的思想。

用高标准看待缺点

大家认为，要像刘英俊那样具有彻底的自我革命精神，首先必须用高标准来看待自己的思想改造。刘英俊改造思想不满足于一般地解决思想问题，而是要求自己的所思所想、一言一行都要完全符合毛泽东思想。他经常用毛主席是怎样讲的，自己是怎样想的，怎样做的，今后应当怎样做，来严格检查自己，甚至在做了好事之后，还要对照毛主席的教导，进行自我批评。他这种改造思想坚持高标准的精神，是一个彻底革命者必须具备的。某团政委武绪昌说：随着革命形势的不断发展，对每一个革命者，特别是团以上领导干部的思想改造，越来越提出更高的要求。我们的思想改造无论取得多大成绩，都要想到我们的思想水平距离完全符合毛泽东思想，还差得很远很远。毛主席号召我们要把部队办成革命化的大学校，这就对我们思想改造提出了更高的要求。

要改造主观世界，首先必须正确认识主观世界。某炮团政委朱广兴说：我们在思想改造上不感到那么迫切，主要原因就是不能正确认识自己，不能锐敏地发现自己的问题。他说：为了加强自我改造，我们对团党委成员提出不断重新认识形势、重新认识自己的要求。我自己就常有这样的感觉，向后看好像没有什么问题，往前看问题就很大；用低标准来看好像没有什么问题，用高标准来看，问题多得很。过去总认为，经过一二十年的革命锻炼，在历次政治运动中都是积极分子，阶级立场是没有什么问题的了。可是在无产阶级文化大革命中，对一些问题就认识不足。过去看了一些毒草影片，也发现影片中有些问题，但没有用阶级分析方法，识破这些坏影片就是毒草，所以，不能够像刘英俊那样，勇敢地捍卫毛泽东思想。过去看起来没有问题，在尖锐复杂的阶级斗争形势下，在触及人们灵魂的文化大革命中，问题就暴露出来了。

大家指出，领导干部在后半辈子革命中，要保持晚节，必须比前半辈子革命标准更高，这是社会主义革命对我们的要求，阶级斗争形势对我们的要求。在改造思想上能不能坚持高标准，敢不敢时时、处处、事事用毛泽东思想来要求自己，根本上是一个阶级斗争观念问题。刘英俊所以成为伟大的共产主义战士，就是因为他有鲜明的阶级斗争观念。他不仅看到客观世界上还有阶级敌人，同时也看到自己主观世界里也有“阶级敌人”。某团政委张乃枝深有体会地说：毛主席教导我们，在整个社会主义革命和社会主义建设时期，资产阶级和无产阶级在意识形态上谁战胜谁的问题，还没有解决。社会上有阶级和阶级斗争，各种非无产阶级思想就必然会反映到我们头脑里来。承认不承认自己脑子里有“敌情”，是阶级斗争观念强不强的表现，是自觉革命的思想基础。学习刘英俊，就是要像他那样，有坚强的阶级斗争观念，自觉地在头脑中开展灭资兴无的斗争，用高标准找问题，有问题不掩饰，不断革命，彻底革命，革命到底，永远前进。

用积极态度开展斗争

大家认为，正确认识自己的主观世界，用高标准看待自己的缺点，这仅仅是解决问题的起点，要真正解决问题，还必须高姿态展开斗争。刘英俊所以能树立了无产阶级世界观，是敢于同自己头脑中的非无产阶级思想坚决斗争反复斗争的结果。有些领导干部改造思想不如刘英俊彻底，往往就是由于对自己的思想问题，有点迁就、妥协，抱着自由主义的态度。大家说：作为一个无产阶级的革命战士，特别是团以上领导干部，决不能与个人主义和平共处，应该坚决向它进攻。

怎样才能向个人主义思想积极进攻呢？某团团长刘天昌和政委刘新增谈了他们党委活学活用毛主席著作，改造思想的体会。他们说：对个人主义和一切非无产阶级思想一经察觉，就必须坚决斗争，反复斗争，毫不迁就妥协。他们用自己亲身的经历说明，毛泽东思想就是斗争的哲学，革命的哲学，批判的哲学。对于自己头脑中各种非无产阶级思想，只有坚决斗争，才能彻底破除。

大家在交流思想革命化的体会中指出：改造思想是消极防御还是积极进攻？是低姿态还是高姿态？这实际上是对资产阶级思想的态度问题。对资产阶级思想斗得要狠，首先要对它恨得深。团长马朝珩说：现阶段阶级斗争形势的新特点是敌人搞“和平演变”和我们的反“和平演变”的斗争。资产阶级思想就是我们头脑中的敌人，不解决对资产阶级思想恨的问题，就改造不好思想，过去在战斗中，见到敌人就眼红，不消灭敌人就吃不下饭，睡不好觉，对拿枪的阶级敌人是恨之入骨的；现在对意识形态上的阶级敌人，特别是头脑中的个人主义，也知道是臭的，但就不如对拿枪的敌人恨得深，所以怕痒怕疼，怕戳思想上的“蚂蜂窝”。今后首先要解决这个“恨”字的问题，对个人主义不“恨”，改造思想的姿态就高不起来。大家都说：只有遵照党中央的指示，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗，才能在思想改造上刺刀见红，坚决斗争，不断取得胜利。加紧改造世界观

大家又指出：在国内外阶级斗争尖锐复杂的形势面前，改造思想不仅要坚持高标准高姿态，还应该加紧进行。毛主席说：“多少事，从来急；天地转，光阴迫。一万年太久，只争朝夕。”刘英俊入伍时间不长，学习毛主席著作的时间不长，却成为伟大的共产主义战士，他就是有只争朝夕的革命精神。某些领导干部认为思想革命化是一辈子的事情，彻底改造世界观是长期的任务，可以慢慢来。这种“慢慢来”的思想，使得思想改造不能收到立竿见影的效果。

团政委杨忠和说：毛主席教导我们，世界观的转变是一个根本的转变。改造思想是一项长期的任务，但是，我们不能借口长期性而放松自己的思想改造。改造思想要有一个过程，但是发挥主观能动性就可以缩短这个过程。他从自己深入连队几个月的实际锻炼中体会到：只要自己决心和旧思想旧作风彻底决裂，只要自己改造思想有高度的自觉性和迫切感，只要敢于到实践中去锻炼，到群众中去改造，就没有割不掉的“尾巴”，就没有解决不了的“老大难”问题。

改造思想的自觉性从哪里来呢？大家以刘英俊为榜样，认为思想上必须解决三个问题：一是牢记毛主席千万不要忘记阶级斗争的教导，抓阶级斗争，抓思想改造，反对阶级敌人的“和平演变”阴谋，保证党和国家永不变色。二是经常想一想，我们为共产主义奋斗的崇高职责，要加紧实现思想革命化，当好彻底革命派。三是不要忘记自己担负着培养无产阶级革命事业接班人的重担。

大家表示：为了早日埋葬帝国主义，实现共产主义，我们一定以刘英俊为榜样，带头活学活用毛主席著作，带头彻底自我革命，推动干部战士更好实现思想革命化，把部队办成活学活用毛主席著作的大学校。

（新华社南京八日电）

描述：

