id: b7fe6266b8
标题：决不能忘掉阶级斗争
日期：1969-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
决不能忘掉阶级斗争

符礼明同志当了贵州省绥阳县辅乐公社革委会主任以后，心往革命上想，劲往革命上使。虽然公社所在地离家只有十多里路，但他很少回家。他说：“个人的私事想得多了，对革命就想得少了。只有破私立公，在灵魂深处爆发革命，才能把革命干好。”他关心的是广大贫下中农，经常主动帮助贫下中农解决困难。

“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”毛主席的这一伟大教导，使符礼明同志清醒地认识到，贫下中农有了政权就有了一切，丧失政权就丧失一切。他想起在万恶的旧社会，由于政权掌握在地主富农手里，父亲靠当长工过活，母亲由于交不起租子，被地主拉去捆绑吊打；三个弟妹无依无靠，妹妹被狼吃掉了。旧社会整得穷人家破人亡。提起这些悲惨事，父母亲总是对他说：“要记住这些血泪仇，当了干部不能忘本，办事要为贫下中农着想，要为毛主席争光。”

革命委员会成立后不久，新民大队就有人匿名给符礼明同志寄来了一些“礼物”。他牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，意识到这是阶级敌人的新花招，就立即进行追查。后来查明是投机倒把分子、他的亲姑爷干的。贫下中农有些担心：符礼明同志在这场阶级斗争的考验面前，能不能站在正确的立场来处理这件事？符礼明同志没有辜负贫下中农的期望。他说：“亲戚再亲也没有阶级兄弟亲。我不能因为和他是亲戚，就放弃阶级斗争。”于是他就毫不犹豫地把亲姑爷交给群众批判。广大贫下中农把这些事看在眼里，记在心里，都说：“过去的走资派是朝中有人好做官，可老符是敌我分明，铁面无私，硬是我们贫下中农的好当家人。”

描述：

