id: 30125a21c9
标题：右派言论——攻击党、反对党的领导
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：刘东有,林静松,河南农学院,王桂芳,袁克俭,郭章学
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——攻击党、反对党的领导

河南农学院袁克俭林静松郭章学王桂芳刘东有

袁克俭（农57级学生）：院领导坏，二流子更坏（注：指中层干部）更应该反。

林静松（农57级学生）：入党入团，是踩着别人的肩膀头向上爬的可耻行为。一入党就六亲不认了。党进行工作，是宁左勿右，是报喜不报忧。党整风是猪蹄子滚八百滚，到了还是往里勾（注：意指整人不整已）。科学是最公正的，月亮是最客观的，它的光亮，你可以欣赏，我可以欣赏，别人也可以欣赏（注：意指党不客观）。

郭章学（农59级学生）：同意取消党委制，主张教授办校，因为教授有经验。党委会讨论问题时，应该请党外人士参加。

王桂芳（农59级学生，党员）：我不是不想鸣放，而是党组织决议不让党员鸣放。党延长了我的后补期，是委屈了我，党委对党员不一律看待。我真不想当党员，但是为了转正，也只好勉强做工作。党有什么秘密可保？由于过多的强调了保密，所以在党群之间造成了沟和墙。农59级的党员，都是机械者、宗派主义者，没有一个大公无私的。党支部委员面善心恶。省委没按党中央的精神办事。

刘东有（农59级学生，党员）：共产党提倡人工流产，就是叫大人小孩都完事。在资本主义国家还有“生的权利”。我越来越感到共产党和国民没啥区别。我真想叫科学家发明个原子弹，把地球一下都炸了。

 来源：《右派言论选辑》（河南农学院，1957年12月）。

描述：

