id: 301ad31aaf
标题：中共地质部机关委员会关于开除右派分子刘韵党籍的决定
日期：1958-2-0
是否是时间段：false
作者：(刘韵)
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共地质部机关委员会关于开除右派分子刘韵党籍的决定

(刘韵)

刘韵，女，三十九岁，山西人，家庭出身高级职员，本人成份学生。一九三七年九月入党，同年参加工作，现任地质部资源计划司副司长。

刘韵在整风中，带头纵火放毒，向党进行了猖狂的攻击，主要的有以下反党言行：

1．整风运动开始，刘即积极点火，煽动群众，并且带领其他右派分子向党进攻。散布部领导对整风“没有决心”的流言蜚语，攻击何副部长的动员报告“是这样的令人不满”，说部领导“可能感到错误不严重，也可能觉得大家的意见不对，片面”，“使党外人士很可能觉得地质部的党不象话”，党外人士也可能抱这样的态度：“党自己不愿整，我们又何必呢?”何副部长动员报告后，她就迫不及待地主张立即鸣放起来，在她的主张下，不顾其他同志的反对，召开了扩大的支部大会(即全司群众大会)，她作了“启发性”发言，散布其反动言论。诬蔑攻击党委“是党组的尾巴”，要党委“不要再作党组的尾巴”，积极的主张“先整党组”。刘韵同时也在党内进行煽动和点火，她说：“党员认识麻痹，不如党外人士认识敏锐”(按指极右分子王铨的反动言论)。并说“不知党员是否认识到这种严重性”(按指右派向党进攻中提出来的问题)，“党内还有顾虑，有盲目的宗派情绪”，要党员“不要怕丧失党和领导的威信”。整风一开始，刘韵就极力煽风点火，把矛头指向党组。

2．极力的攻击党组，丑化部的领导，进行改组党组的反党活动。她攻击部领导“很难起到领导作用”，丑化为“不论从工作上、政治思想上、作风上、方法上，都是象推泥球一样，大家推着滚着往前走”。对右派分子提出的部领导是“思想僵化”，“停留在一九五二年的水平上”，“上靠专家，下靠司局长”的谰言，表示欣赏，并到处宣扬。丑化党组是“没有领导核心”，“问题集中不起来”，“乱哄哄”，“人虽多而动脑筋的人少”；丑化部长是“不动脑子”，她狂妄的提出要党组书记“自觉一点”；并曾提出过“成立党组书记处”的荒谬主张；她认为“这一下子党组非改组不可了”。她对本司有人提出的×、×等副部长不行，刘毅可以当副部长的错误言论不加批驳，并为刘毅鸣不平说“讨论人家(指刘毅)处分时还没让人家参加”。她并在司内提出了“①取消党的领导取消党组；②加强党的领导进行必要改组；③换人是否处分”三个问题要大家争辩。以上充分暴露了刘韵企图趁整风之机，攻垮党组，达到个人不可靠人的目的。

3．诬蔑党群关系。对右派分子提出的“党员与群众之间有墙有沟”表示赞同，并说：“领导与群众之间还要爬座山”。她认为党群关系不好的原因之一是“党员的觉悟不高，盲目的相信党的方针政策”，说：“党员不能明辩是非，有盲目性，对党的方针、政策，原则体会不了，简单的认为都对”，并认为：“这与党评价干部进步与否的标准有关”。她认为党群关系不好的另一个原因是：“比较负责的同志在取得政权后，当了官，很容易滋长特权思想，习惯高人一等，环境变了，思想也变了”，就“不自觉了”，“就逐渐与群众有了距离”。

4．攻击肃反发表叛卖言论，她在群众大会上所作的“启发性”发言，即将肃反运动列为当前的五大矛盾之一，攻击“部领导肃反运动是有毛病的”，说肃反中反对右倾是“压力很大”，因此就“不能冷静，思想动摇”，“就偏重于有问题的一面去想”。她说：“被肃的人如果不是(反革命)，当然会有意见”，她为肃反对象辩护，说：“因为过去说话不注意”，所以才“被肃”。她狂妄的提出三点质问部领导：“①地矿司肃反斗了半年多，没有一个反革命，部里没有交待，司里对肃反究竟应该怎样估计？②缺点，偏差的线要划清楚，斗争了不是反革命的如何向人家交代？③打击报复问题(指肃反中有打击报复，并举例作证)如何处理？”右派分子攻击我们“三批材料不能定胡风的案”，诬蔑我们“肃反运动是利用群众”，她表示赞同，并到处宣扬。

5．认为我国“国家体制及制度不合理，是官僚主义产生的原因”，“中央集中的过多，计委掌握太严、控制太死、管的过多”。

刘韵的反党言行，是有其历史和思想根源的。她出身于高级职员的家庭，长期受着资产阶级教育的影响，入党后，资产阶级思想没有得到改造。一贯表现了严重的个人主义，骄傲自满，自命不凡，自以为是，蔑视领导，目中无人，把个人置于组织之上，要组织服从自己，甚至不惜出卖组织换取卑鄙的个人威信，拒绝党的批评和教育。刘韵在整风前，即表现了其在政治上对党的严重不满，并有分裂党的团结和削弱党的领导作用的反党行为。因此，在整风中就完全叛变了党，堕落成为向党疯狂进攻的右派分子。

根据以上事实，支部大会通过，本委决定，开除右派分子刘韵党籍。

 原载《关于清除党内右派分子的决定汇编(四)》，中共中央监察委员会办公厅编，一九五九年十二月。

描述：

