id: a121771661
标题：运用毛主席的哲学思想管天
日期：1970-12-1
是否是时间段：false
作者：广西崇左县气象服务站
来源：
标签：毛泽东,广西文革,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：红旗一九七〇年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
运用毛主席的哲学思想管天

广西崇左县气象服务站

编者按：这是一篇生动的活学活用毛主席哲学思想的文章，又是一篇有分析的工作总结。这篇文章告诉我们，人们对客观规律性的认识，必须经过多次实践，认识，再实践，再认识的过程。只要我们用辩证唯物论武装自己，坚决执行毛主席的革命路线，就能“在实践中不断

地开辟认识真理的道路”

党的九届二中全会《公报》指出：“全党要认真学习毛主席的哲学著作，提倡辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学。”这一战斗号召，具有于分深刻的意义。

回顾儿年来我们运用毛主席的光辉哲学思想改造世界观，统师气象工作的实践，大家深深体会到：毛主席的哲学思想，是无产阶级的草命的科学的世界观和方法论，是夺取阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动胜利的锐利武器。认真活学活用毛主席的哲学思想，坚决执行毛主席的革命路线，我们就能逐步认识和掌握天气变化的规律，在同自然作斗争中取得自由，为革命观风云，管好天。

我们站共有七个同志，平均年龄不到三十岁，最小的只有二十二岁。除部分同志在大学学过气象专业外，有的只在中专或训练班学过些气象知识，并且大都是从一九六四年下半年起先后出校到站工作，缺乏实践经验。毛主席和党交给我们的战斗任务是预测天气变化。广大贫下中农对我们寄予很高的期望，说我们是“管天”的。我们自己也有一股子革命热情和革命于劲。但是由于受叛徒，内奸，工贼刘少奇的反革命修正主义教育路线的毒害，世界观没有很好改造，脑子里条条框框又多，过去预报天气特别是灾害性天气，往往不是报错了，就是报晚了。有一次寒潮袭击，连续十三天低温阴雨，我们却作出了相反的天气预报：十天内没有低温阴雨，早稻可以大量播种，结果造成了严重的烂秧现象，影响了春耕生产。有时候，我们也报准了，例如一九六五年冬，我们五次报出了崇左地区出现霜冻，但是由于缺乏完全，彻底为人民服务的思想，没有及时通知各公社、大队搞好防寒措施，使全县六个苗圃场的贵重经济作物和一些社队的冬种作物被冻坏。群众十分生气地说：“你们的气象站于脆改为气人站好了！”

错误和挫折教训了我们，使我们认识到：管天，就是要解决人和天的矛盾。“决定的因素是人不是物”。（《论持久战》）管天，首先要管好人，靠毛泽东愚想搞好人的思想革命化。我们认真学习“老三篇”，改造世界观，树立气象工作必须为无产阶级政治服务的方向。我们下定决心：“要为革命观风云，为人民管好天。不怕风云变幻无常，狠抓根本不转向。不怕雷雨交加，忠于毛主席的红心永不变。”

一天晚上，雷轰电闪，雨暴风狂。正在值班的是一个女同志，她意识到，在这种恶劣天气下进行观测、发报，是有生命危险的。但她想起了毛主席的教导：“为人民而死，就是死得其所”。（《为人民服务》）于是，她毫无畏惧地进行观测发报准备。突然一声巨雷，电灯全部打灭了，她也被击昏在地上。刚下班的另一个同志便打着电筒立即奔向观测场。又是轰隆一声巨响，把他也震昏在地上。当大雨把他泼醒时，他跃身而起，马上进行观测记录，艾被巨雷囊昏在地。这时，又一个同志以前仆后继的大无畏精神，冲上去接过发报本，争分夺秒地按时把报发出去，使有关单位及时得到了准确的气象情报，避免了损失，

伟大的无产阶级文化大革命，提高了我们的阶级斗争觉悟和两条路线斗争党悟，提高了我们运用毛主席哲学思想改造世界观，取得管天自由的自觉性。我们认识到过去只看重书本知识，迷信“专家”，“权威”，轻视实践经验，脑子里有不少唯心论和形而上学的东西。伟大领袖毛主席教导我们：“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”（《人的正确思想是从那里来的？》）这是伟大的真理。我们决心遵照毛主席的光辉指示，到农村去，到革命实践的主体广大人民群众中去，接受再教育，并且学习和运用老农看天的实践经验。我们分批到农村中去和群众“四同”。贫下中农无限忠于毛主席，一心为革命的高贵品质，深深触动了我们的灵魂，促使我们放下知识分子架子，老老实实地接受贫下中农的再教育。我们这样做，受到了贫下中农的欢迎。一位年近七十岁的老贫农对我们说：“在旧社会里，我有看天经验也不讲，不能让地主得到好处。今天，为了中国革命和世界革命，我都讲给你们听。”他先后讲了五十多条看天经验，对我们改进工作起了很大作用。比如，仅他传授的一项预测下雨时间、雨量的经验，我们用来预报去年四月到六月的中雨到大雨，五次就报准了四次。

“群众是真正的英雄”。我们遵照毛主席的这一教导，拜贫下中农为师，搜集了三百四十多条看天经验。其中，不但有大量的农谚，还有极其丰富的天象、物象观测法，如于雾九晴、蚂蚁搬家、蚯蚓上路、泥鳅跳水、蜻低飞等等。我们运用群众的经验，并且结合使用书本上的有用知识，使预报的准确率大大提高了。因此，更加坚定了我们依靠群众管天的决心和信心。我们在全县建立了八个老农看天小组，把请教老农当作经常制度。

但是，在运用老农看天经验中，有时也不灵。一次，我们用“今日热得很，明日下雨靠得稳”这条农谚直接做预报，结果相反，越热越旱。究竞是什么原因呢？大家遵照毛主席关于“对于具体情况作具体的分析”的教导，经过反复分析验证，我们才明白：热有闷热，于热之分。又闷又热，说明湿度大，才有雨下。光热不闷，越热越旱。这使我们受到很大启发：对于运用老农的经验不能生吞活剥，一定要用毛主席的哲学思想，，加以分析、研究，总结提高，使经验上升为理论，才能成功。

我们遵照毛主席关于“去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里”的教导，把老农的经验和本站的气象资料进行综合验证，去其糟粕，取其精华，经过“实践、认识、再实践、再认识”，使我们发现更多的天气变化规律，取得更大的管天自由。比如，去年五月十五日，全县连续下了三天中雨后，立即出现日暖夜寒，温差很大的现象。我们把“日暖夜寒，东海也干”这条谚语，结合气象资料进行综合分析，发现五月到九月期间，在一般情况下，如果雨后出现日间和夜间温度相差十度以上，就会有较长一段时间无透雨而出现于旱。五月十八日雨后白天和晚上的温度相差十度多，我们就发布将有干旱的预报，通知各公社，大队蓄水保水。后来果然出现了旱情。这就使我们进一步尝到了运用唯物辩证法总结群众实践经验的甜头。

随着革命和生产形势的发展，领导和广大贫下中农追切要求我们进一步报准灾害性天气和制作长期天气预报，以便在生产上制订好计划。我们决心进一步学好用好毛主席的光辉哲学思想，向报准寒潮、台风和长期天气预报的技术难关进军。

寒潮是一种灾害性天气，对早稻育秧威胁很大。为准确预报寒潮，我们向老农作了大量调查，把“南风吹得紧，北风来还礼”这条天气谚语结合本站资料进行验证，发现寒潮（北风）到来之前，崇左地区多是连续刮南风。毛主席教导说：“矛盾着的对立的双方互相斗争的结果，无不在一定条件下互相转化。”（《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）我们遵照毛主席的这个教导，紧紧抓住南风和北风即冷暖气团激烈搏斗而形成“南风吹得紧”这一特点，去寻求转化的条件，发现如果白天南风风力大于每秒四米，而且连续刮四天到六天以上，就会有一次寒潮影响崇左地区。但是，寒潮影响崇左地区，有时只刮一场北风就过去了，有时则连续出现低温阴雨天气，持续天数很长，危害春播。如何才能报准这种天气？我们又对农谚“北风大来好晴天，南风大来坏雨天”进行分析研究，认识到北风大（寒潮强），雨云散得快，阴雨天气维持期不会长，而南风大则相反。冷暖气团这一对矛盾，如同两军相争，强者胜，弱者败。它们斗争的结果，就关系着天气的雨晴。经过一次又一次的分析研究，我们终于找到冷暖空气这对矛盾互相转化的一个又一个条件，找到了预报寒潮天气和寒潮维持时间长短的各种数据，从而大大提高了预报的准确率。去年影响崇左地区的于一次冷空气，除了有两次时间相差三天左右，九次都报准了。今年预报八次冷空气入侵，除一次相差一天外，也都报准了。

报准台风及其带来的暴雨，是摆在我们面前的又一个难题。儿年来我们常遇到这种情况：台风影响广西，有时本县有大风大雨：有时只有大风没有大雨；有时连续下暴雨没有大风：有时什么也没有。为什么会出现这种情况呢？我们遵照毛主席关于“外因通过内因而起作用”的教导，反复分析和验证了老农经验和我站于二年来的资料，认识到台风影响崇左地区到什么程度，主要取决于崇左地区的气象条件即内因。例如，在台风影响前连续三天中午的绝对湿度越大，下雨就越大。去年七月，正当我县紧张抗旱的时候，自治区气象台一连几天预报桂南地区受台风影响，有中雨到大雨，局部暴雨。崇左地区正处在桂南，但是，当时我们站测的绝对湿度很小，不具备下大雨的条件，我们就报小阵雨，结果报准了，使全县抗旱斗争进一步掀起高潮。

广大贫下中农在长期与自然作斗争中，发现了天气变化的很多对应关系，例如冬于春湿，冬冷春暖、久雨必有久晴，久晴必有久雨，“八月十五云遮月，正月十五雨纷纷”等。这种对应关系，在一定程度上反映了天气变化的某些规律。去年三月，为迎接党的“九大”的召开，我们打算应用这类对应关系，制作天气韵律图，作更长期的天气预报。我们把“冬至南风短，夏至天气旱”这条谚语，结合本站气象资料进行详细考察，结果发现崇左地区冬至这个节气如果不连续刮几天南风，过一百八十天即次年夏至这个节气，雨水就偏少；相反，则偏多。我们遵照毛主席在《矛盾论》中关于“就人类认识运动的秩序说来，总是由认识个别的和特殊的事物，逐步地扩大到认识一般的事物”的教导，对本站于二年资料进行统计分析，又进一步发现天气有这样一个周期性变化，即十二月有几次长南风出现，过一百八于天后，即次年六月就相应有几次较明显的降雨天气过程出现，反之则没有。我们奋战半个月，把于二年一百四十四个月的气象资料统计分析，制成一百四十四张图表，从而发现一月和七月，二月和八月等，凡是相距一百八十天左右，也有类似的对应关系。我们把这作为一项根据，联系其他因素，制成了一百八十天的天气韵律图，作为预报工具，使我站的长期预报又进了一步。去年，我们用这种韵律图并结合其他预报工具来预报，于一次大雨，报准了九次。

毛主席指出：“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”（人的正确思想是从那里来的?》）一百八于天韵律图的制成，使我们对天气变化的规律性的认识前进了一大步。但这个认识是否就完成了呢？没有。因为这种韵律图只能比较准确地预报降雨时间，而对预报每次降雨过程的雨量有多大，有无大雨，暴雨出现，还不理想。为了解决这个问题，我们在一百八十天韵律图的基础上，从今年四月起，用了四个月时间，找出一九六三年到一九六九年七年中每年七、八月份出现过的大雨和暴雨天气，再把对应于一百八十天前的天气过程，逐个地进行深入的分析研究，从而找出了它们共同的规律性的东西，制成“大雨暴雨天气模式”作为预报工具，解决雨量的预报问题。我们用这种“模式”预报八月份有三次大雨，暴雨出现，都报准了。经过实践的检验，效果良好，使我们对天气变化规律的认识又深化了一步。

毛主席教导我们：“马克思主义的哲学认为十分重要的问题，不在于懂得了客观世界的规律性，因而能够解释世界，而在于拿了这种对于客观规律性的认识去能动地改造世界。”（《实践论》）我们遵照毛主席的教导，一方面拿了对天气变化的规律性的认识，再回到预报实践中去加以检验，不断总结提高；另一方面，我们又用预报直接为工农业生产和人民生活服务。我们认为，管“报”不管“用”，天气预报等于无用。有一天，外贸站翻晒了一批物资，当我们观测到天快要下雨的时侯，便打电话到外贸站，打了凡次都没有人接，结果物资被淋坏，国家财产受到损失。这件事看起来我们好象没有什么责任，但是我们仍然开了会，学习了毛主席关于“我们的责任，是向人民负责”的教导，检查了我们没有派人上门通知，说明我们还没有完全负责，还没有把天管好。以后，我们就根据工农业生产和各行各业的特殊需要，加强预报服务工作，把天气变化情况及时通知有关部门。今年八月，正是农村夏收夏种的大忙季节。一天早上，乌云密布，很象要下雨。但是，根据我站气象要素分析，上午九时左右乌云消散，有太阳，下午三时以后才有雨。我们就告诉生产大队放心收晒稻谷，避免了稻谷出芽带来的损失。一次，火车站有一批物资露天堆放。晚上十一时，我们发现气象要素突然变化，将有雷雨，就立即告诉火车站作好防雨措施，果然不久雨就来了。我们这里的米粉店要根据晴天客多、雨天客少来决定做多少米粉；旅店要在晴天洗晒被褥；交通联运办公室要根据晴雨天气决定派往山区的货车的行车路线，载回的货物是否立即卸进仓库。我们就根据他们的实际需要提前向他们作专门预报。我们这样做，受到广大革命群众的欢迎，他们说：“你们真是把天管起来了，气人站变成了喜人站！”这是广大革命群众对我们的鼓励。

儿年来，我们在气象工作方面取得的每一项成就，都是靠了战无不胜的毛泽东思想。今后，我们决心更好地活学活用毛泽东思想，改造世界观，以无产阶级政治统帅业务，用唯物辩证法指导工作，继续革命，不断前进，全心全意地为人民服务。

描述：

