id: 824546216f
标题：关于请郭沫若修改《到韶山》《登庐山》两首诗给胡乔木的两封信
日期：1959-9-7,1959-9-13
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,胡乔木,文章
书籍：毛泽东全集第42卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于请郭沫若修改《到韶山》《登庐山》两首诗给胡乔木?的两封信

（1959年9月7日、13日）乔木同志：

诗两首，请你送给郭沫若同志一阅，看有什么毛病没有？加以笔削，是为至要。主题是为了反右倾鼓干劲的，是为了惩治反党、反总路线、反大跃进、反人民公社的。主题虽好，诗意无多，只有几句较好一些的，例如“云横九派浮黄鹤”之类。诗难，不易写，经历者如鱼饮水，冷暖自知，不足为外人道也。

毛泽东

九月七日

[1]郭沫若，当时任全国人大常委会副委员长、政协全国委员会副主席、中国文学艺术界联合会主席。

[2]胡乔木，当时任毛泽东的秘书。

[3]指毛泽东1959年6月写的《七律·到韶山》和7月1日写的《七律·登庐山》两首诗。

关于请郭沫若修改《到韶山》《登庐山》两首诗给胡乔木的两封信乔木同志：

沫若同志两信都读，给了我启发。两诗又改了一点字句，请再送陈沫若一观，请他再予审改，以其意见告我为盼。

毛泽东

九月十三日早上

“霸主”指蒋介石。这一联“写那个时期的阶级斗争。通首写三十二年的历史。

[1]指《七律·到韶山》一诗中“红旗卷起农奴戟，黑手高悬霸主鞭”一句。

描述：

