id: 0881dadb34
标题：欢呼革命现代京剧《智取威虎山》彩色影片胜利诞生
日期：1970-10-3
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在举国欢庆我们伟大社会主义祖国诞生二十一周年的光辉日子里，传来了振奋人心的喜讯——革命现代京剧《智取威虎山》彩色影片胜利摄制成功，并开始在全国各地陆续上映。这是毛主席无产阶级文艺路线的又一伟大胜利!这是无产阶级文化大革命斗、批、改运动的又一新的成就!

《智取威虎山》彩色影片是在伟大领袖毛主席的无产阶级文艺路线指引下，是在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的亲切关怀下摄制成功的。革命现代京剧《智取威虎山》彩色影片达到了革命的政治内容和完美的艺术形式相结合。影片的摄制过程，是革命文艺工作者从世界观、艺术观到创作方法的一场深刻的革命。

无产阶级的英雄形象占领了银幕，这是电影艺术领域里一个阶级推翻一个阶级的政治大革命。伟大领袖毛主席教导我们:“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”电影是最经常、最广泛地对广大群众进行政治思想教育的一种重要工具。但是，无产阶级文化大革命前，周扬、夏衍、田汉、阳翰笙“四条汉子”积极推行刘少奇反革命修正主义文艺黑线，封、资、修的货色充斥银幕，把社会主义的银幕弄得乌烟瘴气，成为他们复辟资本主义的工具。现在，《智取威虎山》彩色影片以完美的艺术形式反映了工农兵的英雄形象，把颠倒了的历史重新颠倒过来，使电影真正成为教育人民、鼓舞人民前进的强大武器，成为进一步巩固和加强无产阶级专政的强大武器。

这部彩色影片的胜利拍摄成功和上映，对于进一步大力普及革命样板戏创造了极为有利的条件。把革命样板戏《智取威虎山》拍成影片，在全国各地放映，可以使全国广大工农兵都能及时地看到革命样板戏，可以使千千万万的人民群众都受到无产阶级的英雄人物的教育，同时必将进一步促进广大工农兵认真学习革命样板戏，热情宣传革命样板戏，大力普及革命样板戏，有力推动无产阶级文艺运动的蓬勃发展。

彩色影片《智取威虎山》的胜利诞生，又是电影艺术上的重大革命。为了塑造、突出、烘托和渲染无产阶级英雄人物的光辉形象，影片摄制过程中冲破了资产阶级电影的旧框框、洋教条，从灯光到摄影技巧、色彩等方面，都进行了精心的设计和革命。彩色影片《智取威虎山》既忠实地反映了革命样板戏《智取威虎山》的人物形象和演出水平，同时使无产阶级英雄人物形象更加突出和鲜明，更加历历在目，真正达到了还原舞台、高于舞台的要求。

《智取威虎山》彩色影片是上层建筑文化教育领域斗、批、改的又一光辉样板。在拍摄过程中，北京电影制片厂《智取威虎山》摄制组和上海京剧团《智取威虎山》剧组的全体革命同志，突出无产阶级政治，活学活用毛主席的伟大著作《在延安文艺座谈会上的讲话》和光辉的“老三篇”，破除迷信，解放思想，进行了大量的、艰苦的工作，和精益求精的琢磨，对修正主义电影艺术进行了深刻批判，从而创造了无产阶级自己在电影艺术上的新成就。参加影片摄制和演出的人员，在艺术实践中精神面貌起了很大变化。这些都为搞好上层建筑各个领域斗、批、改提供了宝贵经验。我们要向北京电影制片厂《智取威虎山》摄制组和《智取威虎山》剧组的同志学习，并联系本单位的实际，总结经验，把上层建筑各个领域的社会主义革命进行到底。

描述：

