id: 088336461a
标题：从邮戳谈集邮情趣
日期：1995-3-28
是否是时间段：false
作者：林霏开
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林霏开

集邮情趣的构成因素非常复杂，有艺术的欣赏，有历史神秘感，有占有欲，有价值积累引起的心理满足。集邮活动几乎等于研读百科全书，邮品的变化无穷无尽，这里仅举邮戳为例。

1840年“黑便士”邮票在英国诞生时，就用邮戳销印，其形状是缕空的“马耳他十字”。以后，英国很长时间使用橄榄形的阿拉伯数字邮戳。中国清代使用过八卦邮戳，长短横线的不同排列，代替了不同的销印城市。一百多年来，各国邮戳都以圆形为主，但也出现过菱形、蝴蝶形、阳光散射形、框架形、毛驴形等。

我国集邮者很早就发现邮戳上的地名非常有趣。四十年代的《甲戌邮刊》，多次刊登邮戳地名联趣的文章。近十多年来，每逢生肖邮票发行，民间邮刊就忙着刊登与该年生肖有关的地名。于是，全国各地都纷纷向那些地方发函，要求当地邮局盖戳、寄纪念封。像贵州猴场、辽宁牛庄、广东虎门这样的地方，只要生肖邮票继续发行下去，当地邮局每12年就免不了大忙一次。这些年来还流行一种“原地邮品”的收集，与邮票内容直接相关的地方，往往要满足成千上万集邮者加盖邮戳的要求。大家的公关意识和市场意识加强了，也都懂得利用机会，发行有特色的相关集邮品，乘机发一发纪念财。

由于国际旅游业的发展，在日本等许多国家，风景邮戳十分流行。邮戳上，不仅标明日期、地名，而且还有当地名胜的缩影。旅游者到过某地，从那里寄信，信封上盖了美丽的风景邮戳，不是绝好的纪念么?我国经已故集邮家孙君毅等的提倡，风景邮戳也逐渐普及起来。1991年我第三次访问韶山，发现当地邮电局出售的纪念邮戳卡，价廉物美。每卡(实际上是一张长方形的铜版纸)上贴一枚普16韶山图案1分面值的邮票(普16全套14枚，今天已经很贵了)，盖1991年12月26日8时的韶山邮戳。戳分五种图案:毛主席故居、农民协会、农民夜校、火车站、滴水洞。这里，最引人注意的是滴水洞。因为毛主席去世以前，这处极其保密的山洞居所鲜为人知，近些年才开放供大家参观。滴水洞里有毛主席和江青相邻的居室。毛主席就是离开滴水洞后去北京发动文化大革命的。滴水洞的纪念邮戳卡，可以引起收藏者多少联想啊。

附带说一句，集邮者喜欢收集贴有邮票的戳卡，而不爱孤零零的白戳。因为邮戳邮戳，总以销印邮票为特征，至于表示信件寄达的“落地戳”，又当别论(有些国家，如美国，很不注重“落地戳”)。这也算收集活动中的约定俗成吧。

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1995\03\953S100501.JPG">

描述：

