id: 0885387f73
标题：蹲点也要深入群众
日期：1969-12-14
是否是时间段：false
作者：王子明
来源：
标签：派性,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海纺织机械工业公司革委会负责人　王子明

领导干部深入基层掌握第一手材料，抓好典型，是取得领导运动主动权的根本方法。但是，人到了基层单位，能不能掌握第一手材料?我的体会是:不一定。

从去年到今年七月，我先后三次到一个纺织机械厂去。由于指导思想不正确，一头走出了公司革委会办公室，一头又扎进了厂革委会办公室；上不接公司，下不沾群众，吊在半空中，成天在革委会和造反队负责人圈子里打转。一次，我听了个别干部汇报，说一个“造反派”表现如何如何好。我认为抓到了第一手材料，就在大会上表扬了他。结果，群众反映这个人并不好，许多老师傅语重心长地对我说:“老王啊，希望你到群众中来走一走，老蹲在上面，一辈子也掌握不到第一手材料。”

群众教会了我工作方法，第三次我到这个厂去，就一头扎进车间班组里，白天和群众一起工作，晚上到工人宿舍登门拜访，开展谈心活动。通过调查，得到了大量的第一手真实材料，发现那个“造反派”是一个政治骗子，终于掌握了这个厂运动发展的情况，取得了发言权，举办了两级革委会和造反队负责入学习班，挖出了深藏的阶级敌人，消除了资产阶级派性，加快了斗、批、改的步伐。

三次下厂，出现了两种截然相反的情况，这是为什么呢?

首先，是革命态度问题。我第一次到基层厂，并不是为了抓第一手材料，而是“避难”去的。前一阶段，各个厂里的两派都来找我，使我整天忙得团团转，左右为难。当时我想，上面日子难过，还不如到基层去蹲一个时期。带着这个思想到了厂里，就象钓鱼的标杆——浮在上面，对听汇报，很乐意，对深入群众，感到畏难。这实际上是贪图安逸，不想继续革命。有了这样的错误思想，怎么能得到第一手材料呢!

其次，是群众观点问题。甘当群众的小学生，还是作骑在人民头上的官老爷，这是马列主义者与修正主义者的根本区别。思想上沾染了资产阶级的官气，即使人到了“点”上，也会变成两眼漆黑、两耳塞豆的睁眼瞎，看不到群众在运动中的首创精神；即使有第一手材料在身边，也会被它悄悄地溜走；甚至颠倒黑白，把好事看成坏事，把坏事看成好事。我第二次下厂所以会把坏人拿到大会上去表扬，就是主观主义、官僚主义障了我的耳目。

第三，是群众路线问题。叛徒、内奸、工贼刘少奇，拼命贩卖“群众落后论”的黑货，对群众采取不信任的态度，抛出了反革命修正主义路线。伟大领袖毛主席最相信群众，指出“群众是真正的英雄”。工人群众对厂里的情况最熟悉，了解得最全面；他们心中有一本账，谁个好，谁个劣，他们最清楚；他们最能够正确地运用毛泽东思想衡量一个人，一件事。到群众中去，我们就如鱼得水，有无限广阔的活动天地。因此，我们到基层去蹲点，就必须深入群众，和群众同吃、同住、同劳动，虚心向群众学习，才能真正取得发言权，取得经验，推动全局。

描述：

