id: 088b8edbd2
标题：团的工作也应面向全体学生
日期：1979-12-4
是否是时间段：false
作者：祝春源,邱明华
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南湖中学团总支　祝春源　邱明华

学校工作以教学为中心，面向全体学生，大面积提高教育质量，这也给共青团的工作提出了新的课题。我们认为，团的工作同样应面向全体学生，在争取教育质量大面积丰收中发挥应有的作用。

首先，搞团的活动不能人为地划“小圈子”，使工作对象仅仅局限于团员和积极分子，有的活动应该吸收更多的学生甚至后进学生参加。有一件事对我们颇有启发。在最近的法制教育中，虹口区团委举行了一次别开生面的报告会，参加对象除少数团干部外，大多数是各中学的后进学生。会上，由缝纫机三厂青年工人、后进变先进的典型杨新财同志作报告。他讲了粉碎“四人帮”后自己如何在各方面的热情帮助下，由一个曾被专政机关关押七年的犯罪分子变成市新长征突击手的曲折经历，内容实实在在，切合学生思想实际，台上讲得声泪俱下，台下听的人鸦雀无声。从会后反映看出，杨新财同志的现身说法使一部分后进学生震动很大。这个报告会启发了我们:搞团的工作应着眼于全体学生，譬如过团日、办夏令营、开新团员审批会等可以吸收更多同学参加，团支部也还可以开展团员与后进学生交朋友的活动。因为，绝大部分青少年是有上进心的，只要我们引导得法，思想工作做深做细，就能把广大学生团结到团组织的周围。

其次，在团的组织发展工作中也要坚持面向全体学生。我们不能习惯于在基础较好的班中发展团员，这样必然造成这部分班里团员济济一堂，而中、差班的团员则寥若晨星。在中、差班中，我们同样应当满腔热情而又积极慎重地培养和发展团员。今年国庆前夕，我们在高二(6)班(基础班)中，根据团员标准发展了两名团员。真是“拨亮一盏灯，照亮一大片”，该班有六名学生写了入团申请书。自开学以来，在全校二十二个班级中，有一百六十名同学写了入团申请书。

当然，团的工作如何面向全体学生，还有许多问题有待探讨。譬如，团组织如何帮助差班学生提高学习积极性?团员如何帮助差生提高学习成绩?团的活动怎样搞得更富有吸引力，能吸引更多学生参加?等等。我们希望共青团各级领导重视对这项工作的研究。

描述：

