id: 088db30122
标题：“浪子”变成了“金不换”
日期：1979-5-11
是否是时间段：false
作者：周林发
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我要向你们反映一个深受“四人帮”毒害的青年，如何在党团组织的教育帮助下，清除了流毒，治好了“内伤”，决心为实现四个现代化献身的事迹。

我厂基建科泥工组青工小蒋，原来各方面的表现还不错。一九六八年进厂后，由于放松了思想改造，结交了染有流飞习气的朋友，受到林彪、“四人帮”散布的“小节无害论”、“流氓创业论”的影响，逐渐走上了邪路。起初，他上班不干活，整天混日子；下班则和染有流飞习气的朋友东荡西游，吃吃喝喝。没钱交际应酬，他就开始进行小偷小摸。当时，个别领导眼见小蒋走上邪路，一味指责训斥，不予教育帮助；家长听到小蒋在走邪道，常以打骂代替教育。这样，小蒋这个出身工人家庭、性格倔强的青年，就干脆“横竖横，拆牛棚”，甚至发展到被公安机关传讯拘留的地步。

粉碎“四人帮”以后，基建科党支部决心把小蒋从错误的道路上拉回来。为了帮助小蒋医好“内伤”，党支书老陈和科长老朱真可说费尽了心血。他们立足于帮，着眼于变，动之以情，教之以理。老陈多次找小蒋谈心，满腔热忱地鼓励他在全科大会上，联系实际揭批“四人帮”散布的“小节无害论”，严肃地进行自我解剖，彻底清算个人主义思想。老朱看到小蒋认识有所提高，决心悔过自新，就发动工会、团支部的同志，主动找小蒋交知心朋友，而且利用假日亲自进行家访，同小蒋全家一起进行新旧社会对比，控诉“四人帮”的罪行，畅谈四个现代化的前景和安定团结的大好形势，帮助他们改善家庭关系，消除隔阂。这一切，使小蒋鼓起了改邪归正的勇气。

一天傍晚，党委书记老殷看到小蒋参加义务突击活动，把手伸了过去，这时小蒋反常地迟疑了片刻，突然冲出一句话来:“殷书记，你真相信我这个犯过错误的人，能够改过自新吗?”老殷紧紧地握着小蒋的手说:“不是我一个人，而是极大多数同志都相信你会进步的。在前进的道路上，既要经得住表扬，又要经得住批评，更要经得住讽刺嘲笑。小伙子，好好干，相信你一定能成为又红又专的接班人!”这番话，使得从不掉泪的小蒋，激动得泪流满面，当即表示不负领导厚望，努力争当新长征的突击手。事后，老殷即同基建科党支部领导一起，进一步研究如何加强思想政治工作，为后进青年转化创造条件。一方面广泛开展谈心活动，引导那些歧视后进青年的职工，改变形而上学的思想方法；另一方面召开全科大会，热情鼓励小蒋他们的进步，严肃批评某些有偏见、泄私愤、影响后进青年进步的错误言行，要求大家团结起来向前看，同心同德搞四化。

经过这样深入细致的思想政治工作，小蒋的精神面貌发生了深刻的变化。现在，他上班时争干重活，下班后积极参加团支部组织的活动。一次，他和几位青工为安装新设备掘浇水泥底脚，日班连中班，争分夺秒，苦干巧干，仅用两天时间就完成了预定一个星期完成的任务。还有一次，小蒋发高烧达三十九度，医生给他两天病假。可他知道工作任务很急，就将病假单塞进口袋，拿起泥刀就干。类似这样的事例，还可举出许多。全科的同志看到小蒋的转变，都说:“真是浪子回头金不换!”去年上半年度，他被评为单项标兵，年终又被评为全厂学大庆先进个人。

中华造船厂宣传科周林发

描述：

