id: ddb92a4438
标题：赵光华的右派言论
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：湖北,赵光华
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 赵光华的右派言论

湖北赵光华

[按：赵光华系湖北省图书馆工作人员。从十二岁起，他在帝国主义奴化教育的培养之下，使他成为了一个忠实的帝国主义走狗和梵帝冈的信徒。解放后，仍念念不忘要做一个宗教的牺牲者，为披着宗教外衣的反革命分子辩护。大放大鸣中，他发表了一系列的右派言论，对党、对社会主义显示了刻骨的仇恨。这个材料，是根据湖北省图书馆提供的材料选编的。]

## (1)反对马克思主义

“社会的发展是由社会意识推动的，社会意识则产生于大学问家，所以说历史是由人创造的，不是象马克思所说的社会是有发展规律的，马克思不过是把社会划分成几个阶段而已。”

“在学术领域里，应取消以马列主义为主导思想的原则，象斯大林那样成熟的马列主义者，在具体问题的领导上也犯了错误，一般领导和群众，因这种主导思想的限制，会造成一种教条主义的迷信，学术不能发展，这和‘百家争鸣’有着根本的矛盾。”

“马列主义是个很好的学说，但是过时了，在马克思的时代工人文化水平低，这个学术还有用，现在因为工人的水平提高了，有辨别能力，而任何一个国家，又以工人人数为最多，他们可以把自己的人选到政府中去，因此可以通过议会斗争夺取政权。”

“国家不是阶级对另一个阶级专政，而是各阶级联合起来争辩道理的机构。”

“高级知识分子，专家学者，不应先有立场，应根据材料，来做研究工作，得出结论，得出真理来。”

“人是有潜在意识，对是非有着本能的见解。”

## (2)诬蔑丑化党团员和靠拢党的积极分子，煽惑群众，反对共产党

“进入社会主义，不一定要共产党的领导，不一定要用共产党的办法，在经济建设上共产党的组织能力强，能突飞猛进，但是建设成就是模仿与抄袭资本主义国家的。”

“领导体制的寡头政治有改革的必要，就我馆过去的领导方式，是由党和行政实际是党支部，不分行政和业务，一揽子包下来。”

“在各次运动中，没有民主党派，党取了绝对领导权。”

“党天下的提法，不能说没有事实根据，例如‘人大’不过是表决机器，实际上中共中央提出成品。”“党的宗派主义促进了右派分子的滋长，起了助长作用。”“宗派主义三害是党本身产生的。”“共产党在每个机关里放一个党员，有些党员如同土皇帝一样，什么事情都管，别人都怕他，我们图书馆的老孙，就是一个很好的例子，那个都怕他，再以后就不敢这么样了，若再作威作福，群众就要斗他们，打他们。”

“共产党员没有自由(但又说是受到约束受到限制，不是说没有自由)因为他要维护党的利益，不能反对党，不能提反对意见，因此马克思主义也不能发展。”

“提出百花齐放，百家争鸣的方针，是因为下面闹得凶，全国有××个城市都举行罢工罢课，党中央不得不这样作，这是被动的，由下而上所引起的。”“罢工罢课，这是社会发展到一定阶段一定要出现的现象，在历史上每一个国家发生革命的初期都有罢工罢课的现象，在共产党搞革命初期，也有罢工罢课现象，当然奴隶、封建社会没有这现象，共产党领导这政权不得人心，所以有罢工罢课的现象。”“今天中国社会的局面是由胡风思想打开的，胡风提意见，比他们(指右派)更尖锐些。”“今后的社会改革，当然并不一定是武装斗争，象这一次党里面提出整风是迫不得已，整风的结果，一定改变政府组织机构。”“鸣放的结果，是要改变组织机构，改变党的领导，还要修改宪法。”“如果共产党接受这些(右派)言论，和民主党派平分天下，我就有前途有出路。”

“你们鸣放有什么作用，都不是大问题，说到不如不说，大可不必，是盲从，是投机，党叫你们说，你们就说，不叫你们说，你们就不敢说。”“有一种人很市侩，大多数人是没有头脑，头一种人看领导上的脸色，后一种人是绝对服从，决不会对领导上提的措施有不同的意见。”

“整风不应由支部领导，应由工会和民主党派领导，共产党领导，你们知道他们搞什么鬼，你看整风时，党团员都不发言，他们内部搞一些什么谁知道。”“老孙早就知道我是思想问题，不过是小题大做，想把我当政治资本，整一顿，向文化局汇报，将来有好处。”

“根本问题是社会道德的问题，才引起社会分配的不合理。”“目前国家的物资生产并不少，是因为分配的不当，一般说来，党员在工作中或明或暗的起着主导作用，工资也要比一般人高。”“工资改革有一定的比例数字，领导干部提得多些，提一级等于小干部提两级或三级以上，在分配上是有问题的。”“简直象奴隶和牛马一样的工作，工作和别人一样，为什么我们的待遇这么低，反正我在那里慢慢跟他磨洋工。”“高级干部吃穿那样享受，而乡下农民么样，二两油。”

“党员没有主见，象×××这个人根本没有主见，我真看不起他，简直是拍马屁起家的，以前是个倒渣子的，现在却入团入党提升为干部了。”

“什么保证书(整风开始时×××写了保证书，表示愿意虚心听取群众意见)，这简直是共产党员的软抗。”

“人是自私自利的，人的欲望是永远不能满足的，这样就发生矛盾，为了缓和这个矛盾，共产党提出为人民服务的口号，根本没有一个为人民服务的人。”“人为了生存互相竞争，互相排斥，从我们图书馆这个小范围来说，平时是一团和气，可是暗地里却在互相勾心斗角，他们在会议上大喊其马列主义口号和为人民服务等等，可是一到工资改革时，互不相让，你骂我，我骂你。”

“现在有些要求入党的人是为了名誉地位金钱。”“1949年以后要求入党的人，因为不打仗，没有流血牺牲的事；为人民服务的事，值得怀疑。”“我不愿意做违背良心的事情，而去争取成为党团员，我看现在很多党团员，他们的积极，不是出于自己的觉悟，而是有一种不可告人的企图在支配自己。”

“白国安多幼稚，随随便便的批判宗教，他有什么理由证明世界上没有一个神，可耻，那还不是老孙搞的鬼。”

“中国的团也会象波兰一样，完全瓦解，白国安还要入团，真没有远见。”“陈柏华(实中学生，退团分子)这个人很有才干，远在1953年就考取北京师大，是个初中生就有这样高的政治眼光，能够大胆的提出这样尖锐的问题，真不错。”

## (3)反对促进无产阶级的阶级自觉，阻止团结无产阶级来进行反对资本主义制度的政治斗争，宣扬反动的阶级斗争熄灭论

“人是一种生存竞争的动物，这种本能，也是社会活动的本能。”

“对于社会主义是赞成的，同意财产公有，但是不赞成无产阶级专政。”“资产阶级组织形式可以改变，把全国的主要财产，如铁路，矿山等，由工人同资产阶级说理，政府用赎买的政策买回来，其他小型企业，可以由资本家在贸易上竞争，发展商品的市场。”“马克思对资产阶级过低估计了，固定的看资产阶级了，在社会主义社会中，资本家虽说是消灭了，但在资金上要保存比工人多，资本家在企业中仍应投资，有竞争，产品才会优良，虽然有经济危机，但容易解决。”

“在组织工人的工会，应该是同资本家协商的机构，也是改善工人福利的机构。”

“为了提高工人农民对民主自由的觉悟，应该受教育，因为经过教育，工人农民就能善于理解和掌握国家政权。”“胡适所谈的中国五大病根是对的。希望国民党一手来搞，先从教育着手，我对于胡适所提的民主政府和好人政府很感兴趣。”

“我倾向于人民资本主义，美国工人生活提高了，美国的资本，也有工人的一分，这就是集体所有制，美国可以采取议会斗争，和平进入社会主义，我赞成人民资本主义，美国可能走人民资本主义道路，自然而然的就变成社会主义了。”

## (4)反对无产阶级专政，反对民主集中制，鼓吹资本主义的民主自由

1．“无产阶级专政今天是不是过时了，应该采取议会斗争，更合适些。”

“我不同意无产阶级专政，如果一个阶级对另一阶级专政，就没有民主自由。”

2．“工人农民在知识上不可能对政治理解。”“说无产阶级专政，也等于说一党专政。”“我不同意一党专政，一党领导，这样会造成一个党派的政治见解，在不同的历史发展要求下，会成为错误的行动，所以我认为斯大林的错误其主要原因是苏联政府组织机构的不完善，没有与斯大林相反的政治见解的党派存在，造成了斯大林在思想上工作上独断的作风，这种错误不能及时制止，我同意政治设计院也是这个道理。”“政治设计院不能说完全不好，吸收民主党派参加国家管理，会更好些。”

3．“我否认国家是一个阶级对另一个阶级专政的工具，因为工人和广大人民不可能都实行(意即指掌握)专政工具，说无产阶级专政，实际上是少数知识分子的政治见解对另一部分知识分子实行专政，国家是阶级矛盾的产物，在社会主义国家是因为生产关系和生产工具的转变，阶级的矛盾只产生思想意识的不同，国家政府机构不能作为专政的工具，而是各阶级政党派说理的地方。”“工人农民在知识上不能对政治理解。只能让知识分子来领导国家政权，然后等工农知识文化水平提高后工农与知识分子同化，和平进入社会主义。”

4．“人之所以幸福，是要建立在精神与道德上，对于事物有了真正的认识了，才能真正的幸福，所以即令物质满足了，但思想意识没有满足，还是没有幸福。”

5．“自由与民主是社会中最重要的问题，离开了它，社会谈不上发展，我们看一个国家的强盛，也要从这点上来看，不能光从经济基础上看。”

6．“斯大林的错误，是苏联的社会制度造成的。说无产阶级专政实际上是否某些人在专政呢？”“匈牙利该比中国解放的早罢，只说无产阶级专政好，为什么工人阶级也反对他们呢？匈牙利事件就是一个很好的例子。”“我认为社会主义国家在言论、思想自由方面是有缺陷的，我主张在学术上(包括政治和自然科学)应有绝对的自由，不应以马列主义在一切学术中作主导思想，党也不应在一切学术中占领导地位，这样会造成以行政命令限制其他学派的发展，所以我提出不应以马列主义为主导思想。”“要绝对自由，允许反对共产党反对社会主义的文章能自由发表，允许组织同人报社、书店，不由共产党领导。”

7．“资本主义国家在报道黑暗方面比我们要民主些。而我们国家里却不同，只准谈好的一面，却不能谈坏的一面。”

8．“对于灾民，你不能以感情来看这个问题，这是个社会现象，在任何社会里都免不了的。到共产主义社会是不可能的，即是到了共产主义社会也有些不合理的现象。”“就是在今天的社会里和共产主义社会里也有统治者与被统治者，有压迫者与被压迫者，有坐小汽车的有饿饭的。”

“南斯拉夫很好，他对于好的制度不管是社会主义的或是资本主义的都接受，而对于坏的东西都不要，不象中国一样，只有苏联好，美国也有好的东西呀，这一点你不能否认。”“铁托的作风很了不起，对问题有独特的见解，不听斯大林那一套，当斯大林准备对南使用武力的时候，他不但不怕，而且也很有准备，象这样一个小国，自己能制造飞机、汽车，那是很不简单的，这不能不归功于社会组织机构。”“从南斯拉夫的组织机构，生产力和人民的生活水平来看，要比我们好，中国说南斯拉夫是修正主义，南斯拉夫也说中国是修正主义，谁是真正的马列主义呢？这就必须要实际来证明。”

## (5)诋毁中伤，否定社会主义建设的成就

“看问题应该从理性来看，建设是时代发展到这个地方，必须要这样作，这是时代发展必然趋势，长江大桥不过是为了军事上的便利。”(赵光华说他在谈大桥在军事上的便利以前他记得他谈过大桥在经济上的意义，白国安同志坚持说：“他绝对没有说过大桥在经济上的意义。”)

“对于长江大桥的问题，这是一个事实不可否认的。我被动的承认了经济价值。我对新事物，思想上就是不愿说他好。”

(6)盼望第三次世界大战，希图反动统治者在中国复辟

“世界局势很紧张，世界大战可能从此而暴发了，现在报纸有看头了，你应该每天看报。”

“匈牙利教友多，可以说是公教国家，这一次暴乱主要是天主教徒，如果中国教友很多的话，说不定也来了个匈牙利事件。肃反的时候那样整我们。”“我进去没有问题，只不过是由于宗教事务处要我到两湖大修院去做宣传工作，我不去，过几天公安局就把我逮捕了。”“我们进监狱是宗教事务处搞的鬼。”“如果不通过肃反，不通过1953年取缔圣母军运动，我们的公青，到现在可能有不少的公青了。”“把公青组织起来，现在只有共产党员有地位有前途，我们这些人是被压迫的被侮辱的。”“从这本书(捷克公审梵帝冈间谍案)上根本看不出这几个天主教神父，有什么罪行，搞得吓人，间谍案，这还不是借着这个帽子将他关起来，你看中国也是借着刘和德反革命集团关人，有些问题别人一看就知道，他们也没有什么政治背景，随便就加一个间谍和反革命的帽子。”

## (7)卑污的灵魂，梵帝冈的忠实走狗

“我一切都抱着容忍的态度，这样做的结果是很好的，你看同志们都认为我好，彼此关系也不坏，其实别看我表面上很好，而我内心是表面的叛徒。”“我基本上相信唯物主义，唯物主义就是美女、地位、金钱。”“有了金钱就有了一切。”“金钱、老婆、地位这三种合起来，就是幸福。”“我对我的父母，只能从理性上承认他们，看见了和路人一样，产生不出一点感情来，这是受了教会的影响。”“我对梵帝冈的理论和它对我的培养深深不忘，我并私自许愿终身效忠梵帝冈的组织，坚决走梵帝冈的路线。”“诚实如白鸽、明智如狡蛇，这是帝国主义分子给我的，对梵帝冈要诚实如同白鸽一样，不能有三心二意，对共产党不要相信，对于共产党的言行要如同明智去考虑，就如同狡蛇走的道路是弯曲一样，我一直把两句话记在心里作为我处理思想问题和生活问题的指南，这也是刘和德告诉我的。”“以不变应万变。什么是不变呢？不变就是对梵帝冈的忠诚，万变是指共产党各种言行的影响，我看不进新的理论，看不见新的事物，也不愿意去看，这是帝国主义告诉我不要相信共产党的言行，所以我要作一个时代的叛徒，精神的隐士，满怀大志，一心一意为梵帝冈效忠。”

来源：《右派言论选集(续编)》（中共湖北省委宣传部编，湖北人民出版社，1958）。

描述：

