id: 8cf68b3ca7
标题：周恩来、江青、谢富治在欢迎中国红卫兵代表团大会上和工农兵体院代表的讲话
日期：1967-8-2
是否是时间段：false
作者：周恩来,江青,谢富治
来源：
标签：周恩来,戚本禹,谢富治,江青,革命委员会,武斗,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 872.周恩来、江青、谢富治在欢迎中国红卫兵代表团

大会上和工农兵体院代表的讲话

(1967年8月2日)

总理：贺龙要背靠背斗，这是最高指示。过几天我和江青同志接见你们。体育界专业队太多，搞锦标主义，物质刺激。本来让总政管，现在管不过来，体育界暂时由戚本禹同志负责。

江青：过些天，我看你们体操和武术。运动员都穿长裤子，那不成了封建主义了。

谢副总理：第一点，鼓足干劲，力争上游，大批判，紧跟毛主席的战略部署，批刘邓要统一，其他可以分工嘛，但不要分派。第二，武斗要制止，北京不能发展。江青同志头几天跟我说过：你要抓人，所谓老红卫兵越轨行动要反对，要搞好大批判，促进革命的大联合和“三结合”。第三，中南海搭棚子，搭就搭了，不过，(一)什么都成，但不能冲；(二)揪斗刘、邓要联合。钓鱼台、人民大会堂不能冲。我是受命讲的。第四，江青同志看了些材料，叫我打个招呼，各级革命委员会，革命群众组织要革命化，不要搞庞大的机构，官僚主义。

“建工八一”贾健同志晚上被四个人袭击、毒打，险些死了，要提高警惕。贾健是老造反派，有些人就恨这些人，不要打内战，给敌人可乘之机。

外地的人要动员他们回去，我和戚本禹同志负责，大家帮助动员，但不能赶。

(在谈到毕业生问题时)要对他们做政治思想工作，积极参加大批判，关心国家大事，中央在讨论这个问题。

描述：

