id: 355915f632
标题：伟大的长城
日期：1967-9-3
是否是时间段：false
作者：《解放军报》编辑部社论
来源：原载《解放军报》1967年9月3日
标签：毛泽东,林彪,红卫兵运动,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 伟大的长城

《解放军报》编辑部社论

我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席亲手缔造、亲自领导的，林彪副主席亲自指挥的中国人民解放军，是一支用毛泽东思想武装起来的举世无双的英雄的军队，是一个伟大的长城。

它是防御帝国主义侵略、保卫我国国防安全的伟大的长城。

它是巩固我国无产阶级专政、保卫社会主义革命和社会主义建设的伟大的长城。

这个伟大的长城，是毛主席亲自领导亿万革命人民，在长期革命斗争中构筑起来的，是无数革命先烈用生命和鲜血构筑起来的，是任何强大的敌人也攻不破、摧不毁的。

这个伟大的长城，在毛主席的亲密战友林彪副主席亲自指挥下更加巩固了。林副主席主持军委工作以来，高举毛泽东思想伟大红旗，创造性地提出加强军队建设的一系列方针政策和重大措施，大力开展群众性的活学活用毛主席著作运动，坚持四个第一，突出无产阶级政治，大兴三八作风，发扬三大民主，开展四好连队运动等等，使我军更加无产阶级革命化，更加战斗化了。这个伟大的长城，从来没有象现在这样坚固。

我国无产阶级文化大革命能够顺利地进行，首先是因为有伟大领袖毛主席和毛泽东思想的最崇高的威望，同时也因为有人民解放军这样一个伟大的长城。

在史无前例的无产阶级文化大革命中，伟大领袖毛主席交给我军“三支”“两军”的伟大的战略任务，这是对我军的最大的信任，最大的关怀。无产阶级革命派和广大革命群众在这场大革命中，也表现了对我军的无比信赖。

毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂。

我军之所以能够成为坚固的长城，能够得到党和人民群众的信任，是因为有着伟大的战无不胜的毛泽东思想的武装。毛泽东思想是我军的灵魂。我军广大指战员无限热爱毛主席，无限崇拜毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，坚决按照毛主席的指示办事。在无产阶级文化大革命的大风大浪中，我们要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，努力活学活用毛主席著作，进一步树立起毛主席的绝对权威，毛泽东思想的绝对权威，毛主席的无产阶级革命路线的绝对权威，毛主席的无产阶级司令部的绝对权威。这样，我们伟大的长城就越来越巩固，越来越坚强，发挥越来越大的作用。

毛主席还教导我们：“真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。这是真正的铜墙铁壁，什么力量也打不破的，完全打不破的。反革命打不破我们，我们却要打破反革命。”

我们人民解放军是紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务的人民的子弟兵，同人民群众结成了血肉相联的关系，鱼水相依的关系，所以我们真正成为任何力量也打不破的伟大长城，得到党和人民群众的信任。在无产阶级文化大革命中，我们要坚定不移地依靠革命左派，要相信和依靠广大革命群众，相信和依靠干部的大多数，依靠广大群众协助我们搞好“三支”“两军”的工作。要坚决响应毛主席关于“拥军爱民”的伟大号召，更大规模地展开一个热烈的爱民运动，进一步密切军民关系，加强军民团结。我们要尽一切责任，坚决支持和爱护一切无产阶级革命派，坚决支持和爱护一切红卫兵革命小将，坚决支持和爱护一切革命群众。我们的一言一行，都要向人民负责。凡是符合人民利益的，我们就要坚持去做；凡是违背人民利益的，我们就要坚决斗争，坚决抵制。我们如果有缺点错误，就要欢迎人民群众批评指出，坚决改正，做到完全、彻底为人民服务。这样，广大人民群众就会更加热爱和拥护我们，更加信任和支持我们。我们这支军队就会有无穷无尽的力量，就能在无产阶级文化大革命运动中建立新的功勋。

爱护、加强和巩固人民解放军这个伟大的长城，是全国军民的共同责任。而国内外的阶级敌人，从他们的阶级本性出发，对人民解放军这个伟大的长城，怕得要死，恨之入骨。他们必然要处心积虑地妄图破坏我们军队的威信，挑拨军民之间的关系，妄图混水摸鱼。但是，只要我军的全体指战员和一切革命群众，保持高度的警惕，敌人的阴谋是绝对不可能得逞的。在伟大的长城面前，一切阶级敌人都会碰得头破血流，避免不了他们彻底失败的命运。

全军同志们，让我们坚决响应伟大领袖毛主席的伟大号召，决不辜负毛主席和人民群众对我们的信赖和期望，高举“拥军爱民”的旗帜，永远做爱民的模范，在毛主席革命路线的指导下，同全国人民紧密地团结起来，共同战斗，夺取无产阶级文化大革命的新胜利。

（原载《解放军报》1967年9月3日）

描述：

