id: 397d8683d8
标题：在介绍一种有灭蝇蚊作用植物的材料上写的说明
日期：1958-3-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第39卷
书籍作者：张迪杰

正文：
在介绍一种有灭蝇蚊作用植物的

材料上写的说明凹

（1958年3月）

四川农民报提供的关于具有消灭蝇蚊作用的一种植【物】的材料。这种植物名白“打破碗花花”。

二

红光社的同志们说：其所以叫做“打破碗花花”，是农村中大人们教导小孩子，不要去触动这种植物的身体，使它破裂流出一种汁来，粘在身上，腐烂皮肤。讲时并不是这么说的，而说成：如果谁去触动这种“花花”（植物），回到家里，就会有失手将碗打破的危险。

[1]毛泽东的说明写在《四川农民日报》1958年3月19日提供的介绍四川农村中一种具有杀虫作用的名叫“打破碗花花”的植物的一份材料上。材料中说：四川各地农村里，在田坎边、水井旁生长着一种野生植物，郸县的农民叫它作“打破碗花花”，把它采来撒在粪坑、水函能杀蛆灭子了，它还能毒杀土蚕、虫，同时它又是一种很好的绿肥。1958年3月26日《人民日报》以《让毒草为人类服务》为题介绍了这种植物。

描述：

