id: ea91da02e6
标题：和林彪“真正的社会主义”是一路货色
日期：1976-3-7
是否是时间段：false
作者：杨华生〖HH/换行〗DW：三二三四一部队
来源：
标签：林彪,上山下乡,农业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们还记得，资产阶级阴谋家、野心家林彪曾经狂妄叫嚣要建立什么“真正的社会主义”。这种所谓“真正的社会主义”，也就是真正的封建买办的法西斯主义，这已经由他炮制的反革命政变计划《“571工程”纪要》作了最好的说明。“历史上常常有惊人的相似之处。”（《马克思恩格斯选集》第一卷第二九一页）事隔几年，正当全国人民遵照毛主席的指示，深入学习无产阶级专政理论，限制资产阶级法权，为造成资产阶级既不能存在也不能再产生的条件而努力，同时以阶级斗争为纲，为在本世纪内把我国建成一个社会主义现代化强国而奋斗的时候，党内那个不肯改悔的走资派蛊惑人心地提出“三项指示为纲”的口号，到处鼓吹这就是社会主义建设“各项工作的总纲”。他们制造种种奇谈怪论，大刮“业务台风”、“经济台风”，大搞右倾翻案。在他们眼里，经过无产阶级文化大革命以后我国的社会主义建设简直一团糟。因此，必须由他们以“三项指示为纲”来重新建设一种“社会主义”了。他们要的“社会主义”同林彪鼓吹的“真正的社会主义”完全是一路货色。说穿了，不过是赫鲁晓夫“土豆烧牛肉”的“仙山琼阁”。

伟大的革命导师列宁教导我们：“社会主义就是消灭阶级。”（《列宁选集》第四卷第八九页）为了消灭阶级，不仅要推翻地主和资本家的生产资料所有制，镇压剥削阶级从各方面的强烈反抗，而且要限制资产阶级法权，逐步消灭脑力劳动和体力劳动之间、工农业之间、城乡之间的差别。为了达到这个目的，在整个社会主义历史时期，必须坚持无产阶级对资产阶级的阶级斗争，必须在一切阶段、在一切领域坚持无产阶级对资产阶级的全面专政。离开了抓阶级斗争，社会主义建设是不可能的。“没有无产阶级专政，阶级是不会消失的。”（《列宁选集》第四卷第九一页）

我们用列宁的教导去剖析一下叛徒林彪的“真正的社会主义”和党内不肯改悔的走资派鼓吹“三项指示为纲”建设的“社会主义”，就可以发现，在否定阶级斗争，反对无产阶级专政这个实质上，两者是何等的相似！叛徒林彪在《“571工程”纪要》中咒骂无产阶级专政是“绞肉机”，叫嚣要把无产阶级专政对象地、富、反、坏“一律给予政治上的解放”。“三项指示为纲”的炮制者鼓吹“阶级斗争熄灭论”，否定以阶级斗争为纲，叫嚷“阶级斗争哪能天天讲？”《“571工程”纪要》把干部参加集体生产劳动、知识青年上山下乡等有利于逐步缩小三大差别的社会主义新生事物，诬蔑为“变相失业”、“变相劳改”。“三项指示为纲”的炮制者大刮右倾翻案风，鼓吹“今不如昔”，否定无产阶级文化大革命的成果，扼杀社会主义新生事物，反对限制资产阶级法权，主张扩大三大差别。可见党内不肯改悔的走资派的奇谈怪论，和叛徒林彪鼓吹的那套谬论，虽然语言不同，其本质完全一样。他们的修正主义纲领，都是反映了被推翻的地主资产阶级和新生的资产阶级分子的利益和要求。其实质就是在“社会主义”的招牌下，变无产阶级专政为资产阶级专政，变社会主义为资本主义。

列宁说：“使一种新的政治（不仅是政治的）思想声誉扫地，受到损害，其最有效的方法就是以维护为名，把它弄到荒谬绝伦的地步。”（《列宁选集》第四卷第二一七页）党内那个不肯改悔的走资派玩弄折中主义手法，在毛主席的一系列指示中抽出三条，平列起来，把安定团结和发展国民经济也提到了“总纲”的地位，混淆纲目，以目代纲，妄图否定以阶级斗争为纲，改变党的基本路线，取消无产阶级专政。他的这种手法同林彪打着红旗反红旗的手法也是一路货。历史的辩证法是无情的。凡是搞复辟倒退的人都没有好下场。党内那个不肯改悔的走资派不管使用什么狡猾的伎俩，都欺骗不了用马列主义、毛泽东思想武装起来的人民群众，只能在全国人民面前暴露自己的反动面目。

描述：

