id: ea9344253a
标题：新宪法受到国际舆论的重视和积极评价说新宪法是一部有中国特色的、适应社会主义现代化建设需要的、长期稳定的宪法
日期：1982-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社12月6日讯 五届人大五次会议通过的中华人民共和国新宪法受到了国际舆论的重视和积极评价。有的评论指出，新宪法是一部“有中国特色的、适应新的历史时期社会主义现代化建设需要的、长期稳定的宪法”，是中国“通向现代化国家的路标”。

国际舆论认为，新宪法的主要特点是摆脱了过去宪法中的极左思想的影响，适应中国社会目前的需要和今后的发展。法新社说，新宪法重新恢复了国家主席的职务，消除了“文革”期间极左思想在机构制度上留下的痕迹。日本《东京新闻》认为新宪法从法律上修改了不完备的方面，最大特点是：“（一）政治上强调了社会主义民主；（二）经济上提倡改善物质和精神生活；（三）组织上贯串着四项原则。”日本时事社说，新宪法在法律方面与左倾路线诀别，明显提出了重视民主与法制的方向，值得给予高度评价。

国际舆论还对中国新宪法重视发展经济表示关注。日本《东京新闻》说，新宪法把社会主义民主和经济现代化结合起来，经济上的富裕加上发扬共产主义道德，将为新的社会主义先进文明开创前景。德新社着重报道了新宪法规定同外国进行经济合作的章节，指出新宪法加强了中国共产党三中全会以来“旨在使中国现代化的改革方针”。

合众国际社的评论指出，新宪法的另一个不同之处是强调中国奉行独立自主的对外政策。德新社说，中国将继续支持第三世界，继续反对两个超级大国的霸权主义。

国际舆论还普遍认为，中国新宪法强调民主与法制，强调安定。路透社说，新宪法标志着中国恢复了法治，扩大了中国人享有的各项公民权利，保证在法律面前人人平等，保证人民享有信仰自由。日本《每日新闻》说，新宪法最大特点是规定把宪法作为最高的国法，包括共产党在内的所有政党、组织和个人都有义务遵守。

南斯拉夫《政治报》就新宪法决定恢复《义勇军进行曲》为国歌发表评论说，这首歌的歌词“曾经引导人民进行了革命，它同样将引导人民建设现代化中国”。评论说，歌词“是活力和热情的象征”，“具有深刻的爱国性质”。

描述：

