id: ea94c6370a
标题：高举毛泽东思想伟大红旗乘胜前进！
日期：1966-9-5
是否是时间段：false
作者：“南京路上好八连”全体同志
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
九月一日，当我们从广播里听到伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席在首都又一次接见革命群众的消息的时候，全连同志热情洋溢，欢欣鼓舞，沉浸在无限的幸福之中。千言万语，迸发出同一个巨大的声音：毛主席万岁！万万岁！

这次无产阶级文化大革命，是伟大的统帅毛主席亲自发起和领导的。红卫兵是文化大革命的急先锋。他们以敢想、敢说、敢干、敢闯、敢革命的大无畏精神，横扫“四旧”，使一切牛鬼蛇神发抖，广大革命群众连声叫好。我们解放军战士同全国人民一样，热烈欢呼红卫兵干得对！干得好！欢呼英雄的红卫兵，在无产阶级文化大革命中冲锋陷阵，在破“四旧”、立“四新”的革命风暴中，建立了伟大的功勋！英雄的红卫兵，不愧为中国人民的好儿女，不愧为毛主席的好学生、好战士！

我们八连，在剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯集中的上海南京路上，牢记毛主席的教导，以毛泽东思想为武器，发扬不怕鬼、不怕魅的革命精神，彻底批判、坚决打退了一切牛鬼蛇神的进攻，粉碎了阶级敌人搞“和平演变”的阴谋，坚守了无产阶级的阵地，保持和发扬了我军的革命传统。今天，红卫兵小将们响应毛主席的伟大号召，向“四旧”猛烈开火，为粉碎旧世界、创造新世界而战！为把无产阶级文化大革命进行到底而战！我们感到巨大的鼓舞。我们为有这样的红卫兵做后备军感到骄傲和自豪。我们坚决支持革命小将们，高举毛泽东思想伟大红旗，认真地、全面地、彻底地、不折不扣地贯彻执行十六条，彻底斗垮走资本主义道路的当权派，彻底铲除产生修正主义的土壤，彻底挖掉资本主义的老根，不获全胜，决不收兵！

描述：

