id: ea9446630b
标题：三连发动群众检查教育效果没有弄通的重要问题重新辩论
日期：1958-3-1
是否是时间段：false
作者：刘镇
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 志愿军283部队三连最近全面总结了士兵的社会主义教育。先组织群众进行自我检查、互评和辩论，然后由领导上作总结报告，士兵普遍反映这样做对自己帮助很大。

总结检查的时间是六天半，具体作法分四步：

一、思想摸底，深入动员。

党支部召开了三个座谈会，分别由模糊认识较多的人，不爱发言的人以及积极分子参加。会上发现，士兵对进行检查、总结的主要思想障碍是：（1）怕麻烦，嫌罗嗦，或者认为没有什么问题了；（2）怕提出问题后领导和群众会说自己落后，或者怕再辩论、受批判。

支部用一天时间进行思想动员。通过各种会议，反复说明检查总结的意义和方法步骤，要求大家打消顾虑，端正态度。对党、团员和骨干分子，强调要起带头作用，说出真心话。动员后大家认识到：这次检查总结是为了巩固和提高社会主义教育效果，一定要有一说一，有二说二，不说假话。在此基础上，领导上又找士兵个别谈心，深入摸底；俱乐部也召开了谈心会，座谈在社会主义教育中的收获，以及还有哪些问题没有辩透弄清。

二、个人总结，群众互评。

具体作法是，把社会主义教育的主要内容分成：农业合作化、统购统销、工农生活、农村干部、义务兵待遇、军衔、当辎重兵光荣不光荣等问题，用两天时间，以班为单位逐题的由个人检查总结。回忆自己在社会主义教育前有哪些模糊认识，哪些解决了，怎样解决的，现在怎样认识，还有哪些问题解决得不深不透。然后再由群众互评，看是否切合实际。对某些同志还没有弄清的一般性问题，当场由大家帮助说明，重要的问题则留待辩论解决。这一步很重要，可以起到群众性的摸底作用，为深入教育打下基础。

三、继续辩论，补深补透。

领导上按问题的性质作了认真研究。认为士兵经过社会主义教育，基本上澄清了对党在农村中各项基本政策的模糊认识，社会主义觉悟水平有了很大提高。但是时“入社是否自由”“合作化优越性”等问题，不少人还理解得不深刻、不系统。对统购统销有五人没有弄通，有九人又提出新问题。对义务兵待遇、军衔问题也都提出一些新的意见，有的士兵同军官比待遇，有的同机关的士兵比军衔。

对还没有弄通的重要问题，支部用一天半的时间重新组织了辩论。这次辩论是根据问题的性质和多少，以班为单位或两个班联合进行的。在辩论中，特别强调摆事实、讲道理，以理服人。如张水苟同志认为既然北方的同志退伍时带大衣，南方的同志退伍时就应当带雨衣。大家说，南方的农民多半是穿蓑衣，戴簑笠，价钱便宜，农民自己也会做，不带雨衣没有什么不方便，对国家却节约很多的钱。这一说，他也想通了。

四、总结报告，系统提高。

最后用两天时间，由干部有系统地讲了四个问题：农业合作化和工农生活，统购统销和农村干部，义务兵待遇和军衔，自由和纪律。每个问题讲完后，讨论两小时。士兵们说：听了这几课，认识问题更深刻、全面了。如对合作化的优越性，以前大家只从增加产量、提高收入方面来看，现在能从消灭剥削制度，使农民个体经济纳入国家计划等方面系统的认识了。又如对军衔问题，有些同志以前只是片面地和别人比，现在能从军衔代表什么、入伍的目的等方面全面地认识问题。 （刘镇）

描述：

