id: ea9632b336
标题：团结起来争取更大胜利——北京部队某部连队干部学习毛主席在“九大”发出的伟大战斗号召
日期：1969-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席在中国共产党第九次全国代表大会上发出伟大号召：“我们希望这一次代表大会，能够开成一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，在全国取得更大的胜利。”人民解放军北京部队某部连队干部，在认真学习、坚决落实“九大”精神的热潮中，认真学习了毛主席的伟大战斗号召。他们结合连队实际，回顾了自己的战斗历程，深刻认识到团结是胜利的保证，要取得更大的胜利，胜利完成“九大”提出的各项战斗任务，就必须高举“九大”团结、胜利的大旗，在毛泽东思想基础上不断增强团结。他们表示，一定要响应毛主席的战斗号召，和全国人民一起，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，下定决心，不怕困难，团结一致，在全国取得更大胜利！

团结是胜利的武器和力量

三连连长李嘉俊：

毛主席教导我们：“团结一致，同心同德，任何强大的敌人，任何困难的环境，都会向我们投降的。”回顾我们连走过的战斗历程，我们更加深刻地认识到，团结是我们取得胜利的武器和力量。

在战争年代，我们连在林副统帅指挥下，转战南北，所向披靡。每当战斗最激烈的时刻，全连干部战士互相激励，团结一心，同仇敌忾，结成一个钢铁的拳头，把敌人打得落花流水。我们连曾荣获“勇猛突击连”、“英雄部队”等光荣称号。

一九六四年，大叛徒刘少奇和反革命修正主义分子罗瑞卿疯狂推行资产阶级军事路线，反对毛主席的无产阶级建军路线。在这两条建军路线的激烈斗争中，我们全连指战员认真学习了毛主席的光辉思想和林副主席关于突出无产阶级政治的指示，紧紧团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，坚决捍卫了毛主席的无产阶级建军路线，粉碎了资产阶级军事路线。

无产阶级文化大革命运动中，我们连担负的任务更重了。这时，我们连党支部带领全连指战员坚持活学活用毛泽东思想，用毛主席的光辉思想统一我们的思想和行动，干部拧成一股绳，全连指战员一条心，朝气蓬勃地紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的一系列最新指示，用毛泽东思想统帅一切，以一好带动三好，沿着毛主席的革命路线胜利前进，又使连队革命化建设取得了新的成绩。

党的“九大”给我们提出了新的伟大战斗任务，我们全连指战员充满了胜利的信心。目前，一个活学活用毛泽东思想的新高潮正在连队蓬勃掀起，大家决心在战无不胜的毛泽东思想的指引下，团结一致，奋勇向前！

在毛泽东思想伟大红旗下团结战斗

指挥连指导员李兴华：

加强革命团结，是毛主席一贯的光辉思想。

我们连是连续六年的四好连队。这是由于我们坚决执行毛主席建军路线的结果。其中很重要的一条经验就是党支部领导成员之间、上下级之间团结一致，“有了问题就开会，摆到桌面上来讨论，规定它几条”，在毛泽东思想的基础上统一了认识，统一了行动。平时，大家都坚持原则、坚持革命、坚持团结，互相帮助、互相尊重、互相支持，同心协力，因而不断取得新成绩。有一段时间，我们连的一部分干部，在成绩面前沾沾自喜、停滞不前了，引起了一些同志的意见。连队党支部及时发现了这个问题，遵照毛主席关于“团结——批评——团结”的教导，拿起批评和自我批评的武器，发动群众，进行开门整风，找差距，查问题。连队干部主动到战士中去征求意见，斗私批修，自觉革命。通过批评和自我批评，全连干部在思想上进行了一次大扫除，清洗了政治灰尘，进一步发扬成绩，从而在新的基础上达到新的团结，使连队的革命化建设又出现了一个新局面。

毛主席教导说：“从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。处在这样一个时代，我们必须准备进行同过去时代的斗争形式有着许多不同特点的伟大的斗争。”我们决心把活学活用毛泽东思想摆在一切工作的首位，不断提高思想革命化的要求和标准，用毛泽东思想来克服各种非无产阶级思想，在毛泽东思想伟大红旗下团结战斗，为实现共产主义的伟大理想而英勇奋斗。

坚持用毛泽东思想统帅一切

机枪二连指导员李再明：

在学习“九大”文献中，我们深深体会到，要实现毛主席的“在全国取得更大的胜利”的伟大号召，最根本的就是要用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。

一九六一年，林副主席根据毛主席的建军思想提出了坚持四个第一、大兴三八作风、开展四好连队运动等一系列着重政治建军的方针原则。我们连党支部坚决执行林副主席的指示，积极带领部队活学活用毛泽东思想，第一年就被评上了“四好”。后来，由于领导思想上一度产生了隔阂，出现了工作不协调，因而影响了连队革命化建设。后来，党支部反复学习了毛主席的有关教导，以毛泽东思想为武器，狠斗头脑中的“私”字。通过批评与自我批评，使领导班子加强了团结，全连心往一块想，劲往一块使，狠抓活学活用毛泽东思想，坚定不移地突出无产阶级政治，凡是符合毛泽东思想的就支持、就发扬；凡是不符合毛泽东思想的就教育、就帮助，带领连队沿着毛主席的建军路线前进，又重新跨进了“四好”的行列。

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。我们革命战士每前进一步，都离不开毛泽东思想，每取得一个胜利，都是毛泽东思想指引的结果。现在，我们全连广大指战员，活学活用毛泽东思想，坚持用战无不胜的毛泽东思想统帅一切的自觉性比过去任何时候都高。大家决心在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的领导下，共同奋斗，胜利完成“九大”提出的各项战斗任务。

下定决心，团结一致，夺取更大胜利

修理连副指导员王运发：

在党的“九大”的巨大鼓舞下，我们连党支部召开了支委扩大会，认真学习了毛主席的“在全国取得更大的胜利”的伟大号召，进一步活学活用毛主席的光辉思想，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装自己，决心把党支部建设成为坚强的战斗堡垒、把连队建设成为永远忠于伟大领袖毛主席的战斗集体，团结一致，紧跟毛主席，奋勇向前进。现在，我们连队从上到下，充满了团结战斗的革命朝气。在认真学习、坚决落实“九大”精神的热潮中，支部委员、副连长郭继文主动协助指导员组织全连学习“九大”文献。支委、战士徐福臣积极在班里搞学习的试点，取得经验，推动全连学习的深入开展。充电班的同志看到炊事班工作忙，就主动利用休息时间帮厨，让炊事班同志腾出时间来学习。各个班也主动互相取经，交流学习心得。一个以学习、落实“九大”文献为中心内容的活学活用毛泽东思想的新高潮，正在我们全连掀起。我们一定要加倍努力，用毛泽东思想把党支部建设成更加坚强的战斗指挥部，带领全连指战员，抓革命，促生产，促工作，促战备，夺取新的更大胜利。（新华社）

描述：

