id: ea99ce69aa
标题：旗帜？道路？理论体系的高度统一
日期：2007-10-23
是否是时间段：false
作者：颜晓峰
来源：
标签：邓小平,毛泽东,胡锦涛,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的十七大报告科学回答了我们党在改革发展关键阶段举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、朝着什么样的发展目标继续前进的重大问题，是在新的历史起点上推动党和人民事业发展的纲领性文件。高举中国特色社会主义伟大旗帜，是我们党在十七大向人民、向世界、向未来作出的庄严政治宣示。作为一个马克思主义执政党，旗帜是奋斗目标，旗帜是发展道路，旗帜是指导思想，这三者是高度统一的。胡锦涛总书记在十七大报告中明确指出，高举中国特色社会主义伟大旗帜，最根本的就是要坚持中国特色社会主义道路和中国特色社会主义理论体系。这一重要思想是学习领会十七大精神的关键，具有重大的理论和实践意义。

旗帜·道路·理论体系：统一于改革开放的历史进程中

十一届三中全会以来，我们党带领人民进入了改革开放历史新时期。新时期的主题就是中国特色社会主义。改革开放这一最鲜明的特点，在中国特色社会主义的全面展开中得以彰显；快速发展这一最显著的成就，在中国特色社会主义的全面跃升中得以实现；与时俱进这一最突出的标志，在中国特色社会主义的全面进步中得以证明。中国特色社会主义的道路和理论体系，是改革开放以来我们取得一切成绩和进步的根本原因。我们党、国家和人民在新时期最根本的历史性成果，就是开辟了中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论体系，举起了中国特色社会主义旗帜。旗帜、道路和理论体系，表现形态不统一，实质内容却是统一的，都是中国特色社会主义的实现形式。

中国特色社会主义道路，是在我们党作出改革开放历史性决策的同时开拓的，是在改革开放的历史进程中逐步展开和深入的，是在改革开放取得历史性跨越的成就中愈益自觉和坚定的，是在改革开放历史实践的长期坚持不断发展中越走越宽阔的。以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体，建立社会主义基本制度和探索社会主义建设规律取得的宝贵经验，为开辟中国特色社会主义道路奠定了根本政治前提和制度基础。以邓小平同志为核心的党的第二代中央领导集体，面对十年“文化大革命”造成的危难局面，彻底否定“以阶级斗争为纲”的错误理论和实践，实现党和国家工作中心转移，实行改革开放，确立社会主义初级阶段基本路线，吹响走自己的路、建设中国特色社会主义的时代号角。以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体，在国内外政治风波、经济风险等严峻考验面前，捍卫中国特色社会主义，创建社会主义市场经济新体制，继续引领中国特色社会主义的航船沿着正确方向破浪前进。十六大以来，以胡锦涛同志为总书记的党中央，顺应国内外形势发展变化，抓住重要战略机遇期，着力推动科学发展、促进社会和谐，在全面建设小康社会实践中坚定不移地把中国特色社会主义伟大事业继续推向前进。

中国特色社会主义理论体系，是改革开放以来几代中国共产党人坚持和发展马克思列宁主义、毛泽东思想的理论结晶，不懈探索中国特色社会主义规律的智慧和心血，推进马克思主义中国化的创新成果和思想精华，创造的党最可宝贵的政治和精神财富。中国特色社会主义理论体系，就是包括邓小平理论、“三个代表”重要思想以及科学发展观等重大战略思想在内的科学理论体系。邓小平理论是在我国改革开放和现代化建设的实践中逐步形成和发展起来的。1978年邓小平《解放思想，实事求是，团结一致向前看》的讲话，是开辟新时期新道路、开创新理论新思想的宣言书；1992年邓小平南方谈话，是把改革开放和现代化建设推进到新阶段的又一个思想解放的宣言书。“三个代表”重要思想是在科学判断党的历史方位的基础上提出来的，是在对我国改革开放和现代化建设的发展变化科学认识的基础上形成的。改革开放以来特别是十三届四中全会以来建设中国特色社会主义的重大探索，是“三个代表”重要思想的实践基础。科学发展观是在继续全面建设小康社会、发展中国特色社会主义的新的发展阶段，立足社会主义初级阶段基本国情，总结我国发展实践，借鉴国外发展经验，适应新的发展要求提出来的。中国特色社会主义理论体系的主要成果，既一脉相承又与时俱进，既面对共同主题又侧重探索不同重大问题，既有独特贡献又紧密相联，构成一个随着新的实践不断发展的开放的理论体系。

中国特色社会主义旗帜，是在改革开放的历史进程中逐步确立、巩固和弘扬的。从开辟中国特色社会主义道路，到形成中国特色社会主义理论，再到高举中国特色社会主义旗帜，是一个合乎实践和认识规律的发展过程。1982年邓小平在十二大宣告“建设有中国特色的社会主义”，标志着我们党举起了一面引导全国各族人民迈向21世纪的伟大旗帜。从十二大到十七大的主题，都是中国特色社会主义。十五大明确提出旗帜问题至关紧要，确定高举邓小平理论伟大旗帜。邓小平理论就是建设中国特色社会主义理论，高举邓小平理论伟大旗帜就是高举中国特色社会主义伟大旗帜。十六大以来，我们党高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，提出并贯彻科学发展观等重大战略思想，就是继续高举中国特色社会主义伟大旗帜。十七大科学总结中国特色社会主义的历史经验，积极推进中国特色社会主义的形态整合，明确提出“中国特色社会主义旗帜”的科学范畴，明确作出高举中国特色社会主义伟大旗帜的战略决策。这一重大举措，是中国特色社会主义历史和逻辑的必然结果，充分体现了中国共产党人与时俱进、勇于创新的时代精神。

旗帜·道路·理论体系：统一于中国特色社会主义的实践逻辑中

旗帜、道路、理论体系的统一是内在的、有机的统一，统一的基础在于中国特色社会主义的实践。实践有其自身的逻辑，也就是实践的规律，中国特色社会主义的实践逻辑，使得旗帜、道路、理论体系的统一逐步加强、渐进实现。

我们党从成立之始就把马克思主义和社会主义作为自己的旗帜。在指导中国革命、建设和改革事业的过程中，面临的一个基本课题就是马克思主义基本原理与中国实际和时代特征相结合，也就是马克思主义中国化。在中国搞革命、建设和改革，没有现成的答案和模式，必须走自己的路，必须有自己的旗帜。马克思主义中国化解决了道路中国化的问题，新民主主义革命道路和中国特色社会主义道路就是道路中国化的两大成果。马克思主义中国化解决了旗帜中国化的问题，毛泽东思想和邓小平理论就是我们党在新民主主义革命时期和社会主义改革开放和现代化建设新时期确立的时代性旗帜。改革开放以来，几代中国共产党人在中国特色社会主义道路上艰辛探索，继邓小平理论之后，又相继产生了中国特色社会主义理论的阶段性成果。随着中国特色社会主义道路的不断发展和深入，随着中国特色社会主义理论体系的逐步丰富和完善，迫切要求我们党在中国特色社会主义的基点上，实现旗帜和道路、理论和实践的进一步统一。也就是以我们正在做的事情为中心，以我们党、国家和人民的共同事业为旗帜、道路和理论体系的统一名称，把道路中国化与旗帜中国化统一起来。十七大顺利完成了这一历史性任务。把中国特色社会主义作为旗帜，没有丢掉马克思主义和社会主义。在当代中国，坚持中国特色社会主义理论体系，就是真正坚持马克思主义；坚持中国特色社会主义道路，就是真正坚持社会主义。

中国特色社会主义面对的是处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情，是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的社会主要矛盾，是发达国家在经济科技上占优势的压力长期存在。在这样的形势下发展中国特色社会主义，旗帜的作用和力量尤其重要。必须依靠旗帜的力量统一意志、凝聚人心，依靠旗帜的力量集聚资源、动员人民。在当代中国，只有中国特色社会主义旗帜，才是最具号召力、感召力的旗帜。旗帜的力量来自道路的力量支撑。一条正确的道路，一条越走越宽阔的道路，一条实现中华民族伟大复兴的道路，就是最有吸引力、说服力的旗帜。旗帜的力量来自理论的力量支持。理论把握道路的规律、指导道路的实践，理论论证旗帜的根据、丰富旗帜的内涵。以中国特色社会主义为主题的真理性理论体系，就是最有辐射力、生命力的旗帜。用中国特色社会主义把旗帜、道路、理论体系统一起来，就能够更好地实现旗帜、道路和理论的力量相互支持、相互转化、相互强化，更大地发挥旗帜、道路和理论的力量的整合效应，从而让中国特色社会主义旗帜成为高扬的旗帜、伟大的力量，成为全民族共同的理想信念、一致的奋斗目标。

中国特色社会主义是一项长期的事业，需要几代人、十几代人甚至几十代人坚持不懈地努力奋斗。在这样一个相当长的历史阶段中，实践无止境，创新无止境，要求我们党把拓宽中国特色社会主义道路与发展中国特色社会主义理论体系紧密结合起来，推动中国特色社会主义理论体系与时代发展同进步、与实践脉搏同节律，不断推出马克思主义中国化的最新成果。中国特色社会主义道路是永不停滞的道路，中国特色社会主义理论体系是开放的、发展的理论体系。每一代中国共产党人的理论成果，都为这个理论体系增添了新的珍宝，都为后人的与时俱进铺垫了新的起点，不断丰富着马克思主义中国化的理论宝库。这些创新理论，有着鲜明的时代和实践特征，有着独特的理论和历史价值，它们又都是同一项历史使命的思想求索，都是同一块实践土壤的认识之花，因而都属于中国特色社会主义理论体系，绚丽多彩，却又同根同源。中国特色社会主义理论体系的各个创新成果，既转化为中国特色社会主义道路新的实践，又凝结为中国特色社会主义旗帜新的内涵。正是在这种实践与理论生生不息的运动转化中，促进着中国特色社会主义旗帜、道路、理论体系的新的统一。

旗帜·道路·理论体系：统一于夺取全面建设小康社会新胜利的奋斗历程中

实践雄辩地证明，中国特色社会主义伟大旗帜，是当代中国发展进步的旗帜，是全党全国各族人民团结奋斗的旗帜。十七大提出了夺取全面建设小康社会新胜利的战略任务。实现这一奋斗目标，对我国发展提出了新的更高要求，最重要的就是要提供更加有力的政治保证、路线保证和思想保证。高举中国特色社会主义伟大旗帜，实现旗帜、道路、理论体系的高度统一，就是顺利完成这一历史使命的坚强保证。在实现全面建设小康社会目标、发展中国特色社会主义新的征程中，旗帜、道路、理论体系的统一将得到进一步的发展和完善，实现这种高度统一的重大作用和深远意义将更加明显和增强。

夺取全面建设小康社会新胜利，是在当今世界和当代中国正在发生广泛而深刻变革，机遇和挑战前所未有的背景下推进的。要抓住和用好重要战略机遇期，战胜困难和风险，就必须坚定信念、增强斗志，明确道路、掌握方向，勇于探索、把握规律。旗帜、道路、理论体系的高度统一，为我们在新世纪新阶段有效应对机遇和挑战，提供了更加有力的保障。旗帜、道路、理论体系的高度统一，在更大程度、更高层次上实现了理论与实践、目标与道路、理想与规律的融合转化，必将把中国特色社会主义的政治资源、制度资源、思想资源更充分地运用起来，把它们的激励功能、导向功能、科学功能更完全地发挥出来，使其全部聚焦于、服务于发展中国特色社会主义新的实践。

夺取全面建设小康社会新胜利，是全国各族人民的根本利益所在。发展为了人民，还要依靠人民发展，造成万众一心、共同奋斗的政治局面。我国发展呈现的一系列阶段性特征，如统筹兼顾各方面利益难度加大，人们思想活动的独立性、选择性、多变性、差异性明显增强，社会结构、社会组织形式、社会利益格局发生深刻变化等，使得统一思想、凝聚力量的重要性加强、难度加大。旗帜、道路、理论体系的高度统一，为我们在新的历史起点上进一步引领人民、赢得民心，创造了更加有利的体制。旗帜、道路、理论体系的高度统一，高扬了众望所归的伟大旗帜，夯实了与民福祉的康庄大道，构建了团结奋斗共同思想基础的理论体系。这就从根本上顺应了人民过上更好生活的新期待，塑造了稳定的长期的向往的社会愿景，从而最大程度得到人民拥护和支持，最大限度激发社会创造活力，让全体人民谱写自己美好生活的新篇章。

夺取全面建设小康社会新胜利，必须深入贯彻落实科学发展观。科学发展观是发展中国特色社会主义必须坚持和贯彻的重大战略思想，是中国特色社会主义理论体系的最新成果。旗帜、道路、理论体系的高度统一，为我们在新的发展阶段努力实现科学发展、和谐发展、和平发展，确立了更加坚实的基础。深入贯彻落实科学发展观，从属于中国特色社会主义事业，是高举旗帜的重大部署，是拓宽道路的崭新举措，是发展理论体系的实践环节。作为发展中国特色社会主义的创新实践，深入贯彻落实科学发展观，将充分展现中国特色社会主义理论体系的真理力量，进一步增强高举旗帜、坚持道路的坚定性；将鲜明昭示中国特色社会主义道路的宽广前景；将生动证明中国特色社会主义旗帜的时代价值。

■国防大学邓小平理论和“三个代表”重要思想研究中心

（执笔：颜晓峰）

描述：

