id: ea9bdb8c23
标题：上海警备区举行学习好八连动员大会各单位代表表示，一定要学习好八连的好思想、好作风、好方法 好八连连长表示，一定要更高地举起毛泽东思想红旗永远向前
日期：1963-4-5
是否是时间段：false
作者：连/卫/朱/高/龚
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 上海警备区所属部队的广大官兵，正在迅速地再次掀起一个群众性的学好八连、比好八连、赶好八连的热潮。

近几年来，上海警备区所属部队一直以满腔热忱学习好八连的好思想、好作风、好方法，取得了很大成绩。3月30日《解放军报》发表了好八连的先进事迹，给全区广大官兵极大的鼓舞，决心把学习好八连的活动推向新的高潮。警备区党委当天召开紧急会议，认真作了研究，并且立即向所属部队发出指示。要求各级党委亲自挂帅，把开展宣传与学习好八连的活动，摆到当前政治工作的重要地位上来，迅速掀起一个广泛的持久的比雷锋、学雷锋、赶雷锋，比好八连、学好八连、赶好八连的热潮。坚决响应南京部队党委的号召，为创造出千万个雷锋式的五好战士，千百个好八连式的四好连队而奋斗。

30日晚上，党委召开了有千余名机关干部、连队代表参加的动员大会，上海警备区饶子健司令员等出席了大会。会上，秦化龙政委、方中铎副政委讲了话，勉励八连全体同志要牢牢记住毛主席“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，谦虚谨慎，发扬成绩，克服缺点，继续前进。接着各单位代表热烈发言，表示一定要以好八连为榜样，学习好八连的好思想、好作风、好方法，把自己的连队建设成为好八连式的连队。好八连的连长张继宝同志代表八连讲了话。他代表全连同志表示，一定要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，牢牢记住毛主席的教导，正视缺点，克服缺点，永远向前。

动员大会一结束，各部队闻风而动，具体研究开展宣传和学习好八连的措施。某师党委决定，集中五天时间，全面学习好八连的事迹，然后转入专题讨论。某团召开了全团军人大会，由团首长亲自作报告。会后各连随即召开支委会和军人大会，研究了学习措施，进行了深入动员。该团机关股长以上干部分头深入连队，帮助开展学习活动。某团根据野营分散的特点，首长亲自出动，分头到野营和留守人员、家属中进行动员，仅一天之内，全团所有人员和家属都听到动员，受到教育。接着，各连分别召开了党、团支部大会，分别对党、团员提出了具体要求。 （连、卫、朱、高、龚）

描述：

