id: ea9b59007d
标题：振奋人心的翻身仗——记无产阶级文化大革命中上海造船工业的蓬勃发展
日期：1975-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,批林批孔,两条路线斗争,工业战线,一月革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
七十年代的第一个春天，在无产阶级文化大革命的凯歌声中，上海工人阶级打响了一场造船工业的翻身仗。

这场战斗现在还在继续进行，但从一九七○年到一九七五年的六年中，已经取得了令人振奋的、有说服力的战果：

近六年来，上海的造船吨位和生产的船用柴油机马力，都远远超过了无产阶级文化大革命前十七年的总和。今年一年的造船吨位，等于文化大革命前一九六五年的四倍多。

文化大革命前，上海用五年时间造出了一艘万吨轮。一九七○年以来，上海已建造了四十四艘万吨轮，今年就建造了十一艘。这些万吨轮中，继“风庆”轮扬眉吐气首航欧洲获得成功后，上海又有“风光”、“风浪”、“风暴”、“风翔”、“益阳”等五艘万吨轮远航欧洲胜利归来，谱写了我国远洋航运史上的新篇章。这些事实一再表明，我国自己设计，全部用国产设备、材料建造的万吨轮，完全符合远航的要求。

除万吨远洋轮以外，万吨级挖泥船、巨大的浮船坞、海洋调查船、海洋地质勘探船等一批新的船舶也相继在上海建造成功。

帝国主义者曾断言我们不能造大船，国内修正主义分子认为我国只能依赖买船过日子。而今天，上海建造的货轮，已经可以提供出口了。

这是我国近代造船工业具有历史意义的变化。为什么短短六年的时间里，会发生这么大的变化？上海造船工业部门的同志们回答得很明确：伟大的无产阶级文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论的运动，带来了上海造船工业百花盛开的春天！

纲举目张势如破竹

上海造船工人对发展我国自己的造船工业，怀有极其强烈的愿望。他们曾亲眼看到：帝国主义军舰闯进黄浦江，帝国主义的商船劫走了中国人民血汗凝成的大量财富。造船工人们也领教过社会帝国主义标榜的所谓“援助”：向他们买来的船舶图纸，对不上号；向他们买来的设备会炸裂、伤人。苏修的罪恶阴谋，激发了工人们独立自主、自力更生发展我国造船工业的战斗豪情。

解放后，上海造船工业有了发展，但两个阶级、两条路线斗争异常激烈。刘少奇“造船不如买船，买船不如租船”的修正主义路线严重干扰了上海造船工业的发展。大跃进年代里，上海造船工人们曾高速度地建成了五千吨海轮。一九六○年，就在苏修叛徒集团单方面撕毁合同，并在江南造船厂撤走专家的时候，这个厂的工人意气风发地建造了我国第一艘万吨轮“东风”号。但是，由于修正主义路线的干扰，竟让这艘万吨轮在黄浦江中整整泡了五年。后来，厂里还出现“大船台造小驳子，大船坞放‘小鸭子’（小船）”的怪事。中华造船厂在解放初期和大跃进年代，分别建造过二千七百吨客轮和三千吨货轮，但后来船越造越少、越造越小，竟小到几个人用肩膀一抬，就能把一艘船打进黄浦江。修正主义路线就是这样干扰和破坏着我国造船工业的发展！

平地一声春雷，伟大的无产阶级文化大革命开始了！一九六七年一月十日，在上海“一月革命”风暴中，江南造船厂的万吨轮“朝阳”号胜利下水。广大造船工人以实际行动深入批判修正主义路线，愤怒声讨“洋奴哲学”、“爬行主义”。他们的社会主义积极性，象火山一样迸发出来了。

一九七○年春，上海船厂出现了用三千吨船台造万吨轮的创举。在大好形势下，林彪反党集团又施展阴谋诡计，妄图破坏造船工业。沪东造船厂铸工车间二十二班工人敏锐地觉祭到这个问题。他们运用毛主席的哲学思想，写了一张革命大字报，尖锐地揭露矛盾，向修正主义路线猛烈开火。这张大字报一经公布，立即在上海造船行业和全市引起了强烈的反应，一场热火朝天的造船工业翻身仗在黄浦江畔打响了。一九七○年，上海造船吨位和轮机马力扶摇直上，一年之内万吨轮就建造了六艘。

第一个回合的胜利，并没有使造船工人冲昏头脑。大家清醒地估计到：斗争决不会停止。打好造船工业的翻身仗，需要经过长期的、艰苦的斗争。果然，由于修正主义路线的影响，有些人不相信国产万吨轮能远航，对它提出了种种责难。在批林批孔运动中，广大船员和造船工人团结战斗，劈风斩浪，冲破了修正主义路线所造成的种种阻力，取得了远航欧洲的胜利。在学习无产阶级专政理论运动中，上海造船工人学理论、抓路线，焕发了更大的革命干劲，今年造船吨位又比去年增长百分之十左右。

上海造船工业的发展，雄辩地证明：无产阶级文化大革命和批林批孔运动，是促进生产力发展的强大推动力。上海造船工业的根本经验就是：坚持毛主席的无产阶级革命路线，以阶级斗争为纲。抓住了两个阶级、两条路线斗争这个纲，就能纲举目张，使造船工业势如破竹地向前发展。

做新生事物的促进派

上海造船工业在前进的道路上，充满了两条路线、两种思想的斗争。斗争突出表现在怎样对待新生事物上。“万匹机”（万匹马力柴油机）是万吨轮的“心脏”。早在一九六○年，沪东造船厂就造出了我国第一台万匹机，只是因为这台柴油机七十多吨重的曲轴表面有少数小砂眼，崇洋迷外的人便说它“不可靠”，使这台“万匹机”不能交付使用，从而使国产万吨轮“东风”轮不能投入航行。工人责问道：“外国名牌柴油机曲轴也有砂眼，有些比我们的更大更多，为什么你们闭眼不看，一声不吭？为什么对自己造的曲轴吹毛求疵，要求整根曲轴比象牙筷子还要光滑？”这根为修正主义路线判处了“死刑”的曲轴，被工人们精心保护下来，终于在文化大革命中翻了身，安装在万吨油轮上，至今已安全运转了七年多。工人们说：要新生事物生下来就十全十美，否则就不许生下来，天下那有这个理！新生事物是在斗争中不断发展，不断完善的，这是新生事物发展的规律，决不能抓住它不够完善的地方来否定它。热情扶植新生事物，这是革命者应取的态度。“风光”轮的船员就是采取了这种正确的态度。他们精心使用、维护好装在这艘万吨轮上的国产“万匹机”，同时又重视它不够完善的方面，在第一次远航中，就写了十万字的技术资料，为上海船厂改进“万匹机”，提供了宝贵的依据。

上海的造船工人以满腔的革命热情对待新生事物，以冲天的革命干劲来发展我国自己的造船工业。江南造船厂没有高大厂房，工人们就在没有屋顶的芦席棚里安装成功“风庆”轮的“万匹机”。上海船厂一九七○年建造“风雷”轮时，有八百根肋骨要弯曲成型，当时没有设备加工，火工们把肋骨烧红，冒着高温的灼烤，挥动十二磅大铁锤，硬是把肋骨一根根敲打成型。他们很快就自己造了肋骨冷弯机，摆脱了繁重的体力劳动。由于工人群众广泛开展技术革新活动，这个船厂建造第六艘万吨轮“风鸣”轮所用的工时，只有第一艘“风雷”轮的百分之四十。

对待新生事物有了正确的态度，上海造船工业就出现了新局面。

文化大革命前，上海只有一个厂能制造万吨轮，一个厂制造“万匹机”，现在有四个厂能制造万吨轮，四个厂制造“万匹机”。

文化大革命前，上海用五年建造一艘万吨轮，现在仅江南造船厂今年一年就造出了五艘。万吨轮建造周期过去一般要两年，现在缩短到八、九个月，最快只有五个月左右。

万吨轮的质量越造越好。上海船厂建造的第二艘万吨轮“风光”轮横渡太平洋不靠岸，柴油机连续运转了二十六天，经受了严格的考验。当初，国产“万匹机”汽缸套磨损问题，曾被人当作否定这种柴油机的一根大棒。现在，“风暴”轮柴油机在烧重柴油的情况下，汽缸套运转一千小时磨损量仅零点零六到零点零七毫米，比国际上名牌柴油机汽缸套一千小时容许磨损量零点一毫米的标准还少得多。

随着造船工业的发展，上海制造的轮船成本不断降低。上海船厂第八艘万吨轮“风驰”轮的成本，比第一艘“风雷”轮的成本降低了百分之十八以上。

上海造船工业多快好省地蓬勃发展的事实证明：新生事物有强大的生命力，它必然会在斗争中不断成长、壮大。

社会主义大协作的威力

上海造船工业的发展，也是开展社会主义大协作的成果。这种社会主义大协作，充分显示了我国社会主义制度的无比优越性。

制造万匹船用柴油机，要进行大量的科学研究工作。单靠一个专业工厂力量是不够的。文化大革命以来，研究所实行厂、所结合，高等学校实行开门办学，把各方面的积极性组织起来，就汇成了强大的力量。上海一些船厂在制造万吨轮或“万匹机”的过程中，遇到复杂的计算问题，经过复旦大学数学系教师、电子计算研究所科研人员的大力配合，很快地得到了解决。在“万匹机”试制过程中，曾遇到轴瓦方面的难题，一度成为前进的“拦路虎”。沪东造船厂的工人、技术人员到上海有关单位请教，迅速了解到这方面的技术资料，再结合具体情况加以运用，很快解决了难题。工人们说：这看来是一件小事情，但在资本主义国家这是无论如何办不到的。采用增压技术是船用柴油机技术进步的一个重要标志。国外是经历非增压、低增压、中增压才发展到高增压的。上海造船工业在有关科研单位的协作下，船用柴油机制造技术是跳跃式前进的，从开始的低增压一下子就跃到高增压。外国船用柴油机从二千马力发展到一万马力，一般经历了半个世纪；我国在一九五八年试制成功二千马力船用柴油机，到一九七四年，上海的“万匹机”就定型成批生产，这中间只经历了十六年时间，发展速度大大超过了资本主义国家。

万吨轮需要大量的材料、设备和仪器同它配套。外国生产万吨轮，特别是生产“万匹机”，有的是直接或间接购买几个国家的专利进行生产，有的是买几个国家的设备、零件进行建造、总装，实际上很多都是“万国牌”。而上海制造的万吨轮由于开展了社会主义大协作，实行“一厂一件，百厂成线”的办法，所有的设备、零件都是国内自己制造的，是真正的“中国牌”。光是沪东造船厂就有全国九百多个工厂为它提供制造万吨轮需要的全部配套材料和设备、仪器，这就加快了试制和生产的步伐。为了便于协作，上海造船工业还努力提高本地区的配套能力。目前，上海制造的货轮和工程船舶，本地的配套能力已由过去的百分之三十五提高到百分之七十以上。工人们说：在这样短的时间里，就迅速形成万吨轮的配套能力，这是社会主义制度优越性和文化大革命取得伟大胜利的又一例证。

当前，上海造船工业正在制订新的发展蓝图。广大干部和工人决心继续坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线，去夺取新的胜利。

新华社记者

描述：

