id: ea9e4913a6
标题：战士高歌颂五卷——记五三五○五部队一连的诗歌晚会
日期：1977-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,夺权,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
操场上灯火辉煌，掌声、笑声、朗诵声响彻军营，一连热烈欢呼《毛泽东选集》第五卷出版的诗歌晚会，正在进行。

群山起舞大海唱，

选集五卷放金光！

毛主席旗帜高高举，

战士行动有方向。

华主席英明除“四害”，

毛泽东思想天下扬。

抓纲治国又治军，

紧跟华主席向前闯。

这是刘指导员激情满怀的诗句，表达了全连同志的共同心声，以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋之后，不到半年时间，就出版了《毛泽东选集》第五卷，实现了八亿人民的共同心愿。《毛泽东选集》第五卷的出版，丰富了马列主义的宝库，对于深揭狠批“四人帮”，对于加强我党、我军的建设，对于推动我国社会主义革命和社会主义建设，对于全世界无产阶级和被压迫人民的解放事业，都具有伟大的现实意义和深远的历史意义，革命战士怎能不欢欣鼓舞！班长李石牛，在这喜庆的时刻，回想起自己从一个普通的农村青年成长为光荣的共产党员、人民解放军战士，完全是毛泽东思想哺育的结果，他满怀激情登上台：

喜迎选集第五卷，革命人民笑开颜。马列宝库添武器，字字句句是利剑。

高举红旗向前走，心明眼亮斗志坚。抓纲治国鼓干劲，红色江山万万年。

振奋人心的诗歌晚会，使苗族战士赵玉林好似看见《毛泽东选集》第五卷传到苗家山寨后的欢乐情景。他按捺不住激动的心情，登台朗诵：

光辉五卷到苗家，

苗家吹起金唢呐。

感谢领袖华主席，

歌颂毛主席功绩大。

毛泽东思想普天照，

苗岭盛开幸福花。

战士高歌颂五卷，曲曲颂歌唱不完。在诗歌晚会上，颂不尽表不完干部战士对五卷出版的激情。晚会结束时，他们用诗来表达自己的钢铁决心：

手捧五卷唱赞歌，

五卷字字记心窝；

跟着领袖华主席，

紧握钢枪保祖国。

（本报通讯员）

描述：

