id: f4a099f9e2
标题：高举毛泽东思想的伟大红旗坚决贯彻执行政治工作条例
日期：1963-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,人民战争,人民内部矛盾,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国共产党中央委员会于3月27日颁布了《中国人民解放军政治工作条例》。这是我军建军史上的一件大事。政治工作条例的颁布，对于加强我军的政治工作建设，保证党对军队的绝对领导，继承和发扬我党我军的优良传统，把我军建设成为一支非常无产阶级化、非常战斗化的革命军队，胜利完成保卫祖国、保卫东方和世界和平的伟大任务，有着极其重大和深远的意义。

政治工作条例包括总则、总政治部、党委员会、政治委员等十九个条例。这次颁布的条例，是在党中央和军委1954年颁布的《中国人民解放军政治工作条例（草案）》的基础上修改而成的。从中国人民解放军创建的时候起，党和毛主席就在军队中建立了革命的政治工作。毛主席亲手起草的古田会议决议，为我军政治工作奠定了基础。在我军发展的各个时期都制订有政治工作条例。从1954年政治工作条例（草案）颁布到现在的十年中间，国际国内形势有了很大变化，我军建设和政治工作也有了新的发展。这次颁布的政治工作条例，正是根据这个时期党中央和毛主席的有关指示，党的第八次全国代表大会通过的党章，军委扩大会议关于加强军队政治思想工作的决议，以及我军建设和政治工作的新经验，经过各部队的广泛讨论，在今年2月的全军政治工作会议上通过，报请中共中央审定并正式颁布的。这个条例鲜明地体现了毛泽东思想，总结了几十年来军队政治工作的丰富经验，阐明了军队政治工作的重大原则，继承和发扬了人民解放军的优良传统。它是我军政治工作的法规和行动的准则。

政治工作条例的基本精神和主要内容是什么呢？

第一、政治工作条例自始至终贯彻了毛泽东思想，明确地指出了毛泽东思想是中国人民革命和社会主义建设的指针，也是我军建设和政治工作的指针。

毛泽东同志是当代伟大的马克思列宁主义者。毛泽东思想是在帝国主义走向崩溃、社会主义走向胜利的时代，在中国革命的具体实践中，在党和人民的集体奋斗中，应用马克思列宁主义的普遍真理，创造性地发展了的马克思列宁主义。毛泽东思想是反对帝国主义的强大的思想武器，是反对现代修正主义和教条主义的强大的思想武器。党和毛主席制定的马克思列宁主义的政治路线和军事路线，是我军建设和取得一切胜利的根本保证。在党和毛主席的领导下，我军同全国人民一道，经过长期艰苦的斗争，彻底推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义在中国的反动统治，完成了人民民主革命的历史任务。由于党和毛主席的英明决策和正确的战略指导，中国人民志愿军在抗美援朝斗争中取得了伟大的胜利。建国十几年来，在国防建设和军事斗争方面，如同以往战争年代一样，每当我们遇到重大关键问题的时候，都是从党和毛主席那里找到正确方向，得到胜利解决的。我军三十多年的历史证明：无论什么时候，无论在什么情况下，只要按照毛泽东思想办事，就有正确的方向，就能取得胜利；只要稍微离开了毛泽东思想，就会迷失方向，就要遭到失败。今天我们面临的情况是，国际范围的阶级斗争正在激烈地进行着；国内的阶级斗争，也是长期的，复杂的，时起时伏的，有时甚至是很激烈的。在这种情况下，我军要胜利地完成保卫国家的主权、领土完整和安全，解放台湾，保卫东方和世界和平的伟大历史任务，就必须更高地举起毛泽东思想的伟大红旗。正如政治工作条例所指出的，毛泽东思想“不但是我军过去取得胜利的根本保证，而且是今后一切行动必须遵循的指针”。

早在我军建军之初，毛主席就对我军的性质、任务、军队建设和政治工作的根本原则，作了明确的规定；以后又在我军建设和发展的各个时期，作过许多极为重要的指示。毛主席指出，我军是中国共产党领导的工人农民的军队，是一支新型的人民军队。他说：“我们的军队不是也不能是其他样式的军队，它必须是服从于无产阶级思想领导的、服务于人民斗争和根据地建设的工具”；“是一个执行革命的政治任务的武装集团”。他指出：“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党”；“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨”。毛主席规定我军必须担负起打仗、做群众工作、筹款（以后发展为生产）三位一体的任务。他亲手在我军建立了革命的政治工作，并且一再教导我们，政治工作是革命军队的生命线，必须尽一切可能的方法加强军队的政治工作。他确定了我军政治工作的三个基本原则，这就是官兵一致的原则，军民一致的原则，瓦解敌军的原则；并且确立了政治工作的一系列制度、内容和方法。在毛泽东思想指导下建立起来的人民解放军，成为中国历史上第一次出现的完全新型的人民军队。在毛泽东思想指导下建立起来的革命军队的政治工作，成为我军区别于一切旧军队的一个极其鲜明的标志。政治工作条例关于我军的性质、任务和党对军队的领导制度的规定，关于政治工作的任务、内容和作风的规定，关于设立各级党委员会、政治委员、政治机关和政治工作人员及其工作的规定，所有这些，都是根据伟大的毛泽东思想，根据毛主席的人民战争、人民军队的思想制订的。

政治工作条例尽管有多少个、多少条，它的灵魂和核心就是毛泽东思想。毛泽东思想，象一条红线贯串在整个条例之中。我们掌握了这一条红线，就掌握了条例的精神实质。我们必须很好地学习毛泽东思想，学习毛主席关于阶级、阶级斗争、无产阶级革命和无产阶级专政的理论，关于实践论、矛盾论和正确处理人民内部矛盾的理论，关于东风压倒西风的论断和对外政策的总路线，关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎，在战略上藐视敌人、在战术上重视敌人的理论，关于战争与和平。战争胜负的决定因素是人而不是物的理论，关于社会主义建设总路线、大跃进、人民公社的理论和政策，关于经济建设和国防建设的关系的论述，关于人民战争的思想和革命战争的战略战术原则，关于政治是统帅是灵魂和红与专的关系的论述，关于党的建设和党的民主集中制的论述，关于党的群众路线和党的工作作风的论述，关于人民军队的建军宗旨和建军原则，关于党对军队的绝对领导，党委员会制度、政治委员制度和政治工作制度，关于官兵一致、军民一致和瓦解敌军的政治工作的基本原则，关于军队中的民主制度和战斗作风，关于民兵制度和全民皆兵的思想，等等。这些学好了，我们就能够在一切工作中用毛泽东思想挂帅，按毛主席指示办事，我们也才能够正确地贯彻执行政治工作条例。

第二、政治工作条例阐明了党对军队的绝对领导的原则，规定了军队必须实行党委员会制度、政治委员制度和政治工作制度。

为了实现党对军队的绝对领导，保证党的路线、方针、政策在军队中的贯彻执行，保持和发扬人民军队的本色，毛主席早就指出：必须在军队中建立党的各级委员会，把党的支部建设在连上；必须把政治委员制度建立到一切部队里去；必须在军队中建立政治工作系统。他说：“这种制度是中国历史上没有的，靠了这种制度使军队一新其面目。”这种制度，是在长期的人民武装革命斗争的实践中，在反对各色各样的资产阶级军事思想的斗争中确立和巩固起来的。它从组织上奠定了实现党对军队的绝对领导的基础。

党在军队中建立的各级委员会，是部队统一领导和团结的核心。党委统一的集体领导下的首长分工负责制，是党对军队领导的根本制度。这个制度是按照党的民主集中制建立起来的，是党章规定的“党的各级组织实行集体领导和个人负责相结合的原则”在军队的具体运用。它正确地解决了党委员会和部队首长的关系，并且把两者有机地结合起来。部队中的一切重大问题，除了在紧急情况下，得由首长机断处置以外，都必须先由党委员会充分讨论，遵循党的民主集中制作出决定，属于军事工作方面的由军事指挥员负责组织实施，属于政治工作方面的由政治委员负责组织实施。这样就保证了军队在党的统一的集体领导下的高度的集中统一，充分发挥集体智慧，防止个人决定重大问题可能产生的主观性和片面性，形成正确的领导。另一方面，军队是高度集中的执行战斗任务的组织，部队中的重大问题，由党委员会决定以后的组织实施，必须集中于军事指挥员和政治委员，其他领导干部在军事指挥员和政治委员的领导下进行工作，以便实行集中指挥。因此，部队首长必须以高度的对党负责的精神，及时地把自己工作范围内的主要情况和主要问题向党委员会请示报告，模范地执行党委员会的决议，积极主动地履行自己的职责。

条例规定，我军的政治委员和军事指挥员同为部队首长，对于部队的工作共同负责。在一般情况下，政治委员是党委员会日常工作的主持者。政治委员的主要任务是领导部队党的工作和政治工作，他应当以主要精力抓方针政策问题和政治思想工作，保证在军队中贯彻执行党的路线政策和国家的法律法令，保证部队坚决执行上级的命令指示，完成作战、训练和一切工作任务。有了政治委员和军事指挥员同为部队首长的这一制度，就能有力地保证党对军队的领导，加强部队的政治思想工作，防止产生单纯军事观点和军阀主义的倾向。

建立了党委员会制度和政治委员制度，还必须建立强有力的政治工作制度。政治工作就是党的工作。政治机关就是党的工作机关。条例规定，从总部到团都设立政治机关。各级政治机关是在上级政治机关、同级党委员会和政治委员的领导下，管理部队的党的思想工作和组织工作，组织进行政治工作的领导机关。这就更加明确了政治机关的性质，它是组织进行党的工作和政治工作的领导机关，而不是一般的业务机关。除了在团以上部队设立政治委员以外，在营和连队分别设立政治教导员和政治指导员。他们是政治机关派到营和连队的政治工作人员，在上级政治机关和首长、同级党组织的领导下，进行党的工作和政治工作。这样就形成了领导和进行政治工作的一个从上而下的完整系统。有了党委员会制度和政治委员制度，又有了政治工作制度，就使整个军队置于党的绝对领导之下，从政治上、思想上、组织上保证我军按照党和毛主席的指示胜利前进。

第三、政治工作条例阐明了我军政治工作的方向，规定了政治工作的基本任务和主要内容。

毛主席从人民战争、人民军队的思想出发，一向把做好人的工作，把政治思想工作摆在军队工作的首要地位。他说：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”又说：政治工作是我军战胜敌人的重大因素，“军队的基础在士兵，没有进步的政治精神贯注于军队之中，没有进步的政治工作去执行这种贯注，就不能达到真正的官长和士兵的一致，就不能激发官兵最大限度的抗战热忱，一切技术和战术就不能得着最好的基础去发挥它们应有的效力。”毛主席教导我们：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”并且强调思想教育“必须不停止在现成书本的字句上”。林彪元帅创造性地运用毛泽东思想，指出政治思想的因素是我军战斗力诸因素中的首要因素。他根据党和毛主席历来的指示，阐明了政治工作领域中的四个关系问题。根据这一思想，政治工作条例明确地指出，在处理武器和人的关系中必须把人的因素放在第一位，在处理各种工作和政治工作的关系中必须把政治工作放在第一位，在政治工作中必须把思想工作放在第一位，在思想工作中必须把抓活思想放在第一位。这四个第一，是我军政治工作的方向，也是军队建设的方向。不仅过去，而且现在和将来，我们都应当紧紧掌握这个方向。

遵照毛主席确立的政治工作方向和政治工作原则，条例规定了我军政治工作的基本任务。这就是：以马克思列宁主义、毛泽东思想教育部队，提高全体人员的无产阶级觉悟，贯彻执行党的纲领、路线政策和国家的法律法令，巩固党对军队的绝对领导，培养三八作风，维护军队高度的集中统一和严格的纪律，增强军队内部和外部的团结，在内部增强官兵之间、上下级之间、军事工作和政治工作以及其它各种工作之间、各个部队之间的团结，在外部增强军队和人民之间、军队和地方组织之间、我军和友军之间的团结，并且进行瓦解敌军的工作，达到巩固和提高部队战斗力，团结自己，战胜敌人的目的。围绕这个基本任务，条例又规定了政治工作的主要内容。我们的政治工作，就要切实按照这些规定去做。

在政治思想工作中，最大量最经常的是抓活思想，用毛泽东思想武装干部战士的头脑，兴无产阶级思想，灭资产阶级思想，不断地巩固和扩大无产阶级的思想阵地。条例规定，必须活学活用毛主席的著作，传达党的决议指示，掌握部队的思想动态，加强活的思想教育，表扬好人好事，克服不良倾向，防止现代修正主义和资产阶级思想的侵蚀，使全体人员忠于祖国，忠于人民，忠于党的事业，关心国家大事，关心国际共产主义运动，关心被压迫民族的解放运动，关心世界人民的革命斗争，仇视、蔑视、鄙视帝国主义和一切反动派，发扬爱国主义、国际主义和革命英雄主义精神，增强战斗意志，时刻保持战斗准备。在抓活思想中，要做到对部队存在的各种思想问题及时发现，切实弄清，正确解决。把政治思想工作做好了，我们部队就会出现千百个好八连那样的四好连队，出现千万个雷锋那样的五好战士，就能在任何艰难情况下，在任何政治风浪中，经得住考验，过得了硬，充分发挥“精神原子弹”的无穷威力。

第四、政治工作条例规定了我军政治工作必须发扬党的工作作风，贯彻执行群众路线。

党的工作作风，就是理论和实践相结合的作风，和人民群众紧密地联系在一起的作风以及自我批评的作风。这是我们党在毛主席领导下，在长期革命斗争中形成的作风，是毛泽东思想的重要组成部分。这种作风，正如毛主席所说，是马克思列宁主义政党区别于一切其他政党的显著标志。我军的政治工作既然是军队中的党的工作，自然必须把党的这种作风作为自己的作风，自然一刻也不能忘记遵循党的这种作风去进行工作。

毛主席教导我们，必须在一切工作中实行“从群众中来，到群众中去”、“集中起来，坚持下去”的原则，运用一般号召和个别指导相结合、领导骨干和广大群众相结合的方法，坚持实事求是的态度，大兴调查研究的风气。我军政治工作所以能够取得巨大的成绩，是和遵循毛主席的这一指示分不开的。近几年来，我们在工作中进一步强调深入实际，联系群众，面向连队，狠抓落实，获得了显著的成效。政治工作条例指出，必须坚持毛主席指示的工作作风和工作方法，这对于加强我军政治工作建设是十分重要的。

林彪元帅说：我们的“政治工作就是共产党在军队中的群众工作。和地方上发动群众的工作一样，我们是发动拿武器、穿军衣的群众”。群众工作自然要依靠广大群众来做。为此，条例强调指出，政治工作必须在集中领导下发扬民主，贯彻执行群众路线。政治工作要依靠党的各级组织，依靠干部和党员，发动广大群众来进行，做到人人开口、人人监督、互相鼓励、互相帮助。这就是说，政治工作不仅政治干部做，军事干部、行政干部、技术干部也要做；不仅干部做，战士也要做；不仅少数先进分子做，广大群众都要做。大家都来看问题、想问题、谈问题、解决问题，政治工作就能做到普遍、及时、有力。

条例还规定，在处理内部关系和解决思想问题的时候，必须坚持毛主席教导的“团结—一批评——团结”的方针；坚持严格要求和耐心说服相结合的原则。只有这样，才能使我军内部的批评和自我批评得到正确的开展，真正达到提高认识，分清是非，增强团结，巩固纪律的目的。

为了贯彻党的作风，执行群众路线，做好政治工作，政治干部必须以身作则。条例规定，一切政治工作人员应当努力学习马克思列宁主义。毛主席的著作，坚决执行党的路线政策，立场坚定，坚持原则，作战勇敢，工作积极，艰苦朴素，联系群众，在完成各项任务中起模范作用。身教重于言教。干部的模范作用，有如无声的命令，这是做好政治工作和一切工作的重要保证。

政治工作条例的颁布，毫无疑问，将促使我军政治工作和我军建设进一步发展和提高。现在，摆在各级党委员会、各级政治机关。各级政治工作干部和全体同志面前的重大任务，是尽一切努力，使条例的各项规定落实到实际工作中去。这就要求我们首先认真地学习条例。条例的学习，也是毛泽东思想的学习，我军政治工作优良传统的学习。不但各级领导干部要学，基层干部也要学；不但干部要学，广大党员、团员、战士都要学；不但现在要学，而且要一代一代地传下去。应当认识，政治工作条例的任何一条规定都是必须贯彻执行的，不能容许违背的。但是，我们的条例又是一个活条例，而不是死板的。在贯彻执行中，要和实际情况相结合，善于创造性地按照不同的情况运用条例规定的原则，并且用新的经验去丰富它，使它得到不断的充实和发展。让我们更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，在创造四好连队运动中，在完成部队各项任务中，切实贯彻执行政治工作条例，坚持四个第一，加强政治思想工作，为把我军建设成为一支优良的现代化的革命军队而奋斗。

描述：

