id: f4a00d7ccc
标题：联系实际学五卷抓纲治军方向明八三○一八部队五连以毛泽东思想为武器，除“四人帮”的流毒和影响；体工作中分清路线是非，促进了连队建设
日期：1977-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：我们学习马列著作和毛主席著作，必须坚持发扬毛主席一贯倡导的理论联系实际的革命学风。

“四人帮”形而上学猖獗，唯心主义横行。他们散布的大量修正主义谬论，对我军干部战士思想上的毒害不可低估。我们要通过学习五卷，以毛泽东思想为武器，联系抓纲治军的实际，肃清“四人帮”的流毒，把部队的各项工作搞得更好。

五连的同志们学五卷联系实际比较好，经验比较实在，可供同志们参考。

本报讯 把学习《毛泽东选集》第五卷贯穿到抓纲治军的各项工作中，这是八三○一八部队五连党支部领导学习的一条经验。干部战士说，这样学习好：学用结合紧，破立两分明，工作迈大步，越学越有劲。

《毛泽东选集》第五卷发到连队以后，连队迅速出现了学习高潮。五连党支部分析学习形势时，一方面看到干部战士如饥似渴地刻苦学习的积极性，一方面也看到许多同志对如何联系实际心中无数，由于连队工作很忙，有的还等待连里安排大块时间集中学习。如何学习好五卷，党支部分析无线班的学习情况得到了启示。

五卷发到连队的时候，三班长魏长海调到无线班当班长。他发现班里组织纪律有些涣散，有关战备的一些制度不落实。他督促了几次，有些同志不以为然，认为搞这些“条条框框”没有必要。为了端正大家的思想认识，魏长海用三个晚上的时间，组织全班同志学习五卷中的《给中国人民志愿军的命令》、《关于中华人民共和国宪法草案》，着重领会毛主席关于“严格地遵守军事纪律和政治纪律，这是保证完成军事任务的一个极重要的政治基础”，“一个团体要有一个章程”等教导，并发动大家揭批“四人帮”破坏我军纪律的罪行，联系本班过去执行规章制度保证完成了任务和违反规章制度妨碍完成任务的正反事例，划清是非界限，使同志们提高了执行各项规章制度的自觉性。

党支部推广了无线班的学习经验，号召大家把学五卷贯穿到党团生活、政治教育、思想工作、军事训练、行政管理等工作中去，用毛泽东思想来指导我们的各项工作，在具体工作中分清路线是非，消除“四人帮”的流毒和影响。

最近，五连主要任务是进行战备训练。党支部召集了全连党小组长、班长、辅导组参加的支委扩大会，分析了训练形势和思想动向，发现不少同志在“四人帮”散布的谬论毒害下，对训练的重要性认识不足。党支部就利用训练的间隙，组织全连同志选学了《中国人民站起来了》、《祝贺中国人民志愿军的重大胜利》、《做革命的促进派》等文章中的有关章节，发动大家深入批判“四人帮”大搞形而上学、破坏军事训练，把抓训练、抓业务说成是“单纯军事观点”、“单纯业务观点”的罪行，对我军应该不应该严格训练、严格要求、准备打仗展开了专题讨论。

讨论中大家摆了去年的两件事，一次是全连执行进攻战斗中的实弹射击演习任务，由于有的干部对识图用图不熟练，没有把部队带到指定位置，却带到了“敌占区”，上级派电台联络不上，便派摩托车到处找。另一次是连队执行对“敌”运动坦克的直接射击任务，四班在瞄准射击中，火炮突然发生了故障。在“敌”坦克马上要冲过来的情况下，技术熟练的副连长刘艮毛，迅速帮助瞄准手排除了故障，才使“敌”坦克未能逃脱。

大家联系连队训练中的教训，反复学习毛主席的伟大教导：“政治和业务是对立统一的；政治是主要的，是第一位的，一定要反对不问政治的倾向；但是，专搞政治，不懂技术，不懂业务，也不行”，感到十分亲切。同志们说：“四人帮”妄图用唯心主义取代唯物主义，用形而上学冒充辩证法，用“单纯军事观点”、“单纯业务观点”的帽子来压制我军的战备训练，就是要我军在敌人面前束手无策，以便他们放肆地投降帝国主义和社会帝国主义。我们一定继承毛主席的遗志，和“四人帮”作针锋相对的斗争，努力做到又红又专，尽快把被“四人帮”破坏的我军战备训练的损失夺回来。毛泽东思想的春风驱散了“四人帮”散播的妖雾，指战员们明确了应该坚持什么，反对什么。电话班长杨金喜，为了带领全班适应未来反侵略战争的需要，抓紧一切时机带领全班练攀登、架设等本领，全班同志人人手上布满了血泡，仍然坚持苦练，训练成效显著提高，最近营组织电话兵专业考核，这个班取得了全营最好的成绩。全连整个专业分队和去年同期比，都有明显的进步。

党支部把学五卷贯穿到抓钢治军的各项工作中，既有统一组织，又发动群众自觉结合实际学习五卷，肃清“四人帮”的流毒。炊事班见连队节余了一些钱粮，有的同志就提出多花些钱来改善连队伙食。班长万火亮就组织大家学习毛主席关于保持艰苦奋斗作风和关心群众生活的教导，使大家提高了认识。同志们一面腾出时间种菜、养猪，一面在规定的伙食标准内精打细算，不仅调剂了伙食，而且在原来节约的基础上又节约了一部分钱粮。一九六九年入伍的共产党员、司机班长万福山，看到和自己一块入伍的有的当了连里干部，有的到地方当了司机，工作不够安心。他联系自己的思想实际认真学习毛主席的《做一个完全的革命派》，深入剖析了“四人帮”立党为私的反动实质，进一步明确了一个共产党员应该立党为公、做一个完全的革命派的道理，焕发了革命朝气。全连二十八名超期服役的老战士，学了五卷都明确了继续革命的方向，在连队各项建设中发挥了骨干作用。

描述：

