id: f4a411e9d7
标题：祖国四方
日期：1980-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,辽宁文革,江苏文革,浙江文革,福建文革,北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
天安门城楼修葺一新

天安门城楼和东、西观礼台最近修葺一新。重新整修过的天安门，红墙金瓦同悬挂城楼中央的毛泽东同志彩色画像相映成辉，显得格外雄伟壮丽。

天安门是我们伟大祖国首都的中心。始建于明代初年，当时叫承天门。明、清两代，这里是皇城的大门。它曾因两次起火被烧而两次重建。清顺治八年（1651年）重建后，改为现名。在近代革命史上，天安门广场是放射光辉的圣地。1919年的“五四”运动发生在天安门前。1949年10月1日，新中国第一面五星红旗从这里升起。1976年4月，首都人民在这里沉痛哀悼周总理，愤怒声讨“四人帮”。近30年来，雄伟庄严的天安门成为新中国的象征，天安门广场成为全中国人民和世界人民向往的地方。

解放后，党和政府十分重视对天安门的保护工作，曾几度进行修缮。1970年，天安门城楼曾进行重建。由北京市房修二公司古建处一队承担的这次修缮是去年12月初动工的。在修缮中，重新砌筑了城台，普查修补了屋顶琉璃瓦，更换了糟朽柱子，并对上城楼的东、西两边的台阶进行了改建，城墙粉刷了能保持多年不变色的新涂料。

福建提前超额完成财政收入计划

福建省已在11月上旬提前超额完成今年的财政收入计划。1至10月全省财政收入与去年同期相比，按可比的口径计算，增长8％左右。

这个省今年狠抓了轻纺工业的挖潜改造工作，前10个月的轻纺工业产值比去年同期增长了17.9％，在整个工业产值中占的比例，也由去年的59％上升到61.3％。

轻纺工业和农业的发展，也为商业提供了较充足的货源，使得商业上交的利润和税收大幅度的上升。今年1至10月，商业系统上交的利润比去年同期增长了83％；供销系统上交的利润，比去年同期增长175.9％。

全省扭亏增盈工作也取得了很大成绩，今年头10个月企业亏损户减少了110多个，亏损金额下降了50％左右。

黑龙江调整小化肥工业成绩大

黑龙江省小化肥工业以取得最佳经济效果为目标，积极进行了调整。今年1至10月，在关停了15个小化肥厂的情况下，全省小化肥的产量反而比去年全年还多1万8千多吨。同时，化肥成本下降，与调整前的1978年相比，平均每吨氮肥成本下降了22％，每吨磷肥成本下降了13％。耗煤和耗电量也大幅度降低。

通往辽宁长海县的海底电力电缆建成通电

由辽宁省新金县东老滩海岸通往长海县长山岛的16.9公里长的海底电力电缆，11月10日建成通电，从此结束了长山岛靠柴油机发电的历史。

长海县是我国北方的渔业基地和海防前哨。由于海岛离大陆较远，成了东北地区唯一没有接通国家电网的县份。党和政府非常关心海岛建设，从1978年起组织力量建设这项工程。经过四年的努力，完成了勘察海底地质结构和敷设海底电缆的任务，使东北电网的电流通到了海岛。

辽宁今年已回收一亿三千多万元废旧物资

辽宁省今年前三个季度已回收1亿3千7百多万元废旧物资，比去年同期增长22.6％。回收总值在上海市之后，居全国第二位。

今年辽宁省回收的废钢铁、杂铜、废铅、废铝、破布、废纸、杂骨等主要品种，都已超额完成全年计划。其中，仅回收的废钢铁就可以用来炼出好钢31万吨，废纸、破布等可以用来造纸7万多吨。

浙江一批工业产品提前完成全年计划

浙江省列入计划的80种主要工业产品中，到10月底上，已经有43种完成和超额完成了全年生产计划。

列入计划的30种主要轻纺工业产品，除原盐减产以外，其它产品都有较大幅度的增长。到10月底，电视机、收音机、化纤、棉布、毛线、白厂丝、自行车、手表、缝纫机、皮革、塑料制品、肥皂等18种产品，已经超额完成了全年生产计划。其中比去年同期增长30％以上的有15种产品，电视机、手表、电扇、收音机的产量都比去年同期增长一倍以上。

水泥、平板玻璃、化肥、农药等产品，也在10月底以前完成了全年生产计划，其中水泥的产量比去年同期增长30％以上。

常维祯运用“气功点穴疗法”

使许多久治不愈的患者恢复健康

北京市外交人员服务局工人常维祯，运用“气功点穴疗法”，使许多久治不愈的患者恢复健康，重返工作岗位。特别是在治疗各种类型的心脏病方面，他积累了不少经验，疗效较好。

北京市公安局交通处民警田淑英，于一九六四年患风湿性心脏病，二尖瓣狭窄。发作时，呼吸困难，脸无血色，全身水肿，不能躺，也吃不下东西，心房颤动每分钟达一百六十多次。经常维祯一年多的治疗，心脏功能已恢复正常，心衰现象也没有了。

常维祯今年五十岁，他二十年如一日，利用业余时间热情为病人服务，受到了群众的赞扬。不少国际友人前往求医，对他的医术也十分钦佩。

江苏农民捉到一条两头蛇

江苏省建湖县裴刘公社社员闵长发最近在稻田里捉到了一条两头蛇。蛇呈深褐色，长21厘米，两个头颈大约都有一厘米半长，两个头活动灵敏，时分时合，各有两只眼睛。现在这条蛇养在玻璃瓶里。（本栏均据新华社）

河南焦作矿务局王封煤矿在安全生产的基础上，今年1至10月，月月超额完成生产任务，超产的煤炭共达27，000多吨。王封矿是个连续13年超额完成煤炭生产任务的先进矿。今年7月这个矿开始整顿劳动组织，采取经济双包干等措施，煤炭生产更上一层楼，仅10月份一个月就多生产480吨煤。 新华社记者 王刚法摄（照片）

描述：

