id: f4abff62de
标题：坚决执行毛主席革命路线的好战士——马毅
日期：1971-1-8
是否是时间段：false
作者：新华社/？
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在南海前哨，五指山区，方圆几十里的黎族同胞，谈起共产党员马毅，都用黎族对英雄的比喻来赞扬她。他们说：“马毅是毛主席的好战士，我们黎族人民的亲人。她到五指山，把毛主席的关怀送到我们的心坎上。”

马毅是人民解放军广州部队活学活用毛泽东思想积极分子、一八七医院副院长。她无限忠于伟大领袖毛主席，无比热爱山区各族人民。为了落实毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指示，她战胜癌症的严重威胁，带领解放军医疗队，日日夜夜活跃在苗村黎寨、海滨渔家，用自己的全部心血，贯彻执行毛主席的无产阶级医疗卫生路线。

把毛主席的关怀送到贫下中农的心坎上

党的“九大”以后，马毅就到五指山区，把自己的全部革命热情倾注在贯彻执行毛主席的革命路线上。她走到哪里，就在哪里宣传毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指示，把毛主席对贫下中农的关怀送到哪里。有一次，马毅带领医疗队跋山涉水来到一个黎寨。全寨的贫下中农都涌了出来，热烈欢迎毛主席派来的亲人。七十多岁的黎族贫农老阿妈王玉姥拉着马毅的手，走到毛主席像前，激动地说：“毛主席啊，黎族人民的大救星！您把我们从苦海里救出来，还派来亲人解放军为我们治病，您为我们想得真周到啊！”

许多贫下中农享受着毛主席关怀的幸福；愤怒地控诉了万恶的旧社会和刘少奇反革命修正主义路线对他们的迫害。他们控诉国民党反动派把他们赶进深山老林，过着吃野菜、穿树叶的“野人”生活的罪行；控诉叛徒、内奸、工贼刘少奇推行反革命修正主义路线，使山区缺医少药，使他们有病得不到及时治疗。贫农阿妈王玉辉，解放前，一家七口人，病死、饿死了四口。她给奥雅（地主）当长工，受尽了折磨，得下了腰痛、腿痛病。解放后黎族人民翻了身，她到一家大医院求医。可是，一些中刘少奇反革命修正主义卫生路线毒害较深的人，眼里根本没有贫下中农，说是“小毛病”，把她推出门外，使她的病越来越重，失去了劳动力。……

这血泪的控诉，激起了贫农女儿马毅对旧社会和刘少奇的满腔仇恨。她永远不会忘记，在那吃人的旧社会，她爹娘干的是牛马活，吃的是糠菜团。有一年，爹得了急性肠炎，家里穷得揭不开锅，没有钱吃药，活活病死。她八岁就和娘靠给人家纺线织布熬日子。一年又一年，母女俩不知为人家纺了多少线，织了多少布，可是在大雪封门的寒冬腊月里，马毅穿的却是一件硬得象铁片的烂棉袄和一条补钉压补钉的破单裤，腿冻得发紫裂口，流血化脓，至今还留着伤疤。……

忆家史，看山区，阶级情谊深无比。马毅对毛主席的无产阶级医疗卫生路线理解得更深了，她的心也和贫下中农贴得更紧了。她深切地体会到毛主席的革命路线是劳动人民的生命线，幸福线，有了毛主席的革命路线，才有人民的一切。她不止一次地对医疗队的同志们说：“忠于毛主席的革命路线是革命战士的最高觉悟，执行毛主席的革命路线是共产党员的毕生战斗任务。我们是毛主席的卫生战士，就是要为执行毛主席的革命医疗卫生路线而战斗。”

为贯彻执行毛主席的革命路线而战斗

马毅是带着患过乳腺癌的虚弱身体，来到五指山区的。她的左乳、左胸大肌、胸小肌全部割掉了，还截断了三根肋骨。但她为了贯彻毛主席的医疗卫生路线，改变山区医疗卫生面貌，日日夜夜，忘我工作。

一天中午，马毅顶着烈日来到毛阳公社牙力大队，开展群防群治工作，跟贫下中农一道挖粪坑，改建厕所。地象石头一样硬，一镐挖下去，震得两臂发麻，只能啃出个白点。马毅动过手术，半边身子使不上劲，大伙几次抢走她的工具。可是，抢走了镐头，她拿起了铁锹；抢走了铁锹，她又拿而了镐头。挖着，挖着，突然，她眼前一阵发黑，两腿发软，几乎晕倒。她连忙扶着镐把，靠在土墙上。同志们劝她休息，她说：“不要紧，为了山区人民，干！”说罢，挥起镐头又挖了起来。

又一天，患十二指肠溃疡的黎族社员王正寿，病情突然转重，急需动大手术。送医院要跑几十里，既耽误时间，又容易出危险；就地开刀，缺乏条件。怎么办？马毅急贫下中农所急，毅然决定，在茅屋里开刀！

有人犹豫地说：“医院手术室三道门，消毒要求很严；这里茅屋四面通风，茅草顶，泥土地，灰尘多，动大手术行吗？”

马毅坚定地说：“在战争年代，老同志还不就在老百姓的炕头上动手术、抢救伤员吗！？今天，为了抢救阶级兄弟，我们要发扬革命传统，克服困难，搞好茅屋开刀！”

为了进一步提高大家搞好茅屋开刀的信心，马毅组织全队医务人员认真学习毛主席关于“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物”的教导，使大家认识到，只要用毛泽东思想挂帅，充分发挥人的因素，条件缺乏，可以创造，条件不好，可以改善，有限的条件，可以发挥更大的作用。大家把革命气概和实际精神结合起来，想方设法改善在茅屋开刀的一些不利条件，周密地作好了手术前的准备工作。王正寿十二指肠球部溃疡切除的大手术，终于成功了。他仅在家庭病房护理半个月，就回到了抓革命、促生产的岗位上。

琼山县龙塘公社老贫农韩善丰，因患胃癌，需要马上开刀。但是，韩善丰年老体弱，做这样大的手术很危险；不做，生命又危在旦夕。怎么处理好呢？医疗队的同志们议论纷纷。马毅满怀深厚的无产阶级感情，对同志们说：“贫下中农的生命最宝贵，再大的风险我们也要敢于承担！只要有百分之一的希望，我们就要满怀信心地把它变成百分之百的现实！”

马毅和同志们用毛泽东思想指挥战斗，顺利地切除了韩善丰胃尖上的肿瘤。可是，到了傍晚，老贫农的病情突然转危，血压下降，呼吸困难。医生决定马上输血抢救。但是，符合老贫农血型的血浆用完了！

在这紧急关头，马毅挺身而出：“来，抽我的血！”

“你的身体……”化验员迟疑了半晌。

“抢救贫下中农要紧！抽吧！”马毅边说边卷起了袖子。

医疗队和公社卫生院的同志们感动地拥了上来，硬把马毅架走了。

卫生院的同志说：“病人是公社社员，该抽我们的血！”

医疗队的同志说：“军民一家人，血应该由我们献！”

三位解放军医务人员的鲜血缓缓地流入了老贫农韩善丰的血管。病人血压上升，病情迅速好转了。韩善丰的两个儿子感动得热泪盈眶。他俩走到马毅跟前，连声感谢亲人解放军。他们激动地说：“在旧社会，日本鬼子杀害了我家三个亲人，国民党反动派榨干了我们贫下中农的血汗；今天，亲人解放军把鲜血献给人民！真是毛主席最亲，解放军最好！”

已是深夜两点多钟了，马毅还守护在韩善丰的床前，忘记了这几天来，她自己正在病中。同志们把她送回宿舍，可是到了凌晨四点多钟，她又来到病房探望。看到老贫农睡得正香、危险已经过去时，马毅顿时忘记了一夜来的疲劳，内心充满了喜悦：在毛主席的医疗卫生路线的指引下，又一个阶级兄弟得救了！

近一年来，医疗队在农村做了大小手术四百多价，例例成功，无一感染。广大贫下中农兴奋地说，茅屋开刀好，解放军医疗队给我们解决了大难题。

让毛主席的革命路线在群众心里扎根

为了使毛主席的无产阶级医疗卫生路线在农村深深扎根，马毅在五指山区战斗的日子里，千头万绪抓根本，用毛泽东思想武装自己，用毛泽东思想武装群众。

她经常带病工作到深夜，回宿舍后每天都要联系一天的实践，学习毛主席的有关著作。同志们耽心她的身体，几次劝她休息，她总是说：“不要紧，病痛是小事；不加紧学习，在执行毛主席革命路线上出了偏差，可是大事啊！”

毛主席教导说：“革命的根本问题是政权问题”，“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”马毅深深懂得，领导班子就是政权。她时刻都把帮助当地的医疗卫生机构活学活用毛泽东思想，努力提高两条路线斗争觉悟，当作自己的重要任务。琼山县龙塘公社卫生院是有名的“老大难”单位。马毅带病来到公社革委会，了解卫生院的情况。同志们见她脸色苍白，额头冒汗，边听边记，就劝她回去休息。她平静地说：“没关系，往下说吧！”一直坚持到公社革委会同志介绍完情况，才返回住地。回到宿舍，她就病倒了。部队医院党委听说马毅病情有了变化，派车来接她回去治疗。她说：“这有啥要紧，执行毛主席的革命路线最重要！”

第二天，马毅又带病来到卫生院，帮助领导班子成员学习毛主席的哲学著作，学习“九大”文献，鼓励他们在毛泽东思想原则基础上团结起来。她恳切地说：“在旧社会，我们都是苦孩子；今天，我们都是执行毛主席医疗卫生路线的战友，有什么过不了的坎，解不开的疙瘩？带头人不团结，怎能团结一班人，掌好毛主席交给我们的医疗大权？”在马毅的帮助下，卫生院领导班子成员提高了两条路线斗争觉悟，增强了团结，面貌大改变，由“老大难”一跃而为公社的先进单位。

为了使山区人民有一支自己的医疗卫生队伍，马毅和医疗队的同志们在山区普遍办起了“赤脚医生”训练班。她不分白天黑夜，跋山涉水，从这个学习班到那个学习班，巡回讲课，用毛泽东思想武装“赤脚医生”，帮助他们沿着毛主席的医疗卫生路线前进。

一天，马毅来到毛阳公社“赤脚医生”学习班里，看到牙力大队的王福生情绪不很高，便找他谈心。原来，王福生在一九六三年，曾被大队选派到上面办的卫生员训练班学习过。他高高兴兴地去了，没料想，训练班搞的是培养洋医生的那一套，他学不进去，有人还说他“笨”，不是“当医生的料子”。王福生想起这段经历，就觉得不是个味。他问马毅：“人家说我笨，这回我能学好吗？”马毅亲切地对他说：“能！过去那个训练班和咱们的学习班不一样，走的不是一条道。咱贫下中农最聪明，只要有一颗无限忠于毛主席、一心为人民的红心，就一定能学好。”一席话说得小王心里热呼呼的。接着，马毅又带他上山采药、认药，巡诊治病，把着手教他。小王很快就懂得了二百多种草药，用来为贫下中农治病，成了黎寨很受欢迎的“赤脚南布（中草药）医生”。

远近黎寨找王福生看病的人越来越多。他对本队的人很热情，对外队的人就不那么热情。马毅发现后，又和他一起学习“老三篇”，问他：“白求恩不远万里来中国，为什么？”小王答：“为革命嘛！”“他实践的是什么路线？”“是列宁主义路线。”马毅语重心长地说：“对，咱们实践毛主席的革命路线，就要象白求恩那样，不能掺半点私心。思想上出了‘私’字岔，路线上就会走偏。”小王在马毅的帮助下，端正了前进的方向，为贫下中农服务得更好了！

马毅带领医疗队，用毛泽东思想武装山区第一代“赤脚医生”，使一批批兄弟民族的“赤脚医生”迅速成长起来，使山区医疗卫生面貌发生了深刻变化。他们在琼中、琼山、白沙等县培养出来的四百多名“赤脚医生”，如今已是当地执行毛主席医疗卫生路线的骨干力量，一个队队有医疗所，村村有医疗组的农村医疗卫生网正在逐步形成。山区缺医少药的时代从此一去不复返了！

（新华社通讯员、新华社记者）

描述：

