id: f4abe30cf9
标题：科联全国委员会扩大会议开幕
日期：1957-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：聂荣臻,农业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社17日讯 中华全国自然科学专门学会联合会第一届全国委员会第二次扩大会议今天开幕。

上午，科联副主席侯德榜宣读了李四光主席的开幕词。开幕词说：这次会议的首要任务是在全国人民进行激烈的反右派斗争高潮中，我们应当积极地展开反右派分子的斗争，特别是要严正地批驳和揭露科学界中右派分子的荒谬言论和罪恶阴谋。

聂荣臻说，在科学界展开反右派斗争，是为了保卫社会主义科学事业。

聂荣臻副总理在会上讲了话。他说，解放八年来，我国科学家在党和政府的领导下辛勤努力，在工农业生产、卫生保健、培养建设人才和科学研究工作等方面，作了很多工作，取得了很大的成绩。他指出，党中央召开关于知识分子问题的会议和提出“向科学进军”的号召后，科学事业有了更迅速的发展。他特别指出我们国家已经有了长期的科学远景规划，这个规划指出了我国科学发展的方向，显示了科学事业的光辉远景，这大大鼓舞了我们科学家的热情。聂荣臻接着指出，在短短的八年中，我国科学工作所以能够取得较多的成绩，是由于社会主义制度的优越性。在发展科学事业中同样存在着资本主义和社会主义两条道路的问题。他指出在发展科学事业中，走社会主义的道路就是要有计划、要有组织、要有领导，这就是说，应该制订发展科学事业的远景计划、年度计划，要有重点同时又要照顾全面，要根据工作需要该集中人力来做的就要集中，该分散进行的就应该有意识地分散，要加强分工和协作，要有统一的领导。而走资本主义道路则反对订科学工作的计划，并且认为对科学工作根本不能订计划，主张无条件地分散，认为不需要统一的领导。在发展科学事业中，走社会主义的道路，就是一定要有党对科学工作的领导，而走资本主义道路则反对党对科学工作的领导，认为党不能领导科学工作。前一条道路就是我们现在正在走着的道路，几年来我国在科学事业中取得的成绩正证明了这条道路的正确。今后我们还要继续走这条道路。主张走后一条道路的可以民盟反社会主义的科学纲领作代表。他说资产阶级右派分子就是企图引导科学家走向错误的道路上去，从而破坏我们的科学事业的。聂荣臻指出，这次会议是在反右派深入开展的时候召开的。几个月来，右派分子有计划地向科学界散布很多反动的言论，挑拨科学家、青年同政府间的关系，挑拨科学家之间的关系。他们兴风作浪，唯恐科学界不乱。这是他们反对社会主义活动的一个重要方面。在科学领域内，对右派分子的这一进攻，给以有力的反击，这是保卫我们社会主义的科学事业。科学界目前正在对曾昭抡、钱伟长等右派分子进行彻底的揭露和批判，这是完全必要的。聂荣臻接着说，在我国科学家中不少人的资产阶级思想还是相当浓厚的。而在目前来说，最有效的思想改造方式是积极地参加反右派的斗争。因此，他希望科学家能积极参加这一运动，并在斗争中锻炼自己。

中国科学院院长郭沫若在上午的会上也讲了话。

下午的会上，首先由曾昭抡、钱伟长向到会科学家作交代。曾昭抡是科联副主席，钱伟长是常务委员。他们在交代中表示愿意向人民低头认罪，但是他们对自己的罪行只重复了报纸上已经揭露过的一些内容。

钱三强等揭露右派分子曾昭抡、钱伟长企图夺取我国科学工作领导权的阴谋活动。

钱三强在会上指出，右派分子提出的反社会主义科学纲领不能简单地看成科学界的事，而是章罗联盟窃取我们国家政权向社会主义进攻的第一炮。钱三强说，曾昭抡一直是民盟右派，他在解放前是国民党俞大维集团的人物，由俞大维派到美国研究，准备回国以后搞国民党国防科学研究所的工作。他同右派分子张东荪一直到现在还有关系。曾昭抡居然说是糊里糊涂掉在泥坑里，完全是骗人。钱三强说：刚刚解放，中华人民共和国中央人民政府还没有成立的时候，曾昭抡先来到北京，召集前中央研究院的一部分院士，指手划脚，俨然以科学院院长自居。中央人民政府成立后，任命郭沫若为科学院院长，他就破坏科学院。当时中央的政策就是把科学界封建割据的局面打破，加以调整，曾昭抡就拉走化学研究所的五位研究员，企图搞垮化学所。他的把头作风达不到目的时，就设法拆台。他不是一个简简单单的科学工作者。钱三强说，今年春天，科学界刮起了一阵狂风，所谓“人心向院”，所谓“抢科学领导权”，造成科学界和高等教育界很大混乱。这件事现在已有线索可寻。曾昭抡访苏回国以后，说苏联现在提出把科学研究的中心放在科学院是错了，苏联现在要以大学为科学研究中心。据留苏学生的报告，曾昭抡到苏联以后，到处问工作中的缺点和问题，并把这些个别的缺点作成总结，企图用以推翻我国教学改革的成绩，取消走社会主义道路，而走资本主义道路。曾昭抡回国以后，先在少数人中放空气，然后扩大传播，说最好科学院和高教部合一。曾昭抡的目的就是合一后他一起抓。钱三强指出，右派分子召集的六教授会议所谈的一些歪曲事实的情况，实际上是他们企图作为向党中央进行政治讹诈的条件。曾昭抡竟然轻描淡写，说什么“资产阶级思想”，真叫作“为人不知耻”。

钱三强还着重指出钱伟长交代不老实，把他的阴谋活动说成是“想办一所理工大学”，他问钱伟长：办理工大学与你的真正野心有何共同之处？他说，钱伟长到现在还没有“脱裤子”，要求他把那肮脏的丑恶的东西彻底交代出来，才能得到人民的宽恕。

吴有训说，反社会主义科学纲领第四部分“关于科学研究的领导问题”中提到，“为了加强科学家之间的联系和交流，应该发挥科联和各个专门学会的作用。国家对于专门学会应给予必要的支持。”这种语句是带有挑拨性的，好像国家对于各专门学会没有给予支持。他说，党能够领导科学。但是曾、钱睁眼说瞎话，把科学工作的成绩一笔抹杀。他质问曾昭抡承认在民盟内部发起有关科学体制问题的讨论是要民盟“抢先一步走”，是和共产党“分庭抗礼”的思想作怪，但究竟是什么样的“分庭抗礼”的思想。吴有训还揭发曾昭抡1949年曾说想做科学院院长，要他检查交代。

出席这次会议的有科联全国委员会委员、各专门学会负责人、各省市分会负责人等一百多人。会议预定举行四天，20日结束。

描述：

