id: f4acf2a043
标题：内蒙古工业建设蓬勃发展新疆帕米尔高原建立起多种地方小型工业
日期：1971-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：内蒙古文革,新疆文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
解放以前，内蒙古仅有几座小发电厂和小粮米加工厂。草原上虽然每年出产不少皮张，却没有一座皮革工厂。那时，牧民们为了得到一盒火柴，有时要拿一只肥羊去和投机商人交换。解放以后，特别是无产阶级文化大革命以来，随着农牧业的迅速发展，工业建设也蓬蓬勃勃地发展起来。过去内蒙古寸铁不产。现在，全区已拥有一批大中型的钢铁、机械制造、电力、煤炭、化工等企业。包头钢铁工业基地建立起来以后，又在呼和浩特、集宁、伊克昭盟等地新建了四个中小型炼铁、炼钢和轧钢企业。在钢铁工业的带动下，数十座可以生产重型机械、橡胶机械、汽车、拖拉机、柴油机、电动机、机床和机床附件的大中型机械制造厂也相继建成投产。一些中小城镇还新建了一批中小型农牧机具制造修配厂。目前，自治区自产的播种机、收割机、脱粒机、农田水利排灌机具及打草、搂草机具等，已在广大农村和牧区使用。

自治区各地还建设了一批矿藏开采企业，开采铁矿、煤炭、石灰石、白云石、锰矿、云母、石绵、天然碱、硫磺等丰富的矿藏资源。各族人民遵循毛主席关于“开发矿业”的伟大教导，大打矿山之仗，使许多过去人迹罕到的草原、山区，出现了房舍林立、机声轰鸣的动人景象。为适应工业的发展，全区铁路通车里程较解放初期增长了近四倍，发电量增长了二百四十四倍。解放以来历年新建公路总长达一万五千九百多公里。

为人民服务的轻工业，已有数十个行业。据统计，全区能生产的各种轻工业产品和日用工业品，已由解放初期的不到一百种，增加到一千七百多种。具有地区特色和民族特色的毛纺、皮革、肉类加工、乳制品等畜产品加工工业，已初步形成了比较完整的体系，能生产数百种产品，其中包括各种呢绒、绒线、长毛绒、毛毯、哗叽、华达呢、凡尔丁，各种皮革，各式鞋靴，还有乳粉、奶油、罐头等。除满足自治区需要和供应国内市场外，还销往国外。

据新华社乌鲁木齐十二日电 在毛主席的无产阶级革命路线指引下，解放前连一副马掌也不能打的新疆帕米尔高原，如今建立起了多种地方小型工业。这些小型工业，包括煤、铁、焦炭、电、水泥、有色金属、稀有金属、耐火材料和农机具、制鞋、毛毡等，绝大部分是无产阶级文化大革命中建设起来的。

地方小型工业的发展，使帕米尔高原发生了巨大的变化。现在，这里的许多人民公社都利用电力办起了有线广播站，使广大牧民能更多地直接收听到北京的声音，把边疆和祖国的首都紧紧联结在一起。解放前不少牧民用木犁和羊角犁地的乌恰县，去年办起了农机修造厂以后，一些当地需要的农机具都能自己修造了。地处群山丛中的阿图什县哈拉峻公社，牧民过去吃面要骑马到高原下面的维吾尔族农村去加工。文化大革命以来，公社和大队办起了六个面粉加工厂，节省了劳力，方便了牧民群众。阿克陶县克孜力塔克公社利用当地丰富的煤炭资源，从一九六六年以来，连续建成了三座小煤窑，使千百年来靠牛羊粪生火的柯尔克孜族牧民，第一次用上了煤炭。此外，这个公社还利用煤窑和其他矿产收入，购置了拖拉机、汽车、胶轮大车和农药、化肥等大量生产资料，大大改善了农牧业生产条件，促进了农牧业的发展。

随着地方小型工业的蓬勃发展，一支少数民族的工人队伍正在成长起来。

描述：

