id: f4ae8c3610
标题：热烈庆祝党的十届三中全会的胜利召开
日期：1977-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广州部队和广州市广大军民举行盛大集会和游行，热烈庆祝党的十届三中全会胜利召开，坚决拥护全会通过的决议和决定。 广宣摄

沈阳部队和沈阳市广大军民隆重集会和游行，热烈欢呼党的十届三中全会的胜利召开，决心高举毛主席伟大旗帜，把无产阶级革命事业进行到底。 董朱摄

南京部队和南京市广大军民举行盛大集会和游行，热烈庆祝党的十届三中全会胜利召开，决心更好地落实华主席抓纲治国的伟大战略决策。 本报通讯员摄

兰州部队和兰州市广大军民隆重集会和游行，热烈欢呼党的十届三中全会公报发表，决心把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底，夺取抓革命、促生产、促工作、促战备的新胜利。 新华社记者摄

济南部队和济南市广大军民举行盛大集会和游行，热烈庆祝党的十届三中全会圆满成功，决心狠抓革命，搞好工作，加速我军革命化现代化建设。 磊龙摄

武汉部队和武汉市广大军民隆重集会和游行，热烈庆祝党的十届三中全会胜利召开，坚决拥护全会一致通过的各项决议，抓纲治国，把各项工作做得更好。 新文摄

成都部队和成都市广大军民举行盛大集会和游行，坚决拥护全会作出的各项决议，决心更紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，把无产阶级革命事业进行到底。 张艺学摄

福州部队和福州市广大军民举行盛大集会和游行，热烈庆祝党的十届三中全会胜利召开，坚决拥护全会通过的各项决议，决心为把我国建设成为社会主义强国而奋斗。 新华社记者摄

新疆部队和乌鲁木齐市广大军民隆重集会和游行，热烈欢呼党的十届三中全会胜利召开，决心在华主席、党中央的领导下，夺取更大的胜利。 本报通讯员摄

昆明部队和昆明市广大军民隆重集会和游行，坚决拥护全会一致通过的各项决议，决心以新的成绩迎接党的第十一次代表大会的召开。 本报通讯员摄（照片）

描述：

