id: bfc3756894
标题：对中央军事委员会负责人巴萨瓦拉吉的采访
日期：2012-0-0
是否是时间段：false
作者：巴萨瓦拉吉
来源：
标签：毛泽东,越南战争,人民战争,毛主义,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
二〇一二年

《黎明》（Pahat，Dawn, 印共毛马哈拉施特拉邦委员会机关报）进行了此次访谈

问：曼莫汉（译注：印度总理辛格）说毛主义者是国家最大的内部安全威胁。毛主义者则说他们在发动人民战争。你如何定义人民战争呢？

巴萨瓦拉吉：一些民主人士已经多次回答过这个问题了。我们要为这个问题找到一个答案，就必须探究曼莫汗·辛格总理之所以宣称毛主义者是国家最大的威胁的原因。毛主义者为了我国工人和农民等被压迫群众的利益，为了一个民主的经济体系，以保证人口的80%能拥有政治权利和自力更生，为了国家主权和保护我们国家的自然资源而战斗，怎么能把毛主义者称为国家安全的最大威胁呢？

2006年，他第一次宣布左翼极端主义者为国家内部安全的最大威胁。仅仅在这之前不久的2004年9月21日，印度共产党(马列)[人民战争]和印度毛主义共产主义中心这两个在印度革命运动中长期独立行动的革命政党汇流了。于是出现了印度共产党（毛主义）。人民游击军和人民解放游击军合并为新的“人民解放游击军”。而在那时，恰蒂斯加尔邦、贾坎德邦、奥里萨邦、西孟加拉邦、马哈拉施特拉邦、安得拉邦等一些邦的邦政府已经跟若干公司签订了备忘录，让这些属于买办官僚资产阶级和帝国主义者的公司在部落民地区掠夺矿藏和自然资源。像塔塔、埃萨、京德勒、韦丹塔、Jayaswal Neco这样的公司迅速渗透到这一地区。而由国大党领导的团结进步联盟、人民党领导的全国民主联盟、印共和印共（马）这样的买办统治阶级政党，以及其他地方性政党对这些公司唯命是从。为了换得价值数千万卢比的回扣，他们不仅毫不犹豫地把国家财富，甚至是国家主权抵押出去。2008年以来全世界都爆发了严重经济危机，在这一背景下，在落后国家开采自然资源的剧烈竞争开始了。资产阶级经济学家自己都宣称这次的危机非常深刻，超过了二十世纪三十年代的经济危机。因此，帝国主义者和公司都试图更猖獗地掠夺我国的自然资源。但是印度人民反对这种掠夺，因为允许这种彻底的剥削，会使水-森林-土地（Jal-Jungle-Zameen。译注：毛主义者使用的战斗口号）受到破坏，让数百万人遭到拆迁，却绝不会造成这个国家的统治者们所宣称的“发展”。我们要求水-森林-土地必须属于部落民。印共（毛）正站在抵抗斗争的最前线。结果，价值数万亿卢比的备忘录未能得以实施。在一些地方，采矿陷入停顿。人民在驱逐矿业黑手党。一些重工业也停止了运转。数个大坝的建设停止了。而正因为如此，企业公司和他们的帝国主义主子，特别是美帝国主义就怒了。

因此一方面，反对剥削统治阶级虚伪发展的人民，和党领导的包括丹达卡兰亚和比哈尔-贾坎德邦等革命运动较强的邦在内的我国各地区革命群众，正在组织初级水平的革命民主政治机构。革命人民委员会（PRC）提出的替代发展模式。这一模式由被压迫群众建设，通过摧毁封建地主和其他反革命势力的力量，正给封建地主和官僚买办资产阶级当前的政治权力带来了严重挑战。

正是由于这个原因，从2004年到2008年，印度买办统治阶级试图通过反革命的战役、组织和私人武装猛烈地清除革命运动。例如，贾坎德邦的Sendra和“市民安全委员会”（Nagrik Suraksha Samiti）；比哈尔邦的各种封建武装和反革命组织；丹达卡兰亚的“和平行动”（Salwa Judum，为邦政府支持和训练的民兵组织）；西孟加拉邦的社会法西斯主义的Harmad Bahini[印“共”（马）专门为镇压毛主义者而组建的民兵组织，意为雇佣打手]和属于崔纳木国大党（Trinamool Congress，作为国大党同盟的民粹主义政党）的Bhairav Bahini(崔纳木国大党组织的右翼民兵组织——译者注)；纳拉亚纳帕特纳(奥里萨邦)地区的桑迪委员会。自2009年起，他们发动了绿色狩猎行动。这一行动目前已经处于第二阶段了。这一反革命行动日益加强，而且采取了最残忍的法西斯主义形式。2003年，13名革命积极分子被屠杀于贾坎德邦东新奔县(East Singhbhum)的隆哥（Longo）村；在2005年到2008年的Salwa Judum白色恐怖时期，近千部落民遭到屠杀，664个村子被夷为平地，丹德瓦达(Dantewada)、比拉斯布尔（Bijapur ）和巴斯塔(Bastar )三个县有共六万部落民被拆迁；若干秘密的谋杀，包括2005年二月在北特仑甘纳的尼扎马巴德（Nizamabad）县的Manala秘密行动中杀害的十名革命积极分子，2006年11月在安得拉邦的Badwel秘密行动中遭杀害的9名革命积极分子；2008年二月在贾坎德邦的东新奔县的Bhitar Amda秘密行动中对九名革命积极分子进行的屠杀；2010年三月在Kanchal（丹达卡兰亚的比贾布尔县）秘密行动屠杀了十八名革命积极分子；作为2009年发动的绿色狩猎行动的一部分——在拉加尔（Lalgarh）地区屠杀了近130名部落民；在丹达卡兰亚屠杀超过250名部落民；2010年一月在Phulwaria Kodasi (比哈尔邦扎穆伊县)屠杀了八名革命积极分子；九月在同一个县的恒河岸边有十名革命积极分子遭到屠杀和毒害；2012年6月28日在恰蒂斯加尔邦的比贾布尔县的“Basaguda-Sarkinguda”发生了最近的屠杀，一次二十人的屠杀——所有这数十起屠杀都是印度统治阶级以清除内部威胁的名义，对人民发动战争的无可辩驳的证据。

值得大家注意的情况是，绿色狩猎行动并不是只限于毛主义运动的地区。任何证明对公司企业劫掠构成障碍的人和组织，都将被视为这一行动的敌人。其目的是把由西孟加拉邦、贾肯德邦、比哈尔邦、奥里萨邦、恰蒂斯加尔邦、安得拉邦和马哈拉施特拉邦构成的广大区域，从所谓的“红色走廊”转变为“公司走廊”，并且抹掉所有被认为是障碍的人。这就是为什么我国一些民主人士把绿色狩猎行动说成是“对人民的战争”。很明显，人民战争就是对绿色狩猎行动或者“对人民的战争”的回应。这就意味着我们必须协调争取人民政治权利的群众斗争和武装斗争的关系，使人民懂得人民战争只是为了人民的利益才发动的，让人民展示出自己的创造力和勇气，以此给出回应。只有通过人民战争才有可能阻止和击败绿色狩猎行动，除此之外别无他途。

这就是为什么我们把人民战争定义为所有那些被绿色狩猎行动作为打击目标的阶级和人群，在无产阶级政党的领导下团结起来战斗，反对公司企业，以及对这些公司唯命是从的封建和官僚买办资产统治阶级。如果人民战争要达成其目标，毛主义者的原则主张，“‘武装斗争’是斗争的首要形式，而人民军队是组织的首要形式。”所以，党领导下的人民解放游击军在游击区发动的游击战争和战略地区的红色抵抗区在人民战争中扮演了突出的角色。如果没强大的群众基础，要发动游击战争是不可能的。因此，我们要唤醒那些在帝国主义者、官僚买办资产阶级、大地主脚下被碾碎了的被压迫群众，建设以工农联盟为基础，包括小资产阶级和民族资产阶级在内的四个阶级构成的统一战线。我们采取合法-非法，武装-非武装的群众斗争，就日常问题，政治和权利问题以公开和秘密的方式开展斗争。被压迫群众正以各种方式开展斗争。我们党致力于确保所有这些斗争是为了反对共同的敌人而发动，并协调其与通过推翻剥削统治阶级统治以获得政治权力的军事斗争之间的关系。

问题2：政府正运用低烈度冲突（LIC）策略来打击毛主义者的起义。对于政府的这一策略，您的回答是什么？

巴萨瓦拉吉：印度统治阶级正使用美帝国主义传授的低烈度冲突 (Low Intensity Conflitt)的策略，集中全部国家机器来清除我们党领导的革命运动。这是事实。所有正在反抗着国家暴力的民主人士都知道这个事实。低烈度冲突不过是封建政治法则的帝国主义新殖民主义形式，它宣称所有的敌人都必须用各种办法——深思熟虑、诱惑、分割和黏着——加以摧毁。在这之中，毫无正义可言。它的目标就是清除敌人（对统治阶级来说，敌人就意味着毛主义者，即那些代表工人农民、中间阶级和民族资产阶级的人）。美帝国主义制定的低烈度冲突策略是当前镇压反叛的理论。

低烈度冲突是帝国主义（特别被美帝国主义）制定并运用的反革命理论，用来反对二战后全世界殖民地半殖民地国家的被压迫民族和被压迫群众的斗争。二战后，帝国主义从抵抗革命所遭受的失败中取得了教训——法国帝国主义在印度支那和阿尔及利亚；英国帝国主义者在巴勒斯坦、塞浦路斯和马来西亚；美帝国主义在印度支那，特别是在越南——于是就制定了反革命作战方法，比如低烈度冲突策略，以对抗持久人民战争和民族解放运动。这一策略把人民从取得政治动员和在革命组织的领导之下的团结，发动武装斗争的方向引开。换句话说，低烈度冲突的目的就是要摧毁正义的革命斗争，镇压作为革命战争基础和支持者的人民，让他们投降。这一策略正公开地和秘密地，直接地和间接的，用军事的和非军事的方法，以欺骗性的方式在政治、意识形态、组织、军事、军事以及文化领域实施，而且有着中期和长期计划。帝国主义和作为其忠实听差的的印度统治阶级是不会停止阴谋诡计的。这就是为什么我们说它是最具欺骗性、反革命、残暴和破坏性的政策。

在二战中，帝国主义相当程度地虚弱了。对殖民地非直接的统治取代了直接的统治，新殖民主义取代殖民主义，成为了普遍的特征。甚至在半殖民地完成反封建民主革命和反帝国主义的民族民主革命胜利之前，那些与帝国主义者相勾结，作为他们的忠实走狗，披着民族独立的外衣攫取了权力的地方大地主和官僚买办们执行着独裁统治，作为新殖民主义剥削的基础尽力尽责。同时，毛主义和持久人民战争分别作为马克思列宁主义的新阶段和殖民地半殖民的解放道路取得了全世界无产阶级和被压迫群众的认同。随着苏联解体并从超级大国的位置上跌落下来，美国就成为世界警察和被压迫民族、人民和革命运动的头号敌人。由于世界资本主义体系继续面临危机，而包括新自由主义经济政策在内的所有措施都失败了，资本主义就陷入一个全世界范围的剧烈危机。半殖民地封建社会的独立、主权和民主就暴露出其虚假性，而这些国家统治者也暴露为一群帝国主义的买办和傀儡，暴露为人民的压迫者，暴露为民主、进步、自由、主权和独立自主的大敌，暴露为所有群众运动的主要障碍。很久之前，一些国家的毛主义政党就采取持久人民战争的道路，建设人民军队，发动游击战争了。正在是这种背景下，低烈度冲突才制定出来，作为帝国主义继续他们新自由主义剥削和压服任何类型的反帝国主义运动、革命运动和民族解放反抗的多管齐下的策略。

战争是美国经济的基础。只有靠着卖武器、军事相关的科技、战机、无人机和战争物资，美国经济才能存活。只要战争一停止，美国经济就垮了。在所有实施低烈度冲突策略的国家，帝国主义正在迅速地把经济、政治、文化、公民、行政、法律和军事部门和机构转变为法西斯主义的机构。作为这一过程的组成部分，我们国家的统治阶级正迅速地大规模地组织特殊警察、准军事部队和军事部队，其邪恶意图是要瓦解我们国家的人民战争、克什米尔和东北部地区的正义的民族解放运动，并使人民屈服。他们正在中央和各邦建设特殊情报部门。整个市政—军事部门都集中于中央控制之下。他们正大规模地实施心理战，将人民从基本问题和解决这些问题的基本革命运动道路上引开，把他们推向虚假的发展和和平。他们使用特种部队，以镇压叛乱行动的名义，实施不人道的屠杀和破坏。心理战也同样猛烈地执行着。当这些战争和行动正在广泛和猛烈地进行的时候，国内独裁和帝国主义的控制也在同样的程度上增长着。由此，对被压迫民族和群众的剥削压迫也就在同样的程度上增长着。另一方面，日益加剧的世界资本主义政治和经济危机正动摇着我国的各个方面。我们国家正日益落入帝国主义之手，比以往任何时候都更迅速地恶化。由于印度统治阶级从1991年以来，从国际货币基金组织、世界银行、亚洲开发银行等帝国主义机构结构借了数十亿美元的外债，我们国家的经济正临近崩溃。正因为这个原因，印尼、阿根廷、乌拉圭、墨西哥和秘鲁等国家的经济陷入了债务危机，由于中小工业的破产、失业、购买力的下降和物价上升而崩溃。

我们国家正在重复这一经历。尽管知道这一点，帝国主义者和我国买办统治者的智库们却正在宣传印度将在2030年成为超级大国。他们正试图让我国成为中国的初级竞争对手。帝国主义者的数十亿美金滚滚而来，就为了让心理学家建立心控术手册，对人民发动心理战，改变他们的心智，比如说，让他们相信一个正陷入危机的国家会发展成为超级大国。实际上，除了亿万富翁百万富翁，普通群众都受到严重的经济危机带来的强烈影响。由此，所有的社会矛盾和大的、基本的与主要的基础性的矛盾一起，都激化了。与帝国主义和买办统治者对低烈度冲突策略的期望相反，我们的党印共（毛）领导的人民战争正曲折地发展着，其发展方式证明低烈度冲突策略一定最终会被击败，而人民的胜利却是不可避免的。尽管民族运动也正面临曲折，但他们也一直在发展。所有这些都在证明，通过持久人民战争击败低烈度冲突是可能的。

我们党的中央委员会详细地讨论过帝国主义的低烈度冲突策略，并在2008年12月制定了反击并最终击败它的策略。我们相信，如那个策略中提到的，通过专注于意识形态、政治的、经济的、文化的和军事事务，我们是能够击败它的。

因此，我们在党的政治路线和军事策略的问题上是坚定的，因为这一路线和策略会让我们的革命运动在持久人民战争的道路上继续前进。在策略问题上，我们是灵活的。我们努力在阶级斗争中广泛地发动被压迫群众，传授马克思列宁毛主义，好让亿万劳动人民在人民战争中发挥积极的作用。我们在强化反对改良主义、经济主义、修正主义、甘地和平、后现代主义、虚假民主和虚伪独立等被证明是这一过程障碍的思想的斗争，并加深人民对我们的理解。

我们正努力发展和巩固我们的群众基础。我们坚定地坚持阶级路线和群众路线，努力对群众进行政治动员，使他们参加到人民战争中来。我们努力通过动员被压迫阶级和阶层的群众，建设一个广泛的反帝反封建的统一战线。我们正在通过扩大和加强游击战以扩展人民战争到全国各地，我们使用这样的观点工作着。我们党努力通过革命宣传来回击剥削统治阶级的大规模心理战和龌蹉的宣传。这种心理战和宣传正是试图摧毁毛主义人民战争的低烈度冲突的一部分。关于革命运动的事实不时地会摆在人民面前。

问题3：政府拥有现代科技。政府有卫星、无人机、卫星定位系统、现代电信和通讯控制作战室，在不远的将来，还会使用机器人。你们会怎样反击这些高科技敌人呢？

巴萨瓦拉吉：1956年7月14日，毛泽东同志在他与两名拉丁美洲公共人士谈话中说：

“现在美帝国主义很强，不是真的强。它政治上很弱，因为它脱离广大人民，大家都不喜欢它，美国人民也不喜欢它。外表很强，实际上不可怕，纸老虎。外表是个老虎，但是，是纸的，经不起风吹雨打。我看美国就是个纸老虎。……我们说美帝国主义是纸老虎，是从战略上来说的。从整体上来说，要轻视它。从每一局部来说，要重视它。它有爪有牙。要解决它，就要一个一个地来。比如它有十个牙齿，第一次敲掉一个，它还有九个，再敲掉一个，它还有八个。牙齿敲完了，它还有爪子。……美国现在还有力量，每年产一亿多吨钢，到处打人。因此还要跟它作斗争，要用力斗，一个阵地一个阵地地争夺。这就需要时间。”——《美帝国主义是纸老虎》，《毛泽东选集》第五卷

我们从伟大导师毛泽东的上述话语中能懂得些什么呢？我们懂得，不是现代科学技术决定战争结果，人的意识作用才是决定性的因素。无论敌人多么强大，只要他们是反动派和反人民的，当他们把非正义的战争强加到人民头上而面对着人民的怒火的时候，他们在政治上就会变得非常虚弱。反对敌人的人民中有90%会联合起来，团结力量，击败敌人。显然，印度政府拥有非常强大的国家机器，而且它的毒牙比以往任何时候都与日俱增。他们从帝国主义，特别是美帝国主义那里，获得了大量的支持和援助。所以我们也懂得，推翻印度政府是不容易的。在这种情况下，我们必须要思考为什么当时拥有高科技的美国，却也在数次侵略战争中遭到失败。1965-1970年，美国在越南战争遭到致命打击。然而，那时的革命和民族解放斗争在五十年代以前得到了社会主义阵营的帮助，后来又得到中国的帮助，一直到1976年。尽管现在没有社会主义国家，但亚非拉国家的民族解放斗争，阿拉伯人民反对专制统治的潮涌，帝国主义国家大规模发展着的工人阶级斗争，还有一些国家的伊斯兰游击队反对英美这样的帝国主义的武装斗争，让帝国主义不能安眠。因此，在过去的十年间，美国领导的北约部队不得不从伊拉克撤出。他们还准备在未来两年内从阿富汗撤军。之所有这么做，无非是因为他们违背人民的意志诉诸侵略战争，实施屠杀，通过剥削压迫把人民推向街道。所以，尽管现在一个社会主义国家也没有，大好革命形势也正在全世界发展。如果我们可以灵巧地利用这一形势，革命力量会有充足的机会胜利地发展。

只要印度统治阶级继续针对人民的战争，进行剥削压迫，对无辜的人民实施屠杀，他们就不可能在战争中获胜，无论他们多强大，无论他们拥有多少现代武器。他们不可能把人民争取到他们那边。然而，我们在这种情况下不能忘记，就战争中的手段来说敌人是强大的。我们党把这一事实，以及其他类似的事实铭记在心，走持久人民战争的道路，在半殖民地半封建的印度赢得革命的胜利。我们沿着持久人民战争这条最终会推翻敌人的道路，一点一点破坏，在解放乡村之后包围城市，并最终推翻敌人。事实上，GPS系统、无人机、直升机、强大的扫描机和其他现代科技并不像敌人所宣传的那样强大。借此机会我们要指出的另一个事情，那就是任何武器都有对抗它的方法。这是马克思主义教会我们的一个基本思想。在剑术中，盾是为了防御剑而创造出来的。在拳击中，为了防御击打，才发明了抵挡防守术。防御行动是为了防守敌人的进攻行动才制定出来的。发明鱼雷是为了摧毁战列舰。为了打击战机和直升机，高射炮才被引入战场。美国军事专家最近自己都声称，现在被称为非常强大的无人机，有可能被“电子欺骗技术”引导偏移航道。最近，伊朗情报人员就使用这种技术，让美国一架监视无人机降落在他们的国土上并俘获了它。任何学过军事科学的人都不会害怕武器。特别是我们党，用毛主义的人民战争理论（在20世纪以无产阶级的军事理论而闻名）武装起来，所以从不会害怕。历史已经多次证明，对于反动派使用的任何策略，人民都有能力使用反制措施。二战中法西斯主义者希特勒占领苏维埃俄国的时候，苏联人民团结一致，通过革命群众和共产主义者的牺牲，赶走了希特勒的军队。对自己拥有最现代的原子弹感到傲慢的美帝国主义，并没有在击败希特勒的过程中发挥决定性作用。这就是为什么我们说——在人民战争中起决定性作用的不是科技而是人。敌人的现代技术或者在人民的洪流中被摧毁，或者被化解。当人民带着革命精神参与到人民战争中，工农和其他被压迫群众会在党的领导下使用现代科技，创造性地制定新策略，令人惊叹地对付敌人。他们会有能力反击敌人使用的反动手段，保卫革命运动并击败敌人。

人民解放游击军已经坚定地执行毛主义游击战原则（秘密、速度和决心），来反击帝国主义和他们走狗所拥有的现代技术。人民解放游击军部队必须一直运动，以敌人最难以想象的方式运动，让他们的现代技术失效。最近，帝国主义和他们的走狗增加了对无人机的使用。尽管他们宣称美国总统奥巴马自己监督其在阿富汗的行动，但数百普通人仍在这些攻击中死去，人们通过这一事实就能懂得这场战争到底是向谁发动的。他们计划在毛主义地区使用这些东西。在世界的许多地方，人们都在反对使用无人机。在我国也需要发动群众运动来反对使用无人机。通过在政治上团结人民，我们有信心能够打败强大的敌人。

问题4，去年，人民解放游击军的第十个年头结束了。请讲解下人民解放在这十年见所取得的成功。

巴萨瓦拉吉：到2010年12月2日，人民解放游击军已经完成了其十年的形成期。在这十年里，人民解放游击军的成立已经被证明是一个历史性的事件。印度历史上从未建立过这样的人民军队。在这一时期，依靠无产阶级党领导的以工农联盟为基础，团结小资产阶级和民族资产阶级的群众基础，人民解放游击军发展了。作为国际共产主义红军的一个支队，印共（毛）领导的人民解放游击军正努力取得世界社会主义革命的胜利，以及作为其组成部分的新民主主义革命的胜利。在这十年中人民解放游击军取得了许多胜利，也逐渐发展着为了完成其历史使命所需要的能力。人民解放游击军所取得的成就如下：

·成立了中央，邦/特别地区/特别区军事委员会；区域、区/分区/县、地区级指挥部；潘查雅特和地区级的人民民兵指挥部。

·人民解放游击军形成了三级结构，由主力部队、次要部队和基层部队三支以相互依赖的方式运作的部队构成。

作为人民解放游击军新兵长期来源的民兵组织的发展。

·协调人民战争与群众斗争的关系。人民解放游击军支持群众斗争和群众运动。比如，人民解放游击军支持西孟加拉邦的辛古（Singur）、南迪格莱姆（Nandigram）和拉尔加的斗争；奥里萨邦的纳拉亚纳帕特纳、卡林加纳加（Kalinganagar）和其他的斗争；安得拉邦的反对铝土矿（开采）的斗争；马哈拉施特拉邦的苏姜格阿尔(Surjagarh)的反对开矿的斗争；恰尔肯德邦的各种反开矿斗争；蒂斯格尔邦的罗汉迪古答（Lohandiguda）、饶哈特（Raoghat）、帕勒马迪（Pallemadi）和普提迦（Bodhghat）等地的反拆迁斗争。

·人民解放游击军在1992年12月2日成立的时候还处于萌芽状态，慢慢地扩张发展到了连和营级。教育、医疗、技术、通信、补给、情报、指导团队和警卫单位也随着人民解放游击军一起扩大。人民解放游击军正在向着人民解放军（正规军队）发展。



·进行了数十次战役，像卡利梅拉（Kalimela）、斯里赛兰-苏堤奔塔（Srisailam-Sundipenta）、尕瓦（Garhwa）、贾普拉（Jagpura）、巴拉贡吉（Balagunj）、耶拉曼达（Yellamanda）、乌帕拉德（Uppalada）、巴拉哈（Barah）、Ladipur-Sahugunj、钱德拉普拉（Chandrapura）、萨兰达-1（Saranda-1）、贾普拉（Japla）、科拉普特（Koraput）、萨兰达-2、吉里迪（Giridih）、吉哈纳巴德（Jehanabad）、R.乌戴吉利（R.Udayagiri）、NMDC、茹尼布迪力（Ranibodili）、博卡罗（Bokaro）、基里布鲁（Kiriburu）、高尔凯拉（Goelkera）、那亚加尔（Nayagarh）、贾恰（Jhajha）、拉希萨拉（Lakhisarai）、乌帕梅塔（Urpalmetta）、塔迪梅特拉-1（Tadimetla-1）、通古达（Tonguda）、巴蒂格达（Battiguda）、马卡纳尔（Markanar）、达维托拉（Tavvetola）、默德维达（Madanveda）、拉赫里（Laheri）、穆克拉姆-塔迪梅特拉-2（Mukram-Tadimetla-2）、孔格拉（Kongera）、卡加拉（Kajara）、马马耶（Mamayil）、萨兰达抵抗(2010)，这些战役是数百次战术反攻的一部分——敌人的一些战役性进攻被击败了。并且消灭了2000士兵，俘获2500件武器以及超过十万套弹药。数以百计的地主、民贼、反动分子、敌特、告密者和各种私人军队如“和平行动”民兵、Sendra、“市民安全委员会”、“土地军团”（Bhumi Sena）等, 社会法西斯主义的Harmad Vahihi、“和平军”歹徒，流氓头子和各种资产阶级和修正主义政党的残酷政治领导人都被消灭了。·在敌人的政治权力已经被摧毁的战略地区，人民解放游击军是建设潘查雅特级、地区级和区级革命人民委员会的法宝。

·人民解放游击军是完成政治、组织、宣传、防御和生产任务的首要机构。

印度的红军支队——人民解放游击军是我国和全世界被压迫镇压群众和民族的一线希望。

唤醒了妇女。妇女能顶半边天。在政治、组织、军事、文化和其他领域发展她们，使她们能够在斗争中能够贡献自己的一份力量，帮助劳动阶级妇女取得自立。

问题5：如果警察和准军事部队未能成功回击毛主义力量，政府准备部署军队。你们会如何反击军队呢？

巴萨瓦拉吉：我们会如何反击军队，这取决于印度军队部署到我们的地区来的目的。实际上，国家机器由军事力量（军队、准军事部队、特殊部队和警察部队）、司法系统、监狱和管理国家事务的官僚机构组成。国家机器的主要组成部分就是它的军事武装力量。所以，军队属于国家。世界上没有不属于国家的军队。但是是哪种国家呢？当前的印度国家机器作为服务于帝国主义的官僚买办资产阶级和大地主统治阶级的机构，是阶级压迫和阶级剥削的工具。因此，印度军队作为英帝国主义留给了印度买办政府的遗产，也同样是反革命的。

根据印度宪法，印度军队的主要任务保卫国家边境，防御其他国家侵略，以及在发生自然灾害时为人民服务。但印度政府却多次怂恿自己的军队对付自己的人民。一名军方官员曾指出一个事实，那就是印度军队参与的边境战斗仅仅143天。以所谓内部安全的名义，军队为了统治阶级的利益，以“从尼扎姆(Nizam,1793—1950年间统治印度海得拉巴的土邦君主的称号—译者注)统治下解放”为托词，第一次对特伦甘纳人民发动了战争（从1948年九月到1951年10月）。后来，军队占领了东北部邦和克什米尔。在1971年七月，军队对比尔普姆邦革命群众展开镇压性攻击。类似地，在1991年，他们完全使用印度军队，以训练为名来对抗旁遮普人民的意愿。在这些残酷的镇压战役中——在东北部有三万人，在克什米尔有八万人，在旁遮普有一万人，在特伦甘纳武装反抗（1946-51）中有五万人，以及在比尔普姆邦有200名群众和活动家遭到屠杀。如果我们加上自纳萨尔巴里和斯里卡库兰至今遭到准军事部队、警察和别动队屠杀的13000人，那就有超过十数万人遭到政府武装力量的杀戮。数十万群众遭到虐待，被关进了监狱。人民价值数千万卢布的财产被抢劫和摧毁。数以千计的年轻人失踪。所有这些暴行表明什么呢？难道还没有证明军队、准军事部队和警察部队为了这些卖国的剥削统治阶级的利益，为了帝国主义的超额利润，毫不犹豫地屠杀人民吗？难道他们没有执行政府宣布的残忍、暴力和杀人不眨眼的政策吗？这些部队永远都不会放弃这些政策。

最近，为了清除毛主义运动，印度军队在2011年年末就以训练的名义，逐步进入到毛主义运动强大的丹达卡兰亚的一些地区。我们可以想象结果会如何。把有丰富自然财富的马阿德山（Maad）拱手让给帝国主义者和企业公司，特别是要占领世界上最古老的部落民社区——马瑞亚部落民(the Mariya Adivasis)——居住的面积达750平方公里的马阿德山区，目标就是要把他们拆迁走。我们党在丹达卡兰亚地区沿着革命路线发展各种部落民社区。所以除此之外，消灭我们党和我们党的领导人员也是背后另外一个重要目标。因此，印度就不仅仅反人民，而且还是反动派。毛主义向我们阐明了，甚至这样一个反动的印度军队，都可以通过持久人民战争击败。在这方面，中国和越南人民战争的历史是毫无争议的例子。

敌人正实施进攻，目标是要在3到7年内消灭革命运动。我们的目标是要尽量延长这一过程，由此把印度军队拖入一场以任何方式都无法胜利的长期战争。印度军队还没有从对东北部和克什米尔民族斗争的镇压行动中抽出身来。在某种程度上，这些镇压行动已经陷入战争很长时间了。我们要加强各个游击区的游击战争并开辟新的游击区，把印度军队推向无法集中力量的境地。通过把人民日常斗争、政治经济权利运动与游击战争结合起来，以武装和非武装的战斗方式开展这些斗争，我们要把游击战发展为一场敌人不可能消灭的不可战胜的战争。

对人民来说，拆迁目前是一件重要的生死攸关的事情。人民正在与印度剥削统治阶级的拆迁政策做斗争。我们党，人民解放游击军、革命群众组织、革命的人民政府和人民民兵组织必须与这些人进一步结合。他们必须像鱼和水一样结合。一开始就必须把这些斗争转变为军事斗争，他们才能强力地反击来镇压反抗的军队和警察部队。

武装部队特殊权力法案（AFSPA，可以理解为反恐法案或者镇压法案——译者注）一经生效，军队就随之被部署，并在扫荡措施如屠杀平民、失踪、逮捕、对妇女施暴、夷平村庄、掠夺人民财产、破坏、假遭遇战致死等中增加使用，在军队的历史中自始至终都可以见到这一结果。所以，我们必须大规模地动员群众反对AFSPA。我们必须动员所有可以集合在“印度军队滚回去”这一口号下的力量，形成一个广泛的统一战线以孤立敌人。必须广泛地动员群众去反对假遭遇战，以及要求把死者的尸体移交给其家属。必须开始群众的抵抗斗争。必须开展争取公民权的人民运动。只有当我们把人民运动发展为军事抵抗斗争的时候，才能给人民战争带来根本性的变化。

按照作为低烈度冲突政策一部分的“赢得人心”的战术，敌人在实施作为“发展活动-警察行动”一部分的“融合行动计划（Integrated Action Plan）”。他们给于建设道路、电力和通讯，而不是灌溉这样的必需品以更多的重要性。准军事部队官员，甚至军队官员最近到丹达卡兰亚来，在村里实施非军事行动计划。他们跟人民开会。为了欺骗人民，军队史无前例地做义务劳动。他们以在学校里给学生讲授爱国课程为名，口吐反毛主义毒液。这些改革的目的就是要从人民中分出一个群人，让他们转变为村子里的一个阶层，然后把他们当做镇压运动的主要手段来使用。我们必须在人民中揭露这些改革的虚伪性。我们必须让人民懂得，他们的基本问题不会通过这些改革所解决，只有推翻这个剥削制度建立新民主主义政权才是解决办法。

毛泽东同志反复教导我们说，只有“以群众为基础的人民战争才能取得胜利”。在革命政党和人民军队的鼓舞下，人民不再忍受统治阶级及其雇佣军的剥削、压迫和镇压，大规模地加入反抗战争中，这在俄国、中国、越南的革命运动和各民族解放运动中都可以见到。人民的反抗是人民军队力量的持续来源。如果人民军队要扩大到成千上万的成员，那就必须大规模发展人民反抗斗争。拉加尔和纳拉亚纳帕特纳这样的斗争已经在我们面前树立了理想的典范。

要打败印度军队，首要的是要研究它政治上的虚弱。显然，印度军队打的所有这些仗都无非是为了印度剥削阶级的剥削、镇压和统治利益的战争。它的反人民的本性已经通过战争暴露出来。所以，它就不会得到人民的支持。这是他政治上的主要虚弱之处。

虽然印度军队所有的士兵都是从人民中招募的，但一个巨大的矛盾是，他们为剥削阶级而不是为他们自己阶级利益效力。这就意味着他们在为一个自己不属于的阶级服务。由于这一矛盾，他们的本性就是雇佣性的，而不是带着献身精神工作。这就是部队中发生自杀和逃跑的原因。类似的，各个进步运动、革命运动和民族解放运动的影响会一直打击他们。军队中一直存在着起义的可能，就像个俄国和中国所发生过的那样；当意识到他们的被压迫阶级所遭受的剥削、压迫和镇压之后，他们会加入到革命人民军队和民族解放军队中来。这是印度军队最大的弱点，虽然印度统治阶级宣称军队强大。由于其雇佣军的性质，军队会策略性地不愿勇敢作战。他们不能应付为了人民利益而战的人民军队和赢得战略胜利。

印度军队没有多少游击战和反游击战经验。他们从游击战争，从作为镇压民族斗争、旁遮普人民斗争，以及对泰米尔独立猛虎解放组织的侵略战争的组成部分的反游击战中得到的经验很有限。在泰米尔独立猛虎解放组织的战争中，印度军队遭受了致命打击。

印度军队对其在猛虎解放组织战争中所遭到的失败进行了反思，结果是认为原因是因为没有强有力的情报系统。实际上，一支诉诸于对人民发动进攻的军队，比如反人民军队，是很难建立强大的人力情报系统的。

我们必须向警察、准军事部队和军队解释印度军队中官兵矛盾的实际原因；解释各种军事组织之间和军队与警察之间的矛盾。我们必须抓住每一个可能的机会向他们解释，他们不能像雇佣杀手一样为剥削阶级效力。我们必须号召年轻人不要加入剥削政府军，号召他们抵制敌人的征兵宣传，鼓动人民过有尊严的生活。必须广泛的宣传这一号召。

敌人在游击区以外使我们的领导层遭遇损失之后，就一直努力进行基于情报的攻势，试图在运动地区消灭从最高层到村级的党的领导力量。他们等待机会，甚至部署了无人机。所以保护党的领导层就变成一项非常重要的任务。为此，党和人民解放游击军在实践中就必须注意要一直应用各种反制措施。人民的情报机关从人民抵抗斗争中得到加强。我们务必要保证关于革命运动领导层的信息不会落入敌人之手，而党、人民解放游击军、各群众组织和人民能得到敌人的信息。必须给敌人各种误导性的信息。每天传播各种谣言。我们要推动人民积极参与这一事情。我们必须通过推动各种政治努力使人民加深对阶级路线和群众路线的理解，来应付敌人的谍报网络。新民主主义革命的胜利是与击败印度军队联系在一起的。只有通过处理人民的日常问题，建立争取人民生存权的强大的人民抵抗战争，我们才能驱逐印度军队，并击败他们。

问题6：党提出的“让我们把人民解放游击军发展为人民解放军”的口号。这一口号的含义是什么呢？

巴萨瓦拉吉：我们需要三大法宝——党、军队和统一战线——来实现革命胜利。名叫“党”的战士手握着人民军队和统一战线这两件武器。这两件武器是革命胜利所特别需要的。我们党九大把中心、首要和紧迫的任务——“发展游击战为运动战，发展人民解放游击军为人民解放军，以使丹达卡兰亚和比哈尔-恰尔肯德成为解放区”——交给全党、人民解放游击军、革命群众组织、革命人民委员会。如果我们要建立解放区，就不可避免地要把人民解放游击军发展为人民解放军。只有正规军队才能把游击战发展为运动战。在过去五年中，由于人民解放游击军在我们党的领导下所进行的努力，游击战在各游击区都加强了。人民解放游击军实施的一些行动已经带有运动战的性质。比如，穆克拉姆-塔迪梅特拉伏击战、“空中索道行动（Operation Ropeway）”——那亚加尔行动、卡加尔（Kajar）和洛哈达伽（Lohardagga）等。人民解放游击军又进行过几次行动。这就意味着人民解放游击军正逐渐通过发动战争增强自己。类似地，我们必须通过群众斗争提高人民的政治觉悟，武装人民使之成为人民战争的一部分，这样才能扩大人民解放游击军的队伍，加上一步步地发展征兵进程，就能够发展营和团。人民解放游击军必须把握好地形，观察敌人的弱点，根据时间空间，创造性应用游击战策略，并一直要自己掌握主动。人民解放游击军必须要获得人民积极的支持，尽可能地消灭敌人，获得武器，武装新兵和人民并不断前进。我们必须努力有计划地提高人民解放游击军的战斗力，以便在其中建立更高水平的纪律，和主要通过攻击敌军的方式增加武器数量，以及逐渐发展指挥战争所必须的辅助机构。只有以这种方式，我们才能把人民解放游击军发展为人民解放军。只有如此，我们才能完成我们党九大赋予的中心、首要和紧迫的任务。这就是“发展人民解放游击军为人民解放军”这一口号的含义。



描述：

