id: 63e0182438
标题：寻儿记
日期：1982-4-27
是否是时间段：false
作者：马成林
来源：
标签：河南文革,湖北文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者的话：“老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼”（注），这是两千多年前孟子描绘的一种理想世界。在那漫长的人剥削人的旧社会里，这只能是一种幻想。只有人类进入没有剥削的社会主义社会，理想世界才有可能变成美好的现实。下面介绍的，就是一个“幼吾幼以及人之幼”的真实故事。

2月18日晚上，一个意外的消息传遍河南省南阳市驻军某部营区内外：“赵副处长的小儿子庆民失踪了！”热心的干部战士纷纷出动，找遍了市区、郊外、公路、村庄……一天、两天……杳无音信。

孩子在哪儿？

18日十九点五十三分，四一一次列车到达运行终点——湖北省襄樊车站。

襄樊地区民建运输管理处的戴林同志，刚从河南南阳地区老家探亲回来，在站台边发现一个十来岁的孩子正揉着眼哭。疼爱孩子的心肠牵动他离开出站的人流，来到孩子的身边，亲切地问到：“小朋友，你怎么啦？”孩子仰起那印满泪痕的小脸，两只炯炯有神的大眼里，放出一种充满敌意的目光。看到孩子不吭声，戴林又问：“你家大人呢？”孩子迟疑了一会儿，吞吞吐吐地说：“我……跟哥哥回家……找不到哥哥了。”戴林一听，就放心了：“那不要紧，既然是一起来的，那你哥哥就走不远，咱们慢慢找。”他们边找边谈。“你家在哪儿？”“内乡县唐河大队。”“啥公社啊？”“不知道。”“你爸妈叫啥名儿？”“不知道。”“你叫啥名儿？”“赵庆民。”

赵庆民？对！正是赵副处长失踪的小儿子。

庆民怎么跑到襄樊来了呢？原来，庆民在家挨了母亲的打骂赌气跑出来之后，本想回老家去。可是，他毕竟是个刚满十岁的孩子，连老家在什么地方都不知道。他只知道爸爸是内乡人，妈妈是唐河人，于是就想出个“内乡县唐河大队”。他问别人，才知道内乡县离南阳远得很。“既然远，我就坐火车去。”于是他又混进车站，爬上了正要开往湖北襄樊市的四一一次客车。直到火车不走了，他才迷迷糊糊地挤下火车。下车一看，他可就傻眼了：这哪是他记忆中的老家呀？一阵凉风吹来，庆民忍不住打了个哆嗦，他这才感觉到又冷又饿。从家跑出来的时候，身上未带分文，现在到哪儿去吃饭、睡觉呢？他为难地抱着书包哭了起来。

蛛丝马迹

戴林为难了：找吧，毫无“哥哥”的踪影。问吧，孩子吞吞吐吐没几句实话；走吧，又担心这孩子去唱“阿巴拉乌”……

最后，戴林还是决定先把庆民带回运输管理处，等把情况搞清了再想法送他回去。

戴林对庆民照顾得可好了，不但买了很多点心和糖果，还买了两套换洗的衣服，买了一台收音机给他解闷。为了不耽误他的功课，戴林又把他送到附近的学校借读。可有一样，戴林对庆民虽好，庆民就是不肯说出父母的真实情况来。可是光这样下去也不行啊！必须想法从孩子的嘴里掏出真实的情况来。

又一次周旋开始了。戴林问庆民：“你家住了几间房啊？”庆民说：“三间。”“那咋不多住几间咧？”“部队不给呀。”庆民的家在部队——说者无意，听者早就有心了。“你家的门牌是几号？”“俺门牌上没有号，只写个名儿。”“写的啥名儿？”“赵来法。”毕竟小孩儿思想单纯，庆民经不起这样反复探问，不知不觉就把父亲的名字、部队的代号给“泄漏”了出来。

可是，这个部队到底在哪儿呢？这天，戴林想领庆民去街里玩，庆民却说：“我去过了，还没卧龙岗好玩咧，我不想去。”戴林乘机追问：“你去过卧龙岗？”“每天上学都路过。”一句话提醒了戴林：既然每天都路过，那庆民住的部队肯定离卧龙岗不远。

卧龙岗，这座为纪念古代政治家、军事家诸葛亮而留下的著名文化古迹，在全国并非只有一个，到底是哪一个呢？戴林忽然想起南阳卧龙岗正殿门上的一副对联：“心在朝廷原无论先主后主，名高天下何必辨襄阳南阳”。这不就是说，只有襄阳和南阳才有卧龙岗吗？既然庆民是自北而下跑到襄樊，再加上襄樊根本就没有他说的部队，那他的家肯定是南阳无疑。南阳，×××××部队，赵来法。这就是庆民家真实的地址姓名。这时已经是3月2日的中午了，为了这五个数码七个字，戴林整整花费了十二个昼夜！

又一个“流浪儿”

南阳方面，紧张的寻找一直在继续。

3月1日上午，发现了一个振奋人心的线索：有个小孩近几天一直在市区流浪，据群众提供的相貌特征来看，很可能是庆民。赵副处长很快找到了这个孩子。可他并不是庆民。出于对儿子的牵挂和极大的忧虑，赵副处长本无心思过问这个孩子的事情。但一股做父亲的强烈责任感驱使他把这孩子领到自己家里。

这又是一个守口如瓶的倔孩子。不过，他比庆民还好哄些。经过赵副处长一昼夜苦口婆心地劝说，终于在2日晚上说出了他家的详细情况：他叫刘士洪，家住本市郊区七一公社园林大队唐庄，父亲刘成明在市城建局工作。他是在三天前受到父母的打骂而跑出来的。

大团圆

一朵放射着精神文明光彩的迎春花在“全民文明礼貌月”里昂首怒放了！

3月3日上午。刘成明同志到赵副处长家里领孩子来啦！当刘成明得知赵副处长自己的孩子还未找到时，嗓子眼儿里好象被什么东西给堵住了。几双手紧紧地攥在一起，谁也说不出一句话来。

“爸爸——”随着一声清脆的叫声，失踪了整整十三昼夜的庆民，身穿崭新的蓝色制服，脚穿白色网球鞋，精神饱满地出现在全屋人的面前。这不是做梦吧？赵副处长只喊了声“庆民！”就把孩子紧紧地抱在怀里。很久很久，他才好象想起了什么：“庆民，这些天你跑到那儿去了？”“襄樊。”“那你是咋回来的？”“你们瞧，”顺着孩子手指的方向，众人这才发现戴林夫妇还在门外站着。“大哥、大嫂，你们别难过，庆民在外面没学坏，功课一天都没耽误。”戴林微笑着向赵副处长打招呼。一股热血突然涌上心头，赵副处长猛地站起来，向戴林奔过去，两个人紧紧地拥抱在一起…… 本报通讯员 马成林

（注：“老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼”，出自《孟子·梁惠王上》。意思是，敬爱自己的老人，也要推广到别人的老人；爱护自己的孩子，也要推广到别人的孩子。）

仓小宝插图（图片）

描述：

