id: 63e134b3ca
标题：来一个继续革命理论的学习竞赛
日期：1977-10-14
是否是时间段：false
作者：空军理论组
来源：
标签：毛泽东,四人帮,反潮流,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
英明领袖华主席在党的十一大发出号召：“对毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，来一个全党的学习竞赛，看谁真正地学到了一点东西，看谁学的更多一点，更好一点。”华主席的号召具有伟大而深远的意义。

毛主席的无产阶级专政下继续革命的理论，是当代马克思主义最重要的成果。它指明了无产阶级革命取得胜利的国家，如何巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟、建设社会主义的根本道路。这是当代极其重大的理论问题，也是我们实际工作中的根本问题。今天，我们各人所做的工作，不管什么工作，都是无产阶级专政下继续革命任务的组成部分。我们不能认为只有管路线、方针、政策的领导干部才需要学习无产阶级专政下继续革命的理论，做具体工作的就不需要学习。无论做的工作多么具体，都有个奋斗目标问题，工作姿态和干劲的问题，都要坚持以阶级斗争为纲，正确处理全局与局部的关系、政治与业各的关系，等等。所有这些，不学习马克思主义的理论，都是不能很好解决的。要做一个无产阶级专政下继续革命的自觉战士，就必须用无产阶级专政下继续革命的理论武装我们的头脑。

这些年来，我们对于毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论学得是不少的。能不能因此认为今天的学习就不重要了呢？不能。虽然我们过去对这一理论学得不少，但从效果看，应该说学得很好的是少数。特别要看到，我们党内的第十一次路线斗争，从思想理论上说，就是围绕着坚持还是篡改无产阶级专政下继续革命的理论来展开的，我们决不能忽视“四人帮”对我们学习毛主席这一伟大理论干扰破坏所造成的恶劣影响。“四人帮”在被粉碎以前，控制着舆论工具，以毛泽东思想的解释人自居，炮制了大量的毒草文章，肆意篡改毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论。毛主席关于党内存在着走资派的指示，被歪曲为党内存在着一个资产阶级；毛主席关于反潮流的指示，被抽去反修正主义潮流的阶级内容，歪曲为反马克思主义的潮流，毛主席关于“天下大乱，达到天下大治”的指示，被歪曲为唯乱为贵；发展生产力，加强社会主义建设，被从无产阶级专政下继续革命的任务中一刀砍掉；按劳分配，被说成是产生资产阶级的经济基础，社会主义革命和社会主义建设十七年的伟大成就，被一笔抹煞；无产阶级文化大革命，被篡改为是“改朝换代”的革命，如此等等。“四人帮”喧扰叫嚷，把他们这一套冒充为马克思主义硬塞给群众，许多同志是受到了影响的。粉碎万恶的“四人帮”，排除了干扰和破坏，为我们学习马列主义、毛泽东思想提供了有利条件。华主席在党的十一大的政治报告，从理论和实践的结合上，准确地阐明了无产阶级专政下继续革命的理论，为我们学习这一理论提供了武器，指明了方向。今天我们重新学习这一理论，有着崭新的意义。

学习无产阶级专政下继续革命的理论，同深入揭批“四人帮”是完全一致的。只有真正学好这一理论，掌握了批判的武器，才能从理论、路线方面深入揭批“四人帮”，弄清十个“应该不应该”，肃清“四人帮”的流毒和影响。也只有通过批判，区分真伪，分清什么是毛主席的理论，什么是“四人帮”贩卖的修正主义货色，把被“四人帮”颠倒的问题纠正过来，才能完整地、准确地掌握毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论。

毛主席指出：“对子马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”华主席提出“看谁学的更多一点，更好一点”。这个“好”，就是要能够精通它，应用它。要用毛主席的伟大理论，分析客观的实际情况，据以制定工作的方针、政策、措施。要用毛主席的这一理论对照检查我们的思想，克服与无产阶级专政下继续革命不相适应的一切错误思想。要深入实际，大兴调查研究之风，把理论和实际紧密结合起来。“四人帮”破坏理论联系实际的革命学风，不让用毛主席的理论去指导现实斗争，只准按他们的那一套去做，在党内造成了磨嘴皮子、说空话、说假话的坏习气。我们要在学习无产阶级专政下继续革命的理论中，把毛主席倡导的理论联系实际的学风恢复、发扬起来。这样，在学习上就能够取得新成绩，在思想、作风和工作上也就会出现新面貌。

学习无产阶级专政下继续革命的理论，并不是一个新的课题，它实际上是我们政治学习的经常的内容。我们学习《毛泽东选集》第五卷，我们学习党的十一大文件，我们的各项政治理论学习和时事政策学习，都应该紧紧抓住无产阶级专政下继续革命理论这个中心问题来进行。事实上，我们许多单位也是这样做的。现在我们就要进一步提高学习这一伟大理论的自觉性。

一九三八年十月，毛主席在党的六届六中全会上号召“来一个全党的学习竞赛”，大大提高了我党的战斗力，加速了战胜日本帝国主义的进程，并为以后的全党整风运动和夺取全国胜利奠定了思想基础。今天，在我党新的历史发展时期，华主席又向全党发出了“对毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，来一个全党的学习竞赛”的战斗号召。我们坚信，毛主席的这一伟大理论，为广大党员和亿万群众完整地、准确地掌握起来，必将转化为强大的物质力量，大大推动我国的社会主义革命和社会主义建设的发展。

描述：

