id: 63e226e712
标题：抓纲治军的大事
日期：1977-5-31
是否是时间段：false
作者：东流晓疆〖HH/换行〗DW：八八七○四部队
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全军上下热烈响应华主席、叶副主席、中央军委的号召，广泛开展向“硬骨头六连”学习的群众运动中，充分认识向硬六连学习的重大意义，是将学习硬六连的群众运动推命高潮的前提，意义认识得越深刻，学习的自觉性、积极性就越高。

努力学习“硬骨头六连”，是当前深揭狠批“四人帮”、抓纲治国、抓纲治军的迫切需要。“硬骨头六连”在阶级斗争，路线斗争的风浪中，练出了灵敏的政治嗅觉和顽强的战斗意志。在“四人帮”横行时，他们立场坚定，旗帜鲜明，排除“四人帮”的干扰破坏，做到任凭风浪起，我有“主心骨”。“四人帮”倒了台，他们更是冲杀在揭批“四人帮”的前列，创造了深入揭批“四人帮”的先进经验。在当前揭批“四人帮”的群众运动正向纵深发展时，认真学习“硬骨头六连”同“四人帮”反革命修正主义路线斗争的经验，对全军指战员抓纲治军，肃清“四人帮”在军队建设上的流毒和影响，加速实现华主席、党中央抓纲治国的战略决策，必将产生重大的推动作用。

努力学习“硬骨头六连”，是加强我军革命化现代化建设的重要措施。“硬骨头六连”在战争年代就是战功卓著的英雄连队。命名十三年来，“硬骨头六连”继续革命，红旗更红，坚持扎扎实实地按照毛主席的建军路线加强连队全面建设，使连队进一步成为政治方向上坚定正确，军事上武艺精通，纪律上令行禁止，作风上顽强过硬的先进战斗集体。认真学习和运用“硬骨头六连”在毛主席建军路线指引下，加强连队全面建设的经验，将会有力地促进我军革命化现代化建设，提高战斗力，加强战备，更好地完成肩负的保卫无产阶级江山的任务。

华主席、叶副主席、中央军委号召我们向“硬骨头六连”学习，极大地鼓舞了我们广大指战员的斗志。我们一定要花大气力，下苦功夫学习“硬骨头六连”，建设和普及硬六连式的连队，沿着毛主席的建军路线不断前进。

八八七○四部队 东流 晓疆

描述：

