id: 63e51a36d1
标题：愿作长风送征帆——访南京部队后勤部副部长耿希晨
日期：1982-1-29
是否是时间段：false
作者：钱钢朱争平
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南京部队后勤部副部长耿希晨同志，在全国医学界是很有名望的人，曾被选为中华医学会医院管理学会副主任。

新春前夕的一个下午，我们趁耿希晨正在休假的机会，作了一次“家庭访问”。当我们说明来意后，耿希晨亲切地招呼我们进屋。看上去他鬓发花白，但容光焕发，精神抖擞。

近几年来，耿希晨对加速医学科技人才的培养问题发表了系统独到的见解，在自己领导的部门采取了切实有效的措施，引起上下左右广泛关注。我们请他就这个问题谈谈看法。

他感慨万分地叙述了在各个医院工作的二十五岁到三十五岁的医务人员的情况。这些同志都是在十年动乱中过来的，其中多数人没有进过高等学校，没有系统地学习专业课程。耿希晨说：他们热情很高，但是肚子里没有多少“干货”。今天我们还有一大批中年和老年专家撑着台，可是到了九十年代呢，老的走了，中的老了，粉碎“四人帮”后入学的大学生，因为医学人才成长周期长，还不能接上班。现在在工作岗位上的一代人就要当主治军医、主任军医，要挑大梁。南京部队后勤部领导对这一代人的情况作过分析，用未来学的观点预测了九十年代到2000年的前景，深深感到，若是照目前的样子发展下去，到那时“人才断档”的“定时炸弹”就会“爆炸”。

我们请耿希晨同志就发展军事医学，作好未来反侵略战争准备这一点谈谈人才培养问题。他说：什么叫军事医学，我的理解就是现代医学科学在军事领域中的应用。他常常请一些出国归来的同志介绍外军有关医疗和医务人才的情况，发现我们的医学技术并不比外国人落后多少，我们最大的差距是表现在这些技术在实践中的应用上。没有人才，怎么谈得上创造医学科学新成果，又怎么谈得上将新理论、新技术应用于实践？现代科学在不断向前发展，知识的总量在不断地“翻番”，可是我们的人才如何，是不是层出不穷？刚解放时，一个开过二十个胃的医生就是了不起的权威了，现在公社卫生院都能做胃切除。我们有些在三十年代受过正规教育的老主任，对当今用于医学的不少新技术也感到陌生。所以现在不拉警报，不大声疾呼解决人才青黄不接的问题，历史就会无情地惩罚我们。他稍微停顿了一下，我们趁机问他：“那么，现在我们该做些什么呢？”

耿希晨说，首先对这些年轮人要有信心，有的同志总觉得现在二十五到三十五岁这一代人基础太差，无法深造，等经过正规教育的大学生来更新换代。不行呀，不能那样办，那种做法既不现实，又要误事。再说这些同志当中不乏聪明勤奋者，为什么不能用点特殊的方法从中选拔培养呢？他饶有兴致地向我们介绍了南京部队目前采用的两种方法：给一大批业务上“贫血”的人“输血”；给从中选拔出来重点培养的人“加餐”，吃“营养灶”。近几年来，他们对1968年以后入伍的医务干部普遍复训，使其中70％以上的同志达到十年动乱以前大专或中专水平。他们还从1979年开始，在二十五到三十五岁这一批干部中“选苗”，不限学历，不限职务，通过严格的考核选拔出二百多名有培养前途的年轻人，请专家给他们当“带教老师”，根据他们不同的基础，分别以三年、五年和七年的时间帮助他们补习数理化、医学基础、专业理论和外语，送他们到上海、南京和杭州等地进修。最近，南京举办一期全军肾脏病研究班，参加学习的都是主任军医或主治军医。人们发现，在登台作学术发言的人中竟有四个年轻人，他们都是南京部队重点培养的“苗子”，其中一个还在全国性的会议上作过学术发言。现在，这批“苗子”已被一些医院看中，抢着要他们。照这样抓下去，“人才断档”的问题能缓和以至解决。

该是辞行的时候了。耿希晨打开屋里的电灯，我们一眼看到墙上挂着的一幅国画《海风图》。画面上波涌浪叠，征帆竞发。如果把我们成才路上的年轻人比作征帆，那么，时时关心他们成长的老一辈人，不正象那送帆的长风么！

钱钢 朱争平RW：耿希晨；后勤部长

描述：

