id: 63e62aa489
标题：打击最危险的敌人
日期：1967-6-28
是否是时间段：false
作者：卫生员王伯平
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在无产阶级专政条件下，谁是我们最危险的敌人？就是毛主席所指出的混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，就是党内一小撮走资本主义道路的当权派。

在无产阶级专政条件下，被打倒的反动阶级，要想用武力来恢复他们失去的政权是不容易的。他们就采取了更加隐蔽更加狡猾的手段，千方百计地在党内寻找他们的代理人。党内一小撮走资本主义道路的当权派就是他们的代理人。这一小撮反革命修正主义分子比已经被打倒的阶级敌人具有更大的危险性。他们是钻进我们肝脏里最危险的敌人。长期以来，他们打着“红旗”反红旗，挂着马列主义、毛泽东思想的招牌，拚命反对马列主义、毛泽东思想；披着共产党员的外衣，干着反党反人民的勾当。他们阴一套，阳一套，表面是人，暗中是鬼。他们利用职权，招降纳叛，结党营私，实行资产阶级专政；利用他们窃踞的职权，制造资本主义复辟舆论，妄图篡夺无产阶级的大权，实现他们复辟的黄粱美梦。

堡垒是最容易从内部攻破的，“明枪好躲，暗箭难防”。睡在我们身边的赫鲁晓夫式的人物，比明火执仗的敌人更险恶。列宁和斯大林创造的世界第一个社会主义国家苏联，没有被武装到牙齿的敌人打败，却被赫鲁晓夫修正主义集团篡夺了大权，就是国际共产主义运动的深刻教训。这次无产阶级文化大革命揭露出来的事实深刻表明，如果我们不把最危险的敌人——党内一小撮走资本主义道路当权派揪出来，我国也会像苏联那样，改变颜色。

我们一定要紧紧掌握斗争大方向，对准目标，集中火力，向最危险的敌人猛烈开炮，彻底把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派斗倒、斗臭、斗垮，让他们永世不得翻身！

描述：

