id: 63e7622599
标题：积极从政治上加强边防建设
日期：1970-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,福建文革,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社福建前线一日电 福建前线某部机炮连，遵照伟大领袖毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”和“真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众”的伟大教导，在驻守海防前哨某小岛的日子里，长期坚持用毛泽东思想宣传群众、组织群众、武装群众，从政治上加强边防建设，使军民联防发挥了巨大的战斗威力。不久前，这个连队和海岛忠心生产大队同时被评为活学活用毛泽东思想的先进集体。

这个连队驻守的小岛，与敌占岛屿仅一水之隔。指战员们一上岛，就反复学习毛主席关于“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争”的伟大教导，满腔热情地同岛上忠心大队及其民兵连结成了“一帮一”“一对红”的对子，把从政治上建设边防作为自己的根本任务。

指战员们不论在什么时候，什么情况下，都把帮助民兵和贫下中农活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位。连队党支部专门分工一名支委带领一批优秀的战士深入生产队，帮助他们培养以民兵为骨干的学习辅导员，组织毛泽东思想学习小组。连、排、班还和生产队、民兵组织互相挂钩，帮助他们建立了天天读、讲用会、家底学习班等各种学习制度，使渔村、庭院、地边、船头处处成为活学活用毛泽东思想的课堂。与此同时，他们还经常针对国内外阶级斗争的新形势和当面敌情，与民兵和广大群众一起，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，不断提高大家阶级斗争和路线斗争的觉悟，有力地推动了民兵工作的“三落实”和军民联防的进一步发展。广大民兵和人民群众，都为当好毛主席的海防红哨兵贡献自己的力量。他们人人明确自己的战斗任务，个个熟悉自己的战斗岗位，真正做到招之即来，来之能战，战之能胜。

在与忠心大队贫下中农和民兵同守共建海防的斗争中，机炮连党支部牢记毛主席关于“对于农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领”的伟大教导，始终把帮助生产大队坚持社会主义方向作为从政治上建设边防的重要内容。他们抽调干部、战士组成宣传队，向广大群众反复宣传毛主席的“只有社会主义能够救中国”的教导和“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，并且组织民兵和群众，以毛主席教导为武器，狠批刘少奇妄图复辟资本主义的罪恶阴谋，大谈发展集体经济，加强无产阶级专政，对巩固海防的重要意义，使广大干部和社员群众从思想上分清了什么是毛主席的革命路线，什么是刘少奇的反革命修正主义路线，什么是社会主义，什么是资本主义，提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，坚定了社会主义方向。指战员们还帮助生产大队建立了一整套有利于发展社会主义经济的规章制度，使这里的革命、生产不断向前发展。

机炮连指战员在同海岛革命群众加强军民联防的过程中，还特别注意帮助大队革委会加强革命化建设。他们经常通过讲用会或小整风，帮助大队领导班子活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，把部队活学活用毛主席著作，突出无产阶级政治，坚持四个第一，大兴三八作风，开展四好连队运动等一整套政治建军的先进经验，运用到革委会建设中去。在机炮连帮助下，这个大队的革委会和民兵连的干部，认真活学活用毛主席著作，自觉斗私批修，密切联系群众，处处做革命化的带头人。每当遇到强台风袭击，革委会主任李姥姥总是不顾个人安危，率领革委会成员和民兵，奋勇抢救社员和国家财产。广大群众感动地说：“有这样好的带头人，平时带领我们抓革命，促生产，不怕苦，不怕死，打起仗来就一定能带领我们冲锋陷阵，消灭敌人！”

描述：

