id: 63ecbb888a
标题：幸福是灵魂的香味
日期：2011-12-29
是否是时间段：false
作者：焦锐
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■焦 锐

法国作家罗曼·罗兰说：“幸福是灵魂的香味。”读罢，让人印象深刻，颇有感悟。这在于它一下子就抓住了幸福的本质和主旨。精神、信仰和价值观，是人的灵魂，它主宰、决定、指导、约束人的行为。其结果是：丑恶的灵魂遗臭万年，高尚的灵魂流芳百世。今天，我们追求幸福，实际上是追求高尚的灵魂，并让其源源不断地传达出沁人心脾、感人肺腑的芬芳。

然而，在物欲横流的当今世界，大多数人看重的是自己的身外之物，而对“心灵”这个滋长幸福、感受幸福、营造幸福、主宰幸福的“宝葫芦”，恰恰给忽略了。心灵本是盛放美酒的玉壶，你却用它盛放钱币，自然就闻不到它的香醇；心灵本是栽花种葩的苑囿，你却用它藏污纳垢，自然就嗅不到它的芬芳。幸福像花儿一样，需要用心灵的泉水来灌溉；幸福来敲门，需要把心灵的原野种成一座大花园。那么如何让“灵魂的香味”为幸福感升级？

书香浸润的灵魂“香远益清”。“养生莫若寡欲，至乐无如读书。”读书是人生最大的快乐，就在于从字里行间透出的淡淡的智慧之香、情感之香，能够升发积极向上、幸福快乐的精气神，心灵因而获得无与伦比的精神快感和审美愉悦。正如歌德所言：“读一本好书，就好像同许多高尚的人谈话”。与圣贤面对面对话，你就会将心比心，见贤思齐；与哲人手拉手交流，你就会仰望星空，神采飞扬；与智者心贴心沟通，你就能获得“齐家治国平天下”的智慧。读书之美，美在灵魂陶醉。读“裹尸马革英雄事，纵死终令汗竹香”，你陶醉在铮铮铁骨的气概之香中；读“宁可枝头抱香死，何曾吹落北风中”，你陶醉在宁死不屈的品格之香中；读“莫嫌老圃秋容淡，且气黄花晚节香”，你陶醉在臻善完美的节操之香中；读“不要人夸颜色好，要留清气满乾坤”，你陶醉在正气浩然的志向之香中。书海泛舟，力透纸背，香浸灵魂；书馨漫卷，意气风发，斗志昂扬。内心聚成“香山红叶”，幸福之水汩汩流淌。

自省涵养的灵魂“惟吾德馨”。心为物役，必是物欲的奴隶；温润心灵，才有内心的天堂。“山不在高，有神则明；水不在深，有龙则灵。”幸福亦如此，不见得权高位重、声显名赫、财大气粗之人就幸福有加。惟有那些重视修炼内心、精进不息的人，真正把内心当成灵魂的花园倍加呵护、精心经营、不断建设的人，他的“幸福指数”才遥遥领先于他人。颜回“一箪食，一瓢饮，在陋巷”，仍“不改其乐”；刘禹锡虽身居“陋室”，“惟吾德馨”；周敦颐“出淤泥而不染，濯清涟而不妖”，涵养的是“香远益清”的荷花操守；范仲淹“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，秉持的是“达则兼济天下”的高远清怀；陶渊明“采菊东篱下，悠然见南山”，耕耘的是“不为五斗米折腰”的桃花源生活。总之，他们洁身自好，守身如玉，都在“博学而日参省乎己”中品尝了身心超越现实的灵魂之香。“泾渭自分清共浊，薰莸不混臭和香。”在现实生活中，面对光怪陆离、形形色色的诱惑，要做到辨是非、识美丑、知善恶、分香臭，就必须通过“玉壶冰心”的自省，让那些“恶之花”、“毒之花”一一消弭。说到底，自省是一种自我修炼。通过淡泊宁静的修身养性，除去种种卑污的欲望和杂念，提取灵魂的“玫瑰香精”，获得晶莹剔透、一尘不染的冰雪情怀。自省最终带给我们“一朵忽先变，百花皆后香”的嘉德懿行，从而造福社会、造福人类。

仁爱播撒的灵魂“香飘万家”。“赠人玫瑰，手有余香”，正如马克思所说：“那些为大多数人带来幸福的人是最幸福的人。”共产党人就是这样的人。他们之所以创造了“德艺双馨”的伟大业绩和光辉人生，是因为他们拥有一颗“为党争光、为国争气、为民造福”的赤子之心和崇高信念，是因为他们把个人的幸福融入了大众的幸福之中。雷锋抱定“一辈子做好事，让别人生活得更美好”，“把有限的生命投入到无限的为人民服务中去”，用22个春秋大写了一个中国士兵的崇高形象；孔繁森坚守“一个人爱的最高境界是爱别人，共产党人爱的最高境界是爱人民”，把无私的大爱撒遍了整个雪域高原；吴孟超把党的需要作为自己的毕生追求，把救死扶伤作为自己最大的幸福，用爱的奉献弹奏出华美的人生乐章，用崇高的精神缔造了共产党人的不老传奇。伟大的灵魂天地可鉴，伟大的精神与日月同辉。他们传达着幸福的真谛：幸福无边，源自大爱无垠。

“不经一番寒彻骨，哪有梅花扑鼻香？”一个丰盈温馨的灵魂，不但要靠书香去浸润，还要靠自省去熔炼，更要靠信念去铸就，其过程是艰苦的，其结果却是芬芳的。

描述：

