id: 63ed0e4c90
标题：吉合同志追悼会在京举行
日期：1983-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,余秋里,北京文革,新疆文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
叶剑英、陈云、徐向前、聂荣臻、王震、乌兰夫、杨尚昆、杨得志、余秋里等送了花圈；中央军委，人民解放军总参谋部、总政治部、总后勤部，政协北京市委员会等单位也送了花圈。

乌兰夫、余秋里等参加了追悼会。

吉合同志因病于1983年1月4日在北京逝世，终年七十八岁。

吉合同志是河南郾城县人。1920年参加冯玉祥将军的部队。第一次国共合作时期，他受冯玉祥的派遣，赴苏联军校留学。1927年在莫斯科加入列宁共产主义青年团，1931年7月，由共产国际派遣回国。同年9月加入中国共产党。红军时期，他历任中共西北特委军事部长、红二十六军干训班主任、作战科长、中共绥远省委组织部长，1935年12月再次去苏联学习。1938年6月回国后，他先在新疆做军事教育工作，以后担任党中央驻新疆代表陈潭秋同志的助手。1942年9月，他被国民党新疆军阀盛世才拘禁，1946年经党中央营救回到延安。解放战争时期，他历任东北民主联军护路军东部副司令员、第六团团长、内蒙古军区参谋长。建国以后，他出任中华人民共和国驻苏联大使馆武官。1954年以后，他一直在军事科学院工作，1964年离职休养。十年内乱中，他曾遭受林彪、“四人帮”的迫害。他1979年任军事科学院顾问。叶剑英同志曾经称赞他是“在战场上，在和平环境中，在监狱里，在中国，在国外，是经受过严重斗争考验的同志，是有坚定的政治方向、对党忠诚的好同志。”

吉合同志遗像 新华社发RW：吉合；军事科学院顾问；逝世；附照片

描述：

