id: 63ef1e21d0
标题：彻底打倒资产阶级“权威”
日期：1966-5-28
是否是时间段：false
作者：乔云岐
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人民是历史的创造者。广大工农兵群众是革命的主力军。毛主席著作是广大工农兵群众进行革命的强大的战斗武器。全国学习毛主席著作的蓬勃发展，是社会主义时代精神的体现。《解放军报》刊登的庄家富、周信礼同志的文章，就是一篇在实践斗争中产生的活学活用毛主席著作的好文章，写的是我们工农兵的事，讲的是我们工农兵的语言，道出了我们工农兵对毛主席著作的无限信仰，无限热爱，我们最欢迎这样的文章。

但是，什么阶级说什么话，工农兵群众喜爱的东西，却遭到一些所谓“权威”千方百计的反对和恶毒攻击，指责我们是“庸俗化”、“简单化”、“实用主义”。看了以后真是令人万分气愤。你们这些所谓“权威”，这样刻毒地诬蔑毛泽东思想，攻击工农兵学习毛泽东思想，请问你们居心何在？工农兵一眼就把你们看穿，你们明目张胆地攻击我们把毛主席的书当作各项工作的最高指示，是为了实现资本主义复辟的阴谋，妄图推翻社会主义的江山。警告你，“权威”先生们，我们是毛泽东思想的保卫者，决不允许你们这些牛鬼蛇神兴风作浪，反对毛泽东思想。

革命是工农兵群众的事业，我们要革命就要掌握革命的理论。毛主席是我们最敬爱的革命导师，毛主席的话讲得最亲切、最深刻，我们工农兵群众最爱听，最爱用，用了最灵。我们工农兵群众一经掌握了毛泽东思想，千难万险不畏惧，刀山火海也敢闯。我们红九连的战士，一到连队，就把学习毛主席著作当作最大的大事，把毛主席的书当作最高指示。学习中，文化低难不倒，时间少挤不倒，困难多吓不倒，大家如饥似渴地往头脑里扎毛泽东思想的根子，明确了当兵是干革命，干革命是为人民，为人民就要不怕苦，不怕死，不为名，不为利。我们就是用毛泽东思想建设连队，使连队成为革命的熔炉，把一批批来自祖国各地的工农青年培养成为革命的战士。我们连一九六五年以来有六十七名新战士在毛泽东思想抚育下茁壮成长，现在已经有五十一名成为党团员，加强了连队的基础建设。

毛主席教导我们，代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成巨大的物质力量。实践告诉我们，毛泽东思想一旦掌握了群众，就会产生最大的战斗力。四班战士梁平同志，在一次行军中，虽然身体不好，但由于他苦学毛主席著作，并以麦贤得、焦裕禄等英雄形象，鼓舞自己，终于胜利完成了长途行军任务，被人们称赞为用毛泽东思想武装的硬骨头战士。这不就是巨大的精神原子弹吗？这不就是我们工农兵掌握毛泽东思想的强大威力吗？毛泽东思想用到哪里哪里灵，用毛泽东思想教育战士，后进就变先进，先进就会更先进。

在工农兵群众活学活用毛主席著作的高潮面前，你们这一伙所谓“权威”，怕得要死，恶毒地攻击我们，这充分暴露了你们的虚弱性。你们怕群众起来掌握了真理，掌握了毛泽东思想这一强大锐利的武器，怕揭穿你们的画皮，打破了你们实现资本主义复辟的美梦。因此你们对群众性学习毛主席著作运动恨之入骨。毛主席教导我们，被敌人反对是好事而不是坏事。你们攻击得越厉害，就越证明了毛泽东思想的巨大威力，越看到工农兵群众学习毛泽东思想势不可挡的力量。你们的攻击，不仅不能动摇我们学习毛泽东思想的信念，反而更加坚定了我们学习和捍卫毛泽东思想的决心。“权威”老爷们，让你们在无数事实面前碰得头破血流吧！你们夸夸其谈，嘴里讲马列主义，干的却是修正主义的勾当，打着“红旗”反红旗，贩卖资产阶级私货。我们早已识破了你们的阴谋。这是一场保卫毛泽东思想、保卫无产阶级专政的严峻的阶级斗争，不管你的“权威”多大，名声多高，只要反对毛泽东思想，我们就决不放过，坚决把你们彻底斗倒斗垮。我们要做毛泽东思想的坚强卫士，用毛泽东思想占领一切阵地，向一切反党反社会主义黑线猛烈开火，彻底打倒资产阶级“权威”。

描述：

