id: d9e0a6b829
标题：人民的力量是不可战胜的——纪念中国人民伟大的抗日战争三十周年
日期：1967-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,工业战线,党内资产阶级,世界形势,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国历史上最伟大的民族解放战争——抗日战争三十周年纪念来到了！

一九三七年七月七日，日本帝国主义发动了全面对中国的侵略战争。中国人民在中国共产党和我们伟大领袖毛主席的领导之下，奋起抗战。经过八年坚决的、英勇的、不屈不挠的斗争，经历了无数的艰难困苦，在全世界人民反法西斯力量的支持和配合下，终于打败了凶恶的日本侵略者，取得了抗日战争的最后胜利。

毛主席说：中国人民的抗日战争，在东方历史上是空前的，在世界历史上也是伟大的。“这个战争促进中国人民的觉悟和团结的程度，是近百年来中国人民的一切伟大的斗争没有一次比得上的。”抗日战争的伟大胜利，为中国人民革命在全国的胜利奠定了基础，对全世界被压迫民族和被压迫人民的解放事业作出了巨大的贡献。

抗日战争的胜利，是毛主席人民战争思想的伟大胜利！是毛泽东思想的伟大胜利！

正如林彪同志在《人民战争胜利万岁》的光辉著作中所指出的，毛泽东同志关于人民战争的理论，不但是中国革命的产物，而且带有时代的特征，经过中国革命的长期实践的检验，证明是无往而不胜的。

抗日战争是一个殖民地半殖民地弱国，充分依靠人民群众的力量，战胜帝国主义强国的真正的人民战争。

在抗日战争中，我们所面对的敌人，是一个穷凶极恶的帝国主义强国，它拥有装备精良的法西斯军队，拥有雄厚的工业基础，它的军力、经济力、政治组织力，在东方都是头等的。日本帝国主义依靠它的军事优势，长驱直入，气势汹汹，不可一世。当时，中国人民面临的重大问题，就是敢不敢抗战，能不能打赢，依靠什么力量来打败日本侵略者的问题。

蒋介石对日本帝国主义怕得要死，拚命压制群众起来抗战。它的几百万同人民完全对立的反动军队，在敌人的进攻面前，一败涂地，精神上完全解除了武装。它所推行的，是消极抗战、积极反共的反动政策。我们党内的机会主义者，也不相信人民的力量，把抗战胜利的希望寄托在国民党身上。他们不去发动群众，害怕发动了群众会吓跑国民党。

我们的伟大领袖毛主席最相信人民群众的力量，最能看清一切反动派的虚弱本质。毛主席在抗日战争初期就指出，日本是一个帝国主义强国，然而它是处在垂死没落的时代，它所发动的战争是侵略性的、退步的和野蛮的；中国是一个半殖民地半封建的弱国，然而它处在历史上进步的时代，它所进行的战争是反侵略的、进步的和正义的。战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。只要动员了群众，个把日本帝国主义是不够打的。毛主席批判了“亡国论”和“速胜论”，制定了持久战的战略方针和一整套人民战争的战略战术，规定了放手发动群众，壮大人民的力量，在我们党领导之下，打败侵略者，建设新中国的基本路线。

根据毛主席所制定的方针路线，我军高举民族解放的伟大旗帜，挺进到敌人后方的广大农村，动员人民，组织人民，武装人民，帮助人民建立革命政权，开展广泛的游击战争，在长城内外，大江南北，开辟和建立了拥有一亿六千万人口的抗日民主根据地。我军一经和敌后广大人民群众相结合，就十倍百倍地壮大起来，由抗战初期的四万多人发展到百万大军，并且组织了几百万民兵。人民革命力量得到了极大的发展。相反，陷于我军民重重包围之中的日本侵略军越战越弱，有生力量被大量消灭，最后，这头野牛终于烧死在我们人民战争的火海之中。

抗日战争的全部历史，证明了毛主席所指出的伟大真理：“一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。从长远的观点看问题，真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。”

抗日战争胜利以来，世界形势大变。各国人民的革命斗争迅猛发展，帝国主义空前衰落。但是，反动势力为了阻止历史车轮的前进，拚命进行垂死挣扎。当前，美帝国主义和苏联现代修正主义，正在进行最露骨的反革命全球性大勾结。它们加紧联合世界上一切反动力量，结成反共、反人民、反革命、反中国的新“神圣同盟”，向革命力量进行疯狂反扑。在苏修领导集团的紧密配合下，美帝国主义正在疯狂扩大侵越战争，力图扼杀阿拉伯人民的反帝斗争，拚命镇压亚洲、非洲、拉丁美洲人民的革命斗争。美帝苏修把反革命矛头主要指向伟大的中国人民，在我国周围加紧拼凑反华包围圈，并且策动各国反动派掀起疯狂的反华逆流。国际反动势力的猖獗，和当年日本帝国主义一样，决不是表明它们强大，而是表明它们虚弱，表明它们接近了死亡。

毛主席说：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”人民是要革命的，决定历史发展方向的是人民。人民革命运动的胜利前进，是时代的主流，也是国际形势的主流。世界革命人民，从来就是绝大多数。帝国主义、现代修正主义和各国反动派，只是一小撮。不管它们怎么勾结，搞什么样的同盟，总还是那么一小撮，没有什么了不起。今天的世界正在进入一个以毛泽东思想为伟大旗帜的崭新历史时代。战无不胜的毛泽东思想，我国史无前例的无产阶级文化大革命，鼓舞着世界革命人民起来大造帝国主义的反，大造现代修正主义的反，大造各国反动派的反。尽管帝国主义、现代修正主义和各国反动派的垂死挣扎，可以掀起一时的反革命逆流，但终究改变不了历史发展的总趋势，终究挽救不了它们必然灭亡的命运。

我们一定要遵照毛主席的教导，坚信世界人民的力量，藐视世界一切反动势力。我们要彻底批判党内最大的走资本主义道路当权派提出的“三和一少”的反革命修正主义路线，旗帜鲜明地、坚定不移地支援世界无产阶级革命派，支援世界上广大的革命人民，同帝国主义、现代修正主义和各国反动派进行针锋相对的斗争。

在纪念抗日战争三十周年的时候，我们高兴地看到，日本人民的革命斗争，在马克思列宁主义、毛泽东思想的光辉照耀下，正在迅猛发展。我们要同日本革命人民紧紧地团结在一起，坚决反对美帝国主义复活日本军国主义，坚决反对日本反动派企图凭借美帝、苏修的力量重温旧梦，走上侵略亚洲的老路。我们坚决支持日本无产阶级革命派和革命人民反对美日反动派、反对苏联修正主义和日共修正主义分子的革命斗争。

人民是无敌的，人民的力量是永远不可战胜的。三十年前，当我们的力量还是很小的时候，我们就在伟大的毛泽东思想的指引下，依靠人民的力量，敢于奋起抗击日本帝国主义，并且终于彻底打败了这个东方的军事霸王。今天，毛泽东思想的光辉普照全球，我国人民的力量空前强大，世界人民的革命力量空前强大。美帝国主义及其帮凶、走狗，你们如果不自量力，硬要把战争强加到中国人民头上，强加到世界人民头上，你们就必将落得比日本帝国主义更加悲惨的下场。我们同全世界人民团结战斗在一起，一定要把你们这些魔鬼通通消灭掉！

描述：

