id: d9e34f193d
标题：不怕底子薄 全在狠劲学——修理所长郑明信结合本职工作学习科学文化的事迹
日期：1980-3-27
是否是时间段：false
作者：李景荣孙其海吕宝亮
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在济南部队第五招待所，服务员们正聚集在楼下，等着要看一个人。瞧，他下楼来了，中等个，圆圆脸，浓眉下闪动着一双炯炯有神的眼睛。“你知道吗？他光买书就花了四百多元。”“人家从小学攻到大学，真不简单！”“听说他还有许多革新成果呢！”服务员们悄声细语地议论着。这个人，就是刚在部队召开的文化教育会上介绍过经验的某师通信修理所所长郑明信。

郑明信只上过四年小学，一九六六年入伍后，第一堂业务课是电工学，什么分子、原子、电子，什么ABC，这些名词、字母，对他来说，简直是云遮雾罩的另一个世界。下课后，战友们津津有味地讨论着、议论着，唯独他没听懂，插不上嘴。他感到自己不是这块料，找到所长，要求调动工作。所长了解他的心情，鼓励他：“底子薄怕什么？俗话说：只要功夫深，铁棒也能磨成绣花针。只要你有决心，有恒心，下狠劲学，一定能赶上来！”

“下狠劲学”，郑明信反复品味着这四个字。是啊，作为一个革命战士怎么能在困难面前打退堂鼓呢，应该有点雄心壮志！

就在郑明信开始如饥似渴地学习科学文化知识的时候，林彪、“四人帮”刮起的批判所谓“白专道路”、“单纯业务观点”的妖风迎面扑来。在巨大的压力面前，他百思不解，这是为什么？他清楚地记得：有一次，一台载波机突然出了故障，领导让自己赶快排除，可自己摆弄了大半天，连故障出在哪里也看不出来，后来在地方电信局老师傅的指点下才排除了故障。不学习，怎么能做好工作？怎么能完成党和人民交给的任务？高度的政治责任感使郑明信增添了勇气和信心：只要革命工作需要，我就要学。

郑明信学习十分刻苦。他每天都要从饭前饭后、中午、晚上的空隙挤出一些时间学习，星期天、节假日的大部分时间也都用在学习上。每逢外出开会或执行任务，他总是把科学文化书籍带到身上，走到哪里学到哪里，哪怕是等车、等船的几分钟时间，也要拿出书本看上几页。去年二月初，他到邯郸一个工厂调试新生产的机器。工作之余，工人同志送来了电影票，战友约他逛一逛邯郸古城，都被他婉言谢绝了。就在这一个多月的业余时间里，他阅读了《简易电子程序控制》和《电子程序控制》两本书。

在学习中，遇到疑难问题，他就虚心向同志们请教。他的老师有领导干部，也有技师，有老战士，也有新战士。休假探亲更是他求学的好时机。家乡周围的学校、工厂、广播站、电信局，他都登门请教过。有一次休假期间，他为了解决无线电发报原理中的一些问题，乘车七十多里路来到县电信局。不凑巧，那天电信局的老师傅正忙着修理机器，他就在一边耐心地等待，直到人家有了空闲，才恭恭敬敬地上前请教。

随着科学文化水平的提高，郑明信在技术上有了很大进步。他除了完成修理工作外，还和大家一起革新了被复线线路检查器，改装成功晶体管有线电报机和硅两瓦送、收话器。但他并没有因此满足。在一次军组织的通信兵考核中，大家普遍反映，过去训练一个二十门的守机员，必须有十六个人配合，方法太落后。能不能发明一种机器代替十六个人的工作呢？这是一种模拟不同电话用户的机器，需要有比较高深的知识，过去不少人尝试过，都失败了。只见郑明信站了出来，坚定地说：“这个任务交给我们所吧。”

要革新训练机，必须用电子计算机来控制，可郑明信连这方面的基础知识也不懂。为了攻克这个难点，他到济南市买回有关书籍，埋头学起来。他把那些关键的公式写成卡片，带在身上，有空就拿出来看一看。在设计编码、译码电路中，需要高等数学的逻辑代数，他就利用外出机会到山东大学向教员请教，然后，回到所里一点一点地计算和排列，计算了一次又一次，光演算纸就用了几百张，终于带出了所需要的结果。

原理图设计好了，但在试验过程中，有些地方行不通。郑明信就边实验边学边改。当时正值盛夏，他不顾气候闷热，蚊子叮咬，常常钻研到深夜。他有个神经性腹痛的毛病，打夜班时间一长，肚子就痛。开始，他用一只手按着疼的部位，一只手写东西。后来，索性用一大摞书垫在肚子上，用腿顶住书，趴下身子专心研究。他算呀，画呀，有时通宵达旦。就这样，他和所里的同志一连苦战了八个多月，经过二百多次实验，终于将守机员训练机试制成功了。这套设备能根据守机员的技术状况自动调节掉牌速度，自动积累每分钟接转电话的数目，自动判断守机员处理断线、混线的能力，振铃、回铃全是自动化，现在已经总参通信兵部审定批准，交付生产单位试产。

为了表彰郑明信立足本职工作，刻苦学习科学文化的事迹，领导上给他记了一次二等功、两次三等功，去年二月给他提前晋了级。

李景荣 孙其海 吕宝亮

描述：

