id: d9e4c56121
标题：红旗漫卷西风——赞大型彩色艺术性纪录片《大庆战歌》
日期：1977-1-28
是否是时间段：false
作者：翁睦瑞
来源：
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,四人帮,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按 大型彩色艺术性纪录片《大庆战歌》，被王张江姚“四人帮”扣压十年之久，打烂“四人帮”之后，终于和广大观众见面了。这部影片的上映，必将鼓舞我们彻底揭发、批判“四人帮”的滔天罪行，有力地推动工业学大庆群众运动的深入开展。

“工业学大庆”是伟大领袖毛主席的英明决策。敬爱的周总理始终培育大庆红旗，亲自总结、热情推广大庆经验。“四人帮”出于颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的需要，肆意攻击大庆红旗，疯狂破坏工业学大庆的群众运动。他们对歌颂大庆红旗的《大庆战歌》百般刁难，无理扣压。他们反对的不只是这部影片，而是把罪恶的矛头指向伟大领袖毛主席和敬爱的周总理，妄图一刀砍掉大庆红旗。

以华主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”。在华主席的英明领导下，一个工业学大庆的革命群众运动的新高潮，正在全国范围内蓬勃兴起。大庆工人阶级提出的“大干社会主义有理，大干社会主义有功，大干社会主义光荣”的战斗口号，正在变成全国人民的实际行动。我们一定要通过《大庆战歌》这部形象化的教材，学习大庆，学习铁人，甩开膀子大干社会主义，让大庆战歌响遍祖国大地。

大型彩色艺术性纪录片《大庆战歌》解放了。好得很！看了这部影片，心情十分激动。

这部纪录片，是敬爱的周恩来总理在一九六五年初指示拍摄的。一九六六年八月拍完后，又经周总理审查肯定。然而，“四人帮”反党集团却凭借他们所篡夺的权力，把这部影片封闭达十年之久。摄制组几次报审，要求上映，都被他们无理地压制下来。甚至在毛主席对影片《创业》的光辉指示下达后，“四人帮”及其在上海的一小撮余党仍然继续扣压，胡说什么影片中飞机送“两论”的情节“背景有问题”，出现毛主席、周总理的镜头“不合适”，周总理表扬大庆是学习和运用毛泽东思想的典范的话要删去，总之是“问题较多，不予上报”，继续不让这部影片同广大工农兵见面。早在文化大革命初期，“四人帮”就勾结陈伯达一伙，胡说什么“大庆红旗是黑的，大庆标兵是假的，大庆干部是坏的，大庆经验是吹的”，对大庆红旗进行了全面否定。他们对“工业学大庆”，不准讲，不准提、不准出现、不准宣传。《大庆战歌》遭难，就是因为触犯了他们的“禁规”。

大庆红旗红，首先就红在她是伟大领袖和导师毛主席亲自提倡的，是靠战无不胜的毛泽东思想起家的，是在敬爱的周恩来总理亲自关怀指导下建设起来的。大庆工人阶级，在我国经济遭受暂时困难、苏修卡我们脖子、刘少奇大刮下马风的时候，在千里冰封的大草原上，同天斗，同地斗，同阶级敌人斗，同修正主义斗，以一不怕苦、二不怕死的英雄气概，高速度高质量地拿下了我国第一个大油田，把大庆建设成为多快好省地发展社会主义经济、巩固无产阶级专政的坚强阵地。一九六四年，毛主席发出了“工业学大庆”的伟大号召，忠实执行毛主席革命路线的周总理，对大庆红旗精心培植，肯定了“两论”起家这条基本经验。周总理在百忙之中曾三次到大庆视察。在刘少奇、林彪妄图绞杀大庆时，是周总理鼓励大庆“恢复‘两论’起家的基本功”。周总理还提出了“工农结合，城乡结合，有利生产，方便生活”的方针，亲手给大庆矿区的建设绘蓝图。从影片中，我们看到，工人阶级响应毛主席、党中央号召，坚决执行周总理的指示，千军万马云集大庆，各路英雄会师荒原。油田党委作出的第一个决定，就是用毛泽东思想指导大会战的全部工作，认真组织学习《实践论》和《矛盾论》。飞机把五万多册毛主席的著作，及时地送到了每个职工手里。于是，在营房里，在篝火旁，在工地边，大学习的热潮掀起来了。铁人王进喜同志，身披老羊皮袄，在灯光下全神贯注地学习毛主席的光辉著作。我们正是从这种感人至深的情景中，真切地看到了铁人王进喜同志和他的战友们在酣战之中的那种巨大力量的源泉。在整个油田的建设过程中，千万困难正是靠毛主席的《矛盾论》去解决，千万奇迹正是靠毛主席的《实践论》来创造。周总理高度评价说：“大庆是政治挂帅，思想领先的”，“是学习运用毛泽东思想的典范”。但是反党分子江青却诬蔑“大庆两论起家是假的”。张春桥也恶毒地说：“什么两论起家，毛主席的论多着哩！”影片以雄辩的历史事实，驳斥了“四人帮”对大庆这条基本经验的否定和诬蔑。

大庆红旗红，还红在她在斗争中建设起了一个坚强的领导班子和一支用毛泽东思想武装起来的、反修防修、又红又专、压不倒、摧不垮的铁人式的革命化队伍。

“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”“四人帮”反党集团既否定大庆是靠执行毛主席的正确路线建设起来的，又否定和诬蔑执行正确路线的大庆的干部，他们把大庆的干部说成是“坏”的，“右”的，“修”的，“是辛辛苦苦的走资派”。我们从影片中看到的铁人王进喜等干部的形象，就是对这些谬论的有力驳斥。大庆党委作出的第一个决定，就是组织学“两论”，这说明，大庆的干部一开始就是高举红旗的。人们很难想象，指挥这么大的一个石油大会战，带领几万人的一支建设大军，指挥所一开始就设在那样一个风雨无遮的破牛棚里！大庆的干部就是这样同广大工人同甘共苦，同天斗，同地斗，同阶级敌人斗，同反革命的修正主义路线战斗。当我们看到影片中，工人检查团前来检查领导同志的办公室，领导同志虚心地向检查团汇报自己的工作的情景时，怎能不为这样崭新的干群关系而感到无限欣喜呢！“四人帮”恶毒攻击大庆的干部，正说明了他们才是最坏、最右、最修的不肯改悔的彻头彻尾的走资派！

大庆的工人和干部们的优秀品质，从铁人王进喜同志身上最集中地表现了出来。《大庆战歌》这部纪录片，正是紧紧地围绕着王进喜这个先进人物，来介绍大庆工人的战斗生活的。从影片中，我们看到：正是他面对苏修的无耻背叛，愤怒地发出了“对！就是要在我们这辈子把它（石油落后帽子）甩掉，我们有条件要上，没有条件创造条件也要上”的战斗誓言；正是他，战天斗地，勇往直前，表现出了“石油工人一声吼，地球也要抖三抖”的英雄气概；正是他，用毛主席的《实践论》猛闯难关，带领工人们献计献策，苦干巧干，充分显示了中国人民的凌云壮志；正是他，带领井队在大荒原上首先开钻，创造当时钻井的最高纪录；正是他，脚部受伤不肯下钻台，危急关头奋不顾身地带头跳进泥浆池里搅拌泥浆。影片中的这些画面，有力地粉碎了“四人帮”攻击铁人王进喜的无耻谰言！

大庆红旗红，还红在它闯出了一条我国自己油田开发的道路，为摘掉我国石油落后的帽子作出了巨大的贡献。敬爱的周总理说，大庆“自始至终地坚持了集中领导同群众运动相结合的原则，坚持了高度革命精神同严格科学态度相结合的原则，坚持了技术革命和勤俭建国的原则，全面体现了社会主义建设总路线的多快好省的要求”。纪录片《大庆战歌》，不但气势磅礴地展现了大庆工人阶级独立自主、自力更生的战斗场面，而且还通过细腻、富有说服力的镜头，介绍了我国工人阶级和技术人员是如何精心设计、认真施工，从而创造出一个个世间奇迹的。他们提出了严、细、准、狠和“三老四严”的要求，每打一口井，都要准确齐全地取得二十项资料，七十二个数据。“宁要一个响当当的过得硬，也不要九十九个过得去”，这种严格的科学态度和认真的工作精神，是资本主义国家里所不可能有的。然而，“四人帮”却混淆社会主义的规章制度和资本主义的管、卡、压的根本区别，反对大庆的岗位责任制，诬蔑严、细作风是“对工人阶级实行资产阶级专政”，是“管、卡、压”。真是反动透顶，恶毒至极！

毛主席、党中央和大庆工人心连心。影片的后半部分，出现了激动人心的镜头：董副主席、朱委员长、周总理亲自来到大庆视察，带来了伟大领袖毛主席的亲切关怀。从银幕上，我们看到敬爱的周总理风尘仆仆来到矿区，和铁人王进喜等同志亲切握手，谈笑风生，还高兴地参观了油矿生产，认真地察看职工家属们耕耘过的土地。影片末尾，映出了我们伟大领袖毛主席认真地听周恩来总理在人大三届一次会议上表彰大庆的讲话的画面。这一组组珍贵的历史文献资料，同影片前面王铁人等广大工人认真学习“两论”的情景，前后呼应，使影片中所展现的战斗画面和一系列英雄事迹，都用毛主席的革命路线这根红线贯联起来，把大庆油田的建设，同毛主席为首的党中央的正确领导，紧紧地联系起来。

大庆红旗，是战斗的旗，胜利的旗。伟大领袖毛主席树起了这面红旗，使帝国主义、社会帝国主义对我国的石油封锁破产了！敬爱的周总理培植了这面红旗，使我国石油落后的帽子很快就摘掉了！英明的领袖华主席保卫了这面红旗，使妄图砍旗的“四人帮”反党集团的罪恶阴谋彻底败露了！油田千里风光好，日照大庆旗更红。我们要在华主席为首的党中央领导下，继承毛主席的遗志，不辜负周总理的期望，更广泛地开展“工业学大庆”的群众运动，为实现四个现代化，建设伟大的社会主义强国而努力奋斗。

描述：

