id: d9e611bbe9
标题：中国罗马尼亚联合公报
日期：1971-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,林彪,北京文革,两条路线斗争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
由罗马尼亚共产党总书记、罗马尼亚社会主义共和国国务委员会主席尼古拉·齐奥塞斯库同志率领的罗马尼亚社会主义共和国党政代表团，应中国共产党中央委员会和中华人民共和国政府的邀请，于一九七一年六月一日至九日，对中年人民共和国进行了正式友好访问。

齐奥塞斯库同志由他的夫人埃列娜·齐奥塞斯库同志陪同前来访问。

中国共产党中央委员会主席毛泽东同志和他的亲密战友、中国共产党中央委员会副主席林彪同志，会见了罗马尼亚共产党总书记、罗马尼亚社会主义共和国国各委员会主席尼古拉·齐奥塞斯库同志和夫人埃列娜·齐奥塞斯库同志，以及由他率领的罗马尼亚党政代表团的全体同志。会见在亲切友好的气氛中进行，充满中罗两党、两国和两国人民之间战斗团结的情谊。接着，毛泽东主席、林彪副主席和周恩来、康生等同志同齐奥塞斯库同志和夫人、扬·格·毛雷尔同志以及罗马尼亚党政代表团的其他同志进行了友好的谈话。

罗马尼亚党政代表团在中国期间，访问了北京、南京和上海，参观了工厂、人民公社和学校，会见了广大革命群众。罗马尼亚客人所到之处，都受到了极其热烈的欢迎和亲切的接待，这是罗马尼亚人民和中国人民之间兄弟般的友好感情的表现。罗马尼亚代表团对于这种友好款待，以及在中华人民共和国各地受到的盛情欢迎，表示衷心的感谢。

在访问期间，中罗双方在亲切友好和相互谅解的气氛中，就发展两党、两国和两国人民的友好合作关系和共同关心的国际问题进行了会谈。

中国方面参加会谈的有：中共中央政治局常委、中华人民共和国国务院总理周恩来同志，中共中央政治局委员、中国人民解放军总参谋长黄永胜同志，中共中央政治局委员姚文元同志，中共中央政治局委员、国务院副总理李先念同志，中共中央政治局委员、中国人民解放军副总参谋长邱会作同志，中共中央委员、中共中央对外联络部部长耿飚同志，外交部代理部长姬鹏飞同志，中共中央候补委员、对外经济联络部部长方毅同志，中共中央委员、外贸部副部长李强同志，中国驻罗马尼亚大使张海峰同志，有关方面负责人李连庆同志、韩叙同志、刘克明同志。

罗马尼亚方面参加会谈的有：罗马尼亚共产党总书记、罗马尼亚社会主义共和国国务委员会主席——党政代表团团长尼古拉·齐奥塞斯库同志，罗马尼亚共产党中央执行委员会委员、常设主席团委员、罗马尼亚社会主义共和国部长会议主席扬·格奥尔基·毛雷尔同志，罗马尼亚共产党中央执行委员会委员、常设主席团委员、中央书记、国务委员会副主席马尼亚·曼内斯库同志，罗马尼亚共产党中央执行委员会委员、罗马尼亚共产党布加勒斯特市委第一书记、罗马尼亚社会主义共和国首都市长杜米特鲁·波帕同志，罗马尼亚共产党中央执行委员会候补委员、中央书记扬·伊利埃斯库同志，罗马尼亚共产党中央委员会委员、罗马尼亚社会主义共和国外交部第一副部长乔治·马科维斯库同志，罗马尼亚共产党中央委员会委员、罗马尼亚社会主义共和国驻中华人民共和国大使奥雷尔·杜马同志，罗共中央候补委员、党中央部长扬·弗洛雷斯库同志，罗共中央候补委员、党中央第一副部长斯特凡·安德烈同志，罗共中央候补委员、党中央顾问埃米利安·多布雷斯库同志和康斯坦丁·米特亚同志。

罗马尼亚方面向中国方面介绍了罗马尼亚人民在以尼古拉·齐奥塞斯库同志为首的罗马尼亚共产党的领导下，在社会主义建设中所取得的成就，介绍了工人、合作社农民和知识分子为完成一九七一——一九七五年五年计划的任务而进行的创造性的活动，这个五年计划是为了继续发展经济、科学和文化，为了完善对社会生活的组织和领导，为了实现罗共“十大”所制定的目标——建设全面发展的社会主义社会。

中国方面介绍了中国共产党内两条路线斗争的历史，介绍了毛泽东同志亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的重要性、必要性和取得的伟大胜利，介绍了中国社会主义建设的情况以及当前中国人民为落实中国共产党第九次代表大会提出的各项战斗任务，继续深入斗、批、改，全面执行抓革命、促生产、促工作、促战备的方针所取得的成就。

罗马尼亚方面强调指出中国人民在共产党领导下的革命斗争所取得的胜利的巨大国际意义。中华人民共和国的成立，对于中国人民的命运是一个根本的转折点，同时，对国际力量的对比产生了历史性的变化，大大地加强了社会主义在世界上的力量。勤劳智慧的中国人民，在以毛泽东同志为首的光荣的共产党的领导下，以自己英勇的、忘我的劳动，在社会生活的各个领域实现了深刻的革命变革，在建立社会主义新社会的事业中，取得了辉煌的成就。

罗马尼亚人民对兄弟的中国人民在不断加强本国的经济、技术和科学力量方面所取得的巨大成就感到由衷的高兴，并把这看作是对增强社会主义的力量，提高社会主义在世界上的威望，加强反对帝国主义的侵略政策、争取自由和独立、为保卫和平而斗争的力量的宝贵贡献。罗马尼亚人民对中国人民表示衷心的祝贺，并祝他们在中华人民共和国的社会主义建设事业中取得新的成就。

中国方面热情赞扬罗马尼亚人民的革命战斗精神。勤劳、勇敢的罗马尼亚人民在以尼古拉·齐奥塞斯库同志为首的罗马尼亚共产党的领导下，坚决顶住了帝国主义的压力，在维护民族独立和国家主权的斗争中取得了重大胜利。罗马尼亚人民坚持独立自主的方针，依靠自己的辛勤劳动，利用本国资源，加快地发展经济，在社会主义建设事业中取得了巨大成就。中国方面重申，经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民，将一如既往，履行自己的国际主义义务，坚决支持罗马尼亚人民维护民族独立和国家主权的正义斗争，坚决支持罗马尼亚人民的社会主义建设事业。

在会谈中，双方强调指出，中罗两国人民在反对帝国主义和反动派，在反对强权政治的共同斗争中，在两国的社会主义建设事业中，一贯互相同情，互相支持，建立了深厚的战斗友谊。

双方满意地指出，近年来，中罗两党、两国和两国人民之间的关系有了很大发展。两国领导人增加了接触，加深了彼此的了解。两国的政治、经济、文化等方面的合作，有了显著的加强和扩大。中罗两党、两国、两国人民之间的友好合作关系，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的，是严格遵守完全平等、独立自主、相互尊重和互不干涉内政的原则的，是经得起考验的。中罗两国友好合作关系的发展，有利于两国人民和世界人民的革命事业。双方一致表示，决心进一步加强中罗两党、两国和两国人民的革命友谊和战斗团结，扩大各方面的合作关系。

罗马尼亚方面借此机会向中国共产党和中华人民共和国政府表示罗马尼亚人民的热烈谢意，感谢他们对罗马尼亚在一九七○年春发生自然灾害时，通过无偿提供宝贵的物质援助所表现出来的同志般的、友好的声援。

中国方面对罗马尼亚共产党、罗马尼亚社会主义共和国政府和罗马尼亚人民在中国人民的革命斗争和社会主义建设事业中所给予的支持和帮助，表示衷心的感谢。

双方认为，当前国际形势的发展，越来越有利于各国人民，不利于美帝国主义及一切反动派。

双方指出，印度支那是当前全世界人民反美斗争的主要战场。双方一致重申，坚决支援英雄的越南、柬埔寨、老挝人民的抗美救国战争。双方高兴地看到，自从印度支那人民最高级会议以来，越南、柬埔寨、老挝三国人民紧密团结，互相配合，越战越强，打出了一片大好形势。双方热烈祝贺印度支那三国人民抗美救国战争的伟大胜利。热烈祝贺柬埔寨人民在国家元首诺罗敦·西哈努克亲王和柬埔寨民族统一阵线领导下反对美帝及其金边、西贡走狗正义斗争的伟大胜利。热烈祝贺九号公路大捷。

双方认为，越南问题必须在越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府提出的“十点全面解决办法”和“八点解释”的基础上求得解决。

双方认为，老挝问题应该按照老挝爱国战线党一九七○年三月六日提出的“五点政治解决办法”，由老挝人民自己解决。

双方坚决支持柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王一九七○年三月二十三日发表的“五点声明”的严正立场。

美国侵略军及其仆从军必须从印度支那全部撤走；必须尊重越南人民、老挝人民、柬埔寨人民不受任何外来干涉，自己决定自己命运的权利。印度支那人民必胜，美帝及其走狗必败。

双方坚决支持日本人民、朝鲜人民和亚洲各国人民反对美日反动派复活日本军国主义的斗争。

双方坚决支持英雄的朝鲜人民反对美帝侵略、争取和平统一祖国的正义斗争。

双方坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民反对帝国主义和新老殖民主义，争取民族解放、维护民族独立和国家主权的斗争。

双方坚决支持古巴人民反对美帝国主义侵略和威胁、维护民族独立和主权的斗争。

双方介绍了各自关于解决中东冲突的立场，重申支持阿拉伯人民反对帝国主义、捍卫民族独立、争取社会进步的正义斗争，主张按照巴勒斯坦的民族利益解决巴勒斯坦问题。

双方支持各国人民为从别国领土上撤走一切外国军队，撤除一切外国军事基地，取消一切军事集团而进行的斗争。

双方指出，帝国主义到处进行侵略、颠覆，推行霸权和发号施令的政策，干涉别国内政。这是国际局势紧张的根源。只要帝国主义存在，就继续存在着新的世界大战的危险。因此，各国人民必须提高警惕，有所准备。双方认为，通过各国人民的斗争，就一定能够取得反帝斗争和争取和平的新胜利。

双方指出，近年来，世界上越来越多的中、小国家联合起来，反对帝国主义的强权政治，维护民族利益，捍卫独立和主权。这是当代反对帝国主义和新殖民主义斗争的一个重要组成部分。

双方认为，在国与国之间，不论其社会制度如何，也不论其国家大小，都应该把相互的关系建立在互相尊重主权独立和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处的原则基础之上。

罗马尼亚方面介绍了罗马尼亚为争取欧洲安全，防止对各国的任何侵略、使用武力或以武力相威胁所进行的活动。中国方面表示支持罗马尼亚的这一活动，并且认为欧洲人民要维护和平和安全，必须坚决反对帝国主义，反对控制和发号施令的政策。必须由欧洲各国人民、各个国家，不论大国小国，共同努力，采取具体措施，才能争取欧洲的和平和安全。

罗马尼亚方面声明，在今天，没有中华人民共和国的参加，国际生活中的重大问题的彻底解决是不可能的。近来，一些资本主义国家日益明显地反映出来的同中华人民共和国关系正常化的倾向，符合不同社会制度国家之间的合作事业，符合和平和国际安全的利益。罗马尼亚方面坚决主张从中华人民共和国不可分割的领土台湾撤除美国军事基地。罗马尼亚方面在此重申，坚决支持恢复中华人民共和国在联合国，在安全理事业和其它国际组织中的合法权利。

双方高兴地看到，近年来，中罗两党之间的关系有了新的发展。双方同意采取相应步骤，进一步发展中罗两党的双边关系。

双方确认，罗马尼亚社会主义共和国党政代表团这次对中华人民共和国的友好访问，为进一步加强两党、两国和两国人民之间的战斗友谊和革命团结作出了宝贵贡献。

罗马尼亚共产党中央委员会和罗马尼亚社会主义共和国政府邀请中国共产党中央委员会和中华人民共和国政府派出一个党政代表团到罗马尼亚社会主义共和国进行友好访问。中国方面愉快地接受了这一邀请，访问时间将另行商定。

一九七一年六月九日于北京

中国共产党中央委员会政治局常委、中华人民共和国国务院总理 周恩来（签字）

罗马尼亚共产党总书记、罗马尼亚社会主义共和国国务委员会主席 尼古拉·齐奥塞斯库（签字）

描述：

