id: d9e685b7e6
标题：佐世保等地继续举行示威游行
日期：1965-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社四日讯 东京消息：来自日本西部各地的大约两千人今天从清晨起在佐世保市举行抗议美国核潜艇进驻的群众大会，然后举行了示威游行。午后，他们在街上散发传单，并且向行人征集签名。

这次集会坚决表示要加强反对美国核潜艇进驻的斗争，把这个统一了动扩展到全国各地，并且进一步加强团结。

日本共产党议员加藤进和社会党议员大柴滋夫走在游行队伍的最前列。警察和极右翼组织的成员向示威者挑衅，企图阻挠游行，但是没有达到目的，游行的秩序良好。

东京和它附近几个县的大约五千名工人三日晚间冒着寒风举行大会和游行示威，抗议美国核潜艇进驻日本，并且要求立即停止“日韩会谈”。

与会者举行了示威游行，他们拿着许多工会的旗帜，不断高呼“核潜艇，滚回去！”等口号。

长崎市的大约五百市民，二日冒着大雪，参加了共产党和社会党联合召开的抗议大会。

在宫崎县所属的宫崎市等十一个地区，二日在共产党、社会党和县工会评议会的联合主持下，举行了紧急抗议大会。

描述：

