id: d9e7c34bfa
标题：重看歌剧《白毛女》文艺革命添力量——痛斥“四人帮”扼杀革命歌剧的罪行
日期：1977-3-24
是否是时间段：false
作者：总政治部队歌剧团张越男马静茹张海仑
来源：
标签：毛泽东,四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
被“四人帮”肆意践踏多年的歌剧《白毛女》又和广大工农兵见面了！我们这几个从前在部队宣传队扮演过喜儿的演员，不禁感动得热泪盈眶……

歌剧《白毛女》是在伟大领袖和导师毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》的光辉照耀下诞生的一个优秀剧目，是我国革命的文艺工作者在毛主席革命文艺路线指引下与广大工农兵相结合而产生的一个重要成果。这出深刻地反映贫雇农反抗地主阶级的残酷压迫与剥削而进行不屈的斗争的大型革命歌剧，今天重新演出，更加激发了我们对毛主席、对毛主席革命文艺路线的无限热爱，对“四人帮”的无比仇恨！

没有共产党、毛主席，就没有喜儿的新生；没有《在延安文艺座谈会上的讲话》，就没有《白毛女》的产生；没有华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，就没有歌剧《白毛女》的重生。

中国歌剧团的战友们，怀着对“四人帮”的满腔仇恨，以饱满的政治热情，以革命的战斗作风，在很短的时间内，使《白毛女》重返舞台，让广大工农兵又听到了他们热爱的喜儿的声音：

“北风（那个）吹，雪花（那个）飘……”

这熟悉而又亲切的歌声，从陕北根据地唱遍全国的解放区，从延安唱到北京，唱来了抗日战争和解放战争的胜利，唱来了新中国的成立，直到社会主义革命和社会主义建设的今天，它仍是进行阶级教育的生动教材。

每当我们听到这歌声，就唤起许多难忘的回忆……

在解放战争年代里，在土改、参军、支前的热潮中，我们的宣传队到处演出《白毛女》、《血泪仇》等戏，不管走到哪里都受到广大贫下中农的欢迎，很多老乡都是步行几十里来看我们的演出。是来看华丽的布景和服装么？不，当时我们只有几块幕布和两盏汽灯，大多数服装、道具都是向老乡现借来的。是来看名角么？不，我们当时都是十几岁的孩子。是什么力量把人们吸引来的呢？是《白毛女》所反映的同他们息息相关的斗争。当贫雇农杨白劳被狗地主黄世仁逼债逼得走头无路、自杀身死、亲生女儿喜儿被抢走的时候，台上台下哭声一片，在那吃人的旧社会被逼死的何止一个杨白劳，被抢走的何止一个喜儿！为了消灭所有的恶霸黄世仁，推翻三座大山，有一次演出一完，一位老大娘就拉着她尚未成年的儿子找到我们：“你们收下这孩子吧，叫他参军去打老蒋，为喜儿报仇！”送子参军又何止一位大娘！每次我们演出之后，到处都很快掀起一个父送子，妻送夫，男女老少齐动员的参军、支前热潮。

每当新的战役开始，部队进行“诉苦”运动和战前动员的时候，我们为部队演出《白毛女》，曾经发生多少次激动人心的场面呵！有一次，戏演到黄母痛打喜儿的时候，突然一个战士跳上台来，夺过地主婆手里的鸡毛掸子反手痛打地主婆。当戏演到喜儿逃出黄家，地主狗腿子紧紧追来时，有的战士为喜儿担心，急得高喊：“快跑，快跑！”他们看的不是戏，是他们自己亲身的遭遇。他们自己的亲人同杨白劳、喜儿的命运是连在一起的。特别是一些解放战士和在解放战争迅猛发展的形势下起义的同志，他们大部分是被迫被抓到反动军队里的受苦人，当他们看了《白毛女》的演出，联想到他们自己的遭遇，痛哭失声地说：“天下的穷人是一家！”有的战士哭晕过去。这些同志，经过很短的阶级教育和形势教育，便立即调转枪口，为人民杀敌立功。在那战争的年代里，每一场演出也就是一次控诉会，斗争会，战前动员会。每当戏演到斗争恶霸地主黄世仁的时候，台上台下的口号声连成一片，战士们举起拳头，高喊：“为杨白劳伸冤！为喜儿报仇！”“枪毙黄世仁！”有一次，一位战士压抑不住满腔怒火，抹了把眼泪，霍地站起来端着枪就对准了黄世仁。在这紧急万分的时刻，指导员赶快一把按住，急喊：“别开枪！坐下，这是演戏……”当戏闭幕之后，他就接着做动员：“同志们！这戏里说的是咱们阶级的仇，阶级的恨！我们是人民的子弟兵，是为了天下穷人翻身得解放而战斗的！同志们擦干眼泪，握紧手中枪，给千千万万的杨白劳和喜儿报仇！”于是，战士们怀着满腔的阶级仇恨，高喊着“为喜儿报仇”的口号去投入了新的战斗。全国解放后，在部队进行两忆三查、传统教育时，我们又演出了《白毛女》。战士们通过回忆、对比和诉苦，进一步提高了阶级觉悟。部队首长说：“你们的演出，是一堂生动的阶级教育课、传统教育课，我们就是要永远不忘阶级斗争啊！”

毛主席教导我们：“要使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”。歌剧《白毛女》在我国革命战争和社会主义革命和建设中，确实起到了这种作用。每次演出这个戏，对我们演职员本身也是一次深刻的阶级教育，特别是工农兵劳动群众那种爱憎分明的阶级感情，深刻地教育了革命文艺工作者。就拿我们自己来说，刚参军时，我们都还是十几岁不懂事的孩子，解放区的人民拿小米养活着我们，火热的斗争生活锻炼着我们，不断的艺术实践教育着我们，伟大的毛泽东思想哺育着我们，使我们懂得了阶级和阶级斗争，懂得了为什么要革命。通过演出《白毛女》这个戏对军民所起到的巨大作用，也使我们更加深刻地认识到“无产阶级的文学艺术是无产阶级整个革命事业的一部分，如同列宁所说，是整个革命机器中的‘齿轮和螺丝钉’”。使我们更加热爱毛主席的革命文艺路线，永远坚持文艺为工农兵服务的方向。

歌剧《白毛女》从它诞生的那天起，就一直受到广大人民群众的欢迎和喜爱。它深刻的革命内容，独特的民族风格，群众喜闻乐见的艺术形式，博得了国内外观众的热烈赞扬，并对中国革命歌剧的发展起了巨大的推动作用，产生了深远的影响。喜儿的歌声流传在祖国大江南北、长城内外，甚至在第三世界的友好国家里深受欢迎，许多外国艺术团来到中国，也用汉语亲切演唱“北风吹”！

可是，这样一部好歌剧，竟被“四人帮”扣上莫须有的罪名，禁锢十几年之久。白骨精江青以“京剧就是歌剧”为名，妄图把《白毛女》这种已经深受工农兵群众欢迎和喜爱的中国革命歌剧形式砍掉，简直就同黄母残害喜儿一样，真是反动透顶，十恶不赦。王张江姚反党集团反对的绝不是一个作品，也不是一种艺术形式或一个艺术团体，而是反对文艺为工农兵服务的方向，反对毛主席的革命文艺路线，反对伟大的毛泽东思想！

歌剧《白毛女》的重新演出，是对“四人帮”的有力批判！让我们更加紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，坚决执行毛主席的革命文艺路线，为无产阶级革命文艺事业，加倍工作，迎接百花盛开的春天！

描述：

