id: d9eb0cd3f6
标题：严正拒绝派代表参加苏联共青团代表大会指出接受离开革命路线的“邀请”就意味着同马列主义的叛徒合作
日期：1966-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那十一日电 阿尔巴尼亚《青年之声报》十一日发表编辑部文章宣布，阿尔巴尼亚劳动青年联盟中央委员会严正拒绝苏联共产主义青年团“邀请”阿尔巴尼亚劳动青年联盟派代表团参加苏联共青团第十五次代表大会。

这篇题为《蛊惑人心的宣传并不能使苏联共青团修正主义领导避免揭露》的文章说：“五月十七日，苏联共青团修正主义者将在莫斯科举行第十五次代表大会。他们也邀请阿尔巴尼亚劳动青年联盟派代表团参加这次代表大会。这是一个隐藏着幕后策略的苏联共青团修正主义领导人的狡猾行为，是赫鲁晓夫修正主义者不断采取的反对我党、我国人民和青年的叛徒行为的一部分。这一邀请充满了伪善和蛊惑人心的宣传，是不能为我们所接受的，也严重地侮辱了它所代表的苏联青年的尊严。阿尔巴尼亚劳动青年联盟中央委员会为了表示我国青年的革命思想和感情，退回这个邀请，并鄙视地拒绝这个邀请”。

文章说：“今天，在我们马克思列宁主义党的慈母般的关怀下成长的阿尔巴尼亚青年，任何时候都不会忘记同苏联青年的真正友谊，同时，也不会把列宁的人民和共青团同叛变了马克思列宁主义和无产阶级国际主义学说、违背苏联人民和青年的理想、为美帝国主义效劳的苏联赫鲁晓夫修正主义领导混为一谈。

“我们鄙视地拒绝苏联共青团的赫鲁晓夫修正主义头子的邀请，是因为苏联修正主义者率领着反对国际共产主义和工人运动的十字军，无耻地诽谤我们的祖国、我们的党、我国人民和我国青年。他们企图利用讹诈、恫吓和威胁使我们屈膝。最后当他们看到这一切都得不到结果的时候，他们就断绝了同我国的外交关系。

“苏联共青团修正主义的头子们支持这种对我国人民和青年的反阿和反马克思主义的行为，他们把自己的第十四大变为诬蔑和攻击阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚劳动青年联盟的讲台。在进行了这一切荒谬的指责和做了对我国人民和青年的一系列背叛和敌对的事以后，又邀请我们派代表团参加共青团第十五大，显得十分可笑，并在我们阿尔巴尼亚每个青年的心中引起对修正主义的最大愤慨”。

文章说：“我国青年清楚，苏联修正主义者在言论上竭力把自己打扮成对帝国主义很‘严厉’，在同其他共产党的关系中很有‘理智’，但事实上他们丝毫没有改变赫鲁晓夫的政策。现在，他们变得更加具有危害性和无耻。一方面，他们装出一副笑脸，阿谀奉承，好象过去什么也没有发生。另一方面，他们又在背后拿着刀子。几周前举行的苏共第二十三次代表大会十分清楚地暴露了这一狡猾阴谋，再次批准了苏联领导人对马克思列宁主义的叛变行为。”

文章说：“我们蔑视地拒绝赫鲁晓夫‘徒子徒孙’们蛊惑人心的邀请，是因为他们通过自己本国的讲台和在国际上的破坏活动，策划反对各国人民和青年革命斗争的计划，破坏英勇越南的战斗，粗暴攻击民族解放运动，在世界青年队伍中煽起惊慌和道德败坏”。

文章说：“如果接受离开革命路线的邀请，对我国青年来说，就意味着同马克思列宁主义的叛徒合作。苏联共青团修正主义领导人清楚地知道，这是永远不会发生的事。他们很清楚我们党、人民和青年的不可动摇的立场。他们发出这一邀请是为了收集‘美德证书’。这样，他们明天就可以说，他们是争取同阿尔巴尼亚青年团结合作的战士。但是这一老伎俩不能使他们和他们的蛊惑人心的宣传避免彻底的揭露。一贯坚持马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则的阿尔巴尼亚劳动青年联盟永远不会妥协。它将为世界民主青年的革命和反帝团结，反对社会主义的敌人斗争到底”。

描述：

