id: d9ed2d6f0a
标题：精采的岗位练兵表演
日期：1977-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
宣布表演开始后，参加表演的工人和干部有节奏地高呼着“严格训练，严格要求”、“精通业务，又红又专”的口号，列队进入表演场。在大庆油田总调度长的指挥下，他们依次进行了岗位练兵课题考问、快速拆装汽车轮胎、接钢丝绳、打绳帽、蒙目摸料等多项表演。

采油一部平均年龄二十四岁的采油工，在岗位练兵课题考问中，当场回答了地质研究干部提出的有关地质情况、采油专业技术、本人所管油井水井的基本数据、采油过程中可能遇到的疑难课题等几百个问题，个个对答如流，准确无误，博得了全场一阵又一阵热烈的掌声。徐美银、屠碧芳两位女采油井长，有时在一两分钟内，一口气回答了人们提出的有关油井水井故障分析判断和处理的几十个问题，全场观众更是赞叹不止。在这次岗位练兵课题考问中，不仅有“百问十小将”，还有“百问十指挥”。来自各条战线指挥部的十名副指挥，也一齐登台接受大庆革委会生产部门领导干部的考问，他们都准确无误地回答了职责范围内有关政治、人员、设备状况和生产技术等方面的一百多个问题，受到大家的赞扬。

井下指挥部的司机们，为了进行井下作业，经常驾驶着压裂车和罐车，在没有公路的井场来回奔驰，轮胎被扎破的农时有发生。为了能够应付这样的意外事，他们人人学会了快速拆装汽车轮胎的技术。现在，十名年轻的女司机和十名男司机，就在表演场上先后为大家作这种表演。他们每人把一只重一百一十五公斤，高一米一的载重汽车轮胎推入场内。先由女司机进行表演。指挥人员哨音一响，她们个个生龙活虎，操起两个撬杠，猛然使劲把轮胎的钢圈撬开，拿掉轮箍，又把整个轮胎翻过来，取出旧内胎，换上新内胎，然后以迅雷不及掩耳的速度，将钢圈和轮箍重新装上，锋铮之声全场可闻。弹指之间，名叫赵丽娜的司机首先举手报告“完毕”。其他九名司机也相继“报捷”。这时，裁判员向全场宣布：赵丽娜拆装一只轮胎只用了五十八秒钟。全场顿时报以雷鸣般的掌声。

物资供应部门十名仓库保管员和材料员，在热烈的掌声中表演了“说一知几”、蒙目摸料、“一把抓”称量等。在这十名表演者当中，有的不看帐本，就能立即说出你提出查问的任何一种器材存放在哪个仓库，哪个货架，哪个货位，库存多少，单价多少，等等；有的对自己管理的成百上千种器材，闭眼用手一摸，就能说出它的名称、规格、用途等等；有的表演“一把抓”，你要一两螺丝帽，他用手抓一把，正好不多不少。每项表演完毕，在现场参加考核的代表们，就兴奋地向全场报告：“一点不错！”“完全正确！”这时，观众一次又一次地报以热烈的掌声。大庆物资供应部门的管理人员因为有了这种过硬的本领，能在任何情况下，包括在漆黑的夜间，又快又准地收发和存放器材。

参加岗位练兵表演和机械设备操作表演的工人，大部分是红旗手、标兵。他们的精采表演，是他们对待革命工作的高度责任感的表现。

在岗位练兵表演中被誉为“活帐本”的仓库保管员苗淑云，管理的仓库年年被评为红旗库。去年，她收发一万多项、十八万多件器材，没有出现过一次差错。参加争斗挖掘机操作表演的杨玉芝，是个只有两年工龄的女操作手，去年在新油区挖管沟中，在没有任何标志的情况下，把管沟挖得笔直，创造了挖五百米长的管沟，误差只有三十七厘米的新水平。象他们这样思想红、作风硬，技术精的工人，在油田的各条战线、各个岗位上都成批涌现。

参加这次岗位练兵表演的工人和干部，所以能够取得这样好的成绩，表现出这样过硬的功夫，是他们几年来在大庆党委的领导下，坚持学政治、学文化、学技术的结果。年轻的女采油井长屠碧芳，坚持刻苦学习马列著作和毛主席著作，五年内写下了七万字的学习笔记，在工作中处处以铁人王进喜为榜样。在“四人帮”乱扣帽子，乱打棍子的时候，她坚决遵照毛主席关于又红又专的教导，坚持为革命钻研技术，精通业务。几年来，她认真执行岗位责任制度，取得二十一万九千个资料数据，无一差错。青年试井工应友忠，是个打绳帽的“快手”。要把又粗又硬的钢丝用手打成一个结，需要使出很大的臂力和腕力。应友忠为了把自己的工作做好，天天学，天天练，手都打出了血泡，终于熟练地掌握了打绳帽这个硬功夫。

岗位练兵制是大庆油田岗位责任制的八项内容之一。近几年来，大庆党委坚决抵制“四人帮”的干扰破坏，始终执行岗位练兵制度。每年在冬、春季节，各条战线都要开展群众性的设备大检修和技术练兵活动。全油田还办了一千一百多所红专夜校，对广大职工进行政治、文化和技术教育，经常举行各工种的技术表演，召开技术座谈会，努力把广大职工培养锻炼成一支反修防修，又红又专，压不倒、摧不垮的铁人式的革命化队伍。

新华社记者 （本报有删节）

描述：

