id: 947939a8a5
标题：顾执中同章罗联盟怎样勾搭，九三学社举行座谈会要他彻底交代
日期：1957-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 顾执中同章罗联盟怎样勾搭，九三学社举行座谈会要他彻底交代

【文汇报北京3日专电】 九三学社中央委员会和北京市分社整风工作委员会今晚举行座谈会，揭发和批判顾执中的反党反社会主义言行，顾执中是九三学社的候补中央委员兼北京市分社的宣传部长。

在座谈会上有17人发了言，一致要求顾执中“老实脱裤子”，彻底交代他同章罗联盟的关系，以及阴谋组织反动政党等反社会主义活动。

九三学社主席许德珩首先发言，他要顾执中老老实实的交代。他指出陆诒已经把顾执中的反动言行揭出来了，事实非常丑恶，顾执中应该彻底的把这些问题交代出来。

接着发言的是九三学社中央委员李毅，他揭发顾执中的许多反党反社会主义的言论。顾执中在社会主义学院一次座谈会，上大发谬论，说宪法有的被彻底破坏了，有的条文则是有名无实，党也在破坏宪法。顾执中引报载一个工人刺杀资本家而被释放的例子，就说破坏了宪法第85条在宪法面前人人平等的条文。经过调查，顾执中所讲的是歪曲了的事实，他就这样以个别的加以歪曲的事实来概括一般。

李毅说，由于一篇给人民日报的投稿被退回来了，顾执中就说言论没有自由。由于他写的“印文津梁”，内容很不充实，没有出版，他就说很多专家写的东西不能出版。由于一些学生不能升学，他就说:宪法上人民有受教育权这一条是有名无实。李毅说，大家知道，任何国家不是所有入都上学的。而顾执中的这些话都是夸大的，歪曲事实的污蔑。

## 顾执中在社会主义学院以“保卫宪法”为幌子，进行反党活动

李毅说，顾执中在社会主义学院讲话中，还提到救国会能否死而复活，可不可以再有新的民主党派?从今天报，上发表陆诒的材料看来，章伯钧、罗隆基对这个组织是予以支持的。陆诒企图篡夺新闻日报的领导权，顾执中也表示支持。李毅还揭发顾执中曾起草一个建议，要求全国人民代表大会组织一个专门委员会，检查违反宪法的事件。他并征求十多人在这个建议上签名。李毅说:顾执中是想动员几次运动中，特别是肃反运动中感到不满的群众搞“护法运动”，企图鼓励一切反动阶级也来翻案、算旧帐，企图把反党、反社会主义运动推向高潮。李毅问:顾执中这种除险活动是否受到章罗的支持?

九三学社北京分社委员李祖荫说:我要警告顾执中，你的言行显然是属于反党、反人民、反社会主义的，是有罪的，如果执迷不悟，不加改悔，继续进行破坏活动，那就触犯刑律。

李祖荫斥责顾执中庇护储安平“党天下”的谬论，他说，当8日我们批判储安平的反动言行时，顾执中起而辩护说，储安平的用意可能是好的，但用词不当，有刺激性。顾执中还建议九三学社领导加以讨论，以免引起混乱。李祖荫说，怎样叫“混乱”?难道批评右派分子就叫“混乱”?

伞祖荫继而驳斥顾执中对我国庄严宪法的污蔑，他说宪法第85条规定中华人民共和国公民在法律上一律平等，这是有目共睹的事实。而顾执中却偏要说:“实际许多现象则不是这样。”

在社会主义学院学习的九三学社成员邹民初说，陆诒揭露顾执中和王造时阴谋组织反动政党的消息发出，一直到今天，上午顾执中还说，他被陆诒出卖了。邹民初问:这个“出卖”怎么讲?顾执中在谈他和王造时的关系时是说，王住在新侨饭店时，他同王谈了话，看王写文章并在王的房间里睡过一觉，但顾不变代他同王究竟谈了什么，王写什么文章。邹民初要顾执中坦白交代，揭露章罗联盟以及和上海右派集团的往来真相。

## 顾执中利用整风机会，煽动向党进攻

九三学社成员唐进武、李笃煦、王继麟等揭露顾执中企图利用整风的机会向党进攻的事实。顾执中曾在一个支社上说:“现在外面已不是和风细雨而是狂风暴雨。”他煽动大家对党“放大口径的炮”，而且还要“放远距离和近距离的导师”，企图把天下搞乱。顾执中还为其他右派分子打掩护。唐进武:揭露顾执中在一次支委会上说:“整风恰如其份很难，如葛佩琦、储安平的发言发生‘围剿’，另一种为党辩护的也被人‘围剿’，民主党派很不易做。”顾执中对反击右派的言论是怀着敌意的，他在一次联组会议上说:现在有两种倾向:一种是人民日报所谓右的，一种是讲不出事实只讲理论，听的人不大喜欢。

顾执中在今天的会上没有发言.

会议主持人薛愚最后发言，他要顾执中在下一次座谈会上必须交代组织反动政党的阴谋和与章罗反动联盟的关系；交代出除陆诒已经揭发的事实以外他同陆诒、王造时还谈过什么；交出他起草向人代大会的向党进攻的所谓建议的稿子，并对他的反动言行认真交代。

 ——原载《文汇报》1957年7月4日

描述：

