id: 20439e6a63
标题：批林批孔激发了革命干劲高桥热电厂第一季度全面完成各项生产指标
日期：1974-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海高桥热电厂广大职工在批林批孔运动中抓大事、促大干，推动了生产的迅猛发展。今年第一季度全面完成了国家下达的各项生产指标，发电量比去年同期增长百分之八以上。

在批林批孔运动中，这个厂的广大工人集中批判了林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，批判了林彪反党集团竭力否定无产阶级文化大革命，否定社会主义新生事物的反革命罪行。通过批判，工人们进一步提高了路线觉悟，认清了林彪的修正主义路线的极右实质，大家说:孔老二要恢复奴隶制，林彪要复辟资本主义，他们都是一伙开倒车、搞复辟的反动分子，都逃脱不了历史对他们的惩罚。越批，工人们越气愤；越批，工人们的革命热情也越高涨。运行一值工人，坚持业余闹革命，贴出了一批又一批革命的大字报，冲杀在运动的第一线。同时，在值班的八小时内，他们坚守岗位，提高值班质量，尽可能多发电、多供汽。第一季度，他们提前五天，超额完成了厂部下达的生产计划。汽机车间和修配车间的检修工人，为了提高发电能力，并做到经济供汽，多次冒着很高的温度抢修高压加热器。锅炉车间的运行工人经常清洗油枪，调整风门，推广低氧燃烧的经验，使锅炉风机用电率显著下降，每天节约用电六千多度。

目前，在批林批孔运动的推动下，厂党委正在发动群众，抓住生产中的薄弱环节，组织了厂内外的“三结合”，大搞锅炉改造、化水扩建，进一步挖掘生产潜力，决心为社会主义建设作出新的贡献。

(本报通讯　员)

描述：

