id: 2047f14c0d
标题：加强军民团结　为普及大寨县贡献力量
日期：1977-2-15
是否是时间段：false
作者：洪景彬
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,夺权,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海警备区某团一营和驻沪空军某部的指战员积极支援地方的农业学大寨运动

本报讯　驻守在东海前哨的上海警备区某团一营干部、战士，遵照毛主席关于“拥政爱民”的教导，结合军农生产，积极支援人民群众开展农业学大寨运动。

一营是常年肩负军农生产的单位。第二次全国农业学大寨会议精神传达后，一营的干部和战士回顾农业学大寨的战斗历程，认真学习华主席的重要讲话和陈永贵副总理的报告，重温毛主席为我军制定的建军宗旨，深深感到:我军是无产阶级的人民军队，农业学大寨、普及大寨县是全党全军全国人民的共同战斗任务，军队不仅要做好本职工作，还要积极支援地方人民群众的农业学大寨运动，为普及大寨县作出贡献。年初，农村大搞农田水利基本建设，一营党委就组织四百多名干部和战士到驻地附近的新港公社去支援。指战员们与人民群众在一起冒严寒抗冰雪，挖沟开河，挑泥担土，共同奋战。仅这项工程，他们就投下了一千多个劳动日，受到了当地人民群众的一致好评。

“四人帮”反党集团出于篡党夺权的罪恶目的，曾千方百计妄图砍掉大寨这面红旗，破坏轰轰烈烈的农业学大寨、普及大寨县的群众运动。一营的干部和战士坚决排除“四人帮”的破坏和干扰，把支援农业学大寨提高到巩固和加强无产阶级专政的高度来认识。全国农业学大寨会议后，他们热情向人民群众宣传大会精神。在紧张的“三秋”战斗中，驻地附近黄华大队第五生产队整田任务较重，耕牛显得不够，影响晚稻插栽进度，一营当时也处于“三秋”的紧张阶段。为了及时解决群众的困难，干部和战士豪迈地说:学大寨多打粮，支援国家建设，是我们军民的共同战斗任务。群众的困难就是我们的困难，应当大力协助解决。于是，一营的同志自己用铁锹等农具平整土地，把耕牛让给了这个生产队用，使这个生产队按时完成了“三秋”任务。贫下中农感动地说:解放军是我们人民的子弟兵，处处同我们心连心。

人民军队爱人民，人民更爱子弟兵。一营积极支援地方农业学大寨的实际行动，深深地鼓舞了驻地人民群众，军民之间结下了深厚的阶级友情，到处呈现出军爱民、民拥军的动人场面。有一次，一营军农生产任务重，新港大队党支部书记老唐亲自带领一百多个民兵赶来支援，洼港大队主动派老贫农来传授经验。人民群众热爱子弟兵的无产阶级感情，使一营广大指战员深受感动和教育。

(洪景彬)

本报讯　驻沪空军某部指战员认真学习华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，愤怒声讨“四人帮”破坏农业学大寨、普及大寨县运动的滔天罪行，积极组织机关干部和所属部队指战员，支援驻地社队开展农业学大寨运动。同志们说:保卫大寨红旗是我们应尽的责任，支援贫下中农是我军的光荣传统。过去这个部队的一些连队同驻地社队挂钩，和贫下中农一起举办政治夜校，学习马列和毛主席著作。他们在农忙时，支援社队贫下中农抢收抢种；平时和节假日，还帮助生产队修理农具；卫生队还主动给贫下中农防病治病，协助社队办好农村合作医疗。去年，全部队指战员在保证完成战备任务的情况下，支援农村三千四百多个劳动日，为人民群众治病一千四百多人次，为生产队修理农具一百四十多台、件，受到了贫下中农的热情称赞。

以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”篡党夺权的阴谋以来，这个部队指战员和贫下中农一起欢呼胜利，一起批判“四人帮”篡党夺权和破坏农业学大寨的滔天罪行。当第二次全国农业学大寨会议精神传达到部队以后，不少同志激动地说:我们要象当年参加土地改革、农业合作化、人民公社化运动那样，甩开膀子大干苦干，大力支援地方，和贫下中农一起，把“四人帮”破坏所造成的损失夺回来。驻地贫下中农说:人民子弟兵在百忙中还抽出时间帮助我们，我们更要努力大干，为尽快建成大寨县而奋斗。

(本报通讯　员)

描述：

