id: 2047d791a2
标题：一部受群众欢迎的科普读物——介绍《十万个为什么》
日期：1978-5-4
是否是时间段：false
作者：谷荣
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谷荣

打开《十万个为什么》，一幅幅人民群众认识自然、改造自然的壮丽画卷吸引着我们。它领我们遨游浩瀚宇宙，也邀我们探索无穷无尽的微观世界，让我们在科学的群峰上，知识的海洋里，领略无限风光，用人类创造的大量的知识来丰富头脑。《十万个为什么》为广大青少年爱不释手，也为广大群众喜闻乐见。十多年来，它出了三个版本，译成维吾尔族、哈萨克族、蒙古族、朝鲜族多种少数民族文本，发行量达三千七百多万册，仍供不应求。这也说明，群众迫切要求学习科学技术知识。

《十万个为什么》这一科普园地的鲜花，从它诞生时起，就在党的阳光雨露下生长，敬爱的周总理曾多次称赞《十万个为什么》这套科普读物。这给编辑组同志和广大作者、读者以巨大鼓舞。

《十万个为什么》题材广泛，包括数学、物理、化学、天文、地学、生物六大基础科学和人体、医卫、体育、军事、人类史、天体史等各门学科。它以通俗易懂的科学知识，引导青少年向科学进军。在选择条目时，它注重自然科学的基础理论知识，又注意从三大革命运动和工农业生产的实际出发。如在解答“为什么用绳一绕，就能算出元件的直径”时，介绍了一千五百年前我国古代杰出的数学家祖冲之对圆周率π的贡献，列出了今天计算出的无穷小数π小数点后五十万位的前五百多位的数字。这样，把日常遇到的问题，上升到理论来分析，深入浅出，有助于扩大青少年的知识面。

科普读物的科学性，还体现在迅速、准确地反映现代科学技术日新月异的面貌。历史的发展，召唤着广大青少年发奋学习，努力掌握建设社会主义现代化强国的本领。科普读物应当遵循由浅入深的规律，普及尖端科学和新兴学科的常识，为青少年掌握最新的科学技术，探索尚未认识的领域打下基础，使青少年的茁壮成长的过程同现代科学技术迅速发展的进程相结合。《十万个为什么》在这方面作了可贵的努力。该书在十六年前初版时，就有“每一个二以外的偶数，都可以写成两个质数的和吗?”“画一张着色地图要几种不同的颜色?”等条目，介绍了正在探索的、直到近年才有所突破的“哥德巴赫猜想”和“四色地图论证”等课题。关于“什么是原子能”，“电子计算机为什么能够算题”，以及有关我国第一颗人造地球卫星的几组介绍，使广大青少年能够及时了解标志现代科学技术水准的原子能利用、电子计算机和空间技术发展三项尖端科学常识，引导他们树立攀登科学技术高峰的雄心壮志。

青少年时期是世界观形成的时期。恩格斯说:“要确立辩证的同时又是唯物主义的自然观，需要具备数学和自然科学的知识。”(《马克思恩格斯选集》第3卷第51页)科普读物也应担负起帮助青少年确立辩证唯物主义世界观的责任。《十万个为什么》正是这样做的。这位饱学、健谈的“知识老人”，把我们带到有着无穷奥秘的宏观世界和微观世界，揭露反动派和形而上学的错误思想，宣传客观事物的本来面目，进行生动的形象的辩证唯物主义教育。

凡是党和人民需要的，敌人就反对。《十万个为什么》这一部深受群众欢迎的科普读物，却遭到万恶的“四人帮”及其余党的疯狂反对，他们颠倒黑白，硬说《十万个为什么》宣扬“反科学的唯心论”和“诱导人们远离实际去猎奇”。这完全是胡言乱语。宣传自然科学的道理，正是宣传了科学，宣传了唯物论，它不是要人们去“猎奇”，而是鼓励人们去洞察科学的奥秘，展示未来的远景。因而“四人帮”强加给《十万个为什么》的诬陷不实之词必须予以推倒。

到目前为止已经出版的二十册《十万个为什么》，还只是回答了两千多个问题。气象万千的自然界，何止有十万个“为什么”!靠少数几个人是远远不能胜任其事的，因为它涉及自然科学各门学科、各个领域。编写《十万个为什么》那样内容异常广泛的综合性科普读物，需要有广大的作者队伍。《十万个为什么》编辑组，广泛地约请有关科研单位、大专院校、工厂、农场，共计两百多个单位的一千多名专门家、工农兵群众，参加这套科普读物的编写工作，各尽其能，各抒灼见。由于大家积极支持科学普及工作，《十万个为什么》内容丰富多采，写得深入浅出，为青少年学科学、讲科学、用科学创造了良好条件。

当然，《十万个为什么》还存在一些不足之处。个别条目内容有错误，有些条目就事论事，没有进行科学的抽象，这就有损科普读物的科学性和思想性。自然科学的发展，离不开合乎科学的假设，但《十万个为什么》对科学发展的未来，缺乏应有的展望。其中有些条目，还欠“浅显”、“有趣”。从文风来看，在修订本中，也存在着林彪和“四人帮”的流毒和影响，有些文章强加了一些与科学知识无关的内容。据悉:《十万个为什么》编辑组在今后三至八年中，准备将全书订正、重版，相位经过一定的努力，这套拥有广大读者、深受青少年欢迎的科普读物一定会逐步完善起来。

英明领袖华主席在全国科学大会上指出:“提高整个中华民族的科学文化水平，还有一个十分重要的、应当特别予以重视的方面，这就是青少年的培养。”这对科普工作者和各条战线的同志都是极大的鞭策。我们希望更多的专门家、业余的科普工作者、工农兵，贡献自己的智慧，通过《十万个为什么》等各种形式的科普读物，更多更好地回答四个现代化提出的千万个崭新的课题，为培养千百万科技人才而辛勤浇花育苗!

描述：

