id: 204d757dbc
标题：从诅咒“强权”到肯定“强权”——五四时期先进知识分子对“强权”的认识
日期：1991-5-29
是否是时间段：false
作者：汤庭芬
来源：
标签：陈独秀,山东文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
汤庭芬

五四时期，虽然“民主”、“科学”被人们提倡最多，但中国先进分子最后真正的觉悟不只是“民主”，而且对于“强权”有了重新认识。

鸦片战争以后，中国曾有人倡导“以夷制夷”、“师夷之道以制夷”，也有过“办洋务”，造枪炮，造军舰，建新军之举。甲午战败以后，人们又认识到政府政治上腐败，即使有了“坚船利炮”也不能阻止外国强敌的入侵，于是转而谋求政治改革。呼吁革新制度，实行民主共和。由此发动了对专制制度的猛烈进攻，以致任何权威、权力等等都在批判之列。当时对专制、强权批判最烈者，第一是民主主义者，大倡自由、平等、博爱；第二是无政府主义者，提倡绝对自由，反对任何国家和强权。1915年新文化运动爆发，其政治倾向就是外抗强权，内争民主，“强权”与“专制”同列，为新文化界人士大加鞭笞对象。当欧洲和会及同盟国胜利的消息传来之时，国人无不为之欢欣鼓舞，高呼“公理”战胜“强权”。可是不久，当人们得知山东被转归日本时，又诅咒起“强权”来，望天长叹“公理何在”!这说明，此时，先进的中国人还不能对“公理”与“强权”作阶级分析，还不能认识到所谓“公理”不过是帝国主义“强权”的一块遮羞布。

五四运动爆发后，陈独秀发表《山东问题与国民觉悟》一文，指出不能单纯相信“公理的觉悟”，提出“强力拥护公理”，认为欧洲和会“教训”我们“公理不是能够自己发挥，是要强力拥护的”。一个人一个民族若没有自卫的强力，单企望公理昌明，仰仗人家宽恕和恩赐才能生存，这是“卑弱无耻不能自主的奴才”。他还主张用“强力发挥民主政治的精神”。四年前在《新青年》创刊号上推崇托尔斯泰不抵抗主义的陈独秀，此时一反过去的主张，认定托氏不抵抗主义是辱没人格民族自灭的谬说。李大钊在1918年著有《暴力与政治》等文，认为“今日之政治与强力不相容”，在《庶民的胜利》中也认为一战的胜利是民主主义的胜利，是“大……主义”即专制、强力的失败。1919年，他在《我的马克思主义观》中则转而赞成马克思的阶级斗争学说为“批判法则”，主张“争经济上的权利”，“争政治上的权力”等等，也有类似陈独秀的转变。

从诅咒强权、否定强权，到肯定强权，主张以强权作手段以维护公理这一转变，是中国近代史上知识分子思想的一大转折。正是欧洲和会教训中国人要实现“公理昌明”的社会，必须以强权作保护手段。正是这一教训使中国的知识分子从空喊自由、平等、博爱转到呼唤民族的强权。这一转变，也为不久先进的中国人接受马克思主义的阶级斗争学说、暴力革命和无产阶级专政学说准备了土壤，并为接受列宁的民主集中制原则和建党学说打下了基础，这一转变也导致了中国的旧民主主义与由此开始的新民主主义的分野。

这一转变所带来的后果是积极的。由重新认识强权的作用发展到接受无产阶级专政，使中国终于驱除了外国势力的侵略，建立了统一独立的中华人民共和国，接着用政权的力量建立了公有制，并用政权的力量组织了大规模的经济建设，使落后的中国具有了一定的现代化水平。要知道，强权作为手段，一是反抗侵略，推翻暴政，镇压敌人；一是维护人民内部的社会生活秩序，即法制与纪律，前者是革命的强权对反动的强权，后者则是人民内部的带有强制性的自我约束，两者是不能混同的。

描述：

