id: 204ed50bfd
标题：实现新时期总任务的强大思想武器
日期：1978-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：《红旗》,新华社
标签：毛泽东,林彪,四人帮,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在伟大、光荣、正确的中国共产党诞生五十七周年的时候，在全党全军全国各族人民开始新的长征的时候，我们伟大领袖和导师毛泽东主席的光辉著作《在扩大的中央工作会议上的讲话》，公开发表了。

一九六二年初召开的扩大的中央工作会议，即七千人大会，是我们党历史上一次很重要的会议。毛泽东同志在这次会议上的重要讲话，总结了我党和国际共产主义运动正反两个方面的历史经验，把理论同实践相结合，精辟地阐明了社会主义革命和社会主义建设的一系列重大问题，特别是社会主义时期党的生活和人民内部政治生活的一个根本性的问题——民主集中制问题。这是一篇不朽的马克思列宁主义的光辉文献。今天我们重读这篇光辉著作，感到非常亲切。它的全部基本观点，不但完全经受住了历史的检验，而且非常切合党和人民为实现新时期总任务而斗争的迫切需要。在伟大的无产阶级文化大革命中，我们党领导和依靠亿万人民群众，充分发动群众的主动性、积极性，相继进行了我党历史上三次重大路线斗争，粉碎了混在党内的三个资产阶级司令部，广大干部和群众关心国家大事、捍卫无产阶级专政、维护人民民主权利的革命觉悟和革命坚定性空前提高，这是这篇著作中光辉思想的新证实和新发展。另一方面，在过去一段时间内，林彪、“四人帮”疯狂践踏党内民主和人民民主，破坏民主集中制，对党和国家政治生活造成了极其严重的损害，这个反面的事实也证明了这篇著作的思想内容是何等深刻。毛泽东同志的这篇光辉著作，是我们当前深入揭批“四人帮”，彻底肃清林彪、“四人帮”流毒和影响的强大思想武器，是我们恢复和发扬党的优良传统，加强社会主义民主，加强集中统一，进一步团结、动员和组织全党全军全国人民为实现新时期总任务而奋斗的强大思想武器。

在这篇光辉著作中，毛泽东同志把民主集中制问题，作为无产阶级专政下继续革命的重大问题，同巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟、建设社会主义的斗争全局，紧密地联系在一起。毛泽东同志尖锐指出，不论党内党外，都要有充分的民主生活。没有广泛的人民民主，无产阶级专政不能巩固，政权会不稳，还有复辟的可能。毛泽东同志还指出，没有高度的民主，不可能有高度的集中，而没有高度的集中，就不可能建立社会主义经济，如果不建立社会主义经济，我们的国家就会变成修正主义的国家，变成实际上是资产阶级的国家，无产阶级专政就会转化为资产阶级专政，而且会是反动的、法西斯式的专政。在说到这一方面问题的时候，毛泽东同志语重心长地两次提示:这是一个十分值得警惕的问题，希望同志们好好想一想，正是在这样一个十分值得警惕和深思的重大问题上，惊心动魄的阶级斗争事实，特别是“四人帮”的滔天罪行，给我们提供了严重的历史教训。

“四人帮”打着“彻底改善无产阶级专政”的旗号，恣意践踏党内民主和人民民主，疯狂破坏社会主义法制，用残酷手段迫害革命群众和革命干部，把专政矛头指向人民，指向党内，首先指向党的无产阶级领导骨干，制造了严重的白色恐怖。“四人帮”又打着“大民主”的旗号，歪曲无产阶级大民主的思想，鼓吹“踢开党委”，“越乱越好”，“矛头向上就是大方向”，煽动无政府主义的反动思潮，瓦解党的集中统一的领导和无产阶级的革命纪律，怂恿一切抗拒改造的地突反坏和新老资产阶级分子跳出来，兴风作浪，造无产阶级专政的反。“四人帮”这一套，就是要从根本上破坏无产阶级的民主集中制，颠覆无产阶级专政，就是要对党和人民实行资产阶级专政，实行反动的、法西斯式的专政。他们的所作所为，虽然在一些地方和部门得逞于一时，但是归根到底只能遭到彻底的失败，只不过起了反面教员的作用，使人们更加迅速地看清他们的反革命本质，更加深刻地认识到毛泽东同志在这篇光辉著作中关于认真实行民主集中制和警惕资本主义复辟的论述是多么重要。

鉴于“四人帮”颠倒敌我所造成的严重混乱，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，特别是正确处理人民内部矛盾，是实现新时期总任务的一个十分重要的课题。华国锋主席在全军政治工作会议上的重要讲话中，向全党全军和全国人民强调地指出了这个问题。在新时期中，我国国内的主要矛盾，仍然是无产阶级和资产阶级之间、社会主义道路和资本主义道路之间的矛盾。这种矛盾，一部分居于敌我矛盾，大量的属于人民内部矛盾。对于罪证确凿的敌人，必须坚决实行专政。在人民内部，必须实行民主，即使是居于两个阶级两条道路性质的矛盾，也不能用专政的方法，而只能用民主的方法去解决。我们现在的一个重要任务，就是要在整个人民内部，党内党外，继续推广和更好地运用民主的方法，去解决我们内部实际存在着的各种矛盾，推动社会主义事业的发展。

民主就是要让人讲话，这是毛泽东同志在这篇著作中反复强调的一个重要思想。毛泽东同志说:“解决人民内部矛盾，不能用咒骂，也不能用拳头，更不能用刀枪，只能用讨论的方法，说理的方法，批评和自我批评的方法，一句话，只能用民主的方法，让群众讲话的方法。”如果在我们党内，在我们人民内部，连话都不让讲，还有什么民主呢?我们的同志，一定要同“四人帮”那种开“钢铁工厂”、“帽子工厂”，动不动就把别人打成“反革命”的做法，彻底划清界限。无论党内党外，都要真正把问题敞开，让群众讲话，那怕是骂自己的话，也要让人家讲。要实行三不主义:不抓辫子、不戴帽子、不打棍子。我们党是一个执政党，党内民主生活是否健全，对于国家政治生活具有决定性的意义。发扬党内民主，让人讲话，界限是什么呢?这就是毛泽东同志所说的:“一个是，遵守党的纪律，少数服从多数，全党服从中央。另一个是，不准组织秘密集团。”“只要不是违反纪律的，只要不是搞秘密集团活动的，我们都允许他讲话，而且讲错了也不要处罚。讲错了话可以批评，但是要用道理说服人家。”在人民内部，有各种各样的矛盾。有许多是思想方法和工作方法方面正确和错误的矛盾，先进和落后的矛盾。应该实事求是地看待和正确处理这类矛盾，通过讨论和实践去求得解决，而绝不应该任意夸大，乱戴帽子。在人民内部，即使是方向道路的问题，路线性质的问题，也应该通过团结——批评——团结的方法，惩前毖后，治病救人，在分清是非、纠正错误的基础上求得解决。还应当容许少数人在服从决议的前提下，保留自己的意见。只有这样，用民主的方法解决党内矛盾和人民内部矛盾，才能在集中正确意见的基础上，真正做到统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。也只有这样，才能在实现新时期总任务的斗争中，遵照党中央关于“团结、团结、再团结”的号召，在毛主席的伟大旗帜下，把全党团结起来，并且通过党的团结，把全国人民团结起来，把一切积极因素统统调动起来。

在这篇光辉著作中，毛泽东同志还把充分发扬民主、健全民主集中制，同正确认识和掌握建设社会主义的客观规律，紧密地联系起来。毛泽东同志强调指出，没有民主，意见不是从群众中来，就不可能正确地总结经验，制定出好的路线、方针、政策和办法。从群众中来又到群众中去，这是马克思主义的认识论。毛泽东同志的深刻论断，指明了在建设社会主义的斗争中不断深入地认识客观世界的正确道路。

建国二十八年以来，我们党和人民为了认识建设社会主义的客观规律，付出了学费，取得了极其丰富的正反两个方面的宝贵经验。特别是通过揭批“四人帮”，逐步澄清了被他们搞乱的是非界限，使我们对建设社会主义的客观规律的认识，又大进了一步。我们党的十一大路线和新时期总任务，我们在各条战线上已经制定和正在制定的一整套适合情况的具体的方针、政策和办法，就是在发扬民主，总结二十八年经验，集中群众智慧的基础上提出来的。从总的方面来说，是反映了客观规律的要求和人民的愿望的，是正确的。路线方针已定，我们的干部和群众可以获得系统的路线和政策的教育，从而达到真正的统一认识和统一行动，我们能够比以往任何时候更加顺利地前进了。

当然，必须清醒地看到，我们对于中国社会主义建设这个客观世界的认识，远远没有完结。在实现新时期总任务的过程中，在社会主义现代化过程中，必然还会遇到许多新情况、新事物和新问题，许多新的未被认识的必然王国，我们的知识还很不够。毛泽东同志在这篇著作中，在说到我国要在五十年内外到一百年内外建设起强大的社会主义经济的时候，高瞻远瞩地指出:“从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。处在这样一个时代，我们必须准备进行同过去时代的斗争形式有着许多不同特点的伟大的斗争。为了这个事业，我们必须把马克思列宁主义的普遍真理同中国社会主义建设的具体实际、并且向今后世界革命的具体实际，尽可能好一些地结合起来，从实践中一步一步地认识斗争的客观规律。”这里提出了一个必须在新的伟大斗争中善于学习的重大历史性任务。现在，党中央号召我们:“学习、学习、再学习”。学习任务是多方面的，要学政治、学业务、学科学、学文化，而对于我们党来说，最根本的，就是要把马克思主义的普遍真理，同在我国坚持无产阶级专政下的继续革命，建设社会主义现代化强国的具体实际，同在世界范围内进行联合反霸斗争、发展国际共产主义运动的具体实际，尽可能好一些地结合起来。在学习问题上，必须足够地估计林彪、“四人帮”败坏我们学风所造成的恶劣影响，努力肃清他们的流毒。我们一定要坚持实事求是、有的放矢、理论同实际相结合的原则，坚持从群众中来到群众中去，在千百万群众的伟大实践中不断地总结经验，更好地认识客观规律，创造性地运用和发展马克思主义，夺取新的胜利。

一九六六年，毛泽东同志决定在党内印发这篇著作的时候，曾经指出:“看来此问题很大，真要实现民主集中制，是要经过认真的教育、试点和推广，并且经过长期反复进行，才能实现的，否则在大多数同志当中，始终不过是一句空话。”我们希望各级党委同志们，在认真学习毛泽东同志这篇光辉著作的基础上，都来想一想、议一议:同志们所在的那个地区、那个部门，党内党外，民主集中制是真正实现了呢，还是很不健全，或者不过是一句空话?事情很明显，我们能否真正实现和健全民主集中制，关键就在各级党委，首先是党委主要负责同志，党委“一班人”的“班长”。毛泽东同志在这篇著作中，尖锐地批评有些领导人不实行民主集中制，不实行集体领导，而是一人称霸，象那个封建时代的楚霸王；同时在结束讲话的时候，又强调指出:“有些同志还没有民主集中制的思想，现在就要开始建立这个思想，开始认识这个问题。”这里实质上是深刻地触及了我们一些领导人世界观的一个根本问题:究竟是马克思主义的民主集中制思想，群众路线的思想，奴隶们创造历史的思想?还是反马克思主义的霸王思想，害怕和蔑视群众的贵族老爷思想，英雄创造历史的思想?一句话，是历史唯物论思想还是历史唯心论思想。这是两种根本对立的世界观。我们各级领导干部，一定要用马克思主义的世界观，克服历史唯心论的思想影响，用马克思主义的科学的领导方法，克服主观主义的和官僚主义的领导方法，做认真实行民主集中制的模范，加强集体领导，在党内党外发扬民主，把民主集中制进一步地健全起来。

正确的政治路线，要有正确的组织路线来保证。我们现在学习的毛泽东同志这篇光辉著作所着重阐明的民主集中制原则，就是我们党的正确的组织路线的重要组成部分。在全党范围内，全国范围内，坚持地贯彻执行民主集中制，进一步地加强各级党委的集体领导制度，加强党的领导机关和党员群众的密切联系，加强党同人民群众的密切联系，造成又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志，又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面，我们就一定能够保证党的十一大路线和新时期总任务的胜利实现。

(原载一九七八年第七期《红旗》杂志　新华社北京七月一日电)

描述：

