id: 7b7416337b
标题：方忠谋被儿子出卖而死
日期：
是否是时间段：false
作者：汪海涛
来源：
标签：江青,毛泽东,刘少奇,彭德怀,革命委员会,教育革命,红卫兵运动,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
张红兵，北京市博圣律师事务所律师。八十年代开始从事律师工作，是今天中国典型的成功专业人士。

二○一二年八月三日他在安徽省固镇县文物听证会上无比沉痛地说：大庭广众之下，我愿意再次解剖自己卑微的灵魂，公开地向在文革中因我告发而冤死的母亲方忠谋忏悔、道歉：“妈妈，我对不起您！”

张红兵的陈词是要保护母亲方忠谋的坟墓以免于被拆毁。他请求把方忠谋墓地列入第三次全国文物普查的范围，作为不可移动的文物，确定为安徽省省级文物保护单位。◇ 母亲在家中严厉批判毛泽东

该墓地是张红兵母亲方忠谋遇难地，她母亲在文革中，按照毛泽东指示进行家庭文革形势辩论，却被长子的张红兵向当局告发，导致母亲被枪决的惊人冤案。

被大陆网友称为“安徽张志新”的方忠谋生于一九二六年。一九四九年加入解放军，一九五○年转业从医，文革前为安徽固镇县人民医院门诊部副主任。她的丈夫张月升任固镇县卫生科科长、党总支书记，文革开始成为走资派，戴高帽，挂黑牌，游街批斗，被打得尿血，方忠谋曾被拉上台陪斗；她的女儿在红卫兵串连中病死，方忠谋身心受到严重创伤。在“清理阶级队伍”中，身患高血压病、心脏病的方忠谋被扣上“特务嫌疑”、“地主分子”的帽子，遭到长期隔离审查，批斗、监督劳动。

方忠谋把她对文革的怀疑和反感在家中辩论时坦白讲了出来。 一九七○年二月十三日夜晚，方忠谋在家中与丈夫儿子辩论时说：“我就要为刘少奇翻案！”“资产阶级反动路线是毛泽东搞的，毛泽东偷梁换柱，安在刘少奇身上。”她还责问：“为什么苏联从前和我们友好，现在除了阿尔巴尼亚和中国共产党外，其他国家那么多马克思列宁主义的党都是修正主义的？修正主义不是别人，恰恰是你自己！这是毛泽东搞的。”

她批评道：“为什么毛泽东搞个人崇拜，到处都是毛泽东的像？！”还挥笔写下这样的话：“为了革命工作的需要，宣布立即撤销毛泽东党内外一切职务，叫他靠边站”；“为了继续革命工作的须（需）要，立即宣布解放刘少奇等同志，恢复少奇同志党内外一切职务。”“为了巩固无产阶级革命胜利的成果，有（由）彭德怀重新教育我军战士。”“要解放刘少奇、彭德怀等同志。”“解放刘少奇、李葆华、邓小平等等，要立即宣布。”当夜，方忠谋还撕毁了贴在室内墙壁上的毛泽东画像然后烧毁，并高呼：“共产党万岁！”◇ 儿子告发并要求立即处死母亲

当年才十六岁的张红兵是一位对毛泽东无限愚忠的中学红卫兵。他与父亲张月升觉得母亲的行为非常反动，当场对母亲进行批斗。随后他和父亲先后报案，准备将方忠谋扭送县公检法军管组。张红兵举报时，写了《检举揭发罪恶滔天的现行反革命份子方忠模罪行》材料，详细记录下该日他们全家如何辩论他母亲如何恶毒攻击毛主席的全部过程。

最不可思议的是检举信竟然要求对母亲方忠谋“判处死刑、立即执行”。这份检举材料成为方忠谋反革命的确凿证据。

因为儿子、丈夫，后来还有方忠谋亲弟弟的揭发，方忠谋于当夜被县军管组羁押。十四日军管组报告县革委会，经过层层领导讨论决定，以“攻击毛主席，为刘少奇翻案”等定罪，十五日对方实行拘留，二月二十三日正式逮捕。方忠谋关进县看守所后，在审讯中继续谴责江青是“美女蛇”，表示“打算去北京找江青算帐”，“算她给人民犯下的滔天罪行的帐”，说江青“是踏着人的肩膀上来的，害了多少革命同志，害了多少红卫兵小将。”她还继续批评毛泽东，说“他把历史车轮倒拉二十一年，我要把它颠倒过来”。因方忠谋顽强不屈，被认为反动透顶，报经安徽省革命委员会核心小组批准判处死刑，立即执行。方忠谋于一九七○年四月十一日遇难，死年四十四岁。离她儿子的举报仅两个月。

而儿子则因革命立场坚定受到褒奖。一九七○年春，“固镇县教育革命展览”在固镇中学举办，展出了《大义灭亲——固镇中学生张红兵和反革命母亲坚决斗争的英勇事迹》，有四幅绘图，分别配“家庭批斗会”、“检举揭发”、“县医院斗争大会”、”判处死刑立即执行”等文字说明。◇ 母亲“众叛亲离”英勇就义

一九七四年十一月十日，固镇县革命委员会公安局开具证明：“张红兵同志（小名铁夫）原生母方忠谋于一九七○年二月十三日深夜在家中搞反革命活动。当时张红兵与现行反革命份子方忠谋进行了坚决的勇敢的面对面揭发和斗争，立场坚定，表现很好”。

在方忠谋被送上刑场前，张红兵的父亲张月升为了家人不会在政治上受到牵连，征求两个儿子的同意后，提出与方忠谋离婚。固镇县公检法军管组在四月八日签署了离婚书。方忠谋这位正直勇敢的女子在亲儿出卖，家人离弃下孤独悲凉地走上了刑场。

据张红兵讲，他吃狼奶长大，中毒很深，醒悟很迟。他说自己在近半个世纪的岁月里，经历了痛苦的反思、人性重新在心灵中复苏的漫长过程。一九七九年，以张志新平反为标志的复查冤假错案的社会浪潮席卷全国，在姨母方佩兰、舅父方梅开（方忠谋胞弟，也参与检举过方忠谋）的推动下，大梦觉醒的张红兵怀着沉重的负罪感，写出了关于母亲案件的申诉；经过亲属们的共同努力，方忠谋冤案得以提起再审。一九八二年二月，张红兵和舅父方梅开等经走访亲历者多人之后，找到方忠谋遗骸掩埋地的大体位置，然后买下这块土地，建坟立碑作为母亲方忠谋的永久性墓地。并因为母亲的悲剧典型地见证了毛时代的残酷和灭绝人性。张红兵要求将母亲的坟墓作为安徽省文物予以永久保存。

他说，他希望“让人们汲取历史教训，避免这类灭绝人性的家庭悲剧重演！我用这种特殊的方式向母亲忏悔，不怕成为‘反面教员’，也不怕被钉在历史耻辱柱上。”◇ 儿子终于告别兽性回归人性

在多次有关听证会上，张红兵以无比沉痛的心情回忆了这段血泪家史。他说：“这是一段渗透着我的家人鲜血和泪水的往事，不堪回首。为此，不知道有多少个夜晚，我曾与无言的母亲相会，并从睡梦中哭醒。我这个吃着‘狼奶’长大、曾经铁石心肠、六亲不认的‘狼孩’，几经磨难、内心熬煎，逐渐与‘兽性’告别，脱胎换骨，从虚幻的天国回归现实世界，皈依了伟大的人性。”

他在二○一一年八月二十六日的听证会上说：大庭广众之下，我愿意再次解剖自己卑微的灵魂，公开地向在文革中因我告发而冤死的母亲忏悔、道歉：妈妈，当年，作为儿子的我不应当这样做；我对不起您！此一失足，刻骨铭心；“如可赎兮，人百其身！”同时我还要声明：属于包括我在内的家庭成员责任的归我们自己，属于社会责任的归社会，两者不能混为一谈，更不能以前者取代后者。

借此机会，我还要向因我告发而失去妻子、在文革中被我贴过大字报、已于二○○三年一月不幸逝世的父亲道歉：当年，作为儿子的我不应当这样做；我要向因我告发而失去母爱的弟弟道歉：当年，作为哥哥的我不应当这样做；我要向因我告发而失去姊妹亲情、并被我疏远乃至伤透了心的的姨母、舅父道歉：当年，作为外甥的我不应当这样做。我还要向在文革中被我贴过大字报、原固镇县实验小学的刘祥祯校长道歉：当年，作为学生的我不应当这样做；我还要向在文革中可能因我的盲目幼稚行为而受到伤害的所有人道歉：当年，作为一个少年的我，不应当这样做。

四十多年后的今天，站在这个听证会上，作为一个堂堂正正的人，我为自己有一位具有独立思考精神的母亲而感到骄傲。我要大声地说：“妈妈，我爱您！”

这个出卖母亲的中学红卫兵为他少年时代的幼稚、盲从、愚昧和人性泯灭，已公开作出了沉痛的忏悔。他母亲泉下有知，一定会感到安慰。但那个把中国青少年教育成狼孩子的共产党仍然是伟光正，那个唆使青少年作恶的始作俑者毛泽东头像仍然挂在天安门城楼上，那段黑暗的历史的罪恶仍然被包藏被禁止揭露在光天化日之下。死于毛泽东暴政下的方忠谋能够瞑目吗？张红兵为他当年的失足承担了他的责任，但制造这个悲剧的中国社会，是否承担了该有的责任？

一位网友看了张红兵的陈词后，感叹道“方之死，与胞弟方梅开、大儿铁夫（张红兵原名）、丈夫张月升有直接关系，是他们告发了方，一个家庭着魔般的卷入政治生活，互相残杀，令人心惊，这个疯癫的家庭就是那时中国的缩影。一些鼓噪重回文革的人，要不是文革中的既得利益者就是弱智。”□ 原载《开放》２０１３年第３期～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【劫后反思】

描述：

