id: d74033758c
标题：达拉第组阁已告成社会党决拒绝参加新内阁以急进社会党为台柱　将向众院要求全权实施政纲
日期：1938-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：路透社,哈瓦斯社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【路透社巴黎十日电】达拉第已组成新政府、其名单已于今日下午呈报总统。

【哈瓦斯社巴黎一日电】急进社会党党魁即前国防总长达拉第、奉命组阁之后、已于本日组织就绪。阁员有急进社会党多人、与超然派社会党暨中央派若干人在内、社会党则已拒绝加入、达拉第总理顷于午后二时四十五分、偕同全体阁员、晋谒勒勃伦总统、并定于本月十二日、出席众议院、提出全权法案、新阁人选如次、国务总理国防总长兼陆军部长达拉第(急进社会党党魁)国务协理兼各部署调整部部长旭丹(急进社会党前内阁总理)外交部长庞莱(急进社会党前财政部长)内务部长萨劳(急进社会党前内阁总理)财政部长马南陶(急进社会党前财长)航空部长赖尚伯尔(急进社会党前航空部长连任)海军部长刚秉溪(急进社会党前海军部长连任)教育部长才约翰(急进社会党前教育部长连任)农业部长葛意(急进社会党前公共工程部长)司法部长莱诺(中央派前财长)殖民部长曼台尔(右翼超然派前邮电部长)商业部长尚丹(急进社会党前邮电部长)公共工程部长弗洛沙(超然派社会党前宣传部长)卫生部长鲁卡(急进社会党前司法部长)邮电部长茹廉(急进社会党前技术教育署长)劳工部长赖玛第(超然派社会党前劳工部长)国民经济部长巴德诺特尔(超然派社会党)恩给部长特里勃(基督教民主党前恩给部长)商船部长夏泼德兰(中央派前商船部长)阁员共十九人、计急进社会党党员十二人、超然派社会党员三人、中央派两人、右翼超然派一人、基督教民主党一人

【哈瓦斯社巴黎十日电】达拉第新内阁大部份阁员、均系急进社会党党员、此外、仅有超然派社会党党员数人、及中央派各党名流数人、达拉第拟亲自掌管有关国防各部、及其他与国家安全有关之各项事业、例如财政、生产及外交等、新内阁定于下星期二日、出席众议院、要求在预定限期内、授与全权、俾实施各项切实政纲、反之、中央派及右派大多数政党、大约将拥护政府前财长莱诺所领导之民主联合党、已决定如政府之行动、与该党政纲相符、则当加以拥护、所谓该党政纲者、对于西班牙内战、维持不合作政策、其一也、加紧英法两国之同盟关系、其二也、对义大利恢复正常的外交关系、其三也、终止劳资资争议、其四也、不实行通货膨胀、其五也、不实行外汇统制其六也、此外中央派及右派各党、亦已决定对于政府采取赞成态度云。

【哈瓦斯社巴黎十日电】关于参加新内阁一项问题、社会党全国执行委员会、自昨日晚间开会提付讨论、直至今日晨间、始乃宣告结束、当即以四一二三○票权、通过动议案、决定不得参加。

法人民阵线作示威运动

【哈瓦斯社巴黎十日电】新总理达拉第、顷于午后二点五十五分、率同新阁全体阁员觐见勒蒲仑总统、觐见仪式暨大总统签署任命令、未及二十分钟而毕、达拉第总理拟亲自掌管有关国家安全之各部、故建议每日举行内阁小组会议一次、国务协理旭丹、司法部长莱诺、内务部长萨劳、外交部长庞莱、财政部长马尚陶均当出席、人民阵线游行示威一事、初由政府禁止、旋乃获得准许、而于午后在巴尔的区一带举行、其所呼口号、则为“制裁谋为不宄者”、“反对破坏生产者”“为保卫和平而斗争”、“援助西班牙共和国”等、游行时、以极左派之共产党及社会党各领袖为先导、惟参加游行者、则以共产党员为最多。

达拉第宣布组新阁方针

【哈瓦斯社巴黎九日电】急进社会党党魁、即前国防总长达拉第、奉命组阁之后、业与各党要人、进行接洽、并已正式邀请社会党、相与合作、新内阁当由何党参加其事、及他日在众议院中、当由何党加以赞助、一切均当以“社会党全国执行委员会”所采敢之决定为断、达拉第斯谈新内阁当于明日晨间组织成立一层、事实上恐已不能办到、社会党对于新内阁、若果决定出以反对态度、则人民阵线一项组织、势必归于瓦解、缘达拉第曾明白宣布、“无论如何”、决当组织新阁故也、据闻达拉第之意、新内阁当包括阁员十七人、达氏并曾正式邀请社会党党员、提任某某五部部长之职、其中外交部长一席、由社会党党魁勃鲁姆担任、至内务部长一席、亦即内阁最重要阁员之一、则当由急进社会党党员担任、此外达拉第于接见社会党各众议员代表时、并宣布五项原则、即(一)前内阁斯推行之外交政策、决不加以变更、对于西班牙国内乱、法国仍当会同英国、推行不干涉政策、(二)罢工行人凡盘据厂屋者、务当迅速退出、今后不得再有类似情事发生、(三)新内阁并不邀请共产党入阁、(四)新内阁因须发行巨额国防公债之故、当向国会要求在财政上界予全权、以六个月为期、俾得恢复人民信心、(五)若干部部长职位、包括财政部长一席在内、当邀请少数派各党要人担任云。

勃鲁姆演说辞职的原因

【哈瓦斯社巴黎九日电】关于社会党应否参加内阁一项问论、该党全国执行委员会、顷于本日晚间十时、开始加以讨题、首由该党党魁即前内阁总理勃鲁姆、发表演说、说明前内阁自本年三月十三日成立以来、所经过之种种事变、谓当本人进行组阁时、曾邀请反对派共同参加举国一致内阁、但为各该党所拒绝、不得已乃组成与一九三六年六月第一届人民阵线内阁相同之内阁、厥后余虽一再向反对派各党发出呼吁、迄未发生效力、当时财政支绌、已达极点、到期应付之款项、急如星火、政府爰乃向国会提出两项法案、其一主张由法兰西银行、赓续垫款五十万万法郎、以弥补国库之不足、其二主张在汇兑平准基金所获盈利项下、拨款三十万万法郎、作为国防基金局基金、此项法案、经众议院表决通过之后、参议院仅通过第一项法案、而将第二项法案予以否决、参议院此其所为、乃向吾人挑衅、“吾人自难不弱、因此进一步提出财政法案”即包括恢复预算统一、改革税务、征收资本累进税各项办法之案、此项法案、在众议院提付表决时、即因急进社会党各议员、意见纷歧、而致投票结果、政府仅获得六十一票之多数票、迨移送参议院后、该院即以二一四票对四七票、拒不加以讨论、其时急进社会党所属各参议员、投反对票者有之、投赞成票者有之、放弃投票权者亦有之、该党意见之纷歧、于此可见一班云。

描述：

