id: d7418c57de
标题：周恩来江青纪登奎王洪文等同志会见朝鲜民主妇女同盟代表团
日期：1972-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,江青,王洪文,纪登奎,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七二年十月二十五日电　中共中央政治局常委周恩来，中共中央政治局委员江青，中共中央政治局候补委员纪登奎，中共中央委员王洪文，今天下午同蔡畅、邓颖超、曹轶欧、康克清同志一起，会见了由朝鲜民主妇女同盟中央委员会执行委员、中央委员会书记李贞顺率领的朝鲜民主妇女同盟代表团全体成员。他们对代表团前来我国访问，表示热烈欢迎，并且同代表团成员进行了亲切友好的谈话。

参加会见的代表团团员有:朝鲜民主妇女同盟中央委员会执行委员、“妇女社”社长郑明姬，平壤市农村经济委员会副委员长严吉永，朝鲜民主妇女同盟中央委员会执行委员、国际部长安世民，朝鲜民主妇女同盟中央委员会委员、金日成综合大学系副主任崔彦卿，平壤纺织厂劳动英雄金琫礼，朝鲜民主妇女同盟中央委员会委员、区域女盟委员会第一书记卢顺玉，朝鲜民主妇女同盟中央委员会指导员赵连鸿、许秀莲。

朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使玄峻极，大使馆一等秘书崔琫哲，也参加了会见。

会见时在座的我国有关方面负责人、首都妇女代表和工作人员有:申健、区棠亮、毛宝忠、方琼、田树千、傅玉芳、王家凤、徐光、罗淑珍、潘丽华、张庭延等。

描述：

