id: d743f520ec
标题：由《校园的早晨》想起
日期：1962-2-23
是否是时间段：false
作者：周丹枫
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周丹枫

凡是到过上海市洋泾中学的人，都会称赞那座精致的校园。人们会深深地爱上那相映成趣的红桥流水；会被那美不胜收的玉兰、金桂、山茶、杜鹃、月季、秋菊所吸引。不管是什么季节，即使在隆冬，花园里总是生气盎然。

我们的学生就置身于这样的环境中。高三的学生已在这里度过了两三个以至五六个春秋，他们异常熟悉这环园的红砖略和园中的花径以至一草一木。但是上学期在以《校园的早晨》为题的作文中，却发现了一个很突出的问题:学生固然很爱这座校园，但是许多人不会准确地状物写景，至于写得生动活泼和达到情景交融就更少了。他们在这方面的词汇比较贫乏，既不善于勾勒全景，也不会井然有序地布置文章的结构。有一个学生是这样来描写校园中盛开的菊花的:“校园四周又缀上一圈菊花，红黄橙紫，仿佛是花圈一般”；另一个学生是这样描写校园中梧桐树排列的方位的:“红砖路的内边旁，南北是两排梧桐树。”不仅用“内边旁”来说明种植的方位不够好，而且经他这么一写，连我也弄不清校园中梧桐树栽种的位置了。不了解的人一定以为只有南北两排梧桐是沿着红砖略栽种的。写到花的香味，不管兰花、菊花还是桂花，都以“清香”来形容。要写花香沁人心肺，也找不到恰当的词语，只好说:“灌进我的肺腑”。

我们能责备学生吗?不能。我在批卷之余，不能不反躬自问:我们指导学生读过几篇写风景、花卉翎毛的文章?我们有没有教给学生如何状物写景的技法?有没有引导启发学生去观察欣赏过这些东西?想到这些，自己觉得很惭愧。

确实，就我个人而言，过去很少指导学生读这方面的文章。象朱自清的《荷塘月色》这类写景的文章，不敢放手指导学生去读，害怕小资产阶级情调影响学生。其次，在命题方面，只着眼于重大的政治斗争以及思想、学习、劳动，这当然是主要的，但命题不能只囿于此。我们的生活是丰富多采的，因此命题的范围应当更宽广些，应该给学生以机会，从生活中选取多样的题材来习作，以培养学生成为多面手。我们的江山如此多娇，为什么不可以去描绘和歌颂呢?这对激发他们的爱国感情和培养他们高尚的情操是有益的。事实上，写景可以寓意。毛主席的许多诗词在这方面也是我们的典范。再次，我们应当注意多方面地启发引导学生，使之开阔视野，扩大生活的领域，诱导学生以健康的思想感情去观察多种多样的生活和事物，使之心领神会，丰富他们写作的素材与创作的泉源。我以为这是我们语文教学工作者值得注意的问题之一。

(本文作者是上海市洋泾中学教师)

描述：

