id: d74359d57b
标题：梁启超墓地在哪里?
日期：1998-11-13
是否是时间段：false
作者：农伟雄
来源：
标签：北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(北京)农伟雄

戊戌变法时期的舆论大师梁启超(任公)，1929年因肺病去世于协和医院，死后长眠于北京西郊东沟村(现植物园内)。不过到过植物园的游客，许多人不知梁氏墓地在此。我也是于十分偶然的机会才听说的。之后为寻找任公之墓，边走边问游人，其中不少人竟不知梁启超为何许人也。

作为旅游胜地，自然景观和人文景观皆是游客观光的意义及价值之所在。对北京植物园而言，西郊燕山山脉绮丽之自然风光，园樱桃沟水源头的潺潺流水，游人置身其境，回归自然固然心旷神怡，而肃立于梁氏墓园却是另一番情趣，任公在世近60年，传世文稿达二千多万字，其丰富之学识及犀利之思想，惊觉了一代代学子，那真正是中国文化的巨大宝库。遗憾的是北京植物园并未充分利用这一笔伟大遗产，园内显要处竟没有一点介绍文字供游子可资，甚至连一块引导标牌也未设立，难怪到此一游之后而知之者甚少。

梁氏墓地位于植物园内东角，占地有二十多亩，原为任公二弟梁启勋置地筹建，而最后由赴美学建筑回国不久的任公长子梁思成先生封顶立碑而成。墓碑高2米，上书十四个刚劲黑体字:先考任公府君暨先妣李太夫人墓。梁公逝世后，京、津、沪三地同时举行隆重悼念，各界名流或送挽联或莅临参加，“白马素车，一时称盛”。而1966年当那场“文革”风暴骤降时，一批批“砸四旧”的红卫兵曾多次光临墓园示威砸墓。时看墓人寇家老太太急中生智，特请北京大学一学人写一“金字招牌”:本人三代贫农，自祖父起守墓为生，来人若要砸墓，先砸死我寇老太好了。面对“阶级兄弟”如此虔诚，红卫兵竟也一次次息怒而返。于是梁墓便在大乱年代中得以保全至今。今人闻此无不为寇老太胆略所折服。

由梁墓思及当今中华文化传统建设，防止文化道德滑坡之根本大计，有关部门近年虽也在一些景点建立了不少教育基地，但却依然淡忘像梁启超这样举世所公认的民族文化巨人，这对于提高中华民族文化素质和增强海内外的民族凝聚力，不能不说是极大的失算和失策。

描述：

