id: d745b003be
标题：有组织有计划地利用当地资源条件晋东南地区大力发展原材料工业
日期：1971-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社太原电　山西省晋东南地区各级党组织和革委会领导全区广大革命群众，有组织、有计划地利用当地资源条件，大力发展原材料工业，使地方工业沿着毛主席的革命路线多快好省地迅速发展。

晋东南地处太行山麓，煤、铁等资源丰富，发展原材料工业有较好的基础。无产阶级文化大革命以来，这个地区各级党组织和革委会加强了对地方工业的领导，带领各级干部和广大革命群众，大力发展原材料工业。经过三年多的努力，全区已拥有铁矿山九十多个，矿石产量增长五倍多；有百分之八十左右的县办起了小铁厂，二百多个社、队和厂矿企业建起了土高炉，生铁产量增长四倍以上。煤炭生产也有很大的发展，中小型煤矿由原来的三百二十一个增加到五百三十九个，原煤年产量增长一倍多。此外，他们还根据生产需要，逐步发展了一批炼焦、炼铝以及生产水泥、耐火材料、合成脂肪酸、电石、硫酸、火碱、纯碱等原材料的工业企业，并试制成功了一批原材料新产品，使全区工业生产和农田基本建设需用的主要原材料，实现了自给。

描述：

