id: d7486d10f7
标题：论点摘编
日期：1983-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
*今天爱国主义的具体内容，可以用邓小平同志在《目前的形势和任务》中所论述的我们在八十年代的三大任务来概括。这就是:在国际事务中反对霸权主义，维护世界和平；台湾归回祖国，实现祖国统一；加紧四个现代化建设。这同时也应该看作是否具有爱国主义立场的标志。

*陈云同志曾说过，五十年代的改造是不准剥削，即资本家不能剥削工人。现在的改革是人民不能再吃“大锅饭”。打破“大锅饭”、“铁饭碗”那一套旧框框，实行多劳多得，少劳少得，不劳不得。其意义不下于对私营工商业的改造。

*承包责任制的中心是个“包”字。“包”是“纽带”。通过“包”，把劳动者的福利同劳动成果联系起来了；把责、权、利结合起来了；把国家计划同企业的自主权联系起来了。“包”是“调节器”。通过“包”，可以调节各方面的利益，调节国家、集体与个人之间的利益，调节不同行业、不同企业之间的经济利益。“包”是“催化剂”。在承包责任制的条件下，企业的生产、财务、技术管理制度，供应销售制度，都得进行相应的改变。

描述：

