id: d74990869f
标题：刘文治说，他不是楚天舒
日期：1993-8-7
是否是时间段：false
作者：唐大卫
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唐大卫

在《京都纪事》中，刘文治饰演了头号男主角楚天舒，然而每当有人询问刘文治是否喜欢楚天舒时，他的答复总是不置可否。上个月，哈尔滨电视台请300多名观众座谈这出连续剧，在直播现场，议论最多的话题即是楚天舒和叶小桐的“老夫少妻”戏。有位勇敢的女大学生大声宣布:如果我是叶小桐，也会爱上楚天舒的。这时，场上气氛达到了高潮，就在此时，刘文治却冷静地对那位女大学生，也可以说是对当天晚上留心这档节目的众多黑龙江观众表露了心迹:“谢谢，我代表楚天舒感谢你的真情。不过，我是刘文治，不是楚天舒。”

刘文治接这个戏，首先是冲着楚天舒是一个有着三个女儿的父亲角色而去的。他渴望着能在中国的银幕或荧屏上树立起一个正直、严格且慈祥的父亲形象。前几年，中国大陆的荧屏上播放日本的电视连续剧《血疑》，每每看到大岛茂扮演的日本父亲踱着方步走入眼帘时，刘文治则扼腕不止。

“我已和导演尤小刚谈妥了，40集后楚天舒这个角色向父亲这方面倾斜一下，和三个女儿的关系，既是父亲，又是朋友，还是老师，这样就理想了。”刘文治喜形于色。

在播映的40集中，因为“老夫少妻”是该剧的重头戏，刘文治和饰演叶小桐的李媛媛多次讨论过对角色的理解，刘文治希望李媛媛要有勇气和信心。唯其如此，楚天舒才会去爱叶小桐。

由于《京都纪事》在电视制作上引入了一系列的革新措施，所以在开始拍摄时，演员们都有些不习惯。尤小刚是位要求很严的导演，不准在拍摄时有些许的差错。

有意思的是，当这部戏拍到第10集时，恰逢《爱你没商量》和《皇城根儿》先后播出，《京都纪事》创作组立即对此进行研究，加快了以后几十集的戏剧节奏。但是，刘文治认为，就是这样，现在播出的这部戏对话依旧太多，还可以精简。

今年五十二岁的刘文治从艺已超过三十年，是辽宁人民艺术剧院的一级演员。他曾在一部有争议的电影《太阳和人》中饰演男主角——画家凌晨光。后来又在珠影厂上下集影片《孙中山》中饰演中国革命的先行者孙中山先生.

“这个角色和我本人的距离较远。对孙中山，我当时只有一个印象，资产阶级的革命家，这个印象还是念中学时留下的。”刘文治回忆着。

当时国内外有5家制片厂在拍摄关于孙中山的电影，有5路演员同时演孙中山一角，其中最著名的就是孙道临，这对刘文治产生了很大的压力.为了塑造好这个角色，刘文治让珠影厂用卡车给他拉资料。刘文治花费了大量的心血。

“最后我给自己定下了基调；按照历史的进程，让孙中山这个人物在银幕上从头至尾走一遍，仅此而已，剩下的都让观众去评说。”

接着，刘文治以绝对放松的身心在电影《杨贵妃》中，勾勒出一个唐明皇。

在话剧表演方面，刘文治获得过二项大奖。

刘文治追求的艺术境界是，寻找最简单的表演方法，刻划人物最复杂的内心活动。

在下一部戏中，刘文治将出演一个反角，一位黑社会“大哥大”的人物。和以往他饰演的角色比较，这次的反差较大。

刘文治表示，他即刻就要下海。当然，等赚了些钱后，再回过来搞表演艺术。

“也许，到那时，人生的感触会更多，饰演的人物会更立体些。”刘文治表明他颇有信心。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\08\9387050401.JPG">

<FONT class=imgsm>图为刘文治饰演的楚天舒和李媛媛饰演的叶小桐</FONT>

描述：

