id: d74902dc1f
标题：温故而知新——《上海棚户区的变迁》一书读后
日期：1963-1-10
是否是时间段：false
作者：陈元定
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈元定

上海社会科学院经济研究所城市经济组编著的《上海棚户区的变迁》一书，篇幅不多，简要而如实地反映了解放前上海棚户区的形成和分布、棚户区的面貌、棚户居民贫困的原因以及解放后这些地区翻天复地的巨大变化，读了这本书，使我们温故而知新，受益很大。

上海棚户区，伴随着外国资本的入侵而产生，它最初出现在黄浦江畔，继而在工业区里蔓延，最后终于遍布全市。分布的主要特点，大多数集中在码头、车站、铁道和工厂的附近。居民中人数最多的是产业工人、人力车、三轮车工人。根据以上情况，可以这样说；上海棚户区的状况，反映了解放前上海工人阶级的状况。弗·恩格斯在《英国工人阶级状况》的序言中说:“工人阶级的状况是当代一切社会运动的真正基础和出发点，因为它是我们目前社会一切灾难的最尖锐最露骨的表现。”①尽管这番话是在一百多年以前说的，我国工人阶级今天已做了国家的主人，但这番话对我们仍有自发作用。

读了《上海棚户区的变迁》以后，使我很自然地想到弗·恩格斯所写的《英国工人阶级状况》一书。恩格斯在英国居住时期，(1842年11月至1844年8月)研究了英国无产阶级的生活条件，本来打算在他计划写的《英国社会史》中分出一章来说明这个问题，但了解到无产阶级在资产阶级社会中的特殊作用，便决定专门写一本书来研究英国工人阶级状况。研究的结果怎样呢?他在热情洋溢的《致大不列颠工人阶级》这一篇宣言中说道:“资产阶级，不管他们口头上怎么说，实际上只有一个目的，那就是当你们的劳动的产品能卖出去的时候就靠你们的劳动发财，而一到这种间接的人肉买卖无利可图时，就让你们饿死。”②看来，在资本主义统治下的工人阶级，别无出路，或者屈服于命运，做一个“好工人”，“忠实地”维护资产者的利益；或者起来反抗，尽一切力量捍卫自己的人类尊严，而这只有在反抗资产阶级，同旧的社会制度进行斗争中才能做到。最后，恩格斯在本书结束时，直截了当地向工人阶级提出号召:“对宫廷宣战，给茅屋和平!”③不错，历史正是沿着这样的途径发展的。如果说弗·恩格斯当时提出的这一号召，还多少带有一些预言的性质，那末，看了上海棚户区翻天复地的变化，就可以明白，这是这些预言在我国历史上的又一次证实。可以肯定，一切今天还处在资本主义国家和殖民地、半殖民地国家的大城市，尽管在时间上有先后，总有一天，会继续在历史上作这样的证实。

《上海棚户区的变迁》一书，如实地反映了我国两个时代、两种社会制度下城市的巨大变化。旧上海是在帝国主义军事、经济侵略下形成起来的殖民地化大城市。这个曾被称为“远东的明珠”的世界闻名的大城市，是帝国主义对中国人民进行侵略和剥削的最大据点，也是国内反动统治的重要中心。这里存在着一种触目惊心的现象:一方面是华丽的高楼大厦和花园别墅；一方面则是破烂的贫民窟。一方面是冒险家的乐园；一方面则是劳动人民的地狱。这本书作了专门介绍的几个著名的棚户区:药水弄、蕃瓜弄、肇嘉浜，代表了后一方面的情况，居民的主体，是当时社会上最贫穷的阶层，特别恶劣的居住环境集中地反映了他们悲惨的处境。从这些棚户区产生和扩大的历史过程来看，我国城市劳动人民的这种苦痛生活，完全是帝国主义、封建主义和官僚资本主义压迫剥削的结果。

棚户区居民的命运是与全上海、全中国劳动人民的命运联系在一起的；在三大敌人被打倒以前，他们的处境每况愈下。直到新中国诞生后，棚户区居民美好的愿望才得以逐步实现。由于城市建设的开展，现在有些棚户区已经消失，在它们的原址上，有的建成了公园和林荫大道，有的造起了大桥和其他公共建筑，居民都有了新的住处。一句话，由于社会制度的优越和经济建设的发展，旧上海棚户区的面貌有了根本的改变。今后随着社会生产力的发展，劳动人民的生活和居住条件还会逐步地改善，解放后建造的许多工人新村，就是最好的说明。

《上海棚户区的变迁》揭露了帝国主义和国内反动派的深重罪恶，证明了社会主义制度对资本主义制度的无比优越性。它是一本对工人及青年进行阶级教育的好书。

注(1)恩格斯:《英国工人阶级状况》第4页(人民出版社1956年5月第一版)

(2)同前书第2页。

(3)同前书第353页。

描述：

