id: d74b1e67cf
标题：金山县山阳电影放映队积极做好放映工作用无产阶级文艺占领农村思想文化阵地
日期：1975-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　金山县山阳电影放映队密切配合党的中心任务，积极做好放映工作，用无产阶级文艺占领农村思想文化阵地，对广大干部、社员进行社会主义思想教育，受到群众的欢迎。

经过无产阶级文化大革命，山阳电影放映队坚持把放映工作提到对资产阶级实行全面专政的高度来认识。他们大力宣传和普及革命样板戏，用无产阶级英雄形象教育贫下中农和社员群众。近六年来，这个放映队与当地社办放映队到公社各生产队巡回放映革命样板戏影片三百五十四场，有四十九万人次的观众观看了电影，受到了深刻的思想和政治路线方面的教育。前进七队队长原来有本位主义思想，看了革命样板戏影片《龙江颂》后，思想触动很大，去年春耕大忙季节，不仅不争大队的拖拉机，而且发扬“龙江”风格，主动派出队里的手扶拖拉机去支援兄弟生产队。为了加强对插队、回乡知识青年的思想教育，放映队积极配合党、团组织，集中放映革命样板戏影片《红灯记》、《海港》等，并在映后组织座谈讨论，很多青年表示要学习无产阶级英雄人物，当好革命接班人，在农村干一辈子革命。

放映队经常根据各个时期党委的中心工作和农时季节，有针对性地选择革命样板戏影片、故事片、科教片进行巡回放映。去年，在批林批孔运动中，公社党委发现有一个生产队资本主义自发势力有所抬头，一小撮阶级敌人鼓吹孔孟的“中庸之道”，散布什么“同姓的都是一家人”、“运动来了，不说好，不说坏”等反动谬论，致使那里的阶级斗争盖子长期揭不开。放映队主动配合大队和公社派出的调查组，送去了《艳阳天》等革命影片，映前还进行了“共产党的哲学就是斗争哲学”等内容的幻灯宣传。通过放映活动，党组织又深入发动贫下中农同阶级敌人和资本主义自发势力展开斗争，很快贴出了一百多张大字报，出了大批判专栏，揭开了阶级斗争盖子，使这个队革命和生产的面貌发生了很大变化，去年粮棉亩产都有较大幅度的增长。

山阳公社地处东海之滨。为了使一些边远生产队的社员以及老弱病残者都能看到电影，山阳放映队与当地社办放映队经常到生产队进行调查，并主动向公社党委提出把放映点扩大到生产队的建议。现在放映点已从原来的二十多个扩大到一百六十多个，去年全公社放映的电影场次和观众人数都超过了历史上的任何一年。现在，山阳公社平均每人每年能看到革命电影二十四次。

山阳放映队坚持把电影送到贫下中农家门口，使贫下中农深受感动。他们激动地说:“只有在毛主席、共产党的领导下，电影才送到了伲家门口，这是毛主席、共产党对我们的关怀!”

最近，山阳放映队的同志通过学习无产阶级专政的理论，决心进一步做好电影放映工作，为巩固无产阶级专政而继续努力奋斗。

描述：

