id: d74be8e434
标题：把运动场上的战斗精神投入五反运动店员运动员同志，参加火热斗争!——中店员工会青工部沈德华同志的一封信
日期：1952-2-10
是否是时间段：false
作者：沈德华
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亲爱的店员运动员同志们:

我们上海店员，响应党和毛主席的号召，参加了五反运动、五反运动在我们全市店员们的一致努力下，轰轰烈烈的展开了，涌现了无数的英雄模范人物。

我们全市的店员运动员们，也必须提枪上阵；把我们在运动场上参加各项体育活动的战斗精神，结合到五反运动中去，向不法资本家开火，揭发，检举不法资本家的卑鄙、可耻行为，才无愧新中国的光荣运动员的称号、这是一个考验。

我们店员运动员们在捐献寒衣以及响应抗美援朝总会的捐献飞机大炮等运动，都曾尽了很大的努力，完成了任务、这次五反运动，我们更不能落后、我们要坚决的来完成这个任务，并且取得彻底的胜利!

我们店员工会在七日已召开了五反运动市代表会议、会议的精神是要我们继续加强我们的火力，向不法资本家开火、我们一定要响应这次会议的决议，打消思想上的一切顾虑、我们有党和毛主席、人民政府、工会的撑腰、军管会、市政府颁布了五反运动的四项规定、我们的力量是抚敌的!

店员运动员们，我们要张起天难地纳，不使一个不法资本家漏纳、动员起我们周转的群众、亲戚、朋友，坚决完成这个伟大的任务、报上已经表扬了许多模范人物，他们是如何的英勇地向不法资本家作坚决的斗争、我们必须向他们致敬，并且向他们看齐、我们必须打破那些小资产阶级的情面观点，提高警惕，站稳立场，不要给不法资本家的“粮衣炮弹”所打倒，不要给不法资本家钻空子。

店员运动员们，行动起来吧!

店员工会青工部　沈德华

描述：

