id: d74d67e272
标题：抓理论学习　促运输生产一批铁路局提前完成上半年国家计划
日期：1975-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：批林批孔,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在学习无产阶级专政理论的热潮中，全国有一批铁路局胜利完成上半年运输计划，实现时间过半，完成全年任务过半，为支援国家社会主义建设做出了贡献。

成都铁路局

成都铁路局各级党委，深入学习无产阶级专政理论，狠抓领导班子的建设，促进了干部的思想作风革命化，推动了运输生产的发展。全局提前八天完成了今年上半年国家运输计划，完成的货运量占全年任务的一半以上。

成都铁路局各级党委发扬理论联系实际的革命学风，在学习无产阶级专政理论的过程中，狠抓阶级斗争，批判修正主义，批判资本主义倾向，认真贯彻执行毛主席的革命路线。各级党委按照老、中、青三结合的原则，加强了领导班子的组织建设，一批经过文化大革命和批林批孔运动锻炼的、有实践经验的工人和干部被选拔到领导岗位上来，充实了各级领导班子。成都铁路分局党委和各站段党委把抓理论学习作为加强领导班子革命化建设的长期战斗任务。他们从上到下举办学习班，分别轮训基层党支部和站段党委领导成员，帮助他们提高理论水平和继续革命的觉悟，增强了领导班子的战斗力，全分局革命和生产出现了新的局面，提前二十二天完成了今年上半年的运输任务。

西安铁路局

西安铁路局的广大干部和工人，识大局，顾大体，从全局出发，既保证了国家重点物资的运输，又超额完成了其他各项生产指标。到六月底，全局完成的货物发送总量达到全年计划的百分之五十三点零五，创建局以来历史同期生产最高水平。

西安铁路局党委组织广大干部和工人，在学习毛主席关于理论问题的重要指示的过程中，深入讨论了搞好铁路运输与巩固无产阶级专政的关系，使职工们认识到，搞好铁路运输，是关系到发展国民经济，为无产阶级专政提供雄厚物质基础的大事。大家讲路线、讲党性、讲大局、讲团结、讲纪律，积极抓革命、促生产。担负着咸(阳)铜(川)线上煤炭运输任务的西安机务段广大职工通过学理论，激发了革命热情，争分夺秒，赶运煤炭，做到产多少煤，拉多少煤。五、六两个月，他们把铜川矿务局十二个煤场堆积的煤基本拉完，为这个矿务局更多地生产煤炭创造了条件。

柳州铁路局

柳州铁路局广大干部、职工学习无产阶级专政理论，坚持无产阶级政治挂帅，深入开展“工业学大庆”群众运动，进一步发展了革命和生产的大好形势。今年上半年，全局完成的货运量占全年任务的百分之五十以上，货车周转时间、停留时间、中转时间、净载重等主要运输指标，也都全面完成或超额完成了国家计划。

柳州铁路局党委通过学习无产阶级专政理论，进一步改进领导作风，从铁路局、分局抽调四百多名机关干部，由局、分局党委领导成员带队，深入三十个主要站、段，和广大群众一起抓理论学习，促运输生产。在各级党委的带领下，全局形成了一个群众性的学理论，讲路线，促运输的热潮。今年一至五月，这个铁路局货多车少的矛盾比较突出。局、分局党委领导成员，深入基层，和广大群众一起学习无产阶级专政理论，深入批判“物质刺激”的修正主义黑货，进一步端正了企业的社会主义方向，激发了广大群众的社会主义积极性。

锦州铁路局

锦州铁路局党委通过学习无产阶级专政理论，进一步树立了全心全意依靠工人阶级办企业的思想。他们放手发动群众，大搞群众运动，促进了革命和生产的发展。全局上半年比国家计划多运货物五十二万吨，做到了时间过半，完成全年任务过半。

今年以来，锦州铁路局各级党组织反复向广大工人和家属，大张旗鼓地宣讲毛主席关于理论问题的重要指示，大讲毛主席、党中央对铁路工作的关怀，大讲全国工农业蓬勃发展的大好形势，大讲铁路运输在国民经济中的地位以及铁路工人的光荣传统，用革命理论武装群众，鼓舞群众，激发了群众大干社会主义的积极性。在这个基础上，局和分局结合运输生产的实际，经常分阶段地提出奋斗目标，组织工人开展会战，不断提高运输效率。全局机务部门依靠群众的智慧和力量，大力开展满载超轴活动，仅五、六两个月就加开超轴列车三千二百四十五列，多运输了五十三万多吨货物。

广州铁路分局

广州铁路分局党委带领广大干部、工人深入学习无产阶级专政理论，不断端正思想政治路线，全心全意地依靠工人阶级搞好运输生产。由于端正了路线，加强了团结协作，调动了广大工人的社会主义积极性，整个分局第二季度完成的运输任务比第一季度增加十三万多吨，比去年同期增长百分之十二。上半年完成的任务占全年运输计划的百分之五十点二，超过历史同期的最高水平，安全正点的情况也比较好。

贵阳铁路分局

贵阳铁路分局各级领导干部带领广大职工深入学习无产阶级专政理论，不断端正思想政治路线，团结战斗，推动运输生产形势的发展。大家想全局，保重点，努力克服各种困难，不断挖掘运输潜力，提前超额完成了上半年的货物发送计划。

(据新华社)

描述：

