id: d74ddc1fde
标题：四届人大常委会委员、政协四届常委会委员、复旦大学革委会主任陈望道同志追悼会在上海举行吴德、乌兰夫、许德珩副委员长和彭冲同志等送了花圈　彭冲同志主持追悼会王一平同志致悼词
日期：1977-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：吴德,浙江文革,上海文革,革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七七年十一月五日讯　中国共产党党员、第四届全国人民代表大会常务委员会委员、中国人民政治协商会议第四届常务委员会委员、政协上海市委员会副主席、民盟中央副主席、民盟上海市委员会主任委员、复旦大学革命委员会主任陈望道同志，因长期患病医治无效，于一九七七年十月二十九日在上海逝世，终年八十七岁。

陈望道同志的追悼会今天上午在上海举行。

中共中央政治局委员、人大常委会副委员长吴德、乌兰夫，人大常委会副委员长、政协全国委员会副主席许德珩，以及人大常委会、政协全国委员会、中共中央统战部、民盟中央、教育部送了花圈。

中共中央政治局委员、中共上海市委第三书记、上海市革命委员会第二副主任彭冲，以及中共上海市委员会、上海市革命委员会、政协上海市委员会、民盟上海市委员会和在上海的其他民主党派组织，复旦大学也送了花圈。

参加追悼会的有陈望道同志治丧委员会主任委员彭冲，副主任委员王一平、陈锦华、赵行志、赵祖康、刘靖基、吴若安、周谷城、卢于道、苏步青。参加追悼会的还有人大常委会委员吴耀宗、政协全国委员会常委刘良模，上海市委和市革委会组织、统战、文教等部门负责人，政协上海市委员会和各民主党派上海市级组织的负责人，陈望道同志的生前友好，复旦大学党委和革委会负责人以及上海其他大专院校师生员工代表。追悼会由彭冲同志主持，中共中央委员、中共上海市委书记、上海市革命委员会副主任王一平同志致悼词。

悼词中说，陈望道同志是浙江义乌人，解放前曾任浙江第一师范学校教员，上海大学教务长，《新青年》杂志编辑，安徽大学教授，《太白》杂志总编辑，广西大学中文科主任，复旦大学教授、新闻系主任、文学院院长、代教务长等职。解放后历任华东军政委员会文化部长，华东高教局局长，复旦大学校长，中国科学院哲学社会科学学部委员，中国文字改革委员会委员，上海市哲学社会科学联合会主席，上海市语文学会会长，全国人民代表大会第一、二、三、四届代表等职。

陈望道同志于一九一九年在浙江第一师范任教时，就从事新文化革命运动和宣传马列主义的活动。一九二○年初他翻译出版了我国第一个译本的《共产党宣言》。同年参与创立上海共产主义小组，即“马克思主义研究会”，并任《新青年》杂志编辑，同时参加工人运动，组织了纺织，邮务工会。一九二三年至一九二七年在我党创办的上海大学任教务长。在我党成立前后，他在传播马列主义、进行革命宣传方面，为我党做了有益的工作，作出了一定的贡献。

陈望道同志热爱毛主席，热爱党，热爱社会主义祖国。几十年来，在党的领导下，为革命、为人民做了许多好事。他积极提倡和参加社会改革、妇女解放、汉字改革，与鲁迅先生等共同发起“大众语”运动。抗日战争时期，他参加上海文化界救亡协会的工作，投身抗日爱国运动；在重庆复旦大学工作时，曾积极营救被反动派迫害的进步学生。解放战争时期，他在国民党统治区支持与配合我党地下工作，积极与敌人开展斗争。解放前夕，他负责大学教授联谊会工作，积极参加反内战、反饥饿等民主革命运动。解放以后，他积极参加社会主义革命和社会主义建设，拥护和参加各项政治运动。他拥护无产阶级文化大革命，拥护华主席和华主席为首的党中央粉碎“四人帮”反党集团的伟大斗争，拥护党的十一大路线和各项决议。他坚决执行我党对爱国民主党派的方针、政策，在团结爱国民主人士走社会主义道路方面，做了大量的工作。他在病中仍然关心解放台湾、统一祖国的神圣事业。他认真学习马列主义、毛泽东思想，努力改造世界观，严格要求自己，遵守党的纪律，作风正派，勤勤恳恳地完成党所交给他的各项任务。

陈望道同志把一生贡献给了祖国的文化教育事业，长期从事高等教育工作，为祖国培养了许多建设人才。他对于中国文法修辞学和其它社会科学都作过认真的研究，著有《修辞学发凡》等几十种著作。解放后，他虽已高龄和社会活动繁忙，仍主持复旦大学语言研究室工作，还积极参加了文字改革和《辞海》编辑工作。甚至在病中也坚持从事中国文法修辞的研究，近年还发表了一些论文，修改再版了《修辞学发凡》和即将出版的遗著《文法简论》。

陈望道同志的逝世，使我们失掉了一位老同志，使文化学术界失去了一位老前辈，我们感到非常悲痛。我们悼念陈望道同志，要化悲痛为力量，要学习他忠于马列主义、忠于党的革命精神，学习他勤勤恳恳的工作态度和实事求是的优良作风，学习他奋发钻研学问和把毕生献给祖国科学文化事业的坚强意志。让我们在华主席为首的党中央领导下，高举毛主席的伟大旗帜，继承毛主席的遗志，为把我国建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的伟大社会主义强国而努力奋斗!

十月三十日，彭冲、王一平、陈锦华、赵行志等同志，曾向陈望道同志的遗体告别，并向陈望道同志的家属表示亲切慰问。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\11\77b6020101.JPG">

<FONT class=imgsm>陈望道同志遗像</FONT>

描述：

