id: d74eb6dbc3
标题：上海采矿机械厂举办“抗大”式学习班　用毛泽东思想教育新艺徒当好接班人
日期：1968-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海采矿机械厂革委会和造反队，遵照毛主席‘掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节’的教导，十分重视对新来的艺徒的思想教育工作。他们选派优秀的老工人专门负责艺徒的政治思想工作。

这个广革委会对新进厂的近百名艺徒，举办了有老工人参加和领导的‘抗大’式毛泽东思想学习班。艺徒报到的第一天，就由本厂工人造反派负责人介绍本厂阶级斗争历史和‘一月革命’风暴以后抓革命、促生产的情况。接着，又请本厂在旧社会苦大仇深的老工人和革命家长给艺徒忆苦思甜，吃忆苦饭，组织艺徒斗批本厂的反动资本家和走资派。在提高阶级觉悟和路线斗争觉悟的基础上，又发动新艺徒自觉斗私批修，端正进厂态度。

经过一系列政治工作，原来‘老三老四’的新艺徒也表示要自觉接受老工人的再教育，当好工人阶级的接班人。在学习结束时，他们纷纷要求分配到最艰苦的部门去劳动。

目前，厂革委会已经组织了以老工人、青工代表和厂革委会干部三结合的领导班子，来专门负责厂里艺徒的政治思想工作。

描述：

