id: d2903de03d
标题：要实行哪一家的专政
日期：1976-3-31
是否是时间段：false
作者：邱宣煌
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海中医学院　邱宣煌

教育界右倾翻案风的鼓吹者，胡说什么无产阶级“没提”把学校办成无产阶级专政的工具。科技界也有这样一股风，谓之“科技战线不要提无产阶级专政”。真是异口同声，异曲同工。

“没提”也好，“不要提”也罢，都是党内不肯改悔的走资派对马克思主义的歪曲和篡改，是为了反对无产阶级专政。为此，他们说:“党委书记业务不懂”应该让“第一流”的“权威”来指挥；由“热心科学的外行”来领导，等等。恩格斯告诉我们:“对一些人是好事的，对另一些人必然是坏事，一个阶级的任何新的解放，必然是对另一个阶级的新的压迫。”在社会主义整个历史时期，不是无产阶级对资产阶级专政，就是资产阶级对无产阶级专政。奇谈怪论制造者给我们提出的“救世良方”，究竟对哪一些人行“好事”，难道还不清楚吗!他们反对无产阶级专政，那末，他们要资产阶级专政的面目不是很清楚了吗?

文化大革命前，教育战线成了资产阶级知识分子独霸的一统天下，“智育第一”、“业务挂帅”大肆泛滥，大批的工农子女被排斥在校门之外。这一切，归根结蒂不正是因为领导权不在我们手里，资产阶级专了无产阶级政的缘故吗?很明显，党内不肯改悔的走资派所要的那套就是刘少奇、林彪曾经卖力推行过而已经破产了的修正主义路线。他们要和无产阶级对着干，必将碰得头破血流。

描述：

