id: d2918ffa0b
标题：万祥公社党委成员和机关干部深入基层进行社会调查把学习理论同研究历史和现状结合起来进一步认清了小生产的特点，决心带领群众抓好农村现实斗争，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层
日期：1975-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　南汇县万祥公社党委成员和机关干部，把学习无产阶级专政理论同调查农村两个阶级、两条道路斗争的历史和现状结合起来，进一步认清了小生产的特点，决心带领群众狠批资本主义倾向，努力把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

毛主席关于“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道”的重要指示发表后，万祥公社党委成员和机关干部反复进行学习，同时深入基层进行社会调查，了解农村阶级斗争和两条道路斗争的现状。他们对调查得来的材料，用革命理论加以分析和讨论，提高认识，弄清是非。有些同志对“按劳分配”是一种资产阶级法权，必须加以限制，觉得不太理解。党委书记就和大家一起，把自己在万二大队调查队办工厂和农业生产人员在分配上的差别进行了分析。通过学习、分析，大家认识到，在生产资料社会主义改造后，实行“各尽所能，按劳分配”的原则，它从根本上改变了旧社会生产资料私有制时那种“劳者不获，获者不劳”的不合理情况，这是历史上的一大进步。但是，这种“按劳分配”“还没有消除对不同等的人按不等量的(事实上是不等量的)劳动给予等量产品的‘资产阶级法权’”。因此，如果不加限制，就会形成两极分化，产生资本主义。在学习讨论中，有的同志还回顾了过去工作中的经验教训，深有体会地说:过去总认为按劳分配、多劳多得“合理”，而看不到它的“弊病”，在刘少奇、林彪搞“工分挂帅”、“物质刺激”等修正主义黑货时，就分辨不清，受骗上当。通过学习，我们认识到:限制资产阶级法权，就是符合社会主义方向，要坚决贯彻；扩大资产阶级法权，就是资本主义倾向，要坚决抵制。

在学习中，大家还对列宁所指出的“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的”这一问题，展开了热烈讨论。有的同志原来对农业集体化后，在一部分农民中还会产生资本主义认识不足。有个党委副书记联系自己在蹲点中碰到的一件事情谈了体会。有一年，他所蹲点的那个生产队队长要求把高泥墩的一些土卖给窑厂做砖坯，说这样既平整了土地，又增加队里收入。他觉得这样可以增加生产队集体收入，也就表示同意。以后，这个生产队不仅挑高墩上的泥土出卖，还挖了一些好的耕地，把土出售给窑厂。在年终分配时，又把卖泥的收入分给社员。联系这一事例，他认识到，这种“挖地卖泥”的做法，实际上是把集体的生产资料，经过卖泥、分配又变成了小私有。这完全是一种资本主义的倾向。在讨论中，有些同志还举出农村中有少数想走资本主义道路的富裕农民，通过各种合法和大量非法的途径占有商品和货币的情况，使大家更加清楚地看到，在农村社会主义改造完成以后，两个阶级、两条道路的斗争仍然尖锐地存在着。因此，我们不但要继续在较长时间里逐步完成所有制改造方面尚未完成的那一部分任务，还要防止集体经济发生变质，重走资本主义老路。大家表示，一定要以党的基本路线为纲，带领社员群众坚持社会主义方向，批判资本主义倾向，使人民公社集体经济沿着毛主席指引的社会主义康庄大道不断前进。

万祥公社党委成员和机关干部通过理论联系实际进行学习和讨论，进一步认清了小生产的特点，加深了对社会主义社会中农村两个阶级、两条道路斗争的复杂性和长期性的认识。不少同志说，革命理论学与不学大不一样。不学理论，象雾天里摇船迷迷糊糊；学了理论，心明眼亮。为了带领社员群众走社会主义道路，批判资本主义倾向，限制资产阶级法权，他们加强对社队工业的领导，对社队工厂在人员安排和分配上采取了一些必要的措施，并对分散的个体“五匠”积极组织他们走集体化道路。

(南汇县革委会报道组)

描述：

