id: d295be23fb
标题：一年来欧洲政治的演变
日期：1939-1-1
是否是时间段：false
作者：储玉坤
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
储玉坤

一九三八年，是预言家公认的“欧洲的凶年”，现在快要成为历史的一页了。在这短短的一年之中，欧洲各国遇到了多少重的难关，虽然都一一被安然渡过，对于欧洲的前途，似乎可抱“山穷水尽疑无路，柳暗花明又一村”的乐观的态度，但是究其实际，欧洲的危机只有加深，战争虽得暂时避免，但是祸根依然存在，将来所遇到的难关，只有一个比一个险恶，欧洲终不免要遭到空前的浩劫。

一九三九年将揭开其第一页，在万象更新的氛围里，对于一九三九年的欧洲，当然也抱着无限的希望，不过欧洲的前途究将如何?我们不得不站在时代的高岗上，将一九三八年的欧洲，作一回顾；而将一九三九年欧洲的晴雨暗示出来。

一九三八年的确是欧洲的凶年，在其万象更新的春天，就发生德奥合并的事变，不但把奥地利的人民，沦于国社党统治之下；而且中欧的均势，也被希特勒一拳打破；自此接着的是一串外交家的谈话。英相张伯伦外相哈立法克斯，法总理达拉第外长庞莱；义相墨索里尼外相齐亚诺，德元首希特勒等，这一大群当代欧洲的政治家风尘仆仆，在伦敦，巴黎，柏林，罗马之间的旅途上奔走，虽欲调整各国的关系绥靖欧局，但其结果，使欧洲的危机益形加深，以致德捷问题爆发，欧洲形势的严重，益臻于极度，由于英法的不惜让步，牺牲弱小民族的益利，才能保全暂时的和平。所以四强会议后的欧洲，益陷于错综复杂的关系下，英德固无法进行预定的谈话，法义关系，又因义国提出对科西嘉都尼斯的要求，日益恶化。如斯的欧洲，还有什么和平可言!?更谈不上有什么光明的前途；只看到法西斯国家的气焰万丈，横行全欧，张开了庞大的巨口，企图鲸吞弱小国家的土地，伸出侵略的魔掌，又将准备侵占别人的江山。不过物穷则变，在法西斯国家气燄万丈的另一方面，是反法西斯蒂势力的日益澎涨，民主国家的团结益趋坚固。使人们相信，最后的胜利，终归于民主国家的一方面。闲话少说，姑将一年来的欧洲，作简略的叙述如下:(一)德奥合并

一九三八年欧洲政治的第一幕，就是德国进军维也纳，实行德奥合并，打破了中欧的均势，促成英法开始其绥靖欧局的工作，乃有英义协定英法谈话法义谈话一串的事情；同时又增长了希特勒侵略的气焰，竟以武力威胁吞并了捷克。所以德奥合并，是一九三八年欧洲政治一大关键。

先是奥大利总理舒斯尼格访晤希特勒，由德返国后，即一面实行内阁改组，任命拥护国社党的殷奎特为内政部长；他方面又呈请奥总统宣布大赦政治犯，自此国社党在奥的势力，便得以死灰复燃。这是希特勒实行其并吞奥地利计划的一步。一般人也预料到离开并吞奥国□□□□□到了三月十二日，希特勒竟以武力威胁加诸许斯尼格，一面陈兵边境，另一方面向奥提出最后通牒，迫令舒斯尼格辞职，指定内阁总理须由内长殷奎特继任，并要求缓期举行公民投票。在未得奥国答覆之前，德军已陆续开往奥国边境，企图在二十四小时内占领了奥国全部领土；因此中欧顿时陷于战争状况，不但引起英法的不安，就是义国也深以为奇。许斯尼格在德国威胁下，唯有忍痛辞职，而由国社党领袖殷奎，出而组织完全国社党化的内阁，于是希特勒多年来想梦德奥合并，便得实现了。德政府旋即颁布德奥合并法，任命殷奎特为奥地利省省长，并在经济上实行德奥合作，统一德奥的货币，消灭两国间的关税壁垒。同时法英对此，也先后作事实上的承认，从此奥地利国便成了历史上的名词了。(二)一串谈话

德奥合并的结果、既已打破了中欧的均势，张伯伦乃以“现实主义”为骨干，推行其所谓“绥靖欧局”的外交政策，以期重造欧洲的均势。可是在其欲与义大利谈判之前，在内政上却发生了一个严重的磨擦，外相艾登因不赞成首相的政策，乃自动去职，以致引起国内及自治领的不安。但是英义谈话不久就成立了协调，到了四月十七日，英义协定就在罗马签字了。内容要点:(一)义国重行申明保证对西绝无领土野心，且不欲占据其属地；一俟内战结束，义国当撤退其在西的志愿兵。(二)义国驻在非洲利比亚的军队，允将陆续撤回本国。(三)义国批准一九三六年的伦敦海军协定。(四)一八八八年签订的关于苏夷士运河通航自由的国际条约，由英国重行申明，继续有效。(五)巴勒斯坦委任统治制度继续有效。(六)承认义大利帝国。(七)尊重西地中海的现状。(八)彼此不得用新闻或宣传方法，伤害双方利益。(九)英国视西班牙问题的解决为实施英义协定的先决条件。总之，英义协定的成立，无论站在那另一方面观察，不能不承认是张伯伦推行“绥靖欧局”政策的初步成功。既有了这个凭借，如果英国外交处置得宜，也未尝不可以借此以重造欧洲的均势。

英义协定的成立，在另一方面，打开了法义谈判之门。依照张伯伦“绥靖欧局”的计划，不但要调整英义关系，而且也要使法义恢复友谊，在法义谈判之前，法国又发生阁潮，第四次人民阵线政府的勃鲁姆内阁，因为参院的反对新财政法案而，于是波兰便与苏联接近，苏波互不侵犯条约赓续有效；匈牙利则更倾向于义大利了。

(五)四强会议后的欧洲

四强会议后的欧洲，战争的阴霾虽然一扫而空，顿呈出和平的景象，但是有如昙花的一现，不久又阴霾四布了。四强会议的性质，不但要求德捷问题成立和平解决方案，而且对于欧洲一切的悬案，也要设法加以调整与解决，英法对此，是抱着很大的希望的，而最关重于的，是张伯伦与希特勒临别时所发表的英德和平宣言，表示英德今后永不以兵戎相见。这个宣言，实在有些像一九三五年斯德莱萨会议后，英德所签订的海军协定，不觉要引起法国的惶惑，英相返抵伦敦后，即电达拉第，重申英法合作的信念，并盼法德亦能发表与英德类同的和平宣言。

四强协定的价值如何?我们如置不论，但是英法国内有一部人的反对，是不可避免的，英国发生海相特夫古柏的辞职，邱去尔劳合乔治阿特里等抨击现行外交政策，更不遗余力；在法国则因各政党在外交上的意见分歧，人民阵线也陷于破裂，依一般政论家的意见，英法对德妥协的结果，影响英国者微，而法国却将受严重的打击，不但要丧失了欧陆盟主的地位，中欧小协商各国的外交，也不会再追随于法国之后了，所以法国外交，实将有陷于孤立的危机。

至于四强会议后的欧洲局势，却形成更错误复杂的关系。一方面英德关系恶化，使预定的谈判无法进行法义两国交恶，使调整邦交的谈话不能赓续进行，他方面法德因和平宣言的发表，渐趋和好，英义因英义协定的实施，更有起色，盖自英相挟了英德和平宣言返国后，即遭到劳合乔治，邱吉尔，艾登的反对，到处演说，抨击德国，主张对德采取强硬政策，使希特勒也不得不回骂；这儿英德关系恶化的开端。英国受这次德捷事变的教训，深感国防实力的不充足，乃决定大事扩充军备，尤其注意空军的发展，使希特勒深感不安。而希特勒复于此时提出返还殖民地要求，德经济部长劳克游历东南欧各国，与土耳其成立德土经济协定，使英德经济冲突，益趋尖锐化；再加德国实行排犹，引起全世界的公愤，美国召回驻德大使，这一切的一切，均使英德无法开始进行谈话，同时德外长也采取了亲法反英政策，英国在这种形势之下，首相深感到有赴法一行的必要，乃于十一月二十三日访法，与达拉第检讨慕尼黑会议后的欧洲形势，使英法关系益臻于密切。至于法义关系，十一月三十日齐亚诺在众院报告调处德捷纠纷经过，竟有议员大呼“都尼斯，科西嘉”，法国闻讯，立即向义抗议，齐亚诺虽向法声明“议员个人行动，政府不能负责”并向英国保证，决尊重英义协定，维持地中海的现状，但是义国的反法运动，已蔓延全国，各报更一致攻击法国，要求返还都尼斯科西嘉，也就在法义交恶声中，德外长抵法，与庞莱进行谈话，法德和平宣言，也就正式发表了。这次法德宣言的签字，虽不能说存在于法德之间的一切宿嫌仇恨，就此可以完全消失，但与欧局却有极微妙的关系。只少可使德国不致于公然的赞助义国对法国的领土要求。盖义国极力设法欲获得法国的赞助。义国既看到国际环境的恶劣，英国的反对，德国的冷淡，再加法国态度的坚决，决不以寸土割让与他国。本来也可以作罢了；但是异想天开，齐亚诺突然于十二月二十二日照会法国，声明一九三五年的罗马协定已失时效；于是法义关系益加恶化了。

(六)新年的希望

一九三八年虽然是欧洲的“凶年”，但是在危机四伏的氛围，却也孕育一种新的希望，就是由美国领导的反侵略反法西斯蒂的国际集团运动的在酝酿中。美国几年来的外交政策，是始终一贯的，一面埋头于扩充军备，励行其大海军政策，另一面则宣示其外交原则，反对“以武力造成的任何局势”，德奥合并既未加以承认，对于四强会议也未表赞同，对德国实行大规模的排犹运动，即召回驻德大使，十二月初泛美会议在秘鲁京城开会，美国又提出西半球的联防计划，以抵抗法西斯国家的势力侵入南美。这种反侵略反法西斯的态度，是非常明显的，至于一年来的英美关系，虽未能积极的合作，但也未见疏远，而英美商约的成立，尤可视为英美在经济上合作的先声。艾登到美国去游历，颇受美国朝野热烈的欢迎，艾登与美当局谈话的内容，虽未发表，但相信对于未来的欧局，定有极重大的关系。

其实在英法，最近也有一种新的酝酿，就是英首相也渐渐感到其“绥靖欧局”前途的渺茫，在不久的将来，或者会有重大的变化；艾登也有重返内阁的可能。至于在法国，她一直是跟着英国跑的；最近社会党领袖勃鲁姆也有到华盛顿去的消息，果能成行，在外交上也有极重大的意义。

假定英国的外交改采强硬政策，艾登重入内阁任国防调整部大臣，勃鲁姆由美返国后，也能再以法国人民阵线的领袖的资格出而组阁，那末一九三九年的欧洲，决不会再像一九三八年，任令法西斯国家横行全球，但这个重大关键，还要看张伯伦一月十日左右前往罗马的结果如何。这一线的光明，在目前看来，是非征弱的。但在一九三九年万象更新的今日，我们终是期望这一线微弱的光明，能够发场光大，把欧洲的阴霾，一扫而空，而为动乱中的欧洲奠下和平的基础。

(一九三八年岁末脱稿)

下台，继之而起的，却是右倾色彩较浓的达拉第内阁，不但共产党未参加新阁，就是社会党也拒绝入阁，法义谈话是四月二十二日开始的，起初时谈话情形，非常融洽，初步谈判即告完成，谈话的内容有下列各端:(一)互认法义在地中海的重大利益；(二)关于北非之关系，英法义重行申明三国在丹吉尔的利益，及追认义国人民在都尼斯的保护与利益；(三)义国在阿狄斯阿巴巴至吉波蒂铁路的权益，予以可能的增加；(四)法境内义国逋逃客政治活动的取缔；(五)扩张义国殖民地贸易及对法贸易的规定；(六)引起承认义大利帝国问题之将来法大使国书事。可是不久，因为别种原因，法义谈话无形中搁浅了。

在法义谈话尚未告成之前，法总理达拉第偕了外长庞莱，却于四月二十七日飞访伦敦，与张伯伦进行英法谈话了。于是世人的视线，便由罗马移向伦敦。双方预定谈话的主题很多，经过几天的谈话，由于英法利害关系的相同，对于“绥靖欧局”有关的各项问题，就获得了双方的完全同意。据公报所载，谈话结果，有下列各点:(一)关于对义邦交的问题:法国表示赞英义协定，认为对于欧洲和平，确有无上的贡献；英则表示愿望，盼望法义谈话，能早日获得圆满的结果，而使英法义成立良好关系。(二)关于中欧政局的问题:英法完全同意，在原则上极力设法，使捷克问题能够和平解决；除了向捷克政府劝告，以自治权利给予苏台德区日耳曼少数民族而外，再由英国向德交涉，促其注意尊重捷克独立的诺言；如果德国仍一意孤行，以武力侵略捷克，因此引起法国履行法捷互助公约，而与德国发生冲突，英国自当出而援助法国。(三)关于英法国防合作问题，决定两国的参谋部赓续谈话，随时交换情报，尤其注重战时空军的合作与资源的接济。其他关于义大利帝国的承认问题，撤退在西班牙的志愿兵问题，以及远东中日战争，均经讨论而获得完全同意。

在英法谈话之后，接着是希特勒的往访罗马。法西斯蒂两大巨头的会晤，无疑的，又为一般人所重视了。其实德义谈话，在德奥合并后，希特勒就决定，将作罗马之行的，因为德奥合并后，德义的利害冲突，益形露骨，柏林罗马政治轴心，已呈动摇之象，而英义协定的成立，更促成了希特勒提早往访罗马，以调整德义关系，而维系德义政治轴心于不坠。所以自从希特勒到了罗马之后，便口口声声说，柏林罗马政治轴心，攸关彼此的生存，今后非益加巩固不可。这种言论，显然是徒托空言，墨索里尼也不过随声附和吧了。究其实际，希氏之行，徒劳往返，并未相获重大成效。这次谈话的内容，计有:(一)义大利应赞助德国对于收回旧有殖民地所提出的要求；(二)德义二国赓续合作，以反对共产第三国际；(三)德义在中欧成立妥协，划分势力范围，不得互相竞争；(四)德义成立军事合作办法，由双方参谋部进行谈话，其性质与英法两国参谋部所进行的谈话相同；但不问情势如何变迁，均不得以英国为其对象；(五)关于成立四强公约问题，德国要求以捷克问题解决为先决条件。

(三)中欧的风云

自从奥地利为希特勒并吞了之后，捷克便成了中欧唯一的喷火口，一则希特勒因德奥合并的轻而易举，更增加了他侵略捷克的野心，一般人在德奥合并后，就开始担愁捷克未来的运命，但是捷克所处的地位与众不同，她与法国苏联既订有互助公约，英国又声明法国因履行法捷互助公约，以致受到袭击，英国一定援助法国。所以捷克问题，不是中欧的一件小事，而是有关全世界命运的大事，德国一旦进兵捷克，势必要引起欧洲的大战。德国侵略捷克，事前早已有布置，就是利用日耳曼苏台德党领袖汉伦，藉口捷克当局的虐待日耳曼少数民族，而要苏台德区完全自治，否则德国就不能容忍，势将出兵干涉。四月二十四日苏台德党举行常年大会，汉伦即出席演说，竟向捷克提出八项无理要求:(一)日耳曼人与捷克人处于完全平等的地位，(二)承认苏台德党为一合法团体，以为日耳曼人与捷克人处于平等地位的担保；(三)划定捷克境内的日耳曼人区，而予以合法的承认；(四)在此区内的日耳曼人享有完全的自治；(五)对寓于其自己国籍境外的公民，予以合法的保护；(六)废除一九一八年以来，施于苏台德党的不公道各项法令，而加以补救(七)承认日耳曼人区内，置日耳曼官员的原则；(八)日耳曼人有加入德国国籍，及研究德国政治哲学的完全自由。这种要求，当为捷克所不能接受，英法也深知捷克问题的严重。到了五月捷克各市区开始选举，，汉伦即企图利用这次选举的机会，实现其在政治上的阴谋，德国乃以军队集中德捷边境，以为汉伦声援，威胁捷克，迫令其屈服，因此乃发德捷间的小冲突，几个日耳曼人为捷兵所击毙，造成欧洲空前严重的局势。可是在英法的斡旋下，终于缓和下来了。双方允许，提交捷克政府与苏台德党直接谈判，可是谈判了好久，毫无结果，因此英国除一面派员赴德，向德表示英国对于捷克问题所抱的见解外，并请前商得任锡曼赴捷京，为调查兼仲裁人。可是任锡曼到捷京后，捷克政府虽愿意对苏台德党让步，以期早日成立解决方案，但是汉伦始终坚持其八项要求，使谈判无法进行。而德国把一切责任都归之于捷克，谓捷克政府缺乏妥协的诚意，并扬言至国社党常年大会时，如仍不能解决，德国已不能再容忍必要时将以武力解决。同时德在其西部遴境，加紧建造防御工事，决定命令后备兵四十万现役兵一百万，同时参加秋季大演习，于是中欧充满了战争的谣言，谓德在军事上将有所举动，汉伦受此鼓励，对捷要求，变本加厉，不但拒绝任锡曼所拟的折衷方案，而且还要求捷克改变外交政策，废弃苏捷互助公约，所以捷克政府与苏台德党间的谈判，到此实在无法进行了。

至九月五日国社党大会如期开会，全世界的视线都集中在纽伦堡。初起几天，希特勒屡次发表演说，均未提及捷克问题，可是到了十二日，希特勒的演说，竟成了苏台德党反抗捷克的信号，希特勒公然说准备武力解决捷克问题，演辞一经传到苏区，苏区立即到处发生扰乱，揭开了大战的前哨冲突。捷克政府乃在苏区宣布戒严，苏台德党反而向捷提出最后通牒，提出四项要求:(一)立即撤销戒严令，各处地方凡为日耳曼族人占有大多数者，捷克警察一律撤退，而以警权交市长，地方秩序由市长维持；(三)特别增派的宪兵一律撤退；(四)正式军队所属官兵，须留驻营房，不得任意外出，与平民接触，并限于六十小时内答复。捷克内阁开紧急会议，决定拒绝苏党要求，时局演化到这地步，实使英首相张伯伦不得不亲自出马，斡旋和平了，张伯伦征得法国的同意后，乃于九月十五日飞往贝许德斯加登，与希特勒晤谈，会商和平解决捷克问题的方案，征询希特勒的意见，他立即提出一答案“捷克苏台德区域日耳曼族居民占有全数百分之七十五以上各城市，均应并入德国版图，而由其他国保障捷克安全，以为交换条件”，张伯伦即飞返伦敦，一面召开内阁会议，听取阁员的意见；他面则邀请法总理达拉第前来伦敦，以决定英法对于德捷问题的共同对策，达拉第到伦敦后，张伯伦即以英德谈话经过报告一遍，双方同意接受希特勒的答案，惟不赞成举行公民投票。英法向德让步的消息一经传出，全世界的舆论哗然，捷克内阁也作坚决拒绝的决议，德国看到捷克的民气之不可侮，乃暗中指使苏台德党组织便衣队，在苏区内发生武装冲突，一则可使捷克沦为西班牙第二，另则可以迫令英法压迫捷克对德让步所以时局更加严重了，张伯伦乃再度飞德，与希特勒晤谈，劝告德国应以世界和平为重，切不可作军事行动，使欧洲发生战争；但希特勒乃以张一备忘录面交张伯伦，请转交捷克:(一)苏台德区日耳曼人凡占有居民全数百分之七十五以上各处地方，当于十月一日由德国军队悉数加以占据；(二)其他各处地方，应举行公民投票；(三)波兰匈牙利少数民族问题解决后，德始保障捷克的新界线。英相既取得希特勒在六天内无事的保证，乃飞返英国，再邀达拉第来伦敦谈话，达氏就在九月二十五日飞抵伦敦，与张伯伦拟就折衷方案。英外务部发表宣言，警告德国，英国必与法苏一致行动，美国罗斯福总统也电德捷当局呼吁和平。可是希特勒在这个时候又发表惊人的演说，坚主苏台德区归并入德国版图，张伯伦闻讯，乃向德作最后一秒钟的和平呼吁，并命驻义大使裴资，请墨索里尼出而斡旋，向德建议召开四强会议，希特勒接到墨氏来电后，即表赞成，并允将动员会展缓二天，于是英法德义四国的巨头，便在九月二十九日，在慕尼黑开幕了。

大家既不愿意兵戎相见，四巨头相谈之下，即成立四强协定，要点有:(一)捷克军队自十月一日起开始退出苏台德区；(二)何处须举公民投票，由国际委员会决定；(三)德义两国须俟至捷克境内波兰匈牙利少数民族问题解决之后，即保障捷克的新疆界；(四)波匈问题如在三个月中不能解决，则再度召开四强会议。

捷克在强邻武力威胁下，在英法高力压迫下，终于屈服了，忍痛接受希特勒的要求，德军乃于十月一日起源源开入苏区，从此捷克也就投入希特勒的怀里去了。

(五)波匈援例要求

波匈看到苏台德区并入德国，当不免见猎心喜，对捷克援例要求。原来波匈向捷提出要求，正在德捷关系紧张到顶点的时候。先是波兰民众在全国各地举行示威运动，要求收复德申城，波兰政府除宣布废弃一九二五年波兰与捷克所订关于波兰少数民族地位的协定外，并于九月二十二日正式照会捷克提出德申城的要求，又命驻英大使将波兰的意见通知英国。盼望波捷问题即能成立妥协。至于匈牙利呢，也在这时候提出与波兰同样的要求。可是那时的捷克政府，正忙于应付德国的武力威胁，对于波匈的要求，当然无暇答复。及至四强会议德军源源开入苏台德区之后，波兰乃乘机向捷克提出强硬牒文，要求捷克人立即退出所有波兰人居留的地位，同时又德国的榜样，陈兵捷波边境，对捷加以武力威胁，捷克迫于环境，也只有忍痛接受波兰的要求，于是波军开入德申城，捷波问题暂造段落。至于捷克对于匈牙利的要求，仅允组织捷匈共同委员会，讨论匈牙利少数民族问题。可是在捷匈谈判尚未成立初步妥协的时候，波匈又提出新要求，就是要与匈牙利土地相接，使捷匈问题更不易解决。据波匈当局的意见，认为一旦接壤之后，便可联络罗马尼亚成立三国集团，不但可防止苏联的向东发展，而且自此波匈也可不受德国的威胁了。所以这个波匈接壤问题，在德义之间又发生意见上的分歧，义大利一直把匈国视为其势力范围的，极力赞成匈国的主张；可是此在德国当然加以反对。十月九日捷匈开始谈判，匈国提出小俄罗斯省单独举公民投票的要求，于谈判陷于僵局。后来双方才同意提交德义仲裁。德外长里宾特罗浦为了这个问题，特地从柏林跑到罗马，与墨索里尼讨论这个问题，结果是决定德义波匈在维也纳召开四国会议，仲裁捷匈问题，四国会议旋即开幕，成立妥协，波匈暂时放弃其接壤的计划，匈国从捷克取得了五区地方。这次会议的结局，在波匈当然视为失败的

(以下接第六版)

描述：

