id: d29541c66b
标题：毛主席声明给世界人民提供强大思想武器 世界人民大团结向美帝及其帮凶猛烈进攻全国军民最坚决响应伟大领袖毛主席战斗号召，一定要高度发扬无产阶级国际主义精神，用实际行动支援美国黑人抗暴斗争，彻底埋葬美帝国主义
日期：1968-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十八日电　无产阶级的伟大导师毛主席支持美国黑人抗暴斗争的伟大声明，震撼了全世界。我国亿万革命群众同声欢呼:毛主席的伟大声明，是动员全世界人民彻底摧毁殖民主义、帝国主义和一切剥削制度的新的战斗号角。它必将进一步鼓舞蕴藏着极其强大的革命力量的两千万美国黑人和整个被剥削、被压迫的美国人民，在美帝国主义的心脏大闹革命；必将进一步鼓舞全世界一切被压迫人民和被压迫民族，为争取彻底翻身而英勇战斗。我国各地革命群众最坚决地响应伟大统帅毛主席的战斗号召，一定要高度地发扬无产阶级国际主义精神，同世界各国的工人、农民、革命知识分子和一切愿意反对美帝国主义的人们更紧密地团结起来，组成浩浩荡荡的革命大军，向着全世界人民的共同敌人美帝国主义及其帮凶们发动持久的猛烈的进攻。

“毛主席支持我支持，毛主席挥手我前进!”在我国最大的城市上海，今天有上百万革命群众上街示威，有二十五万军民举行了声势浩大的集会。在天津、武汉、广州、沈阳、重庆、西安等大城市，在各省省会和自治区的首府，都有几万人到几十万人举行集会游行，坚决拥护毛主席的伟大声明。在各地的集会和示威游行中，广大革命群众情绪激昂，不断地振臂高呼:“全世界被压迫民族和被压迫人民团结起来!”“打倒美帝!打倒苏修!打倒各国反动派!”“战无不胜的毛泽东思想万岁!”“伟大的领袖毛主席万岁!万万岁!”

全国各地声援美国黑人兄弟的革命洪流表明，在伟大的毛泽东思想哺育下的我国革命人民，对被压迫的美国黑人以及世界上一切被压迫人民和被压迫民族，怀有极其强烈的无产阶级国际主义感情。各地革命群众表示，一定要遵照毛主席关于“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务”的伟大教导，把美国黑人的抗暴斗争看作是我们自己的斗争，同美国黑人兄弟以及全世界一切被压迫人民、被压迫民族一起，为打倒全世界人民的共同敌人美帝国主义及其帮凶们，为彻底摧毁殖民主义、帝国主义和一切剥削制度而永远并肩战斗。青岛铸造机械厂的老工人高成义说，毛主席教导我们:“无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。”被剥削、被压迫的美国黑人和我们工人阶级有着血肉的联系，我们要和全世界的工人阶级和劳动人民联合起来，对付万恶的共同敌人美帝国主义，争取全人类的彻底解放。著名的学习毛主席著作积极分子、江苏太仓县贫农社员顾阿桃说，毛主席的伟大声明，说出了我们贫下中农的心里话。我国劳动人民在伟大领袖毛主席的领导下得到了解放，美国黑人兄弟还在受压迫、受剥削。我们贫下中农最听毛主席的话，一定要狠抓革命，猛促生产，用实际行动支援美国黑人兄弟的斗争。

毛主席的伟大声明传到各地，广大革命群众热烈赞扬美国黑人兄弟的抗暴斗争给了陷于内外交困的美帝国主义以沉重的打击。他们说，正如我们伟大领袖毛主席所指出的，美国黑人的斗争是整个被剥削、被压迫的美国人民反对垄断资产阶级残暴统治的新号角，是全世界人民反对美帝国主义的总斗争的一个组成部分，是当代世界革命的一个组成部分。西安的革命群众说，美帝国主义已日薄西山，气息奄奄。正如伟大领袖毛主席指出的，美国黑人抗暴斗争的新风暴发生在美国国内，是美帝国主义当前整个政治危机和经济危机的一个突出表现。

伟大领袖毛主席教导我们:“帝国主义时代的阶级斗争的经验告诉我们:工人阶级和劳动群众，只有用枪杆子的力量才能战胜武装的资产阶级和地主；在这个意义上，我们可以说，整个世界只有用枪杆子才可能改造。”在各地举行的集会上，广大革命群众指出，美国黑人抗暴斗争的发展，宣告了非暴力主义的破产。北京外文印刷厂的革命职工说，只有用革命的暴力反对反革命的暴力，才是被压迫人民、被压迫民族争取彻底解放的唯一正确道路。驻上海陆海空三军的代表在集会上说，被压迫民族和被压迫人民要取得彻底解放，只有拿起枪杆子，同敌人进行坚决的战斗，夺取政权，推翻敌人的反动统治，这是马克思列宁主义、毛泽东思想的革命原则。

全国各地革命群众在热烈欢呼毛主席伟大声明发表的时候，一致表示要百倍提高革命警惕，彻底粉碎国内外一切阶级敌人的阴谋破坏活动。一定要坚决响应毛主席的伟大号召，抓革命，促生产，促工作，促战备，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，把伟大的社会主义祖国建设成为更加强大的世界革命根据地，更有力地支援美国黑人兄弟和世界上一切被压迫人民、被压迫民族的解放斗争。

据新华社北京十八日电　无限忠于伟大领袖毛主席的中国人民解放军陆海空军各部队广大指战员，今天继续举行声势浩大的集会和游行，最热烈地欢呼毛主席支持美国黑人抗暴斗争的声明，给全世界革命人民提供了强大的思想武器，对战斗中的美国黑人兄弟表示最坚决的支持和强大的声援。英雄的三军指战员们，满怀深厚的无产阶级国际主义感情，斗志昂扬地表示，毛主席的声明，说出了我们广大无产阶级革命战士的心里话，表达了正在无产阶级文化大革命中胜利前进的七亿中国人民的革命意志。我们一定要和全国人民一道，同全世界各国工人、农民、革命知识分子和一切愿意反对美帝国主义的人们，更加紧密地团结起来，声援美国黑人兄弟的正义斗争，向着全世界革命人民的不共戴天的死敌美帝国主义及其帮凶们发动持久的猛烈的进攻。

在首都，驻守在毛主席身边的中国人民解放军各机关、部队广大指战员，今天继续举行集会和游行。许多紧跟伟大统帅毛主席为中国人民的解放事业征战了数十年的领导同志，和广大的青年战士一起，一遍又一遍地宣读毛主席的伟大声明，学习毛主席的伟大教导:“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务。”许多领导机关的老红军战士在大会上强调地说，毛主席的声明，是一篇马列主义的光辉文献，给正在战斗中的美国黑人兄弟和全世界革命人民提供了强大的思想武器；是一座光芒四射的灯塔，为美国黑人和世界上一切被压迫人民、被压迫民族的翻身解放指明了胜利的道路；是一个伟大的战斗号召，给美国黑人和全世界无产阶级和革命人民带来了巨大的鼓舞。我们坚决响应毛主席的伟大号召，永做世界革命的促进派，坚决声援美国黑人的正义斗争，坚决同全世界人民一起，为彻底埋葬殖民主义、帝国主义和一切剥削制度而斗争。

毛主席的伟大声明传到广州、福州、南京、济南、沈阳、昆明、西藏、新疆、内蒙古等反帝、反修前哨，日日夜夜守卫在这里的广大指战员，立即掀起了声援美国黑人兄弟抗暴斗争的革命浪潮。陆海空军各条战线上的指战员，都在自己的战斗岗位上举行了集会、座谈和游行示威。在与战斗的越南一水之隔的南海前线，在风雪高原的边防哨所，在祖国北部边疆的林海雪原，许多战士在灯下一字一句记下毛主席的伟大声明,天一亮就敲锣打鼓，出动千百个毛泽东思想宣传队，爬山涉水，把毛主席的伟大声音传遍山寨和渔村。福建前线南日岛驻军还派出“海上宣传船”，顶风冒雨，把毛主席的伟大声明，传达给远离祖国大陆的沿海小岛上的群众。

许多在抗日战争、解放战争、抗美援朝的战场上，同日本侵略者、国民党反动派与武装到牙齿的美帝国主义反复较量过的战斗英雄和歼敌勇士们，在热烈欢呼毛主席伟大声明的同时，还反复学习了毛主席关于“枪杆子里面出政权”的伟大教导。他们说，美国黑人抗暴斗争的发展，宣告了非暴力主义的破产。世界革命人民正在进行的胜利斗争，证明了毛主席关于“整个世界只有用枪杆子才可能改造”的伟大教导是一个颠扑不破的真理。当年毛主席在井冈山亲手缔造的某部红一连和“钢铁红二连”的指战员们，回顾了他们连队几十年来的战斗历程，深深体会到毛主席创造的井冈山革命道路，是被压迫人民、被压迫民族获得解放的唯一正确的道路。他们说，在世界进入以毛泽东思想为伟大旗帜新时代的今天，毛主席发表了支持美国黑人抗暴斗争的声明，又一次为世界被压迫人民和被压迫民族指明了胜利的航向，这是对战斗中的美国黑人兄弟和全世界被压迫人民和被压迫民族的最大支持和最大鼓舞。我们毛主席的战士，一定永远牢记毛主席的伟大教导，握紧枪杆，为解放全人类和实现共产主义的伟大理想而奋斗终生。在抗美援朝战场上打得美国侵略军丧魂落魄的前志愿军战斗英雄鲁珉、陈伯悦、张洪斌、沈志宏和“上甘岭特功八连”、黄继光生前所在连、邱少云生前所在连的指战员，在保卫祖国神圣领空的战斗中多次击落美国飞机的战斗英雄和功臣舒积成、高翔、董小海、康振生等，在保卫祖国海疆的战斗中击沉美蒋海盗军舰的“海上先锋艇”、“海上猛虎艇”的指战员，在欢呼毛主席伟大声明发表的同时，反复学习毛主席关于“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”的英明论断。他们结合自己亲身的战斗经历，满怀胜利信心地指出，战斗实践告诉我们，帝国主义和一切反动派并没有什么了不起的力量。只要我们高举毛泽东思想伟大红旗，同全世界革命人民更紧密地团结起来，敢于斗争，善于斗争，坚持斗争，就一定能够把殖民主义、帝国主义和一切剥削制度彻底埋葬!他们满怀无产阶级国际主义的战斗友情，向美国黑人兄弟致意:战斗吧!美国黑人兄弟!无产阶级的伟大导师毛主席支持你们1用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民支持你们，全世界一切革命人民支持你们!胜利一定属于你们!

描述：

