id: d299947f8d
标题：对农民告状应该一分为二
日期：1966-3-29
是否是时间段：false
作者：庄伟安
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
庄伟安

我们应该一分为二地看待告状问题。在封建社会中，一些被压迫、被剥削的农民到官府衙门告地主官僚、土豪劣绅的状，是因为他们不能忍受地主官僚、土豪劣绅的欺压和掠夺，而对官府衙门又寄予希望，幻想能有“清官”给他们作出公正的裁决。对告状的农民来说，对于压迫、剥削他们的地主官僚、土豪劣绅表示不满，具有一定的反抗精神。但是他们不能了解官府衙门及官府衙门里的清官是保障和维护剥削阶级的共同利益的，对它们还存在一定的幻想。因此，告状的农民对地主官僚、土豪劣绅的反抗是消极的。但这毕竟是一种反抗，它比默默无声总要好得多。

在明代中叶苏松地区，仅海瑞公案上农民告地主乡宦的词状就“堆积如山”，其它地方的情形就可想而知了。告状的农民这么多，时间又相当长，这能不给当时的地主阶级影响吗?为什么“从本质上说，在剥削阶级掌握政权的社会里，根本没有农民告地主官僚的状而真正打赢官司的事”呢?这不是证明了告状已经触到了地主阶级的利益了吗?在封建地主阶级看来，告状只是对他们一种不利的预兆，对他们更加不利的行动还要相继产生，即“敢于铤而走险，犯上作乱。”因此和剥削阶级根本利益一致的官府衙门总是千方百计地不让农民告状达到真正的目的，甚至与被告状的地主官僚、土豪劣绅勾结在一起，狼狈为奸，给告状的农民带来更大的灾难。而且经过告状的农民和地主乡宦的斗争，可以使告状失败的农民对官府衙门和清官的幻想陷于破灭，认识到“天下乌鸦一般黑”，“衙门口，朝南开，有理没钱莫进来。”激发农民进一步起来斗争。这种醒悟不正是在告状——阶级斗争的一种低级形式的基础上产生的吗?而一旦受到武装斗争的影响，遇到适宜的时机，告状失败的农民心里的怒火就会爆发开来，就有极大的可能参加到阶级斗争的最高形式——武装斗争中去。

描述：

