id: d29959dd4e
标题：劳动模范要立新功
日期：1967-3-20
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

杨富珍同志是全国著名的劳动模范，在无产阶级文化大革命中，她走了一段弯路，成了旧上海市委内一小撮走资本主义道路当权派推行资产阶级反动路线的工具。在以毛主席为代表的无产阶级革命路线的感召下，在无产阶级革命派的帮助和教育下，杨富珍同志终于觉醒并且站出来革命了。这是一件可喜的事情!

劳动模范是在阶级斗争、生产斗争、科学实验的三大革命运动中涌现出来的各条战线上的先进人物。但是，党内一小撮走资本主义道路当权派为了保护自己，蒙混过关，往往利用劳动模范的威信和影响，到处招摇撞骗，迷惑人心。有些劳动模范由于受了蒙蔽，不自觉地执行了资产阶级反动路线，犯了这样或那样的错误。

对有些犯了这样那样错误的劳动模范来说，如何对待前一阶段运动中自己所犯的错误，是关系到能不能继续做一个革命的模范的头等大事。有的劳动模范执行了资产阶级反动路线，这次被革命群众触了一下灵魂，心里感到“委屈”，思想搞不通，感到“抬不起头来”，灰心丧气。这是极端错误的。劳动模范过去对党对人民作出了贡献，但这些成绩只能说明你的过去，不能说明你的现在，更不能说明你的将来。在文化大革命中，群众的觉悟提高了，他们对劳动模范的要求也比以前更加严格了。犯有这样或那样错误的劳动模范，要继续取得群众的信任，应该立即以自己的行动改正过去所犯的错误。毛主席说:“犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好。”如果有人想躺在过去的成绩上，背着“模范”的包袱，老虎屁股摸不得，有错误不改正，那就势必成为昙花一现的“模范”，为滚滚的历史潮流所吞没。

有人认为，劳动模范都不好了，甚至都要打倒。这是受了‘排斥一切，打倒一切’反动思潮的影响。我们认为，绝大多数劳动模范都是好的。无产阶级革命派应当正确地、全面地对待劳动模范，应当站在人民的立场上，满腔热情地去帮助那些犯有错误的劳动模范改正错误，帮助他们回到毛主席的革命路线上来。至于对那些党内一小撮走资本主义道路当权派培植和豢养的所谓“模范”，我们则必须坚决地把他们从劳动模范的队伍中清除出去。

劳动模范是人民的宝贵财富，是人民赋予的光荣称号，劳动模范们必须以最高的标准来要求自己。不仅在人民的一片赞扬声中，永远忠于毛主席的革命路线，而且在尖锐复杂的阶级斗争中，也要誓死捍卫毛主席的革命路线，无限忠于人民，无限忠于毛主席。

劳动模范首先要做革命的模范，而不能只做劳动的模范。这样，就能立新功、建新劳，革命到底!

描述：

