id: d29a111e7e
标题：“老橡胶”办厂记
日期：1982-10-12
是否是时间段：false
作者：周圆
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
不久前，在北京召开的全国民建、工商联经济咨询服务经验交流会上，一位老人从上海背来了一个大纸箱，里面装满了各式各样的彩色胶鞋。与会者见了，爱不释手。这位老人是来推销商品的吗?不!他是上海原工商业者的代表，拿着样品向大家介绍创办知青工厂的经验来了。

他叫杨少振，原正泰橡胶厂副经理。党给他落实了政策以后，这位退休了的原工商业者，无限感激党的关怀和信任，以一颗火热的心投身于四化建设，一连协助街道办起了两家橡胶制品工厂。

那是一九七九年初冬，正泰橡胶厂附近的昆明街道正为安排不了知青就业而发愁。杨少振得知后，建议办一家厂，利用正泰厂的边角废料生产工业橡胶零件。他打开柜子，拿出了三万元存折，作为街道办厂资金。这样，老杨与三十几个待业青年一起，在一间篾棚盖顶的屋里办起了一家小厂，生意十分兴隆。

一九八○年春夏，为了改变胶鞋老面孔，杨少振又建议办一家专门生产花色胶鞋的工厂，规模大一些，既可满足市场需要，又可安排大批待业青年。市化工局领导十分赞同他的主张。在四五个月里，杨少振天天四处奔走，多方联系，最后由爱建公司、橡胶公司、吴淞街道达成协议，联合投资兴办步云胶鞋厂。

一天，杨少振把橡胶行业二十几位退休的原工商业者召集来，动员他们一起到吴淞去办厂。有些同志担心说:“过去我们开厂，‘文革’中吃了不少苦头，现在再办厂，将来一有风吹草动，不是又要招来祸害吗?”杨少振说:“从前我们开的是资本主义工厂，是为了个人发财；现在办的是社会主义工厂，是为了国家四化建设，性质完全不同了。如今党把我们当成自己人，我们就要做好当家人，为国家出大力呀!”在老杨的鼓动下，二十几位白发苍苍的原工商业者组成了四化服务组，顶着烈日，来到了吴淞水产路东头一片沼泽地，开始勘察、设计。他们承担了工厂的全部筹建任务。

自从担任步云胶鞋厂联管会副主任以后，年逾古稀的杨少振每天天不亮起床，在六点半以前从市区赶到吴淞上班。人们都说:“老杨只有星期七，没有星期天。”

步云厂生产迅速打开了局面。第一批“云裳彩色女靴”在去年六月上市。由于式样新颖，色彩宜人，受到了消费者的欢迎，当年十月获得了上海市民用胶鞋新产品展评会一等奖。今年，厂里又组织了彩色拉链女靴、儿童旅游鞋等五个新产品的上马。为了沟通流通渠道，他们在市区大百货商店设立了“特约经销店”。投产一年多来，产量增加了三十倍，工业税利已达一百九十四万元。六百多名待业青年获得了就业机会，平均每人每月收入在五十元以上。

美国最大的运动鞋商奈克公司经理曾到吴淞步云厂参观，对这里的管理和产品，表示了很大兴趣。今年，该公司又多次派代表前来商谈来料加工和补偿贸易合作问题。如今，上级已同意该厂第二期工程的方案，专门用于生产出口运动鞋和旅游鞋，还将招收一千五百名待业青年。

本报记者　周圆

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1982\10\82AC020101.JPG">

<FONT class=imgsm>图为原工商业者、上海步云胶鞋厂联管会副主任杨少振，正在为新产品做质量试验。

本报记者摄</FONT>

描述：

