id: d29a45dffe
标题：各民主党派在沪机构一致拥护联合宣言号召加强工作准备各种实际行动　在志愿基础上抗美援朝保家卫国
日期：1950-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,朝鲜战争,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本市讯】中国共产党上海市委员会，于昨(六)日发表如下声明:

十一月四日，全国各民主党派发表联合宣言，明确指出:以美国为首的帝国主义者侵略朝鲜的行动，正在严重地威胁着中国的安全；全中国人民对于美国侵略者在朝鲜的行动以及我国领土领空领海上的行动，不能置之不理；因为这是美国侵略者企图进一步侵略中国的具体表现。为了救邻和自救，为了制止侵略战争，保卫祖国安全与世界持久和平，决定支持全国人民的正义要求，支持全国人民在志愿基础上为着抗美援朝保家卫国的神圣任务而奋斗。

中国共产党上海市委员会认为:这一庄严的神圣宣言，完全反映了上海人民和全国人民当前的正义要求与伟大意志，完全符合全体人民的愿望和利益。所以，我们坚决拥护这一宣言，上海全市共产党员，将更密切联系群众，与各界爱国人士、各民主党派团结在一起，加强工作，加强生产，加强准备，并以各种实际行动，全力拥护全国人民在志愿基础上为抗美援朝保家卫国的神圣任务而斗争!

数十年来，特别是近年来和解放以来的上海人民的斗争经验证明:帝国主义侵略者必走向失败，最后胜利必归于正义的人民!中国共产党上海市委员会

【本市讯】中国国民党革命委员会上海市分部筹备委员会于昨(六)日经过其内部讨论后，发表如下声明:

从美帝国主义疯狂地扩大侵略行动来看，它侵略的目的，不单是朝鲜本身，而是要进一步侵略中国，控制整个世界。二次世界大战后，美帝在东方已经代替了过去法西斯日本的地位，所走的路线，完全抄袭了日本强盗的老路:由朝鲜、台湾而东北，由东北而整个中国。现在，美帝侵略的火焰，已经烧到鸭绿江畔，直接威胁了中国边境的安全。这是我们绝对不能容忍的。

朝鲜是我们争取世界和平斗争中的战友。朝鲜人民和中国人民都受过法西斯日本的压迫，而且在抗日自卫战争中，曾经共同抵抗过侵略。中朝两国是血肉相关的。近四个月来，朝鲜人民以无比英勇的姿态，抵抗美帝的武装侵略，他们主要固然是为了保卫自己的祖国，同时也是为保卫我们中国而战，为维持远东和平而战。我们应该大力援助他们。援助他们，就是保卫我们自己!

我们爱好和平，需要和平，但跟帝国主义谈和平是不可能的，他们只有在受到现实的教训之后，才肯放下侵略的武器。我们要一致奋起，以积极行动，反抗侵略。中国人民，朝鲜人民，以及全亚洲全世界人民所代表的是光明和正义，而美帝所代表的是黑暗和罪恶。历史上无数次的例子已经证明:光明与黑暗的搏斗，正义与罪恶的搏斗，最后胜利一定属于光明与正义方面的。美帝战争贩子们只知道抄袭日寇侵略朝鲜中国的老套，却没有翻翻日本历史，回忆一下近卫、东条之流是怎样下场的。

我们完全拥护各民主党派在北京的联合宣言。上海民革同志，誓与上海人民在一起，与全国人民在一起，为抗美援朝，保家卫国而奋斗!

中国国民党革命委员会上海市分部筹备委员会

【本市讯】中国民主同盟上海市支部临时工作委员会于五日下午在传达市二届一次各界人民代表会议精神和决议的大会上，一致拥护全国各民主党派联合宣言，并发表如下声明:

美帝国主义对亚洲人民，对朝鲜人民，和对中国人民的武装侵略，日益变本加厉，严重地威胁着亚洲人民和中朝人民的生存!美帝利用侵略朝鲜为借口，侵略我台湾，并屡次以海空军侵犯我领海领空。现在不顾我国迭次的警告，美帝及其仆从国家侵朝的反动武装，更大批地疯狂地扑向我东北的边疆，企图扩大对中国的侵略。

可是历史和形势沉痛地教育了中国人民，使我们深深地认识支援朝鲜人民，即是保卫中国，朝鲜人民的利害与中国人民的安危是绝对不可分的。对付美帝——这个亚洲人民的共同死敌，只有我们一致奋起，抗美援朝，给侵略者以无情的打击!今天的美帝，远不如过去德、意、日法西斯顽强，而今天美帝所进行的征服世界的阴谋，却比过去德、意、日法西斯更为狂妄。相反的，今天中国人民的力量、朝鲜人民的力量、亚洲人民的力量，以及以苏联为首的世界和平民主阵营的力量，却比过去强大得多，一切的一切，都充分证明我们有足够的能力粉碎侵略!

因此，我们一致拥护十一月四日全国各民主党派发表的联合宣言，一致拥护全国人民热烈地以志愿的行动抗美援朝，保家卫国的神圣要求!我们要警告美帝，我们要的不是奴隶的和平，而是真正的人民自由解放的和平!决不容许我们的自由与和平遭受侵略者的蹂躏!决不容许日本帝国主义的侵略计划在中国重现!我们号召我们的盟员为抗美援朝、保家卫国而一致奋起!给侵略者以无情的打击，彻底粉碎美帝奴役亚洲人民，侵略中国的恶毒阴谋!

中国民主同盟上海市支部临时工作委员会

【本市讯】民主建国会上海市临时工作委员会于昨(六)日经过其内部讨论后，发表如下声明:

十一月四日全国各民主党派联合宣言:‘誓以全力拥护全国人民的正义要求，拥护全国人民在志愿基础上为着抗美援朝保家卫国的神圣任务而奋斗。’这一宣言，我们竭诚拥护。我上海市全体会员同志们，同仇敌忾，和全国人民一起，在我们的岗位上，搞好生产，整齐步伐，并以实际行动，拥护这个宣言。

美帝国主义者自六月二十五日发动侵朝战争以来，铁的事实说明美帝国主义者的阴谋，不仅仅是侵略朝鲜，吞并朝鲜为已足，他们要侵略中国，他们要统治亚洲，他们要征服全世界；走着当年田中义一和东条的老路。在这几个月中，美帝国主义者命令他们的第七舰队，侵入我国领海，武力干涉我解放台湾；美帝国主义的空军、海军多次的屠杀我国的人民，轰炸我国的领土，炮击我国的商船。最近更不顾我国的警告，侵越‘三八’线，并以大量陆军进逼我边境，直接威胁我国土安全。

中国人民是爱好和平的，但中国人民受过血的教训，当帝国主义决心破坏和平的时候，只有以行动抵抗侵略；予打击者以打击，才能制止侵略，才有真正的和平。我全国人民已广泛地要求用志愿的行动，为着抗美援朝保家卫国的神圣任务而奋斗，是完全合理的，是完全合乎正义的，正义必将获得胜利。美帝国主义的疯狂行动，是违反正义的，必遭失败。

我上海市全体会员们，为着抗美援朝保家卫国的神圣任务，誓必奋斗到底

民主建国会上海市临时工作委员会

【本市讯】中国民主促进会上海市分会于昨(六)经过其内部讨论后，发表如下声明:

我们热烈拥护各民主党派联合宣言。

美帝国主义正在走着过去日寇侵略的旧路，战火已经烧到我们国土的门口了。我们不能容忍历史再度重演来一个‘九一八’。历史教育了我们，眼前的事实告诉了我们，美帝的野心决无止境，对台湾的侵略，对朝鲜的进犯，只是麦克阿瑟战略中的一部份，是企图建立侵犯中国大陆的桥头堡。我们不能置之不理。‘中国人民支援朝鲜人民的是道义上的责任，而且和我国全体人民的切身利害密切关联着。’这话是完全正确的。为了保家卫国，我们一定要抗美援朝。

最后，我们绝对相信，我们的行动是符合全世界人民利益的，不是孤立的，而最后胜利一定属于正义，一定属于全世界的人民。

中国民主促进会上海市分会

【本市讯】中国农工民主党上海市工作委员会于五日下午在传达本市二届一次各界人民代表会议精神与决议的大会上，一致拥护全国各民主党派联合宣言，并发表声明如下:

美帝国主义一直扮演着伪善的脚色，这多少使人们松懈对它的警惕；并容易发生错觉。有些中国人对于日本帝国主义者是痛深恶绝的，但对于美帝的凶恶还有些认识不战争胜利后，美帝助蒋匪制造内战，又拼命扶植日本强盗再起，人们开始认识了它的狰狞的面目。美帝于发动对朝鲜的侵略战争，公开声明侵略我台湾之后，一面以飞机侵犯我领海领空，一面命令侵朝部队向我边界急进，它的穷凶极恶的本来面目，更完全暴露出来了。今天全国人民已经深切体认美帝实在是我们最凶恶的敌人，如果不起来作有效的抵抗，予打击者以打击，美帝将以我们为可欺，它的气焰会更加嚣张。我们对于我们邻邦被侵略，不能置之不理!我们热烈响应全国各民主党派的联合宣言，拥护全国人民在志愿基础上为抗美援朝保家卫国的神圣任务而奋斗，并且要立即行动起来!!

我们固然酷爱和平，但是我们决不害怕战争

中国农工民主党上海市工作委员会

【本市讯】九三学社上海分社于昨(六)日经过其内部讨论后，发表如下声明:

各民主党派联合宣言，严正地指出了以美帝为首的帝国主义者侵略朝鲜的行动，正在严重地威胁着中国的安全；帝国主义者的侵略野心是无止境的，他们要吞并朝鲜，也要灭亡中国，统治亚洲和全世界；美帝空军队已越过三八线，向鸭绿江等地前进，直接威胁我国境；层亡则齿寒，我们要保卫祖国必须支援朝鲜；我们想要得到和平，必须抵抗暴行，制止侵略。而全国民众现已热烈也要求用志愿的行动为着抗美援朝保家卫国的神圣任务而奋斗

各民主党派的联合宣言，向全国全世界人民指出了以美帝为首的帝国主义者的擢发难数的罪恶；昭告了美帝不特是中国人民最危险的敌人，也是全世界人民的敌人；反映了中国人民对于抗美援朝保家卫国的铁一般的意志，要用有效的行动来争取和平。

我们愿以全力支持和拥护这个联合宣言，为的它是代表中国人民抵抗美帝横暴行动的最有力的檄文。

我们愿掌握这个联合宣言中所提出方向和途径，动员们的战斗任务!

九三学社上海分社

【本市讯】台湾民主自治同盟华东总支部于昨(六)日经过其内部讨论后，发表如下声明

美帝国主义所发动的侵略朝鲜战争，已燃烧到我国的边境了。美国帝国主义一面公然武装侵略我国台湾省；同时，更三番四次侵犯我东北及山东领空，屠杀我国人民，轰炸我国领土，其侵朝海军又在公海之内炮击我国商船，破坏我国航权。这一切疯狂暴戾的行动和从北朝鲜缴获到的文件及其他方面证明，美帝国主义者蓄意侵占朝鲜、台湾，企图作为跳板，以遂行侵略中国、侵略全亚洲以至全世界的狂妄阴谋，已昭然若揭。

面对这种情势，我全国人民已争先奋起，要求用志愿的行动为抗美援朝保家卫国而斗争。四日，各民主党派联合宣言，支持全国人民这种合理的、正义的要求，并号召全国人民本一层亡齿寒，户破堂危’的古训，以支援朝鲜人民来自救卫国。本盟决号召台省内外台湾人民，为完成这一伟大任务而斗争到底。

我们上海人民明白认识:只有彻底击败美帝国主义的侵略力量，才能解放自己，才能获得和平、民主，才能保护祖国的独立、自由。我们必须在美帝国主义魔手伸向我祖国之时，立即斩断它；必须迅速地把美帝国主义的侵略军队，烧死在他们自己所放起的战火中。日本帝国主义者曾经以侵占朝鲜、台湾作为侵略中国、侵略世界的阶梯，我们，台湾和全中国人民、朝鲜人民、全世界和平人民，决不能容许美帝国主义再从这条老路来肆虐。

今天，我们的首要任务，为了保家卫国，必须反抗美国帝国主义，支持朝鲜人民的正义战争，我们并要以加倍的努力，准备解放台湾，把美帝国主义的侵略军和它的走狗一齐肃清。

以朝鲜人民的英勇善战，台湾人民的光荣斗争传统，全中国人民的强大团结，我们一定能完全粉碎美帝国主义的一切侵略计划，而获得最后胜利。

台湾民主自治同盟华东总支部

描述：

