id: d29cded9e3
标题：来一个思想上的革命转化
日期：1970-11-3
是否是时间段：false
作者：殷红妹
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南市煤渣砖厂成型组青工　殷红妹

我是六六届的初中毕业生。一进南市煤渣砖厂后就被分配在成型组工作。一看成型组的砖头敲坯工作又重又脏，思想上就产生了畏难情绪，心想:自己患有腰子病，怎么能干这一行呢?工作定了，心却定不下来。

后来，我参加了厂里工人学哲学小组，工人老师傅运用毛主席的哲学思想分析问题、解决问题，对我启发很大。我的身体差和工作重的矛盾怎么解决呢?带着这个问题，我反复学习了毛主席关于“唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用”的教导，毛主席的哲学思想使我心明眼亮。身体差，工作重，这是外因，思想上的“怕”字才是内因，怕这怕那，说穿了，就是头脑里的私心杂念在作怪，中了大叛徒刘少奇“活命哲学”的毒。通过学习“老三篇”中张思德、白求恩的光辉形象，引起了我激烈的思想斗争，张思德同志一心为革命，白求恩医生不远万里来到中国帮助抗日，他们想到的是无产阶级的革命事业，而我呢?考虑的却是自己的身体。通过学习使我认识到，我们新中国的青年，应该为中国革命和世界革命作出贡献，应该为无产阶级革命事业添砖加瓦，要把思想上资产阶级的“怕”字，换上无产阶级的“干”字，来一个革命的转化。

为了实现这个转化，我就主动向组长提出，要求做我们成型组生活最重的敲坯工作，在艰苦的环境中锻炼自己。在敲坯的时候，有的同志跟我开玩笑说:“小殷，当心把腰子‘敲’下来。”猛一听，心一震:对呀!腰子病发了怎么办?我再用“老三篇”中的张思德、白求恩的光辉形象对照自己，心里又充满信心和力量，决心克服困难，坚持锻炼下去。现在，我懂得了自己工作的意义，生产的每一块砖头和整个无产阶级革命事业都是联系在一起的，这样，干起工作来浑身就有使不完的劲。

描述：

