id: d29cce7b55
标题：用汗水和心血浇灌革新红花——记上海第十七棉纺织厂科研、技革的群众运动
日期：1978-11-14
是否是时间段：false
作者：徐国英
来源：本报
标签：王洪文,四人帮,上海文革,夺权,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
声势浩大的深入揭批“四人帮”的群众运动，使上海第十七棉纺织厂变得生机勃勃:人们朝着实现纺织工业现代化的共同目标携手迅跑。技术人员、革新闯将用自己的汗水和心血培植出艳丽的花、丰硕的果。今年以来有二百零六项科研、革新项目获得成功。厂党委为部分技术革新者记了功、发了奖。

当年，新生资产阶级分子王洪文的爪牙，看到外地的一个自动络筒项目很尖端，就拉了一些人关起门来偷偷地搞，妄想一鸣惊人，还厚颜无耻地把它称作为王洪文争气争光的项目。这个项目，对外除“四人帮”及其亲信以外，任何人不得过目。连曾经热情支持过这个项目的外地兄弟单位也被拒之于门外。但是，他们搞了五年，还在原地踏步。

这期间，二织工场有位名叫李绍福的老师傅，经常悄悄地去看看这个项目。他总觉得这个项目的设计很不合理。为了把纺织工业搞上去，他设计了单锭自动络筒机，并向当时的厂党委作了报告。“帮党委”那些人一看，那还了得，竟想超过“王洪文项目”，干脆置之不理。可是李绍福呢，他已经利用业余时间干起来了。四个月的艰辛劳动，单锭自动络筒机已能开始自动接头。上海纺织科学研究院的同志赶来参观，肯定它很有发展前途。

这可又触犯了“帮党委”，他们大骂李师傅爱出风头、吹牛皮，甚至诬蔑他擅自动用国家物资，简直犯了弥天大罪。

今天，李师傅搞的这个项目不仅得到厂党委的大力支持，还得到市纺织局局长的关心和鼓励。李师傅激动、兴奋，他与同志们没日没夜地干。国庆节前夕他们安装出一台三十锭的短车，已显示出它省电、占地面积小、效率高、投资少，可以利用老机进行改造的优越性。而曾被吹嘘为“王洪文项目”的自动络筒机，却连同“四人帮”篡党夺权阴谋一起，以失败而告终。

第十七棉纺织厂的革新之花真是遍厂开。一织工场修梭木工小组曾搞过一项用酚醛树脂布修整加固坏梭子的革新，一年可为全厂节约木材一百立方米、资金四万多元。可是，这个革新在当时的十七棉，却遭到无理的阻挠。

新的厂党委发现了这项革新后，立即大力支持，还为他们提供了搞革新的物质条件。这项革新目前已发挥出巨大的作用。酚醛树脂布修整加固后的旧梭子，在布机上可连续使用十一个月，寿命相当于一只新木梭子的三倍。它的成功得到兄弟厂的好评，已在外地和外厂开花结果。

八月的一天，一织工场贴出了一张招贤榜，内容是五自动引经机大大减轻了女工的劳动强度，可是它假动作多，慢于手工操作，希望能人巧匠协助解决这个问题。你猜，揭榜人是谁呢?不是技术员，也不是工程师，而是胶木车间的青年工人黄寅。他用三个星期的时间，用自学得来的电子知识，搞了一只电子装置，解决了五自动引经机慢于手工操作的老大难问题。我国独创的五自动引经机又有了新发展。

老布机装上车头卷纬装置，可以省去纡子车间和摆梭工。上棉十七厂布机车头卷纬小组的四位同志，正在为实现布机车间高速度、高效率的理想而日夜操劳。现在已有两台车在正常运转，布的产、质量都符合国家指标。但是，他们并不满足已取得的成绩，而是与美国同类型机器一个指标、一个指标地比较，发现还有两项技术指标不如美国，又拼命加油干。

为了赶超世界先进水平，第十七棉纺织厂的同志正千方百计地将最新的科学技术引用到纺织工业上去。以“革新迷”著称的技术员肖辉衡，与同志们一起，又将远红外线这门新技术运用起来。

思想解放，心情舒畅，群众的聪明才智得到了更好的发挥。他们大西瓜要抱，小芝麻也捡，土洋结合，大中小并举。有些项目别看它小，威力可大呢。

这个厂的筒管间，原是手工操作最多的地方之一。他们穷则思变，攻电气、攻电子，使得自动化、连续化的机器成“龙”、成“线”。自动漆管机、光电控制的拣管机、双头自动通漆机等等，花钱不多，灵活实用。老、弱者，一按电钮能干几个大力士的活。

人们尝到了运用新技术的甜头，革新的兴趣更浓、劲头更足，连保健站的同志也闹起革新来了。什么半自动量药剂装置、真空自动灌眼药水机、气流搅拌过滤机等，使用起来方便、科学、卫生。真空自动灌眼药水机真有趣，将四百只小塑料眼药水瓶整整齐齐地倒放在装有眼药水的盘子里，先来个真空，而后放气，四百瓶眼药水二、三分钟就灌满了。它的工效是手工操作的几十倍。纺织工业局专门在十七棉召开了保健站的技术革新现场会。

参观者称赞十七棉的革新搞得真好。他们却说:“这只是一个开端。”不错，上棉十七厂的科研、技革的群众运动正方兴未艾。

本报记者　徐国英

描述：

