id: d29fc52b3f
标题：人民政协全国委员会 关于学习问题的通知
日期：1952-2-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京廿七日电】　中国人民政治协商会议全国委员会关于学习问题的通知:

(一)本会一月五日曾发出通知号召全国各界社会人士以反贪污、反浪费、反官僚主义为当前学习内容，以配合实际斗争，并规定以此项学习作为参加学习的各界人士本年度的整风学习。此项学习时间原定两月，如感不足，各地协商机关可酌予延长。此项学习除阅读文件、组织报告及座谈讨论外，应展开自我检讨和相互批评，务求深入联系实际，才能收到应有效果。

(二)与反贪污、反浪费、反官僚主义运动密切配合的工商界的反行贿、反偷税漏税、反盗窃国家资财、反偷工减料、反盗窃国家经济情报的运动，已经展开并在一部分地区走向深入。这是工人阶级和人民民主统一战线向三年来资产阶级猖狂进攻的坚决反攻，是具有极重大意义的社会运动。各地协商机关应斟酌情形就参加三反学习的人士中动员一批去参加五反运动。

(三)根据本会一月五日“关于展开各界人士思想改造的学习运动的决定”而设立的中国人民政治协商会议全国委员会学习委员会，已于二月十九日成立，以领导各民主党派人士，各级政府、人民团体和协商机关中的无党派人士，政府和企业机关中的专家，工商界人士，宗教界人士的学习。兹规定各地协商委员会如尚未成立学习委员会时，须在文到后一个月内正式成立，并将情况具报。各地学习委员会(未成立前则由协商机关代办)须在三月底以前将过去各界社会人士学习情况作出书面总结寄交本会学习委员会，以便研究并制定今后的学习计划。

描述：

