id: 28e0bb932c
标题：我们选举了最敬爱的毛主席
日期：1954-8-22
是否是时间段：false
作者：何微
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社记者　何微

今天，一九五四年八月二十一日，是首都人民自豪的日子，也是最使全国人民高兴的日子。中国人民伟大领袖毛泽东和他的最亲密的战友刘少奇、周恩来被北京市第一届人民代表大会第一次会议以全票选举为全国人民代表大会代表。意志的一致，热烈地表现出首都和全国人民对于祖国、对于中国共产党和伟大领袖毛泽东的无限爱戴。

自从毛泽东被提名为代表候选人的三天以来，全体代表都沉浸在欢欣中。石景山发电厂汽机检修技师刘德珍想起了一九五一年秋天的一件事。那时，他是一个普通工人，当他去会见自己的伟大领袖时，毛泽东关怀地问起厂里工人的生活情况。他紧紧地握住毛泽东的手，感动得说不出话来。刘德珍说:“当我从联合提名的候选人名单上看到我所敬爱的毛主席的名字的时候，就觉得一切光辉的胜利、大家美好的生活，都和他的伟大事业分不开。我一定投毛主席的票。”

选举的时刻到了。系着红领巾的十二岁的小学生曹秉训，知道了妈妈郭淑文今天要参加选举，他在大清早就起了床，再三地嘱咐妈妈:“可别忘记选毛主席!”郭淑文问他:“你为什么要我选毛主席?”他说:“毛主席使我们工人生活过好了，我现在也能上学读书了，同学们尊敬我，因为我是模范的女瓦工的儿子。”来到会场最早的代表，是西单区民主妇女联合会副主席田富贵。昨夜她一夜没有睡着。早晨五点半，她就从家里步行到会场。

选举的地点是在市中心中山公园内的“中山堂”。这座古代的艺术建筑，被装饰得非常庄严。在被鲜花围起来的高台前，设置着四只涂有玫瑰花一般红的五角星的票箱。这里的一切都令人感到是人们怀着巨大热诚做成的。

上午九时二十六分宣布选举开始了。

中共中央政治局委员、中共北京市委员会书记彭真把选票投入第三票箱。牛街清真寺阿訇杨德亮把选票投入第一票箱。李巧稚已经五十二岁了。她在中国协和医学院妇产科学系任教授兼主任。今天她特别穿着花绸旗袍来投票。她把选票捧在胸前，投入票箱。冠顺义当把票投入第四票箱时，她感动得流出了眼泪。她说:“一个在旧社会经常被人侮辱的贫农老婆子，想不到今天真正成了国家的主人。”冠顺义现在是南小街乡农业生产合作社主任、市农业劳动模范。当李玉蓉把票将要投入票箱时，脸上浮起幸福的红晕。她是中央民族印刷厂的青年女工，她在参加选举以后，就要去读书了；因为，她被送入中国人民大学附属工农速成中学了。

每个投票的人都记得，在一九一八年，毛泽东就在北京从事革命活动，北京就和亲切而伟大的毛泽东的名字连结在一起。毛泽东在一九四九年回到这座已解放的人民城市的时候，会在北京市第一次各界人民代表会议上，号召北京人民一致团结起来，为克服困难，建设人民的首都而奋斗。五年来，首都全体劳动人民实现了他的指示，使首都面貌焕然一新。一九五三年，全市工业生产总值为一九四九年的六点七六倍，全市公私营商业销售总额较一九四九年增加了四点三三倍，农业生产总值比一九五零年增加一点二一倍，蔬菜增加得更快，平均每年增加一倍。到一九五三年底，新建房屋面积，包括工厂、学校、医院、旅馆、住宅和公共用房的面积，共达六百七十多万平方公尺，约相当于北京原有房屋建筑面积的三分之一。同时一些过去劳动人民聚居地区的臭水沟，如龙须沟、泡子河等已改为暗沟，一些臭水坑和积水地方已为新建的公园所代替。五年来，不但大力发展了教育事业，而且改变了过去劳动人民子弟受不到教育的状况。一九五三年普通中学和小学的学生人数，都比一九四九年增加了一倍，其中工人阶级和农民的子女约占百分之七十多。首都人民就是在和平建设的巨大成就基础上进行选举全国人民代表大会代表的。苏联展览馆工区青年工段主任曹建华在投票以后说，在酝酿代表候选人名单时，我会回工段去一次。我把要选举毛泽东、刘少奇、周恩来等二十八人为全国人民代表大会代表的情形告诉他们时，所有的人都欢呼起来。当他们为预祝选举胜利连续完成生产计划的捷报传来时，我正如他们要求的那样，投下了神圣的一票。我们青年要在党和政府的领导下满怀信心地向社会主义社会前进，把全国人民的首都建设得更美丽。

下午三时，首都人民关心的、也是全国人民最关心的消息传出来了。根据对选票计算的结果，总监选人庄严地宣布了毛泽东、刘少奇、周恩来等二十八位候选人，当选为全国人民代表大会代表。这时乐队奏起“东方红”，全场暴风雨般的掌声，经久不息。代表们一再起立热情欢呼:“伟大的领袖毛泽东万岁!”

【新华社北京二十一日电】

描述：

