id: 28e486e681
标题：在大连港的外国海员强烈谴责苏修对中国的武装挑衅苏修的下场必将比希特勒更惨在沪外国朋友和上海人民一起愤怒声讨苏修罪行
日期：1969-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十七日电　苏修叛徒集团继续派兵侵犯中国领土珍宝岛，对中国发动武装挑衅的新的罪行，进一步激起了停泊在我国大连港口的各国远洋海轮上外国海员的无比愤怒和强烈谴责。他们愤怒指出:苏修叛徒集团接连不断地对中国挑衅，与中国人民为敌，这是自掘坟墓。等待着苏修叛徒们的只能是极其悲惨的下场。他们高呼:“打倒苏修!”“打倒美帝!”

“打倒新沙皇!”“打倒苏修社会帝国主义!”

一位英国老海员说:“苏修叛徒集团所犯下的这一滔天罪行，更加暴露了它社会帝国主义的真面目。苏修和美帝没有什么区别，它们都是全世界人民最凶恶的共同敌人。”

一位德国老水手说:“苏修叛徒集团的侵略罪行和强盗行径，完全违背了苏联人民的意志。中国人民声讨苏修罪行的强大游行示威，使我们更清楚地看到了中国人民经过无产阶级文化大革命的锻炼更加英勇，更加坚强。用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民是不可战胜的。如果苏修叛徒集团一意孤行，继续与中国人民为敌，它的下场必将比希特勒更惨!”

一位希腊海员十分愤慨地说:“苏修叛徒集团武装侵犯中国领土碰得头破血流之后，又采取最可耻的卑鄙手段，纠集反华暴徒对中华人民共和国驻苏联大使馆进行疯狂挑衅，恶毒地侮辱中国人民的伟大领袖毛泽东主席。苏修叛徒集团所犯下的这一滔天罪行，中国人民是不会饶恕的，苏联人民是不会饶恕的，全世界人民也是不会饶恕的!毛泽东主席不仅是中国人民的伟大领袖，也是全世界人民的伟大领袖。

苏修叛徒集团对伟大领袖毛泽东主席的侮辱，就是对中国人民的莫大侮辱，也是对苏联人民和全世界人民的莫大侮辱。我们坚决谴责苏修叛徒集团这一最野蛮的法西斯暴行。”

在大连港的日本、新加坡、挪威轮上的广大外国海员，也都愤怒声讨苏修叛徒集团对中国人民和世界人民所犯下的滔天罪行。他们决心坚定不移地同中国人民、苏联人民和全世界人民一道，把反对帝国主义、修正主义和各国反动派的斗争进行到底!

据新华社上海讯　苏修叛徒集团出动武装部队侵入中国领土珍宝岛制造极为严重的流血事件，并公然怂恿暴徒向中国驻莫斯科大使馆进行猖狂挑衅的法西斯行径，激起了在上海的许多外国朋友的极大愤慨。他们纷纷走上街头和上海人民一起举行示威游行和抗议集会，强烈谴责苏修叛徒集团的罪行。

在上海的希腊、英国、瑞典、日本和非洲地区的一百二十名外国海员，十二日晚上同数百名在外轮上工作的中国海员一起举行了游行示威，抗议苏修叛徒集团的反华罪行。参加游行的外国海员中，年青的只有十六七岁，年老的有五六十岁。他们高举毛主席画像，拿着标语旗，在游行队伍里用各种不同的语言高呼:“打倒美帝!”“打倒苏修!”“打倒新沙皇!”“打倒苏修社会帝国主义!”

在上海的阿尔巴尼亚等国家的实习生，同上海人民一起参加了声讨苏修叛徒集团的集会。他们表示:阿尔巴尼亚人民和全世界革命人民坚决支持中国。

一位苏联朋友最近写信给上海有关部门，谴责苏修叛徒集团猖狂反华的罪行。信中说:苏联人民站在兄弟的中国人民一边，愤恨勃列日涅夫—柯西金集团的社会帝国主义行为。苏中两国人民的革命友谊是牢不可破的。不管修正主义者怎样挑拨苏中两国人民的友谊，但他们永远也不会达到自己的目的。

描述：

