id: 28e56da001
标题：在毛主席革命路线和党的民族政策光辉照耀下新疆各族人民革命团结进一步加强 社会主义革命和建设事业蓬勃发展
日期：1975-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：新疆文革,批林批孔,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社乌鲁木齐一九七五年九月二十九日电　本社记者报道:在社会主义大道上阔步前进的新疆各族人民，革命团结日益加强，社会主义的民族关系进一步巩固和发展。全区各族人民在欢庆自治区成立二十周年的时候，回顾他们在毛主席革命路线指引下，携手并肩，共同建设和保卫边疆的光辉战斗历程，更加信心满怀，干劲冲天。他们决心更紧密地团结在一起，为进一步巩固无产阶级专政，为建设繁荣昌盛的社会主义新疆，作出更大的贡献。

新疆是个以维吾尔族为主体的多民族地区，居住着维吾尔、哈萨克、汉、回、柯尔克孜、蒙古、锡伯、塔吉克、乌孜别克、塔塔尔、达斡尔、满、俄罗斯等十三个民族。解放前，由于国民党的反动统治和反动阶级的挑拨，新疆存在着民族隔阂和民族压迫，各族人民过着悲惨的生活。今天，在天山南北，在这块占祖国六分之一的土地上，各族人民建立起新型的平等团结、互助友爱的社会主义民族关系，社会主义革命和社会主义建设事业蓬勃发展，新疆大地的面貌发生了巨大变化。

各民族的革命大团结，是夺取胜利的根本保证。在新疆的广大农村和牧区，各族人民亲密携手建立起来的五百八十多个人民公社，成为一个个团结战斗的集体。“团结公社”、“团结大队”、“团结渠”、“团结林带”遍布全疆各地。各族人民相互帮助，并肩战斗，在改造万古荒原和茫茫戈壁的伟大创举中，显示出巨大威力。全区二十多年来共开垦出了两千多万亩耕地，营造了数千公里长的林带，修建了总长一万七千五百多公里的灌溉干渠。在阿克苏地区，有一个农垦四团农场，建场二十年来，农场职工同乌什县英尔瓦提公社的维吾尔、回、柯尔克孜等族人民建立了深厚的情谊。农场开始时建立在一片荒漠中，那里只有二十几户人家，职工们看到兄弟民族人民的贫苦生活，在建场的同时出动拖拉机，帮助兄弟民族人民开荒造田四千多亩，盖起了新的居民点，建起了卫生院和拖拉机站。各族群众也热情为农场看守庄稼，帮助收割，支援良种。二十年来，农场不断发展壮大，英尔瓦提也变成了一万多人口的人民公社。在古尔班通古特大沙漠西缘，新光人民公社和小拐农场的亲密团结，在天山南北广泛传颂着。一九五○年，当人民解放军的屯垦战士来到这片荒漠时，这里只有几户游牧的哈萨克族人。哈萨克牧民热情地给他们带路，帮助勘察荒地，寻找水源。二十多年后的今天，各族人民在这里开荒造田，发展到有哈萨克、维吾尔、锡伯、回等近二百户、一万多亩耕地、三万只牲畜的人民公社，小拐农场也从无到有建设成了现代化的国营农场。他们的战斗团结，随着社会主义建设事业的发展不断增强，抗旱中互相让水，开荒时互相协作，他们并肩携手学大寨，农业生产比翼双飞。在小拐农场的帮助下，新光人民公社的棉花连续四年上《纲要》，并且在北纬四十五度的无霜期短的寒冷地区，创造了平均亩产皮棉一百三十斤的纪录。

在工业战线上各族人民同心协力，艰苦奋斗，建起了数百个工矿企业。许多由不同民族组成的工厂、车间、班组，成了民族团结的战斗集体。昆仑山下的和田，是新疆著名的蚕桑产地，维吾尔族人民渴望在自己的家乡建立起丝绸工业。但是，解放前却没有一个现代丝绸工厂。一九五四年，党和政府在这里兴建了一座现代化的和田丝绸厂。自治区选派了大批维吾尔族姑娘，到内地苏州等地学习缫丝织绸技术，无锡、苏州等地也调来了大批汉族青年女工。她们来到这里，热心帮助维吾尔族女工学会技术，自己刻苦学习维吾尔族语言。两个民族的女工在车间里一起缫丝织绸，休息时一起促膝谈心，亲如姐妹。民族团结促进了生产不断发展。

在新疆维吾尔自治区成立二十年来的史册上，每一页都谱写着民族团结的诗篇。当年，人民解放军进疆部队模范地执行党的民族政策，热爱和尊重各族人民，严格遵守“三大纪律，八项注意”的光荣传统，至今还深深地刻印在各族人民的心目中。二十年来，党的这种光荣传统得到发扬光大。广大汉族干部在工作中大力培养少数民族干部，倾听少数民族人民的意见，同少数民族群众商量办事，受到各族人民的欢迎。塔什库尔干塔吉克自治县的一位汉族领导干部，在帕米尔高原工作已经二十多年。他学会了维吾尔族和塔吉克族语言，经常头戴塔吉克帽，脚穿塔吉克靴，深入农村和牧场，调查塔吉克族人民的生产和生活情况，带领干部和群众一起修梯田，挖水渠，改变帕米尔高原的贫困落后面貌。

他满腔热情地培养塔吉克族干部，帮助他们提高政治觉悟和工作能力，及时提拔到各级领导岗位。这样的干部，把青春献给了边疆，献给了少数民族人民，同边疆各族人民建立了血肉联系，没有任何力量能够把他们分开。

二十年来，新疆各少数民族之间的平等团结、互助友爱的社会主义关系，也日益巩固和发展。人口较多的维吾尔、哈萨克民族，大力帮助人口较少的民族；从事农业的民族和从事牧业的民族，互相支援，互相促进，共同发展。塔吉克族是新疆人口较少的一个民族，只有一万二千多人。解放前，塔吉克族劳动人民被剥夺了受教育的权利，百分之九十五以上的人都是文盲，有的山村连一个识字的人都没有。解放后，大批维吾尔族的教师和教育工作者来到塔什库尔干，帮助大力发展教育事业，建立中学和牧读小学，进行扫盲工作。现在，塔什库尔干塔吉克自治县建起了两所中学和六十五所小学，百分之九十五的适龄儿童进了学校，全县平均每五人当中就有一人上学读书。

批林批孔斗争和学习无产阶级专政理论的运动，更加促进了新疆各民族的革命团结。通过学习，各族干部和群众深刻地认识到，民族团结，归根到底是阶级的团结，是占各民族人口绝大多数劳动人民的团结。无产阶级专政是各族人民共同的根本利益。不断加强各族人民的团结，是巩固无产阶级专政的重要保证，通过学习无产阶级专政理论，批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，全疆各地出现了一派团结战斗的大好形势。由维吾尔、哈萨克、汉三个民族的干部组成的中共哈密地委领导班子，“班长”带头批判资产阶级法权思想，注意团结与自己意见不同的同志一道工作。党委委员们顾全大局，自觉遵守党的民主集中制，汉族干部和少数民族干部互相学习，互相尊重，互相支持，进一步加强了领导班子的团结，调动了一切积极因素，因而使全区各族人民团结一致，同心协力，战胜了今年的干旱和暴风等自然灾害，夺得了夏粮丰收，粮食产量达到了历史最高水平。中共精河县委领导成员，有维吾尔、汉、蒙古、哈萨克四个民族。文化大革命以来，县委领导班子的革命团结不断加强。经过批林批孔和学习无产阶级专政理论，县委各族领导干部互相学习，互相支持，更加亲密无间，被各族群众称赞为团结战斗的坚强指挥部。县委的革命团结带动了各族干部和各族群众的革命大团结，促进了各项建设事业的蓬勃发展。

“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”新疆各族人民通过学习无产阶级专政理论，从切身的经验中体会到毛主席这一指示的重大意义。二十年来，他们依靠了各族人民的革命大团结，战胜了各种困难，在革命和建设中夺取了一个又一个的胜利；依靠了这种团结，各族军民同仇敌忾，多次粉碎了苏修社会帝国主义的颠覆破坏和武装侵犯。苏修社会帝国主义今天仍在时刻梦想着破坏我国各族人民的团结，破坏我们祖国的统一。他们对新疆除了出动武装和飞机进行公开挑衅，派遣特务进行破坏活动外，还日复一日、年复一年地进行各种卑鄙无耻的反动宣传。他们的颠覆破坏活动遭到了一连串可耻的失败，他们的造谣诬蔑无损于新疆各族人民的革命团结。自治区各族人民用进一步加强民族大团结，进一步发展社会主义革命和社会主义建设事业的实际行动，给了苏修社会帝国主义以迎头痛击。今日的新疆，正在成为我们伟大社会主义祖国西北边疆反修防修的坚强堡垒!

描述：

