id: 28e58a965c
标题：他开辟着自己的艺术道路——略论凌子风的艺术与他导演的《狂》
日期：1992-9-2
是否是时间段：false
作者：梅朵
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梅朵

凌子风的电影创作活动可以分成三个阶段。在他的初创时期，他拍摄了《中华女儿》和《红旗谱》。接着，极左思潮割断了他创作的血脉，使他一段时期，或则成为错误政策的传声筒，或则成为低头认罪的阶下囚，只是到了“四人帮”粉碎，他才得以恢复他的艺术生命，开辟了自己的艺术道路。而在这十年多的时间中，中国电影发生了急骤的变化，各种电影观念的冲突也异常激烈，常常使一些电影艺术家不知如何适从，而凌子风则坚持着自己的艺术主见。在当时强调电影的本性，主张割断电影与文学的关系的观念正作为一种新潮极为盛行的时候，凌子风则反其道而行之，主张电影应该吸收文学因素，强调电影与文学的联系。二是他搬上银幕的中国现代文学名著，不是左翼革命文学家的作品，而是老舍、沈从文、许地山、李劼人这些也是受到了五四文化运动的影响，但又突出地表现了它的启蒙精神的作家的作品，这又表现了他的开扩的文学视野。凌子风不是什么先锋派的艺术家；但又不是什么狭隘的功利主义者，他希望自己的艺术活动，真正有助于提高大众的艺术修养、文化素质。

这十多年凌子风拍摄的主要影片有《骆驼祥子》、《边城》、《春桃》，以及由小说《死水微澜》改编的《狂》。这些作品有一个共同的特点，它们写的都是旧社会普通百姓的生活，它们虽然没有直接写他们的反抗与斗争，但是在写他们的苦难境遇中，在写他们作为一个劳动者的善良性格中，在写他们身上普遍存在的纯真天性中，处处隐含着一种人道主义的精神呼唤。他所选择的这些作品的主人公多是女性，或则在他改编后的影片中，特别突出了女性的形象，这也是因为在那黑暗的年代，女性更遭受人性的摧残，在她们身上更能体现人的解放的历史要求。同时，凌子风的银幕上的人物形象再也不是简单的社会关系的符号，而是一个个充满丰富复杂的性格个性的人。他们带着他们的生活魅力、艺术魅力，向我们亲切地走来。如果说，凌子风所导演的这些影片，很多能够永久拥有她的艺术生命，这是一个重要原因。

可以说，凌子风所创造的这一个个银幕形象，既能体现出他们的一种文化状态，又能体现出他们的一种心理状态，使之达到一种呼之欲出的艺术境界。这是十分难能可贵的。

凌子风一贯对美术深有爱好，他一开始就曾经从事过舞台的美术设计，这就自然地形成他对影片的一种独特的风格追求，他十分注意画面的构思与营造，但是他的这方面的电影造型意识，却与年轻的导演很不相同。我们的年轻一代导演，刻意追求画面造型的一种艺术冲击力，有时还希望达到一种哲理的界点，而凌子风则更多的着力于展现生活本身蕴含着的美的意境，达到一种潜移默化的艺术感应效能。结合凌子风总体影片结构上的一种从容叙述的节奏变化，也就自然形成他影片舒卷自如的风格，特别是他导演的影片《边城》，确能给人一种人在画中行、人从画中来的感觉。

说到他的《狂》，我们应该看到它与《边城》、《骆驼祥子》、《春桃》在艺术内容与艺术格局上存在的不同。因为它写的虽然只是“死水微澜”，却又终究是在一场动荡历史旋涡中出现的人生悲剧；那人生中的“狂”与那历史中的“狂”，与前面三部作品，写那平凡生活背景中出现的人生机遇，确是有所差异。因此，如何改编，重新进行艺术构思，确是它的一个中心课题，现在则主要是采取淡化历史背景的手法，结果，却使故事的叙述至少是失掉了一种血肉依托。影片结尾，为什么会出现不尽人意的败笔，其根本原因在此。

对于凌子风来说，他开辟了自己的艺术之路，他也充分显示了自己的艺术个性。

描述：

