id: 28e582421c
标题：全国工交战线进一步掀起工业学大庆群众运动 推动革命和生产沿着毛主席革命路线蓬勃发展
日期：1971-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,吉林文革,辽宁文革,山西文革,甘肃文革,青海文革,湖北文革,湖南文革,安徽文革,浙江文革,北京文革,天津文革,上海文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京九日电　我国工业、交通、基本建设战线的广大工人、革命干部和革命技术人员，响应伟大领袖毛主席的号召，认真总结经验，正在进一步掀起“工业学大庆”的群众运动，推动革命和生产蓬勃发展，到处呈现出热气腾腾的革命景象。

从去年十二月以来，湖南、江西、广东、江苏、上海、辽宁、安徽、浙江、广西、甘肃、陕西、河南、青海、北京、吉林、湖北、福建、山东、山西、新疆、贵州、内蒙古、河北、天津、云南等省、市、自治区先后召开的党代表大会，都发出了进一步开展工业学大庆群众运动的号召。湖南省去年举行的省党代表大会上，提出要让大庆之花开遍全省。今年，湖南省委又向全省工业战线发出一封信，进一步号召深入开展工业学大庆的群众运动。在上海市今年年初召开的党代表大会上，上海机床厂、国棉十七厂、江南造船厂等四十五个工厂企业的代表，联合发出了关于进一步开展工业学大庆群众运动的倡议，得到全市广大工人群众的热烈响应。广州市今年年初召开了开展工业学大庆群众运动的誓师大会，以后又通过广泛的宣传活动，使工矿企业的广大工人和干部做到“五知道”:即知道学大庆的重大意义，知道学大庆过程中要狠抓两条路线斗争，知道大庆的主要经验，知道本单位与大庆的差距，知道本单位学大庆的措施和要求。这样，就使工业学大庆群众运动既轰轰烈烈又扎扎实实地开展起来。《人民日报》的《工业学大庆》社论发表以后，全国工业战线广大干部和群众立即组织学习，深刻领会和坚决落实毛主席关于“工业学大庆”的伟大号召，出现了一个新的“工业学大庆”的热潮。湖北、吉林、安徽、浙江、山西、天津、黑龙江等省、市的党委会或革委会都发出通知，号召广大革命职工把大庆经验真正学到手。辽宁、上海、四川、宁夏、西藏等省、市、自治区的许多工业局、公司和工矿企业，还举办了毛泽东思想学习班，认真学习毛主席的指示和《人民日报》社论，并且总结工业学大庆的经验，决心把“工业学大庆”的群众运动更深入持久地开展下去，保证社会主义企业永远沿着毛主席指引的革命航向胜利前进。

全国各地厂矿企业的广大工人、干部和技术人员在学大庆的过程中深刻地认识到，以大庆为榜样，坚持用毛泽东思想统帅一切，我们的工厂矿山就有旺盛的生命力，我们的工人队伍就有坚强的战斗力，我们的事业就能沿着毛主席的革命路线不断地从胜利走向新胜利。甘肃河西堡氮肥厂在工业学大庆的群众运动中，坚持活学活用马克思列宁主义、毛泽东思想，坚持狠抓领导班子思想革命化，坚持大搞群众运动，进一步提高了干部和群众的阶级斗争和路线斗争觉悟，使这个新建的工厂投入生产以后，生产水平很快超过了设计能力，为支援农业作出了贡献。这个厂的干部和工人深有体会地说:学习大庆，不抓根本学不好，只有坚持活学活用毛泽东思想，才是建厂之本，胜利之道。被称为戈壁滩上“大庆花”的克拉玛依油田一二八四钻井队，以大庆为榜样，刻苦学习毛主席的光辉著作《实践论》和《矛盾论》，用辩证唯物论和历史唯物论改造主观世界和客观世界，不断夺得革命和生产的新胜利。这个队的工人在总结自己学大庆的经验时说:只有狠抓思想上的破私立公，才能在生产上不断创造出新成绩。从一九六四年起就坚持学大庆的先进单位哈尔滨银光电镀厂，今年以来多次举办毛泽东思想学习班，组织各级领导班子成员，党员和工人群众进一步学习大庆突出无产阶级政治的经验，健全了学习马克思列宁主义、毛泽东思想，实行政治建厂的制度，促使全厂迅速出现了更加生气勃勃的新气象。

太原矿山机器厂以大庆为榜样，坚持集中领导同群众运动相结合的原则，坚持高度革命精神同严格科学态度相结合的原则，坚持技术革新和勤俭建国的原则，狠批刘少奇反革命修正主义路线，大破“等、靠、要”的懒汉思想，大立“干、闯、造”的自力更生精神，使生产能力不断扩大。一年多来，这个厂自制的设备就达一百七十七台，为国家节约了五十多万元的投资。各地还有许多企业象大庆那样，坚持走毛主席指引的《五·七指示》的道路，以工为主，兼学军事、政治、文化，批判资产阶级，并且根据本企业的具体情况，发展农副业生产，既使工人、干部、家属得到了锻炼，又为国家创造了大量财富。

遵照毛主席关于“领导一定要走在运动的前面，不要落在它的后面”的教导，工业战线各级领导班子在工业学大庆的群众运动中，坚持学在先，走在前。许多厂矿企业举办了有各级党组织和革委会领导成员参加的毛泽东思想学习班，结合本单位两个阶级、两条路线斗争的实际，开展批修整风，深入批判王明、刘少奇一类政治骗子所散布的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论，不断克服骄傲自满、固步自封、右倾保守思想，提高学大庆的自觉性。上钢五厂党委会今年以来连续举办了六期干部学习班，进行思想和政治路线方面的教育，从而提高了执行毛主席革命路线的自觉性，带领工人群众进一步掀起了工业学大庆的群众运动，发展了革命和生产的大好形势。许多厂矿企业的领导成员以大庆领导班子优秀代表王进喜同志为榜样，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，面向基层，深入斗争第一线，既当指挥员，又当战斗员。青海石油管理局党委书记在工业学大庆群众运动中，亲自带领调查组深入气候恶劣的高山峻岭进行实地勘探，在十多天的时间里爬过一百多个山头，跨过八十七条深沟，取得了大量的第一手材料，为扩大开发油田面积创造了有利条件，为党为人民作出了新的贡献。

为了使学大庆的群众运动踏踏实实地、深入持久地开展下去，各省、市、自治区党委和革委会遵照毛主席关于“一定要抓好典型”的教导，注意培养本地区学大庆的典型，树立本地区学大庆的先进样板。湖南省委今年年初树立了湘西钨矿、长沙市向东五金电器厂和攸县地方工业三个学大庆的先进样板。这个省的一些专区、市和县，也树立了本地学大庆的样板，做到行行有典型，层层有样板。玉门油矿是甘肃省工业学大庆的一面红旗，全省工交财贸战线提出要“远学大庆，近学玉门”。这个省的许多厂矿的领导干部、工人和技术人员到玉门油矿参观学习，跟班劳动，对照玉门找自己的差距，进一步增强了走大庆道路的自觉性，有力地推动了各厂矿“工业学大庆”群众运动的深入发展。

描述：

