id: 28e5b6abfd
标题：五角场饮食中心店树立为革命搞好卫生工作的思想把好饮食卫生关　保障工农兵健康发动广大革命群众坚决做到变质商品不卖、生熟隔离、食具消毒，搞好环境卫生和个人卫生
日期：1970-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,两条路线斗争,人民战争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　宝山县五角场饮食中心店的广大革命群众狠抓饮食、食堂卫生工作，努力把好“五关”:变质商品不卖关，生熟隔离关，食具消毒关，环境卫生关，个人卫生关。

这个单位的党支部和革委会，经常组织革命群众学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说和对卫生工作的一系列重要指示，逐步克服对待饮食卫生工作的各种错误思想，使大家明确了三个问题:

(1)服务的方向问题。这个饮食中心店，是由十七个门市部组成的，每天接待顾客达数万人次。他们牢记毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的教导，认识到，光顾营业，不顾卫生就是对人民不负责任，就是资本主义的经营作风。广大革命职工说:“我们服务的对象绝大多数是工农兵，保护工农兵的身体健康是我们的职责。”

(2)搞好卫生与整个革命的关系，用战备的观点观察一切，检查一切，落实一切。广大革命群众认识到斗、批、改运动要搞，卫生工作也不能放松。他们把坚持饮食卫生制度看成是战备的需要，革命的需要，打击帝、修、反的需要，说:“我们搞卫生不仅与垃圾、油腻、疾病作斗争，而是与阶级敌人作斗争，与帝、修、反作斗争。”

(3)正确处理服务态度、饮食品质量与卫生的三者关系。大家认识到服务态度好和饮食滋味好固然需要，但卫生工作搞得不好，就谈不上完全彻底为人民服务。

为了坚持做好饮食卫生工作，中心店领导又组织大家坚持开展革命大批判，树立为革命搞卫生的正确观点。

他们发动群众，狠批大叛徒刘少奇及其代理人在饮食卫生方面竭力推行“利润挂帅”、“业务第一”等修正主义黑货，肃清其流毒。无产阶级文化大革命前一小撮走资派迎合资产阶级的需要，大搞资本主义经营，把商店引向资本主义邪道。通过革命大批判，广大革命群众进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，分清什么是社会主义，什么是资本主义；什么是毛主席的革命路线，什么是刘少奇的反革命修正主义路线，不少门市部树立为巩固无产阶级专政坚持卫生制度的观点。坚持领导与群众结合；突击与经常结合。做到检查与不检查一个样；忙与闲一个样；热天与冷天一个样。

这个商店在饮食卫生工作中，充分发动群众，依靠群众巩固卫生制度。在十七个门市部中，有国营，也有集体经济，设备条件也不同，但是，由于充分发动了群众，因而都能养成人人讲卫生的习惯，坚持一天三小扫，一周一大扫的制度。去年市革委会发出大搞卫生的号召，全商店人人动手打了一场爱国卫生的人民战争，里里外外来了一个大翻身。他们说:“听毛主席的话，为了工农兵群众身体健康，我们就是干到深夜也高兴。”广大服务人员还大搞技术革新，创造省煤炉，既为国家节省了原煤，又保证食具消毒的质量。有些门市部没有冷藏设备，通过集体讨论提出许多防止食物变质的有效措施。每年供应“三冷”商品前，就举办专题学习班，坚决做到专人、专物、专地方和严格的消毒制度。

有个饭店条件很差，同样坚持卫生制度，做到内外整洁，台上台下没有油腻，里里外外干干净净。

这个中心店十分重视对饮食卫生工作的领导，把它列为一项重要工作，党支部书记亲自挂帅，各门市部都有专人负责。他们每次讨论工作一般都要谈卫生问题，这已成为一种常规。去年和今春的爱国卫生运动中，各级领导以身作则，亲自动手，走在群众前头。向阳饭店负责人，在搞卫生时，手被石灰烧伤了，下了水痛得象针扎，但他还是不肯休息。干部带了头，群众劲头更高，在全行业掀起一场大搞卫生的人民战争，坚持突击与经常相结合的制度，进一步巩固卫生制度。

目前，这个单位已经成立除害灭病领导小组，各部门也相应成立了爱国卫生小组，定期研究，定期检查，并且开展“一帮一、一对红”活动，建立半月店与店的对口检查，每月由中心店组织一次大检查，发扬继续革命的精神，努力把卫生工作搞得更好。

描述：

