id: 28e72df589
标题：认真落实党的九届二中全会公报号召　进一步巩固无产阶级专政抓紧“一打三反”运动继续有力打击敌人市革委会召开讲用会交流经验推动运动更深入开展
日期：1970-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,一打三反,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了进一步落实党的九届二中全会公报发出的关于“要把‘一打三反’运动抓紧，继续有力地打击一小撮破坏社会主义革命和建设、妄图复辟资本主义的反革命分子”的号召，市革委会于昨天下午召开了“高举毛泽东思想伟大红旗，继续深入开展‘一打三反’运动讲用会”。

市革委会领导成员出席大会并讲了话。

大会回顾了从今年二月以来，全市各条战线分期分批开展“一打三反”运动，已经取得了很大成绩，形势很好。特别是在党的九届二中全会公报发表以后，各条战线的党组织、革委会和广大革命群众认真学习、贯彻、落实公报精神，迅速掀起了活学活用毛主席哲学著作群众运动的新高潮，提倡辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学，有力地推动了“一打三反”运动的深入开展。在党中央战斗号令的指引下，经过八个月来的斗争实践，挖出了一批隐藏的反革命分子和贪污盗窃、投机倒把分子，狠狠打击了阶级敌人复辟资本主义的阴谋，进一步巩固了无产阶级专政。通过斗争实践，使广大革命干部和革命群众受到深刻的阶级斗争和两条路线斗争的教育，大大提高了阶级斗争、两条路线斗争的觉悟，增强了识别暗藏反革命分子破坏活动的能力，更加充分认识了社会主义社会阶级斗争的长期性、复杂性、曲折性。在这场运动中，各级领导班子经受了一次很好的锻炼和考验，结合整党建党，加强了领导班子的思想建设和组织建设，提高了领导班子的战斗力。这次讲用会的召开，必将进一步推动全市“一打三反”运动的深入开展。

在昨天的大会上，七○二九厂的代表介绍了他们不断反对右倾，放手发动群众，继续深入开展“一打三反”运动的经验；上海市电机工业公司的代表介绍了严格区分两类不同性质的矛盾，区别情况，分别对待，集中矛头打击一小撮反革命分子的经验；嘉定县徐行公社的代表介绍了他们认真落实党的对敌斗争政策，开展经济领域阶级斗争的经验；市百一店的代表介绍了用毛泽东思想教育改造大多数，孤立打击一小撮阶级敌人的经验。

会议认为，“一打三反”运动取得了很大成绩，但是当前运动的发展还很不平衡。为了认真落实党的九届二中全会公报的战斗号召，根据运动的进展情况，必须继续做到:

要加强学习，进一步认识“一打三反”运动的重大意义。“一打三反”运动是巩固无产阶级专政，发展无产阶级文化大革命胜利成果的重大战略措施。伟大领袖毛主席的哲学思想，是指导各项工作的锐利武器，也是指导我们深入开展“一打三反”运动、夺取对敌斗争更大胜利的锐利武器。我们必须在“一打三反”运动中，活学活用毛主席的哲学思想，不断提高阶级斗争、两条路线斗争的觉悟，时刻分析阶级斗争的新形势、新动向，不断地批判、克服松劲厌战情绪，把“一打三反”运动坚持搞深、搞透、搞到底。

要分别情况，具体部署，狠抓落实。各级领导要加强调查研究，亲自抓点，总结经验，加强对运动的领导。要针对运动发展的实际情况，分别不同类型，提出不同要求。有些单位运动搞得比较深入，要继续以阶级斗争为纲，坚持革命大批判，随时警惕阶级敌人的破坏活动，及时予以打击。有些单位在某些方面解决得不够深透，要抓住薄弱环节，采取有力措施，把运动引向深入，特别要抓紧反对铺张浪费的斗争。还有少数单位，要放手发动群众，揭开阶级斗争盖子，把“一打三反”运动开展起来。

要遵照毛主席关于“政策和策略是党的生命”的教导，认真落实党的政策，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，把斗争的矛头始终对准一小撮最顽固的阶级敌人。同时，要抓紧清队的定案工作。在运动中，要始终用党的政策武装群众，发动群众，不断提高群众的政策水平，同违反政策的现象作斗争。

要正确处理“一打三反”同其他各项工作的关系。各级领导都要遵照毛主席的教导:“在复杂的事物的发展过程中，有许多的矛盾存在，其中必有一种是主要的矛盾，由于它的存在和发展，规定或影响着其他矛盾的存在和发展。”注意各项工作的统盘规划，全面安排，抓住中心，带动一般。只要我们注意各项工作的有机结合，就能使我们的工作有条不紊地开展下去，并取得更大的胜利。

参加大会的各级党组织、革委会的代表，决心坚决落实党的九届二中全会公报的号召，把“一打三反”运动继续抓紧抓好，“认真搞好斗、批、改”，夺取革命、生产的新胜利，迎接四届人大的召开。

描述：

