id: 28e817b2fe
标题：毛泽东思想的光辉照耀着世界人民 中国文化大革命关系整个进步人类缅甸作家和新加坡《人民论坛》盛赞我文化大革命具有无比重大的世界意义
日期：1966-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社仰光电　缅甸作家德钦妙丹最近在这里对新华社记者说，“毛泽东思想是当代的马克思列宁主义灯塔”；“正知毛泽东思想已使中国的每一个革命斗争取得胜利一样，我深信，毛泽东思想一定会再一次保证今天的社会主义文化大革命取得胜利。”

他说:“毛泽东思想在中国和其他国家人民中日益深入人心。这是因为毛泽东思想体现了马克思列宁主义的真正灵魂。”

“中国和毛泽东的光辉越来越明亮地照耀着世界各国人民。这是因为毛泽东思想为各国人民争取独立、和平与繁荣、反对帝国主义的斗争提供了正确、敏锐和明确的指导。”

他说:“毛泽东思想的光辉越来越明亮，而修正主义意识形态则日益衰败。毛泽东在亚非拉各国人民中间的威望越来越高，而修正主义者则已经声名狼藉。这是因为修正主义破坏反帝运动，而毛泽东思想则给予反帝运动以明确的指导，中国坚定地走在反帝斗争的最前列。”

他在谈到正在中国展开的文化大革命时说:“现在在中国展开的社会主义文化大革命是关系到整个进步人类的一场革命”，“是中国解放以后意义最重大的最伟大的事件。”他接着说:“这个社会主义文化大革命不但对中国而且对全世界都是重要的。”

他说，“只有社会主义文化革命取得了胜利，中国的社会主义制度才能巩固，社会主义革命的动力才能进一步增强。亚洲、非洲和拉丁美洲争取解放、和平和社会主义的人民运动，将随着中国社会主义的巩固和中国社会主义革命动力的增强而增加力量。”

他说:“中国共产党领导今天正在用毛泽东思想这一强有力的武器来粉碎修正主义渗入党内和人民中间的危险。”“苏联发生的事情有力地证明了，必须对这种危险保持革命警惕性。我非常高兴地看到，中国共产党领导从这方面汲取了教训，及时进行了防止修正主义渗入的斗争，因为修正主义不仅是社会主义国家的严重危险，而且是正在争取民族解放和社会主义、反对帝国主义的革命斗争道路上前进的其他国家人民的严重危险。”

他说，“我相信，这场革命一定会胜利，因为人民在这场革命中用毛泽东思想作为武器。”

据新华社北京电　新加坡消息:新加坡《人民论坛》发表文章指出，目前在伟大的社会主义中国进行的社会主义文化大革命，“不仅给予中国土地上的牛鬼蛇神和反社会主义分子以歼灭性的打击，对于世界的现在和未来，都将产生无比深远的影响”。

文章说，在这场文化大革命中，中国人民把那些钻进革命队伍里的资产阶级代表人物、野心家和阴谋家一个个揪了出来，使他们的反社会主义面目暴露在光天化日之下，罢了他们的“官”，夺了他们的权，这是一件大好事，全世界革命人民都为这件事而感到欢欣鼓舞。文章说:“中国，作为世界革命的中心，它是不是能巩固、发展和强大，是不是能始终坚持革命的立场、永远不改变颜色，这个问题，具有无比重大的世界意义和历史意义。这是影响世界革命进程的大问题，是影响世界面貌的大问题，是影响国际范围内的阶级斗争的力量对比的大问题。中国能够有效地防止资本主义复辟，能够彻底挖掉修正主义的根子，能够永远坚持革命立场、不改变颜色，这就能保持并加强‘东风压倒西风’的大好形势，对帝国主义——特别是美帝国主义——和各国反动派显然是极端不利的。”

文章指出:“帝国主义和各国反动派对中国文化大革命感到无比惊慌和痛恨，这是预料中的事。试想，这些老爷们把在中国复辟资本主义的希望，寄托在那些隐藏起来的资产阶级代表人物身上，寄托在中国的下一代身上，现在，这些资产阶级代表人物、‘学者’、‘权威’一个个被揪出来，一个个被打倒，而中国的下一代，眼看一个个成为革命的优秀坚强的接班人，这一切，怎能叫帝国主义的老爷们不惊慌，不绝望，不痛恨呢?”

描述：

