id: 28ed13069a
标题：迎接共青团上海市第六次代表大会的召开
日期：1972-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《文汇报》、《解放日报》社论

在伟大领袖毛主席、党中央的亲切关怀下，中共上海市委决定，在一九七三年适当的时候召开共青团上海市第六次代表大会，选举产生共青团上海市第六届委员会。这是上海全体共产党员、共青团员、红卫兵和广大青年政治生活中的一件大事，它充分体现了毛主席、党中央对青年一代的关怀，充分显示了毛主席的革命路线和无产阶级文化大革命的伟大胜利，充分反映了广大青少年的迫切愿望。

经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，经过批修整风运动的教育，经过近几年来的整顿和建设，我们上海共青团、红卫兵组织和广大共青团员、红卫兵战士的面貌有了很大的变化，战斗力有了很大的提高，显得格外朝气蓬勃，这就为召开新的共青团代表大会准备了条件。我们深信，通过共青团上海市第六次代表大会的筹备和召开，全市广大共青团员、红卫兵战士和革命青年的精神面貌将会发生更深刻的变化，将进一步显示出这是一支“最积极最有生气的力量”，将为实现党的基本路线、巩固无产阶级专政作出新的贡献!

在迎接共青团上海市第六次代表大会的日子里，上海广大共青团员、红卫兵战士和青年要更积极地投入伟大的批修整风运动。在彻底批判刘少奇一类骗子妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义罪行的过程中，要继续深入开展对于修正主义建团路线的批判，自觉地执行无产阶级革命路线，使共青团和红卫兵工作沿着毛主席革命路线胜利前进。青年工作的路线，是伟大领袖毛主席确定了的。毛主席的革命路线，始终指引着广大共青团员、红卫兵战士和革命青年在社会主义大道上奋勇前进。但是这条正确的路线，也遭到了刘少奇一类骗子的干扰和破坏。他们出于反革命的需要，疯狂地同无产阶级争夺青年一代。他们恶毒地攻击和反对广大青年走与工农相结合的道路；他们在政治与业务的关系问题上制造思想上和政策上的混乱，反对广大青年走又红又专的道路；他们从右的方面和“左”的方面，拼命反对广大青年学习和掌握马克思列宁主义、毛泽东思想。因此，从政治上、思想上、理论上划清两条路线的界线，分清什么是毛主席的建团路线，什么是修正主义的建团路线，是搞好这次团代会筹备工作的一项重要任务。我们全市广大共青团员、红卫兵战士和革命青年必须把这次筹备和召开团代会的过程，作为认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，进行思想和政治路线教育的过程，按照毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的条件，严格要求自己、锻炼自己。

在迎接共青团上海市第六次代表大会召开的日子里，全市广大共青团员、红卫兵战士和革命青年要大踏步地跟上飞速发展的新形势，给自己树立新的奋斗目标，不辜负毛主席、党中央对我们青年的殷切期望。现在，许多青年给自己提出了新的要求:“我为伟大的社会主义祖国作出了那些贡献?”“我在保卫祖国、建设祖国的岗位上，怎样继承老一辈的革命传统?”“我应当怎样为革命努力学习文化、业务和技术，接好无产阶级革命事业的班?”等等。这是多么可贵的精神呵!它反映了我们青年一代朝气蓬勃、蒸蒸日上的精神面貌和时代的特点，它充分表达了广大青年的战斗豪情。我们热切地希望全市广大青年都来讨论这些问题，并把它体现在自己的行动上，以战斗的姿态做出新的成绩，向毛主席、党中央汇报，向将要召开的共青团上海市第六次代表大会汇报，为毛主席争光，为无产阶级争气!

在迎接共青团上海市第六次代表大会的日子里，我们广大青年要积极投入阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命斗争，在斗争中经风雨，见世面。毛主席指出:“我们共产党员应该经风雨，见世面；这个风雨，就是群众斗争的大风雨，这个世面，就是群众斗争的大世面。”让青少年一代经风雨，见世面，这是培养坚强可靠的革命事业接班人的需要，是巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的需要。新生力量总是在同腐朽力量作斗争中发展的，没有同对立面的斗争，青年人的本领从那里来?关键在于我们要正确地引导青年去进行这种斗争。人类社会就是在大风大浪中发展起来的，革命青年也只能在大风大浪里学习、锻炼，才能健康地成长、前进。

在迎接共青团上海市第六次代表大会的日子里，各级党组织要切实加强对共青团工作的领导。要把共青团工作列入党委的工作日程。要关心共青团、红卫兵、红小兵的思想建设和组织建设。要关心团干部的教育和成长，采取适当的形式训练各级团的干部，教育他们全心全意地做好团的工作，在实践中增长才干，带领广大共青团员、红卫兵战士和革命青年前进。要教育广大群众积极关心青少年的成长，充分看到我们的青年一代努力学习、积极向上的这个主流和本质。青年的缺点、错误是他们在成长过程中难于避免的，有的是阶级敌人的破坏、腐蚀造成的，有的是我们党的工作没做好造成的。正因为要把青年一代造就成为无产阶级革命事业的接班人，我们要特别关心青年一代，而决不能站在旁边冷眼嘲笑革命青年的缺点。

各条战线上的革命青年正在以实际行动迎接共青团上海市第六次代表大会的召开。我们将陆续发表培光中学、第六棉纺织厂等单位青年工作的先进经验，请各条战线的同志们认真阅读。我们相信:一大批新的先进集体和先进人物必将从斗争中继续涌现出来。各级党的组织、共青团组织、红卫兵组织必须走在群众运动的前头，认真地、细心地注意群众运动中诞生的新生事物，以极大的无产阶级的热忱来爱护它，培育它，发扬先进，鼓舞斗志，使我们全市的青年工作，在毛主席、党中央的关怀下，搞得更加生气勃勃!

全市的共产党员、共青团员、红卫兵和青年同志们，让我们坚决贯彻执行《中共上海市委关于召开共青团上海市第六次代表大会的决定》，更紧密地团结起来，做出新的成绩，迎接共青团上海市第六次代表大会的召开!

描述：

