id: aa02741091
标题：中央答复中南局在电话上请示的几个问题
日期：1950-9-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央答复中南局在电话上请示的几个问题

（一）工商业家经营之农业土地，有进步设备者：在土改时可否不收归国有，让其经营？

答：应根据土地改革法第十九条，将土地所有权收归国有，但仍无限期地准其继续经营。国家除向其征收农业税外，可以不收或少收地租。

（二）可否规定：凡当地贫雇农分到土地后，其土地数量仍不到当地平均数百分之八十者，即征收富农之小量出租土地？

答：同意作这样一个原则的规定，但最好做为一个内定的原则，不做为一个法令的规定来公布。征收富农出租的土地应根据当地群众情绪来决定。如当地农民群众确实大多数坚决要求征收富农所有之出租土地时，我们应酌情批准之。

（三）富农在解放后，分散之土地，应作为有效，土改时不再抽出分配，是否可以？

答：应根据土地改革法第八条的规定办理，凡应加没收和征收之土地，在解放后分散者，均属无效。富农所有的依法应予征收的土地，在解放后分散者，也应认为无效。但富农其他的土地分散者，应认为有效。

（四）湖南有些湖田，广东有些沙田，年代很久，实际已对水利建设没有影响者，可否不实行收归国有，而分配给农民所有？

答：经县人民政府提出，呈请省人民政府核准后，可以分给农民所有。

描述：

