id: 82313276bd
标题：掌握历史发展的总趋势——学习《关于重庆谈判》的一点体会
日期：1972-7-12
是否是时间段：false
作者：洪原
来源：
标签：刘少奇,重庆文革,农业战线,工业战线,九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
洪原

抗日战争胜利以后，国际国内形势发生了深刻的变化，中国革命进入了一个新的历史时期。为了正确地分析这一时期的革命形势及其发展，以确定党的斗争方针和策略，毛主席写下了一系列重要的马克思列宁主义的著作。《关于重庆谈判》就是其中的一篇。毛主席深刻地分析了这一时期的基本形势，指出在打败日本帝国主义以后，中国仍然有成为一个新中国和还是一个旧中国的两种命运、两个前途的问题。围绕着两种命运、两个前途的激烈斗争，构成了这一历史时期的重要内容。这个斗争的前途和道路将是怎样呢?毛主席在这篇文章中运用历史唯物论的观点，极其明确地指出:“中国发展的总趋势，也必定要变好，不能变坏。世界是在进步的，前途是光明的，这个历史的总趋势任何人也改变不了。我们应当把世界进步的情况和光明的前途，常常向人民宣传，使人民建立起胜利的信心。同时，我们还要告诉人民，告诉同志们，道路是曲折的。”毛主席的结论是:“总之，前途是光明的，道路是曲折的。”在这里，毛主席概括了马克思列宁主义观察革命形势的基本观点，深刻地揭示了社会历史发展的普遍规律。

人类社会的历史是在自身的矛盾斗争中前进的。生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾，是人类社会的基本矛盾。在阶级社会中，这种矛盾表现为革命阶级和反动阶级之间的斗争。这种矛盾和斗争的发展，不可避免地引起社会革命，推动着新旧社会的代谢，推动着人类社会由低级向高级发展，推动着历史的前进。但是，历史的发展并不是直线上升的，而是要经过迂回曲折的道路。从总体过程来说，它是前进的，上升的；从具体过程来说，它是曲折的，波浪式地向前发展的。“前途是光明的，道路是曲折的”，这个科学论断正确地反映了历史发展的前进性和曲折性的辩证的统一。

“新陈代谢是宇宙间普遍的永远不可抵抗的规律。”(《矛盾论》)在人类的阶级社会里，革命阶级是社会的新生力量，代表着先进的生产力发展的要求，体现着历史前进的方向，具有强大的生命力和光明的前途。它那怕在一时看来还很弱小，在成长的过程中还会遇到旧势力的摧残和镇压，但是，从总的趋势看来，它必然在斗争中逐步成长、壮大、发展，最后上升为支配的力量。与此相反，反动阶级则是腐朽事物的代表，维护着落后的生产关系，它虽然在一个时候还显得强大，甚至占据着支配地位，但最终逃脱不掉灭亡的命运。新生战胜腐朽，革命战胜反动，光明战胜黑暗，这个历史前进的总趋势是任何人也改变不了的。

伟大导师马克思、恩格斯第一次科学地揭示了人类历史发展的客观规律，分析了资本主义社会的基本矛盾，指明了无产阶级的历史使命。在资本主义还统治着整个世界、真正的共产主义者还为数很少的时候，他们就预见到资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利同样是不可避免的，并向全世界庄严宣告:“让统治阶级在共产主义革命面前发抖吧。无产者在这个革命中失去的只是锁链。他们获得的将是整个世界。”(《共产党宣言》)一百多年来国际共产主义运动的历史，反复证明了这个颠扑不破的伟大真理。毛主席在领导中国革命的过程中，每当革命遇到困难或大的转折的时候，总是坚定地站在马克思列宁主义立场上，对革命形势作出科学的分析，指出光明的前途，使人民建立起胜利的信心。大革命失败后，当中国革命处于低潮、白色恐怖笼罩全国的时候，毛主席透过现象看本质，从分析阶级关系出发，既批判了“看大了革命的主观力量，而看小了反革命力量”的“左”的革命急性病的错误，又批判了“把革命的主观力量看小了，把反革命力量看大了”的右的悲观主义的错误，提出了“星星之火，可以燎原”的英明论断，科学地预见到剩下的一点很小的革命力量具有伟大的发展前途，指出革命的高潮快要到来，“它是站在海岸遥望海中已经看得见桅杆尖头了的一只航船，它是立于高山之巅远看东方已见光芒四射喷薄欲出的一轮朝日，它是躁动于母腹中的快要成熟了的一个婴儿”。(《星星之火，可以燎原》)中国革命的发展完全证实了这一科学预见，井冈山的星星之火终于燃遍全中国。

历史的发展，革命的道路，所以是曲折的，不是笔直的，这是因为任何一次革命都是一个阶级推翻另一个阶级的生死搏斗。反动阶级决不会轻易退出历史舞台，它必然要对革命势力的成长、发展和胜利进行拼命抵抗、残酷镇压和疯狂反扑。以消灭资本主义制度和一切剥削制度为目标的无产阶级革命所遇到的情形尤其是这样。社会主义是一个相当长的历史阶段。无产阶级夺取政权以后，无产阶级同资产阶级的斗争，广大人民同妄图推翻社会主义制度的国内外阶级敌人的斗争，将存在一个很长的时间。被推翻的反动阶级总是用各种方式来谋求复辟，牛鬼蛇神每过几年总要跳出来表演一次，这是由他们的反动阶级本性决定的。在人类社会各个发展阶段，革命力量彻底消灭反革命力量，总要经历一个长期的反复的较量过程。在这样的斗争过程中就形成了两种根本对立的逻辑:“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的”；“斗争，失败，再斗争，再失败，再斗争，直至胜利——这就是人民的逻辑，他们也是决不会违背这个逻辑的”。(《丢掉幻想，准备斗争》)如果有谁认为反动阶级会在某一天早上自动地“放下屠刀，立地成佛”，那他就不可能成为一个真正的革命者。如果有谁认为只有革命一帆风顺，不遇到任何艰难曲折才可以进行革命，用伟大革命家鲁迅的话来说，“那就不但不是革命者，简直连投机家都不如了”。

反动阶级对革命的每一次镇压和破坏，都会进一步激发人民群众的斗志，使革命人民从反面受到教育，从反革命的进攻中，总结出有益的经验和教训，继续进行战斗。一八七一年，人类历史上第一个无产阶级政权——巴黎公社被资产阶级用数以万计的反革命武装镇压下去了，资产阶级的蠢猪们为此手舞足蹈，弹冠相庆。

但是，他们能够做到的，只是镇压无产阶级的一次起义，却无法堵塞巴黎公社所开创的无产阶级革命的道路。“英勇的三月十八日运动是把人类从阶级社会中永远解放出来的伟大的社会革命的曙光。”(马克思:《巴黎公社一周年纪念大会决议》)经过马克思的总结，巴黎公社的经验教训，成为无产阶级必须用革命的暴力摧毁资产阶级的国家机器、建立无产阶级专政的科学理论，为全世界无产阶级革命事业的更大胜利准备了条件。中国大地主大资产阶级的代表蒋介石曾用帝国主义送来的洋枪洋炮，对中国革命进行过多次镇压和进攻。在举世闻名的中国工农红军二万五千里长征中，蒋介石从天上每天派几十架飞机侦察轰炸，从地上派几十万大军围追堵截，但是，在毛主席的正确路线的指引下，在毛主席的直接指挥下，长征却以我们胜利、敌人失败的结果而结束。经过长征，我们的党和党领导的武装力量，在数量上减少了，而在质量上却比过去更加坚强。抗日战争胜利以后，蒋介石在美帝国主义支持下，动用了全副武装的四百多万军队，向装备很差的一百多万解放军和被分割成许多块的解放区人民发动了疯狂进攻，但他们不仅没有能够挽救自己必然灭亡的命运，反而被自己所挖掘的坟墓埋葬了自己。

历史上一切逆历史潮流而动的反动派，总以为依靠搞阴谋诡计，就能改变历史发展的方向，但是，没有一个不是搬起石头砸了自己的脚。辛亥革命后的袁世凯在“高升一步”以前的一九一三年，曾有人劝他恢复帝制，他感到时机还未成熟，便假惺惺地说这是“破坏共和，谋叛民国”。其实他说这话的时候正在酝酿“谋叛”。没有过几年，他在帝国主义的支持下，登上了“金銮宝殿”，做起了“洪宪皇帝”。结果怎么样呢?很短命，只做了八十来天，就被全国人民轰下台了。蒋介石也是搞阴谋诡计的老手。人们都记得，在“四·一二”政变前一年，他还在那里高喊:“如果杀共产党，无异他自杀。”说得多么动听啊!但就在这动听的词句背后却隐藏着恶毒的阴谋。过了一年，他便露出了反革命真相，对共产党人和革命人民实行空前未有的大屠杀，在革命者的尸骨堆上建立起大地主大资产阶级专政的蒋家王朝。结果又怎么样呢?命运也不长，勉勉强强地支撑了二十二年，就被毛主席领导的中国人民革命力量赶到中国的几个海岛上去了。这就告诉我们，历史发展的客观规律是不以任何反动派的意志为转移的，决不是什么代表反动阶级的少数阴谋家、野心家玩弄反革命阴谋就可以决定历史的命运。“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。”(《丢掉幻想，准备斗争》)历史上曾经有过反革命的复辟和政变，引起历史的一时倒退，但这在整个人类历史的长河中不过是小小逆流，不能改变历史发展的总趋势。如果认为剥削阶级及其代表人物依靠搞阴谋诡计就能够左右历史，这是不符合历史事实的。

我们共产党人对自己从事的事业，充满着必定胜利的信心，不管在革命道路上遇到怎样的曲折，却始终坚信无产阶级革命事业必定要在全世界获得胜利，因而能够坚持革命的精神，依靠广大人民群众，团结一切可以团结的力量，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”。共产党人的这种革命的坚定性和革命的乐观主义精神，是建立在运用辩证唯物论与历史唯物论对于人类历史的总趋势和革命的光明前途进行科学分析的基础之上的。正是在这一点上，我们同一切机会主义者、修正主义者存在着根本的对立。

毛主席教导我们:“看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导”。(《星星之火，可以燎原》)通过对革命过程中各种复杂现象作全面的、具体的分析，紧紧抓住事物的本质，我们才能够正确认识革命形势，始终保持清醒的头脑和旺盛的革命精神，不为表面现象所迷惑。从表面上看，反动势力在某一个时候似乎是强大的，其实不然，从本质、从长远看，真正强大的，不是反动派，而是人民。一切反动派都是纸老虎。某一个时期敌强我弱的情况，经过曲折的斗争，必然要朝相反的方向起变化。当将要灭亡的反动势力向革命势力进行最后挣扎的时候，有些革命的人们往往在一个期间内被这种外强中干的现象所迷惑，看不出敌人快要灭亡，自己快要胜利的实质，就是因为看问题的方法不对，被现象蒙住了自己的眼睛。他们不懂得这样一个辩证唯物论的道理:违反历史发展要求的东西一定要垮掉，人为地维持不垮是办不到的；合乎历史发展要求的东西，一定要胜利，人为地把它搞垮也是办不到的。

刘少奇一类骗子站在地主资产阶级的反动立场上，根本不懂得历史发展的客观规律，根本不可能看到历史发展的总趋势。他们用以想事的方法是唯心论和形而上学，因而总是颠倒本质和现象、主流和支流的关系。大革命失败以后，他们被敌人一时的表面的强大吓破了胆，把时局说得一团漆黑，对革命前途完全丧失信心。他们从悲观主义的估计形势出发，提出了“红旗到底打得多久”的疑问，反对建立农村革命根据地，主张“流动游击”，实质上就是流寇主义、逃跑主义。他们只看到革命力量暂时弱小的表面现象，看不到也不愿意看到革命力量由弱变强的可能性和必然性；他们只看到敌人暂时强大的表面现象，看不到也不愿意看到敌人由强变弱的可能性和必然性；他们只看到革命暂时的低落现象，却看不到也不愿意看到革命高潮会到来的可能性和必然性。这些人根本不了解，由小变大，由弱变强，由失败变胜利，正是革命发展的客观规律。当时若依了他们，实际上就是依了大地主大资产阶级，必然使革命归于失败。伟大领袖毛主席坚持马克思列宁主义路线，批判了这种错误思想，指出:中国革命力量“不仅是具备了发展的可能性，简直是具备了发展的必然性”。“中国是全国都布满了干柴，很快就会燃成烈火”。(《星星之火，可以燎原》)

“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”我们对革命前途充满胜利的信心，是因为我们相信人民是历史的创造者，一切为人民所拥护的事业一定胜利。革命是千百万群众创造历史的伟大活动。无论过去和将来，每个时代都有个别的、局部的、时而前进时而后退的运动，都有脱离一般运动和运动的一般速度的各种倾向，但是，不论那个时代，革命的人民群众总是时代的中心，决定着时代的主要内容和时代发展的主要方向。只要我们坚决相信群众的创造力是无穷无尽的，和人民打成一片，紧紧地依靠人民，那就任何困难都阻挡不住我们，而只能被我们所克服，任何敌人也压不倒我们，而只能被我们所压倒。帝国主义和反动派之所以没有能够搞垮我们，反而被我们所战胜，就是因为我们党代表了无产阶级和劳动人民的根本利益，人民拥护我们党；党内的机会主义、修正主义的头子之所以分裂不了我们党，而被革命所唾弃，就是因为广大党员、广大人民要求团结，反对分裂。刘少奇一类骗子从反动的唯心史观出发，把人民群众看作是任凭剥削阶级摆布的“群氓”、“阿斗”，认为只要有他们这样几个“特殊”人物，就可以随意扭转历史前进的车轮，这只能是白日做梦，不可能得逞。他们的倒行逆施，根本违背我国社会发展的客观规律，根本违抗我国人民的意志和愿望，一定要受到历史的惩罚，同一切反动派的下场一样，到头来只能身败名裂，自取灭亡。

我们中国人民在争取自身解放的斗争中，为了达到光明的前途，经历了长期摸索的过程。拿近代来说，一八四○年鸦片战争以后，中国人民为了寻找救国的道路，做过各种尝试，进行过英勇的斗争，但是，由于没有正确的指导思想和彻底的革命纲领，没有一条正确的革命路线，结果总是行不通，包括辛亥革命那样全国规模的运动，都失败了。只是在十月革命以后，中国人民找到马克思列宁主义这个放之四海而皆准的普遍真理，并使之与中国革命具体实践相结合，产生了伟大的毛泽东思想，中国革命的面貌才为之一新，中国人民才进入了自觉地争取光明前途到来的新时期。毛主席指出:“社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的。”(《书记动手，全党办社》一文的按语)毛主席在领导中国革命的过程中，根据马克思列宁主义普遍真理和中国革命具体实践的统一，在革命发展的每个历史阶段，都为我们党制定了马克思列宁主义的路线，这是夺取革命胜利、走向光明未来的根本保证。在我们党的历史上，每次“左”的或右的机会主义路线的推行，都使革命遭到损失，而当毛主席的无产阶级革命路线在全党占领导地位之后，错误路线给革命造成的损失就是局部的了。每当毛主席的无产阶级革命路线克服了机会主义路线，中国革命就向前发展。半个世纪以来，我们正是在毛主席的无产阶级革命路线指引下，夺取了新民主主义革命的伟大胜利，夺取了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，在社会主义革命深入发展过程中，又取得了无产阶级文化大革命和批修整风运动的伟大胜利。毛主席的革命外交路线，引导我们在国际斗争中取得一个又一个的新胜利，我们的朋友遍天下。我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。个别资产阶级代表人物的垮台，并不等于整个反动阶级的灭亡；一次路线斗争的胜利，并不等于路线斗争的止息。我们的国家还是一个发展中的国家，为了搞好上层建筑领域中的革命，巩固和发展社会主义经济基础，发展生产力，把我国建设成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义国家，我们还要艰苦奋斗。在革命的道路上还有许多障碍物，还有许多困难，我们还要努力作战。今天，我国人民正在沿着毛主席为我们党制定的整个社会主义历史阶段的基本路线，在中国共产党的领导下，坚定不移地走社会主义道路，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。我们有明确的奋斗目标，又有毛主席为我们党制定的马克思列宁主义的路线和各项正确的政策，我们的力量是无敌的，我们完全能够排除一切障碍，克服一切困难，团结一切可以团结的力量，战胜一切敌人，不断发展革命大好形势，争取更大的胜利，走向更加光辉灿烂的未来。

(原载《红旗》杂志一九七二年第七期)

描述：

