id: 823268297c
标题：让“五讲”“四美”新风吹遍戏剧界——上海部分中青年演员谈“戏德”
日期：1981-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:上海沪剧团青年队显示心灵美的报道在本报发表后(见六月二十二日本报一版)，引起了文艺界同志的兴趣。有些演出单位还组织青年演员们读报，学习上海沪剧团青年队的好作风。日前，我们邀请本市部分演出单位的中青年演员，座谈“戏德”问题，这里刊登的是他们的发言摘要。

上海京剧一团张啸竹谈体会　为人民演戏不能争角色

我从北京戏校毕业到上海京剧团工作以来，一直担任B组演员，很少有演出的机会。但我想，我艺术上确实不如A组演员，正好就此寻找差距，向别人学习。我们青年人只有虚心学习，艺术上才能有所上进。A组演员对我也很关心，帮助我``成长，所以我们AB组之间比较团结。我也当过主演，如演过《凤还巢》《宏碧缘》等，但我并不因此而认为我只能当主演。二路角色我愿演，群众角色我也愿演。我要时刻记着，为人民服务，不搞讨价还价。

上海歌舞团胡嘉禄表示　演出决不迎合低级趣味

最近我同顾蓓蓓开独舞晚会，搞了个舞蹈《乡间的小路》。有的小青年说:“胡老师的节目很好，就是裤子的式样不够刺激，腰带最好也换成港澳式。”听到这种反映，我就想我们应该反映我们这一代青年人的精神风貌，要通过这个节目，表现新一代年青人的旺盛的生命力、自然之美、纯朴之美，表现一种健康的、向上的情绪。要坚持这个方向，即使是表现台湾校园歌曲，也要为我所用，决不去迎合低级趣味。

上海杂技团程海宝说　在艺术创造中要团结合作

从事一门艺术，就要热爱一门艺术，把它当成终身的事业，这也应该算是一种“戏德”。为了创造杂技新节目，我在练习“大跳板”的高难度新动作时，几次从空中掉下来，两次骨折，五次脑震荡，坐了五次救护车，但困难压不倒我。我还是把新动作创造出来了。现在受伤的部位骨质增生，变成骨刺，练功时疼痛，但同样压不倒我，我还要创造新节目。

艺术创造中团结合作，这也是一种“戏德”。有一次，一位同志演出“浪桥飞人”，从六米高处摔下来，我不顾一切上去托他，结果他伤了颅骨，我挫伤了腰，但避免了死亡事故。现在，我们杂技团一人失误，人人抢救，已成了共同事业中的一种美德。

上海芭蕾舞团余庆云表示　要把事业放在首位

一个艺术工作者，既然选定了自己的道路，就要为之奋斗终生。为了追求人生的真正价值，吃苦不在话下。有了这种精神，生活中的困难也就容易克服了。

对一个芭蕾舞演员来说，台上动作轻盈优美，情绪舒展自然的表演，是平日刻苦磨炼换来的。去年我要上演《魂》，排练中折了脚骨，疼痛难当，一时又无人顶替上场，我用胶带绑扎后，连跳了四场，演完去医治，医生要给我上石膏，但一上石膏就不能练功了，我坚持不上。我想，我们这一代芭蕾演员，在“文革”中已荒废了十年，青春对我来说只剩了个尾声，再不抓住它，怎么能为芭蕾事业多出一份力呢?治疗一周后，我又练功了，复原没多久，就演出了《天鹅湖》。

最近加拿大专家为我团排《吉赛尔》，我很想学习，但领导上安排青年主演，我就当了群众角色。但我同样认真学习主演的全套舞艺，为的是使自己多积累。我们的事业总是要靠小演员们来接班的，我们多积累，也可以多传一点给小演员。我们讲“戏德”，就要把事业放在首位。

儿童艺术剧院章安娜说　要热爱心目中的艺术

斯坦尼斯拉夫斯基曾说过，演戏“要爱心目中的艺术，不要爱艺术中的自己。”遗憾的是，我们有些青年同志爱艺术中的自己，却不爱心目中的艺术，有的甚至不愿演丑角，生怕损害了自己的形象。还有，有的同志在排练场尽谈吃穿玩乐，留着烫过的头发和前留海去扮演小白兔，这怎能把戏演好呢?我怀念六十年代初，我们演雷锋、学雷锋的时期，那时前台后台拧成一股绳，同志间递茶、打水、擦汗，抢着洗衣服，那种同志感情，叫人永远不能忘怀，我相信它一定会再现。

市戏曲学校任广平指出　当演员要在舞台上尽善尽美

演戏要对观众负责。听说唱我们花脸这一行的，有人留了长头发上台，我觉得不行。为了演好花脸，我把头发剃光了。我认为我们当演员的，要美，台上美。在舞台上要求尽善尽美，在舞台下、生活中，不应太讲究。

上海淮剧团刘永华说　观众少也要认真演出

最近我们在苏北盐城地区演出《金钱豹》，第一场满座，大家情绪很高，演出认真；第二场碰到下雨，观众稀稀拉拉，有的同志提出难度较高的桌上的“扣子”不要做了，但我们不同意，为了对观众负责，我们还是照做，演出非常认真，观众反映很满意。

上海越剧院学馆陈颖决心　学习上海沪剧团青年队的好作风

最近领导上让我们学习上海沪剧团青年队的好队风。我觉得，他们确实值得我们学习。一天，领导要我排《西厢记》中的张生，后来又说我人样小，不要我演出了。可是，到农村演出时，A组张生嗓子坏了，又要我演了。为了这么多远道而来的农民观众，我大胆地参加了演出。我还年轻，艺术道路还很长，我一定要虚心学习，搞好团结，培养文艺工作者应有的好品德。

上海评弹团秦建国希望　要帮助青年演员树立“戏德”

我们文艺青年很多人不懂“戏德”是怎么回事。我们评弹团多数青年十二三岁从农村来上海学评弹，学了三年艺就要到农村去演出，很少回城进修提高，所以有些青年感到苦闷。团里对青年关心较少，要求开码头演出多，出了一点事情就批评。这是不解决问题的。青年一代的“戏德”的树立，还要靠领导多帮助教育，而不能听其自生自灭。

描述：

