id: 8233f1ad60
标题：毛泽东和侄媳韩瑾行
日期：1990-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：《老同志之友》
标签：毛泽东,北京文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在湖南省农业厅厅长楼，住着一位年近七旬的老太太，精神矍铄，操一口流利的东北话。她就是毛泽东的侄媳、毛泽民烈士的儿子毛华初的夫人韩瑾行老人。

作为毛主席的亲属，韩瑾行老人一生记忆最深、最感荣幸的是三次受到毛主席的亲切接见。

1952年9月，韩瑾行因呼吸道感染导致支气管扩张，前往北京就医，事后离京前，她提出要见见毛主席他老人家。主席知道后立刻安排秘书去接她。见面时，毛泽东把她拉到沙发上坐下，问道:“你今年多大了?”“30岁。”韩瑾行显得有些拘谨。“现在在哪里工作?做什么工作?”“在湘潭，当株洲镇的镇长。”毛泽东“噢”了一声，若有所思地说:“株洲在粤汉线上，过去是湘潭县的一个小镇。”“小韩，”毛泽东继续问道，“你在株洲当镇长，群众反映如何?他们说你为他们办事办得好不好?”韩瑾行有些不好意思，说:“我过去在学校读书、教书，没见过什么世面，没有经验，搞地方行政工作，还不知道如何抓才好!”毛泽东说:“慢慢学，肯学肯做，就有办法。”

当毛泽东看出她对切肺手术有些忧虑时，安慰道:“你不要着急。治病要听医生的，这个问题医生最有发言权。现在不能治，以后技术过了关再治。”又说:“要根据实际情况办事。这就叫实事求是。”

1959年8月，正当她为改变湘西的落后面貌而大干苦干的时候，身体早已埋下的隐患终于爆发了，她在下乡中因支气管扩张导致肺部大出血，不得不停职休养和治疗。她决定再去北京。这个想法得到了组织的支持。10月，她躺在担架上，由毛华初护送到达长沙。手术后，她一直留在北京休养和治疗。转眼到了第二年，她的身体得到了恢复。她很想再见见毛主席。

1960年10月8日下午3时，秘书派来的小汽车把韩瑾行等人接进了中南海。毛泽东正在等候他们。韩瑾行快步上前，亲切地喊一声:“伯伯!”大家坐下来，主席问她:“华初现在什么地方工作?”“在湘西自治州州委。我们是1958年响应干部下乡、加强农业生产第一线的号召申请下去锻炼的。”毛泽东点头说道:“那很好!”毛泽东拿起一支烟，递给韩瑾行。“伯伯，我不会吸烟。”“你不会吸。”毛泽东把烟放回桌上，然后在自己的衣袋中摸来摸去。好不容易才从口袋里掏出一一截寸多长的烟头，毛泽东得意地抽着那截烟头，指着桌上的烟盒，说:“那烟是公家用来招待客人的。”

一年多以后，韩瑾行调回省委农村部工作。丈夫毛华初也已调到省委政策研究室任副主任。1962年2月上旬的一天，毛华初忽然接到省公安厅打来的电话，主席已乘专列抵达上海，要见见毛华初，请速赴沪。

2月16日，下午5点30分，韩瑾行与毛华初来到毛泽东的寓所。毛泽东早已在等候他们，一见他们进门，便起身迎上前去与他们热情握手。

“伯伯!”韩瑾行亲切地喊道。毛主席对瑾行说:“过去见面，由于有别人在场，我没有机会向你作调查，对你了解不深。今天只有华初在座，我要调查你的历史。”毛泽东风趣地说。

“你是什么时候读书的?哪年哪月在哪个学校?成绩怎么样，什么时候在什么学校毕业?”韩瑾行一一作了回答。“哪年在什么地方参加工作?做什么工作?表现如何?经过些什么运动?对运动的态度、观点和体会如何?”

韩瑾行没想到他会问得这么仔细。幸亏她记性还好，面对一连串的提问还不感到犯难，从容地象背工作履历表似地回答了提问。

毛泽东听了，满意地说:“你是个干工作的!”

(摘自《老同志之友》1990年第11期)

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1990\12\90c2030401.JPG">

描述：

