id: 8233a96150
标题：五四时代的知识分子
日期：1959-4-26
是否是时间段：false
作者：郭绍虞
来源：
标签：文艺战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郭绍虞

五四运动——这有历史意义的群众革命运动，是永远值得我们纪念的。自五四运动以后，由于反帝的影响，帝国主义的势力开始动摇，最后使六亿人民从半殖民地的枷锁中解放出来，终于站起来了；更由于反封建的影响，不仅使半封建的社会制度和文化彻底崩溃，而且正在建立无产阶级的、社会主义社会的新文化。这一颗革命种子，在五四时期只是幼苗，只是萌芽，而在四十年中蓬勃发展，竟已开了社会主义的花，并将结成共产主义的果。这是一个多么有意义的群众革命运动啊!所以至今日而回溯往事，纪念五四，就是要在这革命运动的真精神中，吸取一些教训，发扬它并且继承它。

这当然是纪念五四的主要意义。但是，正面的教员固然可以教育现代的青年，反面的教员也何尝不可以教育现代的青年呢?因此，现在论述五四时代的知识分子，就要从正面教员和反面教员两方面作个对比，就更能起教育的作用；有时即使侧重在批判反面教员的知识分子，实际上也同样起教育的作用。

在五四运动的开始，确如毛主席所说是共产主义知识分子、革命的小资产阶级知识分子和资产阶级知识分子的统一战线的革命运动。毛主席既指出资产阶级知识分子是当时的右翼，那么共产主义知识分子当然是当时的左翼了。革命的小资产阶级知识分子则两面性较为突出，恰好成为中间分子，处于左右两翼之间。所以我们现在要说明正面教员和反面教员的两种教育意义，首先要认清当时左右两翼的阶级本质与其思想情况。

当时知识分子的分成左右两翼是怎样形成的呢?就国际形势言，苏联的十月革命已胜利地完成了，而且巩固了，发展了，所以左翼的知识分子目光远大，观察敏锐，也就接受了工人阶级的思想和主义，作为中国革命的方针和路线。但是，在那时，第一次世界大战刚才结束，一般人受了威尔逊公理战胜强权的宣传，而当时的知识分子又很多是从欧美资本主义国家受过教育的，所以右翼的知识分子也有相当大的势力。这是在五四前早已形成左右两翼知识分子的主要原因，不过在旧民主主义的文化革命运动中还不致露出分化的迹象罢了。

至就当时国内形势来讲，则正是五四运动发生的原因，而右翼和左翼乃至中间的知识分子都在这方面起了一些作用。就远因讲，当时旧民主主义的文化革命运动，也起了一些推动的作用。从辛亥革命以后，政体虽然变更，但是原有的封建思想，并未动摇，所以军阀统治，时而闹复辟，时而闹帝制，连这名存实亡的民主政体也几乎不能保存。当时的知识分子在这种事实的教训下，就体会到建立一个新的社会制度必须要有新的思想基础。于是打倒孔家店，摧毁旧制度，要以新文化代替旧文化，新思想代替旧思想，一方面破，一方面立。这即是当时所喊的新文化运动，新思潮运动。这个运动，是当时进步的知识分子，不论是右翼左翼或中间，都一同参加的。所以右翼的知识分子，在这方面也起过一部分的作用。就近因讲，则就不仅是文化革命运动，而是政治革命运动。一方面看出了帝国主义国家把持的巴黎和会，是个分赃会议，一方面更认清了国内的卖国政府，不管如何丧权辱国，只图保持自己的势力，所以当时的口号就是“外抗强权，内除国贼”。而这个运动也就不仅是反帝、反封建的文化革命运动，而是反帝、反封建的政治革命运动了。这是从旧民主主义革命转变到新民主主义革命的关键，而右翼的知识分子在这方面就不能完全赞同，甚至不敢赞同了，所以一到五四运动以后，左右翼开始分化，而右翼的知识分子也就逐渐退出这个革命队伍了。因此，当五四运动的开始，这三部分知识分子的统一战线，还勉强可以维持，但是不久就宣告决裂。而运动也就只能由左翼的知识分子来领导了。这又是在五四期间左右两翼的知识分子更加明显地分化的主要原因。

分化以后，有些什么具体表现呢?有的。首先表现在胡适和李大钊问题与主义的争论。胡适主张多谈些问题，少谈些主义，而李大钊就驳斥这种谬论。其次，再表现在新青年杂志的改变方向。五四以前的新青年杂志是只谈文化，避免谈到现实政治的，而在五四以后，就出了马克思研究专号，劳动节纪念专号，方向愈变愈明确，完全从旧民主主义革命的刊物一变而为新民主主义革命的刊物，于是胡适也就只能宣告脱离新青年杂志社了。再其次，也同样反映在受这些知识分子影响的青年学生刊物中间。别的不谈，就从和北大学生有关的几种刊物来谈，也很清楚地可以看出这种关系。新潮杂志，正象它的英名译名“TheRenaiasance”有文艺复兴的意思，是不谈现实政治只谈文化革命的，可说是继承五四前的新青年杂志的精神的。这个杂志有胡适的文章，同时也很得到胡适的支持，因为气味是相投的。在五四前有与新潮同时出版的国民杂志，也是北大学生办的，可是它的内容就以反对日本帝国主义作为主要的宣传，而涉及现实的政治问题了。而这个杂志却很得到李大钊同志的帮助，和胡适似乎一些没有关系，这已经很清楚地可以看出分化的形势了。再后一些，就在少年中国学会里的青年知识分子中更明显地暴露了左右翼分裂的现象。左右翼的分化从此以后更成为铁一般的事实了。

这是表面的现象。于是我们再进一步研究左右翼所以分化的原因，那就是旧民主主义革命和新民主主义革命的区别所在了。旧民主主义的革命因为政体既号称民主，所以只限于文化革命，不敢触及政治革命的。他们只想枝枝节节的就个别问题上来解决问题，不想进一步作彻底的全面的改革。此其一。再有，旧民主主义的文化革命，只能做到初步的反封建，不敢反帝国主义的，所以只想学习西洋文化，走资本主义社会的老路，不想进一步走社会主义社会的新路。此其二。由于这两点关系，所以旧民主主义的革命是不彻底的，软弱无力的，而且有妥协性的。当时右翼的知识分子由于停留在旧民主主义的文化革命阶段，所以在五四以前，虽起过一些进步的作用，但到五四以后，当革命形势急转直下，迅速地进入新民主主义的革命运动时，他们就显得无能为力，只好宣告退出了。有些右翼知识分子，不仅退出这个革命阵营，甚且倒行逆施，竟投入反动政府与之妥协合作了。从统一战线的革命运动中，竟会退出为不革命，甚且转变为反革命，这就是右翼知识分子只从事于旧民主主义的文化革命运动的必然归宿。

新民主主义的革命运动就不是这样。看到了半殖民地的中国不可能在帝国主义的控制下走资本主义社会的道路，所以在十月革命的影响之下，在民族解放民族自决的号召之下，也就坚决地接受马克思列宁主义，以反帝国主义为斗争的目标。同时又看到了半封建的中国，不彻底改造社会制度是不可能摧毁这封建堡垒的。他们认识到文化是社会上政治和经济基础的上层建筑，所以必须先从事于基础的改造，然后反封建运动才能反得彻底。

这样，左右翼知识分子对革命运动的不同理解也就可以看得很清楚了。所以在五四以前一般知识分子文化革命的口号只是民主与科学，而在五四运动以后，尤其在中国共产党成立以后，就说明了五四运动的性质是反帝和反封建的运动。因此，说五四运动的革命精神是民主与科学，这是右翼知识分子混淆是非的说法。或者有的作调停的口吻，说民主与科学是从积极意义讲，说反帝和反封建，是从消极意义讲，这也是混淆是非、模糊论点的说法。必须认清五四运动的革命精神是反帝和反封建的运动，那才知道五四运动是从旧民主主义革命转变到新民主主义革命的关键。五四运动值得纪念的原因就在此。

从这两个不同的口号里已可约略地看出左右翼知识分子分化的原因了，然而这还是表面现象。再进一步看到问题的本质，那就是毛主席所说的知识分子愿不愿和工农民众相结合的问题了。毛主席讲:“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”这个指示就很重要，因为从阶级分析上看问题，所以更能抓住问题的本质。毛主席讲:“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。”事实也证明是这样。右翼知识分子，在旧民主主义的文化革命运动中还可以在统一战线中起一部分的作用，到五四运动一发生，右翼知识分子已经无能为力了。所以从五四运动引起的六三运动，就是左翼知识分子所领导的工人阶级第一次的政治罢工。至于此后的五卅运动等等，那更是工人阶级有意识有组织的政治罢工了。因此，对于当时的知识分子，要从阶级上作分析，才能清楚地看出他是左翼或右翼。

最后，我们还要特别指出的一点，就是:此后的五卅运动正是五四运动革命精神的继续发展。不要以为五四运动发生在北京，所以五四精神也保留在北京；事实上，从五卅运动以后，五四运动的革命精神早在上海而不在北京。后来有些人为了争个正统，于是有所谓京派海派之说，其实这正是无聊的形式主义的看法。

由今溯往，可以分析得比较清楚，但是由今忆旧，却不免感到惭愧，因为我是加入新潮社的，正是当时右翼的知识分子。不过，也正因是右翼的知识分子，所以感触更深，批判也可能更正确一些。我是在六三以后到北京的。到北京后，很想了解从五四到六三的一段具体情况，可是新潮社中人却一个都没有被捕。我当时就很奇怪，可是说不出所以如此的理由。现在才明白了，假使新潮社中有很多被捕的人那才奇怪哩!由今溯往，这一篇文说明了当时的历史事实；由今忆旧，则这一篇文也正是我的自讼。假使要在已往的史实中再接受一些教训，那么现在的知识分子，就只有老老实实地服从党的领导，从劳动中与工农民众相结合，从与工农民众相结合中来改造自己，才能接受五四时代的革命精神，继续不断地从事于此后的革命事业。

描述：

