id: 82345e2442
标题：“把铁炼成钢”——评介独幕话剧《补课》
日期：1973-5-24
是否是时间段：false
作者：石一歌
来源：
标签：上海文革,教育革命,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石一歌

独幕话剧《补课》(上钢三厂五·七中学和上海青年话剧团集体创作)，是上海群众性革命文艺创作的一朵新花。它以饱满的激情，歌颂了毛主席无产阶级教育路线的伟大胜利，具有较为深刻的现实意义。

《补课》提出了一个尖锐的问题:如何正确认识、对待和培养革命的下一代?它通过两个教师对一个后进学生所持的两种不同态度，反映了教育战线上两条路线、两种世界观的斗争。它生动地告诉人们:只有具备了强烈的无产阶级感情和高度的革命责任感，才能把青少年培养成革命事业的接班人。

剧中的李钢，是一个工人家庭出身的学生，由于受到了资产阶级思想的影响，不认真学习，甚至把蟋蟀带到课堂上来玩。象这样一个学生，怎样教育他?对他是“争”还是“整”?这在教育战线上是一个带普遍性的问题。戏里的张老师，虽然也不辞辛劳地给李钢“补课”，但补课不“补”思想，对他“恨铁不成钢”，憋着一肚子气，动不动就是“给他一定的压力”。结果如何呢?和她所谓“严格要求”的愿望相反，李钢是“我偏不服她”。

共产党员金老师就不同了，他对李钢不是“恨铁不成钢”，而是决心“把铁炼成钢”。“恨铁不成钢”和“把铁炼成钢”这两句话，反映了两种不同的思想境界和工作态度。转变后进学生的思想，首先要有信心。“铁”是一定可以炼成“钢”的，任何“优质钢”都是炼出来的。后进学生经过教育也是可以转变的。其次，还要研究工作方法。戏中退休工人赵师傅说得好:“就象我们炼钢一样，配方是不是准确，下料是不是得当，温度是不是正常，这都关系到钢的质量。”在转变青年学生思想的过程中，必须研究他们的特点，对症下药，才能收到成效。剧中的金老师，按照党的基本路线，首先从政治思想上对李钢加强教育，启发他的阶级觉悟，帮助他明确走什么道路这个大问题。金老师从李钢写的一篇有朴素阶级感情的作文中，发现了他身上的积极因素，并且由此入手，使李钢认识到生活在社会主义新中国不仅要有幸福感，更要有革命责任感，引导他牢牢记住过去的苦难，看到革命的未来。金老师这样做，是不是“一味迁就”呢?不，这种积极引导的做法，符合毛主席的无产阶级教育路线，符合青年学生思想转化的规律，所以是真正的严格要求。因为只有这样做，才能使青少年从小培养起无产阶级世界观，经得起阶级斗争的大风大浪，朝着毛主席指引的方向阔步前进。

要“把铁炼成钢”，炼“钢”的人首先要明确自己的责任。《补课》中鲜明地提出了一个发人深思的问题:转变学生的思想，和转变教师的思想是分不开的。为什么金老师能正确对待李钢?关键在于他把自己看成是党派到教育战线上同资产阶级争夺下一代的战士。他从高度的阶级责任感出发，对犯有这样或那样错误的学生，不是排斥他们，一味教训他们，而是怀着火热的无产阶级感情去接近他们，关心他们，这样，他就能正确对待学生在前进道路上出现的反复，以“滴水穿石”的精神去反复抓，抓“反复”，为无产阶级革命事业尽了“百年树人”的责任；这样，他就能过细地做思想工作，掌握思想转化的规律，从而“对症下药”，真正促使学生思想的转化。张老师呢，尽管她在主观上也愿意把工作做好，但当如何对待后进学生的问题摆在面前的时候，她就分不清“严格要求”和“施加压力”、“积极引导”和“迁就放任”等问题的界限了。张老师的形象，对于那些在旧的教育轨道上走惯了，思想赶不上教育革命形势发展的同志们来说，还是有一些代表性的。这说明，随着教育革命的迅速发展，深入地开展两种教育思想的斗争是多么必要。张老师后来认识到:自己被修正主义教育路线“蒙住了眼睛”，教课不教人。这个认识是深刻的。通过教育李钢，张老师自己也补上了重要的一课，就是路线斗争教育课。这恐怕也是这个戏命题为《补课》的含义所在吧。不是有些教师常常从单方面考虑问题，光埋怨后进学生难弄吗?张老师的切身体会正好告诉我们:在后进学生面前，常常会更加明显地暴露出教师自己思想上的弱点，使自己的世界观得到“亮相”。从某种意义上说来，这不也是加速自己思想改造的一种动力吗?要转变学生的思想，首先要转变教师的思想——张老师的这一体会，不正是今天教育战线上许多同志的体会吗?

《补课》把学校教育和社会教育结合了起来，它展示了以金老师为代表的先进人物，如何调动学生、教师、社会三方面的积极性来更好地培养革命下一代的先进经验。戏里的退休老工人赵师傅，红卫兵小将高翔、周敏等形象，都从不同角度丰富和深化了这出戏的主题。整个戏使人深深地感受到:我们的社会主义制度是多么优越，我们的小将们是多么可爱呵!有无产阶级专政的社会主义制度，有毛主席无产阶级教育路线的指引，一代新人正在朝气蓬勃地成长起来，他们将接过革命先辈的红旗，挑起中国革命和世界革命的重担，投入埋葬帝、修、反的战斗。希望寄托在他们身上，他们是大有希望的一代!

描述：

