id: 8236dc30d2
标题：千军万马战“三秋”
日期：1968-11-1
是否是时间段：false
作者：金玉堂
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报松江县通讯　员　金玉堂

“喜看稻菽千重浪，遍地英雄下夕烟。”上海郊区农村千军万马奋战“三秋”的序幕揭开了!

今年“三秋”，是在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的战鼓声中，是在工人阶级进入上层建筑领导斗、批、改的新高潮中到来的。打好“三秋”这一仗，可以更有力地支持全国无产阶级文化大革命的深入开展，更有力地支持世界革命，狠狠打击帝、修、反。因此，“三秋”这一仗不仅仅是生产仗，更是一场政治仗。广大贫下中农豪情满怀，壮志凌云，精神振奋，意气风发，决心以丰收的捷报向伟大领袖毛主席献忠心，把今年“三秋”这一仗，打得比任何一年都漂亮。这是何等豪迈的革命气概啊!

但是，也有一些习惯于照“老皇历”行事的人们说:“‘三秋’年年搞，年年老一套”，“船到桥头自会直，笃笃定定把橹摇。”这是一种严重的守旧思想。在我们的同志中，吃这种“笃定”思想亏的教训难道还少吗?去年“三秋”，就有这样的情况:凡是抓得早，抓得快，抓得狠的生产队，计划周密，工作有条不紊，劳力合理安排，坚持高标准、高质量、高速度，不误农时，及时收、种，出色地打了一个大胜仗。但是，也有照“老皇历”行事的地方，由于无计划，抓得不紧，劳力分散，后期碰到天雨又怨天尤人，结果脱了季节，秋种“烂污麦”，影响了今年小熟产量。千万不能再吃这个亏了。伟大领袖毛主席教导我们:“不打无准备之仗，不打无把握之仗”。我们应当遵照毛主席的教导，每战必有计划，有步骤，做到忙而不乱，不失时机地搞好秋收、秋种。

如何做到丰产丰收，颗粒归仓，这里也存在着两种思想的尖锐斗争。那些有“大少爷种田”思想的人，轻轻松松地说:“收成季节嘛，浪费一点也难免。”“饭放在嘴巴里也要掉几颗!”这种“浪费一点不在乎”的思想，与广大贫下中农勤俭节约的美德，相差得何等远啊!请这些同志听听贫下中农的声音吧!他们说:“多收一粒粮，一斤棉，就是向毛主席多献一份忠心，对社会主义革命多作一份贡献，对世界革命多出一份力量!”说得多么好啊!有那种“浪费一点不在乎”思想的同志，难道不觉得脸红吗?应当猛醒过来，大学毛主席关于“必须把粮食抓紧”、“备战、备荒、为人民”的教导，狠批中国赫鲁晓夫及其在上海地区的代理人陈丕显、曹荻秋所散布的“大少爷种田”思想的流毒，树立“要节约闹革命”的思想，把丰收的果实全部拿到手，夺取“三秋”战斗的彻底胜利。

描述：

