id: 82360fd661
标题：从二一十七年的迷梦醒来
日期：1950-9-28
是否是时间段：false
作者：师葵
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
师葵

人最宝贵的东西是生命。生命于我们只有一次而已。一个人的生命是应该这样渡过的:当他回首往事时，他不因虚度年华而悔恨，也不因过去的碌碌无为而羞耻。这样，他在临死的时候，就能够说:我整个的生命兴精力，都已献给世界上最壮丽的事业——为人类的自由与解放而作的斗争。

最近我病了一次，躺在床上，受着高热度的磨折达一星期之久。这一次的病，在肉体上，带给我很大的痛苦，但在精神上，我却靠了它获得新生。

我曾三次读奥斯特洛夫斯基写的“钢铁是怎样炼成的”。每当我读到:“人最宝贵的东西是生命。生命于我们只有一次而已。一个人的生命是应该这样渡过的:当他回首往事时，他不因虚度年华而悔恨，也不因过去的碌碌无为而羞耻。这样，他在临死的时候，就能够说:我整个的生命与精力，都已献给世界上最壮丽的事业——为人类的自由与解放而作的斗争。”这一段话时，我的心就像被千万只钢针刺着一样，感到无比的痛苦。我今年已经三十七岁了，过去的三十几年中，我究竟过的是些什么样的生活呵!从小我便是靠剥削得来的东西养大的。大学毕业后，我走着许多糊涂的知识分子走过的老路，拼命的依附着当时的那个朽腐了的旧社会，求我个人的发展。我抓住一切可以抓住的东西，向上爬，再向上爬!我沉醉于个人的享受的迷梦之中，从不曾过问人民大众的疾苦，更不曾为他们的事业尽过我一分力量。我甘心情愿的在反动统治机关中服务，为它们做了十几年的帮凶而不自知。及至人民的力量摧毁了那反动的政权，时代的洪流击醒了我的迷梦，使我真正懂得人生的意义之时，我却已经是三十七岁的人了。即使我能够活到七十岁罢，不也已经有半辈子糊糊涂涂的过去了么?这半辈子的年华虚度了，我能不悔恨么?这半辈子的碌碌无为，我能不羞耻么?半辈子的生命奥精力，非但不是献给了世界上最壮丽的事业，而恰恰相反，是献给了世界上最卑鄙的阻碍人类自由与解放的“事业”。我还能用任何藉口来掩饰推诿我的过错么?因此，当我受了革命的洗礼，认清了过去的面目，获得了为人民服务的机会之后，我便下了决心:要供献出我所有的精力于人类的自由与解放的事业之上。不但如此，我还要加倍的努力来弥补我已经白过了的半辈子。因而我参加革命工作以来，我带着无比的热情，从事我的工作。我起得很早，而晚上却很少在十一点钟以前上床。整日地我伏在办公桌上，工作，工作，工作!我要把一天当作二天用，因为惟有这样才能在以后的半辈子中补偿以往半辈子的罪孽。我很少顾到自己的身体，我不但以为工作是首要的，身体是次要的，而且每想到过去的半辈子，我就认为:假使我珍惜我自己的身体，我便是自私。虽然领导上一再向我提意见，要我注意身体，而我总是固执地答复这一句话:“我受得了的。”然而主观的愿望在铁一般的事实面前粉碎了。血肉之躯毕竟抵挡不住日夜的煎熬，仅仅支持了半年，终于病倒了。

睡在床上的第一天，我还希望自己不至于衰弱到支撑不起来的地步，因此我一再尝试着要离开床，走到办公室去。然而病魔却毫不客气的紧紧抓着我，沉重地把我推在床上。我怀念着躺在抽屉里的那些未办的公事，我记挂着许多应该立即进行的工作，但我却无力去接触它们。这使我非常烦燥而又愤怒，同时也使我感到悲哀。

第二天，我平静了些，我开始探索我得病的根源:我确信营养不良和工作过度是我致病的主要原因。我起初认为我是对得住革命的，因为半年以来，我已经尽了我的力量为人民的利益而服务。为了尽瘁于革命事业而得病，病也是光荣的。然而当我进一步去衡量自己的工作价值时，我不禁全身渗出了一层冷汗。我真的够得上说光荣么?我真的够得上说已经尽瘁于革命事业了么?不，不，一万个不，一亿个不呵!自从投入革命阵营以来，我的工作热情固然不曾低落过，但仅仅有高度的热情，并不等于真正为人民服务。热情只是推动工作的力量，而不是工作的本身。使革命能够顺利进展，人民能够享受福利的应该是工作的效果而不是工作的原动力，则我仅仅有了工作热诚而在未曾通过工作获致成效以前，我又有什么可自满的呢?仔细算一算过去的半年来的帐吧!我始终是“抓着芝麻丢掉西瓜”地陷于事务主义和文牍主义的泥淖，不克自拔。譬如说吧，人民对下级发生的偏向来呈控诉，不是往往仍以一纸公文发交下级去处理，而不肯亲自下乡去实地调查吗?人犯在逃，下级请求通缉，不是往往发了一道通令，就将全案归档，至于逃犯是否真正可以获案，却置之不问吗?诸如此类的事件，真是不胜枚举，这难道算是为人民服务吗?固然，在某些事件上，我也曾根据具体的情况，发掘了一些问题，并就此问题，找出了解决的方案。例如统计方面，我就曾集中力量搞出了一些成绩，但这些成绩，依然停留在表面上，究竟我们的统计数字是否已百分之百的正确，下级所有的困难是否已百分之百的解决，却从不曾好好的加以检查。在这种官僚主义的作风之下，纵使整日整夜不寝不食地工作工作工作，又于人民何益，于革命何补?不要说因此得病，不足为荣，即使忙得牺牲生命，也是咎由自取，牵涉不到革命工作的身上去。不但如此，我一向以为工作是首要的，身体是次要的，只要工作做好，身体可置之度外，然而如今一躺下来，几日不能工作，又谈什么工作是首要的呢?无论那个机关，都实行科学的分工制度，一个机关就等于一部机器，要这机器发挥效率，任何一颗小螺丝钉都不能松懈。我一病倒，等于机器的一部分损坏，自然会影响到整个工作的进行，试问这种损失，我又如何才能补偿呢?革命是要经过长期的艰苦奋斗的伟大事业，不是可以一蹴而成的，因此每一个革命工作者，都应该为革命的长远利益打算，爱惜自己的身体，设法延长自己的生命，多一天生命就可以多为人民服务一天，断不可以有限的精力为孤注之一掷，否则不但不是为人民服务，而是一种对革命极不负责的表现。所以，如果我真正憎恶过去半辈子的罪恶历史，真正想重新做人，为人民解放事业而奋斗，则自此以后，即应彻底纠正过去的不纯作风，加倍珍惜自己的身体，培养自己的精力，全心全意为人民而服务。

这些病中的思想，说起来并没有什么了不起，然而对于我这个具体人，却是一个宝贵的教训。我愿永远记住这一教训，并通过行动，使我更向前提高一步。我希望将来再重读奥斯特洛夫斯基的那段文字时，我已经可以真正的无愧于心!

描述：

