id: 823bf1d9ae
标题：看了“乱世佳人”以后
日期：1950-6-3
是否是时间段：false
作者：于毓文
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南洋模范中学　于毓文

我们曾经刊出过一篇题为“关于电影评论”的文章，这篇文章指出了苏联报章杂志所登载的影评的缺点；而这些缺点也正发生于我们的影评之中，如“很少能够见到报纸上有个别观众或一群观众对某一戏曲影片、某一戏剧、展览会等等的书信。读者们同戏剧导演、电影导演、剧作家的会见，或者报社本身所组织的观众会议……。”我们为了改变这种情况，希望读者帮助我们，和我们合作。首先我们希望读者把看电影与学习结合起来、与自己的思想改造结合起来，从这方面多多发表自己的意见寄给我们，使影评跨前一步。与生活和群众结合起来。这是一个开始，我们诚恳的期待着读者支持。这里是我们登出的第一篇。编者

一、从结婚谈起

当我看见那活跃于银幕上将近三小时半的女主角史迦兰哭丧着脸打回老家去，听见了剧终的音乐蓦地响起时，我不禁若有所思起来。报纸上登的“乱世佳人”的电影广告中不是有“别嫁三次千古薄命”的字样吗?对呀，这样一位美丽的娇养惯了的大家闺秀受尽人们倾倒，后来却随着一次一次重嫁，到头来竟落得一个人孤零零地。单凭这段故事，就足以引起人们的同情了。

但是再细细一想，为什么漂亮的大家闺秀遭到挫折就值得同情?难道受尽剥削的无产者就应该吃苦，用不到人们同情的吗?我首先就发现自己已中了小资产阶级的“人性论”的毒。进一步想，她的别嫁三次，究竟是怎么一回事呢?原来第一次她是明知丈夫会在战场上死掉才嫁给他的，而这次结婚的目的则在激起她的已和别人订婚了的情人的吃醋心理，而幻想得到他的青睐。第二次则因为付不起房地税便疯狂地和她妹妹的情人——一个木材富商结婚起来；后来木材商死了，她又急忙答应了一位她所不爱的男人的求婚。史迦兰的“三度别嫁”决不能证明她是“千古薄命”，相反地；为了要求得享乐奢侈的生活，她竟愿可笑地把“结婚”和“爱”看成二件事。她既然惯于“计上心头”，任意玩弄别人，那么我们又有什么理由来同情她那不可避免的失败呢?

二、劳动与她

史迦兰有一个穷困的劳动时期。当美国南北战争宣告结束，南军吃了败仗，她家里历年剥削所得的财产都一下子被没收了。这时银幕上便出现了史迦兰对天立誓、愿与逆境奋斗的一幕；接着便看到她怎样责骂她的妹子们不努力采棉，看到她自己怎样拿着吊桶跑来跑去。她果然能以两手来维持自己的生活。然而，她是不安于劳动的生活的，她随时随地都在设法抛弃劳动，她曾搧动人家同她私奔以免去她肉体的操劳。劳动虽救了她，但她一点也不懂得尊敬劳动；她在穷困得没有钱做衣服时，还没有忘记了拉下帐幕做成一件华贵的礼服。在她伸手给人家接吻以前，她也没有忘记预洒些香水在手上；她在工作的时候也没有减少她对黑奴的责骂。我们承认她的确有一段劳动时期，但是即使她在劳动的时候，她也是彻底地厌恶劳动、卑视劳动者的；对待劳动的态度，还是剥削阶级的态度。

三、小丑

我们常常看见为资产阶级服务的文学家如莫利哀之流的著作中，是惯常把正直的劳动者无产者描写成小丑的模样登台的。这里也不例外:银幕上出现的黑奴都是笨拙的、可厌的。靠了这样作者可以掩饰掉地主资本家的狰狞面目。史迦兰的仆人桑姆表现得非常忠心，十足是一副驯顺的奴才相。例如史迦兰为强盗阻击时，桑姆拼死命赶来营救，她却乘他和强盗周旋时驾车而逃。桑姆在后面竭叫着赶来，她才冷冷地停住车让桑姆惶恐地跳上。史的家庭中出了一些不幸的事件，桑姆照例是一面呜咽着一面告诉人的。

被资产阶级奴役的黑人固然给描写得这样啼笑皆非，就连解放黑奴的北军士兵也免不了被作者丑化成愚笨蛮横的角色。我不得不郑重地指出:把真正被压迫的人民歪曲成可笑的丑角，正是服务于资产阶级剥削者的文人最卑鄙最恶毒的拿手好戏!

看了“乱世佳人”，我总算受了一次考验，总算把自己的警觉性提高了不少。

描述：

