id: 823ff57c4a
标题：共产党改造了我年来的学习总结
日期：1950-7-6
是否是时间段：false
作者：吴自强
来源：
标签：毛泽东,派性,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南昌解放，快一周年了，这一年间，中国社会真有运转乾坤之变化，每个知识份子的思想，也都在进步改造之中，回头把我自己这将近一年的学习经验检讨一下，自觉也得了一点改造，并且自己觉得以前确是太落后了。

我是一个生长于农村的人，父亲是一个贫雇农出身，我兄弟五人，除我做了将近二十年的中学校长及幼弟在外求学外，其他三人都在家耕种，我一家住于黄姓大族，兼之贫苦、人力单薄，自然难免不受封建地主的压迫。我父因为本身未读书，自己兼做长工，送我入塾读书，想我多识几个字，免受人欺侮，我从小就受着半封建式的教育，所以虽出身贫苦，而仍具有向上爬的小资产阶级思想，总想自己个人找前途，来光耀门楣、扬眉吐气。由于师友们的鼓励和资助，使我有机缘在国内学习普通师范五年，再留学日本，专攻师范教育又六年；这十一年间，都是公费，吃人民、用人民，毕业后一贯服务于教育界，先后也已二十二年了，在读书和做工作期间，并曾编译了些书籍和写了一些文字，有时对过去反动政府，亦尝表示示不满；但今日检查起来，真觉百无一是，负昝于人民。

我有一段极不光荣的历史，一九三七年我参加过国民党，一九四二年又加入了三青团，一九四七年并帮助了一些月友们竞选伪立委和国代，替官僚政客客捧，运动选举票。凡此种种，都是立场观点的错误，今日批判起来，是彻底反动的；又如在我任校长期内，每见贫苦青年没法缴费，总设法帮助，当时还很自命得意，但究其实这也不过是一个最蠢的改良主义者，这种思想，还是帮助资产阶级巩固政权，决然是反马列主义的思想，是彻头彻尾的错误思想!

解放后，南昌各校改组，我参加八一革大研究部学习，经过几个月的学习改造，从革命的理论书籍，及工作同志的工作作风中，使我的认识有了一个新的转变，彻悟到以前的所想所为，都是站在人民头上的向上爬的思想和行为，一年来由于社会上一切客观存在的事实，抚今今昔，不能不使我由怀疑而敬佩而低头了!

否定了‘超阶级’‘超党派’思想转向无产阶级靠拢:我虽曾参加过国民党和三青团，但除填表和参加过一二次替人拉选票外，没有其他活动，我是主张‘超阶级’‘超党派性’的，过去对于马克思所主张的‘阶级斗争’，不但厌恶，而且觉得中国是农业生产落后的国家，只有大贫小贫，没有什么阶级可言，所以对于孙中山的三民主义，总认为是全民政治的主张，是最好没有的:而且自己认为:‘只有无立场看问题，才能客观，一有了立场看问题，就不能客观，就有偏私……’所以自己认为教育是神圣事业，不偏不倚，可以不和政治发生什么关系，而不知自己本身就是站在资产阶级立场讲话，来自吹自擂，自己把把乍描写为‘大公无私’的‘公正人物’，学习社会发展史以后，才晓得这是愚蠢的想法，反动的论调。

马克思告诉我们:‘……一切人类社会，就是阶级斗争的历史’，阶级斗争是人类历史发展的动力，我以胶的那种‘超阶级’‘超党派性’的自大自高的思想，完全是小资产阶级的意认，软弱的怕斗争的表示，毛主席说:‘知识份子往往有一种主观的个人主义的自大性，这种缺点，只有在长期群众斗争中，才能洗刷干净’，这是对我一个起死回生的好教训。

在否定了超政治思想后，我认清了教育是为政治服务的:过去我们干教育工作的人，自命是清高的，教育是离开政治而独立的，任何党派不参加，或纵参加，也是教育自教育，政治自政治，任何政治活动不过问，声心埋头于自己教育事来，究人实怎样呢?有的钻进国民党小圈子内，醉心利禄，甘当工具，甚至当刽子手，陷害青年；有的自以为超越政治的教育者，眼看着自己培植的优秀青年，大批的被开除，或被逮捕时，袖手旁观，吞声叹气，这是清高吗?在革命和反革命二者中间，教育工作者想采取中立态度，是可能吗?这种中立态度，恐怕还是助长反革命，而变做帮凶方式之一了。我过去教育青年，虽在理论上承认教育为政治的工具，而实际上却始终站在‘中立’态度看问题的，不自觉的，自己已成了资产阶级的忠实奴仆了。

时代展进到今天，教育工作者，应该认清当前的教育，是为谁服务的，今日的革命，是由无产阶级领导的，是以工农联盟为基础的；今日的革命，是为打倒帝国主义、军阀、官僚、地主、恶霸……的，是为解放生产力和发展生产力的，从前一意义说，今日之教育，必须以工农为主要对象，我们应该、放下架子，诚心诚意当他们的勤务员，启发他拉的阶级觉悟，提高他们的文化水平；从后一意义说，今日之教育，必须在内容上和方式上，密切结合革命战争与生产建设，总括一句话，就是要以新的教育，为人民服务。

我们学习了共同纲领，更知道教育是要和政治配合一致的，‘两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书’的时代，已经过去了，教育是为一定的政治经济制度服务的，因此要重视政治学习，否则，虽是长期埋头读书，也会变成‘一不会种田，二不会作工，三不会打伏，四不会办事’的十足书呆子，对人民有什么用处呢?

我过去办学期间，一切思想行动，多少也是由个人人利出发，站在群众头上，或到群众前面，所谓‘唤起民众’，‘教化青年’，是一种个人英雄主义，想把自己造成一个伟大人物，既不走群众路线，更不晓得向群众学习，斯大林说:‘布尔什维克之所以强有力

，是因为它没有一分钟离开生育它、扶养它、和教育它的母亲——群众’，到现在想起来，我真是错误多端了!南昌解放后，这一年来，我们看到许多解放军同志，自上至下都是实事求是的为人民服务的精神，不计名义，不计地位，不计待遇，甚至不计生死，只要是于人民有利的工作，就勇往直前，一心一意地去干；他们唯一注意的，是如何把工作搞好，此外一切在所不计，一个人之所以能够具有这咱精神，就是在于站稳了阶级立场，只晓得为人民效力，完成人民所付托给他的任务。

因此，我明白了在今日的共产党领导下的新社会里，不能再存在自私自利的个人主义的思想，个人的利害得失，绝无足计较，若拿来和共产主义比较，还不是‘沧海的一粟’，这又有什么值得计较与夸耀的呢?所以我们教育工作者，一方面要善于掌握政策，很好的学习政策业务，深刻的研究工作中各方面的经验，把学校的事，学生的事，看作自己的事，好好去做；另一方面还要具有为人民服务的工作作风，能够同群众联系一起，根据群众的需要，创造生动的办法，解决帮众的问题，才算是真正为人民服务的教师。

此外我也否定了陷恶扬善的态度认识到批评与自我批评的意义。我们在旧社会生长时日较久的人，所受的教育，是封建意识的教育，士大夫习气和剥削阶级意识，甚为农厚，尤其是像我这种中年以上的人，过去所学所做，都是倾向于旧道德旧伦理的唯心思想，过去我们所崇尚的，是‘隐恶扬善’，‘毋道人的短，毋说己的长’，‘心欲言而呐于口’……要我们当众批评别人，实在说不出口，诚如毛主席所说:‘当面不说，背后乱说，开会不说，会后乱说，心目中没有集体生活的原则，只有自由放任主义……’‘事非关己，高高挂起，明知不对，少说为佳，有哲保身，但求无过……’(毛泽东:反自由主义)。这真是对旧知识份子，尤其是对我个人一个很好的写照，可是目前社会本质已变，一切作风恰巧相反，说什么‘批评与自我批评’、‘提意见’、‘帮助进步’……我初参加学习检讨会时，实在不习惯，后来慢慢明白了这是‘治病救人’的良药，才觉得以前的思想作风，是虚伪的，是‘瞒病即死’的不可救药的自杀政策，慢慢的我也学会了运用批评和自我批评的武器。

以上是我这一年来的学习所得，经过初步整理而成的一点不成熟的心得，像我这种在过去旧社会里面，从事教育工作时间较久的人，在今日这个新时代，非重新检查自己，认识自己不可，自己是在半封建半殖民地的社会中造就成的‘教育者’，自己受的教育和办的教育，都是由半殖民地半封建决定的，不论教育的立场、观点、方法，那一件不和今日新民主主义的新时代相卫突呢?我们还能自夸自大，以为自己过去没有做违反人民的工作吗?目前正是由半封建半殖民地向新民主主义社会蜕变的过程，在这社会里的任何一个人，非跟着同时蜕变不可，蜕变就是新生，但要经过一番痛苦。我们教育工作者，应该自己赶快觉悟，丢掉旧包袱，虚心学习，不傲慢、不自大，虚心当小学生，学习如何站稳无产阶级立场；如何把握社会发展规律，认识劳动创造世界；如何联系实际，认识教育服务于政治的重要性；如何全心全意为人民服务；如何依靠群众，运用批评和自我批评，一言以蔽之，就是学习如何在自己的思想行动上，服膺马列主义与毛泽东思想，使自己成为新人。能如是，则假以时日，也许不难成为新民主主义下胜任愉快的教育工作者，我在今日这个新时代中，每日所见所阅的，这种无产阶级的思想行动，和自己的老一套思想作风相斗争的时候，精神上感觉异常痛苦，越想越觉得自己过去的不对，总想把自己的重重束缚，早日解脱出来，思想改造不是一个短期间的工作，我愿从今天开始，长期受考验，彻底改造自己。

一九五○、五、十七于南昌

描述：

