id: 90003f0e61
标题：革命战士冲锋在前——海军司令部警卫一连热烈欢呼中共中央两项决议
日期：1976-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
四月七日晚，时针还没有指到八点，海军司令部警卫一连的战士们早已聚集在收音机旁，等待着中央人民广播电台的重要广播。

当收音机里广播了中共中央关于华国锋同志任中共中央第一副主席、国务院总理的决议和中共中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议以后，全连战士心潮澎湃，营房一片欢腾，“坚决拥护中共中央的决议”的响亮口号声，在夜空里回荡。

冲锋号角吹响了，警卫战士们迅速投入了新的战斗。他们在营区周围贴出了一张张坚决拥护中共中央决议，愤怒声讨邓小平和一小撮反革命分子滔天罪行的大标语。批判、控诉会连夜举行。大家指出，中共中央的两项决议，大长了无产阶级和革命人民的志气，大灭了资产阶级和一小撮阶级敌人的反动气焰。天安门广场发生的反革命政治事件的迅速被粉碎，说明阶级敌人极其虚弱，说明无产阶级专政的强大威力。

现实的阶级斗争，又一次给干部、战士上了一课。即将退役的老战士艾俊生，听了广播，当夜便投入深入批邓的战斗。他说，从天安门广场发生的反革命政治事件中，我们更深刻认识到阶级斗争的长期性、尖锐性和复杂性。毛主席为我党制定的基本路线无比正确。邓小平鼓吹“三项指示为纲”的修正主义纲领，宣扬阶级斗争熄灭论，其罪恶目的是为了麻痹革命人民的斗志，让资产阶级向无产阶级疯狂进攻。艾俊生表示：退役只是战斗岗位的转移，作为一个共产党员，任何时候都不能忘记党的基本路线。到了地方以后，一定要继续认真学习毛主席的重要指示，更加积极地开展对邓小平的批判，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

九日上午，班长王学德接到母亲病危的电报，党支部批准他回去探望。当他听说部队领导机关要召开大会时，就把个人的事情放在一边，即刻同战友们一起准备发言提纲。下午，他斗志昂扬地走上讲台，代表全连同志发言。他说，天安门广场的反革命政治事件，进一步说明邓小平的反革命的修正主义路线，集中代表了地主资产阶级的利益，一小撮阶级敌人公然跳出来为邓小平歌功颂德，这正说明我们批邓批得对，批得好。批在邓小平身上，痛在阶级敌人心上。我们一定要牢牢掌握斗争大方向，集中火力批邓，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

新华社记者

描述：

