id: 9001ebf789
标题：二宿牛角岭
日期：1977-10-16
是否是时间段：false
作者：建丰刘林
来源：
标签：四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
晚霞照进驾驶室，汽车爬上象牛角一样又弯又陡的山梁子。哼，又到牛角岭了。我紧踩油门，想趁天黑前赶过去，到县招待所住宿。坐在旁边的班长好象看透了我的心思，笑着说：“别这么风风火火的，今晚住牛角岭兵站吧。”

我不高兴地撅起嘴：“不住。”

“只住过一回，成见就这么深呵？”

“一回就够了。”

班长看了我一眼，没有说话。别看他少言寡语，心里最爱琢磨事儿。过了一会，他才说：“那是什么时候？这是什么时候？”好象是专为打消我的成见，他又重复一句：“就住牛角岭兵站吧。”

一拐上去兵站的岔路，我就有点紧张。可是，仔细一看，原来坑坑洼洼的简易公路修整得展平溜光。路两旁，在过去被砍伐得稀稀拉拉的老杨树中间，新栽了两排绿汪汪的杨树苗。我不由得惊异起来。班长象是猜到我的心思，轻轻一笑，没有说话。

我可忘不了去年夏天在牛角岭兵站碰到的事儿。那天真不顺心。一停车，我端着脸盆找水洗脸。原来这岭上没有水源，是用粗毛竹一节节接起来当水槽，再用树棍、石头架稳，从远处山上引来泉水，存在蓄水池里。当时，池子里只剩了尺把深的水了。我用茶缸舀了一碗，刚想往脸盆里倒，忽听有人喝道：“同志，自觉点！”一抬头，只见一个虎头虎脑的小战士，围着做饭的白围腰，两道浓黑的眉毛竖起多高，用手里的瓢敲着池子边的木牌。我看到牌上用粉笔写着：“只供饮用”。我问：“在哪洗脸？”他说：“没水！前天下暴雨，把水槽冲断了，这点水做饭还不够呢。”“怎么不赶快修好？”“正忙着读儒法斗争材料哩！”他的火气倒比我还大，“你没看报上天天在吹：评法批懦这是头等大事，学习时间雷打不动！”班长闻声赶过来问：“你们李站长呢？”“调走了。”他边说边走，头也不回。

那天的遭遇是可想而知的，我晚饭也没吃几口，脑瓜里带着李逵的脸谱睡了。班长倒是没动声色，只轻轻说了句：“看来，他们的火并不是向着我们的。”我听见班长在床上翻来复去，他一定是在琢磨：这一切是怎么回事呢？……

一晃一年整，今天我们又到了牛角岭兵站。

迎门鲜红的标语牌上，写着英明领袖华主席的光辉题词：“向雷锋同志学习，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。”站在标语牌下的战士，看车子开进大门，满脸春风地迎了上来。哈，又是他！一见那两道浓黑的眉毛，我差点儿要笑出声来。他抢过我的挎包，拉我走进屋里。

屋里干净得出奇，竹床竹桌竹椅子，雪白的蚊帐里面是雪白的床单，雪白的塑料桌布上，一大把野山茶花开得象团火，映红了桌子中间摆着的《毛泽东选集》第五卷。

他又是让座又是倒水，我不由得想起他拿着瓢敲木牌的样子，故意笑问道：“在哪洗脸啊？”他显然是没认出我来，一本正经地回答：“先到后边洗个澡吧，过一个钟头才开饭呢。”洗澡？在这没有水源的牛角岭上洗澡？我简直怀疑自己的耳朵。可那位战士却直催我们：“去呀，快去！就在那头。”

我和班长拿出毛巾，朝着那位战士指的方向走去。只见竹水槽象条玉带从山上穿下来，蓄水池里满是清水，溢出的水又沿着小渠流到菜地里去了。去年曾叫我为难的那块木牌，现在挂在竹篾围成的墙上，那上面“只供饮用”的白粉笔字，换成了红漆写的“淋浴”二字。我走进竹围墙，一打量，又一支水槽伸进来，水槽头上挂着个罐头盒，盒底上用钉子敲出些洞眼，那清泉便化成缕缕细雨。我和班长痛痛快快洗起来。嘿，那水真是清爽，不光洗掉了疲劳和灰尘，也干净彻底地洗掉了我过去心底的不快。

开饭了，素不相识的战友们亲切地互相招呼着，饭堂里热闹起来。大家不约而同地夸起兵站来。一位四十多岁的军医，好象是兵站的常客，他深有感慨地说：“我经常送病号路过这里，来一回一个样。‘四人帮’垮台以后，兵站变化真快啊！”

说话间，李站长来了。大家都站起来欢迎他。这位兵站的领导可不象他的客房收拾得整齐，他裤管挽起多高，肥大的塑料凉鞋上沾满泥巴青苔；脸上两道惹眼的皱纹直刻到下巴上，这使他严肃时象微笑，笑起来又透着一股沉思的劲儿。凭我的眼力，一看他就是个有二十多年军龄的老兵了。他爽快随和地说：“同志们外出执行任务，这就是你们的家了，有什么不周到的地方，尽管提。”说完，又拿出一把草药，走到军医面前说：“你看，上次你们要找的药是不是这种？”军医接过药仔细打量着，又嗅了暖，高兴得连连点头。站长说：“认准了就好办，我们多多采了晒着，等你回来，一块捎走。”军医忙说：“怎么好麻烦你们呢，我们组织人来这里挖好了。”站长笑着说：“老远的路，何必呢？还怕咱帮不了这个忙哪！”说着把带有湿泥的草药细心地装进口袋，走了出去。

这天晚上，我又没睡着，唧唧哝哝地向班长发着心里的感慨。也不知几点钟，山上风声大作，雷电也来了。只听李站长的声音传来，好象在安排什么紧急事。我一下子想起去年大雨冲断水槽的事来，和班长一骨碌爬起，拉上衣服就往外跑。

漆黑的院子里，隐约看见人们拿着铁锨锄头冲出大门，也分不清谁是兵站的，谁是客人。我们没捞着家伙，就赤手空拳赶上大家。一个闪电，班长拦住我：“你留下照顾车子，千万别让车上的东西淋了雨。”

我又摸回院子，爬到汽车上，收拾防雨篷的索子，一个人影也和我一块忙碌着。风越刮越猛，象要把篷布吹到天上去。紧张了一阵子，那人和我共同系紧了最后一根索子，才说了句：“这下子没问题了。”一听那口音，才知是兵站的那位小战士。

大雨泼下来了，我俩躲进饭堂，他又忙开了，跑进厨房里给大伙做姜汤。可辣椒不够，他正翻筐倒垛地找呢。我过去帮他烧火，笑着问他：“你还记得我吗？”他摇了摇头。我便把去年的事说了一遍，然后说：“现在可和过去大不相同了。”他边切姜边说：“嗨，真是对不起你。那时候，我也憋着一肚子气，不知怎么办才好。就说我们老站长吧，从进军大西南时就来到这里，烧了一片林子，亲手开出牛角岭第一块菜地。听老同志讲，剿匪那阵子，水槽常被敌人破坏，老站长每天爬好几里的山路去背水。可前两年，竟有人说他是假标兵，说我们兵站是只抓业务不问政治的黑典型。哼！去年还把我们站长调去办学习班，说是要帮他提高觉悟，实际上是不让他干嘛！”

听到这儿，我才明白，去年那位战士的火气为什么那么大。我说：“现在可好了，大伙儿有劲就放开使吧！”“可不是嘛，华主席领导全党粉碎了‘四人帮’，我们老站长又回到兵站了。他好象是年轻了二十岁……”战士的话，就象山泉的水，哗哗地流个不停。

我们只顾说话，没注意出去修水槽的同志已经回来了。李站长提着一串红珠子般的辣椒，走进了厨房。只见他的裤管照样高高挽着，手上、脸上却新添了一道道的血印。战士一见站长手里的辣椒就乐了：“嘿，正愁辣椒少呢！云南特产‘小米椒’，这家伙顶够劲！”刚放到案板上要切，他又迟疑起来：“站长，这是你家属探亲捎来的礼物吧？”站长笑着说：“快切吧，同志们不是早说了，兵站就是大伙的家嘛！”一忽儿，冒着腾腾热气的辣汤便端到了大家的面前。饭堂里又响起了一片赞美声。

二宿牛角岭，何止是打破了我的成见，在这万山深处，偏僻无闻的小兵站里，我看到了我们部队大治的一个缩影。在华主席的英明领导下，在抓纲治军、学习雷锋、学习硬六连的热潮中，人民军队正日新月异地大步迈进。第二天大清早，我和班长精神抖擞地上路了。老站长和小战士直送出大门外。汽车开出一大截子，我还在向后面招手，人看不清了，只望见华主席的题词，迎着朝阳，红光闪亮。

描述：

