id: 90038a6e0c
标题：帮助医护人员提高两条路线斗争觉悟从根本上解决为工农兵服务的问题
日期：1969-7-25
是否是时间段：false
作者：林奋红
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 伟大领袖毛主席教导我们：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”驻南京铁路医院工人、解放军毛泽东思想宣传队遵循毛主席这一伟大教导，在领导医院斗、批、改中，围绕着为什么人服务这个根本问题，对医护人员进行再教育，帮助他们不断提高两条路线斗争觉悟，树立全心全意为工农兵服务的思想，迅速把这所医院改造成为名副其实的工人医院。

宣传队响应伟大领袖毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的伟大号召进驻这所医院以后，坚持用毛泽东思想，用工人阶级的面貌改造这个上层建筑单位，围绕着为什么人服务这个根本的问题，对医护人员进行再教育。开始时，有的医护人员认为：“铁路医院整天为工人治病，为什么人的问题已经解决了。”宣传队经过大量的调查研究，认为：在医疗卫生战线上，一直存在着毛主席的无产阶级医疗卫生路线和刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线的激烈斗争，这所医院也毫不例外。为了提高大家两条路线斗争觉悟，宣传队和革委会组织医护人员大学毛主席对医疗卫生工作的有关指示，大摆医院的两条路线斗争的历史和现状，狠揭狠批刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线的滔天罪行。铁路医院在日伪时期成立，解放后，在刘少奇反革命修正主义路线的统治下，一些日伪和国民党残渣余孽，都被包庇下来稳居旧职，篡夺了这个医院的医疗卫生大权，疯狂地对工人阶级实行资产阶级专政。工人曹玉龙在施工中脚后跟被捶伤来到医院治疗，当时一个被走资派包庇下来的戴着反革命分子帽子的副院长，竟残忍地指令把曹师傅这条能治好的腿锯掉。不少医护人员由于受刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线的毒害，为追求个人名利而治病，致使许多工人的病得不到及时治疗。宣传队专门组织批判会，请那位曹师傅控诉刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线的滔天罪行，当场批斗了那个反革命分子。他们还引导医护人员用一些工人群众的痛得不到及时治疗的事实，对照检查自己在为什么人服务上存在的问题，使医护人员深刻认识到：为什么人服务，是两条医疗卫生路线斗争的焦点，是医护人员的根本方向问题。挂个工人医院的牌子，拿听诊器给工人看病，并不等于解决了这个问题，更重要的是看你站在哪个阶级立场上，执行哪一条路线。只有自觉地把每一次为工人治病都当作是一场捍卫毛主席无产阶级医疗卫生路线的战斗，才能从根本上解决为什么人服务的问题。提高了两条路线斗争觉悟以后，大家纷纷表示：一定要彻底肃清刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线的流毒，让毛主席的医疗卫生路线在自己头脑里牢牢扎根。

不久，宣传队发现有的医护人员遇到稍重的病人，就强调自己技术低，不愿治，甚至出现推来推去的现象。针对这个问题，宣传队就用部队卫生员给工人子弟治好病的事例对医护人员进行活的教育。铁路工人的儿子汪明华得了中耳炎来到这个医院治疗，被那些受刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线毒害的医生东推西转，结果没有治好，整整聋了十三年。宣传队中的几个部队卫生员了解到这件事后，怀着捍卫毛主席的无产阶级医疗卫生路线的决心，怀着一定要让阶级兄弟听到伟大领袖毛主席声音的深厚无产阶级感情，把汪明华接到医院治疗。他们认真观察分析病情，用银针首先在自己身上反复试扎，很快攻克了这个“不治之症”。论技术只是几个卫生员，论设备只有几根银针，但是却治好了那些有经验医生治不好的病。医护人员从自己和这几个卫生员对比中认识到：过去治不好病，并不是技术低，而是自己的政治觉悟低。那种治病主要靠技术的说法，就是刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线和“技术第一”等谬论的流毒还没有肃清的表现。认识提高了，宣传队就因势利导，组织大家一边狠批大叛徒刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线，一边在全院开展一个“想工人阶级所想、急工人阶级所急、爱工人阶级所爱、帮工人阶级所需”的活动，增强对病人的无产阶级感情。工人何师傅在五年前得了一种病，发病时大量吐血，每次来院治疗时，内外科总是互相推，一直没有治好。这次内外科医护人员把为何师傅治好病作为捍卫毛主席的无产阶级医疗卫生路线的新起点，重新会诊，以“完全”“彻底”为标准，成功地进行了脾切除手术，使何师傅很快就返回了抓革命、促生产的第一线。

在接受再教育中，广大医护人员纷纷要求到工人群众中去，走和工农群众相结合的道路，彻底改变旧思想。但也有一部分人认为，现在宣传队开进来了，他们咋说咱咋干，为什么人服务的问题就解决了。针对这个问题，宣传队组织医护人员反复学习毛主席关于知识分子“一定要把立足点移过来，一定要在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，在学习马克思主义和学习社会的过程中，逐渐地移过来，移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来”的伟大教导，使大家认识到：只有自觉地投身到工人群众中去，才能真正和工人阶级结成最深厚的无产阶级感情，全心全意地为工人群众服务。于是，宣传队就组织全院医护人员分期分批深入到各车站、线路和工区，一边为工人治病，一边和工人同吃、同住、同劳动、同学习、同斗私批修，自觉地向工人阶级学习。一个在大修队参加劳动的医生，十几年一直在高楼深院工作，这次她和工人群众早出晚归，吃冷饭，睡车厢，工人们日日夜夜为建设社会主义忘我劳动的革命精神，使她深受教育，增强了全心全意为工人阶级服务的决心。从此以后，她不管自己多忙多累，都坚持白天和工人一起上工，晚上为工人出诊，还在各个工班专门培训了“赤脚医生”。

这所医院的医护人员在宣传队的领导下，经过一年来的锻炼和改造，大大提高了两条路线斗争觉悟，增强了无产阶级感情。他们以工人阶级的利益为出发点，深入进行斗、批、改，精简机构，充实基层，改进医疗作风，把过去八小时的门诊制改成了二十四小时的门诊制，设立门诊病人招待所和简易病房，医护人员和病员建立同学习的制度，医院面貌焕然一新。工人群众称赞说：“咱们的铁路医院，现在真正成了为工人阶级服务的医院了。”（林奋红）

描述：

