id: 9006cec7a9
标题：向英雄钻井队学习
日期：1966-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
32111钻井队的同志们扑灭火海，用鲜血和生命保住大气井的战斗，是工业战线上一场惊天动地的“上甘岭”战斗。

他们的英雄壮举，为祖国、为人民立下了不朽的功勋。

他们不愧是集体的黄继光，集体的邱少云，集体的欧阳海，集体的王杰，集体的麦贤得，集体的刘英俊……。

毛主席在第一次国内革命战争时期就指出，工业无产阶级是中国新的生产力的代表者，是近代中国最进步的阶级，做了革命运动的领导力量。

毛主席不止一次地说过，中国无产阶级是一个最有远见，最大公无私，最有觉悟性和最有组织性的阶级。他们在革命斗争中，比任何别的阶级来得坚决和彻底。

在32111钻井队英雄们的身上，集中体现了中国工人阶级的这些优秀品质。他们是在毛泽东思想哺育下成长起来的中国工人阶级的光辉代表，是毛主席的好工人。

他们“把毛主席的指示印在脑子里，溶化在血液中，落实在行动上”。

他们把读毛主席的书作为生活的第一需要，把毛泽东思想化为自己的灵魂，把执行毛主席的指示变成自觉的行动，把革命的利益当成自己的第一生命。

他们的英雄行为，来源于对伟大领袖毛主席的无限忠诚，来源于伟大的毛泽东思想。

毛泽东思想是无产阶级和广大劳动人民百战百胜的武器，是我们一切工作的指导方针，是一切英雄行为的动力，是一切胜利的源泉。

林彪同志说：必须通过活学活用毛主席著作，把毛泽东思想灌输到工人、农民中去，才能改变劳动人民的精神面貌，才能使精神力量转化为巨大的物质力量。

32111钻井队的成长和他们所创造的奇迹，完全证明了这一点。

全军同志都应当向这个英雄钻井队学习。要象他们那样，对毛主席无限热爱，一片忠心。象他们那样，活学活用毛主席著作，真正把毛泽东思想化为自己的灵魂。象他们那样，具有一往无前，压倒一切敌人的革命英雄主义精神。

随着无产阶级文化大革命的深入发展，一个空前未有的活学活用毛主席著作的新高潮，已经在全国范围出现。

让我们以英雄们为榜样，更加努力地学习毛主席著作，抓得更紧，学得更好，用得更好，取得更大的成效，把我军活学活用毛主席著作的群众运动提高到一个新的水平。

描述：

