id: 90074a3c16
标题：联系当前实际学理论一谈大兴学习之风
日期：1998-2-4
是否是时间段：false
作者：王耀光
来源：
标签：邓小平,江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
学习十五大精神大家谈

●王耀光

江泽民总书记在十五大报告中指出：学习邓小平理论，一定要以我国改革开放和现代化建设的实际问题、以我们正在做的事情为中心。能否联系当前实际学理论，既是学风问题，也是思想方法和党性问题。学习理论，不在于背了多少条文，记了多少笔记。要真正学好，必须着眼于对实际问题的理论思考，运用马克思主义的立场观点方法解决现实问题，在理论与实际的结合上下一番功夫。

从党的历史来看，我们什么时候坚持从实际出发，实事求是用理论指导实践，革命就胜利，事业就发展。反之，就会犯“左”倾或右倾错误，遭受失败和挫折。在新民主主义革命时期，我们党在领导人民群众进行武装斗争、夺取政权的漫长岁月里，遇到了许多复杂的问题，书本上没有现成的答案，靠背诵马列主义书本和照搬外国模式，是不可能取得革命成功的。以毛泽东为核心的党的第一代领导集体，经过艰苦探索，创造出一条以农村包围城市、最后夺取全国胜利的道路。“文化大革命”结束后，以邓小平为核心的党的第二代领导集体，以巨大的政治气魄和理论勇气，冲破“两个凡是”的禁锢，开辟了在改革开放中实现社会主义现代化的新道路，提出了“三个有利于”这一根本标准，回答和解决了什么是社会主义、怎样建设社会主义的根本问题。以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体高举邓小平理论的伟大旗帜，坚持实事求是，一切从实际出发，带领我们把建设有中国特色社会主义的事业推向了新阶段。

坚持科学的态度和科学的方法，是学好邓小平理论的前提。一些同志由于缺乏正确的态度、方法，不联系当前实际，在学风上出现了这样那样的问题。如一些同志交往多、应酬多，不能坐下来潜心学习，笔记抄书本上的，发言摘报纸上的，敷衍了事。有的满足于学了多少篇目，用了多少时间，写了几篇体会，停留在一知半解和死记硬背上。还有些同志理论学习班进了，体会文章也写得头头是道，嘴上连说“好箭、好箭”，可就是不会有的放矢地“用箭”，一遇到具体问题就晕头转向，拿不出解决问题的好办法。再有，一些同志搞教育、做思想工作，只会大而化之地讲大好形势，一旦联系思想实际就“概略瞄准”，只能在一些大道理上绕圈子，说不到点子上，起不到提神醒脑的作用。

理论上的清醒才能带来政治上的坚定。学习理论既是解决实际问题的现实需要，也是把建设有中国特色社会主义事业推向二十一世纪的根本保证。一些同志之所以学风不端正，很大程度上是对学习理论的重要性认识不够，指导思想上出现了偏差。这些同志学习理论并不是为了武装头脑，坚定信念，指导实际工作，而是为了做做好学的样子，给领导机关留下好的“印象分”。这样学习虽然也背了一些条条、本本，但解决不了实际问题，学归学，做归做，对部队各项工作也不会有什么推动作用，等于白学。这种学风可以说是思想作风不实，党性不纯的一种表现。

理论联系实际，要看进入思想、进入工作的程度，要看能不能真正研究解决新情况、新问题。联系实际要联到深处，落到实处。党组织要把理论学习作为党员干部管理教育的一项具体内容，管理到位，把联系实际的能力作为考察评价干部综合素质的重要依据，不仅要看其说得如何，还要看其做得怎样，看运用理论解决了多少现实问题，有无工作实绩。对那些善于夸夸其谈、做表面文章、作风不实的人，要加强监督，严厉批评，促其改正。理论学习中好的经验、做法要有组织地交流、推广，以点带面，典型引路，切实推动部队上下形成理论联系实际的良好风气。

描述：

