id: 900c68cfe8
标题：缅怀先烈怒斥叛徒
日期：1969-2-7
是否是时间段：false
作者：刘胡兰烈士生前战友/北京部队某部副师长王本固
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
反动小说《战斗的青春》，是一株毒液四溅的大毒革，通篇洋洋四十万言，贩卖的全是刘少奇的“活命哲学”、“叛徒哲学”，处处为无耻的叛徒招魂。

许凤是《战斗的青春》大肆渲染的“英雄”。叛徒孙振呕心沥血给她戴上了“献身于救国事业”、“智勇双全”、“无畏的英雄”等桂冠，妄图以这样一个涂了脂粉的黑形象来大肆宣扬大叛徒刘少奇的反革命修正主义谬论。可是，不管孙振有着怎样的“生花妙笔”，也掩盖不了他妄图用许凤这个黑形象为其主子大叛徒刘少奇树碑立传的丑恶用心。

许凤根本不是什么“无畏的英雄”，而是一个贪生怕死的可怜虫，临阵脱逃的胆小鬼，刘少奇“活命哲学”的忠实信徒。在日寇“大扫荡”中，这位“无畏的英雄”被敌人吓得“心慌意乱”，两手发抖地连枪栓“也拉不开了”，以至吓得大病临身。在梦中，“敌人的骑兵挥着明光耀眼的战刀又追来了，她使劲跑，可怎么也跑不动”。她喊叫一声醒来后，“心还突突跳个不停”。被捕后，“她透过监狱的窗子，看见密实实的花蕾，粉盈盈地含苞欲放”、“两只黄雀在柳树枝上快快乐乐地鸣叫”，于是她就从心底里唱起了美妙的“生命”之歌：“我们要活下去呀”，“活着是美好的”呀，“只要能活着出去”就是“至高无上的幸福”。这分明是怕死鬼的哀嚎！是孙振及其黑主子刘少奇叛徒嘴脸的真实写照！

《战斗的青春》树起这样一个胆小的“脓包”来加以歌颂，其目的就是要向读者灌输大叛徒刘少奇的要“钟爱自己，保护自己的生命与健康”、“人都死了，原则还有什么用”等个人第一、活命第一的黑谬论。《战斗的青春》还通过许凤的臭嘴，把叛徒胡文玉的叛变投敌，说成是什么因为来了“一阵狂风”，把他打得“左右摇摆”。这又是在明目张胆宣扬刘少奇的“一念之差”、“可以革命，也可以反革命”的“叛徒哲学”。这是妄图为以刘少奇为代表的一伙叛徒辩解，开脱罪责。

真正的无产阶级英雄形象是怎样的呢？不禁使我回想起了革命英雄刘胡兰。

那是在一九四六年的春天，当时我是八路军晋中军区部队三连连长，刘胡兰同志是云周西村妇救会的负责人。在反“扫荡”、反“蚕食”的残酷斗争中，刘胡兰同志总是斗志昂扬地同我们战斗在一起。她经常向群众宣传毛主席、党中央的指示，宣传我军取得的伟大胜利，鼓励群众为争取彻底解放而斗争。每次组织群众转移时，她总是挨家逐户地帮助检查，直到万无一失时，才最后离开村子。她那种一心为革命、一心为人民的崇高精神，使我们深受感动和教育。

一九四七年一月十二日，由于叛徒的告密，阎匪军和地主反动武装突然包围了云周西村。匪军特派员恶狠狠地对被抓来的群众叫嚷：“刘胡兰不出来，就把全村杀光！”刘胡兰同志听到敌人气焰嚣张的叫喊，肺都快要气炸了。她紧握双拳，从容不迫地走了出来，对掩护她的乡亲们说：“我不出来，匪徒们不会罢休。宁肯牺牲我一人，也不能连累众乡亲！”就这样，战无不胜的毛泽东思想武装起来的刘胡兰，巍然屹立在匪徒面前，不管敌人怎样威胁利诱，都没有能从刘胡兰嘴里得到半句话。敌人束手无策，恼羞成怒，就在刘胡兰面前拚命殴打被抓去的六十男同志，并且把他们一个一个地惨杀了。但英雄刘胡兰并没有被吓倒。同志们的英勇牺牲更激起了刘胡兰对敌人的无比仇恨，同志们的誓言更加激发了英雄的凌云壮志。最后，刘胡兰同志深情地向乡亲们望了一眼，从容地走向敌人的铡刀。敌人恶狗一样地嚷道：“你要愿意‘自由’，就投降！”此时此刻，党的好女儿刘胡兰同志想的是全人类的解放，她以自己火红的青春，执行着伟大统帅毛主席的战斗号令：“要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”。她怒视着这一群刽子手骂道：“你们这群野兽，早晚要受到人民的惩罚！我既来了，就没准备回去！”刘胡兰同志生为贯彻毛主席的革命路线而战斗，死为捍卫毛主席的革命路线而献身。英雄的热血象一朵朵鲜艳的红花，永远盛开在亿万革命人民的心上！我们伟大领袖毛主席为刘胡兰烈士亲笔题词：“生的伟大，死的光荣”。

刘胡兰能够成为顶天立地的英雄，完全是伟大的毛泽东思想哺育的结果。在那紧张战斗的日子里，不管多么忙，她总是孜孜不倦地学习伟大领袖毛主席的《为人民服务》、《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》等光辉著作，逢人就宣传。她最爱写的几个字是“毛主席是中国人民的大救星”；她最爱唱的歌是《伟大领袖毛泽东，他是人民的大救星》。毛泽东思想在她的心灵里深深扎下了根，使她从小就树立了为革命战斗到底的钢铁意志。在敌人的铡刀下，她所以能够做到面不改色、心不跳，最根本的，就是她有一颗无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的红心。

大叛徒刘少奇一贯反对伟大的毛泽东思想，否认只有伟大的毛泽东思想才能造就顶天立地的英雄。他鼓吹什么“可以站过来，也可以站过去，可以革命，也可以反革命，基本问题是一个想头，‘一念之差’的距离”。真是反动透顶！刘少奇的这些黑话，既是为叛徒无耻辩解，也是对用毛泽东思想武装起来的英雄的极大诬蔑！刘胡兰同志在敌人的铡刀面前，临危不惧，视死如归，就决不是偶然的“一个想头”。她把毛泽东思想化作了自己的生命和灵魂，所以在任何艰难困苦的场合都能坚持毛主席的革命路线，在紧急关头做出了可歌可泣的英雄业绩。刘胡兰同志气壮山河的革命行动，给了大叛徒刘少奇以响亮的耳光，同时也给了他积极推行的投降主义路线、宣扬的“活命哲学”最有力的批驳！

我们的革命英雄刘胡兰烈士，永远是泰山顶上的青松，是展翅凌云的雄鹰；而大叛徒刘少奇、孙振以及《战斗的青春》里的许凤之流，只不过是阴沟里腐烂的荒草，是一些扒食蛆虫的粪鸡！让大叛徒刘少奇、叛徒孙振、黑形象许凤，以及他们的“活命哲学”“叛徒哲学”和一切反革命修正主义谬论统统见鬼去吧！

我们要以革命英雄刘胡兰为榜样，永远忠于毛主席的革命路线，彻底批判大叛徒刘少奇的“叛徒哲学”和他的一切反革命谬论，把《战斗的青春》这棵大毒草彻底铲除。

描述：

