id: 900eda9cfc
标题：对毛主席无限信仰绝对忠诚是做好支左工作的根本
日期：1967-8-21
是否是时间段：false
作者：四川省自贡市人民武装部
来源：
标签：毛泽东,中央文革,湖南文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命以来，我们自始至终坚定地站在无产阶级革命派一边，和他们同呼吸，共命运，血肉相连。文化大革命初期，自贡市的革命小将向市委内一小撮走资本主义道路的当权派猛烈开火，受到围攻和迫害。这时候，我们坚决和旧市委划清界线，支持革命小将的革命行动。当伟大领袖毛主席发出人民解放军应该支持左派广大群众的伟大号召后，我们闻风而动，全力以赴，夜以继日地和无产阶级革命派并肩战斗。当今年三月出现一股资本主义复辟的逆流，白色恐怖笼罩着自贡的时候，我们毫不动摇，坚定地站在无产阶级革命派一边，和他们同甘苦，共战斗，誓死不低革命头，进行了坚决的斗争。在伟大领袖毛主席的英明决策下，在中央文革小组的亲切关怀和支持下，我们终于和广大革命群众一道，粉碎了这股反革命逆流。我们市、区、公社各级武装干部，绝大多数都坚定地站在毛主席的革命路线一边，和无产阶级革命派一起“抓革命，促生产”。目前，自贡市一片大好形势，工农业生产出现了十七年来从未有过的大好景象。上半年工业总产值比去年同期增长百分之二十八点九，小春粮食增产百分之五十以上，油料作物增产一倍以上。最近，无产阶级革命派已经实现了革命大联合，掀起了对党内最大的走资本主义道路当权派的大揭发、大批判的高潮。我们为什么能够始终坚定地站在革命左派一边呢？

毛主席的话，是我们一切行动的最高指示，是鉴别一切是非的最高标准

去年九月，首都三司“长缨战斗队”的革命小将，到自贡市来煽革命之风，点革命之火。古老的盐都很快出现了矛头指向市委一小撮走资本主义道路当权派的革命大字报。这一小撮人慌了手脚，赶忙蒙骗许多不明真相的群众，通宵达旦地围攻革命小将，把他们打成“牛鬼蛇神”，逼他们写检讨。两条截然不同的阵线就这样摆开了：一方要起来革命造反，一方要压制革命造反；一方要革，一方要保。这两个阵线迫使每一个人受到检验和决定弃取：是站在这一方，还是站在那一方？

当时，我们没有直接介入文化大革命，但是，社会上的阶级斗争，必然要反映到武装部来。武装部一直是在旧市委领导下工作，和旧市委有着千丝万缕的联系，打交道多，熟人多，许多家属在地方机关工作，子女在地方就学。如果按“老习惯”、“老规程”办事，如果从“工作关系”、“感情”、“面子”和“小家庭”、“小单位”等眼前利害关系去考虑，屁股就很容易坐到保旧市委一方，压制造反的一方。这是个大是大非的问题。在这个关键时刻怎么办？

林副主席说：“这次无产阶级文化大革命，最高司令是我们毛主席。毛主席是统帅。我们在伟大统帅的指挥下，好好地听我们统帅——毛主席的话，文化大革命一定能顺利发展，一定能取得伟大胜利！”毛主席是最英明的统帅。毛泽东思想是永恒的真理。我们是好好听伟大统帅毛主席的话，还是盲从旧市委一小撮人的摆弄？是无限忠于伟大统帅毛主席，紧紧跟随毛主席干革命，还是追随旧市委的一小撮人，做他们的“驯服工具”？是考虑伟大祖国千秋万代不变颜色，考虑创建一个红彤彤的毛泽东思想的新世界，还是考虑个人、家属、小单位眼皮子底下的一点利害得失？回答是肯定的，只能是前者。毛主席怎么说，我们就怎么做！毛主席怎么做，我们就跟着怎么做！我们心目中只有毛泽东思想的绝对权威。我们就是要对毛主席无限信仰，绝对忠诚。毛主席的伟大革命理论，毛主席的伟大革命实践，就是我们一切行动的最高指示，就是鉴别一切是非的最高标准。我们带着问题，学毛主席的伟大著作，看毛主席的伟大实践，听北京传来的毛主席的声音，回顾毛主席率领我们闹革命的战斗历程。毛主席他老人家最最支持革命的群众运动，早在四十年前，就为湖南的农民运动高呼“好得很”，称誉他们是“革命先锋”。毛主席他老人家最最支持革命造反精神，早就呼出了全世界被压迫人民的心声：“造反有理”。毛主席他老人家最最相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神。毛主席最最支持红卫兵，是英雄的红卫兵的最高红司令。

正是出于对毛主席革命路线的无限信仰，绝对忠诚，我们从思想感情上一开始就倒向革命小将一边，为他们的革命造反精神叫好，为他们受到打击迫害感到愤慨。我们的子女参加了最早起来造反的革命组织，旧市委对我们软硬兼施，要我们“说服”子女退出去，还散布“老子革命，儿女反革命”的流言蜚语，但是我们坚决支持子女的革命行动。我们在地方机关工作的一位家属，贴出了全市第一张揭露旧市委一小撮坏家伙挑动群众斗学生的革命大字报。这些家伙知道以后，暴跳如雷，亲自布置对她的围攻，还煽动一些人扬言要揪出她的“黑后台”。我们还是坚决支持这个家属的革命行动。我们还把旧市委一小撮坏家伙顽固推行资产阶级反动路线的罪行，整理成材料及时向上反映，表示我们坚决同无产阶级革命派在一起，坚决和资产阶级反动路线斗争到底的决心。

对毛主席无限信仰，绝对忠诚，在头脑里树立毛泽东思想的绝对权威

无产阶级文化大革命，是国际共产主义运动史上一个伟大的创举。只有毛主席这样英明的无产阶级革命导师，这样伟大的马克思列宁主义者，才有这样伟大的气魄，发动这样轰轰烈烈的震撼世界的革命群众运动。在这场史无前例的革命群众运动中，有些问题暂时不理解是难免的。但是，要首先坚信一条：毛主席的领导千正确万正确，毛泽东思想千正确万正确。所以不理解，是自己的立场、观点、方法有了问题，是自己的认识掉了队。这时，我们更要坚定不移地按照毛主席的教导去做，紧紧跟上，理解的要坚决照办，暂时不理解的也坚决照办。只有紧跟，才能理解；只有照办，才能在实践中加深理解。毛主席教导我们：“革命战争是民众的事，常常不是先学好了再干，而是干起来再学习，干就是学习。”在文化大革命中贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，我们也是抱的这种态度，深入群众，深入斗争实际，在实践中提高认识。事实证明，我们正是通过实践，才逐步较多地领会了这场无产阶级文化大革命的伟大意义，逐步较多地理解了毛主席关于在无产阶级专政条件下进行革命的伟大理论、路线、方针和政策，更加坚定了对毛泽东思想的无限信仰，更加增强了执行毛主席的无产阶级革命路线的自觉性和坚定性。

在顺利的情况下，要对毛主席无限信仰，绝对忠诚；在不顺利的情况下，更要对毛主席无限信仰，绝对忠诚。在狂风恶浪面前，对毛主席的革命路线是誓死捍卫，还是摇摆不定，这是考验真革命和假革命的关口。今年三月，四川省党内一小撮走资本主义道路的当权派掀起的一股资本主义复辟逆流，卷进了自贡市。某些人指责我们“屁股坐歪了，搞错了”。一次又一次地下达不符合毛泽东思想的所谓“指示”，妄图动摇我们支左的方向。我们遵照毛主席关于“共产党员对任何事情都要问一个为什么，都要经过自己头脑的周密思考，想一想它是否合乎实际，是否真有道理，绝对不应盲从，绝对不应提倡奴隶主义”的教导，对这种违背毛泽东思想的错误指挥，进行了坚决抵制，保证了毛泽东思想的绝对领导。

某些人把一些颠倒黑白、诽谤无产阶级革命派的传单发给我们，命令我们翻印散发。我们不但一张不印，一张不发，而且针锋相对，进行毫不含糊的揭露和批判。￥某些人说我们“包庇了坏人，成了‘牛鬼蛇神’的黑窝子。”大帽子没有把我们吓软。凡是按照毛泽东思想办事，凡是沿着毛主席的革命路线闹革命的无产阶级革命派，不管来自何省何县，在何时何地，我们统统看作是自己的阶级兄弟、革命战友，尽一切力量解决他们的困难，从各个方面支持他们，和他们并肩战斗。￥某些人玩弄了种种卑鄙手段没有使我们屈从，最后便直接对我们主持支左工作的同志打击迫害，进行隔离关押，企图胁迫我们扭转大方向。我们还是毫不动摇。我们的誓言是：“牢可坐，头可断，坚信毛主席的红心永不变！”我们坚定地站在毛主席的革命路线一边，心最红，胆最壮，任何险风恶浪，也动摇不了我们坚决支持革命造反派的决心。“不破不立”，我们就是这样大破一切非无产阶级思想，彻底打倒奴隶主义，在头脑中牢固树立毛泽东思想的绝对权威。广大革命群众看见我们这种坚定的态度，感动地说：“你们不愧为毛主席的红色武装部，不愧为无产阶级革命派的坚强后盾！”

以毛泽东思想为指针，搞好两条路线斗争的教育

要做到对毛主席无限信仰，绝对忠诚，必须首先搞好两条路线斗争的教育，让所有人员对社会的现实阶级斗争有正确的理解，懂得什么是毛主席的无产阶级革命路线，什么是资产阶级反动路线。只有搞好这个教育，才能使全体同志始终保持坚定的立场和清醒的头脑，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，坚决反对资产阶级反动路线。

对于在机关工作的干部，我们放手让他们上街看大字报，听辩论，带着各种问题回来自由讨论，有什么问题，有什么活思想都摆出来。然后，带着现实问题和活思想，认真学习毛主席著作，特别是反复学习《湖南农民运动考察报告》和毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列重要指示，以及《红旗》杂志、《人民日报》、《解放军报》发表的重要社论。通过不断学习，使大家紧紧跟上文化大革命的形势。

对于各级专职武装干部，我们经常集中组织学习，以两条路线斗争为纲，集中解决许多重大认识问题。并通过他们对民兵进行两条路线斗争的教育，教育广大民兵坚决站在毛主席革命路线一边，做无产阶级革命派中的骨干，做向党内一小撮走资本主义道路当权派进行斗争的先锋。

对于战士，武装部的主要领导干部经常给他们作报告。战士们关心国家大事的愿望，和干部一样强烈，不能用下“禁令”的办法，去限制他们对社会阶级斗争情况的了解和思考。他们有什么问题不理解，领导就帮助他们理解，给他们敞开地讲一些情况。并给一些方便条件，让他们出去看看大字报，回来学习毛主席著作，座谈讨论。这样做，战士们对社会上两条路线斗争就有了基本的了解和认识，就能够比较自觉地站在无产阶级革命派一边。

对于家属，当我们发现有人挑动她们去围攻革命学生的时候，立即抓紧了对她们的教育。在家属中建立了学习制度，每周都要学习几次，澄清模糊认识。我们还要求干部和家属加强对子女的教育。

由于较早较深地抓紧了内部的两条路线斗争教育，我们武装部逐步形成了一个从思想、感情、言语、行动都坚决向革命左派一边倒的战斗集体，坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线一边。这给我们的支左工作打下了很好的思想基础和群众基础。毛主席发出人民解放军应该支持左派广大群众的伟大号召以后，我们推举了副部长李宗伯等同志组成一个班子，在党委领导下主持支左工作。这些同志是毛主席无产阶级革命路线最坚决的执行者和捍卫者，是群众公认的最坚定的革命左派。

我们感到，始终抓紧内部的两条路线斗争教育，打好支左工作的思想基础和群众基础，并在这个基础上建立一个坚定的支左工作班子，是完成支左任务的重要条件。

有了这样一个基础和这样一个班子，才可以更准确地识别左派，使支左工作不致在方向路线上出问题。

有了这样一个基础和这样一个班子，才能大大发挥干部、战士、家属对支左工作的高度积极性，想革命派之所想，帮革命派之所需。革命派把武装部当成自己的家，我们也把革命派看成家里的人。

有了这样一个基础和这样一个班子，才能不断排除保守思想的干扰，始终坚持支左工作的正确方向。坚定地沿着毛主席的革命路线，和无产阶级革命派一起，不断地夺取无产阶级文化大革命的新胜利！

一年多来，通过无产阶级文化大革命的实践，我们深深地体会到：对毛主席，对毛泽东思想，对毛主席的无产阶级革命路线的无限信仰，绝对忠诚，是做好支左工作的根本，也是做好一切工作的根本。

描述：

