id: 900f49ca76
标题：按照毛泽东思想建设党支部
日期：1969-5-6
是否是时间段：false
作者：一营机枪连党支部书记练造英〖HH/换行〗DW：○四九九部队
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的第九次全国代表大会一致通过的新党章，重新明确规定了党的指导思想的理论基础是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。这个规定反映了全党、全军和全国人民的共同意志和愿望，我们一千个拥护！一万个赞成！

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”毛泽东思想是当代的马克思列宁主义，是无产阶级革命的指南。我们党从一九二一年建党时的几个小组，发展成为今天强大的社会主义新中国的领导者，这完全是伟大领袖毛主席的英明领导，是战无不胜的毛泽东思想的指导，是毛主席革命路线指引的结果。离开了毛主席，离开了毛泽东思想，离开了毛主席的革命路线，就没有我们党的一切，就没有今天的社会主义中国。历史的结论就是：只有战无不胜的毛泽东思想，才是我们党唯一正确的指导思想。

党支部是党的基层组织。以毛泽东思想作为党的指导思想，就要按照毛泽东思想建设党支部。

在党支部建设的实践中，我们深深体会到：只有以毛泽东思想为指针，才能使党支部成为坚强的战斗堡垒，才能使全体党员和群众有坚定正确的政治方向，不断提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。一九六四年，篡军反党分子罗瑞卿用突出军事代替突出政治，用技术挂帅代替毛泽东思想挂帅，刮起了大比武的妖风，妄图用资产阶级军事路线代替毛主席的建军路线。这时，由于我们党支部坚持以毛泽东思想为指针，领导全体党员和群众反复学习了毛主席的光辉著作《关于纠正党内的错误思想》，进一步懂得了毛主席的建军路线，顶住了这股妖风。

在党支部建设的实践中，我们还深深地体会到：只有以毛泽东思想为指针，才能使党支部真正成为领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。在无产阶级文化大革命中，我们连担负了一个县的“三支”“两军”任务，全连撒在一百多个点上。阶级斗争十分复杂、尖锐，人员又是这样的分散。在这种情况下，由于我们党支部坚持以毛泽东思想为指针，始终把活学活用毛泽东思想摆在一切工作的首位，党员和群众坚定地站在毛主席的革命路线一边，和广大革命群众并肩战斗，紧跟伟大领袖毛主席的伟大战略部署，击退阶级敌人一次又一次的疯狂反扑，排除来自“左”的和右的干扰，取得了一个又一个的胜利。

要按照毛泽东思想建设党支部，一个重要问题，就是要狠抓革命大批判。毛主席教导我们：“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。”只有狠批大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线，肃清其余毒，才能使毛泽东思想在全体党员的头脑中扎根。通过持续不断的革命大批判，我们全连党员和群众，对叛徒、内奸、工贼刘少奇越来越仇恨，对伟大领袖毛主席更加热爱，活学活用毛泽东思想的自觉性越来越高。

今后，我们一定要按照新党章的规定，更加高举毛泽东思想伟大红旗，更好地按照毛泽东思想建设党支部，把我们党支部建设成为带领广大群众进行战斗的坚强指挥部。

描述：

