id: 900f0f1972
标题：在历史与哲学的土地上耕耘——谈朱增泉的诗
日期：1992-3-3
是否是时间段：false
作者：张同吾
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
诗人朱增泉的作品，以其丰硕的成果和鲜明的美学个性引起了诗坛的瞩目，不管作为创作现象还是文化现象，都该值得珍视与探究，以促进军旅诗的繁荣。

他没有想成为诗人，正如他多次庄重地宣称：“我是军人，不是诗人”。然而六年前他开始了诗歌创作的尝试，是因为“战争是思索的引信；思索，是诗情燃烧的火种”。他以军人的品格和秉赋走进战火硝烟的时候，必然以真切的生命体验与思想体验，贴近了军旅文学的宏大主题——讴歌爱国主义和革命英雄主义。几十年来这类诗歌拥有很大数量，自然不乏佳作，但往往因其意象的平泛与思想的浅白而显得浮露和平庸。朱增泉的诗超脱了一般性的意象描摹，也尽力避免以抒情的方式阐释人们业已认同的理念，而是灵敏地捕捉当代军人在血与火里分娩的辉煌的灵魂。他在《迷彩服》中写道：“披一身生命的斑斓，/同苍白地活着的人区别开来。/用前额迎对敌人枪弹的战士，/你最懂得/人生不能靠伪装取得价值”。很显然这些空灵而又精湛的诗句，是以更高境界的价值观念和美学原则来观照，让主客观相融汇的产物，因而就更浑厚悲壮。

朱增泉似乎不去刻意追求诗的哲理，由于他能把思索的目光伸向人的生命价值，伸向人类浴血搏击的历史进程，伸向自己丰富的人生体验，他就能够从平凡的沙粒中筛选出真金。在凝视秦兵俑的瞬间，便有千顷历史的大潮在胸中涌动，他发现“你的形象/就是一句不朽的格言/兵/应当代表自己的民族/永远站立着”。由于他对军人的职责与品格有了深层的理解，才能以这熠熠生辉的诗句表现出浩若朗天的民族正气。他的《国风》系列长诗之一《出奔》是对我国现代历史的透视与哲学思考，他“骑上思想的奔马去穿越历史荒漠”，“决心去作一次/灵魂的远征”，他以“磨道”与“鹰旋”相比较，作出新颖的价值判断，在变幻多彩的历史画面中，闪耀着强烈的批判意识与自强精神。《国风》之二《追日》把夸父逐日神话注入新的思想内涵，凸现了人的自立意识，创造了“人，是自己的主宰/太阳只是人类一位提灯值更的/公仆”的新鲜拟喻。《国风》系列之三的《星空》在浪漫开阔的铺陈中，溶入庄严的历史意蕴和冷峻的哲学思考，让人感悟到现实与历史的深层联系。朱增泉的长诗创作有着开阔的想象空间，在戎马倥偬之中神思飞驰，在历史与哲学的土地上耕耘，像在阅读人类的血光照耀的大典，激溅起思想的火花铺成漫天虹霓。他想到为什么法老驱使奴隶们用几百万块巨石给自己建造了三角大墓，从而给后世留下千古之谜；为什么斯巴达克悲惨的结局与古罗马辉煌的建筑，构成了人类历史上罪恶与光荣、野蛮与文明相浑融的永恒主题；为什么在烈士陵园“塑一幅海的浮雕”就是“铸一篇海的哲理/人类/向彼岸远航/风浪/不会平息”。诚然，他的诗里常有精采的格言式的诗句，但更多的是在意象之中蕴含着深刻的哲理。这是由于他像一切富有思想穿透力的诗人一样，站在时代的峰峦上，以人类战争史和人类进步史为宏大背景，去审视生活的本质和人的本质。

最近，他在发表《中国船》、《七月情思》和《题草三章》之后，又完成了构架雄阔神思飞驰感情澎湃的两千行的长篇抒情诗《前夜》（上部发表在《人民文学》1991年7—8月合刊；下部发表在《昆仑》1992年1期），他以当代人的名义回顾本世纪的风云变幻分合聚散，又以跨世纪的主人翁的名义，以人类波澜壮阔的进步史为背景来瞩望一个新世纪的黎明。面对着本世纪的“夕阳西下暮鼓声声”，一切孱弱的灵魂都不能摆脱世纪末的悲哀，而朱增泉做为坚毅成熟的军人和才情勃发的诗人，却“用枪管和诗心/回首/眺望”，并以激动的心情“谛听到又一个世纪之婴”的啼哭！这部长诗用历史唯物主义的眼光俯瞰时间的运行，他神游全世界的每个角落，让我们看到一幅列强争斗的血淋淋的图画，如今“小夜曲吹响的时候/世界并不安宁”，“鸽子的翅膀驮满和平/沉重得无力飞上蓝天”。但全篇都融注了人类的进取精神和正义感，尽管道路曲折命运多艰，他却相信“被人击倒是自己的耻辱/自己跌倒不是路的罪过”，从而充满信心走向明天。他又能让抒情与思辨熔于一炉，让感情的波涛穿越一座座哲学的圣殿，当无数的先哲在剥食了历史之树上的甜果和苦果之后，时间在苦苦等待着一个人，只有这时才有了一个时代的狂飙“骑着斯巴达克骑过的/那匹棕色烈马，披着那件/反叛资产者的红色斗篷”，于是才有了人类史又一次辉煌。他的诗思时而激越奔腾时而深沉凝重，以山重水复的情韵构成一幅建构恢宏的诗的奇景，又在色彩缤纷的意象里包容着他的价值观念和美学理想。

《前夜》是近年来并不多见的视野开阔、角度新颖、感情充沛而又有理性深度的气势磅礴的长篇抒情诗，涵纳着丰富的政治课题、历史课题和哲学课题，诗人不仅需要有坚实的信念和灵动的诗情，更需要对百态纷呈的大千世界有准确的宏观把握，在此基础上通过精妙的微观传达来凝聚诗人崭新的思想发现和美学发现。因此，朱增泉的《前夜》以及他的其他作品，应该为诗的创作提供了思想和艺术的多重启迪。

描述：

