id: 116788a134
标题：中央纪律检查委员会关于河北省遵化县荣军骚动事件的通报
日期：1950-6-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央纪律检查委员会关于河北省遵化县荣军骚动事件的通报

据一九五零年五月二十九日华北局转报河北省遵化县委关于荣军骚动事件的报告中称：“三、四、五区荣军，三月以来串通二百余人，五月上旬由秘密专为公开，造谣说东北荣军暴动胜利，选举代表，提出无理要求：（1）每人年发八百斤米，四双鞋，四身衣；（2）自己成立荣管会，政府不得干涉；（3）降等级的荣军恢复原等级等。并制定组织纪律，行动口号，约期向县府以致中央请愿，幸及早发觉处理，未酿成事变”。

此次遵化荣军骚动事件的发生，其原因主要是由于平时没有把荣军工作作好，有些处理失当，致为坏分子乘机煽动，几酿成事变，应引为教训。目前全军正在进行整编复员工作，各级党政军机关应即依照中央人民政府革命军事委员会、政务院联名发布之“人民解放军1950年的复员工作的决定”所规定的各种办法，以高度负责的精神协同一致地把此项工作做好，千万不能草率大意，推脱了事，否则将会造成军心不安，社会混乱的恶果，望你们加以密切注意，特此通报。

附：

## 遵化县荣军骚动事件处理经过

（一）发生原因：春荒严重，生活困难，而政府平日对帮助荣军建立家务、照顾、领导、教育又均不够，有些尚待解决的具体问题，多拖延未决；某些村干自私，亦引起不满，荣军一般以挂彩流血恃功自傲，单纯仰赖政府照顾；一部原系伪军，政治认识模糊，盲从性大，遂给少数坏分子以煽动之隙。

（二）采取的对策：一面布置干部下乡调查，争取群众，一面上报。县委主动参加荣军代表会，引导其提出要求，使其缓期集合，并紧急指示各区发动群众互借，解决贫困家属及个别荣军的困难。上级有关负责同志亦赶往协助，找代表谈话，指出其活动非法。以四区为重点，召开荣军大会，吸收他区代表参加。会上对荣军工作作了自我检讨，并揭发谣言，批判无理要求，讲明政策，号召荣军保持光荣传统，提高政治警惕，克服盲目性。在群众要求下，逮捕了坏分子五名。有的“代表”则当众坦白，宣誓重新做人。多数荣军已知“上了坏人的当”，并揭发了冒充荣军者。会中并解决了急待解决的问题（如有两人伤口复犯，即介绍到医院治疗；有被税务错征双重税者，则帮助追回一部）。荣军一般感到满意。

（三）经验教训：1、今后应贯彻抚恤与生产相结合的方针，做好优荣工作，主动及时地解决应解决的问题。加强生产教育，培养典型模范，改造落后者，逐渐使荣军成为执行政策法令的模范。接受村干部领导，同时应教育村干部尊重荣军。2、荣军骚动既起，在正气未树立之前，若先解决荣军福利，即会使坏分子利用为斗争果实，藉以宣传，势必造成荣军事件之此起彼伏。故解决问题分两步：首先讲明是非，团结多数，孤立坏分子，其次再解决个别具体问题。这种做法，已在此次事件中证实成功。

描述：

