id: e1924894e2
标题：反复实践闯过技术难关我是怎样学习毛主席哲学著作提高训练质量的
日期：1964-11-9
是否是时间段：false
作者：黄富成〖HH/换行〗DW：喷火连
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们连的三班在今年全军性的一次防化兵比武会上，作了山地消灭大仰角火力点的拄地喷火表演，受到了好评。我们是个新建的连队，怎样练出这一手功夫，这要从我自己怎样学习毛主席哲学著作《实践论》讲起。

从重新当战士干起 变外行为内行

一九六二年底，我由步兵改行当喷火连副连长。在这个新建的连队里，有些同志不安心这行工作。我初当连长，技术也不在行。一九六三年三月给全师连以上干部做喷火表演时，六瓶油四瓶冷喷（喷出的油不着火）、两瓶着火了却未命中目标。当时领导训练真是困难重重。我曾想：是失去信心，还是坚信能够操作好这种兵器，创造出成绩来呢？我带着这个问题反复地学习了《实践论》。毛主席说：“无论何人要认识什么事物，除了同那个事物接触，即生活于（实践于）那个事物的环境中，是没有法子解决的。”“你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃。”又说：“一切真知都是从直接经验发源的。”读了这些教导以后，使我恍然大悟，要领导训练就必须赶快摸清喷火枪的性能，赶快亲自参加变革去。于是我便到四班去当兵。开始背喷火枪确实感到很别扭。喷火枪有准星没有缺口，瞄准时三点联不成一线；枪机下面还安一根输油管子，三个空瓶子就二十多斤，压在背上很重，真不习惯。当时，连队在大山沟里搞生产，走路、上操场，我都坚持和战士一样背着喷火枪。战士见我决心大，都要跟我比赛谁先学好喷火技术。除了野外练习瞄准外，我还利用星期天、休息时间，在室内练习分解结合，熟悉每一个螺丝、零件的名称和作用。有时，找不到人求教，我就拿着教材、图样对照学。这样干了一个多月，终于基本上掌握了卧姿喷火的要领，摸熟了喷火枪的脾气，第一练习打了良好，第二练习打了优秀。从这时起，在训练中我也能给战士解“疙瘩”了。

但是，在夜间喷火训练中，又遇到贴腮、瞄准、修正风向、检查等难点。我们连只有少数人打过夜间喷火，但都没有打好，我翻阅了手头所有化学兵杂志和书籍，也没有找到夜间喷火的经验，这下连个先生都没有了，向谁来学呢？我又带着问题去请教毛主席著作。毛主席说：“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。”毛主席的教导启发我们要发动群众、发挥群众的智慧。我和指导员商量后，就把夜间消灭目标的任务交给大家讨论。全连同志一共提了九十多条意见和建议。八班提出了一条白天练夜间动作的好办法。因为夜间瞄准主要是看不到枪身上的两条基线，他们提出用布把枪身盖上，直接通过星尖瞄练。这样解决了练习的时间问题，加强了瞄准贴腮的锻炼。这个办法立即提高了练兵情绪。接着又解决夜间修正风向问题。夜间是看不到目标的，怎么办呢？我就找郑帮华、夏木元等几个技术骨干，在黑夜从这山跑到那山，找不同风速风向，边打边体会要领，一连搞了三个通宵，终于找出了每米修正风向臂肘移动的数量，作为实际检查的标准，后来试打枪枪命中目标，解决了夜间修正风向难点，指导了全连夜间训练。去年底参加军的喷火比赛中，我们获得各单项第一和总分第一。通过这些实践，使我深深体会到，一切真知来源于实践，只要时时刻刻想到毛主席的教导，处处按毛主席的指示办事，不论有多大的困难也是可以解决的。

反复实践、认识、实践 提高喷火命中率

一九六四年年度训练开始，我想：去年立姿喷火命中率只占百分之三十，今年一定要很好地解决这个问题。上级的指示中也要求我们练出一套立姿喷火的硬功夫来。怎样才能进一步提高命中率呢？我又带着问题学习毛主席著作，认识到：一切正确认识都要经过实践、认识、再实践；要解决立姿射击中的问题，也必须经过反复实践认识，才能找出办法来。于是，我带领着几个班长去摸索经验。试打时，只有一班长打中了目标，并说后座力不大，大家就共同研究他的射击姿势，认为要“枪体一线”。但“枪体一线”这条经验是否正确呢？根据毛主席的教导，我们把它再拿到实践中去，看它能否达到预想的目的。我带领三班照一班长的经验去做，结果全班九个人有三个人打中目标，六个人没有打中。大家一谈射击体会，又丰富了一班长的经验，得出双臂固定（全身用力），有依托时，才能保证“枪体一线”的体会。下一次再打，全班九个人都打中了目标。这条经验在全连推广以后，三十名新战士中有二十四人打中目标，命中率达百分之八十。通过立姿喷火技术的解决，使我进一步体会到毛主席教导的实践、认识、再实践、再认识，不断循环，一次比一次更加丰富，一次比一次更加全面的理论的伟大作用，只有按照这个理论办事，才能不断提高自己思想和技术，不断改进自己的工作。

积极支持新生事物 突破山地射击难点

今年三月份，根据山地作战的特点，师首长交给我们连一个新的任务，用喷火的方法消灭大仰角的火力点。大仰角射击过去没有打过，一点经验没有，怎么办？我带领三班先突破这个难点，经过几天的摸索，同志们提出了许多不同的射击方法来。如“扛枪立姿喷火”、“无依托喷火”，“夹枪喷火”，等等，可是进一步仔细研究，这些方法都行不通。一天，三班战士祝银章躺在地上休息，他突然问我：“把枪拄在地上打行不行？”我想：这个新建议有一定道理，这样打后座力问题由地面承担，可以完全解决，人又是躺下的，目标小不易伤亡，优点很多。大家都说这个方法好，可是等到实打时，偏差很大，火力分散，一个也打不中目标。这时，有的同志失去信心地说：“算了吧！还是搞立姿无依托好。”我遇到了困难，又向毛主席著作请教，毛主席说：“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。在社会主义事业中，要想不经过艰难曲折，不付出极大的努力，总是一帆风顺，容易得到成功，这种想法，只是幻想。”“历史上新的正确的东西，在开始的时候常常得不到多数人的承认，只能在斗争中曲折地发展。”这些思想给我很大的启发。我想：拄地喷火就是个新生事物，一定要抓住不放。怎样提高战士们的认识呢？我就组织大家一起学习毛主席语录：“人们经过失败之后，也就从失败取得教训，改正自己的思想使之适合于外界的规律性，人们就能变失败为胜利，所谓‘失败者成功之母’，‘吃一堑长一智’，就是这个道理。”大家分析了这几次射击的进步情况，同志们说：“没有打中目标，但火力较以往集中，较以往接近目标了。”决心再练。为了找射击规律性，在训练方法上我们也作了改进，把十个人平均试打，改为两个技术高的人试打，不断克服缺点，摸索经验。经过两个多月的反复研究、反复练习，在二十多处不同地形经过四十多次试打，终于取得了成功。三班长马玉良采用这种新姿势对大仰角的碉堡喷火，枪枪命中目标。大家及时总结了经验，再打时，人人都命中目标。同志们从自己的亲身体验中对毛主席的教导更加感到亲切了，都激动地说：毛主席的哲学著作是太阳，照到哪里哪里亮。

描述：

