id: e195b558be
标题：坚决和个人私心杂念“拚刺刀”
日期：1966-5-4
是否是时间段：false
作者：王乃杭
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不论是完成上级交给的每项任务，或者在生活中遇到任何大事小事，凡是个人利益和革命利益发生矛盾，都要坚决与私心杂念“白刃格斗”。使自己一次又一次地受到毛泽东思想的教育，一步又一步地朝着革命化的目标迈进。

毛主席教导我们，要“完全”“彻底”地为人民服务。完全、彻底的对立面，是个人主义的私心杂念。这种私心杂念不除掉，完全、彻底为人民服务的思想就树立不起来。因而，我在学习毛主席著作、改造主观世界的过程中，一直在和个人主义私心杂念“拚刺刀”。

不替私心杂念打掩护

有一天，我带领班里同志去收蔬菜，有个同志摘了个大南瓜准备交给伙房。开始谁也没发现这瓜不是我们班的。后来，我在拔草时，才发现结这瓜的藤子是从五班地里伸过来的。但瓜已摘下来了，怎么办？有的同志说：“摘下来了就不能再接上，反正都是交给公家，把账记在咱们班也是一样。”我想：一样就一样吧，反正是为着全班成绩。但马上想起毛主席关于毫无自私自利之心的教导。一个南瓜是件小事，可是，不是自己的劳动果实，却拿来记在自己的账上，这不是私心是什么！“南京路上好八连”的同志拾到一分钱，都立即交公，决不在思想上留下一点污点。我们把别人生产的南瓜记在自己账上，不仅不认为是污点，还为自己的污点找借口，这样下去多么危险啊！我把这个道理向大家一讲，大家很赞同，于是就主动派人把南瓜送还了五班，并且向他们道了歉。

从此以后，我更警惕了：一有个人私心，就把它亮出来，坚决和它斗。自己想，毛主席说得对，一个人有了错误并不怕，怕的是有了错误不承认，不改正。我们有私心杂念本来就不对，如果再为自己的私心杂念打掩护，那就等于为资产阶级思想当保护人，那就更加不对了。

不叫私心杂念滑过去

有一次，我看到炊事班很忙，想去帮饲养员喂猪。当我走近猪圈时，一股臭气迎面扑来，再看看满地的猪屎和污泥，又看看自己身上刚换的新军衣，就不声不响地离开了猪圈。人离开了猪圈，心却没有离开，好象做了件对不起人的事。晚上，翻开《为人民服务》，看到“完全”、“彻底”四个大字，脸上立刻觉得火辣辣的。心想：怕脏怕臭，这决不是小问题，是自己思想发了霉，长了毛。悄悄离开猪圈，实际上就是思想上打了败仗，让个人私心得胜了。今天在这个问题上计较个人得失，明天就会在那个问题上计较个人得失；平时怕脏怕臭，到了革命需要自己献身的时候，就会畏缩不前，贪生怕死。以后我就处处用“完全”、“彻底”这两把尺子来要求自己，决不叫一点私心杂念滑过去。比如：见厕所脏了，就主动挑水，打扫；见营具坏了，就一声不吭地去修理，见肥料不足，就用休息时间去拾粪。自己想：资产阶级思想要一点一滴清除，无产阶级思想要一点一滴积累，要想彻底铲除个人主义私心杂念，不仅要从大的问题上着眼，还要从小事情上做起。

不让私心杂念占上风

一天，我因公出车，在南京某砖瓦厂门前的火车道口停车等人。不一会，只见从南京开往芜湖的341次列车从东南角小山坡转弯处急驶而来，铁路工人李天鸣同志拿着红旗，小心翼翼地查看铁路两头。不料在他右边一百米左右的地方，有两个穿红花衣服的小孩在横穿铁路，前面一个六、七岁的孩子已经过去了，后面一个两三岁的孩子，还趴在铁轨上不动。眼看火车就要到来了，这位老工人因为手脚不便，力不从心，又不能随便离开自己的工作岗位，急得团团转，直吹哨子，可是小孩不懂事，仍旧趴看不动。“呜——呜——”火车鸣笛报警，要不了十多秒钟就要冲到小孩跟前。顿时，毛主席为人民服务的教导响在我的耳边，雷锋、欧阳海的高大形象出现在我的面前，我想：为了抢救人民的生命，刀山火海也要上，天崩地塌也要闯。时不等人，我猛窜出去，斜穿麦田，直奔孩子。这时，火车离孩子只有五、六十米了，眼看已经无救，老工人就拚命喊我：“快躲开，快躲开！”可是，我怎么能够躲开呢！这正是人民需要自己尽力的时候啊！我没有理老工人的叫喊，拿出最大力气、最快速度向孩子冲过去。当我快到小孩跟前时，火车只离十多步远了。火车轰鸣，汽笛怪叫，可是我顾不得这一切，一下子跃到孩子身旁，抱起孩子，猛地往后一让，后脚落空，身体一晃，一下子从铁路上滚到下边麦田里。只听火车轰轰响着过去了。我看看怀里的孩子没有受伤，心上一块沉重的石头才落了地。这次事件使我体会到，在紧急关头，就是要毫不犹豫地挺身而出，不让任何个人私心杂念占上风。

回想以往，自己在改造世界观上还做得不够，今后还要继续努力。不论是完成上级交给的每项任务，或者在生活中遇到任何大事小事，凡是个人利益和革命利益发生矛盾，都要坚决与私心杂念“白刃格斗”。使自己不断地受到毛泽东思想的教育，一步又一步地朝着革命化的目标迈进。

（袁云整理）

描述：

