id: e195f262ca
标题：张本义教员依靠群众摸出要领
日期：1964-6-24
是否是时间段：false
作者：张汉杰/阮文斌/丁锋/齐加琳/野雨
来源：
标签：张本,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 冲锋枪射击的一个难点——点射的精度问题，被北京部队步校射击教员张本义突破了。不久以前，张本义带领一个班向总部首长汇报表演时，全班点射二百发子弹，命中一百七十八发；他自己是二十发二十中，受到了罗总长的表扬。最近，北京部队发布命令，授予张本义“冲锋枪射击好教员”称号，步校党委给他记了二等功。

“头发容易二发难，三发子弹飞上天。”张本义每每听到学员这种反映时，心里就觉得阵阵难受，好象是对自己的严厉批评：“张本义呀，你是冲锋枪射击教员，怎么能眼看着让学员把这个难题带回部队去呢！”解决冲锋枪点射的问题，便成了他的一桩心事。决心不从书本出发，大胆创造。

为什么第二、第三发不容易打中呢？张本义开始练习时，连拉带顶，使尽全力去控制枪的跳动，甚至还把枪背带缠在右臂上。一次次的练习，枪托抵破了他的肩窝，臂肘磨出了一层厚茧，可是进展并不明显。这时，各级领导送来了热情的鼓励和支持，指点他带着问题学习毛主席著作。毛主席说：“不能做什么事，不懂得那件事的情形，它的性质，它和它以外的事情的关联，就不知道那件事的规律，就不知道如何去做，就不能做好那件事。”张本义想，对呀，要掌握冲锋枪，先得摸透它的脾气，找出规律来。他和几个教员一起，把冲锋枪平平地放在靶台上，用木架夹住不使它左右倾斜，用绳子把扳机拉成击发状态，再用另根绳子拉开机柄。瞄好准以后，剪断拉着机柄的绳子，子弹连续发射出去。这时看到枪不是上下跳动，而是正直向后移动，三发子弹都命中了。

认识冲锋枪正直后座规律以后，张本义又开动脑筋摸索适应这一规律的操作方法。他每练一次、打一次，都作详细记录，认真分析比较。一次，他点射了十发子弹，中了八发。同志们都为他高兴，他却低着头盯着在黄土地上留下的身体印子：身体和射向成一线。他想：莫非秘诀在这里，这样不就使整个身体承受武器的后座了吗！谁知照着这个样子射击了几次，成绩又下降了。毛病出在哪里呢？他量了每次射击时两个臂肘的距离，发现右肘向里合、两肘距离小的，打得就好；右肘向外，右手用力的方向和枪身不一致，打得就差。从中找出右臂肘要向里合，大致与枪颈平行成一线的要领。

在摸索要领的过程中，张本义很注意从群众实践中吸取经验。一天，张本义听说王春华教员摸出操作冲锋枪“跟、压、踏”三字要领，马上前去请教。按照王教员的要领练习后，射击命中率确有提高，不过费劲太大，不容易被大家掌握。他决心在这个基础上继续改进，坚决达到领导上提出的三项要求：射击要领一要符合实战要求，二要能打得准，三要容易为群众掌握。一天正吃饭，有的同志说：“杨尚芹不用劲能打准。”他放下碗就去找杨教员，请他作示范，介绍经验。

去年七月，领导上安排张本义休假探家。那时正处在研究冲锋枪射击要领的“节骨眼”上，他向领导表示，解决冲锋枪的射击问题，关系到教学质量和部队的战斗力，坚决不休假。他说：“作为一个共产党员，当个人利益和集体利益发生矛盾的时候，必须自觉地服从集体利益。”

张本义这样苦心钻研、虚心吸取群众实践经验，终于摸索出一套冲锋枪卧姿有依托的射击要领。他按照这套要领，只用三天时间训练的一个班，在十七次射击中，平均命中率达百分之八十六以上。学员们兴奋地说：“过去的‘老大难’问题，这一下子可解决了！”

最近，北京部队根据罗总长指示，专门召开了现场会议，向所属部队推广张本义的射击经验。总参谋部和北京部队领导机关又在张本义所在步校举办轮训班，进一步向全军院校推广他的经验。 （张汉杰、阮文斌、丁锋、齐加琳）

张本义（左）帮助冲锋枪快速精度射击二十发全部命中的射手王运成总结经验。 野雨摄

描述：

