id: e196535c13
标题：牢记毛主席教导 以极大热忱关心革命新干部他们以“斗私，批修”为纲，时时、处处从政治思想上帮助革命新干部不断成长
日期：1967-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 参加湖南省革命委员会筹备小组工作的六九○○部队的领导同志，牢记毛主席关于“一切老干部应该以极大的热忱欢迎新干部，关心新干部”的伟大教导，以“斗私，批修”为纲，时时、处处从政治上关心革命的新干部，热情地帮助他们提高思想觉悟和斗争水平，使他们不断成长进步。

部队领导同志认为，要自觉地积极地关心革命新干部的成长，首先必须具有高度的革命责任感。他们认识到，在无产阶级文化大革命的大风大浪中锻炼成长起来的革命新干部，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线，立场坚定，爱憎分明，在群众中有威信，在斗争中有魄力，有干劲。他们把革命的新干部看作是革命的宝贵财富，虚心地向这些革命的新干部学习，无微不至地从政治上关心和爱护这些革命的新干部。他们以“斗私，批修”为纲，大讲无产阶级文化大革命的大好形势，大讲党的方针政策，提高革命新干部的政治思想水平，使革命的新干部在头脑中大树特树毛主席的绝对权威，大树特树毛泽东思想的绝对权威。有的革命新干部有自满情绪，部队领导同志便和他们一起学习毛主席关于“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的教导，一起畅谈文化大革命的伟大意义，一起分析形势，使革命的新干部认识到任重道远，必须再接再厉，不断革命；也认识到自满情绪是“私”字作怪，只有彻底破除“私”字，才能夺取文化大革命的最后胜利。有一位革命群众组织的负责人，当了省革委会筹备小组成员以后，还存在着小资产阶级的派性。部队领导同志便和他一起学习毛主席的教导，先后谈了十多次话，使他认识到自己的错误，主动找别的革命组织的负责人谈心，正确地处理了革命组织之间的关系。部队领导同志还深入到毛泽东思想学习班，和革命的新干部一起学习毛主席著作，一起斗私批修，向他们讲自己参加革命斗争的经验教训，使他们的思想觉悟和斗争水平不断得到提高。

部队领导同志处处以身作则，给革命的新干部做好样子。有一次，干部们对省革委会筹备小组处理一个问题有意见。部队领导同志认为：这些意见，我们要耐心地听取，要树立一个虚心听取群众批评的好作风。他们从傍晚开会听意见一直到下半夜，坚持让干部把话讲完，并作了深刻的自我批评。革命的新干部激动地说：老同志的民主作风这样好，对我们是一次活的教育。

部队领导同志关心和爱护革命的新干部，革命的新干部也十分尊重部队领导同志，坚决拥护他们的领导，处处维护他们的威信，相互之间建立了“互相关心，互相爱护，互相帮助”的亲密关系。

描述：

