id: e19702ce47
标题：用毛主席军事思想指导练兵——连长严文礼带领连队进行军事训练的两个故事
日期：1971-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一次战术演习

一天晚上，连长严文礼指挥全连进行夜间袭击演习，目标是歼灭距“敌”指挥部五里远的一个独立排。他指定一、二、四排包围歼“敌”独立排，三排埋伏在“敌”独立排与指挥部之间的公路两旁，断“敌”退路，防“敌”增援。

离袭击的时间越来越近了，突然，严连长给三排出了个情况：“前方五十米处，发现‘敌人’一个巡逻班正往我三排埋伏方向运动。三排长，怎么办？”三排长师天堂想：这个巡逻班真是送上门来了，一定得消灭掉。于是，他便决定带领一些战士顺着公路两旁的沟，向“敌”巡逻班来的方向前进，去干掉这个班。严连长一见三排长这样做，就喊道：“原地潜伏，避开‘敌’巡逻班。”这一喊，大家都停了下来，但不知错在什么地方。严连长便组织大家学习了毛主席的教导：“共产党员必须懂得以局部需要服从全局需要这一个道理。”“战争的胜败的主要和首先的问题，是对于全局和各阶段的关照得好或关照得不好。”同时，又给大家讲了在解放战争中的一个战例：在一次战斗中，我军一个团为了配合大部队对某山岭的总攻，根据上级的总意图，主动放弃附近的敌人不打，迅速赶到某山岭附近，阻击了敌人的增援部队，不仅歼灭了大量敌人，而且保证整个战斗赢得了胜利。然后，严连长对大家说：消灭“敌”独立排是我们这次袭击的全局，一切都要服从这个全局。如果我们只想到干掉“敌”巡逻班，那就惊动了“敌”独立排和指挥部，会给这次袭击任务造成困难。严连长这么一讲，大家受到了启发，懂得了为啥暂时不消灭“敌”巡逻班的道理。排长师天堂也深有体会地说：用全局的观点指挥战斗，这是指挥作战的重要原则，我们要牢记这条原则。

三选爆破道路

敌火下爆破训练开始后，严连长命令新战士赵洪青把正向我猛烈射击的“敌”碉堡炸掉。赵洪青很勇敢，抱着炸药包从正前方开阔地径直冲了上去。严连长连忙叫他停住，问：“你从这块开阔地冲过去会不会被‘敌人’发现？”赵洪青仔细地看了看“敌”碉堡和周围地形，点点头说：“会。”“你选择这条爆破道路是怎么想的？”严连长又问了一句。赵洪青回答说：“我想到要尽快炸毁‘敌’碉堡，消灭‘敌人’，完成战斗任务。”严连长说：“勇敢杀敌，坚决完成战斗任务，这是好的。但是，不注意隐蔽自己，接近不了‘敌’碉堡，怎么能完成战斗任务呢？”严连长叫他再做一次。这一次，赵洪青只想到如何把自己隐蔽好，抱起炸药包拐了个很大的弯，结果接近“敌”碉堡用的时间太长了。针对这两次没有选好爆破道路的情况，严连长便和赵洪青一起学习了毛主席关于“一切军事行动的指导原则，都根据于一个基本的原则，就是：尽可能地保存自己的力量，消灭敌人的力量”的教导，联系实际进行讲解，使他认识到：保存自己和消灭敌人是对立的统一。只有大量地消灭敌人，才能有效地保存自己。强调以消灭敌人为主，并不是说就可以忽视保存自己。接着，严连长又和他一起分析了头两次选择的爆破道路为什么不适当，应该怎样做。这时，赵洪青满怀信心地向严连长要求说：“连长，让我再来一次吧！”这一次，他选择了一条既比较隐蔽又比较容易接近“敌”碉堡的道路。他利用地形地物隐蔽前进，在离“敌”碉堡三十米处，接连扔了两颗手榴弹，趁硝烟弥漫，迅速冲到“敌”碉堡跟前，炸毁了“敌人”的碉堡。

（本报通讯员）

描述：

