id: e198330a29
标题：要搞马克思主义就要坚持党的基本路线
日期：1973-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队某团党委，以毛主席提出的三条基本原则为指针，总结加强党委建设的经验。

这个团党委结合自己的实践，总结了这样一条体会：“要搞马克思主义，不要搞修正主义”，最重要的是要不断提高贯彻执行党在整个社会主义历史阶段的基本路线的自觉性。近年来，党委很重视组织党委成员认真学习党的基本路线，以基本路线为武器，狠批刘少奇一类骗子的修正主义路线，自觉地把贯彻执行党的基本路线提到坚持搞马克思主义的高度来认识。党委成员通过学习，认识到对于党的基本路线要年年讲，月月讲，天天讲的重要性，就比较自觉地抓路线这个大事，坚持以基本路线为纲，推动各项工作。今年开训以来，由于党委通过抓路线教育来带动军事训练，全团所有连队步兵武器一至四练习实弹射击都取得了优秀成绩。

在毛主席关于“要团结，不要分裂”的教导和党的“九大”路线的指引下，这个团党委总结党委建设的又一条体会是，经常反骄破满，保持谦虚谨慎，是搞好党委内部团结的一个重要条件。去年以来，他们先后进行了三次反骄破满的思想斗争，党委成员严于解剖自己，多看自己的弱点、缺点和错误，在骄傲情绪刚露头时就及时加以克服，从而使党委的团结得到了巩固和加强。在这次总结时，大家从部队建设取得的新成绩中深深体会到，谦虚谨慎，加强党委“一班人”在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想原则基础上的团结，是搞好部队建设的重要保证。

在总结中，党委成员重温毛主席关于“要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，再一次批判刘少奇一类骗子搞阴谋诡计的罪行，在此基础上交流了加强党委作风建设的体会。大家回顾了党委成员之间有问题摆到桌面上来，公开说出自己的意见，经过讨论统一思想的情况。一次，在讨论工作安排时，党委副书记、宋团长和常委、吴副团长产生了意见分歧，经过讨论，大家采纳了吴副团长的意见。宋团长愉快地服从党委的决定，并积极想办法贯彻执行，吴副团长又主动找宋团长谈心，互相交换意见，促进了团结。党委成员在总结经验时一致认为，党委“一班人”坚持光明正大，襟怀坦白，以革命利益为重，这是党委内部造成“一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面”的不可缺少的条件。

描述：

