id: e19ae1bf8f
标题：力争多做一点工作——访军事医学科学院宋鸿锵教授
日期：1980-10-8
是否是时间段：false
作者：刘津远王宗仁
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一天晚饭后，我们去拜访军事医学科学院教授、著名的药物化学专家宋鸿锵同志。

在教授楼到实验大楼之间的路上，一束手电光亮正引着一位戴着深度近视眼镜的老人，步履蹒跚地摸索着前进。这种手电光，军事医学科学院的很多同志都很熟悉。从飘雪的冬夜到酷热的夏夜，几乎每夜都要出现在这条路上。这个打手电筒的老人便是宋鸿锵教授。

我们紧跟着手电筒的光，在办公室把准备去实验室的宋鸿锵教授“堵”住了。他看我们时两眼显得十分吃力。交谈中我们才知道：宋鸿锵教授今年64岁，长期从事药物化学的研究工作。建国初期，他就来到刚刚诞生的军事医学科学院。从那以后，宋教授将全部精力都倾注到军事医学科研上，先后和大家一起研究出20多种对某种毒剂有明显治疗效果的新药。正是在这长期繁忙的科研工作中，宋教授的视力受到严重的损伤。

粉碎“四人帮”以来，宋教授更加专心致志于科研工作。但他的视力也在不断下降。他告诉我们，医生曾明确地对他说，眼底不好，无希望挽救了。但他没有悲观。他说：“正因为我现在还有一点视力，我就要力争多做一点工作，再多做一点工作。”为了弥补视力的不足，他找了两个“助手”：一个是手电筒，每逢夜晚上实验室加班时，用它照路；一个是放大镜，在看书写字时，请它帮忙。

我们望着桌子上的手电筒和放大镜，心里充满了对宋教授的敬意和钦佩。我们记起了在一份材料上记载的宋鸿锵的事迹：1978年年底，宋教授在伏案写一篇为研究生讲课的讲义时，眼睛突然更加模糊了，医生让他全休一个月。就在这时候，上级下达一项紧急战备任务，要求在两个星期内赶制出一种新药。宋教授完全忘记了自己的眼病，和研究室的同志一起，以临战的姿态不分昼夜地赶制新药。人们又看见深夜里那束手电光在教授楼和实验大楼之间闪亮了。经过宋教授和大家昼夜奋战，战备新药按时研制成功了。从去年眼睛发病以后，视力极度不佳，但宋教授在十分艰难的情况下，还写完了二万多字的一种防治新药的化学结构和生物效价的论文。

宋鸿锵教授说：“我虽然眼睛看不大清了，我还有耳朵，有嘴，可以听，可以说，可以指导同志们工作。”我们明白，他指的是培养年轻人的事。自从他的眼睛严重损伤以后，就把主要精力倾注到培养中、青年科技干部上，希望他们很快成为有用之材。他象熟悉每一个化学元素一样熟悉研究室每一个同志，努力给他们创造条件学习新技术，为他们能独立地编写教材，讲授课程，有意识地给他们在工作中压重担子。今年5月，他听说助理研究员焦克芳要给研究生上光谱分析课，便尽心尽力地帮他准备教案。宋教授先听焦克芳谈讲课提纲，然后详细指点哪里应当详细讲，哪里应该粗略讲，哪里是难点，哪里是重点，亲自动笔修改教案。

我们和宋鸿锵教授告辞时，他送我们出门，说：“头回生，二回熟，咱们是朋友了，以后再见面请你们先打招呼，原谅我眼睛不行，也许认不出你们呢。”我们从宋教授在视力极差的情况下仍然为着国防现代化发奋搞科研的精神，看到了他那颗火热的心！

刘津远 正宗仁

描述：

