id: e19c0c9946
标题：中国的新胜利使帝修反一片惊慌
日期：1970-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社讯 玻利维亚共产党中央委员会政治委员会打电报热烈祝贺我国成功地发射第一颗人造地球卫星，电文如下：

玻利维亚共产党中央委员会政治委员会，代表玻利维亚人民和玻利维亚共产党，向中国人民的伟大领袖毛泽东主席、向中国人民和中国党、向在战无不胜的毛泽东思想指引下成功地把第一颗中国卫星送上轨道的工人、技术人员和科学工作者，致以最热烈、最衷心的祝贺，这颗卫星今天播送着光辉乐曲《东方红》遨游太空。

玻利维亚人民象庆祝自己的胜利一样庆祝中国人民取得的这一伟大胜利。玻利维亚人民同亚洲、非洲和拉丁美洲各国革命人民一致认为，兄弟的中国人民的这一成就是所有被美帝国主义和苏修社会帝国主义压迫和剥削的人民的成就。

伟大的人民中国，以巨人般的步伐前进，依靠自力更生，首先打破了苏美核垄断；接着，在很短的时间内又打破了热核垄断；而现在，人民中国又以坚定的步伐跨入宇宙空间，显示了在发展弹道火箭方面取得了想象不到的进展，使资本主义世界和帝修反一片惊慌。

毛泽东的人民中国，象一轮火红的太阳从东方升起。一切帝修反在她的巨人般形象面前都象老鼠一样发抖；而全世界各国革命人民则欢呼毛泽东思想的这一新胜利，欢呼无产阶级文化大革命。

毛泽东主席万岁！

伟大光荣的人民中国万岁！

描述：

