id: e19f5680b1
标题：揭露周扬在编教材上的罪恶活动
日期：1966-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周扬,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《解放军报》编辑部：

一九六一年五月，高教部成立了一个高等院校文科教材办公室，负责组织领导全国高等文科院校编写政、经、哲、史、文等方面的教材，在前中宣部副部长周扬亲自领导下进行工作。周扬在这里作过多次有关文科教材编选问题的报告，提出了一整套反党反社会主义的纲领，与毛泽东思想相对抗。此后几年中周扬又一再发出“指示”，在全国文科院系中顽固地推行他的反动纲领，向党、向社会主义猖狂进攻。文科教材办公室在周扬的领导下，编写和出版了百余种文科教材，流毒甚广。我们认为有必要进行彻底的批判，把周扬的画皮撕下来。

（一）他猖狂地反对教育为无产阶级政治服务，否定毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中提出的评价作品必须“政治标准第一，艺术标准第二”，主张艺术标准第一，语言标准第一，业务第一。

一九六○年各个高等院校进行了反修学习，并批判了巴人。接着文科教材进行了大改革，从教材中清除了一些资产阶级修正主义的毒草，选进了一些毛主席著作、反修文章和党的重要政治文件。但是一九六一年七月从周扬那里刮出了一股黑风，他在一次报告中说：“近来把语文教材变成了政治教材，这是缺点，不能把语文教材变成政治教材。”还说：“语文课不能每课都讲政治，不能处处用外语来进行政治教育”，“课文不要都反映今天的斗争，只要有人民性的都可以选”。就这样，否定了文科教材改革的正确政治方向和已经取得的成绩。

周扬口口声声反对在文科教材里谈政治，他当真不要政治吗？不，他排斥无产阶级政治，是为了在文科教材中塞进他的资产阶级政治。在一次谈到外语选材的标准时，周扬公然提出：“只要（作者）不是反人民、反社会主义的，就应当把语言标准放在第一位”，与毛主席提出的“政治标准第一，艺术标准第二”的指示大唱反调。他还说：“文字技巧有可取之处的（文章）就可以选”，“内容不健康的，容易中毒的，也可以少选……如李后主的词，颓废的也可以”。

黑帮头子周扬为资产阶级修正主义思想大开了绿灯，外国古典作品、资产阶级作品又重新涌进了教材。

周扬用偷天换日的手法，以业务第一代替了政治第一。他在解释外语教学如何为无产阶级政治服务时说：“什么是为无产阶级政治服务？学好外语就是为政治服务。”“政治标准第一就是指合乎人民利益，外国语学不好，就没有人民利益。”“没有培养出合格的外语人材，外语不好，就没有达到我们的政治需要。”这实际上就是公开取消无产阶级政治，代之以资产阶级政治。

（二）他特别恶毒地反对把毛主席著作选入语文教材。

周扬知道外语教材选用了毛主席著作和党的重要政治文件这一情况后，非常不满地说：“政治第一不是口号第一，概念第一”，“政治思想性不是贴标签”，“时文不一定是范文，时文还没有经过考验，《古文观止》是经过时间考验的范文”，“译文要选语言特别好的”。他恶毒地把毛主席著作攻击为“口号”、“标签”，并以“语言不地道”，“翻译质量不高”，不是“范文”等为借口，反对选用。此后，他和他把持的部门在审查外语教材时，就说要“慎重”啦，“译文质量不高”啦等等，千方百计阻挠选用毛主席著作。后来干脆规定“毛主席著作不准翻印”，根本禁止了在外语教材中选用毛主席著作。一九六四年，我系编的二年级俄语教材中选入了《纪念白求恩》这篇文章，已经出版部门印出清样，但中宣部一道指令，硬把这篇文章从教材中抽了下来。

（三）周扬大力鼓吹人道主义、和平主义，歌颂十九世纪资产阶级文艺“高峰”，要我们“肯定”、“继承”这些资产阶级的黑货。

一九六一年七月，周扬公开叫嚷什么：“人道主义在历史上有过贡献，不能采取完全抹煞的态度。”还胡说什么：“今天和平主义、人道主义都是我们的朋友，政治上的朋友，不是敌我关系。”

周扬拜倒在十九世纪西方资产阶级文艺的脚下，完全是一副奴才相。他说：“十九世纪是欧洲资产阶级文化高峰……要破除迷信，又要肯定、继承”，“十九世纪特别是俄罗斯文学的高峰。我们的思想可以超过前人，但过去的某些特殊成就我们不一定能超过”。又说，“颓废主义、自然主义不能一脚踢开”，“批判现实主义的作品当然要选，批判现实主义与无产阶级文学有对立，但又有继承关系、朋友关系，无产阶级文学就是从揭露黑暗面开始的”。周扬反复强调要“学习外国”，“学习古代”，“不要怕”，“胆子要大些”。还提出“让学生自己去比较中外古今”，“不要把青年变成头脑简单”等等。黑帮头子周扬推销外国资产阶级文艺黑货，简直到了不遗余力的程度。

周扬还提出一个外语教材选材的“三三制”，他说：“外语教材中，社会主义倾向的作品占三分之一，民主主义倾向的作品占三分之一，内容‘无害’而文字好的占三分之一。”又说：“社会主义倾向的作品选不到三分之一，也不要勉强。”周扬就是这样公然地为资产阶级的黑货争地盘，排挤无产阶级作品，使那些反动腐朽的东西盘踞教材阵地得以合法化。

周扬关于教材问题的报告，是不折不扣的反党反社会主义大毒草。以上揭发的只是很小的一部分，我们决心在党的领导下，以毛主席著作为武器，继续向资产阶级“权威”猛烈开火！把周扬等黑帮斗臭、斗倒，坚决把伟大的无产阶级文化大革命进行到底！

北京外语学院俄语系 俄语教材组评论小组

描述：

