id: 4817c352b3
标题：人川人闽行动时间等问题
日期：1949-6-2
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,叶飞,文章
书籍：毛泽东全集第26卷
书籍作者：张迪杰

正文：
人川人闽行动时间等问题！

（1949年6月2日）华东局，总前委，并告刘、张、李：

辰艳电悉。（一）同意二野入川，积极准备，在情况许可下，争取八月初出动。（二）小平须准备去四川。（三）干部问题请照中央昨电布置。（四）同意以叶飞三个军入闽，行动时间如能提早至本月下旬更好。（五）攻青岛之一个军及一部炮兵可于已灰左右出动。

军委

已冬

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给中共中央华东局和总前委的电报。

[2]刘、张、李，指刘伯承、张际春、李达，当时分别任第二野战军司令员、副政治委员兼政治部主任和参谋长。

[3]指1949年5月29日中共中央华东局、总前委给中共中央军委的电报。电报说：“今后美英试探性的进攻行为可能接踵而至，中央对此作有备无患的谨慎处置，是完全必要的。我们拟以八兵团一个军附炮兵一个团开青岛，约在六月上旬出动。叶飞第十兵团三个军拟休整一个月，于七月初开动，以便迅速夺取福建全省。二野入川势在必行，且宜早行，必须积极准备于八月初出动。最大的困难是干部问题，二野手中无一地方干部，中央有无此项准备，请告。小平同志是否需要入川，须请早示，以便考虑华东局的组低强希柔花去细素：后志!一)

入极梁清情沉可下事丽

()小平须清去1三)繁清中咪咻电图伟置口口同意以堂三

只轴时简如微握罕至规下间变好

之一个军及一部您乓可已质左右

公毛泽东为中共中央军委起草的《入川入闽行动时间等问题》的手稿。

描述：

