id: 7c508f6acd
标题：工人阶级的骨头比钢还硬!“一二五”工程英雄集体事迹介绍
日期：1969-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命委员会,派性,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
国产第一台最大容量的十二万五千瓩双水内冷汽轮发电机组，是上海无产阶级革命派夺权以后，坚决执行伟大领袖毛主席“独立自主、自力更生”的伟大方针，由我国自己设计，自己制造，自己施工，自己安装的赶超世界先进水平的重点工程(简称“一二五”工程)，是上海工人阶级向伟大的社会主义祖国成立二十周年献礼的重点项目之一。

这台赶超世界先进水平机组有两个特点。一是双水内冷，就是发电机的定子和转子都是水冷却。这是中国工人阶级的首创，外国记者称它是“全世界第一台双水内冷汽轮发电机组”。再一个特点是中间再热式，就是从锅炉送出来的高温高压蒸汽，使汽轮机旋转做功，再把蒸汽抽回锅炉加热到摄氏五百五十度，然后再送到汽轮机做功，叫做中间再热式。这套装置的作用就使机组的热效率大大提高，这台机组设计效率超过了世界上现有十二万五千瓩机组的水平。提起中间再热机组，这里有一场激烈的两条路线斗争。一九六六年三月，原水电部、一机部一小撮走资派，极力推行大叛徒刘少奇的洋奴哲学，派了一个“电力考察团”到西欧资本主义国家去，外国资本家大敲竹杠，一小撮走资派在“以外促内”的洋奴思想指导下，准备用一亿八千万元的代价(相当于上海电机厂和上海汽轮机厂两个大厂的总投资)进口一台中间再热式机组。上海工人听了肺都给气炸了，说:“帝、修、反如此欺侮我们，是需要我们认真对付的，我们一定奋发图强，走自力更生的道路。中间再热式机组，我们中国工人阶级自己造!”

上海工人敢于走前人没有走过的道路，发扬了一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神，经过半年多的苦战，完成了十二万五千瓩双水内冷汽轮发电机组的设计、制造、施工、安装任务。目前工程已进入整套机组试转阶段。我国电力工业和机电制造工业跨入了世界先进行列。

上海市革命委员会在去年十一月十六日召开“一二五”工程设计、制造、施工、安装等单位的动员大会后，大家一致认为:“一二五”工程是个政治仗，它不仅是迎接我国工农业生产更大跃进的需要，也是打击帝、修、反的战备需要。上海汽轮机厂、上海电机厂、上海锅炉厂等许多单位接到任务之后，连夜研究，表示不管困难多大，坚决完成。电力设计院在工宣队、军宣队的率领下，首先来到吴泾工地，大批土建队伍、安装队伍都涌往工地，他们一下车，背包一放，就奔往施工现场，忙着平整场地，预制钢筋混凝土桩和厂房柱梁构件；打桩机和其他大型机具都在日夜安装……。十二月四日，工地召开了坚决打好“一二五”工程政治仗的誓师大会。会上，参加“一二五”工程战斗的设计、制造、施工、安装各单位的革命职工，怀着对毛主席的无限忠诚，高举红彤彤的宝书向毛主席庄严宣誓:“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。”决心书、请战书贴满了工地，整个工地热气腾腾。

第一战役是打桩。三百二十四根二十四点五米长的混凝土桩要打到地下二十五米深。完成这个硬任务，一般要一个月的时间，打桩工人深刻认识到这是一场同帝、修、反争时间、比速度的战斗。经过充分发动群众，群众不断订出跃进计划，二十天，十五天，十二天，工程指挥组最后决定十天打完，打桩工人又提出力争九天完成。他们学习了党的八届十二中全会公报，开展了革命大批判，打破常规，日夜奋战，许多工人饭也顾不得吃，觉也不愿睡，把眼睛都熬红了。当时天气寒冷，又有大雾，从三十多米高的桩架上与地面联系靠红绿指挥旗，雾大，夜间有探照灯也看不清，他们就用喊话代替指挥旗，喉咙沙哑了，但是汽锤不停，打桩仍在进行。先进事迹和先进人物层出不穷。如打桩队负责人、共产党员王荣福，在打桩开始前三天，爱人突然病死，留下五个孩子，最小六岁，没人照管。他学习“老三篇”，“完全”“彻底”为人民，把最小的孩子带到工地，坚持打桩!毛泽东思想深入人心以后，塑造出多么崇高的工人阶级英雄形象!王荣福的先进事迹，鼓舞了打桩队的战友，仅仅用七天半时间，出色地完成了打桩任务。打桩队一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神，推动了工地活学活用毛泽东思想的群众运动。

第二战役是土建和主厂房吊装。刚好又碰上了北方强冷空气南下，给工程带来了很大的困难。工程先需要挖一万二千方土，浇灌八千立方钢筋混凝土基础。土建工人把完成这个艰巨任务的日期定在毛主席七十五寿辰——十二月二十六日，决心以实际行动敬祝毛主席万寿无疆!

十二月，工地上天寒地冻，雨雪连绵，土建工人怀着无限忠于毛主席的红心，日夜在水里泡、泥里滚。整整下了半个月的雨，挖土实际变成了挖泥。棉衣被雨水淋透了，在电厂的蒸汽道上烘干了再干，衬衣被汗水浸湿了，在刺骨的严风中从没停过一分钟战斗。土建工人高剑鹏，肝病严重，他捂着肝部忍痛坚持战斗。被人称为“药罐头”的秦金标，医生早要他住医院，他把病假单藏在口袋里，每天工作十二小时，没离开工地一步。六十四岁老工人汤贵才，在旧社会，他苦大仇深，对新社会有强烈的无产阶级感情，对毛主席无限热爱，无限忠诚，人老心更红，坚持上高空。大家说他年纪大，劝他不要上，他讲:“心中有个红太阳，刀山火海也敢上!”

主厂房大型柱梁吊装是在八级大风、连日大雪的恶劣气候下干的。五十米高空作业是十分艰苦的。冰冻，风大，地滑，工程指挥组为了确保人身安全，决定夜间暂时停工，但是吊装工人连夜找到工程指挥组，要求:“为了打击帝修反，夜间也不能停!”他们说:“我们不能见困难就畏缩不前，这不是工人阶级的本色!过去，我们是三不吊(风大不吊，下雨不吊，天冷不吊)，今天，为毛主席争气，不要说下雪，就是下铁也要吊!”他们组织了突击队，冒着严寒，顶着风雪，顽强战斗。春节战斗中，大型循水阀门安装，需要钻到泥水里把大阀门底部螺丝拧紧，严冬，工人们躺在泥浆里坚持工作，没有一个人叫苦。

只有无产阶级政治挂帅，才能造就大批一心为公的共产主义新人。毛泽东思想武装起来的工人阶级，最勇敢，不怕死，什么人间奇迹也可以创造出来。

战洛阳运输队就是其中的一个。中速磨煤机的大型轴承是在洛阳轴承厂加工的，铁路运输要花较长时间，来不及，就决定组织汽车运输战洛阳。

从上海到洛阳，往返十六昼夜。这十六昼夜是同风雪、冰道、严寒搏斗，是同饥饿、疲劳、危险搏斗。车子开过南京，天下了大雪，驾驶室玻璃冰冻看不清道路，风大，沟被积雪填满，汽车随时有翻入沟里的危险。怎么办?修理工刘茂高主动要求坐到汽车头上，给汽车引路。小刘手冻僵了，脚麻木了，但是他脑子里只有一个声音，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”雪越下越大，风越刮越猛，路上积雪阻碍了车子通行，困难越来越大，这时，共产党员张祥良挺身而出，带领其他三个同志，跳下车在冰天雪地里扫雪开路，雪灌满胶鞋，和裤子袜子一起结成了冰，没有工具用手挖，手指裂开鲜血直流，但丝毫没有动摇他们的愚公移山志。车过宣城，当地粪坑都挖在路旁，一层雪复盖在上面，分不清那是粪坑那是路，车一转弯，六、七吨重汽车开进粪坑，怎么也走不动，大家情急智生，把粪挖光，用千斤顶顶起。历经千辛万苦，昼夜不停，汽车赶到洛阳，洛阳轴承厂深为上海工人阶级对毛主席的赤胆忠心所感动，军代表立即召开会议，全厂连夜突击加工，第二天就完成了第一批轴承。车队满载着洛阳战友的支援，立即返程。雪仍在下，车子开到登峰，天已全黑，公路围绕登峰弯弯曲曲盘旋，公路一边是陡崖，另一边是深渊，好天行车也很困难，何况是冰雪、路滑更危险。当地农民讲，前面翻了七部车子，劝他们不要过登峰。他们想天黑路滑是危险，又一想，雪越积越多，到明天，大雪封山，就走不了，这不就更影响整个工程?他们就大胆谨慎地驾驶，终于闯过高山，安全胜利返回上海。用毛泽东思想武装起来的工人阶级，天塌下来能顶住，地陷下去能填平，天大的困难也能战胜!工地战友激动地说:“战洛阳十六昼夜，是用毛泽东思想谱写的一曲一不怕苦、二不怕死的战歌。”

第三战役是整套机组安装。这是工程决战阶段，也是主要关键。在二千平方米的施工面积内，高峰时有六、七千人大会战，多层交叉作业。边制造，边施工，边安装，齐头并进，矛盾最集中，困难也最大，反过来各个部门也相互促进，相互推动。锅炉安装是安装战役的第一阶段主要矛盾线。每小时四百吨高温高压锅炉是由几千吨钢管组成的，相当于用各种合金钢管造成象上海第一百货公司一样高的钢铁大楼。据统计有三万多根各种形状的高级合金钢管，六万多个高压焊口，焊接工作量很大，钢管内要承受一百四十大气压力(超高压)和摄氏五百五十度高温，因而对焊口的质量要求很高。还有许多异种钢焊接。因此，焊接就成了锅炉制造和安装的主要难关。他们立即组织攻关组，攻克高级合金钢材焊接关。首先碰到了焊条这个拦路虎，这种高级合金钢材，需进口的OKSP焊条，这种焊条过去资产阶级反动技术权威们长期没有搞成，帝、修、反对我们又实行经济封锁，妄图卡我们的脖子。合金钢焊条成为工地安装的“老大难”。没有焊条，怎么办?安装工人非常着急，甚至连说梦话也讲到它。他们把这个问题在工程指挥组扩大会议上提出后，上海电力修造总厂焊条车间的革命同志“明知山有虎，偏向虎山行”，勇敢的挑起这副重担。他们在会上激动地说:“毛主席教导我们:‘我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力。’合金钢焊条我们组织攻关，不管有多大的困难，我们一定攻下来，绝不因焊条拖‘一二五’工程的后腿!”

当时，有的同志听了不敢相信，认为OKSP是瑞典出品的国际焊条“王牌”，国内有名的焊条厂也在攻关，普通的修造厂的焊条车间能在短期内制成并能满足工地需要吗?焊条车间攻关小组在无资料的情况下，坚决走独立自主、自力更生的道路，认真研究新焊条的配方，和工地上电焊工密切配合，苦战七天七夜，终于攻下了这个桥头堡。经过鉴定，国产合金钢焊条的质量、性能都超过了OKSP!这一创造，大长了中国工人阶级的志气，大灭了帝、修、反的威风。工地上的同志们听了国产焊条超过国际焊条“王牌”OK，非常激动，非常自豪地说:“我们国产的焊条比OK还OK，是国际焊条‘王牌’的王牌。”

资产阶级反动权威长期没有搞成的，我们工人阶级攻下来了。用毛泽东思想武装起来的工人阶级具有高度的政治觉悟，能够创造出资产阶级庸人们所梦想不到的奇迹!

每小时四百吨高温高压锅炉制造和安装的再一个难关，就是弯管。要把各种合金钢管弯成各种角度，而管子不准变形。

上海锅炉厂管子车间刘金堂，是多次见到伟大领袖毛主席的全国劳动模范，在这“一二五”工程中，为解决弯管，他和他的战友创造了我国第一台自动油压弯管机。吴信才小组和全厂同志一起，又创造了大型弯管机，填补了我国弯管工艺的空白。但是工程需要四百七十毫米大型合金钢管，大型弯管机也不能弯，口径太大。这个关不过，工程也上不去。这时，资产阶级权威跳出来说什么“我国现有设备根本没法弯”。严重的困难又摆在安装工人面前，他们开诸葛亮会，讨论到深夜，“难道让弯管把我们难住了吗?”毛主席教导我们:“中国人死都不怕，还怕困难么?”我们不能等，安装公司加工厂决心用土法上马攻下难关。他们提出，“大跃进有大困难，我们没有弯管机就用卷扬机干!”说干就干，用耐火砖砌成土炉子，把四百七十毫米口径十几吨重的合金钢管，放在土炉上加热到摄氏一千一百度，钢管被烧得通红通红，人在一千多度高温旁边汗流如雨水，衣服被烤焦了，整个加工厂变成了火焰山。墙上写着:“钢管再大，没有工人阶级的志气大!钢管再硬，没有工人阶级的骨头硬!”弯管工人发扬了一不怕苦、二不怕死的硬骨头精神，以坚韧不拔、百折不挠的战斗精神，终于用土办法把被资产阶级权威判了死刑的难关攻下来了!

弯好的管子内部都要清洗干净，如果管道内藏有黄沙，发电时将会把汽轮机叶片打坏。在严冬腊月，钻到内径只有四百零四毫米的弯管内清洗，工作是十分艰苦的，而且一钻进去还可能爬不出来，钻不钻?大家还在议论着，共产党员陆友根，为了对工程质量极端负责任，奋不顾身，脱掉棉衣，只穿一件单衣钻入管内，在弯管处，身体被卡住了，前进不动，后退不行，再加上管壁冰冷，冻得他全身麻木，就是在这生死关头，这位受尽旧社会苦的老工人，首先想到毛主席:“没有毛主席，就没有我陆友根”，“生为捍卫毛主席革命路线而战斗，死为捍卫毛主席革命路线而献身。”这是多么强烈的无产阶级感情。陆友根就在这紧要关头，忍住肉体的痛苦，怀着对毛主席的无限忠诚，清洗了弯管。

四月一日，在党的“九大”胜利召开的大喜日子里，工地上又掀起了争分夺秒创奇迹，向“九大”献礼的新高潮。广大革命群众的社会主义积极性充分地发挥出来，表现出无穷无尽的创造力量。为了提高大型变压器的容量，需要在变压器加装油管，加强冷却。这需要把大型变压器停下来，至少要少发电二千五百六十四万度，而且时间要拖得很长。全市都在为“九大”献礼，变压器不能停，电也不能少发。电气高压班和电焊班同志一起讨论，大胆提出新的创议:在变压器带电运行的情况下加装油管，这样做，就要在带电情况下烧焊。在油中电焊，这等于火上加油!弄不好就会引起爆炸。他们把敢想、敢做、敢闯的革命精神和严格的科学态度相结合，认真地分析了可能发生的各种情况，采取了充分的安全措施，大胆开始试验了!第一个上去的是电焊工王瑞金同志，浑身喷满了变压器油，他机智敏捷地拿着焊枪，对准焊口，开始紧张的战斗，试验完全成功了!他们创造了变压器带电带油烧焊的奇迹，为工程做出重大的贡献。事后，参加战斗的同志激动地说:“事前，我们也做了牺牲自己的思想准备，在战斗的过程中，我们只是想到如何完成任务，向正在召开的‘九大’献礼!向伟大领袖毛主席汇报!只感到浑身有使不完的劲，什么个人危险根本也没去考虑。”

电力设计院的革命知识分子在工人阶级领导下，到现场设计，精神面貌也起了很大的变化。有个女同志，患有严重的关节炎，由于过度疲劳，几次昏倒过去，关节疼痛实在站不住，但是她忍着剧痛跪在凳子上继续画图。同志们关心的问她，她说:“工地上工人同志一心为革命，一不怕苦、二不怕死的革命精神深深地教育了我。”

在向“九大”献礼，工地安装高峰的日子里，起重工人三十六小时、四十八小时连续工作。起重工周万松，因过度疲劳吃不下饭，打了葡萄糖还坚持干。汽机安装工人徐同宝肾脏炎发作，小便大量出血，但他不声不响的继续战斗，直到被迫送到医院他还念念不忘工地现场。

工地涌现出三十一个活学活用毛泽东思想先进集体和一百九十九名活学活用毛泽东思想积极分子，他们的动人事迹不能一一讲了。还有更多的不为名，不为利，不怕苦，不怕死，在平凡的岗位上埋头苦干的无名英雄。这是毛泽东思想大普及、大传播的伟大成果。毛泽东思想和亿万革命人民相结合，为工人阶级所掌握，就会变为威力无比的精神原子弹，就会化为巨大的物质力量!

在赶超世界先进水平的伟大斗争中，上海工人阶级破难关，闯新路，发扬共产主义大协作精神，一项工程带动一大片。“一二五”工程设计、制造、施工、安装有各行各业，千家万户，一方困难，八方支援。过去，一项工程几家签订合同，称为甲方、乙方、丙方，刘贼把我们工人阶级分成甲、乙、丙，造成甲方、乙方相互扯皮、踢皮球，关系紧张。现在毛泽东思想把我们拧成一股绳，工人同志说:“革命不分甲、乙、丙!”

在“一二五”工程中，上海有将近一千家制造厂投入了战斗，许多大厂为工程作出了重大的贡献，在很短的时间内制造成功了赶超世界先进水平的机组，象上海电机厂、上海汽轮机厂、上海锅炉厂、江南造船厂等单位的工人都攻破许多难关，都有很多发明创造。冶金矿山机械厂承担“一二五”工程制造中速磨煤机任务，其中有七个难关，最关键的是大型螺旋伞齿轮加工。在一些资产阶级权威看来，只有靠外国进口“洋机床”(价值达三百多万美金)，就是有了“洋机床”，说要加工这种十五模数螺旋伞齿轮，还得有一百六十多个数学公式计算，用电子计算机要计算两天。冶矿厂革委会把图纸带回去，交给群众，组织了三结合攻关组。有位老工人苦战二昼夜，画出很多草图。他们睡在机床旁边，经过十四昼夜反复试验，终于突破最大难关，工效比“洋机床”提高一千五百倍，更重要的使我们螺旋伞齿轮加工跃居世界先列。外国人加工不了的大模数，我们都能干。西方资产阶级有的，我们要有，西方资产阶级没有的，我们也要有。

厂大，贡献很大，这里特别提一下小厂，干劲足，风格高，敢想敢干，为“一二五”工程创造了许多奇迹，这里只举几个例子。

上海减压器厂是一个弄堂小厂，厂房很小，设备简陋，但却制造成功超过苏修的高温高压仪表阀门。工人听到“这种阀门用在国产最大一台机组上的，这台国产最大的机组又是和帝、修、反比苗头的。”全厂职工精神振奋，决心战胜种种困难，一定要超过苏修。他们说:“不压倒它，誓不罢休!”结果只用了十天时间，高质量、高速度地完成了任务。

工程需要制造二万伏八千安培隔离开关，一些大厂感到制造困难，不愿意接受这项任务。制造保险丝的上海熔断器厂到市革委会主动要求接下这个任务。他们感到最大的困难是高压瓷套管制造，熔断器厂工人发誓要把它造出来，他们说:“我们有一颗红心，两只手，为毛主席争气，我们用手捏，也要把瓷套管捏出来!”终于克服种种困难造出了赶超牌的新产品。

上阀一厂，冲破了许多难关，第一次创造高压“争气阀”，为了工程急需，问工程指挥组仓库有没有高压阀门帽子，仓库的同志也为了工程早日上马，答复他们有这种帽子，要阀门早些运到工地来。上阀一厂的同志很负责任，派了三个人来工地仓库，一看是苏修产品，他们说:“看了是苏修帽子就气煞了。我们的‘争气阀’从头到脚是国产的，给我戴上个苏修帽子，不干!”回厂发动群众，继续发扬一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神，很快把国产的阀门帽子赶制出来。

这不是一个阀门帽子，一个开关，一个仪表的问题，而表明了中国工人阶级的志气和高度路线斗争觉悟。这也充分的说明“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”。

工程节节胜利，并得到毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的关心和支持。但是，阶级敌人的狗眼也盯在这个重点工程上。因此，这里的阶级斗争就显得十分激烈。工人们把四百吨高温高压锅炉称作“争气炉”，阶级敌人企图放火把它炸掉；工人们把中间再热式汽轮机叫作“争气机”，一小撮坏蛋千方百计地把第一级喷嘴设计反了；广大革命职工把“一二五”工地当作炼红心的战场，一小撮阶级敌人暗中制造破坏事故。广大的无产阶级革命派遵循毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，主动向阶级敌人发起进攻，打击一小撮现行反革命的破坏活动，有力地推动了工程的进展。

“一二五”工程在市革委会直接领导下，在解放军帮助下，连续举办了毛泽东思想学习班，开展了“四好”连队活动，在安装高峰的时候，召开了工地积代会；在工程每进入关键的时刻，召开工程指挥组扩大会议；在取得重大战果的时候又开了“赶超世界先进水平经验交流会”，推动整个工程出现活学活用毛泽东思想的新高潮，使人的精神面貌发生深刻的变化。参加“一二五”工地大会战的建筑单位，不少是“老大难”单位，他们在打硬仗的共同战斗中，巩固了革命的大联合。工地的无产阶级革命派向无政府主义进行了坚决的斗争，工地的广大革命职工高举毛泽东思想伟大红旗，搞臭资产阶级派性，工人同志说:“无政府主义和资产阶级派性是‘抓革命，促生产’的大敌”，“不管你张家派，李家派，不抓革命、促生产，就不是无产阶级革命派!”

“一二五”工程的战斗过程，是上海工人阶级活学活用毛泽东思想的过程。毛泽东思想是工人阶级力量和智慧的源泉。十二万五千瓩双水内冷汽轮发电机组设计、制造、施工、安装的胜利，是毛主席“一不怕苦，二不怕死”的伟大教导的赞歌!

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\08\698c010101.JPG">

<FONT class=imgsm>参加十二万五千瓩双水内冷汽轮发电机工程的工人，牢记伟大领袖毛主席“独立自主、自力更生”的教导，以坚韧不拔，百折不挠的战斗精神，克服了重重困难，制成了由几千吨钢管组成的高温高压锅炉。图为安装工人正在进行安装。　本报记者　摄</FONT>

描述：

