id: 7c50b0f475
标题：农业社会主义改造的意义
日期：1953-12-23
是否是时间段：false
作者：立中
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
立中

一

甚么是农业的社会主义改造?简单说来，就是在农业方面逐步地把劳动农民组织起来，促进农业合作化，进行大规模的集体生产。对农业进行社会主义改造的目的，就是要把农民个体经济逐步改造成为集体所有制，使全体农民，永远摆脱贫困，走向富裕幸福的道路。

苏联集体农民今天的幸福生活，便是我们所要达到的目标。苏联农民不但是不愁穿，不愁吃，而且他们的劳动百分之九十是用机械操作，不像我们的农民，从天亮工作到天黑。他们工作八小时，而且有星期天在集体农庄里，有俱乐部、图书馆、托儿所，在农民的家里，有电灯、收音机，有的农民还有汽车和其他高贵的生活资料。

这样幸福生活是建筑在怎样的物质基础上呢?主要的是建筑在国家的社会主义工业化的基础上，和农业生产力高度的发展上。苏联集体农庄，广泛采用了流水作业法，整个农业生产过程，都是用机器来操作。譬如:苏联某一集体农庄，在一天内，处理了二十万公斤(一公斤合二市斤)小麦，它的工作过程是:五台联合收割机割麦和打麦，跟着由载重汽车运麦到打谷场，在那里，用电力机器把小麦簸选、吹干，跟着有自动输送机把小麦载上汽车运到仓库。与此同时，拖拉机在后面把田犁好，以便下一农业季度播种。

拖拉机工作能力之强，从下面的对比事实上，可以看出来:‘一辆斯大林八十号拖拉机，带两个五铧犁，用两三个人，一天耕四百五十亩地，深达九寸在我们那里(河北省)，要用一百五十个人，一百五十头牛，一百五十付犁，三十付耙，一天才能耕四百五十亩地，而且只能耕四寸深正如果要耕九寸深，还要加倍的人力和畜力’(中国农民访苏代表参观团耿长锁谈话)。

使用拖拉机，有没有条件呢?有的，主要的便是:要在广阔的土地上，才能使用机器耕作。据东北的先进经验，一个农场所经营的土地，最少应在一千垧(每垧等于十五市亩)以上，一般以二千垧为合宜，因土地面积太小，机器使用便不经济，假使每块土地只有三五亩，那就更谈不上使用拖拉机了。

我们广大农村现在的情形，恰是这样。土地改革以后，全国农民每人分得土地，在这小块土地上使用着古老的耕具，既不能兴修大规模的农田水利，也不能使用新式的农业机器。

所以说，农业必须进行社会主义改造，将农民‘组织起来’。

二

苏联农民之所以能有今天的幸福，首先要归功于集体农庄的创造者——斯大林。

集体农庄制度之创立，是苏联共产党最伟大的成就之一。集体农庄的农民，是人类历史上未曾有过的，小农经济在苏联获得解决，这给全世界的劳动农民指出了从贫困中获得解放的道路。

农民经济是小商品经济，它是站在资本主义与社会主义间的十字路口的经济。如果让它自发的发展下去，则必然的，它会发展到资本主义的道路上去，因为当农民还在小商品生产时，他是经常不断地从自己中间产生出资本家来。这条是少数剥削者剥削绝大多数人，使绝大多数的人贫穷破产的道路。另一条道路，便是在工人阶级领导下，以工农联盟为基础，与社会主义的工业相结合，走上社会主义发展的道路。只有这样，才能是广大农民从贫困中获得解放的道路。

工农联盟不是随随便便的一种联盟，我们的工农联盟是为过渡到社会主义而斗争的联盟，所以，要不断对农民进行社会主义的教育，发动农民自愿地组织互助组和生产合作社，使农民沿着合作化的道路前进。小商品经济的存在，不但使农业的扩大再生产不可能，而且甚至连单纯的再生产，也不是经常都可能实现的。只有消灭了小商品经济，农民才能从贫困中解放出来。

社会主义社会必须是建筑在大规模的工业与大规模的农业相结合的基础上。假使一方面是大规模的社会主义的工业，而另一方面，则是落后的、分散的小农经济，两者不相调和，便不可能构成一个统一的国民经济的整体这样，也便不可能建设社会主义。所以，斯大林指出:出路在于使农业成为高速度的不断扩大再生产的大农场经济。

斯大林的指示，创造了苏联集体农民的幸福。苏联便是我们的榜样。所以，我们要对农业进行社会主义的改造，引导农民走上社会主义的道路，引导农民走上幸福的道路。

三

要使现在靠人力和畜力耕种、人工灌溉、自然肥料的小农经济，逐步地改变到将来用机器耕种，机器灌溉，化学肥料的大规模的农业经济，则必须有赖于目前国家的工业化。我们目前的工业化，正是为将来的农业机械化准备好大批拖拉机，抽水机，化学肥料，及其它各种价廉物美的农业机器，同时，农业的努力增加生产，增加单位面积产量，供给更多的粮食和工业原料就是积极支持工业的发展。所以，我们社会主义的建设，必须是使农业的发展速度，相应地赶上工业发展的要求。我们社会主义的建设，不可能一方面是大规模生产的社会主义工业，另一方面却是落后的、散漫的小农经济。

在工业化正在开始的现在，进一步的展开互助合作，提高单位面积产量，用以保证工业化的顺利完成，则是目前农业的最主要的任务。为甚么呢?全国建设展开了，城市人口增加了，需要的粮食也日益增多。同时，因了工业的发展，供应工业原料的农业经济作物的增多，种植经济作物的农民也增多，于是粮食的需要，也愈益增多，为了满足这些需要，农民的生产积极性，必须很好发扬起来。

在土地改革的基础上，农民所发扬起来的积极性，表现在两方面:一方面是个体经济的积极性，一方面则是互助合作的积极性，对农业进行社会主义的改造，即是要大力的发扬互助合作的积极性，农民的这些生产积极性，是迅速恢复和发展国民经济，和促进国家工业化的基本因素之一。

对农业进行社会主义的改造，在生产过程方面，须发扬农民的互助合作的生产积极性，走向集体化的道路；在流通过程方面，则须发扬农民的爱国主义精神，教育农民把粮食卖给国家，而不卖给私商。

为了保障国家建设，为了巩固工农联盟，必须消灭奸商的粮食投机。奸商的投机，一面压低价格，向农民预购，粮食价格大大压低，一般是低于国家的牌价三分之一或一半以上；另一方面，则是高价出售，有些地区的奸商套购了国家粮食后，转手就以每斤高出牌价五百余元出售。这种情形直接破坏国家的价格政策，扰乱人民的生活。

国家的收购则不然。政府是为人民服务的。政府订的收购价格，是保障人民利益的。解放以来，人民政府每年都用公平价格向农民收买，根本与私商利用农民青黄不接，压价收买完全不同。这一点，农民是看得到的，农民将粮食卖与私商，不仅受到了中间剥削，而且还推迟了集体化的实现，破坏了自身的幸福。农民为了自身的利益和国家利益，应该坚决的粉碎投机商、富农、粮食囤积者对工农联盟的破坏，粉碎他们对社会主义经济的进攻，将粮食卖与国家，不卖给私商。

‘听共产党的话没错’，这是农民在长期革命斗争中，亲身体验的政治经验，在过去是如此，在现在也是这样，只有听共产党的话，社会主义建设才能成功，只有听共产党的话，农民才能永远摆脱贫困，走上像苏联农民那样的幸福生活的道路。

描述：

