id: 7c5386954c
标题：勤奋中学在劳动中发扬先进因素调动学生积极性促进思想革命
日期：1969-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻卢湾区勤奋中学工宣队在带领六九届学生下乡劳动中，坚持以正面教育为主，抓住先进苗子及时推广发扬，使学生精神面貌焕然一新。

勤奋中学六九届有五个班级，过去在学校里无政府主义比较严重，组织纪律性差，有些师生对通过下乡劳动，接受贫下中农再教育，改变班级的面貌，缺乏信心。针对这些问题，工宣队在下乡前举办学习班，帮助师生明确下乡参加劳动锻炼、接受贫下中农再教育、改造世界观的重要意义。

学生下乡后，工宣队十分重视学生在劳动和接受再教育中出现的先进苗子，及时肯定，大力发扬，促进学生思想革命化。如有个学生原来比较自由散漫，下乡以后，在贫下中农再教育下，不仅自觉遵守纪律，而且在劳动中不怕苦、不怕累，争挑重担，受到贫下中农好评。工宣队就立即在大会上加以表扬，引导这个学生不断前进。

表扬了先进，带动了后进。四班有个学生刚下农村表现较差，工宣队表扬了一些后进学生变先进的事迹后，对他触动很大，连夜订出行动规划，表示要向这些同学学习。连部抓住这一苗子，加以鼓励。这样，就在参加劳动的广大学生中引起强烈反响，不少后进学生说:“这些同学能够进步，为什么我们不能进步?”从这以后，新的积极分子不断涌现。

工宣队还注意发动社会力量做由后进变为先进的学生的巩固工作。他们组织了一部分由后进变为先进的学生回沪举行汇报会，向家长汇报自己接受再教育的体会，并在会上当场宣布批准几个学生参加红卫兵组织。当这些学生戴上红卫兵袖章时，激动得说不出话来，学生的家长也很受感动。

描述：

