id: 7c54e92002
标题：市房地局修建公司十二工程队党支部在批林批孔中抓好工人学习小组　积极培养理论骨干
日期：1974-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　市房地局修建公司第十二工程队党支部，引导工人业余学习小组认真学习马列和毛主席著作，积极培养理论骨干，推动批林批孔运动深入发展。

党的九届二中全会以后，这个队的部分工人自动组织起来，学习马列著作和毛主席著作。党支部书记和工会主任和工人一起学习，还担任了学习组的正副组长。他们同小组骨干一起商量学习计划，定期总结经验，还担负辅导任务。

随着学习人数的增加，党支部根据青、老年不同情况，把他们分成青年和老年两个学习组。老工人学习组的同志文化水平低，学习有困难，党支部便指定青年组的骨干担任辅导员；青年组学习革命理论缺少感性知识，党支部就组织老工人到青年组讲学习体会。两个组既分又合，取长补短，互相促进，大家越学越有劲，每逢星期二下班后，工人们自觉地从分散的工地汇集到队部来学习，做到风雨无阻。

学习小组成员都是各班组的积极分子，他们能及时反映群众所提出的问题，并把它作为自己学习的重点，经过学习讨论，然后回到班组作辅导，推动了群众性学习、批判的深入。

在研究儒法斗争历史时，大家对秦始皇的评价及其“焚书坑儒”的问题，议论很热烈。理论小组同志读了报刊上有关文章，又翻阅了先秦的一些著作，弄清了秦始皇为什么要“焚书坑儒”及其在历史上的作用，再在班组和大会上宣讲，使大家认识到，“焚书坑儒”是秦始皇为了巩固新兴的地主阶级中央集权制，沉重打击孔孟之道和复辟势力，这是顺应历史潮流的革命行动。通过对这一段历史的学习，大家深深感到，一种私有制代替另一种私有制，斗争尚且这么激烈，无产阶级要彻底消灭一切私有制，消灭人剥削人、人压迫人的社会制度，斗争就必然更加尖锐激烈。大家以历史为镜子，联系现实的阶级斗争和路线斗争，体会到:林彪及其死党攻击和咒骂秦始皇，散布“恃力者亡”的谬论，其实质是攻击无产阶级专政，以实现其复辟资本主义的狼子野心。毛主席说:“我们的专政工具不能削弱，还应当加强。”敌人越是攻击无产阶级专政，我们就越要加强无产阶级专政。

这个工程队党支部坚持抓好工人业余学习小组，不仅有利于运动的发展，还培养了理论骨干，全组五十多人，三年多来成长很快，现在已有四人入党，七名青年入团，十三人担任了班长及学习组长。

(本报通讯　员)

描述：

