id: 7c5e67545d
标题：乐为革命尽大力
日期：1975-6-23
是否是时间段：false
作者：朱铁武
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱铁武

用“卖力”这个词来形容那些勤勤恳恳、拚命工作的同志，现在人们都知道这是不妥当的。

江南造船厂工人学理论，当主人，他们铿锵有力地提出:多干些工作，不是为了“卖力”!“为社会主义出力不喊足，乐为革命尽大力”。

大家知道，“卖力”只能体现旧的生产关系。资本主义社会里，饕餮的资本家掌握生产资料，工人为了生活，不得不把劳动力廉价卖给资本家，以挣得微薄的工资，过着吃不饱穿不暖的日子。那时“不喊足”的只是资本家。他们贪婪啮咬着工人的每一根筋，吮吸着工人的每一滴血。在皮鞭和饥饿下面，劳动是强制的，永无休止的和令人厌烦的。劳动群众没有半点“乐”意，那会有“出力不喊足”的时候!

今天，天安门城楼五星红旗飘扬，八亿人民迈步在社会主义金光大道上。工人阶级不再是处于被雇佣、被剥削、被压迫的地位了，以前“都是为别人劳动，为剥削者做苦工，现在第一次有可能为自己工作了，而且是利用一切最新的技术文化成果来工作的”。社会主义破天荒第一次把人民中间喷泉般的智慧和才能，从资本主义的压制和窒息下解放出来。劳动群众“出力不喊足”的时候到了!看:他们胸怀朝阳，一心为革命，在建设社会主义的大道上，“能挑千斤担，不挑九百九”；再苦再累，脸上充满着乐意；出尽大力，流尽大汗，仍感到贡献不足。

但是，今天的社会是建立在旧地基的废墟上的，还遗留着资本主义的残砖瓦砾，资产阶级法权在按劳分配方面仍然占着统治地位。资产阶级的思想和旧的传统观念，并没有埋入坟墓，还在我们中间腐烂、发臭，包围和浸染着我们。这就使某些人，在“换了人间”的今天，还会将自己的劳动力作为商品来出卖；别人是“大力出尽不喊足”，在他们则是“稍一出力则知足”，说什么“做多少工作拿多少钱，何必出大力”，对商品货币则孜孜以求之，把“各尽所能”的共产主义因素丢之脑后。可见，社会主义制度不允许把劳动力作为商品来买卖，并不等于说，已经没有人把劳动力视为商品了。我们有些同志之所以把自己的劳动力看成商品，这主要是他们还没有跳出资产阶级法权的狭隘眼界，看不到“所有制变更了”的社会现实。他们人已进入了社会主义社会，思想尚未脱出旧社会的窠臼。

一九二○年，列宁在《从破坏历来的旧制度到创造新制度》一文中指出，要建立共产主义劳动态度，“这是社会主义建设中最重要的问题”，“应当直接提出共产主义劳动问题”。

什么是共产主义劳动态度呢?列宁说:“共产主义劳动，从比较狭窄和比较严格的意义上说，是一种为社会进行的无报酬的劳动，这种劳动不是为了履行一定的义务、不是为了享有取得某种产品的权利、不是按照事先规定的法定定额进行的劳动，而是自愿的劳动，是无定额的劳动，是不指望报酬、没有报酬条件的劳动”。革命者深深懂得:发扬无产阶级革命精神，提倡共产主义劳动态度，这是实现共产主义伟大事业的需要。无数在社会主义建设过程中涌现出来的先进人物，他们正是这样想的。我们在建设社会主义，把时代的骏马驱向共产主义的途中，决不能把劳动力视为商品，也不能满足于一般的“出力”，而要象江南造船厂的工人同志说的那样:“做工厂的主人，就要在各尽所能上下功夫。”

要做到尽力，非下功夫不可。这是因为共产主义劳动态度不是从天上丢下来的，是要经过两个阶级、两种思想的激烈斗争，在与旧的传统观念决裂过程中发展起来的。“春风又绿江南岸，只缘共产主义思想大发扬”。实现从“各尽所能，按劳分配”到“各尽所能，按需分配”的过渡，这不仅是经济领域的大革命，而且是政治、思想领域里的一场极为深刻的革命，是一个崭新的、伟大的和艰难的事业，“可是只有实现这种过渡才能保证社会主义彻底巩固起来”。我们一定要不断提高政治觉悟，树立完全彻底为人民服务的思想，尽自己最大的能力，为社会主义大厦添砖加瓦，为实现共产主义这个无限光明、无限美妙的社会而尽力大干!

描述：

