id: 7c5f2c5719
标题：周总理啊，当年武装起义的老工人怀念您!
日期：1977-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：周恩来,陈独秀,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九二七年三月，大地春寒料峭。反动北洋军阀统治下的上海城，阴云密布，朔风刺骨。街道两旁的树木却已感到地心的热力，复苏催芽，枝头渐绽骨朵。

三月二十一日中午，十二点刚到，市区猛然响起一片盖天压地的歌声和口号声。一小时内，全市八十万群众从工厂里，商店里，车站上，轮船上，码头上，丢下工作，四面八方潮水般涌到马路上来；

——铁路断了，电话“聋”了，电灯“瞎”了，自来水不流了；

——接着，枪炮声大作，爆炸声猛烈地摇撼着市区城廓。……

一场震动中外的上海工人第三次武装起义，开始了!

直接指挥这次武装起义的主要领导人，就是我们敬爱的周恩来同志。

最近，我们访问了当年曾跟随周恩来同志参加起义的一些老党员、老工人。他们怀着万分激动的心情，追忆了敬爱的周总理在领导武装起义前后的革命实践。他们深深记得，毛主席的亲密战友、人民的好总理周恩来同志，在大革命的烽火中，曾经为人类壮丽的共产主义事业，出生入死，进行了不屈不挠的斗争。他们热泪盈眶地迸发出一个共同的心声:“敬爱的周总理啊，当年武装起义的老工人深深怀念您!”

威慑敌胆的总指挥

宽敞洁净的复兴中路，人来车往。两行疏朗梧桐，把我们引到复兴坊前。当年，中央军委就驻在复兴坊临街的一幢房子里。当时这里是法租界，称辣斐德路辣斐坊，对外名义是“学校”。据当年武装起义的老工人回忆，在这所特殊的“学校”里，周恩来同志与上海的党和工会组织的其他几位领导人一起，展开了紧张的第二次总同盟罢工和第三次武装起义的组织和准备工作。周恩来同志经常在这里召集人开会，研究问题。

在这以前，上海党组织曾于一九二六年十月和一九二七年二月先后组织了两次工人武装起义。但由于没有很好地深入发动群众，准备工作不够充分，加上受了国民党人的欺骗，起义失败了。这时，盘踞在上海的是反动军阀孙传芳的部下——毕庶澄，力量还不小。为了加强党的领导，第三次武装起义前，当时任党中央军事委员会书记的周恩来同志便亲自兼任江浙区军事委员会书记，负责这次武装起义的组织领导。

武装起义的第一步是认真整顿起义队伍。至二月底，上海工会会员已发展到二十八万九千余人，纠察队员已有五千人，其中有武器的一百五十人，每天夜里进行操练。周恩来同志经常深入到工人纠察队中去指导训练，并亲自教工人练习射击。

为了组织武装起义，周恩来同志同党内右倾机会主义路线头子陈独秀进行了坚决的斗争。陈独秀看不到中国工人阶级的力量，要工人放下武器，不要搞武装起义。周恩来同志坚持毛泽东同志提出的关于“工业无产阶级是我们革命的领导力量”的正确意见，一面领导工人进行武装斗争，一面同陈独秀机会主义路线作了针锋相对的斗争。周恩来同志深入工人群众中，常对工人说:“不要说我们工人阶级没有知识，我们有勇气，有骨气，世界是我们创造的，我们要推翻不合理的制度!现在我们虽然有一些不足之处，但只要训练一下，一定能打倒军阀反动派，一定能夺回我们创造的一切!”

这次起义，由周恩来同志任总指挥。总指挥部设在闸北宝山路南端一所房子里。指挥部决定二十一日中午十二点举行总同盟罢工，下午一点开始军事行动。七个区中，闸北区是进攻的重点。

起义开始后，总指挥部在紧张面有秩序地工作着。西厢房里，周恩来同志和其他几位领导人一会儿伏在桌子上，对着一张市区地图边指划边商量；一会儿和外面进来的联络员们急促交谈，听取汇报，指示行动。

战斗过程中，凡接触过周恩来同志的人，都对他那无产阶级革命家的宽阔襟怀和远大目光留下了深刻印象。

一次，在攻打敌人占领的东方图书馆时，急切之中一时攻打不下。许多纠察队员心情非常焦急，有的建议用火攻，干脆把敌人烧死在里面算了。但是周恩来同志不同意，说:“这个地方最好不要损坏，更不能烧毁，因为解放后这些建筑都是属于我们工人阶级的。”

在场的同志都为周恩来同志革命的远大目光所感动。后来，周恩来同志叫纠察队员对敌人喊话，促使敌人投降。在我方的强大政治攻势下，敌人终于投降了。当俘虏集中时，周恩来同志亲自对俘虏讲话。他说:“你们不少人也是被军阀抓来的苦弟兄，现在有家的回家，没有家的可投亲，我们不杀害你们，也不强留你们。”有一些俘虏听了周恩来同志的话，感动得流下了眼泪。

在各路工人纠察队的勇猛攻击下，敌人队伍中，出现了用竹竿系着的白手巾——敌人投降了。那些平时凶恶地压迫民众的警察，也自己剥下了黑制服，纷纷逃散；各区警署及其分所缴出了枪械，门前悬出了白旗。徒手的工人逐渐夺得武器，增强了攻击力量。但是，剩下的一部分敌人还在顽固地抵抗。当日下午四点左右，闸北纠察队消灭了第五区警察署、广东街分署、中华新路警察分所和湖州会馆的敌人。接着，总指挥部便移到第五区警察署。周恩来同志根据作战形势，将队伍作了适当调配，在战术上也作了必要的改变。

晚上，巷战逐渐激烈。据守商务印书馆和天通庵车站的敌人，不时向我反扑，企图突围外窜。而北站方面的敌人，则向我猛烈射击。英帝国主义的铁甲车也不时向我偷袭。纠察队员一面战斗，打击敌人，一面扑灭大火，抢救群众；同时还要抵御帝国主义的袭击。在通宵的激战中，周恩来同志冒着纷飞的炮火，不时地上街去指挥。尖啸着的子弹从他身子周围嗖嗖穿过，他坚定沉着，奋不顾身地战斗在前沿阵地。

到了二十二日中午，天通庵车站的敌人悬白旗投降，三百多人作了俘虏，其余的乘机外跑，也被工人纠察队缴械。下午四点钟，据守在商务印书馆的敌人也被解决了。周恩来同志及总指挥部遂由第五区警察署移至商务印书馆俱乐部。

现在，商务印书馆的退休老工人回忆起来，依然还清晰地记着这个激动人心的日子。在今天的商务印刷厂的厂史展览室里，还展示着一幅珍贵的画:这一天，风和日丽，敬爱的周恩来同志骑着一匹棕黄色的战马，来到了商务印书馆俱乐部，轻捷地跳下马鞍，雄赳赳地走进了指挥部。……

到这天下午六点钟，上海工人阶级在起义的卓越领导人和军事指挥员周恩来同志亲自指挥下，用一百五十杆破旧枪枝、三颗炸弹，血战三十小时，全歼三千奉鲁军和两千警察，夺取了上海。轰动中外的上海工人第三次武装起义，取得了完全的胜利。当时，周恩来同志用的是化名。但敌人还是知道这次起义的总指挥是周恩来同志。一提到这名字，反动头目个个胆寒失色。

对敌斗争雄谋大略

在一些老工人的回忆中，对敬爱的周总理在与敌人斗争中表现出的无产阶级革命家的雄谋大略，深感敬佩。

当时，在第三次武装起义前，军阀和资本家被前一次武装起义吓破了胆，到处组织保卫团。周恩来同志提议党组织派一部分同志打进去，做工作，把保卫团掌握在我们手里。对此，有的党员想不通，认为自己是共产党员，去保卫团会给群众看不起。

在一次会上，有个任工会联络员的同志提出:“保卫团是保卫军阀和资本家的利益，我们工人要打倒这些敌人，怎能参加到保卫团去?”

周恩来同志听了，哈哈一笑，温和地问大家:“你们现在缺啥?”

大家回答说:“缺武器。”

周恩来同志接着说:“我们打进保卫团，一方面可以做分化瓦解的工作，一方面又把武器掌握在我们手里，这也是为了武装我们工人纠察队。你们看是把它变为工人自己的武装好呢，还是让它发展成为一支为军阀和资本家服务的反动武装呢?”

听了周恩来同志这一番亲切而又有说服力的话语，大家万分感动，受到了很大启发和教育，懂得了不少革命道理。

在起义战斗中，开始时武器不多，不少工人手中拿的只是斧头、鎯头、铁棍。周恩来同志机智地叫纠察队员准备了许多煤油箱，并在箱子里放鞭炮，发出的声音象无数机关枪声一样，使敌人感到不知有多少工人纠察队而胆战心惊。

周恩来同志就是这样，机智果敢，坚定沉着，巧妙地用劣势装备打败了敌人的优势武装。

在攻打火车站的时候，指挥部接到吴淞来电，有一列敌人的兵车将开出，经过天通庵车站。周恩来同志便安排两个中队埋伏在火车站附近，准备打掉这列兵车。

当时有些同志担心地说:“火车跑得这么快，怎么打呀?”

周恩来同志亲切地回答说:“大家不要担心，埋伏好，我们已经作了布置，等火车靠近再打。”

当大家埋伏好以后，那列兵车开来了。只见火车刚到站就翻车了。埋伏一旁的纠察队员利用翻车之机，猛攻过去，打死打伤许多敌人，缴获了大量武器。

事后大家才知道，周恩来同志早就安排铁路工人把铁轨铆钉拔掉，使火车出轨翻车。由于周恩来同志决策周密细致，纠察队员胜利地完成了打兵车的战斗任务。

心中时刻装着人民

当年，盘踞在上海的反动军阀疯狂地对革命人民进行镇压和迫害。由他们组织的“大刀队”在马路上到处乱窜，乱砍乱杀。他们得了“恐共症”，看到谁带有红色的物品和报纸，便认为是通共，撒传单，疯狂地当即抓来杀掉。

就在这样一片白色恐怖之中，敬爱的周恩来同志毫不畏惧，来上海领导工人坚持对敌斗争。他那为中国人民解放事业鞠躬尽瘁、死而后已的革命献身精神，许多老工人至今不能忘怀!

在普陀区一家医院的病房里，我们访问了一位当年参加起义的老党员、老工人。他已是八十高龄的老人了。当我们提起周总理时，他眼里含着激动的泪花，说:“敬爱的周总理，时刻都想到为我们人民谋利益啊!”

他给我们回忆了一件往事:

起义前夕，军阀反动派非常惊慌。他们到处派出走狗盯梢，破坏工人运动。那时这位老工人是周恩来同志外出时的保卫人员。有一次，周恩来同志派他带上几个人去消灭一个坏蛋。在执行任务过程中，他不幸被藏在暗处的敌人打了五枪，负了伤，就回到了家里。周恩来同志得知了这一消息，便冒着危险，连保卫人员也不带，一个人亲自乘车来看望他，并要替他找医生，亲切地对他说:“你要注意身体，不要弄垮了。”临走时还叮嘱道:“不要轻易到医院去看病，以免暴露了自己，给党的工作带来损失。”

周恩来同志处处想到人民的利益，却把个人的安危置之度外。敌人活动猖狂，为了安全起见，周恩来同志的住处得经常更换地方。有一次，不幸暴露了目标，保卫人员得知敌人准备晚上来抓人的消息后，对周恩来同志说:“我们晚上隐蔽到老百姓家去，敌人就找不到我们。敌人若来缴我们枪时，我们就反击!”但周恩来同志经过考虑后，说:“这样做不好，发生问题就会给市民带来伤亡。”后来还是用别的办法避开了敌人的搜捕。

第三次武装起义胜利后，由于当时党内占统治地位的右倾机会主义路线头子陈独秀向国民党反动派妥协投降，蒋介石就阴谋篡夺革命胜利果实，把人民推入血泊之中。四月十二日，蒋介石向上海工人阶级举起了屠刀。反动军队占领了工会，打死许多工人，缴了工人纠察队的武器。总工会提出强烈抗议，并发布紧急罢工令。四月十三日，全市工人再次进行总同盟罢工，罢工者达二十万人以上。当日，还举行了声势浩大的集会；会后，群众冒雨列队游行。当游行队伍行至宝山路三德里附近时，密伏的蒋介石反动军队便向徒手群众疯狂射击，当时尸横满街，血流遍地。

周恩来同志和当时上海党组织的几位领导同志，都参加了闸北的群众大会和示威游行，并亲自经历了这次惨案。他们对蒋介石这种灭绝人性的屠杀，表示无比的愤怒，对死难弟兄极表痛心，并且表示一定要整顿组织，加强斗争，向反动派讨还这笔血债!……

二十二年后，这笔血债终于向蒋介石索还了——反动腐朽、作恶多端的蒋家王朝覆灭了!

每当想起这些，叫我们怎能不饱含热泪，无限怀念伟大的领袖和导师毛主席，怀念我们敬爱的周总理和朱德委员长!

泪水啊，纵情地流吧，流不完我们对老一辈无产阶级革命家深深的怀念!……

心潮啊，更猛烈地翻腾吧，翻卷起我们紧跟华主席干革命的万丈巨澜!……

上海师大教育系学员　本报通讯　员　本报记者

描述：

