id: 7bf00cfc9c
标题：狠抓阶级斗争　不断地发展大好形势
日期：1969-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,工业战线,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠抓阶级斗争　不断地发展大好形势

青岛纺织工业战线革命工人充分发挥革命积极性和创造性，全市纺织工业生产在去年超过历史最高水平的基础上，今年一二月份产量又有新的提高

据新华社济南十一日电　青岛市纺织工业战线的广大革命工人，遵照伟大领袖毛主席“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，狠抓革命，抓阶级斗争，抓发动群众，抓各项政策的落实，有力地促进了生产的发展。全市纺织工业生产在去年超过历史最高水平的基础上，今年一、二月份的产量又有新的提高。

今年，青岛市纺织工业战线形势大好的一个突出特点，就是活学活用毛泽东思想的群众运动开展得更加广泛，更加深入。广大革命工人带着革命和生产中的问题，活学活用毛泽东思想，坚持用毛泽东思想统帅一切，不断进行斗私批修，破私立公，从而大大促进了思想革命化，推动了生产的迅速发展。今年年初，有些纺织厂的部分工人和干部，对于今年的生产能否在去年的基础上持续跃进有些怀疑。有的人说，去年生产成绩已经十分可观，不增加新的设备，再想大幅度增产不可能。还有的人产生了年初该“歇一歇”、“松口气”的思想。针对这些思想，许多工厂的革委会组织群众反复学习毛主席“抓革命，促生产”和政治是统帅，是灵魂的教导。通过学习，大家认识到，生产能不能持续跃进，决定的因素是人，一个人的思想革命化程度有多高，干劲就有多大；只要头脑里有了无产阶级政治，机器就听人的话。因此只要坚持用毛泽东思想挂帅，充分发动和依靠广大革命群众，任何困难都能克服。认识统一后，广大革命工人抓革命促生产的主动性和积极性大大提高，很快就掀起了比学赶帮超的热潮。

青岛市纺织工业战线形势大好的第二个特点是狠抓阶级斗争和路线斗争，持续开展革命大批判，不断提高广大工人的阶级斗争和路线斗争觉悟，推动了生产的新飞跃。今年以来，各单位革委会遵照毛主席“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策”的伟大教导，继续发动群众大打“人民战争”，深挖隐蔽的阶级敌人。在清理阶级队伍工作中，他们坚决执行毛主席的各项无产阶级政策，严格区分两类不同性质的矛盾，团结一切可以团结的力量，共同对敌，取得了清理阶级队伍工作的新成果。目前，青岛市纺织系统已经有二分之一的单位基本上完成了清理阶级队伍的工作。广大革命工人更加广泛深入地开展了革命大批判。通过批判大叛徒刘少奇及其在纺织工业战线上的代理人鼓吹的“专家治厂”、“业务第一”、“物质刺激”等修正主义黑货，大立了毛主席的无产阶级办企业路线，建立了一些新的企业管理制度。

在充分发动群众，依靠群众的基础上，轰轰烈烈地开展技术革新、技术革命运动，这是青岛市纺织工业战线形势大好的第三个特点。据不完全统计，从去年以来，全市纺织工业战线已完成的重大技术革新、技术革命项目有二百多件，设计试制的新产品、新品种有五百多个。今年各单位还普遍建立了以工人为主体的，有革命干部和技术人员参加的三结合技术革新、技术革命小组，猛攻一些尖端项目和生产关键，在很短时间内就取得了丰硕成果。青岛棉织厂革命工人创制的高速无梭织布机和青岛国棉九厂在兄弟厂协作下创制的静电梳棉机，都达到了世界先进水平。

目前，青岛市纺织工业战线比、学、赶、帮、超的群众运动，正向前发展。广大革命工人正进一步学习和落实毛主席一系列最新指示，狠抓革命，猛促生产，夺取工业战线的新胜利。

长春第一汽车制造厂各级领导，遵循毛主席的教导，发动群众讨论计划，制订措施，调动了群众的积极性。这是革命工人正在积极讨论制订三月份的生产计划。

新华社通讯员摄

描述：

