id: 7bf0c2ebf4
标题：汉阳事件说明了什么？
日期：1957-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
汉阳事件说明了什么？

湖北日报社论指出：民盟右派集团在暴乱中起了点火作用；反右派斗争的严重意义更可以从这次事件中得到证明。

湖北日报6日在评论汉阳第一中学反革命暴乱事件的社论中指出，以反革命分子王建国、杨松涛等为首的匪帮制造暴乱的罪恶勾当被完全揭露出来，这是人民的一个胜利。

湖北日报这一篇社论的题目是“汉阳事件说明了什么？”社论指出，这伙摆着人民教师面孔的反革命黑帮，长期以来就在学校里进行了一系列的反革命阴谋活动。

社论说，全国范围的鸣放开始以后，民盟在汉阳的成员杨焕尧在武汉禀承了右派首领的旨意，不仅大肆宣扬章罗联盟和马哲民反动集团的反党反社会主义的谬论，而且忠实执行右派集团积极招兵买马的指示。杨焕尧把汉阳一中列为他们发展组织的“重点中的重点”，封王建国这个小集团为右派集团的马前先锋，要他担任民盟的学校小组长。在暴乱发生的前四天，王建国、杨松涛等和杨焕尧就着手策划争夺共产党领导权的具体行动纲领。这伙匪徒利用学校召开学生代表会的机会，通过他们所挑选和训练的代表，在会上发出了正式进攻的信号：要求五个党员干部退出学校，并声称“限期解决问题，否则要搞大民主。”王建国反革命集团更不等代表会结束，紧接着就过渡到公开的暴乱。这些事实充分说明了民盟右派集团在汉阳暴乱事件中是起了点火作用的，是犯有罪行的。

社论说，一切忽视历史发展规律的丑类，总是要犯盲目主观错误的。当他们一旦认为时机成熟，就情不自禁地显出了原形。这个由十多个历史反革命分子、历史特务分子、反动党团骨干分子、反革命和恶霸地主的亲属所组成的魔鬼集团，已赤裸裸地露出了他们仇恨共产党、仇恨新社会的丑恶面目。像这个集团的“军师”杨焕尧曾任伪法官二十多年，是一个负有血债民愤的历史反革命分子，对于共产党和人民的革命事业，心怀不满久矣；这次暴乱中的“罢课委员会秘书长”滕永俊，他父亲是恶霸地主，土改中畏罪自杀，他自誓要为父亲报仇，一朝得势，就要大杀共产党。像这些败类在社会大变动时期，一有机会就起来兴风作浪，又有什么值得奇怪的呢？奇怪的是右派先生们一再攻击我们对资产阶级分子进行改造的政策，攻击对旧知识分子改造的政策，攻击和污蔑我们的肃反运动，诋毁我们的人事制度等。从汉阳事件来看，我们能够让心怀敌对阶级思想感情的人不必改造吗？难道对于隐藏在人民内部的反革命分子、特务嫌疑分子、以及一些有严重政治历史问题的人不应该彻底清查出来吗？难道用人可以不管政治条件，可以让王建国、杨松涛、杨焕尧这种败类身居要职吗？我们的结论是：党必须加强学校的领导，知识分子必须继续进行思想改造，反革命分子必须肃清和依法惩办，人民民主专政必须加强。这一切正是我们和右派必然展开一场尖锐斗争的关键。

社论最后指出，汉阳事件的严重教训，就在于敌人、反革命分子还存在，在于敌我阶级斗争并未结束，我们必须提高警惕，坚决肃清反革命。同时也应该看到资产阶级右派分子在这个斗争中有着千丝万缕的关系。反击右派斗争的严重意义更可以从汉阳事件中得到证明。这说明了在维护党的领导，和确保社会主义道路这两个根本性的问题上，我们和右派、反革命是一场生死存亡的斗争。因此，我们对右派作斗争必须要狠，决不能存有任何温情主义。我们必须把反击右派的斗争坚决进行到底，不获全胜，决不收兵。

（新华社）

描述：

