id: 7bf04c0a6f
标题：预防为主　城乡兼顾——谈谈以改革的精神做好八亿农民的卫生防病工作
日期：1984-3-11
是否是时间段：false
作者：崔月犁
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
预防为主　城乡兼顾

——谈谈以改革的精神做好八亿农民的卫生防病工作

崔月犁

农业战线的新形势为农村开展防病治病工作，创造了极好的条件。我们必须以新的思想、新的办法为农民服务，才能适应农村经济形势发展的需要。

在今后的防病治病工作中，我们在指导思想上要继续坚持“预防为主”的方针。建国34年来，正是由于贯彻“预防为主”这一方针，我国的防病治病工作取得了很大的成绩。

但是应该看到，我国的卫生防病工作也曾走过曲折的道路。长期以来，由于“左”的影响，在贯彻“预防为主”的方针中存在着一些问题，概括起来可以用五个字来说明：

“左”：即在卫生防病工作中存在的“左”的影响，这是致使“预防为主”的方针不能得到真正贯彻的主要原因。如1958年以来曾不切实际地提出在短时期内消灭多种疾病的口号，具体措施却没有跟上。“文化大革命”中盲目推广“一方一剂”、“一根针、一把草”，搞了一些形式主义的东西，用“大搞群众运动”代替一切，致使机构被拆，人员下放，预防工作遭到了极大的破坏。

“轻”：即“重治轻防”的现象仍在各级卫生机构中不同程度地存在。

“乱”：即卫生防病机构还不健全，领导体制管理工作混乱。

“包”：认为卫生防病是福利事业，采取一切由国家“包下来”的办法，事实上又包不了，同时由于“包”而造成了浪费。

“低”：目前卫生防病队伍的专业素质普遍较差、业务水平较低。

这五个问题至今未能很好解决，对我们的卫生工作影响不小。因此，在不久前召开的全国卫生厅局长会议上，我们明确提出把卫生防病工作这一薄弱环节作为今后卫生工作的重点来抓，力争使这项工作在一个不太长的时期内打开一个新的局面。根据我国的国情和卫生防病工作的历史及现状，我们认为做好这项工作应该解决以下几个问题：

要把卫生防病工作的重点放在农村

“预防为主”，医疗与预防相结合，是现代医学发展的必然方向。

我国有十亿人口，八亿是农民，农村经济、文化、卫生水平比较低，一些疾病的发病率比较高。要实现“2000年人人享有保健”的目标，使我国卫生面貌发生较大的改变，必须把卫生防病工作的重点放在农村。

在农民盖新房、打水井、发展工副业生产、发展集市贸易、发展农村中小学教育、实行计划生育、保障儿童健康方面，我们的环境卫生、工业卫生、食品卫生、学校卫生等各项卫生防病工作必须跟上，发挥指导和监督作用，为保护人民群众的健康，努力做到无病早防，有病早治，使农民不得病或少生病，精力充沛地搞生产，为四化建设贡献力量。

在农村实行联产承包责任制改革的最初阶段，

农村中基层卫生组织的改革未能及时跟上。现在，

农村的改革已经深入了一步，政社分开之后，基层

的卫生组织采取怎样的形式以保证三级医疗预防网

的建设，应当很好地总结经验。

以改革的精神，进一步建立健

全基层卫生防病机构

为了使卫生防病工作真正落到为八亿农民服务的实处，我们必须解放思想，实事求是地、大胆地

进行改革，在改革中找出路，在改革中找办法，使

农村的卫生防病机构进一步健全起来。

目前，首先应当加强农村卫生防病机构的建设，

健全三级医疗预防网。县防疫站要成为本县疾病防

治工作及与健康有关的各种公共卫生工作的业务指

导中心。有些防疫站可开设专业门诊，开展管辖业

务范围内对口的防治工作，一般可以不设病床。公社卫生院要健全卫生防疫组（或防保组），使它成为联结社队基层与县（市）卫生防病专业机构的桥梁

和基层卫生保健工作的骨干力量。应当配备足够的防病保健专业人员，使卫生防病工作和措施能够落实到基层。大队卫生组织是农村三级医疗卫生网的最基层组织，不管采取什么形式和制度，都要做到有医有药，能防能治，便利群众。城乡各级医疗单位，应“以医院为中心，扩大预防”，充实加强预防保健科，搞好负责地段和本院的预防保健工作。在

“老、少、边、穷”地区，对严重危害人民健康的疾病，各级政府和卫生行政部门都应当列入工作议程，采取有效措施，逐步加以控制和消灭。

其次，应加强卫生防病专业队伍的建设，稳定专业人员队伍。没有这种组织措施，防病工作就会落空，群众就不能受益。公社卫生院要建立固定的专业防疫人员，在任务、经费、职称诸方面逐一落实，使队伍稳定下来。

过去，由于“左”的思想影响，防病工作都由国家“包”下来，包查、包治、包预防，卫生防病机构没有一点收入，国家又不能拿出更多的经费给以相应的补助，因此防疫站的设备得不到补充和更新，经费很困难，越办越穷，影响了防疫工作。目前我国经济力量有限，防疫保健工作完全由国家“包”下来是不现实的。只有发展多种形式办医，才能更好地调动医务人员的积极性，更好地为广大农民服务。农村大队卫生所和赤脚医生，是直接为本地群众服务的，属于福利事业，应当使乡村医生的所得相当于当地干部、民办教师或同等劳力的收入水平，这样才能稳定这支队伍，才能有利于为农民的健康服务，有利于卫生事业的发展。

努力提高卫生防病队伍的水平

目前，我国卫生防病队伍约有30万人，高级人才少，中级人才不足，相当一部分人员未经专业训练和训练不足。因此，必须有计划地、全面地考虑高、中、初各类防疫人员的培养问题。要根据需要和可能，做出全面规划。高等预防医学教育要逐渐以大区建立公共卫生学院，各省的高等医学院校应设公共卫生系，主要培养公共卫生方面的预防、教学、科研的骨干。全国大多数中等卫生学校要逐步增设公共卫生专业班，为本省培养足够数量的中级公共卫生专业人才。要把在职教育放在重要地位，进修教育要分级分工，专业对口，通过办职工进修和中级进修教育，把未经训练、训练不足和需要知识更新的人员有计划地给以轮训。

要做好防病规划

目前，我国有严重危害人民群众健康的急性、慢性传染病和寄生虫病30多种，其中有些传染病的发病率还比较高，给防治工作带来相当大的困难。因此，必须依据现有条件，根据实际情况统筹规划，落实措施，将各类传染病和地方疾病分期分批地加以控制以至逐步消灭。切不可重犯“高指标、高要求”、一刀切、大呼隆的错误。要规划到县和公社，既有任务要求，也有具体措施，要有人力、财力、物力和科学技术的保证。不仅要重点解决带有普遍性的问题，也要照顾到各地的特殊性，不可强求一致。

卫生防病经费也必须合理地安排使用。近几年来，由于多种原因，卫生防病经费占卫生事业经费的比例逐步下降，尤其是业务经费明显减少。对此，我们必须引起重视，各地卫生部门应当逐步增加卫生防病经费在卫生事业经费中的比重，使防病治病工作有所保证。以往公社卫生院的经费补助采取了吃“大锅饭”的办法，这不利于积极性的调动和防病保健事业的发展。今后，要根据疾病发生情况和工作质量的优劣发放补助经费，坚持奖勤罚懒、鼓励先进的原则。公社卫生院的防病保健专业人员的全部工资、津贴和业务活动费，要从国家拨给的补助费中开支，按完成任务的情况，浮动发放补助费。各地卫生防病机构可以结合业务工作，组织合理收入，用于补充消耗的器材和物资等。

我国疆域辽阔，“老、少、边、穷”地区经济、文化、卫生水平相应还要落后一些，各种疾病的发病率较高，因此，卫生防病工作的范围很广，任务更重。坚持“预防为主”，城乡兼顾，做好十亿人口，尤其是八亿农民的防病治病工作，是一项长期而重大的任务。只有坚持改革，才能开拓道路，否则我们就没有前进的希望与可能。要从我国的实际出发，不断地研究新情况，解决新问题，总结经验，发扬成绩，克服缺点，才能在改革中发展，在开拓中前进，走出一条具有我国特色的卫生防病的道路。

描述：

