id: 7bf246e8de
标题：鼓足干劲，力争上游，加快建设步伐  辽宁葠窝水库提前一年基本建成
日期：1972-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鼓足干劲，力争上游，加快建设步伐

辽宁葠窝水库提前一年基本建成

新华社沈阳电  辽宁省治理辽河的重点工程葠窝水库，已在十一月一日底孔闸门落闸蓄水，工程质量达到设计要求。至此，这座原计划三年建成的大型水库，由于建设者们鼓足干劲，力争上游，加快建设步伐，只用两年时间就基本建成。

葠窝水库建在辽河的最大支流太子河的中游。它是一个防洪，灌溉，发电，供给工业用水，综合利用的水利工程。全部建成后，库容近八亿立方米，可保护农田一百六十多万亩，灌溉水田七十万亩，年发电量近一亿度，还可以供给鞍钢等大型厂矿一部分工业用水。

太子河流域面积一万三千八百平方公里，上游山高坡陡，沟壑连绵，平时流量不大，洪水暴发时，给中下游的鞍山、辽阳、营口等地沿河人民造成严重水患，对工农业生产威胁很大。葠窝水库以上，太子河常年有二十四亿立方米水源，除上游建成的中小型水电站利用一部分外，大部分水源没有被充分利用，白白地注入辽河，流进渤海。在太子河上修水库、建电站，变水害为水利，是沿河人民多年来的心愿。现在，沿河群众看到一座长五百三十二米、高五十米的混凝土大坝，巍然矗立在高山峡谷之中，把太子河拦腰斩断，汹涌的河水被驯服地蓄在人工湖里，莫不欢欣鼓舞地说：多年的愿望开始实现啦！

一九七○年十月，国家批准了葠窝水库的设计，决定投资兴建。中共辽宁省委和省革委会经过反复研究，向水库建设者们提出了“保证质量，加快速度，三年工程，两年完成”的要求。参加水库施工的二万名工农兵建设者，热烈响应这个要求。他们认真学习党的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线，学习“鞍钢宪法”的五条基本原则，并且和工地附近葠窝大队的贫下中农一起，联系文化大革命前这个水库的修建由于受到刘少奇修正主义路线的干扰和破坏，几经周折的历史，狠批了修正主义路线的少慢差费，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。他们说，省里提出三年计划两年完成，体现了社会主义建设总路线的精神，符合广大人民群众的愿望，只要我们团结起来，艰苦奋斗，土洋结合，一定能够加快建设步伐，把被修正主义路线耽误了的时间夺回来。

工地上展开了群众性的社会主义劳动竞赛。用混凝土浇注这样高的大坝，一般需要有拌合楼，把混凝土搅拌后，装上吊罐，用吊车垂直运输，才能运上十五层楼高的坝顶。可是，现在工地上只有修土坝的设备，能不能修这座混凝土大坝呢？为了在现有条件下把混凝土提升到高部位，再均匀地浇注在大坝上，工人、干部和工程技术人员纷纷组成“三结合”小组，献计献策。架子工们提出了用脚手架，解决升高问题。他们克服种种困难，架设了爬山的、跨河的、悬空的各种形式的皮带栈桥，用皮带运输机把混凝土一直浇注到十五层楼高的坝顶。操纵皮带运输机的工人们大搞技术革新，在皮带头轮和下面安装刮浆板、接浆板和分料板，解决了沙浆流失和骨料分离等技术难题，保证了混凝土施工的质量，使浇注进度大大加快。

“百年大计，质量第一”。工地党组织发动群众，切实加强了施工管理，做到操作有规程，场地有秩序，质量有检查。经过反复取样试验，大坝混凝土不论抗压、抗拉、抗渗都达到了设计标准。全工地还开展了节约物资和回收利废活动，共节约回收钉子二十多吨，废钢材一百八十多吨，木材五百多立方米。整个工程投资节余几百万元。

在兴建这座水库过程中，人民解放军和有关工业、财贸部门及当地党政军民给予了大力支持，为加快建设步伐作出了贡献。

描述：

