id: 7bf3e8a086
标题：发扬这种主动精神
日期：1964-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬这种主动精神

节约是社会主义经济的基本原则之一。近几年来，在许多经济工作部门里，越来越多的群众，自觉地厉行节约，堵塞各种浪费的漏洞。这是我国人民社会主义积极性的具体体现。

北京市市政设计院技术员潘骏寿，发现某项设计里有浪费，他积极提出建议，并为实现这项建议四处奔走，坚持不懈，终于修正了设计，为国家节约了资金和铸铁管材。可贵的不只是这些物资，而是这种社会主义积极性，这种坚持原则的精神。这种精神财富是不能用数字计算的。

在处理这件事的过程中，许多领导机关和有关同志，对潘骏寿提出的建议，热情欢迎，积极支持，促使建议得到实现。这里也说明我们社会制度的优越性。只要是对我们的共同事业有利的意见或建议，是会得到支持的。这正是群众积极性和主动精神得以充分发挥的基础和条件。

但是，任何正确的意见和事物要为自己开辟出胜利的道路，总是要经过反复斗争。无产阶级的勤俭节约精神要经过同形形色色的资产阶级的挥霍浪费思想，或是不认真，不严格，不珍惜国家资财的思想进行斗争，才能发扬光大。在斗争中，领导者应当倾听群众的意见，保护群众的积极性，热情地对待群众的建议，实事求是地审核这些建议。凡属正确可行的，应尽早促其实现；不正确或是暂时还不能办的，也要加以解释与说明。这样才能把更多的群众的社会主义热情，吸引和组织到我们的建设事业中来。

希望站在各个岗位上的建设者，都能发扬这种勤俭办一切事业的自觉精神，开动脑筋，精打细算，从各个人们不易觉察的角落，为我们伟大的建设事业节约一点一滴的财富。

描述：

