id: 7bf61e7f8a
标题：解放军各部队和北京上海天津革委会号召立即开展学习宣传英雄四排和李文忠的活动　学英雄榜样进一步开展拥军爱民运动　走英雄道路在灵魂深处彻底破私立公
日期：1967-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,天津文革,上海文革,革命委员会,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放军各部队和北京上海天津革委会号召立即开展学习宣传英雄四排和李文忠的活动

学英雄榜样进一步开展拥军爱民运动

走英雄道路在灵魂深处彻底破私立公

新华社十一日讯　中国人民解放军广州、沈阳、南京、武汉、福州、兰州、成都、昆明部队和新疆、西藏军区党委和领导机关，最近分别作出决定或发出通知，号召所属部队广大指战员立即广泛深入地开展学习“支左爱民模范排”和“支左爱民模范”李文忠同志的活动，以他们为榜样，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，不折不扣地执行毛主席的每一项战斗命令，在无产阶级文化大革命运动中立新功。

决定、通知指出，在我国无产阶级文化大革命取得决定性胜利的时刻，我们最最敬爱的伟大统帅毛主席和他的亲密战友林彪副统帅亲自批准，授予在伟大的支左斗争中誓死忠于毛主席革命路线的人民解放军六○一一部队某部六连四排以“支左爱民模范排”和排长李文忠同志以“支左爱民模范”的光荣称号，为全国军民破私立公，改造世界观，实现思想革命化，树立了光辉榜样。这是毛主席对全国军民的最大关怀，最大鼓舞，最大激励，最大鞭策。

各部队的决定、通知说，“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。英雄四排和李文忠同志的出现，是光焰无际的毛泽东思想在我军广大指战员心中深深扎根的结果。学习英雄四排和李文忠同志，最根本的是要坚决遵循毛主席的教导，以“斗私，批修”为纲，努力活学活用毛主席著作，破私立公，促进思想革命化，大树特树伟大统帅毛主席的绝对权威，大树特树战无不胜的毛泽东思想的绝对权威，大树特树毛主席无产阶级革命路线的绝对权威，时刻紧跟毛主席，寸步不离毛主席，对毛主席的话，字字照办，句句照办，永远做无限忠于毛主席的好战士。

决定、通知说，学习英雄四排和李文忠同志，要坚决贯彻执行毛主席关于“人民解放军应该支持左派广大群众”和“要保护左派”的伟大教导，进一步开展“拥军爱民”运动。战斗在“三支”“两军”第一线上的指战员，要以英雄四排和李文忠同志为光辉榜样，坚决贯彻执行毛主席的最新指示，永远保持谦虚谨慎的作风，坚决相信和依靠群众，做群众的小学生，支持和帮助无产阶级革命派和广大革命群众，深入开展革命的大批判，巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，搞好本单位的斗批改，把无产阶级文化大革命进行到底。

决定和通知要求所属部队立即开展一个声势浩大的宣传活动，运用一切宣传形式，利用一切时机，最迅速地把毛主席和林副主席亲自批准，授予四排和李文忠同志光荣称号的喜讯以及英雄们的事迹，传播到每个机关和连队，每个执勤点和边防哨所，每个干部和战士，每个职工和家属，真正做到家喻户晓，深入人心。

新华社十一日讯　北京、上海和天津市革命委员会，分别作出决定、发出通知，热烈欢呼伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席亲自批准，授予六○一一部队某部六连四排和李文忠同志以“支左爱民模范排”和“支左爱民模范”的光荣称号。号召革命工人和贫下中农、红卫兵小将、革命干部和广大革命群众，闻风而动，立即广泛、深入地展开学习和宣传活动，高举“拥军爱民”的伟大旗帜，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚定不移地按照毛主席指引的航向，夺取无产阶级文化大革命的全面彻底胜利。

北京、上海、天津市革命委员会的决定、通知指出，学习英雄四排和李文忠同志，我们要做毛主席最最忠诚的好战士，永远忠于伟大领袖毛主席，永远忠于伟大的毛泽东思想，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线。象英雄四排和李文忠同志那样，“毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进。”

决定、通知强调指出，学习英雄四排和李文忠同志，我们要把热爱毛主席的深厚感情，倾注在活学活用毛主席著作上，倾注在紧跟毛主席的伟大战略部署、贯彻执行毛主席最新指示的实际行动上。对于毛主席的每一个战略部署，每一个战斗命令，我们都要坚信不疑，认真领会，步步紧跟，句句照办。

决定、通知指出，学习英雄四排和李文忠同志，就要象他们那样，自觉地破私立公，改造世界观，实现思想革命化。破私，“破在要害处”；立公，“立在根本上”。突出政治，抓住大节，大破特破妨碍我们深刻理解和坚决执行毛主席伟大指示的各种资产阶级、小资产阶级的私心杂念，彻底挖掉头脑中“私”字的根基，筑起无产阶级“公”字的长城。

决定、通知指出，英雄四排和李文忠同志是中国人民解放军伟大形象的典型代表。他们的英雄事迹再一次表明，伟大统帅毛主席亲手缔造和亲自领导、林副统帅直接指挥的中国人民解放军，是无产阶级专政的坚强柱石，是完全可以信赖、完全可以依靠的伟大长城。学习英雄四排和李文忠同志，就要不折不扣地贯彻执行毛主席“拥军爱民”的伟大指示。一切无产阶级革命派和革命群众，都要认真地向人民解放军学习，同人民解放军团结在一起，战斗在一起，夺取无产阶级文化大革命的全面彻底的胜利。

描述：

