id: 7bf87de552
标题：日本共产党的当前要求——新纲领（日本共产党第五次全国协议会通过）
日期：1951-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本共产党的当前要求——新纲领

（日本共产党第五次全国协议会通过）

一、美国的占领怎样使日本人

遭受痛苦？

日本国民现在所处的贫苦地位，是日本历史上从来没有过的。战争与失败使国民破产了。在战后，日本变成美帝国主义者的奴隶，丧失了自由和独立，丧失了基本的人权。现在，我们整个生活——工业、农业、商业、文化等，都为美国占领当局所控制。

而且，美帝国主义者不仅带给我们以压迫和奴役，他们还利用占领制度剥削日本国民，从我国榨取利润。为此目的，他们夺取了一切控制和策划我们的工业、农业、商业、和整个生活的权利，以便适合他们自己的利益。

为了摧毁日本的工业，他们阻止日本和平工业的发展，使日本的企业家破产，失业者增加。

为了高度地剥削日本国民，他们实行以战争为目的的强迫劳动，用最低价格强征农产品，使国民负担重税，并强迫日本用高价购买美国商品，而他们购买日本商品的价格，则仅值国际市场价格的一半。

为了剥夺日本从对外贸易维持其本身生存的最后机会，他们禁止日本和中国贸易，他们夺取了日本的贸易、金融和工业。

在日本，失业与半失业者达一千万人以上。工人的工资，是奴隶的工资，不够维持最低限度的生活水平。在工厂里，使人精疲力竭的不堪忍受的劳动制度占着统治地位。

在农村中，经过强迫征购，强夺了农民的几乎全部大米，包括一部分农民自己的口粮。农民处在重税的压迫之下，为了缴纳繁重的捐税，不得不被迫出卖自己的土地，甚至自己的儿女。

知识分子被剥夺了进行科学工作的自由，使智力劳动者变为美国财主的“走卒”。

妇女和少女被迫卖淫。

不仅如此，美帝国主义者还企图吸引日本参加新的侵略战争，以便完全摧毁我们的国家。美帝国主义者在远东的主要目的，是要建立其在亚洲的统治。但是美帝国主义者仅仅依靠自己的力量，是不能确立其在亚洲的统治的。美国不能用自己的力量，来解决像朝鲜这样一个比较不大的国家这一事实，就表明了这点。美帝国主义为了统治亚洲，需要一个国家作为基地，这个国家要有军事干部、发达的工业、和足够出兵的人口。美帝国主义者认为日本就是这样的国家。因此他们企图把日本拖入新的侵略战争，来充当自己的帮手。

正因为如此，他们宣传日本与美国单独媾和，他们清楚知道这种单独媾和可以引向对中、苏的战争。正因为如此，他们宣传已经被历史推翻了的德国法西斯侵略他国领土的理论。他们说，日本农业人口很多，土地不足，资源缺乏，因此必须扩张版图，为了这个扩张，必须进行战争，必须和美国联盟，来反对中国和苏联。

但是这些先生们是在欺骗农民。现在日本的农民缺少土地，是由于最好的土地都在地主和其他大土地所有主的手中。为了使农民有足够的土地，根本不需要进行对日本危险的流血的新的战争，只要没收地主与其他大土地所有主的土地，无代价地分给农民，这样农民就有足够的土地了。不仅如此，还会剩出预备的土地来。

由此可见，美帝国主义者想把日本拖入新的侵略战争，用日本人的手和血来建立其在亚洲的统治。

但是这条道路，即侵略他国领土的侵略战争的道路，日本是试用过了的。过去的战争是在与纳粹德国的同盟下进行的，这个战争的结果是失败了。我们国家破产了。何况当时中国是弱的，现在中国是强的，而苏联现在比过去更强。有什么保证，和美帝国主义者的同盟会取得胜利呢？难道美国人比德国人是更好的战士吗？

此外，谁不知道，美国人不是以平等的态度对待同盟者，而是以对待被雇佣者的态度对待它的。美帝国主义者对待英国这样的同盟者，是挟制它，掠夺它，使它不生不死。我们不再去说美国同盟者的意大利，美国人认为意大利是低等民族。有什么保证日本充当美国同盟者不处于更坏的境遇呢？

日本需要的不是新的战争道路，而是和平的道路，与爱好和平的国家，首先是和中国、苏联合作的道路。战争的道路对于日本是灭亡，是毁灭日本自由和独立的道路。只有在和其他国家和平、合作的道路上，在自由发展工业、农业，自由发展对内、对外贸易的道路上，日本才能取得自由和独立，经济繁荣和文化昌盛。取消占领制度，和其他国家合作后，日本能够获得为了经济繁荣所需要的一切东西，为销售自己商品的市场、工业原料、食粮等等。

二、吉田政府是美国占领制度

的精神的、政治的支柱

但是，只要在日本存在着吉田政府，日本便不可能从美国占领下解放出来，从奴役和压迫下解放出来。因为占领当局的一切压迫的、掠夺的命令，都是经过日本政府的法令和日本国会的法律形式来实现的。因为吉田政府和国会是选举出来的，好像是代表日本国民的意志，因此就产生了这样的假象，好像占领当局实行其压迫和掠夺的命令时，是取得了日本国民的同意和批准的。

吉田政府是掩盖占领当局的压迫、剥削面目的幕布。

占领当局需要这样的幕布，因为没有它是难于统治日本的。假如占领当局直接地、公开地行动，而不藏在幕后，那么它关于重税和强征粮食等等的命令，一定会引起日本国民的忿怒，占领当局会被迫来减轻它们，或被迫来取消这些命令。但是，因为占领当局的命令是经过吉田政府的法令和法律形式表现出来的，因此便把颁布这些命令的精神的、政治的责任，从美国当局的身上解除出来，而这个责任便落到日本政府、日本国会身上，最后会落到选举政府和国会的日本国民身上。由此可见，这种情况根本便利了占领当局的处境，而使它能够“安心”地继续在我国的统治。

吉田政府是美国占领当局在日本的精神上、政治上的支柱。

当然，假如在日本掌握政权的是另一个政府，是一个不愿充当外国压迫者幕布和支柱的民族解放民主政府，那么，占领当局就会陷于困难，会被迫缩短其在日本的占领时间。但在日本是一个反民族的、反动的、愿意充当外国压迫者的幕布和支柱的吉田政府，因此占领当局在日本还感觉得不坏，并准备无限期地延长自己的占领。

当我们说吉田政府时，并不是指吉田个人，当然问题不在于个人。今天反动的自由党推选了吉田当首相，明天他们可以从同一反动的自由党营垒提选出另外一个人。这样，情况并没有改变。我们说吉田政府是指拥护反动的“自由”党和吉田政府的日本反民族的反动势力。这些势力是日本天皇、旧的反动军阀、特权官僚、地主和垄断资本家，是那些剥削和鼓励剥削日本国民的那些人，吉田政府是这些反动势力的利益的代表者。

日本现在形势的特点是：日本这些反动势力的利益，和美国占领者的利益不但不矛盾，相反的是相吻合的。正因为他们的利益和美国占领者的利益相符合，所以吉田政府同意充当美国占领者的幕布和支柱。

不仅延长占领时间有利于美国占领者，日本反动势力，吉田政府也同样愿意如此。因为这些反动势力认为，占领制度是统治日本国民的最好工具。因此吉田政府是美帝国主义者压迫日本的、民族奴役的政府。

不仅吸引日本加入新的战争有利于美国占领者，同样的，领导吉田政府的日本反动势力也同样愿意如此。因为他们认为，战争是使地主、垄断资本家、特权官僚发财的最好的办法。因此吉田政府是战争的政府，使日本毁灭的政府。

因此，假如认为让“自由”党的、反动吉田政府存在，而能使日本取消占领制度，取得民族解放，那是绝大错误。为要取消占领制度，必须首先取消其精神上、政治上的支柱，取消吉田政府。这就是日本从占领制度下解放出来的道路上的第一个决定性的步骤。

为要达到日本民族的解放，必须首先打倒反动的“自由”党的吉田政府，代之以新的国民政府。

这将是日本民族解放的政府。

这将是日本民主改革的政府。

这将是和平的政府，和其他各国人民维持和平关系的政府。

这将是联合政府，代表日本一切进步解放势力的利益的政府。

三、民族解放民主革命不可避免

由此可见，日本国民在现存的反动制度下，不能过人的生活和自由呼吸。这就是说，必须废除现存的反动制度，代之以新的民族民主制度。

因此，日本需要严重的革命改革。

日本共产党要求，代替现在反动的“自由”党政府的新的民族解放民主政府，实行关于日本对外对内政策中下列改变和改革，并以立法程序固定之。

对外政策

一、根据波茨坦公告实行全面媾和，以保证日本的民族独立和主权。

二、取消在日本的占领制度，从速由日本撤退一切占领军。

三、和一切其他国家，首先是赞成和平的国家建立和平关系和经济的、贸易的自由合作。

四、拥护和平和禁止战争宣传。

国家制度

五、取消天皇制，建立民主共和国。

天皇制度使日本卷入第二次世界战争，结果日本被打败。天皇制现在又企图吸引日本加入比上次战争更要毁灭日本的新战争。日本国民从天皇制度下解放出来只会得到利益。

以总统为日本国家元首，由日本国民自由选举，每四年改选一次。

六、实行一院制国会，选举人有权罢免议员。

七、凡十八岁以上的男女公民，不受居住、财产及民族的限制，一律享有选举权和被选举权。实施以全国为一个选区的比例代表制。

八、建立真正民主主义的地方制度。

九、保证言论、出版、集会、结社、罢工、示威游行、信仰的自由。

十、保证和平工业的自由发展，企业的自由，免除对企业家和商人的不公平的课税。

十一、实行累进所得税。

十二、取消种族及民族歧视。

十三、实行至十六岁的义务教育，由国家负担全部教育费。

十四、由国家出资帮助战争受难者、复员军人、归国人员、战争中的残废者、孤儿和战争中死难者的家属。

农民问题

十五、没收一切地主、皇室和其他大土地所有主的土地，无代价地分给农民。

占领当局所宣布的“土地改革”是有利于富裕的人的土地改革，因为它不是无代价地分土地给农民，而是要农民出钱购买。这种“土地改革”当然不能给大多数没有钱来购买土地的农民以什么东西。“社会党”的错误是在他们隐蔽“土地改革”的这个严重缺点，并且继续歌颂它。农民所要求的，不是虚伪的“土地改革”，而是需要真正的革命的土地改革，无代价地给农民以全部地主土地，不仅包括耕地，而且包括全部山林地、牧地、荒地。只有这样的土地改革可以满足农民，而使农民能够站立起来。

十六、无代价供给农民以水利，及使用水利设备的权利。

十七、在科学的基础上建立新的水利设备，以满足农民的需要。

十八、由政府帮助农民开垦荒地。

十九、给农民以低利的长期贷款，以便购买农具和建筑农业上的设备。

二十、减轻贫苦农民的捐税，取消他们的捐税尾欠。

二十一、取消还不起债的贫农及渔民所欠高利贷者、银行及国家的债务。

二十二、取消强迫耕种及强迫征粮。取消征购粮食中的使农业破产的价格，规定使农民能继续生产的合理价格，建立独立的农业合作组织。

二十三、取消半封建的渔业权，把渔权交给独立的渔民团体。

二十四、供给渔民以渔业工具，材料及低利贷款。取消剥削渔民的佣金制度。

二十五、把全部关于工人的法律在农业工人、渔业工人中实行。

工人问题

二十六、规定工人和职员的最低工资。同工同酬，无性别、民族的区别。

二十七、实行一切工人八小时工作制。坑内劳动六小时制。

二十八、规定海员四班制。

二十九、工人每年应有不少于二星期的休假，工资照给。

三十、实行丧失劳动力与失业的社会保险，其经费由国家及资本家负担。

三十一、取消半封建的剥削制度（监狱号房制度，强制寄宿制度，包工制度，徒弟制度，招募人制度）。禁止妇女及青少年参加重劳动，及有害的、危险的劳动。

三十二、保证工会的自由发展，保证工会与企业主签订集体合同的权利。

这些就是日本共产党所主张的当前要求，实行这些要求，会把日本国民从奴役和贫困下解放出来。

四、革命的力量——民族解放

民主统一战线

假如设想新的民族解放民主政府会自然产生，会没有阻碍地和平地产生，或者反动吉田政府会自愿地离职，不经过斗争会把自己的位置让给新的民主政府，那是严重的错误。这样设想是根本错误的。相反的，吉田政府会以一切力量来斗争以保持政权在自己手中，以保持占领制度，使国民永远处于奴隶状态。为此目的，它有警察，军队，占领当局的帮助，地主大垄断资本家的帮助，最后还有天皇及其宫廷的帮助。大家知道，吉田政府已经在进行斗争反对日本国民，把日本共产党赶入地下，逮捕工农的领袖，从内部破坏工农的组织。

即使在国会的选举中吉田政府得不到多数，情况也不会变好。甚至即使以另一个执行吉田政策的反动政府来代替吉田政府，一切也还是照旧。

认为用和平的手段能够求得日本的解放与民主改革是错误的。

为要根本改善工农生活，为要从奴役下解放日本，解除日本国民的贫困，必须组织国民的严重的革命斗争来反对日本的反动势力，来反对反动的吉田政府。因此，必须打倒反动的吉田政府，为新的民族解放民主政府肃清道路，为取消占领制度准备条件。

别的道路是没有的。

这个解放斗争中的主要力量是工人、农民，他们是日本国民的绝大多数，是工人和农民的联盟。这个联盟是不可战胜的国民的力量。工人将帮助自己的同盟者——农民来进行要求土地的斗争。农民将帮助自己的同盟者——工人来进行为根本改善工人阶级的生活条件的斗争。这将是城市与农村主要力量的联合，这些力量在共同斗争中联合起来将决定吉田政府和占领制度的命运。

需要联合起来反对反动势力的阶级不仅是工人与农民。受占领制度及吉田政府反动法律压迫的手工业者和小商人，会参加工农联盟。而且，参加这个联盟的还有中小企业主和很多企业主，甚至大商人，他们同样受到占领制度和吉田政府反动法律的害处。参加工农联盟的会有日本的一切进步力量，不管其社会地位如何，一切多少进步的政党和全部进步知识分子，因为他们想见到自由的独立的日本，见到有独立的经济、政治、文化生活的日本。

这将是为民主日本的自由和繁荣而斗争的、一切进步力量的民族解放民主统一战线。

日本共产党认为加强和发展这样的一个统一战线是紧急的任务。

日本共产党号召日本一切进步势力，首先是工人、农民，立即加强和发展民族解放民主统一战线。

描述：

