id: 7bf8df6d4f
标题：中共中央致电印度尼西亚共产党中央最热烈祝贺印度尼西亚共产党成立五十五周年
日期：1975-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共中央致电印度尼西亚共产党中央最热烈祝贺印度尼西亚共产党成立五十五周年

新华社一九七五年五月二十二日讯　中国共产党中央委员会今天打电报给印度尼西亚共产党中央委员会，最热烈地祝贺印度尼西亚共产党成立五十五周年。贺电全文如下：印度尼西亚共产党中央代表团转印度尼西亚共产党中央委员会：

在印度尼西亚共产党成立五十五周年的时候，中国共产党中央委员会和全体党员向你们致以最热烈的祝贺。

印度尼西亚共产党是印度尼西亚人民革命的领导核心。五十多年来，印度尼西亚共产党领导着印度尼西亚人民，为印度尼西亚民族解放事业，不畏强暴，前赴后继，进行了艰苦的斗争。目前，印度尼西亚革命暂时遭到挫折，印度尼西亚共产党处境困难。但是，不管反革命逆流多么猖獗，印度尼西亚共产党人并没有被吓倒，更没有被征服。你们党在极其艰难复杂的条件下，加强团结，坚持斗争。我们坚信，只要你们党把马克思列宁主义的普遍真理与本国革命的具体实践相结合，继续高举你们党提出的建设马克思列宁主义党、进行人民武装斗争、建立革命统一战线的三面旗帜，不断总结经验，并紧密地联系群众，进行斗争，就一定能够克服各种困难，把革命引向胜利。

我们两党两国人民在长期的革命斗争中，一贯互相同情，互相支持，在无产阶级国际主义基础上建立了深厚的革命友谊和战斗团结。今后，在反对帝国主义、修正主义、反动派的共同斗争中，这种友谊和团结必将进一步巩固和发展。

战无不胜的马克思列宁主义万岁！

中国共产党中央委员会

一九七五年五月二十二日

描述：

