id: 7bf9345118
标题：柬埔寨政府设宴欢迎我政府经济代表团
日期：1976-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
柬埔寨政府设宴欢迎我政府经济代表团

温威副总理方毅团长共颂两国人民情同手足互相支持团结战斗

中柬两国政府有关经济合作议定书和协定在金边签字

新华社一九七六年十二月二十六日讯　金边消息：民主柬埔寨政府十二月二十四日晚在金边举行宴会，热烈欢迎以方毅为团长、孙浩为副团长的中国政府经济代表团。

出席宴会的有：民主柬埔寨负责外交的副总理英萨利、负责经济的副总理温威、负责国防的副总理宋成、交通委员会主席梅布兰、商业委员会主席苏登、工业委员会主席郑奥恩、革命军总参谋部成员谢才、新闻宣传部长符宁、文化教育部长云亚、社会事务部长英蒂丽、公共工程部长笃澎、卫生部长秀臣。

中国驻柬埔寨大使馆的外交官员应邀出席了宴会。

温威副总理在宴会上发表了讲话。他说：“中国八亿人民在以华主席为首的党中央的领导下，团结一致，坚持自己的领袖和导师毛泽东主席的革命路线，以阶级斗争为纲，坚持无产阶级国际主义，粉碎了反党反革命的‘四人帮’，推进了社会主义革命和建设，巩固和发展了无产阶级文化大革命的伟大胜利成果，并决心把毛泽东主席开创的无产阶级革命事业进行到彻底胜利。”温威副总理在讲话中赞扬了中国最近在政治、经济和科学技术等方面取得的令人欢欣鼓舞的成就。

他指出：“柬中两国人民是兄弟和战友，一贯互相帮助和支持，同甘共苦，具有共同的理想。我们坚信，两国的战斗团结和革命友谊将进一步发展！”

温威副总理还指出，亚非拉人民高度评价中国同别的国家根据平等、互相尊重和互利的原则进行经济合作。这使执行毛主席革命外交路线的中华人民共和国的威望更高了。

方毅团长在讲话中热情赞扬和高度评价兄弟的柬埔寨人民，在柬埔寨革命组织的正确领导下，取得了民族民主革命的伟大胜利，在社会主义革命和建设中，又采取了一系列英明果断的措施，取得了辉煌的成就。他说，在国际上，柬埔寨人民“坚持反帝、反殖、反霸，积极支持被压迫人民和被压迫民族的革命斗争，积极加强同第三世界国家的友好合作，博得了世界各国人民的热烈赞扬与支持”。

方毅团长说：“中柬两国是亲密友好的近邻，中柬两国人民是情同手足的兄弟。”“我国政府和人民把加强中柬两国的友好合作关系，当作是我们极为重要的光荣使命。”中国政府和人民“将遵循伟大领袖和导师毛主席的教导，在以英明领袖华主席为首的党中央的领导下，全力支援兄弟的民主柬埔寨的革命和建设事业”。

宴会始终洋溢着中柬两国人民战斗团结和革命情谊的热烈气氛。

新华社一九七六年十二月二十五日讯　由中国外经部部长方毅率领的中国政府经济代表团，应民主柬埔寨政府的邀请，十二月二十四日乘飞机到达金边。民主柬埔寨政府副总理温威，交通委员会主席梅布兰，商业委员会主席苏登，工业委员会主席郑奥恩，柬埔寨革命军总参谋部成员谢才到机场欢迎。

到机场欢迎代表团的还有已在金边的代表团副团长、中国驻柬埔寨大使孙浩以及大使馆的外交官员。

新华社一九七六年十二月二十六日讯　金边消息：中国向民主柬埔寨提供成套项目的议定书和两国科学技术合作协定十二月二十五日在金边签字。

中国政府经济代表团团长、中国外经部部长方毅和民主柬埔寨负责经济的副总理温威代表两国政府分别在议定书和协定上签字。

柬埔寨负责外交的副总理英萨利、交通委员会主席梅布兰、商业委员会主席苏登、工业委员会主席郑奥恩和中国政府经济代表团的全体成员出席了签字仪式。

签字之前，方毅团长和温威副总理在十分亲切友好的气氛中举行了会谈。

描述：

