id: 7bfa7645ed
标题：周恩来同志给郭沫若同志的四封信（一九四二年三月——一九四六年十二月）
日期：1983-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,重庆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周恩来同志给郭沫若同志的四封信

（一九四二年三月——一九四六年十二月）

给郭沫若同志的信

（一九四二年三月七日）沫兄：

《屈原思想》③读完了。你拿“德政”“刑政”来作当时社会变革的两大思潮是很有趣的；但由此可以发生出这样一个争论，即前者是改良派而后者是革命派。当然这种论据也不会充分，因为我以为中国封建制的最后完成，还在西汉，而陈胜、吴广乃至项羽、刘邦的革命方始完成这一改革，故“德政”也好，“刑政”也好，都还是奴隶制走向封建制的一种过渡时代的改革想法和做法，也正是当时时代的产物。拿屈原作为一个伟大的思想家而兼艺术家，我同意，说他是革命的思想家，容有商榷余地。质之你以为何如？

原文有“关山煮海”一典，不知是否为“官山府海”④经考证而改过者。我本以为笔误改了，现再函问你一下。

你解释仁义二字的基本精神很好，惟“该做就快做”的快字，我冒昧地把它改为要字，因为觉得比较辩证一些，不知你合意否？

匆匆。敬礼！

弟 周恩来

三，七。

给郭沫若同志的信

（一九四四年九月十七日）沫若我兄：

别后时在念中。此间同志，虽未能与兄谋面，但屡读佳作，多心向往之。近日延大⑤在以平剧形式排兄《虎符》⑥及《高渐离》⑥，话剧尚未尝试，《屈原》⑥两年前演过，弟未及看到，殊为遗憾。

年来发展甚速，空中陆上，时有人来，继参政五老⑦之后，文化界其有意乎？兄如有意，盍一图之，事虽未必就成，盖亦可造为舆论，但创意须出自舒洪姚⑧等，不知能推动否，请与冰超⑨诸兄一商之，此间诸同志切盼之至。

闻兄近来埋首于历史整理，有油印稿否？盼能寄我一份，如有佳什，也望示我二三，俾如晤对。专此致意，顺颂双安！

弟 周恩来

九，十七。

给郭沫若同志的信

（一九四六年十一月十七日）沫兄群⑩姊：

临别匆匆，总以未得多谈为憾。沫兄回沪后，一切努力，收获极大。青年党混入混出，劢老?动摇，均在意中，惟性质略有不同，故对劢老可暂持保留态度。民盟经此一番风波，阵容较稳，但问题仍多，尚望兄从旁有以鼓舞之。民主斗争艰难曲折，居中间者，动摇到底，我们亦争取到底。“国大”既开，把戏正多，宪法、国府、行政院既可诱人，又可骗人，揭穿之端赖各方。政协阵容已散，今后要看前线，少则半载，多则一年，必可分晓，到时如仍需和，党派会议、联合政府仍为不移之方针也。弟等十九日归去，东望沪滨，不胜依依。请代向诸友致意，并盼保重万千。

诸侄好。

弟 豪

十一月十七夜

给郭沫若同志的信

（一九四六年十二月三十一日）沫若兄：

别两月了，相隔日远。国内外形势正向孤立那反动独裁者的途程中进展，明年将是这一斗争艰巨而又转变的一年。只要我们敢于面对困难，坚持人民路线，我们必能克服困难，走向胜利。孤立那反动独裁者，需要里应外合的斗争，你正站在里应那一面，需要民主爱国阵线的建立和扩大，你正站在阵线的前头。艰巨的岗位，有你担负，千千万万的人心都向往着你。我们这一面，再有一年半载，你可看到量变质的跃进。那时，我们或者又携手并进，或者就演那里应外合的雄壮史剧。除在报纸外，你有什么新的诗文著作发表？有便，带我一些，盼甚盼甚。

匆匆，顺祝新年双好，阖家健康。

超?托致意 周恩来

十二月卅一日延安

注释

①这份电报是附在中央发给在香港的方方、潘汉年、刘晓的指示电之后，并要他们设法转送给宋庆龄的。两份电报均由周恩来修改审定。中央指示电指出：“兹发去毛周致宋电，望由梦醒译成英文并附信，派孙夫人最信任而又最可靠的人如金仲华送去，并当面致意。万一金不能去，可否调现在上海与孙夫人联络的人来港面商。”“总之，第一必须秘密，而且不能冒失。第二必须孙夫人完全同意，不能稍涉勉强。如有危险，宁可不动。”这些话是周恩来审改时加写的。

②当时是英籍华人，三、四十年代曾几次来中国，建国后又在中国工作过多年，现居美国旧金山。

③即郭沫若一九四二年二月写的《屈原研究》一文的第三部分“屈原的思想”。见《沫若文集》第十二卷第四○一页，人民文学出版社，一九五九年六月第一版。

④《沫若文集》第十二卷第四百零九页为“官山府海”。官山府海，据查商务印书馆一九三一年版《辞源》，即官山海，意为收管山海之利。《管子·海王》云：“桓公曰：然则吾何以为国？管子对曰：唯官山海为可耳。”

⑤即延安大学。

⑥郭沫若一九四二年在重庆创作的几个历史剧本，分别见《沫若文集》第三、四卷。

⑦一九四四年九月十五日，国民参政会三届三次大会第十四次会议决定由冷遹、胡霖、王云五、傅斯年、陶孟和五名无党派参政员组成视察团赴延安视察访问。当时未成行。后来视察团由褚辅成、黄炎培、冷遹、傅斯年、左舜生、章伯钧等六名参政员重新组成，于一九四五年七月一日从重庆飞抵延安。

⑧舒，指老舍，老舍原名舒庆春，字舍予。洪，指洪深。姚，指谁，未详。

⑨冰，指徐冰。超，指冯乃超。

⑩即郭沫若的夫人于立群。

?即张君劢（一八八七—一九六九年）江苏宝山县人，曾多次组织以第三者面目出现的党派组织。一九四六年十一月，以“中国民主社会党”领导人的身份，参加蒋介石召开的伪国大。

?超，指邓颖超。

描述：

