id: 7bfb4aba40
标题：紧跟毛主席胜利是属于我们的
日期：1968-11-4
是否是时间段：false
作者：张秀英
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,安徽文革,革命委员会,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧跟毛主席胜利是属于我们的

安徽省革命委员会副主任、工人代表　张秀英

在国内国际一片大好形势下，在无产阶级文化大革命取得伟大的、决定性胜利的凯歌声中，党的第八届扩大的第十二次中央委员会全会公报发表了。这个公报好极了！它大长了革命人民的志气，大灭了帝修反的威风。我们安徽工人阶级和全省人民最热烈地拥护、最积极地宣传、最坚决地执行！我们最最衷心地祝愿伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！

伟大领袖毛主席教导我们说：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”自从毛主席发表《炮打司令部》这个伟大的革命文献以后，全国广大军民在毛主席的无产阶级革命路线指引下，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的英明领导下，经过两年多极其复杂、极其尖锐的阶级大搏斗，终于摧毁了以刘少奇为代表的妄图篡党、篡政、篡军的资产阶级司令部，夺回了被他们篡夺的那一部分权力，并且把这个埋藏在党内的叛徒、内奸、工贼、罪恶累累的帝国主义、现代修正主义和国民党反动派的走狗刘少奇永远开除出党，撤消其党内外的一切职务。党的八届扩大的十二中全会决议，说出了我们工人阶级的心里话，表达了广大革命人民的心愿。刘少奇这个叛徒、内奸、工贼是我们工人阶级不共戴天的死对头。把他开除出党，这是毛泽东思想的一个伟大胜利！这是无产阶级文化大革命的一个伟大胜利！

党的八届扩大的十二中全会号召全国军民：“坚决执行毛主席关于工人阶级必须领导一切的教导，实现无产阶级在上层建筑其中包括在各个文化领域的专政，实现毛主席提出的关于斗、批、改各个阶段的任务，把无产阶级文化大革命进行到底！”这是党向我们发出的伟大号召，是摆在我们面前的伟大而光荣的战斗任务。我们工人阶级一定遵照伟大领袖毛主席的指示，领导好上层建筑各个领域的斗、批、改，把革命和生产两副重担挑起来，为夺取无产阶级文化大革命全面胜利贡献出我们的一切力量。

毛主席教导我们：“我们决不可因为胜利，而放松对于帝国主义分子及其走狗们的疯狂的报复阴谋的警惕性”，刘少奇在安徽的代理人李葆华、黄岩之流，人还在，心不死。因此，我们要始终保持革命的警惕性，随时准备粉碎一小撮阶级敌人的一切罪恶阴谋，肃清刘少奇等党内最大的一小撮走资派的反革命修正主义的思想。

在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中，我们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧密团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，紧跟毛主席的伟大战略部署，同全省广大军民一道，坚决贯彻执行党的八届扩大的十二中全会发出的最新的战斗号令，用更大的成绩，迎接党的第九次全国代表大会的召开，向我们伟大领袖毛主席敬献忠心。

让帝、修、反在我们面前发抖吧！胜利一定是属于我们的！

描述：

