id: 7bfe35bfc0
标题：遵照毛主席“在职干部也应分批下放劳动”的教导　静海县坚持干部蹲点劳动制度
日期：1970-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
遵照毛主席“在职干部也应分批下放劳动”的教导

静海县坚持干部蹲点劳动制度

新华社石家庄电　遵照毛主席关于“在职干部也应分批下放劳动”的伟大教导，河北省静海县革委会坚持实行在职干部分批蹲点劳动的制度，保证在职干部经常参加集体生产劳动，促进了干部思想革命化，密切了革委会同群众的联系。

静海县革委会遵照毛主席关于“精兵简政”的教导，在一九六九年一月，把原有的县级机关三十五个大小单位、三百五十六人，精简为两部、一室，六十九人。为了进一步巩固这一成果，保证在人少事多的情况下，取得领导革命和生产的主动权，县革委会举办在职干部毛泽东思想学习班，反复学习毛主席关于“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，提高了在职干部的两条路线斗争觉悟，他们说：我们要当既能为工农兵办事、又能从事体力劳动的人民勤务员，不当“官老爷”。在提高认识的基础上，县革委会建立了在职干部分批蹲点劳动的制度。去年一年，每个干部都轮流下乡或下厂参加劳动三到四个月；今年一至八月，已分别蹲点劳动两个半月。留在县革委会机关抓面上的工作的一部分干部，本着既做好本职工作，又注意参加生产劳动的精神，从去年春天起，在机关附近建立了农业生产基地，坚持在每星期二、星期五和每天上下班前后的时间，到生产基地参加劳动。到今年夏季，这个生产基地已开垦荒地二百三十八亩，养猪七十六头，收获粮食六万二千五百多斤，蔬菜十七万六千多斤。

县革委会在职干部根据各自的工作情况，通过下乡、下厂蹲点劳动，有目的、有计划地进行调查研究，认真总结经验，对指导好面上的工作起到了很大的作用。县革委会生产部负责抓工农业生产的四名干部，开始每天限于打电话、听汇报、开会等，总忙不出个头绪来；后来，他们经常有两个人深入到工厂、农村蹲点劳动，调查研究，总结推广典型经验，有效地推动了全县工农业生产的发展。今年以来，他们每人已参加劳动两个多月，总结推广了许多对全县有指导意义的先进经验。

静海县革委会在职干部坚持轮流蹲点劳动，改变了工作作风，使领导工作做得更有成效。今年三月，县革委会在组织党员和群众学习新党章时，由于对下边情况摸得不准，针对性不强，学习效果不大；后来，在独流镇公社团结大队蹲点劳动的县革委会成员，同当地党员和群众一起总结了这个大队学习新党章的先进经验，县革委会在这个大队召开了现场会，有效地推动了全县新党章学习的深入开展。今年“三秋”时，在王口公社大瓦头大队蹲点劳动的干部，发现这个大队部分干部有“生产到顶”的活思想，影响着夺取今年农业更大丰收。针对这一情况，他们帮助大队革委会举办毛泽东思想学习班，开展革命大批判，总结丰收经验，找出思想上和工作中的差距，克服了骄傲自满情绪。同时，他们把在这个点上发现的问题带到革委会去研究。县革委会经过分析研究，认为这个大队干部中存在的问题，在全县带有普遍性，就召开了全县公社、大队革委会主任和群众代表会议，学习毛主席的有关教导，克服松劲情绪，使全县很快掀起了一个战“三秋”，夺取农业更大丰收的群众运动。

由于在职干部轮流蹲点劳动，坚持和贫下中农生活在一起，劳动在一起，工作在一起，从而密切了同广大群众的联系。贫下中农发现什么问题，及时向干部反映。今年“三夏”大忙期间，有的农村干部只抓生产，放松了突出无产阶级政治。贫下中农发现这个问题后，就向下乡蹲点劳动的干部反映。县革委会随即举办社、队干部毛泽东思想学习班，学习毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，狠批刘少奇的反革命修正主义路线，帮助基层干部摆正革命和生产的关系，坚持越忙越突出无产阶级政治，使今年“三夏”生产搞得又快又好。

静海县革委会在职干部，由于坚持实行蹲点参加集体生产劳动制度，改变了过去靠打电话、听汇报、开会、发报表指挥工作的作风，加速了思想革命化，推动革命和生产取得了一个又一个的胜利。广大贫下中农高兴地说：现在干部下乡，卷起裤腿就下田，我们身上有多少泥，他们身上就有多少泥，这样的干部我们贫下中农信得过。

描述：

