id: 7bfe347026
标题：响应华主席号召  为创建十来个大庆而奋斗  石化部领导带头奔赴第一线
日期：1977-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
响应华主席号召  为创建十来个大庆而奋斗

石化部领导带头奔赴第一线

编者按：领导干部带头到基层去，到群众中去，到第一线去，领导揭批“四人帮”的伟大革命运动，领导工业学大庆、农业学大寨运动，石油化工部又走在前面了。在英明领袖华主席为首的党中央领导下，我国各条战线形势大好，形势逼人。各级领导同志到第一线去，直接参加革命和生产的实践，进行调查研究，抓好典型，及时发现问题、解决问题，实现面对面的领导，就能在工作方法、领导艺术上取得显著的进步，促进大好形势进一步发展。

华主席在全国工业学大庆会议上的重要讲话中，希望各省、市、自治区党委和中央各个部门，在这场伟大的革命运动中来一个比赛，充分发挥自己的才干。现在，石油化工部的同志已经走在前面，相信其它部门的同志一定会很快地赶上来！

新华社一九七七年六月三日讯　英明领袖华主席关于创建十来个大庆的伟大号召，已经成为推动我国石油工业战线广大干部、工人继续革命的巨大力量。最近几天，石油化工部的大批干部意气风发地一批批离开了部办公大楼，象当年参加大庆石油会战那样，奔赴生产第一线。

在已经出发的干部当中，有包括正副部长在内的部党组织的领导成员八人和近三十名司局长一级的干部。这批干部的总领队，是石油化工部部长康世恩同志。

六月二日早晨，石油化工部的全体干部、群众，在“响应英明领袖华主席号召，为建设起十来个大庆而奋斗！”的横幅大字标语下，欢送奔赴第一线的同志们出征。部办公大楼前，锣鼓喧天，欢声雷动，一派革命景象。当下去的干部排着整齐的队伍，高唱自编的战歌，精神抖擞地走出办公大楼时，大家热烈鼓掌，不断高呼：“我们一定要高举毛主席树立的大庆红旗！”“领导干部带头，到生产第一线去！”“搞好机关革命化，坚持‘三个面向’、‘五到现场’！”“到基层去，到群众中去，到生产第一线去！”

一位领导同志代表部的党组织和留在机关的同志讲话欢送，同时表示，留在机关的同志要学习大庆精神，一个人干几个人的事，把下去的同志留下的工作全部包下来，切实做到后方为前方服务，前方后方来一个比赛。

全国工业学大庆会议胜利闭幕后，石油化工部的党组织立即带领干部、群众，掀起了贯彻落实会议精神的热潮。他们认真学习《毛泽东选集》第五卷，学习华主席、叶副主席和中央其他领导同志的重要讲话，并且根据大庆的经验，深入揭批“四人帮”，开展路线对比活动，更加振奋了革命精神。部领导同志说，华主席亲自主持的全国工业学大庆会议，是我国工业发展历史上的一个重要里程碑。现在，全国形势喜人，形势逼人，形势不等人，我们一定要坚决响应华主席、党中央发出的新的跃进号令，抓纲治国，甩开膀子大干，不惜一切力量，把石油化学工业迅速搞上去，为建设伟大的社会主义祖国做出新的贡献。部领导发扬大庆石油会战的传统，雷厉风行，说干就干，抽调了五百名干部组成工作组，分别深入石油基地和化工企业，在部和各地党委的共同领导下，和广大职工一起学习毛主席著作，一起揭批“四人帮”，一起贯彻落实全国工业学大庆会议的精神。这些干部中，有二百人参加新的石油会战，有三百人帮助各地化工部门普及大庆式企业和制订发展规划。石油化工部党组织要求深入第一线的每一个干部，要和当年大庆会战一样，发扬革命加拚命的精神，不仅要和工人实行“三同”，而且要当好“三大员”：宣讲华主席、党中央指示的宣传员，普及大庆式企业的工作员，发展石油化工生产的参谋员。

机关干部走下去，谁先下？石油化工部领导同志提出，领导干部带头下，一定要使机关来一个革命化。石油化工部共有十一位正副部长、十四名部党组织的领导成员。他们决定，除留三名副部长、部党组织领导成员主持机关日常工作外，其他领导同志全部下到第一线，在现场亲身参加革命实践，亲自进行调查研究，亲自发现和培养先进典型，指导面上的工作。

华主席、党中央的号召，部领导的决心和实际行动，鼓舞了部机关的全体干部，他们纷纷要求奔赴第一线，为普及大庆式企业、创建十来个大庆，贡献自己的力量。参加过大庆石油会战的一些老同志兴奋地说，当年，在毛主席领导下，我们进行开发大庆油田的会战，改变了我国石油工业的落后面貌；今天，英明领袖华主席高举毛主席的伟大旗帜，领导我们进行新的石油会战，我们一定要学习铁人王进喜“宁肯少活二十年，拚命也要拿下大油田”的革命精神，为建设起十来个大庆出大力，流大汗。在文化大革命中成长起来的一些青年干部激动地说，我们没有赶上六十年代的大庆石油会战，如今能参加华主席、党中央批准的新的石油会战，感到非常幸福，非常光荣。我们要在这伟大壮丽的事业中锻炼自己，让青春发出更多的热和光。一些科学技术人员坚决表示，华主席在重申本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国的宏伟目标时，对我们科技人员寄予殷切的期望。我们一定要更好地走与工人群众相结合的道路，努力做到又红又专，为使我们伟大的社会主义祖国迅速强盛起来贡献自己的力量。

这几天，石油化工部大楼里热气腾腾。被批准到第一线参加石油会战的同志们满怀喜悦，斗志昂扬。

有的同志刚从外地出差回来，就被批准参加开发新油田的队伍，对新的战斗任务充满信心和力量。有的同志夫妇俩要求一起下去，被批准后，立即安排好家务，收拾好行装就出发了。

描述：

