id: 7bff09eb8d
标题：辽源市第六中学革命师生热情支持校革委会  清除无政府主义　维护革委会权威
日期：1968-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,革命委员会,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
辽源市第六中学革命师生热情支持校革委会

清除无政府主义　维护革委会权威

本报讯　吉林辽源市第六中学革命师生，积极维护学校革命委员会的权威，热情支持革委会开展工作。这个中学成立校革命委员会以后，由于无政府主义思潮没有肃清，部分师生不尊重校革委会的正确领导，使校革委会不能正常开展工作，使毛主席的最新指示不能很好落实。

毛主席教导我们：“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”根据毛主席的教导，校革命委员会在解放军驻校军训组帮助下，开办了以克服无政府主义为主要内容的毛泽东思想学习班。在学习班里，师生们大揭无政府主义的罪状，大摆无政府主义的危害，大找无政府主义思想在自己身上的反映。学校又组织了全校师生去凭吊辽源市日伪统治时期惨遭敌人杀害的矿工墓（方家坟），进行阶级教育。师生们在方家坟亲眼看到了过去劳动人民没有自己政权的苦，想起今天建立了自己的革命政权，又回忆起文化大革命初期同党内一小撮走资派进行艰苦夺权斗争的情景，认识到爱护和支持革命委员会这个权力机构的重要意义。

接着，全校师生以班为单位，围绕着“新生的革命委员会是什么性质的机构？”等题目进行讨论。通过讨论，大家认识到：新生的革命委员会，是毛主席领导我们进行无产阶级文化大革命，一年多来同党内一小撮走资派进行殊死搏斗取得的胜利成果，是巩固和加强无产阶级专政的政权机构，是代表我们最广大人民群众利益的。因此，革命师生应当积极维护革委会的革命权威。

现在，辽源市第六中学的面貌大为改观，全校出现了坚决支持校革命委员会、维护它的革命权威的新气象。革命师生处处支持、帮助校革命委员会开展工作。二年级一班李兆贵同学一变过去的态度，积极帮助校革委会解决各种困难。校革委会委员因公不能下班级时，他就主动地和其他同学组织全班同学学习。有的同学没有来校，他就到同学家里去访问，作思想工作。有的班级还订出制度，主动定期向校革命委员会汇报活学活用毛主席著作的情况，主动争取革委会的领导。校革委会委员们也经常深入班级联系群众，征求同学们的意见，积极改进工作，搞好复课闹革命。

描述：

