id: 5e7022f478
标题：一场展现人民战争魅力的海战
日期：2004-3-1
是否是时间段：false
作者：王安
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在一次军事调研中，原40军民运部副部长李树基向我们介绍说，解放战争两广战役胜利结束后，残敌退守海南岛，妄图凭借海、空军优势，依海据险，长期固守。1949年12月，我40军与43军奉命跨海南征，解放海南岛。在这次著名的战役中，我军用木船战胜了敌陆海空军立体防御，收复了海南岛，创造了世界战争史上的奇迹。

当时，部队昼夜兼程进驻雷州岛，准备渡海作战。在面临的诸多困难中，千军万马渡海作战，没有一条船，没有一名船工是一大难题。渡海首先要解决渡海工具问题。有关部门派人到港澳购置登陆艇，由于敌对势力破坏未果，购艇人员两手空空而归。40军决定依靠人民群众，动员民船、船工，用木帆船实施大规模渡海作战。危难之时民运部副部长李树基受命率领一个排的兵力、携带电台一部展开木船和船工征集工作。他粗算一下，全军一次渡海，大约需要中等载重船600余只，船工1600多人，面对这么大的数字，而眼下却一只船也没有，他们的压力可想而知！

他们进驻安铺镇附近的渔村进行调研后，得知敌人败退时，为了阻止我军渡海，将大批民船劫走或焚烧。同时，由于敌人的反动宣传和抓兵抓夫、抢夺渔船，致使村里人能跑的早已跑光，很多渔民把渔船沉到海底或藏到芦苇里。宽阔的琼州海峡水天一色，听不到汽笛的鸣叫声，看不见过往帆船，茫茫大海将何渡？他们把这些情况报告军首长后，军首长决定向地方党委汇报，派得力干部，开展组织动员工作，部队广大官兵也深入渔民群众之中，有的组织渔民开展诉苦教育，控诉地主、渔霸的剥削和压迫；有的官兵帮助群众担水、捣米、劈柴、翻地、种红薯。连女同志也深入船工家宣传党的方针政策，帮助群众干家务，带小孩，密切了军民一家的鱼水之情。同时，以乡为单位，成立船工动员委员会，用船工动员船工，动员的广度和深度有了很大加强。为了鼓励渔民支前，又宣布凡支援大军的船工每人每天发一块银元，以补助船工家属生活，以及颁布负伤、牺牲船工的抚恤办法等。广泛的宣传，深入的教育和明确的政策，变成了巨大的力量，整个半岛沸腾了，一个踊跃出船出工，支援我军解放海南的热潮形成了。经过两个多月的努力，共征集了1058只大小船只和1414名参战船工。部队还自己动手，把部分木帆船改装成机帆船和土舰艇，组成了以木帆船为主体的海上“舰队”。

在广大船工直接参战和人民群众的大力支援下，我军两次成功地组织偷渡。1950年4月16日，我40军以6个团、43军以2个团的兵力在东西两侧同时向海南岛发起进攻，一举解放了海南岛。面临敌军十万兵力、50多艘军舰、30多架飞机，我军连一只小木船都没有的开局，短短时间迎来的却是胜利的凯歌，这一奇迹充分说明了战争伟力之最深厚的根源存在于民众之中。

描述：

