id: 5e73b8e302
标题：和人民群众紧密地联系在一起——记湖南省机械工业局政委、军队代表刘振国同志的先进事迹
日期：1971-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,湖南文革,派性,两条路线斗争,三支两军,农业战线,工业战线,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

（一）

伟大领袖毛主席教导说：“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”刘振国同志在三支两军工作的实践中深深体会到：一个军队代表，在任何情况下，都不能忘记这个宗旨。

刘振国同志到湖南省煤炭指挥部支左后，为了使毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的指示落实到基层，决定到马田煤矿蹲点。

当时的马田煤矿，无政府主义思潮泛滥，资产阶级派性未消除。革命抓不好，生产上不去。

问题究竟在哪里？刘振国想到，群众是政权的基础，斗争越复杂，越应该紧紧地和人民群众结合在一起。他从一个矿区走向另一个矿区，三番五次地到老工人和革命干部家里，找他们谈心，掌握马田煤矿的第一手材料。一位革命干部对他说：“我们矿的问题，主要是领导班子有资产阶级派性，闹不团结”；一位老工人对他说：“满架葡萄一条根。依我看，不管是闹资产阶级派性，还是搞无政府主义，阶级敌人在暗中捣鬼是总根子。”

问题越来越清晰，根子越摸越清楚：马田煤矿的问题就在于阶级斗争盖子没揭开。

怎样揭开阶级斗争盖子呢？刘振国反复学习毛主席关于要放手发动群众，让群众自己起来革命的伟大教导，认识到，只有紧紧地依靠群众，提高群众的阶级斗争和路线斗争觉悟，让群众自己起来革命，问题才能解决好。他和矿革委会成员一起，再次进行家庭访问，虚心向群众学习。根据工人同志的建议，他们组织起一支以老工人为骨干的毛泽东思想宣传队，深入矿山、家属区，举办各种类型的毛泽东思想学习班，同工人们一起忆矿史、讲家史，进行新旧社会的对比；一起摆阶级斗争和两条路线斗争的新形势、新特点，认清社会主义社会阶级斗争的复杂性、尖锐性，提高阶级斗争觉悟和路线斗争觉悟。“群众齐心了，一切事情就好办了。”广大工人群众怀着对阶级敌人的刻骨仇恨，怀着保卫无产阶级专政的坚强决心，自觉地起来批判反革命修正主义路线和各种错误倾向，大胆揭发一小撮阶级敌人的破坏阴谋。在汹涌澎湃的群众运动面前，马田煤矿的阶级斗争盖子揭开了，隐藏的阶级敌人挖出来了，无政府主义、资产阶级派性受到了严肃的批判，全矿出勤率从百分之六十上升到百分之九十五，生产很快出现了新气象。

在困难的时候，刘振国坚决地相信和依靠人民群众，夺得了大好形势。在胜利的条件下，刘振国更加注意谦虚谨慎、密切联系群众。

去年初，刘振国负责机关的整党建党工作。当时湖南煤炭系统在毛主席的革命路线指引下，革命形势大好。刘振国心想，整党建党工作我抓过，没有什么大问题。他很快拟了一个整党建党计划。群众看了以后说：“老刘啊，整党建党主要是思想上的整顿，可要特别注意加强政治思想工作啊！”这件事对刘振国震动很大。为什么自己没有想到这一点呢？为什么不先同群众商量商量呢？他反复地琢磨着：过去，不管办什么事情，总是要先听听群众的意见，现在遇到问题往往自己就定了；过去，有了困难找群众，现在，胜利时刻忘了群众。这种思想如不克服，怎么能带领群众沿着毛主席的革命路线胜利前进？！刘振国紧紧地依靠群众，重新制订了方案，并且组织起一支思想骨干队伍，深入抓活思想，把思想工作做到党员和群众的心坎里，使整建党运动健康地向前发展。

接受了这次经验教训，刘振国时刻把群众装在自己心窝里，念念不忘同人民群众紧紧地联系在一起。在工作新、任务重的情况下，他常常检查自己虚心向群众学习怎么样？在一片大好形势面前，他常常检查自己是否有脱离群众的苗头？大家称赞他是“群众的好带头人”。

（二）

一九七○年六月，刘振国由省煤炭指挥部调到省机械工业局工作。

一天早晨，刘振国来到办公楼门口，看到一期新出的黑板报，刊头是伟大领袖毛主席发出的号召：“工业学大庆，农业学大寨，全国学人民解放军”。再往下看，刘振国不由得心里一怔：原来是一期表扬自己的黑板报。群众的赞扬，象一记重锤，敲在刘振国的心上。

为什么群众会出这一期黑板报？刘振国习惯地翻开《毛主席语录》，一字一句地学习毛主席的伟大教导：“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。”他越学越感到这一期黑板报的产生不是偶然的。过去听到群众的赞扬，还比较谦虚谨慎，可是时间长了，形势好了，也就觉得自己好象真有功劳似的，无形中默许了群众的赞扬。对照毛主席的教导，再看看这块黑板报，就觉得自己的差距太大。他又进一步想：自己仅仅做了一些应该做的事，而且缺点错误还不少，可是大家却这样赞扬自己；反过来说，自己对群众的长处看到了多少？学到了多少？他越想越觉得自己陷入了很大的盲目性，真是“一叶障目，不见泰山”啊！

毛主席教导说：“有无认真的自我批评，也是我们和其他政党互相区别的显著的标志之一。”刘振国从白天到晚上，征求了局里各个科处的意见，走访了二十多户职工，就这期黑板报的问题进行了认真的自我批评，还特地到自己工作过的煤炭指挥部请平时最喜欢提意见的职工秦道仁给自己“开上几炮”。

刘振国常说：“自我批评，贵在认真。有了认真的精神，就能去掉身上的官僚主义灰尘，换来和群众的血肉联系。”去年十一月，省革委会来人检查局里氮肥设备生产的情况，发现三十套氮肥设备只完成了十五套。为这件事局里议论纷纷。有关业务部门感到年终迫近，任务完不成对不起人民，负责这一生产任务的副局长更感到压力大。刘振国想：自己是第一书记，不管份内份外，出了差错，都应当主动承担责任。他赶忙去省革委会作了自我批评。回来后，又在局的机关干部大会上再次作了自我批评。

事后，刘振国又学习了毛主席的伟大教导：“对于错误和缺点，一定要进行认真的而不是敷衍的批评和自我批评，而且一定要纠正”。他觉得这次自我批评还没有深挖“病根”，还缺乏“认真”精神。他想，为什么这么重要的生产指标没有完成，而且迟迟没有发现？问题就在于自己对过去的工作没有一分为二，只看到成绩的一面，没有看到问题的一面。现在，领导机关和群众对局里的工作提出了批评，仅仅用“问题出在下面，责任在我身上”几句话作答复行吗？刘振国把办公室搬到基层，决心在改的过程中加深自我批评，把狠狠地改当作自我批评的继续。他和其他领导同志一起，遵照毛主席关于“社会主义革命和社会主义建设，必须坚持群众路线，放手发动群众，大搞群众运动”的教导，调动了全省数十个工厂的广大工人和革命干部的积极性。大家以英雄的大庆人为榜样，自力更生，艰苦奋斗，开展社会主义大协作，投入了紧张的氮肥设备生产大会战。全局上下一个思想，一个意志，一个拳头，一股力量，克服了原材料、设备、技术力量不足的困难，年终胜利完成了三十套年产三千吨氮肥的设备任务。

（三）

“自觉接受党组织的领导和群众的监督”，这是刘振国对自己提出的又一个严格要求。

刘振国同志刚调到省机械工业局担任政委的时候，就主动找到党小组长陈源泉同志家里，汇报自己的思想。

陈源泉一听政委要向自己汇报思想，连忙说：政委到了局里，我们还没有向政委汇报呢！刘振国诚恳地对他解释说：“行政上，我是领导，你是下级；但是，从党内来说，你是小组长，我是普通党员。”他认真地、详细地汇报了自己调到机械局后的一些活思想，热情地要求党组织给予帮助教育。这件事，使陈源泉非常感动。

刘振国常想，当了军队代表，特别是当了领导干部，地方尊重自己，群众信赖自己，往往容易摆不对个人与组织的关系，只看到行政上的上下级关系，而没有看到每一个党员同党组织的关系。这个问题如果不注意，把自己摆在党的组织之上，或者摆在党的组织之外，那就会走到脱离党、脱离群众的道路上去。想到这些，他深深感到置身于群众之中，做一个普通党员，自觉地接受地方党组织的管理、监督的重要。

有一次，刘振国因公要到外地去，在他的要求下，临时开了个党小组会。会上，他向党小组汇报了下去后自己的想法和打算，并请同志们对他这次出发提出要求。

刘振国离开机关后，按照党小组提出的要抓紧学习、要和群众打成一片的要求，坚持活学活用毛泽东思想，密切联系群众。在招待所，他每天早起，和服务员一起倒痰盂、擦地板；到工厂，他和工人一起抬原料、清废料，或者下伙房劳动。在株洲的一个小工厂，他了解到这个厂的工人凭着一颗红心两只手，自制设备占全厂设备百分之八十的事迹，便虚心向这个厂的工人们请教，认真学习他们自力更生、奋发图强的精神。

刘振国时刻想到党组织对自己的要求，在出发两个多月的时间里，先后四次用书信向党小组汇报了自己的思想、学习和工作情况。

刘振国就是这样，时刻不忘记接受党组织和群众的监督。几年来，他坚持定期向群众汇报活学活用毛泽东思想的心得体会；每次回部队，都要向部队党委和领导机关汇报自己的思想和工作情况。

（四）

为什么刘振国和人民群众结合得这样好呢？这是刘振国努力活学活用马列主义、毛泽东思想，刻苦改造世界观的结果。

许多和刘振国一起工作的同志都说：“刘振国同志在毛泽东思想哺育下，对群众有着深厚的无产阶级感情，他和群众心贴心，最熟悉群众，最相信群众。”

刘振国刚到省煤炭指挥部支左时，指挥部有个同志，被资产阶级派性缠住了身，和大家怎么也捏不到一块。许多同志给他做工作，都被顶了回来，大家说他是“生铁疙瘩——化不了”。刘振国知道后，主动去找他谈心，可是，这个干部不是不愿说话，就是借口有事，避开。

这个人真的变不了吗？刘振国坐在灯下沉思：这位干部出身于贫苦的劳动人民家庭，是在党和毛主席的培育下成长起来的技术干部。他是愿意接受毛泽东思想教育的。为什么几次谈话却没有打开他的心窍呢？刘振国反复学习了毛主席的教导：“只有代表群众才能教育群众，只有做群众的学生才能做群众的先生。如果把自己看作群众的主人，看作高踞于‘下等人’头上的贵族，那末，不管他们有多大的才能，也是群众所不需要的，他们的工作是没有前途的。”他想：是心贴着心，满腔热情地找人谈话，还是摆开一副“主人”的架势，靠教训人解决问题？这是对待群众两种截然不同的立场和态度。自己没有做好这位干部的思想工作，原因不就在这里吗？自己在部队里有了缺点错误，首长和战友们是怎么帮助的呢？想到这里，他心里亮堂了。

一天清晨，春雨下个不停。这位干部打开门，见刘振国站在门口，身上淋了个透。见此情景，他顿时心里一热，赶忙把刘振国拉进屋里。刘振国首先检查了自己对待革命同志缺乏平等待人的态度，同时，认真地同他一起讨论文化大革命中的一些问题，肯定了他的成绩，也严肃地指出他存在的问题。这位干部真正感到刘振国是在热情地帮他、拉他，心里十分感动。刘振国临走时，这位干部恳切地说：“老刘，希望你以后多来。”

经过艰苦、细致的思想工作，毛泽东思想的阳光照进了这个干部的心坎里，使他走上了正确的道路。

刘振国从刻苦学习和实践中体会到：要使自己摆对和群众的位置，相信群众、依靠群众，就要树立辩证唯物论和历史唯物论的无产阶级世界观，让“群众是真正的英雄”的观点，在头脑里深深扎根。他经常用毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导来检查自己的行动，用群众的政治觉悟来批判自己头脑中的各种非无产阶级思想。去年十月，机械局准备召开一年一度的排产订货会议。以往，开这样的会议，一开就是一两个月。一些工厂企业的业务人员由于过去受了叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命修正主义路线的毒害，伸手要投资，张口要设备，互相扯皮。今年，这次会开不开？党委成员议论纷纷：不开吧，一九七一年生产计划不好安排，精神不能贯彻；开吧，又怕开成象过去那样的会。刘振国带着这个问题来到基层调查研究。长沙农修厂是个新建的小厂，他们依照毛主席关于“自力更生”的伟大教导，因陋就简，土法上马，发扬“艰苦奋斗”的革命精神，为国家生产出成批的新产品。在群众革命斗争实践面前，刘振国深深感到，经过无产阶级文化大革命的锻炼，广大工人和革命干部，批判了刘少奇的反革命修正主义路线，毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的光辉思想已经深入人心；而我们有些同志，包括自己在内，对群众的政治觉悟，对群众焕发出来的极大的社会主义积极性，居然没有感觉到，或者感觉到很少，这说明刘少奇的“群众落后论”的流毒在自己头脑里还没有彻底肃清。如果不尽快地把相信自己换成相信群众，我们就会一事无成。在党委会上，刘振国主动批判了自己头脑中的“群众落后论”流毒，和大家一起反复学习毛主席关于“信任群众，依靠群众”的伟大教导，统一了党委成员对排产订货会议的认识，订出了坚持政治统帅业务的具体措施，使这次会议开成了学习、贯彻执行毛主席革命路线的大会。

刘振国就是这样，处处按照毛主席的教导办事，时时刻刻心里想的是群众，爱的是群众，为的是群众，依靠的是群众，成为在三支两军第一线密切联系群众的好榜样。·本报通讯员、本报记者·

描述：

