id: 5e7787cf67
标题：难忘的战士（小说）
日期：1979-2-4
是否是时间段：false
作者：刘玉堂
来源：
标签：山东文革,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
每当我看到那本封面烧糊的《导弹试验数据处理自动化设想》时，就想起一个难忘的战士。他那充满稚气、带着严肃表情的脸，浮现在我的眼前，一种感激、怀念的情感忽地涌上心头。

那是一九六七年，我们科研部队机关也开展了“四大”，我因为搞过几本关于导弹试验数据处理方面的资料，被戴上了走“白专道路”、“成名成家”的帽子。我又是个处长，一九六四年训练热潮中公布过几期“计算机训练成绩一览表”，还被戴上了“走资派”、鼓吹“锦标主义”的帽子。在接受批斗的过程中，我愧悔平时缺乏锻炼，体质太差，站不到一刻钟就大汗淋漓，浑身发颤。几次批斗之后，我想起应该练练腰腿，要是能在会上坚持得久，也许能证明自己的态度老实一点。一个盛夏的中午，我在办公大楼附近玉米地中间的小道上，瞅着四周没人，就前张后仰地练起腰来。中午的炎热烘烤着直立的玉米，玉米又把它享受不了的温度转送给我，汗水湿透了衬衣，我还是坚持着。

“哎，干什么？”身后突然传来问话声。

我赶忙直起腰来，惊慌地回答：“我，锻炼锻炼……”

在我结结巴巴地回答他的问话时，我看到他是个个头不高的战士，十八、九岁，象是新兵，满脸带着困惑不解的表情，身后背着个很大的竹篓子，篓里装满了猪草。听完我的回答，他淡淡地苦笑一下：“你看你脸上这汗！”说完转身走了。

我继续弯下腰去，坚持练着。也许是天太热或身体虚弱的缘故，只觉得一阵头晕，就倒在地上什么也不知道了。当我醒来时，发现躺在宿舍的床上，听见有些人在吵嚷：“他这是威胁群众，破坏文化大革命！寻死也不找个好地方！”

我半闭着眼睛，瞅见一些人怒视的眼光，也有并无敌意甚至同情的眼神……

没过几天，我被送到管理处的饲养组，一面劳动改造，一面继续检查交代。负责管理我的两个人，一个是我认识但叫不上名字的老兵，另一个就是见过我练腰腿的那个新战士。我蓦地想起：锻炼也成了一条罪状，说不定就是他告的密呢！

哪知在饲养组劳动，简直是一种享受，没有体罚，甚至没有呵斥。这天晚饭后，我独自坐在饲养组不远的海岸礁石上，思考着应该怎样检查交代。

说起搞那几本资料的动机，我心里很清楚：聂荣臻同志在一次导弹试验之后，接见我们时说，现在数据处理仍然是个薄弱环节。你们要总结经验，打一仗进一步，不要黑瞎子掰玉米——掰一个丢一个。我是完全按照这个精神搞的，可他们非要我承认这是走“白专道路”、“成名成家”不可。说心里话，自打我甘愿做一名国防科研战士起，就压根儿没想要成什么名、当什么家，只有一些不明真相的人，才受白玉娟那帮人的蒙蔽。白玉娟，这个热衷于打扮，对工作常常玩忽职守的女计算员，对我搞的那个贴在墙上的“训练成绩一览表”，有着特殊的仇恨。因为在那个表上，她始终是倒数第一，这很伤她的自尊心。她骂我、侮辱我，在一次批斗我的大会上，一点也不脸红地说：“姓唐的，你是锦标主义，你是资产阶级的孝子贤孙！”我听说她要在同我们这些所谓走资派的斗争中争取火线入党，在运动中表现了过分的积极性，我是充分理解的。可我怎样成了他们说的那种资产阶级的孝子贤孙呢？我明明是一个拉三轮车苦力的儿子嘛！……

正当我百思不得其解的时候，饲养组的小战士走过来，不带任何感情地说：“天黑了，该回去了！”听着他严正有力的话语，我的心一阵抽搐。

晚上，我躺在床上，听见窗外两个战士的说话声：

“班长，他走白专道路、成名成家？”

“都这样批嘛！”

“导弹试验是给他自己搞的？搞尖端武器不是保密吗，他出啥名？”

“你喂好你的猪吧，管这些干啥，你没听说他是资产阶级的孝子贤孙！”

“资产阶级的孝子贤孙怎么跑到部队当干部？”

“你别胡咧咧啦！”

“哎，这部队的阶级斗争还这么复杂呀！”小战士操着浓重的胶东口音感叹道。

“你想想，他四、五十岁的人了，是个大学生，过去穷人能上得起大学吗？他家又在城市，不是资本家出身是啥？快睡去吧！”

第二天打猪草，我和那个小战士一块儿干活。他一声不吭，总和我保持着丈把远的距离。打满一篓子猪草后，他说：“休息一会儿吧！”说完就独自坐在石头上休息了。我想起昨晚他向班长提出的幼稚而又正直的问话，心里产生一种对他的好感，知道他决不是告密的人，就试探着问道：“小同志，你为啥不象有些人那样呵斥人？”

他瞪着惊奇的眼，反问道：“为啥要呵斥你？”

“我是个‘黑帮’嘛！”

“‘三大纪律八项注意’里面还有一条叫优待俘虏哩！俺家在革命老根据地，我奶奶就改造好过一个国民党俘虏！”听着他这纯朴的话语，我的心就象针扎着似的，哦，他是要改造我……

也许看我劳动积极，那小战士和我的话渐渐多起来。从谈话中，我了解到他叫泮根柱，家在山东胶东地区，入伍前只上过一年初中，入伍后就分在管理处当饲养员。这天休息的时候，他问我：

“你是哪一年入伍的？”

“一九四八年。”

“参加过抗美援朝吧？”

“参加过。”

“那你什么时候读的大学？”

“从朝鲜回来。”

他点一下头又思索着什么。我知道他拐弯抹角地想了解我的出身问题，就索性跟他说了：“解放前我上过高中。爸爸是个拉三轮车的工人，我一边捡破烂维持生活，一边读书。高中上了两年，爸爸实在供不起我，就停学了。一个资本家的儿子要考大学，雇我替他考试，后来他就顶着我的名字上了大学。”

“原来这样！”小泮恍然大悟地说：“怪不得他们说你是资产阶级的孝子贤孙！”

这下解开了我百思不解的问题，我把最近所想的告诉他说：“弄清这些问题并不困难，但在某些人看来，揪出的人越多就越有成果，只顾揪的多了，难免要捕风捉影，……”

“简直太不象话了！”他没等我把话说完，就气得满脸通红，把镰刀一甩，忽地站起来说道：“我找他们去！”

我为他的行动惊呆了，这个少言少语的小战士竟如此正气豪放，我完完全全消除了对他的误解和戒备，赶忙拉住他说：“你千万别去！”

“为啥？”他带着山东人那特有的耿直，拉开打抱不平的架式，气呼呼地说。

“你太年轻了，以后你会明白的。”

“不行！”

“小泮，你不能去，我的问题党委都知道……”我好不容易劝住了他，又怕他对运动引起误解，就说：“这只是一种支流，这么大的运动难免不出点偏差，以后会解决的。”

打这以后，他对我倍加爱护，有脏活累活总不让我沾手。我心中过意不去，也为他有些担心。一次我对他说：“小泮，你无论如何要对我严厉一些。”

“为什么？”

“会影响你的进步。”

“没啥！”

“我会连累你。”

“不怕！”这个思想纯洁得透明的小战士啊，我该说啥好呢！我想起那个争取火线入党的白玉娟，两相对照，是何等鲜明啊！我的眼睛不由得湿润了：“小泮啊，我的好同志，我求你听我的话，这样对你我都有好处，咱们在一块儿的时间也会长一些。”

他若有所思地说：“也好。”

在患难中结成的友谊是最可信赖的。望着他那超过现有年龄所特有的深思与疑虑，我心中突然生起一股欣慰和别的一些说不出来的感觉。

虽说有小泮这样的战士同情我，可一坐在床前小凳上检查走白专道路时，心就阵阵隐痛。我几十次、上百次地想：难道真是“书读得越多越反动”吗？也许真是那样的吧，不钻研技术何来“白专道路”，不写那几本资料何来“成名成家”！可是，我觉得我没有错。白玉娟几次逼我交出那些资料，作为某些人攻击领导同志的炮弹，我不能！我宁愿烧掉也不给她。

这天，我趁去宿舍拿换洗衣服的机会，把我的学习笔记和那几本资料带到饲养组，准备一火焚之。说来也怪，我划火柴的手突然颤抖起来，划一根划不着，再划一根还划不着。说实话，要用这些资料烧火，连三斤干柴都不值，可它是我几年的心血啊！我下不了手，接连划了十几根火柴不曾烧掉一页纸，这些东西给我带来厄运，但我又是多么热爱它啊！每一页都牵动着我的心，怎能舍得烧掉呢？但想到白玉娟充满仇恨的脸，一狠心，终于又划着了一根火柴……突然，泮根柱从门外冲了进来，一下子抢出了正在着火的资料。他一边扑打书上的火，一边吼道：“你干什么？疯了？”他把我推了个趔趄，抢去了我手里的全部资料，又厉声质问道：“你为什么要烧掉它？这些资料是你个人的财产吗？我们国家以后就不搞尖端武器了吗？”

尖锐、深刻、中肯的话语，直透我的心底，我一句话也答不上来。在这小战士面前，我仿佛矮了许多。

在饲养组里，放猪和打猪草是小泮和我的主要工作。我愿意和小泮一起劳动，更喜欢他那透人心脾的直谈。

这天我和小泮赶猪上山，他若有所思地告诉我说：“你写的那些资料，我看不懂。可我看着那个‘导弹试验数据处理自动化设想’，好象还没写完，是吧？”

“是没写完。”

“它有啥用处？”

“就是在导弹飞行时，用磁带录像代替现在的电影胶片，然后在计算机上增加一个设备，使磁带可以直接输入计算机进行自动处理。”

“这有什么用处？”

“如果实现这个设想，人员可节省百分之九十，工效提高二十倍。”

“这真是高级东西，你写，你接着写！”

没想到此时此地他会提出这样的问题，我有些惊奇，说：“现在还怎么写！”

“写吧，我们支持你写下去。这里条件差一些，抓紧时间，抓紧机会，能写就写一点。”

我没有说话，心里想：小同志呵，你敢叫我写东西，我躲都躲不及哩！可一看他那诚恳的表情，我也只好勉勉强强地答道：“好吃，我写。”

这个入伍就放猪的小战士，是什么使他支持一个戴着白专帽子、正在挨批斗的人继续搞研究呢？我试探着说：“你对科研挺感兴趣？”

“也就是感兴趣罢了，没有本事也使不上劲儿。”

“你为啥感兴趣呢，人家躲都来不及？”

他严肃认真地说：“俺家在山东海阳县的一个渔村，电影《地雷战》就说的俺家乡的事。听爹说：抗日战争期间，日本军舰从海上向我们根据地打炮，八路军干急眼没办法，打枪够不着，小船追不上，爷爷就是那回被打死的。爹说过好几回，要是那时八路军有飞机、大炮多好，保准揍它个痛快，可那时哪有这玩艺儿！我参军后听说咱部队是研究导弹的，甭提心里有多高兴，我没本事搞别的，让我喂猪也行，把猪喂好了，让技术人员多吃点猪肉搞研究，也是咱的一份贡献。没想到你们搞研究的受这么大的罪！我就想不通！知识越多越反动？哼，没有先进武器，干等着挨打就不反动了，真是胡说！你还是抓紧机会研究吧！”

听着他思想的剖白，我的心激动得不行。小泮啊，有广大人民的支持，有你这样的战士支持，有什么坎坷迈不过，我有什么理由不继续坚持搞科研呢！

从这以后，在打猪草的山上，我写，小泮一个人干两个人的活，下工的时候，我背着他打的猪草回来。晚上写检查交代的时间我也写，上面放几页检查，下面就是设计论证。来了人，小泮就喝道：“好好交代你的问题！”说来也怪，这段时间是我精力最集中，工效最高的时候，我永远不会忘记这段艰苦斗争的岁月。

纸是包不住火的，乱子终于惹出来了。

这是个星期天，我坐在桌前搞论证，小泮在门口洗衣服，他象个比我大的长者似的说：“等会儿咱们去洗个澡，你也应该刮刮胡子、理理发了。”说完就晒衣服去了。

这时候，进来一个人，我以为是小泮回来了就没理，仍低着头写东西。

“姓唐的！”

好熟悉的呵斥声，我吃了一惊，抬头一看，是白玉娟。“干什么？”我不知哪来的勇气，冷冷地问道。白玉娟说：“好啊，你是贼心不死啊！”一把抢去桌子上的稿纸，在手里晃动着，“这就是你抗拒运动的罪证！”

小泮进来了，见我垂头丧气，白玉娟气势汹汹，就问道：“怎么啦？”白玉娟手一挥，“没你的事！”小泮一眼瞥见她手中的稿纸，怒目圆睁地喝道：“你放下！”

“放下？我是运动办公室副主任，你管得着嘛！”小泮一步一步逼近白玉娟，说：“他一面写检查交代，一面抽空写点资料，有什么不可以？”

“这……”白玉娟支支吾吾转身要走。

“你放下！”小泮突然大喝一声，一把从白玉娟手里夺回了稿子。

白玉娟气呼呼地走了，我的心紧缩着，更为小泮担着心。小泮反倒孩子气地笑着说：“还敢跑到这里逞威风！”

“你闯祸了。”

“怎么啦？”

“她有来头啊！聂老总、周总理她都敢反，你想想，没有后台她敢吗？”

“快把这些资料藏起来！”我和小泮在猪圈的后墙根挖了个深洞，铺上柴禾，资料用塑料口袋密封起来，放进去，又盖上石板，埋了起来。

第二天，运动办公室决定我到更“高级”的集训班去学习。我替小泮捏着把汗，深怕对他也被制裁，还好，只是我一个人去。我要和小泮分开了，心里热乎乎的，眼睛也不由得湿润起来。我看一眼小泮，他象大了十岁年纪，满脸的怒容，呆呆地望着我，望着我……

以华国锋同志为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”，党给我落实了政策，我又走上了科研岗位。我重新工作的那天，来到饲养组、打听泮根柱，一个老兵淡淡地告诉我：“泮根柱早被提前复员了！”我含泪挖出埋在猪圈后墙根下的资料，看着这些小泮从火中抢出的东西，我心里绞痛得十分难受。这些年，我无时无刻不在想念泮根柱，几次想给他写封信，始终没写。现在，我们的党正领导全国人民把工作的重点转到生产建设上来，迈开更大的步伐向着四个现代化前进，我更加思念关心国防现代化的小泮了。小泮啊小泮，你在哪里？你说过你家是《地雷战》描写的地方，可这样给你写信，你能收到吗？

描述：

