id: 5e7844ca4f
标题：选送政治上合格的优秀青年入伍
日期：1990-1-16
是否是时间段：false
作者：于保月/乔林生
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报北京1月15日讯 于保月、记者乔林生报道：北京市1990年春季征兵工作全面展开。为挑选优秀、合格的适龄青年参军，该市今天召开征兵动员大会，陈希同等市政府领导同志强调，要严格执行政策，把好政审、体检、定兵关；严防将参与动乱和反革命暴乱，搞打、砸、抢、烧、杀的不法分子和对社会主义制度不满的人征入部队。

陈希同市长在大会上讲话时说，征兵这个工作搞好了，对于坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化，进一步稳定首都局势，都具有十分重要的意义。因此要切实加强征兵工作的组织领导和宣传教育。现在国外的敌对势力，对社会主义国家实行所谓的“和平演变战略”，始终对我们这支军队虎视眈眈。我们每一个首都公民要保持清醒头脑，要爱护我们这支军队。如果把一些反对四项基本原则，搞资产阶级自由化的人，制造动乱、暴乱和刑事犯罪的人送到军队去，怎么能保持军队的纯洁与稳定？把一些身体不行的送到军队去，军队又怎么能执行任务？这样做，实质上是一种犯罪行为。倘若出现这些问题，由各区、县党政第一把手负责。

陈市长兼市征兵领导小组组长，他同时强调了依法征兵的问题。他说，征兵是依据《中华人民共和国宪法》、《中华人民共和国兵役法》和国务院、中央军委的征兵命令进行的。服兵役是履行法律义务，不能完全强调自愿，对个别违反兵役法而又情节严重的人，要给予必要的惩处。

描述：

