id: 5e7a0c7fc4
标题：培养高尚的欣赏情趣
日期：1982-6-23
是否是时间段：false
作者：李光聚毛佑斌
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
下部队时翻阅了一些战士的笔记本，看到有的抄录“青年男子谁个不善钟情？妙龄女人谁个不善怀春？这是我们人性中之至圣至神”之类的诗句；有的抄录小说中关于女性美和爱情生活的描写；有的剪贴了从各种杂志报刊上搜集来的美女像。看到这些，脑子里不禁冒出个问号：同志，你在欣赏什么？

阅读欣赏文艺作品是许多青年人的爱好。工作训练之余，读一些好的文章书画，收集几条名言警句，有助于增长知识，陶冶情操，丰富业余文化生活，不仅无可非议，还应鼓励和提倡。然而，如果把兴趣集中在对爱情生活和异性美的描写上，甚至津津有味地去欣赏下流淫秽的东西，那就危险了。

对此，有些青年同志不以为然，认为“我并不追求资本主义思想文化和资产阶级生活方式，只不过欣赏欣赏而已。”这种想法显然十分幼稚。欣赏当然不等于追求，但却反映着追求。欣赏、羡慕、追求三者之间是不能截然分开的。譬如说，追求真理、献身于革命事业的人，很难设想他会去欣赏乌七八糟的东西；而对金钱美女、锦衣美食倍加欣赏的人，也决不会不懈地追求共产主义理想境界。摘录点内容庸俗的诗文，搜集几张“美人像”，好象不算什么大问题，然而，它不也反映了一个人在思想情趣方面的追求吗？事物都是由量变到质变的。如果说，抄录几句低情调的诗文，剪贴几张“美人像”还仅仅是好奇的话，那么，有意地、大量地抄录和剪集这类东西，就显然是一种不健康的追求了。这样追求的结果，只能将人逐渐引入堕落的深渊。

是不是欣赏公开出版发行的佳作名篇，就绝对地不会出问题呢？按道理讲，这些文学艺术作品，或是宣扬理想人物的崇高品质，或则揭露黑暗的社会势力和错误的思想行为等等，从总体上讲，对读者是有裨益的。但由于作者对反面人物的秽行不免要做些暴露性的描写；同时，任何一件作品都不会十全十美，在对某些章节、对某些人物或事件的刻划上，总会有瑕瑜互见、玉石杂陈的现象；特别是历史上的文学名著，由于其作者受到世界观的局限，更不免带有剥削阶级的思想。倘若读者的欣赏情趣不健康，专门去捕捉一些低下庸俗的东西，尽管你读的是名著，也难免受害。这就象吃中药一样。一定剂量的薏苡仁、苍术、麻黄、当归、川乌（含乌头碱，有剧毒）等十几味中草药，组成《薏苡仁汤》药方，它的综合药力是疏风散寒，祛湿通络，是治疗关节炎的良剂。可是，如果你只提取川乌这味含毒性的草药服用，非但不能治病，反而会致命。地方上一个大学生的堕落就很说明问题。他入学时是个追求上进的好学生，后来，他读了《茶花女》、《红与黑》等文学名著，不是去研究分析这些名著的历史背景和思想观点，剔除糟粕，从中吸收有益的养分，而是去效仿《红与黑》中的于连，如何千方百计追逐个人欲望，如何想方设法诱骗上流社会妇女。于是，他开始慢慢地堕落下去，由羡慕外国的“脱衣舞”、“喇叭裤”，搜集各种姿态的美人像，作手术把单眼皮割成双眼皮，一直发展到进行流氓犯罪活动，落了个未出大学门先进监狱门的可耻下场。这个青年的演变怪谁呢？问题还是在于读者本身，在于他的指导思想不对头，欣赏观点不正确，思想情趣低下。

同是读一部作品，有的人借以了解社会和人生，有的人找到了积极向上的榜样和力量，有的人提高了自己的文学素养，也有的人专门效仿一些消极的东西，埋下了思想堕落的种子。这方面，正面的经验，反面的经验，都说明了一个问题：阅读欣赏文艺作品，培养正确的观点和情趣是十分重要的。从领导上来说，应该切实加强对青年阅读的指导。就我们青年而言，就要有一个正确的指导思想，注意培养高尚的思想情趣，提高鉴别真伪、善恶、美丑的能力。要从好的文艺作品中吸取有益的政治营养，而不要去看那种情趣不健康或诲淫诲盗的作品，不要把眼睛盯在女性美的刻画和爱情生活的描写上。这也是建设社会主义精神文明活动中值得注意的一个问题。

描述：

