id: 5e7c7e5197
标题：思想发动搞得好齐心学习硬六连四连呈现“人人学六连，处处比六连，事事赶六连”的生动局面
日期：1977-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 福州部队某团四连在学习“硬骨头六连”的群众运动中，认真做好思想发动工作，不断消除思想障碍，全连呈现出一派“人人学六连，处处比六连，事事赶六连”的生动局面。

“远有战功，近有新功，要不要学习硬六连？”四连是一个红军连队，在战争年代参加过一百多次战斗，曾荣获“胜利连”、“战斗模范连”、“功臣连”等称号。在社会主义革命和社会主义建设时期，四连又胜利地完成了战备训练、施工生产和“三支”“两军”等任务，多次立功受奖，为人民立了新功。因此，学习“硬骨头六连”活动开始后，有的同志认为：“红四连过去打过不少仗，今天工作也不错，能把我们连的一套保持住就行了”。针对这种认识，党支部领导干部战士认真地学习华主席、叶副主席和中央军委关于开展学习“硬骨头六连”的号召，学习六连的先进事迹，使大家认识到：学不学六连，是真学还是假学，这是关系到连队能不能坚定不移地贯彻执行毛主席的军事思想和建军路线的问题，能不能落实华主席为首的党中央抓纲治国战略决策的问题。同志们说，认为“远有战功，近有新功”，就不积极学先进，这是故步自封、骄傲自满的表现，不克服这种思想，学硬六连就迈不开步子。大家对照硬六连找差距，深深感到：连队建设的方向不如硬六连明确，路线斗争觉悟不如硬六连高，革命传统不如硬六连发扬得好，战斗作风不如硬六连硬。大家决心振奋革命精神，真心实意学六连，扎扎实实赶六连。

“任务重，时间紧，要不要学习硬六连？”四连接受了一项军事演练任务，干部战士各有各的指标。有的同志认为，眼下正是争分夺秒紧张训练的时候，多练一分钟就多一分效果，学习硬六连占用时间，会影响任务的完成。针对这种认识，党支部引导大家讨论了完成任务和学习硬六连的关系。同志们说，把学习硬六连同完成连队各项工作任务对立起来，是不对的。硬六连硬，就是硬在他们始终坚持按照毛主席的军事思想和建军路线建设连队这个根本上。越是任务重，我们越要坚持学习硬六连，这样就能够更好地把“四人帮”搞乱了的路线是非纠正过来，把被他们破坏了的我党我军的光荣传统恢复起来，更好地保持连队建设的正确方向，圆满地完成各项任务。

“新兵多，基础差，能不能学习硬六连？”今年四连补入的新战士比较多，有的同志觉得要建设高标准的“硬骨头六连”式的连队，难办到。为了克服这种畏难情绪，党支部发动干部战士大摆学六连、赶六连的有利条件，大讲连队的光荣传统。大家越摆越有信心，越讲越有勇气，决心发扬革命老前辈一往无前的革命精神，迎着困难上，扎扎实实学习硬六连，把连队建设迅速搞上去。

“学习硬六连得吃大苦出大力，能不能坚持学？”有个别同志认为，“学习六连好是好，就是坚持学习受不了”。党支部就通过忆苦思甜，学习革命先辈“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，使大家认识到：为革命吃大苦、流大汗最光荣，革命战士就是要以苦为荣，以苦为乐。干部战士坚定地表示：为了保卫无产阶级无政，不让劳动人民吃二遍苦，我们就是脱几层皮，掉几斤肉，也要坚持学习硬六连，拚死拚活把连队建成象硬六连那样反侵略的“钢刀”、反复辟的“铁拳”。

党支部经过认真细致地做好思想发动工作后，克服了一些同志存在的思想障碍，全连同志学六连见行动，深揭狠批“四人帮”，把操场当战场，自觉加大训练量，刻苦磨练无产阶级的硬骨头精神。

北京部队某部四连党支部带领干部战士积极开展学习“硬骨头六连”的群众运动，有力地促进了连队建设。图为他们在制定学习硬六连的措施。

袁学军摄

描述：

