id: 5e7d300335
标题：困扰与对策——基层涉法纠纷调查录
日期：1989-10-12
是否是时间段：false
作者：朱学文
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“干部战士家庭遭受的刑事侵害和民事纠纷，实在是令基层很挠头的事。这种事一个连队只要出了一二件，就能搅得我们上上下下不得安宁……”几位指导员的唉叹，引发笔者日前对某部不同兵种的10个连队进行了专题调查，发现此类“挠头事”竟达17起之多。其主要类型有：

刑事侵害。某运输机大队机械员黄晓波的姐夫，去年10月在上海被人杀害并碎尸，至今未破案。受此打击，姐姐精神失常，母亲双目失明，当电工的父亲也因工作时分心，被高压电打残了左胳膊。某歼击机团文书向乾丰的姐姐今年2月被人拐卖。这两名战士在事发得知后，痛苦不堪，食宿不宁，多次激愤地找部队领导希望部队能帮助他们。

经济纠纷。大都是军属承包的工厂、商店、果园等受到某个方面的违约侵害。某炮连战士林竹云参军后，家中因劳力少只好将承包的20亩果园转包给别人。由于承包人拒不交纳承包金，致使他家无法交款给集体。某直升机中队浙江乐清县籍战士张敏，因家中欠债数万元，父母写申请让儿子提前退役，县乡镇人武部分别予以证明，县安置办批示：“情况属实，同意接收。”

房地产纠纷。大都属于土改或文革期间，官兵家里分得的房地产，近几年一些地方在落实有关政策时，未能兼顾军属利益。如湖南祁阳籍战士邓裕雄的家人，曾在分得的地主的宅基地上盖了房子，地主摘帽后，要收回宅基地。某地勤中队干部康铁军，家中住房被华侨收回后，家人处于无房居住的状况。

此外，还有各种类型的民事纠纷和婚姻纠纷。官兵家庭一旦受到各种不法侵害，军属们在束手无策时，首先想到的就是为国扛枪的子弟，他们自然希望军队能为军属提供保护，以维护他们的合法权益与荣誉感；而官兵在得知家庭受到侵害时，往往情绪激动，精神痛苦，普遍要求回家处理纠纷，抚慰亲人。只要问题一日不解决，他们心头就始终有个疙瘩。这对基层建设造成的影响是显而易见的，它不仅牵扯了基层干部大量精力，而且直接影响官兵的思想情绪，处理稍有不慎，就会酿成事故。因此，笔者感到，研究解决这一问题，是在新的历史条件下，部队管理教育和思想政治工作不容回避的一项重要内容。

如何解决？不少基层官兵向笔者谈了下列看法与建议。

——深入普法教育，提高官兵依法维护自身与家庭权益的能力。笔者在调查时发现，这几十名官兵在本人或家庭遭受不法侵害时，无一人回家干出违法乱纪之事，这说明经过全军普法教育后官兵守法自觉性的提高。但同时也发现，官兵依法维护自身权益的能力还相当脆弱，除一人请教军报的“郑律师”打了场官司外，其他人都未能依法举起正义之剑。本来完全可以通过民事诉讼或刑事诉讼解决的问题，却把希望寄托在通过军队这块“红牌子”促使地方“行政干预”上，一遇事，就以党支部、党委、政治机关名义给地方行政机构发函，可这些函件发到地方并没有多大效果，有的将信件转给了当事人，当事人拿着函件竟变本加厉地嘲讽与欺辱军属。因此，深化普法教育，使法制教育制度化，从而提高广大官兵的法律意识以及同各种违法犯罪行为作斗争的自觉性，显得十分重要。

——建立和完善基层法律服务组织。在团以下单位，建立相对固定的兼职法律顾问组，由政治机关负责组织，定期开展活动，为基层官兵和机关提供法律服务，遇有案件和各类纠纷，可以各种方式帮助官兵依法处理。

——理顺法律业务指导关系。军机关的法律顾问处，与师、团及基层法律服务机构要理顺关系，建立业务联系。在法律业务方面，也应象其他业务机构一样建立业务指导、监督、服务关系，改变目前的“各自为政”状况，既各有天地，又能形成“拳头”，以便更好地为基层服务。

——建议在地方成立军人权益保护机构。如可在县和市区成立由公、检、法和人武部等机构人员组成“军人权益保护小组”，专门负责督促处理现役军人或部队组织控告、提起的各种刑事、民事案件，调解各类民事纠纷，依法惩处侵害军人及其家庭的不法分子，依法保护军人与军属权益。

此外，还应广泛利用社会的各种舆论工具，大力进行以尊重、关心、爱护军人及其家属为内容的国防教育，形成拥军优属的良好社会风气。

描述：

