id: 5e7f91bc83
标题：毛泽东思想是革命的指路明灯
日期：1966-5-31
是否是时间段：false
作者：王玉文
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我是在毛泽东思想哺育下成长起来的，对毛泽东思想的感情比海深，比火热。

我刚参军的时候，有不少私心杂念，只知道当兵光荣，没有当好普通一兵的思想，通过学习毛主席著作，使我懂得了全心全意为人民服务是一个革命战士的最高职责。干革命，就要完全彻底地为人民服务，扫除私心杂念，端正服役态度。

工作中遇到困难时，我学习《愚公移山》，克服了畏难情绪，鼓足了革命干劲，把困难一个一个赶跑了。训练中学习了毛主席人民战争的思想，激发了对敌人的仇恨心，加强了战备观念，树立了练为战的思想。我刚当班长时，管理教育搞不好，又带着问题学习了毛主席关于“一分为二”的观点，提高了思想认识，改进了管理教育方法，促进了思想革命化。总之，不论遇到什么问题，我学习了毛主席著作，就找到了解决问题的方向，浑身就有了用不完的力量。

几年来，我所以由一个贫农的孩子，成为一个五好战士，成为党的一名基层干部；由一个幼稚青年，成为一名共产党员，都是毛泽东思想哺育的结果。邓拓黑帮和所谓“权威”老爷们行让我们读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事，永远都是办不到的。

描述：

