id: 7e521db66f
标题：对学生要有真诚的爱
日期：1979-12-5
是否是时间段：false
作者：胡冠璋
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡冠璋

在林彪、“四人帮”横行时，毁灭教育，败坏社会风气，广大青少年的身心受到严重摧残，造成了一批“文盲加流氓”式的学生。怎样解决这个问题?除了少数“害群之马”必须绳之以法，强制改造之外，对于绝大多数有缺点错误的青少年，包括犯过比较严重错误的青少年，都是可以通过我们的努力，逐步教育过来的。许多先进教师、模范班主任、优秀少先队辅导员给我们提供了一条成功的经验:那就是对学生要有真诚的爱。

有的学生满口流氓语言，到处寻衅殴斗，既不听家长的话，又不服学校的劝导，还能够转变吗?全国模范班主任刘纯朴作了肯定的回答。他没有一丝嫌弃、厌烦，而是怀着对下一代真诚的爱，耐心医治学生心灵上的创伤。即使在学生又一次打架受伤后，刘老师仍不丧失信心，继续陪他去看病、换药，帮助他料理生活。一次、二次，十次、二十次，耐心说服教育。刘纯朴老师以真诚的爱，融化了凝结在孩子心头的冰霜，终使这个在殴斗中不怕玩命的学生，感受到从未有过的温暖，从而感到内疚、自责。不到半年，这个孩子跨入了三好学生的行列。

类似的事例几乎在许多学校中都可以找到。人们常常怀念着斯霞、吴佩芳、陆宝兴……正是因为他们忠诚党的教育事业，热爱学生，从思想、学习、生活各个方面体贴入微地关怀孩子，以真诚的爱鼓舞孩子们健康成长。

作为一个人民教师，把自己的全部心血倾注于教育事业，象母亲那样爱护学生，满腔热诚为自己的学生服务，应该说是理所当然的。但是，林彪、“四人帮”极左路线的流毒还没有肃清。关心孩子好象是“笼络人心”，和蔼亲切被视为不够严肃，耐心说服成了软弱无能，家庭访问似乎是多此一举。相反，面孔铁板，态度生硬，训斥惩戒，不准上课等等，倒成了管教学生的“有效手段”。有的教师带孩子到少年宫参加活动，怕他们惹祸，一味强调学生要遵守纪律，集体行动，没有老师的吩咐绝不准自由行动。一个孩子活动时不慎摔倒，得到的不是爱抚和慰藉，却是一顿埋怨和训斥。这样，搞得学生经常处于紧张甚至是恐惧的心理状态之中，行动拘束，胆小怕事，连该说的话也不敢讲了。这样的“严”很难想象是出于爱，当然就会使学生望而生畏，敬而远之了。

青少年是我们的未来，是祖国的希望。我们教育工作者就是要对他们寄于关怀、期望，给以母亲般的热爱。特级教师斯霞年已古稀，仍整天生活在孩子中间，甚至和他们一起跳集体舞、做游戏。她可以从一个学生坐不安席的扭动中，看出孩子便急，督促他去厕所。如果对学生没有真诚的母亲般的爱，能做得到这一点吗?同样，她从一个端坐而呆视一方的学生的眼神中，发现孩子在看窗外的树叶，便及时纠正。如果没有对孩子的无私的爱，能够这样严格要求吗?她给予孩子们母亲般的挚爱中，包含着对崇高的社会主义事业的强烈责任感。在这种爱的感染熏陶下，在这种温暖的集体里学习、生活，即使是曾经沾染过一些不良习气的青少年，也将会幡然改正，不断进步。

因此，无论从长远的目标，或是当前的需要来看，都要求我们学校的教师、少先队辅导员和校外辅导员，把对党的事业的强烈责任感和对祖国、人民的爱，倾注在青少年身上，使他们能在校内外都得到集体的关心和爱护，在充满无产阶级真诚的爱的怀抱中茁壮地成长。

描述：

