id: 7e54ca0e0d
标题：卫生村
日期：1972-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
九月中旬，秋高气爽。我们怀着喜悦的心情，走访了崇明岛上的卫生先进单位——新民公社新新大队。

在大队干部的陪同下，我们来到了梅家村。

梅家村，住着六户人家。村庄被翠竹绿树环抱着；村旁，有一条宽阔的河浜，水面上放养着弯角菱，沟边种上了茭白。屋前，梨树，柿树，桔树，果实累累。

大队干部向我们介绍说，解放前，这里地势低洼，环境恶劣，疾病流行。十多间小草屋，被埋没在一堆枯树死竹之中。村前有几十个臭水坑，一条月牙形的臭水沟把大半个梅家村围住。坑里沟间，青苔杂草丛生。一到夏天，苍蝇蚊子成群，臭气冲天。这里的贫下中农，过着牛马不如的生活。我们访问了贫农梅存狗的家。他告诉我们，解放前，他与母亲住在一间破漏的茅草屋内。他的一个六岁的大孩子得了麻疹，由于无钱医治，病死了。一个刚满四岁的女孩子发疟疾，又丧了性命。……

解放后，梅存狗的家完全变了样:新砌了五间大瓦房，家里安装了电灯，红漆的大床、橱箱摆设得整整齐齐。雪白的墙，明亮的窗，毛主席的画像挂在墙中央。梅存狗越活越年轻，贫下中农推荐他当了队里的饲养员。他把猪圈打扫得干干净净，猪仔养得只只膘肥体壮。

这样的变化，又何止梅存狗一家呢!

陪同我们访问的大队干部兴奋地说，现在，全大队一百五十多个村户，都象梅家村一样，成了卫生村。

走出梅家村，大队干部邀请我们访问卫生室。一路上，他向我们介绍了这个大队开展群防群治的情况。解放前，这里“穷人无病受饥寒，如若有病遭命短”。无产阶级文化大革命前，由于一小撮资产阶级老爷把持了卫生大权，全公社只有一个很小的卫生院，贫下中农看病非常不方便。经过无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇的反革命修正主义卫生路线，在毛主席“六·二六”光辉指示的指引下，新新大队建立了合作医疗制度，开设了卫生室，配备了三名“赤脚医生”，群防群治活动轰轰烈烈地开展了起来。大队、生产队都成立了三结合卫生领导小组，并配有一至二名卫生员，每个生产队还有群众卫生班，负责病情预报和疾病防治等工作，每逢星期日是“群众卫生日”。这里群众的健康、卫生水平在不断提高。

我们刚跨进卫生室的门槛，一股中草药的芳香迎面扑来。首先映入我们眼帘的是两只崭新的储藏中草药的橱，橱顶上摆满了一个个药罐。没等我们开口，大队干部就先说开了:“你们要想知道这药橱的来历吧，这里还有一番斗争呢!”接着，他向我们讲述了推广中草药治病的过程。无产阶级文化大革命前，这个大队也曾种过草药，但被老爷医生判为“不科学”，结果被扼杀了。无产阶级文化大革命中，大队又开始种植中草药，但有些人认为“草药起不了大作用”，要求多弄点西药。中草药没有多大作用吗?事实作了很好的回答。有一年，有个生产队流行一种疾病，医务人员用种植的草药一见喜、苍耳草、马齿苋等来治疗，病人很快就恢复了健康。事实深深教育了广大群众，从此种植中草药的运动开展了起来。大队专门划出一亩地种植草药，生产队也利用零星土地种植，有的社员宅前宅后也种上了草药。现在，新新大队共种植中草药近二百种，自制中草药成药一百五十多种。一般小毛小病都采用中草药治疗。有些疑难病症也采用中、西药结合医疗，效果很好，而且节省了医药费开支，去年全大队就减少了一千五百多元医药费。

谈话之间，从门外走进来一个年轻姑娘，她嚷着向医生要“敌敌畏杀虫剂”，等拿到手后，就一阵风似地走了。医生讲，这是六队的卫生员沈美风，她爱上了这项工作。早晨打扫卫生，她常常第一个起身；中午喷药杀蛆，她总是弄得浑身是汗；晚上烟熏蚊子，她又是最晚睡觉。出工，她不忘记带药箱；工作再忙，不忘记井水消毒；每逢开会，不忘记宣传计划生育……。大队干部说，新新大队卫生工作搞得这样好，其中有卫生员的功劳!

大队干部又向我们讲述了灭蚊小组的战斗事迹:去冬，新新大队的贫下中农反复学习了毛主席关于除害灭病的有关教导，于初春时节，户户出动，捕捉成蚊。夏秋时令，大家动手，实行室内烟熏和室外烟熏结合，诱杀和喷药结合，稻田施药和人工捕捉结合的方法，到处围歼蚊子，取得了很大的战果。　本报通讯员

描述：

