id: 7e55f0ec4a
标题：决不辜负党和人民期望
日期：1960-9-26
是否是时间段：false
作者：李万林
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
铜仁合金厂工程师　李万林

党总支书记把我喊了去，亲切地对我说:“李万林同志，中国科学院上海分院聘请你为冶金研究所的特约研究员；你是党的忠实儿女，祝贺你勇猛地冲向新的战阵，希望你不遗余力地工作，有一分热，发一分光，在改变我国合金工业面貌的斗争中贡献出力量。”我听了，脑海里象沸腾了的水一样上下翻滚，心坎深处对党充满了无限的感激，两眼不自禁地涌出了幸福激动的泪花。我紧握着总支书记的双手，说:“一切荣誉归功于党，决不辜负党和人民对我的期望!”

走出总支办公室，我面前好象在放映电影一样，解放前辛酸的生活情景，解放后的幸福回忆，一幕幕地重现着:我十六岁那年，遭到国民党反动派抓壮丁，被迫骨肉分离，结果孤单单地一个人东奔西走，谋求生计。从南京到上海，历尽了苦难，尝够了旧社会的人情冷暖，好容易在一个医生家里当上了一名“茶房”，过着被奴役被欺压的生活。

上海解放，给受苦的人民带来了太阳。我进了铜仁合金厂，政治上翻了身，工人当家作主，生活也提高了。在厂里，我开始当学徒，后来做熔炼工。党的不断关怀、教导，使 我打开了眼界，明确了生活的目的。懂得必须树立共产主义世界观。几年来，我听党的话，在党的指引下，沿着总路线的轨道前进。1958年大跃进，在党的发扬敢想敢说敢做的共产主义风格的伟大号召下，我跟同志们一起破除迷信，大胆设想，搞合金材料的试制。我们工人文化低，设备又是些土家伙，有些有资产阶级思想的知识分子嘲笑我们，说我们试制合金材料是在闹着玩。但是，党一再鼓励、教导我们。党向我们指出，对于新的异常困难的事业，应当善于三番五次地从头做起，开头碰壁了，就重新再来，即使这样来上几十次、几百次也没有关系，但是一定要达到我们的目的，新生事物永远是胜利者。我们遵循党的教导，经过几天几夜的苦干加巧干，几十次的试验，终于解决了熔炼锰铜合金过程中的问题，炼出了第一炉优质锰铜，为祖国合金工业增添了一朵鲜花，打开了帝国主义禁运的缺口，可为国家节约大量外汇。这是党的领导的正确，是总路线的胜利!但是，党给了我莫大的荣誉，把我送到苏联、保加利亚等兄弟国家去观光、学习。

去年，党又把我这个普通工人提升为技术科长，为了替祖国生产更多的合金材料，党还让我上业余学校，半工半读，不断提高我的文化科学水平，使我在短期内达到了高中水平。今春，党又提拔我当工程师。我内心真有说不尽的感激之情，感谢党一再对我的培养、教育，使我这个旧社会的“下贱人”逐步成长!

现在，党和人民又一次给我荣誉，让我当科学院的特约研究员，这是党和人民对我提出了更高的要求，希望我担负起更大的责任。我保证决不辜负党的期望，把我的终身献给党的事业，在任何困难面前，都要高举毛泽东思想的红旗前进!在当前以粮钢为中心的增产节约运动中当一名尖兵!今后，我决心在科学研究所的帮助和配合下，大搞科学研究，同时，我要坚持文化学习，争取用最短的时间达到大学水平，做一个又红又专的工程师。

描述：

