id: 7e562e8f14
标题：“利润挂帅”是社会主义道路的绊脚石
日期：1969-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海火柴厂大批判写作组

目前，有两种生产火柴盒子的工艺。一种是把大木材刨成薄片制造；另一种是直接用纸板制造。上海生产火柴需要的木材，是从数千里外的东北林区运来的一级椴木，而纸板盒则是利用遍地皆有的稻草、麦秆、芦苇、废纸、破布。很显然，采用纸板火柴盒子是符合毛主席“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的。

早在文化大革命前，上级有关部门便要求我们厂改用纸板火柴盒子。但是，生产设备和生产工艺要重新建立，会影响本年度的产值和利润。大叛徒刘少奇有个黑指示:“一个工厂一定要赚钱，不赚钱就应关门，停发工资。”，我厂走资派秉承刘少奇的黑指示，打着“关心群众”的旗号，冠冕堂皇地说:“年产值降低了，职工的生活福利就要降低，年度奖也要减少。”因而，火柴纸盒就没有生产，被打入了冷宫。

“利润挂帅”是资本主义经济的特点。恩格斯曾经尖锐地揭露了“利润挂帅”的本质:“在资产阶级看来，世界上没有一样东西不是为了金钱而存在的，连他们本身也不例外，因为他们活着就是为了赚钱”。刘少奇鼓吹“工厂一定要赚钱”，就是利润低的不做，生活难的不做，不熟悉的不做，这和资本主义经济有什么两样呢?这和南斯拉夫的经济有什么两样呢?刘少奇鼓吹“利润挂帅”，就是要复辟资本主义。

政治是经济的集中表现。我们的经济方针，应该是为无产阶级政治服务。有些产品，虽然产值不高，利润较低，生活难做，工作陌生，但对社会主义建设有利，对巩固无产阶级专政有利，就要克服困难，坚持生产。我们不争本单位、本团体的名利，要为毛主席争光，为社会主义祖国争光。

生产火柴纸盒对我们厂来说，是会暂时降低产值利润。但是，以纸代木生产火柴纸盒，每年可以节约三千三百多立方米的好木材，八十多吨面粉，九百余吨煤炭，这不就是很大的利益吗?从战备观点来看，纸板可以就地取材，生产方便。同时，可以废物利用，大有潜力可挖，符合“要节约闹革命”的原则，因此，走资派反对生产火柴纸盒就是要破坏毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针!

无产阶级文化大革命中，我厂工人从走资派手里夺回了生产大权后，克服了重重困难，自己造出制纸盒机。在斗争实践中，使我们深深懂得，必须彻底批判刘少奇的“利润挂帅”流毒，踢掉横在社会主义道路上的绊脚石，才能贯彻执行毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针.

描述：

