id: 7e56f2cb63
标题：“四人帮”与林彪反党集团是一丘之貉
日期：1977-4-12
是否是时间段：false
作者：莘言
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,林彪,四人帮,上海文革,夺权,批林批孔,批林批孔,派性,两条路线斗争,人民战争,武斗,文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,清查五·一六,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
莘言

在林彪资产阶级司令部被粉碎以后，王张江姚“四人帮”吵吵嚷嚷地披挂上阵，竞相登台表演，到处标榜他们早就同林彪“斗争”过，竭力把自己打扮成为“反林英雄”。这是怎么一回事?“四人帮”同林彪早就“斗争”还是素有勾结?这伙资产阶级野心家、阴谋家是“反林英雄”还是同林彪是一丘之貉?

英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，六个月来深揭狠批“四人帮”的人民战争所揭露出来的大量事实，完全拆穿了他们的谎言，剥去了他们的伪装。“四人帮”和林彪反党集团不仅没有什么根本的利害冲突，而且他们早就同恶相济，是一根修正主义黑藤上结出来的两串毒瓜。

冰冻三尺，非一日之寒。让我们还是从无产阶级文化大革命的发动阶段说起吧。

一九六六年初，林彪怀着不可告人的目的，让江青召开了一个座谈会。他名曰“委托”，其实是请江青“出山”。而江青也正想借助林彪，扶摇直上，于是一场廉价交易拍板成交了。那阵子，林彪大肆吹捧江青“在政治上很强”，“在艺术上也是内行”，把江青这条长期蛰伏在党内的毒蛇梳妆打扮成美女。诸如“文艺革命旗手”、“我党杰出的女同志”这类热昏的胡话也在林彪的倡导之下满天飞舞。江青“出山”，“峥嵘”大露。这个寡廉鲜耻的政治扒手，由抢摘文艺革命胜利果实的肮脏勾当开始发迹了。“投之以桃，报之以李”。江青不负林彪的提携，炮制祝林彪“永远健康”的口号作为回敬。你吹我，我捧你，同声相应，同气相求。林彪垂青，江青投林。

无产阶级文化大革命在伟大领袖毛主席亲自发动和领导下，轰轰烈烈地开展起来了。江青网罗张春桥、姚文元混进了这场大革命的洪流，他们这伙反革命黑帮不断地窥测方向，拚命想找林彪这个修正主义头目作靠山，跻身于林彪反党的行列。其中最起劲的要数张春桥。此人诡计多端，惯于投机钻营。在一九六五年批判《海瑞罢官》的斗争中，他伙同姚文元，背着毛主席，私自对他的“老朋友”邓拓“打招呼”，送情报，说什么“不然文章出来，邓拓就会说我们不够朋友了”，秘密地向刘少奇资产阶级司令部邀功请赏。现在他又尾随江青，一头栽进林彪的怀抱。为了巴结林彪，张春桥对主子大献殷勤，肆意挥霍国家财产，在上海替林彪修造“行宫”。他借口林彪来上海要带一个工作班子，弄得工程越修越大，质量要求越来越高。有的同志稍持异议，他便大施淫威，以“泄密”、“对无产阶级司令部无感情”等等罪名，进行迫害。张春桥倒确实对林彪“有感情”，他效忠林彪简直是不遗余力。林彪狂吠文化大革命是“罢官运动”，妄图打倒一切；张春桥则宣扬“长字号靠边站”，叫嚣“打不倒的，也可以烧一下”，并按照“四人帮”制造的“新文革和旧政府的矛盾”的谬论，污蔑一切革命干部“都是旧机关的留用人员”。他还伙同江青、姚文元袭用“王莽改制”的办法，背着毛主席、党中央一手炮制“上海人民公社”，以实现他们“改朝换代”的狂妄野心。

有一次江青曾故作姿态地公开宣称，上海有“一大箱”她的“黑材料”，“因为心里没有鬼”，“我是不怕的”。其实，这只是强作镇静罢了，他们内心空虚得很。江青几次三番地销毁罪证，以掩盖他们反革命的狰狞面目。为了稳住“后院”，张春桥在上海大搞白色恐怖，策划了一系列“消灭对立面”的罪恶活动。他同王洪文一起勾结林彪在上海把持公检法的一个死党，对所有不满林彪和“四人帮”的广大干部和群众实行残酷的法西斯专政。他甚至借清查有人搞“四人帮”和林彪的所谓“黑材料”之名，肆意践踏社会主义法制，疯狂地镇压革命群众。

经过几番的勾结，“四人帮”把自己紧紧地缚在林彪复辟资本主义的破车上，他们沆瀣一气，处心积虑地借文化大革命这场伟大斗争，浑水摸鱼，篡党夺权。作为他们破坏文化大革命的“联合行动”就一个接着一个地出现了。

他们一起迫害敬爱的周总理。在毛主席领导下，周总理几十年如一日，坚持毛主席的革命路线，忠心耿耿地为无产阶级革命事业英勇奋斗。为争取文化大革命的胜利，周总理日夜操劳，作出了巨大的贡献。“四人帮”和林彪却恨之入骨，他们狼狈为奸，拼凑起“五·一六”反革命阴谋集团，指使一小撮暴徒一再围攻周总理，有一次党达十八个小时之久，致使周总理心脏病当场发作。他们如此丧心病狂地迫害周总理，一心要把革命的大树砍倒，是妄图打倒老一辈无产阶级革命家，绞杀文化大革命，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

他们一起乱军。林彪首先提出了“带枪的反动路线比不带枪的反动路线更危险”的谬论。江青紧紧跟上，一九六七年初，她授意炮制了一个“宣传要点”，第一条就是要“揪军内一小撮”。对这个“要点”，林彪立即表示“完全同意”。姚文元控制的一家刊物还发表了要“揪军内一小报”的黑文。一场乱军的鬼火被他们点起来了。以人民解放军的“直接指挥者”自诩的林彪，竟是这样挥舞魔棒要把人民军队打下去；那个口口声声宣称“我对于中国人民解放军很有感情”，“我心里总是向着军队”的江青，竟是这样亦步亦趋妄图毁我长城!“四人帮”后来搞什么“揪军内资产阶级”，揪“戴红领章，红五星的走资派”等等，都不过是他们早就和林彪制定的反革命战略的延续和发展。

他们一起挑动全面内战。林彪到处拉山头，搞派性，制造武斗，反对革命大农合。江青则抛出了“文攻武卫”的反动口号，他们总嫌乱得不够，非要把神州大地“弄得天翻地覆”不可。在他们的策动下，全面内战旋即燃起，给一些地方造成极为严重的损失。江青叫嚣什么全面内战同她没有关系，事实胜于雄辩，铁证如山，赖得掉吗?

以上这些，充分表明，林彪和“四人帮”是一路货色，他们的共同目的是反对毛主席，搞乱党政军，合伙篡党窃国，复辟资本主义。他们哪里是什么文化大革命的“功臣”，他们是地地道道的破坏无产阶级文化大革命的罪魁祸首!

党的九大期间，林彪和“四人帮”又采取了反革命的“联合行动”。会前，“四人帮”在上海的余党根据张春桥的授意，私整中央领导同志的黑材料。会议期间，张春桥又密令王洪文:“对几位老帅，不能给满票，要杀杀他们的威风!”“杀”老帅的“威风”，是为了显示林彪和“四人帮”的威风。果然，在林彪和“四人帮”的指挥下，王洪文等人大打出手，组织围攻陈毅同志，对我们党的老一辈无产阶级革命家极尽攻击、污蔑之能事。他们甚至在主席台的座次问题上也绞尽脑汁，大要阴谋，张、江、姚总是坐在林彪一边。

一九七一年，林彪折戟沉沙，葬身于温都尔汗。林彪反党集团的覆灭给了“四人帮”当头一棒。免死狐悲，物伤其类。他们一面胆颤心惊，坐立不安，生怕暴露自己，一面由他们反动的阶级本性所决定，竭力玩弄两面派手段，强盗装正经，一个个争着朝自己脸上贴金，在一张张打扮成可怜而且“受害”的脸谱上，涂上“一贯正确”、同林彪“毫无联系”的油彩。那个鬼话连篇的江青，就厚着脸皮编造了种种神话，欺骗人们。

“神话”之一，江青说，她“早就知道林彪不跟毛主席干革命”。“不须放屁”!人们不会忘记，正是这个野心家江青声嘶力竭地吹捧林彪“高举”、“紧跟”，对毛主席著作“学得最好”。明明同林彪紧紧勾结，却要把自己打扮成“反林英雄”，真是不知人间还有羞耻事。

“神话”之二，江青诡称林彪“迫害”她，给她吃过量的安眠药。又是鬼话!江青不是经常宣扬只有林彪“最关心她、同情她”吗?他们情同手足，亲如一家。江青给林彪亲订菜谱，关怀备至。而林彪在叛逃前也没忘掉“关心”江青，专门给她送来西瓜。她拿着西瓜到处炫耀，肉麻地吹捧林彪。“四人帮”和林彪心心相印，何来迫害?

“神话”之三，江青一伙编造说，九届二中全会以后她替林彪精心拍照，是为了“稳住”林彪。更是胡扯!在九届二中全会上，林彪反党面目已经充分暴露，江青却于一九七○年底和一九七一年初两次窜到海南岛，在部队里只字不提毛主席，大肆吹捧林彪的“军事原则”，胡说照林彪的“指示”办，部队工作就有“方向”。此后，江青又主动邀请林彪到她的照相室拍照。由于林彪生病，她急不可待地一天几次电话宽慰、催问。林彪病好来时，江青打破她从不出门迎客的常规，老早站在门外恭候。拍照时，江青临时找来一本毛主席著作，由她导演，再三叮咛林彪要装出“心在书中”的神态，并亲自给照片定题“心在书中”。这分明是给林彪涂脂抹粉，为他“志壮坚信马列，岂疑星火燎原”的屁话作注脚，保护林彪，替他打气，哪里是什么“稳住”!

鬼披人皮，是为了大干鬼事。“四人帮”打扮成批林“英雄”，是为了继承林彪的失败事业。事实上，他们“批林”的口号未叫几声，就迅速掉转枪口，向无产阶级反扑过来了。离林彪垮台不到一年，张春桥就公开在上海的一次会议上宣布:“不要把什么坏事都搞到林彪头上去”!张春桥这派胡言乱语，不仅是对全党全军全国人民批林斗争的诬蔑，公然为林彪辩护，而且包藏着更险恶的祸心。原来，这时的“四人帮”以为他们乔装打扮的惯伎已经颇有成效，于是又重整旗鼓，把同林彪合股经营而又未成功的罪恶事业继续付诸实施，加快了篡党夺权的步伐。正是在这一年，他们借围攻北京大学一位教授的文章，恶毒诬蔑敬爱的周总理是“复辟思潮”的“后台”，就是“四人帮”以攻为守，猖狂反扑的一个严重步骤。这难道是批林吗?

一九七四年，毛主席亲自发动和领导了批林批孔运动。以“反林英雄”自居的“四人帮”总该批林了吧?然而不。江青扬言:“林彪有舰队，我有炮队”。这年的一月十三日，她对一个亲信和在清华大学的两个死党说:“我这个人爱放炮，是个炮手”，“又造炮，又造炮弹，又有炮队”。现在，我们且来看看“四人帮”及其“炮队”是如何动作的吧:

这伙篡权狂背着毛主席，一会儿召开万人大会，指使“炮队”的一男一女搞“三箭齐发”，对敬爱的周总理和其他中央领导同志发起突然袭击；一会儿又到部队领导机关“放火烧荒”，王洪文叫嚣对军队“揭不开就砸，砸不开就炸”，恨不得一口把人民军队吞掉。江青一面通过亲信公开散布:“全国批林批孔由我和洪文负责”，大造反革命舆论，为她当“女皇”鸣锣开道；一面在背地里处处效法林彪，大搞招降纳叛。王洪文曾对上海的一个余党说:林彪“能培养周宇驰、于新野，我们为什么不能”?怎么不能，他那帮乌七八糟的“小兄弟”不正是按照林彪反革命“舰队”的模子铸造的吗?后来，姚文元甚至把林彪的《“571工程”纪要》反革命武装政变计划的核心说成是资产阶级法权，一笔抹掉林彪反革命的修正主义路线的极右实质。直到后来“四人帮”搞“批经验主义为纲”，杜撰出一条什么“民主派”变成“走资派”的所谓“规律”，妄图打倒一大批中央和地方的党政军负责同志，都不过是林彪那个“革我们原来革过命的命”的反动公式的“创造性”的发展而已，在搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计方面，“四人帮”不仅继承了林彪的衣钵，而且有所发明，可谓青出于蓝而胜于蓝了。这帮资产阶级野心家、阴谋家，真是“有多大本领就能干出多大的伤天害理的事情”(《马克思恩格斯全集》第22卷第17页)。

“四人帮”反党集团和林彪反党集团之间的政治联婚，是基于共同的反革命政治目的，基于他们推行的那条反革命的修正主义极右路线。“四人帮”根本不是什么“反林英雄”，而是同植根于一块修正主义土壤之中的毒瓜。他们一个是政变迷，一个是篡权狂，都是搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的专家。虽然他们也有过狗咬狗的斗争，那不过是饱狗和饿狗之争，是资产阶级野心家、阴谋家内部这一帮同那一帮的争斗。他们阴谋篡党夺权、投降卖国的目标是始终一致的。

这两个反党集团的理论纲领都是反动的唯心论。林彪提出“天才论”，自比“超天才”，并把那个不光思想就连语言也象他的“林二世”封为“第四个里程碑”。“四人帮”更是唯心主义横行，形而上学猖獗。他们甚至用比林彪更加明确的语言抛出“张春桥思想”，公开同马列主义、毛泽东思想相抗衡。

他们反党的政治纲领都是要篡夺党和国家的最高权力。林彪和“四人帮”都觊觎四届人大，把它当作“权力再分配”的机会，妄图利用它来组织他们的反革命“内阁”。林彪要设国家主席，醉心于“名正言顺”地当党和国家的“头”。为此，他拼凑反革命“舰队”，以建立“林家父子”的封建法西斯王朝。“江青有野心。她是想叫王洪文作委员长，她自己作党的主席。”为此，他们结帮营私，结帮篡党。从林彪的“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”，到张春桥的“总把新桃换旧符”；从林彪炮制《“571工程”纪要》，到“四人帮”伪造“按既定方针办”的所谓毛主席“临终嘱咐”，在上海策划反革命武装暴乱，妄图推翻以华国锋同志为首的党中央，“四人帮”把林彪那条反革命的修正主义的极右路线可算是发挥到了淋漓尽致的地步，右得不能再右了。

他们共同的反革命策略都是耍两面派。“四人帮”和林彪原是“假革命的反革命”，他们本身就是文化大革命的重点对象。在这场政治大革命中，为了掩盖自己的本来面目，他们嗓门拉得最高，口号叫得最响，装得比谁都“革命”。这正如列宁所揭示的那样:“谁不知道现在(这早已被人看出)任何一个坏蛋都喜欢穿上‘红’衣服呢?”(《列宁全集》第1卷第172页)毛主席对林彪和“四人帮”都做了仁至义尽的批评、教育和挽救，但是他们从来是阳奉阴违，拒不改悔。党内两条路线斗争的历史证明，历次机会主义路线头子由于反动的阶级本性和两面派作风，确实是改也难。

一九七四年底，正当“四人帮”的罪恶活动猖獗之时，伟大领袖和导师毛主席在关于理论问题的光辉指示中尖锐指出:“林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。”“四人帮”就是“林彪一类”，是不折不扣的党内走资本主义道路的当权派，是极右派，是穷凶极恶的反革命派。历史已经证明，一切资产阶级野心家、阴谋家搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，都是不得人心的，都是没有好下场的。林彪和“四人帮”策划反共右派政变阴谋还没有得手，就都先后迅速覆亡，永远被钉在耻辱柱上了。历史的辩证法就是如此，谁要抗拒它谁就碰得头破血流!

描述：

