id: 7e5d97a950
标题：吉林化工公司所属单位设计、生产人员以毛泽东思想为武器打破“洋教条”　摆脱“紧箍咒” 改革原有设计　做到多快好省
日期：1964-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社长春17日电　吉林化学工业公司以革命精神改变肥料厂合成车间扩建工程的设计，为国家节省了三千五百万元建设资金。

吉林肥料厂是一个大肥料厂。按照建厂规划，这个厂的工程建设分三期进行。它的一期工程是国外设计的，于一九五七年投入生产。它的二三期工程是我国自己设计的。二期工程去年已经全部投入生产；三期工程正在施工，已部分投入了生产。

合成车间是这家工厂的主要车间。在这个车间的扩建过程中，设计人员没有照样“翻版”，他们在总结了过去设计工作的经验之后，打破了原来的“框框”，采用先进技术，改革了原来车间的设计，使扩建工程做到了多快好省。这个车间由国外设计的一期工程，投资为三千四百多万元。如按原来的设计建设，二三期工程要花五千五百万元，才能使生产能力提高两倍。吉林化学工业公司的设计人员、研究人员和生产人员结合，改革设计以后，只花两千万元，生产能力就可以提高两倍。现在，扩建工程还未全部投入生产，实际产量已经提高一倍多。

合成车间有两个工段(原来是两个车间)，一是铜氨液洗涤工段，一是把原料气体合成为合成氨的合成工段。前一工段的任务是把原料气体里的有害成份洗涤干净。按照第一期工程，这个工段是用碳酸铜氨液洗涤有害成份。这种方法效率低，用的设备多。设计人员根据我国的具体经济情况和经验，用醋酸铜氨液洗涤，效率高，用的设备少。按原来的设计，二三期工程需要扩建厂房，增加七套用合金钢制造的高压洗涤设备，投资一千九百万元，生产能力才能提高两倍。可是，这个厂在尽量利用原有设备的基础上，因地制宜地采用先进的方法，改革了原有工艺流程，在原来的厂房里增加了一套洗涤设备，只花了三百万元，生产能力就提高了两倍。

原来设计的洗涤方法，洗涤出来的原料气体，质量很低，残留的有害成份很多，需要再经过精制塔精制，才能进入合成塔，生产合成氨。采用新设计的方法洗涤，原料气体里的有害成份比用旧方法减少了百分之九十以上，不需要再经过精制，就可以直接进入合成塔，生产合成氨。这样就减少了精制原料气体这一工序。十三米高的精制塔，也象合成塔一样，是用合金钢制造的高压设备。原来两套合成塔配置一套精制塔。改革设计以后，不但新建合成塔不需要再相应地建设精制塔了，而且第一期工程原来用的精制塔也改成合成塔，生产合成氨了。

合成工段的工艺流程也作了重大改革。这一改革以及其它方面改革的结果，使现在的一套合成塔生产的合成氨，差不多等于原来两套合成塔的产量。照原来的设计，合成工段二三期工程还要增加九套合成塔和三套精制塔，厂房扩大两倍。由于改革了设计，只增加了四套合成塔，厂房只扩大了三分之二，生产能力就可以提高两倍。

这里的设计人员和车间生产人员，学习毛主席著作，运用毛泽东思想，破除迷信、打破了“洋教条”，也打破了自己曾经给自己设置的“紧箍咒”，才得到这样的成果。

有关人员回顾这一设计改革过程时说，他们接手设计这个车间二三期工程的时候，就感到原设计在技术上比我国已经采用的设计落后。但是，当时一部分人不愿总结自己的经验，盲目迷信国外设计，认为原来的设计不能再动。

后来经过生产实践证明，原来的设计并没有显出什么优越性，而它的落后性却越来越暴露得比较明显。

在这期间，设在离肥料广不远的吉林化学工业公司设计研究院，有关设计人员经常到生产现场，并到国内有关化工厂进行现场考察，搜集资料。他们还搜集了九个国家的有关资料作参考。经过这些周密的调查研究工作，大家才得出一致的结论:要坚持多快好省的建设路线，要坚持毛泽东思想，就要破除“迷信”，既要破除外国迷信，也要破除自己设置的“框框”。用科学的态度和先进的技术去进行改革。

我国有关工厂所采用的设计同这个车间原来的设计，在工艺流程和设各方面都大不相同。如果完全照搬国内现成的经验，原有的设备大部不能利用，因此也不能不讲条件地生搬硬套。于是，设计人员同生产研究人员密切配合，从实际出发，研究出了既采用先进技术又能充分利用原有设备的设计方案。

现在，和吉林肥料厂设计相同的其他化肥厂，也根据这里的经验，改革了合成车间的设计，取得了同样良好的效果。

描述：

