id: 7e5ff9c51e
标题：“听”电影的联想
日期：1978-3-13
是否是时间段：false
作者：肖丁
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
肖丁

硬骨头六连令行禁止，纪律严明，事迹感人至深。有一次看电影，上级指定给六连的位置被先来的群众占满了，六连同志就自觉地坐在群众后面，结果大部分同志看不见银幕。怎么办?全连同志一声不响，一动不动，就这样安静地“听”完了一场电影。群众十分感动，说:“毛主席教育出来的子弟兵，纪律真不赖啊!”

一个连队能够养成这样一种严格的纪律和优良的作风，决不是一朝一夕形成的，而是日积月累地精心培养起来的。好作风从何而来?六连的一条重要经验就是:遵照伟大领袖和导师毛主席关于开展新式整军运动的教导，顶住林彪、“四人帮”的干扰，坚持搞整顿，整一次，进一步。

要树好作风，就要整歪风。许多歪风是从“四人帮”那里刮出来的。“我们要把产生这种歪风的洞塞死。我们全党都要来做这个塞洞工作”(《整顿党的作风》)。要做好塞洞的工作，就要肃清“四人帮”的流毒、影响。硬骨头六连的同志所以能够保持、发扬党的优良传统作风，就是因为排除了林彪、“四人帮”的干扰。俗话说:“小洞不补，大洞吃苦”。六连塞洞注意抓住苗头，从小洞塞起，塞死一个歪风洞，发扬一个好作风，过硬的好连队就是这样建设起来的。

把错误的东西、不好的东西“整顿”掉，这不是一件大好事么?革命人民举双手赞成，“只有我们的敌人愿意我们保存这些坏东西”

(《整顿党的作风》)。

描述：

