id: f3e2f929ae
标题：388舰干部热情辅导战士学习毛主席著作
日期：1964-1-30
是否是时间段：false
作者：罗同松/吴振东/中彬
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 海军388舰干部带头学习毛主席著作，并且积极帮助战士学习，官兵政治觉悟不断提高，出色地完成了国家验收试航、战备训练等任务。

388舰从一九六○年起就开展了学习毛主席著作活动，取得了不少成绩，但是发展很不平衡。去年年初，党支部专门作了检查，认识到过去学习中的主要问题是：领导没跟上，干部学习没抓紧。以后，党支部加强了学习毛主席著作活动的领导，组成了中心指导小组和干部学习小组，首先抓紧了干部学习。

舰政委刘修生和舰长杨青山首先带头学习，他们利用休假、业余时间，把《毛泽东选集》第四卷和一、二、三卷大部分文章，认真读了一遍，还结合工作重点学习了《实践论》、《矛盾论》、《关心群众生活，注意工作方法》等文章，并写了心得笔记。

干部学习搞好了，心中有了数，对战士学习的指导也具体了。学习热潮掀起以后，有的战士反映文化低，困难较多，有的反映不知怎样联系实际。刘政委同干部一起研究，到学习中去发现和培养典型，用活教材来回答和解决群众提出的问题。主机兵董南新文化水平较低，刘政委就指导他学习《愚公移山》，用愚公克服困难的精神学好毛主席著作，还给他讲毛主席青少年时代刻苦学习的故事，具体帮助他解决学习中的难题。半年来董南新几乎读完了《毛泽东选集》第四卷。他边学边用，正确处理了个人婚姻和家庭问题，受到领导和同志赞扬，成为学习毛主席著作的标兵和五好战士。

杨青山舰长和陈伯英副舰长还经常给战士讲课、补课、作辅导。有一次，党支部针对舰上存在的一些不团结的现象，组织战士学习毛主席有关团结的论述。陈副舰长利用几个午休时间搜集大量材料，给战士作了启发报告，大家反映：“副舰长的话讲到咱们心里去了，很解决问题。”舰上值更、执勤较多，有时上课到不全，枪炮长王少康等干部就给没到课的战士补课、作辅导，成为受战士欢迎的教员、辅导员。

同时，党支部抓紧了干部战士自学的指导。党支部除规定集体学习内容外，每月还确定几篇文章，让大家选择自学。并且通过黑板报，介绍每篇文章的重点，时代背景，参考材料，名词解释，思考题等等，帮助自学的同志解决难题。（罗同松、吴振东、中彬）

描述：

