id: f3e3b7315d
标题：庆祝中国人民解放军建军70周年
日期：1997-8-6
是否是时间段：false
作者：褚银/包国俊/赵鲁杰/谢国钧/柴中国〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：周恩来,邓小平,毛泽东,刘少奇,聂荣臻,朱德,江泽民,彭德怀,北京文革,朝鲜战争,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
建军节的由来、名称和军旗、军徽的变化

1927年，国共两党合作的中国大革命和北伐战争失败后，我们党转入独立领导人民武装革命，8月1日，举行了南昌起义，党领导的人民革命军队诞生。1933年6月30日，中央革命军事委员会决定，以南昌起义的8月1日为中国工农红军成立纪念日，同年7月11日，中华苏维埃共和国临时中央政府批准这一决定，从此，“八一”就成了中国人民革命军队的建军节。

南昌起义后，党中央开始考虑人民军队的名称和军旗。当月中旬，党中央提出“建立工农的革命军”，下旬指示湖南和湖北武装起义建立的队伍称工农革命军。10月15日，中共南方局书记张太雷提出南昌起义部队应改称为工农革命军，“一律废除青天白日旗，改用红旗，以斧头、镰刀为标识，与国际旗同”；同月，党中央同意张太雷提议。11月，中央扩大会议决定，人民军队正式称为工农革命军。1928年5月25日，党中央发布通告，取消工农革命军称谓，人民军队称红军。1930年5月全国苏维埃区域代表大会决定，苏维埃政权的武装力量为工农红军，此后开始起草中国工农红军编制、政治工作和纪律条例草案，10月，党中央和中央军委颁布上述条例，正式使用中国工农红军称谓。红军成为中国工农红军的简称。

《中国工农红军编制草案》对中国工农红军军旗作出规定，军、师、团三级旗帜为尺寸不同的正方形；靠旗柄的一边为条幅式部队番号；上边为横幅式“全世界无产阶级及被压迫民族联合起来”的文字；中间缀嵌有交叉的镰刀锤子图案的五角星；除旗柄的一边外，其他三边缀飘穗。《编制草案》虽无明确中国工农红军军徽，但从军旗、“帽章”和臂章所缀的共同图案判断，中间镶嵌有镰刀、锤子图案的五角星，实际上是中国工农红军军徽。当时，红军物质条件十分困难，而军旗和实际的军徽式样又过于复杂，因而没有得到实行，实际实行的军旗各自简化，军徽则是简单的红五星。1934年1月召开的第二次苏维埃代表大会，将中国工农红军军旗样式统一为：红色底子，横五尺，直为三尺六寸。中为黄色的交叉镰刀锤子，右角为黄色的五角星，旗柄为白色。

1937年抗日战争爆发后，我们党从全民族的利益和抗日大局出发，与国民党建立抗日统一战线，红军主力和南方八省游击队分别改编为八路军和新四军。中国工农红军军旗、军徽也实际上取消。

抗日战争后期，党中央提出打败日本侵略者，解放全国人民，建立一个新民主主义的中国的政治路线，我军一些部队自行改称为人民解放军。1947年10月10日发表《中国人民解放军宣言》，正式定称为中国人民解放军。1949年1月，北平宣布和平解放，毛泽东主席根据新中国将要诞生，人民解放军将要成为新中国国防军的需要，起草了中国人民解放军军旗决议；3月，党的七届二中全会通过毛主席起草的决议；6月15日中国人民革命军事委员会发布命令，规定：中国人民解放军军旗为红地，上缀金黄色的五角星及“八一”两字，表示中国人民解放军自1927年8月1日南昌起义诞生以来，经过长期奋斗，正以其灿烂的星光，普照全国；中国人民解放军的军徽为镶有金黄色边之五角红星，中嵌金黄色“八一”两字。

1951年中央军委又规定，中国人民解放军海军和空军以“八一军徽”为主体的军徽。海军军徽藏蓝色底，衬以银灰色铁锚。蓝色象征海洋，铁锚代表舰艇；空军军徽衬以金黄色飞鹰两翼，象征人民空军英勇果敢，飞行无阻。1992年9月，中华人民共和国中央军事委员会主席江泽民签署命令，公布中国人民解放军陆、海、空仪仗队旗。三军仪仗队旗占全旗八分之五的上部，均保持中国人民解放军军旗基本式样，下部，陆军为草绿色，象征绿色的大地；海军为蓝白条相间，象征大海与海浪；空军为天蓝色，象征辽阔的蓝天。

（褚 银）

我军政治工作的主要优良传统

政治工作制度 1927年9月，毛泽东领导的工农革命军进行“三湾改编”，在连以上各级都建立了党组织，实行党代表兼本级党组织书记的新的党代表制度。不久又在师和团设立了政治部。1929年，党代表改称为政治委员。在这前后，红军各部相继实行上述三个制度。1930年10月，中共中央颁布政治工作条例，将连政治委员改称为政治指导员，独立营以上政治主官仍称政治委员；团政治部改称政治处。由此，我军政治工作制度基本定型。

三大纪律八项注意 三大纪律、八项注意，是毛泽东等在第二次国内革命战争中为中国工农红军制订的纪律。1928年春，红军在井冈山时，规定了三项纪律：第一、行动听指挥；第二、不拿工人农民一点东西；第三、打土豪要归公。1928年夏提出了六项注意：一、上门板，二、捆铺草，三、说话和气，四、买卖公平，五、借东西要还，六、损坏东西要赔。1929年以后，毛泽东又将三大纪律中的“不拿工人农民一点东西”，改为“不拿群众一针一线”；“打土豪要归公”改为“筹款要归公”，后来又改为“一切缴获要归公”。对六项注意，增加了“洗澡避女人”和“不搜俘虏腰包”两项内容，从而成为三大纪律、八项注意。此后，三大纪律八项注意的条文措词略有改动。

三大任务 1927年12月，毛泽东在井冈山提出工农革命军必须执行打仗、筹款和做群众工作的三大任务。1929年红四军党的古田会议决议，根据党中央指示精神，强调红军除了打仗消灭敌人军事力量外，还要担负做群众工作任务。至此，红军的打仗、筹款和做群众工作三大任务完全确定。

以政治工作为“生命线” 1929年，中共中央给红四军前委指示信中提出，红军以政治工作为命脉。1934年2月，总政治部在中央苏区瑞金召开了全军第一次政治工作会议。总结了过去政治工作的经验，强调了政治工作的地位，提出“政治工作是红军的生命线”，“是提高红军战斗力的原动力”。我军以政治工作为生命线的提法自此正式形成。

政治工作三个基本原则 “三湾改编”和井冈山斗争时期，红军建立了政治工作制度和民主制度，制定了三大任务、三大纪律六项注意以及优待俘虏政策，使我军政治工作官兵一致、军民一致、瓦解敌军原则在实际上确立。1937年10月，毛泽东和英国记者贝特兰的谈话中，明确提出我军政治工作的基本原则有三个：第一、官兵一致原则；第二、军民一致原则；第三、瓦解敌军和宽待俘虏的原则。

三大民主 1927年的“三湾改编”，毛泽东提出对我军实行民主制度，奠定了我军三大民主的基础。在一系列规章制度中就包含着“三大民主”。1948年毛泽东在为中央军委起草的《军队内部的民主运动》的指示中，对我军三大民主作了重申，并给以解释。政治民主：官兵政治平等，战士可以对干部提出批评和意见，对工作提出建议；经济民主：必须使士兵选出的代表有权协助（不是超过）连队首长管理连队的给养和伙食，协助连队首长管理伙食和农副业生产，监督经济开支，防止贪污浪费和违反政策行为；军事民主：必须在练兵时实行官兵互教，兵兵互教，在作战时实行在火线上连队开各种大、小会，在连队首长指导下，发动士兵群众讨论如何攻克敌阵，如何完成战斗任务。

（包国俊、赵鲁杰）

1955年9月，毛泽东主席将“授予中华人民共和国元帅军衔的命令状”授予朱德等10位元帅。

选自《人民军队》画册

建国以来重大的阅兵练兵演习

开国大典阅兵 这次阅兵活动是中国人民获得解放后第一次军事盛典。1949年10月1日，毛泽东主席在天安门城楼上庄严宣布：“中华人民共和国中央人民政府已于本日成立了。”并亲自升起第一面五星红旗。阅兵司令员朱德总司令在阅兵总指挥聂荣臻陪同下，检阅了受阅部队，并发布了《中国人民解放军总部命令》。随后，聂荣臻率领陆、海、空三军受阅部队的分列式由东至西从天安门城楼前通过，年轻的人民空军驾驶各型战机飞临天安门上空，接受党和国家领导人及各界人民代表的检阅。整个阅兵历时两个小时。

国庆35年阅兵 1984年10月1日的国庆阅兵，是在中国人民经过“文化大革命”的内乱之后，全面改革和现代化建设取得巨大成就的形势下举行的。总参谋长杨得志任阅兵领导小组组长，北京军区司令员秦基伟任副组长，并担任阅兵总指挥。中央军委主席邓小平检阅部队并发表重要讲话。随后，由陆、海、空三军指战员组成的仪仗队，护卫着八一军旗，率先进入天安门广场。军事院校方队、步兵方队、水兵方队、空降兵方队、女卫生兵方队、武警部队方队和男女民兵方队，反坦克导弹、炮兵、火箭布雷、步兵战车、装甲输送车、坦克、自行火炮、地空导弹、战略导弹等摩托化机械化部队接踵而来，依次进入天安门广场。受阅的空军驾驶着各种国产飞机，组成4个空中梯队，掠过天安门上空。这次阅兵盛况空前，引起了国内外的强烈反响。

全军群众性大练兵 60年代初，南京军区某部副连长郭兴福创造了把练思想、练作风和练战术、练技术有机结合在一起的练兵方法，得到中央军委的充分肯定。1964年1月，总参谋长罗瑞卿在南京主持召开训练现场会，向全军推广郭兴福教学法。为检阅训练效果，中央军委决定在1964年春举行一次全军范围的“比武”活动，把军队的大练兵活动推向了高潮。同年6、7、8月间，在全军18个区分别进行“大比武”活动。6月15日、16日，毛泽东、刘少奇、董必武、朱德、周恩来、邓小平等党和国家领导人，在北京西山、阳坊和十三陵等地，检阅了人民解放军北京、济南部队的军事训练，对受阅部队的汇报表演，给予高度评价和赞扬。

辽东半岛抗登陆演习 1955年11月，人民解放军在辽东半岛地区进行了一次抗登陆演习。演习由国防委员会副主席叶剑英担任总导演，总参谋长粟裕、副总参谋长陈赓、沈阳军区司令员邓华、总政治部副主任甘泗淇、训练总监部副部长肖克担任副总导演。演习以积极防御的战略方针为依据，立足实际，着重研究了现代条件下歼灭登陆和着陆敌人的有利时机、抗登陆同时抗着陆、提前实施冲击和反突击、各军兵种协同作战等问题。刘少奇、周恩来、邓小平、彭德怀、贺龙、陈毅、聂荣臻等党、政、军领导人观看了演习，并检阅了演习部队。彭德怀作了演习总结讲话。

北京军区组织的方面军防御战役实兵演习 1981年9月，北京部队和空军在华北地区组织了一次方面军防御战役演习。演习在中央军委及总参谋部的领导下，由北京军区司令员秦基伟等导演和组织指挥。参加演习的部队重点演练了模拟“蓝军”坦克师进攻，空降、反空降，坚固阵地防御和集团军首长机关带部分实兵实施战役反击等4个课题。中央军委主席邓小平观看演习并给予高度评价。

海军战役演习 1995年10月，海军在我国某海域进行了一次海上战役演习。这次演习，突出了高技术战争的特点，电子战贯穿演习的全过程。演习进行了舰机协同、编队协同、航空对抗、潜舰对抗、登陆作战等课目。中央军委主席江泽民、副主席刘华清、张震、张万年、迟浩田等领导观看了演习。江泽民在舰上检阅了海上分列式。以核潜舰、常规潜艇、导弹驱逐舰、导弹护卫舰、导弹护卫艇和直升机、水上飞机、侦察机、歼击战斗机、歼击轰炸机组成的舰艇、飞机编队依次通过海上观摩主席台，接受江泽民主席的检阅。演习后，江泽民发表重要讲话。

以后，比较大的演习还有：1995年11月，南京战区陆海空三军联合作战演习；1996年3月，我军在东海和南海举行了气势磅礴的诸兵种联合作战演习。

（谢国钧）

国防科技发展中的“两弹一星”

1964年6月29日，中国中近程地地导弹首次飞行试验成功。1964年10月16日，中国第一颗原子弹爆炸试验成功。1966年10月27日，中国导弹核武器首次发射试验成功。1966年12月，中国中程地地导弹首次发射试验成功。1967年6月17日，中国第一颗氢弹爆炸试验成功。1970年1月30日，中国中远程地地导弹首次飞行试验成功。1970年4月24日，中国用长征1号运载火箭成功发射第一颗人造地球卫星。1971年3月3日，中国用长征1号运载火箭成功发射实践1号科学试验卫星。1971年11月，中国中远程地地导弹全程飞行试验成功。1975年11月26日，中国用长征2号运载火箭成功发射第一颗返回式遥感卫星，29日，按预定计划返回地面。1980年5月18日，中国首次洲际地地导弹全程飞行试验成功。1981年9月20日，中国用风暴1号运载火箭发射3颗实验卫星成功。1982年10月，中国常规动力潜艇水下发射潜地导弹试验成功。1984年4月8日，中国首次用长征3号运载火箭成功发射地球静止轨道试验通信卫星。1985年5月20日，中国首次用机动发射装置成功发射固体地地战略导弹。1986年2月1日，中国用长征3号运载火箭成功发射地球同步实用通信广播卫星。1988年9月7日，中国用长征4号甲型运载火箭成功发射太阳同步轨道风云一号试验气象卫星。1988年9月27日，中国导弹核潜艇水下发射潜地导弹试验成功。1988年12月11日至25日，中国在海南探空火箭发射场成功发射4枚探空火箭。1990年9月3日，中国在太原卫星发射中心用长征4号运载火箭成功发射第2颗试验气象卫星。1992年8月9日，中国首次用长征2号丁运载火箭成功发射一颗新型返回式科学探测和技术试验卫星。1992年8月14日，中国用长征2号E大推力捆绑式运载火箭成功发射美国为澳大利亚制造的“澳赛特B1”通信卫星。1992年10月6日，中国用长征2号C运载火箭发射成功中国返回式科学探测与技术试验卫星和瑞典“弗利亚”卫星。1994年2月8日，中国用长征3号甲新型运载火箭发射成功一颗“实践4号”空间探测卫星和一颗模拟卫星。1994年7月21日，中国用长征3号运载火箭发射成功“亚太一号”通信卫星。1997年5月12日，中国在西昌卫星发射中心用长征3号甲运载火箭发射成功中国最新研制的“东方红三号”通信卫星。

（柴中国）

1981年9月，邓小平主席乘车检阅参加华北某地军事演习的部队。

选自《人民军队》画册

几次重大的精简整编

土地革命战争时期 为了适应由游击战到运动战的转变，1930年夏，根据中共中央、中央军委的“集中组织，统一指挥”的决定，红军开始组建军团、方面军。赣南闽西苏区红军组成红1军团，湘鄂赣苏区红军组成红3军团，是年8月下旬，两军团合编为红军第一方面军；湘鄂西苏区红军组成红2军团；1931年，鄂豫皖苏区红军组成第四方面军。同时，其他苏区红军也进行了整编。

抗日战争时期 为促成国共合作、实现全民族抗战，1937年8月，中共中央军委发布命令，将红军主力部队改编为国民革命军第八路军，红军前敌指挥部改编为八路军指挥部，下辖第115、第120、第129师，全军共4.6万人。同时为保卫陕甘宁边区的安全，军委又决定从八路军三个师中各抽调一部共9000余人，组成直隶军委的八路军后方总留守处（后改为八路军留守兵团）。10月，国民政府军事委员会宣布将南方八省红军和游击队改编为国民革命军陆军新编第四军（简称新四军），下辖4个支队，全军共1.03万人。中共中央军委还分别在这两军中设立中央军委前方分会和中央军委新四军分会。

解放战争时期 1948年11月，中央军委发出关于统一全军组织与部队番号的决定，决定把各大战略区的部队划分为野战部队、地方部队和游击队三类。野战部队和地方部队，自军、师（旅）、团、营、连、排、班，一般按三三制编组。野战军下编若干兵团、军、师等。全军分为4大野战军（即西北、中原、华东、东北野战军，后依次改编为第一、第二、第三、第四野战军），及5大军区（即西北、中原、华东、东北和华北军区）。

社会主义革命和建设时期 新中国成立初期，人民解放军的总兵力达550万人。1950年6月，全军参谋会议精简整编方案中规定全军定额400万人。当年全军即复员23.9万余人。不久，朝鲜战争爆发，精简整编工作被迫终止。到1951年底，全军总员额增至627万人。1951年11月，中央军委召开整编会议规定到1954年把全军总员额控制在300万人左右。截至1953年9月底，全军部队人数减到420万左右。在此次整编尚未结束之际，1953年12月，全国军事系统党的高级干部会议决定，把全军整编为350万人，在体制上，重新成立中共中央军事委员会，设立国防委员会和国防部，并形成八总部（即总参谋部、总政治部、总干部部、总后勤部、总财务部、总军械部、训练总监部、武装力量监察部）领导体制，同时还将6大军区改划为12大军区（即沈阳、北京、济南、南京、广州、武汉、昆明、成都、兰州、内蒙古、新疆、西藏军区，后又组建福州军区，发展为13大军区），将军区体制由四级改为三级（即军区、省军区、军分区，并延续至今）。到1954年6月全军已精减47.2万余人，到年底基本完成计划。1957年1月，中央军委召开扩大会议，要求3年裁减130万人左右，将全军压缩至250万人左右（实际上减至240万人左右，为全军人数最少的时期）此次整编，重新恢复三总部（即总参谋部、总政治部、总后勤部，并沿用到今）体制，撤销了公安军、防空军，将防空军与空军合并，同时还压缩调整了军队院校，建立了军事科学院和国防部国防科学技术委员会。

由于长期整军备战，到70年代中期，全军员额又突破了600万人。1975年6月，中央军委召开扩大会议，决定在3年内将军队总额减少60万人。到1976年，军队总人数比1975年减少13.6％，精简整编工作取得很大成绩。但由于江青反革命集团的干扰破坏，整编工作被迫停止。80年代初，中央军委决定改革军队编制体制，依据《宪法》成立了中华人民共和国中央军事委员会（其组成人员、领导机构、职能与中共中央军委相同）；将部分野战师由满编师改为简编师；将担负内卫执勤任务的部队和边防部队移交公安部门；撤销基建工程兵，所属部队按系统对口集体转业到地方；撤销铁道兵，并入铁道部；撤销省军区的地方部队；将军委炮兵、装甲兵、工程兵领导机关分别改为总参谋部炮兵部、装甲兵部、工程兵部（后又被合并为总参谋部兵种部），整个精简整编工作到1983年结束。

1985年，根据邓小平对国际形势的科学判断，中央军委扩大会议确定了军队建设指导思想的战略性转变，并决定裁减军队员额100万。此次裁减重点是精简总部、军兵种、大军区、国防科工委机关和直属单位；撤并部分军队院校；减少各级副职，将机关、部队的76种职务由军官改为士兵担任；将武装警察部队和县（市、区）人武部划归地方建制；将装甲兵部队的全部，炮兵、高炮部队大部及部分野战工兵部队与保留的陆军全部统一整编为集团军，整个精简整编工作到1987年初基本结束。

（柴中国）

描述：

