id: f3e496d036
标题：一户老猎人
日期：1969-7-8
是否是时间段：false
作者：刘德福
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
指导员周金水觉得这个说法不对。他想：我们是人民的子弟兵，做好群众工作是我们的本份。过去，我们军队每到一个地方，都逐家逐户去做群众工作，保证部队不断地打胜仗。今天要争取更大的胜利，千万不能忘掉这个光荣传统呀！现在，我们要在林海筑起打不烂、摧不垮的钢铁长城，没有群众的支援，我们就不会有胜利。做好群众工作就是最大最好的战备。

于是，他带领全连同志学习了毛主席的教导：“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。特别是现在，红军决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。”大家深刻地认识到：用毛泽东思想宣传群众、组织群众、武装群众是我军的政治任务。这里尽管只有一户人家，我们在这里一天就要做一天老猎人的工作，在半天也要做半天老猎人的工作。

从此以后，同志们经常手捧红彤彤的《毛主席语录》，踏着没膝的积雪，翻山越岭，向老猎人家走去。

大家帮助老猎人打扫房子，挂上伟大领袖毛主席的画像和毛主席语录，帮助老猎人办起了家庭毛泽东思想学习班，同他们一起学习毛主席的最新指示，谈论无产阶级文化大革命的伟大意义和大好形势。老猎人满怀革命豪情地写诗说：“胸前戴着毛主席像章，林海雪原不迷航，毛主席语录家中挂，林海雪原亮堂堂，文化大革命搞得好，祖国江山万年长！”

在毛泽东思想的光辉照耀下，老猎人和战士们的心紧紧地贴在一起。部队住在深山密林里，吃菜、用水都很困难，老猎人主动把自己的菜送给部队吃，并且帮助部队找水源，打水井。为了帮助部队更好地完成国防施工任务，老猎人经常不辞劳苦给部队带路，介绍当地的地质结构。（连长 刘德福）

描述：

