id: f3e7d34c96
标题：“鸡蛋没有缝；苍蝇不会来”
日期：1964-11-7
是否是时间段：false
作者：黄芥田
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
影片《千万不要忘记》里的丁海宽，教育他的儿子、儿媳说：“鸡蛋没有缝，苍蝇不会来。”

的确如此。如果丁少纯的思想很健康，不追求资产阶级爱排场、好打扮的生活方式，那就必然能够抵制他岳母的坏影响。

在我们的生活里，有许多事实证明了这一真理。

请看，边防某部“红色前哨连”就挺立在一个非常复杂的驻区中：街这边是社会主义阵地，街那边是资本主义世界。敌人做梦也想把我们的战士“和平演变”过去，以便夺取我们的阵地。因此，软的、硬的全都使过。但我们的红色战士凛然抵制了那些香风邪气、金钱美女的迷惑和引诱。这充分说明，在他们心灵深处没有资产阶级思想的霉点，有的是无产阶级的革命精神。所以他们白天顶得住，晚上也顶得住；有领导、有同志在场顶得住，单独行动也顶得住。他们的革命意志坚如磐石，使得敌人无缝可钻！

可是，也有一些同志，由于残存着或滋长着资产阶级思想意识，有着这样或那样的弱点，譬如：爱逸乐，爱虚荣，爱酒色财气。一旦爱得上瘾，爱得入迷，于是无缝不钻的敌人，便乘虚而入了。你爱吃红烧的，决不给你吃清炖的；你爱穿绫罗，决不给你送棉布；你希望有个漂亮对象，他们甚至会把自己的妹妹或亲生女儿介绍给你。这就叫做投你之所好。敌人是很懂得因人、因时、因地“制宜”的，他们会使你感到“体贴入微”，因而不知不觉、“舒舒服服”地进了他们的圈套。在小说《上海的早晨》和电影《夺印》中，不就有那么几个干部因此堕落腐化了吗？

警惕呀，同志！别以为生活的奢侈是小事；这往往是鸡蛋招苍蝇的裂缝，是敌人向你进攻的最理想的突破口，是“和平演变”的温床。

正由于我们的革命队伍越来越强大了，我们的无产阶级专政的政权越来越巩固了，国内外阶级敌人要想明目张胆与我们硬干，那里以卵击石；所以他们便根据这一新的形势，改变了方式、方法。他们利用我们个别的人在和平环境里产生了斗志衰退、贪恋享乐、养尊处优的不良倾向，大施其“和平演变”的法术，千方百计地企图腐蚀和瓦解我们的队伍，最后要使我们的山河变色。用心之毒，莫过于此！

我们也必须根据新的阶级斗争形势，运用新的战略、战术来对付阴险狡猾的敌人。必须认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想，彻底改造我们的非无产阶级的思想意识，让敌人无缝可钻，无孔可人。只要我们行得正，坐得稳，站得牢，任凭你风吹浪打，也能岿然不动。只要我们树立起彻底的无产阶级革命人生观，永远保持艰苦奋斗、勇往直前的革命精神，敌人的“和平演变”阴谋，也就不攻自破了！

描述：

