id: f3eb2c70b6
标题：图片
日期：1963-10-10
是否是时间段：false
作者：王家驹/裴心慧/于孝元/徐安
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
7030部队

任何一个革命者都必须具有艰苦奋斗的革命精神，而作为一个革命军人，尤其需要。因为我们军队是一个革命的武装集体，是保卫祖国、保卫和平的战斗的队伍。如果我们每个干部战士，都能够吃大苦，耐大劳，能过艰苦的日子，能战胜各种艰难困苦，任何时候都斗志昂扬，意气风发，那么，我们军队就有最坚强的战斗力，任何时候都能过得硬，就能够战胜任何敢于侵犯我们的敌人，取得胜利。

王家驹

4691部队

强调艰苦奋斗，到什么时候才算到“头”呢？艰苦奋斗是否有个到“头”的时候？要回答这个问题，我认为最好先回答另一个问题：幸福生活有没有到“头”的时候？很显然，人们的幸福生活是不会有终极的。既然幸福生活不会有到“头”的时候，那么，艰苦奋斗也是永远都需要的。过去需要，现在需要，将来仍然需要。因为艰苦奋斗和幸福是成正比例的。有一分艰苦奋斗，就会带来一分幸福。艰苦奋斗创造幸福，要得到幸福，就有赖于艰苦奋斗。

裴心慧

某陆军医院

有人说：生活应该向前看，不应该向后比。这种说法是不对的。一个革命者，在生活上固然要向前看，看到将来无限美好的前景，从而鼓舞自己更好地工作；另一方面，也应该经常向后比，比过去的生活条件。想想过去，就能知道今天的幸福生活来之不易，从而使自己更加珍惜今天的一切，并且以更大的努力去创造更美好的明天。忘记或抹煞过去的人，一定也是不能正确迎接明天的人。在生活上片面强调向前看，不愿意向后比，其实只是掩盖自己一意追求个人物质生活享受的一种借口而已。

于孝元

北京某部

把自己的幸福建立在无产阶级集体主义基础上的人，他在政治思想上一定生气勃勃，积极进取，充满革命乐观主义的精神。什么艰难困苦、惊涛骇浪都吓不倒他，只会被他踩在脚下。相反，把自己的幸福建立在资产阶级个人主义基础上的人，他在政治思想上必然斗志衰退，萎靡不振，处于经常的无穷苦恼之中。因为个人主义的欲望是无止境的，是永远不可能得到满足的，它和革命事业的需要是对立的，和我们社会的发展是背道而驰的。这种人如果不自警惕和省悟，发展下去，必将落到一个极其痛苦的不场。

徐安

描述：

