id: f3eddc29e2
标题：战斗队思想一刻也不能松
日期：1975-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
济南部队某团党委成员联系思想实际学习无产阶级专政理论，增强了战备观念，推动了部队各项战备工作的落实

本报讯 济南部队某团党委成员，联系战备思想实际，深入学习无产阶级专政理论，提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟，增强了战备观念，推动了部队战备训练和各项战备工作的落实。

这个部队过去对战备工作抓得较紧。但是有段时间，党委发现有的同志觉得自己“年龄大了，身体差了”，战斗队的思想有所松懈。针对这个问题，党委组织大家学习马克思关于“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队”的论述，分析当前国际国内阶级斗争的形势，回忆革命战争年代的战斗经历，学习方和明、甘祖昌在无产阶级专政下继续革命的事迹，使大家受到深刻的教育。王副团长说：“年龄大些，身体差些，这是客观存在。但是，因此而松懈斗志，就是半截子革命思想。当前，世界形势的特点是天下大乱，革命和战争的因素都在增长，我们的战斗队思想一刻也不能松，要拿出当年战争年代的那股劲头，搞好战备工作，随时准备带领部队打仗。”王副团长虽然身体不好，但他不论在机关还是下连队，都十分重视抓战备工作的落实。有的单位战备工作不落实，他就进行具体指导，严格要求，使这些单位的战备工作很快得到落实。

要切实抓好部队的战备工作，领导干部就要有艰苦奋斗的革命精神。这个部队党委组织“一班人”学习毛主席关于理论问题的重要指示，认识到发扬艰苦奋斗的革命精神，抵制资产阶级思想的侵蚀，对于坚持无产阶级专政下继续革命的重要性。有的同志说，在战争年代，我们天天和困难作斗争，有时一身军装穿四季，几把炒米过一天，为了人民的解放，和敌人作拚死的斗争。今天，胜利了，环境和条件变了，有时却觉得“长期备战艰苦”，这是战斗队思想减退的表现。大家决心发扬战争年代那种拚命精神，为贯彻落实“深挖洞，广积粮，不称霸”，“备战、备荒、为人民”的方针而斗争。郑团长在战争年代负过伤，今年四月，他在二连蹲点时，坐骨神经大发作，同志们劝他到医院检查治疗，但他想到当时连队干部不多，自己应该为连队建设多出把力。他坚持和战士们一起进行战备训练。在他的带动下，全连干部战士练兵情绪越来越高，取得了轻武器实弹射击和手榴弹实弹投掷优秀的成绩。

这个部队党委在学习无产阶级专政理论中，还讨论了为什么战备思想常常出现时紧时松的问题。有的党委成员联系自己的思想实际进行分析，深深感到，自己虽然是贫下中农出身，入了党，当了干部，在革命斗争中经受过一定的锻炼，但是由于学习革命理论、改造世界观不够，并没彻底冲出小生产的旧习惯和旧观念的束缚，因此有时想问题办事情跳不出个人的圈子，这是产生战备思想时紧时松、战斗队思想不牢的重要原因。在提高认识的基础上，党委订了三条措施：一是抓部队战备教育，首先要抓好党委成员自身的思想，运用马列主义、毛泽东思想解决自己战备思想上存在的问题；二是带头破除资产阶级法权思想，自觉抵制资产阶级思想作风的侵蚀；三是经常深入连队，和战士实行“五同”，虚心向连队干部战士学习。由于紧密结合思想实际深入学习无产阶级专政理论，这个部队党委“一班人”的战斗队思想比较牢固，从而推动了部队各项战争工作的落实。

描述：

