id: f3ee4465f1
标题：“阿春”当年是军人——访《北京人在纽约》阿春扮演者？原基建工程兵退伍战士王姬
日期：1993-10-16
是否是时间段：false
作者：〖ZQ/总期〗13063〖-ZQ/总期〗
〖RQ/日期〗19931016〖-RQ/日期〗
〖BH/版号〗05〖-BH/版号〗
〖TH/条号〗3〖-TH/条号〗
〖BT/标题〗“阿春”当年是军人〖-BT/标题〗
〖FT/副题〗——访《北京人在纽约》阿春扮演者？原基建工程兵退伍战士王姬〖-FT/副题〗
〖ZZ/作者〗
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
京城万人空巷，观看《北京人在纽约》。剧中坚强、善良而又多情的阿春，很受观众的喜爱。其时，阿春的饰演者王姬正在北京。10月14日早晨，她又将飞赴纽约。在她离京的前一天，记者采访了来去匆匆的王姬。

刚届而立之年的王姬，穿着随意又朴素，看上去比屏幕上的阿春活泼年轻。她的脸上总是挂着淡淡的笑意，很开朗，言谈中又不乏幽默，使人感到十分好接近。我们的谈话是从她的军营生涯开始的。1977年初，刚满14岁的她就穿上了绿军装，来到基建工程兵文工团（现为武警文工团）当舞蹈演员。那时正是粉碎“四人帮”不久，文工团排演了许多反映部队生活的节目，还要经常去天南地北慰问战斗在各地的基建工程兵战士。清纯的王姬就在这紧张、火热而充满乐趣的旋律中开始了她的生活，也是从这里走上了艺术的道路。直到1981年6月她考入北京人艺，才脱下了心爱的军装。谈起5年的军旅生活，王姬深情地说：“我很怀念那段日子，那几年挺关键的，刚参军时什么都不懂，退伍时就成熟多了。我性格乐观，爱过集体生活，不怕苦，都可以说是部队生活留给我的财富。另外，还告诉你一个小秘密，我特爱部队的绿军装，觉得穿上特别威武神气。”

“在部队，你最爱干什么？”我问。

“帮厨。帮厨能弄点好吃的！”她脱口而出。我愕然，她却格格地笑起来。随即我也笑了：好一个真实的王姬！

王姬参加拍摄的第一部影片是香港凤凰影业公司出品的武打片《塞上夺宝》。在之后的几年里，她在《草莽英雄》、《京都球侠》和《共和国不会忘记》等影片中扮演女主角。但她不无遗憾地说：“可惜这几部都是以男人为主角的片子！”艺术上的追求，使王姬感到要彻底改造、修炼自己，于是她放弃在国内的一些机会，决定赴美留学。她的亲叔叔是美国一所大学的教授，也是杨振宁、李振道博士的高足、核物理学家。他帮王姬办好了留美的手续。1987年9月，王姬只身赴美，来到加州大学洛杉矶分校艺术系深造。谈起她的叔叔，王姬自豪地说：“我的叔叔可不像《北京人在纽约》中郭燕的姨妈那么冷酷、吝啬，他对我可好哩！”

王姬说：“我这人挺怪的，只有到处跑才有机遇。”1988年，王姬第一次从美国回北京探亲，正巧在飞机上碰到了八一厂演员唐国强。唐说翟俊杰导演正在物色《共和国不会忘记》的女主角，我看你挺合适的。一试镜，翟导很满意，这样王姬就成了《共》片的女主角。去年6月，王姬去西安姥姥家，又在飞机上巧遇陈道明，陈道明把王姬引荐给导演冯小刚。9月，《北》剧剧组进驻纽约长岛基地时，阿春的人选还没敲定，编导心急如焚，最后还是导演郑晓龙一锤定音：“阿春就是她了！”于是一个电话打到西海岸，王姬握着话筒直乐：“我就知道阿春非我莫属！”

谈起《北京人在纽约》的拍摄，王姬说这部片子的导演和演员都是很优秀的，她尤其推崇姜文的表演，认为和这样的演员合作，自己的表演才能提高，才能有超水平的发挥，才能动真情，真正地进入角色。当然，在美国的生活经历对她塑造阿春也起了举足轻重的作用。她说，因为经历了在美国生存和创业的艰辛，也熟悉许多“阿春”们的生活，或许自己就是“阿春”，演起来自然也就得心应手了。

我又问起了她个人和家庭的近况。王姬从洛杉矶分校毕业后，在一家华人电视台做了两年华语播报，主持了几台晚会。现就职于一家美国公司。她打趣地说：“我也要养家糊口啊！”她有父母和一个姐姐，都在北京工作。持有“绿卡”的她声言：永远不会加入美国国籍。问起她在美国的“家”以及她丈夫的情况，她给我谈了许多，但又恳切地要求和我订一个“君子协定”：这些情况你知道就行了，不要见报。我答应了她，因为我感到王姬对人是很真诚的。

本报记者 慈爱民RW：王姬；事迹

描述：

