id: a951a0d126
标题：怎样过好星期天
日期：1985-4-21
是否是时间段：false
作者：丁邦文周家菊
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我的星期天属于她

她，是我的未婚妻小王。我俩不在一起工作。她在长江边，我在黄河岸，相距千里之遥！平时，我白天要上课，晚上要备课，辅导缺课学员，批改作业……整天忙得连轴转，难得有空想到她。星期天，却是我“法定”的“为她服务日”，雷打不动。

首先，要帮她修改文学习作，因为共同的文学爱好是我俩恋爱的媒介。她每有新作总是先寄我一阅，我得使尽“业余评论家”的浑身解数，给她写封长信。信中当然难免儿女爱恋之词，但主要是就某个社会问题进行讨论，虽然也时有争吵，但是在争吵之后得到统一的认识，是莫大的乐趣。

有时我还要上街帮她买几本书，偶或也为她挑一两件时新的衣物、装饰品。……也许，您会说：瞧你这没出息的星期天！可是没办法，我只有这么个星期天，我也爱过这样的星期天！

济南陆军学校教员 丁邦文

军外人的一点希望

军报开展的“怎样过好星期天”的讨论已有好些日子，上至团长，下至战士都参加了，看来部队指战员对这个问题是比较关心的。我虽说是个军外人，但由于我是军人的妻子，而且在我和我爱人之间也曾有过怎样过好星期天的书信讨论，所以我的兴趣也不亚于大家。

我爱人是“文革”时期毕业的高中生，学历不低，实际水平不高。我们刚相识时，他连一封信都写不好。我让他抓紧时间学习，他总是说工作忙，无暇顾及。后来我到部队，发现他的时间安排得不科学，尤其是星期天，多数都是浪费了的。于是我们间展开了一场讨论，讨论的结果，订下了互帮互学“条约”。他的进步还算比较快，近两年，他在近二十种报刊上登过小稿，工作上也得心应手了。每当提起这些，他说：“应归功于那次讨论。”

当然，这种情况未必适合别人。部队生活我不太了解，也不好乱发表意见。从发表的讨论稿中可以看出，目前部队的干部战士对这个问题的认识并不一致。有主张玩的，有主张学习、工作的，有主张助人为乐的……各种想法都有。编辑部有责任引导大家。所以我希望这次讨论切勿不了了之，而应把广大指战员的认识统一起来，给他们一个满意的回答。

中学教师、军人家属 周家菊

描述：

