id: a9529fdef1
标题：评对所谓“生产党”、“全民党”、“好人党”的批判
日期：1980-4-17
是否是时间段：false
作者：裴少军
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
鼓吹“生产党”、“全民党”、“好人党”，是林彪、“四人帮”强加在刘少奇同志头上的莫须有的罪名。今天，刘少奇同志的沉冤得到了昭雪，强加给他的所谓鼓吹“三党”的罪名，也到了彻底推倒的时候了。

（一）

一九五六年，在我国生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，刘少奇同志曾经指出：“从现在起，已经可以而且必须集中更大的力量在社会主义建设方面了。”“党的主要任务，就是尽快的发展生产力”。这些话就是被林彪、“四人帮”诬蔑为鼓吹“生产党”的主要罪证。

共产党作为无产阶级的革命党，当然要搞阶级斗争。但是，决不象林彪、“四人帮”所说的那样，阶级斗争永远是党的唯一的中心任务。在夺取政权以前，党的目标是通过武装斗争，推翻地主、资产阶级的反动统治，毫无疑问，阶级斗争是党的中心任务。但是，在夺取了政权特别是在生产资料所有制的社会主义改造基本完成之后，革命时期的大规模的急风暴雨式的阶级斗争基本结束，经济建设就成为党的头等重要的任务。列宁在十月革命胜利后不久就曾指出：“在任何社会主义革命中，当无产阶级夺取政权的任务解决以后，随着剥夺剥夺者及镇压他们反抗的任务大体上和基本上解决，必然要把创造高于资本主义社会的社会经济制度的根本任务，提到首要地位；这个根本任务就是提高劳动生产率”（《列宁选集》第三卷第五○九页）。毛泽东同志在新中国成立前夕也曾指出：从接管城市的第一天起，“我们的眼睛就要向着这个城市的生产事业的恢复和发展”，城市中的其它工作“都是围绕着生产建设这一个中心工作并为这个中心工作服务的”。可见，刘少奇同志在一九五六年提出的“党的主要任务，就是尽快地发展生产力”的观点，是完全符合马列主义、毛泽东思想的，也是完全符合我国的实际情况的。

历史唯物主义告诉我们，任何争取解放的阶级斗争，归根到底都是围绕着经济解放进行的，政治权力不过是获取经济利益的手段。我们抓阶级斗争，根本目的是为了使全体劳动人民都能过上日益美满、幸福的生活。不抓生产，不搞好经济建设，没有雄厚的物质基础，人民的幸福、国家的富强、无产阶级专政的巩固，只能是一句空话。林彪、“四人帮”肆意践踏历史唯物主义的基本原理，公然背叛马列主义、毛泽东思想，鼓吹共产党只是“搞政治、搞阶级斗争”，攻击抓经济建设是“生产党”，其险恶用心就是妄图用他们的反革命政治去冲击经济建设，在无休止的“阶级斗争”中，把党斗乱，把人民斗穷，把国家斗垮，以便于他们乱中夺权。我们好端端的社会主义祖国不正是在所谓“斗则进，不斗则修、不斗则退”的叫嚣声中，遭受了一场空前的大浩劫、大灾难吗？这一悲惨的历史，决不能再让它重演。

（二）

林彪、“四人帮”诬蔑刘少奇同志鼓吹“全民党”，又有什么证据呢？就是刘少奇同志曾经说过，我们的党是群众的党，是人民的党，并说过对于那些到党内找出路或者抱着个人目的加入党的人，不要拒绝，而应当欢迎。于是乎，“想把我们党变成没有任何战斗力的乌合之众”，“企图把共产党变成全民党”，一顶顶大帽子接踵而来。

林彪、“四人帮”在这里采取的是他们惯用的歪曲原意、陷人以罪的手法。少奇同志在《论共产党员的修养》中明确指出：“共产党是无产阶级的政党，除开无产阶级解放的利益以外，共产党没有它自己特殊的利益。”这不是鲜明地指出了我们党的无产阶级性质吗？那儿有半点“全民党”的味道呢？至于“群众的党”、“人民的党”，很明显是为了说明共产党是代表人民利益的，是全心全意为人民服务的，这正体现了我们党同一切压迫人民的剥削阶级政党的根本区别。毛泽东同志在《〈共产党人〉发刊词》中不是也曾说过，要把我们党建设成为“群众性的党”吗？

少奇同志在《修养》中确实也说过，对于那些到共产党内找出路的人，党是欢迎的。但是有两个前提，一是“除开敌探、汉奸、投机分子和野心家以外”，一是必须“承认和遵守党纲、党章，愿意在党的一定组织内担负一定的工作，并且交纳党费”。同时少奇同志又指出：“这些同志，没有清楚而确定的共产主义的世界观，不了解共产主义事业的伟大和艰苦，没有坚定的无产阶级的立场，……在某种转变关头，在某种情况下，他们中间的某些人要发生一些动摇和变化，也是很自然的。他们带了各种各色的思想意识别党内来，因此对于他们的教育，他们自己的修养和锻炼，是一个极重要的问题。否则，他们就不能成为无产阶级的革命战士。”少奇同志还强调指出，为保持党的纯洁，必须坚决地将“混入党内的投机分子和奸细”清除出党。少奇同志关于发展和教育新党员的这些论述，是和党纲、党章的基本精神一致的，对党的发展和建设起到了巨大的积极作用。林彪、“四人帮”诬陷刘少奇同志鼓吹“全民党”，只能暴露出他们对于坚持正确路线的少奇同志的刻骨仇恨和破坏党的建设的险恶用心。

（三）

刘少奇同志曾经说过：在我们党内是中国最好的人，中国的好人有很大一部分都集中到我们党内来了，要“做一个好的党员，建设一个好的党”。林彪、“四人帮”胡说这是抹杀人的阶级性，宣扬超阶级的“好人”，妄图把党变成超阶级的“好人党”。这纯粹是无稽之谈。

显然，刘少奇同志在这里所说的“好人”，绝不是所谓超阶级的“好好先生”。少奇同志曾多次指出，“我们共产党员，是近代历史上最先进的革命者”，是“无产阶级的革命战士”，“他们有人类中最崇高的道德，他们是中华民族最优秀的子孙”。可见，刘少奇同志是借用了“好人”这个常用的形象、通俗的说法来形容我们的党员是无产阶级的先锋战士。林彪、“四人帮”竟然捕风捉影，任意曲解，以此诬陷刘少奇同志，足见他们用心之卑鄙、手段之恶劣已经到了何等地步。他们为什么对“好人”二字这样反感呢？原来，他们这些人不是资产阶级野心家、阴谋家，就是叛徒、特务、阶级异己分子、新生资产阶级分子，都是一些罪大恶极的坏人。所以，他们对老干部、好党员怀着刻骨的仇恨，捏造各种罪名加以迫害，而把各式各样的坏家伙统统拉入党内，妄图摧毁我们的党。这就是林彪、“四人帮”的真正目的。

然而，在毛泽东同志和其他老一辈无产阶级革命家长期培育下成长起来的党，是坚不可摧的。党消除了侵入肌体的蛀虫，又继续前进了。今天，当我们怀着深深的敬意缅怀刘少奇同志的时候，每一个共产党员和革命同志都应当认真重温少奇同志的谆谆教诲，肃清林彪、“四人帮”的流毒，努力进行党性锻炼和修养，以实际行动加强党的领导，同广大群众一起，为实现四化的宏伟目标而奋斗。

描述：

