id: a9545b261b
标题：正确认识培养选拔中青干部问题
日期：1979-11-7
是否是时间段：false
作者：李文田
来源：
标签：林彪,四人帮,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
叶剑英同志《在庆祝中华人民共和国成立三十周年大会上的讲话》中指出：“我们的干部队伍，特别是各级领导班子，需要尽可能地增加中年青年干部。”这是一项带根本性的战略措施，我们应该深刻领会、坚决贯彻落实。

有的同志把我们强调培养和选拔中青干部同“四人帮”强调选拔青年干部混为一谈。这当然是错误的。任何一个阶级，任何一个政党，为着自己的事业后继有人，都要选择忠于本阶级、本党利益的人作为接班人。不同的是各自的选拔标准不同。林彪、“四人帮”他们当然也重视培养中青干部，但他们挑选、培养的是一小撮野心家、冒险分子、出卖灵魂的投机分子、蜕化变质分子以及一些破坏成性的社会渣滓。今天我们要挑选和培养的中青干部必须是坚决拥护党的政治路线和思想路线；必须是大公无私，严守法纪，坚持党性，根绝派性；必须是有强烈的革命事业心和政治责任心，有胜任工作的能力的。这三条就是我们选拔和培养中青干部同“四人帮”选拔培养中青干部的本质区别。

有的同志认为：把中青干部不断选拔上来，就是“对老干部的排斥”。这种认识也是不对的。重视培养中青干部，决不能认为就不重视老干部，更不能和“四人帮”打击老干部混为一谈。党对老干部是一贯重视的，叶副主席在《讲话》中明确指出：“老干部久经考验，经验丰富，他们的大多数在各方面体现了党的优良传统，是我们事业的领导骨干。”培养中青干部必须在充分发挥老干部的骨干作用下进行，绝不是否定了老干部的作用。但是也必须看到：老干部随着年龄的增长，精力和体力都在下降，虽有做好党的工作的强烈愿望，也将力不从心，难负党的重任，这是不可抗拒的自然规律。我们参加革命的目的，不是为了个人利益，而是为了无产阶级的事业，这个事业不是一辈人所能完成的，需要一代代地传下去。“我们党如果没有广大的新干部同老干部一致合作，我们的事业就会中断。”（《毛泽东选集》第三卷第七八二页）为着党的事业兴旺发达，为着我们未来的光辉前程，老干部应该自觉挑起培养中青干部的重担，把这项工作看成是责无旁贷、义不容辞的光荣任务。

有的同志担心选拔中青干部选不准，给革命事业带来损害。这种担心虽出于对党的工作的关心，但却是不必要的。我们总结过去的经验教训，要有积极的态度，要作具体的分析。切不可“一朝被蛇咬，十年怕草绳”。不要因为出现过林彪、“四人帮”及其帮派体系，就不敢大胆地选拔中青干部到领导岗位上来。在选拔培养中青干部的工作中，一时看不准，有少数选错了，是完全可能的，毫不奇怪。归根到底，我们的干部也是要不断地经受革命实践的检验和挑选。关键在于我们有一条正确的思想路线、政治路线和组织路线，绝大部分青年干部都会在革命实践中锻炼成长起来的。老干部一方面要言传身教传帮带，一方面要放手让年轻干部去挑重担，多给他们锻炼的机会，鼓励他们大胆工作不怕摔跤子，出了问题认真总结经验教训。对年轻干部既要严格要求，又要耐心帮助教育。

教育培养中青干部，不仅是各级领导干部的事，也是群众的事。每个真正关心党的事业的同志，都有责任把那些符合叶副主席提出的那三条标准的中青干部向各级党组织推荐，并支持他们的工作，服从他们的领导，帮助他们克服工作中的缺点。只要我们不但抓好选拔，而且抓好教育培养，广大的中青干部一定会在斗争中锻炼成为可靠的革命接班人。

描述：

