id: a957faa927
标题：库尔班大叔的重孙女穿上海军蓝
日期：2012-12-24
是否是时间段：false
作者：孙兴维/罗声杰
来源：
标签：广东文革,北京文革,新疆文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
〖TM/中图〗

〖BH/版号〗01〖-BH/版号〗

〖WJ/文件〗201212240106.T01〖-WJ/文件〗

〖-TM/中图〗

■本报记者 孙兴维 通讯员 罗声杰

库尔班·吐鲁木大叔想骑着毛驴上北京看望毛主席的故事，半个多世纪后有了新续篇。

12月22日上午，库尔班·吐鲁木的重孙女、17岁的如克娅·麦提赛地告别乡亲，来到位于广东虎门的南海舰队某训练基地开始新训生活，成为一名光荣的海军士兵。这也意味着，一个维吾尔族家庭跨越半个多世纪、历经几代人的当兵梦想，终于实现了。

今天是星期天，听说库尔班大叔的重孙女来当兵了，许多战友前来看望如克娅·麦提赛地。维吾尔族班长阿依提鲁尼·许诃热提，热情地教她叠被子，整理内务。

同一时间，在新疆于田县先拜巴扎镇，记者走进如克娅·麦提赛地的家中。这几天，她家像过年一样热闹，乡亲们不断地赶来道喜。毛主席接见库尔班·吐鲁木的照片挂在家中客厅的墙上正中间，十分醒目。

看着这张50多年前的老照片，库尔班大叔今年84岁的女儿托乎提汗·库尔班，对记者讲起了父亲的往事。

库尔班·吐鲁木出生在于田县托格日尕孜乡一个贫苦家庭，童年为地主家放牛羊。后来，为摆脱被剥削、被奴役的生活，他逃到荒漠里，靠吃野果生活。1949年，新疆和平解放，库尔班·吐鲁木翻身当家做主人。当他得知是毛主席和共产党给了农牧民幸福生活后，多次执意要骑毛驴到北京去见恩人毛主席，受到县乡领导劝阻。1958年6月28日，库尔班·吐鲁木同全国其他劳动模范一起，在北京中南海怀仁堂受到毛主席亲切接见。

“父亲对军人有着特殊的情感”，谈起离世多年的父亲，托乎提汗·库尔班似乎有说不完的话。她说，当年进藏先遣连从于田出发，父亲为先遣连送过粮，对解放军遵守群众纪律、爱护百姓一草一木印象深刻，“一直想让我和哥哥当兵呢！”

在库尔班·吐鲁木故居，记者看到墙上镜框里有一张军装照。托乎提汗·库尔班介绍说，这是二哥买买提·库尔班，因身体原因没能当上兵，便借了当兵同学的军装照了这张照片，以“满足”父亲要他从军报国的心愿。

“送孙女当兵也是我们库尔班家族多年的心愿！”托乎提汗·库尔班说。

“就这么一个独生女，舍得送去当兵？”记者问库尔班大叔的外孙麦提赛地·艾山。

没想到，他却岔开话题，说起了自家的幸福事：“这几年，铁路、高速公路通到家门口，我家的大枣、石榴卖到全国各地，家庭收入蹭蹭地往上涨，全靠党的政策好。中央新疆工作会议后，全国19个省市对口支持新疆，各族群众生活一天比一天好。你看，这个漂亮的抗震安居房，我家只掏了1.7万元，其余2万多元全由政府补贴！”麦提塞地·艾山说，“过去喝涝坝水、住地窝子，现在住上安居房，看上有线电视，用上自来水……”接着，他话锋一转：“我们国家要实现‘强国梦’，离不开巩固国防和强大军队作支撑，我送女儿去当兵，也是为全面建成小康社会作贡献！”

如克娅·麦提赛地在南海舰队某训练基地开始了自己的新训生活，她抑制不住内心的激动说：“国家好，民族好，大家才会好。”如克娅·麦提赛地与战友们说起自己的梦想，“去年20名维吾尔族姐姐在海军的出色表现，让我特别羡慕，今年听说海军到新疆征兵，我第一个到人武部报名！”如今，当兵的梦想实现了，她下一个梦想就是当一名合格的水兵，为建设海洋强国贡献自己的一份力量，为曾祖父库尔班争光，为新疆人民争光……

（本报新疆于田、广东虎门12月23日电）

下图：12月23日，如克娅·麦提赛地（右）在战友们用掌声打出的节拍下，跳起了维吾尔族舞蹈。

罗声杰摄

描述：

