id: a95b843689
标题：关心群众爱护同志——海军东海舰队航空兵某场站副站长周世山的故事
日期：1975-6-19
是否是时间段：false
作者：联合报道组/倪正桃
来源：
标签：限制资产阶级法权,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年二月十日本报以《他始终保持那么一股革命热情》为题，报道了周世山同志的先进事迹。这里，我们再介绍周世山同志的一些故事。从这些故事里，我们可以看到周世山同志发扬我军光荣传统，自觉破除资产阶级法权思想的精神面貌。他关心同志，爱护同志。对待同志中出现的问题不靠官架子，不靠耍威风，而是靠马列主义、毛泽东思想，靠说服教育来正确加以处理。这些，都是值得我们学习的。

——编者

他首先是一个普通战士

有一段时间，供应队汽车牵引排早晨出车忽早忽晚。早了，喇叭“嘟嘟”叫，影响地勤人员休息；晚了，地勤人员不能按时到外场，耽误飞行准备。周世山知道这个情况后，没有急于批评牵引排的司机。他想，作为干部决不能动不动就训斥战士，而应该主动承担责任，采取平等的态度，和战士们一起解决问题。他决定先做一番调查。

这天凌晨三点半钟，司机杨同胜起床准备出车。刚出门，忽听到静谧的机场传来一阵轻微的“唰唰”声。小杨寻声找去，只见周世山手拿扫帚，在月光下打扫停车场，头上沾着一层薄薄的霜花。周世山见了小杨，平静地说：“今天我跟你出车。”小杨检查车辆，周世山提桶给水箱加水；小杨踩火启动，周世山擦挡风玻璃。汽车开动了，周世山坐在驾驶室里，细心观察行车路上的每一个岔口、弯道的特点，计算汽车行驶需要的时间。以后连续半个多月，周世山对新老司机，晴天和雨天出车，都分别跟车作了调查。

一天晚上，周世山来到外场值班室，把值班员和司机召集起来，掏出小本本，一边说，一边和大家研究：老司机技术熟练应该几点出车，新司机动作生疏应该几点出车，晴天视线好路好应该几点出车，雨天路滑应该几点出车……司机们听着、听着，心情十分激动，为什么周副站长能够把这个问题处理得这样好呢？大家觉得，因为他首先把自己当作一个普通战士，所以，他才能够做了这样深入细致的调查研究。从此以后，牵引排早晨出车忽早忽晚的问题，得到了解决。（倪正桃）

在看演出的时候

周世山无论在地方支左，还是在部队工作，每逢看戏看电影，发给他好票，他也总是想法坐到战士和群众中间。他说：“和群众坐在一起，心里舒坦。”

有一次，上海市慰问团到部队慰问演出。晚上，演出快开始了，周世山拿着票，冒着刺骨的寒风向停机坪走去。周世山把票送给正在站岗的战士小吕，说：“今天亲人来慰问，你去看演出，我替你站岗。”小吕说什么也不同意：“我正在执行保卫机场的任务，不能离开岗位。”周世山说：“现在，我们两人换一下，你去执行受教育的任务，我来执行保卫机场的任务。”说着，接过小吕的枪，小吕拗不过他，只得接过票走了。周世山端着枪，警惕地守卫着一架架银色的战鹰。一连站了两班岗，直到演出结束。（联合报道组）

管战士首先要爱战士

一提起周副站长，我心里就热呼呼的。那还是我刚当兵不久，和一个同志吵架犯了纪律，受了警告处分。当时，我的情绪很低沉。周副站长来到宿舍，亲切地问我：“小岳，这几天，你想些什么？”我说：“自己犯了错误，对不起党！心里很难过。”周副站长说：“你难过，我更难过。你犯了错误，是给我们领导干部的工作打了个‘不及格’。”我听了这些话，眼泪扑簌扑簌地往下掉。他安慰我说：“犯了错误，改了就好。”

当时，我拉痢疾，休养所没有床位，周副站长和其他领导研究后，就让我到机关干部宿舍住，亲自叫来医生给我看病。他看到我吃饭不多，就到伙房煮了一碗“水泡蛋”，端到我身边，说：“小岳，趁热快吃了吧！”这亲切的声音，不由得使我想起小时候有了病，姥姥总是煮几个我最爱吃的“水泡蛋”，对我说：“趁热快吃吧！”周副站长对我们战士真是比亲人还亲！

为了帮助我，周副站长还和我一起忆苦，讲了他家祖祖辈辈当长工，受剥削受压迫的悲惨情景，使我很受教育。我下决心赶快改正错误，不辜负党的培养和领导对自己的教育。于是，我就去找吵过架的那位同志认错道歉。周副站长知道后就表扬我。以后我工作做出了点成绩，他又鼓励我继续前进。后来，我入了党，当了干部。他见我对有的战士帮助不耐心，又找我谈心，语重心长地对我说：“摆官架子，训人，是觉悟不高的表现，战士有缺点，要查自己的责任。管战士，首先要爱战士。”这些话给我教育很深。周副站长对战士能平等相处，正是对战士有深厚的阶级情谊。（岳玉清）

战士冷暖挂心中

周世山对战士亲，还表现在他时刻把战士的冷暖挂心中。

严冬的一个夜晚，当时担任团参谋长的周世山被风雪声惊醒了。他马上想到：“战士们冷不冷？”天不亮，他就起床到机关、部队看望同志们。

他听说保伞组老战士小周家属来队了，住在工作房，他立即前去探望。进了工作房，一丝寒风从门窗钻进来，周世山不由紧了紧身上的大衣。当他看到小周床上只有两条被子时，连忙脱下大衣，递给小周，说：“留下吧，压压风。”小周知道，周世山就这一件大衣，夜间查哨、查铺都要穿，说什么也不肯要。周世山说：“天这么冷，别着了凉。”把大衣放在床上，转身出了屋。小周抱起大衣，追到门口，周世山已经走远了。小周回到屋里，激动地对爱人说起周世山关心群众的事，忽听一阵敲门声。小周开门一看，团机关的通信员抱着一床棉被，站在雪地里。通信员说：“这是周参谋长叫我给你们送来的。”小周接过被子，感动得半晌说不出一句话。（周锦松、朱永高）

描述：

