id: a95e203d9b
标题：为实现工艺美术生产大发展多作贡献
日期：1979-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社八月十六日讯 全国工艺美术艺人、创作设计人员代表大会，今天在北京闭幕。

这次会议是轻工业部为了总结交流经验，表彰先进，把全国工艺美术生产提高到一个新的水平而召开的。会议期间，中共中央主席华国锋，副主席叶剑英、邓小平、李先念接见了全体代表。李先念同志到会作了重要讲话。

在今天的闭幕式上，代表们一致通过了为实现工艺美术大发展多作贡献的倡议书。他们向全国工艺美术界三十多万技艺人员倡议：鼓足干劲，行动起来，坚决贯彻“继承、提高、发展、适销”的工艺美术生产方针，高速度、高质量、高水平、多品种地发展工艺美术生产，为社会主义现代化建设作出更大的贡献。

这次代表大会，是新中国成立以来工艺美术界的第二次群英盛会。代表们回顾了一九五六年第一次工艺美术艺人代表大会以来，我国工艺美术生产所取得的成就和经验教训，广泛地、深入地讨论了当前如何实现工艺美术生产大发展的问题。大家认为，争取工艺美术生产的大发展，是实现四个现代化的迫切需要。最近制定的工艺美术八年规划确定：到一九八五年，工艺美术总产值将比现在增长一倍以上。为了实现这个目标，工艺美术系统一定要认真贯彻执行轻工业部最近提出的“继承、提高、发展、适销”的工艺美术生产方针。这个方针反映了当前我国工艺美术生产的实际，是同工艺美术大发展的新形势相适应的，是切实可行的。

轻工业部部长梁灵光同志向大会作了题为《繁荣创作，发展生产，为社会主义现代化建设贡献力量》的报告。大会的闭幕式上，轻工业部向三十四名被授予“工艺美术家”称号的艺人、创作设计人员颁发了荣誉称号证书和奖章、奖金。

描述：

