id: 604102ae68
标题：斩草要除根 批林要批孔
日期：1974-2-1
是否是时间段：false
作者：班长赵伊君
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在深入开展批林整风运动中，能不能奋起批倒批臭孔老二的反动思想，这是关系到能不能把批林整风深入下去、进行到底的大事。有的人把批孔与批林对立起来，说什么批孔与批林不能“并列”，不能“结合”，批孔“不能单搞什么运动”等等，这完全是批林整风运动深入的障碍。

林彪是孔老二的孝子贤孙，忠实奴才。他对孔孟佩服得五体投地，把孔孟之道视为篡党夺权、复辟资本主义的诀窍，大肆贩卖。从孔老二建立的以“仁”为核心的反动思想体系，到“克己复礼”的复辟纲领，从孔老二宣扬的“生死有命，富贵在天”的天命论，“生而知之”的先验论，到“学而优则仕”，鄙视劳动、鄙视人民的反动思想，林彪都加以全面地搬用。这充分说明林彪、孔子是两个锤敲的一个点。林彪的黑汁毒液是来自孔老二这股祸水。可是，林彪又是个十分阴险狡猾的反革命两面派。他开动一切宣传机器，发动吹鼓手为自己抬轿子，吹喇叭，把自己装扮成一个“志壮坚信马列”，一贯“高举”“紧跟”“照办”的非凡人物。如果我们不彻底批透孔孟的反动思想体系，砸烂孔孟之道，就不能彻底撕破林彪的画皮，看清林彪的狰狞面目，抓住林彪的极右实质，批倒批臭。

两千多年来，反动统治阶级都是贩卖孔孟之道，愚弄人民，维护反动的旧制度。我家在山东邹平县，离曲阜很近。在孔老二家乡，历代反动统治阶级为了表示对孔老二的忠诚崇敬，单一座孔庙就修了四百六十多间房，占地三百二十多亩。我们村有一个地主分子，无产阶级文化大革命前，经常跑到曲阜拜孔，梦想恢复失去的“天堂”。文化大革命中，贫下中农批斗了这个坏蛋，但他不死心，还利用各种机会偷偷散布孔孟之道。大队领导班子成立后，他为了搞破坏，就搬出孔子的“上智下愚”的反动谬论，说：“某某干部尖嘴猴腮，不象个人物，还能当官？”大队党支部组织贫下中农狠批孔老二的反动谬论，揭露了这个地主分子的罪行。我们还知道，前些日子，正当全国人民奋起批孔时，苏修叛徒集团吹捧孔老二是“创立中国独一无二的文化珍品”的思想家，“令人尊重的”“国家活动家”，“最理想社会国家制度的政治理论创始者”。南越反动派也如丧考妣，为孔老二大鸣不平。阶级斗争的事实充分说明，不管是过去的反动派，还是现在的机会主义分子，不管是国际的帝、修、反，还是国内的阶级敌人，要搞复辟，搞反革命，就要借助于孔老二的亡灵。我们深入批林批孔，提高识别能力，不管哪个机会主义分子祭起孔孟黑旗，就能一眼看穿。这是保证党和国家永不变颜色，防止资本主义复辟的伟大战略措施。批倒孔老二，就是挖林彪路线的“祖坟”，就是挖修正主义的根子。

斩草要除根，批林要批孔。我们要破除清规戒律，以战斗的姿态投入批林批孔斗争。

描述：

