id: 6042a2cf2e
标题：为了革命为了党周总理是那样忠心赤胆
日期：1977-1-6
是否是时间段：false
作者：中国人民革命军事博物馆供稿
来源：
标签：周恩来,毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“党的领导！党的领导！”

一九五九年的一天晚上，敬爱的周总理和中央其他首长来我馆第二次国内革命战争馆审查。周总理认真审查陈列的展品，倾听解说员的讲解。他和其他中央首长走到电动的《第二次国内革命战争形势发展图》前，当解说员讲到“一九二七年八月一日，由周恩来等同志领导了南昌起义”的时候，我们敬爱的周总理立即抬起为革命负了伤的右手，上下挥动两次，连说两句：“党的领导！党的领导！”人们都知道，打响了中国革命武装斗争第一枪的南昌起义，是周恩来等同志根据党的指示组织和指挥的。我们敬爱的周总理把一切成绩都归功于党。这种高尚的革命品质，同“四人帮”欺世盗名、贪天之功为己功的卑鄙行径，是何等鲜明的对照啊！

中国人民革命军事博物馆供稿

“我的像不应当超过他们”

一九五五年，敬爱的周总理参加在万隆举行的亚非会议以后回到广州，参观了农讲所旧址。他对每一件展品都仔细地观看，并亲笔题了“毛泽东同志主办农民运动讲习所旧址”十六十金光闪闪的大字。周总理对馆内工作人员讲述毛主席的伟大革命实践，指示整个展出应当突出宣传伟大领袖毛主席，宣传毛泽东思想。他恳切地告诉同志们不要过多地宣传他自己。后来，邓颖超同志参观农讲所时，发现纪念馆内周总理的像比别的教员的像大一些，就向总理反映了这一情况。周总理委托邓颖超同志转告农讲所的同志，把他的像放成同别的教员的像一样大。总理说：“那几位同志都为革命牺牲了，我的像不应当超过他们。”周总理这种谦虚的作风，给同志们留下了难忘的印象。

广州部队政治部供稿

“不用，我自己来”

一九六九年七月，周总理多次找文化部和所属文艺团体、艺术院校的工人、解放军宣传队代表了解情况，过细地做工作。有一次，总理把宣传队的几个负责同志找去汇报。在谈到文化部所属八十多个单位知名人情况的时候，总理对当时在场的我部王维汉同志说：“你来写一下。”说着递给他一张纸。开始，他以为写在纸上就行了，没想到，他一边写，总理一边往本子上记。王维汉说：“总理，我直接给您写在本子上吧。”可是总理说：“不用，我自己来，自己动手印象深。”王维汉很受感动，只好一个一个地写在纸上。总理又看着他写的，一个一个地记，一直记完八十多个单位。一个八亿人口国家的总理，工作这样过细，亲自动手的精神这样好，它反映了周总理全心全意为人民服务的崇高品质。

五一○五六部队政治部供稿

把革命工作做到底

一九七五年一月十三日，四届人大正式开幕了。敬爱的周总理迈着有力的步伐走上讲台作《政府工作报告》，在报告中重申了毛主席提出的在本世纪内实现四个现代化的宏伟目标。当讲到毛主席关于“我们要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底”的教导时，周总理以特别洪亮的声音，把毛主席的重要指示倾注到每个代表的心坎上。我连当选为四届人大代表的岳龙来同志听说周总理是特地从医院起来参加会议、作报告时，禁不住热泪滚滚！他深深感到，敬爱的周总理真是保持革命战争年代那股革命热情和拚命精神的光辉典范啊！

“红色尖刀连”供稿

描述：

