id: 6043c9c001
标题：我们不要《早春二月》这种坏影片——通信兵驻京部队官兵座谈《早春二月》纪要
日期：1964-11-15
是否是时间段：false
作者：王路马文海魏胜林刘启华李培恩霍然郝赫王雄
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，通信兵政治部召集了驻京部队部分官兵，座谈《早春二月》，会上大家一致严厉地批判了这部传播资产阶级思想毒素的坏影片。现将部分发言摘要整理如下：

一、和青年革命化唱反调

王路（上士、话务员）：

正当我们响应党中央和毛主席的号召，鼓足干劲、满怀信心地向青年革命化迈进的时候，我看了《早春二月》这部电影。影片所宣传的内容，和党对我们的要求恰恰相反。它不是教育青年革命化，而是让青年资产阶级化。

党要我们加强阶级观念，牢记阶级斗争，站稳无产阶级立场，将革命进行到底。而影片却大力宣扬阶级调和，把旧社会美化成没有剥削和压迫，把芙蓉镇说成是世外桃源，一切都是风平浪静，就连穷富之争也没有。这岂不是要把我们引导到不要斗争、取消革命的反动道路上去吗？不，我们不能答应。革命战士就是搞阶级斗争的，我们一定要紧握枪杆，不怕任何风浪，做坚定的革命派。

党要我们树立集体主义思想，为广大劳动人民、为全世界一切被压迫、被剥削的人民服务。而影片却歌颂资产阶级个人主义，赞赏陶岚的“我行我素”，宣扬“恋爱至上”“一见钟情”……。革命战士绝对不能沾染上这种自私自利的思想。我们话务员的工作，整天就是背号码、插塞子，看来是平凡的，但是我们都非常热爱它，把它看作为人民服务的光荣工作。我们一定要把影片当作反面教材，引以为戒，不断地改造自己思想，决心干一辈子革命，当一辈子话务员，作一个“毫不利己专门利人”的女战士。

党要我们投身到三大革命运动中去，与工农群众相结合，锻炼和改造自己，做又红又专的革命知识青年。而影片却告诉我们不要做革命的促进派。影片所歌颂的萧涧秋正是这样的青年，在轰轰烈烈的大革命年代里，他却徘徊苦闷，逃避斗争，躲藏到所谓“世外桃源”的芙蓉镇，去寻求个人的安逸和舒适。

党要我们继承革命传统，发扬艰苦朴素的作风，永远保持无产阶级战士的本色。而影片却大肆宣扬资产阶级腐朽的生活方式，什么月下谈情、花前散步、弹琴抒怀，借酒浇愁等等；还鼓吹什么“人生有酒须当醉，莫使金樽空对月”。看了真使人心里作呕。今天，阶级敌人也正利用各种花招，从生活上来诱惑和腐蚀青年，消磨我们的斗争意志。我们必须时刻提防，决不做资产阶级思想的俘虏，永远保持革命的青春。

二、把黑暗的旧社会描画成天堂

马文海（少尉、副连长）：

我看了《早春二月》，不仅没有受到教育，反而生了一肚子气。

我父亲是个电工，在旧社会替资本家干活，受着剥削、压迫，过着吃了上顿没下顿，冻了今冬冻明冬的苦日子。我们家里大小共七口人，父亲收入很少，养不活这一大家子人，想不出任何办法，就叫我和小姐姐两个人到郊区去讨饭，这样才勉强过着日子。我讨了一年多饭，尝尽了人世的痛苦，我到地主家去讨饭时，地主不但一点不给，还放狗出来咬人，吓得我连讨饭都不敢上地主的门前去。当时我家周围还有许多受苦受难的人，有的人家比我们受的苦难更大。旧社会是无比黑暗的，根本不象影片所描画的天堂似的美好：看不到地主老财对劳动人民的剥削，也听不到资本家、把头对工人的压迫，只有富人对穷人大做好事，有钱家小姐救济革命烈属，学校也向穷孩子敞着大门……。影片宣扬说：“只要都能够好好地活下去，就是大家的幸福了”，“好人终究不会受委屈的”，这分明是瞪着大眼说瞎话！劳动人民在旧社会活得下去吗？活着真能幸福吗？我们能听任地主、资本家摆弄，永远当牛马吗？不，我们不能上这个当！我们要在党和毛主席的领导下，起来闹革命，把革命进行到底。

从这部影片看来，我们今后无论是看电影，还是阅读文艺作品，都要政治挂帅，都要用阶级分析的方法来对待，都要提高政治警惕性，决不能让有严重错误的作品，毒害了我们。

魏胜林（上士、电传员）：

我看《早春二月》时，越看越感到不是个味。

我出身贫农家庭，父亲替地主当长工，成年累月做牛当马，全家还是受饥挨饿，两个哥哥到了十几岁也替地主干活。我七岁的时候，看到有钱人家的孩子读书，非常眼红，向父母吵着要上学。父母被我闹得头痛，他们也就同意了，告爷爷求奶奶地把我送进了学校读书。刚上了三天学，地主知道了，就大发脾气，要我父亲送我去帮他家放牛，不准我读书，如果不去就要把我家赶出村去。父亲为了活命，只好答应地主，不让我再上学了。当时我不懂事，又哭又闹，争着要读书，结果被父亲忍痛地打了我一顿，我这才去地主家干活，从此失了学，直到解放后，共产党、毛主席才让我上了小学又上中学。我在旧社会就是一个王福生，可是没过着影片中那样的幸福的童年生活，没得到富人的帮助，受到的是压迫、剥削，过的是苦日子，影片中描写的那一套是骗人的，我们决不上它的当。

三、传播资产阶级腐烂透顶的病毒

刘启华（中尉、技师）：

《早春二月》的女主人公陶岚是一个极端的资产阶级个人主义者。她毫不掩饰自己的思想，赤裸裸地说：“笑骂由人笑骂，我行我素。”

陶岚的这种“我行我素”思想，与无产阶级的集体主义思想是针锋相对的。我们的军队是共产党领导的队伍，是无产阶级专政的重要支柱，为了战胜敌人，完成党所赋予的光荣任务，必须有高度的组织性和纪律性。因此，我们每个战士行动的准则应是：党的利益、人民的利益、国家的利益，全世界被压迫被剥削群众的利益，也就是集体的利益高于一切。不论大事情或是小事情，都要按照党的要求去做。如果要象陶岚那样：高兴起来说个没完，不高兴的时候谁都不理；你不叫我干这件事，我偏要干，你叫我干我偏不干……那样自私、任性，随心所欲，喜怒无常，那我们部队就无所谓服从命令听指挥，也就成为一盘散沙，岂不是不成军队了吗？所以，我们必须十分警惕和防止这种资产阶级个人主义思想的侵入，擦亮眼睛，提高阶级觉悟，加强组织纪律观念，任何时候都要听党的话，按党的指示办事，把党的利益放在第一位，决不能做影片所宣传的陶岚那种人。李培恩（中尉、助理员）：

我看过很多电影，象《红色娘子军》、《洪湖赤卫队》，每看一次，就受到一次教育，得到巨大鼓舞，增添无限力量，因此看完一遍总想再看一遍。可是看了《早春二月》却完全不是这样。放映刚开始，我就觉得不是滋味，越往下看，心里就越闷气。影片不但没有给青年人增加一滴抗毒素，相反地，给注入了资产阶级腐烂透顶的病毒。

影片把陶岚歌颂为一个所谓有崇高理想的“革命女性”，果真是这样吗？不是的。只要我们仔细地分析一下，就会明白陶岚只是一个毫无生活理想，缺乏人生目的，精神十分空虚的地地道道的个人主义者。我们革命者所需要的理想是：以党的需要为需要，为人类解放事业而奋斗终生。伟大的女英雄刘胡兰，为了广大劳苦大众得解放，为了实现美好的理想——共产主义，而英勇斗争，不屈不挠，献出了自己宝贵的生命，这才正是无产阶级革命者崇高理想的缩影，是我们学习的好榜样！我是一个女青年，在旧社会里，根本没有上学的机会，是党把我解放了，使我走上了新的生活，进入了医科大学念书。毕业后，组织上分配我担任医务助理员工作。尽管工作比较琐碎，和我学的医学技术联系不够紧密，但是我很愉快地接受了任务，懂得这是党的需要，革命的分工，决心在平凡的岗位上，贡献出自己的力量。要是象陶岚这样，那岂不是走上了和党教导的相反的道路，陷入了资产阶级自私自利的泥坑！我们决不能接受影片的这种宣传，一定遵循党和毛主席所指引的方向，沿着青年革命化的道路前进，做一个无产阶级革命接班人！

四、我们需要社会主义的优秀影片

霍然（中士、图书放映员）：

我是一个放映员，放映过很多好影片。这些影片宣传了毛泽东思想，反映了我国人民战斗生活，歌颂了革命的英雄人物，树立了我们学习的榜样，对群众进行了共产主义的思想教育，对大家帮助很大，受到了广大观众热烈的欢迎。我放映过《槐树庄》，同志们看了以后，有的说：“我们可不能忘记还有阶级敌人，他们还在象崔老昆那样记着变天账，还在想方设法推翻新中国。”大家带着阶级仇恨，抓紧时间苦练过硬本领。我也放映过《李双双》，观众们看过后，许多人都学习李双双那种热爱社会主义、关心集体、大公无私、爱管“闲”事的高尚品德，连队出现了许多李双双式的先进人物：艰巨的任务，大家抢着干；一人有困难，人人来互助。我还放映过《红色娘子军》，大家看后都学习主人公那种坚贞不屈、英勇顽强的革命气概，特别是我们单位里的女同志们，都拿琼花当作自己学习的榜样。最近又放映了《家庭问题》，它把党提出的培养革命接班人的号召，作了形象化的表现，对观众教育也非常大，家长们看了，都在互相谈论着怎样教育自己的子女；青年们看了，都在警惕自己不要当转变前的福民。此外，还有很多好影片，比如《青年鲁班》、《自有后来人》等，都给人以深刻的教育，有的同志看后被李三辈活学活用毛主席著作的精神所鼓舞，进一步加强了毛主席著作的学习；有的同志更坚定了接下老一辈革命重担的信心，积极地进行思想改造，努力作好工作。可是《早春二月》这部电影完全不是这样，它告诉人们的是：旧社会里没有阶级斗争，人活着就是幸福，穷人只有靠富人的恩赐才能生活得好，干革命的人连妻子和小孩都没有好下场；爱情至上、我行我素的陶岚是进步的；极端自私自利、逃避斗争的萧涧秋是“上帝”……。这些能给人们什么教育呢？能向影片的主人公学习吗？能接受影片所宣传的资产阶级思想吗？这部影片是一包用彩色纸包裹着的毒药，吃了它会中毒的。我们放映员，是党的宣传员，电影是一种活教材，我们通过放映要宣传的是社会主义的新人、新事、新思想、新风尚，我们决不愿意放映这种坏影片，也不忍心通过我们的手，把有毒的影片放映出来，毒害人民。我们不要这种影片，我们要求剧作者和摄制单位，多创作和拍摄社会主义的优秀影片。

（通信兵政治部郝赫、王雄整理）

描述：

