id: 6044c5748a
标题：刘主席声明是对越南抗美斗争伟大支持河内各报发表社论热烈欢迎刘主席声明和朱委员长电报
日期：1966-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,朱德,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,宣言,通讯
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社河内二十三日电 河内市各报二十三日都在第一版以显著地位全文刊登了中华人民共和国主席刘少奇二十二日发表的声明和人大常委会委员长朱德同日给越南民主共和国国会常务委员会主席长征的电报，并且纷纷发表社论，热烈欢迎刘主席的声明和朱委员长的电报。

越南《人民报》在一篇题为《坚强的依靠，伟大的支持》的社论中说：“刘少奇主席的声明是七亿兄弟的中国人民的战斗的强有力的支持，同时也是对美国侵略者的严厉警告。这项声明，以及朱德委员长的电报、中国政府一九六六年七月三日的声明和数以百万计的中国人民最近举行的支持越南的集会和示威游行，再一次显示了中国共产党、中国全国人民代表大会、中国政府和中国人民对我国人民的热情和强有力的支持。”

社论强调说，越南人民在抗美救国斗争中，一贯得到兄弟的中国人民从各方面给予的强有力的支持和十分巨大的帮助。伟大的七亿中国人民在以毛主席为首的中国共产党的领导下，全心全力地支持越南人民的正义事业，全心全力地支援越南人民去战胜美国侵略强盗。刘少奇主席的声明，使得越南人民更加深切地体会到越中两国的密切关系和中国人民支持和援助越南人民进行抗美救国斗争直到彻底胜利的决心。中国一贯都是越南人民抗美救国斗争的广大和坚强的后方。

《新越华报》二十三日在一篇题为《最庄严的声明，最彻底的支援》的社论中说：“刘少奇主席的这一充满无产阶级国际主义精神的声明，是用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民对加紧策划扩大侵略越南的战争阴谋、在亚洲推行侵略政策和战争政策的美帝国主义的最有力、最严重的警告；是对在坚决为彻底打败美国侵略者而进行长斯抗的三千一百万越南人民的极有力、极其彻底的和极其宝贵的支持和鼓舞；是对积极为美帝国主义兜售‘和谈’阴谋的国际上一切牛鬼蛇神和现代修正主义者的当头一棒。”

社论说，中国政府和人民一贯本着无产阶级国际主义精神，坚决支持兄弟的越南人民反对美帝国主义的侵略。毛泽东主席一九六三年八月二十九日发表的伟大声明，号召全世界工人阶级、革命人民和进步人士，都站到越南人民一边，响应胡志明主席的号召，支援英勇的越南南方人民的正义斗争。这一声明对于全世界人民援越反美斗争起了决定性的推进作用，大大地长了全世界革命人民的志气，鼓舞了在反对美帝国主义最前线的越南人民更加信心百倍地夺取更伟大、更彻底的胜利。RW：刘少奇；声明

描述：

