id: 604630f692
标题：用毛泽东思想统帅安全工作 巩固提高部队战斗力
日期：1970-6-13
是否是时间段：false
作者：广州部队某部党委
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
两年来，我们部队贯彻执行伟大领袖毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，在高度分散的情况下，执行各项任务，汽车行驶四百多万公里，施工时遇到一千多次塌方，堵海造田时日夜奋战在一千九百米宽的深水海面。在完成这些任务中，我们深入地开展了活学活用毛泽东思想的群众运动，用毛泽东思想统帅安全工作，加强对部队的管理教育，做到了汽车行驶无车祸，施工、造田无死亡，大大巩固和提高了部队的战斗力。我们的主要体会是：

把抓安全工作摆到党委议事日程上

安全工作能否落实，关键在党委。过去，党委有的同志认为：安全工作，机关办一办，连队抓一抓就行了，千军万马，出点事故，也无关大局。针对这种思想，我们反复学习了伟大领袖毛主席关于“我们的责任，是向人民负责”的教导，学习了林副主席一九六一年十二月视察我们部队时所作的关于努力学习毛泽东思想，大力培养三八作风，继续创造四好连队的指示和亲笔题词，从分析部队安全工作入手，摆危害，查原因，斗私心，大破“无关大局论”。大家深深感到：“无关大局”的思想，反映了党委用战备的观点观察一切，检查一切，落实一切还做得不够，从四好四个方面全面建设部队的观念还不强。大家说：做好安全工作，是加强部队革命化、战斗化建设和巩固提高部队战斗力的需要，是落实毛主席的伟大战略方针、做好反侵略战争准备的实际行动，不是“无关大局”，而是十分重要。从此，我们遵照毛主席关于“党委要抓紧中心工作，又要围绕中心工作而同时开展其他方面的工作”的教导，自觉地把安全工作摆到党委议事日程上来。

一、党委把抓安全工作与抓部队建设统一起来，在布置、检查、总结部队工作的同时，布置、检查、总结安全工作。去年，我们根据国内外阶级斗争形势的发展和部队任务的转换，对安全工作进行了五次研究。特别当国内外阶级斗争形势暂处缓和、部队思想比较稳定时，一项较大的工作任务结束、由紧张转入正常时，工作顺利、有了初步经验时，安全工作取得一些成绩、受到表扬时，时间紧、任务重、压力大时，更注意把思想工作做在前面。

二、党委既分工专人管，其他委员也都自觉抓，亲自深入基层，调查研究，摸索规律，掌握做好安全工作的主动权。一九六八年底，部队千里调防，途中经过七个城市，翻越八座大山，道路生疏，险情较大。党委常委曲振顺虽然不专管安全工作，但他自觉地带领机关人员，每次都提前赶到险段，亲自调查险情，做好司机的思想工作，组织车队顺利通过。去年，部队堵海造田，施工前，分工专管安全工作的党委常委蔡志贤，亲自带领二十多人的调查组，用了一个多月的时间，摸部队的活思想，向老渔民、老船工调查施工地段的情况，顶风冒雨观察风、雨、潮的规律，为安全施工打下了基础。

三、在党委统一领导下，司、政、后机关“一盘棋”，共同抓安全工作。今年，有个单位的事故苗头比较多，部队领导便带领司、政、后机关干部，先后三次去这个单位，与这个单位的领导一起，从抓思想、抓作风、抓先进入手，使这个单位明确了努力方向，克服了薄弱环节，安全工作进一步得到落实。

把抓安全工作的劲头使在根本上

我们从实践中深深体会到，大力开展活学活用毛泽东思想群众运动，用毛泽东思想武装广大干部战士头脑，搞好人的思想革命化，从思想上筑起一道杜绝事故的防线，这是做好安全工作的根本。我们的做法是：

一、紧跟形势及时抓。每当国内外阶级斗争形势、工作环境、工作任务发生变化时，党委便根据安全工作中存在的问题，及时组织部队学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，抓好活思想，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”、“公私溶化论”和“活命哲学”，大找事故苗头，认真制订安全工作的具体落实措施，使干部战士时刻保持清醒头脑，用阶级斗争的观点观察形势，既讲革命性，又讲科学性和组织纪律性，排除了各种险情，紧跟毛主席的伟大战略部署，顺利地完成了各项繁重的战备任务。

二、结合任务经常抓。每当执行一次任务，党委便以光辉的“老三篇”作为指导安全工作的方向，在部队中反复进行我军宗旨、任务的教育，使干部战士牢固树立为保卫祖国，保卫无产阶级专政进行训练、生产、施工的思想，自觉发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，在完成任务中重视险情，征服险情，化险为夷。去年，部队在执行任务中，有的单位出现了两种偏向：有的盲目蛮干，忽视安全；有的消极防范，缩手缩脚。针对这种情况，我们反复组织大家学习了毛主席关于“要奋斗就会有牺牲”和“我们应当尽量地减少那些不必要的牺牲”的教导，使大家正确处理为革命勇于牺牲和为革命尽量减少那些不必要牺牲的关系。有个单位在一次实弹射击中，有一发炮弹未爆炸，这个单位的领导遵照毛主席关于“完全”“彻底”和两个“极端”的伟大教导，怀着对人民、对阶级兄弟生命极端负责的精神，亲自带领干部战士连续找了七天，终于找了回来，清除了事故隐患。

三、对分散人员重点抓。针对分散人员的特点，我们用毛主席关于“纪律是执行路线的保证”，“加强纪律性，革命无不胜”的教导，武装干部战士头脑，在各执勤点狠抓了组织纪律教育，使大家胸怀全局，立足本职，自觉地遵守纪律，做到人散心不散，环境复杂心不杂。运输连两年来经常分散在三十二个点上执行任务。他们出车前办毛泽东思想学习班，执行任务中干部巡回检查，回来后汇报讲用，保证了安全行车三百多万公里。去年，全部队二百多个执勤点，都做到了安全无事故。

四、对后进人员领导亲自抓。凡是后进人员，领导都要亲自出面做工作，摸清思想，耐心帮助，使他们放下包袱，轻装上阵。

把抓安全工作与抓四好统一起来

毛主席教导我们：“世界上的事情是复杂的，是由各方面的因素决定的。看问题要从各方面去看，不能只从单方面看。”林副主席指示我们：“军队不抓基层不行，抓基层不抓四好不行。”

实践使我们认识到，安全工作的好坏，是由各方面因素决定的。它反映了政治思想工作落实不落实，作风过硬不过硬，技术、训练是否精益求精，管理教育有没有漏洞。四好四个方面，那一面出了问题都要影响安全工作。我们部队有个连队，在开展四好运动的第一年，狠抓了四好四个方面的建设，各项工作成绩明显，安全无事故，被评为四好连队。后来，由于受到反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿资产阶级军事路线的影响，忽视了抓四好，政治思想工作不落实，发生了严重事故。后来，他们吸取了教训，大力突出无产阶级政治，用一好带动三好，全面加强连队建设，杜绝了事故，又重新跃入四好行列。这个连的同志们说：“四好运动松一松，安全工作就落空，四好运动抓得紧，安全工作有保证。”

这个连队的经验教训教育了我们：事情在任何时候都是千头万绪的，但最重要的还是搞好四好四个方面的工作。要抓好安全工作，必须具有全面创四好的指导思想，把抓安全工作与抓四好统一起来，坚持一好带三好，全面建设连队。我们的做法是：

一是把安全工作列入四好内容，把安全工作的好坏，作为检验和衡量工作的标准之一。

二是通过抓四好四个方面的落实，抓好安全工作。通过抓政治思想好，加强对安全工作的政治思想领导，提高干部战士对安全工作的认识，加强责任心。通过抓三八作风好，抓组织纪律性的养成和规章制度的落实。通过抓军事训练（完成任务）好，严密组织领导，把革命加拚命的精神与科学态度结合起来，把苦干和巧干结合起来。通过抓生活管理好，用政治工作的方法，搞好管理教育，把严格要求和耐心教育结合起来。

三是结合四好评比检查，评比检查安全工作，总结经验教训，反复抓落实。

把抓安全工作的根子扎在群众中

毛主席教导我们：“在我党的一切实际工作中，凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去。”安全工作和其他工作一样，只有坚持领导与群众相结合，充分发动和依靠群众，才能搞好。

把抓安全工作的根子扎在群众中，干部必须以身作则，给群众做好样子。有个单位的领导同志，一次路过某车站，发现那里停着自己单位一辆没有卸套的马车无人看管。他想，车站来往人员多，如果马受惊，就可能造成事故，便亲自把车看管起来。等了一会，不见驭手回来，他就给马卸了套，一匹一匹拴好，才放心离开。事后，他又用这件事对驭手进行教育，增强了大家的责任感。在施工和堵海筑堤中，没有把握的事干部先去试验，危险的地方干部带头上，既当指挥员，又当安全员。某港大堤第一次合拢时，助理员黄正宽发现沙包堤在微动，立即指挥正在堤上作业的三十多名战士撤离，当最后一人刚离开现场，沙包堤被激流卷走，避免了一次重大事故的发生。

把抓安全工作的根子扎在群众中，就要建立一支骨干队伍。我们部队的连以上单位都成立了安全小组，班（车）设立了安全员，并根据需要在工地上和行车险段上设“安全哨”，坑道作业设险情“观察员”。各级领导还根据形势的发展，任务的转换，部队可能产生的活思想及可能遇到的险情，及时组织骨干们学习，既提高认识，又教给办法。去年以来，我们办了九期骨干学习班，连队对安全员都进行了培训。这些骨干在实际工作中，主动宣传做好安全工作的重要意义，自觉地把好险情关，积极地向领导提出建议，对做好安全工作起了很大作用。

把抓安全工作的根子扎在群众中，就必须处处相信群众，依靠群众。部队每接受一项新任务，移住一个新环境，遇到一个新问题，各级领导都发动群众抓安全，做到问题大家找，办法大家想，措施大家订，事故苗头大家抓。这样，就出现了很多抓安全工作的“管得宽”、“有心人”、“安全哨”、“监督岗”，领导想不到的事情群众做到了，领导来不及解决的问题群众解决了。八连施工的地段土质差，塌方多。由于连、排、班经常开“诸葛亮会”，发动群众摸规律，一项一项地落实安全措施，去年塌方六十多次，无一伤亡。

运用典型推动安全工作落实

毛主席教导我们：“领导者的责任，就是不但指出斗争的方向，规定斗争的任务，而且必须总结具体的经验，向群众迅速传播这些经验，使正确的获得推广，错误的不致重犯。”我们遵照毛主席的教导，不断总结推广典型经验，引导部队积极做好安全工作。

运用典型，大破“事故难免论”。过去，有的同志说：“成天和雷管炸药打交道，哪能不出点事？”有的认为：“车多、司机新、运输任务重，常在险路行车，难免不出辙。”针对这个问题，我们总结推广了六连在爆破多、塌方多、险情大的情况下，连续施工四年无事故的经验；总结了运输连安全行车三百多万公里的经验；宣扬了两个连队连续十七年无严重事故的经验。活生生的事实教育了部队，使大家认识到，只要胸怀全局，立足本职，充分发挥主观能动性，事故是能够避免的。九连去年第一次担任施工任务，开始，干部战士对做好安全工作缺乏信心，通过学习先进典型，大破“事故难免论”，领导积极抓，群众自觉防，施工塌方一百二十多次，都做到了安全无事故。

运用典型，掌握安全工作的主动权。去年，部队堵海造田，每天动用船只五百多条、机械三十多部、汽车百余台，工种多，险情大。为了预防事故，副部队长于增令带领机关干部深入车、船队和采石场，同群众一赶总结了安全运输、防止装卸砸伤等经验，召开了四次讲用会和现场会进行推广，保证了部队、民工的安全作业。

运用典型，促进安全工作落实再落实。由于去年的安全工作取得了一定成绩，今年有些单位便滋长了麻痹松劲情绪。针对这个问题，我们发动大家，对照先进典型，查找薄弱环节，掀起狠抓落实的群众活动。通过这一活动，使大家进一步受到了教育，广大干部战士决心为保卫无产阶级专政，做好反侵略战争的准备，戒骄戒躁，虚心向兄弟部队学习，用政治思想好统帅和带动其他三好，全面加强部队建设，把安全工作做得好上加好。

描述：

