id: 55113f4223
标题：两只眼睛都要睁开
日期：1980-8-20
是否是时间段：false
作者：苏敬贤
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某单位有个党员，发现有个同乡偷别人的军衣、鞋子往家里寄，既不批评制止，也不向领导汇报。后来，这个人竟发展到盗窃战备器材，受到应得的惩处。这种在错误倾向和坏人坏事面前睁只眼闭只眼的现象，还可以举出一些。

《准则》指出：“为了端正党风，巩固无产阶级专政，树立良好的社会风尚，团结全体人民同心同德搞好四化，必须同错误倾向和坏人坏事作斗争。”共产党员是工人阶级的先锋战士，他们的历史使命和党性原则决定了必须勇敢地同一切坏人坏事作斗争。为了维护党和人民的利益，必要时牺牲生命也在所不惜。如果在错误倾向和坏人坏事面前睁只眼闭只眼，那就是放弃了一个共产党员的战斗责任。

由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，造成一些党员党性不强，在错误倾向和坏人坏事面前软弱无力。有的怕得罪人，对同乡、朋友、老上级、老相识的错误，明知不对，也不制止，以感情代替原则；有的事不关己、高高挂起，听了不正确的言论不争辩不汇报；还有的则是本身不干净，没有勇气讲别人，如此等等。

作为一个共产党员，一定要以党和人民的利益为重，树立高度的革命责任感和原则性，把两只眼睛都睁开，不放过任何错误倾向和坏人坏事。要首先从自身做起，把作风搞正。同时，树立大无畏的革命精神，敢于撕破脸皮，不怕打击迫害。这样以实际行动贯彻《准则》，才称得上共产党员。

描述：

