id: 5514db14e9
标题：帮助新战士走突出无产阶级政治的道路
日期：1968-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 6814部队八连的干部和老战士，满腔热情地向新战士言传身教我军突出无产阶级政治的光荣传统和开展群众性政治思想工作的经验，帮助新战士自觉地用战无不胜的毛泽东思想武装自己、宣传群众，迅速地在新战士中培养了一支政治思想工作骨干队伍，有力地促进了连队革命化建设。

八连原有一支较强的政治思想工作骨干队伍，群众性的政治思想工作十分活跃，老战士退伍后，政治思想工作骨干少了。这时，党支部反复学习了毛主席“带着新鲜血液与朝气加入革命队伍的青年们，无论他们是共产党员或非党员，都是可贵的，没有他们，革命队伍就不能发展，革命就不能胜利”的教导，认为：经过无产阶级文化大革命锻炼和考验的新战士，有较高的路线斗争觉悟。伟大领袖毛主席把这些朝气蓬勃的革命小将交给部队，革命群众把这样优秀的子弟送来参军，就为我们军队输入了新的血液。但是，他们对我军着重政治建军的伟大意义体会不深。针对这种情况，党支部决定发动干部战士把我军活学活用毛主席著作，突出无产阶级政治等一系列政治建军的方针原则传给新战士。他们和新战士一起学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，学习毛主席《关于纠正党内的错误思想》，学习林副主席关于突出无产阶级政治的重要指示，使新战士认识到：突出无产阶级政治，是我军建军的根本、胜利的根本，是我军的光荣传统。突出无产阶级政治，搞好人的思想革命化，是百年大计、千年大计、万年大计。干部战士用自己的切身体会，启发新战士加深对突出无产阶级政治伟大意义的认识。新战士张忠玉对批判资产阶级军事路线认识不足，班长王芳来就和他一同学习毛主席关于“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的”的教导，大颂毛主席无产阶级建军路线的伟大胜利，大揭资产阶级军事路线的滔天罪行，激发了张忠玉对反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿推行的资产阶级军事路线的刻骨仇恨，提高了对革命大批判的认识。他怀着捍卫毛主席的无产阶级建军路线的坚强决心，常常写批判稿到深夜，现在，已经成为连队开展革命大批判的骨干。新战士吴锡佳，很想和同志们一样宣传毛泽东思想，但又觉得自己文化低，在工作中多出力就行了。在劳动中，他只顾埋头干重活，让其他同志去做宣传鼓动工作。战士黄天水看到这种情况，就找他谈心，一起学习林副主席关于“我们要让亿万人民掌握毛泽东思想，让毛泽东思想占领一切思想阵地”的指示；学习英雄刘英俊热情宣传毛泽东思想的先进事迹；一起忆苦思甜，使他加深了对毛主席、毛泽东思想无比深厚的无产阶级感情，认识到宣传毛泽东思想是每个革命战士的神圣职责和毕生战斗任务。从此，他一方面刻苦地学习毛主席著作，改造世界观，一方面积极地宣传毛泽东思想。八连还广泛地利用墙报、革命大批判专栏、饭堂广播、幻灯等宣传工具，为新战士提供了进行政治思想工作的阵地。全连掀起了人人争当毛泽东思想宣传员，人人争做政治思想工作，人人争当无限忠于毛主席的好战士的热潮。连队呈现出一派政治空气浓厚、群众性政治思想工作活跃、生气勃勃的大好局面。

（报道组）

描述：

