id: 5514758f81
标题：第一代水兵话今昔
日期：1986-11-5
是否是时间段：false
作者：张友谦
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当年海军学院的高材生、现任东海舰队司令员聂奎聚，谈到我国海军的发展，毫不隐讳地告诉记者：“如果不是多少年的穷折腾，我们的海军不会是今天这个样子！”

聂司令是人民海军的第一代水兵。他说：经过三十七年的努力，我们有了自己设计制造的导弹驱逐舰、各式潜艇和快艇，以及远洋补给船，这是值得自豪的一面。但是，过去我们热衷于搞运动，耽误了许多宝贵的时间。近几年我接待过不少国家的海军将领和来访编队，也出去走了走，看了看。许多国外同行赞叹我们舰型漂亮，舰容整洁，军官年轻，水兵有礼貌，但唯独不夸我们先进。因为，事实上与发达国家相比，我们的确有很多差距。人员素质也有待提高。过去我们嘲笑资产阶级军队娇气，射击时身下铺毯子，其实都是无稽之谈。我去美国西点军校看过，那里的训练严格得很，白面书生进去，出来时象从煤堆里爬出来一样，学员的淘汰率也很高。相比之下，我们的院校训练常有照顾情绪，甚至有自己糊弄自己的现象。不严不成军，这是古来通理。

“和平建设时期，不可能拿出更多的财力物力来更新装备，在这种情况下，海军的发展可以作哪些努力呢？”聂司令回答说：经费少不等于无所作为，关键是要把有限的钱用在刀刃上。比如教练室的建设和模拟器材的配套，就是当务之急。港内苦练，海上精练，这是比较经济的训练方法。如果在这些地方舍不得花钱，势必增加海上训练时间。驱逐舰一动，一小时烧几十吨油，再加机器磨损，浪费更大。此外，在干部制度改革和兵员构成问题上，也还有许多事情可做。我们舰队所属潜艇支队，近十年中培养了二十二名艇长，如今走了十八个，还剩四个，这是多大的浪费！干部年轻化，应有科学的标准，三十几岁的艇长就都老了？恐怕不妥。外军舰艇人员中，士官比例很大，有的占50％以上。而我们是以义务兵为主，一年走正步，二年学专业，三年能值更，四年该退伍！这需要重新研究。

采访结束时，聂司令员着重指出：中国人并不笨，我国海军的未来是有希望的。

描述：

