id: 5514bdad7e
标题：不折不扣地落实毛主席干部政策
日期：1969-4-20
是否是时间段：false
作者：铁山红/军向阳/火线
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部驻南芬露天铁矿毛泽东思想宣传队，帮助矿革委会成员活学活用毛泽东思想，克服各种非无产阶级思想，坚持无产阶级的党性原则，积极认真地落实毛主席的干部政策，使革委会成为落实政策的坚强指挥部。最近，在欢庆“九大”的大喜日子里，他们认真总结了这方面的经验。

矿革委会遵照毛主席关于“对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们”的教导，及时解放了大部分犯错误而有了觉悟的干部。可是，对一些犯严重错误的干部争论很大。革委会几次研究，有的同志总觉得自己单位这些犯严重错误的干部有点“特殊”，没有一个是好人，都不能解放。针对这个问题，宣传队和革委会成员一起，反复学习毛主席关于“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策”，“不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作，这是识别干部的主要方法”的教导，并对矿里一个犯严重错误的干部进行了具体分析：这个干部出身贫苦，很小参加革命，本质是好的。他犯错误的主要原因是两条路线斗争觉悟不高，经过群众的批判教育后，对自己的错误有了比较深刻的认识，有改正错误的愿望。经过分析，大家清楚地看到：自己单位的犯严重错误的干部并不“特殊”。只要我们多做教育工作，就能使他们回到毛主席的革命路线上来。有的同志检查说，自己所以强调“特殊”，是被“私”字蒙住了眼睛，怕犯错误，怕别人说“右倾”，总想等待上级“划杠杠”、“定调子”，而不是站在党的政策的立场上，积极主动地落实政策。革委会的同志狠破了“特殊论”，狠斗了头脑里的“私”字，立即在全矿举办了各种类型的毛泽东思想学习班，组织广大群众进一步学习毛主席的干部政策，积极主动地按照党的政策研究实际情况，分析犯严重错误干部的情况，终于弄清了这些干部的错误事实。接着，他们发动群众对这些干部批错误，帮思想，积极做好教育工作，很快便解放了大部分犯严重错误而有了觉悟的干部。

不久，矿革委会在解放一个犯严重错误的干部时，又遇到了新问题。有的群众担心解放这个干部会否定自己的大方向，因此坚决不同意解放这个干部。面对这种情况，革委会个别成员又有些动摇，怕坚持解放这个干部，群众会说自己“右倾”，不敢用党的政策引导群众。宣传队同志便帮助革委会成员认真学习毛主席《反对自由主义》这篇光辉著作，对照检查自己的思想，自觉斗私批修。大家认识到：“怕”字当头，不敢坚持原则，实质上是对落实党的政策放弃领导，当了部分群众的“尾巴”。在宣传队的帮助下，革委会的同志提高了认识，坚决站在党的立场，站在党性和党的政策的立场，对不同意解放这个干部的群众做艰苦细致的思想工作，组织他们狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，活学活用毛主席的光辉著作“老三篇”，狠斗自己的私心杂念，使他们提高了认识。这些同志说：过去严肃批判这个干部，帮助他回到毛主席的革命路线上来，这符合革命斗争的大方向，是我们忠于毛主席革命路线的表现；今天，遵照毛主席的干部政策，在这个干部有了觉悟的时候及时解放他，同样符合革命斗争的大方向，是忠于毛主席革命路线的表现。如果因为怕否定了自己过去的大方向而不落实毛主席的政策，这才是方向错了，是对毛主席的不忠。于是，大家积极主动地去做这个干部的思想工作，和他一起狠批大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线，帮助他深刻认识自己的错误，使他提高了两条路线斗争觉悟，及时得到了解放。

矿里有个犯严重错误的干部，经过群众批判教育有所觉悟，检查了自己的问题，革委会决定解放他。但是，这个干部由于受坏人煽动，又对自己的问题不敢认账了。这时，革委会有的同志便急躁起来，认为这个人扶不起来了。宣传队和革委会成员一起，重温了毛主席关于“对犯错误的好人，要多做教育工作”，“共产党员对于在工作中犯过错误的人们，除了不可救药者外，不是采取排斥态度，而是采取规劝态度，使之翻然改进，弃旧图新”的伟大教导，统一了认识。有的同志说：这个干部既是犯错误的好人，我们就应坚决做好教育工作。他对自己错误的认识产生了反复，我们落实党的政策却不能摇摆。他犯的错误严重，我们更应该做长期的、艰苦的教育工作，要在“多做教育工作”上狠下功夫，坚定不移地帮助他回到毛主席的革命路线上来，这是关系到毛主席的各项政策能不能彻底落实的大问题。革委会的同志以深厚的无产阶级感情，帮助这个干部活学活用毛泽东思想，向他耐心交代政策，严肃批判他的错误，并同他一起忆苦思甜，开展革命大批判，启发他的阶级觉悟，还认真地做了他家属的思想工作。在同志们的帮助下，这个干部终于克服了思想上的反复，进一步深刻检查了自己的错误，得到了群众的谅解，被解放出来。他感动得痛哭流涕地说：“是毛主席的政策挽救了我，毛主席的恩情比天高，比海深，我要永远忠于毛主席。”他积极揭发了阶级敌人的罪恶活动，勇敢地杀上了阶级斗争第一线。

（铁山红、军向阳、火线）

描述：

