id: 5514e3ea5a
标题：永远沿着毛主席革命路线奋勇前进
日期：1976-10-3
是否是时间段：false
作者：张积慧
来源：
标签：毛泽东,彭德怀,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们最敬爱的伟大领袖和导师毛主席与世长辞了！这是全党全军全国各族人民和全世界革命人民不可估量的损失。这些天来，我一直沉浸在无比的悲痛之中，回忆着见到毛主席时所受到的亲切教导和巨大鼓舞，回忆着毛主席对人民空军建设无微不至的关怀，怎么也抑制不住自己的泪水，心情怎么也平静不下来。

我们永远不会忘记，是毛主席亲自缔造了人民空军。早在抗日战争胜利后不久，毛主席就英明地预见到革命战争胜利后的需要，指示在东北建立了第一所航空学校，使我这个当过短工的苦孩子，从此插上了钢铁翅膀。在中华人民共和国成立前夕，毛主席又指示建立了人民空军，从建设的方针、原则、体制、机构、干部配备，甚至服装式样，都是毛主席亲自批示的。毛主席为人民空军的建设操劳，花费了多少心血啊！

我们永远不会忘记，是毛主席亲自指挥人民空军在战斗中成长壮大。在美帝国主义发动侵朝战争的时候，毛主席发出了抗美援朝的伟大号召。我们中国人民志愿军空军部队的组建、出发、参战，都是在毛主席的英明领导和亲自掌握下进行的。彭德怀极力干扰破坏毛主席军事路线在空军的贯彻执行，是毛主席亲自批判了彭德怀反动的资产阶级军事路线，才使人民空军沿着毛主席指引的正确路线胜利前进。

在战斗中，我们是靠毛主席的光辉思想取得一个又一个的胜利。当时，我们是带着解放战争时期出版的《毛泽东选集》和油印的《和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话》等光辉著作上前线的。是毛主席关于“一切反动派都是纸老虎”的英明论断，告诉我们在战略上要藐视一切敌人，在战术上要重视一切敌人，给了我们无穷的力量，使我们这些刚在喷气式飞机上只飞了几十个小时的年轻空军战士，敢于同飞了几千个小时的美国空中强盗作战，靠政治优势打败了美帝的“空中优势”。

我们永远不会忘记，当我们部队取得了初步的空战胜利的时候，毛主席在日理万机的情况下，批阅了空军党委的一个战斗报告，勉励我们奋勇作战。至我们在起飞线上听到传达毛主席的亲笔批示时，个个激动得热泪盈眶。毛主席的亲笔批示给了我们巨大的鼓舞和无穷无尽的力量，毛主席的光辉教导指引志愿军空军部队越打越勇，越战越强。我们的一切胜利都是在伟大领袖毛主席领导下取得的，都是战无不胜的毛泽东思想的胜利。

我们永远不会忘记，毛主席非常关怀自己的战士，多次接见我们，和我们一起照像。毛主席教导我们要“认真看书学习，弄通马克思主义”，要不断提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，谦虚谨慎，不要心血来潮，忘乎所以，要全心全意为人民服务，密切联系群众，向群众学习……。这些谆谆教导，至今响在耳旁。

毛主席啊，您的英明伟大，您的丰功伟绩写不完啊！有了您才有了伟大的中国共产党，有了您才有了伟大的中国人民解放军，有了您才有了伟大的中华人民共和国。是您提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，亲自发动和领导了无产阶级文化大革命，作出了具有世界历史意义的伟大贡献。是您发动了批判以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的伟大斗争，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，丰富了马克思主义的理论宝库，推动了人类历史的前进。您是当代最伟大的马克思主义者，您是全心全意为中国人民和世界人民谋利益的光辉典范，您是我国各族人民和世界革命人民衷心敬爱的伟大领袖和导师。毛主席啊，您没有离开我们，您永远活在我们心中！

毛主席啊，我向您庄严宣誓：您的光辉思想和伟大革命实践，永远是我们继续革命的力量源泉。我坚决响应党中央的号召，化悲痛为力量，继承您的遗志，“按既定方针办”，牢记您关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，深入批邓、反击右倾翻案风，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。紧密地团结在党中央的周围，一切听从党中央的指挥，坚决完成党中央交给的一切任务。提高警惕，加强战备，“全力以赴，务歼入侵之敌”，永远沿着您的革命路线奋勇前进！

描述：

