id: 5519baa2be
标题：霍查同志就文艺工作发表讲话强调同旧世界以及现代资本主义和修正主义的影响和毒害进行斗争，向人民灌输共产主义品德
日期：1975-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那一九七五年一月二十一日电 据此间报纸报道，阿尔巴尼亚劳动党中央第一书记恩维尔·霍查同志在一九七四年十二月二十日举行的党中央书记处会议上发表讲话。这次会议讨论了关于党的四中全会规定的文学艺术方面的任务的执行情况。

霍查同志在讲话中说：“正在进行社会主义建设的我们的国家，在自由生活的这三十年期间，在经济和文化方面都取得了许多成绩。毫无疑义，如果没有劳动党的存在，没有党的马列主义的正确路线，没有人民政权的建立，没有无产阶级专政，如果不持续开展阶级斗争，这些成就是不能取得的。”

他说：“世界资本主义面临着失败，然而我们不要以为它放下了武器。世界资本主义为了达到自己的目的，正是依靠野蛮的打击和帝国主义掠夺战争，反对各国人民从它的束缚中解放出来。与此同时，它还利用人们头脑中旧的世界观及其残余，企图以此使人民终生成为它的奴隶。”

霍查同志说，今天，帝国主义为了延长自己的寿命和统治，利用自己的宣传机器使人们和整个社会蜕化，从而背离革命的道路。因此，我们应当全力以赴地反对资本主义思想的外部和内部压力。在这方面，作家和艺术家起着十分巨大的作用。人民和党是需要他们的。

霍查同志说，为了同旧世界以及现代资本主义和修正主义的影响和毒害进行斗争，揭示和向我国人民性格中灌输崇高的共产主义品德，文艺工作者应当在党的领导下进行深刻的思想、政治和道义方面的工作。他们应当争取永远成为党在造就新人方面的助手。

霍查同志在谈到阿尔巴尼亚文艺工作者要努力学习马列主义，贯彻党的指示和深入群众时说，我们所有的艺术家应该不仅从书本中而且从生活中学习马列主义。

霍查同志最后祝愿所有文学艺术工作者在执行党的四中全会规定的任务中以及在执行党、人民和社会主义建设交给文艺的其他任务中取得更大的成就。

描述：

