id: 551ed0ec4f
标题：这把“钥匙”能开许多“锁”
日期：1989-6-23
是否是时间段：false
作者：陈才银/傅永国
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某部政治处主任钱长茂少校说：北京城里的学潮发展到动乱，最后发展到反革命暴乱。这一切究竟是怎么发生的？该怎样去看？人们的认识不很一致。邓主席在接见首都戒严部队军以上干部时发表的重要讲话中指出，这场风波迟早要来。这是国际的大气候和中国自己的小气候所决定了的，是不以人们的意志为转移的。他们的目的，就是要打倒共产党，推翻社会主义制度，建立一个完全西方化的资产阶级共和国。这就给了我们分析这场动乱和暴乱，解开各种思想疙瘩的最好的“钥匙”，掌握了这把“钥匙”，就可以打开许多思想上的“锁”。

某部教导员彭思礼少校说：邓主席在分析这场反革命暴乱发生的原因时讲到“中国自己的小气候”，确实值得我们做政治工作的同志深刻思考。这些年，由于国际大气候的影响，资产阶级自由化泛滥，在有些单位和部门，似乎谁敢于朝共产党脸上抹黑，谁就是好样的；谁最瞧不起政治工作，谁就是改革者；谁发的牢骚越多，谁的掌声就多。这样下去，不乱才怪呢！改革开放，无论如何不能把社会主义制度改掉了，不能把资产阶级自由化思潮“放”进来。在这方面，我们付出的学费不算少了。

某部宣传股长魏若屏上尉说：我们说现在大局已定，但并不是说一切问题都没有了。我们面临的任务还很艰巨，尤其是真正做到统一思想，统一认识，还要做大量的艰苦细致的工作。在11亿人口的国度里，大家的认识完全统一，很难，但至少应当“求大同存小异”，在大是大非问题上不能各行其是。我理解，我们所求的“大同”，就是按邓主席讲的，消除反革命暴乱的影响，继续沿着党的十三大概括的“一个中心、两个基本点”的方向胜利前进。

某部政治部主任李维起大校说：各人的情况不同，应该允许认识有早有晚，何况我们所经历的这场斗争是建国以来罕见的，打着“推进民主”、“整治腐败”旗号掩盖了妄图推翻共产党的领导和社会主义制度的动乱，站在前面的学生掩盖了幕后策划暴乱的极少数坏人，敌我矛盾与人民内部矛盾交织，国内阶级敌人和国外反动势力勾结。在这种情势下，有的人一时对一些问题看不大清楚而出现不够理解的情况，在所难免。我从来就不怀疑，就是在那些有模糊认识的同志中，很多人确实是满怀忧国忧民之心的。但是这场反革命暴乱的实质现已真相大白了，党中央已经讲得很清楚了，如果还抱着自己原先的模糊认识不转变，还对中央的决策说三道四，那就不是一般的认识问题了。

某部政委王润生上校说：一些人平时也经常讲“要同党中央保持一致”，然而在这场平息反革命暴乱的关键时刻，却表现得并不怎么样，人云亦云者有之，态度暧昧者有之，信谣传谣者有之。邓主席要求我们冷静地反思过去，我想，我们每个同志都要认真地进行一番自我批评，想一想这些年自己在思想改造方面做得如何，想一想自己的教训到底在哪儿，把教训找明白，这对我们面对未来有好处。（陈才银、傅永国记录整理）

描述：

