id: 7c51fe6839
标题：为了边疆人民的幸福——记云南抗疟斗争的胜利
日期：1959-9-17
是否是时间段：false
作者：向克勤
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
云南是祖国美丽的边塞。这儿有许多在内地看不见、听不到的奇迹。这里聚居着佧佤、拉祜、僳僳、傣族等许多兄弟民族。这里，山上有的石头，可以炼出油来；车里一带的田野，年收两季水稻；茂密的原始森林，丰富的个旧锡矿和东川铜矿，……早已驰名中外。可是，过去云南人民祖祖辈辈却过着贫病交加的生活，疟疾、瘟病曾经夺去了千万个人的生命。思茅区，从1919年至1927年染疟疾病死的有八、九万人，使这个有十来万人的城市一变而成为荒无人烟的村镇，距思茅县里的整碗寨，全寨死得找不到一对双存夫妻！人们凄楚地叹息自己的命运：“只见娘怀胎。不见儿赶街”，“只听蚊子嗡嗡叫，不见娃儿房前闹……”。

唐代诗人白居易有几句诗形容云南的疟害：“闻道云南有沪水，椒花落时瘴烟起，大军徒涉水如汤，未过十人二三死”。满清政府曾教云南人民吸食鸦片防“瘴气”，结果让许多云南人面黄肌瘦，失去劳动力。蒋介石也曾把美国人请来云南作过所谓“调查”，还成立了以美国人为顾问的什么“抗疟委员会”，结果这些人一到每年发病季节就连滚带跑往非疟区搬家。在过去那些年代里，天灾人祸、疾病、死亡，交织成了云南人民的血泪史。无数小孩染疟成了大肚子，无数夫妇染疟绝了后代。

云南解放不久，党发出了向疟疾宣战的号召，毛主席和中央军委派来了十二个专门研究并治疗疟疾病的教授、专家和医生。原西南军区党委，在多次讨论之后，订出了抗疟方案。贺龙、邓小平等首长还指示西南军区后勤部，要把抗疟工作列为后勤工作的中心工作之一。云南军区党委，要求全体指战员把抗疟工作作为一项严重的政治任务来完成。1952年冬天，原西南军区从第七军医大学、后勤总医院等单位抽调了大批专家和医务工作者，组成了抗疟专业队伍，他们和云南军区所属各部队的卫生机关组成了一支两千多人的抗疟大军，经过一番紧张的准备，这些不畏艰难的白衣战士背上喷筒、药包，牵着战马，顺着高原起伏的山岗出发了。雨天，他们在泥泞的羊肠山道上不断摔跤，有时他们行军一百多里还看不见一个村庄，吃不上一顿好饭。但是，不论多么艰难他们坚持着战斗。他们一到目的地就展开了抗疟工作。当地驻军竭尽全力地帮助兄弟民族整理村前村后的环境卫生。抗疟队员在专家的带领下，捕捉各种蚊虫，替人民群众进行健康检查，给染病的兄弟民族的同胞们服药打针。优秀的共产党员卢秀玲，在那时每天从早到黑都站在显微镜前验血。当她把一千人的血液验完后，她的两条腿肿得象木柱子了。但是，她向男同志借了双大鞋穿上，仍继续工作。抗疟队的同志们都以巨大的劳动热情，决心办好历代统治者都办不了的事。

从1953年2月到1954年冬天，整个抗疟队走遍了发病较多的五十五个县、二百八十一个村，调查居民六万余人。他们治好了患有各种疾病的兄弟民族患者十一万四千四百八十四人，药粉喷射住房、畜厩一万六千五百三十五间及沼泽、沟渠二十二万四千九百九十六平方米。

1955年的春天，是他们大规模抗疟的第三个春天，这时候，云南每十万人口中发疟疾病的平均数已经由1950年的七千八百六十三人，下降到一千六百五十三人。疟疾流行最普遍的思茅，发病率已由50.02％下降为3.05％。这时，抗疟大军开始逐渐分散，各地抗疟的任务，即由政府和当地驻军承担。近四年来，驻昆明地区的各部队，都设立了对外门诊机构，协助当地政府作了许多治疗、预防工作。一些地方还建立了卫生委员会，训练了卫生人员，此外还经常帮助驻地居民改善环境卫生。

部队抗疟队走后，云南人民政府又在全省各地开展了爱国卫生运动和灭病除害工作。象如今的德宏自治州，从1950年到现在，全州除了组织医生深入农村免费治疗，建立了县、区、乡、村的爱国卫生委员会以外，又专门培养了不脱离生产的抗疟员八千六百四十九人，每五至十家便设一个抗疟员，每个抗疟员又带两个徒弟。这样，过去那种“栽秧忙、忙上床，秋后谷子黄，闷头‘摆子’赛虎狼”的恐怖状况就不再出现了。据云南省防治站统计，现在云南每十万人口中发疟疾的，不超过五百人（即0.5％），思茅夹谷流域已由解放初期的70.10％，下降为0.33％。潞西1959年8月份，发疟疾的只有二人。傣族老乡在金色的谷浪里唱道：“大青树，梢连根，到处咖啡绿生生，除七害，讲卫生，‘摆子’从此断了根。”

十年过去了。千百年来在云南横行无阻的疟魔被降伏了。各族人民在赞美今天的幸福生活的时候，无不叨念着共产党和解放军的恩情，无不欢呼我们社会主义制度的优越。

描述：

