id: 7c57a20867
标题：昨日要闻简报
日期：1966-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,陕西文革,北京文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中共和新共代表团举行会谈

中国共产党代表团和新西兰共产党代表团，在亲切友好的气氛中，五日下午在北京举行会谈。中国共产党方面参加会谈的，有中央总书记邓小平，政治局委员、书记处书记彭真，政治局候补委员、书记处书记康生，中央委员刘宁一，中央候补委员赵毅敏等。新西兰共产党方面参加会谈的，有总书记维·乔·威尔科克斯，代表团团员亚·奥斯特勒。

各地涌现一批大庆式先进单位

最近召开的全国工业交通工作会议和全国工业交通政治工作会议，推荐出七十个大庆式先进单位。它们是全国各地区、各行业先进单位的代表，是全国工业交通企业学习的榜样。它们的共同特点是：高举毛泽东思想伟大红旗，突出政治，坚持以阶级斗争和两条道路斗争为纲，坚持以政治统帅生产、统帅技术、统帅业务，坚持群众路线，不断进行技术革新和技术革命，出色地完成了生产建设任务，培养出了一支革命化的工人阶级队伍，并且开始取得了按照毛泽东思想办企业的经验。

周总理接见工交战线先进人物

周总理五日下午接见了全国工业交通战线上的先进人物代表王进喜、田凤林、冯玉萍、陈鑫煜、黄荣昌、刘源富等六位同志。周总理勉励他们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更好地活学活用毛主席著作，互相学习，互相帮助，经常交流经验，不断前进，在比学赶帮超运动中做出更大的成绩。

我向加纳外交部提出强烈抗议

我国驻阿克拉大使馆照会加纳外交部，强烈抗议加纳当局无理要求撤走中国所有专家和减少我使馆人员。照会指出，加纳当局的这种片面无理要求，是他们蓄意撕毁中加两国经济技术合作协定和破坏两国友好合作关系的又一严重步骤。加纳方面必须承担破坏协定和造成经济损失的全部责任。

北方广大地区又下了一场好雪

五日我国北方广大地区又下了一场好雪；有些地方还下了雨。先后下雪的地区是北京、河北、山西、内蒙古中部、陕西中部北部、山东、辽宁西部；下雨的地区是陕西南部和河南省。有关部门认为，这场雪、雨，对于小麦返青生长和春播作物播种都有好处，但各地仍须注意预防春旱。

描述：

