id: 7c59b6b3b1
标题：鼓励知识分子多作贡献
日期：1977-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沈阳部队后勤部某部大力表彰为革命作出贡献的知识分子，给他们记功嘉奖，披红戴花，认真贯彻执行党的知识分子政策，回击了“四人帮”对知识分子的压制和污蔑。

伟大领袖和导师毛主席教导说：“没有知识分子的参加，革命的胜利是不可能的。”“四人帮”出于篡党夺权的需要，同毛主席大唱反调，他们不但极端仇视工农，也极端仇视广大知识分子。他们把知识分子和资产阶级划等号，污蔑知识分子是“老九”，还要加个“臭”字，把知识分子排斥在劳动者之外。在他们眼里，知识分子简直成了十恶不赦的罪人。这是“四人帮”反对马克思列宁主义、反对毛泽东思想的又一铁证。

华主席最近指示：科学要兴旺发达起来，要捷报频传。华主席十分信任和关怀科技队伍，指出：对人民有贡献的专家和群众，要给予表扬，戴红花，他们应当受到国家和人民的尊重。经过历次政治运动，特别是经过无产阶级文化大革命锻炼，我国广大知识分子思想觉悟大大提高了，他们高举毛主席的伟大旗帜，顶住了“四人帮”的种种压力，为革命刻苦钻研业务技术，作出了许多贡献。对此，我们应该充分肯定。要鼓励他们走又红又专的道路，勇攀科学技术高峰。当他们做出成绩的时候，就要热情地给予支持和奖励。这样做是完全符合毛主席教导和华主席指示精神的，是抓纲治国、抓纲治军所必须的。

描述：

