id: 7c5a763ec6
标题：缅怀彭湃烈士光辉战斗的一生
日期：1977-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,广东文革,上海文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大型纪录影片《星火燎原》中反映了彭湃同志的光辉业绩。

我们怀着无限崇敬的心情，缅怀老一辈的无产阶级革命家彭湃烈士光辉战斗的一生。

彭湃同志是中国共产党的优秀党员，是我党早期的农民运动领导人之一，是著名的海陆丰农民运动的创始人。他忠于党，忠于人民，为中国革命和共产主义事业，贡献了自己的一切。

一八九六年，彭湃同志出生在广东省海丰县。由于从小受到中国人民反抗帝国主义和封建剥削压迫斗争的影响，在少年时代就产生了对当时社会现实的不满情绪。一九一七年，彭湃到日本留学。在学习期间，受到了十月革命的影响。他努力阅读马列主义著作，认清了革命道路，积极参加了中国留学生的救国运动。一九二○年，彭湃同志从日本回国，开始想从文化、教育入手，实现社会革命。他在海丰组织了一个“社会主义研究社”，进行有组织的社会主义科学的研究和革命活动。一九二一年五月，他出任海丰县教育局局长，曾组织全县学生举行“五一”国际劳动节纪念大会和示威游行，并出版了《赤心周刊》，宣传革命道理，但遭到了陈炯明等军阀、地主豪绅的极力反对，彭湃同志被撤销了教育局长的职务。从此，他便放弃了从文化教育入手进行社会革命的想法，决心从事农民运动。

一九二一年中国共产党诞生后，彭湃同志在党的教育下，树立了无产阶级世界观，光荣地加入了中国共产党。他彻底背叛了自己的地主家庭，把父亲留给他的那份田地，分给佃农，自己过着俭朴的农民生活。他穿上农民的衣服，和农民一起铲草锄地，用农民熟悉的语言，宣传抗捐抗租的主张和组织农会的道理，并帮助农民解决日常生活中的实际困难，逐渐得到了农民的信任。经过彭湃同志的艰苦努力，团结了农民中的积极分子。开始组织农会仅有六个会员，到一九二二年九月，成立海丰县赤山约农会时，会员已达五百多人。一九二三年一月，成立了海丰县总农会，会员有十万人之多。彭湃同志被选为总农会会长，领导广大农民向军阀、土豪劣绅展开英勇的斗争。在海丰农民运动的影响下，广东许多地方的农民协会纷纷建立。在第一次国共合作期间，一九二四年七月至一九二五年底，我党在广州举办农民运动讲习所，培训广东地区农民运动干部，彭湃同志是第一届农民运动讲习所的主任。中共广东区委成立以后，彭湃同志被选为中共广东区委委员，负责农民运动的工作。一九二五年五月一日，广东省第一届农民代表大会在广州召开，正式成立广东省农民协会，彭湃同志被选为广东农民协会副委员长、执行委员会常务委员。

为了适应全国农民运动蓬勃发展的需要，培养全国的农民运动干部，毛主席于一九二六年五月至九月，在广州举办了第六届农民运动讲习所。彭湃同志被聘担任农讲所教员。讲授《海丰及东江农民运动情况》。他以自己的亲身实践，向学员传授了开展农民运动的经验，为培养农民运动干部贡献了自己的力量。一九二七年，彭湃同志在中国共产党第五次全国代表大会上，当选为中央委员。

第一次国内革命战争失败后，我们党在毛泽东思想的指引下，英勇地领导了南昌起义、秋收起义和广州起义。彭湃同志参加了由周恩来、朱德、贺龙、叶挺、刘伯承等同志领导的“八一”南昌起义，担任了革命委员会委员和工农运动委员会委员。在八月七日党中央召开的紧急会议上，彭湃同志被选为临时中央政治局委员。后来，彭湃同志随“八一”起义的部队回师广东，南征潮汕，与国民党的反动军队苦战经月，部队遭到了很大损失，彭湃和一部分武装部队，冲破国民党反动派重重封锁，转移到海陆丰，组织农民自卫军，建立了海陆丰苏维埃政权。一九二七年十二月十一日，广州的工人、革命士兵和其他革命群众，在张太雷、叶挺、苏兆征、叶剑英等同志的领导下，举行了广州起义，成立了广州工农民主政府，彭湃同志被选为土地委员，留驻海陆丰方面负责。广州起义失败，彭湃同志发动各地的农民，接应从广州撤退的起义部队，使撤出的教导团和工人赤卫队二千多人，安全地进入了海陆丰苏维埃区。由于当时敌我力量悬殊，海陆丰工农政权只坚持了四个月便失败了。在我党和彭湃同志领导下，一部分同志转移到山区，建立革命根据地，继续同国民党反动派进行了艰苦的斗争。毛主席在《中国的红色政权为什么能够存在？》一文中，曾赞扬了海陆丰和其它一些地区的农民割据。

一九二八年七月，在党的第六次全国代表大会上，彭湃同志被连选为中央委员会委员，后又被选为中央政治局委员。从此彭湃同志便调到上海，留在党中央工作。一九二九年八月二十四日，因叛徒告密，彭湃同志在上海被捕。在监狱里，他始终坚贞不屈，同敌人进行斗争，当众发表演说，痛斥国民党反动派祸国殃民的罪行。当蒋介石要杀害彭湃同志的消息传开后，彭湃同志仍然念念不忘党的组织，设法营救革命同志。在万分困难的情况下，他给党中央写了两个报告。报告中说，我们在此精神很好，不要因为我们的牺牲而伤心，相信革命一定会胜利，表达了他为共产主义事业奋斗到底的革命精神。八月三十一日，彭湃同志被国民党反动派杀害。就义前，他大义凛然，高呼：“打倒帝国主义！”“打倒卖国贼蒋介石！”“中国红军万岁！”“中国共产党万岁！”等口号，表现了一个共产党人最优秀的品质。彭湃同志牺牲时仅三十三岁。

彭湃同志为中国革命壮烈牺牲了，但他那不屈不挠的革命斗争精神，永远留在人民心中。 （广州部队理论组）

描述：

