id: 7c5dca4982
标题：非洲人民团结战斗胜利前进
日期：1973-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七二年，是伟大的非洲人民团结战斗的一年。一年来，非洲人民在反对帝国主义、新老殖民主义、种族主义和超级大国的霸权主义，争取和维护民族独立的斗争中，取得了一个又一个的重大胜利。这表明，已经站起来了的非洲人民，要当家作主，要掌握自己命运，要参与国际事务，作出自己的贡献。非洲三亿五千万人民听任大国摆布的黑暗时代，已经一去不复返了。

坚持武装斗争 开展群众运动

已经拿起武器为争取民族独立而长期英勇战斗的非洲人民，去年继续高举武装斗争的旗帜，不断向葡萄牙殖民主义者和南非、罗得西亚种族主义政权发动进攻，取得了新的进展。

英勇的莫三鼻给人民以八年艰苦奋战在北部和西部三省所创建的解放区为基地，不断打击葡萄牙殖民军，并且把战斗向南部推进，在马尼卡—苏德拉省开辟了新的战线。坚持了十一年武装斗争的安哥拉游击队，继前年在北部和东部连续作战，迫使葡萄牙殖民军撤出许多据点之后，去年乘胜前进，突破了葡萄牙殖民军在比耶高原和马兰热地区设置的防线，向敌人盘踞的西部沿海地区和南部地区挺进。在几内亚（比绍），已经解放了近四分之三国土的爱国武装力量，去年在各条战线上加强了打击葡萄牙殖民者的军事行动，巩固和扩大了九年的战斗成果。此外，纳米比亚和津巴布韦等地的非洲人民正在开展武装斗争，打击南非和罗得西亚种族主义政权的罪恶统治。今天，通过武装斗争争取民族独立的思想在非洲更加深入人心。

同时，南部非洲人民反对殖民统治和种族歧视的群众运动也在蓬勃开展。在津巴布韦，从前年年底到去年三月，爆发了一场大规模的群众运动，强烈反对英国和罗得西亚反动当局炮制的所谓“解决罗得西亚独立争端”的“协议”。最后，英国政府不得不宣告这一“协议”彻底失败。在纳米比亚，去年初，两万五千多名非洲工人举行了声势浩大的罢工，反对南非殖民当局的种族歧视和残酷剥削，罢工浪潮席卷二十三个地区和十一个矿区。在种族主义统治最横暴的南非，去年以来，非洲工人和学生也多次发动罢工、罢课，抗议南非当局的种族隔离和种族歧视政策。所有这些斗争，沉重地打击了在这一地区的殖民主义统治。

维护民族独立 发展民族经济和文化

一年来，非洲独立国家在维护民族独立和国家主权，发展民族经济和文化的道路上阔步前进。

非洲国家在反对侵略、颠覆和干涉的斗争中取得了新的胜利。勇敢的几内亚、坦桑尼亚、刚果军民去年先后击落了入侵的葡萄牙飞机，塞内加尔人民还曾打退了葡萄牙的武装袭击，这些斗争给了企图向非洲民族解放运动进行反扑的殖民主义强盗以严厉的惩罚。赤道几内亚人民去年初举行大规模的示威游行，及时揭露了西班牙殖民主义者的颠覆阴谋。由于以色列对非洲国家进行颠覆活动，乌干达政府在去年三月间下令驱逐在乌干达军队中工作的以色列人员，并毅然断绝了同以色列的外交关系，这一果敢行动得到了广泛的支持。

在过去一年中，许多非洲独立国家为摆脱外国经济控制和掠夺，维护国家权益和保护本国资源采取了一系列措施。尼日利亚已经宣布今后不再给外国石油公司新的开采权；加纳政府决定接管在加纳经营的外国矿业公司的百分之五十五的股份。阿尔及利亚等国增加粮食生产，逐步改变殖民统治所造成的“单一经济”状态。在工业方面，许多国家注意根据本国具体条件，利用本国资源，兴建中小型企业，在自力更生基础上加速民族经济的发展。

相互支持 团结战斗

反帝反殖、反对种族主义和大国霸权主义的共同斗争任务，把非洲人民紧紧团结在一起。去年六月，四十个非洲国家在摩洛哥首都拉巴特举行首脑会议，庄严宣告：非洲统一组织的主要目标，是“使非洲大陆全部从外国的统治和占领下解放出来，消灭殖民主义和各种形式的种族歧视”；“目前的局势使这些土地上的非洲人民的唯一选择就是武装斗争”。会议要求所有非洲独立国家在道义上和物质上加强对正在进行武装斗争的非洲人民的支持。会议还决定将非洲解放委员会用于支持民族解放运动的年度预算增加百分之五十。去年九月，十五个非洲国家参加的第八次东非和中非国家首脑会议进一步宣布，已独立的接壤国家是支持南非和其他殖民地的民族解放运动的直接后方基地。这充分表达了非洲广大人民决心解放整个非洲的坚强意志。

一年来，非洲独立国家加强了相互之间的支持和团结。当几内亚、坦桑尼亚、刚果和塞内加尔等国先后遭到葡萄牙殖民主义者的军事挑衅时，许多非洲国家愤怒谴责葡萄牙的侵略行径，坚决支持这些国家反侵略的正义斗争。这生动地反映了非洲独立国家团结反帝的精神。

在国际事务中的作用日益显著

非洲国家依靠自己力量的壮大和团结，在世界中小国家联合起来反帝反殖、反对超级大国的霸权主义的斗争中，已经成为一支重要的力量。非洲人民的正义呼声，已经不能不引起人们的注意了。去年一月，由于非洲国家的要求和斗争，联合国安全理事会排除了美、苏等国设置的障碍，在埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴召开特别会议，听取非洲人民的意见，并且就当前非洲的紧迫问题通过了一些有益的决议。在非洲大陆上举行安理会特别会议，是联合国成立二十七年来的第一次，这是非洲人民反帝反殖、反霸权斗争的一个胜利。去年八月中，在非洲人民团结一致的斗争下，国际奥林匹克委员会不得不撤销对罗得西亚种族主义政权参加第二十届奥运会的邀请。在去年十一月举行的联合国大会第二委员会（经济和财政）上，非洲国家又和其他许多发展中国家一起，进行联合斗争，促使会议通过了把联合国环境秘书处设在非洲肯尼亚的决议。在当前国际生活中，非洲国家的作用日益显著，超级大国要操纵和垄断国际事务已经越来越行不通了。

朝气蓬勃的非洲大陆，日益觉醒的非洲人民，加强团结，坚持斗争，在世界人民的支持下，一定能够赢得整个非洲的全部解放。非洲人民自己主宰自己命运的时代，已经到来了。（据新华社）

描述：

