id: 7c5dfffa61
标题：第九次东非和中非国家首脑会议开幕十六个东非和中非国家的国家元首；政府首脑或他们的代表出席了开幕式
日期：1974-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社布拉柴维尔一九七四年八月三十一日电 第九次东非和中非国家元首、政府首脑会议八月三十一日下午在刚果首都布拉柴维尔正式开幕。

十六个东非和中非国家的国家元首、政府首脑或他们的代表出席了开幕式，其中有：刚果总统恩古瓦比、坦桑尼亚总统尼雷尔、布隆迪总统米孔贝罗、赤道几内亚总统马西亚斯、加蓬总统邦戈、卢旺达总统哈比亚利马纳、索马里最高革命委员会主席西亚德·巴雷、苏丹总统尼迈里、赞比亚总统卡翁达和扎伊尔总统蒙博托。

出席开幕式的还有来自其他非洲国家的观察员、非洲各解放运动组织的领导人和刚果国家领导人。

非洲统一组织副秘书长卡曼达、柬埔寨国家元首西哈努克亲王的特使江裕朗以及各国驻刚果的外交使节也出席了开幕式。

开幕式由上次会议主席、坦桑尼亚总统尼雷尔主持。

尼雷尔总统在讲话中回顾了自一九七二年九月在达累斯萨拉姆举行的上次东非和中非国家元首、政府首脑会议以来，东非和中非国家所取得的成就。

尼雷尔总统在谈到非洲的政治变化时欢呼莫三鼻给、几内亚（比绍）和安哥拉各解放运会所取得的胜利。他说：“几内亚（比绍）共和国目前事实上已得到世界上所有国家的承认，并且处于被接纳为联合国成员国的过程中。”“毫无疑问，我们愿意向这个新国家的政府和人民表示声援。”

他在谈到莫三鼻给、津巴布韦和安哥拉的形势时说：“我们现在需要做更多的事。当你的敌人真正遭受沉重打击的时候，你既不能放松警惕，也不能放松努力，因此，你必须发起最猛烈的进攻，免得敌人在最后被击败前的拼命挣扎给你造成惨重损失。”

他强调指出：“这个会议成员国之间在过去两年中关于解放斗争各个方面的一贯合作，现在必须扩大。”

尼雷尔总统在谈判经济问题时说：“在经济和社会问题上，合作还在继续不事声张但是稳步地进行。我们还常常同其他非洲国家和第三世界国家联系在一起。”他说：“合作已经以许多规模虽小但是重要的方式得到发展。”

尼雷尔总统在讲话中还强调进一步加强非洲国家之间团结的重要性。

这次会议主席、刚果人民共和国总统恩古瓦比在热烈的掌声中致开幕词，他在谈到非洲葡属殖民地问题时强调指出：“非洲（国家）领导人采取具体行动以制止里斯本新政权的模棱两可和拖延阴谋的时刻已经到来。里斯本新政权应该立即和无条件地给予仍然处在殖民主义统治下的我们大陆上的土地以独立。”

恩古瓦比总统说：“我们这些国家是正处于支持安哥拉、莫三鼻给和几内亚（比绍）人民十多年来不屈不挠地反对葡萄牙殖民主义斗争前线的国家。”他说：“独立的非洲必须为把这些同胞从他们现在所处的奴隶地位中解放出来，必须为把他们从少数所谓开化的禽兽强加于他们的不能令人容忍的统治下解放出来而斗争。这种压迫、这种残酷的剥削、这种血腥的恐怖，只能引起所有那些仍然呻吟在种族帝国主义枷锁中的人们全面的、强烈的、不可调和的反抗。”他指出：“我们的职责是支援这些正义战争，不管这种战争在大陆的什么地方发生。”

在谈到经济问题时，恩古瓦比总统指出：“这次会议是在第三世界国家坚决要求消除目前国际经济关系中依然存在的罪恶的差异和不平等状况的情况下召开的。”他希望这次会议对于非洲国家间经济合作的具体问题予以特别的关注。他说，通过老宗主国对非洲进行的殖民瓜分在运输、无线电通讯、特别是贸易方面所设置的障碍应该消除。

恩古瓦比总统对柬埔寨王国代表出席这次会议表示特别热烈的欢迎。

赤道几内亚总统马西亚斯在会上的讲话中表示，非洲人民决心要使非洲大陆从殖民主义统治下彻底解放出来。

赞比亚总统卡翁达在讲话中感谢刚果政府和人民对所有与会者的款待以及为会议的成功而作出的努力。

西南非洲人民组织的代表以所有的非洲解放运动的名义，祝贺这次会议的召开。他谴责帝国主义和殖民主义侵略和统治非洲。他表示：非洲各解放运动愿为整个非洲的解放而流血斗争。

当晚，恩古瓦比总统举行盛大宴会，欢迎出席会议的国家元首以及所有的与会者。

描述：

