id: 115286c49f
标题：党的“九大”胜利万岁（对口词）
日期：1969-4-26
是否是时间段：false
作者：七三五六部队二二五毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
旭日东升，朝霞火红。

喜报飞传，普天同庆。

党的“九大”胜利闭幕，

新的中央委员会光荣诞生。

我们心潮澎湃，热血沸腾。

张张笑脸仰望毛主席，

颗颗红心向着北京城。

放声歌唱毛泽东思想的伟大胜利，

热烈庆贺党的“九大”圆满成功。

蓝天当纸，海水做墨，

万首颂歌唱不完毛主席的伟大英明！

毛主席永远是我们党的最高领袖，

这是革命人民的共同心声。

高山当鼓，大河做琴，

万支赞歌唱不尽林副主席的丰功伟绩！

林副主席是毛主席的接班人，

这是革命人民的一致心情。

以毛主席为首、林副主席为副的新的党中央，

是领导我们事业的核心力量，

是我们取得胜利的根本保证。

党的“九大”的召开，

使我们党团结得更紧更紧。

新的党中央领导我们从胜利走向更大的胜利，

奔向共产主义的锦绣前程。

无限忠于毛主席，

天塌地陷，胆壮心红。

誓死捍卫党中央，

愿洒热血，不怕牺牲。

永远团结在以毛主席为首、林副主席为副的新的党中央周围，

完成伟大时代赋予我们的历史使命。

落实“九大”提出的各项战斗任务，

紧跟毛主席踏上崭新的征程。

永远高举毛泽东思想伟大红旗，

让共产主义的灿烂光辉映天红！

描述：

