id: 1156e87371
标题：历史的规律不可抗拒
日期：1971-5-20
是否是时间段：false
作者：井延京/王占山
来源：
标签：人民战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在纪念伟大领袖毛主席的《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！》的庄严声明发表一周年的时候，我军广大指战员认真学习毛主席的庄严声明，深刻领会毛主席在声明中提出的“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命”的英明论断。广大指战员决心遵照毛主席的教导，坚持无产阶级国际主义，加强同全世界人民的战斗团结，为打败美帝国主义及其一切走狗而共同奋斗！

全世界人民团结的力量是无敌的

伟大领袖毛主席一年前发表的《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！》的庄严声明，是我国人民同全世界革命人民一道进行反帝斗争的纲领。

一年来，在毛主席庄严声明的指引下，忠于无产阶级国际主义的我国人民，进一步加强了同阿尔巴尼亚人民、朝鲜人民和印度支那三国人民的战斗团结，进一步加强了同世界上真正的马克思列宁主义政党和组织的战斗团结，进一步加强了同全世界无产阶级和被压迫人民、被压迫民族的战斗团结。在反对美帝国主义及其走狗的共同斗争中，各国人民更加紧密地站在一起，国际反美统一战线日益巩固和扩大。越南、柬埔寨、老挝人民并肩战斗，打得美帝国主义焦头烂额，使它陷入了前所未有的困境；中国人民、朝鲜人民、日本人民和亚洲各国人民密切配合，把反对美日反动派复活日本军国主义的斗争向纵深推进；巴勒斯坦和阿拉伯人民同仇敌忾，在反对美以侵略者的战斗中继续前进。许多中小国家纷纷联合起来，给超级大国的强权政治以有力的打击。同全世界人民的革命斗争相配合，美国人民掀起了反对尼克松政府侵略政策和战争政策的空前规模的革命群众运动，动摇着美国反动集团的统治。一曲曲团结战斗的凯歌都充分证明，全世界人民团结的力量是无敌的！

毛主席指出：“自从帝国主义这个怪物出世之后，世界的事情就联成一气了，要想割开也不可能了。”

美帝国主义和社会帝国主义，为了称霸和重新瓜分世界，互相勾结，互相争夺，不仅残酷地剥削和奴役本国人民，而且疯狂地侵略和掠夺别国人民，它们在世界各地扶植反动势力，豢养走狗，拚命镇压各国人民的革命斗争。这就促使各国人民在斗争中更加紧密地联合起来。今天，各国人民反对外来侵略的斗争和反对本国反动派的斗争紧密汇合；亚非拉的民族解放运动和欧洲、北美、大洋洲的革命群众运动互相呼应；全世界人民反对美帝的斗争和美国人民反对尼克松政府反动统治的斗争联成一气。各国人民的革命斗争，都是反对美帝国主义总斗争的一个组成部分，都是当代世界革命的一个组成部分。

“事物都是一分为二的。”整个世界也是一分为二的。现在世界的局面，正是以无产阶级和被压迫人民、被压迫民族为一方的革命势力，同以美帝国主义及其走狗为一方的反革命势力进行剧烈搏斗的局面。全世界人民团结起来，所有受到美帝侵略、控制、干涉和欺负的国家联合起来，美帝国主义及其同伙就被最大限度地孤立起来了。

无产阶级的伟大导师马克思、恩格斯早在一百多年前就号召：“全世界无产者，联合起来！”（《共产党宣言》）伟大的列宁也提出：“全世界无产者和被压迫民族联合起来！”（《列宁全集》第三十一卷第四一二页）无产阶级的革命运动从来是国际性的。无产阶级只有解放全人类才能最后解放自己。我们用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的革命战士深深懂得：中国革命是世界革命的一部分，中国人民的革命事业和世界人民的革命事业息息相关，各国人民的革命斗争都是对我国人民的有力支援。我们一定要遵照毛主席的教导，象当年同朝鲜人民一道打击美国侵略者而英勇献身的老连长杨根思那样，发扬无产阶级国际主义精神，全力支援各国人民的革命斗争。我们永远同全世界无产阶级和被压迫人民、被压迫民族站在一个行列，为彻底打败美国侵略者及其走狗而共同奋斗，夺取世界革命的更大胜利！

敢于斗争就一定胜利

伟大领袖毛主席去年五月二十日发表的庄严声明中指出：“弱国能够打败强国，小国能够打败大国。小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略。”这一颠扑不破的真理，极大地鼓舞了各国人民反对大国侵略的革命斗志。印度支那三国人民联合起来打败美帝国主义的伟大实践，为全世界人民树立了光辉的榜样。

号称“超级大国”的美帝国主义，为了征服一个印度支那半岛，不惜使用几十万军队、几千架飞机，大有炸平长山峰峦，烧干湄公河水之势。但是，具有反帝斗争光荣传统的印度支那三国人民，挺起腰杆，拿起武器，团结战斗，结成坚不可摧的统一战线，打得美帝国主义焦头烂额，一筹莫展。美帝国主义为了挽救败局，妄图切断印度支那三国人民的紧密联系，集中了“印度支那战争以来最强大的空军力量”，调动四万五千多名包括西贡“王牌”第一步兵师在内的美伪军，铺天盖地的压向联系三国的纽带——九号公路。但是，印度支那三国人民密切配合，全线出击，又创造了整团、整旅歼灭美伪军的奇迹，谱写了一曲以弱胜强、以小胜大的壮丽凯歌。

在印度支那三国人民不断取得辉煌胜利的鼓舞下，世界上越来越多的人打破了对美帝国主义的迷信，许许多多的小国联合起来反对“超级大国”的强权政治，汇成了一股不可抗拒的历史洪流。

弱与强，小与大，在一定条件下是可以互相转化的。美帝国主义表面强大，但它是反动的、腐朽的力量，它所发动的侵略战争遭到人民的坚决反对。它虚弱得很。而革命人民武装虽然武器装备处于劣势，但他们进行的反侵略战争代表广大人民的利益，是正义的，为最广大人民群众所拥护和支持，具有真正强大的力量。一切受美帝国主义及其走狗控制、侵略和干涉的国家和人民，尽管开始是弱小的，只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，坚持持久的人民战争，就会逐渐转化为强大，直至最后胜利。而貌似强大的侵略者必将逐渐向自己的反面转化，最后走向灭亡。我们坚信，全世界人民团结起来，就一定能够打败美国侵略者及其一切走狗！

提高警惕 常备不懈

我们伟大领袖毛主席在去年五月二十日发表的庄严声明里指出：“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。”毛主席的英明论断，揭示了美帝国主义及其追随者的侵略本性，揭露了它们妄图发动大规模侵略战争的阴谋，并且向全世界人民指出保持高度警惕、常备不懈的必要性。

伟大的革命导师列宁曾经指出：帝国主义就是战争。“在生产资料私有制还存在的这种经济基础上，帝国主义战争是绝对不可避免的。”（《列宁全集》第二十二卷第一八二页）人类自从有阶级以来，战争就一天也没有停止过。自从世界上出现了帝国主义以后，战争就更频繁，战争的规模也更大了，仅世界大战就发生了两次。因为帝国主义本性就是掠夺和扩张，这就决定了它们必定要发动野蛮的侵略战争。联系前两次世界大战的历史经验，分析当代世界矛盾发展的状况，看看帝、修、反扩军备战的触目惊心的事例，这就不能不对美帝及其走狗的战争阴谋保持高度的警惕。

目前，在世界范围内，出现了一个反对美帝国主义斗争的新高潮，形势越来越好。但是，在这个“当前世界的主要倾向是革命”的大好形势下，美帝国主义决不会甘心于它的失败，决不会放弃它在全世界的侵略野心，它必然要作垂死的挣扎，疯狂扩军备战，企图以发动和强化侵略战争来对抗革命。尼克松政府正变本加厉地执行前届政府的扩充军备计划，既继续加强所谓“战略核力量”，又更新海空军的装备。它在国外驻兵一百几十万，并且建立了两千多个军事基地和军事设施。战后二十多年中，美帝军费开支累计达一万一千多亿美元，近几年来更急剧上升。它还企图在欧洲起用西德复仇主义，在亚洲起用日本军国主义来充当它的打手，并且加紧同社会帝国主义的勾结和争夺来瓜分世界。“月晕而风，础润而雨。”种种迹象表明，新的世界大战的危险依然存在。

在题为《反革命的阴谋》一文中，斯大林指出，“用暴力辅助‘民主的’欺骗，用‘民主的’欺骗掩盖暴力，——这就是帝国主义资产阶级专政的全套伎俩。”美帝正是这样，它一面疯狂扩军备战，一面高唱着“争取和平”之类陈词滥调，妄图以此来蒙蔽人民，掩盖它的侵略政策和战争政策。而一旦它认为时机成熟时，它便露出凶残的面目，把人民推入血泊之中。

在世界革命的大好形势下，革命人民必须保持清醒的头脑，牢固树立常备不懈的思想，为制止和反对美帝及其追随者的侵略战争而作好必要的准备。胜利一定属于敢于战斗的世界各国人民！

特级英雄杨根思生前所在连全体指战员

四七一六部队 井延京

战斗英雄、某部团长 王占山

描述：

