id: af31806428
标题：中共中央转发华东局对公安机关乱放案犯的指示
日期：1950-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发华东局对公安机关乱放案犯的指示

请各中央局注意不要重复此电所述的错误。

 中央四月二十九日

## 华东局对公安机关乱放案犯的指示

山东分局、浙江、福建省委，各区党委，南京市委，并报中央：

各地公安机关对所拘押案犯数已陆续报来，并正在加紧清理中。但个别地方，只追求新编制中规定数目字，因而发生乱放的偏向，以致引起群众恐慌和不满。各地必须按华东公安会议所规定处理办法执行，必须分清是非轻重。对已弄清有罪的案犯，应交司法机关判处。对无罪或罪恶很少的案犯，应分别教育释放，或交保释放，或交群众管制。对长期弄不清的案犯，应加紧侦察，如确属有罪但现时既不能判处又不能释放者，应继续监禁，给以劳动改造。对征粮征税及其他工作中错抓错押者，应即予以清理释放。如按上述原则处理，结果尚有超出新编制规定数时，应报告华东公安部审核批准解决。因此，各地应即制止乱放案犯的不负责任的错误行为，以免脱离群众及危害社会秩序。并请将清理中的情形经验随时报告我们为要。

 华东局四月二十二日

描述：

