id: a961de464b
标题：大力发展机械工业 武装国民经济各个部门
日期：1978-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,朝鲜战争,武斗,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，第一机械工业部召开了全国机械工业学大庆会议。英明领袖华主席和叶副主席都为大会题了词。华主席的题词是：“认真学大庆，充分发挥机械工业战线广大职工的积极性和创造性，在新的长征中为实现四个现代化作出更大贡献。”叶副主席的题词是：“大力发展机械工业，为国民经济各部门提供先进的技术装备，为加速建成社会主义现代化强国而努力奋斗。”华主席、党中央的亲切关怀，极大地鼓舞了机械工业战线三百六十万职工。他们揭矛盾，找差距，决心提高产品质量，加快机械工业发展速度，用先进的机械设备把国民经济各部门武装起来，当好四个现代化的装备部、服务部。今天我们选登几篇有关材料，供大家学习。 ——编者

三大革命斗争的英雄集体

——马恒昌小组二十九年创优质高产

马恒昌小组是齐齐哈尔第二机床厂的一个车工小组。从一九四九年建组以来，他们坚持优质高产，二十九年干了四十三年零十个月的活，产品合格率一直保持在百分之九十九点四以上，提前跨进一九九三年。今年上半年，又超额完成生产任务，产品合格率达到百分之九十九点八。最近，经国务院领导同志批准，在全国机械工业学大庆会议上，授予他们“三大革命斗争的英雄集体”的光荣称号。

经得起风浪的硬骨头早在解放战争末期，沈阳第五机械厂由十名老工人组成的马恒昌小组，就开展了无废品周、无废品月的活动。他们冒着蒋机的轰炸，生产出一批批高质量的产品，为支援解放战争立了功。一九五○年九月，他们光荣地被命名为全国劳动模范小组。马恒昌同志出席了第一次全国工农兵劳动模范代表大会。

一九五○年末，马恒昌小组奉命由沈阳迁到齐齐哈尔。为了支援朝鲜战争，全组同志战风雪，斗严寒，提前开工生产，向全国工人阶级发出了开展爱国主义劳动竞赛的倡议，得到一万八千多个班组的响应。在竞赛中，他们创造出高速切削的新路，使生产效率成倍提高，大步走在竞赛的前列。

文化大革命中，尽管“四害”横行，但是马恒昌小组始终坚持党的领导，全组没有一个人私自外出串联，没有一个人参加武斗，没有一次停工停产，没有一台机床停转，小组的好思想、好作风、好传统一直没丢，坚持不懈学大庆，月月、年年创优质高产。

敢打硬仗的闯将在生产斗争中，马恒昌小组有一股敢打硬仗、勇挑重担、能吃大苦的拚劲。

一九七一年九月，他们厂自行设计的铣床大批投产。当月给马恒昌小组下达的任务，相当于正常情况下两个多月的工作量，定额高，质量要求严，而工艺装备不齐，熟练工人又少。在这样的条件下，他们学习大庆工人阶级有条件上，没有条件创造条件也要上的革命精神。做到了班不拖，日不欠。正当他们热火朝天干得起劲的时候，兄弟班组任务重，一时满足不了装配进度，影响出口机床的完成，他们又主动要求增加任务。在任务十分繁重的情况下，全组同志每天都干十到十二个小时，不仅保证了出口机床任务按时完成，而且还提前完成了一千一百二十台成套计划。

今年五月，厂党委决定把他们小组从铣床轴类车间，迁到锻压机的中件车间。加工的产品变了，使用的机床变了，过去学会的现在大多数用不上，现在需要的又大部分不会干、不熟练。怎么办？面对这种情况，他们提出：“大练十五天，闯过四道关，质量要保证，任务提前完”，要求全组同志在与困难斗争中锻炼提高自己，夺取思想、生产双胜利。车间派了有经验的老工人进行传帮带。在大家的努力下，他们很快初步掌握了操作技术，突破了难关，在转产第二个月，就提前十一天完成了全月计划。

大搞技术革新的先锋马恒昌小组针对生产关键和薄弱环节，大搞技术革新活动。二十九年来，他们共学习和运用先进经验一百二十多项，实现技术革新八百四十多项。原来他们生产的主要产品是丝杠，一九五九年精挑一根需要一百五十分钟，到一九六九年，经过革新，缩短到七十分钟。一九七四年他们又大胆地提出了精挑丝杠不用豆油的建议。经过十几次的试验，终于试验成功了用变压器油加氯化石蜡做冷却液，不仅提高了产品质量，而且每年为国家节约豆油三千多斤。后来他们又用合金刀代替油钢刀高速精挑丝杠试验成功，加工一根丝杠由七十分钟，缩短到六、七分钟，提高效率十多倍。

由于他们把苦干和巧干结合起来，把完成当前任务和实现长远规划结合起来，使小组生产效率和产品质量不断提高，做到了优质高产低消耗。二十九年共为国家节约一百九十多万元。

“背”回废品当警钟

——全国机械工业学大庆会议侧记

旧社会，人们经常看到许多产品都贴着“货物出门，概不退换”的标记。有谁看到过政府部长率领本行业的工厂领导人和工人代表，“背”回质量不合格的产品，赔偿农民损失的事情呢？今天，这样的新事在新长征的路上出现了！

八月十四日下午，第一机械工业部在北京通县张家湾公社，召开了一个“贯彻中共中央指示，落实机械产品‘三包’政策”的大会。部长周子健带领全国机械工业学大庆会议和部直属单位的三千名代表，“背”回质量不合格的拖拉机，并在会上公开检讨，向贫下中农赔礼道歉，赔偿农民损失，受到了热烈欢迎。

一九七四年以来，张家湾公社的枣林、东定、里二泗等大队，先后买了一些拖拉机，都因质量不好，买不到零件，经常趴窝。枣林大队从洛阳拖拉机厂买的七十五马力的拖拉机，出厂时就把缸垫上反，造成油路不通，回来一开动，烧坏了摇臂。今年初，张湾镇大队花一万五千元买了一台北京南苑拖拉机配件厂试制的六十马力的拖拉机，一开到家就坏了。这给贫下中农造成很大损失。党中央转发了湘乡经验后，一机部党组认识到，落实农村经济政策，减轻农民不合理负担，不单是农业部门的事，而且也是工业部门的事。因此，他们根据国务院领导同志的指示，决定召开一次现场会，到张家湾公社“背”回质量不合格的拖拉机，用实际行动减轻农民的不合理负担，用“活教材”教育机械战线的广大职工，牢固树立“质量第一”的思想，落实“包退、包换、包修”的“三包”政策，切实把机械工业的产品质量搞上去。

这是一次别开生面的大会。会场上，三台不合格的拖拉机摆在旁边，参加会议的工人、农民等方面的代表六千多人席地而坐。北京南苑拖拉机配件厂党委书记刘振山首先检讨，并当场把一万五千块钱退给贫下中农。接着，洛阳、长春拖拉机厂检讨和赔偿了农民的损失。会场上爆发出暴风雨般的掌声，呈现出工农团结、城乡协作的革命气氛。

在热烈的掌声中，周子健部长讲话，他向社员们检讨说，贫下中农积蓄些钱买机器很不容易，我们生产的农机产品质量差，价格高，加重了农民的负担，很是对不起农民兄弟。因农机产品质量差给你们造成的损失，我们坚决退赔。不合格的产品，我们坚决背回去。周部长还代表机械工业三百六十万职工向贫下中农作了保证，一定把机械工业产品质量搞上去，更好地为国民经济各部门服务。

一石激起千层浪。工人老大哥支援农业的实际行动，使参加会议的贫下中农都感动得热泪盈眶。贫下中农代表卢书海在会上激动地说：过去由于“四人帮”的干扰破坏，农机产品质量差，不配套，缺少零配件，给我们造成不少负担，出现了“卖了黄牛买铁牛，买了铁牛变死牛”的状况。华主席粉碎“四人帮”后，先后有不少农机部门的领导干部、技术人员和工人老大哥，带着农机零件，深入农村，每天起早贪黑，战炎热，冒风雨，对全公社几十台拖拉机进行了全面检修，使病牛变好牛，死牛变活牛，去掉了我们的心病，卸掉了我们的包袱，我们贫下中农心里乐开了花！今天这次大会，又送来了工人老大哥对农业的大力支援，送来了党中央对我们农民的关怀，我们一定要管好用好农机，夺取农业丰收。

这次会议震动了机械工业学大庆会议的全体代表。一机部作出了关于“提高农机产品质量、降低生产成本”的决定。许多代表都在日记本上记下了这难忘的一天，把它做为提高机械产品质量的常鸣警钟。

让党和人民信得过

洛阳轴承厂滚子车间终磨小组，是机械工业产品质量信得过的一面红旗。十四年来，他们坚持开展“产品质量信得过”活动，年年超额完成国家计划，成品合格率都在百分之九十八以上，把滚子从国家规定的三级（普通品）提高到二级（精密品），做到了自己信得过，用户信得过，党和人民信得过。去年和今年前七个月，成品合格率进一步稳定在百分之九十九以上。去年九月，一机部授予这个小组“产品质量信得过”班组的光荣称号。

在一九六四年学大庆的热潮中，他们开展了“为谁劳动”的大讨论，感到产品质量不好，对不起党，对不起人民，决心学习大庆人“三老四严”的革命作风，开展“产品质量信得过”活动，生产出高质量的滚子。到一九六五年，他们的产品质量比国家规定提高了一级，返修品由百分之二十降到百分之一以下。

在无产阶级文化大革命中，这个小组的“信得过”活动经受了经验。“质量第一”的思想深深扎根在小组同志的心中。有一次，老工人高炳亮同志加工的一万多个滚子已经拉走，准备检查。但其中一部分差一点达不到二级品，他想，这能算高标准吗？于是他毫不犹豫地把滚子全部拉回来，从中挑出达不到二级品的两千多个滚子又加工了一遍。全组就这样坚决做到“两不放过”。即：不放过一个滚子，不放过一秒钟，保证生产的每一个滚子。每一秒钟时间内的工作都要“信得过”。

华主席一九七八年八月十三日接见出席全国机械工业学大庆会议的代表时，同马恒昌同志亲切握手。 新华社记者摄（照片）

描述：

