id: a9635c68bb
标题：毛泽东思想是当代最高的马列主义赞扬林彪同志《人民战争胜利万岁》一文是毛主席理论的光辉体现
日期：1966-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社墨尔本二十五日电 澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）主席希尔二十日在《先锋报》上发表文章指出：毛泽东是当代最伟大的马克思列宁主义者，毛泽东是当代最伟大的马克思列宁主义者，毛泽东思想是当代最高的马克思列宁主义。

希尔说，毛泽东思想是普遍适用的，他号召澳大利亚人民学习、精通和普遍运用毛泽东思想，用毛泽东思想武装自己。

希尔说，正是毛泽东“用马克思列宁主义的英明见解分析了苏联和中国的经验。在社会主义取得胜利以后，阶级斗争继续长期存在。否认这一点，就是不折不扣的政治主观主义”。

希尔说：“毛泽东创造性地发展了马克思列宁主义的全部学说。”他指出，《实践论》和《矛盾论》这两篇哲学著作“是阐明马克思列宁主义认识论和辩证唯物主义的经典著作”，“是目前反对帝国主义、反对修正主义的斗争中的非常强大的武器。全世界劳动人民正在越来越认真地学习这两篇哲学著作。它们具有世界范围的意义。”

希尔还指出，毛泽东主席的《反对自由主义》、《整顿党的作风》、《反对党八股》、《改造我们的学习》、《学习和时局》和附录：《关于若干历史问题的决议》等著作，都是“光辉地和创造性地发展了马克思列宁主义政党理论的一系列著作。”

他指出，毛主席的“《为人民服务》、《纪念白求恩》和《愚公移山》是要求共产党人无私地为人民服务的重要号召。现在，这几篇文章鼓舞着千百万中国人民把人民的需要放在任何个人的需要之上。他们显示了人民的巨大力量。”

希尔指出：今天在中国，千百万人都随身带着《毛主席语录》，“这些语录是行动的指南……这些语录进入了中国人民的灵魂。这是马克思关于理论一旦掌握了群众，就会变成物质力量这句名言的实际证明。”

希尔指出，由毛泽东主席领导进行的中国无产阶级文化大革命，“是对马克思列宁主义的一个真正的发展。这是大力从事的一场阶级斗争。”在这场大革命中，毛泽东思想是中国人民的“最强大的武器”。

希尔还赞扬了林彪同志的《人民战争胜利万岁》一文，指出这是“光辉地总结了毛泽东的理论。”RW：希尔；言论

描述：

