id: a964adabdf
标题：历史关头的伟大选择
日期：2001-6-30
是否是时间段：false
作者：赵锡顺/张星星
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●赵锡顺张星星

中国共产党80年的历史，历尽无数坎坷。在何去何从的路口，在生死存亡的关头，党的选择决定着民族的命运。在历史的转折关头，每一次胜利都奠定了历史的新起点。

一

1927年，国民党反动派背叛革命，革命形势处于低潮。面对反动派要将革命者斩尽杀绝的屠杀政策，中国共产党只剩下惟一的选择：高举起革命大旗，进行武装抵抗。不这样做，就无异于坐以待毙，听任整个中国变成黑暗的中国。

问题是：在这样无比艰难的条件下，如何继续高举革命大旗，如何进行武装抵抗？

八一南昌起义，是中国共产党在极端危急的情况下，为了挽救革命作出的第一声响亮的回答。随后在武汉秘密召开的八七紧急会议，纠正了陈独秀右倾投降主义错误，确定了土地革命和武装反抗国民党反动派的总方针。这是一个正确的方针，是党在付出了大量鲜血的代价后换得的正确的结论。毛泽东在会议发言中突出强调：“须知政权是由枪杆子中取得的。”

八七会议是一个转折点，它给正处在思想混乱和组织涣散中的中国共产党指明了新的出路，这是由大革命失败到土地革命战争兴起的历史性转变。

二

秋收起义的队伍进攻长沙受挫，中国革命的星星之火在漫天风雨中飘摇。这时，毛泽东表现了善于从实践中总结经验教训的本领，决定迅速转到敌人控制比较薄弱的山区寻求立足点，挺进井冈山，再图发展。从进攻大城市到向农村进军，这是人民革命历史上具有决定意义的新起点。从此，中国革命走上了以农村包围城市、武装夺取政权的道路。这是一条马克思未曾预计、列宁领导的十月革命也未曾走过的道路：在一个农民占人口绝大多数的东方大国里，中国共产党不仅成功地解决了革命基本动力问题，还组织出一支有高度觉悟和严格纪律的队伍。井冈山的道路，成了中国共产党把马克思主义与中国实践相结合的第一次历史性飞跃，是对马克思主义的伟大的新发展。

三

1935年1月15日至17日，中共中央在遵义召开的政治局扩大会议，集中全力解决了当时具有决定意义的军事上和组织上的问题。会议选举毛泽东为中央政治局常委，随后又成立由毛泽东、周恩来、王稼祥组成的三人军事指挥领导小组领导全军的军事行动，在事实上确立了以毛泽东为核心的党中央的正确领导。这是中国共产党历史上一个生死攸关的转折点。在生死存亡的关头，中国共产党以对国家前途、人民利益极端负责的态度，纠正了自己的错误，选出了英明的领导。从此，中国革命在以毛泽东为核心的党中央的领导下一路披荆斩棘，取得了一个又一个伟大的胜利。

四

在日本帝国主义大举入侵，中华民族处于生死存亡的危急关头时，是我们党首先举起团结抗日的旗帜，在全民族的抗日战争中发挥了中流砥柱的作用。抗战胜利后，中国开始面临两种前途、两种的命运大决战。但是国民党军队的总兵力还超过人民解放军。在此情况下，敢不敢进行决战、打前所未有的大仗，成了解放战争战略决策上的重大问题。以毛泽东为首的党中央科学地分析了战争形势，当机立断，及时抓住战略决战的有利时机，辽沈、淮海、平津三大战役势如破竹，百万雄师横渡长江，中华民族从此结束了被帝国主义、殖民主义奴役的历史。中国人民从此站起来了。

五

1950年，当我国经济恢复刚刚开始、长期战争的创伤尚待养息、人民政权还没有完全巩固、人民解放军武器装备还相当落后时，美帝国主义就把侵略的战火烧到了鸭绿江边，直接威胁新生的人民共和国。刚刚成立一年的新中国，敢不敢、能不能迎战世界上最强大的帝国主义国家？如果出兵参战，能不能打赢？这是一个非同小可的问题。

“独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴”。这是毛泽东的性格，也是中国共产党和中国人民的性格。在毛泽东的主持下，中共中央政治局多次召开会议，全面地估量国内外形势，毅然决然作出了出兵的决定：如果让美国侵略军占领整个朝鲜，强兵压到鸭绿江边，我国将难以安定地从事建设，国际国内反动气势势必嚣张，于中国、于东方各国都极为不利。从全中国人民的根本利益出发，抗美援朝就是保家卫国。党中央一声令下，由中国人民的优秀儿女组成的志愿军立即“雄赳赳，气昂昂”，奔赴抗美援朝的战场。

六

在粉碎“四人帮”、结束持续十年的“文化大革命”，中国面临如何从危难中重新奋起的时候，是我们党，毅然抛弃“以阶级斗争为纲”的错误方针，把党和国家的工作重心转移到经济建设上来，及时拨乱反正，实行改革开放，开始了一场新的革命。以邓小平同志为核心的党的第二代领导集体，解放思想，实事求是，带领全党全国人民开创了建设有中国特色社会主义伟大事业的新时期。1978年12月，党的十一届三中全会勇敢地拨正历史船头，作出了把党和国家的工作重点转移到现代化建设上来的战略决策。这次会议，成为

建国以来党的历史上具有深远意义的伟大转折。正是有了这次伟大的历史转折，人民共和国才有了今天的政通人和、欣欣向荣。

这场伟大的转折还告诉我们，中国共产党的正确不在其不走弯路、不犯错误，而是在其对待错误的态度，纠正失误的力度和成效。中国共产党的先进性不只在其已经达到的高度，而是在其能够在实践中不断创新，走在时代前面。

七

在80年代末90年代初，东欧巨变、苏联解体，世界社会主义运动处于低潮的重要历史关头，是我们党，冷静观察，沉着应付，高举邓小平理论伟大旗帜，保证改革开放和现代化建设阔步前进。“九五”期间，国内外大事不断：1997年亚洲金融危机爆发，1998年南北洪涝天灾，1999年以美国为首的北约炸我驻南联盟使馆，再加上“法轮功”聚众闹事、李登辉搞“两国论”。然而，以江泽民同志为核心的党中央审时度势，英明决策，排除各种干扰，妥善处理，有力地捍卫了国家主权和民族尊严，维护了社会稳定，正确引领共和国的航船破浪前行。

实践证明，以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体，具有驾驭复杂局势的非凡政治智慧和高超本领，是带领全党全国人民把建设有中国特色社会主义伟大事业推向前进的坚强领导集体。

八

沧海横流，方显英雄本色。纵览80年风雨历程，在历史的每一个重大转折关头，中国共产党屡屡英明决策，力挽狂澜，带领中国人民取得一个又一个胜利。展望未来，我们前进的征途上还会有艰难险阻。但是，以人民利益为宗旨、积累了丰富斗争经验的中国共产党，一定能够带领人民，依靠人民，顺应时代潮流，把握历史大势，把建设有中国特色社会主义的事业不断推向前进。

描述：

