id: a966fb4410
标题：进一步提高认真看书学习的自觉性
日期：1972-1-19
是否是时间段：false
作者：湖南省军区“五·七”学校二连
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席号召我们：“要认真读书”，“要搞马列主义，不搞修正主义”。广大干部战士在毛主席伟大号召的鼓舞下，通过深入地批修整风，认真读书的空气越来越浓，增强了识别真假马克思主义的能力，阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟有了进一步的提高。

事实证明，只有“认真看书学习，弄通马克思主义”，才能做到象中央两报一刊一九七二年元旦社论指出的那样：“分清什么是毛主席的马克思列宁主义路线和政策，什么是刘少奇一类骗子反马克思列宁主义的路线和政策；什么是唯物论的反映论，什么是唯心论的先验论；什么是社会主义道路，什么是资本主义道路；什么是有利于巩固党的领导，什么是摆脱或削弱党的领导。”

但是，也有的同志读了一点书，并没有真正读懂，在路线问题上一时还分不清是非，便以为即使读了书，还是很难识别真假马克思主义，因而放松了看书学习。这是不对的。

列宁说：“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者”（《列宁全集》第十八卷第五八三页）。在无产阶级专政条件下，一切假马克思主义者，慑于无产阶级专政的强大威力，慑于马列主义、毛泽东思想的日益深入人心，总是用打着红旗反红旗的手法，千方百计地用各种漂亮的词句和好听的口号把自己伪装起来，暗地里却干着反马列主义、反毛泽东思想的勾当。正因为这样，就需要我们更好地读马、列的书，读毛主席的书，借助于马列主义、毛泽东思想的望远镜和显微镜，透过各种错综复杂的现象，看清其反革命的实质。毛主席教导我们：“以伪装出现的反革命分子，他们给人以假象，而将真象荫蔽着。但是他们既要反革命，就不可能将其真象荫蔽得十分彻底。”刘少奇一类骗子不管伪装得如何巧妙，他们总归是反马列主义、毛泽东思想的，是反唯物辩证法的。他们的狐狸尾巴总要露出来的。只要我们刻苦读书，努力掌握马列主义、毛泽东思想，提高思想理论水平，就一定能够识破刘少奇一类骗子散布的那些谣言诡辩，在路线问题上分清是非，坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线。

认真看书学习是一个长期的任务，识别真假马克思主义的能力也是一个逐步提高的过程。如果今天读了几本书，又没有真正读懂，明天就以为能识别象刘少奇一类骗子了，那是不现实的。马克思主义是科学，必须采取老老实实的态度，刻苦地学。这样坚持数年，必有好处，对于马克思主义、毛泽东思想，“可以由无知转化为有知，由知之不多转化为知之甚多，由对于马克思主义的盲目性改变为能够自由运用马克思主义”，就可以不上那些号称懂得马克思而实际上根本不懂马克思那样一些骗子的当了。

当然，我们要承认认识能力的提高是相对的，不是绝对的，必须随着阶级斗争和路线斗争的深入发展而不断提高。但是，决不能因此就认为“路线斗争不可知”、“上当受骗难免”，而应该加倍努力地学习，跟上不断发展的阶级斗争新形势，在认真读书的过程中，在斗争实践中，不断提高识别能力。正如列宁所说的：“只有斗争才能使被剥削的阶级发现自己的力量，扩大自己的眼界，提高自己的能力，清醒自己的头脑，锻炼自己的意志。”（《列宁全集》第二十三卷第二四七页）

当前，批修整风正在深入开展，这正是我们学习马列主义、毛泽东思想的极好时机。我们一定要进一步认清看书学习的伟大意义，继续深入地开展学习马克思主义、毛泽东思想的群众运动，围绕方向、路线问题，坚持读马、列的书，读毛主席的书，自觉改造世界观，提高识别真假马克思主义的能力。

描述：

