id: a96bbfaf21
标题：活学活用“老三篇”继续革命永向前——记大连红旗造船厂革委会副主任；军队代表陈栓福
日期：1969-9-9
是否是时间段：false
作者：战卫
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，我们访问了张思德同志生前同班战友、大连红旗造船厂革委会副主任、军队代表陈栓福同志。他时时按照毛主席关于“完全”“彻底”为人民服务的伟大教导办事，处处以张思德为光辉榜样，严格要求自己，热情帮助同志。

下面记述的是他的几个小故事。

革命传统代代传

厂工代会副主任王再顺，拿着一张批款单让陈栓福同志签字。老陈一看，是申请买乐器的报告，需要一万一千元，不觉大吃一惊，便说：“这笔款得常委会讨论，我不能擅自作主。”

事后，老陈详细地了解了买乐器的原因。原来有的同志认为革命政权诞生了，各方面要有个“派头”，也要有个象样的大乐队。

这件事引起了老陈的警惕，他想，那种“大权在握，大功告成”，讲排场摆阔气的思想，是继续革命的大敌，是“完全”“彻底”为人民服务的大敌，也是资产阶级糖衣炮弹进攻的缺口。这决不是几个钱的小事，它关系到怎样建设新生革委会的大问题。想到这里，老陈便下去广泛征求了工人的意见，并建议召开了常委会。在会上，老陈和大家一起反复学习毛主席有关艰苦奋斗的教导，然后讲了这张批款单的事。多数同志认为应该遵照毛主席关于“节省每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设”的伟大指示办事，讲排场、摆阔气是资产阶级的作风，我们革委会不能穿新鞋走老路。但也有的同志认为，搞好宣传，花些钱算不了啥。老陈又给大家讲了毛主席在延安领导大生产运动时，文艺宣传队用一根短笛、一个竹板宣传毛泽东思想的生动事迹。听了这个故事后，王再顺同志深有感触地说：“艰苦奋斗是无产阶级的传家宝，继续革命离不了。只有发扬艰苦奋斗的光荣传统，才能更好地宣传毛泽东思想。”

常委会结束后，王再顺立即组织宣传队举办了毛泽东思想学习班，反复学习毛主席关于“要进一步节约闹革命”和两个“务必”的伟大教导，撤回了批款单，自己动手修理了乐器。

特殊情况不特殊

深夜十一点多了，老陈还在紧张地工作着。突然，响起了一阵紧急的电话铃声，他急忙拿起听筒，原来是通知他马上到电话局开电话会议。

办事组小杨知道后，往窗外一望，黑洞洞的，心想：老陈是快到半百的人了，又患严重的高血压病，深更半夜地走着去怎么行？于是他便往车库挂电话。老陈连忙说：“小杨！不用要车，我走着去。”小杨焦急地说：“老陈，你身体不好，今天情况特殊，就坐这么一次吧！”老陈想：自己刚进革委会时，第一个“天天读”，就是学习毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的伟大教导；第一次交心会，自己就回忆了二十五年前和张思德同志风里来雨里去、披星戴月烧炭的情景。当时自己决心把毛主席关于“完全”“彻底”为人民服务和两个“务必”的伟大教导牢牢记在心里，把战友张思德艰苦奋斗的革命精神带进革委会。平时自己是这样想的，也是努力这样做的，难道今天能特殊吗？不！事情都是从“一”开始的。今天特殊，明天特殊，这样，天长日久就会把艰苦奋斗的光荣传统丢掉了。想到这里，老陈便和往常一样，迈开双脚大步地向电话局走去。

把张思德同志的精神带进革委会

一次，一位工人找革委会负责同志签字取款。不巧，主任不在。一位同志就对革委会常委、革命群众代表原象彬说：“老原，你是常委，就签吧！”于是，他就签了字。不大一会儿，取款的同志拿着条子对他说：“老原，财务组说你签字不行，不能支款。”原象彬一听，感到下不来台，产生了埋怨情绪。

这件事很快就被陈栓福同志知道了。他立刻找到原象彬，两人一起学习毛主席的教导：“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”接着他讲述了张思德同志革命多年，党让当班长就当班长，让当战士就当战士，党让干啥就干好啥，不为名，不为利，一心一意为革命，完全彻底为人民医务的英雄事迹：

一次，收割谷子下工后，张思德和班里战士一起拾掉在地上的谷穗。大家一想班长工作很忙，就异口同声地说：“班长你忙吧！谷穗我们捡。”张思德急忙地回答说：“干革命没有老字辈，都是人民的勤务员。”……

老原听了很受感动，他从张思德的身上找到了自己的差距，禁不住问自己：为什么别人称自己常委时，就高兴地提笔签字，而没有取出款时，又感到下不来台呢？他一点一滴地检查自己的思想，发现自己当上革委会常委后，地位变了，头脑里滋长了官气，甘当人民勤务员的思想渐渐淡薄了。想到这里，他激动地说：“老陈，我们要象张思德同志那样，干革命不计职位高低，为人民不争权限大小，甘当人民勤务员。”从此，老原把张思德的高大形象印在脑海里，时刻用“完全”“彻底”这两把尺子衡量自己。

就这样，在革委会里，每当有什么问题解决不了时，陈栓福同志总是用张思德“完全”“彻底”为人民服务的光辉形象鞭策自己，鼓舞同志。大家都说：“老陈把张思德同志的精神带进了革委会。”（战卫）

描述：

