id: 4f02b4f595
标题：江青、康生在北大辩论会上的发言
日期：1966-7-25
是否是时间段：false
作者：康生,江青
来源：
标签：康生,江青,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 25．江青、康生在北大辩论会上的发言

(1966年7月25日)江青：

同志们让我们什么时候来，我们就什么时候来，同志们认为有必要让毛主席来，毛主席也可以来。康生：

有同学递条子，让我讲讲，希望不同意见都谈谈，这很对，什么意见都听，我们不抓你们的小辫子，希望你们万花齐放，最后达到毛泽东思想上的万众一心。江青：

有同学递条子，让陆平、彭珮云滚蛋，我们的意见是让他们听着，让他们靠边站着：......有同学递条子说：毛主席今天来看大字报了，我从早上到晚上忙着看文件、接见，还没见到他呢，据我了解，他没有来，但同学们的每个纸条，每条意见他都看的，你们看，我这不是装了一包了吗？康生：

有的同志递条子说：“首长同志......”我们不是什么首长，我们是来向大家学习的。这一条是错误的。他说：“你们对不同意见为什么不鼓掌？”我们都是共产党员，我们有自己的立场，自己的观点吗？我们同意的就鼓掌，不同意的就可以不鼓掌嘛！为什么非要我们鼓掌呢？再说，我们都是学生，是来学习的，就是你们看书也得一页一页地翻，你们有的观点，我们还没有搞清楚，我们也得慢慢学嘛。所以有时就不鼓掌了。

描述：

