id: 3a52b6762f
标题：愤怒控诉战斗——日本进步美术作品介绍（图片）
日期：1962-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
愤怒控诉战斗

——日本进步美术作品介绍

这里选刊的八幅美术作品，都是战后日本进步美术家们优秀的创作。

这些画，是日本人民苦难生活的真实写照，也是日本人民英勇斗争的缩影。它们的题材内容是震动人心的，构思和笔墨也鲜明有力，生动地反映出了日本人民在争取独立、民主、和平与中立的斗争中，那种不可遏止的怒潮，塑造了一些不屈不挠的英雄形象。你看，画中那些少年儿童愤怒的眼神，那些妇女们响亮的呐喊，那些受难人群的反抗挣扎，都表现出了人民强大的力量，甚至能让人听到他们前进的脚步声。

这些画，也表明了日本进步美术家们的战斗精神。他们一方面反抗美、日反动势力的重重迫害；一方面又抵制资产阶级各种没落颓废的艺术思潮的冲击，他们坚持不渝地和人民站在一起，以画笔作武器，配合各种政治斗争，鼓舞和教育人民。我们特地介绍这些作品，以表示对日本进步美术家的敬意。

流　弹（木刻）              新居广治

无家可归的人们（油画）      高柳博也

独立了吗？（油画）          新海觉雄

内滩打靶场（油画）          箕田源二郎

游行示威中的妇女（素描）    吉田利次

人民广场（木刻）            铃木贤二

他按照他的方式刷牙（漫画）　松山文雄

搜查（油画）                金野新一

描述：

