id: 3a52a34b6d
标题：宁波渔轮修造厂造出大型铁壳渔轮
日期：1970-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,浙江文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宁波渔轮修造厂造出大型铁壳渔轮

据新华社杭州电　在毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，浙江省宁波渔轮修造厂广大工人，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，用四个多月时间，造出了一艘四百马力的大型铁壳渔轮。

浙江省滨临东海，辽阔的舟山渔场有着丰富的水产资源，为适应渔业生产迅速发展的需要，宁波渔轮修造厂在一九五八年曾建造过小型渔轮。可是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人极力贩卖“造船不如买船，买船不如租船”的黑货，扼杀了这个厂广大工人辛勤劳动的丰硕成果，并且规定这个厂只能修理，不许制造。

无产阶级文化大革命中，宁波渔轮修造厂的广大工人，活学活用毛泽东思想，高举革命大批判的旗帜，狠批了刘少奇所推行的“洋奴哲学”、“爬行主义”等反革命修正主义黑货，决心为革命造船，为渔业生产服务。

在建造渔轮的过程中，广大工人发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，立足船头，胸怀全局，以一不怕苦、二不怕死的英雄气概，战胜了人力少、技术差、设备不足的重重困难。在短短四个多月里就完成了四百马力渔轮的全部建造任务，使这艘渔轮提前下水，投入了渔业生产。

描述：

