id: 3a54ce2fd6
标题：都柳江畔盛开大寨花
日期：1974-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
都柳江畔盛开大寨花

无产阶级文化大革命以来，贵州省三都水族自治县的都柳江畔农业学大寨群众运动蓬勃发展，粮食亩产超《纲要》、跨千斤的公社和大队相继涌现。昔日自然灾害频繁的水族人民聚居的山村，如今变得富饶美丽了。

三都水族自治县有十三个公社分布在都柳江两岸。无产阶级文化大革命前，这里粮食平均亩产只有五百斤左右，没有一个生产队粮食平均亩产上《纲要》。无产阶级文化大革命中，这里的水族干部和社员掀起了农业学大寨群众运动，农业生产出现了大上快上的新局面。一九七○年，有一个大队粮食平均亩产上了《纲要》，一九七三年，有一个公社、五个大队、六十一个生产队粮食平均亩产上了《纲要》。与此同时，林、牧、副、渔各业也获得了相应的发展。

都柳江从西北向东南流经三都水族自治县。沿岸土地肥沃，气候温和，发展农业条件很好。但是，在解放前，这一带不是旱就是涝。上游河谷平坝地区，常受水灾，泥沙沉积，河床淤塞，两岸不少田坝成了沙滩；下游崇山峻岭，河低田高，庄稼经常受旱。解放后，在党和毛主席的英明领导下，沿江两岸的水族人民积极治理都柳江。他们一面植树造林，控制水土流失，减少河床淤塞；一面兴修水利，疏通河道，让江水为工农业生产服务。但是，由于刘少奇修正主义路线的干扰，这里农业生产发展不快。无产阶级文化大革命，促使这里的干部和社员进一步提高了路线觉悟，坚定了走大寨道路的决心，掀起了战天斗地的新高潮。一九六九年，中共三都水族自治县委组织各级领导干部深入基层，调查研究，认真总结经验，加强对农业学大寨群众运动的领导。县委领导干部带头到三合公社三郎大队蹲点，解剖“麻雀”。

三郎大队是一个背山面水、紧靠都柳江的水族村寨。过去，这个大队由于受修正主义路线的影响，损害了集体生产，全大队处于“吃粮靠回销、花钱靠贷款、穿衣靠救济”的落后状态。县委领导成员到这个大队蹲点，用党的基本路线教育群众，深入地开展革命大批判，提高干部、社员学大寨，改变落后面貌的自觉性。路线觉悟高了，干劲也就大了。干部、社员们根据地形、土壤、水源等情况，制订出治水造田的规划。他们从一九六九年冬开始，披荆斩棘，顶风沙，战严寒，把十四亩被江水冲刷的沙滩地开成旱涝保收的水田；同时，凿开岩石，修建起电灌站和蓄水工程，全大队二百六十多亩干田变成了旱涝保收的高产稳产农田。这个大队通过改变生产条件，一九七○年成为都柳江畔第一个粮食亩产上《纲要》的大队。

县委抓住三郎大队这个典型，推动全县学大寨运动。县里办起了理论学习班，轮训大队支部书记以上干部，对基层干部进行党的基本路线教育。各区、社也办起党的基本路线教育学习班，集中生产队干部学习。社队干部提高了路线觉悟，积极带领社员开展农业学大寨群众运动。都柳江两岸各公社、大队和生产队，都以三郎大队为样板，积极改变生产条件，改变粗放的耕作习惯，实行科学种田，推广双季稻。上游河谷平坝地区易涝的三合、大河、丰乐、烂土等公社，以治河防涝为主，积极修堤筑坝，围河造田，垦复沙滩，扩大稻田面积；下游山高水低，易旱地区的拉缆、打渔寨、上江、坝街等公社，积极兴修沟渠，引水灌溉。几年来，沿江两岸十三个公社，沙滩变田和旱地变田九百一十九亩，围河造田一百一十八亩，修拦河堤坝三十二处，建成电灌站三十八个，山塘十六口，兴修较大水沟一百一十四条，增加灌溉面积六千七百四十五亩，双季稻种植面积增加到八千亩。

在批林批孔斗争推动下，农业学大寨的群众运动正在都柳江沿岸深入发展。广大干部和社员鼓足干劲，力争上游，坚持靠山治山，靠水治水，促进农业大上快上，决心为社会主义建设作出新的贡献。

新华社记者

描述：

