id: 3a549cd220
标题：从大渡河到金沙江
日期：1957-2-8
是否是时间段：false
作者：纪希晨
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从大渡河到金沙江	本报记者　纪希晨

到凉山去

当你学习古代史和社会发展史的时候，你曾经读到过关于古代希腊、罗马以及中国殷、商时代奴隶社会的记载；此外，你或许还在某个历史博物馆的陈列室里，看到过古代奴隶社会遗留下来的工具和器皿吧！可是，当你研究、鉴赏这些两三千年前的历史文物的时候，你是否知道：就在我们祖国的四川省西南的凉山彝族地区里，直到1956年以前，也还存在着这种原始的奴隶制度和奴隶社会呢？！

凉山，西起西昌，东至雷波，北起大渡河，南至金沙江，在这纵横三万五千平方公里的面积上，到处都是起伏的山峦，深邃的沟壑和荒漠的高原，它们平均拔海两千多公尺，而黄茅岗、白草坡则高达四千多公尺。因为山高气寒，所以人们称它为凉山。位于美姑县东的、南北长达五百多里的黄茅岗，是大、小凉山的天然分界线，它的东面是小凉山，西面是大凉山。全国解放以后，这里推行了民族区域自治政策，1955年4月，根据宪法的规定，凉山彝族自治区改为彝族自治州，建立了凉山彝族自治州人民委员会。现在，自治州辖有雷波、昭觉、马边、峨边、瓦岗、金阳、布拖、越嶲、洪溪、呷洛、喜德、普雄、普格、美姑等十四个县。全区人口九十七万，其中彝族达七十万六千多，是全国三百二十五万彝族同胞中的一个最大聚居区了。

人们会问：在这样一个广大的地区上，原始的奴隶制度，为什么会这样长期存在下来呢？生活在奴隶制度中的彝族同胞，是怎样生活、怎样生产的呢？而现在，他们又是怎样在党的总路线的灯塔照耀下，在党的民族政策的指导下，经过民主改革，逐步完成从奴隶社会到社会主义社会的跨越时代的飞跃呢？成千成万被解放了的奴隶，如今，又是怎样在建设新的生活呢？诸如这些问题，都是许多人所关心和感到兴趣的。

为着了解这些问题，我怀着兴奋的心情，在1956年11月11日，随中央慰问团从成都向凉山进发了。

川滇路上

这天下午，我们的车队，穿过辽阔的川西平原，到达了青衣江畔的雅安。这时虽然已是冬天，可是雅安周围的群山却仍装饰着绿色的花边，它那苍翠的山峦和碧清的江流，把整齐的市区陪衬得特别清幽和可爱。这一天，尽管雅安下着滂沱大雨，可是，各族人民仍成群结队地涌向路边，热烈欢迎毛主席派来的中央慰问团。

由雅安向南，我们一直沿着连续急转的川滇路，拐来拐去地穿行在横断山脉间。过了泗萍荥经铁矿从山脚爬了三十多公里，才上到泥巴山的顶巅。这时，我扭头俯视后面，方发现刚才经过的道路，好像一座螺旋形的楼梯，几乎垂直地悬挂在山的跟前。西边的二郎山，东边的相公岭，还有那些无名的蓝得耀眼的高山，连绵起伏地耸立在团团白云的上面，无极地延伸到辽远的天边。

距公路不远有一条古代的驿道。根据史记、汉书记载，两千多年前，当汉武帝听到可以取道西南通向印度时，马上任命当时著名的文学家蜀人司马相如为中郎将，动员成千成万的巴蜀父老，在汉源、越嶲、西昌一带，凿山通道，“远抚长驾”，第一次开辟了南进的大道。三国时，建兴三年，诸葛亮又亲率大兵，“五月渡炉，深入不毛”（注：据西昌县志载：炉水即今日之金沙江。金沙江因水色深碧故称炉水），花了一年时间，在这带丛山里，“七擒七纵”少数民族军事首领孟获，用政治争取方法安定了西南。武侯祠、孟获城等古迹，至今公路沿线还时有所见。公元1252年，元忽必烈也曾经这里，率军渡过大渡河、金沙江进入云南，征服了大理、安南等国。从那时起一直到明、清王朝和国民党的反动政权，这条历史的古道，就一直是统治者屠杀、进攻西南少数民族的孔道。在连年的征战里，古道两旁的村镇焚毁了，田野荒芜了，人民逃亡了，山坡上堆满了被害者的丘坟。可是，现在，这些历史的悲剧，永远一去不返了。

看吧！在那古老的越嶲郡的残破城堡下，红旗飘扬的车队，正满载着大米、百货、寒衣、建筑器材和各种慰问品，疾驰在蔽天的尘土里。而山下的田野间，到处都是忙着冬耕的合作社社员和孩子们牧放的牲畜群，潺潺的溪流边，妇女们在洗濯衣衫。当他们看到车队过来的时候，大家便频频招手，向我们报以愉快的微笑。

一进入汉源县的流沙河谷，我们就仿佛到了水果之乡。那碧绿的白蜡树、茂密的橘子、广柑、梨子树，一团团地把村落簇拥着。温暖的阳光下，那些结满了红橘黄柑的枝干，伸过不高的院墙，向路人散放着诱人的清香。多少旅人经过这个地方，都忙把水果装满自己的行囊——梨子八分钱一斤，广柑六分钱一斤，真是便宜得惊人！据汉源县府统计：全县土产中仅水果就产二百五十五万多斤。

这里，据传还是“西游记”描写的，唐僧取经归来经过的地方。传说：当唐僧路过流沙河时，因被河中巨龟所戏，曾把经书淹浸在河水里。河对面的晒经山，就是唐僧晒经的地方哩！

大渡河边话今昔

从富林（汉源）向西，往石棉走约五十多公里，我们一直傍着峻峭的大渡河岸，蜿蜒前进在悬崖峭壁的峡谷里。顺着白带似的公路，车子时而升到山顶，时而又下降到河边的滩坝上。就在我们身边，那湍急的大渡河水，涌卷着激流，闪着青光，喷着白浪，漂浮着大量的木料，冲击咆哮着，穿过岩崖，汹涌地奔向东方。

呵，大渡河！你奔腾澎湃，浩浩荡荡，骋驰在川康高原之上；你一泄千里，无比坚强，历史上有多少英雄豪杰，转战在你的身旁；你的光辉的名字，永远向人们启示着智慧和力量！

“策马渡悬崖，弯弓射胡月”，百年前，威震一时的太平天国翼王石达开，率兵十余万，由云南渡金沙江，经冕宁、越嶲等地彝族聚居的大凉山，在清同治2年3月27日，到达了大渡河南岸的紫大地、松林地和安顺场一线。当时正遇江洪暴涨，抢渡不得，加以途中石达开庆祝他儿子的诞生，延误了渡河进军的时间，所以很快就被清兵和彝族土司，前堵后追地团团包围起来。在狭窄的山岳地带里，太平天国的英雄们，虽然整整奋战了一个月，可是，终于由于政策和军事指挥上的错误，没有能够渡过大渡河，而全军复没了。对于这段历史的悲剧，我们从石棉渡过大渡河的钢索吊桥时，在纪念石达开的“翼王亭”前，曾看到一处详尽的记载。在写着“太平天国翼王石达开紫大地蒙难纪实”的碑记上，对于石达开几次强渡失败后的苦战情形，这样记述说“……至是战守俱穷，进退失据，粮尽食及草根，草尽食及战马，兼之疟疾流行，死亡枕籍……”即是这样，但坚贞不屈的太平天国军队，仍“屹然不动”。当战斗结束时，他们为了不作统治者的俘虏，许多从军的老人、孩子和妇女，包括石达开的儿女在内，都以白帛裹身，投身大渡河中。“部属相率溺者以万计”，河水为之拥塞和变色。5月3日，石达开被俘从富林解押成都时，他所留下的一万多部下，也全在大树堡遭到了清兵的屠杀。紫大地后山那一片赤褐的土地，相传就是殉难者的血迹染红的！

“金沙水拍云岩暖，大渡桥横铁索寒”，七十多年后，就在石达开军队复没的地方，英雄的工农红军第一军团，在党和毛主席的坚强领导下，于1935年5月9日，强渡川滇边界的金沙江，经过会理、德昌、泸沽、冕宁、大桥、拖乌、小铺子等地，行军八百五十五里后，在5月25日，到达大渡河边的安顺场。这一次，红军虽然同样遇到暴涨的洪水，但是，大渡河的激流，没有能阻止住人民军队的前进。以二连连长熊上林为首的十七位英雄，在红军机枪火力掩护下，从渡河点沙湾，在敌前实现强渡奇袭，迅速摧毁了敌军的抵抗，掩护大军渡过了天险大渡河。这一史无前例的战绩，将永远记录在中国革命的战争史上。

回忆起中国革命史这光辉的一页，一位曾经亲身参加过这幕历史奇迹的老战士，兴奋地对我说：红军渡河以后，立即分两路沿着大渡河南北两岸，攀登着悬崖绝壁，连续四天，日夜兼程向西疾进。上空是敌机的扫射轰炸，下面是白浪滔天的洪水。每当夜幕降临，大家就点燃起千万只火把，火光映照着河水，宛如一条火龙腾游在深谷里。那时大家虽然疲乏到了极点，可是，“前进就是胜利”的信念，鼓舞着人们前进，前进，再前进！红军终于在5月30日，抢占了泸定桥，开始了翻越雪山草地的进军。

当时，流行的一首“红军入川歌”曾这样歌唱：

天险的金沙江、大渡河，

蛮荒的大凉山、彝族区，

我英勇红军，真正无坚不摧

占领了泸定桥，建大功，

我们创造了中国历史新记录，

我们取得了两大主力的会合，

勇敢前进，勇敢前进！

消灭敌人，革命万岁！

时间又过了十六年。胜利了的中国人民派遣了一部分人民军队，又来到了大渡河边。他们在肃清国民党残匪之后，风钻洋镐变成了手中的武器，就在当年红军经过的大渡河岸上，开始了向大自然的进军。

你看，那尘灰弥漫的山岗上，四川石棉矿的工人们，举起了劳动竞赛的红旗。噜噜发响的高空架索道，飞送着晶莹发光的石棉矿体。它那洁白的纤维，像发丝那样柔细，可以编织成各种石棉成品，用来绝缘、耐酸、耐碱、耐高温，是工业生产中不可缺少的贵重器材之一。据史书记载，后汉桓帝时，大将军梁冀的一件烈火烧不燃的仙衣，就是用石棉织成的。这个矿山，自1918年开采后，它的产品很快博得了中外的称誉。英国有位“石棉大王”收藏了一把一百零八公分长的石棉，就自认为“稀世之珍”，可是，这儿的石棉最长的却达一百二十八公分。这里矿藏丰富，矿床连绵数十里，年产石棉达一万余吨，是目前中国最大的石棉矿区。

随着石棉矿的不断扩建，五年前还只有六、七间茅屋的荒坝，现已变成了新兴的拥有四、五千人口的工业城镇，一幢幢崭新的瓦屋楼房，屹立在大渡河河岸上。（未完）

描述：

