id: 3a57490417
标题：中国科学院光电技术研究所党委采取有力措施  六分之五的科研时间有了保证
日期：1978-1-23
是否是时间段：false
作者：吴凡,维文,贤春
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国科学院光电技术研究所党委采取有力措施

六分之五的科研时间有了保证

本报讯　中国科学院光电技术研究所，自一九七三年建所以来，由于所党委认真贯彻执行毛主席的革命科技路线，不断排除“四人帮”的干扰破坏，坚持抓革命、促科研，尽可能给科研人员有较多的业务工作时间，四年来，取得了研究、试验成果八十九项，其中六项填补了我国的空白，十七项达到了国内或国外的先进水平。

中共中央关于召开全国科学大会的通知发出后，光电技术研究所党委对照《通知》中关于每周至少必须保证科研人员有六分之五的业务工作时间的规定，检查了过去在保证科技人员业务工作时间上存在的问题，采取了一系列措施：

一、取消科技人员每周半天与科研工作无关的体力劳动时间。

二、通过与驻地县委协商，抽回了参加农村工作队的科研人员。

三、如遇有特殊情况占用了六分之五的业务时间的，就用六分之一的时间补上。

四、科研有连续性，遇有实验不能中断的情况，可以占用六分之一的时间。

五、全所只用一个晚上的业余时间进行党团活动，其余时间都让科研人员自己支配，以便他们有更充足的时间钻研业务。

六、充实和调整了所属工厂的技术系统，加强工艺管理，对工人普遍进行技术考核，有计划地进行技术培训，提高加工水平，避免科研人员跑车间。

七、对研究室的业务主任和主要科研骨干兼职过多的，进行了调整，减轻他们非业务性的活动，并在每个研究室配备一名业务秘书，使室主任有更多的时间从事研究工作。

八、一般性的社会活动，科研人员可以自由参加。在业务时间内，任何部门不得随意抽调科研人员搞非业务性的工作或活动，否则科研人员有权拒绝。

为了保证六分之五的业务时间，光电所党委注意改进工作作风，搞好机关革命化。发文件，作报告，力求开门见山，简明扼要。精简会议：不开长会、大会，不开无准备的会，不开可开可不开的会，把更多的精力和时间用于深入实际和调查研究上。由领导干部带领机关人员深入到研究室和车间，根据每个单位的不同情况，具体解决问题。这样，情况了解得细，问题解决得快，既做了业务工作，又做了政治思想工作。

光电所党委在组织政治学习时，目的明确，要求具体，注重实效。以自学为主，讨论为辅，提倡和引导科研人员自觉地挤时间学习马列著作和毛主席著作，用毛主席的哲学思想指导科研工作。认真抓好政工干部的学习，让他们先学一步，多学一些，必要时，给科研人员做一些辅导。把政治工作的主要精力，放在建设一支努力搞科研，敢于攻尖端的科技队伍上。

为了保证六分之五的业务时间，光电所党委还注意抓好后勤工作。他们教育后勤人员要甘当无名英雄，做好服务工作。目前，这个所的服务部门，都积极主动地为科研第一线服务。科研需要什么试验装置、设备，就保质保量按时完成。器材部门不再借用科研人员搞非业务性出差，逐步做到送料上门。他们还经常深入室、组，了解情况，千方百计保证科研第一线的需要。搞图书、资料的同志，不仅为广大科研人员订购了七百多种国内外期刊，还根据各班组的工作任务和长远规划，送书刊资料上门。

光电所地处山区，生活供应存在一定困难。但后勤部门动脑筋，想办法，积极创造条件，把供应工作做好。

（维文　吴凡　贤春）

描述：

