id: 3a57eccc3c
标题：沿着毛主席的建军路线胜利前进（图片）
日期：1970-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沿着毛主席的建军路线胜利前进

人民解放军广大指战员认真学习古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议，突出无产阶级政治，以一好带动三好，蓬勃开展四好连队运动，永远沿着毛主席的建军路线胜利前进！

一等功荣立者孙玉国向同志们介绍靠毛泽东思想打胜仗的经验时说：我们这些基层干部和战士都没有打过仗，但是有了毛泽东思想，我们就一不怕苦、二不怕死，就能战胜一切敌人，就能无敌于天下。

“人民解放军永远是一个战斗队。”被人们誉为“海上猎手”的海军某部六五五艇，乘风破浪，斗志昂扬地守卫着祖国神圣的海防。

黄海前哨解放军某守岛部队和民兵，牢记毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大教导，紧密团结，并肩战斗，日日夜夜地守卫在海防线上。

昆明部队某部一连指战员，常年驻扎在云南省某地，和边疆各族人民结成了深厚的鱼水情谊。

解放军某部医务人员遵照毛主席的教导，来到牧民居住的地方，为哈萨克族牧民治病。

杜凤瑞生前所在中队的指战员，加强战备，随时准备消灭一切敢于来犯之敌！

（本报通讯员和新华社供稿）

描述：

