id: 3a58c02e9e
标题：充分发挥现有工业基地的作用——中共天津市第二次代表会议的一个重要议题
日期：1955-8-28
是否是时间段：false
作者：王左
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
充分发挥现有工业基地的作用

——中共天津市第二次代表会议的一个重要议题

王左

为了贯彻党的全国代表会议的精神，最近，中共天津市委员会召开了天津市第二次代表会议。在这次会议中，天津市在国家第一个五年计划建设中所担负的任务问题是重要议题之一。

天津市在过去两年中执行国家第一个五年计划是有成绩的。国营工业和公私合营工业，历年都超额完成了国家计划，全市的基本建设计划的完成情况，也逐年有所改进。两年多来，全市的社会商品流转总额有了很大的增长，对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，也有了很大的进展。今年天津市在地方工业的主要部分中，逐行逐业进行了统筹安排，使若干原来比较困难的工业行业，生产得到了稳定，减少或停止了停工失业的现象，加强了生产和贸易工作的计划性。

为了更好地完成国家第一个五年计划，必须使天津市干部进一步明确天津市在国家第一个五年建设计划中所担负的任务。这就是：充分利用现有设备，发挥现有工业基地的作用，在人力、物力、财力等方面大力支援新建工业基地；生产更多、更好、更廉价的工业产品，供应人民需要；逐步地把资本主义工商业分别纳入各种形式的国家资本主义的轨道，逐步地把手工业者和郊区农民组织起来。为了很好地完成这些任务，充分发动群众，增加生产，厉行全面节约，反对一切浪费，就具有极为重大的意义。

天津市在国家第一个五年计划中所担负的这些任务，要求全市各个部门必须具备明确的全局观点。但这个问题的重要性在过去并不是已经为每个同志所充分了解的。参加会议的代表检查批判了那种“喜新好大”，忽视旧有工矿企业在第一个五年计划中的重大作用的错误观点。代表顾柱、前地方国营工业局负责人之一，他在发言中检查了自己领导地方工业中的喜欢建设大工厂、看不起小型企业的喜新好大思想。对于小型企业，地方国营工业局总认为没什么搞头，不愿经营；或者盲目草率地大并大合，事前没有周密的计划，并了又分，辗转迁移，给国家造成严重损失。他认为：目前国家正在进行重点建设，要求集中使用资金，地方国营工业必须充分发挥旧有企业的能力，这种喜新好大的思想是和中央指示精神相抵触的。

建设局负责人王培仁代表检查批判了市政建设中贪多、贪快，分散国家资金的错误。王培仁说虽然他完全拥护在第一个五年计划期间集中力量发展重工业的方针，但是在具体决定市政建设经费时，总觉得“多比少好”，少了就觉得不满意，甚至力争增多，总想向上级多要点钱，多做点工程，在这种思想指导下，有些工程可以晚建的早建了，可以采取较低标准的而采取了较高的标准。如今年修建的南开二纬路道路工程，既不是城乡交通要道，对于生产运输的关系也不大。金汤桥护岸工程对于防洪来说并非急需，也是可以缓办的。而过去还认为这样做是“为了工业生产”、“从人民利益出发”的。实际上，这种不分轻重缓急的作法，是“百废俱兴”、“处处大规模”的平均主义分散主义思想的表现，其结果是分散国家资金，影响重点建设。

经过讨论，代表们认识到：喜新好大的思想是不从实际出发的主观主义的表现。如果不根据国家重点建设的方针，不根据天津市的特点，充分发挥原有的工业基地在国家建设中的作用，就必然会影响新基地的迅速建立，影响国家社会主义工业化的进展。

对于厉行全面节约，反对一切浪费问题，会议进行了深入的讨论。大家认为：几年来，天津市在中央的领导下，增产节约工作是有一定成绩的，但浪费现象仍然是严重的。来自各方面的代表，对于各个部门和各个环节上的十分严重的浪费现象，进行了揭发。

在工业生产上，由于盲目采购设备和原材料，

“大材小用”或“优材劣用”，成品、半成品大量积压等等而造成的原材料、劳动力的浪费现象是十分严重的。据统计，在今年第一季度中，全市二十个国营工厂就积压流动资金三千多万元。这是和某些同志认为现在“家大业大”、浪费“一星半点不算什么”、“成本降低很多了”、“没有什么浪费现象了”、“干什么糟踏什么”，以及只管完成任务不问经济效果等错误思想分不开的。市委地方工业部长崔荣汉代表批评了工业生产上的浪费现象，并作了自我批评。他说：地方工业主管部门过去没有认真地同漠视国家财产的资产阶级思想展开斗争。他提出：今后在党内外应当进一步树立一切为了社会主义工业化的思想，加强经济核算观点，建立经常的节约制度，开展群众性的节约运动。

财经贸易系统的代表们一致认为：财经贸易系统的浪费现象也是普遍而严重的。表现为：经营管理不善、资金周转慢、差错事故多、责任事件不断发生，甚至货物抛弃在地上而无人过问。国内贸易系统党组织代表刘公然揭发了专卖公司建造储酒大罐时事先计划不周而造成一系列浪费的事实。一九五四年，专卖公司订制了储酒大罐八十六只。本来，订制的大罐已经过多，超过了最高储存量，更严重的是，专卖公司在设计制造之前并没有周密考虑这批罐子如何利用，存放何处，以致大罐造成后无处存放。公司的工作人员四处奔走，修了一个简易库房，可以存罐六十多只；但是，又因为设计不周，施工不善，今年六月间库房竟被大风刮倒；其余大罐虽分存于各批发部，但有的批发部因大门太小，只能采取搭天桥的办法，把大罐运进院去，可是屋门又窄，不得不拆除门墙，勉强安装，结果罐高房矮，使用不便，还得拆修房顶，才能使用。联系上述事件和国内贸易系统的各种浪费情况，刘公然检查了国内贸易系统领导方面严重的官僚主义作风、骄傲自满情绪和政治思想领导不强等缺点和错误。并且指出，国内贸易系统常常以自己任务大、业务繁重、联系方面很广，发生问题在所难免等为借口来原谅自己，有了责任事故，不能认真处理，而且埋怨领导批评多，具体帮助少。

代表们还揭发批判了基本建设方面追求形式和施工质量低劣等严重错误。许多代表揭发了天津市的行政机构和企业单位在编制上的不合理现象，也批评了许多部门在会议室、办公室内陈设许多沙发、地毯，动辄举行宴会招待客人等铺张浪费现象。对于节约粮食，整顿粮食统销工作问题，代表们也提出了许多意见和建议。

通过这次会议，与会代表深刻地了解到节约是积累建设资金，实现我国社会主义工业化这一历史任务的根本措施，是全党和全民的长期的、经常的政治任务，对于厉行全面节约，反对一切浪费的重要性和必要性，思想上更加明确了。代表们不但揭发了各个方面的浪费现象，并且提出不少具体的、切实可行的措施和办法。经过讨论，确定今后半年中要为国家节约七千万元的任务。会议要求全市各个单位，无例外地立即认真发动群众，进一步检查和揭发各个方面和各个环节中的一切浪费现象，找出原因，订出节约方案，认真执行。同时，要在人民群众中广泛地进行宣传教育，以便在社会上造成一种节约的风气，动员大家起来厉行全面节约，反对一切浪费，为完成和超额完成到年底节约七千万元的任务而努力！

描述：

