id: 3a5925268b
标题：政治统帅经济  为革命多发电  新安江水力发电厂干部和工人狠批邓小平反动的“唯生产力论”，第一季度超额完成国家计划，支援了工农业生产
日期：1976-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,刘少奇,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政治统帅经济  为革命多发电

新安江水力发电厂干部和工人狠批邓小平反动的“唯生产力论”，第一季度超额完成国家计划，支援了工农业生产

据新华社杭州一九七六年五月十九日电　在反击右倾翻案风的伟大斗争中，浙江省新安江水力发电厂广大职工认真学习毛主席的重要指示，深入批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平散布的反动的“唯生产力论”，提高了执行“抓革命，促生产”方针的自觉性，有力地推动了全厂生产的发展。这个厂今年第一季度超额百分之七十三完成了国家发电计划，四月份的发送电量又比三月份增加，支援了工农业生产。

新安江水力发电厂，是我国自己勘测设计、自己制造设备、自己施工安装的第一座大型水力发电厂。自一九六○年正式建成投产以来，年年超额完成国家计划，是我国水电系统学大庆的一个先进单位。反击右倾翻案风的斗争开始后，这个厂的广大职工在党组织的领导下，积极行动起来，深入批判邓小平抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领。党中央的两项英明决议发表以后，全厂干部、工人很快掀起了批判邓小平、反击右倾翻案风斗争的新高潮。他们在继续深入批判邓小平“三项指示为纲”的修正主义纲领的同时，集中火力深入剖析了邓小平鼓吹的“唯生产力论”的反动实质。工人们在批判中指出，邓小平反对以阶级斗争为纲，鼓吹反动的唯生产力论，妄图熄灭无产阶级对资产阶级的阶级斗争。他到处鼓吹“一切为了四个现代化”，大刮“业务台风”、“经济台风”，其罪恶目的是为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。职工们在批判中回顾了新安江水力发电厂的发展历程。这个厂在一九六○年建成投产以后，在如何管理企业的问题上，存在两种思想、两条路线的激烈斗争。有的领导干部受刘少奇修正主义路线的影响，不是充分发动和依靠群众，而是依靠少数“专家”、“权威”，照搬资本主义、修正主义的企业管理方法，压制了广大职工的社会主义积极性。无产阶级文化大革命中，广大职工奋起批判了刘少奇的修正主义路线，狠抓阶级斗争，深入进行上层建筑领域里的革命，坚持用革命统帅各项工作。文化大革命以来，这个厂不仅年年超额完成国家计划，而且发电能力大幅度增长。大家进一步认识到：只有坚持以阶级斗争为纲，狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，坚持党的基本路线，才能使企业沿着毛主席指引的方向胜利前进。

这个厂的领导干部通过批判“唯生产力论”，牢记革命导师列宁关于“政治同经济相比不能不占首位。不肯定这一点，就是忘记了马克思主义的最起码的常识”（《列宁选集》第4卷第441页）的教导，自觉地坚持实行无产阶级政治挂帅。他们说，邓小平鼓吹唯生产力论，否定政治对经济的统帅地位，我们就要强调政治对于经济的统帅作用，促进全厂生产进一步发展。今年这个厂为改善厂房内中央控制室的通风条件，急需制造四十多米长的通风管道，有的干部强调人少忙不过来，主张把这个任务交给外厂。厂领导把政治思想工作做到现场，发动工人进行讨论，使大家从中受到思想政治路线方面的教育。承担这项工作的修配分场工人，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，大干三天，就把四十多米长的通风管道生产出来。“最强大的一种生产力是革命阶级本身。”（《马克思恩格斯选集》第1卷第160页）新安江水力发电厂党委在反击右倾翻案风斗争中，狠批了邓小平散布的“依靠工农兵是相对的”等反动谬论，更加坚定不移地依靠工人群众办好社会主义企业。

描述：

