id: 3a5a6ea088
标题：明争暗斗——从戈德华特当选看美国共和党“派系斗争”
日期：1964-7-18
是否是时间段：false
作者：乐山
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
明争暗斗

——从戈德华特当选看美国共和党“派系斗争”

乐山

七月十五日，美国共和党全国代表大会选出戈德华特为一九六四年该党总统候选人。这标志着共和党长期以来存在着的“派系斗争”的一个新发展。

共和党在初建时期代表美国东部工业资本的利益。所谓东部财团，是以摩根、洛克菲勒两大全国性财团为主，包括八大财团中的另外四个（梅隆、杜邦、波士顿、库恩·罗比）和华尔街一些实力相当雄厚的中小财团。十九世纪末二十世纪初，美国进入帝国主义阶段后多年内，摩根财团在共和党内势力较大，一些共和党总统不是由摩根财团所选择的，就是与摩根财团有极为密切的关系。从一八六一年共和党第一任总统林肯起到一九三三年胡佛任满为止，在十五个美国总统中，只有两个（克利夫兰和威尔逊）是民主党人。胡佛以后，情况才起了变化，财团较多地从民主党中选择总统。

随着洛克菲勒财团势力的增长和摩根财团的逐渐衰落，共和党内洛克菲勒势力崛起，同时，在第二次世界大战以后，本来或多或少依附于摩根财团的一些财团，日益投靠洛克菲勒财团，洛克菲勒在共和党内势力更为扩大，因而东部财团内部争夺对共和党的控制的斗争也日益尖锐化。

但是，除了东部财团以外，美国中西部、西部、南部的财团对共和党也有很大的影响。许多年以来，中西部的垄断资本尤其是八大财团中的芝加哥和克利夫兰，在共和党地方组织中拥有强大的势力。在共和党内部中西部财团与东部财团势力的斗争中，中西部财团往往利用东部财团内部洛克菲勒与摩根之争与摩根结成同盟。这次洛克菲勒再次出马竞选共和党总统候选人所以仍然未能取胜，不是偶然的。

由于美国西部经济的发展、人口的向西移动，西部财团的势力有了增长。这个情况在共和党内也有了反映。例如，一九五二年当选为副总统的尼克松就是由加利福尼亚财团一手培养的。

靠石油和新兴军火工业起家的美国南部垄断资本家在共和党内，也不是没有他们的地位的。一九五二年，共和党举行全国代表大会时，得克萨斯州代表的支持，是艾森豪威尔当选的一个重要因素。

美国东部财团与中西部、西部、南部财团之间的勾心斗角、纵横捭阖，就构成了共和党内部的整个“派系斗争”。由于资本主义经济危机的加深、美国垄断资本面临无法克服的困难矛盾、美国统治集团内政外交政策的失败，这个斗争日益尖锐化。戈德华特就是在这种背景下当上一九六四年共和党总统候选人的。

戈德华特于一九○七年出生的亚利桑那州，是近年以来美国新兴军火工业的一个地区。他也是一个百万富翁，据估计，戈德华特现有财产达七百万美元以上。但他在政治上主要是靠各财团的扶植起家的。美国的一些报刊曾经报道过戈德华特的支持者的情况。《华盛顿邮报》透露，组成戈德华特一帮人的成员是“亚利桑那、得克萨斯和西部一些州的重要的企业人士，美国其他地方的一些公司的负责人……”和南部、中西部某些专门干党务工作的人员。《生活》杂志说，戈德华特是俄亥俄、伊利诺斯、得克萨斯、洛杉矶和旧金山等“与东部财团没有关系”的“新财团”“奉为英雄的候选人”。此外，据《美国新闻与世界报道》的报道，戈德华特“大部分主要支持来自南方”。戈德华特本人就是一个受到黑人反对的种族主义分子。美国极右翼法西斯势力也是戈德华特的支柱。美国《国民前卫》周刊认为，美国极右翼法西斯团体“约翰·伯奇协会”是戈德华特的基本实力之一。

从一九五六年起直到一九六二年，戈德华特一直是参议院共和党选举委员会主席。他利用职务便利，遍历全国各州，结交共和党州组织干部，培植实力。一九六○年共和党全国代表大会一结束，戈德华特就展开了为一九六四年总统选举而进行的活动。从一九六○年年底到一九六三年底，戈德华特就旅行过一百多万英里，发表了八百多次演说。戈德华特的势力夺取了共和党两个重要的外围组织——青年共和党人俱乐部和共和党妇女俱乐部全国协会。共和党全国委员会主席、纽约州众议员威廉·米勒（现被戈德华特选择为共和党副总统候选人）委派了一些支持戈德华特的人担任党的机构中的重要职务，例如全国代表大会选票委员会主席、共和党干部处负责人等。这一切都为戈德华特当选准备了条件。

当然，不在话下，戈德华特之当选，是由财团势力所掌握的选举机器决定的。本届共和党代表大会纲领起草委员会的负责人莱尔德，是四年以前的竞选纲领起草人，而他还参加了一九五六年艾森豪威尔再度竞选时的纲领起草工作，这就证明，戈德华特不过是被挑选来为垄断集团效劳的工具而已。

描述：

