id: 3a5b5adad8
标题：谁改造谁？——南京新华日报社论摘要
日期：1957-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谁改造谁？

——南京新华日报社论摘要

公私合营南京玻璃厂私方人员后抚南、丁正固等一伙不法分子，竟敢以社会主义企业为基地，盗用国家的设备，引诱腐蚀少数干部和工人，开办“地下工厂”，进行资本主义的严重的投机牟利勾当。这个事实本身说明：在南京玻璃厂，资本主义已经实行了局部的复辟。

南京玻璃厂事件的中心问题是谁改造谁的问题，是资产阶级篡夺工人阶级领导权的问题。

南京玻璃厂的事件，又说明公私合营企业必须进一步实行社会主义改造。公私合营企业除了少数以外，绝大多数是在去年三大改造高潮后转化过来的，时间只有一年多，这些企业在经营管理上，规章制度上，生产方针等方面，残存的资本主义的影响还是不少的。在这些公私合营企业里，如果不能保证党的领导和工人群众的监督，坚决地改革和消除资本主义经营管理的残余和影响的话，那么，这些资本主义的残余和影响，便会成为不法资本家复辟的资本；甚至到最后“合”公“营”私，把企业还原成为资本主义的企业。

毛主席在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”讲演中说：“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”资产阶级右派分子千方百计攻击公私合营企业中的公方代表，无微不至地腐蚀他们，正说明这个严重的阶级斗争并没有结束。为了要建成社会主义，我们必须要在谁改造谁的这场阶级斗争中取得彻底胜利。如果资产阶级不法分子抗拒工人阶级的领导，抗拒社会主义改造，我们必须和他们坚决斗争到底！

南京玻璃厂的事件也教育了我们，现在是社会主义革命的时代了，在我们国家里，在工人阶级和共产党的基本队伍中，不少人却还在思想作风中保留着资产阶级的影响，像个人主义，追求名利，由自主义，平均主义等等，这些属于资产阶级思想范畴的种种旧思想、旧习惯，也总是要在各种问题上，通过各种方式表现出来。甚至，由于我国变革资产阶级所有制是通过和平的方法来进行的，在整风、反右派以前，在政治战线和思想战线上并没有经过激烈的阶级斗争，因而一些不赞成和反对社会主义的人，有可能貌合神离的留在共产党和工人阶级队伍中。他们虽然口头上也讲要为工人阶级服务，可是在他们的精神世界里仍然保存着资本主义的“王国”，这也就给了某些不法资本家从政治上、思想上乃至经济上向社会主义进攻和腐蚀我们干部以机会。由此可知，像南京玻璃厂共产党员厂长在阶级斗争面前，向资本主义投降，被资产阶级改造过去了，并不是偶然的事件。

南京玻璃厂事件表现出来的谁改造谁的问题，决不是个别地方发生的问题，一切公私合营企业都应该从中吸取教训，进行必要的检查，加强党的领导，发扬工人群众的作用，进行切实的揭发和改革，使它顺利地改造成为社会主义的企业。每一个资产阶级分子必须从中接受教训，老老实实地在工人阶级领导下，加紧改造自己。现在我们把资产阶级和工人阶级的矛盾当作人民内部的矛盾来处理，是有条件的，那就是资产阶级必须接受工人阶级的领导，必须接受社会主义改造。如果资产阶级拒绝这个条件，资产阶级和工人阶级的矛盾便会变成敌我之间的矛盾；所以资产阶级分子应该痛下决心，脱胎换骨，改造自己，走社会主义道路，才有光明的前途。我们共产党员和工人群众，也应吸取教训，在当前的全民性整风运动中，认真地改正自己思想作风上的缺点和错误，端正政治方向，提高思想水平，才能不至于在社会主义道路上迷失方向，才能以工人阶级的世界观去改造资产阶级和小资产阶级及其知识分子，在谁改造谁这场严重的阶级斗争中，我们才能取得彻底胜利！

描述：

