id: 3a5b09179f
标题：自觉接受群众监督　坚决抵制不正之风  焦作市委领导成员带头执行《准则》
日期：1981-3-23
是否是时间段：false
作者：李松晨,王彪
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自觉接受群众监督　坚决抵制不正之风

焦作市委领导成员带头执行《准则》

本报讯　新闻研究生李松晨、记者王彪报道：《关于党内政治生活的若干准则》公布以后，中共河南省焦作市委领导成员对自己“约法三章”：要想在全市党员中贯彻好《准则》，端正党风，必须从自身做起，从每件事做起；要下级和一般党员做到的，自己首先做到；要求下级和一般党员不做的，自己首先不做。并把它印发给全市每个党员，要求全市党员和群众对市委进行监督。

在粉碎“四人帮”以前，原来焦作市委的书记、副书记们都有专车，连他们的老婆孩子也常乘小卧车到剧院、商场“兜风”，现在的市委取消了专车。市委副书记南嘉禾的爱人有病住医院，他都是骑自行车去探望。过去，市里每逢名剧团演出，都给常委送票要求“光临指导”。去年至今，中国评剧院等几家名剧团多次给常委送票，都被婉言谢绝。领导成员坚持做到了不白看戏、不乘小卧车看戏。

在处理与亲戚朋友的关系方面，市委书记任青一同志以身作则，做出了好样子。去年春天，有位抗日战争时期的老房东前来拜访，要求给他的孩子找个工作。任青一热情地接待了这位来自农村的烈士家属，给他做了大量思想工作。这位老房东临走时坚持要把带来的土特产品留下，任青一无奈，便想了个变通的方法，把这些土特产送到招待所食堂，按市价把钱交给了老房东，自己又掏钱给他买了车票，说服了这位老人，使他高高兴兴地回去了。任青一常说，针尖大的洞，也会刮进斗大的风。因此，他处处严格要求自己。任青一刚调来焦作市委主持工作时，一次在宾馆接待客人，宾馆负责人送来了好烟好茶，任青一当场提出了批评，叫他把烟、茶拿了回去。任青一的家不在焦作，有时回机关错过了开饭时间，都是自己到街上买几个烧饼就着开水吃。从去年以来，凡是市里集中开会，常委们都是在家吃饭。这种作风，影响了全市各局委和厂矿，形成了少开会、开短会、节约会议开支的好风气。1980年，仅市直机关的会议费比1979年就下降了57．3％，为国家节省开支一万三千多元。

焦作市委领导成员抵制不正之风所以很有成效，与他们自觉接受群众监督是分不开的。市委常委除按时参加所在单位党小组生活会外，还定期召开常委生活会，把从群众那里听到的意见带到会议上来，开展批评和自我批评。有位分管工业的领导成员，家里放着“试用”的录音机，有的常委就在生活会上给他指了出来，这位同志愉快地接受了批评，第二天就把试用品送回工厂。前一段，有的群众反映一位市委领导在工厂安排亲友，市委书记任青一知道后就责成市委纪委进行检查，原来是一个工厂的工人冒充市委领导的名义想给亲友办理招工。这位领导同志不但没责怪揭发问题的群众，还对这种敢于大胆监督市委领导成员的行为进行了表扬。

描述：

