id: 3a5f05723a
标题：美方蹂躏国际公法强行“甄别”的血腥行为无法摧毁我被俘人员要求遣返的坚决意志
日期：1952-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美方蹂躏国际公法强行“甄别”的血腥行为无法摧毁我被俘人员要求遣返的坚决意志

【新华社开城十二日电】美方强迫扣留十万以上我方被俘人员的大阴谋，已成为阻挠朝鲜停战谈判达成协议的唯一障碍。尽管我方在遣俘问题上作了不断的努力和巨大的让步，但是，美方却一贯无理坚持其以强迫扣留我方被俘人员为目的的“自愿遣返”的荒谬主张。美方为了达到他们这个卑劣的目的，竟不惜进一步蹂躏国际公法，使用种种残暴无比的手段，对我方被俘人员进行所谓“甄别”。美方企图以他们这样一手制造出来的虚构的“甄别结果”，作为“既成事实”，强迫我方接受，从而达到他们强迫扣留我方大批被俘人员的阴险目的。

事实上，美方强行“甄别”被俘以便扣留他们的野蛮措施，是一个史无先例的暴行。它破坏了国际公法，特别是美国政府也签了字的一九四九年的关于对战俘的待遇的日内瓦公约。整个日内瓦公约没有一条准许对战俘进行所谓“甄别”。相反地，它规定战俘必须全部遣返，战俘的这一权利及公约所规定的其他权利是绝对不能任意予以剥夺的。关于这一点，即使是英国资产阶级舆论也已不止一次地提醒美国注意了。例如，四月三日“外事报道”说：“日内瓦公约中有关的条文实际上认为：战俘依该公约规定所享受的权利不得予以剥夺。这些权利之一便是遣返。”五月八日的“泰晤士报”也承认：“两百年来，大家一直公认，在战争结束后，交战国应该遣返战俘。”一九四九年的日内瓦公约“在形式上使这个义务有了约束力”。而现在美国侵略者竟无耻地以所谓“甄别”来剥夺战俘遣返的正当权利，这难道不对日内瓦公约明目张胆的破坏吗？甚至美国侵略者自己也无法抵赖，他们所进行的“甄别”是没有任何法律根据的。四月九日，英国路透社记者曾问美方首席谈判代表乔埃：美方对朝中方面被俘人员进行“甄别”以“重新分类”是根据国际法中的什么条款？乔埃无法掩饰地答道：“日内瓦公约中没有什么条款规定要查明被强迫征入军队的人们。”美国侵略者的“甄别”是毫无任何理由的，是彻头彻尾非法的，这再明白不过的了。

美国侵略者装出一副“公正”、“人道”的面孔，一再无耻谰言对我方被俘人员进行“甄别”是为了“尊重个人意志”，为了决定所谓个人“真正信念”。但是，美方为了“甄别”而制造的无数血腥的惨剧，戳破了它的弥天大谎。血淋淋的事实说明：“甄别”的真相是美国侵略者用血腥的手段来妄图摧毁我们被俘人员的个人意志，来妄图强奸我方被俘人员的真正信念。美国侵略者为此并招来了蒋介石和李承晚匪帮的特务分子，强迫我方被俘人员接受法西斯教育和参加反动组织，并且强迫他们刺字、写血书、按血指印，有的特务分子甚至用自己的手指蘸着被打伤的我方被俘人员的血按上自己的指印。我方被俘人员对此一有反抗，打、骂、饿、杀种种暴行随之而来。蒋匪特务并且公然对那些被侮辱和被损害的我方被俘人员恫吓说：“你们已被刺字，回去只有死路一条。”美国侵略者在“甄别”之前就在战俘营中作了这样一系列惨无人道的勾当，其目的显然是妄图首先吓倒我方被俘人员，使他们不敢表示个人意志和真正信念。

而在“甄别”进行时，恐怖的气氛同样地笼罩着战俘营，甚至美方的声明都不能掩饰这一点。侵朝美军司令部四月二十五日的声明透露，在进行“甄别”以前的二十四小时中，侵朝美军当局首先即在我方被俘人员中制造恐怖空气，说什么要考虑“自己的安全”，恫吓我方被俘人员“在未举行个别谈话以前不要和别人谈这个问题，也不要透露他们的决定”。在进行“谈话”时，每一个人“都被分别叫去进行秘密谈话”。在这种威胁恫吓的气氛之下进行的“甄别”，是个人意志遭到了强奸，而不是尊重。尤其令人发指的是，当这样的非法“甄别”遭到我方被俘人员的反抗时，美国侵略者竟狠毒地用集体屠杀的方法来消灭这些勇敢地表示要求遣返的坚强个人意志的我方被俘人员。二月十八日和三月十三日的巨济岛惨案，都是最近的例子。而当“甄别”未能获得预期的效果时，美国侵略者更悍然不顾我方被俘人员的个人意志，硬说他们“拒绝遣返”，擅自把他们从应遣返的战俘名单中删去。事实上，美方要扣留大批我方被俘人员是美方既定的罪恶计划，所谓“甄别”只不过是为实现这个计划的卑鄙手段之一而已。据美国“新闻周刊”四月二十一日透露，美方的“共军俘虏正式名单也在逐渐削减中，华盛顿希望它能够进一步减少”。美国侵略者所无耻炫耀的“甄别”实际上就是强行扣留的代名词，这难道还不明显吗？

在美国侵略者企图利用“甄别”扣留我方被俘人员的阴谋被我方有力地揭穿以后，李奇微和杜鲁门在五月七日又急忙发表声明，表示愿意在停战后让所谓“适当的国际组织”，对被美方“拘留的那些人重新进行询问”。这是美国侵略者又一个企图欺骗世界人民的阴谋。美国侵略者企图用“重新进行询问”来偷偷摸摸地使它的“甄别”成为合法。来为它破坏日内瓦公约的罪行解脱。如果容许美国侵略者这样做，那就等于毁弃日内瓦公约，而且，尽人皆知，美方的战俘营是一个人间地狱，整个巨济岛“变成了一个恐怖之岛”。在那里，特务横行，明的和暗的威胁、迫害以至屠杀随时随地在发生着。在这种情况之下，在美国控制下的我方被俘人员是断无表示个人意志的真正自由的。除了美国侵略者御用的“国际机构”以外，是没有任何一个真正的国际机构愿意毁弃自己的尊严，到那里去忍受美国侵略者的愚弄的。杜鲁门和李奇微之流的“重新进行询问”的谎言，不过是掩饰“甄别”的非法性和虚伪性的花招而已。

事实是如此明白地摆着，美方所谓“甄别”或“重新进行询问”，是完全非法的，是一个卑鄙的骗局。美国侵略者决不能逃避破坏国际公法的严重罪责，决不能逃避它应得的制裁。

描述：

