id: 07e63030b5
标题：需要进一步开展对遗传学问题的研究和讨论——本刊举行遗传学问题座谈会纪要
日期：1975-12-0
是否是时间段：false
作者：《自然辩证法》编辑部
来源：
标签：上海文革,农业战线,工业战线,发言
书籍：自然辩证法一九七五年第四期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
学术动态

需要进一步开展对遗传学问题的研究和讨论

一本刊举行遗传学问题座谈会纪要

本刊第三期关于遗传学问题的一组文章发表以后，引起了不少读者的关注。最近，我们邀请农业、医学、高校、科研等方面的有关同志，结合生产和研究工作的实践，对当前遗传学上存在的不同观点以及如何进一步开展遗传学的讨论，研究等问题，进行了座谈。许多同志热烈发言，交流了各自的看法。

大家认为，随着分子生物学的发展，对遗传现象的认识已经深入了一大步。但在一些有关遗传学的基本理论问题上确实还存在着许多不同的观点，需要根据党的百家争鸣的方针，展开充分的讨论，以期提高认识，推动这门学科的进一步发展。例如，关于遗传的物质基础问题，会上就提出了不同的看法。复旦大学遗传研究所刘祖洞、盛祖嘉等同志认为，分子生物学提供的大量事实证明：脱氧核糖核酸（DNA）是遗传的物质基础，蛋白质又是遗传性状的表现者。DNA的遗传信息，通过核糖核酸（RNA)的传递，决定蛋白质的合成，并表现出一定的遗传性状。七十年代反向转录酶的发现，虽然说明了RNA对DNA也有反作用，但要说蛋白质可以反过来决定DNA的遗传信息，则至今没有事实可资证明。他们认为，DNA->RNA→蛋白质这个“中心教义"所反映的遗传机理还是有效的，不能否认的；把蛋白质也当作遗传的物质基础，这只是一种设想，缺乏科学根据。另一些同志认为，蛋白质的遗传信息并不是DNA赋予的，而是生物在同环境的相互作用中，在蛋白质出现的适应性状中产生并转递给核酸的。特别是近年来发现了RNA的遗传信息传递给DNA的反向转录以后，更预示了“中心教义”可以被推翻，蛋白质对于核酸的反作用将得到证明的前景。上海生物化学研究所李载平等同志则认为，虽然不能脱离环境，孤立地强调基因（DNA)的作用，但基因是物质的，并且是遗传的主要物质载体，则是一个事实。人们可以根据不同的世界观对之作出不同的解释，唯心论者甚至可以把基因与上帝挂钩，但不能因此简单地认为基因论就是唯心论。另外，对于用基因学说解释遗传现象是否就是预成论的问题，也有不同看法。许多同志指出，所有这些关于遗传的物质基础的争论，根本上是反映了对生物在同环境作斗争中获得的性状能不能遗传，对遗传的内因与外因的问题存在不同的认识。上海实验生物研究所匡达人同志说，遗传学发展史上，一些学派或者片面地固执事物的内因一面，或者片面地强调事物的外因一面，都不免走向形而上学的歧路。今天，我们在争论中，应当坚持以辩证唯物主义为指导，科学地分析问题，避免走历史上前人走过的弯路，才能更好地把遗传学理论研究推向前进。

许多来自农、医、工战线的同志都感到，开展遗传学问题的讨论研究，是发展社会主义工农业生产和医疗卫生事业的需要。青浦县农业科学研究所张令诚同志谈到，遗传学与农作物育种关系很大。现在培育出的优良品种，很多都是从作物自然发生变异的个体中选择出来的。但自然变异中产生良种的几率很低，满足不了农业上扩大三熟制，增加复种指数对新品种的需要。用人工杂交、辐射诱变的方法引起品种变异的几率，虽然比自然变异要高些，但这些品种的后代，符合选种目标的个体极少，最后都不能象自然变异的品种那样代代遗传。因此，广大贫下中农迫切需要遗传学理论指导解决这方面的许多实际问题。可是，看看遗传学的书，对果蝇、花木之类讲得不少，而对农作物的遗传育种则讲得不多。上海第一医学院许由恩、静安区中心医院孟荟等同志说，医学与遗传学的关系很密切，如癌症上RNA分子反向转录以及胎儿畸形发育、痴呆症、血友病、人工肾脏移植等，都涉及到遗传学理论。医疗实践和医学教学上很需要这方面的理论知识能有进一步的普及和提高。有的同志指出，现在由于遗传学知识不够普及，有人听到“遗传病”就害怕。其实，就是得了遗传病，遗传的性状也要在一定的环境条件下才表现出来。如果我们控制了环境条件，就能使遗传性状不表现，避免遗传病的发生。在这些方面，都有许多工作要做。

生产和医学方面的实践需要科学的遗传学理论；遗传学理论的发展，许多不同观点的争论，也只有同实践相结合才能得到解决。对遗传学理论的研究讨论必须结合实践这个问题，与会的不少同志深有感触。上海植物生理研究所刘涤同志说，青浦县农科所同志提出的农作物育种栽培中的一些遗传问题，我们就不能很好作出解释，这说明我们搞科研联系实际还很不够。现在，我国广大贫下中农和育种工作者创造了不少新品种，如玉米与水稻远缘杂交，过去不敢想象，现在玉米稻的培育已取得成功。因此，我们一定不能轻视群众的实践成果，一定要在总结实践经验的基础上，加强基本理论研究，这样才能使遗传学得到发展。上海工业微生物研究所雷肇祖同志，还联系他们培育新菌种制造味精的研究工作，谈了对遗传的内因与外因问题的看法，认为象这样一些理论问题，只有结合实际才能使讨论不断深入，愈辩愈明。

（下转第193页）

描述：

