id: d951dfce10
标题：美苏争霸总有一天要导致世界大战
日期：1975-2-3
是否是时间段：false
作者：景葆斌/师胜文
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
周恩来总理在四届人大所作的《政府工作报告》中，对当前国际形势作了深刻的分析。指出：“目前，革命和战争的因素都在增长。”“一方面是世界人民的革命倾向蓬勃发展，国家要独立，民族要解放，人民要革命，已成为不可抗拒的历史潮流。一方面是美苏两个超级大国争夺世界霸权越来越激烈。……它们的激烈争夺，总有一天要导致世界大战。”这对于我们全面观察国际形势，保持清醒头脑，进一步作好反侵略战争的准备，有着十分重要的意义。

帝国主义的本性就是掠夺，就是战争

列宁曾经指出：“‘世界霸权’是帝国主义政治的内容，而这种政治的继续便是帝国主义战争。”（《列宁全集》第二十三卷第二六——二七页）翻开帝国主义的历史，就是一部争夺世界霸权的历史，也是一部帝国主义战争的历史。这完全是由帝国主义的经济基础和掠夺本性决定的。“帝国主义最深厚的经济基础就是垄断。”（列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》第九○页）一小撮主宰帝国主义国家经济和政治的金融寡头，为了追逐垄断高额利润，不仅残酷地剥削和奴役本国人民，而且疯狂地掠夺别国人民。他们在世界各地拚命争夺销售市场、原料产地和投资场所，争夺殖民地。正是这样，到二十世纪初，世界领土就被瓜分完毕。但是，“所谓完毕，并不是说不可能重新分割了，——恰巧相反，重新分割是可能的、不可避免的”（《帝国主义是资本主义的最高阶段》第六九页）。因为帝国主义瓜分世界，“是‘按资本’、‘按实力’来瓜分的”（《帝国主义是资本主义的最高阶段》第六七页），而帝国主义经济政治发展的不平衡，必然引起帝国主义之间力量对比的不断变化，这就要求不断按新的实力对比重新瓜分世界。这就是帝国主义争夺世界霸权的实质所在。在争夺世界霸权的斗争中，当帝国主义不能再用“和平”的手段达到目的时，就必然诉诸武力，用战争手段来打击对手。这就是帝国主义战争的由来。历史上这样的例子是屡见不鲜的。一八九八年，美国同西班牙为了争夺古巴、菲律宾等殖民地，爆发了美西战争。一九○四年，沙皇俄国同日本争夺东亚霸权，爆发了日俄战争。一九一四年和一九三九年先后爆发的两次世界大战，都是帝国主义为重新瓜分世界而挑起的。由此可见，争夺霸权和帝国主义战争是一对孪生兄弟，“在生产资料私有制还存在的这种经济基础上，帝国主义战争是绝对不可避免的。”（《帝国主义是资本主义的最高阶段》第六页）

苏美争霸是当今世界不得安宁的根源

“帝国主义的一个重要的特点，是几个大国都想争夺霸权”（《帝国主义是资本主义的最高阶段》第八二页）。当前苏美两个超级大国争夺世界霸权的斗争，就是帝国主人争霸史的继续。第二次世界大战以后，美国依靠在战争中膨胀起来的经济、军事实力，爬上了资本主义世界霸主的宝座。但是好景不长，中国革命的胜利和美国侵朝战争的失败，使它从顶峰上跌落下来，开始走下坡路。侵越战争失败和国内日益加剧的政治、经济、社会危机，又使它更加走向衰落。但是它称霸的野心不死，拚命想维持其霸主地位。苏修叛徒集团上台，使苏联蜕变成为一个社会帝国主义国家。社会主义的全民所有制和集体所有制，变成了官僚垄断资产阶级所有制。建立在垄断基础上的苏修社会帝国主义，必然要受帝国主义一般规律的支配，具有帝国主义的一般特点，因而也必然参加帝国主义争夺世界霸权的行列。苏修叛徒集团盗用了苏联人民过去几十年社会主义建设的成果，把它变成了同美国争夺世界霸权的实力。尽管它力量不足，但是野心很大。它不仅急于利用美国霸主地位日益衰落之机，加紧同美国争夺；而且胃口比老沙皇还大，妄图独霸全世界。

苏美两霸从政治、经济到军事，从陆地、海洋到太空，展开了全面的激烈的争夺。在这种全面争霸的斗争中，苏修社会帝国主义的势头更大，手伸得更长。它不惜使用一切手段，力图在欧洲和世界各地，挤进美国的势力范围，取而代之。正是两个超级大国的激烈争夺，是当今世界不得安宁的根源。

欧洲一直是两霸争夺的战略重点。为了独霸欧洲，苏修一方面推行“勃列日涅夫主义”，加紧对东欧一些国家的政治控制和经济掠夺，一方面处心积虑地把势力伸进西欧。它大搞“声东击西”，不断增兵，加强对西欧国家的军事威胁，并利用西欧同美国的矛盾，打着“欧洲安全”、“全欧合作”等旗号，力图削弱和排挤美国在西欧的势力。美国也针锋相对，想方设法调整和巩固与西欧的关系，对抗苏修，并利用东欧一些国家对苏修的不满情绪，竭力挖苏修殖民势力的墙角。目前，欧洲正处在两大军事集团严重对峙之中。

中东是两霸争夺的焦点。为了争夺战略要地和丰富的石油资源，双方时而怒目相视，剑拔弩张；时而东奔西跑，展开频繁、紧张的外交角逐。一九七三年十月中东战争中，它们一个扬言要单方面派出武装部队，一个立即下令全球武装部队进入戒备状态。随着两霸在中东的争夺进一步加剧，这个地区随时都可能爆发另一场新的战争。目前双方对中东地区的争夺，向西已扩展到塞浦路斯，向东扩大到了波斯湾和印度洋。地中海已成为两霸军事对峙的另一个重要地区。它们在印度洋地区争夺军事基地、争夺优势地位的斗争，也日益加剧。南亚次大陆的纷争，前不久的塞浦路斯事件，无不与苏美两霸的激烈争夺有关。

为了超过对方，压倒对方，有朝一日吃掉对方，苏美两霸还加紧推行国民经济军事化，进行从常规武器到核武器，从空军、陆军到海军的全面的空前激烈的军备竞赛。近几年来，苏修军费每年递增百分之五左右，军事支出高达七、八百亿美元。美国一九七五年度的军费猛增到九百一十亿美元，达到和平时期的最高峰。苏美两霸天天喊裁军，实际上天天在扩军。一九六三年以来，苏修的洲际导弹增长了十四倍，从潜艇发射的导弹增长了六倍。美国也不甘落后，洲际导弹和潜艇导弹分别增长了一倍和近两倍。最近，美国针对苏修加速发展机动性洲际导弹，宣布从飞机上发射洲际导弹的试验成功，这标志着新的一轮军备竞赛的开始。

苏美争霸愈演愈烈，最终就可能诉诸武力。因为争霸的“结果不是这一方就是那一方要放弃它所占有的殖民地。这样的问题在资本家的世界里是不能靠自觉自愿来解决的。这只能靠战争来解决。”（《列宁全集》第二十四卷第三七七页）

我们要提高警惕，加强防御，准备打仗

毛主席曾经指出：“帝国主义世界大战的爆发，是由于各帝国主义国家企图解脱新的经济危机和政治危机。”今天，资本主义世界正面临一场日益严重的政治经济危机。号称“金元帝国”的美国，在这场危机的猛烈冲击下，日子很不好过。苏修社会帝国主义的经济也陷入了严重的困境，国内政局动荡，国外到处碰壁。美苏两霸的困难处境，决定了它们要更疯狂地向外扩张，决定了它们要进一步推行国民经济军事化，并且不可避免地想从战争中寻找出路。因此，我们决不能低估它们发动战争的可能性。

为了欺骗人民、麻痹对方、掩盖侵略，帝国主义历来惯于在“缓和”的幌子下，加紧准备新的战争。两次世界大战爆发前的帝国主义列强就是这么干的。现在，两个超级大国又重演它们前辈的故技，特别是苏修社会帝国主义更为起劲，它到处叫卖“缓和”的狗皮膏药，把苏美会谈达成的一些协定吹得神乎其神，似乎真的给世界带来了什么“持久的和平”。但是，谎言掩盖不了铁的事实。苏美之间进行四次首脑会谈所签订的三十多个协定和文件，不仅没有使它们的关系得到缓和，反而争夺更加剧了。第一次苏美首脑会谈前后，苏修在南亚次大陆策动了肢解巴基斯坦的战争，使苏美在印度洋的争夺更加激烈。第二次苏美首脑会谈签订的协定墨迹未干，就爆发了中东战争，两霸在中东剑拔弩张地对峙着。第三次苏美首脑会谈刚刚收场，又发生了塞浦路斯战争，两霸争夺更加激烈。第四次苏美首脑会谈同样使两霸的矛盾更加尖锐。这说明，两霸到处讲“缓和”、讲“和平”，这个世界却没有缓和，而是孕育着新的战争。它们之间达成的一些协议，骨子里都是为了进行更大、更剧烈的争夺。它们之间的妥协和勾结是局部的、暂时的、相对的，而争夺则是全面的、长期的、绝对的。

总之，只要世界上存在着帝国主义、社会帝国主义，就存在战争的危险。两个超级大国激烈地争夺下去，总有一天要导致新的世界大战。对此，我们从思想到物质，必须充分做好准备。我们一定要认真贯彻落实毛主席关于“深挖洞、广积粮、不称霸”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，保持警惕，加强防御，准备打仗。在国内外大好的形势下，我们要把中国自己的事情办好，争取对人类作出较大的贡献。

描述：

