id: d955643f59
标题：朱时茂演活了许灵均
日期：1982-5-25
是否是时间段：false
作者：晓翟
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
许是八九年前的一天晚上，福州部队文工团的排练厅里灯光通明，独幕话剧《苹果树下》正在彩排。剧中一个苦大仇深的农民后生，误将一名还穿着蒋军服装的解放战士认作是敌兵，抄起根丈余木棍便追打起来。由于情绪过份激愤，那后生浑身发抖，怒不可遏，吼叫着挥棍左劈右砸，以至饰演解放战士的演员真的失声惊叫，仓皇奔逃，满座观众哄堂大笑。不消说，这种表演尚嫌稚嫩，但是那位青年演员入戏时的那股子真挚的感情却相当动人。这个虎头虎脑的小伙子就是朱时茂。

小朱的故乡在胶东福山，富饶的渤海用鲜蟹大虾滋养着它的子孙。怪不得小朱有那么一副棒体魄：筋肉发达，宛若牛犊；浓眉大眼，鼻高唇厚；微黑的脸上总是洋溢着蓬勃的青春朝气，英俊却又纯朴。小朱十六岁穿上了绿军装，部队文工团悉心培育着他，给予他充分的艺术实践机会。论外型条件，他当然属于所谓“小生”之列，但绝无“奶油”之气，多是扮演战士形象。他演过《万水千山》、《台湾儿女》、《为了祖国》等不少舞台剧，还主演了电影《蓝天防线》和《飞行交响乐》。在彩色宽银幕故事片《牧马人》中，他又比较成功地塑造了主人公许灵均这个角色。

应当说，扮演许灵均这个任务对朱时茂来说是相当艰巨的。在这部具有强烈的爱国主义精神的影片里，许灵均从青年到壮年，前后跨越二十余载，历尽坎坷，饱受磨难，人物感情跌宕的幅度相当大，内心活动十分复杂。这和朱时茂个人的经历以及他所演过的角色类型都是迥然不同的。

朱时茂演戏一向认真刻苦，肯卖力气，在表演上逐渐有所提高。而在《牧马人》中，他的表演又迈出了令人颇为欣喜的一大步。表现在哪里呢？概括起来说就是：更懂得也更自觉地用自己的心去演戏了。俗话说，严师出高徒。影片《牧马人》的导演谢晋同志在拍该片时，要求演员的表演必须做到“生活、自然、真实”。他一再提醒演员“表演虚假是影片的大敌”，“现在中国电影表演中的问题主要是过火”。为着让演员不断地揣摩人物关系的变化，不断地“寻找角色最准确的自我感觉”，谢晋安排朱时茂和扮演女主角李秀芝的丛珊到宁夏体验生活二十天，并细致地有针对性地给他们布置了十个“生活小品”（即表演片断）。这对朱时茂深入并把握角色有极大的帮助。

由于规定情境和人物性格的决定，许灵均的总基调是深沉、含蓄、内向的，甚至不少戏是无言的。象“许灵均和李秀芝初次相识”、“改正平反后第一次上课”、“离家赴京前夜”、“父子交谈”等等戏里，许灵均的语言并不多。为了准确地刻划人物，朱时茂十分注重和追求内心的体验。因此，他的一个眼神，一个蹙眉，以至抽烟踱步、轻吁短叹，都是很自然的，好象是下意识地做出来的，较少“表演”的痕迹。也正因为如此，许灵均的形象才显得真实，有一定的厚度，从而深深地感染着观众。多少年来，在探讨表演艺术时，总存在着“体验派”和“体现派”的争执。其实，这两个问题是辩证的统一。没有体验，何来体现？缺乏体现，体验何用？

为了节省篇幅，我想只择取一场短短的戏剖析一下朱时茂的表演。

影片将近结尾时，许景由终于没能说服儿子许灵均跟随自己到美国去。父子俩在机场告别时，父亲对儿子说：“让我再看看你。”这如果是概念化地去理解和表演，许灵均大约必得昂首挺胸，胜利地笑着，以表示坚定的爱国者终于战胜了资产阶级生活的诱惑。即使用不着“意气风发”吧，起码也应“含威不露”。但朱时茂却是这样表演的：许灵均闻听父亲的要求，初以平和的目光望着父亲，继而又双眉微蹙地低下了头，搓着手，终又慢慢抬起了头，微微一笑。这“一望一低一抬一笑”，很准确很有层次地展现了许灵均此时此刻留恋与欣慰交并的心情。紧接着，许景由转身走去，许灵均凝望着父亲远去的背影，笑眼里涌出一层晶莹的泪雾。朱时茂的这一处理是前面那段戏的延伸和深化。“笑中含泪”既真实，且富有人情味。父亲终归是父亲，尽管父亲是个大资本家。多年失散方相聚，却又分别，做儿子的当然会有依依不舍之情的。何况，许景由毕竟从内心深处对国外那花花世界发出了慨叹，并且郑重嘱咐儿子，一旦自己辞世后，务必要埋葬在祖国的大地上。许景由能讲出这些肺腑之言，怎能不令许灵均感慨万端，异常欣慰呢？朱时茂正是认真体验了人物的内在感情，用自己的心去演戏，所以才演得如此真挚而动人，简直演活了。这是那种概念化的表演无论如何也达不到的。

当然，小朱在《牧马人》中的表演并非尽善尽美，自有不足之处。比如，也许是刻意求功的缘故，或者是驾驭不稳，在有些戏里还存在“作深沉状”的现象。不过，我还是想用一下不少评论文章常用的词：白璧微瑕。

描述：

