id: d95a11e89f
标题：把维护新闻真实性作为整党重要内容来抓
日期：1984-7-6
是否是时间段：false
作者：董存杰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全国新闻真实性问题座谈会于六月二十六日至七月一日在山西省太原市举行。这次座谈会是由中华全国新闻工作者协会联合召开的。中央和各省、市、自治区的报社、通讯社、广播电台、电视台、新闻教育和新闻研究等六十三个单位的七十多位同志出席了座谈会。

与会同志认为，当前，我们党正在整党，党风和社会风气正在好转，这就为我们维护新闻真实性提供了良好的社会条件。新闻界要进一步完成新闻战线的拨乱反正任务，肃清林彪、“四人帮”那一套“假、大、空”的流毒，加强新闻工作人员的党性锻炼，使大家牢固地树立起事实第一、质量第一、信誉第一的观点。要对新闻工作人员特别是年轻的新闻工作者，加强无产阶级新闻理论、传统和基础知识的教育，帮助他们克服“左”的和形形色色的资产阶级新闻的影响，提高新闻采编工作能力，减少因为业务工作不熟练而造成的失误。同时，新闻主管部门要制定保证新闻真实性的相应法规，各新闻单位要建立、健全同奖惩制度挂钩的包括新闻采编工作各类人员的岗位责任制，好的表扬、奖励，错了的批评、处罚。与会同志呼吁全社会特别是各级党政部门的领导同志，关心和支持新闻工作者维护新闻的真实性，协助新闻战线同各种弄虚作假的行为作斗争。

描述：

