id: d95a5de4e4
标题：人的才能只能从实践中来——在治疗白内障眼病中学习和运用毛主席哲学思想的体会
日期：1972-3-14
是否是时间段：false
作者：高如尧
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人们认识世界和改造世界的才能，是先天就有的，还是后天才有的？马克思主义唯物论者历来认为，才能都是在社会实践中形成的，离开实践，才能就无从谈起。两年多来，我在毛主席光辉哲学思想指引下，和卫生所的同志们一起为工人、贫下中农治疗白内障、青光眼、视神经疾病等各种眼病，其中一百六十三名失明的白内障患者，有一百六十一名重见光明。事实使我深刻地体会到：实践出真知，才能靠实践。

要有知识就得实践

我们营卫生所响应毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大号召，在驻地设了一个“爱民医疗站”，为方圆几十里的工人、贫下中农治病。一九七○年年初的一天，从十几里外的中镇口大队来了一位双目失明的吴大娘，一进门就恳切地对我说：“解放军同志，我整整摸了七年黑了，你花点心血把俺这瞎眼治好吧，能有一线亮，也能让俺在生产队里多做点事啊！”大娘一席话说心我心里热乎乎的。我赶忙给大娘检查，原来她患的是老年性白内障，唯一的治疗办法就是进行手术摘除。这是眼科大手术，我平时只刮过沙眼，做过倒眼毛的简单手术，至于白内障手术只是在大医院里见过一两次，自己从来没有做过，一无理论，二无技术，怎么能切开眼球做这样大的手术呢？于是我婉言谢绝，给了点眼药，把大娘打发回去了。

送走大娘后，我一直在想，那些能做眼科手术的大夫的本事是生来就有的吗？我们这些土生土长的医务人员就永远也不能掌握这些技术吗？为了找到答案，我学习了《实践论》，毛主席说：“你要有知识，你就得参加变革现实的实践。你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃。”我又联想自己入伍以来，对治病这门学问，由一窍不通到多少懂一点的实践过程，觉得人不是天生就有知识的。任何疾病的治疗办法，都不是靠什么“天才”、“权威”冥思苦想出来的，而必须靠反复实践才能学会。一个人从不会到会，从不懂到懂，就是一个不断学习、实践、提高的过程，常常不是先学好了再干，而是边干边学习。于是，我下决心在实践中摸索治疗白内障的技术。不懂眼睛的构造和手术步骤，就翻阅一些医治眼病的书籍，学习前人的实践，并到医院去向有实践经验的人求教。一天，我听说四百里外有一个医院要做一次白内障手术，我就专程跑去见学，仔细地观察手术中每一个动作，把每一个细节都记下来。回来以后，我又到食品店弄回几只猪眼进行解剖，认识眼睛的构造，对照书上讲的名称，在猪眼上找部位。以后，我又一次一次地在猪眼上进行手术练习。常言道：不怕没经验，就怕不实践。这样经过一个多月的认真学习，反复实践，初步学会了一些治疗白内障的理论和方法。同时，因陋就简地布置了一个简单的手术室。

一切准备好了，我就去把吴大娘接来，第二天就进行了摘除手术。由于是第一次在人的眼球上动刀，开始心里有些发慌，我就极力镇静自己，按照手术的要求，有条不紊地一步一步地实施。经过三个多小时的紧张战斗，终于从吴大娘的眼球中取出了两个黄豆粒大的白内障来。十天后，双目失明七年的吴大娘重见了光明。

白内障手术摘除的成功，告诉我们：人的知识多少，水平的高低，才能的大小，决不是象刘少奇一类骗子所鼓吹的那样是“先天的差异”，而是受着所处的客观条件的不同和主观能动性的发挥程度有区别而造成的。只要我们不断克服困难，努力实践，就会不断地增长才能。

认识在发展 实践要深入

我们医疗站做白内障手术成功以后，来治疗白内障的病人越来越多，各种疑难杂症相继出现。这就给自己带来了新的课题，需要进一步实践，摸索治疗的办法。

贫农社员李俊选双眼患白内障病，右眼已经成熟，左眼还处于初期状态。我们按照过去的临床经验，成功地给他摘除了成熟的白内障。可是，他再三要求我们把初期的白内障也摘除掉。但书本上明明规定：“白内障成熟期是手术适应者”，不成熟不能做手术。我们心中没有底。病人见我们感到为难，就鼓励我说：“高医生，你就大胆地治吧！即使治不好我的眼，也能从中摸出点门道来。什么事情都是闯出来的。历来只有南方种水稻北方长旱谷，现在农业学大寨，贫下中农不是叫水稻挪了窝上了山吗？”李俊选的话虽不多，道理却深刻。是啊！贫下中农敢于与大斗、与地斗，能叫水稻搬家，打破了过去那种北方种不了水稻的旧规矩，难道我们就不能在实践中摸索出治疗眼病的规律吗？

毛主席教导我们：“人类认识的历史告诉我们，许多理论的真理性是不完全的，经过实践的检验而纠正了它们的不完全性。”过去书本上讲的是否就是最后的结论，初期的白内障是否一定要等瞎了才能治？为了弄清治疗初期白内障的“奥妙”，我和同志们一道对白内降初期和成熟期两个阶段进行了认真的分析和研宜。成熟的白内障，好比瓜熟蒂落，便于囔内摘除。不成熟的白内障就跟桃子不熟一样，核和肉连结较紧，单独取核有一定的困难。而现在既然能用“冷冻摘除器”做囔内手术，把囔和核同时取出来，为什么还要受“熟”与“不熟”的限制呢？再说，核和肉紧密地连在一起不是更便于一道取出吗？经过分析，得出初期白内障能够进行摘除的结论。后来，我们又进行了多方面的分析，认为初期白内障与周围睫状体连结的韧带较之成熟期要结实，手术时如硬拽，往往容易破坏睫状体或者囔体残留形成后发症，正如摘未熟的瓜，硬拽瓜容易撕坏瓜藤和拉坏瓜一样。根据这种分析，我们就决定在取白内障时，上下左右轻微地多晃动几下，先晃断四周韧带再往外拉。当然，要完全地解决这个问题，只有把理性的认识再回到实践中去，看它是否能够达到预想的目的。经过学习和周密的分析，我们对李俊选的左眼大胆地进行了手术，结果成功了。

初期白内障手术的成功，又一次说明：书本上的结论虽然是前人实践的结果，但因为受着当时历史条件、实践范围、科学发达程度等等的限制，许多理论成多或少都带有程度不同的不完全性，需要不断地发展和完善。

认识无止境 实践没尽头

白内障手术做成功了，对于各种不同类型的疑难白内障病人的治疗，也感到不象开始那样吃力了。这样，就算是对治疗白内障的认识到顶了吗？

有一件事深深地教育了我。有一次，我给贫农王大娘做完球内手术后，要求她头部固定、绝对卧床休息七至十天。可是王大娘身患肺原性心脏病，她平躺了一会后，就说心口憋得慌，喘不出气来。我考虑到大娘心肌衰弱，如果坚持不让她动弹，很可能会发生窒息现象，于是对她这个特殊病号取消了绝对卧床休息的规定。可是，事出预料，王大娘眼的刀口不但没有发生其它意外的变化，反而在手术后的第三天就提前愈合了。这个新的发现，引起了我的深思。我反复琢磨其中的道理，终于发现是由于她相对地增加了一定的活动量，加速了血液循环，加快了新陈代谢的结果。总结了这次的经验以后，我再进行白内障手术时，变刀口缝一针为缝三针，防止由于活动而万一出现震裂；手术后都不强求患者头部固定、绝对卧床休息，刀口愈合却比头部固定、绝对卧床休息的效果好。

这件事又告诉我，客观现实世界的发展变化永远没有完结，我们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结。在实践的道路上要警惕思想上的“满”字，不断纠正停止的论点，才能“有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”。如果取得了一点成绩，就不再对发展变化的客观事物作进一步的实践、研究，那就要陷入唯心论和形而上学的泥坑中去。认识提高后，我决心在探索医疗新技术的道路上，不断实践，积极研究，大胆创新，不断摸索自己还没有掌握的那些知识。

做白内障手术中，摘除白内障，原来使用的是“冷冻摘除器”。这种器械在现代眼科手术中，是一种比较先进的器械，用它摘除白内障，时间短，摘除干净、利索。但我在临床实践中，渐渐地觉察到它还有几个缺点：一是比较笨重，不适合战备，不适用于下部队下农村巡回医疗；二是要用二氧化碳，在没有二氧化碳的地方就不能用，三是使用时不太安全，不小心往往容易冻坏眼球的其它组织。摘除器的作用就在于吸出白内障，能不能造出一种保持冷冻摘除器的优点，避免其缺点的新的摘除器呢？我就开始琢磨这个问题，处处留心学习。一次，我看到汽车修理工用皮碗研磨汽门的方法，受到很大启发。我想，做白内障手术，要是有这个汽门碗的吸力就好了。于是，我和同志们根据给病人“拔火罐”的治疗道理，用烧瓶排出空气后产生一种吸力。由于吸力过猛，烧瓶底吸破了，这一次没有成功。后来又用橡皮球一挤一松，使之产生吸力，因为吸力过小，又没有成功。这时，有的同志说：“算了吧！一件新器械的发明创造不是那么简单的事情。”但我觉得，“失败者成功之母”，只要认真总结经验教训，反复实践，从中找出规律性的东西，试验总会成功的。有一次，卫生员小孟试计时，把注射器一拉，药水就吸了进来；把注射器一推，药水就挤出去了。这一推一拉使我联想起正在琢磨的摘除器。于是，我马上找来一个空注射器，用一根胶管，连接上一个自做的喇叭状的摘除器头，进行摘除试验，吸力大而均匀。经过反复试验，终于利用一根注射器试制成了一个新式“吸附摘除器”，它构造简单，携带方便，使用安全，做白内障手术一百多例，效果都很好。经过有关部门和医务人员的鉴定后进行了推广，受到广大医务人员的欢迎。

描述：

