id: d95a5d7b57
标题：以实际行动投入批林批孔战斗北京广大印刷工人昼夜赶印批林批孔文件和材料
日期：1974-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
批林批孔运动正在各地展开。为了早早地给广大工农兵群众提供运动需要的文件和材料，许多印刷工人今年春节期间放弃休假，坚持工作，过了一个革命化的春节。

北京大学和清华大学两个印刷厂的工人，接受任务以后，立即投入战斗。他们把每拣一个字，每印一页材料，都当作是批林批孔的战斗行动。许多工人吃在车间，睡在车间，有的一次连续工作三十多个小时。各个工序紧密配合，协同作战，使印刷效率大大提高。一些领导干部，也和工人们一起奋战。清华大学印刷厂在春节前就提前完成了这项印刷任务。北京大学印刷厂工人在积极完成印刷任务的同时，还在车间摆开革命大批判的战场，多次举行批林批孔会。工人们说：我们完成的不是一般的生产任务，而是直接为批林批孔这个头等大事服务的重大政治任务。我们工人阶级一定要在批林批孔斗争中充当主力军。

“以实际行动批判林彪！批判孔老二！”这是党中央直属印刷厂工人提出的战斗口号。春节前夕，他们接受排印任务以后，自动放弃休假，夜以继日地坚持战斗。六十三岁的老排字工人高家麟，除了完成自己份内的工作以外，还主动帮助印刷、装订。印装组女工王淑文身体不太好，也和同志们一起，每天坚持工作到深夜。工人们把印好文件看作是自己批林批孔的实际行动，人人把关，个个争先，出色地完成了印刷任务。

《人民日报》印刷厂工人在保证印好每天的报纸外，还在《北京日报》印刷厂和《光明日报》印刷厂工人的协助下，一鼓作气，在春节期间完成了大量批林批孔材料的印刷任务。工人们说：“斩草要除根，批林必批孔，我们投入的是一场挖修正主义根子的战斗！”工人们怀着对毛主席革命路线的无限热爱，不分班次，不计时间，打破常规，连续作战，保证按时、按质、按量地完成印刷任务。目前，《人民日报》印刷厂的工人正在继续印刷批林批孔材料。他们表示，一定要抓革命，促生产，为深入开展批林批孔作出更大的贡献。

北京新华印刷厂活版、装订、轮转、图版等车间和总务科的工人群众，接到任务后，以只争朝夕的革命精神，投入了紧张的战斗。他们说：这是党中央、毛主席交给的战斗任务，我们坚决完成。活版车间打纸型的十五位工人，连续三十三个小时不下班，完成了平时需要八天才能完成的任务。轮转车间的青年工人更是干劲冲天。他们组织了青年战斗队，哪里有困难就到哪里去。为了保证生产第一线的工人昼夜赶工，炊事员把热饭热菜直接送到车间里去，有的司机两天一宿不下班，坚持出车。工人们说：林彪是地地道道的孔老二的信徒，他想抬出孔孟之道让历史开倒车，叫我们工人阶级受二遍苦，那是绝对办不到的。我们一定要把批林批孔斗争进行到底。

描述：

