id: d95b6a54c5
标题：完善法制：祖国和公民的呼唤——制止动乱和平息反革命暴乱后的沉思
日期：1989-9-21
是否是时间段：false
作者：潘兆民
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的十三届四中全会提出把大力加强民主和法制建设作为当前要特别注意抓好的四件大事之一，这是一个英明之举。这一决策抓住了制止动乱的关键，是保证把我国改革开放事业继续推向前进的一项重要措施。

人类社会发展历史表明，建立一个国家离不开法制，治理一个国家更需要法制。先秦法家慎到就曾告诫人们：“治国无其法则乱”。北宋史学家宋祁说：“法者，国仰以安也。顺则治，逆则乱，甚乱则灭。”太平天国将领洪仁gān在他的《资政新篇》中也倡导“国家以法制为先”。马克思主义认为，无产阶级在革命取得胜利之后，随着无产阶级专政的建立，也必须建立社会主义法制。恩格斯指出：“所有通过革命取得政权的政党或阶级，就其本性说，都要求由革命创造的新的法制基础得到绝对承认，并被奉为神圣的东西。”（《马克思恩格斯全集》第36卷第238页）列宁更为尖锐地指出：“假使我们拒绝用法令指明道路，那我们就会是社会主义的叛徒。”（《列宁选集》第3卷第801页）党的十一届三中全会以后，我们党十分重视法制建设，在邓小平同志一手抓建设、一手抓法制的思想指引下，我国的法制建设迅速得到发展，在较短时间里，制定颁布了大量的法律规范，迅速建立健全了司法机构，在全国范围内广泛开展了普及法律知识活动，所有这些，都为我国法制建设事业的进一步发展奠定了基础。但是我们必须看到，我国的法制建设还很不完备，在立法、执法、守法等方面仍存在一些问题。这次北京发生的动乱和反革命暴乱，从形式上看，就是对我国法制建设的一次严重破坏。从学潮一开始，几乎每一步都直接涉及宪法和法律问题。因此，从法制建设角度认识这场动乱和反革命暴乱，是十分必要的。

完善立法是加强法制的前提。这些年来，我国在立法工作上取得了很大成绩，颁布了新宪法和一些部门法，但还远远不够。还没有及时制定出与宪法相适应的一系列保障公民依法行使权利的法律和法规，致使在某些方面无所遵循。司法解释工作也还跟不上趟，使一些已经颁布施行的法律得不到贯彻执行。无法可依，有些人就为所欲为，制造动乱；无法可依，还给制止动乱带来不利。这一点，在这场制止动乱和平息反革命暴乱的斗争中，教训是深刻的。

严格执法是加强法制建设的关键，要排除干扰，克服困难，切实抓好这个中心环节。法律制定出来，就要付诸实施。有法不依，等于无法。再好的法律，如果不能为人们所遵守，无异于一张废纸。在执法上，我们确实存在着有法不依、执法不严、违法不究的问题，而且表现在各个方面。“执法难”是当前我国法制建设中最大一个薄弱环节，也是一些腐败现象得不到有效遏制的一个法律根源。如此下去，法律的权威就得不到弘扬。在这场动乱中，未经批准的示威游行、静坐、声援等，明明是违反宪法的行为，不仅得不到有效的制止，反而受到不少人的支持；国务院宣布的戒严令是一项行政法规，但许多人却不把它当成一回事。虽然其根本原因是资产阶级自由化思潮长期泛滥的结果，是由于听信了动乱策动者的蛊惑宣传，但是有法不依、违法不究也是一条重要原因。

有人认为，严格执法是司法机关的事，这是偏见。严格执法体现在两个方面：一方面要求执法机关和执法人员必须严肃、严明地执行法律，一丝不苟地按照法律规定办事，维护法律的尊严和权威；另一方面，所有国家机关、公职人员和公民都必须严格遵守法律，不折不扣地依法办事。

严格执法，就要健全执法机构，建立一支强大的司法队伍。党的十一届三中全会以来，我国的司法机构得以恢复和发展，司法队伍日益壮大，但仍不能适应法律建设的新形势。司法机构还不够健全，司法队伍仍然力量薄弱。这个问题不解决，严格执法也就无法落到实处。

强化全体公民的法律意识，是加强法制建设的基础，应把它当作一项长期任务抓下去。社会主义法律意识，是无产阶级在反对资产阶级的斗争中形成的，对加强社会主义法制具有重要意义。在我国，虽然进行了几年普法教育，但公民的法律意识和法制观念依然十分淡薄，既没有牢固树立起依法行使正当权利的观念，也没有养成严格遵纪守法的习惯。在这场动乱和反革命暴乱中，一些人对宪法和法律采取的态度，可以说还处于“法盲”的状态，他们连起码的是非标准都没有，连基本的法律常识都没有。他们以误为正，曲直不辨，演了一场是非颠倒的大闹剧。通过这一教训，我们应充分认识提高全体公民法律意识的重要性、艰巨性和长期性，克服满足情绪，把法制教育推向深入。

法制教育不能忽视法学基础理论教育。这几年，我们一直在宣传普及法律知识，为什么一些人的法律意识还比较低下？原因之一就是基础理论教育抓得不够。象法律的起源、本质特征、在社会生活中的作用，法律的制定、体系、适用、遵守和权利义务关系等等，许多人还一无所知。没有理论基础，就会影响正确运用，甚至产生曲解。这次动乱和反革命暴乱中，不少学生和群众进行游行、示威、静坐、绝食，口口声声说是行使自己的合法权利。殊不知，权利和义务具有不可分割性和一致性。没有无义务的权利，也没有无权利的义务。没有只享受权利而不尽义务的特权公民，也没有只尽义务而毫无权利的无权公民。一些人连这些基本道理都不懂，搞了动乱，还自以为是，所以应在基础教育上下些功夫。其次，要抓好以宪法为主要内容的各部门法制教育。从这次动乱和反革命暴乱中可以看出，不少人对宪法的地位和作用认识不足。众所周知，宪法在整个法律体系中居于最高的地位，具有最高的法律效力。奇怪的是，一些人害怕触犯刑法，却敢于蔑视宪法，不遵守宪法中的有关规定，甚至公然违宪。可见，要在全体公民中深入进行宪法教育，充分认识宪法在整个法律体系中的重要地位，树立宪法的权威。对于违宪行为，应严格予以追究。再次，要把各级干部和广大青少年作为法制教育的重点对象。在这场风波中，参加者多为青年，他们中的许多人出于善良的愿望，试图用违法行为制止腐败现象，如果说他们年轻稚嫩、血气方刚，在某种程度上还情有可原，那么极少数党员干部，法律观念淡漠就令人吃惊了。当一种社会现象出来以后，不少人不懂得用法律这个准绳来判断是非曲直，而是凭个人感情、好恶评头品足。认识事物没有准绳，关键时刻自然立场就不会坚定。因此，应给干部补补法律教育这一课。

描述：

