id: d95cc800b4
标题：响应毛主席的伟大号召节约闹革命
日期：1967-1-31
是否是时间段：false
作者：海军工程学院红色造反团
来源：
标签：夺权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
节约闹革命是毛主席的光辉思想，我军的光荣传统。在万水千山的长征路上，红军吃皮带，咽草根，粉碎了敌人的前堵后追，胜利地到达陕北抗日前线。在烽火连天的抗日战场，八路军、新四军用简陋的武器，打败了日本帝国主义强盗。在炮火纷飞的解放战争中，我军用小米加步枪消灭了八百万现代装备的国民党反动军队。南京路上好八连的同志们脚穿草鞋，身着布衣，顶住了资产阶级“香风”臭气的侵袭，击退了“糖衣炮弹”的进攻，为我军树立了光辉的榜样。节约闹革命，是我军的光荣传统，我们要永远继承它，发扬它。

当前，无产阶级文化大革命，进入了向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权的新阶段。我们的伟大领袖毛主席最近指示我们：“要节约闹革命。”这是对我们革命造反派的新的伟大号召，我们最热烈地响应，最坚决地按照毛主席的指示去办。

党内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子，随着政治上的节节败退，又刮起一股经济主义的歪风，向以毛主席为代表的无产阶级革命路线进行新反扑。他们妄图在“关心群众生活”的幌子下，转移斗争的大方向，达到破坏无产阶级文化大革命的目的。但是我们革命造反派，按照毛主席“要节约闹革命”的教导，识破了敌人的这个阴谋诡计，坚持了斗争的大方向，决心按照毛主席的革命路线，把无产阶级文化大革命进行到底。

毛主席教导我们：“财政的支出，应该根据节省的方针。应该使一切政府工作人员明白，贪污和浪费是极大的犯罪。”在党内一小撮走资本主义道路的当权派掌握财权的时候，他们慷国家之慨，收买人心，浪费了大量的国家财产。现在无产阶级革命派从他们手中夺回了财权，我们就应当特别注意遵照毛主席的教导：“要节约闹革命。”我们保持艰苦朴素的本色，一方面可以节约国家的资财，同时，更能保持和发扬无产阶级的革命精神，使我们永远立于不败之地。

描述：

