id: d95d8b9c4b
标题：开展革命大批判痛剿无政府主义
日期：1969-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,两条路线斗争,人民战争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部驻北京日历厂毛泽东思想宣传队，帮助厂革委会遵照伟大领袖毛主席关于“纪律是执行路线的保证，没有纪律，党就无法率领群众与军队进行胜利的斗争”的伟大教导，发动广大革命群众狠批无政府主义，增强了无产阶级党性，提高了遵守革命纪律的自觉性，有力地推动了斗、批、改。

这个厂从文化大革命以来，由于大叛徒刘少奇修正主义路线的流毒没有彻底肃清，反动的无政府主义一度在一部分群众中有所表现。他们想来就来，想走就走，使革命、生产受到影响。在贯彻落实“九大”提出的各项战斗任务的热潮中，全厂广大革命群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟迅速提高。几个“红哨兵”写了一张批判无政府主义、加强组织纪律性的大字报。这张大字报，在群众中引起了强烈的反响：大多数群众认为这张大字报写得好，表示坚决支持；有一些人认为，大字报的方向对头，就是方法有点太过火了；还有极少数人指责这张大字报是“根本错误的”，是“小题大做”。

是支持还是不支持这张大字报呢？宣传队和革委会的同志，带着这个问题首先认真地学习了毛主席关于加强革命纪律性的一系列极为重要的论述，进行了充分的讨论。大家一致同意支持这张大字报，并立即作出决定：狠抓革命大批判，大揭大批无政府主义的反动本质，提高广大革命职工执行革命纪律的自觉性；充分发动群众，打一场围歼无政府主义的“人民战争”。

他们首先举办了各种类型的毛泽东思想学习班，联系无政府主义的各种表现，狠批大叛徒刘少奇的黑“六论”。同时，还请老工人忆苦思甜，讲厂史，忆家史，通过他们的切身体会，大谈遵守革命纪律的必要性。在学习中，他们还提出三个问题让群众充分讨论：为什么要大破无政府主义？老工人怎样发扬工人阶级的优秀品质，做遵守革命纪律的模范？青年工人如何进一步增强无产阶级的组织纪律性？大家在学习讨论中，摆问题，查根源，订措施，全厂立即掀起了一个批判无政府主义、加强革命组织纪律性的群众运动。广大群众以“斗私，批修”为纲，摆出了无政府主义的十二条罪状。宣传队在帮助厂革委会领导这场围剿无政府主义的战斗中，做到了“四抓”：抓住散布无政府主义的阶级敌人，坚决打击；抓住普遍存在的无政府主义思想，批判刘少奇的反动谬论，肃清流毒；抓住群众中无政府主义的典型，做过细的思想政治工作；抓住遵守纪律的好人好事及时表扬。从此，全厂出现了一个赛遵守纪律的朝气蓬勃的大好形势。过去想来就来、想走就走的人，现在为了响应毛主席关于“抓革命，促生产”伟大号召，下班后劝都劝不走；过去大会不参加、小会老迟到的人，现在成了遵守纪律的模范。

通过开展批判无政府主义的群众运动，日历厂广大革命职工进一步增强了无产阶级的革命性、科学性和组织纪律性，促进了革命和生产的飞跃发展。他们决心继续深入地批判反动的无政府主义，进一步维护和加强革命的组织纪律，为落实“九大”提出的各项战斗任务争取更大的胜利。

（北京市二轻局通讯员学习班）

描述：

