id: abe86b58d2
标题：和傅作义的谈话
日期：1949-2-22
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,对话
书籍：毛泽东全集第26卷
书籍作者：张迪杰

正文：
和傅作义的谈话

（1949年2月22日）

毛泽东（以下简称毛）：过去我们在战场见面，清清楚楚，今天我们是姑舅亲戚，难舍难分。蒋介石一辈子耍码头，最后还是你把他甩掉了。

毛：我俘虏你的人员，都给你放回去。你可以接见他们。我们准备把他们都送到绥远去。

傅作义（以下简称傅）：给我？我怎么处理呢？还要送到绥远去，为什么呢？

毛：国民党不是一贯宣传共产党杀人放火，共产共妻吗？他们到了绥远，可以现身说法，共产党对他们一不搜腰包，二不侮辱人格，可以帮助在绥远的人学习学习，提高认识嘛。这些人我们以后还要用哩！

毛：有了北平的和平解放，绥远问题就好解决了。可以先放一下嘛，等待他们的起义。

毛：傅将军，你愿意做什么工作？

傅：我想，我不能在军队里工作了，最好让我回到河套一带去做点水利建设方面的工作。

毛：你对水利工作感兴趣吗？那河套水利工作面太小了，将来你可以当水利部长嘛，那不是更能发挥作用吗？军队工作你还可以管，我看你还是很有才十的。

描述：

