id: d0c606f137
标题：倒掉洗澡水，找回孩子
日期：
是否是时间段：false
作者：单毅
来源：
标签：彭真,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
尊敬的编辑：

感谢贵刊建立了网上文革博物馆，汇集了许多宝贵的资料，为海内外的读者，尤其是未经过文革的年轻读者了解文革提供了方便。

我是亲身经历文革的人，基本生活在国内。文革后的很长时间，基本接受了官方“彻底否定”的宣传，认为文革是毛泽东犯的一个巨大的错误。但是，近年耳闻目睹的中国社会现实使我的看法发生了变化。近年来，在经济迅速发展的同时，中国同时发生着两个可悲的过程：一是以权钱交易方式实现的权力的资本化，一是社会普遍道德水准的降低。这一严酷的现实使我想到，或许，我们需要重新思考文革。我们在倒掉“洗澡水”的同时，可能也倒掉了“孩子”。

二十多年来，经过官方与民间的联合批判，经过史学与文学的联合批判，我想，“洗澡水”已经看得比较清楚，例如：

⒈ 残酷斗争，毫不宽容，“兽道”肆虐，人道衰微；  ⒉ “己所欲，施于人”，以强制方式推行某种理想；  ⒊ 在红色恐怖下，恐惧压抑了人的良知和理智；  ⒋ 对人的个性的压抑和对人的尊严的蔑视；  ⒌ 对法律的践踏；  ⒍ 群众运动，等等。

我想，在倒掉“洗澡水”的同时，是否把一些“孩子”也同时倒掉了呢？例如：

⒈对平等与社会公正的诉求。正如许多研究者所指出，毛是一个真诚的社会主义者，他执着地追求一个平等的理想社会。早在进北京前，他就已经意识到昔日的造反者可能会变成新的压迫者。应该说，他对这种危险是看得很清楚的，也是非常认真对待的。当他发现自己的这种忧虑日益成为现实后，他不惜高喊着“造反有理”的口号以非常极端的手段来打击新的压迫者。毛从文革一开始就讲得很清楚：文革的主要矛盾是人民群众与党内走资当权派的矛盾（六六年“十六条”）。后来又更明确地讲“资产阶级就在党内”。不幸的是，在实际的群众运动过程中殃及了许多无辜。长期以来，在中共当权者的默认下，一些并不了解实情的外国人根据臆测编织了一套关于毛发动文革原因的权力斗争解释。我认为，这种说法是根本站不住的。六二年开始全国学毛选运动，六六年对毛的个人崇拜已经极其强烈，当时，尽管有些人存在与毛不同的倾向性，但根本不存在挑战毛的权力的力量或人物。从许多当事人的回忆中可以看出，当时有些人对某些事情反应慢，根本不存在对抗毛的问题，仅仅是由于揣摩不准毛的真实意图（例如北京迟迟未发表姚文元的文章，根据《华夏文摘》ｚｋ０００２ａ罗瑞卿女儿写的回忆，尽管毛并未就姚文向罗讲一个字，罗仅仅根据毛的笑容判断，毛已经看过姚文，立即指示《解放军报》转载，并打电话告诉彭真，彭真马上就在《北京日报》转载了姚文。从许多回忆录中可以看出，那些被毛整的人其实对毛都是忠心耿耿）。六六年，毛说邓要走资本主义，多数人实际并不理解。八○年，几乎所有人说毛看错了。今天，只要讲理，都得承认毛看对了。经过近二十年的现实教育，今天，我们不仅已经完全没有理由继续质疑毛发动文革的动机，而且不能不信服毛“资产阶级在党内”的判断。在当权者大肆掠夺公共财产、许多知识分子竞相为这种掠夺进行辩护、经济学家搅尽脑汁考虑怎样使这些凭权力夺得的资本合法化的今天，我们难道不需要高扬平等与社会公正的旗帜吗？

⒉理想主义信仰。宗教在维系社会道德方面的作用非常重要的。我感到，用几十年时间在物质方面基本消除中美两国物质生活水平的差距是可能的。但是，就今天的状况而言，我简直难以设想什么时候中国人的一般道德水平才能达到今天的美国人一样。我感到，在维系美国社会正常运转方面，宗教的作用是很大的。许多在美国参加教会活动的人都会有同感，原来美国的教会活动与中国当年的学毛选是那么相似。吏治腐败之所以葬送掉满清和国民党政府，除了由于缺乏宪治，可能也与中国历史上历来缺乏宗教传统有关。从１９４９年开始，具有理想主义色彩的宗教信仰就在中国逐渐高涨，文革中达到高潮，使这个历来缺乏宗教传统的民族接受了一次宗教信仰的洗礼。从文革前的学毛著、学雷锋到文革，这场近乎狂热的宗教运动造就了重理想、重信仰的整整一代人。至今，经过文革洗礼的一代人身上还带着重理想、讲奉献、有责任感、有使命感的浓厚色彩。从这个意义上讲，毛是一个成功的宗教领袖，推动了一场人类历史上不多的、中国历史上空前的宗教运动。人性中的“原罪”——自私，一直是刺激毛的战斗精神的重要对手。培养为人民服务的、大公无私的一代新人一直是毛所关注的重要主题，也一直是伴随文革的重要旋律。借用卞悟先生提出的强制概念（见《华夏文摘》ｚｋ０００１ａ２），可以说，传教并没有错，错在以强制方式传教。需要反对的是强制的方式，而不是传教本身。近二十年来，由于缺乏宗教信仰和法律制约，市场经济大潮的冲击正在使中国的整个社会道德水准不断恶化，实惠主义、“实践标准”盛行，已经几乎造成了少理想、无信仰的整整一代人。整体说，在毛的时代，多数人的宗教情感抑制了人的贪欲。而今天多数人则谈不到什么宗教情感，几乎完全被贪欲所支配。为了维系社会道德，我们必须重新思考宗教信仰问题。我想，在没有宗教的情况下仅凭法律维系一个社会的正常运转是很困难的。

我同意，文革中存在严重的灵魂扭曲。但就这种扭曲来讲，今天并不比那时好，甚至更糟。我想，今天不会有很多真正相信共产主义是“科学信仰”的研究生，不会有很多真正相信资本主义进入社会主义是“客观规律”的大学生，不会有很多真正相信资本主义必定灭亡的中学生。说共产党是代表无产阶级的政党，联想到今天的社会现实，简直有黑色幽默的味道。那些在小学、中学、大学课堂上讲授马克思主义的教师、那些积极争取入党的人（包括许多大学生）、那些数以百万计的政治工作者们真的相信这一套吗？多少人无视二战后出现在东西德、南北韩、大陆台湾的之间的发展差距却大谈“实践标准”。多少人无视并无大错的胡耀邦、赵紫阳的历史功绩却大谈“实事求是”。在文革时代，我认真地读过包括《共产党宣言》在内的马克思的著作，完全被马克思主义的道德和理性魅力所征服，我对马克思主义的信仰是真诚的。我承认，潜意识中的恐惧会影响到我理智。我认为，当时很多人与我的状况是相同的。今天的情况已经完全不同。由于二十世纪科学和哲学的发展，人类逐渐认识到自身理性的局限。马克思主义的理性魅力已经暗淡，但马克思主义的道德魅力却依然存在。作为科学理论的马克思主义已经接近尾声，象所有的科学理论一样，她终将走完自己不乏辉煌的历程，但作为宗教的共产主义，将融入人类生生不息的理想主义追求的洪流，作为其中的一个浪潮，常变常新。如果说，文革中许多人的灵魂扭曲是在潜意识层中实现的，那么，今天许多人的灵魂扭曲就是在意识层实现的。我们确实有必要呼吁对以往罪孽的真诚忏悔，但我们更有必要呼吁不要继续犯罪。

今天的中国，既无自由主义所强调的个人自由，又无社会主义所强调的社会平等，对腐败缺乏制度性的制约机制，对领导人的失误缺乏纠错机制，对人才的配置缺乏优化机制。在这种情况下，找回“孩子”还具有特殊的现实政治意义。如我在贵刊第４６５期所载“今日中国的一些积极变化”中所分析，如果我们不准备以一场革命来改变现状，就只能寄希望于共产党自身的政治改革。但是，共产党今天坚持的一套陈旧意识形态是不堪一击的，甚至还不如法轮功有感召力。一个初中生已经使它焦头烂额，几乎动用了全部的国家机器还应接不暇。在这种状况下，很难指望当局有勇气推进政治改革，开放党禁报禁。我希望中共的领导层能够在马克思主义伦理化、共产主义宗教化的基础上，重新整理意识形态，清理那些诸如“科学信仰”、“客观规律”、“生产力论”、“实践标准”一类过时陈旧的东西，逐步建立起可以自圆其说的、有感召力的意识形态体系，重新建立起理智上和道德上的自信。与此同时，推进政治的民主化改革。在这一过程中，当代的西方马克思主义研究和毛的理想主义，都可以成为重要的思想资源。我承认，这未必是中国最好的前途，但与维持专制体制和面对革命相比，这可能不是最坏的前途。

最后，摘一段贵刊ｚｋ０００１ａ２中卞悟先生的话：

“乌托邦”无非是不能实现之事，“不能实现”不等于没有意义，更不等于灾难。……在这个意义上，理想主义并无“过分”的问题。……我们改革的目的也不是“告别乌托邦”，而是要告别强制。不幸的是，“告别乌托邦”容易，而告别强制则要难得多，因为强制给某些人带来了极大的利益。比起改革前，如今的乌托邦是少多了，但强制却还不少；为“理想”而强制的可能少了，为私利而强制的却不见少；倚仗强权“化私为公”的少了，倚仗强权“化公为私”的却多了。……告别强制就需要制约权力，而要做到这一点，在今天倒真需要有点理想主义和正义感的。在这个意义上多讲点马克思主义，又有什么不好呢？

在读到这段话时，我因卞悟先生行文的机智和幽默而忍俊不住，笑了起来，在笑的同时，我的眼里却涌出了泪水。的确，对今天的中国来说，反对社会主义和理想主义完全是无的放矢，体现在文革中的平等要求和宗教情感，不是太多，而是太少。

□ 寄自美国 ２０００年３月１４日

∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞

描述：

