id: a6634d668c
标题：把共产主义理想建立在现实的基础上——成都部队某团进行共产主义思想教育的初步经验
日期：1983-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：重庆文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新年前，成都部队某团在上级工作组的帮助指导下，进行了共产主义思想教育。他们把共产主义理想——十二大确定的二十年奋斗目标——党的现行方针政策——个人的工作岗位，联系起来学习讨论，使广大干部战士进一步坚定了共产主义信心，加深了对党的路线、方针、政策的理解，提高了为贯彻落实十二大精神，全面开创社会主义现代化建设新局面而奋斗的觉悟。最近，成都部队召开会议，推广了他们的经验。

共产主义理想是我们进军的旗帜

教育前，工作组对干部战士进行了摸底调查。发现除进过院校的同志以外，普遍对共产主义的基本理论常识了解得比较零星，其中有些同志对于树立共产主义理想的重要性缺乏认识，认为共产主义看不见，摸不着，现在讲树立共产主义理想缺乏实际意义。工作组把这一条作为首先要解决的一个主要问题，他们组织干部战士认真学习胡耀邦同志作的十二大报告第三部分、胡乔木同志《关于共产主义思想的实践》和有关文章资料，请四川省委第二党校和重庆市委党校的领导干部、教师和部队领导同志给大家解答问题。团里把社会发展的过程绘制成图表、幻灯，连队举办社会发展简史讲座，通过教育使大家认识到，在马克思主义关于科学共产主义的理论创立之前，历史上无数次农民起义和无产阶级反对资产阶级的斗争，由于历史条件的限制，缺乏远大的理想，尽管有时可以发展到很大的规模，但最后都遭到失败。自从有了科学共产主义的理论，无产阶级和劳动人民的革命斗争就进入了新的纪元。中国也是这样，科学共产主义理论传到中国以前，人民革命事业包括推翻了清王朝的辛亥革命，都无例外地失败了。自从科学共产主义理论传到中国，产生了中国共产党，革命形势就发生了根本性的转折。

干部战士通过讨论、思考，明白了共产主义运动的发展和共产主义制度的建立，是人类历史发展的必然趋势。共产主义理想，是我们进军的旗帜、人生的灯塔。九连战士魏育树原来把当干部作为自己的理想，考上军校后，因病被学校退回部队，他感到“理想在一夜间破灭了”，情绪一度很消沉。在教育中，他反复思考人活着究竟为什么的问题，在全连军人大会上发言说：“这次教育把我从狭隘的小圈子里解放出来了。”他郑重地在入团申请书上写道：“树立共产主义理想，争当共产主义战士。”

二十年奋斗目标是远大理想的近期蓝图

共产主义理想与二十年奋斗目标是什么关系？团里上了一堂辅导课，着重讲共产主义运动在我国取得的伟大胜利，十二大确定的二十年奋斗目标是在总结历史经验的基础上，走我们自己的道路，向共产主义进军的伟大路碑。各连还把到2000年的宏伟目标、两个十年的战略步骤、六五计划的要点，绘成图表，使大家明确认识，圆满地实现党的十二大提出的社会主义现代化建设的目标，就是向共产主义社会又前进了一大步。同时，十二大提出要把精神文明建设提高到一个新的水平，使全国人民都成为有理想、有道德、有文化、守纪律的社会主义新人，这也是为了向共产主义社会这个远大目标迈进的一步。“英勇善战钢八连”指导员李先进过去认为树立共产主义理想与实现十二大奋斗目标联系不大。现在他感到，十二大的奋斗目标直接连着共产主义理想，为十二大的宏伟目标奋斗就是为共产主义理想奋斗。我们贯彻十二大精神、干四化大业，就是在实践共产主义。师团领导干部分别到各营给大家讲了一课，具体阐明了二十年奋斗目标与共产主义理想的一致性，使大家进一步坚定了同心同德贯彻十二大精神，为实现宏伟目标奋斗，奔向共产主义伟大前程的信心。

党的现行政策是把共产主义事业推向前进的强大动力

经过前两步的教育，干部战士明确了前进的目标。但有的同志对于党的现行政策，还存在一些模糊认识。工作组从大家摆出来的问题中，选出有代表性的问题，发动干部战士采取自我教育的方法，解开思想扣子。

比如，讨论“实行现行政策到底是离共产主义越来越近了，还是越来越远了”的问题时，引导大家用自己所见所闻的事实，进行对比。大家看到，党的三中全会以来的四年间，农村为什么会发生这么大的变化？就是因为政策对头。党的现行政策为什么有这样大的威力呢？干部战士说：一千条，一万条，归根到底就是一条，党的现行政策是在共产主义思想指导下制定的，符合国情，顺乎民心，所以威力无穷。坚定不移地执行党的现行政策，把社会主义建设好，共产主义离我们就越来越近了。

对于某些同志认为“实行现行政策，农业生产是发展了，但是人的觉悟降低了”这种模糊看法，教育中没有简单地加以批判，而是组织干部战土谈三中全会以来家乡人民群众精神面貌的变化，并到驻地附近农村作调查。干部战士通过分析，得出了正确的答案：农民觉悟不是低了，而是大为提高了。主要表现是：（1）农民成了生产的主人，充分挖掘了蕴藏在家庭内部的人力、物力、财力，千方百计地利用每一寸土地，讲究科学，精耕细作，产量大幅度上升，进一步提高了生产力。（2）农民从政策带来的切身利益中，把自己的前途同党的正确领导和社会主义制度紧紧联系起来，更加热爱党、热爱党中央、热爱社会主义。（3）农业生产发展了，农民对国家的贡献也更大了，主动交公粮，交好粮，多卖余粮，原来一些吃返销粮的社队，现在向国家卖余粮。（4）农民精神面貌也变了，尊老爱幼，互相帮助，关心烈军属的风气浓了。一位农民说得好：“四害横行的时候，我两口子成天劳动，厚皮菜还填不饱肚子，我用什么孝敬父母，拿什么去关心烈军属。现在，家里有几千斤粮，手里有几千元钱，这些事都好办了。”对于社会上那种一切“向钱看”、唯利是图、贪污行贿等现象，工作组引导大家作具体分析，认识到主要是由于我国长期经济、文化落后，剥削阶级和各种非无产阶级意识、作风的影响，林彪、“四人帮”的流毒没有根除，国外腐朽思想的侵袭，也有我们政策不够完善的地方，让坏人钻了空子。正因为这样，我们党提出了一手抓物质文明建设，一手抓精神文明建设。十二大文件，又把精神文明建设、打击经济领域中严重犯罪活动作为今后的重大任务来抓。使大家认识到：共产主义的一个基本特征就是物质财富极大丰富，思想觉悟极大提高。党的现行政策，正是引导我们向两个“极大”前进的政策。

把理想变成行动，在本职工作岗位上作出贡献

他们组织大家学习新党章中的党员条件、干部条件，学习团史、连史，听十二大代表、全国新民征突击手、重庆市玻瓶杂骨回收商店青年女工易延梅的报告，参观解放前重庆“中美合作所”旧址，学习本团革命烈士和战斗英雄的事迹，观看《烈火中永生》、《雷锋》等影片。各连还组织了“革命烈士诗歌朗诵会”、“赞颂共产主义新人新事故事会”，从本连实际出发，分别讨论这样一些问题：本团四连连长、战斗英雄刘建荣为什么身负重伤，能够坚守岗位，直至战斗到壮烈牺牲？易延梅为什么在平凡的工作中做出不平凡的事迹？大家认真思考、热烈讨论，认识到有无崇高的理想，不光是听嘴上说得如何，而要看在本职工作上究竟做得怎样。无数先烈和英雄模范，为了党的利益，甘愿牺牲个人的利益以至生命，他们都是从自己的工作岗位起步，扎扎实实向着伟大理想迈进的共产主义实践者。

在提高认识的基础上，干部战士给自己提出了这样的问题：“革命先烈为我们树立了榜样，先进人物给我们做出了样子，我们应当怎样度过自己的一生？”大家抓住自己入伍、入党、提干、结婚前后这些关键时期，谈自己的思想变化，看自己在本职岗位上是怎样为理想奋斗的，存在什么问题，今后该怎么办？有个排长联系自己说：“我入伍的动机，是为了跳出‘农门’；入党的目的是为了提干，‘铁饭碗’拿到了手，认为目的达到了，也就不想干了。”通过学习，他受到触动，表示一定要用共产主义思想武装头脑，带领全排战士在本职工作岗位上创造好成绩，为建设共产主义大厦添砖加瓦。

团领导总结教育的收获时，向大家指出：共产主义的列车开到我们这一站了，我们青年一代要下定决心继续把它开向前去，为共产主义的伟大事业贡献自己的力量。要把理想变成自觉的行动，最基本的是要发扬自我牺牲精神。共产主义事业是由无数具体的工作组成的。任何一个革命的工作岗位，都是我们战斗、献身的场所。我们每个革命战士都要在自己的岗位上，象革命先烈和英雄模范那样，舍得为党和人民的利益，为实现共产主义的伟大理想作出必要的牺牲。不因眼前的、暂时的利益挡住自己的视野，动摇自己的意志，放松为实现伟大理想所作的努力。全团干部战士决心在新的一年用实际行动开创部队工作的新局面。

联合工作组

描述：

