id: a663c97cd8
标题：应重视连史的编写整理工作
日期：1982-6-12
是否是时间段：false
作者：武汉部队某团张红军
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《红旗》杂志1982年第五期发表的王任重同志的文章中谈到：“我们的部队，一个连都有连史，有些什么英雄人物、英雄事迹都记载下来，用这些连史来对新战士进行教育。”他建议地方工厂也要向军队学习，编写厂史，宣扬英雄人物，用光荣传统教育年轻一代。看了这段话，我们很受启发。于是组织力量到连队进行了调查，发现目前连史编写修订工作存在以下几个问题：

一、由于近几年基层干部变化流动大，再加上领导机关重视不够，现在连史编写工作基本上没有进行。有的丢失了，有的后来没有续写。全团只有五个战斗连队有连史。其中坚持得最好的是一连，连史写到1973年。其它连有的写到抗美援朝，有的写到1964年的“大比武”，有的则写到“文化大革命”。

二、记载方法不统一。从五个连队看，连史编写比较混乱。有的连史上记的是忆苦思甜发言，有的是报纸上刊登的一些文章剪贴。有的连史只记了连队在解放战争、抗美援朝战争中参加过的几次大的战斗简介。连史上不但没有历年来干部任职情况，甚至连先进班排、先进个人的事迹材料也记载不详。

三、记载的内容谬误较多。由于多年来受林彪、“四人帮”左倾路线的流毒影响，连史编写中有很多地方不符合历史事实。如对1964年“大比武”的歪曲评价，对刘少奇、彭德怀、罗瑞卿等老一辈无产阶级革命家的丑化诬蔑，在连史中多处出现。对此，如不加改正，将会毒害干部战士的思想。

建议领导机关对这项工作予以重视。一是要强调各级党委、机关提高对连史编写工作重要意义的认识，切实加强组织领导。二是对编写连史的方法、内容作出统一的要求和规定，使下面在编写中有所遵循。三是强调连队把续写连史和利用连史对部队进行教育，作为一项经常性的工作，每年都要增补新的内容，每年新兵下连都要认真进行一次连史教育，使连史真正发挥出应有的作用。

描述：

