id: a667f589be
标题：要闻简报
日期：1978-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：霍士廉,耿飚,宁夏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中共宁夏回族自治区第四次代表大会在银川举行 霍士廉同志当选为自治区党委第一书记

中国共产党宁夏回族自治区第四次代表大会于一九七八年四月十二日到十六日在银川举行。

大会总结了自治区第三次党代会以来，特别是粉碎“四人帮”以来的斗争经验，讨论了今后的任务，选举产生了中共宁夏回族自治区第四届委员会。在四月十七日举行的自治区党委四届一次全会上，选举了自治区党委第一书记、书记、副书记和自治区党委纪律检查委员会。霍士廉当选为自治区党委第一书记，黄经耀、邵井蛙、李学智、马玉槐（回族）当选为自治区党委书记，薛宏福当选为自治区党委副书记；李学智当选为自治区党委纪律检查委员会书记。

耿飚同志会见法（马列）共《红色人道报》代表团

中共中央政治局委员耿飚四月二十四日下午会见以乔治·阿法纳西耶夫为团长的法（马列）共《红色人道报》代表团，同法国同志进行了亲切友好的谈话。

乌兰夫副委员长会见希腊新闻代表团

人大常委会副委员长乌兰夫四月二十四日上午会见以莫尔菲斯为团长的希腊新闻代表团，同他们进行了友好的谈话。

姬鹏飞副委员长会见斯中友协代表团

人大常委会副委员长姬鹏飞四月二十四日下午会见以斯中友协副主席钱德拉塞纳为团长，斯中友协秘书长阿南达·古纳蒂勒克为副团长的斯里兰卡—中国友协代表团。（据新华社）

描述：

