id: a668e2f200
标题：斗争在继续——从批判资产阶级音乐观点谈起
日期：1974-1-15
是否是时间段：false
作者：金江
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当前，在深入批林整风，上层建筑领域斗批改不断取得胜利的大好形势下，音乐战线上正在开展“无标题音乐是否表现社会内容”问题的讨论。这是关系到继续搞好文艺革命，深入开展意识形态领域中阶级斗争的一件大事。据说，有这样一种怪论，认为外国的那些无标题音乐只是表现“某种情绪的变换和对比”，“没有什么社会内容”，因而，这些“健康”、“明朗”的东西都可以演出、欣赏。这种奇谈怪论的出现，颇值得我们深思！

毛主席教导我们：“作为观念形态的文艺作品，都是一定的社会生活在人类头脑中他反映的产物。”音乐作为一门艺术，当然不能例外。无论是有标题的音乐或是无标题的音乐，都受到作曲者的阶级地位和世界观的制约，受到作曲者所处的时代和社会的制约，都带有自己的倾向性。所谓无标题音乐，名为无“题”，其实它的“题”却是客观存在着的。资产阶级的音乐家们宣扬所谓无标题音乐是同社会生活无关的“绝对音乐”，或者鼓吹什么无标题音乐表达的是某种抽象的“人类共有”的感情，等等。其实，他们的每一个乐曲都是自己的政治立场、阶级地位和思想感情的反映和流露，都是同当时的阶级斗争、政治斗争相关联着的。鲁迅说得好：“因为不问哪一阶级的作家，都有一个‘自己’，这‘自己’，就都是他本阶级的一分子，忠实于他自己的艺术的人，也就是忠实于他本阶级的作者，在资产阶级如此，在无产阶级也如此。”伟大领袖毛主席教导我们说：“马克思主义的一个基本观点，就是存在决定意识，就是阶级斗争和民族斗争的客观现实决定我们的思想感情。”十九世纪的资产阶级音乐艺术决不会有二十世纪无产阶级的感情。资产阶级音乐家作品的“情绪”，“变换”来，“对比”去，一点也离不开为他们那个阶级服务，离不开维护资本主义制度的具体内容。脱离阶级立场而空谈“没有什么社会内容”，就抹杀了文艺的阶级性和社会性，是完全违背马克思主义的基本原理的。

这种反动音乐观点的出现，说明了目前在文化艺术领域里，资产阶级、修正主义思想的流毒，还远未肃清，资产阶级人性论和资产阶级唯心主义，还在不断被一些人袭用，用来为形形色色的资产阶级文艺的传播和泛滥提供理论根据。无产阶级同资产阶级在文艺问题上的斗争，将会长期地继续下去。

伟大的无产阶级文化大革命荡涤了上层建筑包括文化艺术领域里资产阶级和一切剥削阶级的污泥浊水，进一步巩固了我国无产阶级专政。但是，阶级斗争并没有停息。资产阶级、修正主义的文艺思想是十分顽强的，一、二次文化大革命不会使它们绝迹。它们总是会“从各个方面用陈腐的死亡的东西包围新鲜的、年轻的、生气勃勃的东西”（《列宁选集》第三卷第五九五页），梦想东山再起。不是吗？在有些角落里，坏书、坏戏、坏歌的公开出现，上述资产阶级音乐观点和某些崇洋复古思想的抬头，正是阶级斗争的一种反映。对于文化艺术领域里尖锐的阶级斗争的现实，我们的同志决不能熟视无睹，等闲视之。要知道，封、资、修的东西，往往是在某些地方放松对资产阶级、修正主义的文艺思想批判的时候，乘虚而入的。当前，那些封、资、修的黑货，不就是在所谓“丰富文娱生活”、“调剂调剂精神”的借口下在个别地方传播起来的吗？文化大革命前的十七年中，反革命的修正主义文艺黑线曾经专了我们的政，这个历史教训应当牢牢记取。党的十大号召我们：“要重视上层建筑包括各个文化领域的阶级斗争，改革一切不适应经济基础的上层建筑。”我们应当重视这个极其重要的问题，认真抓好意识形态领域里的阶级斗争，警惕修正主义文艺黑线的回潮，抵制和打退资产阶级和修正主义文艺的进攻，把无产阶级文艺革命进行到底。

我们要以党的基本路线为纲，切实注意思想文化战线上阶级斗争的动向，重视进行毛主席革命文艺路线的教育，深入持久地批判刘少奇、林彪反革命的修正主义文艺路线。我们的专业和业余文艺工作者，要认真学习马列著作和毛主席著作，深入工农兵，努力改造世界观，永远沿着毛主席的革命文艺路线胜利前进！

描述：

