id: a66be65e8a
标题：“2000，我爱你！”——话剧《未来在召唤》观摩笔记
日期：1979-7-15
是否是时间段：false
作者：辛冶
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“2000，我爱你！”这是话剧《未来在召唤》最后的一句台词，也可以说是这出戏的主旋律。

无论就题材的选择来说，还是就主题的意义而言，这个戏和我们的距离都是很近的。它的故事，好象就发生在目前，就发生在我们身边。刚恢复工作的老干部、总厂的党委书记梁言明，在试验基地控制室内，经历了一场不成功的试验。试飞员虽然获救了，新产品却变成了一团火，事故就出在一个重要部件质量不过关。粱言明立即带着李工程师来到试制这个部件的分厂。分厂的党委书记于冠群不是别人，正是梁言明的老战友、李工程师的姐夫。当梁言明受到林彪、“四人帮”的迫害，妻子逝世，独子梁浩无人抚养之际，处境也很困难的于冠群又收留了梁浩，眼看着梁浩还要成为他独女于学敏的丈夫。谁料想，一场激烈的冲突，竟然发生在这对知交熟人之间。在欢迎的家宴被前来反映意见的工人群众打扰了以后，梁言明看到，分厂里冤假错案没有平反，工人们憋着气，知识分子政策没有落实，技术人员不安心，极左路线的余毒没有肃清，拍马、投机之徒仍然包围着领导，压制着群众。甚至有的同志提出：要离开这里调到“解放区”去。这一切，都使梁言明不安：若不帮助于冠群改弦更张，端正思想路线，按照实践是检验真理的唯一标准去办事，群众的积极性和创造性怎能发挥出来？重要部件质量过不了关，新产品的试制只能是纸上谈兵，更不要说按期完成军委下达的任务了。

这个戏就是如此明确、尖锐地把一个严肃而迫切的问题，摆到观众面前。党的十一届三中全会指出：“一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本出发，思想僵化，那它就不能前进，它的生机就停止了，就要亡党亡国。”这是很有针对性的啊！在当前向四化进军的斗争中，我们在理论和实践上都遇到许多新情况、新问题，要是我们不能从实际出发，完整准确地运用马列主义、毛泽东思想，总结和汲取过去的经验教训，实事求是地研究新情况、解决新问题，而是单纯依赖“本本”，照搬照转，原有的一概不许动，没有的一概不让干，新情况不敢去探索，新问题不敢去回答，思想一点也放不开，手脚完全被捆住，我们九亿人民所要从事的壮丽事业还有什么希望呢！这个戏的编导演的同志们很敏锐，也很勇敢。他们迅速地从生活中捉住具有代表性的艺术形象，把目前我国思想领域中一场意义重大、影响深远的讨论反映到舞台上来了。这不仅发人深思，而且促人猛醒！

更值得称道的是，这个戏演出风格新颖、人物语言生动、戏剧情节别致，还通过巧妙的构思和性格的冲突，栩栩如生地描绘了一个在实现工作重点转移这个伟大的历史时期中涌现的英雄人物——梁言明。这是我们舞台上前所未有的形象，十分引人注目。他既有远大的理想，又有坚强的毅力。面对林彪、“四人帮”破坏后满目疮痍的景象，他满怀百折不挠的信心，给观众带来了有力的鼓舞。在解放思想、奋勇前进和头脑僵化、固步自封这两种思想的尖锐斗争中，梁言明面临的困难是巨大的。不仅因为于冠群是个久经风霜、自以为是、从不敢越雷池一步的老同志，难以说服；而且于冠群确实又是他曾生死与共、患难相依的好战友，甚至就要结成儿女亲家，不能摒弃。可是，梁言明没有屈服于同辈的错怪和后辈的误解，仍然以九亿人民的大事为重，终于从重重困难中走过来了。这个戏并没有神化梁言明，将他写成不食人间烟火、万事迎刃而解的“超人”；相反却真实地刻画了他的喜怒哀乐，使人在平凡中看到他的不平凡。在几经辩论、说服、帮助无效之后，上级下令免去于冠群的职务，梁言明是难过的。孩子们的亲事发生波折，梁言明更不好受。然而，为了实现四化，为了伟大的理想，为了子孙后代的幸福，他毅然坚持原则性的斗争：把老战友送去北京治病、上党校，对儿子晓以大义，拒绝了他的劝阻。就连梁言明在前进中难免发生的毛病，这个戏也恰如其分地作了勾划。例如，为了让分厂能有个懂技术的党委书记，他竟不必要地避嫌，没有立即接受李工程师对他的爱情。……这就让观众对这个人物感到更加亲切。当梁浩（代号2000）勇敢地进行试飞的时候，于学敏激动地喊出：“2000，我爱你！”我们都听得出来，这不就是从梁言明心里发出的声音吗！所以，这个声音不能不在观众心里长久回荡，引起强烈的反响……

不过，这个戏也还有其不足。如，戏剧冲突仍有人为痕迹，于冠群的思想发展不太合乎“这一个”人物的性格逻辑，对他的免职处理还可斟酌，等等。但是，相信在中央实验话剧院的同志们不断的艺术实践中，它一定会更臻于完美。我预祝这个剧目获得更大的成功！

《未来在召唤》中的一个场面 洪炉速写（图片）

描述：

