id: a66de14fa4
标题：坚定不移地全面抓四好
日期：1969-11-28
是否是时间段：false
作者：辛文
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在四好总评中，我们部队的同志们遵照毛主席关于“备战、备荒、为人民”，“提高警惕，保卫祖国”的伟大教导，用战备的观点观察一切，检查一切，落实一切。越评越体会到，四好是个宝，加强战备、建设连队离不了。同志们说：一定要坚定不移地全面抓好四好！

但是，有的同志对全面抓四好认识不足，说：“抓一好（政治思想）保险，抓三好危险。”这种说法是不对的。

抓一好保险吗？毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂。林副主席指示我们：“政治思想工作是我军战斗力诸因素中的首要因素”。抓基层，抓连队，事情千头万绪，最根本的是要抓政治思想工作。真正抓住这一好，就是抓住了灵魂，抓住了方向，就可以一通百通，把其他三好带动起来，全面地加强部队战斗力，使我军更好地完成保卫无产阶级专政这个神圣的任务。从这个意义上说，抓一好，突出无产阶级政治，就是保险。

但是，我们强调抓住一好，强调突出无产阶级政治，这丝毫也不意味着可以不要其他三好。我们要突出无产阶级政治。政治是什么？就是国家的大事，人民的大事，党的大事，保卫无产阶级专政的大事。这是我们共同的任务，而这个任务是通过各行各业的同志努力去做好本职工作来完成的。保卫无产阶级专政，这是个全局，我们的本职工作，是全局的组成部分。突出无产阶级政治，就是要既有全局观念，又要把本职工作做好。因此，要说抓一好保险，必须是抓住了一好，又带动了三好，全面地提高了部队战斗力。否则，只抓一好，丢了其他三好，不能用政治思想去把其他各项工作都带动起来，不能很好地完成各项任务，这怎么能说“抓一好保险”呢！

抓三好危险吗？根本的要看用什么指导思想去抓。如果是脱离了一好去抓三好，脱离了政治去抓业务，不用毛泽东思想去指导一切，那的确是非常危险的。一九六四年反革命修正主义分子罗瑞卿推行资产阶级军事路线，搞大比武，冲击无产阶级政治，妄图用这种办法来改变我军的性质，实现他篡军反党的罪恶野心。在这种情况下，我们如果看不到大局，只是埋头去抓什么军事技术，脑袋掉了还不知道怎么掉的，怎么能说不危险呢！

但是，我们说要反对单纯军事观点，丝毫也不意味着可以不抓军事，可以不抓其他三好。我们必须彻底划清在无产阶级政治统帅下抓军事训练，同单纯军事观点的界限。这两者是完全不同的。没有全局观念，脱离无产阶级政治，去抓军事技术，那是为资产阶级政治服务，是单纯技术观点，是必须坚决批判的。而我们抓军事，是为了保卫无产阶级专政，为了全面提高部队战斗力，随时准备粉碎敌人的侵略，这就是说，是在毛泽东思想统帅之下抓军事，是在一好带动之下抓三好。明确了这样的指导思想，我们对战斗作风，对军事训练，对生活管理，不但一定要抓，而且一定要抓好，抓出成果来。只有这样抓了，才能全面提高部队战斗力，在一旦需要时，开得动，打得准，击败敌人的侵略，胜利完成保卫无产阶级专政的光荣任务。这不是什么危险，恰恰是最大的保险。

“抓一好保险，抓三好危险”，这种说法，实质上还是“私”字作怪，是从个人得失考虑问题。我们共产党员、革命战士想的应当是共产主义伟大目标，做的应当是保卫无产阶级专政的崇高事业。为了中国革命和世界革命，为了解放全人类，我们应当越是艰险越向前。如果老是在个人得失上打圈子，那就会被“私”字蒙住眼睛，就要犯错误，这才是真正的危险。我们一定要在加强战备的形势下，认真地活学活用毛泽东思想，学习林副主席一系列重要指示，破私立公，彻底改造世界观，提高全面抓四好的自觉性，把连队建设得好好的，把战斗力提得高高的。如果美帝国主义、社会帝国主义胆敢来侵犯，我们就一定充分发挥连队的尖刀作用，将敌人坚决、彻底、干净、全部消灭！

描述：

