id: a66ee49fe2
标题：把毛主席的深切关怀带给日本革命人民 把战无不胜的毛泽东思想传遍整个日本齿轮座剧团回到日本受到革命群众热烈欢迎
日期：1967-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社东京一日电 日本齿轮座剧团满载着伟大领袖毛主席对日本革命人民的无限关怀和中国人民的伟大友谊，搭乘中国“红旗号”轮船于十一月三十日上午回到了日本。

当齿轮座剧团的团员们抬着毛主席画像，挥动着红彤彤的《毛主席语录》，精神饱满地登上门司港码头时，冒着寒风前来欢迎他们的山口县和北九州市的群众一百多人，一齐高呼：“伟大的领袖毛主席万岁！”“中国无产阶级文化大革命万岁！”“日中两国人民的战斗友谊万岁！”“打倒美帝国主义！”“打倒苏联现代修正主义！”“打倒佐藤政府！”“打倒宫本修正主义集团！”

日本共产党山口县委员会（左派）代表古谷庄一郎、日中友好协会（正统）总部副会长吉田法晴、齿轮座剧团访华演出后援会会长尾中正春、齿轮座剧团团长藤川夏子等先后在码头上举行的欢迎会上讲了话。

古谷庄一郎在讲话中说：“当代最伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志，在齿轮座剧团访华期间，接见了全体团员，这不仅是齿轮座剧团的光荣，而且是山口县人民和全体日本人民的光荣。毛主席的接见，是对日本革命人民和日本革命的最大支持，最大鼓舞。”

古谷说，齿轮座剧团在中国无产阶级文化大革命的高潮中，访问了世界革命的根据地，向中国人民转达了日本革命人民对伟大领袖毛主席的无限热爱、无限敬仰和对中国人民的深情厚谊。他们带回了伟大领袖毛主席对日本人民的深切关怀和中国无产阶级文化大革命的伟大精神，同时，也带回了他们向中国的文艺战士、红卫兵和工农兵群众学习到的活学活用毛主席著作的宝贵经验。

古谷表示，山口县人民要高举毛泽东思想伟大红旗，把毛泽东思想学到手，把毛泽东思想传播到整个日本。

从东京赶到门司港的日中文化交流协会的代表，在欢迎会上宣读了这个协会的理事长中岛健藏的贺信。中岛在贺信中说：齿轮座剧团访华演出取得的巨大成就，进一步增强了在反帝反修的共同斗争中所建立起来的日中两国人民的战斗友谊，它沉重地打击了美日反动派、苏联现代修正主义及其追随者宫本修正主义集团。他希望齿轮座剧团把从中国学到的成果贯彻到日本革命的戏剧运动中去，加强日本革命文艺战士的队伍，在反帝反修斗争中发挥更大的作用。

齿轮座剧团团长藤川夏子在讲话中，满怀激情地报告了伟大的领袖毛主席接见剧团团员们的动人情景。她说：“在中国，毛主席接见了我们。这是我们一生难忘的大事。毛主席的接见，不仅极大地鼓舞了日本的文艺工作者，而且极大地鼓舞了处在反美爱国正义斗争前线的日本人民。”她说：“只有毛泽东思想，才是战无不胜的，是当代最高水平的马克思列宁主义；日本人民只有走毛主席指引的道路才能胜利。中国正在伟大的无产阶级文化大革命中胜利前进，社会主义的中国将永远站在世界革命的前列，鼓舞着世界人民。七亿中国人民是日本人民解放斗争的最大后盾。”

藤川表示，在今后的斗争中，齿轮座剧团全体团员将继续高举毛泽东思想的伟大红旗，深入工农，改造思想，全心全意地为日本的劳动人民，为日本的革命服务，沿着毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中所指引的方向前进。

在码头上，齿轮座剧团的团员们满怀着对伟大领袖毛主席的无限热爱和无限敬仰的心情，向欢迎的群众演唱了他们自己创作的毛主席语录歌曲，表演了中国红卫兵舞蹈等。

齿轮座剧团的团员们离开轮船上岸的时候，中国船员敲锣打鼓，挥动着《毛主席语录》，欢送他们。船壁上悬挂着欢送他们的巨幅标语：“祝齿轮座剧团高举毛泽东思想伟大红旗，迎着暴风雨胜利前进！”剧团的团员们含着泪花激动地用中国话一遍又一遍地高呼：“祝毛主席万寿无疆！”一次又一次地请中国船员转达他们对伟大领袖毛主席和中国人民的无限感谢。《大海航行靠舵手》的歌声，“毛主席万岁！”的口号声，响彻波涛滚滚的关门海峡。

描述：

