id: f4b8164abc
标题：一所新型的部队大学——基建工程兵某部“七·二一”战士大学的调查报告
日期：1976-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,朝阳农学院,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从钢都鞍山出发，沿哈大公路南行，在蜿蜒曲折的蟠龙山下，座落着一所新型的大学——基建工程兵某部“七·二一”战士大学。

一进校门，远远就看见墙上写着一排大字：“沿着毛主席指引的方向办好‘七·二一’战士大学”。

这里没有高楼深院，没有名牌教授，没有高大精尖的教学设备。校舍，是师生们一砖一瓦垒起来的；器材，是教员们自己做的；标本，是学员们上山采的；讲义，是他们自己编印的。学员们砖头当板凳，膝盖当课桌，在这里过着团结、紧张、严肃、活泼的学习生活。他们和连队一样出操、站岗、值勤，丝毫也没有旧大学里大学生的“样子”。看到这些，人们不禁想起当年延安的“抗大”。

有人瞧不起这样的大学。可部队的同志谈起这所大学，无不兴致勃勃。他们说：“这才是我们自己的大学！”“这样的大学好，越办越有劲！”“社会主义大学就该这么办！”

在文化大革命的凯歌声中诞生

这个部队担负着为国防建设探矿采矿的任务。无产阶级文化大革命推动着我国社会主义革命和社会主义建设事业蓬勃前进，为了加强我国国防建设，国家要他们和敌人争时间比速度，多找矿找好矿。可是，部队组建不久，现有技术力量不能适应形势发展的需要，一个尖锐的矛盾摆在部队党委的面前。

技术人员哪里来？经过无产阶级文化大革命，解放了领导和群众的思想，部队党委决定遵照毛主席关于“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”的教导，自己动手，办一所“七·二一”战士大学，培养一支自己的技术队伍。

听说自己要办大学，有的同志觉得不那么简单。这些同志虽然没有进过大学，没有见过大学，但头脑里总有个旧大学的框框。他们担心：“什么条件也没有，办大学，行吗？”“锣齐鼓不齐，能保证大学的质量吗？”

针对这些反映，党委首先统一认识。他们多次学习毛主席关于教育革命的一系列重要指示，批判刘少奇、林彪的修正主义路线，他们说，无产阶级文化大革命砸烂了旧的教育制度，办好“七·二一”战士大学，走出自己的路子，是巩固和发展无产阶级文化大革命成果的需要，是关系到搞好教育革命的大事，我们一定要支持这个社会主义新生事物。党委专门派人去朝阳农学院参观学习，决心学习抗大精神，发扬革命传统，以“朝农”为样子，离开大城市，用自己的双手，在山沟里办一所自己的大学。

学校领导带着第一批学员来到了建校工地。他们象“朝农”那样“先上马，后备鞍”，边学习，边建校。没有木匠，没有瓦工，他们自己动手，边干边学。墙砌歪了推倒重砌；不会垒火墙，他们拿着《十万个为什么？》边看边实践；秋雨连绵，学员们头顶雨布夜宿在露天；有时正在干活，雨越下越大，他们高唱革命样板戏，顶着大雨干，越干劲越足。就是用这种艰苦创业的精神，他们修建了两千多平方米的简陋校舍。门窗还没有钉好，教室里已经在上课了。看到这些生气勃勃的新型大学生，部队指战员们高兴地说：“这才是工农兵大学生的样子。”

把转变学员的思想放在首位

开始，有的同志觉得，战士大学的学员，都是在连队经过两年以上锻炼的战士，他们“根红苗壮”，政治上“保险”，带个口袋来装点专业知识就行了，因而一度放松了思想政治工作。结果，有的学员看到别人戴着正规大学的牌子，觉得上战士大学吃了亏；有的学员觉得地质工作生活艰苦，担心“当了两年兵，再上两年大学，弄不好要爬一辈子大山”；还有的学员觉得进了这所大学可以当干部，因此钻业务使劲，学政治没劲。这些问题，说明教育战线两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，在我们同志中是有反映的；即使是工农兵学员，也要把转变思想放在首位。他们吸取旧大学培养的一些学生“技术到手，人被夺走”的教训，决心在任何情况下，都“应该把坚定正确的政治方向放在第一位”。为此，学校采取了几条措施：

一、在选拔新学员时，坚持把政治标准放在首位。他们认为，上大学，需要一定的文化，但最根本的还是要看阶级斗争、路线斗争觉悟。藏族战士萨拉贲，入伍前只有四年藏文水平，但他是少数民族战士，旧社会苦大仇深，到部队后表现突出，有较高的路线觉悟。这样的同志够不够入学的资格？大家说，用什么标准招收学员，边是新型大学区别于旧大学的一个重要标志。部队党委作出决定，把萨拉贲招收入学。实践证明，这样的路子走得对。

二、经常进行阶级教育，把阶级斗争作为一门主课。学校组织教员、学员参观驻地镁矿阶级教育展览馆，请从“万人坑”里爬出来的老矿工做忆苦报告。他们还利用野外实习的机会，到农村中调查现实阶级斗争情况，加深对社会主义时期阶级斗争长期性、复杂性的认识，提高无产阶级专政下继续革命的觉悟。学员李长江，入伍前是供销社业务组长，刚上大学时，不安心地质工作。经过阶级教育，提高了思想觉悟，光荣地加入了中国共产党，决心一辈子从事地质事业。

三、经常组织好学员学习《七·二一指示》教育他们深刻认识无产阶级文化大革命的伟大意义，热情支持社会主义新生事物，坚定不移地走“七·二一”道路。去年，沈阳机电学院就两张关于“要不要做一名普通劳动者”的大字报展开辩论时，学校领导觉得这是最生动、最实际的教材，便以班为单位就这个问题组织了大讨论，帮助学员分清路线是非。学员们表示：我们上大学是阶级的委托，人民的期望，一定要来自连队，服务于连队，当一名普通的地质战士。

四、领导带头，人人都来做转变学员思想的工作。学校保持了部队思想政治工作的优良传统，有着浓厚的政治空气。教员既教业务，又管思想。一次，教员衣英勤发现有个学员学电工兴趣浓，学其他课程劲头不大，觉得“电工学是铁饭碗，走到哪都用得上”。他便和这个学员一道学习毛主席著作，批判“知识私有”等黑货，使这个学员提高了认识，树立了为革命而学技术的思想。

理论联系实际坚持开门办学

“七·二一”战士大学不仅重视在课堂上学理论，更重视到生产第一线去实践。他们每年上五个月的理论课，到野外参加七个月的生产实习。这样做，把部队施工的大课堂和教室的小课堂有机地结合起来，使理论和实践紧密地结合，既有利于转变学员的思想，又有利于他们牢固地掌握专业知识。

学员们来自连队，有一定的实践经验，在学校学习期间还要不要参加生产实践呢？学校领导组织教员、学员批判修正主义教育路线，启发大家认识到，只有把教学同三大革命运动紧密结合，才是培养造就又红又专接班人的根本途径。他们首先在教材上进行改革，生产需要什么，他们就学什么，并根据生产施工需要自己编写教材。物探班开始在讲测井课时，教员写了满满一黑板，学员记了厚厚一大本，还是弄不明白。在实习时，教员和学员一起来到井口，边做、边讲，学员不仅很快就明白了，而且都能单独测井。

实践证明，把学员带到生产施工现场，一面实际操作，一面上课讲解，使教学和生产、理论和实际紧密结合起来，有效地提高了学员分析问题和解决问题的能力。有几名学员在含量计算实习中，边实践边学理论，认识不断加深。为了扩大这个计算方法的应用范围和提高精确度，他们大胆地提出了新的补充方法——分解法，经过实践，效果很好。在一次实习普查时，学员刘英华在山沟的乱石中发现一个含矿滚石。根据以前工作情况，含矿滚石的岩性不是本区的含矿层位，他和同志们分析，估计还有一个未被发现的含矿层位。他们运用学过的理论，根据矿化存在的岩性及滚石多少选定了方向，逐层追查，终于在山顶上发现了这一新的含矿层位，对于本地区的远景评价有着重要的意义。学员们说，到实践中去进行教学，坚持实践、认识、再实践、再认识的原则，这样学，学得深，记得牢，效果好。

教育质量越来越好

通过两年的实践，“七·二一”战士大学的教育质量越来越好，学员的政治和业务水平都有了显著提高。

地质工作是艰苦的，长年累月，爬山涉水，风餐露宿，但由于学校把转变学员的思想放在一切工作的首位，学员们都能以苦为乐，以苦为荣。这和无产阶级文化大革命以前的一些大学生“学地质不爱地质，学地质不务地质”的情况成了鲜明的对比。有个学员入伍前是化验员，入伍后觉得基建工程兵又苦又累，想干几年就复员回去干本行。他刚进战士大学，学习劲头不足，经过两年学习，提高了路线斗争觉悟，懂得了自己工作的意义。他决心“穿一辈子登山鞋，拿一辈子地质锤，为革命爬一辈子山”，成了一名光荣的共产党员。

在业务学习方面，“七·二一”战士大学的学员们也取得了可喜的成绩，不少人在学习期间就有所创新。第一批百余名学员，在七个月的实习中，共完成一比五万以下各种比例尺地质填图四千多平方公里，构造填图六十六平方公里，其它科技测量三千多平方公里；在部队广大指战员的协助下，完成了生产和科研的课题三十余项，全部项目已列入施工部队完成计划任务内，在社会主义国防建设中发挥了作用，有的达到了先进水平，有的地质成果为世界罕见的新类型矿床找矿评价提供了宝贵资料；还采集岩石标本一千四百块，矿物标本九十种，化石标本三十多种。某地层在地质上一直被认为是前震旦期地层，到这里实习的几名学员，用学过的理论进行岩石对比分析，大胆地提出了质疑，通过化石检验，证明他们的分析是正确的，已引起有关科研部门的重视。大量的事实，教育了那些怀疑“七·二一”战士大学教学质量不高的同志；同时也是给教育战线和科技战线刮起的那股右倾翻案风的有力回击。

把无产阶级教育革命进行到底

当前，教育界的一场大辩论正在深入发展。“七·二一”战士大学的教员和学员，积极投入了这场战斗。他们用亲身经历的事实，甩自己在战士大学的成长，对教育界的奇谈怪论进行了有力的回击。他们写黑板报，出墙报，办批判专栏，开批判大会，一篇篇批判文章，就象一发发炮弹，命中了修正主义教育路线的要害。

战斗正未有穷期。“七·二一”战士大学的同志们深深懂得，围绕教育革命的大辩论还会长期继续下去。他们决心以阶级斗争为纲，把无产阶级教育革命进行到底，让“七·二一”战士大学这朵教育革命战线上的鲜花，迎着阶级斗争的风雨开放得更加鲜艳灿烂。 本报通讯员 本报记者

描述：

