id: ebb7bd2b55
标题：第八章 再“夺权”：文革高潮与平定第二次夺权
日期：2017-1-0
是否是时间段：false
作者：郝志东,黎明
来源：
标签：刘格平,林彪,陈永贵,中央文革,山西文革,北京文革,上海文革,夺权,破四旧,派性,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：平定县里不平定——山西省平定县文革史（上）（致知学术出版社2017年）
书籍作者：郝志东、黎明，致知学术出版社2017年

正文：
第八章再「夺权：文革高潮

舆平定第二次夺权「虎踞龙盘今滕昔，天翻地覆概而慷。」平地又是一声春雷，在我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的亲切关和支持下，山西省无屋级的革命组继和代表们，联合起来，把省委内一小报走资本主义道路的当权派耦取的种种大耀聋回来了！无产级和广大劳动人民，在山西省重新掌了大印，当家做主了！这是继上海市无产级革命造反派聋耀门争腾利以后，在一个省的图内向内一小报走资本主义道路的当权派套权门争的律大胜利，这是以毛主席为代表的无产级革命路线的伟大滕利，这是戟无不腾的毛泽束思想的新的伟大胜利！山西省的革命造反派，为全国无屋隋级革命造反派的擎稚门争创造了新的经验。山西省委内革命的领导斡部，为全国革命的领导翰部作出了良好的榜様。山西省军区的人民解放军部隧，为全国人民解放军指载员树立了鲜红的旗。

《人民日报》社（山西省无产级

文化大革命的伟大胜利>，1967年1月25日《人民日报》编辑部，「山西省无座陪级文化大革命的伟大腾利」，1967年1月25日。262平定县狸不平定：山西省平定县文革史

平定县的第一次权之所以没有被承的原因之一是没有解放军的支持。如上面的《人民日报》社所，山西省甯权的经验之一是在造反派和革命翰部之外·还要有解放军的支持与参加。只是在平定「一·二二权时，这个经验还没有铺用。上面的社是1月25日签发的，平定权则是1月22日。就在平定第一次权后的第二天，即1967年1月23日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组才发出《关于人民解放军决支持革命左派群累的决定》，解放军的「三支（支左、支农、支工）雨军（军管、军训）工作才正式拉开雌幕。这是因为，在进入1967年之后，中央到地方，在走资派权之后，在权力配置舆使用上一片混。原来的领导机关陷入痪，而造反派派系林立，互相争门，掌了权的人没有能力控制局面和杂持正常的社会秩序。平定的现状就是这个问题的具体体现。再加上公安局、法院、察院这些国家机器也已经失灵，因此，打人、砸物、东西、抄家、抓人成风，当时的术语叫打砸抄抓了，人民正常生活和社曾正常秩序遭到了破壤。当时的动氮主要是政治动氮，是政治上封人的侵害一这时候，如果没有一支力量来稳定局面，局势的发展将超出文化大革命发动者预期的轨道，由天下大氮达到天下大治将成为泡影。而自1964年以后，在学智雷锋、主、葵贤德、刘英俊等一批先进人物的运动中，在学毛著的熟潮中，尤其是在文化大革命大树特树毛主席的对权威的狂热中，掌管著部隧的林彪作为「文化大革命的「副统师的地位，也更加使得解放军在社会上的威望日益提高。就连中央的指令，都是由《人民日报》、《红旗》杂这雨个中共中央媒体和《解放军报》联合发出。这样，由军隧出面来对一时形成的权力「真空进行弥补，对好的很的大局面进行控制，就在一些堂皇的解令下展用了。见宋永毅（主编）《中国文化大革命文库）。

第八章—再「权：文革高潮与平定第二次甯权263平定也不会例外。1967年2月13日，一支荷檐但未必实弹的民兵隧伍昂然在平定城锂街出现。这支民兵，就是当时名于平定的石门口公社西郊大隧民兵连。在文革前，在天比武的1963年至1964年，西郊民兵是平定民兵武装的稳杆。而此刻，这支武装还有另一个名，叫红色造反兵团。「红色造反兵团本来也加入到社会上造反联盟联络总部的，但现在，他们退出了联络总部，也不去加入机关锂造反者的联盟「大联合指挥部。他们游行的口号是砸联络总部」、摧垮大联合指部，封两家都不偏不倚一视同仁一律要而瀛之，似乎有另起灶的意思。而他们竞然能勤用武器公开示威，然不是心血来潮就敢于为之的。种种象表明，此造反兵画来头不小。据经历过此事的本县文史学界人士叙述，甚至一些本县公开出版物明载，此事是由平定县人民武装部支持的。第二次权西郊红色造反兵团特立独行的勤，很快便形成一个新的造反组织核心。大部分的群造反组织立即起身向它靠。《西郊村》一书，记录了西郊村民兵参加权的过程：21967年1月22日在上海1月风暴的影警下，县人委机关的造反派组李权。县委县人委机构瘫痪。3月28日，村裡组武装基翰民兵，参加了县人武部组綫的三结合造反派，在县裡再次李耀。40多名武装民兵，在民兵隧长郝宏祥（兵围领等）的带领下，身背枪支、全副武装·林立避行车隧，高呼造反有理」等口号·坐车驶向县委瓣公大楼，向县委聋耀。五月，西郊生屋大隧的支部和村委会，也由贫协和贫下中晨造反派的共2见前引都志束、郝志刚（著）《西郊村：一个华北震庄的腔史变遵》·第162页。264平定县狸不平定：山西省平定县文革史

同组綫·红色造反兵围接替。他们徙此领等大隧生屋·领导西郊村文化大革命。大隧主任穆永生、书记赵廷瑞都靠站。此，西郊大隧的文化大革命」连勤和生屋工作都由红色造反兵围」领导。这锂的3月28日的薄权，就是本章要述的第二次权。3月5日，由西郊村红色造反兵团、县委机关东方红戴门隧、星火燎原、政法兵画等13个组发起，成立了1平定县无产脂毅革命造反派联合瓣端委员曾」。这就是在平定文革史上有争也影响很大的委曾」。在成立后的日子裡，封它持杂护熊度的一派，之为红色委曾；而反对它的一派，以它名的音其为臭歪壤」。它的成立，非像「联络部和「大联合指挪部那様·真正是由造反的人们自发自由自已粗织起来的。管仍售没有正式的文件和当事人的亲口叙述，但其建立时的正规性和动作的聚凑性上分析，这是一个有指、有目的的组织。2000年，平定县史志瓣公室辑出版了《中国共产平定县靡史事》，此书记载了1967年初发生在平定县的件文革大事：2月13日，平定县人武部按照中共中央1月13日登出人民解放军「支左」的决定，打出了「支左」的旗号。由于人武部的支持，以西郊震民为主体的红色造反兵围「联络总部退出来，韭在县城进行武装示威避行，口号是「砸联络总部」、摧垮大联合指部」。各个群组都想得到解放军的支持，向「红色造反兵围」靠近。一部分县级领导韩部站出来作检查，表示支持左派组。聚随其后，3月10日，《平定小报》社、平定县广播站、平定印刷厂同时被本单位的造反派权。这是平定县当时懂有的三家奥单位，是县

第八章—再「权：文革高潮与平定第二次甯权265级政权的喉舌。如同现在世界上那些突然政婴的国家一様，平定的舆工具，成为聋权优先取的目标，而三家媒体一日之内同时权，这决非是巧合。在国家机器中，军隧、警察、监、法庭，都是必不可少的橘件，当时，流行著副统帅林彪的一句「名人名言」：政权政耀，镇压之权。平定县的镇之权就是公安局、察院和法院。3月25日，这三家机橘内部的造反派，也同时权。权之后，很快成立了无产隋毅专政委员曾，三个法律机橘合了。合移后的这个机橘，也不再是权前的政法兵团那棣的群造反组藏，而是一个可以行施·镇压之权权力的准行政部门。这个部门成立的同时便加入到需委会中来。此时的需委会，就不用再需备，它已经具备了政权机构的力量。在紧密鼓声中，1967年的3月28日，这个在平定文革史上占有足轻重位置的日子来到了。三·二八聋权是在军像介入亚且领导下进行的权。这次权，不再像前一次那样小儿科，不再印聋章，不再接管售的机构。据《中国共产平定县史纪事》记载：3月28日，平定县等委会」在县委大院内召开由各造反派组参加的擎稚大会，宣布擎了县委、县人委的政财文大耀」亚批门了原县委书记、县长、副书记等领导。这次擎耀否定了一一·二二」擎耀，得到了晋中核心小组的承和支持。李权后，原县委、人委领导被排斥在领导班子之外·副科级以上领导干部一律靠站，强制他们参加体力劳动·接受批判、霉查，...266平定县狸不平定：山西省平定县文革史

握紧无产阶级专政的刀把子

热欢呼我县无产阶极专改委目会的遇生

严禁后政产的#之用的功是牛

单国路2乐.的路风热的路风红色我板

国8-1平定县无产隋级专政委员会成立资料来源：作者收藏·薄权，包括甯取政权，也包括甯取权。以上海「一月风暴为代表的甯权，主要指甯取政权。政权甯下之后，刚开始各地没有统一的谓。但在得权之后，有一个基本在全国上下各级都通行的，叫「核心小组。这个名，前半部分「核心来自《毛主席语录》开篇第一句领导我们事业的核心力量是中国共产：而小组则是因为在中央有一个权力非常大、大到在一人之下万人之上可以随意发号施令而不必得到的领导层集体讨决的、非临时的「临时机构一中央文革小组。这就是中共黛的粗织这个新的名的由来。当时，山西核心小组的组长是刘格平，副组长张日清·按照价例，要

第八章—再甯权：文革高潮与平定第二次权267取政权，没有组织的承是对行不通的。「一·二二」甯权没有权威力量的指令，完全是一些先起来造反的群累粗看样学样性之所致的行为，当然不会得到上级的组一核心小组的承。而委鲁有这个能力。平定中学高三班学生潘佩经这棣回亿：串联回来以后，我在家住了天就到了学校。我就参舆了三·二八李权了。三·二八擎权是武装部牵的头，参加的有驻岩会4757部限、驻娘子关823部际，他们支持西郊晨民的造反组编，和平定中学、平定师、平定邮电局等一共十三个造反组綫，一暴挚取了窖县委、县人委的、政、财、文大权。之后成立了等委会，等委会常委由9人组成·有武装部的政委李金映、部长张光辉，革命领导韩部代表是杨志忠、李六孩，学生代表平定师箍冯拉科、平定中学岳智明，公检法代表曹银福，民兵代表任芝。杨志忠，时任平定县人民委员会副县长。李六孩，时任中共平定县财贺政治部主任。三·二八聋权是由平定县人武部率头，这一点潘的回忆得以实。另外根据刘禄的回忆：三·二八擎耀是三结合的擎耀，三结合就是有人民解放军代表、革命领导斡部和革命群罩组代表。鲁中地委承了三·二八擎耀，这是1967年的事。擎完耀就成立了等委会。据岳智明回忆：解放军不支持一·二二李稚，为他们是保守派，为我们这个红衍兵总隧比较纯，没有原采的雷稚派插手。解放军来找我，我参加三·268平定县狸不平定：山西省平定县文革史

二八套权，参加三结合的等委会。朱存业提供《山西省平定县两年多来无产隋毅文化大革命重要大事记》所述：1967年3月28日，无产臂级革命造反派粉碑了「一·二二」假李权，在中国人民解放军平定人武部、平定驻军支持下，经普中军分区、音中核心小组批准，一聚擎了委走资派郭存华、史苏民等一小撮内走资派所劫取的、政、财、文大稚。4月1日召开庆祝擎权腾利大会，普中核心小组、军分区、总司发来贺电·普阳、阳泉、斋阳、孟县等县派代表参加会谦亚了话。平定驻军497、935、4757、1242等部隧派二百馀人参加大会，亚进行避行。经普中核心小组、军分区批准，建立了三结合的临时耀力机楼一平定县等委会，委员十七人，常委七人，由李六孩（原县委委员、财贸部长）任主任，常委有虞建国（驻军政委）、张瑾瑶（全国人大代表、模筑小学教师、山西省革委会委员）、李金印（人武部政委）、陈启思（人武部副部长）、杨志忠（原副县长）。两派对立趟成秀在文章（我的文革月）中，讨了雨次权如何造成了两派的对立。他为是造反派的受挫舆保守派的得势，是雨派真正的分裂舆封立的开始。他説：「一·二二」聋权，造成的是平定的权力真空和革命造反派暂时的挫败。三·二八」李权则成为平定文化大革命的重要转折。早在这一年的

第八章—再甯权：文革高潮与平定第二次甯权2693月5日，西郊红色造反兵围、县委机关束方红」载门隧、星火燎原」门隧、政法兵围等十三个造反派组继联合登起·成立了「平定县无产级革命造反派联合等借委员会）（简等委会）。值得注意的是，等委会的成立竞然是西郊这様一个以民兵为骨干的农民组綫牵头，而且这个组曾在「一·二二」李权之后，主动退出了「联络总部，还在2月13日，荷枪在县城进行了避行示威，一面喊著砸联络总部」口号，一面又大呼摧毁大联合指挥部」。这种「卓尔不群」的超然架势，联想到西郊曾是县武装部橱立的民兵标杆，不能不人恨疑，适一切都是武装部暗中支持的。显然，造反派一方也已经感到对立面是得到解放军支持的。趟成秀为征表面上看，委会似乎已经做到了革命群累组的大联合和权力机构的三结合，但实际上存在著很多隐患」。他为：首先，等委会的成立是以扼毅以工人造反组铁为主体的联络总部」为其前提，特别是用专政的手段逮捕了他们的负责人郝守映、前履荣等，因而，遭到了大多数群累特别是工人群累的强烈反对。其次，武装部没有以「一碗水端平」的姿态去对待所有的革命群罩组继，而是支一派压一派，以救世主自居，颐指气使。还有，那就是所结合的领专翰部素质底下·群累基较差，缺乏代表性。正因为如此，所产生的等委会很快遭到大部分群累组继的反对，逐步失去耀威性。由此，社会上摊护等委会」和反对等委会」的雨大派组继逐渐形成。当山西省形成以摊护到格平的红总站和摊护张日清的兵围雨派对立的时候，平定的雨派对立也水到渠成。一派是以平定一中红卫兵联合指部（商稀红指）、平定师范红卫兵司令部（简种红司）为骨翰，加入了山西270平定县狸不平定：山西省平定县文革史

革命造反兵围（简兵围），一派是以平定一中红卫兵戟门围（简种红载围）、平定师红卫兵第三司令部（简种红三司）、平定工人决死缀隧等为骨斡，加入了山西的红卫兵联络总站（简红总站）。雨派无在山西的问题上，还是平定的问题上都鲜明对立·因而矛盾也越来越激化。趟成秀这锂对雨派形成的分析是非常到位的。他接著：一·二二」李权，到三·二八」等委会成立·我都没有参舆大的社会活动，对其中的内幕也不甚了了·只是在学校参加对当权派的批判。随著社会上对等委会」的质疑和反对声浪的甚置庆上，我们也加入了反对的行列。学校停课了，但我们一直没有离开简位。史文华很少在学校，而是常奔走于平定、阳泉和北京之间·他的姑姆是北京的市民，表哥是一所中学的老师，这様他到北京解北京和中央文革的情况就十分方便·对于全国·特别是北京文化大革命的形势解最多·也常常将北京流行在社会上的造反派小报带回平定，这些小报常常会披露一些有关中央文革小组某某大人物的最新指示，还有中央领导哪些人被揪出来，哪些人的罪状是些啥，我和减二酷便遗些对本派有利的吸引观累眼球的，抄到大字报上，然后贴到平定城裡街束门口新华书店的上，因为我们的消息具有新、奇、特的特点，常会吸引学生和市民的菌观，为此，我们还十分得意·总算可以为自己的组做点贡献了。不过这一次权不是一哄而起，而是由人武部、西郊造反派这样的造反组织，扶起个革命领导干部」一原来在县委县人委任一定务、但文不是主要领导务、作讨作得快的干部三者结合而成的一次权。权之后，其权力核心是由军隧干部和反戈一擎的领导干部执

第八章—再甯权：文革高潮与平定第二次权271掌，造反的群累组织的首领管也在权力机构内占有一席之位，但他们既不熟悉领导工作规则，又没有资历，仍然是配角。而且，由于这次权相封比较正规，具了上遵宣扬的三结合式的权模式，便很快得到了上一毅的组一管中地区核心小粗的承。1967年4月18日，音中地区中共核心小组批准平定核心小组成立粗长杨志忠，成员杨志忠，张光肆、张瑾瑶、李六孩、任芝。这意味著上毅委封平定三·二八权的可，也意味著平定中共组的重新恢复。同年4月25日，平定县核心小组设立平定县门批改瓣公室」、组额部、宣傅部、抓革命促生产第一线指部」。这是中共的组织在文化大革命中在平定县重新建立的机构。批准平定核心小组，也就同时承了三·二八聋权。各地政权的建立三个月后，同年7月27日，平定县核心小组批准张庄等11个公社成立公社核心小组。平定县在经过数月的权力混后，新的权力机构初具离形。王增荣《食工作回顾》到县食局当时的状况：1967年6月，社会上的雨大派（即红总站派、兵围派）观点已经明朗化、公开化。矛盾的主要焦点集中在省、地、县三级政府领导班子的人选问题上。支持、反封各抒己见、互不相。各派都想以自己支持的人建立领导班子，对立情绪有增无减、愈演愈烈。由于受社会上雨大派的影馨，食局的职工也成立了雨大派组编。1967年8月6日成立了卫束兵围（局红总站点）不久又成立了红烈载围（属兵围观点）。原有的六个载门隧（即：束风载门豫、程工载门豫、东方272平定县狸不平定：山西省平定县文革史

红戟门际、红旗戟门际、反修减资戟门际、烈火燎原戟门隧）除红旗戟门豫、工载门际外，其馀都属卫束兵围的群累组綫，受卫束兵围领导。基层站除石门口外，其馀穆站也都加入了卫束兵围。红烈戟围只有一个戟门际即红旗戟门际。耀站也只有石门口穆站参加。橙工载门际然未参加卫束兵围·但它的巍点是红总站观点·受红总站领导，但在食局内部又和卫束兵围矛盾很大。由于社会上的矛盾加剧，内部矛盾相对缓和，对我的拟门大大减少。三·二八权填补了走资派靠遵站被权后形成的权力真空，使县一级权力机构能再次运行起来，亚带动各公社一级权力机构以至生产大隧一级权力机橘恢复运作，在哄哄你方唱能我登场的时期，起到了一定的稳定形势的作用。至于这个委会会将平定带往哪个方向，是毛主席的革命路线还是资产隋级反动路线·没有格的可衡量的具礼标。正如我们下面要叙迹的，委管的成立，这这没有能解决政权问题。之后所形成的摊派和反派两大派群累组藏，其支持或推倒的种种理由，在很大程度上变成了争权利的另外一场闹剧与悲剧的籍口。蛊管如此，委会的建立，还应该是平定县权力恢复连行的表现。在军隧的保下，政权机构建立，社会秩序的稳定已见端倪。这次权，全面地操控了国家机器和奥工具，控制了财政支配权，得到了上毅粗织的韶可，是一次密的权力转移。两派对立加深封于这次在平定文革史上占有足轻重地位的权速勤，即使时过境遵四干馀年后，当时的参舆者们仍然各持已见。郝忠德在开本书初稿时撰文为：

第八章—再权：文革高潮与平定第二次甯权273正当全国在上海一月风暴影警下，各地群累纷纷联合起来擎取当权派的耀力时，平定出现了向群罩组綫反擎权的事件。群累组擎权后，县裡一移干部不甘心群起来李了他们的权力，他们跳出来要与群运动展开一场较量，把失去的耀力要擎回去。西郊大隧民兵武装进行，呐喊砸联络总部、摧垮大联合指挥部，这是一个晨村群组公然向县城的群组用武力威臂。同时也是一次宣告平定群累组开始分裂、公开对立的行动。这支避行隧伍全副武装，带著浓烈的火药味，拉开了平定群累门群累的序幕。适也告示著，旧的耀力势力纠集起采了·反李耀的行勤开始了。其实，代表蓄的政权，代表新的政权，是不清楚的。两派都不可能代表新政权。在那个时空下，不可能有新政权的。无上毫，都是旧政权的延续。这是被后面的发展所证实了的。郝忠德续：等委会的成立是以一个跨行业的组出现的，但它带著浓重的耀力色彩·还未李得权力，就公开调动民兵，行使专政职能，开动舆工具，颠然是旧的政稚职能机器又重拼凑组装开动了起来。为了使反雾耀合法化，又在旧的政耀机器上加盖了新的外罩。因武装部属军政变重领等，不足以代表军隧的支持，又拉撬平定驻军出面·亚麓络一些群累组綫，便以三结合粉饰登场。三月二十八日，一切率借就绪，宣布李权，逮捕了群累组领导郝守映、荆履荣，这个政权以专政群罩组綫开始了它的统治。权力一到手，对支持他们李权的群组继只给了一些虚名，没分给一点实耀。但这些依附他们的人也知趣，自我安慰地以为，自己确实没资历，又不熟悉掌耀的业务。这些参舆反擎权的领袖人物像《红楼梦》274平定县狸不平定：山西省平定县文革史

中的贾桂·靠遗站著。驻军将三结合」的门面撑起来，使他们李得了耀力，也就完成了军隧的使命，驻军也被请回了营地。一切权力又回到这些曾经掌管耀力的人手中。上面提到的被抓起来的荆履叙述了自己的经，原文来自于我们对荆履荣先生的访。他和郝守映的被捕，用都忠德的话讲，是蓄势力的复辟，也能讲得过去。但是，什时候有过什新势力？67年1月22日李耀，我没有参加。67年3月28日李权后，县裡成立了专政委员会，4月7日对弹了剧围，就逮捕了我。我的罪是雨条：一、偷聪蔽壹。那是在孟县演出，孟县剧围拉胡胡的，人家很有，好百元买了个收音机，我了，晚上我突然收到了壹湾的广播，对文化大革命进行攻擎。第二天我就告了李守珍，李说偷敲壹，危险了，是犯罪了。我所以把他当成自己人，我随便拿了人家的收音机了一下，告了他一下，随使和他说了，孟县回来，他就贴了我的大字报。二、说我反大寨，攻擎陈永贵。刘风兰皋报说，我说：陈永贵的嘴，大的和屁眼一样。这様就把我抓起来了。我被抓进看守所以后，我就唱国际歌，唱红灯记中李玉和的唱段，我唱得筋疲力盏，我就开始写血书·我扳下席米棍（平定话，席子上的第皮，较薄，较锋利一作者注），割破手指，方方正正写在了衣服上，又用席米棍在看守所给的纸上写。

第八章—再「甯权：文革高潮与平定第二次甯权275我滋关卫您的革贪路线质范半房坐实

权您万弄无遇

一火海荣

4营中周理江青：辛定要#定一#本社文版复件该演#是色恐的减要！新事们反为维超国国美中地事电示来强然开被吉多#

合业不

圆8-2荆履荣的血书1资料来源：作者自拍照片。好天没有吃束西，后来了。一开始早上一碗稀撒，中午一碗萄汤和一个写写头，晚上一碗米汤。我出去一看，那些戴手拷和脚的重刑犯人，早上是三雨面的撒，中午是满满一大碗饭，我向打饭的提出说：「我是造反派，要这様对待不行，你要向上反应。」276平定县理不平定：山西省平定县文革史

敬艾的毛主席

生为运战斗成游您献身：改正错误

荆履荣从新做人1970.2女14、平起

圆8-3前履荣的血书2资料来源：作者自拍照片。第二天早上，我过去一看，还是这様，我端著打满的稀撒，对著打饭的人的光头，一下扣到他的头上，只哇的大叫一声，动了好多人，进来四个解放军载士，公安局的人也拿子来了。我伸出雨售手说：什了，来哇，我打他了。」这样的性格，这样的脾气，这样的底气来自于对毛主席和中央的忠诚。这一点，恐伯对立面也很完全否。他续：后来把我叫出来了，见了密讯科长，这个人是红总站的，他说：你这是弄什了？」我说：饿的不行，不开就的镶俄死了。快给块餠乾，给根烟。」第二天，给了我满满的一大碗，我高典的唱著：为有牲多

第八章—再「甯权；：文革高潮与平定第二次甯权277壮志，敢叫日月换新天」，唱著起来走了。在监获裡我和郝守映互相傅滤消息·有一次·我们在厕所傅送时，没有送出去，被登现了。就在全所都停了电，进行大检查，把我的血书查出来收了。后来，砸专政委员会后，超岐山才给拿出来，给了我。我拿著血书到大寨见了陈永贵。荆履荣的观点和郝忠德相同，为三结合的需委会是镇造反派的。通过他们的话，两派的形成也比较容易理解了·荆履荣説：专政委员会是翰什的？专政委员会是等委会的。省裡有张日清，成立专政委员会是代行公检法，首先的任务是镇压造反派。平定专政委员会一成立，首先抓了我和郝守映。郝守映是联络总站」的头头，我是「八一火海」的头头。当时联络总站的势力，还不如「八一火海」的声势大。67年，平定五家部隧，包括武装部都支持红总站。武装部张光辉部长、李金印政委、这个人非常好，当时给我平反的话，说得都哭了，我们确确实实错了，真心给你赔礼道款，你有什展要求，我们都答愿。我们盲目了别人的话，支持等委会，成立专政委员会，支持三·二八等耀，支持错了，犯了方向路线性的错误。」线围长、史政委，代表五家部隧在院为我召开平反大会。五家部隧和我、郝守映，共同到大寨，见了陈永贵，镶他们大幂对文化大革命的看法，他们聪了都很感动。成立平定县核心小组，当时，普中核心小组，为就我熟悉平定，点我的名上普中，我和郝守映、李守珍，一起上了榆次，面见了问扣成，问扣成是昔阳人，原来在内蒙当县委书记，文革时回到了普中。那时侯我们278平定县狸不平定：山西省平定县文革史

为翰部梁子铭、刘志义这雨个人可以进核心小组，兵围是进了杨志忠、李六孩。组长是间扣成。搞派性时候，不是核心小组说了算。核心小组的改粗然是后来的事情了。上面也试图将两派合在一起。他对自己的价：当时有点不知所以，自命不凡，妄自尊大，傻二不愣，基本上是受家庭父亲的影馨，所以我们在混乱中，私念少，文化革命中，个人的欲望，贪财、贪耀、贪利都有，（但是）人说我在平定28年，又当遇领导，带著一个小桌子回来阳泉了（指文革后期）。我为，个人品质没问题，主要是政治路线问题。他再次叙逃了和陈永贵的交往，对大案的佩服。为什展见陈永贵？1964年唱，我到大寨一看，徙骨子裡头服，把一个山村，建成一个新农村，报告、讲演中，我为陈永贵这个人很不简单。文革中，我知道他支持造反派，就去找他了。他还派人到我家裡找过我，我到他的瓣公室，都是瓣公室主任接待，在陈永贵家程，我坐在地下，陈永贵坐在炕头，我们是朋友的关係了。1967年9月9日，正好我家的在警院生老二了，陈永贵来平定了，要见我。我马上回去，陪老陈到了剧围·我们要求陈永贵给八一火海」题词，我先用笔划出来，老陈照著写出来，这代人也很可，大都是文盲。陈永贵和我们又开会，又座谈，到下午四点钟，陈永贵坐吉普车才走了。履荣提到的解放军封他的道款、陈永贵封他的支持，都明了当时

第八章—再权：文革高潮与平定第二次甯权279离是左派、造反派，应该支持，是保守派，应该反对，不是非常清晰。在「三支」「雨军中，最具体的工作应当是「军管」「军训」，最不具有操作性的工作便是支左了·因为罐是左派亚不容易讲清楚。舆左派意见不一致的就必然是右派？毛泽束在文革中曾遇：在工人楷级内部，没有根本的利害街突。在无产隋级专政下的工人隋级内部，更没有理由一定要分裂成为势不雨立的雨派组。既然如此，左派的曦定，就成为一个离点。因此，军隧的这一次介入，也为日后的两派粉争理下了伏笔。平定人武部作为支左解放军在平定的代表，之所以这棣颠来倒去、出尔反尔，亚不是他们糊涂到了是非不分的境地，而是奉命行事：山西省权的雨大首领刘格平和张日清，原本是穿一条裤子的铁杆兄弟。因此，爱屋及鸟，陈永贵当然也就和当时平定人武部的观点一致了。至于后来老陈和军方各持己见剑拔弩张，应该是因为上头兄弟反目所致。「兵和红魏站原先也是好兄第的，权速勤时他们一致封外封付·红站的。后来兵戎相见，也是大首领们间的明争暗门的后果。观点之争，其实也是权力和利益之争。政治门争，其实是权力门争。政治制度成熟的国家的会制是口争、文争，按既定游亲则争。文化大革命是武争、不按规则出牌的争，因为没有规矩·如若不信，问一下过来的亲靡者，无参加的是哪派，都对当时所作所为不出一个罐切的理由和立得住的依据。当时，上遵傅下的时舆的、婴幻莫测的各种指令，都很简单明，也很直截了当。只是，人在狂癫状熊中时，是很冷静地向自己提问的。这时候，社会上不同声音已经出现了。《杨志忠遗留傅单资料》中有一份红总站新大兵面署名的于67年9月8日发布的《正声明》。红总站280平定县狸不平定：山西省平定县文革史

的一个组织喊出了打倒郭、朱、郑、砸委会的口号。但是无如何，走资派还是要续门的，而且是暴力门争。越这样，越能证明自己的合法性。权后续门事走资派据翟治壁回忆，1967年中央7月会之后，昔阳县首先开始揪门地委、省委领导，开始背胳膊、腰、坐喷气式飞机。然后，平定也这做了。批判当权派的运动开始升级。我们的被访者之一、原副县长郑子英在回忆批门她的情况时説：1964年我任副县长后去昔阳搞四清，在那事妇女工作。之后调入榆次检查组，检查各县教育工作。回平定后已经（1967年）一·二二套稚了。那时，我怀著小儿子，造反派就议我去银猪播院。后来，我请求去大寨，得到批准。在大寨的妇女会上，我重複了舆我同去的张子义的一句话，说大寨也有缺点，就好像旗杆上长了强强」，因此我就在回平定途中的卡车上，被师箍的学生揪了下采，我喊打倒郑子英」，而且要我说出是谁我去大寨的。我不喊，更不顾意说出来。学生们把我拉回薰校，后来又到流杯池被职业高中的学生批门。他们拿碑头、棍子打我，问我是谁支持的你？」我不顾意说，学生就用板子打我的胳膊。不料板子上有子，打破我手臂，流血不止，子宫也被踢得出血。学生们害怕了，就把我送去阳泉医院。医生雨次保护我，对学生们说就算是反革命也要休息一下」。我当时三十多崴，后来问扣成说我没犯错误，就回来了。打我的是红总站，问扣成告诉红总站说不能揪门了。当时红总站有寳某、刘某、陈某某。当时有一个说法挨不完的批门，请不完的罪、写不完的检查、站不完的

第八章—再甯权：文革高潮与平定第二次甯权281隧」。郭存华（原县委书记）对我说：子英，好好休息，把身体搞好，咱不能干，还不能看！」。子英封大寨的辟，直接将她放在了魏站的封立面。挨门就是必然的了，而且是暴力门争。子英接著告我们：后来他们我去职业高中看门·说有问题就喊我们。雨天以后又回校，拉平车、拉束西·修路。西关的老头我修。天天劳动，一直站不出来，孩子也挨门·出去被人属，说是当权派家的孩子。后来分到二轻局才站出来，当了总支书记，斡了雨年。站出来以后无如何也不想再当斡部了，但是人家说：到少奇路线时你干，毛主席路线时你就不干，是不是对文化大革命有意见？」我到白铁社蹲点，《人民日报》登了一大版，后来又还我当副县长。其实，翰部之间是表面好，内裡互相拆壹，同床翼梦。她的互相拆台，或许就是权力之争吧。郑子英的老伴、原县委副书记之一费正杞到他们的经历时回忆：她银猪播院，我看茶墟。后来去副食加工厂劳动，捏饼乾、题包。人家说医不香、醋不酸，做下的鲜乾是耐火砖」，说我们是假（费）书记，真（郑）县长」。各公社大部分都揪门过我，戴牌牌，揪你走，只能门，不能打死。郑子英也曾经被平定中学的学生门过。据一位同学回忆，当时她是被县政府押下来的。脖子上还套著用大字报撑成的圈圈。郑和费在到他282平定县狸不平定：山西省平定县文革史

们的被门过程时，看不出来有什价恨的情。或许这也是一种淡定，一种向前看的态度吧。邮电局的董银明回亿他们那狸门走资派的情况时：邮电局的文革是批门高子清开始的，高子清是邮电局的书记，门他是因为有人说他有作风问题。在批门问题上因为观点不同形成了雨派，红总站著伏天把高书记带到街上，蒙上棉被用铁条打，铁条都打弯了。我们这派看不惯他们的作法，就算高子清有作风问题也不该打人，所以我们和红总站分成了雨派，成立了自己的组綫。当时，学生们也批门县裡的走资派。但由于对县情况知之甚少，批门就比较空泛，形同过场。高四班学生李金由回忆一次他们班批门朱永的事：有一次，我们班组的同心干」戟门隧突然想起要批门县长朱永，班翰部尹峻镶我和鹏雨个跑校生吃过午饭顺便去看守所把朱永押来。那时看守所在巷，朱永住在看守所瓣公的一间屋子裡，不是关著的。我俪说明来意，一个人带我们见了朱永。朱永了，站起来就跟我俩走。一路上我俩不敢跟他说话·他也不声。到了束关八翩那儿，朱永看到路逻地裡的庄稼，扭头和我说：今年的庄稼长得不赖哩！」我没敢搭腔，心想门你了·你还琢磨庄稼。后来，还看过门张瑾瑶，是在学校小会室西。门著门著，有人喊「张瑾瑶反反社会主义罪该离死！」张瑾瑶有口吃的毛病，但那会他一点都不磕巴·抬起头一瞪眼说：「那是你说！」

第八章—再甯权：文革高潮与平定第二次甯权283朱永对庄稼的关心，张瑾瑶对门他的人的反，郑子英和费正杞的淡定与函默，至少反映了当时被门的人不想默别人封他们的价值判断，而是在内心锂仍然在整持著自已的理念。一种默，优管是黑色网默，或许也是支撑他们走下去的力量。1967年后半年时，走资本主羲道路的当权派们就被关在法院，这种关有保护性质。翟治壁去看过一次，见到了县委副书记郑忠华和喂工部长超生堂。原平定县委副书记郑忠华在他的《我的回忆》（未正式出版本）中説：…在文化大革命中，造反派说我是飞黄腾达，青云直上，是郭存华的捣心锤，黑笔样.…我的罪状」是：反社会主义、反、反毛泽束思想的走资本主义道路的当稚派」。因为这个帽子太大，对我来说很不合体，完全离开了我的实际，我来平定不是有·罪了，而是为人民瓣了好事的，因此我想不通，就这样门争了我三年多，批门遇三百六十多次，用遇十几种刑法：什坐飞机、切西瓜、拼刺刀、照像、车轮戟、早请示晚棠报、碑头、皋纲筋、站板凳、太阳、烤火墟、嘴上贴封条等··死过七次。在这三年裡·我到过化肥厂做过工，到过药林寺震场种过地，银过牲口放逼牛，在平定中学播过马路厕所，银过兔·在县政府机关烧过茶墟这就是我所谓的青云直上。这裡，郑忠华的愤橘可见一端。朱永、郑子英和费正杞私下是否也会表达同样的愤呢？其寳，要门走资派，而不是在造反派内部进行丙门，中央也是有精神的。王增荣在《食工作回忆》中：284平定县狸不平定：山西省平定县文革史

1966年12月，中央批转军委总政的紧急指示和中央补充规定。大意是：在文化革命中不准挑动群累门群累，矛头必须指向走资派。这个指示傅达后，有的藏工提出，前段写的大字报就是挑勤群累门群累，为把大字报的内容抄下来就是企圆整群累·完全是执行了资屋隋级反勤路线·必须肃批判。后来在文革委员会的主持下，召开了瞩工大会，当场烧掉了抄录的大字报底稿，我自己进行了深刻的检查。老门走资派，似乎也很乏味，事竞，他们手中的权力没有了。老翻那些陈毅子芝麻，翻来翻去也就是那点事，也提不起人的舆趣。按照中央的意思，权之后要华固政权了。可是，这正像毛泽东所言万里长征才走完了第一步」，大才开场。下一章我们就来介绍文革的这个后续发展。后续的发展，基本可以看作是如何固政权的问题。但是这个问题的度，不亚于发动文革、破四旧、立四新、门牛鬼蛇神、门走资派、权的度。而且，由于这时领导博权的人物然得到上遵的暗示舆首肯，但事竟这权是来的，没有上毅委任的那个印信了，因此，手中这个权的权威性就差动，自己的腰杆不那硬，别人也不那服气。数千年中国人的帝制傅统，即使老百姓也讲究正统·在他们心中，皇上任命的官，那是名正言顺的官。对官不敬，就是对皇上的不敬。至于下的官，则另当别。就好比水泊梁山的好演们，然在山上成了好汉了，但没有把自己推的首领当回事。可以捧显盖做老大，但也不妨凝宋江坐头把交椅。不定心中还思著皇帝轮流作，明年到我家」。有这样的想法，下面的才能演下去，而且更熟闹。所固政权的问题，其实是雨派织续争权利的问题。

描述：

