id: 94d0a59ede
标题：秀丽　细致　雅洁苏绣绚烂多采巧夺天工
日期：1959-3-10
是否是时间段：false
作者：林沧友
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
绚烂多采的苏绣，是苏州著名的手工艺之一，与近代的湘绣并驾齐驱。苏绣具有悠久的历史，传说创始于十世纪，在明嘉靖以后(十五世纪)受上海露香园顾绣的影响最大，在苏州中东市、观前街一带贩卖绣品的商店，称为某某顾绣庄。清同治年间(十七世纪中叶)苏州绣业所建的锦文公所和绣祖庙，供奉的祖师都有露香园主人顾名世的神象。此外，吴县刺绣名家沈寿的美术绣底传授，采用绘画方法，讲求光调明暗，对艺术绣品有一定的作用。当然，民间的传统技法是主要的基础。

苏绣继承了我国刺绣工艺的优良传统，但它有独特的风格——秀丽、细致、雅洁、富有装饰性。表达了劳动人民的智慧和创造的能力，丰富了广大人民的物质生活和文化生活。不但受国内人民的欢迎，也获得了国际人士的赞扬。解放前参加过巴拿马博览会，解放后参加过出国工艺美术展览会，来比锡、东京、大马士革等博览会，享有很高的国际声誉。

苏绣是出国的特种手工艺之一，为祖国换取了大量钢材和机器，对社会主义建设事业有很大的贡献。同时又是农村的主要副业，据吴县的统计，占农村农副总产额33.4%，从事刺绣手工业生产的妇女占全县妇女总数的95%以上，有的女工竟占家庭收入的70%以上，这说明了象吴县的刺绣工艺对繁荣农村经济是有重要的地位。

苏绣在明末清初(十七世纪中叶)的时候曾繁荣了一个时期，并且流传到海外日本各地。最近几十年来，在反动统治时代，跟其他手工业一样，遭受帝国主义和官僚资产阶级的剥削，生产曾下降到70%以至30%，刺绣女工过着贫困和苦难的生活。

解放后由于党和人民政府的正确领导，轻工业局与文化部门的重视和支持以及美术家的大力帮助，苏绣逐步地走上了恢复与发展的道路，无论是产量上质量上都大大地提高，尤其是艺人们在1956年加入了合作社组织以后，社会主义的觉悟随着提高，对技术的改革，针法的整理，针批的增加，新产品的出现都有着显著的成绩。

我国刺绣在唐以前大都应用在服饰和日用品上，宋以后出现了画绣，一部分的刺绣转为装饰品。而苏绣开始在民间也是生活日用品，自明嘉靖以后受顾绣的影响，由日用品渐趋为装饰品，目前主要产品有被面、被罩、靠垫、台毯、枕套、鞋面、戏衣、童帽、童装、中堂、立轴、册页和人象等。绣品的内容，为了适合于制作的要求，大都是花鸟和山水风景，以动物为题材的较少，而人物主要是绣领袖象。

刺绣品之特别受人欢迎，其原材料丝线和软缎本身已十分光彩和华丽，经过艺人加工以后更显得绚烂悦目。

刺绣工艺是民间艺人的天才与智慧的创作。艺人的绣花针等于画家的画笔，用各种不同的丝线和针法生动地表现出对象美丽的形象和各种不同的特征，有盛开的牡丹，有含苞的玫瑰，有窈窕的桃花，有挺劲的腊梅，以及蔚蓝的天空，绚烂的彩霞。自然界的景象万千，因此表现在刺绣的针法上也是千变万化，制作过程从题材的选择到针法的表现，煞费苦心。根据各刺绣生产合作社所应用的针法，计有直针、套羼针、盘针、辅助针、散套针、平金、盘金、打线、编绣、绕绣、变体绣、穿珠绣等十二类，每类有三至九种不同的绣法。依照对象的不同要求，施以不同的针法。有的适宜戮纱；有的适宜挑绣；有的用套针表现对象，生动活泼；有的采用抢针，加强装饰性，主要关键在于艺人的灵活运用。

随着国民经济的发展，人民对物质生活的改善，文化生活的提高，对刺绣工艺的发展，创造了有利的条件，苏绣这株民间艺术的花朵一定也开得更鲜艳，更灿烂。

(林沧友)

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\03\593a030601.JPG">

<FONT class=imgsm>用散套针绣法绣成的月季与绶带鸟</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\03\593a030602.JPG">

<FONT class=imgsm>刺绣美术工艺生产合作社里的技术指导员正在给学员讲解刺绣的针法(新华社记者　许碧华摄)</FONT>

<FONT class=imgaut>许碧华</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\03\593a030603.JPG">

<FONT class=imgsm>用反抢针法绣成的靠垫</FONT>

描述：

