id: 94d0101ccd
标题：“一毛不拔”的梁新记
日期：1965-6-18
是否是时间段：false
作者：关学成
来源：
标签：广东文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海塑料制品八厂党支部宣传委员　关学成

老上海几乎都熟悉:解放前有一种以“一毛不拔”四个字做广告字句的牙刷，可说风行一时。出产这种牙刷的“梁新记牙刷公司”，会自吹为“中国的牙刷大三”。“一毛不拔”这话，用来形容梁新记的牙刷是言过其实的，但用来形容梁新记老板对职工的剥削，倒是再恰当没有了。

为了赚钱　六亲不认

梁新记的老板是广东佛山人，梁新记的工人多数也是佛山人。这些工人是老板利用广东同乡花言巧语把他们骗来的。他骗这些同乡人说，凡是佛山梁姓兄弟，随时可以进厂做工，做满三年以后可以回乡探亲一次，探亲期间工资照发，来回旅费也由老板负担。这些“消息”传到广东佛山，许多失业同乡，在走投无路情况下，果然离乡背井上了他的钩。他们被骗来上海以后，老板就六亲不认，背信弃义，牛句话都没兑现。这时，你想不做吧，人地生疏，路费又缺，弄得来得去不得。这些同乡人就这样成了梁新记业板上的肉，只好听凭老板的摆布了。

工人进厂后，老板根本不管他们死活。大热天，一百几十个工人挤在一个车间里，牛骨与猪毛不仅臭气冲天，而且四周都是蛆虫在爬，既闷又臭，难受得叫人透不过气来。如立孔部有个工人叫杨焕章，实在受不住了，就弄来两块铁皮装在地轴上打风，一不小心，把手指削去了一段，当时痛得厉害，与厂部交涉后，老板把人命当儿戏，说:“军队打仗失去一条腿也没啥希奇，你短短一段指头又算得了什么?”就在老板的拖延下，这个工人得了破伤风，结果活活的死掉了。严冬腊月，这一百几十个工人的车间为了保暖，门窗关得紧紧的，但牛骨头制成牙刷柄时，骨灰到处飞扬，当时百分之三十以上的工人都得了肺病，有些人贫病交迫，就此送了命。工人王恒祥，给老板干了一辈子，后来得了肺病，老板看不中他了，就停了他的生意。另一个工人陈明水，技术较强，是从外厂挖来的，当他带出一批艺徒后，间劳累过度，生了严重的胃病，老板就叫他回乡“休养”，就此把他一脚踢开了。当时生产设备简陋，毫无安全设备。如当时开骨工人钟以同，是一个年轻力壮的青年，有一次在开骨板上生产，由于缺乏防护设备，骨头弹出来，打伤了他的胸肺，这时老板不仅不给治疗，而且要挟说不开工就要停生意，这个工人就在这种情况下，精神失常，不久就死了。

剥削成性　花样百出

梁新记老板的剥削手法又狠又毒。他在厂里雇用了一些制造牙刷柄和洗猪鬃的基本工人，至于大量穿鬃这项活儿，就分发给家庭妇女去干。据一九四○年的统计，当时老板雇用的基本工约二百人，而所雇用的家庭妇女竟达七百人之多。这样做到底有些什么好处呢?一是防止工人团结起来反抗他，二是家庭妇女的劳动力特别低廉，他从中可以剥削更多的钱。老板对这些家庭妇女的剥削是十分惊人的。比如说，猪鬃有白有黑，混杂一起，得一根一根的分拣开来，之后还得慢慢的穿制。她们一天手脚不停地干，顶多只能穿五十枝牙刷，而老板给的工资是穿一百枝牙刷才施舍三角钱，一个月也不过拿到两块银洋。女工们在穿牙刷前，为使眼子不毛，穿起来省力些，就把牙刷柄放在肥皂水里浸一下，老板吝啬得连一块肥皂都不发，都是女工们自己掏腰包买的。许多女工为了多挣一块钱，十只手指日以继夜地穿，日子一久，手指弯曲成畸形，但有什么办法呢?还得拚命地干啊!这还不算，他发给她们的猪鬃是用水洗过而未干透的，制成牙刷后就晾干了，可是老板还要用秤称过，斤两前后相比不一样，工人就得赔钱。所以名义上每百枝三角钱，突发却都得打八折或七折。如果在一百枝牙刷中，发现有一两枝穿得不够结实、整齐，还得重新返工呢!

为了进一步榨取劳动人民的血汗，老板还雇用了占全厂职工五分之二的童工，这些童工年龄最小的只有八岁，任其剥削和打骂。老板把童工分为两部分，男的童工规定睡在厂里，三年无工资，一个月二元月规钱，一天贝供给两顿饭，但一天要做十二、三个小时工，有时还经常加班。有一次厂休息日，老板要加班，厂内又不开早饭，童工吴乃犹要求拿点冷饭吃吃，老板不同意。可是过了一会儿，老板却发起“慈悲”来了，说:“那个要吃早饭的，就讲!”吴乃犹饿极了，就冲口而出的说:“我要吃!”话刚出口，老板举起右手，“啪!啪!”两记耳光，打得他晕头转向，不知如何是好!接着老板又狠狠地训斥他们:现在是什么时间?我就是要试试你们是否诚心诚意在工作!第二天，这个童工就被老板开除了。老板对女童工的剥削更为残酷，厂里既不供给吃饭，也不准她们住宿，一个月能拿到一斗米钱的已算是不错了，有的一个月的工资，只够泡几壶开水。这些女童工大多拣猪毛，有的人实在矮小，只好跪在高凳上拣。每天天濛濛亮就上工，做到顶着星星回家，终日不见太阳，还是填不饱肚子。老板根本不把这些女童工当人。七八十个童工挤在一间搁楼上，搁楼顶上遮盖一房洋铁皮，搁楼下面是间炉火熊熊的漂白间，上下“夹攻”，热得搁楼象“蒸笼”，而且这间搁楼仅有的一个通道，必须经过漂白间。有一次，漂白间因牛骨油漂进灶妒而发生大火，几十个童工走投无路，只好爬窗跳到隔壁酱园店的酱缸上喊救命，跌伤了不少童工。

剥削成性的梁新记老板，不但在平时吮吸工人的血汗，就是在工人斗争得来的年终分红项下，也挖空心思打剥削主意。原来规定每年在利润中拿出百分之四十作为红金，但每年分红时，老板照例要以“公积金”的名义抽掉一半，余下的二十，又要抽去一半，作为他所任用的高级职员的酬劳。最后百分之九叫的职工贝拿到仅仅百分之十的红金。到了这时，工人们总可以把红金拿到手了吧?不!老板还要节外生枝，发起组织什么公兴毛刷厂，诱骗工人买股票，人人做老板，买股票的钱就在红金中强行扣除。在这种情况下，谁敢“不识抬举”，敲掉“饭碗”呢?老板在发红金时，还有意一拖再拖，红金本来少得可怜，由于物价日益高涨，拖到最后更是不值什么钱了。因而到现在，档案中还留存着一包又一包工人们不愿去领取的红金。

脱毛包换　一片谎言

老板把从工人身上剥削来的钱，用来大做广告欺骗顾客。他雇用了六十多个农村破产的农民，每人前后背着竹箩，竹箩的四周围着印有广告的白布，竹箩内陈列着被吹嘘为“一毛不拔”的牙刷，要他们穿大街走小巷，做活广告。为了吸引顾客，老板还教他们唱会自己编的卖牙刷歌，边走边唱，去吸引顾客。老板还抽出大量资金登广告、放幻灯、做路牌，他还广泛送发“优待券”，凭“优待券”买满十枝牙刷九折优待。一九三四年，伪政府为了鼓吹“新生活运动”，举办了一个提灯会，梁新记老板就雇了一批大人和小孩，举着他的牙刷模型广告参加，乘机大吹大擂。这种过甚其词的吹嘘，居然发生了一些作用。

梁新记老板吹嘘他的牙刷“一毛不拔”，“脱毛包换”，其实，尽是骗人的。当时别家出产的牙刷，因为穿猪鬃的弦线常浸水潮烂，容易脱毛，寿命不长，而他在弦线上涂上一房漆，不易受潮腐烂。就凭这一点，他就夸口说是“一毛不拔”，并规定他的牙刷价格要比同行贵好几成。事实上，用过梁新记牙刷的人，都知道这种牙刷的寿命虽长一点，但仍然逃不过脱毛的命运。至于“脱毛包换”，更是谎言，他采取变相办法收取修理费用。到了后来，梁新记的牙刷有一半以上都是从小厂低价收进，改头换面，高价出售，人们不明真相，慕名“一毛不拔”和“脱毛包换”，大上其当，而老板的腰包就逐渐膨大了。

就这样，梁新记老板从一个小商贩出身，一面依靠剥削工人，一面施展多种欺骗性的吹嘘发起家来了。到后来，他成为拥有六个牙刷厂，在上海、广州、佛山、香港、武汉、重庆等地设了十七个门市部的所谓“牙刷大王”。

解放后，工人阶级翻了身做了主人，在党和国家的关怀下，梁新记牙刷公司(现为上海塑料制品八厂)的职工，都享受了劳保待返，生、老、病、死有了保障。六十多岁的老工人陈明水，由于在旧社会积劳成疾，得了严重的胃病，这几年经过治疗已恢复了健康。过去受尽老板重重剥削的近五十个老工人，现在已经光荣退休，过着幸福的晚年生活，但他们人退休思想不退休，大多积极参加了里弄工作。过去，劳动条件十分恶劣，现在车间里都装上防护设备，工人生产积极性很高。近年来，在党的领导下，经过全厂职工的努力，全厂生产基本上实现了机械化、自动化，劳动生产率大大提高。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\06\656i040101.JPG">

描述：

