id: 94d1b56a48
标题：上海市革委会举行宴会热烈欢迎日本横滨市友好访华团彭冲第二副主任和飞鸟田一雄市长先后祝酒
日期：1977-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市革命委员会昨天晚上举行宴会，热烈欢迎以横滨市市长飞鸟田一雄为团长、松林义幸为副团长、鸣海正泰为秘书长的日本横滨市友好访华团。

上海市革命委员会第二副主任彭冲，市革命委员会副主任赵行志、杨富珍，有关方面负责人李储文、韦明、高崇智、何秋澄、孟波和各界人士苏步青、贾亦斌等出席了宴会。

日本驻上海总领事西泽宪一郎应邀出席了宴会。

在充满友好气氛的宴会上，彭冲第二副主任首先祝酒。他说，上海与横滨两市结为友好城市三年多来，我们两市之间早就存在的友好往来和交流，有了新的更广泛的发展。他表示相信，飞鸟田一雄市长率领横滨市友好访华团的这次来访，将为进一步增进我们两市之间的友好联系，让中日友好的基础越来越巩固，作出新的有益的贡献。他说，中日两国人民要世世代代友好下去，是任何力量也阻挡不住的，任何妄想损害中日友好事业的行为，都必定是不得人心的。我们愿同日本朋友一起努力，在中日两国政府联合声明的基础上，把两国友好睦邻关系继续推向前进。

飞鸟田一雄市长在祝酒时说，中国人民在失去了将永远铭记在世界史册上的伟大领袖毛泽东主席以后，经历了严峻的考验，彻底粉碎了“四人帮”的阴谋，坚持毛主席所指出的各项崇高的原则，正紧密地团结在华国锋主席的周围，朝着未来努力前进。对此我们非常钦佩。他说，日中两国政府发表联合声明以来，双方的交流不断扩大，日中两国人民的友谊和两国友好合作关系不断发展。横滨和上海两市进行的友好交流，已取得了出色的成果。他指出，不久前日本政府利用延长国会会期的办法，强行批准了“日韩大陆架协定”，这不仅破坏了日中两国友好关系，而且对今后两国关系的发展也带来了影响，对此我们坚决反对。同时我们将为早日缔结明确写明反霸条款的日中和平友好条约做出努力。

昨天上午，飞鸟田一雄团长和访华团全体成员拜访了上海市革命委员会，受到彭冲第二副主任，赵行志、杨富珍副主任等的热情接待。

日本横滨市友好访华团是十七日到达上海的。赵行志副主任等到机场迎接。

描述：

