id: 94d2f5d3db
标题：干部要带头艰苦奋斗
日期：1979-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

艰苦奋斗是中国革命的传家宝。今天我们要团结一致进行社会主义现代化建设，发扬艰苦奋斗精神具有特别重要的意义。道理很明白，四个现代化既买不来，更等不来，只能靠我们自己双手干出来。而我国底子薄，人口多，目前经济还很落后，同有些国家相比还有很大的差距，加上林彪、“四人帮”的破坏所造成的后果十分严重，给我们留下了一大堆困难:国民经济比例严重失调，就业安排的任务相当繁重，人民生活有待进一步提高。我们要通过调整、改革、整顿、提高，使国民经济纳入持久的按比例的高速度发展的轨道，从而极大地提高劳动生产率，提高人民生活水平，这确实是一场严重的斗争。四化建设的艰巨性，并不下于我们党过去领导的任何一次革命，某些方面甚至还要超过。因此，我们必须把艰苦奋斗的传家宝接过来，用辛勤的劳动，走出一条中国式的现代化道路来。

要造成举国上下艰苦奋斗搞四化的好风气，干部带头是决定的一环。从我国革命的历史来看，干部先做出艰苦奋斗的榜样，就会很快地带动广大群众，形成一种良好的社会风气。在抗日战争最艰难困苦的年代，我们的老一辈无产阶级革命家毛泽东同志、周恩来同志、朱德同志和许许多多干部，在延安带头垦荒种地纺棉纱，与群众同甘共苦，群众就愿意跟着干部艰苦奋斗，为革命承担巨大的牺牲。我们现在常常提到的“延安精神”和“南泥湾精神”，就是那时干群共同艰苦奋斗的一种革命精神和社会风尚。全国解放初期，广大干部把艰苦朴素的好作风，从老根据地带到新解放区，褪色的黄军服，打补钉的列宁装，赢得群众极大的尊敬，称它为“八路军作风”，并自觉地进行学习，从而在社会上形成了“以艰苦奋斗为光荣，以奢侈浪费为耻辱”的新风尚，这对医治战争创伤，恢复和发展国民经济，曾经起了重大的作用。三年自然灾害期间，也是广大干部带头艰苦奋斗，节衣缩食，自己动手搞副食品基地，用模范行动教育群众、动员群众去战胜困难的。所有这些都说明，干部的模范带头作用多么重要。榜样的力量是无穷的。俗语说:“村看村，户看户，群众看干部。”作为一个革命干部，固然应当向群众讲马克思主义的科学真理，讲革命道理，做深入细致的思想政治工作，但自己以身作则，起模范带头作用，则是无声的命令，是更有力的思想政治工作。你要群众做到的，自己首先就要带头做到；你要群众艰苦奋斗，自己首先要艰苦奋斗。只有这样，你讲的话才有威信，群众才愿意听你的话，照你的话去办。否则，即使你讲的都是真理，但不身体力行，又怎么会有说服力呢?比方说，“艰苦奋斗是革命的传家宝”这句话，总是真理吧，但如果干部只是空口号召艰苦奋斗，而自己却不肯做出样子来，那怎么能动员群众呢?再比方说，有些人存在一种不关心国家、不关心集体、热衷于打个人小算盘的所谓“小乐胃”思想，应该不应该教育批评呢?当然应该。但如果一个干部办事情也同样不顾大局，不体谅党和国家的困难，那么，你在嘴上批评这种思想时，难道自己不觉得难为情吗?所以，干部一定要以身作则，身教重于言教。

粉碎“四人帮”以后，以华国锋同志为首的党中央领导全党拨乱反正，加强了党对国家和社会生活的领导，被严重破坏的党的优良传统和作风有了恢复和发扬。我们党内过去和现在都有一大批带头艰苦奋斗的好干部。他们保持旺盛的革命斗志，英勇的献身精神，俭朴的生活情操，处处苦在人先，乐在人后，勤勤恳恳地为人民服务，以自己的模范行动带动群众。群众说:“这真是老八路的作风!”可以说，哪里的干部带头艰苦奋斗，哪里的风气就好，群众的干劲就大，这已为无数事实所一再证明。

无可讳言，由于林彪、“四人帮”对党的传统作风的破坏，这些年来，极端腐朽的资产阶级人生观严重地侵蚀了党的肌体。我们党的三千六百万党员，半数以上是在文化大革命以来入党的。不少新党员对党的优良传统所知甚少，有的受林彪、“四人帮”“诱以官、禄、德”那一套的毒害相当严重。老的干部和党员，虽然多数在政治上受到林彪、“四人帮”的迫害，但是也有一些同志不同程度地受到林彪、“四人帮”的影响，他们在政治上对林彪、“四人帮”充满深仇大恨，可是对思想品德上所受的毒害却往往估计不足。有的认为可以享清福了，革命意志随之衰退，不愿再过艰苦的生活；有的“不想公事想私事，不想大事想后事”，为了个人生活享受，为了使子女有个理想的工作，不惜违反党纪，到处伸手，搞特殊化；有的同志摆阔气，讲排场，利用职权，挥霍浪费，脱离了群众；也有一些同志，虽没有追求私利，可是大手大脚，乱批条子乱花钱，穷日子当富日子过。对于这些错误行为和不良倾向，提出批评是理所当然的。全心全意为人民谋利益是我们共产党人唯一的宗旨，立党为公是我们党区别于一切剥削阶级政党的根本标志。因此，共产党的干部，不论职位高低，都是人民的公仆，只有勤勤恳恳为人民服务的义务，没有在政治上、生活上搞特殊化的权利。由于工作需要，对领导干部作一些适当而合理的照顾是必要的，绝对平均主义是不对的；但我们决不能违反制度规定搞特殊化。搞特殊化是剥削阶级的恶习，共产党人一定要同它划清界限。

我们强调干部带头艰苦奋斗，这不仅是为了干部自身革命化的需要，也是为了更有利地促进造成一种良好的社会风气。我们国家目前正处在伟大的转变之中。全党工作着重点的转变，首先要求我们广大干部的思想有个大的转变。有一个艰苦奋斗、献身四化的精神状态，这是人民的期望，是新长征向我们提出的要求。艰苦奋斗是无产阶级的革命精神，它是同坚定正确的政治方向紧密联系在一起的。固然，作风是由政治方向决定的，但作风又是一种无形的力量，它反过来会影响政治方向。有了艰苦奋斗的作风，才能保持革命战争年代那么一股劲，那种身先士卒、冲锋在前的精神，才能带领广大群众向四个现代化的宏伟目标迈进。

描述：

