id: 94d7b58400
标题：昂首阔步　乘胜前进——北京大学师生员工在党中央决议鼓舞下掀起反击右倾翻案风斗争新高潮
日期：1976-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,北京文革,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
四月七日，中共中央两项英明决议发表了。

这是毛主席、党中央采取的反修防修、保证我们党和国家在无产阶级专政下继续革命的重大措施，是反击右倾翻案风斗争的伟大胜利。

在欢庆胜利的日子里，北京大学广大师生员工扬眉吐气，一片欢腾。人们激动地回顾了五个月来的战斗历程。是伟大领袖毛主席高瞻远瞩，洞察邓小平的翻案活动，亲自发动和领导了反击右倾翻案风的斗争。是毛主席、党中央的英明决策，粉碎了一小撮阶级敌人妄图推出邓小平充当匈牙利反革命事件头子纳吉的迷梦。我们的每一个胜利，都是毛主席英明领导的结果，都离不开毛主席革命路线的指引!

党中央的英明决议，是深入批邓、进一步开展反击右倾翻案风斗争的战斗号令。在两项决议的鼓舞下，整个北大不论是朝气蓬勃的工农兵学员，还是前进在与工农相结合大道上的新老教师，不论是肩负着占领上层建筑领域任务的工宣队员，还是担负着国家科研、生产任务的工人和研究人员，都以更加高昂的斗志，掀起了大学习、大批判的新高潮。各个单位的革命师生员工组成一个个专题批判小组，日夜赶写大批判发言稿。短短几天，全校就贴出数千张大字报。在校党委和各单位党组织召开的批判会上，师生员工们愤怒批判邓小平反革命的修正主义路线，痛斥一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命政治事件的罪行，热烈欢呼毛主席革命路线的伟大胜利!

一个祖祖辈辈受尽地主剥削、压迫的工宣队员，对于一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命政治事件，怒火填胸，奋笔写下了表达自己战斗意志和决心的战斗诗篇:“进攻!进攻!进攻!向邓小平猛烈进攻!狂飚万里惊天地，仇恨怒火燃心中；口诛笔伐上战场，吼声如雷天地动!”

正在参加毛主席重要指示学习班的四千多名共产党员，以毛主席关于阶级斗争的指示为武器，紧紧抓住天安门广场的反革命政治事件，痛斥邓小平鼓吹阶级斗争熄灭论的险恶用心。他们说，天安门广场的反革命政治事件说明，社会主义时期的阶级斗争是多么尖锐、复杂。邓小平放出阶级斗争熄灭论的烟幕弹，就是为了掩护以他为总代表的党内外资产阶级和社会上一小撮阶级敌人向无产阶级的猖狂进攻。国际政治系和历史系的师生们，把天安门广场的反革命政治事件同二十年前的匈牙利反革命事件加以对比，更加认识到如果不坚决镇压这一小撮阶级敌人，让邓小平所代表的反动阶级的阴谋得逞，那就是资产阶级上台，资本主义复辟。

在向党内最大的不肯改悔的走资派邓小平展开更猛烈的进攻中，图书馆系的师生员工把天安门广场上一小撮反革命分子喊出的反动口号和张贴的反动诗词，同邓小平搞翻案复辟的反动言行加以对照，发现这伙反革命暴徒所使用的恶毒语言，同邓小平刮右倾翻案风的言论一脉相承。他们愤怒地说，邓小平吹什么号，阶级敌人就唱什么调，邓小平是地地道道的党内外资产阶级和一小撮阶级敌人的总代表!

毛主席挥手指航向，千军万马上战场。原计划六月份到有关的无产阶级专政机关开门办学的法律系七十名师生，四月七日晚上收听了党中央两项决议的广播，立即提出提前到激烈的阶级斗争中去锻炼、学习，直接参加战斗。在校党委和系党总支支持下，他们调整了教学计划，迅速奔赴战场。在新闻单位实习的中文系工农兵学员在天安门广场执行采访任务时，目睹一小撮阶级敌人把一本本马列著作扔进火堆，胸中怒火燃烧。他们说:“这帮高喊‘为了真正的马列主义’的家伙，就是这样丧心病狂地反对马列主义；这帮自称‘追求真理’的暴徒，就是这样恐惧马列主义真理!不管他们怎样狂呼乱叫，乱扔乱烧，马列主义真理永远象太阳一样放射灿烂光辉!”他们拿起笔来，和记者们并肩作战，报道首都人民深入批判邓小平反对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改党的基本路线，妄图复辟资本主义的罪行。

在反击右倾翻案风的斗争中加入中国共产党的历史系一位年近半百的教师，受到党中央英明决议的鼓舞，更加斗志昂扬。他同年轻的战友一起，昼夜赶写大批判稿，痛斥邓小平效法历史上的复辟派反对社会变革，开历史倒车的卑劣行径。

在党中央英明决议的鼓舞下，北大师生员工更加坚定地同邓小平的修正主义路线对着干，在教学、科研、生产等各个工作岗位上，更加出色地完成党和人民交给的任务。在校办电子仪器厂担负研制大规模随机存贮器任务的一批青年师生员工，坚持发扬独立自主，自力更生，艰苦奋斗，奋发图强的革命精神，日夜奋战在工作台旁。他们在去年研制成功两种型号的大规模随机存贮器的基础上，最近又研制成功一种性能更先进的大规模随机存贮器，达到了同类产品的国际先进水平，为我国电子工业又填补了一项空白，有力地批驳了邓小平崇洋迷外的反动思想。

在校办制药厂，由二十一人组成的突击队，以革命加拼命的精神，提前十三天胜利完成了改装锅炉和建立酒精库等繁重任务。历史系世界史研究室的教师们，以战斗的姿态，刻苦学习马列著作和毛主席著作，查阅了大量中、外文历史资料，正在加紧编写《沙皇俄国侵略扩张史》。经济系应届毕业班的工农兵学员，为了使毕业实践同当前反击右倾翻案风的斗争紧密结合，最近陆续深入工厂、农村进行社会调查，同工人、贫下中农一道深入批判邓小平的资产阶级经济思想。他们把文化大革命前学生毕业时写那种严重脱离实际的毕业论文，改变为联系实际批判修正主义，写出了一篇篇向修正主义宣战的战斗檄文。

红旗指处乌云散，豪情满怀迎朝阳。北京大学党委正领导广大师生员工牢牢掌握批邓的斗争大方向，发扬“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的大无畏革命精神，乘胜追击，奋勇作战，决心把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。

新华社记者

(新华社北京四月十四日电)

描述：

