id: 94d7381f0f
标题：西欧许多马列主义政党、组织的报刊著文深切哀悼毛主席毛主席对国际共运、反帝反霸事业作出伟大贡献
日期：1976-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年九月二十六日电　西欧许多马列主义政党、组织的机关报刊发表社论、文章，出版特刊，印发传单，对国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师毛泽东主席逝世表示深切的哀悼。

这些报刊指出，毛泽东主席的逝世不仅是中国人民、而且是世界无产阶级和各国革命人民不可估量的损失。它们高度赞颂毛泽东主席对国际共产主义运动和世界革命人民反帝、反殖、反霸事业作出的伟大贡献，并且特别指出，毛泽东主席以无产阶级革命家的雄伟气魄，在国际共产主义运动中发动了批判以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的伟大斗争，这对推动国际共产主义运动的发展起了历史性的巨大作用。

法国《红色人道报》政治领导人雅克·儒尔盖九月十一日发表文章说:“毛泽东逝世了。他是当代最杰出的马克思列宁主义者和无产阶级革命领袖。他的宏伟业绩在继续，永远生机勃勃，万古长存。”文章说，毛泽东主席发动了自列宁反对第二国际的老修正主义以来，规模最大的思想政治斗争，反击正在苏联泛滥成灾的现代修正主义。“毛泽东的一生，始终和他伟大的国家和人民的历史溶合在一起，同国际共产主义运动的历史密不可分，他的一生现在和将来也必然同殖民地人民反对帝国主义、霸权主义的伟大历史斗争紧紧地联系在一起。”文章还说:由于马克思主义、列宁主义、毛泽东思想提供的教益和普遍的历史意义，它们是各国人民革命和世界革命的武器。

法国革命共产党(马克思列宁主义)机关报《人民日报》九月十日刊登了这个党的总书记马克斯·克吕佐写的社论。社论说:“毛泽东思想正是在同现代修正主义(现代修正主义已把世界上第一个社会主义国家苏联改变为一个资本主义国家)的斗争中，使马克思列宁主义得到了最有决定性意义的发展。”“毛泽东阐明了阶级斗争在社会主义条件下仍将继续，在从资本主义到共产主义的整个过渡阶段中存在着资产阶级法权，指出了在社会主义社会内部发生蜕化变质的可能的原因，从而回答了对苏联复辟了资本主义而感到震惊的世界无产阶级提出的下述问题:这是怎么可能的，怎样来避免?”

意大利共产党(马克思列宁主义)机关报《新团结报》九月十一日为毛主席逝世出版了六个版的专刊，还印发了各种传单。传单写道:“毛泽东仍然活在全世界无产阶级和各国人民的斗争事业中。”“他的著作和他的思想是对马列主义的根本贡献，是反对资本主义和帝国主义，反对现代修正主义和社会帝国主义，反对一切反动派的强大武器。”

意大利马克思列宁主义布尔什维克共产党人组织中央领导机构为毛泽东主席逝世在九月九日印发传单《致意大利无产阶级书》说:“他的业绩在世界历史上留下了深刻的印记，并将照亮新的几代人走向最终摆脱资本主义、帝国主义和社会帝国主义的剥削和压迫的新世界的道路”。《致意大利无产阶级书》说:“他发现了在无产阶级专政条件下继续进行社会主义革命的政治和组织形式的整个功绩，是不可磨灭的历史功绩。”毛主席通过他亲自发动和亲自领导的无产阶级文化大革命象一个巨人一样制止了现代修正主义的泛滥。毛泽东主席的教导“将成为我们党的路线的一部分”。

荷兰共产主义统一运动(马列)机关报《红色论坛》为悼念毛主席逝世出版特刊。特刊上发表的一篇公报说，毛泽东主席亲自发动了对苏联现代修正主义的批判。通过对修正主义的批判，毛泽东再一次指明了工人阶级和共产党为了完成社会主义革命而应该遵循的道路。通过对苏联现代修正主义的揭露，革命运动得到了新的发展。公报说:“毛泽东主席逝世了，但他的思想继续具有普遍的世界意义。”这家刊物在九月十五日还发表一篇文章说，毛泽东主席的著作“进一步发展了马克思列宁主义，对于全世界的无产阶级和共产主义运动具有十分重大的意义。毛泽东思想产生着巨大的影响。我们要不遗余力地捍卫这个遗产”。文章说:“毛泽东同志的逝世是一个特别重大的损失。但他的逝世激励我们更积极地为反对帝国主义和霸权主义，为争取以共产主义为最终目的的社会主义而斗争，激励我们更加努力地学习他给我们留下的著作，激励我们团结荷兰的所有马列主义者建设一个新的共产党。毛泽东同志逝世了，但是他的思想具有蓬勃的生命力。他的思想将被世界上千千万万的人民学习和运用。毛泽东同志是永生的。”

瑞典共产党机关报《星火》九月十七日出版了一期特刊。特刊登载的一篇题为《毛泽东思想——一切被压迫者的武器》的文章说:“毛泽东思想是当代的马列主义。”它能够把当代的世界矛盾分析得一清二楚。

丹麦共产主义联盟(马克思列宁主义者)机关刊物《共产党人》九月十五日一期刊载的一篇文章说:“毛泽东在中国革命的经验和世界无产阶级联合斗争的基础上进一步发展了马克思主义、列宁主义。”文章说，这一发展具有世界普遍意义。

德国共产党(马列)机关报《红色的早晨》九月十日为毛主席逝世出版《号外》。《号外》刊登的《红色的早晨》编辑部按语说:“我们要化悲痛为力量。我们要以加倍的努力为工人阶级和我们东西德全体人民的解放，为建立一个统一、独立、社会主义的德国而奋斗。”

描述：

