id: 94d844a095
标题：大学生要甘当小学生
日期：1973-5-8
是否是时间段：false
作者：吴万兴
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴万兴

下乡搞社会调查之前，我想，自己来自三大革命运动第一线，进大学一年多来，又学了一些马列主义、毛泽东思想的革命理论，这次下去，无非是收集一些材料，拎出几个观点，进行文字加工。因此，我把自己看作文字加工匠，把农村看成调查报告的原料供应站，没有很好考虑自己的态度问题。

来自工农兵的大学生，要不要有甘当小学生的精神呢?有几件事对我的触动很大。记得刚下乡时，调查了几天，就以为“原料”已够，该动手“加工”了。初稿写成后，贫下中农指出，文章说得太死了，犯了形而上学的毛病。当时，我没有虚心听取贫下中农的意见，还以为不是我们不了解情况，而是文字没有写好。例如:我们写到关于棉花移栽获得高产的原因之一，是因为较好地解决了霜降期与棉花集中吐絮期的矛盾。初稿只在文字上兜圈子:什么“早”与“晚”的矛盾，什么“无霜期”与棉花“生育期”的矛盾等等，隔靴搔痒，抓不到点子上。后来，贫下中农和我们一起讨论分析，才弄清了棉花育苗移栽获得高产的种种原因及其科学道理，于是才把这部分调查报告写好。又如，关于移栽棉花比直播棉花省人工的问题，原来我们认为已经一五一十地算过一笔细账，搞清楚了，就在原稿上写了“移栽花比直播花省三分之一人工”。贫下中农听了说，这样写绝对化了，但我们还是没改。农科院棉花组的同志看了稿件后，也在这个问题上打了个问号，我们还是很自信，仍然不作修改。事后才发现，是我们把移栽花在某一段时间可省三分之一人工说成是总人工可省三分之一。为什么会出错?根本问题是态度不端正。态度端正了，结果就不一样。记得有一天的调查，收获比较大。那天，全县棉花生产大检查，我们跟随检查团的同志跑了一整天，边走边谈，了解到不少情况。休息时，我们还请了有丰富实践经验的老农和科技人员开座谈会，弄清了不少问题。从上述两件事的对比中，我们感到，调查研究工作搞得好不好，关键在于有没有甘当小学生的精神。在无产阶级文化大革命前，不少大学生看不起工农兵群众，自以为有学问，理论脱离实际，结果一事无成，有的甚至走到邪路上去。这样的教训，我们工农兵学员要好好记取。

毛主席在《实践论》中指出:“事实上多数的知识都是间接经验的东西”，“在我为间接经验者，在人则仍为直接经验。”到农村进行社会调查，多数是通过间接方法了解和认识事物，但这些间接知识，却是建立在贫下中农直接经验基础之上的，如果离开了贫下中农的三大革命运动的实践，那我们就不可能获得真正的知识。我们只有甘当贫下中农的小学生，通过社会调查等途径，才有可能把贫下中农从直接经验中得到的知识转化为我们的间接知识。再说，贫下中农的认识是随着三大革命运动的深入而逐步深化的。通过社会调查，把贫下中农逐步深化的知识变为我们的间接知识，也有一个逐步深化的过程，没有“捷径”可走，更不可能一次完成。

以后，我们在进行调查研究时，就注意放下架子，甘当小学生。看见贫下中农在田里劳动，我们就和他们一起劳动，边劳动边了解，回来后再分析、讨论、整理。我们不仅向五六十岁的老农和科学实验小组的同志虚心学习，而且也向从事农业生产多年的知识青年请教。有时，为了搞清楚一个问题，我们不怕麻烦，跑到几十里路外的单位去调查，得到了不少收获。这使我们更加懂得了:大学生只有甘当工农兵的小学生，才能把自己锻炼成为无产阶级革命事业的接班人。

描述：

