id: 94d937b44e
标题：就生产抓生产，还是抓革命促生产，这是两条路线的斗争上海轮胎二厂革命抓得紧生产月月升厂革委会认真总结前阶段组织生产高潮的经验，狠抓阶级斗争，粉碎阶级敌人的破坏，促使五月份以来的生产月月上升
日期：1968-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海轮胎二厂革命委员会在部署奋战第四季度的工作中，狠抓阶级斗争不转向，以抓阶级斗争来推动生产高潮。他们革命抓得紧，生产月月上升。

轮胎二厂面临第四季度的生产任务很重，要完成一九六八年的生产计划，必须每天比原来多生产五百条轮胎。要达到这样的日产量是历史上从来没有过的。怎样来组织生产高潮?是就生产抓生产，还是以革命推动生产?这是两种思想、两条路线的斗争。厂革委会认真地总结了前阶段的经验，又分析了当前阶级斗争的新动向。

轮胎二厂从今年五月份以来到九月份为止，生产月月上升，工人群众的干劲一直非常高涨。为什么会出现这样的跃进局面呢?最根本的是，这个厂的无产阶级革命派和革命群众在毛主席的一系列最新指示指引下，狠抓了阶级斗争，在阶级斗争中开展了整党，把广大党员推到了对敌斗争的第一线，揭开阶级斗争盖子。在尖锐的对敌斗争中，党员和造反派战士并肩战斗，不仅改善了党群关系，而且彼此建立了革命的战斗的友谊。同时，他们又开展了班组的革命大批判，狠批了中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线和企业路线。因而使全厂革命职工的革命干劲十分高涨，精神面貌焕然一新，随之出现了一个持续的生产高潮，使九月份的生产超过了历史上的最高水平。

但是，最近以来，在全厂革命职工乘胜前进，奋战第四季度，夺取今年革命生产双胜利的斗争中，一小撮阶级敌人制造什么“加班加点又是新的资产阶级反动路线”等谬论，并且在生产上制造事端，妄图破坏抓革命、促生产的群众运动。这是十分值得警惕的阶级斗争新动向。

厂革命委员会总结了过去的经验，分析了当前的阶级斗争形势，遵照毛主席“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，统一认识，统一步调，决定立即掀起一个斗、批、改的高潮。并且制订了措施，把整党工作放在重要地位，抓好清理阶级队伍工作。厂、车间继续大力办好各种类型的毛泽东思想学习班。对已揪出来的阶级敌人发动群众做好定案工作，并继续查敌情，深挖隐藏得很深的阶级敌人。

厂革委会委员及造反中队队委分工负责，分别到各车间班组与革命群众一起投入战斗，这样既了解情况，又指导了斗争。各车间革委会、造反中队也订出计划、措施。如设备车间首先举办了车间革委会和造反中队成员毛泽东思想学习班，与革命群众一起战斗。他们白天搞生产斗争，晚上搞阶级斗争，革命和生产运动，轰轰烈烈地开展起来了。

日前，这个厂召开了抓革命、促生产誓师大会。广大革命工人都纷纷表决心，向毛主席献忠心。他们决心遵循毛主席的教导，认真搞好斗批改，在整党，清理阶级队伍斗争中，在斗、批、改高潮中，在超额完成一九六八年生产计划的斗争中，不断立新功，向毛主席汇报。

轮胎二厂革委会政工组供稿

描述：

