id: 94dd01b787
标题：介绍即将在上海举行的“匈牙利人民共和国展览会”
日期：1952-12-20
是否是时间段：false
作者：沙路辛斯基
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
匈牙利商务代表团团长　沙路辛斯基

匈牙利人民共和国展览会在北京展出时曾受到热烈的欢迎，有五十万人参观了展览会，从而对于匈牙利的文化和工业的成就有了一定的认识。

这个展览会是在匈牙利宪法颁布三周年纪念日在北京揭幕的，历时近两个月。通过政治图片和工业产品的展出，北京人民有机会看到了年青的匈牙利人民共和国工人阶级的斗争和成就。而这些成就，只有在苏军解放了匈牙利以后，在苏联经常的帮助之下和匈牙利人民所爱戴的领袖拉科西同志为首的匈牙利共产党的英明领导之下，才有可能获得。

展览会在北京的成功加强了我们在上海展出的信心。它将于十二月廿一日——伟大的斯大林诞辰——揭幕。

我们觉得非常高兴，紧接着北京展出之后，能有机会向中国最大的城市上海人民介绍匈牙利人民和工人阶级为了提高人民的生活和保卫世界和平所进行的英勇斗争。通过这个展览会，我们要将匈牙利的文化成果，介绍给上海人民，同时更要让他们看到一个曾被法西斯帝国主义者所破坏掠夺的国家如何成为一个农业也有高度发展的工业国。由于政治和经济方面的发展，匈牙利已成为以伟大的苏联为首的和平阵营中一个坚强的堡垒。

我们知道上海不但是中国最大的城市，同时也是中国工业的中心，许多重工业、化学工业和轻工业工厂开设在上海。因此，毫无疑问的，这些工厂中的工人、工程师和技术人员必将首先对这个展览会表示热烈的欢迎。到目前为止，中国工业界还很少有机会充分了解匈牙利工业的发展和成就，但是，在这里，中国工业专家们将看到许多工业品和匈牙利人民在向着社会主义迈进的建设事业中的各种先进工作法；并且将会知道那些工业品是有助于中国在毛泽东主席英明领导下即将开展的伟大工业建设事业的。

重工业的发展是国家独立和进步的保证，我们学习苏联的榜样，重点发展国家重工业，特别是机器工业。已经完成的三年计划和正在实行的五年计划的重要的目标之一，就是发展重工业。展览品中的工作母机、车辆、电气器材和化学工业、矿业、建筑工业的机器等，将说明我们已有的成就。

我们深信展览会所表现的匈牙利劳动人民为提高人民群众的生活水平和福利所尽的极大努力必将引起上海人民的注意，同时使他们认识匈牙利人民文化成果和正在努力的目标。

伟大的中国人民和匈牙利人民的命运是有很多共同点的，几世纪以来，我们两个国家的人民都曾呻吟在封建地主的桎梏与外国帝国主义的剥削和压迫之下，但最后终于获得了自由，手携手地为了保卫自己的成果，为了取得更大的成就和反对帝国主义者侵略企图而进行不断的斗争。

展览会在全世界爱好和平人民所敬爱的领袖斯大林同志诞辰揭幕，这一事实也说明了我们是非常重视向上海人民介绍匈牙利人民的斗争、成就和努力目标的任务的，我们深信这个展览会将加深在和平阵营中的中匈两国之间的友谊。

描述：

