id: 94deb5ae50
标题：文汇报应向人民立功赎罪各地文教界人士揭发批判本报错误
日期：1957-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:人民日报社论“文汇报的资产阶级方向应当批判”发表后，本报编辑部打电报通知各地记者，广泛访问各地知名人士，要求揭发本报的错误，征求对本报的批评和改进意见。现在我们正根据各方面的揭发和批评来检查改进工作，并将各地记者的专电陆续发表。

刘丹说:文汇报应该根据人民日报社论深入检查错误

【本报杭州7日专电】　中共浙大党委书记、副校长刘丹说:前一阶段中，文汇报却成为右派分子反党、反社会主义的喉舌，这出令人痛心和愤怒的。报纸是火力最强大的宣传工具之一，它有指导和教育作用，因此当报纸上出现了即使是一丝一毫的差错，它的危害性也是非常大的。人民日报先后几次的评论是对文汇报很好的帮助，文汇报应该根据人民日报社论，认真严肃的深入揭发和检查前一阶段中反党、反社会主义的行为；编辑部并应严格检查资产阶级思想和资产阶级新闻观点，进行自我批评。我希望文汇报能深刻检查，不要辜负人民的希望。

罗承烈揭发本报记者范琰　无中生有恶意造谣

【本报成都6日专电】　四川省教育厅副厅长罗承烈说，我认为文汇报这一时期的重大罪过(不仅是错误)，还不仅仅在于它具有资产阶级的新闻观点或只客观地报道了一些坏东西，使广大读者在有形无形中受了它的毒害，更严重的是被章罗联盟集团利用达到反党反社会主义的政治阴谋，是有计划、有目的地进行挑拨煽动，忠实地贯彻了右派分子的政治路线。文汇报利用鸣放机会替资产阶级的反动派做了代言人，做了唯恐天下不乱、到处点火的具体有力的执行者。这个影响是很大的罪过，也是很严重的。我记得在两个月前，文汇报记者范琰找我谈对于“百花齐放、百家争鸣”的方针时，我正面谈了些感想(曾写成书面意见)，当时并没有提到对陈其通等人的文章，但后来专电刊出时却说我“坚决反对陈其通等人的意见”(后曾去函更正)。现在看来，这种无中生有的报道，难道还不是别有用心，企图假借和歪曲读者的意见来扩大他们的反党反社会主义方向的政治阴谋吗?这仅是我切身所感受到的一点事例。现在文汇报已扭转方向，诚恳地“向人民请罪”了，爱护文汇报的读者当然寄以殷切的热望，希望今后要彻底的做好“消毒”工作，不要再使贩卖资产阶级反动派言论重现于字里行间。

常苏民责问范琰　不听正确意见执意歪曲报道　居心何在?

四川省文联副主席常苏民说，今年五月、六月间文汇报所发表的一些报道文章，不但替毒草呼“冤”，不但企图一手掩盖天下人耳目，把开始鲜花竞艳的四川文艺界描绘成冰雪封冻，而且还想借此筑墙挖沟，搧起读者对党的不满。正如纸包不住火一样，谎言掩盖不了真象，这段期间的文汇报到底为谁服务，读者心里早已清清楚楚的了。常苏民又说，还在文汇报记者范琰写好流沙河访问记问我有什么意见的时候，我就曾经指出其中许多与事实不符，但是这篇歪曲事实的报道，竟然还是通过文汇报流毒全国。我因此至今还在思索一度变成章罗联盟工具的文汇报，明是帮助整风，实际向党猖狂进攻，到处点火，唯恐天下不乱。这一系列错误举动，都是有组织、有计划、上下呼应的。那么在“草木篇”问题上的颠倒黑白，揆其用心也不会是没有一点蛛丝马迹可寻的吧!常苏民又说，“向阳花木早逢春”，只要文汇报真正在党的领导与关怀下与右派决一死战，我想它一定能够继续进行深入的检查揭发和批判，也一定能在大好春光中涤肠洗脑，从此把文汇报办成一张为人民所喜欢的社会主义的报纸。

林如稷说:范琰为什么只关心流沙河而不关心全省文艺界

四川大学中文采教授林如稷说，我对文汇报是有感情的，解放前向反动派斗争的年代里，我是经常投稿的，就在1947年文汇报被反动派查封时，编辑部还有我的稿子。去年文汇报复刊，我对它有很大的期望。三月后，我开始觉得文汇报有点不对头了，特别是标题使我不满意。在“草木篇”的歪曲事实报道后，就打消了我向文汇报投稿的念头。接着，林如稷又向本报记者提出责问，为什么文汇报记者范琰只关心流沙河而不关心四川文艺界的各方面?又为什么为了流沙河而歪曲事实去报道呢?林如稷又指出，报道应持辨明是非，帮助党整风的态度，不应颠倒黑白，搅乱是非，使读者受毒害。希望深刻检查错误，扭转舵盘，在团结教育和改造知识分子方面起到它的作用。(编者注:

我们欢迎罗承烈等三位同志揭露本报记者范琰的严重错误。本报编辑部已于六月中责令范琰回社作深刻检查和交代。)

钱令希说:“北大民主墙”一稿在大连也产生极坏影响

【本报大连5日专电】　大连工学院教授钱令希说:文汇报复刊后，知识分子对它期望很高，希望它能成为良师益友，却不料它在整风中起了很坏作用，把有些知识分子引上反党反社会主义道路，如我校有些学生在整风初期办民主墙、张贴大字报、攻击党和领导，他们说是文汇报介绍的办法。我们觉得文汇报既登过当无问题，故未劝阻，结果也闹了好几天。人民日报开始反击右派后，我校许多教师搞不通，就是因为看到文汇报还没转向之故。钱令希说，文汇报是知识分子的好朋友，我也是读者，我深切盼望文汇报能肃清右派影响，彻底转到左边来，以挽回它在知识分子中的威信，真正成为引导知识分子向社会主义前进的益友。

描述：

