id: 94dfa740b7
标题：从九江第一次到上海
日期：1957-10-3
是否是时间段：false
作者：缪敏
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
缪敏

志敏同志在九江南纬烈大学读书时，由于他在校组织读书会写作等活动，揭露了美帝国主义侵略面貌，故被变相退学。洋校长为了要方志敏同志赶快离校，又用另一种阴谋欺骗手段，介绍方志敏同志到上海牧师家里“谋事”，此时志敏同志已廿二岁了，他虽离开了学校，但并不以此为忧，欣然离浔赴上海。校方就在放暑假时，使用无耻的手段宣布方志敏停学，可是方志敏本人并不知道，他到了上海，目的是为了想找个半工半读的事业做。他说:“那知找事难于登天，跑了几处竟毫无头绪”，正在纳闷着……这时他常常写文章，在1922年7月18日民国日报“觉悟”上发表了“谋事”一文，用李某的名义来描写自己(他化名过李祥松)，从这篇作品的内容来看，也证实了是写他，同时也可以看出他当时思想是极端痛恨美帝国主义，他痛恨那些买办资产阶级看不起穷人，尤其是他对那牧师更为愤怒与不满。

谋事

在这样火一般热的太阳光下，谁也不愿光着头皮在街上行走，可是他——一个苦学生——竟怀着他从校长跟前请求来的一张介绍名片，草帽也不戴——也许是没有草帽罢——午饭后匆匆的出外去了。

他去找一位牧师。

他走到大马路上，遇着电车，就跳上去坐下。电车上卖票的斜睨了一眼，立刻用一种傲慢的命令的口气喊他:“买票!”“到吴淞路多少钱?”“四个铜子。”“四个铜子吗?”“快点!谁有闲工夫和你谈话?”他听到这话，心里好不难受，想和他辩论，又怕受辱。到了车站，忍气吞声地跳下车来。

他问了一家基督教会的报馆，又问了两所医院，才问到他所要找的那位牧师的房子。于是他用极谦恭的态度去问那个报馆的号房。医院的看护妇打量他全身一下，就都用那电车上卖票的一般的态度去回答他，这件事使他深深的疑惑起来。

牧师是住在一所美以美会办的医院的花园里，他那间两层的精美的房屋，早给那些红的绿的花草儿包围住了；矮矮的深绿的冬青树，在那条直达房门的马路两旁，一排一排的站着；尤其是门口栽的两株白栀子花放出馥郁的清香，扑入鼻孔。

他按了一下铃，仆人出来应门，他说明了要会牧师，仆人才引他到一间完全欧化的客室里去，仆人叫他坐下候着，自己通知主人去了。他向周围一望，华丽的装饰，雅洁的布置，真是基督教化的家庭啊!

好久，那四十余岁穿西装的牧师才走出来。他看他，很惊愕的问他:“呵!你是谁?”

“我是李某。”他站起来说。

“找我干什么?”

“我是从A校来，钱校长给我介绍到此”，他忙从袋里拿出那张介绍片来，极郑重地递给牧师，牧师一面接着，一面说:“那么，请坐罢!”

牧师看后，坐在一把安乐椅上说:“呵!原来你想谋事，那可很难!”

“我并没有甚么奢望，只能找个尽够生活的工作就满意了；我还想一面读书……”

牧师连连摇头:“很难很难!此地找事全靠路子，没有路子，光有本领也不成。但是你为什么不在A校读书?A校是我们教会顶好的学校。”

“唔，好是好”，他勉强说出个好字来，其实他对于A校是深恶而痛恨的了；他在A校一年，学问没得什么，肚皮里却装满了饭桶教员和一无所知的牧师们的闲气“可惜我家供给不来。”

“那里仅需九十块钱一年吧”

“何止，至少也需一百二十块钱，我农田人家，那里得此巨款呵，先生以前不是在某印书馆办事吗?”

“是的，只因那里月薪一百八十元，不够用度，所以才来当牧师。这里虽然月薪只一百五十元，但房子不要租钱，每月倒可省下数十元来。”

“印书馆能找点工作吗?”

“不能。”

他呆了一会，牧师也去弹指甲玩；同时坐在里面一张洋台子上写英文的打扮得和美国女学生一样的小姐，边偷望他一眼。但她急急地转回头去好像他是不值得她的青盼似的。于是他更奇怪起来，把全身自己审查一番，究竟有什么地方使人讨厌，最后他才发觉了，——他穿了件粗糙不堪的夏布长衫，和一双乡式的布鞋啊!他微微的笑了一笑，牧师突然的说:“你在这里有亲戚没有?带了多少钱来?”

“没有亲戚，只有几个朋友，钱早给做盘缠用掉了。”

“那么，你很危险，将来怕无饭吃呀!”

他这时真是如坐针毡了，垂头不言，牧师早现出不耐烦的样子来。他于是起身告辞，“我走了，倘若先生有机会，还请先生栽培。”

“那自然的，顺水人情谁不愿做，何况你是我朋友的学生。”

此时志敏同志便在上海大学旁听了一个短时期，上海大学算是当时的革命洪炉，是个极进步的学校。该校教授都是后来党的领导人，如恽代英，瞿秋白，向警予等。当时毛主席也在上海，这时志敏同志更进一步接受马克思主义并成为马克思主义者是有很大关系的。

一九二二年夏天，志敏同志漂流到上海，经过赵醒农同志介绍，正式参加了社会主义青年团。从此他便开始进行革命活动了。

描述：

