id: 07bcf1bb33
标题：王维纲关于简阳县匪特暴乱事件的总结报告
日期：1950-6-12
是否是时间段：false
作者：川南军区政治委员,王维纲
来源：《西南工作》 第6期，中共中央西南局编印 （党内刊物发至县团）， 1950年6月12日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 王维纲关于简阳县匪特暴乱事件的总结报告

川南军区政治委员王维纲

## [王维纲：解放军第十军兼川南军区政治委员、党委副书记]

这次简阳县匪特暴乱，以当地特务樊巨川、曾川等为首，以各乡、保长和自卫队为内应，以胡宗南残匪军官为指挥，于四月十六日，依靠八区为基础，首先举行暴乱。而后很快就蔓延到各区，先行杀害我工作干部及农民代表，然后包围我区政府，进行焚烧抢掠。其口号为“反共救国”，“拥护蒋总统”，“反对共产党，杀死工作队”，“带炮火有饭吃”等等。暴乱发生后，我采取坚决扑灭方针，即时分遣部队进行围剿镇压；特别是广大群众积极协助军队检举匪特，报告匪情，收效很大。于二十二日已将匪乱扑灭。残馀股匪逃窜边境，我军跟追兜剿，已将大部歼灭，残匪正进行肃清。在这次暴乱事件中，我工作干部及农民代表牺牲有百馀人，公粮也损失一部，人民受的灾害更大。这是简阳县人民的最大损失，也是革命的损失。特别是被牺牲的工作同志，在工作中积极负责，为人民服务尽了最大的努力。他们的牺牲是最光荣的，有代价的。我们除以沉痛的心情来追悼外，必须深刻的接受这一次事件的经验教训，更好的纪念他们，来为彻底肃清匪特和完成征粮任务而斗争。这次匪特暴乱事件，最主要的教训是：

（一）简阳县的领导同志，缺乏高度的政治警惕，被匪特迷惑麻痹，满足于暂时的表面和平局面，忽视了匪特潜藏着的危机。因此，也就缺乏对匪特进行军事、政治、群众各方面的一元化斗争。

（二）孤立征粮，没有结合剿匪。对匪特谣言没有进行揭露、追根。对匪特组织活动，没有即时打击。开始破案，军事力量没有大力展开，干部思想享乐，没有积极主动的进行清剿，和广泛深入的开展政治攻势。

（三）对乡、保长政现发生了严重的偏差。对于表现好的应继续留用，对表现坏的应该清洗；对怙恶不悛，伪装进步的反革命份子，应该坚决逮捕法办。相反的，我们干部不加分别。一律留用。特别对特务分子，没有警惕，被其麻痹、蒙蔽。相信不疑，丧失了政治立场，模糊了群众视线。这是最大的错误，和干部受损失的最大原因。

（四）没有宣传、教育、发动群众，揭破匪特阴谋，教育群众拥护人民政府，跟共产党走。相反的，这次不少群众，匪我思想不清，听信匪特谣言，胁从匪特，上了匪特的当，助长了匪势的发展，应该引起我们足够的警惕。最近受骗群众，经我宣传后很快悔悟，纷纷回家生产；并大骂匪特，表示决心今后跟人民政府走，坚决不再上匪特的当。不少地方，群众普遍组织起来，积极的站岗放哨，检举匪特。这些事实证明：只要我们依靠群众，发动群众，说明我们的剿匪政策，广大群众是完全依靠我们，匪特一定会孤立起来，被我彻底的歼灭的。

（五）在征粮中，发生普遍的扣人、骂人、吊人现象，是严重脱离群众的。此次征粮，干部积极努力，抓的紧，是完全对的。对抗粮的恶霸地主严肃对待，进行法办，也是完全对的。不然任务的完成就没有保证。但是不加区别乱扣人、骂人、吊人、忽视了耐心的宣传解释工作，是错误的。这就给了匪特造谣煽动群众的藉口。今后任务必须完成，丝毫不能动摇。但工作中存在着简单、生硬、命令主义和惩办主义的缺点和作风，必须严格的加以纠正，以便进一步团结群众，克服困难，为肃清匪特完成任务而斗争。

描述：

