id: 7b3244851c
标题：特务连战士家庭发来的电报为啥少了？——批林批孔运动带来思想上的深刻变化
日期：1974-12-9
是否是时间段：false
作者：廖维新/陈玩泉/谢富生
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,革命大批判,通讯
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年以来，六八二七部队特务连出现了许多新事。其中的一件，是连里收到电报少了。去年这个连收到战士家庭发来的电报共五十一封，今年只收到两封。电报为啥减少这么多？原因是多方面的，其中一个重要原因是批林批孔运动给人们思想上带来的深刻变化。

批林批孔运动发展了大好形势，大好形势鼓舞着战士，也鼓舞着战士的家属，人们脑子里想国家大事多了，个人的事就放到一边去了，这样——

不该发的电报就不发了

范界新是去年入伍的新战士，入伍时刚满十八岁，在兄弟姐妹中数他最小。因此，父母亲时时惦记着他：孩子当兵快两年了，长高了没有？生活是否过得惯？跟同志们相处得好不好？工作上遇到什么困难没有？心里问号一连串。由于想儿心切，老人家便写了一封信，要小范找个理由回家一趟。而界新呢，也很想念父母，脑子里也有一连串问号装着，接到这封家信，就更想家了。但是连队的工作那样忙，自己怎么好意思去请假呢？最好家里发封电报来，就好给领导讲了。小范有了心事，情绪就不那么高了。连长张绪亮在同范界新谈心当中发现了他的心事。张连长想，得抓紧时间对小范进行思想和政治路线教育，否则不利于他的成长与进步。

夜很深了，营区一片寂静。连部的灯还亮着，张连长与李指导员正在研究怎样通过开展革命大批判，从根本上提高战士们的路线斗争觉悟，以正确处理个人问题。在一次批判会上，张连长带头发言，对林彪效法孔孟宣扬“孝悌”、“仁爱”的反动谬论，作了深刻的揭露批判。会后，张连长又同范界新一起学习了毛主席的光辉著作《为人民服务》和《将革命进行到底》，从当前大好革命形势，谈到革命战士肩负的责任。张连长语重心长地说：“一个革命战士要象张思德同志那样，时刻把党和人民的事业放在心上，以革命利益为第一生命。越是在大好形势下，越是要保持高度的革命警惕，努力做好本职工作，时刻准备粉碎一切来犯的敌人。”张连长的谈话对范界新的思想触动很大，他深深感到自己眼光太狭窄，对个人的事考虑得多了，对国家大事和连队的工作考虑少了。他决定改变自己的主意，不让家里发电报来。他诚恳地对张连长说：请党支部放心，我马上给家里写信，说服父母，正确处理这个问题。张连长高兴地说：“来！我和你一起写这封回信吧！”于是，张连长和范界新你一言，我一语，从连队热火朝天的批林批孔运动谈到社会主义祖国的大好形势，从小范的成长进步谈到革命战士的神圣职责。

范界新的父亲接到儿子这封充满革命激情的信，一连读了几遍，思想很不平静。他老人家回想自己生产大队在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中发生的巨大变化，回想儿子入伍前后的思想变化与各方面的进步，打心眼里高兴，打心眼里感谢党和毛主席。他决定改变主意，不叫儿子回来探家了，并且决定给部队领导写封感谢信。

八月下旬的一天，特务连党支部收到了这封信。信上说：我儿界新在部队上不到两年，在党和同志们的耐心教育帮助下，进步可真不小。他懂得了许多革命道理，特别是路线斗争觉悟有了很大提高。我要感谢伟大的党和毛主席，感谢光荣的中国人民解放军。过去我和老伴老不放心，总想写封信或发个电报叫界新来家看看，现在，就是他三年五载不回来，我也一百个放心，一千个放心。

类似这样的信，特务连今年不只收到一封。这同往年战士家里发电报来催儿子回去探家是个鲜明的对照，明显的变化。

可以不发的电报不发了

炊事班长李华奇的父亲是一位在旧社会饱经风霜、受尽苦难的老贫农。解放后在党和毛主席的英明领导下，日子越过越美满。老人家百事如意，只有一件事还未遂心意。那就是三儿子华奇还没把媳妇娶过门。为此，前段时间老人曾请人给华奇接连写了两封信，催他回来办婚事。但半个多月过去了，还没个回音。他想：按说儿子是个超期服役的老战士，只要提出来，领导是会同意的，大概是儿子不好意思吧！还是发个电报给部队首长反映反映。事情也赶得巧，老人家正在盘算这件事的时候，邮递员上门来了，摇着一封信对李大伯说：“大伯，你三儿子华奇从部队上来信啦！看样子还写了不少哩！”他急忙打开一看，可不是嘛，密密麻麻的好几页哩！赶紧请人念起来。

李华奇在来信中谈了目前连队正在深入开展批林批孔运动的情况；谈了连队干部战士都在认真学习马列著作和毛主席著作的情况；还谈了他自己在学习和批判中的收获。最后写道：“爸爸，你最近给我的两封来信都收到了。但是，我不能按你老人家的意见去做。通过批林批孔运动和同志们对我的帮助，使我认识到，坚持晚婚是党和毛主席的号召，是一场移风易俗、破旧立新的深刻的思想革命。那种所谓‘早生儿子，早享福’、‘多子多福’的说法，全是反动腐朽的孔孟之道的流毒。革命战士要做响应党和毛主席号召的模范，当移风易俗的尖兵，自觉坚持晚婚。现在我还年轻，应该集中精力搞好学习和工作。爸爸，相信你老人家是会支持我这么做的。”看了儿子的信，李大伯很高兴，觉得儿子的路线斗争觉悟高，讲出来的话句句在理，同时也感到自己不该写信催儿子回来结婚。于是，李大伯又赶紧托人给儿子写了一封信，鼓励他听党和毛主席的话，坚持晚婚，安心在部队上干好革命。

李华奇写这封信，有一段曲折的经过。原来李华奇收到父亲的两封来信，开始心里也打过小算盘：自己入伍时间不算短了，年纪也不算小，家里老人又盼着抱孙子，请个假回家把婚事办了不两全其美吗？他又想，现在连队正在热火朝天地开展批林批孔运动，在这个节骨眼上提出回家结婚，未免有些不象话。正当李华奇左右为难的时候，党支部组织大家批判林彪孔老二搞复辟倒退、鼓吹“不孝有三，无后为大”“多子多福”等毒害劳动人民的破烂货。在深入学习和批判的过程中，李指导员针对李华奇的想法，耐心细致地对他进行了教育。告诉他，革命战士每处理一件事情，都要考虑到革命的利益，看看是否符合毛主席的革命路线。你年纪轻，应该响应党和毛主席的号召，和旧的传统观念决裂，为革命坚持晚婚，集中精力搞好学习，做好工作，为无产阶级革命事业多贡献力量，并且告诉他，不要为难，只要把革命道理向家里老人讲清楚，他们是会支持这样做的。经过李指导员的谈心，李华奇心胸开阔了。第二天，他就给家里写了那封革命家信。

战士的家庭或者战士本人因要求解决婚姻问题而发来电报的，在连队也不少。后来这个连的干部，从李华奇身上取得经验，对于有早婚想法的战士和战士家属，逐个进行了摸底，并且以批林批孔为纲，进行耐心细致的思想工作，所以这方面的电报大大减少了。

本来可发的电报也不需要发了

七班战士单纯胜的父亲，长年多病，去年他家里发来两封电报，都是因为父亲病重。

今年五月，单纯胜的父亲又突然得了胸膜炎，病情严重，躺在床上不能动弹。弟弟妹妹年纪小，不会照顾。家里正想给单纯胜发电报的时候，公社和大队的领导带着合作医疗站的医生来到了他家。问寒问暖，端茶送水，打针熬药，整整忙了五天。后来单大伯的病情恶化，公社党委又立即派人送到县人民医院动了手术。党的关怀，乡亲们的热情帮助，使单大伯情不自禁地回想起旧社会的悲惨遭遇。在旧社会，单大伯一家和千千万万穷苦人一样，“干的牛马活，吃的猪狗食”，过着非人的生活。一次单大伯饿着肚子给地主推车，突然昏倒在地，一条腿被车轮压断了，狠心的地主不仅不管，还硬把单大伯踢出门外。想想过去，看看今天，单大伯对林彪效法孔老二搞“克己复礼”、妄图复辟资本主义的罪行恨透了，老人有满肚子的话要跟儿子讲。单大伯的病情稍有好转，就给单纯胜写了一封长信。他把自己在旧社会受的苦和新社会得的甜一五一十地告诉了儿子，让儿子用自己的家史深批林彪“克己复礼”的反动纲领，并鼓励儿子用实际行动保卫无产阶级江山。

在野营的路上，单纯胜读着父亲的来信，受到很大教育，浑身增添了力量，他处处发挥共产党员的先锋作用，带头批林批孔，苦练杀敌本领，受到了同志们的赞扬。特务连党支部把单纯胜父亲的这封信作教材向全连同志进行教育，干部战士受到了一次实际的思想和政治路线教育，从而进一步激发了为巩固无产阶级专政而刻苦练兵的热情。（廖维新、陈玩泉、谢富生、王仁奎）

描述：

