id: 7b3449df54
标题：坚持实事求是的作风——六谈发扬优良传统保持老红军本色
日期：1992-11-30
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛泽东同志在抗战时期，曾为中共中央党校作了“实事求是”的题词，并精辟阐述了它的科学含义。“实事求是”这四个金光闪闪的大字，已经镌刻在每个中国共产党人和革命军人的心中，成为我党我军优良传统中的瑰宝。

解放思想，实事求是，是马克思主义的精髓，也是我们党的思想路线和一贯的作风。我党我军几十年的实践证明，什么时候坚持实事求是，一切从实际出发，我们党就有朝气与活力，军队就有战斗力，我们的事业就蓬勃发展；反之，什么时候背离实事求是的思想和作风，我们的事业就会遭受损失和挫折。十一届三中全会以来，正是由于党中央坚持了邓小平同志倡导的解放思想、实事求是的思想路线，我们才冲破了个人崇拜和“两个凡是”的束缚，使我国逐步摆脱了十年“文革”所造成的思想、政治和经济上的混乱与困境；才毅然抛弃了“以阶级斗争为纲”这个已不符合我国社会主义实际的“左”的错误方针，实现了党和国家工作重点的转移；才在社会主义建设的实践中提出了“一个中心、两个基本点”的基本路线，确定了建立社会主义市场经济体制的改革目标，逐步形成了建设有中国特色社会主义的理论。可以说，我们今天的一切成就，都是同解放思想、实事求是分不开的。不坚持实事求是，就没有社会主义的新中国，就找不到一条有中国特色的社会主义道路，当然也不会有今天改革开放的大好局面。毛泽东、邓小平同志倡导的坚持实事求是的好传统，我们一定要好好学习继承，不断发扬光大。

坚持实事求是，就要破除教条主义，树立实践是检验真理的唯一标准的观点。十一届三中全会以来，我们党提出的一系列方针政策是从哪里来的？改革开放的成功又是怎么取得的？不是靠照搬本本上的某些条条，而是靠实践，靠实事求是。改革中许多好办法、好政策，都来自实践，来自人民群众在实践中的创造。我们要深刻地理解和把握它，同样离不开实践，离不开实事求是。我们军队的同志，一般对经济工作不那么熟悉，对地方改革开放中的许多新事物了解得不多、不深，这就有必要到经济建设和改革开放这个社会大课堂中去，认真向实践学习，虚心向人民群众求教。要以广大人民群众的社会实践、改革开放的巨大成就和生动事例为教材，不断加深对党的十四大精神和各项方针政策的理解。这样，才能进一步提高全军同志贯彻执行党的基本路线的自觉性和坚定性。

坚持实事求是，就要克服形式主义和官僚主义。这是当前贯彻党的十四大精神，加强党的建设，转变领导作风的一个重要问题。邓小平同志在今年初视察南方的重要谈话中，对形式主义提出了严肃批评，指出形式主义也是官僚主义。现在，各级领导已注意和解决这方面的问题，但是也要看到，在某些部门、某些单位，形式主义的东西仍然不同程度地存在，在个别单位甚至成了一种顽症。比如，贯彻上级指示，有的不是紧密结合本部门、本单位的实际，狠抓落实，而是照转照抄，生搬硬套；有的浮在上面，不调查，不研究，喜欢夸夸其谈，搞表面文章；有的对上报喜不报忧，对下听喜不听忧；不少地方文电多、会议多、竞赛达标活动多、检查评比多，搞得基层十分忙乱，疲于应付，等等。这都严重影响了各项工作的落实。“上有所好，下必甚焉”。某些领导机关喜欢这套东西，下面就会跟着学。怎样克服形式主义？根本的一条，就是要继承发扬党的实事求是的好传统。各级领导和机关要转变观念，端正作风，真正把工作的重心放到部队、放到基层；领导干部要真正扑下身子，深入实际，深入基层，调查研究，倾听群众的意见和呼声；要提倡讲真话、报实情、做实事、求实效，全心全意为部队和基层服务。

坚持实事求是，必须不断研究新情况，解决新问题。实事求是，是一个动态的过程，它要求人们在马克思主义指导下，敢于冲破那些已经不符合客观实际的陈旧观念，以使自己的思想适应不断变化的新形势。当前，在加快改革开放和经济建设步伐、建立社会主义市场经济新体制的过程中，军队的军事、政治、后勤以及国防科技等各个领域，都面临着大量新的情况和问题，需要我们运用邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论和关于新时期军队建设的思想，紧密结合部队的实际，去认真研究、解决。我们一定要把解放思想和实事求是统一起来，把继承优良传统与锐意改革创新结合起来，大胆探索，勇于实践，不断开拓进取。这样，才能更好地弘扬我党我军的优良传统，圆满完成十四大赋予我军的各项任务，使我军的改革和全面建设迈上一个新台阶！

描述：

