id: 7b34137de4
标题：坚持把无产阶级政治摆在第一位
日期：1970-2-14
是否是时间段：false
作者：樊孝华
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“政治工作是一切经济工作的生命线。”在社会主义社会中，衡量一个企业是不是先进，经营得好不好，最根本的标志，就看这个企业是不是高举毛泽东思想伟大红旗，是不是突出无产阶级政治，是不是抓革命、促生产。

但是，反革命分子孙冶方却忠实秉承叛徒、内奸、工贼刘少奇的黑意旨，狂热地鼓吹“利润挂帅”，胡说什么“利润的多少，应该是企业技术进步和经营管理好坏的最灵敏的标志”。这是不折不扣的反革命修正主义经济理论。

利润多少果真是衡量企业好坏的“最灵敏的标志”吗？不，绝对不是！我们无产阶级办企业，首先是看政治，就是要用毛泽东思想统帅企业，突出无产阶级政治，搞好人的思想革命化，抓革命、促生产。只有把无产阶级政治摆在第一位，才能使企业的广大职工胸怀全局，立足本职，全面地多快好省地完成党和国家的生产任务，为社会主义做出贡献。相反，如果搞“利润挂帅”，那么，企业就一定会滑到资本主义邪路上去。

我们支左所在的大连水产公司，过去在叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的毒害下，年年只顾抓利润，却年年完不成生产任务，就是“利润挂帅”造成的恶果。

过去，渔船出海捕鱼，走资派把能不能超额完成规定的生产指标，能不能多盈利，作为衡量一只渔船、一个船队好坏的唯一标准。只要超额，就算是先进，就发给奖金。超额越多，奖金就越多。没有超额的，不管是什么原因，统统都说是落后。在这种情况下，企业的方向越来越偏，以至发展到为了争“先进”、争奖金而不顾国家利益的地步。

有一次，公司里的一个走资派带领船队出海，在某海区发现了鱼群。按规定应该立即报告指挥部，以便集中船只把鱼捕尽，为国家增加捕鱼量。可是这个走资派却认为，如果兄弟船队来了，自己的打鱼量就要减少，就得不到“先进”，拿不到奖金，因此，竟然宁肯捕不完，也不向指挥部报告，致使大量的鱼白白地跑走，使国家受到损失。

还有一次，船队出海捕虾，本应在一定时间内及时返港卸货，保证虾的质量。可是，走资派为了多捕虾，多得奖，竟延迟了五天才返港，致使大部分虾的质量由一等降到三等和等外，又给国家造成了损失。

不突出无产阶级政治，一空百空；突出了无产阶级政治，一通百通。在伟大的无产阶级文化大革命中，公司革委会狠抓了经济战线上两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，积极组织广大职工活学活用毛泽东思想，深入批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其走卒孙冶方的“利润挂帅”等反革命修正主义黑货，使广大职工深刻认识到，我们搞生产的目的，是为了发展社会主义经济，是为了巩固和加强无产阶级专政。由于突出了无产阶级政治，促进了人的思想革命化，开展了社会主义革命竞赛，发扬了共产主义大协作精神，因而有力地推动了生产的迅速发展。去年十月，船队出海打鱼，遇到了十级大风，船员们发扬了一不怕苦、二不怕死的硬骨头精神，战风斗浪，坚持作业，夺得了高产。去年全年，仅捕虾一项就超额完成指标的百分之四十五，多向国家上交了六十多万元。

铁的事实证明，用利润多少作为衡量企业好坏的唯一标准，那就只能使企业越办越糟，越办越远离社会主义轨道；只有坚持突出无产阶级政治，抓革命、促生产，才能使企业越办越好，永远沿着社会主义光明大道阔步前进！

北海舰队驻大连水产公司毛泽东思想宣传队 樊孝华

描述：

