id: 7b3414ba5b
标题：在连队建设高潮中做好青年工作——记0216部队干部座谈
日期：1960-10-12
是否是时间段：false
作者：肖丰塘
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
0216部队几位领导干部和党团基层骨干，最近座谈了“怎样做好青年工作”的问题。

在加强连队建设的高潮中，加强青年工作，充分地发挥青年的突击作用，是一件有重要意义的工作。许多同志谈到，要加强青年工作，首先要提高对青年工作的认识。部队长张一波说：青年是大多数，是我们工作的主要对象。因此，我们在任何工作上、任何时候，都要把青年工作做好，把青年发动起来。到会同志举出许多事实说明，哪里的党委和党支部重视青年工作，哪里的群众就活动得好，行动得快，完成任务成绩就突出。“红八连”党支部书记张庆说：八连由“穷”变红，丢掉三个第三名，夺回三个第一名，首先是从发动群众开始的。他说，由于青年们树立了信心，鼓足了干劲，组织了“小高潮”，大搞突击活动，就做出了成绩，改变了连队落后面貌。

随着形势的发展和需要，党对共青团的领导必须进一步加强。政治主任张波说，加强对青年的共产主义思想教育，树立三八作风是一项重要内容。他举例说：某部三连是一个有光荣传统的英雄连队，青年们受着先进集体思想的教育，进步非常快，几年来英雄模范辈出，曾有两个战士出席了全国青年社会主义建设积极分子大会。因此，他强调青年要学好毛主席著作，兴无产阶级思想，灭资产阶级思想，继承和发扬我党我军的光荣传统。在谈到如何发挥青年的突击作用时，某支队副政委丁炳铎说，党委和政治机关要把青年这批生动力量用在主要突击方向上去，要及时地指方向，交任务，提出明确、具体、易行、有力的号召，造声势，鼓干劲，掀高潮，围绕一个中心组织战斗。如在增产节约运动中，许多单位组织了“艰苦朴素，大抓节约，搞好伙食”的活动，青年们办起了“小银行”，踊跃储蓄；到处拣废品。炮三连只拣废品一项就节约二百多元。团员们主动深入伙房帮助炊事员研究节省粮食和改善伙食的方法，很快便掀起了增产节约运动高潮。关于工作方法，大家认为必须掌握青年特点。部队长张一波说，领导要善于摸透青年的心理，要发挥青年的钻劲。他举例在创造特等射手运动中，有的连队组织了“瞄好准、打老蒋“的活动，大家就情绪高，效果大。丁炳铎也说，青年人喜欢比一比，赛一赛。领导上要及时组织评比竞赛，树立标兵、开展比、学、赶、帮活动，一浪高一浪地前进。此外，大家在研究中，还认为作好青年工作，必须加强团的组织建设，培养团的骨干，发展团的队伍。

最后，座谈会上，研究了当前工作问题。大家根据总政治部在全军电话会议上指示的精神，决定：一、认真组织青年学习毛主席著作；二、紧紧结合部队野营加强对青年进行三面红旗的教育，大搞增产节约；三是发动青年大搞技术革新；四是培养团支部骨干。会上，大家决心立即行动，把各个角落里的青年都发动起来，开展一个“做百件好事”运动，力争出现更多的先进团支部、团小组和先进青年，出现一个“万紫千红”的局面，预计年底召开一次“群英献宝大会”。

描述：

