id: 7b3637af27
标题：我国石油工业获得持续高速发展新胜利
日期：1977-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,派性,人民战争,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七七年一月五日讯 在毛主席无产阶级革命路线指引下，在华主席为首的党中央的亲切关怀下，我国石油工业在两个阶级、两条路线的激烈斗争中，又获得了持续高速度发展的新胜利。整个石油工业战线呈现一派生气勃勃的兴旺景象。

一九七六年，石油工业的原油、天然气和主要石油产品的生产都全面超额完成了国家计划。全国原油和天然气产量，分别比一九七五年增长百分之十三和百分之十一。上缴利润也超额完成了国家计划，比一九七五年增长百分之八以上。石油勘探取得重大成果，在新的地区打出了一批高产油井，建成了高产油田。输油输气管道建设迅速发展，又有新的输油管道投入生产。石油科学技术也有了发展，攻下了一批具有世界先进水平的新成果。“工农结合，城乡结合”的社会主义新型矿区蓬勃发展，各油田的农副业生产又夺得了丰收。

伟大领袖和导师毛主席、敬爱的周总理和英明领袖华主席对石油工业极为关怀，作过多次重要指示。一九七六年，毛主席在病中还关怀着华北石油会战。华主席高度赞扬华北三二二二钻井队奋不顾身抢救井喷的英雄事迹，亲自批准这个队命名为“一不怕苦二不怕死英雄钻井队”。毛主席、党中央的重要指示，指引着我国石油工业高速度地向前发展；毛主席、党中央的亲切关怀，鼓舞着广大职工和家属为高速度地发展石油工业积极贡献力量。毛主席逝世以后，石油工业战线的职工忍着巨大的悲痛，忘我地工作和劳动，决心继承毛主席遗志，大干社会主义，为高速度发展我国石油工业做出新贡献。华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，广大石油工人的社会主义积极性更是象高压油气流一样地迸发出来，一大批单位纷纷提前完成国家计划。

王张江姚反党集团出于篡党夺权的罪恶目的，一直把领先高速度发展的我国石油工业视为眼中钉，肉中刺。他们恶毒攻击石油工业的高速度是“吹出来”的，“骗上去的”，诬蔑华北石油会战是为修正主义路线退却“打掩护”。他们扬言要揪“辛辛苦苦的走资派”，把一大批坚持毛主席革命路线的干部打下去；他们还极力煽动资产阶级派性，鼓吹“不为错误路线生产”，妄图把一些企业搞乱，破坏社会主义革命和建设。经过无产阶级文化大革命锻炼的几十万名石油职工，不怕鬼，不信邪，顶妖风，战恶浪，始终坚持以阶级斗争为纲，抓革命，促生产，为高速度发展我国石油工业而奋斗。大庆工人面临“四人帮”破坏革命、破坏生产的种种谬论，针锋相对地提出“大干社会主义有理，大干社会主义有功，大干社会主义光荣，大干了还要大干”的战斗口号，以优异的战绩回击了反革命“四人帮”。华北石油会战的广大职工，“乌云压顶不弯腰，奋发图强建油田”，“四人帮”压得越凶，他们骨头越硬，战胜重重困难，不到一年的时间，就基本收回了建设投资，创造了我国石油发展史上的高速度，高水平，给了“四人帮”以迎头痛击。在那乌云压顶的日子里，整个石油工业战线上，没有一个企业被“四人帮”冲垮，没有一个企业的队伍被他们搞乱，没有一个企业的生产被他们搞瘫痪，广大石油干部和工人在斗争中越战越强，生产建设持续高速度发展。我国石油工业队伍不愧是一支英雄队伍。

我国石油工业战线的广大职工在同“四人帮”作斗争中，坚定不移地开展了“工业学大庆”群众运动。王张江姚“四人帮”极端仇视毛主席亲自树立的、周总理热心支持和维护的大庆红旗，疯狂地反大庆红旗，妄图砍倒大庆红旗。他们恶毒攻击毛主席关于“工业学大庆”的英明决策，极力否定大庆的基本经验，千方百计地破坏学大庆的群众运动。但是，用毛泽东思想武装起来的英雄的石油工人，坚持真理，坚持斗争，坚持学大庆，使工业学大庆的群众运动一浪高一浪地奔腾前进，大庆红旗更加鲜艳，大庆红花开遍石油工业战线。大庆工人坚持“两论起家”的基本功，坚持学习解放军一整套政治工作经验，坚持贯彻执行“鞍钢宪法”，坚持走毛主席指引的“五·七”道路，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，大庆经验更加丰富，生产建设迅猛发展，在连年稳产高产的基础上，一九七六年又全面超额完成了原油生产计划，原油产量同文化大革命前的一九六五年相比，一个大庆变成了六个大庆。一九七六年一年大庆上缴给园家的利润，相当于十七年来国家给大庆总投资的两倍。整个大庆油田的开发和建设达到了一个新的水平，为社会主义革命和社会主义建设再立了新功。胜利油田顶住“四人帮”反大庆的妖风，坚持“走大庆道路永不回头，学铁人精神永不走样”，使全油田工业学大庆运动不断深入，原油产量持续增长，“大庆加大寨”式的社会主义新型矿区不断发展。我国石油工业的老基地玉门油矿，是石油战线“工业学大庆”的老标杆。全油矿广大职工和家属在与“四人帮”的斗争中，坚定不移学大庆，革命传统更加发扬。他们胸怀全局，大干苦干，积极发展老基地，大力支援新战区，在连年超额完成国家计划的基础上，一九七六年又提前三十七天完成了国家计划。农副业生产也有了新发展。石油天然气管道局认真学大庆，在斗争中建设起一支反修防修、能打硬仗的队伍。他们排除“四人帮”的干扰和破坏，转战南北，在有关省市和当地人民的大力支援下，连续在东北、华北和华东地区打了几场漂亮仗。特别是去年唐山地震期间，他们以“地动山摇无所惧”的英雄气概，排除万难，英勇抢险，保证原油输送畅通，提前一个月完成了国家计划，为发展石油工业作出了重要贡献。

在以华主席为首的党中央亲切关怀下，去年年底召开了全国石油企北工业学大庆会议，愤怒揭发和批判“四人帮”反党集团的滔天罪行，总结了工业学大庆的经验，研究讨论了打一场深揭狠批“四人帮”的人民战争，高水平、严要求、认真学大庆，在石油战线普及大庆式企业，高速度发展石油工业问题。华主席、叶副主席和其他中央领导同志亲切接见了全体代表，给广大石油职工和家属以极大的鼓舞和鞭策。现在，他们正在认真学习毛主席的光辉文献《论十大关系》，学习华主席在全国第二次农业学大寨会议上的重要讲话，决心以抓革命，促生产的优异成绩，迎接全国工业学大庆会议的召开。

描述：

