id: 7b36b8986a
标题：只有改革开放才能发展社会主义
日期：2008-4-3
是否是时间段：false
作者：颜晓峰/季明/常培育
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
曾几何时，面对世界社会主义运动的严重挫折，美国前总统国家安全事务助理布热津斯基在《大失败》一书中断言：“社会主义是20世纪的产物，也必将终结于20世纪。”

然而，一个不容置疑的历史现象是：一个具有重要国际地位和影响的社会主义中国在改革开放中崛起，巍然屹立在世界的东方。

历史雄辩地证明：改革开放之于社会主义是决定命运的关键抉择。如果说只有社会主义才能救中国，那么，只有改革开放才能发展社会主义。而深刻认识这一点，无疑会更加坚定我们建设中国特色社会主义的信心。

一

社会主义作为一种新型的社会制度，还处在实践和发展的初级阶段。在中国这样一个经济文化比较落后的大国，怎样建设、巩固和发展社会主义，既没有书本上现成的答案，也没有实践中成功的先例，无疑是摆在中国共产党人面前的一道历史性课题。

以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体对此进行了艰辛的探索。新中国和社会主义基本制度的建立，社会主义建设的巨大成就，为中国特色社会主义事业奠定了根本政治前提和制度基础。

面对国际国内社会主义探索过程中的严重挫折，面对十年“文化大革命”造成的危难局面，邓小平同志振聋发聩地提出“不改革就没有出路”，“如果现在再不实行改革，我们的现代化事业和社会主义事业就会被葬送。”以邓小平同志为核心的党的第二代中央领导集体，义无反顾地作出了实行改革开放的历史性决策，吹响建设中国特色社会主义的时代号角。

受命于重大历史关头的以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体，坚持中国特色社会主义不动摇，确立社会主义市场经济新体制，开创全面开放新局面，继续引领改革开放的航程沿着正确方向破浪前进。

党的十六大以来，以胡锦涛同志为总书记的党中央顺应国内外形势发展变化，坚持理论创新和实践创新，着力推动科学发展、促进社会和谐，完善社会主义市场经济体制，在全面建设小康社会实践中坚定不移地把改革开放继续推向前进。

通过改革开放，我们党领导人民开辟了中国特色社会主义伟大道路，形成了中国特色社会主义理论体系。这是社会主义在中国真正兴旺起来的根本原因。中国特色社会主义之所以具有蓬勃的生命力，就在于它是改革开放的社会主义；改革开放之所以取得辉煌成就，就在于它是中国特色社会主义旗帜指引下的改革开放。坚持改革开放，社会主义就能兴旺发达；停顿和倒退，社会主义就没有出路。

二

唯物史观告诉我们，社会基本矛盾是社会发展的根本动力。在不同的社会形态中，社会基本矛盾的关系性质、表现形式和解决方式不同，社会发展的具体动力就不同。社会主义是对资本主义的“扬弃”，它必须具有更有利于发展社会生产力、更有利于激发全体人民积极性主动性创造性的内在动力。

我们党经历正反两方面的实践经验，逐步获得了关于社会主义社会基本矛盾和发展动力的正确认识。这就是社会主义社会的生产力和生产关系、经济基础和上层建筑是基本相适应的，只能通过改革的方式进行自我完善和发展，而不能把阶级斗争作为社会主义发展的直接动力；在一个经济文化比较落后的国家建设社会主义，也不能一味追求建立“一大二公”的“先进”生产关系，只能从社会主义初级阶段的生产力现状出发，从人民群众的实际利益要求出发，改革那些超越发展阶段的规划、政策和体制，使生产关系更好地促进生产力的发展，充分展现社会主义的本质。

由于历史的原因，社会主义国家在建立之初大都形成了高度集中的计划经济体制，并在一个时期把它作为社会主义经济的基本特征而固守。改革开放使我国成功实现了从高度集中的计划经济体制到充满活力的社会主义市场经济体制、从封闭半封闭到全方位开放的伟大历史转折，并在建设中国特色社会主义的思想路线、发展战略、根本任务、根本目的、依靠力量、领导力量和国际战略等问题上，形成了一系列新思想、新观点、新论断，给中国特色社会主义的发展注入了强大动力。

建立社会主义市场经济体制，就是要使市场在国家宏观调控下对资源配置起基础性作用，这就培育了无数自我负责、自我创新、自我调适的市场主体，构建了社会主义经济活力的微观基础。社会主义市场经济体制把国家、企业、个人的利益紧密联系在一起，把企业的经济效益、社会效益与企业的生存发展紧密联系在一起，这就塑造了社会主义经济新的激励机制，极大地激活了社会主义发展的内在动力。建立社会主义市场经济体制是一场涉及经济基础和上层建筑许多领域的深刻革命，要求其他领域的改革和发展与之相适应，建设社会主义民主政治、社会主义先进文化、社会主义和谐社会，这就推动了社会主义的全面改革和全面发展，在各个层面、各个领域焕发出社会主义的生机活力。

全方位开放促进了充分利用国外资金、技术、管理经验，大胆借鉴和吸收人类社会创造的一切文明成果，取长补短、兼容并蓄，从而极大地扩充和丰富了社会主义的发展资源。全方位开放促使我们放开眼界，博取众长，在积极参与经济全球化的进程中趋利避害、发展自己，形成经济全球化条件下参与国际经济合作和竞争新优势。

三

一场历史上从未有过的大改革大开放，赋予社会主义以新的生机活力。

改革开放是社会主义制度自我完善和发展的正确途径。社会主义制度建立之后，由于经济文化基础薄弱、社会主义建设经验缺乏、各项制度不够成熟等原因，由于世界新经济变革、科技革命、社会变迁的加速发展，使得社会主义制度的自我完善和发展成为关系到社会主义兴衰成败的迫切问题，成为社会主义进程中一项长期的艰巨的战略任务。我们党带领人民进行的改革开放，目的就是要推动我国社会主义制度的自我完善和发展，建设和发展中国特色社会主义。我们党坚持把以经济建设为中心同四项基本原则、改革开放这两个基本点统一于发展中国特色社会主义的伟大实践，始终保持了改革开放的正确方向，保证了改革开放的社会主义性质。改革开放30年来，中国特色社会主义的经济、政治、文化、社会建设取得举世瞩目的成就，中国特色社会主义制度不断巩固和发展，社会主义在当代中国不仅没有经历“大失败”，反而显现出愈益强盛的生命力。

改革开放是新的时代条件下发展社会主义的伟大革命。革命是解放生产力，改革开放也是解放和发展生产力。就改革开放所达到的解放和发展社会生产力的效果，造成的经济体制和社会状态的根本性变革，推动的社会各领域及其人变化的广度和深度，塑造的当代中国社会面貌和未来走向而言，它的确是和平与发展时代条件下在中国大地发生的新的伟大革命。这场新的伟大革命，把坚持社会主义基本制度同发展市场经济结合起来，把坚持社会主义道路同参与经济全球化结合起来，是前无古人的伟大创举，充分开发了社会主义国家发展进步的活力源泉。这场新的伟大革命，建立了发展社会主义新的动力机制、利益机制、信息机制和调控机制，形成了不断赋予社会主义新的生机活力的制度基础，保证了社会主义的与时俱进、永不僵化。

改革开放是让社会主义一切活力竞相迸发的源头活水。一个贫困的社会并不仅仅是因为缺乏资源，更重要的是缺乏激发各种资源活力的体制机制。改革开放的主旨，就是要更加充分发挥社会主义的优越性，构建出最大限度地激发社会活力的体制机制，放手让一切劳动、资本、技术、管理等生产要素的活力充分迸发，让一切创造社会财富的源泉充分涌流，让一切自然资源、社会资源、人的资源得到更加合理的利用。改革开放就是要建立起激励创新的体制机制，培育勇于创新的精神和倡导创新的文化，使创新成为社会主义兴旺发达的不竭动力，成为一种制度产出和行为导向，让社会资源更多地投入创新活动之中。改革开放就是要建立起把提高效率同促进社会公平结合起来的体制机制，逐步建立以权利公平、机会公平、规则公平、分配公平为主要内容的社会公平保障体系，通过效率与公平的共同发展，保护各种生产要素所有者的权利，更加全面与持久地激发一切社会活力。

改革开放是充分发挥亿万人民社会主义主体作用的强大动力。人民民主是社会主义的生命，社会主义的力量源泉和发展源泉存在于社会主义的主体全体人民之中。解放和发展社会生产力，最根本的就是解放和发展社会生产力的主体；激发一切社会活力，最重要的就是激发社会主体的活力。社会主义能否保持长盛不衰的生机活力，核心问题在于人民的社会主义主体地位是否得到切实保障、主体作用是否得到充分发挥。改革开放是代表人民利益、满足人民愿望的历史抉择，同时又为人民主体地位的强化开拓了新的途径，为人民主体作用的发挥创造了新的机制。

四

“个别一定与一般相联而存在”。发生于当代中国的改革开放，属于中国特色社会主义道路的重要内容，但它对于发展当代社会主义同样具有重大意义。

改革开放为发展科学社会主义确立了新的实践基础。科学社会主义从空想到科学的转变前提，是置于现实的基础之上。科学社会主义在新的历史时期保持真理性的前提，同样是置于新的现实基础之上。改革开放是社会主义在和平与发展时代条件下新的伟大实践，这种包含着丰富时代内涵的实践活动，是科学社会主义在当代发展的重要契机。改革开放的理论成果中国特色社会主义理论体系，探索和回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义，建设什么样的党、怎样建设党，实现什么样的发展、怎样发展等重大理论和实际问题，是对科学社会主义的重大发展和贡献。

改革开放为开拓社会主义道路创立了新的实践方式。各个社会主义国家的国情不同，建设社会主义的具体模式就不同，只能是走符合本国国情的社会主义道路。但改革开放不仅是中国社会主义发展的必然要求，而且是各个社会主义国家发展的必然要求。我国的改革开放坚持走自己的路，方向和道路是完全正确的，成效和功绩不容否定。必须毫不动摇地坚持改革方向，正确看待和认真解决改革开放过程中发生的困难和问题，不能由此否定改革开放对于发展社会主义的决定性作用。

改革开放为坚定社会主义信念提供了新的实践证明。社会主义的理想信念依靠社会主义理论的教育培养，也依赖社会主义实践的说服感召。建设富强民主文明和谐的社会主义，是坚定社会主义理想信念的最好课堂。改革开放的巨大成就，是在全体人民中树立中国特色社会主义共同理想的生动证明。中国特色社会主义的发展进步，也为人类文明进步作出了重大贡献，为世界上向往社会主义的人们和建设社会主义的国家带来了新的希望。

（执笔：颜晓峰、季明、常培育）

国防大学邓小平理论和“三个代表”重要思想研究中心

描述：

