id: 7b391471e9
标题：做好事就是“出风头”吗？
日期：1977-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一天中午，一六七医院普内科护士陆燕荣看到科里栽种的中草药需要浇水，就利用休息时间，到地里为草药浇了一遍水。这本是一件好事，可是有的同志却说她是“出风头”。

这种好事应当不应当做？做好事是否就是“出风头”？党支部觉得这虽是个别人的议论，但是它却反映了有的人在这个问题上还分不清是非，也说明了“四人帮”的流毒和影响还没有肃清。这个问题不解决，不利于发扬正气。因此，党支部便组织大家就这件事展开一次讨论。讨论前，大家先学习了毛主席有关为人民服务的教导，学习了雷锋的先进事迹，批判“四人帮”破坏学雷锋的罪恶行径，然后大家你一言我一语地进行分析。经过讨论，大家进一步认清了，凡是对人民有利的好事，我们都应当尽力去做。做好事确实有个动机问题，但是检验一个人的动机，主要是看实践的效果。真正是为人民做好事的，他必然是任劳任怨，领导在场不在场一样；集体执行任务和单独执行任务一样；表扬不表扬一样。而为了出风头去做好事，一定会是处处表现自己，人前人后不一样，因此，既不会持久，也不会认真。用上述几点来对照一下，大家觉得，陆燕荣同志是属于前者，她总是勤勤恳恳为人民做好事，不能说是出风头，应予表扬。同志们还指出，对于即使有“出风头”思想的同志，做了好事也还是应当肯定的，只是要引导他克服私心杂念，帮助他把做好事建立在牢固的为人民服务的思想基础上。

分清了是非，澄清了少数同志的模糊认识，小陆的行动得到了支持，同志们做好事也更加积极主动了，全科出现了一种好人好事有人夸、不良倾向有人抓的生动局面。（联合报道组）

描述：

