id: 4442cf6eab
标题：泰国爱国工人联合会宣告成立  支持泰国爱国阵线推翻他侬政府赶走美帝
日期：1965-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
泰国爱国工人联合会宣告成立

支持泰国爱国阵线推翻他侬政府赶走美帝

新华社十九日讯　曼谷消息：泰国爱国工人联合会已经在“五一”国际劳动节宣告成立。

联合会在五月一日发表文告说，“我们要保卫自己的权利，我们要同全国人民一起为独立和民主权利而战斗。我们要为推翻他侬卖国独裁政府和赶走美帝国主义而斗争。只有这样，才是我们泰国工人目前的唯一出路。”

文告说，“我们爱国爱民主的工人，支持泰国爱国阵线和完全同意它的六项政策。我们认为，现在是我们工人同全国同胞一起为国家贡献力量的时候，因此，在五月一日，我们工人的节日里，我们组成了‘泰国爱国工人联合会’，并以泰国爱国阵线六项政策为我们的宗旨。”

文告谴责沙立集团在一九五八年十月二十日发动政变以后，立即采取了解散工会、逮捕工人和剥夺工人权利等镇压措施，并采取各种手段破坏工人为争取生活权利而展开的斗争。文告说，沙立—他侬政府勾结外国垄断资本，给它们尤其是给美帝国主义在泰国投资的特权，使不少泰国人开办的工厂倒闭，工人大批失业。而外国垄断资本的工厂却乘机任意和最高限度地压迫和剥削工人和劳动者。

文告说，更甚的是，他侬政府继承沙立匪首的卖国独裁政策，使泰国完全变成美帝国主义的新型殖民地，尤其是最近一个时期，他侬政府同美帝国主义相勾结，把泰国变成侵略越南南方和攻击越南北方的陆、空军基地，它干涉老挝，柬埔寨和其他邻国内政，推行美帝国主义挑起印度支那战争的计划。

现实生活教育了工人，它使我们清楚地认识到，他侬政府厚颜无耻地执行卖国独裁政策不仅是工人的敌人，也是全国人民的敌人。

文告最后说，“我们工人的生活状况日益困苦，我们国家正处于生死存亡的关头，除了以上出路外别无其他出路。我们号召全体爱国爱民主的工人弟兄们，在泰国爱国工人联合会的旗帜下团结一致，为尽快实现六项政策而斗争。”

描述：

