id: 4443e8e746
标题：优良传统的继承和发扬
日期：1996-10-8
是否是时间段：false
作者：焦国成
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
优良传统的继承和发扬

焦国成

编者按：青年志愿者行动，是共青团组织广大青年积极参与群众性社会主义精神文明创建活动的一项探索和尝试，是热心社会公益事业的青年利用业余时间志愿为社会、为他人提供服务与帮助的一种活动方式。自1993年底实施以来，数千万青年志愿者着眼于改革、发展、稳定的大局，立足于与人民群众切身利益密切相关的具体事情和社会普遍关注的热点问题，广泛深入、扎实持久地开展了形式多样的志愿服务活动。截止到目前，全国“一助一”长期结对服务的对象已达90多万户（名），建起了1000多个质量较高的青年志愿服务站，建成省级青年志愿者协会29个。同时，广大青年在志愿服务的实践中也受到了深刻教育，思想道德素质得到提高，各地涌现出了一大批青年志愿者先进个人和集体。前不久，江泽民同志在河北唐山考察时，高度概括了青年志愿者行动的宗旨，指出这项活动体现了社会主义制度的优越性和中华民族的传统美德，同时对青年志愿者们给予了鼓励，提出了希望与要求。这必将有力地推动青年志愿者行动的发展。

实践证明，青年志愿者行动是在新的历史时期我国青年运动的新发展，是新形势下动员亿万青年参与群众性精神文明建设活动的有效载体，是广大青年在服务社会的实践中接受教育、经受锻炼的生动课堂，是在发展社会主义市场经济条件下共青团服从、服务于全党全国工作大局、发挥助手和后备军作用的重要途径。最近，中宣部理论局、团中央宣传部和人民日报理论部联合召开了“青年志愿者行动与精神文明建设”理论研讨会，团中央书记处书记姜大明同志介绍了几年来青年志愿者行动的开展情况，与会专家发表了很好的意见，现将部分专家的发言摘登如下：

近三年来，中华大地上出现了受到全国人民极为欢迎的青年志愿者行动。从这项富有生命力的活动中，我们看到了社会主义道德文明。

毛泽东同志曾经说过，世界归根到底是属于青年的，青年人朝气蓬勃，好像早晨八九点钟的太阳，希望寄托在青年身上。我国的青年没有辜负老一辈革命家的期望，他们以实际行动向社会散放着自己的光和热。一大批青年志愿者以“温暖工程”、“阳光工程”、“敬老工程”、“学雷锋奉献日”、“爱心行动”、“热心行动”、“绿色行动”、“美化家园”、“科技文化行动”、“服务日”等多种形式，开展社区服务、扶贫济困、帮孤助残、支教扫盲、保护环境、扫黄打非、救灾抢险、维护社会治安等社会公益活动。参加志愿者行动的青年都是自觉自愿地、踏踏实实地为社会、为他人长期服务，杜绝了“一阵风”和华而不实的形式主义，从而把社会主义思想道德建设落到实处。

青年志愿者们在服务实践中，形成了“帮助他人，完善自己，服务社会，弘扬新风”的志愿者精神。这一行动从日常的小事做起，体现了务实的精神；这一行动助人为乐，不沽名钓誉，体现了奉献精神；这一行动用爱心和真情服务社会，体现了社会主义大家庭内部的友爱精神；这一行动关心的是整个社会的美好，而不是个人的利益，体现了社会主义的集体主义精神；这一行动是从自我做起，从身边做起，不做旁观者，而以自己的实践去追求真善美的理想，体现了青年自立自主、自我教育、自我完善的主人翁精神。

青年志愿者行动继承和发扬了革命道德传统。在抗日战争时期，成千上万的进步青年奔赴延安，志愿参加救亡。白求恩、柯棣华等外国友人不远万里，志愿帮助中国人民抗击日本帝国主义的侵略，直到献出自己的生命。中国人民志愿军赴朝作战，不怕牺牲，帮助朝鲜人民抗击美国侵略者。这些革命志愿者行动，形成了克敌制胜、不怕牺牲的革命英雄主义精神，形成了毫不利己、专门利人、全心全意为人民服务的革命道德。现在的青年志愿者行动，是对革命志愿者伟大传统的继承和发扬，是传统美德、革命道德和时代精神的结合。在这种行动中，我们看到了中华民族的优良传统道德和革命传统道德后继有人，看到了社会主义有着光明的前途。

青年志愿者行动对于建立平等友爱和谐的人际关系，对于改善社会风气和提高社会主义思想道德水平，具有重要的作用。一是志愿者行动是不计报酬的活动，有利于破除拜金主义。这一行动以伟大的道德实践告诉人们，人活在世上，追求金钱并不能作为生活的全部，还需要崇高的精神；不计报酬的行动可以给人带来更高的快乐和幸福。二是志愿者行动是服务他人的活动，有利于破除个人主义。志愿者行动急人之难，助人之需，推进社会主义大家庭内部的友爱，弘扬了集体主义精神。三是志愿者行动是追求奉献的活动，有利于克服享乐主义。一个追求享乐的人，想到的只是如何得到别人的服务，而不是服务别人。志愿者行动与这种剥削阶级的享乐主义是对立的。四是志愿者行动是强调“自愿”的活动，有助于实现自我道德完善，提高道德素质。社会主义现代化不仅是物质方面的现代化，而且是人的现代化。这就是邓小平同志提出的培养“四有”新人。志愿者行动依靠青年的自主性、自觉性，依靠青年在道德实践中的自我教育、自我培养，因而可以取得更好的效果。

青年志愿者行动是一项平凡而伟大的活动，社会各界应该广泛参与，更应该大力支持。比如，企事业单位应该优先录用那些具有奉献精神的青年志愿者。在评价职工的工作时，也要把志愿服务作为一项考评内容。如果在全社会形成了支持和赞扬志愿者行动的风气和氛围，志愿者行动一定会在全社会的范围内更加广泛地开展，扬善抑恶、互助友爱的社会主义道德风尚将普遍形成。

描述：

