id: 4446701c84
标题：印度反动派欠下的血债一定要清算
日期：1965-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度反动派欠下的血债一定要清算

日喀则专区各族各界人民沉痛追悼被入侵印军杀害的我边防人员李文荣烈士。严正警告印度当局：立即停止一切入侵挑衅活动。否则，必将受到应得的惩罚

新华社拉萨十五日电　西藏日喀则专区各族各界人民八百多人，十四日下午举行追悼大会，沉痛悼念十二月十二日在中锡边界达吉山口我国境内，被入侵的印度军队杀害的我边防人员李文荣烈士。

在追悼大会上，人们愤怒谴责印度反动派不断对我进行疯狂的军事挑衅，坚决支持我国政府就此事件向印度政府提出的强烈抗议，并且严正警告印度当局：立即停止一切入侵挑衅活动。否则，必将受到应得的惩罚。

日喀则边防部队负责人张贵喜在追悼会上愤怒揭露了印军入侵者杀害我边防人员李文荣的经过。他说，十二日下午，李文荣同志等七名边防人员在中锡边界达吉山口我国一侧进行例行巡逻。十四点三十五分，当他们来到距边界约五百米的一片低洼草场时，遭到了越境侵入我国境内的三十余名印度侵略军的袭击。印度侵略军用机枪、冲锋枪和炮火向李文荣同志等猛烈开火，并步步逼近，企图围歼我边防人员。在入侵印军的突然袭击下，李文荣同志不幸中弹牺牲。我国边防人员被迫进行了坚决的自卫还击。结果打死印度入侵者五名，捉住三名（其中两名负伤），其余印军狼狈逃走。

张贵喜说，李文荣同志是被印度侵略者杀害的。我们一定要化悲痛为力量，更进一步提高革命警惕性，为保卫祖国西南边疆，为防止印度反动派的侵略而斗争到底。

中共日喀则地委副书记、日喀则专署副专员扎西平措在追悼会上讲话说，李文荣同志被入侵的印度军队杀害了，这是印度反动派欠下我国人民的又一笔血债。这笔血债我们是一定要清算的。扎西平措强烈谴责印度反动派，在美帝国主义和现代修正主义的支持下，一贯对它周围邻国推行扩张主义政策，不断派遣印军侵入我国境内，虏我边民、劫我财物，杀害我边防人员。他号召日喀则地区各族各界人民，作好一切准备，为保卫祖国西南边疆，粉碎印度反动派的一切侵略阴谋而坚决斗争。

追悼会后，人们把李文荣烈士遗体安葬在烈士陵园里。

描述：

