id: 44474651c2
标题：爱护农村基层干部的积极性
日期：1980-2-6
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,四人帮,农业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
爱护农村基层干部的积极性

本报评论员

粉碎“四人帮”三年多来，我们在党中央领导下做了大量工作，已经为实现四化创造了一个安定团结、生动活泼、欣欣向荣的好形势。广大农村基层干部，为了贯彻中央的路线、方针、政策，面对实际，解决种种矛盾，克服重重困难，付出了大量的心血。农村各项政策的贯彻落实，农村形势的迅速好转，和广大基层干部的努力是分不开的。

在实现四化这一伟大历史任务面前，广大农村基层干部精神面貌很好。中央关于加快农业发展的决定下达以后，农民群众欢欣鼓舞，基层干部信心百倍。他们说：“中央有文件，群众有要求，我们当干部的还有什么说的，只有下定决心干。”他们不仅增强了信心，而且比过去更有了办法。拿山区来说，过去“四人帮”的“禁区”重重，人们只能对着“穷山区”发愁。现在不同了，山区大有用武之地，“这里满地都是宝，就怕你不动脑筋去寻找”。现在，广大农村基层干部想的是怎样尽快使本地社队的生产活起来，人民尽快富起来。他们有意见的是，有些领导干部对他们的积极性还不够重视，不敢放手让他们干，他们的自主权太少。

当前，农村基层干部一个比较普遍的苦恼，就是知识水平和管理水平与实现四化的要求很不适应。他们多数文化水平不高，事务又多，学习的条件和时间很难保证。而搞农业现代化，如果没有一定的科学技术和管理知识，就很难实现正确的领导。这是历史给我们提出的课题。我们不可能很快地就有大量专门家来改变干部队伍的构成，只能依靠老办法，不断进行短期轮训和边干边学。广大基层干部学习的积极性是很高的，因为这是工作的迫切需要。许多地区除了由党校对基层干部进行短期轮训以外，还举办了各种专业干校，组织基层干部学政治，学文化，学科学技术和管理知识。民主革命时期，我们依靠在战争中学习的办法，培养了大批杰出的各级指挥员。现在，我们也一定能够在现代化建设的实践中，培养大批优秀人才，包括大批优秀的基层干部。

农村基层干部是直接和群众接触的，他们要处理大量的矛盾，难免要犯这样那样的错误。对这个问题，一定要作具体分析。有些工作中的错误，往往表现在基层干部身上，究其根源，却在上级领导。一九五八年，毛泽东同志在讲到处理生产与生活关系问题发生片面性错误时指出，不能专门责怪别人，同我们对于工作任务提得太重密切有关。千钧重担压下去，县乡干部没有办法，只好硬着头皮去干。少干一点就被叫做“右倾”，把人们的心思引到片面性上去了，顾了生产，忘了生活。今天，我们重温这一教导，仍然感到亲切。我们有些领导机关在责怪下级的时候，所缺少的正是这种实事求是的自我批评精神。

农村基层干部中确实存在着工作方法简单、水平不高的问题。这种情况，造成了工作中许多本来应该避免也可以避免的错误。解决这个问题的办法，不能等待出了问题以后，对基层干部批评或者处理一下了事。主要的还是要依靠经常的及时的耐心教育和帮助。进行批评，也要象毛泽东同志所提倡的那样，“要在保护干部和人民群众积极性的根本条件下，批评他们的缺点，批评我们自己的缺点，这样，他们就有一股劲了”。（《毛泽东选集》第五卷，第315页）

马克思主义者坚信这样一条原则：人心、党心是最根本的因素。人心在群众中。从这个意义上说，基层工作是整个国家前途、命运的根本所在。我们把基层工作的重要性提到这样的高度认识，就能够充分理解爱护和发扬基层干部积极性的重要意义了。上级领导不仅要关心基层干部，同时要向他们学习。要多听取他们的呼声，尊重他们的意见，接受他们的正确批评。因为他们更接近实际，更了解群众。毛泽东同志向来教导我们，单从上面看问题，总有一定的片面性；和自下而上的批评、建议结合起来，看问题才能全面，解决问题才能正确。领导干部不管地位多高，官多大，如果不注意密切联系人民，不注意同密切联系群众的基层干部、人民中的积极分子接触，知识就会贫乏，头脑就会僵化。领导干部经常到群众中去，到广大基层干部中去，调查研究，宣传和解释党的路线、方针和政策，了解基层干部的要求和困难，学习他们又帮助他们，这是我们党的老传统，近年来已经有所恢复，今后还要大大发扬。

基层干部是党联系群众、团结群众的重要环节。这个环节如果出了问题，就会损害和破坏党同群众的血肉关系。我们的基层干部大多数是好的和比较好的，他们没有辜负党的委托，得到群众的拥护。但是，应该指出，确实有一部分农村基层干部还存在着不可忽视的毛病。主要的是，工作作风简单粗暴，经济上公私界限不清，甚至损公利己这样两个问题。经济上公私界限不清、损公利己的问题，是由农民的旧意识和它的自私性带来的。干部如果不能大公无私，如果在经济上谋取特权，群众自然不服，这种矛盾发展下去，如果再靠权势压人，就必然会走上违法乱纪的道路。我们要从教育农民这个高度，来认识和解决有些基层干部中存在的这两个问题。严重的问题在于教育农民。农村基层干部，就是昨天普普通通的农民。今天，历史条件虽然有很大的变化，但是这个严肃的任务仍然突出地摆在我们面前。这个问题的解决，要靠长期的耐心的教育。要不断提高基层干部的社会主义觉悟。同时，干部队伍的建设不能离开群众的监督。要建立和健全必要的民主制度，使基层干部能够经常接受群众的帮助。群众的眼睛是明亮的，干部大公无私，领导大家不断增产增收，他们的功劳和贡献，群众会有公正的评价。为了保证基层干部必要的工作条件和生活条件，他们应该有合理合法的劳动报酬和待遇。这一点，只要向群众说明，群众是会赞成的。这样做，不仅是对基层干部在生活上的关心，也是对他们一种生动的教育。

中央关于加快农业发展若干问题的决定明确指出：“保护和调动广大农村基层干部的积极性，是加快农业发展的极为重要的一个环节。农村基层干部的绝大多数是好的和比较好的，他们常年累月和农民群众在一起，顶风冒雨，战天斗地，任劳任怨，对我国农业作出了很大贡献”。这是中央对农村基层干部的高度评价。实践证明这个评价完全正确。辛勤地战斗在农业第一线的广大基层干部们受之无愧，今后他们也不会辜负党和人民对他们的期望。

描述：

