id: 4448e738a2
标题：广大煤矿工人坚决执行毛主席的“备战、备荒、为人民”伟大战略方针  狠抓革命猛促原煤增产
日期：1970-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广大煤矿工人坚决执行毛主席的“备战、备荒、为人民”伟大战略方针

狠抓革命猛促原煤增产

开滦煤矿

新华社石家庄一日电  河北开滦煤矿各级革委会带领广大工人群众坚决贯彻执行毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，以更加高昂的战斗姿态狠抓革命，猛促生产，提前超额完成一月份采煤和掘进计划，全月为国家增产原煤十多万吨，掘进进尺比计划超额八百多米。

在毛主席的重要指示和中央两报一刊元旦社论精神的巨大鼓舞下，开滦煤矿广大工人在跨进新的一年之后，立即掀起了社会主义革命竞赛的新热潮。矿与矿，区与区，班与班，组与组，广泛制订或者重新修订了革命竞赛条约，做到了赛有对手，学有榜样，赶有目标。在既轰轰烈烈又扎扎实实的革命竞赛新热潮中，广大工人群众坚持以革命统帅生产。他们鼓干劲，争上游，找窍门，挖潜力，人人都把多采一吨煤，多开一米巷道，多节约一根坑木，看成是落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的实际行动，看成是为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光的实际行动，因而保证了全矿革命和生产不断朝气蓬勃地向前发展。

双鸭山和鹤岗矿区

新华社哈尔滨一日电  黑龙江省双鸭山矿区和鹤岗矿区的广大工人群众，坚决贯彻执行毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，狠抓革命，猛促生产，提前超额完成了一月份原煤生产任务。

在毛主席的重要指示和中央两报一刊元旦社论精神鼓舞下，两矿区革命群众高举革命大批判的旗帜，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，坚持以阶级斗争为纲，扫除“革命到头”、“生产到顶”的错误思想，推动了革命和生产的不断发展。双鸭山矿区岭西矿有半数以上的矿井虽然生产条件差；但是由于广大工人群众大鼓革命干劲，大挖生产潜力，生产水平不仅没有降低，反而稳步上升，原煤平均日产量比计划提高了百分之三十以上。

阳泉矿务局

新华社太原一日电　山西阳泉矿务局在提前二十二天超额完成去年原煤生产任务的基础上，又提前超额完成了今年一月份原煤生产计划。

进入新年以后，阳泉矿务局各级革委会就在解放军支左人员的帮助下，自上而下地办起各种类型的毛泽东思想学习班，反复学习毛主席的重要指示和中央两报一刊元旦社论，扫除了“歇一歇”和“松口气”的思想，订出了继续前进，夺取更大胜利的有效措施。他们坚决贯彻执行毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，用战备的观点检查一切，落实一切，促使全矿迅速掀起了抓革命、促生产、促工作、促战备的新高潮，保证了生产的节节上升。

辽源反帝煤矿

新华社长春一日电　吉林省辽源矿务局反帝煤矿广大工人群众和革命干部坚持发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，提前超额完成了今年一月份的生产任务，夺得了七十年代第一春的新胜利。到现在为止，这个矿已连续二十四个月，月月都提前超额完成国家计划，实现了稳产高产。

这个矿去年提前七十五天完成全年生产计划以后，矿革委会立即组织广大工人群众和各级革委会领导成员，认真学习毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”的教导，继续鼓足干劲，力争上游，掀起了抓革命、促生产的新高潮。

这个矿的煤田采区零散，残煤较多，生产有不少困难，但是在困难面前，工人群众发扬“越是艰险越向前”的无产阶级革命精神，人人抢挑重担，个个出谋献策，充分发掘潜力，保证了生产的持续上升。这个矿生产所急需的溜槽子和一些部件，过去一直靠外地供应；为了保证生产不受影响，广大工人群众群策群力，自力更生地制造溜槽子和部件，现已做到自给。他们还自力更生地办起了翻砂车间，自己制造小型铸件，及时保证了生产的需要。（附图片）

包头矿务局大磁煤矿的革命工人，在驻矿解放军支左人员的帮助下，认真落实毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，以“抓革命，促生产，促工作，促战备”的优异成绩，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。今年一月份提前超额完成全月生产计划。新华社记者摄

描述：

