id: 4448b93529
标题：欧阳山谈当前文艺界资产阶级自由化问题  “现代派”思潮是一种错误倾向
日期：1983-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欧阳山谈当前文艺界资产阶级自由化问题

“现代派”思潮是一种错误倾向

新华社广州10月31日电  著名作家、广东省文联主席欧阳山最近对新华社记者说，当前文艺界资产阶级自由化是以“现代派”思潮为代表。为了解决这个问题，文艺界要加强文艺理论和文艺批评工作，开展两条战线的斗争，以促进文学艺术的进一步繁荣。

欧阳山认为，文艺界的主流是好的。资产阶级自由化虽然不是主流，但也值得注意。他说，“现代派”思潮是以一种错误倾向来反对“左”的错误倾向。他们鼓吹社会主义社会存在“异化”现象，鼓吹资产阶级人道主义，鼓吹表现自我，歪曲现实生活。把文艺战线坚持四项基本原则、坚持为人民服务、为社会主义服务，看成是僵化、保守，是“正统”。这就离开了正确的文艺方向。

欧阳山还说，我国从五四运动以来就有“现代派”，不过，因为它一向脱离现实斗争，革命群众就抛弃了它。中国的革命文艺是战胜了这种“现代派”的文艺而得到发展的。现在，它乘机再起来，有些人还翻历史旧案，目的就是扭转我们文艺为人民服务、为社会主义服务的文艺方向。因此，文艺界要不断进行两条战线的斗争。既反对“左”的思想，又反对资产阶级自由化倾向。当前要着重反对右的思想倾向。

欧阳山说，对资产阶级自由化的倾向，文艺界要开展更多的文艺理论批评活动，向广大读者说明这些问题，指出自由化这条道路是错误的，是走不通的。但是，目前文艺界对有些问题还没有展开充分的讨论。例如，广东对长篇小说《人啊，人！》的讨论就搞得不大好。这本书不是一本好书。虽然对它进行过一段时间的讨论，但没有把这个问题说清楚。这就说明文艺界必须加强文艺理论和文艺批评工作，把许多道理向广大读者、广大群众、包括现在想树起“现代派”旗帜的人讲清楚。

描述：

