id: 44497b43ec
标题：努力学好社会主义文化课
日期：1969-5-15
是否是时间段：false
作者：唐立祥
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力学好社会主义文化课

最近，有些学生说什么：“反正我将来当农民，学文化没有用。”这是极端错误的论调，必须批判。

今天，社会主义的农村已不再是一家一户人拉犁杖种田的时代了。在毛主席亲自制定的农业发展纲要四十条的鼓舞下，轰轰烈烈的农业生产新高潮正在蓬勃兴起。我们要在农村实现农业机械化、电气化、水利化、化肥化，如果没有掌握必要的科学文化知识能行吗？大的咱不说，就是日常修电路、修广播喇叭，也需要有一定的科学文化知识。我们县使用的化肥就有六、七种，没有文化，不懂得使用和保管，那怎么能行！

伟大的导师列宁说：“必须懂得，只有受了现代教育，他们才能建立共产主义社会，如果不受这样的教育，共产主义仍然不过是一种愿望而已。”这话说得何等好啊！为了建设社会主义的新农村，为了搞好中国革命和世界革命，不学好社会主义文化怎么行呢？

学文化是为了什么？这个问题一定要很好地解决。学文化知识，决不是为了个人，而是为了革命。在旧学校里，资产阶级知识分子把文化知识当成个人的“私有财产”，用文化知识向人民要待遇，讲价钱，升官发财，实际上是为刘少奇复辟资本主义服务。我们打倒了刘少奇，就要紧跟毛主席的无产阶级教育路线，在毛泽东思想的统帅下，努力学好社会主义的文化，更好地建设社会主义。

在万恶的旧社会，咱们穷人深知没有文化的苦处。我从九岁起就被迫给地主放马。我二哥十六岁那年被日本鬼子抓去当劳工，受折磨死去。在他病危的时候，多么想写封信寄给躺在凉炕上生病的母亲啊！可是没文化，他就是写不成。

今天，学校归咱们工人和贫下中农来领导和管理了，我们要使学生不但在政治上过得硬，而且要学好为三大革命运动服务的社会主义文化知识。

辽宁凤城丝绸厂五七中学革委会主任　唐立祥

描述：

