id: 444c65cd9c
标题：要对青年加强美育教育
日期：1980-5-21
是否是时间段：false
作者：刘诗嵘
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
编者按：粉碎“四人帮”三年多来，我国的群众歌曲创作取得了很大的成绩，受到广大群众、特别是青年一代的热烈欢迎。这是主流，应该充分肯定。但也要看到，目前创作和演出中，还存在某些缺点和不足，在群众音乐生活中也有某些不良的现象。广大音乐工作者担负着繁荣社会主义的、民族的音乐文化的光荣任务，必须继续解放思想，破除各种束缚、障碍，深入生活、深入群众，努力创作出反映伟大时代精神的新作品，用健康的音乐陶冶听众，帮助听众培养高尚的情操和爱好。下面发表几位同志的文章，以期引起大家注意。

要对青年加强美育教育

刘诗嵘

由于林彪、“四人帮”推行封建文化专制主义，对人类文化采取禁锢政策，不仅使年轻的一代缺乏应有的文化素养，而且也降低了他们的免疫能力。有一些青年人如闭居深山的小和尚，乍一出山，见了外面的花花世界，目迷五色，无所适从。产生这情况的原因是多方面的，我感到其中很重要的一条，是由于我国教育工作中美育教育一直是个十分薄弱的环节，使一些青少年几乎处于“音盲”的状态，分不清音乐的优劣和美丑，更缺乏社会、历史的知识。因此，才对《何日君再来》、《桃花江》这类旧时代的电影歌曲，丧失了鉴别能力。对于一些新传入的西方或港、台的流行歌曲，也由于上述原因，不分良莠地盲目接受，甚至模仿起来。

我认为，将目前社会风气中的某些消极现象，尤其是青少年中的不良倾向，完全归咎于流行歌曲的影响是不公平的，也是不科学的。任何事物的变化，有外因，也有内因，但主要还是内因起作用。正是因为某些青少年的世界观中有了消极的因素，才具备了接受不健康的流行歌曲的土壤。社会上的某些不良风气与不健康的文艺的流传是互为因果的。要改变青少年中某些不良风气，要从解决整个社会问题来“综合治理”，头疼医头是不能根治的。很难设想一个有远大理想和高尚情操，有比较丰富的文化修养、热爱并熟悉世界上的一些优美文化艺术的青年，会迷上那些庸俗的不健康的流行歌曲。作为一个建议，我希望各级党、政、工会、共青团等组织以及教育部门，首先应解决青、少年在整个人生道路上的理想、世界观问题，同时加强美育教育，在学生、职工中开展丰富多采的业余文化活动，对培养社会主义新人的思想品德有所帮助和促进。也希望我们的作曲家，创作出更多、更好的反映我们今天的时代的歌曲。

描述：

