id: b233a868db
标题：把党的政策变为群众的行动  玉田县落实养猪政策，养猪事业迅速发展
日期：1971-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把党的政策变为群众的行动

玉田县落实养猪政策，养猪事业迅速发展

据新华社石家庄电  河北省玉田县各级党组织和革委会在发展养猪事业中，对广大干部、贫下中农进行路线和政策教育，批判来自右的和极“左”方面的干扰，使毛主席关于发展养猪事业的一系列指示和党的方针政策进一步落实，推动养猪事业迅速发展。到九月底，全县生猪饲养量发展到二十八万五千多头，平均每户二点八头，达到了《全国农业发展纲要》规定的指标。今年一月至九月，全县共向国家交售肥猪六万头，超额完成了全年任务。猪多，肥多，促进了粮食增产。去年全县粮食产量超过了历史最高年产量，超额完成了粮、棉、油交售任务。

玉田县大部分土地低洼易涝，粮食产量很低，解放前亩产只有几十斤，文化大革命前亩产也只有一、二百斤。一九六七年四月县革命委员会成立后，带领全县人民深入开展“农业学大寨”的群众运动，大搞农田基本建设，基本上控制了涝灾。但由于肥料不足，粮食产量仍然不高。

为了解决肥料问题，这个县于一九六九年春制订了大力发展养猪的规划。但是，当时有人认为：“玉田县养猪条件较差，要发展养猪，就得靠国家支援”。发展养猪究竟靠什么？玉田县革委会从路线教育入手，引导干部群众认真总结本县发展养猪的历史，从中找到了答案。

一九五八年，玉田县人民在总路线的光辉照耀下，按照毛主席关于发展养猪事业的指示办事，全县养猪事业有了很大发展，从农业合作化前一九五五年的四万六千头增加到十一万一千多头。后来，刘少奇及其代理人推行反革命修正主义路线，先是以极“左”的面目出现，把社员户养的猪一律收归集体喂养，由于管理不善，造成疫病流行，猪只大量死亡，严重挫伤了群众养猪的积极性；接着，他们又从右的方面进行破坏，在大刮“三自一包”、“四大自由”妖风的同时，大砍集体养猪场，实行分猪到户，结果，玉田县的养猪数量急剧下降，到一九六○年，全县生猪存栏数下降到三万头。无产阶级文化大革命中，广大革命群众狠批了刘少奇的反革命修正主义路线，使这个县的养猪事业又有了新的发展。到一九六七年底，全县生猪存栏数达到十三万六千多头，超过了以往任何一年。全县生猪发展的历史，使大家受到一次深刻的路线教育，大家认识到，执行毛主席的革命路线，养猪事业就发展；违背毛主席的革命路线，养猪事业就受挫折。大家认识提高了，执行毛主席革命路线更加自觉，从而推动全县养猪事业不断发展。

在这种大好的形势下，玉田县革委会的一些领导成员产生了自满情绪。他们一度满足于订计划，抓措施，算头数，忽视了思想政治工作。结果，抓来抓去，猪只又有些下降。经过调查，他们发现有些人在搞资本主义经营，一小撮阶级敌人也乘机造谣破坏。两种思想、两个阶级的斗争，使县领导班子清楚地认识到，要发展养猪事业，必须坚持无产阶级政治挂帅。他们首先把毛主席关于发展养猪事业的一系列重要指示印发到各社队，组织基层干部和社员举办学习班，大讲发展养猪的重大意义，狠批刘少奇的反革命修正主义路线，狠批一小撮阶级敌人破坏养猪的罪行。这样就进一步调动了广大社员群众为革命养猪的积极性。

玉田县革委会从实践中体会到：党的各项方针政策，是毛主席革命路线的具体体现，只有认真落实养猪政策，才能促进养猪事业的发展。

这个县在执行有关养猪政策上，走过一段弯路。有一个时期，当他们批判了刘少奇的反革命修正主义黑货，批判了执行政策上右的倾向以后，有些人又说什么社员养猪是发展资本主义，要取消社员养猪；有的队还把养猪积肥中的合理计酬和奖励制度，误认为是搞“物质刺激”。当时，县革委会部分领导成员，由于路线斗争觉悟不高，对反映在养猪政策上的这些问题认识不清，没有坚持原则，结果，使群众养猪的积极性受到影响，造成了猪只的下降。

针对这些问题，玉田县革委会举办了学习班，组织干部和社员认真学习党的政策，总结执行政策中正反两方面的经验教训，揭露一小撮阶级敌人破坏养猪事业的罪行，批判各种“左”右倾思想的干扰，提高了广大干部、群众的阶级斗争和路线斗争觉悟，增强了政策观念。在这个基础上，县革委会又发动群众制订了几项具体措施：（一）在积极发展集体养猪的同时，大力支持社员家庭养猪。从县到生产队层层建立仔猪繁殖场，实行自繁自养，队繁户养。现在全县共饲养母猪三万三千多头，不仅仔猪达到了自给，而且开始支援外地。（二）根据按劳分配的原则，本着有利于发展农业生产，有利于巩固集体经济，有利于调动社员养猪积极性的精神，对社员养猪积肥实行按质论价，合理付酬。（三）根据社队的具体条件，适当奖励养猪社员一些饲料粮，分配给社员一部分粗饲料。对于养猪有困难的社员，生产队在建圈、仔猪供应、资金、饲料加工和猪病防治等方面予以帮助。

由于采取了这些措施，使党的养猪政策进一步得到贯彻，调动了集体和社员养猪的积极性，推动全县养猪事业迅速向前发展。

描述：

