id: b235d445bd
标题：法国政坛的“勒庞现象”
日期：1984-4-13
是否是时间段：false
作者：郑园
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国政坛的“勒庞现象”

在法国政坛上近来有一个名叫“全国阵线”的极右组织活跃异常。两年间，它的成员从500人激增到2．5万人；去年下半年，这个“阵线”的头面人物在一些选举中得了不少选票。由于这个极右组织头目勒庞能言善辩，法国舆论把这种极右势力抬头的现象称为“勒庞现象”。

五十年代，勒庞是伞兵部队的军官。戴高乐将军取缔了国内的各种法西斯组织后，勒庞逐渐转向保守的法国工业界中、小企业主全国公会。因势力单薄，掀不起风浪，他也鲜为人知。而今，勒庞及其组织却吃香起来了。这是和经济衰退密切关联的。用勒庞自己的话来说，现在简直临近世界末日，是该他在政治舞台上发挥作用的时候了。他攻击现政府的一切政策，反对外籍工人，鼓吹用铁的手腕来治理国家。他的宣传带有强烈的民族沙文主义色彩。这一切引起了法国朝野的不安。舆论指出，这已超出西方社会惯见的、可以容忍的执政党和在野党之间的角逐，而是“民主与法西斯”之间的一场战斗。

郑　园

描述：

