id: b235578349
标题：师生的好后勤——厦门大学党委加强领导，办好师生食堂
日期：1979-4-20
是否是时间段：false
作者：蔡清河
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
师生的好后勤

——厦门大学党委加强领导，办好师生食堂

新近，记者参观了厦门大学文科的食堂。一进入厨房，饭菜的香味扑鼻。炊事员正忙着为五百多名师生做饭、炒菜。这天中午，他们准备了六、七种美味可口的菜肴。开饭时，炊事员全力以赴，分头到窗口卖饭、卖菜，尽量缩短大家排队的时间。

前几年，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，炊事员的积极性受到挫伤，食堂越办越差。早餐只供应稀饭，学生上两节课后，肚子就饿了。午、晚餐都是大锅饭、大锅菜，单调无味，天天如此。那时，师生和食堂工作人员关系紧张，经常吵架。

粉碎“四人帮”以后，厦门大学党委把办好食堂列入议事日程。各系党总支也指定一名副书记负责这项工作。校党委还组织食堂全体工作人员，深入揭批“四人帮”破坏党的教育事业和迫害知识分子的罪行，提高了炊事人员为师生服务的自觉性。学校建立了由学生、炊事员代表、食堂管理员和系领导组成的伙食委员会，加强对食堂的管理工作。各系食堂之间，开展评比竞赛活动，给优秀炊事员颁发奖状、奖金，大大调动了食堂工作人员的积极性。采购员不辞劳苦，起早摸黑，采购时令新鲜蔬菜和副食品。炊事员也积极开动脑筋，研究菜谱，交流烹饪技术，还利用食堂的残羹剩菜，饲养毛猪。现在，全校各食堂已饲养毛猪二百多头。

中共厦门市委和市革委会有关部门，积极支持厦门大学办好师生食堂。学校离市区较远，有关部门除组织好副食品供应外，还在大学附近开辟了一个农林贸易市场，既方便职工家属，也为办好食堂提供了有利条件。

本报记者 蔡清河

描述：

