id: b23dd3d697
标题：应我国政府邀请前来进行友好访问  凯莱齐同志率阿政府经济代表团到达上海
日期：1970-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
应我国政府邀请前来进行友好访问

凯莱齐同志率阿政府经济代表团到达上海

新华社上海十三日电　阿尔巴尼亚劳动党中央政治局候补委员、国家计划委员会主席阿卜杜勒·凯莱齐同志，和由他率领的阿尔巴尼亚人民共和国政府经济代表团，应我国政府邀请前来进行友好访问，今天下午乘飞机到达上海。

中共中央委员、上海市革命委员会副主任王洪文、王秀珍和革命群众数百人前往机场热烈欢迎阿尔巴尼亚战友。

上海机场上，今天充满着中国和阿尔巴尼亚两国人民团结战斗的革命友谊气氛。中国和阿尔巴尼亚两国国旗在灿烂的阳光下迎风飘扬。凯莱齐同志和代表团其他成员：阿尔巴尼亚劳动党中央委员、贸易部长基乔·恩杰拉，建筑部长希纳西·德拉戈蒂，国家计划委员会副主席普波·希提和阿尔巴尼亚驻华大使罗博等同志，在一片锣鼓声和欢呼声中走下飞机。欢迎群众高举毛泽东主席和恩维尔·霍查同志的画像，挥动着中阿两国国旗，高呼“中阿两国人民的战斗友谊万岁！”“阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志万岁！”“中国人民的伟大领袖毛主席万岁！”等口号，向阿尔巴尼亚战友表示最热烈的欢迎。

我国对外经委副局长韩宗正和阿尔巴尼亚驻我国大使馆临时代办安东尼从北京专程前来上海迎接。

在上海的阿尔巴尼亚实习生也到机场迎接。

今晚，上海市革命委员会举行宴会，热烈欢迎凯莱齐同志和由他率领的阿尔巴尼亚政府经济代表团全体同志。

新华社地拉那十二日电　应中华人民共和国政府的邀请，由阿尔巴尼亚劳动党中央政治局候补委员、阿尔巴尼亚国家计划委员会主席阿·凯莱齐同志率领的阿尔巴尼亚人民共和国政府经济代表团十二日乘飞机离开地拉那前往中国。

代表团团员有：贸易部长基·恩杰拉，建筑部长希·德拉戈蒂，国家计划委员会副主席普·希提，阿尔巴尼亚驻中国大使乔·罗博，阿尔巴尼亚驻中国大使馆商务参赞斯·卢莎。

代表团离开地拉那时，前往机场欢送的有：阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、阿尔巴尼亚部长会议副主席阿·查尔查尼，劳动党中央政治局委员、中央书记拉·阿利雅，劳动党中央书记查·斯巴秀，外交部长奈·纳赛，交通部长米·基尔科，卫生部长齐·皮斯托利，地拉那区人民会议执委会主席佩·科斯塔，工矿部副部长克·多拉库，建筑部副部长拉·汉库，贸易部副部长瓦·卡蒂、果·考兹马，国家计划委员会副主席米·博佐等。

中国驻阿尔巴尼亚大使馆临时代办林中、经济参赞周平、李晓林也到机场欢送。

描述：

