id: b23dd44c0d
标题：活跃在各地报纸上的活思想
日期：1964-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
活跃在各地报纸上的活思想

“无会议日”的启示

三月十九日，星期四，是天津市机关无会议日。各级机关干部，除了值班人员以外，这一天，纷纷来到了生产第一线。他们在车间里，在柜台前，在车站上……，和群众一起劳动，向群众问计求教，深入调查研究，帮助解决问题，受到基层干部和群众的热烈欢迎。天津日报三月二十一日发表题为《在无会议日里》的通讯，描写了全市机关学习解放军，刷新工作作风带来的新气象。

天津日报同日发表社论说，开会，是重要的工作方法。但是，开会也仅仅是多种工作方法中的一种，除了开会之外，还有许许多多有效的工作方法。开会过多，会使领导干部忙于参加会议、召集会议，而无法深入实际深入群众，加强思想工作，切切实实地组织生产、指挥生产。这就可能使好事变成了坏事，使会议从推动工作、推动生产的手段变为妨碍工作、妨碍生产的累赘，走向了自身的反面。沉湎于会议生活而不能自拔，这是官僚主义的一种表现，是与战斗化、革命化的作风不相容的。

社论说，要把会议开得少些。能不开的会议就坚决不开，能合并召开的就不单独召开，能小开的就不大开。为了保证做到少开会，有必要规定一些控制会议的制度。特别是领导机关，除了自己坚决少开会、作出榜样之外，最好能由专人来统一控制会议，进行必要的督促检查。“矫枉必须过正”，在一定时期，“卡”得紧一些、严一些，是有必要的。

社论说，要把会议开得短些。会议长，人们反倒疲沓了；倒不如把会议开得短而精，使得与会者精力集中，效果会更好。

社论说，要把会议开得好些。开好会议的关键，一是会前的充分准备，即吃透上级的指示精神，摸透下面的实际情况，并把二者结合起来，用党的方针政策去解决下面存在的问题。二是让大家都知道开会要讨论什么问题，解决什么问题，并且早作准备。三是会议要有中心、有重点。四是要靠主持会的人和参加会的人共同努力。要准时到会，准时开会；参加会不是单纯听会，不光带耳朵，还要带脑子，带嘴巴，有意见，充分发表，等等。五是会议要有结论，要是非明确，措施具体，以便会后检查、实现。

福建“李双双”

福建“李双双”，名叫杨秀金，是三明县盖洋公社温庄大队的妇代会主任。她坚决听党的话，凡是党所提倡的，对社会主义有利的事，就坚决去干；凡是党所反对的，对社会主义有害的事，就坚决反对。最近，她到福州出席全省农业先进单位和先进生产者代表会议，她的新思想新风格，受到了大家的赞扬。福建日报三月十九日显著刊登了她在会上的发言，并且在编者按中说，中共福建省委号召全省农民向杨秀金学习，做一个杨秀金式的好干部、好社员。

编者按称赞杨秀金说，她的阶级立场是坚定的，她的政治态度是鲜明的，她的作风是泼辣的，她的革命感情是火热的。因此，有人侵占公社的一小块土地，就一定要他退出来，她懂得这就是同损公利己的资本主义自发势力作斗争；地主的女儿不参加劳动，就教育她参加劳动，她懂得这就是同好逸恶劳的剥削思想作斗争；邻居小孩生病，要去求菩萨，她就到处奔走替邻居请医生，并说服农民不要去求菩萨，她懂得这“不光是一个人的生命安全问题，实际上是同封建迷信思想作斗争的问题”；自己家里有喜事，一切从简，不办酒席，她懂得“这不光是为了节约，也是为了移风易俗”。……杨秀金就是这样，赞成什么，反对什么，毫不含糊；杨秀金就是这样，从各个方面、各个角落去进行兴无灭资的斗争。

编者按说，不管是什么地方，只要有了这种先进分子，那里的社会主义正气就必然会大大的伸张，那里的资本主义、封建主义的歪风邪气就泛滥不得，横行不得，各种旧的习惯势力就会受到抵制，并逐步消除。这种先进分子一多起来，我们的集体经济就会办得好上加好，我们的社会主义事业就会无往不胜。

照抄照搬和因地制宜

浙江海宁灯泡厂学习和推广先进经验，经历了一段曲折的过程：起初，未从本厂实际出发照抄照搬，效果不好；后来，从失败中总结出经验教训，因地制宜先试验后推广，成绩显著。三月十八日的浙江日报在报道海宁灯泡厂消息的时候，就上述两种不同的学习方法，发表议论。

浙江日报的编者按中说，学习先进经验是为了推广使用。学要认真，推广使用也要认真。这就是说，学时要认真弄清楚兄弟单位的具体条件，推广使用时要认真摸清自己单位的具体情况。如果不具备或不完全具备条件，就应该设法创造条件或改进现有条件，这样，才能使先进经验有效地推广开来。一般说来，同行业中这个厂同那个厂，既有相同的情况，又有不同的情况，各方面条件完全相同的情况是很少有的。因此，在推广先进经验时，一定要认真调查研究，实事求是，因地制宜，切忌不从本单位的实际情况出发，生搬硬套。同时，要坚持先试验、后推广，试验成功一项，推广使用一项，不要没有经过试验就推广。编者按说，这样做，是不是太慢了呢？从表面看来似乎如此，实际上反而会快些；如果简单行事，照抄照搬，看来好像快些，实际上欲速则不达，甚至会使生产受到影响。海宁灯泡厂的事实就是例证。

描述：

