id: b23d65f7da
标题：阿尔巴尼亚工会中央理事会发表号召书  号召广大职工深入开展社会主义劳动竞赛
日期：1975-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚工会中央理事会发表号召书

号召广大职工深入开展社会主义劳动竞赛

新华社地拉那一九七五年一月二十四日电　据此间报纸报道，阿尔巴尼亚工会中央理事会发表号召书，号召全国广大职工继续深入开展社会主义劳动竞赛，以便胜利完成一九七五年和第五个五年计划的任务。

号召书说，遵照阿尔巴尼亚劳动党中央委员会的指示和决议，今年在社会主义劳动竞赛中，要进一步提高劳动热情，“把一九七五年变成全面动员和全面突击的一年，以便完成本年度即第五个五年计划最后一年的计划任务”。

号召书说，要深刻理解并很好地落实劳动党关于不断加强祖国防御能力的教导。要进一步提高劳动人民的社会主义觉悟，这是胜利完成一九七五年各项任务的基本条件。

号召书号召全国广大职工要努力学习和贯彻党的各项指示和决议以及霍查同志的教导，不断提高政治思想水平，坚持阶级斗争，反对资产阶级和修正主义的思想影响，永远作党的忠实战士和革命者。

描述：

