id: b23effdbaf
标题：兰科维奇的报告
日期：1956-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
兰科维奇的报告

据新华社讯　据南斯拉夫通讯社贝尔格莱德讯：南斯拉夫共产主义者联盟中央委员会执行委员会委员兰科维奇，13日在共产主义者联盟中央委员会全体会议上就有关共产主义者联盟工作的一些问题作了报告。

兰科维奇说，在1955年年底的时候，共产主义者联盟共有624，806名盟员。那一年吸收了24，889名新盟员，同时开除了34，181名盟员。新吸收的盟员中大多数是工人，即占总数的36.29％。然而，共产主义者联盟吸收的工人盟员的人数并不符合实际的可能性。他追述说，在过去六年中，联盟开除了273，464名盟员。乡村的基本组织的软弱造成了许多共产主义者联盟盟员的消极态度，后来未经深入的分析就把这些盟员大批地开除了。

兰科维奇说，共产主义者联盟盟员的工作任务是以共产主义者联盟第六次代表大会上所通过的前提为基础的；根据这个前提，共产主义者联盟不是，也不能是经济、国家或社会生活的直接的工作领导者或组织者，而必须以它的政策、它的思想工作、首先是通过说服工作去使它的路线和它的成员的态度得到采纳。共产主义者联盟盟员的工作集中在政治工作和以社会主义精神教育劳动人民的工作上面。他说：南斯拉夫共产主义者联盟的各级组织在它们过去的工作中，通过群众组织、社会团体和社会管理机构开展了它们的政治活动。

兰科维奇说，社会管理原则已经成为最广泛地发挥劳动人民的主动性的动力。单在企业的工人管理委员中，就有20多万劳动人民。

他指出，社会管理的发展已经达到了这样的水平，以致共产主义者联盟以前的组织形式和工作方法不能再充分满足社会管理向共产主义者提出的要求了。他说，非常有必要进一步发展共产主义者联盟的组织形式和工作方法，从而确保共产主义者对社会管理机构的工作和发展的政治影响。

兰科维奇在指出共产主义者联盟盟员最活跃的政治活动是在社会主义联盟中进行的时候说，尽管这样，还是有劳动人民并不是常常能够了解为了进一步发展社会主义而采取的措施的正当性和必要的情况。此外还出现了同社会主义不相容的各种概念。这种情况就被敌人用来加强他们利用客观困难和主观弱点进行的活动。他追述说，在新的情况下，各种反社会主义的倾向有种种可能表现出来。这些倾向不是资产阶级反动残余的有意识的倾向，就是目前正在爆发出来和发生作用的过去的各种落后的而受压制的观念。南斯拉夫共产主义者联盟的任务就是在理论上阐明根据自治的原则建立社会主义关系的许多问题。

描述：

