id: 1c5c92f78c
标题：难称信史的人物传记——评郑重《张春桥：一九四九及其后》
日期：
是否是时间段：false
作者：周言
来源：
标签：周恩来,康生,江青,邓小平,姚文元,王洪文,叶剑英,张春桥,华国锋,毛泽东,林彪,胡耀邦,陈永贵,纪登奎,乔冠华,四人帮,彭德怀,两条路线斗争,人民内部矛盾,文艺战线,红卫兵运动,限制资产阶级法权,儒法斗争,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
周 言·（一）

二〇一七年是张春桥的百年诞辰，香港中文大学出版社出版了上海老报人郑重先生的《张春桥：一九四九及其后》（下称《张传》），洋洋洒洒近八十万字，以当时八十二岁的高龄出版这本近八十万字的巨著，作者的努力是令人钦佩的，但是在通读全书后，却发现全书存在着或多或少的问题。作为历史人物传记，尤其是在中国惨烈的二十世纪下半叶影响最大的政治运动中有着重大影响的历史人物的传记，张传在大量历史文献的基础上，结合海量的当事人访谈，系统性勾画了张春桥一九四九年之后的政治生涯，相比叶永烈之前的《张春桥传》，显然有着明显的进步。但是如果以历史研究的角度来看，《张传》是不合格的，存在着大量道听涂说、人云亦云的部分，甚至有为数不少的假注释，并且在行文中存在大量的史实讹误，有的讹误是致命的硬伤。尤其是涉及到张春桥最重要的政治盟友姚文元的部分，有许多不实之处。

张、姚在中共建国后的十七年中，从反胡风运动开始直到写作〈评新编历史剧《海瑞罢官》〉，乃至其后文革十年，始终是政治同盟，张不离姚，姚不离张，五十年代后期姚文元搬到思南路解放日报宿舍，其住所楼上就是原来张春桥的住所。文革时期相当长一段时间，两人在北京一度同住钓鱼台九号楼，直到文革末期姚文元的家属迁居北京才分开居住，这在全世界政治史上也相当罕见。虽然两人相差十四岁，但是平生风义在师友之间。张春桥自一九五八年发表〈破除资产阶级法权〉之后，很少自己动笔，几年才发表一篇文章，这并不意味着张春桥不写文章，而他的很多意见，都通过姚文元的文章得以阐发，姚文元五十年代末以后的许多重要文章，如〈评新编历史剧《海瑞罢官》〉，便得到了张春桥的修改，双方是铁打的政治同盟。因此郑重如何写姚文元，便成为了衡量《张传》是否站得住脚的问题，显然《张传》在写到关于姚文元的地方，存在着许多硬伤，站不住脚。

张、姚在中共建国后的十七年中，从反胡风运动开始直到写作〈评新编历史剧《海瑞罢官》〉，乃至其后文革十年，始终是政治同盟，张不离姚，姚不离张，五十年代后期姚文元搬到思南路解放日报宿舍，其住所楼上就是原来张春桥的住所。文革时期相当长一段时间，两人在北京一度同住钓鱼台九号楼，直到文革末期姚文元的家属迁居北京才分开居住，这在全世界政治史上也相当罕见。虽然两人相差十四岁，但是平生风义在师友之间。张春桥自一九五八年发表〈破除资产阶级法权〉之后，很少自己动笔，几年才发表一篇文章，这并不意味着张春桥不写文章，而他的很多意见，都通过姚文元的文章得以阐发，姚文元五十年代末以后的许多重要文章，如〈评新编历史剧《海瑞罢官》〉，便得到了张春桥的修改，双方是铁打的政治同盟。因此郑重如何写姚文元，便成为了衡量《张传》是否站得住脚的问题，显然《张传》在写到关于姚文元的地方，存在着许多硬伤，站不住脚。（二）

第一个问题便是一九五七年毛泽东第一次谈到姚文元的问题。《张传》指出，一九五七年二月十六日上午，中共中央在熙年堂召开中央各报刊、中国作家协会，中国科学院和青年团的负责人开会。讨论文艺思想问题，毛泽东在讲话中提到王蒙、李希凡和姚文元说：“最近姚蓬子的儿子姚文元，写了一篇文章，我看是不错的。”还说：“我看任何人都难免有片面性，青年人也有，李希凡有片面性，王蒙也有片面性，在青年作家中，我看姚文元的片面性较少。”……毛泽东赞扬姚文元的消息传到上海，中共上海市委很重视，张春桥更是特别高兴，向柯庆施详细汇报了姚文元的情况。〔１〕

首先，召开会议的地方，并不存在所谓的熙年堂，而是颐年堂。而郑重引用的毛泽东讲话的来源，标注出自中国作家造反团、新北大公社文艺战斗队一九六七年编的《文艺战线两条路线斗争大事记（一九四九—一九六六）》，但是我查阅了郑重注释里的这份材料，并没有发现毛泽东二月十五日的这次讲话，这份材料一九五七年的部分，从一月到四月，提到毛泽东讲话的地方，只谈到了二月二十七日毛泽东〈关于正确处理人民内部矛盾的问题〉和三月十二日〈在中国共产党全国宣传会议上的讲话〉，因此这个注释是一个假注释，而且这份材料错误颇多，比如把姚文元〈评新编历史剧《海瑞罢官》〉发表的时间印成了一九六六年。

事实上这次讲话是存在的，郑重引用材料的来源应该是网路，这个讲话在正式出版的《毛泽东年谱》有记载，只是保留了关于王蒙的部分，删去了谈到姚文元的部分。〔２〕这是官方年谱对于毛泽东讲话刻意的删节，按照中共高层人物传记年谱以往编撰的惯例，删去毛泽东夸奖姚文元的话，也是文革之后的惯例。而毛泽东谈到姚文元的两次，一次是评价“不错的”，一次评价是“片面性较少”，这两次评价并不是在同一次谈话，“不错的”是二月十五日的谈话，“片面性较少”则是三月十日和徐铸成、曾彦修等新闻工作者的谈话，关于这次谈话，徐铸成、曾彦修留下了一手的回忆资料，尤其是曾彦修指出，在三月十日这次谈话中，毛泽东说姚文元在《解放日报》发表的文章，他都看。毛泽东还问大家，你们看过他的文章吗？毛泽东还推荐说，你们可以看看他的文章，“也就是说我们要永久拜姚文元为师”。〔３〕

其次是张传中提到毛泽东表扬姚文元之后，张春桥向柯庆施汇报姚文元情况一事。张传指出：“毛泽东表扬姚文元的消息传到了上海，中共上海市委很重视，张春桥更是特别高兴，向柯庆施详细汇报了姚文元的情况。”这段叙述没有任何来源，也没有任何出处，我查找了叶永烈写的《四人帮兴亡》，发现郑重的叙述，便来源于叶永烈。叶永烈的叙述是：

“姚文元是何许人也？”毛泽东向柯庆施打听。  张春桥向柯庆施介绍说：姚文元乃姚蓬子之子。  “哦。原来是姚蓬子的儿子！”柯庆施对姚蓬子非常熟悉。  柯庆施感觉向毛泽东汇报：“姚文元是姚蓬子的儿子。”  “哦！”毛泽东知道姚文元是姚蓬子的儿子，却并不介意。〔４〕

这段叙述绘声绘色，叶永烈如同当事人，亲历张春桥向柯庆施汇报、柯庆施继而向毛泽东汇报。显然这种叙述是八十年代以来传记文学叙述中的虚构。即便是有类似的传闻，显然也不应该把这种传闻写入正式的人物传记，而且不加任何的注释。事实上据姚文元晚年回忆，毛泽东在第三次接见红卫兵时，康生当面向毛泽东介绍，姚文元是姚蓬子的儿子，毛泽东当着姚文元的面对康生表示，自己很早就知道姚蓬子。〔５〕姚文元这段叙述并没有提到毛泽东知道姚蓬子的时间，但根据一九三七年毛泽东在延安演讲随后在《七月》杂志发表的〈论鲁迅〉一文来看，毛泽东在三十年代便已经知道了姚蓬子，首次知道的时间可能更早。

而郑重在写到姚文元的另一处，则没有沿袭其对叶永烈偏听偏信的“传统”，开始随意发挥，并且对重大历史事件的召开时间都不清楚。《张传》写道：“一九五八年七月二日，正是热风吹雨洒江天的时刻，毛泽东主持的庐山会议开幕……姚文元在一九五八年写了歌颂共产主义、大炼钢铁的文章，很是活跃，此时（庐山会议前后）却沉默起来，没有动笔，究其原因，是姚文元曾写过一本评论杜鹏程小说《保卫延安》的小书，歌颂大将军彭德怀。姚文元深知此事干系重大，就在大伏天蛰居起来，静观事态的发展有半年之久。直到七年以后，他写了〈评新编历史剧《海瑞罢官》〉，心中余悸才算消失。庐山会议，还埋下了一个日后的重要伏笔，即『海瑞问题』。”〔６〕

郑重的信口开河，显然完全没有搞清五十年代庐山会议的具体召开时间，郑重首先把庐山会议的召开时间写成了一九五八年，其实一查《张传》中经常引用的《毛泽东年谱》便知，庐山会议召开于一九五九年七月二日至八月一日。郑重在把庐山会议提前一年的基础上，继而发挥说姚文元知道自己歌颂了彭德怀，而彭德怀在庐山上被批斗，姚文元所以“蛰居”。显然郑重没有读过姚文元评论杜鹏程的《保卫延安》的那本小说，即〈革命的军队无敌的战士——谈谈《保卫延安》的几个特点〉，该书作为读书运动辅导丛书，出版于一九五八年十月，早于庐山会议近一年。

而即便是郑重把庐山会议的时间弄清，关于姚文元“蛰居”的说法也站不住脚，查文革后四人帮专案组编写的姚文元写作目录便可看出，一九五九年庐山会议召开之后，姚文元的写作密度并未减轻，光庐山会议期间，姚文元就发表了八篇文章，第一篇是一九五九年七月二日《解放日报》发表的〈废物中有奇珍异宝——读书札记〉，最后一篇是一九五九年七月三十日发表在《解放日报》上的〈全〉，八篇文章，何来“蛰居”？一九五九年庐山会议之后直到年底，姚文元共发表了二十六篇文章，加到一起三十四篇文章，如此“蛰居”，实属罕见。另外需要指出的是，郑重所说的海瑞问题源于庐山会议，显然是不正确的，毛泽东提倡“海瑞精神”，是在一九五九年四月，显然早于该年年中召开的庐山会议。

而郑重这一段叙述，虽然没有注明来源，但是我经过查阅发现，这一段叙述抄袭自史云编写的，二〇一二年于香港出版的《张春桥、姚文元实传》，史云的叙述是：“一九五六年九月，彭德怀在庐山会议上被错误地定为『右倾反党集团』的头目，姚文元立刻目瞪口呆。庐山会议前后两段形势变化之快，即使跟着柯庆施上了庐山的张春桥再给他打招呼，也来不及写新的《录以备考》了。所幸的是，全国新华书店和图书馆接到文化部通知，将作家杜鹏程的《保卫延安》和各种歌颂彭德怀作品——包括姚文元的吹捧小册子——立即从书架上撤下封存销毁，这才使他免于尴尬。”〔７〕从郑重《张传》的注释来看，他显然看过这本书，只是在写到这一段的时候，没有查阅史云的原书，凭借自己的记忆写出了这一段叙述，而没有加上注释。

而《张传》除了把重大事件弄错之外，还存在着对访问者偏听偏信，不加甄别的错误。《张传》指出，一九七三年毛泽东和江青谈历史上的儒法斗争问题时，给江青读了《读〈封建论〉呈郭老》一诗，随后不久姚文元回沪，通过姚文元在上海的秘书胡鼎钧召见朱永嘉，向朱永嘉出示毛泽东用粗的红铅笔写在日历纸背后的那首律诗，“那时只让我看，要用脑子记，不让我抄。”〔８〕

郑重此处的第一个错误，是把胡鼎君写成了胡鼎钧，显然是因为书中提到了另外一位文革的当事人“胡守钧”，打胡鼎君的名字时发生的笔误，如果出现一处，还不要紧，全书多处提到胡鼎君的地方，都写成了胡鼎钧，这样《张传》光人名这一处就存在几十处错误。另外据郑重在书中给出的注释，是二〇〇二年朱永嘉接受郑重访谈时的记录。如果不是郑重给的注释作假，那么就是朱永嘉的回忆存在错误。事实上一九七三年毛泽东和江青那次谈话过后，姚文元一直在北京，从未离开。而姚文元的家属，正是一九七三年开始陆续搬到北京的，姚文元在一九七三年就更不可能回上海，更不可能通过胡鼎君见朱永嘉。

我所描述的这些情况，来源是胡鼎君本人的工作笔记，据胡鼎君记载，从一九六七年四月四日到一九七五年七月，姚文元一共回上海十三次，胡鼎君参与十一次，还有两次是因为胡鼎君住院，由张春桥在上海的秘书何秀文负责参与和安排的。在胡鼎君的记述中，一九七二年十月姚文元曾回过上海，这是他担任姚文元秘书之后，姚文元第十一次回上海，而第十二次则是一九七四年一月，第十二次姚文元确实找了朱永嘉谈话，但是并不是单独与朱永嘉谈话，而是和朱永嘉、王知常一起谈话，因为当时萧木已经到中央工作，因此姚文元组建的由“朱、王、萧”组成的“《红旗》组稿小组”，当时在上海只有朱永嘉和王知常。〔９〕

而《张传》中涉及到姚文元的地方还有不少错误，比如一九七五年十二月底，周恩来进入连续昏迷状态，中央领导人到医院和周恩来告别，郑重写道：“张春桥是最后一个和他握手的，他用微弱的声音对张春桥说：你和文元要好好好帮王洪文同志，他还年轻。他同叶剑英谈话时嘱咐：要注意斗争方法，无论如何不能把权落到他们（四人帮）手里。”〔１０〕郑重给出的注释是《周恩来年谱》，但是我查阅了年谱，只有周恩来和叶剑英的对话记录，没有周恩来和张春桥的对话记录。而我查阅了周恩来与张春桥对话的来源，发现郑重是从顾保孜、杜修贤《毛泽东最后七年风雨路》中抄来的，没有注明来源。而顾、杜的书中也没有给出可靠的来源。显然郑重在此处是移花接木，通过剪裁、拼凑，形成了一整段叙述。（三）

另外张传最明显的错误，在于《张传》中谈到陈永贵曾经回忆一九七〇年的庐山会议，据张传引用陈永贵的回忆称，当时毛泽东曾说：“春桥、文元的文章写得好，是我们无产阶级理论权威。”并且让陈永贵“可以拜春桥、文元为师，让他们俩教你理论，互相学习嘛！”《张传》此处关于毛泽东的谈话，给出的注释是秦楚〈陈永贵谈华国锋、江青、张春桥、邓小平、胡耀邦〉，刊登的刊物是《历史研究》二〇〇六年第四期。〔１１〕第一，这篇文章是一篇网文，是胡编乱造的，章立凡曾在网路撰文，指出这篇文章的来源应该是师东兵胡乱编造的（实际上师东兵只是见过很多中共高层人物，如华国锋、胡耀邦等人，但是鲜少有采访），网路转载时一个叫做“秦楚网”的网站曾经转载，再次被其他地方转载时又把来源的“秦楚网”误传成了“秦楚”；第二，《历史研究》是中国社会科学院的权威刊物，几乎从来不刊登党史文章，郑重在书中给出的这个注释，充分暴露了其把网文注释成核心期刊的文章，增加其权威度的微妙心理。

诸如此类案例的不胜枚举，在其他地方也存在着胡编乱造的情况。比如谈到毛泽东、林彪、张春桥时，郑重写道：“一九七〇年，毛泽东带着张春桥、马天水去苏州见林彪，谈话在专列上，谈话过后，毛泽东的专列开走，张春桥的秘书何秀文看到林彪、张春桥在月台上还谈了一阵，似乎在争论，彼此都有些不愉快。”郑重给出的注释是二〇一三年访问胡鼎君的记录，而胡鼎君本人在二〇一七年年底在郑重的《张传》这一部分上注“瞎编而已”，胡鼎君还顺手改了两处错误，一处是郑重写到当时张春桥的司机叫“李金发”，胡鼎君改为“李奎发”，李金发是民国时期的象征派诗人，四十年代末便迁居美国，如何在文革期间给张春桥开车？另外还提到李奎发和张春桥的秘书何秀文准备去接张春桥时，带了“几瓶汽油”，汽油如何用瓶装？胡鼎君改为“加仑桶”。

除了一些明显的硬伤和为数不少的移花接木之外，《张传》的很多精彩部分，并非来自于作者本人的研究，而是掠他人之美，而没有加以说明。其中被抄袭最严重的书，就是原中央文献研究室周恩来研究小组成员高文谦赴美后在香港出版的《晚年周恩来》，《晚年周恩来》一书耗尽高文谦半生心血，是根据八十年代高文谦在周恩来研究小组所撰写的《周恩来传》文革部分的初稿改写的，此书大体上站得住，凡是有注释的地方，基本上是一手材料，但是正文部分，许多是高文谦自我的推论和评价，见仁见智，可靠性不如有注释的一手资料，对此金冲及曾经对高文谦此书提出过批评，并称对高文谦出版此书“感到痛心”。而郑重显然对此书没有任何的鉴别能力，郑重所抄袭的，几乎都是高文谦自己的推论和评价部分，对于书中的一手资料，则很少有引用。

在写到一九七三年七月四日毛泽东和张春桥、王洪文的谈话时，郑重引用了《毛泽东年谱》的谈话记录，而没有引用高文谦更为一手、没有删减的记录，高文谦引用的记录相比《毛泽东年谱》公布的记录，多了如下的话：“你们还年轻，最好学点外文，免得上那些老爷们的当，受他们的骗，以至于上他们的贼船”“凡是这类屁档，我就照例不看。总理讲话也在内，因为不胜其看。”〔１２〕

郑重在引用了《毛泽东年谱》中经过删节的记录之后写道：“毛泽东的这篇谈话，表面上是即兴漫谈，海阔天空，实际上通篇重点是冲着周恩来的，不过故意藏头露尾，指桑骂槐。但在要害处，语气很重，露出杀气，如『贼船』、『搞修正主义』的提法，都是能在政治上致人于死地的。单独接见张春桥、王洪文，也表明在十大时他们的政治地位会提高。”〔１３〕

郑重的这一段叙述，几乎完整抄袭自高文谦《晚年周恩来》的相关章节，查《晚年周恩来》可知，高文谦在谈到毛泽东与张春桥、王洪文的谈话后，高文谦写道：“毛泽东的这篇谈话，表面上虽是即兴漫谈，海阔天空，通篇重点却是冲着周恩来的，不过故意藏头露尾，指桑骂槐。要害的地方用语很重，露出杀气，已经大大超出对一般工作中错误的批评，像『贼船』、『搞修正主义』的提法，都足以在政治上致人于死地。”

通过对比可以看出，郑重对高文谦的这一段叙述，删去了“却”，加了“实际上”，把“要害的地方用语很重”改为“但在要害处，语气很重”，同时删去了“已经大大超出对一般工作中错误的批评”这一句话，另外略加删改，加了“单独接见张春桥、王洪文，也表明在十大时他们的政治地位会提高”这一句。郑重这一段叙述，没有加任何的注释，按照最基本的学术规范而言，显然是严重的抄袭。

而郑重忽视了高文谦原书中最精彩的部分，即毛泽东原始的谈话，谈到“上他们的贼船”时，实际上说的是“上乔老爷、姬老爷的贼船”，只不过毛泽东在审阅记录时，为了乔冠华和姬鹏飞的颜面，删去了“乔老爷”“姬老爷”这种提法，据高文谦访问乔冠华、章含之的记录，在后来的批周会议上，王海容、唐闻生专门就“上贼船”这句话做了解释，说主席当时用“乔老爷、姬老爷”的说法，指的就是周恩来，因为乔、姬两人当时连中央委员都不是，根本没资格当贼船的老板，能够当得上贼船老板的只有林彪那号人物。〔１４〕

而在谈到随后的批周会议上邓小平的发言时，郑重写道：“一九八八年春，中共中央文献研究室访问了十届、十一届政治局委员纪登奎，做了一个谈话记录。纪登奎说，邓小平在会议快要结束时才做了发言。”而郑重此时的叙述，没有给出注释，使得读者会误认他看到了这份记录，而实际上这份记录也是来自于高文谦的《晚年周恩来》，在这本书里高文谦专门用了一节谈了历史上邓小平和周恩来的关系，由此引用了这份记录。郑重在此处显然是把二手资料写成了自己的一手引用，严格意义上来说，也不符合学术规范。（四）

尽管存在这样那样的错误，但是《张传》确实花费了作者不少的心血，而且访问了诸如张春桥的秘书何秀文、姚文元的秘书胡鼎君、张春桥的女儿张维维、姚文元的女儿三三、上海市委写作组负责人朱永嘉、成员萧木等张、姚身边最重要的当事人，从目前来看，确实是市面上专门写张春桥最重要的传记。全书也基本上符合历史事实，但是在细节上，确实存在着可推敲、可修改之处。但是限于作者的阅读范围，有许多重要的史实，郑重本人并未提到，笔者不揣冒昧，略提一二。

首先是在反胡风运动中的张春桥，郑重只写到了张春桥执掌《解放日报》组织版面批判胡风，其依据是报纸上公开的材料，而报纸上发表的反胡风的文章，是否出于张春桥的授意和组织，还是具体工作人员根据中央和市委的精神组织的，这一点没有过多的证据，因此也不能完全归结于张春桥的推动，另外郑重没有提到的是，一九五五年四月底，文委书记夏衍调离上海去北京，张春桥接替夏衍成为上海文委书记并且成为胡风专案组成员，按照王元化的说法，他在胡风运动中被隔离审查，便和张春桥有着直接关系。〔１５〕正是因为张春桥成为胡风专案组的成员，才能更直接推动反胡风运动。

另外郑重访问张春桥的秘书何秀文，何在张春桥身边工作十余年，但是自己的户口一直在盐城老家，文革后隔离审查，打回原籍，艰难度日，数年来对文革经历几乎只字不提，后来在朱永嘉的斡旋下，郑重才得以去盐城访问何秀文。张春桥曾表示，只要自己在位，绝不会动用自己的地位为自己的秘书解决户口。虽然从当时的年代背景来看，张春桥此言，符合共产党高级干部的党性和自我修养，但是无论用人还是带兵，最忌讳“薄情寡恩”，尤其是在打倒陈丕显的问题上，张春桥有着不可辩解的错误（虽然从陈丕显文革后的表现来看，其比张春桥的薄情寡恩有过之无不及）。这就是张春桥为何到中央文革工作之后，和党内诸多高层结下深仇大恨、最后墙倒众人推，几乎没人愿意为他说话的原因所在。注释〔１〕郑重，《张春桥：一九四九及其后》（香港：香港中文大学出版社，二〇一七年），页六六。〔２〕中央文献研究室编，《毛泽东年谱（一九四九 一九七六）》，第三卷（北京：中央文献出版社，二〇一三年），页七六。〔３〕李晋西整理，《曾彦修访谈录》（北京：人民文学出版社，二〇二〇年），页二〇八—二〇九。〔４〕叶永烈，《四人帮兴亡》，第二卷（北京：当代中国出版社，二〇一九年，页四一一。〔５〕姚文元晚年软禁中的谈话。〔６〕同注一，页九八—一〇〇。〔７〕史云，《张春桥、姚文元实传》（香港：三联书店，二〇一二年），页二四八。〔８〕同注一，页九八—一〇〇。〔９〕胡鼎君，《活动回忆》，未刊稿。〔１０〕同注一，页七〇九。〔１１〕同注一，页五五九。〔１２〕高文谦，《晚年周恩来》（纽约：明镜出版社，二〇〇三年），页四五四。〔１３〕同注一，页五七五。〔１４〕同注十二，页四五五。〔１５〕吴琦幸，《王元化传》（上海：上海教育出版社，二〇二〇年），页二二七。□ 原载《传记文学》第一一九卷第一期～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【亲历者言】

描述：

