id: ab906be1d4
标题：百年求索的历史昭示
日期：1997-11-27
是否是时间段：false
作者：李哲夫〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●李哲夫

历史是不能忘却的，历史也不会被忘却。特别是在世纪之交的重大时刻，我们只有深刻地明了历史、总结历史，才能真正站在时代的制高点上，开辟未来，创造未来。正是基于这一深邃思考，江泽民总书记在党的十五大报告中明确指出：“百年巨变得出的结论是：只有中国共产党才能领导中国人民取得民族独立、人民解放和社会主义的胜利，才能开创建设有中国特色社会主义的道路，实现民族振兴、国家富强和人民幸福。”这是我们须臾不可忘记的最可宝贵的历史昭示。

只有中国共产党才是解决近现代中国历史课题的领导力量

中华民族是背负着屈辱和灾难走进20世纪的，也是在血与火的抗争和奋斗中走进20世纪的。20世纪初，在帝国主义列强的武装侵略和经济掠夺、政治压迫和文化入侵的全面威胁下，中华民族的生存面临着前所未有的危机和挑战，中国面临着一个千年未有之大变局。要么崛起，要么灭亡，历史就是这样提出问题的。而要实现崛起，中华民族就必须完成两大历史任务：一个是求得民族独立和人民解放，即解决救亡问题；一个是实现国家的繁荣富强和人民共同富裕，即解决发展问题。前者属于民族民主革命的范畴，后者则属于社会主义革命和社会主义建设的范畴。而前者又是后者的必要前提和必经阶段。要完成这样的历史课题，封建地主阶级是根本不行的，它的政治代表是那腐败透顶、早就处于风雨飘摇状态的清朝统治集团，早已完全沦为帝国主义的奴仆和走狗，是历史前进的障碍和反动；单纯的农民阶级也是不行的，农民起义和农民革命只能推翻某一个封建统治集团，而不能结束封建剥削制度，尤其是在外国帝国主义成为近代中国最凶恶的敌人的情况下，就更是如此。19世纪中叶洪秀全领导的太平天国运动和19世纪末爆发的义和团运动的失败，都证明了这一点。

资产阶级怎么样？近代中国的资产阶级是一个非常复杂的阶级，它包括买办资产阶级和民族资产阶级这样两大基本组成部分。买办资产阶级是各个帝国主义列强在中国所培植和豢养的阶级，同时它们又和农村的封建势力有着千丝万缕的联系，从它产生的那一天起，就站在了中华民族争取独立和中国人民争取解放斗争的反面，毫无进步意义可言。民族资产阶级是一个带两重性的阶级，一方面受帝国主义、封建主义压迫，在一定程度上有反帝反封建的积极性，另一方面又与帝国主义、封建主义在经济政治上有“剪不断，理还乱”的联系，没有彻底反帝反封建的勇气，摇摆于革命与反革命势力之间。1898年“百日维新”的失败，宣告了民族资产阶级改良派独立领导和从事政治斗争的破产，表明了它们在解决民族独立和人民解放的历史课题面前，不会、也不可能有什么大的作为。当着历史进一步向前推进的时候，它们必然走向停滞和堕落，转化成保守力量。于是，在20世纪初叶，民族资产阶级革命派登上了我国历史舞台的中心，领导并发动了一系列民族民主革命运动，期间虽然屡遭镇压和失败，但终于在1911年发动的辛亥革命中推翻了清王朝，结束了中国几千年的君主专制制度。辛亥革命无疑是伟大的，它打开了通向历史进步的闸门，使奔腾澎湃的革命潮流再也无法阻挡，反动统治的秩序再也无法稳定。然而，辛亥革命并没有能解决近代中国社会的基本矛盾，没能改变旧中国的社会性质和人民的悲惨境遇。

中国的民族独立和人民解放的历史课题，只能由工人阶级及其政党来承担。中国工人阶级不但具有国际工人阶级的一切优点，而且由于它受国际资本和国内资本的双重压迫，因而更富于革命的彻底性和坚定性，又由于它同中国的农民阶级有着天然的联系，因而更富于革命的号召力和凝聚力。一旦马克思主义同中国的工人运动结合起来，并在这一基础上诞生出它的先锋队组织——中国共产党，中国革命的面目就真正为之一新，解决近现代中国两大历史课题的步伐才真正开启。

只有中国共产党才能找到解决近现代中国历史课题的正确道路

“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”。要解决近现代中国的两大历史课题，必须找到解决这一课题的正确道路。为此，自鸦片战争以来，中国人民就开始了极为艰辛的伟大探索。于是，终于出现了本世纪三次历史性的巨大变化，产生了三位站在时代前列的伟大人物：孙中山、毛泽东、邓小平。

最先产生的是伟大的革命先行者孙中山先生。他的历史性贡献在于：在向西方学习的过程中，努力从中国的实际出发，提出了以“三民主义”为核心的民主革命纲领；锲而不舍地进行了建立民主共和国的革命尝试。作为一代伟人，孙中山一生都在为救亡图存、振兴中华不断地追求真理，不断地从事革命活动。孙中山虽然未能最终找到解决中华民族救亡与发展问题的思想钥匙，但却走近了这一真理的门槛。其未竟事业，历史地落在了中国共产党人的肩上。

中国有了共产党，解决近现代中国两大历史课题的艰难探索才真正取得了突破性进展。十月革命一声炮响，为我们送来了马克思主义，从此，中国救亡与发展道路的探索进入了一个新的阶段。以毛泽东为核心的中国共产党第一代中央领导集体，带领全党领导中国人民进行了一场把半殖民地半封建的旧中国变成社会主义新中国的伟大革命，实现了马克思主义同中国实际相结合的第一次历史性飞跃，形成了毛泽东思想这一最可宝贵的理论成果，找到了在一个半殖民地半封建社会的东方大国解决民族独立和人民解放的独特道路。经过长达28年的艰苦卓绝的英勇斗争，终于推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，取得了新民主主义革命的伟大胜利，继而取得了建设社会主义的新成就。这是中国从古未有的人民革命的伟大胜利，也是一个多世纪以来无数志士仁人为之梦寐以求的伟大胜利。近现代中国面临的第一个历史任务基本上得到了解决。

这一历史任务的解决，为下一历史任务的解决创造了条件，奠定了基础和前提。在一个没有经过完全资本主义形态的经济文化十分落后的大国，面对和平与发展的国际大势，面对世界范围内的科技革命浪潮，如果不把经济搞上去，实现社会主义的现代化，不仅国家繁荣富强和人民共同富裕的历史任务不能解决，而且民族独立和人民解放的历史任务也不能最终得到解决。以邓小平为核心的第二代中央领导集体，继承和发展了毛泽东思想，创立了把马克思主义同当代中国实践和时代特征结合起来的邓小平理论。这一理论科学地把握了社会主义的本质，第一次比较系统地初步回答了在中国这样的经济文化比较落后的国家如何建设社会主义、如何巩固和发展社会主义的一系列基本问题，指引亿万人民创造了改革开放以来的一个个辉煌成就，使我国一步步地走上了富强、民主、文明的康庄大道。这是20世纪以来中国经历的第三次历史性巨变。

纵观一个多世纪以来的历史进程，纵观百年来中国人民和无数先进人物寻找救亡图存和发展道路的历史轨迹，可以看出，只有中国共产党才是近现代中国一切进步事业的真正继承者；只有中国共产党及其卓越的代表人物，才能真正找到解决近现代中国两大历史任务的正确道路。

只有中国共产党才能团结和凝聚全国各族人民为解决近现代中国的历史课题而艰苦奋斗

百年回眸告诉我们，解决近现代中国的历史课题，没有任何神仙皇帝可以依靠，只能靠觉醒了的、组织起来的人民群众；一个世纪的历史经验又告诉我们，没有中国共产党的领导，没有中国共产党人做中国人民的中流砥柱，要解决近现代中国的历史课题是不可能的。只有中国共产党才能团结和凝聚全国各族人民为解决近现代中国的历史课题而艰苦奋斗。

这首先是因为，只有中国共产党才是中国各族人民利益的忠实代表者。中国共产党本身没有任何私利可图，人民的利益就是党的利益，人民的愿望就是党的愿望。一切从人民的利益出发，全心全意为人民服务，就是党的根本的唯一宗旨。因而它才能够做到，在任何时候、任何情况下都紧紧地同人民群众站在一起，风雨同舟，患难与共，不可分离；才能够得到人民群众的充分信赖，受到人民群众的衷心拥护，使人民群众坚定不移地跟着它走。革命时期是这样，建设时期也是这样，无论环境如何险恶，形势如何危急，都不会动摇人民群众对党的坚定信念。

其次是因为，中国共产党最富于牺牲和奉献精神，是人民的表率和先锋，因而才具有巨大的凝聚力和感召力。中国共产党从它诞生的那一天开始，就一直站在民族独立和人民解放事业的前列，站在社会主义现代化建设事业的前列。在革命战争年代，无论是面对血雨腥风的白色恐怖，还是面对枪林弹雨的战场搏杀，中国共产党人总是不避风险，不怕牺牲，前仆后继，奋勇向前，涌现出了数不清的民族英雄、革命英烈。正是他们的这种“我以我血荐轩辕”的崇高精神，才唤起了、感动了亿万工农群众，把他们紧紧地吸引在、团结在、凝聚在中国共产党周围，同党一起去夺取人民革命的伟大胜利。在社会主义革命和建设时期，中国共产党人依然是吃苦在前，享乐在后，奉献在前，索取在后。焦裕禄、王进喜、雷锋、孔繁森等就是中国共产党人突出的代表，他们的模范行为和高尚情操，鼓舞和激励着全国各族人民为改变国家的落后面貌，为实现中华民族的腾飞和人民的共同富裕，去拼搏，去奋斗，去开创美好的未来。

中国共产党还是中华民族艰苦奋斗传统美德的继承者和发扬者，坚韧不拔、埋头苦干、百折不挠，压倒一切敌人和一切困难而决不被敌人和困难所屈服，是它特有的性格。我们知道，完成近现代中国的两大历史课题，必然是一个极其长期的艰苦奋斗过程，这就要求中国共产党人和全国各族人民，必须努力发扬艰苦奋斗精神。中华民族有艰苦奋斗的优良传统。依靠这一传统，我们的祖先曾经创造了领先于世界的灿烂的古代文明，把这一优良传统进一步发扬光大的中国共产党人，已经带领全国各族人民完成了近现代中国的前一个历史课题，创造了世界奇迹；也一定能够继续带领全国各族人民去完成另一个更加辉煌的奇迹，实现民族振兴、国家富强和人民幸福。这既是百年历史的昭示，也是今后历史的必然。

描述：

