id: ab91822c03
标题：魏尧升走访好八连
日期：1975-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,三支两军,红卫兵运动,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
几天来，上海市广大人民群众、革命干部、革命知识分子、知识青年、红卫兵和解放军战士都在学习复员退伍战士魏尧升同志立志农村干革命的先进事迹。大家认为，魏尧升同志从上海入伍，退伍不回上海，立志农村干革命，是学习无产阶级专政理论，提高继续革命觉悟的生动体现，是向资产阶级法权思想宣战，同传统观念决裂的实际行动，是社会主义新生事物的促进派。一致表示，坚决向魏尧升同志学习！

广大干部、群众积极向魏尧升学习，魏尧升现在在想什么呢？他想的是如何在革命道路上永不停步，继续向前。他说：“形势在飞快地发展，我不能坐在房子里只看眼前。我所走过的道路，仅仅是‘万里长征第一步’。摆在我面前的，还有很多考验在等待着我，我要虚心学习，戒骄戒躁，永远向前。”基于这种考虑，几天来，魏尧升到处征求同志们的批评意见，又主动提出，要去“南京路上好八连”参观学习。

说到“南京路上好八连”，这对魏尧升来说并不陌生。他的家就住在距八连驻地不远的凤阳路。在魏尧升还在上小学的时候，就已经听到关于好八连的事迹介绍。好八连叔叔们身居闹市一尘不染的高尚品德，在他那幼小的心灵里深深地扎了根，当时他就定下决心：“长大了一定要象好八连的同志那样，拒腐蚀，永不沾。”

事隔十余年，魏尧升从一个小学生，成长为一个革命战士。他为了坚决执行和捍卫毛主席的革命路线，立志农村干革命。为了以好八连为榜样，艰苦奋斗，革命到底，他在即将离开上海，奔赴农村的前夕，走访了好八连。

这天，“南京路上好八连”的同志们心情十分高兴。几天来，他们反复学习了魏尧升的先进事迹。魏尧升坚决向资产阶级法权思想宣战、同旧的传统观念决裂的革命精神，深深地打动了干部战士的心。他们把魏尧升的来访，看成是一个学习的好机会。一起床，同志们就把内务整理得干干净净，墙壁上贴出大红标语“热烈欢迎魏尧升同志来连队传经送宝”、“跳出个人小圈圈，想到整个革命事业”、“认真学习无产阶级专政的理论，争当缩小三大差别的促进派”。

上午八点钟，魏尧升来到好八连。八连的同志们夹道欢迎自己的战友，“向魏尧升同志学习”的口号声不断。魏尧升一听，心里很紧张。不断地说：“我是来向同志们学习的，我是来向同志们学习的。”好八连指导员戴大喜同志坚持要魏尧升传经送宝，而魏尧升则坚持要八连同志给他介绍保持艰苦奋斗的好经验。经过一番争论，最后达成协议，首先魏尧升和八连的同志一起座谈，双方都谈自己的体会，然后请魏尧升参观八连的连史馆。

座谈会开始了，魏尧升首先向八连的同志介绍他形成立志农村干革命的思想经过。他说，他所以这样做，是学习毛主席关于理论问题的重要指示和学习无产阶级专政的理论的结果。他说：“我们的社会主义社会，是从旧社会刚刚脱胎而来的，前进的道路上不可避免地存在着许多顽固的堡垒，这和打仗一样，不攻克这些顽固堡垒，就不能前进。我们现在存在的三大差别，就是其中的一个。我决心不回城市，扎根农村干革命，就是想为消灭三大差别作出自己应做的贡献。”

魏尧升特别强调的一点是，他这样做也是学习好八连的结果。他说：“好八连的同志对金钱有一个很好的认识，说金钱不是无产阶级追求的目的，也不是劳动人民的象征。这对我的教育很大，社会主义社会是干出来的，不是拿钱买出来的。如果我们把眼睛死盯在钱上，多给钱就多干，少给钱少干，不给钱不干，就象财迷一样，走路也低着头想拣点钱，那还有什么共产主义呢？革命先烈为革命付出了生命，他们为了什么呢？是为了实现崇高的理想。所以我们要抬起头来干共产主义，我们应该学习革命先烈为革命不计报酬、流血牺牲的高尚品德，为共产主义奋斗终身。”

魏尧升同志豪情满怀的讲话，引起了好八连同志的热烈反响。二班长陈友根同志说：“听了魏尧升同志的发言，使我体会到，一个共产党员，革命需要的时候，是想革命、想大局、想集体，还是想个人，是有没有解放全人类的崇高理想的表现。我们有的同志不用说到农村安家落户，就是有时遇到一些小困难，还情绪低落，思想不通，这与魏尧升同志相比，差距多大呵！我们要象魏尧升同志那样，认真学习无产阶级专政的理论，自觉改造世界观。”

座谈中，戴大喜同志代表全连向魏尧升同志赠送了好八连的三件传家宝：一双草鞋，一个针线包，十个用旧报纸糊的信封。红色的包皮上写道：“赠给魏尧升同志——艰苦奋斗一辈子，扎根农村干革命！”戴大喜说：“这双草鞋是穿过一次才送给你的，这反映了我们的决心。多年来，我们有一个体会：在艰苦的环境下穿草鞋，一般人都可以做到。可是要在南京路上穿上草鞋走一走，没有一点‘精神’是不行的。希望你到了农村，发扬无产阶级革命的精神，永远保持艰苦奋斗的传统。”魏尧升接过这珍贵的礼物，心情非常激动。他握着戴大喜的手说：“我一定要保持无产阶级的革命精神，把好八连的作风带下去。”

会后，戴大喜同志邀请魏尧升看看内务。当他走进连部的宿舍兼办公室的时候，被一个床铺所吸引：一张单人床，铺着干净的白褥单，上面方方正正地放着一床满是补钉的军用被子。当魏尧升得知这就是连长王振华的被子的时候，非常感动。他翻开被子数了数，一共补了四十九个补钉。他说：八连的同志这样艰苦奋斗，重要的一条是有好的带头人。有了这种作风，资产阶级思想就不容易钻进来。

下午，魏尧升来到八连连史馆。一进门就看到毛主席与八连前任指导员、现任团副政委王传友握手的大幅照片。魏尧升满怀深情地久久地站在照片前面凝视着，端详着。他对戴大喜同志说：“毛主席与王副政委握过手，今天我与王副政委握了手，也感到幸福。”

魏尧升仔细地观看着，纪录着。八连的英雄事迹，使魏尧升十分感动。当他看到“身居闹市、一尘不染”这一部分时，发现一张照片下面有几行黑字，原来是美联社一九四九年九月二日的一则电讯中的一段：“希望在中国的商业根据地将在共产主义之下死去，……让共产党遇到上海生活的冷酷事实，并且充分明了，若无西方帮助，即完全无法实现他们的计划时，他们会采取一种比较合理的路线。”魏尧升看了这段话以后，气愤地说：“敌人总是过高地估计自己的力量，过低地估计人民的力量。他们的立场与世界观决定了永远不能理解解放了的革命人民的伟大力量。在毛主席的正确领导下，中国人民在取得政权以后，艰苦奋斗，自力更生，短短二十五年中，把一个落后的旧中国建设成为一个初步繁荣昌盛的新中国，这是给帝国主义的有力回击。”

魏尧升来到陈列好八连同志艰苦奋斗的实物面前，被一件件陈列品所吸引。他看到战士们自己制作的各种用具，自修的面盆，自补的鞋袜衣服。战士陈修海的一件衣服补了一百多个补钉，有一斤七两重。文化大革命期间，他一直穿着它战斗在三支两军的岗位上，直到他退伍时才把它留下来。魏尧升看了又看，对陈修海同志这种艰苦奋斗的作风深为钦佩。

参观完了，魏尧升在离开好八连的时候说，今天的参观，对我的教育太深刻了。好八连所以好，就好在它坚决执行毛主席革命路线上，好八连是我的一面镜子，我要经常对照检查自己的行动，在革命的道路上永远向前。

本报记者

描述：

