id: ab93bc9957
标题：警惕苏美争霸导致世界战争切实加强反侵略战争的准备
日期：1976-1-27
是否是时间段：false
作者：山跋/谭向阳
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当前，苏美两个超级大国正在激烈地争夺。这样激烈争夺下去，总有一天要导致世界战争，两霸争夺，重点在欧洲，同我们有什么关系呢？为什么两霸争夺越激烈，我们越要提高警惕？就这个问题，谈谈我们的看法。

对新的世界战争危险必须有所准备

“现代战争产生于帝国主义。”（《列宁全集》第二十一卷第三二四页）只要帝国主义、社会帝国主义存在，战争就不可避免，这是帝国主义的经济规律和掠夺本性决定的。苏修社会帝国主义和美国帝国主义，都是由一小撮垄断资产阶级操纵国家政权，控制经济命脉。它们为了扩张各自的势力范围，必然要推行霸权主义，直到通过战争来达到按实力重新瓜分世界的目的。今天的实际情况就是：苏美两个超级大国都想称霸全球。特别是苏修社会帝国主义，野心大得很。它欧洲想要，亚洲想要，非洲和拉丁美洲也想要。它到处伸手，有空就钻，恨不得一下子把整个地球都拿到手。它每前进一步，都要从美国身上挖掉一块肉，刮下一层油。而美国竭力要保住自己的既得利益。当前，苏美争霸空前加剧，它们争夺遍于全世界，重点在欧洲，南欧成了争夺的一个焦点。这些年来，苏修早已在欧洲地区布置了一支大大超过西方的常规武装力量。最近一年中更处心积虑地加强了坦克和空中的进攻力量。此外，苏修利用亲苏势力干涉葡萄牙，西班牙、意大利已成为苏修伸手的目标，对巴尔干国家，苏修加紧了颠覆、干涉和军事威胁，同时，在印度洋、海湾、甚至在大西洋两霸争夺也大大加剧。苏修为了逐步把欧洲拿到手，正在继续采取分化、瓦解、颠覆、渗透以至实行军事占领等手段，而当这一切手段都达不到目的时，战争就是最后的手段。西欧国家的许多人士认为，西欧当前形势已和第二次大战前夕的情况越来越相类似。形势确是越来越紧张，同时还要看到，这两个超级大国都在疯狂扩军备战，大搞军备竞赛。它们生产和储存了那么多核武器和常规武器，建立了远远超出防御所需要的军事力量，就是为了有一天进行大规模的厮杀。而且，今天它们各自都有自己的“盟国”。在苏修背后，是“华沙条约”集团；在美国背后，是“北大西洋公约”集团，形成了欧洲两军对垒的局面。这些情况说明，两霸一旦动起武来，那就不是一个局部性的问题，不可避免地要导致新的世界战争。

自从帝国主义这个怪物出世以来，世界上的事情都联成一气。两次世界大战的事实表明，侵略者是什么坏事都干得出来的。战争爆发以后，他们为了进一步掠夺资源，抢占战略要地，根本不管别国的主权，肆意派兵侵占。由此可见，新的世界大战一旦爆发，必然影响整个世界，波及各国。许多国家将不同程度地被卷进战争的漩涡中去。毛主席曾经指出：新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。有准备和无准备是大不一样的。有了准备，就能恰当地应付各种复杂的局面，就能主动；没有准备，就要吃亏。两次世界大战中，有些国家正是由于战前没有准备，遭到了巨大的损失，甚至很快亡国。所以现在西欧一些国家都在加强战备，甚至连一些一向中立的国家也在挖洞。我国是一个八亿人口的社会主义大国，在苏美争霸引起的战争危险日益迫近的情况下，更要提高警惕，准备打仗。

时刻警惕苏修对我国发动突然袭击

苏美争霸越演越烈，我们必须加强战备，还由于：苏美争霸的重点在欧洲，但是它们扩张的野心在全球。今天，两霸在欧洲剑拔弩张；但是在亚洲、非洲和拉丁美洲，它们也是你争我夺，各不相让。为了控制安哥拉这块战略要地，它们就在安哥拉展开了激烈的争夺，一手挑起了安哥拉内战。这说明，在苏美激烈争夺的情况下，虽然欧洲是个“火药库”，但是其他地方也不是什么“保险柜”。特别是，苏修亡我之心不死，随时都可能对我国发动突然袭击。它对我国辽阔的国土，丰富的资源，一直垂涎三尺。它把我国看作是它推行侵略扩张政策、称霸世界的巨大障碍。我国无产阶级文化大革命的胜利，粉碎了叛徒、内奸、工贼刘少奇和苏修超级间谍林彪复辟资本主义的罪恶阴谋，使我国的无产阶级专政更加巩固，它恨之入骨。在国际斗争舞台上，我们不断揭露苏修假缓和、真备战，假支持、真扩张的实质，团结了第三世界，争取了第二世界，结成了广泛的反霸统一战线，使苏修的丑恶面目越来越暴露，日子越来越不好过，它对我们更加怀恨在心。为了威胁和侵略我国，它在中苏、中蒙边境陈兵百万，不断进行武装挑衅；多次派遣苏修间谍盗窃我军事情报；频繁举行以我国为假设敌的大规模军事演习，并竭力拼凑“亚安体系”，在对付美国、日本的同时，妄图包围我国。

苏修社会帝国主义和资本帝国主义一样，是欺软怕硬的。这股侵略祸水那里没有堤岸，就往那里漫溢；那里有裂缝，就往那里渗透。我们百倍提高警惕，切实加强战争，把国防建成铜墙铁壁，它在发动战争之前，就不得不有所顾忌；即便它对我国发动突然袭击，我们有了准备，也就不致吃亏。而如果我们麻痹大意，不做切实的准备，那就可能给敌人可乘之机。所以我们决不能因为苏美争夺的重点在欧洲，苏修声东击西，就可以放松警惕。

要抢时间争速度切实加强战备

我军担负着保卫社会主义祖国、巩固无产阶级专政的历史任务，担负着解放祖国神圣领土台湾的光荣任务。我们一贯坚持国际主义和爱国主义相统一的原则。对于被压迫民族和被压迫人民的正义事业，我们永远抱着坚决支持的态度。两霸的争夺，给被压迫民族和被压迫人民带来了极大的灾难。它们争夺到那里，那里就不得安宁，那里的人民就遭殃。但是，有侵略，就有反抗，有压迫，就有斗争。两霸的争夺，已经引起世界人民、特别是第三世界各国人民的愤怒和反对。如果它们一旦挑起新的世界战争，被压迫民族和被压迫人民必然起来同两霸进行坚决的斗争。我们从各方面做好准备工作，更好地履行我们的国际主义义务，为人类作出较大的贡献。

从以上几个方面看，在苏美争霸引起的战争危险日益逼近的情况下，我们决不能掉以轻心，而一定要抢时间，争速度，搞好部队建设，切实加强我们的战备。

描述：

