id: ab9521f12f
标题：纠正违章先敬礼
日期：1985-11-17
是否是时间段：false
作者：刘绍楹
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
马路上，臂带袖章的纠察拦住一位战士，指着他衣服呵斥：“扣子为什么不扣好，吊儿郎当的，真给当兵的丢脸！”被纠察的战士扣好衣扣，不服气地争辩：“你说话别带刺儿好不好……”结果，两人争吵起来，引起不少人过来围观。

衣冠不整，纠察人员该管。但是，那种连训斥带挖苦的话，效果却往往适得其反。纠察是为了维护军容风纪，应当抱着与人为善的态度，注意以礼相持，不伤害对方的自尊心才是。以履行职责为由，出言粗鲁，甚至骄横耍野，只能把事情搞糟。

我国是文明古国，一向以文明礼貌著称于世。但是，十年浩劫中，林彪、“四人帮”煽动无政府主义，践踏精神文明，破坏了良好的社会风尚。流毒所及，至今还有一些人把讲究礼貌看成是虚伪客套。其实，讲究文明礼貌不仅是形式，而且是制约人们行动、调节人际关系、使社会生活正常秩序得以维持的润滑剂。大凡纠察中发生的不愉快事情，多是出语不当而引起的。这样，本来有理的纠察人员也变成了无理，本来不难解决的矛盾也变得复杂化了。

“文化大革命”前，北京市的民警中，曾开展“纠正违章先敬礼”活动，受到周恩来总理的称赞。对违章人先施一礼，执罚者和受罚者在人格上处于平等地位，既坚持原则，严格要求，又以礼相待，以理服人。这样去做，再难缠的人和事，解决起来也就有个好基础了。

愿担任纠察的同志，都来个“纠正违章先敬礼”。

描述：

