id: ab9d474fb0
标题：号召苏联各族人民起来推翻新沙皇的反动统治
日期：1976-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七六年十月十六日讯 乌克兰一个地下组织最近散发一份传单，揭露勃列日涅夫集团在苏联积极推行大俄罗斯主义，实行民族压迫政策。传单还号召苏联各族人民团结起来，推翻新沙皇的反动统治。

传单说：“我们目睹苏联完全变成了传统的大俄罗斯主义的各族人民的监狱。在耀武扬威地疯狂地展开军备竞赛的同时，在舰队航行于世界各个角落的喧闹声的伴奏下，对非俄罗斯人民实行民族和社会压迫与俄罗斯化，把俄罗斯人民套在帝国主义、沙文主义的大车上，不断对劳动人民进行残酷的剥削，国家工业、农业和整个经济经常遭受危机。”

传单指出：勃列日涅夫及其同伙“不断践踏苏联各族人民的人权和民族权利，使监狱、劳改营和‘精神病院’中关满无辜的人们，对某些民族实行种族灭绝……以臭名远扬的缓和为掩饰，继续推行其疯狂的侵略和压力政策，而缓和事实上必然会导致下一场世界性冲突。”

传单接着说：“新沙皇们利用克格勃的恐怖、骗人的宣传和经济压力，力图使各族人民处在恐惧、屈服和隔绝的状态，竭力向他们和全世界掩盖自己内部的腐朽、矛盾和危机，而这种内部腐朽、矛盾和危机不可避免地会导致列宁当初称之为革命形势的那种局面。事实上，新沙皇们正坐在人民愤怒的火山上，处于被推翻的前夕！

“新沙皇们意识到，只有当他们能把各族人民控制在恐惧、受讹诈和贫困状态下的时候，他们才能推行其压迫和剥削政策。因为只有在这种情况下，他们才能奴役和剥削劳动人民群众。同时，他们意识到自己的虚弱，他们并不怀疑，一旦苏联各族劳动人民开始反抗，不再服从他们的要求，并拒绝充当他们血淋淋的手中的玩偶时，这一切就将告终！”

传单呼吁苏联各族人民和东欧国家被压迫的人民团结起来，反对克里姆林宫新沙皇的民族压迫和社会压迫。传单说：“我们应当永远记住，真正的力量在人民手中，只要我们每个人团结起来，当局就得让步，直至它被人民愤怒的火山从地球上烧掉！”

传单还说：“第三世界各国人民要警惕莫斯科沙皇们的阴谋”，“反对苏联对他们实行渗透、奴役和利用他们来达到自己的帝国主义目的的做法！勃列日涅夫及其集团时时处处鼓吹民族解放，那就让他首先解放处于枷锁下的苏联各族人民吧！”

传单最后说：“我们再次告诫西方国家人民，骗人的单方面的缓和政策、西方国家给予莫斯科领导人的让步和贸易利益，一直在导致加强苏联的军事实力、加剧新沙皇的侵略冒险行径和下一场世界性冲突！”

描述：

