id: ab9df1e8a1
标题：我们怎样组织学员学习毛主席著作
日期：1960-6-2
是否是时间段：false
作者：刘昂
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛泽东军事思想，是学校训练工作的统帅和灵魂。这里主要谈谈我们是怎样组织学员学习毛主席军事著作的。

第一，认真研究制订教学计划。凡事预则立，不预则废。学习毛主席军事著作，也必须有周密的计划。我们制订计划所掌握的原则是：从学员的水平，训练期限等实际情况出发，根据不同的对象，分别确定不同的学习重点和要求。譬如，对排级（职）学员的教学计划，确定在学习人民军队、人民战争和战略战术原则问题中，着重学习军事与政治的关系，兵民是胜利之本（全民皆兵），党对军队的绝对领导，政治工作是我军的生命线，两条军事路线的斗争，集中优势兵力打歼灭战，充分发挥主观能动性，战斗作风等问题。要求讲课和讨论时，把重点问题搞透，并开展写体会、写战例的活动，使学习密切联系实际。对政工大队、军士大队学员的教学计划，在学习重点、要求和方法上，又有所不同。由于教学计划经过从上至下反复研究，比较切合实际情况，各类学员都取得了较好的学习效果。

第二，组织教员和学员连队的干部密切协作。做法是：①通过开教学准备会，使连队干部和教员统一思想，统一步调，团结协作，按部就班地去领导学员学习；②定期召开教员、连队干部和学员代表座谈会。这种座谈会，一般是在一个单元学习结束时召开一次，由大队首长或校首长亲自主持，广泛听取大家的意见，组织相互间的协作，并组织交流经验；③强调连队干部和教员要及时开“碰头会”，只要有了问题，就马上在一起研究解决，不要等问题堆起来了再开会。④要求连队干部和教员分工负责深入到班具体辅导学员学习，并随时总结经验加以推广。

另外，校党委为了使教员和在职干部更好地领导学员学习，对他们本身学习毛主席军事著作出抓得很紧。一年来，先后抽调了十二名教员到军事学院参加短期集训；组织全校大尉以上干部到上级开办的集训班旁听；本校还开办训练班，分期分批轮训排以上在职干部，等等。

第三，强调联系实际，学以致用。首先要求教员在讲课时，要选择生动、具体而又为学员易于领会的事例，来阐明理论原则。根据我校学员的具体情况，我们提出在联系实际中要注意多“联近”、“联小”、“联训练”、“联日常生活”等四个方面的实际。“联近”，就是尽量举较近的、学员比较熟悉的例子，如讲打歼灭战问题，主要讲解放战争、抗美援朝战争中的战例，少举时间相隔较久，学员十分陌生的例子。“联小”，就是多举营以下分队的例子，来阐明理论原则。“联训练”，就是要举学校和部队训练想定中的例子，来说明理论。“联日常生活”，就是讲理论问题时，也要联系到学员亲身经历过或耳闻目见的一些事情，以生动通俗地说明问题。我们开展了群众性的人人谈体会、个个写战例的活动，要求学员把学到的理论和自己的思想、实战经验“挂钩”。此外，在战术训练中，组织“大论战法”，使学员进一步领会毛主席军事思想，解决在理论学习时没有搞通的问题。

由于在教学中紧密贯彻理论联系实际的原则，做到了学以致用，边学边用，使学员在学习了毛主席军事著作以后，政治思想水平有了很大提高，战术训练出现了生动活泼的局面，在日常生活中，更加发扬了我军团结、紧张、严肃、活泼的优良作风。

描述：

