id: c496f7af5b
标题：宁死不屈的战士
日期：1980-0-0
是否是时间段：false
作者：上海市公安局
来源：《上访通讯》编辑室, 春风化雨集（下）, 42-46
标签：江青,林彪,四人帮,上海文革,文章
书籍：宁死不屈的战士
书籍作者：上海市公安局

正文：
# 宁死不屈的战士[1]

## 上海市公安局

一九六八年八月五日深夜，在上海市第二看守所四楼的单人小牢房里，一个“囚犯”，在生命最后时刻，忍着剧痛，用手指蘸着自己的鲜血，满腔愤恨地在墙上写下了“打倒江青”四个鲜红大字。这是血的控诉，钢的誓言，至死不屈的见证。

他是谁？是上海市第六人民医院骨科医生、团总支书记、市卫生局团委委员宋岚，当时年仅三十一岁。

壮志满怀风华茂

宋岚出身于革命家庭，整个童年在战火纷飞的岁月里度过。由于从小受到革命的熏陶，他热爱党，热爱新中国。学生时代，他就怀着远大的理想和建设祖国的抱负，决心继承革命先辈的光荣传统，为社会主义事业贡献力量。他勤奋学政治、学文化，刻苦钻研医学技术，努力提高为人民服务的本领。一九六三年由上海第二医学院毕业，分配到市第六人民医院工作。他经常主动深入病房，分析病例，关心病人痛苦，问寒问暖。经过几年刻苦锻炼，他的政治觉悟和医疗技术有了显著提高，党组织将他作为骨科的接班人重点培养。

一九六六年四月，宋岚在入党志愿书上写着：“我要把有限的生命投入到无限的为人民服务中去，要为中国人民和世界人民服务一辈子，在任何风吹草动时决不动摇，把我的一切献给党的事业，为实现共产主义而奋斗终身”。后因开展“文化大革命”，他的入党申请被搁置了下来，但他的誓言在斗争中经受着严峻的考验。

吐露眞言遭诬陷

当“文化大革命”的序幕刚拉开时，宋岚曾为之激动过，并以极大的热情投入斗争。但不久，他看到社会上到处出现抄家、打人、抓人的恐怖行径，以及一大批革命老干部突然成了“牛鬼蛇神”，惨遭迫害，连他自己的父亲，原上海市副市长宋日昌，母亲、原市出版局办公室主任游云也被戴着红袖章的人抓走了。这突如其来的一切，使宋岚焦虑、迷惘……他沉思着，想了又想，坦率地提出了自己的看法，他说：老干部都不可靠，难道江青这伙人可靠吗？三十年代江青在上海当过电影明星，叫蓝萍，我对她就是有看法……在那人妖颠倒的年月里，正义感往往是招祸之源。宋岚就此无端地被扣上了“恶毒攻击无产阶级司令部”的“现行反革命分子”的帽子，一九六八年六月二十六日被关进“牛棚”，隔离审查。在各种大小批斗会上，强迫他低头认罪，交代“恶毒攻击”和包庇“反动老子”的罪行。面对法西斯的政治陷害，宋岚面无惧色，毫不动摇。他铿锵地回答：我没有罪，江青的历史是客观事实，不是我编造出来的。我出身于革命家庭，爸、妈都是革命的！于是，宋岚就遭到恶语咒骂，轮番批斗，喷气式、九十度弯腰……残酷的斗争，使他更看清了林彪、“四人帮”一伙的险恶嘴脸。

伤痕斑斑进牢房

六月三十日傍晚，宋岚为了庆祝党的生日，向看管人员提出改善伙食的要求。可是他万万没有想到由此而引来了更残酷的迫害，更凶恶的毒打。有的向他投掷玻璃瓶，有的挥舞铁棍，对准他的头部狠狠地打来。他的前额被砸破，鲜血四溅，昏倒在地，还被反绑起来送往急诊室。缝合伤口时，连起码的人道主义都不讲，不准用一滴麻药。剧烈的疼痛把宋岚从昏迷中惊醒，他怒火万丈，高呼“打倒江青！”还庄严地唱着国际歌。他又遭到纱布塞嘴，猛力的抽打。当天深夜，宋岚就被扣上“现行反革命分子”加“阶级报复”的罪名，遍体鳞伤地戴着沉重的脚镣手铐，投进了监狱。

甘洒热血留丹心

痛苦的铁窗生活，虽然只有短短的三十六天，但在宋岚的身上留下了深深的印记。他双眉紧锁，面色苍白，魁梧的身躯明显地消瘦了。可是他仍继续遭受着无休止的迫害。就在宋岚冤死狱中的前一天，还将他戴上了手铸，押到全市卫生系统数千人的大会上批斗，会上狂叫“宋岚是个十足的现行反革命分子”，逼他交代“疯狂进行阶级报复”、“包庇反动老子”的所谓罪行。针对着林彪、“四人帮”一伙信口雌黄的诬陷和诽谤，宋岚横眉冷对，怒目相视。

一九六八年八月五日的夜晚特别闷热，牢房里空气窒人，冷酷的现实逼得他透不过气来，他感到有理不能辩，有寃无处申，决定横下一条心，用结束自己短暂的一生来表明他洁白无瑕的心。他毅然地割开了股沟动脉，顿时鲜血洒遍整个牢房，在血泊中他含冤倒下了。

宋岚被迫害致死后，作为无名尸体火化，骨灰被扬弃。事隔八天，市公检法军管会又对宋岚作了一个“现行反革命，逮捕后坚持反动立场，畏罪自杀，销案处理”的结论。然而，血写的事实证明年轻的医生宋岚是个与叛徒江青斗争到底的英勇战士。

亲属株连受折磨

刚与宋岚度过新婚密[sic]月的徐琳同志，当宋岚被加上莫须有的罪名投进冤狱后，她伤心难过，整夜合不上眼，怀着恐惧的心理四处走访，扳着指头数日子，盼望丈夫能平安归来。八月上旬，当向她宣布“你的丈夫宋岚是‘反革命分子’，他已经畏罪自杀，自绝于人民”的时候，她的心碎了，抱着宋岚血迹斑斑的“囚衣”泪如雨下。从此，她便成了“划不清界线的反革命家属”，一连串的打击迫害随之落到了她的头上。不仅遭隔离挨批斗，四次被抄家，财物洗劫殆尽，还在住地周围刷上了诬蔑她的大幅标语；而且徐的母校上海铁道医学院“工宣队”，在一九六八年底，还向市劳动局等七个部门专门发出了“取消分配徐琳工作”的通知，剥夺了她的工作权利。

她沦落社会，无依无靠，生活越来越艰难。为了活下去，她决定把劫后仅存的几件结婚时做的衣服卖掉。但“反革命家属”是寸步难行的，连变卖自己财物的权利也被剥夺了，她只得求助于邻居，卖衣糊口。里委会的同志见她的生活日趋窘迫，便把她吸收进里弄生产组拣图画钉，每天工资七角，后又以“社会闲散劳动力”名义，将她送到地段医院做“杂务工”。一个六五届医科大学毕业生，就这样地干了五年多的勤杂工作。她的年逾古稀的父母和哥哥，也被扣上“与宋家划不清界线”的罪名，受到隔离审查和批斗。

冰化雪融洗沉冤

祸国殃民的“四人帮”被粉碎了，党中央发出了拨乱反正，平反冤假错案的指示。埋在徐琳同志心底里为丈夫昭雪的种子，终于冲破了冰封的土层。她和宋岚的母亲游云同志一道，为被林彪、“四人帮”一伙迫害致死的宋岚同志申冤，联名向上海市委、市高级人民法院、市公安局等部门写了申诉信，要求对宋岚的尚题进行复查，作出公正的结论。由于这个案子当时法院没有受理过，无从复查。送给市委的申诉信市委责成市公安局负责复查处理。但市局有关部门则认为案件发生在宋岚所在单位，应由原单位先行复查作出结论，而原单位则认为对象是公安局关押的，并且死在监房里，应由公安局复查处理。两家推来推去，耽误了不少时间，最后总算达成协议，由市公安局和市六医院共同负责复查。但又由于当时思想不够解放，心有余悸，总认为宋岚是“自杀”的，因此一九七七年六月第一次复查时，在决定书上对宋岚被迫害致死依然纯客观地写上所谓“自杀身死”；対宋岚遭诬陷入冤狱的问题也依然写上所谓因呼喊“反革命口号”而被捕。这个不分是非、混淆矛盾的错误结论家属看了非常不服，多次上访申诉。市公安局领导同志亲自审阅了她们的申诉材料，组织了专门力量，作了第二次复查，在深入调查研究，弄清事实的基础上，与单位领导和群众取得了一致的认识。他们推倒了林彪、“四人帮”一伙强加给宋岚同志的一切诬陷不实之词，按照党的政策，对宋岚同志作了“纯属反对叛徒江青，迫害致死，给予平反昭雪，恢复政治名誉”的决定。他们还会同有关单位，对徐琳同志按应届大学毕业生分配工作，落实了政策。

一九七八年六月二十三日下午，上海市第六人民医院大院内阳光明丽，松柏青翠欲滴。广大医务工作者迈着沉重的步伐走向会场，参加宋岚同志的平反大会。市公安局代表在大会上当众宣布为宋岚同志平反昭雪，恢复名誉。

宋岚同志虽然离开了人间，但他那不畏强暴、坚贞不屈的革命形象，永远不会在人们的心里泯灭。

[1] Note: The date given comes from the preface of the first volume.

描述：

