id: 14e1b13ab6
标题：原教育部顾问张孟旭同志在京逝世
日期：1985-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,湖南文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
原教育部顾问张孟旭同志在京逝世

新华社北京10月14日电  原教育部顾问张孟旭因病医治无效，于10月1日在北京逝世，终年七十六岁。

今天下午在八宝山革命公墓礼堂举行了向张孟旭同志遗体告别仪式。

胡耀邦、彭真、李鹏、姚依林、王震、薄一波、王首道、陆定一、周谷城等领导同志以及中央和地方有关部门送了花圈。国家教育委员会和中央、地方有关部门负责人及张孟旭同志生前友好三百多人参加了遗体告别仪式。

张孟旭是河北省安平县人。1929年加入中国共产党。在担任河北省立第一师范学生党支部书记期间，积极参加了党领导的学生运动。在抗日战争期间，张孟旭历任中共安平县委和安国县委组织部长、张家口市委副书记兼市长、冀察热行署副主任等职。解放战争期间，他出任张家口市市长。

全国解放后，张孟旭曾任中共湖南省委书记兼副省长、国务院文教办公室副主任等职务，并当选为第二届全国人大代表。在工作中，他坚决贯彻执行中央制定的路线、方针、政策，为湖南省和我国的文教事业作出了贡献。

在十年动乱中，张孟旭受到了残酷迫害。他坚持马列主义党性原则，表现了一个共产党员的高贵品质。粉碎“四人帮”后，张孟旭担任教育部顾问。他坚决拥护、积极贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，经常深入城乡第一线调查研究。1983年，张孟旭在病重期间还热情关注四化建设和各项改革事业，曾就改进党风、整顿党纪、加强干部马列主义理论和科技知识学习等问题，向党中央提出了书面建议。张孟旭同志不愧是中国共产党优秀党员和无产阶级的忠诚战士。

描述：

