id: 14e2318254
标题：掌握斗争武器　集中火力批邓
日期：1976-4-28
是否是时间段：false
作者：黄顺玉
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
掌握斗争武器　集中火力批邓

吉林省延吉县东盛大队党支部书记　黄顺玉（朝鲜族）

我们队的广大党员和贫下中农，学习了毛主席一系列重要指示，学习了中共中央两项重要决议，剖析了天安门广场反革命政治事件，更加深刻理解了毛主席关于资产阶级“就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”的英明论断。

一小撮反共、反人民、反社会主义的反革命分子，聚集在邓小平的黑旗下，公开进行反革命暴乱，丧心病狂地把矛头指向我们各族人民的伟大领袖毛主席，攻击和分裂以毛主席为首的党中央，充分暴露了邓小平是制造天安门广场反革命暴乱的罪魁祸首。

毛主席在批判邓小平时指出：“他不懂马列，代表资产阶级。说是‘永不翻案’，靠不住啊。”通过天安门广场反革命政治事件，我们进一步看清了，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平和刘少奇、林彪一样反动，他们确确实实代表了新老资产阶级和地、富、反、坏、右的利益，是同一个鼻孔出气的。邓小平这些修正主义路线头子上台，就是大地主、大资产阶级上台，他们比地主、资本家更危险，更凶狠。他们一上台，新老资产阶级就兴时，地、富、反、坏、右就抬头，我们工人、贫下中农就要遭殃，就要人头落地。因此，我们同邓小平的斗争，是无产阶级同资产阶级两大对抗阶级的生死搏斗。我们必须发扬大无畏的革命精神，集中火力批判邓小平，彻底清算他妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪行，并且坚决镇压一切反革命分子。

我们从这一反面教材中也更加理解了，为什么无产阶级在同社会主义革命的主要对象资产阶级的斗争中，必须把党内走资派作为斗争的重点。这是因为他们挂着“共产党员”的牌子，披着“马列主义”的外衣，有很大的欺骗性。同时，他们手里握有一部分权力，便于推行反革命的修正主义路线，而且易于从组织上网罗各种复辟势力，为他们效劳，危害性极大。因此，社会主义革命就是要革这些人的命，铲除这个危害革命的主要隐患。我们如果不取得同他们斗争的胜利，就没有无产阶级专政的巩固和发展，就没有社会主义革命和社会主义建设的胜利前进。

“我们的斗争需要马克思主义”。刘少奇、林彪和邓小平一类修正主义路线的头子，最怕马克思主义。在掌握了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的广大干部和群众面前，修正主义就失去了容身之地，他们最终会暴露出赤裸裸的资产阶级反动本质。我从自己的切身体验中，也深深感到，只要认真掌握反修防修的强大思想武器，资产阶级无论是老牌的还是新产生的，是党外的还是党内的，是上边的还是下边的，都能及时识破他们的真面目。

毛主席指出：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”过去，从土改、合作化到人民公社化，再到文化大革命，我们都是把学习马列著作和毛主席著作摆在首要地位，首先分清敌我，注意团结一切可以团结的力量，孤立敌人，打击敌人。现在，我们更要认真学习毛主席的一系列重要指示，认清社会主义革命时期阶级关系的变化，把斗争矛头对准党内最大的不肯改悔的走资派邓小平及其反革命的修正主义路线。只有这样，才能充分发动和团结百分之九十五以上的干部和群众，把反击右倾翻案风的斗争推向新高潮，彻底肃清邓小平反革命的修正主义路线的流毒。

我决心在当前这场反击右倾翻案风的伟大斗争中，刻苦地攻读马列著作和毛主席著作，深入领会毛主席的重要指示，用马克思主义的锐利武器，同邓小平的反革命的修正主义路线进行斗争。我们大队党支部还要充分发动党员、干部和社员群众，利用天安门广场的反革命政治事件作为反面教材，上一堂活生生的阶级斗争课，进一步认清社会主义革命时期阶级斗争的规律和特点，随时打击阶级敌人的破坏活动。我们大队还要不断地加强在经济基础和上层建筑领域方面的社会主义革命，加强对资产阶级的全面专政，逐步铲除滋生资本主义和资产阶级的土壤和条件，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

描述：

