id: 14e3af129f
标题：和贫下中农一起滚一身泥巴　彻底闹革命  罗山县定远公社革委会成员坚持参加集体生产劳动，密切联系群众，使斗、批、改等各项工作沿着毛主席的革命路线不断向前发展
日期：1969-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
和贫下中农一起滚一身泥巴　彻底闹革命

罗山县定远公社革委会成员坚持参加集体生产劳动，密切联系群众，使斗、批、改等各项工作沿着毛主席的革命路线不断向前发展

据新华社郑州电　河南罗山县定远公社革委会成员，不断用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑，发扬“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神，坚持参加集体生产劳动，促进思想革命化，密切了同群众的联系。

位于大别山区的定远公社，是第二次国内革命战争时期的革命老根据地。这个公社革委会成员，大部分都是长工出身的。去年一月在公社革委会成立后，一个突出的问题，摆在大家面前：是做官，还是继续革命？是高高在上，还是深入基层，坚持不脱离劳动、不脱离群众、不脱离实际？大部分同志认为，要彻底转变旧的机关工作作风，走出办公室，和贫下中农一起滚一身泥巴，彻底闹革命。革委会立即决定，公社除留一名常委和一个办事人员在家坚持日常工作外，其余的都下到农村阶级斗争和生产斗争第一线。

这个公社革委会成员带着毛主席著作，背着背包，穿着草鞋，扛着劳动工具，来到各个生产大队，把坚持参加集体生产劳动，作为一项雷打不动的制度。他们不管工作怎样忙，总是挤出一切时间参加劳动。公社革委会副主任、群众代表张志成同志，身兼几种职务，工作多了，会议多了，但他牢记毛主席的教导，利用一切机会，和社员一块劳动。今年五月，他从省里开完会，回来后首先不是走进自己的家门，也不是大队办公室，而是先到田里，把包袱往田埂上一放，双脚跳进泥田里，一边打秧草，一边向广大贫下中农传达会议精神。见到这种情景，贫下中农高兴地说：“志成真是咱们的好代表！”许多同志在劳动中，不怕苦，不怕累；哪里活脏，哪里活重，他们便出现在哪里，和贫下中农一起战天斗地。这样风里来，雨里去，始终如一。

身挨身重要，心贴心更重要。定远公社革委会成员下到生产大队，曾经遇到这种情况：社员对他们不是称名道姓，而是叫这委员，那主任的。这引起了他们的警惕。他们想，我们的汗水，和社员流在一起，为啥在思想感情上，总和贫下中农有一层隔膜呢？带着这个问题，大家学习了毛主席的教导。毛主席说：“应当以普通劳动者的姿态，出现在群众面前，深入于群众之中，同群众打成一片。”通过学习，大家认识到，必须从思想上打掉“官气”，才能和群众心连心。于是，他们处处以一个普通劳动者的姿态出现，和贫下中农同吃，同住，同劳动，同学习毛主席著作，同斗私批修。这样一来，贫下中农就把他们看成是为自己办事的贴心人了，对他们无话不说，称他们是老张、老李、老王了。

定远公社革委会成员，在深入群众，深入实际，参加集体生产劳动中，努力活学活用毛泽东思想，不断提高继续革命的自觉性，在思想革命化上，经常寻找与贫下中农的差距，虚心向贫下中农学习，树立“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神。他们坚持“三不脱离”，深深扎根于群众之中，和广大贫下中农建立了深厚的阶级感情，鱼水般的关系，每时每刻都能听到贫下中农的呼声，集中群众的正确意见，使斗、批、改等项工作沿着毛主席的无产阶级革命路线不断向前发展。

描述：

