id: 14e53fc29e
标题：手捧金芒果　怀念毛主席
日期：1976-10-10
是否是时间段：false
作者：何玉锁
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
手捧金芒果　怀念毛主席

北京化工设备厂工人　何玉锁我站在毛主席的遗像前，手捧的金芒果，在泪光中微微抖颤。看着毛主席送给我们的

金芒果，心中推起层层波澜——一层层奔涌着对毛主席的不尽哀思，一声声倾诉着对毛主席的深切怀念。金芒果啊，恩深似海，情重如山！它饱含着毛主席对工人阶级的巨大的支持，亲切的关怀，它体现了领袖和人民群众骨肉相亲，心心相连！金芒果啊，永远象激昂的号角、熊熊

的火炬，——激斗志，壮肝胆！手捧金芒果，热泪滚滚，心头掠过历史的雷电——拍落世纪的风尘，看千古剥削者的史书，哪一篇不写着什么“劳心者治人，劳力者治于人”？哪一朝哪一代，不是劳动人民的血，被吸血鬼贪婪噬吞？伟大领袖毛主席，我们亲爱的党，把劳动人民，当作历史的主人。毛主席，教导我们干革命，指引工农胜利向前。毛主席，用他那光辉的思想，把我们工人阶级哺育，用革命斗争的烈火，把我们工人阶级冶炼！安源的烈火，——照亮我们为真理而斗

争的双眼；二七的风暴，——鼓起我们打碎旧世界

的铁胆！毛主席挥手指方向，化铁炉前怒火冲天，小作坊里举起铁拳，大江南北风雷激荡，长城内外烈火燎原……三座大山推翻了，五星红旗映红万里蓝天，毛主席啊，又把重任放在我们双肩！担子千吨重，征途万里远。但我们有——穿云破雾的双眼，不断进攻的性格，永远火红的肝胆！我们能够战妖风，驱寒流，粉碎资产阶级的进攻，打败帝修反的挑战……我们能够用井架的森林，钢水的红光，改变祖国的一穷二白，用斗争的火焰，飞转的巨轮，推动时代列车向前！手捧金芒果，豪情滚翻，无限的悲痛一齐化作战斗的力量，涌进根根血管！我们啊，用马列主义、毛泽东思想

的武器，打进地主资产阶级的世袭

领地，把教育战线的每一块阵地

攻占！……

“工人阶级是领导阶

级”，毛主席一声号令，工人阶级大军勇猛向前！把妖风毒雾横扫，将走资派批判！毛主席点燃的文化大革命的熊熊烈火，又一次为我们的战刀——加钢淬火！再一次把我们的筋骨——锻打冶炼！八年峥嵘岁月啊，金芒果时时激励我们——斩妖除鬼，浴血奋战！开创继续革命的崭新历

史，谱写反修防修的光辉诗

篇；批刘，批林，批邓、反击

右倾翻案风，我们勇敢战斗不断向前。金芒果啊，永放光芒！毛主席的恩情永记心间！伟大的毛泽东思想啊，映千秋日月，放万代光焰！永远照耀着——我们前进的征途，战斗的脚步，永远推动着——革命的轮轴，时代的风帆！永远使我们啊，捉鳖揽月——斗志如铁！识别人妖——目光如电！我们继承毛主席的遗志，攻读马列的书，刻苦将毛主席著作钻研，让批邓的笔锋更有力，紧绷阶级斗争这根弦……看见金芒果，就想起毛主席！我们豪情奔放，力量无限！坚决把无产阶级的革命事

业进行到底！哪怕逆流乍起，何惧风云变幻？最紧密地团结在以华国锋

同志为首的党中央周

围，八亿人民攥成一个铁拳！毛泽东思想，指引我们向前！革命一生，——一生奋战！斗争中啊，听《东方红》永远高唱，看红旗把寰球尽染！

描述：

