id: 14e625ede4
标题：湘西土家族苗族自治州组织专门班子  积极搜集和整理民族民间文艺
日期：1979-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湘西土家族苗族自治州组织专门班子

积极搜集和整理民族民间文艺

湖南省湘西土家族苗族自治州的民族民间文艺，在粉碎“四人帮”后又出现了百花齐放、欣欣向荣的景象。前些年被撤销的自治州民族歌舞团，以及各县的花灯、汉戏、辰河高腔等地方剧种的剧团，先后恢复了演出。土家族、苗族人民传统的“赶秋”、“六月六”、“清明歌会”，以及苗歌、山歌、民歌、“打溜子”、“座唱”等民族民间文艺活动，也在全州城乡开展起来。

自治州文化部门不久前成立了搜集、整理民族民间文艺的专门班子，并且已经搜集到了大量的山歌、苗歌、民歌、地方戏曲曲牌以及寓言、童话、故事等资料。其中民族音乐优秀唱段的录音，就可以放十五个小时。自治州还通过举办民族民间歌舞会演，开展搜集、整理民间文艺的工作。在被誉为“民歌之乡”的桑植县，已经把老艺人、民歌手们掌握的两千来首山歌、民歌、劳动号子、花灯曲牌、小调、风俗仪式歌、地方戏曲音乐、宗教音乐、器乐曲牌和民歌歌词录了音。

（据新华社）

描述：

