id: 14e9ed09fe
标题：突破地球尖端——看纪录片《征服世界最高峰》
日期：1960-9-9
是否是时间段：false
作者：袁水拍
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
突破地球尖端——看纪录片《征服世界最高峰》

袁水拍山在虚无缥缈间，脚踏实地能上天。唯我红色运动员，突破地球之尖端！李白叹蜀道，难字一连串；岑参咏边塞，风雪写不完。比一比喜马拉雅山群峰，岂不是小巫见大巫？听一听登山者的语言，才懂得新时代的青年：

“穿过宝石的走廊，进入水晶的宫殿，无高不可攀，困难就是考验。”大自然花几万年工夫，安排下天罗地网迷魂阵，共产主义者在一个早晨，登上了西方人不信能达到的

顶峰。一笔勾销“东亚病夫”的称

号，永远顶回去“优秀种族”们

的嘲笑。你，年轻的地质工作者！你，过去的藏族奴隶！你，深山里的林业工人！还有你，把氧气留给同志们

的共产党员，

为集体开路的刘连满！人民歌颂你们的英雄事迹，人民歌颂你们的高尚精神。人民歌颂你们，更歌颂党的英明！是你们把红旗插上山顶，是红旗引导你们得胜。作旗杆的

是八千米高峰，欢呼胜利的

是十二级巨风。

注：引语见影片解说词。

描述：

