id: 14e93704a7
标题：章乃器在“视察”中支持什么人  青田农民开展社会主义大辩论  彻底揭穿那些坏分子的真面目
日期：1957-8-23
是否是时间段：false
作者：伊心恬
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
章乃器在“视察”中支持什么人

青田农民开展社会主义大辩论

彻底揭穿那些坏分子的真面目

据新华社杭州22日电　新华社记者伊心恬报道：右派分子章乃器去年到他的家乡浙江省青田县“视察”的时候，煽动农民说：“你们粮食不够吃，对社有意见，统统告到“中央去”。不久，青田县就有很多人写信给章乃器，喊粮食不够，闹要退社，还诬告干部。

写信给章乃器的是些什么样的人？他们的粮食是否不够吃？最近青田县农民开展社会主义大辩论后，这些人闹粮食、闹退社的真相就大白了。

写信给章乃器的人大喊粮食不够吃，骂合作社，骂干部，可是经过当地农民揭发，发现他们普遍是余粮户。仅大路、船寮、高市等五个乡，写信给章乃器被章乃器批转到青田县党政领导机关处理的十六户，就有余粮一万一千多斤。

大路乡写信给章乃器的八户，现在被揭发出家家都有余粮，其中有四户余粮在一千斤以上。他们把余粮高价卖黑市，做粉干，做面条，进行投机交易。有一户叫夏有松，还把三百多斤大米存放在他的亲戚陈松林家里。可是另一方面，这些人却装穷叫苦，公粮大多没有缴清，余粮也不卖或少卖。现在全乡农民正在同这些人展开说理斗争。

高市乡西源村有二十五户联名写信给章乃器，叫喊口粮不够。但是这个村子去年运到外地以黑市高价出卖的蕃薯干就有一万多斤。

船寮乡有三户单干农民分别写信给章乃器，认章乃器做“亲表妹丈”、“堂兄弟”，诬告干部迫使他们要饿死。最近这个乡农民揭发出这三户都是余粮户，他们共欠公粮、拒卖余粮两千多斤。认章乃器做“堂兄弟”的漏划地主章来进，三年来拒卖余粮一千六百六十斤，拒交公粮四百多斤。去年他赶到小源乡去找章乃器，在小源乡住了一天一夜。回村后，他就对应缴的公粮四百斤和应购的余粮三百斤坚决抗拒征购，还常常到社干部那里叫喊没有粮食吃了，动不动拿出章乃器的招牌来威胁干部。不久他又写信给章乃器诬告干部。章来进是不是粮食不够吃？最近村里农民揭发出他有余粮一千二百多斤。今年6月，他运出大米九十多斤到丽水县以每元三斤的高价进行黑市投机买卖，还用七十多斤陈谷向贫农厉来彬等放高利贷，进行非法剥削。他还偷窃社里粮食，疯狂地煽动社员闹退社。现在，全乡农民正大张旗鼓地和章来进进行斗争，并要求政府依法加以惩处。

高湖、小源等乡的农民还揭发了章乃器支持现行反革命分子和犯罪分子闹粮食、闹退社的罪恶行为。连写了六封信给章乃器的高湖乡的沈钱松，原来是一个有组织的反革命分子。当沈钱松知道章乃器把他的信批转到当地政府处理后，他就大喊“章乃器替我们撑腰了”，“现在有办法了”。这个反革命分子更加猖狂，不但拒卖余粮两百多斤，还煽动搞垮农业社，图谋殴打干部。小源乡有一个写信给章乃器的叶恒德，去年在农业社里分到一千五百多斤粮食，政府还供应他八十四斤大米，一家四人足够吃，可是他还猖狂地闹粮食，闹退社，勾结反革命分子带着锄头、柴刀殴打了八个社干部，还阴谋打死中共乡支部书记和农业社社长。这个犯罪分子叶恒德现在已由政府依法予以逮捕。

描述：

