id: 14eca46161
标题：呼和浩特铁路局及所属单位全部建立革委会  全线到处摆开了革命大批判战场，革命和生产形势大好，运输效率逐步提高
日期：1968-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
呼和浩特铁路局及所属单位全部建立革委会

全线到处摆开了革命大批判战场，革命和生产形势大好，运输效率逐步提高

据新华社呼和浩特十日电　呼和浩特铁路局及所属七十七个基层单位，已经全部建立了革命委员会。在两年的无产阶级文化大革命运动中，呼和浩特铁路局无产阶级革命派和广大革命职工，高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，充分发挥工人阶级主力军的作用，一直站在当地阶级斗争和两条路线斗争的前列，取得了一个又一个的重大胜利。他们全面落实毛主席的一系列最新指示，使全线实现了无产阶级革命派的革命大联合，从铁路局到各基层单位，相继实现了革命三结合。目前，广大革命职工遵照毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，向阶级敌人发动更猛烈的进攻。从职工到家属，从机关到工段，全线到处摆开了革命大批判的战场。他们决心彻底清除中国赫鲁晓夫及其代理人所散布的一切反革命修正主义流毒，把暗藏的叛徒、特务和一切反革命分子统统挖出来，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

呼和浩特铁路局的无产阶级革命派和革命职工，坚决贯彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，使全局革命、生产形势一片大好，运输效率逐步提高。今年四月份，全局超额完成了运输任务，运输工作质量进一步提高，客、货列车运行秩序都正常。

描述：

