id: 14eecc10cf
标题：坚持实事求是　发扬革命传统——批判“四人帮”破坏党的优良传统的罪行
日期：1977-12-11
是否是时间段：false
作者：中共甘肃省通渭县委员会
来源：
标签：四人帮,甘肃文革,夺权,两条路线斗争,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持实事求是　发扬革命传统

——批判“四人帮”破坏党的优良传统的罪行

中共甘肃省通渭县委员会

编者按：“四人帮”为了篡党夺权，恣意破坏党的实事求是的优良传统和作风。他们篡改马克思主义理论，伪造毛主席、党中央指示，弄虚作假，炮制假典型，大造反革命舆论。粉碎“四人帮”以后，“四人帮”在一些地区的余党仍然捂盖子，压制群众揭批“四人帮”，甚至继续弄虚作假，瞒上欺下。“四人帮”在甘肃的那个代理人就是这样。他过去践踏通渭人民的意愿，利用通渭学大寨的成就弄虚作假，为自己树碑立传。揪出“四人帮”之后，此人仍然坚持错误，死死捂着甘肃省揭批“四人帮”斗争的盖子。他不顾通渭县委的反对，强使其亲信炮制了一份所谓通渭县委在第二次全国农业学大寨会议上的发言稿，谎报成绩，欺世盗名。本报编辑人员调查核实不够，信假为真，在今年一月二十一日发表了《谁说通渭“没有治”？》的文章，作了错误的报道，造成了很坏的影响。

今年七月，“四人帮”在甘肃的那个代理人的盖子被揭开以后，他在通渭县搞的鬼把戏也被揭穿了。今天本报发表通渭县委的文章，就是对“四人帮”弄虚作假、捏造事实的有力批判。

恩格斯曾经说过：“野心就是一切虚伪和谎话的根源。”坚决揭深批透“四人帮”弄虚作假的资产阶级歪风，有助于我们进一步识破这伙阴谋家篡党夺权的政治野心，增强我们反修防修的能力。我们一定要在揭批“四人帮”的斗争中，放手发动群众，杜绝弄虚作假的资产阶级歪风，整顿思想作风和工作作风，整顿文风，认真恢复和发扬党的实事求是的优良传统。整顿党的作风这件事办好了，我们的社会主义事业就会大大前进一步。

这些年来，党的实事求是的优良作风受到“四人帮”的严重破坏，给党的事业带来了很大损失，通渭县也深受其害。

我县地处甘肃省中部干旱山区。过去，由于刘少奇以及林彪反革命修正主义路线的干扰和破坏，农业生产长期处于落后状态。一九七三年五月，敬爱的周总理得知我县所在的定西地区群众生活存在困难的情况，怀着深厚的无产阶级感情，对定西地区的工作作了许多重要指示，并派出工作组到我县及其他重灾县进行调查，给灾区人民送来了大批救灾物资，帮助战胜困难。在毛主席、周总理的关怀下，我县人民经过两年奋战，农业生产有了发展，一九七五年夺得了丰收。这年九月，华国锋同志主持召开的第一次全国农业学大寨会议，进一步鼓舞了我县干部群众的斗志。我县代表在大会上发了言，表示了“豁出去，拚命干，苦战五年，把通渭建成大寨县”的决心。会后，我县很快出现了一个学大寨的热潮。“四人帮”在甘肃的代理人这时觉得有利可图，突然宣布通渭是他的“点”，大言不惭地说：“都说通渭没治，我来治治看”。俨然是一副救世主的架势。他派一名亲信前来坐阵，自己遥控指挥。

他们在我县“抓点”，不按照全国农业学大寨会议精神办事，不学大寨反大寨，另搞一套，竭力破坏毛主席的革命路线，紧跟“四人帮”的鼓点跳。“四人帮”抛出“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领，他们立即呼应，大讲“阶级关系发生了新的变化”，“党内有个资产阶级”，“党内成了阶级斗争的主要战场”，揭露“党内资产阶级很重要”、揭露批判“县、社党内资产阶级更重要”。他们在我县各级领导班子中，层层抓“民主派”、“走资派”。还在基层干部中搞了六个所谓“走资派”的“典型”材料，准备散发全省，为宣扬和推行“四人帮”的反革命政治纲领提供“根据”。他们对犯有某些缺点、错误的基层干部，残酷斗争，无情打击。有的公社被换掉的生产队长占三分之一。他们不仅在干部中乱揪乱整，而且在群众中揪“走资员”，严重地混淆了两类不同性质的矛盾。他们还把这一套所谓同走资派作斗争的经验，到处介绍、散发、登报，流毒全省。他们明明打击迫害了大批干部，却吹嘘说是“做了耐心细致的思想转化工作”；明明搞得干部缩手缩脚，不敢抓工作，却说“干部解除了顾虑，放下包袱，振作精神，继续革命”；明明有的干部被他们整得痛哭流涕，却说是“感动得流着热泪”。他们说虚编谎到了无以复加的地步。

他们在我县大批所谓“唯生产力论”，抓所谓“唯生产力论”的“典型”，炮制批“唯生产力论”的“经验”。那些生产抓得紧，积极参加集体生产劳动的干部，被他们扣上“铁锨书记”等帽子。县委一位负责同志见他们一味胡作非为，不管群众的生产和生活，非常着急，怕耽误农时，造成减产，提了些不同意见，竟被他们诬蔑为“不相信政治挂帅”、“吹冷风”、“以生产压革命”，并在全省的一次大会上不点名地加以批判。这样搞下去，弄得各级干部左右为难，“抓了生产怕戴帽子，不抓生产怕饿肚子。”他们为了搞出个“名堂”，还不顾实际情况，不顾当年生产和长远建设的关系，片面追求农田基本建设的进度。我县地多劳力少，麦收季节正是“龙口夺食”的紧张时刻。他们不听干部、群众关于集中主要力量收麦的意见，竟下命令要百分之七十的劳力搞农田基本建设，结果影响了麦收。有的生产队麦子收不回来，在地里霉烂发芽。加上自然灾害的影响，造成全县粮食减产。但他们不让人反映实际情况，谁要说粮食减产，就被斥为“胡说八道”。他们先在一个杂志上发表文章，胡吹什么我县“粮食产量创造了历史最高水平，做到自给有余”。接着，又强要我县到第二次全国农业学大寨会议上发言。在起草发言稿的过程中，他们再三施加压力，强调这个发言要反映“四人帮”在我省代理人的工作，要为他“争光”，要“打响这一炮”。发言稿经过三番五次修改，仍达不到他们的要求，搞得我们十分为难。最后，他们在稿里强行加了“全县粮食夺得了丰收，第一次结束了十八年来吃返销粮的历史，开始对国家做贡献”的字句。我们县委不同意这样写，他们竟说“稿子定了，已经铅印了”。这种歪曲事实的假话，在全省、全国造成了极其恶劣的影响。

他们的所作所为，搞乱了人们的思想，破坏了党的优良传统，严重地影响了我县的革命和生产，引起了干部、群众的愤怒。粉碎“四人帮”以后，许多同志对他们紧跟“四人帮”搞的这一套提出质问。“四人帮”在甘肃的代理人及其亲信，不仅不承认错误，而且继续弄虚作假，欺上压下，竟然颠倒黑白地说他们是和“四人帮”对着干的，“四人帮”对他们没有影响。还胡吹他们抓通渭的一年，是通渭“社会主义革命胜利前进的一年”，“各项社会主义建设事业迅速发展的一年”，

“历史性根本转折的一年”。更为严重的是，当干部群众对他们的错误做法提出批评，联系实际揭批“四人帮”的罪行时，他们竟然说这是“否定路线教育的成果”，“是一股逆流”，是“吹冷风”，“不能熟视无睹”，要给予反击。他们就是这样继续捂盖子，压制广大干部、群众揭发他们的问题。

事实证明，一切不老实的人，一切说谎骗人的人，终究是没有好下场的。在华主席、党中央的关怀下，甘肃省委内两条路线斗争的盖子揭开了，“四人帮”在甘肃的代理人和那些大不老实的人一样，从害人开始，以害己告终，彻底暴露了自己的丑恶面目。我县广大干部、群众和全省人民一样，欢欣鼓舞，积极投入了揭批“四人帮”及其在甘肃的代理人的斗争，狠批他们炮制和推行的反革命政治纲领，狠批他们破坏党的优良传统，破坏革命，破坏生产的罪行，积极贯彻党的十一大精神，为实现华主席提出的抓纲治国的战略决策而奋斗。

斗争实践使我们认识到，坚持发扬党的实事求是的优良作风是十分重要的。去年我们正是因为对这一点认识不深，坚持不够，才被“四人帮”在甘肃的代理人钻了空子，给我县的工作造成了损失。总结经验教训，使我们体会到，要坚持党的实事求是的作风，必须树立全心全意为人民服务的思想，不断改造世界观；必须认真看书学习，不断提高马克思主义水平，增强识别真假马克思主义的能力；必须坚持实践第一的观点，经常深入实际，调查研究。在“四人帮”横行的时候，有些事情我们执行了，就是因为路线斗争觉悟低，把错误的东西当成对的；有些辨出了味道不对，但拿不准，对付着过，就是因为深入实际调查研究少，心中无数；有些虽有不同看法，但仍然顺着他们干，就是因为世界观没改造好，个人主义的患得患失在作怪。这些教训都是十分沉痛的。今后我们一定要在深入批判“四人帮”的斗争过程中，把被“四人帮”破坏了的作风纠正过来，在实际工作中坚持和发扬党的实事求是的优良传统和作风，依靠人民群众，不断做好工作，把被“四人帮”造成的损失夺回来。

描述：

