id: 53f7f37b2d
标题：胡耀邦同聊城地区部分共青团县委干部及团地委直属单位干部的讲话摘要
日期：1961-9-6
是否是时间段：false
作者：胡耀邦
来源：山东省省级机关革命造反总指挥部《彻底肃清胡耀邦在山东的流毒》，1967年7月。
标签：胡耀邦,农业战线,工业战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 胡耀邦同聊城地区部分共青团县委干部及团地委直属单位干部的讲话摘要

胡耀邦

目前团的干部太缺乏各方面的基本知识。我提议编一本科学知识必读，十万字，书名：《日用科学知识大全》，分门别类地介绍工业、农业、卫生、文化等方面的基本知识。并且争取早日出版。

报纸上要加强科学知识的宣传。光讲治病不够，要防病。可以搞点营养卫生知识。比方说，哪种作物或菜蔬含什么成分，哪些可以多吃，哪些不宜多吃。一类类比较着介绍，从实际生活上提炼出来，再加以科学解释。

学校不要过多地搞社会主义义务，但要搞好学校生产，以便改善生活，保证学习。

曾经有种说法，说“团搞生产活动太多了，教育太少了”。“生产活动太多了”的说法大不妥当。

抗灾要靠全党全民的努力。团地委要订出一年的抗灾任务。抗灾要作到三个保证：保证不大批饿死人，保证不大批流亡，保证在正常年景下明年不发生大灾荒。写成书面东西的时候，可以换个说法。

我们的任务，就是要充分发挥共青团组织在生产救灾上的干劲。在党的领导下，把生产搞好，是绝对必要的。可以投入抢救残秋和种好小麦的活动中去。

描述：

