id: 2611476a6c
标题：老子其人其书
日期：1992-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
老子其人，由于历史记载不明，过去多数人否定春秋后期有老聃其人。最近吉林人民出版社出版的《老子通》，作者古棣、周英先生综合先秦史料，参照老子子孙世系，采纳前人研究的积极成果，详细分析对立面的各种意见，考定老子即春秋后期曾为周守藏室史，晚年隐居的老聃。老聃姓李，名耳，字聃。老子之“老”并非年老之“老”，而是李字的假借，按古音，“老”、“李”可以通假。李耳之“李”为本字，是自称，“老”是假借，是他称。

《老子》其书。过去一些辨伪学者以(一)战国前无私人著作，(二)战国前没有把“于”字作介词用的两个“公例”，认定《老子》是战国时期的著作。古棣、周英先生引用大量古籍和史实，破除了这两个“公例”，进而以《老子》的基本内容以及音韵、文体、用字、用词的时代特征，结合出土文物，考定《老子》是春秋后期老聃亲自写成的。著者还从辨伪学上进行了总结，在《老子通论》的上篇专设包括十节的专章:《关于考证<老子>的方法论问题》，它对于建立科学的辨伪学也有一定的积极意义。

老子的思想体系，这个问题历来争论颇多，《老子通》作者根据对老子全书基本内容的分析，认为老子政治上属于奴隶主开明派，哲学上属于客观唯心主义，但有相当丰富的辩证法，在认识论上有合理的内核。

描述：

