id: 2614ee245c
标题：应邀在政协上海市委员会常委会上作报告班禅畅谈西藏大好形势在三面红旗光辉照耀下西藏今年各项工作取得了很大成绩
日期：1960-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　正在上海参观访问的全国人民代表大会常务委员会副委员长、西藏自治区筹备委员会代理主任委员班禅额尔德尼“却吉坚赞和全国政协常委、西藏自治区筹委会常委副秘书长拉敏·益西楚臣，昨天应邀在政协上海市委员会常务委员扩大会议上就西藏民主改革和生产建设等问题作了报告。

出席昨天会议的有政协上海市委员会主席陈丕显、副主席、秘书长以及政协上海市委员会常务委员等二百六十多人。

中央民族事务委员会副主任刘春、中共西藏工委副书记郭锡兰也出席了会议。

下午三时，班禅额尔德尼等进入会场时，全场热烈鼓掌欢迎。

班禅额尔德尼副委员长在报告中着重介绍了今年以来西藏的情况。他说:在党中央和毛主席英明正确领导下，在总路线、大跃进、人民公社三面红旗的光辉照耀下，西藏在去年平息叛乱和民主改革取得伟大胜利的基础上，今年以来的各项工作都有了进一步的发展，取得了很大的成绩。长期受奴役和剥削的百万农奴，经过民主改革等运动，从封建农奴制度的枷锁下解放出来，做了新社会和土地的主人后，阶级觉悟、爱国主义热情和劳动积极性空前高涨，并迫切要求组织起来。在自愿互利”的原则下，已经有十万多农户参加了生产互助组，在各级党委和各级人民政府领导下，依靠互助组的力量，在今年爱国丰产运动中获得了西藏历史上空前大丰收。今年西藏的粮食产量比丰收的1959年还有很大增长。在牧业生产方面，广大牧民和牧工的阶级觉悟和生产积极性同样很高，畜牧业生产也有所增长。西藏的工业生产，在扶持手工业生产的同时，根据必须和可能的原则，建立了一些为农牧业生产服务的工业，如铁木工农具厂等；今年春季又建成了发电能力为七千五百瓩的第一座水力发电站；又在建设西藏第一座钢铁厂，从5月31日开始施工，到10月1日流出了第一炉铁水。

班禅额尔德尼副委员长还介绍了西藏人民政权建设、培养干部以及文教等事业的发展情况。他说:西藏目前是一片大好形势，不论在农村和城市，到处是劳动生产、欣欣向荣的景象。

班禅副委员长强调地说:通过一年来工作的实践，我们深深体会到，千条万条，党的领导第一条。只要紧紧依靠党的领导，认真贯彻执行党的方针政策和各项指示，就能够克服一切困难，无往不胜。毛泽东思想是引导我们走向胜利的红旗。进一步认真学习毛主席的著作，用毛泽东思想武装我们的头脑，并在实际工作中切切实实贯彻毛主席的指示，我们就能够从胜利走向胜利，不断地把工作推向前进。

班禅副委员长严厉谴责和抗议美帝国主义无耻干涉我国内政的非法行为。他说，西藏人民对于美帝国主义阴谋利用联合国干涉我国内政的可耻勾当感到无比愤怒。我们将用建设民主和社会主义的新西藏的实际行动和新的胜利来回击帝国主义和外国反动派。

全国政协常委、西藏自治区筹备委员会常委、副秘书长拉敏·益西楚臣也在会上讲了话。他列举大量事实揭露封建农奴制度的罪恶和西藏和平解放至今党对上层人士实行团结教育改造的情况。他说:不久前才死亡的封建农奴制度是最反动、最残酷、最野蛮、最黑暗的。粉碎了封建农奴制度，建立了人民民主制度，对帝国主义和国内外反动派是一个沉重的打击，而对包括西藏人民在内的全国各族人民则是一件大喜事。在党中央和毛主席英明正确的领导下，在祖国各兄弟民族的大力支援下，在中共西藏工委和西藏自治区筹备委员会的直接领导下，西藏广大劳动人民和中国人民解放军驻藏部队以及藏族汉族干部、上层爱国进步人士正在同心同德，积极努力，满怀信心地为建设民主和社会主义的新西藏而奋斗。

在拉敏副秘书长讲话结束后，班禅额尔德尼副委员长就委员们在会上提出的问题一一作了详细的解答。对他的解答，与会者热烈鼓掌表示满意。陈丕显主席最后代表大家向班禅额尔德尼副委员长表示感谢。

描述：

