id: 261503d855
标题：中国人民胜利的源泉——记外国朋友参观一九七○年秋季中国出口商品交易会毛主席著作馆
日期：1970-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近在广州开幕的一九七○年秋季中国出口商品交易会，生动地反映了我国无产阶级文化大革命和社会主义建设的伟大胜利。这里的毛主席著作馆，还有各个展馆中展出的全国各地七十多个活学活用毛泽东思想的先进典型，为这次交易会增添了夺目的光彩，给前来参观的世界五大洲的朋友们留下了深刻的印象。

进入毛主席著作馆，人们首先看到的是伟大领袖毛主席在一九七○年五月二十日发表的“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗!”的庄严声明。展出的一幅幅巨幅照片，反映了我国人民在毛主席的庄严声明指引下，进一步加强了同阿尔巴尼亚人民、印度支那三国人民、朝鲜人民、日本人民、巴勒斯坦人民、阿拉伯人民和全世界革命人民的战斗团结。交易会开幕十多天来，除了积极地同世界各地数千名贸易界人士洽谈贸易之外，已经热情地接待了前来参观访问的五大洲的二千二百多位政治、经济、军事、文化和社会团体等各方面的来宾。这再一次生动地表明，我们的朋友遍天下。

“把一生交给党安排”的优秀共产主义战士、山东省回乡女知识青年沈秀芹活学活用毛泽东思想的先进事迹，也在这里展出了。沈秀芹的生前战友武玉美，担任了介绍沈秀芹先进事迹的讲解员。带领阿尔巴尼亚海员工人前来参观的中阿轮船股份公司阿方经理哈里尔·瓦斯雅利听到武玉美介绍沈秀芹为了抢救国家财产英勇牺牲，在生命的最后一刻还说“点亮我的小油灯，我要学习‘老三篇’”时，他从武玉美手中接过沈秀芹生前使用的那盏小油灯，细细端详，高高举起，在展馆大厅临时举行的集会上，哈里尔·瓦斯雅利代表阿尔巴尼亚海员激动地说:“我们参观这次交易会，首先是从毛主席著作馆看起。因为各个展馆反映的一切伟大成就，都是来源于毛主席著作馆所显示的毛泽东思想。正象我们自己要取得一切成就，也要从我们党的指示中，从霍查同志的著作中找到源泉，找到基础，找到力量一样。我们从这个展馆可以看到，只有学好马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，象沈秀芹那样，在生命的最后一刻还说点亮我的小油灯，我要学习‘老三篇’，这样才能出现反帝反修的英雄人物和抗击自然灾害的英雄人物，才能为全世界人民作出榜样，为无产阶级国际主义和世界革命人民作出应有的贡献!”

来自反对美帝国主义斗争前线的几位越南同志，用近半天的时间参观了毛主席著作馆。他们对交易会的工作人员说:“参观了毛主席著作馆，我们了解到中国由过去的半殖民地半封建的落后国家，变成今天这样强大的社会主义国家，这是毛泽东思想的胜利。有了毛泽东思想，才有了今天这样强大的社会主义中国!”

在反对美、日帝国主义的斗争中，和中国人民结成了伟大友谊的朝鲜人民的使者——朝鲜政府代表团和前一些时候来到广州的朝鲜同志，在广州访问期间都参观了交易会。朝鲜劳动党中央委员会政治委员会候补委员、内阁副首相郑准泽同志参观毛主席著作馆以后，同这个馆的负责人亲切握手。他说:“在中国人民的伟大领袖毛主席领导下，你们取得了很大的成就，进行了无产阶级文化大革命，粉碎了复辟资本主义的阴谋，巩固了无产阶级专政。我们预祝你们在毛主席的领导下取得更大的胜利!”

交易会的展览馆中，还展出了中国人民解放军优秀的年轻指挥员、某部营长王英洲活学活用毛泽东思想的先进事迹。当时在广州访问的坦桑尼亚军事代表团，在参观后专门会见了王英洲。代表团团长、坦桑尼亚人民国防军作战和训练部长阿里·马福德上校激动地对王英洲说:“你的英雄事迹鼓舞着我们，我们回去以后，要象你那样来训练我们的军队。”坦桑尼亚朋友盛情邀请王英洲到毛主席像前照了像，留作纪念。

新华社记者(据新华社广州三十一日电)

描述：

