id: 261898c6c1
标题：举重协会主席陈镜开说:我国举重正向世界水平迈进
日期：1983-6-11
是否是时间段：false
作者：穆平
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在本市举办首届“力士杯”健美比赛之际，我们访问了中国举重协会主席、广东省体委副主任陈镜开，请他谈谈我国举重和健美运动的前景。

这位四十八岁的举坛宿将一开口就说:“我有四年没来上海了。你知道我对上海的感情特别深。”记得一九五六年六月七日，他第一次以一百三十三公斤的成绩打破最轻量级挺举的世界纪录，就是在上海现在的卢湾体育馆。他共九次打破世界纪录，在卢湾体育馆就有两次。说也巧，一九七九年，他的侄子陈伟强第一次打破世界纪录也在卢湾体育馆，也是六月七日。

当我们问及目前我国举重运动在世界的地位时，陈镜开说，“文革”前，我和黄强辉、赵庆奎、叶浩波、邓国银等，都打破过世界纪录。那时，前五个级别的二十个单项的世界纪录中，我们可以保持四至五项。日本是一九五八年以后才开始搞起来的。应该说，“文革”前我国的举重运动已经逐步走进世界先进水平的行列了。

被取消了七、八年之久的举重运动，直到一九七三年才开始恢复。翌年，我国进入了国际举联。放下杠铃这么多年的老运动员陈满林(陈镜开的弟弟)，竟在这一年的世界大赛中获得挺举亚军和总成绩第三名。又过了几年，一批新手起来了，陈伟强、吴数德、蔡俊成、姚景远、张耀鑫等，都先后打破过世界青年纪录或世界纪录。“文革”以来，日本举重选手曾一度取代了我们在亚洲举坛的地位。但是，到了一九八一年，在日本举行的亚洲举重锦标赛中，我们以绝对优势战胜了日本队。去年第九届亚运会上，我们在十个级别的比赛中获得了四枚金牌。至今，陈伟强、吴数德、姚景远、蔡俊成、李顺柱等，都是属于世界前十名水平的选手，我国的举重运动又在向世界水平迈进。

陈镜开接着又说，健美与举重关系很密切，他原来也是练健美的，黄强辉还得过印尼健美冠军呢。他还说，社会上有些人总错误地认为练举重会把人压矮的(这当然是毫无根据的)，害得举重教练招生很困难。但是近年来，随着物质文化生活的提高，青少年中掀起了一股健美热。就以北京、广州来说，健美班招生广告一贴出，报名者就挤得满满的。练了健美后，必然会有一部份人爱上举重。何况健美教练基本上都是由举重教练兼任，训练场所也都是利用举重房。这样，既能充分发挥场地、教练的作用，又能使举重有雄厚的群众基础。所以，我们各级举重协会都是很支持健美运动的。(穆平)

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\06\836B040101.JPG">

描述：

