id: 261a003430
标题：墨西哥教授谴责莫斯科到处称霸苏联成为新的世界战争主要策源地中国坚持原则斗争　苏古越大肆攻击不足为奇
日期：1978-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社墨西哥城十月七日电　墨西哥国立自治大学教授豪尔赫·阿·卡尔德隆十月六日在墨西哥城举行的一次报告会上指出:苏联已经“变成最有侵略性的超级大国，到处采取攻势，成为新的世界战争的主要策源地”。

这次报告会是墨一中友好协会在十月三日到七日举办的庆祝中国国庆活动的一部分。卡尔德隆教授是墨中友协的成员。

卡尔德隆教授分析说，“苏联在社会主义的假面具的掩护下，投入了疯狂的争夺霸权和世界支配权的竞争。”

卡尔德隆教授在报告中赞扬了毛主席关于三个世界划分的理论。他说，“两个超级大国是国际上的最大剥削者和压迫者”。他说，中国为保卫世界各国人民而展开坚决的原则斗争引起了超级大国、特别是苏联的恼火。“所以，最近苏联、古巴和越南展开大肆攻击和诬蔑人民中国的宣传运动是不足为奇的”，它们“企图用这种办法欺骗世界舆论，从而为其武装干涉安哥拉、埃塞俄比亚和其他国家的行径辩解，把这说成是反对帝国主义的支援活动”。

描述：

