id: 261bed613b
标题：华夏始祖将走上荧屏40集电视剧《炎黄二帝》开拍
日期：1996-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　一部反映中华民族人文始祖——炎黄二帝开创华夏文明的不朽功绩,再现五千年前华夏民族的生活画卷的四十集大型远古史电视剧《炎黄二帝》,在经过五年的筹备之后,日前由中华炎黄文化研究会炎黄二帝巨塑筹委会、中央电视台和河南炎黄艺术创作室正式投拍。

炎黄文化丰富浩瀚,为使这部大型电视剧能够比较充分客观地反映炎黄祖先图存自强的气概和远古史从洪荒时代到奴隶社会的必然过渡,中华炎黄文化研究会对剧本经过了反复论证研讨和筛选。在这部题材宏大,意义深远,极具感染力的宏篇巨制中,将通过神秘奇特的荒蛮,撼人心魄的人物再现五千多年前华夏民族刀耕火种的原始生活画面和炎帝、黄帝、蚩尤、夸父、女娲等艺术形象,表现神农炎帝品五谷、尝百草,发明农业和中医药,轩辕黄帝平蚩尤维护华夏统一,以及华夏祖先们从事渔猎、农耕、建屋、驯兽、造字、行医、冶铜、作陶、缫丝、发明指南车等的光辉业绩,讴歌中华民族勤劳勇敢、智慧善良和自强不息的民族精神。

《炎黄二帝》的拍摄,得到海内外各界人士的热情关注和大力支持,陈云、薄一波、耿飚、李铁映、雷洁琼、王光英、程思远、周谷城等同志都曾欣然为该剧题了词。这部大型电视剧由八一电影制片厂导演白夫执导,达奇、许还山、兰天野等担任主要演员,预计将于明年初摄制完成。

描述：

