id: 261b1eb6e4
标题：把我们的大学办出特色来
日期：1980-6-10
是否是时间段：false
作者：袁运开
来源：
标签：吉林文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范大学副校长　袁运开

高等学校，尤其是重点高等学校，应该从四化建设的实际需要和科学发展的客观趋势出发，立足本校原有基础，扬长避短，建立或者发展若干学科中心，形成自己的学校特色，才能更好地培养专门人才。这是应当大力提倡的。

所谓特色，大体上包括这样一些内容:有办得特别出色的某些专业；有众所公认的比较优秀的师资队伍；有比较充实的图书和科学实验设备；历届毕业生的水平比较高，其中有的是比较杰出的人才；创立和发展了某些科学体系，并有科研成果:学风上具有自己的传统和风格；在国内外有一定的声誉和影响。象一些英雄部队一样，尽管领导有更替，队伍有变动，但多年形成的特色却比较固定，并且不断有所发展。

在我国，曾经为国家输送过大批人才的一些著名大学，在某些专业、某些学术领域里，都很有特色。拿清华大学来讲，数学、物理一直是这所学校领先的学科，院系调整以后，它成为多科性的工业大学，但这个特色依然保持着。该校数、理基础课力量雄厚，工程力学的专业师资队伍强大，为发展边缘学科和新兴学科创造了极为有利的条件。从这里培养出来的一批人才，今天已成为科技战线上有重要贡献的业务骨干。北大是蜚声中外的综合性高等学府，学科齐全，各专业学术水平普遍较高，文、理各系都有一些领先的学科，从而形成这个学校的特色。从北大毕业的学生，一般地说，基础理论比较深厚，基本知识与技能训练比较扎实，学风严谨，在向科学进军的道路上善于打“阵地战”、“攻坚战”，我国有不少很有成就的尖子人物就是在这里培养出来的。再如复旦大学的数学系，以苏步青、陈建功教授为第一代的代表，以谷超豪、夏道行教授为第二代的代表，经过较长期的努力，现在已形成了一支学科不断拓展，在教学、科研上能不断攻坚的“梯队”。在这个系的毕业生中，涌现出不少优秀人才，他们密切注意国内外新的文献资料，思想活跃，出新成果快，这些特色为许多同行所公认。同样，象吉林大学的量子化学，南京大学的地质学，等等，也都是大家向往的学科中心。这些有特色的大学，对我国学校教学、科研水平的提高和人才的培养都起过很大的作用。

从世界范围来考察，曾经培养出一批出类拔萃人才的大学，往往是在某些学术领域处于中心地位的学府。从一九○○年到一九四五年，在诺贝尔奖金获得者当中，有百分之五十九是由德国培养出来的，其中大多数出自柏林大学和哥廷根大学。哥廷根大学很早就是德国数学、物理的传统中心，量子论的大量工作都是这个大学做的。牛津、剑桥这两所大学是英国教育界的两大支柱，它们都设有文、理、医、工各学科，而牛津偏重于文科，剑桥则以理工著称。长期以来，它们为英国造就了不少闻名的政治家、科学家和文学家。据统计，在英国历史上四十名首相中，有二十九名毕业于牛津大学。牛顿、达尔文等伟大的科学家就是从剑桥大学培养出来的。在美国，现在有一些很有名的研究中心就是以大学为主发展起来的。例如以斯坦福大学为主，发展成为半导体研究中心；美国的大规模集成电路、微处理机也出于该校。又如加州大学以研究空气动力学闻名，美国飞机制造公司的总工程师几乎都是由该校培养出来的。法国共有五十六所综合大学从事基础科学研究，各校也都有自己的研究重点。

从以上国内外事例中可以看出，大学办出特色，有利于出专门人才，特别是出杰出人才。

当然社会主义大学要办出特色，必须在党的领导下，在国家统一的方针、政策、计划的指导下进行。首先，要有利于四化建设对培养人才所提出的要求，这是一个根本前提。在这个前提下，学校体制、学习年限、专业设置、教学计划、课程开设、教材教法等实行多样化，可能比较符合于千差万别的实际情况，并有利于在教育实践中通过比较，促进教育质量的提

袁运开高。同样，各校重点发展什么学科?

如何发展?也不应该千篇一律，搞一个模式，那样做不能充分发挥人们的主动性、积极性与创造精神，不利于教育事业的发展。前几年，在全国范围内，不仅一些工科大学，就是综合性大学、师范院校的物理系，都纷纷办了电子学和半导体专业，一些本来有特色的学科被砍掉，不少学有专长的教师改了行，结果是你有的我也有，你没有的我也没有，大家差不多，当然也就谈不到各自的特色了。如果不同学校各有所长，相互补充，取长补短，那该多好啊!为了发挥综合性高等学校的长处，如条件允许，是否可以考虑跨系科发展边缘学科和新兴学科。当然，主要学科还是应当齐全。就相同专业来说，至少同一地区的不同学校，其重点发展方向也应各有侧重，尽量不要雷同。

其次，大学办出特色，从一个学校的内部关系来讲，也有利于以点带面，推动全盘。以理工科大学为例，如果它数学突出，只要师资力量调配得当，数学基础课质量首先得到了保证，就能为不同专业的学生在业务上打下坚实的基础。数学基础好，就能有力地促进各理论学科水平的提高。大家知道，如果理论物理各分支没有强大的数学为后盾，它们的发展往往会受到一定的限制。同样，有一支强大的数学队伍，也有利于某些边缘学科、新兴学科的形成、建立与发展，象信息科学、计算机科学、生物数学、地质数学、经济数学等等都是如此，主干向旁支延伸，学科中心也就更有生命力。如果重点发展学科是物理学，那么不论从理论或者实验两方面来考察，作为学校的带头学科，其作用就更为明显。如果把地学学科作为重点发展方向，由于它迫切需要用现代科学技术武装以发展其基本理论，提高其研究水平，也就会向其他学科，特别是数、理、化乃至生物学、电子学、计算机科学提出要求，从而促进其发展，至少在应用上就是如此。此外，有特色的专业，对其它兄弟院校也会在不同程度上起到示范、带动的作用。

大学办出特色，也有利于合理使用现有的人力、物力和财力。我们国家科学技术人才本来就很缺乏，受林彪、“四人帮”的破坏，更是青黄不接，但国家目前在经济上也还存在一定困难，还拿不出更多的教育经费。在这样的条件下，如果经过仔细的分析，把原有基础较好或者发展前途大、客观需要十分迫切的专业首先着重发展起来，相对集中地使用人力、物力、财力，可能会更快地解决一些问题。当然，抓点不应弃面，红花还需绿叶扶持。何况学科的发展也是在不断变化的，从长远考虑，有些学科虽然不作重点，布个点也还是必要的。

大学办出特色，还有利于师资的培养和提高。一些学校有几个具有特色的专业，在国内乃至国际教育、学术领域站住了脚跟，逐步成为这些方面大家公认的学术中心，这不论对于培养研究生或提高在职教师的水平，都是有利的。特别在当前情况下，从教学、科研骨干中培养学术带头人，已成为提高师资水平、办好高等学校的一项关键性的重要课题。吉林大学化学系以唐敖庆教授为首的学术集体培养量子化学师资队伍，一个带几个，几个带一批，集中起来，又分散下去，个人才能与集体智慧有机地结合，现在不仅吉林大学已经形成了一支比较强大的量子化学教学、研究队伍，而且一些教师经过吉林大学的培养，回原校后也大都成了这方面的学术带头人。一个教研室有了把握业务方向的人，就有了主心骨，今后师资队伍的成长壮大，教学、科研工作的顺利开展，也就得到了相应的保证。

总之，不论从国内外的历史经验或者从办学的客观规律看，把我们的大学办出特色来，对满足四化建设的迫切需要有现实的意义，值得进一步探索。

描述：

