id: 261e09a3bb
标题：脱离实际是教学改革的一大障碍
日期：1966-1-14
是否是时间段：false
作者：祝总骏
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东纺织工学院　祝总骏

教学中脱离实际的情况是存在的。只要不怕苦，不怕累，不怕丢面子，深入生产实际和学生实际，甘当小学生，脱离实际的情况是可以改变的。

我已做过二十多年的教学工作，教过小学、中学，也教过大学的《制图》、《高等物理》、《力学》等课程。现在我教《高等数学》，也已教了十五年之久，自以为有一定的教学经验了。过去学生对我的教学工作是比较满意的，我也“自得其乐”。但是最近以来情况却不是那么妙了。这是为什么呢?开始我以为是自己记忆力衰退了，听觉也不那么灵了；不过，我认为自己有“老经验”，书上的重点、难点和学生可能产生问题的地方，一般我都是估计得到的，那么，问题到底出在什么地方呢?

经过反复学习毛主席有关教育工作的指示以及党的教育方针，我终于找到了“谜”底，原来是严重脱离了实际。

解放前，我受美英资产阶级教育思想的影响较深，解放后虽然作过一些批判，但由于选用的一套外国教材，强调数学是一门“纯理论”的学科，因此我在教学工作中脱离政治、脱离祝群众、脱离实际总的情况仍然严重。过去我没有意识到这个问题的严重性。相反，为了追求这种脱离实际的“纯理论性”，我还作了一些“基本建设”。例如，在函数关系上，我挖空心思硬凑了一些稀奇古怪的函数，以示“完整”；为了强调数学的“抽象性”，甚至连具体的数字也要用文字代表，具体的式子用符号来代表，忽视了对工科学生很有实用价值的近似计算和应用问题；为了强调数学的严格性，又规定一切都从定义定理出发(不是从生产实际出发)，否则就认为没有根据而不能运用。例如，全校人数比一个班级的人数要多，这是一个常识性的问题，但我也认为要找到根据，否则就不能“成立”。

几年来，我就凭一(一本备课笔记)、二(两枝粉笔)、三(三寸不烂之舌)讲课的。大概那时学生见我讲得头头是道，所以反映还不坏。虽然我也听学生说过学了不会用，但我还是心安理得地讲下去，甚至还责怪专业课教师不重视数学，认为他们是“实际工作者”，没有数学修养，有意回避数学。

但是，这种教法毕竟是行不通的。我在干部班和青工班任教时，许多学生向我提出问题:为什么要学那些枯燥乏味的东西?学了又有什么用处?他们问得我瞠目不知所对。尽管我也说数学重要、重要，但由于脱离实际，缺乏实际知识，仍然讲不清楚为什么要学习数学。学生这样的提问多了，使我感到问题的严重性。我想，他们都来自生产岗位，是为革命而学习，学习的目的是为国家作出更大的贡献，如果自己的教学工作不能使他们达到目的，怎么能对得起党和国家呢?从此，我努力去联系实际，改进教学方法。

联系实际的问题，看起来好象容易解决，做起来却很不容易。问题在哪里?我认为主要的问题在于教师没有很好革命化。我深深体会到，教学改革的主要障碍，就是怕苦、怕累、怕丢面子的个人主义思想在作祟。就拿教材来说，我们现在选用的教材，很多地方是不符合学生的认识规律的，必须另行组织；同时，在教学方法上也必须根据教学内容的内在联系，突出重点，抓出主要矛盾。要做到这样，就要认真学习毛泽东思想，反复地编写教材。怕苦怕累是不行的，怕失败了丢面子也是不行的。如果还想捧着老本本教下去，认为背得熟，写得快，不会出纰漏，也不用动脑筋，那是对教学改革不负责任的行为。

所以，一定要破除这种个人主义思想。必须看到，教学中脱离实际的现象是严重存在的。但是只要肯丢掉个人主义，刻苦地学习，虚心地甘当小学生，联系实际是能够做到的。我们联系实际，自然不能光靠开几次座谈会。“不入虎穴，焉得虎子”，要真正解决数学教学联系生产实际和学生实际的问题，就一定要深入工厂，和工人打成一片，取得共同的语言；一定要深入学生，发扬教学民主，善于吸取他们意见，做到教学相长。

描述：

