id: 261fde74e1
标题：革命是发展生产的强大推动力上海海运局学理论抓路线提前完成今年运输计划
日期：1975-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七五年十一月二十三日讯　上海海运局广大职工认真贯彻执行毛主席关于学习理论反修防修、安定团结和把国民经济搞上去的三项指示，深入开展“工业学大庆”的群众运动，提前完成了今年全年的运输任务。全局货运计划提前四十五天完成，比去年同期增长百分之十六点七。客运计划提前八十七天完成，比去年同期增长百分之九点九。其中重点物资石油和煤炭，分别比去年同期增长百分之十一点九和百分之二十六点七。

今年以来，上海海运局党委坚持党的基本路线，以无产阶级专政理论为武器，带领全局职工大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义。局党委领导成员深入基层，调查研究，不断用先进典型推动革命和生产的发展。大庆十六号油轮以党的基本路线为纲，坚持学大庆经验，走大庆道路，连续十年取得高产优质低消耗的优异成绩。局党委抓住这一典型，总结、推广他们的先进经验，并分批组织各船队职工到大庆十六号轮学习，开展学先进，赶先进的活动。战斗六十一号轮通过学习理论，自觉抵制资产阶级思想的侵蚀，大幅度超额完成运输计划，局党委又及时加以总结、推广，使广大船员把做好本职工作同巩固无产阶级专政，发展国民经济的宏伟目标紧密联系起来。一些原来工作比较后进的海轮，通过学习大庆十六号轮，也转变为安全高产的先进单位。先进的更先进，后进赶先进，许多船舶提前完成了年度计划。

上海海运局职工坚持保证重点，兼顾一般的运输方针，既采取措施确保煤炭、石油等重点物资的运输，又妥善安排一般物资的运输，千方百计满足工农业生产的需要。今年三月，有九艘运输煤炭和石油的船，因浓雾在吴淞口外被迫抛锚。为了及时把这批船舶引进港，局党委专门作了研究，并派党委负责同志带领工作组，上船发动群众，想方设法，采取有效安全措施，胜利地使九艘万吨轮从雾中满载煤炭、石油开进上海港，保证了有关工厂对燃料的需要。全局由于加强调度指挥，挖掘潜力，保证运力，做到重点泊位船舶不脱档，重点物资不压港。今年头十个月煤炭、石油、矿山建设材料等重点物资的运输量都比去年同期有较大幅度的增长。这个局的职工们树立“以农业为基础”的思想，对支农物资运输，不分批量大小，吨位多少，坚持优先安排计划，优先抢运，千方百计满足农业生产第一线的需要。战斗十九轮有一个航次，承运了一千多头猪苗，海上遇到大风，小猪晕船，为防止相互挤压造成死伤，船员们冒着大风大浪绑扎装运猪苗的工具，加强值班看护，把这批小猪安全地运到了目的地。

为了有更多的船舶投入运输，上海海运局党委十分重视船舶修理，既发挥局属各修船厂、航修站的作用，也鼓励船员自修轮船。郑州轮船员发扬自力更生的革命精神，在开好、管好这艘二万五千吨的国产新船的同时，在船厂职工的帮助和指导下，自己动手，只用三十五天时间就完成了修理万匹机等许多重大项目，开创了船员自修万匹机的新路子。上海外轮航次修理厂是新建的小厂，今年，他们在确保外轮、远洋轮的航次修理任务的同时，主动在计划外修理了大庆四十九号轮、昔阳轮、长宁轮等。立丰船厂九月份创造了一个月内坞修四艘万吨轮的纪录。由于船舶修理得及时，使全局船舶营运率不断提高。

上海海运局今年还开展了以节约燃料油类为中心的节约活动，实行燃料节约代用。现在，这个局所属的柴油机船中，有百分之八十九的主机燃料油实现“以重(柴油)代轻(柴油)”。锅炉蒸汽机船燃料油已全部实现“以渣(油)代轻(柴油)”，上半年仅这两项就节约燃料费用五十三万多元。运原油的油轮合理调整加温时间，节约加温燃料费用十八万元。今年头九个月与去年同期相比，运输单位成本下降百分之二点八，上交利润增长百分之二十一。运输全员劳动生产率也比去年提高。

描述：

