id: ccf69cd4e7
标题：宁肯少些，但要好些
日期：1923-1-23
是否是时间段：false
作者：列宁
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：列宁选集 第四卷（1972年）
书籍作者：列宁，人民出版社

正文：
宁肯少些，但要好些

在改善我们国家机关的问题上，我认为工农检查院不应当追求数量和急于求成。直到现在，我们还很少考虑和关心国家机关的质量，所以，特别认真地整顿国家机关，把具有真正现代水平的人材、即不亚于西欧优秀模范的人材集中到工农检查院里来，这一工作是应当关心的。对社会主义共和国说来，这个要求当然是非常不够的。但是在第一个五年期间，我们脑子里充满了不信任和杯疑。我们对那些过分崂叻，过分轻率地侈谈什么“无产阶级文化”的人就不禁要抱这样的态度：在开始的时候，我们能够有真正的资产阶级文化也就够了，在开始的时候，我们能够抛掉资产阶级制度以前的糟糕之极的文化，即官的或农奴制等等的文化也就好了。在文化问题上，急躁冒进是最有害的。我们许多年轻的作家和共产党员应该好好记住这一点。

因此，关于国家机关问题，我们现在根据过去的经验也应当得出这样的结论：最好慢一些。

我们国家机关的情形，即使不令人厌恶，至少也非常可悲，因此我们必须首先认真考虑怎样来克服它的缺点，同时要记住，这些缺点根源于旧事物，旧事物虽被捣毁，但是还没有消灭，还没有退到早已成为陈迹的旧文化的阶段去。我在这里提出的正是文化问题，因为在这种事业中，只有那些已经深入文化、深入日常生活习惯的东西，才能算作已达到的成就。我国社会制度中好的东西，可以说还丝毫没有经过考虑，没有被理解和体会，只是被匆忙抓起，没有经过检查和考验，没有为实践所证实，没有被巩固下来等等。当然，在革命时代，在五年之内就使我们从沙皇制度转到苏维埃制度的如此惊人的发展速度之下，本来也只能是这样。

我们应当及时放理智些，应当对任何冒进和吹嘘等采取有益的怀疑态度，应当想一想怎样检查我们的前进步骤，这种步骤我们每小时都在倡导，每分钟都在实行，而后来每秒钟都在证明其不扎实、不可靠和没有被理解。这里最有害的就是急躁。最有害的，就是自以为我们总还懂得一点什么，或者多多少少还有一些可以用来建立真正新机关、名副其实的社会主义机关、苏维埃机关的人材，如此等等。

其实不然，在我们这里，这样的机关，甚至这样的人材，是少得可笑的，所以我们必须记住，为了建立这样的机关，不应该舍不得时间，面应该花上许多许多年的时间。

我们有哪些可以用来建立这种机关的人材呢？只有两种。第一、是一心为社会主义奋斗的工人。这些人受的教育是不够的。他们很想给我们建立优秀的机关。但是他们不知道怎样建立，建立不起来。他们直到现在还没有具备建立这种机关所必需的知识和文化。而做这个工作所必需的正是文化。在这里，靠蛮干和突击，靠机智和毅力，或者任何优良的个人品质，都是无济于事的。第二、是有知识的、受过教育和训练的人，而这种人在我国，比在其他一切国家简置是少得可笑。

在这里也不要忘记，我们往往太喜欢用热心和性急等等来弥补（或者以为可以弥补）没有这种知识的缺陷。

为了革新我国的国家机关，我们一定要给自已提出这样的任务：第一、是学习；第二、是学习；第三、还是学习，然后要检查，使学问真正深入到我们的血肉里面去，真正地、完全地成为生活的组成部分，而不是使学问变成僵死的条文或时髦的词藻（老实说，这种现象在我国是特别常见的）。总之，我们应该提出的不是西欧资产阶级所提出的要求，而是向一个决心发展为社会主义国家的国家应该提出的恰如其分的要求。

由此得出的结论是：我们应当把作为改善我们机关的工具的工农检查院改造成真正的模范机关。

要稳使工农检查院达到应有的水平，就必须遵守“七次量衣一次裁”的原则。

要做到这一点，我们必须非常慎重地、考虑周到地、深谱情况地利用我们社会制度中所有的真正好的东西来建立新的人民委员部。

要做到这一点，就要求我们社会制度中所有的优秀分子，第一要求先进工人，第二要求真正受过教育的而且可以保证决不相信空话、决不说味心话的分子，不怕承认任何困难，不怕为达到自已庄严的目的而进行任何斗争。

为了改善我们的国家机关，我们已经空忙了五年，但只不过是空忙而已，五年来已经证明这是徒劳无益的，甚至是有害的。这种空忙使我们徒具工作的外表，实际上搅乱了我们的机关和我们的头脑。

终于应该改变这种情形了。

我们应该遵守一条规则：宁可数量少些，但要质量高些。我们应该遵守一条规则：与其匆忙从事而毫无希望得到优秀人材，倒不如再过两年甚至三年好些。

我知道，这个规则很难坚持，很难适用于我们的实际生活。我知道，相反的原则会从我们的无数孔隙中钻出来。我知道，需要给以大力的反抗，需要表现出无比坚韧的精神。这方面的工作至少在头几年内是极难收效的，然而我深信，我们只有通过这样的工作才能达到我们的目的，而且只有达到了这个目的，我们才能建成名副其实的、苏维埃的、社会主义的共和国，以及其他等等。

许多读者也许认为我在前一篇文章①中举出来作例子的数字太小了。我相信，可以举出很多统计数来证明这些数字是很不够的。但我认为，我们应该把真正合乎标准的质量看得比一切统计数字更重要。

我认为，我们国家机关正是现在终于应该十分认真地好好地来研究一下国家机关问题，对于这种研究工作，急躁几乎是最有害的。所以我竭力主张防止扩大这些数字。相反地，我认为对于数字要特别各。说句老实话，工农检查人民委员部现在没有丝毫威信。大家都知道，再没有比我们工农检查院这个机关搞得更坏的机关了，在目前情况下，对这个人民委员部也没有什么要求可提。如果我们真正抱定目的要在几年后建成这样的机关：第一、它是模范的；第二、它是大家绝对信任的；第三、能向所有的人证明，我们所做的确实不愧为中央监察委员会这样一个高级机关所做的工作，那我们就必须牢记这一点。我认为，应该立即永远废除一般的编制标准。我们必须用完全特殊的办法，经过极严格的考试来挑选工农检查院的工作人员。一个人民委员部，如果工作马马虎虎，并且得不到任何人的信任，说话毫无威信，那又何必组织它呢？我想，在进行我们现在所谈的改造工作时，我们的主要任务就是要避免这种现象。

我们吸收来当中央监察委员的工人，应当是无可非难的共产①见本卷第693一697页。一编者注党员，我想，为了使他们学会工作方法和掌握工作任务，还应该对他们进行长期的培养。其次，在这项工作中，应有一定数目的秘书作助手，在任用他们以前，必须再三审查。最后，凡是我们决定要破例立刻录用为工农检查院职员的人，必须符合下列条件：

第一、必须由几个共产党员介绍；第二、必须通过国家机关知识的考试；

第三、必须通过国家机关基本理论、行政管理和公文处理等等基本知识的考试；

第四、必须同中央监察委员和本院秘书处配合工作，使我们能够信赖整个机关的全部工作。

我知道，要达到这些要求还要有许许多多先决条件，所以我很担心工农检查院的大多数“实践家”会说这些要求是无法执行的，或者轻蔑地加以嘲笑。但我要问一问工农检查院现在的任何一个领导人或与之有关的人，他能不能真心地告诉我，象工农检查院这样的人民委员部实际上有什么用处？我想，这个问题会帮助他们找到权衡的尺度。或者不值得去做改组工农检查院这样一件没有希望的工作（这样的改组我们已经进行过许多次），或者应当真正给自已确定一个任务，用缓慢、艰难和非常的办法，经过多次检查，来建立一个真正模范的、不只是由于职衔才受到大家尊敬的机关。

如果不准备忍受一切，不准备花几年工夫来做这件事情，那最好是根本不做。

我认为，应该从我们在高级劳动研究所等等方面已经搞起来的那些机关中挑出一两个来，检查它们是否认真工作，如果它们的工作确实符合现代科学的水平，并给我们提供一切保证，才能继续工作。这样就可以并非空想地希望在几年之内建成一个能胜任自已工作的机关，就是说它就能取得工人阶级、俄国共产党以及我国全体人民的信任，有步骤地、坚持不邂地为改善我们的国家机关而工作。

现在已经可以开始进行这方面的准备工作。如果工农检查人民委员部同意这个改造计划，现在就可以开始采取准备措施，以便有系统地工作到彻底完成，既不要急躁，也不要拒绝重做已经做过的事情。

在这里，不彻底的决定是再有害不过了。凡是根据其他任何理由定出来的工农检查院的编制标准，实际上都是根据旧官式的理由，根据旧的偏见，根据已经受到批判、引起大家讥笑等等的东西定出来的。

实际上，这里的问题是这样的：

或者现在表明，我们在国家建设方面真正学到了一些东西（五年内也应该学到一些东西了）；或者表明，我们还没有成熟到这个程度，那就不值得动手去做。

如果说我们已经学到足以有系统地重新建立一个人民委员部，我想，就我们现有的人材来看，这种假设并不算夸张。不错，这样一个人民委员部一定会确定我们整个国家机关的面目。

现在就宣布悬赏征求两本或两本以上关于组织一般劳动和组织行政管理的特别劳动的教科书。我们现有的叶尔曼斯基的那本书可以作为基础，附带说一句，虽然他很明显地同情孟什维主义，不适于编写适合苏维埃政权的教科书。其次，不久以前出版的凯尔任策夫的那本书也可以作为基础；最后，在现有的一部分参考材料里，还有一些东西可能有用。

派几个有学问的切实可靠的人到德国或英国去搜集书籍和研究这个问题。我提出英国，是恐怕不可能派人到美国或加拿大去。

成立一个委员会来草拟工农检查院录用工作人员以及中央监察委员会挑选预备委员的考试大纲。

诸如此类的工作当然不会使人民委员为难，也不会使工农检查院部务委员或中央监察委员会主席团为难。

同时还要成立一个筹备委员会来选拔能够充当中央监察委员的人。我相信，现在在各部门有经验的工作人员中，在我们苏维埃大学生中，能担任这项职务的人是绰绰有余的。事先排除某一种人未必是正确的。最好是使这个机关有各种各样的人员，使我们看到这个机关是多种品质和各样优点的结合，因此，我们需要在拟定候选人名单时下一番工夫。举例来说，假定组成这个新的人民委员部的工作人员是一个模子的人，譬如都是官更型的人，或者没有鼓动员一类的人，或者没有善于交际或深入他们不太熟悉的群众中去的人等等，那就糟糕透了。

*

*

*

我想，如果把我的计划和学院式的机关比较一下，那我的意思就表达得更清楚了。中央监察委员必须在自已主席团的领导下，有系统地审查政治局的一切文件。同时他们应当正确地分配自己的时间进行各个工作，对我们的机关（从最小的分支机关到最高的国家机关）的公文处理进行检查。最后，在他们的工作范围内还包括研究理论，即研究如何组织他们将要去做的工作的理论；并包括实习，即在老同志或劳动组织高级研究所教师的指导下进行实习。

但是我认为，他们决不能只限于做这类学院式的工作。除了这些工作以外，他们还要训练自已做别的工作，这种工作，不客气地说，虽然不是捉拿骗子，但也是诸如此类的事情，同时还要想出特别巧妙的办法来掩护自已的行进、接近等等。

在西欧国家机关中，这样的建议是会引起空前的不悦和愤怒等等的，但我希望我们还没有官化到会采取这种态度的程度。在我们这里，新经济政策还并没有被人崇敬到如此地步，以致一想到可能捉人就恼怒起来。我们的苏维埃共和国建立了还不很久，而已经积了这样一大堆形形色色的渣萍，未必会有人一想到要用某些巧计、有时要用寻根究源或迁回曲折的侦察方法来挖掘这些渣泽就恼怒起来，假如有，那也可以确信，我们都会大笑这种人的。

我们希望，我们新的工农检查院会摆脱法国人称之为pruderie的品质。这种品质我们可以把它叫作可笑的装腔作势或可笑的摆空架子，它最合我国苏维埃和党的官僚的胃口。附带说一句，官不仅在苏维埃机关里有，而且在党的机关里也有。

我在上面说，我们必须学习，到高级劳动组织研究所去学习等等，这决不是说，我把这种“学习”了解成有点象学校式的学习，或者我的想法仅仅限于学校式的学习。我希望，没有一个真正的革命者会怀疑我，说我不承认这几所说的“学习”包含着某种半玩笑式的手法、巧计、花招或诸如此类的东西。我知道，在西欧官气十足庄严堂皇的国家里，这种意见一定会使人大吃一惊，任何一个体面的官更连讨论这个意见都不会同意的。但是我希望，我们还没有官化到这样的程度，在我们这里讨论这种意见只会引起人们的愉快。：

真的，为什么不把快意的东西跟有益的东西结合起来呢？为什么不运用某种玩笑式的或半玩笑式的手法揭露那些可笑的、有害的、半可笑的、半有害等等的东西呢？

我认为：如果我们的工农检查院把这些理由审阅一下，会获益不少；在奇案录中（我们的中央监察委员会或它在工农检查院工作的同事曾依靠这种奇案录取得了几次极辉煌的胜利），将给冠冕堂皇的教科书添进原来里面不大论述的我们未来的“工农检查员”和“中央监察委员”的不少惊险事迹。

**

普

怎么可以把党的机关和苏维埃机关结合起来呢？这里没有什么不可容许的东西吗？

这个问题并不是以我的名义提出的，而是以另一些人的名义，也就是我在上面说到官不仅在我们苏维埃机关里有，而且在我们党的机关里也有的时候所暗示的那些人的名义提出的。

真的，为了工作的需要，为什么不把两种机关结合起来呢？外交人民委员部从建立时起就实行了这样的结合，而且收到了很大的效果，难道还有谁没有注意到吗？难道在政治局里没有从党的观点讨论过我们用什么“手腕”来对付外国的“手腕”，来防止它们的一一好吧，说得客气一些一一巧计等等大大小小的问题吗？难道苏维埃机关和党的机关这种灵活的结合，不是我国政策的巨大力量的泉源吗？我认为在我们对外政策方面已经证实和巩固了的东西，已经成了惯例的不会有人怀疑的东西，对于我们一切国家机关至少是同样适用的（我认为是更为适用的）。工农检查院是为我们的一切国家机关而设的，它的活动应毫无例外地涉及一切国家机关：地方的、中央的、商业的、纯行政的、教育的、档案的、戏剧的等等，一一总之，各机关一无例外。

对于活动范围这样广，又需要非常灵活的活动形式的机关，为什么不能容许它用特殊的形式把党的监察机关同苏维埃的监察机关合并起来呢？

我看不出合并有什么阻碍。而且我认为，这种合并是使工作顺利的唯一保证。我认为，只有在我们国家机关的那些布满灰尘的角落里才会有人怀疑这一点，对这种怀疑也只有付之一笑而已。

*

*

*

还有些人怀疑：把学习和业务结合起来是否合适？我觉得不但合适，而且应该。一般说来，虽然我们对西欧的国家制度采取了革命的态度，但还是受到它许多最有害和最可笑的偏见的传染，部分地是由于我国那些亲爱的官僚故意使我们受到这类偏见的传染，他们妄想乘机在这类偏见的浑水中一再地摸到鱼；他们浑水摸鱼的勾当已经猖狂到如此地步，我们中间只有肆子才看不见。

在社会关系、经济关系和政治关系上，我们是“极端”革命的。但在尊敬上司，遵守公文处理形式和礼节上，我们的“革命性”往往被最腐败的因循守旧的习气取而代之了。在这里，也和在社会生活中一样，常常可以看到一种最有趣的现象：一方面在非常迅速地跃进，而同时在实行微乎其微的变革时却又过分地缩手缩脚。

这也是很自然的，因为最勇敢的前进步骤是出现在早就组成一个理论部分的那个领域里，是出现在主要从甚至完全从理论上论证过的那个领域里。俄国人由于讨厌可恶的官僚生活而在家里从事非常勇敢的理论建设，因此这个非常勇敢的理论建设工作就具有一种非常片面的性质。我国同时存在着一般理论建设上的大胆和办公手续的微小改革上的缩手缩脚。以盖世的勇敢精神进行了极其伟大的具有世界意义的土地革命，但在极次要的办公手续的改革上却又缺乏想象力，缺乏把在一般问题上收到“灿烂”效果的一般原理运用到这种改革上的想象力或耐性。

因此，在我们现实生活中既有英勇非凡的特征，也有害怕极小改变的心理。

我想，在任何一次真正伟大的革命中，也不会不这样，因为真正伟大的革命是从旧东西以及改进旧东西的意图和追求新东西（新得连一丝一毫旧东西也没有）的抽象愿望之间的矛盾中产生的。

这种革命来得越突然，这类矛盾存在的时间就会越长久。

*

*

*

现在我们生活的一般特征是这样的：我们破坏了资本主义工业，管力求彻底摧毁中世纪制度和地主的土地占有制，并在这个基础上培植出小农和最小农，他们由于相信无产阶级革命工作的成就而跟着它走。但是我们光靠这种信任支持到社会主义革命在较为发达的国家里获得胜利，那是不容易的，因为小农和最小农，特别是在新经济政策的条件下，由于经济的必然性，还停留在劳动生产率极低的水平上。此外，国际环境现在也把俄国抛到后面去了，我国国民劳动生产率，整个说来，现在比战前低得多。西欧资本主义列强，时而有意，时而无意地竭力把我们抛到后面去，利用俄国内战中的各种因素来尽量破坏我国。它们认为正是这样结束帝国主义战争才是极有利的：我们即使推翻不了俄国的革命制度，至少也要使它难于向社会主义发展。它们大致上是这样设想的，而且根据它们的观点也不能不这样设想。结果，它们的任务只完成了一半。它们并没有推翻革命所创立的新制度，但是它们也不让新制度能够立刻大步前进，以证实社会主义者的预言，使他们能够迅速地发展生产力和发挥一切足以建成社会主义的潜力，并昭然若揭地向所有的人证明：社会主义蕴藏着巨大的力量，人类现在已经转入一个新的、有着光辉灿烂的前途的发展阶段。

国际关系体系现在已成为这样：欧洲的一个国家受着各战胜国的奴役，这个国家就是德国。其次，西欧的一些国家，而且是一些最老的国家，因获得胜利而能够利用胜利向本国被压迫阶级作一些不大的让步，这些让步毕竟在推迟这些国家的革命运动，造成某种类似“社会和平”的局面。

同时东方许多国家，如印度、中国等等，正是由于最近这次帝国主义战争的影响而完全被抛出了自已的常轨。这些国家的发展·已完全按照一般欧洲式资本主义的标准进行。在这些国家里开始了一般欧洲式的波动。现在全世界的人都清楚，这些国家已经卷入了不能不引起整个世界资本主义危机的发展漩涡。

因此，现在我们面前有这样一个问题：在我国这种小农和最小农生产的情况下，在我国这种经济破坏的情况下，我们能不能支持到西欧资本主义国家发展到社会主义的那一天呢？这些国家发展到社会主义的过程，不会是象我们从前所期待的那样完成的。它们这一种发展的过程，不会是经过社会主义在这些国家里平衡“成熟”，而会是经过一些国家对另一些国家进行剥削，经过对帝国主义战争中第一个战败国家进行剥削，再加上对整个东方进行剥前的道路来完成的。另一方面，正是由于第一次帝国主义战争的影响，东方已经最终加入了革命运动，最终卷入了全世界革命运动的总漩涡。

在这样的形势下，我国应该采取怎样的策略呢？显然应该采取这样的策略：必须极其慎重地维护我国的工人政权，保持住工人政权在我国小农和最小农中间的威信和对他们的领导。现在全世界正进入一种必然引起全世界社会主义革命的运动，这对我们是有利的。但是也有对我们不利的地方，就是帝国主义者已把整个世界分裂为两个营垒，同时德国这个真正先进的、文明的、发达的资本主义国家现在很难抬起头来，因此使这种分裂更加复杂化。所谓西方的一切资本主义列强都在啄食它，不让它抬起头来。而另一方面，整个东方及其亿万被剥削的、过着非人生活的劳动人民已陷入这样的境地：他们的体力、物力根本不能同西欧任何一个小国的体力、物力和军事力量相比。

跟这些帝国主义国家，我们能不能避免将要发生的冲突呢？西方和东方反革命营垒中的矛盾，东方和西方剥削者营垒中的矛盾，日本和美国之间的矛盾，曾使过去西欧反革命派发动的援助俄国反革命势力的进攻遭到失败，现在西方和东方日益强大的帝国主义国家的内部矛盾和冲突会不会象过去那样，再给我们一次延缓我们同帝国主义国家的冲突的机会呢？

我觉得，对这一问题应当这样来回答：这里问题的解决取决于许许多多的情况；整个地说来，只有根据地球上绝大多数的人终于由资本主义本身训练和培养起来进行斗争这一点，才能预见到斗争的结局。

斗争的结局归根到底取决于这一点：俄国、印度、中国等等构成世界人口的绝大多数。正是这大多数的人口，最近几年来也非常迅速地卷入争取自身解放的斗争中，所以在这个意义上讲来，世界斗争的最终解决将会如何，是不能有丝毫怀疑的。在这个意义上讲来，社会主义的最后胜利是完全和绝对有保证的。

但是我们要注意的不是社会主义最后胜利的这种必然性。我们要注意的是我们俄国共产党，我们俄国苏维埃政权为不让西欧反革命国家扑灭我们所应当采取的策略。为了保证我们能存在到反革命的帝国主义的西方同革命的和民族主义的东方、世界上最文明的国家同东方那样落后的但是占人口大多数的国家发生下一次军事冲突的时候，就必须使这个大多数变得文明起来。我国的文明程度也还够不上直接过渡到社会主义，虽然我们已经具有做到这一点的政治前提。为了自救，我们必须坚持这样的策略，或必须采取下面的政策。

我们应当努力建成的国家，是要工人能够保持他们对农民的领导，保持农民对他们的信任，并厉行节约把自已社会关系中任何浪费现象的任何痕迹铲除干净。

我们应当使我们的国家机关尽量节约。我们应当把沙皇俄国及其资本主义官机关遗留在我们国家机关中的很多浪费现象的痕迹全部铲除干净。

这不会是农民的狭隘观点吗？

不是的。只要我们能够保持工人阶级对农民的领导，我们就有可能在我国用厉行节约的办法把任何一点积蓄都保存起来，以发展我们的大机器工业，发展电气化，发展水力机械化泥炭开米业，完成沃尔霍夫水电站建筑工程等等。

我们的希望就在这里，而且仅仅在这里。只有这样，我们才能够一打个比喻说-一从一匹马上跨到另一匹马上，就是说，从农民的、庄稼汉的、穷苦的马上，从指靠破产的农民国家实行节约的马上跨到无产阶级所寻求的而且不能不寻求的马上，跨到大机器工业、电气化、沃尔霍夫水电站等等的马上。

在我的思想上，我就是这样把我们的工作、政策、策略、战略等等的总计划同改组后的工农检查院的任务联系起来的。我们之所以应该对工农检查院特别关心、特别注意，把它的地位提得特别高，使它的领导人具有中央委员会的权力等等，在我看来，理由就在这里。

这个理由是说，只有彻底清洗我们的机关，尽量缩减一切非绝对必要的东西，我们才能够坚持下去。而且我们将不是在小农国家的水平上、在这种各方面都很有限的水平上坚持下去，而是在不断地前进、向着大机器工业前进的水平上坚持下去。

这就是我所向往的工农检查院的崇高任务。这就是我为了工农检查院而打算把最有威信的党的上层和“普通的”人民委员部合并起来的原因。

1923年3月2日载于1923年3月4日

按《真理报》原文刊印并《真理报>第49号

根据速记记录作过校订

选自《列宁全集》第33卷署名：尼·列宁

第441-455页

描述：

