id: f386e2607a
标题：在教学实践中改造原有教师队伍
日期：1972-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,教育革命,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海师大历史系总支

“教改的问题，主要是教员问题”。随着无产阶级教育革命的不断深入，如何在教学实践中抓好原有教师队伍的改造和建设，充分调动广大革命教师的社会主义积极性，越来越成为我们工作中突出的问题。

我们在这个问题上是有深刻教训的。原先，我们认为只要妥善地安排原有教师参加教学、编写教材、编写历史读物和社会调查等工作，也就是贯彻执行了“边使用边改造”的方针了。但是，事实教育了我们，使我们认识到，边使用边改造决不能停留在安排任务这一点上，党组织还必须深入到教学实践中去抓好教师的世界观的改造。前一个时期，我们接受了一项编书任务，就连忙调配人员，搭起班子，忙碌了一阵子，使编写工作很快上了马。任务落实后，我们就很少过问了，偶尔“过问”一下，也只是问个进度，算个时间。参加编写工作的教师确实很努力，一个个“埋头苦干”，不到两个月，就搞出了十万字的初稿。我们很高兴，觉得教师的精神面貌很好，一定可以顺利地完成任务。

其实，这种认识是十分肤浅的。教师的世界观，不仅反映在工作态度上，更反映在学术观点上。教师在业务工作中反映出来的两种世界观的斗争，比起工作态度等方面来说，要深刻得多，也隐蔽得多。世界观的改造是一个长期的任务。初稿写成后，在征求工农兵和本系师生的意见时，就暴露了不少严重问题，需要重新改写。这时，参加编写工作的教师十分懊丧地说:“辛辛苦苦，走了老路”，“忙忙碌碌，帮了倒忙”。我们也大吃一惊。

问题暴露出来以后，怎么办?有人认为，编写组的教师有严重错误，应当“整一下”，“靠边站”。也有人认为，编写组的教师“辛辛苦苦”，“忙忙碌碌”，写不好是“能力差”、“水平低”，不值得小题大做。

我们通过讨论，一致认识到，编写中所以会发生这些问题，关键在于我们没有从思想和政治路线上把这项编书任务领导起来，没有发动教师在学术观点上开展革命大批判，肃清刘少奇一类骗子在史学领域内的流毒。广大教师是要革命的，但他们中多数人的世界观基本上是资产阶级的，在学术思想体系上受资产阶级的影响也是比较深的。世界观的改造是一个长期的过程。要允许教师在教学实践中犯错误，允许他们在实践中改正错误。对他们在学术观点上暴露出来的各种错误必须批判，但是应当用辩论和讨论的方法，而不应当简单地采用行政处理的手段。因此，我们对待编写组教师没有用“大换班”的办法去解决问题，而是深入开展革命大批判，依靠组内成员，发动全系群众，摆事实，讲道理，从思想和政治路线上分清学术上的是非，从世界观上找原因。

一开展革命大批判，矛盾就暴露得更加充分了。学术观点上的错误，有的是资产阶级的学术观点的作祟，有的是对史学领域内的两条路线辨别不清，但从根本上来说，还是一个为谁服务的立场问题。世界观的转变过程，就是同刘少奇一类骗子的修正主义路线作斗争、同资产阶级学术思想体系实行决裂的过程。只有深入、持久地开展革命大批判，才能使教师同修正主义路线划清界限，摆脱资产阶级习惯势力的束缚，更好地调动他们的革命积极性。

革命大批判要深入下去，就要“认真看书学习，弄通马克思主义”。史学领域里的封、资、修流毒很广，影响很深，必须用马列主义、毛泽东思想这一锐利武器对它实行一场革命的“大扫除”，组织教师在改造史学阵地的同时，改造自己的主观世界。有些教师在教学实践中，不自觉地搞起什么“一避、二平、三过头”。所谓“避”，就是“属争论的问题，避而不谈”；所谓“平”，就是“观点平稳，严防走火”；所谓“过头”，就是“非要表态不可的地方，就来个‘宁左勿右’”。其实，这不是革命的批判的态度。革命的批判的态度就是分析的态度。马克思主义的最本质的东西，马克思主义的活的灵魂，就在于具体地分析具体的情况。比如对待历史上资产阶级上升时期的代表人物，要作具体的分析，既不能采取全盘肯定的态度，也不能采取形式主义的一律打倒的做法。研究世界近代史的教师认真地阅读了《共产党宣言》等经典著作，努力学习无产阶级革命导师评论资产阶级革命的立场、观点和方法，从而对如何评价资产阶级上升时期的代表人物有了比较正确的认识。

通过编写世界近代史，我们体会到，必须在革命大批判中，帮助教师树立历史唯物主义的观点和阶级斗争的观点，掌握阶级分析的方法，这样才能使他们真正彻底与资产阶级传统观念决裂，和修正主义划清界限。

旧学校给历史教师遗留下来的最大恶习就是理论脱离实际。因此，调查社会，研究现状，是在教学实践中改造原有教师队伍的一个重要内容。我系有位教中国古代史的教师，过去研究古代历史，总是强调和迷信所谓“第一手史料”，对封建史官、反动文人编纂的史料不批判，不鉴别，写文章、编讲义总是引用这些所谓“可靠”的材料为“铁证”。去年，他参加了南通张謇实业公司剥削史的社会调查。在这次调查中，他碰到了这样一件事:在档案馆里看到了一张伪县长“仲裁”记录，明文规定:公司收贫下中农的租由四六分改为三七分(即公司由分四成减为分三成)。白纸写着黑字，农民算是打“赢”了官司。但是，他把这个“史料”讲给贫下中农一听，贫下中农就尖锐地指出:“这是骗人!我们过去交租，大权在公司‘议租先生’手里，他到田头一转，估产一高，明里三七分，实际上比四六分还厉害，甚至弄成倒三七分。你们千万不要信那一套!”这件事对他触动很大，他说:“要是在过去，象这种‘史料’我早就当作‘可靠材料’大加引用了。自己受了骗，还去骗别人。”他还激动地说:“谎言记在剥削阶级的官方文书上，真理刻在劳动人民的心坎里。现在我开始懂得史学工作者深入工农兵，搞家史村史的深远意义。”

无产阶级教育革命洗刷了教师思想上的资产阶级灰尘，改变了他们的精神状态，提高了他们向资产阶级进攻的觉悟和能力。许多教师积极投入现实斗争，主动进行自我批判，勇于否定“旧我”，批判资产阶级思想体系，推动史学革命。许多教师还表示，一定要学习鲁迅，努力改造世界观，终身“做无产阶级和人民大众的‘牛’”。

描述：

