id: f3876775e2
标题：书生当年——从北大到哈佛　21、未名湖畔忆旧游
日期：1998-8-18
是否是时间段：false
作者：杨炳章
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨炳章

关于北大，有一点是不能否定的，就是校园环境的宽阔美丽。这未名湖，早晨的阳光透过水塔，照射到湖面上，水塔在水中的影子还是晃动的，在夕阳西下的时候，你看这阳光从办公楼前面，那些小山上松树和杉树缝隙中间，照在湖面上，你不能不感觉到环境的优美。

我经常愿去的地方是办公楼礼堂东面钟亭一带，再以钟亭为中心朝四方漫步。

沿钟亭向东的山脊漫步而下，走二三百米就见到临湖轩了，原来是本校校长居住的地方；朝西南方向，就是“老馆”，老图书馆馆长姓蓝，现在年轻人当然不晓得了；这一地带到处是零零散散的松树杉树，我小时哪棵树都上过，去摘松子，现在当然没有那个兴致了。

临湖轩是原来燕大时代的校长私宅，当时校长如胡适、司徒雷登等人都住过。后来这个地方就变成了一些校级领导集体开会的地方。这是一个松竹环绕、幽雅安静的小院落，不是四合院，南面是敞开的，可以说是三合院，其中包含着几套房间，院中心有一座汉白玉喷水他，非常别致。房间内我从未进入过，不知道真实布置如何。

后来我在哈佛燕京图书馆读过《司徒雷登回忆录》，由胡适作序言。回忆录是五十年代初写的，两位北大校长都跑到了美国。记得序言中说，一九四五年重庆谈判前后，胡适曾给毛泽东写信，说共产党比国民党好，有理想，讲纪律，生气蓬勃，大有前途，于是建议毛泽东放弃武装斗争，出来参政竞选，不怕成不了执政领袖。这封信当然是石投大海了。这种书生迂腐论政，事后胡先生自己也觉得可笑。

这里山丘的脊背上，儿童时代是很实用的，只是要采松子摘酸枣；青年时代，往往是男女约会，不是单独来的，要不就捧一本书来此放声朗读，发挥激情；而现在呢?则是怀念旧景，想象古人，而忧思忧虑不得痛快。这是进步呢?还是落后呢?

若是从钟亭朝北走下十几米的碎石小径，立即会见到未名湖西南角上一个小岛。小岛太小，绝对“未名”，有一条小石板通过去，小岛上曾经有两棵小树，一高一低，组成一幅盆景画面。这个小岛也不过是五六平方米的样子，而小岛的岸边是由青石雕刻的鱼，尾巴和嘴翘在上面，整个身子埋在水里。青石路现在不见了，是不是沉没到水下污泥里去了呢?

开阔的风景在东方和北方，东方是未名湖南岸，山坡和湖边只有一条小路；北方是那四个“斋”，无非四座楼罢了，五十年代曾经是单身女教师、女研究生宿舍，现在改成各种校级办公室。

绕着湖边再走就到了岛亭。坐在岛亭旁边水中石舫上，面对未名湖一片碧水，灿烂的阳光洒在水面上，对面高塔的倒影清清晰晰的，水面波动，塔影也波动，水面静止，塔影也静止。令人怀想多少前人，多少往事!

“文革”初期，历史系吴唯能就在这里投湖自杀的，扔下妻子和两个幼儿。我没见过吴唯能，他妻子严庆珍是经济系的，我却相当熟悉，多年来一直保持着联系。

五六十年代围绕未名湖畔有许多用心排列的青石，过去十年失修，所有青石都污染了，散乱了，不少坠落到水中去了。

未名湖里面没有鱼，有时令人感到很奇怪，也许是没有荷花的原因吧?可是有鳝鱼，我刚来北大时见人钓过鳝鱼，还可能有鳖，这我是亲自经历的。

记得小时候，有一次我曾在第一体育馆附近湖边玩水，石头缝里突然冒了一下水花，有一种动物的感觉。我以为是鱼，伸下手去抠，立刻发觉我的小手指头被一个东西含住了，紧紧咬住了。当时还算挺机灵，就把手停在那里，一动不动。大概过了一两分钟的样子，我感到它松口了，赶紧把手拔出来，手上已经是一圈红印，还有一点血迹。如果那时急着抽手，手指头就没了，也许就写不成这本书了。我想那是湖里的鳖，虽然我没见过有人在未名湖中钓到过鳖。

从湖心岛南岸隔水可见对面的红色拱门，再后面依稀可见斯诺墓碑。斯诺先来燕京大学，又去陕北瓦窑堡见毛泽东，那时不到三十岁，比我们还年轻呢。

沿着东北方向一条路走，就到了朗润园，在那里又有一个小湖，湖东侧盖着四五栋成排的五层楼房。我姐姐曾住过这里，聂元梓曾住过这里，我所认识的历史系系主任邓广铭、国政系系主任赵宝煦也曾住过这里。现在这些人都各处搬离了。

沿着小湖的北侧，也有一栋矮小孤独的楼房，只有二三层，坐北朝南，这就是“文革”后期著名的“两校大批判组”大本营所在，如今门可罗雀。

描述：

