id: f388ca6df4
标题：事关公德并非小事
日期：1978-12-11
是否是时间段：false
作者：杨肇生,沐本武
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沐本武　杨肇生

常常有这样的议论，邻里纠纷反正是人民内部矛盾，闹得再凶也没啥了不起。诚然，纠纷的起因往往是为了一分之利、一拳之地，或是一两之差、一言之误，多是些绿豆芝麻、鸡毛蒜皮的小事，确实“没啥了不起”，但是如果不能正确对待，小疙瘩也会变成大纠纷，小矛盾不断激化，甚至转化至大祸事。据一个街道的调查统计，在“四人帮”横行的某一年里，因纠纷引起的重大殴斗事件就有一百五十八起，参与殴打的在职职工达七百三十三人，重伤四十一人，有的肋骨被打断，有的耳朵被咬掉，有的眼睛被打瞎，有的严重脑震荡，因伤停工工时共计二千零六十三天。还有四人因纠纷而自杀死亡。这些憷目惊心的事例表明，邻里纠纷决不是“没啥了不起”，而是事关社会公德，事关法制。由于邻里闹纠纷，有些职工背上沉重的思想包袱，严重影响生产和工作，影响休息和健康。邻里纠纷不光影响争执双方，而且还不可避免地影响周围居民的学习、工作和休息，影响安定团结，从而危害革命事业。

但是，在这些闹纠纷同志中，往往缺乏最起码的“法制”观念，错误地认为“什么法不法，不符合我的想法就不执行”、“人民内部矛盾只要自己教育自己，用不着受法律约束”。他们把社会主义民主与社会主义法制对立起来，在他们看来，符合自己想法的才是“法”，不符合自己想法的就是“非法”。结果，“小吵天天有，大吵三、六、九”、为所欲为，调解达成的协议任意推翻，对法院的判决也不执行。社会主义民主决不是“无法无天”，而是有法有天。这个“法”就是社会主义的法制，每人都要遵守。解决人民内部矛盾，固然关键在于做好思想工作，但对那些目无法纪，胡作非为，严重侵犯他人合法权益的人也要绳之以法。

当前，全国从中央到地方都在一心一意地搞四个现代化，群众需要有一个天下大治的社会环境，有一个安定团结的大后方。在人民内部加强社会主义法制的教育，就成了一项十分重要的任务。整个社会都来大力宣传、表彰和发扬共产主义道德风尚，摒弃那种自私自利，损人利己的旧的道德观念和处世哲学，建立团结和睦，“一家有事，四坊相助”，互谅、互让、互助的新型的邻里关系。

描述：

