id: f388164c0a
标题：绝不许头号走资本主义道路当权派翻天!
日期：1967-4-5
是否是时间段：false
作者：杨富珍,陈永贵
来源：
标签：毛泽东,陈永贵,革命委员会,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
全国先进生产者、上海第一棉纺织厂布机挡车工　杨富珍

党内头号走资本主义道路当权派混淆是非，颠倒黑白，颂扬剥削阶级，说什么“今天资本主义的剥削不但没有罪恶，而且有功劳”，“劳动人民不是反对剥削，而是欢迎剥削”等等，简直是反动透顶!

我出身贫农家庭，在农村受尽残酷的剥削。一家六口人，有五个人得了血吸虫病无钱医治，先后死去。我十四岁时就进厂做童工，每天工作十几小时，吃不饱，穿不暖，受尽了资本家的残酷剥削。我对地主和资本家的剥削和压迫，充满了血泪仇、阶级恨。资本家吃人不怕血腥气，剥削得我们工人活不下去，资本家是道道地地的吸血鬼。而党内头号走资本主义道路的当权派却说什么资本家“剥削得越多，功劳越大，就越光荣。”这是彻头彻尾地替剥削阶级说话。天下乌鸦一般黑，资本家剥削来的哪一分钱，不是沾满了工人的血汗?我们工人阶级在毛主席领导下，历尽了千难万险，建立了社会主义新中国，从受压迫受剥削状况下解放出来，变成了国家的主人。现在党内头号走资本主义道路当权派，妄想叫我们回到旧社会，重受资本家压迫和剥削，让资本家重新骑在我们工人阶级的头上，我们绝对不答应!

什么藤结什么瓜，什么阶级说什么话。党内头号走资本主义道路当权派，想的是资本主义，爱的是资本主义，讲的还是资本主义。他完全是地主资本家的代言人，他说出了地主资本家不敢说的话，充分暴露了他妄图复辟资本主义的阴险面目。毛主席教导我们:“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，毫无疑义的，我们务必不要松懈自己的警惕性。”党内头号走资本主义道路的当权派妄想翻天，妄想复辟，我们就是要把他揪出来，让他靠边站!我们就是要把他斗倒斗臭，把他的假革命、反革命的真面目暴露在光天化日之下，让他永世不得翻身!

毛泽东思想是我们革命人民的命根子，党内头号走资本主义道路当权派，疯狂反对毛主席，反对毛泽东思想，我们要和他斗争到底，叫他彻底完蛋，彻底灭亡!

山西省革命委员会副主任、昔阳县　大寨大队党支部书记、全国劳动模范　陈永贵

解放以来，我们伟大领袖毛主席号召我们贫下中农组织起来，走合作化的道路。毛主席又亲自给我们制订了社会主义建设总路线，领导我们建立人民公社，实现大跃进。可是，党内头号走资本主义道路当权派却和毛主席唱对台戏。他反对毛主席，反对毛泽东思想，他大砍合作社，他提倡什么“四大自由”，鼓吹什么“三自一包”，妄图在中国复辟资本主义。

毛泽东思想是我们贫下中农的命根子，我们贫下中农最爱听毛主席的话。什么“三自一包”，什么“四大自由”，只要是违背毛主席的指示，反对毛泽东思想，不管他是什么人，我们就坚决造他的反，把他打倒。

土改以后，由于党内头号走资本主义道路当权派提倡什么“四大自由”，使农村中产生了严重的两极分化。我们大寨的贫下中农，坚决地进行了抵制。我们积极响应毛主席“组织起来”的号召，组织了互助组，帮助贫下中农解决困难。有人鼓吹“要想发财快，庄稼搅买卖”，要大搞资本主义商业。我们坚决反对。就这样，我们打退了资本主义歪风，积极办好互助组，把广大贫下中农引上了合作化的道路。一九五二年又在这个互助组的基础上，试办了一个初级社，一九五三年春就实现了全村合作化。社会主义道路越走越宽，集体生产越搞越好，极大地激发了广大农民坚决走社会主义道路的积极性。

在三年困难时期，党内头号走资本主义道路的当权派又跳出来鼓吹什么“三自一包”，在农村中刮起单干黑风。我们大寨人又坚决抵制了这股歪风邪气。那时，外面有些投机倒把分子卖高价粮、高价草，借机大发横财。我们大寨人就专门卖低价粮、低价草，给阶级兄弟解决困难。外面有些地方大搞“自由地”，我们就大搞集体田。我们为啥要这样做呢?社员们说得好:我们要的是社会主义，不是资本主义；我们要的是共同富裕，不要小集体和个人发财。党内一小撮走资本主义道路的当权派和支持他们的党内头号走资本主义道路的当权派，鼓吹“三自一包”，想搞垮人民公社，妄图复辟资本主义，把我们贫下中农再拉入人吃人的社会，过牛马生活。我们大寨的贫下中农绝不答应，一千个办不到!一万个办不到!

伟大的毛泽东思想武装了我们大寨的贫下中农，十多年来，我们战胜了阶级敌人一次又一次反扑，取得了伟大胜利。我们大寨人也在阶级斗争中成长起来了。我们深深体会到，只要掌握了毛泽东思想，我们就眼光敏锐，立场坚定，敢于斗争，敢于胜利，我们就什么都不怕。

在这次史无前例的无产阶级文化大革命中，党内一小撮走资本主义道路当权派被革命群众一个一个地揪出来了，但是铲草必须除根，还必须把支持他们的总后台党内头号走资本主义道路当权派揪出来，坚决把他斗倒、斗臭、斗垮。“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”。我们大寨的贫下中农一致表示:我们要更好地活学活用毛主席著作，进一步武装自己的头脑，不斗倒、斗臭、斗垮党内头号走资本主义道路当权派，决不罢休!

(下转标题:我们要的是社会主义，不是资本主义!)

描述：

