id: fb202ed56c
标题：发扬一月革命精神　破旧立新过春节
日期：1969-2-8
是否是时间段：false
作者：王志明
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,清理阶级队伍,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我厂有的学徒准备在春节时“松口气”，玩个痛快。有的学徒打算在春节期间为自己进厂一年“庆祝”一下。针对以上活思想，我们认为今年过春节应当高举毛泽东思想伟大红旗，要继续发扬和继承一月革命精神，过一个破旧立新的革命化的春节。我们建议:

一、在春节前后厂革委会应举办青年毛泽东思想学习班，认真学习和落实毛主席的一系列最新指示，大讲特讲无产阶级文化大革命的大好形势；

二、要克服松劲麻痹思想，深入开展革命大批判和清理阶级队伍工作，坚决把混在群众中的一小撮阶级敌人挖出来，节日期间要提高革命警惕性，防止阶级敌人的破坏；

三、春节期间应开展忆苦思甜、回忆对比的教育活动，教育青年人更加仇恨旧社会，热爱新社会；

四、遵照毛主席“要节约闹革命”的教导，教育青年学习老工人的优秀品质，发扬艰苦奋斗、勤俭节约的革命精神，做到不大吃大喝，反对铺张浪费。

上海硅钢片厂学徒赵胜高　王志明

描述：

