id: fb22f42dd3
标题：到哪里去寻找爱情?
日期：1980-4-20
是否是时间段：false
作者：王涵
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王涵

看了上海人民艺术剧院演出的话剧《她》后，我的心情很不平静。话剧《她》开头就提出了一个问题:“她”到哪里去寻找爱情?戴影恬的丈夫的早逝，给这户普普通通的工人家庭带来了巨大不幸。婆婆为着晚辈的幸福，主动为儿媳做媒，要戴影恬改嫁。儿媳却不愿舍弃相互偎依的温暖情谊，一定要带着孤苦无靠的婆婆过门；戴影恬能不能重新找到爱情呢?《她》告诉我们:很难。因为按照社会上流行的看法:戴影恬不仅有一个“拖油瓶”，而且带着一个“拖油桶”。找这样的寡妇结婚，“这不是犯傻”吗?因此，许多好心人带来的“火种”，都不能重新燃起戴影恬心头的爱情的火花。

理解戴影恬这种忘我的爱的人还是有的。那位在爱情生活中受过创伤的技术员沈子良，被戴影恬和她的婆婆之间这种崇高的感情所打动，并且深深地理解了戴影恬的想法。那些无私地爱别人的人，是值得别人深深地去爱她们的。沈子良提出，找对象不仅要看她对自己好不好，还要看“她对周围的人，尤其看她对无权无势、无利可图反而会带来麻烦和累赘的人的态度”。沈子良的这条经验很值得正在爱情的河畔漫步的青年朋友参考。因为，对“无利可图反而会带来麻烦和累赘的人的态度”，这往往能窥见一个人心灵深处的秘密，看出一个人的人生观、道德观。戴影恬的“改嫁方针”是值得我们敬佩的，但沈子良毅然决定和戴影恬结合的勇气，也十分难能可贵。这是一种人世间极为崇高的感情。这种感情是建筑在相互真正理解、互相帮助、互相关怀，当然更有互相爱慕的基础之上的。这是革命同志之间珍贵友谊的结晶。沈子良说得好:“没有理解的爱，只有婚姻，没有爱情。”我们当然也可以说，只有建筑在理解的爱的基础上的婚姻，才能经得起风雨的吹打和各种突如其来的考验。沈子良和戴影恬身上燃烧起来的爱情的火焰，颜色绚丽，而掺杂着私字杂质的爱情火焰色彩暗淡，甚至会逐渐熄灭下去。

有的同志以为，爱情本来就是一种自私的感情，只能为一个人所独占，怎么能与无私、忘我联系在一起呢?谁如果把无私的爱理解为爱情的“杯水主义”:今天爱这个，明天爱那个，象喝一杯水那样便当，那当然是对无私的爱的一种莫大的误解。我们提倡的无私的爱，就应当象戴影恬那样，不把自己的幸福和欢乐建筑在婆婆的不幸和痛苦之上。这样她当然更不会把金钱和物质作为爱情的媒介和基础，作为一种可供交换的商品。这样一种高尚的情操，用沈湘(沈子良妹)的丈夫姚乃西的话来说，是一种精神上“很过瘾，很舒畅，很高级的感觉”，将使得戴影恬的人生变得更有意义。戴影恬崇高的精神境界，不是太值得我们学习了吗?罗曼罗兰说过:“等到自私的幸福变成了人生唯一的目标之后，不久人生就会变得没有目标。”正是如此。真正懂得爱情价值的人们，决不会把自私的幸福看作自己的最终奋斗目标的。

在今天的现实生活中，把“自私的幸福”看作是爱情的结晶，把金钱和物质作为一种“催化剂”，以为放了进去，爱情便会象发酵的面团一样膨胀起来的人，还是有的。话剧《她》里的沈湘，便是这样一个典型代表。这个自称“看透”了一切的“现代派”，公然提出“钱这玩艺儿，不管你爱不爱它，它都是客观存在的物质基础”，她坚决反对哥哥沈子良和戴影恬结婚，原因就在于“养活这一老一小要花钱”。沈湘之所以爱她的丈夫，主要在于他能够满足她“半导体带照片儿，自行车带冒烟儿，手表还要带星期天几”的要求。其实沈湘错了。用金钱和物质来衡量爱情的价值，那不过是一种庸俗的买卖。金钱在爱情面前是苍白无力的。建筑在金钱的沙滩上的爱情，决不是真正的爱情。难怪姚乃西要感慨地对沈子良说:“怎么我和沈湘之间就没有你说的那种……那种……反正听起来叫人很……很舒服、很过瘾的一种滋味?”

强调爱情是一种崇高的精神生活，决不是反对在恋爱成熟的时候，为结婚创造必要的物质条件。至于照相机、电视机之类，有条件搞一点，也可以丰富人们的爱情生活。然而，如果只有优裕的物质生活，而没有一点共同的精神联系，情不投，意不合，那么，即使今天是“白布拉吉穿白鞋”，明天是“黄布拉吉穿黄鞋”，后天又是“红布拉吉穿红鞋”，这一切决不能填补精神上的空虚和痛苦。一个人活在世界上，若是得不到同志的友情，没有亲人的真心相爱，即使生活在金子堆里，也不会有多少真正的乐趣。

话剧《她》中的戴影恬和沈子良，是生活中既为人们熟悉而又有点陌生的人物。说他们为人们所熟悉，那是因为在文化大革命之前，在雷锋精神日益深入人心的年代里，象戴影恬和沈子良这样的人物，在人们的周围常常见到他们的身影，粉碎“四人帮”这三年多来，又开始涌现出这样令人崇敬的人物；但是，我们不能不看到，由于十年浩劫，儿子与老子“划清界线”，未婚妻的揭发，战友的批判，造成了许多人对善良失去崇敬，对道德不再信任，加之千百年来陈腐的世俗观念和极端利己主义的思想的影响，使得人与人之间，包括男女爱情关系上蒙上了一层灰暗的色彩。戴影恬和沈子良在舞台上的出现，对有些人说来，又有点陌生之感。然而，这一切都是暂时的。只要我们大家动手来做破旧立新的工作，造成“互相道德道德”的社会主义的一代新风，那么，真善美必将取代假恶丑。以沈湘为代表的“现代派”，也必定会抛弃她的种种“看透”哲学。这出戏的深刻的思想意义，也在于此。《她》结尾时，戴影恬站在无花果树面前一段徐徐的独白，更是富有余味的:“别看它现在干枯、萎缩着，可蓬勃的生命力正孕育在它的根底。是的，当太阳出来的时候，它就会发出嫩嫩的幼芽，长出墨绿的叶子。尽管它没有花朵，可紧接着，紧接着就是丰硕饱满的果实!”亲爱的朋友们，你相信戴影恬的话吗?

描述：

