id: fb24fbe56f
标题：代表牛鬼蛇神的人决无好下场
日期：1973-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上棉五厂前纺车间精梳保全保养小组

林彪是地、富、反、坏、右在我们党内的总代表，是一切剥削阶级的代言人，是社会帝国主义的“超级间谍”。

这个总代表说的话，是地、富、反、坏、右想说而又不敢明目张胆说的。他把社会主义革命诬蔑为“利用这个打击那个”，把两个阶级、两条路线的激烈搏斗，歪曲成争权夺利的斗争；对党的各项方针政策猖狂攻击，为剥削阶级的旧制度招魂；把社会主义的生产关系说得一无是处，竭力丑化社会主义制度。我国国民经济明明是在蓬勃发展，他却胡说是“停滞不前”；劳动人民生活越过越美好，他却污蔑为“‘国富’民穷”。

这个总代表干的事，正是地、富、反、坏、右千方百计想干的罪恶勾当。他妄图以所谓“暴力革命的突变”来夺取“未来的政权”，从堡垒内部攻出去，和牛鬼蛇神里应外合，搞反革命复辟。他在九届二中全会上发动反革命政变未遂，于是又炮制了《“571工程”纪要》反革命武装政变计划，妄图搞突然袭击，谋害伟大领袖毛主席，另立中央。

这个总代表做的梦，是一切剥削阶级妄图复辟的迷梦。他妄想篡夺党和国家的最高权力，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，夺回失去的天堂，对被扫进历史垃圾堆的牛鬼蛇神“一律给予政治上的解放”，让他们重新骑在劳动人民头上，作威作福，实行法西斯专政。

林彪这个地、富、反、坏、右的总代表，从地主资产阶级的主观愿望出发，对事物的判断总是和事物的本来面目相违背的。他过高地估计自己的力量，过低地估计人民的力量。他苦心经营了几十年，隐蔽到一定阶段，就自以为可以为他所代表的那个阶级“破釜沉舟”了，但结果是一头栽进沙漠，摔死在蒙古温都尔汗，遗臭万年!

我们工人在旧社会吃过反动阶级压迫的苦，受过帝国主义侵略者的奴役。因此，我们最懂得新社会的甜。林彪妄图把我们劳动人民再次推进地狱，是在白日做梦。通过学习马列和毛主席著作，学习党的基本路线，我们工人懂得了社会主义历史阶段阶级斗争的长期性、尖锐性和复杂性。被打倒的地主资产阶级是绝不会甘心他们的失败的，我们挖出了林彪，他们还会寻找新的代理人，还要进行垂死挣扎，今后还会出现十次、二十次、三十次路线斗争。但是，“我们的事业是正义的。正义的事业是任何敌人也攻不破的。”林彪这个总代表挽救不了没落阶级必然灭亡的命运，今后出现的这类人物同样不可能扭转前进的历史车轮。

描述：

