id: fb240fa8bc
标题：漫话塑造“整个的阿Q”——读茅盾的《&lt;阿Q正传插画&gt;序》杂感
日期：1981-9-8
是否是时间段：false
作者：郑荣来
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郑荣来

最近，看到漫画家丁聪画的一本《&lt;阿Q正传&gt;插画》，这是一九四四年出版，一九四九年再版的本子。浅黄色的扉页上，有茅盾的一篇序。查查《茅盾文集》和新近出版的《茅盾评论文集》等书，均未见被收进去。细读茅盾这篇三十八年前写的短文，颇有一些新鲜感。这原因，一是因为过去没有读过，二是觉得它所谈的问题今天仍有意义。

茅盾在这篇序言中，主要是谈对当时的“阿Q戏”和“阿Q画”的意见。他说，他觉得当时舞台上出现的阿Q不止一个，有的虽然“还是鲁迅笔下的阿Q，不过不全，不是整个的阿Q，而是某一特点虽然颇为显著而其他特点却又不够鲜明的翻版的阿Q”；“对于图画上的《阿Q正传》，我也有同样的感想。”这是茅盾当时的感想，也是当时的“阿Q戏”和“阿Q画”中确曾有过的现象。

鲁迅的《阿Q正传》发表以后，轰动了当时的文坛。许多戏剧艺术家和画家，都竞相演阿Q，画阿Q。在这些“阿Q戏”和“阿Q画”中，自然也有佳作在，但不符合甚至歪曲了原著精神之作也是有的。比如有人把阿Q塑造成一个滑稽可笑的人物，有的人甚至给阿Q戴上一顶瓜皮小帽，这就歪曲了原作的精神。对这种现象，鲁迅自己也是很不赞成的。

阿Q这个形象，究竟有没有令人可笑之处?有的，但这只是它最初给人的印象。当人们仔细读下去，甚至读它两遍、三遍之后，就会觉得阿Q并不是一个滑稽可笑的人物。鲁迅自己说过，他写《阿Q正传》，“实不以滑稽或哀怜为目的”(《鲁迅书简》第249页)。他对阿Q，是“哀其不幸，怒其不争”。他塑造这种社会中的不幸人物，“意思是在揭出病苦，引起疗救的注意”(《南腔北调集·我怎样做起小说来》)。所以，把阿Q刻画成一个仅仅是滑稽可笑的人物，显然与鲁迅的创作原意相悖千里。

茅盾是了解鲁迅的。他说丁聪的这二十四幅阿Q画，“给人的感觉是阴森而沉重的”，“我是以为阴森沉重比之轻松滑稽更能近于鲁迅原作的精神的”。所谓“阴森而沉重”，我理解，是指整个作品的悲剧性的气氛，也是指当时的时代环境。阿Q所处的时代，无产阶级及其政党并未登上政治舞台，所以，一场不彻底的资产阶级革命，使阿Q这样的不觉悟的农民，成了它悲惨的牺牲品。鲁迅写阿Q，心情是沉重的。他的目的，既是想暴露和鞭笞当时国民的精神弱点，也是想暴露和鞭笞那场革命的不彻底性。所以，把《阿Q正传》演(或画)成轻松的滑稽戏(或画)，决不可能表达出鲁迅想要表达的深沉的主题，也决不会有先使人笑，后使人哭的效果。

那些没有塑造出一个“整个的阿Q”的戏或画，大都是由于没有真正理解鲁迅的创作意图，因而没有把握阿Q这个典型的性格和丰富性。茅盾在指出上述现象之后，又分析了它的原因。他说:“所以然之故，我以为还在阿Q这典型是那样复杂而深刻，矛盾又统一。”这话说到点子上了。认识不到阿Q这个典型的复杂性，就不可能准确地把他再现在舞台上或画面上。把这个复杂而深刻的典型简单化，表面化，就会如茅盾所说，“使人只感到滑稽可笑，或者寿头寿脑，而看不到阿Q性格中的悲剧的素质。”鲁迅把国民中的许多弱点，坏习惯，坏脾气，集于阿Q一身，他是一个有很多毛病的典型。他喜欢精神胜利，被人家打了，就说儿子打老子；分明自己穷，却说过去比人家阔；他乐于自轻自贱，欺软怕硬，有缺点又怕人家讲；他不理解当时的“革命”，以为革命就是抢东西，就是报仇，……如此等等。许多的弱点(当然也有优点，如能劳动)，构成了阿Q的性格特点。他的性格是时代和环境影响的结果，他的悲剧也是一定时代的产物。复杂的时代，复杂的环境，造成了一个复杂性格的阿Q。只有把阿Q的各种性格特点都鲜明地再现出来，才是一个“整个的阿Q”。只强调他性格中的一个特点，而忽视其他特点，那就是一个“不全”的阿Q。

表现和塑造一个“整个的阿Q”，同艺术家的个人创造，个人风格并不矛盾。它是从忠实原著这一点上讲的。对鲁迅的《阿Q正传》这样一部不朽的著作(包括他的其他小说)，无论是把它搬上舞台、银幕，或把它再现在画面上，最根本的一条，就是要忠于原著，以不违背原著的精神为原则。这是一个前提。离开了这个前提，去片面追求个人的创造和个人的艺术风格，都是不妥的。但是，有成就的艺术家，又总是有他自己的特色。如果既表现出了“整个的阿Q”，又在表演或绘画中表现出自己的艺术风格来，当然就是极大的成功。这样的阿Q，既是鲁迅笔下的“这一个”阿Q，又不完全是“这一个”阿Q，因为它同时体现了艺术家的创作个性。也正是从这个意义上说，这一个艺术家和另一个艺术家塑造的阿Q有不同的特点，也是应当允许，并且值得提倡的。

茅盾在这篇短文中提倡:“与其画一个不全的，歪曲的，无宁付缺。”这既是画《阿Q正传》应有的严肃态度。也是编、演《阿Q正传》应有的严肃态度。这种态度，既是对鲁迅的尊重，也是对读者和观众的尊重，同时又是一个艺术家应有的责任。我想，由此推而广之，不仅对《阿Q正传》应当如此，对鲁迅的其他小说，也应当如此。再由此推而广之，对待文艺创作，也应该抱此种态度，即要重视提高作品的质量，与其粗制滥造，无宁付缺!难道不应当如此么?!

描述：

