id: fb27df8eaf
标题：坚决要求佐藤政府立即无条件同意中日友协访日代表团入境抗议美日反动派和日修破坏日中人民友好东京各界千人举行大会
日期：1967-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京五日电　据东方通讯社报道:日本工人、青年、学生和各界著名人士一千人，四日晚间在东京举行大会，强烈抗议美日反动派和日共修正主义分子破坏日中两国人民的友好往来，坚决要求佐藤政府立即无条件地同意中日友好协会访日代表团入境。

大会通过决议指出，佐藤政府对中国的无产阶级文化大革命怕的要命，它正在从各个方面加紧执行敌视中国的政策，阻挠日中两国人民的友好往来，破坏日中友好运动。日共修正主义分子甘心充当佐藤政府的走卒，通过他们的《赤旗报》大搞反华宣传。

日中友好协会(正统)总部会长黑田寿男在大会上讲话。他强调说，日本人民一定要争取实现中日友好协会代表团来日本访问，不管遇到什么障碍，我们都要战胜它。

冲绳代表大城明昌在大会上说，日共修正主义分子同苏修勾结起来，进行反华宣传，是为了配合美日反动派共同反对中国。他说，日本人民必须同他们作针锋相对的斗争，使中日友好协会代表团胜利地访问日本。

日本各界人士兼田富太郎、小林雄一、西川景文、田中寿美子和拓拓植秀臣等都在会上讲话，表示要为争取实现中日友好协会代表团的访日而斗争。

参加大会的人在会后举行了提灯游行。人们高呼反对佐藤政府敌视中国和反对日共修正主义分子等口号。

描述：

