id: fb27b496d2
标题：理解与代言
日期：1991-7-3
是否是时间段：false
作者：舒羌
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
您是不是有些自相矛盾呢?您说看过那篇文章，觉得很好。但是您又说，不知文章的作者是男人还是女人，如果是女人写的，您很佩服，若是出于男人手笔又当别论，因为男人写女人总是有隔阂的。这几句话我觉得不好理解。究竟文章本身怎样呢?这是关键。本来，您既觉得很好，很佩服，那就是说它写女人并无隔阂了。按照逻辑，应该说:若出自女人手笔，那是当然的；若出自男人手笔，居然他能写得这样深，这样透，这样“不隔”，更为难能可贵，更可佩服了。可是您却忽然拐了一个弯子说又当别论，也就是，若是男子写的，您便不觉得好了，不佩服了，您认为写得有隔阂了。这叫人怎么理解呢?为什么同一篇文章，仅因作者性别的不同，就该用不同的标准去衡量呢?我也不知道那篇文章的作者的性别，姑且假定是男的吧，希望您只就文章本身来考虑，如果文章本身仍使您觉得好，觉得佩服，那么您就不能不承认您所谓“男人写女人总有隔阂”之说未必尽然，至少在这里有一个例外了。

一般地说，男人理解女人，难免隔阂，事实确实如此。但女人理解男人，不也同样难免隔阂吗?正因此，我觉得有必要提倡相互理解，促进相互理解，尊重一切相互理解的努力，包括不太成功的努力。特别是，女性受的压抑太重太久，而男子之一贯贱视女性太甚，所以男子而能尊重女性，力求理解女性的，尤当受到鼓励和尊敬，不当受到挑剔和苛求。本来最理想的是女子自己大胆地抒写真实的内心，但这理想实在不易实现。我曾经注意过中国古代女子的诗词，看来看去，都是“闺中望月”“园内赏花”“寄三妹”“怀四姨”之类，流连光景，不痛不痒，即使是“寄外”之作，也都是刻板公式的一套，看得实在厌而又厌，便丢开手了。只有李清照，还真是写出了几分(只是几分)真的，所以她能卓绝千古。放眼中外，真正代女子宣言倾诉的，还是以男性作者为早为多。胡适曾不止一次说过:中国男子眼看着女子受缠足那样的痛苦，几百年上千年没有人出来说一句话，即此一端可见中国人没有资格自夸文明第一。话虽如此，但是到了清朝，毕竟有俞正燮出来反对女子缠足，康有为变法运动更把禁止女子缠足作为一条重要的政纲，他们都是男人。而那些古代女子的诗词中，又有哪一首敢诉一诉缠足之苦的呢?历史上男性没有受到过性压抑，受的教育又较多，其中觉醒的，就有学识，有勇气来替女子讲话。另一方面，最顽固地反对妇女解放的，往往倒是女人，即使今天也还有许多实例。这是没有办法的。古今中外首先起来替奴隶替农民替工人讲话的，总是非奴隶非农民非工人出身的上层人士，从未见真正由奴隶、农民、工人出身的先驱代言人。那些上层出身的先驱代言人，与他所代言的奴隶、农民、工人之间何尝不也有许多隔阂呢?但是没有办法，本身既不能言，不善言，不敢言，就只好由不无隔阂的代言人来代言了，只要说出了几分，总胜于无声。到得自己能充分发声时，代言人交卸任务就是。

描述：

