id: e9418fbd16
标题：我们在这样改造自己思想总结的收税
日期：1949-8-10
是否是时间段：false
作者：蒙圣瑞
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华北人民革命大学三部二八班第九组集体作　执笔者　蒙圣瑞

从六月十八日起至二十五日止，我们以一周的时间，做了两个多月来学习的思想总结。

在这次总结中，我们真正的开始背叛了原来的阶级而投靠无产阶级。同时，当我们采取这一个行动时，回头向每一个人所残余的落后意识进行了猛烈的袭击。在进行袭击的时候，我们所使用的武器是什么呢?是批评和自我批评。在总结以前，我们全组中能够勉强掌握这个武器的仅有极少数同学，在这次总结中，我们却可以普遍的掌握它了。

在总结以前我们会经历过两个月的理论学习，学习了的东西在总结中开始被应用了，——我们开始了掌握历史唯物论的观点和方法去看问题，去分析问题，首先则由分析自己做起。这是我们在学习中理论与实践结合的一个显著的进展。

在总结中，我们不但能真正的认识了自己，而且进一步地认识了每一个同学。这个认识，是站到无产阶级立场的开始。

由此出发我们又纠正了每一个同学对客观事物的错误观点，而且纠正了过去所吸收的未经完全消化的理论，以及若干模糊概念。

在总结中我们不但提高了革命意识，而且真正建立了革命的情感。

如果说在总结以前我们之间，大半是个人情感结合的一团和气，那末总结以后，我们已真正走到了革命的友爱与团结了。

所有这些就是我们在总结中的收税。这个收税就是我们在学习中的跃进。

我们怎样得到了这样的收税呢?其间经过是这样的:在醖酿思想总结的时候，我们在贾绍民同志直接领导下，由互助小组而至整个小组进行座谈。搜索支配着每一个人的主导意识。这个工作的开始，首先触及的就是每一个人的出身的阶级成分及个人成分。进而分析其社会实践生活及学习生活，以及其全部过程中所表现的各式各样的意识形态。再抽丝剥削的找出他的主导线索及这个线索所表现的优点与缺点，从而加以批判的扬弃。这个工作我们昼夜相继的一共进行了一周，最后分析的结果，我们廿五个人中虽然来自不同的阶级及其实际生活所构成之不同的个人成分，但归纳起来，其所表现的思想类型，属于地主阶级的三人，没落地主阶级的二人，农民阶级的二人，小资产阶级则有+八人。在这个统计中，说明我们之间有百分之七十二是属于小资产阶级的。但由于每一个人出身的阶级及其社会实践生活过程的不同，而又具有他的独特的意识与性格。另一方面则为出身于同一阶级因为所过的生活不同，又表现着不同的意识类型。如同样出身地主阶级的男同学蒋渭同及女同学孙彩玲，前者长期生活于农村，年事稍长，他平日的作风是实干，硬干，少说多做，但他的脑袋里却残余着一般地主阶级的恩赐观念等级意识及名利思想。后者因受资产阶级的教育所薰染，生活于城市，而且年纪较轻，平日的表现则为主观，任性，爱哭，爱笑，爱自由行动，而残余着一般小资产阶级的自由主义的作风。

但我们的任务不仅是认识自己，更重要的是改造自己。下面便是我们运用批评武器去认识及改造自己的实例。

游来永同学是我们的副组长，他出身于富农阶级，过去会从事军事工作。年青有为，有机智，有魄力，有勇气，坚强，进取。但平日学习生活，极少发言，而且与同学间之联系不够。原因在那里呢?他自己在追究，同学们也在追究。他承认过去有过极浓厚的个人英雄主义色彩，但入校以来已经开始克服。少发言的原因，一方面由于自己知道的东西不多，另一方面就是避免出风头，更蹈个人英雄主义的覆辙。看去这个理由是不成问题的了，这一经分析，适得其反。游同学之所以少发言，正是残余的个人英雄主义意识作祟。少发言就是怕露马脚，怕别人笑，这种心理，就是怕群众知道自己的弱点。其结果是在群众之前掩藏自己的弱点，而实行个人的戒备，不是用实践生活去克服意识，而是仅凭主观的意识去克服意识，不是用群众的力量去克服个人，而是仅凭个人去克服个人。不是赤裸裸地暴露错误克服错误，而是隐藏错误，让它继续残存。因而构成了他与群众间之某种距离，这正说明着他以个人英雄主义的方式去克服个人英雄主义；说明着他目前还残余着个人英雄主义的色彩。在进行着这样的分析时，会场的空气是紧张的，满座屏息，等待不同的意见，及游同学的表示。最后游同学恍然大悟，点首微笑地承认这个弱点的存在。并且下决心去克服它。于是满座欢笑，在总结评语上加了一条:“残余着个人英雄主义思想。”

其次是女同学孟繁芝，孟同学平时有极良好的互助精神的表现。但她最大的缺点是不接受同学们的批评。因而群口同声的认为她有自高自大的心理，在总结中她又犯着同样的毛病。极少数同学则认为不接受批评，就是坚持错误，坚持错误的人不一定是自高自大，而是自暴自弃。几经争论，问题越弄越僵，但僵了的问题也必须解决。于是我们采取了会外的个别说服的方式，指定一位同学去执行。执行这个使命的同学以极诚挚的态度替孟同学分析她的家庭生活，学校生活，目前学习的生活以及基于这些生活所产生的及目前仍残留着的落后意识。这些残余东西，其主要的就是虚荣心。虚荣心支配着她的过去，这或多或少的支配着她的现在。她羡慕个别的人物，崇拜个人。她可以接受她所钦佩的极少数同学的意见，但不愿接受大多数同学的意见。因而她的互助友爱也就被局限于个人的情感，不是完全的革命的情感，不相信群众从而拒绝群众的批评，不尊重群众的意见，最后，孟同学承认了这个错误思想的存在，而且希望同学们帮助她去克服。

另一个例子就是平时表现最积极的同学王世勋，他不放松任何学习的机会，而且热心为同学服务，两个多月来有极显著的进步。他进取有为，勇于改错。但他的本身仍存在着一个弱点，这个弱点就是主观。同学们指出:他的进步与勇往直前是要发扬的，但正因为急于求进而常常表现着主观的错误。因而这种进步是不平稳的。这种不平稳的进步，正如走马看花，不但看不清客观的事物，而且容易摔倒。王同学在听取这个分析之后，立刻以诚恳的态度，表示接受。

上面所举的仅是几个例子，此外我们全组同学每一个人都做过同样的分析，并且具有同样的虚心接受改造自己的诚挚态度。总结后我们高歌自己的胜利与新生。但我们并未满足于这些收获。我们完全相信在这新生的基础上，将不断地掌握着批评的武器，改造自己，大踏步地向前迈进，从而养成真正的为劳动人民的事荣具、有无限赤忱的，实事求是，英勇无畏的人民战士。

描述：

