id: e942868d85
标题：民盟广州市支部举行讲座批判杜威反动教育思想
日期：1951-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【广州讯】中国民主同盟广州市支部于本月十一日上午八时举行杜威教育思想批判讲座，出席者有广州市各大、中小学教授、校长、教师和广州市教育工会代表等一百二十多人。首由民盟南方总支部委员梁若尘致开会词，继请中山大学教务长王越教授主讲。王教授指出杜威的教育思想是充分代表着资产阶级的没落与动摇的本质，他是美帝国主义的代言人，尽管他外表上装得多么亮，说得多么公正，其实骨子里都是为反动阶级服务，欺骗麻醉劳动人民，企图从思想上解除劳动人民反抗压迫、侵略的武装。

中国教育学者受他影响的很多，其中最坏的有胡适之与晏阳初，他们都明目张胆地为美帝国主义蒋匪帮的反动阶级服务了；但也有些学者先生们中了他的毒害而不自知的，例如陶行知先生及陈鹤琴先生都是。陶先生晚年参加民主运动，在民主运动中有了很大的贡献，在政治上是革命派，固然与胡适之、晏阳初等反动分子有本质上的不同，但陶行知的教育思想还是属于改良主义的体系，这点是应该批判的。

最后他指出，我们教育工作者，必须加紧学习马克思列宁主义毛泽东思想，进行自我教育与自我改造，武装自己的头脑，才能掌握无产阶级的立场、观点、方法，清洗反动的杜威教育思想的遗毒，负起人民教师的光荣责任。

描述：

