id: e9448def87
标题：灭蚁二十年　苦干为人民
日期：1977-11-3
是否是时间段：false
作者：张仲德
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

两年前，我家地板下面发现了白蚂蚁，我便写了一封信给杨浦区房管局白蚁防治组·防治组的徐方春师傅接到信后，立即来厂找我，说要到我家去看看。当初我因有事在身，没有与他约定日期，治白蚁的事就搁下来了。两年后，家里白蚁繁殖很快，情况严重，我又打电话到防治组去，接电话的恰好是徐师傅。在电话中，我们约定一个星期日早晨七时，双方在轮渡口等候。

这天，我到轮渡口时，只见徐师傅和另一位师傅推着自行车早已等在那里了。船到浦东后，又骑了三刻钟自行车，才到我家。两位师傅顾不上洗把脸，就动手干了起来。徐师傅今年已六十岁了，但他老当益壮，一会撬地板，一会把住笼头打药水，累得满头大汗，足足干了三个小时。

我的家在郊区，本不属他们的工作范围，但徐师傅不分份内份外，不管是否例假日，热情地为人民服务，这使我十分感动。我决心向徐师傅学习，努力工作，在学大庆的热潮中作出自己应有的贡献。

上海低压电器五厂　张仲德

调查附记:

收到张仲德同志的来信后，我们走访了杨浦区房管局。在区房管局革委会办公室里，偶然碰到曾经和徐师傅一起工作过的一位同志，他听到我们在谈徐方春，就主动和我们讲开了。他说，徐师傅对待工作一贯埋头苦干，抢挑重担。一天，吴淞某部队发现蚁情，老徐赶去灭蚁。因灭蚁药水是不能带上公共汽车的，路又这么远，怎么办?年近六十岁的老徐，不顾同志们的劝阻，骑着自行车把药水运走了。在快到目的地时，他一个眼花，人从车上摔下来，牙齿敲掉了四只，但他仍然坚持把药水送到了营房。以后，我们又到老徐所在的小组去采访，同志们都争先恐后地介绍他在灭蚁岗位上，二十年如一日，不为名，不为利，一心为党工作的事迹。

徐方春一九五四年参加中国共产党，多年来受党的教育，对党和毛主席有深厚的无产阶级感情。大跃进年代，组织上通知他改行搞灭蚁工作时，他二话没说，离开了自己心爱的木匠活，到了新的战斗岗位。在工作实践中，他感到灭蚁是项又苦又脏又危险的工作，但也亲眼看到由于灭蚁工人的辛勤劳动，不少厂房和居民住房避免了毁于蚁穴的事故。他说，“只有我们的党才这样关心人民群众生命安全，我是个共产党员，党交给我的任务，我就要努力完成。”　本报记者

描述：

