id: e94546d6c0
标题：世界杯上的马弁服
日期：1998-11-4
是否是时间段：false
作者：王晓玉
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王晓玉

公历一九九八年七月十四日的凌晨，从床上挣扎起来打开电视机，为的是观摩“世界杯”的最后一场争斗。不意先欣赏到了三百名模的时装表演。都是些美女精品，各种肤色，来自于五大洲四大洋的，由巴黎一流的时装设计师打扮好了，展示给大家看。倒也是另一种“世界杯”。只是这样的设计，并非首次。当年意大利作东道主时，就这么原创过，而且是放在开幕式上的，博得了一片喝彩。法国人步的只是后尘。

正赏心悦目着，忽闻播音员说，我们中国，也有两位名模忝列其中，一个是吉林的，一个是上海的。绿茵场挤出了我们的男人们，T形舞台上总算还留下了一双女子。也算是幸事。于是一下子便抖擞了精神。

没想到眼前却闪过了两个清朝马弁式的形象。

红色的尖顶三角帽。虽无顶珠和尾缨，还是一望而知那构思的灵感来源于爱新觉罗氏。宽博的大袖长褂外，罩了背心，更是得益于清代服饰之精髓。黑色细脚裤，像是马弁隶卒系了绑腿。最抢眼的是背心上一个大大的圆，鲜红色，占胸正中位，若是再写上个“勇”字，那就大可提了一面镗锣上戏台去吆喝，或是跪到老爷的马前去充当马蹬垫脚石了。

呜呼，我们的美丽名模，被装扮成满清王朝的马弁模样，亮相在二十世纪末的世界性聚会上!

从一九一一年辛亥革命算起，满清王朝的覆灭，距今已近九十年了。九十年，差不多是一个世纪。这是一个前所未有的世纪。与整个世界在这一个世纪里的突飞猛进相呼应，中国的变化也一样堪称翻天覆地。且不说孙中山倡导了“三民主义”，全民割除了垂于脑后二百余年的小辫子，且不说中国人历经八年抗战，参与了全世界的反法西斯斗争，且不说中华人民共和国诞生后荡污涤垢的种种努力，且不说自从改革开放以来发生在神州大地上巨大变化，且不说核试验，且不说火箭的升空，就说服饰罢，就说女人的妆饰罢，就说那T形展示台上的时装和大街小巷中的便服罢，色彩是何等缤纷，样式是何等丰富，民族化的典雅优美，国际型的新潮前卫，哪里还能觅得那种上一世纪、缀了“勇”字的、专供马弁隶卒穿戴的下三烂服装的遗风和阴影?

偏偏还是让洋人以此作为中国女子该穿着的时装演示给了全世界看!

给全世界看这次时装表演，会不会是确定了复古主题?

并不。

满目尽是新潮前卫的服饰，总体格调非常现代。色彩、剪裁、乃至质材都夸张，都先锋，离现实很远。有如同魔方般的大色块组合的，有透明到纤毫毕露的，有几乎一丝不挂的，还有用五彩羽毛连缀堆积而成，甚或用两大块硬料制成了上下两只和平鸽以遮体的。设计的主旨显然是展望未来，强调理想。即便出现了若干长裙曳地式的怀旧式样，也大多典雅，很淑女，很贵族，追求的是雍容气度，没见到一个戴了十八世纪使唤丫头的花边小帽，或是反串了中世纪之奴隶仆役角色而著了短打上场的。

给全世界亿万观众欣赏的“世界杯”时装表演，会不会本来就想体现出各民族的著装特色?

更不。

数百套服装组合出的是全球化趋势。设计者并不在意肤色、民族、国别之异。场内见不到被公认为最富有地域和民族特性的服饰。没有不穿内裤的苏格兰格子裙。没有大宽沿帽的西部牛仔系列。没有东南亚沙笼。没有夏威夷短裙。没有日本木屐。没有毛利土著的斑斓纹身。三百佳丽无论著裙著裤，无论短衣大摆，服装所蕴含并浓浓透出的情趣格调，国际性绝对压过了民族性。于是，迈着专业化步伐满场转着扭着的佳丽们，显示出了惊人的相似。除了她们的肤色，人们几乎难以辨别出每个人来自于哪半球哪方土地。唯我们那两个除外。因为那胸前一个大圈、头顶一个三角的马弁形象，实在是太富有特征了。

我们不得不承认这服装的设计者是个天才。

他敏锐地捕捉到了满清服饰的最重要的特征。

他以最为简练的构图描绘出了他对中国人的感觉。

他将自己的感觉演绎得很准确。

对中国人的感觉依然停留在一百年前的满清阶段，不只是这两套马弁服的设计者。

我数年前去过澳大利亚。我游览了许多地方，不但是悉尼和堪培拉这样的城市，还有很边远的乡镇。那几年里中国还未掀起留澳热，街头还没有太多黑头发。有华人，但大多是老移民，或是老移民的后代，祖上基本是上一个世纪之交从闽粤两地过去淘金，或是当“猪仔”的。令我一度大为困惑的是，但凡我到某一处，只要不作自我介绍，就会被人误认为是日本人，一口价似地:“Youmust be from Japan(你想必是来自于日本)”。这个困惑，直至我参观了一个已被废弃了的淘金地的历史博物馆后方才消解——我读到了一幅描绘上一个世纪之交的华人初抵澳洲之情景的油画。浓重的油墨，凸现出了一个个佝偻的腰，一张张瘦削焦黄的面庞，一条条小辫子，一双双小脚，一件件破敝的长褂背心短衣窄裤，一副副沉沉压在肩上的装了全部家当的大箩筐。我如谋其面地看到了一百年前的中国人。我终于明白了这里的人何以如出一辙地误指我的国籍，盖在于我这个当代中国人的外形(不是东亚病夫状)、装束(其实是很普通的都市职业妇女装)、神情(既不带奴才马并相，也无有了忍辱负重状)，与他们将中国人的形象定位于满清时期的认识，实在是相距太远了。

去年我在美国逗留了几个月。这是个够开放的国度了，近几年与中国更加强了交流。可是在一个以保守著称的小镇里，还是有一个满面蠢相的肥婆问了我一个令我啼笑皆非的问题:她问道，你们中国，有没有计算机呀?

在她心目中的中国人，一定还是足下缠着小脚，脑后拖着辫子，而长褂背心上，则缀了一个大大的圆圈。

误解从何而来?

去除敌意和偏见，误解缘于无知。

无知因何而起?

去除愚蠢和顽固，无知是因为缺少交流。

缺少交流的所谓“了解”，或者来自于历史的记录，其中有些是不真实的，或者来自于传闻，其中有不少是不确凿的，因此，不以切实的交流筑底的认识，只能或者是片面的，或者是滞后的。

我不能不遗憾地议及某些电影作品的误导作用。

我在国外很关注由我国(当然包括港台)制作并出口的影视作品。但是市场上所见不多。寥寥无几的几本录像带中，叙说的大多是数十年前乃至上百年前的故事。故事很真实地描绘着中国大地上曾经有过的污黑:乡间的落后，民众的愚昧，男人的粗鲁，女人的放荡，小脚，麻将，妻妾成群，同性相恋，勾心斗角，血腥杀戳，等等。大批别一国的人们，正是从这些生动形象的画面中认识着中国，认识着中国人。

去年上半年，洛杉矶发生了一件命案:一个喝醉了酒的华人，在他自己的家门口，被一名美国警察以枪击毙。调查中，那美国警察为自己申辩道，他是因为看到那华人手中舞动着一根木棍，以为他有电影中见到过的“中国功夫”，所以为了自卫，才拔枪射击的。这当然是诡辩。他那关于“中国功夫”之说，他那种一看到华人手中有了一根木棍就感到对他构成了生命威胁的荒谬推理，充分反映出了他对中国人的根深蒂固的偏见和拒斥心理。可是我们若是退一步而言，相信他对“中国功夫”的恐惧和警惕是真实的呢?那么，形成他这种盲目的偏见又是来自于哪里?我们能不想到那些由我们中国人自己所拍摄出来的个个身怀绝技人人血刃敌手的功夫打斗片吗?

有时候，别人的误解是自己造成的。

我想起了前不久克林顿的访华。他带来了一个庞大的访问团，其间不但有国务卿和财政部长，而且还包容了他那合众国内的很重要的各行各业的首领。此举显然是为了切实的交流，无疑是明智的。

但更让我赞赏的，却是我国对他前后一周旅程的安排。如果以最粗疏的语言来叙述我的理解，我以为，西安的大唐人城式、秦代兵马俑，展示的是中国最鼎盛时期的历史；北京的最高层会谈、记者招待会、大学演讲坛，让客人体会的是当下中国政治的现状；而上海的证券公司、浦东陆家嘴金融中心，以及与凭藉着当代消费者意识以打假为己任的王海的座谈，则是使来客们亲眼目睹了中国的现代化进程。事实是，虽然短短一周的走马观花未见得能树起哪块里程碑，但那位随行的国务卿奥尔布赖特回国后即发表讲话说，美国不但应该延长中国的最惠国待遇，而且，任何阻碍中美进一步交流的行为，其实都是不利于美国自身的。

只有交流，才能使认识更接近真理。

一般说来，在世界杯这样的举世瞩目的大型聚会上，在盛大的闭幕演出中，我们美丽的姑娘也占了两个名额，宣传媒体本来是会大书特书、大谈特谈、大炒特炒的。有意思的是，一旦人们看清了那两袭满清马弁服，心照不宣似地，各式媒体各位最热衷于倩女俊男花边新闻的炒手，竟就一律报之以漠视和忽略，全国上下对此一片沉默。反常的沉默，表示了自觉的不屑和否定，我们的国人，毕竟是清醒的，有自尊的，而且是大气的!

描述：

