id: e94911a377
标题：技术革命闹翻天　文化革命再加鞭耐火材料厂业余教育满堂红全厂办起小学班、老年班、干部班、中专班和高专班
日期：1960-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海耐火材料厂在大搞扫盲运动的基础上，以不断革命精神大办业余教育。全厂脱盲学员全部参加了业余小学学习，出现了“人人劳动、个个学习，业余教育满堂红”的新局面。

上海耐火材料厂在生产上是全国的先进单位，但在业余教育方面却一同很差。文化革命落后的主要原因是部分干部和群众认为学习和生产有矛盾，怕学习会影响生产任务的完成。去年，工厂通过反右倾、大搞扫盲运动以来，这种思想虽得到基本解决；但在大批学员脱盲时，有些人又产生了“歇一歇”思想。有的人说:现在生产很紧张，文盲帽子摘掉后，可以松口气了。有的人认为扫盲是突击性的工作，时间短，对生产影响不大，但要参加业余学校学习影响就大了。也有人觉得摘掉文盲帽子已经不容易了，进业余学校学习困难更多，因此产生了畏难情绪。

根据这些情况，工厂党委领导上召开了动员大会，对职工进行不断革命的教育，着重讲清形势，指出本厂远景必须向高、精、尖、新方向发展，在文化学习上必须要普及中专和大学，扩大了职工眼界。并以去年大搞扫盲运动、提前十五天完成生产任务的生动事例来说明只要安排得好，学习和生产是可以统一的。

通过学习、讨论，大大鼓舞了职工学习的干劲和信心。市先进生产者邓根华，由于文化低，技术革新时不会画图样，在试制分离机时，要一个木工跟在旁边，一边听他讲一边做。他在讨论中说:“工厂要大闹技术革命，象我这样怎么行，不学好文化，就要影响生产发展。”他带头报了名。成型工段工人们讨论到由于文化低看不懂图样就要出废品，仅摘掉文盲帽子也不顶用，因此也100%报名入学。厂先进生产者顾根兴，曾经几次摘掉文盲帽子又复了盲，他说:“不继续学习，扫盲的成绩也保不牢。”许多年老的和原来属于无条件入学的职工，也纷纷要求入学，45岁以上的老年工人就有八十多位报了名。工厂党委领导上还发动各车间开展挑应战，发扬先进，号召各工段向“全脱帽、全升学”的机修工段学习，掀起比、学、赶热潮。工厂开展了“文化革命技术革命宣传周”，每天公布业余学校入学数字，在短期内脱盲职工全部报了名。

大搞群众运动结果，报名进入业余小学学习的学员达一千四百多人，业余学校从上学期的四班增加到三十二个班。工厂为了适应各种不同对象的不同要求，除了设立小学班级外，还为八十多位老年工人设立了老年班，着重以讲故事形式讲解时事政策，适当降低文化学习的要求。根据工长、支部书记、科长以上干部的特点设立了干部特别班，加快他们的学习速度。此外，在工厂原有初中班的基础上，又开办了理论学习小组；耐火材料制造、耐火材料设备等两个中专班和两个高专班对生产上确实有困难，或身体健康条件较差的职工，则采取读选科(自选一门功课)或适当调做轻工作等办法，各工段业余小学中除了保留扫盲时包教保学等形式外，还根据学习进度改编快、慢班，大大有利于业余教育的开展。

上海耐火材料厂在大办业余教育、组织入学过程中，还克服了教学设备、师资不足等方面的困难。这个工厂业余学校原来没有固定的教室，仅有几间供上课用的空屋，由于最近拓宽马路被全部拆掉了；课桌、椅等必要的设备也没有。工厂党委就鼓励大家采用穷办法、土办法来克服设备上的困难。他们利用旧麻袋将大礼堂隔成八个教室，车间学习班则利用更衣室、俱乐部作为临时教室，并发动木工利用旧木料赶制一批简陋的桌椅。师资方面，在厂党委支持下，工厂一次抽调了十二位职工分送区师训班和冶金局培训，并采用厂校老教师辅导的办法，培养工段里的兼职教师担任教课，边学边教，保证了业余学校如期开学。

目前，这个厂正掀起提高出席率和巩固率的挑应战，全体职工决心学好文化，使业余教育不断提高和发展。

描述：

