id: e94ba1a5a4
标题：遵循党的文艺道路，攀登一个又一个高峰!
日期：1960-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上山下乡,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国文学艺术工作者第三次代表大会胜利闭幕了。

这次大会总结了第二次文代大会以来的文学艺术经验，显示出文学艺术工作的巨大成就；同时，进一步地明确了我国社会主义文学艺术的道路和今后创作的原则，从而进一步地提高了文艺工作者的思想觉悟，更加巩固了文艺工作者的团结一致。大家对社会主义共产主义的文学艺术事业充满了胜利信心，鼓足了革命干劲，为伟大的新时代作出更大的更光辉的贡献。我们为这次大会的胜利成功谨向大会和全国文艺工作者致以衷心的热烈的祝贺。

经过这次大会，文艺工作者比过去任何时期更加明确地认识到，只有认真贯彻执行党的文艺方针，坚持文艺为工农兵服务、为社会主义服务的方向，坚持百花齐放、百家争鸣的政策，坚持知识分子劳动化和劳动人民知识化的方针，坚持毛泽东同志提出的革命现实主义与革命浪漫主义相结合的艺术方法，我国的文学艺术事业才能获得空前发展，对各种资产阶级思想的斗争才能取得胜利，我们的文艺队伍才能不断地充实和壮大，使文学艺术对我国的社会主义革命、社会主义建设起了极大的促进作用。归根结蒂是:坚定不移地更好地贯彻执行党和毛泽东同志的文艺路线，加强党对文学艺术事业的领导，文学艺术事业才能取得胜利的根本保证。

我们的目标是创造伟大的社会主义、共产主义文学艺术，我们的文艺工作者的首要任务，就是通过各种文艺形式，提高全国人民的社会主义和共产主义的思想觉悟和道德品质，彻底肃清资产阶级的政治影响和思想影响，积极地为我国的社会主义革命和社会主义建设服务。

通过这次会议，进一步地明确了党和毛泽东同志的文艺路线，就是文艺必须为政治服务、为工农兵服务、为社会主义事业服务。我国的革命文学艺术，从毛泽东同志“在延安文艺座谈会上的讲话”发表以来，一直是沿着为工农兵服务这个方向前进的，在我国，文艺不足为少数人所享有，而成为了全国广大人民群众的共同事业。我国的文学、戏剧、电影和其他各种艺术已经深入人民群众的心灵，越来越多地吸引着广泛的观众和听众，劳动群众感到文艺确实是为他们服务，真实地反映了他们的思想感情和愿望，鼓舞了他们劳动和斗争，成为提高他们的道德品质的一个重要武器。文艺在人民群众生活中日益起着重要作用。

实践证明:只要我们能坚持工农兵方向、全心全意为工农兵服务，我们的文学艺术就能表现我国人民从民主革命到社会主义革命、社会主义建设的长期艰苦奋斗的过程，就能表现各个革命历史阶段和各个战线上所涌现的新英雄人物；就能表现我国人民日益蓬勃发展的共产主义精神。因此，今后我们的文艺工作者，为了创造出更多的具有鲜明的革命性和战斗性和为群众所喜闻乐见的好作品，就一定要坚持为工农兵服务、为社会主义服务，在胜利的基础上取得更大的胜利。

为了坚持为工农兵服务的方向，文艺工作者必须进一步地更加深入到工农兵群众中去，继续上山下乡和工农兵打成一片，参加工农兵的实际斗争生活和劳动锻炼，同工农兵群众同呼吸共命运，促使自己自觉地改造世界观和阶级感情，更好地为工农兵服务。在深入工农兵群众的同时，积极发展工农兵群众的业余文学艺术活动，鼓励群众创作，这是文学艺术的群众路线问题。只有专业文艺家在创作上和工农兵群众进一步紧密合作，充分发挥集体主义精神，才能使广大工农兵群众的文艺活动蓬勃发展。实践证明:工农兵群众积极参加了文学艺术的创作和批评，对我国的文学艺术的发展有着极其深远的意义；大批优秀的文艺工作者从工农兵群众中涌现出来，在文学艺术上放出灿烂的光采。

通过这次大会，我们还进一步明确了坚持马克思列宁主义、毛泽东思想领导下的百花齐放、百家争鸣方针。这个方针是我们社会主义文学艺术发展的根本阶级路线，只有认真贯彻执行这个方针，我们社会主义的文学艺术的发展，就找到了一条最正确、最宽广、最富于创造性的道路。也就是说，我们的文艺原则是政治方向的一致性和艺术风格的多样性的统一。我们在艺术方法上必须遵循毛主席提出的革命现实主义和革命浪漫主义相结合的艺术方法，这是一条极其广阔的创作途径，只有这个艺术方法，才能更好地发挥作家艺术家不同的个性和风格，更全面地吸取中外古今文学艺术遗产的一切优良传统，推陈出新。文艺工作者在这个共同的方向原则下，鼓励自由创作，提倡多种不同的艺术风格、形式、体裁和题材，极大地发挥个人的智慧，并和群众的集体智慧结合起来，创造出无愧于时代的作品，歌颂我们伟大人民，歌颂条条战线上涌现出来的英雄人物、歌颂中国人民的英雄斗争、艰苦奋斗、发奋图强的革命英雄主义气概，从而激发、鼓舞人民斗志，推动社会主义建设的更大跃进，

为了保证彻底贯彻党的文艺方针的执行，为了捍卫马克思列宁主义，我们文学艺术工作者负着艰巨的任务，站在反对帝国主义和反对现代修正主义的最前线，站在反对各种资产阶级政治影响的斗争前线，和他们展开不调和的斗争。肃清资产阶级政治影响、思想影响和提高人民的共产主义觉悟是两个不可分割的基本任务。特别在社会主义革命日益深入的时候，文学艺术战线上的兴无灭资斗争将是长期的曲折的。文学艺术上的现代修正主义思想在我国虽然不占重要的地位，但由于它经常在马克思列宁主义的伪装下用资产阶级的腐朽思想，来欺骗群众、麻痹人民的革命意志，用资产阶级的文学观点来反对文学的工农兵方向，它在政治上和文学上的危害性绝不容许我们低估的。为了保卫马克思列宁主义的纯洁性，为了肃清资产阶级的思想影响和提高人民的共产主戊觉悟，我们必须在文学艺术上坚决摧毁这种反动思想，进行不懈的斗争。

我国文学艺术工作者在反对帝国主义、保卫世界和平的共同斗争中，和全世界一切爱国进步的革命文艺工作者紧紧团结在一起，结成广泛的反对帝国主义及其走狗的革命文艺统一战线，充分运用各种文艺武器，揭露和打击美帝国主义的战争政策和侵略政策，动员广大人民同帝国主义进行坚决斗争。使我们的文学艺术创作在反对帝国主义侵略、保卫世界和平事业中做出更大的贡献。

很明显，我们文艺工作者今后负担的任务是十分光荣而艰巨的，我们除了深入工农兵群众中，改造世界观，努力提高觉悟，认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想，并不断提高艺术技巧之外、我们决不满足已有的成就。必须树立雄心大志，攀登世界文学的高峰。我们老一辈的作家、艺术家，应该把培养青年一代当作自己的重要责任，使广大工农业余文艺活动分子当中不断产生优秀文艺人才，逐渐壮大专业文艺队伍。同时为了促进创作的健康发展，必须加强文艺理论批评工作，以便进一步提高文艺作品的思想艺术水平，和帮助人民提高艺术的鉴别力和欣赏力，大胆地热情地扶植具有生命力的新创作，鼓励艺术上的独创性和各种不同的艺术风格。因而要重视培养文艺理论批评的新生力量，发展群众的业余评论工作，为建立一支用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的文艺理论队伍而努力。

目前，国内外形势对我国文学艺术事业的持续跃进非常有利，帝国主义正在加速崩溃，全世界人民的胜利和觉醒正在迅速向前发展，我国社会主义事业正在持续不断地跃进。在这个伟大的时代里。我们深信，只要在党的领导下，戒骄戒躁、坚持奋斗，高举毛泽东思想红旗，我国的文学艺术一定能够创造出比任何时代更为伟大的新的高峰，在实现社会主义和共产主义的崇高任务中，一定能够发挥巨大的促进作用，

描述：

