id: e94bd983da
标题：我从庐山背面来
日期：1984-9-2
是否是时间段：false
作者：黄润祥
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄润祥

我的姥姥家，在庐山背面的一条叫“康王谷”的火山垅里，与我家所在的牯岭镇，仅隔着一座汉阳峰。

这条从汉阳峰绵延到山麓的曼谷，森林密布，几十里路不见天。谷中四季山花盛开，清泉长流。听外公说，归居田园的东晋大诗人陶渊明，曾为没有找到一块人间净土而苦恼，后来无意中来到这个楚国王子康王隐居的山谷，遇到过着与世隔绝生活的康王后代，顿时被这个世外乐园吸引住了，回家后就挥笔写出了那篇传诵千古的《桃花源记》。

从那时到现在，多少年过去了，垅里老百姓的生活，直到近几年才起了大变化。我们家所在的牯岭镇，是庐山上一座具有现代色彩的小山城；而姥姥家，在“四人帮”倒台后，还是“杉树皮当瓦，松明子点灯”。这道没有通电的山垅，日夜一片沉寂。白天听不到广播，晚上看不到电灯。连碾米也得跑上几十里山路到垅外。姥姥这一辈子，还没进过县城。

一个满垅飞红流金的日子，我又来到了姥姥家。进拢之前，舅舅打开了话匣子，说是山城里自从实行了生产责任制，变化之大恐怕连我这个外甥也认不出姥姥家。我半信半疑地随他进垅，才走几步，山道上就看见一群穿着人时的男女青年，斜挎着收录机，蹬着自行车流泻而来。

我一步步挪向垅中。豁然开朗的眼前，展现的是另一幅神奇的画卷。俨然的屋舍，从世代相沿的竹篱茅庐幻化成了一幢幢掩映在花木丛中的崭新楼房，既有现代气派，又不失民族风格。纵横的阡陌上，手扶拖拉机的喧腾，伴随着泉声鸟语，仿佛古朴的田园诗中，添上了一抹现代的韵味。就在这高耸着稻谷、猕猴桃、山梨、竹木的拖拉机群驶过之时，舅舅随手抓过了一把猕猴桃递给我说:

“尝尝吧，这是准备出口的匡庐猕猴桃。‘四人帮’那阵子割资本主义尾巴，宁可让它烂在山上，也不准采一个出垅去卖呢!”现在山里办起了猕猴桃罐头厂，光山货加工场，就不下十个。

我穿桃林、涉桃溪，急行十多里山路，向阔别数年的姥姥家奔去。在这桃梨掩映、山溪环抱的楼房群中，哪里还找得到昔日树皮盖顶、竹篱编墙的姥姥家呢?正在犯难之际，姥姥家的猎狗黄虎，流星般地窜到了我的面前。我跟着黄虎进了梨花院，姥姥从堂屋里迎了出来，那双小脚走起路来比过去矫健多了，人也更加硬朗。她一会儿抚摸着人参苗说药圃是个聚宝盆；一会儿指着果木园夸耀收成好；一会儿向依山的那个竹木加工棚直扬手，告诉我外公如何独自经营了竹木加工坊。才说完，就急切切地将我领进屋里，看她家楼上楼下的新房、新式家具与新添的彩色电视机。没容舅舅插嘴，又抢先告诉我，这青砖红瓦的大楼房，是特地请县里的建筑师设计的，能管二十到三十年不过时……

我随着姥姥登上楼顶的仰天阳台，极目瞭望，山垅里，有多少这样新式的楼房!时近晌午，村村舍舍的住宅里，传来了收音机播出的支支乐曲。谁能想象，这翻天覆地的变化，就出现在党的十一届三中全会以后的历史瞬间。陶渊明写出了《桃花源记》，可由于时代的局限，桃花源终究是可望不可及的海市蜃楼。只有在今天，现代文明之风，才第一次逾越汉阳峰，吹进与世隔绝的匡庐一隅，将一个具体、动人的桃源捧现人间。我这个从庐山背面归来者，就是这个世内桃源的见证人，

描述：

