id: e94c139a86
标题：知识妇女的光荣任务
日期：1958-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第三次妇女代表大会今天开幕了。这次妇女代表大会是在这样的胜利形势下召开的:在国际上，东风压倒西风；在国内，社会主义革命不仅在经济战线上，而且在政治战线和思想战线上取得了决定性的胜利，全国人民正在这伟大胜利的基础上，以无比的英雄气概，掀起空前未有的社会主义建设高潮。中国妇女第三次全国代表大会确定了“勤俭建国，勤俭持家，为建设社会主义而奋斗”的妇女工作方针。在上海，闭幕不久的中共上海市第一届代表大会第二次会议发出了“乘风破浪，加速建设社会主义的新上海”的伟大号召。在这万马奔腾的革命形势下召开的上海妇女代表大会，它的意义和它所负的任务是特别重大的。

在新的形势下，作为知识妇女，应该向自己提出怎样的任务呢?

上海妇女，和全国妇女一样，在党和政府的关怀教育下，在政治、经济、文化和社会生活各方面不但获得了真正的解放，而且获得了日益广泛的平等权利和提高的机会。在全市243万在职在学的男女中，妇女已从1955年的57万人增加到70万多人，其中纺织工业和卫生文教部门以及郊区农业合作社，妇女都占到50%以上，还有大量的妇女担任了市、区人民代表，各级政府部门的领导人和工厂厂长、合作社社长、生产队长和其它方面的负责人。就以1955年到1957年两年间全市女教师的增长情况为例，高等学校女教授、女讲师、女助教由836人增至1，537人，增长83.9%；中学女教员由2，377人增至6，018人，增长157.5%；小学女教师由12，334人增至18，691人，增长51.5%。这种情况，只有在解放了的新中国才会出现；而中国妇女也只有在解放了以后，才能对国家和人民作出巨大的贡献。

新社会已经把妇女放在重要的地位，祖国和人民已赋给我们重大的责任。我们的工作和劳动，是否已经和这些地位和责任相称呢?比如说，1957年，高等学校中的女教授、女讲师和女助教占教授讲师助教总人数的23.2%，中学女教师占中学教师总数的31.7%，小学女教师占小学教师总数的63.4%；医务工会女会员占会员总数的49.7%，文艺工会女会员占会员总数的24.5%，新闻出版界女工作人员占全体工作人员的20%，等等。现在，所有的女教师以及在医药卫生、文艺和新闻出版部门工作的所有妇女，都应该向自己提出并回答这样的问题:我们政治觉悟的程度，我们工作的数量和质量，是否和我们所占的百分比相称?怎样才能相称?怎样才能无愧于祖国和人民的期望?在其它各种岗位上工作的知识妇女，都应向自己提出同样的问题，并以行动来回答这些问题。

教育者必须首先受教育。只有善于不断地改造主观世界的人，才能完成改造客观世界的大业。经过去年全国的反右派斗争的胜利，资产阶级右派分子已完全孤立；广大知识分子，包括知识妇女，已在不同程度上提高了觉悟。但是，对于大多数的知识分子和知识妇女来说，继续改造思想，认真确立社会主义人生观，仍旧是长期的艰苦的任务。我们都知道，社会主义革命是最广泛、最深刻的革命，特别是政治战线和思想战线上的两条道路的谁胜谁负的问题，还需要经过长期斗争才能最后解决。谁要是在这方面放松警惕和努力，谁就有迷失方向的危险。广大知识妇女，必须和全体知识分子一起，继续改造自己，争取在尽可能短的期间内，通过劳动锻炼和政治理论学习等方法，使自己的思想和社会主义制度之间，逐渐作到完全习惯和完全适应，全心全意地为工农群众服务，拜工农群众为师，并使自己逐渐具备工农劳动群众的思想、语言和感情。同时，在这基础上，努力钻研业务，不断地提高工作能力和业务水平。

勤俭持家是勤俭建国的重要组成部分。党中央和毛主席把勤俭持家和勤俭建国、勤俭办一切事业提到同等重要的地位，并且把这一光荣职责，特别加在全体妇女的肩上。朱德副主席说过:“勤俭持家，人人有责，妇女是家务的主持者，在这方面负有更大的责任。如果每个妇女都能勤俭持家，就可以对祖国的社会主义事业作出重大的贡献。”

勤俭持家包括勤劳和节俭两方面的含义。“勤劳”要求勤劳生产，做好工作；“节俭”要求厉行节约，有计划地安排家庭开支。劳动人民、劳动妇女是有勤俭持家的传统的，因此劳动妇女对于勤俭持家的口号是积极响应的。可是在知识妇女中，特别有些剥削阶级家庭和上层小资产阶级家庭出身的知识妇女，和在新社会成长的青年知识妇女，她们都未经过艰难困苦和劳动锻炼，对于勤俭持家就比较不容易接受，甚至思想抵触。有人说，勤俭持家主要是职工家属和家庭妇女的事，对于从事脑力劳动和生活并不困难的知识妇女，似乎没有必要；还有人说，勤俭持家和从事家务劳动就会妨碍知识妇女的进步。这些都是似是而非的。持有这些看法的人不懂得:家庭是社会的细胞，在社会主义社会里，每一个家庭都是社会主义事业的基石。千百万个勤劳节俭、身心健康而又和睦愉快的家庭，将会给祖国提供无穷尽的生产潜力和积累大量的资金，从而加大加快社会主义建设的规模和速度，保证国家安全和世界和平，并且移风易俗，造福于万代子孙。总之，推行勤俭持家的意义积极而深远，是人人都有责任的。

勤俭持家和自己的进步是不是矛盾呢?我们说，不但不矛盾，而且是相辅相成的。对于知识妇女来说，是否能勤俭持家，应该成为她政治觉悟高低的重要的标志之一。目前确有这样的人:在工作岗位上颇有成绩，但回到家庭里，却专讲吃喝，或者“饭来张口，茶来伸手”，指手划脚，四体不勤。这样的人，难道能够设想她的政治觉悟是高的吗?难道能够希望她成为周围群众和自己儿女的好榜样吗?应当指出，勤俭持家不但不会影响自己的进步，而且，适当地安排家庭经济计划，参加一定的家务劳动，是知识妇女参加劳动锻炼的简便的途径，也是起码的要求。一个连家务劳动都看不起的人，怎能使人相信她有决心通过劳动改造自己，并和劳动人民打成一片呢?还应当指出，不管怎样忙，知识妇女总是有一定的时间生活在家庭里的。在社会主义社会里，妇女已得到解放，在家庭里已取得完全平等的地位(已参加社会劳动的知识妇女更不待言了)。担任家庭主妇的妇女，是家庭里的天然的“内政部长”、“教育部长”、“财政部长”和“卫生部长”，只要她认识勤俭持家的重大意义，她推行勤俭持家的时候，一定会得到家庭成员的支持，无往而不利的。勤俭持家的潜力是无限的。只要我们有决心，有规划，有办法，就一定能作出巨大的成绩来。

因此，我们说，继续改造思想，提高政治觉悟和业务水平，积极推行勤俭持家，应该成为知识妇女当前突出的任务。当然，知识妇女的任务不止于此。除了要完成作为知识分子的任务外，应该加强妇女本身的团结，特别是对于这次妇代大会号召全市妇女掀起的“五好”运动——爱国、爱党、政治思想好，生产、工作、学习好，勤俭持家清洁卫生好，扶养老人、教育子女好，团结友爱、互助合作好——，应该积极响应，全面贯彻。

我们相信，经过这次妇女代表大会，全市300万妇女，必将更进一步团结在党的周围，发挥高度的积极性创造性，在加速建设社会主义新上海的光辉事业中作出伟大的贡献。

描述：

