id: e94e679055
标题：歌唱新社会
日期：1965-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编后

今天刊登的几篇兄弟民族歌手的文章，是各族劳动人民的翻身史，是鞭挞旧社会、赞美新社会的忆苦思甜歌。

各族劳动人民被旧社会禁锢了的歌声，在新社会象火焰一样迸发出来。千歌万歌，唱的是革命的歌，歌颂党和毛主席的歌。听，彝族的歌手唱道:彝族人民要唱九十九个歌，九十九个歌离不开您；彝族人民要说九十九句话，九十九句话都是:永远跟着您呀，毛主席!藏族的歌手唱道:亲爱的共产党毛主席，我们藏民永远跟着你，水淌火烧不变心，雷打地动心不动!这是各族劳动人民从心底里发出来的声音。劳动人民的艺术，总是象火一样热烈地为无产阶级的政治服务，为社会主义的经济基础服务，因为这是自己切身的事业。

既会劳动，又会文艺，才是最好的文艺工作者。他们从劳动的岗位上，带着歌儿上北京，接受党的检阅，向党倾述发自肺腑的阶级深情。诗言志，他们歌唱的是无产阶级的革命勋业和革命壮志。倾向鲜明，感情真挚，读后令人激动。

昨天的奴隶，今天国家的主人和歌手。真是换了人间。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\03\6531020301.JPG">

<FONT class=imgaut>王仲清,张雪父</FONT>

<FONT class=imgsm>王仲清　插图

张雪父　刊头设计</FONT>

描述：

