id: e94e086c9e
标题：原封未动——读漆侠《农民战争与让步政策》之后
日期：1966-3-24
是否是时间段：false
作者：秦师之
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
秦师之

内容提要:漆侠先生在一九五四年就狂热地宣传和美化“让步政策”的理论，以至达到直接诬蔑农民革命的地步。在《秦汉农民战争史》中，又变本加厉，公然提出了“革命斗争——被迫让步，再斗争——再让步”的公式。在新作中，除个别地方用词略有区别之外，基本观点原封未动。所谓“自我检查”和批评过“让步”论的说法，都是一种烟幕而已。

三月十日，《文汇报》刊载了漆侠先生的一篇新作，题目叫做《农民战争与让步政策》。读完这篇新作之后，我们发现，漆侠先生为了给自己辩护，为了混淆读者的耳目，讲了不少谎言。

本来，漆侠先生和孙祚民、吴晗等同志一样，一直是“让步政策”理论的积极宣传者，并还以概括出“革命斗争——被迫让步，再斗争——再让步”的规律而出名，引起了大家的注意。可是，在新作中，他一方面特别告诉读者:过去他曾批评过孙祚民的几个观点，将来还要另文批判“吴晗同志在《朱元璋传》上的让步政策论”，另一方面对自己的“革命斗争——被迫让步，再斗争——再让步”的规律作了一点“必要”的“自我检查”。这样就产生了两个问题:究竟漆侠先生过去是“让步政策”理论的反对者呢，还是积极宣传者?究竟漆侠先生今天放弃或改变了“让步政策”理论呢，还是原封不动地坚持这种理论?这里准备从漆侠先生的旧著中摘引一些言论，和新作作一对比，这对读者了解漆侠先生的观点或者会有一点帮助。

在一九五四年，漆侠先生写过《隋末农民战争》和《唐太宗》两本小册子。在这两本书中，漆侠先生一方面对隋末农民革命、农民革命的领袖进行了恶毒的否定和诋毁；另一方面对唐朝地主阶级镇压农民革命的反动战争，对刽子手李世民作了不堪容忍的肯定和无端的歌颂。

他把唐初地主阶级镇压农民、窃取农民革命胜利果实的反革命战争，肯定为“具有重大意义的统一事业”，称之为“统一战争”；

他把镇压了隋末农民起义的李世民，歌颂为“杰出的英雄人物”；

他把李世民屠杀农民革命的罪行歌颂为“卓越的军事活动”。

漆侠先生对农民革命的敌人——封建地主阶级和刽子手作了如此热情洋溢的歌颂；相反，对农民革命、农民领袖却进行了恶毒的诋毁。

他诬蔑刘黑闼、辅公祏领导的农民起义是“反动”的、“没有代表人民群众的利益”、“没有丝毫进步意义”的“割据”；

他咒骂农民领袖刘黑闼是“一个‘无赖、嗜酒、好博弈’的游民”；

他诋毁农民领袖辅公祏是“一个野心家”。

漆侠先生对农民的敌人，对地主阶级镇压农民革命的反动战争是那样赞颂备至，而对农民领袖和农民革命又是如此横加诋毁，并不是偶然的。他的这种观点，都是他的“让步政策”理论的直接产物。

为什么镇压农民革命的刽子手李世民是“杰出的英雄人物”呢?因为唐太宗实行了“让步政策”。

漆侠先生说:“唐太宗对农民让步的政策，正是隋末农民阶级斗争的具体反映。这些政策的实施，客观上符合了生产关系适合生产力发展这一社会经济法则，从而加速了社会经济、文化的发展……唐太宗之所以成为杰出的英雄人物，主要原因就在于此”。

为什么唐初地主阶级镇压农民革命的反革命战争应该肯定为“具有重大意义的统一事业”，称之为“统一战争”呢?还是因为“让步政策”!

漆侠先生说:“经过统一战争而建立的王朝，在农民反抗斗争的巨大力量之下，不得不对农民让步一些，使农民的要求得到某种程度的满足，……从这个意义上来说，统一战争(即镇压窦建德等领导的农民革命——秦师之)和前此的农民反隋战争在实质上虽然是两个不同的阶段，但由于统一战争中所包含的这点人民性(即农民群众的要求得到某种程度的满足)，……因而可以这样说:统一战争不仅在形式上是农民反隋斗争的延续阶段，而且在部分的实质上也是农民反隋斗争的延续阶段。”这就是说，由于封建统治阶级的“让步”，使农民群众的要求得到某种程度的满足，镇压农民革命的反动战争就带有“人民性”，因而可以说，唐朝统治者镇压隋末农民革命战争，也是隋末农民革命战争的“延续”。反之，农民再要继续革命，就是“对于统一就起了阻碍作用”，就是违反了“人民早日结束战争、早日完成统一的要求”，因而也就是“反动”的。

由此可见，漆侠先生在《农民战争与让步政策》文中说什么他过去批评过孙祚民同志的“让步政策”的“几个论点”云云，不过是一种欺骗手法!孙祚民同志是在一九五六年才开始宣传“让步政策”理论，而漆侠先生却在一九五四年就狂热地宣传“让步政策”，无端美化“让步政策”，以至达到直接诬蔑农民革命、美化地主阶级反革命战争的地步。

漆侠先生自从提出了直接否定农民革命、歌颂地主阶级反革命的“让步政策”理论之后，不仅没有就地止步，反而于一九六二年在《秦汉农民战争史》一书中作了变本加厉的发展，公然提出了与毛泽东思想针锋相对的所谓“革命斗争——被迫让步，再斗争——再让步”的“规律”。从“让步政策”问题讨论以来孙达人等同志对这个反马克思主义的“规律”进行了严肃的批评。现在漆侠先生对此作了“自我检查”。他说:“这些批评意见，都是正确的，因而我诚恳地接受下来。”如果，漆侠先生的“自我检查”确实是“诚恳的”，那末，即使他的“自我检查”不深刻，人们也应该表示欢迎。因为，认识自己的错误，需要一个过程。但是，问题的实质恰恰在于，漆侠先生的“自我检查”是最不“诚恳的”。

漆侠先生不是承认他所概括的“规律”的“错误性质是严重的”吗?

那么，让我们来看一看，在新作《农民战争和让步政策》

中，他是怎样全面地坚持所谓错误性质“严重的”“规律”的。

漆侠先生在《秦汉农民战争史》中说:“在推翻残暴黑暗的专制统治的同时，伟大的农民革命斗争对新的封建统治起着一种极大的改造作用。这种改造作用表现在:新当权的封建统治集团在革命的压力下，不得不对农民实施让步政策，从而对当时人民所最痛恨的剥削压迫制度的某些环节加以改变或调整，和缓和减轻了剥削压迫的程度。三次大规模农民战争后，总是出现这种情况，由此体现了农民阶级和地主阶级间矛盾关系的这一规律性的发展:革命斗争——被迫让步，再斗争——再让步。从这个规律性的发展中，可以看出:封建统治集团的让步，是农民革命斗争的一个直接结果，……农民的革命斗争获得这样一个结果，即剥削压迫的相对和缓和减轻，对社会的进步是有利的”。

根据这一段话，人们可以清楚地看到，漆侠先生过去的基本观点是:

一、“让步政策”是“在革命的压力下，不得不对农民实施的”。因此，“让步政策”的出现，“体现”着农民阶级和地主阶级之间的关系是:“革命斗争——被迫让步，再斗争——再让步”；

二、“让步政策”的内容包括封建剥削压迫制度的某些环节的“改变或调整”与“和缓和减轻了剥削压迫的程度”；

三、“让步政策”的作用是“有利”于对社会的进步。

现在漆侠先生在《农民战争与让步政策》中所坚持的观点是什么呢?

一、“让步政策的实施……不是出自它(新当权者集团——秦师之)的本性，而是被迫，是由革命农民打出来的”。因此，“让步政策的出现，意味着革命农民的胜利和地主阶级的失败，意味着失败者在农民革命胜利的面前订立一个‘城下之盟’!”

二、“让步政策”的内容“不外乎”“剥削压迫的相对和缓和减轻”。

三、“让步政策在客观上对历史的发展起着一定的推动作用，……多少有利于社会生产的发展”。

十分清楚，除了个别地方用词略有区别之外，漆侠先生的基本观点没有一丝一毫的变化。那末，所谓“诚恳的接受”云云，无非是原封不动地坚持“让步政策”理论的一种烟幕而已。

描述：

