id: e94edffcee
标题：大西洋两岸的争吵
日期：1956-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在英法发动侵略埃及的战争之后，美国与英法之间的矛盾也就越来越深了。最近，这三个国家的外交当局正在设法弥补它们之间的裂痕。真实情况是怎样呢?英国资产阶级的“经济学家”周刊在11月24日的一期内，发表了一篇华盛顿通讯，分析了美国与英法之间的错综复杂的关系，并揭露了美国在它伪善的面孔下所包藏的祸心。

这篇通讯表明，在英法发动侵埃战争之初，美国曾经打算利用东欧局势以及英法在中东地位的削弱，来扩张它自己的势力。通讯说，“当英法向埃及发出最后通牒的时候，杜勒斯曾经为之十分痛心，但就在这焦急不安的当口，美国的外交却似乎出现了新的前景”。东欧发生的事件以及英法在中东势力的衰退，“似乎为美国开辟了一条出路，从此可以使美国抛掉它的暧眛不明的态度。在过去，杜勒斯总是一面既要忠于大西洋联盟，另一面又要有效地利用美国在反殖民主义方面所获得的信誉，结果常常遭到失败，因而恼火万分。碰到这种情况的，在美国的国务卿中，杜勒斯并非第一人，也不会是最后一人。英法在埃及的单独行动，使美国在这两条路线发生冲突的地区，得以坚决地采用第二条路线，因为在波兰和匈牙利有了出现缓冲地带的可能，即使大西洋联盟方面受到损伤，也同样可以忍受的”。但是，这篇通讯承认，由于后来东欧局势的稳定以及埃及抗战的胜利，“结束了美国的这种梦想”。

通讯接着揭露了美国在英法撤军问题上扮演“反殖民主义斗士”角色的罪恶用心。通讯说:“美国国务院的意见似乎认为:要挽回西方国家在中东的摇摇欲坠的势力，只有依靠美国在联合国中迅速提出倡议所获得的道义力量，并且认为，只要侵略军一日留在塞得港不走，美国便不应公开同英法同流合污，例如召开什么‘三大国会议’，或者保证以石油供给英法等等。美国人坚决地相信，他们自己是否有能力争取到亚非国家的支持来获致这两大问题的永久的解决方案，全要看美国能不能使英法的军队撤出苏伊士运河地区而定。”

但是通讯接着说:“这种想法并不是从反殖民主义里产生出来的，而是从另一种信念中产生出来的。这个信念是:美国因反殖民主义而获得的威信，是美国保留在手中的一张王牌，一到这样严重的关头就可以使用出来。”

然而，尽管美国与英法在争夺中东殖民利益方面存在着矛盾，但是它们在“国际管制”苏伊士运河上，目标却是一致的。通讯说:“不管过去的情况是怎样的，目前，美国正面临一个今后怎么办的问题。不幸国内对于他们在今天要采取的两种办法(一个是依靠联合国，另一个是决意为以色列问题和苏伊士运河问题寻觅永久性的解决方案)，意见十分分歧。一如过去的情况，美国似乎又在等待联合国秘书长去办理外交，但又不知道他心里的想法是否和他们一样。在这方面，问题的重点在于联合国警察部队驻扎在苏伊士运河区要驻扎多久”。而在事实上，“美国愿意联合国警察部队一直驻留在运河地区，到运河问题获得一劳永逸的解决办法之后才可撤退。至少，在这一点上，美国的政策是和英法一致的”。

描述：

