id: e94e61a35d
标题：与大寨英雄同劳动——创作连环画《大寨英雄谱》的一点体会
日期：1965-10-8
是否是时间段：false
作者：郑波
来源：
标签：陈永贵,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郑波

毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，几年来反反复复读过好几遍，但是由于自己对政治和技术的关系摆得不正，因此，读归读，做归做。在创作实践中碰了不少壁，走了不少弯路。

一九六二年春天，我带着画连环画《红珊瑚》的创作任务到大陈岛去生活。带着技巧第一的观点下生活，总是片面追求生活中的表面现象。比如说，画人物的时候，我不急于落笔，先和对象交谈交谈，捉摸来捉摸去，如果觉得这对象符合我创作中某一性格乐观的人物，那么就尽量与他讲笑话，逗得他发笑，看看他面孔上笑的皱纹如何?形象应该怎样?总之，要人物为自己的需要服务。

在速写环境的时候，我也是抱猎奇的态度。有一次，我走到一个渔民家里串门，话正讲了一半，发觉他家屋顶上结构很复杂，很好看，就象发现什么宝贝一样。这时，嘴巴在和渔民敷衍，心早飞到画上头，眼睛盯在屋顶上，两只脚一会儿走到东，一会儿走到西的拣画的角度。就这样，箱子里速写是装满了，脑子里却是空空的。

动手创作，也是光考虑构图，考虑形式上的东西。自以为构图不好，就没有吸引力，没有噱头。于是，速写摊了一台子，七拼八凑搞构图。连环画的画面，一般都是横幅的，我却将《红珊瑚》定为直幅的，因为我觉得岛上有山，有水，有船只，直构图好看，作品的主题思想、人物形象则考虑甚少。从形式需要出发，有时候，就将人画得很小，作为构图的“码子”，大搞起形式主义来。总之，创作不是为人民服务，而是为自己服务。结果作品自然要大返工。

伟大的文化革命在深入开展。我开始带着问题读毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》。起初，我是带着人家的问题去读的。比如，要研究某一本书了，我就带着这本书的问题去读，准备一点理论根据，在发言或写批评的时候可以带上点理论色彩。当然，这样读，问题是带了，但因为只是带人家的问题，感受是不深的。同时我又认为，研究书主要是研究文字，我们的画是根据脚本创作的，文字脚本上不出毛病，绘画上还会出什么大毛病吗?因此研究来研究去总和自己创作中的问题联不起来。

后来，研究《红珊瑚》。这时候，开始真正带着自己的问题去学习毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》。毛主席指出:“坚持个人主义的小资产阶级立场的作家是不可能真正地为革命的工农兵群众服务的”“他们是站在小资产阶级立场，他们是把自己的作品当作小资产阶级的自我表现来创作的，我们在相当多的文学艺术作品中看见这种东西。”对着毛主席的这些话，我沉思起来。我出身属于小资产阶级，从小受着资产阶级加封建主义思想意识的影响，喜欢清清闲闲的生活。这两年来，名利思想也有所发展，以为只要技巧提高了，一切都会称心如意起来。我检查了《红珊瑚》，看到了两个问题。一个问题，是脱离政治，脱离生活，脱离群众，追求自我欣赏，搞形式主义。将轰轰烈烈的革命主题，搞成文文静静的湖光山色。另一个问题，是在某些情节上追求低沉的调子，强调所谓悲剧性效果。把一个轰轰烈烈的阶级斗争故事染上了低沉的色彩。

以前，我说文稿上不出大岔子，绘画上便不会出什么大岔子，现在却出了这么大一个岔子。直到大学解放军，听了战士徐华令谈他的创作经验，才豁然开朗。他说:要画好画，先要当好兵。这一句话对我有很大启发。在研究我们的作品时，同志们都体会到什么思想出什么画，要改造我们的世界观和艺术观，唯一办法是学毛主席著作，下生活。我想，是呵!要画革命的画，首先要做一个革命的人。

总结以前的创作，得到这样一条经验教训，搞创作，下生活，从改造自己的思想感情着手，是一个关键性问题。

领导上交给我们《大寨英雄谱》的创作任务，要我们去大寨深入生活。这是一个改造自己的大好机会。下去之前，领导上再三叮嘱:一，把毛主席著作带下去；二，画大寨，首先学大寨。

通过在大寨半个月的劳动实践，体会到要使自己思想感情起变化，“三同”中，同劳动是关键性的一着。比如，对大寨田的认识，劳动前后，感情就不一样。劳动前的一天，我们去参观大寨田，在高高的虎头山上，鸟瞰大寨梯田全貌，只见田层层叠，虎头山如被淹在一片云海之中，我觉得大寨田的确很美，有画头。但是，这一种所谓“有画头”，实际上，多多少少还是从形式出发的。参加了一个时候的劳动，亲身体验了大寨人与自然搏斗的精神，思想感情就有了变化。我们到那里，正逢大寨人整修土地。春节前后，晋中地区下了—场场大雪，雪水渗到泥层里，大寨村的整座山土，冻结成冰，要在坚硬的冻土里镢取石头，对我们说来真是一个不小的考验。举起十多斤的镢头打下去，冰块扑打到面孔上，两只手掌，磨起水泡，臂膊发酸，背发疼，可是半天连一块小石头还镢不起来。我停下来看看侧边正在挥舞大镢的大寨人，再回过头去，看一看成批的大寨梯田，与自己眼下的劳动联系起来，使我领会到:原来这壮丽的大寨田，是大寨人在这么艰苦的条件下，一镢一镢开拓出来的。不由我对大寨人起了无限敬仰的感情。使我初步领会了大寨人的愚公移山精神。

通过了这样的劳动教育，我又想起了陈永贵的几句话，他说:“要使:产量变样，首先得土地变样；要使土地变样，首先得人的思想变样。土地和产量变了样，又会促使人的思想变样。”我想，这就是由物质到精神，精神到物质的辩证法。那么，这个辩证法应用到自己创作上又应该如何呢?我想:大寨田体现了大寨人的精神，它是美的，应该画好，但是，要画好大寨田，就必须先画好大寨人，画好大寨人自力更生、奋发图强的精神面貌。以后，在创作中便纠正了以前搞创作见物不见人、单纯搞构图的形式主义创作方法。

要画英雄人物，与他们同劳动是最好的办法。这样可以比较准确地认识他们的精神面貌。比如，对大寨一位英雄人物——铁扁担梁便良的创作，便有这么一段具体的过程。下大寨之前，看了原著，当读到“梁便良是一个老小组时期的娃娃头，活泼顽皮，喜欢捉兔子，掏鸟窝”，等等，自己心里有了一种想法，觉得这个人物很有个性，狠活跃，刻划他的时候，准备以这些东西作为根据。到大寨的第二天，我们在村里碰到梁便良，当即冲上去和他握手，不料他和我们握一下手后，也不讲话，就走掉了。当时自己心想，怎么这个梁便良，一点也不象原著所写的，不热情，不活跃。过了几天，开始与他同劳动，先是看到了他的力量，凡是别人干不了的活，他能干。在挖土时，要是那一个小伙子、铁姑娘在冻土里挖到大石头，取不起来，只要叫一声“便良哥”，梁便良就马上放下自己的活，提起镢头，远远地赶了过来，察看一遍，不消三镢，就能将这块大石头取起来。我们觉得他还是一个“孩子王”，只不过这位“孩子王”的精神世界已经有了新的内容。劳动间隙，他常常给青年做思想工作。他说，“这群孩子，都是在新社会生长的，没有吃过旧社会苦，不知道他爷爷、父亲在旧社会生活怎么样，应该多给他们讲讲过去。”有次听他说到，过两天有批非洲客人要来参观，他说:“人家是看你一个大寨吗?不是，人家是要了解中国的自力更生。因此，我们生产搞得好不好，是关系到全国，全世界的。”听了这些话，感触很深，觉得过去的“娃娃头”，现在已经是一个站在田头边，眼望天安门，心怀全世界的毛泽东时代的新农民了。要是不与他一起劳动，梁便良的形象必然会被自己歪曲的。

与英雄人物在一起，找一找与英雄人物之间的思想差距，使自己受到很大的教育。比如，有一次我们请梁便良谈谈陈永贵组织“老小组”的情况。他说，一九四六年，村里组织互助组，政府的政策是“自愿组织”。村中一些富裕中农，把劳动力强的有畜力的户头去搭配，将一些贫苦的老汉娃娃关在门外。这些老汉、娃娃的父兄、子弟都是在旧社会被鬼子杀害死的，将他们关在组织的门外头，陈永贵感到心疼，于是，将他们组织起来，同心协力，奋发图强，不出一年，就将富裕中农比倒了。梁便良说，对待合作化运动的态度是有阶级性的。是呵!在阶级社会中，人的任何观点都无不打上阶级的烙印。这真是一堂阶级关系的活教育。

在大寨受到的教育，使自己的思想感情起了一点变化。对人对事对物的态度也有了些不同。比如画速写，过去是用猎奇的态度，要客观事物为我的主观爱好服务；现在就常常考虑要为主题服务了。如陈永贵说过:“遭灾是坏事但也是好事，破坏的是封建主义旧家业(解放前的老房子)，建立起是社会主义新家业。”听了这话我得到很大启发，十几年来大寨人走过的路，就是克服重重困难，发挥人的主观能动因素，使坏事变成好事的斗争道路。我想:创作中必须要体现出这种精神来，画出大寨的“社会主义新家业”。回到住处，翻一翻画过的速写，发现对大寨新的建筑还画得不够多，不够集中。大寨村口有两排大青石砌成的、二层楼的新窑房，十二眼窑洞一排，在它背后，竖立起一架高耸的电力变压器，觉得它能集中概括地体现出“社会主义新家业”精神来，就花了两个早上时间仔细地画下来。

这建筑比较刻板，如果在过去，就没有这么大的兴趣去画了。

通过一段时间的劳动和生活，进入创作，我有了全新的感受。情况和过去完全两样，觉得脑子里不象过去那样空，有人物在活动。比如遭灾一段，老木匠赵怀恩救粮仓一幅，文稿内容是这样:粮仓快被大水冲塌了，救灾的人突进门去，这时，屋顶上一根梁断了下来，老木匠赵怀恩不顾生命危险，冲了过去，用一根柱子，使劲将断梁顶起来。读了这段文稿，涌出了大寨生活时一些感受:一，想起赵怀恩本人，有一天夜里，大寨村运一只几千斤重的涡驼机，在劳动中，见到他指挥作战的形象；二，想起了老贫农牛国栋。牛国栋从他自己在新旧两个社会的经历，谈起大寨的变化，第一条，他说不能忘记过去，忘记过去，就是忘记阶级。第二条，他说要用什么来报答党，报答毛主席?用两只手，两条胳膊。他对党和毛主席真挚的阶级感情，他牢记阶级斗争的无产阶级革命精神，给我们上了生动的一课。我想，这就是大寨的精神力量。十几年来，大寨就凭着这股贫下中农的伟大的精神力量，克服困难，创家立业。在赵怀恩救粮仓的一幅上，我就用贫下中农擎天柱这样的设想去构思。

通过《大寨英雄谱》的创作，与大寨人同劳动同生活，我深刻地体会到:生活是创作的唯一源泉；只有学好毛主席著作，深入生活，与工农兵结合，才能改造好思想。这是千真万确的真理。

描述：

