id: e94efdd279
标题：工农是一家
日期：1960-8-24
是否是时间段：false
作者：陶友之
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海同兴实业社工人　陶友之

“一根藤上结两只瓜，工人农民是一家，实现农业机械化，工人责任最重大。”这几句诗，深刻地道出了我们工农之间的亲密关系。这里记载的是工农相互支援的事例，今年六月，农忙季节，农民兄弟抢收抢种，当我们听到要支援农村的消息后，全厂工人兴奋极了，有的说:“农民的事情，就是我们的事情。”大家争先恐后地报名要求参加，组成了十几人的小队，到金山县新农公社去劳动。我们刚到埠头，公社主任率领农民兄弟早在等待迎接，我们感动得说不出话来，在那里愉快地劳动了一天。最近这个公社缺少修理机器农具的工人，我们连夜抽调了铜匠间里的两位老师傅去支援。在这以前，我们车间赶造一座煤气发生炉，正在砖头供应不上的时刻，是农民兄弟伸出友谊的手，新场人民公社以最快的速度，把社里仅有一万块砖头及时地支援了我们，终于使煤气发生炉如期完成。当我们表示感谢时，农民却爽朗地说:“客气什么，一家人啰!”

有人说:“工农亲似兄弟，工农情同手足。”把工农联盟比作兄弟手足关系，我看很确切。我们这对兄弟，是新时代的一对新型的兄弟。第一，我们同在社会主义的大家庭中，同在党的领导之下，利益完全一致；第二，工农永远和睦相处，互相支援；第三，我们有共同的理想，为将来建设无限美妙，无限光明的共产主义奋斗不懈。因此，工农亲密无间，情谊深厚。

这种兄弟关系，更有深刻的历史原因。俗语说:“老板地主一锅货，工人农民同吃苦。”在旧社会，工人受老板的剥削，农民受地主的压榨。工人农民是患难相共的兄弟，因受三座大虫的压迫，在和共同敌人斗争中，团结得更为紧密了。毛主席说:“农民——这是中国工人阶级的前身。”确是这样。我厂有80%以上的工人来自农村，出身于农民。工人农民是“双生子”，有着血肉的关系。

全国解放后，我国的工农联盟已经经历了土地改革和农业合作化、人民公社化两个阶段，现在，我国的工农联盟开始进入第三个阶段，这就是在继续发展社会主义所有制的同时，逐步实现农业的技术改造，逐步实现农业的现代化。实现农业的技术改造，这对我们的无产阶级政权的巩固和工业的发展有重大的意义。工农业同时并举，实质上也是调动五亿农民的积极因素，充分发挥他们的积极性，加速社会主义建设，力争在十年左右基本上实现农业机械化、水利化和电气化，这是一个具有战略意义的伟大任务。以农业为基础，要求每个工矿、企业，中央的，地方的，大型的，中小型的都应以支援农业为天职，为己任。

工农是一家——是万古长青的一家。过去是一家，现在是一家，今后还是一家。随着社会生产力的发展，社会主义，共产主义社会的建成，工农差别的消失，到了那时，工人和农民只不过是社会分工不同而已，融为一体，更不分你我了。

描述：

