id: e94e2710aa
标题：克服困难，搞好图书出借工作
日期：1980-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：图书馆
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
文汇报编辑部:

你报记者对我馆目前的状况作了比较客观的分析和批评，这是对我们工作的促进。针对所提出的问题，我们进行了认真的讨论和对照检查。

我馆现有的馆舍条件实在太差，既小得可怜，又属危险房屋，多处漏雨。粉碎“四人帮”后，得到了区委领导和有关部门的支持，准备改建，但是，由于多种原因，建馆工程不能按期完成。在新馆没有建成之前，根据你报提到的问题，我们打算做好以下几项工作:

一、继续发展新读者，扩大图书流通量。在原有的读者基础上再增发二千五百张借书证。(其中待业青年一千张，中学生一千张，小学高年级学生五百张)。

二、对长期捆扎的图书资料进行一次初步的清理，将复本过多的或出借率不高的图书资料，支援或调拨给街道、学校等基层图书馆，尽可能发挥这些书的作用。

三、加强书库管理，修理、加固危险房屋。河南北路总馆阅览室书库，已严重倾斜，有倒塌的危险，天潼路分馆书库多处漏雨，浙江北路书库由于房屋破旧，室内空气潮湿，图书大量霉烂。对此，我们除了请求房管部门帮助修理外，先采取应急措施，进行支撑和修漏。对于潮湿的书库，先搞好通风，尽量减少不必要的损失。

四、在搞好工作外，还要继续组织力量到建馆工地参加劳动，争取新馆能早日落成。

我们也恳切要求有关部门帮助我们迅速改变图书馆现在的困难局面，殷切期望新馆能早日建成交付使用。

闸北区图书馆

描述：

