id: 58954098fe
标题：浙江省委关于全面开展工业支援农业运动的指示
日期：1960-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：浙江省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 浙江省委关于全面开展工业支援农业运动的指示

自从党中央提出加速实现农业技术改造的伟大号召以来，工业支援农业的群众运动有很大的发展。特别是经过去年反右倾、鼓干劲，党的总路线，发展工业和发展农业同时并举的方针，进一步深入人心，一个更大规模的工业支援农业的群众运动，正在全省范围内轰轰烈烈地展开。去冬今春，各地区根据“季节未到、农具先行、不误农时、保证需要”的要求，发动群众提前超额完成农机、农具、农肥、农药等生产资料的生产任务，组织职工带着原材料、工具、铺盖、粮票、意见簿，跋山涉水，到农村支援“治水治山”，突击修造和改革农机、农具。不少地区，从工业领导部门到厂矿基层，从农业生产资料制造部门到手工业社（组），从工业生产到交通邮电、基本建设，各行各业都行动起来，领导干部、工人、工程技术人员都投入运动。今年第一季度全省用于农业机具的钢材六千二百九十吨，超过一九五九年总数的二点八五倍，制造了华东水田犁十万零四千台，插秧机四万二千台，农业泵九百零八台，饲料粉碎机四百八十一台，各种农具一千二百三十九万件，比去年同期分别增加自分之二十二至二点六倍。下乡修旧的工人达到二百四十七万人次，修理各种农具一千二百八十万件。同时，积极帮助公社发展社办工业，培训技术力量，交流技术革命和企业管理的经验，这个运动，声势浩大，行动迅速，内容丰富，都大大超过往年。在工业支援农业的形式方面，也有新的发展。不少地区采取市县挂钩、厂社挂钩的形式，建立固定的协作关系。这样，大大地鼓舞了工人和农民的革命积极性，进一步密切了工农关系。

支援农业，加速农业技术改造，是全党全民的一项重大的政治任务。本省农业随着人民公社化的实现，获得了高速度的发展。但是，目前农业生产方法还相当落后，劳动生产率还很低。在这种情况下，大力加强工业对农业的支援，对于壮大社有经济力量，尽快实现农业机械化，使工农联盟建立在公有化和机械化相结合的基础上，更加显得具有迫切的重大意义。前一时期，在工业支援农业方面，做了不少工作，取得了很大成绩，但是，从农业大规模的、全面的技术改造的需要来说，工业全面的和系统的支援农业还只是开始。对于工业支援农业的重大意义，还有些人认识不足，在行动上还不够积极主动。为了进一步开展工业支援农业的群众运动，加快这一工作的速度，省委特作如下指示：

第一，各地区、各工矿企业，应当进一步大张旗鼓地开展工农联盟、工业支援农业的教育，大造舆论，大造声势，使干部和广大职工群众都认识到：农业是国民经济发展的基础，工业是主导力量，两者是互相依存，互相促进的。没有工业的发展，固然不能实现农业现代化，但是，没有农业的现代化，也就不可能完成社会主义工业化的任务。要发展工业，就要原料、要市场、要劳动力，所有这些，主要依靠农业的发展。大力支援农业，加速农业的发展，是高速度地、按比例地发展国民经济，尽快实现社会主义工业化的中心环节，是从政治上和物质上为人民公社由基本上生产队所有制改变为基本上公社所有制，进而过渡到全民所有制创造政治、物质和技术条件，为将来逐步消灭城乡差别和工农差别，实现我们伟大的共产主义理想的一个重大问题。因此，支援农业，是工业的光荣的政治任务，厂厂有份，人人有责。对于少数干部中存在着的认为支援农业是“额外负担”、“临时任务”、“产值小、利润低、要吃亏”等错误思想，要认真地进行教育和批评。树立正确的、经常的、全面的支援农业的思想。同时，在农村中也要开展农业支援工业的宣传教育，使工农业相互协作，相互支援，共同跃进。

第二，当前支援农业主要抓住以下几个方面：（一）全面安排，保证按质、按量、按时争取提前完成农业生产资料的生产任务。在农业机械方面，集中力量完成排灌机械、耕作、脱粒、插秧、农副产品加工、饲料加工、治水工程以及运输机械等生产任务。当前首先要突击完成排灌设备的制造和配套，春耕春种、夏收夏种的各种农机具制造修理和配件的生产任务。农肥、农药和兽药的生产，也要按计划完成。原材料的分配，要按照计划满足农业生产资料生产的需要，及时调拨，专料专用。农业机械工厂，应当努力节约原材料，利用旧废料，争取超产。对于农民生活资料的生产，轻工业部门也要妥善加以安排。工业支援农业的中心环节是发展钢铁、煤炭工业，有了钢铁才可能有更多的农业机械。为此，各地、县要自力更生积极发展煤、铁、钢，为农业技术改造提供物质条件。（二）积极帮助公社发展工业，这是今年工业支援农业的主要任务。重点是帮助公社利用当地资源，积极建设原料、材料、燃料和动力工业。凡是有煤、铁资源的公社，都办小型煤窑和炼铁厂。凡有水力资源的公社，普遍建立水力动力站和小型水力发电站。同时，要帮助公社建立农机修配厂和简易农具的制造厂、农具修配站，在全省范围内形成大、中小型农业机具制造和修配网，力争做到小型修配不出生产队，中型修配不出社，大型修配不出县。积极帮助公社大搞各种土化肥、土农药、兽药、建筑材料等工业。积极发展农副产品加工和饲料加工等工业，争取做到“配套成龙”，凡国营企业为解决原料需要在农村加工的初制品，一般可以由公社举办。社办工业必须根据“四为”方针（以为农业服务为主），坚决贯彻自力更生的方针，大搞小土群运动，由土到洋，积极发展和提高。（三）积极帮助公社培训和壮大技术力量。培训方法主要是吸收到厂内来，以师带徒；组织技术服务队，派出去传授技术，协同农业部门，举办短期训练班，下社下厂修造机具，结合从技术上进行辅导，等等。同时，要积极介绍和推广适用于公社工业的技术革命经验，企业管理的经验。（四）积极协助农业科学技术部门，帮助公社加强经济作物的技术指导。协同农业部门，经常深入原料产地，进行调查研究，反映原料使用情况，传播优良品种和生产的先进经验，帮助解决生产技术问题，提高经济作物的质量和产量。

第三，运用各种形式建立工业和农业经常的、固定的协作关系。实践证明：市县挂钩、厂社挂钩，是工业支援农业的一种良好形式。它可以使工矿企业在农村中找到固定的支援对象，便于及时交流情况，互相协作，互相促进，因此必须普遍推广。挂钩的方法，可以一厂一社、数厂二社，或一厂数社。挂钩双方要建立定期联系制度，签订协作合同，定期检查。厂社挂钩应从具体情况出发。根据当前的生产技术条件，自然地理环境，资源情况和原有的协作关系进行。要求今年做到绝大部分企业都和公社挂上钩。目前还没有组织挂钩的市、县和企业，应当迅速组织挂钩。已经挂钩的市、县和企业，要检查计划和合同的贯彻执行情况，根据农村的需要，展开全面支援农业的活动，并认真总结经验，解决问题，把这种挂钩和协作关系坚持下去，防止流于形式。各级工业领导部门也要选择一个至几个公社挂钩，特别是为农业生产服务的部门，以及与农村关系特别密切的部门（如机械、化工、纺织、农产品加工、缫丝等），应当在农村中建立“试验田”，共同研究农业机械更好地适合农业生产需要，棉、茧、麻、糖等品种质量更好地适合工业要求，互通情报，改进自己的工作，促进生产的发展。

第四，加强领导。各级党委、各工业部门都要把工业支援农业，放到重要议事日程上来，定期讨论和部署，并有人分工管这一工作。城市党委和各个工业部门在五月份要专门召开会议，对支援农业的思想，农业生产资料生产任务的完成情况，工业支援农业群众运动的深度、广度，作一次深入的检查。对积极支援农业有显著成绩的予以表扬，对错误思想和消极态度应加强教育。同时，各地区和各部门都要作出支援农业的全面规划，短期安排。规划规定的任务，必须限期完成。特别是关于农机具的修造和其他各种农业生产资料的生产，应根据农业季节提前安排，做到计划走在生产前，农具走在季节前。

支援农业技术改造问题，涉及各个方面。工、农、商、交必须积极主动，紧密配合，开展大协作。凡是不利于支援农业的过繁手续、制度都要及时加以改进。同时，一般的不宜动员城市工人下乡参加农业劳动。农业生产资料加工费用应合理规定，个别偏高偏低的，有关部门应迅速研究调整。工业部门应按计划保证完成农业生产资料的制造任务，凡是产品质量合格。如发生积压和亏损，由商业部门承担，不要工业部门负责。产品质量不合格的不能出厂，应当返工重做。凡新的农机具、农药、兽药、化肥都必须经过试验，作出鉴定，证明行之有效，再根据需要，普遍推广。

支援农业技术改造的群众运动，既是经常性的运动，也是突击性的运动，每一时期应抓住一两个中心，一个接一个地突击。各地都要认真总结交流经验，使运动一浪高一浪地持续发展。

各地、市、县委和各厅局党组，接到这个指示后，立即进行讨论和部署，在五月中旬将讨论和部署的情况，向省委作一报告。

描述：

