id: 1bf2789437
标题：亲密无间——四连党支部热情关心兄弟民族战士成长
日期：1972-6-7
是否是时间段：false
作者：报道组
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
昆明部队某部四连是一个兄弟民族比较多的连队，有傣族、土族、佤族、回族、苗族、水族、瑶族、壮族、汉族等十二个民族的战士。这些兄弟民族在旧社会受土司、头人的压迫剥削，过着牛马不如的生活。解放后，各民族在共产党和毛主席的领导下，过上了幸福的生活。这些兄弟民族战士入伍后，上进心很强，可是由于不懂汉话，不识汉字，给政治学习带来一些困难。

遵照毛主席的教导：“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了”，四连党支部坚决执行党的民族政策，重视抓好各族战士的政治学习，不断提高他们的路线觉悟，使他们茁壮成长。党支部办起了政治夜校，配备学习辅导员，帮助这些战士学文化，读毛主席的书。经过一年的时间，他们基本上学会了汉话，认识了许多汉字，能写简短的学习笔记。有七名兄弟民族的战士入了党，十一名入了团，其中有的当了党支部委员和正、副班长。

四连党支部还很关心兄弟民族战士的生活，尊重他们的风俗习惯，坚持执行党的民族团结政策。如回族战士不吃猪肉，党支部让炊事班给他们单独做菜；佤族战士李国昌家里有困难，党支部一面从思想上教育他正确对待，一面从经济上给予适当补助。各族战士在党的“九大”团结、胜利路线的指引下，亲密无间，并肩前进，全连呈现出一派团结战斗的生动景象。（报道组）

描述：

