id: 1bfb5668e2
标题：呼吸英雄的气息
日期：2011-6-23
是否是时间段：false
作者：黄福民
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我们党90年的历史中，英雄如一条红线贯穿其中。虽然年代不同，事迹各异，但他们都是民族的精英、时代的先锋、祖国的骄傲。经常呼吸一下英雄的气息，可以拂去思想的尘埃，荡涤心灵的污垢。

英雄者，国之干。捷克作家伏契克说：“英雄，就是这样一个人，他在决定性关头做了为人类社会的利益所需要的事。”英雄的光芒，大多不是在革命、建设和改革最顺利、最辉煌的时候迸射出来的，而往往是在最危险、最困难、最需要的时候迸发出来的。无论时代如何发展，无论环境如何变化，我们的党、我们的军队总有一批又一批英雄高扬理想信念的旗帜、挺立于时代潮头，总有一批又一批英雄坚守高尚的情操和勇于牺牲奉献的情怀，总有一批又一批英雄保持着与人民群众血肉相连、患难与共的优良传统。

不同时代的英雄模范人物，组成了一条多姿多彩的英雄画廊。因为有了他们，中华民族的历史愈发绚丽；因为有了他们，中国人民的前景更加灿烂。他们的事迹、骨气和热血，映照着民族的抗争、民族的胜利、民族的崛起，闪耀着威武不屈、百折不挠、大义凛然的精神之光。他们像宝剑，锋利无比，威震敌胆；像火炬，燃烧自己，照亮别人。

对英雄的敬仰，其实是对人类自身某种精神素质和理想品质的期待和敬仰。英雄的光辉形象和优秀品质，指引人们前进的目标方向，点燃人们心头的熊熊烈火。我们学习英雄、崇拜英雄，根本目的是呼吸英雄的气息，接受英雄崇高思想和品德的熏陶，从而获取教益、得到激励，鞭策自己走英雄成长的道路，创英雄造就的业绩。

当年鲁迅先生逝世时，郁达夫曾说：没有英雄的民族是可怜的生物之群；有了英雄而不知珍惜，是没有希望的奴隶之邦。在我们伟大的民族奋斗史上，不断涌现的英雄模范，正是中华民族最可宝贵的精神财富。

俄国诗人莱蒙托夫说：英雄不是点燃的蜡烛，而是一束纯净的阳光。蜡烛有燃尽的时候，而英雄的精神将会永存。循着英雄足迹，我们领悟理想信念的真谛，感受生命飞扬的魅力，人生价值在伟大事业的延续中彰显！

描述：

