id: 1bfc6dd6fe
标题：秋收报捷五谷丰登
日期：1958-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
山西成为玉米千斤省

四川中稻大面积丰收

据新华社太原9日电 山西省今年玉米获得大面积增产，实现了玉米千斤省。

今年全省共种植玉米五百八十七万一千三百多亩，根据各地的实收和估产，总产量可达六十一亿三千八百七十六万斤，平均亩产可达一千零四十五斤多，比历史上玉米单位产量最高的1954年增产将近三倍。种植玉米较多的长治、榆次、晋南等地区每亩平均产量都在一千斤到一千二百斤。其中仅据晋南、长治两个专区的初步统计，已有一百七十五亩玉米单位产量达到了一万斤以上。洪赵县赵城人民公社青林农业种植场党支部书记张生才等培植的一亩一分回茬玉米，每亩平均产量达到三万零六百四十八斤半，是山西省目前最大的玉米高产“卫星”。

据新华社讯 四川省三千二百三十五万六千亩中稻获得大面积丰收。据农业部门3日统计，全省中稻总产量共达二百三十三亿一千六百万斤，比去年净增六十九亿多斤，平均亩产七百二十点六斤，比去年的五百零五斤提高约半倍。

不唱泰山沂蒙山

不唱华山昆仑山

小岗小丘算个啥

哪如寿张米粮山

妹妹登高云中走

伸手能把星星攀

江苏早大豆 收获近十亿斤

据新华社南京9日电 江苏省的早大豆获得大面积丰收。全省间作的早大豆按42.5％折算，实际面积为九十八万三千五百亩，加上单作的早大豆面积一百五十七万六千七百亩，共有二百五十六万零二百亩，实收总产量九万八千五百一十五万斤，平均单产三百八十四点一二斤。大豆的主要产区徐州专区，亩产五百八十六斤，与去年单产六十二斤相比增产八倍以上。

寿张苦战结硕果

平均亩产可达五千斤

据人民日报讯 山东省寿张县今年农业全面大丰收。全县粮食作物预计亩产量平均可达五千斤，产量一年翻了十几番。

寿张县已经收获的一万四千亩春玉米，平均亩产五千零三十斤；十万亩地瓜间种的玉米，平均亩产一千三百斤；五万二千亩谷子，平均亩产五千一百五十一斤。高产“卫星”已经成群结队地飞上天空。谷子万斤到两万斤的“卫星”田有三百一十三亩，两万斤以上的六点一亩；玉米刀斤以上的“卫星”田三百九十六亩，两万斤以上的十三点二亩。过去一向被称为低产作物的大豆，而今年在十二万亩的大面积里，平均亩产可达五百多斤。全县五十万亩粮食作物预计总产量能达二十五亿多斤，平均亩产五千斤，比去年亩产二百九十斤增产十六倍多。

小凉山彝族人民夺得丰产红旗

每人平均有粮一千六

据新华社昆明9日电 粉碎奴隶制度枷锁后的云南省小凉山宁蒗彝族自治县彝族人民，在自己土地上耕耘的第一年就获得了空前的丰收。今年粮食总产量由去年的三千多万斤提高到一亿五千多万斤，增产四倍，每人平均粮食已达一千六百多斤。

为了争取丰收，今年他们在悬岩陡坡上开出了几万亩水田，学会了撒秧、拔秧、薅秧等技术。他们改变了不施肥的落后习惯，家家修盖厕所和畜厩。经过几个月的苦战，小凉山上修起了一千零七十八处水利工程，成为全省边疆地区第一个夺得水利建设红旗的地区。今年每亩地的施肥量也达到十多万斤。

绣惠公社两百亩晚谷

亩产11373斤

据新华社济南9日电 山东省章丘县绣惠人民公社第一、第二生产大队（原绣惠农业社）在夏季曾荣获全省小麦大面积丰产冠军，现在又夺得晚谷子大面积高产红旗。他们的二百零二亩九分晚谷共收二百三十万零七千五百八十一斤十一两，平均亩产一万一千三百七十三斤。其中有二亩九分九厘，亩产高达二万二千三百一十五斤十二两。

描述：

