id: 1bffc64665
标题：粉碎“四人帮”船台打胜仗我国自行设计建造的长江大型客货轮“东方红十四号”试航成功
日期：1976-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,夺权,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在热烈欢庆华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈欢庆以华主席为首的党中央一举粉碎王张江姚反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利的凯歌声中，我国自己设计、自己建造的又一艘长江大型客货轮“东方红十四号”试航成功。

“东方红十四号”轮是由上海船厂建造的一艘双车叶、三舵的钢质客货轮，将航行在上海至武汉之间的长江航运线上。船身总长一百一十三米，宽十六点四米，排水量三千七百吨，能载旅客一千二百五十多名，载货四百五十吨。它具有航速快、性能好、设备新的特点。

这艘客货轮的建成和投产，是毛主席无产阶级革命路线的胜利，是冲破王张江姚“四人帮”干扰和破坏取得的可喜成果。今年五月，当“东方红十四号”轮刚刚开工时，有人秉承“四人帮”的旨意，别有用心地对上海造船工业提出了一个所谓“向新的目标进军”的口号，妄图扰乱国家计划，阻挠国家急需船舶的建造，使“东方红十四号”轮的施工受到了影响。以华主席为首的党中央打烂了“四人帮”，广大职工喜笑颜开，欢欣鼓舞。他们把对华主席的无限崇敬，对“四人帮”的无比仇恨，化为抓革命、促生产的巨大动力，大大加快了“东方红十四号”轮的建造进度。全厂职工同心协力，只用五个多月就高质量、高速度地完成了这艘大型客货轮的建造任务。

描述：

