id: 2510ea7d7a
标题：墨西哥人
日期：1964-7-13
是否是时间段：false
作者：段之奇
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
墨西哥人

段之奇

墨西哥独立纪念碑屹立在首都宽广的改革大道上。碑顶上自由天使的金色塑像直入云霄，它昂首眺望，展翅欲飞，显示出墨西哥人民为独立、自由而斗争的刚强性格和光荣的过去。

墨西哥人民是具有反抗外来侵略者的光荣传统的。在一五二一年西班牙殖民主义者霸占墨西哥以后，墨西哥人民就拿起了武器进行了三百多年的斗争，直到一八二一年才获得独立。然而墨西哥人民还没有完全来得及医治西班牙统治者遗留下来的创伤，美帝国主义又在一八四六年向墨西哥发动了一次侵略，迫使墨西哥割让二百四十多万平方公里的土地，三百多万墨西哥人民沦为美国的奴隶。

事情过去了一百多年，墨西哥人民牢牢记着这笔血债。

不久以前，我们到墨西哥革命历史博物馆参观，看到了悬挂在进口的墙壁上的一幅巨大墨西哥地图，地图中央横贯一条粗壮的红线，红线以北涂满了暗黑色，标明墨西哥这一半土地为它的

“邻邦”美国所强占。在我们参观的时候，有一群墨西哥青年早已伫立在地图面前，脸带怒色，沉默不语。我们随意问了问其中一位年纪较大的青年：“你们在考虑些什么呢？”

这位青年愣了一会儿，也许后来他注意到我们是中国人，赶忙过来和我们握手，其他一些青年也围上来了，问我们：“你们是从北京——毛泽东那里来的？在这里能遇到毛泽东国家的人，真叫人高兴！”

我们说，我们是北京来的，能在美丽的墨西哥城遇到你们，我们也很高兴。

墨西哥的青年和我们都爽朗地笑将起来，顿时消除了刚才的陌生。年纪较大的那位，忽然想起了我们那句问话，他毫不犹豫地回答：“墨西哥人是有尊严的人，永远忘不了这屈辱。”

他又打开一本深红色皮面的何塞·马蒂诗选，朗诵其中一首诗：

“人民的自由必须用血来取得，

不能靠眼泪来乞求”。

我们和墨西哥的青年沉浸在这些炽热的诗句中。久久不能平静。

这位新结识的青年朋友，还给我们讲了一件他亲眼见到的事情。他说，在坦比哥，有一个美国游客，到水果摊上买水果，他不会讲西班牙语，水果摊贩又不会讲英语，双方比划了半天，交易还没有做成。这个美国人竟蛮横地说，“猪啰，你为什么不讲英语？”恰巧这时候跑来了一位墨西哥工程师，上去对这个美国人说，“这是墨西哥的土地，你又为什么不讲西班牙语呢？愚蠢的是你，不是我们。”傲慢的美国人在一片哄笑声中溜掉了。

他讲完这件事情之后，说：“美国佬是纸老虎，一点也不假，就是要跟他们斗争。”

当我们与这群墨西哥青年分手的时候，他们激动地告诉我们，“美国佬，是我们的敌人，也是你们的敌人。”

“是全世界人民的敌人。”我们补充说。

在我们和许多墨西哥朋友接触中间，一聊到美国，他们就按捺不住心中的怒火。他们会对你说，“我们离上帝太远，离魔鬼太近。”一位研究人文学的教授，有一次对我们说，“美国佬把墨西哥当作它后门的垃圾堆，一条科罗拉多河就破坏了梅希卡利山谷成千上万顷棉田，美国佬又把墨西哥当作它的掘金窟，淘尽墨西哥的财富。”

他停了一下，接着说，“我们与魔鬼为邻，心里是日夜不安。”

我们问：现在不是有人说，与魔鬼为友，可以相安无事么？

这位教授立即激愤地说：“这是欺骗，太阳绝对不会从西边出来，美国佬也绝对不会改变它的本性。我是墨西哥人，这一点最清楚。墨西哥的贫困是美国佬造成的，墨西哥是个富裕的国家。但它却靠借债度日。”

墨西哥的确是个富裕的国家，从内地到海滨，从南到北，沃野千里，牛羊成群，石油区的原始森林密不透风。大自然赋与了墨西哥以无尽的财富。它的银产量占资本主义世界三分之一以上，铅居第二位，锌第三位，石油产量在拉丁美洲仅次于委内瑞拉。但是国家的财富并不完全属于墨西哥人民所有，美国垄断资本家在拼命搜刮与掠夺，造成今天墨西哥人民的赤贫。

据一位经济学家提供的材料，每年以五百万比索销售额计算的企业，在墨西哥只有二千家，而这二千家的总销售额占去墨西哥国民收入的一半，在这二千家企业中又以四百家为主宰，构成墨西哥经济活动的纽带，四百家企业中有一百六十家的所有权属于外国垄断资本家，主要是美国垄断资本家，每年销售额一百五十七亿六千四百万比索，占四百家的百分之三十六，另有七十三家为外资控制，所有权并不完全归其所有，它每年的销售额八十三亿四千二百万比索，占四百家的百分之十九，其他一百六十七家为墨西哥国营和民族资产企业，每年的销售额为一百九十六亿八千六百万比索，占四百家的百分之四十五。这一百六十七家企业经常遭到外资的排挤和打击。

美国垄断资本家象铁钳一样控制墨西哥企业，它每年攫取近四千二百万美元的利润，汇回美国去。据墨西哥《日报》透露，美国今年在墨西哥的资产达到了一百三十八亿三百五十万比索。墨西哥百分之百的轮船，百分之七十三的卷烟，百分之六十二的机器及电器，百分之七十二的棉花，百分之九十五的矿山开采权都被外国垄断资本家所控制，甚至技术、广告及会计制度也为美资掌握。美国垄断资本家在矿山横行无阻，俨然以主人自居，私设军警和法庭，如果一个墨西哥人要进入矿区，非得有美国公司的出入证方能进去。一九六一年卡德里雅矿山爆发一次大罢工，美国公然派军队越过边境，镇压这次罢工，这位提供材料的经济学家感慨地说，“经济上不独立，政治上也就无法独立”，他接着说，“墨西哥目前主要的任务，是反对美帝国主义，和外国垄断资本家进行斗争，依靠自己的力量发展经济”。

近几年来，墨西哥正依靠自己的力量振兴工业，扩大贸易，摆脱美国垄断资本家的控制。据去年十一月十五日《日报》的消息说，墨西哥在一九六三年的工业生产总值增加了百分之五，达到了一千七百七十五亿三千三百万比索，一九六二年的出口贸易达到了历史上最高指标。

前些时候，我们在墨西哥报纸上读到墨西哥全国制造商协会发表的一项限制外资的声明，得到了墨西哥工商界广泛的反映与支持。近来，在墨西哥棉花界传说，美国要大量倾销剩余棉花，打击拉丁美洲棉花出口。参加与美国议会谈判的一位墨西哥议员即发表谈话，表示坚决抵制这种倾销棉花的做法。他并强调指出，美国这样做“将大大影响拉美国家的经济，尤其是墨西哥，这肯定不是一个好‘邻居’”。

墨西哥已从现实生活中逐渐清醒了，尽管墨西哥民族工业还很薄弱，但值得高兴的是它正在向前发展。舆论上的反映，正表明了他们应该走的方向。

一月间，我们参观了墨西哥城郊的“地拉汽车制造厂”。这个厂原是外资经营的，设备陈旧，生产能力不高。后来，墨西哥政府把它买了过来，自己经营。

“地拉”汽车厂经过几年的艰苦经营，已经粗具规模，每天能生产十部小客车，他们争取今年每月能生产五十部到六十部汽车。

陪同参观的一位工程师告诉我们，这个厂在开始时，百分之六十的汽车零件要进口，内燃机不能生产，现在能够生产内燃机，进口零件也大大地减少了。他说，“我们制造汽车可不容易啊！美国人不希望也不允许墨西哥制造汽车，它要墨西哥永远成为它的销售市场。它卖给墨西哥的汽车比在美国的价钱高出百分之三十。”

这位工程师谦逊地说，“这仅仅是开始，墨西哥这几年采取了许多发展本国工业的措施，如培养一支自己的技术力量，意义就很大。”

工程师热情地带领我们参观了各个车间，详细讲解，可惜那天工人已经放假休息。车间静悄悄的，却透发出一股机油的芳香，处处显出墨西哥人刚强、自信的性格。虽然这个工厂离他们的设想还很远，但毕竟是自己的工厂。

我们离开“地拉”工厂，经过厂前时，一排一排的小汽车，在阳光下闪闪发光，展示出墨西哥工业的广阔前景。

这位热情的工程师送我们到门口，一再要求下次来参观，并且说，“中国在短短的十多年内，能生产汽车，这是鼓舞人心的事情，尤其看到在这里的经济贸易展览会，使我们更加兴奋，我们看到了墨西哥的明天。”

又有一次，我们在一位墨西哥女议员家里做客。她请来了议员、报社社长、评论员、艺术家和其他一些著名人士，欢聚一堂，一位年青的音乐家手挥吉他，即席吟唱中、墨人民的以往的交谊和今天真诚的相处。曲调明快而轻松，深为感人。

一位年老的议员，手举酒杯，站起来高声说，“中国和墨西哥都曾经有过外来侵略者的伤痕，我们会容易相互了解的。”报社的一位评论员，忽然站起来热情横溢地欢呼“毛泽东万岁！中国人民万岁！”

阳光灿烂。在墨西哥独立纪念碑上的自由天使的面前，挺起胸膛的墨西哥人正在重新思考与汲取勇气，走他们过去曾经走过的斗争道路。

描述：

