id: 2512485fe2
标题：为巩固无产阶级专政办好农村商业  辽宁彰武县哈尔套供销社党支部
日期：1975-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为巩固无产阶级专政办好农村商业

辽宁彰武县哈尔套供销社党支部

深刻的社会主义革命，给农村商业提出了许多新的课题。其中心是：怎样用社会主义巩固地占领农村市场，在经济领域里限制资产阶级法权，批判资本主义倾向，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。通过学习毛主席关于理论问题的重要指示，认真总结一下以前的工作，我们有以下三点体会：

一、农村商业是社会主义经济的一个重要组成部分。它必须在农村经济领域中充分发挥反对资本主义倾向，限制资产阶级法权，对资产阶级实行专政的作用。

马克思在《哥达纲领批判》中指出：社会主义社会“是刚刚从资本主义社会中产生出来的，因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹”。农村实现了农业集体化以后，仍然带有旧社会的痕迹。资产阶级利用农村还存在的小生产的残余和小生产者的习惯势力，力图扩大自己的活动范围，损害社会主义计划经济。哈尔套地处辽宁、吉林两省和阜新、彰武二县以及库伦旗的交通要道，这一带是土特产品的集散地。解放后，农村集市贸易虽然经过整顿改造，但资本主义自发倾向还经常抬头。少数人利用赶集投机倒把；一些资本主义倾向严重的人散布“搞点小自由，吃穿不发愁”等谬论，腐蚀干部和群众。在这种错误思想的影响下，有的人不安心集体生产，严重地影响了农业学大寨运动的开展。

现实的阶级斗争使我们清醒地认识到，无产阶级专政的社会主义国家，在生产资料所有制的改造基本完成以后，“被推翻的地主买办阶级的残余还是存在，资产阶级还是存在，小资产阶级刚刚在改造。阶级斗争并没有结束。”在农村，无产阶级同资产阶级的斗争，社会主义道路同资本主义道路的斗争，是长期的和复杂的。因此，我们农村商业工作者要十分注意两个阶级、两条道路的斗争，必须从巩固和加强无产阶级专政的高度来认识农村商业工作。我们必须努力办好农村商业，并且有领导、有计划地组织集市贸易，批判资本主义倾向，进一步巩固和发展社会主义集体经济，把无产阶级专政的任务落实到基层。我们哈尔套供销社在公社党委的领导下，在广大干部和社员群众的支持下，有计划地组织了几次大规模的集市活动，收到了很好的效果。

二、农村商业必须以路线为纲，大力支援农业，积极发展社会主义经济。

列宁指出：“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。”在我国，所有制变更了，但还残留着小生产的自发倾向和习惯势力，如果我们放任不管，就会助长资本主义倾向，就会产生资本主义和新的资产阶级分子。因此，我们做农村商业工作的同志必须牢固地树立“以农业为基础”的思想，积极促进社会主义集体经济的发展，坚决同资本主义倾向作斗争。

在这方面，我们是有过经验教训的。供销社的一项重要任务就是支援农业生产。我们以前总认为，做到及时供应支农商品，常年坚持送货到队，有的还送货到家，并且做到收售结合，方便群众，支农工作就做得差不多了。通过批判资本主义倾向，我们才认识到，只管物，不管线，支农就不能支到根本上。过去供销社支农工作成效不大，从根本上看，不是物资供应问题没有解决，而是走什么道路的问题没有解决。

是损害集体经济，搞自由种植，到市场卖高价，还是壮大集体经济，服从国家计划，为巩固农村社会主义经济而斗争。这是农村两条道路斗争的表现。这场斗争和农村商业密切相关。比如，我们供应的化肥都用在什么地方？经过调查发现，并没有全部用到促进农业生产发展上。有的生产队放松了对集体副业的领导，有的把产品拿到集市上卖高价。对这些眼皮底下的两条道路斗争，我们不闻不问，只顾盲目地去搞物资支援，结果支农物资送到农村，却没有真正用到发展农业生产上。实践证明，商业支援农业的着眼点必须放在方向、道路上，不能就支农论支农，必须牢记党的基本路线，抓住阶级斗争、路线斗争这个纲，坚决批判修正主义办商业路线，批判资本主义倾向，才能办好社会主义商业，也才能促进社会主义农业的迅速发展。

三、积极扩大购销，占领农村商业阵地。

毛主席教导我们：“对于农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领。”我们感到，做好农副产品的收购和供应工作，决不单纯是个经济问题，而是无产阶级对资产阶级实行专政，让社会主义占领农村阵地的大问题。比如，在集市贸易中，我们遇到了这样的问题：农民送来了自己生产的蔬菜、菜籽、盖帘等产品要求商业部门收购，由于商业部门受一些陈规的约束，很少组织对这些零星产品的经营，影响了社员的积极性，助长了资本主义倾向。这次，我们通过学习，对农村商业的购销活动有了新的认识，按照党的政策积极组织收购，使收购品种达到一百一十多种。与此同时，我们还加强了集市贸易的管理工作，组织好农民之间零星产品的互通有无。这样，既限制了资本主义自发倾向，又把广大社员的正当的家庭副业纳入了社会主义集体经济的轨道。

我们还努力做好供应工作：既注意搞好生产资料的供应，也注意搞好人民生活必需品的供应。对一些地产地销的农副产品，在保证完成国家调拨任务的情况下，边收购，边供应，满足广大群众的需要。目前，我们供销社经营的品种比过去增加了三百多种，群众反映说：“社会主义集市好，货满品种多，促进了物资交流，繁荣了社会主义农村市场。”

斗争实践使我们深深感到，农村商业必须紧紧抓住两个阶级、两条道路斗争这个纲，使自己的一切工作都从有利于社会主义经济发展，有利于限制资产阶级法权出发，努力为巩固无产阶级专政而奋斗。我们决心刻苦攻读马列著作和毛主席著作，认真学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，不断提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，为进一步办好社会主义农村商业作出新的贡献。

描述：

