id: 2517a2a604
标题：交换比价
日期：1965-1-13
是否是时间段：false
作者：道明
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
交换比价

道明

在资本主义世界市场通常所说的“交换比价”、“出进口比价”，或

“贸易条件”，都是指出口商品价格和进口商品价格的对比。在国际贸易中，一个国家的出进口商品的价格，与一定时期（如某一年，这一年就称为基期）相比，如果出口商品的价格总水平低于基期，而进口商品的价格总水平却高于基期，那末，对这个国家来说，交换比价就下降了，或称贸易条件恶化了，亦即交换比价的变化对这个国家是不利的。反之，交换比价就上升，或称贸易条件好转，亦即交换比价的变化对这个国家有利。

长期以来，由于帝国主义国家利用经济和政治的特权和垄断地位，一方面高价出售它们的工业产品，另方面压价购买亚非拉国家的产品，因此，在交换比价上表现为两种不同的趋势：帝国主义国家的交换比价长期以来是有利的，而且有利的趋势日益增长；亚非拉国家的交换比价长期以来是不利的，而且不利的趋势日益加深。对亚非拉国家来说，其进口商品价格不断增加，出口商品价格不断下降，画在统计图表上，就形成两根距离逐渐加大的曲线，象张开的剪刀的两刃，所以，通常叫作“价格剪刀差”。

战后，在以美国为首的帝国主义国家对资本主义世界市场的控制和对市场价格的操纵不断加强的情况下，帝国主义国家出口的工业制成品，和亚非拉国家出口的初级产品的价格剪刀差有了空前的扩大，使亚非拉国家遭受着越来越严重的不等价交换剥削。近年来，亚非拉国家由于价格剪刀差不断扩大而蒙受的损失，每年已达六十亿美元左右。

描述：

