id: 251cc53d13
标题：胡明同志逝世
日期：2001-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胡明同志逝世

新华社北京8月3日电原纺织工业部顾问胡明同志，因病医治无效，于7月13日在北京逝世，享年87岁。

胡锦涛、曾庆红、宋平、薄一波、宋任穷、陈锦华等领导同志分别以不同方式，对胡明同志的逝世表示哀悼，并对其家属表示慰问。

胡明出生于缅甸淡棉市，1930年回国读书，1937年加入中国共产党，1938年后历任新四军战地服务团民运科科长，中共皖南繁昌县委、旌德县委书记，皖南地区中心县委书记，皖南地委书记兼游击队政委，渡江战役胜利后任中共皖南区党委副书记兼皖南军区副政委，1952年任安徽省省委委员、统战部部长，后调任上海纺织管理局局长、党委书记，国家计委委员兼轻工局局长，1956年任食品工业部副部长、党组书记，1958年调旅大市历任中共旅大市委书记、市长、代理第一书记，“文化大革命”中受到冲击，1973年恢复工作后任辽宁抚顺市委副书记，1978年调纺织工业部任副部长、党组副书记。1986年6月离休。（附图片）

描述：

