id: 251d8c579a
标题：为加速农业机械化的进程努力奋斗  攸县积极发展“五小”工业
日期：1971-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为加速农业机械化的进程努力奋斗

攸县积极发展“五小”工业

据新华社长沙电　在伟大领袖毛主席关于“农业的根本出路在于机械化”的光辉指示指引下，湖南省攸县广大革命群众和干部，自力更生，艰苦奋斗，因地制宜地发展为农业机械化服务的

“五小”工业，取得了很大成绩，加速了农业机械化和半机械化的进程。

现在，这个县的小煤窑、小铁矿、小钢铁厂、小水电和小化肥等“五小”工业，遍布在广大农村和集镇，推动着农业机械化和半机械化事业的发展。全县广大农村的排灌、脱粒、农副产品加工和农作物病虫害防治已基本上实现机械化和半机械化，机耕面积不断扩大，机器插秧面积逐年增加，肩挑背驮的繁重劳动正在逐步被胶轮板车、拖拉机、机帆船和汽车所代替。

攸县以“五小”为主体的地方工业，大多数是在无产阶级文化大革命中发展起来的。中共攸县县委和县革委会根据本县地处丘陵山区，煤、铁等矿产资源比较丰富的有利条件，决定依靠自己的力量，大力发展“五小”工业，自己武装自己，制造农业机具，加速农业机械化的步伐。当时，有的干部认为，“机械化好是好，地方工业难办到。”他们希望国家的大工厂多生产一些农业机械，多给些设备和零配件供给各地。针对这一情况，县委和县革委会及时组织各级领导班子成员和工业部门的干部，反复学习毛主席的有关教导，批判了“等”、“靠”的思想，在全县进行了发展地方工业的动员，广泛宣传发展地方“五小”工业为实现农业机械化和半机械化提供原料材料的重要意义，并迅速恢复和兴办了一批小工厂。

在发展“五小”工业中，县委和县革委会主要抓了以下几项工作：首先，加强领导，全面规划。他们采取专业人员和群众相结合的办法，对全县的煤、铁等矿产资源进行了普查，并在这个基础上作出了采掘规划，使矿产资源得到充分利用，煤、铁生产布局合理，运输方便。其次，对于重要厂矿的建设，采取集中力量打歼灭战的办法，保证工程多快好省地投产。去年以来，他们采取这种办法建成了四个铁矿、两个小铁厂。第三，帮助公社和大队办小煤窑和小铁厂，解决生产中的困难。

由于采取了以上措施，攸县的矿山、煤炭、钢铁等原材料工业发展较快。现在，全县有小煤矿和煤窑一百零四个，小铁矿九个，小铁厂三个，小型钢铁联合企业一个。一九七○年与文化大革命前比较，铁矿石生产增加两倍多，煤炭生产增加两倍，生铁增加一倍多，钢材由无到有。生铁和民用煤自给有余，工业用煤和钢材部分自给。煤、铁、钢等原材料工业的发展，有力地促进了农业机械化的发展。这个县近几年来生产打稻机、饲料粉碎机、简易车床、水轮机、动力机械、排灌机械以及农机配件的翻砂用铁和部分钢材，都是本县自己解决的。

在大力发展“五小”工业的同时，攸县县委和县革委会还抓紧建立和充实县、社、队农业机具修造网，做到了农业机具大修不出县、中修不出社、小修不出大队。社、队农机修造站（点）在修理好农机具的同时，还不断为实现农业机械化作出新贡献。

攸县“五小”工业发展较快的根本原因，在于县委和县革委会在领导地方工业工作中，坚持抓住用毛泽东思想教育人这一根本。几年来，县委和县革委会领导成员经常深入到厂矿、企业，不断组织干部和工人学习毛主席的有关教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“金钱挂帅”、“物质刺激”、“支农吃亏”等反革命修正主义黑货，总结、推广工业学大庆的先进典型经验，帮助各厂矿、企业提高执行毛主席革命路线的自觉性。现在，这个县各厂矿、企业都比较好地执行了党的发展地方工业的方针、政策。在规模上，以小型为主，队办企业则机动灵活，农闲人多，农忙人少，做到厂子小，投资少，建设易，收效快。在办厂矿的方法上，坚持土法上马，土洋并举，由土到洋。在农机具的生产中，实行机械化和半机械化并举，以生产半机械化农机具为主。在农机修造网的服务项目方面，又修又造，以修为主。由于贯彻了这些方针、政策，调动了广大群众的积极性，充分利用了地方资源，从而使以“五小”为主的地方工业，得到了多快好省的发展。

描述：

