id: e6f0427490
标题：带着问题学习毛主席著作
日期：1964-6-9
是否是时间段：false
作者：叶石来试航
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从研究现状做起

某航校学员王丕礼，在初、中级机种上学习时，一直飞不好。转到高级机种以后，他看到大家创四好、争五好的劲头很大，就暗暗下定决心要改变落后面貌，争取赶上队。但是从何处着手呢？一天，他学习了《改造我们的学习》一文，从毛主席指示的要注重“研究现状”这句名言中，得到了很大的启发。他想：“搞革命，学习马克思列宁主义要研究现状，我要很快赶上别人，不也应该好好研究一下自己的现状吗？”于是，他从研究自己的现状着手，发现自己主要是技术基础不好，和学习上存在着满足一知半解的毛病。

王丕礼认清了自己的现状，信心百倍地投入了新的机种训练。当训练进入放单飞阶段的时候，他并不满足对一米平飞动作的掌握，抓紧一切时间苦练，有时利用星期天找同组飞行较好的学员李宝成帮助，直到把一米平飞的动作学得更好，才扎扎实实地进入放单飞，和大家并肩前进。 （叶石来、试航）

人给机器作主

在一次学习毛主席著作讨论会上，某步校三中队学员安凤礼提出一个问题：人给机器作主，还是机器给人作主？他说：我们工厂有一台机器好出毛病，换了好几个工人管理，都不能很好地完成生产任务，机器不给你作主，人再有干劲也是白费。

班里的同志就这个问题进行了讨论，得出的结论：是人给机器作主，不是机器给人作主。因为人是活的，机器是人制造、并靠人去操纵的。机器出了毛病也是靠人去修理，尽管有时找不出毛病，毕竟是暂时的，人终久会解决这个问题。经过这次讨论，安凤礼弄清了人与物的关系，更清楚地认识到在任何情况下人的因素第一。

（政治教研室）

描述：

