id: e6f1d8c49f
标题：这里永远是春天——第一汽车拖拉机修理学校阔步向前
日期：1959-12-2
是否是时间段：false
作者：鱼登水
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
教职学员们深入学习了党的八届八中全会文件以后，政治觉悟大大地提高了。人们从内心里发出胜利的欢呼：

“总路线万岁！”

“大跃进万岁！”

“人民公社万岁！”

接着，一个轰轰烈烈的跃进高潮掀起来了。某大队三连的同志们，彻底地批判了那种认为“去年已跃进到顶”的右倾情绪以后，使训练阔步前进。他们把汽车修理训练中的试车阶段和小修保养课目结合在一起进行，让学员们主动地判断、排除自然故障，纠正了过去教员们制造人为故障的办法，使训练接触实际，提高了训练质量，不仅每台汽车节省十公斤试车用油，还提前十五天完成了全期训练任务。

党的八届八中全会的学习，不仅促使训练成绩一跃再跃，技术革新之花也处处盛开。全校仅10月份的统计，各种发明创造和改进工具就有二十几件。这些创造成倍地提高了工作效率，使官兵们摆脱了繁重的体力劳动，直接推动了训练。当我们看到这些创造所获得的成果的时候，谁能想起创造者曾花费了多大的心血啊，有的甚至冒着生命的危险呢！二大队第八连担负着修理电焊器材和培养电焊人材的双重任务，可是电焊设备——乙炔发生器非常缺乏，直接影响任务的完成，全连同志都很着急。教员陆荣发、李在中二同志就下定决心说：“干脆自己动手制造一台能同时供应几支焊枪用的乙炔发生器。”他们说干就干，费尽心思，苦战了十几个昼夜，制成了一台高压式乙炔发生器。但是，在试验时，由于乙炔气体的高压，容纳乙炔的箱体爆炸了，陆荣发受了重伤，住进医院。可是，这个意外的事故，并没有使同志们丧失信心，他们的劲头更足了。李在中继续研究，找出了爆炸的原因是乙炔气体高压的结果。于是，他将高压式改为水压式……。第二次的试验又要开始了，为于这次试验，是否还会发生象第一次那样的事故呢？谁也没有完全的把握。为了防止意外，李在中让其他同志站在三四十米以外的地方，自己独个儿操作。“嗡”的一声，乙炔发生器吼叫起来了，乳白色的电石水被压进箱体，大量的乙炔气体在形成。李在中的心脏随着机器的轰动而剧烈地跳动着，同志们为他担心，捏着一把汗。胜利永远属于在革新的道路上不畏艰险的人们，终于，经过一个多小时的试验，六支焊枪同时喷射出蓝色的火花，他们的理想实现了。一阵担心变成了一片欢呼：“我们的乙炔发生器试验成功啦！”这台乙炔发生器，经试验比上海生产的效率还高六倍。

跃进的声浪波及到每一个部门，每一个工作岗位。医生和护士们背着药包，深入操场、车间给同志们看病，炊事员们也把可口的饭菜送到现场。我还听到水电维修工张化甫同志为了抢修电路，及时送出电流，与风雨搏斗的一段故事。

那是一个傍晚，刮着六、七级大风，狂风卷着乌云从头顶上压了下来，这预示着一场暴风雨即将来临。正在这时候，通向车间的电线被风刮断了。坐在配电室的张化甫一看红色信号灯亮了，知道电路发生了故障。他一想教员和学员们正在进行教学，没有电怎么能行呢？急得他连外衣也顾不上穿，拿起工具和保险带，一阵风似地冲了出去。正在旁边修理开关的小郑急忙喊道：“张师傅，不行啊，风这样大，爬杆子有危险！”张化甫只说了句“没有关系”。就敏捷地爬上了电杆。风愈刮愈猛，他一爬上电杆，就被风吹得转了几个圈子。他急忙抱住电杆，还没喘口气，倾盆大雨劈头浇了下来，打得他连眼也睁不开。他还是腾出手来拉断了的电线头。可是这条断电线被风刮着，象一条凶恶的大蛇在他手中狂舞；他的身体不禁打起冷战来，双手也觉得困乏无力了。但是，当他想到没有电，机器就会停下来，跃进的指标就会完不成的时候，只觉浑身热烘烘的，劲头也来了。为了腾出手来，便于操作，他用牙齿咬住线头，在暴风雨中顽强地工作着。十五分钟以后，电流又送到了车间，可是他也累得昏过去了，软绵绵的身体，仅仅凭借着保险带的力量，吊在电杆上。……机器的轰鸣声压倒了风雨声，一盏盏明亮的电灯，象夜明珠一样在暴风雨的夜空中闪耀着光辉。

描述：

