id: e6f5c0c428
标题：脱产轮训负责干部边读边议边整边改
日期：1983-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,陈云,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社12月4日讯 记者从中共中央整党工作指导委员会办公室获悉：中共化工部党组在组织和领导整党文件学习中，有两点经验值得重视：（一）脱产轮训司局级以上干部包括部党组成员，是保证领导干部学习整党支件不走过场的一项措施；（二）学习整党文件要同调查研究本部门本单位整党中要解决的重大问题结合进行，实行边读边议、边整边改，要及时、迅速地解决那些条件已经具备，能够马上解决的问题。

中央整党工作指导委员会办公室负责同志认为，化工部的这种做法，符合学习文件不走过场的要求。中央整党工作指导委员会办公室的负责同志希望各部门、各地区根据自己情况参照化工部的做法领导和组织学习。

党的十二届二中全会以后，化工部党组曾要求一百多名司局级以上党员领导干部，每天拿出半天时间学习整党文件。但由于这些同志业务工作忙，分散学习，学习时间往往被冲掉，影响了学习效果。从11月9日开始，他们采取举办学习班，分批集中脱产学习的办法，每期十五天，取得了较好效果。

部党组成员五人也分批参加，一边学习，一边领导。现在第一期已结束，第二期正在进行。

参加第一期学习的共二十四人，分为两个组。为了摸索学习好方法，采取了两种方法进行试验。第一组，中专、大专文化程度的同志较多，采取通读中央规定的所有学习文件（《邓小平文选》因不久前刚办过学习班，这次未通读），每读完一本，出几个题目进行思考、讨论。《党员必读》、《十一届三中全会以来重要文献简编》、《毛泽东同志论党的作风和党的组织》共四十二万八千字，加上邓小平、陈云同志在党的十二届二中全会上的讲话，共四十四万字，试验的结果，快的八天，慢的十天，可通读一遍（平均一小时读七千字）。第二组的大多数同志文化水平低一些，重点是学习《党员必读》和郊小平、陈云同志在党的十二届二中全会上的讲话，再从其它两本书中选出八篇，约二十多万字，在通读这些文件的基础上分四个专题（统一认识、端正党风、加强纪律、纯洁组织）进行讨论。参加学习的同志认为，就担负领导工作的同志这种学习对象来说，上述两种方法各有利弊，如果十五天学习时间不能延长的话，还是第二组的方法较好。因为它可以用较多的时间进行思考，有助于提高学习质量。第二期已采取后一种方法。

为了避免学习走过场，他们提出了四条标准进行衡量：即通过半个月的学习，对整党的基本方针、基本任务、基本政策和基本方法，是否完整地准确地理解了；对自己在整党中需要解决的思想、作风和组织纪律方面的问题，是否进行了认真的思考；对化工部机关和本单位在整党中需要解决的问题，是否有所考虑；对于如何组织好本单位党员学习整党文件，是否有了感性认识，做到心中有数。据了解，这四条要求，参加第一期学习的二十四人，多数同志基本上能达到。开始要求每人学完后写出个人对照检查的小结，由于时间紧，这个要求没有做到。

经济部门年底工作较多，司局长轮流脱产学习会不会影响日常工作？实践表明，只要安排好，不会有大的影响。为了切实保证整党学习不走过场，应该下这个决心。经过十五天紧张学习的同志一致认为，学好整党文件，既是统一思想的前提，又是搞好对照检查、组织处理的基础。因此，领导干部一定要带头学好，同时一定要组织好广大党员的学习，要舍得花时间。一些参加过学习的司局长说：党的十一届三中全会以来的重要文件，过去听过传达或亲自看过，现在重新系统地读它一遍，又有新的体会。许多同志边读边思考：近几年来，政治上同中央保持一致，自己在那些问题上跟上了，那些问题上“扭了秧歌”，那些问题上至今还有差距。这样回顾一下，有助于增强执行党中央的路线、方针、政策的自觉性。有的同志认为中央提出清除精神污染很有必要，但为什么早不提呢？通过学习，他们认识到，邓小平同志1979年3月在谈到坚持四项基本原则时，就已指出社会上有极少数人散布怀疑或反对四项基本原则的思潮，实际上已经讲到了这个问题。所以，这主要是我们自己学习不够、理解不深、贯彻不力，从而增强了信心。这个部前几年搞过清查，但一个“三种人”也没有清理出来。在学习中，大家按照党的十二届二中全会精神来问顾本部门“文化大革命”中发生的一些重大案件，认为彻底清理“三种人”很有必要。部党组已组织力量，彻底查清“文化大革命”中的一些重大案件和重大问题。在纠正党内不正之风方面，也本着边整边改的精神，采取了一些具体措施解决那些条件具备、能够解决的问题。最近部机关已连续发出三个纠正不正之风的通告。例如，为了纠正利用开会之机，慷国家之慨，滥发实物的错误，他们已经作了有关人员必须补交贷款或退还实物的规定。部党组的同志认为，元旦前分三期轮训完司局长以上干部，对于春节后召开部党组扩大会议进行整风，是一个重要的准备。

描述：

