id: e6f98c55ce
标题：风吹浪打不偏航——记海军某部一○五船党支部带领干部战士同邓小平对着干的事迹
日期：1976-7-23
是否是时间段：false
作者：南建勤/南海工/谢先扬/李海庆
来源：
标签：邓小平,毛泽东,批林批孔,反潮流,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在阶级斗争和路线斗争的大风大浪中，全国各条战线涌现出一批又一批的勇开顶风船的战斗集体和个人，海军某部一○五船党支部就是其中的一个。去年邓小平大刮右倾翻案风的时候，这艘船上的党支部就挺身而出，坚决抵制，带领全船指战员顶妖风，战恶浪，坚定不移地沿着毛主席指引的航向奋勇向前。最近，一○五船所在部队党委通报表彰了他们敢于反修正主义潮流的革命精神和先进事迹，号召所属单位向他们学习，把批邓和反击右倾翻案风的斗争进行到底。

恶浪压顶不弯腰

一九七四年秋天，报纸上刊登出《小靳庄十件新事》，介绍了小靳庄以阶级斗争为纲，深入学大寨，坚持用马列主义、毛泽东思想占领农村思想文化阵地的经验。这篇报道，给了一○五船全船指战员很大的鼓舞。在党支船的领导下，他们很快掀起了学习小靳庄的活动，理论小组、演唱组、报道组和军体组相继建立了，政治夜校和图书室开办起来了，赛诗会和文娱晚会等各种活动热火朝天地展开了。

小靳庄的经验迅速在一○五船上开了花，结了果。正在这时候，邓小平刮起了右倾翻案风，攻击和诬蔑小靳庄的种种奇谈怪论相继而出，积极学习小靳庄的一○五船指战员也遭到种种非难和指责，妖风卷起的恶浪向他们劈头盖脑地打过来。

面对妖风恶浪，党支部专门开了支委会。党支部书记、指导员戴明举说：“向小靳庄学习，抓好意识形态领域的阶级斗争，完全符合毛泽东思想，有什么错！”党支部委员、副船长朱连久说：“我们船学习小靳庄，出现了新气象，说明我们学对了。我们一定要继续深入地学下去！”战士支委王凤斗气愤地说：“要我们不学小靳庄的人，实际上就是要我们放弃抓意识形态领域的阶级斗争，我们决不上当！”支委们都敏锐地意识到，学习还是反对小靳庄，是事关执行什么路线的大问题，于是作出了这样的决定：要教育全体干部和战士提高觉悟，擦亮眼睛，做敢于反潮流的战士，坚定不移地站在毛主席革命路线一边，同反对小靳庄的妖风逆流对着干。

随后，党支部又对照小靳庄的先进经验，进一步找出差距，制订了继续深入学习小靳庄的具体计划和措施，掀起了学习小靳庄的新热潮。全船指战员以更大的钻劲，刻苦学习无产阶级专政理论，政治夜校越办越好。他们编排了更多的文艺节目，热情歌颂小靳庄的先进事迹。他们满怀革命豪情，接连召开赛诗会，大唱革命样板戏和革命歌曲。他们大批修正主义，革命大批判搞得越来越红火。在右倾翻案风刮得最凶的那段时间里，他们写出大批判稿三百七十多篇，出专栏和黑板报五十七期，新学会样板戏十几段唱段和革命歌曲十几首，并且自编诗歌集一本。

学习小靳庄的活动，给一○五船增添了无穷的活力，促使全船指战员更坚定地沿着毛主席的革命路线奋勇前进，任凭风吹浪打不偏航。

同邓小平对着干

去年七月的一天，邓小平在一次会议上的讲话传到了这个部队。邓小平在那个讲话中恶毒地污蔑我军，叫嚷这要“整顿”，那也要“整顿”。戴明举听了这个讲话，憋了一吐子气。他想，经过无产阶级文化大革命、批林批孔、学习无产阶级专政理论，我军受到了极大的锻炼和教育。广大指战员通过学习马列和毛主席著作，批判林彪的资产阶级军事路线，更好地贯彻执行了毛主席的无产阶级建军路线，各项工作都取得了很大成绩。对此，邓小平为什么就是不提？他的讲话，全盘否定了无产阶级文化大革命给我军带来的大好形势，是对我军的恶毒的诬蔑。戴明举越想越有气，便找到上级机关领导同志汇报了自己的看法。

支部其他几个委员听了邓小平的那个讲话，也都感到不对味。在一次支委会上讨论怎样向战士传达这个讲话时，大家针对邓小平的谬论，摆了我军的大好形势，畅谈了船上的新气象。他们说，大量的事实表明，我们军队的形势好得很，我们船的形势好得很。最后支委会决定，不能按邓小平的那个讲话去办。相反，他们向战士大讲无产阶级文化大革命以来我军的大好形势，大讲批林批孔、学习无产阶级专政理论以来船上的新气象。他们按照毛主席的教导大讲阶级斗争，大讲路线斗争，并且针对船上指战员的思想实际进行我军光荣传统教育，促使全船各项工作搞得好上加好。

就在那一次支委会上，他们还作出了另一个决定：表彰本船学雷锋的积极分子，继续深入开展向雷锋同志学习的活动，同邓小平的讲话对着干。党支部的这个决定得到指战员们的热烈拥护。他们积极开展学雷锋活动，人人争当雷锋式的好战士，决心用自己的实际行动回击邓小平的反动谬论。

乘胜前进不停步

毛主席关于反击右倾翻案风的一系列重要指示，给一○五船的干部和战士极大的鼓舞。在党支部的带领下，他们迅速掀起了批邓和反击右倾翻案风的高潮。

党中央的两项英明决议和粉碎天安门广场反革命政治事件的消息广播以后，党支部连夜组织干部和战士进行学习和座谈，愤怒声讨邓小平搞翻案复辟的反动罪行。后来他们的船要进行修理，任务很重，时间又紧。在这种情况下，党支部坚持把批邓放在首位。他们合理安排时间，保证指战员们搞好学习，搞好批判。在几个月之内，全船干部和战士写出了大批判文章二百余篇，出批邓板报二十多期。

在学习革命理论，批判邓小平的斗争中，党支部“一班人”一直站在斗争最前面，带头学，带头批，带头反击右倾翻案风。同时，他们很注意把群众在批邓、反击右倾翻案风斗争中焕发出来的革命干劲，引导到做好各项工作中去，掀起了抓革命、促生产、促工作、促战备的新高潮，提前完成了修船任务，接着又迎着风浪，投入了新的战斗。

（南建勤、南海工、谢先扬、李海庆）

描述：

