id: e6fd8bfc82
标题：领导站在前列 认真分析危害 搞好自我教育
日期：1984-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 昆明军区党委和机关把彻底否定“文化大革命”，坚决消除派性作为整党中要解决的一个重要问题。通过前一段的工作，取得了较好的成效。

他们的主要经验，首先是抓好各级领导统一思想、端正态度。整党一开始，军区党委根据中央整党决定，认真分析本单位的实际情况，认为派性在军区长期得不到根本消除的重要原因之一，是领导思想不够统一，缺乏明确的态度。党委成员和机关党员专门学习了整党文件中关于增强党性、消除派性的论述。军区开办的两期师以上干部集训班，对这一问题也作了专题讨论。大家深深感到，派性残余干扰贯彻执行党的路线方针政策和军委指示，破坏安定团结和高度统一，妨碍清理“三种人”和建设“三梯队”，影响开创军区工作新局面。这个问题不能再忽视和回避了，必须抓住整党这个大好时机，下大决心、下大功夫，彻底解决。军区党委要求各级领导干部带头，旗帜鲜明地站在彻底否定“文化大革命”、消除派性的前列。常委在集体检查时，认真检查了过去对派性残余的严重危害和根除派性的重要性认识不足，对派性缺乏一致的坚强有力的斗争的问题。常委个人检查时，有的同志检查了过去在“支左”中，由支持所谓的“拥军派”、“保守派”到支持所谓的“造反派”，逐步陷入派性的错误。有的同志检查了自己的派性残余思想和宗派情绪，认识到过去在“文化大革命”中有派性，支一派压一派，现在派性思想和感情还没有根本解决，亲一些同志，疏一些同志，把干部分成这一派、那一派的，本区、外区的，这都是派性残余思想的表现。有的同志还检查了过去对派性采取消极回避的错误态度。常委们感到，我们都是从十年内乱中走过来的，都受过所谓“继续革命”错误理论的影响，都不可避免地或多或少地沾染过派性，要敢于承认这个事实，自觉地加以克服。

接着，发动群众摆表现、谈危害，提高克服派性的自觉性。机关党员在深入学习六中全会《决议》的基础上，联系实际，充分揭露了派性在军区机关的主要表现：（一）用派性观点看待揭批查，有的认为搞了“扩大化”，有的认为搞了“一风吹”。（二）用派性关系代替同志关系，过去相同观点的说话投机，一拍即合，不讲原则，甚至随意透露机密；不同观点的则貌合神离，互相戒备，表面相安无事，背地里互相揭短。（三）用派性观点看待干部的提升调动，有的亲一些人，疏一些人；相同观点的就相互吹捧、袒护；不同观点的就攻其一点，尽量夸大。（四）继续纠缠“文化大革命”中的是非，有的有错不认错，把自己看成是“一贯正确”，总想分出个我是你非。有的还告派状，干扰清理“三种人”的工作。当前的派性表现，常常在落实政策、调整班子、使用干部、清理“三种人”等重大问题上反映出来。其基本特征仍然是表面上、口头上都说自己革命，实际上充满着个人主义、实用主义和小团体主义。结合摆出来的问题，他们注意引导大家划清四条界限：一是派性活动与同志间正常往来的界限；二是派性对立与正常的意见分歧的界限；三是由于工作失误用错了人与“派性用人”的界限；四是正常的思想工作汇报与“打小报告”的界限。

4月9日，军委领导同志听取昆明军区整党情况的汇报时，明确指出要彻底否定“文化大革命”，消除派性，增强党性。军区党委常委认真学习了这一指示。大家谈到，过去思想上囿于“两派都是革命的”、“要一碗水端平”等错误观点，虽然也讲克服派性，但看问题和处理问题仍然没有离开一个“派”字，仍然给派性留下了藏身之地，派性残余就得不到根除。军委领导同志从彻底否定“文化大革命”的高度，明确指出从总体上讲两派都是错误的，这就从根本上解决了过去消除派性长期没有解决的问题，认识有了一个飞跃。党委专门作了《关于根除派性，增强党性的决定》，要求全区各级党组织进行一次彻底否定“文化大革命”，坚决克服派性的教育。在机关广大党员中组织了传达学习，使之家喻户晓，深入人心。大家认识到，“文化大革命”中的两派群众大多数是好的，但两派都是错误的，不存在哪一派正确的问题。曾经受过压的同志说，自己有时虽然挨过整，受了压，但也是有错误的，不能自恃“一贯正确”，不能再争高低比输赢了。通过学习贯彻军委领导的指示，出现了鲜明的变化：争我高你低的少了，讲彻底否定“文化大革命”的多了；眼睛盯着别人、不检查自己派性的少了，自觉检查自己有派性或受到过派性影响的多了；讲“派话”的人少了，实事求是地反映情况的多了。

这次教育的方法，强调各自多作自我批评，进行自我教育。他们要求把克服派性作为谈心活动的重要内容，对那些长期以来有隔阂的同志，由领导出面牵线搭桥，给双方做工作，促使他们谈心解疙瘩。军区有一位副参谋长在“文化大革命”中挨过整，同整过他的一位部长多年来一直隔阂很深。在对照检查阶段，这位副参谋长主动找那位部长谈心，初步消除了隔阂。他们还要求把彻底否定“文化大革命”、坚决消除派性，作为对照检查的重要内容，检查自己做得怎么样，有没有派性，有没有受到派性的影响，怎样认识和克服派性，自觉地按《决议》精神，总结自己在“文化大革命”中的经验教训。有些同志原先认为自己是“三不沾边”（即“三种人”不沾边、“左”的流毒影响不沾边、派性不沾边），没有什么错误。现在自觉做到三个“不忽视”：不因为自己未参加过两派，就忽视受“左”的思想和派性影响的问题；不因为自己是从外单位来的，就忽视在原单位的派性影响；不因为自己在“文化大革命”中受过迫害，或对“左”的错误有过斗争，就忽视自己的缺点错误。大家基本做到了自觉自愿地清理思想，总结经验教训。

描述：

