id: e6feb94fe6
标题：邓小平、叶剑英、徐向前、聂荣臻、杨尚昆题词勉励全军指战员向绿化祖国宏伟目标进军
日期：1982-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,聂荣臻,徐向前,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 中央军委主席邓小平，副主席叶剑英、徐向前、聂荣臻、杨尚昆分别为全军植树造林总结经验表彰先进大会题词，勉励全军指战员进一步振奋精神，向绿化祖国的宏伟目标进军。

邓小平同志的题词是：“植树造林，绿化祖国，造福后代。”

叶剑英同志的题词是：“为实现绿化祖国的宏伟目标而奋斗！”

徐向前同志的题词是：“把绿化祖国，作为一项建设社会主义的长期战略任务，来抓紧抓好。”

聂荣臻同志的题词是：“总结经验，发扬成绩，努力开创绿化工作的新局面！”

杨尚昆同志的题词是：“全军指战员，都要向植树造林的先进单位和先进个人学习，发挥模范带头作用。”

（题词一）邓小平同志的题词

（题词二）叶剑英同志的题词

（题词三）徐向前同志的题词

（题词四）聂荣臻同志的题词

（题词五）杨尚昆同志的题词RW：邓小平；叶剑英；徐向前；聂荣臻；杨尚昆

描述：

