id: e6ff84dcb3
标题：江泽民同志的讲话
日期：2001-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：徐向前,张国焘,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
二○○一年十一月七日

同志们：

今天，我们在这里举行座谈会，纪念徐向前同志诞辰一百周年，缅怀徐向前同志光辉战斗的一生，学习他的崇高思想和革命品质，是很有意义的。

徐向前同志是忠诚的共产主义战士，坚定的马克思主义者，久经考验的无产阶级革命家、军事家，中华人民共和国的缔造者之一，长期担任党、国家和军队重要领导职务的卓越领导人。他为党和人民的事业建立了不朽的历史功勋，深受全党、全军和全国各族人民的敬重和爱戴。

徐向前同志一生追求真理，对共产主义信念无比坚定，对党的事业无限忠诚。一九一九年，受五四运动的影响，他积极参加进步学生运动。他怀着救国救民的志向投考黄埔军校，开始了戎马生涯。在大革命的急风暴雨中，他经过观察、比较和思考，认识到中国共产党是真正革命的政党，共产主义是人类最美好的理想。一九二七年三月，他毅然加入中国共产党。在漫长的革命征途中，不论环境多么险恶，斗争多么复杂，道路多么曲折，他对共产主义的追求始终坚定执着。他豪迈地说：“我坚信，我们的党和人民，必将一如既往，披荆斩棘，阔步前进，胜利到达自己的目的地。”弥留之际，他嘱咐子女：永远跟着共产党走。这充分表现了一位老党员、老战士的坚定信念和崇高思想境界。

徐向前同志戎马一生，身经百战，战功卓著，具有高超的指挥艺术和深厚的军事理论造诣，为丰富和发展毛泽东军事思想作出了重要贡献。土地革命战争时期，他率领部队打了许多大仗、硬仗和恶仗，表现出卓越的军事指挥才能。一九三一年十一月，他作为红四方面军总指挥，采取“集中兵力，外线出击，围点打援，各个歼灭”的方针，先后组织指挥了黄安、商潢、苏家埠和潢光四大战役，粉碎了敌人的“围剿”，发展了红军，巩固了根据地。一九三二年十月，他率红四方面军西征，行程三千余里，历尽千辛万苦，击破国民党军十余万人的围追堵截，开辟了川陕革命根据地。随后，他指挥了抗击敌二十万大军的“六路围攻”，取得重大胜利。一九三六年十月三大主力红军会师后，他奉军委命令，任西路军军政委员会副主席兼西路军总指挥，指挥部队与敌人血战四个多月，有力地策应了河东红军的战略行动。抗日战争爆发后，他参与指挥了广阳、神头岭、响堂铺和晋东南反“九路围攻”等战斗，狠狠打击了日本侵略军的嚣张气焰。解放战争中，他灵活运用运动战、歼灭战、速决战、攻坚战等战术，指挥部队先后取得运城、临汾、晋中、太原战役的胜利，解放了山西全境。在长期的革命战争和军队建设中，他善于从实际出发，不断总结经验，创造性地提出了一系列战略战术原则和军队建设思想。

徐向前同志治军严明，带兵有方，具有丰富的治军经验。他始终强调坚持党对军队的绝对领导，注重部队思想政治建设，倡导红军内部发扬民主精神。他一向对部队要求严格，重视部队的作风建设。强调在残酷艰险的作战环境下要“硬着头皮顶住”，能够“坚持最后五分钟”，练就“狠、硬、快、猛、活”和不骄、不躁、不馁的战斗作风。他把爱护士兵与严格管理教育统一起来，把民主与纪律结合起来，善于在实践中总结带兵、练兵、强兵的经验。他指挥靠前，临危不惧，处变不惊，以自己的模范行动鼓舞和带动官兵完成艰巨的作战任务。

徐向前同志光明磊落，顾全大局，维护团结，坚持原则，具有坚强的党性。在长征中，他积极拥护党中央北上的战略方针，反对张国焘的分裂活动。当张国焘擅自命令右路军南下，党中央被迫率一、三军团北上时，有人不明真相，请示是否派兵拦截。他斩钉截铁地回答：“哪有红军打红军的道理！”在关键时刻，维护了党和红军的团结。红四方面军南下期间，他与朱德、刘伯承等同志一起，团结广大指战员，对张国焘的分裂主义行为进行了坚决而灵活的斗争。“文革”期间，他身处逆境，但不改初衷，对党仍无比忠诚。

徐向前同志清正廉洁，作风民主，堪称全党全军的表率。他一贯艰苦朴素，勤俭办事，家风清廉。他保持普通劳动者和人民公仆的本色，位高不自傲，功高不自居，名重不自恃，谦虚谨慎，从善如流，对同志温暖如春，对群众感情深厚，人民群众亲切地称他为“布衣元帅”。

同志们！徐向前同志光辉战斗的一生，给我们留下了宝贵的精神财富。我们要学习他坚定的共产主义信念和忠于党忠于人民的革命精神，学习他顾全大局、严守纪律、胸怀坦荡、敢于斗争的高贵品质，学习他实事求是、立党为公、艰苦奋斗的优良作风，学习他谦虚谨慎、联系群众、鞠躬尽瘁的高尚情怀。在新世纪的征途上，我们要高举邓小平理论的伟大旗帜，继承和发扬老一辈无产阶级革命家的崇高思想和优良作风，全面落实“三个代表”要求，为推进国防和军队现代化建设，为推进建设有中国特色社会主义的伟大事业而努力奋斗！

（新华社北京11月7日电）

描述：

