id: e6ff595566
标题：美景繁花望不尽——“硬骨头六连”代表学习大寨、昔阳群众文化工作散记
日期：1978-3-24
是否是时间段：false
作者：邓敦连/尚弓
来源：
标签：江青,四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全国群众文化工作“学大寨、赶昔阳”经验交流现场会最近在太行山丛的昔阳县胜利召开。“硬骨头六连”的代表——排长刘新和战士吕振团，千里迢迢来参加这次盛会。他俩和各地的代表一样，乍到昔阳，就感到这里抓纲治国的形势喜人；革命和生产的蓬勃发展，带动了社会主义文化的繁荣，人们的精神面貌焕然一新！

英雄的大寨大队业余文艺宣传队的专场演出，政治性、艺术性都是高水平的。歌舞《大寨人心向华主席》、表演唱《慰问亲人解放军》、舞蹈《插稻秧》、器乐合奏《虎头山上战旗红》等节目，富有民族风格和强烈的生活气息。刘新和吕振团都是连队演唱组的骨干，一心要向大寨宣传队的战友学习。

夜幕徐徐落下，大寨党支部副书记贾存锁同志在敞亮的窑洞里，热情地接待了六连的代表。她以铁的事实，揭批了“四人帮”扼杀群众文艺的罪行。一九七五年九月，江青假惺惺地要看大寨宣传队的演出。可是歌颂毛主席革命路线、反映大寨人大干社会主义的节目，却刺痛了这个野心家的神经。江青看到中途，就气急败坏地下令停演，还恶毒污蔑什么“没有表现阶级斗争”，唱的是“唯生产力论”。贾存锁气忿地说：“江青打击我们宣传队，是为了砍倒毛主席亲自树立、周总理精心培育的大寨红旗！”

刘新和小吕又同大寨宣传队的战友们亲切座谈。副队长宋志启同志首先介绍情况：长期以来，大寨文艺宣传队紧密配合斗争形势和党的中心工作，充分发挥了革命文艺的战斗作用，用社会主义占领农村思想文化阵地，寸步不让。早在互助组时期，陈永贵、贾来恒、宋立英等同志就曾自编自演小戏，揭露剥削阶级的罪恶，歌颂组织起来力量大。他们大敲革命锣鼓，大唱社会主义赞歌，开展意识形态领域里的阶级斗争。“四人帮”横行时，炮制阴谋文艺，实行文化专制，妄图用所谓“小靳庄经验”来否定大寨。大寨宣传队不怕鬼，不信邪，坚持毛主席的文艺路线，编演了《大批促大干》、《唱唱俺队的大变化》等鼓舞斗志的节目，朝着“四人帮”散布的种种修正主义谬论，猛烈开火！刘新和小吕一一记下来，决心找差距，鼓干劲，借大寨的东风，让连队的文艺活动更上一层楼。

会议期间，刘新和小吕参观了昔阳农民画展览。大寨二十岁的小画家赵卧虎的九幅彩色画，把大寨的山河新貌和大寨人的英姿，描绘得生意盎然，气概凌云。参观回来，刘新和吕振团访问了小赵，小赵送给他俩每人一本《大寨速写》。

汽车沿着盘山公路，开进了歌声悠扬的里安阳沟大队。农民作曲家史掌元同志就在这里。老史从火红的大跃进年代就开始学作曲。他创作的歌曲，时代感强，充满了汗水味和泥土香，其中如《学大寨，赶大寨》《唱得幸福落满坡》等，已经风行全国。里安阳沟从土改到现在，紧密配合党的中心任务开展群众歌咏活动，已经三十多年了。大队有个一百多人的歌咏队。新歌创作出来后，歌咏骨干先唱，然后在田间地头利用劳动间隙教唱，或在农民夜校教唱，向群众普及推广。全大队不分男女老少，占人口百分之六十的人都卷入了歌咏活动。

来到诗歌之乡留庄大队，他俩认识了农民诗人李居鹏。老李是一位在解放战争中光荣负伤的退伍军人，现在是大队党支部副书记。他二十多年来，写了五百多首战斗诗歌，充分表现了无产阶级专政下继续革命的坚强意志。在为代表们举行赛诗会上，刘新和小吕看到，连七、八十岁的老人和十来岁的娃娃，也都登场献诗。特别令他俩钦佩的是，有几个青少年请领导同志出了个题，他们竟当场赋诗，不大功夫就朗诵出来。

在那十来个难忘的日子里，刘新、吕振团和代表们一起，还观摩学习了武家坪的壁画、板报，安坪的图书和剪纸活动，皋落的地头文艺宣传，中村的农民画和泥塑，……特别使他们感动的是，到下思乐大队观看演出时，舞台上挂着的那一块打了补丁的绛红色的幕布，上面缝着两排大字：“赠给城关公社下思乐文工队”，“辽宁省文化参观团，一九五八年。”大队党支部副书记刘根柱同志告诉小吕：“二十年来，我们大队的生产大幅度增长，社员生活有了很大改善。但党支部仍然教育宣传队，要不花钱，少花钱，勤俭办文艺。这块幕布我们还要继续挂下去。群众文化工作学大寨，也要学习大寨艰苦奋斗的革命精神啊！”在昔阳，这种勤俭节约办文艺的生动事迹，是到处可见的。大寨和许多大队的宣传队，都有许多自制的乐器：二胡、板胡、木琴、小提琴、大提琴……这些自力更生的精美产品，何尝不是大寨精神的杰作！

开完现场会，刘新和吕振团带了一捧大寨的泥土，更带了大寨和昔阳人民大干社会主义的革命精神和开展群众文化工作的经验，踏上了归队的路。他俩决心回连队以后，和同志们一起，学大寨，赶昔阳，发扬硬骨头精神，搞好连队群众文化活动，为抓纲治军，为兴无灭资、巩固和提高部队战斗力服务。

（本报记者 邓敦连、尚弓）

描述：

