id: 4e64325ac3
标题：酒泉地委禁烟情况简报
日期：1954-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：甘肃省某档案馆
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 酒泉地委禁烟情况简报

省委打字纸

授电者：何342

公元一九五四年七月

等级：急　台来：酒泉　总号：午232

摘由：禁烟情况简报（党密）

批抄：张、霍、高、陈、杨、强、吴阮、何、万、民厅、公厅、（请政法党组复）

省委：

遵照省委四月廿二日批转政法党组所拟“甘肃省—九五四年禁烟禁毒指示”。我区目前除敦煌县已展开这—工作外，其余各县尚未开始。现将敦煌进行情况简报如下：敦煌县委根据省委批转的禁烟禁毒指示，结合本县实际情况，制定了计划，经地委批准后，他们组织了有关干部进行了学习，并逐级向区干和乡的主要干部进行了传达，交待了政策。六月十九日展开了禁烟禁毒工作，又以城区为重点，比较广泛地向群众宣传了吸食鸦片的害处，表明了禁烟禁毒的决心。在这一段工作中，发现有以下几种思想情况：在五二年禁毒中没有交待者，现在交待了怕受处分，表现恐惧不安，顾虑重重，这种人多是不了解政策；没有问题的人，抱着观望态度，认为与己无关，会上不发言，这类人占相当比例；存烟户绝大多数，认为大烟很值钱，舍不得缴出来。这类人不少的是看风施舵，交上一点应付一下，多数人是不能一下缴出来的。

截至七月十九日为止，已缴出大烟两千余两。据已掌握材料，全县存放大烟有一万两以上。现准备将已缴出的大烟在群众大会上烧毁，以表明我党和政府的禁烟决心。该县原计划在夏收前结束此一工作，但目前正在夏收中，计划把禁烟禁毒工作推迟到夏收后，基本上搞彻底再结束。妥否请示。

 酒泉地委七月廿二日

描述：

