id: d398596a6f
标题：怎么办？（我们运动中的迫切问题）
日期：1901-0-0,1902-2-0
是否是时间段：true
作者：列宁
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：列宁选集 第一卷（1972年）
书籍作者：列宁，人民出版社1972年

正文：
怎么办?(我们运动中的迫切问题)137

“党内斗争给党以力量和生气，而党本身的模糊不清，界限不明，则是党的软弱的最大明证：党是靠清洗自已而巩固的..

（摘自拉萨尔1852年6月24日

给马克思的信）

序言

照作者的原定计划，本书的任务是要详细发挥《从何着手？》（1901年5月《火星报》138第4号）一文0中所发表的那些思想。我们应当首先向读者致歉，在那篇文章中所许的诺言（这些诺言在答复许多私人询问和信件时也一再重复过）履行得太迟了。这样迟缓的原因之一，是去年（1901年）6月间曾经试图把所有侨居国外的社会民主党人组织统一起来。当时自然应当等待这次尝试的结果，因为这次尝试如果成功，我们也许就要从稍微不同的角度来说①见《列宁全集》第5卷第1一10页。编者注明《火星报》对于组织问题的观点，无论如何，这样的成功可以保证很快消除俄国社会民主党内存在两种派别的现象。读者知道，这次尝试结果失败了，面且，正象我们在下面将要竭力证明的那样，《工人事业》杂志139在第十期上重新转向经济主义以后，这次尝试也不能不失败。同这个模糊不清，缺乏明确性，但因而也就更为牢固并能在各种形式下复活起来的派别作坚决的斗争，已经是绝对必要的事情。因此本书的原定计划，也就有所改变并且大大地扩充了。

本书的主题，本来应当是《从何着手？》一文中所提出的三个问题，即我们的政治鼓动的性质和主要内容，我们的组织任务，在各地同时着手建立全俄的战斗组织的计划等问题。对于这些问题，作者早已感觉兴趣，还在一次试图使《工人报》125复刊（历次尝试都没有成功）的时候（见第五章），就想在这个报纸上提出这些问题了。但是，原定计划，即在本书中只分析这三个问题，并且尽可能用正面叙述方式说明自已的观点，而不采用或者几乎不采用论战方式的计划，由于下面两个原因而根本无法实现。一方面，原来经济主义比我们所设想的要顽强得多（我们所用的经济主义这个词是广义的，在1901年12月《火星报》第十二号上发表的那篇可以说是定出了本书大纲的《同经济主义的拥护者商》的文章已经说明这一点）。现在已经很明显，对于解决这三个问题所以存在着各种不同的观点，在很大程度上是由于俄国社会民主党内两个派别的根本对立，而不是由于什么局部的意见分歧。另一方面，经济主义者看见我们在《火星报》上实际宣传我们的观点而表示茫然不解，这显然说明我们往往简直是各讲各的话，如果我们不从头讲①见《列宁全集》第5卷第280一287页。一编者注起，便什么也不可能讲清，所以必须作一次尝试，用尽可能通俗的方式，用大量具体的例证，来就我们之间的意见分歧的一切根本之点，向一切经济主义者作一番系统的“解释”。于是我就决定作这样一次尝试，来“解释”一番，虽然我明明知道，这会使本书的篇幅大大增加，并且使出版日期推迟，但是除此之外，我看不出有什么别的办法，来履行我在《从何着手？》一文中所许的诺言。所以，除了为出版迟缓致歉之外，还要为本书文字修饰方面的很多缺点致歉，因为我不得不非常匆忙地写作，而且经常被其他各种工作所打断。

对上述三个问题的分析，仍然是本书的主题，但是我不得不从两个比较一般的问题谈起：为什么象“批评自由”这样一个“无害的”和“正常的”口号，对我们竟会成为一个真正的战斗的信号？为什么我们甚至在社会民主党对于群众自发运动的作用这个基本问题上都谈不拢？其次，本来是要叙述我们对政治鼓动的性质和内容的观点，现在则变成了说明工联主义政治与社会民主主义政治之间的区别；本来是要叙述我们对组织任务的观点，现在则变成了说明经济主义者认为满意的手工业方式与我们认为必须建立的革命家组织之间的区别。再次，人们用来反对全俄政治报“计划”的意见越是没有根据，人们越是不从实质上回答我在《从何着手？》一文中提出的问题，即我们怎样才能在各地同时着手建立我们所需要的组织的问题，我也就越是要坚持这个“计划”。最后，在本书的结尾部分，我希望指明以下几点：我们已经做了我们所能做到的一切来防止同经济主义者完全决裂，但是这一决裂毕竟成了必不可免的事情；《工人事业》杂志已经具有一种特别的、甚至可以说是“历史的”作用，因为它最充分和最突出地表现出来的不是彻底的经济主义，而是那种构成俄国社会民主主义运动史上一个整个时期的特点的混乱和动摇；所以我们同《工人事业》杂志进行的初看起来似乎是过分详细的论战也是有意义的，因为不彻底结束这个时期，我们就不能前进。

尼·列宁1902年2月教条主义和“批评自由”

（一）什么是“批评自由”？

“批评自由”一一这显然是目前最时髦的口号，是各国社会党人同民主党人彼此争论中最常用的口号。争论的一方一再郑重其事地援引批评自由，初看起来，简直难以想象还有什么比这更奇怪的事情。难道在先进政党中间，有人声言反对欧洲大多数国家用来保证科学自由和科学研究自由的那个宪法条文鸣？凡是在街头巷尾一再听到这个时笔的口号而还没有深入了解争论双方意见分歧的实质的局外人，一定会这样想：“好象不是这么一回事吧！”“这个口号大概是一种暗号，象外号一样，用成了习惯，几乎成为一种普通名词了。”

其实，谁都知道，现代国际①社会民主主义运动中已经形成了两个派别，这两个派别之间的斗争，有时炽烈起来，火焰腾腾；有时①我要顺便说明一点。社会主义运动内部各个派别间的争执，第一次从个别国

家的现象变成了国际的现象，这在现代社会主义运动史上恐怕是唯一的而且非常令人欣慰的现象。从前，拉萨尔派与爱森纳赫派140之间，盖得派与可能派141之间，费边社分子与社会民主派142之间，民意党人36与社会民主党人之间的争论，始终纯粹是个别国家范围内的争论，所反映出来的，纯粹是个别国家的特征，它们可以说是在各种不同的范围内发生的。而目前（这一点现在已经看得很清楚），英国的费边社分子，法国的内阁派143，德国的伯恩施坦派115，俄国的批评派，都成了一家弟兄，他们彼此称赞，彼此学习，大家一起攻击“教条式的”马克思主义。国际的革命社会民主派在这场第一次与社会主义运动内的机会主义进行的真正国际性的拇斗中，也许会充分地巩固起来，足以消除早已笼罩于欧洲的政治反动局面吧？又静息下去，在动人的“休战决议”的灰下面阴燃着。对“旧的、教条式的”马克思主义采取“批评”态度的那个“新”派别究竟是怎么一回事，这一点伯恩施坦已经十分肯定地讲明，米勒兰已经十分肯定地表明了。

社会民主党应当从主张社会革命的政党，变成主张社会改良的民主党。伯恩施坦提出了一大套颇为头头是道的“新”论据和“新”理由，来为这个政治要求辩护。他否认有可能科学地论证社会主义和根据唯物史观证明社会主义的必要性和必然性；他否认大众日益贫困、日益无产阶级化以及资本主义矛盾日益尖锐化的事实；他宣布“最终目的”这个概念根本不能成立，并绝对否定无产阶级专政的思想；他否认自由主义和社会主义在原则上的对立；他否认阶级斗争的理论，认为这个理论好象不适用于按照多数人的意志进行管理的真正民主的社会，等等。

于是，人们在要求由革命的社会民主运动坚决转向资产阶级的社会改良运动的时候，也同样坚决地转向用资产阶级观点来批评马克思主义的一切基本思想。既然很久以来，无论在政治讲台上或在大学讲坛上，无论在很多小册子中或在许多学术著作里，都已经进行了这种对于马克思主义的批评；既然几十年来，一切出身于有教养的阶级的青年，都有系统地受到了这种批评的教育；所以社会民主党中的“新的批评”派一出世就非常完备，好象密纳发从丘必特脑袋里钻出来144一样，这是毫不奇怪的。这个派别，按其内容来说，并不需要什么发展和形成：它是直接从资产阶级的刊物上搬到社会主义的刊物上来的。

其次，如果说伯恩施坦的理论批评和政治欲望还有什么人不明白，那末法国人已经设法把“新方法”具体表明了。法国在这一次也证明了它真是不愧享有历来的名誉，即它是“这样一个国家，在它的历史上，阶级斗争的结局总是比其他任何地方都更加彻底”。（见恩格斯为马克思的《雾月十八日》一书写的序言145）法国社会党人并不谈什么理论，而是直接行动起来；法国在民主制方面具有比较发展的政治条件，所以他们能够立刻转到有其种种后果的“实践的伯恩施坦主义”上去。米勒兰做出了实行这种实践的伯，恩施坦主义的绝好的榜样，难怪伯恩施坦和福尔马尔都来极力为米勒兰辩护，并且对他大加赞赏了！的确，既然社会民主党实质上不过是个主张改良的党，并且应当有公开承认这一点的勇气，那末社会党人也就不仅有权加入资产阶级内阁，而且甚至应当时时刻刻力求做到这一点。既然民主制实质上就是消灭阶级统治，那末社会党人阁员为什么不可以用阶级合作的言词来博得整个资产阶级世界的欢心呢？他为什么不可以甚至在宪兵屠杀工人的行为已经千百次地表明了各阶级民主合作的真谛之后，仍然留在内阁中呢？他又为什么不可以亲自参加向那目前恰好被法国社会党人叫做绞架、鞭子和流放所（knouteur，pendeuretdéportateur)专家的沙皇致贺呢？而以社会主义在全世界面前这样备受屈辱和名誉扫地为代价，以败坏工人群众的社会主义意识一这种社会主义意识是保障我们获得胜利的唯一基础一一为代价，换得的却只是一些实行微小改良的、听起来颇为响亮的草案，这种改良真是微小到极点，甚至比从资产阶级政府那里争取到的还要少些！

只要不是故意闭起眼睛，就不会看不到，社会主义运动中的新的“批评”派无非是机会主义的一个新的变种。假使判断人们的时候，不是看他们自已给自已穿上的漂亮服装，不是看他们自已给自已取的响亮名字，而是看他们的行为怎样，看他们在实际上宣传的是什么，那就可以明白：“批评自由”就是机会主义派在社会民主党内的自由，就是把社会民主党变为主张改良的民主政党的自由，就是把资产阶级思想和资产阶级成分灌输到社会主义运动中来的自由。

自由是个伟大的字跟，但是人们曾经在工业自由的旗帜下进行最富有抢掠性的战争，在劳动自由的旗职下掠夺劳动者。现在所使用的“批评自由”一词，也含有同样虚伪的内容。假如人们真正确信自已把科学向前推进了，那他们就不会要求新观点同旧观点并列的自由，而会要求用新观点代替旧观点了。而现在高喊“批评自由万岁！”，这太象那个关于空桶的寓言了148。

我们紧紧靠在一起，循着崎呕险阻的道路紧拉着手前进。我们被敌人四面包围，我们几乎随时都得冒着敌人的炮火行进。我们根据自由逼过的决议联合起来，正是为了要同敌人斗争，面不致失足落入旁边的泥潭里。那些呆在泥潭里的人，一开始就责备我们独树一帜，责备我们选定了斗争的道路，而不是调和的道路。现在我们中间有些人叫喊道：让我们大家到这个泥潭里去吧！当人们开始耻笑他们的时候，他们却反驳说：你们这些人多么落后呵！你们怎么好意恩否认我们有号召你们走上比较好的道路去的自由！是呵，先生们，你们不仅可以自由地号召，而且可以自由地走向随便什么地方去，哪怕是走向泥潭里去也可以；我们甚至认为你们应有的位置正是在泥潭里，而且我们愿意竭力帮助你们搬到那里去。不过，请你们放开我们的手，不要拉住我们，不要玷污自由这个伟大的字眼，因为我们也可以“自由地”走向我们愿意去的地方，我们不但可以自由地同泥潭作斗争，而且还可以自由地同那些转向泥潭里去的人作斗争！

（二）“批评自由”的新拥护者国外“俄国社会民主主义者联合会”60的机关刊物一-《工人事业》杂志，最近（第10期）郑重其事地提出的正是这个口号（“批评自由”，并且不是把它当做理论定理，而是当做政治要求，即为回答“能不能把那些在国外活动的社会民主党人组织统一起来”这一问题而提出的。它说：“要达到坚固的统一，就要有批评自由。”（第36页）

从这个声明中可以得出两个十分确定的结论：1.《工人事业》杂志维护整个国际社会民主主义运动中的机会主义派；2.《工人事业》杂志要求机会主义在俄国社会民主党中有活动的自由。现在让我们来考察一下这两个结论。

《工人事业》杂志“特别”不喜欢的，就是“《火星报》和《曙光》杂志147爱作预言，说国际社会民主主义运动中的山岳派和吉伦特派148必将决裂”0。

《工人事业》杂志编辑波·克里切夫斯基写道：“我们觉得，关于社会民主党队伍中有山岳派和言伦特派的说法，根本就是一种肤浅的历史比拟，从马克思主义者笔下写出这样的话来，是很奇怪的，因为山岳派和吉伦特派并不是象历史学家-思想家可以想象的那样，代表着彼此不同的气质或惠潮，而是代表着彼此不同的阶级或阶层：一方面是中等资产阶级，另一方面是小市民阶层和无产阶级。而现代社会主义运动中却没有阶级利益的冲突，这整个运动，它的一切<着重号是波·克里切夫斯基加的>派别，包括最坏的伯恩施坦主义者在内，都是站在维护无产阶级的阶级利益的立场上，站在无产阶级争取政治和经济解放的阶级斗争的立场上的。”（第32一33页）①把革命无产阶级中的两个派别（革命派和机会主义派）比做十八世纪革命资产

阶级中的两个派别（雅各宾派即“山岳派”，和吉伦特派）的提法，见于《火星报》第二号（1901年2月）的社论。这篇社论的作者是普列汉诺夫。无论立宪民主党人84、“无题派”149或孟什维克，至今都很爱谈俄国社会民主党中的“雅各宾泥”。至于普列汉诺夫第一次提出这个概念来反对社会民主党右翼的事实，现在人们却宁愿默不做声或者把它忘掉。（这是作者为1907年版加的注释。一编者注）

好一个大胆的断语！波·克里切夫斯基是否听见过早已有人指出的那件事实，即正是由于近年来有“学士”阶层广泛参加社会主义运动，伯恩施坦主义才非常迅速地传布开来呢？而主要的是，我们的这位作者究竟根据什么理由断定说“最坏的伯恩施坦主义者”也站在无产阶级争取政治和经济解放的阶级斗争的立场上呢？这是不得而知的。他这种坚决维护最坏的伯恩施坦主义者的说法，是没有拿出任何论据和理由来加以证明的。作者大概以为，他既然是在重复最坏的伯恩施坦主义者关于自已所讲的话，那末他的断语也就无须证明了。但是，判断整个派别时竟以该派别的代表人物关于自已所讲的话为根据，这难道不是再“肤浅”不过的吗？他随后所说的党的发展有两种不同的、甚至绝对相反的类型或道路的“说教”（《工人事业》杂志第34一35页），难道不也是再肤浅不过的吗？你看，德国社会民主党人承认完全的批评自由，法国人却不承认，而正是他们的例子充分表明那种“不肯容忍的害处”。

我们对此回答说：正是波·克里切夫斯基的例子表明，那些简直是“按伊洛瓦斯基方式”150来观察历史的人，有时也自称为马克思主义者。根据这些人的意见，要解释德国社会党的一致和法国社会党的涣散，完全不必去考察两国历史的特征，不必把军事的半专制制度和共和的议会制的条件加以对比，不必分析巴黎公社和反社会党人非常法151的后果，不必把两国经济生活以及经济发展的情况拿来对比，不必提起“德国社会民主党空前的发展”是与社会主义历史上空前努力的斗争一一不仅反对理论上的错误（米尔柏格、杜林、讲坛社会主义者153)，而且反对策略上的错误（拉萨①当恩格斯择击杜林的时候，德国社会民主党中有相当多的人都是倾向于杜林

的观点的，当时他们在党代表大会上甚至纷纷公开地责备恩格斯，说他态度激烈，不肯容忍，用非同志态度进行争辩等等。莫斯待和他的同志们提议（在尔）的斗争一同时发生的事实等等。所有这一切都是没有必要的！法国人互相争吵是因为他们不肯容忍；德国人彼此一致是因为他们都是些好孩子。

你看，用这种极端深奥的议论就“避开了”一件事实，一件完全推翻了维护伯恩施坦主义者的言论的事实。伯恩施坦主义者是否站在无产阶级的阶级斗争的立场上，对于这个问题只有历史经验才能给予最后的彻底的解答。因此，在这一点上有最重要意义的正是法国的例子，因为只有法国的伯恩施坦主义者曾经在自已的德国同道们的热烈赞助下（而且有几分是在俄国机会主义者的热烈赞助下一参看《工人事业》杂志第2一3期合刊第83一84页），试图独自站稳脚跟。这种援引法国人“不肯调和”的言论，除掉有其“历史的”（诺兹德烈夫154式的）意义之外，就不过是企图用气愤的话来抹杀很不愉快的事实罢了。

而且，就连德国人我们也还根本不打算奉送给波·克里切夫斯基及其他许许多多“批评自由”的拥护者。“最坏的伯恩施坦主义者”所以还能见容于德国党内，只是因为他们服从那个坚决槟弃伯恩施坦所作的种种“修正”的汉诺威决议128，以及那个虽带有很浓厚的外交意味、但是对伯恩施坦提出了直接警告的卢卑克决议155。至于从德国党的利益上看来，这种外交式的态度适当到什么程度，当时坏的和平是否胜过好的争执，这固然是个还可以争论的问题，

1877年的代表大会上）在《前进报》152上不再登载恩格斯的论文，认为这些论文“绝大多数读者都不感到兴趣”；而瓦耳泰希（Vahlteich）则说登载这些论文使党受到了很大的损害，说杜林对社会民主党也是有贡献的，“我们应当为党的利益而利用所有的人。假如大学教授们要彼此争论，那末《前进报》决不是进行这种争论的场所”（1877年6月6日《前进报>第65号）。你们看，这也是维护“批评自由”的例子，我国那些非常喜欢援引德国人的例子的合法的批评家和不合法的机会主义者，不妨考虑一下这个例子！总之，在评价拒绝伯恩施坦主义的这种或那种方法是否妥当时，还可以有各种不同的意见，但是德国党曾经两次拒绝伯恩施坦主义，这却是不能否认的事实。所以，认为德国人的例子证实了“最坏的伯恩施坦主义者站在无产阶级争取经济和政治解放的阶级斗争的立场上”这一说法，就是完全不懂得现在有目共曙的实际情况。

不仅奶此。正如我们上面已经讲过的，《工人事业》杂志还向俄国社会民主党要求“批评自由”，并且为伯恩施坦主义辩护。大概它是认为我们这里有人冤在了我们的“批评派”和伯恩施坦主义者吧。究竟是冤枉了谁呢？是谁冤枉的？在什么地方？什么时候？究竟冤枉的是什么呢？一关于这些问题，《工人事业》杂志始终避而不谈，没有一次提起任何一个俄国的批评派和伯恩施坦主义者！这里我们只能假定，二者必居其一：或者被人冤枉的不是别人，正是《工人事业》杂志自已（可以证明这一点的是，《工人事业》杂志第十期上两篇论文中，都只讲到《曙光》杂志和《火星报》兔枉了《工人事业》杂志）。如果是这样，那末始终坚决否认自已同伯恩施坦主义有任何一致之处的《工人事业》杂志，不替“最坏的伯恩①必须指出，《工人事业》杂志在谈到德国党中的伯恩施坦主义问题时，始终只限

于转述事实，完全“不背”说出自已对于这些事实的估计。例如，在第二、三期合刊第六十六页上讲到斯图加特代表大会156时，竞把一切意见分歧都归结为“策略”，并且只是指出绝大多数忠于原先的革命策略。又如在第四、五期合刊第二十五页及以下各页上，也只不过是把汉诺威代表大会上的发言转述一遍，并把倍倍尔的决议摘引一下；这里又是（也象在第二、三期合刊上一样）把对于伯恩施坦观点的叙述和批评留到“专文”上去谈。可笑的是，在第四，五期合刊第三十三页上说道：“倍倍尔所申述的观点赢得了代表大会绝大多数的赞同”，而稍后一点却又说“大卫发言拥护伯恩施坦的观点他首先就极力说明，说·伯恩施坦和他的朋友们毕竞是<原文如此！>站在阶级斗争的立场上的*.这是1899年12月间写的：到1901年9月的时谈，《工人事业》杂志大概已经不再相信倍倍尔的观点的正确性，而把大卫的观点当做自己的观点来重复了！施坦主义者”和批评自由说话，就不能为自已辩护，这种怪事应当怎样解释呢？或者被人冤枉的是什么第三者。那为什么又不肯说出这第三者究竟是谁呢？

由此可见，《工人事业》杂志还在继续玩那种从它一创立起就开始玩的（这一点我们下面再讲）捉迷藏的游戏。其次，请你们看看第一次实际运用被赞美的“批评自由”的情形吧。其实，在运用这个“批评自由”时所立刻表现出来的不但是缺乏任何批评，而且根本缺乏任何独立的判断。正是这个把俄国伯恩施坦主义当做暗疾（照斯塔罗维尔的中肯的说法）隐购起来的《工人事业》杂志，现在却主张简单地照抄一张专治德国型的这种病的最新德国药方来医治它！这不是什么批评自由，而是奴隶式的·甚至更坏，是猴子式的模仿！现代国际机会主义的同一的社会和政治内容，依各国的民族特点而表现为各种不同的形态。在某一个国家里，一批机会主义者早已独树一帜；在另一个国家里，机会主义者忽视理论，而在实际上实行着激进社会党人的政策；在第三个国家里，革命政党的一些党员投奔到机会主义营垒中去，他们不是进行维护原则和维护新的策略的公开斗争，而是采取渐渐地、悄悄地、可以说是不受处分地败坏自已的党的办法，来竭力达到自已的目的；在第四个国家里，同是这种倒戈分子，在黑暗的政治奴役之下，在“合法”活动和“不合法”活动的相互关系非常特殊的情况下，运用着同样的方法等等。说什么批评自由和伯恩施坦主义自由是饿国社会民主党人统一起来的条件，却不分析俄国伯恩施坦主义究竟表现在什么地方和产生了怎样特殊的结果，一一这就等于是，说了话是为的什么也不说。

现在就让我们把《工人事业》杂志所不愿说出来的（也许是它所没有能够了解的）东西，简单地说明一下吧。

（三）俄国的批评派

俄国在这一方面的基本特点，就是在自发工人运动一开始发生和先进舆论一开始转向马克思主义时，就有各种显然不同的分子在共同的旗帜下联合起来，反对共同的敌人（陈腐的社会政治世界观）。这是指“合法马克思主义”157的蜜月时期而言。一般讲来，这是一种非常独特的现象，这种现象发生的可能，在八十年代或九十年代初是谁也料想不到的。在一个完全没有出版自由的专制制度国家里，在凶恶的政治反动势力对于任何一点政治不满情绪和反抗表示都肆意摧残的时代，革命的马克思主义的理论忽然打开了一条出现于受检查的刊物上的道路，而用来说明这个理论的语言虽然是伊索寓言式的，但终究是一切“感觉兴趣的人”都可以理解的。政府只惯于把（革命的）民意主义的理论当做危险的理论，却照例没有发觉这一理论的内部演变过程，而欢迎一切对这个理论的批评。等到政府醒悟过来的时候，等到书报检查官和宪兵这支笨重的军队终于发觉了新的敌人而加以攻击的时候，已经过去了不少的（照我们俄国的尺度来计算）时间了。在这个时期，马克思主义的书籍一本又一本地出版了，马克思主义的杂志和报纸相继创办起来了，大家都纷纷变成了马克思主义者，人们都来奉承马克思主义者，向马克思主义者献殷勤，出版家因为马克思主义书籍的畅销而兴高采烈。于是，在为这种气氛所迷惑的新起的马克思主义者中间，自然也就出现了不少“趾高气扬的作家”158..·

现在，我们可以平心静气地谈论这个已经过去的时期了。谁都知道，马克思主义所以在我国的刊物上面盛行了一个短暂的时期，是因为极端分子同十分温和的分子实行了联盟。实质上，这些温和分子是资产阶级民主派，而这个结论（由他们后来的“批评”发展过程所显然证实了的这个结论）还在“联盟”完整的时候，就已经有人意识到了①。

既然如此，那末后来那种“混乱状态”，是否应当由那些同后来的“批评派”实行过联盟的革命社会民主党人来负担最大的责任呢？从过分死板地观察问题的人们那里，往往可以听到这样的问题以及对于它的背定的回答。可是这些人是完全不对的。只有那些不信赖自已的人，才会害怕甚至同不可靠的分子实行暂时的联盟，一无论哪一个政党，不实行这样的联盟，就不能存在。而同合法马克思主义者联合，乃是我们俄国社会民主党初次实行的一种真正的政治联盟。我们所以能非常迅速地战胜了民粹主义并且使马克思主义思想（虽然是在庸俗化的形式下）广泛传播起来，也就是因为我们实行了这个联盟。同时，缔结这个联盟并不是完全没有任何“条件”的。证据就是1895年被书报检查机关烧掉的马克思主义文集，即《俄国经济发展问题的资料》159。假使我们同合法马克思主义者在文字上的协议可以比做政治联盟，那末这一本书也就可以比做政治条约了。

破裂之所以发生，当然不是因为“同盟者”是资产阶级民主派。恰恰相反，资产阶级民主派，正是社会民主党所希望的天然的同盟者，因为俄国的现状把社会民主党的民主任务提到了首要地位。但是这种联盟的必要条件，就是必须使社会主义者完全有可能向工人阶级揭示工人阶级利益同资产阶级利益的敌对的对立性。现在大多数合法马克思主义者纷纷向往的伯恩施坦主义和“批评”派，却剥夺这种可能性，腐蚀社会主义的意识，把马克思主义庸俗①这是指克·土林的一篇反对司徒卢威的论文，该文是根据题目为《马克恩主义

在资产阶级著作中的反映》的学术讲演写成的。（这是作者为1907年版加的注择。见《列宁全集》第1卷第311一481页。一编者注）化，宣传社会矛盾缓和论，硬说社会革命和无产阶级专政的思想是荒谬的思想，把工人运动和阶级斗争缩小为狭隘的工联主义运动，缩小为要求逐渐实行细小的改良的“现实主义的”斗争。这同资产阶级民主派否认社会主义的独立自主权，因而也就是否认它的生存权，是完全一样的；这在实践上就是想把刚刚开始的工人运动变成自由派的尾巴。

在这种条件下，破裂自然是必不可免的。可是，由于俄国有它的“独特”之点，所以这个破裂也就只是简单地表现在社会民主党人从大家最容易看到的、传布最广的“合法”刊物上消失而已。在这种刊物上，“前马克思主义者”巩固了自已的地位，树起了“批评的旗帜”，几乎取得了“谴责”马克思主义的垄断权。“反对正统”、“批评自由万岁”的口号（现在《工人事业》杂志所不断重复的口号），立刻成了时髦的字眼，这种时髦的东西竟使书报检查官和宪兵也抵挡不了，例如有名的（有赫罗斯特拉特106名声的）伯恩施坦的一本书就有三种俄文版本出现，祖巴托夫也极力介绍伯恩施坦和普罗柯波维奇先生等人的著作（《火星报》第10号），这些就可以说明这一点。现在社会民主党人担负着一个本来就很困难、又因纯粹外部的阻碍而变得非常艰巨的任务，这就是同新的思潮作斗争的任务。而这个思潮不仅表现在刊物中。随着人们的转向“批评”，那些做实际工作的社会民主党人也随之倾心于“经济主义”

合法的批评和不合法的经济主义彼此间的联系和互相依赖关系是怎样产生和发展起来的，这是个很有意思的问题，值得专门写一篇文章来分析。这里我们只需要指出显然存在着这种联系就够了。赫赫有名的《信条》114所以博得了那种应有的名声，也正是因为它坦白地表述了这种联系，而且吐露了“经济主义”的基本政治倾向：让工人去作经济斗争（更确切些说，是让工人去作工联主义的斗争，因为工联主义的斗争也包括有一种特殊的工人政治），而让马克思主义的知识分子去同自由派溶合起来作政治“斗争”。“在人民中间”进行的工联主义工作，是履行这个任务的前半部，而合法的批评则是履行这个任务的后半部。这种论调成了反对经济主义的一个极好的武器，所以，如果没有《信条》，也应当杜撰出一篇《信条》来。

《信条》并不是杜撰出来的，但是它的公布却是没有得到它的作者们的同意，也许，甚至是违反了它的作者们的意愿的。至少参加过将这一新“纲领”公诸于世的本书作者已经听到过一种怨言和责难，说不应该把发言者用来归纳自已的观点的一种草稿复制散发，冠以《信条》的名称，甚至还同一份抗议书一起刊印出来！我们所以要讲到这段情节，是因为它揭露了我们的经济派害怕公开发表的那种耐人寻味的特点。这正是整个经济派的特点，而不只是《信条》的作者们的特点，因为表现出这种特点的，有最坦白最热诚地拥护经济主义的《工人思想报》123，有《工人事业》杂志（它因人们把“经济主义的”文件在《向导》161中发表出来而表示愤概），有基辅委员会（它在两年以前也曾经不愿意让人把它的《宣言》162连同那篇反驳它的论文一起登载出来②），还有许许多多单个的经济派分子。

拥护批评自由的人有这种害怕批评的表现，这并不只是他们①指反对《信条》的十七人抗议书而言。本书作者参加过起草这个抗议书的工作

（1899年末）。1900年春，抗议书曾同《信条》一起在国外刊印出来。现在从库斯柯娃女士的文章中（仿佛是登在《往事》杂志160上）已经知道：《信条》的作者就是她，而当时在国外的“经济主义者”中间起重要作用的是普罗柯波维奇

先生。（这是作者为1907年版加的注释。一一编者注）②据我们所知，基输委员会的成分从那时起发生了变化。在玩弄狡手腕（虽然毫无疑问，他们有时也非耍一点狡猾手腕不可，因为把还没有巩固的新派别的萌芽暴露出来让敌人攻击，是很不合算的！）。不，大多数经济主义者确实是抱着恶意来看待（并且按经济主义的实质来说，他们也应当这样来看待）一切理论上的争论、派别的分歧、广泛的政治问题、把革命家组织起来的方案等等的。“让侨居国外的人去干这些事情吧！”一一个相当彻底的经济主义者有一次这样对我说过，而他这句话是代表一种非常流行的（而且又是纯粹工联主义的）意见的：我们的事情就是管我们这个地方的工人运动、工人组织；至于其余的事情，都是学理主义者虚构出来的东西，都象《火星报》第十二号上发表的那封信的作者们和《工人事业》杂志第十期异口同声地所说的那样，是“夸大思想的作用”。

试问，既然俄国的“批评派”和俄国的伯恩施坦主义有这样的特点，那末凡是不仅口头上反对机会主义，而且愿意真正反对机会主义的人，应当担负起什么样的任务呢？第一，应当设法恢复在合法马克思主义时代刚刚开始，而现在又落到不合法的活动家肩上的理论工作；如果没有这样的工作，运动就不能顺利发展。第二，必须积极反对严重地腐蚀人们意识的合法“批评”。第三，必须积极反对实际运动中的混乱和动摇，要揭穿并且驳斥一切自觉或不自觉地降低我们的纲领和我们的策略的企图。

无论是第一件事、第二件事或第三件事，《工人事业》杂志都没有做过，这是大家都知道的；我们往下便要从各方面来详细地说明这个尽人皆知的真实情况。现在我们只想指出，“批评自由”这个要求同我们俄国的批评派以及俄国的经济派的特点，处于怎样一种极端矛盾的状况。其实，看一看“俄国社会民主主义者国外联合会”用来肯定《工人事业》杂志观点的决议就行了：

“为了促进社会民主党今后思想上的发展，我们认为在党的刊物上自由批评社会民主主义的理论是绝对必要的，只要这种批评不同这个理论的阶级性质和革命性质相抵触。”（《两个代表大会》第10页）

理由就是：决议的“第一部分是与卢卑克党代表大会关于伯恩施坦问题的决议相符合的”·“联合会派”由于头脑简单，竟未觉察到他们这样抄袭就是证明他们自已思想贫乏到了极点！·“但是·决议的第二部分却比卢卑克党代表大会更严格地限制了批评自由”。

既然如此，“联合会”的决议就是反对俄国伯恩施坦主义者的了？否则援引卢卑克党代表大会，岂不是十分荒谬！然而，要说这个决议“严格地限制了批评自由”，那是不正确的。德国人用自己的汉诺威决议逐条拒绝了的，正是伯恩施坦所作的那些修正；而在卢卑克决议中，则对伯恩施坦个人指名提出了警告。而我们的“自由的”仿效者，却对俄国“批评派”和俄国经济派所特有的任何一种表现都只字不提；既然对这一切避而不谈，那末空空洞洞地说什么理论的阶级性质和革命性质，就只是要留下更多的曲解的余地，一一一何况“联合会”还不愿把“所谓经济主义”看做是机会主义（《两个代表大会》第8页，关于第一条）。但这还只是顺便说说而已。而主要的是，机会主义者对革命社会民主党人的立场，在德国和在俄国是完全相反的。大家知道，德国的革命社会民主党人主张保存现有的东西，即大家都熟悉的、已经由几十年的经验详细阐明了的原有的纲领和策略。“批评派”想加以改变，但由于这个批评派只是一个很小的少数，而他们的修正主义企图又很法橘，所以党内大多数在反对“革新主张”时只是干脆把它拒绝了事，这是可以理解的。而在我们俄国，却是批评派和经济派主张保存现有的东西。“批评派”希望大家继续把他们当做马克思主义者，并且保证他们在各方面享受过的那种“批评自由”（因为他们实际上从来没有承认过任何党的联系，并且我们也没有一个为大家所公认的、能“限制”一一哪怕是用规劝的方法也好一批评自由的党机关）；经济主义者要革命者承认“现时运动的正当性”（《工人事业》杂志第10期第25页），即承认现存的东西的“合理性”；要“思想家”不要企图使运动“脱离”那条“由各种物质因素和物质环境的相互作用所决定”的道路（《火星报》第12号上所载的那封《来信》）；要大家承认只有进行“工人在当前条件下唯一可能进行的”斗争才是适当的，要大家承认只有“工人们目前实际进行的”斗争才是可能的（《<工人思想报>附刊》131第14页）。相反，我们革命的社会民主党人对于这种崇拜自发性，崇拜“目前”现有的东西的态度表示不满；我们要求改变近年来所流行的策略；我们声明说，“在统一以前，并且为了统一，首先必须坚决而明确地划清界限”（《火星报》出版公告）②。总之，德国人主张保存现有的东西，拒绝加以改变，而我们却要求改变现有的东西，反对崇拜这个现有的东西以及同它调和的态度。

这一个“小小的”区别，我们的“自由的”抄袭德国人决议的专①单是缺少公开的党的联系和党的传统这一事实，就表明了俄国的情形和德国

的形的根本差别，这种差别必定会提醒每一个明智的社会主义者不要盲自地模仿他人。从下面这个例子可以看出“批评自由”在俄国达到了怎样的地步。俄国的批评家布尔加柯夫先生竞遗责奥地利的批评家海尔茨说：“海尔茨所做的结论虽然很有独立精神，但是他在这个间题（合作社问题）上的见解，来毕竞是太受本党的意见的束缚了，他虽然在细节方面持有分歧意见，但始终不敢离开一般原则。”（《资本主义和农业》第2卷第287页）一个政治上备受束缚面千分之九百九十九的人口都被政治上的奴性和完全不谨党的荣誉和党的联系的习气败坏到极点的国家里的臣民，却傲然地责备一个宪制国家里的公民，说他过于“受党的意见的束缚了”！那末，我们的不合法组织就只好去拟订

关于批评自由的决议了②见《列宁全集》第4卷第316页。一编者注家们也根本没有觉察到！

（四）恩格斯论理论斗争的意义

“教条主义，学理主义”，“党的化一这是由于强制束缚思想而必然受到的惩罚”，一一这就是《工人事业》杂志社中那些捍卫“批评自由”的骑士们所拼命攻击的敌人。把这个问题提到日程上来，我们当然极表欢迎，不过我们还主张再提出一个问题：

谁当公断人呢？

我们面前有两个刊物出版公告：一个是《俄国社会民主主义者联合会的定期机关刊物<工人事业>杂志的纲领》（《工人事业》杂志第1期单张），另一个是《关于恢复“劳动解放社”35出版物的声明》。两个文件都标明是在1899年公布的，当时“马克思主义的危机”早已显现出来了。而我们看到的，又是些什么呢？第一个文件丝毫没有指出这个现象，也没有确切说明新的机关刊物对于这个问题所打算采取的立场。关于理论工作及其在目前的迫切任务问题，无论在这个纲领中，或在1901年“联合会”第三次代表大会163所通过的对于这个纲领的补充条文中（《两个代表大会》第15一18页），都丝毫没有提到。在这整个时期内，《工人事业》杂志编辑部始终都把理论问题置诸脑后，虽然这些问题是全世界一切社会民主党人都很关心的问题。

与此相反，第二个文件首先就指出了近年来人们对理论的兴趣减弱的事实，坚决要求“密切注意无产阶级革命运动的理论方面”，并号召大家“无情地批评”我们运动中的“伯恩施坦主义的倾向以及其他反对革命的倾向”。已经出版的几期《曙光》杂志，表明了这个纲领的执行情况。

由此可见，所谓反对思想优化等等的响亮词句，只不过是用来掩饰人们在理论思想发展方面的冷淡和无能。俄国社会民主党人的例子非常明显地说明了全欧洲的普遍现象（这是德国马克思主义者也早已指出了的现象）：赫赫有名的批评自由，并不是以一种理论来代替另一种理论，而是自由地抛弃任何完整的和周密的理论，是折衷态度和无原则性。凡是稍微了解我国运动的实际情况的人，都不能不看到，随着马克思主义的广泛传播，理论水平有了某种程度的降低。有不少理论修养很差甚至毫无理论修养的人，由于看见运动有实际意义和实际成效而加入了运动。由此可见，《工人事业》杂志得意洋洋地提出马克思的一句名言一“一步实际运动比一打纲领更重要”164，是多么不合时宜。在理论混乱的时代来重复这句话，就同在人家送葬时高喊“恭喜恭喜！”一样。而且上面所引的马克思的这句话，是从他论述哥达纲领165的那封信里摘引来的，马克思就在那封信里严厉地厅费了人们在说明原则时所抱的折衷态度。马克思写信给党的领袖们说，如果需要联合，那末为了达到运动的实际目的，可以缔结条约，但是决不能拿原则来做交易，决不要作理论上的“让步”。马克思的意思就是这样。而我们这里却有人假借马克思的名义，来竭力减弱理论的意义！

没有革命的理论，就不会有革命的运动。在醉心于最狭隘的实际活动的偏向同机会主义的时髦宣传密切融合的情况下，必须始终坚持这种思想。而对俄国社会民主党来说，由于存在三种时常被人忘记的情况，理论的意义就显得更为重要了。这三种情况就是：第一，我们的党还刚刚在形成起来，刚刚在确定自已的面貌，同革命思想中的其他各种有使运动离开正确道路的危险的派别进行的清算还远没有结束。恰恰相反，正是在最近时期，可以看到非社会民主主义的革命派别活跃起来了（这是阿克雪里罗得早已向经济主义者预告过的）。在这种条件下，初看起来似乎“并不重要的”错误也可能引起极其可悲的后果；只有毫无远见的人，才会以为进行派别争论和严格区别各派色彩，是一种不合时宜的或者多余的事情。这种或那种“色彩”的加强，可能决定俄国社会民主党许多许多年的前途。

第二，社会民主主义运动就其本质来说是国际的运动。这不仅意味着我们应当反对民族沙文主义。这还意味着在年轻的国家里开始的运动，只有在运用别国的经验的条件下才能顺利发展。但是，要运用别国的经验，简单了解这种经验或简单抄袭别国最近的决议是不够的。为此必须善于用批判的态度来看待这种经验，并且独立地加以检验。只要想一想现代工人运动已经有了多么巨大的成长和扩展，就会懂得，为了履行这个任务，需要有多么丰富的理论力量和政治经验（以及革命经验）。

第三，俄国社会民主党担负着世界上任何一个社会主义政党都还不曾担负过的民族任务。我们在下面还要谈到把全体人民从专制制度压迫下解放出来的这个任务加在我们身上的种种政治责任和组织责任。现在我们只想指出一点，就是只有以先进理论为指南的党，才能实现先进战士的作用。读者如果想要稍微具体地了解这句话的意思，就请回想一下俄国社会民主主义的先驱者赫尔岑、别林斯基、车尔尼雪夫斯基以及七十年代的那一群光辉的革命家；就请想想俄国文学现在所获得的世界意义；就请…只要想想这些也足够了！

现在让我们引证一下恩格斯1874年谈到理论在社会民主主义运动中的意义问题时所发表的意见吧。恩格斯认为，社会民主主义运动的伟大斗争并不是有两种形式（政治的和经济的），“→象在我国通常认为的那样，一一一而是有三种形式：与这两种斗争并列的还有理论的斗争。他对实践上和政治上都已经巩固的德国工人运动所作的指示，从现代各种问题和争论的观点看来是非常有教益的，因此我们希望读者不要因为我们从那部早已成了非常罕见的珍本书的《德国农民战争》的序言中，摘引很长一段话而理怨我们：

“德国工人同欧洲其他各国工人比较起来，有两大优越之处。第一，他们属于欧洲最有理论修养的民族，他们保持了德国那些所谓“有教养的”阶级几乎完全丧失了的理论感。如果不是先有德国哲学，特别是黑格尔哲学，那末德国科学社会主义，即过去从来没有过的唯一的科学社会主义，就决不可能创立。如果工人没有理论感，那末这个科学社会主义就决不可能象现在这样深入他们的血肉。这个优越之处无限重大，从以下的事实就可以看出：一方面，英国工人运动虽然单个行业有很好的组织，但是前进得非常缓慢，其主要原因之一就是对于一切理论的漠视；另一方面，法国人和比利时人由于原有形式的蒲鲁东主义117的传播而发生混乱和动摇，西班牙人和意大利人则由于被巴枯宁滑稽化了的蒲鲁东主义的传播而发生混乱和动摇。

第二个优越之处，就是德国人参加工人运动，差不多比各国人都迟。德国的理论上的社会主义永远不会忘记，它是依靠圣西门、傅立叶和欧文这三位思想家而确立起来的。虽然这三位思想家的学说含有十分虚幻和空想的性质，但他们终究是属于一切时代最伟大的智士之列的，他们天才地预示了我们现在已经科学地证明了其正确性的无数真理。同理论上的社会主义一样，德国的实践的工人运动也永远不应当忘记，它是依靠英国和法国的运动而发展起来的，它能够直接利用英国和法国的运动用很高的代价换来的经验，而在现在避免它们当时往往无法避免的那些错误。如果①1875年莱比锡第3版，合作书局发行。没有英国工联运动和法国工人政治斗争的榜样，如果没有特别是巴黎公社所给予的那种巨大的准动，我们现在会处在什么境地呢？

必须承认，德国工人非常巧妙地利用了自已地位的有利之处。自从有工人运动以来，斗争是第一次在其所有三方面一一理论方面、政治方面和实践经济方面（反抗资本家）互相配合，互相联系，有计划地进行着。德国工人运动所以强大有力和不可战胜，也正是由于这种可以说是向心的攻击。

一方面由于德国工人具有这种有利的地位，另一方面由于英国工人运动具有岛国的特点，而法国工人运动又受到暴力的镇压，所以现在德国工人是处于无产阶级斗争的前列。事变究竟容许他们把这种光荣地位占据多久，这是不能预先断言的。但是，可以相信，只要他们还占据这个地位，他们就能很好地执行这个地位所加给他们的种种责任。要做到这一点，就必须在斗争和鼓动的各个方面都加倍努力。特别是领袖们有责任越来越透彻地理解种种理论问题，越来越多地摆脱那些属于旧世界观的传统词句的影响，而时时刻刻地注意到：社会主义自从成为科学以来，就要求人们把它当做科学看待，就是说，要求人们去研究它。必须以高度的热情把，由此获得的日益明确的意识传布到工人群众中去，必须日益加强团结党组织和工会组织·

·假使德国工人将来还是同样地前进，那末虽然不能说他们一定会走在运动的前列（只是某一个国家的工人走在运动的前列，这并不符合运动的利益），但是一定会在战士的行列中占据一个光荣的地位；而将来如果有意外严重的考验或者伟大的事变要求他们表现出更大的勇气、更大的决心和毅力的时候，他们一定会有充分的准备。”166

恩格斯果然料中了。几年之后，德国工人遇到了意外严重的考验一一反社会党人非常法。而德国工人确实是有充分准备地迎接了这次考验，并且胜利地通过了这次考验。

俄国无产阶级将要遇到更加无比严重的考验，将要同凶猛的怪物作斗争，宪制国家中的非常法同这个怪物比较起来，真是小巫见大巫。历史现在向我们提出的当前任务，是比其他任何一个国家的无产阶级的一切当前任务都更要革命的任务。实现这个任务，即摧毁这个不仅是欧洲的同时也是（我们现在可以这样说）亚洲的反动势力的最强大的堡垒，就会使俄国无产阶级成为国际革命无产阶级的先锋队。而我们有理由指望，只要我们能够用我们的先驱者即七十年代的革命家们那种无比的决心和毅力，来鼓舞我们的比当时更广阔和更深刻千百倍的运动，我们就一定能够获得我们的先驱者在当时已经享有的这个光荣的称号。

二

群众的自发性和社会民主党的自觉性

我们已经说过，必须用七十年代革命家那种无比的决心和毅力，来鼓舞我们的比七十年代更广阔和更深刻得多的运动。的确，直到现在，似乎还没有人怀疑过这一点，现代运动的力量在于群众（主要是工业无产阶级）的觉醒，而它的弱点却在于身为领导者的革命家们缺乏自觉性和首创精神。

但是，近来却有人作出了一个惊人的发现，大有把到现在为止对于这个问题的一切流行的观点全部推翻之势。作出这个发现的是《工人事业》杂志，它在同《火星报》和《曙光》杂志进行论战的时候，不仅提出了局部性的反驳，而且力图把“一般意见分歧”归结到更深的根源上去，归结为“对自发的成分和自觉的“有计划的”成分互相比较的意义有不同的估计”。《工人事业》杂志提出的责难是：“轻视发展过程中的客观成分或自发成分的意义。”①我们回答说：即使同《火星报》和《曙光》杂志的论战，除了促使《工人事业》杂志想到这个“一般意见分歧”之外，完全没有产生任何其他的结果，那末单是这个结果也使我们感到很满意，因为这句话的含义很深，它非常清楚地说明了现在俄国社会民主党人中间的各种理论上和政治上的意见分歧的全部实质。

正因为如此，自觉性同自发性的关系问题具有很大的普遍意义，对这个问题应当十分详细地加以讨论。

（一）自发离潮的开始，

我们在前一章中，已经指出了九十年代中期俄国有教养的青年纷纷倾心于马克思主义理论的事实。就在大约同一时期，在1896年有名的彼得堡工业战争62之后，工人罢工事件也是这样纷纷发生的。工人罢工的遍及全俄，清楚地证明了重新高涨起来的人民运动的深度；假使要说什么“自发的成分”，那末首先当然应当承认这种罢工运动就是自发的运动。但自发性也有各种各样的。早在七十年代和六十年代（甚至在十九世纪前半叶），俄国已经发生了罢工，与此同时发生的是“自发地”毁坏机器等等的现象。同这些“骚乱”比较起来，九十年代的罢工甚至可以称为“自觉的”罢工，一一工人运动在这个时期已经有了很大的进步。这就向我们表明：“自发的成分”实质上正是自觉性的萌芽状态。甚至原始的骚乱也表现了自觉性的某种程度的觉醒：工人已经不象历来那样①1901年9月《工人事业》杂志第10期第17页和第18页。量号是工人事

业》杂志编者加的。相信压迫他们的那个制度是不可动摇的，而开始·感觉到（还不能说是了解到必须进行集体的反抗，坚决地抛弃奴隶般的顺从长官的态度。但这种行为还多半是挣扎和报复的表现，而很难说是斗争。九十年代的罢工所表现出来的自觉的色彩就多得多了：这时已经提出了一定的要求，已经预先考虑较为有利的时机，并且讨论别处发生的一些事件和实例，等等。如果说骚乱不过是被压迫的人们的抵抗，那末有系统的罢工所表现的已经是阶级斗争的萌芽，但也只能说是一种萌芽。这些罢工本身是工联主义的斗争，还不是社会民主主义的斗争；这些罢工标志着工人同厂主的对抗已经激起，但是工人当时还没有而且也不可能意识到他们的利益同整个现代的政治制度和社会制度的不可调和的对立，也就是说，他们还没有而且也不可能有社会民主主义的意识。从这个意义上讲，九十年代的罢工虽然比起“骚乱”来有了很大的进步，但它终究还是纯粹自发性的运动。

我们已经说过，工人本来也不可能有社会民主主义的意识。这种意识只能从外面灌输进去。各国的历史都证明：工人阶级单靠自已本身的力量，只能形成工联主义的意识，即必须结成工会、必须同厂主斗争、必须向政府争取颁布工人所必要的某些法律等等的信念。①而社会主义学说则是由有产阶级的有教养的人即知识分子创造的暂学、历史和经济的理论中成长起来的。现代科学社会主义的创始人马克思和恩格斯本人，按他们的社会地位来说，也是资产阶级的知识分子。同样，俄国社会民主主义的理论学说也是完全不依赖于工人运动的自发增长而产生的，它的产生是革①工联主义决不排斥一切“政治”，象人们有时认为的那样。工联一向都是进行

一定的（但不是社会民主主义的）政治鼓动和斗争的。关于工联主义政治和社会民主主义政治之间的区别，我们将在下一章里加以说明。命的社会主义知识分子的思想发展的自然和必然的结果。到我们现在所讲的这个时期，即到九十年代中期，这个学说不仅已经成了“劳动解放社”的十分确定的纲领，而且已经把俄国大多数革命青年争取到自已方面来了。

由此可见，当时一方面有工人群众的自发的觉醒，一趋向自觉生活和自觉斗争的党醒；另一方面又有一些用社会民主主义理论武装起来而竭力去接近工人的革命青年。同时特别要指出人们常常忘记的（而且是不大有人知道的）一个事实，就是这个时期的第一批社会民主党人，在热心地从事经济鼓动（而且在这一点上他们充分注意到了当时还是抄本的《论鼓动》一书中的许多真正有益的指示）的同时，他们不仅没有把经济鼓动当做自已唯一的任务，而且相反，他们一开始就提出了整个俄国社会民主主义运动的最广泛的历史任务，特别是推翻专制制度的任务。例如，在彼得堡创立了“工人阶级解放斗争协会”61的那些社会民主党人，早在1895年末就编好了定名为《工人事业报》的创刊号。但是这个创刊号在1895年12月8日夜里正准备付印的时候，突然被宪兵从一个会员安·亚·瓦涅也夫那里搜走了，于是第一次创办的《工人事业报》就没有能够问世。这张报纸的社论（也许过三十年之后，会有个《俄国旧事》杂志167从警察署档案中把它找出来）说明了俄国工人阶级的历史任务，并且把争取政治自由的任务当做首要任务。其次，有一篇标题为《我们的大臣们在想些什么？》的论文②，是论述警察摧残识字运动委员会的事件的；此外，还有许多不仅从彼得①安·亚·瓦涅也夫在拘留所里被单独拘禁，在那里得了肺病，因此于1899年

在西伯利亚东部去世。所以，我们认为可以把正文中所引证的情况公布出来，对于这些情况的确实性，我们可以担保，因为这些消息是从最了解安·亚·瓦

涅也夫的情况的人们那里得来的。②见《列宁全集》第2卷第65一68页。编音注堡，并且从俄国其他地方寄来的通讯（如记载雅罗斯拉夫里省工人流血事件的通讯）。可见，九十年代俄国社会民主党人所作的这个可以说是“初次的尝试”，并不是要办一个狭隘的地方性的报纸，更不是“经济主义”性质的报纸，而是要办一个想把罢工斗争同反专制制度的革命运动结合起来，吸引当时一切受反动黑暗政治压迫的人来帮助社会民主主义运动的报纸。凡是稍微知道当时运动实况的人都不会怀疑，这样的报纸一定能够获得首都的工人以及革命知识分子的完全同情，并且会得到极广泛的传播。而这一创举的失败，只是证明当时的社会民主党人由于革命经验和实际修养不够，而不能满足当时的迫切要求。《圣彼得堡工人小报》124也是如此；《工人报》以及1898年春季成立的俄国社会民主工党所发表的《宣言》126更是如此。当然，我们根本没有想以这种缺乏修来责备当时的活动家们。但是，为了利用运动的经验，并且从这个经验中求得实际的教训，我们必须充分认识各种缺点的原因和意义。因此极为重要的是必须指出，有一部分（也许甚至是大多数）在1895一1898年间活动的社会民主党人，完全正确地认为在那个时候，即在“自发”运动一开始的时候，就可以提出极其广泛的纲领和战斗的策略。当时大多数革命家缺乏修养，这是很自然的现“《火星报》对九十年代末的社会民主党人的活动抱否定的态度，而忽略了那个

时候除了为细小的要求而斗争之外没有条件进行别的工作”一经济主义者在他们《给俄国各社会民主党人机关刊物的一封信》（《火星报》第12号）中这样说道。正文中所授引的事实证明，所谓“没有条件”的说法，是同真实情况绝对相反的。不仅在九十年代末，即使在九十年代中期，除了为细小的要求而斗争之外，进行别的工作所需要的一切条件也是完全具备了的，当时只是领导者缺乏足够的修养。“经济主义者”不公开承认我们这些思想家、我们这些领导者缺乏修养的事实，却想把一切都归答于“没有条件”，归咎于物质环境的影响，说什么物质环境决定着运动的道路，而任何思想家都不能使运动脱离这条道路。试同，这不是盲从自发性是什么？这不是“思想家”酷爱自已的缺点是什么？象，这决不会引起什么特别的忧虑。既然任务提得正确，有不屈不挠地实现这些任务的毅力，那末暂时的失利就不过是一种小小的不幸。革命的经验和组织工作的灵活性，是可以学到的东西。只要有养成这些必要品质的愿望就行！只要能认识到自已的缺点就行，因为在革命事业中，认识到自已的缺点就等于改正了一大半！

可是，当这种认识开始消失的时候（这种认识在上面说过的那些活动家中间本来是很明确的），当有一部分人，甚至社会民主党人的机关刊物，竟想把缺点说成是美德，甚至想为自已从和拜自发性的态度奠定理论基础的时候，这个小不幸就变成大不幸了。对于这个派别，用“经济主义”这一过于狭隘的概念来说明它的内容是很不确切的，现在该给这个派别做个总结了。

（二）对自发性的紫拜。《工人思想报》

在没有讲到这种对自发性的崇拜在刊物上的表现之前，我们先要指出一件值得注意的事实（这是我们从上面所说过的那些人那里知道的），根据这件事实多少可以看出，当时在彼得堡工作的同志们中间怎样产生和发展了后来俄国社会民主党内两派之间的纠纷。1897年初，安·亚·瓦涅也夫和他的几个同志，在被遣往流放地以前，参加过一次非正式会议168，到会的有“工人阶级解放斗争协会”中的“老年派”会员和“青年派”会员。当时谈到的问题，主要是组织问题，特别是关于《工人储金会章程》问题，这个章程的最后确定的条文发表在《<工作者>小报》169第九、十期合刊上（第46页）。在“老年派”（彼得堡的社会民主党人当时把他们戏称之为“十二月党人"170）和一部分“青年派”（他们后来积极参加了《工人思想报》的工作）之间，一下子就暴露出了尖锐的意见分歧，发生了激烈的争论。“青年派”拥护已经发表的那个章程的主要原则。“老年派”说，我们首先需要的并不是这个，而是巩固“斗争协会”，使它成为革命家的组织，并且使各种工人储金会以及在青年学生中间进行宣传的小组等等都受它的领导。当然，争论的人们并没有认为这个意见分歧就是分离的开端，恰恰相反，他们认为这是一种个别的和偶然的意见分歧。可是这件事实表明，在俄国，“经济主义”也并不是没有同“老年派”社会民主党人作过斗争就产生和传布开来的（现在的经济主义者往往忘记了这一点）。至于这个斗争多半没有留下“文件的”痕迹，这只是因为在当时进行活动的各个小组，的成分变化得很快，没有任何继承性，因此意见分歧也就没有用任何文件记载下来。

《工人思想报》的产生使经济主义暴露出来了，但这也不是一下子暴露出来的。必须具体地了解当时俄国许许多多小组的工作条件及其生命的短促（而只有亲身经历过的人，才能具体地了解这）一点），才能懂得新派别在各个城市里的成败中有多少偶然的原因，而这个“新”派别的拥护者或反对者又是多么长久地不能够断定，并且简直是根本无法断定，这究竟真是一个特殊的派别呢，或者只是一种个别人缺乏修养的表现。臂如《工人思想报》头儿号的胶印版，甚至绝大多数社会民主党人都完全不知道，而我们现在所以能够援引《工人思想报》第一号上的社论，只是因为在弗·伊一申的文章（《<工作者>小报》第9一10期合刊第47页及以下各页）中转载了这篇社论，而弗·伊一申自然没有放过这个机会来热心一真是过分地热心一-夸奖这个新的报纸，认为这个报纸与上面我们所说的各种报纸以及准备出版的报纸大不相同①。这篇①这里要顺便说说：在1898年11月间一一当时经济主义，特别是在国外，已经

完全形成了，一一这样夸奖《工人思想报》的这位弗·伊一申，不久以后便成了《工人事业》杂志的编辑之一。面《工人事业》杂志当时却还否认俄国社会民主党中有两个派别存在的实，而且直到现在还在否认这个事实！社论是值得谈一谈的，因为它把《工人思想报》和一般经济主义的全部精神都极其明显地表现出来了。

社论指出穿蓝色袖口衣服的人171决不能阻止工人运动的发展，接着说道：“.工人运动所以这样坚强，是因为工人终于从领导者手里夺回了自己的命运，由自己来掌握了”，并且把这个基本论点进一步作了详细的发挥。其实，领导者（即社会民主党人，“斗争协会”的组织者）可以说是被警察从工人手中夺去了的，而人们却偏说工人与这些领导者作过斗争而摆脱了他们的束缚！他们不但不号召前进，去巩固革命组织和扩大政治活动，反而号召后退，去专作工联主义的斗争。说什么“人们因经常想不忘政治理想而抹杀了运动的经济基础”，说什么工人运动的座右铭是“为改善经济状况而斗争”（！），或者说得更好一些，是“工人为工人”。说什么罢工储金会“对于运动比一百个其他的组织更有价值”（请把1897年10月间说的这段话和1897年初“十二月党人”同青年派的争论比较一下吧），如此等等。所谓我们应当着重注意的不是工人中间的“精华”，而是“中等的”即普通的工人，以及所谓“政治始终是顺从于经济的”②等等之类的话，现在已经成为一种时髦的论调，并且对于许多被吸引到运动里来的、大半只是根据合法刊物上的①从下面一件明显的事实中，就可以看到这种比拟是恰当的。这件事实就是：在

“十二月党人”遗到途捕之后，在什昌谢尔堡大道上的工人中间流传着一个消息，说这次邀捕是一个接近某个常与“十二月党人”接触的团体的奸细尼·尼·

米海洛夫（牙科医生）造成的，于是这些工人非常愤慨，决定要杀死米海洛夫。②这也是从《工人思想报》第一号上的那篇社论中摘录下来的。根据这一点就可

以断定，这些“俄国社会民主党中的瓦·沃·"172的理论修养究宽怎样了。当马克思主义者正在刊物上同这位早已因这样了政治与经济的相互关系而得到了“干反动勾当的能手”这个雅号的真正的瓦·沃·先生作战的时候，这些“俄国社会民主党中的瓦·沃·”却在重复把“经济唯物主义”粗陋地店俗化的论调1叙述知道了马克思主义的一些片断的青年，已经发生了极大的影响。

于是自觉性完全被自发性压倒了，而表现这种自发性的，就是那些重复瓦·沃·先生的“思想”的“社会民主党人”，就是一部分工人，他们听信这样的说法：对每一个卢布工资增加一个戈比，要比任何社会主义和任何政治都更加切实而可贵；他们进行“斗争时，应当知道他们现在的斗争不是为了什么将来的后代，而是为了自己本人和自已的儿女”（《工人思想报》第1号的社论）。这种词句是西欧资产者向来爱用的武器，他们因仇视社会主义而亲自动手（如德国的“社会政治家”希尔施）把英国的工联主义搬到本国来，向本国工人说，纯粹工会的斗争①才是为了自己本人和自已的儿女，而不是为了什么将来的后代和将来的什么社会主义，一一而“俄国社会民主党中的瓦·沃·”现在也来重复这些资产阶级的词句了。这里必须指出三个情况，这些情况对于往下分析现代的意见分歧②是很有用处的。

第一，我们上面所指出的那种自觉性被自发性压倒的现象，也是自发地发生的。这好象是在故意玩弄词句，但可惜这是一个痛苦的真实情况！这种现象的发生，并不是由于两种完全相反的观点进行了公开的斗争，一种观点战胜了另一种观点，而是由于“老年派”革命家越来越多地被宪兵“夺去”，而“俄国社会民主党中的①德国人甚至有<Nur-Gewerkschaftler这样一个专门名词，意思是：主张“纯

粹工会的”斗争的人。②我们这里强调现代的，是要请这样一些人注意，这些人会伪善地耸耸肩膀说：

现在斥责《工人思想报》是很容易的，不过这是早已过去的事了：我们回答这班现代的伪君子说：Mutatonominedetefabulanarratur（这里暗指的就是你。-一编者注）。关于这班伪君子完全被<工人思想报》的思想所征服的事实，我们将在下面加以证明。瓦·沃，”“青年派”越来越多地登上舞台。就是没有亲身参加过现代俄国的运动，而只是闻到运动的气味的人，也清楚地知道事实正是这样。而我们所以还要特别坚持使读者把这个众所周知的事实彻底弄清，我们所以还要引用有关第一次创办的《工人事业报》以及1897年初“老年派”与“青年派”争论的材料来实际地加以说明，是因为有些以“民主主义”自夸的人，总是利用广大公众（或者很年轻的青年们1不知道这个事实来投机取巧。关于这个问题，我们以后还要讲到。

第二，根据经济主义在刊物上的最初表现，我们就可以看见一种非常奇特而且最能使我们了解现代社会民主党人队伍中的各种意见分歧的现象，就是那些主张“纯粹工人运动”的人，崇拜与无产阶级斗争保持最密切的、最“有机的”（工人事业》杂志的说法）联系的人，反对任何非工人出身的知识分子（哪怕是社会主义的知识分子）的人，为了替自已的立场辩护，竟不得不采用资产阶级“纯粹工联主义者”的论据。这件事实向我们表明：《工人思想报》一开始就已经着手一不自觉地一一实现《信条》的纲领。这件事实表明（这是《工人事业》杂志始终不能了解的）：对工人运动自发性的任何崇拜和对“自觉成分”的作用即社会民主党的作用的任何轻视，完全不管轻视者自已愿意与否，都是加强资产阶级思想体系对于工人的影响。所有那些说什么“夸大思想的作用”，什么夸大自觉成分的作用②等等的人，都以为工人只要能够“从领导者手里夺回自已的命运”，纯粹的工人运动本身就能够创造出面且一定会创造出一种独立的思想体系。但这是极大的错误。为了补充我们以上所说的话，我们还要引用卡·考茨基谈到奥地利社会民主党的①《火星报》第12号上发表的“经济主义者”的来信。《工人事业》杂志第10期。新纲领草案时所说的一段十分正确而重要的话。

“在我们那些修正主义的批评家中间，有许多人以为马克思似乎曾经断管经济发展和阶级斗争不仅造成社会主义生产的条件，而且还直接产生认识到社会主义生产的必要性的意识<着重号是卡·考·加的>。于是这些批评家就反驳道，资本主义最发达的英国，对于这种意识却是最陷生的。根据草案看来，可以设想：被人用上述方式加以推翻的这一冒充正统马克思主义的观点，奥地利纲领的起草委员会也是赞成的。草案上写道：“资本主义的发展越是使无产阶级的数量增加，无产阶级也就越是不得不进行反资本主义的斗争，并且也越有可能来进行这个斗争。无产阶级就会意识到”社会主义有实现的可能和必要。因此，社会主义意识就是无产阶级阶级斗争的必然的直接的结果。但这种观点是完全不正确的。当然，社会主义作为一种学说，也同无产阶级的阶级斗争一样，是根源于现代经济关系的，也同这种阶级斗争一样，是从反对资本主义所引起的群众的贫穷和困苦的斗争中产生的，但社会主义和阶级斗争是并列地产生的，而不是一个从另一个中产生出来，它们是在不同的前提下产生的。现代社会主义意识，只有在深刻的科学知识的基础上才能产生出来。的确，现代的经济科学，也象现代的技术（举例来说）一样，是社会主义生产的条件，而无产阶级不管它多么希望，终究不能创造出现代的经济科学，也不能创造出现代的技术；这两种东西都是从现代社会发展过程中产生出来的。但科学的代表人物并不是无产阶级，而是资产阶级的知识分子《着重号是卡·考·加的>：现代的社会主义学说也就是从这一阶层的个别人物的头脑中产生出来的，他们把这个学说传给了才智出众的无产者，后者又在条件许可的地方把它灌输到无产阶级的阶级斗争中去。可见，社会主义意识是一种从外面灌输（vonAussenHineingetragenes）到无产阶级的阶级斗争中去的东西，并不是一种从这个斗争中自发（urwuichsig）产生出来的东西。因此，旧加因斐纲领说得非常正确：社会民主党的任务就是把认识无产阶级地位及其任务的意识灌输到无产阶级中去<直译就是：充实无产阶级>。假使这种意识会自然而然地从阶级斗争中产生出来，那就用不者这样做了。新草案①《新时代>173第20年卷（1901一1902）第1分卷第3期第79页。卡·考茨基

所谈到的纲领起草委员会的草案，由维也纳代表大会（去年底）稍加修改后通过174。接受了旧纲领中的这个原理，而把它勉强附加到上面所引的那个原理上去。但是这样，道理就讲不通了

既然工人群众自已决不能在他们运动进程中创造出独立的思想体系，那末问题只能是这样：或者是资产阶级的思想体系，或者是社会主义的思想体系。这里中间的东西是没有的（因为人类没有创造过任何“第三种”思想体系，而且一般说来，在为阶级矛盾所分裂的社会中，任何时候也不能有非阶级的或超阶级的思想体系）。因此，对于社会主义思想体系的任何轻视和任何脱高，都意床看资产阶级思想体系的加强。人们谈论什么自发性，但工人运动的自发的发展，就恰恰是使它受资产阶级思想体系的支配，恰恰是按照《信条》纲领进行，因为自发的工人运动也就是工联主义的运动，也就是纯粹工会的运动，而工联主义正是意味着工人受资产阶级的思想奴役。因此，我们社会民主党的任务就是要反对自发性，就是要使工人运动脱离这种投到资产阶级羽翼下去的工联主义的自发趋向，而把它吸引到革命的社会民主党的羽翼下来。因此，《火星报》第十二号上发表的那封“经济主义者的”来信的作者们说什么无论最热心的思想家怎样努力，终究不能使工人运动脱离那由物质因素和物质环境的相互作用决定的道路，这是完全等于抛弃社会主义；如果这些作者能够把自已所说的话大胆而透彻①这当然不是说工人不参加这一创造工作。但他们不是以工人的身分来参加，

而是以社会主义理论家的身分、以蒲鲁东和魏特林一类人的身分来参加的，换句话说，只有当他们能或多或少地掌握他们那个时代的知识并把它向前推进的时候，他们才能或多或少地参加这一创造工作。为了使工人能更多地做到这一点，就必须尽量设法提高一般工人的觉悟水平，使他们不要自限于被故意缩小了的“工人读物”范围内，而要学习多多理解一般读物。更正确些说，不是“自限于”，而是被限于，因为工人自已是阅读并且也愿意去阅读那些为知识分子写的读物的，而只是某些（恶劣的）知识分子，才认为“对于工人”只要讲讲有关工厂制度的情形，反复地咀嚼一些大家早已知道的东西就够了，地思考到底，一一而每个从事著作和社会活动的人都应当这样来思考自已的思想，一一那他们就会只有“把一双没有用的手束在空洞的胸口”，而··而让司徒卢威和普罗柯波维奇之流的先生们把工人运动拉到“阻力最少的路线上去”，即拉到资产阶级工联主义路线上去，或是让祖巴托夫之流的先生们把工人运动拉到神甫-宪

：兵“思想体系”的路线上去。

让我们回忆一下德国的例子吧。拉萨尔对于德国工人运动的历史功绩何在呢？就在于他使这个运动脱离了它自发地（在舒尔采-德里奇之类的人的诚意协助下）走上的那条进步派的工联主义和合作社主义的道路。为了执行这个任务，就要进行与那种妄说什么轻视自发成分，什么过程策略，什么因素和环境的相互作用等等的废话完全不同的工作。为了执行这个任务，就要同自发性进行殊死的斗争，也正是由于多年来进行了这种斗争，柏林的工人（举例来说）才由进步党175的支柱变成了社会民主党的最好的堡垒之一。这种斗争到现在还决没有结束（虽然那些按普罗柯波维奇的方式研究德国运动的历史，按司徒卢威的方式研究德国运动的哲学的人，也许会认为斗争已经结束了）。直到现在，德国工人阶级可以说是还分属于几种思想体系：一部分工人组织在天主教的和保皇派的工会中，另一部分工人组织在崇拜英国工联主义的资产阶级分子所创立的希尔施-敦克尔工会176中，还有一部分工人则组织在社会民主党的工会中。后一部分工人比其余两部分工人多得多，但社会民主党的思想体系只是由于它同所有其他的思想体系进行了不断的斗争才获得了这个首位，而且也只有继续进行这种不断的斗争，才能保持住这个首位。

但是读者会问：自发的运动，沿着阻力最少的路线进行的运动，为什么就恰恰会受资产阶级思想体系的控制呢？原因很简单：资产阶级思想体系的渊源比社会主义思想体系久远得多，它经过了更加全面的加工，它拥有的传播工具也多得不能相比。所以某一个国家中的社会主义运动越是年轻，也就必须越加积极地反对一切巩固非社会主义思想体系的企图，也就必须越加坚决地警告工人，叫他们不要听信那些大喊大叫反对“夸大自觉成分”等等的恶劣的劝告者的话。经济主义者的来信的作者们和《工人事业》杂志异口同声地攻击运动在幼年时期所特有的那种不肯容忍的态度。我们回答说：不错，我们的运动确实还处在幼年状态，而为了赶快成长起来，它正应当感染上不肯容忍的精神，以对待那些用崇，拜自发性的态度来阻碍运动发展的人。硬把自已装成一个早已经历过斗争中的一切重大变故的老头子，这是再可笑，再有害不过的了！

第三，《工人思想报》第一号向我们表明：“经济主义”这个名称（我们自然不想丢开这个名称，因为这个称呼毕竟已经用惯了）并没有十分确切地表达新派别的实质。《工人思想报》并不完全否认政治斗争，因为在《工人思想报》第一号所刊载的那个储金会章程中，就谈到要与政府作斗争。不过《工人思想报》以为“政治始终是顺从于经济的”（《工人事业》杂志则用另一种说法来表达这个论点，它在自已的纲领中说：“在俄国，经济斗争与政治斗争比其他国家更是分不开的。”）。假使所谓政治是指社会民主主义的政治，那①人们常常说：工人阶级自发地倾向于社会主义。在下述意义上说，这是完全

正确的，就是社会主义理论比其他一切理论都更深刻更正确地确定工人阶级受苦受难的原因，因此工人也就很容易领会这个理论，只要这个理论本身不屈服于自发性，只要它使自发性受它支配。遵常这是不官而喻的，可是《工人事业》杂志恰恰忘记和曲解了这个不言面喻的道理。工人阶级自发地倾向于社会主义，然而最流行的（而且时时刻刻以各种形式复活起来的）资产阶级思想体系，却自发地而又最厉害地追使工人接受它。

?末《工人思想报》和《工人事业》杂志的这种说法便是完全不正确的。我们已经说过，工人的经济斗争往往是同资产阶级、教权派等等的政治相联系的（虽然这种联系并不是分不开的）。假使所谓政治是指工联主义的政治，即指一切工人普遍想从国家那里争得某些可以减轻工人的地位所固有的困苦、但是不能消灭这种地位即不消灭劳动受资本的支配地位的措施，那末《工人事业》杂志的说法便是对的。这个想法确实是敌视社会主义的英国工联会员、天主教工人，“祖巴托夫主义的”工人等等所共有的。政治是有各种各样的。可见，《工人思想报》对于政治斗争的态度，与其说是否认.政治斗争，不如说是崇拜这种斗争的自发性，崇拜这种斗争的不觉悟性。《工人思想报》虽然完全承认从工人运动本身中自发生长出来的政治斗争（正确些说：工人的政治愿望和政治要求），但是它完全不肯独立地制定特殊的社会民主主义的政策，即适合于社会主义的一般任务和现代俄国条件的政策。下面我们就要指出，《工人事业》杂志所犯的错误也是这样。

（三）“自我解放社”177和《工人事业》杂志·我们所以这样详细地分析《工人思想报》第一号上那篇很少有人知道而且现在差不多已被遗忘了的社论，是因为它最早而且最明显地表现了后来以无数的小的支流涌现出来的那个总的潮流。弗·伊一申称赞《工人思想报》第一号及其社论，说它写得“很激烈，很有斗志”（《<工作者>小报》第9一10期合刊第49页），这是完全正确的。每一个坚信自已的意见正确，自以为提出了一种新主张的人，写起文章来总是“很有斗志”，总是很鲜明地表达自已的观点。只有那些惯于脚踏两只船的人才会毫无“斗志”，只有这样的人，才会昨天称赞《工人思想报》的斗志，今天却因《工人思想报》的论敌具有“论战的斗志”而加以攻击。

我们现在不来讲《<工人思想报>附刊》（我们以后谈到各种问题时，还会来引用这一篇最彻底地表达了经济派思想的作品），而只简单地谈谈《工人自我解放社宣言》（发表于1899年3月；转载于1899年7月伦敦《前夜》杂志178第7期）。这篇宣言的作者们很公允地说道，“工人的俄国还刚开始觉醒起来，刚在那里举目四望，它本能地抓住最初碰到的斗争手段”，但是他们也和《工人思想报》一样从这里得出了同一个不正确的结论，而忘记了本能性也就是社会主义者所应当予以帮助的那种不觉悟性（自发性），忘记了在现代社会里“最初碰到的”斗争手段总会是工联主义的斗争手段，而“最初碰到的”思想体系总会是资产阶级的（工联主义的）思想体系。这些作者也同样不“否认”政治，不过（不过！）他们跟着瓦·沃·先生说：政治是上层建筑，所以“政治鼓动应当是为经济斗争而进行的鼓动的上层建筑，应当在经济斗争的基础上生长起来，并且应当服从于它”。

至于说到《工人事业》杂志，那末它的活动是直接从“维护”经济主义者开始的。《工人事业》杂志虽然在它的第一期（第141一142页）上公然撒，说它“不知道阿克雪里罗得”在他那本有名的小册子①里警告经济主义者时“所说的究竟是哪些年轻的同志”，但是在它同阿克雪里罗得和普列汉诺夫因这种谎话而进行激烈争论的时候，却不得不承认它“原是想用表示疑惑的口气来替所有那些比较年轻的侨居国外的社会民主党人辩护，来反对这种不公正的责备”（即阿克雪里罗得责备经济主义者眼光狭小）。其实，这个贵备是很公正的，并且《工人事业》杂志清楚地知道这个责备也落①《论俄国社会民主主义者的当前任务和策略问题》1898年日内瓦版：给《工人

报》的两封信写于1897年。到了它的一位编辑弗·伊一申的头上。我要顺便指出：在上述争论中，在解释我所著的《俄国社会民主主义者的任务》这本小册子时，阿克雪里罗得说得完全正确，而《工人事业》杂志却说得完全不正确。这本小册子是在1897年即在《工人思想报》还没有出版的时候写的，当时我认为并且有理由认为我上面叙述过的圣彼得堡“斗争协会”最初的方向是占统治地位的方向。至少直到1898年上半年为止，这个方向确实是占统治地位的。所以，《工人事业》杂志丝毫没有权利援引我这本书来否认经济主义的存在和危险，因为我这本书上所发挥的观点已经在1897一1898年间在圣彼得堡被“经济主义”观点排挤掉了②。

但是，《工人事业》杂志不仅为经济主义者“辩护”，而且自已也时常滑到他们的基本的错误思想上去。所以会这样，是因为《工人事业》杂志的纲领中有这样一个语义含糊的论点：“我们认为近年来发生的群众性工人运动<着重号是《工人事业》杂志加的>乃是俄国生活中最重要的现象，这个现象大体上将决定联合会的文字工作的任务<着重号是我们加的>和性质。”群众性运动是最重要的现象，这是不容置辩的。但是全部问题就在于怎样来了解群众性运①见本卷第95一115页。一编者注②《工人事业》杂志除了头一段谎话（“我们不知道巴·波·阿克雪里罗得所说

的究竞是哪些年轻的同志”）之外，为了替自已辩护，又在《回答》中写出了第二段谎话：“自从我们写了对于《任务》一书的书评时起，饿国某些社会民主党人中间已经产生出或是颇为明确地显现出一种经济主义的片面性的倾向，这种倾向与《任务》一书上所描绘的我国运动的状况相比，要算是后退了一步。”（第9页）这是1900年间出版的《回答》上所说的话。但《工人事业》杂志第一期（即登载有书评的那一期）是在1899年4月间出版的。难道经济主义直到1899年间才产生出来吗？不，1899年间俄国社会民主党人初次发出了反对经济主义的抗议声（即反对《信条》的抗议书）。而经济主义的产生却是1897年间的事，《工人事业》杂志分明知道这一点，因为弗·伊一申早在1898年11月间（在《<工作者>小报》第9一10期合刊上）就已经称赞过《工人思想报》了。动“决定任务”这句话。对于这句话可以有两种了解：或者是了解为票拜这个运动的自发性，即把社会民主党的作用降低为专替这个工人运动当听差（《工人思想报》、“自我解放社”以及其他经济主义者就是这样了解的），或者是了解为群众性运动向我们提出了许多新的理论上、政治上和组织上的任务，这些任务要比群众性工人运动还没有产生时可以使我们感到满足的那些任务复杂得多。《工人事业》杂志过去和现在都正是倾向于前一种了解，因为它根本没有肯定地讲过任何新的任务，而始终都认为正是这个“群众性运动”使我们不必去清楚地认识和解决它所提出的种种任务。为了证明这一点，我们只要指出下面的事实就够了：《工人事业》杂志认为不能把推翻专制制度当做群众性工人运动的首要任务，而把这种任务降低为（据说是为了群众性运动的利益）争取实现最近的政治要求的任务（《回答》第25页）。

我们暂且把《工人事业》杂志编辑波·克里切夫斯基发表于第七期上的那篇重复了同样错误的论文，即标题为《俄国运动中的经济斗争与政治斗争》一文搬开不谈，而直接来谈《工人事业》杂志①例如，在这篇论文中，政治斗争中的“阶段论”或“畏缩迁回”论是这样论述的：

“政治要求按其性质是全俄共同的，但是在最初的时候<这是在1900年8月写的1>应当适合于各该工人阶层<原文如此！>从经济斗争中所获得的经验。政治鼓动能够而且应当仅仅<！>根据这种经验去进行”等等（第11页）。在第四页上，作者反驳了那种在他看来是毫无理由的、说他们宣传经济主义邪说的厅资，他概激昂地喊道：“试问娜一个社会民主党人不知道，根据马克思和恩格斯的学说，各个阶级的经济利益在历史上起决定作用，所以无产阶级为自已的经济利益而进行的斗争对于它的阶级发展和解放斗争应当有首要的意义呢？”（着重号是我们加的）这“所以”一词是用得完全不恰当的。从经济利益起决定作用的原理中，决不应当做出经济斗争（即工会的斗争）有首要意义的结论，因为一般说来，最重要的、“有决定作用的”阶级利益只能用根本的政治改造来满足：例如，无产阶级的基本经济利益只能经过用无产阶级专政代替资产阶级专政的政治革命来满足。波·克里切夫斯基所重复的乃是“俄国社会民主党中第十期。现在我们当然不去分析波·克里切夫斯基和马尔丁诺夫对《曙光》杂志和《火星报》提出的各个反驳意见。现在我们想谈的只是《工人事业》杂志在第十期上所持的原则立场。我们也不去分析一一举例来说一一《工人事业》杂志认为下面两个原理“绝对矛盾”的这种笑话。一个原理是：

“社会民主党不能用某种事先想好的政治斗争的计划或方法来束缚自己的手脚，缩小自己的活动范围。党承认一切斗争手段，只要这些手段适合党的现有力量”（《火星报》创刊号）②另一个原理是：

“没有一个善于在任何环境中和任何时期中进行政治斗争的坚强的组织，就谈不到什么有条不素的、具有坚定原则的和坚持不邂地执行的行动计划，而只有这样的计划才配称为策略。”（《火星报》第4号）③

原则上承认一切斗争手段、一切计划和一切方法（只要它们是适当的）是一回事，在一定的政治局势下要求遵循一个坚持不地执行的计划（如果想谈策略的话）是另一回事；把这两件事混为一谈，那就等于把医学上承认各种疗法同在医治一定的病症时要求采用一定的疗法这两件事混为一谈。可是问题也就在于《工人事业》杂志自已得了我们称之为崇拜自发性的病症，却不愿承认医治这个病症的任何“疗法”。因此它就得出了一个出色的发现：“计划策略是同马克思主义的基本精神相矛盾的”（第10期第18页），策略是“同党一起发展的党的任务的增长过程”（第11页，着重号是《工人事业》杂志加的）。后面这一句话很有希望成为一句名言，成

的瓦·沃·”的议论（一一政治服从于经济等等），以及德国社会民主党中的伯恩施坦主义者的议论（例如伏尔特曼就企图用这种议论来证明工人应当首先

获得“经济力量”，然后才可以想到政治革命）。②见本卷第211页。一一编者注③见《列宁全集》第5卷第2页。“一编者注为《工人事业》杂志“派别”的一座永垂不朽的纪念碑。对于“往何处去？”这个问题，领导性的机关刊物所给的答复是：运动是运动的出发点同它下面一点之间的距离改变的过程。可是，这种极端深奥的议论并不只是一个笑柄（如果是这样，那就不值得特别来讲了），而且是整个派别的纲领，尔·姆·曾经（在《<工人思想报>附刊》上）把这个纲领表述如下：最合适的斗争就是可能进行的斗争，面可能进行的斗争就是目前正在进行的斗争。这正是消极地迁就自发性的、无止境的机会主义的派别。

“计划策略是同马克思主义的基本精神相矛盾的！”这真是诬蔑马克思主义，是把马克思主义变成民粹派在同我们作战时用来反对我们的那种讽刺画。这就是压制自觉的活动家的首创精神和毅力，而马克思主义却与此相反，它大大推动社会民主党人的首创精神和毅力，给他们开辟最远大的前途，把“自发地”起来进行斗争的工人阶级中千百万人的强大的力量交给（假使可以这样说的话）他们指挥！在国际社会民主主义运动的全部历史中，充满着这些或那些政治领袖提出的各种计划，它们证实了某些领袖所持的政治和组织观点的远见和正确，暴露了另一些领袖的近视和政治错误。当德国遇到一个极大的历史转变一一建立帝国，成立国会，实行普选制一一的时候，李卜克内西提出了一个关于社会民主党的政策和一般工作的计划，而施韦泽则提出了另一个计划。当德国社会党人遭到非常法的打击时，莫斯特和哈赛尔曼提出了一个计划，打算直接号召采用暴力和恐怖手段，而赫希柏格、施拉姆以及（在某种程度上）伯恩施坦则提出了另一个计划，他们向社会民主党人宣传说，是因为他们自已过分激烈和过分革命才招来了非常法，所以他们现在应当作出一种模范行为来求得赦免；当时那些准备出版并且实际出版了秘密机关报的人则提出了第三个计划。选择道路的问题所引起的斗争已经结束，历史对所选定那条道路的正确性已经下过最后的判断，自那以后已经过去许多年了，而现在在回顾已往的时候，发表深奥的议论，说什么同党一起发展的党的任务的增长，这当然是很容易的。但是在目前这个混乱时期，当俄国的“批评派”和经济派把社会民主主义运动降低为工联主义运动，而恐怖派竭力宣扬采取那个重蹈覆辙的“计划策略”的时候，只是限于这种深奥的议论，那就只能“证明”自已“思想贫乏”。在目前，当许多俄国社会民主党人恰巧缺少首创精神和毅力的时候，当他们恰巧缺少“政治宣传、政治鼓动和政治组织的规模”②，缺少更广阔地进行革命工作的“计划”的时候，说什么“计划策略是同马克思主义的基本精神相矛盾的”，那就不仅是在理论上把马克思主义庸俗化，而且是在实践上把党拉向后退。

”

《工人事业》杂志往下又这样教训我们说：“社会民主党人革命家的任务，只是要以自己的自觉的工作来加速客观发展过程，而不是要取消客观发展过程或者以主观计划来代替它。《火星报》在理论上是知道这一切的。但是，因为《火星报》对于策略持有一种学理主义的观点，于是马克思主义关于自觉的革命工作具有重大意义的正确意见，竞使《火星报》在实践上偏向于轻视发展过程中的客观成分或自发成分的意义。”（第18页）：

这又是瓦·沃·先生及其伙伴们才会有的一种极大的理论混乱。我们要问问我们的这位哲学家：主观计划的编制者对客观发展过程的“轻视”，可能表现在什么地方呢？显然表现在他忽略这个客观发展过程可能产生或巩固，也可能毁灭或削弱某些阶级、某①梅林所著《德国社会民主党史》一书中有一章标题为EinJahrderVerwirrungi

（混乱之年），在这一章内他描写了社会党人起初在选择适合新环境的“计划策

略”时所表现的那种动摇和犹豫。②摘自《火星报》创刊号的社论。（见本卷第210页。～一编者注）些阶层、某些集团、某些民族、某些民族集团等等，从而决定国际上各种力量的政治划分以及各个革命政党的立场，等等。如果是这样，那末这些计划编制者的罪过就不在于轻视自发成分，相反地，却在于轻视自觉成分，因为他缺乏正确了解客观发展过程所必的“自觉性”。因此，单是什么对自发性和自觉性的“互相比较的《着重号是《工人事业》杂志加的>意义的估计”这个说法，就已经暴露出完全没有“自觉性”的事实。假如说某些“发展过程的自发成分”一般是人的意识所能觉察到的，那末对于这种自发成分的错误估计，就等于“轻视自觉成分”。假如说这种成分是人的意识所不能觉察到的，那我们既然不知道这种成分，也就无法谈论这种成分了。波·克里切夫斯基所讲的究竟是什么呢？假使他认为《火星报》的“主观计划”是错误的（而他正是宜布这些计划是错误的），那他就应当指明这些计划究竟忽略了哪些客观事实，就应当因这种忽略而责备《火星报》缺乏自觉性，或者用他的说法：“轻视自觉成分”。假使他不满意主观计划，但是除了援引“轻视自发成分”（!）之外便没有其他什么论据，那只是证明：（1）在理论上，他对马克思主义的了解也和备受别尔托夫讥笑的卡列也夫和米海洛夫斯基之流一样；（2）在实践上，他完全满足于把我们的合法马克思主义者引诱到伯恩施坦主义上去，而把我们的社会民主党人引诱到经济主义上去的那些“发展过程中的自发成分”；并且他“十分恼恨”那些无论如何要使俄国社会民主党脱离“自发的”发展道路的人。

再往下面更是些十分滑稽的话了。“正好象人们不管自然科学取得什么成就而还是用古老的方式繁殖一样，将来新社会制度的出现也会不管社会科学取得什么成就以及自觉的战士如何增加而仍然多半是自发爆发的结果。”（第19页）就象那句古老的格言：要生儿养女，谁没有本事？一“现代社会主义者”（象纳尔苏修斯·土波雷洛夫所说的179）的格言是：要参与新社会制度的自发出现，，谁都有本事。我们也认为谁都有这种本事。为了这样来参与，只要在经济主义流行时跟着经济主义跑，在恐怖主义出现时跟着恐怖主义跑就行了。例如，在今年春天，当必须警告大家不要迷恋于恐怖手段的时候，《工人事业》杂志因为这个问题在它看来是个“新的”问题而感到困惑莫解。现在过了半年之后，当问题已经不很迫切的时候，它却一方面向我们声明，说“我们认为社会民主党的任务不能够并且不应当是阻挠恐怖主义情绪的高涨”《工人事业》杂志第10期第23页），同时文同我们提出代表大会的决议，说“代表大会认为有系统的进攻性的恐怖行动是不合时宜的”（《两个代表大会》第18页）。你看，这说得多么清楚，多么圆通！我们不去阻挠它，但我们却宣布说它不合时宜，并且我们这样宣布说，“决议”并没有把无系统的和防御性的恐怖行动包括在内。应当承认，这样一个决议是完全可以避免危险并且完全可以担保不犯错误的，正如一个说了话是为的什么也不说的人完全可以担保不犯错误一样！为了拟订这样一个决议，只要善于做运动的尾巴就行了。当《工人事业》杂志把恐怖行动问题说成一个新问题而受到《火星报》的讥笑的时候，《工人事业》杂志怒气冲冲地责骂《火星报》，说《火星报》“把一群侨居国外的作家在十五年以前提出的那种解决策略问题的办法强加于党的组织，这简直是太狂妄了”（第24页）。的确，预先在理论上解决问题，然后设法说服各个组织、党和群众相信这个解决办法正确，一一你看这是多么狂妄和多么夸大自觉成分呵！如果只是旧调重弹，对谁也不“强加”以什么，对于①参看《列宁全集》第5卷第5一6页。一编者注②同时还不要忘记，“劳动解放社”“在理论上”解决恐怖行动问题时，还总结了过

去的革命运动的经验。每一次走向经济主义或走向恐怖主义的“转变”都唯命是从，那该多么好呀。《工人事业》杂志甚至对这一伟大的处世秘诀作了概括，责备《火星报》和《曙光》杂志，说它们“竟把自已的纲领拿来与运动对立，把自已的纲领当做翻翔于混乱状态之上的精神”（第29页）。难道社会民主党的作用不正是要成为不仅翻翔于自发运动之上，而且把这一运动提高到“自己的纲领”的水平的“精神”吗？它的作用当然不是做运动的尾巴，因为，如果做运动的尾巴，那末好则对于运动无益，坏则对它非常有害。所谓《工人事业》不仅追随这种“过程策略”，而且把它奉为原则，因此，与其把《工人事业》的这种倾向称为机会主义，倒不如（根据“尾巴”这个词）称为尾巴主义。而且不能不承认，下了决心要永远做运动的尾巴跟着它走的人，是永远和绝对不会“轻视发展过程中的自发成分”的。

.

**

*

总之，我们已经确实知道，俄国社会民主党内的“新派别”的基本错误就在于崇拜自发性，就在于不了解群众的自发性要求我们社会民主党人表现巨大的自觉性。群众的自发高潮越增长，运动越扩大，对于社会民主党在理论、政治和组织工作方面表现巨大的自觉性的要求也就越会无比迅速地增长起来。

俄国群众的自发高潮来得非常迅速（而且现在仍是这样迅速地发展着），而社会民主党的青年们对于完成这些巨大任务却没有准备。这种没有准备的状况是我们大家的不幸，是全体俄国社会民主党人的不幸。群众的高潮在继续不断地、前后相承地增长和扩大起来，不仅没有在它开始发生的地方停止，而且席卷了新的地区和新的居民阶层（青年学生、一般知识分子、甚至农民中间的风潮，都在工人运动的影响下活跃起来了）。但是革命家无论在自己的“理论”或自已的活动中，都落后于这个高潮，没有建立起一种连续不断的、前后相承的、能够领导全部运动的组织。

在第一章里，我们已经指出《工人事业》杂志贬低我们的理论任务而“自发地”重复“批评自由”这一时髦口号的事实，因为重复这一口号的人缺乏“自觉性”，以致不能了解机会主义“批评派”的立场和革命派的立场，在德国和俄国是完全相反的。

在下面几章中，我们就要来考察一下这种崇拜自发性的态度在社会民主党的政治任务方面和组织工作中的表现。

三工联主义的政治和社会民主主义的政治

我们还是从夸奖《工人事业》杂志开始吧。马尔丁诺夫在《工人事业》杂志第十期上，发表了一篇论述与《火星报》的意见分歧的文章，标题为《揭露性的刊物和无产阶级的斗争》。他把这些意见分歧的实质表述如下：“我们不能只限于揭露阻碍它<工人政党>发．展的制度。我们还应当对无产阶级的各种最近的日常的利益有所反应。”（第63页）“.··《火星报>·实际上是革命反对派的机关报，它揭露我国的制度，主要是政治制度···而我们现在和将来都要在与无产阶级斗争保持密切的有机联系的条件下为工人的事业努力”（同上）。马尔丁诺夫说出这一段话来，我们不能不表示感谢。他这一段话具有重大的概括意义，因为它实质上决不仅仅是概括了我们同《工人事业》杂志的意见分歧，而且概括了我们同“经济主义者”在政治斗争问题上的一切意见分歧。我们已经指出过，“经济主义者”并不绝对否认“政治”，而只是常常从社会民主主义的政治观滑到工联主义的政治观上去。马尔丁诺夫也正是这样滑下去的，因此我们也就同意选择他作为经济主义者在这个问题上的错误的典型例子。我们往下就会证明，无论《工人思想报》附刊》的作者们，或“自我解放社”宣言的作者们，或《火垦报》第十二号上所载的那封经济主义者的来信的作者们，都是没有理由因我们选定马尔丁诺夫而责备我们的。

（一）政治鼓动以及经济派缩小政治鼓动的观点

大家知道，俄国工人经济斗争的广泛发展和巩固的过程，是和创办揭露经济（工厂方面和职业方面的）情况的“刊物”同时并进的。“传单”的主要内容是揭露工厂中的情况，于是在工人中间很快地激起了从事这种揭露的真正热情。工人们一看见社会民主党人小组愿意而且能够供给他们一种叙述他们的贫困生活、无比艰苦的劳动和无权地位的种种实际情况的新传单，就纷纷写起工厂通讯来。这种“揭露性的刊物”不仅在某一传单所揭露的那个工厂里发生很大的影响，而且在所有听到揭露出来的事实的工厂里都发生很大的影响。既然各个企业和各种职业的工人们的贫困和痛苦有许多相同的地方，“叙述工人生活状况的实话”也就激动了所有的工人。甚至在最落后的工人中间，也产生了一种想“发表一下”的真正热情，一种想用这种萌芽形式的战争去反对建立在掠夺和压迫的基础上的整个现代社会制度的高尚的热情。这种“传单”在绝大多数场合下都真正成了一种宣战书，因为这种揭露工作起了极大的激励作用，使工人一致要求消灭各种令人发指

①为了避免误会，我们要说明一下：在以后的叙述中，所请经济斗争（按我们所习

惯的用词法）全都是指“实际的经济斗争”而言，在上面所举的引文中，恩格斯称这种斗争为“对资本家的反抗”，而各自由国家里的人们则称它为工会的、工团主义的或工联主义的斗争。的丑恶现象，并且决心用罢工来支持这种要求。结果，厂主自已也不得不承认这种传单是一种宣战书，往往不愿等待战争本身的到来。这种揭露性刊物，照例是一经出现就成为强有力的东西，发生强大的精神压力。往往只要有传单出现，就可以使一切要求或一部分要求得到满足。总之，经济方面的（工厂方面的）揭露工作，过去和现在都是经济斗争的重要杠杆。只要必然使工人起来进行自卫的资本主义还存在，这种揭露工作是始终会保持这种意义的。现在在最先进的欧洲各国，也还可以看见这样的情形，就是对于某一个偏僻的“行业”里或某一个落后的家庭手工业部门里种种丑恶现象的揭露，可以成为唤起阶级觉悟、使工会斗争开始进行和社会主义开始传播的起点?。

近来，绝大多数俄国社会民主党人几乎是把全副精力用在这种组织揭露工厂情形的工作上面。只要回想一下《工人思想报》就可以知道，人们过分地忙于这种工作，竟然忘记这种工作本身其实还不是社会民主党的工作，而只是工联的工作。实际上，这种揭露工作只涉及某一个职业的工人同厂主的关系，而它所得到的成绩不过是使出卖劳动力的人学会较为有利地出卖这种“商品”，学会①我们在本章中所讲的只是政治斗争，较广义的或较狭义的政治斗争。所以我

们只顺便指出，《工人事业》杂志非难《火星报》“过分避讳”经济斗争，这不过是一个笑柄而已（《两个代表大会》第27页；马尔丁诺夫在他所写的《社会民主党和工人阶级》这本小册子中也再三重复过这种非难）。假使提出这种非难的先生们把一年来《火星报》上的经济斗争栏的篇幅用普特或印张（这是他们所爱用的方法）计算一下，并且把它拿来同《工人事业》杂志和《工人思想报》上的经济斗争栏的篇幅的总和比较一下，那他们马上就会看到，他们在这一方面也是落后的。大概，他们正因为感觉到了这种简单的真实情况，才追不得已而提出了一些显然是表明他们自己的感不安的论据。他们写道：“《火星报》不管愿意不愿意<1>，都不得不<！>考虑到实际生活的迫切要求，至少<11>也得刊载一些叙述工人运动情形的通讯。”（《两个代表大会》第27页）这真是一个把我们驳得体无完肤的论据！在纯粹商业契约的基础上来同劳动力的买主作斗争。这种揭露工作可能（在革命家组织适当地利用这种揭露工作的条件下）成为社会民主党活动的开端和组成部分，但是也可能（而在崇拜自发性的条件下则一定会）产生“纯粹工会的”斗争和非社会民主主义的工人运动。社会民主党领导工人阶级斗争不仅是要争取出卖劳动力的有利条件，而且是要消灭迫使穷人卖身给富人的社会制度。社会民主党并不是在工人阶级同仅仅某一部分企业主的关系上代表工人阶级，而是在工人阶级同现代社会的各个阶级，同国家这个有组织的政治力量的关系上，代表工人阶级。由此可见，社会民主党人不但不能以经济斗争为限，而且不能容许把组织经济方面的揭露工作当做他们的主要活动。我们应当积极从政治上教育工人阶级，发展工人阶级的政治意识。现在，当《曙光》杂志和《火星报》向经济主义作了第一次攻击之后，这一点已经是“大家都同意”的了（虽然我们在下面就会看见，有些人只是口头上同意而已）。

试问，政治教育究竟应当有哪些内容呢？是否能单以宣传工人阶级与专制制度敌对的观念为限呢？当然不能。只说明工人在政治上受压迫是不够的（也象只是向工人说明他们的利益与厂主.的利益相对立的事实还不够一样）。必须利用这种压迫的每一个具体表现来进行鼓动（正象我们已经开始利用经济压迫的具体表现来进行鼓动一样）。既然这种压追是落在社会中各种不同的阶级的身上，既然这种压追表现在生活和活动的各种不同的方面，包括职业、一般公民、个人、家庭、宗教、科学以及其他等等方面，所以我们如果不担负起组织对专制制度的全面的政治揭露的工作，便不能完成我们发展工人的政治意识的任务，这难道不是显而易见的吗？为了利用压迫的具体表现来进行鼓动，不是应当把这些表现揭露出来吗（也象为了进行经济鼓动，应当把工厂里的黑暗现象揭露出来一样）？

看来，这是很明白的吧？但正是在这里我们可以看到，“大家”只是口头上同意必须全面发展政治意识。正是在这里我们可以看到，例如《工人事业》杂志就不仅没有负起组织（或是提倡组织）全面的政治揭露工作的任务，反而把已经着手实现这个任务的《火星报》拉向后退。请听吧：“工人阶级的政治斗争只是<恰恰不只是>最发展、最广泛和最切实的经济斗争形式。”（《工人事业》杂志的纲领；《工人事业》杂志第1期第3页）“现在摆在社会民主党人面前的任务是要尽量赋予经济斗争本身以政治性质。”（马尔丁诺夫，《工人事业》杂志第10期第42页）“经济斗争是吸引群众参加积极的政治斗争的最普遍适用的手段。”（联合会代表大会决议和“修正案”：《两个代表大会》第11页和第17页）读者可以看到，所有这些论调，从《工人事业》杂志产生时起，直到最近的“编辑部的通知”为止，始终都贯彻在《工人事业》杂志中，并且这些论调显然都表现着对于政治鼓动和政治斗争的同一个观点。你们可以根据政治鼓动应当服从于经济鼓动这个流行于一切经济主义者中间的意见来仔细考察一下这个观点。说经济斗争一般讲来是吸引群众参加政治斗争的“最普遍适用的手段”，这是不是正确呢？完全不正确。所有一切警察压迫和专制暴行的表现，也是同样能“吸引”群众的一种“普遍适用的”手段，而决不是只有那些同经济斗争相①我们所以说“一般讲来”，是因为《工人事业》杂志上所讲的正是全党的一般原

则和一般任务。固然，在实践中，政治有时的确应当服从于经济，但是只有经济主义者才会在准备应用于全俄各地的决议中说到这一点。其实，也有“从一开始”就“只有在经济的基础上”才能够进行政治鼓动的情形，但《工人事业》杂志终于已经明白这是“根本不必要”的（《两个代表大会》第11页）。我们在下一章中就要证明，“政治派”和革命家的策略不仅不忽略社会民主党的工联任务，恰恰相反，只有它才能保证这种任务彻底实现。联系的表现才是这种手段。地方官横行不法，农民遭受体刑，官更贪污受贿，警察欺侮城市的“老百姓”，同饥民作斗争，压制人民道求光明和知识的愿望，勒索赋税，迫害教派信徒，虐待兵士，侮辱学生和自由派知识分子，一一为什么所有这些事实以及千百种诸如此类的不同“经济”斗争直接相联系的压迫行为，一般讲来就是较不“普遍适用的”进行政治鼓动和吸引群众参加政治斗争的手段和缘由呢？恰恰相反，在工人苦于（他们自已或者同他们亲近的人）没有权利，苦于遵受专横和强暴压迫的所有的实际事例中，工会斗争中遭到警察压迫的事例显然只占很小一部分。试问为什么要预先缩小政治鼓动的规模，只把一种手段称为“最普遍适用的”手段，而否认社会民主党人同时还应当采用其他一般讲来同样“普遍适用的”手段呢？

在很久很久以前（一年以前！·），《工人事业》杂志曾经写道：“经过一次罢工，或者最多经过几次罢工以后”，“当政府一出动警察和宪兵的时候”，“最近的政治要求就会成为群众所能理解的要求了”（1900年8月第7期第15页）。现在联合会已经把这个机会主义的阶段论推翻而向我们表示让步，说“根本不必要从一开始就只有在经济的基础上进行政治鼓动”（《两个代表大会》第11页）。将来写俄国社会民主主义运动史的人，只要看看“联合会”这样否认它那一部分旧的错误见解的事实，就能比根据任何长篇议论都更加清楚地看到，我们的经济主义者把社会主义糟踢到怎样的地步了！联合会该是多么的幼稚，竟以为这样抛弃它的一种缩小政治范围的议论就能促使我们去赞同它的另一种缩小政治范围的议论！如果在这里也说经济斗争必须尽量广泛地进行，要始终利用经济斗争来进行政治鼓动，但“根本不必要”认为经济斗争是最普遍适用的一种吸引群众参加积极的政治斗争的手段，这岂不是更合逻辑一些吗？

联合会以为用“最普遍适用的手段”这个说法来代替犹太工人联盟（崩得）180第四次代表大会的相应决议中的“最好的手段”的说法是有意义的。我们实在很难说这两个决议中究竟哪一个好些；照我们看来，两个都很糖糕。无论联合会或是崩得，都滑到（在某种程度上也许是不自觉地，只是由于受了传统的影响）经济主义即工联主义的政治观上去了。至于这里用的字眼是“最好的”，还是“最普遍适用的”，实质上是毫无差别的。假使联合会说“建立在经济基础上的政治鼓动”是最普遍采用的（而不是“适用的”）手段，那末这对于我们社会民主主义运动的发展的一定时期来说，就会是正确的，也就是对于经济主义者，对于1898一1901年间的许多（也许是大多数）实际工作者来说，是正确的，因为的确这些做实际工作的经济主义者几乎仅仅是在经济基础上采用了（是说他们一般地采用了！）政治鼓动。我们已经说过，《工人思想报》和“自我解放社”也是承认并且介绍过这种政治鼓动的！《工人事业》杂志本来应当坚决厅责在进行经济鼓动这种有益的事情时缩小政治斗争范围的有害行为，但它并没有这样做，反而把最普遍采用的（经济主义者采用的）手段称为最普遍适用的手段！无怪乎当我们把这班人称为经济主义者的时候，他们也就只好大骂我们是什么“捏造者”“捣乱者”“圣使”“诽谤者”等等；只好向大家哭诉，说这使他们蒙受奇耻大辱；只好用几平是发暂赌咒的口吻声明说：“现在根本没有任何一个社会民主党组织犯有经济主义的错误”②。啊，这些诽谤者，这些凶恶的人，政治派！整个经济主义不是他们仅仅由于有仇恨人的心理，而故意捏造出来，使人蒙受奇耻大辱的吗？这是《两个代表大会》小册子的原话；该小册子第31、32、28、30页。②《两个代表大会》第32页。

马尔丁诺夫向社会民主党提出“赋予经济斗争本身以政治性质”的任务，这究竞有什么具体的切实的意义呢？经济斗争是工人为争得出卖劳动力的有利条件，为改善工人劳动条件和生活条件而向厂主进行的集体斗争。这种斗争必然是职业性的斗争，因为各种职业中的劳动条件极不相同，所以为改善这些条件的斗争，也就不能不按职业来进行（通过西欧的工会、俄国的临时工会联合会和传单等等）。因此，“赋予经济斗争本身以政治性质”，就等于力争用“立法和行政措施”（象马尔丁诺夫在他那篇文章的下一页即第四十三页上所说的那样）来实现这些职业要求，在这种职业范围内改善劳动条件。所有的工会现在是而且向来都是这样做的。你们只要看一看维伯夫妇181这两位渊博的学者（和“渊博的”机会主义者）的著作，就可以知道英国的工会早就认识到了并且一直在实现着“赋予经济斗争本身以政治性质”的任务，早就为罢工自由，为取消法律上对于合作社运动和工会运动的一切限制，为颁布保护女工和童工的法律，为依靠卫生法和工厂法来改善劳动条件等等而从事斗争了。

由此可见，所谓“赋予经济斗争本身以政治性质”这句漂亮话，听起来虽然“极端”深奥，“极端”革命，其实只是掩盖着那种力求把社会民主主义政治降低为工联主义政治的传统倾向！他们表面上是说要纠正《火星报》的片面性，说《火星报》“把教条的革命化看得比生活的革命化更重要”，而实际上却把为经济改良的斗争当做一种新的东西来款待我们。其实，“赋予经济斗争本身以政治性①见《工人事业》杂志第10期第60页。在这里，马尔了诺夫是用另一种方式来

玩弄我们在上面已经描写过的那种把戏，即把“一步实际运动比一打纲领更重要”这一论点应用到我国运动现在的这种混乱状态中来。其实，这只是把伯恩施坦所说的“运动就是一切，最终目的算不了什么”这句有名的话翻译成俄文罢了。质”这句话不过是意味着争取经济改良而已。只要马尔丁诺夫自已仔细分析一下他所说的那些话的意思，那他自已就可以作出这个简单的结论。马尔丁诺夫拖出了他的一门最重的大炮来反对《火星报》，他说：“我们党能够而且应当向政府提出具体要求，要它实行种种立法和行政措施来反对经济剥削，消除失业现象，消除饥荒等等。”（《工人事业》杂志第10期第42一43页）具体要求政府实行种种措施，这难道不正是要求实行社会改良吗？我们现在要再一次问问没有偏见的读者：当工人事业派（恕我使用这个笨拙的流行名词！）提出必须争取经济改良这个论点来表明他们同《火星报》的意见分歧的时候，我们称他们为暗藏的伯恩施坦主义者，这是不是诬蔑了他们呢？

革命的社会民主党过去和现在都把争取改良的斗争包括到自已的活动范围之内。但是它利用“经济”鼓动，并不仅仅是为了要求政府实行种种措施，而且是（并且首先是）要求政府不再成为专制政府。此外，革命的社会民主党认为它不仅应当根据经济斗争，而且应当根据社会政治生活方面的一切现象来向政府提出这个要求。总之，革命的社会民主党使争取改良的局部斗争服从于争取自由和争取社会主义的整个革命斗争。而马尔丁诺夫却不过是用另外一种形式把阶段论复活起来，硬要使政治斗争一定按所谓经济的道路发展。他在革命高涨时提出争取改良的所谓特殊斗争“任务”，就是把党拉向后退，而助长“经济派的”和自由派的机会主义。

其次，马尔丁诺夫羞羞答答地用“赋予经济斗争本身以政治性质”的漂亮的论点来掩饰争取改良的斗争，而把仅仅是经济方面的（甚至仅仅是工厂方面的）改良当做一种特殊的东西提出来。他究竟为什么要这样做，我们不得而知。也许是由于一时疏忽吧？但是，如果他所指的不只是“工厂方面的”改良，那末我们刚才所引过的他那个论点就会毫无意思了。也许是由于他以为政府只是在经济方面才可能实行和大体上会实行“让步”吧？如果是这样，那就是一种很奇怪的谬见了，因为政府在管刑、身分证、赋金、教派、书报检查制度等等问题的立法方面，也可能作并且确实作过让步的。“经济方面的”让步（或者假让步），在政府看来自然是最便宜最有利的事，因为它想借此博得工人群众对它的信任。但是，正因为如此，所以我们社会民主党人无论如何也绝对不应当使人们得出这样一种看法（或发生这样一种误解），以为我们是把经济改良看得更有价值，以为我们正是把这种改良当做特别重要的东西看待等等。马尔丁诺夫在解释他上面提出的那些关于立法和行政措施方面的具体要求时说道：“这种要求，不会成为一种空话，因为这种要求既然能产生某些显著结果，就能获得工人群众的积极支持我们可不是经济主义者！我们不过是象伯恩施坦先生、普罗柯波维奇先生、司徒卢威先生、尔·姆·先生以及诸如此类的人一样奴隶般地崇拜那些具体结果的“显著性”而已！我们不过是（同纳尔苏修斯·土波雷洛夫一起）向大家暗示说：所有不“能产生显著结果”的东西都是一种“空话”！我们不过是要大家知道仿佛工人群众不能够（仿佛工人群众一一不管人们怎样把自已的庸俗思想加到他们头上一并没有已经证明自已能够）积极支持对专制制度的任何反抗，支持那些甚至绝对不能产生任何显著结果的反抗！

就拿马尔丁诺夫本人所援引的那些关于消除失业和消除饥荒的种种“措施”的例证来说吧。《工人事业》杂志致力于一一根据它自已的诺言来看一一拟制和详细制定“能产生显著结果”的“立法①第四十三页上说道：“自然，我们之所以劝工人向政府提出某种经济要求，是因

为在经济方面，专制政府由于必要而愿意作某些让步。”和行政措施方面的具体<以法案的形式吗？>要求”，而《火星报》却“始终把教条的革命化看得比生活的革命化更重要”，极力说明失业现象与整个资本主义制度有不可分的联系，警告大家说“饥荒已经发生”，揭露警察“同饥民作斗争”的行为和可恶的“暂行苦役条例”；同时《曙光》杂志又把论述饥荒问题的一部分《内政评论》印成了单行本的鼓动小册子。可是，天哪，这班狭隘得不可救药的正统主义者，这班对“生活本身”的要求熟视无睹的教条主义者又是多么“片面”呵！他们的任何一篇文章都没有提出（这还了得！）任何一个，的的确确是没有提出任何一个“能产生显著结果”的“具体要求”！这班教条主义者是多么可怜呵！应当叫他们到克里切夫斯基之流和马尔丁诺夫之流那里去领教领教，好让他们懂得策略是什么什么的增长过程，好让他们懂得必须赋予经济斗争本身以政治性质！

“工人对厂主和政府作经济斗争（“对政府作经济斗争”！！），除了它的直接的革命意义之外，还有一种意义，就是它能使工人经常感到他们没有政治权利这个问题。”（马尔丁诺夫，第44页）我们把这段话抄下来，并不是要把上述那些反复说过千百次的东西再拿来重复一次，而只是要来对马尔丁诺夫特别表示感谢，因为他发明了所谓“工人对厂主和政府作经济斗争”这样一个新鲜而出色的公式。，说得真是妙极了！真是以独到的才能，极其巧妙地抹掉了各经济主义者间的一切局部的分歧和细微的差别，而用简单明了的话表明了经济主义的全部实质，-一开始是号召工人作“政治斗争以维护共同的利益，即改善全体工人的状况”②，接着是大谈阶段论，最后是在代表大会决议上说什么“最普遍适用”等等。“对政府①见《列宁全集》第5卷第223一241页。一编者注②《工人思想报》，《附刊》第14页。作经济斗争”也就是工联主义的政治，而工联主义的政治却同社会民主主义的政治相去十万八千里。

（二）马尔丁诺夫究竟怎样加深了普列汉诺夫的意见

有一位同志说：“近来我们社会民主党人中间真是出现了不少罗蒙诺索夫！”他指的是，许多倾心于经济主义的人都有一种十分奇怪的倾向，总想“凭自已的头脑”发现一些伟大的真理（例如说经济斗争将使工人碰到无权问题），同时又用天生才子不可一世的态度鄙弃所有先前的革命思想和革命运动发展过程已经提供的一切。马尔丁诺夫就是这样的一位天生的罗蒙诺索夫。你们只要瞧瞧他所写的《当前问题》一文，就能看出他在怎样“凭自已的头脑”研究那早已经由阿克雪里罗得说过了的东西（关于阿克雪里罗得这个人的名字，我们的罗蒙诺索夫当然是完全保持默的），就能看出例如他已经在开始了解我们决不能忽视资产阶级中某些阶层的反政府态度这种道理（《工人事业》杂志第9期第61、62、71页；并参看《工人事业》杂志编辑部对阿克雪里罗得的《回答》；该杂志第22、23一24页）等等。但可惜只是“在研究”和只是“在开始”，仅仅如此而已，因为他毕竟还根本没有了解阿克雪里罗得的意思，所以他还在说什么“对广主和政府作经济斗争”。在三年之久的时间内（1898一1901年），《工人事业》杂志一直在努力了解阿克雪里罗得的意思，然而一一然而毕竟还是没有了解这种意思！也许这也是由于社会民主党“也象整个人类一样”始终都是只向自己提出能够实现的任务吧？

但是罗蒙诺索夫之流的特色，不仅表现在他们对于许多东西都不知道（如果只是这样，那不过是一种小不幸！），并且还表现在他们不认识自已的无知。这才是一种大不幸，正是这种大不幸促使他们马上就来着手“加深”普列汉诺夫的意见。

罗蒙诺索夫-马尔丁诺夫写道：“自从普列汉诺夫写了这本书<《俄国社会主义者在与饥荒的斗争中的任务》>以后，已经过去许多时候了。社会民主党人在十年中间虽然领导了工人阶级的经济斗争，但是他们还没能给党的策略莫定一个广泛的理论基础。现在这个问题已经成熟了。我们如果愿意奠定这样的理论基础，显然就应当大大加深普列汉诺夫曾经南发过的那些策略原则…我们现在对于宣传和鼓动的区别，应当作出一个与普列汉诺夫所作的不同的定义（马尔丁诺夫在前面刚刚引用了普列汉诺夫的话：“宣传员给一个人或几个人提供许多观念，而鼓动员却只提供一种或几种观念，但是他把这些观念提供给一大群人”。我们认为宣传就是用革命精神来说明整个现存制度或其局部表现，一至于在宣传时所用的形式是能为几个人还是能为广大群众所了解，那是没有什么关系的。所谓鼓动，严格讲来<原文如此！>，我们却认为是号召群众去作某种具体行动，是促进无产阶级对社会生活进行直接的革命的干预。”

我们真应当为俄国的，而且为国际的社会民主主义运动获得了马尔丁诺夫所发明的这一套更严格更深奥的新名词庆贺。直到现在，我们（同普列汉诺夫以及国际工人运动的所有领袖们一起）都认为：宣传员臂如讲到失业问题的时候，就应当解释危机的资本主义本质，指出危机为什么在现代社会中是不可避免的，说明必须把现代社会改造为社会主义社会等等。总之，他应当提供“许多观念”，多到只有少数人（相对地讲）才能一下子全部领会，完全领会。而鼓动员讲到这个问题时，却只要举出全体听众最熟悉的最显著的例子，臂如举出某某失业工人的家属饿死，贫困加深等等事实，并竭力利用大家都知道的这种事实来向“群众”提供一个观念，即富者越富和贫者越贫的这种矛盾是多么不合理，并竭力激起群众对这种极端不公平的现象的不满和愤恨，而把全面地说明这种矛盾的工作留给宣传员去做。因此，宣传员的活动主要是文字的，鼓动员的活动则主要是口头的。宣传员应当具备的素质是和鼓动员不同的。例如，我们称考茨基和拉法格为宣传家，而称倍倍尔和盖得为鼓动家。想在实际活动中分出第三个方面或者第三种职能，并把“号召群众去作某种具体行动”归入这种职能，那就十分荒唐了，因为要是把“号召”看做单一的行为，那它不是理论著作、宣传书籍和鼓动演说的自然和必然的补充，便是一种纯粹执行性质的职能。例如，拿现在德国社会民主党人反对谷物税的斗争来说吧。譬如说，理论家在论关税政策问题的著作中“号召”群众为贸易条约、为贸易自由而斗争；宣传员在杂志上也是这样做，鼓动员在公开演说中也是这样做。这时群众的“具体行动”就是共同签名向国会提出请愿书，要求不增加谷物税。这些行动的号召间接是出自理论家、宣传员和鼓动员，直接是出自那些把签名簿分送到各个工厂和各个住宅中去的工人。照“马尔丁诺夫式的名词”来讲，岂不是要把考茨基和倍倍尔两人都称为宣传员，而把分送签名簿的人称为鼓动员吗？

说到德国人的例子，使我想起了一个德国字：Verballhor一nung。这个字直译出来就是：巴耳霍恩式的修正。约翰·巴耳霍恩是十六世纪莱比锡城里的一个出版家。他出版了一本识字课本，并且照例也加上了一张画有雄鸡的插图，不过他画的并不象通常那样脚上有距的雄鸡，而是脚上无距的雄鸡，旁边还放了两个鸡蛋。课本封面上写了一行字：“约翰·巴耳霍恩的修正版”。从那时起，德国人讲到实际上是把东西改坏了的那种“修正”时，就说这是巴耳霍恩式的修正。所以当我们看到马尔丁诺夫之流“加深”普列汉诺夫的意见时，我们就不由地想起巴耳霍恩的故事来·

为什么我们的罗蒙诺索夫“发明了”这种糊涂观念呢？他是为了说明：《火星报》“也象普列汉诺夫在十五年以前那样，只注意到事情的一方面。”（第39页）“《火星报》至少在目前是过于偏重了宣传任务而忽视了鼓动任务。”（第52页）假使我们把后面这个论点，从马尔丁诺夫式的语言译成普通人的语言（因为人类还没有来得及采用这种新发明的名词），那就是说《火垦报》过于偏重了政治宣传和政治鼓动任务而忽视了“向政府提出”“能产生某些显著结果的立法和行政措施方面的具体要求”（即社会改良的要求，假使还可以把还没有发展到马尔丁诺夫那种程度的旧人类的旧名词再使用一次的话）的这个任务。请读者把这个论点同下面的一段议论对照对照吧！

“这些纲领《革命社会民主党人的纲领》还有使我们吃惊的地方，就是他们始终都偏重工人在议会（我国现时所没有的议会）中活动的好处，而完全忽略（由于他们怀有革命虚无主义态度）工人参加我国现有的工厂主厂务立法会议工作或至少参加城市自治机关工作的重要意义

这一段议论的作者是把罗蒙诺索夫一马尔丁诺夫凭自已的头脑所想到了的那个思想说得稍微直率、明确和坦白一些了。而这位作者就是《<工人思想报>附刊》(第15页)上的那位尔·姆·。

（三）政治的揭露和“培养革命积极性”

马尔丁诺夫提出他那个“提高工人群众的积极性”的“理论”来反对《火星报》，实际上就是暴露他竭力想降低这种积极性，因为他把一切经济主义者所崇拜的那种经济斗争称为激发这种积极性的最好的、特别重要的、“最普遍适用的”手段，称为表现这种积极性的舞台。这种错误所以特别值得注意，是因为这远不是马尔丁诺夫一个人特有的本色。其实，“提高工人群众的积极性”，只有在我们不以“建立在经济基础上的政治鼓动”为限的条件下，才能够做到。而把政治鼓动扩大到必要程度的基本条件之一，就是组织全面的政治揭露工作。不进行这样的揭露工作，就不能培养群众的政治意识和革命积极性。因此，这种工作是整个国际社会民主主义运动的最重要的职能之一，因为就是政治自由也丝毫不会取消这种揭露工作，而只会稍微把这种工作的方向改变一下。例如，德国党正因为它毫不松解地努力于政治揭露运动，才特别巩固了自已的地位，扩大了自已的影响。当工人还没有学会对所有一切（不管是涉及哪一个阶级的）专横和压迫、暴力和黑暗现象有所反应（并且是用社会民主党的观点，而不是用其他什么观点来反应）时，工人阶级的意识是不能成为真正的政治意识的。当工人还没有根据各种具体而且确实现实的（当前的）政治事实和事件学会观察现社会中其他各个阶级在其思想、精神和政治生活中的一切表现时，当工人还没有学会在实践中用唯物主义观点来分析和估计一切阶级、阶层和集团的活动和生活中一切方面的表现时，工人群众的意识是不能成为真正的阶级意识的。谁把工人阶级的注意、观察力和意识完全或者哪怕是主要集中在工人阶级自己身上，他就不是社会民主主义者，因为工人阶级的自我认识是与那种不仅是理论上的.·*更确切些说：与其说是理论上的，不如说是根据政治生活经验形成的对于现代社会一切阶级相互关系的十分明确的认识密切联系着的。所以，我们的经济主义者所谓经济斗争是吸引群众参加政治运动的最普遍适用的手段的这种宣传，按其实际意义来说，是极其有害而且极端反动的。工人要想成为社会民主主义者，就应当明确认识地主和神甫、显宦和农民、学生和游民的经济本性及其社会政治面貌，就应当知道他们的强处和弱点，就应当理解每个阶级和每个阶层用来掩饰它自私的企图和真正的“心意”的流行闻包和各种诡辩，就应当得哪些制度和法律反映着和如何反映着这些或那些人的利益。而这种“明确的认识”无论从哪一本书里也学不到，只有粮据具体的情况，只有把现在在我们周围发生的，大家都按自已的方式谈论着或者只是私下谈论着的，表现于某些事件、某些数目字、某些法庭判决词等等之中的一切情形都就地立刻揭露出来，才能使人们获得这种认识。这种全面的政治揭露工作，是培养群众革命积极性的必要条件和基本条件。

为什么俄国工人对于警察虐待人民，对于迫害教派信徒和鞭答农民，对于书报检查机关的为非作岁，对于拷打兵士，摧残各种最平常的文化事业等等现象，还很少表现出自已的革命的积极态度呢？是不是因为“经济斗争”没有使他们“感到”这些呢？是不是因为这些对他们很少“能产生”“显著结果”，很少有“好处”呢？不是。我们再说一遍：这种意见不过是想嫁祸于人，把自已的庸俗思想（即伯恩施坦主义）加到工人群众头上罢了。我们应当责备我们自已，责备我们还落后于群众运动，责备我们还没能组织十分普遍、明显而迅速地揭露这一切可恶现象的工作。假使我们已经进行了这种工作（我们是应当而且能够进行这种工作的），那连最平凡的工人也会懂得或者感觉到：欺压学生和教派信徒的，欺压农民和作家的，也就是那种随时随地都在和压迫他们的黑暗势力。工人一感觉到这一点，自已就会愿意而且十分愿意对这一切有所表示，就会今天辱骂书报检查官，明天在镇压农民骚乱的省长门前举行示威，后天惩治那些对教派信徒横加摧残的身穿袈装的宪兵，如此等等。我们还很少一几乎一点也没有一一把各方面揭露出来的新的罪状传播到工人群众中去。我们中间有许多人甚至还没有认识自己应尽的这个贵任，而是自发地尾随在那种单以狭隘的工厂生活范围为限的“日常的平凡的斗争”后面。在这种情况下，说什么“《火星报》有轻视日常的平凡的斗争进程而偏重于宣传光辉的完备的思想的倾向”（马尔丁诺夫，第61页），就等于把党拉向后退，就等于为我们的缺乏修养和落后的状况辩护，并且加以赞美。

至于说号召群众行动起来，那末只要我们积极进行政治鼓动和生动而鲜明的揭露，就自然会发生这种号召的作用。当场抓住罪犯，在各地立刻当众加以遣责-一一这要比任何“号召”都更有效果，而且往往使得后来根本无法查明，究竟是谁“号召了”群众，究竞是谁提出了某种示威计划等等。要号召，一一不是说什么一般号召，而是说具体号召，一一一就只有就地来做，并且只有当时亲身参加的人才能办到。而我们的任务，社会民主党政论家的任务，就是要加深、扩大和加强政治揭露和政治鼓动。

我们就来谈谈“号召”吧。在春季事件以前，号召工人对当局判处大学生当兵这个对工人来说完全不能产生任何显著结果的问题积极加以于预的唯一机关报，就是《火星报》。在1月11日“派百八十三个大学生去当兵”这个命令一公布之后，《火星报》立刻就发表了一篇论述这件事情的文章（2月第2号），而且它在任何示威都还没有开始以前，就已经直接号召“工人去帮助大学生”，号召“人民”公开回答政府这种野蛮的挑战行为。我们要问问大家：马尔丁诺夫关于“号召”讲得这样多，甚至把“号召”看做一种特别的活动方式，但他对于我们上面所讲的这个号召却一个字都没有提到，一一这件出色的事实应当怎样来解释呢？既然如此，那末马尔丁诺夫宣称《火星报》片面，说它没有充分“号召”大家去争取实现“能产生显著结果”的要求，这难道不是一种充满庸俗味道的说法吗？①见《列宁全集》第4卷第371-375页。一编者注到欢迎，是因为他们迎合落后工人的心理。可是，工人社会民主党人，工人革命家（这种工人的数目是与日俱增的），却会然排斥所有这些为“能产生显著结果”的要求而斗争等等的议论，因为他们懂得这不过是重弹对一个卢布工资增加一个戈比的那种老调而已。这样的工人会向《工人思想报》和《工人事业》杂志方面的那些建议人说：先生们，你们真是白忙，你们拼命来干预我们自已也应付得了的事情，同时却逃避你们自已的真正的责任。你们说社会民主党人的任务是要赋予经济斗争本身以政治性质，这未免说得太不聪明了，要知道这只是一种开端，而社会民主党人的主要任务并不在这里，因为世界各国，包括俄国在内，警察往往是自己开始赋予经济斗争以政治性质，而工人自已就可以学会了解政府是站在谁的一边的。要知道，你们当做发现新大陆似的来鼓吹的那种“工人对厂主和政府作经济斗争”，现在在俄国的许多穷乡僻壤都正由那些听见过罢工而几乎丝毫没有听见过社会主义的工人们自已进行着。要知道，你们总想以提出一些能产生显著结果的具体要求来加以维持的工人“积极性”，我们工人已经具备了，并且我们①“赋予经济斗争本身以政治性质”这个要求，最突出地表明了在政治活动方面

对自发性的媒拜。经济斗争获得政治性质，往往是自发的，即无须“知识分子这种革命细菌”的干预，无须自觉的社会民主党人的干预。例如，英国工人的经济斗争获得政治性质，就是根本没有经过社会主义者的参与的。社会民主党人的任务并不只是要进行建立在经济基础上的政治鼓动，面是要把这种工联主义的政治变为社会民主主义的政治斗争，利用经济斗争给予工人的初步政治意识，把工人提高到社会民主主义致治意识的高度。而马尔丁诺夫之流却不去提高和推进自发产生的政治意识，反而崇拜自发性，崂明说，一老是令人作呕地崂明说，经济斗争使工人“感到”他们毫无政治权利的问题。先生们，可惜工联主义政治意识的这种自发产生却没有使你们“感到”你们的社会民主主义任务的问题：识分子的帮助就能提出这种具体要求的。但我们不能以这样的积极性为满足；我们并不是一些单靠“经济主义”政治的稀饭就能喂饱的小孩子；我们想知道别人所知道的一切，我们想仔细了解政治生活的各方面，想积极参加所有一切政治事件。为了这一点，就要知识分子们少讲些我们自已也知道的东西，而多给我们些我们还不知道，并且是我们自已根据自已工厂方面的经验和“经济方面的”经验永远也不能知道的东西，即政治知识。这种知识是你们知识分子所能够获得的，你们应当比过去多千百倍地把这种知识供给我们，并且你们供给我们这种知识的方式也不要仅以议论、小册子和文章为限（这些东西，一-恕我们说句老实话！一往往是枯燥无味的），而一定要把自前我国政府和我国统治阶级在生活的各个方面所干的勾当都具体地揭露出来。请你们多多努力来履行你①工人对经济主义者说的这番话，决不是我们凭空想出来的。为了证实这一点，

我们可以举出两个见证人，他们显然很熟悉工人运动并且是绝对不想祖护我们“教条主义者”的，因为一个见证人是经济主义者（他甚至认为《工人事业》杂志是政治性的机关刊物！），另一个见证人是恐怖主义者。前一个见证人在《工人事业》杂志第六期上发表了一篇极其真实而生动的文章，标题是《彼得堡的工人运动与社会民主党的实际任务》。他把工人分成三部分：（1）自觉的革命家，（2）中间阶层，（3）其余的群众。中间阶层“对于政治生活问题往往要比对于最近的经济利益更有兴趣，因为这种经济利益与一般社会条件的联系大家都早已了解了”“大家都很厉害地批评”《工人思想报》说：“你们讲来讲去，总是这一套，总是大家早已知道，早已读过的东西”，“而在政治评论栏里也是半点东西也没有”（第30一31页）。而且就是第三类工人，“这些较为敏感、较为年轻、受酒馆和教会腐化影响较少的工人群众，虽然差不多从来没有获得致治书籍的机会，也在那里乱谈政治生活中的现象，思索学生骚乱的片断消息”等等。而恐怖主义者则写道：“.把本城以外各地工厂生活中的琐闻浏览一两遍，便停止不看了…枯燥无味…在工人的报纸上不谈国家问题…就等于把工人当做小孩子看待工人并不是小孩子。”（革命社会主义自由社出版的《自由》杂志182第69页和第70页）们的这个责任，而少讲些“提离工人群众的积极性”的空话吧。我们的积极性要比你们所想象的高得多；我们善于用公开的街头斗争来支持甚至不能产生任何“显著结果”的要求！你们没有资格来给我们“提高”积极性，因为你们自己恰恰就缺乏积极性！先生们，请你们还是少崇拜点自发性，而多想点办法来提高你们自己的积极性吧！

（四）经济主义和恐怖主义有什么共同之点？

在上面的附注中，我们已经把偶然趋于一致的一个经济主义者和一个非社会民主党人恐怖主义者作了对照。不过，一般讲来，这两种人之间是有一种并非偶然而是必然的内在联系的。关于这种联系，我们以后还要讲到，并且在谈到培养革命积极性的问题时还必须讲到这一点。经济主义者和现代恐怖主义者有一个共同的根源，这就是拜自发性。关于这一点，我们在前一章里已经把它当做一般的现象讲过，现在我们来考察一下它对于政治活动和政治斗争的影响。初看起来，我们的断语似乎是不近情理的：一一种人强调“日常的平凡的斗争”，另一种人号召作单个人的自我牺牲的斗争，其间的差别是多么大呵。但是我们的断语并不是不近情理的。经济主义者和恐怖主义者是各自崇拜自发潮流的个极端：经济主义者崇拜自发的“纯粹工人运动”，而恐怖主义者崇拜那些不善于或者没有可能把革命工作同工人运动结合成一个整体的知识分子的自发的激愤。凡是不再相信或者从来不相信这种可能性的人，除了采取恐怖手段之外，确实是难以找到别的方式来表示自已的愤激情绪和革命毅力。由此可见，以上两种对于自发性的崇拜，都无非是在开始实现著名的《信条》纲领：让工人们去“对厂主和政府作经济斗争”（请《信条》的作者原谅我们用马尔丁诺夫的话来表达他的意思吧！我们以为我们有理由这样做，因为在《信条》中也说到工人在经济斗争中“感到政治压迫制度”，而让知识分子们独自去进行政治斗争，一一当然是用恐怖手段去进行这个斗争！这是不能不加以坚持的一个完全合乎逻辑和完全不可避免的结论，虽然那些开始实现这个纲领的人自己也没有意识到这个结论的不可避免性。政治活动有自己的逻辑，而不管那些号召采取悉怖手段或者号召赋予经济斗争本身以政治性质的人怀有怎样善良的愿望。善良的愿望会把人引入地狱，而在我们所讲的这种情况下，善良的愿望也无法挽救人们免于自发地滚到“阻力最少的路线”上去，滚到《信条》这种纯粹资产阶级纲领的路线上去。而俄国许多自由派分子，无论公开的自由派分子或戴着马克思主义假面具的自由派分子，都十分同情恐怖手段，极力赞助目前恐怖主义情绪的高涨，这也不是偶然的。

所以，“革命社会主义自由社”的产生，一一它正是以从各方面帮助工人运动为已任，但同时又把恐怖手段包括在纲领中，并且力求摆脱社会民主党的束缚的，一一这一事实再一次证明了巴·波·阿克雪里罗得具有卓越的远见，他还在1897年末就确切地预见到了社会民主党人的动摇所要产生的这种结果（《论当前任务和策略问题》），并且草拟了他那有名的“两个前途”。俄国社会民主党人中间后来发生的一切争论和意见分歧，都已经包含在这两个前途0中，就象植物包含在种子里一样。①马尔丁诺夫“认为有更现实的<？>另外两个前途”（《社会民主党和工人阶级》

第19页）：“或者是社会民主党负起责任来直接领导无产阶级的经济斗争，用这种方法<！>把它转变成革命的阶级斗争"所谓“用这种方法”，显然是指直接领导经济斗争。请马尔丁诺夫告诉我们，什么地方见过只是领导职业斗争就可以把工联主义的运动转变成革命的阶级运动呢？他有没有想到：要达到这种“转变”，我们就应当积极着手“直接领导”全面的政治鼓动呢？或

从上述的观点看来，就可以明白为什么《工人事业》杂志既没有抵挡住经济主义自发性的影响，也没有抵挡住恐怖主义自发性的影响。在这里，把“自由社”提出来为恐怖手段辩护的那种特别论据拿来谈谈，是很有意思的。它“完全否认”恐怖手段的恐吓作用（《革命主义的复活》第64页），但是它注重这种手段的“激发作用”。这是很值得注意的，第一，因为这是表明那种驱使他们拘守恐怖手段的传统思想（社会民主党以前的思想）瓦解与衰落的阶段之一。承认现在用恐怖手段不能“吓倒”因而也不能瓦解政府，其实也就是完全排斥恐怖手段这一斗争方式，这一由纲领规定的活动范围。第二，它所以值得注意，更因为这是不了解我们在“培养群众革命积极性”方面的迫切任务的一种典型的例子。“自由社”宣传恐怖手段是“激发”工人运动的手段，即对工人运动给予“强大推动”的手段。这种论据的自相矛盾，真是再明显不过了！难道在俄国生活中还缺少足以激发人心的丑恶现象，因而还需要虚构出一种特殊的“激发”手段来吗？另一方面，一个人，要是连俄国的专横暴虐也没有把他激发起来，也不能把他激发起来，那末他对于政府与一小群恐怖主义者的单独决斗也会采取“袖手旁观”的态度，一这难道不是很明显的吗？问题是工人群众已经因俄国生活中的种种可恶现象而十分激动起来，但我们却不善于把人民的义愤的一切水滴和细流汇集一假使可以这样讲的话和集中起来；这些水滴和细流是被俄国生活压榨出来的，其数量比我们所想象的不知要大多少倍，我们正应当把它们汇集成一股巨流。这

者就是另外一个前途：社会民主党规避领导工人经济斗争的责任，因而剪去自己的翅膀”照上面所引证的《工人事业》杂志的意思，《火星报》就是“规避”领导经济斗争的责任的。但是我们已经看到：《火星报》在领导经济斗争方面比《工人事业》杂志所做的多得多，而且它并不以此为限，并不以此为借口来缩小自己的政治任务。个任务是能够实现的，工人运动的巨大发展以及上面指出的工人渴望政治书刊的情况都十分确凿地证明了这一点。而无论号召采用恐怖手段，或者号召赋予经济斗争本身以政治性质，都不过是以不同的形式来推卸俄国革命家所应当担负的最道切的费任，即组织全面的政治鼓动工作的责任。“自由社”想以态怖手段来代替鼓动，而公开承认：“当开始在群众中进行强有力的鼓动工作时，恐怖手段的激发作用就完结了。”（《革命主义的复活》第68页）这正是说明，无论恐怖主义者或经济主义者都不顾春季事件的明证，还是轻视群众的革命积极性；前者拼命去找人为的“激发手段”，后者则高谈所谓“具体要求”。两者都没有充分注意发展自已在进行政治鼓动和组织政治揭露方面的积极性，而这种工作，无论现在或在其他任何时候，都是不能拿别的什么东西来代馨的。

（五）工人阶级是争取民主制的先进战士

我们已经看到，进行最广泛的政治鼓动，因而也就是组织全面的政治揭露，这是真正的社会民主主义活动中绝对必要的和极其迫切必要的任务。但我们做出这个结论，是单从工人阶级对于政治知识和政治教育的最迫切需要这方面出发的。然而只是这样提出问题，就未免过于狭隘，就会是忽略一切社会民主党特别是现代俄国社会民主党的一般民主任务了。为了尽量具体地说明这个原理，我们就从经济主义者感到最“切近的”方面，即从实践方面来谈这个问题。关于必须发展工人阶级的政治意识这一点，是“大家都同意”的。但请问怎样来做到这一点呢？为了做到这一点需要什么呢？经济斗争只能使工人“感到”政府同工人阶级的关系问题，①指1901年春季开始的大规模的街头示威。（这是作者为1907.年版加的注

释。一一编者注）因此我们无论怎祥努力来解决“赋予经济斗争本身以政治性质”的任务，也永远不能在这个任务范围内把工人的政治意识发展起来（发展到社会民主主义政治意识的程度），因为这个范围本身就是很狭隘的。我们所以认为马尔丁诺夫的公式很有价值，决不是因为它表明马尔丁诺夫有混淆是非的本事，而是因为它突出地表明了一切经济主义者的基本错误观点，即认为从所谓工人经济斗争内部，即仅仅（或哪怕主要是）从经济斗争出发，仅仅（或哪怕主要是）根据经济斗争，便可以发展工人的阶级政治意识。这种见解是根本错误的，一一而正因为经济主义者恼恨我们同他们进行论战，竞不愿仔细想一想意见分歧的来源，结果就弄得我们简直是各讲各的话，彼此无法理解。

阶级政治意识只能从外面灌输给工人，即只能从经济斗争范围外面，从工人同厂主的关系范围外面灌输给工人。只有从一切阶级和阶层同国家和政府的关系方面，只有从一切阶级的相互关系方面，才能汲取到这种知识。所以我们对于为了给工人灌输政治知识应当怎么办这个问题，决不能只是提出往往可以使实际工作者一一尤其是那些倾向于经济主义的实际工作者一一满意的那种回答，即所谓“到工人中去”。社会民主党人为了向工人灌输政治知识，就应当到居民的一切阶级中去，应当把自已的队伍分派到各方面去。

我们故意选定这样一个生硬的说法，故意说得这样简单激烈，并不是因为我们想说些新奇的话，而是想使经济主义者好好“感到”他们不可饶恕地加以轻视的任务，感到工联主义政治和社会民主主义政治之间的区别，即他们所不愿了解的那种区别。所以，我们请读者不要着急，仔细地把我们的话听完。

就拿近年来最盛行的那种社会民主党人小组为例来考察一下它的工作吧。这种小组因为“与工人有联系”而心满意足，只是印发传单来击工厂中的黑暗现象，击政府对资本家的祖护行为和警察的暴行；在会议上与工人进行谈话时，也往往不越出或者几乎不越出这一类题目的范围；而关于革命运动史，关于我国政府对内对外政策问题，关于俄国和欧洲的经济进化问题以及现代社会中各个阶级的地位等等问题的报告和谈话则极少举行；关于在社会上其他阶级中有系统地取得和扩大联系的问题，谁也没有想到过。实际上，这种小组组员心目中的理想人物，多半象是工联书记，而不象是社会主义者一政治领袖。要知道，任何一个工联书记，例如英国工联书记，都经常帮助工人进行经济斗争，组织对工厂的揭露，说明那些限制罢工自由、限制布置纠察队（目的是告诉大家该厂工人已经罢工）的自由的各种法律和措施是不公正的，说明那些属于资产阶级的仲裁人祖护一方，等等。总而言之，每个工联的书记都进行和帮助进行“对厂主和政府作经济斗争”。因此，我们应当始终坚持说：这还不是社会民主主义；理想的社会民主党人不应当是工联会的书记而应当是人民的代言人，他们要善于对所有一切专横与压迫的现象有所反应，不管这种现象发生在什么地方，涉及哪一个阶层或哪一个阶级；他们要善于把所有这些现象综合成为一幅警察横暴和资本主义剥削的图画；他们要善于利用一切琐碎的小事来向大家说明自已的社会主义信念和自已的民主主义要求，向大家解释无产阶级解放斗争的世界历史意义。例如，你们可以把罗伯特·奈特（他是英国一个最强大的工联一一锅炉工人联合会的著名的书记和领袖）和威廉·李卜克内西这样两位活动家比较一下，可以试把马尔丁诺夫用来形容自已与《火星报》的意见分歧的那些对比的词句应用到他们身上去。你们会看到（下面我就来摘录马尔丁诺夫的文章）：罗·奈特多半是“号召群众去作某种具体行动”（第39页），而威·李卜克内西则多半是从事于“用革命精神来说明整个现存制度或其局部表现”（第38一39页）；罗·奈特“规定了无产阶级的最近的要求而且指出了实现这些要求的手段”（第41页），而威·李下克内西虽然也在这样做，但是并没有拒绝“同时领导各个反政府阶层的积极行动”，“向他们指出积极的行动纲领"0（第41页）；罗·奈特正是努力于“尽量赋子经济斗争本身以政治性质”（第42页），而且极其善于“向政府提出能产生某些显著结果的具体要求”（第43页），而威·李卜克内西则多半注意于“片面的”“揭露”（第40页）；罗·奈特偏重于“日常的平凡的斗争进程”（第61页），而威·李下克内西则偏重于“宣传光辉的完备的思想”（第61页）；威·李卜克内西把自已所领导的报纸变成了“革命反对派的机关报，它揭露我国的制度，主要是政治制度，因为它们是与各个不同的居民阶层的利益相抵触的”（第63页），而罗·奈特则“在与无产阶级斗争保持密切的有机联系的条件下为工人的事业努力”（第63页）一而这里所谓保持“密切的有机联系”，就是我们上面已在克里切夫斯基和马尔丁诺夫那里看到的那种对自发性的崇拜一一并且“缩小了自己的影响的范围”，同时，当然也和马尔丁诺夫一样，相信他“因而就使这种影响复杂化了”（第63页）。总之，你们会看到，实际上马尔丁诺夫是把社会民主主义降低为工联主义，虽然他这样做当然决不是因为他不想使社会民主党得到益处，而只是因为他没有认真地去了解普列汉诺夫的意见，却有些急于去加深普列汉诺夫的意见。

让我们言归正传吧。我们上面已经讲过，社会民主党人如果不只是口头上主张必须全面发展无产阶级的政治意识，那就应当①例如李卜克内西在普法战争时提出了整个民主派的行动纲领，-一马克思和

恩格斯在1848年时在这方面做得更多。“到居民的一切阶级中去”。于是就产生了这样一些问题：要怎样才能做到这一点呢？我们有没有力量做到这一点呢？有没有在其他一切阶级中进行这种工作的基础呢？这是不是放弃或者导向放弃阶级观点呢？现在我们来谈谈这些问题。

我们应当既以理论家的身分，又以宣传员的身分，又以鼓动员的身分，又以组织者的身分“到居民的一切阶级中去”。社会民主党人的理论工作应当研究各个阶级的社会地位和政治地位的一切特点，这是谁也不怀疑的。但是这方面的工作还做得很少很少，与研究工厂生活特点的工作相比，这方面的工作未免太不相称了。在各个委员会和小组中有些人甚至埋头于专门了解某一炼铁生产部门的情况的工作，但是在参加这些组织的（往往是因为某种关系而不得不脱离实际工作的）人们中间，对于我国社会生活和政治生活中的某种迫切问题（这种问题使社会民主党人有机会到其他居民阶层中去进行工作）的材料，却几乎没有人去专门收集。当我们说到现在大多数工人运动领袖缺乏修养时，我们也不能不提到这方面的修养问题，因为这也是同“与无产阶级斗争保持密切的有机联系”的“经济主义”见解相联系的。但主要的任务当然是要在一切人民阶层中间进行宣传鼓动。西欧社会民主党人容易执行这种任务，因为那里有各种群众集会，凡是愿意参加的人都可以参加，那里有议会，社会民主党人可以利用它在一切阶级的代表面前讲话。我国既没有什么议会，又没有什么集会自由，一一但我们还是善于把那些愿意听社会民主党人讲话的工人召集来开会。我们也应当善于把一切阶级中间凡是愿意听民主主义者讲话的人都召集来开会。因为谁在实际上忘记“共产党人支持一切革命运动”183，忘记我们因此也就应当向全体人民说明和强调一般民主任务，而一分钟也不隐瞒自己的社会主义信念，一谁忘记这一点，他就不是社会民主党人。谁在实际上忘记社会民主党人在提出、加剧和解决任何一般民主问题方面，自已有责任走在大家前头，他就不是社会民主党人。

没有耐性的读者会插嘴道：“这是大家全都同意的！”而联合会最近一次代表大会所通过的给《工人事业》杂志编辑部的新的指示，也直接说到，“社会生活和政治生活中所有直接涉及无产阶级这一特别阶级，或者涉及无产阶级这一作为一切争自由的革命势力的先锋队的现象和事件，都应当利用来进行政治宣传和政治鼓动”（《两个代表大会》第17页；着重号是我们加的）。是的，这些话是说得很正确而且说得很好的；假使《工人事业》杂志懂得它这些话的意思，假使它不是在说这些话时又说了一些与此相矛盾的话，那我们就会很满意了。要知道，只是自称为“先锋队”，自称为先进部队是不够的，一一还要做得使其余一切部队都能看到并且不能不承认我们确实是走在前面。所以，我们要问问读者：难道其余各个“部队”中的人物都是些傻瓜，居然是单凭我们空口说白话就会相信我们是“先锋队”吗？不妨具体设想一下这样一个情况。假定有一个社会民主党人忽然跑到俄国有教养的激进派或自由主义立宪派的“队伍”中去说道：我们是先锋队；“现在摆在我们面前的任务是要尽量赋予经济斗争本身以政治性质”。那末一个多少有点头脑的激进派或立宪派（在俄国激进派和立宪派中间有头脑的人是不少的）听了这话，只会微微一笑说道（当然只是在心里这样想，因为他们往往是有经验的外交家）：“瞧，这个“先锋队”可真是个傻瓜！他甚至不了解，赋予工人经济斗争本身以政治性质，是我们的任务，是资产阶级民主派中的先进分子的任务。要知道，我们也象西欧各国的资产者一样想把工人卷入政治，不过我们要把工人卷入的乃是工联主义的政治，而决不是社会民主主义的政治。工人阶级的工联主义政治也就是工人阶级的资产阶级政治。而这个“先锋队”对于工人阶级任务的说法也就是工联主义政治的说法！因此，就让他们随心所欲地，甚至把自已叫做社会民主党人吧。我又不是小孩子，决不会为了招牌问题吵闹起来的！只要他们不受那班可恶的正统教条主义者的诱惑，只要他们能给那些不自觉地把社会民主党拖到工联主义轨道上去的人们留下‘批评自由”就行了！”

我们的这位立宪派一旦知道那些空谈社会民主党先锋队的社会民主党人在我们的运动几乎完全由自发性独占统治的今天还最害怕“轻视自发成分”，最害怕“轻视平凡的日常的斗争进程而偏重于宣传光辉的完备的思想的倾向”等等，他就会由微笑变为哈哈大笑了！一个“先进的”部队居然害怕自觉性超过自发性，居然害怕提出一个使思想不同的人也不得不一致赞佩的大胆的“计划”！看来，他们也许是把先锋队和后卫队这两个词搞混了吧？

例如，你们考虑一下马尔丁诺夫的下面这段议论吧。他在第四十页上说，《火星报》的揭露策略是片面的，“不管我们怎样散布不信任和仇恨政府的种子，但如果不能发展充分积极的社会力量来推翻它，我们便不能达到目的”。我们要顺便指出，这还是那一套关心提高群众的积极性而同时却力求降低自已的积极性的老调。但是现在问题不在这里。马尔丁诺夫这里当然是指革命力量（“来推翻”政府的力量）而言。但他所得出的结论又是怎样的呢？既然在平常的时候，各社会阶层一定是各走各的路，“所以我们社会民主党人当然不能同时领导各个反政府阶层的积极行动，不能向他们指出积极的行动纲领，不能替他们指明应当用哪种方法来经常为本身的利益而斗争··自由主义阶层自己会设法为自己的最近利益而进行积极的斗争，而这种斗争就会使他们直接感到我国的政治压迫制度”（第41页）。由此可见，马尔丁诺夫开始是说革命力量，说进行积极斗争来推翻专制制度，但他马上就偏到一边去了，而谈起什么工会的力量，什么为最近的利益而进行积极的斗争来了！我们当然不能领导学生、自由派及其他各种分子为他们的“最近的利益”而斗争，但可敬的经济主义者，我们所说的并不是这个问题！我们所说的是各种社会阶层可能参加而且必然参加推翻专制制度的问题；而“各个反政府阶层的”这种“积极行动”，我们不仅可以领导并且一定要领导，如果我们想做“先锋队”的话。至于使我国学生、我国自由派及其他各种分子“置接感到我国的政治压迫制度”，那末不仅他们自已会设法做到这一点，而且蓄察和专制政府的官更自已就会首先最努力地做到这一点。而“我们”一如果我们想做先进的民主主义者的话一一则应当设法使那些只对大学现状或者只对地方自治局71现状等等表示不满的人们感到全部政治制度的不中用。我们应当负责组织这种在我们党的领导下进行的全面的政治斗争，使所有一切反政府阶层都能够尽力帮助并且确实尽力帮助这个斗争和这个党。我们应当把社会民主党的实际工作者培养成为这样的政治领袖，他们善于领导这种全面的斗争的一切表现，善于在必要时向愤激的学生、不满意的地方自治局人士，忿不平的教派信徒和受侮辱的国民教师以及其他各种人“指出积极的行动纲领”。所以马尔丁诺夫所说的“对于这些人，我们只能尽一种揭露现存制度的消极作用···我们只能打破他.们对于各种政府专门委员会的种种希望”（着重号是我们加的），是完全不正确的。马尔丁诺夫这样说，就证明他简直完全不懂得革命“先锋队”的真正作用。读者注意到这一点，就会懂得马尔丁诺夫所说的下面几句结束语的真正含义了：“《火星报》是革命反对派的机关报，它揭露我国的制度，主要是政治制度，因为它们是与各个不同的居民阶层的利益相抵触的。而我们现在和将来都要在与无产阶级斗争保持密切的有机联系的条件下为工人的事业努力。我们缩小了自已的影响的范围，因而就使这种影响复杂化了。”（第63页）这个结论的真正含义就是：《火星报》想把工人阶级的工联主义政治（我们的实际工作者由于误解以及缺乏修养，或者是由于信念而往往以这种政治为限）提高为社会民主主义政治，而《工人事业》杂志则想把社会民主主义政治降低为工联主义政治。并且它还硬要大家相信，这是“在共同事业中完全可以相容的两种立场”（第63页）。多么纯朴天真啊！

我们再讲下去吧。我们有没有力量把自已的宣传鼓动推广到居民的一切阶级中去呢？当然是有的。我们的经济主义者常常想否认这一点，而忽略我们的运动从1894年（大致说来）到1901年间所获得的巨大进步。他们是十足的“尾巴主义者”，往往还保持着运动刚才开始的那个早已过去的时期的观念。当时我们的力量确实非常小，当时决定只在工人中间进行工作而严厉斥责离开这项工作的一切企图，原是很自然很正当的；当时全部任务就是要使自已在工人阶级中间巩固起来。而现在则已经有广大的力量卷入运动中来，有教养的阶级的年轻一代的一切优秀分子都走到我们方面来，在外省各地都有许多参加了运动或者愿意参加运动的人，有许多倾向于社会民主党的人，不得不呆在那里（在1894年俄国社会民主主义者是屈指可数的）。我们的运动在政治上和组织上的基本缺点之一，就是我们还不会运用所有这些力量，还不会给所有的人以适当的工作（关于这一点，我们在下一章里还要详细谈·到）。这些力量绝大多数都完全没有机会“到工人中去”，所以根本就谈不到什么会使力量离开我们的基本事业的危险。但是要供给工人真正的、全面的和生动的政治知识，就需要在一切地方，在一切社会阶层中，在各种阵地上都有“自已的人”，都有社会民主党人，以便了解我国全部国家机构的内幕。这样的人不仅在宣传鼓动方面需要，在组织方面尤其需要。

有没有在居民的一切阶级中进行工作的基础呢？谁看不见这一点，那就说明他自已的觉悟程度又落后于群众的自发高潮了。工人运动已经使并且现在还在使一部分人产生不满，使另一部分人指望反政府态度可以得到支持，使第三部分人感觉到专制制度无法维持下去和必然崩溃。如果我们不了解我们自已的任务是要利用所有一切不满的表现，是要把所有一切即使是还很微弱的抗议聚集起来并且给以推动，那我们就会只是口头上的“政治家”和口头上的社会民主党人（实际上是常常有这种情形的）。不要说千百万劳动农民、家庭手工业者和小手工业者始终是非常愿意听比较有才干的社会民主党人的宣传的，而且在哪一个阶级中没有一些对无权地位和专横暴虐不满、因而易于接受代表最迫切的一般民主要求的社会民主党人的宣传的分子、集团和小组呢？谁想具体认识社会民主党人在居民的一切阶级和阶层中进行的这种政治鼓动，我们就要向他指出，广义的政治揭露就是这种鼓动的主要的（当然不是唯一的）手段。

我在《从何着手?》一文（1901年5月《火星报》第4号）中写道（关于这篇文章，我们以后还要详细谈到），“我们应当在一切稍有觉悟的人民阶层中间激起从事政治揭露的热情。决不要因为现在政治揭露的呼声还显得无力、稀少和法儒而感到惶惑不安。其所以如此，并不是因为大家都容忍警察的专横暴虐，而是因为那些能够并且愿意从事揭露的人还没有一个说话的讲坛，还没有热心听讲演人说话并且鼓舞讲演人精神的听众；他们在人民中间还完全看不见值得向它控诉‘万能的”俄国政府的那种力量现在我们已经能够并且应当建立一个全民的揭露沙皇政府的讲坛；-一社会民主党的报纸就应当是这样的讲坛。”①

工人阶级就是政治揭露言论的最好的听众，因为他们首先需要而且最需要全面的和生动的政治知识，因为他们最能把这种知识变成积极的斗争，哪怕这种斗争不能产生任何“显著结果”。而能够成为进行全民的揭露的讲坛的只有全俄的报纸。“没有政治机关报，在现代欧洲便不能有配称为政治运动的运动”，而俄国在这一点上无疑也是应当归入现代欧洲的。刊物在我国早已成了一种力量，否则政府就不会拿成千上万的卢布来收买它，来资助卡特柯夫和美舍尔斯基之流了。秘密刊物冲破书报检查的障碍，追便那些合法的和保守派的机关报来公开地谈论它，一这在专制的俄国并不是什么新奇的事。在七十年代，甚至在五十年代已经有过这样的事情。但是现在愿意阅读秘密刊物，愿意从这种刊物中间学习一用一位工人给《火星报》（第7号）184的那封信上所说的话来说一一“怎样活和怎样死”的人民阶层，在广度和深度上都超过过去许多倍。正如经济揭露是向厂主宣战一样，政治揭露就是向政府宣战。这种揭露运动越是广阔和强大有力，为了开始战争丽宣战的那个社会阶级人数越多和越坚决，这种宣战所发生的精神上的作用也就越大。因此，政治揭露工作本身就是瓦解敌人制度的一种强有力的手段，是使敌人所有那些偶然或暂时的同盟者离开他们的一种手段，是在那些经常参加专制政权的分子中间散播互相仇恨和互相猜忌的情绪的一种手段。

现在只有把真正全民的揭露工作组织起来的党，才能成为革命力量的先锋队。“全民的”这个词含有很丰富的内容。绝大多数①见《列宁全集》第5卷第8页。编考注非工人阶级出身的揭露者（而为了要做先锋队，就应当吸引别的阶级），都是些清醒的政治家和冷静的实事求是的人。他们清楚地知道：甚至“控诉”下级官吏都不免有危险，更不要说“控诉”“万能的”俄国政府了。所以他们只有当看到向我们控诉真能发生作用，看到我们真是一种政治力量的时候，才会来向我们控诉。我们要想在旁人眼里表现为这样一种力量，就要多多地和不断地努力提高我们自已的自觉性、首创精神和毅力；而要做到这一点，只是在后卫队的理论和实践上挂起一块“先锋队”的招牌是不够的。

既然我们应当负责组织真正全民的揭露政府的工作，那末我们的运动的阶级性质又表现在什么地方呢？一一那位过分热心地崇拜“与无产阶级斗争保持密切的有机联系”的人一定会这样质问我们，并且已经在这样质问我们了。我们回答道：我们运动的阶级性质就表现在这种全民的揭露工作正是由我们社会民主党人来组织的，就表现在进行鼓动时所提出的一切问题始终都要以社会民主主义的精神来加以说明，而决不宽容任何有意或无意地曲解马克思主义的现象；就表现在进行这种全面的政治鼓动的党把下述的各种活动结合成为一个不可分的整体：代表全民攻击政府，用革命精神教育无产阶级并保持无产阶级的政治独立性，领导工人阶级的经济斗争，并利用工人阶级和刹削者之间自发产生的那些能把一批又一批无产阶级群众激发起来和吸引到我们的阵营中来的冲突！

经济主义的最明显的特点之一，就是不了解无产阶级最迫切的要求（即从政治鼓动和政治揭露中获得全面的政治教育）同一般民主运动的要求之间的这种紧密联系甚至互相符合的事实。而这种不了解不仅表现于“马尔丁诺夫式的”词句，并且还表现于意思与这些词句相同的那种援引所谓阶级观点的论调。例如，请看《火星报》第十二号上发表的那封“经济主义者的”来信的作者们关于这一点是怎样说的吧：“《火星报》的这个基本缺点<即夸大思想的作用》也就是它在社会民主党对待各社会阶级和派别的态度这个问题上不彻底的原因。它根据理论的推理”（而不是根据“同党一起发展的党的任务的增长”），“决定立即转入进行反对专制制度的斗争的任务，但是它大概也感觉到，在目前情况下解决这个任务对于工人来说是十分困难的”（不仅感觉到，而且很清楚地知道：工人觉得这个任务并不象那些关心小孩子的“经济主义”知识分子所想象的那样困难，因为工人甚至决定为那些一用大名鼎鼎的马尔丁诺夫的语言来说一一一并不能产生什么“显著结果”的要求而斗争）“·而《火星报》又没有耐性等待工人继续积蓄力量来进行这一斗争，所以就开始到自由派和知识分子中间去寻找同盟者

是的，我们的确是已经没有任何“耐性”“等待”一切“调和者”老早答应赐给我们的那个幸福时刻，那时我们的经济主义者不再把自已的落后性推卸到工人身上，不再用什么工人力量不足的话来为自已缺乏力量辩护了。我们要问问我们的经济主义者：“工人积蓄力量来进行这一斗争”究竞是怎么一回事呢？正是要在政治上教育工人，要在他们面前彻底揭露我国万恶的专制制度的一切方面，这不是很明显的吗？正是为了这一点，我们就需要有“自由派和知识分子中间的同盟者”，需要这些决心同我们一起去揭露当局对地方自治局人士、教师、统计员和学生等等所举行的那种政治①因为篇幅有限，我们当时不能在《火星报》上对这封最充分地代表经济主义者

观点的信作一个详尽的回答。这封信的出现使我们非常高兴，因为我们早已从各方面听见过责备《火星报》不一贯遵守阶级观点的流言，而我们当时正要等待一个良好的时机或在这种流行的责备的正式的说法出现时给以答复。但在回答攻击的时候，我们所惯用的方法却不是防御，而是反攻。进攻的同盟者，这不是很清楚的吗？难道这真是一种什么难以理解的非常“奥妙的东西”吗？难道巴·波·阿克雪里罗得不是从1897年起就已经向你们反复说明，“俄国社会民主党人在非无产阶级中间争取拥护者以及直接或间接的同盟者这个任务，首先而且主要是取决于在无产阶级队伍本身中间的宣传工作的性质”吗？而马尔丁诺夫之流及其他经济主义者仍然认为起初工人应当用“对厂主和政府作经济斗争”的方法积蓄力量（来实行工联主义的政治），然后才“过渡到”一一大概是从工联主义的“培养积极性”“过渡到”一一社会民主主义的积极性！

经济主义者继续说道：“...《火星报》在寻找同盟者的时候，常常离开了阶级观点，抹杀阶级矛盾，把对政府怀有不满情绪这一共同点放在第一位，尽管各种“同盟者”产生这种不满的原因和不满的程度是很不相同的。举例来说，《火星报》对地方自治局的态度就是这样”《火星报》似乎是“对这些不满足于政府的小恩小惠的贵族保证由工人阶级给以援助，面对这些居民阶层之间的阶级纷争却只字不提”。读者只要看一看（在《火星报》第2号和第4号上）标题为《专制制度和地方自治局》的两篇文章（该信作者们所指的想必就是这两篇文章），就可以看到：这些文章所谈论的是政府对“官等级制的地方自治局所进行的那种温和鼓动”，对“甚至有产阶级所表现出来的那种自动性”所持的态度。文章中说工人对于政府反对地方自治局的斗争决不能采取旁观态度，同时号召地方自治局人士在革命的社会民主党用全力反对政府的时候，抛弃温和的言词而作出强硬的激烈的表示。该信作者们所不同意的究竟是什么呢？一一我们不得而知。他们是不是以为工人在这两篇文章之间（在《火星报》第3号上）还登载有一篇专论我国农村中的阶

级对抗的文章。（见《列宁全集》第4卷第376一383页。--编者注）“会不懂得”“有产阶级”和“官等级制的地方自治局”这些字眼呢？是不是以为推动地方自治局人士抛弃温和的言词而去作激烈的表示，就是“夸大思想的作用”呢？他们是不是以为工人即使不知道专制政府对地方自治局所持的态度怎样，也能“积蓄力量”去与专制政府斗争呢？所有这些我们还是不得而知。我们知道的只有一点，就是写这封信的人对于社会民主党的政治任务的认识是很模糊的。这一点从下面他们所说的这句话中可以更清楚地看出来：“《火星报》对学生运动的态度也是这样”（就是说，也是“蒙蔽阶级的对抗性”）。照他们的意见，我们大概不应当号召工人用示威手段来当众指明暴虐、专横、胡作非为的真正来源不是学生，而是俄国政府（《火星报》第2号），一倒应当刊载《工人思想报》式的议论吧！这种意见竟然是社会民主党人在1901年秋天，在二三月事件之后，在新的学生运动高潮的前夜发表的，而这个学生运动的高潮表明，在这方面发生的反抗专制制度的“自发性”也超过了社会民主党对于运动的自觉领导。工人维护那些惨遭军警毒打的学生的自发趋向，已经超过了社会民主党组织的自觉活动！

该信的作者们继续说道：“但是在其他文章中《火星报》却又尖锐地厅责任何妥协，而出来，比方说，维护盖得分子的不肯容忍的行为。”我们劝那些在评论现代社会民主党队伍中的意见分歧时总是极端自信而轻率地说这些意见分歧并不重要、并不能成为分裂的理由的人们仔细想想这几句话的意思吧。有一种人说我们在说明专制制度同各种阶级相敌对这方面，在使工人认识各种社会阶层对专制制度所持的反对态度这方面，工作还做得非常之少，而另外有一种人却以为做这个工作就是“妥协”，大概是向“对厂主和政府作经济斗争”这种理论妥协，一一试问这两种人能否共同在一个①见《列宁全集》第4卷第371-375页。编者注组织内顺利进行工作呢？

我们在谈到农民解放四十周年时曾经说必须把阶级斗争灌输到农村中去（《火星报》第3号0，而在谈到维特秘密奏折的时候曾经说自治制度和专制制度根本不能相容（第4号）；我们在谈到新颁布的法律的时候击了地主以及替地主服务的政府所施行的农奴制政策（第8号②），而对不合法的地方自治局代表大会表示欢迎，鼓励地方自治局人士抛弃卑躬屈膝的请愿运动而去进行斗争（第8号）；我们鼓励了那些已经开始了解必须进行政治斗争并且已经转而进行政治斗争的学生（第3号），同时又斥责了那些主张“纯粹学生”运动而劝学生不要参加街头游行示威的人所表现的“惊人的无知”（第3号，评2月25日莫斯科大学生执行委员会宣言）；我们揭露了《俄国报》185中那些狡猾的自由派分子的“无谓的幻想”和“伪善的态度”（第5号），同时又指出了政府刑讯室“对和平的作家、老教授和学者以及著名的自由派地方自治局人士横施残”的狂暴行为（第5号，《管察对文坛的袭击》一文）；我们揭穿了“国家对改善工人生活的关心”这一纲领的真正用意而对所谓“与其等待从下面提出改革要求，不如先就从上面实行改革来防止这种要求”的“宝贵的招供”表示欢迎（第6号）；我们鼓励了表示反抗的统计家（第7号）而斥责了甘作工贼的统计家（第9号）。谁把这个策略看做是蒙蔽无产阶级的阶级意识，看做是同自由派妥协，那他就是暴露自已完全不懂《信条》纲领的真正意义，并且实际上正是实行这个纲领，而不管他怎样表示拒绝这个纲领！因为他①见《列宁全集》第4卷第376一383页。-编者注②见《列宁全集》第5卷第76一80页。一编者注?同上，第81一82页。一编者注④同上，第64一70页。编者注这样就是把社会民主党拉到“对厂主和政府作经济斗争”的道路上去，在自由派面剪屈服，而放弃积极干预每个“自由主义”问题和确定自己对这个问题的社会民主主义态度的任务。

（六）又是“诽谤者”，又是“捏造者”

读者记得，这两个客气的字眼是《工人事业》杂志听见我们贵备它“为使工人运动变为资产阶级民主派的工具间接准备基础”时用来回敬我们的。《工人事业》杂志社的人由于头脑简单，竞认为我们对他们的责备不过是论战中的一种漫骂手段，说凶恶的教条主义者决定用一切难听的话来骂他们，一一一的确，还有什么比做资产阶级民主派的工具更难听的呢？于是他们就用黑体字来刊登“反驳”声明，说这是“露骨的诽诱”（《两个代表大会》第30页）、“捏造”（第31页）、“虚伪”（第33页）。《工人事业》杂志在这方面倒象丘必特一样（虽然它不大象丘必特），它所以生气，正是因为它自己错了186；它的急躁的漫骂，恰巧是证明它自已不会思考对方的意思。其实，只要稍微思考一下，就可以了解，为什么任何崇拜群众运动的自发性的行为，任何把社会民主主义政治降低为工联主义政治的行为，都是为使工人运动变为资产阶级民主派的工具准备基础。自发的工人运动本身只能造成（而且必然造成）工联主义，面工人阶级的工联主义政治也就是工人阶级的资产阶级政治。工人阶级参加政治斗争，甚至参加政治革命，还丝毫不能使它的政治成为社会民主主义政治。《工人事业》杂志是否会否认这一点呢？它是否会在大家面前公开地直爽地说出自已对于国际和俄国社会民主主义运动的迫切问题的见解呢？不会的，它绝对不会这样做，因为它坚决采取一种可以说是“一味抵赖”的手法。我不是我，马不是我的，我也不是马车夫。我们不是经济主义者，《工人思想报》不是经济主义，俄国根本就没有什么经济主义。这的确是一种题为巧妙的和“机灵的”手段，不过这样做也有一点不便的地方，就是凡采取这种手段的机关报，人们都把它叫做“墙头草”。

在《工人事业》杂志看来，资产阶级民主派在俄国根本就是一种“幻影”（《两个代表大会》第32页）①。这些人真是有福气！他们好象驼鸟一样，只要把头缩在翅膀底下，便以为周围的一切都消失了。有许多自由派政论家，他们每月都要向大家唱一次凯歌，说马克思主义跨台了，甚至消灭了：有许多自由派报纸（如《圣彼得堡新闻》、《俄罗斯新闻》187及其他许多报纸），它们鼓励自由派把布伦坦诺式的阶级斗争观188和工联主义的政治观传授给工人；有许多批判马克思主义的批评家，他们的真实倾向已经由《信条》非常明显地表现出来，只有他们所著作的货色才能在全俄通行无阻，到处畅销；非社会民主主义的革命派别已经活跃起来，尤其是在二三月事件之后，-一所有这些大概都是一种幻影吧！所有这些都是同资产阶级民主派毫不相干的！：《工人事业》杂志以及发表于《火星报》第十二号上的那封经济主义者来信的作者们应当“想一想，为什么春季事件没有使社会民主党的威信和声望提高起来，反而使非社会民主主义的革命派别这样活跃起来呢？”一这是因为我们没有胜任自已的使命，是因为工人群众的积极性超过了我们的积极性，是因为我们没有具备有足够修养的革命领导者和组织者，即熟悉各个反政府阶层的情①这里他们又是以“俄国具体条件必然推动工人运动走上革命道路”作为论据。

他们不愿意了解：工人运动的革命道路也还可能是非社会民主主义的道路！整个西欧资产阶级在专制制度下都是“推动过”，都是自觉地推动过工人走上革命道路的。但我们社会民主党人却不能以此为满足。所以，我们只要（不管是用什么方式）把社会民主主义的政治降低为自发的工联主义的政治，我们也就正是帮助了资产阶级民主派。绪，善于领导运动，把自发示威变成政治示威，使示威游行的政治性质加强起来等等的领导者和组织者。于是，我们的落后性也就必然会被那些比较活跃和比较积极的非社会民主主义的革命者所利用，而工人无论怎样奋不顾身地顽强地与军警斗，无论采取怎样革命的行动，他们终究只会成为帮助上述那些革命者的力量，成为资产阶级民主派的后卫队，而不会成为社会民主主义的先锋队。就拿我们的经济主义者只想仿效其弱点的德国社会民主党来说吧。为什么德国每次政治事件都使社会民主党的威信和声望更加增强呢？就是因为社会民主党人比任何人都更积极地用最革命的态度来估计这种事件，都更积极地支持一切对专横暴虐的抗议。它并不用经济斗争一定会推动工人感到他们的无权问题、具体条件必然推动工人运动走上革命道路等等的议论来安慰自已。它干预社会生活和政治生活的一切领域和一切问题，例如威廉不批准资产阶级进步党人当市长的问题（我们的经济主义者还没有来得及开导德国人，说这其实就是同自由派妥协！），颁布法令禁止“不道德的”图书的问题，政府于预大学教授人选的问题以及其他等等问题。他们在一切场合都走在大家前面，在一切阶级中间激发政治上的不满，唤醒沉睡者，振奋落后者，提供各方面的材料来发展无产阶级的政治意识和政治积极性。结果，甚至那些自觉的社会主义的敌人也不得不对这个先进的政治战士怀有尊敬的心情；所以，不仅是资产阶级方面的重要文件，甚至官和宫廷方面的重要文件，不知怎么也往往会落到《前进报》编辑部的手里。

这就是对于那种似是而非的“矛盾”的解答，《工人事业》杂志完全不能理解这种“矛盾”，只好举手高喊：“这是虚伪”！你们想想看：我们《工人事业》杂志最量视的是群众性的工人运动（并且这些我们都是用黑体字刊印的！），我们警告大家不要轻视自发成分的意义，我们想赋予经济斗争本身，本身，本身以政治性质，我们想保持我们与无产阶级斗争间的密切的有机联系！可是有些人说我们是在为使工人运动变为资产阶级民主派的工具准备基础。究党是谁在这样说呢？原来就是那些同自由派“妥协”，干预每一个“自由主义”问题（这是多么不了解“与无产阶级斗争间的有机联系”啊！），对于大学生，甚至（这还了得！）对于地方自治局人士也十分注意的人！原来就是那些一般想要多花些力量（与经济主义者比起来）到各个非无产者阶级的居民中间去进行工作的人！这不是“虚伪”是什么？？

可怜的《工人事业》杂志！它是不是总有一天会明白其中的奥妙呢？

四

经济派的手工业方式和革命家的组织

我们上面已把《工人事业》杂志说经济斗争是政治鼓动的最普遍适用的手段，说我们目前的任务是赋予经济斗争本身以政治性质等等的论调，都一一分析过了。这些论调表明他们不仅对于我们的政治任务，而且对于我们的组织任务也持着狭隘的见解。为了“对厂主和政府作经济斗争”，完全不需要有（因而在这样的斗争的基础上也产生不出）一个全俄的集中的组织，一个能把所有一切政治上的反对态度、抗议和义愤的表现都汇合成为一个总的攻击的组织，一个由职业革命家组成而由全体人民的真正政治领袖领导的组织。这是不言而喻的。任何一个机构的组织，其性质自然并且必然要取决于这一机构的活动内容。因此，《工人事业》杂志的上述论调，就不仅是要推崇政治活动的狭隘性，而且推崇组织工作的狭溢性，把这种狭隘性说成是正当合理的现象。在这个问题上，也象在其他问题上一样，《工人事业》杂志是一个使自已的自觉性屈服于自发性的刊物。而崇拜自发形成的组织形式，不了解我们的组织工作多么狭隘和原始，不了解我们在这个重要工作方面还是怎样的一些“手工业者”，在我看来，这就是我们运动的真正的病症。当然，这并不是衰落过程中的病症，而是发展过程中的病症。但正是在目前，自发义愤的浪潮简直要把我们这些运动的领导者和组织者淹没的时候，特别需要同一切维护落后性的主张，一切想把这方面的狭隘性说成是正当合理的现象的企图进行决不调和的斗争，特别需要使每一个参加实际工作或仅仅是预备进行这种工作的人，都对现在我们中间盛行的手工业方式感到不满，并且下最大的决心抛弃这种手工业方式。

（一）什么是手工业方式？

为了回答这个问题，我们可以拿1894一1901年间的一个典型的社会民主党人小组的活动情况来做例子。我们已经讲过，当时的青年学生都纷纷倾心于马克思主义。自然，他们这样倾心并不仅仅是把马克思主义当做理论看待，甚至与其说是把马克思主义当做理论看待，不如说是把它当做对于“怎么办？”这一问题的回答，当做向前去进攻敌人的号召。于是，这些新的战士便在装备非常简陋、准备非常不足的情况下进军了。在很多场合，他们几乎是没有任何装备，没有丝毫准备的。他们跑去作战，正好象一些种地的庄稼汉只拿起一根木棒就去作战一样。这个学生小组同运动中的老的活动家们毫无联系，同别地的甚至本城其他地区（或其他学校）的小组也毫无关系，丝毫没有把革命工作的各个部分组织起联系，着手工作起来。这个小组逐步地展开了越来越广泛的宣传和鼓动，以自已的行动博得了相当广泛的工人阶层的同情，知识界的一部分人也对它表示同情，捐出一些金钱，并且把一批一批的青年输送给“委员会”支配。委员会（或斗争协会）的感召力增长了，它的活动规模也扩大了，但它扩大这种活动完全是自发的：一年或几个月以前在学生小组中讲过话，解决过“往何处去？”的问题，同工人建立过并维持过联系和编印过传单的那些人，现在已开始同其他革命家团体建立联系，设法取得书刊，着手出版地方报纸，开始讲到举行示威，以至采取公开军事行动（而且第一号鼓动传单，第一号报纸或者第一次示威，在不同情况下，都可以成为这种公开的军事行动）。通常是这种行动一开始，就立刻和完全遭到失败。其所以立刻和完全遭到失败，是因为这些军事行动并不是有系统的、预先想好的和早有准备的一种长期的坚决斗争的计划的结果，面只是依照惯例进行的那种小组工作的自发增长；因为警察局自然几乎总是知道所有那些领导本地的运动的、在学生时代已经“露过头角的”主要人物的，它只是要等待一个最合适的机会来围捕他们，而故意让小组充分发展和扩大起来，以便获得明显的罪证，并且总是故意把自已所知道的几个人物留在狱外“进行繁殖”（据我所知，我们的人和宪兵双方都使用这个术语），我们不能不把这种战争比做一群农民拿着木棒去进攻现代化的军队。而令人惊奇的是，运动富有生命力，虽然作战的人这样毫无准备，但运动还是扩大起来，增长起来，并且往往获得胜利。固然，从历史的观点看来，装备的简陋在开始的时候不仅是不可避免的，甚至是理所当然的，因为这是广泛地吸收战士的条件之一。但是，当严重的军事行动一旦开始的时候（这种行动实际上从1896年夏季罢工时起就开始虽然在一开始表现过慌张，犯了一些错误（例如向社会诉说社会主义者如何行凶作恶，或者把工人从首都流放到外省工业中心去等等），但它很快就适应了新的斗争条件，把自已那些拥有一切精良的装备的奸细、暗探和宪兵队伍布置到相当的地方去。于是迫害的行动层出不穷，牵连的人日益增多，地方的小组往往被一网打尽，使工人群众简直失去了所有的领导者，使运动带有非常的突变的性质，使任何工作上的继承性和连贯性都无法建立起来。地方活动家们异常分散，小组的成分变换无常，人们在理论、政治和组织问题上缺乏修养和眼光狭小，这就是上述的那些情形的必然结果。在有些地方，由于我们缺乏镇静的态度和不能很好地保守秘密，竞使工人根本不相信知识分子而离开了他们，工人说，知识分子太粗心大意了，常常被破获！

至于一切有头脑的社会民主党人终于开始感觉到了这种手工业方式是一种病态，一一这是稍微了解运动的情况的人都知道的。为了使不熟悉运动的情况的读者不要以为运动的特殊阶段或特殊病态是我们故意“虚构”出来的，我们打算引证一下上面已经提到过的那位见证人所说的话。不过请读者不要理怨我们引证得太长了。

勃一夫在《工人事业》杂志第六期上写道：“如果说逐渐过渡到更广泛的实际行动这一直接由俄国工人运动现在所处的总的过渡时期所决定的现象，是一个特点那末在俄国工人革命的总的机器中还有另一个同样值得注意的特点。我们所说的就是不仅在彼得堡，而且在全俄各地都感觉到普遍缺少能做工作的革命人材①。由于工人运动普遍活跃，由于工人群众普遍得到发展，由于罢工事件日益频繁，由于工人的斗争日益采取公开的群众性的形：①所有的着重号都是我们加的。式而使政府日益加紧采取迫害、逮捕、流放和驱逐的手段，于是缺少优秀的革命人材的情形就越来越明显，而且显然不能不影响到运动的深度和一般性质。许多罢工都没有受到革命组织方面的有力的直接的影响…鼓动传单和秘密刊物都感到不足.工人小组内没有鼓动员进行工作经费也常感缺乏。总而言之，工人运动的增长超过了革命组织的增长和发展。现有的革命活动家人数太少，不能把对于全部激动不安的工人群众的影响集中在自己手里，不能使所有的骚动事件多少带一点严密性和组织性单个的小组，单个的革命家，没有集合起来，没有统一起来，没有组成为一个统一的、强有力的、有纪律的、各部分都有计划地发展的组织··”接着作者说明，旧的小组一遭破坏便马上有新的小组产生出来的事实“只是说明运动富有生命力…而并不是说明已经有足够的完全合格的革命活动家”，然后作者得出结论说：“彼得堡的革命家的缺乏实际修养，也反映在他们的工作结果方面。最近的审判案，特别是“自我解放社”和“劳工反资本斗争社”189审判案清楚地表明：青年鼓动员既然不熟悉本工厂内的劳动条件以及进行鼓动工作的条件，不知道秘密工作的原则，而只是领会了<真的领会了吗？>社会民主党的一般观点，所以只能做四五个月或者五六个月的工作，接着就被捕了，而他的被捕往往使整个组织或至少是一部分组织遭到破坏。既然一个团体只能存在几个月之久，试问它的活动能有成就和效果么？·*·现在各个组织中的缺点显然不能说是完全由于过渡时期的关系··现有组织的成分在数量上尤其是在质量上的不足，显然在这方面起着不小的作用，所以我们社会民主党人的首要任务·就是要在严格挑选成员的条件下把各个组织切实地统一

。。.。。。。。。。。·..·....起来。”??

（二）手工业方式和经济主义

现在我们应当来谈谈每个读者大概都会自然而然地产生的一个问题。可不可以说，作为整个运动所固有的发展过程的病症的手工业方式，同俄国社会民主党内派别之一的经济主义有联系呢？我们认为是可以这样说的。缺乏实际修养，不善于做组织工作，这确实是我们大家的通病，甚至从一开始就坚持革命的马克思主义的观点的人也不例外。.当然，谁也不能因为实际工作者缺乏修养而责备他们。但是，“手工业方式”这个概念，除了表示缺乏修养之外，还有别的含义：全部革命工作规模狭小，不懂得在这种狭小的工作的基础上就不能形成良好的革命家组织，最后一并且最重要的-一就是企图为这种狭隘性辩护，并且把它提升为一种特别的“理论”，也就是说在这一方面也崇拜自发性。这种企图从一产生就清楚地说明手工业方式是同经济主义有联系的，说明我们如果不摆脱一般经济主义观点（即对于马克思主义理论、对于社会民主党的作用及其政治任务的狭隘见解），便不能摆脱我们组织工作的狭隘性。这种企图表现在两方面。有些人说：工人群众自已还没有提出革命家“强加于”他们的那些广泛的战斗的政治任务，工人群众还是应当为最近的政治要求而斗争，“对厂主和政府作经济斗争”（而与这种群众运动“能够胜任的”斗争相适应的，当然就是那种连最缺乏修养的青年也“能够胜任的”组织）。另一些人则根本不赞成什么“渐进主义”，他们说：可以并且应当“实现政治革命”，但为了做到这一点，完全不需要建立什么用坚忍顽强的斗争来教育无产阶级的坚强的革命家组织，只要我们大家拿起我们“能够胜任的”和已经用惯的木棒来干就行了。直截了当地说，就是只要我们举行总罢工②，或者只要用“激发性的恐怖”来刺激一下“萎靡不振的”工人运动就行了。这两派人，即机会主义者和“革命主义者”，都屈服于盛行的手工业方式，不相信有摆脱它的可能，不了解我们最迫切的首要的实际任务是要建立一个能使政治斗争具有①《工人思想报》和《工人事业》杂志、特别是给普列汉诺夫的《答复》②小册子《谁来完成政治革命?》载于俄国出版的《无产阶级斗争》文集。这本小

册子基辅委员会也翻印过。③《革命主义的复活》一文和《自由》杂志。力量、具有稳固性和继承性的革命家组织。

我们刚才摘引了勃一夫的话：“工人运动的增长超过了革命组织的增长和发展。”这位“就近观察的人的有价值的意见”（《工人事业》杂志编辑部对于勃一夫那篇文章的评语），对于我们有双重的价值。它表明，我们一向所说的目前俄国社会民主党内的危机的基本原因是领导者（“思想家”、革命家、社会民主党人）落后于群众的自发高潮这个看法是正确的。它表明，经济主义者来信（《火星报》第12号）的作者们以及波·克里切夫斯基和马尔丁诺夫所谓轻视自发成分与日常的平凡的斗争的意义的危险，所谓过程策略等等的各种论调，正是歌颂和维护手工业方式。这些人一提到“理论家”这个词就做出一副极端部视的怪样子，而把自已对缺乏实际生活经验和不开展状态表示膜顶跪拜的态度称为“对生活的敏感”，其实他们不过是暴露自已不了解我们最迫切的实际任务而已。他们向那些落伍的人喊道：齐步前进！不要抢先！他们向那些在组织工作中缺乏毅力和首创精神，缺乏广泛而大胆地开展工作的“计划”的人高喊所谓“过程策略”！我们的主要过失就是降低我们的政治任务和组织任务去适应最近的“显著的”“具体的”日常经济斗争的利益，而人们却继续向我们高唱什么要赋予经济斗争本身以政治性质！我再重复说一遍：这种“对生活的敏感”，真同民间故事中那个在人家送葬时高喊“恭喜恭喜”的人物的“敏感”一样！

请你们回忆一下这些才子用无与伦比的、真正是“纳尔苏修斯190式的”高傲态度教训普列汉诺夫时所说的一段话吧：“切实的、实际的政治任务，即争取实现政治要求的适当而有成效的实际斗争，根本是<原文如此！>工人小组所不能胜任的。”（《<工人事业>杂志编辑部的答复》第24页）但是，先生们，小组也是有各种各样的！在手工业者还没有认识到自已的手工业方式，还没有摆脱这种方式以前，这些“手工业者”小组对于政治任务自然是不能胜任的。如果这些手工业者甚至还迷恋于自己的手工业方式，如果他们一写到“实际”二字的时候就一定要加上着重号，以为实际性要求他们把自已的任务降低到群众中最落后的阶层所了解的水平，那末这些手工业者当然是无可救药的，他们的确是根本不能胜任政治任务的。但阿列克谢也夫、梅什金、哈尔土林和热里雅鲍夫这样一些卓越的活动家的小组，却是能够胜任最切实最实际的政治任务的。他们所以能够胜任，正是并且只是因为他们的热烈的宜传始终能够获得自发觉醒起来的群众的反应，因为他们的沸腾的毅力始终能够得到革命阶级的毅力的响应和支持。普列汉诺夫做得十分正确，他不仅指出了这个革命阶级，不仅证明了它的自发觉醒的不可避免性和必然性，并且向“工人小组”提出了崇高伟大的政治任务。而你们却想借口从那时起发生的群众运动来降低这个任务，来缩小“工人小组”活动的毅力和规模。这岂不正是表明手工业者迷恋于自已的手工业方式吗？你们爱以实际精神自夸，却没有看见俄国每个实际工作者都知道的事实，即在革命事业中不仅小组的努力，甚至个人的努力也能创造出多么大的奇迹。也许你们以为在我们的运动中不能有七十年代那样的卓越的活动家吧？为什么？是不是因为我们缺乏准备呢？但我们正在准备，还要继续准备，而且一定能够准备好的！固然，不幸在“对厂主和政府作经济斗争”的死水上面浮起了一层泡沫，出现了一些对自发性顶礼膜拜、虔诚地注视着俄国无产阶级的“臀部”（照普列汉诺夫的说法）的人。但我们一定能除去这层泡沫。正是现在，遵循着真正革命理论、依靠着真正革命的和自发觉醒起来的阶级的俄国革命家终于（终于！）能够直起腰来，尽量施展自已全部的强大的力量。所需要的只是使一切想降低我们的政治任务和我们的组织工作规模的企图，都在人数众多的实际工作者中间，在人数更多的、还在学生时代就梦想做实际工作的分子中间，受到嘲笑和鄙视。先生们，放心吧，我们一定能做到这一点！

我在《从何着手?》一文中写过这样一段反对《工人事业》杂志的话：“在二十四小时内可以改变某个专门问题上的鼓动策略，可以改变党组织进行某一枝节性工作的策略，可是，要改变自己对于战斗的组织和群众中的政治鼓动工作是否在任何时候和任何条件·下都是绝对必要的这个问题的看法，那不要说在二十四小时内，即使在二十四个月内加以改变，也只有那些毫无原则的人才办得到。”《工人事业》杂志回答道：“《火星报》所提出的这个唯一仿佛是属实的罪状是毫无根据的。《工人事业》杂志的读者清楚地知道，我们从一开始，在《火星报》出现以前，就不仅号召大家进行政治鼓动”.·（同时又认定不仅工人小组不能，“而且群众性的工人运动也不能把推翻专制制度当做首要的政治任务”，而只能把争取最近政治要求的斗争当做首要的政治任务，认为“经过一次罢工，或者最多经过几次罢工以后，最近的政治要求就会成为群众所能理解的要求了”“并且还从国外用自已的出版物来为当时在俄国境内活动的同志们供给过唯一的社会民主主义的政治鼓动材料”.（应当顺便指出，你们在这唯一的材料中，不仅极普遍地运用了仅仅在经济斗争基础上进行的政治鼓动，并且竟把这种被缩小了的鼓动看做是“最普遍适用的”手段。难道你们诸位先生还不明白，你们这种论据恰巧是证明，在只有这种唯一的材料的情况下，就需要有《火星报》出现并且需要有《火星报》来同《工人事业》①见《列宁全集》第5卷第2页。一编者注杂志进行斗争吗？）·“另一方面，我们的出版工作在事实上准备了党在策略方面的一致”.·（是说一致认定策略是同党一起发展的党的任务的增长过程吗？多么宝贵的一致呵！）…“因而也就准备了建立“战斗的组织”的可能；为了建立这样一个组织，凡是侨居国外的组织一般力所能及的，联合会都已经做到了”（《工人事业》杂志第10期第15页）。这种逃避问题的说法是徒劳无益的！你们确实做过你们力所能及的一切，我根本也没有想要否认这一点。可是我曾断言并且现在还要断言，你们“力所能及的”范圈由于你们目光短浅而被缩小了。至于所谓建立“战斗的组织”来为“最近的政治要求”而斗争或者来“对厂主和政府作经济斗争”这种说法，那就是可笑的了。

假使读者要想看到“经济主义者”如何迷恋于手工业方式的绝妙例子，那自然应当撤开不稳定的折衷派的《工人事业》杂志，而去看看彻底的坚决的《工人思想报》。尔·姆·在《附刊》第十三页上写道：“关于所谓革命知识分子问题，我们现在要讲几句话。固然，革命知识分子已经屡次实际表明自已有“同沙皇制度作坚决斗争”的充分决心。但不幸的是我们的革命知识分子由于受到政治警察方面的残酷迫害，而把反对这个政治警察的斗争当成了反对专制制度的政治斗争。所以他们至今还不知道究竟要‘从什么地方获得力量来同专制制度作斗争”。”

自发运动的崇拜者（坏的崇拜者）的这种轻视反警察斗争的态度不是妙极了吗？他为我们不善于做秘密工作辩护，竟硬说在自发的群众运动的条件下，反政治警察的斗争实际上对于我们来说是不重要的！！这种奇怪的结论，一定是很少有人表示赞同的，因为大家都已痛切地感觉到我们革命组织的缺点了。但是，如果一一举例来说一一马尔丁诺夫对这种结论也不表赞同，那只是因为他不善于或没有勇气来彻底地考虑自已的论点而已。的确，为了执行由群众提出能产生显著结果的具体要求这样一个“任务”，难道还需要特别关心建立什么牢固的、集中的、战斗的革命家组织吗？“一一那些丝毫不“同政治警察作斗争”的群众不是也在执行着这样的“任务”吗？况且，如果除了少数领导者之外，没有那些丝毫不能“同政治警察作斗争”的工人（绝大多数的工人）参加，这样的任务难道是能够实现的吗？这样的工人，这些普通的群众，在罢工中，在街头上同军警的斗争中能够表现出巨大的毅力和自我牺牲的精神，能够（并且也只有他们才能够）决定我们整个运动的结局，一一可是，为了同政治警察作斗争，就需要有特别的品质，需要有职业的革命家。所以我们不仅要设法使群众“提出”具体的要求，而且要设法使工人群众越来越多地“提出”这样的职业革命家。于是我们就接触到了职业革命家的组织与纯粹工人运动的相互关系问题。这个问题虽然在刊物上很少反映，但在我们“政治派”与那些或多或少地倾向于经济主义的同志们谈话和争论时却谈得很多。这个问题值得特别说明一下。不过我们首先还要引一段话来结束我们关于手工业方式与经济主义的联系这个见解的说明。

N.N.先生在自已的《答复》中写道：“‘劳动解放社”要求同·政府进行直接的斗争，却没有考虑一下这种斗争所需要的物质力量何在，没有指出斗争的道路何在。”作者把最后几个字加上了着重号，并且对“道路”二字加了个注释：“这件事实决不能用保守秘密来解释，因为纲领中所说到的不是密谋而是群众运动。而群众是不能走秘密的道路的。难道能有秘密的罢工么？难道能有秘密的示威运动和秘密的请愿运动么？”（《向导》第59页）作者把斗争的“物质力量”（举行罢工和示威游行的人》和斗争的“道路”都讲到了，但他终究还是茫然不知所措，因为他“崇拜”群众运动，即认为群众运动是使我们不必表现革命积极性的东西，而不是鼓励和蓄促我们表现革命积极性的东西。罢工对于那些参加罢工以及与罢工有密切关系的人不可能是秘密的。但罢工对于俄国工人群众，却可能成为（而且多半成为）“秘密的”，因为政府总是设法断绝外界与罢工者的任何关系，总是设法使一切罢工消息都传不出去。于是就需要专门“同政治警察作斗争”，这种斗争是永远不能由参加罢工的那样广大的群众来积极进行的。这种斗争应当由那些以革命活动为职业的人“十分内行地”来组织。组织这种斗争的工作并不因为群众自发卷入运动而变得比较不需要。恰巧相反，正因，为如此它就变得更加需要，因为我们社会主义者如果不能够防止警察把一切罢工和一切示威变成一种秘密的行动（而有时我们自已也没有秘密地准备），那我们就不能完成自已对群众所负的直接责任。我们所以一定能够做到这一点，是因为自发觉醒起来的群众也会从自己的队伍中提拔出越来越多的“职业革命家”（只要我们不想方设法使工人始终停留在原地不动）。

（三）工人的组织和革命家的组织

假使一个社会民主党人把政治斗争的概念和“对厂主和政府作经济斗争”的概念等同起来，那他自然也就会把“革命家的组织”这个概念或多或少地和“工人的组织”这个概念等同起来。事实上也真是这样，所以在我们谈论组织问题时，简直就是各讲各的话。例如，我现在还记得我同从前不认识的一位颇为彻底的经济主义者谈话的情形。当时我们是在谈《谁来完成政治革命？》这本小册子，我们两人很快地就一致认为这本小册子的基本缺点是忽视了组织问题。我们满以为我们彼此是意见相同的，但是.当继续谈下去的时候才发现，我们两个人说的不是一回事。我的对话人责备该书作者忽视了罢工储金会和互助会等等，而我指的却是为“完成”政治革命所必需的革命家的组织。在这种意见分歧一暴露之后，往下我就不记得我和这位经济生义者在任何原则问题上有过什么共同的意见了！

我们的意见分歧的根源究竟在哪里呢？就在于经济主义者在组织任务方面也象在政治任务方面一样，总是从社会民主主义滑到工联主义上去。社会民主党的政治斗争要比工人们对厂主和政府进行的经济斗争广泛得多，复杂得多。同样（并且因此)，革命的社会民主党的组织也一定要与进行这种斗争的工人组织不同。第一，工人组织应当是职业的组织；第二，它应当是尽量广泛的组织；第三，它应当是尽量少带秘密性的组织（自然，我在这里以及下文中都只是指专制的俄国而言）。相反地，革命家的组织所应当包括的首先是并且主要是以革命活动为职业的人（所以我讲革命家的组织时，是指社会民主党人革命家而言）。既然这种组织的参加者都有这种共同的特征，那末，工人与知识分子之间的任何区别也就应当完全消除，更不必说他们各种不同的职业之间的区别了。这种组织必须是不很广泛的和尽可能秘密的组织。现在我们就来谈谈这三种区别吧。

在有政治自由的国家内，职业组织和政治组织之间的区别也象工联和社会民主党之间的区别一样，是十分明显的。当然，后者同前者的关系，在各个国家内不免要因历史、法律以及其他种种条件不同而有所不同一这种关系的密切程度和复杂程度等等可能是各不相同的（在我们看来，这种关系应当尽量密切，尽量简单），但在自由国家内，工会组织和社会民主党组织的混同是根本谈不到的。在俄国，初看起来，专制制度的压迫似乎是把社会民主党组织和工会之间的任何区别都消除了，因为任何工会和任何小组都被禁止，因为工人经济斗争的主要表现和主要手段即罢工根本就被认为是一种刑事罪（有时甚至被认为是政治罪！）。因此，我国的条件一方面很能“推动”那些进行经济斗争的工人“感到”政治问题，另一方面也“推动”社会民主党人把工联主义与社会民主主义混为一谈（我们的克里切夫斯基和马尔丁诺夫之流扮命谈论第一种“推动”，而没有看到第二种“推动”。例如，就拿一味埋头于“对厂主和政府作经济斗争”的那些人来说吧。其中有一部分人在他们活动的整个时期中（四个月至六个月）一次也不会感到必须建立更复杂的革命家组织的问题；另一部分人大概会“感到”较为流行的伯恩施坦主义的著作，从这些著作里得出“日常的平凡的斗争进程”极其重要的信念；还有一部分人也许会沉醉于一种迷人的思想，即要向世人作出一个“与无产阶级斗争保持密切的有机联系”，一个工会运动和社会民主主义运动相联系的新榜样。这种人也许认为：一个国家走上资本主义舞台，从而走上工人运动舞台的时间越晚，社会主义者也就越能参加工会运动并帮助工会运动，非社会民主党的工会也就可能而且应当越加少见。如果到此为止，那末这个推论是完全正确的，可惜人们还要更进一步，妄想把社会民主主义和工联主义完全混合起来。我们拿《圣彼得堡斗争协会章程》为例，就可以看出这种妄想对于我们的组织计划发生了怎样有害的影响。

为进行经济斗争而建立的工人组织应当是职业的组织。每个工人社会民主党人都应当尽量帮助这种组织并在这种组织内积极工作。这是对的。但是要求只有社会民主党人才能成为“行业”工会会员，那就完全不符合我们的利益了，因为这会缩小我们影响群众的范围。让每一个了解必须联合起来对厂主和政府作斗争的工人，都来参加行业工会吧。行业工会如果不把一切只要有这种初步了解的人都联合起来，如果不是一种很广泛的组织，就不能达到行业工会的目的。这种组织越广泛，我们对于它们的影响也就会越广泛，而这种影响的发生不仅是由于经济斗争的“自发的”发展，并且是由于参加工会的社会主义者对他们的同事给以直接的和自觉的推动。但是，组织里的成分既然很广泛，也就不可能严守秘密（严守秘密所需要的训练，要比参加经济斗争所需要的多得多）。一方面需要有广泛的成员，同时又需要严守秘密，这种矛盾怎样才可以解决呢？怎样才能使行业组织尽量少带秘密性呢？要做到这一点，一般说来，只有两种方法：或者是使行业工会合法化（在某些国家内是先有行业工会的合法化，然后才有社会主义团体和政治团体的合法化），或者是使组织仍旧处于秘密状态，但同时又必须使它非常“自由”，形式不固定，象德国人说的那样一一松散，使秘密性对于会员群众几乎等于零。

在俄国，非社会主义的和非政治的工人团体的合法化已经开始实现了，并且毫无疑问，我们的迅速增长的社会民主主义工人运动的每一步进展，都将加强和鼓励这种合法化的企图，-一这种企图主要是来自拥护现存制度的人，但一部分也来自工人自己和自由派知识分子。合法化的旗帜已经由瓦西里也夫和祖巴托夫之流树立起来，奥捷罗夫和沃尔姆斯先生之流也已经答应支持合法化，而且已经给以支持；在工人中间已经有了新潮流的信徒。我们今后也不能不考虑这个潮流。怎样考虑呢？一一对于这个问题，在社会民主党人中间大概不会有两种意见。我们应当坚持不邂地把祖巴托夫之流和瓦西里也夫之流、宪兵和神甫参加这个潮流的一切事实揭露出来，把这些参加者的真正用意讲给工人听。同时我们还应当揭穿自由派活动家在工人公开大会上说话时会流露出来的一切调和的、“和谐的”论调一一无论他们提倡这些论调是由于真心认为阶级和平合作要好些，还是由于想巴结上司，或者只是因为笨拙无能。最后，我们还应当警告工人，使他们不要陷入警察经常布置的陷阱中去，因为警察常在这种公开大会上和合法团体内侦查“激烈分子”，并企图通过合法组织把奸细派到不合法的组织里来。

但我们这样来做，并不是忘记工人运动合法化归根到底只会使我们获得益处，而决不会使祖巴托夫之流获得益处。恰恰相反，我们正是要用自已的揭露运动来分清草和小麦。关于草，我们已经说过了。而所谓小麦，就是吸引更广泛的和最落后的工人阶层来注意社会问题和政治问题，就是使我们革命家卸除那些实际上是合法性的工作（如散发合法书籍，组织互助会等等），这一工作的发展是必然会供给我们越来越多的鼓动材料的。在这一点上，我们可以而且应当对祖巴托夫和奠捷罗夫之流说：努力干吧！先生们：努力干吧：既然你们想布置陷阱来陷害工人（无论是用直接的好细告密手段也好，或是用“司徒卢威主义”来“诚实地”腐蚀工人也好），那我们就要设法揭穿你们。·既然你们真正前进了一步，一一虽然表现得极其“畏缩迁回”，但终究是前进了一步，一一那我们就要说：请吧！只有真正扩大一哪怕只是稍微扩大一一工人的活动范围，才能是真正前进了一步。凡是这样的扩大都会有利于我们，并且会加速那种不是奸细在其中找到社会主义者而是社会主义者在其中找到信徒的合法团体的出现。总而言之，现在我们的任务是要清除草，而不是在温室里面培植小麦。我们把草除去，就能使小麦大大发育起来。而在阿法纳西·伊万内奇之流和普耳贺丽娅·伊万诺夫娜191之流在温室里从事裁培的时候，我们则应当训练出一些既会锄今天的草，又会割明天的麦子的人①。

总之，我们不能用合法化来解决建立尽量少带秘密性和尽量广泛的工会组织的问题（但是，假如祖巴托夫和奥捷罗夫之流为我们造成即使是局部的解决这个问题的可能性，那我们会很高兴，但是为了这一点，我们就要尽量坚决地同他们斗争！）。因此只有建立秘密的工会组织这条道路可走，而我们应当对于已经走上（这是我们确实知道的）这条道路的工人给以各方面的帮助。工会组织不仅能大大促进经济斗争的发展和加强，并且能大大帮助政治鼓动和革命组织工作。为了得到这种结果，为了把正在开始的工会运动引上社会民主党所希望的轨道，首先就必须明白认识彼得堡的经济主义者几乎已经鼓吹了五年之久的那个组织计划的荒谬。这个计划载于1897年7月的《工人储金会章程》上（《<工作者>小报》第9一10期合刊第46页—转载自《工人思想报》第1号)，以及1900年10月的《工人联合会章程》上（曾在圣彼得堡印成单页，《火星报》第一号上也曾经谈到它）。这两个章程的主要缺点，就是详细地规划了广泛的工人组织并且把这种组织与革命家的组织混为一谈。我们可以拿比较详尽一些的第二个章程来看。这个章程共分五十二条，其中有二十三条是说明组织结构、办事细则以及设在每个工厂内的“工人小组”的权限的，这些小组（“每组不超过十①《工人事业》杂志看见《火星报》在那里同筹草作斗争，就怒气冲冲地攻击《火星

报》说：“在《火星报》看来，目前时局中的主要问题不是这些重大的事件（春季事件），而是祖巴托夫的奸细想使工人运动“合法化”的那些可怜的尝试。《火星报》没有看到，这种事实正是表明《火星报》的意见是错误的；这种事实正是证明工人运动已具有使政府感到十分可怕的规模。”（《两个代表大会》第27页)一切的不幸都应当归咎于这班“对于实际生活的迫切要求熟视无睹的”正统派的“教条主义”。他们死也不愿意看一尺高的小麦，却一味去同一寸高的草作斗争！这难道不是表明他们“对俄国工人运动的前途持餐错误的见解”吗？（同上，第27页）人”选出“全厂中心小组”。章程第二条上说：“中心小组应当注意本厂所发生的一切事情，并且编写本厂的大事记。”“中心小组每月应当向全体会员报告储金出纳情况”（第十七条），等等。有十条专讲“区组织”，有十九条专讲“工人组织委员会”和“圣彼得堡斗争协会委员会”（各区以及各“执行组”即“宣传组、外省组织联络组、国外组织联络组、贮藏组、出版组和储金组”选出的代表）的错综复杂的关系。

社会民主党等于工人经济斗争的“执行组”！这最清楚不过地说明经济主义者的思想已经完全离开社会民主主义而滑到工联主义上去，说明他们根本不懂得，社会民主党人首先应当设法建立一个能够领导无产阶级的全部解放斗争的革命家组织。口里说什么“工人阶级的政治解放”，说什么同“沙皇政府的专横暴虐”作斗争，而笔下却写出这样的组织章程，那就等于丝毫不了解社会民主党的真正的政治任务。在五十多条章程中间，没有一条证明他们稍微懂得必须在群众中进行极广泛的政治鼓动，来揭露俄国专制制度所有各个方面和俄国各个社会阶级的全部面貌。按照这样的章程，不仅政治的目的，甚至工联的目的也无法实现，因为工联的目的要求按职业组织起来，而在章程里连这一点也根本没有提到。

大概最令人注目的是这整个“体系”的惊人的烦琐，人们企图在三级选举制下，用一条由一模一样的、屑得可笑的条例构成的固定的线索，把每个工厂同“委员会”联系起来。在这里，备受经济主义狭小眼界限制的思想，又沉溺到充满着官场气味和官样文章的烦琐的条文中。其实，这些条文四分之三当然是永远也不会实行的，而在每个工厂中都设有中心小组的这种“秘密”组织倒使宪兵易于大规模地破获。波兰的同志已经经历过运动的这个阶段，当时大家也都迷恋于普遍设立工人储金会，但是当他们一明白这只能使宪兵们得到丰富的收获时，他们就马上把这种念头抛弃了。假使我们想有广泛的工人组织，同时又不愿意遭到大规模的破获，不愿意使宪兵开心，那我们就应当设法使这些组织完全不具有什么确定的形式。如果这样做，它们能不能执行自已的职能呢？那末就看看这些职能吧：“.注意本厂所发生的一切事情，并且编写本厂的大事记。”（章程第二条）难道这一定要有固定的组织形式么？不组织任何专门的团体而用在秘密报纸上登载通讯的方法来做这项工作，岂不是更好吗？“..领导工人为改善他们在工厂内的状况而斗争”（章程第三条），这也用不着什么固定的组织形式。工人想提出什么要求，每一个头脑稍微清楚的鼓动员都是可从普通的谈话中确切地打听出来的，而打听出来之后，就可以把这些要求告诉那个狭小的而不是广泛的革命家组织，以便印发相当的传单。“组织储金会每一卢布工资缴两个戈比作为会费”（第九条）-一并且每月向全体会员报告储金出纳情况（第十七条），把不缴会费的会员开除出去（第十条），等等。这在警察看来，真是再好没有了，因为这样来，要洞悉这些“工厂中央储金会”的一切秘密，要没收他们的金钱，要拘捕一切优秀分子都容易极了。发行价值-个或两个戈比的印花，盖上某个（很狭小的很秘密的）组织的图章；或者根本不用印花而实行募捐，在秘密报纸上用某种暗号把捐款账目公布出来，这岂不是更简便些吗？目的同样可以达到，而宪兵要找到线索就困难百倍了。

我本来还可以继续用举例的方法来分析这个章程，但是我认为我所讲过的已经很够了。由最可靠、最有经验、经过最多的锻炼的工人组成的一种人数不多的紧密团结的核心，它在各主要区域都有自已的代表，并且按照严格的秘密工作的种种规则同革命家组织发生联系，一一这样的核心在群众最广泛的支持下，不必有任何确定的形式，也能充分执行工会组织所应当执行的一切职能，并且执行得正象社会民主党所希望的那样。只有采用这种方法，才能免于一切宪兵的破坏，而使社会民主主义的工会运动得到巩固和发展。

有人会反驳说：一个组织这样松散，根本就没有什么确定的形式，甚至连确定的、经过登记的成员都没有，根本就不配称为组织。也许是这样。我不太重视名称。但这种“没有成员的组织”能够做到我们需要做的一切，并且一开始就能够保证我们将来的工联同社会主义发生牢固的联系。谁想在专制制度下建立一个实行选举制、报告制和全体表决制等等的广泛的工人组织，那他不过是一个不可救药的空想家。

道理很简单：我们如果从切实地建立坚强的革命家组织开始，我们就能保证整个运动的稳固性，就既能实现社会民主主义的目的，又能实现纯粹工联主义的目的。而我们如果从建立一些好象是群众最“容易接受的”（其实只是使宪兵最容易破坏的，使革命家最容易被警察逮捕的）广泛的工人组织开始，那我们就会两种目的都不能实现，就会摆脱不了手工业方式，就只会因自已这样涣散和这样常遭破坏而让祖巴托夫式或奥捷罗夫式的工联成为群众最容易接受的组织。

这种革命家组织的职能究竟是什么呢？一一关于这一点，我们下面就要来详细谈谈。但是我们首先还要考察一下我们的恐怖主义者的另外一段极其典型的议论，他在这里又成了（真是命途多舛！）经济主义者的近邻。在供工人阅读的《自由》杂志（第1期）上，载有一篇标题为《组织》的文章，该文的作者是想为他那些朋友们，伊万诺沃-沃兹涅先斯克的工人经济主义者辩护。

他写道：“群众一声不响，没有觉悟，运动不是从下层发动起来，这是很糟糕的。你看，学生们离开大学所在的城市，四散回家去过节或者过署假了，于是工人运动也就停顿下来。难道这种从旁推动的工人运动能够成为一种真正的力量吗？哪里能够呢…它还没有学会用自已的腿走路，专靠人家扶着走。“一切事情都是这样：学生一四散回家，运动就停止了；牛奶一失去精华，立刻就变酸了；‘委员会”被破获了，当新的委员会还没有建立起来时，又是一片沉寂；将来建立起来的究竞是怎样的一个委员会，还不得而知，一也许完全不象先前的委员会那样：先前的委员会这样说，而新成立的委员会又会那样说。过去和将来之间失掉联系；过去的经验不能传给将来。这都是由于在深处，在群众中间没有根子；做工作的不是百来个笨人，而是十来个聪明人。十来个人常常可以一网打尽，但是如果组织能包括广大群众，一切事情都由群众来干，那就无论谁怎样想方设法也不能伤害我们的事业了。”（第

.·63页）

事实描写得倒是对的。我们的手工业方式的情景描绘得倒还不错。但所作的结论却和《工人思想报》一样糊涂，在政治上一样不妥当。这个结论非常糊涂，因为作者把运动在“深处”的“根子”这一哲学的和社会历史的问题，同怎样更好地与宪兵进行斗争的组织技术问题混淆起来了。这个结论在政治上非常不妥当，因为作者并不是拒绝坏的领导者而去找好的领导者，却想根本拒绝任何领导者而去找“群众”。这是一种想把我们在组织方面拉向后退的企图，正象那种主张用激发性的恐怖代替政治鼓动工作的思想在政治方面把我们拉向后退一样。现在我真是感到有点应接不暇，《自由》杂志奉送给我们这样一大堆糊涂观念，真使我不知从何处下手来分析才好！为了清楚起见，我就从举例来开始谈吧。就拿德国人做例子。他们的组织包括了广大群众，一切事情都是由群众来干，工人运动已经学会用自已的腿走路一我想你们一定不会否认这一点吧？可是，这些数以百万计的群众又是怎样善于重视自已的“十来个”经过考验的政治领袖，怎样坚决拥护这些领袖呵！在国会中往往听见敌党议员讥讽社会党人说：“好漂亮的民主主义者！你们只是口头上讲工人阶级的运动罢了，实际上出面的总是这些首领。一年又一年，十年又十年，还是这个倍倍尔，还是这个李卜克内西。你们的那些所谓从工人中间选举出来的议员，真是比皇帝册封的官更还难得调换哩！”这是企图把“群众”与“首领”对立起来，想激发群众的劣根性和虚荣心，想以破坏群众对于“十来个聪明人”的信任来使运动失去坚强性和稳固性，一一但是德国人对于这种蛊惑人心的企图，却只是之以鼻。德国人的政治思想的发展和政治经验的积累已经足以使他们懂得：在现代社会中，假如没有“十来个”富有天才（而天才人物不是成千成百地产生出来的）、经过考验、受过专门训练和长期教育并且彼此配合得很好的领袖，无论哪个阶级都无法进行坚持不解的斗争。在德国人自已的队伍中间，也有过一些蛊感人心的人，他们竭力奉承“几百个笨人”，把他们捧到“几十个聪明人”之上，一味地赞美群众的“筋肉条条的拳头”，激起他们（象莫斯特和哈赛尔曼那样）去从事轻率的“革命”行动，散播对于坚定刚毅的领袖的不信任。德国社会主义运动只是因为它与社会主义运动内部的一切蛊惑人心的分子不断地进行了毫不调和的斗争，才得到这样的发展和巩固。而在目前，当俄国社会民主党的全部危机的产生是因为自发觉醒起来的群众还没有获得充分有修养的，开展的、有经验的领导者的时候，我们的才子们却象民间故事中那个傻瓜伊方努什卡一样，带着深思的神情说道：“运动不是从下层发动起来，这是很糟糕的！”

“学生所组成的委员会不中用，因为它不稳固”，一这话完全正确。但由此应当得出的结论是：需要有职业革命家组成的委员会，不管他们是学生也好，工人也好，只要他们能把自已造就成为职业革命家就可以。而你们所做出的结论，却是说不要从旁边去推动工人运动！你们由于政治上幼稚，竞不知道你们这样主张只是有助于我们的经济主义者和我们的手工业方式。请问：我们的学生“推动”我们的工人，究竟表现在什么地方呢？唯一的表现就是，学生把他们所具有的一些零星的政治知识和他们所获得的一些片断的社会主义观念（因为目前学生的主要精神食粮是合法的马克思主义，而合法的马克思主义只能提供一些起码知识和片断）传授给工人。在我们的运动中，象这样的“从旁推动”不是太多，而是太少，真是少得出奇，少得可怜，因为我们已经过分地闭关自守，过分奴隶般地崇拜那种初步的“工人对厂主和政府作的经济斗争”了。我们职业革命家应当而且一定会百倍努力地来从事这样的“推动”。但正因为你们用了“从旁推动”这样一种可恶的字眼，这就必然会使工人（至少是那些象你们一样不开展的工人）不信任一切从旁给予他们政治知识和革命经验的人，使他们对所有这些人都本能地想表示抗拒，一一这样，你们就成了蛊感人心的人，而蛊感人心的人就是工人阶级的最坏的敌人。

是的，是的！你们不要马上叫喊起来，说我进行论战时采取了“非同志的方法”吧！我根本不想怀疑你们心地纯洁。我已经说过：一个人只因为政治上幼稚，也可以成为蛊惑人心的人。但是我也已经指明：你们已经堕落到了蛊惑人心的地步。而且我始终都要重复说：蛊惑人心的人就是工人阶级的最坏的敌人。其所以最坏，是因为他们激发群众的劣根性，因为不开展的工人不能识破这些以工人朋友的资格，有时甚至是真心以工人朋友的资格来讲话的敌人。其所以最坏，是因为在目前这种混乱和动摇的时期，在我们运动的面貌刚刚形成的时期，最容易诱惑群众的莫过于蛊惑人心的宣传，它使群众只有以后经过最苦痛的教训才能觉悟到自已的错误。所以，现代俄国社会民主党人当前的口号应当是：进行坚决的斗争，既反对堕落到蛊惑人心的地步的《自由》杂志，又反对堕落到蛊惑人心的地步的《工人事业》杂志（这一点以后还要详细地谈到①)。

“捕捉十来个聪明人，要比捕捉百来个笨人容易些”。·这个辉煌的真理（对于你们所说的这个真理，百来个笨人总是会拍手称赞的），看来好象是不辩自明的，这只是因为你们在议论时从一个问题跳到了另一个问题上去。你们开始是讲，并且继续讲着捕捉“委员会”，捕捉“组织”的问题，而现在你们却跳到捕捉什么运动在“深处”的“根子”这个问题上去了。当然，我们的运动所以无法捕捉，正是因为它在深处有成千成万的根子，但现在所谈的并不是这一点。就“深处的根子”这一点来讲，现在也无法“捕捉”我们，哪怕我们的手工业方式非常盛行；但是，虽然如此，我们大家都在埋怨，并且不能不埋怨“组织”被捕捉的情形，这种情形破坏了运动中的任何继承性。你们既然已经提出了组织被捕捉的问题，并且不愿离开这个问题，那我就要告诉你们：捕捉十来个聪明人要比捕捉百来个笨人困难得多。无论你们怎样煽动群众来反对我，说我是“反民主主义”等等，我还是要坚持我这个意见的。在组织方面，所谓“聪明人”，正如我已经屡次讲过的那样，无非是指职业革命家，不管他们是由学生或是由工人造就出来的都一样。而我认为：（1）任何革命运动，如果没有一种稳定的和能够保持继承性的领导者组织，便不能持久；（2）自发地卷入斗争、构成运动的基础和参加到运动中来的群众越加广泛，这种组织也就越加迫切需要，也就应当越加巩固（因为各种蛊感人心的人诱惑群众中的落后阶层也越加①这里我们仅仅指出：上面我们谈到“从旁推动”以及《自由》杂志在下面关于组

织问题的各种议论时所说的一切，是完全适用于包括“工人事业派”在内的～切经济主义者的，因为他们中间有一部分人积极宜传和维护这种关于组织问题的观点，另一部分人则滑到这种观点上去。容易）；（3）参加这种组织的主要应当是以革命活动为职业的人；（4）在专制制度的国家内，我们越缩小这种组织的成员的数量，缩小到只吸收那些以革命活动为职业并且在与政治警察作斗争的艺术方面受过专门训练的人参加，这种组织也就会越难“捕捉”；（5）而工人阶级和其他社会阶级中能够参加这个运动并且在运动中间积极工作的人数也就会越多。

请我们的经济主义者，恐怖主义者和“经济主义者兼恐怖主义者”来反驳这几点吧，而我现在只想把其中最后两点拿来谈谈。，捕捉“十来个聪明人”和捉“首来个笨人”的难易问题，可以归结到我们上面已经分析过的那个问题：在必须严守秘密的条件下，是不是可能存在群众性的组织。我们永远不能使广泛的组织具有高度的秘密性，而没有这样高度的秘密性就谈不到什么稳定的和保持继承性的反政府的斗争。把所有秘密的职能集中在数量尽量少的职业革命家的手里，这并不是说他们将“替大家动脑筋”，并不是说群众不必积极参加运动。恰恰相反，这些职业革命家将由群众中间越来越多地产生出来，因为那时群众就会知道，单是几个学生和几个从事经济斗争的工人集合起来还不能成立一个“委员会”，为此还需要用多年的时间把自已培养成为职业革命家；那时群众就会不只是为手工业方式的活动“动脑筋”，而会为这种培养工作①这个名词也许比前面那个名词更适于形容《自由》杂志，因为它在《革命主义的

复活》中所维护的是恐怖主义，面在我们分析的这篇文章内所维护的却是经济主义。事与愿违！一一用这句成语来形容《自由》杂志是很恰当的。志向和愿望很好，但结果却是一团糖。所以会一团精，主要是因为《自由》杂志一方面维护组织的继承性，同时却不愿意承认革命思想和社会民主主义理论的继承性。极力想使职业革命家复活起来（《革命主义的复活》），同时却又主张：第一，采取激发性的恐怖；第二，“组织中等工人"《自由>杂志第1期第66页及以下各页），使他们尽量少“被人从旁推动”，一一这实际上就等于为了让自己的房子暖和而把房子本身拆掉当柴烧了。“动脑筋”了。把组织的秘密职能集中起来，这决不是说要把运动的一切职能集中起来。最广大群众积极参加秘密刊物工作的情况，不但不会因为“十来个”职业革命家把这方面的秘密职能集中起来而减弱下去，反而会因此而十倍地加强起来。这样，并且也只有这样，我们才能做到使阅读秘密刊物，向秘密刊物投稿，在某种程度上甚至连散发秘密刊物的工作都几乎不再是秘密的事，因为警察很快就会懂得，对于所散发的成千上万份出版物中的每～份都来一套司法上的和行政上的官样文章，是很愚的而且是办不到的。不仅刊物如此，而且运动方面的一切职能，直到示威为止，也莫不如此。经过考验的、所受的专门训练不亚于我国警察的“十来个”革命家，把一切秘密的事情一一如准备传单，规定大致的计划，为全城各区域、各工厂区、各学校指定领导人员等等一→集中起来，这不但不会使群众最积极最广泛参加示威的事情受到损失，反而会对这种事情有很大的好处（我知道有人会来反驳我，说我的观点“不合民主原则”，我在下面就要详细来答复这个极不聪明的反驳）。革命家组织把最秘密的职能集中起来，这决不会前弱，而只会扩大其他许许多多组织的活动范围和内容，这些组织既然要把广大群众包括在内，就应当是一些形式尽量不固定、秘密性尽量少的组织，如工会、工人自学小组、秘密书刊阅读小组、以及其他一切居民阶层中的社会主义和民主主义小组等等。这样的小组、工会和团体，必须在各地极普遍地组织起来，使它们担负各种不同的任务；但是如果把这些组织同革命家的组织混为一谈，抹杀这两者之间的界限，使群众本来已很模糊的一种认识完全消失，也就是使他们忘记要为群众运动“服务”，就需要有一些人专门从事社会民主党的活动，而且这些人应当坚持不懈地把自已培养成为职业革命家，那就是荒唐和有害的了。

的确，群众对于这一点的认识已经很模糊。我们在组织方面的主要过错，就是我们由于自己的手工业方式而败坏了俄国革命家的威信。在理论问题上萎靡不振和动摇不定，眼界狭小，用群众的自发性来为自已的萎靡不振辩护，更象工联书记而不象人民的代言人，不会提出广泛的大胆的计划来使敌人也生敬畏之心，而且在自已的专门技术即与政治警察作斗争方面，也没有经验，笨手笨脚，一一对不起！这样的人决不是革命家，而只是可怜的手工业者。

请任何一个实际工作者都不要埋怨我用这个苛刻的字眼，因为这里所讲的是缺乏修养的问题，这个字眼首先就要用到我自已身上。我曾在一个抱有很广泛的包罗万象的任务的小组中工作，所有我们参加这个小组的人，常常感到痛苦的，就是我们意识到在这样一个历史关头，在这样一个可以把一句名言改成“给我们一个革命家组织，我们就能把俄国翻转过来”的时候，我们却表现出是一些手工业者！后来我常常回想起我当时所感到的这种深切的惭愧，而我越是回想起这些，就越是痛恨那些假社会民主党人，他们用他们的宣传来“站污革命家的称号”，他们不了解我们的任务不是要为把革命家降低为手工业者辩护，而是要把手工业者提高为革命家。

（四）组织工作的规模

我们在前面听见勃一夫说道：“不仅在彼得堡，而且在全俄各地都感觉到缺少能做工作的革命人材。”这件事实大概是谁也不会否认的。可是问题就在于怎样来解释这件事实。勃一夫写道：

“我们不去说明这种现象的历史原因，而仅仅指出：被长期的政治反动所①列宁指的是1893--1895年他在彼得堡的革命活动。--线者注敷坏，被那些已经发生和正在发生的经济变化所分裂的社会，从自已队伍中所提拔出来的能做革命工作的人材实在太少了；工人阶级提拔出一些工人革命家来部分地补充秘密组织的队伍，但这种革命家的人数还不能满足时代的需要。况且，在工厂内做十一个半小时工的工人，按他的情况来说，多半只能执行鼓动员的职能；至于宣传和组织工作，运送和翻印秘密书刊、印发传单等等工作的重担，却多半是不免要由人数极少的知识分子来担负。”（《工人事业》杂志第6期第38一39页）

我们有许多地方不同意勃一夫的这种意见，尤其不同意我们加了着重号的地方，因为这些话特别突出地表明：勃一夫虽然也由于我们的手工业方式而深感痛苦（也象一切动过点脑筋的实际工作者一样），但他由于受经济主义的束缚而不能找到摆脱这种不堪忍受的状况的出路。不，社会提拔出来的能够“做事”的人材实在很多，但我们却不善于尽量地利用他们。在这方面，我们运动的危急的过渡的状态可以用两句话来表示：没有人，而人又很多。人很多，因为工人阶级和越来越多的社会阶层都一年比一年提拔出更多的心怀不满、愿意反抗、决心尽力帮助反专制制度斗争的人，而专制制度的令人难以忍受虽然还没有为一切人所意识到，但已经为越来越多的群众所日益尖锐地感觉到了。但同时又没有人，因为没有领导者，没有政治领袖，没有擅长于组织的人材来进行广泛而且统一的、严整的工作，使每一份力量，即使是最微小的力量都得到运用。“革命组织的增长和发展”不仅落后于工人运动的增长（这是勃一夫也承认的），并且落后于一切人民阶层中的一般民主运动的增长。（现在勃一夫想必会承认这个意见也是对他那个结论的一个补充吧。）革命工作的规模同运动的广泛的自发基础比较起来实在是太狭隘了，它受“对厂主和政府作经济斗争”这种可怜的理论的束缚实在是太厉害了。但是现在社会民主党人中不仅做政治鼓动的人，而且那些做组织工作的人，也都应当“到居民的一

?切阶级中去”①。大概不会有任何一个实际工作者会怀疑，社会民主党人是能够把自已的组织工作方面的千百种零星职能分配给属于各种各样的阶级的单个分子去担任的。缺少专门化是我们技术上的最大缺点之一，这个缺点是使勃一夫非常痛苦地和非常正确地表示不满的。整个事业的单个“手续”越细致，也就越容易找到能够执行这些手续的人（而且大半是完全不能成为职业革命家的人），警察也就越难“捕捉”所有这些“做零碎工作的人”，蓄察也就越难把根据某件琐事捕人的事情构成“案子”来抵销国库用于“侦察局”的经费。至于那些愿意帮助我们的人数，我们在上一章里已指出了五年来这方面所发生的巨大变化。但是另一方面，为了把这一切零星细小的事情统一起来，为了使运动本身不会因运动的职能的分散而分散，为了使执行细小的职能的人确信自已的工作是必要的和重要的（没有这种信心，他就根本不会进行工作）②一为了做到这一切，就需要有坚强的、由经过考验的革命家组成的组织。在有了这种组织的情况下，这种组织越是秘密，人们对党的力量的信心也就会越是坚定，越是广泛地传布开来，一一而大家知道，在战争中最重要的是不仅要使自己的军队相信自己的力量强大，并且还要使敌人和一切中立分子也相信我们的力量强大；友好的中立有时可以决定全局。在有了这种建立在稳固的理论基础上①例如，近来在军界可以看见民主精神显然活跃起来的现象，这在某种程度上

是由于越来越多地同工人和学生这种“敌人”进行街头斗争的结果。所以，只要我们力量许可，我们一定要特别注意加强兵士和军官中的宣传鼓动工作，注

意建立加入我们党的“军事组织”。?我记得有一个同志曾转告我说，有一位愿意帮助并且确实帮助过社会民主党

的工厂视察员诉苦说，他不知道他的“报告”是否传给了真正的革命中心，他的帮助究竞有多大的需要，他那种细小的零碎的帮助究竞有多少被利用的机会。当然，每个实际工作者都知道，我们的手工业方式是曾经多次使我们失去同盟者的。能够并且碳实会给予我们这种单个说来很“细小”、合起来却极有价值并且拥有社会民主党人机关报的组织的情况下，就不必俱怕大量的卷入运动的“局外”人会把运动引入歧途了（恰恰相反，正是在现在这种手工业方式盛行的时候，倒是有许多社会民主党人趋尚于《信条》的路线，他们不过还自以为是社会民主党人罢了）。总而言之，专门化必须以集中化为前提，并且绝对需要有集中化。

然而勃一夫自己虽然很好地描写了专门化的必要性，但我们认为他在上述那段议论的后半部却没有充分估计到专门化的意义。他说工人出身的革命家人数不足。这话完全正确，所以我们要再一次强调指出：“就近观察的人的有价值的意见”完全证实了我们对于当前社会民主党内的危机的原因以及消除这种危机的方法的意见。不仅一般说来革命家落后于群众的自发高潮，甚至工人革命家也落后于工人群众的自发高潮。这件事实甚至从“实践”观点上来看也十分清楚地证明，人们在讨论我们对于工人的义务时所常常提出的那种“教育”不仅非常错误，而且在政治上是反动的。这件事实说明，我们首要的最追切的义务，就是帮助培养出在党的活动方面能够与知识分子革命家站在同一水平上的工人革命家（我们所以要强调在党的活动方面，是因为在其他各方面虽然也必须把工人提高到这样的水平，但却远不这样容易，远不这样迫切）。因此，我们主要是应当注意把工人提高为革命家，而决不是

的带助的，不仅有工厂方面的职员和官吏，而且有邮政、铁路、税关、贵族、僧侣以及任何其他方面的职员和官更，直到警察和官廷方面的职员和官更！假使我们已经有了真正的党，真正的战斗的革命家组织，那我们就不会使这一切“帮手”都暴露出来，就不会总是急忙地一定要把他们吸收到“秘密活动”的中心里来，恰恰相反，我们会特别保护他们，甚至会特别培养一批人来做这样的工作，因为我们知道，很多学生以“帮手”，即以官吏的身分所能提供给党的好处，要比他们以“短期的”革命家的身分所能提供的多些。但是一我再重复一遍一一只有已经充分巩固的、不感到积极力量缺乏的组织，才可以运用这个策略。象经济主义者所希望的那样，必须把自已降低为“工人群众”，或是象《自由》杂志所希望的那样，必须降低为“中等工人”（在这方面，《自由》杂志已经升到经济主义“教育”的第二级了）。我决不是否认为工人写通俗读物，为特别落后的工人写特别通俗的（当然不是慵俗的）读物的必要性。但使我感到气愤的是，人们常常把教育和政治问题，和组织问题混在一起。你们这些关心“中等工人”的先生一讲到工人政治和工人组织时就弯下腰来，实际上这倒是侮辱了工人。你们还是直起腰来谈严肃的问题吧，你们还是把教育交给教育家去做吧，而不要把它交给政治家和组织家！难道在知识分子中间不是也有先进分子，“中等人”和“群众”吗？难道大家不是认为知识分子也需要通俗读物吗？难道这种读物不是有人在写吗？假定说，有一个人在他所写的一篇论大学生或中学生组织问题的文章中，好象有什么新发现似的，再三说明必须首先把“中等大学生”组织起来，这样的作者一定会受到讥笑，并且是应当受到讥笑的。人们会告诉他说：假如你在组织方面真有什么见解，那末就请你拿出来给我们看看吧，至于我们中间谁是“中等人”，谁高些，谁低些，那我们自己也是弄得清楚的。如果你在组织方面没有自己的见解，那末你硬要谈什么“群众”和“中等人”，就只能是些枯燥无味的玩意儿。你要知道，“政治”问题，“组织”问题，这本身就是很严肃的问题，所以谈这些问题的态度就必须十分严肃。可以而且应当训练工人（以及大学生和中学生），以便有可能同他们来谈这些问题，但你既然谈到了这些问题，那你就应当拿出真正的回答来，而不应当倒退到“中等人”或“群众”上面去，不应当拿些花言巧语来敷衍塞责①。①《自由》杂志第一期上所载《组织》一文（第66页）中说：“工人大众将用他们沉

重的脚步来支持将以俄国劳动界名义提出的一切要求”，一“劳动界”这个词

为了能充分执行自已的任务，工人革命家也应当成为职业革命家。因此，勃一夫说工人既然在工厂中要做十一个半小时的工，所以其余各种（除鼓动之外）革命职能“多半是不免要由人数极少的知识分子来担负”，就是不正确的了。其所以这样，并不是因为“不免要”这样，而是因为我们落后，因为我们不了解我们的义务是要帮助一切特别有才能的工人变成职业的鼓动员、组织员、宣传员、交通员等等。在这方面，我们简直是在可耻地浪费着自已的人材：不会爱惜我们应当特别细心地加以培养的人材。你们看看德国人吧：他们拥有的人材要比我们多一百倍，但是他们却非常懂得，由“中等人”中间提拔出真正能干的鼓动员等等，并不是经常能够做到的。所以他们总是设法把每一个能干的工人立刻安置在相当的地方，使他的才能有充分发展和充分运用的机会，使他成为职业的鼓动员，鼓励他扩大自已的活动范围一一从一个工厂扩大到整个行业，从一个地方扩大到全国。他在自已的职业中获得了经验和技能，他扩大了自己的眼界和自已的知识，他亲眼看见了其他地方和其他政党的卓越的政治领袖，他自已也力求提高到与他们同样的高度，力求把对于工人群众的了解、新鲜的社会主义信念同无产阶级与它那些训练有素的敌人作顽强的斗争时所绝对必要的职业技能结合起来。倍倍尔和奥艾尔一类的人，就是这样并且也只是这样从工人群众中间提拔出来的。但是，在有政治自由的国家内多半是自然而然地发生的事情，在我们俄国却应当由我们的组织来有系统地进行。凡是有些才干和“有前途的”工人鼓动员，

当然是要大写的！该文的作者又高喊道：“我并不敌视知识分子，但是”（这也就是谢德林用“耳朵不会高过额头”这几个字来翻译的那个但是！）“但是当一个人跑来讲些非常漂亮动听的话，并且只是因其<他的?>源亮和其他优点而要求别人接受这些话的时候，我总是感到非常气愤”（第62页）。是的，这也使我“总是感到非常气愤”都不应当在工厂内做十一个小时的工。我们应当设法使他靠党的经费来维持生活，使他能够及时地转入秘密状态，使他能随时更换自己的活动地点，否则他就不能获得丰富的经验，不能扩大自己的眼界，不能与宪兵至少周旋上几年之久。工人群众的自发高潮越深越厂，他们所能提拔出来的能干的人也就越多，不仅是能干的鼓动员，而且是能干的组织员、宣传员以及好的“实际工作者”（这样的实际工作者，在我们那些多半带有一点俄国式的懒散和呆板的知识分子中间是很少见的）。当我们有了受过专门训练、经过长期教育的工人革命家（当然是“所有各个兵种”的革命家）队伍的时候，那末世界上任何政治警察都不能战胜这种队伍，因为这种由无限忠于革命的人组成的队伍也一定会获得广大工人群众的无限的信任。我们的直接过错，就是我们很少“推动”工人，让他们走上这条与“知识分子”共同的、学习革命职业技能的道路，却往往用一些专说工人群众和“中等工人”“能够胜任”什么什么的愚议论把工人拉向后退。

在这几方面，也象在其他各方面一样，组织工作规模狭小的现象，与缩小我们的理论和我们的政治任务的观点有着明显的和密切的（固然是绝大多数“经济主义者”和新的实际工作者所不了解的）联系。崇拜自发性的心理使人们害怕稍微离开群众“能够胜任的”事情，害怕提得太高，高于简单地适应群众目前的和直接的要求的水平。不要害怕，先生们！要记着：我们现在在组织方面的水平已经低到极点，甚至设想我们可能提得太高，都是荒谬的！

（五）“密谋”组织和“民主制”可是，在我们中间还有很多人对“生活的呼声”非常敏感，以至于最怕提得太高而责备持有上述观点的人是“民意主义”，说他们不懂“民主制”等等。我们必须谈谈这些责备，这些责备《工人事业》杂志当然也是加以附和的。

本书作者非常清楚地知道，彼得堡的经济主义者早就责备过《工人报》是民意主义（把《工人报》同《工人思想报》比较一下，就会知道这也是可以理解的）。因此，当《火星报》一成立，我们很快就听到一个同志说某城的社会民主党人称《火垦报》为“民意主义”机关报的时候，我们也就一点都不感到奇怪。我们当然乐于接受这种责备。试问，哪一个正派的社会民主党人不曾被经济主义者责骂为民意主义呢？

这种责备是由两种误解引起的。第一，在我国，人们很不熟悉革命运动史，竟把凡是主张建立向沙皇制度宣布决战的集中的战斗组织的思想都称之为“民意主义”。但是，七十年代革命家所拥有的那种我们大家应当奉为模范的出色的组织，并不是民意党人建立起来的，而是后来分裂为土地平分派和民意党人的那些土地自由派192建立起来的。所以，把战斗的革命组织看做是民意党人所特有的东西，这在历史上和逻辑上都是荒谬的，因为任何革命派别，如果它真想作严重的斗争，它就非有这样的组织不行。民意党人的错误并不在于他们极力想把一切心怀不满的分子吸收到自己的组织中来，引导这个组织去同专制制度作坚决的斗争。恰恰相反，这正是他们伟大的历史功绩。他们的错误在于他们依靠着实质上并非革命的理论，不善于或者不能够把自已的运动同发展着的资本主义社会内部的阶级斗争密切联系起来。只有丝毫不了解马克思主义的人（或者按“司徒卢威主义”来“了解”马克思主义的人）才会认为，群众性的自发工人运动的发生解除了我们建立象土地自由派所拥有的那样好的或者还要好得多的革命家组织的责任。恰恰相反，这个运动正是加给我们这样的责任，因为无产阶级的自发斗争如果没有坚强的革命家组织的领导，便不能成为无产阶级的真正“阶级斗争”。

第二，有许多人一看来波·克里切夫斯基也包括在内（《工人事业》杂志第10期第18页）一一对于社会民主党人一向进行的反对“密谋主义的”政治斗争观点的论战了解得不正确。当然：我们一向都反对，并且始终都要反对把政治斗争缩小为密谋行动，但这决不是否认建立坚强的革命组织的必要性。例如在脚注中所指的那本书里，在反对把政治斗争归结为密谋行动的同时，还描绘出了（作为社会民主党的理想）一种非常坚强的组织的轮廊，这种组织能够“为了给专制制度以决定性打击”面采取“起义”以及任何“其他进攻手段”②。在专制制度的国家里，这种坚强的革命组织按其形式来说是可以称为“密谋”组织的，因为法文的“秘密”这个词是相当于俄文的“密谋”的，而秘密性是这种组织所绝对必需的。对这种组织来说，秘密性是最必要的条件，其余一切条件（如成员人数、挑选成员的原则、职能等等），都应当和这种条件相适应。因此，害怕别人责备我们社会民主党人要建立密谋组织，那就未免太①参看《俄国社会民主主义者的任务》第21页，驳彼·拉·拉甫罗夫。（见本卷

第106一107页。一编者注）②《俄国社会民主主义者的任务》第23页，（见本卷第108页。~一编者注）这

里我们还要顺便举出一个例子，这个例子说明《工人事业》杂志或者是不懂得自已所讲的话，或者是“看风使舵地”改变自已的观点。在《工人事业》杂志第一期上，有一段加有着重号的话：“该书所阐述的基本思想与《工人事业》杂志编辑部的纲领完全一致。”（第142页）真的吗？难道那种认为群众运动不能以推翻专制制度作为首要任务的观点，真的与《任务》一书的基本思想一致吗？难道“对厂主和政府作经济斗争”的理论真的与《任务》一书的基本恩想一致吗？难道阶段论真的与《任务》一书的基本思想一致吗？请读者判断一下：象这样独特地了解“一致”这个词的机关报，还能说它有什么原则坚定性呢？幼稚了。这种责备，也象说我们是“民意主义”的那种责备一样，是每个反对经济主义的人都应当十分乐意地接受的。

有人会反驳我们说：这样一种严守秘密，把一切秘密活动的线索都集中在自己手里的强有力的组织，这样一种不得不集中化的组织，也许会过分轻易地举行过早的进攻，也许会轻率地使运动激化起来，而当时政治上的不满以及工人阶级中的愤怒等等还没有成熟到有可能而且有必要这样做的地步。我们回答说：抽象地说来，当然不能否认，战斗组织可能会引导群众去作轻率的战斗，这种斗争可能会遭受在另外一种条件下决不是不可避免的失败。但是在这样的问题上决不能限于抽象的见解，因为任何一次战斗都含有招致失败的抽象危险，而除了有组织地准备战斗之外，再没有别的方法可以减少这种危险。只要我们根据现代俄国的具体条件提出问题，就会做出一个肯定的结论：正是为了使运动具有稳固性，使它不致作轻率的进攻，就绝对需要一个坚强的革命组织。而现在正是在缺乏这种组织的条件下，在革命运动迅速地自发增长的时候，已经出现了两个相反的极端（它们是应该“殊途同归”的）：一个是毫无根据的经济主义和稳健主义宣传，另一个是同样毫无根据的“激发性的恐怖”，即企图“在虽然已经发展和巩固起来、但还近于开端而不近于结局的运动中，人为地引起运动结局的征兆”（维·查苏利奇，《曙光》杂志第2一3期合刊第353页）。《工人事业》杂志的例子，就是表明现在已经有一些社会民主党人崇拜这两个极端。这种现象是不奇怪的，所以会有这种现象，除了其他原因之外，还因为“对厂主和政府作经济斗争”永远也不能使革命家感到满意，于是也就始终会时而在这里，时而在那里产生两个相反的极端。只有集中的战斗组织，坚定实行社会民主主义政策而能满足一切革命本能和革命要求的组织，才能使运动不致举行轻率的选攻而能准备好有把握取得胜利的进攻。

其次，有人还会反驳我们说：这种组织观点是同“民主原则”相抵触的。如果说前面那个责难是俄国的特殊产物，那末这个责难就带有国外的特点。只有国外的组织（“俄国社会民主主义者联合会”）才能除其他各种指令外，还向自已的编辑部发出下面这样的指令：

“组织原则。为了顺利发展和统一社会民主党，必须强调、发展和维护社会民主党组织的广泛民主原则，这一点所以特别必要，是因为在我们党内发现了反民主的倾向。”（《两个代表大会》第18页）

关于《工人事业》杂志究竟怎样同《火星报》的“反民主的倾向”作斗争，我们将在下一章中讲到。现在我们先来仔细考察一下经济主义者所提出的这个“原则”。大家大概都同意“广泛民主原则”要包含两个必要条件：第一，完全的公开性；第二，一切职务经过选举。没有公开性而来谈民主制是很可笑的，并且这种公开性还要不只限于对本组织的成员公开。我们称德国社会党组织为民主的组织，因为在德国社会党内一切都是公开进行的，甚至党代表大会的会议也是公开举行的；然而一个对所有非组织以内的人严守秘密的组织，谁也不会称之为民主的组织的。试问，既然“广泛民主原则”的基本条件对秘密组织来说是无法执行的，那末提出这种原则又有什么意思呢？这样，“广泛原则”就不过是一句虽然很响亮但是毫无意思的空话。不仅如此，这句空话还证明人们完全不了解目前组织方面的迫切任务。大家知道，在我们这里，在“广大的”革命者中间流行的那种不守秘密的现象是十分严重的。我们已经看到勃一夫怎样痛苦地抱怨这一点，他完全正确地要求我们“严格地选择成员”（《工人事业》杂志第6期第42页）。谁知有一些以“对生活的敏感”自夸的人，竟认为在这样的实际情况下特别重要的不是必须严守秘密和严格地（因而也就是比较获隘地）选择成员，而是“广泛民主原则”！这真是胡说八道。

关于民主制的第二个标志即选举制，情形也并不好些。这个条件在有政治自由的国家中是不成问题的。德国社会民主党的组织章程第一条写道：“凡承认党纲的原则并尽力帮助党的人都可以成为本党党员。”既然整个政治舞台都公开摆在大家面前，就象戏台摆在观众面前一样，那末一个人承认不承认党纲，帮助党还是反对党，大家都可以从报纸上，从人民的集会上看得出来。大家都可以知道，某一个政治活动家起初做过什么工作，后来文经历过什么变化；他在困难时候表现得怎样，他的一般特点又是什么，一→因此，全体党员自然都能很有把握地决定是否选举这个活动家来担任党的某种职务。对于党员在政治舞台上的一举一动作普遍的（真正普遍的）监督，就可以造成一种能起生物学上所谓“适者生存”的作用的自动机构。完全的公开性、选举制和普遍监督的“自然选择”作用，使每个活动家最后都能“各得其所”，担负最适合于他的能力的工作，亲身尝到自已的错误的一切后果，并在大家面前证明自已能够认识错误和避免错误。

把这种情形应用到我们的专制国家中来试试看吧：要一切“承认党纲的原则并尽力帮助党的人”来监督秘密革命家的一举一动，这在俄国是否做得到呢？既然革命家为了工作的利益，必须使这“一切”人的十分之九都不知道他是什么人，试问是否能够要求大家选举这些秘密革命家中的这个人或者那个人担任某种职务呢？只要稍微考虑一下《工人事业》杂志所讲的那些响亮的话的真正意义，就可以知道在黑暗的专制制度下，在宪警到处进行选择的情形下，党组织的“广泛民主制”只是一种毫无意思而且有害的儿戏。所以说它毫无意思，是因为实际上任何一个革命组织从来也没有实行过什么广泛民主制，而且无论它自已多么愿意这样做，也是做不到的。所以说它有害，是因为实行“广泛民主原则”的企图，只能便于警察来广泛破获我们的组织，永远保持目前盛行的手工业方式，转移实际工作者的视线，使他们放弃把自已培养成职业革命家这种严重的迫切的任务，而去拟制关于选举制度的详细的“纸上”章程。这种“民主制的儿戏”只有在找不到真正实际事情来做的人们常常聚集的国外，才能在某些地方，特别是在各种小团体中间流行。

《工人事业》杂志所惯用的手段，就是提出在革命事业中实行民主制这种体面的“原则”，为了向读者表明这种手段的毫不体面，我们还要再找一个见证人。这个见证人就是伦敦《前夜》杂志的编辑耶·谢烈布利雅柯夫，他是个非常同情《工人事业》杂志而极端仇视普列汉诺夫和“普列汉诺夫派”的人。《前夜》杂志在论国外“俄国社会民主主义者联合会”的分裂问题的文章中，曾经坚决地站在《工人事业》杂志方面，用滔滔不绝的无聊词句来攻击普列汉诺夫。因此，我们认为这个见证人在这个问题上更有价值。在《前夜》杂志第七期（1899年7月）所载的《论工人自我解放社宣言》一文中，耶·谢烈布利雅柯夫指出，“在严萧的革命运动中”提出什么“妄自尊大、领袖地位以及所谓最高机构”的问题是“不体面的”，其中他写道：

?

*梅什金、罗加乔夫、热里雅鲍夫、米海洛夫、彼洛夫斯卡娅、斐格涅尔等人，从来也没有以领袖自命，而且谁也没有选举过他们，没有委任过他们，但他们确实是些领袖，因为无论在宣传时期或与政府斗争时期，他们都担负着最艰苦的工作，总是到最危险的地方去，并且他们的活动也最有成效。他们的领袖地位并不是他们自已要求来的，而是周围属老们对于他们的智，毅力和忠诚表示信任的结果。害怕什么最高机构（如果不害怕，文为什么要写它呢），以为它可以独断独行地指挥运动，那就未免太幼稚了。谁会听从它呢？”

我们要问问读者：“最高机构”同“反民主的倾向”有什么区别呢？《工人事业》杂志的“体面的”组织原则是既很幼稚，又不体面，一一所以说很幼稚，是因为“最高机构”或者有“反民主的倾向”的人，除非有“周围同志们对于他们的智慧、毅力和忠诚表示信任”，是谁也不会听从他们的。所以说不体面，是因为这是利用一部分人爱好虚荣，一部分人不熟悉我们运动的实际情况，以及一部分人缺乏修养和不熟悉革命运动的历史来投机取巧的一种蛊感手段。我们运动中的活动家所应当遵守的唯一严肃的组织原则就是严守秘密，严格选择成员，培养职业革命家。只要具备有这些条件，就能保证有一种比“民主制”更重要的东西，即革命者之间的充分的同志信任。而这种信任对我们来说是更为绝对必要的，因为用普遍的民主监督来代替这种信任，在我们俄国是根本不可能的。如果以为无法实行真正“民主的”监督，便会使革命组织的成员成为不受监督的人，那就大错特错了：他们没有时间去考虑民主制（在由一些完全相互信任的同志们所构成的狭小的核心内部的民主制）的儿戏形式，但他们非常亲切地感觉到自已的费任，并且他们从经验中知道，真正的革命家的组织是会用一切办法来清除其中的不良分子的。而且我们还拥有在俄国（以及国际）革命队伍中由来已久的颇为发达的舆论，这种奥论对于一切离开同志关系（而真正的，不是儿戏式的民主制，也正是同志关系这个总的概念的一部分！）的义务的行为，都要予以严厉的制裁。你们注意到这一切，就会知道，这些关于“反民主的倾向”的论调和决议所发出的那种在国外玩弄的领袖儿戏的臭气，该是多么浓厚啊！

还必须指出，这种论调的另一种根源，即幼稚，也是由于人们对民主这个观念认识不清而造成的。在维伯夫妇论英国工联的书里有一章《原始的民主》是很值得注意的。作者在这里叙述道，英国工人在他们的工会存在的初期曾认为民主的必要特征就是要由大家来分担工会管理方面的一切工作：不仅一切问题要由全体会员表决，并且工会的职位也要由全体会员轮流担任。只有经过了长期的历史经验以后，工人才懂得这样一种民主观念是荒唐可笑的，才懂得必须成立代议机关和设置专职人员。只有当工会的钱库发生了几次破产以后，工人才懂得，所缴会费和所得津贴之间的比例问题不能单用民主表决来决定，还要征求保险业专家的意见。其次，你们读一读考茨基论议会制度和国民立法制的那本书，就可以知道马克思主义理论家的结论同“自发地”联合起来的工人的多年实践的教训是相吻合的。考茨基坚决斥责里廷豪森对于民主的原始见解，嘲笑那些借口实行民主而要求“人民的报纸直接由人民编辑”的人，证明为了实现社会民主党对无产阶级的阶级斗争的领导就必需有专职的新闻工作者和专职的国会议员等等，击那些“无政府主义者和著作家的社会主义”，认为他们鼓吹国民直接立法制是为了“哗众取宠”，他们不懂得在现代社会中很少有实现这种制度的可能。

凡是在我们运动中实际工作过的人都知道，对于民主的“原始”见解在青年学生和工人群众中间是很流行的。所以，在一些章程和书刊中也包含着这种见解，这是毫不奇怪的。伯恩施坦派经济主义者在自已的章程上写道：“第十条。与整个协会利益有关的一切事情，都应当由全体会员的多数决定。”恐怖主义派经济主义者也重复他们的话：“委员会的决议只有经过所有的小组通过之后才能生效。”（《自由》杂志第1期第67页）请注意，这种广泛实行全民投票的要求，是作为按选举原则建立整个组织的要求的补充而提出的！当然，我们远没有因此而责备实际工作者的意思，因为他们很少有机会认识真正的民主组织的理论和实践。但是，当那妄想起领导作用的《工人事业》杂志在这种条件下只以主张实行广泛民主原则的决议为限的时候，那我们怎么能够不说这只是“哗众取宠”呢？

（六）地方工作和全俄工作

我们已经看见，对这里所叙述的组织计划的反对意见，即认为这种组织不合乎民主制并带有密谋的性质，是毫无根据的，不过，还有一个常常被人提出的问题也值得详细地探讨一下。这就是地方工作和全俄工作之间的相互关系问题。有人担心：建立集中制的组织，这会不会使重心从地方工作转移到全俄工作上去呢？这会不会削弱我们同工人群众的联系的牢固性以及一般地方鼓动工作的稳固性，而使运动受到损失呢？我们回答说：近年来我们的运动恰恰是由于地方活动家过分偏重地方工作而受到损害；因此，把重心稍稍转移到全俄工作上去是绝对必要的；这种转移决不会减弱，而只会加强我们的联系的牢固性和我们的地方鼓动工作的稳固性。我们就拿中央机关报和地方机关报问题来谈吧，同时我们请读者不要忘记：我们不过是把报纸事业当做一个例子来说明更广泛更复杂得多的一般革命事业。

在群众运动的第一个时期（1896一1898年），地方活动家曾试图建立全俄的机关报即《工人报》；在下一个时期（1898一1900年），运动有了很大的进步，但领导者的注意力却完全放在地方机关报的工作上了。假使把一切地方机关报加在一起，那末大致说来每月只有一号。这难道不是清楚地表明了我们的手工业方式吗？这难道不是显然说明我们的革命组织落后于运动的自发高潮吗？假使同样多号数的报纸不是由各个分散的地方团体而是由统一的组织来出版那末我们就不仅可以节省大批的人力，并且可以使我们的工作具有大得多的稳固性和继承性。但无论是几乎专为地方机关报积极工作的实际工作者（可借的是，直到现在多半还是这样），或者是在这个问题上表现出惊人的唐·吉诃德精神194的政论家，都往往忽略了这个简单的道理。实际工作者通常总是安慰自已说：地方活动家要办全俄报纸是很“困难”的；有地方报纸总比没有任何报纸要好些。后面这个意见当然是完全正确的，而在承认地方报纸一般是有重要的作用和很大的好处这一点上，我们并不逊于任何一个实际工作者。但现在所说的并不是这一点，而是能否摆脱全俄各地在两年半内总共只出版三十号地方报纸的这个事实十分明显地反映出来的那种分散性和手工业方式。请你们不要只是停留在什么地方报纸一般是有好处的这种虽然无容置辩、但是过于笼统的议论上面，应当也有勇气公开承认两年半的经验所暴露出来的地方报纸的缺点。这种经验证明：在我国现在的条件下，地方报纸往往是原则上不坚定的、没有政治意义的、在耗费革命力量方面非常不经济、在技术方面丝毫不能令人满意的（我指的当然不是印刷的技术，而是出版的次数和经常性）。所有这些缺点都不是什么偶然现象，而是分散性所产生的必然结果，这种分散性一方面可以说明为什么地方报纸在这个时期中占优势，另一①见《向巴黎代表大会的报告》193第14页：“从那时候起（1897年）到1900年春

止，在不同的地方总共出版了三十号不同的报纸·平均每个月出版一号

以上。”②这种困难只是表面上的。其实，没有一个地方小组不能在全俄的工作中积极

地担负一定的工作。“不要说我干不了，而应当说我不想干”方面它又是由于地方报纸占优势而得以维持下去。单个的地方组织简直无力保证自已的报纸具有原则上的坚定性和把它提到政治机关报的高度，无力收集和利用充分的材料来说明我国全部政治生活。在自由国家里通常用来说明必须出版许多：地方报纸的理由：即由地方工人印刷时价钱便宜并且可以更全面更迅速地供给地方居民消息这种理由，在我们俄国，正象经验所证明的那样，却变成了反对地方报纸的理由。这种地方报纸在革命力量的耗费方面极不经济，出版次数非常少，其原因很简单：秘密报纸，无论规模怎样小，总要有一种庞大的秘密机关，而这种机关又需要有工厂大工业，因为在手工作坊中是产生不出这种机关来的。秘密机关的原始性，往往（每个实际工作者都知道有许多这样的实例）使警察利用一两号报纸的出版和散发就能造成大规模的破获，结果往往把一切都搞得干干净净，使我们不得不再从头开始。要建立良好的秘密机关，就要革命家有很好的专门训练和极其彻底的分工，而这两个条件都是单个的地方组织一一无论它当时怎样强有力一根本办不到的。不要说我们整个运动的总的利益（给工人以有坚定原则的社会主义教育和政治教育），就是专门地方的利益，也要通过非地方性的机关报才能得到更好的照顾。这乍一看来似乎是不近情理的，但实际上我们上面指出的那两年半的经验已经十分确凿地证明了这一点。谁都会承认，假使把出版了三十号报纸的一切地方力量都用来办一个报纸，那末这个报纸就一定会很容易地出版到六十号之多，甚至能出版到一百号之多，因而一定会更充分地反映出运动中的一切纯粹地方性质的特征。这种共同的组织工作当然是不容易的，但是必须使我们大家都了解这种工作的必要。必须使每个地方小组都考虑并且积极从事这种工作，不要等待外力的推动，不要迷信地方机关报有容易办理和接近地方的优点，其实这种优点，根据我们的革命工作经验看来大都是虚幻的。

所以，那些自以为特别与实际工作人员接近的政论家实在是妨害着实际工作，他们看不见这种虚幻性，却用一种极其廉价和极其空洞的议论来支吾塘塞，只是说需要有地方报纸，需要有省区报纸，需要有全俄报纸。当然，一般讲来，所有这些都是需要的，但既然是要解决具体的组织问题，也就需要想一想环境和时间的条件。例如，《自由》杂志（第1期第68页）在专门“谈论报纸问题”的时候，竟说“我们觉得，一切稍大的工人聚居地点都应当有本地的工人报纸，不是从别地运来而是本地出版的工人报纸”，这难道不是唐·吉诃德精神吗？假使这位政论家不愿意考虑他自已所说的这些话的意思，那就请读者来替他考虑考虑吧：俄国有几十个，甚至几百个“稍大的工人聚居地点”，如果真是每个地方组织都来创办本地的报纸，那就会使我们的手工业方式永远继续下去了！这种分散状态就会使我国的宪兵十分容易地一一不用费“稍大的”力量一捕捉地方活动家，在他们一开始活动时就把他们捉走，不等他们发展成为真正的革命家！该文作者又继续写道：在全俄的报纸上叙述某某厂主的龈勾当和“本城以外的各个城市的工厂生活中的琐事”是没有趣味的，而“奥勒尔城的人读到奥勒尔本城的消息时，就不会感觉无趣了。他一知道把谁‘骂了一顿”，把谁“揍了一顿”，精神便会振作起来”（第69页）。不错，奥勒尔城的人是会精神振作起来的，可是我们的这位政论家的思想也未免太“振作”了。这种为舍本逐末习气辩护的态度是否适当呢？一一这才是他所应当好好考虑一下的问题。在承认工厂方面的揭露工作的必要和重要这一点上，我们并不逊于任何人，可是要记住，我们现在已经弄到这种地步，甚至彼得堡人读到彼得堡出版的《工人思想报》上的彼得堡通讯时，也都感觉无趣了。为了在各地进行工厂方面的揭露，我们一向都印发过传单，并且将来也一直要印发这种传单，但是报纸这种出版物，我们却应当把它提高，而不应当把它降低到工厂传单的地步。我们在“报纸”上所要揭露的主要并不是什么“琐事”，而是工厂生活中巨大和典型的缺点，这种揭露是以特别突出的事实作为例证的，所以它们能够使全体工人和所有领导运动的人都感觉兴趣，能够真正充实他们的知识，扩大他们的眼界，能够开始唤醒新的地区和新的行业的工人。

*其次，在地方报纸上能把工厂当局或其他当局的一切醒龈勾当都就地拿获，立刻揭露。等到一个消息传至远在异地的全国性报纸的时候，本地方的人早已把它忘记了！‘究竟是什么时候发生的呢？咳，记不起来了！””（同上）是呵，记不起来了！我们又从这同一个材料中知道：两年半所出版的三十号报纸是在六个城市里印行的。这就是说，一个城市平均半年出版一号报纸！即使我们的这位轻浮的政论家在自已的设想中把地方工作的生产率提高两倍（这对中等城市来说是绝对不正确的，因为在手工业方式范围内是无法大大提高生产率的），一一那末结果也不过是两个月出版一号，也就是说，根本算不得什么“就地拿获”。但是，如果十个地方组织联合起来，派遣自已的代表去积极办理一个全国性报纸，那就可以每两星期把全俄各地发生的一些并非细小的琐事而是真正显著的典型的丑恶现象“拿获”一次。这是任何一个熟悉我们各地组织中的实际情况的人都不会怀疑的。至于就地拿获敌人，假使我们是讲正经话而不是空口说白话，那就根本不是秘密报纸所能做到的事情。这样的事情只有通过暗中散发的传单才可以做到，因为实行这种拿获的最长期限往往是不超过一两天时间的（例如普通的短期罢工，或工厂中的格斗事件，或示威游行等等）。

“工人不仅是在工厂内生活，并且是在城市内生活”，一一我们的这位作者继续写道，他用一种甚至波利斯·克里切夫斯基也自愧不如的彻底性从局部问题谈到了一般问题。于是他就指出关于城市杜马、城市医院、城市学校等等的问题，并要求工人报纸干预一般城市的事情。这个要求本身是很好的，但它特别明显地表明人们在谈论地方报纸问题时往往是单以一种空洞的抽象见解为限。第一，如果真是“在一切稍大的工人聚居地点”都出版辟有《自由》杂志所想的那样详细的本城消息专栏的报纸，那末这在我们俄国的条件下，就不免要变成地道的舍本逐末习气，不免要削弱人们对于必须向沙皇专制制度举行全俄的革命攻击这一点的认识，不免要使因为说过一句责备革命家的名言，即责备他们关于并不存在的议会谈得太多、关于已经存在的城市社马讲得太少而出名的那个派别的幼芽加强起来；这种幼芽还很有生命力，它只是暂时隐藏起来或者被压抑下去，但还远没有连根拔除。我们所以说不免，是要借以着重指出：《自由》杂志显然并不愿意有这种结果，而愿意有相反的结果。可是，只有善良的愿望是不够的。为了使对于城市的事情的说明符合我们全部工作的方向，首先就要不是单用一些推论，而且根据许多实例把这个方向完全明确地规定下来，使它成为坚固的传统。我们现在还远没有做到这一点，而这一点我们却首先要做到，然后才能想到和谈到广泛的地方报刊的问题。

第二，要真正很好地、很有趣味地描写城市的事情，就要很好地了解而不是单从书本上了解这些事情。但具有这些知识的社会民主党人，在全俄差不多是根本没有的。要在报纸上（而不是在通俗的小册子上）叙述城市的和国家的事情，就需要有新鲜的、各方面的、由能干的人收集起来并且整理过的材料。而为了收集和整理这样的材料，靠原始的小组中所实行的那种“原始的民主”，即大家一起管理一切、以全民投票的儿戏作为消遭的民主，当然是不够的。为此就需要有专门作家、专门通讯员所组成的大本营，需要有社会民主党人记者的队伍，这些记者到处建立联系，善于打听各种各样的“国家秘密”（俄国官更时常以这种秘密自傲，而且时常随便将它们泄露出来），善于钻到各种各样的“幕后”里去，一一需要有“因职务关系”而必须无孔不入和无所不晓的人所组成的队伍。我们这个反对任何经济、政治、社会和民族压迫的政党，能够而且应当去找到、召集、训练、动员并调动这支无所不晓的人所组成的军队去作战，一一但这一切都是还有待于我们去做的事！我们在绝大多数地方不仅在这一方面没有采取任何步骤，甚至常常没有认识到做到这一点的必要性。如果你们到我们社会民主党的报刊上去找找生动有趣的论文、通讯和揭露我国外交、军事、教会、市政、财政以及其他等等方面的各种大小事情的文章，那末你们会发现这样的文章几乎根本没有，或者说是绝无仅有。所以“当一个人跑来讲些非常漂亮动听的话”，说什么必须“在一切稍大的工人聚居地点”出版一个揭露工厂方面、城市方面以及国家方面一切丑恶现象的报纸的时候，“我总是感到非常气愤”！

地方报刊比中央报刊占优势，这可能是贫乏的表现，也可能是富裕的表现。当运动还没有创造出从事大生产的力量时，当运动还拘泥于手工业方式，还几乎完全沉溺于“工厂生活琐事”中的时候，这就是贫乏的表现。而当运动已经完全能够执行全面的揭露①所以甚至那些最好的地方机关报的例子，也可以完全证明我们的观点正确。

例如《南方工人报》195是一个很好的报纸，它在原则坚定性方面是完全无可非议的。但是，它想给予地方运动的东西却因出版次数很少并且常常遵到大规模的破获而没有做到。目前党的最迫切的工作，即从原则上提出运动的根本同题和进行全面的政治鼓动的工作，是这种地方机关报所不能胜任的。而它所提供的特别好的东西，如论采矿工业家代表大会、论失业等等问题的文章，却又不是一种纯粹地方性的材料，这种材料不只是南俄需要，而且全俄各地都需要。这样的文章在我们社会民主党的所有报刊上都从来没有见到过。和全面的鼓动工作的任务，因而除了中央机关报之外，还需要有许多地方机关报的时候，这就会是富裕的表现。现在我们的地方报纸占优势的情况究竟是表明什么，这让每个人自已去判断吧。而我只是把自已的结论确切表述出来，以免引起误解。我们的大多数地方组织到现在都是几乎只想到地方机关报，几乎是专为地方机关报积极工作。这种情况是不正常的。应当恰巧相反：大多数地方组织主要应当关心全俄的机关报，主要应当为全俄的机关报工作。在没有做到这一点以前，我们就办不成任何一个多少能够用刊物上的全面的鼓动来真正帮助运动的报纸。而如果能够做到这一点，必要的中央机关报与必要的地方机关报之间的正常关系就会自然建立起来。

*

*

*

初看起来，关于必须把工作重心从地方工作转移到全俄工作上去的结论，似乎是不能适用于专门经济斗争的范围的，因为工人在这里直接遇见的敌人乃是单个的企业家或单个的企业家集团，这个敌人没有结成牢固的组织，丝毫不象我们在政治斗争中直接遇见的敌人，即俄国政府那样拥有十分集中的、连极琐碎的事情都由统一的意志来指挥的纯粹军事组织。

但实际上并不是这样。我们已经屡次指出：经济斗争是一种职业性的斗争，因此它需要按工人的职业而不只是按工人的工作地点联合起来。我国的企业主越是迅速地联合成为各种公司和辛迪加，工人的这种职业性的联合也就越加迫切必要。我们的分散状态和手工业方式直接妨碍着这种联合，因为这种联合必须有能够领导全俄一切工会的全俄统一的革命家组织。我们上面已经讲过为此目的所应当建立的那种组织，现在我们只想在谈我们的报刊问题时补充几句。

在每个社会民主党报纸上都应当有职业性的斗争（经济斗争）栏，这大概是谁也不会怀疑的。但是工会运动的增长，也使人不得不想到工会报刊的问题。然而我们觉得，除了极少的例外，在俄国暂时还谈不到工会报纸的问题。这是一种奢侈品，而我们往往连糊口的面包都没有。在我国，适合于秘密工作条件并且现在已成为需要的工会报刊形式，应当是工会小子。在这种小册子里，应当把一切说明本行业的劳动条件，本行业的劳动条件在俄国各个地方的区别，本行业工人的主要要求，关于本行业的立法的各种缺点，本行业工人的经济斗争中的突出事件，他们的工会组织的萌芽、现状和需要及其他等等问题的公开的和秘密的材料，都收集起来，并加以系统地整理。这种小册子，第一，能使我们的社会民主党报刊不必记载许多只能引起某一行业工人注意的职业性的详①在这方面，公开的材料特别重要，而我们却特别不善于有系统地收集和利用这

些材料。可以不夸张地说：单是根据公开的材料，还可以勉强写一本工会小斑子，而单是根据秘密材料，就办不到了。我们要从工人那里收集象《工人思想报》所发表的那些问题的秘密材料，就会大大地浪费革命家的力量（在这方面，公开的活动家是能够很容易地代替革命家的），面且始终得不到好的材料，因为工人往往只知道大工厂中的某一部分的情况，差不多总是只知道自己的劳动的经济结果，却不知道自已的劳动的一般条件和标准，所以他们根本无法获得工厂职员、视察员和医生等等所具有的那些知识，无法获得多半散见于零碎的报纸通讯与专门论述工业、卫生以及地方自治局等等方面的出版物上面的那些知识。

我很滑楚地记得我永远也不会去重复的那个“初次的尝试”。我曾经费了好几个星期的工夫，“寻根究底地”询问一个常到我这里来的工人，要他把他做工的那个大工厂里的一切情形告诉我。不错，我费了很大的气力，总算勉勉强强写了一篇关于这个工厂（仅仅关于一个工厂：）情形的文章，可是这个工人往往在我们谈话结束时一面擦汗，一面对我微笑地说：“回答你的问题，比加班加点还难！”

我们越是积极进行革命斗争，政府也就会越加迫不得已而承认一部分“工会”工作为合法工作，这样就能解除我们的一部分负担。细情况；第二，这种小册子能把我们的职业性斗争的经验的结果记载下来，能把我们收集起来的那些材料保存下来，并且加以概括，而这些材料现在却简直散失在大量的传单和片断通讯里；第三，这种小册子能成为鼓动员的一种工作指南，因为劳动条件的变化是比较缓慢的，某一行业的工人的基本要求是非常稳定的（请比较一下1885年莫斯科区纺织工人的要求和1896年彼得堡区纺织工人的要求），这种要求和需要汇集起来，在若干年内都可以成为在落后的地区或落后的工人阶层中进行经济鼓动的很好的参考材料；某一个地区罢工取得胜利的例子，关于某一个地区生活水平较高、劳动条件较好的材料，都能鼓励别的地方的工人一次又一次进行斗争；第四，社会民主党如果担负起最先把工会斗争综合起来的贵任，并从而使俄国工会运动同社会主义的联系加强，它就会同时注意使我们的工联工作在我们社会民主党的全部工作中所占的分量，既不太大，也不太小。地方的组织，如果同其他城市中的组织隔离，在这方面就很难甚至几乎不能保持正确的比例（工人思想报》的例子就说明在这方面能够把工联主义夸大到多么荒唐的地步）。而全俄的革命家组织由于具有坚定的马克思主义的观点，领导着全部政治斗争，并且有职业鼓动员的大本营，所以在确定这种正确的比例时就永远不会感到困难。

五

全俄政治报“计划”

波·克里切夫斯基责备我们有“使理论脱离实践面把它变为死的教条”的倾向，·他写道（《工人事业》杂志第10期第30页）：“《火星报》在这方面的最大错误就是它那个全党组织的“计划””（即《从何着手？》一文）。马尔丁诺夫也附和他说：“《火星报》有轻视日常的平凡的斗争进程而偏重于宣传光辉的完备的思想的倾向·.结果就在第四号上所载的《从何着手？》一文中提出了一个全党组织计划。”（同上，第61页）最后，尔·纳杰日丁近来也出来响应对这个“计划”（引号想必是表示对这个计划的讽刺）表示愤滤的人们。我们刚收到他所著的《革命前夜》一书（这本书是我们已说过的那个“革命社会主义”自由社出版的），其中说道：“现在来谈什么以全俄报纸为中心的组织，就是培植脱离实际的思想和脱离实际的工作”（第126页），就是“文人习气”的表现等等。

我们的恐怖主义者和“日常的平凡的斗争进程”的拥护者志同道合，一一这并不使我们感到奇怪，因为我们在前面谈到政治和谈到组织的那两章里已经考察过他们这种互相接近的根源。但我们也应当立刻指出：尔·纳杰日丁，并且只有他一个人，打算诚心诚意地来研究一下他所不喜欢的这篇文章的内容，打算从实质上回答这篇文章，而《工人事业》杂志却没有从实质上讲过任何一句话，只是极力用一大堆无聊的蛊惑人心的胡言乱语来模糊问题。于是，无论我们怎样不乐意，也不得不费些时间来首先打扫一下这个奥吉亚斯的牛圈196。

（一）谁因《从何着手？》一文而生了气？

让我们把《工人事业》杂志用来攻击我们的那一大堆字眼和感叹词句摘录一下吧。“并不是报纸能够建立党的组织，而是相反·…."“一个站在党的上面、不受党的监督、因拥有自已的代办员①见《列宁全集》第5卷第1一10页。一编者注网而离开党独立存在的报纸··”“为什么《火星报》居然忘记了它自已所属的那个党内实际存在的社会民主党人组织呢？·”“拥有固定的原则和相应的计划的那些人，同时也就是全党的实际斗争的最高支配者，他们可以命令全党去执行他们的计划···”“这一计划把我们的生动的和富有生命力的组织都赶入阴间，而想把一个幻想性的代办员网呼唤到人世上来”“《火星报》的计划如果得到实现，结果就会连我们这个已在形成起来的俄国社会民主工党的痕迹都扫除净尽·”“一个宣传性的机关报成为全部实际革命斗争中不受监督的、专制的立法机关”“我们的党对于强迫它完全服从一个自主的编辑部这一点应当采取什么态度”，如此等等。

读者从上述这些引文的内容和口气中可以看出，《工人事业》杂志是生气了。但它之所以生气，并不是为自已抱不平，而是为我们党的那些组织和委员会抱不平，因为据说《火星报》想把它们赶入阴间，甚至想连它们的痕迹都扫除干净。你想，多可怕呀！不过，有一点是很奇怪的。《从何着手？》一文发表于1901年5月，《工人事业》杂志上的那些论文发表于1901年9月，而现在已经是1902年1月中了。在这五个月里（无论是在9月以前或在9月以后），党内既没有一个委员会，也没有一个组织提出过正式抗议来反对这个想把各个委员会和各个组织都赶入阴间的恶魔！同时，在这期间，无论是在《火星报》上，也无论是在许多其他的地方出版物或非地方出版物上，都又发表了几十篇几百篇从俄国四面八方寄来的通讯。为什么人家想把他们赶入阴间的那些人居然没有觉察到这一点，没有因此生气，-一而生气的却是第三者呢？

所以会这样，是因为各个委员会以及其他组织都在进行真正的事业，而没有玩什么“民主制”的儿戏。各个委员会都读过了《从何着手？》一文，都认为这是想“制定出一个相当的建立组织的计划，以便能够从各方面着手建立组织”的一种尝试，同时它们都很清楚地知道和看到，“各方面”中的任何一方面在没有相信这个建筑的必要和建筑计划的正确以前，是不会想到要“着手建立”的，所以它们也就自然没有想到要因为有人在《火星报》上擅敢说出下面的话而“生气”：“鉴于问题的迫切重要性，我们想给同志们提出一个计划草案来考虑，关于这个计划，我们在准备出版的一本小册子里将作详细的发挥。”如果同志们采纳这个提供他们考虑的计划，那末他们执行这个计划就不是由于“被迫服从”，而是由于相信它是我们的共同事业所必需的；如果他们不采纳这个计划，那末这个“草案”（这是个多么狂妄的字眼啊！）就会始终不过是个草案，难道这不是每个诚悬地对待问题的人都很容易了解的事情吗？如果在攻击一个计划草案时不只是“遣责”这个计划并劝同志们拒绝这个计划，甚至唆使那些对于革命工作很少有经验的人去攻击计划起草人，而所以实行攻击，又只是因为这些起草人擅敢“立法”，敢充当“最高支配者”，即擅敢提出一个计划草案，一一难道这不是一种蛊惑人心的手段吗？？如果人们对于那种想把地方活动家提高到更广阔的见解、任务、计划等等的水平上来的企图提出反驳，并不只是由于自己认为这种见解不正确，而且还由于有人“想”把我们“提高”一步而感到委屈，一一试问在这样的条件下，我们党能够发展，能够前进吗？尔·纳杰日丁也曾经“遣责”过我们的计划，然而他并没有使用不能单用政治见解的幼稚或粗浅来解释的蛊惑手段，他从一开始就坚决排斥了所谓“监督全党”这种罪名。因此谈到纳杰日丁对于计划所作的批评时，我们可以并且应当从实质上给以回答，而谈到《工人事业》杂志所提出的批评时，我们却只能以鄙视作为回答。

虽然我们对于一个堕落到叫喊什么“专制”和“被迫服从”的作家应当表示鄙视，但这并不是说我们因此就不必去澄清这种人提供给读者的糊涂观念了。只有澄清这种糊涂观念，我们才能使大家明白认识，这种空谈“广泛民主制”的时髦词句究竟是怎样一种货色。有人责备我们，说我们忽略了各个委员会，说我们要想或企图把它们赶入阴间等等。既然我们道于自前秘密工作的条件几乎任何一件涉及我们同各个委员会之间的真实关系的享实都不能向读者说明，试问我们怎么来回答这种责难呢？那些信口提出一种刻薄的、能够刺激群众的责备的人，居然走到我们前面去，这只是因为他们无所顾总，因为他们根本轻视革命者必须把自已所拥有、所建立或力图建立的一切关系和一切联系都仔细地隐蔽起来的责任。所以，我们也就根本拒绝在“民主制”方面去同这班人竞争。至于说到那些对党内的-一切事务都不熟悉的读者，那末我们执行我们对这种读者的义务的唯一办法，就不是叙述现有的情形和处于生长过程中的情形，而是叙述一小部分已经过去、因而可以当做已往的事实来叙述的情形。

崩得暗指我们“擅自称王称霸”，国外“联合会”责备我们企图连党的痕迹都扫除干净。好吧，诸位先生。我们只要向读者叙述一下已经过去的四件事实，就能使你们心满意足了。

第一件②事实。一个“斗争协会”中的直接参加过我们党的成立以及直接参加过派代表出席党的成立大会的几位会员，曾经同《火星报》社的一个成员商定，要出版一套适应全部运动需要的工人丛书。出版工人丛书的计划没有实现，但是为这套丛书而写的①《火星报》第八号上俄国和波兰犹太工人总联盟中央委员会对我们论民族问题

一文的答辨。②我们故意把这些事实列举得与它们实际发生的次序不一样197两本小册子《俄国社会民主主义者的任务》和《新工厂法》却几经转折由第三者带到国外去出版了。198

第二件事实。崩得中央委员会的几个委员向《火星报》社的一个成员建议共同成立一个象崩得当时所说的“著作实验所”。同时他们还说，假如这件事情办不到，那末我们的运动就会大大退步。谈判的结果是写出了《俄国的工人事业》这本小册子②。

第三件事实。崩得中央委员会通过一个外省市镇组织来向《火屋报》社的一个成员接洽200，说要请他负责编辑准备复刊的《工人报》，结果当然是获得了同意。后来这一建议有所改变，改成了请他撰稿，因为关于编辑人员的问题又有了新的安排。这一提议当然也获得了同意。接着就寄去了以下几篇论文（这几篇论文的稿子保存下来了）：《我们的纲领》一内容是直言不讳地声讨伯恩施坦主义，反对合法刊物及《工人思想报》上所表现的转变；《我们的当前任务》（要“创办一个正常出版而与一切地方团体密切联系的全党机关报”；揭露目前盛行的“手工业方式”的弊病）；《迫切的问题》（批判认为在着手出版共同机关报以前必须先发展各个地方团体的工作这种反驳意见；坚决认定“革命组织”有头等重要意义，认为必须“使组织、纪律和秘密活动技术达到最完善的地步”③。《工人报》复刊计划没有实现，于是这几篇论文也就没有发表。①见本卷第95—115页和《列宁全集》第2卷第228一271页。一编者注②顺便说说，这本小册子的作者托我代他声明一句，说他这本小册子的手稿也象

他先前所写的几本小册子的手稿一样是寄交“联合会”的，因为他以为“联合会”的出版物仍由“劳动解放社”编校（由于某些条件，他在当时，即在1899年2月间还不能知道编辑人员变更的事实）。这本小册子很快就会由同盟199负

资重版。③见本卷第202-206页和《列宁全集>第4卷第191一195页和第196一200

页。一一一编者注

第四件事实。一个委员会中的一个负责筹备我们党的第二次代表大会的委员，把大会的会议计划通知《火星报》社的一个成员，并推举该社为预备复刊的《工人报》的编辑候选人。他采取的这个所谓预备步骤，随后又经他本人所属的那个委员会以及崩得中央委员会正式批准201；《火星报》社接到了关于大会召集地点和日期的通知，但它恐怕由于某些原因不能派遣代表去参加这次大会，于是就也写了一个提交大会的书面报告。在这个报告里表达了这样的思想：在目前这个十分混乱的时候，我们单只选出一个中央委员会不仅不能解决统一问题，并且可能会动摇建党这种伟大的思想，，因为在目前不守秘密的现象十分流行的情况下一定很快又会全部遭到破获；所以，第一步工作应当是号召一切委员会及其他一切组织来支持恢复起来的共同的机关报，这个机关报将用实际的联系把所有的委员会真正联成一气，并真正培养出一个领导全部运动的领导者集团，而当这样一个由各委员会所培养的集团充分成长和巩固起来的时候，各委员会和党就能很容易把它变成为中央委员会了。可是，代表大会因为有几次破获事件发生而没有召集成功，这个报告也由于必须保守秘密而被销毁了，读到这个报告的只有很少几位同志，包括一个委员会所派出的几位全权代表在内。

现在请读者自己来判断一下，象崩得暗指我们擅自称王称霸，或者《工人事业》杂志硬说我们想把各个委员会赶入阴间，想用传播一个报纸的思想的组织来“代替”全党的组织这样一些手段，究竟是怎样一种手段吧。其实，我们向各个委员会作报告，说必须采取一定的共同工作计划，这正是按照各个委员会再三提出的请求。我们在寄给《工人报》发表的文章以及提交党代表大会的报告中发挥这个计划，正是为了全党的组织，并且我们这样做，也是根据那些在党内如此有影响的，即担负着倡导恢复（事实上恢复）我们党的责任的人们提出的请求。只是在党组织和我们一同来正式恢复党中央机关报的两次尝试都遭到失败以后，我们才认为自己真正有责任创办一个非正式的机关报，使得同志们在作第三次尝试时有相当的实验结果可以参考，.而不只是凭空猜测。现在这一实验所提供的某些结果已经是有目共睹了，所以现在全体同志都能判断我们对我们应尽的责任了解得究竟是不是正确，都能判断那些因为我们指出他们当中有些人在“民族”问题上的不彻底以及另外一些人产生不可容忍的无原则的动摇而对我们怀恨在心，因而企图把一些不了解不久以前的情形的人引入迷途的那些人究竟是些什么人了。

（二）报纸能不能成为集体的组织者？

《从何着手？》一文的全部要点，就在于提出这个问题并且给以肯定的回答。我们知道，只有尔·纳杰日丁一个人曾经企图从实质上分析这个问题，并企图证明必须给以否定的回答。我们现在把他的论据全部引录如下：

“我们很喜欢《火星报》（第4号）提出必须创办全俄报纸的问题，但我们绝对不能同意说这种提法与《从何着手？》一文的标题是适合的。这当然是一种极重要的工作，但是能奠定革命时期的战斗组织的基础的并不是这种工作，并不是一大批通俗传单，并不是一大堆宣言。必须在各地着手建立强有力的政治组织。我们还没有这种组织，我们过去主要是在有知识的工人中间进行工作，而群众差不多只是进行了经济斗争。如果不在各地培植起强有力的政治组织，那末即使有办得很好的全饿报纸，又有什么意思呢？自焚树老是在那里烧着，总烧不完，但是它也不会烧着任何人！《火星报》以为人民一定会在全俄报纸的周围，在建立全俄报纸的事业上集合起来，组织起来。其实，人民在更具体的事业的周围是会更亲切得多地集合和组织起来的！可以而且应当成为这种事业的，就是普遍创办地方报纸，立刻准备工人力量去作示威游行，由地方组织在失业工人中间经常进行工作（经常在他们中间散发传单，召集他们开会，号召他们反抗政府，等等）。我们要在各地着手进行生动的政治工作，而当在这个实际的基础上的统一成为必要的时候，那它就会不是什么人为的统一，不是纸上的统一了。这样把各地方的工作统一成为全俄的事业的任务，决不是报纸可以办到的1”（《革命前夜》第54页）。

我们在这一大段雄辩的议论中加了着重号的那些字句，最突出地表明了该文作者无论对我们的计划的估计，或者他在这里拿来与《火星报》对立的一般观点，都是不正确的。如果不在各地培植起强有力的政治组织，那末有办得极好的全俄报纸也没有什么意思。一一这话完全正确。但问题就在于除了利用全俄报纸之外，再没有别的方法可以培起强有力的政治组织。作者忽略了《火星报》在说明它的“计划”以前所做的那个极重要的声明：必须“号召建立革命组织，使它不仅在名义上而且在实际上能够统一一切力量，领导运动，即随时都能有准备地支持一切抗议和一切发动，利用它们来扩大和巩固可供决战之用的军事力量”。现在，在二三月事件之后，一《火星报》继续写道，一一在原则上大家都会同意这一点了，但我们需要的不是在原则上而是在实际上解决问题，需要的是立刻提出一个明确的建设计划，使大家能够立刻从各方面着手进行这种建设。但人们又把我们拉向后退，使我们离开实际解决问题的事情，转回去空谈那个原则上正确的、不容置辩的、伟大的、然而是完全不够的、为广大工作人员所完全不能理解的真理：“培植强有力的政治组织”！可敬的作者呵，现在问题并不在这里，而是在究宽怎样来培植和培植起这种组织！

“我们过去主要是在有知识的工人中间进行工作，而群众差不多只是进行了经济斗争”这个说法，是不正确的。这种说法同《自由》杂志上常见的、把有知识的工人和“群众”对立起来的那种根本错误的观点倒是一致的。近几年来，我们的有知识的工人也“差不多只是进行了经济斗争”。这是一方面。另一方面，如果我们不帮助有知识的工人和知识分子把自已培养成政治斗争的领导者，那末群众永远也学不会进行政治斗争的；而为了培养出这种领导者，又只有依靠经常和随时估计我国政治生活的一切方面，估计各个阶级由于各种原因而实行反抗和斗争的一切企图才能做得到。所以，一方面说“培植政治组织”，同时又把政治报纸的“纸上的事业”同“各地方的生动的政治工作”对立起来，这是十分可笑的！而《火星报》正是把自己的办报“计划”引申为造成“战斗准备”的“计划”，来支持失业工人的运动、农民的骚乱、地方自治派的不满以及“人民对胡作非为的沙皇暴吏的义愤”等等。凡是熟悉运动的实际情况的人，都清楚地知道：绝大多数地方组织连想也没有想到过这一点；这里所拟定的这些“生动的政治工作”的任务有许多是任何一个组织都一次还没有实行过的；而当有人例如要大家注意地方自治派知识分子中的不满和反抗情绪增长的事实时，纳杰日丁（他说，“天哪，这个机关报岂不是为地方自治派办的吗？”《革命前夜》第129页）、经济主义者（《火星报》第十二号上发表的那封来信）以及许多实际工作者都感到困惑莫解。在这种情形下，也就只能这样来“着手”工作，即首先唤起人们想到这一切，唤起人们来归纳和综合所有一切风潮和积极斗争的表现。现在在社会民主党的任务被降低了的条件下，“生动的政治工作”也只能从生动的政治鼓动工作手，而生动的政治鼓动工作又非有经常出版并且能够很好地进行推销的全俄报纸不可。

把《火星报》的“计划”看做是“文人习气”的表现的人，完全不懂得计划的实质，把提出作为目前最适当的手段的东西当成了目的。这些人没有用心想一想那两个清楚地说明了这个计划的比喻。创办全俄政治报，一一《火星报》曾经写道，一应当是我们使这个组织（即随时都准备支持一切抗议和一切发动的革命组织）得以不断向深广发展的基本线索。当石匠建造一座巨大的和前所未见的建筑物而在各个地点放置石头的时候，他总要拉一根线来测定放置石头的适当位置，指明全盘工作的最终目的，不仅使每一块石头而且使每一小片石头都能得到使用，使它们相互衔接起来，形成一座完整而统一的大厦的轮廓，请问，这算不算是“纸上的”事情呢？目前我们党的生活的状况，岂不正是既有石头，又有石匠，但是缺少一条使大家都能看得见，使大家都可以把握住来进行工作的引线吗？让他们去叫喊，说我们拉一根引线就是想发号施令吧！先生们，假使我们真想发号施令，那我们就不会标明为《火星报》第一号，而会标明为《工人报》第三号了，一有些同志曾经劝我们这样做，并且我们在上述那些事件发生后本来是有充分的理由这样做的。但我们并没有这样做，因为我们想使自己的双手不受束缚，以便同一切假社会民主党人作不调和的斗争；我们当时希望，一如果我们的引线拉得正确的话，一一人们尊重这条引线是因为它拉得正确，而不是因为它是由一个正式的机关报拉的。

尔·纳杰日丁教训我们说：“把地方活动统一到中央机关里来的问题，真是在迷宫里兜圈子；要造成统一，就需要成分一致，而这种一致又只能由某种具有统一作用的东西才可以造成，但这种具有统一作用的东西，又只能是强有力的地方组织的产物，而目前各个地方组织又是并不一致的。”这个真理，也象什么要培植强有力的政治组织的真理一样可敬，一样不容置辩，而又一样没有意义。任何问题都可以说是“在迷宫里兜圈子”，因为全部政治生活就是由一串无穷无尽的环节组成的一条无穷无尽的链条。政治家的全部艺术就在于找到并且紧紧掌握住最不容易从手中被打掉、目前最重要而且最能保障掌握住它的人去掌握整个链条的那个环节①。假使我们有一大批老练的石匠，能够彼此非常协调地工作，即使没有什么引线，也能把石头放置在适当的地点（抽象地说来，这并不是不可能的），那末我们也许又可以去掌握另一个环节了。但是不幸我们现在还没有一批老练的而且能够彼此非常协调地工作的石匠，石头往往放得完全不是地方，不是按一条总的引线来放，而是放得乱七八糟，敌人很容易就能把它们拆散，好象这不是什么石头，而是一堆沙子。

第二个比喻：“报纸不仅是集体的宣传员和集体的鼓动员，而且是集体的组织者。就后一点来说，可以把报纸比做脚手架，它搭在正在修建的建筑物周围，显示出建筑物的轮廓，便利各个建筑工人之间的来往，帮助他们分配工作和观察有组织的劳动所获得的总成绩。”②这岂不象是文人，象是坐在书房里的人在夸大自已的作用吗？脚手架对于住房本身并不需要，它是用很差的材料搭起来的；它只使用一个很短的时期，只要建筑大体完成，人们就会把脚手架拆掉当柴烧的。至于革命组织的建筑问题，那末经验证明，有时候即使没有脚手架，也能够把它建筑成功，一一七十年代的情形就是一个证明。但是现在，我们没有脚手架便根本不能建筑起我们所需要的房屋。

纳杰日丁不同意这一点，他说：“《火垦报》以为人民一定会在①克里切夫斯基同志和马尔丁诺夫同志！请你们看看“专制”、“不受监督的权

威”、“最高文配权”等等的这种可恶的表现吧。你看，有人竞想掌整个的链条1！赶快写一份控诉书吧。《工人事业》杂志第十二期可以用这个现成的

题材发表两篇社论了！②马尔丁诺夫在《工人事业》杂志上引证了这段活的第一句（第10期第62页），

而恰巧不引第二句，好象是要借此着说明他不愿意触及问题的实质或者不能了解这个实质。全俄报纸的周围，在建立全俄报纸的事业上集合起来，组织起来。其实，人民在更具体的事业的周围是会更亲切得多地集合和组织起来的！”对的，对的，“在更具体的事业的周围是会更亲切得多.…”俄国有句俗语说：不要往井里吐痰，你也许要喝的。但是也有人甘愿喝吐了痰的井水。为了这种更大的具体性，我们的那些了不起的合法的“批判马克思主义的批评家”和不合法的《工人思想报》崇拜者，竟说出了多么恶劣的话呵！你看，我们的全部运动已被我们的狭隘眼界、消极态度和法心理压抑到何等地步，竟然有人用什么“在更具体的事业的周围会更亲切得多”的传统理由来为这种现象辩护！纳杰日丁自以为对“生活”特别敏感，他特别严厉地斥责“坐在书房里的”人，责备（自以为很聪明地责备）《火星报》爱把什么都看做经济主义，他自以为是比正统派和批评派双方都高明得多，却不知道他提出这些论据只是帮助了使他感到愤慨的那种狭隘性，只是喝着吐满了痰的并水！假使一个人没有明确的方向和目的，象七十年代的革命家那样“自发地”乱搞“激发性的恐怖”，乱搞“土地恐怖”，乱敲“警钟”等等，那末，即使他极其诚恳地对狭隘性表示愤概，极其热烈地想把崇拜狭隘性的人们拯救出来，也是无济于事的。请看看他认为人民将在其周围“更亲切得多地”集合和组织起来的那些“更具体的”事情吧：1.地方报纸；2.准备示威游行；3.在失业工人中间进行工作。一跟就可看出，所有这些事情都是完全偶然和随便抓来说明什么问题的，因为无论我们怎样来观察这些事情，如果想要把它们看做什么特别适于“集合和组织”人民的东西，那都是荒谬的。我们知道，同是这位纳杰日丁，在两页以后又这样说道：“现在我们应当简单地指出一件事实：地方上的工作做得非常差，各个委员会甚至没有做到它们所能够做到的十分之一·而现在我们所有的那些应当负起统一的责任的中央组织却只是一种虚构，是一种革命的官样文章，是互封领袖的把戏，并且在强有力的地方组织没有成长起来以前，这种情形是不会消灭的。”这些话里面有很多夸张之处，同时，无疑也含有许多痛苦的真理；但是，难道纳杰日丁竞看不见，地方上的工作做得非常差的事实，是与那些局限于地方组织范围内的活动家的眼界狭小和活动规模获小的现象（这在缺乏修养的情况下是不可避免的）有联系冯？难道他也象《自由》杂志上那篇论组织问题的文章的作署一样，忘记了随着转向广泛的地方报刊的工作（从1898年起），经济主义和“手工业方式”也特别加强起来的事实吗？即使“广泛的地方报刊”的工作能够做得比较令人满意（我们在上面已经指明，除掉极个别的特殊情况之外，这是不可能做到的），这种地方机关报也还是不能“集合和组织”革命家的一切力量去对专制制度发动总攻，去领导统一的斗争。不要忘记，这里所谈的只是报纸的“集合”作用，组织作用，所以我们也可以请维护分散状态的纳杰日丁回答他自已所提出的那个讽刺性的问题：“我们有没有从什么地方得到二十万个革命组织人材这种遗产呢？”其次，《火星报》的计划正是把最广泛的示威游行当做目标之一，所以决不能把“准备示威游行”同《火星报》的计划对立起来；而问题却在于选择实践的手段，在这里，纳杰日丁又弄糊涂了，他不知道只有已经“集合和组织”起来的军队才能“准备”示威游行（示威游行到目前为止绝大多数都是自发地进行的），而我们现在正是不薯于把军队“集合和组织”起来。“在失业工人中间进行工作”，一这是同样的糊涂观念，因为这个工作也是已经动员起来的军队的一种军事行动，而不是动员军队的计划。纳杰日丁在这里怎样忽视我们的分散状态的危害性，怎样忽视我们缺乏“二十万个人材”的事实一一这从下面一件事实中便可以看出。许多人（包括纳杰日丁在内）责备《火星报》，说它关于失业工人的消息登载得太少，说它关于农村生活只是间或登载了一些说明极平常的现象的通讯。这种贵备是正确的，但是《火星报》在这方面真是“无辜的罪人”。我们也曾经极力想把“引线拉到”农村去，但是那里差不多根本没有石匠，于是我们只好鼓励每一个甚至只告诉我们一些平常事情的人，我们希望这样会增加这方面的撰稿人的人数，而最后总可以教会我们大家来选择真正突出的事实。但是可供学习的材料非常少，如果不将全俄各地获得的材料综合起来，那就完全没有什么可供学习的东西。当然，多少具有象纳杰日丁那样的鼓动才能和关于游民生活的知识的人，是能通过他在失业工人中间进行的鼓动工作来为运动作出极宝贵的贡献的，但是这样的人如果不设法把自已的每一步工作都告诉全体俄国同志，从而教育那些大部分还不会从事新的工作的人，给他们做出榜样，那他就是埋没了自已的天才。

现在的确所有的人都在谈统一的重要性，都在谈“集合和组织起来”的必要性，但是人们对于究竟应当从何着手和怎样进行这种统一的问题却往往没有任何明确的观念。想必大家都会同意：如果我们要把一个城市中的单个的一一假定是区的一一小组“统一起来”，那就需要有共同的机构：这就是说，不仅要有共同的“联合会”的名称，并且要有真正的共同的工作，要互相交换材料、经验和人员，不仅要按区来分配任务，而且要按全城范围内的各种专门工作来分配任务。每个人都会同意：巨大的秘密机关所要花的“本钱”（当然是指物力和人力两方面而言）不是一个区可以支付得了的《假使可以用商业名词来表示的话），同时，专门家的才能在这样狭小的场所也是无法施展的。几个城市联合起来的情形也是如此，因为即使是象一个地区这样的场所也显得过分狭窄，而且在我们社会民主主义运动史上已经有过这样显得过分狭窄的情形。这一点我们在上面已经用政治鼓动和组织工作方面的例子详细地证明过了。必须，绝对必须而且首先必须扩大这个场所，以经常的共同的工作为基础来建立各个城市间的实际联系，因为分散状态压制着人们，使他们“好象是坐井观天”（用寄给《火星报》的一封信上的说法），不知道世界上发生了什么事情，不知道从什么人那里可以学习，不知道怎样获得经验，怎样满足从事广泛活动的愿望。所以，我要继续坚持说：这种实际联系只有依靠共同的报纸才能着手建立起来，因为这种报纸将成为唯一经常进行工作，把各种各样的工作综合起来，因而推动人们沿着所有的许许多多条通向革命的道路一一正象条条道路通罗马一样—一不断前进的全俄的事业。假如我们不只是口头上说愿意统一，那我们就要使每个地方小组立刻分出比方说四分之一的力量来积极参加共同的事业，而报纸立刻就会向它指明这个事业的概况、范围和性质，就会指明，在整个全俄工作中究竟哪些缺点表现得最厉害，什么地方缺乏鼓动工作，什么地方联系不够，在这个总的巨大的机器中有哪些小的轮子是自已这个小组能够加以修理，或者拿更好的轮子加以替换的。现在还没有做过工作而只是在找寻工作来做的小组，在开始工作时就能不是以一个既不知道先前“工业”的发展情况、又不知道这种工业生产的总的状况的单个小作坊手工业者的身分，而是以一个广泛的事业（它反映着对专制制度举行的总的革命进攻）的参加者的身分来从事工作。每个小轮子修整得越好，从事共同事业的做零碎工作的人数越多，我们的网也就会越密，而不可避免的破获①附带条件：如果它同情该报的方向，认为参加该报的工作对事业有好处，同时

并不只是把这种参加了解为参加文字工作，而是了解为一般地参加任何革命工作的话。专门给《工人事业》杂志做个注解：在重视事业而不是重视民主制的儿戏，并且不把“表示同情”同最积极最具体地参加工作分开的革命家看来，这个附带条件是不言而喻的。在我们的总的队伍中引起的慌乱也就会越小。

单是推销报纸的工作（假使这个报纸真是名副其实，即经常出版，它不是象厚本的杂志那样每月只出一次，而是每月出版四五次），就能开始把实际联系建立起来。现在，各城市之间因革命事业需要而发生联系是极罕见的事情，至少是例外的事情；而到那时候，这种联系就会成为一种常见的事情，它自然不仅能保证报纸的推销，并且还能保证（这是更重要得多的）经验、材料、人员以及经费的交流。那时候，组织工作的规模就会马上扩大许多倍，某一个地方的成功就能经常鼓励在另一个地方活动的同志进一步改进自已的工作，要求利用现成的经验。那时候，地方工作就会比现在丰富而完备得多：从全俄各地收集起来的政治揭露和经济揭露材料，将成为各种职业和各种发展水平的工人的精神食粮，将供给我们许多材料和机会来举行关于各种各样的问题的谈话和讲演，同时，合法刊物上的种种暗示，社会中的种种议论，政府机关“羞羞答答地”公布出来的种种消息，也往往提出这样的问题来。那时候，每一次发动，每一次示威，都会在全俄各地得到各方面的评判和讨论，会使大家都不愿意落后于别人而要求比别人做得更好，（我们社会主义者并不笼统反对任何竞赛，任何“竞争”！）一自觉地准备那种在第一次是自发地发生了的行动，利用当地或当时的有利条件来考虑改变进攻计划等等。同时，地方工作的这种活跃也就不会引起现在常有的情形，即每一次示威或每一号地方报纸都往往使所有的力量紧张到“最后挣扎的”地步，使所有的人都暴露出来。因为一方面警察机关要查明“根子”就会困难得多，它不知道要到什么地方去查；另一方面，经常的共同的工作能使人们习惯于把每一次进攻的力量与整个军队中的这支部队的实力相适应（现在，差不多谁也没有想到过这样做，因为进攻十之八九都是自发的），使得不仅书刊，就是革命工作人员也容易从别地“调遭过来”。

现在这些工作人员往往是完全消耗在狭隘的地方工作上面，而那时就有可能并且常常有机会把比较有才干的鼓动员或组织员从甲处调到乙处。人们起初是为了党的事情，用党的经费作短程的来往，后来他们就习惯于完全由党供给，变成职业革命家，把自已培养成为真正的政治领袖。

如果我们真能使所有的或绝大多数的地方委员会、地方团体和小组都来积极从事共同的事业，那末我们在不久的将来就能创办一个周报，每期出版数万份，经常销行于全俄各地。这个报纸就会成为巨大的鼓风机的一部分，这个鼓风机能够使阶级斗争和人民义愤的每一点星星之火，燃成熊熊大火。那时在这个本身还很平常、还很细微、但是经常进行的真正共同的事业的周围，就会有系统地挑选和训练出一支由久经考验的战士组成的常备军。在这个共同组织的脚手架上，很快就会从我们的革命家中间提拔出一些社会民主党的热里雅鲍夫，从我们的工人中间提拔出一些俄国的倍倍尔，他们会率领那已经动员起来的军队，唤起全体人民去铲除俄罗斯的可耻的、可咀咒的制度。

这是我们应当幻想的事情！

事*

*

“应当幻想！”我写了这几个字之后，不觉吃了一惊。我仿佛是坐在“统一代表大会”的会场里，坐在我对面的是《工人事业》杂志的编辑和撰稿人。这时马尔丁诺夫同志站起来，础逼人地向我质问道：“请问，如果不事前向党的各个委员会请示，自主的编辑部有权去幻想吗？”接着，克里切夫斯基同志站了起来，并且（用哲学家的态度来加深早已加深了普列汉诺夫同志的意见的马尔丁诺夫同志的意见）更加础逼人地接着说道：“我进一步问你，如果一个马克思主义者没有忘记，照马克思的意见，人类始终只是提出可能实现的任务，没有忘记策略是同党一起发展的党的任务的增长过程，那末从根本上来说，他是不是有权幻想呢？”

想到这种础逼人的问题，我真是不寒而栗，只想找个地方躲起来，我就试试躲在皮萨列夫背后吧。

皮萨列夫在谈到幻想和现实之间的不一致的问题时写道：“有各种各样的不一致，我的幻想可能赶过事变的自然进程，也可能完全跑到任何事变的自然进程始终达不到的地方。在前一种情形下，幻想是丝毫没有害处的；它甚至能支持和加强劳动者的毅力·这种幻想中并没有任何会败坏或者麻痹劳动力的东西。甚至完全相反。如果一个人完全没有这样来幻想的能力，如果他不能间或跑到前面去，用自已的想象力来给刚刚开始在他手里形成的作品勾画出完美的图景，一一那我就真是不能设想，有什么刺激力量会驱使人们在艺术、科学和实际生活方面从事广泛而艰苦的工作，并把它坚持到底···只要幻想的人真正相信自已的幻想，仔细地观察生活，把自已观察的结果与自已的空中楼阁相比较，并且总是认真地努力实现自已的幻想，那末幻想和现实之间的不一致就丝毫没有害处。只要幻想和生活多少有些联系，那幻想决没有什么不好的地方。"202

可惜的是，这样的幻想在我们的运动中未免太少了。对这种情况应当负最主要的责任的，是那些以头脑清醒和“熟悉”“具体情况”自夸的合法的批评家和不合法的“尾巴主义”分子。

（三）我们需要什么样式的组织？读者从上文中可以看到，我们的“计划策略”是反对立刻号召举行冲击，而主张“正规地围攻敌人的要塞”的，换句话说，是主张用全力来集合、组织和动员常备军的。我们因为《工人事业》杂志从经济主义跳到高喊（1901年4月在《<工人事业>附刊》203第6期上）冲击而嘲笑了它，于是它也就极力攻击我们，骂我们是“学理主义”，骂我们不懂革命的职责，骂我们不该号召大家谨慎从事，等等。当然，从一些毫无原则、只会用深奥的“过程策略”支吾塘塞的人口里发出这样的责备，是丝毫不会使我们惊奇的；同样，对坚定的纲领原则和策略原则一概抱着极其高傲的视态度的纳杰日丁重复这种责备，也是丝毫不会使我们惊奇的。

据说历史是不会重演的。但是纳杰日丁却拼命想重演历史，极力模仿特卡乔夫，大骂“革命文化主义”，高喊什么“敲警钟”，什么特别的“革命前夜的观点”等等，他显然忘记了一句名言：如果说历史事件的原本是一出悲剧，那末它的抄本就只是一出笑剧204。用特卡乔夫的宣传准备起来的、用“吓人的”并且真正吓了人的恐怖手段实行过的夺取政权的尝试，曾经是辉煌壮丽的，然而小特卡乔夫的“激发性的”恐怖却只能使人觉得可笑，尤其是再加上一个组织中等人的主张，就更显得特别可笑了。

纳杰日丁写道：“假使《火星报》跳出它那文人习气的子，它就会看见，这一切（象《火星报》第七号上所载的一位工人的来信等等现象）是一种征兆，它说明很快很快就会有“冲击”开始，所以现在<原文如此！>来谈什么以全俄报纸为中心的组织，就是培植脱离实际的思想和脱离实际的工作。”你看，这是多么令人难以置信的糊涂观念：一方面，认为人们在“更具体的事情”如地方报纸的周围会“更亲切得多地”集合起来，同时主张实行激发性的恐怖和“组织中等人”；另一方面，又认为“现在”来谈全俄的组织就是培植脱离实际的思想，更直接更简单些讲，就是“现在”已经太迟了！请问最可敬的尔·纳杰日丁，“普遍地创办地方报纸”，现在岂不是也迟了吗？请把这一点与《火星报》的观点和策略比较一下吧。《火星报》认为，激发性的恐怖是句空话，至于说什么只是组织中等人和普遍创办地方报纸，这就无异是替经济主义大开方便之门。其实，现在应当谈的是统一的全俄革命家的组织，并且一直到真正的-一不是纸上的一一冲击开始以前，谈这个组织都不算迟。

纳杰日丁继续说道：“的确，我们在组织方面的情形非常不好。《火星报》说我们的军事力量大部分都是志愿兵和起义者，这话完全正确你们很清醒地估计我们的实力，这是很好的。但同时你们为什么忘记，群众并不是我们的，因此他们不会来向我们请示什么时候开始军事行动，而会自动地“骚乱起来”的群众自已带着自发的破坏力量发动起来，就可能扰乱和排挤开我们一直预备把极有系统的组织性灌输进去，但到现在还没有来得及灌

···输进去的那个‘常备军”。”（着重号是我们加的）

真是奇怪的逻辑！正因为“群众不是我们的”，所以现在高喊“冲击”是不聪明和不体面的，因为冲击是常备军的攻击，而不是群众的自发的爆发。正因为群众可能扰乱和排挤开常备军，所以我们定要赶快把“极有系统的组织性灌输”到常备军中去，使自已的工作能“来得及”赴上自发的高潮，因为我们越能“来得及”灌输这种组织性，就越能使常备军不被群众所扰乱，而走在群众前面，领导群众。纳杰日丁所以糊涂，是因为他以为这种有系统地组织起来的军队所从事的是一种使它脱离群众的工作，而事实上，它所从事的却正是一种无所不包的全面的政治鼓动，也就是一种使群众的自发的破坏力量与革命家组织的自觉的破坏力量互相接近和溶为一体的工作。先生们，你们真是嫁祸于人，因为正是“自由社”自已把恐怖手段写在纲领中，也就是号召建立恐怖主义者的组织，而这种组织确实会使我们的军队不去同群众接近的，可借这些群众还不是我们的，可惜他们还不向我们或者很少向我们请示什么时候和怎样开始军事行动。

纳杰日丁继续恐吓《火星报》说：“我们会把革命本身也错过去的，就象我们把目前这些简直是出乎意料的事件错过去了一样。”我们把这句话和我们上面所引的那一段话联系起来观察一下，就可以明白知道，“自由社”臆想出来的所谓特殊的“革命前夜的观点”①是很荒谬的。照直说来，特殊的“观点”就是认为“现在”来推论和准备已经迟了。既然如此，那我就要问问最可敬的反对“文人习气”的先生：您为什么要写一百三十二页“论述理论问题②与策略问题”的文章呢？您是不是以为出版十三万二千份简单地号召“杀呀！”的传单，就更符合“革命前夜的观点”呢？

最不会把革命错过去的，正是象《火星报》那样把全民政治鼓动工作放在自已全部纲领、策略和组织工作的首位的人。在全俄各地以全国报纸为中心来掌握组织线索的那些人，不仅没有把春季的事件错过去，反而使我们能预料到这些事件。《火星报》第十三号和第十四号上所记载的那些示威游行，他们也没有错过去。恰恰相反，他们参加了这些示威游行，他们切实感觉到自已有责任①《革命前夜》第62页。②颗便说说，尔·纳杰日丁在他的“理论问题评论”中，差不多没有拿出半点关于

理论问题的东西来，只是说了下面一段从“革命前夜的观点”看来十分奇怪的议论：“在我们所处的时期，整个伯恩施坦主义都已经没有什么迫切意义了，正好象不管是阿达莫维奇先生能够证明司徒卢威先生应当隐退也好，或者是反过来说，司徒卢威先生能够驳倒阿达莫维奇先生而不同意辞职也好，那都是毫无关系的，因为革命的时刻到来了.（第110页）尔·纳杰日丁的极嘴忽视理论，在这星是表现得再明显不过了。我们既然已经宣告了“革命前夜”一一所以正统派是否能彻底击败批评派，那是“毫无关系的”1！我们的这位才子竞不知道：正是在革命时期我们需要利用与批评派作理论斗争的成果来同他们的实践立场作坚决的斗争！去帮助群众的自发高潮，同时用报纸来帮助一切俄国同志去了这些示威游行并利用它们的经验。只要他们活着，他们就不会把革命错过去的，革命首先和主要是要我们善于进行鼓动工作，要我们善于支持（以社会民主党的方式支持）一切抗议，善于指导自发的运动，使它既不为朋友的错误所牵累，又不为敌人的诡计所陷害！

于是我们就讲到了最后一个理由，这个理由说明我们为什么特别坚决主张围绕着全俄报纸、通过一齐为共同的报纸而努力的办法来建立组织的计划。只有这样采建立组织，才能使社会民主党的战斗组织具有必要的灵活性，即能够立刻适应各种各样的迅速变化着的斗争条件，“一方面在敌人把全部力量集中在一点的时候，善于避免同这个占绝对优势的敌人公开作战，另一方面又善于利用这个敌人的迟钝，在敌人最难料到的地方和时间突然攻其不备”。专为应付爆发和街头斗争，或者专为应付“日常的平凡的斗争进程”来建立党的组织，将是极大的错误。我们应当时刻进行平凡的工作，同时又应当时刻准备着应付一切情况，因为爆发时期转变为平静时期往往是几乎无法预料的，而在可能预料的场合，也不能利用这种预料来改造组织，因为这种转变在专制制度的国家里发生得非常迅速，有时竞会由于沙皇的扬尼恰尔205一个晚上的①《火星报》第4号所载《从何着手？》一文。“不站在革命前夜观点上的革命文

化派，是丝毫也不会因长期的工作而感到不安的”，一纳杰日丁这样写道（第62页）。关于这一点，我们要说：假使我们不能规定出一种预定要进行很长时期的工作，同时利用这种长期工作的过视，使我们党在任何意外情况下，在事变进程无论怎样加速的情况下，都能站在自己岗位上，履行自已的职责的政治策略和组织计划，那我们就简直会成为可怜的政治冒险主义者。只有从昨天起才以社会民主党人自命的纳杰日丁会忘记，社会民主党的目的是要根本改造全人类的生活条件，因此社会民主党人决不应当因长期工作的间题面“感到不安”袭击而发生。并且革命本身，也决不能想象为单一的行动（纳杰日丁之类的人大概觉得就是这样的），而应当看做是比较激烈的爆发时期和比较沉寂的平静时期的几次迅速交替的过程。因此，我们党组织的活动的基本内容，这种活动的中心，应当是在最激烈的爆发时期和完全沉寂的平静时期都可能并且必须进行的工作，这就是阐明各方面的生活、深入广大群众并在全俄范围内统一起莱的政治鼓动工作。在现代的俄国，没有一个经常出版的全俄报纸，是绝对无法进行这种工作的。在这个报纸周围自然地形成起来的组织，由这个报纸的工作人员（是按这个字的广义来说，即指一切为这个报纸工作的人）构成的组织，就会真能应付一切：从在革命最“低沉”的时期挽救党的名誉、威望和继承性起，一直到准备：决定和实行全民武装起义。

事实上，可以看看我们时常在一个地方或几个地方被全部破获的情形。在所有的地方组织缺乏一种共同的经常工作时，这样的破获事件往往使工作间断数月之久。如果所有的组织有一种共同的工作，那末即使遭到最厉害的破获，也只要有两三个坚强的人进行几个星期的工作，就能使新的青年小组同总的中央联系起来，大家知道，这种青年小组甚至在目前也产生得很迅速；一而当这种共同事业虽然遭到破获，但是大家仍然可以看到它的时候，新的小组就会更加迅速地产生并且更加迅速地同中央建立联系了。

另一方面，再拿人民的起义来说。现在大概所有的人都会同意：我们应当想到起义并且准备起义。但是怎样准备呢？当然不能由中央委员会指定代表到各地去准备起义！即使我们已经有了中央委员会，那它在俄国目前的条件下采用这种指定办法，也不会得到丝毫结果的。相反，在办理和推销共同的报纸的工作过程中自然形成起来的代办员网，却不需要“坐待”起义的口号，而会进行能够为它在起义时获得胜利提供最大保证的经常性工作。正是这种工作会巩固同最广大的工人群众及一切不满意专制制度的阶层的联系，而这对于起义是十分重要的。正是在这种工作的基础上会养成一种善于正确估计总的政治形势，因而也就善于选定起义的适当时机的能力。正是这种工作会使所有的地方组织都善于同时对那些激动整个俄国的同一政治问题、事件和变故有所反应，并且尽可能有力地、尽可能一致地和适当地回答这些“变故”，一而事实上起义也就是全体人民对政府的最有力、最一致和最适当的“回答”。最后，正是这种工作会使全俄各地的革命组织都习惯于彼此发生一种能使党在实际上统一起来的最经常而又最秘密的联系，一一如果没有这种联系，就没有办法来集体讨论起义计划，并且没有办法在起义前夜采取必须严守秘密的必要的准备步骤。

总而言之，“全俄政治报计划”不但不是沾染了学理主义和文人习气的人在书房里幻想出来的东西（象对它没有仔细加以考虑的人所认为的那样)，恰恰相反，它是一个从各方面立刻开始准备起义、而同时又丝毫不忘记自已日常的迫切工作的最切实的计划。①咳，真精糕！我又脱口说出了“代办员”这个使马尔丁诺夫们的民主主义耳朵

听起来很难受的可怕的名词！我很奇怪，为什么这个名词没有使七十年代的卓越的活动家们感到委屈而使九十年代的手工业者们感到委屈呢？我喜欢这个名词，因为它明白确切地指出了一切代办员所应当尽心竭力为之服务的共同事业；假如必须用另一个名词来代替它，那我也许只会选定“工作人员”这个名诵，只是可惜这个名词会使人感到有点文人习气，并且意思上有点模糊不清。我们所需要的是一个军事化的代办员组织。不过，那些为数甚多的（特别是在国外）、喜欢“互封领袖”的马尔丁诺夫，尽可以不说“办护照的代办员”，而说“革命家护照供给事务局总办”等等。．

结束语俄国社会民主运动的历更，可以明显地分作三个时期。

第一个时期包括大约十年，大致是1884一1894年。这是社会民主派的理论和纳领产生和巩固的时期。当时俄国拥护新思潮的人还寥寥无几。当时社会民主派是在没有工人运动的条件下存在的，它作为一个政党当时还处在胚胎发育的过程中。

第二个时期包括三四年，即1894一1898年。这时社会民主派已经是作为社会运动，作为人民群众的高潮，作为政党出现了。这是它的童年时期和少年时期。知识分子纷纷热中于反民粹派的斗争，纷纷到工人中去，工人纷纷热中于罢工，这种趋势象流行病一样迅速地传布开来。运动获得了很大的成绩。大多数领导者都是些很年轻的人，远远不到尼·米海洛夫斯基先生认为是一种天然界限的那个“三十五岁的年纪”。他们因为年纪很轻，在实际工作方面缺乏修养，很快地就退出了舞台。但他们的工作规模大都是很广阔的。他们中间有许多人开始具有革命思想时，是抱着民意党人的那种观点的。他们在少年时代，差不多全都热烈地崇拜过从事恐怖行动的英雄。当时要抛弃这种英雄传统的令人神往的印象，必须进行斗争，必须与那些始终坚持民意主义而深受年轻的社会民主党人敬重的人决裂。斗争迫使人们学习，阅读各种派别的秘密著作，努力研究合法的民粹主义的问题。在这个斗争中训练出来的社会民主党人到工人运动中去进行工作了，同时他们“一分钟”也没有忘掉启发了他们的思想的马克思主义理论以及推翻专制制度的任务。1898年春天成立了党，这是这一时期社会民主党人所做的一件最突出的、同时也是最后的事情。

第三个时期（1898一？），我们已经看到，在1897年就开始准备，而在1898年完全替代了第二个时期。这是混乱、瓦解和动摇的时期。人在少年时代，噪子要发生变化。同样，这个时期的饿国社会民主党，嗓子也发生了变化，它发出了不正的声调，这种声调一方面表现在司徒卢威和普罗柯波维奇、布尔加柯夫和别尔嘉也夫等先生的著作中，另一方面表现在弗·伊一申和尔·姆·、波·克里切夫斯基和马尔丁诺夫的著作中。但是向四面走散和向后退走的只是领导者，而运动本身还是继续增长，大步向前迈进。无产阶级的斗争把越来越多的新的工人阶层包括进来，并且扩展到全俄各地，同时，又间接地促使学生以及其他居民阶层中间的民主精神活跃起来。但是领导者的自觉性却屈服在广阔的强大的自发高潮面前了；这时在社会民主党人中间占优势的已经是另外一批活动家，他们差不多仅仅是靠“合法”马克思主义的刊物教育出来的，而群众的自发性对他们的自觉性的要求越高，这样的刊物也就越加显得不够。领导者不仅在理论方面（“批评自由”）和实践方面（“手工业方式”）都落在运动的后面，并且述企图用各种响亮的理由来为自己的落后性辩护。.社会民主主义被那些出版合法书刊的布伦坦诺派和出版秘密书刊的尾巴主义者降低为工联主义。《信条》纲领开始实现，特别是在社会民主党人的“手工业方式”使那些非社会民主主义的革命思潮活跃起来的时候。

因此，假使读者责备我把一个《工人事业》杂志谈得太详细了，那我就要回答说：《工人事业》杂志所以具有“历史的”意义，是因为它最突出地反映了这第三个时期的“精神”①。真正能够代表混乱和动摇，真正能够代表那种无论对“批评”、“经济主义”或恐怖主义都决心让步的态度的并不是彻底的尔·姆·，而是随风倒的克里切夫斯基们和马尔丁诺夫们。这个时期的特点并不是什么“绝对原则”的崇拜者傲然轻视实践，而是狭隘的实际主义与完全忽视理论的态度相结合。这个时期的英雄们所干的事情，与其说是直接否认“伟大的字眼”，不如说是把它们庸俗化：科学社会主义已经不成其为完整的革命理论，而变成了人们“自由地”把各种德国新教科书里的液体渗进去的混合物；“阶级斗争”的口号不是推动人们向前去从事日益广阔、日益积极的活动，却成了安慰人心的手段，因为据说“经济斗争是与政治斗争有着分不开的联系的”，政党的观念不是号召人们去建立战斗的革命家组织，却成了替一种“革命的官样文章”和“民主”的儿戏作辩护的口实。

第三个时期什么时候完结，第四个时期（不管怎样，现在已经有许多征兆预示着它的到来）什么时候开始，一我们还不知道。这里我们已经从历史的领越进入现在的，，一部分是将来的领域。但是我们深信，第四个时期一定会使战平的马克思主义巩固起来，深信俄国社会民主党一定会度过危机而变得更加坚强和更加壮大，深信机会主义者后卫队一定会被最革命的阶级的真正的先

：锋队所“代替”。’作为实现这种“代替”的号召；同时也为了把上述一切加以归①我还可用一句德国谚语来回答：DenSackschlagtman,denEselmeint

man，用俄国的谚语说就是“打猫吓媳妇”。不仅一个《工人事业》杂志，而且大批的实际工作者和理论家都醉心于时笔的“批评”，在自发性问题上颠三倒四，在对于我们的政治任务和组织任务的见解上离开社会民主主义的观点而陷入工联主义的观点。纳，我们对于“怎么办？”这个问题，可以作这样一个简单的回答

结束第三个时期。

按单行本原文刊印并根据写于1901年秋一1902年2月

1907年出版的弗拉·伊林1902年3月第一次用单行本刊印

《十二年来》文集的原文作过校订选自《列宁全集》第5卷第313-491页

描述：

