id: 02d2bc62c9
标题：谭震林在江苏省委人民公社座谈会上的讲话(记录稿)
日期：1958-9-18
是否是时间段：false
作者：湖北省副省长,陈一新
来源：1959年《七一》第5期。转载自中国科学院法学研究所人民公社研究小组编《高举人民公社的红旗胜利前进》，法律出版社，1960年。
标签：发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 人民公社化以后的政法工作

湖北省副省长陈一新

随着人民公社的建立、巩固和发展，人民群众的政治觉悟提高了，组织纪律性加强了，这给政法工作提供了更为有利的条件。但是，另一方面，由于生产建设的发展和生活的集体化，也给政法工作提出了新的任务。

经过一系列的社会改革运动，反革命反子的数量是少了，力量也更弱了。但是，我们仍然应当继续贯彻执行彻底肃清一切反革命分子和惩办与宽大相结合的方针。对于过去的地主分子、富农分子、反革命分子和其他坏子，只要他们老实守法、劳动生产，应当把他们逐步地改造成为自食其力的新人。对于现行破坏分子和经过宽大处理之后重新犯罪的分子，必须坚决从严惩办。

说反革命分子少了，并不等于没有了；说反革命力量弱了，并不等于没有破坏活动了。从全省情况来看，形势是好的。但是在某一地区、某一时期、某一方面，敌人还会抬头活动，因此还会有紧张的斗争。国内外的阶级斗争仍然存在。在我们国内，还有残余的反革命分子和不法的地方分子、富农分子及其他坏分子。我们领土台湾还没有解放，在那里还有一小撮投靠到美国帝国主义怀抱里的小丑。在国际上，还有帝国主义及其走狗例如印度的扩张主义者存在。这一帮国际国内的反革命分子，是唯恐天下不乱的坏蛋。他们对于我国社会主义建设的大跃进和人民公社化恨入骨髓，正在寻找一切机会来破坏我们的事业。因此，同国际国内的反革命分子作斗争，直到彻底肃清一切反革命分子，还是一个长期的复杂的任务。我们必须时刻保持高度的警惕！时刻准备斩断任何反革命分子的魔爪！那种认为“镇反已经彻底了”，“可以打保票了”，“政法工作无事可干了”等等有害的想法，都必须抛弃掉。在我们政法工作者面前，不仅有阶级敌人，还有自然界的敌人，这两方面的敌人，对我们的生产和建设都起着破坏作用。我们要使国家和人民的利益不遭受损失，必须善于向这些敌人作斗争，而要做好这两个方面的工作，并不是很容易的。我们不仅是要及时打击阶级敌人的现行破坏活动，更重要的是要预防敌人的破坏活动，使敌人无隙可乘，使敌人的阴谋不能得逞。大搞社会改造，大搞安全运动，是预防敌人破坏的重要措施。预防破坏的工作比之打击现行破坏的工作更为艰巨。敌人越打越少，他们的破坏活动的方法更隐蔽，破坏的手段也更毒辣。我们要战胜更隐蔽更狡猾的敌人，必须有更艰苦更深入的作风，必须把工作搞得更细致、更准确。

政法工作是不是重要？党的任何工作都是重要的。党的全部工作是一盘棋，政法工作应当适应形势，服从大局，恰当地摆好自己的位置，为全党的中心工作服务，要鼓足干劲把工作做好。我们政法干部既要搞政法，又要搞生产，贯彻执行政法工作与劳动生产相结合的方针。世界上有两种斗争，一种是阶级斗争，一种是生产斗争，政法工作与劳动生产相结合，既是参加阶级斗争，又是参加生产斗争。

有人说：“政社合一了，基层政权消亡了，政法工作前进不大了。”这是不对的。人民公社的政社合一，是政治斗争和经济斗争从组织上进一步的结合，是便于进一步加强党对基层政权和领导，便于群众更直接地参与行政管理，从而使政权工作和政法工作更直接地为生产服务。在我国由社会主义过渡到共产主义社会的整个历史时期内，国家政权的对内作用将逐步缩小以至最后消失，这是肯定的。但是，现在就以为国家对内的职能已经很小，甚至很快就要消亡了，那是不正确的。只要有阶级存在，就有阶级斗争；只要还有帝国主义存在，国家对付敌人的镇压职能是不能完全消亡的。现在我们面前还有复杂的阶级斗争，国家的职能不但不能消亡，而且还要适当地加强。现在的加强，就是为了将来的消亡。只有加强专政，加强对敌斗争，才能逐步缩小专政的范围，逐步缩小犯罪活动的基础，为国家对内职能的逐步缩小以至最后消失创造条件。因此，人民公社化以后，党仍然要加强对政法工作的领导，政法工作干部仍然应当继续努力完成党和人民所交给的任务。

描述：

