id: 0cb50efeb3
标题：上海市静安区人民法院对林昭的判决书（摘录）
日期：1965-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海市静安区人民法院对林昭的判决书（摘录）

原判情况：62度静刑字第171号  1965.5.31发

公诉人：  静安区检院吴泽皋。代理审判员李文龙，书记员胡周纯。

被告：顾雁。30  面汇县人，原兰州大学研究生。1958年沦这右派，1959年伪造证件来沪，判十七年。

被告：林昭  33  苏州市人。出身伪官吏，本人学生。原北京大学学生。1958年沦为右派分子，留校察看。1959年借口养病返沪不归。捕前住在本市茂名南路159弄11号。判20年。主要罪行：（60。10。24捕）留察看后，不思悔改，书写反动长诗“海欧“，污蔑攻击反右斗争，并寄给兰州的右派分子孙和进行散布。

兰州反革命集团为首者张春元，1959年下半年专程来沪联系，即气味相相投，表示尽力支持。张回兰州前，林昭赠与一本现代修正主义纲领草案及自己写的（恶毒攻击党和社会主义制度）动长诗“普洛米修士受难的一日“。后，张、顾雁参考此书公然提出”要在中国实现一个和平、民主、自由的社会主义社会“；并将林之反动长诗编印在反动的”星火“刊物上。

1960年上关半年林先后从张，谭蝉雪，顾等人处听到关于反革命集团的各种阴谋计划的传达，并接受负责起草反革命纲领等任务。

1960年10月案发被捕后，抱拒对抗态度，拒不供认罪行。

1962年3月因得病保外候处时，乘机在苏州拉拢右派分子黄政成立“中国共产主义自由青年点头联盟“反革命组织。并书写反革命政治纲领十条。同年9月，又书写十分反动的“我们是无罪的”等到四篇文章，竭力为右派、反革命分子呼冤叫屈，企图翻案。并勾结本市外侨阿诺。纽门，要求寄往国外，扩大反革命宣传。

1962年12月，依法收押后，仍变本加厉在监狱内发展将要刑释的女犯张茹一参加其反革命组织，并布置张茹一释放后至苏州与黄政联系活动。同时在狱内公开书写大批反动文章和诗歌，呼喊反动口号，煽动其他犯人对抗政府，反革命气焰嚣张。

被告：梁炎武  30  广东梅县人，原北大助教，1958年沦为右派后至工厂劳动考查，1960年上半年辞职回家。判七年。

 来源：《林昭文抄》，甘粹先生2000年7月11日抄本。

描述：

