id: a1c7f980f6
标题：潮水为我装卸忙
日期：1974-9-0
是否是时间段：false
作者：杨树浦装卸站平凉装卸队
来源：
标签：文章
书籍：自然辩证法一九七四年第三期
书籍作者：恩格斯，人民出版社1971年版

正文：
潮水为我装卸忙

杨树浦装卸站平凉装卸队

“耳听水声眼望天，只盼望时时涨潮到岸边”。我们平凉码头，水浅滩高。过去，潮水对装卸工作的影响很大：潮水一来，各种驳船齐往码头靠，货物上下穿梭，号子声、吊车声此起彼落，大家争分夺秒，还是忙不过来；一旦潮落，码头边水浅泥露，驳船难靠，有力无处使，只好于瞪着眼等涨潮。随着社会主义建设事业的蓬勃发展，货运任务越来越重，压船等潮的状况越来越不适应生产发展的需要。能不能改变这种被动局面呢？完全能够改变，而且已经改变了。

潮大卸大船，潮小卸小船

我们码头装卸的船只来自五湖四海，装的货物也五花八门。每当涨潮的时候，总是急往码头靠，希望快卸快装，好为社会主义建设多跑几个来回。

船工们的心情，我们非常理解。可是，装载不同货物的大小船只一起向码头靠，就会妨碍装卸。为了解决这个问题，我们曾立下个条规：“先到先靠，先靠先做”。这个条规-立，果然“秩序井然”，货船都挨个错在江心，等待叫号靠岸。我们满以为解决了个大难题，谁知道，在无产阶级文化大革命中，装卸工人却对这个条规猛烈开炮，批评我们是“烧的稀里菜，煮的糊涂面；不分轻重缓急，装卸少慢差费。”

群众的批评引起了我们的深思。毛主席教导我们：““看菜吃饭，量体裁衣。’我们无论做什么事都要看情形办理”。可是，由于我们简单地采取“先到先靠，先靠先做”，往往是潮水高时装卸小船，挨到卸大船时已经潮退，靠不上码头，一压就是半天，造成极大浪费。这就是不看情形办理嘛！这就说明，虽然我们每天都在和潮水、货船打交道，但却根本没有去研究潮水的规律，没有去注意货船的特点。潮水每天涨落两次，可是，我们的码头，一百几十吨的大货驳只有在涨潮高峰的二个多小时内才能靠岸，而一般小货船在涨潮低峰时也能自由靠岸。如果我们不根据潮水涨落的特点调度不同类型的船只靠岸装卸，岂不是眉毛胡须一把抓！怎么会不大量压船呢？

行船要看水势，装卸也要摸规律。机械地挨号影响快装快卸，合理调度才能为社会主义建设多出力。“先到先靠”的条条框框一定要破。于是，我们就把待装卸的货船分成大小两档，潮大卸大船，潮小卸小船。从此，等工压船的现象果然少了，装卸货物的吨位有了较大的提高。

大船化小船，小船变大船

潮大卸大船、小卸小船的办法虽然有一定效果，但是，来船的情况多变，有时候，来的常常是大船多，小船少。这样，涨潮时，大船卸不完，落潮时，又闲着没事干。压船等工的情况仍不断发生。能不能进一步改变压船的局面呢？有人说：“要消除压船现象，除非叫潮水只涨不落。”

潮水涨落规律我们不能改变，但是，我们可以掌握潮水的规律，根据潮水涨落的特点，驾驭潮水。有一天涨潮期间，大家正在卸一条百吨大驳船，刚卸了一大半，岸边防汛墙上的水迹印已显示出潮水开始下降。这时，外档还停着一条大吨位的驳船。眼看又将压船了，怎么办？一位装卸工人建议，让卸了一大半的驳船迅速离岸，先抢卸外档那条大驳船。我们当机立断，迅速调档，赶紧卸货。当大货驳全部卸完时，潮水退了一半。我们回过头来又抢卸未卸净的那条驳船。等到两船全部卸完，已接近低峰的潮水刚好送空船离岸。

群众在实践中创造的“抢潮水，插档巧卸两条船”的经验给了我们极大的启发。过去，我们对大船和小船的看法犯了凝固化的毛病，只看到它们之间的区别，没有注意到它们之间的联系，没有注意到大和小在一定条件下可以相互转化。恩格斯说：“纯粹量的增多或减少，在一定的关节点上就引起质的飞跃”。（反杜林论>）大船，由于装货多，吃水深，只能在涨潮高峰时靠岸卸货。但是，当它已卸了一部分货，减轻了重量，量变到了“一定的关节点上”，就会发生质变，象小船一样，吃水浅，在潮水不高的时候也能自由靠岸。

大船多来有了办法，小船多来又怎么样呢？事实上，我们码头也常常碰到一来就是一大批内河小驳船的情况。以前，我们是卸完一条调一条，这样，每潮利用四个多小时，来不及卸货的船就压下了。装卸工人说：“大船可以化小船，小船能不能变大船呢？”可是有人提出了疑问：大船减轻了重量，能化为小船，小船既不能拉拉大，又不能重载，怎么能变为六船？

装卸工人说：叫小船重载，当然不行。如果让两条小船同时靠岸装卸，单船变双船，不等于是把小船变大了吗？但是又有人反对说，一只手只能捉一只蟹。一个驳位靠两条船，贪多嚼不烂，撞船怎么办？这个不同意见从另一方面提醒我们注意，在波浪起伏、船只众多的码头边，要双船齐靠，很容易出事故。能不能既让双船齐靠，又使装卸安全？实践出真知，我们装卸工人和船工一起经过多次试验，终于创造了双船“倒八字”靠岸法。这种办法，一能防止两船碰撞，保证安全生产，二是适应码头吊车弧度，保证顺利装卸。

这样，我们只要用过去卸两条船的时间，就可以卸完三条了，在潮水面前进一步争到了主动权，保证了大批小船的顺利装卸。

枯水卸“铁壳”，无水岸上干

自从“大船化小船，小船变大船”以后，尽管任务越来越重，压船现象却基本上消除了。但是，碰到每月两天的小潮汛，涨得低，退得快，又难免要出现压船现象。

能不能向枯水宣战呢？有人说：“陆地无法行舟，枯水不能装卸”。确实，船要卸货，先得靠岸。枯水时候，江边水枯泥露，船只怎能靠岸呢？但是，困难难不倒我们装卸工人，我们硬是要闯出一条枯水装卸的路子来。有一次，我们发现一条满载货物的铁驳船搁浅在枯潮期的泥滩上。这情况提醒我们，能不能在枯水前先将船引进岸边？只要船靠了岸，不管船底有水无水，样能装卸！我们把这个想法提出来以后，有人反对，说：“这样太冒险，吊车抓斗起落重，驳船会陷进泥土出不来，也经不起吊车抓斗的冲击”。这些话确实有一定的道理，但是，有没有办法对付这些问题呢？

我们就带着这些问题访问船工，厂泛听取船工同志的意见。他们说，“未壳子船的船身软，陷在泥里经不起吊车抓斗冲击；铁壳船身板硬，陷在泥里受得住吊车抓斗跌打。”根据船工意见，我们做了实地试验：枯潮前引铁壳船靠岸，潮水落后开始卸货，吊车司机密切配合，抓斗起落留意，卸完货后再把船装满，借下一潮水，顺利离岸。事实证明，人定胜天，枯水期同样可以装卸。

但是，每一个枯潮最多只能卸一档船，因为枯潮期内船只无法调档。怎样更充分利用枯潮的时间？“世界上的事情是复杂的，是由各方面的因素决定的。看问题要从各方面去看，不能只从单方面看。”毛主席的教导使我们的思想开了窍。是呵，装卸工作的快慢也不全部决定于船上装卸，与岸上的准备工作也有关。过去，由于我们忽视了这一点，岸上的准备工作不充分，常常发生运货卡车来了，吊车抓斗不开的情况，使难得的涨潮时间，白白浪费掉。于是，我们就在枯水期间尽力做好岸上的车辆调度、码头整理等准备工作，一旦涨潮，全力装卸船上货物。有水船上忙，无水岸上千，钢琴弹得好，生产日日高。我们装卸工人编了一首顺口溜说：“心中有了红太阳，浑身是劲用不光，毛主席

?哲学思想来武装，潮水为我装卸忙。”

在毛主席哲学思想的指导下，我们的装卸工作在潮水面前开始取得了-一点主动权。但是，社会主义建设事业向我们码头不断提出新的要求，旧的适应必然会不断地被新的不适应所打破。最近我们为了从根本上改变滩高水浅的状况，自力更生地挖了两万多吨烂泥，浚通了航道，加深了水位，使码头面貌有了进一步的改变，装卸效能显著提高。今后我们决心在毛主席革命路线的指引下，紧紧依靠群众，加强调查研究，以大庆精神为榜样，大千苦干，不断革命，叫我们的码头为社会主义革命和建设事业作出新的贡献！

（曹宝妹、郑树清协助整理）

描述：

