id: ade78dbc67
标题：“三害的根源是由于强化无产阶级专政”
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：南开大学,王光益
来源：《南开大学右派反动言论选集》（天津：南开大学社会主义思想教育教研室，1957年9月）。
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “三害的根源是由于强化无产阶级专政”

南开大学王光益

## [王光益：南开大学生物系学生]

## 【一】三害产生的根源和解决办法：

三害产生的根源是由于强化了无产阶级专政的结果，过分的集中，破坏了民主，人民不能监督政府，结果在政府中产生了官僚主义、宗派主义、主观主义这三者又反过来破坏民主，使得人民与政府之间造成很大的矛盾。这种矛盾从过去到现在一直是存在的这是苏联。中国也如此。由于三害的泛滥，破坏了民主，破坏了宪法，造成人民对政府的不满，使人民内部的矛盾尖锐化，以至在各大学产生了民主运动。总之产生的根源主要是强调专政，强调集中，也就是一党专政的必然结果。

“三害”是否能通过“和风细雨”的整风而根绝呢？我认为这仅是为“三害”整“枝”，折“心”，并没有折“根”，并且一当有了条件它会生得更茂盛，事实证明：在1942年整过党，在1952年也搞过三反，现在仍存在着“三害”（将来可能还有），并且一次比一次严重。有人说“三害”仅只是个人的思想作风问题，这种说法是非常错误的。“三害”也不是某一个地方有，而是全国各地皆有。不仅在一个国家内有，而且整个社会主义国家内皆有。不仅是新的干部犯，而且经过几次“整”的老干部也犯，他们之所以要犯是因为他们成了特权阶级条件决定了。

我还是坚持无产阶级专政强化产生三害因为强化专政问题是有表现吗！如我校肃反斗争面很大，又如北京石油学院原来确定有反革命40％，后来又确定有11％，肃了半天肃出个零。斗错了就是扩大化，土改、三反都有错，而肃反错误更多，故强化了无产阶级专政就产生了“三害”。他又说：“只要有组织存在就有宗派主义，党员在政治上成了特权阶级，在政治上，组织上有些党员是外行可以当头儿，就可以连升三级，在经济上党员就可以拿红票（头等戏票），人民南开上不是揭发了一些吗？”（和马列教师的谈话）

## 【二】关于民主自由问题：

我国在无产阶级的专政下有没有民主呢？我认为是不存在的。我们所熟悉的只是专政，集中，自从波匈事件发生以后，中国才把民主的尺度放宽了一些。说得更确切些，现在才开始给人民一点发表自己意见的权利，我觉得这是好现象，将来还有可能给予人民更多的权利。

现在有没有民主问题，我现在还没有搞通，毛主席在“正确处理人民内部矛盾”报告中说民主是集中指导下的民主，民主基础上的集中，但是实际上民主就没有了，光是强调集中了。还是少数人的民主，现在不光是地主、官僚没民主，像我们青年也没有民主，像我校的选举就不用说了。波匈事件之前没有民主，宪法上规定的集会、结社、言论自由都是形式，社会上形成了一种控制势力。

## 【三】对苏联及东欧人民民主国家的看法：

1、东欧各国领导人选要经苏联同意。

2、苏联在波兰可以随意离开基地，他们的军队可能有苏联人。

3、波兰的煤矿生产水平低以廉价出售给苏联和苏联的无私援助有矛盾。

4、苏联干涉了别国内政，而别国呢也跟着苏联跑，如对南斯拉夫的关系，在军事上和贸易上等都表现出来了。

## 【四】我认为现社会是一个人吃人的社会，处死者是善良的人，现存社会好像一个魔鬼，所以上学期我就给官僚主义者塑一泥像。”“我只有利用塑像来消磨自己的青春，周围的社会逼得我只有这样。”（同上）

描述：

