id: 911ad60b72
标题：我看高等学校的党群关系
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：董时光,西南师范学院
来源：《重庆市右派言论选辑第一集》（内部文件，只供领导同志参考，请勿外传和翻印），中共重庆市委宣传部办公室编印，1957年8月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 我看高等学校的党群关系

西南师范学院董时光

编者按：董时光，教育系讲师，大地主家庭出身，在美国混过五年，参加过反动地主政党“农民党”。其兄董时进，“农民党”党魁，现是美国“自由中国协会”负责人，搞着反革命勾当，与董时光有密切联系。

董是西师罗(罗容梓)董(董时光)右派集团的主将和急先锋，一贯散播反动谬论。鸣放开始，董时光“觉得时代要剧变”，“突然乐观起来”，于是和其他右派成员暗商密谋，写文章、作讲演、四出大量放毒，一度把西师弄得乌烟瘴气。

董时光在这篇文章里，以“推墙填沟”者的姿态出现，而对党、党员、群众进行恶毒污蔑和中伤，并且训示式地对党员、群众进行“奉告”，其“奉告”的毒辣用心，明眼人不难看出，无非是要离间党员和党组织、群众和党的亲密关系，无非是要党员反对党组织、要群众反对党!

## 一、党群关系是怎样搞坏了的?——一个心理的分析

党群之间越来越隔阂，其原因是十分复杂，据我粗浅的分析，大概可以得出下列几点。

一般文章中都认为党员有优越感，非党员有自卑感。但我看来，党员和非党员都有其两面性。党员有优越感，但也有自卑感，优越感表现在政治上，自卑感表现在业务上。非党员有自卑感，但也有优越感，自卑感表现在政治上，优越感表现在业务上。

至于作祟的主导力量，我倒是觉得同一般人所说的正相反，在我看来更重要的倒是党员的自卑感和非党员的优越感，至少在高等学校内是如此的。

这些党员领导们在思想改造中要打垮知识分子的“尊严”。正是因为觉得他们太骄傲，看不起自己；批判“纯学术观点”，“纯技术观点”，和“纯业务观点”。正因为这些东西是知识分子比自己高明的地方；说知识分子“自高自大”，不过是因为深恨他们对自己的尊敬太不够。其实“纯学术观点”，“自高自大”纵使是真的，也绝不是严重到应该受斗争的罪恶，其所以要受斗争，内中的原因便在这里了。这些干部们看着学生们敬爱他们的老师，深怀嫉妒，便用这种方法打垮老师的尊严，好让自己取得学生的尊敬。

当他们将学生和年轻教师对老教师的尊敬转移到自己身上来之后，他们便由自卑感转而为优越感，渐渐养成了目空一切，“老子天下第一”的狂妄心理。教师中有自卑感的一部分人便向他们投降，而那些自尊心很强的人却不愿与他们为伍，于是而鸿沟愈深，墙壁愈高。

## 二、奉告党员们

党员们有几种特别严重的毛病，群众不喜欢接近他们：很多党员总是喜欢故意作出一付“党貌岸然”的样子，令人望而生畏。一碰到人便以“改造者”自居，热心地要“帮助”人家，清除人家的“资产阶级思想毒素”。他们平日除了党内的人，或一群趋奉者外，很少同群众往来。据说这是因为群众是“落后”的，接近“落后群众”要受党内同志们的轻蔑，严重的甚且要断送掉政治生命。

请你们先不要怪群众不喜欢你们，请先分析一下为什么群众不喜欢接近你们。你们应该扪心自问，你是不是真在全心全意地为人民服务，还是只在表面上作出为人民服务的样子?当“组织”“纪律”同人民利益违背时，你是宁可牺牲人民的利益去取得组织上的表扬呢，还是不顾领导上的打击，其他党员的批评，坚决站在人民的立场上呢?

党员领导们对党外人士总是生硬地分为“顽固落后”和“靠拢”两类。敌视前者，而亲近后者，从不分析何以有些人要“顽固”，另一些人又何以要“靠拢”。

春秋时，易牙把自己的儿子杀了给齐桓公吃，竖刁自己割势入宫服侍齐桓公，齐桓公以为他们爱他甚过爱他们自己，认为是最可靠的人(翻译成现代的话便是“一贯靠拢党”)。打算在管仲死后，把国政交托给他们。管仲力言不可，桓公不信，后来果然天下大乱。这故事对于我们的许多党员都是一个极好的教训。对于一个人如果不考虑他的品质，只以是否接近自己为标准来评判他，是没有不上当的。在另一方面，对所谓“顽固者”，如能服之以理，感之以德，常常比“转变”快的人可靠得多，这种人很少会在威迫利诱之下，投降敌人的。

收拾起你的优越感，不要以为只要“党貌岸然”，便可以受群众的崇拜；不要老觉得“你们都是老子解放出来的”，不要老是觉得自己的政治水平比别人高。也收拾起你们的自卑感，不要以为人家会蔑视你的文化水平低，只要你自己的职务尽到了，人家一样会尊敬你们。总之，只要你们不觉得自己和群众有什么大不同，你才能深入群众，只有不自觉优越者，才能得到别人的尊敬。

三、奉告群众

群众中有三种典型是足以妨碍党群关系的。

有很多人不能或不愿运用独立思考，只是人云亦云，领导上说怎样便是怎样，连领导上最荒谬的言论也奉为金科玉律。

有极少一部分人，为了个人的目的，不惜无耻攒营。这些人在旧社会中就是专喜巴结上司的，在新社会中又复喜欢“接近领导”，他们对于领导什么肉麻的奉承话都说得出来，弄得这些领导党员们冲昏头脑，自以为“绝对正确”，专听顺耳之言，不肯听逆耳之言，往往听信奸言，诬良为匪，每次运动中的偏差有许多便是这样发生的。

群众中有一部分有正义感的人不敢说话。这现象固然是领导上专横作风所造成的，但如果大家都敢于主张公道，领导上也未必就敢一意孤行。如果大家都不说话，那么，一两个敢说话的人便一定会被官僚主义者收拾了。

奉劝第一种人多运用自己的大脑和舌头，明辨是非，发觉真理，不要老是作别人的应声虫，以领导的思想为自己的思想。

奉劝第二种人，少玩弄点权数(术)，少打击别人抬高自己，赶快弃邪归正，因为你虽然得宠于一两个糊涂领导，你却为众人所唾弃，虽得意于一时，终于难逃众人的谴责。

奉劝第三种人，如果你有正义感的话，便大胆地表达出来，不要看着敢说话的人去作“傻瓜”，坐视人家被整。要坚持真理，不要牺牲真理去取悦领导，不要为了害怕领导而放弃真理；真理才是更可怕的，违背一两个领导的意旨并不一定会受多大的灾害，违背了真理才会受害无穷。

总之，要推倒这堵墙，填平这道沟，需要双方的努力，而尤其是领导一方面的努力。只要党员们不要一脸政治气，不以改造者或教育者自命，不觉得自己同一般群众是截然划分的两种人，不要有优越或自卑感；群众不是以奉承上司的态度去接近领导，不怕他们，大胆地指出他们的错误，这样，双方才能团结成一个血肉相关的整体。(原载西师“学习简报”第二期)

描述：

