id: c75720c01c
标题：叶剑英关于进一步学好毛主席著作的指示
日期：1964-4-20
是否是时间段：false
作者：叶剑英
来源：《工作通讯》1964年5月9日第127期。
标签：叶剑英,毛泽东,文艺战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 叶剑英关于进一步学好毛主席著作的指示

叶剑英

四月二十日、二十一日，叶剑英同志在接见丰福生、黄祖示同志和丰福生、黄祖示同志向军事科学院全体同志作报告时，对于进一步学好毛泽东著作，先后作了三次指示。现综合摘要发表如下：

军事科学院自从听了黄顺玉和廖初江同志的报告以后，在院政治部有计划、有组织的领导下，上自研究员，下至公务员，掀起了一个学习毛主席著作的高潮。全院学习的空气、研究的空气有了显著改进。现在又请空军的丰福生同志和广州军区的黄祖示同志来作报告，并进一步推动军事科学院的学习。他们都是活学活用毛主席著作的尖兵。丰福生同志十三年来坚持学习毛主席著作，取得了很好的成绩。他原来是个钳工，到部队后，由于工作需要，当了一个时期大师傅。在当大师傅期间，同他一起学徒的都当了技工、技师。能当一辈子师傅吗？他不安心工作，就去请教毛主席，学习毛主席著作。他用毛主席思想解决了自己的思想问题，树立了为人民服务的思想。他坚决表示，一生当炊事员也没有问题。饭菜如何做得好，煤如何烧得少，他都是毛泽东思想作指导来加以解决的。他用毛泽东思想分析国际问题也很中肯。有几个单位请他作报告，大学生、大学教授们听了都非常佩服。我们要很好地听他们的报告，把毛主席著作的学习再推进一步，使学习的质量更好一些，使我院掀起一个学习毛主席著作的新高潮，一个波浪一个波浪地前进。

我们要认真地向工农兵学习。我们研究员同志都是“大官”，有较长的斗争历史，现在仍然应该低下头来，诚诚恳恳地向工农兵学习。毛主席说，先做学生，然后再做先生。只有做群众的学生才能做群众的先生。群众是真正的英雄，在实际工作中的同志才是真正有知识的，而我们这些人则往往是幼稚可笑的。如果高高在上，骄傲自满，脱离群众，就要退步。所以我们要虚心向工农兵学习。

学习毛主席著作，第一要有觉悟，觉悟到毛主席著作对于我们革命是十分需要的。没有这个觉悟，没有从内心里对毛主席著作具有浓厚感情，就会是凑热闹，人家学我们也学，这样是学不好的。第二要下决心，坚决学。第三要有毅力，坚持不断地学。不要象放炮仗，叭啦叭啦一阵子就完了。第四要有正确的方法。

现在全国男女老少，工农兵学商，以至全世界的革命人民，都在学习毛主席著作。为什么呢？因为毛泽东思想是马克思列宁主义的普遍真理，毛主席著作是万有武库，革命的十八般武器样样皆全。几十年来，我们党领导中国人民在革命道路上遇到过种种困难，毛主席都正确地解决了，这集中地反映在毛主席的著作中。我们学习毛主席著作，是为了从中取得革命斗争和做好工作的有力武器，从根本上解决我们思想上和工作上的问题。

学好毛主席著作，对于保证我们国家不出修正主义具有巨大的意义。军队是专政的主要工具。现代修正主义者就是利用军队中的一部分人取得了政权；上台后，为了维护他们的统治，又在拼命控制军队。我们的军队一定要做党的忠实工具。只要我们解放军把毛主席著作学得好，政治觉悟高，枪杆子就把得牢，就可以保证我们国家不会重蹈别人的复辙。对现代修正主义在军事上的谬论，我们要彻底批判，这也要求我们更好地学习毛主席的著作。毛主席著作学好了，就能提高我们的马克思列宁主义水平，更加巩固我国的人民民主专政。不仅全军要学，现在全国也都在学，如果六亿多人民都把毛主席著作学好了，就能保证我们国家里全都感染不上修正主义的病毒，就可以最好地建设社会主义和共产主义。所以，学习毛主席著作对于我国能不能巩固人民民主专政，能不能胜利建设社会主义和共产主义，具有决定性的意义。

解放军一定要带头学好。我们的军队是党绝对领导的军队，党的绝对领导，首先就是要用毛泽东思想来领导，就是要使军队置于毛泽东思想的绝对领导之下。所以我们解放军一定要学好毛主席著作，使得我们军队非常无产阶级化，非常战斗化。只有天天读，学好毛主席著作，政治思想上才能过得硬，不至于中途成修正主义，蜕化为资本主义。只有天天练、经常练，在军事技术上才能使我们军队在近战、夜战中，在二百米内过得硬，防能抵得住，攻能攻得上。政治思想上和军事上都能过得硬，我们的军队就天下无敌。

我们一定要象林总讲的，要把毛泽东思想真正学到手。学到手，要能够掌握它，运用它。到手为“财”。马克思列宁主义、毛泽东思想的财富，学到手了才为“财”，才能用以搞好革命工作。

我们要把毛泽东思想真正学到手，首先果把毛主席一生的革命实践同他的革命理论结合起来学。这样才能领会毛泽东思想，运用毛主席思想，从实践到理论，从理论到实践，不断提高政治思想水平。因此，我们要结合党史学习毛主席著作。毛主席亲自领导中国革命，四十多年来，经历过无数大大小小的事变，绕过了许多凶险不测的暗礁，克服了许多难以形容的困难。譬如长征，我们党遇到了前无古人的困难，在毛主席领导下克服了，解决了。由于我国革命实践具有非常丰富的内容，而毛主席一生苦学苦干，因而在革命过程中，不论是政治、军事、经济、哲学、历史、文艺等各个方面的问题，他都运用马克思列宁主义非常正确地解决了。他总结了四十多年的革命经验，概括了许多普遍真理，发展了马克思列宁主义。毛主席著作是极其丰富多彩的。我们生在中国，而且身为解放军，如果不好好学习，就不能适应我国革命的需要，不能适应世界革命的需要。我们中国革命胜利了，还要帮助世界革命，决不能“各人自扫门前雪，莫管他人瓦上霜”。一个真正的共产主义者，为共产主义事业奋斗，就要看到全世界，使共产主义在全世界胜利。这是我们共产党员、我们解放军长期的艰苦的光荣任务。这就要认真学习毛主席著作，听毛主席的话，按毛主席指示的方向努力奋斗。

描述：

