id: c7596fdc9b
标题：中共吉林省委批发栗又文同志在省委三级干部会议上关于粮食工作的总结发言
日期：1960-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：吉林省某档案馆
标签：农业战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共吉林省委批发栗又文同志在省委三级干部会议上关于粮食工作的总结发言

各市委、地委、延边自治州委；各县委、自治县委：

现将栗又文同志在一九六○年十月三十一日省季三级干部会议上关于粮食工作的总结发言发给你们。省委同意这个发言，望认真研究并贯彻执行。

目前我省秋翻地已经结束，各地在十一月、十二月要大抓粮食、大抓生活，当前特别注意吃饭不要超过标准以免将来被动。狠抓粮食过秤入仓工作，一方面是入国库、完成国家征购粮任务，另一方面是入队库，安排好社员生活。既要保证完成国家征购粮任务，又要切实安排好人民生活，两方面要兼顾，不能偏废。做好这一工作是争取明年大丰收，实现国民经济持续跃进的一个极为重要的条件。各地必须加强领导，认真贯彻执行党的政策，坚决地、全面地贯彻执行中央指示的“低标准”、“瓜菜代”、办好食堂、管好粮食、劳逸结合五条方针，把工作做深、做透、做细。

 中共吉林省委一九六○年十一月二十二日

## 栗又文同志在省委三级干部会议上关于粮食工作的总结发言

## （一九六○年十月三十一日）

会议已经开了六天，这一段中心是解决粳食问题，现在根据大家的讨论和省委的指示，就粮食工作问题作个初步总结。

这次会议，传达了全国财贸书记会议的精神，听了周总理的报告录音；富振声同志在会上又作了关于大办农业，大办粮食宣传工作的报告；在小组讨论汇报时赵林同志作了重要指示。同志们阅读了有关文件，进行了细致的讨论。这次会议开得很好，收获很大。

第一、对全国粮食形势的认识更加明确了，进一步认识到粮食工作的艰巨性和支援全国、支援灾区的重大意义。全国形势大好，但并不是没有困难。在农业上，连续两年遭受了严重的自然灾害，今年粮食产量虽然可能比一九五七年稍高一点，但各方面对粮食的需要迅速增长，供求之间的矛盾是很紧张的。我省今年灾情也是很严重的。但与其他受灾严重的省分比较还是好一些。根据全国一盘棋的精神，我们必须保证完成国家征购任务，支援全国、支援灾区，同时还必须安排好人民生活。这不但是必需的，而且是可能的。

第二、对粮食工作的五条方针和五个方面的兼顾的政策更加明确了。五条方针就是“低标准”，“瓜菜代”，办好食堂，管好粮食，劳逸结合。这是根据当前全国粮食形势提出的，是完全正确的，我们必须贯彻执行。五条方针又是相互联系缺一不可的。而且“低标准”、“瓜菜代”并不是今年的临时措施，而是几年时间内都要贯彻执行的。五个方面兼顾，就是国家购销和农村生活安排兼顾，城市和农村兼顾，丰收区和歉收区兼顾，今年和明年兼顾，国内供应和必需的出口兼顾。只有认真贯彻执行这五条方针和五个方面兼顾，才能保证国家社会主义建设，保证生产的持续跃进。

第三、重新估计了粮食产量，进一步落实了任务。这次会议各地对粮食产量作了反复研究、慎重考虑，估产虽然比以前有些降低，但可能更可靠些。根据估产，对国家征购任务和农村留量又作了进一步安排，任务更加落实可靠，这就能够更好地完成国家征购任务，切实安排好人民生活。

第四、在这次会议中，各地反映了很多问题，也解决了一些问题。在会议上交流了工作经验，研究了实行“低标准”、“瓜菜代”、办好食堂、管好粮食等方面的具体措施，大大增强了工作信心。在会议进行中，各地往家里打电话布置工作，会内会外相给合，上下通气，这就直接推动了当前的各项工作。

现在讲以下五个问题。

## 一、粮食产量、征购和分配问题

在这次会议上，各地汇报：市县估产为五百七十万吨，公社为五百五十万吨，管理区力五百二十二万吨，与上次财贸书记会议比较，市县估产减少十四万七千吨，公社估产减少八万吨。看来，估产是一次比一次低，一级比一级少。但主要问题并不在于估产下降了，危险的是有些地方粮食没有管住，不按标准吃用，没有实行“低标准”、“瓜菜代”，把本来就不多的粮食一开始就吃过头，这种现象如不迅速坚决扭转，以后出了窟萨，连挽救的办法也没有了。

现在，按着什么盘子来安排粮食，这是一个大问题。根据中央指示精神，结合我省具体情况，省委确定基本上以公社估产五百五十万吨为基础，扣除二十五万吨（自留地、薯类、啃青），按五百二十五万吨进行分配。国家征购任务二百四十八万吨不变，农村留量降为二百七十一万七千吨，农村购后余粮还有五万三千吨。在农村留量二百七十一万七千吨中，口粮一百四十七万二千吨，饲料七十九万五千吨，种籽四十二万吨，稻农补助三万吨。这样农村口粮和牲畜饲料的标准，比上次会议的安排都降低了。口粮标准每人全年平均原粮由三百六十斤降到三百二十斤，最低的三百斤左右，最高的不超过三百六十斤。牲畜饲料标准：大牲畜每共全年平均由六百四十斤降到六百斤，猪每头由一百斤降到八十斤，发展头数也要有所减少。种籽仍按原来规定不变。饲料、种籽必须专粮专用，不准挤掉。征购任务二百四十八万吨，比上次省安排数二百五十四万吨减少六万吨。减少的是：白城地区照顾农场产量计入全区数内，准予减少一万四千吨；四平地区因全区平均口粮标准才二百四十斤，为了求得平衡准予减少四万六千吨。其他各地区均按上次分配数不变。销售按上次安排的一百五十四万吨不变，省掌握机动四万吨。上缴中央八十万吨，增加库存十万吨。看来，这个安排是紧的，但是如果工作做得好，还是可以过得去。我们应该从紧安排，从坏的方面作准备，向好的方面努力。

各地在分配粮食任务时，要尽可能地做到公平合理，不准层层加码。对经济作物区和郊区菜农，应予适当照顾。另外，从山东将要来几十万移民，应主要安排到农村，粮食由农村留量中解决，国家不另拨粮；至于安排到工矿企业的，则由国家定销。

由于今年粮食安排的紧，从秋收开始已经过去了一个多月，目前这个时间管得住管不住影响很大，十一月、十二月是关键时期，大家必须认真抓好粮食工作。现在估产一级比一级低，这并不可怕，只要我们能把粮食切实管住，将来全部过秤入仓，粮食数字弄得准确，就好安排，千万不能吃多了，如果吃的超过标准，将来入仓数字减少，就会使全年工作陷于被动。这是最要紧的事情。

## 二、关于思想工作问题

据各地反映，广大基层干部、群众对实行“低标准”、“瓜菜代”是积极拥护的。但是，由于今年口粮标准下降幅度很大，也引起了一些干部和群众的思想反映：

（一）各地年成不同，干部思想也各有所不同。丰收地区有些(原稿未完)

描述：

