id: c75b9e1f9d
标题：胡开明给刘子厚的信
日期：1961-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：河北省某档案馆
标签：工业战线,书信
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 胡开明给刘子厚的信

[胡开明，时任张家口地区党委第一书记]

子厚同志：

听说九中全会完了，您还在华北局开会，我想将群众生活情况向您做一汇报。

张家口市的疾病死亡情况是相当严重的。全市去年共死亡58，877人。死亡率为1．89％（一九五八年1．31％，—九五九年1．64％）。最突出的是蔚县，去年共死亡18，240人，占全县人口总数3．36％。全市现有（到一月十五日）病人86，236人，占总人口的2．8％。在这些病人中，咳喘占30％，浮肿占12．7％，便秘占9．9％，肠炎占4．8％。

遵照省委的指示，为实现好人不再病，病人不再死的要求，我们已采取了以下几项主要措施：

首先，从各方面挖掘粮食潜力，以提高群众的吃粮水平。从今年一月初开始，口粮水平已普遍提到五两；并且为今后坝下每人平均能吃到6．4两，坝上能吃到七两，全市的征购任务已从49，800万斤减为45，644万斤。这样，就不得不大挖库存。到六月底，我们的粮食库存将只有4，035万斤，较去年同期的10，500万斤压低了一倍半。同时农村口粮安排的时间还要缩短，已由原来安排到九月底，提前到九月五日（坝上）和九月十五日（坝下）。这样，口粮的分段安排大体是：一、二月份坝上5．6两，坝下5两；三月份坝上6．5两，坝下6两；四、五、六、七月份坝上8两，坝下7．6两；八、九月份坝上6．1两，坝下5．9两。

其次，重点照顾病号，困难户及重体力劳动。对于病人和体质特别弱的人，已按省委指示，每人每天补助1——3两保健粮。此外，鉴于部分群众没有偷秋或者偷得很少，生活特别困难，有必要给以照顾；同时，有一些必不可少的重劳动，也必须给以补贴；我们决定从发动群众清理仓库，追缴干部贪污粮，清理储备粮、死亡人口粮、死宰牲畜饲料等方面大挖潜力，以解决上述需要。看来这方面的潜力还是不小的。市委工作团在宣化西望山大队试点，即清理出粮食二万多斤。

第三，提高代食品的加工效率和质量。据最近落实的结果，全市除已食用代食品7，680万斤外，尚有代食品原料17，928万斤，全部加工可出成品5，378万斤。现在经常吃代食品的食堂达95％，一般可吃到2．5两。经过这—段的工作，我们深感把代食品加工细，做得好很不容易。许多地方由于加工不得法，不但效率很低，而且很粗糙，养分大量流失，加上做得不好，致使许多群众吃了拉不下来。蔚县白乐公社田照町生产队，80％的社员都便秘（当然这和营养不良也有些关系）。因此，现在亟需总结经验，提高技术，以提高代食品的质量。并提高加工效率。为此，我们已发动工业大搞代食品。除在有电源的地方有计划安装球磨机外，再在一些重点地区建立小钢磨。我们即在明天召开代食品加工会议、总结交流经验。

第四，大力解决副食，增加营养。除广泛发动捕鱼打猎外，我们还决定宰杀36万只羊（全市现有羊148万只）和一部分残老牲畜，保证农村在两个月内每人每天能吃到半两肉。

第五，尽量多种早熟作物和蔬菜。夏粮生产，要求能解决农村人口的半月口粮。蔬菜除完成商品菜任务外，应保证农村每人在六月份每天吃到一斤，七月份每天吃三斤。

第六，发动群众，大搞革命运动，彻底改造三类食堂。经过这一段斗争，已有1，468个三类食堂经过整顿和改造，建立了管理委员会，群众掌握了吃饭大权。但是，还有575个三类食堂，由于发动群众不够放手，不是大搞革命运动，只是就食堂问题来改造食堂，所以尚未彻底改造过来；有的只是换人未换思想。为此，我们已按照省委指示，放手发动群众，大搞生活革命，彻底改造三类食堂。

虽然做了上述这些努力，但是疾病和死亡情况仍然未见好转。据统计，去年十二月份全市共死亡9，584人，日平均死亡309．3人；今年一月上半月共死亡4，619人，日平均死亡308．2人，相差无几。而且，如以一月上半月的后五天，同前十天相比，则是发展的趋势。后五天较前十天死亡日平均增加了157．3人，幅度为68％。同时，疾病也在发展。一月十日病人是66，195人，到十五日就增加到89，331人（这与最近进行了普查可能有些关系）。

疾病死亡情况之所以未能制止得住，这里面有我们的工作问题。也有实际问题。这就是现在人们的营养水平，距离实际需要相差太远。中国医学科学院有—个关于人体营养需要计算标准（载在内部参考3133期），虽然不可全信，但可以作为研究问题的参考。据这个材料说，从事中等强度劳动的人，每日需要热量3000——3500卡，如能达到此数的70％（即2100卡），就基本上可以不发生营养不良性水肿。现在农村每人每日平均口粮五两，中等劳动力不过5．5两，折成成品粮也就是5两。加上2．5两代食品，发热量一共只有1000卡左右（藁杆代食品发热量大约等于粮食的四分之一）。再加半斤菜（实际上多数地方到不了）和半两肉，发热量总共也不过1200多卡，仅达最低需要量的七分之四。蛋白质的情况，也大致相同。加之有些地方组织不纯。工作不好，群众还吃不到自己的定量，问题就更大了。总之，目前的吃粮水平，维持现有体质都有困难，要恢复原来的体力就更不好说了。这样，死亡和疾病的情况就不易停止下来。最近我们这里又发现了—种新的不正常死亡的情况，就是由于长期营养不良，造成血糖过低，突然“休克”而死。这种病事先既不浮肿，也不干瘦，很不容易发觉。这种情况非常值得注意。

如上所述，我们这里现在的情况，已经相当严重。不过，我们觉得，到三、四、五月份，情况可能更加困难。因为，那时口粮虽然增加一些。但是蔬菜和代食品都要减少，而劳动强度则逐渐增加，另外，前一时期多数群众家里还多少有些粮菜，过了春节，一般就消耗得差不多了。加之每年春夏之间，疾病极易流行；今年由于人们体质不强，就更增加了发病的危险性。因此，我们现在虽然从各方面加强工作，但是心里确实有些担忧。

从张家口市的情况，可以想到全省的日子也是不好过的。全国的情况不大清楚，不过南方春菜和早稻熟得比较早。不知中央是否还可以再挖挖库存，或者多进口一些粮食，再给河北调一点，以便较比顺利地渡过灾荒，保证生产。

以上这些看法和想法，不一定妥当，请批评指正！

谨致

布敬！

 胡开明一九六一年一月二十一日

描述：

