id: a6f0feebbf
标题：批判林彪鼓吹“生而知之”谬论
日期：1974-5-27
是否是时间段：false
作者：广西陆川县米场公社管天小组
来源：
标签：林彪,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批判林彪鼓吹“生而知之”谬论

广西陆川县米场公社管天小组

两千多年前，孔老二为了维护和复辟奴隶制，吹捧奴隶主是“生而知之”的“上智”，辱骂奴隶们是天生的“下愚”。叛徒、卖国贼林彪，也鼓吹“生而知之”的“天才论”，把这种唯心论的先验论作为他“克己复礼”的理论纲领。他自比“天马”，无耻地吹嘘自己的脑袋“特别灵”，诬蔑劳动人民是只会说“恭喜发财”的“群氓”。

我们伟大领袖毛主席指出：“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”“卑贱者最聪明，高贵者最愚蠢”。无数的事实，充分证明了毛主席这一论断是伟大的真理。拿我们几个长工出身、粗识文字的“大老粗”管天的事例来说，就可以驳倒林彪、孔老二所鼓吹的“生而知之”等鬼话。

我们管天小组，有五个主要成员，平均年龄五十四岁。在旧社会，我们受压迫，受欺侮，长年累月给地主恶霸当牛做马。现在，我们翻身做了主人，怀着深厚的无产阶级感情，观察风云，努力为抗灾斗争服务，为农业增产作出自己的贡献。我们管天的知识是从哪里来的？是从天上掉下来的吗？不是。是自己头脑里原来就有的吗？也不是。而是依靠党的领导，靠努力学习，反复实践，集思广益，一句话，就是从实践中得来的。管天员赖振周，遵照毛主席关于“调查就是解决问题”的教导，经常迈开双脚，深入群众，认真进行调查研究，学习和总结群众的经验。一次，听说平乐公社有人预报干旱很有经验，他就冒着寒风冷雨，走了三十多里，到那里去访问。管天员罗今沂，也到几十里外的城厢公社、良田公社去向有看天经验的老农学习。我们既坚持对各种天象、物象作细致的观察，又注意学习和总结群众的经验，使预报有比较充分的依据，提高了灾害性天气预报的准确率，受到公社党委的表扬。

管天的实践使我们深深地体会到，世界上并没有什么“生而知之”的“圣人”，也没有天生的聪明和愚蠢，人的知识和才能只能从实践中来，离开了实践什么知识也没有。林彪鼓吹孔老二“生而知之”的“天才论”，完全是为了愚弄我们劳动人民，妄想要我们真的相信他的脑袋“长得好”、“特别灵”，让他“天马行空，独往独来”，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。但是，历史的车轮岂容倒转，林彪效法孔老二“克己复礼”，只能被滚滚向前的历史车轮轧得粉身碎骨，成为不齿于人类的狗屎堆。

描述：

