id: a6f2a94b7f
标题：亚洲宪兵的自供状——评尼克松佐藤“联合公报”
日期：1969-11-29
是否是时间段：false
作者：北京第二机床厂工人评论组
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚洲宪兵的自供状

——评尼克松佐藤“联合公报”

北京第二机床厂工人评论组

十一月二十一日在华盛顿发表的美帝头子尼克松同日本反动政府首相佐藤会谈的“联合公报”，是一篇很好的反面教材。它不打自招地供认了美日反动派加紧进行军事勾结，妄图在亚洲策划新的侵略战争的阴谋。它使全世界人民，特别是亚洲各国人民更加清楚地看到，侵略成性的“国际宪兵”美帝国主义，正在疯狂地利用日本军国主义势力充当“亚洲宪兵”，为美帝火中取栗；而日本反动派想以美帝为靠山，妄图实现它军国主义的扩张野心，重温“大东亚共荣圈”的迷梦。

美日反动派这一新的军事勾结，是尼克松的所谓亚洲“新政策”的产物。尼克松上台以后，面临侵越战争难以收拾的败局，面临亚洲人民争取民族独立和解放的伟大革命斗争风暴，他就抛出了这个企图利用亚洲人打亚洲人的“新政策”，露骨地要利用日本军国主义势力来替它打头阵。这一罪恶阴谋完全符合佐藤反动政府对外扩张的侵略野心。尼克松在抛出他的“新政策”后，俨然以主子的口吻，要日本反动派在亚洲“起领导作用”和做出“积极的贡献”。佐藤之流受宠若惊，忘乎所以地也居然叫嚷“在稳定亚洲这个问题上”起什么“主要作用”，在国内加速扩军备战。这一次，主子和奴才在华盛顿更是几番唱和，凶焰毕露。尼克松叫嚷目前“能否在太平洋地区实现和平、繁荣和进步（按：应读为奴役、剥削和侵略战争）”，取决于美帝和日本反动派的“合作”，要日本反动派在“本世纪最后三分之一的年月里”“发挥关键性作用”。亲美卖国的佐藤，奴颜婢膝地一再表示要加紧追随美帝国主义的侵略政策和战争政策，他利令智昏地宣称什么日本已“进入了对亚洲太平洋地区以至全世界的和平与繁荣作出贡献的‘太平洋新时代’”，强调美帝和日本反动派在侵略亚洲的活动中既要“互相配合”，又要“各自起自己的作用”。东条英机的阴魂未散，佐藤在此又和盘托出一个改头换面的“大东亚共荣圈”计划来了。

佐藤在他的主子美帝国主义的支持和纵容下，在华盛顿十分露骨地发出了疯狂的侵略叫嚣，猖狂地攻击中国的对外政策，公然把朝鲜和中国的领土台湾省列入日本的势力范围，说什么朝鲜朴正熙傀儡集团的“安全”，“对于日本自己的安全是必不可少的”，“维持台湾地区的和平与安全也是日本安全的一个极重要的因素”，并大肆叫嚷日本反动政府决心履行同它“国家力量相称的国际责任和作用”，这就赤裸裸地道破了美日反动派加紧军事勾结的矛头所向，也供出了尼克松和佐藤嘴上说的“和平”、“繁荣”和“进步”等字眼的真实意图。佐藤在他访美拜见主子尼克松的同时，又派他的亲哥哥、甲级战犯岸信介到台湾去同早已被中国人民唾弃了的蒋介石匪帮密谋勾搭，决非偶然。七亿中国人民对佐藤死心塌地追随美帝国主义，妄图染指中国的神圣领土的侵略野心，绝不能容忍！谁要与中国人民和亚洲人民为敌到底，等着他的只能是和东条英机一样的可耻下场。

佐藤和尼克松为了掩盖他们对亚洲进行侵略和战争的新阴谋，转移日本国内人民和世界各国人民的视线，施放拙劣的政治烟幕，制造了所谓美帝将在一九七二年把冲绳的“行政权”“归还”日本的大骗局，并为此煞有介事地大吹大擂。事实是：佐藤不但答应美帝设在冲绳的核基地仍将继续无限期地保留下去，美帝仍旧可以使用这一基地进行侵略战争，而且还同意把臭名昭著、丧权辱国的日美“安全条约”在一九七○年六月期满后仍旧“坚决维持”下去。在日本列岛遍布美国军事基地的今天，在美帝可以自由使用这些基地胡作非为的情况下，整个日本国土已成为美帝侵略亚洲的重要军事基地。而美帝所以要死赖在冲绳这个太平洋战略要地不走的主要原因，正如美国参议员伊诺埃十一月十九日向参议院所透露的那样，为的是要“利用这个岛”作为对付中国的“前哨阵地”，妄图实现美帝反华、反共、反人民的罪恶阴谋。

但是，“日本民族是一个伟大的民族。它是绝不会让美帝国主义长期骑在自己头上的。”就在佐藤这次访美前夕，冲绳那霸十万人民举行了抗议示威，日本本土一百万人举行了抗议罢工，七十多万群众举行了抗议集会。佐藤在溜出东京时，陷入日本人民反美洪流的愤怒包围之中，迫使他不得不依靠几万反动警察的保护，从官邸坐直升飞机溜往机场，爬上去美国的飞机。在日本人民和世界各国人民日益觉醒的今天，不管佐藤之流同美帝勾结策划什么阴谋，都必将以彻底失败而告终。　　　　　　（新华社）

描述：

