id: a6f71c0c6f
标题：山鹰穿雾　战歌入云——阿尔巴尼亚故事影片《石油赞歌》观后
日期：1976-7-25
是否是时间段：false
作者：路佳宜
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山鹰穿雾　战歌入云

——阿尔巴尼亚故事影片《石油赞歌》观后

路佳宜

钻塔巍巍，石油滚滚。英雄的阿尔巴尼亚人民粉碎了修正主义的野蛮封锁，依靠自己的力量，在自己的土地上开采出了石油。在胜利的欢呼声中，石油工人高擎的阿尔巴尼亚国旗凌空飞舞，旗面上的山鹰正矫健翱翔……。这是故事影片《石油赞歌》结尾时的一个场面。它生动地表现了阿尔巴尼亚人民在阿尔巴尼亚劳动党的领导下，反帝反修，自力更生，艰苦奋斗，从胜利走向胜利的战斗历程。

《石油赞歌》是一曲不畏强暴的反修战歌，一曲自力更生的嘹亮凯歌，一曲阿尔巴尼亚工人阶级的英雄赞歌。

影片一开始，就把我们带到了那个风急云低的严峻日子。现代修正主义者为了胁迫阿尔巴尼亚人民屈服，背信弃义，撕毁合同，想在石油上卡住阿尔巴尼亚人民的脖子。野蛮的封锁，给阿尔巴尼亚人民带来了严重困难。正如影片中的伊利尔所说：“现在我们受到封锁，在石油上遇到了困难，可是农业、国防都离不开石油，它是工业的血液。”但是，困难面前有英雄。阿尔巴尼亚人民的骨头是硬的。他们没有丝毫的奴颜媚骨，决不拿原则作交易，而是决心自力更生，在自己的土地上打出石油。影片有力地表达了阿尔巴尼亚人民坚强的革命意志：“我们的国家不允许任何人来进行操纵。在两千多年的反侵略斗争中，我们从来不畏强暴，英勇抗敌，我们的人民是不屈服的人民。”

《石油赞歌》所展现的，正是这样的英雄人民的精神面貌。在修正主义的压力面前，捷尔基、拉麦等石油工人和技术人员纷纷向党宣誓：“为了给我国找到石油，我将做出最大的努力！”“粉身碎骨也要找到石油！”他们心里想的是：“用这个来回击那些幸灾乐祸的人们，为祖国争气。”他们用自己英勇果敢的行动，捍卫了马克思列宁主义的革命原则和社会主义祖国的伟大尊严，使修正主义者的霸权阴谋彻底破产了。

在那暴风雨袭击的夜晚，工地上洋溢着石油工人抢运水泥的革命乐观主义情绪；在那井喷引起爆炸、烈火腾空的时候，工人、农民、干部、工程技术人员明知火烧身，偏向火海冲，团结战斗、保护油井。影片用生动的特写镜头和感人的宏大场面，热情地讴歌了阿尔巴尼亚人民不惧艰苦、不畏牺牲的崇高的革命精神，讴歌了阿尔巴尼亚劳动党的自力更生的正确路线。

阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志曾经指出：“我国人民坚强不屈，他们有无穷的创造力和伟大的革命气魄；无论现在或将来都没有任何力量或艰难险阻能够阻挡他们在通往共产主义的道路上勇往直前。”如果说，在影片所展示的那个修正主义阴云密布的年代，阿尔巴尼亚人民都能够不畏强暴、自力更生，赢得伟大胜利的话，那么，在修正主义者到处碰壁、阿尔巴尼亚社会主义革命和建设事业取得辉煌成就的今天，阿尔巴尼亚人民继续坚持自力更生的路线，就一定能够战胜帝国主义、社会帝国主义的种种侵略、颠覆阴谋，夺取更大的胜利。

愿山鹰更矫健地飞翔，让反修战歌唱得更加响亮！

描述：

