id: a6f809407b
标题：亚非国家劳动人民集会示威庆祝“五一”
日期：1981-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚非国家劳动人民集会示威庆祝“五一”

据新华社北京5月2日电  日本、泰国、印度、菲律宾的广大工人昨天举行各种集会或游行示威，庆祝“五一”国际劳动节。

据报道，日本全国共有650万工人在一千一百多个会场举行集会，庆祝自己的节日。在首都东京有几十万职工参加。要求抑制物价上涨、反对增加税收等，成为今年“五一”节集会中最普遍的口号。

在泰国，曼谷各行业工人和职员约五万多人举行了隆重集会，庆祝“五一”国际劳动节。

据印度通讯社报道，印度首都新德里和全国各邦的广大工人昨天纷纷集会和游行。在新德里各区分别举行的几次集会，提出争取民族解放，反对殖民主义、新殖民主义和种族主义者的恐怖活动。在那格浦尔，十万多煤矿工人集会，要求实行企业国有化。

据菲律宾《时代日报》今天报道，昨天在首都马尼拉数万工人举行集会，要求解除禁止罢工的法令。

据新华社北京5月2日电一些阿拉伯国家的劳动群众5月1日举行集会和游行，庆祝“五一”国际劳动节。

在叙利亚首都大马士革，50万群众举行盛大集会和游行。叙利亚总统阿萨德出席了集会。阿拉伯复兴社会党地区领导机构副书记祖海尔·穆沙拉卡在会上讲话，赞扬叙利亚工人在发展民族经济和捍卫国家独立中所发挥的作用，谴责以色列对黎巴嫩的侵略。

伊拉克劳动群众在首都巴格达和其他城市举行了盛大集会和游行。

埃及总统萨达特参加了名为“5月15日”的新建城市举行的“五一”劳动节庆祝集会。

约旦几千名群众在首都安曼的青年和体育城举行集会。约旦国王侯赛因出席了集会并发表讲话，呼吁支持被占领土地的工人和劳动人民反对以色列占领的斗争。

在阿尔及尔，数千名群众冒雨举行游行和集会。阿尔及利亚总统沙德利出席了集会并发表讲话强调发展生产以解决经济问题。

摩洛哥首都拉巴特、毛里塔尼亚首都努瓦克肖特也都举行了庆祝活动。

据新华社北京5月2日电  一些非洲国家举行各种活动，庆祝“五一”国际劳动节。

昨天，20万塞内加尔职工在首都达喀尔举行了各种庆祝节日的活动。津巴布韦全国各城镇都举行了纪念活动，有3万人参加了首都的集会。在肯尼亚首都和多哥首都分别有几万和数千劳动者参加了庆祝集会。

在节日期间，一些非洲国家的领导人分别发表讲话和文告，强调克服困难，发展民族经济，号召支持反对种族主义的斗争。

坦桑尼亚总统尼雷尔在

“五一”节发表的广播讲话中，要求全国农民积极响应他的号召，种植更多的农作物，以避免可能出现的严重饥荒。他号召人民揭发那些加剧国家经济困难的贪污腐化分子，其中有些是领导人。

津巴布韦总理穆加贝在集会上号召工人团结起来，为争取经济独立而努力。

马达加斯加总统拉齐拉卡签署庆祝“五一”的文告。

塞内加尔总统迪乌夫、乌干达总统奥博特、埃塞俄比亚国家元首门格斯图等都发表了讲话。

阿扎尼亚泛非主义者大会在“五一”节发表声明，呼吁全世界劳动人民加倍努力反对靠剥削阿扎尼亚非洲劳动人民的血汗而起家的凶恶的南非政权。

描述：

