id: 358082db85
标题：口蜜腹剑的假朋友——苏修破坏阿拉伯国家石油斗争的两面手法
日期：1974-5-25
是否是时间段：false
作者：樊肖
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
口蜜腹剑的假朋友

——苏修破坏阿拉伯国家石油斗争的两面手法

樊肖

在去年十月中东战争中，阿拉伯国家和人民团结一致，用石油做武器，狠狠打击了犹太复国主义及其支持者。阿拉伯国家展开的石油斗争，是发展中国家在反帝、反霸斗争中的一个创举，它正在有力地推动广大第三世界国家反对帝国主义掠夺和剥削、维护本国主权和资源的斗争。

对于阿拉伯国家和人民的这一场正义斗争，自称是发展中国家的“天然同盟者”的苏修叛徒集团持的是什么态度呢？看一看它在这场斗争中的种种表演是使人大开眼界的。

苏修的报纸和广播，充塞着各种各样动听的字眼。他们不厌其烦地吹嘘苏联是亚非拉国家的“可靠的朋友”，同发展中国家“特别亲近”。他们假惺惺地说阿拉伯国家的石油禁运是“极为有效”的武器，宣称苏联“将忠实履行它的一切义务支持阿拉伯人”。他们装模作样地大骂国际垄断资本对阿拉伯石油国家的掠夺和剥削，谴责帝国主义利用“发展中国家的困难作投机”。他们还振振有词地说：谁要是破坏石油禁运，“那么他们就是在向整个阿拉伯世界和全世界的进步力量进行挑战”。这一切真可以说是好话说尽了。

恩格斯说过：“判断一个人当然不是看他的声明，而是看他的行为；不是看他自称如何如何，而是看他做些什么和实际是怎样一个人。”现在，我们来看一看苏修实际做的又是些什么吧。

就在苏修叛徒集团大吹大擂如何“支持”阿拉伯国家石油禁运时，他们却给石油禁运的主要对象美国源源不断地运去满船的石油。对另一个受到禁运的主要西欧国家，运去的石油比禁运前成倍地增加。甚至今年二、三月间阿拉伯国家石油部长开会讨论取消禁运的可能性时，苏修还一面“要求”阿拉伯国家继续实行禁运，一面油船频频驶往美国海岸。仅今年头两个月，苏联三条油轮就给美国运去七十一万桶柴油和汽油。苏修官员还曾谄媚地说：“西伯利亚可以使纽约暖和明亮。”无怪美国一家石油公司的副经理说：“甚至在禁运的时候，我们一点也没有感到他们（指苏联）考虑要断绝对我们的供应”。一位美国官员甚至说：要是俄国不运送石油，“我反而会感到出乎意外。我认为俄国人也想赚些美元”。

口头上大叫大嚷“支持”禁运，实际上却为了“赚取美元”给禁运的主要对象雪里送炭，运去大量石油，这种假支持、真出卖的行径，活活勾画出苏修叛徒集团的可耻嘴脸。

不仅如此，苏修报刊还骂别人“利用发展中国家的困难作投机”，其实苏修自己就是干这种事的行家。在这场石油斗争中，苏修就曾利用石油涨价，大搞投机倒把，牟取暴利。很明显，苏修叛徒绝不是支持阿拉伯国家把禁运作为打击以色列犹太复国主义及其支持者的“极为有效”的武器，而是看作苏修利用来大发石油横财的极为有利的时机。请看：

芬兰是苏修石油的老主顾。去年秋天以来芬兰发现从苏修进口的石油价格提高了几倍，结果使芬兰每年要多付出五亿多美元。而芬兰向苏修出售的货物却“价格仍然不变”。这一切使芬兰人大大震动，称之为这是苏修强加在芬兰人头上的又一次战后赔款。

西德和苏联一直订有供应石油的合同。当去年十月阿拉伯国家实行石油禁运以后，西欧石油紧张，苏修就故意放慢向西德提供石油的速度，之后就不顾合同干脆停止了供应。于是“俄国人利用德国的暂时困难把他们的（石油）价格提高到十八美元一桶”，大大敲诈勒索了一番。

苏修利用它对中东国家的所谓“援助”，换取廉价的石油，然后又以高价向西方出售，这类事情更是层出不穷。中东战争以后，伊拉克为了偿付欠下苏修的部分军火债务，被迫削价出售给苏联六百万英镑的石油，而一转眼苏修却把这批石油卖了一千八百万英镑。不久前，苏修向欧洲倒卖一个中东国家的石油，从中赚了几倍的利润；倒卖一个中东国家的天然气，售价比买进价格高达四倍。有的阿拉伯产油国要求苏联考虑世界石油价格的上涨，竟然“不能为苏联接受”。

苏修叛徒集团为了攫取高额利润甚至连它那个“社会主义大家庭”的“兄弟情谊”也置之不顾。过去，当西方石油垄断公司压低第三世界产油国的石油价格时，苏修曾以高价向“经互会”东欧成员国出售原油。当去年秋天资本主义世界石油价格上涨，向东欧出口石油不如向西欧出口有利时，苏修竟对“经互会”国家日益增长的石油需求不予满足，要它们自己拿外汇去从别处进口，而把大量石油卖给了西欧国家。

凡此种种说明：苏修利用阿拉伯国家石油禁运进行抢掠的卑劣手段比之老牌帝国主义有过之而无不及。什么“天然同盟者”、“可靠的朋友”，全是骗人的鬼话，实际上是口蜜腹剑的假朋友。苏修叛徒集团完全是一个当面说的好听，背后又在捣鬼的两面派。

恩格斯曾经说过：“手段的卑鄙正好证明了目的的卑鄙”。苏修叛徒集团装模作样“支持”阿拉伯国家的石油斗争，其目的不仅是为了借机发石油财，更重要的也是为了同美帝争夺中东，进一步掠夺和控制阿拉伯国家和它们的石油资源。同时，它又乘西欧石油短缺有求于苏修时，利用石油向西欧进行渗透和控制。一句话，就是为了苏联社会帝国主义的扩张、掠夺、侵略的阴险目的服务的。

假的就是假的，伪装应当剥去。苏修打着“社会主义”招牌在亚非拉进行招摇撞骗，已经为越来越多的第三世界的国家所识破。在最近联合国大会特别会议上，苏修一面高唱“援助”、“合作”的滥调，一面又同另一个超级大国一起拚命反对第三世界国家要求建立“新的国际经济秩序”的正义主张，结果遭到第三世界国家迎头痛击而处于狼狈孤立的境地，不就是一个很好的写照吗？

描述：

