id: 358282ed92
标题：萨波托斯基同志永垂不朽
日期：1957-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
萨波托斯基同志永垂不朽

中国人民以十分悲痛的心情，获悉捷克斯洛伐克共产党中央政治局委员、共和国总统安托宁·萨波托斯基同志不幸逝世的消息。萨波托斯基同志不仅是捷克斯洛伐克人民敬爱的领袖，而且也是中国人民亲密的朋友、国际工人运动和世界和平民主事业的卓越的活动家。他的逝世，对于捷克斯洛伐克人民、对于以苏联为首的社会主义阵营和国际工人运动都是一个重大的损失。我们怀着极大的悲痛向兄弟般的捷克斯洛伐克人民致以最深切的哀悼。

萨波托斯基同志的一生，是卓越的马克思主义政治活动家的一生。萨波托斯基同志是捷克斯洛伐克共产党创始人之一，他的一生都献身于捷克斯洛伐克人民的解放事业。几十年来，他一直高举着马克思列宁主义的旗帜，坚决地走伟大十月革命的道路，为反击资产阶级反动派、为维护捷克斯洛伐克共产党的布尔什维克化，为捷克斯洛伐克工人运动的统一团结而进行了不懈的斗争。

萨波托斯基同志从十六岁起就参加社会民主青年联盟。1905年的俄国革命给萨波托斯基以深刻的影响，他深知俄国工人阶级是捷克斯洛伐克工人阶级的榜样。第一次世界大战时，他被征入伍，在俄国前线时得到了伟大的十月革命爆发的消息。当时他就认为：“这个革命的伟大意义不只是关系到俄国无产阶级的命运，而且也关系到全世界无产阶级的命运。”1920年他以捷克斯洛伐克社会民主党代表的身分出席共产国际第二次代表大会的时候，会见了列宁，并第一次访问了苏维埃俄国，亲眼看到了第一个社会主义国家苏联的情形。这更加坚定了他走十月革命道路的意志。当时他说：“无论如何，永远跟着列宁走，跟着苏维埃俄国走，跟着共产国际走。”1922年，捷克斯洛伐克共产党成立不久，萨波托斯基同志就当选为党的总书记。在第二次世界大战前的年代里，萨波托斯基同志作为杰出的工会活动家，对捷克斯洛伐克工人运动的开展作出了重要的贡献。当德国法西斯侵略严重地威胁到捷克斯洛伐克独立的时候，他和哥特瓦尔德同志等一起，为争取建立反法西斯的统一战线而斗争。在捷克斯洛伐克被德国法西斯占领以后，萨波托斯基同志曾遭到迫害和逮捕。但这并不能挫折他为捷克斯洛伐克的解放而斗争的坚定意志。

捷克斯洛伐克解放以后，萨波托斯基同志即以全副精力为建立和保卫捷克斯洛伐克的人民民主制度，为建设社会主义的捷克斯洛伐克而奋斗。作为捷克斯洛伐克革命工会运动的领导者，萨波托斯基同志在动员与组织工人阶级恢复和发展国民经济的斗争和壮大工人阶级和它的先锋队共产党的力量的工作中有着杰出的贡献。1948年2月，当帝国主义策动捷克斯洛伐克资产阶级政党实行以恢复资本主义统治为目的的反革命政变时，萨波托斯基同志和哥特瓦尔德同志以及捷克斯洛伐克共产党的其他领导人一道，领导捷克斯洛伐克工人阶级和全国劳动人民坚决地粉碎了国内外反革命势力的阴谋。由于这一个重大的胜利，捷克斯洛伐克终于坚定不移地坚持了社会主义的道路。在加强捷克斯洛伐克工人阶级团结，以及促成捷克斯洛伐克共产党和社会党在马克思列宁主义基础上统一合并的工作上，萨波托斯基同志也起着重要的作用。在先后担任总理和总统的职位上，萨波托斯基同志对捷克斯洛伐克的社会主义建设事业和整个国家生活作了多方面的卓越的贡献。萨波托斯基同志也一贯地为加强捷苏友谊、为巩固发展以苏联为首的社会主义阵营各国的团结合作而努力。捷克斯洛伐克今天已成为社会主义阵营中的坚强的一员。它在促进社会主义各国经济的共同高涨和团结合作方面作出了重要的贡献。萨波托斯基同志也很关心中国人民的革命和社会主义建设事业，关心中捷两国人民友谊的增进。他对中国人民的这种深厚的亲切的感情，在每一个访问过捷克斯洛伐克，特别是见到过他本人的中国同志心里，留下了永志不忘的感人的印象。

现在，萨波托斯基同志与世长辞了。这使捷克斯洛伐克人民失去了一位爱戴的领袖，使国际工人运动失去了一位杰出的活动家，使中国人民失去了一位亲切的朋友。但是，我们深信，悲痛将会化成力量。捷克斯洛伐克人民将会更紧密地团结在捷克斯洛伐克共产党和政府的周围，为建设社会主义和维护和平而更加努力地进行斗争。萨波托斯基同志毕生为之奋斗的事业，今天已成为捷克斯洛伐克千百万人民和社会主义各国人民的共同事业了。这个事业已经取得了伟大的胜利，并将在今后取得更大的胜利！

描述：

