id: 3583780aae
标题：支持工业新产品的发展
日期：1971-2-5
是否是时间段：false
作者：北京市纺织品公司
来源：
标签：北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
支持工业新产品的发展

北京市纺织品公司

在无产阶级文化大革命的推动下，我国工业部门生产的新产品不断增加。遵照伟大领袖毛主席关于“发展经济，保障供给”的指导方针，社会主义的商业工作要积极支持工业新产品的发展。

有的同志把试制新产品，看成只是工业部门的事，采取“你试制，我不管；你投产，我把关”的态度。这是一种单纯商业观点。

发展工业新产品，真是与商业无关吗？不是的。

我国是一个有七亿人口的社会主义国家，随着社会主义建设的迅猛发展和人民生活水平的日益提高，对商品的需求是越来越增加的。商业部门只有积极支持工业新产品的发展，才能更好地为无产阶级政治服务，为工农业生产服务，满足广大工农兵日益增长的需要。

积极发展新产品，不断增加花色品种，有利于提高地方商品自给水平。这是落实毛主席“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的需要。解放以前，北京市的纺织工业很落后，既没有纺，也几乎没有织和印染。解放以后，北京市的纺织工业得到了迅速发展。现在，纺、织、印染各种纺织品达几百种，不仅能满足本市生产和生活的需要，而且还能大量调出，支援兄弟省、市。

商业部门支持工业部门发展新产品，决不是无能为力的。商业是生产、消费之间的桥梁，商业部门可以充分利用商业联系面广的特点，及时向工业部门反映工农业生产和工农兵的意见和要求，使新产品更适合工农兵的需要；还可以搜集国内外优良样品和先进的生产技术资料，供给工业部门，以利于不断改进生产技术和试制新产品；还可以在国家统一计划下，通过社会主义协作，帮助工业部门解决生产当中的困难。十多年来，我们从上海、天津等地和国外搜集了各种优良样品上千种，及时供给纺织工业部门作为试制新产品的参考，促进了生产的发展。

有的同志借口新产品质量不高，百般挑剔，不愿开放“绿灯”。这种做法，也是不正确的。

毛主席教导说：“一切产品，不但求数量多，而且求质量好，耐穿耐用。”对新产品提出高质量的要求是正确的。但是，对于新产品的质量问题要进行具体分析。一般地说来，新产品是从旧产品的基础上产生出来的，它在质量上、花色上都要优于旧产品。有的新产品从外观上看可能差一些，但它的内在质量是好的。比如，用“一步印染法”印染出来的纺织品，由于在生产过程中减少了火碱煮炼、烧毛等工艺，虽然在色泽方面稍差一些，但坚牢度却大大增强了。有的新产品质量很好，但一时没有被工农兵所认识，也会在一定时期内出现不好销的现象。比如，“的确良”这个新产品，开始销路并不很广，经过热情宣传、介绍它的特点和广大群众试用后，大家才认识到它既耐穿耐用，又便于洗涤和保管，现在销路很广，深受工农兵的欢迎。

当然，也有一些新产品，在开始生产的一个时期内，难免有这样或那样不完美之处，但是，随着生产的实践，就会从不够完美逐步达到完美。在新产品的质量还需要进一步改进的情况下，商业部门要积极协助工业部门改进工艺技术，才是正确的态度。

描述：

