id: 3584acaf14
标题：抓紧抓好基本路线教育——武钢烧结厂一烧车间甲班工段和检修工段忆苦对比的调查
日期：1973-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓紧抓好基本路线教育

——武钢烧结厂一烧车间甲班工段和检修工段忆苦对比的调查

忆苦对比，是普遍发动群众，进行基本路线教育，调动群众社会主义积极性的一种好方法。武钢烧结厂一烧车间两个工段在批林整风运动中的这一经验，可供参考。——编　者

武汉钢铁公司烧结厂一烧车间甲班工段和检修工段，开展忆苦对比活动，深入进行基本路线教育，提高了干部群众的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，推动了这个厂批林整风运动的发展，使革命和生产面貌，都发生了很大变化。

忆苦对比　进一步激发批林的积极性

今年初，在批林整风运动中，一烧车间部分职工认为：揭也揭了，批也批了，差不多了。由于这种情绪比较突出，革命大批判曾一度深入不下去。就在这个时候，检修工段却开了一次很成功的批判会。会上两名老工人和一名青年工人用自己旧社会血泪斑斑的家史和新社会的幸福生活，愤怒批判了林彪反党集团妄图改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的极右实质。

会上群众情绪激昂，充满了战斗气氛，不少人流下激动的眼泪。群众反映说：这次批判会批到“点子”上了，对林彪修正主义路线的实质看得清，对大家的教育很大。

车间党总支及时总结推广了这次批判会的经验，在全体职工中广泛开展了忆苦思甜活动，推动了批林整风运动的深入发展。今年一至九月份，这两个工段共召开全工段的忆苦批判会三十二场次，班组的忆苦批判会六十七场次。出身劳动人民家庭的职工一百五十一人，有一百二十九人忆苦思甜，占百分之八十五。还从农村人民公社请了老贫农作忆苦思甜报告。

为了使忆苦批判更加深入，他们还进行了家史调查。党支部成员和班组骨干利用业余或轮休时间，跑遍武汉三镇，到出身劳动人民的职工家庭进行访问。今年以来，甲班工段采取了工段领导重点走访，班组骨干普遍走访的方法，对家住武汉地区的七十多个职工家庭全部进行了访问。检修工段党支部也采取了同样方法，走访了百分之九十以上的职工家庭。

在层层开忆苦批判会，普遍进行家史调查的基础上，又组织职工算两笔账：一笔是劳动人民在旧社会的血泪账，一笔是新社会的幸福账。通过算账，职工们清楚地看到：新旧社会两重天，一个苦来一个甜。在新社会，劳动人民在政治上做主人，在经济上翻了身。两个工段对一百四十四个劳动人民出身的职工家庭进行了调查，在旧社会无房无地的有三十户，卖儿卖女的十四家，被逼死、打死、折磨死、冻饿而死的有一百零五人，扛活帮工的一百五十八人，逃荒要饭的八十一人；解放后当干部的六十四人，入党的七十三人，入团的一百四十六人，有手表二百二十九块，自行车六十八辆，缝纫机三十九台，收音机六十八台，上大学的十一人，高、初中生三百人。这种新旧社会对比的材料来自群众，又深刻地教育了群众。大家感慨地说：“小统计，大有益，两本账，两重天。林彪的反革命修正主义路线是我们的死亡线，毛主席的革命路线是我们的生命线、幸福线。”

忆苦对比，进一步激发了阶级感情，调动了职工深入批林的积极性。青年工人韩同安，文化程度低，过去开会没有发过言，这次在忆苦对比活动中，积极找学习材料，请别人帮助整理发言稿，为了一次发言，整整准备了一个星期。女工胡敢娣是四个孩子的妈妈，为了批判林彪反党集团的罪行，有一次轮休，专门从家里步行很远到厂里请同志们帮她修改发言稿。随着忆苦对比活动的深入开展，造成了一种个个上阵，人人批林的生动局面。

认真学习　提高路线斗争的觉悟

这两个工段认真组织职工学习毛主席关于阶级斗争和路线斗争的论述，学习党的社会主义历史阶段的基本路线，引导职工把朴素的阶级感情提高到路线斗争觉悟的高度。

在学习党的基本路线中，组织职工一边忆苦，一边座谈讨论：劳动人民在党的领导下，如何由苦变甜？林彪又是如何妄图使我们由甜变苦？使大家深刻地认识到：劳动人民获得翻身解放，全靠毛主席为我党制定的马克思列宁主义路线的指引；而林彪妄图改变党的基本路线，改变社会主义制度，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，就是要让我们再吃二遍苦。在社会主义社会，剥削阶级虽然被打倒了，但是他们人还在，心不死，变换手法，千方百计在党内寻找代理人。而林彪就是已被打倒的剥削阶级的总代表。职工们说：在无产阶级专政条件下继续革命，只有朴素的阶级感情不行，必须提高两条路线斗争的觉悟，增强识别真假马克思主义的能力，才能永远革命不迷途。

大家还分析了厂里的情况，看到了平静之中有不平静，烧结机旁有斗争。当前企业里意识形态领域的阶级斗争，就非常尖锐，一个突出的表现是在争夺接班人的问题上。这两个工段青年工人都占大多数，他们的本质和主流是好的，是企业革命和生产的重要力量。但是，由于他们缺乏阶级斗争经验，容易受资产阶级思想的侵袭和腐蚀，其中有个别人已经走上了邪路。工段党支部成员和老工人，通过学习讨论认识到，是不是做好青年工人的思想政治工作，是一个坚持不坚持党的基本路线，抓不抓阶级斗争的问题。这两个工段许多职工怀着深厚的阶级感情，对青年同志做耐心的思想政治工作。检修工段青年工人李玉森，原来认为自己初中毕业到烧结厂当个检修工是“走错了门”，干活怕苦怕累，生活上讲吃讲穿，和同志闹不团结。在批林整风运动中，党支部书记多次和他谈心，到他家进行访问，请他母亲忆苦思甜。当他知道自己的外祖父在旧社会惨死在工头的皮鞭下，父亲在国民党反动派拉伕时被活活打死，姐姐悲惨地饿死的血泪家史时，对比解放后的幸福生活，思想上很震动。从此，他有了显著的转变，上半年被评为厂的先进生产者。

随着忆苦对比活动的深入发展，许多职工进一步提高了看书学习的自觉性。他们认真读马列和毛主席著作，努力掌握马克思主义的立场、观点和方法，不断提高思想理论水平。甲班工段业余学习小组，已由年初的三个增加到八个，参加人数达六十四人。检修工段也组织了四个业余学习小组，参加人数达三十五人。他们先后学习了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》以及毛主席的五篇哲学著作，掌握了批林武器，深入批判了林彪散布的反动谬论，进一步划清了正确路线和错误路线的界限，提高了两条路线斗争的觉悟。

开展忆苦对比活动，深入进行基本路线教育，促进了生产的发展。今年初，检修工段由一百二十多人减少为七十一人。人少了，维护区的范围和维护设备的数量没有变。但是，由于调动了群众的积极性，第二季度，设备的完好率就比去年提高了百分之三十。甲班工段曾一度比较后进，忆苦对比后，激发了干部和群众的革命热情，迅速扭转了后进局面，被评为厂的红旗工段。

本报通讯员

描述：

