id: 358509aea7
标题：黄桥烧饼
日期：1977-8-3
是否是时间段：false
作者：顾寄南
来源：
标签：陈毅,四人帮,江苏文革,上山下乡,工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黄桥烧饼

江苏泰兴县黄桥电器厂工人　顾寄南

黄桥是苏北平原上的一个镇子，早先并不怎么出名。自从一九四○年陈毅和粟裕同志率领新四军从江南挺进苏中，在这里胜利地指挥了黄桥保卫战以后，这个小镇，连同黄桥烧饼和黄桥烧饼歌才出了名。

那时候，日本侵略者的魔爪伸到了苏北。腐败的国民党遭殃军一路溃逃，一路抢劫。在苏北流传着一首民歌，强烈地表达了群众对国民党反动派的愤恨：“天上有个扫帚星，地下有个韩德勤，放下鬼子他不打，专门欺负老百姓。”韩德勤是当时的国民党江苏省主席，是个反共摩擦专家。一九四○年十月间，他纠集了一万五千人，进攻新四军苏北指挥部所在地黄桥。他狂妄地扬言，要把新四军赶到长江里去喝水。

陈毅同志决定在黄桥狠狠地教训国民党顽固派，打开苏北抗日的新局面。黄桥人民意气风发地配合新四军作战。那时候，抗日根据地初创，人民的生活还相当艰苦。但是，为了抗日保家乡，为了子弟兵吃饱肚子打胜仗，黄桥人民家家赶做烧饼，支援子弟兵。

在珠巷支前委员会，白发苍苍的贫农张奶奶拎来了粯子野菜饼，她生怕饼冷了，就在饭碗下面铺上麦秸，上面盖上棉衣。工作人员小王激动地指着堆满十多间屋子的各种食品说：“张奶奶，你这是送第五趟了，留着自己吃吧！”张奶奶揩去眼里的泪花说：“孩子，一家人不说两家子话，我儿子前天参了军，也在陈司令部队里，收下吧！等胜利了，奶奶请你们吃夹肉饼。”“不！”小王哽咽着解释：“陈司令说，群众生活相当艰苦，不能再收了！”

“收下吧！就送这一次了！”陆续到来的群众纷纷请求。“不，不能啊！”小王感动得哭起来。结果，张奶奶就带领群众冒着枪林弹雨直接把烧饼送到了火线。

那天中午，忽然传来消息：敌顽离黄桥东边的小二房庄只有三四里了。战士们丢下饭碗就走。怎能叫战士们饿着肚子打仗呢？于是，姑娘、媳妇、老人、小孩都赶到东大街，一双双手向跑步增援前线的战士递烧饼，这个送两块方饼，那个塞三片涨烧饼……。随后，又提着水，挎着烧饼篮，跟着支前队冲上前线。

就这样，迎着枪林弹雨，《黄桥烧饼歌》诞生了。而且随着黄桥保卫战的胜利，随着国民党八十九军军长李守维淹死在挖尺沟，随着满天飞舞的胜利红旗，《黄桥烧饼歌》唱遍了江淮河汉，唱遍了华东根据地。

黄桥烧饼黄又黄哎，

黄黄的烧饼慰劳忙哎，

烧饼要用炉火烤哎，

新四军要靠老百姓帮。

同志们呀吃个饱，

多打胜仗多缴枪。

哎嘿哎嘿呀哎嘿，

多打胜仗多缴枪，噫呀嘿！

解放后，黄桥的人们继续唱《黄桥烧饼歌》。唱起它，老战士不减当年勇，发扬革命传统，争取更大光荣；唱起它，新一代不忘掘井人；唱起它，人们更加怀念陈毅同志和老一辈无产阶级革命家的不朽功勋。黄桥镇上，许多家都一直珍藏着从报纸上、画报上剪下来的陈毅同志的像片。

一九七二年一月六日，我们敬爱的陈毅同志与世长辞了。噩耗传来，黄桥人民一下子沉浸在巨大的悲痛之中。哀乐未停，人们就含着泪水唱起了《黄桥烧饼歌》。这天，几乎家家调面，户户做涨烧饼，做着做着，止不住的泪珠扑簌簌地朝下滚。不少家庭，还在陈毅同志遗像前默默地献上两只涨烧饼。黄桥人民知道，陈总最喜欢吃我们黄桥的涨烧饼。大跃进期间，我们请去北京参加群英会的代表带去一些黄桥的土产，陈总收下了两只涨烧饼，并说：向黄桥人民问好。同时，亲笔为黄桥本地的报纸《黄桥大众》题了刊头。

这天，在黄桥文化馆——当年的珠巷支前委员会所在地，络绎不绝的人群越聚越多。屋在人去，睹物伤情，满屋子的人都放声痛哭起来。人们含着眼泪讲述：当年陈总在黄桥做了个报告，当场就有一大半青年参加了新四军。霎时，人们眼前似乎出现了陈毅同志那叱咤风云的形象，耳畔仿佛响起他那铿锵有力的声音。

人们记起：黄桥保卫战打响以后，有位开明士绅觉得胜负难料，心中无底，到指挥部去见陈毅司令。陈司令见他心神不宁，朗声大笑，请他坐下来下棋。中间写了一张条子，叫通讯员送往前线。那位先生一看，上写：“叫各连多准备五大锅子饭。”他疑惑不解。陈毅同志告诉他，这是准备给俘虏吃的。一局棋罢，俘虏押下来了。战后，这位老先生逢人便说：陈司令成竹在胸，指挥若定，真是个了不起的军事家！

人们回忆着，讲述着，情不自禁地又哼起了《黄桥烧饼歌》，仿佛又回到了战火纷飞的一九四○年十月。当“四人帮”向陈毅等老一辈无产阶级革命家大泼污水的时候，黄桥人民眼中喷火：你泼吧！我们心中的陈总的光辉形象，你永远泼不黑！

现在，春回大地，万象更新，毛主席的伟大旗帜高高飘扬，华主席抓纲治国，全国形势大好。英雄的黄桥人民又拿出了当年打李守维的那股劲，深揭狠批“四人帮”，大干快上向前闯。原先的指挥部，现在的东进中学，书声琅琅，一张张决心书，抒发着红卫兵小将继承先辈遗志、上山下乡干革命的强烈心声；老龙河畔，厂房巍峨、烟囱耸立，昔日旧战壕，今日新战场，汇成了“工业学大庆”的壮丽诗篇；挖尺沟两岸，红旗招展，稻海金碧，支农大军正和贫下中农一道战天斗地，为一年建成大寨县挥汗苦战。老根据地人民当年能把李守维淹死在挖尺沟内，今天一定能把“四人帮”破坏造成的损失夺回来。人们用《黄桥烧饼歌》的曲调填上新词，欢快地唱起来：

黄桥烧饼黄又黄哎，

黄黄的烧饼慰劳忙哎，

一曲黄桥烧饼歌哎，

今天唱来更激昂。

紧跟领袖华主席，

大干快上打胜仗。……

抚今思昔，人们纷纷说：要是陈毅同志还健在的话，一定会挥笔写诗歌颂华主席，一定会和我们一起欢呼：

万里江山今谁属，

红旗十月满天飞！

描述：

