id: 35893a3b26
标题：中国和许多第三世界国家代表在联合国贸发理事会会议上强调  坚决反帝、反殖、反霸　建立新国际经济秩序  苏联代表的霸权主义丑恶行径引起第三世界国家代表的极大愤慨
日期：1975-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国和许多第三世界国家代表在联合国贸发理事会会议上强调

坚决反帝、反殖、反霸　建立新国际经济秩序

苏联代表的霸权主义丑恶行径引起第三世界国家代表的极大愤慨

新华社日内瓦一九七五年八月十六日电 联合国贸易和发展理事会第十五届会议从八月五日到十六日在日内瓦举行。会议主要讨论了将在一九七六年五月在内罗毕举行的第四届贸发会议的临时议程问题。

许多第三世界国家的代表在发言中强调指出第四届贸发会议应该切实贯彻第六届特别联大通过的“关于建立新的国际经济秩序宣言”和“行动纲领”，维护和发扬它的成果，为改变旧的国际经济关系，建立新的国际经济秩序作出积极贡献。

两个超级大国则力图维护旧的国际经济秩序和他们在国际经济贸易领域中的垄断地位。一个超级大国公开反对制定任何行动纲领和具体措施。另一个自封为第三世界“天然盟友”的超级大国想方设法把“不同经济和社会制度国家间的贸易”问题塞进第四届贸发会议议程，企图借这项议题贩卖“经济一体化”、“国际分工”等私货，推行它对外进行扩张、控制和掠夺的政策。但是，七十七国集团提出的有关第四届贸发会议临时议程的工作文件中只字未提苏联所坚持的“不同经济和社会制度国家间的贸易”这一议题。苏联代表获悉后暴跳如雷，大施威胁手段，说什么不列入这一议题，它将抵制对一切决议案的讨论，并重新考虑它对贸发会议的基本立场。苏联代表的这种霸权主义的丑恶行径引起了广大第三世界国家代表的极大愤慨。

中国代表在发言中指出，第四届贸发会议应当在第六届特别联大的基础上继续前进。它的目标应当是顺应广大第三世界和中小国家和世界人民的要求，反对帝国主义、殖民主义、霸权主义的垄断、控制、掠夺、剥削和转嫁经济危机，维护国家主权，促进各国独立自主、自力更生地发展民族经济，建立公平合理的新的国际经济秩序。

中国代表在发言中揭露了两个超级大国维护旧的国际经济秩序的顽固立场。他指出，一个超级大国大肆赞扬旧的国际经济制度，认为它总的说来对世界起了什么“良好作用”。事实上，所谓起了“良好作用”只不过是对超级大国起了良好作用，使富国越富，穷国越穷。另一个超级大国则攻击第三世界国家要求建立新的国际经济秩序的正义主张是什么“区域主义”、“经济主义”、“反映了集团利益”等等。

他指出，在国际经济贸易领域中，一个超级大国公开反对制定国际商品综合方案和按指数调整价格。另一个却在联合国有关会议上对此表示怀疑，声明保留。它还公开要挟第三世界国家给它的贸易条件不得低于给市场经济发达国家的条件。说穿了，这就是老牌帝国主义鼓吹过的“门户开放、利益均沾”的翻版。他指出，这个超级大国鼓吹什么“一体化”，“统一经济”，开办“联合企业”，实际上是为了加紧对别国进行经济渗透和扩张，企图把它的那一套社会帝国主义的“秩序”推行到“大家庭”以外的其它地区。

描述：

