id: 358b773efa
标题：不折不扣地落实党的政策
日期：1969-4-14
是否是时间段：false
作者：葛东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不折不扣地落实党的政策

解放军某部　葛东

伟大领袖毛主席教导我们：“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策。”认真地、不折不扣地落实毛主席的各项无产阶级政策，这是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的最重要保证。

当前，广大干部和革命群众正在认真落实毛主席的各项无产阶级政策，正确地解决本单位本地区斗、批、改中的一系列问题，取得了显著的成绩。北京新华印刷厂、清华大学等单位执行毛主席的无产阶级政策的先进经验，为我们树立了学习的榜样。

但是，有些单位有些同志，在执行毛主席的无产阶级政策中却存在着一种“差不多”的思想。他们说：“毛主席的各项无产阶级政策，都传达给广大群众了，只等群众自己落实就行了”；“咱们单位虽然算不上什么先进，但比起过去，总算进步不小了，不错了”。如此等等。

“差不多”的思想，是对贯彻执行毛主席的无产阶级政策不认真，缺乏高度的无产阶级革命责任感的表现。毛主席的无产阶级政策，我们就是要认真地、不折不扣地、全面地贯彻执行，绝不应该抱“差不多”的态度，满足于已经“传达”，或者满足于已经有了一点成绩。

有了“差不多”的思想，必然对毛主席的无产阶级政策理解不深不透，一知半解。

有了“差不多”的思想，在执行政策中，必然是马马虎虎，搞形式，走过场。

有了“差不多”的思想，必然会满足现状，停止不前，固步自封，不虚心学习别人的先进经验。

因此，“差不多”的思想，是落实党的政策的绊脚石，是把无产阶级文化大革命进行到底的严重障碍。只有克服“差不多”的思想，树立起无产阶级的彻底革命精神，认真地落实毛主席的政策，严格地按照毛主席的政策办事，才能使党的政策发挥巨大的威力。

毛主席教导我们：“政策和策略是党的生命”。毛主席的无产阶级政策，是毛主席无产阶级革命路线的具体体现，是人民群众斗争实践的科学总结。毛主席的无产阶级政策代表了无产阶级和广大人民群众的根本利益，反映了阶级斗争的规律和客观实际，是团结人民、战胜敌人的法宝。只有认真地、不折不扣地落实毛主席的无产阶级政策，才能使无产阶级革命事业无往而不胜。

毛主席最近教导我们：“要认真总结经验。”要彻底地落实党的政策，必须遵照毛主席的教导，深入调查研究，认真分析情况，总结执行政策的经验。通过总结经验，提高我们执行政策的思想水平，对符合毛泽东思想的、正确的经验和作法，要进一步发扬；对不符合毛泽东思想的、错误的思想和作法，要及时地克服和改正。通过总结经验，树立落实毛主席的无产阶级政策的先进典型，用典型推动全面，使大家学有样板，赶有目标，带动一般的或后进的单位。

让我们在毛主席的无产阶级政策的指导下，紧跟毛主席的伟大战略部署，认真地、不折不扣地落实党的政策，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利！

描述：

