id: 358bc80595
标题：我这个农村妇女是怎样成为“赤脚医生”的？
日期：1969-10-26
是否是时间段：false
作者：张旱桂
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我这个农村妇女是怎样成为“赤脚医生”的？

广东省龙门县龙江公社永红大队　张旱桂

我是个有三个孩子的农村妇女，只读过两年半书。去年十月，我在公社“赤脚医生”毛泽东思想学习班学习了十天，就当上了“赤脚医生”。将近一年来，我给本地和外县贫下中农治病三千多人次。象我这样“一脚牛屎一脚泥”的农村妇女，能为广大贫下中农敷伤治病，有所贡献，这完全是毛泽东思想哺育的结果。

这是捍卫毛主席革命路线的大事

去年十月的一天，大队党支部书记通知我去参加公社“赤脚医生”毛泽东思想学习班。一听到“医生”两个字，我就想到大医院里那些穿着雪白长衫，嘴上戴个大口罩，颈上挂个听诊器，说话斯斯文文的医生。我连声说：“不行，不行，我怎么当得了医生！”党支部书记笑了，他说：“毛主席教导我们：‘卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢’。‘我们共产党员应该经风雨，见世面；这个风雨，就是群众斗争的大风雨，这个世面，就是群众斗争的大世面。’你是个共产党员，贫下中农信任你，派你去学医，是要你捍卫毛主席的革命路线，要你为毛主席争气！”党支部书记的话不多，却说得我心里亮堂堂。我说：“好！毛主席挥手我前进！”就这样，我进了“赤脚医生”学习班。

人来到了学习班，畏难情绪并没有完全消除。我总觉得学医实在不容易。帮助办学习班的支农解放军张伯安同志，看透了我们的心思，就组织我们学习毛主席的光辉著作“老三篇”和毛主席对医疗卫生工作的指示，还用当地活生生的事实，批判大叛徒刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线。经过学习和批判，我懂得了：为什么我们大队连一个保健员都没有？为什么广大贫下中农有病得不到及时治疗？原来就是大叛徒刘少奇疯狂推行反革命修正主义医疗卫生路线的结果。现在，贫下中农学医，捍卫毛主席的革命路线，掌握医疗卫生大权，这是十分重要的大事。为了捍卫毛主席的医疗卫生路线，别说有点困难，就是刀山火海也敢闯！两条路线斗争觉悟提高了，学医的认识和劲头就不一样了。我决心克服任何困难，把要学习的东西统统学到手。某些医疗原理一时理解不了，我就先记住医疗方法，以后再去领会道理；学习内容多，记不住，我就利用休息时间记笔记，抄资料。经过十天紧张的学习，我初步掌握了一些草药的性能，懂得了一些单方、常用针灸穴位和简制膏、丹、丸、散等知识。

回到大队，放下行李，我便同贫下中农一起白手起家筹办大队卫生站。从早到晚，忙个不停。不久，问题一个接一个地来了。家公家婆对我说：“旱桂啊！你整天在外面跑，我俩是七、八十岁的人了，你不顾我们可以，还有三个孩子谁管？”村里有人议论说：“婆婆妈妈的妇女，也想当医生，真不怕人家笑脱牙！”还有的说：“斗大的字不识半筐，能当医生，人人都成华佗罗！”听了这些埋怨和讽刺的话，我脑子里产生了“费力不讨好”的一闪念。但是，我及时警觉起来，带着这个问题，翻开了“老三篇”，狠斗了这一闪念。毛主席在《纪念白求恩》一文中教导我们说：“我们大家要学习他毫无自私自利之心的精神。从这点出发，就可以变为大有利于人民的人。”毛主席的话，触动了我的灵魂。我想：自己当“赤脚医生”，难道就是为了个人“讨什么好”？白求恩同志不远万里来到中国帮助抗日，难道是为了“讨什么好”吗？为了说服家里两位老人，我举办了家庭学习班，忆苦思甜。我问家婆：“为什么你生了六个孩子只养活了三个？为什么你家在旧社会上无片瓦，下无插针之地？”这一问，触动了两位老人家的心。家婆含着泪控诉了旧社会的罪恶。我又说：“天下穷人一样苦，苦就苦在没有权。解放后虽然翻了身，可是大叛徒刘少奇顽固地对抗毛主席的革命路线，疯狂地推行反动的资产阶级医疗卫生路线，使得广大农村缺医少药，贫下中农有病得不到及时治疗。毛主席指示要‘把医疗卫生工作的重点放到农村去’，让我们贫下中农掌握医疗卫生大权，这是毛主席对我们贫下中农最大的关怀，最大的爱护。”两位老人提高了两条路线斗争觉悟，激动地说：“旱桂，你就踏踏实实地干吧！家里的事，由我们俩包下了！”

至于那些风言冷语，我根本不去理睬。你说你的，我干我的，你说得越起劲，我干得越起劲。以后，他们知道自讨没趣，也就不说了。

贫下中农的眼睛望着我

我学习回来的第三个晚上，永忠生产队贫农女社员叶满家里的人找我去急救。这时，我心里卜通卜通直跳。心想：三更半夜叫去急救，一定是病情危险，自己才学了十天，能挑起这副重担吗？正在作难的时候，我想起了毛主席“什么叫工作，工作就是斗争”的伟大教导，想到自己是个共产党员，又是毛主席革命路线培养出来的“赤脚医生”，应该尽自己最大的努力，为贫下中农服务。于是我二话没说，摸黑出发。一到病人家，只见病人脸色苍白，四肢冰冷，呼吸微弱，不省人事。我愣住了，心也跳得更厉害了。上课时从来没有讲过这是什么病，我一不会按脉，二不懂西药，采草药又来不及了。怎么办？一时没了主意。心想，还是打电话叫公社派个医生来，比较保险。我正要说出这个想法，发现病人家属焦急的眼光落到我身上；抬头又望见墙上的毛主席像，毛主席在对我微笑，好象鼓励我：“‘赤脚医生’，贫下中农对你希望很大啊！”这一切，使我镇静下来，我下决心经受这次考验。我想起针灸可用于急救，赶快拿出银针，根据我了解到的病情，在几个关键穴位上给病人扎针。几分钟后，病人苏醒过来了！这时我松了一口气。病人家属高兴得热泪盈眶，对病人说：“旱桂姐把你救回来了。”我连忙说：“不，不是我！是毛主席，是战无不胜的毛泽东思想把你救过来的！”

颂忠生产队有个五十多岁的老贫农赵杏婶，多年患肝炎和风湿病，胃口不好，四肢无力，不能起床。她花了二百多元，先后到几个医院治疗，都没有效果。看到大婶被疾病折磨成这个样子，想起毛主席关于“完全”、“彻底”为人民服务的教导，我决心把她的病治好，用实际行动捍卫毛主席的革命路线。我到赵杏婶家和她一起学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，一起批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的罪行，用毛泽东思想解除她长期被疾病折磨所产生的悲观情绪。大婶提高了两条路线斗争觉悟以后，精神面貌也改变了。她说：“弄了半天，原来是刘少奇这个大坏蛋害了我。他要我死，我偏不死，我要治好病，参加打倒帝、修、反的斗争！”此后，我便天天和她一起学习毛主席著作，为她看病，给她上山采药，帮她挑水做家务。经过一番精心治疗，她的病情大大好转，一餐能吃半斤米饭，也能下地干些轻活了，每天早上都给生产队拾肥。这使我认识到，治病要治根，医人先“医”心；关心病人，用毛泽东思想武装病人，常常起到药物起不到的作用。

为了解除阶级兄弟的病痛

在学习班里，我虽然学到些草药和常用针灸穴位的知识，但都没有经过亲身实践，效果怎样，心里没有底。要很好地为贫下中农服务，光靠这些知识是很不够的。毛主席教导我们说：“你要有知识，你就得参加变革现实的实践。你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃。”毛主席还说：“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”我给自己订下了一条规矩：为了摸清草药的脾气，自己先尝一尝；为了更好地掌握针灸的技术，先在自己身上扎一扎。每发现一种新草药，我就拿回家里煮来吃一吃，从自己身体的反应来辨别药物的性能，然后再给病人服用。我还深入到病人家里，了解服药后的情况，从中总结经验。为了摸索针灸穴位，我先后在自己身上扎了上百针，连最重要的“哑门”穴位也扎过四次。有时把草药服下去，头晕肚痛，甚至恶心、呕吐。扎针也把自己扎得满身麻木，头晕脑胀。有人说我这是“自找苦吃”。我说：“你说得对！共产党员就是要勇于自找苦吃。自己吃点苦头，让更多的贫下中农尝到草药和针灸治病的甜头，这是我们‘赤脚医生’最快乐的事。”

去年十二月，我们大队流行气管炎。听说草药“闹洋花”治疗气管炎效果很好，但毒性极大，不能轻易使用。有人说，碰断的“闹洋花”的树枝和树叶流出来的汁，闻到就使人头昏。为了摸清这种草药到底吃多少才会中毒，我决定自己先尝一尝。我把“闹洋花”晒干，研成粉，做成丸。先吃了绿豆大一粒，不久，头有点发晕。是不是中毒了呢？我想，这不是中毒，是药物在发挥作用。决心一下，又吃了豆大一粒。这次，头晕得更厉害了，眼也模糊起来，全身疲倦，接着就吐了许多青水。我发觉自己已经中毒了，不能再吃了。这次试验，虽然吃了一点苦头，担了一些风险，但我觉得，为了广大贫下中农的身体健康，就是吃一千次苦，担一万次风险，也是心甘情愿的。

为了进一步摸清“闹洋花”治疗气管炎的疗效和规律性，弄清小孩能不能吃，吃多少，我还让自己九岁的孩子进行试验。就这样，经过反复试验，终于摸清了“闹洋花”这种毒药的性能和治疗气管炎的用量。临床试验证明，只要用药量掌握得好，“闹洋花”治疗气管炎的效果的确很好。

通过实践、认识、再实践、再认识，我摸清了几百种草药和一些常用西药的性能，掌握了注射和针灸等医疗操作技术。这是毛泽东思想的伟大胜利，是一不怕苦，二不怕死革命精神的伟大胜利。

想着群众，依靠群众

“赤脚医生”治好了病的消息传出去以后，找我看病的人更多了，大队卫生站门前，人来人往，搞得我吃饭、睡觉都没时间。家婆看我一天天瘦下去，心疼地说：“旱桂！再搞下去，你骨头架子都会散！”我看着受了半辈子苦、腰也弯下去了的家婆，再看看那三个年幼的孩子，我理解她老人家疼爱我的心情。但我更懂得：天下还有无数的穷人没有解放，要干革命，就不能光想着自己和家庭、孩子。为了广大贫下中农的身体健康，为了世界上亿万受苦人民的翻身解放，就是骨头架子累散了，我也心甘情愿。

为了更好地为贫下中农服务，我没有满足于每天在大队卫生站看几十个病号，还是主动深入到贫下中农家里，变“等上门”为“找上门”，把毛主席的关怀，送到贫下中农的心坎里。今年五月的一个晚上，我连续出诊两次，回到家里，已经是深夜了。正要躺下休息，听到贫农社员钟东扬家的小女孩大哭大叫，一家人也吵吵嚷嚷。我想，三更半夜，小孩哭得这么厉害，肯定是有什么病痛不舒服。我赶忙背起药箱，来到他家。原来是小孩肚子胀痛。我立即给她打了一支止痛针。正想回家休息，毛主席关于“完全”、“彻底”为人民服务的教导，又象在我耳边响起来。我想，对待群众的疾病抱什么态度，这也是两条路线的斗争。如果只管开药方，不问治疗效果，这就不是“完全”、“彻底”为人民服务的态度。我便留下来观察病情。等了半个小时，病情没有好转，我又找来一种土药给小孩吃。不多时，听到她肚里咕咕直响。但是由于大便秘结，肚子还痛。我又连夜跑到供销店买回一角钱蜜糖，用注射器灌到小孩肛门内。不久，孩子拉出一些象石子一样的大便，安然入睡了。这时天已经大亮。我虽然一夜没有休息，心里却感到很高兴。

我虽然尽了最大努力，仍然满足不了贫下中农医疗的需要。怎么办？带着这个问题，我认真学习了毛主席关于“放手发动群众，大搞群众运动”的教导。于是，在治病过程中，我总是不厌其烦地把自己知道的药方和草药，传给贫下中农，让他们有病自己治。贫下中农对我这个做法，大力支持。他们掌握了草药知识以后，开展了群众性的采药、献药活动，全大队百分之八十的人参加了这项活动。我还和大队干部一起举办“赤脚卫生员”学习班，培训生产队“赤脚卫生员”。这个卫生网建立起来以后，半年多来共治病六千七百多人次，其中生产队“赤脚卫生员”治疗的就有一千五百多人次。做到了治小病不出家门，治常见疾病不出大队。

贫下中农见我勤勤恳恳地为群众服务，对我很信任，也很支持。家婆病了，我没有时间照顾家务，队里二十多户贫下中农就主动给我家送柴送水。贫农组长对我说：“你只管全心全意做好工作，你家里的事，我们来照管。”我家婆看到群众这样关心我、支持我，感动得热泪盈眶，不断嘱咐我好好为贫下中农服务。我自己也暗暗下了决心：一定要不断革命，继续前进！

描述：

