id: 358de4b041
标题：河南压缩基建投资四亿元
日期：1980-11-12
是否是时间段：false
作者：杨玉生
来源：
标签：河南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河南压缩基建投资四亿元

去年全省先后停建、缓建了265个投资5万元以上的地方在建项目；今年又停建、缓建投资百万元以上在建项目25个，财力、物力和施工力量得到集中使用

本报讯  记者杨玉生报道：河南省压缩基本建设规模，调整投资使用方向取得了初步效果。今年1至10月份，全省已停建、缓建投资百万元以上的在建项目25个，压缩未完工程投资4．1亿元。重点项目建设进度因此加快，住宅建设竣工面积已达114万平方米，比去年同期增长60％以上。

多年来，河南省基本建设战线在建项目过多，建设规模太大。去年，虽然先后停缓了265个投资5万元以上的地方在建项目，但基本建设“长、散、乱、费”现象仍然存在。今年年初，省人民政府审查年度基建计划时，发现全省5万元以上的地方建设项目多达1，280多个，大大超过了财力、物力的可能。为了把有限的资金用到最需要的环节上，省清理在建项目领导小组对全省在建项目进行了综合平衡，特别是对百万元以上的建设项目进行了重点清理。在深入调查研究、反复权衡利弊得失的基础上，决定对那些建设方案未定、材料不落实、工艺不过关、三废处理不好，以及虽属需要，但建设起来耗资大、周期长、见效慢的工程停建或缓建。水利建设是全省基本建设投资大户之一，多年来受极左路线影响，建设规模大、项目多、效果差，问题十分突出。1978年年底统计，全省百万元以上的水利建设项目达99项，其中未完工程尚需投资10亿多元。按当年水利投资水平，需要十几年才能完成。从去年到今年上半年，已决定停、缓了百万元以上水利建设项目二十多个。最近，又确定再停建、缓建8个项目，压缩投资一亿七千多万元。

由于停建、缓建了一批在建项目，全省财力、物力和施工力量得以集中使用，加快了重点工程、投产项目和住宅建设的进度。

描述：

