id: 358d85851e
标题：各族人民为四化团结战斗   国家民委为人大、政协会议胜利闭幕举行茶话会
日期：1979-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各族人民为四化团结战斗

国家民委为人大、政协会议胜利闭幕举行茶话会

据新华社北京七月三日电  出席五届人大二次会议的少数民族代表、五届政协二次会议的少数民族委员和首都民族工作者共五百六十多人，昨晚在国家民委举行的茶话会上欢聚一堂，热烈庆祝两个会议的胜利闭幕和五届人大民族委员会的成立。

人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美，政协全国委员会副主席帕巴拉·格列朗杰、刘澜涛、班禅额尔德尼·却吉坚赞，最高人民法院院长江华等出席了茶话会。

茶话会由国家民委主任杨静仁主持。他在会上讲话时祝贺这两个会议取得了圆满成功。他说，实现四个现代化是我国各族人民共同的根本利益，得到了各族人民的衷心拥护，我国各民族人民要同心同德，为国家四个现代化这个根本任务而奋斗到底。在当前实现四个现代化的第一个战役中，我们一定要注意调整民族间的经济关系，认真照顾少数民族地区的特点和需要，迅速治愈林彪、“四人帮”的破坏给少数民族经济、文化事业所造成的创伤，尽力加速发展少数民族地区的经济和文化建设。

他说，华国锋同志在《政府工作报告》中提出，要普遍深入地进行民族政策的再教育，切实加强各民族间的团结。我们对此一定要认真贯彻执行。要克服一切违反党的民族政策的错误做法，扎扎实实地做好民族工作，使我国社会主义的新型的民族关系，在四化建设中不断得到发展。

阿沛·阿旺晋美在茶话会上讲话说，人大和政协这两个会议，是进一步加强全国各族人民的革命大团结，动员全国各族人民同心同德为实现四个现代化而奋勇前进的盛会。他说，在我国各族人民欢欣鼓舞、万众一心地为实现四化而团结战斗的时候，我们怀念着在国外的藏族同胞，怀念着台湾省高山族等各族同胞，希望他们早日回到祖国的怀抱，为建设繁荣富强的社会主义现代化祖国，为祖国的统一大业，作出自己的贡献。

班禅额尔德尼·却吉坚赞、台湾高山族代表田富达、少数民族科技界代表赵仲修（纳西族）也讲了话。

出席茶话会的还有中共中央统战部、国家民委和有关方面负责人平杰三、薛子正、童小鹏、熊向晖、李贵、方知达、金城、杨东生、胡嘉宾、谢鹤筹等。有关省、自治区的负责人汪锋、任荣、天宝、扎喜旺徐、王铎、王耀华等也出席了茶话会。

人大代表、政协委员中的文艺工作者在会上演出了文艺节目。茶话会自始至终洋溢着民族团结的气氛。

描述：

