id: 358e41bdbd
标题：从《俺们的春天》看张春桥的反动嘴脸
日期：1976-11-7
是否是时间段：false
作者：文汾平
来源：
标签：张春桥,四人帮,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从《俺们的春天》看张春桥的反动嘴脸

文汾平

老投降派张春桥在三十年代写过一首黑诗《俺们的春天》。这篇署名张春桥的白话诗，是一棵污蔑城市产业工人形象的大毒草。它发表在《文学季刊》第四号上；发表时间是一九三四年十二月十六日。

一九三四年十二月，距离中国无产阶级走上革命历史舞台的五四运动，已经十五年，距离我国无产阶级先锋队——中国共产党的成立，也已经十三年多了。伟大领袖毛主席指出：中国工人阶级“在自己的政党——中国共产党的领导之下展开了英勇的斗争，成了全国人民中最有觉悟的部分，成了中国革命的领导者。”十多年中，中国工人特别是城市产业工人，在反对帝国主义和地主资产阶级的一系列斗争中，例如，从“二七”到“五卅”，从海员罢工到上海大罢工……城市产业工人都是挺身而起，一马当先，前仆后继，不屈不挠，发挥了巨大的作用。城市产业工人在党的领导之下，经历了长期的战斗，已经由进行自发斗争的群众，锻炼成为一支有高度阶级觉悟的坚强队伍，成为“特别能战斗”的革命力量。可是，张春桥在他的黑诗《俺们的春天》中，又是怎样描写这个最先进的阶级的呢？在这首五十四行的黑诗中，张春桥把城市产业工人歪曲成为完全消极、毫无作为的群氓。他们是一群浑身充满“精神奴役创伤”的人，既不进行斗争，也根本没想到要斗争。他们心甘情愿地、默默地忍受着被剥削被奴役的牛马不如的生活。张春桥挖空心思，丑化产业工人，说他们象只死去的“野狗”、“象几个尸首般没有力气”、“刚刚下去一群，一群又上来，象件死了的机械”！

一九三四年十二月，中国工人阶级在毛泽东同志关于“枪杆子里面出政权”的英明教导下，早已建立了自己的武装——工农红军，并且已经进行了整整七年以上的大规模武装斗争，取得了粉碎国民党四次“围剿”的光辉胜利。可是，张春桥在这首黑诗中，却把早已拥有自己强大革命武装力量的中国工人阶级，描写成“象一排犯人样走着”的、“只能挥着黑的拳头”的“黑鬼”！

不能忘记：一九三四年十二月，正是震撼世界的红军二万五千里长征开始以后的三个月。在伟大领袖毛主席领导下，无产阶级的先锋队——中国共产党提出了团结抗日的响亮口号，宣布了推翻三座大山，建立人民共和国的政治纲领，为全国人民指出了光明的前途。可是，张春桥在这首黑诗中，描写最有觉悟的城市产业工人所希望的“春天”，却不是全国人民和无产阶级本身的解放，而只是“哪个女工漂亮”。按照张春桥下流无耻的逻辑，这是因为“猫还叫春呢，咱们是活灵灵的人！”——好一个“活灵灵的人”！照张春桥看来，“活灵灵的人”所要求的“春天”，无非就是得到一个漂亮女人。

张春桥为什么要如此颠倒黑白，向经历了长期英勇斗争的我国产业工人脸上抹黑，而且黑到不能再黑的程度？鲁迅先生说得好：“工农都象了人样，于资本家和地主是极不利的”。张春桥之所以要这样做，无非是力图向人们宣告：中国工人阶级“象几个尸首般没有力气”，是毫无政治觉悟和政治要求，毫无反抗斗争精神的群氓。因而，这个阶级根本不配成为中国革命的领导阶级和领导力量。张春桥通过这首黑诗，妄图否定工人阶级领导中国革命。他这个反革命观点，正和包括地主、买办资产阶级在内的一切反动派的观点完全一致。这就充分表现出他这个混在革命阵营内咒骂工人阶级的资产阶级分子的反动嘴脸。

张春桥为什么要把早已在政治上觉醒了的工人群众，歪曲、丑化成为甘受奴役、麻木不仁、只知“叫春”的猫儿呢？为什么要把“俺们的春天”——工人群众“希望”中的“满树的春花齐开”，归结为女人和楼上的歌声呢？他无非是要工人群众忍受剥削奴役，安分守己，追求女人，从而涣散斗争意志，取消对国民党反动派的斗争。当红军在长征途中奋勇前进的时刻，张春桥就这样通过他的下流黑诗在喊话，要工人群众放弃斗争，缴械投降。从张春桥的这首黑诗，可以看出当时以“左翼作家”面目出现的这个文痞，是如何积极卖身投靠国民党反动派的。

鲁迅先生在《三月的租界》中，一针见血地指出：张春桥在《八月的乡村》问题上大做文章，“其实是在向‘他们’（指国民党反动派）献媚或替‘他们’缴械。”《俺们的春天》这首黑诗，正好为鲁迅先生的话作了极其生动、具体的注解。

从一九三四年写黑诗《俺们的春天》，到一九三六年受鲁迅批判，可以看到这个以舞文弄墨为手段的家伙，他背叛工人阶级，向国民党反动派献媚，充当反革命帮凶，为他们做“缴械”工作，其罪恶行径是一贯的，连续不断的。这么一个地主资产阶级的孝子贤孙，到了七十年代，背叛毛主席的无产阶级革命路线，在最革命的词句掩饰下搞资本主义复辟，成为资产阶级阴谋家、野心家，不肯改悔的正在走的走资派，“四人帮”反党集团的重要成员，这是有其历史根源和阶级根源的。

包括张春桥在内的“四人帮”反党集团，用马克思主义词句掩饰他们最卑劣无耻、凶狠恶毒的复辟倒退阴谋，引起全国人民的极大愤慨。“金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃。”以华国锋主席为首的党中央，继承伟大领袖毛主席的遗志，对“四人帮”采取了果断措施，粉碎了他们罪恶的复辟阴谋，为党锄奸，为国除害，为民平愤，受到全国上下热烈欢呼，一致拥护。现在，“四人帮”的罪恶大白于天下，这个向来巧言伪饰，乔装打扮，自封“左派”的张春桥，不管他如何老奸巨猾，如何善于隐藏，也终究掩盖不了他是个老投降派的丑恶面目。

描述：

