id: 358e9376f8
标题：拥护中国土地法大纲彻底平分土地！
日期：1947-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拥护中国土地法大纲彻底平分土地！

中国共产党九月全国土地会议，制定了中国土地法大纲。中国共产党中央委员会在十月十号正式公布，现在已经被我晋冀鲁豫边区政府采用，成为本边区的法令了。这是我区的一件大事！

一年多以来，全国各解放区都轰轰烈烈的掀起了反奸清算诉苦复仇实现耕者有其田的群众运动。在这一运动中，各地都做出了很大成绩，可是又都做得不彻底，都还有许多问题没有解决或解决的不好。中国共产党认为土地改革是国家民主化、工业化、独立、统一及富强的前提条件，是中国革命的基本任务，为着彻底完成土地改革充分满足广大农民首先是雇农、贫农及一切无地少地农民的要求，于本年九月召开了全国土地会议。这个会议根据过去二十年来特别近两年来的丰富经验，详细研究了各地的具体情况，倾听了各地农民迫切的与根本的要求，并认真检讨了土地改革没有进行彻底的原因，经过多次的讨论，终于定出了十六条办法，这就是今天报上发表的土地法大纲。这个大纲每字每句，都代表着全国家、全民族、全体农民的利益。各解放区绝大多数的老百姓，包括晋冀鲁豫的在内，都是这个大纲的制定者立法人。如果我们以后在土地改革中老老实实的按照这个大纲办事，那么我们的土地改革运动是一定能够进行彻底的。

为什么中国土地法大纲能够保证土地改革进行得彻底呢？这是因为大纲的基本内容完全的适当的解决了土地改革中的一切问题，首先是彻底平分。过去有些地方土地改革没有进行彻底，就是因为土地没有分得平，农民没有翻透身，有些地主富农还能照旧为非作歹，有些在分配方法上出了毛病，某些人多占了果实，变成了农村的新统治者。土地法大纲规定废除一切地主及一切公共团体土地的所有权，对富农土地则进行抽多补少、抽肥补瘦，并按乡村全部人口统一平均分配，使全乡村人民都能获得同样一份土地，并且归各人私有。这就是说，土地非平分不可，封建性与半封建性剥削的土地制度非消灭不可，耕者有其田的土地制度则必须全部实现。

为了实现土地改革，大纲对阶级路线规定十分明确。依照土地法大纲的精神，今后乡村中，一方面是过去被剥削被虐待被迫害被侮辱被人轻视，过着惨苦日子的雇农、贫农、乡村工人及一切无地少地农民要做村里的骨干、领导者，并团结全体中农，成为当权者。另一方面是过去剥削人虐待人的地主与富农，善恶分清，壁垒分明。大纲虽然很宽大，规定地主可以同样分一份，富农可以同样留一份，他们可以老老实实的改造自己，从事劳动，并且可以享受他们自己的劳动果实；可是大纲亦很严肃的规定，他们决不能过问运动中的一切事情，在过渡期间亦不能参加政权，更不容许他们挑拨离间，暗中捣乱。从今以后，解放区农村已是忠厚勤劳的农民的天下了。

雇农、贫农和其他一切贫民因为最穷，所以在土地改革中最自觉、最积极、最认真。他们是土地改革中的主力大军，由他们带头，可以保证做得彻底。“平不平，问穷人”，这个精神在大纲中也是明确规定了的。如规定乡村农民大会、贫农团大会及各级农代会是进行土地改革的合法的权力机关，我们必须保证执行。同时，为着保证广大农民群众的利益、意志和民主权利不受损害，农民有权批评、弹劾、自由撤换和选举政府及农民团体中的一切干部，使广大农民真正是当权者，是自己的主人。

就是因为大纲解决了上述基本问题以及其他一切问题，所以坚决执行土地法大纲就能把土地改革进行彻底，并且能解决各地所没有或不能解决的问题，所以它是数千年来中国农民自己制定的第一部大宪章。我区在一年多以来的土地改革已获得了相当的成绩，积累了丰富的经验，现在方针政策是更明确了，办法也更具体了，今后晋冀鲁豫三千万的农民，是否能够完全翻身，是否能彻底推翻数千年来的封建性及半封建性剥削的土地制度，就完全看我们这次的努力如何来决定。我们号召全边区每个党员和全体劳动人民，拿出一切力量，为这一法令的彻底实现而奋斗。任何明的暗的阻挠破坏这一法令的实现的，不管他是地主、恶霸，抑或是军政干部或是共产党员，我们都要无情地给以打击惩罚。为着三千万人民的利益，为着完成这一光荣的革命任务，我们坚决相信，这次的土地改革运动一定能顺利成功，晋冀鲁豫党政军民各方面工作今后一定会焕然一新，封建一定要推翻，农民一定要解放，任何妄图阻挠这历史运动的，就是鸡蛋碰石头，他只有灭亡，而且一定要灭亡。

描述：

