id: e9d10dfcae
标题：珍惜“第一步”
日期：1978-3-14
是否是时间段：false
作者：吴士哲,陈刚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
崇明县教师进修学校　陈刚　崇明县城东中学　吴士哲

有位教师在试卷分析课上，特地表扬了一个考试成绩虽然还不理想，但比以前有了进步的后进学生，使这个学生受到鼓舞，增强了前进的信心。我们为这个学生跨出第一步叫好，同时，也从那位老师热情关心后进学生的做法中得到启示。

“第一步”是可喜的。没有第一步，赛跑就不能跑完千米、万米全程，登山就不能攀越巍巍珠穆朗玛峰。如果我们的后进学生都迈出这第一步，那该多好呀!

“第一步”之所以可贵，因为它作为后进学生的新起点，这一步得来不易。过去，不少学生受“读书无用论”的毒害，学业荒废，以致灰心丧气。老师讲课，他们“听不懂”、“吃不了”，久久不能迈出这“第一步”。通过揭批“四人帮”，他们认识到学习文化知识的重要性，决心“讨还青春”，开始起步。这种不甘落后，奋发向上的精神，难道不值得称颂?不能认为第一步步子小，起步低，而不屑一顾；更不能因为它不够稳定，而兜头一盆冷水。诚然，这第一步与跑步相比差之还远，但它毕竟是前进的起点，有了这第一步，才会有第二步、第三步……因此，我们每个教师，都要以火热的心，对后进学生的第一步给予鼓励。正如鲁迅指出的:“孩子初学步这第一步，在成人看来，的确是幼稚，危险，不成样子，或者简直是可笑的。但无论怎样的愚妇人，却总以恳切的希望的心，看他跨出这第一步去”。

我们的学生，是我们祖国的未来，是实现四个现代化的后备军。我们要象辛勤的园丁那样，以认真负责的态度，精心培育好祖国的每一株幼苗。只要采取切实有效的措施，那些曾经遭受病虫害侵袭而发黄的弱苗，是一定能够返青、茁壮成长的。问题是，作为人民教师，如何正确对待这第一步，如何珍惜这第一步。中国科学院副研究员张广厚，在念小学的时候，数学成绩并不好，后来经过老师的辛勤辅导和自己的刻苦钻研，不是迈出了一步又一步，终于成了一个有重大发现的青年数学家吗?

当然，我们不仅要以欣喜的心情看到后进学生跨出的第一步，还要满腔热情地帮助他们总结、提高这第一步，以便下一步走得更好些。只要我们肯下苦功，循循善诱，悉心辅导，后进学生一定能够跨出第二步、第三步，最终飞跑，赶上队伍的。

描述：

