id: e9d43d6d80
标题：争做时代的新闯将——记枫围公社红星大队团支部副书记朱全英
日期：1974-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
初春的一天早晨，天还没亮，公社有线广播的喇叭里播送着一个青年姑娘的录音讲话:“……向雷锋同志学习，把有限的生命投入到无限的为人民服务之中去，在阶级斗争的风口浪尖上锻炼，争做时代的新闯将。”这个姑娘就是枫围公社红星大队的团支部副书记朱全英。

敢于斗争的好青年

一九七一年十一月的一天下午，大队党支部召开的群众大会结束了，全英拖着沉重的脚步离开了会场。一路上，她沉思着:最近队里连续发生了几起稻谷失窃事件，群众议论纷纷，说是自己姑父偷的。全英感到应该去找姑父谈一谈，帮助他把问题交代清楚。

全英来到姑父家，和姑父拉了几句家常话后，就直截了当地提出队里失窃稻谷的事。姑父一听，神色紧张，支支吾吾地搪塞着。这时，姑母插进来说:“全英，你姑父如有点差错，你毕竟是我们的小辈，胳膊要朝里弯……”姑母的话音未落，全英严肃地对姑母讲:“无产阶级思想和资产阶级思想从来就没有调和的余地，对不符合毛泽东思想的言行，胳膊决不能朝里弯。”全英严肃的批评，使姑母羞愧得低下了头。可是，坐立不安的姑父却说:“全英，你年纪还轻，我的事情你还是少管管。”全英义正辞严地说:“对危害社会主义事业的言行，就要管，要管到底!资产阶级思想侵蚀了你的头脑，迷住了你的心窍，你在社会主义道路上几次摔跤，关键就是你资产阶级的世界观没有改造。这种错误思想如不改正，发展下去实在危险!”接着，全英又和姑父姑母一起回忆对比。她说:“我们都是贫农出身，解放后翻了身，当家作了主人，可不能好了伤疤忘了痛啊!”全英的一番话，使姑父难过地流下了眼泪。

第二天一早，全英的姑父向大队党支部交代了自己偷窃队里稻谷的事情，并揭发了其他一些人的偷窃行为。在党支部的领导下，全英和广大群众乘胜追击，终于查出了一个盗窃集团。在红星大队，只要提起全英，贫下中农都会称赞她是个“敢于斗争的好青年”。

战斗在群众之中

深秋的一个夜晚，队里家家户户的灯早已熄了，而全英屋里的灯还亮着。她正在孜孜不倦地学习，并反复思索:共青团员、妇女队长引珍平时天真活泼，近日来为什么沉默寡言?我是一个团干部，不仅要敢于斗争，还要善于做深入细致的思想政治工作。

全英说干就干，第二天一收工，没顾上吃饭，就朝引珍家走去。

“引珍，吃饭了没有?”

“吃了。”引珍慢吞吞地回答说，“有什么事?”

“有点工作商量一下好吗?”全英说着就拉着引珍一起坐下。全英从妇女工作谈到团的工作，从夜校的学习谈到队里的生产，从关心她的身体谈到她家里有什么困难……引珍见全英越谈越知心，便坦率地对全英说:“我父亲犯了错误，我怕他的问题一暴露，群众会不信任我了，妇女队长今后怎么干得好呢?”全英听后，知道了情况，便亲切地对她说:“这虽然是件坏事，但它可以转化为好事。我们平时不是常讲要坚持正确的原则，同不正确的思想和行为作不疲倦的斗争吗?你父亲的问题，就是不正确的行为，你敢不敢帮，敢不敢斗?”

全英的一席话，感动了引珍。她坚决表示:“我一定积极投入阶级斗争!”

在引珍的帮助启发下，她父亲主动交代了问题，检查了错误，更积极地投入了生产斗争。

“愿为建设社会主义新农村战斗一生”

有一天，大队第二次准备送全英去工厂，贫下中农听了都很高兴。可是，全英心想，工厂需要我，但农村更需要我，我怎么能离开农村去工厂呢?农村虽然苦，但越是艰苦的地方，越能锻炼人，革命者不经过艰苦环境的锻炼，就不能肩负起时代赋予的重任。我一定要在农村的广阔天地里，练一副无产阶级的钢筋铁骨，铸一颗为人民服务的红心。她把这种想法告诉了党支部，得到了支持。

全英又一次不去工厂留农村的事迹传开后，广大贫下中农和青年都深受感动。但是，有的人却说:“有工厂不去，留在农村劳动，真是傻里傻气。”

留在农村干革命，是傻里傻气吗?全英起伏的思绪怎么也平静不下来。晚上，她翻开毛主席的光辉著作《为人民服务》，“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”毛主席的教导，象一盏明灯，照亮了她的心坎。全英默默地对自己说:“干革命就是要出大力，为人民就是要吃大苦，我愿为建设社会主义新农村战斗一生，为贫下中农服务一辈子!”

在党的阳光沐浴下，全英正在茁壮地成长!十九岁的全英光荣地加入了中国共产党。阶级的委托，贫下中农的期望，铭刻在她的心中，她决心积极投入当前的批林批孔斗争，站在斗争的最前列，争做时代的新闯将!

本报通讯　员

描述：

