id: e9d531316c
标题：在小学算术、自然教学暑期研究会中的一些体会【下】
日期：1952-9-14
是否是时间段：false
作者：马精武
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马精武

二、自然部份　初步树立了正确的自然教学的立场观点

参加自然组学习的教师，大部份是教过自然的，只有一小部份没有教过。在学习的过程中，少数教师暴露了一些错误的思想。例如有的教师说:‘试验管是美国的好’；有的教师认为改良棉是美棉变成的，还是美国棉种好；也有个别教师强调资产阶级科学家的反动的遗传学说。通过小组讨论，初步纠正了这些错误的思想，树立了正确的自然教学的立场观点。

大家认为在小学里教学自然，首先要站在工人阶级的立场，肃清那些反人民反科学的封建迷信思想和崇美的买办思想，批判错误的资产阶级思想。同时还要根据辩证唯物主义的原则，启发学生，使他们热爱科学，理解自然，树立利用自然、改造自然，使自然科学为人民服务、为生产建设服务的观点。例如讲到小学自然课本第一册中的‘春化法’，第四册中的‘坏的品种可以改好吗’这几课时，就可以把米邱林、李森科的生物学说加以发扬，使学生认识生物的遗传性是可变的。

至于科学和迷信，是势不两立的，自然教师必须坚决拥护科学的真理，反对迷信思想。因为科学的真理就是从反对迷信的斗争中校人们所发现、所普遍承认的。例如古代的天文学认为地球是宇宙的中心，日月星辰都环绕着地球，这是和圣经上所说的上帝创造世界一致的。十五六世纪时，哥白尼、伽利略等提倡地动说，曾经受到教会方面的迫害，这就可以证明科学和迷信是势不两立的。在阶级社会中，自然科学不为这个阶级服务，就为那个阶级服务，崇美的买办思想对人民教育事业的危害性是极大的，这种思想如果让它发展下去，就有可能使自然科学为我们的敌人服务。例如我们的人民科学家研究细菌，是为了治病救人，是为了预防疫病，而美国一些反动的科学家研究细菌，却是为少数战争贩子服务来进行细菌战，屠杀人民。同样研究细菌，一方面是救人，一方面是杀人，可见研究自然科学，教学自然，必须站在工人阶级的立场，使自然科学为人民服务，为生产建设服务。

解放三年来，我国在共产党和毛主席领导下，全国工人兄弟在生产建设中发挥了高度的积极性和创造性，许多巨大的机器，建筑铁路的钢轨，火车，整套的纺织机器，耕田的拖拉机，以及其他精良的仪器等，过去都是依靠外国的，现在都能自制了，我国将一天天走向工业化的道路，祖国的前途，是无限美好的，人民的生活，也将一天天幸福，自然教师应该从这方面来培养学生的民族自豪感，贯彻爱国主义教育。

初步熟悉了小学自然教材的内容

苏联教育家斯卡特金说:‘学校教材(指小学自然教材)是以宇宙间实际应用的科学知识供给学生。它与专门学科不同，因它不包括全部科学知识，而仅限于学生现时年龄所能领会的具体材料。科学的教材不但在内容上，而且在程度上更要顾及由浅入深的次序，才能适用于儿童，而使学童便于理解。总之，教材就是适合于儿童学龄达到教学目的而把自然知识经验编纂起来的课本。’

这次自然组的教材研究，就是根据这个原则进行的。但是，在开始研究的时候，有些教师有好高鹜远的偏向，单纯从教材本身去钻研，以为越高深越好，有的教师甚至把高中物理学的习题拿到小组里来讨论，他们忘记了学生的年龄特点和接受能力，因而在学习中产生了脱离实际的现象。由于学习领导上的及时纠正，这种偏向很快就克服了。大部份教师都能充分准备，并且建立互助小组，发挥互助作用。在研究教材的过程中，除了小组讨论外，还举行大组报告，教具展览(配合教材研究，共展览了八次，计四百五十三件教具，并有专人实验讲解)，参观工厂(煤气厂、造纸厂、水泥厂、火柴厂、玻璃厂、印刷厂)，公布参考资料，解答了二百五十九个问题，使参加学习的教师得到很大收获。同时，有不少教师，冒着盛暑，下乡采集标本；有一位教师热心地向各处借来了整套养蜂设备，供大家观察研究。

有几位教师把教材研究的收获，归纳成下列几项:(甲)从模糊到了解-搞清楚电动机、发电机、蒸汽机、内燃机的构造和原理，且由实验得知磁力线。(乙)从遗忘到复得——有的教师过去关于光线的曲折反射的道理，早就忘记干净，通过学习，又弄懂了。(丙)从不知到理解——有的教师过去只知煤是燃料，通过学习及参观工厂，知道煤的干馏，提炼煤气、煤焦油，是化学工业原料的仓库，认识到煤在生产建设上的重要性；从前只知螟蝗食稻，危害农作物，没有知道肉眼看不见的红蜘蛛对于棉花的危害性。还有几位生长在大都市里的青年教师，从来没有下过乡，分不清大麦小麦，这次也认识清楚了；对其他农作物也有了基本的认识。(丁)从错误到纠正——有的教师过去认为植物一天到晚吸碳吐氧，通过学习，才知道植物除起同化作用外，还要起呼吸作用。有一位教师过去一直对学生讲太阳固定不动的；也有个别教师认为指南针和指南车是相同的。他们都纠正了过去的错误，并且批判自己过去备课太马虎，没有对学生负责。

在这次自然教材研究中，教师们也明确了教材的目的性和系统性。大家集体拟订了七十二课课文的目的要求，明确了课文的内在思想性，并且研究怎样结合目前形势和国家生产建设等现实材料，贯彻爱国主义教育。通过教材研究，大家领会到每课课文都是整个自然教材的一部份，前后各课都有密切的联系，和过去的单元教材完全不同。

初步研究了小学自然教学法

在这次研究会中，参加自然组学习的教师还研究了小学自然科的教学法。大家在学习时，都能联系实际，交流经验，对教学法的改进，有了初步的收获。在学习的过程中，大家批判了过去老一套的旧教法。有的教师说:‘过去订教学计划是向教导处交帐。’有的教师先教后订；有的教师强调工作忙，没有时间订教学计划；有的教师认为教学过程就是讲解过程，不重视实验观察；甚至有的教师说实验观察容易使秩序混乱，因而因噎废食，取消了实验观察。也有一些教师用填鸭式的方法叫学生死记死背，没有培养学生学习的积极性和自觉性。

通过教学原则、教学过程、簿本作业、成绩考查等问题的集体讨论，大家对新教学法都有了初步的认识。为了使教师们对新教学法有进一步的具体的认识，自然组曾经举行过一次观摩教学。

这次观摩教学的教材是自然课本第三册第十三课‘装配成机器的简单机械(一)’。在观摩教学举行之前，先由担任教学的教师和其他教师共同拟订教学计划。在这个教学计划中，先分析教材内容，得出如下四个要点:(甲)复杂的机器，都是由简单的机械装配起来的；(乙)杠杆上的三点两臂；(丙)杠杆的原理和种类；(丁)杠杆的应用(天平和秤)。根据这四个要点，对儿童进行两方面的教育:(甲)思想教育:(1)使儿童知道我国将来要发展成为工业化的国家，我们就应该懂得机器的装配，将来才能掌握机器，参加生产建设工作；但要懂得机器，先要懂得各种简单机械。(2)联系前几课所讲的工业生产原料、矿物和金属，使儿童知道机器是工业生产的工具，进而使儿童知道研究简单机械的重要性。(3)使儿童知道劳动人民创造省力省时的工具是为人民服务，从而培养他们爱劳动的优良品德。(乙)知识教育:(1)杠杆上的三点两臂和它的原理；(2)杠杆的种类；(3)杠杆的应用，使儿童学会使用天平和秤的方法。这课书内容丰富，原理较深，教学时应该运用分析和综合的原则，从儿童生活中的具体事例出发，提出各种不同类型的杠杆，培养儿童分析、比较、推理、概括的能力，最后得出结论。

这次观摩教学时间共三节，每节四十五分钟。教学时，根据总的目的要求，规定每一节课的目的要求如下:第一节使儿童知道研究简单机械的重要性，从具体事物出发，使儿童认识各种杠杆上的三点两臂；第二节使儿童明确杠杆的种类及原理，知道天平的构造和用法；第三节使儿童知道杆秤的构造和用法，并巩固总结新课。每一节课的教学步骤大体相同，就是:(甲)事前准备，(乙)组织教学(约三分钟)，(丙)检查复问(约三分钟)，(丁)提示新教材及要旨(约三分钟)，(戊)讲解新课(约二十八分钟)，(己)巩固新课(约六分钟)，(庚)布置作业(约二三分钟)。

这次观摩教学基本上是成功的，担任教学的教师能够用各种具体的东西，说明杠杆的原理，贯彻了直观教学的原则；同时也从祖国建设的需要，说明学习简单的机械的重要性，贯彻了思想教育。

初步研究了制作教具的方法

教具在小学自然教学中的重要性是非常明显的。过去一般自然教师对于教具往往存在着非钱莫办的思想，只知向行政上伸手要钱；有的把制作教具的工作，推到劳美教师的身上去。有的学校里备有许多教具，搁置不用；有的教师把教具当作玩具，试给学生看，不把它当作达到教学目的的工具；这些都造成了教学上一定的损失。

在这次研究教学法的过程中，教师们认识了直观教学原则的重要性以后，学习领导上介绍了利用废物制作教具的方法，例如沃古林眼药瓶和电灯泡可以制成几十种教具，废纸可以制作生理模型，一粒玻璃珠可以制成一架小显微镜(可放大一百倍左右)，这样就掀起了制作教具的热潮。据不完全的统计，教师们在紧张的学习过程中，挤出时间来制作的大小望远镜、显微镜、扩大镜、电铃、电报、电动机模型等有三百六十多件，代讲玻璃珠六千三百粒，可制作小显微镜六千三百架，其他如造纸标本、昆虫标本、农作物病虫害标本等也搜集得很多。此外，还研究了活动挂图和活动幻灯片的制法。据说有一位教师在学习结束回校后已发动学生搜集废物，制作了四十多件教具。

通过自然教具的研究和制作，教师们深深地体会到利用废物自制教具，可以不花钱或少花钱，这种以革命精神克服教学设备困难的方法，值得我们大大提倡。自然教师必须从教学实际需要出发，从学校具体条件出发，配合课文，拟订计划，有目的有步骤地搜集、制作教具，同时还要发动学生一同动手，经常把搜集或制作的教具举行小型展览会，以引起他们的兴趣，从而提高他们建设学校、建设祖国的信心。此外，乡村学校把动植物标本和城市学校的理化教具互相交换，也是解决教具困难的一个好办法。

至于自然教具的使用，在平时可在教室内布置教具角，指导学生轮流观察实验；在教学时，事先应妥为准备，在观察实验时，应该有领导有组织地指导学生分组观察实验，先把目的、方法、注意点讲清楚。使用完毕，应该用科学方法，分类陈列保管，以便取用。

自制教具主要是教师的信心问题，只要有信心，就有办法；只要经常制作，日积月累，就能由无到有，由少到多，缺少教具设备的困难问题，就可以解决了。

三、这次学习中存在的问题

这次研究会的目的，原来是想用‘带徒弟’的方式，使教过小学高年级算术、自然的教师帮助没有教过的教师进行学习，从而培养一批师资，适应目前国家的需要。所以我们在编组时，把教过的和没有教过的混合编组，希望教过的教师充分发挥‘带徒弟’的作用。但是在小组讨论时，少数教过的教师往往有好高骛远的偏向，对于没有教过的教师照顾得比较少；而少数没有教过的教师也往往存在着自卑感，怕提问题，以为‘我提的问题太幼稚了，别人也许要笑我吧’，因而在小组里少发言，甚至不发言，使学习受到一定的损失。

在学习的过程中，也发现了一些问题。例如算术组在每一册课本研究结束后，就举行一次测验，测验的成绩虽然一次比一次好，但是也有不少教师存在着粗枝大叶的作风。有这样一个应用题:‘一石大米二十二万六千元，一袋面粉六万四千元，一袋面粉可以换多少大米?’在一百五十二位教师中，竟有四十位教师答错:‘一袋面粉可以换三石五斗大米’。这个例子充分说明他们对概算、验算不够重视，对答数不够负责。

在开始学习时，有个别教师说:‘解放以来，共产党总是叫我们参加政治学习，这次却来搞业务学习了。’在研究会结束时，有些教师说:‘我们希望以后每逢假期，都要办这样的业务研究会，而且别的科目的研究会也要办’。这要求我们认为是好的；但是，应该指出:把政治学习和业务学习对立起来的看法是错误的。业务学习必须在政治学习的基础上进行，只有把我们的政治觉悟提高了，我们才有可能提高业务水平。抱着纯技术观点来研究业务，对于我们的人民教育事业的危害性是极大的。这次研究会中，少数自然教师暴露出来的封建迷信思想和崇美的买办思想就足以说明这一点。在这里，我们更可以看出我们人民教师是如何迫切需要思想改造，我们不经过思想改造，就不能树立工人阶级的领导思想，也就不能全心全意为人民服务，更不能提高教学质量，为贯彻小学五年一贯制创造条件。让我们勇敢地投入思想改造运动，为提高教学质量，贯彻小学五年一贯制而奋斗吧!

【下】

描述：

