id: e9d8834a6a
标题：教育与生产劳动相结合与实用主义差不多吗?
日期：1959-1-14
是否是时间段：false
作者：马朋人
来源：
标签：陆定一,农业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马朋人

在学习与贯彻党的教育工作方针的过程中，有人认为:“教育与生产劳动相结合，就打乱了科学性系统性，这与实用主义差不多”。他们将实用主义的“教育即生活”、“从做中学”同我们的理论联系实际、学以致用、边学边用、边做边学的原则，混淆起来；同业余学校采用的“做什么学什么”实行政治、文化、生产技术三结合的原则混淆起来。他们仅从形式上去同实用主义的“从做中学”类比，从而得出了“以实践为纲，做什么，学什么与实用主义差不多”的错误论点。

内容决定形式

我们认为，形式与内容有辩证的统一，内容决定形式。新的内容可以利用某种旧形式，一旦当旧形式为新内容利用的时候，它所反映的东西，已与旧形式旧内容所反映的东西起了质的变化。正如陆定一同志所指出的:“有的同志说什么单轨制是无产阶级的，双轨制是资产阶级的，这种说法是错误的。凡是培养有社会主义觉悟有文化的劳动者的教育，就是社会主义的教育。凡是用资产阶级思想去培养学生的，不论是单轨制或是双轨制，都是资产阶级的”。(在江苏省农业中学座谈会上讲话)

所以，仅从形式上类比，不从本质上去区分，这是一种形而上学的观点。

实用主义者杜威，这个反动透顶的美国教育家，他提出“教育即生活”、“从做中学”等一系列口号。按照杜威的主张，学校中的一切措施，都应该以“做”为中心，课程设置依据“做”来安排。“做”什么?根据什么来做?第一，根据儿童生活、儿童经验、儿童兴趣为出发。第二，根据资本家培养奴隶的需要。杜威认为，儿童兴趣是不同的，这些兴趣又不可能事先估计到的，因而学校中不必要也不可能有预先制定的教学计划、大纲与教科书，所以他主张学校里不须设立必修的基础课，让儿童自由选课。因此在杜威设计的教学科目中，就有“节约课”、“延寿课”、烹饪、缝纫等五百种之多。他在这些科目中也安排了手工、园艺等科，但他认为这些科目都是为了满足儿童本能的需要，为了给资本家培养机器的奴隶的需要。

本质的区别

我们党提出的教育与生产劳动相结合，理论与实践相结合，提倡学以致用的原则，与实用主义“从做中学”有本质的区别。在学的方面，我们指的是，使学生学得较为完整的知识体系(感性知识与理性知识相结合的)；同时又是较为广博的知识，是为了培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者所必须具备的知识。在用的方面是指掌握了知识，能去应用，能够解决实践中的问题；它用于消灭剥削，用于发展生产力、改善与提高全体人民的生活水平。培养出来的人才既能用手，又能用脑。所以我们认为，一切学校中，必须根据党的教育方针，有一套完整的教学计划、大纲与教科书。“教学计划、大纲、教材是进行教学的行动纲领，是教师进行教学的主要依据，如果没有一套体现党的教育方针的、没有一套在政治思想和文化科学知识方面符合于我国社会主义建设需要和符合于我国实际的教学计划、大纲、教材，就不能实现对于学生的政治思想教育，实现教育和生产劳动的结合。因此，教学计划、大纲、教材的改革是有重大意义的”。(人民日报1958年10月4日社论:“根据党的教育方针来改革教材”)目前各级各类学校都按中央指示正在大力改革教材，逐步建立一个崭新的学科体系。这是我们与实用主义之间根本分歧之

两个逗人发笑的例子

实用主义的“教育即生活”“从做中学”，它既否定理论和系统知识的重要性，同时又否定实践的重要性。前者是众所周知的事实，后者却是往往被人们忽略的。必须指出，从表面看来，“教育即生活”“从做中学”似乎杜威是很重视实践的，但是实用主义者所指的实践，不是阶级斗争与生产斗争的实践，即不是去认识世界与改造世界的实践，而指的是从儿童生活、儿童经验与儿童兴趣出发的实践。它所指的“做”，就是以儿童生活为出发，以儿童兴趣为中心，以有利于资本家剥削为目的的“做”。所以这种“实践”，不是我们所指的实践。从这种思想体系出发，它们的教育教学方法，就是所谓设计教学法与大单元活动。这里有两个颇有“兴趣”与逗人发笑的例子:例一，一个四年级小学生墨水用完了，想买一瓶，到校外不方便，因此提议学校里开个贩卖部，他对贩卖的兴趣，引起了其他儿童的兴趣，于是从开始筹备到成立，成为一个学期的全部学习内容。例二，六年级一个同学死了，设计一个大单元，目的是学会开追悼会。于是图画课画死者象，读法课读祭文，缀法课写祭文，书法课写輓联，唱歌课唱輓歌，手工课做礼堂陈列品，一切围绕着追悼会。(注(一))这样，脱离生产，脱离实际，在儿童狭隘生活与兴趣中所学的“知识”，当然是谈不到什么科学性系统性。据1949年美国教育学杂志“学校与社会”统计，美国中学生中学过物理、几何与自然科学的学生只占中学生总数的12%。(注(二))

我们的做法

而我们贯彻党的教育与生产劳动相结合的方针，既强调实践(生产斗争与阶级斗争)，又重视系统的理论知识。党中央与国务院“关于教育工作的指示”中指出:“在缺乏劳动的学校里强调劳动，在缺乏基础课程的学校里强调基础课程，使两种学校都向自己所缺乏的方面发展，逐步向理论与实际的更完善的结合前进。”很清楚，我们既强调劳动，又重视基础课程，两方面没有任何偏废。中央一面规定:“一切学校中，必须把生产劳动列为正式课程。每个学生必须依照规定参加一定时间的劳动。”(见中央关于教育工作的指示)一面又指出:“不能因为劳动而忽视基础课，忽视理论就如列宁说的，仅仅是把一个大学变成简单的工徒学校，我们是不赞成的。”(康生同志视察安徽教育工作时讲话，见1958年12月1日文汇报)各种类型学校，都按照中央指示精神，全面地安排了劳动、学习与休息的时间。

我们在上述前提下，全日制学校提出“以任务带学科”，业余学校提出“做什么学什么”实行政治、文化、生产技术三结合。由于我们采取了这些措施，使学生在学习与劳动相结合的过程中，学到了完整的系统的而又能促进社会生产力发展的知识。例如清华大学土木系一年级二百多学生，由于首都社会主义建设的需要，他们参加了北京东西郊的实地测量。在劳动中，同学们扩大与加深了书本知识，过去书本上难懂难记的，现在易懂易记了，而且还能在实际中应用，在实践中检验了书本知识正确与错误的部分。由于劳动实践，使同学们很快的掌握了全面的测量知识，有可能把实践的东西加以系统与上升为理论，并使同学能与工人结合一起，以十天时间编写了“测量学”教科书。再如华东师大生物系，去年暑期组织同学去福建普查，共采标本三千多份，查出资源九百多种，完成科学研究题目一○三项，其中不少超过国际水平。这些例子，都强有力的证明了以任务带学科，不仅完成了党交给的任务，有利于社会主义建设事业，同时又充实与丰富了自己专业知识课，丰富与充实了这一门学科。这正是说明了科学来自实践，实践出科学，教育与生产劳动相结合，不是、也没有削弱知识的科学性与系统性，而正是加强了知识的科学性与完整性。可见，教育与生产劳动结合的过程中所获得的知识，是最富科学性的。我们不是为知识而知识，不是为系统而系统，我们主张知识的系统性要能促进生产，有利生产，不能离开这个原则空谈知识的系统性。

由此可见，我们重视科学性系统性，与实用主义忽视知识的科学性完全是风马牛不相干的两回事。

我们业余学校教学中提出的既要紧紧围绕政治和生产任务进行教学，又要注意系统的提高。根据这种指导思想采取的“做什么学什么”，实行政治、文化、生产技术三结合，又与实用主义的从儿童生活出发的“从做中学”有着本质的区别。以上海统益袜厂业余学校为例，它们设立的四大类课程中，政治课以“马、恩、列、斯论共产主义社会”与毛主席的“实践论”为基本学习内容。生产技术课根据该厂的生产特点，系统学习工艺操作、生产管理、技术革新、试制新产品、袜机原理等专业理论知识。文化课从本厂生产改革要求出发，在短时间内扫除“化学盲”。这样，既提高了工人的政治觉悟与文化水平，又提高了产品数量与质量，这完全有利于生产力的发展，有利于达到工农知识分子化的这一伟大目标。这与实用主义又有根本不同。

对立的体系

实用主义的教育学说，与我们无产阶级的教育学说，是两个根本对立的教育体系。社会政治经济制度与教育目的的不同，是我们与实用主义者之间的最本质的分歧。前面说到的二点分歧，都导源于这一分歧，都由这一最本质的分歧所决定与派生的。

实用主义者耍着花招，表面上把教育装成是无目的的超政治超经济的东西，实际上它又露出尾巴承认，教育的目的是为了“培养儿童适应环境的能力”。所谓“培养儿童适应环境的能力”，就是为资本家造就既能替主人生产利润而又不干扰主人安宁的奴仆，这些奴仆是不需要给以完全的系统的知识的，于是反动教育家们就制造了所谓“教育即生活”、“生活即教育”的理论。其实质是贬低与否定了教育的重要性，企图取消教育，使学校消亡，以达到其蒙蔽劳动人民为争取教育权利、为自己的解放而进行正义斗争的目的。

我们认为，教育是上层建筑，属于意识形态范围，要为政治经济服务。我们无产阶级专政的社会主义国家，教育必须在党的领导下，为无产阶级政治服务，与生产劳动相结合。所以我们公开宣布我们的教育目的是:“使受教育者在德育、智育、体育等几个方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”也就是要培养既懂政治，又有文化，既能从事体力劳动，又能从事脑力劳动的全面发展的新人。所以我们要给予儿童的知识必须是完整的系统的广博的能联系实际促进生产力发展的。我们主张教育与生产劳动相结合，正是为了把学校办得更好，质量更高，培养的新人能促进社会主义建设。这与实用主义的教育目的完全是相对立的。

实用主义者的政治目的

实用主义是为帝国主义利益服务的教育学，其哲学基础是反动的主观唯心主义，它的政治目的是为维护与巩固资本主义垄断集团的统治；是为了培养资本主义的奴隶与少爷，在于加深劳心与劳力的分离。

我们党的教育方针，是马克思主义教育学说与中国革命实践相结合的产物，是社会发展的必然趋势，是为了实现工农知识分子化，知识分子工农化，消灭劳心与劳力的分离，使脑力劳动与体力劳动逐渐结合为一，以促进社会生产力的发展，为向共产主义过渡准备条件。所以决不允许也不能与反动的实用主义教育学混为一谈。

错误论点的来由

问题既然那么明朗，为什么还有人提出那种错误论点呢?这是因为实用主义教育学，四十年来在我国资产阶级知识分子中间有过深刻而恶劣的影响。有些人是从好心出发，他亦反对实用主义，希望我们不要走实用主义道路。但是这些人主观愿望虽好，思想方法不对头，对党的教育方针学习领会不够，对实用主义的反动本质认识不清，仅从形式观察问题，因此产生了错误论点。另外有一些人，他们资产阶级教育思想严重，还欣赏着资产阶级那套脱离生产、脱离实际的所谓知识的科学性系统性，对党的教育方针有一定抵触。再有个别的人，他们则是恶意中伤，故意毁谤党的教育方针，他们不敢公开叫嚷“你们也犯了实用主义错误呀!”而用另一种手法，另一种口吻来表现，说什么“以实践为纲，搞什么学什么，与实用主义差不多”。他们以反对实用主义为幌子，来攻击党的教育方针。

马克思主义永远是在斗争中成长发展壮大的。正如陆定一同志所指出的:“实现教育与劳动结合，必须经过斗争，而且将会有长期的斗争”。为此，我们必须学好党的教育方针，以马克思列宁主义的教育思想武装自己，为坚决贯彻党的教育方针，清除一切资产阶级教育思想(包括实用主义)影响而斗争。

注:(一)“实用主义教育学批判”，人民教育出版社1956年版109页陈元晖著。

(二)“杜威教育学批判”B.C.余夫金著、冯可大等译，五十年代出版社1953年版153页。

描述：

