id: e9dc3f27ba
标题：以批林批孔为动力广泛开展群众体育活动市总工会和市体委举行职工广播操、生产操、太极拳会操大会
日期：1974-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在轰轰烈烈的批林批孔运动中，上海市总工会和上海市体育运动委员会为了进一步宣传和贯彻执行毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”的指示，检阅和巩固职工冬季体育锻炼活动的成果，推动本市工交、财贸职工的群众体育活动，不断提高职工的健康水平，更好地为社会主义革命和建设服务，于四月一日晚上，在卢湾区体育馆举行了“上海市职工广播操、生产操、太极拳会操大会”。这次会操充分体现了无产阶级文化大革命以来，本市职工群众体育活动蓬勃开展的大好形势。

前一时期，全市工交和财贸职工在各级党组织的关怀下，以批林批孔为政治动力，广泛开展冬季体育活动。由于广播操、生产操、太极拳简单易学，容易推广，因此很多工厂和商店在冬季体育活动中都很重视做操、打太极拳，并取得了显著成绩。这次会操大会，就是在这个基础上举行的。

参加这次会操的有来自工交、财贸系统的二十八个基层单位和机关，共有七百名职工。这些单位都是由各区推荐出来的，其中有上海肉类食品厂、上海第三钢铁厂、东方丝绸复制厂、上海第十一化纤厂、中兴童车厂、上海低压电器四厂、上海色织四厂、上海市第一医药商店和华山医院等市的体育先进单位。市总工会和市体委机关也参加了这次会操大会。这次会操，共表演了广播操、生产操、太极拳和保健操四个项目。

随着批林批孔运动的不断深入，这些单位的广大职工，通过批判林彪“克己复礼”的反动纲领，更加提高了贯彻执行毛主席革命体育路线的自觉性，认真开展各种群众性体育活动。上海第三钢铁厂的部分工人同志，参加了广播操表演。这个厂的党组织，近年来在毛主席革命体育路线指引下，发动群众狠批锦标主义等修正主义黑货，掀起了群众性体育活动的热潮。上海低压电器四厂是由一些盲人生产组合并而成的社会福利工厂，盲人们克服了困难，终于学会了做广播操。群众赞扬他们“身残志坚火红心，刻苦锻炼为革命”。

生产操是根据不同工种特点而编成的专门性徒手操，有利于工人的保健。去年，上海色织四厂根据织布女工的生产和车间特点，编了一套生产操。这套生产操推行半年多来，深受工人群众的欢迎。大家一致赞扬说:“生产操就是好，简单易学记得牢。工作中间操一操，腰酸腿肿可减少，消除疲劳效果好，革命生产劲更高。”该厂织布车间，过去由于病假率较高，造成劳动力紧张；如今女工们提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，又坚持做生产操，增强了体质，从而大大提高了出勤率，不仅出色地完成了本车间的生产任务，而且还抽出力量支援兄弟车间。全车间出现了一派欣欣向荣的革命景象。

太极拳和保健操，也是这次会操表演的项目。上海第一百货商店根据店内老年职工人数多、体质弱的特点，把他们组织起来，进行太极拳锻炼，目前已有二百多人学会打太极拳。许多职工通过太极拳锻炼，增强了体质。保健操是根据我国民间流传的一些拳术编成的一种医疗性体操，如能坚持经常锻炼，对某些慢性疾病，具有一定的疗效。东方丝绸复制厂从一九七一年冬天开始，将一些年老体衰的职工组织起来，坚持做保健操，使这些职工的健康状况有了明显的改善。

通过这次会操表演，将更进一步地推动全市职工的群众性体育活动，使体育更好地为无产阶级政治服务，为广大工农兵服务。

会操大会结束后，由上海市体操、武术、技巧队的运动员为观众作了表演。

描述：

