id: e9dd8a5c47
标题：特区教育之“特”
日期：1984-7-27
是否是时间段：false
作者：陈树风
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈树风

在珠江口岸、大鹏湾旁，在与香港接壤的一块327.5平方公里的土地上，崛起一座新兴的社会主义现代化城市。这就是举世注目的深圳经济特区。

深圳特区创办短短四年多，各项事业取得这样巨大的成就，其中一条重要的经验就是善于在“特”字上做文章，坚持按“新事新办，特事特办，立场不变，方法全新”的指示办事。经济建设工作如此，教育工作也是如此。

特区教育之“特”，首先特在高速度发展教育事业上。教育是基础，是特区建设成败的关键；教育不发展，特区就办不好。深圳市政府正是基于这样的认识，在百业待兴的情况下，坚持把教育工作摆在战略重点的位置上，作为特区的一项基础工程来抓。这几年用于文化教育、科技、体育卫生等基本建设的资金占地方财政拨款投资总额的33.2%。仅一年多的时间，就先后办起了深圳大学和深圳师范专科学校，这的确是罕见的速度。深圳原是一个荒僻的边陲小镇，教育基础十分薄弱。市区内(即老城区)只有一间完中、一间初中、六七间小学。建立特区以来的前三年，市政府单拨给中小学基建费共达二千一百多万元，新建扩建了四间中学、八间小学。去年秋，随着招聘人才建设特区，大批干部、技术人员的子女需要入学，孩子们“读书难”的问题一时十分突出，急需在一年时间里再新建总面积近十万平方米的六间中学、七间小学，才能满足学生入学的要求。现在，全部工程已进入装修阶段，八月份即可交付使用，保证新学年按时开学。到今秋，特区内的小学入学率将保持98%以上，小学升初中的升学率可达90%以上，初中升高中的升学率也可达85-90%，基本实现普及整个普通教育。

特区教育之“特”，还特在教育结构的多样化。建立特区前，办学渠道狭窄，教育结构单一，与国民经济的发展需要严重脱节，尤其与特区多种经济并存的综合经济体制很不适应。改革教育结构，发展职业技术教育已成为特区教育又一迫切需要探索的课题。深圳市政府和教育部门从特区的需要与可能出发，在大力发展中等专业教育，先后办起了工业、建筑、财经、卫生、警察、司法等一批中等专业学校的同时，积极改革现行普通中学结构，多渠道、多形式地举办各种职业高中(班)，广泛开设职业(技术)教育课，使学生既掌握高中文化基础知识，又掌握一定的专业知识和技能?福田、蛇口、南头中学以适应面较广、符合特区建设和日常生活需要的电子技术作为职业技术教育的课程。随着“工业城”的竣工和南海油田的开发，特区工业将有一个较大的发展。市五中、八中和九中根据这个实际，分别同石化、纺织、园林等公司联办了石化、纺织、园林等职业高中班。为了适应特区商业设计、美化装潢的需要，集学校、企业、事业为一体的深圳行知艺术工学团同市四中联办了实用美术职业班，使教育更好地为特区建设服务。此外，各战线各部门还举办职工中专班、培训班、文化补习班等等，采取多种途径培训提高在职干部、职工的文化技术水平。通过上述变革，普通教育与职业技术教育得到比较协调地发展，使特区教育由单一的、平面的教育结构，变为多样的、立体的教育结构。

特区教育的再一个“特”，是特在特殊环境和条件下培育新人。这里与香港只有一河之隔，随着对外更加开放，内外交往更加频繁，在引进外资、先进技术设备和科学管理经验的同时，不可避免地也会带进来一些资产阶级腐朽的思想文化和生活方式，有形无形地、直接间接地在影响以至腐蚀青少年一代。面对这样的环境和条件，学校如何坚持社会主义方向，培养有理想、有道德、有文化、守纪律的一代新人，这是特区教育工作的一个新课题。深圳市教育部门正确认识和处理对外政策上的“放”与学校教育上的“管”，经济上的“特”与政治上的“不特”的关系，坚持“排污不排外”的原则，以爱国主义、共产主义思想为核心，深入开展“五讲四美三热爱”教育活动，切实加强学校的思想政治工作，以确保特区教育沿着社会主义方向前进。

深圳特区是社会主义祖国不可分割的组成部分。要使学生热爱祖国、热爱社会主义、热爱党，就必须使学生了解特区，热爱特区，从而立志建设好特区，为祖国四化服务。深圳中学、福田中学、罗湖小学、实验小学都很重视运用特区的现实材料教育学生。他们通过开设特区知识课，使学生懂得办特区的目的意义、特区的性质任务、方针政策以及发展前景，帮助学生树立为特区、为祖国增添荣誉的思想。他们还运用本地的历史文物、革命史迹、山川风貌、建设成就等“乡土教材”，对学生进行生动、形象的思想政治教育，增强了他们民族自尊心和自信心，学生中出现了许多拒腐蚀、维护祖国尊严的动人事例。他们又通过设置校外辅导员、成立家长委员会、建立军民教育小组等形式，把学校、家庭、社会的教育有机地结合起来，确保了特区新一代的健康成长。在今年的五讲四美三热爱活动中，全市涌现出文明先进学校三十五所，文明先进班级五百二十多个，文明先进学生一万八千多人。全市中小学组织了九千二百三十七个学雷锋小组，共做好事六万一千八百三十多人次，拾物交公计有手表二十八块，物品一千五百多件，人民币二千五百九十六元，港币六百零二元。

特区教育在“特”字上做了一些文章，但因为实践时间不长，经验是初步的。在探索特区教育规律，尤其在改革教学体系方面，今后还有许多事情要做。我们特区的教育工作者正在继续开拓前进，为创建特区教育的新体系而努力。

描述：

