id: e9de9c5d30
标题：思想政治路线教育的一种好形式——八二大队开展群众性回忆对比活动的调查
日期：1975-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,一打三反,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:八二大队经常开展群众性的回忆对比活动，向群众进行阶级教育、党的基本路线教育的经验很好。

在农业学大寨、普及大寨县的革命群众运动中，郊区各级党组织可根据实际情况，发动群众，联系本地区、本单位两个阶级、两条道路斗争的实际，开展多种形式的回忆对比活动:

新社会同旧社会对比，社会主义同资本主义对比，毛主席革命路线同刘少奇、林彪反革命的修正主义路线对比。通过回忆对比，控诉封建主义、资本主义、帝国主义的罪恶，控诉刘少奇、林彪修正主义路线的罪恶，提高广大干部、群众的阶级斗争和路线斗争觉悟，使他们更加热爱社会主义，把大寨的根本经验学到手，大干苦干，为普及大寨县，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层而努力奋斗。

“基本路线记在心头，回忆对比尝到甜头，革命、生产更添劲头，前进路上永不回头!”这是金山县金卫公社八二大队干部和群众经常开展回忆对比活动的体会。这个大队党支部组织干部、社员忆阶级仇，忆民族恨，忆资本主义的苦；谈新社会的甜，谈社会主义制度的优越，提高了大家执行毛主席革命路线的自觉性，激发了革命热情和生产积极性，推动了“农业学大寨”运动的深入开展。

形式活泼切实可行

八二大队党支部把开展群众性的回忆对比活动，作为向干部、社员进行思想政治路线教育的一种好形式。他们根据本大队的具体情况，采取了以下几种方法:

第一种是请老贫农讲村史、家史。

每年除夕，大队、生产队就召开忆苦思甜会，请在旧社会苦大仇深的老贫农讲村史、家史。会后，每户社员再召开家庭会，叙旧社会苦，谈新社会甜。这在八二大队已形成了一种风气。平时，他们也有针对性地召开各种规模的忆苦思甜会，解决前进中的思想问题。

第二种是利用阶级压迫的历史物证进行教育。

八二大队附近，有国民党反动派吊打劳动人民的“银杏树”，有帝国主义侵略者屠杀中国人民的“杀人塘”等阶级压迫的历史物证，大队经常在那里召开阶级教育现场会。一九三七年农历十月初三，是日本帝国主义侵略金山卫的日子。每年到了那一天，大队就召集民兵到侵略者登陆的海滩上，请当年受害的老年人控诉侵略者的滔天罪行，并进行军事训练，激发民兵建设和保卫社会主义江山的革命斗志。

第三种是发动青年编写村史、家史。

解放前，八二大队是个有名的穷地方，这里的贫下中农深受帝国主义侵略者和地主阶级的残酷剥削和压迫，家家都有一本血泪帐。大队党支部组织土记者、理论小组成员编写村史、家史。例如，他们编写了《银杏树下仇和恨》等材料，作为阶级教育的生动教材。

第四种是组织文艺宣传队，编写新旧社会两对照的演唱材料。

大队组织了一批青年文艺积极分子，成立了业余文艺宣传队。他们编写了一批革命故事、表演唱、歌曲，快板等演唱材料，控诉旧社会的苦，歌颂新社会的甜。每年三个农事大忙季节，他们活跃在田头、场头，拿起农具是青年突击队，放下农具是文艺宣传队，发挥了战斗作用。

第五种是组织青少年瞻仰革命烈士陵墓。

离大队十里地外的万荣大队有一个革命烈士陵墓，这里安葬着一位由于叛徒出卖而被国民党反动派杀害的共产党员。大队党支部每年组织青少年瞻仰烈士陵墓、扫墓，请当地老贫农讲烈士生前的英雄事迹，进行革命传统教育。

第六种是在政治夜校里上忆苦思甜课。

无产阶级文化大革命中，八二大队每个生产队都办起了政治夜校。夜校常常请老贫农来上忆苦思甜课。在批林批孔运动中，贫下中农结合自己的亲身遭遇，狠批林彪反革命的修正主义路线的极右实质，狠批孔孟之道。今年，他们又结合学习无产阶级专政理论，讲资本主义的罪恶，讲社会主义的幸福，进一步提高了干部、群众的阶级斗争和路线斗争觉悟。

联系实际成效显著

八二大队的干部和社员结合本大队革命和生产斗争的实际，开展回忆对比活动，搞得生动活泼，取得了良好效果。

增强了执行毛主席革命路线的自觉性，坚定了走社会主义道路的决心。

八二大队开展回忆对比活动，主要抓住了一个“比”字。他们比两个社会，深刻懂得了旧社会的黑暗和新社会的光明；比两条道路，认清了资本主义道路是死路一条，只有社会主义能够救中国；比两条路线，认清了刘少奇、林彪修正主义路线的危害性，毛主席革命路线才是贫下中农的生命线、幸福线。通过一忆一比，干部、社员不断增强了执行毛主席革命路线的自觉性，更加坚定了走社会主义道路的决心。文化大革命前，有人反对“三熟制”，说什么“三个矮子不如两个长子”。大队党支部带领社员群众坚决贯彻落实毛主席关于“以农业为基础”、“以粮为纲，全面发展”的指示，学大寨见行动，大种“三熟制”作物，取得了很大成绩，以事实批判了这种错误思想。在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，党支部带领干部和群众狠批了刘少奇、林彪反革命的修正主义路线。大家说:刘少奇、林彪妄图让我们贫下中农回到万恶的旧社会，吃二遍苦，受二茬罪。我们坚决不走“千家穷，一家富”的资本主义道路，我们就是要前进，要革命，要大干社会主义!

以农业为基础的思想更加牢固，树立了以农为荣、以农为乐的新风尚。

一九七三年，有个大工厂征用了这个大队的部分土地，准备招收一些农民到工厂里当工人。有的青年听到这个消息，产生了不安心农业生产的思想。贫下中农针对这种思想进行回忆对比教育:“在旧社会，我们海边人要种田没有田，现在毛主席给了我们田却不想种，这是好了伤疤忘了痛啊!”三队七十多岁的贫农老太太李二宝说:“过去我伲要活命活不了，现在要不为活命而为革命种好田，学习大寨多打粮。”一队被征用的土地比较多，副队长陆阿大说:“我们队就是剩下一亩地，也要把它种好，要为革命多生产粮、棉，以实际行动支援国家工业建设。”贫下中农为革命种田的思想教育了青年一代，青年们纷纷表决心，要在农村干一辈子革命。

勤俭节约、艰苦奋斗的传统得到发扬光大。

这几年，八二大队的生产逐年上升，社员的生活水平也不断提高。贫下中农都说:条件好了，我们勤俭节约、艰苦奋斗的传统不能丢。每年年底分红时，青年们手中有了钱，爱添置些手表、自行车、毛料衣服等。有些老贫农就讲述起解放前后的变化:解放前是扁担头上买柴烧，手巾包里籴米吃；现在是柴堆上拔柴烧，米囤里量米吃。他们用这些事实来教育青年一代要不忘过去苦，保持勤俭节约的好传统。五队有一个姑娘要结婚，嫌家里做的嫁妆太少，她的父母用自己在解放前结婚时的情景教育她，使她提高了思想认识，高高兴兴地去了婆家。几年来，凡遇到有些干部办事大手大脚，有些社员办婚丧喜事及建房造屋时搞铺张费浪，有些青年不注意艰苦朴素等情况时，贫下中农总要给他们讲过去的苦，使他们懂得今日的甜来之不易，自觉发扬勤俭节约、艰苦奋斗的好风气。

大队、生产队干部自觉为革命掌好权。

有段时间，有些干部对为革命掌权认识不足，怕艰苦、怕麻烦、怕得罪人，不愿当干部。大队党支部针对这种思想，在干部会上展开了讨论:解放前为啥我们农民苦，是因为没有权，印把子捏在国民党反动派和地主手里；解放后靠毛主席的革命路线的指引，党把印把子交给了我们贫下中农，我们不掌好权能对得起毛主席，对得起党和人民吗?经过讨论，广大干部提高了自觉革命、继续革命的觉悟。六队队长刚当干部时干劲很足，但受到一些挫折后，就想打退堂鼓。党支部就及时对他进行了思想教育，鼓励他继续革命，永不停步。这个队长提高认识后，工作做得很出色。许多老干部不忘阶级苦，牢记血泪仇，二十多年来勤勤恳恳干革命，成为走社会主义道路的带头人。

加强领导常讲常新

为了使群众性的回忆对比活动坚持经常，不流于形式，八二大队党支部积极加强对这项活动的领导。他们的经验是:

一、党支部把开展回忆对比活动作为向干部、社员进行思想政治路线教育的大事来抓。有段时间，有些社员对治水改土、改变自然条件有怕苦怕累的思想。党支部抓住这个苗头，发动群众，开展回忆对比活动。在忆苦会上，贫下中农忆了解放前给地主干活，终年吃不饱、穿不暖，受剥削、受压迫的苦日子，思了今天丰衣足食，当了新社会的主人的甜日子，深有感触地说:“现在我们干活是为建设社会主义，为革命吃‘苦’，再苦也是甜!”回忆对比启发了人们觉悟，大干社会主义的劲头更足了。

二、联系农村两个阶级、两条道路的斗争，开展回忆对比活动。第八生产队的领导权一度被坏分子篡夺，革命、生产搞得乱糟糟。坏分子宣扬“阶级斗争熄灭论”，胡说什么“都是一个生产队的，都是贫下中农。地、富分子死光了，没有什么阶级斗争了。”在“一打三反”运动中，党支部组织这个队的干部、社员回忆解放前地主阶级残酷欺压农民的情景，回忆三年自然灾害时期地主分子猖狂活动的情景，使大家认识到:反动阶级虽然被打倒了，但他们人还在，心不死，他们决不会甘心自己的失败，总要千方百计在我们干部队伍内寻找代理人，妄图复辟资本主义。通过回忆，大家提高了阶级斗争觉悟，写出革命大字报，揪出了坏人，促进了革命和生产的发展。

三、认真抓好典型，不断提高回忆对比活动的效果和质量。去年，五队的贫下中农结合忆苦思甜，开展批林批孔。他们以新旧社会的对比狠批林彪的“国民经济停滞不前”、“劳动人民缺吃少穿”等谬论，狠批孔老二的“克己复礼”，批得深，批得有力。大队党支部及时总结了他们的经验，加以推广，推动了全大队批林批孔运动的深入发展。大队还注意抓个人典型。有一时期，一些社员产生了自发资本主义倾向，有个贫农社员在小生产思想的影响下，白天劳动不积极，晚上到海边捉鱼，高价出售。大队干部发现后，对他进行耐心细致的思想教育。他回忆起解放前自己逃荒讨饭到海边，好不容易租了地主的地，一年做到头，粮食还没收到场地上就全进了地主的米囤的情景，沉痛地说:“我翻身忘本了!”大队组织了大会、小会，让这个社员在会上忆苦、谈体会，现身说法，使更多的社员受到了教育。大家批判了资本主义倾向，一心一意干社会主义。

四、加强针对性，常讲常新。形势在不断发展，八二大队的回忆对比活动经常开展，根据不同时期不同情况，不断充实新的内容，做到常讲常新。知识青年回乡或来插队落户时，贫下中农给他们上的第一课就是阶级教育课，勉励他们不忘阶级苦，永远扎根在农村；被推荐上大学的青年临走时，贫下中农就给他们讲家史、村史，嘱咐他们永葆工农本色，为无产阶级争气，为毛主席争光；欢送加入中国人民解放军的青年时，贫下中农又谆谆告诫他们，不要忘记过去，永远紧握钢枪，保卫无产阶级红色政权。通过这些活动，有效地提高了大家的阶级觉悟，促进了干部、群众的思想革命化。本报通讯员

描述：

