id: e9df9b1223
标题：农乐队进京　古乐声动人专家考证说屈家营音乐是寺庙音乐流传民间的产物
日期：1987-6-6
是否是时间段：false
作者：李佳蕙
来源：本报
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一支来自河北固安县屈家营村的农乐队，最近来到北京演奏了我国尚存的古老音乐——屈家营音乐。这在首都音乐界引起轰动，人们称赞这种古乐是“保留得最完好的古老音响之一”。

“屈家营音乐的魅力在于它的古朴”，中央音乐学院一位专家看了演出对记者说。据悉，屈家营音乐以其严格的教习制度保持了古乐的纯净:师徒以谱为据，一板一眼，一哼一哈，每个音符，每一指法均须师承旧法，不能添枝加叶。它还有固定的乐谱、曲目，其中包括十三套大曲和三十余首小曲，既有打击乐曲，也有和管乐的合奏曲。据专家们考证，屈家营音乐是寺庙音乐在民间流传的产物，产生于明永乐之后，清咸丰之前。

这些身着灰色中山装，穿方口布鞋的农民乐手在中央音乐学院演出时，或双目微闭，或目视前方，仿佛沉浸在自己演奏的古乐声中，一曲终了，台下掌声如雷。“文革”前的屈家营村，每逢年过节，红白喜事，乐手们便鸣炮、走街，奏起这古朴的音乐。平日饭后闲暇时或在农闲季节，乐手们则聚于家中合乐练习。这个村老一代的村民中十有一二在农乐队里学习过1历届党支书或支委中，均有乐队的成员。后来由于频繁的“政治运动”，古乐声越来越少，乐器和乐谱也被谨慎地收藏起来。

屈家营古乐的发现出于偶然。去年，乐队的老乐手们找村长要接班人，说年轻人再不学一些大曲都要失传了。村长拿不定主意，找县里，县里也吃不准，结果只好跑到了北京。中国艺术研究院音乐研究所闻讯后即派人前去考察，迅速作了录音、录像，并邀请他们来京演出。

本报驻京记者　李佳蕙

描述：

