id: 9dda094b20
标题：加强对青少年的教育
日期：1975-6-0
是否是时间段：false
作者：江虹
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,上山下乡,限制资产阶级法权,文章
书籍：红旗一九七五年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
加强对青少年的教育

江

虹

加强对青少年的教育，把他们培养成为无产阶级革命事业的接班人，这是我们党在整个社会主义历史阶段中，反修防售、巩固无产阶级专政的一项战略任务。

伟大领袖毛主席十分重视青少年的培养教育工作，关怀青少年的成长，积极支持青少年在社会主义革命和建设中的无产阶级革命精神。毛主席说：“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅善要正确的路线和故策，而且得要培养和适就千百万无产阶级革命事业的接班人。”毛主席关于理论间题的重要指示，为加强对青少年的教育进一步指明了方向。我国的广大青少年，肩负着无产阶级专政下继续革命的重任。老一代开创的无产阶级革命事业，要由他们来继承。他们将来是搞马克思主义，还是搞修正主义，这是关系到我们党和国家的命运和前途的大问题。要巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，把社会主义革命进行到底，逐步实现彻底消灭阶级的历史任务，就必须加强对广大青少年的培养和教育，使他们真正成为无产阶级革命事业的可菲接班人。

在毛主席的无产阶级革命路线指引下，·在党的培养教育下，我国青少年一代正在茁壮成长。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动的锻炼，他们的阶级斗争和路线斗争觉悟不断提高，精神面貌发生了深刻的变化。他们刻苦攻读马列著作和毛主席著作，认真学习无产阶级专政的理论，积极批判修正主义，，参加上层建筑领域的斗批改和社会主义建设事业，成为无产阶级专政下继续革命的重要力量。千百万知识青年响应毛主席的伟大号召，上山下乡，投身于农村的三大革命运动，这对缩小三大差别，限制资产阶级法权，具有深远的意义。：在社会主义革命和社会主义建设的各条战线上，都涌现出一大批优秀的青少年，·成为广大青少年学习的榜样。我国广大青少年，意气风发，斗志昂扬，大有希望。我们的无产阶级革命事业后继有人。

同时，我们也要看到，资产阶级与无产阶级争夺青少年的斗争，还是长期的、激烈的。只要还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，资产阶级就会以各种方式来腐蚀青少年。因此，加强对青少年的教育是长期的艰巨的任务。用社会主义战胜资本主义，最终在全世界实现共产主义，这不是一代两代人所能完成的，而是要靠好儿代人持续不断地奋斗。我们不论在什么时候，都不应该忽视对青少年的教育，必须坚持不懈地抓下去。

在社会主义条件下，生长着的共产主义与衰亡着的资本主义彼此进行着斗争。每个生长在我们这个社会里的青少年，都面临着这样的问题：是站在无产阶级一边，积极支持并用自己的实际行动去发展共产主义的东西，做无产阶级革命事业的接班人，还是站在资产阶级一边，欣赏和追求那些日益衰亡着的资本主义的东西，做资本主义的狗葬品。我们加强对青少年的教育，就是要使他们能够有个正确的选择，走无产阶级革命的道路，而不要让资产阶级把他们拉过去

我们不是常说青少年“生在新社会，长在红旗下”吗？这句话反映了实际情况，不过对它要用一分为二的观点加以分析。青少年们生在新社会，这无疑是很幸福的。他们从小就接受革命的教育，自己又没有从旧社会带来什么胜东西，这对他们健康成长是很有利的条件。但是，也有他们的弱点。生在新社会，并不等于说和旧社会的东西完全没有接触。长在红旗下，也不能说他们所受到的都是无产阶级思想的教育。我们的社会主义社会是刚刚从旧社会脱胎出来的，它在经济，道德和精神方面，都还带着旧社会的痕迹。社会主义社会中，还长期存在阶级和阶级斗争。毛主席指出：“总而言之，中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些路旧社会没有多少整别。所不同的是所有制变更了。”毛主席还指出：“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。”这就清楚地告诉我们，在新社会中，仍然有旧社会的残余。青少年们每天都要和旧社会遗留下来的东西打交道，而这些东西又是产生资本主义的土壤。青少年们由于没有受过旧社会的苦，不善于把旧中国和新中国加以比较，因而他们中间有一些人，身上的抵抗力比较差，这就很容易受那些旧东西的腐蚀和侵袭。阶级敌人往往就是抓住这个弱点向他们进攻的。列宁在论述新资产阶级分子时曾经指出：“旧的一代被清除了，而在这块土填上还会不断产生新的一代”。旧土壤产生新毒革，这种现象，在社会主义社会一点也不奇怪。有极少数青少年，不就是被旧社会遗留下来的东西弄昏了头脑，追求商品货币，讲究吃喝玩乐，不愿意上山下乡，跟一些不三不四的人混在一起，从而走上了邪路，甚至成了犯罪分子吗？这是很值得引起我们注意的。

我们要把青少年培养成为无产阶级革命事业的接班人，就必须结合现实的阶级斗争和路线斗争，加强对他们的教育，帮助他们正确认识和对待旧社会遗留下来的东西。要使青少年懂得，无产阶级战胜资产阶级，社会主义战胜资本主义，这是社会发展的必然规律。“世界上总是这样以新的代替旧的，总是这样新陈代谢、除旧布新或推陈出新的。”旧社会遗留下来的那些东西，终归是要被彻底消灭的。我们现在实行的商品制度、货币交换，按劳分配等等，在现阶段还不能取消，但对它们带来的消极作用，要在无产阶级专政下加以限制。革命的青少年，应该在政治上，经济上，思想上严格要求自己，同旧社会遗留下来的东西划清界限，做限制这些东西的促进派，而不要利用这些东西去谋求个人的利益。现在，在广大青少年当中，共产主义精神正在蓬莲勃勃地发展着。许多青少年，刻苦学习，努力工作，积极地同资产阶级法权思想和旧的传统观念作斗争，旗帜鲜明地反对和抵制资产阶级生活作风，受到人们的赞扬。对于这样一些先进的青少年，要热情鼓励，积极支持，总结他们的经验，宣传他们的事迹，引导广大青少年向他们学习。这在青少年的教育工作中，应该成为主要的方面。坚持正面教育，表扬先进人物，才是抓住了主流，能够带动大多数，即使那些受旧社会遗留下来的瘟疫，溃疡和传染病毒害较深的青少年，多数也是能够改好的，对他们要进行深入细致的思想教育，帮助他们进步。

加强对青少年的教育，这是对资产阶级实行全面专政的一个重要问题。被推翻的地主资产阶级和新产生的资产阶级分子，为了破坏我们的社会主义事业，总是千方百计地利用旧社会遗留下来的种种痕迹，向青少年进攻。从少数青少年走上歧途甚至犯罪的教训来看，都是与阶级敌人的拉拢，腐蚀和毒害分不开的。阶级敌人往往装着“关心”、“同情”的样子，用吃喝玩乐的资产阶级生活方式引诱青少年，用资产阶级意识形态包括坏书、坏戏、坏故事，坏歌曲等毒害青少年，用金钱美女腐蚀青少年，并竭力美化资本主义，煽动青少年对无产阶级专政的社会主义制度不满。有的青少年由于缺乏阶级斗争的经验，还把他们当成“贴心人”，把毒药当成蜜糖。面对阶级敌人对青少年的猖狂进攻，我们能不闻不问吗？如果不抓紧对青少年的教育，那不就是等于容许阶级敌人为所欲为吗？那不就是把一些青少年交给资产阶级了吗？听凭阶级敌人拉拢、腐蚀和毒害青少年，听凭那些旧社会遗留下来的乌七八精的东西在青少年当中泛滥，那怎么能谈得上对资产阶级实行全面专政呢？一切真心实意关心无产阶级革命事业的人，一切真正坚持搞马克思主义，不搞修正主义的革命者，是不能不注意对青少年的培养和教育的。我们必须站在对资产阶级实行全面专政的高度，充分认识加强对青少年教育的重要性，自觉地把这方面的工作做好。

要抓好对青少年的教育，必须深入开展对于修正主义的批判，狠狠打击教峻犯。为什么有些青少年欣赏和追求资产阶级的东西，而当社会上一小摄阶级敌人利用这些东西向他们进攻的时侯，抵抗能力很弱，甚至完全没有抵抗能力呢？除了他们缺乏阶级斗争的经验以外，最根本的原因还是受售正主义路线的毒害，头脑里装着资产阶级思想。刘少奇，林彪这两个修正主义路线的头子，竭力维护旧事物，反对社会主义的新事物，是代表着国内被打倒的地富反环右和新产生的资产阶级分子的利益的。他们的修正主义谬论，就是对广大青少年的腐蚀剂。林彪鼓吹什么“物质刺激还是必要的”，什么“利己多欲乃规律”，赤裸裸地叫喂什么“官，禄，德”，引诱人们去走资本主义道路。他们宣扬“读书做官论”，污蔑知识青年上山下乡是“变相劳政”，反对广大青少年走与工农相结合的道路。如此等等。他们的罪恶目的，就是妄图把青少年引上邪路，变成他们颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的工具。社会上的一些教唆犯，都把刘少奇，林的修正主义黑货奉为至宝，利用它去毒害青少年，峻使某些人去进行犯罪活动。有的青少年上了当，把臭的当成香的，把环的当成好的，根子就在刘少奇，林的修正主义路线那里。刘少奇和林彪，是最大的政治教峻犯。对于社会上的教喷犯，要充分发动群众，揭发批判。这项工作，应该进一步抓紧抓好。同时，又要深入开展对于修正主义路线的批判。打击社会上的教唆犯，也要和批判修正主义路线联系起来，使广大青少年通过揭露和批判社会上教峻犯的罪恶行径，进一步认清刘少奇，林彪修正主义路线的反动本质，肃清其流毒。只有继续深入批判修正主义，提高广大青少年的路线觉悟，分清什么是马克思主义，什么是修正主义，什么是社会主义，什么是资本主义，才能使他们沿着毛主席的无产阶级革命路线前进。

我们有些同志由于受修正主义路线的影响，自己头脑里资产阶级思想比较严重，不是用无产阶级思想教育下一代，而是自党不自觉地向他们灌输资产阶级思想。这种现象，应当坚决纠正。例如，有的人不是教育自己的子女走与工农相结合的道路，而是于方百计给子女找“出路”，甚至阻碍自已的子女上山下乡。这种做法，不仅失去了一个革命者应有的本色，而且对子女也有很大的腐蚀作用。有的青少年滋长了资产阶级惠想，甚至犯了错误，往往同家长对他们的彩响是分不开的。我们在加强青少年的教育工作中，要注意总结这方面的经验教训。

加强对青少年的教育，最根本的是要组织和引导他们认真学习马克思主义，列宁主义、毛泽东思想，逐步树立共产主义世界观。青少年时期是长身体、长知识的时期，也是世界观形成的重要时期。青少年最肯学习，最少保守思想，热烈地追求社会主义新生事物，容易接受革命道理。帮助他们从小养成看书学习的习惯，粗知一点马克思主义，逐步学会用马克思主义的立场，观点和方法分析问题，处理问题，这对于他们形成无产阶级世界观具有重要的作用。刻苦攻读马列著作和毛主席著作，是长期的任务。对于广大青少年来说，这是一辈子的事情。列宁指出：“从某种意义上可以说，真正建立共产主义社会的任务正是要由青年来担负”。我们要引导青少年坚持看书学习，弄懂无产阶级专政的理论，认清社会发展的规律，明确无产阶级的历史使命，牢固树立共产主义远大理想，积极地为缩小三大差别，消灭阶级而努力奋斗。

毛主席在谈到知识分子和青年学生的教育时说，“惠想政治工作，.各个部门部要负责任。共产党应该管，青年团应该管，政府主管部门应该管，学校的校长载师更应该管。”青少年的教育工作，必须在党的领导下，动员无产阶级和广大人民群众的力量，才能做好。各级党委应该切实加强对青少年工作的领导，把它作为一件大事来抓，要舍得下功夫，花力气。共青团是党的助手，是党联系青少年的桥梁和纽带，应该在党的领导下，充分发挥团结教育青少年的核心作用。在学校工作的同志，要忠诚党的教育事业，始终把转变学生的思想放在首位，把学校办成无产阶级专政的工具。文化、出版、电影等部门，要为青少年多提供一些精神食粮，经常出版和摄制一些适合青少年特点的书刊和影片。革命的家长，要经常注意用无产阶级的思想教育子女，不仅要言教，面且要身教，特别是党员和于部，包括领导干部，更应该带头这样做。各条战线，各个部门，广天工农兵群众和革命干部、革命知识分子，都应该把教育青少年看成是自己分内的事，某同把这项工作抓起来。家庭、学校，社会密切配合，就能把对青少年的教育工作做得更好。．

毛主席在建国初期就曾经指出：“新中国要为青年们，要关怀管年一代的成长。”我们一定要遵照毛主席的教导，进一步加强对青少年的教育，为反修防楼，巩固无产阶级专政，完成社会主义革命的历史任务，努力培养千百万无产阶级革命事业的接班人。

描述：

