id: 1ff196f48f
标题：遵守革命纪律 建设钢铁长城——新年寄语青年战友
日期：1981-12-30
是否是时间段：false
作者：李志民
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新的一年来临了。在即将过去的一年里，全军指战员积极响应党中央、中央军委关于建设社会主义精神文明的号召，结合军队实际，热烈开展“四有、三讲、两不怕”活动，使军队的精神面貌焕然一新。在新的一年里，我们要继续深入开展“四有、三讲、两不怕”活动，争做建设社会主义精神文明的光荣标兵。“五讲”中的一条，是讲纪律。这里，我想就这一条谈谈自己在军队长期工作中的亲身体会，作为赠送给广大青年战友的新年礼物。

纪律严明是我军的优良传统

我军的性质与任务，要求我们必须有坚强的组织性与铁的纪律，统一意志，统一行动。正因为如此，我们党和以毛泽东同志为主要代表的老一辈无产阶级革命家，从建军初期开始就十分重视我军的纪律建设。在长期的革命战争中，毛泽东同志抓军队纪律建设的事例很多，其中有一件事我至今记忆犹新。

1936年2月，我红军抗日先锋军东渡黄河，进入山西宣传抗日，积极准备东出河北与日军直接作战，但遭到蒋介石、阎锡山二十万军队的拦击。为了顾全抗日大局，避免大规模的内战，我军主动回师陕北。5月5日那一天，大部分部队都已渡过黄河，我们红四师十一团奉命在黄河东岸的永和关山上担任后卫。当时我在十一团当政委，凌晨三点钟左右接到电话，说毛主席就在离我们十几华里的一座大庙里，要我马上到他那里去一趟，领受任务。

我急忙骑上马赶往大庙，途中暗自嘀咕：大部队都已经过河，为什么毛主席还没走？这时候找我去有什么紧急任务？当我赶到大庙的东厢房时，只见毛主席身边的秘书、参谋人员正有条不紊地收拾桌上的文件和炕上的书籍、铺盖。毛主席安然地站在一张临时作为办公桌的长方桌跟前，凝视着铺在桌上的一张军用地图，正在思考着什么问题。他那魁伟的身材，沉着冷静的神态，显得那么从容不迫。我在门口喊了声：“报告！”向主席敬了个礼。主席抬起头来，和蔼地对我笑了笑，招呼我坐下。我简短地汇报了我们团的部署情况，请主席指示。

毛主席亲切地对我说：“我们的大部队都已经过河，估计敌人八、九点钟可能赶到这里。你们后卫团过河以前，在沿途二十多里的行军路上，要仔细检查一下前头各部队执行纪律的情况，借的东西都还了没有，房子打扫干净没有，门板上好没有，有没有踩坏老乡的庄稼？在村庄里，在行军路上，有没有丢下东西，留下路标？发现破布、碎纸、纸烟头、烂草鞋，统统收集起来销毁，路标统统擦掉，不要留下任何痕迹，真正做到秋毫无犯。我们长征过金沙江的时候，敌人还拣了我们一只烂草鞋，这次过黄河，连一只烂草鞋也不要让敌人拣去！”

我理解毛主席的意思。这次东征，是我们红军到达陕北后第一次入晋，纪律的好坏，直接体现了我军的性质，关系着我军的声誉。所以，我回来后马上召集各连干部和各级纪律检查小组成员开会，传达毛主席的指示，并进行简短的政治动员和组织分工。拂晓，部队开始下山，各级干部和纪律检查小组沿途都分头到村庄、田野和山间小道上认真检查群众纪律，该付钱的付钱，该赔偿的赔偿，该清扫的清扫，同时，把一切破烂东西都收拾销毁，一路之上，象没有经过大部队一样。

上午八点多钟，当全团撤离永和关，我们最后三条渡船刚划到河心时，敌人的先头部队已经赶到永和关山上。他们用机枪扫，迫击炮轰，炮弹和子弹纷纷落入河中，激起股股水柱。但我们的战士们个个勇敢沉着，冲破敌人的火力封锁，胜利地回到西岸。以后听说，我们走后，敌人闯进村庄，奸淫掳掠，闹得鸡飞狗跳，民怨沸腾。两种军队，两样军纪，谁好谁坏，人民群众心中自然是泾渭分明。

现在，党中央、中央军委都在抓军队的纪律建设。不久前，中央领导同志和各地党政军负责同志亲自参观了北京部队和空军部队的演习，并检阅了演习部队。邓小平同志在检阅部队时讲话指出，这次演习充分表明“我们党缔造的、用毛泽东思想武装起来的人民军队，军政素质是好的，是有优良的战斗作风和严格的组织纪律的，是有战斗力的”。要求我们“一定要谦虚谨慎，戒骄戒躁，进一步开展‘四有、三讲，两不怕’活动，加强作风培养，使部队具有严格的组织纪律”。这是党中央、中央军委对全军指战员的勉励和期望。只要我们认真贯彻这些指示，我军的优良传统一定可以发扬光大。

执行纪律是统一全军步调的保证

毛泽东同志早就指出：“纪律是执行路线的保证，没有纪律，党就无法率领群众与军队进行胜利的斗争。”几十年来的革命斗争实践，反复证明了这是个千真万确的真理。

1935年10月，红一方面军长征胜利到达陕北后，党中央适时地提出了建立全民族的抗日统一战线的方针。当时由于我们同国民党反动派进行了八、九年的浴血拚杀，在长征中又吃尽了他们围追堵截的千辛万苦，要转这个弯子并非容易。就拿释放俘虏这件事来说吧，当时东北军奉蒋介石之命，不断派遣何柱国的骑兵部队对我进行袭扰、国攻，都被我击溃、歼灭。在这种情况下，党中央、毛主席正确分析了东北军的情况，认为必须采取争取、团结东北军共同抗日的方针。每次战斗之后，都要求将东北军的俘虏一律教育释放，并连人带武器、马匹全部归还他们。

释放俘虏本是我军的一贯政策，大家都没有意见。但过去俘虏愿留的，我们就编入连队，武器弹药和马匹也从不归还；而这次先后俘虏东北军几千人、几百匹马都全部送还了。对东北军如此宽宏，不少同志一时想不通。有一天，我们红四师十一团的潜伏哨打伏击，俘虏了三个东北军骑兵，缴了三支捷克式新枪，一匹好马，战士们都很高兴。可是，上级来电话通知，马上把三名俘虏释放，不仅把枪、马全部归还，战斗中打死的两匹马还要挑选两匹好马补上。那时候，我们的马匹大部死于长征途中，剩下为数不多的马，战士都称它“功臣马”，十分珍爱，不少师、团干部还没有马骑，怎能那么慷慨地抽出两匹“功臣马”送俘虏呢？大家虽暂时思想不通，但还是坚决服从了上级的指示。结果证明，我们团结教育东北军、化敌为友的政策，确实发挥了很大作用。释放的俘虏回到东北军，大多成了积极宣传团结抗日的“义务宣传员”，蒋介石逼迫他们进攻红军，他们就先向我们通风报信，打起仗来把枪口抬高，朝天放枪，有时双方“激战”数日，均无一伤亡；甚至白天“打仗”，夜晚联欢，开座谈会谈论团结抗日的道理。这些事实对红军指战员教育很深，认识到党中央高瞻远瞩，方针、策略高明，只要遵从党的指示，我们就一定胜利。

1937年8月，我们党与国民党达成联合抗日的协议，红军改编为八路军。不久，就从西安运来了许多国民党的军装。这一来，许多干部、战士思想又不通，有的发牢骚说：“我们同国民党打了十年，今天也变成了国民党！”有的哭了，吃不下饭，睡不着觉，甚至气愤地把国民党军帽摔在地下用脚踩，边吐口水边骂道：“是你这白狗子杀了我一家，逼得我爬雪山、过草地，差点冻死饿死，大仇没报，你又想压在我的头顶上，不干不干，回家种地去！”这种情绪发展下去，势必影响统一战线方针、政策的贯彻执行。但是，我们的干部战士是通情达理、遵守纪律的。经过反复教育，他们认识到建立抗日民族统一战线的道理，逐步扭转了思想，自觉地把心爱的红军帽珍藏起来，换上国民党的军帽，奔上抗日前线。

当前，我们又面临着一个新的伟大的历史转折。在社会主义现代化建设中，既要扭转左倾错误的指导思想，又要排除资产阶级自由化倾向的影响，这就需要我们努力学习，完整地准确地掌握毛泽东思想的科学体系，加强组织纪律性，在政治上始终与党中央保持一致，认真贯彻执行党的路线、方针、政策，为完成新时期的各项任务贡献自己的力量。

纪律是克敌制胜的重要因素

几十年来，我军从小到大，从弱到强，历经无数次大小战斗，所以能攻如猛虎，守如泰山，所向无敌，其中有一条重要因素，就是我军具有坚强的组织纪律性。

1931年7月至9月，我主力红军一、三军团三万人，遵照毛泽东同志制定的“避敌主力，打其虚弱”的方针和“磨盘战术”，两次从三十万敌军的间隙中穿插作战，胜利地粉碎了蒋介石发动的第三次反革命“围剿”。

在这两次穿插之前，夜行军的准备工作都是严格按照上级规定进行的。一切能够反光的东西都伪装好，白铁油桶用烟熏黑，白马穿上了伪装衣；一切能发响声的用具，象铁锹、锅铲之类，都用布包好。行军纪律更加严格，不准讲话、咳嗽，不准吹号、吹哨；前后联络用扎在左臂上的白毛巾作识别记号；不准设路标，碰到岔道一律用标兵。由于我军纪律严明，虽然是夜深人静，而且左右两侧距敌人都只有一、二十里，有时还碰到敌人的重机枪盲目地射击，手电筒的闪光也忽明忽灭地四处晃动。但我军三万人马却镇定自若，偃旗息鼓，衔枚疾走，只有轻捷的脚步声伴随着风吹树叶的沙沙声在山间轻轻回响。一夜之间，就神不知鬼不觉地从敌群中穿过。当时那样的大部队荫蔽行军，如果任何一个人有一点大的响声或透出一丝亮光暴露了目标，不仅作战计划将遭到破坏，而且全军的命运都会受到严重威胁。难怪战后敌人的高级将领惊呼：“红军真是天兵天将！”哀叹自己被红军牵着鼻子走，屡次扑空，“肥的拖瘦，瘦的拖死”，“剿共是无期徒刑”！

我军所以能运用灵活机动的战略战术，经常出敌不意，攻敌不备，与我军具有严格的组织纪律是紧密相关的。记得抗美援朝期间1953年5月至7月我志愿军进行夏季反击作战时，根据过去的作战经验和当时当地的地形条件，有时就采用潜伏手段。在战斗发起前一天晚上，将数十人甚至多达三千人的突击部队，秘密开进到离敌阵地前沿几百米甚至只有几十米预先选好的地区，在敌人炮火的威胁下，潜伏一整天，待第二天傍晚之后突然发起攻击，出敌不意地突破敌人阵地。这么多人大白天潜伏在敌人阵地前十几个小时，困难是可以想象的。由于我军指战员具有高度的组织纪律性和吃苦耐劳、不怕牺牲的精神，所以每次都获得成功。在1952年三九一高地反击战中，一级战斗英雄邱少云在潜伏时被敌人燃烧弹打着衣服，为了不使敌人发觉，他一动也不动地让烈火在自己身上烧了一个多小时，直到壮烈牺牲，保证了五百多名潜伏战友的安全和反击战的胜利。所以，在这次夏季反击作战中，志愿军战士们都以邱少云为榜样，涌现了许多邱少云式的英雄。例加，在攻克八八三·七和九○二·一高地的战斗中，我志愿军某部三千多名指战员在敌阵地前潜伏了一整天，没有一个人说话、咳嗽，没有一个人睡觉，抽烟，大家自觉地忍受着饥渴和蚊虫，蛇鼠的侵袭。特别是三十多名英雄战士，负了伤不包扎，不呻吟，至死不动，十分感人。战士张保才双腿被炮弹打断，仍忍受着剧烈疼痛，不哼一声，直至流尽最后一滴血；战士张志福被敌机子弹打伤后，忍着伤痛坚持到发起攻击……如果没有这样多的英雄战士，没有这样高度的自觉性与纪律性，要取得胜利是不可能的。

我军的优良传统代代相传。今年5月，扣林山、法卡山的英雄们，在反击越南侵略军的战斗中，又以自己的实际行动表明，我军是一支攻如猛虎、守如泰山的英雄军队。经验证明，一支部队组织纪律性的好坏，体现了这支部队的军政素质，是这支部队战斗力的反映。

我军的纪律是建筑在共同的革命利益基础之上的，它根本区别于一切压迫人民、剥削人民的旧军队的“棍棒纪律”，这就具有更高的严肃性与权威性。全军指战员无论职务高低，都把严格遵守纪律作为自己应尽的义务，作为衡量自己的党性和政治觉悟的一条准绳；同时，也把维护纪律作为维护党和人民根本利益的神圣职责，互相监督，与一切违法乱纪的行为作不懈的斗争。只有这种自觉的纪律才能成为真正铁的纪律。因此，我们每个同志平时就应该通过严格训练、严格要求，养成自觉遵守革命纪律的良好风尚。

我们回顾革命传统，目的在于吸取历史经验，使革命传统更加发扬光大。1948年冬，当人民解放军即将取得平津、淮海战役决定性胜利的时候，毛泽东同志发表了“军队向前进，生产长一寸，加强纪律性，革命无不胜”的题词，鼓舞了全军指战员奋勇前进，去夺取解放战争的伟大胜利。三十三年后的今天，为了更好地保卫祖国的社会主义四化建设，保卫世界和平，充分发挥我军无产阶级专政柱石的作用，我们必须在党中央、中央军委的领导下，继承和发扬革命的优良传统进一步加强政治思想工作，深入开展“四有、三讲、两不怕”活动，整顿纪律，整顿作风，加强革命纪律性，把我军建设成为一支强大的现代化正规化的革命军队。

描述：

