id: 1ff63c5245
标题：鞍钢马钢掀起战高温夺高产热潮武钢炼铁厂生铁平均日产量比去年同期增长百分之二十六
日期：1973-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社沈阳一九七三年八月八日电 在批修整风运动的推动下，鞍钢广大工人、干部和技术人员，掀起了战高温，夺高产的热潮。从烈日炎炎的露天采矿场到炉火熊熊的炼钢炉前，从机声隆隆的轧钢厂到日夜奔忙的运输线上，到处呈现出一派热气腾腾的战斗景象。

今年以来，鞍钢各级党组织带领广大职工继续深入开展批修整风运动，进一步发展了革命和生产大好形势。上半年，整个鞍钢实现技术革新一千一百七十四项，钢、铁和钢材生产比去年同期进一步增长。

目前，鞍钢各级干部已有二千多人纷纷到了抓革命、促生产的第一线。弓长岭铁矿党委主要领导成员带领六十九名机关干部，奔赴各个矿山跟班参加劳动。由于群众和干部共同努力，今年七月份，这个矿的矿石、岩石、平炉矿、铁精矿、掘进五项生产指标都超额完成了国家生产计划。

在钢花飞舞的鞍钢三座炼钢厂里，炼钢工人冒着高温，挥汗战斗。全国著名炼钢能手、鞍钢第一炼钢厂老工人李绍奎，为了夺取快速炼钢的新成绩，同青年先锋炉的青年工人一起采取了吹氧快炼新技术，使冶炼时间比平时缩短三个小时。第二炼钢厂实验无棒铸锭成功之后，第一炼钢厂和第三炼钢厂在推广过程中，出现了滑动水口砖供不应求的情况。全国著名劳动模范、鞍山市总工会副主任王崇伦闻讯后，就串联三十多名老模范、优秀革新能手，利用假日，前往耐火材料厂，同这个厂的工人一起研究了滑动水口砖的增产办法。七月中旬，无缝钢管厂接受了生产一批大口径厚壁钢管的任务。在高温中，工人们一丝不苟，严格要求，采取各种有力措施，使这种产品质量大大超过了国家规定的标准。进入高温季节以来，中型轧钢厂的工人、干部和技术人员齐心围攻质量、产量、技术难关，连续创造了十项生产新纪录，在提前八天完成上半年国家计划的基础上，七月份超额一千吨钢材完成了订货任务，八月前三天又天天超过了国家规定的质量、产量计划。

据新华社合肥一九七三年八月八日电 马鞍山钢铁公司广大矿山工人，在批修整风运动推动下，发扬大干苦干的革命精神，战高温夺高产，取得了良好成绩。七月份，全公司矿石生产超额完成了国家计划，采矿、剥离、选矿生产，都比上半年月平均水平有较大幅度的增长。

进入高温季节以后，公司领导干部带领机关人员深入重点矿山蹲点，同工人们一起深入开展批修整风运动，一起总结经验，同流汗共战斗，进一步鼓舞了群众的革命干劲。七月份以来，姑山铁矿露天矿场既受高温影响，又受洪涝威胁。这个矿的党委成员，参加劳动，指挥生产，依靠群众，解决困难，使全矿七月份的矿石生产量比去年同期增长百分之四十一点二，比上半年月平均产量增长百分之六十八点九。

七月份，马钢主要“粮仓”南山铁矿出现了生产新高潮。工人们豪迈地说：“成绩是靠大干得来的，不流千滴汗，难采万吨矿。”七月二十七日，爆破班的二十名工人在烈日下经过六个小时的紧张操作，刚刚放完一组开山联炮。爆破的硝烟还未散尽，穿孔班又打好了五十五个炮孔。这时，天气突变，一片翻滚的乌云朝着群山压来。如果现在不爆破，这五十五个炮眼就有报废的危险。五十多岁的爆破班长、共产党员沈先进，凭他对革命的忠诚和数十年与暴风雨作斗争的经验，立即作出决定：“马上装药起爆！”于是，一场与风比速度，同雨争时间的战斗开始了。经过四十五分钟的激战，又一排开山炮以压倒雷鸣的巨响爆炸开来。爆破班这一天实现了两次大爆破，完成了九万多吨的爆破量，创造了班产新纪录。

据新华社武汉一九七三年八月八日电 武钢炼铁厂的工人、干部和技术人员，在提前超额完成上半年生产计划以后，继续狠抓批修整风这个头等大事，夺得了高温高产的新成绩。

七月份，这个厂的生铁平均日产量不仅比去年同期增长了百分之二十六，也超过了今年上半年的平均日产水平。全月总产量创造了建厂以来同期最高纪录。

为了战胜高温夺取高产，七月初，一号高炉党支部发动全体职工进一步批判了刘少奇一类骗子的修正主义路线，决心大干苦干多炼铁，把修正主义路线干扰耽误的时间抢回来。工人们豪迈地说：气温高我们的斗志更高，困难大，我们的干劲更大。七月二十七日是入夏以来最热的一天，炉台上热浪滚滚，气温高达四十多度，炉前工们团结协作，奋战高温，创造了七月份最高的日产纪录。

原料车间的工人们为了给高炉稳产、高产创造条件，一面坚持生产，一面抽出人力，成立攻关小组，猛攻薄弱环节。这个车间有的炉料盘因为炉料结瘤，影响料盘的周转，攻关小组的工人不怕高热，把结瘤一一清除，保证了高炉上料的需要。

描述：

