id: 1ffb240d2f
标题：发扬革命精神 抵制资产阶级思想侵蚀
日期：1975-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
会计于淑琴坚持原则——

严格执行财务制度

六四一二厂党委委员、财务会计于淑琴，坚持原则，不徇私情，严格执行财务制度，受到群众的好评。

不久前，于淑琴由出纳员调做财务会计，负责审查报账等业务。一天，有个同她很要好的女同志来报销探亲路费。小于一看是特快车票，便指出：“探亲规定只能报直快，不能报特快。”那个女同志生气地说：“过去我都是报特快，为什么你一来财务制度就变了？”小于看争执解决不了问题，就让那个女同志回去，然后立即作调查，发现那个女同志以前确实报销过特快车票。这时有的同志就来讲情：这一次报了算了吧。是讲个人情面，还是坚持原则？于淑琴说：“讲资产阶级情面，就会坑人、坑己、坑革命。”最后，她耐心地说服那个女同志，按照规定，只报了直快车票。这件事在全厂引起了反响，一致赞扬于淑琴这一关把得好。（本报通讯员）

押运员李康盛大公无私——

拒绝代买代运

押运员、共产党员李康盛，几年来执行押运物资任务当中，常常有熟人托他捎运和购买东西。每当遇到这种情况，李康盛总是回答说：“利用工作方便为熟人办私事，这是资产阶级的作风。作为一个共产党员，坚决不能办！”

有一次，他父亲寄来二百元钱，要他从外地买一辆自行车，随押运的物资车带回某地。李康盛把钱退回去了，并写信对父亲说，共产党员要做大公无私的模范，不能利用工作之便为家里办私事。不久，他父亲又把那笔钱寄给了和李康盛在一起工作的同乡，要他想办法帮助买一辆自行车捎回去。李康盛发现后，又找到那个同乡，恳切地说明自己的想法。他们商量决定，把钱再次给他父亲退了回去。

钱退回去了，李康盛的心久久不能平静。他想，父亲之所以一再想徇私情，原因还是平时学习不够。于是，他给父亲写了封信，劝说父亲努力学习革命理论，肃清资产阶级思想作风的影响。不久，他父亲来信表示要学好无产阶级专政理论，自觉抵制资产阶级生活作风。（报道组）

医务主任宋浩然公事公办——

坚决不收“礼物”

今年三月份，有一个单位派人到三二二医院来找医务主任宋浩然联系工作。来人担心医院抽不出医生帮助他们，所以特地准备了一份“礼物”——两包名贵中药材。来人见到宋浩然后，先拿出公函，又拿出药材说：“你身子骨不壮实，用它泡酒补养补养吧！”宋浩然觉得这份“礼物”不能收。他对来人说：“你是代表组织来联系工作的，我也是代表组织来接待你的，咱们公事公办。你们的要求，我向党委汇报，尽力满足。这份礼物不能收。”来人仍然坚持要送这份“礼物”。宋浩然想：我们帮助兄弟单位工作，这完全是应该的，为什么要送“礼”呢？这不就是因为我是主任，有点权力吗？自己如果不自觉，那就是把人民给的权力变成满足个人私利的资本。想到这里，宋浩然再一次对来人说：“这中药我们不能收，你还是带回去。今后你们来联系工作，有个公函就行了。”

最后，医院满足了这个单位的要求，决定派医生去帮助。那份“礼物”，宋浩然到底还是没有收。（总后新闻科）

破除资产阶级的“人情”

办事情凭“关系”，讲“人情”，这是资产阶级的作风。它和大公无私的无产阶级作风是格格不入的。但是，有些沾染资产阶级思想较重的人，受害而不知其害，中毒而不知其毒，却往往津津乐道什么“人情难却”。

真是“人情难却”吗？否！

这种所谓“人情”，戳穿了看，正是资产阶级的腐蚀剂，是束缚人们的精神锁链。我们切不可上当，必须坚决破除之！如果不这样做，让它通行无阻，资产阶级思想就会泛滥起来，就会象列宁所说的那样：“看不见摸不着的腐化活动制造着为资产阶级所需要的，使资产阶级得以复辟的恶果。”（《列宁选集》第四卷第二○一页）

这组故事中的几个同志，站在无产阶级立场上，坚持党的原则，坚决破除资产阶级“人情”，一心为公，不徇私情。他们这种大公无私的革命风格，是值得发扬的。

一个共产党员，一个革命同志，要勇于破除资产阶级的“人情”，抵制资产阶级思想的侵蚀，做和旧的传统观念决裂的模范。处事、想问题，从人民的利益出发，不讲“人情”，讲党性，讲革命原则；不搞损公肥私，而是一心为公，这才是一个革命者的本色。让我们把人民交给的权力，用于为大多数人民谋利益，全心全意为人民服务吧！

描述：

