id: 1ffe75a079
标题：我国参加第41届世乒赛代表团成立
日期：1991-4-12
是否是时间段：false
作者：张挺
来源：
标签：山东文革,湖北文革,浙江文革,北京文革,广西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
国家体委副主任徐寅生任团长，李富荣、郑敏之任副团长。男队教练是郗恩庭、蔡振华、李晓东，女队教练是张燮林、张立、曾传强。

参加本次大赛的10名男选手为：马文革（天津）、韦晴光（广西）、于沈潼（辽宁）、陈志斌（北京）、张雷（北京）、王涛（解放军）、谢超杰（广西）、王永刚（黑龙江）、吕林（浙江）、林志刚（广东）。10名女选手为：乔红（湖北）、邓亚萍（河南）、陈子荷（福建）、高军（河北）、胡小新（湖北）、李隽（北京）、丁亚萍（浙江）、刘伟（山东）、应荣辉（浙江）、乔云萍（山东）。参加男女团体赛的选手名单将在近日内公布。

徐寅生在新闻发布会上说，我们的男队目前在实力上不如瑞典等强队，但也不是差距很大。女队我们还是有点优势，这次对手比过去强了，朝鲜北南双方联队实力与我们相当。希望我女队这一次迎着困难上，争取团体十连冠。

第41届世乒赛将于4月24日至5月6日在日本千叶举行，参加男子团体赛的有68个队，参加女子团体赛的有58个队。我男队在第一阶段与苏联、德国、波兰、匈牙利、荷兰、捷克斯洛伐克、法国分在B组，女队与匈牙利、捷克斯洛伐克、苏联、英格兰、南斯拉夫、保加利亚、中国台北分在A组。

描述：

