id: 4850e12d08
标题：美国人民掀起反对美帝侵略的革命风暴
日期：1971-4-26
是否是时间段：false
作者：张家口煤矿机械厂工人评论组
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国人民掀起反对美帝侵略的革命风暴

张家口煤矿机械厂工人评论组

美国广大人民反对尼克松政府侵略政策和战争政策的斗争，正在蓬勃兴起。这几天来，美国退伍军人不顾反动当局的威胁恫吓，在华盛顿展开各种形式的抗议活动。他们肩并肩地走上五角大楼的台阶，齐声高呼“我们不要你们的战争！”美国广大的工人、学生、妇女、黑人，二十四日在华盛顿和旧金山举行大规模的集会和示威。美国人民反对侵略印度支那战争的革命风暴兴起了！

“我们不要你们的战争！”这一口号，生动地指出了美帝国主义侵略印度支那战争的本质；说明了在这一罪恶战争中，美国广大人民的利益同一小撮垄断寡头的利益是不可调和的。美帝国主义的侵略，不仅造成了印度支那人民深重的民族灾难，也把美国人民投入了苦难的深渊。为了进行这场战争，美帝国主义每年耗费几百亿美元的军费，使通货膨胀更加严重，物价象断线风筝一样地上涨，人民生活水平急剧下降，而美国的垄断资产阶级，却从战争中大发横财。美帝国主义在印度支那，用飞机、大炮进攻越南人民、柬埔寨人民和老挝人民。在美国本土，它用滥发钞票、增加税收等手段进攻美国人民。美帝国主义是印度支那三国人民和世界各国人民的凶恶敌人，也是美国人民的凶恶敌人。

在九号公路大捷以后，美国人民展开反对美帝国主义侵略政策和战争政策的有力斗争，这是具有重大意义的事件。伟大领袖毛主席指出：“美国人民和一切受到美国侵略威胁的国家的人民，应当团结起来，反对美国反动派及其在各国的走狗的进攻。”美国广大人民的斗争和印度支那人民、世界各国人民的反美斗争日益紧密地联合起来，是历史发展的必然趋势。美国广大人民，是全世界人民反美统一战线中的一支重要的队伍。

我们中国工人阶级和全中国人民，坚决同美国人民站在一起，全力支持美国人民的正义斗争。美国人民只要团结一致，坚持斗争，一定会不断地取得新的胜利。在美国人民和全世界人民的共同斗争下，美帝国主义侵略政策和战争政策必将被彻底打败。

描述：

