id: 485953de35
标题：首都人民大跃进的标志
日期：1958-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都人民大跃进的标志

最近一个时期，生活在首都的人们，见面后爱用这末一句话来表达相互间的关心：“你去十三陵水库劳动过没有？”现在十三陵水库基本建成了，每一个曾经参加水库义务劳动的人，都分享着劳动胜利的愉快。

十三陵水库工程原来是安排在第三个五年计划期间修建的，在全国大跃进的形势鼓舞下，为了及早免除水患，扩大郊区农田灌溉面积，北京市决定把工期提前。首都人民以冲天的干劲响应了这个号召，用短短一百六十天的时间，完成了一座一百八十万土方的大坝建筑任务，修起了一个库容比颐和园内昆明湖还要大二十倍的十三陵水库。这真是一项空前快速的创举。这是首都人民鼓足干劲、力争上游的结果；是实行了“我为人人，人人为我”的共产主义大协作的结果。十三陵水库已经成为首都人民在建设上思想上大跃进的标志了。

用革命的精神从事生产和建设，这是一种共产主义的风格。随着整风运动的深入开展，在我们国家里，人与人的关系发生了深刻的变化。在上下级之间、干部和群众之间、脑力劳动者与体力劳动者之间、城乡之间，出现了一种平等的、互助合作的社会主义关系。全民的整风高潮，进一步推动了全民性的生产建设高潮，而生产建设高潮对全民的思想大跃进，又起了积极的推动作用。这也就是说，思想解放推动了生产，生产大跃进又反过来推动了思想大跃进。这就是当前我国政治经济生活中的一个特点。十三陵水库的兴建过程，也鲜明地表现了这个特点。

十三陵水库的拦洪大坝，合计使用了八百七十多万个工作日。4月份以后，平均每天有十万人参加义务劳动，其中有机关干部、解放军官兵、工人和农民、商业工作人员、中等以上学校师生。在这支庞大的义务劳动队伍开到工地以前，曾有人怀疑：经过紧缩机构、下放干部以后，工作、教学任务都很紧张，能不能抽出这么多的人去参加义务劳动呢？事实证明，这是一种过虑。他们的怀疑，被整风后出现的全民大跃进的气势打消了。许多机关、企业和学校在繁忙的工作和生产中，本着三个人的事两个人做的精神，抽出人员来参加义务劳动。十三陵工地每天有十万人参加义务劳动，这是一件有着重大意义的创举。列宁在评论十月革命后苏联国内广泛开展的义务劳动的时候曾经指出过：“由工人自己倡首所组织的共产主义义务星期六实有莫大的意义。……因为这是对自身的因循守旧，放荡行为，小资产阶级利己主义，对万恶资本主义所遗留给工农的这些积习的胜利。当这一胜利已臻巩固，……那时，而且只有那时，回返到资本主义才成为不可能，共产主义才真正成为不可战胜的。”我国的事实也正是这样。通过义务劳动，可以使一些非劳动人民出身的干部、学生逐渐培养起劳动人民的思想感情，懂得劳动改造世界的意义。义务劳动在这方面的效果，往往要比经济上的效果大得多。特别是在机关、部队、学校、厂矿、企业比较集中的城市，经常地进行这样的活动，是十分必要的。义务劳动的形式，将是今后干部学生参加劳动锻炼的一种经常的形式。

有人说：十三陵没有落后者。这表示整风以后，劳动自觉性大大提高了。特别是中国人民解放军的官兵，他们发扬了人民军队艰苦奋斗的优良传统。在支援十三陵社会主义建设的伟大劳动中，无论是劈山运土，或是架桥修路，他们始终是用斗志昂扬、精神饱满的共产主义气魄，超额地完成任务，从而获得了优异的成绩。十三陵水库所使用的八百万工作日，其中人民解放军的劳动就占了一半以上。一个来自资本主义国家的朋友在参观了这种雄伟的劳动场面以后，感到十分惊奇地问道：“这里既没有拿着鞭子的工头，也没有防止逃跑的铁丝网，而劳动是件苦差事，可是人们的心情却是这样的欢畅，这是为什么？”是的，用资本主义的观点来观察我们的义务劳动，疑问往往是不可能得到解决的。在资本主义社会里，劳动是资本家剥削的对象，因而劳动成了人们沉重的负担。而我们的劳动是为了整个社会，为了全体人民的利益。一切为了社会主义，这就是力量的源泉。为了社会主义，我们要筑拦洪大坝；为了社会主义，我们要在劳动中锻炼改造自己。社会主义是一块磁铁，它把人们的心力全吸引住了。

事实往往是这样的：如果充分地估计了事情的全部意义，其意义往往要比事实本身深远得多。“把个人主义埋葬在大坝底下”，这是一个参加十三陵工地劳动锻炼的大学生在劳动中立下的誓言。原来这个大学生十分自高自大，认为自己是最有才能的人。到工地劳动了几天，面对着宏伟的大坝，他认清了自己担半筐土填在坝上，只不过是一星一点微不足道，而十万人的力量却十分可观。于是他开始批判自己了。许多知识分子出身的干部，或未经劳动锻炼的学生，由于他们脱离劳动脱离实际的结果，往往不正确地夸大了个人的作用。要搬掉这些思想上的顽石，正确的道路，就是到劳动中去，和工农相结合。上面所说的那个大学生的经历，难道不值得引起我们的深思吗？十三陵是一个共产主义的劳动大学，这句话真是一点也不夸张。

人们在用共产主义气魄进行水库建设的同时，共产主义大协作的精神也就很自然地表现出来了。部队、机关、团体、学校、企业、工人、农民，凡是参加水库建设的单位和个人，互相支援、互相帮助、互相鼓励，已成为劳动中自觉遵守的原则。这种共产主义大协作的精神，是水库能够高速度建设的重要原因，也是社会主义无限优越于资本主义的证明。

工程艰巨、气魄宏伟的十三陵水库建成了，这是我国许许多多社会主义建设花朵中的一朵鲜花。在庆祝工程完工的时候，我们要向十三陵的建设者表示祝贺，他们为我国的工人、农民、士兵、学生和机关干部提供了一个良好的榜样，为建设中的共产主义大协作作出了榜样。我们要向参加了这项工程的中央和国家机关的领导同志们表示敬意，他们用自己的行动，大大鼓舞和激发了全国人民建设社会主义的劳动热情。我们也要向曾经参加过十三陵义务劳动的外国使节和所有外国朋友们表示感谢，感谢他们对我国社会主义建设事业的关心和支持。

描述：

