id: 485add1008
标题：砸碎“紧箍咒”　养猪能大上
日期：1978-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
砸碎“紧箍咒”　养猪能大上

鼓励社员养猪究竟对不对？广西田阳县六合大队党支部引导社员群众，联系实际揭批“四人帮”，进行典型分析，共同得出结论：对！他们认真执行党的政策，推动养猪事业发展。毛主席说：分析好，大有益。要肃清“四人帮”的流毒，弄清路线是非，就得这样具体分析。

鼓励社员养猪，是党的政策允许的。祸国殃民的“四人帮”，把党的社会主义方针、政策歪曲为“资本主义”，把社员正当的家庭副业和资本主义混为一谈，破坏毛主席提出的公养、私养并举的方针。谁贯彻执行党的政策，就给谁扣上“为资本主义输氧供血”的大帽子，扼杀社员正当的家庭副业。

“积极发展集体养猪，继续鼓励社员养猪”，是毛主席制订的现阶段发展养猪业的正确方针。社员家庭养猪，是养猪事业的一个重要方面，是对集体经济的必要补充。现在，国家收购的生猪中，社员交售的肥猪还占相当大的比重。社员家庭养的肥猪卖给国家，对社会主义建设有利；肥料交给集体，对集体生产有好处；社员利用工余时间和家庭老弱劳力养猪，可以增加收入，对改善生活有好处。这是对国家、集体、个人都有利的事，有什么不对？何乐而不为呢？

毛主席早就指示：“每个农家都要劝他们养一口至几口猪”，“发展养猪事业要有一套奖励办法”。毛主席说要劝农家养猪，这个政策在有的地方还不能贯彻执行。这除了说明有些同志的头脑还为“四人帮”的“紧箍咒”紧紧箍着以外，还有什么别的道理？

今天本报刊登的读者来信和通讯员来稿，使我们进一步认识到，“四人帮”的流毒在农村同样不能低估；只有肃清流毒，砸碎“紧箍咒”，养猪业才能发展，农业才能大上，国家的社会主义建设才能兴旺，人民的生活才能不断提高。

“四人帮”及其资产阶级帮派体系披着马克思主义外衣，干着祸国殃民的勾当，公然对抗毛主席的教导，不顾群众的死活，肆意破坏党的政策，实在是罪大恶极。如今粉碎了“四人帮”，我们要把他们搞乱了的路线是非澄清，把党的养猪政策坚决贯彻落实下去。我们要说：党的政策必须贯彻执行！为革命养猪光荣！向国家交售肥猪有功！

描述：

