id: 485a148f1d
标题：坚决支持日本人民反对日美条约的爱国正义斗争！
日期：1960-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决支持日本人民反对日美条约的爱国正义斗争！

我们要警告美日反动派

石景山钢铁公司炼钢老工人　姚世魁

这些日子，日本人民反对日美军事同盟条约和打倒岸信介内阁的斗争，规模越来越大，声势越来越壮，我真是高兴透了。

想当年，日本鬼子对我国发动侵略战争，进行血腥统治，使我全国同胞历尽了灾难和痛苦，咱们工人同样受尽了剥削和压迫。日本投降后，美帝国主义起来代替日本帝国主义在亚洲横行霸道。它不光一个劲儿地复活日本军国主义，重新武装日本，现在又同日本进行军事勾结，企图重新对中国、苏联和亚洲各国发动侵略。我们要警告美日反动派，你们真是妄想！今天的中国已不是过去的中国了，我们有强大的力量保卫祖国使它不受帝国主义的侵犯。今天的亚洲也和过去大不相同了，一天比一天觉醒的亚洲人民，不会允许美日反动派把侵略战争的灾难随便加到自己的头上。

日本人民在过去日本军国主义发动的侵略战争中，同我们一样也吃尽了苦头，所以我们完全能够体会日本人民为什么能如此坚决地反对日美军事同盟条约、反对美日反动派把日本人民重新推到侵略战争灾难的深渊里去。我们特别高兴的是，日本工人阶级站在反对日美军事条约斗争的最前头。我们，中国钢铁工人除了向兄弟的日本人民、特别是日本工人弟兄表示敬意，我们还决心同全国同胞一起为粉碎日美军事同盟而斗争！我们保证多出钢，多出铁，增强和平的力量。我们钢铁工人坚决支持日本人民的爱国正义斗争！

决不容许美日反动派为所欲为上校　孙伯威

我们中国人民解放军全体指战员同全国人民一道，坚决地站在日本人民这一边，支持日本人民反对日美军事同盟条约的爱国正义斗争。

我们知道，日美两国反动派签订新日美“安全条约”的目的，是要把日本绑在美国的战车上，使日本成为美国在亚洲核战争基地。这个所谓的“安全条约”是一个露骨的以中苏和全亚洲人民为敌的侵略性军事同盟条约。这个条约的签订，将使日本人民充当美国侵略亚洲的炮灰，并且对亚洲和全世界的和平带来严重的威胁。

中国人民永远不会忘记日本帝国主义对中国发动侵略战争所造成的巨大的灾难。日本帝国主义者曾经蹂躏过我们的国土，屠杀过我们的同胞，我们怎么能够轻易地淡忘呢？但是，我们也要提醒美帝国主义和日本反动派不要忘了你们的教训。中国人民在中国共产党和毛主席的领导下曾经打败了日本帝国主义。我自己就是亲身参加过抗日战争的。1943年，我曾在华东的一次战役中亲自消灭了六百多敌人，活捉了敌小队长等二十四个日本鬼子。我们当时以土枪土炮打败了装备优良的敌人。难道日本反动派就忘记了吗？至于美帝国主义，我们毛主席早已说过它是个纸老虎。我们中国人民志愿军在朝鲜战场上已经同美帝国主义较量过。在上甘岭战斗中，美国鬼子被打得落花流水。金城反击战一役，中国人民志愿军和朝鲜人民军在二十二公里正面上一个攻势就全线突破，迫使敌人低下头来，在板门店桌上签了字。老实说，纸老虎只能吓唬那些精神衰弱者，而对于我们中国人民来说只不过是只纸老虎罢了。

美日反动派必须懂得，今天的中国已经不是当年抗日战争时期的旧中国了。今天的中国人民，是站起来了的中国人民。我们反对日美“安全条约”，但我们并不害怕。我们有着强大的国防力量，如果美日帝国主义者敢于挑起新的战争，那末，我们有足够的力量，把胆敢侵犯我们的美日反动派和一切胆取把猪嘴伸进我国的侵略者，消灭得干干净净。

决心用实际行动来支持日本人民芦沟桥人民

公社芦沟桥生产大队长  李世明

最近，日本人民正在为反对日美军事侵略同盟条约而展开声势浩大的斗争。我国人民也在各地举行集会示威，支持日本人民的爱国正义斗争。

这些天，我常常回忆起过去的情形。七七事变是从我们芦沟桥这里开始的，我们中国人民永远也不会忘记日本帝国主义对中国的侵略罪行，我们决不能容许美日反动派勾结起来复活日本军国主义、准备再一次发动侵略战争。我们坚决支持日本人民反对日美军事条约的斗争，坚决反对美帝国主义扶植日本军国主义复活的罪行。我们农民一定要加紧搞好生产，练好民兵，用实际行动来打击美日反动派的阴谋！我们相信日本人民的正义斗争一定会取得最后的胜利！美帝国主义如果胆敢勾结日本军国主义势力发动侵略，中日两国人民、亚洲人民和全世界人民一定能够把它们彻底打败并且消灭干净！

打倒万恶的美帝国主义！

清华大学动力系副主任　董树屏

日本人民反对日美军事同盟条约的第十六次统一行动像烈火般地燃烧起来了，我们对日本人民英勇不屈的斗争精神，寄以无限的同情和崇高的敬意。

中国人民和亚洲人民曾长期遭受美帝国主义的侵略和日本军国主义的祸害。对此，我们记忆犹新。第二次世界大战虽然使德意日三个法西斯国家遭到了毁灭，但万恶的美帝国主义并没有从它们的复灭中得出任何教训，却继承德日法西斯的衣钵，在全世界进行疯狂的侵略活动。我在1949年回国途经日本时就看到日本军国主义在美帝国主义卵翼下复活的迹象了。今天美帝国主义和日本反动派变本加厉地狼狈为奸，公然签订侵略性的日美军事同盟条约，妄图重新奴役亚洲人民，这是中国人民、亚洲人民和全世界人民坚决不容许的。

在今天东风压倒西风的形势下，美帝国主义和日本军国主义反动派的侵略阴谋是绝难得逞的。我们要警告美帝国主义和日本军国主义者，如果你们胆敢冒天下之大不韪，玩弄战火，把战争强加在中国人民和亚洲人民头上，你们必将在中国人民、亚洲人民和全世界人民的铁掌下，被彻底打得粉碎。

毛主席说：“帝国主义的寿命不会很长了，他们做尽了坏事，全世界一切受压迫的人民决不会饶恕他们”，这话真对。我们中国人民誓以全力支持日本人民反对日美军事同盟条约的英勇斗争，为制止日本军国主义复活，打倒万恶的美帝国主义而共同奋斗到底。

描述：

