id: 485aabc93d
标题：段苏权同志逝世
日期：1993-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
段苏权同志逝世

新华社北京１０月２０日电原军事学院政治委员段苏权同志因病于９月２８日在北京逝世，享年７８岁。

段苏权同志是湖南省茶陵县人，１９３０年加入中国共产主义青年团，并同时转入中国共产党，同年８月加入红军，历任青年科长，军团宣传部长，特委书记兼独立师政委，八路军总政治部教育科长，地委书记兼军分区政委，热河军区司令员，冀热察军区司令员兼政委，纵队司令员，东北军区副参谋长兼沈阳市卫戍司令，东北、华北军区空军司令员，高等军事学院副教育长兼战略教研室主任，福州军区副司令员，军政大学副校长等职。

土地革命战争时期，他参加了湘赣苏区的反“围剿”，为革命根据地的创建和发展作出了积极贡献。

抗日战争时期，他参加创建平北革命根据地，开展独立自主的游击战争，指挥部队攻克、收复了华北重要城市张家口和一批县、旗，捣毁了伪蒙疆自治政府，为抗日战争的胜利作出了不可磨灭的贡献。

解放战争时期，他领导了军区的剿匪、肃反和保卫新生政权的各项工作。１９４６年初，他参加了军调部执行小组的工作，并任赤峰小组、承德中心小组少将中共代表，同反动派进行了针锋相对的斗争。他率部参加了宁城、建昌、赵川、平定堡、崇礼等战斗和辽沈战役，为中国人民的解放事业作出了卓越的贡献。

新中国成立后，他为促进人民空军的建设和发展，为推动福建沿海的经济发展和边防建设，为培养我军建设的合格人才，付出了大量心血，作出了突出贡献。

他是第六届、第七届全国人大常务委员会委员、法律委员会委员，为我国法制建设和经济建设做出了贡献。

十年动乱期间，他同林彪、江青反革命集团进行了坚决斗争。他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，在政治上和思想上同党中央保持高度一致。

段苏权同志在长期革命斗争中锻炼和培养了坚强的无产阶级党性，具有高度的全局观念和组织纪律性；勇于在困难条件下承担重任，对工作认真负责；联系群众，善于团结同志；为政清廉，不徇私情，表现了一个共产党员、老干部的高风亮节。（附图片）

描述：

