id: 485f1f3ffe
标题：周鲠生同志追悼会在京举行  李先念耿飚邓颖超廖承志姬鹏飞许德珩等送花圈
日期：1979-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,廖承志,耿飚,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周鲠生同志追悼会在京举行

李先念耿飚邓颖超廖承志姬鹏飞许德珩等送花圈

新华社北京一月二十六日电  原外交部顾问、中国人民外交学会副会长、第三届全国人民代表大会法案委员会副主任委员周鲠生同志，因病医治无效，于一九七一年四月二十日在北京逝世，终年八十二岁。周鲠生同志追悼会于一月二十五日下午在八宝山革命公墓礼堂举行。

李先念、耿飚、邓颖超、廖承志、姬鹏飞、许德珩和史良等同志送了花圈。送花圈的还有人大常委会、国务院、外交部、外交学会、北京大学、中国社会科学院法学研究所和武汉大学等。

耿飚等同志和有关部门主要负责人参加了追悼会。追悼会由外交部副部长张海峰主持，外交部部长黄华致悼词。

悼词说，周鲠生同志是湖南省长沙市人。解放前先后留学日本、英国、法国，历任北京大学、武汉大学等大学教授、系主任和教务长，解放后继续担任武汉大学校长，并任中南军政委员会委员兼文教委员会副主任。一九五○年，根据周总理的指示，担任外交部顾问。过去，周鲠生同志长期从事国际法学和外交史的研究以及教育工作。解放后，周鲠生同志认真学习马列主义、毛泽东思想，努力改造世界观，思想不断进步，于一九五六年加入中国共产党。

悼词说，周鲠生同志痛恨林彪、“四人帮”的反革命罪行，十分关心台湾归回祖国，完成国家统一的事业。他工作一贯认真负责，对我国的外交和立法工作做出了贡献，学术上很有成就，是一位在国内和国际上享有盛名的国际法专家。他在晚年还带病坚持工作，写成了约六十万字的《国际法》一书。他为人正直，作风正派，谦虚谨慎，生活俭朴。

悼词说，我们沉痛追悼周鲠生同志，要学习他热爱党、热爱毛主席、周总理和无产阶级革命事业的高贵品质，学习他严谨和勤奋治学的精神，要把国际法的研究工作大力发展起来，使国际法为维护世界和平、稳定，争取建立平等的新的国际秩序和全世界人民反对霸权主义的正义斗争服务。

参加追悼会的还有各有关部门的负责人、政法界知名人士和生前友好等约二百人。

描述：

