id: 485ff0d884
标题：酒言〔短篇小说〕
日期：1981-11-7
是否是时间段：false
作者：林斤澜
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
酒言〔短篇小说〕

林斤澜

老木，把这一盅满上，我知道你那酒量。可我这儿又满上了，你能不陪我这一盅？不会喝酒，你当什么干部？二十年你没长级，怨谁？怨你酒没长量。莫非你是替我节约，当我没酒，杏儿她娘，就手掀掀那布帘儿，瞧，二锅头靠边站，当中间的是高粱大曲，那葫芦瓶是燕山春。这都是给杏儿她哥盖房准备的。你看我院里的木头，三间房全齐了，就差一根大柁。杏儿她娘，你别叨叨，要杨木的不要？你说呀，说声要，明儿就给你抬来。我是要根松木，房要一站起来，得让孙子都不能够放出一个屁来。

老木，喝呀，头两年还打听你来着，说是往南弄到天堂河去了。我心里一咯噔，天堂河，不是圈老地主反革命的地方吗！看你身子骨还行，没熬趴下，熬过这一劫数且死不了啦。头发上白丝儿不碍，又没娶媳妇的事儿啦，爱白不白。二十年过去了，你还惦记着这个村儿，还认得我这个门儿，这是什么情份儿啊，这得喝啊。人生在世，有几个二十年啊。

中央说眼下经济困难时期，我怎么瞅着怎么不象呢！杏儿你乐什么呀，你乐你爹喝了两口酒，敢跟中央说两样话啦。你听着，“四人帮”把国库鼓捣空了，我信。国家账面上亏着赤字上百论亿的，我信。前两年又蛮打蛮撞的犯了点左性子，我信。可是老木，一提困难时期，我心里寒颤，由不得自个儿演开二十年前的电影儿了，一前一后全唤做困难时期，怎么形景成色全不一样呢？

二十年前，你到咱们村来，不正赶上困难时期，可不，你是专赶困难来的。还吃着食堂吧？一天两顿棒?粥，越熬越稀，清汤寡水的不好糊弄肚子，对上榆树皮面儿杏树叶儿，要有榆叶钱儿啊可就美美啦。开饭打钟，这家坐在台阶上，那家围一圈儿蹲在地上，跟一窝一窝叫花子似的，大眼瞪小眼，把碗舔得用不着刷了。杏儿在我怀里，不顶一只猫分量，老木，你可认不出她来了吧，想不到长成这么大白薯块儿吧。老木，那时候你来干什么？整社。怎么整？那还割资本主义尾巴呢，哪找尾巴去啊：老地主死在天堂河了，他有个儿子起小在外头上学，打着旗子冲过总统府，现在外头当着咱们的局长呢。富农倒还有一个，可那后脖子抽了筋似的，走道没抬过头。你整他的材料，可他连句整话也没有，找来找去找到富裕中农身上了，对了，你还记得呢，这个词儿眼下小青年怕都说不上来，叫做打退富裕中农自发势力的进攻。老木你记性不错，咱们村找的靶子是个掌鞋的。人家一种一收，老实在家。人家使牲口是个好把式，能撒手不管嘛。开春一种上，秋后翻完了地，人就“改搂”点破轮胎，淘换上鞋钉子，出去转游转游，掖着活钱回来。偏巧他家还人口单，一儿一女，儿子还在车站上扛大个儿。也是人外场活泛，给找的活茬呀。可村里不论远近，谁家遇上事儿拆兑不开，三头五块的找他不犯难。凭良心说，兔子不吃窝边草。那个人是会算计，可没有要过街里街坊的利钱。人们过意不去，打下核桃来，拾了杏核砸出杏仁来，给他挎个半篮子去，那是有的。那个人走的地方多，嘴里也溜索，说长道短的还常出来新鲜词儿。好呗，老木你还记得呀，他说生产闹瞎了不是？割尾巴割过了界，割了前边，拿什么搞生产哪？齐了，经济上有剥削，政治上有反动言论。老木告你说，那人还硬朗着呢，断不了好吃好喝，人家肚子里有油水呀。现在公社鞋厂里当老师傅，厂长还是他带出来的徒弟呢。

老木你踏实坐着，酒不给添了哪行！杏儿杏儿，你娘手慢，你再给炒两鸡蛋来。老木你怎么了，没什么螫你了吧？抠鸡屁股换咸盐的日子没有了。如今鸡蛋富余，自个儿不断吃，老农民也营养营养啊。我还有蜂蜜呢，地道自家产的荆花

蜜。核桃仁儿蘸蜂蜜下酒怎么样？给我踏实着，我有话跟你说，有个扣儿今天得给你解开，找你还找不着呢，今儿你找上家来了，我不解开这扣儿，人心就不是肉长的啦，喝呀老木。

那年听说把你下了天堂河，我心里一咯噔，你下天堂河，罪名十条八条，当中跑不了一条，困难时期你在咱村“右”了不是？你别打哈哈，你当我们山角落里什么也不知道。实告你说，你们那儿的造反派来外调过，我们一听话茬儿，嘴里不好明说，心里明白呀。我们这里也是造反夺权打不完的架呀，我的队长也给下了，又批又斗了。实情是，那年你来整社，是我们糊弄了你。外调时候我们又张不开嘴，支支吾吾，我们欠着你的情哪。

两顿棒?粥对树叶儿，还割尾巴，还打退自发势力。可村只有那掌鞋的手里攥着几个活钱，谁张口批判他呀。我们当干部的官面儿上支应着你，背过脸儿来跟群众不支嘴，你磨破了嘴皮子也听不见一声响儿。我们知道你也是领着上头的任务下来的，不给你点材料，你也不好交差。就给你割尾巴过了界那两句，明面儿那是个材料还挺有质量，实际是粗话，不好亮出去。到了会场上，你说到这儿果不其然的打磕绊儿，你一磕绊，大男小女的嗤儿一乐，这个批判会就算交代了。这是把你给“阴”了。来来来，现如今也没别的陪情，这点儿鸡蛋归你。

可我们也不是不长眼睛的，慢慢的瞅出来你这个人心地不赖，横是没跟谁要点干的吃偏食，打钟盛粥的时候，反倒不往满里盛呀。别乐，你说我瞅得仔细，那可不，那时候瞪着眼睛往碗里数米粒呢。过后你也不批判了，开会光念报纸，爱听不听的你只管照着念。不就起这儿，你落下个“右”了吗？别忙，扣儿还没全解开，还有一件大事，千好万好当时背着你干，要不你的罪过更大了，当时背地里，我们还使着那掌鞋的呢。那阵儿他上哪掌鞋？珠店那里修铁路盖车站，住着几百口子民工，干的尽是费鞋的活。他在那儿混熟了，把个儿子弄去了扛大个儿，我们让他们爷儿俩给村里淘换水泥。我们早就动了心机，非修条水渠，把水泉沟的山泉引了过来。

喝，提起这水渠，你得喝一口，还得满上。这水渠十六华里，打一个洞子，削两个山岩，架三座渡槽，叫做打一削两架三嘛。我们这么个屁股大的小村，自力更生。这得说要不是合作化集体的力量，一家一户的，哭也哭不出来。把水引过来了，浇地百分之七十五，我们这儿打盘古开天没涝过，就怕旱。修上水渠，撵走了旱魃。不撵旱魃山区面貌能改变？这条水渠是喝粥时候下的决心，棒?粥对树叶儿时候开的工。那时候流的汗不是一色的汗，有累出来的热汗，有饿出来的冷汗。如今说给青年们听，还嫌陈糠烂芝麻。没有集体，有你们见天见大米白面！杏儿……杏儿怎么又换衣裳了。黑灯瞎火，咱们山区坡坡坎坎的，你穿这么高跟的鞋，不跟自个儿过不去？杏儿她娘怎么不吭声呢，要是开舞会，就不许去。咱山里头不兴这个，轧碾子推磨好容易机械化了，你们倒吃饱了饭转磨玩儿。要是上队部看电视，也给我少去。说“四人帮”演的节目，男是光棍，女的没家小，对，那不合理。可现如今十个节目十个搞对象，不论水边草棵子里，搂搂抱抱，咬脖子打滚。这话本不该当爹的说，可当娘的没说三声，能让当闺女的一句话给噎“背”了。我要不喝口酒，跟我也蝎蝎螫螫的哪。我一端上酒杯，谁也不敢拦我的话啦，杏儿……你撇嘴了，你冲着老木乐什么？那么老木，我没往你酒盅里斟醋吧？怎么跟倒了牙似的……

哦，原来你这回是推广电视来的。电波叫大山挡了，有的地方收不清，有的收不到，要安转播机，要组织山区电视网。还得国家瞅着我们哪。国家不瞅着，谁瞅得见？可不还是我说对了，这哪象个困难时期。二十年前你来整社割尾巴，那真叫困难。如今你来推广电视，可不，随着搞精神文明嘛。难怪前半晌娘儿两个叨叨买个电视机，超产有奖，谁家里不掖着千儿八百，说买个什么可硬气了。买吧，我不反对。买来先存着，馊不了捂不坏的，等有好节目了再戳上天线。老木，这回你怎么不来整社了呢？我瞅着现如今倒该整整了，对，咱们不说整，这个整字儿让人脑袋大，后脊梁发毛。咱说教育，这两年怎么教育也叫不响了呢！出工一窝蜂，干活稀松松，老木啊，那是早几年的话了，后几年是两点早就出工，五点不见收工。干瞅着没人干活，谁也没法治，没想一针给扎过来了。论组论户的一包产，不用谁盯着，各个儿干开了，生产上来了，可不瞒你说，那私心也随着起来了。你瞅着吧，一冬没场好雪，开春没下过透雨。大眼小眼的全盯上水渠了。水渠是怎么来的，老一辈子喝着棒?粥对树叶儿，依靠集体干出来的。如今这要这儿开口子，那要那儿先浇上，都依着这一个个的个人主义，还不把十六华里的水渠扒塌了算。我跟队里说了，我来管水行不行，这也不算是干部，我也不要干部待遇。我扛把铁锨来回的走，该浇不该浇，谁先谁后，听我手里这把锨。谁要动动水渠一块石头，我长眼睛，可我手里的铁锨是不长眼的，我抡起铁锨来……杏儿她娘，怎么端上烙饼来了，葱油烙饼得趁热吃呀。得，老木，酒就喝到这儿，咱们门前清，干！

什么，我抡起铁锨来怎么着？我抡起铁锨来，抡起铁锨……嘿，只要政策对头，我抡铁锨干吗？经济搞活了，人也活泛了，还能让一泡尿给憋死。吃吧，葱油烙饼趁热着吃吧。

描述：

