id: 2a57ea2d8f
标题：接见法国务部长马尔罗时的谈话
日期：1965-8-3
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：陈毅,毛泽东,北京文革,天津文革,农业战线,工业战线,对话
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
（我们文请示农村卫生员工分问题。人民公社六十条规定，补贴工分不超过百分之

二。卫生员的补贴工分社员同意给，但六十条没有规定）主席：给群众办好事，没有问题，农民会同意的。现在干部参加了劳动，百分之二已用不

了，有的地方只用百分之一，工分不成问题，农民会同意的。（我们又请示主席，建议中央今年召开一次农村卫生工作会议，中央召开，可以我

省、市领导同志参加）主席：可以。

（当谈到药品问题时）主席：药品应当降价。主席：天津计划生育不要铁。看来国家出了铁，实际是划得来的。国家出点铁保护生产力是

合算的。药铁拿不起也可以不拿。文说：你们开展农村卫生工作后，要搞节制生育。

（最后，我们请示主席还有什么指示）主席：没有什么了，就按你们讲的办吧。

接见法国事务部长马尔罗时的话

（一九六五年八月三日）主席：马尔罗先生来了多久了？马尔罗：十五、六天了。见了陈毅副总理，到延安等地去了一次。同来后见了周恩来总理。主席：喔，你到了延安。马尔罗：这次去延安，使我学到很多中国革命的历史情况，比过去知道得多，我今天能坐在

除了列宁之外当代最伟大的革命家旁边，威到很激动。主席：你说得太好了。马尔罗：我在延安看到了过去艰苦的环境，人们都住在窑洞里，我也看到蒋介石住宅的照

片，对比了下就知道中国革命为什么会成功。主席：这是历史发展的规律，弱者总是能战胜强者的。马尔罗：我也是这样想的，我也会领导过游击队，不过当时的情况不能同你们比。主席：我听说你打过游击。马尔罗：我是在法国中部打过游击，领导农民军队反对德国。主席：十八世末法国革命推翻了封建统治，当时推翻封建统治的那些力量最初也不是强

的，而是弱的。马尔罗：这很有意思，农民都没有打过仗，不知如何打，但他们能当很好的战士。拿破仑手

下就有很多这样的战土。我认为在毛主席之前，没有任何人领导农民革命获得胜利。

你们是如何启发农民这么勇敢的？主席：这个问题很简单。我们同农民吃一样的饭，穿一样的衣，使战士们感到我们不是一个

特殊阶层。我们调查农村阶级关系，没收地主阶级的土地，把土地分给农民。马尔罗：主席是否认为重要的是土地改革？

·236·主席：土地改革，民主政治，此外还有-一条，要打赢仗。如果不打赢仗，谁听你的话：打败

仗总是有的，但少打一点败仗，多打-点胜仗。马尔罗：在二千多年的历史中，农民习惯于打败仗，打胜仗的不多。主席：我们打过胜仗，也打过败仗。甚至整个南方根据地都失掉了，跑到北方来。马尔罗：尽管如此，但人民对红军的怀念仍然存在。主席：以后在北方建立了很多根据地，发展了军队，发展了党，发展了群众组织，北方人民

得了土地。我们解放了北京、天津、济南等大城市。队伍逐扩大到几百万，由北方向南方打。要讲经验还有-一条，就是在中国要把民族资产阶级、资产阶级知识分子团结起来，团结民族资产阶级和资产阶级知识分子中凡是不跟敌人跑的人。我们在一个时期甚至跟大资产阶级蒋介石建立了统一战线，如果蒋介石不进攻我们，我们也不会

进攻他。马尔罗：为什么蒋介石要进攻你们呢？主席：他想把我们吞掉，他认为他可以。马尔罗：他是否认为中国共产党很弱？主席：我们有许多根据地，人口占全国五分之一，军队有一百万左右。蒋介石却不同，他有

四百多万军队，有美国的援助，我们的根据地很大，但根据地是分散的，也没有外部

的援助。马尔罗：是不是还有一个原因，即蒋介石只相信城市的力量。主席：他有城市，有外国援助，同时他在农村的人口比我们多。马尔罗：我会去过俄国，会同高尔基谈过这个问题，同他谈了毛泽东，那时您还不是主席，

高尔基说，中国共产党最大困难是没有大城市。当时我问他，没有大城市是会失败还

是成功？主席：高尔基回答了你没有？（马尔罗摇头。）他不知道中国的情况，所以不能答复你。马尔罗：高尔基常说各地农民都一样，但我认为每个地方的情况不一样。现在我提一个问

题：中国再-一次要把中国变成伟大的中国。几世前中国从技术上来说是强国，如稠，后来欧洲变成技术上先进的国家，有武器、军火，现在中国也有武器、军火，又要成为强国了。当然，中国不需要成为欧洲式的强国。中国要变为中国式的强国，不

知需要什么东西。主席：需要时间。马尔罗：我们希望你们有你们需要的充裕时间。主席：至少需要几十年。我们还需要朋友，例如同你们往来，建立外交关系，这就是朋友的

关系。我们有各种朋友，你们就是朋友的一种，同时在北京访问的印度尼西亚共产党主席艾地，也是我们的朋友，我们还没有见到他，我们同艾地有共同点，同你们也有

共同点。马尔罗：这些共同点是不-一样的。主席：有一点是-一样的，例如如何对付美帝国主义。对于英国的两面派，你们比英国明朗。马尔罗：实际上反对美国在越南“逐步升级”的只有法国。陈毅：英国人支持美国侵略越南，而你们反对。马尔罗：英国有马来西亚问题。

·237·主席：·英美俩要交换。马尔罗：从戴高乐总统恢复政权后，法国已结束了它的殖民主义立场。每天援助阿尔及利亚

几亿法朗，是我亲自去非洲四国宣布他们独立的。在戴高乐总统看来，中、法有一个绝对的共同点，如果有苏、美双重世界霸权，那么中国要成为一个眞正的中国和法国

要成为眞正的法国是办不到的。主席：当然，一个是你们的盟国，“个是我们的盟国，你们的盟国是美国，对你们是不怀

好意的。我们的盟国是苏联，对我们也不怀好意。马尔罗：列宁死后，人们谈到苏联时就会想起斯大林，斯大林死后，·"·斯大林的制度被推

翻了，至少部分被推翻了。但苏联领导人却假说苏联的制度没有改变，赫鲁晓夫就是

这样亲自告诉我们的。我认为现在制度不同了，尽管用的词一样，但是内容很不同了。主席：他还进一步说要建立共产主义，这是斯大林都没有说过的。马尔罗：我威到赫鲁晓夫和柯西金使人想到似乎不是过去所理想的苏联了。主席：它是代表一个阶层的利益，不是代表广大人民的利盆。马尔罗：他们甚至改变了政府行政管理方法。主席：苏联想走资本主义复辟的道路，对这一点，美国是很欢迎的，欧洲也是欢迎的，我们

是不欢迎的。马尔罗：难道主席眞正认为他们想向到资本主义道路？主席：是的。马尔罗：我认为他们在想办法远离共产主义，但他们要往哪里去？去找什么？连他们自已思

想上也不清楚。主席：他就是用这样一种糊里糊涂的方法迷惑群众，你们也有自已的经验，法国社会党难道

眞搞社会主义：法国共产党眞相信马克思主义？马尔罗：法国社会党党员中只剩下首分之七是工人，其余主要是职员，在这方面他们是强大

的，因为有工会，是由职员们组成的。另外，还有些党员是南方的葡萄种植园主，是地主。至于说法国共产党，法国共产主义者，则是另外一个问题。法国农民的作用同中国的不一样，不只是绝对数少，占人口比例也不及中国。法国的共产主义者要起作用，只有两种可能，一是在知识分子中寻找力量，一是在正无产者中间寻我力量。法国的共产主义者可能在威情上偏向中国，但因具体情况不同于中国，因而实际上文

偏向于苏联。主席：他们是反对我们的。马尔罗：作为一个党是反对中国的，但工人、知识分子，农民并不反对中国，目前党内冲突

很严重，法共就象最的人一样，两面都想应付，你们可能已看到很多这种情况了。陈毅：他们并没有应付我门。主席：党是可以变化的，普列汉诺夫和孟什维克过去都是马克思主义者，后来就反对列宁，

反对布尔什维克，脱离了人民。现在是在布尔什维克本身内部发生了变化，中国也有两个前途，“一种是坚决走马列主义的道路，一种是走修正主义的道路。我们有要走修正主义道路的社会阶层，问题看我们如何处理，我们朵取了一些措施，避免走修正主

义道路。但谁也不能担保，几十年后会走什么道路。马尔罗：现在中国修正主义阶层是否广泛存在？

·238·主席：相当广泛，人数不多，但有影响。这些是旧地主、旧富农、旧资本家、知识分子、新

闻记者、作家、艺术家以及他们的--部分子女。马尔罗：为什么有作家？主席：有一部分的作家的思想是反马克思主义的，我们把旧的摊子都接受下来了。我们原来

没有艺术家、记者、作家、教授、教员，这些人都是国民党留下的。佩耶：我有-·威觉，中国青年正朝着主席所主张的方向在培养中。主席：你来了多久了？佩耶：十四个月了，从广州到北京-一路上学了许多东西。以后参加使节旅行，去过华中华

南，荣幸的访问了主席的故乡韶山！，还到长沙、四川，最近叉到东北去了一次，很有意思。我在工厂、公社、街上、戏院都尽量同人民接触。威到青年人没有那些要你们

操劳的矛盾。主席：你看了一个方而的现象，另-一方面的现象没有注意到，一个社会不是一个单体，是个

复杂的社会，存在着两种可能性。佩耶：我感到有-一种力量引导青年，使他们走向你们所指出的方向，矛盾当然还会有，但是

方向肯定了。主席：-一定有矛盾。马尔罗：主席看，在反对修正主义方面，下一步的目标是什么。我指在国内方面。主席：那就是反对修正主义，没有别的目标。我们反对贪污、盗窃、投机商人，反对修正主

义的一切基础，不只是在党外，党内也有。马尔罗：下一步的目标是什么？例如举行党代表大会就要确定一个目标。是否是农业问题，

因为我感到工业问题已解决了，或起码是走上健全道路了。主席：工业和农业问题都没有解决。马尔罗：我在西安参观了织厂。在法国，新织厂同革命有很大关系，一七八九、一八三

○、一八四○、“一八五一年都是这样，特别在里昂，因为织工人是最穷困的。我在匹安看到该地的织业已达到解放前上海的水平，大部分机器是中国造的，机器多，工人少。显然中国党能在新织工业执行它要执行的政策。但相反在农业方面，可耕地很少，使中国政府处境困难，现在农业方面是否考虑发动一次超过人民公社范围的大

规模的运动。主席：人民公社在组织机构和生产关系方面不会有什么改变，在技术方面开始有了改变。马尔罗：你考虑可以增加些耕地面积吗？主席：可以增加一些，主要的还是增加单位面积的产量，这里有很多文章可作，今天就不多

谈了，请回去问候你们的总统。马尔罗：关于外交政策的问题，我已同周总理，陈副总理谈过了，不再向主席重复了。今天

谈的是戴高乐总统阁下最关心的基本问题。感谢今天的接见，并转达戴高乐总统阁下

的问候。（出门时）主席：我接见过法国议员。马尔罗：我最不相信议员的话。主席：他们对美国的态度没有你这样明朗。马尔罗：可能是因为我更负有责任的缘故吧。

·239·

描述：

