id: 9c702e2035
标题：加强对青年的阅读指导
日期：1958-2-9
是否是时间段：false
作者：周春梧
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周春梧

去年以来，社会上一些黄色书籍和黄色歌曲又开始流行，使青少年的思想受到了不良影响。最近政府有关部门对这一情况已加以重视，采取措施取缔黄色书籍。但是，我认为单靠有关部门的努力是不够的，我们应动员更多的力量来引导青年喜爱好书，拒绝坏书。

我觉得过去我们的报刊、出版发行部门和作家们，对于青年阅读指导工作是比较注意的；报刊经常评介一些好书，指导阅读的活动也不少。但是近年来，不知为什么，很少看到这些活动了。报纸上虽也登些出版消息，但很少报道青年读物的出版，有关鼓舞青年革命精神的优秀读物的评介文字更是少见；比较多的却是文史古籍方面。当然，重要古籍的出版也是需要报道和评论的，可是，人数最多的、而又迫切需要阅读指导的读者——广大青年，就不应该予以更多的注意吗?我也是个青年，因此我迫切希望报刊多给我们介绍一些反映现实政治生活、能解决我们的切身问题和提高我们的战斗热情的好书。

由于对青年的阅读指导做得很不够，就使一些青年不了解什么是好书，有哪些好书，和怎样去阅读好书，以致减低了学习和阅读好书的热情。某些青年甚至去阅读坏书而损害了身心健康。

为了更有效地抵制资产阶级思想对青年的毒害，更好地培养青年的社会主义觉悟和建设热情，我希望我们的报刊、文化出版机关、团的组织、作家、教师、家长等等，把指导青少年阅读的工作重视起来。我还希望:一、我们的报刊、电台等宣传阵地要更多地及时介绍能帮助解决当前青年思想问题的读物；对于有深刻教育意义的好书，更望能集中宣传，评介文字要力求通俗具体；二、书店、出版社、学校等经常召集青年，座谈读书心得和意见，会上最好请专人进行指导；三、作家、翻译家多给青年撰写文章，评介好书，多向青年做读书报告，进行具体的阅读指导。

我想，开展对青年的阅读指导工作，广泛培养青年的读书兴趣，需要根据青年的特点适时地运用多种多样的方式方法。如果能更多地创造一些办法来，一定能获得广大青年的欢迎，并取得很好的政治效果。

描述：

