id: 9c719fb797
标题：用毛泽东思想改革自然科学教学北大深入批判“量子力学”教学中唯心主义观点在教学上收到很好效果
日期：1960-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京讯】　北京大学原子能系理论教研室，以毛主席的著作为思想武器，深入细致地分析批判了“量子力学”教学中违反马克思主义认识论原理的唯心主义观点，使课程面貌发生了根本变化，过去长期教不好学不懂的量子力学基本原理，只用两堂课就解决了。

“量子力学”是物理学科的一门重要基础课程，长期以来教学效果很差，学生学不懂基本原理，更不会运用。很多学生因此失去学习信心，个别人甚至要放弃这门课。这些现象过去习以为常，长期未找到原因的所在。去年10月，这个教研室在党的领导下，贯彻群众路线，发动师生大鸣大:放，揭露矛盾，解决矛盾。开始的时候，大多数意见说是“物理概念讲的不够”“重点不突出”“交代不清楚”等等。这些意见看起来象是具体讲授方法上的技术性问题，但是运动深入以后，就逐步接触到问题的实质。如最初提出的“交代不清楚”的问题，经进一步揭发，所指事实，是教师讲授量子力学理论的来源时，说“由于电子、中子这类微观的东西看不见摸不着，所以只能用‘逻辑思维’建立量子力学的理论”，因为基本:观点错误，结果是越讲越糊涂，学生反映:量子力学的理论是“天上掉下来的”。

运动中揭发的大量事实，使大家认识到:要改进量子力学课程的教学，不是方法问题，而是必须开展教学内容上的两利世界观的斗争，用马克思列宁主义和毛泽东思想彻底批判资产阶级唯心主义观点。为了掌握分析批判的有力武器，教研室组织大家学习了毛主席的“实践论”。在毛泽东思想光辉的照耀下，这门课程长期以来存在的病根弄清楚了。原来在过去的教学中，许多基本观点是违反马克思主义的认识论原理的。资产阶级学者认为，量子力学的理论，不是来源于实践，而是从“逻辑思维”或凭空的假想推演出来的。这种观点，完全违反了毛主席在“实践论”里指出的原则，即理论建立的过程，应该是“将丰富的感觉材料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造创作工夫，造成概念和理论的系统”。资产阶级学者还认为，量子力学理论不是反映客观事物的本质和内部规律性。而是独立于物质世界之外的一套数学公式或符号。因此他们在讲授时提出的主要理论，如构成量子力学理论的重要部分之一的“波函数”和“算符”等，都是用“假设”得来的，不是以实验为基础，根据“实践论”原理，提升到理论。因为所提理论无根无源，讲起来只能是在逻辑上面打圈子，从数学转到数学的夸夸其谈，谈不上有什么物理概念。甚至有的课满篇是数学公式，学生说:“量子力学的教学是数学挂帅”，除了背诵条款以外，抓不住问题的实质，弄不清量子力学的基本原理。

这种资产阶级唯心观点，不仅影响教学效果，更重要的是在散布资产阶级唯心主义世界观，宣扬科学是由少数天才科学家的头脑想出来的谬论。一位教师在课堂上就公开讲过:“有的人善于逻辑思维，有的人不善于逻辑思维”。有些学生学不会，也就认为自己不会“逻辑思维”，而对这门科学产生了神秘、恐惧心理。

在揭发批判的基础上，教研室以“实践论”的原理为指导，改变了教学内容，这就是经过具体地分析实验结果，归纳出微观物质(如电子、中子等)运动的几个主要特征，如“波动粒子二重性”以及由此产生的几个主要性质，然后区分现象与本质，并正确认识其相互关系，这样来建立量子力学基本原理，自然而合理，所以只用两堂课就解决了以往无法解决的问题。

通过这场在自然科学领域中的对唯心主义观点的批判，大家体会到，在自然科学中的两利世界观的斗争，是十分深刻而且尖锐的，那种认为“自然科学不需要毛泽东思想为指导”的谬论被粉碎了。教师和学生迫切要求学习毛主席著作，深入进行教学改革，他们说:“不搞透教学改革，在课程内容上离开了毛泽东思想，教学质量就没有保障”。目前，以毛泽东思想为指导，改革课程内容的工作，已在原子能系全面展开，一部新的量子力学教科书正在大力编写。

描述：

