id: 9c74b92b65
标题：要什么样的‘一技之长’
日期：1975-6-16
是否是时间段：false
作者：崇鑫,昭福,景晟
来源：
标签：刘少奇,上山下乡,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
崇鑫　昭福　景晟

胡兆禹同学爱好围棋，而且着得不错，曾经代表学校参加区里的中学生围棋比赛，获得了第二名。当他毕业报名上山下乡时，有人“好心”地对他说:“你到近一点的农场去，着着棋，参加一些比赛，可以少出一些工；过几年还可能搞出一点名气来。”胡兆禹坚定地回答说:“我是到农村去扎根，而不是去‘扎’棋。”

从这件小事中，我们看到了胡兆禹同学的先进思想，看到了革命新一代的战斗风貌。这也使我们联想到一部分家长热心于叫子女学什么“一技之长”的情况。他们有的千方百计请“名师”教孩子绘画拉琴，有的叫孩子跟“权威”学拳舞棍，还有的索性翻出祖传家什，教起杂技、魔术来……真是五花八门，应有尽有。据说，他们这样做还有一套理论:“学点东西，将来总派一点用场。”

“搞出一点名气”，和“总派一点用场”，尽管说法不同，意思却是一样，就是:学会一技之长，将来对自己必有好处。

资产阶级在党内的代理人刘少奇一伙曾公开宣扬什么“只要学好一门专长，将来会成名成家，就有了一切”。其罪恶目的就是要青年把“学好一门专长”，作为猎取个人名利的一种手段，引诱青年走“白专”道路，成为他们复辟资本主义的社会基础。无产阶级文化大革命中，刘少奇的修正主义路线以及“智育第一”、“技术至上”等黑货，虽然遭到了无情的揭露和有力的批判，但是，它的流毒至今还远远没有肃清。我们队伍中的有些人，由于受了旧的传统观念的束缚，受了修正主义路线流毒的影响，一心望子“成龙”，埋怨去农村“艰苦”、“没出息”，也拼命要自己的子女“学会一技之长”，以求得留在城市，不去农村，逃避上山下乡的“好处”。

“学会一技之长，将来必有好处”吗?未必如此。答案很简单:用个人成名成家的思想去学一技之长的人，由于没有正确的政治方向，因此一旦学到了一点“本领”时，就会向党向人民伸出手来，贪得无厌地要名誉、要地位、要特权；要不到的时候，就会这也不满，那也不满，甚至走上反党反社会主义的罪恶道路。在反右派斗争中，这种教训难道还少吗?我们忠告那些“好心人”和“热心人”:资产阶级的这条路过去尚且不通，今天自然更不可走。也许有人会问:“难道无产阶级不要一技之长?”我们说:要。但我们要的是在无产阶级政治统帅下，为革命刻苦钻研文化科学技术，我们要的是又红又专，而不是脱离无产阶级政治，去追求资产阶级个人主义的“一技之长”。我们要把祖国建设成为有现代化工业、农业、国防和科学文化技术的社会主义强国，为解放全人类作出较大的贡献，需要我们掌握尽可能多的专业知识和本领。列宁曾经深刻地教育当年的全俄教育工作者:“劳动者渴求知识，因为知识是他们获得胜利所必需的。”难道不是吗?杰出的国际主义战士白求恩同志，为了帮助中国的抗日战争，对技术精益求精；伟大的共产主义战士雷锋同志，为了保卫祖国，苦练开车技术；朱克家同志为了缩小三大差别，苦学爱伲话，学会木工、泥工、裁缝等技术，成了多面手；我们大中小学里，大批大批的学生正在为革命而刻苦学习文化科学知识……他们学习技术有个崇高的理想，正确的目的，服从革命斗争的需要，不是个人主义的随心所欲，更不是把技术作为“往上爬”、谋求所谓“铁饭碗”的资本。

胡兆禹有自己的“爱好”，并且取得了一定成绩，在有些人的眼里，这大概也可以算是学会“一技之长”了吧。但是，胡兆禹没有因为爱好围棋，而忘了一个革命青年的责任，中学毕业后，他坚决走上山下乡道路，以实际行动批判了孔孟之道，冲破了资产阶级法权的罗网，成为一名社会主义的新农民。这就是我们所需要的革命的新一代!

描述：

