id: 9c76c8e12b
标题：无耻的偷袭　猖狂的进攻奸商瑞昌五金公司经理叶传民腐蚀干部的经过
日期：1952-2-7
是否是时间段：false
作者：全一毛
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　全一毛

本市北京东路四一二号瑞昌五金公司经理叶传民，腐蚀广州铁路局云处长，达到其获取暴利、损害国家利益的目的，是资产阶级猖狂进攻的一例。

根据叶传民自供:一九四九年七月，他的同业元昌祥五金号于仲潞告诉他:“郑州铁路局云处长到上海来要办一批铁路器材。”于是他立刻找到云处长的住所，跟一个姓周的随员搭讪起来，大谈其经营铁路器材的历史。当场又结识了与云处长同来的另外两个干部，一个叫侯玉亭，一个叫刘春恩。叶传民当时就用种种方法识透他们三人的身份；知道都是留用人员，于是就大献殷勤，并有意的问他们解放之前的生活情况、解放以后的生活情况。未经改造的留用人员，就在一席交谈之间，与叶传民勾结上了，相互说:“尽量互相帮忙。”“生意成交后大家肚里明白。”

至此，叶传民取得了进攻的跳板；但是从他们三人的谈话中，知道云处长是老干部。怎么办呢?叶传民就日夜计划着进攻云处长的方法。

经过三个留用人员的介绍，叶传民碰到云处长了。但当时云处长说:“你不必跟我接洽，要到贸总去估价。”虽然，叶传民也到贸总拿了估价单，并由贸总会同云处长看样子，但负责验收的三个干部早已勾结，于是以惯用的手段，把成本每只五十四万七千元的一批劣货螺丝公、母，充作优品，以每只一百廿七万的价格，卖给了路局。

叶传民在交易中知道虽然由贸总出面，而实际上采购权力还是操在云处长手里。当时，路局又托贸总代购一种叫“拔毒斯”的原料。五金同业中，不知道是什么东西。叶传民得讯后，就立即秘密的找上侯玉亭，知道是一种钢条粹火的原料，可以“黄血盐”充替。叶传民得到这个秘密后，怕独家报价被云处长怀疑而失去信任，于是以五金商惯用的“筑篱笆”办法，拉拢同业中与侯玉亭等三人有勾结的店号同泰祥、久大昌、元兴昌等，组成集团，联合报价，集体围攻。结果，阴谋又告得逞。

现在，叶传民对“云处长”进攻的阵势已布置好了，内有周、侯、刘三个留用人员，外有同业集团，于是开始攻堡垒了。

第一次，叶传民买了一只很好的手表跑到云处长那里对云说:“我有一个很要好的朋友开钟表店，处长如果要买手表，可以便宜些。”同时拿出预先买好的那一只表，假报市值百分之二十，引诱云处长。当时云处长并没有理会到他的阴谋，回答说:“一只不要，买二打才行，发票一同开来。”叶传民就嘻皮笑脸的说:“一只是面子挖来的，二打可不肯的。”结果，云处长没有收，也没有买下来。

这个“钉子”是叶传民意料中的事。叶传民在这次试探出击中，已初步探知对方有弱点，只是第一次碰到“钉子”。过几天，叶传民又作第二次进攻，买了四包四川乾辣椒跑到云处长那里说:“这是朋友送给我的，我是宁波人，不会吃，因此转送给你。”云处长就糊里糊涂的收下了。至此，堡垒被攻下了一个缺口，糖衣炮弹就一连串的打进来，地方糕、戏票等等；都被打中了。叶传民每天跑去跟云处长聊天、谈生意经，又陪云处长逛大世界、大新游乐场等，经常请客吃饭。当云处长离开上海时，叶传民又送图章一颗、香烟盒子一只、几听香烟、雨衣一件。

过了一个时期以后，云处长又一次到上海来采购器材。一到上海，就去找叶传民。以叶传民为首的集团，立刻就包围他，每天轮流进攻云处长。此时，云处长已到了什么地步了呢?吃饭、受贿不必说，甚至随他们一道逛舞场以至妓院了。

叶传民等不法奸商的猖狂进攻，一方面使干部堕落了，一方面国家财产蒙受了重大损失；奸商们在糖衣炮弹的后面是抬高市价、以假冒真、以旧冒新、以劣冒优。比如，在有一批交易中，叶传民把劣质的烊铜罐、玻璃管冒充老牌子，以小厂出品的油毛毡、水表玻璃开作大厂价格。据叶传民自己说:这一批十四亿的货色，光是暴利就是三亿。究竟损害了国家多少利益，现在还无法估计。

描述：

