id: 9c780f36f6
标题：积极扩大革命文艺的影响
日期：1964-2-21
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
革命的文艺作品总是在青年人的心头点燃起炽烈的革命火焰。随着革命的文艺作品的大量出版与发行，随着读者队伍的不断扩大与读者思想水平、欣赏水平的不断提高，我们革命文艺作品将愈来愈产生广泛而深刻的影响。这一点，在今天本报发表的复旦大学部分学生课外阅读调查记中，鲜明地体现出来了。

文艺作品的作用在于通过生动的形象，潜移默化地影响着人们的思想感情。这种影响，可以是积极的、健康的、向上的。也可能是消极的、不健康的、乃至颓废的。一正一反，使我们认识到以革命文艺书籍占领学生课外阅读的阵地，是多么刻不容缓。

我们的革命文艺作品是以马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的，具备着无产阶级的艺术趣味与美感的作品。它反映的是无产阶级的革命斗争与建设事业的伟大现实。它所塑造的新人形象是过去一切文艺作品所不可比拟的，这种新人具有远大的共产主义理想，广阔的胸怀，高洁的情操和深厚的无产阶级的阶级感情。他们对生活、对同志、对集体，能付出最大的热情，对敌人，却毫不宽容，爱憎分明。从这些作品中，复旦大学的同学们懂得:如何在革命的疾风暴雨中战胜困难，坚持斗争，又如何在革命胜利以后继续前进，在日常的工作、学习、生活中不断提高自己的无产阶级觉悟，为壮丽的社会主义事业贡献出自己的青春。这是一种认真严肃的阅读态度，这是一种值得提倡的阅读态度。这也是在我们的时代里才会出现的一种新的风气。

但是，与此同时，我们也不能低估另外一种潜移默化的影响。我国有些古典文艺作品和欧洲十八、九世纪的文艺作品，虽是有价值的文艺遗产，但毕竟是那个时代的产物；书里的主人公尽管在当时表现出勇敢与反抗精神，但与今天社会主义时代的生活有很大的距离，何况由于时代的局限和阶级的局限，在这些人物身上还存在着许多消极的落后的东西，更和今天青年的思想感情格格不入。因此，正确的态度，应该是用马克思列宁主义的观点和健康的思想感情，去批判地阅读这些作品，这样，对认识当时的社会生活，既有一定的帮助，还可以防止这些作品可能产生的消极作用。

在这方面，特别值得议论一下这样的看法:有人一再宣称，古典文艺作品和欧洲资产阶级的文艺作品艺术性高，看起来“够味”、“是一种享受”，而百般贬低革命的文艺作品，指之为“粗糙”、“没有艺术价值”、“缺少美感”。是否真是如此呢?固然，封建社会的文艺作品和资产阶级社会的文艺作品，分别经过几千年或几百年的历程，其中不乏一些精雕细刻之作，在反映当时的社会生活、刻划那个时代的人物方面，积累了一些经验，也树立了那个历史时代的文学艺术的高峰。但是，我们更应该看到:我国无产阶级的革命的文学艺术，反映了伟大的现实斗争，塑造了光辉夺目的无产阶级的英雄形象，这是历史上任何艺术作品都无法相比的。随着社会主义革命的蓬勃发展，随着无产阶级在政治上、文化上的日益成长，我们的革命的文学艺术作品必将成为在思想上、艺术上远远超越前人的杰出的作品，必定会出现无产阶级文艺的高峰，这是可以预期的。即使在目前，也已经涌现了许多在思想上、艺术上都很优秀的无产阶级革命文艺作品，它们反映了社会主义革命与社会主义建设的伟大现实，已经塑造了不少光彩照人的无产阶级的英雄人物。有些人说这些作品“艺术性低”、“缺乏美感”，并非真是这些作品没有艺术性、没有美感，而是他们的思想感情、审美观念有另外一套。他们感受不到从这些作品中强烈地表现出来的革命的美、壮丽的美、英雄人物的崇高的精神世界的美，他们往往只欣赏古典小说或欧洲资产阶级文艺作品中的那种颓废的美、纤细的美、在个人的狭窄的感情世界里回首低吟的美。他们认为只有后者才是美，才叫做有艺术性，而前者不是美，不能算艺术性。对于这种用“缺乏艺术性”来贬低我们的革命文艺作品、转移我们的青年对革命文艺的热爱的错误说法，必须予以坚决的批判。

此外，我们还须看到:社会上存在着阶级和阶级斗争；阶级敌人和资产阶级分子往往利用我们的青年缺乏经验、好奇心理的特点，偷偷地传播反动、淫秽、荒诞的图书，以此来戕害我们青年的心灵，腐蚀他们的革命意志，使他们走上腐化堕落、脱离革命的道路。这是一场尖锐的斗争，我们一定要用革命的文艺作品去占领阵地，击毁阶级敌人的进攻。

由此可见，读什么书的问题，决不是一个小问题，而是有关我们青年一代教育和成长的大事情。要关心青年的读书问题，要对读书进行指导，要加强对好书的评论和推荐。积极提倡多读革命的文艺作品；坚决反对阅读反动、淫秽、荒诞的坏书，而其中最重要的则是大力推广革命的文艺作品。

在这革命形势空前有利，全国人民正在学习解放军、实现革命化的时候，让我们多读革命的书，做革命的人!

描述：

