id: 9c79d64952
标题：东风催征程
日期：1977-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海玻搪研究所党支部负责人杨锡元同志参加市工业学大庆会议第一天会议后回到家里，激动得一夜不能入睡。彭冲同志在会上作的报告，一直在老杨的耳畔回响。

早在四届人大召开的时候，玻搪研究所的科研人员在周总理提出的实现四个现代化的宏伟规划鼓舞下，进行了激光工业材料铌酸锂单晶的研制工作。可是，由于受到“四人帮”反革命修正主义路线的干扰，这个科研项目始终不能顺利开展。打倒“四人帮”，科研人员大解放。仅几个月的时间，该所就胜利地研制出了铌酸锂单晶，为我国的激光工业填补了空白。老杨带了喜报，准备向大会报喜。但听了彭冲同志的报告，对照所里的工作，老杨觉得不能光满足于已经取得的成绩。第二天到公司参加讨论，老杨一清早就急不可待地打电话通知所里同志，晚上召开全所党员骨干会议，他要赶回来传达市委领导同志的重要报告。

那里知道，所里的广大科研人员早已行动起来了。老杨去市里参加工业学大庆会议，大家都感到这是集体的荣誉，是一种新的动力，纷纷表示要以更出色的科研成绩，肉大会献礼。这天虽然是星期天，但铌酸锂单晶研制组的同志清晨六点钟就赶到厂里，连续工作了十多个小时，为铌酸锂单晶赶超国际先进水平做好准备工作。老杨打电话来说的话，正合大家的心意。大家多么希望早一点传达市里这次盛会的精神啊!

夜晚，玻搪研究所会议室里灯火通明，大家聚精会神地听老杨传达，一股要为实现四个现代化大搞科研的革命激情在人们心中激荡……

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\08\7789030201.JPG">

<FONT class=imgsm>上海玻璃搪瓷研究所最近研制的铌酸锂单晶，质量标准达到历史最高水平。目前，该所的科技人员正在向更高的标准攀登。

本报记者摄</FONT>

描述：

