id: 9c7c2e5627
标题：战斗的上海，迎接战斗的十月
日期：1957-9-29
是否是时间段：false
作者：张煦棠,锺锡知
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　锺锡知　张煦棠

十月，中国人民革命胜利的节日。

今年的十月，有和往年不同的特殊意义。当人们迎接第九个光荣的国庆日的时候，一场思想战线和政治战线上的社会主义革命正处在高潮之中。

两条道路的斗争，在上海开辟了一个主要的战场。使人难以忘怀的是，就在几天以前，我们最敬爱的领袖毛主席亲自来到了战斗的最前线。毛主席垂询了工厂和学校的整风情况，并深入到国棉一厂参观了大字报。上海人民怀着兴奋的心情奔走相告，人们知道:我们每一次革命斗争的胜利，都和毛主席、党中央的领导和关怀分不开的。

错综复杂的战斗场面

这场史无前例的斗争，呈现在人们面前的，是一幅错综复杂的图画。在反右派斗争获得决定性胜利的基础上开展起来的大辩论，触及到社会的各个方面。反右派斗争正在继续进行，一定要把反右派斗争进行到底；全民性的整风运动也已波澜壮阔地展开。第一个毅然起来反击资产阶级右派猖狂进攻的上海工人阶级，已开始分批投入了这个运动。酝酿已久的市郊农村的整风也已开始进行。四十万市郊集体农民，将会通过这场辩论更加坚定自己跟工人阶级走社会主义道路的决心。二十万工商业者已举行了过好社会主义关的誓师大会。更不用说正在急遽变动着的知识分子了。这些日子来，上海的音乐界、美术界、戏剧界、电影界、高教界、新闻界，大辩论以万箭齐发之势广泛地展开着。华东师范大学二十多天来开了一千多次会议，进行争鸣和自由辩论。上海电影公司两千多电影工作者跟右派分子的辩论会，已经举行过一百多次。一天内全市到底有多少个辩论会在同时进行，很难作完全的统计，报社编辑部显然有点应接不暇，大大小小的辩论会等待着他们去报道。人们忙碌着收集材料，研究问题，为的是在论战中击败自己的对手。民主气氛空前地活跃，甚至对敌人，我们也容许他们充分地进行辩论。柯庆施同志说得好:“我们能够跟敌人摆事实，讲道理，是因为道理在我们一边。”

大辩论深入开展之中，在上海，作为锐利的武器的大字报，它的作用正被空前广泛地发挥着。在人民手里，它是争鸣的工具，也是击败敌人的有力武器。当一张张墨汁淋漓的大字报贴上墙头的时候，也正意味着越来越多的人投入了这场斗争。著名科学家和老教授冯德培、陈建功、颜福庆、胡曲园……无数科学研究工作者和教学人员，都写了大字报，参加党号召的整风运动。

不仅在机关、工厂和学校，就是在街头，在里弄，甚至在公共车辆的车厢里，我们都能听到辩论。每一个拥护社会主义的公民，在辩论中提高自己，受到锻炼。

这真是一场堪称为全民性的大辩论!

这是两条道路的殊死斗争

二十多天以前闭幕的上海市二届二次人代会，为全市性大辩论作出了榜样。人民代表的90万字的发言，像铁锤一样沉重地打中了右派分子的要害。

人民代表大会所揭示给全市人民的是:上海的主要的右派集团已经打垮，但两条道路的反复斗争还正开始。

是的，在这场殊死的斗争中，没有一个人能是例外。著名的昆曲演员俞振飞的体会是很深刻的。他说，如果我们不去打击右派的进攻，听凭他们自由自在地活动；那么，有朝一日，我们的工厂便会重新落到帝国主义和官僚资本的手中，我们的农村也将重新成为封建地主的天下；而今天那些忠心耿耿为人民做事的共产党员和其他所有正直的人，便会在暴乱中被一群吃人的野兽挖去眼睛，刺破胸膛。连两鬓如丝的老祖母、牙牙学语的孩子也不能幸免。俞振飞先生并没有危言耸听。这一切正是匈牙利十月暴乱的真实写照。这也是如果右派分子一旦得势、资本主义复辟的惨不忍睹的图画。由此，我们难道不能说在我国进行着的正是一场你死我活的殊死斗争么!

这是一场你死我活的殊死斗争，对知识分子来说，它触及到每一个人的思想深处。人们记得，当资产阶级右派大举进攻之时，不少人曾经徬徨动摇，一度迷失方向。问题在哪里呢?三个月来的斗争，不啻是一堂生动的政治课，使广大知识分子看到了自己的严重弱点:这就是资产阶级知识分子的两面性。三百位上海知识界的代表人物在目前正在进行中的政协座谈会上，突出地辩论了知识分子思想改造的必要。经济学家朱伯康道出了知识界人士的心头话，他说，旧社会带给我的资产阶级思想，像恶魔一样缠住我，资产阶级思想不去除，社会主义思想就不能百分之百地树立起来。这也是七七高龄的文物考古学家徐森玉“朝闻道，夕死可矣”的愿望。孟宪承、苏步青、廖世承、赵承嘏、冯德培等著名学者，以及其他许许多多知识界人士，都强烈地表示要过好社会主义这一关。上海知识界迎接十月，要求在这场政治战线上和思想战线上的社会主义革命中改造自己的思想，已经成为大家愈来愈迫切的共同愿望。

战斗的上海，迎接战斗的十月!

描述：

