id: 9c7de12ffc
标题：舒曼背叛法国人民利益 建议法德联营煤铁资源法人愤怒抗议英帝表示“惊讶”　美帝企图利用此法垄断西欧市场
日期：1950-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十三日电】　法国外交部长舒曼于九日在巴黎发表声明，提出一项所谓“联合经营法德两国煤炭钢铁资源”，实际上即把法、德以及全部西欧国家的煤铁工业合并为一个在美国独占资本控制之下的大国际托辣斯的“建设”。据法新社巴黎消息:舒曼在代表法国政府所作的声明中指出:“全部法德煤炭钢铁的生产，均应置于一高级共管机关之下”，而这一高级的共管机关，根据舒曼的意见，实际上是大西洋联盟战争机器的一个组成部分。舒曼说:“此一共管机关，应包括于一欢迎其他一切欧洲国家参加的组织之内”。舒曼在声明中透露了他所建议的国际托辣斯，将完全牺牲各参加国的主权，而一任美国资本控制的德国煤炭钢铁独占西欧市场。舒曼宣称:“拟议成立的高级共管机关，将负责下列各种工作:生产之标准化与质量之改进，以平等条件供应法德两国及其他参加国市场上所需之煤炭钢铁；发展对其他国家的共同输出。”舒曼又称:“为求自目前各参加国内各种不同情况中达到此一目标，应有若干安排，其中应包括共同生产投资计划之实施，平衡价格机构之建立，促进生产标准化的复原基金之设立等项目。而各参加国间煤炭钢铁之流通，应立即不受任何关税之限制，亦不受歧视性运输税之影响。”在要求西欧各国就其建议缔结订条约时，舒曼明目张胆地为其美国主子开辟了直接操纵的道路。舒曼认为，订约谈判“应与由各参加国所选出的一个仲裁人进行。该仲裁人之责任，即在监督各项原则之贯彻执行，并于酿成僵局时，作最后决定，而负责管理整个机构的高级共同管理机关，应由各参加国政府在平等基础上选出之独立方面的负责人组成，并应选出主席一人，该主席所作决定，在法德两国及其他各参加国均应生效。”

舒曼的这一建议，据塔斯社巴黎电指出:“是他与艾奇逊会议的直接结果。”舒曼的声明是在九日宣布的，而在八日，据合众社报道:“美国和法国对于使德国参加欧洲各国广泛经济合作的计划，已在舒曼和艾奇逊的整日会议上最后获致协议”。合众社并引“消息灵通人士”的谈话称:“此举的目的，在于加强美国官员所不断敦促其实现的西欧经济整体化的经济基础。”又称:艾奇逊与舒曼将在伦敦三外长会议上促使贝文接受此一新计划，而改变其对西欧经济整体化所采的“慢慢来”的政策。艾奇逊与舒曼之间的此次谈判，是背着英国进行的。据法新社称:舒曼声明发表以后，英国方面则冷漠地表示“惊讶”与“极大保留”

【新华社北平十三日电】　法国人民以无比的愤怒抗议舒曼关于所谓法德联合经营煤铁资源的建议，斥之为“对于法国可怕而无耻的出卖”(电通社)。

据塔斯社十一日消息:法国总工会执行局已为此发表公报，严辞斥责舒曼的建议，公报指出:如这一建议得以实行，国家独立的放弃将达到更大的程度，失业人口将继续增加，工人境遇将更趋恶化。公报又称，这一计划证实了筹备反苏侵略战争的政策日益加紧又据塔斯社十日报道:法国共产党机关报“人道报”在社论中论及舒曼的建议时，愤怒地指出:“法国已为战争的目的而被出卖。”“舒曼的建议是对法国无耻的背叛，对她的独立与自由的背叛，这意味着在实际上放弃国家的主权，法国将变成只是马歇尔化鲁尔的附属物——美国殖民地的附属物。背叛已成为剥削阶级的传统了”。人道报号召一切忠诚的爱国者紧密其队伍，为和平与法国民族的独立而斗争。

描述：

