id: 9c7d00f82e
标题：在综合利用上大做文章上海钢管厂硫酸亚铁小组化废为宝，为国家创造大量财富
日期：1970-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海钢管厂硫酸亚铁小组，遵循伟大领袖毛主席关于“要进一步节约闹革命”和“勤俭办工厂”的教导，发扬艰苦奋斗的精神，从地下道回收废硫酸水提炼硫酸亚铁，经过多次试验，获得成功，现在每月产量已达一百三十吨，全年可为国家积累建设资金十万余元，此外还可节省一大笔因废硫酸水流入农田影响农作物生长而弥补生产队的损失费和地下道维修费。

这个厂无缝钢管车间在生产过程中，每月有五百吨左右废硫酸水，从无缝钢管酸洗池中流到地下道，白白流失掉，严重损害厂区周围农作物的生长，并影响苏州河、黄浦江的水质，影响人民身体健康。无产阶级文化大革命前，工人群众搞综合利用，但是大叛徒刘少奇及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流推行“利润挂帅”、“专家治厂”的反革命修正主义路线，胡说什么“三废”综合利用，没有生产价值，严重地阻碍了“三废”综合利用的开展。无产阶级文化大革命开展以来，这个厂的广大革命群众狠狠批判了刘少奇和陈、曹之流所推行的反革命修正主义企业路线，发扬了敢想、敢闯的革命精神，在厂革委会的领导下，终于取得了从下水道回收废硫酸水提炼硫酸亚铁的成功，为国家创造大量财富，保障人民身体健康和附近农田作物的生长。

硫酸亚铁是医药工业、化工工业的原料，一级品可供药厂生产药品，二级品供给自来水厂沉淀用，最差的可制造化肥，支援农业生产。

(本报通讯　员)

描述：

