id: 9c7e9c6509
标题：动笔与否
日期：1958-11-18
是否是时间段：false
作者：闻亦步
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
闻亦步

据说在群众中有这样的论调:“锄头鎯头那有笔重?要我创作，还得练笔三年!”另外有人说:“订创作规划，只是响应响应领导号召，真叫我写作品，实在没办法!”一个工程师甚至这么想:“虽然大学毕业，可我到底是学理科的，写文章要靠读文科的人!”而一个领导干部则又有这样讲法:“要我写作品，我看自己横写竖写，总仍不免写出一个总结报告来，还是不动笔为妙。”

于是资产阶级专家的文艺创作“特殊论”“天才论”，好象找到根据了。

可是，高玉宝即使用画图、用记号也要写出一本书来。目前的例子更多:当海运局一个海员对“雾海夜航”影片表示不满，在停船一月内，就写出一部三万字的电影剧本，商业局几个职工对“寻爱记”影片表示不满，就一口气计划出一部“香飘万里”的大纲来。

可见“不满”有时正是“迷信权威”的死敌，“不满”可以叫人拿出勇气来。最可怕的是对现状觉得“安稳”得很，什么作品都当作“圣经”，于是乎资产阶级文艺甚至封建文艺万岁，而工农兵文艺休矣!

因此，应该动笔与否，正是问题之一关键。事实上，群众已经写出了大量的作品，其中不乏佳构，专家所不敢想象的、不敢写的，群众写出来了。今天群众文艺还要大发展，大普及，大提高，就得进一步发动群众。为此，打破迷信，大胆创作，就非常必要了。

描述：

