id: 9c7f34b817
标题：叛徒总要以各种外衣来掩饰自己，我们一定要以马列主义、毛泽东思想的锐利武器——识破伪装革命的敌人
日期：1971-11-20
是否是时间段：false
作者：华一兵
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华一兵

反动小说《战斗的青春》中的许凤，是个伪装革命、耍两面派手法的可耻叛徒。她披着共产党员的外衣、干的却是叛徒的勾当。她有一整套反革命两面派的手法，表面上似乎信仰共产主义，实际上却是怕死鬼；她好象对汉奸切齿痛恨，实际上却把叛徒卖国贼胡文玉视为“亲密的朋友和同志”；她好象坚贞不屈，实际上在敌人的监狱里一心想的是“活着是多么好啊”。尽管作者千方百计地为许凤涂脂抹粉、百般美化，但她出卖无产阶级革命事业的可耻行为是粉饰不了的。

许凤是暗藏的内奸。她嘴里喊着比革命还革命的口号，实际上却是借革命以营私、满足个人的狼子野心。她表面装出一副比谁都“左”的面孔，背地里却干着出卖党、出卖人民的勾当。在许凤所领导的枣园区，由于许凤的反革命两面手法，欺骗了很多同志，因此，她就肆无忌惮地招降纳叛，把汉奸、特务、地主婆、富农分子当作自己的助手和依靠对象，畅行无阻地推行机会主义的路线，结果牺牲了很多抗日军民。而许凤却踩着革命人民的鲜血，青云直上，被誉为“榜样”、“够格的政委”。许凤这个刽子手，比胡文玉一类公开从狗洞里爬出来的叛徒更阴险、更具有欺骗性，起到了他们所不能起的作用。

在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，我们必须认真学习马列主义、毛泽东思想，善于识别许凤那种伪装革命、实质出卖革命的可耻叛徒，防止这样的人篡夺我们党和国家的领导权，使无产阶级江山千秋万代永不变色。

描述：

