id: 2730e0f913
标题：认真贯彻执行毛主席的革命卫生路线  青海省牧区医疗卫生事业蓬勃发展  六个少数民族自治州初步形成医疗卫生保健网，保护了各族牧民身体健康
日期：1973-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：青海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真贯彻执行毛主席的革命卫生路线

青海省牧区医疗卫生事业蓬勃发展

六个少数民族自治州初步形成医疗卫生保健网，保护了各族牧民身体健康

新华社西宁一九七三年七月六日电　在毛主席的革命卫生路线指引下，青海省广大牧区医疗卫生事业蓬勃发展。现在，全省六个少数民族自治州初步形成了医疗卫生保健网，有效地保护了各族牧民的身体健康。万里草原，呈现出一派生气勃勃、繁荣兴旺的景象。

牧区占青海省总面积的百分之九十五以上。解放前，生活在这里的藏族、蒙古族、哈萨克族等各族牧民，一无医，二无药，生了病根本无法医治。一九四六年，都兰县的宗加旗草原流行瘟疫、麻疹，在这片草原上居住的三百来户蒙古族牧民就死亡了三百人，有六十户全家死绝。那时的青海牧区，到处都是一片荒凉景象。解放后，党和人民政府十分关怀青海牧区各族人民的身体健康，在牧区积极兴办医疗卫生事业。无产阶级文化大革命中，经过深入批判刘少奇的修正主义卫生路线，广大牧区的医疗卫生事业得到了迅速发展。现在，全省牧区基本实现了州、县有医院，公社有卫生院（所），大队有赤脚医生，部分生产队有卫生保健员。有些牧区已经做到小病不出生产队和生产大队、大病不出公社就能治疗。

遵照毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示，青海牧区各州、县医院的医务工作人员和人民解放军当地驻军的医务人员，经常到牧区去巡回医疗。他们不畏艰苦，克服重重困难，深入帐房和蒙古包，热情地为各族牧民防病治病，积极帮助牧区社、队培养卫生人员和赤脚医生。北京市鼓楼医院的一批医务人员，一九七○年来到玉树藏族自治州医院工作。几年来，他们不顾高山反应，先后三次主动要求参加医院组织的巡回医疗队，深入到海拔四千米以上的治多县以及囊谦、称多等县，为广大藏族牧民治病。他们还在医院附近的藏族牧民家中建立了“家庭病床”，主动送医送药上门，把党的关怀送到了牧民的心坎上。青海驻军某部二十二医院的医务人员，几年来，先后派出巡回医疗队十八个，深入到柴达木盆地的格尔木、都兰、唐古拉、冷湖等地区，为各族人民治疗各种疾病达十五万人次。在巡回医疗的过程中，还帮助这些地区培养出各民族赤脚医生八百九十多人。

在无产阶级文化大革命中茁壮成长起来的赤脚医生队伍，是牧区向疾病作斗争的一支新生力量。他们不避风雪，不分昼夜，身背药箱，翻山越岭，活跃在万里草原上，一面参加集体生产劳动，一面为各族牧民预防和治疗疾病。海南藏族自治州同德县巴水公社赛加大队藏族女赤脚医生合力吉，既是人民公社的好社员，又是贫苦牧民的好“门巴”

（藏语：医生）。几年来，她跑遍了美丽滩草原上的每一个生产队，治疗了数以千计的病人。一九七○年夏天，一个藏族女牧民生小孩难产，生命处在垂危之中。这时，合力吉自己正带着一个刚生下四个月的吃奶孩子，骑马出诊很不方便。但她想到毛主席在《纪念白求恩》一文中的教导，便怀揣小孩，立即上马出诊。到了病人家，她不顾路途劳累，放下孩子就给产妇仔细检查。产妇需要作胎盘剥离手术。她经过认真准备和严密消毒，终于把胎盘安全地取了出来，使产妇转危为安。

随着赤脚医生队伍的成长壮大，牧区的合作医疗事业也迅速发展。现在牧区的一千二百多个生产大队中，有百分之七十左右建立了合作医疗组织，成为各民族牧民依靠集体经济力量防病治病的一种有效形式。果洛藏族自治州达日县上红科公社办起合作医疗后，以四十名赤脚医生为骨干，发动牧民自力更生采制中草药，用中西医结合的方法防治疾病。现在每个生产大队都办起了土药房，自己加工炮制出能够治疗当地常见病、多发病的膏、丸、散、酊共三十一种，作到每个生产大队和生产队都设有中西药柜，每个赤脚医生都有土药箱。几年来共为牧民诊治疾病二万四千多人次，抢救了重病人四百多人，预防接种一万多人次，大大提高了牧民群众的健康水平。

青海牧区各级卫生部门和广大赤脚医生认真贯彻“预防为主”的方针，发动各族牧民开展以防治地方病为主的爱国卫生运动。卫生部门还组织医务人员和赤脚医生对地方病开展了普查工作，因地制宜地采取了综合治疗措施。海西蒙古族藏族哈萨克族自治州乌兰县，从一九七○年到一九七二年，对危害各族牧民身体健康最严重的一种地方病进行了普查和治疗。经过三年努力，已在全县范围内基本控制了这种地方病的蔓延，绝大部分患者经过治疗，病情已有减轻或已痊愈。

描述：

