id: 2730e8a2d5
标题：云南德宏傣族景颇族自治区在进步中
日期：1956-1-6
是否是时间段：false
作者：王克
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
云南德宏傣族景颇族自治区在进步中

王克

祖国西南边境的云南省德宏傣族景颇族自治区（相当自治州级），是个美丽富饶的地方。境内有大片肥沃的平坝，盛产优良的大米。有林木茂密的山区，不但盛产木材，还有丰富的牧草，每年输出的黄牛、水牛有数千头。境内全年气候温和，雨水充沛，木棉、咖啡、紫胶、甘蔗等亚热带植物生长良好。全区共有40万人口，其中傣族15万，景颇族八万，汉族14万，此外还有傈僳族等二万多人。几年来，这个地区在政治、经济和文化各方面的发展是比较迅速的。1953年7月成立了自治区人民政府，实现了各族人民当家作主的权利。现在已经培养了当地民族出身的干部八百多名，约占全区干部总数的30％。有一百多名民族干部已经加入中国共产党。民族区域自治机关及其他各级领导部门中，都有相当数量的民族干部担负着主要的领导工作。自治区党委为了进一步实现民族区域自治机关的民族化，计划在一两年内再培养、提拔一批新的民族干部，充实各种工作部门，同时把一些优秀的民族干部提拔到党和政府的领导岗位上来。

经过充分的准备，去年在傣族和汉族等民族聚居的共有25万人口的地区，用和平协商方式基本上完成了土地改革。废除了上述地区的封建的土地剥削制度，实行了农民的土地所有制度。有十万多无地少地农民分得了土地。在土地改革中普遍建立了党的支部，吸收了将近九百名傣族及其他少数民族农民中的优秀分子参加了中国共产党，使党同少数民族群众的联系更加密切了。在土地改革中还建立了以贫农成分为核心的乡人民委员会，巩固和发展了群众武装，进一步团结和教育了少数民族中同人民群众有联系的公众领袖人物。在土地改革结束以后，就紧跟着开展了农业合作化运动。

社会经济结构同傣族不完全相同的景颇族、傈僳族地区的社会改革，现在正积极地进行准备。全区已经试办的三个景颇族的农业生产合作社，取得了初步的经验。无疑的，这些社会经济发展比较落后的少数民族，在国家大力帮助和扶植下，经过一些必要的社会民主改革，将会逐步地迅速地发展起来。

自治区文化教育和卫生事业的发展也有了显著的成绩。据1954年的统计，全区已有小学校143所，学生14，000人；中学二所，学生329人。有设备比较完备的民族医院二所，县卫生院四所，区卫生所五个，妇幼保健站三个，各种防疫站三个，有卫生医务人员332人。

德宏傣族景颇族自治区由于自然条件十分优越，生产潜力很大。农业合作化实现以后，生产力将会很快地发展起来，人民的物质和文化生活也将会得到很快的改善和提高。不久以前，自治区党委根据自治区的具体情况和国家计划的要求，提出了今后七年初步的全面规划。按照这个规划，1957年将基本上完成已经进行了土地改革地区的农业合作化。粮食生产到1962年将达到六亿斤。到那时候，全区每人平均有粮食1，500斤。还计划大量发展亚热带技术作物。粮食和技术作物的生产总值将比现在增长三倍多。此外还要建立两个机耕农场和七个示范农场。地方工业方面，到1962年共将建立起地方国营工厂16个，包括发电厂、咖啡制造厂、制茶厂、紫胶制造厂、农具厂、皮革厂、糖酒厂、粉丝厂、砖瓦厂、煤矿等。这些工厂建成以后，自治区的工业产值将占全区工农业总产值的36％。并将有各民族的工人三千多人。按照这个规划，在今后七年内还将完成傣族、景颇族和傈僳族旧有文字的改革工作，并基本上扫除成年人中的文盲。无疑的这个计划实现以后，将从根本上改变自治区各族人民的经济和文化生活的面貌。

描述：

