id: 2734de3b5d
标题：驻天津南开大学宣传队帮助广大师生从无产阶级的根本利益出发  认真落实毛主席的政策  教育和团结犯错误的好人
日期：1969-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,天津文革,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
驻天津南开大学宣传队帮助广大师生从无产阶级的根本利益出发

认真落实毛主席的政策  教育和团结犯错误的好人

本报讯　驻天津南开大学工人、解放军毛泽东思想宣传队，遵照伟大领袖毛主席关于“对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们”的教导，在深入开展清理阶级队伍工作中，严格区分两类矛盾，用毛主席的干部政策统一全校革命师生的思想和行动，满腔热情地用毛泽东思想帮助和教育犯错误的干部，及时解放了一批犯错误而有了觉悟的好人。

南开大学清理阶级队伍工作开始时，有些师生对解放干部存在一些顾虑，认为解放了干部会“自己前功尽弃”，因而阻碍了毛主席干部政策的迅速全面地落实。

驻校工人、解放军毛泽东思想宣传队，带着这个问题学习了毛主席著作，认识到：最大限度的教育和团结犯错误的好人，不仅关系到清理阶级队伍工作能否取得彻底胜利，更重要的是关系到无产阶级的根本利益，关系到巩固无产阶级专政的大事。因此，必须用毛主席的干部政策武装广大革命师生，引导他们克服私心杂念，从无产阶级的根本利益出发，切实做好教育、团结犯错误的好人的工作。宣传队便组织师生认真学习两条路线斗争史，大学毛主席的无产阶级干部政策和最新指示，狠批刘少奇“打击一大片，保护一小撮”形“左”实右的资产阶级反动路线。通过学习和大批判，广大革命师生深刻认识到：教育、团结犯错误而又愿意改正的干部，是我党的一贯政策，是取得革命胜利的一个重要保证。一些革命师生深有感触地说：在无产阶级文化大革命中，我们批判一些干部的错误是革命的需要，现在我们帮助他们改正错误，及时解放那些觉悟了的干部，同样是革命的需要。我们不能只当半截革命派，要当一个坚决执行毛主席的无产阶级革命路线的彻底革命派。广大革命师生把毛主席的干部政策化为自己的行动，在对敌斗争的同时，认真地做好教育和团结犯错误干部的工作。

驻校工人、解放军宣传队用毛主席的干部政策武装群众，把犯错误的好人与叛徒、特务、死不改悔的走资派严格区分开来，分别对待。他们分析干部的时候，分清主流和支流，看干部的全部历史和全部工作，看他们对待自己错误的态度。中文系有个干部，在文化大革命中犯了严重错误，革命师生在工人、解放军宣传队的帮助下，根据毛主席的干部政策，认真地分析了这个干部：她出生在贫农家庭，十三岁参加革命，几十年来，为革命做了一些好事，这是大节和主流；到学校后，放松了思想改造，思想有了变化，执行了大叛徒刘少奇的资产阶级反动路线。经过分析，广大师生认为，她是犯错误的好人。认识一致以后，大家主动用毛泽东思想教育她，使她迅速提高了两条路线斗争觉悟，主动到群众中做深刻检查，得到了群众的谅解。她流着眼泪说：“毛主席给了我第二次生命，我一定誓死捍卫毛主席的革命路线。”

驻校工人、解放军宣传队，组织广大革命师生学习了毛主席的“干部问题，要从教育着手”的教导，认识到：解放干部首先要用毛泽东思想提高他们的思想觉悟。他们对干部进行深入细致的思想工作，帮助干部带着自己的问题活学活用毛泽东思想，进行斗私批修，尽快地回到毛主席的革命路线上来。有一个老干部，在文化大革命中犯了严重错误，对群众的批判有抵触情绪。清理阶级队伍开始，经革命群众分析研究，他还是属于犯错误的好人，应对他多做教育工作。宣传队和革命师生专门为他办了一期毛泽东思想学习班，一次又一次地找他谈心。开始，他有“三气”：“怨气”、“丧气”、“不服气”。宣传队和革命师生严格执行毛主席的干部政策，对他积极教育，耐心等待。几个工人老师傅一起和他忆苦思甜，一块搞革命大批判。经过几十次谈心、几十天的帮助教育，这个干部终于提高了两条路线斗争觉悟，认识到自己的错误，由过去“听不进”、“不服气”，变成了主动到群众中去听取群众的批评。他最后得到群众的谅解，回到了毛主席的革命路线一边。

驻校工人、解放军宣传队还让犯错误的干部到群众斗争的大风大浪中经受锻炼和考验。有一个干部，开始对自己执行反革命修正主义教育路线的错误认识不足。后来，他在革命大批判中，听了一个来自农村的同学谈自己演变的过程，控诉反革命修正主义教育路线的危害以后，大为震动，他说：“我自觉不自觉地执行反革命修正主义教育路线，是为大叛徒刘少奇复辟资本主义帮了大忙。”他深感自己错误的严重性，下决心改正自己的错误。广大干部说：不到群众中去经风雨，头脑里的“私”字就好比铲草不除根，来年又发青。

由于驻南开大学工人、解放军毛泽东思想宣传队认真执行毛主席的干部政策，教育和团结了一大批犯错误的好人，更加壮大了革命队伍，孤立了一小撮阶级敌人。　工解宣

描述：

