id: 273628f5d3
标题：《毛泽东与文艺》大型展览吸引近十万观众　李铁映参观展览
日期：2002-6-13
是否是时间段：false
作者：丁伟
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《毛泽东与文艺》大型展览吸引近十万观众

李铁映参观展览

本报北京6月12日讯  记者丁伟报道：中共中央政治局委员、中国社会科学院院长李铁映今天上午来到中国革命博物馆，参观了正在这里展出的《毛泽东与文艺》大型展览。

陈列着800多件历史图片、文物、艺术作品的展厅，反映了毛泽东从“五四”运动到20世纪70年代重要的文艺活动；形象地展示了毛泽东文艺思想的形成和发展过程，特别是《在延安文艺座谈会上的讲话》的深刻思想内涵及其对中国文艺事业发展的深远影响；生动地反映了在新的历史时期，以邓小平为核心的第二代中央领导集体和以江泽民为核心的第三代中央领导集体，继承和发展毛泽东文艺思想，领导广大文艺工作者坚持文艺的“二为”方向和“双百”方针，弘扬主旋律，提倡多样化，把我国的文艺事业和先进文化建设推向繁荣发展新阶段的重大决策和历程。

在认真看完了展览后，李铁映高度评价了这个展览。他说，《毛泽东与文艺》生动展现了我国几代文艺工作者在党中央三代领导集体的指引下，共同创造民族的、科学的、大众的中国先进文化的历史进程，很有现实意义和教育意义，使大家对“文艺是什么”、“文艺为谁服务”这两个根本问题理解更为深刻。在新的历史形势下，广大文艺工作者必须按照“三个代表”的要求，坚持“二为”方向、“双百”方针，大力弘扬主旋律、提倡多样化，以不断繁荣的文艺事业来推进我国的先进文化建设。

由文化部和中央文献研究室共同举办的《毛泽东与文艺》大型展览是5月20日在京开幕的。作为纪念毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》发表60周年的重要活动，展览自开幕以来受到社会各界广泛的欢迎和好评，观众已近10万人次。

逄先知、孙家正以及中国社会科学院等有关部门的负责同志陪同李铁映参观了展览。

描述：

