id: 2737ca86f1
标题：文化简讯
日期：1952-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化简讯

▲中华全国戏剧工作者协会编辑的“剧本”月刊于三月二十日出版了“反贪污、反盗窃专号”（二、三月号合刊）；选刊了宋之的的“控诉”、老舍的“生日”、逯斐、乔羽的“市长的代表来了”、王命夫的“时刻警惕着”四个话剧。“控诉”揭露了背叛祖国的奸商暗害中国人民志愿军的滔天罪行。该剧描写违法资本家在承制中国人民志愿军的救急药包时，不顾祖国和人民的利益，丧心病狂地暗害我们最可爱的人，并以卑鄙的手段破坏“五反”运动；但在工人阶级强大的反击下，奸商终于受到人民的制裁。（该剧已由中央人民政府人民革命军事委员会总政治部文艺工作团排演，将于最近在北京演出。）

“生日”和“市长的代表来了”是表现北京市民在反贪污、反盗窃的运动中，普遍提高了政治觉悟，男女老幼都响应政府号召，积极地参加了运动，使罪恶重大的贪污犯、盗窃犯，纷纷落入人民的法网。

“时刻警惕着”是通过正面人物和奸商的斗争，揭露违法资本家在承包工人宿舍建筑工程中的恶毒进攻，说明一天不把资产阶级的进攻打退，国家建设便一天不能搞好，工人生活也一天不能改善。

▲中央戏剧学院附属歌舞剧院于三月二十七日开始在北京演出歌剧“打击侵略者”（即“消灭侵略者”，宋之的、丁毅、魏巍编剧）。该剧的内容是描写我国人民志愿军出国作战的情形的，它表现了志愿军高贵的品质和在爱国主义、国际主义基础上的革命英雄主义精神，也表现了朝鲜人民、朝鲜军队坚强不屈的爱国行动和不可战胜的力量。在演出前，该剧导演团曾收集有关朝鲜战场的通讯报道及其他文件、图片，组织演员进行研究，并让演员过着严格的军事生活，进行军事实习、野外实习、实弹射击等。以后，还组织演员到朝鲜，到志愿军部队中去体验生活。这个戏的演出将使广大观众更明确地认识我们“最可爱的人”怎样在朝鲜出生入死地作战，怎样英勇顽强地打击侵略者，以及他们在战斗中和朝鲜人民结成的友谊是如何的牢不可破。

描述：

