id: 27386e60be
标题：甘肃冶金公司工人以彻底革命精神落实十二中全会提出的战斗任务　密切结合实际深入展开革命大批判
日期：1968-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,甘肃文革,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
甘肃冶金公司工人以彻底革命精神落实十二中全会提出的战斗任务

密切结合实际深入展开革命大批判

把刘少奇等党内最大的一小撮走资派的“阶级斗争熄灭论”“专家治厂”等反革命修正主义黑货批得臭不可闻，工人群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟进一步提高，生产跃进高潮滚滚而来

本报讯　甘肃冶金公司工人阶级发扬彻底革命精神，密切结合本单位实际，继续深入展开革命大批判，迅速落实党的十二中全会公报提出的各项战斗任务，斗、批、改高潮正在深入发展，生产跃进高潮正伴随而来。

发扬彻底革命精神，狠抓革命大批判

在无产阶级文化大革命中，这个公司的工人阶级认真进行了斗、批、改，生产出现了崭新气象。这时，有的人认为，大局已定，应该主要抓生产了。别有用心的人也散布：“生产高潮来了，生产斗争是主要矛盾”等言论。在这一错误思想的影响下，有的干部忙于抓生产，对革命大批判的领导有所削弱，一度出现了上面团团转，下面没事干，阶级敌人不批斗，革命群众有意见的情况。

这个公司的工人群众认为，“主要矛盾转化论”是大叛徒刘少奇“阶级斗争熄灭论”的流毒在新形势下的又一表现。不狠抓阶级斗争，不深入展开革命大批判，彻底肃清刘少奇等党内最大的一小撮走资派的反革命修正主义的思想，不仅不能保证生产高潮的迅速发展，文化大革命还有夭折的危险。于是，这个公司掀起了一个新的革命大批判高潮，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。他们大学毛主席关于阶级和阶级斗争的教导；大摆阶级斗争的新形势、新特点、新动向。老工人一针见血地指出：“阶级敌人象腊月的大葱，皮干叶枯，心不死。过去，走资派推行工贼刘少奇的

‘阶级斗争熄灭论’，别有用心地说什么‘阶级斗争基本结束了，现在的生产斗争是主要矛盾。’结果，我们抓了生产，丢了‘权’。新生的革命委员会千万不能上阶级敌人的当。”从此，革委会始终把工作的重心放在抓阶级斗争上。

大破“专家治厂”谬论，巩固工人阶级领导

毛主席教导我们：“工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。”怎样实现“工人阶级必须领导一切”的教导？革委会认为，十多年来，党内一小撮走资派推行“专家治厂”的黑货，是障碍工人阶级领导一切的要害问题之一。只有大破“专家治厂”路线，才能充分发挥工人阶级的领导作用，办好社会主义企业。

大工贼刘少奇反对工人阶级的领导，反对大搞群众运动，诬蔑工人阶级是“愚蠢”“无知”的“群氓”、“阿斗”，吹捧资产阶级技术“权威”“专家”“懂得技术”，“精明干练”，特别要依靠“工程师和技师”。公司的走资派也极力宣扬“群众落后论”，胡说工人只会“抡大锤”、“和黄泥”。他们却把一小撮国民党反动派的残渣余孽和没有改造好的地、富、反、坏、右分子，捧为“专家”、“权威”，让其把持生产技术大权，用条条框框对工人实行资产阶级专政。在批判会上，有一位在资本家皮鞭下当过牛马的老工人愤怒地控诉说：“解放前，资本家、地主压迫我们，把我们工人当牛马；解放后，刘少奇这个大工贼推行‘专家治厂’、‘技术第一’的黑货，让反动技术‘权威’压迫我们，这笔账我们一定要彻底清算！”革命大批判进一步提高了工人群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，激发了工人群众为无产阶级争气的雄心壮志。八十瓩电机冒火是多年来的“老大难”问题。过去，走资派忠实执行刘少奇“专家治厂”的反革命修正主义办厂路线，根本不相信工人，问题解决不了。毛主席教导我们说：“最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”工人阶级怀着对伟大领袖毛主席的无限忠心，怀着对社会主义建设事业的高度责任感，批判了“专家治厂”的谬论。在毛泽东思想指引下，集体商量，反复研究，很短时间就解决了电机冒火问题。

批臭“爬行哲学”，充分发挥工人才智

彻底批判刘少奇的“专家治厂”反革命修正主义办厂路线以后，工人们的革命斗志高昂，革命大批判蓬蓬勃勃地向纵深发展。这时候，工人们提出了一连串的新问题。为什么过去动用了八大院所的“权威”搞科研项目，浪费了近二十万元，结果一事无成？为什么十多年来研究三泵站的遥控、遥讯、遥测设备，却没有搞成，而在文化大革命中工人只用了三个月就搞成了？为什么过去工人提出的许多技术革新建议被扼杀？工人们指出：除了归罪于刘少奇的“专家治厂”反革命修正主义办厂路线以外，还有他的“爬行哲学”束缚着工人阶级的创造力。毛主席教导我们说：“我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行。”可是大工贼刘少奇却说什么：“人家搞高的，快的，我们就暂时搞低的、慢的。”党内另一个最大的走资派说：“慢有慢的好处”，“慢一点不要紧”。他们妄想用“爬行哲学”束缚中国工人阶级的跃进步伐，阻碍社会主义建设，从而达到他们复辟资本主义的目的。工人群众对“爬行哲学”恨之入骨，又掀起了批判“爬行哲学”的热潮。

在无产阶级文化大革命以前，工人们提出了一项冶炼新技术的重大革新建议，刘少奇在公司的代理人和资产阶级技术“权威”们，用“外国还没有先例”、“书本上也找不到根据”等等“理由”，把工人的革新建议扣压起来。工人们气愤地说：“洋人有什么了不起的！洋人没有做的，我们为什么不能创造？洋书上没有写的，我们为什么不能写？世界科学技术高峰，我们为什么不能攀登？我们用毛泽东思想武装起来的工人阶级，决心比愚公大，要靠我们这双扭转乾坤的手，攀登科学技术的最高峰。他们立即组成了“新技术冶炼班”，遵照伟大领袖毛主席的光辉教导，从生产实践中总结经验，摸索规律，不断前进。当试验新技术遇到困难时，资产阶级技术“权威”暗地里煽阴风说：“这是搞尖端，不是抡大锤，更不是抱娃娃，没有那么简单，干不了干脆撂下，充什么好汉！”参加试验的革命工人反复学习毛主席关于“不要被权威、名人吓倒”的教导，坚持进行科学试验。试验新技术刚刚取得初步成果时，阶级敌人又采取了断电、断水、断油、断气的卑鄙手段，妄图使这项试验陷于瘫痪。由于开展了革命大批判，把破坏新技术试验的一小撮阶级敌人揭露出来了。科学试验场立即变成了大批判的战场，他们用战无不胜的毛泽东思想，用试验过程中一件件活生生的事实狠批刘少奇的“爬行哲学”。随着革命大批判的深入开展，刘少奇的“洋奴哲学”“爬行哲学”等一套套修正主义黑货，被批得臭不可闻。工人们以跃进的步伐，试验成功了这项冶炼新技术，攀登上了世界冶金技术的高峰。

今年以来，这个公司实现了技术革新、技术革命八百七十多项，其中有四项攀登上了世界先进科学技术水平，为我国冶金工业的发展开辟了新的捷径；试验成功了三种新产品，为我国填补了空白；现在高产日一个接着一个，生产水平月月提高，主要产品产量都超过了历史最高水平。　  本报工人通讯员

描述：

