id: 273b24bd53
标题：八亿军民齐努力把人防战备建设提高到一个新水平  第三次全国人民防空会议闭幕  华主席、叶副主席题了词，中央军委副主席徐向前作了指示
日期：1978-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：徐向前,四人帮,北京文革,发言,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
八亿军民齐努力把人防战备建设提高到一个新水平

第三次全国人民防空会议闭幕

华主席、叶副主席题了词，中央军委副主席徐向前作了指示

新华社北京十一月四日电　第三次全国人民防空会议今日圆满闭幕。

华主席、叶副主席为这次会议题了词。华主席的题词是：“坚决贯彻执行毛主席‘深挖洞，广积粮，不称霸’的伟大战略方针，加强人民防空战备建设，切实做好反侵略战争的准备。”叶副主席的题词是：“加强人民防空战备，为做好反侵略战争准备而努力奋斗！”中央军委副主席徐向前对开好这次会议也做了指示。

会议期间，来自国家机关、各省、市、自治区和人民解放军各总部、各部队的代表，通过认真学习毛主席、周总理和华主席关于加强战备和搞好人民防空、城市防卫工作的指示，学习叶剑英副主席的讲话和李先念副主席的报告，批判林彪、“四人帮”干扰破坏人防建设的罪行，进一步提高了对人防工作重要战略意义的认识。同志们一致认为，中央提出的在大力发展国民经济的同时，积极搞好人防战备建设的任务，是符合实际情况的。中央确定的“全面规划，突出重点，平战结合，质量第一”的方针，高度总结了我国人防工作的基本经验，指明了今后人防建设的方向，是开展人防战备工作必须遵循的依据和指导思想。一定要以对党对人民高度负责的态度，以揭批“四人帮”为纲，发动群众，克服困难，同心协力，扎扎实实地搞好人防工作。

在这次会议期间，还组织到会代表参观了湖南省株洲、长沙、湘潭和北京市的人防工程，交流了各地人防战备建设的经验，表彰了先进城镇、先进单位和先进工作者。在今天举行的授奖仪式上，全国人防领导小组成员谭旌樵同志宣读了全国人民防空领导小组关于授予全国人民防空战备建设先进城镇、先进单位和先进工作者光荣称号的决定。荣获光荣称号的有株洲市等三十个城镇，还有二百零六个单位，三百五十二位先进工作者。决定中要求荣获光荣称号的城镇、单位和个人，要谦虚谨慎，戒骄戒躁，发扬成绩，继续前进。

中共中央政治局委员、国务院副总理陈锡联出席了今天的授奖仪式和总结大会。全国人民防空领导小组副组长杨勇在大会上做总结讲话。杨勇在讲话中指出，这次会议决定了人防工作中许多重大的方针、政策问题。华主席为首的党中央为人防建设所制定的这些重大方针、政策和提出的要求，必将对今后人防战备建设产生巨大的推动作用。各地区、各部门和人民解放军各总部、各部队要把会议精神传达好、贯彻好，结合各单位的实际情况制定出切实可行的实施规划。杨勇同志说，在华主席为首的党中央领导下，经过全国军民的共同努力，一定会把我国的人防战备建设提高到一个新的水平，夺取更大的胜利。

描述：

