id: 273d05fee7
标题：也谈“称呼”
日期：1990-12-18
是否是时间段：false
作者：孟尚智
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
也谈“称呼”

孟尚智

读了《人民日报》１９９０年１０月３０日《同志颂》和１１月２０日《“小姐”辨》两篇文章，深受启发和教育。现就“称呼”问题，谈点个人不成熟的看法。

称呼，也叫称谓，它属于道德范畴。在古代，我国就非常讲究当面招呼用来表示彼此关系的名称，礼貌待人，素有礼仪之邦的美称。现在，我国是社会主义国家，社会主义的道德是人类文明中道德发展的新境界，它包含了新的道德观念，也包含了共同社会生活中的普遍道德准则，是已往各个时代的道德合乎规律的发展。在批判继承历史上的道德遗产时，既要坚持无产阶级党性，又要坚持实事求是的科学态度，两者是统一的。

在社会活动中，人们之间要互相接触，这就发生了相互称谓的问题。称呼是否互相尊重，是否符合相互身份，这是精神文明的一个重要方面。一般地说称呼有其特定范围，如亲属的称谓按其血缘关系；教育界按师生关系，在旧社会称老师、知识分子为先生；工业、戏曲、武术界按师徒关系，对传授技艺或尊称擅长某种技能的人为师傅等等。

至于同志的称呼，起初一般泛指革命党人内部的互称，有其政治内涵。记得孙中山先生有一名言“革命尚未成功，同志仍须努力”。过去，在我们共产党内或革命队伍中互称同志，对非党人士称先生或职衔。随着革命事业的日益发展，同志的称呼也逐渐扩大延伸到社会的公共场所。在解放初期，国家工作人员下乡见了年老的男子亲切地尊称老大爷，见了年老的妇女称老大娘，对同龄人叫老乡，而群众亲切地叫他们为同志。有些地方沿用至今。

随着改革开放又出现了一些新情况，如对归国侨胞、外国旅游者，一般地说尊重他们的习惯，按照不同身份和职业，称职衔或“阁下”、“先生”、“夫人”、“小姐”、“朋友”等。在国内，称呼上还是按职业、年龄为好。如到机关联系工作，应称同志，单位内部除称同志外，习惯上还称老张、小王等。在医院称医生或大夫。到工厂叫师傅。去学校称老师、教授或同学。邻居按辈数称呼。对长辈可称大爷、叔叔等。对小孩叫小朋友、小同学。对有名望的老者在老字前面冠之以姓，如郭老、董老等。总之根据不同对象、不同场合，以文明礼貌为原则。

当然也有值得注意的地方：一是不要把剥削阶级道德观念当成社会新潮流。如“老板”、“掌柜的”、“财主”、“财东”、“公子”等。有的人对此称呼还沾沾自喜，引以为荣。对“小姐”应区别情况加以运用，不要形成“小姐热”。二是不礼貌的称呼在公共场所不要用，如“老头”、“老婆”、“小子”等。至于在家庭中或亲朋好友中则另当别论。三是小青年称呼别人要慎用或不用“哥儿们”，容易使人有“团伙”之嫌。自称也应注意分寸，如“给爷办点事”，就太不礼貌了。

李荒同志的文章精神实质是对的。在社会主义条件下，人与人之间是平等、团结、友爱、互助的同志式关系，“同志”的称呼，是和我们的革命传统、我们社会的崭新人际关系联系在一起的。在称呼这个似小实大的问题上，要注意防止在社会生活各方面封建的和其它腐朽思想的侵蚀，从而造成一个良好的社会主义的新风尚。

描述：

