id: bea4726ca6
标题：毛主席和我们工人在一起
日期：1969-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
松山的家里悬挂着一张《毛主席去安源》的画。他说：“我一看到这幅画，就马上感到好像毛主席来到了我们工人中间一样。毛主席的光辉形象，给我巨大鼓舞，使我增加了巨大力量。”

这位青年铁路工人，已经通读了《毛泽东选集》。他还和其他十几位青年工人组织了一个“《毛主席语录》学习会”，努力奋斗争实践中运用毛泽东思想。今年春天，参加这个学习会的十几个人发动工人群众起来反对亲美垄断资本的残酷压榨。垄断资本家叫来了反动的武装警察，对工人进行野蛮镇压。这时候，松山和他的伙伴们站在斗争队伍的最前列，不断高声朗读毛主席语录，坚持斗争，终于取得了胜利。通过这次斗争，他进一步认识到毛主席指出的反动分子“靠我们组织起人民去把他打倒”这一真理。他们在学习会上讨论时指出，“要取得革命胜利，就一定要向群众广泛宣传毛泽东思想。只有用毛泽东思想把工人阶级武装起来，才能最后打倒美日反动派。”

东京一位名叫田中的女青年，在一次同美日反动派斗争中被反动警察打伤后，进医院治疗。她在住院的时候，带去了一张毛主席像，并且恭恭敬敬地摆在床头。

田中讲到她参加这次反对美日反动派斗争的情景时说：“我在游行队伍中，紧紧跟在写有‘毛泽东思想万岁’的红旗后面。斗争一开始，反动警察就向我们扑来。这时，我想起了毛主席的‘下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利’的教导，鼓起了勇气，同反动警察进行了搏斗。我感到毛泽东思想给了我无穷的力量。”（据新华社）

描述：

