id: bea4d97984
标题：永远紧跟毛主席艰苦奋斗干革命
日期：1968-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席亲自批准，中央军委发布命令，授予工程兵某部十连以“无限忠于毛主席的风雪高原工程兵十连”的光荣称号，为全党、全军、全国人民树立了一个在社会主义革命和社会主义建设时期，贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，继续保持和发扬艰苦奋斗作风的好榜样。

建国十九年来，十连的同志们始终牢记毛主席“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。……务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的伟大教导，艰苦卓绝地奋战在祖国的高原。他们手捧红色宝书，胸怀五洲四海，身背一顶帐篷，踏遍千山万水，劈开了奇峰峭壁的雪山，征服了奔腾咆哮的激流，填实了举步难行的泥沼，改变了沙石垒垒的戈壁，住的是帐篷地窖，修的是现代工厂，走的是羊肠小道，筑的是宽阔公路，写下了一曲又一曲毛泽东思想的壮丽凯歌。十连不愧为无产阶级专政下继续革命、彻底革命的英雄集体。

毛主席教导我们：“没有坚定正确的政治方向，就不能激发艰苦奋斗的工作作风，没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。”

十连同志们艰苦奋斗的革命精神，来源于对伟大领袖毛主席的无限忠诚，来源于毛泽东思想培育起来的远大革命理想。他们“毛主席指到那里就到那里战斗”，“为保卫毛主席施工”，“为世界革命吃苦”，“为共产主义铺路”，同叛徒、内奸、工贼刘少奇散布的“公私溶化论”即“吃小亏占大便宜”的资产阶级反动世界观彻底决裂。这就保证了他们始终沿着毛主席指引的方向胜利前进。我们向十连学习，就是要象他们那样，“永远紧跟毛主席，艰苦奋斗干革命”。

发扬艰苦奋斗的作风，是保证我们党和国家永远不改变颜色的重要条件。一切革命同志，在当前斗、批、改的伟大运动中，都要用毛泽东思想斗私批修，努力改造世界观，做到象十连同志那样，“艰苦为荣，劳动为乐”，实现精神面貌的彻底革命化，在思想上筑起一道反修、防修的钢铁长城。

艰苦奋斗，是人民军队的本色，是我军在伟大统帅毛主席长期教养下形成的革命传统，是我们战胜敌人的强大武器。我军的历史，就是一部在毛主席领导下艰苦奋斗的雄伟历史。在无产阶级专政下继续革命的新的历史时期，我们要象十连同志那样，怀着对毛主席、对毛泽东思想、对毛主席的无产阶级革命路线的无限忠诚，经常自觉地锻炼自己，进一步培养起吃大苦、耐大劳的无产阶级革命作风，“用艰苦奋斗的革命实践，保卫红彤彤的铁打江山”。

描述：

