id: bea54e230b
标题：热烈欢呼纵情歌唱
日期：1966-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的八届十一中全会公报，极大地鼓舞了守卫天安门的北京部队某部一连指战员。他们热烈欢呼，纵情歌唱，坚决拥护全会公报，决心高举毛泽东思想伟大红旗，沿着公报指引的方向，阔步前进，誓把无产阶级文化大革命进行到底。

十三日下午五点钟前，一连指战员们高唱着《大海航行靠舵手》的歌曲，结队来到连队俱乐部，围坐在收音机前，收听这一具有伟大历史意义的文献。刚从天安门城楼下执勤回来的战士，顾不得休息，也赶来静听。战士们在收音机旁静心聆听，一字字，一句句，都激起了战士们无限的革命激情，个个满面笑容，心花怒放，多少个人的心，都在响着同一个声音：“万岁，敬爱的领袖毛主席！”“万岁，伟大、光荣、正确的共产党！”

广播刚一结束，战士们谁也抑制不住内心的激动，全场欢腾，掌声、欢呼声响成一片。战士们满怀革命激情，放声高唱起《东方红》、《没有共产党就没有新中国》、《大海航行靠舵手》等革命歌曲。五好战士杜世科、卢燕财，立刻挥笔写了一首欢呼八届十一中全会公报的诗歌：

我们是毛泽东时代的青年，

我们是天安门前的警卫战士。

我们最热爱党，最听毛主席的话。

党的八届十一中全会公报，

我们最热烈地拥护，最坚决地贯彻。

我们永远跟着党中央，永远跟着毛主席，

誓死保卫毛泽东思想。

我们决不辜负世界革命人民的希望，

坚决把世界上一切害人虫全扫光！

连日来，喜讯一个接一个传到一连。一连指战员们完全沉浸在无限喜悦和欢乐之中。他们兴奋地座谈学习党中央关于无产阶级文化大革命的决定；奔走相告传颂毛主席会见首都革命群众的喜讯。短短几天时间，他们挥笔写出了二百多篇诗歌和文章，歌颂伟大的党，歌颂英明的领袖毛主席，歌颂战无不胜的毛泽东思想，继续向一切反党反社会主义反毛泽东思想的黑线黑帮，展开猛烈的攻击。今天，他们又听到了党的八届十一中全会公报，欢乐的气氛又推到了新的高潮。天安门城楼底下，战士们欢呼跳跃，喜气洋洋，有的挥笔写诗，有的出黑板报，并立即以班为单位座谈讨论，畅谈公报的伟大意义，共表革命到底的决心。学习毛主席著作积极分子龙先武在会上激动地说：“在无产阶级文化大革命深入发展的关键时刻，毛主席主持召开了八届十一中全会，制定了社会主义革命和社会主义建设的新的纲领，带领全国人民从胜利走向新的胜利。无数事实证明，毛主席是中国人民革命从胜利走向胜利的伟大舵手，毛泽东思想是我们一切工作的指导方针。只有更高地举起毛泽东思想伟大红旗，用毛泽东思想武装头脑，才能保证我国的社会主义革命和社会主义建设取得新的更大胜利。”

一连的战士们越谈越热烈，革命激情越来越高涨。他们纷纷表示：毛主席指示我们要关心国家大事。我们要永远记住伟大领袖毛主席的教导，握紧枪杆，拿起笔杆，横扫一切牛鬼蛇神。让毛泽东思想伟大红旗永远在天安门城楼上高高飘扬；我们要永远站在天安门，胸怀全世界，把每班岗哨都看作是对世界革命的有力支持，誓当世界革命的促进派。 （本报有删节）

描述：

