id: bea70af846
标题：“铁骑”三连
日期：2011-9-1
是否是时间段：false
作者：烈娃/赵吉辉
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“铁骑”三连

■烈 娃 赵吉辉

骑兵曾经是机动性和杀伤力最强的兵种之一。当昨天的马蹄声渐远，人们依然把那些具有灵活机动特性的轻装快速反应部队称为“骑兵”。总后某汽车团一营三连——一支出色的应急机动作战部队，就被称为“铁骑”。

在三连的营院里，有一片长满花草的雅致角落，草地上有用石子组成“利刃”的图案，那是连长王鹏带领大家用休息时间完成的。连长王鹏是北京人。他当警卫班长时就立过功，2001年基地比武获岗位科技练兵第一名，后又两次荣立三等功，参加文艺汇演表演小品获得一等奖。王鹏来三连，绝非偶然，正因为他的素质全面。培养一个好的军人，最好是给他一个最好的平台。幸运的王鹏，站在了这个最好的平台上。

指导员彭宏伟是个性情沉稳的人，但他在士兵中却有极强的亲和力。这些士兵都是独生子女，可当融入三连之后，个个都不再有独生子女的娇气。彭宏伟说，现在的士兵和过去大不相同，主要表现在每个人的个性上。这就是说，彭指导员深深了解当代士兵的个性。

这些年来，三连先后圆满完成了国际维和、抗雨雪冰冻灾害、抗震救灾等重大应急保障任务。先后17次被总部、基地表彰，2004年荣立集体二等功，2006年，还被中共中央组织部授予“全国先进基层党组织”光荣称号。

三连的辉煌并非一帆风顺，也曾经有过“走麦城”的时候。那是刚从非洲维和回国后的一段时间，官兵们有了特殊经历，难免有些居功自傲和涣散情绪。

绝不能让三连倒退！从连队党支部到团党委都引起了高度重视。他们所做的第一步，还是凝聚人心。紧接着开始抓思想作风建设、综合素质，加强体能训练，一年后三连又被评为全团军事训练示范连。

看一个人优秀与否，先看他能否做好每一件小事，对一个集体来说也一样。去年团里组织所属部队去友邻单位观摩，回来后各种各样的议论令人深思：有的说，看人家的主官住的都是套间，还配了电视；有的说，人家的福利可比咱强……看问题总有各式各样的视角。三连官兵参观学习回来后，却没乱发议论，而是把拍的照片洗出来，对照自己的内务设置、标志标牌等，看看自己有哪些不足，需要改进的。他们还制定了管理规定，整整7大本，其中包括连务会记录本、党支部会议记录本、军人大会记录本等，还有“两表一册”（周训练计划表和伙食公布表、花名册）。

三连的菜地是从一块废弃的水泥地上经过修整、培土、改造而成。专门负责饲养家禽的团优秀党员王文军是个十分细心的人，他发现天冷时鸡会窝在一起取暖，而兔子就不会，他便把自己的褥子取来给兔子垫上。由于他工作努力，连队从几只兔子发展到40多只，还有鸡、羊等，大大丰富了连队伙食。

国防生张善军，刚从地方大学来到部队报到时，大门口哨兵就给了他一个下马威：必须打电话联系好，里面同意才能登记进门。当时他就感慨：怎么管理这么严？到了三连，他和新兵一样严格要求，很快成为一个优秀军人。现在，张善军已是三连副连长了。说话办事让人刮目相看：“我的弱点是缺乏基层管理的经验，个性要强，希望能向大家多学习。”另一名国防生丁博，刚来部队也经历了激动、失落、调整、完善的过程。起初他心里有个“小九九”，想在连队过渡一下，再到军校进一步深造。但他在不知不觉中早已完全融入这可爱的大集体当中，明白了：作为军人，个人的理想应服从组织的安排。他现在一心只想做一个最合格的军人。“想假装不优秀是一件很不容易的事情。”这是丁博式的幽默。

当然，前进的过程也不是一帆风顺的。毕竟连队里大部分战士都是离开父母不久的孩子，要他们突然成熟是不现实的。新兵都带着时代的浓郁特征。80后、90后，刚穿上军装时，熄灯号响了还傻乎乎地问指导员：“我可以上一下网吗？”指导员哭笑不得，黑着脸说：“不能！”到了休假日，出门要写保证书，结果保证书上说：“保证不去不该去的地方，否则就是猪。”这样令人啼笑皆非的例子举不胜举。最有趣的是外号叫“小迷糊”的战士石云辉，刚当兵时个子小小的，娃娃脸上挂着稚气的笑。连长看着都觉着心疼：“石云辉！”“到！”“唱个歌我听听。”石云辉煞有介事：“连长想听什么歌？”“随便。”他开始唱了：“世上只有妈妈好……”天哪！男儿气十足的连长掉泪了。

就是这个石云辉，不久参加了国际维和行动。从郑州飞到北京、乌鲁木齐、巴黎、蒙罗维亚。用他的话说是，“一下子把一辈子的飞机坐够了。”在非洲，“小迷糊”可不敢迷糊了，他打起精神和战友们一起到茂密的原始森林执行任务。一个人开车只配一个护卫，路面情况差，一出去就是四五个小时。那年正赶上利比里亚大选，他们执行了一项特殊任务：把各派的选票送往各地，然后再把选票拉回来。林密路窄，汽车几乎是挤着灌木丛前行。雨后的泥泞地，车轮一压就打滑，方向盘失控。有几次困在原始森林中，情况十分危险，但石云辉都沉着机智化险为夷。

“小迷糊”长大啦！回国后最大的感受就是：北京真好啊！这么多的中国人；还有，看见当年的老连长现在的副团长李建军，再也不觉得他高大得让人害怕了，因为士官石云辉同志，现在胸前光荣地别着二级维和勋章，是三连的代理排长了！

三连官兵，人人是好汉，个个有特长。钢琴弹到9级的士兵杨庆，现在各方面进步很大；刚来连队不肯说话，连站岗都不问口令的方凯，如今锻炼得说起话来头头是道；还有耿连杰、陈明等一大批可爱的官兵，在三连这红色的大熔炉里百炼成钢。

三连有面“文化墙”，刚开始这些“大孩子”们在上面画了红红绿绿的飞机、坦克、太阳、大树……哈！看上去像是到了幼儿园。经过及时引导和指点，三连的文化墙越来越有文化含量了。节日的对联是官兵自己创作的，还有属于他们自己的铿锵有力鼓舞士气的口号和振奋人心的连歌。如今，在三连的文化墙上，有很多醒目的警句，是他们发自内心深处的感言：向往高处的山峰，就要走好脚下的路——张雕。做人如果不克制自己的欲望，就会成为欲望的奴隶——张善军。队列培养人的姿态，内务磨练人的性格，纪律锻炼人的作风——王业高。这，就是三连官兵的水平！就是“铁骑”的气韵！

大前年，这个汽车团列编了全军首支重装运输分队。当36台形似“汽车航母”的重装运输车齐刷刷地列队，全团官兵沸腾了。历史，再次把重任沉甸甸地搁在了“铁骑”肩上：他们成为全军首支重装运输车分队。它意味着未来战场形态发生的变化，瞬息万变的信息化战争要求更加机动灵活的战斗力、保障运输能力。

从这个团基层扎扎实实走到今天的团政委尹书民说：“三连也有过滑坡的时候，但团党委指导思想明确，‘红旗不能倒！’先进单位要配备优秀人才，不能让老实的有成绩的人吃亏。现在我们迎来新的机遇，新的挑战，我们有百倍信心去扛起这面红旗！”基地配备到该团的优秀干部、团长丁庆顺说：“历史赋予我们如此重要的使命，我们唯一能做的，就是大抓军事训练，历练保障劲旅，为未来的战争而枕戈待旦，带领官兵随时出征、义无反顾、奋勇向前、完成任务！”

黄河之畔，一座占地千亩的新营区就要落成，那是“铁骑”部队的新家，也是为了提高战略运输投送能力的必要基础设施。打造百年营房、一流营院，全面建设现代化后勤，形成新的战斗力，当代“铁骑”又踏上新的征程。

“铁骑、铁骑”，势不可挡，所向披靡！

描述：

