id: beadb0c761
标题：惩前毖后治病救人
日期：1967-6-20
是否是时间段：false
作者：青岛市内燃机厂革命委员会分会委员王家祥
来源：
标签：革命委员会,人民内部矛盾,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在无产阶级文化大革命中，我们有时分辨不清敌我矛盾和人民内部矛盾。参加我厂革命委员会的驻军代表，满腔热情地帮助我们活学活用毛主席的光辉著作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，使我们能够正确地区分和处理两类不同性质的矛盾。

我们厂铸造车间党支部书记万丙南，在文化大革命初期，执行了资产阶级反动路线，把我打成了“反革命”。开始我认为万丙南与我们之间的矛盾是敌我矛盾，运动初期他把革命群众打成“反革命”，现在把他打成“一小撮”也不屈。

这时候，军代表组织我们学习了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。毛主席说：“在我们的面前有两类社会矛盾，这就是敌我之间的矛盾和人民内部的矛盾。这是性质完全不同的两类矛盾。”“许多人对于敌我之间的和人民内部的这两类性质不同的矛盾分辨不清，容易混淆在一起。”使我认识到：我们同党内一小撮走资本主义道路当权派的矛盾，与同犯有严重错误干部的矛盾，是两类不同性质的矛盾，但这是很容易混淆的。如果把犯有严重错误的干部打成“一小撮”，扩大了打击面，就会犯严重的错误。因此，我们必须严格地区分两类矛盾，划清革命和反革命的界限。

可是，我们同万丙南的矛盾究竟是属于什么性质的矛盾呢？对这个具体问题我还没有完全弄清。军代表和革委会就用毛主席关于“在现阶段，在建设社会主义的时期，一切赞成、拥护和参加社会主义建设事业的阶级、阶层和社会集团，都属于人民的范围”的教导，和我们一起对万丙南作了全面的分析。最后大家一致认为，文化大革命以前，万丙南虽然在工作作风上有缺点，但大节好，还是一个好干部；文化大革命初期，他既是资产阶级反动路线的执行者，又是资产阶级反动路线的受害者，他犯了严重错误也已经作了多次检查交代，并揭发了工作组的黑幕。对这样一个人，到底应该划到哪一边？军代表又找我谈心，帮助我学习毛主席的干部政策，学习毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作。经过学习和反复分析，我认识到，应该从无产阶级的利益出发，而不能以个人恩怨作标准。万丙南虽然犯有严重错误，但还属于人民内部矛盾，我们应该在大批判中帮助他，教育他，团结他。

不同性质的矛盾要用不同的方法处理。我们本着“惩前毖后、治病救人”的方针，主动给万丙南作了大量的思想工作。我一有空就找他谈心，帮助他认识自己的错误。当他流着眼泪向我道歉时，我说：“我们的共同敌人是党内一小撮走资本主义道路的当权派。只要放下包袱，认清错误，大胆揭发，将功补过，真正回到毛主席的无产阶级革命路线上来，我们一定谅解你，支持你，欢迎你。”在军代表和革命派的热情帮助下，万丙南终于提高了觉悟，划清了界限，大杀“回马枪”，积极参加了本厂的斗批改。

描述：

