id: 6f40978e39
标题：时事问答
日期：1947-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:第二国际是甚么?是怎样发生发展的?它还存在吗?

答:第二国际(InternatianalH)是“国际劳动者同盟”一种组织，它是于一八八九年在巴黎成立的。其时在巴黎举行劳动者同盟大会时，有两个派别:一个是改良主义派，另一个是马克思主义派，第二国际就是马克思主义派召集成立的，参加这次大会的达十九个国家，代表人数为三百九十九，是空前的盛会。

在成立大会的席上，所讨论的主要题目是成年劳动者的劳动时间问题，女工的劳动时间与工资问题，以及童工青工的劳动条件问题。

从第二国际成立，到第一次世界大战发生，在这廿五年间，曾举行九次代表会议，讨论若干重要劳动问题，一直是很顺利的。原因是在这个期中，西欧没有经历过较为严重的革命浪潮，工人组织的任务，不是直接夺取政权，而是如何经过国会，市政厅和职工会的斗争，去坚持劳动者日常生活上的要求，以便在这中间去吸取群众。

由于第二国际是处在和平的发展时期，这个时期的特征是:资本主义的迅速发展，议会运动风行，上层工人贵族化，缺乏革命性，劳工政党可以公开存在。所有这些，便助长了各国劳工运动中的机会主义倾向。而第二国际的中央机构，对各国的劳工运动是持不干涉的态度，因而愈增强了机会主义的倾向。从各个国内发展到第二国际的中央领导机构。

其时，在德国发生了盟员贝因斯坦底修正马克思主义的主张，而法国盟员社会党党员米勒兰复加入了改良主义的内阁。之后，在第二国际内部产生了右派，他们成为改良主义者。在他们看来，各个资本主义国家，如经过若干的改良，是可以使社会主义实现的!因此，他们不主张革命和坚持无产阶级专政。同时，第二国际的中央机构对于修正派(右派)贝因斯坦和米勒兰不但不给以开除的处分，而且还给予他们以实际行动的自由权。

第一次世界大战的前夕，第二国际举行几次代表大会，讨论对于战争应持的态度问题，右派主张:战争一旦发生，国际社会主义者应该拥护祖国战争，中派则认为未来的战争是防御性的，每个国际社会主义者有保卫祖国的义务。在第二国际中只有少数人指明:这种战争是掠夺性的帝国主义战争，各个国际社会主义者应该把帝国主义战争转变为国内革命战争。但是右派和中派都反对这种主张。各国的盟员在国会中大多投赞成增加本国军事预算案的票，有的且参加战时内阁。

第一次世界大战爆发，第二国际便停止了活动，它的声誉随着战争而破产了。各国的社会主义者都变成了爱国主义者，离开了劳工阶级的队伍，帮助了帝国主义战争，来分割世界。这个时期的第二国际，已完全成为社会主义革命的反对者了。而各国社会主义政党内部亦开始了分裂，另外成立了共产党。一九一九年三月，在莫斯科成产了共产国际，称第三国际。

战后的十年间，第二国际之下的政党积极的参加了资产阶级内阁，宣扬着国际联盟的“和平任务”，倡导阶级合作的思想和发动反共反苏的斗争。从一九一九年到一九二八年举行过八次代表会议:第一次在伯尔尼(一九一九年八月)，第二次在卢塞纳(一九一九年八月)，第三次在日内瓦(一九二○年)，第四次在阿姆斯特丹(一九二一年)，第五次在伦敦(一九二二年)，第六次在汉堡(一九二三年)，第七次在马赛，第八次在巴黎。

一九二三年与“第二个半国际”合并后称为“社会主义劳动者国际”，如今，第二国际已名存实亡了。

描述：

