id: 6f43d8262e
标题：作家有为作品辩护的权利
日期：1978-11-10
是否是时间段：false
作者：夏康达
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夏康达

一九六三年八月，柳青同志在《延河》杂志上发表了《提出几个问题来讨论》一文，为《创业史》中梁生宝的形象创造进行辩护，对严家炎同志的批评提出反批评。我们知道，柳青同志历来不愿对自己的作品发表意见，当讨论涉及到一些原则问题时，他感到不应沉默了。他说:“我如果对这些重大的问题也保持沉默，那就是对革命文学事业不严肃的表现。”这种忠于事业，追求真理，勇于争辩的积极态度，给我留下了深刻的印象。作者与批评者之间这样畅所欲言地互相切磋、共同探讨的民主空气，更使我深感欣喜。因此，事隔十五年了，我依然记忆犹新。

作家为自己的作品辩护，在文学史上原不乏先例。鲁迅先生写《<出关>的“关”》一文，就是驳斥对于《出关》的种种错误批评，从而对典型问题作了精辟的论述。《阿Q正传的成因》中，有关阿Q做革命党“人格也恐怕并不是两个”的辩解，对我们正确分析阿Q这个形象也是很有启发的。当然，有些作者对自己作品的辩护不一定正确，但只要不是出于敝帚自珍而故意护短，那末，把自己的想法坦率地谈出来，总是会有助于辨明是非的。例如屠格涅夫对《父与子》的辩护(《关于<父与子>》)，虽然不无偏颇，但对于客观地、公正地评价作品，总还是有益的。

然而，在“四人帮”横行之时，百家争鸣的民主空气被窒息，作家为自己作品辩护的权利也被剥夺了。江青一次谈话就“枪毙”了五十多部影片，可是，这些影片的哪一位编导能够出来申辩一句?如果真有人敢说半个“不”字，他的罪名不用新编，早就有现成的结论等待着了，那就是——“翻案”，“复辟”!这不仅是“四人帮”凶残的表现，也暴露了他们虚弱的本质。我们可以设想一下，倘若被“四人帮”无理否定的作品的作者都有权申辩，那末，“四人帮”的文化专制主义就会一天也混不下去。让人说话天不会塌下来，不过凡是反动派都不会有这样的气魄；让群众说话，他们的“天”是马上要塌的，这是因为，广大群众跟他们是不共戴天的。

人民群众的嘴当然是封不住的。影片《创业》的作者给毛主席写信，批驳了“四人帮”对《创业》的无耻诬陷，毛主席作了光辉批示，不是给了“四人帮”推行的文化专制主义以致命的打击吗?!但是，我们必须看到，“四人帮”践踏人民的民主权利，剥夺被他们打击迫害的革命作家的发言权利，对我国文化事业所造成的损失是深重的，教训是惨痛的。最近读了欧阳山同志谈《三家巷》、周而复同志谈《上海的早晨》等文章，我想，假使人们早一点读到这些文章，了解事实的这些真相，不是能更早地认清“四人帮”推行文化专制主义的反动面目和罪恶本质吗?!保证作者有为自己作品辩护的权利，这正是跟“四人帮”之类扼杀民主、专横独裁的反革命文霸进行斗争的有力措施之一。联想到在跟“四人帮”的斗争中付出了血泪的代价所取得的深刻教训，对作家为自己作品辩护的权利，难道不应更加珍惜吗!

“批评者有从作品来批判作者的权利，作者也有从批评来批判批评者的权利”(鲁迅《<出关>的“关”》)。我们的社会主义民主，就是要保障这些权利的真正实现。

描述：

