id: 6f472adee7
标题：匕首与短剑
日期：1960-10-6
是否是时间段：false
作者：高锦明
来源：
标签：高锦明,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高锦明

人们常把漫画比作匕首与短剑，我看是有道理的。全国美展展出的数十幅漫画作品中，有一半以上是以反帝、反修正主义为题材的。许多作品恰如其分地运用了讽刺和政治揭露的种种手法，充分地体现了漫画艺术的战斗作用。

蔡振华的“支柱”，以危楼比作美国经济，以扩军备战比作支柱，极深刻地表达了作品的主题思想:革命的风雨欲来，危楼将与它的支柱一起崩溃。洪荒所作、巧妙地借元代马致远的小令为题的“古道西风瘦马，夕阳西下，断肠人在天涯”，别出心裁地运用形与影的关系，简洁、生动地揭示了美帝已面临“日薄西山，气息奄奄”的末日。叫人看了永不忘却。

华君武的“晦气的乌鸦”是幅比喻恰切、讽刺有力的佳作。画家没有直接画出中国人民大跃进的图景，仅巧妙地在画面上突出一<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\10\60A60304AA.JPG">巨大的脚印——这是中国人民大跃进的步伐。然而，帝国主义象愚蠢可笑的乌鸦一样，对巨人的步伐茫然无知，碎乱的爪印刻划了“鸦族”的徘徊踌躇，妄图刁难诽谤的丑恶嘴脸，显出令人可笑的蠢象。画家在这里运用了漫画创作上比喻的艺术表现手法，深入浅出地道出了社会主义制度的无比优越性是我国大跃进的根本保证，这是资本主义制度所无法比拟的，也不是帝国主义所能理解的。作品既形象又极其概括地抓住了问题本质，有力地抨击了帝国主义对我国大跃进的诽谤；既嘲笑了敌人，又歌颂了人民。

这些成功的作品，鲜明的立场与态度，强烈的爱与憎，表明画家们不是运动的旁观者，而是站在反对帝国主义与反对现代修正主义的最前线，一齐用匕首与短剑投向敌人!

描述：

