id: 6f49ed1198
标题：同心同德　继续跃进
日期：1959-9-1
是否是时间段：false
作者：傅连暲
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中华医学会会长　傅连暲

我代表中华医学会全体会员坚决拥护中共中央八届八中全会公报和决议，坚决拥护总路线、大跃进和人民公社，拥护党提出的为在今年完成第二个五年计划的主要指标和开展增产节约运动的战斗号召，并坚决地以实际行动，为完成和超额完成调整的1959年的国民经济计划而奋斗。

我们学会工作在1958年大跃进中，也有了很大的进展。中华医学会的全体人员通过了参加整风、反右、交心努红专规划动动，我们政治觉悟大大提高，因而去年虽然有些干部下放和参加短时劳动锻炼，以至实际工作人员有所减少的情况下进行工作，而工作的成绩，则无论在数量或质量方面均较以前有了跃进。握不完全统计，中华医学会的组织工作方面，1958年由于学术发展和客观需要增加了针灸和理疗等会，即由1957年的十四个专科学会增加至十六个专科学会。此外，还在各方面工作很紧张的条件下，与卫生部联合召开了全国寄生虫病学术会议，对几年来全国寄生虫病防治经验，特别是广大群众和中医对寄生虫病的防治经验，做了总结和推广。这次会议还邀请了苏联等六个国家外宾参加。这是学会第一次邀请有外宾参加的学术会议，影响很大。在南昌召开了全国性皮肤性病学术会议，今年五月在北京召开了全国急性传染病学术会议，八月在大连召开了劳动卫生与职业病学术会议。

在国际联络方面，则总结了1957年以前的经验，着重于提高，所请的外宾均是经过慎重考虑，是在学术上有专长，对我国学术发展有帮助的代表人物。同时在交流经验方面，也改变了过去一般报告会的形式，而多采用了座谈等方式，能以交流专长。1958年以来邀请的外宾有印度、巴基斯坦、法国、阿根廷、巴西、墨西哥、玻利维亚等七个国家，共十起、五十人。选派出国的代表则有四起，共十人，其中去意大利、比利时两国都是首次，除交流了学术经验外，并扩大了政治影响。

在编辑刊物方面，加强了党的领导，内容注意了普及与提高，更好的贯彻了党的医药卫生政策，特别是中医政策，使学术工作面向生产，面向群众，为社会主义建设服务。此外，由1957年的十八种杂志增为十九种(增加了中华寄生虫与传染病杂志)，并有七种杂志增加了刊期(即双月刊改月刊者一种，季刊改双月刊者六种)，印刷则由大号字休改为小号字体，刊出字数约增加了百分之三十。这样就使论文的刊出时间缩短，刊出数目增加，从而更好发挥了杂志在学术交流中的作用。

即以首都几个大医院来讲，肿瘤医院对于早期子宫癌百分之百可以治愈。阜外医院胸腔外科手术八病房一百四十一个例子创口未受感染，脑外科医院脑部手术有显著成绩，妇产科医院也是我国的创举，中医研究院对于耳针的治疗以及其他的治疗也有很大的成绩。全国各地还有许多医院的跃进情况，因时间关系，未能一一列举。

以上事实，有力地反驳了右倾机会主义分子对大跃进的诬蔑和怀疑，党和毛主席领导的总路线、大跃进、人民公社给我国社会主义建设带来了无比的生命力。我们坚决在党的领导下团结全国医务工作者，同心同德，继续鼓足干劲，克服右倾思想情绪，为六亿多人民的健康、为社会主义建设事业的大跃进而奋斗。(8月30日在全国科协和北京市科协联合举行的座谈会上的发言)

描述：

