id: 6f49b7cb54
标题：“一揽子计划”蓄意制造外长会议的僵局美国伪善帷幕已被撕破
日期：1959-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社日内瓦15日电】　本社记者万光报道，美国国务卿赫脱14日在正式向外长会议提出西方的所谓“一揽子计划”时，给这个会议讨论当前欧洲最紧迫的问题设下了一个巨大的障碍。这个计划完全撕破了赫脱在13日会议上发表开幕演说时苦心布置的一层伪善帷幕。

赫脱在13日的演说里，曾经一再说，“美国的确是认真想要达成协议的”，美国政府“急于求得必要的进展”。但是，事隔一天，他所提出的“一揽子计划”表明，这些表白不过是用来欺骗公众的一张并不准备兑现的空头支票而已。

赫脱提出的“一揽子计划”既是要阻挠会议讨论缔结对德和约和使西柏林局势正常化这些紧迫问题，也并不是要真正解决计划里所涉及的任何一个问题。英国及其他西欧国家不少资产阶级报纸15日也公开指出，“一揽子计划”是蓄意在会议上制造僵局的计划。

即使在赫脱13日以“和解口气”发表的演说里，也没有忘记给美国这种阻挠和破坏的阴谋预埋伏笔。赫脱在这篇演说里虽然承认最近国际局势发展中出现了“一些有希望的迹象”，但是他接着便强调说，目前的“政治局势并没有任何使(问题的)解决成为更大可能的变化”。比赫脱说得更加露骨的，是在美国国务院和美国出席日内瓦会议代表团直接指挥下的一些美国报刊记者这几天所写的社论和报道。他们不断对会议前景散布悲观空气。象“纽约先驱论坛报”11日的社论就要人们怀疑外长们“是否有可能”解决摆在他们面前的问题，甚至“是否真正了解”摆在他们面前的问题。美国极端反动的政论家戴维。劳伦斯甚至干脆要那些希望外长会议取得积极结果的人们放弃希望，他说:世界上“有许多人受到了哄骗，以致相信在这里(日内瓦)或者在一次最高级会议上坐下来同俄国人谈判会有助于保障世界和平。”

“纽约先驱论坛报”还赤裸裸地表示，人们“不一定需要认为在日内瓦出现僵局是什么坏事。”这就是美国要在外长会议上进行阻挠和破坏的背后的真正盘算。

美国和在它支持下的西德阿登纳政府的真正意图，不仅可以从美国和西德一些资产阶级报刊上看到，也可以从法国代表13日外长会议上的演说里听到。法国代表的这篇演说充满着冷战气味，叫嚣“坏的协议”还不如没有协议。法国报纸早已指出，法国在这次会议上要以“西德代言人”的身份出现。美国“华盛顿邮报”12日还透露，赫脱曾经“向法国外长德姆维尔俯首退让，请他代表西方来发言”。

尽管美国及其追随者这样在竭力对外长会议进行阻挠和破坏，各国人民在强有力地要求外长会议取得成果。连赫脱在开幕演说中也不能不谈到，会议“看到世界各国人民脸上的焦虑表情”。各国人民对美国执行的“冷战”和“实力地位政策”的不安，是赫脱要在众所瞩目的日内瓦会议上玩弄一套伪善辞令的原因。现在，人们已经清楚地看到以美国为首的西方国家对待日内瓦会议的真实态度了，这种态度的暴露只会使欧洲和世界各国公众更加加紧斗争，反对美国及其追随者的阴谋，促使外长会议获得积极的成果。

描述：

