id: 6f4be703e7
标题：母爱
日期：1946-5-10
是否是时间段：false
作者：海风
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
海风

孩子呱呱地从母胎中生下来，这样一个无智无识的小生命，他能一天一天的生长，主要的是一支母爱的泉源，不断地在那里灌溉。所以世界的不断地进化，人类的一代一代继续，完全是伟大的母爱的业绩。

母爱固然是伟大的但是不准确的母爱在我们妇女前进途上是一块沉重的拌脚石，同时这给予我们孩子一代的，也不过是一个含有毒素的甜果。

世界上有很多妇女，她们对不平等的封建社会会起来革命，对于不自由的家庭束缚，会要求解放，但对于捆绑她们一生自由的孩子们却会驯服地低首。这正因为母爱像一根輭软的绳索，紧紧地把她们捆着，偶尔她们也许会觉得痛苦，但这痛苦，终于给孩子们的，獃笑所麻醉了。

今天，在建设自由平等的新中国过程中，妇女们的力量，真待积极地在各方面发挥:家庭的奴隶，孩子的捆绑，我们应该要挣脱。尤其是含有毒素的狭义的母爱，我们要把它毁掉。而把正确的伟大的母爱广泛地来发扬，这里我们所要说的下一代是整个社会的下一代，也是整个新中国的儿童都要我们这伟大的母爱来培养。

八年抗战，有多少儿童是流离失所，有多少新生的嫩苗是被摧残!为保护我们的下一代，我们要广泛的推动“护婴”运动，普遍的成立托儿所；保婴院，希望每一个母亲都要贡献出她们伟大的母爱来完成这伟大的事业。

描述：

