id: 6f4c20c63f
标题：向外地无产阶级革命派学习
日期：1967-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按　在无产阶级文化大革命中，全国无产阶级革命派发扬了革命首创精神，取得了辉煌的胜利，创造了许多宝贵的经验，值得我们上海无产阶级革命派认真学习和汲取。

毛主席教导我们:‘虚心使人进步，骄傲使人落后，我们应当永远记住这个真理。’我们应当永远做外地无产阶级革命派的小学生，永远虚心好学，不断革命，勇往直前。

学习的敌人是骄傲自满，而骄傲自满的本质就是一个“私”字。被这个“私”字缠住了心窍，人家的先进就看不到，看到了也学不进。因此，要认真学习一点东西，就必须斗掉这个‘私’字，清醒地看到我们的缺点和问题，老老实实承认我们在不少地方已经落在人家后面，认认真真向外地无产阶级革命派学习。

为了更好地向外地无产阶级革命派学习，我们将经常发表本市各基层单位无产阶级革命派学习外地先进经验的心得体会，希望大家踊跃投稿。

让我们永远记住毛主席的教导，谦虚谨慎，戒骄戒躁，在‘斗私，批修’方针的指引下，在夺取无产阶级文化大革命的新胜利中，不断立新功，建新劳。

描述：

