id: 6f4e46387e
标题：振华造漆公司姚梓良带头坦白检举 暴露了同业中欺诈偷漏案五十余件造漆工业还有些顽固的资方应该及时交代清楚
日期：1952-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市苏州北路四七八号振华造漆公司资方代理人经理姚梓良，是本市人民代表；在这次五反运动中，最初对运动意义也是认识不清，但是一次一次的经过政府首长讲话的启发，和运动发展一天天的壮大热烈，姚梓良混乱的思想情况也逐步的澄清，坦白书也一次比一次的充实，在同业中能够带头进行坦白检举。

解放时他任振华造漆公司第一造漆厂的厂长(该公司的经理原来是秦竟成，在二六轰炸以后逃往香港)。一九五○年该公司董事会就邀请他担任经理，与职工同志一起维持渡过该公司的困难时期。五反运动前职工对他的工作也认为是表现得还好(该公司组织有职工财务检查组)，但是他有浓厚的资产阶级的思想，他是感觉不到的。

当三反运动开始的时期，姚梓良的心里就有些疙瘩；一到四反运动开始，他就想进行坦白，但当他与几位董事们商量的时候，董事们的意见认为“可以慢慢来，看人家坦白了再去坦白也不迟”，他思想上起了一阵斗争，虽然决定在一月十五日北站区工商界学习小组会上坦白了，但是他的坦白是有保留的；当时只是暴露了他的思想情况。他说出一九五○年十二月十八日西北财经会领导的西北建筑工程公司托上海贸易信托公司代办油漆一批，价值七亿八千零八十二万，采购员徐文翰工程师于成交后留下地址，该公司的营业主任史永昌送去佣金二千万元。他分析他为什么不在四反运动一开始就坦白呢?他说:一、存有侥倖心理，可能当局不会发现这个问题。二、要面子，坦白出来自己面子上不好看，公司企业的信誉也不光彩。三、自己一向认为洁身自好，为着公司业务关系而做了这桩事情，坦白出来，落一个不法商人的罪名在自己头上，有些于心不甘。四、不明白宽大政策宽大到如何程度，为着家庭、为着自己的疾病担忧，怕坐牢。五、想想对方受贿干部也有妻子儿女，坦白出来也牵累了他。由于他初步打破顾虑，出来坦白，这个坦白报告在四反运动刚开始时，对同业有着启发作用的，他就被指定在有几次动员会上做典型报告，但在每次会上做坦白典型报告的时候，他心中又起了思想斗争:“人家叫我做典型报告，那么我的坦白彻底了没有呢?”想来想去心里总是不安，终于在五反运动委员会工作同志的启发下，他决心在同业公会上继续坦白。

第二次坦白的时候，消除了顾虑，说出的事实也具体了，他说:我是见过徐文翰两次的，一次是在老裕泰酒店，由同学王颂孚介绍的。因为听到新生联合营造建筑公司经理王颂孚讲过该公司承包了国营西北建筑工程公司一批工程，是包工不包料，知道了要一批油漆而去应宴的。第二次在新生联合营造建筑公司的事务所，正式谈了要一批油漆。后由营业主任史永昌去本市贸易信托公司接洽这笔生意，成交以后，史永昌说采购人员徐文翰要回扣三千万，就叫史送二千五百万元去，结果史永昌又从中“中饱”了五百万元，只给了二千万元。姚梓良又坦白了他内心最惭愧的一件事，是为了提防上海贸易信托公司讨价还价，就在价格里面多开了一些；但是贸易信托公司因为他们的估价单较别家所开的低，只核去了一个小小的尾数就成交，结果还是比实际价格多得三千二百廿四万元。他严厉批评自己拿旧的目光看国营贸易公司，以不老实的行为犯欺诈暴利的罪行。

接着姚梓良补充坦白了该公司于一九五○年七月运港货一批回国，套汇港币六千零六十元，和检举该厂前任经理隐匿敌产的事情。由于姚梓良自己能够坦白，他也就能够检举和启发同业坦白。

姚梓良检举了这样几件事情:

一、检举金星造漆厂于一九五○年七月，向振华公司定低档漆一批价值四亿五千余万，金星厂改贴该厂高档货牌子卖与上海瑞昌五金公司，又转卖给郑州铁路局，要金星造漆厂坦白欺诈行为。

二、启发新华造漆厂坦白向税局行贿二千万元与偷漏行为。

三、向政府坦白并检举了该厂在一九五○年“二六”轰炸困难时期到一九五一年一月所有该厂经特约推销员及掮客介绍与公营机构交易中付出廿二笔佣金的经过。

四、检举油漆商业中老板用“飞过海”偷漏税款案件五十一件。

五、指出造漆同业的产品，没有老老实实的按照规格分级，而仅以折扣代替分级，又从折扣来拉拢生意，因之虽然有同业议价，而实际仍多欺诈行为，要求同业大家检查过去的营业，和今后明确分级，在产品上应该标明规格成分。

由于振华造漆公司负责人的坦白比较诚恳，而且勇敢地检举和启发了同业，造漆工业的五反运动正在展开。

【又讯】造漆工业的五反运动已经展开了，但是仍有少数顽固分子，还是躲躲闪闪，抗拒坦白的情形，

描述：

