id: 5680a0a1ab
标题：从“兜底翻”谈起
日期：1970-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨浦区财贸大批判小组

有个商店去年曾在内仓发生过一批商品不翼而飞的事件，起初还引人注意，久而久之，便如石沉大海，无人过问。最近，革命职工通过学习，感到这件事里有蹊跷，决定要来个“兜底翻”。经过深入细致的调查研究和广泛发动群众，终于从中揭出一小撮挖社会主义墙脚的阶级敌人，群众说:“这个‘兜底翻’翻得好。它不仅翻出了阶级敌人破坏无产阶级专政的罪恶真面目，而且翻掉了我们革命队伍中的右倾麻痹思想，在我们头脑中也来了一个灭资兴无的‘兜底翻’。”

“兜底翻”精神，就是彻底革命的精神。这个商店的“内仓事件”，在短短几天时间内，就搞得水落石出，原因就是这个店的领导同志改变了过去那种敷衍塞责的工作态度，树立了极端认真负责的工作作风。正如毛主席教导的那样:“世界上怕就怕‘认真’二字，共产党就最讲‘认真’。”有了认真的态度，再大的困难也能克服，再复杂的事情也能弄得一清二楚。

这里，需要指出的是，“兜底翻”不等于什么都翻。“兜底翻”是指放手发动群众，去揭开阶级斗争盖子，向阶级敌人展开猛烈的进攻。我们赞成“兜底翻”，但是要防止对革命同志“翻老账”。因为对革命同志“翻老账”混淆了两类不同性质的矛盾，背离了斗争的大方向，它只能有利于敌人，而不利于革命。一小撮阶级敌人是唯恐天下不乱的，为了逃脱无产阶级专政对他们的制裁，他们总是千方百计在革命队伍中煽动资产阶级派性，妄图利用“翻老账”来破坏我们的对敌斗争，对此，我们必须高度警惕!对那些被资产阶级派性蒙住了眼睛，津津乐道“翻老账”的人，有必要提醒他们:搞资产阶级派性是没有好下场的，前面是深渊，反革命分子正向你招手呢!

描述：

