id: 56815403cf
标题：决不容许“房老虎”胡作非为
日期：1969-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:请看:静安区房地局的几个“房老虎”，滥用职权，“私”字膨胀，竟然堕落到了这种地步。这种恶劣行径，必须批判，必须制止。无产阶级文化大革命的全面胜利，容不得这些家伙如此胡作非为。我们完全支持康定路房管所两个造反队员的来信，希望有关部门重视这些问题，把那些“房老虎”揪出来。

编辑同志:

在无产阶级文化大革命中，我们房地系统的运动有了一定进展。但是，在房屋分配问题上，我们静安区房地局的某些头头，在掌权后，“私”字膨胀，不顾影响，利用职权，千方百计为自己调好房子，并且不按原则办事，竟用房子搞非法的交易活动。

我所有一个造反队头头，原住光复西路，按人口平均计算，居住条件并不算差。可是他以“房屋容易出危险”为借口，欺骗组织和群众，擅自搬到西康路一个比较高级的空房里去。他为了调换房子，曾占用了大量工作时间，在普陀、静安两区的房地局来回奔忙，打了几十只公家电话。革命群众对此意见很大，贴了他很多大字报，说他是损公肥私，整天为“私”而奔忙。但他不仅没有接受群众的批评和意见，还公然采取高压手段，威胁群众，并继续采取非法手段，私自把原来空屋中的煤气装置拆装到自己房间里去。

这些人搬进洋房后，住得讲究了，就离劳动人民远了。他们对本单位管辖地区的劳动人民毫不关心，采取冷漠无情的老爷态度，对有些居住条件确实较差的困难户，也置之不理。

更令人气愤的是，在静安区房地系统内，有些头头竟然用公家的房屋拉私人关系，以满足个人的某种要求。这些现象自工宣队进驻房地系统后，已被揭发出来，但我们仍希望有关部门重视这个问题，彻底改变这种不合理的现象!

康定路房管所两个造反队员

描述：

