id: 5681b407e9
标题：坚持以党的基本路线指导文艺创作——重新学习革命样板戏《海港》、《龙江颂》的体会
日期：1975-12-24
是否是时间段：false
作者：刘元胜,周祖园,朱煜善
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在《竹笋》引起的讨论中，提出了这样一个问题，即如何以党的基本路线指导社会主义的文艺创作。这个问题如果解决不好，就有可能使文艺创作迷失方向。这个问题，在讨论中，总的方面上大家是明确的，但一联系到某些具体问题时，有的同志就存在片面的看法。最近，我们重新学习了革命样板戏《海港》和《龙江颂》的创作经验，很有启发。

毛主席亲自为我党制定的整个社会主义历史时期的基本路线，指出了在社会主义这个相当长的历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。它是我们一切工作的纲，文艺创作也必须以此为纲，为“巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义”服务。

革命样板戏的创作实践告诉我们:以党的基本路线指导文艺创作，首先要表现那些反映重大斗争生活的题材。我们的国家正处在一个重要的历史发展时期，反映重大题材，是伟大时代赋予我们的战斗任务。当前文艺创作就要着力反映社会主义革命和社会主义建设，反映无产阶级文化大革命和社会主义新生事物的重大题材。那种认为题材无大小之分、无轻重之别，只强调“以小见大”的看法，显然是片面的。在阶级社会中，文艺创作是属于一定阶级的并为一定阶级的政治路线服务的。文艺创作强调表现重大题材，正是为了更好地反映党的基本路线，更加深刻地揭示社会主义条件下阶级斗争的长期性、尖锐性、复杂性的历史特点，从本质上反映更为广阔、更为深刻、更为重大的社会斗争生活，塑造出叱咤风云的无产阶级英雄形象。革命现代京剧《海港》和《龙江颂》，一个取材于新中国码头工人的斗争生活，塑造了方海珍等立足海港、放眼世界的英雄形象，写出了深刻复杂的阶级斗争，表现了无产阶级国际主义的重大主题；一个取材于社会主义新农村，通过龙江大队堵江抗旱的斗争，歌颂了以江水英为代表的广大贫下中农顾全大局、舍己为人的共产主义风格，表现了农村中两个阶级、两条路线、两种世界观的尖锐复杂斗争。这两个戏，由于选取了工农业战线上社会主义革命和社会主义建设的重大题材，并在主题思想上深入开掘，成为向人民群众进行党的基本路线教育的生动教材。

当然，我们强调写重大题材，并不排斥题材的多样化。重大题材本身也是多样化的。同时，对于那些题材并不重大，而能“以小见大”、反映出具有较为深刻的思想意义的文艺作品，我们也应该给以鼓励和欢迎。象《竹笋》这样的作品，当然不是大题材，但根据儿童文学和小小说的艺术特点，从一个侧面反映了党的基本路线，同样是需要的。

革命样板戏的创作实践还告诉我们，以党的基本路线指导文艺创作，必须深刻地表现尖锐复杂的阶级矛盾、阶级斗争和路线斗争，尽可能地反映出社会主义时期阶级斗争内容和形式的深刻变化；既反映和揭示敌我矛盾，也反映大量存在的人民内部矛盾。这是因为社会主义时期阶级斗争是尖锐复杂的，敌我矛盾和人民内部矛盾纵横交错，立场问题和认识问题同时存在，并且在一定的条件下相互转化。阶级敌人时而从右的方面破坏，拿刀动枪，明火执仗；时而从“左”的方面干扰，花言巧语、善于伪装。这种斗争必然要反映到党内和人民内部，这两类矛盾如果不能正确区别和处理，“我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟”。革命文艺无疑应揭示社会主义时期阶级斗争的新手段、新方式、新特点。在这方面，《海港》和《龙江颂》也提供了有益的经验。《海港》、《龙江颂》的主题思想之所以如此鲜明、有力，就因为它比较深刻地揭示了现阶段阶级斗争、路线斗争的历史规律，它就是在激烈的矛盾冲突中反映了两个阶级、两条路线、两种世界观的斗争。这两部作品，不仅写了两类不同性质矛盾的联系，而且写了它们之间的区别，由于注意揭示阶级斗争的辩证规律，这样就不会把复杂的阶级斗争写得简单化。有些同志对于文艺作品为什么要强调表现尖锐复杂的矛盾冲突不甚理解，或者“怕”字当头，不敢去触及和描写重大而复杂的阶级斗争和路线斗争，而只满足于生活小事或一般的好人好事的描写。我们知道，社会主义时期阶级斗争的表现形式尽管是多种多样的，但实质上都是反映了无产阶级同资产阶级的斗争。因此不深刻地揭示尖锐复杂的矛盾冲突，作品就缺乏典型意义。《海港》的戏剧冲突由人民内部矛盾改为以敌我矛盾为主，把钱守维改为隐藏的阶级敌人。这一改动是为了更好地揭示剧本所反映的无产阶级专政下阶级斗争的特点，从而使主题思想和方海珍英雄形象的塑造都深化了一步。《龙江颂》中的堵江送水，只是作为阶级斗争、路线斗争的背景而铺叙的。如果在这场戏中，仅仅表现人和自然的矛盾，而不去揭示尖锐复杂的阶级斗争，恐怕不会有今天这样深刻的社会意义和战斗作用。

当然，我们要求文艺作品在尽可能的条件下，充分揭示尖锐复杂的矛盾冲突，决不是单纯地为冲突而冲突，而且也不是不管题材如何、文艺样式如何，一律对待。那样的要求是不现实的。比如，象《竹笋》，由于受到题材和文艺样式的局限，我们不能苛求它更深刻地写出尖锐复杂的阶级斗争和路线斗争。但是，我们还是应该要求:各种文艺作品，都力求从不同的生活侧面，运用不同艺术形式，努力反映党的基本路线，写好矛盾冲突。当然，我们并不是要大家都象《海港》一样，写上一个“钱守维”；都象《龙江颂》一样，写江水英和李志田几个回合的斗争。照抄照搬，正是创作人员对阶级斗争的复杂性缺乏认识的表现。《海港》中的方海珍说得好:“钱守维虽然抓起来了，可是还会有新的钱守维。”文艺创作不能都写这样一个钱守维，而要写出大大小小各式各样的钱守维，以反映社会主义时期阶级斗争的历史规律，给人以深刻的教育。

以党的基本路线指导文艺创作，必须努力塑造无产阶级英雄典型。有的同志认为鼓励作品题材、体裁和风格、样式的多样化，就不一定非要在塑造无产阶级英雄人物上下功夫，甚至对此产生了怀疑，这显然是错误的。无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级，工农兵是改造世界、创造世界的主体，文艺作品要反映重大题材，表现尖锐复杂的阶级斗争、路线斗争，总要由无产阶级的代表人物加以体现。塑造哪个阶级的代表人物的形象作为文艺舞台的主人，始终是政治斗争在文艺上的集中反映，是文艺为哪个阶级服务的主要标志。革命样板戏的实践证明，只有塑造好无产阶级英雄典型，才能在文艺作品中用马列主义、毛泽东思想批判资本主义，批判修正主义，按照无产阶级的面貌改造世界；只有塑造好无产阶级英雄典型，才能表现我们党领导下的中国人民的革命斗争，歌颂毛主席的革命路线在各个革命时期、各条战线上的伟大胜利，鼓舞人民群众推动历史的前进；只有塑造好无产阶级英雄典型，才能教育和鼓舞人民贯彻执行党的基本路线。这是涉及到是否坚持文艺为工农兵服务的方向的原则问题。

试想，如果不是革命样板戏塑造了一系列光彩照人的无产阶级英雄形象，怎能把帝王将相、才子佳人赶下舞台，怎能在文艺舞台上实行无产阶级对资产阶级的专政，怎能利用文艺这个武器向人民群众进行反修防修以及社会主义和共产主义的教育呢?!正因为《海港》、《龙江颂》塑造了“胜利中须保持头脑清醒，征途上处处有阶级斗争”，“要把那世界彻底变个样”的方海珍和看到四海浪涛、五洲风雷，闪烁着共产主义思想光辉的江水英，才使文艺作品中的英雄人物给人以深刻的教育意义，把“一包一件”的平凡工作与世界革命紧紧联系在一起；使祖国的大江南北，长城内外，到处绽放“龙江风格”的鲜花。

以上我们强调以党的基本路线指导文艺创作所提出的三方面的要求，是对文艺创作的整体而言的。至于对于中长篇小说、故事影片、大型戏剧，或是对于短小的音乐舞蹈节目、小小说、儿童文学、诗歌、美术等，则应该根据各自的艺术样式和特点进行创作。但共同点还是一致的，即使是短小的文艺作品也都应该从不同的角度和侧面努力去反映党的基本路线，为巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟服务。这一方面，我们同意戴厚英同志关于以党的基本路线指导文艺创作的观点，但戴文对《竹笋》这一从某个侧面体现党的基本路线的作品，没有给以热情的鼓励，则是欠妥的。

描述：

