id: 5682a4fd50
标题：作家靠读者养活——关于传记及某些文艺现象的谈话
日期：1989-1-19
是否是时间段：false
作者：巴金,徐开垒
来源：
标签：周扬,北京文革,上海文革,工业战线,文艺战线,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
巴金　徐开垒

〔编者按〕本文有删节，全文见1989年1月号《文汇月刊》。

徐开垒:巴老，传记(指《巴金传》)我已写完了上半部，《小说界》双月刊连载也已有一年，不知您是不是每期都看?这样写，行吗?想再听听您的意见。

巴金:我是个病人，没有精力按期翻看传记，也没有时间和你常交谈，很抱歉。书中个别情节与事实有些出入，以后最好修改一下。如有关成都老家三叔的记述，有些描写过头。文章中说，“在大家庭中，三叔则串通五叔或黄姨太，制造各种事端，使人感到不安。”其实，三叔不过是脾气不好，起初与我们兄弟相处得也还是不错的。我记得一到冬天，我和三哥还有濮家表哥常常到他家的房里，围着火炉喝茶谈天，有时还看他写字吟诗。他与二叔都是日本留学生。二叔教过我读《春秋》、《左传》，未曾教过我日文。三叔在二叔的律师事务所工作过，事务所里还有一个姓郑的书记(秘书)，吃过晚饭后，我常去找郑下象棋，有时也和三叔下。郑是江津人，有一回郑请假回家，三叔写了一首诗跟我开玩笑:“跃马人何在，争车愿又乖，电灯光如雪，唯有四公来。”当时家人叫我“四公爷”。

徐:您在离开成都之前，曾在1922年郑振铎编的《时事新报》附刊《文学旬刊》上发表过12首短诗，这些作品可不可以称作是你在文学创作上的“处女作”?

巴:我不这样看，当时我们大家庭里的几个兄弟，读了“五四”以后的一些作品，受了一点影响。其中冰心等人写的诗如《繁星》等，我们都很喜欢，我就跟着也写了一些。还不止我一个人，堂弟李西龄也写。我后来还写过几篇东西，不成功，没有能发表，也就不写了。小说《灭亡》才是我的处女作，这些小诗原来我早丢失了，近年来由研究者从旧报刊找了出来，我才记起来了。

徐:巴老，我们对无政府主义问题是否可以这样看法:它比共产主义更早传入中国，由于它反对权力和权威，主张个人绝对自由，所以当时一些在旧中国对封建主义、帝国主义统治感到不满的青年，都欢迎它，许多人受过它的影响。但无政府主义既无严密组织，又无明确教义，各人对它的理解常不相同，中国的无政府主义与欧洲的无政府主义也不完全一样，而中国的无政府主义更是各人有各人的认识。我觉得你在青年时代对无政府主义的了解也仅仅从克鲁泡特金的一本小册子开始，没有经过系统的学习。所以你那时虽自称无政府主义者，却从没有宣扬过无政府主义最根本性的实质问题，这就是厌弃工业化，向往手工业劳动时代。甚至要求回到农村自然中去，您所受到的家庭教育和学校教育，以及所读的书，给您更多的是人道主义、民主主义和爱国主义，所以从您的作品中反映出来，即使早期，也还是这方面的思想感情多。不知我这样理解，是否正确?

巴:这也很难说。思想随着现实的考验，总有变化，发展。我的思想不但几十年来在不断变化，即使最近十年来，在我写《随想录》开始时，对有些问题的看法，到目前也有所不同了。所以，我总劝别人读《随想录》，最好能作为整体来看。我对自己的思想，一时也难用几句话来说清楚，我为自己思想做总结，也只能根据自己的认识，一点一滴来做。做一点，是一点。我总希望能把思想挖得深一些，看得深一些。比如我对国家的认识，就有错误，有改正，有发展，有变化，也有进步。我希望能把我们的社会建设好。但到现在，我对有些问题的看法是否成熟，是否已完全正确，那也难说。对无政府主义我信仰过，但在认识过程中，一接触实际，就逐渐发觉它不能解决问题，所以常常有苦闷，有矛盾，有烦恼。这样，我才从事文学创作。要是我的信仰能解决我的思想问题，那我的心头就没有苦闷，没有矛盾，没有烦恼，我早就去参加实际工作，去参加革命了。但在实际上不是如此。这样我才把文学创作作为我自己主要的工作，由此来抒发自己的感情。在我的思想中有人道主义、民主主义和爱国主义。那是经过人们的分析，我才认识的。这些思想显然不是根据自己主观要求而出现的。比如爱国主义，过去无政府主义者反对爱国主义，但是我后来又是一个爱国主义者。并不是我要有爱国主义就有爱国主义，而是通过实际，在生活的经历上，看到帝国主义对我们的侵略，人民受到欺侮，自己也深受其害，才意识到原来中国人连最起码的权利都没有，这样就觉得要爱护自己的祖国，要反抗外敌的入侵。至于知识分子对解放后的态度，在《上海文论》上有一篇文章谈到这个问题。

徐:那是陈思和写的，他认为《随想录》是你后期思想的一个总结。他对不少问题的分析很好；对我今后写这本传记的后半部将有所启示。他所说的中国大陆刚解放时我国知识分子的心态，犹如“发现了上帝一样的惊喜”，因此“毫不犹豫地选择了新的道路”。而你的思想发展，正典型地表明了这个历史性的转折。您的选择对您说来是很不容易的。他说当时许多人离开了大陆，而您留了下来，并说服别人如毕修勺放下疑虑，参加社会主义建设。您以您的崇高的威望和声誉，向新中国献了一份厚礼。

巴:当时确实有很多人劝过我离开大陆，我也有许多朋友离开了大陆，但我看到人民拥护中国共产党，我想我应该与人民在一起，我不能离开人民，这就留了下来。我说，我要改造自己，从头学起。我确也劝说过别人不要离开祖国，但我没有劝说过毕修勺。毕是朱冼劝他留下来的。朱冼同他住在一起。

徐:陈思和的文章还谈到知识分子在革命政权成立后，他们看到人民生活安定，自己又受到社会各方面的尊重，得到“莫大的幸福”，却又似乎潜藏了一种危机，作家不再作为一名浮士德式的永不满足的个体探索者，歌颂性的文学也自然而然地取代了批判性暴露性的文学，而一种自“五四”始就在知识分子中间养成了的，以个性为基点的现实战斗精神悄悄地衰弱了。而事实上，“受过‘五四’精神熏陶的知识分子，大都怀有一颗不安定的灵魂，他们在满足了温饱之余，仍然需要更高的精神渴求，需要独立思考，需要为祖国的未来作出新的探索。但是，这种探索精神在当时的客观上不但没有得到应有的鼓励和保护，相反，它的积极性却因各种缘故而一再受挫。”这使我想起一个问题，这就是在解放以后的17年中，我们的许多作家，特别是许多在解放前就成名，并有很高成就的作家，如茅盾、叶圣陶、冰心、沈从文、曹禹、夏衍等，也包括老舍和您自己，为什么在创作上进入了一个低潮?不但许多人搁笔不写了，就是继续从事创作的，从数量到质量，都大不如前，这是为什么?

巴:现在看来，“你出主意，我写作”，这样的方式从事创作，总是要失败的。解放初期，我不过40出头，正当壮年，总想写出点东西来，但总是写不好。可以说，我在17年中，没有写出一篇使自己满意的作品，我写不好自己不熟习的生活，茅盾在解放后不是没有从事过创作，他也尝试过，甚至写电影剧本，但没有成功。曹禹写《明朗的天》效果也不好，大家都知道的。刚去世的师陀，解放初期写作劲头很高，但他的长篇连载被一家报纸腰斩；另外一篇小说题目叫《写信》，是他下生活写的，我看了还不错，但别人对它不满，说描写农村青年给志愿军写信时态度不严肃。看来写作总是以自己熟悉的题材为好，写不熟悉的生活总没有办法写好。

徐:我在1933年上海出版的《社会与教育》上看到徐懋庸写的一篇文章，题目是《巴金到台州》，他谈到当时访问您的时候，您对作家“下生活”提出看法。当时他向您提意见，说您的“作品的结局过于阴暗，使读者找不到出路”。您回答说:“我的作品是艺术，不是宣传品，我不想把抽象的政论写入我的作品中去。我从人类感到一种普遍的悲哀，我表现这悲哀，要使人类普遍地感到悲哀。感到这悲哀的人，一定会去努力消灭这悲哀的来源的，这就是出路了。”后来他又要求您到农村去找一点新的题材，你回答说:“这自然很好，但并非必要。我认为艺术与题材是没有多大关系的，艺术的使命是普遍表现人类的感情和思想。伟大的艺术作品，不拘其题材如何，其给予读者的效果是同样的。”我认为您在那个时候，实际上已对“题材决定论”进行了批判。解放前，您虽然生活在城市，但您也还是多次到农村、到矿井，尽可能争取有扩大视野的机会，解放后更在党的号召下，去战场，去工地，不断“下生活”。但您的主要作品还是《激流》和《寒夜》，而不是《砂丁》、《萌芽》和写朝鲜战场的小说。这就证明当年您对徐懋庸表达的关于作家“下生活”，提出“这自然很好，但并非必要”这样看法，是非常正确的。

巴:是的，我原是同意胡风所提出“到处有生活”的说法，但是解放后我就不敢说了。这也正是我在《随想录》中所说的，证明我在解放后“觉新性格”的存在吧。一个作家如果没有生活，他怎么写得出作品?怎么会成为真正的作家?有了生活，才有作品，才做作家。生活培养作家，不是职称培养作家；作家靠读者养活，不是靠领导养活。这本来是个很浅显的道理。可是我们这么多年放弃自己最熟悉的生活，勉强去写不熟悉的题材，甚至要作家的作品去解释政策，而政策有时又不免有反复，这样要创作丰收，是很难的。作家应该写他最熟悉的生活，写他最使他感动的东西。这是我的几十年经历所得到的教训。当然我并不反对作家到处去看看，对世界有更多的了解。

徐:当前文学批评界的思想活跃，确实使人振奋。过去写的现代文学史，确有许多不正确和不公平的地方。但我觉得“重写文学史”这样的提法，似乎还保持着过去那种只能独家写文学史的“权威”观念。其实文学史的写作，也应该百花齐放，谁都可以写的。

巴:是的，海外的中国现代文学史写作，各人都写各人的。夏志清的那本，就把沈从文与师陀写进去了。不象我们过去写文学史，要劳师动众，必须集体讨论，搭班子。

徐:师陀在解放前确是很有才华的。抗战时期柯灵同志编《万象》杂志，在“编后记”多次推荐过他的作品，我们都受到过影响。当时他的文字的确很好。解放后，他“下生活”特别积极，后来不知怎么，衰退得厉害。在他离世前一个月，我曾到他的新居看他，主要也是为了写传记，因为我知道他也是你的老友。

巴:那时他很用功，他的作品受到重视。他的短篇集《谷》得到大公报文艺奖金。他在解放前写的几本集子，如《里门拾记》《马兰》《果园城记》《大马戏团》等都是不错的。解放后他曾一度把主要精力放在电影剧本上。写电影剧本，七稿八稿，把他搞昏了。

徐:最近在《文艺报》上读到一篇题目叫《周扬现象》的文章，和在《中国作家》杂志上发表的李子云追忆周扬的散文，不知巴老看到过没有?那两篇文章基本精神一样，这就是我们过去的文艺政策折腾得连周扬同志都晕头转向。

巴:文章看了。我还记得1965年元旦中午，中国作协书记刘白羽邀请在北京出席人大和政协的作家吃饭，当时所谓“四条汉子”中的三个人已被点名，只有周扬还在位，饭后他还向我们头头是道讲了一个下午。回想那时每个人心里战战兢兢，实际上周扬也不例外。

徐:在解放前，或者可以说，您的工作、生活、思想感情大都反映在您的作品中了，而解放后17年您的作品，不但在数量上，而且在内容上，也只能是反映了您一部分的工作、生活和思想感情。类似周扬现象，我想在您的实际生活中有时也是有的。我记得萧乾写过一篇文章，谈到他在1957年反右运动刚开始时，在北京紫光阁开会，他在自己的单位里已被点名，因而感到局促不安，当他一进会场，别人都不敢理睬他，只有您还和他打招呼，并让他坐在您的身旁，我想象那时您的心情怎样?

巴:不是他坐在我的旁边，是我坐在他的旁边。我后进会场，我也想对他讲话。他是我的老友，我心有不忍，但又无可奈何。

徐:我想我写的传记如果没有写出您类似的在这样境遇中的这种心情，我的传记就没有完成任务。

巴:那么请你多看看《随想录》……

徐:巴老，不知您对最近在京沪两地播放的《家春秋》电视连续剧怎样看法?除了极个别的人以外，我所接触到的人，大都对这部电视剧的评论，觉得还不错。

巴:电视剧是一些年轻朋友的再创造，这样摄制出来很不容易了。当然还可以搞得更好些。我同意你在报上发表的那篇影评讲法，这就是《家》中的罪孽，不能把主要责任推到陈姨太、冯乐山身上。特别是冯乐山，他在当时当地不过是一个社会名流，至多是个帮凶。此外，关于觉新的自杀，我同意黄宗江的说法，最好迟一点，把家中大事安排好了再走，否则他会死不瞑目。

徐:现在许多报纸期刊为了争取经济效益，都在找企业家赞助，所谓“赞助”，实际就是“资助”。他们还提倡“文艺家与企业家相结合”。象这样的问题，我们应该怎样看法呢?

巴:对这样的问题我可以说是一窍不通，毫无经验。我还是那句老话:作为作家，养活我的是读者。不是企业家。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1989\01\891J040101.JPG">

描述：

