id: 56893fd10c
标题：策划“和谈”新骗局　掩盖扩大战争罪行约翰逊到远东推行反革命两手策略
日期：1966-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京18日电　战争瘟神约翰逊十七日离开华盛顿到达檀香山，开始了他的打着“和平”旗号，行扩大侵越战争之实的远东地区之行。

美国政府头子亲自出马到远东活动，这表明美国在越南的侵略政策已经陷入空前的困难，焦头烂额的约翰逊政府为了进行垂死的挣扎，不得不出动政府要员到处进行活动，加紧推行反革命的“和”、战两手策略。

约翰逊在预定为期两周的远东地区之行中，主要的节目，是参加十月二十四、五两日在马尼拉召开的由美国、菲律宾、泰国、澳大利亚、新西兰等五国政府和南越、南朝鲜等两个傀儡政权凑成的所谓“七国”首脑会议，并且在参加这次会议前后，访问澳大利亚、新西兰、泰国、“马来西亚”和南朝鲜等国家和地区。

约翰逊在他最近的一些谈话中，一再赌咒发誓，说他这次远东之行“目的是为了和平”，美国将同它的“伙伴一起争取一有可能就使东南亚实现体面的和平”。但是，就是这个约翰逊，就是在他的这些谈话中，却再一次作了生动的自我暴露，他十七日在檀香山发表的讲话中叫嚷说，马尼拉会议“议程上的是战争的一切方面的重大问题”。

约翰逊政府为了掩盖马尼拉会议策划加剧战争的性质，并为美国使战争进一步“升级”作舆论准备，最近不仅由它自己的代表戈德堡在联合国抛出了一个三点“和谈”建议，而且同苏联修正主义集团打得火热，要它加紧为美国对越南的“以炸迫和”政策效劳。它还勾结联合国秘书长吴丹和英国工党政府，抛出各种“和谈”建议。但是，万变不离其宗，不管是美国自己的“和平建议”还是它的走狗的各种“和平建议”，其实质都是要使美国能够在谈判桌上取得它在战场上所无法取得的东西，就是要使越南人民在美帝国主义不断增加的压力面前屈服、投降，扼杀越南人民的抗美救国斗争。

约翰逊政府在发动这个“和平攻势”的同时，在马尼拉会议前夕派出了它的国防部长麦克纳马拉到南越战场进行第八次视察，并且在檀香山举行了有太平洋美国武装部队总司令夏普和侵越美军头子威斯特摩兰等人参加的军事会议。

描述：

