id: 568be96fb8
标题：学习马克思主义批判实用主义——纪念斯大林逝世二周年
日期：1955-3-5
是否是时间段：false
作者：林觉士
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林觉士

我们正在进行对胡适派资产阶级唯心论思想的批判。要战斗就要有武器。我们有没有这样的武器呢?马克思主义就是我们的非常锋利的武器。马克思主义自从它诞生的时候起，就不断地和各种资产阶级的、各种反动的思想进行斗争，马克思主义就是在和资产阶级思想作不调和的斗争中成长、壮大的。在百余年的斗争中，马克思主义的理论武器是越来越丰富和锐利了。只要掌握了这个武器，我们就能粉碎一切资产阶级的思想，就能无坚不摧，无攻不克。

我们进行这一场理论斗争为期还不算很长，因此批判还不够深入、全面细致。但是我们已经看到这个敌人——实用主义思想——的危害是很大的，它是非常狡诈的。它很善于把自己伪装起来，能要出各种迷惑群众的花样。它提倡的是“科学”，讲的是“民主”。“实践”、“进化”是它的口头禅。它反对的彷佛是那些主张许多东西不变的形而上学和不重视具体事实的脱离实践的非科学的思想。它的那一套“进步”的“科学”的姿态是为了掩蔽它的极端反动的面目，偷运它的唯心论的货色。它的对各种旧思想的攻击都是一种陪衬，骨子里一枪一刀都是对准马克思主义。

这实在是不足为奇的。我们都知道实用主义是帝国主义时代的资产阶级思想。资本主义已经进入了垂死的阶段。帝国主义时代是社会主义革命的时代，马克思主义的理论掌握了越来越多的群众。在这个时期垄断资本家已经不能用旧的思想武器来对付工人阶级和一切劳动人民了。它必须进行更巧妙的伪装，用一些更富欺骗性的方法来引诱人民离开革命。首先是，主张社会上一切意识与制度不变的那一套形而上学滥调不大有人爱听了，人民知道社会已经非变不可。于是实用主义者说，是的，一切都是变的；社会也是要进化的。其次，群众已经准备自己动手来改造社会了，这时候一切主张不必动手、不必改造的老调子也不大有市场了。于是实用主义者说，是的，我们要改革，要实践。马克思主义谈变，实用主义也谈变；马克思主义谈实践，实用主义也谈实践。可是实用主义者说，变应当是一点一滴地变的，不能有什么整个社会的变；只能根据当前的“具体状态”来变，不能朝着什么最后的目的变。因此，马克思主义的主张是不科学的。实用主义者又说，实践只应当是改良的实践，不应当进行什么革命的实践；只应当用“民主”的方式来实践，不能用斗争的方式来实践；只应当用实验的、智慧的方法来实践，不能用暴力的方法来实践。因此，马克思主义的主张是不科学的。

实用主义就是这样在自己的反动的主观唯心论的货色上贴满了“科学”、“实验”、“实践”、“生活”、“进化”、“生长”、“发展”等漂亮商标，以便欺骗群众，反对马克思主义并企图引诱工人阶级离开马克思主义。

垄断资本的最重要的支柱就是各种各样的改良主义，社会民主主义。

但是马克思主义和改良主义者、阶级调和论者是进行过长期斗争的。特别是在前一世纪末本世纪初，资产阶级就在工人运动中培植自己的代理人。他们达到了这一个目的。例如在德国，出现了伯恩斯坦的修正主义，英国出现了费边主义，俄国出现了经济主义，以后又出现了孟什维克。这些派别都主张改良主义，都提倡阶级调和。从那个时候起，垄断资本主义就依靠着这些改良主义者、阶级调和论者来挽救自己的命运。实用主义就是其中最恶毒和最狡猾的一种。

但是自从出现了改良主义的时候起，列宁和斯大林就和它展开了坚决的斗争。在长期的斗争中给马克思主义的武库添了极其丰富的武器。

掌握了这些武器，我们就能解剖各式各样的改良主义，就能在他们的企图超越唯心论唯物论的对立的主张中看到它的唯心论，在他们企图超越阶级对立的主张中看到它的为资产阶级服务的本质，就能剥掉他们的一切伪装，暴露它们的恶毒的反人民的面目。

斯大林在“辩证唯物论与历史唯物论”中总结了这些斗争的经验，为全世界劳动人民铸造了一个锋利无比的反对资产阶级思想的哲学武器。他又在以后“马克思主义与语言学问题”和“苏联社会主义经济问题”发展了这个武器。

利用这个武器，我们就能在实用主义的“科学”的伪装下看出它的主观唯心论的面目，就能在它的反形而上学的伪装下看出它的形而上学的面目，就能在它的一些“进步”的词藻中去发现它的极端反动的意图，就能和实用主义的所谓“进化”、“实践”划清界线。

学习斯大林的著作，掌握这个重要的理论武器，就可以使我们胜利地完成这一和资产阶级唯心论思想斗争的任务，使我们能和实用主义的资产阶级思想划清界线，肃清它的影响。

描述：

