id: 568c2d9df6
标题：澳大利亚人民反对苏修文化渗透加拿大揭露苏联侵占加拿大一些浮冰岛屿
日期：1976-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社堪培拉一九七六年六月十三日电　近年来，苏修向澳大利亚派遣各种文艺团体，进行文化渗透，贩卖修正主义毒素，甚至派进特务冒充作家大肆活动。这种情况引起澳大利亚人民的不满和反对。

不久前，在澳大利亚举行的第九届阿德莱德艺术节上，苏联“西伯利亚哥萨克舞蹈团”同美国等西方腐朽没落的文艺一道，进行了丑恶的表演。这个庞大的苏联舞蹈团是艺术节上人数最多的外国团体。它打着哥萨克民族歌舞的招牌，实际上却肆无忌惮地贩卖低级趣味的货色，有些节目纯粹是同哥萨克歌舞毫不相干的西方大腿舞，阿飞舞。

阿德莱德艺术节有一个“作家周”。苏修派了两名“克格勃”特务冒充“作家”混进了澳大利亚。他们又是拉人去苏联“免费旅行”，又是物色澳大利亚作家写的书去苏联出版，给予大笔稿酬，进行收买。当这两名特务在台上讲话时，在座的澳大利亚作家大声说:“我们不需要你们来。”

在艺术节前后，苏修在澳大利亚的一些城市举办“苏联电影节”。映出的苏联电影，无非是丑化无产阶级，宣扬利己主义，鼓吹军国主义，歌颂新资产阶级。

苏联的这种文化渗透已经引起澳大利亚有识之士的警惕和反对，“西伯利亚哥萨克舞蹈团”在悉尼演出时，在剧院前出现反对苏修法西斯专政的示威群众。示威者在一辆卡车上布置了一个由铁丝网围着的苏修“集中营”，六名妇女穿着囚衣被关在里面。一个扮演“克格勃”特务的人站在铁丝网前。卡车旁边的示威群众高举标语牌，并散发传单，谴责苏修法西斯专政。

苏联莫斯科大马戏团访问悉尼时，同样因为内容低级遭到了群众示威。二百多人在演出地点温特沃思公园举行示威游行，高呼“俄国佬滚回去!”

据新华社渥太华一九七六年六月十四日电　据加拿大通讯社报道，加拿大武装部队六月十一日公布的从空中拍摄的照片表明，苏联占据了位于加拿大北冰洋领域的一些浮冰岛屿。

四月底，加拿大巡逻机上的人员在离北极五百英里的地方对一个标名为北极二十二号的浮冰岛拍了照。这个岛长三英里半、宽约二英里。在照片上看到有一百多名苏联人，十到十五所流动小屋、九泉飞机和三架直升飞机。

加拿大军方说，苏联在北极大片浮冰上设立许多“考查站”，向设在列宁格勒的南北极科学研究所提供有关海面、海底和气象的情报。加拿大认为，从育空到北极到巴芬湾之间的北冰洋地区的主权属于加拿大。

描述：

