id: 568c2d6493
标题：工农兵医院外科积极走中西医结合的道路开辟中医中药治疗急性疾病的途径用中药外敷方法治疗急性阑尾炎，取得了明显效果
日期：1971-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　谁说中医中药不能治疗急性疾病?工农兵医院外科革命医务人员，遵照毛主席关于“用中西两法治疗”的指示，最近一个时期来，用中西医诊断、中药外敷的方法，治疗了一百七十五例急性阑尾炎，绝大部分都取得了成功。不但减少了病人手术的痛苦，而且治疗费用比原来手术治疗大大降低。

去年十月，这个科的革命医务人员，在驻院工宣队、军宣队和院革委会的领导下，积极开展中西医结合的治疗工作。他们学习了外地兄弟医院的先进经验，决心用中西两法诊断和治疗急性阑尾炎。但是，有人认为:“开刀治疗阑尾炎既简单，疗效也很高，而用中药外敷治疗阑尾炎，只是听说，没有实际经验，出了并发症怎么办?”这些活思想，引起了外科党支部的注意:为什么有些人过去看了国外文献上的个别资料，就信服得五体投地，而现在却这样怕担风险呢?这不是洋奴哲学和民族虚无主义的余毒在作怪吗?

党支部针对医务人员中的这种活思想，组织大家学习了毛主席关于中西医结合的指示，批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线，批判了洋奴哲学和民族虚无主义，使大家认识到:手术治疗阑尾炎，虽然比较简单，但在农村，全用这种手术方法来治疗，困难比较多。而且有时也有例外的病例。许多医务人员在提高认识的基础上，想工农兵所想，急工农兵所急，决心打破西医手术治疗的常规，运用新的方法进行治疗。他们没有经验，就虚心向兄弟医院学习，在自己的医疗实践中去创造。一天，外科收治了一个有明显腹痛的少年儿童，从症状、血象来看，是个典型的阑尾炎病人。医务人员经过充分准备，采用中药给病人外敷。三小时后，病人腹痛减轻，各种症状逐渐好转，第二天腹痛消失，第三天健康地出院了。第一个病例治疗成功，给了大家很大的鼓舞。这种新的治疗方法得到了推广。

毛主席教导我们:“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”用中药外敷治疗阑尾炎，也同样经历了由实践到认识，由认识到实践的反复过程。当外科革命医务人员用这种方法治疗第三十二个病人时，发生了阑尾穿孔的情况，后来只好改为手术治疗。面对着这个失败病例，有些人动摇起来，认为阑尾炎还是用手术治疗好。外科党支部抓住这个病例，就要不要用中药外敷方法治疗阑尾炎问题，展开了讨论。通过讨论，使大家认识到，这种新的治疗方法操作简单，容易学会，是行之有效的，不能因为个别病例的失败，就全部加以否定。即使用手术方法治疗阑尾炎，有时也会有失败的病例。同时，随着医疗经验的不断积累，阑尾穿孔的问题，相信会逐步得到解决。在统一认识的基础上，他们总结了失败的经验教训，发现失败的主要原因是阑尾的病变太严重了。在以后的治疗中，他们遇到这种阑尾炎时，就及时采取有效措施，避免了阑尾穿孔。

中药外敷治疗阑尾炎的具体效果如何，它可以通过病人的症状和白血球的变化反映出来。所以，革命医务人员在治疗过程中，充分发挥西医的作用，除了密切观察病情变化外，还定时检查白血球。他们把敢想、敢说、敢做的革命精神和严格的科学态度结合起来，使用中药外敷治疗阑尾炎，达到既简便，疗效又比较高和安全的目的。

这个科的医务人员根据用中药外敷能够治疗阑尾炎的原理，又把这种治疗方法运用于其它炎症性疾病，如胆总管炎和深部脓肿等，也取得了一定的疗效。

(本报通讯　员)

描述：

