id: 568cb3d436
标题：读报随感
日期：1946-5-22
是否是时间段：false
作者：张帆
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张帆

不承认主义一例

自从坐镇羊城的张发奎将军“发明”不承认主义，使得那些被挨打的“匪”，以及飞来飞去的调处人员啼笑皆非，束手无策之后，各地纷纷仿效，而且还着着实实的发扬光大一通。发展至今日，有人已把它列为锦囊妙计之一了。

口说无凭，且看事实:

“……国大代表即举手发言，向邵氏大肆责难，并公然群骂某代表指共产党为‘匪’，政治协商会议，是与土匪强盗协商，与强盗土匪协商的政协决议案，我们誓不承认……”(时事新报)

下面想我不再抄下去了，因当时各代表拍桌敲椅，茶杯飞舞，无异于茶坊中相打相骂，说出来是有碍面子，他们毕竟算是我的“代表”呀!

这里，一口咬定指共产党为“匪”，真是痛快之至，而接下去的“通辑”更是理直气壮之至，真不愧为“代表”。

有人说，这未免太粗鲁，我倒以为坦白得可爱!

从“二中全会”以及“参政会”那种扭扭捏捏露头藏尾的破坏政协决议，到用“不承认主义”而干脆的一脚踢翻，这恐怕算得是颃固份子伎俩的“进步之处吧。”

哑了的“民之喉舌”

听说，上海要模仿以前东京，柏林，罗马的办法，实行所谓“警员警管区制”了，目的是使“警民打成一片”以及“宵小匪徒无从匿迹”。不是上海人的我，除了对当局者确保治安的“苦心孤诣，远远的赞叹一阵外，实在也无话可说。”

可是，在九日文汇报社论上有一段话，却使我忍不住也想说几句凑热闹了:

“最令我们感到奇怪的是，上海这许多报纸杂志，除了本报和另一家同业外，竟然大家噤若寒蝉；没有说过一句话，哼过半个字”。

其实，“噤若寒蝉”岂仅反对“警员警管区制”一事而已。

真的，统治者千方百计的想来铐老百姓的手，缚老百姓的脚，封老百姓的嘴，都无足为怪，因为他们原就靠仗了这一手升官发财的。倘若竟有些老百姓甘心情愿的被摆布得动弹不得，死心场地做奴隶，那是可奇怪的了。而倘使所谓“民之喉舌”于此“噤若寒蝉”，不但可怪，简直是可怕万分了。

我想，少造些谣，多替人民说几句心府的话，这该是每个有良心的报人的本份吧。——然而，目前却多的是造谣专家，帮闲报人，以及装声昨哑的“民之喉舌”。

然而，多替人民说话，实在不容易，远的不说，最近秦风工商报就被暴徙包围回日迫而停刊，广州正报华商报的办事处，起先是放毒蚊，放黄蜂，“五四”那天终于给“学生”捣毁!

谁敢替人民说话，谁敢不造谣!

呜呼，“民之喉舌”。

描述：

