id: 568d264819
标题：当年靠“造反”起家　如今以受贿犯罪陈进仁特大受贿案被侦破
日期：1989-9-20
是否是时间段：false
作者：靳简
来源：本报
标签：夺权,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　静安区人民检察院在区工商局的配台下，日前侦破了上海益民食品四厂供销科科员陈进仁受贿5万余元的特大案件。

陈进仁现年51岁，“文革”期间，他从益民食品四厂的一名大炉工一跃而为市轻工业局革委会委员和中共静安区委常委、组织组组长，参与了夺权、整老干部等活动。“四人帮”反革命集团被粉碎后，他回到厂里供销科工作。政治上的失意，使他萌生了在经济上“捞一把”的念头。从1987年起，他在向外地客户销售饼干的业务中，利用职权，先后收受了江、浙、闽、贵等省40多个单位有关人员的贿赂，计有现金4万多元及金项链、金手链、金戒指、彩电、录像机和大量的录像带、瓶酒、外烟。

两院《通告》发布后，他起草了一份假交代材料，只准备坦白受贿6000元的罪行。为了隐瞒其余罪行，他于8月下旬将3万余元赃款存折分别转移到亲友家中，叮嘱他们将存折分别藏入旧棉花胎里和滑雪衫口袋中，将受贿的几十瓶白酒托人带到外地去“处理”掉。另有1.5万元存折早被他凿壁开洞，埋入了家中的墙壁里。

机关算尽太聪明，反误了自首良机。检察机关根据举报材料，迅速侦破了这起特大受贿案，并查获了上述全部赃款赃物。陈进仁在归案后，坦白交代了上述罪行。　(靳简)

描述：

