id: 568d707b67
标题：上海总工会通过今后三个月工作纲要围绕增产节约运动的总目标，加速完成民主改革补课、生产改革、文教界思想改造运动。
日期：1952-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海总工会在十一月十二至十四日举行了第七次委员会会议。列席会议的有上海总工会、各产业工会、各区办事处的负责同志及三十个工会基层组织的代表。

会议中，张祺副主席报告了六次委员会会议以来十五个月的工作情况及今后三个月工作要点；沈涵副主席报告了工会财务工作情况；马纯古委员报告了有关劳动就业的各项问题。

张祺副主席在报告中指出，第六次委员会会议以来，上海总工会在中共上海市委及上海会的领导下，做了许多工作，取得了很大的成绩；这同时也是上海全体工人弟兄努力的结果上海工人弟兄在去年下半年热烈响应“六一”号召，全面展开了爱国增产节约捐献运动，不仅超额完成了捐献一百二十架战斗机的光荣任务，并且大大提高了劳动生产率，减少了浪费。接着爱国增产节约运动之后，全上海工人在毛主席的号召下，团结了上海各阶层人民，展开了伟大的“三反”、“五反”运动，反对贪污，反对浪费，反对官僚主义，消除了违法资本家的“五毒”，打退了资产阶级的猖狂进攻，转变了社会风气，进一步巩固了工人阶级的领导地位。在“三反”“五反”的胜利基础上，为了进一步提高工人阶级的政治觉悟、加强工人阶级内部的团结、整顿工人阶级的队伍、搞好生产、迎接即将到来的大规模经济建设和文化建设，在工人阶级内部进行了民主改革补课运动和思想改造运动。在国营企业中，进行了各项生产改革运动。上海工人经过这几次大的运动，已普遍的自下而上发动起来了，觉悟提高了，团结也加强了，这就为进一步开展爱国增产节约运动，迎接国家大规模经济建设和文化建设打下了有利的基础。

张祺副主席在报告中同时指出了这个时期中上海工人运动的特点:(一)上海工人运动在“三反”、“五反”、“民主改革”的基础上，进一步普遍、深入和巩固发展，具体贯彻了全国总工会所指示:“面向生产、面向基层、面向群众”的方针。(二)各项运动以改革为中心，而以增产节约、搞好生产为目的。(三)上海工人运动是在中共各级党委的直接领导下全面开展起来并巩固起来的。张祺副主席着重指出，假使没有党的领导、支持和帮助，工作就不可能走上正确的方向，就不可能取得胜利。

会全体委员充分讨论了上面的报告后，一致同意上海总工会过去十五个月的工作报告、财务工作报告和劳动就业问题的报告，并通过了“上海总工会今后三个月工作纲要”。最后由钟民副主席作了会议的总结，归纳了今后工会工作的总任务为:围绕着增产节约运动的总目标，加速完成民主改革补课运动、生产改革与文教界思想改造等三大改革任务，在工作上坚持贯彻“面向生产、面向基层、面向群众”的方针。通过各项运动，巩固思想上和组织上的成果，并加强统一战线的工作。为了做好工作，必须树立新的工作作风，深入基层，大胆创造和系统地积累工作经验，工作上应实事求是力求实效。反对官僚主义、形式主义。他希望全体委员为这个总的任务而共同努力。工会工作的基本

中共上海市委第四书记陈丕显同志会被邀出席讲话，陈丕显同志指示说任务要服从党所提出的政治任务，在目前上海工人就是要争取时间，从思想上、组织上做好准备，为迎接国家大规模经济建设和文化建设的到来而努力。他进一步指示说:上海是一个工商业发达的大城市，在整个国家建设中，上海工人的任务，不仅是要把上海进一步建设起来，并且要为全国各地的建设而服务，生产大量机器供给全国使用，并且要培养大批人材供全国各方面的需要。这是上海工人的光荣任务。他号召大家加倍努力，为建设工业化的新中国而斗争。

描述：

