id: 568d59db26
标题：为社会主义新生事物高唱赞歌——评长篇小说《征途》
日期：1974-8-21
是否是时间段：false
作者：石树
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,批林批孔,上山下乡,两条路线斗争,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石树

由上海人民出版社出版的长篇小说《征途》，所以会激起不少读者的共鸣，是因为它反映了当前人们所普遍关心的上山下乡的重大革命题材，并且通过生动的艺术形象，满腔热情地歌颂社会主义的新生事物，反映了在这个问题上的尖锐的阶级斗争和路线斗争，传达了我们所共同感受到的时代精神。

《征途》给我们展现的是上山下乡这场伟大革命运动的一个侧面。在毛主席“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的伟大号召下，全国几百万知识青年奔赴边疆和农村，为我国的青年运动谱下了壮丽的一章。这样一场波澜壮阔的革命运动，必然充满着激烈的斗争。文艺作品要反映社会主义的新生事物，就不能回避现实生活中的阶级斗争和路线斗争，应当运用文艺形式，把现实生活中的矛盾集中概括起来，典型化地反映出来。《征途》正是在尖锐复杂的阶级斗争和路线斗争中，从新的历史条件下青年一代如何担负起自己的历史使命，如何按照毛主席指引的方向去改造客观世界和改造主观世界，这些当代青年所关心的问题上，去形成主题和刻划人物的。从而较好地表现出新生事物在斗争中成长壮大的客观规律。

以钟卫华为代表的一批知识青年，当他们踏上上山下乡的革命征途时，各种矛盾就接踵而来。作者在小说中安排了几条矛盾线索:有这批青年与苏修特务、反革命分子张山等人的矛盾；有他们与于春保为代表的错误路线的矛盾；也有青年队伍内部的与万莉莉等人身上所反映出来的非无产阶级思想的矛盾。这一对对矛盾，正是现实生活中围绕上山下乡运动中两个阶级、两条路线激烈斗争的反映。斗争的实质是如何对待上山下乡运动这一社会主义的新生事物，是支持还是反对，是赞扬还是污蔑。作者把钟卫华置身于这几对矛盾的中心，较好地突出了小说所反映的知识青年上山下乡，接受贫下中农再教育“很有必要”这一深刻的主题。在展开、激化这一对对矛盾时，作者根据题材的特点，抓住各方面人物对知识青年上山下乡，对这场革命运动抱什么态度和下乡后如何接受再教育这两个重要问题来组织冲突，铺排情节。从而使小说的矛盾一环紧扣一环，主题得到比较充分的阐述。

在欢迎不欢迎上山下乡知识青年的问题上，斗争是很激烈的。以党支部书记李德江为代表的贫下中农，热情地欢迎知识青年到农村插队落户；而以于春保为代表的一些人，在阶级敌人张山等人的唆使下，却认为知识青年来插队是“添麻烦”，接受他们插队只是“应应景”，并且把他们看成是“不计工分的劳力”。两种不同的思想，反映了两个阶级的激烈斗争。李德江、关爷爷等贫下中农对知识青年满腔热情，他们要“炉眼里拔好钢”，“用毛泽东思想的火种，在青年们的心灵上点燃起一把为革命劳动战斗的火炬”；暗藏的反革命分子张山等人则通过腐蚀和暗害，妄想使知识青年成为他们的俘虏。而于春保等人对待知识青年却抱着“宁肯白养活一年半载，也别出事闯祸”的错误想法。在这种思想指导下，再加上反革命分子的挑拨煽动，于春保自己就“喝迷糊”了，还把知识青年往歪道上引。他不自觉地成了阶级敌人反对上山下乡运动在党内的代理人。作者通过这些矛盾的展开，反映了上山下乡运动中两个阶级、两条路线的深刻斗争。

在如何接受贫下中农再教育这一问题上，斗争也是十分激烈的。钟卫华这些知识青年，是经过无产阶级文化大革命战斗洗礼的生气勃勃的一代新人。但是，他们毕竟还缺乏农村三大革命运动的考验，来到农村后，宛如置身于惊涛骇浪之中。作者通过钟卫华自觉接受再教育的过程来安排情节，比较真实而细腻地反映了知识青年上山下乡过程中所遇到的种种矛盾。钟卫华每前进一步，都自觉地与贫下中农找一找差距。在李德江、关爷爷等人身上，他“象找到一把尺子，量出了思想上的差距”；他从老支书的一双手，思考到为什么贫下中农“一双手却象铁打的一样”。通过在实践中的痛苦磨练，终于使他“得到了在课堂里根本无法得到的知识”，从而表现了他在阶级斗争、路线斗争的激流中茁壮成长的过程。以钟卫华为代表的这些知识青年的艺术形象，回答了现实斗争提出的种种问题，有力地批判了“劳心者治人，劳力者治于人”等孔孟之道的流毒，驳斥了林彪一伙对上山下乡运动的污蔑。雄辩地证明:知识青年上山下乡是“很有必要”的。它生动地反映了新中国的青年一代胜一代。

值得一提的是，在反映上山下乡运动的两个阶级、两条路线斗争的过程中，《征途》还根据所表现的题材的特定环境，把作品放在反对苏修斗争的背景下展开情节。帝国主义曾把他们复辟的希望寄托于我国年青一代，苏修社会帝国主义更是妄想我们年青一代变质变色。他们对我国的知识青年上山下乡运动恨之入骨，百般攻击污蔑。作者把小说的地点安排在黑龙江畔，苏修陈兵边境，觊觎我国富饶的领土。这样使钟卫华等人一踏上边境的土地，就立即闻到一股火药味，增强了作品的时代感。同时，作品又通过马熊、张山、彩豁嘴等苏修特务和企图叛国投敌的反革命分子的一系列破坏活动，把我国人民与社会帝国主义的斗争，形象化地展现出来，增强了作品的现实意义。这些情节的安排和描写，对于深化主题和突出英雄人物，都是很有好处的。

文艺作品要准确地反映社会主义的新生事物，一定要通过塑造在斗争中涌现出来的英雄形象来表现。目前在长篇小说中以知识青年作为主要英雄人物的还不多见，《征途》较好地塑造了钟卫华这个形象。钟卫华已不是一个普通的知识青年，他在毛泽东思想的哺育下，在贫下中农的再教育下，茁壮地成长为无产阶级先锋队的一员。在他身上集中了当代青年的许多高贵品质。

《征途》在塑造钟卫华形象时，认真学习革命样板戏的创作经验，把人物置身于两个阶级、两条路线斗争的奔腾激流中，力求准确地表现人物所代表的一定的阶级的精神特征。从钟卫华等人踏上征途，来到黑龙江畔起，一个又一个严峻的考验等待着他们。有来自生产斗争的考验:数九寒天的雪地夺粮，北大沟打火道护山，保卫双鹿河大桥……；有来自路线斗争、阶级斗争的考验:识破张山两面派的真面目，爬冰卧雪逮马熊，熊瞎子沟抓特务……；有来自科学实验的考验:奋战老虎砬子，提前完成修路任务……，而阶级斗争、路线斗争和生产斗争及科学实验又紧密地交织在一起。正是这种尖锐复杂的斗争，才使钟卫华等人认识到“让狂风恶浪来得更凶险些吧，我们青年一代就是要在大风大浪中锻炼成长”，“有志气的革命青年，就是要在路线斗争和阶级斗争的狂风暴雨中，炼成风吹不摇、雷打不倒、顶天立地的钢梁铁柱”。

在斗争激流中塑造英雄人物的过程中，《征途》还特别注意表现英雄人物力量的源泉。恩格斯指出:“主要人物是一定的阶级和倾向的代表，因而也是他们时代的一定思想的代表，他们的动机不是从琐碎的个人欲望中，而正是从他们所处的历史潮流中得来的。”在塑造知识青年的英雄形象时，更要充分表现英雄人物如何在奔腾不息的历史潮流中明确前进的方向，汲取巨大的精神力量，这样才能在英雄人物身上闪烁出时代的光芒。《征途》把马列主义、毛泽东思想对英雄人物的哺育，贯串在整个人物形象的塑造中，钟卫华来到松树大队的第一个夜晚，就专心地学习毛主席著作，从此他一直注意运用毛泽东思想去梳理阶级斗争的“乱丝”。每当他处于前进的关键时刻，作品都描写了他认真学习的情节。小说还突出描写钟卫华从老一辈革命者身上得到了誓做革命接班人的力量；从现实的两个阶级、两条路线斗争中，立下了“哪里需要我们青年一代去流血流汗，我们就奔向那里去”的誓愿；在面对面的对敌斗争中学会了“识别真假，区分好坏，看清对错”的本领。李支书、老关爷爷等贫下中农不仅从生活上无微不至地关怀他，更从思想上热情地关心他，搀扶着他一步步地前进，教会他许多如何抓阶级斗争的本领，“不光要敢斗，还要善斗才行。不斗则已，斗则必胜”，终于使贫下中农感到这个青年“脾气、秉性和咱爷们一个样”。作品正是这样细致地交代了钟卫华勇往直前的力量源泉，才使人感到这位英雄人物不仅是奔腾不息的历史潮流的一分子，而且是被汹涌澎湃的革命激流卷在前列的一朵浪花。他身上所具有的优秀品质，正是我们在生活中所经常见到听到的，因而令人感到格外亲切。

任何新生的萌芽，要长成茂林佳卉，总是要经历一番艰苦曲折的过程。反映上山下乡题材，主要描写对象是青年。因此在塑造这样的英雄形象时，又具有一定的特殊性。由于钟卫华是一个青年，是一个刚走出学校大门的红卫兵战士，他不同于一个成熟的工人、贫下中农、解放军战士的形象。他是一个沿着每个无产阶级先锋队战士所必然要走过的道路前进的革命青年，因此有一个成长的过程。这就要求作者对形成人物性格的社会历史条件，对构成人物性格核心的品质所反映的社会历史内容，有比较正确和深刻的认识。我们写英雄人物的成长过程，决不是修正主义文艺所追求的，为了表现“各种丰富复杂的精神状态”，展示人物“苦难的历程”。这个成长过程，是一个革命青年必然走过的道路。这里必须严格地划清界线。周扬之流曾经嚷嚷:“不可能正面人物一切都是正确的”，“如果只写他们完美无缺”，“就不能使人相信”。他们的目的是为了给英雄的脸上抹黑。我们却是截然相反。《征途》写钟卫华的成长过程，是写他如何在三大革命运动中提高自己的马列主义、毛泽东思想的水平，刻苦改造自己的世界观的过程，而不是专为了写他的怎么“犯错误”。有些作者写英雄人物的成长过程，只是为了增加一些“戏”，使情节曲折复杂些。事实证明，这样的描写，非但不能准确地表现英雄人物的成长，反而有损于英雄形象的塑造。《征途》这部作品较好地注意了这一问题，紧紧扣着与贫下中农找差距这一点来写钟卫华的成长过程。在实践中，他的认识水平、思想觉悟不断地提高，在前进道路上留下了一个个坚实的脚印，使人感到贴切、自然、合理。也正是在这一成长的过程中，才使他逐渐成为一个无产阶级的先锋战士。

《征途》是一曲社会主义新生事物的赞歌。正如新生事物在成长、壮大的过程中，难免会存在缺点一样，这部作品也还存在一些不足之处。如对于春保这个人物的处理，有些地方似乎过火了些。可以看出，作者一方面想通过这个人物，把矛盾冲突写得尖锐些，另方面又耽心把人物推过“线”。因此，在描写中，这个人物的所作所为与他所处的地位经常显得不够和谐，未能通过这个人物充分展开在党支部内部的两条路线的斗争，也就影响了作品反映两个阶级、两条路线斗争的深度和广度。综观全书，感到后半部更集中、紧凑些，前半部较松散，有些累赘。而且前面交代的有些情节与人物，在后面缺乏应有的呼应。

经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，社会主义的新生事物犹如春笋竞生，百花争艳。保卫和支持社会主义新生事物，发展无产阶级文化大革命的伟大成果，是深入展开批林批孔运动的一个重要内容。我们殷切地期望业余作者和专业作者，拿起笔来，用各种文艺形式去反映、歌颂社会主义的新生事物，为新生事物的成长、壮大高唱赞歌。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\08\748l030101.JPG">

描述：

