id: 568da61b03
标题：看了三反纪录片对阶级斗争有了进一步的认识
日期：1952-2-29
是否是时间段：false
作者：陈若君
来源：
标签：薄一波,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:我今天看了三反运动新闻特辑影片，这部影片的教育意义是极大的，希望每一个人都能去看这部影片!

三反运动开始时，我们学习了薄一波主任的讲话、人民日报、天津日报社论、高岗副主席的报告等文件，开始认识到三反斗争的伟大意义，在理论上认识到这是一场阶级斗争；通过这部影片，使我更清楚的看到三反运动是一场波澜壮阔的阶级斗争。我在影片中清晰的听到薄一波主任斩钉截铁的讲话:“反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争，本质上就是反对资产阶级腐化堕落思想的斗争!”又看到皮毛商人怎样“派进”中国畜产公司；看到宋德贵被资产阶级拉过去；也看到宋德贵判处死刑，雷亚卿判处徒刑，杭效祖免除刑事处分后回到原来的工作岗位上继续工作等的处理过程。这些事实强有力的说明了大贪污犯应在死刑、徒刑、免刑之间来选择自己的道路。从这部影片中，我深切的认识到三反斗争的深刻意义，我们每一个人都必须在这一斗争中考验自己!

陈若君

描述：

