id: 568fa3e26b
标题：所望于第三方面者
日期：1946-12-23
是否是时间段：false
作者：唐君放,张东荪
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张东荪

编辑先生:东荪先生久不作文，因彼一提笔即手抖，且每因操劳而易失眠，近因国事危急，特对笔者口述此文，嘱转寄贵报。此文并经东荪先生审阅。

笔记者唐君放敬上二十日寄自燕京

自从国民党召开国大以后，和平的希望又面临到一种新的危机；但也可以明朗一点地来说那就是国大的召开已使国民党骑虎难下，并也暗示着对和平的没有诚意，而共产党呢，却因为最近在军事方面愈战愈强，故也一定要给国民党一点苦头吃，使国民党在军事方面大大地失败，因此在目前居于国共之间的第三方面，奔走和平的责任就更重了，但也更困难了。不过既然是为国家的民主和平而呼吁奔走，就必需不辞劳涉，尽其所能地去作，务使第三面能兼容并包，广纳各方意见，而真实地反映人民的要求。

既然和平的主力属于第三方面，那么第三方面经过这次考验后，统应该加以重新整理，在另一个阶段上来为和平而努力；换句话说，就是要使广大的不同阶层的人民参加进来，意见尽管不同，但都要在不同中收效，民主的本意也在此。

第三方面最忌的是在不同中扺消了力量，而必须在不同中收相合之效，第三方面既然收广大人民加入，就必须尊重各人的意见:不宜强人求同，应该包含左，极左，偏左，右，极右，偏右……的人在一起，然后化冲突为利用不同，求得一调和的力量，成为一广大的势力，然后再在第三方面中找一中间为中心，以便调和左右，如此才能发生很大的效力。

谈到不同，我的意思是在程度上的差别，但偶尔也可在性质上不同，不过必须在求民主，自由，和平这一点上是应该相同的。而目前民主运动的真谛也在此，民主运动是属于广大人民的，而第三方面就安担起这个组织上的责任，但在此我要提醒一句，今后的民主运动应该是理性的，最不宜走感情的路子，尤忌骂人。

刚才已提到目前和平的空气很稀薄，目前政治和军事的发展下，和平谈判的恢复应该是在第三方面的最大的努力下，也是当国民党在战争中拖不下去了，整个财政经济崩溃或者作为调人的马歇尔元帅在中国的地位太尴尬的时候；因此第三方面在目前只能作到以后政治上之准备，要对和平马上见效恐是相当困难。

何以又说和平在目前困难呢?这又必须从政协本身关键的地方谈一下，政协的成就好比一付七巧图，在当时人民和各方面的努力下完成的，因此对那一方面都没有特殊利益，除了对中国人民，因此国民党立刻在完成政协后，即将其破毁，一连串的事实都可证明，尤足以使人深悟到国民党之在破毁政协成就者，即在国大的四分之一的表决和国府委员的十四名的名额上。国民党坚不欲中共民盟等有十四名名额，这一点已可看出一党专政的决心；同时，在国大代表中，政协以后，国民党立刻就在哈尔滨及东北各地将代表圈定了。由是共产党方面无法再凑够四分之一的名额，在这一点上来看，国民党的用心又是昭然若揭的。所以民主和平是不能分割的，自从政协以后，国民党即在加以破坏政协，那么既然政协好比摆七巧图，“国大”和国府委员名额这个关键都给破坏了，和平当然是会遇严重的威胁的，这是不可讳言的事。

而目前中共所说的和平要在新基础上建立，但据我看来，这个新基础应当是在这七巧图的关键上面，即是“国大”和国府委员名额上面。自然，我是专门在指政治而言的，军事的成败又是另一因素了。

第三方面目前的责任的重大，也是艰苦的，但却应当继续不断地努力，应当广泛吸收人民，成一强大的人民势力，在这新基础上来奔走和平。

(唐君放笔记)

描述：

