id: 4080719fb3
标题：石川达三和他的创作
日期：1981-7-25
是否是时间段：false
作者：金中
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金中

石川达三是日本当代著名作家。一九○五年生于日本秋田县。父亲是一位中学英文教师。他从小就在家庭里受到很好的教养。二十年代后期，当他在早稻田大学文科读书时，就显露出他有卓越的写作才能。一九三五年他的成名作《苍氓》发表，获得了第一届芥川奖，奠定了他在日本文坛的地位。

一九三八年一月，石川达三曾作为《中央公论》的特派记者来到华中战场采访，写下了长篇报告文学《活着的士兵》，因他在这篇报告中如实地反映了侵华日军的厌战情绪，并揭露了日军屠杀我国无辜居民的暴行，以致杂志发行后，立即遭到“即日停止发行”的处分。石川本人也受到起诉，被判处禁闭四个月，缓期三年执行。

石川达三以他的社会小说著称。战后他的主要作品有，揭露日本军国主义镇压文化人士的《风中芦苇》(一九四九)；描写日本教职员工在工会领导下反对反动教育立法、争取教育民主化的《人墙》(一九五七)；揭露日本政界与财界互相勾结、贪赃枉法的《金环蚀》(一九六四)；描写资本主义社会中父母子女之间的骨肉至亲，变为单纯的金钱关系的《骨肉至亲》(一九六八)。石川是一个多产作家，他写下了三十多部长篇小说，还有许多短篇小说、散文、随笔。石川对社会变动非常敏感，善于抓住日本各个历史时期的社会矛盾，用他锋利的解剖刀，把社会弊病无情地揭露出来，以唤起读者的注意。

《破碎的山河》是石川达三一系列社会小说的名篇之一。它堪称《金环蚀》的姐妹篇。如果说，《金环蚀》以揭露日本政界、财界的黑暗现状为主题，那么，《破碎的山河》则展现了资本主义社会中弱肉强食的触目惊心的景象。作者围绕着有马胜平和香月信藏这两大事业家的明争暗斗，把六十年代日本“经济高速成长”时期的各种矛盾，以及各阶层人物的精神面貌刻划得淋漓尽致，入木三分。

《破碎的山河》描写有马康采恩如何采取形形色色的毒辣手段，把对手挤垮，搞倒，使自己的事业飞黄腾达。战后日本经济的迅速恢复和发展，使东京人口每年增加二十万人，居民的住宅不得不逐步向郊外扩展。有马胜平看准这一时机，利用垄断资本的权势，指使他属下的有马不动产公司，采取软硬兼施的手段，秘密地买进准备铺设铁路的沿线土地。当铺设铁路的消息传出后，地价上涨，顿时获利十几倍。他又以这笔利润，由他经营的西北电车公司建设一条电气铁路，使地价再次急剧上涨。从而攫取了巨额利润，接着再由他所经营的有马建设公司建设住宅供出租或出卖，在住宅区附近，又由他所经营的公共汽车运送居民上班上学。还由他所经营的百货公司、电影院、游泳池、运动场、超级市场等各种服务性行业，把这一地区居民的衣、食、住、行、娱乐全部包下来了。总之，居民一抬腿，一张嘴，一伸胳膊，就把钱乖乖地送到有马胜平的腰包里。就是这样一个靠剥削养肥自己的大投机商，却大言不惭地说:“我兴办的事业不是为了营利，而是为了公共利益，为当地人民谋福利。”

有马胜平是典型的双重人格。在母亲面前他是百依百顺、循规蹈矩、“克尽孝道”的孝子；到了公司，他又是威严十足的“会长”，对待部下，他恩威并施，使人俯首贴耳，听他摆布；对待竞争对手，他精明果断，心狠手辣。在家庭中，他俨然是个“暴君”，他不许自己子女有半点个性自由。长子龙太郎虽然是他的继承人，然而在父亲的威压下，成了一个遇事优柔寡断、缺乏自信的驯服工具；次子秋彦酷爱艺术，他要他去当监工，逼得他得了神经衰弱症；胜平有两个女儿，他都不许她们嫁出去，都要女婿入赘，成为有马家族中的一员，大女婿种村和雄因为营私舞弊，失去了他的信任，他便把女婿赶出家门，硬逼女儿同丈夫离婚。

有马胜平的私生活极度糜烂。他已有了三个小老婆，又看上了公司里的比他小四十岁的年轻女职员福村光子，光子的丈夫是个穷画家，醉心到法国去留学。胜平替他出钱，让他去法国，以此为交换条件，霸占了他的妻子。小说通过这一系列事例的深刻揭露，把有马胜平的丑恶灵魂，一层层地揭了开来。

石川达三在《破碎的山河》里提出了这样一个尖锐问题:在为了“公共利益”的美名下，大自然遭到破坏，广大人民付出了巨大牺牲，而垄断企业却攫取了巨额利润。有马胜平的事业，不但使美丽的山河伤痕累累，而且使许多人的心伤痕累累，真是名副其实的“破碎”了。

石川达三的艺术特色是语言朴素，简炼。善于用对话来刻划人物的性格，使读者如见其人，如闻其声，此外在展开故事情节时，层次分明，节奏明快，扣人心弦。

石川达三虽然已七十六岁高龄了，但他仍精力充沛，健笔如飞。我们期待他将有更多、更优秀的作品问世。

描述：

