id: 4081fdbc61
标题：中央节约检查委员会下定决心不彻底清除贪污犯决不收兵决定中央各机关围剿贪污犯的时间延长一个月
日期：1952-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京中央各机关围攻大贪污犯的斗争，自十六日起进入继续扩展胜利的新阶段。

中央节约检查委员会根据毛主席的指示，已下定决心:非到把一切大小贪污犯彻底全部清除，决不收兵；现已暂定把中央各机关的这个斗争继续紧张进行一个月，如一个月时间不足，决再予延长。中央各机关即将总结前一阶段的经验，重新部署力量，以便向那些仍不坦白的贪污犯展开更为猛烈的进攻。

公安总局捕获“大老虎”七只

上海市人民政府公安总局自本月十日集中火力向大贪污犯进行围剿。至十四日止，在五天中已捕获了贪污一亿元以上的“大老虎”五只，连同本月十日前所捕获的两只在内，共计已捕获“大老虎”七只。

公安总局的反贪污斗争中，由于领导上反复说明政策，对已掌握材料的“大老虎”进行个别思想教育，因而在所捕获的这些“大老虎”中，部分并在坦白了自己贪污事实后，进而投入“剿虎”战斗，积极争取立功赎罪。如消防处供管股股员朱复仁，在领导的帮助下，打消顾虑，坦白了贪污一亿零八百余万元的事实后，已积极投入“剿虎”战斗，立功赎罪。水上分局警士黄养泉坦白了贪污侵吞案犯的赃物吗啡十八两，鸦片六十四两及收受奸商贿款共一亿二千六百万元后，也投入了三反斗争。再如大老虎张馥、沈烈、薛如柏等也是在群众集中火力和领导教育下坦白的。现在公安总局的“剿虎”部队全体指战员正在乘胜追击中。

北京市店员代表交流经验

天津举办高级店员训练班

京津两地的五反运动均有新发展。在北京方面:市总工会于十四日召开了全市第四次店员代表会议，交流斗争经验。会上总结战果:截至本月十二日止，店员工人检举不法资方违法的案件达二万一千件。大会确定全市店员工人今后的三项工作任务，并一致通过了坚决、彻底打垮资产阶级疯狂进攻的决议。各行业店员工人并提出了执行决议的保证条件。

在天津方面:为了发动私营企业的高级职员和会计，参加斗争，曾举办了一个训练班，收到很大效果。共有一百五十个高级职员和会计参加训练班，他们通过学习后，曾在一次大会上有十几个人当场控诉了资方的不法行为。中国店员工会天津市委员会为了有计划地发动高级职员参加战斗，即将继续举办大型训练班。

描述：

