id: 40819af793
标题：笨拙的诡计
日期：1951-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一月九日，挪威议会的五个议员发表一项呼吁，假名为“为国际和平”，奥斯陆的资产阶级的报纸把这一呼吁全文登载，并高兴地说:已经得到四十个“赞成”的人了。其中包括四个州长、一个将军、两个主教、三个法官、以及总理基哈德森本人。

这个呼吁开头说:“两次世界大战的恐怖与第三次的恐惧，已使我们感到保卫和平之迫切”，他们对挪威以及全世界的人民说些什么话呢?无疑在呼吁内常用到“和平”的字眼，但提得更多的却是“我们的陆军”，“在准备的状态”等字眼。

提出这个呼吁的人说:他们尊重人类的权利与每个国家之存在的权利。但他们却绝不提及尊重现在正受着麦克阿瑟的野蛮屠杀的朝鲜国家的生存权利。相反的，他们公然要求挪威军队给这些野蛮人调遣。

基哈德森和他的伙伴是为了什么目的呢?如果这是一个秘密，那么，这个秘密已由基督教人民党的机关报透露了。该报指出“这个第四十五号计划”是拿来做斯德哥尔摩和平宣言对抗的。该报说，“如果这个计划变成一宗政治性的买卖，该是那么好呢。”

描述：

