id: 408871e0a5
标题：一代名伶终有安息之地阮玲玉纪念碑昨在沪落成
日期：1998-4-27
是否是时间段：false
作者：陈晓黎
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者陈晓黎)昨天是一代名伶阮玲玉88岁诞辰纪念日，在上海福寿园的绿茵鲜花丛中，她终于有了一个新“家”——阮玲玉纪念碑正式落成。

在春日阳光下，张瑞芳、吴贻弓等数百位上海文艺界人士手持红色康乃馨为这位英年早逝的天才演员致哀。阮玲玉生前不堪“人言可畏”愤然以死表清白，如今，她的汉白玉全身塑像静静地躺在长长的电影胶片上，从此得以安息。

同时揭幕的“纪念阮玲玉图片展”以详尽的资料展示了她短暂而又不平凡的一生。阮玲玉1910年4月10日出生在上海一个贫困家庭，靠母亲帮佣度日；1926年考入上海明星影片公司，9年中拍摄29部影片，成功地塑造了一系列在黑暗社会中饱受苦难的女性形象，特别是在影片《神女》中，她以准确的内心感应力和形体表现力，把一个品格崇高的母亲与一个地位卑微的妓女奇迹般地融为一体，出神入化，令人惊叹。1935年3月8日，她以25岁的大好年华，留下“人言可畏”的遗言，服药自尽。鲁迅曾为此撰文《论人言可畏》，申城10万民众也自发为她送葬。“文革”中，阮玲玉墓被毁，葬品遭劫，由蔡楚生手书的“一代艺人阮玲玉之墓”墓碑下落不明。直至1996年，上海电影界和新闻界人士寻找墓碑，惜无踪影，遂建议重建墓碑，全国各地上百件设计稿纷纷应征。经过反复论证终于建成。

阮玲玉生前身后命运多舛，如今终于魂归故里，也使上海又多了一道文化景观。

描述：

