id: 4088842007
标题：多拍纪录片
日期：1958-5-13
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

今天发表的上海人民热爱新闻纪录片的消息，说明广大人民喜爱纪录片，认为看了纪录片，受到了深刻的教育。这个问题值得我们重视，愿就此发表一些意见。

文化艺术是上层建筑，它必须适应政治、经济的发展，又必须为政治、经济服务。它应该迅速地反映现实生活，又必须以社会主义的精神来教育人民，鼓舞人民。我们今天正处在万马奔腾的大时代里，人民的生活丰富多采，瞬息万变，到处是一片跃进之声。文化艺术工作者的任务，就应该迅速地、充分地反映人民在生产大跃进中的新生活、新思想、新风尚。我们固然欢迎反映现实生活的长篇巨著。但为了及时地反映现实和满足群众需要，长篇巨著就不能不受到限制。先进人物、先进思想、先进风尚不断涌现，要迅速及时反映出来，就得大量地创作多种多样、短小活泼的作品。电影是最富于群众性的艺术，我们需要有好的故事片，但是，只有大量生产纪录片，才能充分及时地反映我们的现实生活，教育人民。在这一点上，纪录片具有无可置辩的优越性。大量拍摄纪录片，反映时代面貌，这是多快好省地发展社会主义文化艺术事业的一个重要问题。应该引起所有电影工作者的重视。

生产纪录片，不需要很大的物力财力，又多又快，又好又省，这是不用多说的。为了多快好省发展社会主义文化，又必须坚决走群众路线，贯彻普及和提高相结合的方针。而大量摄制纪录片，最能贯彻这样的方针。纪录片里的人物，就是群众本身，有了工农兵群众的先进事例，才有纪录片的产生，纪录片本身就是工农兵群众的创造；要拍摄一部纪录片，工作人员就必须到群众中去，只有依靠群众，才能拍成纪录片。因此，拍摄纪录片，本身就包含了群众路线的工作方法。其次，在普及和提高的关系上，目前，普及是主流、是根本、是基础，脱离了普及，就没有提高。纪录片迅速及时地反映现实，短小活泼，最富有群众性，最通俗，因此，它最容易普及，最容易成为群众性普及的产物，这样，也就可能有群众性的提高。

我们之所以重视纪录片，还有一个重要的因素。那就是:大量制作纪录片，是电影工作人员进行思想改造的重要方式之一。几年来，电影工作人员的思想改造工作，是有成绩的；但是，还很不够，特别是资产阶级的个人主义思想，为害很大。电影工作者又要工作，又要和劳动人民相结合，进行思想改造；拍摄纪录片，本身就要求电影工作者到群众中去，到火热的斗争中去，一面和群众共同劳动，一面生产，克服了生活贫乏的现象，获得了丰富的现实题材，这是一条宽阔的大道，对于电影工作者的思想改造，会收到很好的效果。我们主张:大量拍摄纪录片，一切电影工作人员都应该到群众中去，参加拍摄纪录片的工作。

几年来，纪录片生产工作成绩很大，对人民群众进行社会主义教育起了很大作用。可是，并不是所有的电影工作者都重视纪录片的，甚至有不少人在思想上轻视纪录片，认为这不是艺术。这种思想，要好好纠正过来。纪录片既然受到了人民的欢迎，起了教育作用，以社会主义精神感染了人民，它本身就是活生生的艺术题材，就是艺术作品。不只编剧、导演要参加纪录片工作，演员也应该参加，大家都来搞好纪录片。

在这里，需要大声急呼:为纪录片争取地位，大量拍摄纪录片，一切有出息的电影工作者，应该投身到这一工作中去。

描述：

