id: 408aaff08f
标题：为什么说我国社会主义革命比新民主主义革命更深刻更广泛，而且包含着极复杂极尖锐的斗争?
日期：1954-5-17
是否是时间段：false
作者：柳倩
来源：“长江日报”
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
柳倩

我国社会主义革命比新民主主义革命更深刻更广泛，而且包含着极复杂极尖锐的斗争，这是由于两种革命的性质和任务不同所致。

新民主主义革命的任务，是废除帝国主义在中国的特权，没收官僚资本归国家所有，把地主阶级的土地分配给农民所有。但这个革命，并未一般地消灭剥削和剥削阶级，同时却还保存一般的城乡私人资本主义，还保存农民和手工业者的个人所有制。因此，这个革命的性质是属于民主主义革命的范围之内。当然，胜利完成这个革命任务，是经过极复杂极尖锐的民族斗争和阶级斗争过程的。

社会主义革命的任务，就是要消灭剥削制度和剥削阶级，实现没有剥削没有剥削阶级的社会主义社会。在这个目标之下，要逐步改变生产资料的私人所有制为社会主义所有制，使生产资料的社会主义所有制成为我国唯一的一种所有制。因此，这个革命是社会主义革命，是个比新民主主义革命更深刻更广泛的革命。

社会主义革命之所以更深刻，就因为它要从根本上消灭剥削制度和剥削阶级，及产生剥削和剥削制度的经济基础。新民主主义革命，只是推翻了帝国主义封建主义和官僚资本主义在中国的统治，新民主主义革命胜利后，所建立起来的新民主主义社会包括有五种经济成分。在这五种经济成分中基本上存在着三种所有制:社会主义所有制、农民手工业者以自己劳动为基础的私人所有制、以剥削工人阶级剩余劳动为基础的资本主义私人所有制。我们要从新民主主义社会过渡到社会主义社会，就必须把几种所有制并存的情形加以改变，扩大社会主义所有制，废除任何私有制，使社会主义所有制成为我国唯一的经济基础。这是我国社会经济制度发生深刻变化的革命。实现这个革命，不仅要通过国家资本主义的途径，改变资本主义所有制，要在农村中限制富农剥削，最后完全排除城乡资本主义成分，而且要通过合作化的道路，改变小生产者的私人所有制，使小生产者摆脱分散落后的状态，不走上资本主义的发展道路，而走上集体所有的社会主义经济的道路；最后，把我国所有资本主义复辟危险的根基消灭，从而创造建成社会主义社会所必需的经济基础。因此，社会主义革命，将使我国社会全部的旧的经济基础，彻底地改造过来，并且建立完全新的经济基础。在社会经济基础发生深刻变化的同时，将引起我国社会阶级和阶级关系的深刻变化，引起我国人民全部的思想意识、道德品质发生深刻的变化。所以说，这个革命比之新民主主义革命更深刻。

这个革命之所以更广泛，是从革命的深刻性产生出来的，而革命的广泛性，又加深了它的深刻程度。因为这个革命要从根本上改造整个国民经济，牵涉到各方面的根本性的重大改革，其范围非常广泛，不只是要改造一种非社会主义经济成分，而是要改造几种非社会主义经济成分，即不仅要改造资本主义经济，而且要改造在我国国民经济中占很大比重的农民手工业者个体经济；不仅要改变资本主义所有制，而且要改变个体经济的私人所有制。因此，这个革命就不只是牵涉到以剥削为基础的城市资产阶级和农村富农，而且也牵涉到工人阶级的同盟军，建立在个体经济基础上的广大小资产阶级。此外，还因为我们今天还生活在帝国主义包围之中，国内那些已经被推翻了的阶级还不会甘心于自己的死亡，而这个革命，也正是要消灭他们企图互相勾结起来，使反动统治阶级在中国复辟的社会经济基础和阶级基础。所有这些，就使我国社会主义革命比之新民主主义革命具有更广泛的性质。

正因为这样，我国社会主义建设和社会主义改造的每个重大成就，就不能不包含着极复杂极尖锐的斗争；我国出现的每一件重大的经济和政治事件，不能不是城市中和农村中阶级斗争的反映，因为我国社会存在着阶级斗争的社会经济基础和阶级基础。

我们能不能设想:在我们今天所处的国际国内环境中，我们正大力进行社会主义经济建设，而帝国主义却在那里沉默地坐看我们建设，而不企图破坏我们的建设事业呢?我们能不能设想:已经消灭的反动统治阶级，不会存有复辟的希望，不企图把这种希望变成行动呢?我们对私人资本主义工商业采取利用、限制和改造的政策，能不能设想资产阶级都愿意接受这个政策，而不企图进行反限制反改造的斗争呢?我们在农村中实行限制富农剥削的政策，逐渐排挤农村资本主义分子，能不能设想富农会因此感谢我们，不会千方百计地企图反对这个政策呢?所有这些，显然不能这样设想的。斯大林教导我们:“从来没有过而且也不会有这样的事情:垂死的阶级自愿放弃自己的阵地，而不企图组织反抗。从来没有过并且也不会有这样的事情:在阶级社会中，工人阶级不经过斗争和波折就能向社会主义前进。恰恰相反，向社会主义前进不能不引起剥削分子对这种前进的反抗，而剥削分子的反抗就不能不引起阶级斗争的尖锐化。”(“论工业化和粮食问题”，见“学习译丛”一九五四年第一期)

不仅如此，我国小资产阶级还像汪洋大海似的包围着我们。列宁说:“小生产者是经常地、每日每时地、自发地大批产生着资本主义和资产阶级。”正因为这样，小生产者的自发的资本主义趋势，就容易与城乡资本主义结合起来，妨碍着国家对它们进行社会主义的改造。所以，在这场极复杂尖锐的斗争形势中，又因小资产阶级广泛存在而会日益加深其尖锐性和复杂性。去年秋收后粮食市场上的收购困难和供应不平衡的状况，正充分地说明了这一点。从粮食问题上所提出来的问题，“其本质是反映了国家计划经济与小农经济和自由市场之间的矛盾，反映了社会主义工业化的道路与农民自发势力和资产阶级反限制的资本主义道路的矛盾，归根结蒂，是反映了社会主义因素与资本主义因素之间的矛盾。”(见人民日报一九五四年三月一日社论)而粮食计划收购和计划供应的长期实施及其胜利，正是社会主义与城乡资本主义和小资产阶级自发趋势作斗争的表现和结果。

所以，在整个过渡时期中，是充满着极复杂极尖锐的矛盾和斗争的。斗争不仅在经济领域内进行，社会主义经济形式每发展一步，社会主义所有制每扩大自己的范围，都意味着城乡资本主义经济的削弱及其所有制的缩小，都意味着个体经济及其所有制之逐步得到改变，也就是意味着社会主义因素与资本主义因素和小资产阶级自发趋势作斗争的胜利。同时，斗争还会反映在政治上，使一部分斗争带上政治的性质。如帝国主义、反革命分子及阶级敌人，进行特务间谍，阴谋破坏活动，企图在我们党的组织内和政府机关中，拉拢收买不坚定分子，作为他们的代理人。斗争不仅反映在经济上政治上，而且也还表现在社会生活的各个方面，表现在思想战线上。实现社会主义的新社会，要按工人阶级的思想面貌，按大工业生产的式样，把旧的东西一步一步地加以改造。但这个要求之彻底实现，不能不经过一场新旧的思想斗争，实质上就是阶级斗争。思想斗争也是极其复杂的，形式是多种多样的，而且各种错误思想往往采取迂迴曲折的方式暴露出来。思想斗争的主要内容，就是工人阶级的社会主义思想与各种形式的资产阶级个人主义思想和小资产阶级思想的斗争。譬如，在实现社会主义工业化的过程中，谦虚谨慎，忠诚老实，艰苦奋斗，克服困难与骄傲自满，阳奉阴违，享乐腐化，害怕困难，消极动摇之间，就存在着一种复杂的思想斗争；在工业生产的技术革新运动中，先进的首创精神，与落后保守思想，必然形成尖锐的斗争；在逐步实现农业的社会主义改造中，工人阶级的社会主义思想，与农民小生产者的自私自利，狭隘保守，就是个长期的细致的思想斗争过程。再如:热爱劳动、遵守纪律、服从计划，与轻视劳动、违反纪律、破坏计划的思想和行为的斗争；热心公共事业，密切联系群众，关心集体，照顾大局，与只顾自己，损害别人，脱离群众，狭隘本位，破坏公共事业的思想和行为的斗争……思想战线上的阶级斗争，不仅在社会生产中反映出来，而且也会反映到我们党的生活中来，反映到我们国家政权机关和经济机关中来，党组织和国家机关内的思想斗争，就是社会阶级斗争的反映。

由此可见，随着我国社会主义工业化和社会主义改造事业的向前发展，阶级斗争会更加复杂尖锐起来。由于我国工人阶级已经掌握了政权，我国过渡到社会主义去，是靠现存政权自上而下地领导人民，和取得广大人民自下而上地直接支持和拥护来实现的。因此，斗争不会弄到冲突的地步。但我们不能从此就认为没有阶级斗争了，或者阶级斗争会日益缓和了。恰恰相反，我们应该深刻认识阶级斗争的全部复杂性尖锐性，用马克思列宁主义关于阶级斗争的理论，武装我们的头脑，随时随地提高政治警惕性。特别在贯彻执行党的总路线和党的各项具体政策时，必须严格地以阶级斗争的观点，按阶级斗争的规律进行工作。(原载“长江日报”)

描述：

