id: 408ce20433
标题：严译《天演论》与严复的早期思想
日期：1963-2-17
是否是时间段：false
作者：罗耀九
来源：
标签：吴德,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
罗耀九

甲午战争以后不久，严复即着手翻译英国生物学家赫胥黎的名著《天演论》。这本书对当时的中国人民发生了不小的影响，促使人们急起救亡图存。这是人所公认的定论。但是这本书所起的作用是否与译者的主要目的相符合，这却是一个还有争论的问题。《严复传》的作者王栻先生认为:“严复是借着《天演论》的翻译而呼吁:只要发愤，变法自强，中国仍旧可以得救，存亡死生，其权仍旧操之于我!”<SUB>(1)</SUB>这种论点过去在史学界颇为流行。最近吴德铎先生发表《谈<天演论>》一文，对此提出了异议。他说，《天演论》的“作者和译者的意图并不在于介绍进化论，只因为这些进化论的思想在这以前的中国还没有人提起过，所以这本书能使人耳目为之一新……。这本书对人们的刺激，是严复迻译时所不曾意料到的‘副’作用。无论是《天演论》的《自序》、译文还是按语，都告诉我们，不应该过分夸大严复本人在这个问题上所起的作用。”最后他说:“严复的《天演论》本来是要介绍趋于复古的西方唯心主义的不可知论，竟不知不觉地‘偷运了唯物主义’……。”<SUB>(2)</SUB>吴先生的新论点促使我们进一步探讨严复的早期思想，这是很有益的意见。

严复的思想经常表达在他的译书中，这是严复翻译的特点。他的翻译态度认真审慎，每译一本书都有明确的目的，突出的反映了他自己的思想倾向。在译文中他夹入了许多按语来表达他自己的意见，甚至对于原文中的引喻设譬，多用自己的意思更换。在他看来，“为书取足喻人而已，仅合原文与否，所不论也”<SUB>(3)</SUB>。《天演论》的翻译更不同于其他译文，文字的详略，语气的轻重，与原文并不一致。因而原作者的中心思想不能引起读者的积极反映，影响读者最大的倒是译者所强调的内容。

原作者赫胥黎是一个不可知论者，在这本书中贯穿了不可知论的思想。严复虽然也接受了不可知论思想，但他在按语中所表达的不可知论观点，除了集中于卷下第九、第十两篇之外，其他各篇较少见，仅偶有一二语而已。在《天演论》中，赫胥黎同时宣传达尔文的进化论学说，把生物学上的物竞天择规律用来说明人类社会的发展，成了社会达尔文主义，其本质是反动的，但在当时的中国，却成为鼓舞人民爱国斗争的理论依据。严复在翻译这一部分理论时，所附加的按语较多，并且每每含有警句，发人深省。首先在序言中便强调指出:“赫胥黎氏此书之恉，本以救斯宾塞任天为治之末流，其中所论，与吾古人有甚合者，且于自强保种之事，反复三致意焉。”一开始就把读者的注意力引导到“自强保种”这个举国关心的重要问题上去了。接着在书中的按语里一再联系到这个中心问题。例如在导言三的按语中，当他解释了“物竞”“天择”的意义之后，不胜感叹的说:

“嗟夫!物类之生乳者至多，存者至寡，存亡之间，间不容发……里(美)澳二洲，其中土人日益肖瑟，此岂必虔刘朘削之而后然哉。资生之物所加多者有限，有术者既多取之而丰，无具者自少取焉而啬，丰者近昌，啬者邻灭，此洞识知微之士，所为惊心动魂，于保群进化之图。而知徒高睨大谈于夷夏轩轾之间者，为深无益于事实也。”

文中所说的“有术者”即指侵略者而言。侵略有术，并不一定要采取屠戮的手段以灭人之种，只要掌握了经济命脉就足以使被侵略者日益贫困难以为生。美澳两洲土人的悲惨境况即资本主义侵略者贪求无厌的掠夺榨取所造成的祸害。严复以此为事例警告那些只知高谈夷夏之别自命优越者，无益于实际。

但是当时却有些顽固保守分子并不认为中国有亡国灭种的危险。他们认为“异族之为中国患，不自今日始也”<SUB>(4)</SUB>，自古以来，中国屡次遭受外族入侵，魏晋时期的“五胡”，宋代的女真与蒙古族，都统治过中国。然而“人民则犹此人民，声教则犹古声教”，侵入中国之外族多为中国所同化，无需为中国今日之国势而过虑，“安知今之所谓强邻者，不先笑而后号啕?”<SUB>(5)</SUB>由于当时有这一类苟且偷安而辩护的论点，所以严复在《天演论》按语中又指出:在种族竞争中，中国人并不一定能经常获得胜利，华族所以能繁盛，不过是本土原有诸种中之最适宜者，“然使是种与未经前有之新种角，则其胜负之数，其尚能为最宜与否，举不可知矣。”<SUB>(6)</SUB>他历举生物界的竞争事例以说明新种亦能尅灭旧种。最后引申的说:“嗟乎!岂惟是动植而已，使必土著最宜，则彼美洲之红人，澳洲之黑种，何由自交通以来，岁有耗减?”由此得出结论:“物竞既兴，负者日耗，区区人满，乌足恃也哉!乌足恃也哉!”<SUB>(7)</SUB>他虽然没有明白的说，在生存竞争中，中国人口虽多亦不足恃，但读者必然会联系到自己的国情而有所感触。

严复既然赞同赫胥黎的观点，把“物竞、天择，优胜劣败”这条生物界的规律也当作是人类社会发展的规律，那末，中国人民如何才能在种族斗争中避免居于劣势的地位呢?他认为只有团结才能保生存。他说:

“盖人之由散入群，原为安利…。…夫既以群为安利，则天演之事，将使能群者存，不群者灭，善群者存，不善群者灭。”<SUB>(8)</SUB>

严复的话并非无的放矢，而是针对当时中国的状况而谈的。甲午之战暴露了全国的不团结。清朝政府机构涣散，中央与地方各自为政，不相呼应。“南北虽属一君，彼此居然两戒，首善震矣，四海晏然，视邦国之颠危，犹秦越之肥瘠。……君臣势散而相爱相保之情薄也。”<SUB>(9)</SUB>全国上下如一盘散沙，对国家之危难漠不关心。这是满族封建地主集团统治所形成的恶果。被压抑着的人民，爱国热情无从发挥作用，以至于报国无门。严复不理解这个原因(或者是有意回避它)，他认为是民力疲乏，民智卑下，民德浇薄的缘故。这当然是不正确的。然而他的忧国忧民的感情却是真挚的。他害怕中国竞争不过强邻，可能与印度波兰一样沦为殖民地，甚至于有灭种的危险。他说:“呜呼，吾辈一身无足惜，如吾子孙与四百兆之人种何!”<SUB>(10)</SUB>他迫切的盼望人民能奋起自救，《天演论》这本书便是他用来促使人民觉醒的晓角晨钟。

但是西方思想在中国的传播，并非没有阻力。顽固守旧分子常说中国是礼义之邦，外国是犬羊夷狄，他们不屑于向“夷狄”学习。为了减少“进化论”思想传播的障碍，严复不得不牵强附会的说西方某些学理与中国古代的学术相符合。但他又恐怕某些守旧分子转而借此理由来反对学习“进化论”学说，所以他在《天演论》序言中又郑重的教戒读者:“……由斯之说，必谓彼之所明，皆吾中土所前有，甚至或谓其学皆得于东来，则又不关事实，适用自蔽之说也。”西方的学说并非都是中国古已有之，虽然有些学理中西相通，但是我们后人没有进一步阐明发挥，我们还是不如西方。他接着说:“夫古人发其端，而后人莫能竟其绪；古人拟其大，而后人未能议其精，则犹之不学无术未化之民而已。祖父虽圣，何救子孙之童昏也哉。”可见严复虽然肯定中国的某些国粹，但其目的仍然是引导读者去学习西方，学习“进化论”。而不是如吴德铎先生所说，要以赫胥黎的“新”来光复中国的“旧”(至于他晚年的复古思想，那完全是另外一回事了)。

严复介绍西方学说的苦心孤诣，与他的救国热忱是不可分的。他的好师友吴汝纶在《答严几道书》中曾将他译《天演论》的动机说得很清楚。他说:

“抑执事之译此书，盖伤吾土之不竞，惧炎黄数千年之种族将遂无以自存，而惕惕焉欲进之以人治也。木执事忠愤所发，特借赫胥黎之书，用为主文谲谏之资而已。”<SUB>(11)</SUB>

严译“赫胥黎之书”的主旨是什么?吴汝纶认为赫胥黎的《天演论》否定了以往的进化论学者将古今万国盛衰兴坏之由完全归之于自然演化作用的旧论点，增添了人力可以胜天的新内容。他在《天演论》序言中说:

“赫胥黎氏起而尽变故说，以为天不可独任，要贵以人持天。以人持天，必究极乎天赋之能，使人治日即乎新，而后其国永存，而种族赖以不坠，是之谓与天争胜，而人之争天而胜天者，又皆天事之所苞，是故天行人治，同归天演。”

这一段话是刊在《天演论》严译本的第一页中，可见严复是完全同意吴汝纶的看法。读者之所以深深受“进化论”的影响而发奋图强，固然与当时的形势有关，然而严复与吴汝纶的两篇序文不无指导作用。

从严复以上的言论来看，我们可以肯定他译《天演论》的目的是警告同胞有亡国灭种的危险，鼓动人们救亡的热情。《天演论》翻译之前一年(1895年)严复曾发表论文《原强》。在这篇充满爱国主义思想、热情洋溢的政论中，一开始便介绍达尔文的“进化论”，可见他是以“进化论”作为变法图强的理论武器。这种承认事物是变化的观点，对于顽固守旧派所坚持的“祖宗之法不可变”的思想是一个很大的震动。

当然，达尔文的“进化论”中包含了错误的观点:只注重渐进，不承认突变、飞跃。庸俗进化论者用达尔文理论来解释社会现象，更扩大了这种错误。否定社会发展中的飞跃阶段也即否定社会发展至某一个时期需要剧烈的改变。这种错误理论对严复一生影响甚大，是严复后来思想跟不上时代的发展，转变为保守反动的基本原因。

但是在严复写《原强》、译《天演论》的时期，他还不是一个百分之百的“庸俗进化论”者。他的自然科学知识使他能够模糊的认识社会发展可以突变；他的爱国主义观念使他感觉到中国社会需要突变。他说:

“自微积之理而观之，则曲之为变，自有疾徐；自力学之理而明之，则物动有由，皆资外力。今者外力逼迫，为我权借，变率至疾，方在此时。”<SUB>(12)</SUB>

既然微积分学上曲线的变化可以有快有慢，并非一律均匀的，那末中国社会的变化也应该有快速的时候；既然力学理论已证明物体的运动速度是由于外力作用而发生变化，中国当时又正是受到外国侵略者的逼迫，那末，中国自应该借外力的刺激来促使自己加速前进，改变落后面貌。他认为这是完全可以做得到的。他以西洋社会进步情况为例，说:“即彼西洋之克有今日者，其变动之速，远之亦不过二百年，近之亦不过五十年已耳，则我何为而不奋发也耶?”<SUB>(13)</SUB>他由爱国主义的立场出发，根据数学与力学的原理，热情的鼓舞人民奋发努力，以人为的力量来加速社会的前进。

虽然严复的所谓“物动有由，皆资外力”，是错误的外因决定论；他用数学与力学的概念来譬喻社会现象也是不科学的，都是受了社会达尔文主义的影响，但是他肯定社会可以突变，这就远离社会达尔文主义了。同时他还重视人为力量的作用，这正是吸取了《天演论》中的精粹。赫胥黎说:人有力有智，“智力兼施，以之离合万物，于以成天之所不能。自成者谓之业，谓之功，而通谓之曰人事。……故人事者所以济天工之穷也。”<SUB>(14)</SUB>肯定人的努力可以与自然演化争胜，这是贫弱的中国非常需要的理论。这个论点在《原强》一文中体现得更鲜明。严复说:

“客谓物强者死徒，事穷者势反，固也。然不悟物之极也，固有其所由极，故势之反也，亦有其所由反，善保其强，则强者正所以长存，不善用其柔，则柔者乃所以速死。彼《周易》否泰之数，老氏雄雌之言，固圣智之妙用微权，而非不事事听其自至之谓也。不事事而听其自至，此太甲所谓‘自作孽，不可逭’者耳，天固何尝为不织者减寒，为不耕者减饥耶?”<SUB>(15)</SUB>

在这里，严复意识到人们主观能动性的作用:人类不能做客观规律的奴隶，而是要善于使规律为自己的利益服务。在符合客观规律的前提下，“善”或“不善”发挥人们本身的力量可以使事物的发展出现完全不同的结果。

由此可见，严复早期的思想还不是经常受庸俗进化论的支配。他并不反对速变，他说；“变之疾徐，常视逼拶者之缓急，不可谓古之变率极渐，后之变率遂常如此而不能速也。”<SUB>(16)</SUB>但是他不相信“以旦暮之为”能变“数千年之层递积累。”的确，数千年的封建积习，根深蒂固的习惯势力是不可能在一个早上改变的。那怕有最好的政治制度也难以立竿见影马上收效，必须经历一段时期。孔子曰:“如有王者，必世后仁。”<SUB>(17)</SUB>亦即这个意思。一个贫弱的国家要变为富强，是不能仅靠短期的努力，在旦暮之间翻身。他的意见如果是说明社会变革的艰巨性与人们思想改变的长期性，还不算是错误。但他的具体主张却大有问题。他根据庸俗进化论者斯宾塞尔的理论，主张从提高民力、民智、民德入手，“必三者既立，而后其政法从之”，“徒政之不足与为治也”<SUB>(18)</SUB>。他不将政治的变革摆在首要地位；不从政治的改革过程中同时提高民力、民智、民德，其结果不仅不能速变，甚至连缓变也难以实现，必然与他自己要求速变的愿望相违背。这是严复在戊戌变法时期的实践活动不如康梁进步，成为资产阶级改良派中的右翼的一个重要原因，亦即严复早期思想中的错误成份所导致的不良结果。但是如果根据严复在戊戌变法时期的政治态度而臆断他翻译《天演论》的动机，则未免苛求前人，有失公允了。

附注:①《严复传》第39页。②见《文汇报》1962年7月12日。③《名学浅说·自序》。④《严复诗文选·原强》第19页。⑤《严复诗文选·原强》第20页。⑥《天演论》导言四，第13页。⑦《天演论》导言四，第14页。⑧《天演论》上，导言十三，第32页。⑨《严复诗文选·原强》第18页。⑩《严复诗文选·原强》第19页。(11)《严几道文钞·附录》第2页。(12)《严复诗文选·原强》第27页。(13)《严复诗文选·原强》第27页。又在《天演论》导言十六的按语中亦说:“即如以欧洲政教、学术、农、工、商战数者而论，合前数千年之变，殆不如輓近之数百年。至最后数十年其变弥厉。”(14)严译《天演论》上，导言四，第12页。(15)《严复诗文选·原强》第23页。(16)严译《天演论》导言十六，第42页。(17)《严复诗文选·原强》第25页，引《论语》。(18)《严复诗文选·原强》第24页。

描述：

