id: 408f8690a4
标题：掀开知青历史的另一角——上海女作家殷慧芬印象记
日期：1991-11-5
是否是时间段：false
作者：博庆萱
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
写了十多年小说的殷慧芬，近来写出点“名堂”来了:中篇小说《厂医梅芳》发表后获得好评，被《中篇小说选刊》转载；短篇《蜜枣》以及最近一期《上海文学》在头条位置推出的中篇新作《欲望的舞蹈》也引起文学界及读者的关注。在这些作品中，殷慧芬用女性作家细腻、温良、悲悯的笔触，描述“文革”中留城进厂的一大批知识青年的命运和追求，诉说他们的爱和恨。

从工人队伍中走上文坛的殷慧芬，正是在“文革”中进入上海汽车齿轮厂的“老三届”中的一员。我曾问她开始创作的触动来自何处?殷慧芬说，是与她一起进厂的一百二十个知青的命运给了她太多的触动和思索。那些青年中，有的经过不懈的追求最终找到了自己应有的位置；有的在平庸的生活中磨蚀了最后一份雄心以致沉沦；有的因为某种特定的原因而结束了年轻的生命……她曾在深夜里哭醒，仿佛听见远去的朋友们的呼唤，于是她终于把手中的笔伸向了这块尚无更多人开垦的土地。殷慧芬认为工厂知青独特的生活和命运，同样应作为“知青文学”中的一部分，去加以开拓和挖掘。缺了这一角，知青的历史就不会是完整的。

从发表第一篇作品至今的十多年里，殷慧芬已写出了一百五十万字的作品。她善于从车间机器旁单调枯燥的生活中捕捉新的故事及人物，并将它写得情采跃动，叩人心扉。她写善良脆弱的厂医梅芳的不幸之死，她写颇有才气的工程师“蜜枣”在扭曲的生活中的沉浮，她写美丽纯真的女工惠子的心灵磨难，然而作者在叙述这些生命悲剧时，并没有停留在简单的善恶谴责或道德伦理评判的层面，而是深入到促成这种悲剧的某种人际关系以及生存环境本身，去探寻悲剧的导因，从而折射出时代的印记。

日前她又娓娓地向我讲述她的新构思，准备创作这一题材的系列中篇。她充满感情地说:“从十八岁跨进工厂大门，我的一生、命运和文学创作已经紧密相联，无法割舍。”

本报记者　傅庆萱

描述：

