id: c48065113a
标题：我解放军歌舞团到朝鲜访问受到热烈欢迎  吴振宇大将李用茂上将接见　朝人民武装力量部举行宴会
日期：1976-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我解放军歌舞团到朝鲜访问受到热烈欢迎

吴振宇大将李用茂上将接见　朝人民武装力量部举行宴会

据新华社平壤一九七六年四月三十日电　以中国人民解放军总政治部文化部副部长丁里为团长兼政委，中国人民解放军八一电影制片厂党委副书记王汝俊为副政委，中国人民解放军总政治部歌舞团负责人朱东林、王淼池为副团长的中国人民解放军歌舞团，应朝鲜民主主义人民共和国人民武装力量部的邀请，于四月三十日乘火车抵达平壤，对朝鲜进行友好访问演出。

朝鲜人民军总政治局副局长尹致镐中将、朝鲜人民军副总参谋长黄铁山中将、外交部副部长全明洙、文化艺术部副部长张哲、朝鲜劳动党平壤市委员会书记李亨占、平壤市行政委员会副委员长王景学等前往车站欢迎。

朝鲜劳动党中央政治委员会委员、朝鲜人民军总参谋长吴振宇大将，朝鲜劳动党中央政治委员会委员、朝鲜人民军总政治局局长李用茂上将，四月三十日晚上接见了中国人民解放军歌舞团团长兼政治委员丁里、副政治委员王汝俊、副团长朱东林和王淼池以及歌舞团部分成员，并同他们进行了亲切友好的谈话。

据新华社平壤一九七六年五月一日电　朝鲜人民武装力量部四月三十日晚举行宴会，热烈欢迎中国人民解放军歌舞团。

出席宴会的有：朝鲜劳动党中央政治委员会委员、朝鲜人民军总政治局局长李用茂上将，朝鲜人民武装力量部副部长张正桓中将，人民军总政治局副局长尹致镐中将，外交部副部长全明洙，文化艺术部副部长张哲，平壤市行政委员会副委员长王景学等。中国驻朝鲜大使李云川等也应邀出席。尹致镐中将在宴会上讲了话。他赞扬中国人民在毛泽东同志和中国共产党的英明领导下所取得的巨大胜利。他说：“中国通过无产阶级文化大革命、批林批孔运动和学习无产阶级专政理论运动，加强了无产阶级专政，巩固了全国人民的大团结，大大加强了国家的经济力量和国防力量。”他说：“中国艺术工作者遵循中国人民伟大领袖毛泽东同志提出的革命文艺路线，创作了革命样板戏、各种戏曲、音乐、舞蹈、电影等许多优秀作品，为工农兵服务的文学艺术正在朝气蓬勃地发展。”

中国人民解放军歌舞团团长兼政委丁里在讲话时赞扬英雄的朝鲜人民和朝鲜人民军在金日成主席的革命路线指引下所取得的辉煌胜利。他说：“金日成主席提出的自主和平统一的三项原则和防止民族分裂实现祖国统一的五项纲领，为朝鲜统一事业指出了正确的道路，得到了全体朝鲜人民的坚决拥护和国际上的广泛支持。”“我们坚信：朝鲜南北的骨肉同胞必将重新团聚，朝鲜的三千里锦绣河山一定会统一。”

描述：

