id: c48167d107
标题：热烈庆祝中国人民的伟大节日  河内市各界人民代表举行集会
日期：1968-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热烈庆祝中国人民的伟大节日

河内市各界人民代表举行集会

新华社河内三十日电　越南民主共和国首都河内市各界人民代表九月二十九日晚上举行集会，热烈庆祝中华人民共和国成立十九周年。

出席集会的有：越南劳动党中央政治局委员、越南民主共和国政府副总理黎清毅，越南劳动党中央委员、越南祖国战线中央委员、越中友好协会会长黄国越，外交部副部长黄文进，越南人民军代表黎宪梅少将，越南国会常设委员会秘书长、越中友好协会副会长孙光阀，越南对外文化联络委员会副主任范鸿等。

越南南方民族解放阵线常驻越南北方代表团团长阮文进也出席了集会。

中国驻越南大使馆临时代办陈亮和使馆工作人员应邀出席了集会。

孙光阀在会上讲话。

他指出，中国人民在光荣的中国共产党和敬爱的毛主席的天才领导下，经过充满艰苦、牺牲和辉煌战功的长期的斗争取得了革命的胜利，并且在社会主义革命和社会主义建设事业中取得了巨大的成就。

他说，“中国人民高举毛泽东思想的旗帜，深入和广泛地进行无产阶级文化大革命，在二十九个省、市和自治区成立了革命委员会，并且目前正在进而夺取这一革命的全面胜利。中国人民在进行无产阶级文化大革命的过程中，大力实现毛主席的‘抓革命，促生产’和充分发挥工人阶级的领导作用等指示，继续使社会主义建设事业获得新的发展。”

他说，“中国革命的伟大胜利，中华人民共和国的存在和发展，中国人民对世界革命运动的崇高支持，是对奋起争取解放和生存权利，保卫民族独立和建设自己祖国的亚洲、非洲和拉丁美洲各个被压迫民族的强有力的鼓舞。”

他说，越南人民坚决支持中国人民收回自己不可分割的领土——台湾的意志，并且强烈谴责美帝国主义对中华人民共和国进行战争挑衅行动。

孙光阀赞扬了越中两国人民之间牢不可破的团结和友谊。

他说，“越南人民铭记毛主席在越南南方民族解放阵线成立七周年的时候给阮友寿主席的贺电中所说的话：‘兄弟的越南南方人民和全体越南人民可以相信，你们的斗争就是我们的斗争。七亿中国人民是越南人民的坚强后盾，辽阔的中国领土是越南人民的可靠后方。’毛主席以上的话，是中国人民的钢铁意志的集中表现，是中国人民的崇高情谊的结晶，是对在充满艰苦、牺牲但一定取得彻底胜利的道路上前进的我们越南人民的强有力的鼓舞。”

他说，“我们代表越南人民，向毛主席对我们的抗美救国斗争的关心以及兄弟的中国共产党、政府和人民的巨大、宝贵的支持和帮助，表示最衷心和深深的感谢。”

孙光阀在谈到越南南北两方军民所取得的巨大胜利之后说：“我国三千一百万同胞努力实现胡主席今年七月二十日发出的‘为了独立和自由，我国三千一百万同胞决心克服一切困难，不惜牺牲，决战决胜’的号召，必将在新时期中继续前进，狠狠地打，连续地打，广泛出击，一直打到彻底胜利，解放南方，保卫北方，进而和平统一祖国。”

陈亮临时代办应邀在集会上发表了讲话。陈亮指出，中华人民共和国成立十九年来，七亿中国人民，在毛泽东思想光辉照耀下，在政治、经济、军事、文化等各个领域都取得了极其辉煌的成就。

陈亮阐述了由伟大领袖毛主席亲自发动和领导的中国无产阶级文化大革命的伟大胜利及其深远意义。他指出，在我们欢庆中华人民共和国成立十九周年的时候，我国无产阶级文化大革命的形势大好。中国全国除台湾省以外的二十九个省、市、自治区都成立了革命委员会。

他说，我国人民所取得的一切胜利，都是以伟大领袖毛主席为首的伟大、光荣、正确的中国共产党领导的结果，都是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利。

陈亮在讲话中严厉谴责美苏加紧进行反革命的全球大勾结，妄图重新瓜分世界的罪恶阴谋。他谈到苏修领导集团武装占领捷克斯洛伐克的事件时说，捷克斯洛伐克事件不是一个孤立的事件。既然美帝承认捷克斯洛伐克乃至东欧是苏修的势力范围，其条件当然是苏修承认中东和南越乃至东南亚是美帝的势力范围。苏修一定要继续出卖阿拉伯人民，一定要继续出卖越南人民，这是肯定的，毫无疑义的。

陈亮表示热烈祝贺英雄的越南人民，在其伟大领袖胡志明主席的领导下，在抗美救国战争中所取得的伟大胜利。

陈亮说，越南人民抗美救国战争形势大好。但是，美帝国主义在苏修叛徒集团的密切配合下，一定还要作疯狂的挣扎。他们还会兜售更加阴险狡猾的和谈阴谋，他们会进行更加穷凶极恶的军事冒险。尽管越南人民在前进的道路上，还会遇到各种困难和曲折，我们坚信，兄弟的越南人民，发扬彻底革命精神，坚持持久战争，必将取得抗美救国战争的最后胜利。

陈亮说，我们伟大领袖毛主席教导我们：“七亿中国人民是越南人民的坚强后盾，辽阔的中国领土是越南人民的可靠后方。”用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民，将更高地举起无产阶级国际主义旗帜，一如既往，坚决支持越南人民把抗美救国战争进行到底！

集会后，越南文艺工作者演出了文艺节目。

九月二十八日，河内市金星橡胶厂、河内肥皂制造厂和升龙卷烟厂的职工为庆祝中华人民共和国成立十九周年举行了集会。

二十七日，越南对外文化联络委员会、文化部和越中友好协会为庆祝中华人民共和国成立十九周年举行了电影招待会。在招待会上放映了中国彩色纪录影片钢琴伴唱《红灯记》和《草原英雄小姐妹》。

此外，越中友好协会还在二十六日举行了关于中国人民援越抗美情况的报告会。

描述：

