id: c481701871
标题：浙江省军区广大指战员决心以蔡永祥为榜样  大立一心为公的无产阶级世界观  永远跟着领袖毛主席革命到底
日期：1966-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,浙江文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
浙江省军区广大指战员决心以蔡永祥为榜样

大立一心为公的无产阶级世界观

永远跟着领袖毛主席革命到底

据新华社杭州十八日电　中国人民解放军浙江省军区所属各部队，正在广泛深入地开展宣传和学习蔡永祥的活动。广大指战员决心以蔡永祥为榜样，大破资产阶级世界观，大立一心为公的无产阶级世界观，把活学活用毛主席著作的群众运动推向一个新的阶段。

连日来，浙江省军区所属各部队，从机关到连队，到处都是一片大讲英雄、大唱英雄、大写英雄、大学英雄的热烈景象。蔡永祥生前所在连队指战员在蔡永祥英勇牺牲以后，连夜举行了座谈。驻守海岛的某部“军民联防模范连”，前身是“铁道游击队”的驻浙东某岛部队，某部通讯连，组织宣传队，或者编排了文艺节目，深入到连队和驻地人民公社，宣传蔡永祥的英雄事迹。

通过学习蔡永祥的英雄事迹，指战员更加深刻地认识到毛泽东思想无比强大的威力。他们说，蔡永祥一心为公的共产主义精神，是伟大的毛泽东思想哺育的结果，是狠学狠用“老三篇”，改造灵魂的结果。学习蔡永祥就要像他那样以“老三篇”为武器，大灭特灭一个“私”字，大立特立一个“公”字。在英雄的鼓舞下，广大指战员更加热爱“老三篇”，决心把

“老三篇”当作座右铭来学。许多部队开展了背诵“老三篇”、逐字抄录“老三篇”的活动。战士的床头，炮兵的阵地，通信兵的电话机，卫生员的医药包，哨兵的岗棚，处处都有“老三篇”的语录。某军医院医务人员不仅自己学好用好毛主席著作，还走出门去，热情帮助人民群众学习。最近，他们已向驻地附近的贫下中农捐送了上万册毛主席著作。

蔡永祥的事迹也震动了许多领导干部，他们认为，蔡永祥只有十八岁，入伍才八个月，为什么成长得这么快呢？根本的原因就在于他用“只争朝夕”的精神，如饥似渴地学习毛主席著作，破私立公，踏踏实实狠抓世界观的改造。有的领导干部感慨地说：“思想觉悟的高低，并不决定于资历的长短，职务的高低，年龄的大小，根本的一条，就是要看他是不是用毛泽东思想作武器，在灵魂深处狠闹革命。”华东三级人民英雄、学习毛主席著作积极分子李延洲，回顾自己参加革命二十七年的经历以后，说：“我的上半辈子全靠毛泽东思想的指引走过来了。学了蔡永祥的事迹，再想想战争年代无数革命先烈，今后只有一个心眼：坚决保持无产阶级战士的晚节，勤学狠用‘老三篇’，私心杂念一露头，我就同它狠拚狠斗。”许多领导干部学了蔡永祥的英雄事迹之后，还找差距，订计划，决心学小将，赶小将，狠学狠用毛主席著作，改造思想，永远跟着毛主席革命到底。

描述：

