id: c4834b84a8
标题：踏遍艰辛永向前
日期：1963-10-13
是否是时间段：false
作者：康群
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
踏遍艰辛永向前

康群

“南京路上好八连”的艰苦朴素事迹，早已誉满全国，别的暂且不说，单只谈一点：穿草鞋过南京路。

穿草鞋的人高歌来往南京路，的确是新鲜事儿。解放前，在南京路上来往的，大多是资产阶级的小姐、少爷，或者洋人、遗老，这些人或者皮鞋，或者高跟，草鞋之类与豪华的南京路向来是缘分不大的。然而，随着革命的胜利，工人农民成了国家的主人，现在，他们可以昂首阔步在中国辽阔的土地上自由来往，岂止一条南京路而已！

好八连战士写过这样一首诗：

红军穿草鞋，把革命道路开。

八路军穿草鞋，把蒋家王朝踢下台。

咱穿这草鞋，把香风臭气脚下踩。

咱穿草鞋走万里，走到共产主义新时代。

这首诗，将草鞋与革命的关系，革命者对草鞋的感情，都写得淋漓尽致。在这里，“草鞋”一词，可以是指脚下穿的真正的草鞋，也可以是象征艰苦奋斗的一种具体形象。即以“好八连”而论，纵使有时也穿布鞋、胶鞋之类的鞋，只要永远保持艰苦奋斗的光荣传统，那么就可以说他们具有穿着草鞋走向共产主义新时代的精神。

在革命斗争时期，翻山越岭，追击敌人，非穿草鞋不可，人们是容易理解的。可是，革命胜利以后，是否需要穿草鞋呢？其实，问题的实质是，是否要保持艰苦朴素的本色，是否要革命到底。在无产阶级革命以前，发生过大大小小、各式各样的革命，不是以不彻底性、半路上停下来而夭折，就是以一种剥削形式代替另一种剥削形式而流产。历史上例证很多，举不胜举。好八连穿草鞋过南京路，脚跟硬，理直气壮，就意味着无产阶级的大眼光、大胸襟、大气魄。古人说：“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。”古代进步的有志之士尚且如此，我们无产阶级战士不是更应该这样吗？

我们许许多多革命者，把一些跟他们一起打过仗、干革命的物品——破水壶，烂军装，破草鞋，视若珍宝，就因为这些东西纪录了艰苦的革命斗争的进程。有人说：“草鞋放到博物馆当做革命文物保存，容易理解，谈共产主义，还提什么穿草鞋，未免显得寒伧。”我以为即使到共产主义社会，在热带地区，下田干活，穿穿草鞋，轻便凉快，亦未始不可，又何寒伧之有呢？毫无疑问，全世界穿草鞋的穷苦人，将来必然要创造出比旧社会好得万倍的富裕生活；但是，穿草鞋的艰苦朴素的优良传统，仍将万古长存。自然，那些嘲笑穿草鞋的穷苦人不能革命、不能建设自己的美好生活的人，恰恰暴露了他们不过是假革命者。好八连战士说：“咱穿草鞋走万里，走到共产主义新时代”，一语道出了革命者的大志气。

好八连穿草鞋过南京路，他们耳朵根硬，脚跟硬，任何嘲笑，动摇不了他们一根毫毛。我以为这是无产阶级的铁打脚跟，值得大称赞特称赞。

描述：

