id: c48465477b
标题：不畏劳苦勇攀高峰的光辉榜样——马克思怎样写作《资本论》
日期：1978-7-15
是否是时间段：false
作者：宋洪训
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不畏劳苦勇攀高峰的光辉榜样

——马克思怎样写作《资本论》

宋洪训

马克思的《资本论》是一部科学共产主义的伟大著作。一百多年来，它象黑夜里的明灯，照耀着各国无产阶级革命的道路。

马克思把写作《资本论》当作自己毕生的事业。一部《资本论》凝结着马克思四十年的心血，是他一生科学研究的辉煌成果。

科学上没有平坦的大道。马克思写作《资本论》的道路更是坎坷不平。各国反动政府迫害他，资产阶级的奴仆们诽谤他、打击他，贫困、疾病折磨他。马克思的夫人燕妮这样说过：“恐怕没有一本书是在比这更困难的条件下写成的，我大概可以就此写一部秘史，它将揭示出很多、多到无限的暗自的操心、忧虑和苦恼。”

马克思研究经济理论是从一八四三年开始的。那时，马克思担任《莱茵报》主编，曾遇到要对所谓物质利益发表意见的难事，这就促使他发愤研究经济问题。马克思系统地研究政治经济学，认真阅读了亚当·斯密、大卫·李嘉图等经济学家的著作。在一八四三年到一八四七年四年当中，马克思摘录了七十个不同作者的著作，写了二十四本有关政治经济学的笔记。研究政治经济学的成果，在《一八四四年的经济学—哲学手稿》、《德意志意识形态》、《哲学的贫困》、《雇佣劳动与资本》以及《共产党宣言》中反映了出来。

一八四八——一八四九年，欧洲大陆上掀起了革命风暴，火热的革命斗争使马克思中断了经济学的研究。德国革命失败后，马克思流亡到了巴黎，以后侨居伦敦，直到逝世。

马克思从青年时代起，就养成了写读书笔记的良好习惯。在写作《资本论》的过程中，马克思读过和做过笔记、摘录的书有一千五百多种，写的笔记本，包括手稿、摘录、提纲、札记至少有一百多本。凡是和政治经济学有点关系的学科，他都细心地研究过。据拉法格回忆，为了写英国劳工法的章节，马克思对图书馆里所有英国和苏格兰调查委员会和工厂视察员报告的“蓝皮书”都研究过。“蓝皮书”是当时英国议会专门发给议员们的资料。那些饱食终日的议员自然没有“空闲”去看那样枯燥的大部头报告，有的议员就把它当废纸出卖，有的议员把它当作手枪射击的靶子，根据子弹穿透的页数来测量手枪的威力。可是，马克思却从这些“蓝皮书”中，收集了工业部门的工人状况、有关女工和童工劳动、夜班工作等丰富资料。

正当马克思孜孜不倦地研究经济理论的时候，一些庸俗民主派对马克思进行无耻攻击，说什么何必整天钻在书堆里自寻烦恼呢！马克思无情地反驳说，这些“头脑简单的人们”，靠“从天上”掉下来的灵感，自然不需要用这样的功夫。这些“幸运儿”为什么要用钻研经济和历史资料来折磨自己呢！？

马克思认为，一部系统的经济理论著作是为无产阶级革命作准备的必要条件，他有责任完成这部经济巨著。为此，他经常废寝忘食，甚至通宵达旦地工作。马克思白天到英国博物馆阅览室工作十小时，晚上回到家里写作到深夜。英国资本家为了更多地榨取工人的血汗，逃避法律上对工作日的限制，常常让工人们在一个工厂或车间做完工以后，再转到另一个工厂或车间去做同样时间的工。这种非法的制度，当时称为“换班制度”。马克思风趣地说：“就象1848—1850年英国狗厂主把‘换班制度’用在一些工人身上一样，我也把这个制度用在自己的身上。”的确，马克思曾经为工人们的八小时工作制而不倦斗争，可是他自己的工作时间往往比八小时还多一倍多。

马克思在写作《资本论》的年代里，贫困压得他喘不过气来。他一家经常几个星期只能吃点面包和土豆。有时候，穷得连买报纸、信纸的钱都没有，寄一份手稿的邮费都付不起。家里的人病了，无钱请医买药。小女儿死了，买不起棺材。有时甚至不能出门，因为衣服都在当铺里。真象列宁说的那样：“贫困简直要置马克思和他的一家于死地。如果不是恩格斯经常在经济上舍己援助，马克思不但不能写成《资本论》，而且定会死于贫困。”（《列宁选集》第2卷第578页）

由于长年过度的劳累，马克思的健康受到了严重的损害。马克思经常是病魔缠身，起先患肝病、神经衰弱、身上长疖子、坐骨神经痛，后来又患胸膜炎、肠胃病等。但是，马克思始终以顽强的毅力，克服一切障碍，坚持经济理论的研究。

象马克思那样有才华的人，在资产阶级社会里，也许可以谋得一个“肥缺”，过着舒适安闲的生活。但是，马克思始终忠于自己的事业，而决不让资本主义社会把他变成一架“赚钱的机器”。一八六五年，当马克思处于贫困境地时，普鲁士官员布赫尔写信给他，要他担任《普鲁士国家通报》驻伦敦的金融问题记者。布赫尔在信中说什么，凡是一生中想对德国有所影响的人，就得投靠政府。马克思痛斥了布赫尔的卑鄙企图，并给了普鲁士反动政府一记响亮的耳光——不！

一八六七年九月，《资本论》第一卷在汉堡出版了。马克思从分析资本主义社会的细胞——商品开始，全面分析了资本主义社会的经济运动规律，揭露了资产阶级剥削工人的秘密，科学地论证了资本主义制度必然灭亡的历史趋势，从而粉碎了资产阶级关于资本主义永世长存的胡说，在理论上宣判了资本主义的死刑，为无产阶级革命创造了坚实的科学基础。

恩格斯曾经把马克思的《资本论》第一卷称为“二十五年中以无比的严肃认真的态度进行研究和探讨的科学”。马克思对科学的态度确实是十分严谨的，对自己的作品的要求也是非常严格的。不论是花费了多少功夫，用了多少心血，只要发现里面有不妥当的地方，就毫不吝惜地加以改正或删掉。他总是细心地研究不断出现的新资料和新文献，分析实际生活中的新事实和新情况，反复修改和充实自己的著作。因此，凡是他所引证的事实和数字都是经过多方面核实的，即使是反对他的人也从来不能证明他有一点疏忽，不能指出他的论证是建立在经不起考核的事实上的。这种严肃认真的态度，使他在自己对自己的结论尚未满意前，在自己尚未确信已经没有一本有关的书他未曾读过，没有一个反对意见未被他考虑过，决不以系统的形式发表自己的结论。

马克思对于前人的研究成果，都用批判的态度加以审查；对于前人的思想，都重新探讨和研究。正因为如此，马克思能够继承前人的优秀的思想成果，克服前人的弱点和错误，在科学上取得极其光辉的成就。

《资本论》第一卷很快在德国、英国、法国等国家的工人中间广为传播。马克思认为，《资本论》能为广大的工人群众所理解，是对他的劳动的最好“报酬”。

马克思以后几年一直继续从事《资本论》其余各卷的工作。但是，频繁的革命斗争活动占去了马克思许多时间，健康状况不好也常常使马克思不得不中断工作。马克思不顾这一切，带病加紧工作。正如他自己说的：“我一直在坟墓的边缘徘徊。因此，我不得不利用我还能工作的每时每刻来完成我的著作，为了它，我已经牺牲了我的健康、幸福和家庭。”马克思生前没有来得及出版《资本论》其余各卷。一八八三年三月十四日下午二时三刻，马克思安详地躺在安乐椅上与世长辞了。他的书桌前，还摊着正在修改的《资本论》第二、三卷的手稿。

马克思在自己顽强战斗和不倦学习的一生中，对所研究的每一个领域都有独到的发现，甚至在数学领域也是这样。在马克思看来，科学是一种在历史上起推动作用的革命力量。任何一门理论科学中的每一个新发现，都使马克思感到由衷的喜悦。

马克思对英国伟大的自然科学家达尔文非常钦佩，对达尔文在科学方面的贡献十分重视。一八七三年六月十六日，马克思为了表示对达尔文的敬意，把一卷《资本论》德文第二版赠送给达尔文。达尔文收到《资本论》以后，给马克思回了一封热情洋溢的信。信中说：“承蒙寄赠巨著《资本论》，谨致谢意。竭诚希望对政治经济学这门高深而又重大的学科能有较多的了解，以无愧于您的礼物。尽管我们的研究领域如此不同，但我相信，我们两人都热诚期望扩大知识领域，而这无疑将最终造福于人类。”

“四人帮”给自然科学贴上阶级的标签。在“四人帮”的影响下，某刊物把达尔文的进化论称为“一种资产阶级的自然科学理论”，而且根据并非真实的“史料”对达尔文加以攻击。他们闭眼不看达尔文给马克思的这封信，却把达尔文一八八○年十月十三日给马克思的女婿艾威林的信当作给马克思的信而大做文章，说什么“硬是用他那副黑眼镜挡住真理的光辉”、“吓得连忙拒绝”等等。从达尔文给马克思的热情的信中，人们不难看到，达尔文对马克思《资本论》的严谨的科学性和马克思所从事的事业的崇高目的给予了完全公正的评价。

在《资本论》第一卷法文版出版时，马克思在序言中说：“在科学上没有平坦的大道，只有不畏劳苦沿着陡峭山路攀登的人，才有希望达到光辉的顶点。”这句有口皆碑的名言，既是马克思对自己一生科学研究的生动总结，也是伟大的革命导师对我们的谆谆教导。马克思写作《资本论》的光辉榜样，将激励我们为实现新时期的总任务、为攀登科学的高峰而努力奋斗。

描述：

