id: c484fd46ef
标题：打出一个红彤彤的新世界
日期：1967-2-6
是否是时间段：false
作者：解放军某部战士业余演唱队
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打出一个红彤彤的新世界

解放军某部战士业余演唱队甲：山连着山，乙：海连着海，甲：革命洪流，乙：汹涌澎湃。甲：大江南北，乙：长城内外，合：无产阶级革命派联合起来！甲：打垮敌人反扑，乙：摧毁重重障碍！甲：资产阶级反动路线，乙：开始土崩瓦解。甲：可是一小撮坏蛋，乙：还在阴谋耍赖，甲：妄想将革命引入歧途，乙：企图把文化大革命破坏。甲：什么物质刺激，乙：什么钞票挂帅，甲：什么生活福利，乙：什么金钱收买，合：呸！滚开！甲：我们是革命战士，乙：我们不是金钱的奴才！合：毛主席对我们革命派，甲：最体贴，乙：最关怀，甲：最支持，乙：最信赖！甲：做红色造反者，乙：做坚定的革命派！甲：看得最远，乙：想得最开；甲：最有胆识，乙：最有气魄；甲：视金钱如粪土，乙：看福利如尘埃！甲：我们革命战士，乙：对伟大的毛泽东思想，甲：无限忠诚，乙：无限热爱，甲：无限信仰，乙：无限崇拜！甲：放开眼界，乙：看未来；甲：昂首阔步，乙：朝前迈！甲：钢枪在手，乙：宝书在怀；甲：哪怕恶浪重重，乙：哪怕妖魔鬼怪！甲：是阴谋诡计，乙：把它揭开；甲：是糖衣炮弹，乙：把它打碎；甲：把反党分子，乙：踢下台；甲：把牛鬼蛇神，乙：脚下踩；甲：打得旧世界，乙：落花流水；甲：杀得害人虫，乙：呜呼哀哉！合：让毛主席的革命路线，光芒四

射大放异彩！甲：政权，乙：我们来掌；甲：江山，乙：我们安排。甲：“抓革命，乙：促生产”，甲：两副重担，乙：挑起来！合：跟着毛主席，

打出一个红彤彤的新世界！

描述：

