id: c486d81527
标题：朱德邓小平李井泉会见伊拉克政府代表团  周恩来总理会见马鲁夫副总统等贵宾
日期：1975-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,朱德,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朱德邓小平李井泉会见伊拉克政府代表团

周恩来总理会见马鲁夫副总统等贵宾

新华社一九七五年七月四日讯　朱德委员长、邓小平副总理、李井泉副委员长今天晚上会见伊拉克共和国副总统塔哈·毛希丁·马鲁夫和由他率领的伊拉克政府代表团全体成员，同他们一起照了像。

新华社一九七五年七月四日讯　周恩来总理今天下午在医院会见了伊拉克共和国副总统塔哈·毛希丁·马鲁夫和由他率领的伊拉克政府代表团团员：经济部长希克马特·阿扎维，外交部次长穆罕默德·萨布里·哈迪西，伊拉克驻中国大使萨马赖，外交部礼宾司司长阿卜杜勒·瓦杜德·谢赫利大使。

会见时在座的有邓小平副总理，何英副外长，程远行、高建中副司长。（附图片）

上图：周恩来总理七月四日会见马鲁夫副总统等伊拉克贵宾。这是周恩来总理同马鲁夫副总统握手。

左图：朱德委员长、邓小平副总理、李井泉副委员长七月四日会见马鲁夫副总统和由他率领的伊拉克政府代表团全体成员。这是朱德委员长同马鲁夫副总统握手。

新华社记者摄

描述：

