id: c4875c890f
标题：狠批“外因论”采取有力措施　提高煤炭质量  煤炭部领导到现场研究解决问题  各地煤矿也纷纷派出领导干部走访用户，征求意见
日期：1978-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠批“外因论”采取有力措施　提高煤炭质量

煤炭部领导到现场研究解决问题

各地煤矿也纷纷派出领导干部走访用户，征求意见

新华社北京八月三十日电　在开展“质量月”活动中，煤炭工业部和各地煤矿狠批“外因论”，纷纷派出领导干部，就煤炭质量不好和装车亏吨等问题，走访用户，征求意见，并在现场研究解决问题。

目前，一些煤矿存在着煤炭灰分高、矸石多和装车亏吨等问题。为了教育干部、群众提高煤炭质量，煤炭部最近把一些用户反映煤质不好的来信印发全国煤炭系统，要求发动群众开展讨论，揭矛盾，查内因，深入批判在煤炭质量问题上强调客观、无所作为的错误思想，肃清“四人帮”的流毒和影响。八月二十一日，煤炭工业部部长肖寒带领参加全国煤炭工作会议的各省局、矿务局的领导干部共二百多人，到北京热电厂征求对煤质、亏吨问题的意见，并到现场观看煤质情况。供应这个热电厂用煤的大同、兴隆、乌达矿务局的同志，就煤质不好和装车亏吨问题作了自我批评，表示了改正的决心，提出了措施。肖寒部长讲了话，表示要坚决采取措施，提高煤炭质量。

七月下旬以来，安徽省煤炭局和淮南、淄博、义马、海渤湾、包头、舒兰等矿务局的领导干部也分别访问了用户。淮南发电厂是淮南矿务局的老用户。由于矿务局供应的煤炭中石块、铁块、木块多，电厂卸煤、磨煤系统的安全运转受到威胁。淮南矿务局党委书记在访问时耳闻目睹这一情况，深感不安。为了教育煤矿的干部和工人，矿务局在电厂协助下办了个现场展览，由矿务局党委副书记带领各矿矿长、煤质科长、采掘区队长等六十多人，第二次登门参观展览，向电厂赔礼道歉，听取意见，并把展出的矸石、杂物“背”回各矿，大张旗鼓地对职工进行质量教育。局党委立即召开扩大会议，研究了提高煤炭质量的措施，制订了七项质量管理制度。

目前，煤炭部正召集有关企业一个一个地落实提高质量的任务，要求那些至今仍不重视质量的单位，进行开门整风，揭露矛盾，限期改进；同时要求认真执行煤炭送货办法，按合同办事，严格验车，坚决实行超灰分扣产量的制度。由于煤质不好给企业造成的损失有关煤矿要作出补偿。许多矿为了保证煤炭质量，坚持走出去，请进来，正逐步把访问用户形成制度。

描述：

