id: c487e140a6
标题：批倒“四人帮”倍觉老师亲
日期：1978-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,反潮流,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批倒“四人帮”倍觉老师亲

初三（6）班刘革，一年以前专跟老师“对着干”，是老师的“对手”；现在，他当上“代班长”，成了老师的“助手”。

“对手”是怎样变成“助手”的？刘革深有感受地说——

原来，我是尊敬老师的，上课专心听老师讲，课后按时完成老师布置的作业，学习成绩比较好。我喜欢踢足球，有时耽误功课，老师批评帮助我，我听得进，改得快。自从看了那个“小学生的日记”，听了“四人帮”宣扬的“反师道尊严就是反潮流”，“要当‘小闯将’，不当‘小绵羊’”等谬论，我开始戴上了“有色眼镜”，觉得老师教的知识是“封资修”的“旧破烂”，老师的严格要求是“师道尊严”。为了当上“小闯将”，老师讲课我爱听不听，常常顶撞，找岔子。我的座位靠近讲台。冬天，我故意打开窗门，冷得老师直打喷嚏；夏天，我把窗门关死，热得老师满头大汗。有一次，班上开学习经验交流会，班主任预先安排几位同学发言。我暗暗串连他们，到时不开口，弄得老师十分为难，下不了台。我心里却暗暗高兴，觉得这样干才有点“闯劲”。

揭批“四人帮”后，我才认识到那个“小学生日记”是“四人帮”利用来教唆学生反老师，搞乱学校的。我上当受骗了。于是，我抛掉了“四人帮”给我戴上的“有色眼镜”，重新认识老师，就大不一样了。一次，班主任得了重感冒，连续咳嗽使他不时中断讲课，但他带病上课，耐心解答同学们提出的问题；晚上，还坚持备课、改作业。看到这些，我很感动，也很难过。老师为了教好我们花尽心血，确实是辛勤的“园丁”。我过去却跟老师“对着干”，实在太不应该了。在学校开展“三大讲”时，我联系实际愤怒揭批“四人帮”这伙教唆犯，找老师道歉、谈心，还跟几个过去对老师态度也不好的同学一起去慰问老师。我暗下决心，要从老师的“对手”变成老师的“助手”。假期，班主任正为找不到人去农场值班焦急，我便主动请战，老师就高兴地让我去了。快开学时，看到教室和课桌很脏，我约了几个同学去洗抹得干干净净。开学后，我带头遵守纪律，维护班上的秩序。老师及时表扬了我。我们班级参加学校体操比赛，事先我主动协助老师搞好训练。同学们见我进步较快，选我当班长。班主任心里高兴，为了鼓励我，他语重心长地对我说：“你的进步要巩固下去，经得起时间的考验。同学们信任你，就先当个‘代班长’吧。”我理解这是老师对我的严格要求，决心再接再厉，继续前进。

描述：

