id: c488d387f6
标题：希腊《人民之路》和《人民斗争》周刊发表评论指出  中共十一大是对帝修反和机会主义的沉重打击  扎伊尔报纸赞扬中国人民高举毛主席伟大旗帜建设强大国家
日期：1977-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,工业战线,世界形势,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
希腊《人民之路》和《人民斗争》周刊发表评论指出

中共十一大是对帝修反和机会主义的沉重打击

扎伊尔报纸赞扬中国人民高举毛主席伟大旗帜建设强大国家

新华社雅典一九七七年八月三十一日电　希腊《人民之路》和《人民斗争》两周刊最近一期分别发表评论文章，热烈祝贺中国共产党第十一次全国代表大会胜利闭幕。

《人民之路》的文章说，“中国共产党第十一次全国代表大会是在毛泽东主席的伟大旗帜下举行的。在代表大会上进行的讨论和通过的所有决议都表示严格遵循毛主席的无产阶级革命路线。这次代表大会是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大胜利。”

文章说，“用十一大的决议武装起来的中国共产党现在更加团结和坚强了，它在思想上、政治上和组织上经受了更多的锻炼，能够更好地实现党的基本路线，把无产阶级专政下的继续革命进行下去。第十一次全国代表大会重新打开了在本世纪内把中国建设成为一个强大的、现代化的社会主义国家的引人注目的前景。”

文章说，“中国共产党第十一次全国代表大会的决议将对国际形势的发展给予巨大的影响。这些决议对促进世界无产阶级以及被压迫民族和人民的革命事业是一个巨大的贡献，同时也是对帝国主义、社会帝国主义、国际反动派、修正主义和形形色色的机会主义的一个沉重的打击”。

《人民斗争》在题为《中国共产党第十一次全国代表大会的召开是毛主席革命路线的辉煌胜利》的评论中说：“全世界无产阶级和革命人民、希腊共产党人和我国工人阶级和人民，满怀革命热情听到了中国共产党第十一次全国代表大会胜利闭幕的消息。这次大会高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的旗帜，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚定地沿着当代最伟大的马克思主义者、敬爱的导师和领袖毛泽东主席所开创的道路前进。十一大的召开对反党的‘四人帮’是一个粉碎性的打击，并捍卫了无产阶级专政的最坚强的堡垒。大会阐明了毛主席关于三个世界的战略思想，选举了华主席为党中央委员会的主席，他是毛主席当之无愧的接班人。”

《人民斗争》周刊还刊登了中国共产党十一大和十一届中央委员会第一次全体会议的新闻公报，刊登了毛主席和华主席的两幅照片。

新华社金沙萨一九七七年八月二十八日电　扎伊尔《埃利马报》八月二十六日发表这家报纸副总编辑恩托托·瓦库写的一篇评论说：“我们认为，谁也不能否认，中国革命五十多年来的所有胜利都是在毛主席的领导下，在他的革命路线指引下取得的。”

评论指出：“因此，中国共产党保证高举毛主席的伟大旗帜，这是很正常的。毛主席的伟大旗帜，就是中国人民革命的胜利旗帜。”

这篇评论的题目是《在中国共产党第十一次全国代表大会后的人民中国》。评论指出，在粉碎了“四人帮”后，中国就能根据毛主席的指示，实现安定团结，并保证在全国实现大治。

评论说：“今天，中国的形势大好，大家都渴望大治。向着在本世纪内把中国建设成为伟大的社会主义的现代化强国而进军，现在也是时候了。”

评论最后说：“中国拥有必要的手段，以实现已故周恩来总理提出的把国家变成一个具有世界影响的现代化工业大国的宏伟的计划。这个宏伟的目标得到了绝大多数中国人民的支持。”

描述：

