id: c48c0ed85c
标题：努力紧跟　深刻领会　联系实际　句句照办  活学活用毛泽东思想做完全的革命派  北京针织总厂革命职工和解放军支左人员举行座谈会
日期：1967-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,罗瑞卿,彭德怀,湖南文革,北京文革,革命委员会,派性,革命大联合,革命三结合,军队支左,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力紧跟　深刻领会　联系实际　句句照办

活学活用毛泽东思想做完全的革命派

北京针织总厂革命职工和解放军支左人员举行座谈会

本报讯　北京针织总厂的革命职工和驻厂的解放军支左人员，连日来认真学习林彪副主席的题词“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”和《人民日报》、《解放军报》社论《学习毛泽东思想要学用结合，立竿见影》。他们纷纷举行座谈会，决心更好地学习毛主席著作和最新指示，雷厉风行地见之于行动，坚决地、全面地、不折不扣地贯彻执行，做理论联系实际的完全革命派，把无产阶级文化大革命进行到底。	坚决实行毛主席关于理论和实践相结合的教导

支左人员李开军说：我们要想学好毛主席著作，必须实行理论和实践相结合的原则，按照林副主席的指示，要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在用字上狠下功夫。我们每一个解放军指战员，都必须以林彪副主席为榜样，自觉地、积极地学习毛泽东思想，并把它用到自己的一切实践中去。

过去，中国赫鲁晓夫和彭德怀、罗瑞卿等反革命修正主义分子，千方百计地不让我们学习毛泽东思想，并且恶毒地诋毁林彪副主席关于学用结合的指示。经过一年半的无产阶级文化大革命，中国的赫鲁晓夫和反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿，已经被全国亿万军民斗倒、斗臭了。他们为了复辟资本主义而破坏我们学习毛泽东思想的阴谋破产了。一个大规模的深入的活学活用毛泽东思想的群众运动，在全国蓬蓬勃勃地开展起来了。

根据我的体会，要想把毛泽东思想真正学到手，必须不断地同自己头脑中的“私”字作斗争。只有坚持斗私，才能真正做到对毛主席、对毛泽东思想无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚。只有坚持斗私，才能正确领会毛主席的教导，而不会从私心杂念出发，对毛主席的教导采取实用主义的态度，口里讲得好听，实际上搞的是个人主义、小团体主义、无政府主义。	狠斗私心，克服派性，是学好用好毛泽东思想的关键

厂革命委员会副主任邢云有说：要想真正学好毛主席著作，用好毛主席著作，必须狠斗私心，克服派性。前一阶段，在我们厂还没有实现革命的大联合和革命的“三结合”的时候，我们那个组织也学习毛主席著作，但是，有时候夹杂着派性，便错误地引用毛主席的教导来为自己的派性服务。断章取义地、歪曲地引用毛主席的某一句话来为自己的派性服务，这就背离了毛泽东思想。

解放军支左同志到我们工厂以后，帮助我们狠斗小资产阶级派性，再学习毛主席著作，情况就不一样了。例如，在产生厂里的“三结合”领导班子之前，原来我们这个组织里的同志有人提出要全面进行选举，不同意协商提候选人名单。如果这样做，对方由于人数少，不但很难选入厂革命委员会，而且在多数车间也很难当选。这种主张就是派性作怪。针对这种情况，我们便在解放军同志帮助下，引导群众学习毛主席关于要顾全大局和革命委员会要有代表性、要有无产阶级权威的指示，说明我们办事情一定要从党的最高利益出发，要从无产阶级的根本利益出发，而不要从个人主义和小资产阶级的派性出发。广大群众掌握了毛泽东思想，厂里的“三结合”领导班子就比较顺利地产生了。

这件事情告诉我们：只有克服小资产阶级的派性，才能把毛泽东思想真正学到手。作为革命群众组织的负责人，一定要带头斗私心，斗派性，带动群众把小资产阶级派性彻底搞臭。	以斗私批修为纲，活学活用一辈子毛泽东思想

厂革命委员会主任程育才说：从一年多来轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，我深深体会到，只有把资产阶级的“私”斗掉，学习毛泽东思想才能做到学用结合，立竿见影。

无产阶级文化大革命以前，我学习毛主席著作联系实际差，用于改造自己的世界观不够，因此在无产阶级文化大革命的初期，对毛主席的无产阶级革命路线很不理解，站到革命群众的对立面去了。刚到毛泽东思想学习班的时候，由于自己的私心重，学习《湖南农民运动考察报告》，不联系自己作自我批评，而是挑革命群众的“差错”。毛主席发出要斗私，批修的伟大战斗号令以后，在支左的解放军同志的耐心帮助下，我狠斗了“私”字，再学习《湖南农民运动考察报告》时，就发觉自己的确是犯了错误。我按照毛主席“干部要分别到下面去走一走，看一看”的最新指示，到群众中去检查错误，听取批评，征求意见。广大革命群众热情地帮助我，教育我，鼓励我，并吸收我参加了革命“三结合”的领导班子。从这里我体会到，不下决心破私，学习毛主席著作就学不进去，更不用说学用结合，立竿见影了。

《人民日报》和《解放军报》的社论指出，学习毛泽东思想“要用，要解决问题，就是要斗私，要批修”。我要用毛泽东思想斗一辈子私，批一辈子修，努力改造自己，做一个真正的无产阶级革命者。	不折不扣地执行毛主席的最新指示

厂革命委员会副主任贺根林说：毛主席一系列的最新指示，是指引无产阶级文化大革命胜利前进的明灯。对毛主席的最新指示，是不是步步紧跟，是不是不折不扣地执行，是鉴定完全革命派还是口头革命派、真革命还是假革命的试金石。真正的革命派，就要不折不扣地执行毛主席的最新指示，毛主席怎么说，我们就怎么办，句句照办，字字照办，坚决照办。我们厂的两大革命群众组织实现革命大联合的时候，就是按照毛主席的指示做的。开始有些思想不通的同志，现在也都说：我们跟毛主席跟得紧，跟对了。对毛主席的指示，理解的我们要坚决照办，暂时不理解的也要坚决照办，在实践中去理解。毛主席指到哪里，我们就打到哪里，准没错。

我们厂的部分同志，在两大革命群众组织实现革命大联合以后，头脑里仍然存在着“私”字、派性，阻碍着革命大联合的巩固和发展，阻碍着革命“三结合”的实现。这时候，毛主席发出了要斗私，批修的伟大号召。对这金光闪闪的五个大字，开始，我们理解并不深。但是，我们坚决照办了。林副主席十月一日的重要讲话，传达了毛主席的最新指示，我们在支左解放军的帮助下，当天下午就开会研究，没过几天就办起了毛泽东思想学习班。开始，两派负责人彼此还有些戒心，不肯亮私。后来，通过学习毛主席的最新指示，开展斗私批修，双方都作了自我批评，把“私”字亮了出来。同志们都说，热爱毛主席，执行毛主席的指示，就要言行一致，表里一致，不能做口头革命派。在学习过程中，我们检查了自己的错误，另一个革命群众组织的同志也检查了他们的错误。通过双方亮私斗私，大家的思想感情越来越融洽了。这样，我们更加感到了毛主席最新指示的亲切。

对于解放干部，开始由于派性作怪，认为“亮”在自己组织一边的就是好的，“亮”在对方一边的都得统统打倒。毛主席发出“正确地对待干部，是实行革命三结合，巩固革命大联合，搞好本单位斗、批、改的关键问题，一定要解决好”的最新指示以后，我们又重新学习了毛主席关于干部政策的教导，认识到看一个干部的好坏，不能看他站在那一派，要看他是不是站在毛主席的无产阶级革命路线上。对于犯了错误的革命干部，要允许和帮助他们改正错误，放手地使用他们。这也是真听毛主席的话还是假听毛主席的话的一个标志。由于执行了毛主席的这一最新指示，现在，我们厂犯了错误的干部，绝大部分已经站到毛主席的革命路线上来了。

描述：

