id: 14869fdb98
标题：毛泽东主席会见特拉奥雷夫人等马里贵宾
日期：1975-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席对玛丽亚姆·特拉奥雷夫人及其一行前来我国访问，表示热烈欢迎，同玛丽亚姆·特拉奥雷夫人和西纳利·泰拉大使进行了亲切友好的谈话。毛主席请他们向马里国家元首穆萨·特拉奥雷转达他的亲切问候。 会见时李先念副总理等在座

新华社一九七五年十月十九日讯 毛泽东主席今天晚上会见了马里共和国国家元首特拉奥雷的夫人、马里全国妇女联盟主席玛丽亚姆·特拉奥雷和随同来访的马里全国解放军事委员会委员尤素福·特拉奥雷的夫人、马里全国妇女联盟对外关系书记特拉奥雷·阿斯图，财贸部长富内凯·凯塔的夫人、马里全国妇女联盟经济书记乌莱玛图·凯塔，马里全国妇女联盟新闻书记哈娃·蒂埃罗夫人，总理府专员苏莱曼·迪亚巴特。马里驻中国大使西纳利·泰拉参加了会见。

会见时，毛主席对玛丽亚姆·特拉奥雷夫人及其一行前来我国访问，表示热烈欢迎。毛主席同全体贵宾一一握手以后，同玛丽亚姆·特拉奥雷夫人和西纳利·泰拉大使进行了亲切友好的谈话。毛主席请他们向马里国家元首穆萨·特拉奥雷转达他的亲切问候。

会见时在座的有李先念副总理，王海容副外长，齐宗华、唐闻生、罗旭副司长。

描述：

