id: 148747b694
标题：沉痛哀悼朱德委员长逝世
日期：1976-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,朱德,北京文革,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
巴基斯坦总理布托的唁电

北京

中国共产党中央委员会毛泽东主席阁下

阁下：

我沉痛地获悉终生作为你的战友、史诗般的长征的同伴、全国人民代表大会常务委员会委员长朱德元帅逝世。当代的历史突出地记载了半个多世纪以来，在你的英明领导下，他在历次反对帝国主义、侵略和反动派的战争中所创立的军事伟绩。他英雄一生的榜样将激励全世界正在为独立和解放而斗争的国家、民族和人民。

巴基斯坦人民和整个第三世界的人民同兄弟的中国人民一道哀悼中国革命的这位伟大儿子的逝世。

阁下，请接受我代表巴基斯坦政府和人民并以我个人的名义对你、对伟大的中国人民和中国政府所表示的深切慰问和哀悼。

巴基斯坦伊斯兰共和国总理 佐勒菲卡尔·阿里·布托

一九七六年七月七日于德黑兰

巴基斯坦总统伊拉希的唁电

北京

中华人民共和国国务院总理华国锋先生阁下

阁下：

我们沉痛地获悉全国人民代表大会常务委员会委员长朱德元帅阁下逝世。

人们将永远铭记朱德元帅是我们时代最伟大的革命家之一，他对中国的革命斗争事业作出了杰出的贡献。他对伟大的中国人民的忠诚以及他在解放事业和反帝斗争中所发挥的英雄作用，将永垂青史。

巴基斯坦人民将永远怀念他。他们同兄弟的中国人民一起沉痛哀悼这位伟大和杰出的中国儿子的不幸逝世。

请阁下接受我们深切的慰问和哀悼。

巴基斯坦伊斯兰共和国总统 法兹尔·伊拉希·乔德里

一九七六年七月七日于拉瓦尔品第

巴基斯坦总理布托的唁电

北京

中华人民共和国国务院总理华国锋先生阁下

阁下：

我沉痛地获悉全国人民代表大会常务委员会委员长朱德元帅逝世。

中国确实失去了一位最伟大的儿子。他作为毛泽东主席的忠实战友，在半个世纪反帝、反侵略的革命战争和斗争中取得了伟大的胜利，这些胜利鼓舞了全世界为争取解放而斗争的各国人民。

我代表巴基斯坦人民和政府，并以我个人的名义，向阁下以及中国政府和人民对你们的这一重大损失沉痛地表示深切的慰问和哀悼。

巴基斯坦伊斯兰共和国总理 佐勒菲卡尔·阿里·布托

一九七六年七月七日于德黑兰

斯里兰卡总统高伯拉瓦的唁电

毛泽东主席阁下：

我深为悲痛地获悉中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德先生阁下逝世。

朱德先生是本世纪最伟大的民族领袖之一，我相信，他的名字必将永远活在中国人民的心里。在我任斯里兰卡驻中国大使期间，我曾荣幸地会见过他，回想起来感到极其温暖。

他的逝世是中国的一个令人悲痛的损失。

我谨代表斯里兰卡政府和人民，并以我个人的名义，向你，向中国政府和中国人民表示衷心的哀悼。我并向逝世者家属表示最诚挚的慰问。

斯里兰卡总统 威廉·高伯拉瓦

斯里兰卡总理班达拉奈克夫人的唁电

中华人民共和国国务院总理华国锋先生阁下：

我深为沉痛地获悉中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德先生阁下逝世。

朱德先生已成为中华人民共和国一位永垂不朽的英雄，他一生为中国革命和中国的解放事业所作的多方面贡献将在中国的史册上享有光荣的地位。

他的逝世使中国失去了一位杰出的领导人。

请允许我对你们的不可弥补的损失向你，并通过你，向中国政府和人民表示斯里兰卡政府和人民以及我本人的最诚挚的哀悼。我还想通过你向逝世者的家属表示最深切的慰问。

斯里兰卡总理 西丽玛沃·拉·迪·班达拉奈克

赞比亚总统卡翁达的唁电

中国

北京

中华人民共和国共产党主席毛泽东主席阁下：

我们赞比亚人惊悉全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志逝世。他的逝世不仅是中国人民的损失，而且也是赞比亚和整个进步人类的损失。我们纪念朱德同志，因为他是中国共产党的一位创始人，他对本国人民作出了杰出的服务。在阁下的革命领导下，他和他的同志们一起为从中华人民共和国国土上清除帝国主义和新老殖民主义的残余而共同奋斗。

我们纪念他，也因为他是一位伟人，他本着国际主义精神对发展中国同世界许多国家和人民的进步关系作出了巨大的贡献。

请阁下相信，在这一悲痛时刻，赞比亚的党、政府和人民以及我本人同中国同志们一起悼念他的逝世。

赞比亚共和国总统 肯·戴·卡翁达

一九七六年七月七日于卢萨卡

缅甸总统奈温的唁电

北京

中国共产党中央委员会主席毛泽东阁下：

请接受我代表我国人民并以我个人的名义对朱德元帅的逝世所表示的沉痛哀悼。

我回想起几次访华时同他进行的多次会见，最近一次是在去年十一月，感到温暖和亲切。他是坚定和力量的化身。虽然他在世时就已因他为中国人民的事业所作出的英雄事迹和伟大贡献而成为传奇式的人物，但他仍然是那样朴素和谦虚。

现在他已从活着的传奇式人物进入史册，享有他应得的光荣地位了。

缅甸联邦社会主义共和国总统 奈温

澳共（马列）主席希尔的唁电

中国 北京

中国共产党中央委员会：

我们谨对杰出的老共产党人朱德同志的逝世表示深切的哀悼。

澳大利亚共产党（马列）主席 爱·弗·希尔

一九七六年七月七日于墨尔本

日本工人党中央委员会的唁电

中华人民共和国 北京

中国共产党中央委员会：

惊悉伟大的共产主义者、无产阶级革命家朱德同志逝世，日本工人党谨表示哀悼。

朱德同志为中国人民革命事业的胜利贡献了自己毕生的精力。朱德同志在毛泽东同志的领导下，在创建伟大的人民军队和把伟大的革命战争引向胜利以及巩固无产阶级专政方面，为中国人民建立了不朽的功绩。

特别是，朱德同志是日本人民为打倒日本帝国主义而共同战斗的伟大战友，这是日本人民永志不忘的。朱德同志为打倒日本帝国主义和支援日本人民的解放事业，为加强日中两国人民的战斗团结树立了不朽的功勋。

在朱德同志逝世的时候，日本工人党决心学习朱德同志的无产阶级革命精神，为日本革命的胜利，为日中两国人民的团结更进一步努力奋斗！

日本工人党中央委员会

一九七六年七月七日

日共（左派）中央委员会的唁电

中国 北京

中国共产党中央委员会、朱德同志治丧委员会：

惊悉中国共产党中央政治局常务委员会委员朱德同志逝世，日本共产党（左派）中央委员会代表全体党员，表示衷心的哀悼。

朱德同志是中国共产党卓越的领导人、杰出的马克思列宁主义者。他的一生，对伟大的中国革命的胜利和发展起过领导作用，对国际上反对帝国主义、反对殖民主义、反对霸权主义的斗争和反对修正主义的斗争的发展有过巨大的贡献。日本的马克思列宁主义者，以热烈的无产阶级感情，颂扬朱德同志的革命业绩，并把他作为自己的榜样，永志不忘。

日本共产党（左派）中央委员会

一九七六年七月七日

法国马列主义共产党政治书记儒尔盖的唁电

北京

中国共产党中央委员会主席毛泽东：

我们以法国马克思列宁主义共产党人的名义，谨对中国共产党中央政治局委员、中央政治局常务委员会委员朱德同志的逝世表示沉痛的哀悼。我们怀着崇敬的心情，悼念和伟大的中国人民密切联系的伟大革命领导人，并对他的榜样表示崇敬。

雅克·儒尔盖

七月七日于马赛

比利时马列主义共产党第一书记勒菲弗尔的唁电

北京

毛泽东主席

中国共产党中央委员会：

我们极其沉痛地获悉朱德同志逝世。朱德是一位大无畏的解放事业的战士，是中国人民革命战争的一位杰出领导人。他作为一位谦逊的革命者，坚定不移地坚持中国共产党和毛主席的无产阶级路线。因此，他在反对现代修正主义的斗争中是坚韧不拔的。他揭露两个超级大国的争夺正导致第三次世界大战，特别是揭露苏联社会帝国主义是世界战争主要策源地。他对企图破坏党的团结的阴谋家毫不留情，而同中国共产党领导的、坚持在无产阶级专政下继续革命的群众则有着密切的联系。

全世界的革命者分担中国人民的悲痛。朱德同志的一生进一步鼓舞我们比利时共产党人更有成效地为无产阶级革命、为民族独立、为欧洲人民之间和欧洲国家之间的团结以及它们和历史的动力第三世界之间的团结而斗争。

朱德同志永远活在为人类光辉的未来而斗争的人们的心里。

比利时马克思列宁主义共产党中央委员会第一书记 费尔南·勒菲弗尔

一九七六年七月七日于布鲁塞尔

锡兰共产党总书记桑穆加塔桑的唁电

北京

中国共产党中央委员会毛泽东主席

亲爱的同志：

我代表锡兰共产党中央委员会和它的全体党员对伟大的革命家、中国共产党卓越的领导人之一、前中国人民解放军总司令、全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志的逝世表示深切的悲痛和最诚挚的哀悼。

朱德同志的逝世使整个国际革命运动失去了一位伟大的领导者。我们对他革命的一生表示敬意，并同中国人民一起深感悲痛。我们保证将沿着朱德同志毕生所走过的革命道路前进。

请再一次接受我们衷心的哀悼。

你们兄弟般的 总书记 N·桑穆加塔桑

一九七六年七月七日

阿富汗国家元首达乌德的唁电

北京

毛泽东主席阁下：

我深为惋惜地获悉中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德阁下的逝世。我谨代表阿富汗政府和人民并以我个人的名义对于这一巨大损失向阁下、中国政府和中国人民，并通过阁下向已故朱德委员长的家属表示诚挚和衷心的慰问和哀悼。

国家元首 穆罕默德·达乌德

一九七六年七月七日于喀布尔

描述：

