id: 1488a177ed
标题：苏修干涉安哥拉的阴谋活动急剧增加苏联社会帝国主义挑动的安哥拉内战正在扩大，这激起了安哥拉人民的无比愤怒，遭到了非洲舆论的强烈谴责
日期：1975-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七五年八月三十日讯 新华社记者报道：最近，苏联社会帝国主义干涉安哥拉的阴谋活动急剧增加，苏修挑动起来的安哥拉内战正在扩大。

众所周知，安哥拉三个解放组织都是在六十年代非洲民族解放运动高涨的形势下诞生的，都曾经长期坚持进行反对葡萄牙殖民主义统治的武装斗争，都为争取安哥拉独立的解放事业做出了自己的贡献，也都得到非洲统一组织的承认和支持。这三个解放组织虽然由于地区、部族和历史的原因存在着这样或那样的分歧，但是，它们在反对葡萄牙殖民主义统治、争取实现安哥拉独立这个大目标上是一致的。今年一月，这三个组织联合起来同葡萄牙政府进行谈判，达成了关于实现安哥拉独立的协议，并联合建立了过渡政府。安哥拉人民和非洲各国人民无不为这三个组织的团结和安哥拉即将于今年十一月独立而感到欢欣鼓舞。

但是，就在安哥拉民族独立实现在望的时刻，苏联社会帝国主义的干涉活动急剧增加了。

苏修的干涉的重要证据之一，是破坏三派安哥拉解放组织之间的团结，破坏已经达成的协议，从而破坏安哥拉的独立。苏修开动了塔斯社、《真理报》、《消息报》、《新时代》等等宣传机器，大造破坏三派团结的舆论，别有用心地把一派称作“革命的”、“爱国力量”等等，而骂另外两派是“反动的”、“右派势力”等等，极尽挑拨离间、制造不和之能事。它们甚至毫不掩饰其破坏三派联合掌权的协议的祸心，鼓吹要“使政权过渡到爱国力量的代表手中”（七月十五日《真理报》）。莫斯科大造分裂的舆论，正是安哥拉大规模内战的前奏。

苏修干涉安哥拉的另一个罪证，是把大量武器运进安哥拉，支持一派去打其他两派。据英国《外事报道》说，“俄国人一直（向安哥拉）运送AK—47型步枪、迫击炮、火箭发射器、装甲车和萨姆7型导弹”；“一位观察家曾报告说在过去三个月里（苏联）每周运来两船武器”。值得注意的是，在安哥拉人民对葡萄牙殖民主义者进行民族解放的武装斗争的整个过程中，苏联并不曾向安哥拉解放组织提供过如此大量的武器。安哥拉民族解放阵线政治局委员皮诺克最近指出，苏联在今天当安哥拉正走向独立时，向安哥拉一个解放组织提供了它在反对葡萄牙殖民主义的十五年斗争中没有提供过的那些装甲车和导弹。更有甚者，有消息说，苏修派遣许多军事人员到安哥拉，秘密策划，指挥战斗，直接插手安哥拉内战。据报道，停在安哥拉西海岸洛比托港的苏修军舰，最近竟向安哥拉另一个解放组织的部队发射火箭。

安哥拉资源丰富，战略地位重要，苏修早就垂涎三尺。它企图乘安哥拉人民赶走葡萄牙殖民主义者的时机，插足进来，把安哥拉纳入它的社会殖民主义体系。西方报纸透露：“苏联战略的主要目标是要使它的海军获得使用安哥拉港口的便利和在它没有势力范围的非洲西南部建立势力范围。”肯尼亚《星期日民族报》在谴责苏联干涉安哥拉事务时指出，超级大国“想从非洲得到的是剥削非洲的矿产资源和在非洲土地上建立军事基地”。

在非洲人民团结反殖、反帝、反霸的大好形势下，苏修干涉安哥拉的险恶用心还在于破坏非洲团结。苏修害怕非洲人民团结，千方百计地挑起非洲国家在这个问题或那个问题上的不同意见，妄图扩大分歧，把水搅浑，以便从中渔利。

在苏联的挑动下，安哥拉内战正在扩大，已经从罗安达、洛比托等地扩展到许多地区，给安哥拉人民的独立带来了巨大的危害。八月十四日，葡萄牙当局乘过渡政府陷于分裂和瘫痪之机，单方面宣布接管安哥拉全国行政权，八月二十九日又正式宣布中止关于安哥拉独立的阿沃尔协议。

苏联在安哥拉的阴谋活动，激起了安哥拉人民的无比愤怒，遭到了非洲舆论的强烈谴责。一位安哥拉人士说：如果不是苏联干涉，安哥拉局面远不是今天这样的了。许多非洲国家对安哥拉局势表示严重关注。最近在坎帕拉举行的非洲国家和政府首脑会议决定，调处安哥拉三个解放组织之间的分歧，促使它们团结起来，实现安哥拉独立。

安哥拉是属于英勇的安哥拉人民的。苏修分裂和控制安哥拉的阴谋必将遭到可耻的破产。

描述：

