id: 148b3e113b
标题：革命向前进英雄辈辈出
日期：1970-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大的毛泽东思想是我们向帝、修、反战斗的最强大的武器，又是我们向自己头脑里的“私”字开战，向“公”字高峰攀登的最强大的动力。听毛主席的话，斗私批修，树立继续革命思想，老战士的“铁脚板”就会越走越扎实，新战士就会策马扬鞭，在为人民服务的大道上阔步前进！

红军战士不停万里长征步

在安徽省安庆专区革命委员会生产指挥组里，有一个朝气蓬勃的红军老战士，他就是原怀宁县人武部部长沈清芳。在长期的战争生活中，他多处负伤，身体一直不好。一九六二年，党为了照顾他的身体，批准他退休。

一九六七年一月，毛主席发出“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召后，为了保卫毛主席、保卫无产阶级专政，他坚决地走上“三支”“两军”第一线。组织上为了照顾他的身体，没有给他安排职务。但是，他坚决执行毛主席关于“我们共产党人不是要做官，而是要革命”的伟大教导，热忱地向党表示：“我不要职务，要任务！干革命，只要能为巩固无产阶级专政贡献我的一切力量就行了。”

去年七月，安庆地区连降暴雨，山洪暴发。他坚决要求带队到桐城县抢救灾民。他带领救灾队伍赶到抢险地点，支撑着带病的身体，一户一户检查灾民安置得怎样，毛主席著作学习组织起来没有。跟他去的地方干部都说：“沈清芳同志不知道什么叫苦，什么叫累，什么叫难！”

他坚决执行毛主席关于“艰苦奋斗”的教导，生活上处处向贫下中农看齐。他床上铺的垫单补钉加补钉，盖的棉絮已经二十年了，同志们劝他换一换，他总是笑着说：“换它干啥，这不是蛮好的吗！垫着它，资产阶级的糖衣炮弹打不中，盖着它，艰苦朴素的本色跑不掉！”（本报通讯员）

老师长铁脚板越走越扎实

朔风飕飕，白雪皑皑，部队顶风冒雪向前开进。

一辆小汽车从后边开上来，在一位老战士身旁停下。“首长，请上车吧！”老战士向司机摆摆手，笑着回答：“不！我要考验一下这两条腿的战斗力。为了适应反侵略战争的需要，要有一双铁脚板才成呵！”这位老战士就是某师师长宰纪来。

宰师长牢记伟大统帅毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导，随时准备为保卫社会主义祖国，带领部队去作战。这次野营训练，他一不坐车，二不骑马，同全师指战员一起迈开两条腿，一直走在队伍的最前头。宰师长说：“过去，毛主席率领工农红军，靠两条腿爬雪山，过草地，南征北战，打出了一个新中国。今天，为了保卫无产阶级专政，我们还要靠这两条腿，紧跟毛主席干革命，一直到共产主义。”

在部队野营训练中，宰师长以自己亲身经历，教育干部学会用毛泽东思想带兵、练兵。他深入班排，手把手教新战士打背包，指导炊事员搞野炊。穿林海，踏雪原，宰师长走一路，讲一路，做一路，言传身教，带领全师指战员百倍提高革命警惕，练好过硬本领，随时准备为保卫伟大的社会主义祖国立新功。（本报通讯员）

描述：

