id: 148eff64a1
标题：握紧枪杆 保卫无产阶级印把子通信连通过“四谈四想”认清在夺权斗争中支持革命左派的重大意义
日期：1967-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,两条路线斗争,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某部通信连在无产阶级文化大革命两条路线斗争教育中，结合当前革命造反派大联合、大夺权的新形势，开展了“四谈四想”活动。干部战士进一步认清革命的根本问题，就是要夺取政权和巩固政权；明确了军队在夺权斗争中所担负的重要任务：在这阶级大搏斗的关键时刻，我们要坚定地站在无产阶级革命派一边，积极地、全心全意地支持左派广大群众的夺权斗争，用枪杆子保卫人民政权！

谈旧社会劳动人民的苦难史，想无产阶级掌握政权的重要性。

教育中，连里组织了一个忆苦会，战士程凤敏和李广生带头忆了家史。在旧社会，程凤敏家祖祖辈辈给地主扛长活。爷爷和伯父活活累死在地主的土地上，祖母、母亲和姐姐、妹妹、弟弟饿死在逃荒要饭的路上；另外两个叔伯姐姐、一个哥哥被卖掉，两个姑姑也被地主抢走。万恶的旧社会使得他全家东逃西散，家破人亡。李广生的爷爷给地主扛了几十年活，累成了驼背，后来因受地主狗腿子欺负，告状不成，反而被衙役打掉满嘴的牙。他们的家史，引起了全连干部战士辛酸的回忆，使同志们更加明白了一个道理：为什么在旧社会地主不劳动，反倒花天酒地；穷人折骨断筋，却饿断肚肠？为什么地主住高楼大厦，穷人却家破人亡？为什么“衙门口，朝南开，有理没钱莫进来”？就是因为资产阶级和地主阶级掌握了政权。今天，我们过上了幸福生活，就是因为刀把子我们拿着，印把子我们掌着。大家进一步深刻认识到：革命的根本问题就是个政权问题，有了权就有了一切，没了权就没了一切，政权就是劳动人民的命根子。台长王志国指着头上的伤疤激愤地说：“在万恶的旧社会，我父亲从十三岁给资本家卖命，到头来落个家破人亡。我头上的伤疤就是解放前叫本村地主崽子打的。这伤疤使我永远不能忘记没权的苦。千重要，万重要，掌握政权最重要。”

谈党的革命斗争历史，想政权来之不易。

我们今天的政权是怎样得来的？连里组织干部战士忆我党的革命斗争历史，学习毛主席关于“枪杆子里面出政权”的教导。这使大家清楚地认识到：是毛主席领导全国人民经过几十年艰苦卓绝的流血斗争，爬雪山，过草地，赴汤蹈火，前仆后继，推翻了压在人民头上的三座大山，赶跑了日本鬼，砸烂了蒋家王朝，才夺得了今天的政权。为了争这个权，不知有多少革命志士蹲监坐牢，不知有多少革命先烈流血牺牲。我党几十年的革命斗争史，就是一部夺权斗争史。连长孟胜普同志说：“一九二七年十月，毛主席领导秋收起义，建立了第一支工农武装，创立了第一个红色政权。没有那时的星星之火，没有无数革命先烈抛头颅，洒热血，就没有我们今天的政权。”懂得了夺取政权的不容易，就更增强了巩固政权的责任感。大家纷纷表示：前人夺权，我们保卫。忘了保卫我们的政权，就是忘了我党的斗争历史，忘了革命先烈的英勇牺牲，就是忘了本。我们的权，绝不能让走资本主义道路的当权派篡夺，我们坚决支持左派广大群众向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权！

谈阶级斗争的尖锐复杂，想向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的必要性。

毛主席说：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。”根据毛主席这一教导，干部战士回忆了建国以来阶级斗争的状况。被推翻的阶级敌人和国外帝国主义、修正主义相勾结，和国内地、富、反、坏、右相勾结，利用明的、暗的、文的、武的等各种手段阴谋破坏社会主义革命和社会主义建设的大量事实，使大家清楚地认识到：蒋家王朝虽然被砸烂了，但是蒋家王朝的“看家狗”还在。他们暗藏着武器弹药和变天账，就是想有朝一日，东山再起，进行倒算。那些混进党内的资产阶级代理人，更是利用他们窃取的一部分党权、政权、财权、文权，做官当老爷，进行资产阶级专政。他们反对毛泽东思想，宣扬资产阶级思想。他们破坏集体经济，刮“单干风”，妄图实现资本主义复辟。在无产阶级文化大革命中，他们实行资产阶级反动路线，镇压革命群众，实行白色恐怖，刮起反革命经济主义的黑风，妄图扼杀文化大革命。干部战士用大量事实，揭露了解放后走资本主义道路的当权派在工厂搞资本主义经营方式，在农村瓦解集体经济，在学校培养资产阶级接班人的滔天罪行。大家深刻地认识到，十七年来的阶级斗争历史，就是一部复辟和反复辟斗争的历史。党内一小撮走资本主义道路的当权派能够进行阴谋活动，是因为他们手里还有权。战士朱志国说：“这个权不夺，我国就会变成资本主义国家；不夺，无数革命先烈的鲜血就会白流；不夺，广大革命群众就会人头落地；不夺，劳动人民就会重新当牛当马；不夺，我国就不能实现共产主义，世界革命就会遭到挫折。”大家一致愤怒地说：对党内一小撮走资本主义道路的当权派，就是要夺权！要坚决、彻底、干净、全部地夺回被他们篡夺的一切权力，一点不给他们留，把他们打倒在地，再踏上一只脚，叫他们永世不得翻身，把印把子牢牢地掌握在无产阶级手中。

谈我军的光荣传统，想我军在这场大夺权斗争中的历史使命。

连里组织大家学习了毛主席关于“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团”的教导。接着引导大家讨论军队在这场夺权斗争中应该怎么办。通过回忆我军的光荣历史，大家清楚地认识到：我军是毛主席亲手缔造和培养的无产阶级革命军队，是完全彻底为人民服务的军队，永远忠于毛主席，永远忠于人民。在过去几十年的革命斗争中，我军紧紧和全国人民站在一起，一面打仗，一面宣传群众、组织群众、武装群众，帮助群众建立革命政权和党的组织，为人民建立了不朽的功勋。今天，我军仍然担负着宣传、组织、武装群众，帮助群众向党内走资本主义道路当权派夺权的重大政治任务。毛主席教导我们：本军是中国人民的军队，一切以中国人民的意志为意志。在这阶级大搏斗的关键时刻，我们要坚定地站在无产阶级革命派一边，积极地、全心全意地支持左派广大群众，用枪杆子保卫人民政权；要抓革命，促战备，促工作，促生产，在保卫祖国和保卫无产阶级文化大革命的斗争中，做出新的贡献，创立新的功勋。

描述：

