id: 148f8f702c
标题：处处把党的利益摆在前头
日期：1980-3-10
是否是时间段：false
作者：文清/国平/祥国/国芳
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队空军航空兵某团党委，组织党员联系思想实际学习《论共产党员的修养》，正确处理个人利益与党的利益的关系，提高了党员的思想觉悟。

这个团有少数党员由于受林彪、“四人帮”的影响，体谅党和国家的困难不够，过分考虑个人问题，影响了工作，甚至说领导上讲的大道理解决不了他的具体问题。团党委认为，这是缺乏党性修养的表现，这个问题如不解决，必将削弱党的战斗力。于是，他们决定以刘少奇同志的《论共产党员的修养》一书为教材，给全团的党员上党课，教育大家正确处理个人利益与党的利益的关系。

团党委书记周民勤在讲课时，针对党员队伍中存在的问题，按照《论共产党员的修养》第六节的主要观点，反复讲清个人利益和党的利益的关系，要求党员真正树立为共产主义事业奋斗终身的远大理想，处处把党的利益摆在前头，把个人问题、个人利益摆在服从的地位。讲课后，组织党员联系思想实际进行了讨论。通过学习和讨论，大家懂得了革命道理，原先对个人利益位置摆得不适当的同志表示，今后一定要把党的利益放在第一位，把个人利益放在第二位。

（文清、国平、祥国、国芳）

描述：

