id: 148fd8a912
标题：“俭以养德”及其它
日期：1963-10-21
是否是时间段：false
作者：李民勇
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
保持艰苦奋斗的精神，对我们每个革命者究竟有哪些好处？对这个问题，我有如下点滴心得。

“俭以养德”在生活上始终保持艰苦奋斗的精神，能进一步促进自己的思想改造，不断提高觉悟水平。艰苦奋斗，它是一种思想武器，它是向资产阶级那种讲吃穿，求阔气，摆排场作斗争的思想武器，是向懒惰、畏难、怯懦作斗争的思想武器，是兴无灭资的思想武器。一个革命者有了这个武器，不放弃这个武器，资产阶级的思想和生活方式，就不易靠近，即使它靠近来，也会立即被打败。这样，长期地保持艰苦奋斗的精神，人们的革命思想和斗争的意志就会受到锻炼而更加成熟坚定起来。反之，如果哪个同志抛弃了艰苦奋斗的革命传统和艰苦朴素的生活作风，他就极容易从轻视劳动，讲究虚荣，企图安逸进而对革命事业冷淡起来，对党和人民在精神上疏远起来，发展下去，也就必然走上蜕化变质的道路。

“玩物丧志，淡泊明志”。保持艰苦奋斗的精神和艰苦朴素的生活作风，可以使人们的精力不被单纯追求物质享受所分散，而集中于工作和学习之中。相反，一个人对物质享受和安逸的生活想得过多了，结果就是“越闲越懒，越吃越馋”；对学习就会失去热情，对工作就会得过且过；久而久之，眼光短浅了，思想迟钝了，革命精神也会随之变得越来越弱起来。

温室里的花朵经不起风吹雨淋，岩石上的松柏则能迎风傲雪。一个人在工作和生活中能始终保持艰苦奋斗的精神，当遇到了困难和风险的时候，便能从容以对，勇于挑起重担子，用顽强的毅力和坚定的信心，克服困难，战胜风险。相反，在日常工作和生活中，好逸恶劳，追求享受，并习以为常了，遇到了困难，就会叫苦不止，而在大的风浪中，更难以坚持既定的方向，勇往直前。方志敏同志说：“清贫，洁白朴素的生活，正是我们革命者能够战胜许多困难的地方！”说的也正是这个道理。

艰苦奋斗，也是每个革命干部更加密切联系群众，深入实际，作好工作的保证。艰苦地劳动，朴素地生活，是广大劳动群众的本色。每个革命干部，只有能始终保持这种本色，才能为广大劳动群众所欢迎和信任，才能使我们永远站在群众之中，真正熟悉他们，了解他们的思想、工作和生活中的真实情况和问题。同时，深入实际，进行调查研究这件事情本身，也是要付出大量艰苦的劳动的，没有昂扬的艰苦奋斗的精神，也难以取得丰硕的成果。

对于一个革命者来说，艰苦奋斗的过程，也就是逐步实现伟大理想的过程，艰苦与胜利常常是分不开的。胜利的真正喜悦，只有那些艰苦斗争的参加者，才能有最深切的体会；客观事物的发展规律，也只有始终保持艰苦奋斗精神，扎扎实实地进行斗争、劳动和创造的人，才会最熟悉；因此，真正的革命乐观主义的精神，也是要从艰苦奋斗中培养起来的。毛主席早年曾说过：“与天奋斗，其乐无穷；与地奋斗，其乐无穷；与人奋斗，其乐无穷。”方志敏同志说：越苦，我们越快乐！在这些简单的语言里，正是最深刻地阐明了苦与乐的辩证关系，最深刻地说明了艰苦奋斗是革命乐观主义的源泉。

描述：

