id: afc2e6fd55
标题：云南第一轻工机械厂一金工车间青年学习小组  认真看书学习　深入批林批孔
日期：1974-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,云南文革,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
云南第一轻工机械厂一金工车间青年学习小组

认真看书学习　深入批林批孔

据新华社昆明电　云南第一轻工机械厂一金工车间青年学习小组的十名女工，在批林批孔运动中认真看书学习，以马列主义、毛泽东思想为武器，批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，进一步提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。

这个青年学习小组是在一九七○年底成立的。三年多来，她们发扬雷锋同志刻苦学习的“钉子”精神，先后读了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》等马列著作和十多篇毛主席著作，并以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，批判修正主义，批判一切剥削阶级的意识形态。由于认真学习革命理论，积极参加三大革命运动，这个小组的十个女青年进步很快。现在，她们都加入了共青团，有一个同志还光荣地加入了中国共产党。

批林批孔运动开始以后，这个小组的女青年们斗志昂扬地投入运动。她们把学习和批判紧密结合起来，努力学习马列著作和毛主席著作，批判林彪反革命的修正主义路线的极右实质。她们在学习《哥达纲领批判》时，把书中列举的拉萨尔机会主义的观点，同林彪的反革命谬论进行对照，写出了《林彪就是当今的拉萨尔——深批“克己复礼”》的批判文章，指出林彪和孔老二、拉萨尔都是妄图开历史倒车、搞复辟的反动派。这篇批判文章在厂里贴出以后，许多工人看了很受启发。

为了联系实际深入批林批孔，这个小组在认真看书学习的同时，还开展了社会调查工作。通过调查，她们进一步了解了劳动人民在旧社会受压迫、受剥削的痛苦，在新社会翻身作主人的幸福，更加增强了对林彪反党集团的仇恨和对社会主义新中国的热爱。她们根据调查的材料，运用马克思主义的观点，写出了两篇批判林彪和孔孟之道的文章。工人们说，这两篇批判文章有理论，有事实，理论和实际结合得好。自批林批孔运动开展以来，这个学习小组先后写出了十多篇批林批孔的文章和大字报，得到了群众的好评。

描述：

