id: afc9f656b1
标题：人和
日期：1961-3-24
是否是时间段：false
作者：白夜
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人和

白夜

在对敌人作战的时候，我们要识天时，知地利，得人和，才能取胜。天时、地利、人和，这三者的重要性，按照孟子的说法，是“天时不如地利，地利不如人和。”得了人和，那就是“有不战，战必胜矣！”在对自然作战的时候，也有这个道理。何时种豆，哪天栽瓜，不错过季节，一定要识天时。水田插秧，旱田播麦，就一定要知地利。可是，最重要的还是人，人是生产力的最活跃的因素。人和，就是团结。而团结，就是力量。我们不是听过雄迈的《团结就是力量》的歌声么！把人民群众都团结起来，把生产力的最活跃的因素动员起来，才能发展生产，战胜自然。否则，虽有天时，也无所应其时；虽有地利，也无所尽其利。

我们党的广大干部是从人民群众中来的，是人民群众中的一分子。我们党的利益同人民群众的利益是一致的。我们党领导人民群众建设社会主义，这是人民群众当前的根本要求。大家同心同德，这就是最大的人和。“二人同心，其利断金。”何况社会主义把亿万人团结在一起？我们高举三面红旗，得到了伟大胜利，正是得人和的结果。剥削阶级也讲“人和”。但是，那种“人和”的美丽的纱幕后面，挤满了丑恶的讹诈和自私、剥削和掠夺。当然，在历史的过程中，作为促进新兴生产力发展的力量的代表者，在特定时期，由于推动了生产的发展，也在一定程度上代表了某些群众的利益，也只是部分的得人和。然而，这种好景是不常的。只有在共产党的领导下，在社会主义制度下，才能不断发展生产，不断满足人民群众的要求，也就能永远取得人和。

作为我们党的阶级路线、政治路线和组织路线而提出来的群众路线，从根本上表述了干部和群众的关系，点明了社会主义社会人和的实质。通过群众路线从政治上动员人们的思想，从行动上组织了人们的力量，无论在同阶级敌人或自然界的作战中，都能攻破坚固的工事，拿下险要的关塞，把红旗插上胜利的高地。而这个群众路线，这个人和，正是奠定在坚实的无产阶级立场和鲜明的群众观点的基础上的。任何反动阶级是不愿取得也无法取得这个人和的。

要走群众路线，要得人和，就要有一个起码的待人和气的态度。毛泽东同志就曾手书“说话和气”四个字，作为红军的纪律。待人和气或者不和气，虽然是个态度问题，但是，这实质上反映了一个人的群众观点的强弱。所以，必须重视这个问题。在日常生活中，人们是注意态度的。往往见到两个人吵起来，一个说，“你是什么态度？”一个说，“你是什么态度？”当然，“瓜无滚圆，人无十全。”有时候是要闹矛盾的。但是，解决矛盾也要从团结的愿望出发，抱着和气的态度，经过善意的相互批评，才能在新的基础上达到团结。不讲究态度，待人不和气，往往就会事与愿违，达不到帮助对方的目的，反而会影响团结。在工作中，待人不和气，有事就不能同群众充分地商量，群众的智慧也就不能充分动员起来。这样，对工作显然是不利的。所以，对于待人和气的态度，必须细心注意，不能粗心大意。当然，得人和，不仅是一个待人和气的态度问题；但是，我们在已经从根本制度上解决了人和的问题，从根本立场（无产阶级立场）、根本观点（群众观点）上解决了人和的问题时，那么，待人和气的态度问题，也就是方法问题，不能不显得突出地重要了。方法问题，必须与立场问题、观点问题相应地予以解决。这才是辩证唯物主义者的主张。

“和气致嘉祥”。人和的局面，也可以说是生动活泼的心情舒畅的政治局面。现在正是春风动百物，草木尽欲言的时令，在大办农业、大办粮食的号召下，看干部和群众同心同德，团结一致，云布风行，搴旗立功，双手托出个好春天来吧！

描述：

