id: afc984a521
标题：反对帝国主义和南非殖民当局的种族压迫和剥削  西南非洲工人举行规模空前大罢工
日期：1971-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对帝国主义和南非殖民当局的种族压迫和剥削

西南非洲工人举行规模空前大罢工

据新华社二十六日讯　西南非洲（纳米比亚）工人为反对南非殖民当局的种族压迫和残酷剥削而举行的大罢工，正在不断扩大。目前，罢工斗争已从西南非洲首府温德和克市迅速发展到北部矿区，参加罢工的工人已超过二万二千多人。这是西南非洲人民运动史上规模最大的一次工人罢工斗争。

这次工人大罢工，首先是从温德和克市开始的。十二月十三日，温德和克市的数千名铁路、公共事业、奶厂和清洁工人，不顾南非军警的镇压，举行声势浩大的罢工，并且举行集会和示威，抗议南非当局对非洲工人实行种族压迫和残酷剥削的殖民政策，强烈要求实行与白种工人同工同酬，取消奴役性的“合同工”制度。温德和克市工人吹响的这一战斗号角，立刻得到里霍博特地区的铜矿工人和大西洋岸上海港沃尔维斯工人的响应，成千的工人加入了罢工的行列。接着，罢工斗争的烈火迅速燃向西南非洲北部的矿业城市丘密布、孔巴特和其他十多个矿区。

西南非洲工人的大罢工，给予南非殖民当局和外国垄断资本以沉重打击。据报道，在罢工浪潮的冲击下，南非和其他外国垄断资本经营的不少采矿和冶炼企业遭到严重损失。在丘密布，西南非洲仅有的哈特明炼铅厂生产量已下降百分之九十以上，向这个炼铅厂提供矿石的南非和罗得西亚的铅矿也因此被迫停工。里霍博特附近的克伦奥铜矿、北部奥卡斯堡的铅和钒的生产已经停顿，孔巴特的铜矿产量大幅度下跌。西方通讯社承认，外国垄断资本在西南非洲经营的“铜和铅的生产都已经瘫痪了，而且需要一年的时间才能再次达到全面开工的能力”。

西南非洲工人起来斗争，正是帝国主义和南非殖民当局推行的种族歧视制度和殖民政策所逼出来的。南非殖民当局为了巩固它对西南非洲的非法占领，镇压当地人民的反抗，强行把占西南非洲人口七分之六的近五十万非洲人赶到贫瘠荒凉的“保留地”，并把这些“保留地”划成大小不等的十个所谓“班图斯坦”（即班图家园），冠以“班图自治”的名义，实际上是对非洲人加以分割和隔离，实行压迫和剥削。而占全国三分之二的肥沃土地和富饶的矿山却被规定为“白人区”，使少数白人垄断资产阶级在那里作威作福，任意掠夺西南非洲的富源。

南非殖民当局推行野蛮的种族压迫和剥削政策的表现形式之一，就是奴役性的“合同工”制度。这种制度规定，非洲工人一般只能在工厂、农场、港口或铁路进行短期劳动，他们的工资很低，而且不得参加工会和举行罢工。

以美国为首的帝国主义垄断资本同南非殖民当局勾结在一起，经营它们在西南非洲的罪恶事业。南非反动当局为了换取帝国主义的支持，以便继续其对西南非洲的非法占领，也对帝国主义垄断资本大开绿灯。据报道，在西南非洲由美国、英国和南非垄断资本合股经营的“西南非洲统一钻石矿产公司”垄断了西南非洲沿海钻石生产的百分之九十九点六。美国的“丘密布公司”，完全控制了丘密布的铅和铜的生产。美国的德士古石油公司在西南非洲北部的奥万博兰地区取得了一万六千二百平方英里的石油开采权。美国垄断公司在西南非洲开采和冶炼的每一块铜和铅，所榨取的每一块美元，都浸透着西南非洲人民的血汗，都来自野蛮的种族压迫和剥削制度。然而，就在十二月二十三日，美国国务卿罗杰斯还在记者招待会上说什么：美国“一贯支持自决的主张”，“反对种族主义”，“反对种族隔离”。西南非洲工人的大罢工，正是对帝国主义和南非殖民当局的无情的揭露和反抗。

描述：

