id: afcb33eeee
标题：组织群众办街道服务事业
日期：1975-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
组织群众办街道服务事业

武汉市江岸区的居民群众，经过批林批孔运动，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，社会主义积极性大发扬，迫切要求走毛主席指引的光辉“五·七”道路。

江岸区革委会根据居民群众的要求，逐步把他们组织起来，成立了“五·七”服务社，兴办为群众服务的福利事业。目前，全区每个居委会都成立了红医站、托儿所、热水站、洗澡堂。

“五·七”服务社把分散的居民组织起来，通过集体生产劳动，为社会主义建设积累资金，又为搞好街道的政治思想教育创造了条件。其中一些人经过一段时间的工作，成为街道工作中的骨干力量，推动了街道各项工作的发展。

几年来，全区“五·七”服务社，经过试点、兴办和整顿，已走上健全发展的道路。“五·七”服务社坚持无产阶级政治挂帅，批判修正主义路线，坚定地走社会主义道路，贯彻执行为工业、农业、出口加工和人民生活服务的方针，为社会主义建设事业做出了贡献。为了普遍提高居民们的生活水平，在组织参加服务社的人员时，对烈军属、职工生活较困难的户，还做到优先安排。

描述：

