id: afce31b922
标题：队队有储备　户户有余粮  牟平县高陵公社广泛发动群众，大搞储粮建仓，取得显著成绩
日期：1969-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
队队有储备　户户有余粮

牟平县高陵公社广泛发动群众，大搞储粮建仓，取得显著成绩

新华社济南十一日电　山东省牟平县高陵公社革委会，坚决贯彻伟大领袖毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大方针，广泛发动群众，大搞储粮建仓，取得了显著成绩。目前，全社五十六个生产大队，队队有粮仓，仓仓装满储备粮，户户也都有余粮。

无产阶级文化大革命前，这个公社在叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线的影响下，仓未建一间，粮未储一斤，而且年年都吃返销粮。

无产阶级文化大革命中，这个公社的广大干部和贫下中农反复学习毛主席关于“备战、备荒、为人民”、“一定要有储备粮”的伟大教导，认真总结过去的经验教训，狠批了刘少奇在粮食问题上所推行的反革命修正主义黑货，深刻认识了储粮建仓的伟大意义，极大地提高了储粮建仓的积极性和自觉性。无产阶级文化大革命的第一年，这个公社就在超额百分之五十以上完成征购任务的基础上，留下了一百三十万斤储备粮。在此之后，他们又遵照毛主席关于“年年储一点，逐年增多”的教导，逐年增加了储备。

在搞好集体储粮的基础上，这个公社的各级革委会遵照毛主席关于“厉行节约，严禁浪费粮食”的教导，教育群众计划用粮，节约粮食，把丰收年当做歉收年过，保证了户户有余粮，家家有储备。

描述：

