id: 54a3ac2b8a
标题：针对知识分子特点坚持不懈进行再教育
日期：1969-6-14
是否是时间段：false
作者：卫东鹰
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,派性,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻上海复旦大学工人、解放军毛泽东思想宣传队，在党的“九大”精神的鼓舞下，进一步落实毛主席的知识分子政策，针对知识分子的特点，用毛泽东思想坚持不懈地对他们进行再教育，使他们的精神面貌发生了深刻变化，大大加快了学校斗、批、改的步伐。

问题越多，越要抓紧再教育

知识分子由于长期受大叛徒刘少奇反革命修正主义教育路线的毒害，脱离无产阶级政治，脱离斗争实际，脱离工农群众，有的人夸夸其谈，表里不一，“听人家讲讲很激动，看人家做做很感动，碰到实际无行动”。宣传队认为，知识分子的毛病越多，越需要坚持不懈地对他们进行再教育，用无产阶级世界观去改造他们。因此，宣传队遵照毛主席关于“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块”的教导，经常带领知识分子走出校门，到工厂、码头、农村，和工农群众一起劳动，一起忆苦思甜，活学活用毛泽东思想，广泛开展阶级斗争和两条路线斗争教育。通过忆苦思甜，大家对吃人的旧社会，对大叛徒刘少奇更加仇恨；对新社会，对伟大领袖毛主席更加热爱。他们和工农群众一起，愤怒控诉反革命修正主义教育路线对自己的毒害，纷纷表示要好好接受再教育，改造旧思想。

化学系有个贫农出身的学生，从小热爱劳动，考上大学时，他的父母曾给他一把小镰刀，要他有空好好劳动，不要忘本。但是，在反革命修正主义教育路线的毒害下，这个学生的思想感情慢慢起了变化，他想：我毕业后用的是脑，使的是笔，当的是技术员，要这把镰刀干什么！于是，就把镰刀扔在角落里。这次工人老师傅带他到工厂、农村去，和他一起学习毛主席关于知识分子要和工农相结合的教导，一起忆苦思甜，对他说：“你丢掉的是什么？镰刀不用生了锈，更危险的是你的思想也生了锈，这是忘本啊！”这个学生在工人老师傅的帮助教育下，回顾自己进大学以来，对资产阶级一套从“看不惯”到“看得惯”又到“跟着干”，不禁出了一身冷汗。他说：“我丢掉的不是一把小镰刀，丢掉的是劳动人民的本色。现在工人阶级用毛泽东思想把我从‘修’字的道路上拉了回来！”后来，这个学生又重新拿起那把镰刀，和贫下中农并肩劳动，思想感情发生了很大变化。

在宣传队的带领下，知识分子到工厂、码头、农村，沾一身油污，滚一身泥巴，向工人，贫下中农学到了很多东西，逐渐清除旧教育制度对他们的恶劣影响。过去有的学生看到工人师傅通阴沟、掏粪便，就扭着脖子，绕道走过去；现在下乡，却主动帮助贫下中农倒尿桶、积肥。贫下中农说：“现在大学生能这样做，都是工人阶级教育得好！”海港码头工人也称赞说：“从前旧学校培养出来的大学生，都是面皮白嫩的‘秀才’，大事做不来，小事又不干。现在你们到海港和我们工人一起劳动，还拜我们做老师，你们是我们欢迎的学生。”

思想反复越大，越要耐心说服教育

毛主席教导我们：“知识分子的改造，特别是他们的世界观的改变，要有一个长时期的过程。”知识分子由于受资产阶级思想的影响较深，思想上的反复较多。针对这种情况，宣传队学习了毛主席的教导：“我们的同志一定要懂得，思想改造的工作是长期的、耐心的、细致的工作，不能企图上几次课，开几次会，就把人家在几十年生活中间形成的思想意识改变过来。要人家服，只能说服，不能压服。”深刻认识到，知识分子的思想反复正是小资产阶级动摇性的表现，是很自然的。要彻底改变知识分子的旧思想，就要在他们头脑中经历一番激烈的思想斗争，在斗争中克服错误的思想，确立正确的思想。因此，思想反复越大，越要坚持对他们进行耐心的说服教育。

宣传队针对知识分子思想上出现反复时的不同情况，经常有的放矢地进行教育。当知识分子受到资产阶级派性影响的时候，就耐心引导他们坚持斗争大方向，进一步联合起来；当他们对形势有错误看法而思想上发生反复的时候，就用毛泽东思想帮助他们正确地分析形势，坚定政治方向；当有些人在斗争中遇到挫折，垂头丧气的时候，就教育他们要看到成绩，看到光明，要提高勇气；当有的人取得一点成绩，重又翘起了尾巴时，就热情帮助他们深刻认识谦虚谨慎、戒骄戒躁的重要性，夹起尾巴，继续前进。

对思想上有反复的知识分子，宣传队总是坚持一个一个人地做耐心细致的思想工作，哪一个人有反复，就对哪个人做教育工作；什么时候有反复，就在什么时候去做。有一个班不少学生家庭出身不好，包袱重，反复多。驻这个班的宣传队的同志就一个一个人地做教育工作。有个学生，因为他父亲在文化大革命中受到批判，就产生了悲观情绪。宣传队的工人师傅就一再和他谈心，还多次冒着风雨到他家里办学习班，使这个学生端正了态度，并积极做他父亲的思想工作。后来，这个学生在思想上又有反复，工人师傅又及时找他谈心，帮助他狠斗“私”字。在工人师傅的耐心教育下，这个学生终于成了班里的积极分子。

错误越严重，越要从团结的愿望出发热情帮助

毛主席教导说：“我们当中还有犯过很大错误的人，不要嫌这些人，要准备和他们一道工作。”这个学校有些知识分子曾犯过严重错误。宣传队认为，抓紧对这些人的再教育，尽快地把这些人争取和团结过来，对壮大革命力量，打击一小撮阶级敌人，巩固和发展无产阶级专政有着重要意义。宣传队对这些人不疏远，不歧视，而是针对他们的特点，热情帮助，积极争取，摆事实，讲道理，帮助他们分析错误的性质，挖出错误的根源，找出改正错误的办法。

中文系有一个教师，过去受反革命修正主义教育路线毒害很深，在文化大革命中又犯了严重错误，思想上很悲观。一个工人老师傅了解到他的思想后，就找他谈心，向他指出了三个问题：一、你犯了严重错误，群众批评教育你，这是完全应该的；二、你现在面前有两条路，一条是消沉下去，这很危险，阶级敌人正在向你招手哩！一条是错了就改，“改正得越迅速，越彻底，越好”；三、你感到自己很臭，你臭就臭在过去不为工农兵服务，如果你丢掉了那些臭东西，坚决为工农兵服务，工农兵还是欢迎的。工人师傅的热心帮助，使这个教师受到很大的教育和鼓舞，很快认识和检查了自己的错误。他激动地说：“是工人阶级把我引上了正路，现在我真正感到自己有希望了！我要一辈子接受工农兵的再教育，做工农兵的好学生。”

他们还通过革命大批判，热情帮助犯错误的知识分子认真检查和批判自己所犯的错误，彻底肃清反革命修正主义路线的流毒。新闻系有一个学生，在文化大革命中曾写过一些错误文章，受到群众的批判。宣传队知道这个学生家庭出身很好，他所以犯错误，主要是由于资产阶级个人主义恶性发作，同时受了社会上资产阶级反动思潮的影响。他们开了多次批判会，狠批资产阶级个人主义和反动思潮，帮助这个学生提高两条路线斗争觉悟，进一步认识和检查了自己的错误，同时也使许多知识分子在革命大批判中受到了深刻教育。 （卫东鹰、本报记者）

描述：

