id: 54a3da1c09
标题：人民军队岂容搞地主阶级的“以法治军”
日期：1978-4-8
是否是时间段：false
作者：杨国庆
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在“四人帮”横行的日子里，我们曾到一个连队去作调查研究。这个连有个姓卜的十九岁的年青战士，因为倒一盆洗脸水，同另一个战士吵起来，并且动了手。事后，小卜做了三次检讨，向党支部写了改正错误的决心书，两人还联名写了一份检查贴在墙上。不久，部队奉命执行一项紧急任务，小卜表现很好，在全连军人大会上受到表扬。可是，事隔一个多月，营里却通知连里把对小卜的“处分报告”上送。连里说明情况后，一位营的干部却说：“表扬归表扬，处分还要处分，我们就是要学习法家，‘以法治军’嘛！”后来经过上级把关，终于没有处分小卜。但这位干部的这番话，却说明“四人帮”对我军建设的干扰和破坏，实在是无孔不入！

“四人帮”大搞“古为帮用”的影射史学，打着评法批儒的旗号，兴风作浪，硬要我军广大指战员去研究什么“儒法军事思想斗争史”，拚命鼓吹“以法治军”。其罪恶目的，就是影射攻击敬爱的周总理、叶副主席和中央军委，诬蔑毛主席的建军路线是“以礼治军”，妄图把干部战士的思想搞乱，把军队搞乱，进而篡军、篡党、篡国，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

作为我国历史上地主阶级思想家的法家人物，如商鞅、韩非等人，主张赏功罚过，赏罚严明。他们的根本政治目的，是借严肃军纪，以驱使士兵为地主阶级的统治去卖命。曹操是我国历史上著名的政治家和军事家，他带兵打仗，纪律严明，值得我们借鉴。但他是地主阶级的代表人物，他“治军”，是为了“诛暴乱”，“奉国威灵，仗钺征伐”，归根到底，是为了巩固地主阶级的统治。这样的“法治”，同我们人民军队为人民自身的利益而自觉地遵守革命纪律，毫无共同之处。“四人帮”借法家作为棍子，打击伟大的人民解放军，恰好赤裸裸地暴露出他们的反动立场。难道在二十世纪的今天，共产党领导的人民军队，不是依靠马列主义、毛泽东思想的教育去巩固自觉的纪律，不是依靠广大指战员的高度阶级斗争、路线斗争觉悟去战胜敌人，而要去效法几千年前地主阶级的“法治”吗？中外历史上的反动军事将领，治军残酷暴虐、纪律森严的有的是，如希特勒、东条英机，以至中国的曾国藩、蒋介石，哪一个不是靠着他们那套“恩威并施”、“宽猛相济”的军阀主义来统治他们的军队，驱使广大士兵为他们卖命？难道我们也要去对他们顶礼膜拜？叛徒、卖国贼林彪鼓吹什么“革命的连坐法”，叫嚷带兵要“以菩萨心肠，行霹雳手段”，甚至枪毙逃兵；“四人帮”大肆吹捧“法家”，要我们学习“法家”，和林彪完全是一丘之貉。他们千方百计地要把“以法治军”塞进我军，完全是为了破坏我军光荣传统，改变我军的无产阶级性质。

“四人帮”把“法治”叫得震天价响，似乎他们还是主张遵纪守法的，其实这也是大骗局。在“四人帮”身上，哪里能嗅到一丝一毫守法或赞成守法的气味？他们鼓吹“对着干”，煽动无政府主义，摧毁一切合理的规章制度，反对我军的各项条令、条例，非法插手军队大搞“放火烧荒”，唯恐无产阶级的军队和天下不乱。他们贪赃枉法，任意挥霍和侵吞国家财富。他们大搞法西斯专政，随意栽赃陷害广大干部和革命群众。难道还有比他们更仇视社会主义法制，践踏党纪、国法、军纪的吗？他们却侈谈“法治”，真是不知人间有羞耻事！

我军是伟大领袖和导师毛主席亲自缔造和培育的人民军队，是无产阶级专政的工具。我们要坚持抓纲治军，决不容许搞地主阶级的“以法治军”。我们军队以全心全意为人民服务为宗旨，有自觉的严格的革命纪律，我们决不搞反动阶级的惩办主义。最近中央军委作出的关于加强军队组织纪律性的决定，对推动我军革命化现代化建设具有重要意义。我们一定要彻底批判“四人帮”煽动无政府主义的罪行，彻底批判他们制造和散布的“以法治军”等反动谬论，分清路线是非，加强无产阶级的组织纪律性，加速我军的革命化现代化建设。

描述：

