id: 54a42df47f
标题：学习工人阶级，坚决执行无产阶级司令部的战斗号令
日期：1968-8-17
是否是时间段：false
作者：驻北京毛纺织厂毛泽东思想宣传队艾宪沂
来源：
标签：革命委员会,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
动人的喜讯一件接着一件，就在伟大领袖毛主席关于“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟”的最新指示发表的当天，毛主席又接见了我们。

一轮红日从我们面前升起，《东方红》的歌声震天动地。一生最最幸福的时刻来到了，我见到了伟大领袖毛主席！伟大领袖毛主席微笑着向我们招手，红太阳的光辉暖到我的心窝里，我流着幸福的热泪一遍又一遍地高呼：“毛主席万岁！万万岁！”

毛主席的接见，毛主席的最新指示，是对我国工人阶级和全国劳动人民最大的信任，最大的鼓舞，最大的支持。毛主席的最新指示，也给战斗在“三支”“两军”第一线的我军广大指战员指明了方向：只有虚心向工人阶级学习，拜工人阶级为师，真正和广大工人同志并肩战斗在一起，才能把无产阶级文化大革命进行到底。

通过一年多的斗争实践，我深深体会到，工人阶级是无产阶级文化大革命中最坚强的战斗队伍，他们是宣传毛泽东思想的先锋，是贯彻毛主席革命路线的表率，是落实毛主席最新指示的模范，他们不愧是无产阶级文化大革命的主力军。

毛主席怎么说，工人阶级就怎么做；以毛主席为首的无产阶级司令部一声令下，工人阶级就坚决照办。去年，我们刚到北京毛纺织厂的时候，由于厂内一小撮走资派和阶级敌人的挑拨，两派群众组织之间对立情绪很大。不久，伟大领袖毛主席发出了“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下前工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织”的最新指示，工人们一听到毛主席的声音，立即坚决照办。老工人赵宝山捧着解放前吃的苦菜团子，和青年工人一齐忆苦思甜，他对青年工人们说：“咱们可要听毛主席的话呀，咱们工人阶级是一根藤上的苦瓜，解放前在最艰苦的日子里，我们能舍生忘死抱成团儿，跟阶级敌人斗争。今天我们在毛主席的领导下，进行社会主义革命和社会主义建设，有什么理由闹分裂呢？”他主动地到工人中去宣传毛主席的最新指示。广大青年工人深刻领会了毛主席最新指示的伟大意义，很快实现了革命大联合。

伟大领袖毛主席发出了“革命委员会好”的号召，广大工人都遵照毛主席的教导，象爱护自己的眼睛一样，爱护新生的革命委员会。在革命委员会的领导下，广大工人群众深入开展革命大批判，主动地向阶级敌人进攻，粉碎了一小撮阶级敌人妄图颠覆和破坏革委会的阴谋，保卫了新生的革委会。

一年来，我们在和广大革命职工并肩战斗中，学到了工人阶级的许多高贵品质。工人阶级无限忠于伟大领袖毛主席，无限忠于以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，紧跟无产阶级司令部的战斗号令，自觉地服从无产阶级革命纪律，为我们作出了光辉的榜样。今后，我决心更好地向工人阶级学习，和工人阶级一起，在无产阶级司令部的号令下，统一认识，统一步伐，统一行动，坚定不移地落实毛主席的最新指示，坚决批判反动的“多中心论”，及时识破和粉碎一小撮阶级敌人妄图破坏无产阶级司令部的阴谋诡计，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

