id: 54a6ce4cc7
标题：首都各界举行盛大集会热烈欢迎日共代表团周恩来朱德等同志出席 彭真同志和宫本显治同志讲话
日期：1966-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,彭真,朱德,北京文革,人民战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十六日讯 首都各界一万六千人今天下午举行盛大集会，热烈欢迎由日本共产党中央委员会总书记宫本显治同志率领的日本共产党代表团。

中共中央副主席周恩来、朱德，中央政治局委员、书记处书记、中共北京市委第一书记彭真，中央政治局候补委员、书记处书记康生，中共中央委员廖承志、林枫、刘晓、刘宁一，中央候补委员刘仁、张宗逊、赵毅敏等同志，出席了大会。

日本共产党代表团团长宫本显治，副团长冈正芳和代表团的全体同志，应邀出席大会。

盛大的集会在工人体育馆举行。会场上高悬巨幅标语，上面写着：“中国共产党和日本共产党的战斗友谊万岁！”“战无不胜的马克思列宁主义万岁！”下午三时，周恩来、朱德、彭真等同志陪同宫本显治、冈正芳等同志登上主席台。乐队奏欢迎曲。少先队员向宫本显治、冈正芳等同志献花。全场掌声雷动。

中共北京市委书记处书记赵凡宣布大会开始。彭真同志首先讲话，他代表中国共产党中央委员会，代表北京和全中国的人民群众，向日本共产党、日本工人阶级和日本人民致以崇高的敬意。

彭真同志赞扬说，日本共产党是光荣的马克思列宁主义政党，是日本工人阶级和日本人民利益的捍卫者，是日本民族利益的捍卫者。日本共产党在帝国主义、反动派极其疯狂的迫害下，为反对日本军国主义的侵略战争，为反对美帝国主义和日本垄断资本的反动统治，为争取日本人民的解放，历经了各种考验，进行了长期的艰苦卓绝的斗争。日本共产党在革命斗争的烈火中成长和壮大起来，在广大人民群众中享有崇高的威望，不愧为一支富有战斗性的坚强的无产阶级先锋队，不愧为无产阶级国际主义者和革命的爱国主义者的队伍。

彭真同志说，日本共产党在马克思列宁主义的旗帜下，同国际共产主义运动的主要危险赫鲁晓夫修正主义进行了长期的斗争。日本共产党揭露和谴责他们颠覆日本共产党、破坏和分裂日本民主运动的罪恶活动。日本共产党坚决清除了赫鲁晓夫修正主义在日本的代理人春日庄次郎、内藤知周、志贺义雄、神山茂夫等叛徒。

他说，日本共产党在反对美帝国主义、日本反动派和现代修正主义的斗争中，得到了很大的发展。党的队伍巩固和扩大了，党的团结加强了，党在国内外的威望和影响日益增长了。

他说，日本的革命实践，证明了日本共产党第八次代表大会所制定的日本共产党纲领，是马克思列宁主义普遍真理同日本革命实践相结合的光辉结晶。它照亮了日本人民争取解放的道路，丰富和发展了马克思列宁主义。我们相信，在英勇的日本共产党的正确领导下，沿着伟大的马克思列宁主义道路前进，日本人民的革命事业，一定能克服一切困难，从胜利走向新的胜利。

彭真同志说，日本民族是一个伟大的民族。它是决不会让美帝国主义长期骑在自己头上的。我们深信，日本人民一定能够把美帝国主义从自己的国土上驱逐出去，一个独立、民主、和平、中立、繁荣的新日本一定会出现。

彭真同志在谈到当前国际形势时指出，目前，世界人民的革命斗争更加深入了，美帝国主义已经陷于世界人民的包围之中。越南人民抗美救国斗争的辉煌胜利，再一次雄辩地表明，拥有一切最新式武器的帝国主义头子美帝国主义是可以打败的，坚持人民战争、反对帝国主义侵略的革命人民，是不可战胜的。中国人民同日本人民一道，同全世界革命人民一道，坚决支持越南人民的抗美救国斗争。如果美帝国主义坚持侵略越南的战争，并且硬要“逐步升级”，把战争强加在中国人民身上，那末，就让它来试试吧！肯定地说，这只能使美帝国主义更快地走向死亡。

彭真同志说，今天，日本反动派正在积极配合美帝国主义反革命全球战略的部署。不久以前签订的“日韩条约”就是美日“安全条约体系”的补充。这是美帝国主义在亚洲阴谋扩大侵略战争的一个严重步骤，是日本反动派加速复活军国主义、决心公开参与美国侵略战争的一个严重步骤。“日韩条约”的矛头，是反对朝鲜民主主义人民共和国和中华人民共和国，也反对日本人民和亚洲各国人民。但是，今天的亚洲已经不是三十年前的亚洲。日本反动派妄想重温“大东亚共荣圈”的迷梦，必将被坚持反帝斗争的亚洲革命人民所粉碎。

彭真同志说，苏联修正主义领导集团也积极配合美帝国主义的战略部署，加速同日本反动派勾结的步伐。所谓“苏日亲善”，实际上是苏修美帝合作的延长。苏联修正主义领导集团妄想同美帝国主义合作，拉上日本军国主义势力，组成一个对社会主义中国的包围圈。这种反共、反华、反人民、反革命、反马克思列宁主义的罪恶活动，肯定要遭到彻底的破产。

彭真同志说，中国共产党和日本共产党的团结是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上的。我们两党都坚决反对国际共产主义运动的主要危险现代修正主义，同时也反对现代教条主义。我们两党和两国人民是一贯相互支持和相互鼓舞的。中国人民和日本人民在长期反对共同敌人的斗争中，结成了深厚的战斗友谊。在今后的岁月里，中国人民将继续坚定不移地支持日本人民的伟大的革命斗争。

彭真同志在讲话中引用了毛泽东同志的一段话，毛泽东同志说：“中日两国人民要联合起来，亚洲各国人民要联合起来，全世界一切被压迫人民和被压迫民族要联合起来，一切爱好和平国家要联合起来，一切受美帝国主义侵略、控制、干涉和欺负的国家和人士要联合起来，结成反对美帝国主义的广泛的统一战线，挫败美国帝国主义的侵略计划和战争计划，保卫世界和平。”彭真同志最后说，让我们为争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义事业的新胜利而共同奋斗。

宫本显治同志在热烈的掌声中应邀讲话。他首先向中国共产党和中国人民致以紧密团结的祝愿。他说，中国共产党同日本共产党之间，有着在长期的斗争烈火中锻炼出来的坚强的传统友谊。

他谴责美帝国主义所实行的、以强制推行侵略越南的战争来“遏制”中国的政策；谴责日本统治阶级参与美帝国主义的“遏制”中国的政策。他指出，这是一种妄图孤立中国的政策，它是同美帝国主义企图侵略中国大陆的残暴的阴谋联结在一起的，是亚洲和世界人民所不能容忍的罪恶计划。

宫本显治同志说，中国共产党和中国人民，对于今天在美帝国主义半占领下的日本人民为争取独立、民主、和平、中立和改善生活而进行的斗争，一贯地给予深厚的友谊和热情的支持。中国共产党和中国人民，是全世界民族解放斗争的热情的、坚定的支持者。日本有觉悟的民主力量，牢牢地记住中国人民在支持日本人民反对日美“安全条约”和反对“日韩条约”的斗争中，在每年的禁止原子弹氢弹世界大会上所发扬的战斗的友谊，并且对此给予高度的评价。

宫本显治同志说，中国人民的这一切成了同以赫鲁晓夫为首的现代修正主义者相对照的历史的事实。现代修正主义者一贯地美化美帝国主义，在国际上强迫别人支持三国部分禁止核试验条约，加速分裂日本的禁止原子弹氢弹运动，并且从去年以来，还美化日本自由民主党政府，对于日本人民反对美帝国主义和日本垄断资本这两个敌人的斗争起了极为有害的作用。

宫本显治同志赞扬越南人民反美斗争大大地鼓舞着全世界的反帝和争取民族解放与和平的力量。他说，越南人民同以最新式武器武装到牙齿的凶恶的美帝国主义及其手下的同盟军的罪大恶极的侵略，进行着英勇的斗争，这是二十世纪伟大的革命斗争史上光辉灿烂的一页。

他说，日本共产党今后仍将一如既往地坚决支持越南民主共和国政府的四项主张和越南南方民族解放阵线的五点声明。

他说，中国共产党和中国各界人民对于越南人民始终采取热烈支持和支援的态度，对此，我们表示崇高的敬意。

宫本显治同志说，反对美帝国主义侵略越南的斗争，是和越南人民本身的生死存亡攸关的斗争；同时，支持和支援越南人民的斗争，也是全世界革命力量、反帝和争取民族解放与和平力量的紧迫任务。

宫本显治同志指出，美帝国主义是世界反动势力的元凶，是国际宪兵，是侵略和战争的主要力量，是世界人民共同的头号敌人。反对美帝国主义的国际统一战线，是世界人民同这个最凶恶的敌人进行斗争的有力武器。日本共产党今后决心继续高举反对美帝国主义的国际统一战线的旗帜。

宫本显治同志说，为了在反对美帝国主义的侵略政策和战争政策的斗争中取得胜利，有必要反对当前国际共产主义运动的主要危险现代修正主义，同时警惕教条主义和宗派主义。他说，关于这个问题，日本共产党和中国共产党都有丰富的经验。我们自己特别是因为受到以赫鲁晓夫为首的苏共领导明目张胆的攻击和干涉，而开始对它进行全面的反击之后，便在理论上和思想上展开了多次的斗争。

他说，在美帝国主义对越南进行残暴的侵略战争的过程中，现代修正主义美化美帝国主义的论调的根本错误，已经暴露在全世界人民的面前。越来越多的世界人民坚决地参加到反对美帝国主义的斗争的行列中来。

宫本显治同志说，在日本，今天正在激烈地进行着有关日本的前进方向的两条道路的斗争。一条是，日本人民争取日本的独立、民主、和平、中立和改善生活的道路。日本共产党和日本的有觉悟的民主力量一起站在这条道路的前列。另一条是，屈从美国、复活军国主义的道路，推进这条道路的是美帝国主义及其手下的同盟者日本垄断资本。

他说，第一条道路就是，在反对美帝国主义和日本垄断资本两大敌人的民族民主统一战线之下，团结日本工人、农民及其他阶层的人民群众，以广泛的民主力量的团结为基础，建立民主联合政府。如果沿着这条道路胜利前进，美帝国主义企图把日本作为侵略亚洲的最大基地，把日本本身卷入侵略战争，用亚洲人打亚洲人的阴谋就将受到严重的打击。这是一条把日本从美帝国主义的侵略据点变成同中国人民以及亚洲各民族友好团结的据点的道路。这是一条把日本建设成为独立、民主、和平和改善生活的道路，是使反帝、反垄断资本的新的人民民主革命取得胜利的道路。日本共产党第八次全国代表大会制定的纲领，具体地指出了这条道路。

宫本显治同志说，我们坚信，在日本面临的两条道路的斗争中，最后的胜利是属于日本人民的。今后，我们仍将高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，进一步巩固我们党的队伍，坚定地斗争到底。

彭真同志和宫本显治同志的讲话，在全场激起热烈的掌声。人们还高呼口号：“中日两国人民友好万岁！”“中国共产党和日本共产党的战斗友谊万岁！”“战无不胜的马克思列宁主义万岁！”讲话以后，全场起立，乐队高奏《国际歌》。

今天的大会是由中共北京市委和北京市人民委员会举办的。出席大会的，还有中共中央机关的负责人吴冷西、王力，北京市的负责人万里、邓拓、王昆仑、乐松生，以及全国总工会、共青团中央、全国妇联、中日友协等十四个人民团体的负责人楚图南、荣高棠、刘白羽、老舍、栗树彬、刘清扬、杨蕴玉、侯德榜、邓岗、刘芝明、张香山、张德华、赵安博、朱子奇、钱大卫、黄伯诚等。

在北京的日中友好协会理事长宫崎世民，日本和平人士西园寺公一，以及在北京的一部分日本专家和留学生，也出席了今天的大会。

大会结束后，宾主观看了精采的体育表演。

彭真同志在首都各界欢迎日共代表团大会上讲话。前左五是宫本显治同志。 新华社记者 刘长忠摄（照片）

描述：

