id: 54a8c01fde
标题：怎样开展群众性的技术革新活动？——介绍广州部队几个技术革新先进单位的经验
日期：1978-9-13
是否是时间段：false
作者：吴式堂/吴世斌
来源：
标签：林彪,四人帮,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在广州部队科学研究和技术革新经验交流大会期间，许多同志提出一个问题：怎样才能把群众性的科学研究和技术革新活动开展起来，坚持下去，多出、快出成果？根据大家的要求，我们走访了几个先进单位，请他们谈谈自己的经验体会。

做好思想动员

几个单位的同志体会到，要做好思想动员工作，使广大指战员懂得搞好科学研究和技术革新对增强部队战斗力的作用。某部高炮团一位领导同志介绍说，他们过去曾经用三十年代的武器装备，击落击伤现代化的敌机四十八架，这和指战员革新武器装备是分不开的。开始，敌机来了，他们也常常打不下来。因为敌机的速度快，没等打就飞走了。他们发动群众搞了一个“航路辅助器”和“○线检查器”，使航路装得又快又好，敌机来了，再也跑不了啦。后来，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，群众性的科学研究和技术革新停止了，实弹射击，全团只击落一个拖靶。实践使他们认识到，科学就是战斗力。他们向干部战士反复宣传了这个思想，群众性的技术革新活动又开展起来，仿造和革新了五十多项训练器材，训练质量不断提高，一九七七年创造了一个连击落三个拖靶的新成绩。

搞好思想动员，还必须破除“大老粗”搞不了科学研究和技术革新的思想。这些先进单位都抓住本单位的一些实际例子，对群众进行宣传教育。某部坦克修理营大力宣扬了三连副连长罗兴宏，刻苦钻研数理化基本知识，研制成功坦克中心线校正计算标尺的事迹；某部通信营修理所大力宣扬了只有初中文化程度的技师陈学根，几年来自修了一部分大学数理化课程，学会一些外语，研制成功测定地下电缆故障点的半导体线路故障仪的事迹。这些事例，激励了他们为革命搞技术革新的热情，很快形成了一个群众性的活动。

计划切实可行

某部仓库副主任卢洪庆讲了他们坚持长期搞技术革新的过程。这个仓库曾经出席全军技术革新经验交流会，得过一等奖。可是，后来由于领导制订技术革新计划不切合实际，贪大求洋，花了很多钱，什么东西也没有搞出来。后来，他们吸取教训，发动群众提合理化建议，重新订技术革新计划，只要是急需的项目，就给予支持。如码垛库存物资，是繁重的体力劳动。为了实现码垛机械化，革新小组设计了一台小土吊，仓库领导给予大力支持。就这样，由“土”到洋，经过几次革新，制成了多性能的三动力码垛机。

有了切实可行的计划，还要有恰当的组织形式。广州部队科研办公室的同志介绍了部队技术革新组织的情况：各部队团以上领导机关，在党委直接领导下成立了科学研究和技术革新领导小组，各基层单位成立了若干个科研小组和技术革新小组，做到组织不散，人员轮换，骨干保留，工作不断线，直到出成果。广州部队获得成果的八百多个科学研究和技术革新项目，绝大多数是群众性的科研小组和技术革新小组搞出来的。

大家还谈到群众在开展科学研究和技术革新活动中，经常会遇到这样那样的困难，如果不及时帮助克服，就难于坚持下去。广州部队通信器材修理所在研制短波快速电报终端机的过程中，曾经三次变动方案，进行一百多次试验，试验中经常失败，有时科研小组丧失了继续研究的信心。这时，通信兵部副部长、红军老战士陈天龙深入车间、试验室，一边跟班见学，帮助解决实际问题；一边组织大家献计献策，搞攻关大会战。结果，难关攻破了，研制短波快速电报终端机的活动坚持下来了。

努力培养人才

几个单位的同志们都认为，要快出成果，多出成果，关键是要有人才。过去十来年，部队和地方院校由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，没能为部队培养足够的技术骨干，部队的科学研究和技术革新人才从那里来呢？几个单位的做法是：在干部战士转业复员时，注意保留原有的技术骨干力量；各个机关业务部门定期举办各种类型的技术学习班、集训队，培养训练技术骨干；选送技术骨干到院校和专业单位进修深造；有目的有计划地组织对口参观学习，使技术骨干开阔眼界，互相学习，取长补短；采取“老师带徒弟，新老相搭配”的办法，搞传帮带活动，进行“火线”练兵。这样，科研技术骨干队伍不断壮大，使整个部队科研和技术革新的群众活动蓬蓬勃勃地开展起来。某部坦克修理连采取了“师傅带徒弟”的方法，近几年共培养了一百八十多个技术骨干，研制和改革成功六十七项机具和工具，其中一项受到国防部奖励，连续十八年被评为技术革新的先进单位。

要快出成果，多出成果，必须搞革命大协作。广州部队工程兵科研办公室在研制一种反坦克武器的过程中，遇到了技术力量不足的困难。为了克服这个困难，办公室党支部走出去向地方院校求援，在他们的帮助下，组织一支有科研人员、领导干部和群众参加的科学研究队伍，经过几个月的苦战，搞出了反坦克武器的雏形，获得了第一次试验的成功。接着，他们精益求精，在缩小体积、简化结构、使用方便上下功夫。他们组织了科研部门、使用单位、生产单位三结合的攻关大会战，设计人员、技术骨干，深入工厂跟班作业，和工人师傅一起研究改进设计，仅用一个半月，就完成了试制任务。在试验过程中，三结合的单位代表都到现场，发现问题，马上研究解决。这样，大大缩短了科研周期，从研制、改进到定型生产，只用了两年多一点的时间。大家说这才是准备打仗的速度。（吴式堂、吴世斌）

描述：

