id: 54acc1754d
标题：既要弄清思想 又要团结同志铁道兵文工团红色造反团通过斗争团结革命干部共同闹革命
日期：1967-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 “中国共产党是在一个几万万人的大民族中领导伟大革命斗争的党，没有多数才德兼备的领导干部，是不能完成其历史任务的。”铁道兵文工团红色造反团的同志们，在无产阶级文化大革命中，通过斗争，团结革命干部一起闹革命，从而更加深刻地认识到伟大领袖毛主席这一教导的无比英明，无比伟大，无比正确。

善于识别干部，团结革命干部一起闹革命

铁道兵文工团在无产阶级文化大革命中，两条路线的斗争很尖锐。一些革命小将敢想、敢说、敢干、敢闯，大造一切不符合毛泽东思想言行的反。这时，他们注意观察干部的动向，看到有的干部在他们贴出批判资产阶级反动路线的大字报后，连声叫好，提笔在上面签名；有的干部表示支持他们，主动地和他们在一起分析研究问题；有的干部在党内会议上抵制了资产阶级反动路线。这些使小将们得到了鼓舞，增添了力量。他们重温了毛主席的教导：“我们党如果没有广大的新干部同老干部一致合作，我们的事业就会中断”，感到特别亲切。认识到要联合革命干部一起闹革命，战斗才能更好地往纵深发展。

有了团结革命干部共同闹革命的愿望，怎样分析认识干部的情况，就成为一个重要的问题。摆在他们面前的干部队伍的情况是：除极少数人坚持执行资产阶级反动路线以外，多数干部是站在毛主席的无产阶级革命路线一边的，可以联合，但他们又有一些缺点错误，有的人在运动开始一段时间，曾经不自觉地执行过资产阶级反动路线。怎样看待这些问题呢？他们在运动中反复学习了毛主席的有关教导：“必须善于识别干部。不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作，这是识别干部的主要方法。”“划清两种界限。首先，是革命还是反革命？是延安还是西安？……其次，在革命的队伍中，要划清正确和错误、成绩和缺点的界限，还要弄清它们中间什么是主要的，什么是次要的。”大家逐步认识到：看干部主要是看大节，大节就是对毛主席的态度，对毛泽东思想的态度，对毛主席的无产阶级革命路线的态度。许多干部大节是好的，是忠于毛主席的，忠于毛泽东思想的，忠于毛主席的无产阶级革命路线的。大节好，小节上有缺点错误，可以在文化大革命中通过自我教育和相互帮助加以解决。有的人不自觉地执行过一段资产阶级反动路线，只要承认错误并坚决改正，也是应当团结的。

对于不自觉地执行过资产阶级反动路线的干部，要通过斗争达到团结

只有通过斗争，才能实现对干部的团结和联合。红色造反团的同志联系两条路线斗争的实际，学习了毛主席关于“从团结的愿望出发，经过批评或者斗争使矛盾得到解决，从而在新的基础上达到新的团结”的教导，认为两条路线的斗争是不可调和的，团结、联合那些曾经执行过资产阶级反动路线的干部，一定要通过批判斗争，使他们真正站到以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边来，这样才有团结联合的基础。当坚持资产阶级反动路线的人玩弄“抓生产，压革命”的花招时，有的干部不自觉地贯彻执行了。革命小将就对他们进行了批判斗争，指出他们的这些做法是和毛主席的“抓革命，促生产”的伟大号召相对抗的，是和毛主席的无产阶级革命路线相对抗的。革命小将和他们一起学习毛主席的教导和党的政策，使他们认识了自己的错误，决心回到毛主席的无产阶级革命路线上来。有的干部对资产阶级反动路线明知不对，但不抵制。革命小将也和他们进行思想交锋，向他们指出：对资产阶级反动路线不加抵制，是以资产阶级个人主义来对待资产阶级反动路线；这些干部应当从个人主义的束缚中解放出来，从无产阶级革命事业出发，对资产阶级反动路线坚决抵制和斗争，这样才能真正站到毛主席的无产阶级革命路线一边。在吸收这些干部加入红色造反团以后，革命小将们为使干部坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，还继续进行了一些必要的斗争。

这些干部在革命小将的帮助下，以毛泽东思想为武器，不断向自己的错误思想作斗争，终于回到以毛主席为代表的无产阶级革命路线上来，并且有了实际行动。他们在批判资产阶级反动路线时，和革命小将一起研究情况，分析问题，积极参加了揭发批判。

《红旗》杂志一九六七年第四期社论发表后，他们及时组织学习，决心通过斗争把团结革命干部的工作做得更好，决心沿着伟大领袖毛主席指引的革命航向，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

