id: 54ae71ed07
标题：胜利的基本保证——记某团党委和新绛县委团结战斗批林批孔的事迹
日期：1975-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,山西文革,北京文革,批林批孔,批林批孔,上山下乡,人民战争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在批林批孔运动推动下，去年，山西省新绛县粮食生产夺得了历史上最好的丰年。其他各条战线也呈现出一派欣欣向荣的局面。驻在这个县的北京部队某团，也圆满完成了战备、训练、施工、生产等各项任务。在学习和贯彻四届人大精神的时候，新绛县军民共同赞颂在毛主席革命路线指引下取得的巨大成就，赞扬中共新绛县委和驻军某团党委团结战斗批林批孔的事迹。

共同的目标

一九七四年春天，新绛县军民掀起了批判林彪效法孔老二“克己复孔”反动纲领的热潮。

驻在这个县的某团党委深深感到，在战争年代，依靠军政、军民团结打胜仗，在社会主义革命和建设中，也要依靠军政、军民团结夺胜利。今天，毛主席亲自发动和领导的这场批林批孔运动，是全党全军全国人民共同的战斗任务。我们军政、军民要更加团结起来，组成浩浩荡荡的革命大军，才能把这场上层建筑领域里的革命进行到底！

于是，团党委书记、政委臧怀范亲自来到县委，把团党委“一班人”的想法向县委作了汇报。县委书记王溪钧高兴地说：“为了一个共同的战斗目标，咱们两个党委拧成一股绳，打一场批林批孔的人民战争。”

从此，两个党委的领导成员经常在一起学习毛主席、党中央关于批林批孔的重要指示，两个机关经常交流情况，传播经验，转达上级的有关指示，印发批林批孔学习材料。县委还选派了回乡知识青年、“五七”干校学员、荣复军人等给部队作报告，团党委也派出干部战士帮助地方培养批林批孔骨干。两个党委在一起开了十四次批判会和经验交流会。臧政委听说县革委全主任卫民在段家庄大队搞批判林彪“克己复礼”反动纲领的试点，取得了很好的经验，就带领团试点连全体人员，到段家庄取经。接着，各连运用段家庄大队的先进经验，调查驻地群众的村史、家史，参观阶级教育展览，和驻地群众一起到当年日本侵略军杀害中国人民的现场，召开批判林彪“克己复礼”罪行大会，极大地激起了对林彪“克己复礼”、妄图复辟资本主义的刻骨仇恨。干部战士说，我们一定要坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下继续革命，反对复辟，反对倒退！

顽强的战斗

去年八月间，团党委领导成员从一篇批判文章中看到：坏书《弟子规》的编纂者、反动儒生李毓秀是新绛县人。他们想，李毓秀既然是新绛人，我们就该把他的老底查出来，为批判孔孟之道提供一个反面教材。副政委吴斌把这一情况和想法向县委作了汇报，县委和团党委很快成立了军民联合调查组，由吴副政委和县委副书记王朋乔共同负责，立即展开调查。县委并且发动全县许多干部、师生、群众一起来调查。大家顽强战斗，走了许多地方，找了大量线索，查了十二本《绛州志》、十本《新绛县志》、十本《山西志辑要》，后来在一本《历史人物编目》里，发现了如下一段话：“李毓秀，字子潜，周庄村人。是党成（李毓秀的老师）弟子中最贤者，笃守师说，精研学庸（即《大学》、《中庸》）。……著有《弟子规》、《四书正讹》等书，惟《弟子规》在五岭以南盛行……。”李毓秀反动的一生终于查清了。

去年八月二十六日，新绛城关召开了有五千多人参加的军民批判坏书《弟子规》大会，县委王书记和吴副政委带头在会上发言。他们指出：李毓秀出身于封建地主阶级家庭，是清王朝康熙年间的一个秀才。后来花钱买了个县丞。他一生效忠孔孟之道，鼓吹程朱理学，为封建统治阶级大效犬马之劳。据《新绛县志》记载，康熙年间，新绛地区连年遭灾，“大饥并疫”，人民群众食不果腹，衣不蔽体，而李家上下却花天酒地，穿金戴银。人们愤怒地诉说：“吃糠菜，住土窑，寒冬腊月披麻草，粮食都被李家占，离乡背井把荒逃；豺狼狠，蛇蝎毒，李家杀人用礼教，深院高楼淫声笑，穷人路边尸骨抛。”这是对打着孔孟之道破旗鼓吹仁义道德的李毓秀罪行的尖锐批判。军民团结奋战，狠批了《弟子规》这本坏书，狠批了孔孟之道，大立社会主义新思想、新道德、新风尚，使全县的批林批孔运动向前推进一步。

积极的支援

去年十月间，新绛军民掀起批判林彪资产阶级军事路线的热潮。由于部队这方面的工作开展得比较早，县委把帮助地方搞好批判的任务交给了团党委。

为了使这项批判很快在全县展开，县委举办了有县直机关干部和公社、大队的理论骨干参加的学习班。在学习班上，臧政委和副团长封仁荣针对学员提出来的问题认真备课，亲自宣讲。

全县群众性的批判开始后，团党委抽调干部战士组织宣讲组，和地方同志一起，奔赴各公社，大队宣讲。县委在家的九名常委，顶风冒雨，深入基层，和群众一起学习批判。县武装部部长柳勇，一人负责六个点，日夜奔波。他们的模范行动，给部队宣讲组树立了榜样。干部战士身背背包，翻山越岭，每天平均要走几十里山路，宣讲三四个点。为了争取时间，同志们天蒙蒙亮就起床，赶在群众上工前的一段空隙宣讲；和社员们一起劳动，利用田头休息的时间组织学习。

一天上午，九连副指导员彭照山来到张家庄给群众宣讲。讲完就十一点多了，彭照山正准备回宿营地，听说十多里外的大山上，还有个叫老凹沟的小村子，住着七户人家，没有听课，就立即赶赴老凹沟，讲完课，到下午三点多钟，才返回宿营地吃午饭。就这样，全团二十三个宣讲组的六十八名干部战士，在一个星期里，跑遍了全县十三个公社二百一十六个大队，把党中央的文件传遍了各个山村，点燃了全县批判林彪资产阶级军事路线的熊熊烈火。

群众发动起来了。全县村村队队办起了大批判专栏，开各种类型的批判会一千四百多次。很多社队还画漫画、写儿歌、编文艺节目，配合运动，使全县批判林彪资产阶级军事路线的群众运动搞得热火朝天。

胜利的源泉

县委和团党委的领导从斗争实践中认识到，加强革命团结，“是我们的事业必定要胜利的基本保证。”

新绛县委把搞好军政、军民团结作为党委的一件大事来抓。县委副书记、革委会主任卫民，经常用当年老根据地军政、军民团结战斗的事例教育大家，要象爱护眼睛一样爱护军政、军民团结。团党委也把这项工作作为贯彻执行毛主席的建军路线、加强部队建设的重要内容，对于县委的指示和决定，他们自觉维护，坚决执行。去年三月间，县委发出动员知识青年上山下乡的通知，团里三名领导干部带头把自己的子女送到农村去插队。部队和地方的大事，两个党委的领导总要在一起商量研究，互相出主意、想办法。有了问题，各自多作自我批评。大家都仿佛是一个领导班子里的成员。他们说：“工作中困难再大，在一起研究研究，就感到办法多，力量大。”

提起新绛县委和广大群众对部队的关怀，全团干部战士心情很激动。每年“八一”、元旦、春节，县委主要领导同志总要带领各行业的代表，一个连队一个连队地慰问。战士们说：自己没有想到的，党和政府、人民群众都给想到了。

（中共新绛县委通讯组、北京部队某部联合报道组）

描述：

