id: e3f5890480
标题：林副主席的指示——把学习毛主席著作提高到新阶段
日期：
是否是时间段：false
作者：林彪
来源：
标签：毛泽东,林彪,指示
书籍：林副主席的指示——把学习毛主席著作提高到新阶段
书籍作者：林彪

正文：
林副主席的指示

一一把学习耗毛主席著作提高到新阶段

（林副主席最近在军事院校讲话）

对毛泽东思想抱什么态度，是一个很重要的问题，我们就是要抓住对毛主席的态度，特别是政治学校更应该这样，其它院校和一切教育机关也是这样·

毛泽东思想是全党全军全国人民一行动的纲领，全世界谁也不能代替毛泽东思想什么李达、康斯坦丁夫·尤金都不行，这些人的书怎么能同毛主席的书相比呢？现在全世界全中国没有那个人的者作可以一全国人民的思想，马克思、列宁的中大多读不完·他们离我们太远，在马克思列宁的经典作中我们要99%地学习毛泽东著作·这是革命的教科书·要彻底地把毛泽东思想交全党·全国、全军和全国人民用毛泽东思想来统一我们的思想·现在全国人民都在学习解放军，都在学习毛主席著作，形势和以前不一样，局面也不同了。我们的军队是无产阶杀专政的柱子，学不好不行，多事情都要军队参加·如四清、文化大革命·生产、群众工作，还有许多干部双不断地转业到地方工作，因此，军队应成为毛泽东思想的大学校，现在要正落实，把思想搞通，干部搞学习，就要学好，不能有名无实，要镇正地把毛泽东思想掌握起来·

毛泽东思想就是革命的科学，是经过长期革命斗手考验的无产阶杀最高理，最现实的马克思列宁主义·毛主席的理论是几十年的革命实践的总结·学好了，干部水平提高了，革命精就能振作起来，就能把毛泽东思想·党的路线·政策贯彻下去·

现在全国都在搞文化大革命，中央召开了八属十一中全会更高地举起了毛泽东思想伟大新旗，提出了全党全国学习币主席著作的问题，全党·全国学习毛主席著作进人了一个新阶段·部人院校学习毛主用著作要有新的考虑，必须适应无产阶杀文化大革命的新形势，要尽量大的努力把毛泽东思想学到手，正地掌握起来·你们学校明年招生，离现在还有三个月，今年一定要把文化大革命搞好，通过文化大革命把组微机构搞得精干一些，宁肯人少一些也不要坏像伙，把教育队伍整好，这个问趟很重要，不把组能整头好，思想不一致，甚至有上人插在里面，那怎么能搞好呢一定要提高对毛泽东思想的认识，要严万地批评那种对毛泽东思想估计不足的倾向！，有些人迷信教条，总觉得苏联比我们好，近的不香远的香，说什么山购里没有马克思列宁主义，其实他们那套那比得上我们毛主席的思想呢毛主席比马克思恩格斯·列宁、斯大林高得多，现在世界上没有那一个比得上毛主席的水平，有些人说《资本论》是理论的基本阵地，其实《资本论》只能解决餐本主义社会的规律问题·我们国家的资本主义已经打倒了，现在是社会主义的规律问题·反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派，建社会主义就要靠毛泽东思想，进一步促进人的思想革命化挖掉资本主义思想的根子，防止修正主义。党的八届十一中全会很重税学习毛主席著作，现在全党全国学习毛主席著作已经进入新阶段，出现了新局面，新形势，我们要打破“洋人比中国人高明的一一民族自卑感，就忘记革命斗志，有人说外国月亮比中国好，我们不如洋人，其实中国人到了外国，人家也把我们当成洋人，有些中国人到了外国，比洋人还洋，学问都很高，洋教条的观点，土教条的观点都是反对毛泽东思想的，洋人·古人那里有毛泽东思想呢？那里有这样成熟的思想呢！毛主席这样的天才·全世界几百年，全中国几千年才出现一个，毛主席是当代最伟大的天才?

归根到底在全党全国学习毛主席著作已经进了一个新阶段，出现了新局面，军队要更进一步抓紧，更讲究落实，毛泽东思想伟大新旗一定要比过去举得更高，部人很可能有些人认为这几年搞得差不多了，搞人了就痹了，如果这样，这容易抓得不紧，学得不好，就保持不了过去的朝气，我们的部队打仗历来靠人的政治觉悟，这就要靠政治教育，要用毛泽东思想来教育部人，部人的战斗力的高低取决于政治工作，部队政治教育抓得紧不紧，部队的纪律好坏，作风好坏，能不能出干部，能不能出好人好事，千条万条，用毛泽东思想教育人是第一条，人的觉悟提高了，勇敢也有了，积极件也有了，创造件也有了，组织性纪律件也有了，吃苦的革命精神也有了·全军工作情况虽然复杂，有各种不同情况，但在这一点上，又复杂，又不复杂，又有差别，又没有差别·总的就是用毛泽东思想航一起来?

明年怎搞总政宣传部要研究·各院校要研究·全党全国学习毛主席著作出现了新的形势，我军要把学习毛主席著作提高到新的阶段，搞成新的局面，要适应文化大革命这个新的形势。学习内容，学习防法，学习时间你们去研究·干部要学习毛主席著作，有些同志在部队里尽搞些事务性的工作，一天忙到黑，那里有那么多时间读书呢他们到学校里来就是要让他们坐下来读书，如果不读毛主席的书，就要脱理论，就要脱离方向·具体怎么搞法，你们自已去研究，可以办几个月的练班，十个月·八个月也可以，高等军事院校，政治院校哪些路子好·哪些路子不好，要研究·我过去会经说过，对毛主席著作的学习部队干部学什么？学校与部队不同，学习时间长一点，内容也可以多一点，要通读和选读相结合，可以有三种办法，一种是按专题学，一种是完全按顺序学，一种是通读与专题相结合·时间长的深取通读与专题相结合，时间短的不通读或者牛通读，选读一些同当前形势和部队实际需要结合得紧的毛主席著作·究竟用哪一种方法，需要根据学习时间来决定，反正不要走过场，一期两个月、四个月的不搞通读，七、八个月的可以搞通读，时间长的可以搞通读，但重点要放在短期上，要有重点不搞平均主义，读书和作文不要搞平均主义，平均主义不合证法，一定要研究效果不搞彩式主义·要把这几年经验总结一下，怎样才学得好，才能镇正理解，熟练运用毛泽东思想看哪一种形式、方法效果好，就采用那一种形式方法。

毛主席是当代无产阶杀最杰出的领袖，是当代最伟大的天才！

现在对毛主席思想不是学不学的问题，而是正学到学到·会不会用的问题．通读和选读的关系你们怎么理你呢？时间长的可以通读，但重点要放在选读上，平均主义不行·有些人有阅读能力，有学习性叉有时间，可以让他通读·但他不放心，怕丢掉了什么，要列出几个专题作为重点·有些文章如作战命合览一下就行了·重点文章就要多读·毛主席哲学著作要学几十篇才能学懂·部队里就是结合实际学，今天学这一篇，明天又学那一篇，时间久了，就差不多通读了。有的要反复读·读好多遍，有的读几遍，是什么就学什么，有目的地学，和自已的工作结合起来学·用得上的学了就容易懂、容易记·例如搞财贸工作的就学毛主席关于财留问题的著作，就学得懂，记得住用得上·不结合实际就学不懂，记不住、用不上，理论联系实际是根本问题·总之，重点是结合实际进行选读，要带着回题学，活学活用，个别通也可以·但不要作死规定

老三篇虽然是战士读的，但是干部也要读·老三篇最容易读懂，但最不容易做到·要把老三篇作为座右铭来学·那一杀干部都要学，包括我们这些人，从中央副主席到悔个支部每个党员都要学·学了就用·搞思想革命化·思想方法和政策的学习也很重要，解放军报要很好掌握·要很好突出毛泽东思想，联系部队中的思想实际，指导好部队学习毛主席著作。要反复教育、反复宣传·看起来部队是不变的，实际上部人战士都在变，天天都在变·要反复宣传，结合新的形势，用的语言反复宣传，就不觉得枯燥了·马克思列宁主义的根本原理，翻来复去就是无产阶杀立场，唯物论和历史唯物论，但一结合实际就一点也不觉得重复了·这样宣传式不重复，内容是重复的，只有多次重复才能加深认识。

今天我提出的问题你们回去研究·全国出现文化大革命的新形势，全党全国学习毛主席著作进入了一个新阶段·为了适应这个新形势，新阶段，部队特别要学好·部队人一定要贯彻毛泽东思想，抵制修正主义思想和一切刹阶级思想，加强革命化，提高人的觉悟，提高水平，提高思想方法·总政编的要求战士熟记的毛主席语录一百条可以搞，这也是重点的阅读，不过更突出更重点更精森了·无产阶文化大革命是不上课的政治课，是不经考试的考试，这是毛主席说的，我也说过类似的话·

今天我说到这里，一，二个月以后还可以来谈一谈。

一完一

描述：

