id: db31471f4f
标题：由热门话题进入——“把形势教育等同于大好形势教育”的剖析
日期：1988-11-29
是否是时间段：false
作者：张响贤/陶克
来源：
标签：赵紫阳,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
指导员马祥中尉登上了讲台。没多时，他发现，有的战士掀动着放在腿上的帽子，悄悄地看着什么。他皱了皱眉头。副连长吴战明中尉会意地站起来，当场收缴了两名士兵手中的杂志……

这件事发生在11月初。在连部，我们问马祥：“战士们为什么不愿听？”“他们说形势教育不就是讲10年几大变吗？他们知道。”“你那课讲什么？”“10年改革巨大成就。”“这是第几课？”“当然是第一课了。”

讲形势首先要讲“大好”，而且还是“当然”。这好比招待客人吃饭，主人摆出一桌好东西，结果不对客人胃口。主人呢？反倒觉着自己当然得这么做。我们沉默了。

10月16日，《解放军报》一版报道了北京卫戍区某高炮团采用多种方法了解改革形势的做法，其可借鉴之处在于他们在社会调查中一改昔日“群众中找‘靶子’，先进单位找例子，领导演讲解‘扣子’”的老套路，而是围绕着大家关心的问题，对战士家庭、部分贫困和富裕地区进行了全景式的调查。马祥曾是新方法的建议者之一。然而，他自己却在形势教育中“当然”地又退回到原来的路子上。

这仅仅是一堂课没上好吗？赵紫阳同志说：“要把这次形势教育作为我们加强和改进思想政治工作的新的起点，并从此经常坚持下去。”看来，发生在一连的现象并不是个别的事，确是值得卫戍区、团、营三级工作组也包括我们这些采访者好好想想了。

士兵们政治热情如何？在我们手头有好几张单子，上面列着他们提出的50多个问题。不少班的《解放军报》、《战友报》上开了“天窗”，他们把有关党的十三届三中全会精神的报道剪下来贴在本子上。那么，这种热情同我们所期望的热情哪点不一样呢？下士王勇很坦率：“唉！现在是上下不沾边呀。俺们想听的听不到，而知道的还有不想听的领导却讲个没完。”

不知从何时起，我们习惯于把成绩和缺点比做“九个指头和一个指头”的关系，讲形势必先讲够“九个”的大好，然后才去“科学”地认识“一个”的不足，这样无形中就把形势教育等同于大好形势教育。

让我们看看赵紫阳同志是怎么讲形势教育的吧。工作组同志又读起赵紫阳在十三届三中全会的报告：“当前，要以治理经济环境、整顿经济秩序和全面深化改革为中心内容，向全党和全国人民进行一次广泛、深入的形势教育。”

怎样进行呢？赵紫阳同志为我们展示了这样一个新思路：现在群众中意见最多的，集中在物价上涨、社会分配不公和党政机关中的某些腐败现象这三个问题上。这些问题是可以通过工作逐步解决的，也是可以说清楚的，应当在形势教育中使大家了解党的方针政策。提倡什么，反对什么，为什么提倡，为什么反对，都要把道理讲清楚。对群众提出的疑问，要根据党的方针政策，一一加以分析和解答。这样的形势教育，是最现实、最受群众欢迎的思想政治工作。

如果我们把“报告”作为形势教育的一个很好的范本，那么，我们就会清楚地发现，形势教育是要引导人们对国内政治、经济状况的客观评估有个清醒的认识。它所涉及的内容有正有反，只讲“形势大好”，不讲问题，不是实事求是的态度，而只能说是“左”的影响还未肃清的表现。工作组中团以上的领导对往事还记忆犹新，在那动乱的十年中，组织了多少次形势教育，但多是讲“莺歌燕舞”。粉碎“四人帮”后，我们理所当然地抛弃了这套假货，现在的形势教育与过去那种教育具有本质上的不同，但是我们一些同志还没有适应这种新的形势教育的特点，在做法上仍然没有摆脱只讲“大好”的套路，一谈问题，就急忙出来辩解，生怕受到“与党不保持一致”的指责。这样一种习惯定势，使我们自觉不自觉地把成绩、问题、措施等排列上“一、二、三、四”的座次。心里想的是实事求是搞好形势教育，实际做的又和中央的意图不一致。

怎么办呢？形势教育要服人，就要抛弃脱离实际、形式主义、教条主义那一套令人厌烦的东西，抓热门话题。

马祥走过了这段曲折，从士兵们最关心的物价这一话题进入了。他先说了件大家议论纷纷的事。过去连队每有重体力活，连长指导员面对全连官兵喊：“大伙好好干，干好了会餐。”物价上涨后，现在只能讲，“好好干，干好了吃包子。”然后，他话锋一转：“大家的怨气不小，可以理解，不过咱们冷静想一想，物价该不该涨？价格改革要不要搞？”农村入伍的士兵联系前几年由于农副产品价格太低，农民种田没有积极性，谈了该涨的原因；城镇入伍的士兵结合国家对小商品价格放开，绝大部分修理服务等收费由市场调节后，不仅扩大了社会就业，而且方便了群众生活的切身感受等，说明价格调整的好处。也有不少同志反映物价上涨，自己家里吃了亏。马祥不回避这些，又引导大家开展讨论，既然多数同志认为物价应该调整，为什么大伙还对物价上涨有这么大意见呢？战士们摆了三条：一是反对乱涨价，二是物价上涨幅度不能过猛，三是价格改革不能孤军深入。

马祥并没到此结束，他又抓住一个发生在士兵们身边的例子，让大家去认识。前不久，这个团出动10台卡车和几十名士兵帮助北京市搬运大白菜，他们亲眼看到国家收购菜农的白菜是0.14元1公斤，而售给居民的价格是0.066元1公斤，仅此一项北京市就贴了3000多万元。这是修两座立交桥的钱啊！大家一方面对党和政府为关心人民生活所采取的措施而高兴，同时又感到不安，认为价格关系不理顺，这么沉重的包袱总由国家来背，是不利于发展生产力的。因此，每个公民都有责任、有义务支持国家进行价格改革，并准备承受暂时的牺牲。比如，连队搞好农副业生产等，就可以减轻国家的负担。

物价问题仅是一连在形势教育中的一个热门问题。一个问题却引来这么多议论，而马祥也再不为讲成绩在前还是讲问题在前等序列的排列而费尽心机，这不是可以给我们很多启示吗？

描述：

