id: db32207682
标题：团结大多数群众和干部 最大限度地孤立敌人北京部队参加“三支”“两军”的干部座谈学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的体会
日期：1967-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，北京部队领导机关召集参加“三支”“两军”的部分干部座谈学习毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的心得，交流了支左中活学活用毛主席这篇光辉著作的体会。同志们说：毛主席这篇光辉著作，是无产阶级文化大革命的指路明灯。只有严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，才能团结百分之九十五以上的群众和百分之九十五以上的干部，狠狠打击党内一小撮走资本主义道路的当权派。

正确区分两类不同性质的矛盾，分清敌我

某部副政委吴英等同志说：毛主席教导我们：“在我们的面前有两类社会矛盾，这就是敌我之间的矛盾和人民内部的矛盾。这是性质完全不同的两类矛盾。”“许多人对于敌我之间的和人民内部的这两类性质不同的矛盾分辨不清，容易混淆在一起。”

在无产阶级专政条件下，革命的主要对象是党内一小撮走资本主义道路的当权派，我们和他们的矛盾，是主要矛盾，不打倒这些家伙，资本主义就要复辟，国家就要改变颜色。这是关系到中国革命和世界革命的大事。但是，只有解决好人民内部的矛盾，才能调动广大革命群众的积极性，集中力量解决敌我矛盾。

有的同志有时把敌我矛盾看成人民内部矛盾，有时又把人民内部矛盾看成敌我矛盾。这样就不能团结起来共同对敌。只有以毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》为指南，严格区分两类不同性质的矛盾，才能分清谁是敌人，谁是朋友，才能团结大多数，打击最危险的敌人。这是必须牢牢掌握的斗争大方向。

站稳无产阶级立场，防止“左”、右两种倾向

某团副政委王希佩说：毛主席教导我们：“有右倾思想的人不分敌我，认敌为我。……有‘左’倾思想的人则把敌我矛盾扩大化，以至把某些人民内部的矛盾也看作敌我矛盾”。在无产阶级文化大革命中，只有遵照毛主席的教导，防止“左”、右两种思想倾向，才能严格区分两类不同性质的矛盾。我们在某县支左中，就经常碰到这个问题。有右倾思想的人，看不到十七年来存在的严重阶级斗争，看不清打着红旗反红旗的党内一小撮走资本主义道路当权派是最危险的敌人。比如有一个单位，有个走资本主义道路的当权派，有的人就是只看他出身好，能干，却没有看到他已经蜕化变质为资产阶级在党内的代理人，把他当成革命干部。有“左”倾思想的人，看不清十七年来以毛主席为代表的无产阶级革命路线占统治地位，党内走资本主义道路的当权派只是一小撮，往往容易把敌我矛盾扩大化。这两种思想倾向，都没有很好地用毛主席的阶级斗争、阶级分析的观点观察事物，没有用毛主席的辩证唯物主义的观点分析问题。特别是对犯错误的干部和受蒙蔽的群众，往往只看支流，不看主流；只看这一面，不看另一面；只看现象，不看本质；只看一时，不看历史。这样必然导致是非颠倒，敌我颠倒，不能团结大多数，狠狠打击一小撮。

某坦克团排长王景泉说：毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。出现“左”、右两种思想倾向的原因，最根本的是个世界观改造问题。我到某校担负军政训练任务，一个班几十个同学，分了四派，争论得挺激烈。开始，我听着，一会觉得这面有理，一会又觉得那面有理，究竟谁是革命派，是什么矛盾，就是分不清楚。我带着这个问题，学习了“老三篇”和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，和革命小将一起斗争，向革命小将学习，才发现自己分辨不清各种矛盾，关键是没有用阶级、阶级斗争的观点和阶级分析的方法，去分析矛盾，观察问题。看人看事，不是首先看他在两条路线斗争中站在那一边，这怎么能分清敌我矛盾和人民内部矛盾呢？后来，两条路线斗争的觉悟提高了，思想感情起了变化，看问题的方法就不一样了，对各种矛盾就看得比较清楚了。从这里，我体会到：只有坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，有了左派的立场，左派的思想，左派的感情，才能分清敌我，防止“左”、右两种倾向。

正确认识和处理无产阶级文化大革命中的人民内部矛盾

某师副政委李同贺说：毛主席教导我们：“在现阶段，在建设社会主义的时期，一切赞成、拥护和参加社会主义建设事业的阶级、阶层和社会集团，都属于人民的范围”。在支左中经常遇到的一些问题，哪些属于人民内部矛盾呢？

无产阶级革命派同受蒙蔽参加保守组织的群众之间的矛盾。这个矛盾，一方面是两个阶级、两条道路、两条路线斗争在人民群众内部的反映，是个大是大非问题，所以我们支左中要旗帜鲜明，坚定地站在革命派一边；另一方面，参加保守组织的群众，绝大多数是受蒙蔽的，革命派同他们的矛盾，是人民内部是与非的矛盾。根据我们的了解，保守组织中的群众，绝大多数是拥护党，热爱毛主席的。他们说：“我们是一心要跟毛主席走的，就是受了资产阶级反动路线的蒙蔽，站错了队，走错了路。”所以，对这些群众必须采取满腔热情的态度，进行耐心细致的说服教育，帮助他们回到毛主席的无产阶级革命路线上来，绝不能采取歧视、打击的办法。那样，就不利于孤立和打击一小撮敌人。

革命群众同犯错误的干部之间的矛盾。这些干部有的是过去犯了一般错误或者严重错误，有的是在文化大革命中执行了资产阶级反动路线。就绝大多数来说，他们的错误是属于人民内部的矛盾。对他们犯的错误，要严肃批判，但不能怀疑一切，否定一切。在批判他们错误的同时，又要创造条件，使他们能站出来亮相，和群众一起革命。对真正改正了错误，参加了革命“三结合”的干部，一定要支持他们，充分发挥他们的作用。

革命群众之间的矛盾。这是在革命派斗争大方向一致的前提下的内部矛盾。例如，这个单位革命派组织与那个单位革命派组织的矛盾；在同一个单位这个革命派组织与那个革命派组织的矛盾；在革命派组织内部这一部分人和那一部分人，或革命派组织中领导与群众的矛盾，等等。这种矛盾，一般多是由于对某些问题认识不同而产生的分歧。我们在支左中，有人看到这种矛盾觉得奇怪，经过学习了毛主席著作，才认识到：任何组织都会出现矛盾，不应当怕有不同意见，不要希望成为“一言堂”，而应当遵照毛主席的教导，承认矛盾，分析矛盾，正确解决矛盾。革命组织也正是在不断解决人民内部矛盾中前进的。

无产阶级文化大革命中，人民内部的矛盾，在斗争发展的不同时期，都不是平列的。有时候这个矛盾突出，有时候那个矛盾突出。一般说来，在彻底批判资产阶级反动路线之前，革命派组织与保守组织的矛盾比较突出；资产阶级反动路线基本上批深批透，革命派力量占了优势以后，革命派之间的矛盾就突出起来。只有抓住不同时期人民内部的突出矛盾，加以正确处理，才能组织起浩浩荡荡的文化革命大军，把党内一小撮走资本主义道路的当权派斗倒、斗臭、斗垮。

首先要夺自己头脑中“私”字的权

某团副政委周承先说：毛主席提出的“团结——批评——团结”的公式，是处理人民内部矛盾的根本方法。毛主席教导我们：“我们现在的任务，就是要在整个人民内部继续推广和更好地运用这个方法，要求所有的工厂、合作社、商店、学校、机关、团体，总之，六亿人口，都采用这个方法去解决他们内部的矛盾。”凡是按照毛主席提出的这个原则做了的，就出现了革命派大团结，革命的大联合，就逐步实现了革命的“三结合”。否则，就出现相反的结果。为什么有的单位、有的地方不能很好贯彻毛主席的这个指示呢？根据我们在支左中帮助革命组织整风的经验，主要是有这样几种思想障碍：

有的人存在“唯我革命”的思想。有这种思想的人，没有很好按照毛主席关于只有解放全人类，才能最后解放无产阶级自己的教导去做，对自己和自己的小团体，总认为是最正确、最革命、最纯洁的。只相信自己革命，不相信别人革命。听不进去反面意见，一听到不同意见，就认为是攻击自己，说人家是“老保翻天”，是逆流。他们不相信受蒙蔽的群众会起来造反，不相信犯错误的干部能站起来革命，总是要求考验了又考验。这样就妨碍了革命派的大联合。

有的人存在小团体主义。只看局部，不看全面，小道理不服从大道理。为了小团体、小山头的利益，不惜搞分裂，热衷打“内战”，干扰了斗争大方向。毛主席说：“小团体主义。只注意自己小团体的利益，不注意整体的利益，表面上不是为个人，实际上包含了极狭隘的个人主义，同样地具有很大的销蚀作用和离心作用。”我们在支左中看到，凡是闹山头、闹小团体主义的地方，团结就搞不好，就不能集中力量狠狠打击一小撮敌人。

有的人存在无政府主义。这种人总是个人意见第一，凡是不符合自己观点的，就怀疑一切，否定一切。他们热衷于无休止的非原则争论，主张群众组织越小越好。只要民主，不要集中；只要自由，不要纪律；只要斗争，不要团结。毛主席说：“民主这个东西，有时看来似乎是目的，实际上，只是一种手段。”这种人就是把民主、自由当目的，而不是当作手段。根据我们在支左中的体会，如果不注意克服这种思想倾向，它就会涣散无产阶级革命纪律，影响革命派的大联合。

某部排长宋长业说：这种种思想障碍，表现形式尽管多种多样，归结起来，都是资产阶级和小资产阶级思潮，同无产阶级世界观是根本对立的。它妨碍革命大联合，转移斗争大方向，损害无产阶级专政。我们在支左中看到，凡是革命派组织经过整风，纠正了这些错误思想，就前进一步，提高一步。正像革命小将所说的：要夺党内一小撮走资本主义道路当权派的权，首先要夺自己头脑里“私”字的权。这是革命群众总结的一条普遍真理。

本报通讯员 本报记者

描述：

