id: db336702f3
标题：把革命大批判进行到底
日期：1968-11-10
是否是时间段：false
作者：火线/山屹/山鹰
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 四八○○部队某部炮三连，在学习党的八届扩大的十二中全会公报的热潮中，响应全会的号召，认真学习毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，提高干部、战士对新形势下继续深入开展革命大批判的认识，掀起了革命大批判的新高潮。

党的八届扩大的十二中全会决议，把叛徒、内奸、工贼刘少奇永远开除出党，撤消其党内外一切职务。这个消息传到炮三连后，干部、战士欢欣鼓舞，奔走相告。有的说：“刘少奇这个大坏蛋，我们批了他一年多，这下可把他彻底批倒了”，“总算把毒根挖掉了。”党支部认为，把叛徒、内奸、工贼刘少奇永远开除出党，撤消其党内外一切职务，不等于把他彻底批倒批臭了，不等于把他和他的同伙所散布的流毒彻底肃清了。我们必须及时抓好活思想，进一步提高干部、战士对在新形势下开展革命大批判的认识，继续深入地开展革命大批判。

党支部组织大家学习了毛主席关于“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的”的教导，座谈继续开展革命大批判的意义。二排长周长德当了干部以后，就有了一些官架子。后来经过批判刘少奇的“入党做官论”，才认识到，这是中了刘少奇的毒。于是，他自觉地狠斗“私”字，树立全心全意为人民服务的思想。他回忆自己所走过的这段弯路，深深体会到：毛主席关于“无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的”的教导，是颠扑不破的真理。刘少奇这个坏蛋的反革命谬论，声是无孔不入，稍不注意，就中了他的毒害。在座谈中，他说：“我们不仅要在组织上把刘少奇这个大坏蛋永远开除出党，撤消其一切职务，还必须在政治上、思想上、理论上把他批深批透，永远不再受他的修正主义思想的影响。”五班长罗荣燮也谈了自己的切身感受，他说：“对于修正主义思想的批判，决不能批一批，松一松，必须天天批、月月批、年年批，只要阶级斗争不结束，革命大批判就不能结束。”大家一致认识到：在新形势下是不是继续深入地开展革命大批判，是关系到能不能紧跟毛主席的伟大战略部署，落实毛主席的一系列最新指示，搞好斗、批、改，夺取无产阶级文化大革命全面胜利，保证革命政权永远掌握在无产阶级手里的大问题。他们表示：坚决响应全会的号召，把革命大批判进行到底！

干部、战士对在新形势下继续深入开展革命大批判的认识提高了，开展革命大批判就有了新的姿态。当天晚上，大家就以极大的革命义愤，积极投入狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的战斗中去。战士们一个个争分夺秒地赶写发言稿。夜已经很深了，可是，大家仍然毫不疲倦地战斗着。新战士李守亮批判稿写了一篇又一篇，一直写到深夜。同志们让他睡一会再写，他说：“刘少奇那帮坏家伙还没睡觉，我怎么能睡觉！”

第二天，批判大会一开始，“打倒叛徒、内奸、工贼刘少奇”的口号声就此起彼伏，一浪高过一浪。人人斗志昂扬，个个争先发言，向叛徒、内奸、工贼刘少奇散布的“六论”、“叛徒哲学”、“活命哲学”猛烈开火。新战士单存富用铁的事实狠批了刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。单存富入伍前所在单位的走资派，硬是把一个反动的富农分子拉进这个单位，让他掌管财经大权。在走资派的庇护下，这个富农分子假公济私，破坏农村经济，走资派还吹捧他是“很有才干的好干部”。单存富十分气愤地说：“这是阶级斗争熄灭了吗？刘少奇宣扬‘阶级斗争熄灭论’，就是想蒙住革命群众的眼睛，招降纳叛，结党营私，复辟资本主义。我们革命战士一千个不答应，一万个不答应！”二班战士董殿义因公外出，不能参加批判会，便写批判稿来参加战斗。他用他们营里的战斗英雄安吉然在战斗中和敌人肉搏、视死如归的事迹，狠批了刘少奇的“叛徒哲学”、“活命哲学”。九班长林胜忠和他的“一对红”对子周树理在批判会上都没有得到发言机会，他俩就自动地凑在一起，狠狠地把叛徒、内奸、工贼刘少奇又批了一顿。他俩说：“不批判刘少奇，我们吃不下饭，睡不好觉。”

在革命大批判高潮中，炮三连把革命大批判贯串到各项工作中去，人自为战，班自为战，走到那里，就批到那里。在深入农村宣传公报的时候，就和贫下中农一起狠批刘少奇推行“三自一包”、“四大自由”等黑货，清算刘少奇妄图在农村复辟资本主义的滔天罪行；在军事训练的时候，就狠批刘少奇鼓吹“技术第一”的反动谬论；在党团活动的时候，就狠批刘少奇推行的修正主义建党路线。他们通过革命大批判，大大提高了两条路线斗争的觉悟，推动了连队的革命化建设。

（火线、山屹、山鹰）

描述：

