id: db3587c160
标题：积极调出商品供应兄弟省市春节城乡市场
日期：1976-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七六年一月二十八日讯 北京市商业部门在安排好首都春节市场的同时，积极调拨各类商品，供应各地春节城乡市场。

一九七五年十月份以来，北京市商业部门广泛组织货源，大力做好向兄弟省市调拨商品的工作，调出商品的花色品种增多，数量加大。据统计，从去年第四季度以来调出的缝纫机、半导体收音机、毛线、毛毯、纱线府绸、精纺呢绒、暖水瓶，铝锅、烟酒、糖果等主要商品，比上一年同期增长百分之十点八到一点五倍。他们还同铁路交通、商品储运部门密切协作，加快调运速度，许多商品已在当地城乡市场供群众选购。

北京市商业部门很重视少数民族特需商品的供应。他们和工业部门联合组成专门机构，注意了解各少数民族地区对民族特需用品的意见和要求，不断改进供应工作，使调往少数民族聚居地区和边远地区的纺织品、搪瓷制品、铝制品都有增长。到目前，供应西藏、新疆的虎皮烟杆、莫合烟盒、四喜帽，供应青海等地的麻丝丈绳、锦丝丈绳、毡帽等民族特需商品，比去年同期增加三分之一到一倍。

经过无产阶级专政理论学习运动，北京市商业战线的广大干部和职工，大学马列主义、毛泽东思想，大批修正主义，进一步加深了对党的基本路线的理解，增强了全国一盘棋的思想。他们认为，首都市场离不开全国各地的积极支援；调拨商品供应各地，是自己应尽的革命职责。他们把做好对全国各地的商品调运供应工作，当作为无产阶级专政服务，为工农业生产服务，为工农兵群众服务的重要组成部分，抓紧做好。一九七五年，商业部门超额百分之十五完成了国家规定的调拨任务，调出商品总额比一九七四年增长百分之六。为了使调出商品供应及时对路，北京市商业部门派出人员到外地调查访问，利用各种机会征求对北京产品的意见，不断提高商品质量，增加花色品种。北京市五金交电公司组织的调查小组，走访了华北、西南的五个省市，根据当地需要，向这些地区增加调拨了吹风机、探照灯、电灯泡、保险带、高压拉杆等十种商品，供应量达十五万多件。

无产阶级文化大革命以来，北京市商业部门以阶级斗争为纲，认真贯彻执行“发展经济，保障供给”的经济工作和财政工作总方针，正确认识生产与流通的辩证关系，积极配合工业部门和郊区农村，大力发展工农业生产，使本市的日用工业品和农副产品的自给水平提高，也为支援全国各地市场提供了更多的货源。

描述：

