id: db3be0160b
标题：把学习和革命大批判结合起来提高了路线斗争觉悟，增强了识别真假马克思主义的能力
日期：1971-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,人民内部矛盾,三支两军,革命大批判,清理阶级队伍,清理阶级队伍,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导说：“不破不立。”“有比较才能鉴别。”这个军分区党委通过学习毛主席的这些教导，认识到，把读书和批修结合起来，是提高路线斗争觉悟、增强识别真假马克思主义能力的有效方法。在读书中，不深入批判修正主义，就不能使马列主义、毛泽东思想在自己的头脑里扎根，就不知道新老修正主义者是怎样歪曲、篡改马列主义的，而马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛主席又是怎样在同新老机会主义者斗争中创造了和发展了马克思列宁主义的。在批判中，不认真读书，就不能掌握批判的武器，就不能认清修正主义的反动本质。因此，他们自觉做到在读书的过程中不忘批修，在批修的过程中认真读书。今年以来，他们认真读了《共产党宣言》、《法兰西内战》、《反杜林论》、《唯物主义和经验批判主义》等马、列著作，读了毛主席的《实践论》、《矛盾论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和《人的正确思想是从哪里来的？》，批判了刘少奇一类骗子散布的反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论，并着重批判了唯心论的先验论，进一步认清了刘少奇一类骗子的丑恶嘴脸和反动本质。在学习和批判中，有的党委成员用自己的亲身经历，特别是无产阶级文化大革命中参加三支两军工作的经历，说明了唯心论的先验论的危害。有个委员谈到自己的经验教训时说，在三支两军工作中，自己一度不能正确对待群众，没有很好地相信和依靠群众的大多数，一个重要原因就是对奴隶创造历史这一唯物主义观点认识不深。有个委员举出清理阶级队伍的例子说，自己在清队工作中，掌握政策曾一度出现左右摇摆的现象，主要就是因为没有重证据，重调查研究，结果产生了唯心的政治估量。通过学习和批判，大家深深感到，不彻底批判唯心论的先验论，不在自己的头脑里肃清其影响，就做不好工作，在尖锐复杂的阶级斗争中就难免犯这样那样的错误。同志们决心更加刻苦地读马、列的书，读毛主席的书，更加深入地批判刘少奇一类骗子鼓吹的唯心论的先验论等黑货，彻底肃清其流毒。

为了把读书和批修结合得好，这个军分区党委采取了这样一些做法：（一）出好题目。党委根据当前形势和党委成员的思想实际，规定批判的重点题目，让大家有的放矢地选学马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛主席的有关著作，从中找立场，找观点，找方法，提高思想理论水平，掌握批判武器。（二）定期开批判会。在读书中，各个学习小组自己组织批判会。然后，党委在各小组批判的基础上定期召开批判大会，检查、交流读书和批修的成果。（三）书记带头。这个党委的一、二把手，在读书和批修的过程中，都以身作则，带头联系实际认真读书，深入批修，每次批判会上都积极发言。有一位副书记，原准备在批判会上发言，由于接到上级的紧急通知，要到外地去开会，他就连夜把自己读书和批修的体会写成文字材料，作为书面发言交给党委。党委一、二把手的模范作用，带动了党委“一班人”。（四）深入实际，调查研究，在实践中继续深入读书和批修，加深对马列主义、毛泽东思想的理解。

描述：

