id: a6b0d126a8
标题：坚决肃清美帝文化侵略渝蓉教会团体学校 不再接受美帝津贴
日期：1951-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京七日电】　重庆、成都两市的教会学校、教会医院和教会团体一致拥护政务院关于处理接受美国津贴的文化教育、救济机关及宗教团体的方针的决定。

重庆求精商学院负责人褚汇宗、范光炜竭诚拥护政务院的决定。该校是在重庆解放前，因发起改革学校教育方针而被美国教会停办，解放后得到人民政府的帮助而复校的。范光炜说:‘在人民政府的帮助下，我们照样办下来了。’美国教会所创办的求精中学的生活辅导组主任陈祖翼说:“我们不仅要从经济上割断与美帝国主义的联系，而且要从思想上彻底肃清美帝国主义对我们影响。”重庆市各教会学校并决定集会讨论和学习郭沫若副总理关于处理接受美国津贴的文化教育、救济机关及宗教团体的方针的报告。

重庆宽仁医院(该院系美国基督教卫理公会所办)职工会筹备委员会副主任委员任心镜说:“在抗美援朝保家卫国运动中，我们经过了时事学习，认清了美帝国主义所谓的‘慈善团体’，实际上都是剥削中国人民的血汗金钱开办的。我们拥护人民政府来接办宽仁医院。”

重庆各基督教团体代表五十余人于四日在基督教社交会堂集会讨论政务院的决定和郭沫若副总理的报告。路德会牧师李牧群在讨论会上说:“美帝国主义冻结中国在美国的财产，正是美帝国主义在侵略中国失败后的无可奈何的表示。政务院的决定是我们给美帝国主义的有力的回击。”重庆神学院院长陈崇桂说:“美帝国主义利用宗教作为侵略中国的工具，我们要坚决以实行自治、自养、自传的革新运动来回答它。”

成都市基督教徒学习委员会、成都市基督教女青年会等二十三个宗教团体和华西大学等四个美国主办的教会学校于本月四、五两日分别发表宣言，拥护政务院的决定。

二十三个基督教团体在联合宣言中表示:他们要坚决割断与美帝国主义的联系，不再接受美帝国主义的任何津贴，努力达到自治、自养、自传的革新目标。

华西大学、华西协和中学、高琦中学等三个教会学校的联合宣言指出:“美帝国主义在我国文化教育上的投资，实在是一种杀人不见血的武器，完全是为了替它铺平侵略中国的道路。宣言表示“要以实际行动，支持中央人民政府这一贤明措施，从根斩断与美帝国主义的联系，在人民政府的支持下，办好新民主主义教育。”华美女中也发表宣言，拥护政务院的决定。

描述：

