id: a6b1cec9df
标题：发展我国无产阶级的先进军事科学——为军事科学院成立二十周年而作
日期：1978-3-15
是否是时间段：false
作者：叶剑英
来源：新华社
标签：叶剑英,林彪,四人帮,彭德怀,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶剑英

今年三月十五日，是伟大的领袖和导师毛主席批准创建的中国人民解放军军事科学院成立二十周年。

毛主席领导我国革命战争和我军建设，历来深切关怀、十分重视军事科学的研究。在戎马倥惚、战斗频繁的年代里，毛主席就以巨大的精力，从事军事理论研究工作，写出了不朽的军事著作，并经常唤起全党注意军事问题的研究，指出:“研究军事的理论，研究战略和战术，研究军队政治工作，不可或缓。”建国以后，毛主席在提出“钻现代化的国防”任务之后，又号召我们，要以我为主，总结我军经验，发展我国的军事科学。

军事科学是研究战争和战争指导规律的，战争和战略的理论是它的骨干。军事科学来自军事实践，又反过来对军事实践起着重大的指导作用。恩格斯说过，“革命将以现代的军事手段和现代的军事学术来与现代的军事手段和现代的军事学术作战”。我们要建设现代化的国防，发展先进的军事技术，改善武器装备，是很重要的；研究军事科学、军事理论，也是非常重要、刻不容缓的。如果只掌握现代的军事手段，而没有正确的军事理论作指导，也不能有效地对副现代化的敌人，至少要付出更多更大的代价。军事科学战线的同志们和全军指战员，都要铭记毛主席的教导，继承毛主席的遗志，把加强军事科学研究，发展我国无产阶级的军事科学，作为抓纲治军，准备打仗，实现国防现代化的一项迫切任务，作为承先启后，继往开来的一个重大责任。

马克思、恩格斯在一百多年前就预见到，无产阶级的解放在军事上也将有它自己的表现，并将创造出自己特殊的、新的作战方法。继承和发展马克思列宁主义的军事学说，担负起这个伟大历史使命的，正是我们的毛主席。

毛主席领导我国军民打了几十年的仗，进行了数百次大的战役和数万次大的战斗，用劣势装备打败了比自己强大得多的国内外敌人，创造了人类战争史上蔚为壮观的奇迹。毛主席把马克思主义的普遍真理同中国革命战争的实际结合起来，得心应手地把唯物辩证法运用于指导战争，达到炉火纯青的高度，创造性地解决了人民军队、人民战争及其战略战术的一系列根本问题，极大地发展了马克思主义的军事学说，形成了崭新的无产阶级军事科学的完整体系。

毛主席创建的我国无产阶级军事科学，就其思想体系来说，在当代是最先进的，是一切资产阶级军事科学无法比拟的。现在在世界上张牙舞爪的那两个超级大国，特别是社会帝国主义，尽管手里有那么几件新式武器，军事技术上暂时还跑在前面，但是，从根本上说，他们的军事理论是反动的，腐朽的，有着不可克服的弱点。唯有我们马克思列宁主义的军事科学，毛主席的军事科学，才是革命人民百战百胜的武器。我们要十分珍视，认真学习、研究和应用，不要手里拿着宝贝不知宝。我们克敌制胜，过去依靠它，现在依靠它，将来还是要依靠它。在整个帝国主义和无产阶级革命的时代，它将永葆青春。彭德怀、林彪、“四人帮”贬低它，篡改它，妄图用资产阶级军事思想代替它，完全是枉费心机。

马克思主义的基本原理，任何时候都是不能违背的；但是，马克思主义一定要随着实践的发展而向前发展，停止了，它就没有生命了。政治上是这样，军事上也是这样。战争的情况不同，战争的指导规律也有所不同。我们的同志研究军事科学，一定要着眼于现代战争的特点，着眼于发展。毛主席就曾经指出:“十大军事原则，是根据十年内战、抗日战争、解放战争初期的经验，在反攻时期提出来的，是马列主义普遍真理同中国革命战争实践相结合的产物。运用了十大原则，取得了解放战争、抗美援朝战争的胜利(当然还有其他原因)。十大原则目前还可以用，今后有许多地方还可以用。但马列主义不是停止的，是向前发展的，十大原则也要根据今后战争的实际情况，加以补充和发展，有的可能要修正的。”毛主席的这一指示，闪耀着唯物辩证法的光辉思想，是军事科学研究工作必须坚决遵循的。

我们军事科学研究工作面临的根本任务，就是高举毛主席的伟大旗帜，完整地准确地学习和运用毛主席的军事思想，以毛泽东思想为指针，总结我军经验，认真研究敌人，有选择地吸取外国军事上的有益经验，探索现代条件下人民战争的指导规律，为国防建设、军队建设和未来反侵略战争的需要服务。

毛主席的军事理论著作，是马克思列宁主义军事学说的瑰宝，我们应当着重地学习和研究。毛主席对我军建军作战的大量指示、命令和文电，同样生动地体现了毛主席伟大的军事思想和军事实践，我们应当尽快地加以整理，认真地学习和研究。要用毛主席的军事思想统一我们建军和作战的思想。我们还要抓紧研究和编写我军的战争史，把我们丰富的建军经验、作战经验，加以系统地整理和总结。对我军用鲜血换来的宝贵经验，采取妄自菲薄的态度是不对的。武装斗争是我们党史的重要内容。编写好战争史，对于编写党史也是非常必要的，不可缺少的。要通过编写战争史，把我党我军的历史经验和优良传统一代一代地传下去。

由于现代科学技术的飞跃发展并广泛应用于军事方面，给军事理论研究提出了一系列新课题。我们不能固步自封，要接受新事物，研究新问题。要尽快地研究撰写出充分体现毛主席军事思想，反映现代战争特点的战略学、战役学、战术学、军制学、军事地理学和其他军事学术著作，不断完善各种条令条例，并随着情况的发展变化，适时进行修改和补充。我们还要根据毛主席关于“深挖洞”的指示，特别注意研究人民防空这个具有战略意义的问题。

在我们中华民族悠久灿烂的文化宝库中，有着极其丰富的军事典籍和军事学术遗产。我们要吸取其精华，批判地继承下来，使我国无产阶级的军事科学更加绚丽多彩。毛主席在领导和指挥中国革命战争几十年的斗争中，在这方面所做的，也是我们应当学习的最好的榜样。

古人说:“天下虽安，忘战必危。”当今的世界很不安宁，苏美两霸正在酝酿着一场大的战争。华主席为首的党中央率领我们进行新的长征，建设社会主义现代化强国，社会帝国主义、帝国主义一定要寻找机会破坏。最大的破坏，就是发动战争来破坏。所以，我们要以“军队要整顿”、“要准备打仗”为纲，抓紧时间，把军队建设和国防建设搞好。我们还要做好解放台湾的充分准备。过去二十年，我们的军事科学研究是有成绩的，我们军事科学院的工作也是有成绩的。但是，由于彭德怀、林彪和“四人帮”的捣乱破坏，耽误了我们许多时间。我们要在揭批“四人帮”的伟大斗争中，把一切积极因素调动起来，实行领导与群众相结合，专业研究机关与广大指战员相结合，全军动手，建立和健全军事科学研究机构，培养又红又专的军事科学研究队伍，充分发扬学术民主，制订军事科学研究的规划，促进军事科学研究的迅速发展。我们要遵照英明领袖华国锋同志在五届人大政府工作报告中的精神，继承毛主席的军事思想，奋发努力，积极开展对军事科学的研究，攀登军事科学高峰!　(新华社北京三月十四日电)

描述：

