id: a6b350d84e
标题：大课堂里育新人——同济大学五·七公社开门办学侧记
日期：1974-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,教育革命,上山下乡,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，推动着教育革命滚滚向前。批林整风、批林批孔运动以来，同济大学五·七公社的开门办学又有了新的进展:师生们更加自觉地在政治上“开门”；“开”坚持无产阶级政治挂帅、走与工农相结合道路之“门”，把学政治放在开门办学的首位。

政治领先，开门办学方向明

在开门办学中，是真开门，还是假开门；是坚持无产阶级政治挂帅，还是搞“智育第一”、“业务至上”；是从生产实际出发改革学校教学，还是“以我为主”、片面强调教学需要……这些问题，五·七公社的师生开始时并不是都很明确的。有的师生曾反映:“我们天天推小车、搬木头，这和业务学习结合点啥?”“到工地来主要是理论联系实际，政治活动可以少搞点。”这些话引起了五·七公社党委和同志们的深思。他们敏锐地感到，这里有一个开门办学的指导思想问题:开门办学的出发点是什么?出去要达到什么目的?怎样才是真正的开门办学?刘少奇、林彪一伙竭力鼓吹“智育第一”，把学校当成“传授知识的场所”，以此来掩盖其反对“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的教育方针，反对毛主席倡导的、“五·七”道路的真实目的，妄想把学校变成他们复辟资本主义的工具。我们无产阶级教育要反其道而行之，一定要坚持无产阶级政治挂帅，把学校真正办成无产阶级专政的工具，不能只讲智育，忽视德、智、体全面发展这一根本目标。他们深入批判了林彪反革命的修正主义路线的极右实质，统一了思想，提高了认识，把以往开门办学、坚持无产阶级政治挂帅的好做法、好经验加以巩固提高，更加自觉地坚持无产阶级政治挂帅，在一切教学环节中注意防止单纯业务观点的倾向，组织师生上好阶级斗争这门主课，努力向工农兵学习，认真改造世界观、业务观。

认识提高以后，他们在怎样选点、选择什么样的工程作为典型工程的问题上，首先考虑的是如何为无产阶级政治服务，考虑的是选择三大革命运动中最重要、最紧迫的课题来组织教学。

今年春天，奉贤县五四农场为了安排更多的知识青年建设社会主义新农村，准备扩建许多房屋，要求同济大学设计包括集体宿舍、家属宿舍、食堂在内的全套居民点。建筑学专业有的师生听到了这个消息，产生了顾虑:一年级同学现在就接这样一个规模较大、结构内容较多的设计，怕不行吧?于是，开始了一场“吃得下”还是“吃不下”问题的讨论。这个讨论，在屋子里展开，更在广阔的原野上进行。当同志们来到围垦现场，立即被知识青年战天斗地的壮观场面所感动，一股强烈的政治责任感油然而生，本来有不同意见的同志都坚决表示:为了迅速落实毛主席关于知识青年上山下乡的指示，要把这项设计工作当作政治仗来打，即使再难也要把它拿下来!他们深入批判了修正主义教育路线，进一步认识到:不能叫社会主义建设适应自己教学的需要，应该是教育为无产阶级政治服务；不能照老框框办事，应该自己闯出新路。他们深入群众进行调查研究，依靠群众发现并解决了不少设计中容易忽视的问题，出色地完成了任务，得到了农场领导和知识青年的赞扬。

放下架子，拜工人为师

选好点，这是搞好开门办学重要的一环，但要在开门办学中坚持无产阶级政治挂帅，还有许多工作应该做，最重要的是进行思想和政治路线方面的教育。

去年十二月，工业与民用建筑专业七三届五班计划到五○六工程队的工地上开门办学。可是工地上用房不多，住不进去。有的同志说，这里条件不好，找其他地方吧!但这个点是已选定了的。于是有的同志又说，何必自找麻烦，等造好宿舍、教室，再去。“是当伸手派，等米下锅，还是当促进派，找米下锅?”党小组为此开了会，接着又组织全班同学学习毛主席关于教育革命的教导，展开了讨论。通过学习、讨论，大家决心要当促进派，不当伸手派!他们不怕冬寒，投入了自建工房的战斗，有时甚至日班加夜班进行突击。这时，个别同志产生了新的顾虑:“学习时间少，劳动多，怕交不了账。”党小组又组织大家讨论:毕业后要交什么账?一致的回答是:我们不仅要学好业务，更重要的是把学政治放在首位!大家对开门办学的指导思想更加明确了，汗和工人师傅流在一起，心和工人师傅贴得更紧，在短短十五天时间中造好了十二间房子。

类似的例子是不胜枚举的。工业与民用建筑专业七二届一班在为皮件五厂设计新厂房的过程中，在承高问题上发生了争论。有的认为，老厂房不过高三米八，皮件厂又没有有害气体，新厂房高三米八已够了；有的主张新造车间要改善劳动条件，承高应该四米。双方展开激烈的争论，到后来，坚持四米的只有少数同志。最后，大家要工人师傅表态。不料，工人师傅却严肃地说:你们搞开门办学，有没有深入到群众中来?人下来了，是不是就是开门办学?你们是不是真正听取我们的意见?师生们立即讨论了工人师傅的意见，认识到没有深入调查研究就下结论，这就是主观唯心主义，而问题的关键还在于没有自始至终坚持无产阶级政治挂帅于是，他们接受工人师傅的批评，虚心向工人师傅学习，一起过组织生活，星期天也不怕脏、不怕累地加班参加挖新厂地基的劳动。真正深入以后，他们发现:皮件最后一道工序——打杂毛，招来很多灰尘，同时，成衣要涂一种化学胶水，挥发出一种使人头晕的有害气体，这说明原有高度是不够的，为了保护工人的健康，搞好百年大计——建设新厂房，大多数同志认为承高应以四米为好。问题就这样比较好地解决了。工人师傅对师生的进步感到满意。

总结前一阶段的工作，五·七公社许多同志说，开门办学为转变师生思想固然创造了有利条件，然而，真正要取得收获，还得看你的立场、态度怎么样。这是政治上“开门”的关键。“和工人农民交朋友，这并不是一件容易的事情。现在也有一些人到工厂农村去，结果是有的有收获，有的就没有收获。这中间有一个立场问题或者态度问题，也就是世界观的问题。”我们从实践中体会到，毛主席这一指示是千真万确的真理。

开门办学开新花

在批林批孔运动推动下，五·七公社在开门办学中坚持无产阶级政治挂帅，促使工农兵学员在又红又专大道上飞奔。

请看，七二届二班一位解放军学员，在暑假中自己背了铺盖到挂钩的罗南公社刘巷生产队去，和贫下中农一起投入“三抢”战斗，一连干了七天，得到了贫下中农的赞扬。

请看，七三届四班工农兵学员为工人阶级精心设计，反对大手大脚的资产阶级作风，深入调查研究，合理设计宿舍的平面图，提高有效使用面积，使一幢建筑面积二千平方米的单身职工宿舍，每层多出一个房间，增加了五十人的居住面积。……

这是多么可爱的无产阶级一代新人呵!

正如鲁迅说的:“惟新兴的无产者才有将来”。无产阶级开门办学的新花必将开得更加茂盛!三大革命运动的大课堂，必将培育出更多更好的无产阶级一代新人!　本报记者

描述：

