id: a6b32209cb
标题：私营工商业的社会主义改造为什么要和工业化同时进行?
日期：1954-3-24
是否是时间段：false
作者：杨村
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨村

经过了几个月来的学习，大家都已经对我们国家过渡时期的总路线，有比较清楚的认识；摆在我们面前的任务，是伟大的，又是艰巨的。我们要逐步实现国家的社会主义工业化，又要逐步实现国家对农业、对手工业和对私营工商业的社会主义改造，这是一个翻天覆地的大变革。有人问，我们的任务既然这样重大，是不是可以做好一样再做一样呢?比如，国家工业化是主体，当然应该首先来进行，像对私营工商业的社会主义改造，是不是可以等一等再进行呢?我们的回答是:不可以的。不管是对农业、手工业的社会主义改造也好，对私营工商业的社会主义改造也好，都必须和国家工业化的伟大任务，结合在一起进行；现在就来和大家谈一下，为什么私营工商业的社会主义改造要和国家工业化同时进行的道理。

要了解这个问题，先要了解社会主义工业化的意义。我们国家要实现的工业化，是社会主义工业化，就是要把我们的国家，从工业不发达的国家变成工业发达的国家，要把私人资本主义的工商业改造成社会主义的工商业。因为私人资本主义工商业，是资本家占有资本，来剥削工人劳动的，是不合理的，是不合社会主义的原则的。在我们实现社会主义工业化的时候，如果不改造私营工商业，国家的社会主义的工业化，就不能实现。所以，我们要实现社会主义工业化，除了发展强大的国营工业以外，必须同时对私营工商业进行社会主义改造。

这是一个根本问题，我们认清了这个根本问题以后，再来看看私营工商业本身，为什么它的改造工作要和国家工业化一起来进行呢?简单的说，私营工商业的社会主义改造，如果不和国家工业化同时进行，私营工商业就会对国家和人民发生有害的作用，阻碍和破坏社会主义工业化的发展；反过来，私营工商业的社会主义改造和国家工业化同时进行，私营工商业就能够对国家和人民起有利的作用，能够促进社会主义工业化的发展。

大家一定要问这里面的原因，为什么要和国家工业化同时进行呢?这就要谈一下私营工商业的性质。私营工商业是什么一种性质呢?曾经有人讲过一个故事，来说明资本主义的工商业老板是怎么样营业的。故事的大意是这样:甲老板拿到一笔大款子，当然，款子不能搁着，要生利，要赚钱，于是他七调查，八打听，结果发现开帽子厂可以赚大钱，他就马上开起帽子厂来；另外乙老板、丙老板、了老板，也和甲老板一样，都发现做帽子有钱赚，就都同时开起厂来了。这样，半年里面，在那一个地方，就有了好几家新开的帽厂，帽子不断生产出来，处处地方可以看到帽子店的广告，帽子的产量已经超过了大家的需要，可是这几个帽厂里还是继续不断地加工生产。终于帽子生产太多，销不掉了，终于不能再维持下去，于是这几个厂就先后关门大吉，工人失了业，生财卖了个干干净净。

从这个故事里，我们可以看到资本家老板做生意是为了赚钱发财，他们的生产是盲目的，没有计划的。上面不过只是讲帽子一种生意，其实不只是做帽子生意的老板是这样，做其他各种生意的老板都是这样。现在我们国家里的私营工商业者，虽然有他们积极的一面，几年来在供应产品、积累资金、培养技术人员等方面，有了一定的作用；但是唯利是图的本质，是和一般资本主义一样的。他们盲目追求利润，不根据国家的计划和人民的需要来进行生产，经营管理落后，劳资关系矛盾对立，不能正当的发展生产。如果不进行对私营工商业的社会主义改造，让它们自流发展，那末它们消极的一面就将大起破坏作用，结果是危害国计民生，妨碍、破坏了我们工业化的进展；对私营工商业进行社会主义改造，那末它们积极的一面就可以发生作用，使它们能够逐步地按照国家计划来进行生产，供应国家和人民需要的产品，并且为国家积累资金和培养技术人员，这样就有利于国计民生，能够促进我们国家工业化的进展。

事实是不是这样呢?我们举一个例子来看一下吧:上海市的包福记冷作厂，原来是一家五毒俱全的私营厂，过去因为它们盲目追求利润，不能按照国家的要求来办事，在承包淮河闸门等工程当中，曾经使国家遭受了很多损失；但是在去年进行社会主义改造，开始改为公私合营华东钢铁建筑厂以后，由国家参加干部去管理，增加了很多工人和设备，现在已经成为一支强大的钢铁建筑工程队伍，可以由国家统一调配；去年这个厂，就已经担负了第一汽车制造厂等重点建设的建筑工程。工人的创造性积极性也发挥出来了，在去年安装淮河六十个闸门的工程中，工人为国家节约了材料费九亿元，并且为企业增加了三亿元的利润；职工的生活福利也逐步改善了，可以容纳六百多人的大宿舍已经建设起来了。从这里，我们可以充分看到私营工商业的改造和国家工业化一起进行，就能够促进工业建设事业的发展，否则就要起破坏阻碍的作用。像这样的例子多得很，这里不必多举了。

总括起来说，为了发挥私营工商业积极方面的作用，为了逐步使它们走上国家资本主义的道路，促进国家工业化的发展，为了最后实现我们国家的社会主义工业化，对私营工商业的社会主义改造，就必须和国家工业化的伟大任务一起进行，所谓等一等再来进行的想法是不对的。实现总路线的任务虽然很艰巨，但是我们在共产党和毛主席的领导下，有苏联老大哥的援助，我们一定能够艰苦奋斗，克服困难，完成过渡时期这个伟大的任务的。

描述：

