id: a6b6a4178f
标题：汗水浇灌艺术之花——记全国优秀教师陈白桦和她的小舞蹈团
日期：1993-11-2
是否是时间段：false
作者：孙庆
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
儿时的陈白桦想的最多的是做一名舞蹈演员，在舞台上翩翩起舞。这个梦在“文革”中被砸得粉碎。但她似乎与舞蹈注定有缘:经过四年在农场的劳作，又经过四年在上师大艺术系的学习，她最终到了中福会少年宫当上了一名儿童舞蹈教师。虽然她没能亲身走上舞台，但在一批又一批的孩子身上，她实现了孩提时的梦想。

刚开始，陈白桦还对当了个“孩子王”有些懊恼，可很快天真活泼的孩子们就融化了她的心。十二个春秋，她用青春的汗水浇灌出一朵朵艺术的小花，把全部精力和一片爱心都献给了舞蹈团的孩子们，却没能陪自己年仅六岁的儿子过上一个儿童节，甚至连学了半年的钢琴也只能半途而废，因为她实在抽不出时间陪儿子练琴。每天深夜回家，看到倒在沙发上睡着了的儿子，她心里都特不是滋味。但一说起小舞蹈团的孩子们，她就感到由衷的欣慰:邹之端，张蓓佳从这里走进了上海市舞蹈学校，童佳被选送进了前线歌舞团……正因为这帮孩子，她觉得一切努力和牺牲都得到了补偿。

少儿舞蹈创作园地里，陈白桦大胆探索，刻意创新。她创作的《中国风》、《苹果娃娃》、《希望的火花》等既注重体现少儿舞蹈的情趣，同时又融入了思想性和艺术性。在舞蹈《金葵花》中，她努力调动舞台空间，在舞蹈语汇上则大量采用中国古典舞中的“顺风旗”、“云手”、“双飞燕”等动作素材加以变形夸张，使整个舞蹈充满了浓烈的艺术感染力，在上海首届学生艺术节上获得了创作演出一等奖。从一九八一年起，陈白桦的作品曾四次参加中央电视台“六·一”晚会，并在上海之春、上海艺术节等重大演出活动中赢得声誉。她个人则连续三年被评为“三八红旗手”，九三年被评为全国优秀教师。她和她的小舞蹈团声名远扬并多次出访日、港、澳。昨晚，她的一台题为“蓝天白云”的儿童舞蹈个人创作专场在上海戏剧学院实验剧场获得成功。可陈白桦自己却说，一切都才刚起步:新成立的奥丽斯少儿舞蹈团有那么多事情要做，那么多新构思的舞蹈节目等着她去编，她企盼着从儿时就有的所有梦想都能成真。

本报实习生　孙庆

描述：

