id: a6b82af1e3
标题：江西的大门——九江这一扇大门在战前是有光彩的，但现在已经破败不堪了(九江通讯)
日期：1946-11-25
是否是时间段：false
作者：陈迟
来源：
标签：通讯
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈迟

九江是江西的大门，经过七年多战争的损害，现在已经是残破不堪了。在战前，这是江西的一扇大门有光彩的；就江西看九江，九江是一个门户，是全省商品的吐纳口，是行旅交通的要道；就长江看九江，其地恰好位于长江的中流，为主要的中途站之一。在战争的黑手尚未伸到这一方土地上时，九江繁荣的背面，虽然也有许多暗影，然而无论就商业或者社会现象来说，都并非全无希望，但在今天，市容是疮痍满目，商业是一蹶不振，社会是混乱消沉，文化是荒凉寂寞，几乎使人感到绝望了。江西的大门已经是残破不堪，阴暗，冷淡，荒漠，完全失去往日的光彩了。记者去岁秋天曾率赣北胜利访问团赴南浔进行访问工作，亲眼见及战神的黑手所毁灭的一切，不胜今昔之感。“叠阁层楼倚晓风，山上烟笼，江上霞红，兴亡阅遍古今同，文只，雕虫，技祗，屠龙；莫问当年旧主公，昔日名隆，今日楼空，唯余小鼠穴其中，更静潜踪，夜静穿墉。”读邵力子氏题五层楼词，心头百感业生，忧愤交集，这情绪诚不知从何说起!

战争摧残的结果　人口半数亟待救济市区房屋满目疮痍

九江战前人口曾达设市标准，经过七年多的战祸，死亡，伤病，流徙，人口大为减少，现在大约十五万人。这十五万人中，亟待救济者约七万人，几占全市人口之半数，这是多么可惊的一个数字!老弱妇孺急待赈济者约一万八千人左右，无依无靠的孤儿，整天在街头流浪的，据大概的估计近三千人。冬天已经来了，北风多厉，这些可怜的弱者，无衣无屋嗷嗷待哺之情是够迫切的。

九江是近湖滨江的山岳地带，没有肥沃的土地出产粮食，每一个庄稼汉每年的收成，只够五口之家三个月的粮食，其余九个月便完全靠外县输入的粮食来供应，全县每年共约缺四分之三的粮食。今年的食粮大感恐慌，因为附近几县余粮县份的粮食，泰半都被军粮，征实，征购的魔掌攫取去了，剩余的又被地主们的大嘴吞掉。连本身为余粮县份的地方，都感到不敷，原本缺粮县份当然更不用说了。至于市区房屋的损害，更是疮痍满目，据统计九江市区房屋损失，住房约毁百分之七十，店屋约毁百分之三十，除陷敌期内划为难民区地点完好如故外，其余地区均残毁不堪，平房泰半因取燃料砖料而被拆毁一空，洋房则大都保全，惟沿街店铺，都只留下一付空壳，矗立在瓦砾堆上，断垣残壁，触目皆是，到处的墙壁大洞小眼，这都是侵略暴徒的得意杰作。

高利贷剥削下商业山穷水尽

九江原是商业都市，在战前，它是国内著名的米市和茶市，在全国经济上占有重要的地位，经过战时的损害与胜利前后的一段突变，目前的情势不仅外强中干，而且已经到了一蹶不振的地步。月来因京沪渝及各大埠银根奇紧，九江所受影响极为巨大，商场景象是够萧条的。其原因大约可分五点:第一是商品成本太高，货价高涨，商家原有筹码，不足应付；第二，人民收入不敷支出，一般的购买力均极簿弱，商家周转维艰；第三，战前交通大部均因战事关系破坏胜利后十九未及恢复，交通不便，转运需时，运费耗用有时尚较货价为多；第四，银行业务为条件所限，不能大额贷款，维持市面，而且最近为企图抑低物价，各银行相继紧缩贷款，就使商家经济上感到窒息；第五，税额过重，今年度上半年营业税额一万七千余万元，已感困难，而自七月一日起营业税新赋税额又照原额增加两倍征收，当然更感不堪负担的一般商家莫不叫苦连天。

但是九江商业就真的只因为这些原因而致如此不景气的吗?把他们的血液吸干的主要的还是“高利贷”。一般商家泰半都赖高利贷来撑维局面，在九江，数不出几家商号不是借债度日，与高利贷相依为命，流动在九江市面的高利贷款，为数已在八九千万元以上。普通黑息已至一分五，最高尚有达二分的，即一百万元贷款，每月利息二十万。这数千万元流动九江市面的巨款，据云泰半像本市某中央机关工作人员的私款，现因该部人员纷纷离浔，亟待收回，无形中市场遭受莫大压力，而各商号因此被抽脱大部流转资金，陷于极端窘迫的境地。旬前老庆和金号与大中华电料行的倒闭，虽然因为经理为孤注一掷的冒险投机，然而就客观的原因来说，实在还是债务逼倒的。目前真正有雄厚的资本，站得稳的商家，真是寥若晨星，屈指可数；大多数都在苟延残喘，一个风浪的袭来，或者一次投机的失败，都足使若干商家关门。目前九江的商业风雨飘摇，真已经到了“山穷水尽”的末路。谁也不知道什么时候可能再有“柳暗花明”的日子。

失业群众日多到处盗贼蜂起

不仅商业奄奄一息，其他各方面也是暗影重重。胜利的爆竹响过以后，收复区的人民起先是兴奋鼓舞，接着感觉到国事如麻，并不如自己想像的那么美满，于是注视着时局的变化，但还有一点可怜的希望；而今，大家失望了，甚至绝望了索兴冷淡，消沉，甚而颓废堕落，“国家事，管他娘，叉叉麻将”，人心麻木到可怕的地步。同时，因为物价的普遍高涨，生活费用日高，公务员调整一次薪给，就增加几十几百的失业者。穿过街头的那些西装革履的影子，不知有多少就是可怜的失业看，在奔走权门求一个噉饭之所。他们在战前还能有一个职业，胜利来了，他们失业了，这是不是胜利的悲哀的又一例呢?因为失业人数日增，社会就只有愈加动乱，盗贼蜂起出城三里，就有“行路难”之感。记者留浔半月，市区窃案几乎无一日无之。西装阔小做扒手，竟至伸到乡农的袋里；九江县党部一夜被窃，职员店物损失一空；九江女师接连四夜失贼，学生被服全都窃去，连文具书籍也不能免。省立九中某夜失窃，贼徒竟带手枪进校，学生只好退避，任其洗劫一空。南(南昌)浔(九江)公路车三日两劫案，匪徒皆数百人大队，武器齐全，连机关枪平射炮亦多具备，出九江东门三里，旅客就要捏一把冷汗了。江北二套口机场，月前竟有匪徒多人，于午夜将守卫机场哨兵武器缴去，其大胆猖獗可见一斑。这些匪徒，有些原本是良善的乡民，但生活的鞭子抽得他们太紧，租税重，剥削多，于是“饥寒起盗心”；有些是流落异地的外乡人，战争使他们离乡背井，胜利以后，仍然受着有家归不得的痛苦，加以生活的逼迫，他们只得挺而走险；最多的是编余的士兵，他们远在战争初期应征出来，胜利以后，他们被整编遣散了，没有谁注意到如何遣送他们回乡或者介绍转业，而且他们大多数是川康云桂一带的人，回乡无望，谋生又无能；谋生无门，于是就做起洗劫旅客的勾当来，数千百万易如反掌，又何乐而不为呢?记者居鄱湖东岸时，即闻有匪徒揭“官逼民反”的白旗公然勒索敲诈的事实。

九江是江西的大门，这扇大门如今是千疮百孔，遍体鳞伤了。　(十一月十五日寄于九江)

描述：

