id: a6b8748723
标题：赞革命小将
日期：1973-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：反潮流,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
听了七三届毕业生、革命小将孙金革同志的发言，很多同志被她崇高的思想境界所感动，感到振奋。她的年纪虽轻，但是她的思想却反映了我们这一代青年的远大革命抱负，闪烁着伟大的共产主义思想的光芒。

论身体条件，小孙自幼患小儿麻痹症，一条腿行动不大方便，但她非但不以此作为不去农村的“理由”，相反，怕别人以此作为照顾她的理由，因此她从一年以前就开始坚持练长跑，为适应毕业后去农村干革命创造条件。这是一种多么高尚可贵的思想品质!

历代剥削阶级都是看不起农业劳动的，从孔子到刘少奇、林彪，他们都是站在剥削阶级立场上散布轻视务农、轻视劳动的毒雾，流毒很深。小孙发扬了革命的反潮流精神，与旧的传统观念和旧的习惯势力实行了彻底的决裂，用自己坚决务农的实际行动，批判了剥削阶级散布的谬论。

小孙的行动对有些至今还抱着“九斤老太”腐朽思想的人，也是一个有力的批判。让他们看一看成千上万孙金革一样的青年吧!不管他们如何嘀咕，今天的青年将永远迈开豪迈的步伐践踏旧世界，开创新世界，勇往直前!

描述：

