id: a6bc7c0007
标题：到和平之路(二)译自民族杂志三月份
日期：1938-4-11
是否是时间段：false
作者：白水
来源：
标签：九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
白水

中文法是应该取消的，或者最低限度应该加以修改，俾不致帮助暴徒而压制弱者。在这样的改变中是否潜伏着战争的危险，假使我们以军火卖给西班牙政府派，难道弗朗哥，或者希特勒，或者莫索里尼，就要攻击美国吗?最坏的不过是他们会将这些装运军火的外国船只加以扣留罢了。同样的手段也可以施诸运载军火至中国的船只。但吾人应该时时记着，列强实际上正以军火供给中国与西班牙政府军，而他们有遭受丝毫的危险。

美国政府的政策，以及美国人民私人方面的态度，如现在抵货方面所表现者，能够由于明白表示美国不鼓励或不协助侵略者而树立和平。于必要时，我们还可以单独进行；不过美国的努力应与资本主义的民主国家和苏俄的同样步骤取得联络。英法两国曾犯过帝国主义掠夺的罪行，他们曾经在印度西北边境，巴勒斯坦及其他地方轰炸过和平无事的居民。关于这些国家的反动的潜力我是没有怀着幻想的；可是他们要求和平，因为他们晓得从战事中得不到什么。这不是一个很理想的理由，可是因为自私的原故，他是比较更为可靠了。

吾人不喜欢听到关于为民治主义而战争的话；因为在一九一七年威尔逊曾掩饰过互相竞争的帝国主义间一场恶战，把它看作一幕高尚的十字军战争，以维持世界的民治主义以及消弭一切战争。从来我们就热诚的防止这样的谬妄行动。目前，西班牙一个封建的军阀集团，受着反动的外国独裁者的鼓励和援助，正在设法消灭一个德谟克拉西的政体，在这共和政府下公民的自由即使在战争期间也表现显著的强有。中国现正埋头苦干的企图造成一个独立的国家，可是遭遇一个邻国的威胁，要使她沦为奴隶。英法两国在过去也曾进行过同样的工作，但是法国由于国防的原因对西班牙政府派表示同情。英国因为帝国主义的理由对日本的侵略行为呈露不俭之象。我们不赞成其理由；可是欢迎其结果。

国际政治的斗争是严峻无情的，其中的动机和结果常不一致的，例如苏俄的援助西班牙乃激励西班牙的革命，相致法西斯政权的倾覆；可是同时也帮助了英法的布尔乔亚帝国主义政权。坦怀率直与包藏恶意两者之间曾坚持这些效果应分别审慎的寻求。但机警的认清两种效果是互相为用；不能缺其一的，因此同样的资本主义的德谟克拉西可以进行保护他们可鄙的利益，结果以进步的社会政纲支持真正的德谟克拉西。

常有这样的辩论，以为假设法西斯国家不能获得他们所需要的原料，以及解决他们人口过剩的问题时，他们就要发动战争了。我不能接受轻易地将世界划成“有”与“无”的分野。莫索里尼侵夺阿比西尼亚是为“有”而发动的吗?倘若是这样的话，为什么在他尚未结束对阿的战事和他尚未开始开发阿国的经济时就阴谋侵略西班牙呢?假使义大利因人口过剩而需要新土地，为什么义首相又奖励人口的繁殖呢?希特勒在“我的奋斗”一书中曾聪明的反对德国需要殖民地；因为在一九一三年德国对殖民地的贸易总额为二千五百万元美金，或者等于输出与输入总数百分。○○五(按德国殖民地中有些曾由她统治至三十年之久)德国几乎没有由她的殖民地取得重要的原料；但她是富裕和强盛。起先希特勒不要殖民地。现在他坚持要求殖民地了。第一他提议——国家的自给自足。他仍然有他的四年计划来制造代替物与军备，但他也计划扩大对外的贸易。墨索里尼也高谈自给自足，不旋踵又谈帝国的建立。这两项目的莫不相关的。法西斯主义似乎是这等国家在目前的社会制度下解决他们困难的最后机会，疯狂似的他们采用第一种秘方，继之第二种，末了两者并用，结果他们似乎在双方而都获得部份的成功，然而他继续狂妄的向同样的目标迈进，他们的狂暴表示他们的欲望是永无底止的。

日本曾于一九三一年为入口过剩以及攫取天然的富源问题声明对满洲垂涎；但是日本侵占东三省后，满洲的富源很少被开发，而当其发动目前的对华的侵略战时，他在满洲的事业尚未能稳固，其动机不是属于经济的，而是无益的颠狂。甚至在波兰，虽然大部份土地只有稀少的居民，但是现时已有一个大的波兰团体，受政府的鼓励指挥波兰远在非洲南与美亚洲各地寻觅倒土的运动。

沙皇时代的俄国是一个伟大的帝国。她忽略发展内部的机会来在中亚细亚与远东攫取新-地。俄国当时是一个伟大的“有”国，但她还要多要。俄国的革命已使企图向外发展的“有”变为无所需求的“有”了。但是法西斯国家在他们治性质本身上是“无”的国家，齐兰计划或原料的重行分配对他们是无济于事的。(未完)

描述：

