id: a6be37b807
标题：法国总统大选进入最后冲刺右翼两强角逐胜负似有定论
日期：1995-4-15
是否是时间段：false
作者：郑若麟
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报驻巴黎记者专电　郑若麟

从今天开始到4月23日第一轮投票日，法国总统大选进入了冲刺阶段。根据最后一批民意测验结果，右翼政党保卫共和联盟候选人希拉克继续以大约26%的得票率处于领先地位；左翼社会党候选人若斯潘与主要得到中间派法国民主联盟支持的另一位保卫共和联盟候选人巴拉迪尔分别以大约20%及18%左右的得票率紧随其后；三雄角逐的最后决斗将达到高潮。

从今天法国各个民意测验所发表的第一轮投票前的最后一次民意测验看，希拉克最有希望进入第二轮；巴拉迪尔和若斯潘相差不到三个百分点，谁能出线确实难以预测。专家们大多认为，左翼的若斯潘即使勉强跻身第二轮，最终获胜的可能性也微乎其微。

法国这次大选出现了许多矛盾和荒唐的现象，反应了法国社会在经过一场深刻的经济和社会危机之后，出现了意识和观念上的空白点。法国传统上一直是在左右两种不同的价值观中摇摆、徘徊的国家。自十八世纪法国大革命以来，这是法国社会的基本特点。二战后，法国一度回到传统右翼的价值观上来。六十年代时代，法国社会一方面相当保守，另一方面也培养出一大批激进的思想家。68年5月风潮强烈地冲击了法国所谓的“布尔乔亚精神”，法国社会开始发生一场深刻的“意识形态革命”。左翼的自由和个人权利观念形成了一股强大的思潮。这在1975年、1981年以及1989年时都是法国总统大选时的左右两翼相冲突的主要关键。八十年代初密特朗当选曾被视为是左翼思想的大胜利。然而到了今天，本届法国大选却出现了新的令人吃惊的现象社会党执政十四年后，在上次议会选举中大规模地向右急转，但到今天民意测验结果表明整个左翼得票(包括社会党、共产党、极左的工人斗争党和左翼的绿党)不超过35%，仍然使人感到吃惊。如果这在选举中被证实的话，则法国可能成为欧洲最右倾的国家之一。

其次，以多样化的文化渊源而自豪的法国人，在今年的大选中，竟将他们的选择集中在两名出于同一个政党的政治家巴拉迪尔和希拉克，而且两人的政治轨迹、价值观念、社会阶层等几乎都是相同的，这也证明，左右翼之争已不是本届大选的重点。

第三，极右翼的法国国民阵线主席勒庞和极左翼的法国共产党候选人罗贝尔·于都有可能在这次大选中得到相当重要的选票。前者可能达到15%，居第四位；后者可能达10%。这一分化也十分重要。一方面这证明，传统的左右翼政党对选民的吸引力都大大下降；另一方面选民走向极端，无疑也是对现实不满、但又找不到任何新的出路的一种反映。

从目前的局势来分析，希拉克虽然处于领先地位，但民意测验也证明，这届大选至今尚未作出选择的选民也是空前的众多，达30%(1988年同期不到20%)，因此巴拉迪尔亦非绝对无问鼎机缘。唯一可以肯定的是，无论最后谁当选，新总统面临的法国社会，将是一个与己大相径庭的社会……　(本报巴黎4月14日电)

描述：

