id: a6bf86d8c2
标题：向贫下中农学习，全心全意为人民
日期：1977-3-12
是否是时间段：false
作者：王洪珍
来源：
标签：王洪文,四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
奉贤县青村公社卫生院　王洪珍

二十年前，毛主席《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》中指出:“知识分子既然要为工农群众服务，那就首先必须懂得工人农民，熟悉他们的生活、工作和思想。”遵照毛主席的教导，一九六五年，我和许多革命的医务工作者一样，打起背包，走出高楼深院，离开了繁华的闹市，踏上了和工农相结合的征途，深入火热的农村，为贫下中农服务，已经十二年了。

在和贫下中农共同战斗的岁月里，我深深地感到贫下中农是我最好的老师。通过接近贫下中农，我了解了他们的疾苦，使自己在为贫下中农服务的过程中，不断提高了医疗技术，学会了不少书本上学不到的为人民服务的本领。更重要的是在阶级斗争和路线斗争的大风大浪里，毛主席的教导和贫下中农的再教育，给了我战胜风浪的无穷力量，使我心明眼亮不迷航。长期以来，我对“四人帮”及其在上海的余党搞阴谋，施诡计，称王称霸的恶劣表现看在眼里，恨在心里。“九大”开幕的前一天，我因为向他们提了一点小意见，王洪文及他们在上海的一个余党以找我谈话为名，对我施加压力，给我扣上了一大堆帽子:什么“路线斗争觉悟低”呀，什么“不虚心向老造反学习”呀，等等。当时，我与他们开展说理斗争，通过摆事实，讲道理，他们无言对答，于是恼羞成怒。那个余党训我:“你有什么了不起，不过由城市到农村。”针对她诋毁毛主席的“六·二六”指示，我也气愤地说:“你有什么了不起，不过在文化大革命中起来捞稻草，正好被你捞到。”王洪文也训斥我说:“这是对造反派的态度问题”。我针锋相对地说:“作为我个人由城市到农村是没有什么了不起，但我是听了毛主席的指示到农村去的，你有什么意见，你对‘六·二六’指示抱什么态度?”就在“九大”期间，对于“四人帮”一伙对抗毛主席和周总理的指示，妄图打倒陈毅同志等一大批老一辈无产阶级革命家的罪恶行径，我和出席“九大”的许多代表在不同程度上与他们展开了斗争。从此以后，他们对我怀恨在心，欲置我于死地而后快，派人监视、盯梢，连我的人身自由都受到干涉。我是上海“九大”代表中唯一的医生，代表们有病，都来找我，我也总是陪他们到医务室去看病，“四人帮”及其余党，便无中生有地讲我在搞“串连”。“九大”结束回来，他们多次在大会上点我名，把我作为反革命，整整四年对我残酷迫害，无情打击。但是，就在关于我的种种谣言满城风雨的时候，广大贫下中农却对我说:“我伲贫下中农最了解你，相信你，我伲就是要你看毛病。”贫下中农对我的信任，给了我极大的力量，使我更增添了与“四人帮”及其在上海的一小撮余党进行坚决斗争的信心。

我是一个童工出身的知识分子。在万恶的旧社会，过着饥寒困苦的生活，刚满七岁就去当童工，受尽了日本帝国主义、国民党反动派、资本家的残酷剥削和压榨。是毛主席他老人家把我这个挣扎在死亡线上的苦孩子拯救了出来，结束了我辛酸苦难的童年生活，把我培养成人民的医生。每当我回想起在首都北京，亲眼幸福地看到伟大领袖毛主席的慈祥面容，亲耳聆听他老人家的谆谆教导，抚今思昔，怎么不热泪盈眶!而“四人帮”一伙为什么这样千方百计地对抗毛主席的革命路线呢?这不是想要我们走回头路，吃二遍苦吗?他们究竟是共产党，还是国民党?历史作了有力的宣判，他们是一伙披着马列主义外衣的反革命黑帮，是一批搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，妄图篡夺党和国家最高领导权的野心家、阴谋家。

在那“四人帮”横行的日子里，我们不断写信向党中央反映，并且硬着头皮，顶着他们对我的迫害，用大字报不断揭露他们一伙的罪行。今天，披在“四人帮”一伙身上的画皮，被革命人民撕了下来，他们反革命的丑恶嘴脸暴露在光天化日之下了。我决心发扬痛打落水狗的革命精神，最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，一切行动听华主席为首的党中央指挥，坚持以阶级斗争为纲，深揭猛批“四人帮”的反革命罪行，以更大的革命干劲投入到“抓革命，促生产，促工作，促战备”中去，遵循《讲话》的精神，一辈子走与工农相结合的道路，一辈子为人民服务，在华主席为首的党中央领导下，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底!

描述：

