id: a6bf093151
标题：上海直流电机厂革委会认真落实毛主席对知识分子的政策下放技术人员到车间劳动接受工人阶级再教育技术人员和工人同劳动、同学习、同批判，促进了思想革命化，在斗批改和生产新高潮中发挥了积极作用
日期：1970-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海直流电机厂有从旧学校培养的工程技术人员五十一人，其中百分之八十六是解放后从大学、中专学校毕业后进厂的，其余是解放前留下来的老技术人员。从一九六八年九月起，他们把全厂的技术人员都下放车间参加劳动，“由工农兵给他们以再教育”，并抓紧落实党对知识分子的各项政策，使技术人员在斗、批、改和生产新高潮中，发挥了积极作用。

对知识分子再教育政策的巨大威力

这个工厂的工程技术人员通过下放车间劳动，接受工人阶级的“再教育”，逐步改变了“为自己、为名利”的旧思想，开始树立起为人民、为革命的新思想。一个青年技术员，进厂后曾一心想“为当工程师而奋斗”，整天钻在资料里。他设计的一台机床，由于照搬“洋本本”，结果无法安装。这次他下放车间劳动，在工人老师傅的帮助下，修改了原来的设计，终于把这台机床搞出来了。工人们不为名，不为利，不怕苦，不怕死，忠心耿耿为革命的崇高精神，使他深受教育。他说:“名利思想是‘修’根，资产阶级头衔不能争!”他决心走同工农兵相结合的道路。不久前，他和老工人一起，因陋就简、土法上马，试制成功一台具有世界先进水平的“交流电源双金属一次电解成型磨削机床”。

技术人员下放车间劳动，还改变了脱离劳动、脱离群众、脱离实际的状况，使理论和实践相结合，在设计工作中出现了新的飞跃。有一个工程师，十多年来，关门搞设计，搞了十多个题目，一个也没有搞好。他参加了生产第一线的实践操作以后，和青年技术人员、工人一起，在半年左右的时间里，就先后设计试制成功了四种新产品，其中两种产品还达到了国际先进水平。

在工人阶级的“再教育”下，这个厂的技术人员并大破洋奴哲学、爬行主义，跳出了“洋本本”，冲破了“旧框框”，做到有所发明、创造。过去许多技术人员在反革命修正主义路线的毒害下，墨守陈规，跟在“洋人”屁股后面爬行。据统计，这个厂自建厂以来，到文化大革命为止，几乎没有自行设计制造过一个新电机，产品大都是抄袭仿制的。这些技术人员通过大学习、大批判，接受工人阶级的再教育以后，敢想、敢做、敢闯的革命精神大发扬。仅去年一年中，技术人员和工人相结合，自行设计和制造成功的具有世界先进水平的新型电机就达七种之多。

厂里的许多老工人都激动地说:看到他们身上修正主义的东西渐渐地少了，劳动人民的气味一天天地多起来，从心底里感到高兴。

落实知识分子政策是一场严重的斗争

上海直流电机厂在落实毛主席对知识分子政策的过程中，贯穿着两个阶级、两条路线、两种思想的激烈斗争。

技术人员要不要接受工人阶级的再教育，要不要走同工人相结合的道路?这是首先碰到的一个问题。不少技术人员口头上拥护，但思想上不通。有的认为:“国家培养我读了近二十年书，现在一无所有了”；有的还发誓再也不搞技术工作了。厂革委会组织他们办学习班时，有些人闷坐着，一言不发。阶级敌人也乘机在暗中挑拨离间，造谣破坏。

厂革委会认真学习了毛主席关于“在整个社会主义革命和社会主义建设的过程中，对知识分子的改造是一个极大的问题”的教导，认识到这种阻力是不可避免的。他们坚持执行“再教育”的政策，下决心把这批技术人员下放劳动。那些轻视工农，自己以为很了不起的知识分子，一走出技术大楼，一拿起扳头，就露了馅，出了洋相，不得不放下臭架子，拜工人为师。有一个原副总工程师，号称“直流电机权威”，全厂图纸需要经过他签字后才能投产。他这次到车间劳动，工人叫他接线，他原先认为这很简单。但接好后给工人一看，全部接错。他大吃一惊，才开始感到:自己懂的不符合实际生产的需要，实际生产需要的自己不懂。他对工人说:“我拜你们为师傅，一定恭恭敬敬地、老老实实地向你们学习。”一年来，他在政治思想、生产技术上都有了提高，最近还有所创造、发明。

许多技术人员下放车间后，和工人一起劳动，一起学习毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的理论，学习党对知识分子的政策，一起批判大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线，并同阶级敌人的破坏活动作斗争，因此接受再教育的自觉性大大提高。他们无限感激地说:毛主席的无产阶级革命路线把我们从修正主义的邪路上拉了回来，我们生活在工人阶级的汪洋大海之中，不变也得变。

这个厂在落实毛主席对知识分子的政策时，在一部分领导的思想上，也有一个认识过程。开始，有些领导对落实政策、发挥技术人员作用的重大意义还认识不足，认为:“没有技术人员，地球照样转，电机照样造出来，落实不落实知识分子政策关系不大”；“技术人员思想复杂，技术保守，只能下去劳动，不能继续让他们搞技术工作”；“让技术人员再搞设计，就是复旧”；“技术人员出身不好的多，弄不好会犯右倾错误”。厂革委会及时组织大家反复学习了毛主席的教导:“我国绝大部分的知识分子是愿意进步的，愿意改造的，是可以改造的。”“我国的艰巨的社会主义建设事业，需要尽可能多的知识分子为它服务。凡是真正愿意为社会主义事业服务的知识分子，我们都应当给予信任，从根本上改善同他们的关系，帮助他们解决各种必须解决的问题，使他们得以积极地发挥他们的才能。”使大家认识到:毛主席对知识分子“再教育”的政策的根本目的，是为了用无产阶级面貌改造知识分子，使之更好地为社会主义事业服务，对技术人员采取“一锅煮”的办法，不发挥他们技术专长的作用，是不对的。

厂革委会批判了在落实知识分子政策中的极“左”思潮，纠正了一些糊涂思想以后，就对技术人员的情况作了具体分析，使大多数技术人员在同工人群众的结合中，发挥各自的技术专长，其中不少人还参加了厂、车间的三结合技术领导班子。同时，在使用中对他们继续进行“再教育”。有一个原副总工程师，被安排在新产品车间搞新产品的设计，他工作积极，在设计中修正主义一套冒了头，工人们就及时地指出，对他进行帮助。不久前，在设计一个新产品时，他三天就拿出了五个方案，在工人的帮助下，很快地把新产品搞成功了。

试行建立新的技术体制

直流电机厂革委会把建立新的技术体制，作为落实知识分子政策的一个重要方面来抓。他们认为，新的技术体制必须有利于突出工人阶级的领导，有利于多、快、好、省地建设社会主义，有利于从旧学校培养的技术人员同工农兵相结合，彻底改变他们的旧思想，有利于培养工人技术人员。在厂革委会的领导下，这个厂已建立起厂级、车间级的由工人、革命干部、革命技术人员“三结合”组成的技术领导班子。

这个厂的技术人员除了少数脱产参加技术领导班子以外，大多数仍在班组和工人同劳动、同学习，有技术工作要搞，就脱出来搞，搞完后仍回班组参加劳动。厂革委会还为他们创造条件，每周有适当时间，集中进行政治学习和交流技术经验，讨论一些技术问题，参阅技术资料。厂革委会经常组织技术人员积极参加革命大批判，彻底肃清大叛徒刘少奇的“专家治厂”、“技术第一”以及洋奴哲学、爬行主义等流毒，彻底批判资产阶级的个人主义名利思想，引导技术人员向又红又专的道路前进。

本报通讯　员

描述：

