id: 5567c0769e
标题：李富春对国家计委“红委会”等组织代表的讲话
日期：1967-9-2
是否是时间段：false
作者：李富春
来源：1967年9月5日红代会清华井冈山一部第三动态组编《动态》第141期。
标签：李富春,余秋里,中央文革,革命大批判,革命大联合,革命三结合,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李富春对国家计委“红委会”等组织代表的讲话

李富春

〖被接见者：计委“红委会”、钢院“革造”等革命造反派组织的代表〗

李副总理说：“情况有了急剧变化，我要紧跟毛主席的战略布署，我只能维护总理的威信，维护中央文革的威信，我不能维护自己的威信，大家要很好领会九月一日首长的讲话，我在八月卅一日有过四点指示，如有错误，就改正，你们批余是你们的当然权力，但是不能违背总理和中央文革的指示。（红委会要求李副总理把余秋里交给红委会批判，并讲到师大胡说红委会等是保守组织。）

李副总理又说：“我不认为你们是保守组织，你们要高举毛泽东思想伟大红旗，要大联合大批判。你们今天可以背靠背批判余秋里，余秋里没有来，责任完全不在你们。要取消北京的两大派，实现大联合、三结合，才是初步的胜利。

描述：

