id: e238f5a8c3
标题：自序
日期：1993-0-0
是否是时间段：false
作者：郑义
来源：
标签：广西文革,工业战线,文章
书籍：红色纪念碑（华视文化公司1993年）
书籍作者：郑义，华视文化公司1993年出版

正文：
红色纪念碑

自序

早有一个序言，作废了，那序言是在动笔之初写的，想规定本书的方向，不想武宣事件所固有的逻辑将我带到了一片曾料想的广世界，搁笔时的无力及复杂心境使我放弃了再作一序的念题，已疲于奔命地驰骋数十万言了，还要那小序何为？

在将文稿封存起来之前尚有片刻闲暇，心彷佛缓缓复苏，体力亦似悄然滋生，于是使决定再作一序。

这种特殊得写作环境，使我早已料定：书是写不完的。任何一个小小的疏忽，甚至一件与己无关的偶然，都会导致突然被捕，也许就在我写完了本行的下一个标点之际。

于是只管耕耘，不问收获，终于，不料竟然完成了！但那一瞬间，我没有丝毫的兴奋，只是疲惫与茫然。

我意识到我已经创造了一个奇迹。但并非我一人所独创。

每当我一沉浸到当年的史料中，便可见广西十万冤魂穿越时空，冉冉而来，他们选拥着我，注视着我，却默默无言，我深谱这无言的嘱托，他们和他们数十万遗属以及三千方广西各族父老兄弟，委托我以他们的名义，以人类的名义向共产暴政提出控诉。

我无权推脱，知情而保持默，我便可耻地犯下了同谋罪，数年前在广西采访时我不正一次凭着罹难者的亡灵含泪起誓；今日如释重负，我终于可以告慰同抱于甚泉之下了，我为你们建立了一座永远的纪念碑。

还有那灼烧在心头的「六四」鲜血。我是八九民运的积极参与者之一，但在最后浴血的日子里，却因自己的判断失误（以为中共最高当局不可能冒天下之大不，对手无寸铁的和平示威者痛下杀手）

而远处普地，眼看看英勇的青年学生和北京人民在坦克机枪面前纷然倒下。

这无可诉说的疚痛使我的良心未有片刻安宁！这本书也是对他们的永远的祭奠。

一次又一次千里万里的紧急转移，逃亡写作所历经的辽阔国土使我无比亲？地感受到红色恐怖中人民的苦难，那些每日每时大响警笛在我窗前往来如梭的疯狂的警车，也总使我生出不甘屈服的心力。

3

红色纪念碑

选敬，我要感谢相识的和慌铈相识的朋友们，没有众多的深明大义的友人的保护和帮助，

这种危机四伏的逃亡写作生涯连一天也持不下去，他们的感情与身家性命和这本书早已融为一体，不言而喻，这本书也献给他们的。

我还要感谢我忠诚的妻，她为我，为这本书所付出的一切代价使我有充分理由在扉页献辞中郑重地写她的名字。

还有几个小时，手稿才能确保安全，我仍然不敢肯定在这最后的时刻不会发生任何意外，不禁想起命运、上帝，却又很是怅然：在我的民族向沉沦的漫长岁月中似乎上帝并不曾垂顾我们。

近半个世纪左右更是如此，我想也许上帝是太忙了，他忙于处理工业文明带来的种种麻烦，便遗忘了我们；也许是想想考验我们，让我们凭借自己的力量去索取；也许是想激怒我们，使我们成为彻底的反叛者。

偷食禁果的亚当、夏娃不是反叛者吗？盗取天的普罗米修斯不是反叛者吗？那位窃来「息壤」以征服滔大洪水的不也是反叛者吗？

看来，不管是出于何种原因，总而言之，我们没有了上帝，我们只拥有自己。

也许，我们将到达一个自由的岛屿，也许，漩涡将把我们卷向无底的深渊，我们没有把握而唯有希望，但在最后的时刻降临之前我们总还有一些事情可做：驾那一叶小舟，与命运激流搏斗。

活下去，继续抗下去。

在即将把手稿封存起来踏上新的危险旅程之际，匆匆想到的便是这些，是为序。

4

描述：

