id: 223ec4f379
标题：明朗关于四川开县群众生活情况的汇报及补充汇报
日期：1961-3-9
是否是时间段：false
作者：中共四川省委宣传部副部长,明朗
来源：四川省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 明朗关于四川开县群众生活情况的汇报及补充汇报

中共四川省委宣传部副部长明朗

省委：

在开县目前食堂普遍缺菜，多数食堂一人一天只吃一斤菜的样子，有些食堂靠吃盐下水饭，这些缺菜的地方，人的面色不好，病人有上升的趋势，偷菜行为增多，个别地方出现因偷菜而罚款的事情，我们找有菜吃的食堂作了个比较，现在还能保持吃三斤菜人的面色就好得多，猪地喂得好些，偷菜的事情也少，能吃到二斤菜的也还勉强过得去，这些食堂的菜地几种菜套种，这样刚吃完那样就接上了。那些没菜吃的食堂，菜地一般没有专人管理，普遍是用种懒庄稼的办法种菜，目前地里是厚皮菜单打一，因赶不上吃，每颗菜都被剥得只剩个秃椿椿。

我们和社里的干部研究，除了解决食堂菜地管理和种菜方法以外，目前所能采取应急的办法，只有在□小春的同时，将食堂的菜地也普遍□一道，据说□了粪，很快就能发起来。

我们还遇到一个管理区，是粮食自给的一个管理区。但是，最近七天没粮吃，原因是红苕烂了，组织人到几十里以外去挑，两趟都跑了空，原因是预计有余粮的地方，现在粮也空了。

看来收小春以前这四、五十天，群众的生活安排问题，可不简单，

## 明朗同志补充三月九日关于开县群众生活情况的汇报材料

## 1961.3.10; （61）收文第1344号

邓家公社谭银区队共有20个食堂，每人每天吃半斤蔬菜的有2个食堂，吃4两的有4个，2两的3个，无菜吃的有11个。由于缺菜，群众长期靠打野菜吃，经常腹渴，引起肿病复发，一个月来已死了八个人，偷窃现象严重，该公社最近有2人因偷窃嫌疑被追查上吊而死。

 明朗1961.3.10

抄送：各书记、秘书长、办公厅、财贸部、农工部(2)，大田、西南局(4) (共印22份)

中共四川省委办公厅秘书处  一九六一年三月十一日抄

描述：

