id: 4d9ff836ab
标题：张春桥、关锋、姚文元接见学生代表时的重要讲话
日期：1966-8-2
是否是时间段：false
作者：关锋,姚文元,张春桥
来源：
标签：江青,关锋,姚文元,张春桥,北京文革,上海文革,革命委员会,教育革命,农业战线,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 47．张春桥、关锋、姚文元接见学生代表时的重要讲话

(1966年8月2日凌晨)关锋：

同学们热情很高，见到大家很高兴。刚才我们商量了一下，要我来回答大家的问题，不过答复问题不一定能让大家满意。我们的副组长让我答复。不是答复是讨论。讲错了大家可以批评，我们的副组长可以纠正。这不是谦虚，是实在话。来访接待室归纳了几个问题，条子大致也是几个问题，谈点意见。

一、怎样贯彻阶级路线？

大道理你们知道，我也没什么新内容。我们依靠广大工农兵、革命知识分子、革命的同学、革命的老师，首先是依靠工农兵，学校的工农兵子女和一切愿意革命的同学老师。斗争目标首先是混进党内走资本主义道路的当权派，批判资产阶级反动学术“权威”，一斗、二批、三改。斗走资本主义道路的当权派。首先是当权派，当权派的盖子不揭，文化大革命就当然没法往下搞。首先是斗走资本主义道路的当权派。批判也是斗争，批判资产阶级反动的所谓学术权威。斗了还要改，教育革命。贯彻阶级路线有一个很重要的问题，值得大家想一想。前一阶段很多工作组犯了方向性的错误。方向性的错误，主要是挑动一部分同学斗另一部分同学，这是完全错误的。这样就造成了同学中的分裂。有些地方正常的辩论很好。有些地方在工作组的错误方向下，搞错误的辩论，不好，错误的。现在很重要的问题是革命同学团结起来。在工作组的挑动下被斗争的同学不要对另一部分同学嫉妒、怀恨。无产阶级革命派宽宏大量。错不怪同学，错记在工作组的账上。两部分同学团结起来，团结就是力量。大家不是唱《团结就是力量》吗？那是民主革命时期的。同学中有才能的同学，可以编个新词，团结起来是很要紧的。当然，团结不是无原则的。可以心平气和的讨论，坐下来，大会、小会讨论，取得一致。造成分裂应由犯错误的工作组负责。所以我看来，这是当前很重要的问题。不然怎么斗争黑帮？两派同学干起家伙来，黑帮不在一边高兴吗？有的同学问：现在发现同学斗同学，有打架的现象，怎么对待？按毛主席的指示应该团结起来，团结——批评—团结。在团结的基础上，经过批评达到新的团结。按毛主席的公式办事。是不是大家打架，没有那么多。个别地方有。对撤走工作组的问题，江青同志问大家，要不要保姆？不都是不要吗？大多数不会打架，打架是个别的，一时感情冲动，那不要紧。

二、新的革命委员会产生之前，旧的还起不起作用？

对旧的，不信任，要改选。旧的起不起作用，恐怕要看各校的情况。大家拥护原来的，就领导，就起作用。如果多数人有意见，可以改选。(成立筹委会的几种方法记录不详)1、由旧的筹备改选；2、大家认为旧的不行，旧的不能筹备，组织各系各班推选几个代表，成立临时委员会。筹备成立革命委员会，是从广播学院来的七八天以前的事，他们那里就批评了工作组，解放了被斗的同学，解放了上当的同学，以后他们酝酿，认为正式选举还不够火候，建议成立临时筹委员会负责成立正式委员会。他们征求中央文化革命小组意见，也是我们三个人在的，我们赞成，就这样做了，广播学院的经验你们可以参考。两派学生选举怎么办？不要紧，先提出候选人来，经过临时筹委会酝酿，提出候选人，大家举手也可以，投票也可以。但中央文化革命小组的意见是，若有两派，少数派也要有相当的人，我们建议最好也有他们的代表参加，这样革命委员会才能听到各方面的意见。将来革命委员会也不会没有争论，无争论就不正常了，革命委员会了解各方面的意见，拿来讨论，才能做出比较正确的结论、答案。

三、红卫兵的组织是否合法(从略)

下面一个问题：红卫兵组织是否合法，有些学校(中学)见同学们串联，自动组成红卫兵，有的地方工作组说他们是反动的、反党的组织，不合法，工作组的说法是错误的。红卫兵这个组织是完全合法的。我们也见到不少“红卫兵”、“红旗战斗小组”。清华附中的“红卫兵”写了“革命的造反精神万岁”的大字报，有人说是反动的，近来他们又写了“再论革命的造反精神万岁！”，我们认为这两张大字报好得很。红卫兵合法。我希望参加红卫兵的同学更积极的战斗，当然也要好好的吃饭、睡觉，人是铁、饭是钢，吃好睡好才能更好地战斗，并且更好地团结同学，团结起革命的师生员工，和大家一起闹革命。

四、有个口号对不对？

口号“老子革命儿好汉，老子反动儿混蛋”，横批“基本如此”。有人问是不是江青说的，不是江青说的，是一部分同学提出的。对这个口号到底怎么看？我看这个口号的基本精神是为了贯彻阶级路线，如有的工作组依靠工农子弟、革命干部子弟，有些工作组就是不依靠工农革命干部子弟，或者拉拢一部分工农、革命干部子弟，打击另一部分工农、革命干部子弟。这一些同学针对工作组的毛病提出的，精神是好的。的确，革命干部子弟在家里受到很多教育，对党、对毛主席无限热爱，另一方面，地主富农、资本家、反动派的儿女(当然不能一概而论)总会多少受到剥削阶级思想影响。家里被镇压的，大部分与我们对党的感情不大相同，甚至是仇恨的。口号我觉得还是不这样提好，“老子革命儿好汉”不全面，容易起副作用，革命干部子弟自然受到好的教育，但是不是好汉，还要在革命的暴风雨中锻炼，在斗争中活学活用毛主席著作，这个口号对革命干部子弟不利，成了公式，将来是不是这样会影响他们的提高，不这么提，可能大批是好汉。

“老子反动儿混蛋”这样提法不太策略，不利于我们争取可以争取的人，我们要尽量争取更多的人，地富子女要争取教育。地富子女与地富不一样。有的同学提得好：第一，阶级成分；第二，重在表现。这很好，这是同学们提的，对不对大家讨论。

五、新市委是否有问题？

我代表我们几个人回答，中央对新市委是信任的，相信新市委领导北京市工作，把无产阶级文化大革命搞好，达到逐步肃清前市委修正主义毒害。党中央和毛主席对新市委是支持的，信任的。至于个别成员是另一回事。例如已宣布郭影秋撤销市委文教书记职务，回人大受批评，在群众运动中解决他的问题。

六、文化革命委员会与党支部的关系

有的党支部未恢复，如何体现党的领导，这个问题所以提出来，就是由于有的地方党支部处于瘫痪状态，看来党支部应该经受运动的考验，不一定马上恢复。好的党员，革命的党员，在群众中有威信的党员是会被选到革命委员会中去的。选进去的党员，就可以经过上级“北京市委”批准成立党支部、党委、党组，起领导作用。文化革命一定要党来领导。党的领导是以毛主席为首的党中央的领导，贯彻党的政策。工作组撤出后还要派两员：联络员、观察员(巡视员)，把学校情况向上级党反映，把党的政策向大家传达，当个参谋，这样就能体现党的领导，按中央的指示办事。

七、学生分成几派意见不统一怎么办？

办法两条：1、心平气和进行辩论；2、以大局为重，照顾大局。两派意见不统一，也不能一直辩论下去，辩三个月、两个月，黑帮在一边不高兴吗？非原则问题上不一致，可以保留。过一段时间，有经验后再辩论，就可能明白，不纠缠在小问题上。在大问题上取得一致，团结起来，研究下一步文化革命怎么办。学校有无黑帮？有黑帮怎么斗法？赶紧转到斗争学校党内走资本主义道路的当权派。

工作组撤走后怎么办？这重复前边问题了，大家商量办。临时筹委会成立起来走群众路线，把选举搞好。

八、档案问题如何处理(指大学，中学也有这个问题)？

是不是这样，档案还是由原专管的人管着。革命委员会对他实行监督，好好保管，不能丢失。如原来的人有疑问，不能信任，可向北京市委反映，经过组织来处理。北京市成立文化革命委员会管北京市文化大革命。大学成立文化革命委员会，管北京市大学的文化大革命。中学成立文化革命委员会，管北京市中学文化大革命。

九、重在表现如何理解？

重在表现就不是唯成分论，讲成分论。第一，注意成分，第二，重在表现。不能说出身不好的一定都不好，要看他的表现，看他是革命的，不革命的或反革命的。要看一贯表现和关键时刻。如经济困难时、文化大革命期间的表现。关键时刻很重要。三年经济困难时期，有些不好的人表现了自己的面貌。文化革命期间，多少年来包得严严的，混在党内的当权派，假装成正人君子的样子，文化革命一来他就包不住了。

重在表现看关键时刻表现很要紧。

十、下一段是批评工作组还是斗争黑帮

不能一概而论，看各校的情况。对工作组有意见，要批评就批评，批评一下让他们受受教育，把他们造成的恶果清除一下。把工作组澄清一下，同学们团结起来斗黑帮。就是犯了方向性错误的工作组，组长、组员也不能一概而论都是坏的。工作组成员，他们有20多岁的，在方向上错误了，也做了一些错事。前天在团中央接待室，一个同学提得好，“工作组本来要回去，工作组应该听取群众意见......文化革命委员会要他们全组或其中成员回校时，可以随时回去，该斗就斗，该批就批，该帮就帮，该团结就团结”。这很好，我们就学了这一条，我看别处也适用。犯了方向错误的工作组，不要看成铁板一块，有的错误大，有的错误小，有的是认识错误，有的是立场错误，有的还办了些好事，分别对待。

我的任务完成了！张春桥：

中央文化革命小组正在开会，接到电话说人越来越多，文化革命小组派我们三个人来，我们有两个任务：(1)我们对同学们表示热烈欢迎；(2)大家递了不少条子，提了好多问题，大部分问题有的我们事先知道，有的刚看到，明确的就可以说了，小组讨论过，有共同意见，有的我们还没有讨论过，是新问题。无产阶级文化革命是中国历史上没有过的，也是世界历史上没有过的，这些问题要依靠斗争实践，不能光凭脑子思想，不是哪一个人可以解答，他们两个(关、姚)也解答不了。有些我们也答复不了，有的还回答错了，有的是将来会证明错了，今天我们认为是对的。革命在发展。

大家提议，现在工作组撤了，老的革命委员会，不信任，新的没产生怎么办？这是这几天才出来的，中央文化革命小组在研究，要靠各校师生创造经验，来解决这些问题，中央的政策是：从群众中来到群众中去，没有群众的创造不能制订出正确的政策；大家已经有实践了，我们谈谈自己的看法，一类可以解答，中央文化革命小组讨论过，一类可以大家发表自己的看法，可能错，要你们创造。还有一类也可能解答不了，没有调查就没有发言权。同样的事在这个学校、这个班里不一样，答复错了要害人的，有的问题要带回去，要研究调查，那样多具体问题要你们自己解决。

文化革命小组只能抓共同问题原则上解决，定出方向政策，具体的只能靠革命工农兵，革命师生，创造经验在实践中解决，这些意见可能对，可能不对。说的只能和同学们商量。可以同意，也可以不同意。我们表示后，你们可以继续辩论。有的我们没有把握，允许我们听一听。中央文化革命小组正在开会研究，希望同志们创造新经验。我们的工作会做得更好。

刚才关锋同志已把最主要的问题解答了，回答了我们的态度。可能不对，可以讨论。同学们递的条子，一种是带给毛主席的信，我们负责送给主席。还有一些条子提出一些新问题，如：是否可以建立工农革命干部子弟协会，这个问题允许我们带回去研究。问题太大，要中央文化革命领导小组考虑。还有很多同志提出半工半读的问题，情况我们未来得及了解。工作组问题上，所有工作组一样对待，要撤。劳动会怎么样，请你们革命师生自己讨论。既然叫半工半读，你们就比一般学校先进，是全国的方向，不能把劳动放弃，如工厂不能停止生产专搞文化大革命；农民不能停止生产，而专搞文化革命。文化革命与生产的关系是什么？文化革命的目的是促进人的思想革命化，思想革命化的结果会提高我们的觉悟，工人把工业生产搞得更好，农民把农业生产搞得更好，学生把学习搞得更好，更加鼓起革命干劲，多快好省地建设社会主义。冲破旧习惯束缚，促进生产力。半工半读的学生可以着重一下，统一安排，又劳动又搞文化革命，这样更合适一些。

有人问刘少奇主席说的保护少数如何理解？少奇同志讲得很清楚，少数怎么保护，运动中常出现少数，运动中出现多数少数，这是一个很重要的问题，常常有革命左派被打成了反革命。应该保护，不要看他们是少数，有时真理在少数人手里。多数情况下，真理在多数人手里，有时真理在少数人手里，所以要保护。即允许他们保留意见，允许他们申辩，允许他们讲意见。不要不允许他们讲话，在文化革命中要制造这样的空气，让大家讲话，真理越辩越明。所以应该保护少数是从革命利益需要考虑的。

有的同志说，对关锋对对联的解释不同意。不同意很好，继续讨论。你说你是英雄好汉就领导革命吗？被人说成是混蛋，你要革命，听毛主席的话，共产党不会拒绝别人跟共产党走的。总给他们机会。毛主席哪里说过不允许人革命？我们欢迎革命左派师生，今天来了很多左派同学，要学会团结他们。团结是有斗争，有过程的，一开始就讲团结95%是不行的，但我们应有这种愿望。

现在革命形势很好，冷冷清清的局面改变了，但恰处在工作组不继续工作，我们也不允许他们工作的时候。有的工作组瘫痪了，但阴魂不散，革命师生继续挨斗。市委正在建立领导大中学校文化革命委员会，这两个还未成立起来，这几天正是青黄不接。

很多条子要求小组到你们那儿去，我们组长加上组员只有十几人。我和姚文元在上海工作，我们是来开会的。会议完了回上海，我们工作岗位在那里，这里剩下没几个人。有的人一定要见伯达、康生、江青，心情可以理解。我讲召之即来，但现在召的人太多，能来的太少，我们不能变成孙猴子，拔一根毫毛变成许多小猴子，我们虽然要作孙猴子大闹天宫，但我们没有这个本领。我们还讲召之即来，今天我们可以不参加会，到你们这儿来，有人给我在条子上写“火急，火急”，怎么不回答？我们带回去，但可能不能立即解答。

我们的意见不一定正确，说错了话可以贴大字报写给我们。有的人在这里等了两天了，我们对不起你们，我们来晚了。非当面谈不可，可以找我们。你们写信好了，我们集中起来向中央、市委提意见。等两天，时间上划不来。学校的革命需要你们，应该把领导权掌握起来，自己闹革命，犯错误不要紧，不要问了再做。革命同志要有创劲，大家讨论总可以解决。中央信任你们，放手闹革命，你们要逐渐树立信心，大家共同创造经验，你们比我们经验多，你们是直接革命，你们是创造者，希望你们带信儿给其它同志，今天发言可以带回去，今天很晚了，没事就散会。

描述：

