id: 09a76aed19
标题：中央首长接见东北三省代表讲话
日期：1967-9-28
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,吴法宪,康生,江青,杨成武,张春桥,潘复生,毛泽东,许世友,宋任穷,邱会作,陈锡联,中央文革,安徽无产阶级革命派（P派）,辽宁省革命造反派大联合委员会（辽联）,辽宁无产阶级革命派联络站（辽革站）,（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,黑龙江文革,吉林文革,辽宁文革,安徽文革,江苏文革,广东文革,北京文革,上海文革,内蒙古文革,夺权,革命委员会,二月逆流,派性,朝鲜战争,武斗,人民内部矛盾,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,军队支左,发言
书籍：文革通讯（第147期）
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
第147期

文革通讯总理：（问徐以新）你怎么讲的徐以新：不要开这个会。

总理：（生气了），你怎么能这样呢？批判八月份运动错可以嘛，批制了可以嘛，不批判流毒怎能肃清呢，外交部的极“左”思想不得了。

总理：（对徐以新）你这样做，联格站就要拿我的话压他们，（指徐以新给部党委打电话）开会批判八月份的运动错可以，不要点王力的名。

流主手

周总理十月三日在京棉三厂的谈话纪要

周总理十月三日十二时陪同刚果（布）总理努马扎参观了京棉三厂并对工厂的革命擎众组代表进行了话。现将谈话要转载如下：

总理：厂内女同志多，为什么没有女代表，你看你们全是男的。三厂代表：（代表汇报三厂情况时）：我厂自建厂以来年年月月完成任务。

总理：这样讲不对吧：这样讲不符合毛泽东思想，今年二、三季度不是没有完成计划！这是党内走派和资产阶反动路把翠众搞成两派对立造成的，除了以上原因外，再加上某些头头不是无产阶杀的党性，而是资产阶级的派性。

三厂代表：（汇报三厂文化大革命的情况）众全部投入了文化大革命。；十信大手干十言总理：全部投入了？一个也没有不参加的？有逍遥派？打架可能有部分人没有参加。三厂代表：（汇报现在情况）三厂决执行毛主席的“斗私、批修”的最新最高指示。总理：你们解释什么是“私”字结合厂内具体情况来讲“私”字。三厂代表．．·．··

总理：还没有出来，个人主义、小团体主义、风头主义·这些都是私字。（随后总理分别问：是哪一派的？有多少人：各多少代表？）

三厂代表：革委会八个代表，东方红七个代表。

总理：东方红这一点做的比好，革委会比较小气，我就叫你们双方对等（各七个）自由战士也派名，自由战士一定会支持革委会的。

你们的生产计划定了没有？众讨了没有？你们应向系统挑战，不但向北京挑战，而且还要向全国挑战。

现在出勤多少个三厂代表：出勤率70%。

老要五正十长文百楼盛大部总理：什么病最多？三厂代表：高血压。

总理：高血压主要是打架打的，睡不着觉，休息几天就行了，不要相信医生。过去我们打了廿多年仗，这也是无产阶级和资产阶斗争。

历史上出勤最高多少？三厂代表：·····

安帆严总日年民十总理：最好百分之九十五，能不能力争。三厂代表：能，（当代表谈通过文化大革命，革命职工胸怀组国放眼世界时）。量）

总理：我解一下放眼世界，过去支援亚非拉建设，特别是厂，都是上海派人，为什么北京不能去，支援刷果（布）建设，建你们京棉三厂，派一个男的，一个女的。

三厂代表：可以多去。

#都的品生年太总

总理：不需要多去，只需要二个，一个男的、一个女的，去非洲天气很热，去了不要想家，我到你们这里已经第五次了。

人大#示三厂代表：总理来我们厂是第一次，前四次是去二厂的这时总理向刷果（布）总理：众批我了，我来的少。当谈到二厂厂长宋汀是走资派时。

总理：我建你们很好地学习毛主席语录223真第三段，我们敢于做自我批，就是胜利，不作自我批，就是失败。

（随后到车间参观，下面是总理参观时的问话）总理：你们联合怎么样：

大城好品达主三厂代表：粗上联合了，思想上还没有联合起来。

（共）总理：这是符合实际情况，今天汇报是军管写的，还是众写的？

中#生念光军代表：由于时间很紧，他们写好了，没有审查。

3

文革通讯第147期

总理：要实事求是嘛，反映些具体情况就好了。当走到粗秒车问时问：一台车有多少秒锭？（一位其他车问工人没答上来。）大思总理：这是资产阶级和修正主义管理工厂的一套，只工人了解一点，不了解全面，要好好学习。

三再大奶工人答：明天就学。

0总理：合天就要学。

##业关川参观至二时许离厂。

迎央#

中央首长接见东北三省代表讲话宜个工会会#叉#业时间：一九六七年九月廿八日凌晨一点四十分到六点二十分。地点：人民大会堂西会厅。参加接见的中央首长有：周总理、康生、李富春、张春桥、杨成武、吴法宪、邱会作、宋任穷、陈锡联。骚潘复生、汪家道同志也参加了接见。沈阳三方代表也在座。人工周总理讲：同志们，因为今天开东北三省的会，我们也带来一个大队伍，中央常委来了三个，康生同志、富春同志和我；中央文革小租的张春橘同志（上海革命委员会主任，南京军区第一政委）也来了；军委常委杨成武同志（代总参长）也来了；还有空军吴法宪司员，总后勤部长邱会作同志。还有你们东北的宋任穷同志、陈联同志、潘复生同志、汪家道同志。快过十八周年国庆了，你们要留下来过国庆，上观礼台。（热烈鼓掌）#商#丽总#爱中

下族生蒸黄名工#尝你们接受毛主席检开，还不幸福？还不光荣！心（康生插话：各省有过规定，但你们不一定执行了。两方联合不起来，达不成协，不许上天安门。告同志们，这是个参考了。这个要求，你们也努力一下。）

创志匠优三#农##总理讲：我首先问你们：你们听江青同志九月五日讲话录音听了几次？来众答：五次。

总理说：至少两次以上了，要从中学到些东西，你们得好好学习呀！支持什么，反对什么；在支持什么，反对什么的基础上，就懂得在什么基础上搞大联合。要象康生同志的，要达成个协。听有的地方达成了协之后又不算数了，为什么要后悔？今天就从江青同志讲话谈起。江青同志首先反对有人要动破坏毛主席的司分部。凡是有动摇毛主席司合部的，都要反对。要巩固和加强这个司合部。凡是这个司合部根据毛主席指示制的文件，提出的号召，都要真执行。是不是这样？（众答：是。）总理说：好。就讲无产阶级司分部的问题。在今天，中央政治局常委、中央文革小组是无产阶司合部最重要的组成部分，当然还有军委常委。因为文革小组是无产阶级文化革命总参谋部，是在毛主席、林副主席直接导下。在党的方面，就等于过去的书记处，甚至责任更重了。就是在无产阶司部中，有时我们在傅达中央指示时，个别人过些错话，作过错事，也写过错文章。只要指明是错的，知道就改了。比如这个时期提出揪军内一小，是报上发表的，影响很大，七月中旬到八月，影响到了地方，出了个《红旗》十二期。我们后来改正了，不再揪了。但并不是军内没有坏人。例如反革命分子赵永夫是极个别的分子，解决了就好。现在青海成立了革命委员会，内蒙古有个黄良太，是个两面派。由于内蒙一声枪响，军区内有坏人，同学进驻时，开枪打死一个人，中央马上派人调查，就搞清楚了。中央决定下来，有个别人阻碍，调查后，解决的比好，坏人暴露出来了，亮相干部站出来了，成立了革命委员会备小组。内蒙古从那次以后，没出多大问题，有点反复，也是小反复，内蒙边界是同苏修、蒙修相连四千多公里，一直也出什么事！有什么人跑出去，广大众是听党中央的话的；虽然有一部分解放军的战士被坏人蒙蔽了一下，我们效育一下，调一部分事的在这里学习，向去以后，很好吧，同造反派相处得很好。因为那个地方支左支错了，制造了一些刹，经过暴露，那些粗却了，真正的众组藏，造反派联合起来了。按毛主席的指示办事，问题就很好解决了。第三个例子：武汉的陈再道、汉华搞反革命叛乱，只要毛主席声音一到，这次叛乱，武汉三镇“百万雄师”就不起作用了，问题就解决了。造反派起来了，武汉秩序就恢复了。这明解放军郎使有个别坏人，暴露出来就没有人跟他走了。就

第二类的，支左有方向路错。他们还不知道，没以前还以为对，一旦识到了，就立郎城改正了。济南杨德志一讨，马上和革委会的王效禹合作得很好，山东工作就有了起色，文化大革命更加深入了：军分区、专区解决不好的，夺权不好的，都正过来了。支左、支工、支农、单管、军

第147期

文革通讯训就搞得更好了。江青同志讲得很清楚，解放军是毛主席亲手造的，林副主席亲自指的，高举毛东思想伟大红旗多少年。学毛主席著作这么多年，出了那么多英雄，我们知道的有那么多，所以人民解放军犯错误，是很快就会刹正的。有的地方现在还没有改过来，宣傅揪军内一小，是不对的，影响很大。再三和你们这些组，和黑龙江讲了，和辽宁了，现在吉林又来了，这个口号是错的。军队是听命合的，和地方不一样，情况不同，不像地方执行资产阶杀反动路的时间那么长。完全介入地方，和省委站在一起的是个别人。咋天，我向广东，广东工人许多派，学生、农村、机关都有两派，我们支持的，是比较接近于初步联合的。今年二月逆流，应当揭露、批判。这个逆流，我们在中央，但是地方到处揪老，什么广老、湖老。我们在广州开会，不能这么照搬，他们改了。到七、八月，又揪军内一小，我们又同他们。工人革命造反联合会，出了个宣言。九月上旬，揪军内一小不好提了，又回来揪老。这种思想不是螺旋式上升，走马灯又回到老路上去了：揪广老谭，这有什么根据呢，广州军区犯了一些错，不是方向路错，已经做了讨。我问你们揪那个广老？他们哭了，承犯了方向路错误，造反派这不也犯了方向路错。犯了错，不是不承你是造反派。青年人受资产阶级思潮的影响，受旧制度、旧思想的教育，就是在学校受很多资产阶教育，资产阶级思想影响很大，知分子带有小资产阶级狂热性、有时极“左”，有时右，社会习惯势力影响青年，有摇摆性。首先号召他们错，工人首先起来改正错。旗派工人首先站出来，承方向错了，我们很高兴，井不难改正。这同样适用于东北。州工人哪一部分好：海员工人。因为海员革命最早，一九二五年，首先海员起来大罢工，海员的光荣傅，要好好学习。铁路，广州的铁路这同联合了，把火车开出去了。原来停了半个月，黄浦港有四十到五十条船停在那里，没法子卸，湛江也是这样。工人阶为什么搞成势不两立的两大派：没有什么根本利害冲突廉！总可以协商解决赚！粗织还是可以两个粗，可以协商解决，没有什么根本利害冲笑。清了，黄浦港就通了。铁路运翰再有几天也饮复了。中国工人在十月革命以后，在中国共产党领导下，第一个罢工的是海员，二是铁路，三是煤矿。现在煤渐上来了，你们在东北懂得。黑龙江，你们有些炮派，跑到西带着不同观点，影响那里的生产，就想把自己的观点，强加给工人。这一点希望你们三省同志，哈尔炮矗派、捍联总也好，长春公社也好，二总部也好；辽宁的八三一也好，辽革站也好，辽联也好，你们都要想想：为什么工人分裂？这是你们给工人的影响，工人思想本来先进一些。东北解放不只十八年了，二十二年了，是不是东北解放较早，特别是哈尔，你们想一想；解放军在东北来，是解放东北的主力军，苏联单队是有个中苏条约，是蒋介石那个政府言的，接收东北，解放军去了。辽沈战役以后，四八年到现在算，也十九年了，比关内早。这样长的时期，解放军受我们副帅直接指的，解放军过了长江，解放了全中国。现在林副统帅直接指挥解放军，我们应该有一个基本的信任。毛主席：“要相信和依靠群众的大多数，相信和依靠人民解放军，相信和依靠干部的大多数。”主要的环作，还是人民解放军。人民解放军不仅解放了全中国，十八年前武装夺了政权，建立了社会主义的中华人民共和国。十八年来，武装保卫我们国家，朝鲜战争，中印边界，支援越南，沿海边防配合民兵捉拿特务，时时打击美帝窜扰。不光是这些战果，在文化大革命中，如果没有强大的解放军做支柱，我们这个文化大革命能安安静静地进行：不可能。这个军队是毛泽东思想武装起来的，无敌于天下的人民军队。这是三个相信的中心环节。在这个问题上，红卫兵小将要好好想想，不要有些地方对你们挫伤，你们的要求没有实现，你们的要求有些是对的，有些还不对，有些超过了“四大”，有些是派性、宗派主义。《文汇报》有一篇文章，《无产阶杀党性和资产阶杀派性》，你们要好好想想。小餐产阶杀派性、个人主义、风头主义就会发展到怀疑一切、打倒一切的无政府主义。这是资产阶思想体系。它表现小资产阶的狂热性，甚至动到右倾，这很容易被国内外阶敌人所利用，被不甘心被打倒的走资本主义道路当权派和暗藏的敌人所利用。我在九月一日的话中不是提醒你们了吗还发了公告，要防止美特务，修字号不止一个，苏修、蒙修、朝修都挑摄离间，混水摸鱼。中复品众

#大全#谷场#代山好##一星公送十四

第二，就是革命委员会，这是新生的权力机关。要把那些走派的权夺过来，交到无产阶手中。黑龙江革命委员会是毛主席、党中央亲自批准的，是最初建立的六个革命委员会之一。当然也是响应上海市的号召。我想起来了，第一个在宣言上签名的就是哈军工，你们有极光荣的历史嘛：是支持你们的是解放军。黑龙江军区汪家道支持你们。“红旗军”、“后备军”的坏头头，蒙蔽了“八·入”组微嘛：我们打电话，通过陈锡联打给汪家道，马上找到“入·八”组藏，告他们：你们上当了，“红旗军”是坏头头操的。它推翻了当时的革命权力机构，要保军区。军区一，哈军工的“八·八”派就把白口袋、白袖标、白袖头三白统统扔掉了，马上回到哈军工，承了错，解散了粗。是革命青年，犯了错误，很快就改了，好嘛，这样，哈军工造反派就壮大起来。为什么到这个时候就爱成这个样子呢，把矛头对准自己建立的权力机构：新生享物不可能也永远不能十全十第147期

文革通讯

5美，就好象一个婴儿出娘胎以后，总是毛手毛脚的。你不要轻祝他嘛：也是可以长成的，有个发展过程，逐步会健全起来。革委会在东北是一声春雷，是东北的宣傅队。因为革委会做了些错事，也许有个别坏人值得审查，也不能因为有个别坏人就把整个革委会否定了，这是方向错识。不管怎么，有一千条一万条道理，不能否定这一条。个别人可以审查，但对革委会应该爱护。江青同志的话，你们学习了五、六温，东北还是这样子，还要抓军内一小报，是揪沈阳军区，辽宁军区：吉林军区还是矛头对黑龙江革委会这就不对了。

全当#最不#国用金场

H大大联合是对的，这是毛主席的号召。我们傅达公布晚了一些，在适当时期公布了出来，推动萃众在毛泽东思想的基础上，按照伟大领袖毛主席的战略部署，牢牢掌握斗争的大方向，实现大联合。首先，拿黑龙江、齐齐哈尔、佳木斯、大庆油田的工人阶大联合完全是对的，有根本利害冲突，你能工人不愿意批刘邓陶，不打本单位的走派和顽固执行资产阶级反动路持不改的人上这都是工人的共同点嘛，这就有一致的前提了，拿毛东思想衡量，你不对就改。北京有些报的小标题不合适，比如：旧话不提，旧不算，责任不追。听从北京傅出去了。那样没个界限，不是一分为二。什么责任要算，什么责任要追，如果是路问题，就要追，如果是修正主义就要追到底。如刘邓陶的旧就要算。攀众粗织做了些错事，就不要追了，如果众粗的小是小非也追就没完了。江青同志讲，求大同，存小翼。在小翼上，各方面观点不一致，可以保留；大的方面想通了，就联合。炮派就那么观点一致据我知道还不是那样，那边也是这样。小是小非的问题，可以保留，在一个粗织中解决。因为观点不同，过去武斗的，现在停止武斗了，只封存了武器，武器上交了。借庆贺国庆的机会，联合行动，完全应当这样，这样合乎革命大联合的精神。要通过革命的大批判，实现革命的大联合；通过本单位的斗批改，实现本单位“三结合”，这是当前的中心任务。抓革命促生产，必须实行大联合。原基础相同的，就要实行联合。不然工厂两大派怎么行，多数的独霸工厂，少数的被赶出去，这是不能容许的。共同大批判，这才是革命斗等的大方向。多数少数都应该联合起来，形式上是可以有多种多样，两个粗织统一联合，或两个粗织都存在也可以。一个地区有几个组织的，下层联合起来，上层两个组织也可以搞统一，也可以两个粗戳都存在，达成个协，然后逐步走向工代会。拿工人来，走向工代会，粗织形式可以因地制宜，可以创造。总之，革命大联合是需要的。比如：哈尔坦克厂本来解决问题了，封了枪支。师范学院也都解决了，武器都上交了可是一下子叉冲到军区去了。实际上坦克厂没有那么多人，外单位一去支援，叉冲了革命委员会。还是派性高于一切，达成协又了一场粉。总理对炮派范正美讲：北京又大联合一定要算旧，你们又打起来了。你们都是造反的！都是造反起来的，是不是要把革命委员会推翻呢？（答：不是。）不能推翻，范正美还是委员，不能退出。那么山下派的组织有不同意见应当协商：还不是人民内部矛盾？还不能是敌我矛盾。如果哪一派后边有走派，这派就要自己查出来。，入个录部伟大领袖毛主席告我们：如果两派斗争势不两立，总是后边有人操，自觉不自觉地上了当，这要你们自己解决。在解决武汉问题时，毛主席告诉我们：“百万雄师”，是不好的组，就是“百万雄师”也不要三新三钢去抓他们的坏头头，要“百万雄师”的众自己把坏头头揭发出来。这样，就有利于团结和大联合。这是毛主席的指示，何况你们炮派、山上派，过去都是反对李范五、欧阳的。他们还不甘心失败，应当在这个问题上很好的协商，上次达成了停止武斗的协识，派出了调查组。为了过国庆节又起风波，没有好处嘛：毛主席回来告诉我们：工月的工人，学校的学生在大联合中有四个字：前两个字“斗私”，后两个字“批修”，每个粗织的人要把头脑中的私字去掉。每个造反派的人既是革命的力量，也要作革命的对象。红卫兵报得好：夺权，首先要夺私字的权。要高举毛泽东思想伟大红旗，按照毛主席最新指示办事，用毛泽东思想衡量一切，这才能破资产阶级思想，大破私字，首先要斗私。按照毛主席的致导，人民内部，按“团结一批评团结”的公式办事。人民内部矛盾，首先要有团结的愿望，进行自我批。怎么批呢首先是自我批。山上、山下都要自我批。人家总有长处，自己总有短处，应当取长补短。经过批与自我批，在这个基础上，达到新的团结。不然，这边那边打砸拾，那边这边老保。文化大革命已经搞了十五个月，再搞十五个月，那还行：这样做工人要造你们的反：头头要脱离摹众。你们东北还不明白煤出不了，别生产，发电用煤、取暖用煤，都不狗，冬天怎么办，把这个同工人一，没有根本矛盾，买应该联合起来。每个人都应该想一想：运动以来都搞了些什么，斗私才能联合。一站个一

第二个批修，掌握斗争大方向。批修批斗本单位走资本主义道路当权派和执行资产阶级反动路义而又教不改的，大家集中力量批判共同的敌人，这样大家就能团结在一起了。伟大领袖毛主席告我们四个字：“斗私批修”。这规定了我们的任务。黑龙江的范正美，对不对，两方面斗私批修能不能联合；（众答：能。）就在北京找潘复生、汪家道来协商。离国庆还有三天，三天内搞出个措施来好不好：你们没有什么根本利害冲笑，不是有私心杂念，就是有坏人换疑，多多少少总有一点要靠自

第147期

文革通讯已去检查。我不敢哪边多少，但多少有点，要在斗私中斗出来，要在批修中批出来。我想工人阶是同意的。工厂的工人阶要联合，这个问题是不会错的。毛主席的：工人要为国庆献。要平等对待，车间打扫好了，回来生产，宿舍打扫好了，回来住。扣的工资，捐失的东西要想办法，不要使个人经济损失太大。这样，工人就可以回来牛产。回来之后，不要指责，好好批私，能不能解决？（众答：能。）多数的要把少数的请回去。《三国演义》还有刘备三请葛亮、三茅。那是封建社会的事，现在不是封建会了，更要做出榜样来，这样就好办了。你们成见很深，多应去团少欺。总理对炮派讲：今天白天叫潘复生、汪家道去拜你们，不要因为一个人的事，就破坏了大联合嘛：（联总：他们造！）周总理对捍联总讲：你们这样就不符合毛东思想了。你们不要气鼓鼓的，你是多数，气鼓鼓的干什么，即使你多数是对的，也要团结少数，要多学人家的长处，互相攻击就不到一起去了。潘复生、汪家道白天到西苑旅社去和你们谈个半天。（康老插话：我插一句，有个关键问题。关键不解决，单独，合着都不好。什么关键呢？如果双方都没有自我批是联合不起来的。）总理接着讲：安徽的淮南煤矿几万人被赶出去啦，打的好励害；南京、上海，一派把另一派赶出去啦，几万人动了枪，动了炮。前天开了十五万人联合游行大会。淮南、合肥、安庆，主要是合肥，准南的重要关键是自我批，那派找到你自我批，你这一派就很难为情。（张春橘插话：最好不批对方。）总理：自己的错误像保护自己的眼瞒一样，对人家的坏处拿显微镜去看。（大家都笑了。杨成武插话毛主席，别人的错不要，单自已的误。总理：对别人的长处要，对自己的长处不要，这是毛主席对我们讲的（指和张春橘同志）。毛主席在六个地方都了这个话。合肥两派，个好派，一个P派。一个夺权好得很，就是好派，另一派一月夺权好个底，叫P派。原来他们是一道战斗的，现在都作自我批。好派，你们反对我们夺权，立了一大功，不然我们不知不觉秸合了×、××我们有错识，你们P派立了一大功。P派讲，中央那条也没你们是老保，你们夺权，而我们抓住不放，是假夺权，毫无联合意思，如果有联合意思，不致于到现在这样情况。同时，还赞扬了对方。现在两派代表搬到一块住，同吃、同住、同学习，家里两派也在一起学习、办公，我看你们气呼呼地不好，气呼呼地话不好。潘复生、汪家道找你们座，这个去，那个不去。其实，思想不通，去了也吵架，还不如不去好。你们双方都要作自我批。又千张春桥同志：毛主席出去，我们跟出去了，跟毛主席巡去了。有一段坐火车，了解到车上的人分三派。最初，我和成武同志做了一些工作，罐了一些毛主席的道理，那一句是毛主席的话，施们我们合稀泥。后来毛主席找三派代表了两个小时，听三派，毛主席：你们不要光说别人的毛病，人家的缺点，要人家自己讲。这个话毛主席讲了好多次。同志们手里都有毛主席语录，请你们打开135真看一看，“在拥政爱民和拥军优抗的运动中”这一段话，请同志们注意这一句话，这本语录我们每个人都有的，恐怕同志们不大注意这一一段。（杨成武同志插话：还是我们一条光荣傅统。）用这个办法解决了军队，人党、政、民之间的矛盾。双方开会只批自己，不批别人。（康生插话：你毛主席是不是合稀泥呀，）张春橘同志讲把自己的缺点写在拥军爱民公约中间，每年搞一交，起码要作一次自我批。自我批是解决人民内部矛盾的最好方法。能做到自我批不容易，做到不批对方就更难了。毛主席：你们三派应当联合。他们在毛主席面前答应联合但思想不通。毛主席讲了，他们路过我们车箱门口，（我们的车箱同毛主席隔一个）还是气呼呼的。我们又对他们作子工作。我们对他们讲，毛主席给一个省谈话也不过两个小时，给你们也谈两个小时还不通。他们还提一个条件。其实条件是鸡毛蒜皮，根本不是什么原则问题，他们自已也承。我们作了许多工作，一会儿找这派，一会儿找那派，最后，毛主席作了工作才联合。这时候距离北京只有三个小时了。如果这个基本态度不改餐就很难联合，就是毛主席作了工作也很难，何况你们对立的比他们还严重。你们应当像总理讲的那样，工人阶内部没有根本利害的冲笑，毛主席反复这个问题，他做了很多调查，而且行之有效。不是我在上海找了一部分工人，三十到四十个人，傅达了毛主席的指示。上海工人没分成两大派，还有一部份没联合，从一月以来一直保持百分之六十到七十的联合。毛主席在上海看到一个情况，一个大学，一月革命不错，就是为了争以我为核心，争得一塌糊涂。毛主席了解后：那有什么好争的，核心是在斗争中形成的，告诉他们不要去争。遵义会议的时候，有许多人叫我来当核心，我还是叫张闻天出来，搞了一个三人小组，以我为核心，我还是不干。核心不要去争，有一个纲领就统一了，多少时期、井冈山一个纲领就统一了。（杨成武插话：那时候有多少个山头，中央苏区、湘、鄂、豫、陕甘宁．开了一个大会，以毛主席思想作为联合领就统一起来了苦）古田会连名都没点，你们知道是人（杨成武插话：一直到现在。）但是矛盾解决了。：（哈巩工卡世军插话略）此不谈来总理接着讲：你要是反革命，还能和我们坐在一起话领导同志要多做自我批，中央请你

#四训券们来会，还有什么反革命头子，是人民内部问题，不是敌我矛盾。管

（未完待额）第147期

文革通讯

7#

康生、张春桥同志

国的个一基

九月二十八日凌晨接见江苏代表团#话摘要嘉全定回驿人个时间：9月28日凌晨3：35一5：25，地点：人大会堂西侧会厅田出文单期廿冰文康生：同志们有很多问题，需要向中央汇报，希望得到解决，但另一方面注意到，同志们来到毛主席身边，要好好学习毛泽东思想，毛主席革命路綫，掌握大方向，这一方面冷静地考虑问题，方针政策好好学习，春桥同志明天要走了，他傅达一下主席对江苏周题的意见。中工来具文能大准寒

春桥：首先，对江苏问题，我没有尽到我的青任，一直到五月份才到南京一交。其他无、镇江、苏州、扬州都没有去，当然我有责任，当时时候未到，矛盾没有充分暴露。武斗还没有斗狗，当然话效果不大。七月初，主席了形势大好，江苏军管会瘫痪了，无锡也瘫痪了。苏州也瘫痪了。但武斗没有斗，后来代表来北京就是第二（不清楚）···是八·二七退到下关，我们想出来话，主席叫慢一点，还没有打，现在是不是打了，好了，明主席方针政策正确，现在可以坐下来了，现在形势大好，七个省成立革委会，八个省成立备委员会，主席，合年是不是再解决十个省，其中主席提到了江苏，如解决不了再吧，主席是有根据的，你们打得也差不多了，华东上海成立了革委会，安徽也很好解决了，江西形势很好，这一次我们到南昌很稳定，，八万多支枪了五万多支，剩下福建和江苏，如江苏问题解决了，对保证上海地区生产和江苏本身的生产都有很大好处，对战略也是需要的，既然条件成熟，也是需要，江苏是否到了解决的时候了，要想解决问题。

最高指示：“斗私、批修”。主席讲为什么一个工厂工人分两大派，而且你死我活，无非第一是走资派的挑动，如不是第一种，就是第二种造反派内部混进了坏人，地富反坏右或者是特务，利用造反派某种不正确的东西，第三种是造反派内部私心杂念，特别是领导人的私心杂念，以我为核心就把你打倒，拳头不行就开枪。主席不要提以我为核心，主席讲以我为核心，我都不去争，我都不要当核心，遵义会后十年主席都没有，而是在斗争中形成。第一有人操，第二混进坏人，第三造反派私心杂念，这三种可能有时存在一个单位，到底怎么样，我没有深人调查，安微讲了一下，黑手一

总批「断就联合了。

江苏是什么问题，希同志们加以考虑。解决问题的方法还是要用人民内部的方法，团结

一团结的方法，井网山古田会决多少年来一直用这个方法，有人到现在还不知道古田会决中批的是，因没有点名，周题解决了。主席最近，要多做自我批评，不要批评对方。我们在火车上有三派，有一派只有一个人，主席听了他们两个小时的，听完后主席：你们没有根本利害冲突，你们要联合起来。主席听他们批人家，主席，人家的缺点让人家讲，要你讲干什么，后又到我跟杨成武的车厢还是人家是老保。（结果我）P·136希你们开会多念一念，希你们实行这一条，行不行，（代表：行）这一条，一九六三年就写了，开会大家都不谈他，希望你们开会多念一念，这样是否不讲是非？是非还是有的，是大是大非还是小是小非，如脑子里还是这样，还是很难解决问题，我同杨成武一直做工作，离北京还有三个小时，我问他们怎么样，主席解决了二个小时，我问他们同去怎么交待，这样他们在列车上达成协，联合了，向主席去报喜，主席送他们四个字：“斗私，批修”。因领导人头脑中私字不去掉，大联合是稳定不下来的。三结合也没法搞。因为他本身掌权了，不愿解放干部，也不要军队参加，派性重了，党性就抛在一边，不顾大局。批修是指的大批判，这两个是互相联系的，把刘邓陶批深、批透。江苏省就是解决大联合，能不能用这四个字解决，为了批修就要斗私，也只有斗私才能批修，我们希望江苏的工人阶级在大联合、大批判、斗批改、三合中发作用，江苏产业工人是很多的，是最听毛主席的话的，他们最少私字，还有一些学生，当然没有知识分子，工人要革命是很困难的，但是学生同工人相结合首先应向工人学习，学生起了先锋作用，去年11月前陶压制工人运动，当工人运动起来了，学生最好给他们当参谋，向工

###团新一#，天午人人学习，我讲的工人是指整个阶级。

许世友是坚定站在毛主席这一边的。我今天就讲这些，我看也差不了，是不是在今年能解决希望大家能站在毛主席路上考虑问题，多想一想自已的缺点，多想一些人家的长处。

至于对军队（有意见）可以提嘛！主席昨天接见军队干部也表示这个态度。因有些军队来的干部犯了错误，情很坏，我们去讲了话，主席也去看了他们，给他们很大鼓舞，他们大多是好的，过去有功勋，打仗还要靠他们，许世友南京刷了标语，还要开大会，我为这个口号（指打倒许世友）是不安当的，有些提法许世友一贯反对毛主席，我告主席，主席：“这不符合事实，他没有反对过我。”至于四方面军是罗瑞卿干的坏事，有彭德怀怎么怎么？（康老：我是他的政治委员，打济南也好，淮海战役也好，很决，他是在毛主席、林副主席领导下的一个杰出的军事家，是定地站

描述：

