id: 00745e8f15
标题：江西省公安厅关于配合上海对龚品梅反革命集团斗争计划（初稿）
日期：1955-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 江西省公安厅关于配合上海对龚品梅反革命集团斗争计划（初稿）

中央指示：上海发动对披着宗教外衣的、以龚品梅为首的反革命集团的斗争，这是扭转全国对天主教反动势力斗争形势的关键，是一场极其尖锐、复杂的斗争。同我们作斗争的敌人有国外帝国主义的支持和多年来同我们斗争的反革命经验，它的反动势力和反动影响，不仅于上海一地，而是在天主教内反革命分子破坏活动的指挥中心。各有关地区应利用上海对龚品梅反革命集团的斗争所造成的 有利形势，发动对天主教内反革命分子的斗争，以便在全国范围内掀起一个肃清隐藏在天主教内地反革命分子的斗争高潮。根据这一指示精神，为配合上海对龚品梅反革命集团的斗争及开展对本省天主教反动势力的斗争，坚决打击披着宗教外衣的反革命分子，彻底摧毁反动骨干及其核心集团，秘密地、细致地、坚决大力的争取 必需争取又能争取为我所用的神职人员，以达到进一步秘密地占领与控制教会领导阵地。为今后侦察工作奠定牢固基础。为此，提出如下计划：

## 一、江西天主教内地敌情

本省五个教区（赣州、吉安、南昌、南城、余江）现有天主教神甫七十二名，其中有反革命活动十二名，本年已捕四名（九江神父刘允文曾在河北组织剿共团，鄱阳神父张举善、吴德胜编写反动书籍“你往何处去”、“驳辩证唯物 主义”，南城神父游乐渔放火烧山），还有反动神父八名控制教会的神权、经济权，组织反动核心组织，并与上海龚品梅反革命集团有密切联系，他们在龚品梅反革 命集团指挥下，进行了猖狂的破坏活动，对我危害甚大，严重的阻碍了反帝爱国运动的开展。

余江教区反动代主教邓方肃于一九五五年一月签发一次致各神甫的通知，规定神甫参加爱国者（笔者注：应为“会”），一月内一律退出，否则停止神功；此后各地教堂参加爱国会教徒纷纷退出。严重的破坏了反帝爱国运动的开 展。反动神甫陈惠民、曾景牧、万成在邓方肃指挥下，组织反动“圣母慈爱祈祷团”，歪曲宗教政策，破坏反帝爱国运动；针对我各项中心工作及国际局势，散布谣 言。

南城教区反动神甫彭子卿，系“圣母军”支会长，在去年取缔“圣母军”反动组织时抗拒登记，今年又复胁迫青年团员涂长容退团，阻止儿童参加少先队。指使教徒吴梅娇造谣说：“参加青年团不独有罪，国民党来了会杀头”， “美国氢弹二十四小时可炸光苏联，美国原子弹可以用无人驾驶飞机去炸苏联”。

吉安教区代主教唐多墨迹迹破坏反帝爱国运动。一九五五年五月通知神甫、教徒不得参加爱国会，已参加者限期退出，并向神甫告诫悔过，否则以出“通功”，摘“神权”予以处罚，指使教徒纷纷退出反帝爱国会。

余江、南城、吉安三教区反革命分子为了与上海龚品梅反革命集团 保持密切的联系，三教区均各有派驻上海的联络人员。吉安派驻上海之张清芳（已在上海自杀）、谢云生专司负责吉安、上海间的联络事宜，并通过张清芳由上海转 寄经费。南城教区派驻上海修道院修生吴谷声，专司负责南城上海间、余江上海间谍联络。吴谷声并负责南城与居住香港帝国主义分子爱尔兰籍神甫梅开伍德联络工作，曾向梅报告南城教区情况，并转达帝国主义分子梅开伍迪指示。东乡反动神甫陈惠民派教徒曾昭参（原为陈的帐房）在上海设立经济据点，往来上海余江间进行联络活动，目前往返江西上海间的联络人员已查明者四名。他们的主要任务是：加强各地间的联系，传递各地情况，如教务开展及我各个时期反帝爱国运动等情况及鼓动神权人员和虔诚教徒同我作斗争，并运转各地教区经费等。

本省天主教内，尚有反动核心集团三起。东乡反革命分子陈惠民组织“圣母慈爱祈祷团”，已查明者有团员二十九名，其主要活动是集团念经，加强信念，叫嚣原子战争，吹嘘美帝“实力”，宣称“我们要走向末路”，籍以煽惑人 心。吉安教区组织“学习互助组”，已查明者有团员七名，设有组长一名，制有纲领、计划，誓词为：“我们在天主圣三圣体台前头可断，血可流，我们的信仰不可 失”，并制定了简章，“统一教材，分散学习，集中批改”的办法进行非法活动。南昌市以原反动“圣母军”骨干分子为核心，组织“经济互助组”，已查明参加者十余人，其阴谋是筹集生活经费支持反革命分子张举善等反动神甫的活动。近年来披着宗教外衣的反革命分子以这些反动核心集团进行各种非法活动，散布谣言，挑拨扩大其非法活动阵地。

## 二、斗争的任务

1、坚决打击披着宗教外衣的反革命分子和反动分子，对上饶专区代主教邓方肃、反动神甫陈惠民、曾景牧、抚州专区之彭子卿、吉安专区代主教唐多墨、反动教徒四大金刚谢绍明等再经过查对材料，经批准后予以逮捕法办。

2、彻底割断余江、吉安、南城与上海的联系，孤立龚品梅反革命集团。目前沟通江西与上海间的联系人员主要有上海修道院修生吴谷声、上海医学院张清芳、谢云生，以商业为掩护的曾昭参等四人，对上述的联络人员应与上海联系共同解决之。此项工作由省厅负责进行。

据了解全省尚有许多秘密联系人员迹象，各地应通过适当工作，注意发现。

3、摧毁反动核心集团。“学习互助组”、“经济互助组”、“圣 母慈爱祈祷团”是教会反动核心组织，其成员多数系一般青年，极少数骨干分子（有问题），多数群众是盲目参加的。因此，在打击的界线上要争取多数，对帝国主义分子、反动分子、有阶级仇的骨干分子应坚决予以打击。为此，吉安市“学习互助组”组长刘英模（反动教徒）予以逮捕法办。对其他成员应教育，令其退出。对 东乡“圣母慈爱祈祷团”主要应逮捕反革命分子陈惠民，其他成员应教育并令其退出。南昌市“经济互助组”，其成员多在我卫生机关服务，可转告其机关负责给予 适当教育和处理。

4、加强对教会的侦察工作，控制教会动态，严密防止披着宗教外衣的反革命分子进行破坏活动，来支持龚品梅反革命集团及组织教徒到上海进行捣乱。同时各地对外来神甫必须严密予以控制，侦悉其同台，一边打击其非法活动。

5、通过特情工作，积极的及时的搜集发现龚品梅反革命集团指挥各地天主教活动的证据，和搜集发现本省各地披着宗教外衣的放革命分子破坏活动事实和证据，及时报告省厅，以便转报中央。

6、必须籍此肃反运动的下神职人员内部分化的时机，由负责干部 亲自动手，组织力量，采取争取教育和政治压力相结合的方法，秘密争取一批神职人员，建为特情，以适应斗争的需要。余江、南昌、吉安、赣州各专区应作出一定 成绩。各地争取于九月底以前将名单及单行材料报省厅批准后进行。对已有特情应在此次斗争中予以考验，做好巩固工作。

7、关于宣传问题，由党委宣传部门布置，彻底揭发龚品梅反革命 集团在教徒群众中的反动影响，并根据情况组织进步神职人员与有代表性的教徒发表宣言、文章、控诉等揭发龚品梅反革命集团罪行，拥护政府措施。公安部门应协 同宣传部门做好这一工作。对秘密神职人员要写宣言、文章等须经省厅批准。

## 三、步骤与做法

九月底以前为斗争的第一阶段。在此期间的主要任务是做好一切打击对象的材料准备工作。

1、上饶转与应对邓方肃、陈惠民、曾景牧；吉安专处应对唐多墨、四大金刚谢绍明等四人；抚州专处应对彭子卿、方成等人的材料汇集整理，搜集罪证工作。

2、各地在此期间确定教育争取神职人员为我服务的名单，做好对被争取对象的历史、政治、思想、道德品质、个性特点、生活状况以及其亲属重要社会关系等全面细致的调查研究工作，完成材料准备工作。

3、省厅决定本月底再次召开各有关地区的汇报工作会议，研究决定打击对象和打击方法，及决定争取对象的名单和争取对象的手段和方法等项工作。

在完成上述材料准备工作的做法上应以下列各方面着手进行搜集：（一）通过已有特情；（二）审讯在押反动神职人员和教徒；（三）从有关部门有关方面进行调查；（四）从已有材料中进行整理。

自十月一日起为第二阶段。在此期间重要任务是有计划有准备的打击反革命分子、反动分子，及进行争取神职人员秘密为我服务，协同宣教部门开展宣教工作，发动教徒开展反帝爱国群众运动。

## 四、组织领导

对天主教的斗争要统一在各级党委领导下进行，省厅及各有关专、市、县处（局）长负责，应适当组织坚强力量，按照核定计划布置这项工作，只准做好不准做坏。省厅决定于九月十五日召开各有关重点地区专业会议，研究布置工作。

## 五、几个问题

1、对教会斗争的计划布置，行动时必须教育所有参加斗争的工作同志绝对保守秘密，以免泄密，使斗争处于被动和失败。

2、认真执行请示报告规定。在工作开始后，各地三天向省厅报告一次，省厅七天向中央报告一次。内容应是工作准备与进行情况，发生的问题，请示处理情况报告等。

3、材料搜集整理上，一定要实事求是，不许扩大、虚假。

本计划报经省委核准后行之。

 江西省公安厅一九五五年九月十三日

描述：

