id: c545974833
标题：在军委关于对台湾和沿海蒋占岛屿军事斗争的指示稿上的批语
日期：1958-9-3
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,陆定一,指示,批示
书籍：毛泽东全集第40卷
书籍作者：张迪杰

正文：
在军委关于对台湾和沿海蒋占岛屿

军事斗争的指示稿上的批语！!

（1958年9月3日）克诚同志：

指示及附件，写得很好。请即交彭德怀同志看过，再经军委会议通过，然后发出。在军委会议上，请你详细解释理由。

毛泽东

九月三日

[1]毛泽东在审阅中共中央军事委员会关于对台湾和沿海蒋占岛屿军事斗争的指示稿时，除写了本篇两个批语外，还在指示稿第四项“由于对台湾和沿海蒋占岛屿的斗争是一个复杂的国际斗争，对各方面的影响很大，因此，一切重要的行动和宣传都必须遵守集中统一的原则，不得自作主张”一句中“一切重要的行动和宣传”后面，加括号写了：“文告、谈话、口号、社论、新闻、广播”。

[2]指示，指中共中央军事委员会关于对台湾和沿海蒋占岛屿军事斗争的指示稿。附件，指军委指示后附的关于海军、空军对付敌机敌舰沿海活动的几项规定。在军委关于对台湾和沿海蒋占岛屿军事斗争的指示稿上的批语

二

发福建军区及各军区，各省、市、区党委，军委各总部，各特种兵司令部，中央政治局委员，书记处书记，外交部，陆定一，吴冷配叫。

[1]陆定一，当时任中共中央文教小组组长、中央宣传部部长。吴冷西，当时任新华通讯社社长、《人民日报》总编辑。

描述：

