id: 7740ec161b
标题：一个心眼抓好学农田
日期：1975-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：教育革命,农业战线,革命三结合,朝阳农学院,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
川沙县六团中学的二十二亩学农田，一九七四年又获得了可喜的收成:大麦亩产八百零四斤；元麦亩产八百零一斤；油菜亩产四百二十三斤；早稻亩产九百零四斤，后季稻亩产九百十七斤，其中一点五亩的三熟制田块，全年粮食亩产达二千七百六十七斤。更使人高兴的是，广大师生通过学农田的劳动、学习，进一步树立了以农为荣、以农为乐的思想。一些师生热情地告诉我们:“学农田的创办和发展，我们的党支部书记老吴可花了不少心血哩!”

这话可一点也不假。

吴振华是一九七三年初来到六团中学担任党支部书记的。老吴来到学校后，在深入班级听课和在同教师谈心的过程中，感到有些课程的教学仍然没有摆脱旧学校理论来理论去的状况，教学内容和农业生产斗争实际也结合不紧。他又召开了师生座谈会，进一步了解到，在文化大革命中，学校曾有过学农田，但在一九七二年，有人在所谓“抓教学质量”的借口下，把学农田砍掉了。这件事，使老吴深深感到教育战线修正主义路线的影响还十分严重。他决心和师生一起重建学农田，使课堂教学和生产实际紧密结合起来。但是，当他把重建学农田的想法告诉大家后，在师生中又引起了激烈的争论。大多数师生支持老吴的意见，但也有表示反对的，有的说，我们是农村学校，学生又是从农村来的，还要学农田干啥?有的说，种学农田不务正业，会影响教学质量。对此，老吴又组织大家反复学习了党的教育方针和毛主席的《五·七指示》，批判修正主义教育路线，还带领大家到学校附近的生产队去调查已经毕业出去的学生的情况，听取贫下中农对学校教育革命的意见。在座谈会上，贫下中农对学校教育如何为农村三大革命运动服务，提出了许多宝贵意见，使大家很受教育。许多教师说，我们要想贫下中农所想，急贫下中农所急，一定要按贫下中农的要求，培养我们的下一代。认识提高后，他们在生产队干部和广大贫下中农的支持下，很快地办起了学农田。

有了学农田，又碰到了怎样把课堂教学和农业生产实际紧密结合起来的问题。开始，有些教师由于缺乏经验，在具体教学工作中，碰到了一些困难。比如，有的农基课教师在课堂里还是按照书本编写的顺序讲课，这样，在联系实际时，就同农作物生产季节发生矛盾。老吴了解到这情况后，就和教师一起分析教材，鼓励教师打破书本教材顺序的框框，从农作物生长实际出发组织教学。为了对原有的教材进行改革和补充，学校三结合教材编写小组编写了《水稻》、《三麦》、《棉花》、《油菜》和《五四○六菌肥土法生产》等五种乡土教材。在编写过程中，老吴经常和编写小组同志一起研究讨论，碰到困难及时指点。新编教材由于理论联系实际，并结合本地区的特点，得到了师生们的好评。

朝阳农学院教育革命的经验在报上发表后，老吴认真地进行了学习，进一步提高了执行毛主席教育路线的自觉性。他感到要使学校教育更好地为社会主义经济基础服务，把学校办成无产阶级专政的工具，不仅要使学农田成为教学田，更重要的是要使它成为培养学生学农、爱农、会农、毕业后务农的基地。后来，老吴在抓学农田的工作中始终把转变学生的思想放在首位。

中三(1)班曾经发生过这样一件事:一次，班主任老师要同学回家带粪桶、粪勺等工具，来参加学农田的浇粪劳动。但到下午一看，好些同学都没有带粪桶、粪勺，有几个女同学说:“挑着臭粪桶在街上走，多难为情。”班主任老师向老吴汇报了这件事，老吴非常重视。他对这位老师说:“带不带劳动工具，看起来是件小事，但反映了是爱农还是鄙农的两种思想，你要抓住这件事，对学生进行思想教育。”后来，班主任老师根据老吴的意见，组织同学认真学习《共产党宣言》中关于“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂”的教导，使大家认识到，怕“难为情”、怕“丢面子”等思想，实际上是中了孔孟之道的毒。有的同学还写出了小评论，批判了资产阶级好逸恶劳的思想。现在，这个班级同学通过学习毛主席关于理论问题的重要指示，又进一步提高了政治觉悟，他们不仅都能自带农具来学农田劳动，而且在劳动中注意培养爱农的思想。

现在，这个学校的学农田上，又出现了一片喜人景象:茂盛粗壮的麦子翻滚着绿浪，盛开的油菜花芬香扑鼻，棉苗在尼龙棚里分叶、生长……。老吴又与学生一道整修麦田水沟，与老农、教师一起分析油菜刚出现的白锈病、霜霉病……。他高兴地对我们说:“现在我们学理论，学朝农，继续革命的方向更明确了。”　本报通讯员

描述：

