id: 77479576a7
标题：武训历史调查记(四续)
日期：1951-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
武训历史调查团

为了彻底资清武训学校的内幕，我们访问了不少的老年人。其中记忆得最清楚、讲说得最详细的，是堂邑县倪屯村的倪瞻云。他崇拜武训，称赞“义学”，可是他肯说老实话，知道的就说，不知道的就不说。他出身于地主家庭，现年八十一岁，在“崇贤义塾”读书达七年之久(一八九○年——一八九六年，即光绪十六年至光绪二十二年)，并且是个秀才。这位记忆力很好、精神颇佳的老人，还笑迷迷地对我们说:“武训还做过我的媒人哪!”他告诉我们，“崇贤义塾”在头七年(一八八八年——一八九四年)，根本没有蒙班，只有轻班。而经班的学生，大多数都是“好户”(地主)，其余也是富农或商人，没有一个中农，更不要说贫雇农了。学生中，有一些是跟着老师来念书的秀才。读的是诗、书、易、礼、春秋、左传等书。能够做“满篇”八股文章的人，才有入学的资格。他那一班学生共有五十余人，因为年代太久，他只记得起三十四人。这三十四人当中，就有二十三人进了学(秀才)，一人中了举。下面这份经班学生调查表，主要是根据倪瞻云的述说，加上其他一些人的意见列出来的。

武训“崇贤义塾”经班学生调查表(一八九○年——一八九六年)姓名成份功名县籍村镇籍备考杨学闵破落地主秀才堂邑柳林镇杨陶然地主秀才堂邑堂邑柳林镇父亲是廪生。杨然桐地主秀才堂邑柳林镇是父亲是岁贡生。杨然荻地主童生堂邑柳林镇杨光耀地主秀才堂邑柳林镇赵棨地主童生堂邑柳林镇是父亲是进士，任江韩祝庠地主童生堂邑柳林镇华县知县。郭庆长商业资本童生堂邑柳林镇父亲开饭馆，兼有郭绳武富农童生堂邑柳林镇外课生，教蒙馆。杨国藩地主秀才堂邑大界牌

<FONT class=imgsm>吴观颜富农秀才堂邑三里庄外课生，教蒙馆。马君琦破落地主秀才堂邑夫人砦外课生，教蒙馆。高广斌破落地主秀才堂邑夫人砦外外课生，教蒙馆。邢玉兰地主秀才堂邑杏楼外课生。魏如珍地主秀才堂邑魏庄外课生，教蒙馆。魏光璞地主秀才堂邑魏庄王芝堂地主举人临清本镇梁庆兰手工业工厂主秀才临清本镇家以织绢为主要收入，兼有少量土地王锡九破落地主秀才临清本镇刘子舟破落地主秀才临清焦庄邢玉堂商业资本兼地主童生临清焦庄开药铺兼有土地。曹家驹地主秀才博平苗协臣地主秀才博平李从之地主童生堂邑大杨庄外课生，父亲是武外课生，父亲是地李印浦富农重生堂邑大杨庄主出身，本人兄弟五人。杨孝施地主秀才堂邑大杨庄棿大坊破落地主秀才堂邑倪屯村倪瞻云破落地主秀才堂邑倪屯村张德昌地主秀才堂邑倪屯村崔文灿地主秀才堂邑崔庄王书传地主秀才堂邑崔庄王天惠破落地主童生堂邑和庄侯锡九地主秀才清平王东藩地主馆陶杨家坟上表所称外课生，是指不住在学校的学生，他们把文章作好送请学校老师去修改。

根据要能做“满篇”八股文章的才能入学这一点看来，“崇贤义塾”的学生入学资格是很高的。因此，教师的资格也很</FONT>高，须要进士、举人或拔贡才行。倪瞻云说:崔准、顾仲安、滕绣封等，都是当时极有名望的先生，他们不管到那儿去教书，身边总是跟着一批学生。所谓“数县学生数十百里负笈来学”(刘子舟:义学正武公传)，正是跟着老师来的或者慕老师之名而来的程度很高的学生，其中许多已经是秀才。教师的情况，看下表便知:

武训“崇贤义塾”经班教师调查表(一八八八年——一八九八年)姓名成份功名县籍教书年限年代崔准地主举人寿张一年绪一八八八年(光绪十四年)顾仲安地主进士聊城一年一八八九年(光绪十五年)一八九○年至一滕绣封地主拔贡清河四年八九三年(光绪十六年至十九年)曹连枝破落地主举人博平一年一八九四年(光绪二十年)一八九五年至一贾品重地主举人清河四年八九八年(光绪廿一年至廿四年)“崇贤义塾”在一八九五年，即在该塾经班开办之后第八年，亦即武训死的前一年，才设立蒙班，四年以后，即一八九八年以后，这种蒙班就废止了。武训及和他合作的地主们对于设立这种程度较低的蒙班是不感兴趣的。武训及其合作者杨树坊之所以在这四年内开办了蒙班，是因为柳林镇上的商人们表示不满，他们的子弟不能上学，武训和杨树坊才勉强办了个蒙班，敷衍他们一下。

在学生的成份方面，经过我们调查，不但经班学生中一个贫苦农民的子弟也没有，就是蒙班学生中贫苦农民的子弟也很少。七十九岁的郭继武(柳林镇人，过去是贫农，土地改革分到六亩地)对我们说:“那时候，我们饭都吃不上，还能念书?”七十二岁的韩祝龄(柳林镇人，中农)说:“义学不收学费，可是要给老师送礼，每年端午、中秋两大节，每节四百钱。那时候，三百钱一斗高粱，四百钱一斗小米。”韩祝龄是个中农，于一八九五年在蒙班读过书，后因送不起节礼挨打而退学。他说他那一班有二十来个学生，他只能记起十五个。下面这个表，主要是根据他的述说。

武训“崇贤义塾”蒙班学生调查表(一八九五年)姓名成份杨金玉集头行户(斗行)，兼有少量土地。杨金海集头行户(斗行)，兼有少量土地。杨长松牙行(包柳林集上的牲畜税)，兼有少量土地。杨金来开茶馆，兼有少量土地。于云黄开棉花行和茶馆，花行生意很大。杨五福破落地主(杨鸣谦之孙)。杨五常破落地主(杨鸣谦之孙)。赵庆熙二地主，一百余亩。刘文宣开茶馆和剃头铺，兼有少量土地。郭培信卖火烧(外来户)。杨卓然破落地主，流氓，开宝棚。穆启树贫农(家有三个全劳动力，两个哥哥替人家扛活)。韩祝龄中农，画匠。武鲁林佃中农(其父武克信是武训的亲侄，在学校任小职员)。武芳林佃中农(也是武克信的儿子，在学校任小职员)。

以上的学生，除了武鲁林和武芳林是武庄人而外，余皆柳林镇人。

上表证明，蒙班学生中只有一个贫农，三个中农和一个卖火烧的外来户，算是劳动人民，其余都是柳林镇上的商人和比较有钱的人家。

关于蒙班的教师，据韩祝龄说，他的老师叫张丹初，是个秀才。一年以后他退了学，就不知这个学校里的情形了。另一个叫李金铎，也是个秀才，是杨光汉(柳林镇人，杨树坊之孙，被斗地主，七十岁)说的。张丹初教了一年(一八九五年)，李金铎教了三年(一八九六年——一八九八年)。

我们现在来看一看武训学校的首事人，就可以看出一个堂邑、馆陶、临清等县的豪绅地主们的凶恶阵营。我们在柳林镇武训师范学校里的一块石碑上，找到了“崇贤义塾”的第一批首事人的名单，共有四十一人。群众告诉我们，其中只有武训的族侄孙武茂林，是个贫农。他因为常年替武训催租、讨债做跑腿工作，被列入了碑文。其他首事人，绝大多数是有功名的豪绅地主。就是这样一批剥削、压迫劳动人民的家伙，在孙瑜的“武训传”和李士钊的“武训画传”中，却变成了富有正义感的“开明士绅”或“进步人士”了!

现在尚被堂邑县劳动人民所痛恨的杨树坊(柳林镇人，岁贡生，恶霸地主，民团团长，于一九○○年死去)，就是“崇贤义塾”的主要首事人。他死后，他的儿孙一直把持这所学校。杨树坊就是打宋景诗的坚决反革命分子杨鸣谦(柳林“永清团”团长)的亲侄。杨鸣谦被宋景诗打死以后，没有多久，杨树坊就做了“永清团”的团长。在宋景诗失败的那年(一八六三年)，他已经三十七岁，武训则是二十五岁。武训之被他赏识，并不是偶然的，是有着政治和经济的原因的。从政治方面来说，杨家当时是堂邑县劳动人民的死敌。被他们直接、间接屠杀的人民不知有多少，他们把小刘贯庄(柳林镇以西约十里，宋景诗的家)全平了，劳动人民永远记着这个血海深仇。从宋景诗起义的那年(一八六○年)算起，到现在已有九十一年，可是，堂邑的劳动人民尚能详细而生动地述说这段历史。这并不仅是表示着他们对于英雄们的怀念与歌颂，而且也表示了要他们的儿孙别忘记这个仇恨!八十一岁的王立成(小刘贯庄人，贫农)，讲到宋景诗的老娘被钉死在东昌城(聊城)的城门上的时候，难过得讲不下去了。杨树坊是一个极狡猾的家伙，他明白单靠武力不行，还得做一些收买人心的事情。因此，嚷着“修个义学为贫寒”的武训，就成了他欺骗人民的良好工具。在经济方面，杨树坊想打武训财产的主意。武训这时单在堂邑方面，已集了很大一笔财产，计七千多吊，“义学”一办成就不得不受杨树坊的控制。所以此时杨树坊叫武训办“义学”，武训虽欲不办也不可能了。武训一死，杨家将学校霸为私产，专在财产的掠夺上做文章，学校学生有时少到只有几个人，后来有几年率性停办，毫无意于什么义学不义学，就证明了这点。以上是学校所以办成的主要原因。当然，这时地主阶级也有教育自己子弟的必要。他们利用武训的债利、地租和捐款，就可以为他们的子孙建立一所学校，何乐而不为。“兴学始末记”中说:“堂邑、馆陶与临郡接境，自咸丰甲寅兵燹后，贫家不能读书者较之他郡尤多”(第三十六页)。这里所指的“兵燹”，就是一八五四年太平天国的北伐军曾经攻克过这一带好些县城。这里所指的“贫家”，就是地主阶级自己。这样，一方面杨树坊等地主阶级需要办学校，一方面武训已骑在老虎背上，打了三十年招牌，积了七千吊款子，也逼得不能不办，因此武训就替地主阶级、并在地主阶级主持下，办起学校来了。

【本节未完】

描述：

