id: 774797e101
标题：阿尔及利亚人民坚持斗争戴高乐苦心玩弄的政治阴谋濒于破产法国统治集团内部在阿尔及利亚问题上的矛盾日趋尖锐
日期：1960-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京24日电】　本社记者报道，在阿尔及利亚人民坚持斗争和法国人民强烈反对下，法国统治集团内部在阿尔及利亚问题上的矛盾正日趋尖锐，戴高乐苦心在阿尔及利亚问题上玩弄的一套手法，正濒于破产.

戴高乐自上台以后，在加紧对阿尔及利亚民族独立运动进行军事镇压的同时，相继玩弄了一套政治欺骗阴谋。他始而企图在“自决”、“阿尔及利亚人的阿尔及利亚”

这些幌子下，诱骗阿尔及利亚人民接受改头换面的法国殖民统治和缓和法国人民反对阿尔及利亚殖民战争的压力。在这一阴谋失败之后，继而又在今年11月提出在阿尔及利亚建立傀儡机构“公共行政机构”的方案，企图继续施展他的诱降和扼杀阿尔及利亚人民争取真正独立的斗争的阴谋。

在宣布明年1月8日在法国和阿尔及利亚统建立阿尔及利亚“公共行政机构”举行“公民投票”以后，戴高乐就加紧了上述两方面的活动。12月1日，戴高乐接见了1958年支持他上台的“保卫新共和联盟”、人民共和党、独立党、社会党和激进社会党五个资产阶级政党的领导人，要求他们在“公民投票”中支持他、戴高乐并且在12月9日赶到阿尔及利亚去，一方面向阿尔及利亚人民兜售他的“公民投票”计划，一方面安抚法国极端殖民主义分子，向他们保证不放弃阿尔及利亚和要求他们支持他的，公民投票”计划。

有着同法国殖民者长期斗争经验的阿尔及利亚人民，识破了戴高乐的阴谋。他们在戴高乐到达阿尔及利亚的时候，以大规模要求独立的爱国示威，对戴高乐的方案投了否决票，正如法国资产阶级报纸，解放了的巴黎人报”所承认的，阿尔及利亚人民的示威，摧毁了作为(戴高乐想举行的)公民投票基础的结构”、同时法国殖民当局对示威群众的血腥镇压，也进一步彻底暴露了戴高乐的殖民者的面目，从而更加促进阿尔及利亚人民和法国人民反对他的，公民投票、阴谋的斗争。这一点连合众国际社消息也承认，“由于最近(法国军警)的血洗，阿拉伯(阿尔及利亚)人已经坚决反对法国”。

但是戴高乐却仍旧“不见棺材、不掉眼泪”。在阿尔及利亚人民声势浩大的反法斗争下，被迫提前一天从阿尔及利亚灰溜溜地返回巴黎后，戴高乐目前正继续加紧推行他的“公民投票”计划。从12月19日起，在法国官方控制下的“公民投票”的宣传运动5经开始，一个新的骗人口号就是:“为了和平投赞成票吧”。为此，戴高乐在20日还特别发表电视演说，大肆玩弄“自决”、“和平”、“谈判”等词句，但是，戴高乐在这篇演说中却没有一个字谈到阿尔及利亚人民坚持要求的真正和完全的独立。

不管“公民投票”的结果如何，戴高乐的阿尔及利亚政策的破产5经日趋明显了。阿尔及利亚临时政府人士对共同社记者的一篇谈话说得好:“戴高乐总统也好，极右派的殖民者也好，他们只是策略上的不同，在本质上是没有两样的”。这个人士还说，戴高乐在阿尔及利亚问题上所要的花招“是企图欺骗舆论的策略，我们完全没有给予期望”，阿尔及利亚争取独立的斗争今后主要还是武装斗争。

在法国国内，法国共产党领导下的反对戴高乐政策的运动也越来越广泛、统一社会党5经宣布要在，公民投票、中反对戴高乐，在1958年支持戴高乐的激进社会党21日已经决定在“公民投票”中投反对票、甚至连亲戴高乐的“战斗报”也认为，戴高乐目前这套手法的失败，将意味着一切希望的终结”。

描述：

