id: 774cc6acb9
标题：上海民兵誓把四个“念念不忘”刻在心头 用毛泽东思想为武器横扫一切牛鬼蛇神
日期：1966-6-9
是否是时间段：false
作者：徐学增,杨福绵,连世玉
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,武斗,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　党中央关于“念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗”的指示，在上海市广大民兵中，引起了强烈反响。在最近举行的民兵代表座谈会上，大家满怀革命激情，对这四句话进行了深入讨论，一致认为:这“四个念念不忘”，具有重大的现实意义和深远的历史意义，是关系到能不能将中国革命和世界革命进行到底的根本问题。

参加座谈会的有第一次国内革命战争时期的工人纠察队员，有抗日战争、解放战争和中华人民共和国成立初期的老民兵，也有青年民兵中的先进代表。他们一致指出:无产阶级革命的历史经验告诉我们，这“四个念念不忘”，一时一刻也忘不得!要是忘了，我们的革命就会半途而废，资本主义就会复辟，中国就会变色。这是我们无产阶级革命的传家宝，我们要永远刻在心头，用在行动上，把中国革命和世界革命进行到底。

阶级斗争永远忘不得

座谈会上，新老民兵用亲身体会和大量的阶级斗争事实说明，在无产阶级专政时期，剥削阶级的枪杆子被我们缴了械，印把子被我们夺过来，但是它们的反动思想却依然存在，只要一有风吹草动，它们就会兴风作浪，企图复辟。黄浦区副食品公司豆制品中心厂民兵连长赵尧贤说，在前几年我国遇到严重自然灾害时期，一些牛鬼蛇神就乘机破门而出，挖社会主义墙脚。一九六二年蒋匪帮企图窜犯大陆时，这些牛鬼蛇神又蠢动起来。这些事实深深地教育我们，阶级斗争一时一刻也不能忘，一丝一毫也松不得。吴淞口女民兵班副班长何金英说，阶级敌人是挂在屋檐下的洋葱，根枯皮焦心不死。有些地主、富农平时装得象绵羊，肚子里藏的是刀枪。因此，我们绝不能认为“三座大山”打倒了，地富反坏在改造，阶级斗争就没有了。这种想法是非常危险的!

参加座谈会的同志，还愤怒痛斥反党反社会主义黑帮的罪恶勾当，并以这一场你死我活的严重阶级斗争的现实，进一步认识到社会主义社会还存在着阶级和阶级斗争，存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险。在社会主义革命深入发展的新形势下，我们千万不能忘记阶级斗争。忘记了阶级斗争，就会忘记敌人，忘记革命，就会葬送共产主义的前途。

无产阶级专政要专到底

在座谈中，大家通过新旧社会的对比，一致认为无产阶级专政是劳动人民的命根子，没有无产阶级专政，便没有劳动人民的一切；没有无产阶级专政，共产主义也就不可能实现。曾经参加上海工人三次武装起义的工人纠察队员、全国民兵代表大会代表郝立祥说:一九二七年三月二十一日的那天，我们上海工人第三次武装起义胜利了，反动派的枪杆子、印把子被我们工人夺过来，整个上海立即产生了翻天复地的变化。我们烟厂里美国的、英国的老板逃了，经理、大班也溜了，那些大工头、小工头见了工人也点头哈腰起来了。大街小弄，到处是拿枪的工人，再也没有人敢来欺侮我们了。可是没有几天，反革命头子蒋介石来了，连骗带抢，夺走了工人的枪，恐怖和黑暗重新笼罩了上海。紧接着便是无数劳动人民人头落地，这就是我们永远不能忘记的“四一二”反革命大屠杀。这个惨痛的历史教训告诉我们:无产阶级专了政，就是劳动人民的天堂；资产阶级专了政，就是劳动人民的地狱。解放后，我们劳动人民所以会这么幸福，就是因为我们夺得了刀把子和印把子，对万恶的阶级敌人进行了专政。今天，我们如果忘了阶级斗争，忘了无产阶级专政，那么劳动人民的命运就不堪设想。

全国民兵代表大会代表、民兵师政治委员李萍说:解放以来，我们的阶级敌人，没有一天停止过对社会主义制度的攻击。他们说黑话，演黑戏，拍黑电影，做反党反社会主义的黑事，妄想推翻无产阶级专政，实行资本主义复辟。我们如果不对这些牛鬼蛇神进行专政，革命就要受到挫折，人民就要遭殃，就有亡党、亡国的危险。我们亿万民兵，手拿枪，心向党，坚决做党的驯服工具，做毛主席的忠实的警卫员，坚决巩固无产阶级专政，而且要坚决专政到底，一直专政到阶级消灭。

突出政治实现人的思想革命化

许多民兵在座谈中表示，要时时刻刻念念不忘突出政治，实现人的思想革命化。五好民兵许小妹和何金英在发言中，都以自己民兵班的成长过程说明，阶级斗争和无产阶级专政，都是阶级的大事，革命的大事。一个思想不革命化的人，不可能理解这些大事，也办不好这些大事。她们刚开始当民兵时，突出政治不够，一心想学一套军事技术，结果走了一些弯路。后来一突出政治，大抓活学活用毛主席著作，思想觉悟提高了，认识到扛枪当民兵，这是阶级斗争的需要，是巩固无产阶级专政的需要。党把枪交给我们，这是阶级的重托。许多人说，我们民兵要握紧枪杆，随时准备把自己的一切献给中国革命和世界革命。不突出政治，就不懂得阶级斗争，不懂得无产阶级专政，不懂得如何把社会主义革命进行到底。

大家还指出，只要我们人人都念念不忘突出政治，实现思想革命化，扫清一切私心杂念，资产阶级思想对我们就无隙可入，无机可乘。申新九厂五好民兵季发义说:“阶级敌人为了实现资本主义复辟，总是希望我们脑子里私心杂念越多越好，所以千方百计地散布资产阶级生活方式，提倡读古书、看鬼戏，宣扬个人成名成家思想等等，因此我们必须念念不忘突出政治，抵制资产阶级糖衣炮弹的进攻，才能在阶级斗争中获得彻底胜利。”

毛泽东思想是革命的根本

到会的新老民兵，深刻地认识到，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗，是根本的根本，关键的关键。杨树浦发电厂五好民兵汤茂林等说:一个人脑子里有了毛泽东思想，阶级斗争观念就强，对敌仇恨就深，革命意志就旺盛；没有毛泽东思想，政治上便糊糊涂涂，没有方向。有的同志还说:当我们脑子里缺乏毛泽东思想的时候，香花毒草分不清，阶级敌人进攻看不明；读了坏书，看了黑戏，中了毒还不知道。脑子里有了毛泽东思想，就心明眼亮，任何隐蔽的敌人，我们都能把它看穿，任何资产阶级的香风毒雾也吹不倒我们，骗不了我们。

抗日战争时期的老民兵、上海起重运输机械厂民兵团长黄旭明等在发言中指出:资产阶级反党反社会主义黑线对我们的猖狂进攻再一次告诉我们，任何反革命复辟，都是先要搞意识形态，搞上层建筑，搞理论、学术、文艺等精神方面的东西。而且他们是打着“红旗”反红旗，利用写文章、拍电影、演戏，大搞复辟活动。在这尖锐、复杂的阶级斗争形势下，我们民兵如果光是手中有支枪，是远远不够的。要取得阶级斗争的彻底胜利，更重要的是思想上要有一杆“枪”，这就是要永远念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗。有了这支“枪”，不管拿枪的敌人或是不拿枪的敌人，不管敌人是“文斗”或是“武斗”，不管牛鬼蛇神打着什么样的旗号，窃据了多么高的地位，隐蔽得多么巧妙，我们都能识破它，打倒它。

最后，民兵们一致指出:毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰，是最高最活的马克思主义，是我们反对帝国主义、反对现代修正主义的最强大的思想武器，所以国内外的阶级敌人也最害怕毛泽东思想，把毛泽东思想视为他们复辟资本主义的最大障碍，对毛泽东思想的攻击也最猖狂。因此，保卫毛泽东思想，就成了一切革命人民头等重要的任务。为了保卫毛泽东思想，我们上刀山，下火海都在所不惜。我们一定要在当前这场文化大革命中更加努力地活学活用毛主席著作，在斗争中学，在斗争中用，把自己锻炼成政治思想战线上的百发百中的“神枪手”，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把社会主义革命进行到底!

(徐学增、杨福绵、连世玉)

描述：

