id: 774dd165a7
标题：节电无止境
日期：1977-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一天清晨，虹口区溧阳木材店的厕所里亮着电灯，这个现象被早晨第一个上厕所的老毕师傅发现了。在班前会上，他就问大家，是谁忘了随手关灯的?但同志们都说没有开过这盏灯。事后，有位有心人发现，厕所里的电灯开关是新装的，拉线太长了，这天是风把门吹上，门将拉线夹紧了，电灯就自己亮了。这位师傅随手把拉线弄短些。象这种节约用电的事例，在溧阳木材店是很多的。在露天工作的工人，有室内休息室，里面装了电风扇。这个店的职工说，电是工业的“粮食”，我们多节约一度电，就为支援工业生产出了一份力。他们就主动采取集中休息，统一使用电扇的方法，节约用电。在室内办公的同志，也给自己订了条规矩:不需要用的灯不用，天不暗不开灯，同一个室内尽量不开双灯。不少同志在高温日子里也很少使用风扇。

这个店历年来是同行业节约用电的先进单位，还有没有节约用电的潜力可挖?有，他们将浴室的灯光改得暗一些；每周两个晚上的学习，尽量坐得集中些，灯也可以少开几只了。在这个有办公室，有单人宿舍，有仓库、浴室、厕所和露天场地的二千平方米的单位里，三十多个职工，七、八两个月仅用了二十二度电。

本报记者

描述：

