id: 774f58b8ef
标题：“实践论”与教学方法
日期：1952-12-9
是否是时间段：false
作者：王鸣道
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王鸣道

毛主席的“实践论”是我们一切学习和工作的南针，同时也是我们教学方法的南针。

大家都知道，我们教学的任务是要使学生具有科学的基础知识，并培养具有独立认识客观世界的能力。换言之，就是要使学生的意识能正确的反映现实，并使他们的认识能力得到不断的发展。

怎样才能达到上述的教学任务呢?

毛主席在“实践论”中教导我们:人类的认识是先从感性阶段飞跃到理性阶段，再从理性阶段飞跃到实践阶段。如此循环往复以至无穷。

既然人类的认识过程是经过感性——理性——实践三个阶段，那末我们在教学上要使学生认识客观现实，并培养其独立的认识能力，也就必须依照这三个步骤。

为什么苏联的学校教育非常注重直观教学和宝物教学呢?这就是因为感觉是我认识的起点。其次是因为学生年龄上的关系。唯心论者认为感觉是意识与外部世界之间隔绝的东西，他们以为理性认识可以不从感性中来。今天，在我们的教学方法上，有些教师对于直观性教学法还是不够重视的，这就是田于他们的思想违背了“泥淖。有许多教师在课堂上大搬理论，大背术语，使学生如堕五里雾中，摸不着头脑。他们不知道:感觉是我们智慧的工具，在上课时，我们正应当用生动的具体的例子、图表、以及其他实物来进行教学。使学生的脑筋里留有一个深刻的印像。列宁说:“一般的只存在于个别之中，通过个别而存在。”如果忽略了个别的具体的实例，学生就很难甚至不可能彻底了解一个问题的本质。从表面上看，教科书上都好像从抽象的定义开始的，其实我们在教学中应籍助于实物教学，使抽象的定义和概念为丰富的、生动的实际事物所充实而变为活的知识。只有这样做以后，才能转到抽象的认识。否则，就尽是些抽象的、枯燥的、死板的公式和条文。在这种教学中，是没有想像与理解的，只有记忆的负担。这是完全失败的教法。

同样地，由于感觉认识的起点，因此我们必须在教学中培养学生的看、听、知觉、观察等感觉能力。伟大的科学家巴甫洛夫的座右铭是:“观察、观察、观察”，这也就是说，一个人如果要认识客观现实，必须培养敏锐的正确的感觉能力。

当然，我们说要注重直观教学，实物教学，要培养学生的观察能力，并不是说只死记住片断的、零星的事例，停留在事生物表面的现象的感性认识上，而是要升华到科学的定义和规律上。“实践论”中说:“理性认识依赖于感性认识，感性认识有待于发展到理性认识，这就是辩证唯认为只有感性靠得住。苏联教育家杜贺夫，内伊说:“如果人类对于现实世界的认识，只限于那些在其直观感觉中所体验的事物现象，则这种认识就非常贫乏。限于每一部分时间内感觉器官所能接触的范围，在这种情况下，凡在接触的界限以外的，都逃出我们的认识以外了。”所以由生动的直觉转化为抽象的思维，它之所以必要，是因为并非一切事物都可以达到人的感觉中去，只有籍助于理性的帮助，才可以保证完全地、深刻地和正确地认识客观现实。我们必须在直观教学之后，继续进行有系统的概括，使学生认识事物的本质。我们给学生一些具体概念，那也正是为了要给他们一些材料来比较和引伸，形成抽象概念。有些教师在讲述上给学生讲了一些生动的实例，却没有在总结上一个规律出来，这也会使学生摸不着头脑的。毛主席曾着重地说:“感觉只解决抽象问题，理论才解决本质问题。”又说:“论理的认识所以和感性的认识不同，是因为感性的认识是属于事物之全面的、现象的、外部联系的东西，论理的认识则推进了一大步，到达了事物的全体的、本质的、内部联系的东西，到达了暴露周围世界的内在的矛盾，因而能在周围世界的总结上，在周围世界一切方面的内部联系上，去把握周围世界的发展。一因此，在培养一个具有科学头脑的学生时，从直观转化为理论，

但我们仍须注意，在讲科学的定义规律及概念时，要在个别事例中由学生自己用归纳法或演绎法得出结论来，否则，死记住不以事实为根据的概括，那只有记忆力在工作，而思想却无所事事。这就成了死读书。

为什么在教学过程中，要由直观教学、抽象概括再转化为实践阶段呢?这首先因为实践是人类认识客观世界的最重要的一环。列宁认为:实践是认识的第一与基本的观点。他说:“实践高于(理论的)认识，……”毛主席在“实践论”中说:“辩证唯物论的认识运动，如果只到达性认识为止，那末还只说到问题的一半。实践是真理的标准。一切理论只有通过实践的检验，才能证明它是否为真理。

然则我们应该怎样在教学中实施战教法呢?杜贺夫内伊这样说:“在教学中转化为实践，应该了解为:第一，是指示学生如何应用科学于人类活动之中。无怪乎列宁指出，资本主义制度留给我们最大的一种丑恶与祸害，就是书本与生活实践脱了节。第二，它应该了解为在实践过程中来检查理论上的原理。第三，是教导学生用科学来解释现实的现象，并用所学到的知识于实践之中。”这也就是说要学空懂得学习的目的是为了变革现实的实践决不是培养一个能说不能做、多方面地转化为口头上的一个教条主义者。在传授新知识时，在复习、巩固与检查以前所领会的材料的过程中，应广泛地、多方面地转化为实践。列宁还特别指出实验是实践中的项目之一，这就是说，在教学方面，理化的实验，以及采集标本，制造模型，作复习题等都是我们教学中主要的一个环节。目前，在教育工作者当中，还有些资产阶级的教学方法存在着，如管教不管会，怕批改而不布置作业，怕麻烦而少作实验等，这都是我们应该反对的。只有通过实践，才能训练学生在自己的活动中应用已得的知识，加深他们对现实的认识，巩固他们已得的知识。

如果我们不是要使学生成为一个无源之水、无本之木的主观主义者、经验主义者或教条主义者，而是要培养一个才德兼备，具有高度科学技术水平的祖国建设者，那末就必须深刻地体会毛主席在“实践论”中给我们的教导，改进我们的教学方法。

描述：

