id: 05f5aa8eac
标题：为了千秋万代——毛泽东主席纪念堂兴工记事
日期：1976-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为了让世世代代人民瞻仰毛主席的遗容，缅怀毛主席的丰功伟绩，重温毛主席的教导，亲身感受毛主席的教育和鼓舞，在华主席为首的党中央直接领导下，毛泽东主席纪念堂工程正在兴建之中。

遵照毛主席“精心组织，精心指挥”的指示，毛泽东主席纪念堂工程指挥部的领导成员坚持同群众三同，亲临现场，调查研究，组织指挥，保证又快又好地完成施工任务。

基建工程兵某部机械区队的指战员，怀着对伟大领袖和导师毛主席无限忠诚的心情，在工作中坚持一丝不苟，精益求精，确保毛主席纪念堂工程的最好质量。这是他们在精选和加工钢材。

参加毛主席纪念堂工程的基建工程兵某部指战员，把施工现场当作学习毛泽东毛泽东思想和批判“四人帮”的战场，愤怒批判王张江姚反党集团反对和迫害伟大领袖毛主席、破坏毛主席遗体保存的滔天罪行。

基建工程兵某部指战员把为毛主席纪念堂工程加工木材当作重要的政治任务来完成，大家出主意、想办法，大搞技术革新，提前完成了上级交给的任务。

决不辜负华主席的殷切期望，决不辜负党和人民的重托，一定要以最大的干劲、最快的速度、最好的质量完成毛泽东主席纪念堂的兴建任务。目前，已提前十天完成了基础土方和打桩任务，钢筋混凝土的主体结构工程正在紧张顺利地进行。

志愿参加纪念堂工程义务劳动的建设大军，人人都把能为建设毛主席纪念堂出一分力量，看成是自己终生难忘的光荣和幸福。

英明领袖华国锋主席亲自为毛主席纪念堂工地奠基培土，使基建工程兵某部指战员受到极大鼓舞，齐心协力，努力奋战，提前完成了土方开挖任务。

参加毛泽东主席纪念堂工程的劳动大军，为了早日完成这项伟大工程，抢白天，战黑夜，齐心协力，努力奋战。这是施工现场一片紧张战斗的景象。（本版照片为新华社记者、本报通讯员、本报记者摄）（照片）

描述：

