id: 05fbcd5518
标题：恩古瓦比总统等刚果贵宾出席文艺晚会由李先念副总理等陪同；观看革命现代舞剧《红色娘子军》刚果贵宾参观针织总厂受到热情欢迎
日期：1973-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,北京文革,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七五年七月二十九日讯 刚果人民共和国总统、国家元首马里安·恩古瓦比少校和夫人今天晚上应邀出席文艺晚会，观看了由中国舞剧团演出的革命现代舞剧《红色娘子军》。

随同恩古瓦比总统来访的刚果政府、军队、劳动党和群众组织的负责人，刚果驻中国大使奥金巴—莫朗德和大使馆外交官员，应邀观看了演出。

陪同刚果贵宾观看演出的有国务院副总理李先念和林佳楣同志，北京市革命委员会主任吴德，外交部副部长何英和王浩同志，外经部副部长陈慕华，对外友协副会长丁雪松，有关方面负责人刘庆棠、高建中，中国驻刚果大使吕志先和朱志坚同志。

中国舞剧团的演出，博得了贵宾们和全场观众的热烈掌声。演出结束后，恩古瓦比总统和夫人由李先念副总理等陪同走上舞台，同演员们热烈握手，祝贺演出成功，并向演员们赠送了花篮。

文艺晚会是北京市革命委员会和中国非洲人民友好协会为欢迎恩古瓦比总统和夫人等刚果贵宾而举办的。

新华社一九七三年七月二十九日讯 恩古瓦比总统和夫人等刚果贵宾在李先念副总理和林佳楣同志陪同下，今天上午参观了北京针织总厂，受到工人们的热情欢迎和接待。

恩古瓦比总统和夫人参观了这个工厂的针织产品的生产过程。在色彩绚丽的成品车间，贵宾们观看了各种内衣和外衣产品。参观中，厂革委会负责人向总统和夫人介绍了工厂近几年来生产发展和建设的情况。贵宾们听到这个厂一九七二年的产量比无产阶级文化大革命前的一九六五年翻了一番时很高兴。恩古瓦比总统请厂革委会主任石增寿等转达刚果工人对中国工人的问候。

刚果贵宾还参观了这个厂的幼儿园。恩古瓦比总统和夫人同李先念副总理和林佳楣同志一起，观看了孩子们表演的《热烈欢迎刚果贵宾》等歌舞节目。

刚果驻中国大使奥金巴—莫朗德、中国驻刚果大使吕志先和朱志坚同志陪同参观。

今天下午，恩古瓦比总统夫人由许寒冰、王冶秋、吴仲超陪同，参观了故宫博物院。

描述：

