id: 05fc92d5a6
标题：从朝鲜战争的实践看美国纸老虎——“毛泽东同志论帝国主义和一切反动派都是纸老虎”读后
日期：1958-11-20
是否是时间段：false
作者：杨勇
来源：
标签：毛泽东,朝鲜战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
貌似强大的美帝国主义，实际上，同其他帝国主义和一切反动派一样，也只不过是一只外强中干的纸老虎。毛主席的这一英明论断，早已为1950年到1953年间的朝鲜战争，以及以后的无数事实所一再证明。但是，正像人民日报在发表“毛泽东同志论帝国主义和一切反动派都是纸老虎”这一政治文献时所指出的那样：“现在有许多人还看不到这些，他们还有迷信，还有幻想，还对帝国主义特别是美帝国主义怀着敬畏的心理。”其所以如此，就是因为这些人囿于成见，惑于现象，不愿也不敢同美帝国主义进行直接的斗争，结果就使得自己在美帝国主义的原子战争威胁面前，处于被动的地位。因此，在现在，重温朝鲜战争的历史，看看美帝国主义这只纸老虎，是怎样在毛泽东同志的伟大战略思想面前，在中朝人民的英勇斗争面前，被逐步暴露了原形的过程，过时于破除迷信，将大有好处。

纸老虎被戳破了

1950年10月，美帝国主义以侵略军七十万之众和海空军的绝对优势，疯狂北进，直追我国东北边境。麦克阿瑟叫嚣在感恩节（11月23日）前，结束朝鲜战争。真是气焰万丈，不可一世。当时刚刚组织起来的中国人民志愿军，既无一架飞机，也无一辆坦克，火炮也远较美军为少。在这样的条件下出国作战，似乎确有惹火烧身的危险。但是，结果怎样呢？为抗美援朝正义斗争所鼓舞，为毛主席战略思想所武装起来的中国人民志愿军，勇敢加机智，避敌之长，攻敌之短，与英雄的朝鲜人民军一起，对疯狂冒进的敌人，实施了以运动战为主，与部分阵地战，敌后游击战相结合的方针，大打近战、夜战、穿插战、速决战，首战就把敌人从鸭绿江边打退到清川江以南，再战便全部收复三八红以北地区，并且解放了瓮津延安半岛；三战而追击敌人至三七线，解放了汉城。美国侵略军的气焰则由“感恩节前结束朝鲜战争”一变为“圣诞节（12月25日）前结束朝鲜战争”，再变为承认这是“美国陆军史上最大的失败”。麦克阿瑟也因此被撤职。当时的美军第八军军长，后来接替麦克阿瑟的李奇微，把自己的军队在中朝人民军队勇敢追击面前的溃逃，描写为像雪崩一样无法阻止，而把冒着美军飞机大炮轰击勇敢前进的中朝人民军队，则描写为就是火山爆发也抵挡不住。这就是美国侵略军在和我们交手之后，不得不第一次承认的事实。而我们中朝人民军队的战士，第一次无情地剥下了美国纸老虎的吓人的外壳。

空中优势破产了

美国侵略者在朝鲜战争中特别吹嘘它的空中优势。它使用在狭窄的朝鲜战场上的飞机多达一千六百多架，平均每日出动八百到一千六百架次，最多曾达到一天出动两千五百多架次。战争中先后在我阵地和交通线上投弹达四十五万吨以上。志愿军入朝初期，美机到处低飞扫射，见人打人，见车追车，有时几乎是掠地面过，真是疯狂到了绝顶。在整个战争过程中，敌人始终凭借其空中优势，在我交通线上昼夜进行轰炸封锁，企图以“绞杀战”、“破坏战”来切断我军的运输，窒息我军的供应。美国侵略者这种空中优势，对于开始既无一架飞机，又很少高射武器，后来虽然在祖国人民支援下有了自己年轻的空军，但数量远较敌人为少，高射武器也仍然不多的志愿军，确实是一种巨大威胁。但是结果又怎样呢？为毛主席战略思想所武装起来的志愿军藐视这种空中优势，他们说，“它占天空，我在地上，它占白天，我占黑夜。飞机再厉害总不能下来抓人！”除了用夜战近战来削弱敌空军作用外，更积极开展了用各种火器进行对空射击、打飞机立功的群众运动。敌机所到之处，火纲随之而起。五次战役中，一个部队即用各种步兵武器打落打伤敌机八十架，敌视由低飞而高飞，由跟踪追迹到一打就逃。正如战士们所说，敌人吹嘘的这保优势一变而为“空中忧事”了。在后方交通线上，志愿军一面积极开展反轰炸斗争，一面不断改进抢运抢修的方法。敌人沿交通线投下的大量定时炸弹，在无畏而机智的战士面前，反而起了供应我军以修复被破坏的交通线的大量炸药与钢铁的作用。敌机封锁我交通线，使黑夜照得如同白昼的照明弹，在我英勇的驾驶员面前却变成了“借光”的天灯，敌人凭借其空中优势而进行的破坏战、绞杀战，结果是帮助我们创造了一条打不烂炸不断的钢铁运输线。还在1952年的5月和6月，美国侵朝第八军军长范佛里特就在汉城两次记者招待会上说：“在冬季的几个月里，共军有着很好的冬季被服，而且供应非常充裕。现在共军换了夏季服装，甚至比第八军还换得早一点，他们还有着充裕的粮食，有着充裕的弹药。”“虽然联军的空军和海军尽了一切力量，企图阻断共产党的供应，然而共产党仍然以令人难以置信的顽强毅力把物资运到前线，创造了惊人的奇迹。”

在五次战役以后，刚转入阵地战时，我军对敌人一时尚攻不动，自己的工事则还不坚固，敌人凭借其坚固工事、空炮优势，封锁我阵地，破坏我工事，杀伤我人员，阻拦我运输，迫使斗争焦点集中子我军的沿，使我军处于困难地位，而敌人则常常三五成群，在山头上晒太阳打扑克，大摇大摆，跳舞作乐，并用广播进行无耻的恫吓与欺骗，气焰盛极一时。但这种情况同样很快就完蛋了。志愿军针对敌人这种疯狂气焰，展开了把斗争焦点推向敌人前沿，积小胜为大胜的积极防御作战。在白天到处冷枪冷炮打敌人的活靶子，关敌人的禁闭；在夜晚到处组织小分队伸入敌前沿甚至纵深打袭击、打埋伏，捉舌头，破铁丝纲，给地雷搬家；在经过反复侦察充分准备之后，就集中力量打敌人突出的一点或几点，向敌人挤阵地。于是斗争焦点迅速由我方前沿推向了敌人前沿，敌人被打得胆战心惊，草木皆兵，白天不敢出洞，夜晚又怕摸哨，活动规律也被迫改变，连大小便都屙在罐头盒里往外扔。上甘岭前线某部四个月用狙击战歼敌二千三百二十七名，自己伤亡仅六人。其中冷枪冷炮杀敌运动开展得最好的五三七点七高地的北山，被敌人惊呼为狙击兵岭。

细菌战和“钢铁战术”也不顶事

美国侵略者在战场上遭到惨败之后，于1952年春竟违反国际公法，使用了细菌武器，向朝鲜北部以及我国东北大量撒布带菌的老鼠、跳蚤、苍蝇和蚊子。这是为希特勒、东条之所不敢为，真是凶残绝顶。然而在飞机大地不能挽救它的失败之后，求救于蚊、蝇、鼠、蚤，这也就更加暴露了它的怯弱。细菌战的结果，同样，并没有获得美国人预期的效果。相反，中朝两国人民军队掀起了一个广泛的卫生防疫运动。在祖国人民的支援下，我军不仅受美军所撒布的毒菌的患染者极少，而且由于卫生防疫工作开展起来，1952年度一般病患者也较1951年减少了85％。但是，李奇微则因此而被称为细菌将军，徒为纸老虎增加了一个可笑又可耻的证据而已。

美国侵略者在朝鲜战场上实行了所谓“钢铁战术”，用八英寸口径的大炮轰击和飞机密集投弹，不惜对一个小阵地倾泻大量的钢铁，企图彻底毁灭我军在阵地上生存的条件，从而夺取我军阵地。这种“钢铁战术”，1952年10月开始的上甘岭战役中达到了最高峰。敌人对五九六点九高地和五三七点七高地北山这两个总面积不到三点七平方公里的小山头发动的进攻，投入兵力四个师六万亲人，出动飞机三千多架次，调用大口径炮三百多门，坦克一百七十八辆，共打炮弹一百九十我万发，最多一天达三十多万发，投重磅炸弹和凝固汽油弹五千余枚，山头都被削低两公尺。在敌人看来，在这样毁灭性轰炸了，这里已没有了生存条件，应该是唾手可得的了。但是，出乎敌人意料的是，还在这次战役之前，在不断地对付敌人空炮轰击中，志愿军广大战士早已创造出了古今中外从未有过的坑道工事，并且经过志愿军领导机关的总结推广，到达时已在全线构成了一条以坑道为骨干的地下长城。勇敢顽强的中国人民志愿军有了这种坑道作依托，敌人任何大炮与重磅炸弹便更无能为力了。结果，敌人枉然费时四十三天，损兵二万五千，却连这不到三点七平方公里的两个小山头都没有能夺得下来。“铁老虎”再一次显出了纸老虎的原形。

指挥对上甘岭进攻的范佛里特在事后不得不承认：“对目前中国军队的阵线作正面进攻，是不能加以考虑的事情。因为这条阵线已有二十英里深，而且敌军防御工事实在太巩固了，由于同样的理由，原子弹在朝鲜作战术性的使用，大概也不会发生效力。”但是，不妨提到，我们感到遗憾的却正是这一点，我们在朝鲜是准备了对付敌人使用原子弹的。如果敌人真的使用原子弹，决不会改变朝鲜战争的结局，倒是会有助于在今天帮助那些害怕原子弹的朋友破除迷信，鼓起勇气。

纸老虎原形毕露

经过上甘岭大捷和迫使敌人放弃登陆阴谋的考验之后，我军防线的不可攻破已成定局。但是，敌人同样相信自己的防线是不可攻被的。因为他不仅仍然拥有空炮优势，而且还搬用了我军的坑道，工事较1952年大力增强。以美军这样的空炮优势，再加上坑道这样的坚固工事，能不能攻得动呢？这确实又是一个难题。但是一切困难，一切阻碍，在掌握了毛主席藐视敌人的战略思想的战士面前都是能克服的。1953年夏季我军发动进攻战役时，各部队广泛地发扬军事民主，在战前就自上而下自下而上地讨论并反复修改了各级作战方案，对在敌人据有空炮优势，又有坚固的坑道工事的条件下，如何顺利接敌，如何突破，如何深入敌人纵深穿插分割等等，都一一进行了提困难，想办法。大家特别根据敌人军心厌战怕死等特点，强调了打敌坑道要军事政治相结合。结果，不但成功地创造了史无前例的敌前大部队潜伏，炮火准备后即一举突入敌阵，使敌人措手不及，惊为“天兵天将从天而降”；而且顺利地打开了敌人的坑道，许多退守坑道的敌人成班成队地在自己的坑道里作了我们的俘虏。一夜之间战线大片南移，敌人防线不可攻破的神话也就最后破灭了。

美国侵略者不仅在战场上穷凶极恶，在谈判桌上也是如此。他们不愿平等协商，无理要求强占朝鲜北部一万二千多平方公里的土地，以补偿其所谓“海空优势”。在这种无理要求被拒绝后，竟狂妄地宣称：“让炸弹、大炮和机关枪去辩论吧！”谈判屡次为美国的无理要求所中断，又屡次在其进攻失败后重新恢复，但又一再为其新的讹诈企图而停下来。但是到了1953年7月27日前夜，我夏季进攻战役第三阶段胜利展开，一小时突破敌四个师的防御阵地，一昼夜收复土地二百四十平方公里。在这种形势下，美国谈判代表也就不得不改变腔调，他不但不再说让飞机大炮去辩论，也不再要求把停战线划到朝中防线以北去了，而是急于赶快停战，生怕晚停一下就被我们多收复一些地方。纸老虎窘相到这时可说是原形毕露了。

朝鲜战争教育了人们

我们在上面所列举的这些例证，都说明了美帝国主义不过是一只纸老虎。如果再从战争的总的结果来看，就更足以证明这只纸老虎，在朝鲜战场上确实是被彻底戳穿了。这一场战争美国侵略者除了李承晚伪军并胁迫十五个国家派兵参战外，动员了它自己陆军三分之一，空军五分之一，海军的大部作为侵朝主力，并把整人国民经济推向军事化。除了原子武器以外，各种新武器几乎都使用过了。敌我双方共十八个国家的二百余万军队集中在一条狭窄的战线上，不论在阵地对峙的时间和规模上，在使用的兵力、兵器的数量和种类上，在有些战役或战斗的炮火密度和空军的集中轰炸上，都超过二次世界大战。在这次战争中，军事装备居于劣势的中国人民志愿军和朝鲜人民军以无比的英勇机智打败了以美帝国主义为首的十六个国家的军队和李承晚军队，大量地歼灭了敌人的有生力量，大量地消耗了敌人的装备和物资。中朝人民军队共歼灭敌人一百零九万余名，内美军三十九万个名。美军的伤亡超过了它在第一次世界大战的伤亡（美国在第一次世界大战中伤亡三十六万余名），超过美国在第二次世界大战中太平洋战争四十四个月的伤亡（十八万一千余名）一倍。共毁伤敌机一万二千二百多架，舰艇二百五十余艘。美国作战物资消耗七千三百万吨以上，直接的战费消耗在二百亿美元以上。彻底揭穿了美帝国主义一贯吹嘘的“美国军队不可战胜”的神话，事实雄辩地证明：解放了的人民是不可欺负的，帝国主义横行霸道的时代已经一去不复返了。今天任何帝国主义的侵略都是可以依靠人民的力量击败的。在铁的事实面前，美国不得不承认“美国在朝鲜受到历史上第一次真正的失败”。美国侵朝战争统帅克拉克也不得不羞惭地说：“我是美国第一个在没有取得胜利的停战协定上签字的将军。”

美国在朝鲜惨败这一事实使人们认识到：第一、美帝国主义虽然貌似强大，但并不可怕。因为它脱离人民，做尽坏事，是没有前途的，所以对待帝国主义的任何侵略，决不能采取软弱畏缩的态度。我们热爱和平、需要和平，但决不向帝国主义乞求和平，否则，欺软怕硬的帝国主义侵略者就会得寸进尺；只有坚决予以痛击，帝国主义侵略者才会被迫住手，我们也才能获得和平。第二、敌人现在还是有力量的，在临死之前还会挣扎的，因此在战略上藐视敌人，在战术上则必须重视敌人；在整个战争中要把这个对手看作不在话下，但是在每一个战斗和战役中则要把它当作真老虎，铁才虎来打。要坚定地相信，我们能像吃饭一样地吃掉帝国主义，但只能是一口口地吃，而不能犯一口吞下去的急性病。第三、还有非常重要的一条就是只有相信人民群众的觉悟、依靠人民群众的智慧，在军事工作上同样坚决贯彻执行我党的群众路线才可以化我之弱为强，化敌之强为弱，而最后战胜它，直到把它处以死刑。志愿军正是坚决执行了毛主席的指示，按照毛主席的军事思想去打美国侵略军，而取得了胜利的。志愿军抗美援朝的胜利，实际上就是毛主席思想的胜利。

在志愿军已经胜利归国的今天，重温朝鲜战争的历史，更加深刻体会到：毛主席论帝国主义和一切反动派都是纸老虎这一马克思列宁主义的论断，在指导中国人民击败内外一切反动派，特别是美帝国主义的斗争中所起的伟大作用。

美帝国主义现在是人类最后一个最凶恶的敌人，我们还必须同这个敌人进行长期的斗争。但是，美帝国主义目前的种种张牙舞爪，无论是继续赖在朝鲜南部不走，无论是继续在我国台湾海峡地区进行军事挑衅，都不过是在日益强大的中朝人民和社会主义阵营前面进行最后挣扎而已。既然在八年前，当中国人民刚刚解放一年，产钢只有几十万吨的时候，在毛主席战略思想指导下，就能够打败钢产量百倍于我，在军事技术装备上较我占有绝对优势的美国侵略军，那末，当我们已经如此强大起来的今天，当毛主席的思想已越来越多地为人民群众所掌握的今天，当以苏联为首的社会主义阵营空前强大和团结一致的今天，美帝国主义如果敢于挑起新的战争，结果就只有更快地把它自己送上绞架。

描述：

