id: 2213a7e325
标题：周恩来第七次接见江西四方代表的讲话
日期：1967-8-12
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,江西文革,党内资产阶级,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 906.周恩来第七次接见江西四方代表的讲话

(1967年8月12日)

总理指示精神如下：

(一)有关江西问题，福州大军区与江西省军区有关系，省军区不是犯了一般的方向路线错误，而是犯严重的方向性路线性错误。

(二)军区、军分区、人武部将要搞四大，造反派可以帮助提意见，选大字报、小字报，但不要进去串连。

(三)江西军区某些人策划打倒刘瑞轰是错误的。军区对刘瑞轰的态度是不对的。刘瑞轰是最早站出来支持造反派的，是对的。造反派支持他也是对的。

(四)总理一再指出：江西问题严重，特别是赣州，这是军区、军分区、人武部策划，挑动农民进城的，不仅是军区内部，而且是省委内部以方志纯这个大叛徒为首的走资派和地、县一小撮走资派挑动、纵容的。

(五)现在夺野战部队的枪，不管是那一派都是错误的，尤其是“萍总”围攻、殴打野战军的战士，夺野战部队的枪，严重的说，是叛乱行为，当然，群众是受蒙蔽的。而萍乡“大联筹”自卫反击是正义的，中央是支持的，称赞的！

总理一再指出：造反派是听话的，讲道理的，但不要翘尾巴。要欢迎受蒙蔽的同志回到毛主席的革命路线上来。同时指出：相信造反派会听中央的话，会立即撤出驻省军区拥军联络站的。今晚再接见时，听你们的消息。

描述：

