id: 50bdd1cb82
标题：诬蔑毛主席的言论（二）
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：中国人民大学,吴汝文,张伟,杨维新,王德周,秦荣兴,赵作炜,陈国雄
来源：
标签：刘少奇,人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 诬蔑毛主席的言论（二）

中国人民大学王德周陈国雄张伟赵作炜秦荣兴吴汝文杨维新

“这群党的领导都是一群丑角。”“毛主席和刘少奇中间有矛盾，刘少奇是地主出身，能行马列主义吗？”（中国人民大学工业经济系讲师  王德周）

“以后我的思想要经常向党汇报，当作一个镜子，象在上帝面前忏悔那样。”（1957年7月1日）

“……原来毛主席和他的战友到了机场……好象能从领袖面前能看出花似的，也好象看了有福，也好象成了以后夸耀的资本”，“在今天的队伍中任何英雄显得多么渺小啊！人们在唤毛主席万岁，实在是人民喊自己的力量万岁，毛主席不得不脱帽，我们喊毛主席万岁是在国际友人面前显示我们民族中华各民族的大团结”（1956年10月1日）。

“周总理到莫斯科大学还得了法学博士学位，现人到运来荣都来？你用不着专门去研究学术，只要你有本领，在政权中有成绩，谁还不奉承你几年？”（1957年1月11日）。

“……共产党到底是否大公无私？是否为人民大众办事？我想假如是的，那末除非是只有党中央的几个清官……下面是乱七八糟。”（1954年7月4日）

“我想大学生，共产党员等等这些都不是标准，这当中混蛋多得很，腹中问题是在于自己，这个人可以外表修饰得很美，却是一肚子男盗女娼。”（1957年1月3日）

“现在天气虽然晴朗，但政客四出，总有一天会‘群雄四起’（改成‘困难重重’）今天有毛泽东为首的中央团结，明天他要是去世就坏了（改为要是永远如此就好了），凡是知事者成，失算者熊。”（1957年1月9日）

“党是不断强大了，但事物都有二面的，俗语说：‘道高一尺，魔高一丈’，谁忘了这一点，这强大是空虚的。”（1957年6月23日）（中国人民大学法律系学生  陈国雄）

“斯大林活着时是好人，死了就有一大堆错误，谁又能知毛主席以后怎么样。”（中国人民大学工农速成中学语文教员　张伟）

“党的总书记或主席，最好由适当的人轮流担任。”“现在对毛主席也有个人崇拜的现象。”

“列宁、毛主席在哲学、政治经济学和科学社会主义仅在个别问题是有发展的，而对历史问题就没有好好研究”。（中国人民大学马列主义研究班研究生  赵作炜）

“党中央基本正确，毛主席英明，但也有官僚主义，英明还不够。如以前几个运动只是肯定了成绩，对偏差报喜不报忧。农民生活苦的要命，为什么不纠正？”（中国人民大学总务处办事员  秦荣兴）

“毛主席在1942年整风运动中的报告是实用主义。”“大家不要迷信以前的教条否则对科学有阻碍的。”（这里指毛主席的整风报告——编者）毛主席的“关于正确处理人民内部矛盾的问题”发表后吴汝文认为文章里的“第三次世界大战便意味着资本主义的毁灭……”是“扯蛋”“什么玩艺儿”。当同学驳斥他时，吴则诬蔑同学是“正统”有“和领袖一样的看法。”（中国人民大学哲学系学生  吴汝文的材料）

“胡志明能戴草帽，毛主席太阔气了。爱讲政治上的国际影响，不讲实际，外宾一来总是摆国宴，和平宾馆，花天酒地，太不平等，为什么拿农民的钱给统治者享福。”（中国人民大学档案系学生  杨维新）

 来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

