id: 3ad801b615
标题：揭发交代“四人帮”和我控制舆论工具进行篡党夺权的严重罪行
日期：1976-12-18
是否是时间段：false
作者：徐景贤
来源：
标签：江青,邓小平,迟群,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,汪东兴,徐景贤,毛泽东,林彪,王秀珍,马天水,于会泳,毛远新,耿飚,陈锡联,四人帮,彭德怀,张铁生,辽宁文革,湖南文革,江苏文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,批林批孔,教育革命,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：揭发交代“四人帮”和我控制舆论工具进行篡党夺权的严重罪行
书籍作者：

正文：
揭发交代“四人帮”和我控制舆论工具进行篡党夺权的严重罪行

徐景贤

（一九七六年十二月十八日）

我完全拥护中共中央一九七六年24号文件，完全拥护在敬爱的华主席亲自关怀下召开的中央宣传工作会议的精神，完全拥护汪东兴同志的重要讲话。

过去，“四人帮”和我一手把持了上海的宣传、文教工作的领导大权，现在宣传、文教工作已经重新为党所掌握。打倒“四人帮”，揭露出我这个余党、黑干将，宣传工作得解放

下面，我揭发交代“四人帮”是怎样控制上海的舆论工具为篡党夺权的阴谋服务的，我自己又是怎样紧跟“四人帮”，竭力为王、张、江、姚反党集团篡党夺权的野心制造反革命奥论的。####天##，##基####衣##

一、揭发交代“四人帮”和我恶毒反对敬爱的周总理、进行篡党夺权的严重罪行从党的十大前后，一直到敬爱的周总理逝世前后，“四人

一1一帮”为了反对毛主席，反对毛泽东思想，反对毛主席的革命路线，就把主要矛头对准了坚持毛主席革命路线的敬爱的周总理和中央其他领导同志。敬爱的周总理在世的时候，长期抱病工作，对“四人帮”篡党夺权是个严重的障碍，所以“四人帮处心积虑地想要打倒周总理。我把持了上海的宣传与论阵地，秉承“四人帮”的黑旨意，疯狂地参与了这一罪恶活动。

敬爱的周总理在一九七二年前后作了指示，要加强基础理论的研究。北大的周培源教授根据周总理指示精神写了一篇文章《对综合大学理科教育革命的一些看法》。据朱永嘉当时告诉我，反党分子姚文元要上海写作组开几个座谈会，征求对周培源文章的意见。姚文元并说什么，文章不在《人民日报》发表发在《光明日报》，可以引起不同意见的讨论。朱永嘉并告诉我，姚文元对这篇文章有批评，意见是：基础理论的基础是马克思主义的哲学，最基础的理论是马克思主义，等等。于是，七二年十一月，我就在上海市中小学教材会议上，狠批了这篇文章，我胡说什么：最基础的基础理论是马克思列宁主义、毛泽东思想，这是基础的基础。现在有人大叫基础理论，实际上他根本不懂最基础的基础理论。我还叫要大家不要相信报纸上的东西是全部正确的，不然就是阶级斗争熄灭论了。在姚文元和我以及朱永嘉的直接布置下，上海的《文汇报》上发表了好多篇批所谓“理论风”的文章。“四人帮”和我就直接把一支支毒箭射向了敬爱的周总理。到一九七三年，写作组肖木传来周总理对周培源的关于加强基础理论研究的一封信的一个批示，周总理指出，“请科教组、科学院认真讨论，切实抓好，不要象浮云一样，过去了就忘了。”《一九七六年二月中央召开批邓打招呼会议期间，我们去北大，听了北大党委书记介绍批邓的情况，那个党委书记说：“周培源表现不好，去年七八、九月还为他的文章翻案，教育部有些人还给他的文章印了大字本。”这完全是“四人帮”的腔调，明目张胆地攻击周总理。我在回到上海以后，三月份还跑到县、团级千部会议的文教小组会上，传播北大党委书记的那一段恶毒攻击的话，我这是明知故犯，死心塌地跟着“四人帮”反对敬爱的周总理，犯了不可饶救的罪行。

与此同时，反党分子张春桥也在上海的一次座谈会上，借批判一代不如一代为名，点名批了毛主席和周总理都给予鼓励和肯定的《柳文指要》的作者章士钊。我在中小学的会议上，积极紧跟，从自己过去的“大娘”“大狼”的叫喊声中，摇身一变装出一付一贯正确的姿态，狠批起别人来，我学着张春桥的腔调在会上批了“老虎总长”。在张春桥和我的毒害下，我的秘书在《文汇报》发表了《是坚持革命，还是要倒退？》一文，公开点了章士钊的名。张春桥一看泄露了他的反革命天机，赶紧给我下达黑批示，他批道：“在报上点章的名不妥。

—3—不要把什么东西都弄到报上去，请注意。”我就偷偷地告诉了《文汇报》负责人，企图掩盖反党分子张春桥和我自己反对毛主席、反对周总理的罪行。

接着，一九七三年七月，“四人帮”的死党毛远新炮制了《一份发人深省的答卷》，我看到国务院科教组的简报赞扬了这件事，就立即要上海《文汇报》转载，并下令要“各条战线同志议论”，叫“这不单是入学考试的事情”，而且是“路线教育”等等，并大肆压制广大读者批判张铁生的正确意见。八月份，我们到北京去开十大，马、徐、王专程去看望反党分子毛远新。毛远新给我们大吹了一通张铁生跳窗口考试的故事，我就告诉他上海《文汇报》抢先转载了《答卷》并展开了讨论。他大为高兴，称赞我大胆，感谢上海的战友（其实是我这个“四人帮”的黑干将）支持了他们，等等。我看到《人民日报》也转载了《答卷》，我知道“四人帮”是完全赞成我们这种做法的。于是我一心想要抓出一个上海的张铁生式的典型来。经过一番、精心策划弄虚作假，并两次请示张春桥、姚文元，得到他们的支持和同意后，一九七三年十一月二十一日，我在上海抛出了一份《谈话记录》。我狂叫“一石激起千层浪”，下令要教育、卫生、文艺、科技、体育、新闻、出版等各条战线开展讨论。我完全接受同志们的严肃而全面的批判。我这块石头打出去，和前面“四人帮”打出的几块石头一起是“连珠

-4一石”，要害就是要打倒周总理，搞乱人们的思想，为“四人帮”篡党夺权的阴谋服务。打了这块石头，我还嫌不够，到了十二月中旬，我看看科技战线还没有搞开，我又在《文汇情况》上批了一大段黑指示，给科技战线的同志们一下子扣上了四顶帽子：“智育第一、业务挂帅、技术至上、关门研究”，这还不算，我又说：吃大锅饭的倾向也是追求资产阶级个人名利得不到满足以后的一种无所作为的表现。和业务挂帅等的实质是一致的”等等，总之，我跟着“四人帮”大搞唯心主义和形而上学，谁要是认真学习、认真研究业务，那就是“智育第一”“业务挂帅”，谁要是不敢钻研业务和技术，那又是“吃大锅饭”、“无所作为”。“四人帮”和我刮起的这股黑风，破坏了十大文件的学习，破坏了上层建筑领域的革命，歪曲了毛主席的无产阶级革命路线和方针政策，搞乱了人们的思想，结果就是要从根本上搞社会主义、复辟资本主义。而且，我还狂叫科技界要“充分揭露矛盾”，这究竟要揭到那里去呢？科技工作是由敬爱的周总理直接领导的，加强基础理论研究的指示也是周总理首先对科教战线作出的，我继续煽动科技界

“揭露矛盾”，就是配合“四人帮”猖狂地反对周总理。

一九七三年底，“四人帮”在文化部的亲信于会泳打电话给我，传达了“四人帮”在对外友协接待一个外国音乐团体的接待计划上作的一系列黑批示。反动文溶姚文元先批：“无标

—5—题音乐是否仅仅表示情绪的变换和对比，而不反映社会内容，这个理论问题可以研究。“接着，“白骨精”江青同意姚文元的意见，也批了一段：“不能脱离阶级立场，空谈西方无标题音乐没有深刻的社会内容。不能为帝国主义文化渗透大开方便之门。”狗头军师张春桥紧跟着批道：“对这些团体事先要把其政治背景搞清楚，不要叫我们上当。”于会泳通知我，要对各有关单位进行传达，收集反映。但“四人帮”做贼心虚，又不叫传达黑批示原文，而笼统地传达所谓“中央首长”批示精神。我就在一次审查文艺演出之后作了传达，并要报纸收集了情况反映，送给了“四人帮”。后来，于会泳又通知我，根据

“四人帮”的黑指示，文化部一九七三年十二月二十五日要在天津召开批判无标题音乐的会议，要《人民日报》和上海报纸发文章。我组织了两篇送给于会泳审查后抢先在《文汇报》发表了。紧跟着《人民日报》《光明日报》等也发了文章，国际上反映很大，说中国在批贝多芬等等。我们国家的对外文化交流，一向是周总理根据毛主席的革命外交路线亲自确定的，对于请什么团体、演什么节目，敬爱的周总理都亲自细致地加以过间。“四人帮”选这个时刻对周总理发难，是要破坏毛主席的革命外交路线，妄图在国际上损害周总理的威望。我跟着“四人帮”在批判所谓“无标题音乐”上抢头功，这是又一桩炮打周总理的严重罪行。委文##########的#是####

一6一一九七四年一月，“四人帮”在北京背着毛主席、党中央召开万人大会，对敬爱的周总理和其他中央领导同志发动突然袋击，在这以前不久，反动文病姚文元审来上海，以传达毛主席指示为名大搞反对周总理的活动。一月二日，姚文元召开市委常委会谈所谓张、姚、王对上海工作的意见，会议中途，他忽然拿出一本《中国画》的画册来要大家传阅，而且他自己一幅一幅地进行批判，什么“黑山黑水呀”“尾巴翘到天上去的公鸡呀”，他别有用心地说：“这说明了我们外贸工作有问题，出口画要不要执行毛主席的文艺路线呢？这本画册里大量的是迎合西方资产阶级和修正主义的货色，这是一本道道地地的克已复礼的画册，应该要外贸部门和美术部门查一查，进行批判。”我奉了姚文元的黑指示，立即要财贸组、文化局、上海画院和轻工业品进出口公司上海市工艺品分公司等查这件事。查了一个时期，听说文化部某些人把饭店里的布置画搜集起来，在北京办了一个《黑画展览》，开展了所谓反击美术界复辟逆流的运动。我就立即组织上海美术界和报社的同志专门到北京去“取经”。三月六白，我根据反党分子姚文元的口径，抛出一个黑批示，我写道：“这个《中国画》的画册，集中暴露了我们外贸工作和美术工作中的严重问题，对外出口工艺品，要不要执行毛主席的革命文艺路线呢？”“总之，在外汇面前，我们的其些同志右领投降，拿出这样的作品不以为耻，反以为

-7-荣，题为《中国画》，作为伟大的社会主义中国人的气概跑到那里去了呢？”“四人帮”姚文元和我攻击的对象，表面上看来是外贸部，其实矛头另有所指。外贸工作是我们敬爱的周总理和李先念同志直接抓的，国务院发了文件关于工艺美术品只要“不反动、不黄色、不丑恶”就可以出口的原则我也是知道的。我跟着姚文元大批《中国画》画册和布置画，兴师动众，在上海办所谓黑画展、发表讲话、开声讨大会，我还根据“四人帮”在《北京日报》上抛出的批判文章的口径，在上海亲自修改了一篇《一本地地道道复礼翻案的画册》的重点批判文章三月二十日在上海《解放日报》《文汇报》同时抛出，一时搞得乌烟瘴气，南北呼应，批判的矛头直指敬爱的周总理，这是我犯下的又一桩大罪。想直#示奉舞##

“四人帮”在批林批孔运动中，攻击和反对敬爱的周总理，同时攻击和反对坚持毛主席革命路线的华国锋同志，我也是赤膊上阵、冲锋在前的。一九七四年初，“四人帮”江青早就叫国务院文化组的亲信于会泳等，准备批判在华国锋同志热情关怀下拍摄的彩色影片《园丁之歌》。于会泳来电告我，要上海事先作好准备。一九七四年七月十九日文化组正式发出批判《园丁之歌》的通知，我立即命令上海报纸积极参加批判，连续转载了湘晖、初澜的文章，还布置报社约工农兵作者写批判文章。在这过程中，于会泳还给我传来张春桥、姚文元

18-对文章的黑批示，姚文元批道：“《园丁之歌》宣传的路线以及歌颂的人物都是错误的。”他又怕这样批法太露骨，群众要造反，他狡猾地说：“但在批判这部影片的修正主义观点的同时，是否要肯定学生要学习社会主义文化。”老奸巨滑的张春桥也批道“同意文元意见。可以考虑先发两篇文章，听听反映。”此外，于会泳还告诉我，国务院文化组的通知上说《园丁之歌》是“内容有严重错误的坏戏”、“否定无产阶级文化大革命”、、“为反革命的修正主义教育路线招魂”、“向无产阶级反攻倒算”，这几顶大帽子，是秉承反党分子江青的黑旨意写的。我一看“四人帮”张春桥，江青、姚文元都下了圣旨，心里就更有底了。我不但在上海报纸上组织批判，而且在一九七四年八月上海中小学教育革命座谈会上，学着“四人帮”的腔调，大肆攻击说：“《园丁之歌》，中央领导（“四人帮”）指出电影所歌颂的路线和人物都是错误的。所歌颂的是修正主义路线，宣扬智育第一、文化至上。对学生实行管卡压或搞软的一手诱导，使他们走上修正主义道路，最后培养为资产阶级接班人”，我还攻击说“影片宣扬知识分子领导学校，否定无产阶级文化大革命，否定无产阶级教育革命…九七二年还出这样的影片，说明路线斗争在继续。”我大肆污满影片里的女教员之后，还压制教育战线革命同志的不同意见，我胡说“在我们教师队伍里有一部分人还有这样的反映。

—9一看到这样的教师还认为是好教师，从影片看不出有害问题”等等。我这样说，完全是颠倒黑白，把华国锋同志亲自关怀下拍摄的歌颂毛主席的无产阶级教育路线的好影片一棍子打死，搞乱了教育革命，搞乱了人们的思想。这还不算，当湖南省文化局的同志来上海时，我又指令市文化局的同志不让他们了解话剧《补课》的情况，限制和监视他们的行动：七四年八月，我决定上海话剧团的独幕话剧《小将》上北京参加全国文艺调演时，又鼓动剧团的同志“和《园丁之歌》对着干”，妄图拖人下水。这是我跟着“四人帮”直接反对华国锋同志的严重罪行。

“四人帮”一面大批《园丁之歌》，一面又借风庆轮的问题搞了大量的阴谋活动。王、张江，姚为了篡夺党和国家的最高领导权，利用风庆轮远航成功作为他们向党进攻的炮弹，疯狂反对毛主席，恶毒攻击周总理和其他中央领导同志。张春桥、江青、姚文元都曾亲自作了黑批示，要报纸大肆宣传。在

“四人帮”和我的直接指挥下，上海的两报、《学习与批判》杂志、电台、电视台以及文艺、电影等奥论工具，配合《人民日报》和《红旗》，出了大量的文章和作品，大肆攻击买船是什么“卖国主义”“买办资产阶级”，是“当代的李鸿章”等，公然把矛头指向敬爱的周总理。发展到七四年十月，“四人帮”私派王洪文去见毛主席，告周总理的状，遭到毛主席的痛斥。敬爱的周总理处处坚持毛主席的革命路线，而万恶的

-10-

“四人帮”就时时刻刻想要打倒周总理，我紧跟他们，利用手中控制的上海的奥论工具，在一幕幕反对敬爱的周总理的丑剧中，扮演了十分可耻的脚色，向敬爱的周总理和坚持毛主席革命路线的其他中央领导同志射出了一连串毒箭。我的罪行累累，我现在完全认罪、服罪，我确实是“四人帮”篡党夺权反对周总理的最得力的余党和干将。

二、揭发交代“四人帮”和我利用批邓另搞一套，并在毛主席病重期间和逝世以后，大造反革命舆论，反对毛主席的英明决策，反对敬爱的华国锋同志，妄图打倒一大批中央和地方的党政军负责同志

“四人帮”和我利用批邓大搞阴谋活动的前奏，就是一九七五年十月八日至十四日的上海文艺工作座谈会。七月底，政治流氓王洪文来到上海，有一次在市委常委会上，他向市委常委念了伟大领袖毛主席关于文艺问题的一次重要指示。接着，王洪文在他住的招待所找朱永嘉个别谈话时，给他看了这份文件。同时，朱永嘉又收到了姚文元寄来的伟大领袖毛主席圈阅同意的关于《诗刊》复刊间题的一封信。他来找我商量，我同意召开一次文艺工作座谈会。我在这次会上，把“四人帮”吹捧为“文艺革命的旗手”，大肆宣扬姚文元关于《诗刊》的一封信，而

一11一且把缺少诗歌、缺少小说、缺少散文、缺少文艺评论等说成是值得骄傲的事，又列举了文化大革命以来文艺创作的成就，完全是为“四人帮”评功摆好，疯狂地和毛主席的重要指示唱反调。会前，广大文艺工作者已经知道了毛主席关于影片《创业》的光辉批示，热烈拥护毛主席关于调整文艺政策的指示，并对“四人帮”以及我控制的上海文艺工作，提出了许多尖锐的批评意见。这些意见，经朱永嘉整理后印成情况送给了王、张、姚。一九七六年批邓打招呼会议期间，二月二十三日下午，张春桥到京西宾馆和马、徐、王等密谈时说：“上海文艺座谈会，也有不少错误的东西，有些人的发言我都看了。”张春桥把广大文艺工作者拥护毛主席关于调整文艺政策的批示的革命精神，说成是“错误的东西”，这是他直接反对毛主席指示的罪行。上海的文艺工作座谈会结束的时候，我特意把反党分子王洪文请来讲话，我还吹捧：“洪文（当时称同志）到会是党关心文艺的表现”。把反党分子王洪文吹成是“党的化身”。王洪文在会上还狂地篡改毛主席的指示，只讲文艺界、教育界、科学界、医学界等“月亮也是外国的好”，偏偏抽掉了毛主席对“四人帮”的批判：“不要看低教条主义”。王洪文和我在会上又大讲要警惕出修正主义，我还胡说什么修正主义上了台给你们发大勋章，你们能不能顶得住。我们这样说完全是别有用心的，因为那几天王洪文把马、徐、王找去，在议论邓

一12—小平的问题时，攻击了中央的几位，领导同志，攻击了等委扩大会议，攻击了儿个军区的领导同志，因此，王洪文和我大讲誉杨出修正主义完全是把“四人帮”打扮成马列主义者，而要打倒一大批坚持毛主席革命路线的觉政军领导同志。

这次会议结束以后，十一月下句，我和王秀珍在摸到了迟群、于会泳传来的中央政治局开会的重要情报以后，又到文教系统工宣队政治思想工作会议上大放其毒。我大讲什么“歌德派”，“摇头派”，我指的根本不是邓小平一个人，而是指的一派人，指的许多人。我把“四人帮”和我自己乔装成是文化大革命的“歌德派”，而把别的从中央到地方的各级领导同志都打成“摇头派”，为“四人帮”上台大造反革命舆论。#紧接着，“四人帮”利用批邓另搞一套，他们在政治上反对毛主席，反对周总理，反对华国锋同志和党政军的一大批领导同志，阴谋篡党夺权，并和我们一起进行了密谋策划。在一九七六年二月批邓打招呼会议期间，张春桥多次跑到京西宾馆来，和我以及马天水、王秀珍等几个人密谈。在密谈时，张春桥大讲篡党夺权的反革命理论，他说什么：“我们觉搞民主革命，二十八年，等认识统一了，就结束了；现在社会主义革命，快二十八年，付出了多大的代价。”又说什么：“许多同志的认识还停留在民主革命阶段，主席两次提出限制资产阶级法权，受到这么大的抵抗，可见资产阶级的势力之

—13—大。张春桥还恶狼狠地说：“限制就是限制老爷”这是公然对抗毛主席的重要指示，亮出了“四人帮”要打倒一大批坚持毛主席草命路线的革命老同志的反革命黑旗，矛头完全是指向敬爱的华国锋同志和党中央领导同志的急参坐批大##特别是在二月二十六日下朱，张春桥专门把马、徐王找到他钓鱼台的住所去密谈，布置了一项重要任务，要我们回上海以后，在召开市委常委会的同时，先召开一个理论工作座谈会。张春桥说，要找“理论队伍、文艺创作人员报纸编辑记者、工农兵理论骨干等”开会“因为他们要写东西，要早作准备”。这是张春桥的一个险恶的阴谋。当时，毛主席的重要指示的文件只传达到省、军级，连区、县、局、大专院校的党委书记都还没有听传达，张春桥却命令我们急急匆勿地把毛主席的重要指示抢先传达给参加理论工作座谈会的几百人#其中还有不少是非党人员和外省市在上海的作者。这是完全背着毛主席干的，完全背着由华国锋同志主持工作的党中央干的。张春桥的不可告人的目的，是要通过上海把“四人帮”所发明创造的“老干部民主派走资派”这一反动公式传播到全国去，要我们加快步伐，赶紧“写东西”，“早作准备”，为“四人帮”篡党夺权大造反革命舆论。在密谈时，张春桥对我们讲了阿Q、小D的故事，要我们在层层揪走资派的时候，不要忘了“赵太爷”，这流露了张春桥对伟大领袖毛主席和敬爱

—14-的华国锋同志的刻骨仇恨，张春桥还说了大量黑话，什么“文艺创作写社会主义革命要写得更深一点，实际斗争和理论上都很深了”，张春桥所谓的“实际斗争”“很深了”，是妄图挑动典论界反对华国锋同志，反对党中央其他领导同志。张春桥还胡说什么“雷同不是因为压迫，而是因为压迫太少了”，张春桥所谓的上海的作者受的“压迫太少了”，是妄图唆使人们跟着他的指挥棒转，去写“压迫”多的其他省、市，为“四人帮”搞乱全国煽风点火。在此前后，他又找了于会泳，提出要写省以上的大走资派；五月份他在接见写作组的一个核心成员时，又鼓动上海的作者到江苏去写大走资派。这都是彻头彻尾的反革命大阴谋。根据张春桥和我们密谈的反革命部署，二月底，我在上海亲自出马召开了理论工作座谈会。我在会上传达了张春桥的一系列黑指示，矛头完全是针对华国锋同志和从中央到地方的一大批负责同志的。马、徐、王和市委常委又全体到会，以壮声势，还大讲黑话，我在会上还当场把文教战线有的革命老同志说成是“走资派的典型”。我这样做的目的，是要把奥论都纳入到“四人帮”的“从民主派到走资派”的轨道上来#####工###

四月二日和三日下午，上海市委又秉承“四人帮”的黑旨意，在文化广场召开了批邓的万人大会，马、徐、王在会上大肆宣讲，讲病都是事先送张春桥审定同意的。我在会上作了长篇

-15—发言，题目是《邓小平怎么会从资产阶级民主派变成走资派的？》，但我在内容上根本不是单独批判邓小平一个人，而是大讲“这类人物的阶级属性”，提出为什么“自称“老革命的人，到了社会主义革命时期会变成走资派呢？“邓小平等人的思想却停止在民主革命阶段”，“他们就变成了社会主义革命的主要对象一一资产阶级在党内的代理人，等等。我的发言为“四人帮”反对华国锋同志，鼓动层层揪邓小平的代理人提供了反动的理论基础。在“四人帮”和我的煽动下策划下，在上海的报纸、刊物、出版、广播、电视、文化、电影、教育以及理论队伍等方面，刮起一股批判“从民主派变成走资派”的黑风，从舆论上配合了“四人帮”篡党夺权的阴谋，罪责全在于我。会务座动主价##平出自#业主#地#

在这一段时期里，“四人帮”和我以纪念文化大革命十周年为名，大肆鼓吹“写与走资派作斗争的文艺作品”，目的是利用写文化大革命和写与走资派的斗争来为“四人帮”歌功颂德、树碑立传。我还一手策划成立了一个由我直接领导的市委电影小组，凌驾于文教组、电影局、电影厂之上，从选题计划到拍摄进程都加以严密控制，妄图使上海的电影工作适应“四人帮的篡党夺权的需要。贡##二#

在这个以纪念文化大革命为名、“大写走资派”的阴谋活动中，反革命分子江青首先跳到第一线，她狂叫要亲自抓五部

-16—重点影片，并勒令几个京剧团将四部影片改编成京则。二月份，于会泳连夜给我打了电话，传达了江青下达的任务，并要上海抓紧搞好这几个作品迎接文化大革命十周年。因此，我就在二月十三号晚上，和朱永嘉一起跑到上海戏剧学院去，借看戏为名，为“四人帮”大造反革命奥论。我在讲话中，连续吹捧了五次“中央领导”（指“四人帮”），说他们如何“关心文艺革命”，如何“亲自在抓五大重点题材影片”等等。我以纪念文化大革命十周年为名，大讲今年是“我们盛大的节日”为“四人帮”篡党夺权、粉墨登场拾轿子，吹喇叭，无所不用其极。

就在“四人帮”的直接指挥下，我对大型话剧《盛大的节日》大加赞赏，请市委和市革委会全体委员观看，我并支持我的秘书匆忙将话剧改成电影抛了出来，为大叛徒张春桥、大工贼王洪文树碑立传。这部电影立即受到文化部于会泳、钱浩梁、刘庆棠等人的特别重视，于会泳专门召集部核心小组进行讨论，提了十八条意见，这是文化部成立以来破天荒所未有的。于会泳专门打电话给我要我支持这部影片。我和马天水王秀珍立刻批准调动五千民兵协助拍摄，我还提供各种创作和拍摄的条件，亲自过问外借的演员的情况，我打算把它作为一部重点影片抛出来，目的就是要把这部反党影片奉献给“四人报”，把他们塑造成“无产阶级文化大革命的功压”，为他们

—17—篡夺党和国家的最高领导权进行乔装打扮，对广大群众进行形象化的毒害。责工。

我直接插手的另一部影片，就是《欢腾的凉河》。我不但看了剧本，提了意见，而且在参加批邓打招呼会议回来以后，用层层揪邓小平的代理人的反动思想，审查了这部影片中斗走资派夏副主任的重场戏的录象，亲自进行了出谋划策。这部影片，是“从民主派变成走资派”这一反动理论的艺术标本，也是为打倒从中央到地方的一大批领导干部的罪恶阴谋服务的。我连一个县革会副主任都不让“转弯子”，都要塑造成死不改悔的走资派，可见对省一级、对中央一级的领导干部，“四人帮”和我更是不会放过必欲置之于死地的了。这部影片得到了“四人帮”在文化部的亲信的赞扬，同意赶在”七一”匆匆在全国上映，名日配合批邓，实则不但搞乱江苏，而且搞乱全国。这是一部直接反对毛主席的战略部署、反对华国锋同志在批邓打招呼会议上的重要讲话的大毒草。教人禁票政#影片《千秋业》，是《红旗》杂志的胡锡涛（姚文元调去的）通过市委写作组交给电影小组的，这部影片鼓吹“揪军内走资派”，进行反军乱军。上海电影厂请来的军事顾问提出了不同意见进行抵制，我偏要电影局和电影厂坚持搞下去。故事影片《风庆轮》是反党分子江青直接下达的任务，科教片《万匹机》是江青作了黑批示由我布置拍摄的，都是反对敬爱的周总

-18—理的。在批邓打招呼会议以后，我还和马天水、王秀珍通过了以风庆轮为背景的美术片《试航》，四月间我又以没有表现文化大革命为理由，硬把文革前周总理多次看过并作了肯定的纪录片《大庆战歌》打入冷官，更是直接跟着反党分子江青反对敬爱的周总理。###故##

在批邓打招呼会议期间，我和“四人帮”死党毛远新的勾结也加紧了。二月二十二日晚，毛远新来到上海小组的套间，进行反革命串连，他要我和迟群建立经常的联系，互送材料，还对我说：“今后上海出的内部书给我寄点来。”我回上海后就立即写信给出版社，要出版社把今后出的内部书每种送一本给毛远新，同时还要出版社补送过去出的哲学社会科学《摘译》全套。我知道毛远新在批邓打招呼会议上建议印发了美国《红色文件》编辑部的《资本主义是怎样在苏联复辟的》一书的摘要。我回上海后给毛远新送内部书去，就是给他提供篡党夺权的弹药。批邓打招呼会议期间的一天晚上，我和王秀珍还特意到东北组去看望毛远新，他说他们那里办了一个电影学习班，缺少技术力量，问我上海能不能调人去，我马上说可以去人交流经验，也欢迎他们来上海。我和王秀珍都说辽宁搞出好的电影剧本希望给上海拍。到了三月份，毛远新果然派了辽宁省电影电视办公室的负责人，来到上海。这个负责人我在一九七五年九月份左右已见过一次，是王洪文在上海翔间，专门打电话把

-19-她请来的，她给王洪文送来辽宁拍的试验影片，王洪文看了对毛远新的所谓功劳赞不绝口：还托那个负责人向毛远新问好。这是王洪文和毛远新之间的一次政治交易。今年三月份这个负责人来上海时，马、徐、王也把她待为上宾，要工交组分管电影工业的同志专门陪同参观，还给她送了电影胶片。她带来两部短纪录片，一部是《新型农大》，一部是十六毫米的乌兰牧骑。我为了和毛远新拉关系，就把上海电影局、厂的负责人和报社、电台的负责人都请来看片，并擅自决定在上海刊登广告上映，这是伙同毛远新对抗周总理关于各省不设电影厂的指示。我还要上海两报即发评价文章，吹捧辽宁拍的两部短片。后来在和王秀珍专程去衡山饭店看望这个负责人时，我还把报纸送给了她。我除了按照江青的黑指示，让上海科影厂去辽宁拍科教片以外，还要上影厂专门派人到辽宁去组织以朝农为题材的故事片剧本，这完全是在江青攻击长影厂以后，蓄意挖长影厂的墙脚。后来果然得到了辽宁的支持。“四人帮”妄图以上海、辽宁作为篡党夺权、复辟资本主义的黑基地，我是自觉紧跟“四人帮”，也是自觉紧靠毛远新的。如果“四人帮”王、张、江、姚和毛远新上台，我一定举双手拥护。这就是我和毛远新拉关系的反革命实质。#谢###年天安门广场事件以后，全国电视工作会议转到上海召开，我一看反动文游姚文元亲自作了黑批示，就十分卖力，我自己

-20-赶到机场去接代表，亲自安排供应和伙食，为姚文元争取群众、笼络人心。我除了在大会上吹捧姚文元以外，还和马天水、王秀珍商量，三个人一齐出动，到衡山宾馆以看望代表为名，进行反革命宣讲。我们讲的内容主要是：第一，借《文汇报》三月五日、三月二十五日事件，对各地广大群众的正确意见进行反扑，掩盖“四人帮”和马、徐、王反对周总理的罪行；第二，攻击江苏，攻击悼念杨开慧烈士的革命大标语，吹捧“四人帮”张春桥、江青；第三，否认上海南京路出现过要张当总理的大字报，等等。我们把“四人帮”的观点强加于各地代表，马、徐、王除了在会上散发清华、北大编的非法材料以外，还把市委批邓大会上马、徐、王自己的发言发给各地，这完全是凌驾于毛主席为首的党中央之上，背着华国锋同志，按照“四人帮”的旨意，用上海指挥全国、搞乱全国。我还说过：来的都是宣传部长，都是造与论的，不能得罪他们，让他们回去帮我们造舆论。也就是妄图拉拢全国的电视奥论工具，为“四人帮”反党篡权的阴谋服务。

伟大领袖毛主席重病期间，“四人帮”迫不及待地以北京人民出版社的名义抛出了三本批邓的小本子，名日批邓，实质上是反对华国锋同志，打击中央其他领导同志，大树特树“四人帮”自己。“四人帮”还盗用中央政治局的名义，向各省。市，自治区党委发了电报。书出版以后，退群给我专门打来电

—21—话，他说：“三本小册子，是中央（四人帮）第一次公开批准发行批邓的材料，意义很大。”我说：“我们已经看到电报了，决定大量发行。我们上海向来是清华编的材料的最大出版商。”迟又说：“文元（当时称同志）很重视，你们可以收集反映。以后还可能发新的材料。”我说：“那我要报社多收集反映登在情况上，另外市委也可以正式向中央写一个报告。”于是，我就到处宣讲这是中央关于批邓的新的战略部署，并布置报社要用大量版面集中批判，还要在情况简报上多登反映。我又要市委办公室起草了一个上海掀起批三本小册子的批邓新高潮的报告，我在里面还亲自加了一段建议中央批准继续出版新的批判材料的内容。报告经市委几个负责人审阅同意后，印成书面文件，一面报毛主席、党中央，一面我又单独向办公室要了一份，私自寄给了迟群。我把市委给毛主席、党中央的报告，又寄给了迟群，这说明我表面上跟的是毛主席为首的党中央，实际上紧跟的是“四人帮另立的中央。在我的头脑里，

“四人帮”另立的那个中央的话我句句听得进，而以毛主席为首、由华国锋同志主持工作的中央的话，我是根本听不进去的。

“八一八”，毛主席接见红卫兵十周年，市委、市革会开了一个老红卫兵的座谈会，接着，我又布置文教组要解决有些老红卫兵的入党问题，要在领导班子里吸收老红卫兵参加等等，这也是“四人帮”和我一手策划的一不阴谋。一九七六年

一22一年初，朱永嘉给张春桥写了一个书面报告，汇报了某个老红卫兵的情况。张春桥写了一大段黑批示给朱永嘉转给马、徐、王阔。张春桥写道：“我们不做工作，别人就做工作。六七——六九这几年，我是不断地对这人做作.…当然，说起来也有些伤心，有些人还是被别人争取去了”。张春桥又说：“如果我在上海，这方面的工作还会继续做我希望你们继续做下去”。张春桥一面指示要拉拢这些老红卫兵、老造反，一面又把有些老红卫兵比作林彪和彭德怀，而把他自己比作毛主席，他在最后写道：“想一想毛主席争取林彪、彭德怀几十年，我们做的工作就太少了。你们以为如何？”张春桥把自己比作毛主席，这充分暴露了他的反革命野心，真是狂透顶！根据张春桥的黑批示，今年八．一八十周年座谈会，市委几个书记和常委都参加了，每个人都讲了话，我在会上大讲中央领导（四人帮）非常关心你们，是不会忘记你们这批老红卫兵的，还煽动老红卫兵和邓小平式的走资派斗，要老红卫兵向外地的战友问好，等等，完全是拉拢人。市委别的领导还要老红卫兵做一把：“出鞘的宝剑”，杀气腾腾。我又布置文教组向清华学习，在党委领导班子中吸收老红卫兵参加。目的就是要把一批老红卫兵捆绑在“四人帮”的缺车上，为“四人帮”塞觉夺权

作出牺牲。我面零《一九七六年九月九日，我们敬爱的领被和导师毛主席与世

—23-长辞了。在悼念的时候我很担忱。当时，全党和全国人民担忧的是“四人帮”这样的野心家、阴谋家要篡党篡国，我担忧的却是“四人帮”可能被别人搞掉，我担心军队出问题。我想的和全国人民想的完全是背道而驰的。在审查哀悼毛主席的宣传报导时，我想起了反党分子张春桥过去多次对我们说过的话：

“光知道报恩，光有朴素的阶级感情是不够的，要把认识提高到路线斗争的高度上来。”我在审稿时，就把原来的大标题

“世世代代铭记毛主席的恩情，时时刻刻牢记毛主席的教导”砍掉，改成“牢记毛主席的亲切嘱咐，捍卫毛主席的既定方针”，突出地宣扬了“四人帮”伪造的“临终嘱咐”。我把有些报道里关于“恩情”的话删了好几处，我又对报社负责人讲：“注意不要太悲，要悲壮。”我还把“泪流满面”“痛哭失声”也删了几处，这完全是直接反对伟大领袖毛主席的天罪行。我并在一件稿上批道：要提到路线高度来写。我的所谓“路线高度”，就是“四人帮”的反革命的修正主义路线，就是“四人帮”伪造的临终嘱咐“按既定方针办”这一阴谋纂党夺权的路线。上海的报刊上、广播里连篇累牍地突出宣扬

“按既定方针办”，密锣紧鼓地为“四人帮”篡党夺权摇旗呐喊，替“四人帮”反对以华主席为首的党中央的罪恶阴谋大造

反革命舆论，全是我一手指挥的。

九月二十一日我在北京参加卫生部的会议后，到反党分子-24-王洪文处，我间王洪文：主席临终时还有什么指示吗？“王说：“没有什么指示。”我问：“主席的惘“按既定方针办”和“国内问题要注意”，是主席对全体政治局同志说的吗？”这时，政治流氓王洪文造谣说：“不是，是对我们四个值班的说的(指华主席、汪东兴同志，还有王洪文和张春桥)。”“四人帮不但在报纸上造谣，而且还当面造谣。十月十二日晚华主席和中央政治局领导同志接见我们时，汪东兴同志当场揭穿了王洪文的大谎言，汪东兴同志指出：“照过去方针办”，是毛主席在四月三十日晚上同华国锋同志谈话时，亲笔写给华国锋同志一个人的。“国内问题要注意”，是六月二十五日毛主席接待外宾后，同华国锋同志谈话时亲笔写的，当时王洪文、张春桥根本不在场。但是，我把王洪文这个反革命谣言听进去了，回来还传播给马天水、王秀珍。这个反革命谣言，对于我阴谋策划反革命武装暴乱，对于我在十月九日凌晨听了广播后恶毒攻击以华主席为首的党中央的两项英明决定，对于我到十月九日下午还坚持要在向华主席、党中央发去的拥护中央十五号文件的电报里写上“按既定方针办”，起了极其恶劣的作用。#育童成

我不但在制造反草命奥论方面配合了“四人帮”灭亡前的指在一跳，我而且妄图进行反革命武装暴乱为“四人帮”的厦求作垂死的择扎，我代表了国民党反动派的利益，代表了回际

-25-国内资产阶级的利益，我跟着“四人帮”成了党的敌人工人阶级的敌人、人民的敌人、民族的敌人，我罪该万死。

三、揭发交代“四人帮”通过三条黑线操纵和控制上海舆论阵地的严重罪行。

王、张、江、姚反党集团严密控制奥论阵地，把这些阵地变成针插不进、水泼不进的独立王国，由来已久。在上海，

“四人帮”经过多年的苦心经营，把舆论阵地牢牢地掌握在自已手里。反党分子张春桥、姚文元文化大革命以前就在上海抓舆论，掌大权。一九五八年到五九年，姚文元躲在巨鹿路上海作家协会的图书馆里，写作关于鲁迅的书，我在那里多次碰到过他。他几乎把三十年代的图书资料都翻阅过了。因此，姚文元必定知道张春桥是个老投降派。他们臭味相投老投降派张春桥和阶级异已分子姚文元早就紧密地勾结在一起了从一九五八年到一九六五年左右，他们两人的来往十分密切。一九兴四年以后，反党分子江青来上海，张春桥就以搞戏为名，成天跟在只青屁股后面转。张春桥又把姚文元推荐给江青从一九六五年底到六六年初，我在市委写作组工作，知道有好几次张春桥把姚文元带到江青那儿去。有一次，姚文元回来很得意地说：江青把他找去布置了一个任务，江青看到一个青年在《辞海》里找到了一条资料后的来信，马上要姚文元写一篇文章。姚文

一26一元进夜写好了文章交给《解放目报》发表，还特地关照报社要用特殊的字体，一味讨好反觉分子江青。过了不久，江青就指名把张春桥、姚文元调到北京去了，把他们的档案材料也调走了。张、姚从此就成了当然的“左派”，在当时他们就已经和江青结成了“三家村”

一月革命风暴中，张春桥、姚文元窜来上海，窃取了上海的主要领导权以后，一直抓住奥论阵地不放。据我所知，“四人帮”操纵和控制上海的宣传、文教阵地至少有三条黑线。

第一条黑线就是我。这条黑线年深日久。文化大革命初期，张春桥、姚文元就委派我抓报纸、电台、新华分社。我就利用我所掌握的权力竭力扩大他们的影响。

在抓舆论的过程中，张春桥多次伪造和篡改毛主席的指示，《解放军报》已经揭露了张春桥在一九六七年伪造“重建民兵”的所谓毛主席指示，长期以来对宣传人民武装的工作造成了严重的破坏。一九六七年十一月，张春桥在去了北京一次回止海后，在上海展览馆楼下开会布置修改党章的任务时，他胡说什么毛主席曾指示“党要重建”。这是张春桥又一次伪造毛主席指示的严重罪行。“党要重建”，不是把毛主席亲自缔造和领导的伟大、光荣、正确的中国共产党全盘否定了吗？不是把从新民主主义草命到社会主义革命直到无产协级文化大革命的四十六年来的党的历史一笔抹杀了吗？毛主席是决不会这

—27-样说的。张春桥这样伪造的目的，完全是为了替他的“打倒一切”“改朝换代”的反革命目的制造理论根据。而我，当时楼照张春桥的意图，在布置报纸宣传整党建党时，强调了“党要重建”这个思想，为张、姚这样的野心家、阴谋家篡党夺权竭力效劳。一九六七年，我还犯了伙同张春桥篡改毛主席指示的严重罪行。这年的七、八月，毛主席视察几个大区以后来到上海，据张春桥说，毛主席对他在谈到上海某个大学的革命群众组织时，讲过要无条件地实行大联合。我就告诉了上海两报用特大喜讯套红发表毛主席在上海的最新指示，我并连夜向张春桥作了报告。而张春桥不但不向毛主席报告，反而默许和支持我这样干。这样做的目的就是为了借毛主席的最新指示突出宣扬上海，也就是宣扬张春桥自己。过了一段时间，人民日报在发表毛主席指示时，把“无条件地实行大联合”作了纠正，改成为革命群众组织要在“革命的原则下实行革命的大联合”。对发表毛主席指示这样的重大问题，张春桥居然可以不送毛主席亲自审阅，这完全是凌驾于毛主席之上。我紧跟张春桥篡改毛主席指示，我犯了大罪。一九六八年“四·一二”时，《文汇报》的革命同志揭发了这个问题，我又承担了全部责任，包庇了我的主子张春桥。看效

1米多年来，张、姚对我是十分信任的，因此授我以大权。特—28-别是在庐山九届二中全会上，王洪文和我保张有功，有一天晚上江青在她的住所专门接见王洪文和我两人，陪同接见的就有张、姚，江青对我们交了吴法宪的底，并且对王洪文说“对你寄于很大希望呢！”当时，王洪文和我都受宠若惊。到了一九七一年上海建立市委时，张春桥、姚文元就明确决定，他们不在的时候，由王洪文主持上海的工作，同时决定，要我负责分管上海的宣传文教工作，要王秀珍协助。张春桥在庐山曾对我说过：“上海市革命委员会主任这个职务可有人想当了！”我感到，张、姚这样信任我，我的工作就是千方百计巩固他们在上海和在中央的地位。我在掌了大权以后，经常利用职权收集对“四人帮”不利的各种情况密报他们。中央发的“材料之一”，揭露了我向“四人帮”密报了北京卫戌区司令员吴忠同志的情况，这只是其中之一。去年我曾要上海外办的同志，把耿飚同志对中联部同志通气的情况（即耿隧同志把江青和维特克谈话投降卖国的情况，正确地向中联部同志作了揭露），写成书面材料，由我密报给当时分管中联部的张春桥，我为“四人帮”整耿飚同志提供了炮弹。去年，我又强行要新闻单位的一个同志把军队所谓攻击张春桥的情况（实际是对张的完全正确的批判）写成书面材料，由我密报给张，后来张又批转给当时主持军委工作的陈锡联同志，向陈锡联同志施加压力。 我的这种特务工作，深得张春桥的欢心。

-29-

第二条黑线是朱永嘉、王知常、肖木。这条黑线是和我密切结合起来的。朱永嘉在一九六五年《海瑞罢官》批判时为张、姚搞明史资料、深为他们所赏识。一九六六年文革开始后，朱永嘉因家庭出身很坏和在复旦历史系教学中大量放毒，被宣布为牛鬼蛇神，姚文元曾打电话给我问过情况并扬言要和张春桥一起贴大字报保朱永嘉。一九六七年下半年，朱永嘉、王知常、肖木等都到市革会专题写作组工作，一九六八年专题写作组撤消，所有人员都到工宣队进行锻炼。一九七O年张、姚对我下达黑指示，要重新建立写作组。他们并要我整理朱、王、肖等人的政治材料上报他们，我请市革会办公室同志做了摘录，看到朱永嘉的父亲是反动资本家，还派人在台湾开设了一个分店，朱永嘉长期和他父亲划不清阶级界线，还把儿子养在他父亲家里等等。我把材料送给张、姚后，他们竭力包庇重用朱永嘉，不但让朱担任市委写作组的负责人，而且把朱永嘉的家庭出身、本人表现等瞒着毛主席为首的党中央，发了一个中央文件，任命朱、王、肖为上海《红旗》组稿小组的成员。姚文元直接控制的《红旗》杂志在全国只有这一家分店，就是上海组稿小组。张、姚重新把写作组拉起来的目的，就是要建立一个他们能够直接操纵和指挥的奥论机构。过不久，姚文元又把写作组胡锡涛（原来和姚文元一起在华东局内刊工作）调到《红旗》编辑部，并任命胡为《红旗》领导核心之一。这祥

—30—就建立了—条从挑文元——《红旗》——上海写作组的热线。一九七三年肖木调到北京王洪文处工作以后，又另外建立了一条从张春桥——肖木——写作组的黑线。许多反革命黑文就是通过这样的热线炮制出来的。而写作组控制的几个刊物，特别是《学习与批判》和《朝霞》，完全成了张、姚的御用工具，是碰不得的。《学习与批判》号称“小红旗”或“第二红旗”，凡是《红旗》止不宜发表的或太露骨的反党文章，就在《学习与批判》上抛出来。而这两个刊物，都是根据我的提议命名的。我和写作组朱、王、肖的关系，是同生死、共命运，互相依存，互相利用的关系。在上海，他们需要我这个市委书记做他们的保护伞，我也利用我的职权为他们提供一切方便，我知道方便他们就是讨好了张、姚；而我也需要他们经常给我通一些消息，看一些张、姚的批件，问一问《红旗》杂志的精神，我就可以据此来“指导”上海的与论工作。在提名四届人大代表和市革会常委时，张春桥公然在会上说国“你们不提朱永嘉，我提！一九七五年六月，姚文元来上海时，又告诉我朱永嘉进人大主席团，是张春桥和他两人提的名。人大开过以后，王洪文对朱永嘉的态度也大变，我知道这一定是张、姚做了王洪文的工作。我完全明自朱永嘉深得张、姚的信住，我就如处包底他、重用他。一九七三年，朱永嘉在师大放了许多毒，学校中文系的同志在讨论《谈话纪要》的应谈会上尖贫批

—31—判了朱永嘉，我就当场跳出来攻击批判朱永嘉的革命同志做法

“恶劣”，对群众的批评横加压制打击，为朱永嘉开脱罪责。一九七四年批林批孔运动中，我自己去复旦点火，结果烧到了朱永嘉头上，大字报揭露出朱永嘉是复旦复辟倒退的代表人物，我慌了手脚，赶紧代复旦党委拟了一个讲话稿，把批判的矛头转移到前军宣队的负责人身上，扑灭了群众运动的烈火。等到反击右倾翻案风时，学校里有人提出右倾翻案言论最多的，除了教育部长之外，就是朱永嘉，我又为朱涂脂抹粉。直到今年六月份，我明知朱永嘉家庭出身和本人表现这么坏，我还建议让朱永嘉作为市委列席常委，由马天水用书面正式报给王、张、姚，结果他们果然批准了。我为市委常委会内增加了张、姚和我的势力，感到很得意。也是在今年上半年，我在报

“四人帮”同意后，把写作组的一个人调到《文汇报》去担任党委的负责工作，目的是替张、姚更好地控制《文汇报》，。我之所以这样做，因为我和朱永嘉他们都是“四人帮”反党集团在上海的黑干将，我们的反动的阶级利益是一致的，我把我所知道的大部分机密，甚至攻击党中央领导同志和军队领导同志的黑话，都告诉朱永嘉他们。这次我从北京参加粉碎“四人帮”的打招呼会议回来，我还把华主席对周司令和马、徐、王说的完全应该保密的指示：“朱永嘉还是让他出国，无非跑掉。”竟然告诉了朱永嘉本人，我还对朱永嘉说：“你要革命

-32—的话就回来革，不要在外国革。”我们都是地地道道的反革命，到了最后覆灭的关头还这样相互鼓气，就是要与人民为敌到底。在十月十四日我和肖木谈话要他回北京去接受审查后，我还和肖木依依不舍地握手告别，说了“不要相见恨晚”这样的反动话。在送朱永嘉到日本去时，我还故意同意让王知常的名字也见报，以此表白我和他们两人都是没有问题的。我把上海的教育大权、出版大权和一部分新闻大权，都听任朱永嘉去掌管。在马天水和我的同意下，朱永嘉还把手伸到其他各个领域里去，到处插手，搞乱各条战线。朱永嘉把各种调查写成黑报告，直送张春桥、姚文元，张、姚连续作批示支持他。马天水又亲自听取朱永嘉出面搞的各种所谓调查项目的汇报，有的还批转有关部门，把写作组凌驾于市委、市革会各组办之上，成了一个小市委。这些所谓调查，我大都是知道的。写作组的选题计划以及刊物的清样，除了直送“四人帮”以外，也都送给我的。在那些刊物上毒草丛生，借古喻今，恶毒攻击毛主席，攻击周总理，攻击华主席为首的党中央，为“四人帮”篡党夺权抬轿子、吹喇叭，我应该负严重的罪责。在张、姚的指挥棒下，在我的“大红伞”下，我和朱、王、肖在上海的奥论阵地上是狼须为好。因为我的地位关系，我还起了朱永嘉所不能起的更坏的作用。我是“四人都”在上海真论阵地上的总代理人和总指挥。我愿切地接受同志们的批判。

—33—

第三条黑线是“四人帮”通过文化部于会泳、钱浩梁、刘庆棠和我控制上海的文艺阵地。文化部于会泳、钱浩梁、刘庆棠是“四人帮”一手提拔的。一九六六年下半年，文化大革命开始后，于会泳是上海音乐学院教师，因为鼓吹修正主义的文艺路线，被红卫兵宣布为牛鬼蛇神，但张春桥根据江青的黑旨意，从北京来电硬把于会泳调到北京去保护起来。上海一月革命风暴夺权以后，张春桥在各种场合多次讲：“我只保两个

其玲人，一个某某（文汇报的），一个于会泳。”于会泳当上九大代表和上海市革委会常委，都是张春桥提名的。在讨论简历时，组织部门提出于会泳历史上有问题，即在一九四八年淮海战役前后，于会泳已参加解放军，但他写了一张投降书放在自己口袋里，内容大意是：蒋军兄弟们，我家里还有老娘，你们可怜可怜，放我回家。他准备在被蒋介石军队俘虏时，把这张投降书交上去。张春桥这个大叛徒、大内奸、老投降派看了材料，偏偏包庇于会泳这个投降派。张春桥不但让于担任九大代表、上海市革会常委，以后又和江青一起把于会泳塞进党中央委员会任中央委员，还提名让于窃路了文化部部长的要职。这是“四人帮”招降纳叛的典型。于会泳的这段历史，除了江、张、姚以外，王洪文当时参加了讨论，他也知道的。我明知于会泳的历史问题，我没有向毛主席、周总理和华主席报告，这是我的严重罪行。于会泳的档案，直到今年年初，才由中央组

一34-织部调走，调走时王秀珍还报告了张春桥。

于会泳等三人成为文化组成员以后，我和他们的联系越来越多。当时，王洪文、马天水、徐景贤、王秀珍以及黄涛等人，每次去北京开会，总要到文化组和后来的文化部去看内部电影。于会泳当了文化部长后，还经张春桥的批准兼着上海市文化局的党委书记，直接操纵上海的文艺单位。于会泳、钱浩梁、刘庆棠三人中任何一人来上海，市委我们几个人都要迎送，密谈，请客吃饭。上海市委的几个人和于会泳等人的关系中，我又是最密切的一个。我知道他们都是反党分子江青的人，我也知道张春桥、姚文元以及毛远新、迟群等人都很器重、信任他们，我就和他们勾得更紧了

一九七五年八、九月间，江青把于会泳和迟群一起找到大寨去搞反党活动，据于会泳后来告诉马、徐、王说：“从此以后，我和迟群两个人的关系密切起来了。”七五年十一月，迟群把政治局内部的重要情况都告诉于会泳，再由于会泳告诉马、徐、王，这是违反党纪国法的严重反党宗派活动。于会泳等人和马、徐、王在一起，肆意攻击党中央和国务院的领导同志，于会泳多次恶毒攻击叶副主席，于会泳、钱浩梁、刘庆棠三人一起漫骂敢于反对江青的王海容同志，马天水攻击谷牧同老，王秀珍攻击纪登奎同志，徐景贤多次在于会泳等面前攻击几小大军区的负责同志，宣传“军队不可靠”的反动患想，直

—35—到七六年十月三日，千会泳打电话给我问有什么阶级斗争动向，我把有关军队的一些重要情况捅给了他：十月十日以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”以后，我在和于会泳、刘庆棠通电话时，还猖狂地攻击汪东兴同志（关于以上一系列攻击的内容我已另写了交代材料上报）。一九七五年十二月份，于会泳、钱浩梁、刘庆棠来上海时，马天水给他们出谋划策，要他们把文化部系统一个所谓伪造毛主席指示、实际上是反对“四人帮”的革命同志抓起来，我和王秀珍竭力支持马天水的建议。于会泳等来上海时，在我的面前还说了反党的私房话。一九七五年十二月，《红旗》已发表了《教育革命的方向不容篡改》一文，有一天，在东湖招待所于会泳的套间里，于对我说：“《红旗》批‘中学生直接上大学”这个观点，不光是批周荣鑫的，也是批总理的。”当时我说：“总理没有这样说过。”于就不再说下去了。对于会泳这样恶毒地攻击敬爱的总理，我没有向毛主席为首的党中央报告，说明我已经陷入反党集团而不能自拔。也是在这段时间，刘庆棠个别和我谈到影片《海霞》时，他对谢铁骊、钱江同志极端不满，说什么：

“他们找到另外一条线上去了。”刘庆棠大骂邓小平如何支持他们，刘又说：“钱江把片子到处送，还送到邓大姐那儿，听说给总理也放过了。邓大姐说这个片子为什么不能放！”刘庆棠把周总理和邓小平连在“一条线”上，真是反动透顶！刘庆

-36-美如此明自张矩地改击教爱的周总里，我党听之任之，说听我同样是反对周总理的。我对敬爱的同总理抱了大里，“四人期”和他们在文化部的亲信还借《园丁之歌》大做文章，疯往反对敬爱的华主席。一九七五年夏天，马、徐、王听说外面在传毛主席在湖南看了《园丁之歌》，还鼓了掌。等到于会泳、刘庆棠等来上海后，便问他们，他们说是谣言，还说：“是主震到处讲要放这个影片。湖南省文化局写了报告，说省委要为这个戏恢复名誉。”于会泳还恶毒地说：“江青（当时称同志》把批判《园丁之歌》的经过过程，给主席写了一封信，主席回话说知道了！”刘庆棠阴险地说：“《园丁之歌》这个案不能翻。这个问题涉及到华（指华国锋同志）。”“四人帮”和文化部这几个亲信自己大造伟大领袖毛主席的谣言，还妄图陷害敬爱的华国锋同志，真是阴险毒辣。在上海音乐学院、上海电影系统和文化系统等有些单位，只要有人出来对

“四人帮”的反革命的修正主义路线说上几句不满的话，张春桥、于会泳和我就要跳出来进行残酷镇庄。对于毛主席、周总理肯定过的革命文艺作品，“四人帮”和我们横加砍杀，舞剧《小刀会》就是我和刘庆棠商量不让排演的。敬爱的周总理亲自关你的影片《年青的一代》，反党分子张春桥一定要重拍。拍将以后，反党分子江青又对周总理亲自修改定病的造书等大肆生者。上映后毛远新和迟群。谢静宣等义带头讨伐。“材料之

—37-一里利印的马、徐、王给张春桥的信，总求不要停映《年青的一代》，是由我执笔的，我不是保卫周总理关怀的这部影片，而是怕乱了文化部，乱了上海，特别是怕乱了“四人帮”。所以我曲意恳求他们，果然暂时获得了效果。但天安门广场事件一过，张春桥又来了黑批示下令停映，接着姚文元也亲自出马，捏造了一个莫须有的罪名，胡说影片里有一句台词：“不要听毛主席的话”，七六年五月，专门派了于会泳、钱浩梁、刘庆棠三人又一次赶到上海，和马、徐、王商量，按张春桥的黑旨意，由我代市电影局起草一个报告送张春桥审阅同意后由市电影局上报文化部电影局，完全是嫁祸于人。这样就硬把周总理支持、关怀的一部影片扼杀了。而且，“四人帮”擅自决定停映一部影片，上面背着毛主席、党中央，背着当时主持中央工作的华国锋同志，下面背着广大群众，背着电影系统的革命同志，完全是搞阴谋。而我自始至终参加了这个阴谋，说明我是“四人帮”的忠实奴才。我和于会泳等人的关系，根本不是什么文艺上的、工作上的关系，而是一伙地地道道的反党黑帮。在我们的压制、扼杀下，上海的文艺革命遭到了极大的摧残，我犯了严重的罪行

以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，也斩断了“四人帮”伸向宣传、奥论阵地的魔爪。反党

—38-分子张春桥、姚文元操织和按前上海宣传、文教战线大进寒党孝权典论的几条黑线被询断了，象我这样的“四人帮”反党案团的余党和黑干将被揭露出来了。上海的宣传、文教战线上出现了一片蓬蓬勃勃的革命景象。初步回顾我长期未在上海宣传、文教战线上所干的坏事，感到触目惊心、不寒而。我的罪行累累，但是华主席、党中央和广大的革命同志还这样耐心的挽救我，我感到沉痛、感激、羞愧，无地自容。我恨“四人帮”，我也恨我自己。我决心不辜负敬爱的华主席、党中央和上海市委领导以及广大革命同志的挽救，争取早日回到毛主席的革命路线上来。

请同志们审查我，批判我，教育我

—39—

描述：

