id: 40eaab8aab
标题：中共江津地委关于两个问题的请示报告
日期：1961-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共江津地委关于两个问题的请示报告

省委：

现有两个问题，请示报告如下：

一、在退赔中，基本建设单位退赔给占用管理区的土地价款如何处理使用的问题。我们意见：因为土地是集体所有的不动产，这部分价款应作为管理区的公共积累，不能分配给社员，其开支可作为添置大型农具（如抽水机）和基本建设投资（如兴修水利）等之用。当否，请指示。

二、最近一、二个月来泸县群众三、五结队，前来我区永川县张家区抢购红苕、蔬菜、红萝卜等吃的东西，有一部分群众不是买卖东西，而是偷盗，其中有不少的带来衣服、被盖等，进行以物易物，据不完全统计每天不下两、三百人。我们认为：这种情况，严重影响生产，除已责成永川县作好说服教育工作外，请省委转告泸县，组织五、六人的工作组到张家区进行一次检查了解，以便对群众进行工作，有利生产。

 中共江津地委一九六一年三月三日

主送：志高同志。

抄送：各书记、秘书长、农工部、办公厅。 （共印18分）

中共四川省委办公厅秘书长  一九六一年三月四日抄

描述：

