id: aa236c45f2
标题：抓好“第一把手”　带动“一班人”  空军某部党委召集团以上党委书记专题研究领导班子的学习问题
日期：1970-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓好“第一把手”　带动“一班人”

空军某部党委召集团以上党委书记专题研究领导班子的学习问题

在活学活用毛主席哲学思想的高潮中，“第一把手”怎样带动“一班人”，使学习不断深入下去？空军某部党委最近召集团以上党委书记参加的扩大会议，遵照伟大领袖毛主席关于“书记要当好‘班长’，就应该很好地学习和研究”的教导，从提高认识入手，分析了当前领导班子的学习状况，交流了经验，研究了办法。

“第一把手”的首要任务是抓领导班子的学习

从党的九届二中全会提出“全党要认真学习毛主席的哲学著作”的号召以来，这个部队的许多领导干部带头学，带头用，出现了一个领导带群众，群众促领导的可喜局面。但是，有的“第一把手”抓工作任务使劲多，抓学习使劲少。一些领导干部学习坐不下来，钻不进去。认为“工作任务完不成压力很大，少参加几次学习不那么着急”，自觉或不自觉地把学习与工作对立起来。

大家认为，提高“第一把手”学习的自觉性，摆正学习与工作的位置，是使学习不断深入下去的首要环节。在讨论中，大家回忆了党内两条路线斗争史和自己在两条路线斗争中的经验教训，大谈按辩证唯物论和历史唯物论办事的好处，大议陷入唯心论和形而上学的危害。他们深深认识到，领导班子就是政权，政权的性质决定于掌权人执行什么路线，而执行不同的路线又是不同的世界观决定的。只抓工作，不抓学习，就会成为工作上的忙人，政治上的盲人。

很多同志联系实际谈了自己的体会。航空兵某师党委书记张志增，过去认为自己出身好，经过战争考验，少学习一点问题不大。对自己学习抓得不紧，对领导班子的学习也就重视不够。有一次，上级决定他们党委几个同志去参加学习班。一开始，他总担心抽人学习影响工作。后来，这几个同志学习回来，大大提高了继续革命觉悟，工作起来更有干劲，更有成效。这件事使他深受启发，联系几年来部队建设走过的道路，他体会到：“工作落后是因为没有抓好班子，班子落后是因为没抓好学习，学习落后是因为自己没有带头。”从此，他把抓好领导班子学习毛主席著作做为自己第一条职责，把带头学好用好毛泽东思想做为当好“班长”的第一条标准。每次学习，每次讲用他都走在前面。

领导班子抓紧了学习，思想更加敏锐了，抓典型也抓在点子上了，部队工作显得很有生气。大家联系自己的经验教训，都深有体会地说：“学习上松松垮垮，工作上就糊糊涂涂，贯彻执行毛主席的革命路线就摇摇摆摆；抓住了学习，才能抓住根本，抓住中心，抓住重点，前进才有方向，工作才有力量。”

“第一把手”要用气力研究新情况，提出新问题

党委学习组学习毛主席的哲学思想怎样才能学得深一些，活一些？大家认为，“第一把手”善于从两条路线斗争的实际出发，不断提出学习、研究的新问题，是使学习组学习不断深入的前提。

毛主席教导说：“对于在职干部的教育和干部学校的教育，应确立以研究中国革命实际问题为中心，以马克思列宁主义基本原则为指导的方针，废除静止地孤立地研究马克思列宁主义的方法。”很多同志都体会到：抓住了党委和部队建设中的主要矛盾，抓住了两条路线斗争中的活思想和新动向，不断提出和解决新问题，学习才能搞得深，搞得活，才能不断提到新水平。否则，学习就会停留在泛泛议论上，会上讲起来都懂，会后用起来发懵。

某师党委学习组在会上介绍了他们的切身体会。这个师党委在组织团以上干部学习组学习毛主席哲学思想，正确处理政治与军事的关系时，也曾出现过不深不活的现象：学习计划是死的，带的问题是老的，讲的道理是空的。有的同志觉得“突出政治的道理讲了多少遍了，现在不是学的问题，是做的问题了”，对学习不感兴趣。后来，党委遵照毛主席关于“要接受新事物，要研究新问题”的伟大教导，党委书记带头深入部队进行调查研究，抓住两条建军路线斗争在不同情况下的不同表现，按照“急用先学”的原则，有的放矢地学习毛主席的哲学思想，就改变了一般化的状况。他们的做法是：在布置任务时，摆对政治与业务的位置，弄清精神与物质互相转化的道理；在检查工作时，透过现象看本质，从方向、路线上找原因；在形势、任务变化时，要从变中抓不变，坚持坚定正确的政治方向；在总结工作时，从落实中找不落实，保持清醒的头脑。这样，每次学习都用毛主席哲学思想解决一两个实际问题，不到一年时间，他们讨论了十多次，大家感到“问题从现实生活中来，有代表性；讨论围绕一个中心，有针对性；学了就能解决问题，有战斗性。”他们体会到：只有把哲学和实际问题结合起来，才能把哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来；学习上采取教条主义，工作就难以摆脱经验主义。只有引导大家用毛主席的哲学思想解决实际问题，才能把毛主席的哲学思想真正学到手。

“第一把手”要带头开展批评与自我批评

“共产党的哲学就是斗争哲学。”必须在斗争中学，在斗争中用。要学得深，就要斗得深。只有自觉地运用批评与自我批评的武器，不断同自己头脑中资产阶级的“私”字斗，同唯心论和形而上学斗，才能逐步地把毛主席的光辉哲学思想真正学到手。

能否在学习毛主席哲学思想中，开展积极的思想斗争？大家认为，“第一把手”有没有自我革命精神，能否做自我批评的模范，是一个十分重要的问题。某师党委学习组介绍了他们发扬整风精神，把学习毛主席的哲学思想和开展积极的思想斗争结合起来的经验。开始，他们在学习中对主观主义斗得不狠，出了问题往往是轻描淡写地说一说，没有提高到增强无产阶级党性和改造世界观的高度去分析。由于斗得不狠，主观主义就成了“见惯不惊”，常讲常犯的老毛病。最近，军政“第一把手”带头到机关连队征求群众意见，学习时又组织群众参加评论，真正认识到主观主义是党性不纯的一种表现。军政“第一把手”首先亮了自己只看到形势大好的一面，看不到认识落后于形势的一面；只看到革命发展顺利的一面，看不到阶级斗争新动向的一面；只看到成绩一面，看不到问题一面等主观片面的表现，认真进行自我批评。在“第一把手”带动下，党委成员也都自觉革命，改造世界观。

认识提高以后，大家根据过去学习中遇到的问题，进一步研究了如何同主观主义和形而上学进行斗争的问题。他们认为，一、正确认识动机与效果的关系，防止用“好的动机”，掩盖坏的效果。动机和效果是统一的。我们要既看动机，又看效果，用效果来检验动机。这样，才能看清主观主义的严重危害，开展积极的思想斗争。二、正确认识立场、观点和方法的相互关系。辩证唯物论和历史唯物论，是无产阶级的世界观和方法论；唯心论和形而上学是资产阶级的世界观和方法论。立场、观点和方法是相互联系，不可分割的。主观主义和形而上学，不仅仅是思想方法问题，也是世界观问题，因此，是全党的大敌，是党性不纯的一种表现，必须与它进行坚决的斗争。三、要到实践中去检查和扩大斗争的成果，防止把矛盾的解决只停留在会议上。实践是检验主观与客观是否相符的唯一途径，是克服主观主义和形而上学的最好方法。是否真正解决了问题，要到实践中去检验。新的实践又将暴露新的矛盾，提出新的问题，又需要再去揭露、再去斗争。只有这样，才能有效地克服唯心论和形而上学，逐步建立起革命的科学的无产阶级世界观。

本报通讯员

描述：

