id: aa2624c2bf
标题：美国垄断资本控制日本经济
日期：1952-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国垄断资本控制日本经济

【新华社讯】塔斯社莫斯科九日讯：真理报记者科仁著文评论美国人在日本的虐政说：大家都知道，甚至在第二次世界大战以前，日本金融与工业巨头就与美国的垄断资本有勾结。然而美国垄断资本目前在日本的情况和过去比较，有了本质上的不同。目前美国垄断资本家的任务，已经不再限于充当日本垄断资本家的伙友。美国的金融与工业巨头一方面恢复了日本的侵略势力，一方面在他们所奴役的国家里取得了统治的地位，他们已经完全控制了日本的工业、原料资源、金融与贸易。

自从一九五一年六月日本实行了鼓励外国投资的法律以后，美国商人特别大批购买日本重要公司的股票。在此以前，外国人在日本购买的股票共达二亿一千五百万日圆，在今年的头三个月中，他们购买的股票共达五亿七千六百四十万日圆。

外国人常常把若干日本公司的股票购买去百分之五十到百分之一百，实际上成了这些公司的老板。

科仁说：据报纸消息，目前已有三十多家日本公司完全被外国商人——主要是美国商人——所控制。

美国商人有不纳关税与其他赋税的特权。最近根据占领者的要求，又有十三家在日本开设分公司的美国公司得到这种特权。这就是说美国有了更多的机会来掠夺日本财富和剥削日本人民。据“读卖新闻”估计，外国人——大部分是美国人——已经得到一千亿日圆。“读卖新闻”说，这一批钱目前正以非法的方式从事新的投机生意。

两年以来，美国已在日本订了六亿四千四百万美元以上的所谓“特需”定货。这种战争定货现在越来越多。六月间的定货已比五月间增加了一倍。日本企业的美国老板们，利用廉价的原料和廉价的劳动力大发其财。仅在今年的头三个月中，日本根据与外国公司所订的合同而支付的红利与贷款利息，就达一百五十多万美元。

虽然战争工厂发了大财，但是许多失去补助金与低廉原料的工厂，都在纷纷关门，几十万工人失了业。在最近四个月中间，已有一千四百七十个中小工厂关了门。

美国占领者一方面破坏了日本的和平工业并使几百万日本工人陷于贫困，一方面却在他们的控制下复活了日本垄断资本家——财阀。

据报纸消息说，有一百五十多家最大的日本工厂，都是为了在朝鲜进行侵略战争的美国军队而开工。“时事新报”说，许多日本公司已经接到制造大炮、凝固汽油弹、机枪与步枪的新的庞大的订单。

科仁说：美国占领者就是这样依靠日本金融巨头的帮助，使日本的经济作为侵略之用，把日本变为美国在远东的兵工厂。

描述：

