id: aa277be7b6
标题：中药行业要更好地为贫下中农服务
日期：1971-2-5
是否是时间段：false
作者：北京市药材公司
来源：
标签：刘少奇,北京文革,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中药行业要更好地为贫下中农服务

北京市药材公司

社会主义商业是全心全意为人民服务的，首先是为工农兵服务的。坚持为工农兵服务的方向，就是坚持社会主义商业的政治方向。

叛徒、内奸、工贼刘少奇及旧北京市委彭真、刘仁反革命修正主义集团，一贯反对社会主义商业为工农兵服务，提出什么商业要“为全民服务”，“满足各种不同消费者需要”。为工农兵服务，还是“为全民服务”？是商业战线两个阶级、两条道路、两条路线斗争的一个焦点，也是社会主义商业同资本主义商业的一个本质区别。

在阶级社会里，“消费者”是划分为阶级的。同样，在阶级社会里，商业是属于一定阶级，是为一定的阶级的利益服务的。从来没有超阶级的“消费者”，也没有超阶级的“为全民服务”的商业。拿中药行业来说，它有着数千年的历史。在旧社会，反动统治阶级千方百计地垄断这个行业，对广大劳动人民进行欺骗讹诈和残酷剥削。解放前，贫下中农买一粒牛黄清心丸，要四斗老玉米。旧社会的中药行业，不可能为工人农民服务。

刘少奇一伙不仅提出什么商业要“为全民服务”，还要求把资本家的经验和知识，包括唯利是图的作法，全部当做社会遗产“继承”下来。说什么资本家“是富有管理经验和技术知识的，他们了解消费者的具体需要”。资本家最了解的“消费者”，是剥削阶级的老爷太太少爷小姐们一类的“消费者”。这些人的“具体需要”，就是穷奢极侈的高级消费品，就是“延年益寿”的高级补品。资本家的“经验和技术知识”，也只不过是弄虚作假，唯利是图的鬼把戏。

毛主席教导我们：“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”刘少奇一伙搞的这一套，就是要按照资产阶级的世界观来改造社会主义商业，妄图把社会主义商业蜕变为资本主义商业。

伟大的无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇的反革命修正主义路线，中药行业焕发出为工农兵服务的革命青春。遵照毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的教导，广大中药行业的工作人员怀揣红宝书，身背药品箱，踏遍了北京郊区的山山水水，接受贫下中农的再教育，和贫下中农一起批判刘少奇的反革命修正主义卫生路线；帮助区县办“土药厂”、“土药房”，搜集民间土方、验方，推广试用；利用当地药材和民间验方，制成成药，为贫下中农服务。

描述：

