id: aa29589ca3
标题：用人之秋话分配——1987年大学生毕业分配面面观
日期：1987-11-9
是否是时间段：false
作者：周庆
来源：
标签：陕西文革,四川文革,江苏文革,云南文革,北京文革,天津文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用人之秋话分配

——1987年大学生毕业分配面面观

本报记者　周庆

一纸计划，让成千上万青年学生卷起行李，走向工作岗位，这种传统的大学毕业生分配方式，虽然工作量浩大，但还谈不上有多么复杂。

1987年夏秋之交。全国36万名大学毕业生，按照供需见面的新方式，由国家分配到四化建设的第一线。不同的反响，立即从四面八方传来，引起学生、家长和社会的共同关注。

情况究竟怎样？国家教委等单位共派出4个调查组，分赴上海、江苏、广东、湖北、辽宁、陕西、四川等省市调查。在北京，还特地邀请部分高等学校、中央有关部委的同志举行了座谈。结果表明：实行供需见面，总的情况好于去年，绝大多数毕业生在学校宣布名单后的一两天内，即办完离校手续，走上岗位。但同时也出现了一些新的现象，深深触动了校长们、学生们和家长们的感情。

大学毕业生被退回，有女生也有男生

北京市对拒收女大学生的现象反应最强烈。其实，在用人单位退回的650多名大学毕业生中，明确提出不要女生的，只占19％。成都科技大学被退回21名学生，女生是6名。有的省市没有提出这个问题。

据调查，今年毕业的大学生首次分配被退回的数字，尽管在毕业生总数中占的比例很小，但比往年突出，不光北京，其他地方也有，如上海，退252人，江苏退198人；一些名震全国、名震一方的大学，也都遇到了退生问题：北京大学58人，中国人民大学50人，上海复旦大学62人。此外如天津大学、南京大学、山东大学、武汉大学、四川大学等等，都有毕业生被退回。

且听用人单位这样说

不能带来明显的效率和利益，分来的大学生我们不欢迎。相当数量的单位持此观点。详细的理由可以摆出好几条。一曰：我有用人自主权，分不分在你，要不要在我。二曰：编制紧，工资总额有限，单位里没大用的人出不去，新分来大学生虽想安排，但爱莫能助。三曰：分配环节还不完善，有扯皮现象。调查中发现，有些学生的分配，学校和主管部门联系好了，用人单位不知道，不接收；学校和用人单位联系好了，主管部门不知道，没法接收；有的学生来报到了，分配指标还在公文袋里旅行；也有的单位，在分配季节四出联系要人，等到各地的大学生都来报到了，它无法全部接收，只好把先来的留下，后来的劝走。

显然，用人单位人员结构不合理，调整困难，是造成拒收大学生的深层原因。而供需见面的分配方式，也尚需在提供准确信息、认真落实和及时下达分配计划上下更大的功夫。这些都需通过深化改革来解决，而不是走回头路。

用人单位退人理由，不光以上几条，还有：

人才质量竞争带来新的选择机会

10年前，中国人才出现了一种不可遏止的流动：从基层到领导机关，从中学到大学，从企业到科研单位。原因很简单：“文革”期间，许多高等学校关门，一到百业待兴，各行各业突然感到人才青黄不接，只好降格以求。这种情况一直延续到80年代初，使恢复高考后入校的头几届学生，毕业后成为机关、高校、科研单位你争我夺的对象。那时候，一听是大学生就要，具体工作，来了再说。那是“文凭时代”。

曾几何时，这些单位人才相对饱和。于是进人出现新的趋向：专业对口，择优录用。

目前，大中城市的一些用人单位，已不是大面积缺人，而是个别岗位缺人。所以录用新人，反复筛选，要选一个最合适的，否则宁缺毋滥，没有半点含糊。

武汉一位大学毕业生，学习成绩和表现都不错，只因一只眼睛有点斜视，被某大学退了回来，理由是：当教师外貌欠佳。这是一个用人近乎苛求的例子。更一般的情况是：大学生们本身条件差，在竞争职位时败北。所谓本身条件差，包括：未获得学士学位；几门功课不及格或补考科目较多；眼高手低、挑三拣四，讲价钱较多。南方一所大学，被退回43人，其中23人是因为学习成绩或表现不良。

在校不努力，离校徒伤悲，即使混得一张文凭，在竞争意识日炽的社会上，又有多大用处？应该清醒地看到：社会对人才的看法，已经更注重全面素质了。

今年的退人现象，从学校类型上看，综合性大学比其他院校突出；从专业类别上看，主要是社会上不太紧缺的专业，如光学、激光、中外历史等。就连往年大喊缺人的政法、管理专业，今年也出现了分配不畅的问题。其实，综合性大学退生多，说到底也还是个专业不对口的问题。如何使高校的专业设置更灵活一些，以适应经济发展对人才的需要，已是一个十分迫切的问题。高等学校培养人才建立主动适应社会需要的调节机制已刻不容缓。

当然，对学校和学生来说，分配还考虑到另一个不容忽视的问题：

户口落向何方？

上海的大学生有言：宁要市内一张床，不要郊区一处房。

一名家在北京，本人在外地读大学的毕业生，学习成绩不错，被分配到天津一所研究机构，他不愿去，非要和一位学习成绩没他好的同学调换，到北京的一家工厂工作。他说，要的就是北京户口。家在北京，连天津都不愿去了。

陕西师范大学从1975年到1985年，分给延安地区130名毕业生，到现在只剩40名了。

今年分配，有的大学生主动说服用人单位把自己退回学校重新分配。他看不中那个地方。

在一部分人的心目中，户口比事业更重要。不少学校反映，学生的思想做通了，愿意去祖国需要的地方，但家长找到学校，讲出更多的理由，来说明他的孩子无法服从分配。

那么，大学生毕业分配面临的实际情况是什么呢？是大城市、尤其是特大城市人才积压，一些中小城市、中小企业，特别是边远地区、艰苦地区，人才匮乏。那里对人才的需求呼声很急。

怎样处理这个矛盾？许多省区试行了毕业生先去基层工作几年，然后回城市或机关、研究所工作的制度。今年，清华大学、上海交通大学、华中工学院、华东师范大学、华东化工学院、西安交通大学、南京工学院等校也迈出了新步伐，邀请边远、艰苦地区的国家重点工程单位到校招聘学生，吸引了许多有志之士。结果，单位满意，学生愉快。

为了兼顾国家和地方两方面的需要，国家在分配大学毕业生的时候，也要尽量满足地方的需要。云南省对大学生分配回省呼声最强。今年，云南考到外地的大学毕业生返省率达80％以上。大兴安岭地区去年只分去5名大学毕业生，今年招聘回去40名。内地高等学校今年分配到新疆、青海、宁夏、甘肃、云南、贵州、西藏、广西、内蒙古、黑龙江10个边远省区的大学毕业生共1.5万人，是近年来最多的一年，占这10个省区生源总数的70％；而1985年，才占40％，1986年，占59％。这些分配去的毕业生，很多又都到了大有作为的基层单位，在第一线施展才华。教育界一些有识之士指出，将来出成绩最多的，很有可能就是这一部分同学。

国家正在用人之秋。说有些地方人才积压、饱和，也是相对而言。在全国，大学毕业生不是太多了，而是太少了，就是今年退生最多的北京市，其退生比例也不过占分配总数的2％多一点，许多省区，只占到百分之零点几。目前，这些首次分配被退回学校的学生，绝大多数已改派到新的工作岗位上，只把他们那一小段曲折，留给人们去思考。

描述：

