id: aa2cbee295
标题：隆重纪念毛泽东诞辰１００周年西柏坡将推出革命传统教育工程
日期：1993-5-28
是否是时间段：false
作者：陈国琦
来源：
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,朱德,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
隆重纪念毛泽东诞辰１００周年

西柏坡将推出革命传统教育工程

本报石家庄５月２７日电记者陈国琦报道：为隆重纪念毛泽东诞辰１００周年，河北平山县西柏坡革命纪念馆将推出大型革命传统教育系列工程，对广大群众特别是青少年进行艰苦奋斗、爱国主义及人生观、价值观等方面的教育。

据悉，西柏坡纪念馆修建的大型革命传统教育系列工程主要有：党的七大选举产生的最高领导核心——中央书记处书记毛泽东、朱德、刘少奇、周恩来、任弼时在一起的全身雕塑，再现他们紧密团结、民主决策、运筹帷幄、决胜千里的丰功伟绩。“领袖风范雕塑园”，有毛主席来到西柏坡，毛主席教农民种水稻，战友情深（朱德、康克清），模范夫妻（周恩来、邓颖超），土改风云（刘少奇）等雕塑。

“周恩来题词碑”，镌刻了周恩来１９７３年２月２６日对西柏坡重要历史地位的评价：西柏坡是毛主席和党中央进入北平、解放全中国最后一个农村指挥所，指挥三大战役在此，开党的七届二中全会在此。

描述：

