id: aa2cb3da36
标题：五届政协委员、民革中央委员  何思源同志在京逝世
日期：1982-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,北京文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
五届政协委员、民革中央委员

何思源同志在京逝世

新华社北京5月8日电　中国人民政治协商会议第五届全国委员会委员、中国国民党革命委员会第五届中央委员会委员何思源同志，因病医治无效，于1982年4月28日在北京逝世，终年八十七岁。

何思源同志是山东省菏泽县人，早年毕业于北京大学，留学美、德、法等国。解放前曾任中山大学教授、法学院院长，国民党山东省政府教育厅长、省政府主席，北平市市长等职。1949年北平解放前夕，他被华北七省、市参议会推选为和平谈判首席代表，为北平的和平解放积极奔走，遭到了国民党特务的暗害，寓所被炸，他和他的夫人受伤，小女儿不幸牺牲。但他不畏强暴，忍痛带伤，坚定地与其他代表同到前线与我方洽谈，对北平的和平解放事业作出了重要贡献，受到了人民的赞扬。

解放后，何思源同志历任中国人民政治协商会议第二、三、四届全国委员会委员，中国国民党革命委员会中央委员会委员等职。他坚决拥护中国共产党的领导，走社会主义道路，热爱社会主义祖国，积极参加国家政治生活，工作认真负责，努力学习马列主义、毛泽东思想，改造世界观。他对林彪、江青反革命集团的倒行逆施，深恶痛绝。他积极拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，对祖国在新的历史时期各条战线所取得的巨大成就欢欣鼓舞。

何思源同志生前极为怀念在台湾的亲朋故旧，殷切期望台湾早日回归祖国，完成统一大业，并为此而积极努力地勤奋工作。

何思源同志生前曾嘱咐他的子女，在他逝世后，丧事要“一切从简，不举行遗体告别仪式，不举行追悼会。”他的这种移风易俗，提倡社会新风尚的精神是非常可贵的。组织上决定尊重他生前的意愿。

在何思源同志病重期间和逝世后，政协全国委员会、中国国民党革命委员会、中共中央统战部的负责人和生前友好刘澜涛、钱昌照、平杰三、屈武、彭友今、郑洞国、甘祠森、吴茂荪等曾到医院探望或慰问他的亲属。

何思源同志的骨灰盒安放在八宝山革命公墓骨灰堂。

描述：

