id: aa2e0f60d2
标题：打倒资产阶级知识分子在学术上的垄断地位
日期：1966-4-14
是否是时间段：false
作者：邓炎棠
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打倒资产阶级知识分子在学术上的垄断地位

广东省新会县环城公社青年农民育种专家　邓炎棠

我们公社里的阶级斗争形势非常复杂。地主、富农的本性是不会改变的，他们时刻想捣乱。一九五九年以后，他们到处活动，阴谋破坏，有的写反动标语，有的骂大街。有个管制分子就到处煽动破坏，他说：亲兄弟都无法合在一块，公社里这么多人，怎么合在一起。公社化是搞糟了。他们要求“包产到户”，而且要“包低产”。他们说：“‘包低产’可以提高个人生产积极性。”实质上是妄想恢复对贫下中农的剥削，实现资本主义复辟。这时，右倾机会主义分子也认为时机已到，发动了对党中央和社会主义的进攻。他们百般地辱骂党中央。吴晗同志也认为机会来了，积极活动，写了《海瑞骂皇帝》。他拼命表扬海瑞的敢“骂”精神。实质上就是鼓动右倾机会主义者骂得凶一点。

早不写，晚不写，在右倾机会主义者被撤了职的时候，吴晗同志又写了《海瑞罢官》歌颂海瑞，实质上是歌颂反对人民公社、主张包产到户、冒充代表人民利益的右倾机会主义分子。更重要的是，《海瑞罢官》为被撤了职的右倾机会主义分子抱不平，鼓动他们不要泄气。这就更加暴露了吴晗同志反党反社会主义的面目。

地主、资产阶级专家常常利用科学文化来同无产阶级斗争，反对社会主义。我开始进行育种科学试验时，地主富农说：“农业科学试验是留学生、大学生、教授、专家们搞的。你的文化水平太低。人家走的桥比你走的路还长，别白费心机了。”那些资产阶级专家也说：“泥巴一身什么都不懂，能搞什么科学研究？”资产阶级想阻挠我们掌握科学，以便他们垄断科学，把科学作为工具向我们无产阶级进行斗争。在党的领导下，我们农民完全有可能掌握农业科学，推动我们的社会主义建设。象吴晗同志这样的资产阶级知识分子，想欺我们不懂“学术”，利用“学术”来向党向社会主义进攻，我们坚决不答应，要彻底揭露、批判他们反动的政治目的。我们工人、农民一定要打倒他们在学术上的垄断地位，掌握学术文化，使学术为社会主义事业服务。

描述：

