id: 3a340c1400
标题：中国共产党合肥市委员会关于大搞粮油代用品的指示
日期：1960-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：来自网络文章
标签：指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中国共产党合肥市委员会关于大搞粮油代用品的指示

主送

肥东、肥西、巢县县委，巢湖区委，各城乡人民公社党委

抄送

市委各部委，粮食局、商业局党委，存档。

 （共印100份）

本件    页

 中共合肥市委1960年9月13日印发

为了认真贯彻中央和省委关于开展群众性增产节约运动，大搞代食品，节约粮食的指示精神，各地应在搞好粮食生产和把粮食收好、管好、用好、安排好人民生活的同时大搞瓜菜，大搞代食品和代用品，节约粮食，增加储备，留有余地。凡是可以腌晒的瓜菜、山芋叶、芝麻叶等要及时晒干储存；凡是可制淀粉的各种粮食作物秸秆和野生作物，特别是山芋藤、山芋根等，应大力组织群众收集，要求年内每人平均收晒干菜100斤，淀粉原料1000斤，由生产队或食堂统一保管加工，有计划的搭配吃用，如有多余，由粮食、商业部门收购，就地加工储存，安排供应，一律不外调。

小菜油料和野生油料，目前已陆续成熟，必须抓住时机，开展一次小秋收运动，同时花生、芝麻、黄豆等秸秆，也必须收集榨油，所有粮食收购站、供应点要全面开展收购，也可委托商业部门代购。

收购任务和价格由粮食、商业部门另行通知。

 中共合肥市委会1960年9月12日

来源：合肥001-01-0147-014

描述：

