id: 3465360751
标题：工农兵学员要积极支持革命教师搞好教学工作 教师要刻苦改造思想为党的教育事业作出贡献
日期：1971-5-30
是否是时间段：false
作者：程龙江,那凤琴,邵钟林,黄国平
来源：
标签：教育革命,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:程龙江等同志的来信提出了一个问题，就是:在新型的社会主义大学里，广大工农兵学员如何正确对待革命教师，革命教师又如何迅速赶上亿万革命人民前进的雄伟步伐。这封信值得一读。

编辑同志:

最近，我们在教学过程中遇到这样一件事:一次，一位教师给我们上大批判写作辅导课，介绍和批判周谷城的反动思想。

只见他夹着一本厚厚的活页讲义，走上讲台后，就开始照本宣读起来了。学员对他那种“注入式”的课堂教学有意见，就在下面三三两两地议论起来。这个教师看到这种情况，以为要批评他了，脸渐渐地红了起来。这时，他匆匆忙忙地在黑板上写了“无差别境界就是阶级调和论”等八个题目，连声说:“我讲完了，我讲完了。”说着，就拿起讲义夹，离开了讲台，并说:“这些题目，仅供参考”，“你们可以自己出题目，不一定照我讲的做。”这堂写作课，就这样草草结束了。

课后，我们专门开会作了研究，感到类似这样的情况，在其他教师身上也有反映。所以发生这样的情况，一个重要原因，就是这些教师思想没有解放，有的还消极地吸取无产阶级文化大革命以前犯错误的教训。事后，我们就上门和这个教师一起学习，促膝谈心。我们检查了在他讲课时私下议论的错误做法后，他也坦率地向我们谈了自己的看法。大家表示了共同搞好教学的决心。现在他工作有了进步，平时和工农兵学员打成一片，积极帮助学习上有困难的学员。学员也很支持他，尊重他。

这件事告诉我们，工农兵学员要完成上大学、管大学、用毛泽东思想改造大学的历史使命，必须充分发挥革命教师的积极性。毛主席教导我们:“工人阶级应欢迎革命的知识分子帮助自己，决不可拒绝他们的帮助。因为没有他们的帮助，自己就不能进步，革命也不能成功。”我们在和教师共同战斗的实践中，感到广大革命教师是热爱社会主义的，“是愿意进步的，愿意改造的，是可以改造的。”我们应该正确对待革命教师，对他们向上的、革命的一面应热情肯定、积极支持，对他们消极的、落后的一面应进行批评，鼓励他们与旧的习惯势力决裂，与自己头脑中的知识私有、个人名利、洋奴哲学、爬行主义等旧思想决裂。我们感到，绝大多数教师是可以为党的教育事业作出贡献的。

社会主义大学的师生，应该是同一条战壕中的战友，应该在思想上互相帮助，政治上互相促进。我们工农兵学员，要认真向革命教师学习；同时，又要以自己为革命学习、为无产阶级掌握文权的模范行动来影响教师。我们系有一个八甲族的第一代大学生，由于他文化程度低，语言上又有困难，一次写学习《共产党宣言》的心得，连续五、六个晚上没有好好睡觉。他写的心得，感情真挚，联系思想、联系阶级斗争实际，讲用时获得了大家的好评。工农兵学员这种为革命而发奋学习和理论联系实际的学风，对教师也是一个很好的教育，不少教师说:“我们有责任帮助这些学员学好文化，掌好文权，而没有丝毫理由在教改实践中畏缩不前。”

无产阶级教育革命的洪流滚滚向前，教师的水平跟不上教育革命的需要，这是事实。但只要认真学习毛主席哲学著作，刻苦改造世界观，水平就能提高。有些教师已经在朝这个方向努力了。我们热忱地希望革命教师焕发出革命青春，积极为无产阶级教育革命作出新贡献。

复旦大学国际政治系工农兵学员　程龙江　那凤琴　黄国平　邵钟林

描述：

