id: 34674e1fef
标题：本市业余工业大学为适应工业生产发展的需要积极开展科学技术普及工作 为中小型工厂培养技术人材
日期：1970-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,教育革命,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市业余工业大学在深入开展无产阶级教育革命的过程中，积极开展科学技术普及工作，为本市中小型工厂培养工人技术人材，为工业生产服务，深受工人同志的欢迎。

业余工大是毛主席的好学生柯庆施同志为贯彻毛主席的教育革命思想倡议创办的，十年来经历了两个阶级、两条教育路线的尖锐斗争。在无产阶级文化大革命的斗、批、改过程中，业余工大在驻校工宣队、军宣队领导下，积极开展无产阶级教育革命。为了适应工业生产的新高潮和广大工人迫切要求提高科学技术水平的新形势，自去年五月以来，业余工业大学陆续派出了七十多名教师，走出校门，深入到纺织、轻工、手工、化工等系统的工厂，举办多种形式的训练班，共招收了工人学员七百一十一名。工人学员在职学习，不脱离本厂的政治运动，不脱离生产岗位，结合学习任务完成大小技术革新项目一百余项。

工人学员进学习班后，有的学员认为“到学习班来主要是学技术，政治在厂里一样可以学”。教师中也有同志认为，工人学员都是经过工厂推荐，公司、局批准来学习的，自己是接受再教育的对象，所以政治思想工作不敢抓。他们学习了毛主席关于“学校一切工作都是为了转变学生的思想”的教导，认识到，如果学习班不突出无产阶级政治，就要“学了电子，忘了脑子；学了曲线、直线，忘了红线、黑线。”统一了认识以后，各学习班都建立了以工人为主体，有革命教师参加的“三结合”领导小组，结合各厂的特点，围绕着“为谁学习”的问题对学员进行阶级斗争、路线斗争和继续革命的教育。

训练班教学的特点是，把车间作为教学基地。工人学员都带着厂里的技术革新项目参加训练班学习，教师又结合技术革新项目进行教学。这样的教学效果显著，许多只有小学文化程度的工人学员经过短期的学习，就掌握了基本的电子技术，彻底打破了所谓“电子神秘论”。如上海工业用呢厂一位只有小学文化程度的电工师傅，学习前对二极管、三极管都不懂，通过结合技术革新项目的教学实践，在半个月内运用电子技术连续完成了高频去静电、光电探纬自动换梭、自整定系统三个革新项目，在生产上发挥了很好的作用。业余工业大学还帮助毛麻公司举办了四期电子技术短期训练班，培养了一支三百多人的工人电子技术队伍，这支电子技术队伍已经革新成功了三十四个项目计七十三台电子装置。国毛十厂的工人学员在短训班内奋战一个月，用电子提花改革了纺织工业有史以来的纸板提花装置。这支电子技术队伍通过大协作，解决了二十七个厂的生产技术关键，减轻了工人的劳动强度，提高了工作效率和产品质量。

训练班遵照毛主席关于“官教兵、兵教官、兵教兵”的教导，改变了过去学生围着教师转的现象，采取能者为师、讨论式地讲课，由“一言堂”变成了“群言堂”，充分发挥了工人学员的积极性和创造性。训练班先后聘请了七十多名工人师傅讲课，其中有的就是上一期训练班的工人学员，由工人讲师、教师、学员组成教学小组。训练班的学员来自许多工厂，各有特长，训练班很快地成了他们相互交流经验、取长补短的场所，出现了共同研究、集思广益的热烈场面，一项技术革新项目试制成功后，就很快地传播开来。如上海第一毛条厂工人学员运用电子技术把交流电弧焊机改成交直流两用弧焊机后，不仅迅速推广到毛麻公司系统十几个厂，并且在其他行业也起了连锁反应，得到广泛应用。

在办训练班的过程中，教师们深入工厂、车间，先后调查了一百多个工厂，收集和总结工人群众在生产中创造的先进技术，作为编写教材的丰富源泉。教材编写组又总结各训练班的教学实践经验，及时地把训练班学员完成的技术革新项目编写成教材，在下一期的训练班上进行教学。在总结实践经验的基础上，他们编写了四本关于“电子技术讲座”的教材。工人学员反映这样编写的教材具有革命性和实践性，通俗易懂，对普及电子技术起了一定的作用。

(本报通讯　员)

描述：

