id: 346cd89853
标题：第二军医大学的两派究竟怎么办?
日期：1968-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：《工人造反报》
标签：上海文革,派性,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海《工人造反报》评论员

千钧霹雳开新宇，万里东风扫残云。当前，上海的无产阶级文化大革命，正沿着毛主席所指引的夺取全面胜利的航向，乘风破浪前进。各条战线的革命大联合、三结合又出现了一个崭新的面貌。尤其令人鼓舞的是，那些曾被称为“老、大、难”的地区和单位，也都洋溢着一片革命大联合的气氛，呈现了热气腾腾、热浪滚滚的革命景象。

然而，在这样一片振奋人心的大好形势下，却也有那么一些单位，“内战”仍然异常激烈，毛主席的最新指示不能很好地贯彻，革命的大联合、三结合毫无进展，严重地干扰了当前斗争的大方向。第二军医大学就是其中的一个。

第二军医大学的两个革命群众组织，为什么还不实现革命的大联合?这个问题已不仅是第二军医大学的无产阶级革命派，而且也成了上海工人阶级和全市人民所关心的问题了。

第二军医大学的两个革命群众组织必须迅速地实现革命的大联合，这是我们上海工人阶级最热切的期望。

毛主席教导我们:“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”第二军医大学的革命同志，应当带头学好用好毛主席最新指示，把本校的无产阶级文化大革命搞得更好，为我们工人阶级和全市无产阶级革命派作出榜样，没有丝毫理由分裂成为势不两立的两大派组织。目前所出现的分裂，是中国赫鲁晓夫推行资产阶级反动路线的恶果，是一些别有用心的人挑动群众斗群众的恶果，如果我们不认识这个问题的实质，坚持分裂，那末将会在社会上继续造成极为恶劣的影响，我们感到十分痛心!

两个革命群众组织在无产阶级文化大革命的过程中，不可能不犯一些错误。双方如果都攻其一点，无限上纲，那末，就不能乱敌人，只能乱自己。这样只能使敌人高兴。我们要对敌狠，对己和，要联合起来，共同对敌。如果不把矛头对准阶级敌人，而是热衷于打“内战”，搞派性，非把对方“吃掉”而后快，这是非常错误的。双方都应从中吸取教训，遵循毛主席关于“各自多做自我批评”的教导，实现革命的大联合。否则“内战”就会无休止地打下去，就无法全面落实毛主席的最新指示，就不可能夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

当前，妨碍我们实现革命大联合的大敌是反动的资产阶级、小资产阶级派性。一小撮阶级敌人，眼看他们用过的血腥镇压和反革命经济主义的软硬兼施的两手政策已经破产了，于是，就煽动派性，利用无产阶级革命派内部少数头头的私心杂念，制造分裂，破坏革命大联合，这是他们向无产阶级进攻的一种恶毒手段，是阶级斗争的一种重要形式。

广大的无产阶级革命派战士，都要提高革命警惕，任何时候都要坚持革命斗争的大方向，把矛头对准党内一小撮最大的走资派，及时识破他们的阴谋，进行坚决的揭露，坚决的斗争，斩断他们的黑手。两派组织的负责人尤其要当心，不要被坏人抛出的派性这条大毒蛇缠住，不要辜负广大革命群众实现革命大联合的热望。

我们坚信第二军医大学的两个革命群众组织，一定能够在战无不胜的毛泽东思想光辉照耀下，紧跟毛主席伟大战略部署，排除“左”、右倾思潮的干扰，以革命利益为重，加强无产阶级党性，打倒资产阶级、小资产阶级派性，从思想上、组织上迅速联合起来，斩断黑手，揪出坏人，全面落实毛主席最新指示，搞好本校的斗、批、改。不辜负伟大领袖毛主席的期望，不辜负林副主席的期望，不辜负全国人民、上海人民和上海无产阶级革命派的期望。让我们共同努力，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利!

(原载一月二十一日上海《工人　造反报》)

描述：

