id: 346e2e63b9
标题：考古队的豪情6　敲了一辈子钟
日期：1994-12-21
是否是时间段：false
作者：贾曾鸣
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
贾曾鸣

果然，村长陪着雍城考古队的卓队长来到会场。

卓韦没有客套，他走到人群中直截了当讲了起来。他说:秦公一号大墓被挖开后，发现墓内多次被盗，当然，那都是明清以前的人干的，同时，这一带还有许多古墓也被盗过，丢失了许多珍贵文物，给确定墓内埋的什么人和考古研究工作带来很大的困难。现在许多重要文物散失在民间，希望大家协助查找搜集。他拿出一张图挂在墙上，上面画着两件文物，有一件金海认得，是钟，还有一件像电影里清朝女人头上顶的帽子，卓韦告诉大家说这叫石磬。看到这两张图片，特别是那个钟，金海暗暗吃惊。

卓韦讲完后，村长接着说:“大家都回去翻箱倒柜找一找，向家里老人问一问，凡是先人留下的古董都拿到考古队让人家看看。”村长说到这儿，又揶揄地笑了一下说:“卓队长为什么到咱村，大家都清楚，因为咱们先人盗墓掘坟的事儿干得有名了，所以，估摸着在咱们这几能找到线索。村上研究了，凡是拿古董到考古队去鉴定的，考古队有用，人家按政策给钱，没用的，人家会退还，不管有用没用，凡去的，村上见了考古队开的条，给补助一块钱，再奖励五斤化肥。”

金海他们这个村叫北停关村，原先则叫北停棺村，据说是因秦国公侯死后出葬时，走到这儿，要停一停棺，让死者再看一看生前享受的豪华故都，所以叫北停棺村。后来人们嫌“棺”字总带点晦气味，就改成了“关”字。

这里南距雍城遗址约五公里，东去秦的宗庙寝宫遗址约十几公里。从秦汉至民国，这个村里出过几个盗墓世家。因为这个村是同一血脉的族亲关系，所以，过去不少人家都有人参与过盗挖秦公大墓的事。

金海在土地庙前足足坐了有一个钟头，直到妻子喊他吃饭，他才像刚从磨盘下钻出来似的又长又重地叹口气，站起身来，一步步向堂屋走去。

走到堂屋门口，他又站住了，他缓缓转回身，向左侧那间尘封多年的矮小的偏屋望去。

金海的母亲从嫁给金海的父亲起，便跟着婆婆吃斋念佛。几十年间，一日三祷告，不敢有一点懈怠。“文化大革命”开始后，她将佛龛移到了这间堆放柴草的偏屋，用棉絮塞了钟，不使它被敲出声响，照样诵一天经，敲一天钟。直到有一天，过了做晚课的时候，还不见母亲出来，金海推门进去，发现青烟袅袅。灯豆幽幽，母亲已坐在钟旁安详地去世了。

那个钟是金海家的祖传之物。金海记得，爷爷临终时，曾郑重地对爹妈说，这个钟和照壁前土地爷庙下的一块玉石是祖先留下的，出自帝王之家，能主富贵，镇家宅，要很好地珍藏，遗传子孙。

但是从金海记事起，他们家一直不富不贵，尽管那主富贵的钟天天敲，他家仍然一贫如洗，金海熬到三十岁上还娶不起媳妇。有一年，甘肃一对逃荒的夫妇来到他们村，男的病倒不起，一命呜呼，当时的生产队帮助料理了后事，队长又撮合金海和那女人成了亲，但金海命运不济，第二年，那女人临产血崩，救治不及也去世了。由于这些变故，金海对那主富贵、保平安的祖传宝钟的敬畏和神秘感便渐渐淡漠，等到母亲去世后，他便把那钟看得和家里的其他物件一样了，只是因为对母亲的尊重，他才没有轻慢了这只不再有人敲的钟。

直到这几年，农村分田到户，实行了联产承包责任制，金海舍得出力、舍得流汗，侍候庄稼象伺候亲生孩子，家里又没有拖累，因此，便逐渐富裕起来，四十岁的人了，居然梧桐引凤，老树开花，不但娶了媳妇，还生了儿子，日子过得温温暖暖，有滋有味。

金海没有上过学，所以，什么理论道理的东西，他不懂也不想知道。但他从自己这几年的生活体验中得出了一条朴素简单的道理:只有政府的政策好，农民才有好日子，家业才能兴旺。现在的政府心里有农民，政策好，自己这几年富裕全靠了政府。因此，他对政府由衷感激，只要是政府号召的，他都真心诚意地响应。

今天，当他看到卓韦挂的图，立刻意识到，那个编钟就是母亲诵经敲的那个有两个尖底角的钟，那个石磬，是不是爷爷说的埋在土地庙下边的镇宅石呢?他当时没有说，因为他没见过，不知家里是不是有这么块玉石，同时，真要把从爷爷、父母手里传下的东西献出去，他不能说想不通，但心里总是有些舍不得。

描述：

