id: 346e2c73ef
标题：学习新民主主义论(五十)十、“新民主主义的经济”的讲授提纲
日期：1950-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈伯达,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
京津各大学政治课总教学委员会发

一、新民主主义经济建设的目的

新民主主义经济建设的目的是在使中国由农业国变为工业国，由半殖民地变为真正的独立国，由人剥削人的社会向着社会主义共产主义社会过渡。要达到这个目的必须发展生产，繁荣经济，必须实行国家工业化和农业集体化。

二、首先必须扫除新民主主义经济建设的障碍，解放一切被束缚的生产力

1、没收官僚资本:官僚资本是中国在一定历史阶段上发生的垄断资本。这个垄断资本与国民党反动政权结合在一起，成为国家垄断资本主义，又与外国帝国主义，与本国地主阶级及旧式富农密切的结合着，成为买办的、封建的国家垄断资本主义。它靠着帝国主义独占资本的援助，并依赖政治上军事上的强力及其本身独占垄断，对于工人、农民、小生产者以至民族资产阶级，进行极端残暴的剥削与掠夺，破坏生产，摧残生产力。它替新民主主义革命准备了充分的物质条件。没收为国有后就是新民主主义经济中国营经济的基础。

2、土地改革:中国封建及半封建性剥削的土地制度极不合理，极少数地主及旧式富农占有大量土地，而极大多数农民则没有土地或者只有很少一点土地。这种严重情况是我们民族被侵略，被压迫，穷困及落后的根源。为了改变这种情况，必须根据农民的要求，实行土地改革:发动农民群众，建立农民团体，经过清除土匪恶霸，减租减息和分配土地等项步骤，实现耕者有其田。主要原则是依靠贫农，团结中农，有计划地有分别地消灭地主阶级及旧式富农的封建的及半封建的剥削制度。

三、新民主主义经济的五种成分

1、国营经济:是社会主义性质的经济。凡属有关国家经济命脉和足以操纵国计民生的事业，都由国家统一经营。国营经济的一切生产手段为国家所掌握，也就是基本上为劳动人民所有，所以不以营利为目的，而以发展生产，改善广大人民生活为目的。这是新民主主义经济的领导部分，有计划地使新民主主义向着社会主义发展。

2、合作社经济:是劳动人民的集体经济组织的一种形式。它在国营经济领导下，团结广大小生产者以及其他劳动人民，成为新民主主义经济的重要构成部分。它是劳动人民自已的经济组织，为着保护劳动人民自已的经济利益。它是建筑在私有财产制度上，以个体经济为其基础:因此是一种半社会主义的经济形态。它是国营经济与个体经济间的桥梁，而且它将改造小生产者，使他们的个体经济逐渐集体化。

3、农民和手工业者的个体经济:凡依靠自已劳动力生产，不雇用劳力也不出卖劳力的人的经济是个体经济。此种经济在中国国民经济中现在尚占极大的比例，所以是一个很重要的经济形式。在土地改革后，要把这些分散的落后的生产方式，通过合作社形式有步骤地变为集体的经济。

4、私营资本主义经济:私人资本的目的是利润。我们对于有利于国民经济的城乡资本主义要素，就是从事于发展生产，调剂供求等活动，都应容许其存在及鼓励其发展。但对其不利于国民经济的追求利润，过度剥削及投机倒把，囤积居奇等活动，即应予以限制和取缔。

5、国家资本主义经济，是私人和国家合作的一种经济形式。私人资本主义经济接受国营经济的领导，并与国营经济密切合作，这样就成为国家资本主义经济。国家资本主义经济的具体形式，有租让制、加工制、订货制、代销制等。在必要和可能的条件下，应鼓励私人资本向国家资本主义方向发展。

四、新民主主义经济政策

1、公私兼顾:新民主主义经济是以国营经济为领导的，这必须大力发展国民经济中这个领导部分；但由于中国经济的落后性，广大的小资产阶级与中等资产阶级所代表的资本主义经济，在一个长时间内，必须允许它们存在。并且按照国民经济的分工，还需要它们中一切有益于国民经济的部分有充分发展。

2、劳资两利:保护工商业者的财产及其合法的营业，不受侵犯，而且允许其在合法范围内之利润，以达到发展生产，繁荣经济的目的，避免初生的或幼稚的工业陷于萎缩。为保障工人的利益，劳方与资方应订立集体合同；规定工作时间，最底工资及保护工人福利的设施；实行劳动保险制度及工矿检查制度。

3、城乡互助:打破地区自给自足，成立整体的国民经济，加强城乡生产交换的联系性。发展乡村生产保证城市粮食及工业原料的供给，扩大城市生产，保证乡村农业工具及工业消费品的供给。合理解决工业品与农业品的比价问题，填平城乡间的鸿沟，确定城市领导乡村的原则。

4、内外交流:新民主主义经济不是孤立主义的经济，也不是经济国家主义，而要在平等和互利的基础上与各外国的政府和人民恢复并发展通商贸易关系，以达到国际间互通有无，加强交流。

新民主主义经济参考资料:

毛泽东:目前形势和我们的任务(第四、五、六节)

在晋绥干部会上的讲话

论合作社

组织起来

两三年内完全学会经济工作

任弼时:土地改革中的几个问题

陈伯达:发展工业的劳动政策与税收政策部分薜暮桥:新民主主义经济的几个主要构成

新民主主义合作社(见新华月报一卷一期)

狄超白:新民主主义的合作经济(见新华月报一卷二期)论城乡交换(见新华月报一卷一期)

沈志远:新民主主义的国营经济(见新华月报一卷二期)

中国土地法大纲

共同纲领(第四章)

陈伯达:中国四大家族

论工商业政策(解放社编)

关于农业社会主义的问答

描述：

