id: 15b24347ab
标题：报喜不报忧杂议
日期：1985-7-16
是否是时间段：false
作者：石角
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
报喜不报忧杂议

石角

广州军区某团前任党委主要领导采取报喜不报忧的手段，骗取了先进团队的荣誉称号。上级查清了他们的问题后，撤销了授予的称号。团党委新领导班子吸取教训，建立“报忧会”制度，并把会上摆出工作中的缺点和错误，主动向上级汇报，改变了报喜不报忧的坏作风。

报喜不报忧，在我们党内并不是什么新问题，就拿“文革”期间来说吧，明明政治上不安定，经济上不繁荣，也要说“形势大好”，而且还是“越来越好”。否则，就被扣上“否定文化大革命伟大成果”的大帽子，逼得人们说假话。一些干部迫不得已，只好报喜不报忧。

党的十一届三中全会恢复了实事求是的思想路线以来，报喜不报忧的歪风大有收敛，但没有完全绝迹，在有的地区或部门还存在。例如，有人向上级汇报工作，先讲一通成绩，甚至把算不上什么成绩的也列入成绩之中，然后再轻描淡写地讲几句工作中的失误或缺点。表面上看，他既报喜又报忧，其实他把“忧”淹没在“喜”之中。报喜是主要的，报忧不过是点缀陪衬。严格地说，这还是报喜不报忧。

广州军区某团党委接受过去报喜不报忧的教训，建立“报忧会”制度一事，给人以启示：为了杜绝报喜不报忧，今后对以报喜不报忧骗取荣誉的单位，都应当取消他们的荣誉称号；也应该象某团党委新领导班子那样，切切实实地建立起制度，保证实事求是地向上级汇报工作，反映问题。

描述：

