id: 15b23077d2
标题：彻底否定“文革”进一步肃清“左”的影响  内蒙古自治区直属机关在整党中统一思想增强团结  以整改实际行动增强了各族人民对整党的信心，推动了各项改革
日期：1984-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：内蒙古文革,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
编者按：内蒙古自治区直属机关在整党中，由于彻底否定“文革”，进一步肃清“左”的影响，党员干部的思想作风发生了可喜的变化，都在为振兴中华前进。

我们党是光荣的、正确的、伟大的，在人民群众中享有极高的威信。五十年代，人民群众真心拥护党的那种热烈情绪实在感人。自从“大跃进”以后，特别是“文化大革命”以后，广大群众虽然还讲拥护党，但并不是真正感到党的光荣、正确和伟大。我们要通过整党，使人民感到我们的国家和人民都在为振兴中华、为国家富强而前进，使人人都为做一个中华人民共和国公民而自豪。为此，通过整党，要在政治思想上与党中央保持一致，推进改革，开创各行各业的新局面；对“三种人”和在背后摇羽毛扇的军师要彻底清理，对派性、官僚主义、不正之风，要统统刹住。这样，人民群众就会真正感到我们的党是光荣的、正确的、伟大的。

彻底否定“文革”进一步肃清“左”的影响

内蒙古自治区直属机关在整党中统一思想增强团结

以整改实际行动增强了各族人民对整党的信心，推动了各项改革

本报讯　经过五个月的整党，内蒙古自治区直属机关，首先是自治区党政两个班子领导干部抓住主要问题，统一思想，边整边改，初见成效。

彻底否定“文革”，进一步肃清“左”的影响

在整党中，区党委发现，一部分党员干部虽然口头上承认应该彻底否定“文革”，但一遇到具体问题，仍然用“左”的眼光或“文革”中的派性观点看问题，有的甚至拉开架式，准备算旧账、比高低。区党委认为，要使党员干部在思想上政治上同中央保持一致，必须从思想认识上彻底否定“文化大革命”。为此，区党委组织广大党员干部，特别是厅局以上领导干部认真学习中央整党决定和《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，自觉地总结经验教训，共同提高。大家认识到，“文化大革命”那一套从理论到实践都是错误的；“文革”是各民族共同遭受的一场灾难，无论哪一个民族都深受其害，不存在哪个民族整了哪个民族的问题。内蒙古“文革”中确实存在着“三大冤案”，平反这些冤案是正确的；“文革”中的这一派，那一派，总的说来，都是受“左”倾错误理论、错误思想的毒害，决不能以“文革”时派的观点分是非，争高低。从而把大家的思想统一到了十一届三中全会以来党的路线方针政策上来。不少同志反映，一些多年没有解决的问题，通过这次整党学习，真正想通了，解决了。

几年来，区党委和政府在落实党的民族政策和其它各项政策方面，做了大量工作。但同党中央和各族人民群众的要求、期望相比，在许多方面还有差距。特别是城镇经济改革工作的步伐迈得不大，效果不很理想。究其原因，主要是对邓小平同志关于建设具有中国特色的社会主义的指导思想缺乏高度的自觉性，在实际工作中仍受“左”的影响束缚，怕这怕那。整党中，区党委组织厅局以上领导干部检查贯彻执行党的政策中的问题。比如，农牧渔业厅针对过去只抓春种秋收、技术推广和牲畜改良工作，不抓生产责任制，思想一度落后于农村牧业改革形势的问题，认真清理“左”的思想影响。他们结合贯彻中央一号文件，进一步抓落实、完善大包干责任制和发展农村牧区商品生产等项政策。自治区统战部和文史馆等单位，针对过去对统战政策不够落实的问题进行整改。最近，文史馆把本单位85％以上的新房分给了爱国人士和非党群众。

增强了各民族干部之间的团结

内蒙古自治区直属机关的广大党员和党员干部，本着以解决现实问题为主，对历史问题着眼于总结经验教训、不纠缠历史旧账的原则，广泛开展谈心活动，通过批评和自我批评的原则，主要是自我批评，大家对如何正确处理民族关系、对内蒙古历史上的一些重大事件取得了一致认识。

1981年中央关于内蒙古自治区工作的重要指示完全正确，特别是关于各民族“谁也离不开谁”的思想深入人心；区党委提出的处理民族问题“不能急、不能简单化、不能一味迁就”的三条原则是完全正确的；对于个别带着派性思想和违背民族政策、不利于民族团结的言行，无论来自哪个民族，都要旗帜鲜明地批评和教育。在提高认识的基础上，各民族的党员领导干部主动多做团结工作。区党委常委、秘书长田聪明同志主动深入翻译处，找蒙族同志谈心交心，征求意见，进一步密切了同志之间的关系。

自治区教育厅过去在民族教育问题上有些同志存有一些不同的看法，整党中经过交换意见，澄清了一些模糊认识，增强了努力办好民族教育的团结气氛。

从抓大案要案入手，边整边改，

党风得到进一步的整顿

几个月来，区党委抓住群众反映最强烈的几个案件，如，原乌海市公安局副局长王崇山利用职权，制造伪证，包庇其犯有严重罪行的儿子的案件，区教育厅原招生办公室主任罗振岐招生中擅自降低分数线，蓄意制造混乱局面的案件，进行严肃处理，作为边整边改的突破口，认真纠正以权谋私的不正之风。严肃处理了呼和浩特铁路局包头客运段原领导班子因严重失职造成的一起重大贪污盗窃案件，对广大党员进行了反对对党对人民不负责任的官僚主义的教育。自治区直属机关党委同有关部门一起，检查处理了处级以上党员干部超标准、多占房的问题。结果查明，有五百七十一个处级以上干部，多占或超住住房一万二千三百五十平方米，现已纠正的有五百四十八人，占总数的96％。自治区直属机关以整改的实际行动，增强了各族人民群众对整党的信心，也有力地促进了各级领导干部思想作风和工作作风的转变。

整党推动了各项改革工作的开展

在这方面，内蒙古自治区初步做了以下工作：提出了城镇经济改革的十条意见，制定了发展农村牧区商品生产的七条规定。区党委还同有关部门共同研究，就财政部门如何支持城镇企业改革，自治区如何进一步贯彻对外开放的方针，实行特殊的经济政策等，形成了初步意见。自治区直属机关的一些部、委、厅、局，通过调查研究，结合本部门、本单位的实际，提出了改革的初步设想和方案。许多单位的党员和党员干部决心在整党中进一步改变因循守旧的思想状态，发扬改革创新的精神，为改变自治区落后的经济面貌奋发努力，贡献自己的力量。

描述：

