id: 15b223ece9
标题：首钢党委组织广大职工认真总结抓革命促生产的经验  加强理论学习　发展大好形势
日期：1975-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首钢党委组织广大职工认真总结抓革命促生产的经验

加强理论学习　发展大好形势

据新华社一九七五年七月十六日讯　首都钢铁公司党委在完成上半年的生产任务以后，带领群众认真总结半年来抓革命、促生产的经验，找出工作中的差距，决心继续鼓足干劲，力争上游，为多快好省地发展钢铁工业作出新的贡献。

今年上半年，首都钢铁公司的广大干部、工人和技术人员认真学习无产阶级专政的理论，进一步发展了革命和生产的大好形势。在全公司完成上半年计划之后，首钢党委及时发动群众总结上半年抓革命、促生产的经验，表扬一批先进单位，号召各厂矿学先进，找差距，夺取新的胜利。

首钢今年的革命和生产取得巨大成绩的原因是什么？广大干部、工人在总结中认为，根本的原因是，学习了毛主席关于理论问题的重要指示，明确了继续前进的方向。今年上半年，首钢各级党委坚持把学习无产阶级专政的理论作为头等大事，认真抓紧抓好。各级党委领导成员带头学习，并把学习同调查研究结合起来，力求从理论和实践的结合上弄懂弄通。广大职工在学习中坚持用马克思主义批判修正主义，批判资本主义倾向，批判资产阶级法权思想，学习的自觉性越来越高，进一步提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟。各级党委贯彻执行党的基本路线，依靠群众，大搞群众运动；广大工人学习大庆经验，以主人翁的姿态团结战斗，克服许多困难，使生产步步发展。首钢党委从总结这方面的经验中深深体会到，用无产阶级专政的理论武装干部、工人的头脑，是使社会主义企业沿着正确方向前进的根本保证，也是多快好省地发展钢铁生产的强大动力。

首钢广大干部和群众在总结经验时谈到，用无产阶级专政的理论加强各级领导班子的建设，是把巩固无产阶级专政的任务落实到基层、加快钢铁生产发展的关键。今年，首钢党委把加强各厂矿领导班子的建设，摆在重要位置上。公司党委带头对照先进找差距，端正思想和政治路线，开展批评与自我批评，加强革命团结；同时要求各级领导班子认真学习无产阶级专政的理论，从路线上分清是非，从世界观上找出原因，进一步搞好安定团结。公司党委还针对各厂矿领导班子的不同情况进行具体帮助，使比较后进的领导班子赶上先进，先进的领导班子更加先进。许多厂矿的领导班子积极带领群众全面贯彻抓革命、促生产的方针，坚持在无产阶级政治挂帅的前提下，大胆领导生产，千方百计把生产搞上去。许多厂矿党委的领导成员破除资产阶级法权思想，摆正领导同群众的关系，依靠工人群众办企业，努力使企业的领导权真正掌握在无产阶级手里。

首钢的干部、工人还总结了发动群众参加企业管理，搞好班组建设，建立和健全必要的规章制度的经验。广大工人以大庆工人阶级为榜样，发扬“三老”、“四严”的好作风，自觉地建立和健全必要的规章制度。首钢各厂矿的党委及时推广群众中的先进经验，使企业管理工作进一步加强。炼铁厂一高炉工人认真搞好班组建设，严格操作规程和岗位责任制，生产不断上升。厂党委及时表扬这个高炉工人的先进思想，总结推广了他们的先进经验。全厂各个高炉纷纷健全岗位责任制，精心管理高炉生产，使日产水平不断刷新。

首都钢铁公司党委在总结经验的同时，发动群众揭矛盾，摆问题，找出了工作中的差距。他们决心进一步加强理论学习，从理论和实践的结合上努力学懂弄通无产阶级专政的问题，并且学会运用对立统一的辩证观点分析客观事物，更好地贯彻执行毛主席的革命路线，进一步加强各级领导班子的建设，依靠群众搞好企业管理，促进钢铁生产更快地发展。

描述：

