id: 15b339a283
标题：繁荣文艺事业的一项积极措施
日期：1979-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,派性,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
繁荣文艺事业的一项积极措施

最近，文化部决定对直属艺术表演单位的文艺专业人员，试行考核和评奖制度。这是一个鼓励先进，激励后进，调动文艺专业人员积极性的好办法，也是促进社会主义文艺繁荣的积极措施。

对文艺专业人员实行考核，并根据各人的工作好坏、能力大小、水平高低、贡献多少，来决定职称和在今后适当时候决定待遇，是贯彻党的干部政策和社会主义按劳分配原则的需要。林彪、“四人帮”推行极左路线，破坏了党的干部制度，也破坏了社会主义的分配原则。他们鼓吹吃社会主义的“大锅饭”，干多干少一个样，干好干坏一个样。刻苦钻研业务，努力从事创作和演出，成绩大，贡献多的得不到鼓励；不干正事，光耍嘴皮子，工作吊儿郎当的没有受到必要的制约。更有甚者，工作好的遭到打击，工作坏的受到鼓励。林彪、“四人帮”不仅在文艺战线，也在其它各条战线实行这一套，严重挫伤了干部和群众的积极性，严重影响了各项事业的发展。粉碎“四人帮”以后，物质生产的许多系统和部门，陆续重新制订并实行了考核和评奖制度，对促进物质生产的发展，起了很好的作用。作为精神产品的各生产系统和部门，对于精神产品的生产者，对于劳动在这条战线上的劳动者，实行考核和奖励的办法，也必将促进精神产品生产的发展。

我们党对干部，对各行各业的工作人员，从来是鼓励先进，帮助和激励后进。在坚持精神鼓励的同时，认真实行考核和评奖制度，有利于形成一个人人奋发向上，努力提高业务，进行创造性劳动的良好气氛，也就有利于我们的事业迅速兴旺发达起来。

实行考核和评奖制度，是改革干部制度的一项积极措施，是一项政策性很强而又十分细致的工作。我们要肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒影响，克服平均主义思想，也要排除其他各种错误思想（如资产阶级派性）的干扰，认真把工作做细、做好，使干部制度的改革逐一付诸实施。

描述：

