id: 15b6f07814
标题：《实践是检验真理的唯一标准问题讨论集》将出版
日期：1979-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《实践是检验真理的唯一标准问题讨论集》将出版

据新华社北京七月七日电　中国社会科学出版社将出版《实践是检验真理的唯一标准问题讨论集》。

《哲学研究》编辑部选编的这个文集，是具有深远历史意义的思想路线大讨论的真实纪录。全书共分两集，第一集即将在全国发行。

第一集收编了一九七八年全国报刊上关于真理标准问题讨论的一些报道和文章，其中也包括少数未公开发表过的讲话材料。主要内容有，中国共产党第十一届三中全会公报和邓小平同志在全军政治工作会议上讲话的节录；《光明日报》特约评论员的《实践是检验真理的唯一标准》、《解放军报》特约评论员的《马克思主义的一个最基本的原则》、邢贲思的《关于真理的标准问题》，未公开发表过的邓力群、周扬、汪子嵩等在中国社会科学院哲学研究所、《哲学研究》编辑部召开的理论与实践关系问题讨论会上的讲话，全国各省、市、自治区和各大军区主要领导同志谈实践是检验真理的唯一标准的报道等。此外，还收录了谭震林的《井冈山斗争的实践与毛泽东思想的发展》一文。

正在排印中的第二集收编了一九七八年全国报刊上六十多篇关于实践是检验真理的唯一标准问题的理论文章。

描述：

