id: 15bcdfa696
标题：延边朝鲜族自治州农村普遍办起政治夜校  积极宣传社会主义思想批判资本主义倾向
日期：1974-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
延边朝鲜族自治州农村普遍办起政治夜校

积极宣传社会主义思想批判资本主义倾向

据新华社长春电 吉林省延边朝鲜族自治州农村中百分之九十以上的生产队都办起了政治夜校。这些政治夜校在各级党组织领导下，成了向社员宣传社会主义思想、批判资本主义倾向的重要阵地。

延边地区各族社员经过深入批判林彪反党集团的修正主义路线，大大提高了贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。他们热烈要求举办政治夜校，利用这个阵地学习政治，开展思想和政治路线教育。一些大队和生产队利用队里的文化室，自己动手办起了政治夜校，组织社员学习毛主席著作和党的方针政策。中共延边朝鲜族自治州委员会认为，农村政治夜校是在批林整风运动中涌现出来的新事物，应当热情地加以扶植，积极加强领导，不断总结办得好的政治夜校的经验。各级党组织为这些政治夜校培训了一万二千多名辅导员，并帮助政治夜校丰富了学习内容，健全了学习制度，使它逐渐完善，能够持之以恒。

各地政治夜校都以学政治为主，特别以党的基本路线作为政治课的中心内容。自治州委为各地夜校编写了通俗易懂的教材——党的基本路线十二讲。各地夜校结合学习这个教材，还组织大家学习《共产党宣言》、毛主席的哲学著作和党的十大文件。除了学政治，还学农业技术和文化。汉族、朝鲜族社员杂居队的政治夜校还设语言课，组织两个民族的社员互相学习对方的语言。许多夜校除了设立理论班，吸收文化程度较高的青年参加学习外，还设立了初级班，组织社员把学习文化和学习理论结合起来。老人可以在家接受辅导，妇女可以带孩子学。在保证每一次政治学习大家都能参加的情况下，其他课程根据忙闲季节来安排。由于学习内容切合社员要求，形式又活泼多样，社员群众都高兴到夜校学习。许多生产队参加学习的社员达到百分之九十以上，有的夜校寒暑无间，风雨无阻，举办以来没耽误过一次课。

各地农村政治夜校在对社员进行党的基本路线教育时，注意密切联系农村两条道路斗争的实际，教育大家坚持走社会主义道路，自觉抵制资本主义倾向，收到了良好效果。

各地政治夜校还注意把政治学习同农业学大寨运动结合起来，教育大家树立为革命种田的思想。

这个自治州许多农村政治夜校还组织青年开展读革命书、讲革命故事、演革命戏、唱革命歌曲活动，让社会主义文化占领农村阵地。

描述：

