id: 15be5276b1
标题：自然科学工作者必须端正立场改造思想
日期：1952-2-6
是否是时间段：false
作者：周建人
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自然科学工作者必须端正立场改造思想

周建人

每个头脑清醒的中国人无不知道，中国人民历年来所受帝国主义、封建主义、官僚资本主义的残酷压迫，不是笔墨所能形容的。全中国的人民在共产党的领导下，经过长期的英勇奋斗，终于取得基本胜利，建立了人民民主专政的新国家。中国人民谁能不热爱这新的政权，谁能不热爱我们的新国家呢？

但要真正能爱护我们的政府和国家，必须分清敌我，站稳立场。要明白这一点，只要读《毛泽东选集》第一卷第一篇《中国社会各阶级的分析》。这篇文章非常明白地分析了中国的各阶级，指示了谁是革命的领导力量，哪些是中国革命的友人，哪些是革命的敌人。每个中国人都应决定一下：站在人民一边呢，还是站在反动派一边。我们的国家现在虽然还有四个阶级，但只有工人阶级是前途最伟大的阶级，非工人阶级出身的自然科学工作者站到这一阶级里之后，才能和广大群众真正站在一起，才能更大地发挥他的科学才能，才能真正更好地为人民服务。

有一部分自然科学工作者认为自然科学既然本身没有阶级性，无论为哪一个阶级服务都可以；因此自然科学工作者也就没有什么端正立场、改造思想的必要了。自然科学当然完全不同于国民党反动派的《六法全书》之类，跟着反动阶级的垮台而宣告完蛋。反动的阶级统治时代的自然科学成果，在人民政权下面仍然可以采用。不过，自然科学工作者虽然以自然为研究对象，但研究者却是有阶级性的人，研究的成果不可能不是受某一阶级支配的。在阶级社会里的自然科学仍不能不包含上层建筑的因素。例如在解释自然现象和规律的时候，常要以某一哲学观点为根据。自然科学中的带宇宙观性质的结论，或是辩证唯物论的，或是机械唯物论的，或是唯心论的。目前的自然科学书有不少是带着资产阶级观点的。过去时候的某些书，或者竟是法西斯的假科学。所以应当重复地说：自然科学工作者要求有较大的成就，于人民更有利，就须端正立场，换句话，须进行思想改造，把非工人阶级的思想改造成为工人阶级的思想、马克思主义的思想。

据我所知，现在自然科学工作者中还有不少人对于政治认识不够，漠不关心。首先应该说到的是有一派人用一种托词或遁词，避开不愿意关心的事情。或者自高自大，以为自己已够好了。例如有的自然科学工作者说“讲新民主主义，是毛主席好；讲力学，却非我不行”，“共产党什么都有办法，只是对于自然科学没有办法”（意思是少不了我）“你们做抗美援朝专家，我做原生动物学专家”等等，都属于这一类。

这一类话和“不懂马列主义，我也一样治病”的话相像。就这种思想来看吧。不错，不懂马克思列宁主义的人，固然也能治病，但他是给什么人治病呢？是给地主、买办、官僚、反动派的少数人治病呢，还是给劳动人民治病呢？在给劳动人民治病的时候，他是用漠不关心的态度呢，还是用热诚救人的态度呢？不先端正立场，这些问题是不能得到正确的解决的。医生改造了思想，才能真正为人民服务，把业务作得很好。从事其他科学工作的人也一样。

还有一点须加以说明的是：和在国内阶级关系上分清敌我，端正立场同时，在国际关系上也必须分清敌我，端正立场。这两者是分不开的。国际上的分清敌我，端正立场就是一边倒，倒在苏联这一边，以苏联为友，同以美国为首的帝国主义阵营为敌。如果这一点不想通，国内阶级关系上的阶级立场也分不清。在这一方面，有些自然科学工作者也还有不正确的见解。有的盲目认为美国货品好，非常依恋美国货。有的盲目崇拜美国的自然科学。和美国没有断绝这样的“血缘”关系的人士往往连带地怀疑苏联的自然科学。这思想也是整个的，不是偶然的、片断的。其实苏联的自然科学上的成就，向来就很高的。学过化学的人无不知道周期律，它是孟特来夫发见的。他还在俄国很早的时代。在生物学方面，梅契聂科夫的名字也是大家常常见到的。此外如生理学方面的巴甫洛夫等等都是世界推崇的。英文的书刊上虽然向来对德法两国方面的学说讲得多些，俄国方面讲得较少，但那只是他们的偏见，并不表示俄国科学的成果少。米丘林学说在英文刊物上介绍得也不多，现在国内人士已都知道米丘林的功绩了。我们必须学习苏联的先进经验、科学及技术，学习苏联自然科学工作者的为人民服务的精神。

基于上述，可见自然科学工作者端正立场万不可缓。这立场就是由人民的立场尽可能地进步到工人阶级的立场。讲到立场很像指用脚站在一定的地位上。“立场”确实也含有这意思，就是指站在哪一边。不过这里是指在脑子里用思想决定站在哪一边。在阶级社会里，每一阶级的个人都有阶级意识，就是阶级思想。思想和感情本有密切的联系。脑里如何想，常常用感情的形态流露出来。对于人民政府和新国家如果在感情上淡然漠然，就是表示在思想上对于人民还有距离。所以要做好工作，热心于为新中国建设，处处为劳动人民的利益着想，就必须改变脑中的思想立场，即改变阶级意识，换一句话，就是改造思想。

实际上，真正超然于政治之外的人是没有的，正如真正没有立场的人是没有的一样。对于政治的见解、观点和立场是互相联系在一起，显然分不开的。今日的自然科学工作者大抵出身于小资产阶级或民族资产阶级，出身于地主阶级或富农家庭的也有，出身于工人贫农的极少或者竟还没有。出身于非工农阶级的自然科学工作者，除开经过学习改造的以外，即使没有有意识地迷恋旧社会的制度，对于新的政治制度却感觉到陌生，不习惯，或者还有某种程度的抗拒。在人民的民主政治下面，如把自然科学业务工作和政治隔离开，认为可以不问政治，或者认为学习政治会妨碍科学研究，都是错误的，有害的。

思想是不是可以改造的呢？当然可以改造的——虽然要改造得彻底比较难一点，但只要自己努力，是一定可以的。从实际的革命工作里可以改造自己，例如参加土地改革工作等，是大家知道的；但通过理论学习来改造思想，如学习毛泽东选集，也是一种必须的方法。只要努力来学，会把脑中原来的旧意识逐渐扔掉，把马克思主义的思想逐步充实进去，从非工人阶级立场改变为工人阶级立场，由非马克思主义者逐步转变为马克思主义者。这种学习改造是自然科学工作者当前的历史任务，大家必须担负起来的。

描述：

