id: 15bed164e9
标题：高举毛主席旗帜加快社会主义建设步伐  陕西甘肃宁夏青海四省（区），河南河北两省，分别开展革命竞赛，推进工业学大庆运动，进一步发展大好形势
日期：1977-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,河北文革,河南文革,陕西文革,甘肃文革,青海文革,宁夏文革,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举毛主席旗帜加快社会主义建设步伐

陕西甘肃宁夏青海四省（区），河南河北两省，分别开展革命竞赛，推进工业学大庆运动，进一步发展大好形势

新华社兰州一九七七年八月三十一日电　在党的十一大精神鼓舞下，陕西、甘肃、宁夏、青海四省（区）开展了工业学大庆的革命友谊竞赛。四省（区）广大干部群众决心高举毛主席的伟大旗帜，认真贯彻执行鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线，永远保持和发扬陕甘宁革命老根据地的光荣传统，自力更生，艰苦奋斗，努力加快四省（区）工业学大庆、普及大庆式企业的步伐，为建设伟大的社会主义祖国做出更大的贡献。

全国工业学大庆会议之后，甘肃、宁夏、青海三省（区）于七月中旬开展工业学大庆革命友谊竞赛。接着陕西省委也决定参加这一竞赛，受到了甘、青、宁三省（区）同志的热烈欢迎。最近，四省（区）的代表在兰州欢聚一堂，进一步商议竞赛中的有关问题，丰富了竞赛的内容。大家认为，陕、甘、宁、青四个相邻的省（区），地处祖国大西北，战略地位很重要，又是少数民族聚居的地区，历史上往来频繁，关系密切。在长期的革命斗争和经济建设中，互相支援，互通有无，结成了深厚的革命情谊。在粉碎“四人帮”以后，四省（区）革命、生产形势一派大好。现在四省（区）之间开展革命友谊竞赛，互帮互学，共同促进，既对普及大庆式企业是个有力的推动，同时对四省（区）开展经济协作，充分发挥现有企业潜力，取长补短，加强少数民族地区的经济建设，加速西北地区国民经济的发展，都有十分重要的意义。

四省（区）的同志在座谈中，按照建成大庆式企业的六条标准，各自根据本省（区）的有利条件和薄弱环节，对普及大庆式企业和发展工业的规划交换了意见，提出了明确的奋斗目标。他们共同的奋斗目标是：千方百计把钢铁搞上去，努力加快煤炭、石油、化工、电力等基础工业的发展速度，大力发展支农工业，打好农业翻身仗，大力发展轻工业，提高日用工业品的自给水平。广大干部和群众认真贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针，坚持和发扬延安精神，用革命战争时期那么一股干劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神大干社会主义，四省（区）的奋斗目标就一定能够尽快地实现。为了有步骤地开展竞赛，大家商定，四省（区）之间的对口赛，先由西安、兰州、银川、西宁等市以及机械、煤炭、铁路、化肥、毛纺等部分企业开始，然后有计划地逐步扩展到各行业去。

四省（区）的同志在座谈中，还对今后加强联系、互通情报、交流经验、交流资料、开展经济协作等问题作了进一步讨论，提出了具体措施。大家商定，四省

（区）之间每半年开展一次检查活动，以便使革命友谊竞赛深入持久、扎扎实实地开展下去。

新华社郑州一九七七年八月三十日电　在举国上下欢庆党的十一大胜利召开的日子里，中原大地传来喜讯，山水相连的河南、河北两省展开的革命竞赛，推动着两省工农业生产迅猛发展。

七月上旬，河北省工业代表团来到郑州，就两省展开革命竞赛问题同河南省委进行了具体协商，并且拟定了两省开展革命竞赛的意见。两省负责同志指出，冀、豫两省人口众多，资源丰富，土地辽阔，潜力很大，战略地位十分重要。两省人民要发扬革命加拚命的精神，树雄心，立壮志，抢时间，争速度，尽快把“四人帮”耽误的时间和造成的损失夺回来，把国民经济搞上去。两省根据各自的条件，初步制定了本省的规划。他们共同的奋斗目标是：坚持以阶级斗争为纲，贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针，一手抓农业，一手抓工业，围绕农业办工业，办好工业促农业。到一九八五年，把两省建设成为高产稳产的农业基地和农轻重全面协调发展的具有自己特点的社会主义工业省。第一步，到一九八○年，两省的工业总产值比一九七五年翻一番，三分之二的企业建成大庆式企业；三分之二的县建成大寨式县，基本实现农业机械化。两省同志表示，在比学赶帮的革命竞赛中，一定要高举毛主席的伟大旗帜，抓住揭批“四人帮”这个纲。各级领导干部积极带头并组织广大干部和群众，认真学习马列著作和毛主席著作，学习十一大文件，学习大庆、大寨的基本经验，掌握思想武器，深入揭批“四人帮”的反革命的修正主义路线，彻底粉碎“四人帮”的资产阶级帮派体系，从政治上、思想上、组织上肃清其流毒和影响。要搞好整党整风，加强各级领导班子的建设，全心全意依靠工人阶级、贫下中农，加强队伍的革命化建设。

河南、河北两省开展革命竞赛后，两省各级党委切实加强了对竞赛的领导，站在运动前列，放手发动群众，动员各方面力量，为实现共同的目标而努力。河北省的省、地、县、公社都建立了竞赛领导小组，省委主要领导同志先后深入全省十个地区调查研究，组织竞赛。各地、县的领导干部也都在基层建立了自己的点，以点带面，推动竞赛运动的开展。河北省委还根据各地区的特点和生产水平，把全省分成三个竞赛组，在市与市、县与县、社队与社队之间掀起了竞赛热潮。河南省委主要领导同志也亲自深入基层，调查研究，放手发动群众，深入揭批“四人帮”及其在河南的黑干将篡党夺权的罪行。全省工业集中的郑州、洛阳、开封三大城市，煤炭工业基地平顶山、焦作、鹤壁等矿区，革命竞赛开展得热火朝天。

在社会主义竞赛的热潮中，两省工农业生产迅速发展，形势越来越好。河南省工矿企业学大庆，赶河北，生产捷报频传。五、六月份，全省工业总产值连创月产最高纪录，七、八月份以来，全省广大职工贯彻党的十届三中全会和十一大精神，战高温，夺高产，各条战线继续跃进，全省三十三种主要工业产品，产量上升，质量提高，消耗下降，特别是对全国有重要影响的铁路、交通、煤炭工业部门，生产突飞猛进，形势大好。广大农村干部社员，披星戴月，夺取秋季丰收，秋苗长势喜人，丰收在望。河北省工矿企业虽然受唐山地震的影响，今年一至七月份完成的工业总产值仍比去年同期增长百分之六，八十种主要产品，有三十四种比去年同期增长，并有十二种产品提前超额完成了全年国家计划。八月份工业生产比七月份又有增长。广大农村社员战胜多种自然灾害，加强秋田管理，大搞农田水利基本建设，粮食作物和棉花等经济作物长势普遍良好。

描述：

