id: c0e7351ff9
标题：毛主席同全国工人代表和首都军民欢度国庆
日期：1968-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,中央文革,北京文革,上海文革,革命委员会,教育革命,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第26册 “文化大革命”参考资料 中册（1988年）
书籍作者：

正文：
个意见是正确的。当然也不能脱离实际。

发展新党员的工作，是在激烈的阶级斗争中进行的。必须采取积极而慎重的方针。三，关于人党介绍人和预备期。接收新党员，必须本人申请、并有正式党员两人介绍。要坚持走群众路线，认真地广泛地听取党内外广大革命群众的意见。

全市第一批发展的新党员，已经在文化大革命中经受了两年多严峻的考验，可以作特殊情况处理，不要预备期，以便即能行使正式党员的权利。今后发展党员还是应当有预备期。

四，关于新党员的审批。

由市革命委员会授权有关单位革委会中党的核心小组或常委中的党员，执行党委或临时党委的职权，审查批准新党员人党。市以下各级革委会领导成员人党，则须经上一级审批。

首批新党员入党，要举行较隆重的会议，吸收革命群众参加。其他有关单位也可派代表参加。人党宣暂的暂词，均由本人自己写。

第一批新党员人党后，拟报请中央批准予以报导。

五，凡属下列情况的单位，不得发展新党员：革命大联合、革命三结合没有搞好的；虽然搞了革命大联合、革命三结合，但支部的领导仍是旧班子原班人马的；阶级队伍没有清理好的；革命大批判和教育受蒙蔽的党员的工作做得差的：党群关系特别紧张的。这些单位，要做好其他工作，特别是做好清理阶级队伍、深入开展对敌斗争的工作，为建党准备条件。

六，在发展新党员的同时，要对现有的党员继续加强教育。，现在，有的党员有保守思想；有的党员总觉得“你们非党造反派反正得归党员管”；有的怕被介绍的人以后出了问题找他“算账”，不敢做人党介绍人；在发展新党员时，有的党员可能会撤住造反派同志的某些缺点不放；有的也可能怕这怕那，为了“讨好”造反派，不敢坚持原则。这些都需要针对活思想，加强思想政治工作，以利于按照毛主席的无产阶级建党路线，做好发展新党员的工作。

上海市革命委员会

一九六八年九月二十二日毛主席同全国工人代表和

首都军民欢度国庆 (节录)

（一九六八年十月一日）

我们的伟大导师、伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席，今天在天安门城楼，同来自全国各地的工人阶级的优秀代表和首都五十万军民一起，欢庆我国各族人民的盛大节日一中华人民共和国成立十九周年。天安门广场举行了隆重的庆祝集会和检阅游行。

同毛主席、林副主席一起在天安门城楼检阅的，有周恩来、陈伯达、康生、江青、张春桥、姚文元、谢富治、黄永胜、吴法宪、叶群、汪东兴、温玉成同志。

在天安门城楼检阅台上的，还有二十九个省、市、自治区革命委员会来京参加国庆观礼·的负责同志和工人代表：上海市马天水、高志荣、王洪文、杨富珍、黑龙江省潘复生、张多树、陈俊生，山东省杨得志、韩金海、赵修德、杨保华，贵州省李再含、张明、李立，山西省谢振华、陈永贵，北京市吴德、刘锡昌、张桂福、侯桂荣，青海省达洛、隆光前，内蒙古自治区滕海清、吴涛，天津市解学恭、郑三生、蔡树梅、王凤春，江西省程世清、杨栋梁，甘肃省洗恒汉、胡继宗、陈建兰，河南省刘建勋、王新、纪登奎，河北省刘子厚、耿长锁、王金山、史春华，湖北省张体学、饶兴礼、方铭，广东省孔石泉、王首道、范希贤、黄育英，吉林省王淮湘、张士英，江苏省吴大胜、彭冲、章瑞英、顾阿桃，浙江省南萍、陈励耘、王子达，湖南省黎原、华国锋、胡勇，宁夏回族自治区徐洪学、王志强，安徽省宋佩璋、李任之、张家云、陕西省李瑞山、胡炜、王凤琴，辽宁省陈锡联、王良、毛远新、尉风英，四川省李大章、梁兴初、蒋崇瑚、鲁大东，云南省谭甫仁、刘明辉，福建省皮定均、叶松、刘永生，广西壮族自治区欧致富、毛凤弯，西藏自治区曾雍雅、巴桑，新疆维吾尔自治区龙书金，赛福鼎。

登上天安门城楼的还有：

中共中央政治局委员朱德、李富春、陈云、董必武、陈毅、刘伯承、李先念、徐向前、聂荣臻、叶剑英，以及在北京的其他中共中央委员和候补中央委员。

中国人民解放军各总部、国防科委、各军种、各兵种、院校、北京卫戌区的负责同志：李作鹏、邱会作、刘贤权、粟裕、王树声、李天佑、王新亭、彭绍辉、陈继德、胡炳云、吴保山、刘西元、肖力、张池明、张令彬、张贤约、张天云、唐天际、韩振纪、周玉成、王秉璋、罗舜初、钟赤兵、萧劲光、王宏坤、吴瑞林、张秀川、赵启民、周希汉、马冠三、来光祖、王辉球、曹里怀、邝任农、·常乾坤、谭家述、罗元发、梁璞、陈仁麒、匡裕民、吴信泉、吴烈、于敬山、廖成美、刘友光、邓波、白寿康、黄志勇、陈士渠、胡奇才、张翼翔、罗华生、江文、黄文明、李真、刘锦平、李长如、阎投要、刘忠、宋维拭、聂济蜂、黄作珍、杨俊生、吴忠、刘绍文、刘福、郭天民、朱良才、周纯全；

各地区部队的负责同志郑维山、曾绍山、刘丰等一百三十五人。

来自各省、市、自治区的近万名工人阶级的代表，在观礼台上参加了检阅。他们当中推出二百八十六名代表登上了天安门城楼。

在天安门城楼上的，有人民解放军学习毛主席著作积极分子和英雄模范的代表：高桂成、王克京、王文玉、梁洪环、王家友、张洁汉、胡炳金、雷泰山、宋希全、纪瑞华、王东才、沈茂恒、张振西、王展超、邢树恩、索南多吉、王克荣、王少怀、焦永贵、陈文乙、王海成、张伟良、王志耀、刘学保、葛家成、周述平、朱炳华、王世藩、年四旺、蔡祖泉、胡汝海、曲俊臣、石福田、房立民、张春玉、刘顺平、丁秀珍。

还有中共中央各部门的军代表、负资干部和革命群众组织大联合委员会负责成员。

在天安门城楼上的，还有其他方面负责人和民主人士：宋庆龄、郭沫若、何香凝、张治中、周建人、王淦昌、贝时璋、邓初民、卢汉、史良、庄希泉、华罗庚、严济慈、吴有训、张整、陈其尤、陈垣、茅以升、罗叔章、竺可桢、、季方、孟继懋、施复亮、胡子昂、胡厥文、胡愈之、章士钊、龚饮冰、熊克武、李四光、傅作义、沈雁冰、许德珩、李德全。

在天安门城楼上的，还有最高人民法院、最高人民检蔡院和国务院各部门的军代表、负责干部和革命群众组织大联合委员会负责成员。

还有：北京市革命委员会的其他负责同志，首都工人、解放军毛泽东思想宣传队代表和首都工人代表一百零三人，贫下中农代表四十七人，红卫兵代表三十八人，革命文艺工作者二十九人。

（新华社1968年10月1口讯，载10月2日《人民日报）

+林彪在中华人民共和国成立十九周年庆祝大会上的讲话

（一几六八年十月一日）同志们，朋友们

我们伟大领袖毛主席亲手缔造和领导的伟大的中华人民共和国，在社会主义的大道上，胜利地走过十九年了。

在庆祝这个光辉节日的时候，我代表伟大的领袖毛主席，代表党中央、中国政府、中央军委、中央文革，向在无产阶级文化大革命中建立了卓越功勋的工人阶级、贫下中农、人民解放军、红卫兵小将、革命于部和革命知识分子，表示最热烈的问候！向来自世界各国的同志们、朋友们，表示最热烈的欢迎！

当前，我国的无产阶级文化大革命，已经取得了伟大胜利。全国除台湾省外，二于九个省、市、自治区，全部成立了革命委员会。工业、农业、科学技术、革命文艺、欣欣向荣。中国赫鲁晓夫及其一小在各地区的代理人，妄图复辟资本主义的反革命阴谋，已经彻底破产。我国的无产阶级专政，经过十九年来的阶级斗争，特别是经过这场无产阶级文化大革命的风暴，锻炼得空前巩固、空前强大了。

所有这--切胜利，这一切成就，都是在我们伟大的领袖毛主席英明领导下，全国亿万革命群众英勇奋斗的结果。

现在，摆在我们面前的中心任务，就是遵循毛主席的伟大教导，认真搞好斗、批、改。这就是要巩固和发展革命委员会，搞好大批判，搞好清理阶级队伍，搞好整党建党，搞好教育革命，搞好精简机构，改革不合理的规章制度，抓革命、促生产，把无产阶级文化大革命进行到底！

毛主席指出：工人阶级必须额导一切。根据毛主席的指示，全国成千成万的产业工人组成的工人毛泽东思想宣传队，配合人民解放军毛泽东思想宣传队，已经或者正在开进大、中、小学和一切知识分子成堆的地方，登上了上层建筑各个领域斗、批、改的政治舞台。这是二十世纪六十年代的伟大事件。虽然时间还比较短，但是，革命实践，已经证明并将继续证明、久经英勇战斗的中国工人阶级，在以毛主席为首的中国共产党的领导下，和他的巩固的同盟者贫下中农在一起，和广大的革命群众在一起，必将创造出更加光辉的功绩！

我代表以毛主席为首的无产阶级司令部，号召全国无产阶级革命派，紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的最新指示，在夺取无产阶级文化大革命的全面胜利中，不断地立新功。同时，中国人民解放军全体指战员，要时刻保持警惕，加强战备，保卫国防，保卫无产阶级专政，保卫无产阶级文化大革命。我们一定要解放台湾，随时准备消灭一切敢于来犯的敌人！当前，国际国内的形势一派大好。全世界革命人民的斗争风起云涌。美帝日子不好过，

描述：

