id: bac0c1ea79
标题：青年们，沿着十月革命的道路前进!李琦涛在上海各界青年庆祝会上发出号召积极投入整风和反右派斗争保卫十月革命道路
日期：1957-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市各界青年两千人昨天下午隆重举行庆祝伟大的十月社会主义革命四十周年大会。在沪的苏联专家、苏联青年的代表和捷克斯洛伐克青年也应邀出席了大会。

共青团上海市委书记、上海市民主青年联合会主席李琦海作了报告，他阐述了伟大十月革命的意义后说，我们中国革命的胜利，就是十月革命道路的胜利。今天，我们纪念十月革命，就要坚持走十月革命的道路，保卫十月革命的道路。他指出我国目前正在进行的整风、反右派斗争，就是一场保卫十月革命道路的斗争。他号召共青团员和青年们积极投入这一斗争。他要青年们警惕右派分子利用青年年轻、政治上不成熟的弱点，妄想使青年变成他们向党、向社会主义进攻的工具，要警惕右派分子企图使共青团摆脱党的领导，企图使青年提出不切合实际的要求，助长青年个人主义、名利思想，企图挑拨青年与政府关系的阴谋。他同时要求青年更加努力改造自己的思想，不断提高共产主义觉悟，把自己锻炼成真正的共产主义者。李琦涛指出，青年们必须学习苏联青年艰苦奋斗、勤俭建国，忠于社会主义、共产主义事业的优秀品质。要学习这种品质，必须克服个人主义、名利思想和贪舒适、不愿艰苦劳动的思想，在日常劳动、学习和生活中，树立个人利益服从集体和国家利益、眼前利益服从长远利益的社会主义思想；要加强劳动观点，彻底肃清“一本书主义”、“先专后红”等资产阶级个人主义思想。必须学习苏联青年的高度的组织性、纪律性和民主精神，要与“个性解放”“民主自由高于一切”的思想作斗争。

在沪苏联青年代表保尔沙柯夫同志在会上讲话，并代表苏联青年向大家祝贺伟大的十月革命节。工人代表裔式娟、学生代表张吉锋也讲了话，他们表示要更好地学习苏联先进经验，学习苏联青年高贵的共产主义品质，把祖国建设得更美好、更幸福。会上，黄宗英、张瑞芳作了朗诵，会后并放映了苏联电影“保尔·柯察金”。

描述：

