id: bac102297e
标题：三十年生活在角色中——访话剧女演员舒绣文
日期：1963-3-6
是否是时间段：false
作者：周建英
来源：新华社
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社记者　周建英

著名演员舒绣文到去年为止，踏上话剧舞台已经三十年了。这漫长的岁月，是她逐步明确文艺为工农兵服务的方针并且成长为人民的演员的过程。她先后为一百多部话剧和电影创造了不同类型的角色，其中有许多人物形象在广大观众中留下了深刻印象。她现在是北京人民艺术剧院的演员，并且担任着艺术委员会副主任的职务。话剧界的一些老前辈认为，舒绣文在舞台艺术上的成就和演出经验，是新中国话剧事业中的一笔财富。

“舒绣文在表演艺术上最大的特点，是她能胜任中外古今的正剧、喜剧、悲剧、闹剧中多种类型的角色，她可以说是一位出色的性格演员。”——帮助舒绣文总结经验的演员赵韫如对记者说，舒绣文无论演《骆驼祥子》中的虎妞，《伊索》中的女奴隶主，电影《女司机》中的新中国第一代女司机，《一江春水向东流》中的交际花，话剧《雷雨》中的蘩漪，《虎符》中的如姬，《天国春秋》中的女英雄洪宣娇和《蜕变》中的丁大夫等，都演得有声有色。在配合政治斗争的活动中，她还常在街头、广场演出活报剧和街头剧，受到广大观众的喜爱。

“三十年来，是党对我直接和间接的教育，使我从一个幼稚的女孩子成长为能够替人民作一些事的演员，使我对艺术逐渐有了正确的认识，从而更加坚定了把一生献给社会主义话剧事业的信心。”舒绣文对记者说，她的艺术生活可以分成两个阶段，而一九四九年五月从香港来北京是前后两个阶段的分界线。

舒绣文十七岁那年，为了谋饭吃，踏进了影剧圈。那正是“九·一八”日本侵占东北的第二年，她眼看许多青年人都投入风起云涌的抗日怒潮，就不愿在电影公司老板的欺压下演无聊的戏，毅然决定参加一个进步的歌舞话剧团体，到小城镇和农村、工厂去演出抗日的话剧。这个团体发不出工资，勉强供应饭食，但她仍然跟着大家从这个码头跑到那个码头。直到抗战胜利以前的十多年中，她一直在国民党统治区，演出了《放下你的鞭子》《乱中》《战友》等许多具有一定思想水平的剧目，鼓励群众的抗日热情，歌颂人民的爱国思想。

正当她跨进艺术事业的盛年，中国解放了。她算了一笔账:在已经走过来的艺术道路上，她付出了青春、血泪、艰苦的劳动和一颗赤诚的爱国心，一方面得到的是国民党特务的棍子、凌辱、排挤；另一方面，也获得了广大观众和进步朋友更多的珍贵的鼓励、启示和教育。在舞台上也苦练出一身表演艺术。她就带着这笔“财富”奔赴新的里程。

在第一次全国文代大会上，她听到了“文艺为工农兵服务”这句话，使她开始明白了无产阶级艺术工作者的重大使命。那次会结束后不久，她决心遵循党指出的方向，努力学习做一个为工农兵服务的演员，开始深入到工农兵生活领域中去了。

从此，她在沸腾的新生活里培育自己新的感情，使她在舞台上、银幕上能够创造出社会主义社会的新的人物形象。她记得第一次看了《女司机》的电影剧本后，居然在角色面前胆怯起来。连机车上面是什么样子都不知道，怎么演女司机?她就剪短头发，换上一身工人装，去跟一群女司机、女司炉一起跑车。大家看她已经是个著名的演员，还跟小姑娘一样在机车里跳上跳下，擦车、铲煤样样都干，样样都学，大伙儿很快地跟她热火起来。她说，这股干劲正是这群生气勃勃的新女性给她的。《女司机》上演后，舒绣文得到许多同行和观众的祝贺。

舒绣文在表演艺术中一直保持的信念是:要使每一角色都有声有色有特点。但是，解放前，她总是认为把自己这个角色演得出色就行了，而现在，她的同事们称赞说，舒绣文不仅严格要求自己的演出质量，而且经常启发和帮助其他演员在艺术上精益求精，协力使整部戏的思想艺术水平提到新的高度。

不久前，剧院排练新编现代革命题材剧《红岩》。演员们都以极高的政治热情参加排练。虽然开始时舒绣文并没有在剧中担任角色，但在演员梁秉坤的日记中有这样一段叙述:“夜已经深了，舒绣文同志还在帮助刚刚下戏回来的林连昆对词。舒大姐拿着剧本把丁长发的台词一句一句读给小林听，然后她又让小林一句一句地读给她听。这位老大姐读着，听着，纠正着……是那样认真。”等到《红岩》快要进入彩排阶段时，导演考虑到梁菁等几个演员在《智者千虑必有一失》中也担任了角色，如果遇上两剧同一天公演会有冲突。这时舒绣文想到许多观众在迫切期待着《红岩》的演出，应该让它有更多的演出场次，让更多的人受到革命教育，便自告奋勇要求和梁菁一起担任“双枪老太婆”，以便必要时轮换上场。她很快背熟了台词，准备好角色。虽然在公演时她因为心脏病复发而不能上台，但她在病床上仍关怀着《红岩》上演的情况。

有一位青年演员问舒绣文:“三十年来，你演的一百多个角色中，最喜欢那些?”

“经过学习和实践，使我懂得，只要是一部有意义的戏，它的每个角色我都喜欢演。”舒绣文回答说:“因为每一个角色都会给观众以相当的教育，给演员以创作的机会。”当她要担任《伊索》中克莉娅一角时，她不断向自己提出:应该让观众在克莉娅身上得到什么启示和教育?经过几番钻研，她透过这个角色美丽、聪明、多情的外在特征，深入抓住了克莉娅内心痛苦的一面，把克莉娅名为主人、实则奴隶的道理告诉了观众，使观众理解了造成这个悲剧人物的社会因素。

舒绣文成了著名的演员以后，还常常主动演配角戏。在1957年她刚调到北京人民艺术剧院时，发现正在排演的一个话剧中有三个群众角色没人演，她便向导演要求担任其中的一个。虽然这人物在舞台上只出现几分钟，但舒绣文每次都准时到场认真排练。也许有时候观众在说明书上根本找不到舒绣文的名字，但是舒绣文说，只要小角色在整个戏中起了螺丝钉作用，同样能给观众以教育。

谈到无产阶级戏剧艺术的理论时，舒绣文说:“我还懂得很少，但是每学到一点东西，就使我攀登上一级，看得远一些，也看得清楚些。”舒绣文在解放后十多年来，一直努力学习政治理论。尤其是在艺术实践中遇到问题时，她总要翻出有关无产阶级文艺理论来反复学习，并和别人一起探讨，写下心得体会。

有些青年演员认为舒绣文的艺术成就和她的天资有关。但是，舒绣文却恳切地告诉他们说:“谁用多少劳动，谁就得多少成果，演戏更是这样。”

拿背台词的事情来说，她每次接到剧本后，就如饥如渴地一遍遍朗读。甚至在走路、做饭、扫地的时候也念念不停。解放前，有些话剧演员马马虎虎读几遍台词，上台后就依靠“提词”。舒绣文却从不这样。她每次排戏，都是第一个念熟台词，丢下剧本。艰苦的锻炼训练了她不寻常的记忆力。到现在，她虽是近五十岁的人了，在这方面仍然是青年演员的表率。她饰《骆驼祥子》中的虎妞，不仅台词多，而且还需要讲得透熟烂滚，但是舒绣文在排这一部戏的第一天，就放下了剧本。她说:熟读台词，才会把台词理解得更深切，是塑造好角色的重要条件。

往往一个演员在刚走上舞台时，还比较谦虚，一旦有些成就，就变得自满起来。舒绣文却始终记着党和许多有经验的导演和前辈艺人谆谆的劝告:要虚心地学习一辈子。有一回，排演《骆驼祥子》中的虎妞见祥子回到车行一场，舒绣文一拍腿霍然站起来迎上去。导演叫她去掉拍腿这个动作。舒绣文就照样做了。她也曾想，这拍一下腿不正显示了虎妞爽直、泼辣的性格吗?可是，她又发觉当时戏的矛盾正要在走进来的祥子身上展开，如果虎妞先来一个强烈动作，就把观众注意力转移了。想到这里，她便豁然开朗。舒绣文有一个习惯。她不论听到谁提出的意见，先不问别人“你为什么要我这样做?”而是首先躬身自问:“提意见总有一定道理，先要好好去剖析体会。”她认为这样才能把正确的意见化成自己的，付诸实践。

舒绣文向青年朋友们强调说，只有当演员时刻为观众着想时，才能有最大的动力去千方百计地提高艺术水平和苦练基本功。1957年她到北京人民艺术剧院担任演员后，发觉自己因阔别北京多年，有些语言，在发音上已染上外地腔调。她想这会使北京观众感到别扭，就重新向于是之、童超等演员一字一字地学咬音吐字。果然，后来在饰演虎妞时又用上了一口流利的北京话，增加了人物的地方色彩。

舒绣文练就一口响亮清晰的语音，大多是在抗战时演广场戏、演街头剧打下的基本功。当时许多演员为了把句句台词清楚地打入观众心里，激起人们强烈的政治热情，都拼命地练习发声。1958年，舒绣文同其他演员一起在街头演出文艺节目时，又发挥了这种特长，受到观众的喜爱。

舒绣文现在已成为一个共产党党员，又是全国人民代表大会代表，当谈到她生活经历中巨大的变化时，她风趣地说:有一点却没有变，象我过去说过的，我还是要演戏演到八十岁。

舒绣文在1958年加入中国共产党后，对自己的要求更高更严了。她近十年来虽然患着心脏病，医生嘱咐她少演戏。但她对剧院要公演的每一部新戏，许多演员的表演，都还是努力给予指导和帮助。有时星期天或节日，她还热心地辅导工厂里的业余朗诵爱好者。

“限于水平，三十年来我对人民的贡献太少了。当前主要任务是通过学习，提高自己，好在今后为人民多做些事。”舒绣文这样说，也是这样做的。她现在正象一个小学生一样，每天化两三个小时把主要的政治理论书和戏剧艺术著作一部一部从头学起。她说:我要学习蚂蚁啃骨头的精神，把自己一点一滴的劳动和大家汇成一起，来灌溉祖国话剧事业这朵日益灿烂的花朵。【新华社北京5日电】

描述：

