id: bac1abab72
标题：没有残废的心 就没有残废的人记一等革命残废军人李化武同志
日期：1958-11-22
是否是时间段：false
作者：秦述彬
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
四川省革命残废军人、教养院课余演出队队长、支部书记　秦述彬

我们四川省革命残废军人教养院课余演出队里有一个被万恶的战争贩子们夺去了双手，而且因炮弹炸伤致使双目微光的队员李化武同志，他是一个年青的共产党员，也是一个坚强勇敢的战士。

李化武同志生长在四川广元县的一个贫农家里，从小就受尽了地主、资本家的残酷剥削，1949年家乡解放后，在分得的土地上辛勤劳动，1950年，万恶的美帝国主义发动了侵朝战争，李化武同志参加了中国人民志愿军奔赴朝鲜前线。他在历次战役中，英勇顽强的打击敌人，曾受到志愿军领导机关的表扬奖励。金城反击战役中，他不幸被美国强盗的炮弹夺去了他的双手和双眼。

经过休养治疗和党对他亲切关怀照顾，李化武同志伤口愈合了，双目成了微光。从此他没有了双手象小孩一样开始了新的生活，初学用双臂抱着筷子吃饭、刷牙、洗脸、洗衣服和写字。“困难”、“彆扭”在李化武脑子里随时都可以出现。在这些日子里他常想:美帝国主义在朝鲜战场那样狡猾都被我们打败了，遇见这点困难还能告饶吗?不!绝不能向困难告饶，思想斗争胜利了。于是他成天的锻炼、刻苦钻研，现在终于不但学会了生活上的吃饭、穿衣、洗脸、刷牙，连解大便的手纸也能完全自理了。文化程度由原来参军前一个字不识，现在也提高到能写信、看报的程度了。

李化武同志由于对生活有强烈的爱，因而他表现在生产上是能手、文艺战线上是尖兵。生产劳动中，他没有双手就用肩挑，总是日夜不停的辛勤劳动着，1955年被评为“生产抗旱模范”。文化学习，他表现了孜孜不倦，刻苦钻研，提高到高小文化程度，又被评选为“学习模范”。在休养中，他除了学习、生产劳动以外，一有空就给重残废休养员打水、端饭、整理卫生或进行思想互助，又被评选为“模范休养员”。在我们演出队中，李化武同志是一个年青而活跃的小伙子，大合唱、联唱、小演唱、伴唱、舞蹈都有他。他原来一支歌都不会唱，连简谱看都没看过，更不会舞蹈，但由于他对社会主义建设事业的热爱，对新生活的乐观，在勤学苦练和党对他的培养教育以及同志们帮助下，成了党的宣传工作的能手和文艺战线上的尖兵。他现在和我们演出队每个队员一样，为自己能够为社会主义建设做点小事情感到特别兴奋。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\11\58bm030301.JPG">

<FONT class=imgsm>张楚良　作</FONT>

<FONT class=imgaut>张楚良</FONT>

描述：

