id: bac19d23c3
标题：中华人民共和国宪法草案公布
日期：1954-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中央人民政府委员会在本月十四日举行第三十次会议，一致通过了“中华人民共和国宪法草案”和关于公布“中华人民共和国宪法草案”的决议。

宪法草案的公布是我国人民政治生活中的一个重大事件。宪法草案反映了我国人民革命和中华人民共和国成立以来所出现的伟大社会变革的实际情况，用立法的形式总结了我国人民的主要的斗争经验和组织经验，把我国人民革命的成果肯定下来，并且把我国人民要在我国逐步建成社会主义社会这一个共同的愿望肯定下来。

中国人民的革命先烈流血牺牲所追求的社会主义的伟大理想，正在我们祖国逐步建成光辉的现实；宪法草案肯定了社会主义建设的日益高涨的这个现实，而当这个宪法草案被正式通过之后，就会对于这个光辉的现实的健康发展，起着积极的保证和促进的作用。因为建设社会主义社会将在我们宪法中成为我们国家的法定目标。

现在，宪法草案已经公布在我们面前了。这个宪法草案表现着我国人民的民主主义建设和社会主义建设的新高涨。我们的宪法是任何资产阶级国家的宪法所不能比拟的。我们的宪法是属于社会主义类型的真正民主的宪法。

我们全国人民对于关系到每个人自己的切身利益的国家根本大法，一定要积极地参加讨论，提出意见，集中全国人民的智慧，使我国人民这个第一部宪法的草案修改得更加完善完美。以这个宪法为武器，我们就一定能够使我国建设社会主义的伟大事业，继续不断地取得伟大的胜利。

描述：

