id: bac4c454bc
标题：交大党委纪念上海解放三十周年 邀请该校地下党领导干部等座谈
日期：1979-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为纪念上海解放三十周年，上海交大党委昨天邀请交大地下党领导干部、解放前多届交大学生自治会负责人和学生运动参加者八十多人，举行座谈会，共同缅怀革命先烈的斗争业绩，回忆学生时代的战斗青春，决心发扬光荣的革命传统，坚持四项基本原则，为四化贡献更大的力量。

座谈会上，发言的同志激动地歌颂了革命先烈为革命事业英勇牺牲的崇高精神，愤怒声讨了“四人帮”诬蔑交大地下党的罪行，表示一定要继承革命先烈的遗志，并希望交大为四化培养更多的建设人才。现在徐州中国矿业学院工作的张公纬回顾他参加解放前交大学生运动的情况说，那时候，国民党反动派气势汹汹，机关枪对着我们，百般威吓我们，但是，由于我们有党的领导，有毛泽东思想的指引，把广大群众发动起来了，终于挫败了他们的阴谋。这说明有了党的领导和毛泽东思想的指引，任何艰难险阻都挡不住我们前进的脚步。今天我们要实现四化，也一定要坚持党的领导等四项基本原则。现在市港务局工作的徐娟芳噙着热泪说，我是穆汉祥同志介绍入党的。解放前，交大地下党为我们失业工人、失学青年办起了交大民众夜校，穆汉祥等老师不仅把文化知识传授给我们，而且还教我们做人的道理，在我们心中播下了革命的种子。在党的培育下，我们交大民众夜校的学生成长起来了，解放后有的当了女飞行员，有的做了领导干部，有的成为人民教师。革命先烈未竟的事业必将在我们手中完成。

穆汉祥烈士的父亲穆克成同志、穆汉祥烈士的妹妹穆庆样、穆渝祥同志，和史霄雯烈士的弟弟史如松同志，应邀参加了座谈会。昨天是穆、史两烈士英勇就义三十周年纪念日，参加座谈会的同志们到原“宋公园”(现闸北公园)两烈士就义的地方进行了瞻仰活动。

描述：

