id: bac614dc70
标题：革命大批判一天不能停
日期：1969-7-8
是否是时间段：false
作者：高裕昌
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
松江县城东公社　高裕昌

最近，我们城东公社长溇九队的集体养猪场，将队里九头三、四十斤重的槽头猪分给社员养。干部认为这是解决缺饲料的好办法，贫下中农却说，这个方向不对头，这是两个阶级、两条道路的斗争，是大叛徒刘少奇“三自一包”的余毒。他们说:“养猪缺饲料可以分给社员养，那末稻田草多不也可以分给社员除了吗?双季稻缺肥不也可以分给社员种了吗?这与刘少奇所鼓吹的‘三自一包’还有什么两样呢?”

贫下中农的话说得多么好啊!在农村对刘少奇的“包产到户”已批过多次，但其余毒还远远没有肃清。如不把刘少奇在农村所散布的复辟资本主义的思想彻底批臭，就会出现“包养到户”、“包干到户”等新花样，资本主义就会改头换面，乔装打扮，以其他各种形式表现出来，向社会主义反扑。“无产阶级思想松一松，资产阶级思想就攻一攻”，这是阶级斗争的必然规律。

长溇九队针对这一活生生的事例，召开了批判大会，进一步批倒批臭刘少奇在农村散布的“三自一包”等修正主义的黑货。通过批判，社员自觉地把九头槽头猪送回队里。干部立即采取措施，购买山芋苗，种好饲料地，共同解决猪饲料问题。

描述：

