id: bac736202d
标题：宣传共产主义思想
日期：1958-10-19
是否是时间段：false
作者：迟蓼洲
来源：“学习”
标签：农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
迟蓼洲

党中央“关于在农村建立人民公社问题的决议”的发布，有着伟大的历史意义。这个决议，不仅在当前革命实践上，具体地阐明了在农村建立人民公社的方针政策，并且从理论上回答了全国人民所关心的由社会主义向共产主义过渡的问题。

现在，这个决议已经成了一股巨大的物质力量。全国农村和许多城市，在这个决议公布之后，立即掀起了建立人民公社的高潮，而且在很短的时间内，全国农村基本上实现了人民公社化。人民公社运动的发展，不但加快了社会主义建设的速度，并且正在深刻地影响和改变着人们的社会生活和社会组织。因此，及时地把向共产主义过渡的问题，提到全国人民的面前，使全国人民的冲天干劲，指向一个光辉灿烂的明确目标。这就是这个决议所表现的不断革命的精神。

党中央的决议指出:经过三、四年和五、六年或者更长一些的时间，公社完成了向全民所有制过渡以后，“然后再经过多少年，社会产品极大地丰富了，全体人民的共产主义的思想觉悟和道德品质都极大地提高了，全民教育普及并且提高了，社会主义时期还不得不保存的旧社会遗留下来的工农差别、城乡差别、脑力劳动与体力劳动的差别，都逐步地消失了，反映这些差别的不平等的资产阶级法权的残余，也逐步地消失了，国家职能只是为了对付外部敌人的侵略，对内已经不起作用了，在这种时候，我国社会就将进入各尽所能，各取所需的共产主义时代。”

党的宣传教育工作今后的一项重要任务，就是要根据中央这个决议的精神，向全国人民正确地联系实际地解释关于加速社会主义建设和向共产主义过渡的问题。把宣传共产主义思想，当作一个纲，或者说，作为一条红线，把一切工作贯串起来。

过去，人们对共产主义作了这样那样的解释，有不少是正确的，但也有些是不正确的，或者是教条主义的烦琐议论，或者是单纯从消费、分配方面作文章，或者把共产主义说得神秘莫测，高不可攀。其实，从党中央这个决议的内容看来，共产主义最基本的特点:一是产品多，二是思想高；而实现这目标的最重要的手段，就是劳动和教育。

共产主义的待点和过渡到共产主义首要的条件是社会产品极大地丰富。于是，有些人就以为，到那个时候，仅仅是吃好穿好，只是享受，不必劳动了。这显然地是对共产主义的庸俗助理解。这些人不了解，要使社会产品能够极大地丰富起来，最主要的问题是彻底解放劳动力，使社会上所有有劳动能力的人都进行劳动，都担负起力所能及的劳动。我们知道，恩格斯“在爱北斐特的演说”中论述共产主义社会的概况的时候，他是多么尖锐地抨击和讽刺资产阶级社会那种消耗和浪费大量劳动力的状况，而着重说明在共产主义社会把一切劳动力充分地加以利用和组织联合起来的必要性和重要性。马克思也同样地指出，只有当劳动已经不仅仅是谋生的手段，而且成了生活的第一需要，生产力已经随着每个人的全面发展而增长的时候，一切社会财富的资源才会充分地涌现出来。如果我们按照马克思、恩格斯所说的从劳动出发来理解共产主义，那么，我们就可比以更深刻地懂得，党中央为什么那么强调干部参加体力劳动，知识分子下乡上山进行劳动锻炼，教育必须和生产劳动相结合，把妇女从繁琐家务中彻底解放出来，等等。因为这些重大的方针和措施，最后的目的就是为着实现一个人人都进行劳动的共产主义社会。

现在强调体力劳动，也是为着能够更好地使体力劳动和脑力劳动密切地结合起来。有些人对目前强调干部和知识分子参加体力劳动的意义估计不足，认为这不过是临时措施，过了一个时候，特别是到了共产主义社会，就可以不必搞体力劳动了。其实，这些人不了解，体力劳动是搞吃穿的，每个人都要吃穿，有人不负担，别人就要加重负担。无疑地，将来机械化程度将是很高的，劳动时间也会大为缩短，但是不把脑力劳动和体力劳动紧密结合起来，消灭两者的差别，是做不到这一点的。特别应该认识，积极参加物质生产劳动和改造社会和自然的斗争，是增长人们的聪明才智的主要泉源。离开了体力劳动，就根本说不上人的全面发展。一切片面地轻视体力劳动的想法都是错误的。目前我们正在进行蓬蓬勃勃的技术革命和文化革命，其主要目的也就是为着能够使体力劳动和脑力劳动更好地结合起来，而不是使这两者分离。例如文化革命，一方面要消灭工农群众缺乏文化的现象，同时也要消灭知识分子中的资产阶级思想，也就是说，不但要普及教育，而且还要继续深入地进行知识分子的思想改造工作，这样，才能培养出有知识的劳动者、共产主义的新人。

历史上，有过农奴制的强迫劳动，有过资本主义的雇佣劳动，而共产主义劳动态度的显著特点，则如列宁所说的:

“共产主义劳动，从比较狭窄和比较严格的意义上说，是一种为社会造福的无报酬的劳动，这种劳动不是为了履行一定的义务、不是为了享有取得某种产品的权利、不是按照事先规定的法定定额进行的劳动，而是自愿的劳动，是无定额的劳动，是不指望报酬、没有报酬条件的劳动，是根据为公共利益劳动的习惯，根据必须为公共利益劳动的自党要求(这已成为习惯)来进行的劳动，这种劳动是健康的身体的自然需要。”(注)

自从农业和工业大跃进以来，象列宁所说的这种劳动态度，在劳动人民中广泛地涌现出来，他们自愿地打破八小时工作制，加班加点不要报酬，自动取消计件工资制，自带工具、吃粮，打破了社界、县界、省界，无代价地支援别人，到处都可以看到“我为人人，人人为我”的高尚的共产主义道德品质。这些都是极为可贵的东西。宣传共产主义思想，就是要大大发扬这种大公无私的忘我的精神。

因此，列宁所说的:自愿的劳动，无定额的劳动，不指望报酬、没有报酬条件的劳动，应该成为我们宣传共产主义思想的口号。

宣传共产主义中的另一个重要问题，就是关于逐步消灭资产阶级法权残余和彻底克服资产阶级法权思想的问题。

我们知道，所谓资产阶级法权，是在“自由”“平等”的幌子底下，保护资产阶级少数人的权利。也就是说，把资产阶级社会各个阶级的实际上不平等、不自由地位，用法律形式来装扮“平等”和粉饰“自由”。我们无产阶级革命的目的，就是要揭穿和消灭这种不平等和不自由，实现真正的平等和自由。现在，资产阶级法权所承认的生产资料私有制，经过社会主义革命将其变为全民所有制和集体所有制，从而消灭了人剥削人的经济基础和剥削阶级制度。但是，在分配产品和分配劳动问题上，资产阶级法权所起的调节作用，在社会主义阶段仍然存在。这就是我们现在所说的资产阶级法权的残余。按照马克思所说的，这是因为社会主义是由阶级社会脱胎而来的，在它的身上不可能没有各种旧的痕迹。例如，体力劳动和脑力劳动的差别，城市和农村的差别，工人和农民的差别，这些都是阶级社会那种奴役人们、迫使其服从的“旧式分工”所造成的极端不合理的现象。在社会主义阶段，还不可能很快把这种现象消除掉，因此不得不保留某些资产阶级法权的残余。

这些差别反映在生活资料的分配上，便是“各尽所能，按劳取酬”的原则，就是说，不是按照需要来分配，而是按照劳动以商品等价交换的原则来分配。这必然会有不平等现象存在，就是有人收入多，有人收入少。我们知道，“按劳取酬”在一定历史阶段，是有其进步作用的，也是不可超越的，一笔将其作用抹煞是不对的；但是，同时应当看到，这个原则，也是对资产阶级法权残余的一种暂时的妥协和让步。这也就是说，在社会主义阶段，资产阶级法权残余并不是根本动不得的一种什么固定不变的原则，而是应该采取积极措施，逐步加以消灭和改革的。例如，对计件工资制，稿酬制度，多种名目的奖金制度，干部的工资级别制度以及其他如家长制，旧企业的管理制度，等等，都是可以而且应该逐步加以改革或消灭的。

资产阶级法权残余将随着社会主义经济、文化的发展而逐步消失，但是，对于反映资产阶级法权残余的狭隘观点，即资产阶级法权思想，在今天，却必须立即进行彻底地批判和克服。因为有这种思想的人极力美化资产阶级法权残余，对社会主义社会里不得不保存的资产阶级法权残余，不以为耻，反以为荣，并且千方百计地保护它，将其范围扩大。例如，物质名誉刺激作用就被过分地美化和*大了。如说多劳的人不能得到多酬，就不能鼓励人们多生产，不能刺激人们去从事复杂的劳动，就不能鼓励人们发明创造，因而技术就会停滞、落后，等等。真的是这样吗?如果说，不搞物质刺激，人们积极性发扬不起来，那么，就无法解释中国革命为什么会取得胜利，二万五千里长征，抗日战争，解放战争时期，几百万人过着军事共产主义生活，没有星期日，没有什么薪金，环境虽然艰苦，但是革命斗志昂扬，终于打败了国内外敌人，取得了中国革命的伟大胜利。有人说，艰苦的革命时期可以不计报酬，建设时期情况不一样。这种看法也是站不住脚的。大跃进以来出现的人民群众的冲天干劲，根本不是靠什么物质刺激，而是靠了人们的共产主义觉悟。

对待资产阶级法权思想的根本不同态度，反映了对待群众教育的两种不同的路线，一种是坚持政治挂帅，以社会主义和共产主义思想去教育群众，作为推动群众前进的动力；另一种则是单纯利用物质名誉刺激原则，以资产阶级思想去影响教育群众。很显然，采取前一种做法，就会加快资产阶级法权残余的消灭，早日为实现共产主义创造条件，而按照后一种做法则会得到相反的结果。

过去，我们搞民主革命的时候，就看到了社会主义革命，并且懂得搞民主革命就是为了社会主义革命；现在搞社会主义建设，我们又应该看到共产主义社会，而且懂得今天加快社会主义建设，就是为了建设明天的共产主义社会。大家知道，从民主革命到社会主义革命是一关，是一场十分尖锐复杂的经济、政治、思想上的革命。同样，从社会主义过渡到共产主义，也必然是一场革命。一方面要同国内外阶级敌人，以及那些企图把社会主义拉回资本主义的复辟主义者进行毫不妥协的坚决的斗争，因为我们向更美好的社会前进，他们是不会甘心的，是一定要进行破坏、捣乱和诬蔑的；另一方面，在我们人民内部，也必须同各种各样的旧社会所遗留下来的意识观念实行最后的最彻底的决裂，而这方面就必然会碰到各种各样的思想阻碍；待别是，大量的先进和落后的矛盾，需要不断地加以克服。那种认为过了社会主义关，便不会再有什么斗争，或者认为，人民公社一建立，一切问题都解决了，可以立即顺利地过渡到共产主义的想法，都是违反唯物辩证法的。

加速社会主义建设和向共产主义过渡，必须依靠党的绝对的统一的领导，必须依靠强大的组织工作和思想工作，必须依靠规模巨大的群众运动。而对党的宣传教育工作来说，今后的严重任务，在一定的意义上说，就是在全国人民中做好过共产主义这一关的思想准备。因此，掀起一个规模空前的全国人民的共产主义思想运动，就极端重要。

(注)列宁:“从破坏历来的旧制度到创造新制度”，“列宁全集”第30卷，1957年人民出版社版，第475页。(原载“学习”第19期)

描述：

