id: bacdcf8622
标题：中指办肯定四川省委组织部调整部处班子经验选拔“四化”干部要破老观念旧框框不论资排辈，不感情用事，不讲情面、搞平衡。有文凭更好；没有文凭而自学成材同样好
日期：1984-12-16
是否是时间段：false
作者：王文俊
来源：新华社
标签：四川文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共中央整党工作指导委员会办公室按:调整领导班子，加强第三梯队建设，是这次整党的一项重要任务。这个任务完成得如何，是衡量一个单位整党搞得好不好的重要标志之一。

党在现阶段的首要任务，就是发展生产力，到本世纪末达到小康社会的水平。十二届三中全会决定实行以城市为重点的经济体制改革。《决定》第九条特别讲到了要尊重知识、尊重人才。这首先就要把省、市以至企业的领导班子调整好。四川省委组织部调整部处两级领导班子的五条经验是好的，可供各地参考。选拔革命化、年轻化、知识化、专业化的干部进领导班子，必须破除老观念和旧框框，不能搞论资排辈，不能感情用事，不能讲情面、搞平衡。有文凭更好；没有文凭而自学成材，实际工作能力强，能开创新局面，也同样好。现在中央的方针是十分明确的，我们要抓紧落实。

新华社北京十月十五日电　新华社驻四川记者王文俊报道:中共四川省委组织部在整党的整改阶段，坚决按照干部的革命化、年轻化、知识化、专业化标准调整部、处领导班子，为各级干部部门作出了表率和提供了经验。

记者从四川省委组织部了解到，那里部、处领导班子调整后出现了如下新气象:一是年龄下降。原正副部长平均年龄五十七点七岁，现在降到四十七点五岁，新提拔的两名副部长，一名四十一岁，一名三十八岁。原正副处长平均年龄四十八点二岁，现在降到四十四点四岁，年龄最小的只有二十九岁。二是文化水平上升。原来的三名正副部长中，只有一人是大学文化程度，现在正副部长四人，有三人具有大专和相当大专文化程度。

原正副处长中有大专文化程度的人只占百分之三十六点二，现在占百分之六十七点八。三是知识面宽了。原来懂科学技术和经济管理的干部很少，现在这个部的一百二十二名干部中，具有大专文化程度的有五十三人。在具有大专文化程度的处长中，学理工的占百分之二十一，学经济管理的占百分之七，学文、史、哲、政法的占百分之四十。四是班子可以相对稳定较长时间。过去部、处领导班子虽然进行过调整，但是年龄偏大，文化程度偏低，是个过渡性班子。这次调整的部、处领导班子可以稳定五至八年。五是有了后备干部。部、处领导干部中如果有人被提拔或变动，随时都有合格的人选补上。

四川省委组织部调整部、处两级领导班子的经验有五条:

——把调整部处领导班子和第三梯队建设，作为衡量整党搞得好不好的重要标志。要求各级组织部门务必在整党中调整好领导班子，把这项工作作为整改工作的重要内容，高标准地完成。

——坚持群众路线，高标准、严要求地选才用才。在选拔进入领导班子的人选时，他们做到了这样几条:搞清本人在“文化大革命”中的表现；主要从四十岁左右和三十岁以上的、具有大专文化程度的干部中挑选。选拔对象要坚决拥护和执行十一届三中全会以来确定的干部路线。充分发扬民主，采取民意测验、几下几上的方法反复酝酿人选。同时，部领导认真倾听各种意见，从中权衡比较。

——破除旧观念和老框框。起用新人不搞论资排辈而搞五湖四海；既看文凭又看实际水平。二十九岁的方志，基本素质好，具有一定组织领导能力，被提拔为副处长。对从外单位调来的干部在提拔时一视同仁，在来组织部工作不到一年的干部中，有三人被提拔为正、副处长。有些干部虽然没有大学文凭，但实际工作能力和知识水平已相当于大专，同样予以提拔。如老干事郭时瑞只有初中毕业的文化程度，但他从事干部工作多年，有一定的工作能力和政策水平，处里的报告、总结大部分是他起草的，这次也被提拔为副处长。

——实行干部内外交流。今年以来，调出干部十五人，调进具有大专文化程度的干部十九人，改变了组织部干部的文化和年龄结构，同时为调整领导班子和第三梯队的建设创造了良好条件。

——做过细的思想工作，妥善安排老同志。同退下来和提上去的干部，以及一些可以提拔而未提拔的同志，逐个进行谈话，听取他们的意见。十名退下来的老处长，有一人安排为副厅级组织员，有些安排为处级调研员，有的调到外单位安排适当工作。一些做组织工作多年的老干事，政策水平和工作能力都比较强，但由于本人年龄偏大，不能提拔，而工作还离不开，有九人被确定为副处级组织员。

描述：

