id: bace8e2806
标题：首都文艺界畅谈学习五中全会公报心得体会努力创作无愧伟大时代的艺术作品
日期：1980-3-9
是否是时间段：false
作者：李德润,李贺普
来源：本报
标签：刘少奇,四人帮,北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报北京三月八日专电　首都文艺界著名人士今天在一次座谈会上表示，要紧密地团结在党的周围，同心同德，奋发图强，努力创作和演出无愧于我们伟大人民、伟大时代的艺术作品，为推动四个现代化建设作出积极贡献。

今天上午，在文化部举行的学习五中全会公报的座谈会上，电影界、戏剧界、美术界、音乐界、舞蹈界的四十多位同志，心情激动，畅谈了学习五中全会公报的体会和收获。他们说，五中全会关于加强和改善党的领导、为刘少奇同志平反昭雪等各项决议和措施，完全代表了全党全国人民的心愿，反映了亿万人民的心声，看了决议，大家放心了，干劲更足了，对实现四个现代化更有信心了。

著名雕塑家、中央美术学院院长刘开渠刚从法国、意大利访问归来。他说，粉碎“四人帮”以来的步步实践，令人信服地证明了中国共产党是坚强有力的，是实事求是的，是伟大、光荣、正确的。四化建设的最根本保证是要加强和改善党的领导。我们要坚持四项基本原则，按照党的方针政策，搞好“精神食粮”的生产。我们的社会主义艺术是真正的艺术，是最有发展前途的艺术，应该说，将来真正的艺术是在东方。他说，我人老心不老，年高志不减，一定要为我国美术事业的发展竭尽全力。

深受“四人帮”迫害的中央实验话剧院著名导演舒强今天特别兴奋。他说，为刘少奇同志平反昭雪，不是一个人的问题，这对于千千万万党员干部进一步解放思想，扫除四化建设障碍具有重大意义。

在《报童》中扮演周总理的北京儿童艺术剧院演员王铁成说，在向四化宏伟目标的进军中，特别需要用党的优良传统和作风来教育和鼓舞千百万人民。老一辈无产阶级革命家的实践是党的优良传统和作风的光辉体现。我们要积极组织创作力量，进一步在舞台上、银幕上塑造老一辈无产阶级革命家的光辉形象。

三十年代的电影明星、北京电影制片厂的导演王人美去年刚刚加入了共产党。她说，我要永远忠于党的文艺事业，把自己几十年积累的艺术实践经验，传授给年轻人。座谈会上，她还宣读了她的爱人、著名漫画家叶浅予的书面发言，畅述他的欢悦心情和决心。

北京电影制片厂导演谢添、张铮，北京舞蹈学院著名舞蹈家贾作光结合他们各自的艺术实践，强调文艺工作者要成为名符其实的人类灵魂工程师。他们说，我们要认真严肃地考虑自己作品的社会效果，决不能去迎合一些人的低级趣味。要努力创作具有民族风格、时代特色和完美艺术形式的作品，力求把最好的“精神食粮”贡献给人民。

孩子们的老师和朋友、从事儿童艺术工作多年的中国儿童艺术剧院演员覃琨，在座谈会上大声疾呼各级有关领导重视儿童艺术教育工作，希望文学家、艺术家们多给孩子们写戏、写电影、写歌。她说，孩子们是我们的未来，是我们的明天。培养社会主义一代新人，提高共产主义情操，要从小、进行教育。

座谈会由文化部副部长周而复主持。中国京剧院导演郑亦秋，中国音乐学院教授、老作曲家江定仙等也都在会上发了言。

(李德润、李贺普)

描述：

