id: ac8ee4f548
标题：浙江省委：关于退还3亿斤公粮问题 （节录）
日期：1950-3-0
是否是时间段：false
作者：
来源：中国社会科学院、中央档案馆编：《中华人民共和国经济档案资料选编（财政卷）1949-1952》，北京：经济管理出版社，1995年[档案号：G128－1－1074]。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 浙江省委：关于退还3亿斤公粮问题 （节录）

关于政务院指示，地主超过实际收入之负担标准应退还问题，各地委、县委前参加党代会的同志均感觉如普遍执行有很大困难。

第一、至少要退还在3亿斤以上，有的地区究竟退多少很难估计。

第二、会引起新的混乱，因地主实际收入如何计算，是一复杂问题，农民的算法和地主的算法是不同的，加上今年田亩黑地未全部整理好，很难将地主的实际收入与应负担数算得准确、标准。不仅地主超过负担，而且农民同样有少数超过负担标准，如照执行，必须要有全面详细条例规定并需两三月时间，如此对生产救灾，土改准备，影响甚大，混乱整个工作步骤。

第三，本年征粮是依靠群众进行剧烈斗争完成的，如普遍退，在客观上就会给下边干部、群众、积极份子浇冷水，会形成群众情绪低落，地主阶级乘机反攻，考虑到以上情况，特建议如下：政务院指示要坚决执行，但执行办法采取个别的、少数的退还，视情况由省委已征起之公粮中拨出一部分作为生产渡荒救灾之用（还可续征一部分也拨出），有计划的去照顾因超过负担标准而形成生活生产困难之各阶层，这样政治影响亦可挽回，而又不易混乱，较能主动便于掌握，并可更好与生产渡荒救灾结合收到成效，其方式可经各界代表会通过决议。

描述：

