id: 74f00285ee
标题：先进单位也有两条路线斗争
日期：1974-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
先进单位也有两条路线斗争

刘学贤（天津动力机厂党委副书记）：我们厂的轻机车间是全厂的先进车间，也是市里的先进单位。在批林批孔运动中，这个车间的党支部书记认为：“这几年，我们在两条路线斗争问题上，是一贯不含糊的。”他的这种说法，不但在轻机车间，而且在厂里部分领导干部中也很流行。党委认为，先进单位没有两条路线斗争问题的说法，反映了一些干部害怕揭露矛盾，害怕丢掉先进单位光荣称号的错误思想。这个思想问题不解决，就会阻碍批林批孔运动的深入发展。于是，我们召开了党委常委扩大会议，认真学习毛主席和党中央的有关指示。

正在这时，轻机车间八个青年工人贴出了《此调不改正，势必出修正》的大字报，尖锐地指出：车间从去年下半年以来，没有坚持无产阶级政治挂帅，没有认真抓大事、抓路线、抓政治思想工作。对完成工时定额的敲锣打鼓，对完成工时定额不好的却不进行分析和帮助。

这张大字报对领导干部震动很大，使大家认识到，对先进单位也要一分为二。两条路线斗争不仅后进单位有，先进单位也有，绝不能把自己划在两条路线斗争之外。轻机车间马上召开支委扩大会，大家认为这张大字报抓住了实质，打中了要害。党支部书记说：“经过无产阶级文化大革命，我们觉得在路线斗争问题上一贯不含糊，事实看来并不是这样，对一些事情不仅很含糊，有时甚至很糊涂。大字报指出的问题，正是修正主义路线回潮的反映。如果不改正，不仅不能保住先进单位的光荣称号，而且会走到修正主义的邪路上去。”

干部思想通了，立即贴出大字报支持群众的意见，还召开了车间大会，动员工人和干部继续联系车间现实的阶级斗争和路线斗争，深入批林批孔，进一步批判修正主义路线，决心使轻机车间沿着毛主席的革命路线继续前进。

党委对轻机车间的问题，主动承担了责任，明确表示：轻机车间的问题，也是厂领导的问题；说明领导思想上修正主义路线的流毒没有肃清。厂党委以这个车间为典型，引导全厂广大工人、干部联系现实的阶级斗争和路线斗争，揭露、批判修正主义办企业路线，使批林批孔运动不断深入下去。

描述：

