id: 74f1631227
标题：胡绳在《从鸦片战争到五四运动》再版序言中，针对学术界中的一些看法，提出：不能以今天的经验来解释历史现象
日期：1998-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胡绳在《从鸦片战争到五四运动》再版序言中，针对学术界中的一些看法，提出：

不能以今天的经验来解释历史现象

从1978年底的十一届三中全会以后，我国实行了对外开放政策，并且不断地对外开放。这是在我国历史上完全新的经验。为什么说是完全新的经验呢？因为除了古代的中外贸易文化的交往外，我国历来只有闭关锁国的经验和从鸦片战争后100年间作为半殖民地国家向世界开放的经验。在那100年间虽有外国资金投入中国，但那些资金几乎都是对中国的剥削和敲诈而来。它投入中国只是加强了剥削和压榨，阻碍了民族经济的发展。那时的进出口贸易为数很少，而且基本上是输出农产品和矿产品，进口机器制造的产品。那种开放只能使中国处于贫穷落后的状况。那时的中国虽然已经被帝国主义国家闯开了大门，门户洞开毫无阻拦，但是对外开放的程度其实是很低的。这是因为那种开放使中国贫穷，而越是贫穷就越谈不到扩大开放。在那种情况下，谁也不敢梦想利用外国的资金、市场和资源来发展本国的经济。

帝国主义在中国历来是一面想使中国对外开放，一面又压迫中国，使中国保持落后和贫穷，因而实际上对外开放的程度极低，甚至并不开放。这是依靠帝国主义解决不了的一个矛盾。只有中国人民用自己的努力来争得民族的完全独立，用自己的力量从中国的具体情况出发来发展中国经济的时候，这个矛盾才能解决。正因为中国近十几年来作为一个独立的国家实行对外开放政策取得的经验是完全新的，所以我们不能用旧时代的经验来解释新的有关现象。当然也不能根据新时代的经验来重新解释半殖民地时代的历史现象，以为对过去那个时代的认识好像是落后的不正确的。

至于1899年到1900年美国政府提出的中国门户开放政策，那和现在我们所实行的对外开放完全是不同性质的。当时帝国主义列强的势力已经深入中国，并在中国划分势力范围。

美国的所谓门户开放政策是说，各国在中国的势力范围不应当对其他各国关起门来，而应该向各国一律开放。

描述：

