id: 74f203ae76
标题：依靠社会主义制度的优越性　依靠各民族人民的相互支援  苏各民族共和国成为先进工业地区
日期：1961-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
依靠社会主义制度的优越性　依靠各民族人民的相互支援

苏各民族共和国成为先进工业地区

新华社莫斯科10日电　据苏联报刊报道：苏联各民族共和国的工业生产水平已经超过了不少发达的资本主义国家。它们不但能够以自己生产的各种工业品支援全苏联，而且还能大量出口。

在建立苏维埃政权以前，苏联各民族共和国绝大多数都没有自己本民族的现代化工业特别是重工业。在建立了苏维埃政权以后，依靠社会主义制度的优越性和苏联各族人民特别是俄罗斯人民的支援，工业生产有了十多倍、几十倍的增长。

乌兹别克共和国

十多个新的工业城市平地兴起

承担五十多个国家的工业订货

乌兹别克共和国在十月革命前连一个大工业企业都没有，而现在这里已经出现了七十多个工业部门，十多个新的工业城市在过去荒凉的草原上建立起来。共和国的工业中的固定基金仅在1940至1960年期间就增加了九倍。同战前比较，它的重工业在整个工业中所占比重现在已从53．2％上升到77．5％。去年乌兹别克有一百三十家工厂承担了五十多个国家的订货。机器设备、拖拉机、化学工业产品、电工器材已经在出口品中占主要地位。

哈萨克共和国

目前拥有一万四千多工业企业

电力按人口平均计赶上意大利

哈萨克共和国的工业总产值现在已增为十月社会主义革命前1913年的五十一倍。十月革命前这个可以说几乎没有什么工业的落后的农业地区，现在已经拥有一万四千多工业企业。

现在生产的煤、金属、机器、矿质肥料等产品的产量已经赶过了许多资本主义国家。按人口平均计算，它的电力产量已经赶上了意大利，超过土耳其三倍以上。

吉尔吉斯共和国

目前拥有一百多个发电站

发电量为1928年的70多倍

在吉尔吉斯共和国，现在每七八天就可以生产出苏维埃政权建立前全年所能生产的产品。在沙皇俄国时代，吉尔吉斯只有一个发电能力为一百瓩的小水电站。现在，它已经有九十二个水电站和几十个其他类型的电力站，电力产量已增加为1928年的七十多倍。

在1940年加入苏联的波罗的海沿岸各加盟共和国中，工业生产同样达到了很高的水平。

爱沙尼亚共和国

工业产值每年平均增长18．6％

工业产值占国民经济的80％

例如，爱沙尼亚共和国的工业总产值在最近十二年每年平均就增长18．6％，而在资产阶级政权下的1928年到1939年期间，每年平均只增长约5％。在加入苏联以前，爱沙尼亚的工业企业绝大部分集中在塔林和纳尔瓦，而现在，共和国各地都出现了不少新工业中心，工业布局发生了很大的变化。目前，共和国的工业产值在国民经济产值中已占80％。

立陶宛共和国

切削机床按千人平均计

超过任何资本主义国家

在建立苏维埃政权以前，立陶宛共和国也是一个落后的农业国，而现在，它生产的船只、电讯器材和各种机器设备，不但在苏联而且在全世界都享有声誉。按每一千人平均计算，它现在生产的金属切削机床比任何资本主义国家都多。

格鲁吉亚共和国

生铁按人口平均计超过意日

钢按人口计超过挪瑞士总和

南高加索各共和国的面貌也大大改观。在格鲁吉亚，按人口平均计算，生铁产量目前已经高于意大利和日本，钢产量超过了挪威、瑞士和土耳其三国按人口计算的钢产量的总和。阿塞拜疆共和国去年就曾经向四十五个国家出口了约一百三十种工业产品。

描述：

