id: 74f3bf01c0
标题：肃清“左”的影响推进湖南工作
日期：1981-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,湖南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
肃清“左”的影响推进湖南工作

党的三中全会以来，我省（湖南）各级党组织在贯彻落实三中全会确定的路线、方针、政策方面，做了大量工作，当前全省的政治、经济形势，总的看来都是不错的。但是，贯彻三中全会精神的过程表明，我们省最值得考虑的一个核心问题，就是在我们的干部中，还有些人气不顺，心不齐。干部上下之间，左右之间，积累了一些意见。对此，我们必须要有清醒的认识和估计，宁可估计得高一点，重一点，复杂一点，而不要估计低了。

为什么会有些人气不顺、心不齐呢？这里有着深刻的历史原因，需要我们对我省三十多年来历史的经验教训进行正确的分析和总结。熟悉湖南情况的同志都知道，从五十年代后期开始，在历次的政治运动中，我们省是搞了不少“左”的东西的，其间伤害了许多好的同志。粉碎“四人帮”之后，由于受两个“凡是”的思想束缚，我们省又过多地宣传了个人，对实践是检验真理的唯一标准的讨论认识太迟，抓得不够。这样，“左”的思想的影响，一直没有得到认真的彻底的清理。有的甚至还盲目的骄傲自满，受了“左”的影响，搞过“左”的错事，还不觉是“左”，不觉是错，因而对解决历史遗留问题，总不是那么干脆利索，这是导致有些干部气不顺、心不齐的症结所在。因此，我们要解决干部中气不顺、心不齐的问题，就必须从教育着手，采取联系实际，回顾历史，总结工作，自觉清理自己思想的办法，彻底肃清“左”的影响，真正提高干部的思想水平、理论水平和政策水平。要通过教育，使大家经过冷静的思考，真正体会到现在中央的路线、方针、政策是正确的。应该清醒地认识到，一般说来，在干部中，“左”的东西只有多少之分，深浅之分，觉悟迟早之分，没有有无之分。不讲清这个问题，可能会有些同志只批上面的“左”，别人的“左”，而不清理自己的“左”，并且还可能继续用“左”的观点和方法对待上级，对待别人。同时必须明确，我们回顾历史情况，是为了总结经验，吸取教训，提高干部的思想觉悟，而不是为了纠缠历史旧账，追究个人责任。

要大力巩固和发展安定团结的政治局面。对过去和今后工作中难以完全避免的一些缺点错误，我们要继续保持实事求是、光明磊落的自我批评精神；对现在的问题要敢于领导解决，对错误的东西要敢于批评教育，对那些胡作非为的人，要敢于处理。在思想是非上，在农村政策上，在经济调整等问题上，都要态度鲜明，不能含含糊糊。所有的干部，都要顾全大局，要有无产阶级的宽广胸怀，自觉做安定团结的促进派。我省的清查工作，总的说来是健康的，对于清查对象的处理，必须实事求是，是什么错误就是什么错误，不搞上挂下联。要继续彻底平反冤假错案。解决历史遗留问题，宜粗不宜细。有些同“四人帮”作斗争的人，如果过去处理错了，要彻底平反，不留尾巴。如果有人把过去自己执行了正确的东西当作资本，或者把自己错误的东西说成自己一贯正确，向党向组织纠缠，搞不正当的活动，也要理直气壮地进行批评教育，甚至斗争。

（摘自2月20日《湖南日报》社论，原题《肃清“左”的影响把全省的工作更好地推向前进》）

描述：

