id: 74f3048c45
标题：阳城五千军民　庆祝临汾解放
日期：1948-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阳城五千军民

庆祝临汾解放

【本报太岳四日电】临汾解放了，这是太岳区老百姓的一件大喜事，人人欢喜。一日太岳各界五千余人在阳城开庆祝大会，附近的老百姓打着锣鼓，打着旗都高高兴兴的来参加。行署牛主任说：临汾是晋南的一个大城市，是蒋介石、阎锡山进攻太岳、吕梁解放区的大据点，虽然修了强固的新式工事，可是咱们只用了四个钟头就打开了，这说明了咱们的力量是更加强大了。区党委顾大川同志接着说：“临汾的敌人是压在太岳人民头上的一块大石板，现在揭掉了，这是一个很大的胜利。我们太岳区经过了土改反奸清算，农村的封建势力和封建剥削被消灭了，大小石板都揭掉了，豪绅地主没有了，我们人民已成了太岳的主人。但是光揭掉临汾这块大石板，还不算，还必须彻底消灭蒋阎匪军，如果我们不能进一步揭掉这块大石板，我们就不能彻底翻身”。说到这次攻下临汾的功劳，大川同志指出：主要归功于前线部队，他们是那样的勇敢，那样的智勇双全，应该是功劳最大的，我们要为他们贺功。最后大川同志说：现在阎锡山死亡的日子不远了，整个山西人民的解放快到了，咱全太岳人民要继续为解放全山西而奋斗。阳城农民代表王小随说：庆祝临汾解放，我们要响应政府的生产号召，保证军属和参战民工的地代耕好，帮助解决军属和参战民工的各种困难。大会在热烈的口号中散会。

描述：

