id: 74f88d869e
标题：加强设备管理　促进生产发展——马钢第一烧结厂认真搞好设备管理的调查
日期：1975-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,安徽文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强设备管理　促进生产发展

——马钢第一烧结厂认真搞好设备管理的调查

安徽省马鞍山钢铁公司第一烧结厂认真搞好设备管理，自一九七○年以来，全厂的设备完好率一直保持在百分之八十五以上，设备作业率达到同行业的先进水平。由于设备管理得好，促进了生产的发展。这个厂从一九七○年以来，国家生产任务年年超额完成，成本逐年下降，旧设备作出了新贡献。从一九七三年起，这个厂跨入了安徽省工业学大庆运动的先进行列。批修正主义，克服形而上学观点

在设备管理问题上，第一烧结厂是经过一个曲折斗争过程的。无产阶级文化大革命以前，由于刘少奇反革命的修正主义路线的干扰，这个厂有的领导同志搞设备管理不全心全意依靠工人阶级，只靠少数人，靠一套“管、卡、压”的办法，束缚了工人的手脚，压制了群众的积极性。这条修正主义路线遭到批判以后，又受到林彪修正主义路线的干扰。一些人散布什么搞设备管理是“技术挂帅”、“生产第一”、“不突出政治”等谬论，使有的同志思想上产生了“怕”字，工作上不敢抓设备管理，一度出现了无章可循、有章不循的不正常现象。还有的同志把设备维修和生产对立起来，怕维修耽误生产时间，用拚设备的办法来赶产量。结果，影响了设备的完好，使生产受到损失。

到底设备管理要不要抓？怎样抓？这个问题尖锐地摆在人们的面前。

联系这个问题，第一烧结厂党委和革委会反复学习了毛主席关于办好社会主义企业的一系列重要指示和《矛盾论》等光辉哲学著作，认真总结经验教训，批判刘少奇、林彪的修正主义路线，批判形而上学和唯心主义观点。他们认识到，在生产力中，人是决定性的因素，设备也是重要因素。没有必要的设备，生产就不能进行；设备管理维护不好，常出故障，生产也无法正常进行。因此，工厂企业必须在无产阶级政治统帅下，加强管理，搞好管理。

认识明确了，工作中就“敢”字当头。这个厂党委和革委会针对“无章可循”、“有章不循”的问题，广泛发动群众，根据生产实际，建立和健全合理的规章制度。经过几上几下的深入讨论，使岗位责任制和设备维护保养制、设备巡回检查制、设备检修制等项规章制度逐步建立和健全起来。

这个厂党委和革委会在抓设备管理中，坚持以党的基本路线为纲，切实做好人的思想政治工作。几年来，他们大力表扬了一批加强设备管理、促进生产发展的先进典型，并且推广他们的先进经验。对那些违章作业、不爱护设备的不良现象，及时地严肃地批评教育，加强了组织性和纪律性。实行群众管理和专业管理相结合

马钢第一烧结厂党委和革委会在加强设备管理中，既注意发挥专业检修队伍的作用，又注意发挥生产工人的智慧和力量，大搞群众运动，在全厂形成一个群众管理与专业管理相结合的设备管理网。

这个厂的生产工人通过学习，增强了主人翁的责任感，努力当好设备的主人，普遍开展了“三好四会”的活动。即：用好，管好，修好；会使用，会维修，会检查，会排除故障。生产工人象战士爱护自己的武器一样，精心爱护设备，保养设备。他们严格遵守操作规程，做到勤清扫，勤检查，勤加油。他们还提出要当好设备的“赤脚医生”，小修小补自己干。烧结车间返矿班所在的岗位，温度高、粉尘大，机器很容易出故障。这个班的工人知难而上，自己补充制订了一些行之有效的管理设备的制度，分工包干，使台台设备有人管；交接班时细心检查设备运转情况，发现事故苗头不处理好不交班，机器不整洁不交班，使全班大小五十多台（件）机器，多年保持正常运转，作业情况良好。

与此同时，这个厂切实加强了专业管理工作，从厂部到车间都有设备专业管理人员，班组有不脱产的设备管理员，实行领导和群众相结合，专业管理与群众管理相结合，切实把设备管理工作落实到班组。树立科学态度，实行计划检修

这个厂的党委和革委会认为，搞工业生产，既要有冲天的革命干劲，又要有严格的科学态度。设备在运转过程中，由于磨损和腐蚀，逐步损耗，到一定时候，如不保养和维修，设备就会处于带病作业状态，既影响生产效率，又可能造成设备事故。因此，必须按照损耗的周期，进行计划检修。

为此，厂党委和革委会发动群众，总结实践经验，摸索设备磨损的规律，确定设备的检修周期，编制年度和月度的设备检修计划。几年来，设备计划检修率达到百分之八十以上，基本上改变了过去那种赶产量、拚设备的状况，提高了设备的完好率，也挖掘了设备的潜力。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

