id: 74fae3aa2d
标题：为自学语文提供教材  《语文学习讲座丛书》出版
日期：1981-4-22
是否是时间段：false
作者：吴长翼
来源：
标签：王力,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为自学语文提供教材

《语文学习讲座丛书》出版

一九六二年，中华函授学校为了帮助人们提高读写能力，创办了“语文学习讲座”。当时在“讲座”讲课的，有我国著名的语言学家、文学家叶圣陶、吕叔湘、王力、老舍、赵朴初、赵树理、谢冰心等四十多位同志；参加

“讲座”学习的，有机关、部队、厂矿企业的职工、干部、学校教师、公社社员和待业青年。听讲的分布在北京的三百七十多个单位，函授的遍布于二十八个省、市、自治区。

“文化大革命”开始，“讲座”被迫停办。可是，十年浩劫，抹不掉已经留在人们心上的记忆，他们保存了“讲座”的讲稿，感谢

“讲座”为自学语文开出了路子。

粉碎“四人帮”以后，广大群众纷纷打听“讲座”的消息，表达要求学习的愿望。一九八○年年初，中华函授学校的主办单位——中华职业教育社邀请了原“语文学习讲座”工作者举行座谈。当年活跃在讲台上、如今已是耄耋之年的叶圣陶、吕叔湘、王力等同志为此又重聚一堂，讨论了在新的条件下如何适应新的需要的问题。经过多次商讨，决定对过去的几百万字讲稿进行精选修改，编辑一套《语文学习讲座丛书》，由商务印书馆分国内和海外两种版本出版，国内由新华书店发行。

《语文学习讲座丛书》共有七辑，现在已全部出版发行。这七辑分别是《语文学习的基础》、《阅读和写作》、《文章评讲》、《应用文写作》、《现代文选讲》、《古代文选讲》和《诗词选讲》。

吴长翼

描述：

