id: 74fd7970db
标题：北京大学师生举行联欢会  热烈庆祝阿尔巴尼亚人民的节日  阿中友协代表团和马利列大使应邀参加
日期：1962-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京大学师生举行联欢会

热烈庆祝阿尔巴尼亚人民的节日

阿中友协代表团和马利列大使应邀参加

据新华社25日讯　北京大学师生今晚举行联欢会热烈庆祝阿尔巴尼亚独立五十周年和解放十八周年。以阿尔巴尼亚劳动党中央委员、农业部长佩蒂·沙姆布利为首的阿中友好协会代表团全体成员、阿尔巴尼亚驻华大使马利列和大使馆外交官员，以及正在北京的阿尔巴尼亚朋友、阿尔巴尼亚留学生，应邀参加了联欢晚会。

当贵宾们到达会场的时候，北京大学党委书记、校长陆平和师生们以热烈的掌声表示欢迎。陆平在联欢会上致词，他代表全校师生向阿尔巴尼亚人民热烈地祝贺节日。他祝贺阿尔巴尼亚人民在阿尔巴尼亚劳动党和恩维尔·霍查同志的领导下，克服种种困难，在建设社会主义祖国的事业中取得了辉煌的成就。他赞扬阿尔巴尼亚人民在同帝国主义、现代修正主义的斗争中所表现的坚决、顽强的精神和高度的革命原则性。

陆平还说，中国人民以有英勇的阿尔巴尼亚人民作为自己的兄弟和战友而感到自豪。他热情地预祝阿尔巴尼亚人民在反对帝国主义、反对现代修正主义和建设社会主义的斗争中取得更加伟大的胜利。

阿尔巴尼亚农学院副院长、阿中友好协会代表团团员雷·佩尔梅蒂在热烈的掌声中讲话。他向北京大学师生转达了阿尔巴尼亚地拉那大学、农学院和其他高等学校师生的敬意。他在介绍了阿尔巴尼亚发展教育事业和培养知识分子方面所取得的巨大成就后说：在目前形势下，我国青年学生对帝国主义及其走狗——现代修正主义保持着坚定的立场，他们热烈地支持英雄的古巴人民及其领袖卡斯特罗，支持越南和其他各国人民争取自由的斗争。我国青年学生完全支持中国政府提出的关于和平解决中印边界问题的建议，并严厉地谴责尼赫鲁政府对中国的侵略行为。阿尔巴尼亚学生和全体青年过去、现在和将来，永远同你们站在一起，永远是你们的战友。他最后热情地高呼中阿两国人民牢不可破的友谊万岁。

会后举行了舞会，中阿两国学生表演了阿中两国的舞蹈和歌曲。

参加今晚联欢会的还有中阿友好协会副会长贺彪、对外文委司长张映吾、北京大学教授侯仁之、冯至等以及其他国家的留学生。

描述：

