id: 74fece0b7b
标题：贯彻执行毛主席“备战、备荒、为人民”伟大方针  江都水利枢纽工程全部建成  遇旱时，可引长江水灌溉里下河地区淮安等五县的稻田  受涝时，可迅速地将高邮等五县市农田的积水排入长江
日期：1969-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,江苏文革,上海文革,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贯彻执行毛主席“备战、备荒、为人民”伟大方针

江都水利枢纽工程全部建成

遇旱时，可引长江水灌溉里下河地区淮安等五县的稻田  受涝时，可迅速地将高邮等五县市农田的积水排入长江

据新华社南京二十三日电　在迎接伟大的中华人民共和国成立二十周年的大喜日子里，从江苏水利战线传来了一个振奋人心的好消息：在伟大领袖毛主席的“备战、备荒、为人民”和“独立自主、自力更生”的伟大方针指引下，由我国自行设计，全套设备自行制造和安装的拥有三座大型现代化电力抽水机站的江都水利枢纽工程，最近全部胜利建成。

江都水利枢纽工程，是解决江苏省里下河地区的抗旱和排涝等问题的一项综合利用水利工程。整个工程，由三座大型抽水机站、五座中型节制水闸、三座船闸和疏浚河道等十多项工程组成。它把长江、淮河、大运河和里下河联结了起来，利用这些河流的不同水位，通过机动引水和自流引水进行抗旱、排涝。在里下河地区遇旱时，三个抽水机站可以实现当地劳动人民世世代代的愿望，实行南水北调，抽引长江的水，灌溉大运河自流灌区的淮安、宝应、兴化、高邮、江都五个县的二百五十多万亩稻田；在里下河地区积水受涝时，三个抽水机站可以以一昼夜抽水两千五百万立方米的速度排水入江，受益范围包括高邮、江都、泰县、兴化、泰州等五个县、市。此外，江都水利枢纽工程的建成，还便利了苏北内河运输。

江都水利枢纽工程是由国家投资，在一九六一年开工兴建的。从一九六三年开始，已经完成的工程就已陆续投入使用。

在伟大的中华人民共和国成立二十周年前夕，江都水利枢纽工程第三抽水机站又胜利建成，并成功地进行了试车。至此，江都水利枢纽工程全部竣工。第三抽水机站是在无产阶级文化大革命中兴建的全国最大的现代化电力抽水机站，装有十台大型机组，抽水能力比第一、第二抽水机站的总和还要大。第三抽水机站采用了许多新设备、新技术。这个站采用的大型可逆式电机机组，抗旱、排涝时可以抽水，不抽水时可以作为水轮发电机组引水发电。全部机组的发电能力，可以供应一二十万人口的城市生活用电。

江都水利枢纽工程的建成，是毛泽东思想和毛主席革命路线的一个伟大胜利，是毛主席的“独立自主、自力更生”伟大方针的一曲凯歌。

这项工程是在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中兴建的。这项工程一开始兴建，就遭到叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人的阻挠和破坏。奉行洋奴哲学、爬行主义的大叛徒刘少奇在江苏省的代理人，两次跑到工地上来，叫嚷没有外国设备不行，胡说什么

“自己动手搞这样大的抽水机站是胡闹”，一再要工程下马。担负抽水机站主要设备制造任务和担负抽水机站施工任务的广大革命工人和革命干部听了这一小撮走资派的胡言乱语，肺都气炸了！他们痛斥了这些走资派。用毛泽东思想武装起来的广大工人群众，急社会主义农业所需，想贫下中农所想，坚持走“独立自主、自力更生”的道路，决心靠战无不胜的毛泽东思想把江都水利枢纽工程圆满建成，用实际行动来回击大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线。担当第一抽水机站主要设备制造任务的上海电机厂、上海水泵厂等有关单位的革命群众以及第一抽水机站施工部门的革命工人和设计人员，胸怀为毛主席争光、为社会主义祖国争光的崇高愿望，投入战斗。第一抽水机站只用了一年多时间就建成了。在总结了第一抽水机站建设经验的基础上，革命工人群众只用了十个月的时间，就建成了同样规模的第二抽水机站。

在第三抽水机站开始筹建的时候，毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命已经开始。江都水利工地广大革命工人粉碎了党内一小撮走资派妄图阻挠兴建第三抽水机站的阴谋，夺了党内一小撮走资派的权，勇敢地挑起了建设第三抽水机站的全部重担。革命工人们遵照毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的教导，狠批大叛徒刘少奇的洋奴哲学、爬行主义、“专家治厂”和“群众落后论”等反革命修正主义黑货，大胆地提出抽水机站不仅要能抽水，还要能发电的设想；他们进行了上百次模型电机和模型泵试验，终于实现了自己的设想，拿出了具有我国独特风格的机组设计方案和技术资料。上海等地革命工人大力支持江都水利工地广大革命群众的革命首创精神，按照设计要求，在较短的时间内，就完成了新的具有先进水平的大型农田排灌机械的制造任务。施工部门革命工人也打破了抽水机站进水口的高度不得小于水泵叶轮直径两倍的洋框框，缩小了进水口高度，大大降低了工程造价。

描述：

