id: 74ffebdad4
标题：一部成功的革命家传记——读了金凤著的《邓颖超传》以后
日期：1993-7-11
是否是时间段：false
作者：金冲及
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一部成功的革命家传记

——读了金凤著的《邓颖超传》以后

金冲及

邓颖超同志离开我们整一年了，大家一直深深地怀念着她。在人们心里，她不仅是一位令人尊敬的党和国家领导人，而且又是使人感到那样亲切的德高望重的老大姐。许多人几乎忘掉了年龄、职务以至国界的差别，讲到她时总称她为邓大姐。因此，毫不奇怪，许多读者渴望能更多地了解她那不平凡的一生，能读到一部比较完整而真实地反映她一生的传记。

同周恩来同志一样，邓大姐也是一位从来不愿为自己树立丰碑的人。长时间内，她一直不同意为她写传。只是因为中央领导同志说了，她才表示服从组织的安排。经过全国妇联党组和中共中央文献研究室的商议，这副担子落到人民日报著名记者金凤同志肩上。它的分量之重，是大家都可以想象得到的。

为了撰写这部传记，为了力求生动地再现出邓大姐７０多年来执著追求、探索和奋斗的光辉历程，金凤同志付出了大量的心血。她不能忘记邓大姐当面的嘱咐：写个人一定要和当时的历史环境和革命发展情况联系起来，要写出个人是如何在党的领导和人民群众、各界朋友的配合下发挥作用的；事实要准确，要全面地如实地写，不要尽是颂扬；语言要生动，文字要流畅，要让读者喜欢看，不要干巴巴的。为了实现这些要求，作者阅读了大量有关邓大姐的文献和记载，包括许多没有发表过的档案。她沿着邓大姐的足迹走过了三十几个市、县，访问了６００多位同大姐有过直接接触的人士。她还得到长期在邓大姐领导下工作的同志的自觉的热情帮助。

令人欣慰的是，这部由邓小平同志题写书名的７０多万字的《邓颖超传》今天终于由人民出版社出版了。在这部书出版前，我有机会读过全部书稿，感到它是一部成功的传记作品。

作者依据丰富、翔实的第一手资料，以娴熟的技巧、新颖的构思、细腻的笔法和活泼的文字，以历史发展进程为序，如实地记述了邓颖超同志一生走过的道路和她崇高的精神风貌。由于邓大姐几乎经历了我们党领导中国人民进行革命和建设的全部过程，参与过那么多重大历史事件，这本书涉及的内容十分广泛、丰富。通过这本传记，读者不仅可以更深地了解邓大姐，还可以从中加深了解她所经历的那个时代和革命前辈们奋斗的艰难历程。

在邓大姐的革命生涯中，相当大一部分时间是从事妇女工作和统一战线工作。作者以相应的篇幅翔实地记述了她如何从五四时期的一位热情刚强的爱国少女逐步锻炼成长为中国妇女运动的杰出领袖，为谋求中国妇女解放所进行的英勇斗争。书中不仅详细反映了她在大革命失败后艰苦的地下斗争中同蔡畅大姐患难与共的情景；反映了她同著名爱国人士宋庆龄、何香凝、李德全、史良等的亲切交往；反映了她在抗日战争中同宋美龄等国民党妇女界人士合作的情景；反映了她在国民党参政会上痛斥汪精卫的令人感佩的场面；反映了在建国以后，她全身心地引导妇女群众在社会主义道路上进行建设的喜悦；也反映了她在党经历曲折和挫败时的困扰和痛苦。许多事实，是这本书中第一次向读者披露的。

不言而喻，在邓大姐的生活中，周恩来同志占着特殊重要的位置。作者花了大量笔墨，利用邓大姐保存的个人资料，其中包括她多年珍藏的书信，详细记述了这对党内模范夫妻生死相伴的５０年。从书中，人们不仅可以看到邓大姐怎样克服一般女同志难以承受的困难，对周恩来一生事业给予的支持和帮助；也可以看到她作为妻子的那种美好情感。特别是周恩来晚年病重期间，他们在一起平静地探讨人生，相互嘱托身后之事的细节描写，以及周恩来去世后，邓大姐强忍悲痛处理丧事的情景，读起来感人至深，使人难以忘怀。

粉碎四人帮以后，邓颖超同志进入她一生中政治生活的高峰时期。她以自己的高尚人品和卓越才干赢得党内外人士的广泛信任。她当选为中共中央政治局委员，先后出任全国人大常委会副委员长、全国政协主席、中央纪律检查委员会第二书记、中央对台工作小组组长等重要职务，参与制定党中央的许多重要决策。她在这个时期的思想和活动在全书中占了相当多的篇幅。作者披露了许多珍贵的档案资料。例如，她出访亚洲和欧洲许多国家和在国内会见许多重要外宾时的谈话。书中还记录了她对推动祖国统一事业所作的贡献，包括她在这方面提出的许多重要主张，以及会见台湾“立法委员”胡秋原先生和旅美台胞考察团等情景。

对过去人们了解得比较少的一些事，书中也用力地作了描写。例如她长时间里一直埋头实干，不肯多抛头露面的崇高精神境界；她在身体状况很差的情况下默默地配合周恩来广泛开展外交工作的生动情景。在“文化大革命”过程中，她鼓励史良等许多党外朋友顽强地渡过难关，协助周恩来用特殊方式保护许多著名专家，还设法保护刘少奇等老一辈无产阶级革命家的后代的情况，书中也有详细、生动的记述。这些事情都是鲜为人知的。

作者在传记中很注意刻画邓颖超的性格和她丰富的感情世界：她对母亲的骨肉亲情；她同宋庆龄和廖仲恺一家三代的深厚友谊；她对普通群众的真挚感情，对女学生胡杏芬的关心与爱护；她对曾经帮助她脱离险情的王德馨、韩日修，以及在困难时期照顾过她的刘赐福的感激之情；这些都会增加读者对这本书的兴趣。

我希望，对邓大姐怀着深深敬慕的读者都能够读一读这部传记。

描述：

