id: fba335779b
标题：台湾仍像火山美军顾问团铁门紧闭如临大敌“美军滚蛋”口号已成全岛呼声
日期：1957-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社29日讯 尽管蒋军采取恐怖措施，愤怒的台湾同胞仍然强烈要求美军滚蛋。

据台湾、香港报纸消息：从25日起，蒋军台北卫戍司令部发布了三项禁令，第一是实行戒严和宵禁；第二是禁止一切集会、游行、请愿等活动；第三是“十杀令”，凡是犯了所谓“造谣惑众”等十项“罪名”的，都要“依法判处死刑”。台湾更加成了一个恐怖世界。

报纸消息说，台湾许多国民党军政官员对于美国驻台“大使”兰金迫使蒋介石撤换黄珍吾等三名蒋军将领，深感不满。

美国驻台湾军事援助顾问团总部仍然重门关闭，戒备森严，只在有人进出时才开门。平日在门前摆成长龙的“宾”字号美军汽车，现在已不易看见，有些驶入了车库，有些被示威群众烧毁打烂了。美军顾问团总部附近的甘州街成为全市最冷落的地段之一。

台湾各县、市的居民和报纸以及一些参议员，都要求蒋介石取消驻台美军的“外交豁免权”，并且刊登了许多读者向美国当局抗议的信件和文章。26日，台湾许多县、市仍不时发现反美标语和传单。“美军滚出去”的口号，已经成为今日台湾人民的普遍呼声。

又讯 美国“纽约时报”记者麦格雷戈28日自台湾发出的报道说，台湾居民对于美国法庭将枪杀刘自然的雷诺宣判无罪，目前仍极愤慨。

他指出，很多和他交谈过的当地人士，都认为上礼拜的反美行动也同时反映了台湾人民对于蒋介石集团的不满。

麦格雷戈举出一些事例来说明当地政权轻视了居民对于台湾美国士兵的愤懑情绪。

麦格雷戈说，雷诺案件的判决在台湾资产阶级人士中也引起了愤懑。一位工商业资本家谈到一个同他相识的美国人曾经警告他说，如果对于判决有一点点不满的表示，美援就可能会削减，他回答说：“要是美援带来了对我们同胞的屠杀，那么，这种美援见他的鬼去罢。”

描述：

