id: fba334d4e6
标题：允许城镇个体经济存在会不会产生资本主义？
日期：1980-9-29
是否是时间段：false
作者：宋振铎
来源：
标签：江青,林彪,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

最近一段时间，城镇个体经营的小店小铺多起来了。有的战士看到一些个体经营者经济收入相当可观，有的老师傅还带徒传艺，联想到列宁关于小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的话，担心我们这样搞也会产生资本主义。您能帮助解释一下吗？

83250部队 吴礼清

吴礼清同志：

就从列宁的话谈起吧。在俄国国内战争时期，列宁是阐述过那样的观点的，但我们对它的理解，应当结合当时的具体情况进行具体分析。当时，俄国无产阶级取得胜利还不久，政权还不巩固，在农村还没有实现集体化，个体农民仍象汪洋大海，掌握着占全国94％的商品粮；在城市也没有建立起强大的国营经济；小资产阶级的自发势力对无产阶级专政的生存构成很大威胁。在这样的情况下，小商品生产仍然会发生分化，产生资本主义。列宁的话就是针对这种情况说的。林彪、江青一伙不区别历史条件，用适合于苏联生产资料所有制的社会主义改造基本完成以前的论断，来套中国六十至七十年代的情况，把城镇个体工商业当做“资本主义尾巴”割，这是毫无道理、别有用心的。在这个问题上，我们应当肃清林彪、江青一伙的流毒和影响，不能把革命导师针对特定历史条件下某一具体情况说的话当做普遍真理，不加分析地来衡量我们现在采取的政策。

从经济学的角度来说，小商品经济并不是在任何条件下都能产生资本主义。小商品经济在人类社会进入奴隶制度初期就开始产生，存在了几千年，在进入资本主义社会以前，并没有“大批地”产生过资本主义和资产阶级。只是随着社会生产力水平的提高，商品生产和商品交换的范围、规模迅速扩大，商品市场上的竞争越来越激烈，以至一切小商品经营者都被卷入竞争的漩涡。这样，少数小商品经营者由于生产条件优越，技术和管理水平较高，能以较低的成本取得较高的利润，因而逐步积累起一定数量的货币，并把这些货币转化为资本，掌握大量的生产资料、进而雇佣工人进行剥削，成为资本家。而多数小商品经营者则由于条件差，本小利微，在竞争中失败，而变成不出卖自己的劳动力就无法生存的雇佣者。只有在这种条件下，小商品经济才能孵化出资本主义和资产阶级。

在我国，随着社会主义改造的基本完成，社会主义公有制在全社会中占居了绝对统治的地位，城镇小商品经济的地位和发展趋势，发生了根本变化。现阶段它的存在和一定限度的发展，不再会必然地产生资本主义和资产阶级。具体说来有这样几条理由：

第一，城镇小商品经营者是依靠自己的劳动取得经济收入的，同时由于经营范围有限、规模不大，并在货源、价格和税收等方面受到国家的控制，所以尽管有些个体工商户会有较高的收入，但一般说他们不可能把货币转化为资本，占有大量的生产资料。小商品经营者丧失了向资本家转化的经济条件。即使一些个体工商户收入低甚至亏本，他们也不会因此成为雇佣劳动者。第二，社会主义政治经济制度，不允许剥削他人的劳动和买卖劳动力的现象存在。对于少数人利用这种经济形式搞投机倒把、开办地下工厂等资本主义活动，国家要坚决打击，一经发现就予以取缔并依照法律制裁。现在政策允许的只是某些手工业中的师傅带一两个徒弟。带艺徒不等于雇佣工人，艺徒一边学艺，一边参加力所能及的劳动；师傅一面传授技艺，一面还要以生活费的形式付给艺徒合理的劳动报酬，师徒之间是平等互利的关系。第三，党和国家的方针是：允许合法的城镇个体经济存在和一定限度的发展。这就是说，我们对城镇个体经济并不是不加限制、放任自流的，首先必须做到合法，并且只是少量的作为社会主义经济的必要辅助和补充，因此也就不存在必然产生资本主义的问题。

当然，个体工商业者是劳动者又是私有者，加之经营分散，难免会出现一些消极的东西，这也不值得大惊小怪。只要我们加强政治思想教育，采取适当的经济措施和行政管理，完全可以引导他们沿着有利于繁荣社会主义经济的方向发展。

宋振铎

描述：

