id: fba5c9f42f
标题：是“左”的标准，还是实践的标准？
日期：1981-4-27
是否是时间段：false
作者：傅剑仁
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
真理标准问题的大讨论，使人民群众掌握了分析问题、判别是非的马克思主义武器。广大干部和群众运用实践是检验真理的唯一标准这个武器，分析对照了我们过去所走过的道路和我们今天所确定的路线、方针、政策，越来越清醒地认识到，“左”的错误指导思想给我国社会主义建设事业带来极大危害。而今天制定的路线、方针、政策，是对过去那些“左”的政策的否定，是摒弃了过去那种“左”倾指导思想的框框，摆脱了“左”的束缚，回到了马克思主义的正确轨道上来，因此我们的事业大有希望。

但是，我们部队也有些同志对真理标准问题学得不好，现在看政策还不是坚持用实践作检验的标准。当一项新的政策制定以后，总是怀疑、担心，个别的甚至抵触、反对，认为三中全会以来，党的政策是“向右转”，“把历史引向倒退”。为什么会产生这样的看法呢？这是因为头脑里有一套“左”的横式束缚着自己的思想，一时转不过来。看待一项方针政策，总是先看过去有过没有，和过去的有些什么区别。过去批判过的政策今天重新实行，便认为是“右”了、“倒退”了；今天从实际出发制定的政策和过去的政策有区别，今天根据新情况提倡和实行过去没有的政策，便认为是“偏离了正确方向”。只有一切按过去那种“左”的指导思想办事，过去提倡的政策今天都还提倡，过去批判的政策今天都还批判，这才感到对心思，合胃口。

由于有这样一种用“左”的标准看问题的顽症，每看到一项新政策，就自觉不自觉地怀疑和抵触。拿过去一些“左”的政策当标准来对照，今天一对照，吃一惊，明天一对照，吓一跳，每对照一次，“担心害怕”一次。不去掉这种“左”的病根，改为坚持用实践标准看问题，怎么能端正对党的路线、方针、政策的认识呢？

有的同志对新的政策虽不表示反对，但总不是坚决赞成，而是采取观望的态度。他们常常说：“等经过一段实践检验再说吧！”乍听起来，似乎符合实践的观点。其实不完全是这样。因为我们今天实行的这些政策，一般都是经过实践检验证明可行，然后才定下来的。其中有的是经过在一些地区试验，有的是过去早已经过实践，有了正反两方面的经验，有的现在已在很大范围内实践证明有效。例如，关于农业生产责任制的政策，早在“文化大革命”前，全国就有不少地方实行过，并取得成功。即使在“文化大革命”中，有的地方还是继续坚持了。粉碎“四人帮”以后，不少地方又开始实行，而且范围不断扩大，做法不断创新，在生产中取得了更大的效益。在这个基础上，党中央把它作为一项重要政策规定下来。这是有广泛的社会实践作基础，并被实践证明是正确的，我们应该坚决拥护。我们应当摆脱从“左”的指导思想出发产生的疑虑，认真做些调查研究，看看历史的实践和现在的实践，想一想，如果被历史的实践证实正确，今天被实践继续证实是正确的，那么，观望、等待还有必要吗？

“左”的政策，对少数人一时也会有利的。譬如“吃大锅饭”，干多干少一个样，对劳力差、技术水平低或干劲不足的人，一时比较有利：但对调动人们生产劳动的积极性不利，对全局不利。因此，看政策，要看这政策对多数人是否有利，不能只看对自己是否有利，对自己有利的就认为是好政策。对自己不利的就认为不是好政策。事实上，任何一项政策都不可能使每一个人都平均得益。能够得到大多数人的拥护，符合大多数人的根本利益，符合四项基本原则的政策，就是好政策。只要对大局、对大多数人有利，少数人一时无益甚至利益受到点损失，是不难通过一定办法加以弥补的。三中全会以后，党中央制定的许多方针政策得到全国亿万群众的热烈拥护，极大地调动了人民群众的积极性，促进了生产的发展。无论是工人、农民还是知识分子，绝大多数人都得到了好处，提高了生活水平。这种大好形势，是开国以来所少有的。在这种情况下，如果你因为个人或自己的家庭得益较少，或者一时有损无益，就抵触、不满，那还是没有找到一个判别是非的正确标准。坚持用实践的观点看政策，必须从广大人民的社会实践中看这项政策是否符合大多数人眼前和长远的利益，是否有利于促进社会主义现代化建设的发展。

任何政策都有待于在实践中修改、补充、完善。因为正如毛泽东同志指出的：人们在实践中“不但常常受着科学条件和技术条件的限制，而且也受着客观过程的发展及其表现程度的限制（客观过程的方面及本质尚未充分暴露）”（《实践论》）。由于实践中发现了前所未料或前所未有的新情况，因而部分地改变政策的事是常有的，全部地改变政策的事也是有的。随着历史的发展，过去被实践证明是正确的政策，事过境迁以后，放在今天的条件下来衡量，就不一定适用。列宁讲过：“实践标准实质上决不能完全地证实或驳倒人类的任何表象。这个标准也是这样的‘不确定’，以便不至于使人的知识变成‘绝对’”（《列宁选集》第二卷第一四二页）。因为实践是历史的实践，是随着历史的发展而发展的。任何历史阶段的实践都有局限性，它只能检验这个历史阶段的政策；超出这个阶段，政策就要重新被实践检验。因此说，政策在实践中不断发展，不断变化，是正常的。例如，三中全会以后，党中央认识到国民经济比例严重失调，因而提出了“调整、改革、整顿、提高”的八字方针，决定用两年时间来进行调整。但是，在实践中发现，由于“左”的指导思想在工作中继续作怪，“八字方针”贯彻不力。因此，去年党中央的工作会议又决定对国民经济进行进一步调整，坚决清理“左”的指导思想的影响，这是三中全会以来对国民经济实行调整政策的继续和深入。基本的方向没有变，具体做法、部署有改变，进一步改掉不符合三中全会精神的东西，变得更符合实际了。

三中全会以来，我们党按实事求是的思想路线制定方针政策，把马列主义、毛泽东思想的普遍真理与我国的国情和当前的具体实践结合起来。这些方针政策，是在新的历史条件下坚持四项基本原则的具体体现。只要我们克服“左”的和右的错误思想影响，就能正确地理解和贯彻执行党的路线、方针、政策，为四化建设作出贡献。

描述：

