id: fba56ae0a6
标题：爱迪生没有叹息
日期：1981-1-14
是否是时间段：false
作者：周颂鲁
来源：
标签：江青,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一天晚上，爱迪生的实验楼突然起火。这位科学家多年来研究和改进有声电影的许多宝贵资料、电影样片，顷刻化为灰烬。爱迪生的妻子难过得失声痛哭，爱迪生却安慰老妻说：“别难过，不要看我67岁了，明天早晨起，一切都将重新开始。”果然，第二天，一切重新开始了。同往常一样，爱迪生兢兢业业，全神贯注，又埋头在有声电影的研制工作中。

面对一场意想不到的浩劫，爱迪生没有叹息，没有悲观，而是重新开始，脚踏实地从现在做起，争取时间，重整旗鼓。这种高度的事业心和百折不挠的气概，实在使人敬佩。

现在，有些年青人聚在一起，常常诅咒林彪、江青一伙夺去了他们的青春，惋惜十年浩劫失去了宝贵的时间，感慨“中国太落后了”。这种诅咒、惋惜和感慨，如果出于对林彪、江青一伙的义愤，对他们的倒行逆施表示强烈的不满，当然是好的。但是，仅仅空发一阵议论或牢骚，感叹一番就完事了，这种态度就值得商榷了。要是以无穷的牢骚和没完没了的叹息，标榜其“清高”，显示其“清醒”，把它作为逃避现实生活的遁词，既不感到时间的宝贵和紧迫，也不打算从现在开始，做一点实际的工作，以追还被夺走的青春，弥补失去的时间，这样的人决不是我们这个时代所需要的“实干家”，充其量不过是夸夸其谈的“旁观者”，愤愤不平的牢骚家罢了。

一场灾难性的大火，没有使爱迪生沉湎在悲痛和绝望之中，因为他深深懂得，从现在做起，比任何叹息和感慨要有用得多。今天，对我们的事业和前途，真正是有清醒深刻认识的，也莫过于那些以主人翁姿态，从现在做起，从自己做起，变革社会，献身四化的人们了。

（摘自1980年第10期，作者周颂鲁）

描述：

