id: fba85e7ac9
标题：坚决拥护调整物价的政策——关于调整物价讲话材料之三
日期：1979-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
调整物价会不会影响人民的生活？这是当前人们普遍关心的问题，也是党和政府十分重视的问题。华国锋总理在五届人大二次会议上已经宣布：“农副产品收购价格提高以后，粮食、食油在城镇的销售价格不动，有些农副产品的销售价格要作适当调整，政府将采取相应的增加职工收入的必要措施，除了供养人口较多的极少数职工的家庭生活暂时难免稍受影响以外，保证绝大多数职工和城镇居民的实际生活水平不致下降。”

国家采取必要措施尽力稳定人民生活

为了保证绝大多数职工和城镇居民（包括我们部队的干部、战士和职工）的实际生活水平不致下降，党和政府采取了哪些必要措施呢？

第一、保持人民生活的基本必需品销价不动。

第二、发给副食品价格补贴。

在提高八种主要副食品销价的同时，国家也对我军每个干部、职工、工改兵工资制战士、志愿兵和领取牺牲、病故干部遗属生活补助费的人员分别给予补贴。党和国家考虑到我军战士基本津贴费多年来没有增加，再就是八种主要副食品销售价格调整后战士的开支将有所增加，因此国务院和中央军委已批准了总政、总后的请示，决定战士基本津贴费相应增加。与此同时，战士伙食费标准也相应提高，以保证伙食标准不致因主要副食品调价而下降。这体现了党和国家对我军的关怀。

每月补贴五元的标准是根据什么确定的呢？主要根据三个“平均水平”。一是八种主要副食品以及和这八种副食品直接关联的消费品提价的平均幅度；二是职工消费这些商品的定量供应部分的平均数；三是职工赡养人口的平均数。实际补贴的五元钱，是按照略高于这三个平均数的水平确定的。正因为如此，国家从提高八种副食品销售价格中一年可收回五十来亿元，而给职工副食品价格补贴一年要支出六十多亿元。这也意味着，大多数职工都能用补贴的钱抵补因主要副食品提价而增加的开支，一些赡养人口少的职工还可能有余。当然，也有一些赡养人口多的职工可能不够抵补。

有的同志问，为什么不按职工实际赡养人口多少发放补贴呢？我们首先应该看到，每个职工实际赡养的人口是不断变化的：今天没有孩子，明天有了孩子；今天还没有参加工作的孩子，明天参加了工作；今天被赡养的老人明天不在了，等等。如果我们以实际赡养人口的多少为依据，那就要在全国经常不停地调查登记，不仅工作量大，实际也很难办到。按人口补贴还有其他弊病，第一是不利于实行计划生育，不符合人口增长率要逐渐下降的政策，按人口补贴等于鼓励多生子女；其次会使同一级工人的货币收入各不相同，这就给今后的工资改革造成了困难。对于赡养人口多生活特别困难的职工和城镇居民，国家将通过困难补助和社会救济给予帮助。

第三，扩大职工的升级面。

另外，中央还决定提高一部分地区的工资类别。从今年十一月一日起，先将国家机关、文教、科研、卫生、体育、财贸等部门实行的三、四类工资区各提高一类，即三类提到四类，四类提到五类。这虽然是为了改变现行工资区类别存在的不合理现象而采取的措施，但事实上也使这些地区的一部分职工增加了工资收入。

国家通过采取这几项措施，大体上能够保证绝大多数人不因为八种主要副食品提价而降低生活水平。供养人口较多而又没有升级的少数职工的家庭生活，会受到一点影响。但是，影响也不会很大，因为基本生活必需品不提高销价。八种主要副食品提价以后几年不再提了。随着生产的发展，暂时的困难也将会逐步解决。

瞻前顾后着眼长远 根本改善全靠四化

也许有的同志会提出，副食品价格补贴的标准能不能再提高一点？职工的升级面能不能再扩大一点？这就既要考虑改善职工生活的需要，又要考虑国家财力物力的可能。我们现在的生产水平还很低，国家还很穷。特别是经过林彪、“四人帮”的严重破坏，国民经济到了崩溃的边缘。尽管经过三年来的恢复和发展，国家在财力、物力等方面仍然相当困难。在这样的情况下，国家采取以上几项重大措施，已经作了很大的努力。为了保持人民生活的基本必需品销价不动，约需八十多亿元；提高八种主要副食品销价给职工以价格补贴，并给百分之四十的职工升级，又要支出二十多亿元。此外，今年计划内还有三十亿元来增建职工住宅。全民所有制的单位还要增加职工三百五十万人，预计要增加工资十五亿元。仅以上几项，就需支出一百四十多亿元。而按照年初的财政预算，今年比去年可能增加的财政收入总共不到一百七十亿元，可见大部分已经用于人民生活的改善，留作扩大再生产的资金很有限。如果再要国家提高补贴标准，扩大升级面，那就只好把已经很有限的扩大再生产的资金，全部都加进来用于改善生活。这样做，今年也许可以改善得多一点，但是今后继续改善就困难了。如果超越财政收入的可能来增加工资，其结果必然是通货膨胀，名义工资增加，实际工资下降，导致生产的破坏。稍有生活常识的人，都不会赞成这种办法。

生产决定消费，这是一条客观经济规律。我们党历来提倡，在发展生产的基础上，逐步地改善人民的生活。即便在六十年代初期，人民生活非常困难，一九六三年到一九六五年间，我们仍然平均每年拿出百分之二十二点七的国民收入用于积累，生产性积累仍然占百分之六十五以上。这使我们赢得了工农业总产值以平均百分之十五点七的速度逐年增长，国民收入平均每年增长百分之十四点五。生产的迅速恢复和发展，保证了人民生活扎扎实实地稳步提高。全民所有制职工平均工资由一九六二年的五百九十二元上升到一九六四年的六百六十一元，全国零售物价总指数一九六五年比一九六二年下降了百分之四点八，全国集市贸易价格指数一九六五年比一九六二年下降了百分之四十五点八。和六十年代初期相比，我们现在的经济形势当然要好得多，人民的生活也好过得多。特别是我们已经开始了奔向四个现代化的新长征，这是为子孙万代造福的伟大事业。我们每个同志都应该聚精会神想四化，全力以赴干四化，在考虑自己生活改善的时候，首先要想到怎样有利于四化建设，怎样千方百计地为实现四个现代化积累资金。这就是大局，是当前最大的政治。也只有早日实现四个现代化，我国人民的生活才能得到根本的改善。尤其不能忘记的是，我国的现代化建设不是在风平浪静的环境里进行的。我们在考虑改善生活的时候，还要想到如何在加强经济力量的基础上加强国防力量，有效地保卫我们的四化建设。

发扬我军光荣传统 坚决支持调整物价政策

提高主要副食品销售价格给职工补贴，同时适当调整工资，涉及国家、集体、个人各个方面的利益，关系到安定团结的大局，关系到国民经济的调整、改革、整顿、提高，关系到四个现代化建设，是当前全党、全国的一件大事，也是全军的一件大事。各级党委和政治机关应该认真把这项工作抓好，使广大干部战士能够正确认识和对待调整物价政策。

第一，深入进行思想教育。

第二，切实关怀群众生活。

第三，努力做好管理工作。

这次调整物价符合全国人民的根本利益和长远利益，我们一定要发扬我军的光荣传统，积极支持党和国家搞好物价调整工作，为贯彻落实“八字方针”，加快四化建设做出新的贡献！

描述：

