id: fba81c9d82
标题：中国党政代表团团长、副团长拜会柬党政领导人波尔布特书记和汪东兴副主席进行了十分亲切友好的谈话
日期：1978-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：汪东兴,余秋里,对话
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社金边十一月五日电 中国党政代表团团长、中共中央副主席汪东兴，副团长、中共中央政治局委员、国务院副总理余秋里五日下午前往国家宫拜会柬共中央书记、民主柬埔寨政府总理波尔布特等柬埔寨党政领导人。

会见大厅的台阶上铺着红地毯。波尔布特书记等亲自在大厅门口迎接汪东兴副主席和余秋里副总理等。

在充满中柬两党、两国和两国人民革命友谊和战斗团结的热烈气氛中，波尔布特书记和汪东兴副主席进行了十分亲切友好的谈话。

汪东兴副主席首先转达了中共中央主席、国务院总理华国锋及中共中央副主席叶剑英、邓小平和李先念对波尔布特书记、乔森潘主席、农谢副书记和柬埔寨党政其他领导人的亲切问候。汪东兴副主席还转达了邓颖超副委员长对柬埔寨党政领导同志的亲切问候。

波尔布特书记对此表示深切的感谢。他说：“汪东兴副主席、余秋里副总理和中国党政代表团其他同志来柬埔寨访问，对我们是一个很大的鼓舞。”“这体现了柬中两党、两国和两国人民的革命友谊和战斗团结是非常牢固的，是任何敌人都破坏不了的。”

汪东兴副主席说，我们一定要把波尔布特书记热情洋溢的讲话转达给中国党政领导人。我们还要把柬埔寨人民对我们热情的欢迎告诉全中国人民。汪东兴副主席热情赞扬柬埔寨人民是英雄的人民。

会见时柬埔寨方面在座的有：国家主席团主席乔森潘，柬共中央副书记、人大常委会委员长农谢，以及英萨利、盖绍姆、梅布兰、秀臣、英蒂丽和云亚。

中国党政代表团团员胡耀邦、罗青长、韩念龙、申健和孙浩也参加了会见。

描述：

