id: fbac67f3cd
标题：抢补轮胎
日期：1977-2-21
是否是时间段：false
作者：铁流
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在保阳生产队的农田建设工地上，社员们为了把“四人帮”干扰破坏的损失夺回来，拉着装满泥土的板车，你追我赶。基干民兵李应才好不容易赶在前头，只听“啪”的一声响，一只轮胎“放炮”了，眼看着伙伴们把自己甩在后头，干着急，没办法。

正在这当儿，只见战士姚礼德背着工具袋跑到跟前，三下五除二扒下轮胎，不一会就把轮胎补好了。李应才那个高兴劲就别提了。他把轮胎打足了气，喊了声：“谢谢你！”推起车子飞快冲了上去。

姚礼德是连队里的“小皮匠”，平时主动为大家补鞋做好事。自从第二次全国农业学大寨会议闭幕以来，他总想为普及大寨县贡献自己的力量。他听说生产队的胶轮车“放炮”后，要送到几里外的大车店去修补，很不方便。他想：如果能够就地补轮胎，那该多好呀！于是，便买来了胶水、剪子和锉刀，找来一些破胶皮，装进了工具袋里。利用几个星期天跑到大车店学手艺，回来反复练习，很快掌握了补胎技术。从此，他随身带着工具袋，经常跑到工地巡回修补，大家都叫他“工地小皮匠”。

（铁流）

描述：

