id: fbad3cf6cf
标题：抓紧时间做好反侵略战争准备
日期：1975-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 福州部队某部八连党支部，引导干部战士紧密联系思想实际，运用革命和战争的因素都在增长的观点，观察、分析国际阶级斗争形势，既看到国际形势的发展越来越有利于世界人民，同时又看到由于美苏争夺世界霸权，战争危险比过去更加增大了。从而，使大家更加明确了自己肩负的重任，决心抓紧时间，更快更好地做好战备工作。

八连驻守在与敌占岛仅一水之隔的东海前哨，党支部经常进行战备思想教育，全连战争工作一直做得比较好。前一段时间，为了帮助干部战士正确估量当前的国际形势，他们组织大家认真学习革命导师关于帝国主义、社会帝国主义的论述，联系美苏两霸疯狂争夺世界霸权的现状，专题讨论了为什么说美苏争霸总有一天要导致世界大战的问题。通过讨论，大家从以下几个方面，弄懂了美苏争霸是战争的根源，战争危险增长了：（一）两次世界大战的历史证明，政治、经济危机是帝国主义发动战争的导火索。当前，在经济危机日益加深的情况下，美苏两霸为了争夺商品销售市场、投资场所、原料产地和势力范围，正在进行你死我活的全面争夺，都恨不得一口吃掉对方。特别是苏修社会帝国主义野心很大，到处伸手。它们的争夺愈演愈烈，最后必然要诉诸武力；（二）美苏两霸为了争夺世界，压倒对方，都在疯狂地进行扩军备战。它们制造了那么多导弹、飞机、坦克、大炮，既不能吃，又不能穿，无非是为了发动侵略战争；（三）美苏两霸宣扬什么“缓和”，什么“持久和平”，这也是为了准备战争。它们口头上天天喊“缓和”、喊“裁军”、喊“和平”，实际上天天搞紧张、搞扩军、搞备战。历史经验证明，帝国主义起劲地鼓吹“和平”，都是为了掩盖战争。经过讨论，大家说：只要帝国主义、社会帝国主义存在，战争一定要来，这是不以人们的意志为转移的。因此，对美苏两霸可能发动战争，必须保持高度警惕，充分做好准备。

在认清战争危险的基础上，党支部又组织大家认真学习马克思关于“无产阶级专政的首要条件就显无产阶级的军队”和毛主席关于加强战备的教导，狠批林彪鼓吹“战备无用”的罪行。大家进一步明确了，作为无产阶级专政柱石的人民军队，要抓紧时间做好反侵略战争准备，迎接形势的变化。对待战争事先早有准备和没有准备是大不相同的。早有准备，敌人想从突然袭击中占便宜的阴谋就不能得逞。如果准备晚了或者没有准备，就会在敌人的突然袭击面前措手不及，被动挨打。同志们说：我们要充分利用毛主席革命外交路线赢得的时间，以只争朝夕的革命精神，更快更好地做好反侵略战争的准备。全连指战员进一步熟悉了战斗方案，修订了战备制度，加强了战备训练。大家顶着烈日苦练射击技术，迎着风浪苦练泅渡本领，在漆黑的夜晚进行潜伏训练，军事素质不断提高，三次射击都取得了优秀成绩。“宁可千日不战，不可一日不备”，已经成为全连同志的实际行动。他们在守卫海防的斗争中，时刻保持着高度警惕。一个伸手不见五指的黑夜，八连接到上级通报，海上有敌胶舟活动。他们立即出动，悄无声息地进入潜伏阵地，隐蔽在草丛中、礁石旁，严密进行监视，一直到次日凌晨，粉碎了敌人妄图进行破坏骚扰的阴谋。

描述：

