id: fbae59c88d
标题：中国共产党八届九中全会公报完全赞同莫斯科会议通过的文件，为实现共同任务而奋斗 集中力量加强农业，尽最大努力争取今年农业丰收
日期：1961-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社20日讯 中国共产党第八届中央委员会第九次全体会议公报

中国共产党第八届中央委员会第九次全体会议一九六一年一月十四日至十八日在北京举行。

八届九中全会是在毛泽东同志主持下进行的。参加会议的有中央委员会委员八十三人，中央委员会候补委员八十七人。中央有关部门和各省、市、自治区党委的其他工作同志二十三人也列席了会议。

八届九中全会听取和讨论了中央委员会总书记邓小平同志关于一九六○年十一月在莫斯科举行的各国共产党和工人党代表会议的报告，并且通过了相应的决议。全会对于以刘少奇同志为首的中国共产党代表团在莫斯科会议期间的工作表示满意。全会热烈欢迎各国共产党和工人党代表会议所取得的巨大成果，完全赞同这次会议所一致通过的声明和告世界人民书，并且将坚决为实现会议文件所规定的共同任务而努力奋斗。全会号召全体党员和全国人民，高举一九五七年莫斯科宣言和一九六○年莫斯科声明的伟大的马克思列宁主义旗帜，在国际事务中，加强同苏联的团结，加强整个社会主义阵营的团结和国际共产主义运动的团结，加强全世界工人阶级的团结和一切爱好和平、自由的人民的团结，争取世界和平和人类进步事业的新的胜利。

八届九中全会还听取和讨论了中央政治局委员、国务院副总理、国家计划委员会主任李富春同志关于一九六○年国民经济计划执行情况和一九六一年国民经济计划主要指标的报告。全会指出，在一九六○年，全国人民继续高举党的总路线、大跃进、人民公社三面红旗，在一九五八年和一九五九年伟大跃进的基础上，取得了国民经济继续跃进的胜利。由于连续三年的大跃进，我国工业生产水平已经大大提高。钢产量己从一九五七年占世界第九位上升到第六位，煤产量己从第五位上升到第二位。工业的物质技术基础已经大大加强，机床的拥有量和工程技术人员都比一九五七年增长了一倍多。工业总产值过去三年中平均每年的增长速度达到百分之四十以上，比第一个五年计划期间平均每年增长率提高了一倍多。农业方面，由于在一九五九年的严重的自然灾害之后，一九六○年又遭到百年未有的严重自然灾害，农业生产计划没有完成。但是，过去三年中人民公社的组织日益完善和日益巩固，农田水利建设得到了很大的发展，有效的灌溉面积三年中增加了三亿多亩，农业技术装备有了一定的改善，三年中排灌设备增加了八倍左右，拖拉机增加了两倍左右；农业生产的“八字宪法”在广泛的实践中得到了丰富和发展。所有这些，不但减轻了过去两年严重的自然灾害所造成的损失，而且为今后的农业增产提供了有利的条件。我国在过去三年中所取得的伟大成就，说明了党的社会主义建设总路线、大跃进、人民公社是适合中国的实际情况的

八届九中全会认为，鉴于农业生产连续两年遭到了严重的自然灾害，一九六一年全国必须集中力量加强农业战线，贯彻执行国民经济以农业为基础，全党全民大办农业、大办粮食的方针，加强各行各业对农业的支援，尽最大努力争取农业生产获得较好的收成。在农村中必须进一步巩固人民公社，贯彻执行关于人民公社和农村经济的各项政策，切实安排好社员的生活，帮助社员渡过由于自然灾害所造成的困难，并且为今年农业的增产做好准备。轻工业部门应当努力克服由于自然灾害所造成的原料不足的困难，开辟新的原料来源，增加生产，尽可能地保证人民生活必需品的供应。重工业方面，由于三年来已经有了巨大的发展，主要产品的产量己经大大超过了第二个五年计划后两年即一九六一年和一九六二年的原定的水平，一九六一年应当适当地缩小基本建设的规模，调整发展的速度，在已有的胜利的基础上，采取巩固、充实和提高的方计。这就是说，应当努力提高产品的质量，增加产品的品种，加强生产中的薄弱环节，继续开展群众性的技术革新运动，节约原材料，降低成本，提高劳动生产率。

由于农业歉收和轻工业原料不足而形成的市场供应的暂时困难，是一个急需解决的重要问题，全会要求各有关部门迅速采取措施，帮助轻工业、城乡手工业、家庭副业和郊区农业的发展，增加各种日用品和副食品的生产，同时改进商业工作，活跃农村初级市场，以便逐步改善供应状况。

八届九中全会建议国务院根据全会所决定的方针编制一九六一年国民经济计划草案，提交全国人民代表大会审议。

八届九中全会指出，加强党和政府的各级组织和全体工作人员同人民群众的联系，在目前时期具有最重大的意义。在全国城乡居民中，占人口百分之九十以上的绝大多数是拥护党和人民政府的路线和政策的，他们知道党和政府将坚定地领导他们渡过目前的暂时的困难，争取新的胜利，并且积极地热情地帮助党和政府这样作。但是也有占人口百分之几的极少数没有改造好的地主阶级分子和资产阶级分子，如同一九五七年莫斯科宣言所说，他们总是企图复辟，他们利用自然灾害所造成的困难和某些基层工作中的缺点，进行破坏活动。在党和政府的工作人员中，百分之九十几是忠心耿耿地为人民服务的，而百分之几却是混进革命队伍和各种经济组织的一些坏分子，也就是没有改造好的地主阶级分子和资产阶级分子，以及由于反动阶级的影响和侵蚀而蜕化变质的分子，他们在农村中和城市中违法乱纪，危害人民的利益。此外，在好心好意的工作人员中，也有少数思想党悟不高的人，他们对于党和政府的基本政策缺乏认识，对于党所反复宣传的社会主义和共产主义的区别，社会主义的集体所有制和社会主义的全民所有制的区别，以队为基础的人民公社的三级所有制，社会主义社会的等价交换、按劳分配、多劳多得的原则，缺乏足够的了解。鉴于这种种情况，许多地方的党组织，根据中央的指示，已经在农村和城市的工作人员中进行整风运动，并且已经收到成效。全会决定在全国范围内分期分批地进行这一运动，帮助干部提高思想政治水平，改进工作方法和工作作风，并且纯洁组织，把经过认真考查确属混入党内和政府机关内的极少数坏分子清除出去，同时防止和制止坏分子的破坏活动，所有这些工作，全会认为，必须充分发动群众，大鸣大放，大张旗鼓地去进行。

八届九中全会着重指出，一九六一年的任务是异常艰巨的。但是，依靠全党和全国人民的伟大团结，依靠总路线、大跃进、人民公社三面红旗的伟大力量，依靠三年来所取得的伟大成就和丰富经验，依靠整风运动，困难是能够克服的，任务是能够完成的。

八届九中全会对于工农业战线上的全体劳动人民、特别是灾区人民表示慰同，并且号召全党和全国人民坚持鼓足干劲、力争上游的革命精神，发扬实事求是、艰苦奋斗的优良传统，千方百计地、不失时机地采取有效的措施，争取今年农业丰收，争取在工业、运输业、商业、文教卫生事业和社会主义建设的其他战线上完成新的任务。

八届九中全会考虑到过去三年中我国各省、市、自治区的社会主义建设事业有了巨大的发展，决定成立大小中央局，即中央东北局、中央华北局、中央华东局、中央中南局、中央西南局和中央西北局，代表中央分别加强对各省、市、自治区党委的领导。

侯波

中国共产党第八届中央委员会第九次全体会议1961年1月14日至18日在北京举行。图为毛泽东主席在会上讲话。 新华社记者 侯波摄

描述：

