id: fbae3a5cb5
标题：希腊民众的毛泽东情结
日期：2003-12-26
是否是时间段：false
作者：戴云鹏
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在巴尔干半岛南端、地中海东岸，有一个风光绮丽而又神奇古老的国度——希腊。深秋时节，我有幸作为中国新闻代表团的成员，踏上这片梦一样的土地，亲身感受到了早已心仪神往的希腊文化。热情好客的希腊人对远道而来的中国客人表现出极大的兴趣，特别是对已故27年的新中国缔造者毛泽东非常崇拜和敬仰。毛泽东在希腊民众心目中的特殊地位，堪称一种独特的文化现象。

作为从五六十年代走过来的人，我对毛泽东怀着深厚的感情，多年来一直保持着佩戴毛主席像章的习惯。这种圆型像章，直径约一厘米，佩在胸前并不显眼。临行前，我带了30枚，打算作为礼品送给希腊友人。谁知，就是这普普通通的像章，竟成为所到之处备受希腊民众欢迎的珍贵礼物，一下子把相隔千山万水的东西方文明古国联结在一起。

记得在参观巴特农神庙时，庙外人流如织，庙内摩肩接踵。我们代表团人数不多，很难引起人们的注意。就在我屏神静气聆听翻译介绍时，迎面走来的几位希腊游客，直盯着我胸前的毛主席像章，兴奋地冲着我竖起大拇指，高声直呼：“中国，毛！中国，毛！”有两位按捺不住激动，径直走到我跟前，用手轻轻抚摸起像章。

就是这枚小小的毛主席像章，引起许多人的好奇和关注，不少人还要走近看一看、摸一摸，有的甚至提出要和“毛主席”合影。看着盛情难却的阵势和周围越来越多的人群，为了不影响同行人的参观，我随手摘下像章送给了一位年长的希腊游客，当翻译说这枚像章是送给他的礼物时，他竟忘情地当众吻了我一下。

晚上回到住地，《求是》杂志的王天玺总编辑冲着我打趣说：“老戴，今天你可沾了毛主席的光，都快成明星了。”大家回想起白天的一幕都会心地笑了。为了让大家能在异国他乡都“沾”上毛主席的“光”，我把所带的像章悉数送给了代表团的成员。在接下来几天中，他们也和我一样，因为胸前的那枚毛主席像章，走到哪里都成为抢眼的“明星”。

雅典记协主席安德列森先生非常崇拜毛泽东，在交谈中得知，他曾访问过中国，得到一支印有毛主席像的钢笔，他如获至宝，一直随身珍藏使用。说着，他还炫耀似地拿出钢笔给我们看了看。

刚才提到的安德烈森先生，是位60多岁的资深记者，也是位“毛泽东迷”。据他本人讲，来中国不管有多忙，他首先要去毛主席纪念堂瞻仰伟人的遗容，这已成为他中国之行雷打不动的“规矩”。

我驻希腊共和国大使馆的同志还讲了一个真实的故事：一位老村长，1967年他还是一名年轻的船员时，曾随万吨级“卡里曼”号货轮来到中国，在青岛港内货轮意外失火，我海军官兵接到求救信号后，迅速出击扑灭了大火，保住了货轮和船员的生命。他回到希腊后，时时不忘毛泽东缔造的伟大中国，不忘毛泽东思想武装起来的人民军队，几十年来，每逢遇到和毛泽东有关的日子，他都要购买一些水果，亲手送到大使馆。

“毛泽东热”在希腊能够持续到今天，还有一个深层原因，就是毛泽东思想的光辉与希腊深厚的哲学积淀相互交融。春秋时代，中国诞生了老子、孙子、孔子、孟子等大思想家，几乎同一时期，希腊也涌现出苏格拉底、柏拉图、亚里士多德等举世公认的具有深远影响的大思想家。历史的传承和文化的延续，使希腊人民有着对哲学的深刻理解和良好素养。这也为毛泽东思想在普通民众和知识分子中间的传播，提供了良好的土壤。毛泽东的《实践论》、《矛盾论》、《中国社会各阶级的分析》，以及独立自主的和平外交思想，在希腊被视为充满东方智慧的哲学经典而备受青睐。 剪纸孙世峰作

描述：

