id: f6111fc276
标题：“天经地义”
日期：1960-9-6
是否是时间段：false
作者：周炳权
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周炳权

上海大有丰杂货店老营业员王再锷，每天清晨从二十里外运回满车的糕点，供应顾客。按照过去商店的习惯，“近水楼台先得月”，营业员买些糕点，是“天经地义”的事情。可是，王再锷自己从来舍不得买一块，却愉快地说:“这是天经地义的事嘛”。

同是“天经地义”这四个字，在新旧社会里有两种不同的含义。“人不为己，天诛地灭”、“人为财死，鸟为食亡”，这是旧社会的“天经地义”，是剥削阶级的人生哲学。而在今天，“先人后己”、“舍己为人”，也是“天经地义”，是我们工人阶级立身处事的准则。

但是，旧的影响，现在并没有完全消失。也有些人认为王再锷这种做法“太吃亏”了，“为啥要明吃三分亏”呢?大家都有钞票，用钱买物不是“天经地义”吗?何况，糕点在自己手里进进出出的不知有多少，买一点，吃一些，又有什么大不了?

是的，随着人民生活水平的逐步提高，买一点，吃一些，这种要求也是合理的。但是，对待这问题也有两种不同的态度。一种态度，对用掉几分钱，凡角钱，甚至几元几十元也满不在乎，他们首先想到的，只是自己如何多买一些，多吃一些；只是“先天下之乐而乐”，而根本没有想到“先天下之忧而忱，后天下之乐而乐”。另一种态度，象大有丰杂货店的这位营业员那样，他想的是:“糕点谁不爱吃，但自己少买一块，顾客就能多买一块，让别人多吃一些，不更好吗?”这种崇高的先人后己、公而忘私的共产主义风格，才是我们时代的“天经地义”。

描述：

