id: f612c71185
标题：坚持政治挂帅，培养革命后代——哈尔滨市第十二中学的阶级教育
日期：1964-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共哈尔滨市委文教部工作组

哈尔滨第十二中学是一九五三年成立的。现在是一所有二十四个班，一千一百零五名学生的完全中学，其中百分之七十的学生是劳动人民子女。

他们按照毛主席提出的“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”这一指示，坚持了以政治为统帅，工作安排上以教学为主，对其他各项工作也做了妥善安排。特别是贯彻党的八届十中全会精神以后，根据培养坚强的革命后代这个根本目的，经常向学生进行以阶级教育为中心的思想政治教育，培养学生的无产阶级的阶级观点、劳动观点、革命观点和集体观点。经过教育，学生的社会主义觉悟有很大提高，激发了对旧社会、旧制度和阶级敌人的憎恨，对党、毛主席、社会主义的热爱，增强了阶级、阶级斗争的观念和劳动观点，不少学生树立了从事社会主义农业建设光荣的思想。学生的学习目的更加明确，刻苦读书风气日益浓厚，教学质量有了显著提高。学生体质也不断增强。

以政治为统帅，向学生进行阶级和阶级斗争的教育

该校学生基本上都是在新社会长大的，他们一般是不了解过去，缺乏阶级斗争的感性知识；年龄小，知识面窄，革命斗争的道理知道的少；又没有受过阶级斗争的锻炼，辨别是非能力不强，很容易受资产阶级思想的影响和腐蚀。根据这些特点，他们遵循从感性到理性，从理论到实践的原则，用生动具体的革命斗争史，经常反复地教育学生了解过去，并在此基础上提高到理论上来，指导他们的行动。

老工人、老农民、老革命干部讲亲身经历的革命斗争史、村史、家史、厂史是向学生进行阶级教育的活教材、好老师。几年来，他们曾请革命前辈林奶奶、抗联林排长、著名劳动模范苏广铭、烈火生产大队关大爷等到校报告。他们讲的活生生的事实，激发了学生对旧社会、对剥削阶级的极大愤恨，激发了他们继承革命先辈的革命传统的决心和不怕困难、刻苦学习的热情。他们在请“三老”(按指老工人、老农民、老革命干部)报告之后，还特别注意组织学生和“三老”保持经常的联系，不断听取教导，并形成了一个制度。

该校多数学生虽系劳动人民子弟，但不了解自己的家史，为了使学生不忘阶级苦，他们在工农子女中开展了“今昔对比”、“和爸爸比童年”的家史教育，还请苦大仇深阶级觉悟又高的家长，来校参加回忆对比。这个教育既深刻又亲切，普遍提高了学生的阶级觉悟。学生张春媛把自己的童年和爸爸的童年做了生动的对比，她说:“爸爸七岁跟着奶奶去要饭，我七岁上学去念书；爸爸十二岁给地主放猪，我十二岁戴上了红领巾；爸爸十四岁给地主扛活，我十四岁上了中学。越比越感到我们今天生活真幸福，越比越感到社会主义更可爱。”

为了配合家史教育，他们还举办了阶级教育展览会。

使学生了解过去，是为了使他们更深刻的认清当前的阶级斗争形势，是为了使他们看清未来的前途。该校学生经过教育虽然对旧社会充满了憎恨，但对现实的阶级斗争的形势还不大了解，认识上还很模糊。为了解决这个问题，他们还用现实的阶级斗争的事例对学生进行了教育，把阶级斗争历史的教育和阶级斗争的现实的教育结合起来。

该校高二学生陆东亮，小时候受过苦，他跟母亲讨饭，被地主家的狗咬伤了腿，至今还留下个伤疤。初中阶段他是“三好”学生，入高中以后，因受坏人影响逐渐好吃、好穿、好花钱，不好好学习。经过阶级教育他转变了，决心改正错误，努力学习。他说:“我生在苦里，长在甜中，但是，忘了在旧社会亲身受过的苦，资产阶级思想害了我，要是没有阶级教育，我就完了。”类似陆东亮的事例，对全校学生有很大启发，使学生受到一次极为深刻的阶级教育。

每年下乡、下厂参加劳动，他们都就地通过访贫问苦，请社、队干部和老工人、老农民报告，向学生进行阶级教育。学生通过亲眼看、亲耳听、动脑想、动手写，提高了阶级觉悟和分辨是非的能力。学生反映:走出校门接触社会实际，对阶级斗争感受更深了，受到了最实际的阶级教育。

学生的感性认识增强之后，学校注意了及时地引导学生把感性认识和革命斗争的根本原理联系起来。这样学生才能对阶级和阶级斗争的概念和事实理解得深刻，感受得深刻。他们在学生听完“三老”报告、讲述家史之后，都认真组织学生讨论。通过讨论，学生认识到阶级剥削和阶级压迫是旧社会劳动人民的“苦根子”；认识到“什么树开什么花，什么藤结什么瓜，什么阶级说什么话”的道理；认识到旧社会里剥削阶级掌握着“印把子”，所以他们才敢欺压劳动人民，那时穷人是无处说理的，“衙门口朝南开，有理没钱莫进来”。许多学生说:现在才知道过去穷人的苦不是一个人、一个家的苦，而是整个阶级的苦，这个苦根子来自“三座大山”。

他们还特别注意使学生在政治课学到的理论和阶级斗争的感性事实紧密地结合起来。初中三年级讲《中国革命和中国共产党》时，学生对中国无产阶级身受三重压迫理解不深。他们请烟厂老工人刘大爷报告之后，学生用学到的阶级和阶级斗争的理论知识去联系阶级压迫的感性事实，认识就更加深提高了。很多学生都高兴地说:“现在才真正体会到毛主席写的句句都是真理!”

阶级教育大大地提高了学生的阶级觉悟，激发起广大学生的政治热情。学校很注意引导学生把这种热情和实际行动结合起来，用理论指导行动，使教育效果更加巩固和持久。

雷锋的模范事迹，为青年学生指明了全面成长的道路。他们把雷锋的光辉榜样作为“样板”，在学生中开展了“学习雷锋”活动，通过这个活动，巩固扩大了阶级教育的效果。

他们用雷锋所受的阶级压迫，以苦引苦，通过“今昔对比”、“和雷锋比童年”，提高学生的阶级觉悟。在此基础上组织学生学习雷锋的人生观、世界观和他那种高尚的共产主义道德品质，许多学生以雷锋为镜子对照自己，表示要象雷锋那样永远不忘阶级压迫，永远不忘阶级斗争，永远不忘革命。象雷锋那样专门利人，毫不利己。他们在积极宣传先进人物的先进思想和事迹的同时，又注意表扬学习雷锋以后出现的好人好事。自从学习雷锋以来，学校表扬了八十余件好人好事，这样就形成了人人愿做好事，争做好事，多做好事的风气。在学校里无产阶级思想阵地扩大了，非无产阶级的思想阵地缩小了，就有效地抵制了敌对阶级的思想影响。

他们在阶级教育过程中，还特别注意把学生受阶级教育后所激发起来的政治热情和展望更美好的未来结合起来，以教育学生为了更美好的未来，自觉地担负起革命接班人的革命任务，成为有远大理想和革命志气的人。通过教育，学生的政治觉悟更加提高了，学习目的更加明确了，学习成绩普遍上升，听党的话、刻苦学习、热爱劳动、热爱社会主义新农村、关心集体、艰苦朴素成了同学们前进的口号。绝大多数初、高中毕业生都做到了“一颗红心、两种准备”，有的学生说:“听党的话就有前途”。他们的革命志气很高，学生于淑清说:“铁不炼不成钢，人不炼不坚强，我要做长白山上一棵松，昆仑山上一棵草”。

坚持教育与生产劳动相结合，教育学生热爱农业生产劳动

向学生进行生产劳动教育，组织学生参加劳动实践，是关系到全面贯彻执行教育方针的一个根本问题，是培养坚强革命后代的重要途径之一。我们教育工作必须为以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济总方针服务，所以他们还特别加强了对师生进行以农业为基础的教育，并积极地为各项生产建设，特别是为农业生产输送了劳动后备力量，而且把它当做是一项极为重要的政治任务。在向学生进行劳动教育过程中，他们注意和阶级教育紧密地结合起来，教育他们不忘劳动人民劳动之本，继承和发扬劳动人民的劳动本色。

学生开始对参加农业生产劳动并不是认识得很清楚的，他们中间还存在轻视农业劳动，留恋城市、不愿意到农村等贪图安逸的思想。针对这种情况，学校特别重视加强向学生进行热爱农业生产劳动的思想教育。通过报告，组织学生座谈，让学生认识农业是发展国民经济的基础，认识知识青年参加农业生产劳动对巩固人民公社集体经济和建设现代化农业的重大意义，帮助学生树立以农为荣，以农为乐，建设社会主义新农村的雄心大志。教育他们时刻准备着，在祖国需要的时候，立即投身到农业生产战线上去。

该校每班都有一块农业实验园地。每年组织学生在这里施肥、翻地、育苗、栽种、嫁接、除草、灌溉、收获，学生不仅学到了一些农业生产知识和技能，更重要的是使他们从中受到了思想的锻炼，培养了劳动习惯。

他们和一些农村生产队还保持着密切的联系。在每次下乡参加生产劳动之余，都组织学生调查、参观、访问，请社队干部和老农作报告，讲农村阶级斗争和社会主义农村的发展前景，这些活动对学生的教育作用很大，使他们的思想起了深刻的变化。工人家庭出身的高中毕业生张虹，在座谈会上说:“自己是党培养起来的，但过去想把学到的文化知识作为脱离劳动的资本，不愿意做体力劳动者，这不是忘了本吗?”去年毕业以后，她坚决地参加了农业生产。

学校还有计划的请农业战线上的一些劳动模范和该校过去历届参加农业生产的毕业生到校作报告，讲知识青年参加农业生产的重大作用，并用他们的亲身体验来教育和感染在校学生，激发他们的革命斗志。不少学生听了报告在座谈会上谈出了自己的心愿，表示毕业后决心参加农业生产。

学生下乡参加农业生产劳动，这并不是轻而易举的事。因为他们要过思想关、社会关、亲属关和生活关，他们认为，学生下乡之后做好巩固工作是很重要的。一九五七年初中毕业生修葆华等学生下乡时，该校估计到他们下乡后在思想上、生活上、劳动上和群众关系上势必会遇到一些困难。为了使第一批下乡的学生，在农村扎根下来，学校领导干部和教师经常下乡去看望他们，协同生产队解决了他们一系列的困难和问题，给他们想办法、出主意、指路子。一九五八年，有些下乡的知识青年从农村又回到了城市，农村青年也有不少流入城市。当时该校下乡的学生也有些动摇，但是由于及时地进行了热爱农村的教育，解决了他们的思想问题，他们终于在农村牢固地扎下了根，同时也为以后参加农业生产的同学踩出了一条道路。

一九六二年高中毕业生下乡时，他们也同样遇到了一些思想障碍:有的家长认为念了十二年书下乡白搭了，太可惜了；有的学生认为高中毕业生下乡没必要；有的邻居甚至还劝他们回来。学校了解到这种情况后，校长、教导主任、团委书记和班主任又不断地去看望他们，给他们送去了火炉、书报、杂志及有关农业生产方面的书籍，对他们负责到底，教育他们要树立建设社会主义新农村的雄心大志，鼓励他们向革命前辈学习，启发他们的阶级觉悟，要他们长革命的志气!他们在革命前辈的革命精神鼓舞下，终于安下心来，克服了困难，并且做出了显著成绩，社员们都夸他们是好样的。

逢年过节，学校总要请参加农业生产的毕业生，回校来谈谈他们参加农业生产劳动的感受和社会主义新农村的远景，并且表彰他们的革命志气，教育在校生向他们学习。在这些人中间，有的光荣地参加了中国共产党，有的被评为全国“三八”红旗手，有的被评为劳动模范，有的被评为五好青年和五好社员，他们的事迹，一届影响一届，这就使得该校为农业战线上培养新生力量的路子越走越宽了。

贯彻勤俭建国方针，坚持勤俭办学，树立勤俭风尚

教育学生继承和发扬艰苦奋斗、勤劳俭朴的革命传统作风，是阶级教育的重要内容。这是关系到培养坚强的革命后代——共产主义接班人的百年大计，关系到学校中无产阶级和资产阶级两种思想、两种作风谁战胜谁的问题。

该校认为要使学生懂得勤俭建国、艰苦奋斗，首先要从领导干部作起，要从一点一滴做起。一九五九年，党支部书记李秉臣亲自拉着小车，领着全校师生去三棵树炼焦厂拣了六万块废砖，回来大家又一起动手盖了个门斗、厕所和两座小房。他们发现附近工厂的垃圾堆里有些“废物”可以利用，于是又发动学生把这些“破烂”拣回来，经过洗刷后又送回了工厂。去年，他们只花了五元钱，照样开了个运动会。他们又将一个不能用了的破沙发自己动手修补好，放在校长室里，成为学校招待客人的“软席”。在进行这些工作过程中，也有不同的看法，有人看见修理破沙发时说:“真土气，这么大个中学不能买套好沙发!”他们认为这是讲排场、讲阔气的一种思想反映，是要不得的。该花的钱不能不花，不该花的钱坚决不花，自己能干的就不请人，能节省的就节省。每次从新华书店买书也都由师生扛回来。他们就是这样一直坚持勤俭办学，并用这种思想和作风来教育和影响全校师生。

他们注意从具体的“小事”做起，教育学生要做社会主义建设者，不做“败家子”。有些班级组成了“公益小组”，自己修理桌椅。有的班八年多来桌椅仍油光崭亮，连一个螺丝钉也没丢。不少班级都养成了利废节约的好习惯，他们把收集、节省和修理好的锄头、铁锹、土篮子、扫帚、刷子、玻璃片，甚至是一根根的小钉儿都储存起教。建校十年来，他们从没请人粉刷过教室。有的班级虽然毕业了，他们还要在小农园“站最后一班岗”直到交给新同学为止。为什么要这样做呢?看来这不都是些“小事”吗?他们认为，这一切都是教育学生懂得艰苦朴素、勤俭节约、关心集体、爱护公共财物的“传家宝”。通过这些“小事”，一点一滴地培养学生学会勤俭过日子。特别是全国优秀辅导员、市劳动模范杨治周教的初中三年级二班，表现得更为突出。这个班有一块桌布，是一九五九年初中三年级二班少先队中队留下的一件纪念品。它的来历是这样的:一九五八年组织勤工俭学时，杨老师发现一家工厂的废品堆中，有些破手套、烂油布和碎胶布。他们就组织学生拣了出来，煮洗之后又送给了工厂。工厂给了他们一点报酬，他们用这报酬买了一块桌布，放在班里的讲台桌上。一天班会，杨老师指着桌布郑重地告诉学生:“这块桌布是大家用劳动换来的，我们要珍惜它、爱护它”。从此以后，同学们都把这块桌布当做心上的东西加倍爱护。至今，这块桌布已经用了五年了，还是洗得白白的。这样，“一块桌布”又成了教育同学的好教材。他们就这样从一些具体的小事里做“大文章”，使学生养成一种俭补的好习惯，形成了一个良好的传统。

以前每届毕业生总要给学校买个镜子、石膏象或是其他物品作为纪念。开展革命传统教育后，每届初、高中毕业生离开学校前夕，都要打扫教室、粉刷墙壁，留下干净的地板、洁白的墙壁、完整的桌椅，交给新的一斑，作为给母校的最好留念。新同学都为前届同学这种高尚风格、俭朴的作风所感动，下定决心，保证继承和发扬他们的优良作风。

不仅这样，毕了业的同学，还能把这种勤俭作风带到工作岗位上去。一九五七年毕业的蔡瑞江就把这种作风，带到了新兴小学。现在他教的学生在班上也组成了“万能木工小组”，经常给自己班和外班修理桌椅，给老师做粉笔盒和教具，也有了“利废节约箱”，同学们把拾来的一块橡皮、一截铅笔、一分钱都积存起来。他们也开始把形成的好班风一班班传下去。

学校教育的根本目的，在于培养坚强的革命后代，这是关系着革命事业成败的重大问题。该校虽然做了一些工作，但还适应不了工作要求。今后，还要在总结已有经验基础上，进一步教育学生用阶级斗争的观点和阶级分析的方法去观察、处理问题，学习和发扬无产阶级的革命精神，培养学生具有社会主义政治方向、无产阶级革命意志和劳动人民艰苦朴素的作风，继续加强对学生进行热爱农业劳动的思想教育，培养更多的对学生全面负责的优秀班主任和教师，继续坚决、全面、正确地贯彻执行党的教育方针和政策，全面提高教育、教学质量，为办好社会主义学校，培养坚强的革命接班人而努力。

描述：

