id: f61457b1e7
标题：复兴中学在组织学生下乡劳动中自始至终重视抓好思想教育下乡前注意了解思想情况，劳动中注意运用活的教材，回校后注意巩固思想收获，不但使学生受到了一定的劳动锻炼，还提高了学生的思想觉悟
日期：1963-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市复兴中学在组织学生参加“三夏”生产劳动中，做了深入细致的思想教育工作，使学生在劳动中提高思想觉悟。

在学生下乡劳动前，学校针对学生思想情况，曾集中进行了一次阶级和阶级斗争观点的教育和劳动教育、培养目标的教育，帮助学生了解当前阶级斗争形势，警惕资产阶级思想的侵蚀，提高无产阶级思想觉悟。为了加深教育，学校曾组织学生学习了有关文件，看了《红色宣传员》《昆仑山上一棵草》等电影，并参观了“忆苦思甜”“雷锋”等展览会。高三毕业班还结合学习雷锋同志的活动，开展了一些讨论。讨论的主题是“雷锋做个小螺丝钉的思想算不算雄心壮志?什么样的人才算国家的栋梁?”在讨论中，有的学生认为脑力劳动者是国家建设事业中的“栋梁”，而体力劳动者只是一枚螺丝钉，没有多大作用；有的学生认为一般的体力劳动“平凡、简单”，因而“不需要知识”……。学校针对学生存在的这些模糊看法，便组织高三、高二年级学生，到长江口园沙岛“虹口区农牧场”参加劳动锻炼。他们充分利用农牧场的有利条件，在工余休息时间，有目的地开展多种多样的思想教育活动，使带去的一些问题初步得到解决。

这次下乡，同学们都经历了一次艰苦的锻炼。有的挑泥，肩膀从红到痛，从痛到肿；有的割麦，一天劳动下来就累得腰酸背痛，手上起泡；有的赤足下水田，开始顾虑也很多。但同学们没有被这些困难所吓倒，他们坚持了锻炼。怎样使学生在劳动实践中进一步认识农业劳动的艰苦性，以及一粥一饭来之不易的道理，使学生养成劳动习惯，克服轻视体力劳动、轻视体力劳动者的观点呢?下乡第三天，学校就组织学生听农场负责同志作有关园沙岛围垦史的介绍。这里过去是“潮来一片汪洋，潮退一片芦苇”的荒滩，几年来，经过数千干部、工人艰辛的围垦，在齐膝的泥水里，用他们的双手一把土一块泥地围出了这个宝岛；如今已到处长满了庄稼，架起了电线，盖起了瓦房……。这些生动的事实，深深地感染了学生。高三(3)班学生陈大千听了报告后，就问自己:“为什么过去我只想到专家的作用，而看不见这些创造伟大业迹的普通劳动者的作用呢?如果没有这数千人的艰苦的体力劳动，这荒滩永远也不可能变成良田。”越想他就越感到体力劳动的伟大，越感到自己轻视体力劳动的思想是不对的，越感到需要在劳动中锻炼和改造自己。许多学生这样说:现在才真正体会到创业是伟大的，但是艰苦的，同时也是幸福的。高三毕业班有些学生还表示:毕业后党指向那里，就奔向那里，要在平凡的劳动中创造不平凡的业迹。同学们开始认识到，要培养自己成为无产阶级可靠的接班人，就必须通过艰苦的劳动和实际的锻炼。这次下乡，大家对劳动的意义有了比较明确的认识，因而也重视了劳动实践，他们不怕脏、不怕累，认真锻炼，得到劳动、思想双丰收。

在劳动中，学校又注意发现学生产生的各种问题，及时加强思想教育。例如，高二年级有两个小队的学生被分配到料具仓库去做木栏，具体工作是敲钉子，当时有人提出:敲钉子谁个不会?为什么不让我去抬土呢?可是，钉子在老师傅手里根听使唤，一到同学手里，却变成七扭八歪，再使点力，就把钉子敲弯了。班主任发现这个问题，就抓住这一活的教材，晚上休息时和学生一起漫谈钉子为什么敲不好，使学生懂得任何劳动都不简单的道理，自发学生热爱和认真对待每一项平凡的劳动。在劳动中，许多学生还碰到不少生产上的实际问题。例如，行距和株距是什么?什么叫中耕?什么土壤适宜种什么庄稼，为什么在一条畦上同时种上小麦、蚕豆和玉米三种作物?同学们都不能解答。通过劳动实践，大家明白，要解决这些农业生产上的问题，是需要一定的科学知识的，知识青年在农村并非“大材小用”。结合这些问题，学校又抓紧进行了教育，组织学生和农场的知识青年一起座谈，听农场青年谈自己下乡的切身体会，使学生进一步了解我国农业的发展前途，加深了对以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济的总方针的认识。农场工人那种热爱劳动、不怕困难，为改变一穷二白面貌而艰苦奋斗的高贵品质，更深深地教育了学生，他们体会到要改变一穷二白的面貌，建设美好幸福的新农村，使落后的手工操作变成机械化，还必须付出较长时间的艰苦劳动。有些学生这样说:我们是毛泽东时代的青年，使祖国早日改变一穷二白的面貌，责任就落在我们青年一代的肩上，这也就是我们青年人当前的革命任务。

这次短短十天左右的劳动，使学生得到一定的劳动锻炼，学习到一些生产知识和技能，同时还提高了学生的思想觉悟，受到一次比较深刻的教育。为了巩固学生在劳动中的收获，回校后，各班级学生都认真进行了劳动小结，学校在总结思想收获的基础上，最近又邀请了彭浦人民公社的同志和落户知识青年来校作报告，促使学生思想觉悟不断提高，逐步加深他们的思想认识，培养学生成为有社会主义觉悟有文化的劳动者。

描述：

