id: f614cc1739
标题：加强纪律性　革命无不胜
日期：1977-2-27
是否是时间段：false
作者：稼骏
来源：
标签：四人帮,反潮流,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海传动机械厂　稼骏

伟大领袖毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中指出:“在人民内部，不可以没有自由，也不可以没有纪律”、“人民享受着广泛的民主和自由；同时又必须用社会主义的纪律约束自己。”在当前深入揭批“四人帮”的斗争中，我们一定要正确认识和处理民主和集中、自由和纪律的关系，自觉地维护民主集中制，不断加强组织纪律性。

文化大革命以来，在同刘少奇、林彪反革命的修正主义路线作斗争时，“改革不合理的规章制度”，这是完全正确的。但是，一种倾向掩盖另一种倾向。在冲击不合理的规章制度时，祸国殃民的“四人帮”为了搞垮我国社会主义的经济基础，一面举着“反潮流”、“对着干”的旗号，蛊惑人心；一面拿着“管、卡、压”这顶帽子，到处乱扣，煽动无政府主义，弄得许多工厂有章不守，无规可循，纪律松弛，生产下降。

大家知道，纪律总是有一定的强制性，具有一定的权威。无产阶级严明的组织纪律性，是战胜资产阶级的基本条件之一。打起仗来，如果革命队伍没有严格的纪律，能够战胜敌人吗?显然是不可能的。搞生产也是一样。一个工厂，各个部门都是互相联系、互相制约的，如果大家都不守纪律，上“自由”班，愿来就来，愿走就走，想干就干，不想干就不干，那又怎么能够多快好省地建设社会主义呢!

我们一定要充分认识加强革命纪律的重要性。党和人民越是赋予我们充分的民主权利，我们就越要注意用社会主义的纪律约束自己。加强纪律性，革命无不胜，跟着华主席，永远向前进!

描述：

