id: f61534805f
标题：沿着毛主席的革命路线奋勇前进本市部分工农兵和红卫兵小将学习毛主席最新指示座谈纪要
日期：1968-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陶铸,刘少奇,上海文革,二月逆流,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东风劲吹，捷报频传。在全市广大革命人民积极贯彻、落实党的八届十二中全会公报的大好形势下，我们伟大领袖毛主席的最新指示发表了，毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》重新发表了。这些光辉的革命文献，为无产阶级文化大革命指出了胜利的航程，是我们搞好斗批改和一切工作的指路明灯。昨天，本报邀请了部分工农兵和红卫兵小将参加座谈会，交流学习心得。下面是他们的发言纪要。

在斗争中提高两条路线斗争觉悟

叶昌明(上海工人革命造反总司令部常委):

无产阶级文化大革命运动开展两年多来，揭露出来的事实，有力地说明了长期以来，党内两条路线的斗争是十分激烈的，复杂的。今天我们重新学习毛主席在七届二中全会上的报告，感到无比亲切，就好象针对我们当前的斗争讲的一样。

阶级斗争一浪接一浪，以刘少奇为代表的资产阶级代理人总要抛出他们的反动路线，与毛主席的革命路线相对抗，这种斗争从未停止过。就是在文化大革命中也是这样，我们打倒了刘少奇，跳出了个陶铸，揪出了陶铸，又跳出了“二月逆流”的黑干将谭震林，还有为“二月逆流”翻案的邪风。但是，不管他们如何猖狂一时，都被毛主席的革命路线一一击败。可是我们必须清醒地看到，两条路线斗争还远远没有结束，总有那么一小撮资产阶级代理人不甘心失败，寻找一切机会登台表演，要他们不表演是不可能的。我们只有一个办法，就是按照毛主席“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”这一指示去办事，深入地进行两条路线斗争的教育，使广大革命群众都牢牢掌握毛主席的无产阶级革命路线，自觉地批判刘少奇的反革命修正主义路线。这样，广大革命群众就有了防疫能力，时刻提高革命的警惕性，使形形色色的资产阶级代理人陷入亿万革命群众的重重包围之中，永生永世不得翻身。

毛主席一贯强调“必须全心全意地依靠工人阶级”，“工人阶级必须领导一切”。毛主席最相信工人阶级，毛主席和我们工人阶级心连心。我们所做的工作离毛主席对我们的要求还相差很远，我们一定要戒骄戒躁，艰苦工作，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导下，深入开展两条路线斗争史的学习运动，在斗争中不断提高两条路线斗争觉悟，才能完成斗、批、改的伟大历史任务。

两个“务必”起家　两个“务必”当家

王传友(“南京路上好八连”指导员):

“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”毛主席这一最新指示，就象前进路上的红色指路标，指引我们奋勇前进。越学方向越明，越学干劲越大，越学对毛主席越亲。

我们连队成长的过程就是两条路线斗争的过程，连队成长的历史就是两条路线的斗争史。回顾全国解放初期，我们连队离开弹雨纷飞的战场，来到了闹市南京路。我们遵照毛主席“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的教导，同大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇为首的资产阶级反动派进行了针锋相对的斗争。南京路上虽然看不见拿枪的敌人，可不拿枪的敌人比拿枪的敌人更毒辣。是毛主席两个“务必”的教导，使我们心明眼亮，站稳了脚跟。正是有了毛泽东思想，我们才能顶“香风”，驱毒雾，把南京路当作与敌人搏斗的战场，当成捍卫毛主席革命路线的战场。同志们说:“我们为毛主席站岗，对阶级敌人寸步不让，丝毫不让。”

两年多来文化大革命尖锐激烈的两条路线斗争，极大地教育了我们。毛主席在一九四九年指出:“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。”我们越读越感到亲切，越学越爱学。历史的教训证明，只有坚持毛主席的革命路线，有了高度的路线斗争觉悟，就有了最大的战斗力，最大的勇敢，最大的智慧。

同志们说得好:我们过去走南闯北，打土豪，战日寇，大讲两条路线斗争，是为了夺取政权；今天大搞阶级斗争，大讲两条路线斗争，是为了巩固政权。我们过去靠毛主席两个“务必”起家，我们今后要靠两个“务必”当家，要把两个“务必”反复学，做为座右铭来学，深入开展革命大批判，把两条路线斗争觉悟提得高高的，做永远忠于毛主席的革命战士。

学会同不拿枪的敌人作斗争

杨富珍(上海国棉一厂工人):

当我从广播里听了伟大领袖毛主席的最新指示和毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，心里万分激动。毛主席的话是革命的真理，字字句句都说到我们心坎里，越听越觉得亲切，越要紧跟毛主席干一辈子革命。

毛主席早在一九四九年进城前夕，就提醒我们:“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拼死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。如果我们现在不是这样地提出问题和认识问题，我们就要犯极大的错误。”想想自己，平时虽然也学习毛主席著作，要按照毛主席的指示去做；但是，对毛主席的阶级斗争学说，并没有真正学懂、学到手。对于拿枪的敌人，对那些地主、富农、资本家和反革命分子，我是恨透恨透的，而对那些不拿枪的敌人有时就不那么看得清楚，有时上了当还不知道。大叛徒刘少奇和他在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流，就是不拿枪的敌人。他们挂着共产党员的招牌，干着国民党反革命罪恶勾当。他们是帝国主义、国民党反动派的代理人。因为自己路线斗争觉悟不高，运动初期，没有及时看清楚他们的反动面目。经过两年多文化大革命的斗争实践，再回过头来学习毛主席这段光辉指示，就感到格外的亲切，好象是针对我们当前的斗争讲的，好象是针对我讲的一样。现在，以刘少奇为代表的资产阶级司令部已经彻底摧毁，但是，不拿枪的敌人依然存在，他们时刻都在梦想恢复失去的天堂。我们一定要在党的八届十二中全会公报的指引下，既要看到大好的革命形势，又要保持清醒的头脑，学会同不拿枪的敌人作公开的和荫蔽的斗争。

工人阶级是路线斗争的主力军。我作为工人阶级的一员，更要在路线斗争中发挥急先锋的作用，不怕难，不怕苦，有一分热，发一分光，为革命事业贡献出我的一切。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\11\68bq030101.JPG">

<FONT class=imgsm>毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁</FONT>

描述：

