id: f61b6500c2
标题：决不走修正主义技术路线的老路
日期：1974-6-11
是否是时间段：false
作者：张国栋
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

在无产阶级文化大革命中，由于革命、生产发展的需要，我厂开始自行设计土建工程。为了更有利于接受工人阶级的再教育，加强理论联系实际，搞好设计工作，领导上把设计人员安排到泥工组，与工人师傅一起学习、劳动、设计。几年来，我们设计人员既提高了阶级斗争、路线斗争的觉悟，完成了一批工程设计项目，又学到了许多实际的专业知识。一次，本厂大车间两条一百八十米长的二十吨行车梁，因地基下沉不均匀，发生了严重波形起伏，影响到行车正常运行。后来，领导上重视这个问题，组成了有土建、设备、动力和使用部门的工人、干部、技术人员参加的三结合小组，会同原厂房设计单位一起搞行车梁的平整方案设计。当时，有人断言，这两条行车梁的修理工作，没有几个月时间是不行的，而且必须停止一部分生产。我也觉得没有把握。但是许多工人师傅坚决表示:生产不停，高速、保质地修好行车梁。在设计过程中，工人师傅提出了许多积极的措施。经过不到一个月的设计，用了三个休假日进行施工，迅速地完成了这个在我看来是很艰巨繁杂的工程，既不影响生产，又保证了修理质量，我从中也受到了生动的路线教育。

但是，事物发展不是一帆风顺的。有的领导对三结合这个新生事物不积极支持，他们把土建设计看成只是一、两个技术人员的事，认为工人不懂设计，因此不搞‘工人、干部、设计人员’、‘设计、施工、使用’两个三结合，结果使土建设计脱离实际，导致了不良的后果。例如，建造厂房时，有的没有工艺路线方案；有的连使用部门也不明确。厂房造好了，发现没有管理用房和生活用房，于是只得临时抱佛脚补救；地坪铺设好以后，为了安装机床，又把厚厚的混凝土层凿开，造成人力、物力的大量浪费，影响了厂房结构质量，又拖延了工程进度。有一座一千多平方米的车间，拖了近三年多还未竣工，其中一个重要原因，就是不搞三结合设计。

毛主席教导我们:‘历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。’总结我厂土建设计工作中正反两方面的经验，我深深体会到，工厂里同样存在着是坚持三结合、开门设计，还是搞三脱离、闭门造车的斗争；同样存在着前进与倒退的斗争。如果以为身在工厂里，设计工作就会自然地三结合，这是非常错误的。

我原来是学理科专业的，在土建设计方面是个外行。几年来，我所有的业务知识，都是在党的领导和工人师傅的帮助下取得的。我深深感到，我们工厂单位的设计人员，也要坚定不移地走与工农相结合的道路，深入批判‘专家’治厂的修正主义路线，坚持三结合，搞开门设计，而决不能走修正主义技术路线的老路。

上海第一机床厂土建设计人员　张国栋

描述：

