id: f61dbfcbc8
标题：陈旧的货色　险恶的用心——评勃列日涅夫集团在世界人口会议上的拙劣表演
日期：1974-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
世界人口问题特别是第三世界人口问题产生的根源是什么?解决这个问题的正确途径是什么?在目前正在布加勒斯特举行的联合国世界人口会议上，许多国家的代表做出了很好的回答。但是，勃列日涅夫集团在这个会议上却提出了一些别有用心、与众不同的答案，妄图混淆视听，混水摸鱼。

关于人口问题产生的根源，苏联代表团团长八月二十一日在会上的发言中，一方面装模作样地骂几句马尔萨斯人口论，另一方面又竭力鼓吹马尔萨斯人口论，把“人口增长率高”或人口众多说成是第三世界国家贫困、落后的根源。他胡说什么“目前人口的增长率高”，给发展中国家带来了“额外的困难”，“会使就业问题复杂化”。同时，苏修的报刊、书籍也大量散布这种反动观点，宣传“第三世界国家人口的迅速增长超过了经济上的合适界限，成为发展生产力和提高生活水平的阻碍”，“引起严重的问题”，等等。

伟大革命导师列宁指出:“帝国主义造成了一个新的时代，使整个世界分成了两类国家，一类是剥削别人、压迫别人的国家，是占少数的国家，另一类是给它们当殖民地的弱小民族的国家，是占多数的国家。”“大家知道，殖民地是用火和剑夺取来的，殖民地居民受着虐待，他们遭到各式各样的剥削(如资本输出、租借、欺骗式贸易、强迫服从‘统治’民族当局，以及其他等等)。”列宁在这里清楚地揭示了问题的实质:正是帝国主义的剥削和压迫，是造成长期处于殖民地半殖民地地位的亚非拉国家贫困、落后的根源。

当前，苏美两个超级大国是亚非拉人民最大的剥削者和压迫者，是这些地区许多国家贫困、落后的最大祸根。它们一直把亚非拉作为自己工业产品的销售市场、原料供应基地和投资场所。它们的残酷剥削和压迫，使这些地区许多国家民族灾难深重，国家经济衰退，工农业生产落后，财政赤字扩大，人民生活贫困。勃列日涅夫集团从历史垃圾堆里拣起马尔萨斯人口论的破烂货来推销，正是为了掩盖第三世界许多国家人民贫困、饥饿的真正根源，推卸自己的罪责，转移各国人民反帝反霸斗争的目标。苏联代表团团长在发言中硬说，苏联“对它们(发展中国家)的贫困的经济状况不承担任何责任”。这恰恰暴露了苏修的理亏心虚。

第三世界国家的人口问题该怎么解决呢?勃列日涅夫集团开出了一个药方，名日依靠苏联的“援助”。苏联代表团团长在会上说什么“我们的援助首先是用来在一些年轻的国家里建立工业基础”，这是为发展中国家“解决巨大的国民经济任务和克服落后状态打基础的”。

苏修的“援助”究竟是什么货色?是否就是第三世界国家发展经济、解决人口问题的灵丹妙药呢?事实也早已作了回答。

多年来，苏修一直把经“援”、军“援”当作向第三世界渗透扩张、同美帝争夺世界霸权的重要工具。

苏修的所谓“援助”，名曰促使发展中国家“加强经济独立”，实为控制这些国家经济命脉，使之处于依附地位。他们假“援助”之名，乘机把“援建”工程的设计、生产和技术等重要环节，控制在苏修手中。据报道，苏联通过上述方式已控制了印度百分之八十的机械制造业，百分之六十的电气设备生产，百分之三十的石油加工，百分之三十的钢生产和百分之二十的电力生产。

苏修的所谓“援助”，名日“平等互利”、“帮助”发展中国家“开发自然资源”，实则损人利己，掠夺第三世界国家的资源。据揭露，苏修向亚非拉国家倾销陈旧机器设备和其他商品的价格，一般比世界市场高百分之二十到三十，有的甚至高出两倍，而从这个地区某些国家进口原料的价格，一般比世界市场低百分之二十到三十。

事实表明，苏修高喊“援助”，其险恶用心，就是为了到处渗透扩张，对别国继续进行掠夺和剥削。

苏联代表团团长在这次世界人口会议上散布的种种谬论，只能更加暴露苏修的险恶用心和丑恶嘴脸，而阻挡不住日益觉醒的第三世界人民反帝反霸斗争的历史洪流滚滚向前。　(据新华社北京八月二十个日电)

描述：

