id: 2825276569
标题：土改和爱国热潮
日期：1951-1-29
是否是时间段：false
作者：魏金枚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
魏金枚

土地改革的主要目的，固然在乎消灭地主这一个剥削阶级，以使生产力得到解放，因而高度的发展起来。然而它所连带引起的影响，却真是无法加以估计的。别的不说，单说农民对于国家的观念吧，土改先后，就表现出极大极显著的差别。

国民党反动派拿抽丁作为兵源，这是大家都知道的。但我们往往只是耳闻，而不曾目睹；即使目睹了，也往往只是个别零星的，难以得到完整明确的印象。我在这次参观土改、参加了几次公审或是清算斗争以后，我就这样的觉得:几乎每个恶霸地主，差不多都或长或短的当过乡保长，而所有的乡保长，也就没有一个不捕捉过壮丁的，多的甚至多到几十个。这些被捉去的壮丁，不是他们自己丢了性命，就是他们的家属因此而冻死饿死。即使中富农，他们有力量雇买代替，可以用钱买命，但他们也说，他们一年辛勤的劳力所得，还够不上每年每季的壮丁费，因此不得不从中富农马上降低而成为贫雇农。因此在他们声泪俱下的控诉里，在他们伤痛愤激的仇恨里，我们不难找出反动军队所以反抗起义，和所以闻风瓦解的真正原因。也就为此，广大农民，把反动统治就当为国家这一个名辞的内涵，也是毫不足怪的。

就为了这个关系，直到解放以后好久，他们还不能把自己和国家连系起来；有的虽然已经连系起来了，也不能连系得很紧密，以至于其间简直没有间隙。这，劳动模范董大妈告我的那个故事，正可以拿来作为最好的证明。去年舟山解放以前，这个董大妈已经为人民做过许多事情，因而已经被选上浙江省的劳动模范了，却因为她的儿子董立三报名参加了舟山支前工作，她还是有些疑疑惑惑，她的丈夫呢，就简直急得跳脚，一把拉了董大妈的头发，从大街上一直拖到了区公所，要她向区会去说，取消儿子的支前工作。也就是董大妈所在的九十村里，未曾土改以前，因为地主的挑拨，干部之间，还时常发生误会，因而闹不团结。但在土改之后，单是这个行政村，民兵已从数十人骤升到一百卅一人。为了护粮，他们自动搬来了地主家的大水缸，把来埋在粮仓的近旁，把水龙也移来了，放在看守室里。他们还定了守望轮值表，让女人值日，男人值夜。报名参加人民志愿军的，竟有五六十人之多。其中有七个女的，夫妻同时报名的有两对，一个做父亲的竟把所有的一子一女都送来报名。前面说过的董立三，虽然因为工作队留住他，没有让他去，但是他的父亲董凤铨，也已经一心用在开荒上，一切不再来过问了。

这个变化是怎么来的，我们只能在以下的两个解释上得到解答:

第一，就因为他们分得了土地，从实际的事件中，亲切的感觉到，所谓国家和政府，并不是抽象的名辞，更不是只有义务而无权利的压榨关系。也就为着保护这个既得的革命果实，他们和国家的要求，原是一致而不是分歧的。第二，就因为在与地主的斗争中，他们清楚的看出了他们和地主的利益，原是敌对而不能调和的。从此引伸开去，以前的所谓国家和政府，原是地主的国家和政府，现在的国家和政府，才是农民自己的。

然而我们应当说，这也只是农村里的爱国热潮的开头。假使掌握住这个基础，推广农村教育，加强农会领导，并且在全中国完成了土改，那末，这个蓬勃澎湃的力量，真将无敌于天下。

描述：

