id: 2829e3e055
标题：从美作协的精神展望美协
日期：1949-8-28
是否是时间段：false
作者：陈秋草
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九四六年的三月，上海美术作家协会宣告成立，这恰在国民党反动政权以胜利者的姿态管领一切文化活动，集结了大批敌伪统治者的文化合作者企图对于进步的美术工作者展开抑制和挑战的时候，也恰当上海大部份画家们沾了沦陷时期畸形繁荣的光，迎合新贵暴富，作成上好买卖，而把美术运动的教育意义搞得最坏的时候，它的诞生，不仅表示了进步力量的茁起，革命的文艺工作者对于封建官僚文化的压潦，同时也昂扬艺术拥护正义走向群众的精神。　 因为当时反动文运会发动了多方面的组织，名称相浑的缘故，直到现在还有人弄不清楚那个美术协会和上海美术作家协会性质上的不同，一般的画家们对于美作协的态度更显得顾忌，他们似乎怕牵涉到什么政治关系上去，可是一方面却莫明比妙的在受着反动收策的支配，盲目地溷迹于政治的逆流。然而三年来的上海美术作家协会始终屹立在人民这一边，它忍受着精神和物质上的重重困难，挣扎着举行了四次联合展览。用最大的热忱参与民主人士死难的追悼，和反贪污反扶日反内战等同情于人民的共团活动，经常在遭逢着左倾歧视新闻封锁业务排挤等种种非难和压迫。虽然它的历史浅，能力弱，但是它的态度是严肃的，精神是勇敢的。　 上海解放了，进步的文艺工作者从掩蔽的生存中惊动起来，美作协和它的盟友全国木刻协会全国浸书作者协会都热烈的响应各项宣传工作，它们号召全上海爱国的美术工作省参加实际行动，扩大了宣传解放支援南进勋行六大任务的影响与效果。一方面为了争取团结，筹组上海美术工作者协会，希望所有的美术家一致在新的文艺方针指示下，发挥革命的力量，使旧的美术从为少数那役的范畴里跳出来投向广大人民的怀抱，因着它们不断的努力，终于完成了初步的任务，传播了上海美术工作者协会成立的喜讯　 鲁迅说过:“……有一分热，发一分光，就令如萤火一般，也可以在黑暗里发一点光，……倘若有了炬火，出了太阳，我们自然心悦诚服的消失，不但毫无不平，而且还要随喜和护美这炬火和太阳，因为它照了人类，连我也在内，”我相信过去美作协的朋友们都能够服膺这几句话，都有资格配称曾经发过萤火般的光亮来的。因为他们之中没有一个是夸地位摆架子的人物；他们早已鄙弃了个人英雄主义，领会了美术为人民服务的重要。

现在太阳出来了，全国解放就在眼前，上海美术工作者协会应该是炬火，它将使中国没有黑夜，愿每个组成份子担承起这个时代的重任，自觉的向工作努力!

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\08\498s051001.JPG">

<FONT class=imgsm>团结前进　延年</FONT>

描述：

