id: 282a57dd5e
标题：我击落美制U—2飞机震动西方英报指出美国遭到了一次可悲的失败
日期：1962-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京11日电】　美制蒋匪帮U—2间谍飞机一架被中国人民解放军空军部队击落的消息，在英、法等西方国家资产阶级报刊中引起强烈的反应。它们都在显著地位刊登了这一消息，并纷纷就此发表评论。

英国《每日电讯报》今天在一篇题为“使人尴尬的U—2”的社论中指出，“这件事很可能在美国的朋友和盟国中引起不快和惊恐”。这家报纸说，“由于这种飞机是美国供给的，美国并且能够得到侦查的结果，要区别这是台湾的活动还是美国的活动，就是微妙的事了。”

这家报纸在10日发表的一篇社论中认为，在美国U—2间谍飞机一再侵犯社会主义国家领空而被击落和捉住之后，现在又出现了U—2“飞机飞越共产党国家领空的事件”。它说，“这次中国宣称在其上空击落了一架福摩萨(指蒋介石匪帮——编者)的飞机，这件事重新会使美国总统的摇椅外交发出轧轧的响声。”

《每日邮报》今天在一篇题为“谁失策了?”的文章中指出，美国这次遭到了“一次可悲的失败”。文章说，“在鲍尔士事件(指1960年5月苏联武装部队在苏联领土上空击落一架美国U—2间谍飞机活捉美国驾驶员鲍尔士的事件——编者)弄得艾森豪威尔政府焦头烂额之后仅仅两个月，同一政府又把U—2飞机交给蒋介石，这看来类似是不可相信的事。”

工党的《每日先驱报》今天指责美国这一行动是“蠢事”和“完全不负责任的行动”。

法国《战斗报》今天在评论中质问美国把U—2飞机交给蒋介石集团是“希望些什么”?报纸写道:“人们只希望，华盛顿停止再派其它U—2飞机。”

描述：

