id: 282b5fc43d
标题：战斗在望亭电站的上海电力建设公司三处工人、干部决心——春节期间坚持抓革命，促生产
日期：1977-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,夺权,人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
风雨送春归，飞雪迎春到。在一九七七年的春节即将到来之际，我们正战斗在施工现场的电力建设职工反复学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，更增添了革命豪情。为了过好粉碎“四人帮”以后的第一个革命化的春节，我们决心做到:

一，在节日期间坚持举办各种不同类型的学习班，以毛主席的《论十大关系》和华主席的重要讲话为武器，广泛开展阶级教育和形势教育。

二，抓住“四人帮”篡党夺权的要害，采用大字报、批判会、交流会等多种形式，继续大打深揭狠批“四人帮”的人民战争。

三，坚决响应华主席为首的党中央的号召，大力宣传工业学大庆的伟大意义，切实制订学大庆的规划，扎扎实实地开展工业学大庆的群众运动。

四，节日期间，坚持战斗在施工现场，努力加快电站施工步伐，做到天大寒，人大干，用抓革命、促生产的实际行动，过一个革命化的春节。

上海电力建设公司三处

部分工人和干部

描述：

