id: 282e39308f
标题：我各人民团体分别函电朝鲜各团体坚决支持朝鲜人民反美爱国斗争强烈谴责美帝侵略朝鲜和亚洲各地的罪行　朝鲜人民敢于斗争敢于胜利精神鼓舞了亚非拉人民斗争
日期：1963-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京24日电】　在朝鲜人民纪念祖国解放战争十三周年和我国人民举行“为使美帝国主义侵略军撤出南朝鲜共同斗争月”的前夕，我国各人民团体分别打电报成写信给朝鲜各人民团体，向英雄的朝鲜人民致以崇高的敬意，并表示坚决支持他们反对美帝国主义侵略、争取祖国和平统一的正义斗争。

中国人民保卫世界和平委员会在给朝鲜拥护和平全国民族委员会的电报中说，朝鲜人民在金日成同志为首的朝鲜劳动党的领导下，高举反对美帝国主义的旗帜，为实现祖国和平统一而进行的英勇斗争，捍卫了整个社会主义阵营的安全，为保卫亚洲和世界和平的事业，作出了卓越的贡献。朝鲜人民敢于斗争、敢于胜利的革命精神和英雄气概，长了被压迫民族和被压迫人民的志气，灭了帝国主义和各国反动派的威风，博得了全世界人民的敬仰和赞扬。伟大、光荣的朝鲜人民在反对美帝国主义侵略、保卫亚洲和世界和平的事业中，越来越起着极为重要的作用。

电报强烈谴责美帝国主义在朝鲜和亚洲各地进行的侵略罪行，并且指出，美国肯尼迪政府最近又大吹其“和平战略”，企图以此来瓦解各国人民的斗志。还有人迎合肯尼迪的需要，为他涂脂抹粉。亚洲和全世界各国人民对此必须高度警惕，必须更加加强各国人民的斗争，彻底粉碎美帝国主义的侵略计划与战争计划，彻底粉碎现代修正主义者为帝国主义效劳的阴谋。

电报说，我们中朝两国人民的战斗团结和伟大友谊是永恒的、不可战胜的。刘少奇主席和崔庸健委员长的具有历史意义的联合声明，把我们两国人民的这种团结和友谊推进到一个新的高峰。我们两国人民的亲密合作和战斗团结是我们两国建设社会主义、保卫亚洲和世界和平事业的胜利保证。中国人民永远坚决支持兄弟的朝鲜人民反对美帝国主义侵略、实现祖国和平统一的正义斗争。

中国亚非团结委员会给朝鲜亚非团结委员会的电报说，朝鲜人民不畏强暴和敢于斗争、敢于胜利的光辉榜样，有力地鼓舞了亚洲、非洲、拉丁美洲和全世界一切被压迫民族和被压迫人民反对帝国主义和新老殖民主义、争取和维护民族独立及保卫世界和平的斗争，受到全世界人民的敬佩和赞扬。

电报说，美帝国主义长期霸占着南朝鲜，在那里实行野蛮的法西斯统治，把南朝鲜变成它制造军事挑衅和战争威胁的基地。这是朝鲜至今不能统一，南朝鲜人民陷于水深火热境地的根源。我们强烈谴责美帝国主义对朝鲜的侵略罪行，坚决支持朝鲜人民和平统一祖国的神圣事业，坚决支持南朝鲜人民反美爱国的正义斗争。美国侵略军必须毫不拖延地从南朝鲜撤出去。

中华全国总工会给朝鲜职业总同盟中央委员会的电报说，英雄的朝鲜人民在伟大的解放战争中，粉碎了美帝国主义的侵略，灭帝国主义的威风，长世界人民的志气，为全世界革命人民树立了敢于斗争，敢于胜利的光辉榜样。朝鲜人民抗击美国侵略者的业迹，体现了朝鲜人民无比的爱国主义和崇高的国际主义精神。

电报说，中国工会和全体职工，坚决反对美帝国主义的侵略和战争挑衅，全力支持朝鲜民主主义人民共和国和朝鲜南部人民的反美爱国正义斗争。我们十分珍视中朝人民用鲜血凝成的战斗友谊。不论在反对以美国为首的帝国主义、各国反动派和现代修正主义的斗争中，还是在建设社会主义的共同事业中，我们两国人民和工人都将永远相互支持，共同前进。

全国妇女联合会致电朝鲜民主妇女同盟中央委员会说，勤劳勇敢的朝鲜妇女和人民不仅是反对帝国主义的侵略和压迫的无畏战士，而且是建设社会主义的能手，朝鲜人民在朝鲜劳动党建设社会主义总路线——千里马运动的指引下，主要依靠自己的力量为建立自主的民族经济所取得的成就，对各社会主义国家具有重要的现实意义，同时对加强整个社会主义阵营的力量也是重要的贡献。中国妇女以有这样敢于斗争、敢于胜利的朝鲜兄弟姊妹，而感到极大的光荣和自豪。电报还表示坚决支持朝鲜兄弟姊妹们反对美帝国主义侵略、争取祖国和平统一的正义斗争，永远同朝鲜人民团结在一起，进一步揭露美帝国主义的阴谋，坚决反对美帝国主义的侵略政策和战争政策。

共青团中央、全国青联和全国学联联名给朝鲜民主青年同盟中央委员会和朝鲜学生委员会的电报说，中朝两国人民和青年在长期反对帝国主义的共同斗争中一向是并肩战斗，相互支持的。最近我们怀着极其兴奋的心情欢迎了中国人民和青年的亲密朋友崔庸健委员长来我国访问，我们深信崔庸健委员长访问我国，必将对中朝两国人民和青年在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的团结和友谊进一步增强和发展。

中朝友好协会给朝鲜朝中友好协会的电报说，今天美帝国主义仍继续对南朝鲜人民加紧进行野蛮的法西斯镇压，阻挠南北朝鲜的和平统一。中国人民坚决支持兄弟的朝鲜人民为实现祖国和平统一所进行的正义斗争。并坚信，团结一致、英勇斗争的朝鲜人民必将把美国侵略者从南朝鲜赶出去，朝鲜和平统一的大业一定要实现。

描述：

