id: 00fa7790af
标题：中共湖北麻城县委关于人民公社内部具体问题处理意见(草案)
日期：1959-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：湖北省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共湖北麻城县委关于人民公社内部具体问题处理意见(草案)

## 一、关于分配问题

1、公社化后，作物都连成了片，有的生产队夏收作物种的很少，收入小怎么办？

由公社统一适当调整，本着按劳分配原则，保证这些生产队的口粮和必须的生活费用。

2、生产队的收入是按月分季上交公社、还是一年两季或一次上交公社？

按年规定任务：农业生产按收获季节上交；经常性的副业生产，应按月上缴，年底结算；公社对经常性收入多的生产队，适当调整，但全年任务不动，年终多退少补。

3、两个小社合为一个生产队，一个富、一个穷怎么办？

一般以原小社为一个生产队。因发展生产的需要而自愿结合的，由公社作必要调整，发挥友爱精神，不必斤斤计较。

4、超支户如何处理？

根据经济条件，能还的就还，目前确有困难，可以记账，分期或延期付款。

5、公社应找给生产队的资金，找不找？

应该找。有现钱就现找，目前无力的公社应转账或抵59年的上交。

6、对困难户的照顾资金从哪里来？

确有困难的由生产队积累中的公益金适当给予解决。

7、生产队的上交部分，交不出来怎么办？

记账分期上交或59年补交。

8、生产队的公共积累留多少？公社为了发展的需要。可不可以突破上缴15%的比例？

坚持省委提出的3～15%，社员的工资、供给和生产费以外，其余部分可作为生产队的积累，公社不应突破15%的比例。

9、储备粮属于哪里处理？大队、公社要不要储备粮？

各生产队的储备粮属于生产队自己处理，但不能有私买私卖等违法行为。大队、公社也应当储备些。

10、已转入公社的生猪、山羊、水产等，目前还分散在生产队经营，如何处理？

如属小型的畜牧场、大型水库等需要公社经营的仍归公社经营；不宜于公社经营的，扣除投资交生产队经营。

11、大队与大队、生产队与生产队、手工业加工的互利问题怎么解决？

应按规定付给工资。

12、原搞大协作吃的粮食结算不结算？

应该结算，谁吃谁把粮。

13、经济作物区供应粮的口粮钱从哪里来？

已交公社的应由公社退回口粮钱，未交公社的应由自己负责。

14、大协作的工分怎样处理？

如属防洪抢险等特大自然灾害，应教育群众，发扬共产主义风格，义务支援。如属于一般生产协作，应记工付酬。

15、在大办钢铁时多吃的粮食怎样解决？

如果吃本队的粮食，应列入全年口粮标准之内，如多吃了别单位的粮食，应照数偿还。

16、一个公社内穷、富队工资、供给标准悬殊过大，公社怎样进行必要的调节？

穷队与富队之间工资、供给水平，公社应该承认有一定的差别，只在确定上交任务时适当调节。

## 二、关于财务计划管理问题

17、公社内部物资的调剂如何处理？

物资调剂应按国家价格，由调入单位付款。

18、基本建设哪里投资？

属于公社的由公社投资。属于几个队共同利益的由几个队合办。属于一个队收益的小型基本建设应由生产队投资办理。

19、农具修理添配和耕牛添配资金从哪里来？

由生产队负责。

20物资等价交换是否通过公社统一办理？

必须通过公社做好通盘计划，进行交换。

21、生产队里小型工厂、畜牧场归谁投资？

由生产队投资。

22、参观评比时公社发给的奖励金从哪里开支？

公社主持的由公社开支。大队主持的由大队开支。生产队支持的由生产队负责。

23、前一段公社主持的副业收入归公社、大队还是生产队？

应归公社的收入交公社，但公社应给予抽出劳力的生产队的一定的报酬。

24、插花田调动的投资成本怎么办？

按投资成本计算，由拨入单位付给。

25、公社、大队生产队已买了的脚踏车、收音机等怎样处理？

一律归公社作价出售，价款作为公共积累。

26、公社、大队制的用具如被子等怎样处理？

由公社集中管理，私人不得使用。

27、食堂管理费从哪里开支？

由食堂自己负责。

28、建设沼气发电的钱哪里出？

属于生产队得利的由生产队开支。属于公社办的由公社开支。

29、转公社后，公养猪牛死了怎么办？

属于老死的报废。属于责任事故，应追查原因，并应赔偿一部或全部损失；是属于蓄意破坏的，依法处理。

30、私人养猪积的肥料是否给钱？

应记工或给钱。

31、大协作中支援外社的提水工具，失落和损坏了是否赔偿？

损坏可以修理的应当修理，无法清理的双方协商解决。

32、原集中学校时所用的东西，费用由哪里解决？

公社办的学校，费用由公社负责，大队办的学校费用由大队负责。

33、搞钢铁时用了社员的树木、锅铁等怎样处理？

一律作价，由公社付款。

34、完成粮食任务后，多余的粮食怎么办？

多余的粮可以自己储存，或卖给国家。

35、学生学杂费生产费是归生产队，还是归公社？

学杂费由学生家长负责；生活费由生产队按比一般社员生活稍高的标准发给。不足部分，由学生家长负责。

36、举办福利事业的费用归谁把？

是哪一级办的，由哪一级付款。

37、建设新村的开支怎样处理？

社员的旧屋换新屋，超用部分基本由公社负责，但可以由社员分摊一部分。如果社员暂时困难，可以记账，分期付款。

38、去外地民工多用的费用怎么办？

由生产队里适当补助。

39、办钢铁赔了本的怎么？

少量的由生产队解决，大量的由公社和国家负责。

## 三、关于生产管理问题

40、生产队的规模应多大？

一般以原小社为基础，个别的自愿适当调整。

41、生产队以下还分不分一些小单位或专业单位？

为了便于领导，防止窝工，加强生产责任制，应该分为若干作业小组，每组以20户左右为宜。也可以适当建立一些专业组。

42、原来劳力很不平衡，是否可以调整？

可以照顾地区特点，适当调整。

43、以后还要不要协作和技术调配？

为了抓季节、抢火色，今后还要继续协作，技术力量也可以适当调配，但要解决好互利问题。

44、马车、板车集中在公社还是下放到大队、生产队？

属于公社新制的，留归公社。原是小社的归还原单位。

45、蜂群集中在公社，还是下放到大队、生产队？

一般由公社统一经营，但生产队也可以少量经营。

46、食堂饲养的家禽家畜归生产队还是归食堂？饲料如何解决？

食堂饲养的归食堂，完成上交任务后，多养可以多吃。

饲料由食堂解决，留给饲料粮和饲料地。生产队可以设立畜牧场。

47、在大炼钢铁时损坏的工具怎么办？

应修的由生产队负责修理，不能修理的报废。

48、转公社后栽植的果木、林木是否归生产队？

凡建公社后由公社发展的果树、林木仍归公社。生产队原有的仍归原生产队。

49、蔬菜队调给别队的蔬菜怎么处理？

拨入队照价付款。

50、原作价入社的树木，今后是否归生产队经营？本利如何解决？

仍归公社经营，可委托生产队管理。

51、木、竹、铁工，集中在公社、大队还是下放给生产队？

公社、大队不应过于集中，应适当下放给生产队。

52、社员失落和损坏的大中型农具如何处理？

查明原因，有意损坏的照价赔偿。暂时无力赔者，记账缓期赔偿。

## 四、关于投资问题

53、原上交公社资金，未全部交完的怎么办？

按照省委规定多退少补。

54、在大办钢铁运动中，社员投资的废铜、废铁、树木等怎样处理？

作价付款。暂时无力付款可分期或缓期付款。

55、在办食堂、幼儿园、敬老院时，社员拿出的用具怎样处理？

借用或作价付款。

56、社员投资生产的现金和实物是否偿还？

照数偿还。目前无力偿还者，分期付款。

## 五、关于工资的问题

57、工资是按月发清，还是先拨一部分，年终再统一结算？

资金充裕的生产队，按月发清。资金困难的生产队，可根据情况适当少发，年终统一结算。

58、有的生产单位，不是月月有收入，不能按月发工资怎么办？

生产队应积极组织收入，争取按月发薪。

59经济作物区与粮食作物区的工资有无差别？

应有差别。

60、辅助劳力是否得工资？

采取按劳计酬的办法处理。

## 六、关于奖励问题

61、超产奖励的比例应多大？

原则上应根据原县委规定，水稻奖超产部分的70%；棉花奖超产部分的30%；小麦奖超产部分的60%；多种经营奖超产部分的70%。

## 七、关于生活福利问题

62、拆了社员的房屋作肥，现在还未做的怎么办？

由公社负责修建。如目前确因无法修建的，公社应该负责调整房屋，保证居住的地方，以后分批分期修建。

63、敬老院、幼儿园、托儿所今后应由哪里办？

主要依靠生产队办，公社也应办。

64、目前是否实现公费医疗？

一般不实行公费医疗，应该实行合作医疗。

## 八、关于其他问题

65、外社借本社的粮食，是还粮还是把钱？

应把钱。

66、原国家供应的城镇转公社供应，供应的粮食怎样处理？

属于国家管辖的城镇由国家供应。属于公社管辖的城镇，由公社供应。已供应的由公社负责。在实行大购大销以前一段时期供应的由公社负责，不抵上交任务。实行大购大销任务以后的由国家供应。

67、迁居户的生活资料费未转到新居住地点，耕牛农具也未带来怎么办？

不必带来。

 1959年3月7日

描述：

