id: 8737d6b27e
标题：样板戏创作经验不容诋毁
日期：1976-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海美术电影制片厂

以革命样板戏为标志的无产阶级文艺革命，经历了两个阶级、两条路线的生死搏斗。革命样板戏坚持以阶级斗争为纲，塑造了一个个光彩夺目的无产阶级英雄典型。革命样板戏的创作经验有力地促进了我国社会主义文艺事业的蓬勃发展，无产阶级和革命人民无不为之拍手叫好。

然而，资产阶级并没有甘心退出文艺舞台，他们妄图从文艺舞台到政治舞台复辟资本主义，就必然要否定无产阶级文艺革命，必然要否定革命样板戏的创作经验。党内那个不肯改悔的走资派抛出了“三项指示为纲”的修正主义纲领，在他的煽动下，文艺界有人公然散布什么“生活中并不是到处都有阶级斗争”，“强调写阶级斗争就有点绝对化”等等奇谈怪论。他们竭力反对文艺作品表现阶级斗争，反对在激烈的斗争中塑造无产阶级英雄典型。

对于文艺界这些奇谈怪论，我们并不陌生。文化大革命前，在修正主义文艺黑线的统治下，“四条汉子”和资产阶级反动“权威”，不正是用强调美术电影“特性”的手法，来反对表现阶级斗争的吗?他们胡说什么美术片是“假定性的艺术”，“想入非非的艺术”，只能表现“童话故事”，无法反映工农兵的阶级斗争的实践。于是，大批宣扬“人情感化”、“阶级调和”的美术片纷纷出笼，什么“老虎不吃人”呀；善良的牧童爱上了“美丽的公主”呀；牧童用美妙的笛声打动了不驯服的水牛的心呀；海神娘娘大发慈悲，给“勇敢的渔民”带来了幸福呀，等等，诸如此类，不一而足。在这里，劳动人民和地主阶级的根本对立的矛盾不见了，剩下的只是超脱阶级之上的爱的呓语和赤裸裸的阶级合作。这些封、资、修的美术片，以资产阶级的人性论、童心论代替了无产阶级的阶级论。以美术片的特殊性排斥了文艺作品的阶级性，对广大少年儿童起了严重的毒害作用，破坏了社会主义的经济基础。

无产阶级文化大革命的滚滚洪流，冲垮了修正主义文艺黑线，把那些帝王将相、才子佳人、神仙鬼怪、小猫小狗赶出了美术片银幕。在毛主席革命文艺路线的指引下，美术片从此开创了新生面。

我们在创作实践中，努力学习了革命样板戏以党的基本路线为指导思想，写阶级斗争的创作经验。从一九七二年开始到现在，我厂拍摄了十一部美术片，塑造了一批工农兵和少年儿童的英雄形象，展示了一幅幅阶级斗争和路线斗争的生动画卷，歌颂了社会主义的新生事物。毛主席指出:“阶级斗争是青年的一门主课。”我们正是遵循毛主席这一教导，以革命样板戏为榜样，以阶级斗争为纲，搞好美术片创作，把美术电影作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器。

事实证明，文艺创作强调反映阶级斗争，路子不是狭了，而是更加宽广。近几年来，在革命样板戏的带动下，与其它艺术形式一样，美术电影也出现了一批好的和比较好的作品，塑造了一批工农兵和少年儿童的英雄形象。这里有用党的基本路线武装头脑，在大风大浪中象矫健的小鹰迎着风暴一样经受阶级斗争考验的水莲(动画片《渡口》)；有扎根祖国边疆草原，在三大革命运动中茁壮成长的女子牧马班(木偶片《骏马飞腾》)；有警惕地守卫祖国边疆和海防，智擒匪特的少年英雄小刚和小红(剪纸片《带响的弓箭》和剪纸片《东海小哨兵》)；有关心插队知识青年成长，带着他们在阶级斗争风浪中前进的老贫农春松大伯(木偶片《主课》)；有在红军这座革命大熔炉和抗日烽火中成长起来的放牛娃小勇和儿童团小英雄虎子(动画片《小号手》和木偶片《小八路》)……银幕上出现的这一个个色彩缤纷、栩栩如生的无产阶级的少年儿童和工农兵英雄形象，是美术电影“日貌变新颜”的显著标志。这是美术电影学习革命样板戏的创作经验，坚持以阶级斗争为纲，坚持革命，坚持前进，反对复辟，反对倒退的成果。今与昔，对比如此强烈，问题十分清楚，两条路线两种结果。如今，党内那个不肯改悔的走资派攻击革命样板戏的创作经验，反对文艺作品表现阶级斗争，其实质，就是要否定现实生活中存在着的阶级斗争，反对以阶级斗争为纲来指导文艺创作，妄图使文艺这一武器变为他们复辟资本主义的工具。显而易见，那种否定文艺必须反映阶级斗争的奇谈怪论，是阶级斗争熄灭论在文艺上的反映，是“无冲突论”在新的条件下的翻版。美术电影革命的成果就是对这种论调的有力驳斥。

马克思主义认为，阶级斗争是历史发展的动力。阶级斗争的客观存在是不以人们的意志为转移的，革命文艺如果不去反映现实生活中的阶级斗争就必然滑到修正主义邪路上去。社会主义文艺创作必须与修正主义文艺黑线对着干。我们一定要坚持认真学习革命样板戏强调反映阶级斗争的创作经验，坚持以阶级斗争为纲，努力反映社会主义历史时期阶级斗争的重大题材，特别是反映在新形势下无产阶级和革命人民同党内走资派的斗争。我们要用美术电影这个文艺武器，为巩固无产阶级专政而努力战斗。

描述：

