id: 873bcf645c
标题：高举红旗兴无灭资　坚持贯彻教育方针上海实验小学党支部发挥战斗堡垒作用紧密团结全体教师为培养坚强革命后代作出成绩
日期：1963-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中共上海市实验小学支部，在上级党委的领导下，在保证学校贯彻执行党的教育方针中，发挥战斗堡垒作用，支部团结全体教师，为培养坚强的革命后代做出了成绩。

认真学习毛主席著作　在各方面起模范作用

这个支部共有十五个党员。支部在南市区委的直接关怀下，总结和分析了支部过去的经验教训，近两年来，支委会的集体领导有了进一步的加强，很好地贯彻民主集中制，学会用阶级、阶级斗争观点不断地加强思想政治工作，发挥了各个支委的作用。

上海实验小学支部十分重视对党员的教育，注意根据党章规定的精神，坚持以高标准来要求和教育党员，在工作、学习、生活各方面起模范作用。支部委员们自觉地把学习毛主席著作和党的方针、政策，作为自己的义务。许多同志能对照思想、工作中的问题，反复钻研党的文件。有的同志坚持学习《毛泽东选集》，有的坚持每天阅读党的主要报刊。支部书记刘元璋，已经养成了刻苦学习的良好习惯，不仅能够坚持，而且能结合工作，联系实际。支委、自然课教师林有禹，担任一个教师政治学习小组的组长，由于他努力学习时事政策，每次小组讨论，做到联系自己思想实际，积极发言，对大家很有启发。支部领导的政治学习，能够做到有计划、有中心、有准备、有争论。特别是经过党的八届十中全会公报的学习，全体党员同志学习政治的气氛更为浓厚。去年以来，支部组织全体党员学习《中国共产党章程》和《论共产党员的修养》，使全体党员进一步明确了执政党的地位和党员的责任，对自己提出更加严格的要求。党员同志在工作上总是拣重担子挑，任劳任怨，不计较个人的得失，迎着困难前进。党员教师袁瑢、朱国莹、艾小梅都担任教研组长的工作，她们依靠大家的帮助和自己的努力，使教研组工作搞得较好。党员教师们虚心向有经验的教师学习，在教学上发挥创造性。根据全面贯彻党的教育方针的要求，青年党员教师李爱珍在班级工作中。进行了多种的努力，创造了向儿童进行阶级教育的经验。袁瑢在过去教学经验的基础上，又作了不少新的尝试，使全班学生语文程度很快提高。党员教师能够主动担任公开试教，虚心听取群众意见。从而改进自己的教学工作。一些业务上比较差的党员教师，也都努力学习，迎头赶上。党员教师勤勤恳恳、踏踏实实的工作精神给全体教师以很好的印象。

许多党员同志在生活上也克勤克俭，他们把艰苦朴素看做是保持劳动人民思想感情、抵制资产阶级影晌的一个重要方面，是一个共产党员必备的品质。陈志春、周云宝等同志从参加工作以来，能保持艰苦作风，省吃俭用。陈志春日常用的笔记簿也是利用废纸装钉的。有些党员家庭负担较轻，他们都把多余的钱存进银行，并帮助同志解决生活上的困难。支部还定期举行座谈会，要求教师向党员的生活作风提意见，接受群众的监督。

发扬社会主义思想　传播先进教学经验

这个支部在保证学校贯彻执行党的教育方针中，紧密团结全体教师，共同来完成学校的根本任务。他们认为，用无产阶级的教育思想武装教师，战胜资产阶级教育思想的影响，这是学校支部的重大责任。几年来，支部和行政一起，根据在贯彻教育方针的过程中产生的思想问题，充分运用群众创造的先进经验，反复地向党内外教师进行深入细致的教育。他们和教师一起学习了《中共中央、国务院关于教育工作的指示》、《教育必须与生产劳动相结合》等文件，讨论了好学生的标准和要不要培养学生成为劳动者，以及如何培养的问题，使许多教师认识了“万般皆下品，唯有读书高”的旧观念的腐朽性，进一步认识到加强劳动教育的重要性。在这个基础上，他们发动教师多方面地开展了劳动教育，并总结介绍了陈应余等教师的经验，还制定了参加劳动的教育要求与细则，因而使学生的劳动观念有了明显的加强，使全校教师受到了实际的教育，鼓励和支持了符合党的教育方针的思想。同时，支部在教师中大力发扬了党内外教师对学生全面负责的革命精神，进一步加强了对学生的阶级教育和革命传统教育。本学期还结合第五次少先队工作会议精神的传达。介绍了李爱珍、徐丽瑾等教师重视阶级教育、品德教育、全面安排学生的学习与课余生活的经验，表扬了张德楣等教师关心学生的卫生习惯、健康教育的先进思想，坚持了在党的教育方针指导下“以教学为主”的正常教学秩序。几年来，支部还根据日常教学实践中产生的困难和思想问题。如:“教学为主”与开展学生课余文体活动是否有矛盾、教师如何做到管教管导等问题，反复和教师进行讨论、研究，并和行政一起，总结了一批先进经验。

几年来，支部还针对有的教师认为自己条件差、水平低、缺少经验，因而对提高教育质量缺乏信心的思想，会同行政、工会和共青团，作了不少工作。他们有意识地组织许多条件差、但由于主观努力因而得到提高的教师，通过各种机会和各种方式向大家谈体会、传播先进经验，从各种角度鼓励大家提高信心，发奋上进。

在所有先进思想、先进经验的总结、介绍中，贯串着高举三面红旗、全面贯彻党的教育方针的红线。这学期，支部在领导教师学习党的八届十中全会公报的同时，和学校行政一起，组织教师进一步学习了党的教育方针，讨论了“培养坚强的革命后代的意义”、“如何正确理解和处理德、智、体三者之间的关系”、“做又红又专的人民教师”等专题，启发教师树立阶级、阶级斗争观点，更加明确政治方向，为培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者作出贡献。

深入实际调查研究　同甘共苦联系群众

这个支部所以能够及时发现问题和发现教师的先进经验，是由于支部领导同志和学校行政负责同志继承了党的群众路线作风。他们坚持深入实际，认真调查研究，和教师同甘共苦。党政领导干部分工联系全校七个教研组和六个年级。党员校长蒋卓慕经常到他联系的算术教研组参加会议，和教师们一起研究教学上的问题。他还到他分工联系的毕业班级听课，有的教师说他“睏到毕业班来了”。一个学生在一篇作文中，充满热情地称赞“我们的老校长”。支部书记刘元璋，虽然社会工作忙，仍然能坚持深入实际，并经常注意总结经验。他向自己提出这样的要求:“深入下去，发现好的经验就写，工作完了就总结”。他担任支部工作的五年多来，写了数十篇书面总结和材料，其中有些已在报纸、杂志上发表。这些总结，大多数是深入教师、同教师们一起研究和整理成文的。有的支委注意在工作、生活中和教师打成一片，访问了大部分教师的家庭；有的支委在一学期中听课上百次。

上海市实验小学的教师们团结在党支部的周田，形成了一支坚强的积极分子队伍，两个教导主任和各个教研组长，都是觉悟较高、工作积极、在群众中有威信的骨干。他们成为党支部团结全体教师的桥梁。有经验的老教师，如范霞、江琅书等都热情地担负了帮助新教师的工作，不少青年教师也都能埋头苦干，认真学习老教师的有效经验，因而干部、教师成长很快。几年来，全校教师中，先后获得优秀教师、优秀辅导员、社会主义建设积极分子、三八红旗手、先进工作者等光荣称号的有十一人；有七人光荣地参加了中国共产党。他们和学校的全体教职员工一起，在党的领导下，朝着又红又专的方向努力，为培养可靠的革命接班人贡献着自己的力量。

描述：

