id: e873edd1d3
标题：谈紧张
日期：1959-11-2
是否是时间段：false
作者：石岱雪
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石岱雪

在沸腾的群众运动中，有些人发出了低沉的声音:“跃进太紧张了，太辛苦了”。“紧张吃苦论”和“先进吃亏论”一样，同是右倾保守思想的表现，是促退派的语言。

大跃进、高速度、多快好省，当然是紧张的。紧张是好事，不是坏事。紧张，使我们千方百计地动脑筋、想办法，把工作水平提得更高。有何不好?再说，人们往往是在紧张的劳动中，锻炼才干，增长智慧的，“情急智生”、“熟能生巧”，就是这个道理。

紧张，有两种不同的性质:一种是愉快的紧张，另一种是不愉快的紧张。从整个国家来说，落后了，就要挨打，人民生活穷困，就会带来许多不便；对个人而言，落后了，工作和学习容易陷于被动，思想不愉快，何乐之可言?凡是力争上游的人，都乐于取前一种紧张，而力求摆脱后一种紧张。紧张的反面是松劲、泄气。停下来“歇一歇”，是最省力的，可惜这样就会挨打、被动。其实，人的进步如逆水行舟，不进则退，“任凭风浪起，稳坐钓鱼船”，事实上是“稳坐”不了的。我们正处于“一天等于二十年”的时代，进步慢了，也会有形势逼人之感，不变也得变，更不用说停滞不前了。

紧张是辛苦的，谁说在力争“又红又专”的过程中没有困难呢?谁说在频繁的劳动中不是绞尽脑汁呢?然而，苦中有乐。当你上好一堂课，深受同学欢迎的时候，你难道不认为这是最大的快乐吗?当你积极参加劳动锻炼，思想上获得进步的时候，你难道不为此高兴吗?当你看到自己的科学研究成果促进学术的繁荣的时候，你难道不切身感受到是愉快吗?马克思有句名言:斗争就是幸福。应当成为我们的座右铭。紧张促进步，苦战出甜头，是现实生活本身的逻辑。不信的话，不妨去实践一番，是“吃苦”还是“受福”，你会找到正确的答案。

描述：

