id: e8732d9703
标题：政府和人民通力合作!杭州踏上生产大道周转金原料销路的困难　用互助的方式设法克服
日期：1949-7-22
是否是时间段：false
作者：王山
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报杭州通讯】　杭州是个“典型的消费城市”，这是解放军进入杭州以来，了解实际情况的结论，同时，人民政府将根据这个结论进一步地把杭州“逐步地、有计划地、适合杭州客观的条件地、提高觉悟地、变成一个生产城市。”

这就是建设杭州的总目标。

杭州之成为典型的消费城市，是有其社会的背景的:

第一:所谓“上有天堂，下有苏杭”，过去是句钻美之词，现在以人民的眼光去看，却是一句贬辞，那是说这两个城市，是只吃不做或只享受不工作的城市。这就因为是得天独厚，物饶民富，吃的穿的得来容易，乐得舒服舒服，于是养成了享受的习惯。

第二，杭州因为擅风景之胜，是个卜居隐逸的好所在，历来宦而退隐的，贾而致富的，都喜在这里成个家，或造个别墅，于是加入了许多阔绰的住户，只消费而无生产。其后代子孙也就因袭了这种坐享之风。

第三，因为上海高度的繁华，使杭州成了上海的“殖民地”，那就是说，上海的生产力之强，使杭州无发展自己生产的余地，而上海的消费力之大也使杭州成了只供他们吃喝游玩的附庸。尤其因为有了一个西湖，这可说是一宗无需成本的出口货，靠她来吸收外资，不费些力!于是加深了杭州殖民地式的纯消费性的城市经济。

第四，杭州被称为“佛地”，三竺、灵隐、净慈、昭庆等大丛林，都在西湖之周，其余大小寺观，尤不计其数，和尚尼姑之多，当然更可惊人，而市民迷信之笃，也非其他城市所及，这自然也是造成消费的原因。

第五，杭州物产，丝茶之外，其中扇子、织锦、藕粉、莼菜、香榧和小胡桃等，都是有闲享乐的东西，也不能是说造成杭州生活水准更沉溺于奢糜的原因。

茧换丝　丝换绸　努力发展特产

解放军进城不久，先后成立了“浙江土产公司”和“杭州市国营贸易公司”两个机构，在现阶段，这两个机构配合了军管会的实业处与贸易处，全力为发展浙江与杭州的特产而努力。

浙江土产公司，一开头就大力购茧，划分五区收购，在杭州、吴兴、嘉兴、海宁、新嵊等地设了九十一个茧行，收了鲜茧七万二千五百廿五担，收价也都相当的公平，使蚕农获得了辛勤的报酬，增强了他们再生产的能力。

该公司第二步，则以茧换丝。使各登记审查合格的缫丝厂商，抽签领茧，并还可以酌贴加工费。这样又使丝厂获得了原料来源和成品销路的保障。

该公司再一步，则以丝换绸。与各合格的绸厂订立合同，购进大批丝绸，而以丝作为交换品。杭州丝织工业同业公会所属各厂的出品，土产公司计划收购二千匹，已收购了其第一分会各厂所出各种绸缎八百余匹，其中百分之六十可供外销，百分之四十可供内销。这个收购计划还在继续进行。这样就迅速地使杭州萎缩了的丝织业开始蓬勃起来。首先解决了他们过去的资金少销路狭的困难，同时在政府统购的前提下，也渐走向合作互助之途。

北上考察　推动内销

为了克服上述的几点困难，丝织业在政府的协助下正积极地研究，计划其途径。他们已组织了“杭市工业生产研究委员会”，这会已拟定了恢复丝织、业的计划书，内容就是针对上述原始性，分散性及销路等问题而作具体的解决方法，主张采取集体生产、共同推销的经营方式，和统一并提高制成品的标准，以便外销，同时，更组织北方考察团，实地考察北方市场对丝织品的需求情形以为扩展内销市场的张本

停工的厂陆续复工

在这样的鼓励之下，属于丝织业同业公会第一分会(杭市有两分会)的一百余家会员绸厂，解放以前，停工的占十分之四，到现在纷纷复工，只有廿四家还没有开工，但不久也可全部恢复的了。

棉织工业欣欣向荣

棉织工业虽不是杭州主要的生产，但和其他城市一样，它也有着大量的男女职工参加这个工业的生产工作。

作为杭州纺纱工业的原料重要来源地的余姚萧山棉田，在解放后迅迅地复活了。萧山八百亩地的大棉场，已经欣欣向荣起来。

杭州三家规模较大的纱厂:杭州纱厂、杭州第一纱厂，和长安纱厂，解放以后，职工们都提高了政治觉悟，加强了生产的积极性。因为学习讨论而强化了组织，各厂职工都自动地拟定生产计划，采用民主管理，展开生产竞赛，产量与劳动效率开始提高。杭江纱厂生产竞赛的结果，产额超过了预定数，十二支纱超过百分之十六，廿支纱超过百分之九。

杭州的织布业，也是家庭化的，原始而分散的，而且有些是织绸失败而改营的。扶持这些中小型的私营织布业，国营贸易公司采取借纱易布的办法，就是布厂可以向公司方面借纱，一件纱以制成龙头细布廿三匹到廿四匹作交换，换言之，一件纱除去廿三匹布外，就是厂方的工资和利润了。这个办法，使许多停顿中的布厂复活起来。

茶产复归民间　不再受官僚的剥削

以香甜的龙井茶著名的杭州茶产情况，实际上是辛酸的。茶农们一年辛苦的收获，往往遭受到层层剥削，拿到的是可怜的一些钱。因此，茶农当然也是停留在不改进不发展的阶段上，在过去，特别是受了官僚资本“中茶公司”的摧残，成为出口大宗的中国茶的茶农，挣扎在饥饿线上，而让血汗换取的外汇落在官僚的口袋里。

解放以后，浙江土产公司在杭州、平水、遂安等地大量收购毛茶，并且设厂自制，同时，公司还委托正当厂商代购代制。该公司在绝对保障茶农利益的原则下，进行收购，他们怕价格定得不公平，易受其他物价影响，又怕茶农得款后去买必需品时又会受到剥削，所以用以物易物的办法，茶农卖去茶叶，只要拿了凭证去合作商店去换必需品好了。就是该公司托厂商代购者，其价格也是由公司决定，茶农也不会受到剥削。

浙江土产公司在杭州等地已设了四个制茶厂，预定自制茶一万五千市担，又委托了，三十八家正当厂商收制，采定货方式，除成本外，还给予一些合理的利润。厂商代制茶预定三万五千市担。

其他企业齐步迈进

我们重点地报导了上述丝茶等生产的情形，其他主要生产当然也无不在开展中。我们在这里只好举例来说:

杭州的机器工业，过去也有分散或原始的毛病，军管会工业处领导他们集体生产、联合推销、改进技术，已经有十二家中小型铁工厂组织了“第一产销联合处”。慢慢地使过去卖铁渡日的铁工业有了一些生气。

此外，过去面粉工业根本没有，最近才有余姚厂商童静波等在杭筹组“浙江面粉公司”，作大规模的生产。造纸工业原有华丰造纸厂，最近也更积极地在赶建第三厂，可以增加到每日出纸廿五六吨。火柴工业的光华公司，也在提高生产。

最后，作为工业生产原动力的杭州电厂，在过去蒋政权时代，受了官僚特务的偷电的摧残，连装一个电表都困难，而现在，则装马达也很容易了!

我们报导的事实，说明了一点:就是这都是在“发展生产，繁荣经济，公私兼顾，劳资两利”的原则下进行的，这些事实就是这个口号的实行。这是说明共产党不是只说不做的。

(王山十七日寄)

描述：

