id: e874163f8a
标题：把革命群众歌曲放在音乐活动主导地位上海和外地音乐工作者座谈群众歌曲的艺术特点和作用、时代音调以及如何进一步提高创作质量等问题
日期：1963-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　最近，上海和各地应邀参加第四届“上海之春”的音乐工作者，连续举行了座谈会，就中国革命群众歌曲的艺术特点和作用，时代音调，以及如何进一步提高群众歌曲创作质量，更好地开展社会主义群众歌咏活动等问题，进行了热烈讨论。

参加座谈会的有吕骥、周巍峙、贺绿汀、孟波、丁善德、夏白、瞿维、司徒汉、朱践耳和河北、安徽、湖北、四川、甘肃、江苏、江西、福建等十余省市的作曲家、音乐教育工作者和群众业余音乐工作者七十余人。

团结人民、打击敌人革命群众歌曲威力强大

会上，大家兴奋地谈到，自从今年开春以来，上海各工厂、学校和街道里弄掀起了大唱革命歌曲的热潮。特别是3月举行的上海市群众歌咏大会和这届“上海之春”的群众歌咏大会，把这个热潮推向新高潮。群众歌咏活动这样活跃的景象，在上海是空前的。而在今年“上海之春”音乐会中，战斗的、革命的群众歌曲的演出占了突出的地位，并获得了新的成就。这些歌曲，反映了工农兵群众的革命热情和新的精神面貌，在千千万万人的心中产生了巨大的共鸣和回响。这些情况是很振奋人心的。

座谈会上，大家着重讨论了革命群众歌曲的特点和作用。许多发言者认为，我国革命群众歌曲是时代的一面镜子，它反映了各个时期人民革命的风貌，同时又是鼓舞人民革命意志、团结人民、打击敌人的锐利武器。在我国各个历史时期的革命运动中，群众歌曲都起过极大的作用。好些同志有这样的感受:唱一首革命歌曲，等于上一堂革命课。会上有人谈到，有些革命老工人，文化学得很少，看不懂书，却首先从革命歌曲中知道了马克思列宁主义。他们说，这些歌是党给他们的，他们是用心来唱革命歌曲的。今天，革命歌曲对青少年的教育更有深远的影响。它的作用和威力是不可低估的。

革命音乐家要热情关怀和参加革命群众歌曲创作

与会者一致认为，不同时代，不同的艺术起着不同的作用。在我们这个时代的整个音乐活动中，应当把革命群众歌曲放到主导地位，给予足够的重视。当然，革命群众歌曲占主导地位，并不排斥其他样式的作品。谈到革命群众歌曲的作用时，有人说，革命歌曲象火一样，把群众的革命热情燃烧起来。有人说，革命歌曲象接力棒。象《国际歌》这样的世界革命歌曲，要一代一代唱下去。革命歌曲是有传统的。有人指出，上海是我国革命群众歌咏活动重要基地之一，它有着光荣的历史和革命的传统；应该把这种传统更好地加以发扬光大。革命的音乐家要热情关怀和积极参加革命群众歌曲的创作，不忘阶级斗争和世界革命斗争的任务，把宣传革命和鼓舞人民斗争当成自己光荣的职责。要用革命歌曲歌颂党和毛主席，歌颂祖国，歌颂当代英雄，支援世界人民革命斗争。这是时代的要求。革命的音乐是破坏旧世界，建设新世界的艺术武器之一。

只有深入生活、深入工农兵才能写出好的革命群众歌曲

大家谈到，革命性、战斗性很鲜明的群众歌曲，具有广泛的群众性。因此革命的音乐家，必须深入生活，与工农兵相结合，才能写出有强烈革命气质的群众歌曲来。有人指出，群众性是有阶级内容的，不能说资产阶级的爵士音乐没有它的市场，但那是资产阶级的“群众性”。把阶级实质去掉，我们就要上当。有人谈到，革命歌曲具有广泛的群众性，不只是因为这些歌曲表达了他们的革命激情，表达了群众的心声，还在于好听、好唱、好记。好听，是因为抒革命之情，抒人民之情，抒民族之情，群众歌曲应该是群众化的，又是民族化的。好听，群众才爱唱；好唱，群众才好记；好记，才能在群众中传播得快，宣传及时。这是其他音乐体裁、形式所不及的。有人认为，群众歌曲本身是多样化的，有革命进行曲，有社会主义、集体主义的抒情曲，也有风趣幽默的歌曲。它反映了群众的多方面的生活。只有革命性、群众性和多样性的统一，才能使群众歌曲深受广大人民欢迎。

什么叫做时代音调如何表达时代音调

关于时代音调问题，有人认为，时代音调就是时代精神在音乐上的表现；新的音调，就是当代人民伟大的革命精神面貌在音乐上的表现。新的音调，一定要反映群众新的要求。新，是从群众中出来并为群众所接受和喜爱的新。新的音调是可以创造出来的，但不是主观的东西。有人认为，时代音调可以是战斗的、庄严的，可以是团结的、友谊的，也可以是风趣的、欢乐的；时代音调是多方面的，但它集中地表现了社会主义的时代精神。好的群众歌曲，革命形象鲜明，音乐语言生动，充满了强烈的时代音调。相反，缺少革命激情，群众音乐语言贫乏，就不会是好的群众歌曲。

如何开展农村歌咏活动是迫切要解决的新课题

与会者认为，高唱革命群众歌曲，开展社会主义群众歌咏运动，是在音乐领域中坚持为工农兵服务的方向，反对帝国主义、各国反动派和现代修正主义的一个重要方面，必须时刻警惕和坚决抵制一切资产阶级音乐在我国音乐领域中的影响，必须用我们的革命音乐武器更好地为工农兵、为社会主义、为世界人民的革命斗争服务。

座谈会上还谈到群众歌曲的技巧和创作规律，群众歌曲的教学和作曲人才的培养，作曲家的修养和革命气质，专业与业余如何结合，以及如何进一步提高群众歌曲创作质量，推广群众歌曲，开展社会主义歌咏活动等问题。各地代表在会上介绍了各自的经验。不少人在发言中表示希望加强革命群众歌曲的总结、研究和介绍、评论；要求电台广播和唱片工作及时跟上去，以加强和扩大宣传阵地；建议开展群众歌曲评奖和声乐比赛活动，比赛中可以规定演唱几首优秀的群众歌曲；希望作曲家更多地创作反映工人生活和农村题材的群众歌曲，并举办以支援农业为主题的群众歌咏大会。大家认为，如何进一步开展农村歌咏活动，传播农民喜爱的、反映新农村的歌曲，是音乐界迫切需要解决的新课题。

积极参加国内外阶级斗争把革命音乐旗帜更高举起

中国音乐家协会主席吕骥在会上讲了话。他说，我们要坚持毛主席指出的文艺方向，走社会主义道路，为工农兵服务。我们的群众歌曲，是社会主义的、民族的新歌曲。他说，音乐工作者应当有坚定的无产阶级立场，远大的革命理想，把革命音乐的旗帜举得更高，不这样，就和我们伟大的国家、伟大的人民、伟大的军队、伟大的党不相称。我们要关心世界革命斗争，创作出鼓舞世界人民的革命歌曲。音乐工作者要努力学习优秀的革命群众歌曲，要不断深入生活、改造思想，保持高昂的革命意志、革命热情，使自己经得起风险的考验。要认定自己是个革命者，是工农兵的代言人。要千方百计加强我们和群众的联系，和工农兵打成一片，研究他们的心理爱好，了解群众需要什么。只有和群众在一起，永远做革命者，不断提高创作技巧，才能写出优秀的革命群众歌曲。

描述：

