id: e87641acf2
标题：阿尔巴尼亚《人民之声报》发表社论热烈庆祝阿劳动党成立二十九周年阿人民更加紧密地团结在党的周围，随时准备完成新的更艰巨任务
日期：1970-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那八日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》八日发表社论，热烈庆祝阿尔巴尼亚劳动党成立二十九周年。

社论说，二十九年的时间是一个短暂的时期，但是以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党在这一期间却走过了许多世纪的步伐。阿尔巴尼亚劳动党将满载着许多巨大的经验——这些经验是真正的革命斗争的宝库——进入它生活中的第三十年，在那一年将举行党的第六次代表大会。

社论说，阿尔巴尼亚劳动党的显著特点是，过去和现在都不断地以马克思、恩格斯、列宁、斯大林的学说这个正确的指南作为自己的方针，坚定不移地忠于马克思列宁主义。

社论说，阿尔巴尼亚劳动党在制定政治路线和确定它的活动的时候，都是以下述原则作为指导，即表现于生活各个领域中的阶级斗争是革命取得胜利的主要动力，是建设社会主义社会和向共产主义过渡的主要动力，这是客观现象，是不可避免的，它是曲折发展、彼伏此起、时而尖锐时而缓和的。在党的组织问题上忠实地、以革命的方式执行马克思列宁主义准则，对贯彻党的总路线起着重要作用。民主集中制是一个基本原则，我们党就是在这一原则上建立起来的。

社论说，为了在思想上和组织上捍卫这些原则，阿尔巴尼亚劳动党及其中央委员会和恩维尔·霍查同志对机会主义、宗派主义和分裂主义进行了不调和的原则性斗争，同党内的一切敌人进行了不调和的原则性斗争。

社论说，我们党为反对以苏修为首的现代修正主义而进行的原则性的和始终不渝的斗争，为反对以美帝为首的帝国主义而进行的坚决斗争，是国际主义的义务。我们党通过这一斗争努力捍卫国际共产主义运动，防止帝国主义者和修正主义者消灭它的企图，通过同以赫鲁晓夫为首的现代修正主义进行尖锐的和原则性的斗争，维护和加强了国际共产主义运动在马列主义和无产阶级国际主义基础上的团结。阿尔巴尼亚劳动党过去和现在都一直是作为国际共产主义运动中的一员，作为这一运动的突击队而进行斗争和工作的。它光辉地把本国的任务同国际任务结合在一起，并且光荣地完成了这些任务。正因为它在一切形势下都一直清楚地懂得马克思列宁主义原则，保持清醒的头脑，有着火热的心和警惕的眼睛，所以它懂得分辨朋友和敌人、革命和反革命。正因为如此，阿尔巴尼亚劳动党把自己和我国人民同忠诚的朋友和同志，同光荣的中国共产党和毛泽东的七亿中国人民，同全世界革命者连结在一起，以便粉碎帝国主义者、现代修正主义者及其走狗的任何封锁和阴谋，争取各国人民自由事业和社会主义事业的胜利，争取马克思列宁主义的胜利。

社论在叙述了阿尔巴尼亚劳动党领导阿尔巴尼亚人民在使国家整个生活进一步革命化和在社会主义建设事业中所取得的辉煌胜利后说，这一时期的最伟大的胜利，是我们新人的培育。由共产党人和劳动群众广泛参加的这一伟大的培育社会主义社会新人的革命进程，是社会主义革命的继续和深入，是对旧世界的一切污点和残余发动的总攻击，是确保社会主义制度对资本主义制度的全面胜利的一场尖锐的阶级搏斗，以便堵塞从内部或外部产生修正主义和复辟资本主义的道路。

社论最后说，在庆祝我们党成立二十九周年的时候，阿尔巴尼亚人民更加加强和巩固他们在党的周围的磐石般的团结，随时准备完成新的、最艰巨的然而是最光荣的任务。

描述：

