id: e876341213
标题：上海学联执委、中等学校党的宣传员代表等分别集会号召青年学生热烈参加中苏友好月的具体活动
日期：1952-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　为了开展庆祝伟大的十月社会主义革命二十五周年和“中苏友好月”的宣传活动，上海学联执委、中等学校党的宣传员代表及本市宗教青年、兄弟民族代表、中等补习学校学生干部、地区青年分别集会，一致号召全市青年学生热烈参加“中苏友好月”的具体活动。

上海学联第六届执委会于本月二日召开了第四次会议。上海学联主席张寿在会上作了关于本学期上海高等学校及中等学校学生工作的任务及如何在全市学生中展开“中苏友好月”活动的报告，执委会并听取了代表上海学生出席今年九月五日至十日在罗马尼亚首都布加勒斯特召开的国际学联第六届理事会之上海学联秘书长翟象干的关于理事会的傅达报告。

执委会随即进行讨论。在讨论学生参加“中苏友好月”活动时，执委会一致认为:全市学生要积极准备起来，热烈庆祝伟大的十月社会主义革命三十五周年和迎接“中苏友好月”的到来，希望每一同学无例外地普遍能接受到一次共产主义前途和中苏友好的教育，并参加一次以上“中苏友好月”的具体活动。

此次执委会并通过了增派与改派参加全国学联执委名单、上海学联执委学校调整名单、上海学联各部负责人任免名单等。

中共上海市委宣传部在昨(六)日晚召开了中等学校党的宣传员代表会议。参加大会的除各校宣传员代表外，尚有各校青年团支部的干部等共三千余人。

会上，由党的报告员、青年团上海市工作委员会书记周克同志作了关于庆祝伟大的十月社会主义革命卅五周年和“中苏友好月”宣传工作的报告，周克同志号召广大同学积极参加“中苏友好月”的活动，使每个同学普遍接受一次共产主义前途和中苏友好的教育，努力学习苏联青年爱国主义和国际主义的光辉榜样，锻炼身体，准备为祖国服务。周克同志在最后要求宣传员与团的干部回校以后，广泛地向同学进行宣传，开展“中苏友好月”的各项活动。

上海市民主青年联合会筹委会在昨(六)日上午召开了本市宗教青年、兄弟民族代表、中等补习学校学生干部及地区青年大会，参加会议的有三千四百人。

会上市民青联副秘书长王昌运同志作了关于庆祝伟大的十月社会主义卅五周年和“中苏友好月”的报告。黄宗英同志作了关于访苏观感报告并朗诵了“丹孃”的诗篇。王昌运同志说明了伟大的十月社会主义革命的伟大历史意义和举行“中苏友好月”的意义以后，着重地从苏联援助我国的大量具体事实中，指出这种援助是真诚无私的，由于苏联是世界上第一个没有人剥削人的社会主义国家。说明了社会主义和共产主义的美好远景，苏联青年的幸福生活的无比优越。我们要学习苏联青年在保卫祖国、建设祖国中爱国主义和国际主义的英雄榜样和共产主义的道德品质。积极参加当前各项斗争，为迎接祖国的大规模生产建设，并争取青年更美好前途而工作与学习。

会上各单位纷纷提出保证，决心回去很好展开“中苏友好月”的各项活动，广泛深入地向广大群众进行宣传教育。

描述：

