id: e879282899
标题：沪江附中图书馆肃清黄色读物指出黄色读物是思想改造的障碍物拟订检举办法
日期：1950-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　沪江附中图书馆最近在教导处与学生会协助之下发起一个广泛的，全校性的肃清黄色读物运动，图书委员会召集了第三次会议(包括各班学艺股长)，决定肃清黄色读物运动的中心内容，并通过了致全体同学的一封信。

各班学艺股长转全体同学:

最近这些时候，本市许多进步的中等学校都蓬勃地展开了一个运动，就是肃清黄色读物的运动。

什么叫做黄色读物呢?在过去的社会里，向来被认为只是一种低级趣味的读物，是无聊文人与市侩相结合的产物，对于它的影响并不重视。

上海曾经是帝国主义侵略的大据点，黄色读物一部份是帝国主义的礼物，不但是麻醉品，而且是毒药，因此在进步的封建时代，或进步的资本主义国家，也都禁止，但在他们没落时期，就要利用黄色读物这种精神武器来协助其统治了

上海解放已经渡过一周年，我们在各方面已经逐渐建立起新的观点，知道黄色读物，不但妨碍我们的思想，而且是严重的政治问题，社会问题，它的范围除了神仙鬼怪，侦探武侠，色情秽亵以外，还包括个人英雄主义，个人享乐主义，宗教思想，美国电影等含有麻醉毒素的出版物。

我们小资产阶级出身的人，要想改造自己是不容易的，黄色读物就是一种障碍，我们常常躜在里面，找寻消遣、幻想、刺激、快感、安慰等，因此思想与生活，言论与行动都矛盾，照不起光明，经不起考验，本来不易改造，何可再阅读黄色读物来培养那种自由、散漫、贪污、个人主义的作风?

所以要改造自己必需坚决进行思想斗争，打击麻醉毒素，肃清黄色读物，培养壮大新的思想准备，为建设新中国努力服务。

我们的图书馆，一般人看来，认为大致是很好的、进步的，但这种看法在解放以前是正确的，(那时候我们已有‘马克思传’，‘大众哲学’，‘思想方法论’等进步书刊，并且很少有武侠，色情小说)在解放以后还存这种看法，那就太松懈太麻痺了，直到昨天为止，我们还流通侦探小说泰山丛书美国电影小说及徐讦无名氏等的软性读物。因此在图书委员会第三次会议之后，在教导处及学生会协助之下，发起了一个广泛的全校性的肃清黄色读物运动，希望通过这个运动，不但肃清了图馆书的而且也包括了同学们自己所有的黄色读物。

这是一个极有意义的运动，同时也是一件复杂而艰巨的工作，为要普遍深入，依靠联系群众，我们写了这封诚恳的信并且拟订检举办法，热切希望全校同学协助响应。

检举黄色读物办法如下:

1、凡发现任何同学，藏有并阅读内容有上述倾向的图书，不问是不是属于图书馆，请口头或书面向图书馆提出，并说明检举理由意见。

2、图书委员会推广组把意见和各方面(包括该书读者)研究确定这本书是否应当肃清。

3、把来往意见及最后决定，随时汇编小型‘图书评介’在图书馆通告栏公布。

4、如该书属于图书馆，则立即通知收回，投入特种藏书科，同时抽出目录停止流通，如该书属个人所有，则劝其销毁，或收藏不读。

5、凡检举黄色读物一本，图书馆赠送精致书签一只以为纪念。

描述：

