id: e87e26d7fd
标题：上钢五厂二车间在批修整风中把大学习和大批判结合起来用马列主义、毛泽东思想批判修正主义让群众在斗争中自己教育自己，不断提高路线觉悟，推动运动步步深入
日期：1971-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:上钢五厂二车间党总支在开展批修整风的过程中，把大学习和大批判结合起来，不断推动运动的深入发展，进一步提高了广大群众的阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，这是值得提倡的好方法。

把大学习和大批判紧密地结合起来，这是当前深入开展批修整风的需要。凡是那一个单位这样做了，那里的运动就一定会出现朝气蓬勃的局面，提高到更高级的程度。各级领导要认真总结这方面的经验，不断推动运动前进。

把大学习和大批判紧密地结合起来，这是一个坚持用马列主义、毛泽东思想批判刘少奇一类骗子，坚持在两个阶级、两条路线的斗争中学习马列主义、毛泽东思想的问题。我们只有认真地贯彻执行毛主席一贯倡导的理论同实际相结合的革命学风，才能把两者之间结合好。

本报讯　上钢五厂二车间党总支遵照伟大领袖毛主席关于在全党“进行一次思想和政治路线方面的教育”的教导，在批修整风运动中，积极加强党的领导，放手发动群众，让群众在斗争中自己教育自己，引导群众把学习马列主义、毛泽东思想和革命大批判结合起来，全车间召开了各种类型的声讨批判会，彻底揭发、批判刘少奇一类骗子妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的滔天罪行，推动了批修整风运动步步深入。

坚持以批修为重点，把运动引向深入

批修整风运动怎样解决一个“深下去”的问题?上钢五厂二车间党总支通过认真学习中央两报一刊重要社论《总结加强党的领导的经验》，认识到，这篇社论传达了毛主席的一系列重要指示，总结了我党两条路线斗争的历史经验，为深入开展批修整风运动指明了方向。大家认为，要把批修整风运动深入下去，关键在于继续以批修为重点，围绕两条路线斗争，突出批判刘少奇一类骗子妄图改变党的路线、政策和性质，复辟资本主义的罪行，提高广大群众的路线斗争觉悟，增强识别真假马克思主义的能力。而这里，重要的问题又在于依靠群众。要依靠群众自己教育自己，自己提出问题，并解决问题。

在统一认识的基础上，二车间党总支发动群众，以中央两报一刊社论为武器，揭发、批判了刘少奇一类骗子极力鼓吹唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级人性论和阶级斗争熄灭论，推行机会主义路线，另立资产阶级司令部，拉山头，搞宗派，闹分裂，妄图改变我们党的无产阶级性质，反对党的领导；以及大搞阴谋诡计，大耍反革命两面派手法，打着“红旗”反红旗等滔天罪行。他们把批判刘少奇一类骗子的罪恶阴谋和批判黑论点紧紧挂起钩来，进一步提高了对两个阶级、两条路线斗争的重要意义的认识，提高了对刘少奇一类骗子的识别能力，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。大家深有体会地说:“我们党之所以能取得新民主主义革命和社会主义革命的不断胜利，就是因为有以毛主席为首的党中央的领导，有毛主席革命路线的指引。而刘少奇一类骗子在各个历史时期总是妄图摆脱和削弱党的领导，以机会主义路线代替毛主席革命路线，因而曾使革命遭到挫折和损失。”有的同志还联系国际共产主义运动的历史经验，就是革命能不能得到发展和胜利，取决于有没有一个无产阶级的革命党。巴黎公社为什么失败?重要的原因之一，就是由于没有马克思主义政党的领导。苏联因为出了赫鲁晓夫、勃列日涅夫一伙叛徒，马列主义的党就蜕化变成了修正主义的党，法西斯党，国家变成了社会帝国主义，人民遭殃，从而更进一步地懂得了工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的道理。这是一个原则问题，是坚持无产阶级专政，还是背叛无产阶级专政，是搞马列主义，还是搞修正主义的根本问题。通过这样的揭发、批判，使广大工人看清了刘少奇一类骗子篡党篡政的阴谋，同时也增强了党的观念。

把看书学习同革命大批判结合起来

把看书学习同革命大批判结合起来，是运动深入的一个重要条件。二车间机电工段就是结合大批判认真学习马、列著作和毛主席著作，用马列主义、毛泽东思想批判修正主义。一次，他们在批判刘少奇一类骗子贬低毛泽东思想，把毛泽东思想诬蔑为只承认阶级斗争的反动谬论时，认真学习了列宁的《国家与革命》，列宁说:“马克思学说中的主要之点是阶级斗争。人们时常这样说，这样写。但这是不正确的。”“谁要是仅仅承认阶级斗争，那他还不是马克思主义者，他可能还没有走出资产阶级思想和资产阶级政治的圈子。”“用阶级斗争学说来限制马克思主义，就是割裂和歪曲马克思主义，把马克思主义变为资产阶级可以接受的东西。只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者。”通过学习，他们更进一步看清了他们反对毛泽东思想、反对无产阶级专政，复辟资本主义的反动本质。这样把大批判和大学习结合起来，对大家的启发很大。他们体会到过去所谓“真假难分”的“难”，就是因为没有“认真看书学习，弄通马克思主义”。从难到易，是可以转化的，通过认真看书学习，是可以识别刘少奇一类骗子的。

二车间党总支发动群众投入认真看书学习，提高识别能力的实践中去。他们采用的方法是，学习马、列和毛主席是怎样教导的，看历史上的叛徒、卖国贼是怎样说的，看刘少奇一类骗子是怎样违背马、列和毛主席的教导，继承历史上的叛徒、卖国贼的衣钵的，来辨别真假马克思主义。他们学习了毛主席关于政治，不论革命的和反革命的，都是阶级对阶级的斗争的论述，把刘少奇一类骗子有意抽掉阶级和阶级斗争的内容而拼命鼓吹所谓为国家为人民办事就是政治的谬论，同独夫民贼蒋介石的“政治”就是“为整个国家和全体民众谋最大的福利”的黑话相比较，马上就把刘少奇一类骗子同老卖国贼蒋介石唱一个调子的狐狸尾巴揭露出来了。

为了进一步使广大革命群众从思想上、政治上与刘少奇一类骗子划清界限，二车间党总支发动群众开展了形式多样的革命大批判活动，不断把批修整风运动引向深入。他们的特点是“抓住罪行，批判谬论，边学边批，形式多样”，有的放矢地组织群众学习马、列著作和毛主席著作，彻底批判刘少奇一类骗子的罪行和他们鼓吹的反动谬论。工作忙、时间少，就利用班前班后和工间休息时间开小型批判会，同时也积极安排时间有准备地召开大型批判会。他们不断地召开声讨批判会，或专题批判会，集中火力向刘少奇一类骗子的反动罪行和反动谬论猛烈开火，把他们从政治上、思想上、理论上批深、批透、批倒、批臭。

对刘少奇一类骗子的革命大批判，有力地推动了全车间的学习运动。铸钢工段今年以来学习上取得了一定的成绩，但有些同志中产生了一种“学过了，差不多”的错误思想。在这次革命大批判中，铸钢工段党支部针对这种现象，组织大家批判刘少奇一类骗子反对广大革命群众学习马、列著作和毛主席著作的反革命罪行，肃清这些谬论在工段里的影响和流毒。通过这样批判以后，大家认识了学习的重要。有的同志深有体会地说:“刘少奇一类骗子胡说什么‘马克思、列宁的书太多，读不完，他们离我们太远’，就是要我们不去学习马、列著作。他们这样疯狂地反对我们学习马、列著作和毛主席著作，实际上就是妄图从思想上、理论上解除我们的武装，达到他们复辟资本主义这个罪恶阴谋。我们坚决不能上当，我们一定要认真学习马、列著作和毛主席著作，决不能让刘少奇一类骗子的阴谋得逞。”现在，整个车间的学习空气越来越浓厚，不少工人同志去书店购买马、恩、列、斯的著作，很多同志下班以后，或者利用星期天时间到图书馆去认真读书，一个学习马、列著作，学习毛主席著作的群众运动正在掀起。

坚决依靠群众自己教育自己

在批修整风中，二车间革命群众批判修正主义的积极性十分高涨。他们从阶级斗争和两条路线斗争的高度，把批判刘少奇一类骗子的反动谬论和揭发他们的反革命罪行紧紧挂起钩来，在斗争中不断肃清刘少奇一类骗子的流毒。二车间党总支，及时抓住先进苗子，加以总结推广。他们在深入到各工段、各班组，总结经验的过程中，感到大批判搞得较好的工段都建立了大批判的骨干队伍，骨干和群众相结合，运动开展比较扎实，群众斗志高昂，越批越有劲。党总支及时地总结了这方面的经验，并让他们在全车间介绍推广，从而有力地推动了各工段的运动。

二车间党总支为了更好地培养骨干，还举办了车间读书小组，把各工段的主要骨干组织起来，给他们以学习的机会，这样既提高了这些骨干识别真假马克思主义的能力，又为带动各工段的骨干队伍打好了基础。他们为了把批罪行和批谬论结合起来，使大批判批在要害处，首先组织骨干先进行批判。目前，一个彻底批判刘少奇一类骗子滔天罪行，群众在斗争中自己教育自己的运动在整个车间轰轰烈烈地开展起来了。

(本报通讯　员)

描述：

