id: 87f9798a76
标题：余排长从毛主席著作找出办法学了十大军事原则，明确了积极防御、以点制面以点结合的思想
日期：1964-3-25
是否是时间段：false
作者：聂勋材周连义
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 6447部队八连排长余绍礼认真钻研毛主席著作，把郭兴福教学方法运用到防御训练中去，取得很好的效果。

过去，余绍礼在演练“步兵班防御”课目时，战士们总是练得不起劲。他们说：反正敌人打炮就进洞，来了就出来打，有什么练头。后来，领导上叫他把郭兴福教学方法运用到防御训练中去。谭友夫副军长对他说：“要想把郭兴福教学方法学到手，必须首先好好学习毛主席著作。”于是，他认真地阅读了毛主席的“十大军事原则，关于消灭敌人、保存自己的指示和积极防御的有关论述，对照步兵战斗条令中有关防御的章节，一个问题一个问题地学。比如研究兵力部署和使用问题时，他反复阅读了毛主席的有关指示，就分成火力机动与兵力机动的关系，消灭敌人和坚守阵地的关系，点和面的关系等，然后一个个地对照研究，明确了在防御中，仍然必须重点配备兵力和火力，才能大量杀伤敌人，分兵把口不仅会分散兵力，而且会造成指挥困难、顾此失彼的局面。由于他学习毛主席著作，树立了积极防御的思想，在训练场上，就能象郭兴福那样从实战需要出发用情况诱导战士，练出真本领。有一次，班长缪祥贵把兵力部署好后，余绍礼一看，是分兵把口的局面，便用情况诱导班长从二组跑到三组。余绍礼看表，正好三分钟。他问：“这样部署兵力有什么问题？”班长想了想说：“指挥困难，兵力机动困难。”但有的战士却说：“分散兵力可以减少伤亡。”余绍礼又让假设敌在三百米远处发起进攻。结果，有的同志从荫蔽部跑到堑壕的两端时，“敌人”已经到铁丝网跟前了。余绍礼便告诉大家，在兵力部署上要以点制面、点面结合，不然，就不能有效地杀伤敌人，归根到底，就难以保存自己。战士们说：“排长这样教，我们的思想也练活了。”

为了进一步练好在防御中使用兵力的课题，他又对照条令学习毛主席关于敌变我变、主观必须符合客观的指示，进一步懂得了量敌用兵的重要意义，并把防御中的兵力使用分成了三种情况的多种用法，即对少于自己的敌人、等于自己的敌人、多于自己的敌人的各种情况，灵活地使用兵力。

由于余绍礼认真学习毛主席的军事思想，在防御训练中，问题也抓得准了，能严到节骨眼上了。有一次作业，他见战士们不管多少敌人，都是猛打一阵。他想：这不符合防御中兵力持久、弹药持久的要求。便亲自当小组长，让班长给他出情况。当半个班的“敌人”发起冲击后，他等“敌人”接近铁丝网才命令全组一齐开火。剩下的“敌人”继续往上冲时，他又命令“全组准备手榴弹”！当“敌人”冲到五十米处时，他又命令：“听我的口令投弹！”当“敌人”冲到四十米处时，只他自己投了一个手榴弹。这时，班长出情况：“炸死两个，剩下一个在逃跑中也被消灭了。”作业完后，战士周旦想：“为什么不让我投手榴弹呢？”余绍礼看出他的疑问，便说：“要能抗击敌人的连续冲击，就必须节约弹药。”这样，使大家对防御中的战术原则逐步有了正确的理解。（聂勋材、周连义）

描述：

