id: 87fb1eed79
标题：艰苦奋斗的好榜样——记天津市红桥区清洁大队革委会副主任、军队代表陈志扬
日期：1971-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（一）

陈志扬担任红桥区清洁大队革委会副主任以后，就决定搬到清洁大队去住。消息刚一传出，清洁工人就热情地准备给他腾间好房子。群众对解放军这样关心，使陈志扬很受感动，他想：“我搬来住，是为了更好地联系群众，怎么能让大家给自己腾好房子住呢？”他就耐心地说服大家，找了一间小房住下。

这间小房室内没有顶棚。夏天，屋顶被太阳一晒，屋里闷热。冬天，寒风一吹，屋顶透风。革委会的同志觉得让陈志杨住这样的房子，实在过意不去，就提出要给他吊个顶棚。陈志扬开始不同意，怕吊顶棚花钱。革委会的同志坚持要吊，并说：“吊顶棚，咱们的工人就可以搞，花不了多少钱。”他就顺口答应了。

晚上，他躺在床上想起吊顶棚的事，怎么也睡不着。他从床上爬起来，打开《毛主席语录》，两眼凝视着毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的教导，沉思起来。他想起旧社会，一家人讨吃要饭，常常是住在破庙里；自己从十几岁起，就给地主当长工，吃的猪狗食，干的牛马活，困了就在牲口槽底下打个盹……。解放后，参加了革命，当了干部。现在条件好了，可不能忘了过去啊！想到这里，他自言自语地说：“这个顶棚不能吊。”

第二天一清早，陈志扬就去说服同志们不要吊顶棚。大家感动地说：老陈这种艰苦奋斗的精神，真是值得我们很好学习！

（二）

深夜，宽广的马路上一片宁静，清洁工人正在用各种扫道机进行清扫。前面一台脚踏的，带动三组扫帚，把脏土扫到一边；后面一台机动的，一边喷水，一边用滚筒自动把脏土收起来。一条马路，很快就扫得干干净净。

这些扫道机，虽然并不先进，但都是陈志扬和工人们发扬艰苦奋斗精神制造出来的。

开始制造扫道机的时候，有的同志认为，清洁大队一无设备，二无技术，造不了机器；还有的同志认为，就是造出来了，也是土机器，不如造个预算向上级要一笔款，到外地买一批先进的机器，好好地装备装备。

是自己动手造，还是向上伸手？陈志扬意识到这是两种思想、两条路线斗争的反映。他和大家一起学习毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的教导，狠批叛徒刘少奇的“贪大求洋”的反革命修正主义路线。大家说，“动手”与“伸手”，只是一字之差，却反映了坚持不坚持毛主席革命路线的问题。工人们提高了思想认识，开始了制造扫道机的战斗。大家找来两个旧铁桶，一个当炉身，一个做炉底，自己建起了小化铁炉。陈志扬用实际行动支持工人的革命精神。他深入现场，和工人们一起动手干，共同研究战胜困难的办法。开始铸齿轮时，大家满怀喜悦的心情，把第一炉铁水倒进砂模，没想到铸出来的却是几块铁疙瘩。陈志扬立即组织大家学习毛主席有关教导，引导大家总结经验教训，使大家增强信心，提高勇气。经过半个多月的反复实践，工人们终于掌握了翻砂技术，铸出了齿轮。接着，他们又克服了种种困难，造出不同类型的扫道机二十多台，大大减轻了劳动强度，提高了工作效率，为实现操作机械化打下了良好的基础。

（三）

清洁大队今年计划在全区新建和维修一部分公共厕所，需要二十多万块砖。砖从哪里来？在党支部委员会上，有的主张自力更生，自己动手烧；有的却认为清洁大队是扫马路的，烧砖不是份内的事，没有砖等上级拨就是了。陈志扬感到“等上级拨”的思想不对头，便引导大家反复学习毛主席关于“我们民族历来有一种艰苦奋斗的作风，我们要把它发扬起来”的教导，使大家认识到，社会财富是劳动人民用双手创造出来的，不是等出来的。只要对革命事业有利，干什么都是份内的事。

工人们自己动手，在离大队驻地十几里远的郊区建起了砖窑。他们跑四、五里路去拉水，从工厂拉来炉灰筛出煤渣。做砖坯的土，要到一里多地以外去推。工人们一天推二十多趟，每天来回要走四十多里路。陈志扬经常深入工地，带头参加劳动。大家知道他身体不好，不让他推车，他就挖土。陈志扬的双腿患有严重关节炎，挖几下就是一身汗。工人们劝他休息，他总是摇摇头，一直坚持到收工。 ·本报通讯员·

描述：

