id: 87fcde6ce2
标题：提高两条路线斗争觉悟的好办法南海舰队党委经常举办团以上领导干部学习班
日期：1970-12-24
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,人民内部矛盾,三支两军,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
海军南海舰队党委，遵照伟大领袖毛主席关于“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的伟大教导，把经常举办毛泽东思想学习班作为对团以上领导干部进行路线教育的一个重要途径。

到目前为止，这个舰队党委已举办过十七期团以上干部参加的学习班，绝大多数团以上领导干部都参加过学习。舰队党委深深体会到，团以上干部工作忙，担子重，除主要搞好在职学习外，使他们在一、两年内有个把月时间进学习班，学习毛泽东思想，用毛泽东思想总结自身思想革命化的经验，是提高两条路线斗争觉悟的好办法。

这个舰队党委举办的团以上干部学习班，每一期都紧跟毛主席的伟大战略部署，引导学员带着阶级斗争、两条路线斗争中的问题和自己的思想实际，把毛主席的最新指示和一贯教导结合起来学习，深刻领会毛主席无产阶级革命路线的精神实质，做到在一切工作中自觉地贯彻执行毛主席的革命路线。一九六八年，舰队党委根据当时阶级斗争形势和在三支两军第一线的干部的思想、工作情况，连续举办了五期学习班，引导参加学习班的各级领导干部反复学习毛主席一九六七年视察华北、中南和华东地区时所作的一系列极为重要的指示，学习毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作，以毛泽东思想为武器，总结工作中的经验教训，促进了他们在两个阶级、两条路线的激烈斗争中，坚定不移地为执行和捍卫毛主席的革命路线而战斗。毛主席在党的“九大”期间发出“团结起来，争取更大的胜利”的伟大战斗号召。舰队党委连续举办了五期学习班，引导学员反复学习毛主席这一伟大指示和林副主席在“九大”的政治报告，学习毛主席在各个历史时期的有关教导，加深对“九大”路线的理解，使大家更紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，为落实“九大”提出的各项战斗任务而奋斗。当全军深入贯彻落实古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议时，参加学习的许多领导干部反复学习两个“决议”，总结十年来用毛泽东思想教育人必须先教育党委“一班人”的经验，研究如何使毛主席的无产阶级建军路线进一步在基层扎根，提高了做落实两个“决议”带头人的自觉性。由于学习班引导学员带着阶级斗争、两条路线斗争中的问题进行学习，使毛主席的无产阶级革命路线在大家的头脑里深深扎根。许多干部深有体会地说：路线问题是决定一切的问题。只有在执行毛主席革命路线中不断学习，加深理解，才能不断增强执行毛主席革命路线的自觉性。

这个舰队党委在举办学习班的过程中，特别注意引导参加学习的每一个干部用毛泽东思想总结自身思想革命化的经验，使大家深刻认识改造世界观与执行正确路线的密切关系。他们的具体做法是：

一、分析自己执行毛主席革命路线那些时候比较自觉，那些时候不那么自觉，从思想上找根源，促进世界观的改造。例如航空兵有位干部，总结了自己努力搞好思想革命化的经历。有一段时间，他受单纯军事观点的影响，处理不好政治和军事的关系。为什么会这样？他以毛泽东思想为武器，从世界观上找原因：原来由于自己头脑里存在着“航空兵靠技术吃饭”的思想，因而忽视了突出无产阶级政治，影响了对毛主席无产阶级建军路线的正确执行。后来，他吸取了教训，密切结合三大革命斗争实践，刻苦地活学活用毛泽东思想，在改造世界观上狠下功夫，带领部队总结出用毛泽市思想抓好战备的经验，指战员们称赞他是“突出无产阶级政治的带头人”。这个干部通过分析自己思想变化的过程，不仅教育了自己，也使大家体会到，执行什么路线是由世界观决定的。牢固树立无产阶级世界观，才能正确执行毛主席的革命路线。

二、在认清改造世界观与执行正确路线的关系之后，对妨碍执行正确路线的各种非无产阶级思想开展了革命大批判。大家在学习班上斗私批修，大破头脑中的资产阶级“私”字，大立无产阶级“公”字；大破唯心论和形而上学，大立辩证唯物论和历史唯物论，进—步提高了在无产阶级专政下继续革命的觉悟。

三、参加学习班的各级领导干部认真写出学习心得体会，回到部队后向广大干部战士作汇报讲用，请群众评论，再一次接受教育。有位参谋长，过去整天忙于工作，忽视学习。从学习班回来以后，他批判了这种错误倾向。从此以后，他带头学习，带头斗私批修，带领司令部机关深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，有力地促进了机关革命化、战斗化建设。有位在革命战争年代立过战功的干部，通过学习、总结经验以后，找到了自己继续革命的主要思想障碍。他回部队向群众汇报讲用时，狠斗了自满情绪。他深有体会地说：要紧跟毛主席干一辈子革命，就要刻苦学习一辈子，刻苦改造一辈子，刻苦实践一辈子。他经常到边远高山哨所蹲点，虚心向战士学习，在帮助基层干部落实两个“决议”的过程中狠抓自身思想革命化，受到了干部战士的热烈赞扬。（据新华社讯）

描述：

