id: 87fe490ffd
标题：让战士随时得到毛泽东思想的教导
日期：1961-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
九七七四部队从四月中旬开始举办的“毛主席的话”广播，使我们很自然地想到不久前林总在北京部队视察工作时所作的指示.林总指示说：“为了使战士在各个时期、各种情况下都能及时得到毛主席思想报导，解放军报应当经常选登毛主席有关记录。”九七七四部队从实际工作中摸索创造出来的学习毛主席著作的这个方法，完全符合林总指示的精神。

在短短一个月的时间里，“毛主席的话”的广播，取得了明显的效果。部队反映是：一语千金，解决问题说毫不过分）。经常选播毛主席的话，使战士们及时地在各种情况下，得到了毛泽东思想的教导。

“毛主席的话”广播.是部队贯撤军委扩大会议决议，特别是在两忆三查教育后.战士们掀起了学习毛主席著作热泪的基础上产生的。那时，战士们学习毛主席著作的热情很高，但是，学什么，怎样学.怎样才能立竿见影.都需要加以解诀。这个广播，就是为了指导战士们的学习而举办的.他们在广播中.不仅解释每一句话的含义.解决一个具体问题，而且诉部队.这句话出于哪篇文章，而那篇文章的中心又是什么等等为战士们深入学习毛主席著作起了一个很好的引路作用。

九七七四部队毛主席的话“的广播，给予，们很大启示，这是一个随时随地用毛泽东思想武装0士头脑的一个好方法.希望龙六七四部队把字广播坚持办下去，创造更为丰富的经验，并且希望别的部队也都这样做，做得更好！

描述：

