id: 87fe10d7f0
标题：党管武装的优良传统不能丢
日期：1977-10-15
是否是时间段：false
作者：高峪大队党支部书记/民兵连指导员毕秀兰
来源：
标签：四人帮,夺权,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
华主席在十一大政治报告中指出，“民兵工作很重要”，并号召我们按照野战军、地方军和民兵三结合的武装力量体制加强民兵建设，搞好民兵工作“三落实”。

搞好民兵工作“三落实”，首先是加强党对民兵工作的领导。党管武装，是伟大领袖毛主席亲自为我党培育的光荣传统，也是我们在同机会主义路线的斗争中总结出来的重要经验。民兵，是无产阶级专政的重要工具。王张江姚“四人帮”要篡党夺权，就千方百计削弱、破坏党对民兵工作的领导，篡夺民兵的领导权。他们拚命鼓吹所谓“新鲜经验”，肆意破坏野战军、地方军和民兵三结合的武装力量体制，篡改和歪曲毛主席关于民兵工作的一系列理论、方针和政策，目的就是要建立一个为他们颠覆无产阶级专政、复辟资本主义服务的“第二武装”。

严峻的阶级斗争现实告诉我们，共产党人不争个人的兵权，但必须争党的兵权。作为一级党组织的支部，对民兵工作不仅要抓，而且一定要抓紧抓好，这是关系到高举毛主席伟大旗帜的一个重要问题。

我们大队地处黄海前哨，党支部始终把民兵工作列入议事日程，分工专人抓，支部一齐办，定期研究，定期检查。因此，每个时期的民兵工作都有了着落。比如，今年以来我们发动民兵在学大寨的同时，积极组织民兵揭批“四人帮”，经常对民兵进行革命传统教育、阶级教育、战争形势教育和党的基本路线教育；并且采取劳武结合的方法，进行军事训练，不断提高全体民兵的军政素质。从而圆满地完成了战备执勤、守卫海防和巩固无产阶级专政等项任务，多次受到上级的表扬。

当前，国际国内形势大好，但是，战争因素也在明显增长。正如英明领袖华主席在政治报告中指出的：“只要帝国主义和社会帝国主义这个社会制度不改变，战争不可避免”。要对付帝国主义、社会帝国主义的侵略，随时准备解放台湾，巩固无产阶级专政，强化人民的国家机器，就必须要大办民兵，办好民兵。我们决心高举毛主席的伟大旗帜，紧跟英明领袖华主席，发扬党管武装的优良传统，按照十一大的精神，扎扎实实搞好民兵工作“三落实”。

描述：

