id: 5ee2247dc2
标题：郑昌淦论中国古代城市的兴起和发展问题
日期：1962-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国古代城市有些什么特点?郑昌淦在《教学与研究》第二期发表《关于中国古代城市兴起和发展的概况》一文，对这个问题进行了探讨。

文章首先指出，中国古代城市的兴起是同手工业和商业的发展分不开的；它是阶级对抗社会的产物，往往又是全国的或区域的政治文化的中心。

接着，文章按历史循序对中国古代城市的兴起和发展作了分析。作者认为，从商周之际到“春秋”时代(约从公元前十二世纪至公元前六世纪)，就有城堡的建筑，但在这些城堡里，并不一定有专门的手工业，没有店铺和市场，还不是古代的城市。到了春秋后期至战国时代，随着手工业和商业的发展，有些过去的城堡不仅是政治中心，而且逐渐成为古代的工商业城市。春秋后期的郑国、齐国等都城就已具有古代城市的某些规模。但要到战国时代，才有更多的具有真正规模的古代城市的兴起。而所有这些城市，最初只是贵族统治者所居住的城堡和政治统治的中心，后来才发展扩大为工商业城市。

从东汉至明、清，特别是从唐代以后，随着中国封建社会内部商品经济缓慢地逐渐地发展，有更多的城市兴起(特别在南方)。有些城市的经济有相当显著的发展，其程度超过战国至西汉时期的城市。文章把这些城市的兴起和发展归纳为五个类型和特点:一、有些古代有名的城市，由于战争的破坏以及它的政治地位的变动，在经济上衰落了，或者在经济地位上远不如以往那样重要了；二、有些古代名城，虽一度由于战争的破坏而衰落，但因其成为某一封建王朝的京都，再度兴盛，甚至成为全国最大最繁荣的城市。有的后来又由于战争的破坏和政治地位的变动，再度衰落，没有以往的繁盛；三、封建时代的地方一级行政机构的驻在地不仅是该地区的政治统治中心，往往也是地方的经济中心，成为较大的城市；四、有些城市的发展是和该地区生产发展分不开的。有些城市的兴起是因其地当国内水陆交通的要冲，成为附近货物的集散地。有些城市的繁荣，由于它们是海外贸易的重要港口；五、明清时代，有些新兴起的市镇最初不过是乡间的村庄，后来由于该地某些专业手工业的发展，成为相当繁荣的手工业和商业城市。

文章最后认为，中国古代的城市，不论其由于它是一个政治中心而发展成为工商业城市，或者是直接由工商业的发展而兴起的，都被奴隶主贵族或封建地主阶级所直接控制和统治。在中国的奴隶社会和封建社会里，并没有象古代希腊的自由城邦，古代罗马的自治城市或中世纪意大利、法兰西的自治城市。这是中国古代城市兴起和发展的主要特点。

描述：

