id: 5ee4c41b9f
标题：坚持民主集中制　加强党的一元化领导上海医疗器械厂党委联系实际学习四届人大文件
日期：1975-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海医疗器械厂党委在学习四届人大文件过程中，回顾总结了去年抓革命、促生产的经验，认识到，要实现四届人大提出的各项战斗任务，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，争取社会主义革命和社会主义建设的新胜利，就必须坚持民主集中制，增强党委“一班人”的团结，加强党的一元化领导，发挥各级组织的作用。

过去这个厂党委在坚持民主集中制、发挥集体领导作用方面一度做得不够好。讨论问题时，书记事先不同大家通气，决定问题又不善于耐心听取大家意见，这样，久而久之，形成书记一表态，大家不再谈的局面。在批林批孔运动中，干部、群众对此提了很多意见。在群众的督促、帮助下，厂党委学习了毛主席关于“党委制是保证集体领导、防止个人包办的党的重要制度”的教导，注意发挥集体领导的作用，力求做到开会事先通知，讨论工作充分发扬民主，决定问题反复酝酿，一经决定坚决执行。有一次，厂党委要调一个党员干部到基建动力组去加强领导，党委书记事先考虑了一名干部，然后和厂组织组的同志商量，组织组的同志认为这个同志身体不好，调去不太合适。党委书记就在党委会上把调人加强基建动力组的问题提出来讨论。有个委员提议把一个车间的党支部副书记调到基动组去担任组长，经过讨论，大家一致表示同意。事后，党委书记深有体会地说:委员们提出的这名干部，是我事先所没有想到的，这充分说明坚持集体领导的重要。由于发扬了党内民主，加强了集体领导，党委“一班人”的积极性得到了进一步调动，新老干部互相支持，互相帮助，在讨论工作时，敢于提出问题，发表意见，这样，进一步加强了党委“一班人”的革命团结，发挥了战斗作用。

在学习四届人大文件时，这个厂党委联系实际，进一步认识到，要加强党的一元化领导，就要抓路线，抓大事，发挥各级组织的积极作用。去年，在大打医疗器械翻身仗的过程中，开始，党委大事小事样样抓，结果，把注意力分散到许多具体工作上，既影响了抓大事，又不能充分发挥革委会、工会和共青团组织的作用，反而削弱了党的一元化领导。后来，厂党委总结了这方面的经验教训，注意发挥革委会、工会和团委的作用，充分调动了广大职工的社会主义积极性，使各项工作做到有条不紊。在去年制造X光机的大会战过程中，革委会的作用得到了进一步发挥，党的无产阶级政策得到了进一步落实，工会在组织群众学习马列和毛主席著作，深入开展批林批孔和宣传鼓动等工作方面得到了进一步开展，团委组织的青年突击队进一步发挥了战斗作用。批林批孔促大干，去年与一九七三年相比，二百毫安X光机的总产量增长了七倍，工业总产值增长了百分之八十四，推动了全厂革命和生产的发展。

毛主席指出:“工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的。”这个厂党委决心在毛主席革命路线的指引下，抓好批林批孔这件头等大事，积极贯彻落实四届人大文件中提出的各项战斗任务，为迎接社会主义建设新高潮的到来，作出更大的贡献。

(本报通讯　员)

描述：

