id: 5ee64f7733
标题：迎接新的开台女——人民大舞台建立剧团学习的收获
日期：1951-11-21
是否是时间段：false
作者：容城
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
容城

人民大舞台在文化局接管之前曾由职工维持经营过一个时期。因为资方在二六轰炸后便丢下了这个戏院和所有的职工。这一次准备建立剧团的学习，更提高了大家的政治觉悟，由这里开始，一个新的美好的开端正要到来。

人民大舞台前后台工作人员共有二百六十多人，机构庞大。加上历史原因，和许多不合理的制度的存在，如过去为流氓资本家作为剥削工具的前后台不分的落后制度，如“赶包”制，如后台的“文管事”、“武管事”，加上剧场秩序混乱，有人在台上乱看戏、乱吸烟等等，都严重影响了业务上的发展。

在这次学习之前，群众中是多少有着一些不正确的思想情况的。像“自顾自”的想法，“角儿”思想，纯经济观点，技术观点等等。这次学习主要是根据了这些思想情况来布置的，因此有了很大的收获。

建立剧团计划是分三个步骤进行的，而最重要的便是由党政工团配合布置的那一段学习过程。它的主要要求是使大家通过学习明白并且深刻地体会到为什么参加革命工作，艺术与政治的关系如何，艺人的前途怎样?为什么要建立剧团，作一个剧团团员的条件该怎么样?在戏改处刘厚生副处长向大家作了启发和动员报告后，四十多天来学习了“革命人生观”、“反对自由主义和雇佣观点”、“怎样做好民主改革”、“怎样做一个革命的文艺工作者”和“张云溪出国后寄给京剧界朋友的一封信”等课，学习进程中由于及时纠正偏向，所以按预定进度完成了这个任务。同时在学习过程中又结合了镇压反革命的学习和贯彻新爱国主义思想教育的学习。讲课的同志在上完大课之后，再具体的向大家仔细说明学习的内容，这样使学员普遍的领会了学习内容，而且都检查自己思想。由于领导学习的同志能够依靠群众，与群众商量，并且耐心地说服动员，个别同志有了较严重的思想问题，也会有着很好的启发和解决。学习的结果使大家打开了在学习之初存在的思想顾虑，同时也解决了对建立剧团后生活和制度上的种种顾虑。像“会不会跟剧团跑外码头演戏?”“生活会不会苦?”“工资低了怎么办?”等等。

从具体的事实中可以看得出大家在学习后是提高了自己的。第一大家建立了劳动观点，发动大扫除，清除了人民大舞台几十年来的垃圾。虽然下了雨，全体人员热情的劳动着，终于完成了工作。另外管服装的也大家交换了业务经验，不再像过去你干你的我干我的了。旧有的陋规曾使大家变成能管“头盔”的便不会管“服装”，这种不合理分工，大家在学习中，打破了这界线。茶堂组也自动取消了“十天奖金制”，这种制度是延续过去茶堂在平常卖茶时互相竞卖，而每十天要求发奖金的一种习惯。今天大家认识到它的不合理了。在节约方面，场面上“面锣”的消耗也因为大家认识到爱护公共财产这一点而减少了耗损，人民大舞台接管五个多月来打坏了七十面锣，单五月份便打坏了十八面锣，而今天的耗损量，只及五月份的耗损百分之四十，有显著的减少。同时在台上乱看戏乱吸烟的坏习惯也不再出现了。

现在人民大舞台前台开始走向企业化，职工经过了学习，清点了物资，前台每个小组制定出预算，初步实行了经济核算制，并将于最近发动群众来做好节约开支压低票价的工作。三层楼上同时取消了“卖茶”，免费供应茶水。一切请假、奖惩、保管等项制度，也便由此建立；而前后台的会议制度，也给予了行政上和业务上问题解决的便利。

情况比较复杂、机构比较庞大的人民大舞台，同志们正在努力地学习怎样做一个革命的文艺工作者，人民大舞台这样的成就替戏改中的改人改制工作创造了经验。

描述：

