id: 5ee7801249
标题：上海师大加强领导总结经验积极搞好教材改革加快斗批改步伐　夺取教育革命新胜利
日期：1972-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,教育革命,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在毛主席关于“教材要彻底改革”的光辉思想指引下，上海师范大学广大革命师生，依靠工农兵群众，积极开展教材改革工作，取得了一定的成绩。

随着批修整风运动和教育革命的日益深入，上海师大革命师生越来越深刻地认识到:教材改革是教育革命的一个重要内容，是加快斗、批、改步伐的需要；教材内容如何，直接关系到培养什么样的接班人的大问题。为此，该校广大教师和学员决心编写出一批新教材。一年多来，全校建立了许多三结合编写组(其中有十多个重点编写组)，已经编写了《教育发展史》、《世界近代史》、《微积分》、《脉冲数字电路》等多种教材，受到了工农兵学员的欢迎。

在编写新教材的过程中，很多系的领导深入第一线，不仅抓教材改革中的方向、路线问题，而且具体落实人员、计划，并且把短期安排和长远规划结合起来。中文系等系的领导首先帮助教师解决为什么人编写新教材的问题，使教师明确了编写教材的意义，激发了大家为革命编好教材的政治责任感，逐步克服了“忙”(强调教学工作忙，顾不上编写新教材)、“怕”(怕编写新教材弄得不好犯错误)、“等”(编写新教材不是“当务之急”，眼前上课也过得去，还是等别人搞)的错误思想，积极投入了编写工作。教师在和学员一起编写教材的过程中，进一步了解了学员的实际情况和具体要求，使新教材尽可能地从学员实际出发，具有针对性。

在教材改革工作中，教师们注意向工农兵学习。参加物理系《脉冲数字电路》编写组的有些教师，由于缺乏这方面的实践，他们就到工厂去，老老实实地向工人老师傅学习。初稿写成后，他们又到厂里进行试讲，请工人、技术员审核教材。数学系的教师通过实践，进一步克服了“车床旁边出不了微积分，鎯头底下那有‘无穷大’?”的错误思想，坚持理论联系实际，到三大革命运动中去。他们直接参加了高速锤、螺杆压缩机转子加工铣刀的计算等十三个项目的实际工作，不仅解决了工业生产中的一些实际问题，而且通过调查，搜集了不少第一手资料，经过抽象概括，编写出十几个课题演算资料，有的直接编入《微积分》教材中，使教材在一定程度上具备了实践性、针对性。

为了彻底改革教材，不少系以革命大批判开路，发动广大教师和学员，破旧教材的封资修思想体系，联系实际学习马列主义、毛泽东思想，开展学科领域的革命。历史系《世界近代史》编写组在编写教材过程中，在如何处理批判与继承、观点和材料、历史和现状等关系上碰到了不少问题。例如，在如何评价上升时期的资产阶级时，曾出现过“左”右摇摆的现象，忽而一律骂倒，忽而一味颂扬。经领导和工农兵群众的帮助，他们发现，由于过去对于旧世界近代史体系的要害——资产阶级中心论、资产阶级决定论、资产阶级高明论等没有很好地批判，流毒没有肃清，因而一碰到具体问题，旧史学观点又冒了出来，所以会出现这样的问题，主要是没有认真学习马列主义、毛泽东思想。后来，他们努力学习和运用历史唯物主义的观点，宣传“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”这个革命真理，揭露资产阶级腐朽、反动的剥削本质，说明“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的”这一历史规律；同时又恰如其分地评价资产阶级在上升时期的地位、作用，这样的分析就比较全面了。

近来，该校在小结交流前一阶段教材改革工作的经验教训的基础上，进一步加强了对教材改革工作的领导。他们决心在国内外大好形势下，加快斗、批、改步伐，夺取教育革命的新胜利。

描述：

