id: 5ee838b5c7
标题：“花冈事件”幸存者向日高等法院起诉继续控诉“鹿岛组”在日侵华期间残酷虐待和杀害中国劳工的罪行
日期：1998-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社东京7月15日电　“花冈事件”幸存者及死难者家属15日在此间向日本高等法院提起诉讼，继续控诉“鹿岛组”(现日本鹿岛建设公司的前身)在日本帝国主义侵略中国期间残酷虐待和杀害中国劳工的罪行。

这次诉讼是继1995年6月28日“花冈事件”幸存者和死难者家属耿谆等11名原告首次向东京地方法院提起要求加害一方道歉、赔偿诉讼后又一次向日本司法当局申讨公道。日本高等法院15日正式开庭受理了耿谆等原告的申诉。

原告首席代表、当年率领花冈劳工起义的劳工大队长、84岁的耿谆老人15日在法庭上陈述道:“‘花冈事件’是鹿岛组虐待和杀害中国人的一件惨案，至今鹿岛建设公司仍无正确认识和反省。东京地方法院不依照法律程序秉公审理此案，丧失了法庭维护人类公道的立场。”

1945年6月30日，在日本东北地区秋田县花冈町(现大馆市)，被日军抓来的700多名中国劳工不堪忍受工头的残酷剥削和压榨而发动起义，遭到日军警镇压，结果130余名劳工被严刑拷打致死。据统计，从1944年8月至1945年11月，在为鹿岛组从事河道改造工程的986名中国劳工中，包括“花冈事件”死难者在内，共有418人丧生。

描述：

