id: 5ee9ae83de
标题：上海市委发出通知要求各级党委深入学习认真贯彻《决定》年内要把学习宪法作为普法教育重要内容
日期：1987-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共上海市委日前发出关于学习贯彻全国人大常委会《关于加强法制教育维护安定团结的决定》的通知。

通知指出，全国人大常委会的这一《决定》，是在全体人民中进行以宪法为核心的法制教育的重要教材，是当前坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化、维护安定团结的强有力的法律武器和思想武器。认真组织学习、宣传和贯彻执行这个《决定》，对于维护和发展安定团结的政治局面，保障改革、开放和社会主义现代化建设的顺利进行，具有重大意义。

通知要求各级党委要根据中共中央通知的要求，深入学习讨论并认真贯彻执行这个《决定》。要加强对学习的领导，首先组织党员干部特别是领导干部结合当前反对资产阶级自由化斗争的实际认真学习。在今年内要把学习宪法作为普法教育的重要内容。用宪法和法律武装广大党员和群众。通过学习，要使广大干部、群众进一步增强法制观念，把宪法作为自己行动的根本准则，并且运用宪法和法律的武器，同一切违反宪法和法律的行为作斗争。

通知还要求各级党委要在认真学习的基础上，组织好对《决定》的宣传教育。各级党组织要组织有理论水平和讲解能力的干部组成宣讲队伍，联系当前反对资产阶级自由化斗争的实际，通过各种宣传形式，向广大党员、干部、群众和大中学校学生宣讲《决定》内容，讲明在我国坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，对巩固安定团结的大好形势，促进改革、开放和四化建设的重要意义，讲明资产阶级自由化的实质和危害。

通知最后指出，各新闻单位要积极配合这次宣传教育活动。市委宣传部要组织报纸、刊物、广播、电视编写有分析、有说服力的文章，阐述《决定》的基本内容。把这个《决定》印发到工厂、农村、街道、学校、医院、商店、科研单位、社会团体、军队连队、党政机关，广为张贴，做到家喻户晓。通过对《决定》的深入宣传和学习，使广大干部和群众增强遵纪守法观念，任何组织和个人都必须遵守宪法和法律，并负有维护宪法和法律的尊严、保证宪法和法律的实施的光荣职责，自觉地维护和发展安定团结的政治局面。

描述：

