id: 5eeb176397
标题：正确理解按劳分配中的资产阶级权利问题
日期：1981-8-7
是否是时间段：false
作者：张恒毓
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张恒毓

《关于建国以来党的若干历史问题的决议》指出“文化大革命”的发生有多种多样的原因，其中一个原因就是把马克思、恩格斯、列宁、斯大林著作中的某些设想和论点加以误解或教条化。例如:认为社会主义社会在消费资料分配中通行的等量劳动相交换的平等权利，即马克思所说的“资产阶级权利”应该限制和批判，因而按劳分配原则和物质利益原则就应该限制和批判；认为社会主义改造基本完成以后小生产还会每日每时地大批地产生资本主义和资产阶级，因而形成一系列左倾的城乡经济政策和城乡阶级斗争政策；认为党内的思想分歧都是社会阶级斗争的反映，因而形成频繁激烈的党内斗争，等等。为了帮助大家理解《决议》的这一论断，下面三篇文章分别做了简要的回答，可供参考。——编者

资产阶级权利，是指建立在商品等价交换基础上的形式上平等事实上不平等的权利，是资产阶级意志和利益的表现，是为资产阶级服务的。在按劳分配中，也存在着形式上的平等和事实上的不平等。所谓平等就在于以同一的尺度——劳动——来计量；所谓不平等则表现在由于生产者的工作能力的大小、赡养人口的多少的不同，引起的各个人事实上所得到的消费品各不相同。但是，按劳分配中建立在等量劳动相交换基础上的这种资产阶级权利，已经不是资本主义社会本来意义上的资产阶级权利，它实质是反对一切剥削的没有资产阶级的资产阶级权利，是无产阶级的意志和利益的表现，是为无产阶级服务的。

多年来，我们对马克思和列宁关于“资产阶级权利”的论述产生了误解。这种误解主要表现在:

其一，把社会主义社会按劳分配中的资产阶级权利，误解为资本主义社会本来意义上的资产阶级权利。列宁说:“‘资产阶级权利’承认生产资料是个人的私有财产，而社会主义则把生产资料变为公共财产。”这就把两种资产阶级权利作了严格的区分。本来意义上的资产阶级权利，是以生产资料资本主义私人占有为基础的，是在劳动力买卖的平等交易掩盖下对雇佣工人残酷剥削的权利，它反映的是资产阶级对无产阶级的剥削关系。按劳分配中的资产阶级权利，是以劳动者共同占有生产资料为基础的，劳动力已经不再是商品，正如马克思说的“生产者的权利是和他们提供的劳动成比例的”，这种“资产阶级权利”是等量劳动领取等量产品的权利，反映的是劳动者之间同志式的平等互利关系。两种资产阶级权利只是在平等的表现形式上有相同之处，正是从这个意义上，马克思才借用了资产阶级权利的说法，但是，这二者在根本性质上不同。混淆两者的界限，必然抹煞社会主义制度和资本主义制度的本质区别。

其二，把相对于共产主义来说是“弊病”的按劳分配中的资产阶级权利，简单地认为是相对于社会主义来说的不允许存在的缺陷。“权利永远不能超出社会的经济结构以及由经济结构所制约的社会的文化发展。”马克思在批驳小资产阶级关于个人消费品分配的“平等的权利”和“公平的分配”等空话的同时，指明了共产主义社会的发展进程，说明这个社会最初阶段，即社会主义阶段，只能消灭私人占有生产资料这一不公平现象，却不能立即消灭按劳动(不是按需要)分配消费品这一仍然存在的不公平现象。这就是说，马克思认为，和共产主义的按需分配相比较，按劳分配还有缺陷，还有弊病，还存在着事实上的不平等，还不是我们的最高理想。但是，和以往的一切剥削制度比较，社会主义按劳分配是人类历史上分配制度的一场深刻革命，是一个划时代的进步。忽视马克思分析这一弊病的出发点，就会导致在分配问题上出现超越历史阶段的左的错误。

其三，把社会主义社会个人消费品分配中存在的资产阶级权利，误解为全部分配关系乃至全部经济关系都存在着资产阶级权利。列宁说:社会主义“还不能消除分配方面的缺点和‘资产阶级权利’的不平等，就产品‘按劳动’分配这一点说，‘资产阶级权利’仍然占着统治地位。”这里并不是就社会主义社会的全部分配关系来说的，而是作了严格的限制，仅仅是就个人消费品“‘按劳动’分配这一点说”的。而其余产品的分配，例如用于扩大再生产、社会公共消费等方面的产品，都不是以劳动为尺度进行分配的。所以，不能说全部分配关系中都存在着“资产阶级权利”。至于把“资产阶级权利”的存在范围扩大到生产资料的所有制方面和人们的相互关系方面，认为社会主义全部经济关系中都存在着“资产阶级权利”，更是违背了马克思的原意。任意扩大马克思关于“资产阶级权利”存在的特定范围，必然造成经济工作指导思想上的严重混乱和一系列经济决策上的重大失误。

由于以上种种误解，长期以来就认为“资产阶级权利”应该限制和批判，因而按劳分配原则和物质利益原则就应该限制和批判。一段时间内，我们对商品生产、货币交换、按劳分配、八级工资制的错误批判，都不能说和这种误解无关。这种对马克思、恩格斯、列宁、斯大林著作中的某些论点的误解或教条化，给社会主义革命和建设事业造成了重大的损失。

应该看到，按劳分配的本质是消灭了剥削，实现了千百年来广大劳动人民梦寐以求的平等。其中的“资产阶级权利”，只是非本质的方面。它的存在是不可避免的。这种“资产阶级权利”带来的不平等和差别，从质的方面讲只是劳动者之间富裕程度的差别，而不是阶级差别；从量的方面讲只是有限的差别，而不是过分悬殊；从发展的趋势讲是差别越来越小，最后实现共同富裕，而不是差别越来越大，导致两极分化。在社会主义社会，劳动报酬存在一定的差别和不平等，有一定的历史进步性，它可以调动劳动者的生产积极性，是促进生产力向前发展的一个十分重要的条件。

描述：

