id: 5eecf30263
标题：要为工农兵的新需要着想
日期：1975-7-7
是否是时间段：false
作者：曾伟
来源：
标签：上海文革,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市食品工业公司　曾伟

无产阶级文化大革命以来，上海食品工业总产值和各种主要产品产量，都有成倍增长，最高的增长六点七倍。实践使我们体会到:随着国民经济各部门的全面发展，工农兵对食品的需要也不断变化，不断提高，这成倍增长的数字，并不是简单的数量上的累计，而是不断努力满足工农兵群众新需要的标志。

要不断满足工农兵群众新的需要，就要解决品种与产值、局部与全局、需要与可能之间的矛盾。在解决这些矛盾的过程中，能不能坚持社会主义方向，一个重要的问题，就是要限制价值规律的消极作用，充分发挥社会主义基本经济规律的威力。

价值规律是商品生产的经济规律，在资本主义条件下，它是商品生产的调节者，资本家为了追求高额剩余价值，盲目生产价格高、获利大的商品，他们相互之间必然处于激烈的竞争和无政府状态之中。在社会主义社会中，随着所有制的变更，资本主义经济剩余价值规律作用的基础已经消失，生产的目的不是为了追求利润，而是为了巩固无产阶级专政，为了满足工农兵群众的需要。但是，由于社会主义社会还存在商品生产和商品交换，反映资产阶级法权的旧思想、旧习惯还在不断影响人们的思想。价值规律虽然不再是生产的调节者，但在一定范围内仍然起着作用。社会主义经济在一定条件下还要利用价值规律。但价值规律对社会主义经济又有消极腐蚀作用。文化大革命前，刘少奇竭力推行“利润挂帅”、“物质刺激”等修正主义黑货，就是妄图扩大价值规律的作用。因此，扩大还是限制价值规律的作用，是马克思主义和修正主义在经济领域斗争的重要内容。

随着人民群众生活水平的不断提高，对罐头食品的需要量逐步增长，尤其是边疆地区和内地山区的群众对出产在沿海地区的凤尾鱼、苹果、桔子罐头，十分喜爱。可是，生产这类罐头耗工大，产值低，利润更低，有的甚至没有利润。如果让价值规律来调节生产，那么，这些利润低的罐头食品就不会去生产。但是，按照社会主义基本经济规律的要求，我们就一定要生产这种罐头，因为边疆地区和内地山区的劳动人民很需要这些食品。益民食品三厂的工人，在文化大革命中，批判了“大利大干，小利小干，无利不干”的修正主义办企业路线，认识到要不要生产这些罐头食品的问题，就是限制还是扩大价值规律作用的问题。同志们说:“我们不是为了利润而生产，而是要把毛主席、共产党对各族人民的关心带给边疆、山区人民，为搞好各族人民的团结，巩固无产阶级专政，生产更多的凤尾鱼罐头，满足边疆人民的需要。”他们想方设法提高原料利用率，大搞技术革新，制造去鳞洗鱼的机器，努力降低成本。虽然这类产品利润很低，但是他们还是坚持年年生产，仅去年五、六月就生产了供应边疆和山区的凤尾鱼罐头一百多吨，去年还生产苹果、桔子罐头三百多吨。

由于国民经济各部门的全面发展，也对食品工业提出新的要求。造船工业的发展，要求生产远洋轮上的救生口粮；登山运动和地质勘探事业的发展，要求生产高能量、高营养的食品；航空事业的发展，要求我们生产体积小、重量轻、热量高的食品。这些产品与一般产品相比，批量小，操作工艺复杂，质量要求更高，产量与产值都低。对于这种“小锅饭”要不要烧?有的同志认为这些“小锅饭”产值低，影响本单位任务的完成，主张不要烧。但大多数同志认为，我们努力完成国家计划，是为了整个国民经济能迅速发展，你不烧“小锅饭”，其他单位上不去，就影响全局，影响了我们努力实现大目标。如果听任价值规律指挥我们的生产，就会破坏社会主义的生产关系，企业的领导权就有变质的危险。我们搞社会主义建设，必须从政治上、从全局看问题，处理问题。广大食品工人干手中活，想天下事，豪迈地提出:“各条战线的新需要，就是我们生产的方向，乐于为革命烧好小锅饭，就是我们的责任。”

食品生产还要不断满足群众由于消费习惯的改变而提出的新需要。一个阶段比较受欢迎的产品，过了一段时期就不一定受欢迎；开始是一般性的产品，以后也可能变成十分需要的产品。在价值规律统治生产的条件下，需求变化是通过价格的高低波动反映出来的。我们限制了价值规律的这种消极的、带有破坏性的作用，但还是要根据人民需要的变化情况来安排我们的生产。而要掌握群众消费习惯的变化，就需要我们工业生产部门，经常深入群众，进行调查研究，与有关部门密切配合，努力搞好供、产、需之间的平衡，不断调整品种和产量，绝不能单凭产值高低决定生产的品种和数量。以前上海的啤酒生产量超过消费量，多余部分就支援兄弟省市。但是近年来上海的啤酒消费量大幅度上升。在调查中发现，过去人们一般习惯在夏季饮用啤酒，春秋两季很少，冬季基本上没人饮用。现在不仅春秋两季象过去夏季那样成为饮用啤酒的旺季，而且冬季也有较大数量的群众饮用。啤酒的产值在酒类中是最低的。生产啤酒的工人并不因此减产，相反，在原料可能的条件下，大搞技术改造和工艺改革，挖掘生产潜力，使啤酒产量年年有较大增长，改变市场缺货现象。

应当指出，供需平衡总是暂时的，而不平衡却是绝对的。要不断满足工农兵的新需要，就要不断创造解决不平衡的条件。益民食品四厂的工人，为了适应群众对梳打饼干需要量增加的情况，早在一九七三年就着手改革饼干烘炉，改装机器设备，奋战三十五天，革新成功滚式梳打饼干成型设备。今年年初又着手研究，把梳打饼干两次发酵改为一次发酵，并取得了成功，使梳打饼干产量逐年提高。但是解决供需矛盾也必须从全局来看。有些产品由于国家统配的原材料跟不上生产发展的需要，或有其它因素暂时减少某些原材料的供应，使“缺货”现象不能一下子解决，或某些产品暂时减少供应。所以我们不能把某些产品的暂时缺货一概视为“产值挂帅”的结果。国民经济各部门有计划按比例发展的规律，是社会主义生产的调节者，也是社会主义经济高速度发展的重要保证，因此，必须把局部的需要和全局的需要统一起来。计划主管部门和基层单位都要正确认识社会主义基本经济规律，时刻想到为工农兵服务的责任。

描述：

