id: 5eecd276c9
标题：教授们谈美国北京漫记
日期：1950-11-29
是否是时间段：false
作者：黎南
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黎南

几位教授谈起了美国的情形，举出一些事实来，很可以供给一些向往所谓美国“民主”和“美国生活方式”的人作参考，到底是否值得向往，事实是最雄辩的。

吴量超说，美国九十个议员中六十个是律师出身的，工人出身的一个也没有，但仅仅是制造业工人的人数就占全美国就业人口的四分之一，工人之多由此可见，而没有一个议员是代表他们的，这样的美国“民主”，到底是资产阶级的民主还是全美国人的民主呢?

华罗庚说，有一个朋友在美国大学里教书，最近学校要他为自己提出几项保证之后才能执教:(一)不是共产党员，(二)不是共产党的同路人，(三)亲友中没有共产党员(如果有的话要据实报告)，(四)保证不回新中国去。强迫要他签字。这位朋友认为这是不合理的，而且老母还生活在祖国，当然拒绝签字。结果不但被解聘，而且被美国政府扣押遣送出境，不问清红皂白，硬把他送到台湾去。

吴组湘说，所谓美国方式中，充满了颓废、苦闷、彷徨，完全是世纪末的气息。这种气息使得美国人非常迷信，很讲究抽签看相等一套。

冯友兰说，美国人的所谓自由生活方式实际上是法西斯生活方式。证明很简单:一个美国人要找职业必须经过主管机关严格的思想检查，确定思想不左倾才能就业。他又说，美国人有“美”与“非美”两种思想意识，所谓“美”者，即合乎美国统治阶级的一套思想意识，一切不合乎统治阶级利益的思想意识即称之为“非美”。

描述：

