id: 4c016713ca
标题：首都人民举行盛会欢迎印度副总统毛主席出席印大使举行的宴会
日期：1957-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,彭真,朱德,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社20日讯 北京各界人民在北京体育馆举行欢迎印度副总统的大会。下午四时，拉达克里希南副总统和朱德副主席、周恩来总理、贺龙副总理、郭沫若副委员长以及印度驻华大使拉·库·尼赫鲁等步入会场登上主席台。这时，人们一致起立，掌声、欢呼声和军乐声响成一片。首都的少年儿童向贵宾们献了鲜花。

拉达克里希南副总统在他的讲话中谈到了他对中国人民的印象。他说，他看到了一个有纪律和充满献身精神的民族。中国人民，不论老幼，全都充满着热情，满怀着建设幸福的新中国和幸福的新世界的热烈愿望。依靠这样的人民，中国的前途是有保证的。

拉达克里希南副总统说，亚洲和非洲已有很多国家得到解放，但仍有一些国家在为自由而奋斗。他们最后摆脱奴役获得解放是不可避免的，这种事业完成得越早，对全人类就越有好处。

副总统强调说，只有废除核武器和停止核武器试验，才能使世界趋于团结一致和产生富有成果的世界友谊。他呼吁各国政府要利用原子核动力为人类谋福利。

副总统最后说，印度政府和印度人民保证遵守在中国所提出的原则，那就是“中印友谊”和“世界和平”。副总统的讲话受到了极其热烈的欢迎。

在欢迎大会开始的时候，军乐队高奏中国和印度两国的国歌。彭真市长首先致词欢迎拉达克里希南副总统。他说，中印两国人民的友谊像连结我们两国的喜马拉雅山的雪峰一样崇高、永恒、坚固不拔。

彭真说，殖民主义者正在对叙利亚进行露骨的侵略阴谋和挑衅行动，威胁着中近东地区和全世界的和平，是亚非人民所不能容忍的。

彭真还说，只要亚非各国人民坚定地团结起来，同世界上一切爱好和平的人民站在一起，亚非人民的正义事业一定会胜利。在这方面，中印两国十亿人民的团结一致和两国的友好合作有着极其重大的意义。

彭真市长还代表北京市人民向拉达克里希南副总统献旗和献礼。在红色的锦旗上绣的金字是：“向伟大的印度人民致兄弟的敬意。祝印度人民在促进亚非各国人民团结、保卫世界和平和建设自己国家的伟大事业中获得新的成就！祝中印两国的伟大友谊日益巩固和发展！”

在今天的大会上，首都的艺术家们还为贵宾表演了精采的文艺节目，其中有印度的舞蹈和歌曲。表演结束以后，拉达克里希南副总统由朱德副主席、周恩来总理等陪同，走下主席台来到大厅中央。在这里，副总统向演员们赠送了花篮，并同演员们一起照了相。

据新华社20日讯 印度驻中国大使拉·库·尼赫鲁今晚举行宴会，欢迎印度共和国副总统拉达克里希南来中国访问。

毛泽东主席，朱德副主席，刘少奇委员长和周恩来总理出席了今晚的宴会。

印度副总统拉达克里希南致词说，中国人民现在已经“变成了一个刚强而尊严的有自尊心的民族”，“并且实现了政治上的稳定”。他还说，他这几天在中国看到的一些事实，已使得他确信中国“的确不愧受到我们的祝贺”。拉达克里希南副总统在宴会上提议大家为毛泽东主席的健康、长寿和幸福，为中国人民的繁荣而干杯。毛主席在宴会上祝酒的时候说，感谢副总统阁下刚才对中国人民的很好的祝愿。我们两国人民将永远站在一起。祝副总统阁下身体健康，永远长寿。祝普拉沙德总统身体健康。

描述：

