id: 4c01e04962
标题：用毛泽东思想斗私批修——铁道兵某部四连干部战士活学活用毛泽东思想的故事
日期：1968-12-21
是否是时间段：false
作者：政宣东
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,夺权,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全国掀起伟大的斗、批、改高潮的新形势下，铁道兵某部四连活学活用毛泽东思想的群众运动出现了蓬蓬勃勃的新局面。干部战士联系两条路线斗争的实际活学活用毛泽东思想，斗私批修，改造世界观，加速了思想革命化。

坚决站在毛主席革命路线上

副排长梁练成接到家里来信，说父亲被选为生产队长了，可是母亲觉得父亲年纪大了，又怕他犯错误和得罪人，不想让父亲当队长，要他劝说父亲一下。梁练成接到家信以后，心想父亲岁数大了，这个生产队长不干就算了。不几天，毛主席关于“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的最新指示发表了。梁练成学习了毛主席的最新指示，受到很大教育。他认识到，贫下中农选自己的父亲当生产队长，这是为贫下中农掌权的大问题。而自己却让“私”字蒙住了眼睛，想不让父亲当干部，这不是政权观念薄弱的表现吗！这不正是没有坚决执行毛主席的革命路线吗！于是，他立即写信帮助母亲回忆家史，谈夺权的艰苦，失权的痛苦，有权的幸福，掌权的重要。但是，母亲的思想还是有点不通。不久，梁练成的母亲来队了。梁练成又和母亲一起学习毛主席著作和毛主席的最新指示：“我们的权力是谁给的？是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的。”他对母亲说：“毛主席他老人家对咱贫下中农最信任，我们决不能辜负他老人家的期望。”母亲深深受到了教育，表示坚决支持他父亲为贫下中农掌好权，愉快地回到家里。现在，梁练成的父亲已成了受贫下中农称赞的生产队长。

革命大批判中炼红心

“打倒刘少奇！”怒潮滚滚，

“打倒刘少奇！”吼声震天。

革命大批判的烈火在四连越烧越旺。在革命大批判中，四连干部战士掀起了活学活用毛泽东思想的新高潮。他们展开了“一事一批”活动，学习一条毛主席语录，批判刘少奇一个黑观点。革命大批判冲洗了大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇反革命修正主义思想的流毒，使毛泽东思想在连队深深扎根。

新战士李庆海被分配到汽车连。他非常高兴，觉得这下有了“铁饭碗”，将来复员回家好开汽车。后来，他调到四连，整天和水泥、木头打交道，心里就凉下来，工作起来不带劲。在连队革命大批判中，他带着这个问题学习毛主席的“老三篇”，狠批了刘少奇的“公私溶化论”，树立了全心全意为人民服务的思想。他说：“刘少奇把我引进了‘私’字的泥坑，毛主席全心全意为人民服务的教导，把我引上光明大道。这是我们头脑里的两条路线斗争啊！”从此，他学习毛主席著作的自觉性提高了。连队施工要登上十米高的排架，他开始不敢上。后来，他就带着这个问题学习毛主席关于为人民服务的教导，狠批了刘少奇的“活命哲学”，顿时有了无穷的力量，他登上高高的排架说：“怕死不革命，革命不怕死，让刘少奇的‘活命哲学’见鬼去吧！”现在，李庆海已经是一个受到大家称赞的好战士。

通过革命大批判，干部战士活学活用毛泽东思想更自觉了。同志们说：批修越狠，头脑里毛泽东思想的根子扎得越深。

破私立公为革命

要执行好毛主席革命路线，就必须破私立公，改造世界观。四连干部战士活学活用毛泽东思想，大破“私”字，大立“公”字。他们说，对待一根钢筋、一块木板都有两种思想斗争，只有活学活用毛泽东思想，才能真正树立无产阶级的世界观，树立为国家负责，为人民负责的好作风。

有一次，三班的同志在工地上立模板，发现在钢筋架里边有四五段木头。这几段木头本来是别的单位搞的，要把木头拿出来，本班的施工进度就要受到影响，不拿出来，责任也不在自己。可是，如果不拿出来又会影响工程质量。有的同志说：现在工程任务很重，要求很急，不要去搞了。这时，副班长肖吉成发现有的同志“私”字又冒头了。他领着大家学习了伟大领袖毛主席的教导：“我们的责任，是向人民负责。每句话，每个行动，每项政策，都要适合人民的利益”。大家认识到，对工程质量负责，就是对七亿人民负责，对巩固我们的无产阶级政权负责，这就是为公的表现。肖吉成带领大家学习毛主席教导以后，立即脱下了棉衣，下到五米多深的钢筋架里，把木头一块一块取出来。他说，这不仅是拿出来几块木头，而是拿出了头脑里的“私”字。同志们也高兴地说，有了毛泽东思想就能战胜一切困难。

（政宣东）

描述：

