id: 4c02f538ba
标题：紧密联系实际学习华主席的重要讲话把“四人帮”颠倒了的是非颠倒过来基建工程兵部队以党的基本路线为指导，总结经验，提高建设社会主义自觉性
日期：1977-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 基建工程兵部队认真学习华国锋主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，深入批判“四人帮”，以党的基本路线为指导，总结经验，进一步提高了执行毛主席革命路线，多快好省地建设社会主义的自觉性。

华主席指出：“工、农、商、学、兵、政、党，各条战线都要以毛主席制定的党的基本路线为指导，通过切实的调查研究，总结历史的和无产阶级文化大革命以来的正反两个方面的经验，弄清楚自己战线的具体的工作路线，具体的方针、政策和方法，并且在实践中不断地加以改进和完善，使各条战线的工作沿着毛主席的革命路线更快地前进。”遵照华主席的这一重要指示，基建工程兵领导机关及所属部队各级领导干部带领工作组，深入基层，跟干部战士一起学习，一起揭批“四人帮”。他们充分发动群众，通过认真总结经验，着重弄清楚本部队以下几个方面的具体工作路线、方针和政策：

一、弄清楚基建工程兵部队的具体工作方针。同志们指出：十年前，在毛主席、党中央的亲切关怀下，基建工程兵部队胜利诞生。以毛主席为首的党中央为这支部队制定了“劳武结合，能工能战，以工为主”的十二字方针，使这支部队茁壮成长，在社会主义革命和社会主义建设中发挥了重要作用。但是，“四人帮”却诬蔑基建工程兵部队贯彻执行“十二字方针”是“唯生产力论”。指战员们回顾“十二字方针”产生的历史背景和贯彻执行这个方针所取得的成绩，狠批“四人帮”的反动谬论。大家指出，一九六六年，国际上的反修斗争继续深入，国内无产阶级文化大革命蓬勃兴起。为了加快社会主义革命和社会主义建设的步伐，反对帝修反，支援世界革命，以毛主席为首的党中央决定成立基建工程兵部队。十年来认真贯彻执行“十二字方针”，部队建设不断加强，先后完成了近百个国家重点建设项目，在基本建设战线上发挥了生力军和突击队的作用。实践证明，根据毛主席的建军思想、建军路线规定的基建工程兵部队“十二字方针”，是完全适应阶级斗争和生产斗争的需要，完全符合无产阶级和广大劳动人民的根本利益的。“四人帮”诬蔑执行“十二字方针”是“唯生产力论”，就是妄图从根本上取消基建工程兵部队，破坏社会主义革命和社会主义建设，实现其篡党夺权的狼子野心。

二、弄清楚党的知识分子政策，调动一切积极因素。某部担负着矿山建设和科研任务，共有一百五十八名工程技术人员，绝大多数是文化大革命前由旧学校培养出来的知识分子。在“四人帮”恶毒诬蔑解放后十七年培养的学生“基本上是对社会主义经济基础起了破坏作用的”，对广大革命知识分子肆意排斥、打击的时候，部队党委坚决进行了抵制，认真贯彻执行党对知识分子团结、教育、改造的政策，教育工程技术人员走与工农相结合的道路，大胆使用他们，充分调动了他们的社会主义积极性。几年来，这些工程技术人员同干部战士一起，共完成较大技术革新一百零七项，生产效率不断提高。总结中，党委成员紧密联系这方面的实际，批判“四人帮”破坏党的知识分子政策的罪行，更加深刻地认识到党的知识分子政策是根据我国知识分子的实际状况制定的，体现了党的基本路线，必须坚决执行这个政策，以利于调动一切积极因素，加快社会主义建设，加快部队建设。

三、弄清楚部队在基本建设中的一系列具体政策和方法。某部一区队坚持经济核算，几年来，材料消耗低于预算标准，成本降低，劳动效率不断提高，既完成了施工生产任务，又为国家增加了积累。在总结中，他们狠批“四人帮”鼓吹的“不怕亏损”，诬蔑搞经济核算，为社会主义增加积累是“利润挂帅”的反动谬论，指出，我们是无产阶级专政的社会主义国家，要实行计划经济，对一味追求利润的资本主义经营方式必须坚决反对。但是，反对利润挂帅并不是不要经济核算和增加积累。实行经济核算，增加积累，不仅在经济上可以为扩大社会主义再生产提供更多的资金，而且在政治上也有利于堵塞资本主义道路。“四人帮”鼓吹“不怕亏损”，反对经济核算和增加积累，是为了搞垮社会主义经济，搞垮无产阶级专政。担负煤矿建设的某部，抵制“四人帮”的干扰和破坏，坚持岗位责任制、考勤制、技术操作规程、质量检验制等一系列合理的规章制度，去年岩巷掘进月月超千米，创造了我国煤炭战线岩巷月进尺的最高纪录，掘进总进尺为前年的三倍，跃入了全国煤炭战线的先进行列。他们狠批了“四人帮”诬蔑坚持合理的规章制度是“管、卡、压”的反动谬论，决心进一步调动群众中蕴藏着的社会主义积极性，更好地坚持合理的规章制度，克服一切无组织、无纪律的不良现象，夺取抓革命、促生产的更大胜利。

基建工程兵部队在群众性总结经验中，还注意努力抓好典型。目前，已总结出几个方面的典型经验材料，准备召开会议，推广这些典型经验，以推动部队建设乘胜前进。

描述：

