id: 4c026844b5
标题：让毛主席的革命路线在头脑中深深扎根
日期：1968-6-11
是否是时间段：false
作者：陈金元
来源：
标签：罗瑞卿,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我反复学习了门合同志的光辉事迹，对照自己，寻找差距。我觉得，我需要向门合同志学习的方面很多，但是，最首要、最根本的是要努力学习他无限忠于毛主席革命路线的高尚品质，学习他高度的两条路线斗争觉悟。

伟大领袖毛主席一再谆谆教导我们：“千万不要忘记阶级斗争。”“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”在无产阶级专政条件下，两条路线的斗争，是阶级斗争的集中表现。国内外阶级敌人对于无产阶级专政和社会主义制度，怕得要死，恨得要命。他们无时无刻不在从事破坏和捣乱，妄想恢复他们已经失去的“天堂”。但是他们明白，要用反革命暴力明火执仗地推翻我们的无产阶级专政和社会主义制度，是不可能办到的。于是他们就在我们党内寻找他们的代理人，这就是钻进我们党内的以中国赫鲁晓夫为首的一小撮走资派和叛徒、特务。这些家伙组成了一个隐蔽在我们无产阶级专政机构内部的资产阶级司令部，用打着红旗反红旗的狡猾手段，炮制和推行一条资产阶级反动路线，和毛主席的无产阶级革命路线相对抗，妄图使我们的党、军队和国家改变颜色。两条路线斗争就是走社会主义道路，还是走资本主义道路的斗争。在两条路线的斗争中，每个人都必须决定自己的政治立场和政治态度。不是拥护这条路线，就是拥护那条路线，中间的道路是没有的。因此，深刻理解两条路线斗争的阶级内容，不断提高两条路线斗争觉悟，就不仅仅是领导机关和担负重要领导工作同志的事情，而是每一个干部、战士的头等大事。如果不努力提高两条路线斗争觉悟，我们就会迷失方向，成为政治上的糊涂人，甚至脑袋掉了还不知道是怎么回事。阶级斗争的实践一再证明：两条路线斗争觉悟是革命战士最根本的无产阶级觉悟，不懂得两条路线斗争，就不懂得无产阶级专政条件下的革命。

在这个极端重要的问题上，门合同志的英雄事迹给了我极大的启发和教育。正是因为门合同志在头脑中深深刻上了毛主席的无产阶级革命路线，时时处处站在两条路线斗争的高度来观察问题，分析问题，所以他就能够从肩章上、报告词上，从大比武的妖风迷雾中，看出这是要不要坚持毛主席的无产阶级建军路线的大问题；就能够从旧戏泛滥的舞台上，从一个探家归来战士的谈话中，看出这是要不要坚持社会主义方向的大问题。学习门合同志的事迹，回忆红九连几年来的斗争实践，我对这一点感触更深了。我们红九连的干部战士所以能抵制反革命修正主义分子彭德怀推行资产阶级军事路线，正由于我们牢牢记住了毛主席关于政治是统帅，是灵魂，政治工作是一切工作的生命线的教导。一九六四年，在反革命修正主义分子罗瑞卿刮起的大比武妖风面前，我们连的干部战士所以能顶住了这股妖风，同罗瑞卿进行坚决斗争，也正是因为我们对毛主席的建军路线有着坚定的信念。我深深体会到：只有象门合同志那样，让毛主席的革命路线在自己头脑中深深扎根，才能做到在任何情况下都方向明，立场稳。

毛主席教导我们：“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”两条路线斗争觉悟，也只能在两条路线斗争中不断地得到提高。越是自觉地、积极地投身于两条路线斗争的大风大浪之中，对毛主席的革命路线就能领会得越深刻。

我决心象门合同志那样，在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗中，不断提高自己的两条路线斗争觉悟，把执行和捍卫毛主席的革命路线，放在先于一切、重于一切、高于一切的地位，真正做到象门合同志那样，为毛主席的革命路线放好哨，站好岗，打好仗，凡是符合毛主席革命路线的，就坚决贯彻，坚决支持，凡是背离毛主席革命路线的，就坚决抵制，坚决斗争，做一个在无产阶级专政下继续革命的无产阶级先进战士，为保卫毛主席的革命路线战斗一生。

描述：

