id: 4c0322337d
标题：摒弃“一贯正确”思想 消除派性增强党性乌鲁木齐军区党委和机关彻底否定“文化大革命”取得成效
日期：1984-7-26
是否是时间段：false
作者：范文明
来源：
标签：派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 “只有跳出个人私心的小圈子，勇于承认自己确实存在的派性，彻底否定‘文化大革命’才能落到实处，派性才能从根本上消除”。这是乌鲁木齐军区党委和机关深入进行彻底否定“文化大革命”教育的一条体会。

4月底，乌鲁木齐军区抓了彻底否定“文化大革命”，消除派性的工作。党委成员和机关干部的认识有所提高，但涉及到本单位本部门和个人的具体问题，认识就不那么统一，派性还没有完全消除。在7月中旬的这次教育中，军区党委积极引导大家把自己摆进去，严于解剖自己，多作自我批评。政治部有个单位由于派性的干扰，有些问题十几年来一直纠缠不清。这次大家本着总结经验教训、提高认识的目的，以事实为依据，着重检查自己的派性，总结自己的教训，不强调客观，不指责对方，澄清了是非，统一了认识。

他们认为，彻底否定“文化大革命”，消除派性，必须破除认为自己“一贯正确”的思想。乌鲁木齐军区党委的领导成员，不少是“文化大革命”后期调来的，以往认为新疆的“文化大革命”和自己没沾边，不会有派性。这次大家通过冷静的分析，认识到自己虽然没参加这个军区的“文化大革命”，但参加过另一个单位的“文化大革命”，也存在这样那样的派性残余。调来时间不长的同志，因调查研究不够，也或多或少有些倾向性。在机关干部中，过去长期存在着一派“一贯正确”，一派“一贯受压”的思想。这次大家实事求是地分析原来自己一派在“文化大革命”中的所作所为，认识到两派都有“保”有“打”，受过压的同志有的也压过别人，即使没压过人、整过人的，对“文化大革命”中“左”的一套也是跟着照办的，不存在什么“一贯正确”。从总体上讲，两派都是错误的，都需要认真清理思想。

开始，有些同志担心讲自己有派性会降低威信。通过一些领导同志主动作自我批评，主动检查自己的派性，使大家认识到，去掉的是自己身上的政治灰尘，得到的是党性的增强，觉悟的提高，威信的上升。过去一些不承认自己有错误的同志，也主动地揭了自己的短，具体谈了自己的派性表现。同志间的隔阂逐步消除，认识趋于统一，增进了团结。（本报记者 范文明）

描述：

