id: 4c0593167b
标题：发扬官兵一致的优良传统
日期：1983-9-28
是否是时间段：false
作者：张@秀
来源：
标签：朱德,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《朱德选集》中的军事篇章，运用马克思主义的原理，对人民军队建设、人民战争思想和人民战争的战略战术等方面，进行了科学的总结，内容极为丰富。特别是他大力倡导和身体力行的官兵一致的原则，在我军的历史上发挥了巨大的作用。认真学习朱德同志关于官兵一致的论述和实践，具有十分重要的现实意义。

朱德同志在《论解放区战场》一文中指出：“过去和现在，都有两种军队。一种，是把人民组织起来，武装起来，训练起来，保卫人民利益，替人民服务的军队。另一种，也是把人民组织起来，武装起来，训练起来，但其目的，是为了保护大地主、大买办、大银行家极少数人的利益，来压迫人民、剥削人民、奴役人民。”朱德同志深刻地论述了两种性质不同的军队决定了两种截然相反的内部关系的思想。大地主、大资产阶级的军队，要让他的士兵枪口对准人民，就要设法控制士兵，实行愚兵政策，特务统治，制定一套绝对独裁、绝对服从的残暴制度，压迫士兵，打骂士兵，以至暗害士兵，使士兵畏惧慑服，为其所用。所以，两者的关系是对立的，打起仗来，当官的要花很多力量去防止士兵在背后打自己的黑枪。这样的队伍当然不会有什么战斗力。全心全意为人民服务是我们人民军队的宗旨，干部战士都是为了一个共同的目标，利益一致，目标一致，官兵就必然能够团结一致。

这种官兵一致，能经得起任何艰苦环境和战争条件的检验，是我军不可战胜的战斗力的源泉，也是我军能够受到人民群众的拥护和爱戴、发展壮大革命根据地、发展壮大革命队伍、从胜利走向胜利的重要原因。实践证明，官兵关系密切不密切，融洽不融洽，首先是由军队本身的性质所决定的。

我军内部的官兵关系之所以亲密无间，还由于干部能以身作则，能从人民的利益出发，为人民服务；能代表士兵的利益，体贴士兵的疾苦，能平等待人，与士兵同甘共苦。如果干部做不到这一点，就谈不上官兵一致。朱德同志不仅深刻地论述了官兵一致的原则，而且他在实行这个原则的时候，为我们树立了光辉的榜样。朱德同志上井冈山的时候，我还是个儿童团的团长，就已经听过“朱德的扁担”的故事。他当时已经四十多岁，还头戴斗笠，脚登草鞋，往返一百多里，挑着一百多斤重的大米上山，这在中外军队的历史上绝无仅有。军长带头挑粮，不但鼓舞了红军的士气，并且感动了井冈山周围的群众。在他的感召下，人民群众纷纷组织起来，上山送粮，积极支援红军，粉碎了国民党反动派妄图困死红军的阴谋。在长征途中，他经常是在最疲劳的时候，给战士扛枪，背背包，挑担子。他的马经常是伤病员骑着，自己牵着马缰绳。在过草地最困难的时刻，他把自己的那份青稞面分给战士们吃，自已却津津有味地去吃那又涩又苦的野菜。1936年6月，红军二、四方面军在甘孜会师。部队经过长途跋涉，连续作战，十分劳累。这时，朱德同志和刘伯承、贺龙、任弼时同志一起来看望大家，和我们一起打牙祭，一起娱乐，使大家很受鼓舞，连日行军作战的劳累早已忘得一干二净。到延安以后，我到红军大学学习。朱总司令常到学校来，勉励我们努力学习，准备为革命挑更重的担子。有时看到我们打球，他也脱下衣服，和我们一起打球。有时战士们打球，他去当裁判。他那平易近人、关心爱护部属和士兵的行动，给全军指战员以巨大的鼓舞。当时生活虽然艰苦，但是，上下之间，官兵之间，互相关心，互相爱护，互相体贴，都在为一个共同的目标奋斗，大家不仅不觉得苦，而且始终保持着旺盛的斗志。朱德同志是人民军队的总司令，又是令人尊敬的普通一兵。他的亲切教诲和爱兵行动，经常激励着我们去努力工作和奋斗。

朱德同志始终如一地坚持官兵一致的原则，是他历史唯物主义世界观在人民军队建设上的具体体现。朱德同志指出，革命事业，是群众自己的事业，离开了群众就一事无成。他相信群众的力量才是最伟大的力量。他告诫我们：如果“一人至上，个人突出，轻视与脱离群众，甚至愚弄与奴役群众，其结局，必然为群众所唾弃，为历史所嘲笑！”因而他总是把士兵看成是军队主人翁。相信他们都是有觉悟、有智慧、有能力的革命战士，每个人都有特长，行行都有状元。他总是强调军事教育要走群众路线，实行官教兵、兵教官、兵教兵、官教官的办法，战术运用要走群众路线，实行军事民主，搞好战评；政治工作要采取群众性的自我教育方法，启发提高政治觉悟；实行奖励也要走群众路线，开展群众性的立功、报功运动。他要求我们遇事要同群众商量，和群众打成一片，把部队带成一支模范的队伍。他时刻关心群众，爱护群众，尊重群众，同群众心心相印。要保持和发扬我军的优良传统，坚持官兵一致的原则，就要学习朱德同志的有关论述和革命实践，牢固树立唯物史观，从根本上端正对待战士的态度。做到了这一点，我们就会自觉地摆正个人同群众的位置，在工作中坚持群众路线，以深厚的无产阶级感情对待战士，以自己的模范行动为战士做出榜样，从而上下团结一致，同心同德地去开创部队建设的新局面。

描述：

