id: 4c065b00c6
标题：今日“好八连”
日期：1982-12-27
是否是时间段：false
作者：陈太生/钱钢
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“南京路上好八连”这个名字，象许多美好的事物一样，是人们难以忘怀的。提起它，会油然想起“霓虹灯下的哨兵”，想起他们在南京路上创造的平凡而伟大的业绩。“好八连”，它是我军艰苦奋斗光荣传统的一个象征，它是飞扬在人们心中的一面红旗！

无须讳言：在浊流滚滚的十年动乱中，这面红旗也曾被溅上了一点污斑，粉碎“四人帮”之后，特别是党的十一届三中全会以来，“好八连”认真总结经验教训，昂首阔步踏上了建设现代化、正规化革命军队的宽阔大道。请看他们的足迹：自1977年以来的六年间，八连荣立集体二等功两次，集体三等功两次，先后两次被南京部队评为先进集体，年年被所在团树为标兵单位。“好八连”的指战员用滴滴汗水洗净自己的战旗，以新的荣誉回答了人们的厚望！

真正的“翻身仗”

扫除“四害”的头两年里，八连上上下下升腾着一股强烈的情绪：“一定要把被‘四人帮’耽误的时间夺回来！”“埋头苦干，大打翻身仗！”新一代的连队干部们，一遍遍重温连史，把五十年代和六十年代初期的老同志作为自己的楷模，恭恭敬敬地学习，甚至一招一式地模仿：打补丁，穿草鞋，大会小会地宣传“五个一”（节约一分钱、一粒米、一寸布、一滴水、一度电）的精神，带头拉着粪车走上繁华大街，并且象当年“大比武”中的老同志那样，率领战士摸爬滚打在训练场上……

八连很快出现了新的气象。但是，干部们也为一些新的问题挠头。

连队开到海边训练，住进某农场排灌站。站里的职工多数是女青年，她们的歌声笑声时常飞进战士的宿舍。连队干部的脑子里拉响了“警报”，他们留心观察，认为有一些值得注意的“苗头”：一个老战士站岗时不拿自己的帆布腰带，却把一个新战士刚发的人造革腰带系上；一天，一个战士轻轻唱起了电影《上甘岭》的插曲：“姑娘好象花一样……”于是连队照老例进行“反腐蚀教育”，郑重地提醒大家：思想不能“长毛”！谁知战士们对这次教育反应淡漠。经了解，原来那位老战士是替新战士执勤，顺便用了新同志的腰带；而那位爱唱歌的战士更觉委屈，他来找指导员申诉：自己无意哼哼歌子，哪有什么别的意思？连队的空气一度变得沉闷了，干部们感到困惑：为什么会发生这样的“判断错误”？

新的难题甚至就降临在八连干部自己的身上。1978年，每个干部领到了一双崭新的皮鞋。兄弟连队的干部们都穿上了，可八连的干部不敢穿。因为连队有条不成文的规定：提了干，穿草鞋的作风不能变。后来，干部们经过再三商议，才下了决心：平时不穿，过节穿。

这些“新难题”，似乎不过是工作方法或生活方式上的细枝末节。然而，熟悉八连历史的同志都知道，这些细枝末节，在八连曾经是举足轻重的！前些年，从机关调到八连的干部，宁可花钱买一条新的白布床单，也不敢把在机关已经用旧的格子床单带到连里去，免得与众不同；连队伙食搞得不如兄弟连队好，干部们却不敢理直气壮地抓伙食改善，怕战士们忘掉“吃酸菜的精神”。总之是怕让老传统在自己手上失传。

“解放思想”的清新之风吹进了八连。1979年秋天，在“真理标准补课教育”的讨论中，八连党支部一班人开始用实事求是的眼光“检验”自己的足迹，提出，连队是靠两个“务必”起家的，艰苦奋斗的老传统一定要坚持。但是过去由于受“阶级斗争为纲”、“突出政治”等“左”的错误影响，连队在抓艰苦奋斗的问题上也有教训。什么“吃一点，喝一点，都是资产阶级思想的瞄准点”，什么“镜子照一照，无产阶级思想全跑掉”，什么“从平静中查敌情，从生活中看政治，从一句话中看烙印……”，这些提法和做法，引出了一些荒唐的事情：一个宿舍墙上有大镜子的班，竟用报纸把镜子糊了起来；两个战士在图书馆看书，时过中午，一位中年妇女把自己带的面包送一点给他们吃，竟被斥为“糖衣炮弹”……有的同志说：“八连是穿着草鞋走弯路的。”——其中的教训，的确值得深思！

八连的同志明确提出：是时候了，还我实事求是的家风！他们思索着在新形势下如何保持和发扬艰苦奋斗精神，提出要坚持正确的传统（如“五个一”）；抛弃错误的做法，中止过时的惯例，决心以科学的态度，划清无产阶级思想与资本主义腐朽思想的界限，划清资本主义腐朽思想与一般错误思想的界限，划清思想问题与实际问题的界限。

就在八连开展“真理标准讨论”的那些日子里，连队又遇到了一个“新情况”：紧张艰苦的训练，使许多同志磨破了衣裤，休息时间这样少，一针针缝补太费事，有的干部便提出：连队买台缝纫机。听到这主意，一些干部的心也曾跳了好一阵子，怕人家说丢了针线包，丢了传家宝。随着思想一围圈地“松绑”，他们胆壮了：买缝纫机是为了啥？是为了给战士省出更多的时间，让他们好好休息，好好学习。这是有利于连队建设的好事嘛！党支部委员们在会上拍了板——干！于是，一台“蝴蝶牌”缝纫机在八连“落户”了。

富有辩证意味的新事一件件出现在八连：连队一面要术战士们乐于吃苦，不追求吃喝，一面千方百计搞好农副业生产和伙食调剂，使八连的伙食在全团名列前茅。有时他们实在“小气”——连把扫帚也舍不得买，在屋前屋后种满了扫帚草，让上干把扫帚从地里“长”出来；有时他们又真够“大方”——为了活跃战士的文娱生活，买来了22英寸“彩电”等高档商品。全连同志在穿着细事上以朴素为美，而在布置连队环境时，却种了鸡冠花、美人蕉，要把营区打扮成色彩缤纷的“花园”。在这里，五十年代的“工具箱”、“拾金不昧箱”和八十年代的四喇叭收录机“和睦相处”了。这是多么深刻的变化啊！八连终于冲破了人为的精神束缚，而这是一场真正的“翻身仗”！

永久的“传家宝”

在八连发生过这样一件事：在一次全连点验时，前指导员韩灿民发现一个战士的包袱里保存着一双草鞋。他问这个战士：“现在连队不要求大家穿草鞋了，你为什么还留着它？”战士回答：“我要做个纪念。草鞋虽说不用穿了，可是老同志穿草鞋的精神，我们啥时候都不能忘。”

说得真好！韩指导员想到：时代在发展，生活在更新，老同志留下的草鞋放进连史展览馆作为纪念了，然而他们留下的自强不息的奋斗精神，却有着强大的生命力。不管物质条件发生怎样的变化，它都将激励我们为建设现代化、正规化革命军队奋战不息！

八连党支部响亮地提出：“把艰苦奋斗的精神落实到教育训练和各项工作中去！”

看，指战员们在战术演习场上飞奔！这是今年9月，八连在参加团组织的反机降战术集训。指战员们一个个如猛虎下山，冲过一道道狭窄的田埂，涉过三条水深及胸的河流。有个战士在翻越一道墙时扭伤了左臂，一声不吭，继续冲击。有个战士的脚底曾扎进一块碎玻璃，伤口愈合后一直没有开刀取出，跑起来象踩着一枚图钉，钻心似地疼，但他紧咬着牙关坚持。战友们争着帮他扛枪，他执意不让，说：“没枪怎么打仗？”全连仅用二十二分钟就跑完了十里路，到达冲击出发阵地，向“敌人”发起了冲锋。“好啊，象个打硬仗的部队！”观看演练的团领导不禁发出赞叹。八连自1979年以来，各次实弹射击总成绩全是优秀，涌现出特等射手八十三人次，1981年参加团军事比赛，十二个项目拿了九个第一，今年又在十个项目中拿了六个冠军，上海警备区的军事五项全能第一名也出在这个连队……如果没有一种奋发图强的精神，这些成绩难道会从天上掉下来么！

看，八连指战员在铁路工地上奋战！今年初夏，八连和兄弟连队一起支援地方抢修铁路。骄阳当头，没有一丝小风。这种时候在露天别说干活，就是站上片刻也会汗湿衣衫。可在八连的工地上，只见干部战士一个个用湿毛巾裹着头，挥镐扬锤，运石打夯，劳动号子此起彼落。开饭了，战士们端碗站到几棵小杉树下吃，就算是歇凉；吃完饭，碗一搁下，又操起工具大干；挖石子的战士，满脖子满脸的灰土顾不上擦试；打夯的半天就得换一副手套，有两个战士被磨破了手掌，鲜血染红了“夯把”……就是这样，八连的施工进度遥遥领先。

奋斗精神是传家宝，攀登科学文化的高峰同样离不开它。八连战士颜良进，自1980年入伍以来，曾两次报考部队院校，都因成绩不理想而“名落孙山”。小伙子几乎灰心丧气了，可是连队干部鼓励他：“别泄气！拿出拚劲来，再考第三次！”小颜重振旗鼓，又投入了紧张的复习。冬天的早晨，他几乎天天提前起床，一边呵着手，一边背功课；夏日的夜晚，他坐在灯下，一边打蚊子，一边写作业……。今年，小颜终于用勤奋学习的心血，换来了南京陆军学校的录取通知书。象他这样的战士，在八连正越来越多。

老传统在八连闪现出了新的光彩。当人们看见他们在酷暑里帮助商店搬运西瓜，运瓜数十吨而不尝一口的时候；当看见他们和群众共建“南京路文明一条街”，和粮油店的售货员一同为烈军属送货上门的时候，当看见他们节日里在车站做了成百上千件好事的时候，人们觉得他们酷似老一辈战士。这种奋发向上的精神，象一团永不熄灭的火焰，放射着夺目的红光。

无尽的“能源”

在新的历史时期发扬艰苦奋斗的作风，毫无疑问要继续抵制资本主义思想和各种腐朽思想的侵蚀。但八连在实践中有一条体会：要让今天的青年人明白什么东西应当抛弃，首先应该让他们懂得什么东西值得追求。没有追求就没有奋斗，革命理想是奋斗精神的“能源”。

去年早春，一批活泼可爱的新战士高高兴兴地补进了八连。有个姓王的新战士，却好象有什么心事，常常独自悄悄叹气。原来，小王入伍前由于受社会上不良风气的影响，常和一些讲究吃喝的青年厮混，为了弄钱，还一起撬了会计的锁。这事无人知晓，他顺顺当当地穿上了军装。可是他没有想到，自己竟会被分到全国闻名的“南京路上好八连”。听到一个个动人的传统故事，看到大家都在讲文明、讲道德、奋发向上，他内心惭愧，心想：“过去的事就当是一场恶梦，今后洗手不干了。”可是忧烦却总是排解不了，使他寝不安席。

一次，连队进行“革命战士一身清”教育，小王晚上站岗，在哨位上哭了两个小时。他再也忍受不住，终于向排长坦白了“失足”的经过。这以后，连队干部逐个来找小王谈心，勉励他“从哪儿跌倒就在哪儿爬起来”，“好好干”。一天，副指导员殷春安带着小王来到上海闸北区蕃瓜弄的一间平房里。那儿住着一位下肢瘫痪的青年胡红根，当年他读小学时，八连同志常来背他去学校；现在他正以顽强的毅力在家自学英语。这天，殷副指导员把全连同志捐款给小胡买的一台半导体收音机送去，把小王也带着一道去了。在残废青年的家里，小王望望屋里简陋的陈设，翻翻小胡写得密密麻麻的练习簿，心潮起伏。他想：“小胡残废了，还一心想自学成才，为四化作贡献。我一个好好的人，却做了坏事。他是身残志不残，我是身不残志残呀！”

小王在连队干部的引导下，开始变了。他努力工作，入了团，受了嘉奖。不久前，连里酝酿调一名同志当饲养员，他对副连长说：“让我去吧，我一定干好！”笔者到八连访问时，他正冒着雨在池塘里打捞水浮莲。初冬天气，风寒水凉，只见他赤脚站在塘里，干得那样欢快！

透过这个年轻战士迈出的前进步伐，我们看到八连在五十年代形成的“春风化雨，点滴入土”的政治工作的优良传统正在恢复。近几年来，为了激发指战员们的奋斗精神，他们把理想教育搞得丰富多彩，有时组织“锦言朗诵会”，有时组织“理想赛诗会”，有时又组织战士们到烈士陵园参观。连队充溢着讲理想的浓厚空气，许多战士的精神面貌都发生了可喜的变化。

在结束这篇通讯的时候，我们如实地记下八连干部对我们说的这样一段话：“这些年我们有一些进步，但还有不少缺点。譬如说，干部闯劲不足，文化学习抓得还不够紧……这些我们都要改，从现在起就改！”

听到这些，我们倍感高兴。他们必定会大步前进，必定会无愧于自己的光荣称号，因为他们已经找到了“实事求是”这把金钥匙。这，就是他们的希望！

本报特约通讯员 陈太生 本报记者 钱钢

描述：

