id: 4c0ea667ff
标题：依靠军民团结 建设海上长城某岛守备团党委和驻地公社党委共同研究在新的历史条件下加强军民联防的措施
日期：1978-9-25
是否是时间段：false
作者：丁海国/孙如恭
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻守渤海前哨的某岛守备团党委，八一前夕和驻地公社党委一起，重温叶副主席“依靠军民团结，建设海上长城”的光辉题词，分析新的历史条件下军民关系的新情况、新特点，研究制定了进一步增强军政、军民团结的措施，加强了军民联防工作。

这个团和驻地公社同在一个海岛上，两个党委联系本岛实际进行分析认为，由于历史条件的变化，特别是由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，在军民关系上，有三点新情况值得引起注意：一、长期的和平环境，使军民之间的联系减少、感情渐薄。战争年代军民同甘共苦，亲如一家；现在，部队住进了营房，地方建立了集体经济，各自活动多了，“扛枪杆”的和“拉渔网”的在社会活动中分了家，在感情上也疏远了。二、物质条件的变化，给军民之间的关系也带来了一些变化。现在，部队衣食住由国家供给，运输有部队的船艇、汽车，有些同志就感到不需要更多地依靠群众了。地方也由于集体经济不断壮大，对部队的支援也不感到那么迫切了。军民好比分了家的兄弟。三、战争年代，部队不搞营区建设，岛上渔民也不种地，不开山，双方要使用土地、山坡、海域，用手一比划就定了。现在，部队要筑工事、建靶场、修营房、搞农副业生产，地方也要盖厂房，开山种地，保证粮食自给，往往产生了矛盾。

为此，两个党委采取了四条措施：一、加强拥军爱民光荣传统教育。八月份以来，地方和部队都布置了传统教育的内容，向人民群众、干部战士讲述当年军民合作，解放海岛、保卫海岛的事迹。二、互相尊重、协商办事，多为对方着想。原来部队的炸药库设在远离渔村的海滩上，近几年来，随着海岛建设的发展，公社在炸药库附近相继建起了发电厂、罐头厂、联合加工厂。部队党委考虑到人民群众生命财产的安全，主动提出把炸药库搬到其它地方。两个党委还对海岛的营房、厂房、住宅区、战备设施等进行统一规划，不自作主张。三、出现问题两个党委及时谈心，互相谅解。最近，部队和地方在基建中都十分需要石料，在使用采石场上发生了矛盾，两个党委坐在一起交换意见，使问题得到了妥善解决。四、扎扎实实开展拥军爱民活动。八月上旬由于台风袭击，公社工作十分繁忙。部队陈政委、苏团长亲自协助公社党委做工作，并主动提出把抗旱保苗的任务交给部队，深受人民群众的欢迎。（丁海国、孙如恭）

描述：

