id: ffb1a9039e
标题：揭发、批判钟敬文的反党反社会主义言行
日期：1957-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周扬,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 揭发、批判钟敬文的反党反社会主义言行

师大中文系党总支和研究部于7月23日、24日召开大会，揭露、批判右派分子钟敬文的反党反社会主义言行。

钟子翱同志就5月27日钟敬文在“民主办校”座谈会上发言及修改后的发言稿，作了分析批判。他首先概括地指出：钟敬文的“民主办校”的主张和意图，与右派分子陶大镛、朱启贤、胡明等的“民主办校”的主张和意图并无本质不同，其目的都是要取消和篡夺党在高等学校的领导权。他说：钟敬文的第一句话就说：“对大家的意见，我是基本上同意的。”既是对陶大镛、朱启贤、胡明等右派分子的意见是基本上同意的，当然和他们就不可能有什么本质的不同或原则的区别。又说：陶大镛等所设计的“民主办校”，主张“事情分类处理”，而钟敬文也是主张“事情分类处理”的。对于学术委员会、行政会议及党委会的职权和组成，他一再地说：“朱启贤同志讲得很好，……我同意陶大镛同志刚才讲的，等等，并在结尾时对朱启贤等“民主办校”的设计，大加歌颂，说是“对国家的贡献”。哪里有甚么不同呢？不仅没有本质不同，而且钟敬文发挥了周密思考的特长，运用了“几年来作官的经验”，作了创造性的丰富和补充。使“教授治校”实现得更为全面，使党的领导权取消和篡夺得更为彻底。同时，还打着更多的“拥护”党的幌子，尽量掩盖他们的真面。最后，他从发言原稿和修改稿的对比中，驳斥了钟敬文说因冗长、疏漏及措词不当而修改的谎言，指出钟敬文之所以修改、增删，都是为了掩藏自己反党反社会主义的真面。同时指出，钟敬文的上次检讨，完全没有接触到这个发言的实质，企图蒙混过关。

沈藻翔先生就钟敬文7月15日的检讨和交代，发表了他的意见。他说：钟敬文发表过一系列反党的言论，与陶大镛等有密切关系，起了兴风作浪的坏作用；但检讨令人很不满意。首先，检讨态度很不老实、不诚恳。老说：“我神经衰弱，记不清了，请大家原谅……”，自己原谅自己。检讨的范围只限于“民主办校。”这是合乎事实的吗?如他说：“‘校党委是湖北派’；‘现在不是一党专政’‘而是一党半专政’”；“每一单位放一党员是监视，连我也是半专政对象”……。此外如“为了完成高贵的共同的事业”(文艺报)、“波浪前进”(人民日报)等，都有错误；但不检讨。关于“民主办校”问题，也只谈表面，不谈实质。说他参加第二次“民主办校”座谈会很勉强，发言是路上想的，同时声明两点……这里掩藏着他的反党实质，为自己开脱。其次，他检讨完全是避重就轻。如他检讨时说：自己是未改造的知识分子，许多坏习惯、坏毛病未清除，说话不谨慎……。这都是从性格上、生活作风上去检讨，这样是掩盖不了错误的性质的。

中文系副主任萧璋教授，以具体事例揭发了钟敬文的反党言论和仇恨党的情绪。他说：在“为了完成高贵的共同事业”中，反党、仇恨党的情感是很明显的。他认为党对群众摆着冷若冰霜的面孔，铁石心肠。把群众当作麻疯病者，采取隔离的态度。另外在和研究部人谈话中，在尹德新访问记中，说知识分子是半专政的对象，系秘书专政，党员是起监视作用……。这就是钟敬文对党的看法。因此，在“民主办校”发言中，便要取消党的领导。接着他又揭露了钟敬文在整风中所起的煽火作用。他说：在右派分子董渭川的交代材料中提到：(一)钟敬文认为在教育部召集的座谈会上，武兆发、胡明两人的发言最精彩；(二)钟敬文曾对董渭川说：“你已积极起来了，人在运动中也能提高；(三)鼓动董不要搬到小红楼住；(四)在“民主办校”座谈会上发言一个多钟头，并说“我的话都在外面讲，你们知道：周扬厉害不厉害，我都敢批评。”(五)在校部一次会上，钟敬文对董渭川说：“我很了解你，我知道你是受了委曲”。关于第一点，可查记录；关于第二点，钟敬文作了说明，说不是正面意思而是讽刺。我看讽刺比正面意思问题更严重，是起了煽火作用：关于第三点，“不要搬”，是命令词。“要”字重要，意思是说把小红楼丢在那儿，好向党进攻；关于第四项，意思是周扬那么厉害，我都敢提意见，他们算什么呢?提吧!关于第五项，说董过去受委曲，这也正是煽火。董的话是符合事实的。最后，他着重指出：钟敬文必须彻底交代。

李文保同志就钟敬文对党的看法和对知识分子的看法，作了分析批判。李文保同志说：第一，钟敬文说党员起监视作用。说党在政治、业务上都应信任党外人士。这样便可以叫党外人士有职有权。这样说，钟敬文是别有企图的，他让党员去学业务，结果是和党团退出学校的说法一样。第二，钟说党的公安工作做得太多了。他所说的公安工作和说党员的监督作用，知识分子是半专政对象等有关。我要问钟敬文：哪些人才有被专政之感?这和葛佩琦所说的“便衣警察”也有关系。按钟的说法，那么，教育工作已变为公安工作了，党员还是退出学校为妙，好让钟、陶之流来个“民主办校”。第三，钟敬文在作协座谈会上发言说：“党的组织就是党群感情的界限，好像‘楚河汉界’。”怎么办呢？在钟看来，只有取消党组织。党不只退出学校，也要退出作协及其他机关。这就是说，企图要党在中国消除和解散。这说明钟和党是誓不两立的。

接着李文保又批判了钟敬文对知识分子的看法。他说，5月16日在校座谈会上，钟说：“青年党员领导党外人士是不妥当的……，”5月25日在研究部说：“张紫臣是党员，是我的学生，为什么要他领导我？…，”又说过：“贾芝领导我？还是我领导贾芝?……”5月15日的发言，他提出要改变党的组织系统，变为适合于知识分子领导的系统。他还对陶大镛说过：不入党在党外受尊敬，入党要坐冷板凳。这都说明他对党有二心，企图引导知识分子和党离心离德。在他看来，党员都在干涉他、监视他，只要有党员他就不干。他不愿和党员合作共事，他对党员是敌视的，他对张紫臣入党前后态度的变化，更是一个明证。最后，他又揭露了钟敬文说“我参加三个月的宪法文字修改工作都白费了”这一污蔑宪法的言论。

李筠同志对李文保同志的发言，作了重要的补充。他说：钟敬文说党组织是党群之间的“楚河汉界”，说党员起的是监视作用，说党对群众不信任。这就是要把党赶出学校。但是，我们知道，党是我们的社会主义建设胜利的保证。没有党，社会主义建设是不会成功的。要团结一切可能团结的力量办好社会主义的大学，也是不可能的。我要问：中文系党组织是否在起监视作用?研究部的方铭、尹德新同志是在帮助你工作还是起监视作用？你为什么要这样诬蔑党？企图何在?所有的中国人民，都有主人翁的感觉，只有被专政的人才没有主人翁感觉。他说他是半专政的对象，是掩盖他反党实质，是污蔑党，是在为敌人辩护，反对我们对敌人专政。我们的宪法，对反动派是没有好处的?

谭丕模教授说：钟敬文自己常说他是党的忠实的朋友，说他抗战以来就被看作左派、进步分子。这些话，我看是不可靠的。钟敬文抗战以来是否左派、进步分子呢?抗战期间，他是在缝隙中过生活的。他列举了很多实列，揭穿了钟敬文一向以进步教授、党的忠实朋友自居的假面具。

研究部科学研究科科长曹述敬结合研究部的工作，说明党对钟敬文十分信任；但钟敬文在研究部工作中却表现得很恶劣。他说：党、学校对钟敬文的重视，是尽人皆知的。例如：党对科学工作、研究工作，何副校长总是直接找钟敬文谈，接受他的意见。学报问题，大家的看法不一致，陈校长主张一年多出几期，定期；钟敬文强调质量，主张不定期。最后还是依了钟敬文的意见。去年夏天，学报要办成季刊，我拟了个计划，陶大镛同意，他不同意，也便作罢。学报不定期，方铭同志也有意见；但并没有提。我说开会研究研究。方说：慢慢帮助钟敬文改变主张，不要开会。方铭同志对钟敬文是极尊重的，除非极重大的原则问题，才和他争论；但态度也是很好的。她经常嘱咐我们：他二人意见不一致时，按钟敬文意见办。这都证明党对他的职权是如何尊重了。可是钟敬文如何对党呢？他从1956年由西北回来后，态度渐渐改变，对研究部工作不愿管。如“百家争鸣”政策提出后，他虽然很积极；但当时情况是应想出如何展开的具体办法。他只是抱怨学校多，出的主意很少。总让我们下去了解情况；但了解来了，又很主观，不相信。我建议找教授们开会，他又强调教授忙，说党不尊重老教师的意见，不愿意开会。党委对科学研究的领导工作是很谦虚的；而钟敬文对工作是能不管最好。钟敬文却认为党委是外行，脱离群众，不尊重内行的意见；但党委们对钟敬文却是很尊重的!

曹述敬科长接着又列举事实揭露了钟敬文对党的一些重大措施方面荒谬的言论。他说：对肃反问题，钟敬文不只一次地说过“肃反斗错的人很多。教授是高级知识分子，没有反革命分子。”事实上，教授中确有反革命分子。这看法很有问题。在一次会上，他忽然提到夏宇众先生退休的事，说应让他回来。其实夏先生走和钟、黄看不起他有关系。钟敬文是挑拨党和老先生的关系，找党的错，算旧账。又说：对于学习苏联，钟敬文总是强调中国特殊情况。老是说条件不够，不是积极创造条件。对学习苏联，后因条件变化改变措施，他却采取一笔抹煞的态度。如实行“六节一贯制”，汪堃仁先生听了丁浩川同志报告后赞成，他说汪堃仁是奉承。其实“六节一贯制”在当时社会活动特多的情况下实行。是合适的；但钟敬文却说是教条主义地学苏联，行不通，三番五次算这笔账。修改教学计划的问题，也是如此。又如，教育实习问题，一次两次当然可以讨论；但钟敬文却成见太深，把几个教务长骂遍，并给何副校长很难看。但整风开始后，他又说：“董渭川也主张实习一次，把责任都推在党委身上，并到处散布说党整风没决心等。由此看来，他到处煽火，是真的。此外，他还常说看不起解放后入党入团的党团员，很反感(如对杨迈等)。说党对在校埋头默默苦干的人不重视，只重视在外面活动、有学术地位的人，对这些人是不敢动的。……最后，他肯定地说：钟敬文常抓住一点夸大，无中生有。在整风中有许多反党反社会主义的言行，是必然的。

王汝弼教授指出：过去把钟敬文看成为进步教授之一，但在这次整风中，他猖狂向党进攻，所以对他应该重新估计。这就是钟敬文在新中国里，表面上拥护党，实际上是咒骂党与污蔑党，这种两面派作风不是今天开始的。

接着，王汝弼教授揭露说：钟敬文曾说：“我不愿意入党，入党非要骂自己王八蛋不成。”王汝弼教授说：党员的八项标准哪一条规定入党要骂自己王八蛋，这不是对党的误解，而是对党深仇大恨和恶毒的污蔑。王汝弼教授还揭露：叶丁易同志转正第二次没有被通过，钟敬文就说：“叶丁易是后补党员，而他又上朝鲜，又上印度，到处出风头，其他党员怎么愿意他通过呢？”把党员不能按期转正，看成为党员间的嫉忌，这完全是污蔑党、丑化党。

王汝弼教授还指出：钟敬文由于立场不同所以对“民主办校”搞得非常起劲。他欣赏“苦药特辑”，认为中文系有人才。当群众已揭露彭慧、穆木天是右派分子的时候，他却替彭慧、穆木天辩解不是右派分子，担忧彭慧党籍问题。这些事实说明了，钟敬文是没有政治立场，如果有立场也是反动立场。过去几次运动里都轻轻躲过去了，这次运动应好好认识自己。

高向夫先生批判钟敬文是怎样歪曲和污蔑党的文化政策，假借“百花齐放，百家争鸣”的口号来散布他的反党言论。

高向夫先生以事实说明，党中央提出“百花齐放，百家争鸣”的方针以来，短短半年多的时间里整个文化科学界出现了新气象。可是钟敬文怎样对待这政策？钟敬文在“波浪前进”中说这个方针“对于某些领导同志，它就不怎么适合胃口……在工作上，还给他们带来许多麻烦，简单命令的作法不行了，唯我独尊的想法要改了。有许多地方，要商量要讲道理，要自由竞赛。”这对党污蔑到什么地步！好像我们的党，一切都是简单命令、唯我独尊，不和群众商量，不讲道理。甚至更恶毒的说：“有的领导同志忧虑更大，他们想这样一来，就像决了黄河的堤防，那污浊的河水即刻会泛滥成灾，多年来辛苦的革命成果就是这样被摧毁了!多么伤心!”从这里看出钟敬文是怎样看待我们党和我们革命事业的。

高向夫先生指出，钟敬文提出对方针看法，说要坚持为真理而斗争，必须鼓起道德勇气，不屈不挠争取它的实现。钟敬文可以说是真正做到这一点，他为“真理报”题词，支援“苦药社”，欣赏“新今古奇观”，到处煽火。整风期间反党言论可印成一本厚厚的书。这就是钟敬文所说的“为真理而斗争”，这就是钟敬文所说的“道德的勇气”，这就是钟敬文不屈不挠地争取实现的言论和行动。

叶苍岑教授以亲身经历到的事，揭露钟敬文对党员特别反感。今春工会小组在学习“再论无产阶级专政的历史经验”时，钟敬文发言后，李秀云(党员)提出不同看法，钟敬文大发脾气，好像狂风暴雨。当时钟敬文说了很多话，主要是：你不要教训我，你去汇报我不怕，党是相信我，你驳不倒我。这对党和党员的态度是很不好的。

叶苍岑教授还揭露，钟敬文有特权思想，自己意见一定要让别人同意。1953年我写了“红领巾教学经验”等文章，钟敬文说陈秋帆也写过一篇语文教学的文章，一块收集出版，我不赞成，认为性质不一致合不起来，但钟敬文在第三次提出时，还说要合起来出版，强迫别人同意。在民研会，唯我独尊、自以为是的作风很严重，从这次对党的进攻，我看是大资产阶级思想的表现。

刚从匈牙利回国的郭预衡先生，以亲身经历过的匈牙利事件，驳斥右派分子为什么反对与污蔑党的工作和公安工作。郭预衡先生指出：钟敬文一方面用比喻方法，把党在高等学校工作比作公安工作，说“学校中公安工作做得太多了，党员起监视作用，半专政作用。”另方面用夸张方法，说知识分子不会造反，反对党在高等学校中进行肃反工作。

郭预衡先生说，钟敬文这种说法与匈牙利反动知识分子的论调是相同的，煽动群众对党组织和公安工作的仇恨，当时匈牙利反动知识分子为什么这样向党攻击?事件前许多人不清楚，事件中与事件后看清楚了，原来最坚决保卫社会主义的就是那些共产党员和公安人员。钟敬文歪曲与攻击学校中党的工作和公安工作，虽然是虚构，但是在实践上起了煽动作用。

最后，郭预衡先生指出：钟敬文曾要求共产党对待错误应勇于拍胸承认，并说“冤有头、债有主”，这句话今天可回敬钟敬文，发现错误就应当拍胸承认，不要推推诿诿躲躲闪闪。

苏联文学研究班和进修班的马莹伯、魏汪而、史明鉴联合发言中，揭露一个事实，证明钟敬文身穿八卦衣手拿鹅毛扇到处煽火，来造谣污蔑负责行政工作的党员干部。

发言中说，上学期期终，班上一个突出的问题，就是考试问题，我们的班长一再同研究部联系，希望解决这个问题。后来钟敬文找了我们几个人，说明研究部对考试作了决定。使人诧异的是钟敬文谈到这决定时说了一番话，他说这个决定是方铭同志作的，现在看来，钟敬文这番话是用意深长的。他的确暗示我们，党员副主任包揽一切，他是有职无权；其次暗示我们，方铭同志是裙带关系爬上高位的。结合他的民主办法，主张来考察，他抓住这个机会，又来散布他的党员不学无术，借裙带关系而窃居高位的污蔑党的谬论了。他是不放过每一个可以煽火机会的。

俄语系濮扬翔先生以事实驳斥钟敬文所谓胡明懂业务、有能力、完全能够担当起系主任工作，为什么要派叶英去呢?叶英不懂业务，为人虽然还好，但派去只起监视作用。这里必须分析两个问题：1．是不是叶英不懂业务，到俄语系起监视作用；2．胡明是不是有才、懂业务、完全可负责俄语系工作？

濮扬翔先生说，叶英1955年来到俄语系，到系后工作有不少改进。叶英到我系工作完全必要的，工作中虽然有一些缺点，但作了不少工作，如以前没有人管的学生思想工作抓起来了，并且进行了干部思想教育。至于叶英同志不懂业务，她正在学，对系的重大工作，经常与胡明交换意见，提出自己看法，所以俄语系认为叶英同志是具体的贯彻党的领导，对工作是有好处的。把党派党员干部协助非党人士工作看作是监视，这完全是污蔑，也说明了钟敬文是做贼心虚。钟敬文欣赏胡明有才干，但反右派斗争中暴露出来胡明过去自己标榜的所谓进步分子，其实是参加过国民党特务组织，对进步文学家进行政治告密活动的一个披着马列主义外衣的右派分子。胡明懂俄文，但只能看，只能作些翻译(只能俄译中)，从来没有从事过俄文教学工作。

濮扬翔先生还驳斥了钟敬文对杨迈进行污蔑和人身攻击。钟敬文说杨迈是坏人，是投机分子。这和我们看法相反，我们认为杨迈为人比较诚恳，入党后有很大进步，加入党是完全正确的，看作投机分子这不仅是对个人，也是对党发展工作的污蔑。钟敬文不惜污蔑党员只是起监视作用，而对右派分子胡明大加赏识的目的，是值得大家深思的。

研究部副主任郑华炽教授着重说明，党和学校是怎样对待钟敬文。郑华炽先生说，党是很尊敬钟敬文的。在物质、精神各方面，是无微不至的照顾。钟敬文的意见在党委和各种会议中都很被重视，当傅种孙生病时，何副校长通知钟敬文，研究部工作全部交给他负责。再看研究部三个主任分工，钟敬文全面负责，并管中俄二系。凡是重大问题，都是大家讨论作出决定的，钟敬文感到有职无权，“半专政”“监视”，这很奇怪。

杨占升先生分析钟敬文“错误”根源究竟在哪里。他以事实对证指出：钟敬文在6月15日的检讨中，对“错误”根源交代是不老实和不符合实际情况的。其目的就是否认他反党反社会主义的政治立场，就是要否认他是右派分子。

接着，杨占升先生说，钟敬文说过“我现在是一个患了重病的人。医生和良药是我所急需的”。真的是这样，那就应该把真正的病情讲出来，不要讳疾忌医。自己本来害的是急性盲肠炎，而硬说是消化不良，肚子痛，这怎么行呢!要想取得人民宽恕，就必须彻底交代，深刻检讨，低头认罪；假检讨是不行的，蒙混是过不了关的。如果欺骗下去，害与被害的都是你自己。

 来源：原载1957年7月25、26日《师大教学》第168、169期，选自《首都高等学校反右派斗争的巨大胜利！》，北京出版社，一九五七年。

描述：

