id: ffbc917424
标题：向党委进一言
日期：1957-5-24
是否是时间段：false
作者：北京政法学院,学生
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 向党委进一言

北京政法学院学生

人们早已睁大眼，竖起耳，听候学校整风的动静。可是这些日子，却有点失望了！我们学校的整风总起来是给人一个这样的印象：

和风细雨   有风无雨

变成

党内整风   关门整风

何为有风无雨？刘副院长的动员报告，从头到尾只是动员群众提意见，未作半句自我批评，未揭露任何问题，群众顾虑还很多，打开第一期整风专刊一看，尽是“机关作风正在逐渐清除，但工作中还有一些痕迹”，“与党员相处，开诚布公说得上，推心置腹却不够”之类，可是为什么却把一些老教授整出了神经病呢？

何谓关门整风？照党委的计划，学生、非党职工，只能按照组织提意见。至于学校到底存在什么问题，如何整，整的结果怎样？始终无法过问。

因此我向党委进一言：除三害是要下决心的，关起门来羞答答地是不能解决问题的，我建议：

1、割尾巴要脱裤子，主动地把“内幕”向群众揭开，公开地作自我批评，这样才能打破群众的顾虑。

2、破除一切提意见的清规戒律，让学校中从教授至工友通过大字报、壁报、集会、自由讲台各种形式说出自己要说的话。

 笔者  学生证  567160号

两点说明：

①为什么用大字报形式？A．一湖死水只有投上一块巨石，才能激起浪花，B．一切妨碍批评的清规戒律去他的，我带头破除。

②为什么以学号代姓名？A．免得为某些“正人君子”指风头主义哗众取宠，B．有学号可查，免被怀疑为“××分子捣乱”。

 来源：《北京政法学院右派分子言行汇编》(第3部分)(北京政法学院，1957年10月)。

描述：

