id: 13430de807
标题：揭露右派分子刘雪庵
日期：1957-10-0
是否是时间段：false
作者：陶佩霞
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 揭露右派分子刘雪庵

陶佩霞

我今天代表北京艺术师范学院民盟支部的同志们在这里揭发刘雪庵在整风期间和反右派斗争中的反党反社会主义言行，和他企图利用民盟组织为政治资本来篡夺领导权的阴谋！

## 一、刘雪庵在整风期间的“积极”态度

刘雪庵一向以进步人士自居，自认为是靠拢党、拥护党、有一定理论水平的老教授，当整风刚开始时他表示民主党派应积极帮助党整风，会上会下动员盟员积极参加整风，在学校党总支召开的座谈会和音协党组召开的座谈会上他都是第一个发言。这原是好的，党公开整风就是要听取群众的意见。表面上看来刘雪庵好像是本着“长期共存，互相监督”的精神来“知无不言，言无不尽”了；但是如果将他发言的内容稍稍分析一下，就不难看出他究竟是善意地诚心地帮助党整风呢?还是想利用整风的机会来进行点火、打击党、取消党的领导?

## 1．首先请大家看看刘雪庵在音协座谈会上的发言。

他说：“以音协的领导来看，有三个主席四个秘书长，如果把马思聪先生去掉，那就成了清一色的党员领导”。拿这几句话与标准右派分子储安平的党天下对比一下就可以看出：

储安平说：国务院12把交椅，无一非党人士，从而形成一个“家天下”清一色的局面。刘雪庵说：音协三个主席，四个秘书长，除马思聪外，清一色的党员领导。

很明确，性质上都是右派份子反党言论，一样的货色，一样的恶毒、险险！而只是范围地区大小的不同罢了。

刘雪庵说：“储安平的‘党天下’有部分看法与我相符，我是批判的接受，我对右派思想言论是由同情而共鸣，作了他的俘虏而不自觉”。

看来好像刘雪庵是受了储安平的影响，才产生在音协的发言，其实不然，刘雪庵在音协的发言是在五月二十三日，而储安平的“党天下”是在六月二日见报，刘雪庵发表“清一色”比储安平的“党天下”还要早十天，怎么能说刘雪庵的“清一色”的右派言论是受储安平的“党天下”影响而来的呢?我们只能理解为刘雪庵“清一色”的言论是出自肺腑的真心话，是地道的右派言论！

党的领导地位，不论在宪法中，在人民的思想感情里都是肯定的。党的政策方针首先是要由党员来执行和保证的，因此，在我们国家里，党员参加各个部门作领导也是必然的，否则党的政策就不能很好的贯彻而变成了空话。

为什么右派分子都是由不同的角度向党的领导进攻呢？如陈新桂说：“储安平的话没有说完，无产阶级专政是三害的根源”；葛佩琦说“不要共产党，人家也不会卖国”。资产阶级右派分子很懂得要复辟，只有推翻党的领导，刘雪庵同情储安平的言论，鼓励陈新桂的继续为右派言论争辩的精神，他攻击音协是清一色的党员领导，用心何在，还不明白吗?

刘雪庵在音协的发言中，还有十分恶毒的言论，他攻击“音协机构，政治性太强，学术性太差”。那么音协政治性强有什么不好呢?不是正好体现艺术为人民服务，为社会主义服务的正确方向吗?为什么刘雪庵要把艺术与政治的关系分割开?要把艺术拖向脱离政治的道路?很明显，刘雪庵在音协要取消党的领导，让资产阶级的艺术复辟。

刘雪庵在音协发言中，在挑拨党群关系上，亦尽其能事说：“副主席马思聪，很多人都觉得起不了作用”。据了解：刘雪庵与马思聪先生只是点头之交，怎么能了解马思聪起不了作用呢?他自己检讨时也承认当时这么说是凭自己主观地推测，这更说明刘雪庵的发言是有居心的，自己既不了解情况，却要装出一付抱不平的样子，还不是要恶毒地挑拨马思聪先生与党的关系吗?

在音协的发言中还有“音协既然是音乐家的团体，是否应该将在学术上有修养的同志团结进来共同搞工作，不应该只让这些人专门来跑龙套”。这也完全不符合事实，老志诚先生是专家，这次代表音协到苏联参加作曲家代表大会，难道是跑龙套吗?难道在座的许多专家们参加音协只是为了来跑龙套吗?很明显，刘雪庵在音协的发言，是反对党的领导，挑拨党群关系，进行点火，是典型的右派分子的行动。

## 2. 刘雪庵在北京艺术师范学院内的反党言行。

刘雪庵在检查中曾说：“音协不了解我；教育部了解我，柳部长希望我来北京好好工作”。又说：“人以国士待我，我以国士报之。”好像表白他对党是如何地忠诚，一心要把工作搞好，没有两条心似的。

他在解放后，在华东师大由教研组主任，到代系主任，来到我院又为艺术筹委会副主委和艺师民盟主委。这些事实很能说明，解放以后党对刘雪庵是“礼贤下士”“以国士待之”的；但是，请看在我院，刘雪庵在“以德报德”的烟雾下贩卖些什么私货?

## (1)反对党的领导

正因为他要在教育部的党面前装出他“士为知己者死”的那付“忠心耿耿”的样子，在我院，他不便采取像对音协那样露骨地攻击，却巧妙的耍起若稳若现的两面三刀的手法来污蔑党、削弱党，企图达到取消党的领导，虽然如此，若将他一系列的言论联系起来，不难看出其反动实质。

刘雪庵在检讨中说他“没有听说过党委治校”。又说：“苏灵扬不懂业务，而本校老教授入党的很少，如本校实行党委负责制，是否有条件?”他还说“他主张校长负责制。”刘雪庵虽未明说主张民主办校或是教授治校，但他怀疑我院有实行党委负责制条件，主张校长负责制。并且建议“要吸收够了水平的老教授入党。”实际上他耍了两面手法，在盟市委召开的座谈会上，他除了说我院存在有党群关系外，他还说：“苏灵扬同志不懂业务，领导有困难”，“外行不能领导内行”等话，而在学校里，却不明说苏灵扬同志外行不能领导内行，而说苏不熟悉业务，“如果懂了业务，办起来就比较好些。”还说：“党内研究学术问题也可以请老教师参加”。不论他明说暗唆，他的意思很明白，就是：党不熟悉业务，党要听老教师的话，跟着老教师走。这与右派分子陶大镛的“高等学校党员了解高等学校规律的不多，要求教授有权决定教学和科学研究工作”有什么两样?郭沫若先生曾分析：资产阶级右派分子向党和社会主义进攻的公式为“党不能领导x”。刘雪庵就用了这个公式，结论是“党不能领导学校”。

刘雪庵在论调上是若隐若现地表示我院的党不能领导艺师，而在行动中却表现：“我刘雪庵是有办法领导的”。看他在讨论“学制问题”时摆出的架势就很明白了。

上学期教育部曾要我校对艺师的学制提出意见，刘雪庵是负责教学的，他就要马上讨论，当时苏灵扬同志曾劝他等院务会议研究后再布置讨论，他不听，执意要讨论，并且亲自下系下组去组织讨论，达八九次之多，引起群众极大的不满。到整风期间，他见群众的意见集中在学制问题上时，他就趁机拉到盟内来搞，用民盟的名义，上请教育部司长、学校党总支、教务科主任各组负责同志以至中学教师，而平日对学制最有兴趣的也是和他意见最不同的教师反倒没有邀请，他在会上大发言论，企图在司长面前大显身手，表示他能领导教学，党在教学上无能为力，要党听他的话。

## (2)认为党管的太多了，表示他是有职无权，并以此来挑拨党群关系。

刘雪庵说：“下面的人只知道找苏，好像只有苏院长才能解决问题，而不找别人，这很危险，如此下去，一方面苏院长太忙，而我们都无事可做，要造成消极怠工的。”

这种说法与事实不符合，在揭露和批判刘雪庵的群众大会上，全院的两系、各科、室以及组的同志和华东来的教师都纷纷揭露刘雪庵不仅是有职有权，且是越职越权和独断独行，不仅是在他份内的教学工作方面，就是行政事务方面甚至于人事工作，他都想大权在握。

现在揭发两件事看他是如何消极怠工的。

## a．要求人事工作向院部汇报，在一次民主党派座谈会上，刘雪庵对苏灵扬同志说：“我正式提出人事工作要向院部汇报。”他对于人事制度掌握在党的手里感到不满意，要求什么都得通过他才行。

## b．在房子问题上他也要伸进手去，关于校舍问题本来是行政院长苏灵扬同志职权内的事，为了争取后花园作校舍，刘雪庵见有机可趁，大显身手，明明知道学校正在进行交涉，却把有关挡案拨到手里，写文章，夸大成“军学矛盾”，拉老志成、张安治两同志签名，要以盟员名义向光明日报去投稿呼吁。

刘雪庵不仅捏造事实说自己是有职无权来污蔑党，他并且捕风捉影，利用工作中的个别缺点夸大事实，来扩大矛盾，挑拨党群关系。

提到挑拨党群关系，刘雪庵真不愧是“专家”，其手段之隐蔽和毒辣确也是到了“炉火纯青”的地步。在公开会上他说：“在我院领导同志之间有不同的看法，但关系上没有什么问题”，并且在总支召开的第一个整风座谈会后，他对苏灵扬同志说：“我对你的意见都提完了再没有什么了。”可是背后怎样呢？

为了美术系余钟志先生对卫先生不满的事，他积极地去看余先生，找卫先生，对余先生说“你何必对卫先生不满呢?他也作不了主”，对卫先生又说：“这些事我们都管不了，要我们干什么，以后让苏灵扬开个条子就行了。”来挑拨卫天霖先生和苏灵扬同志的关系，要把余钟志先生的不满转移到对党的意见。

另外在民盟音乐小组一次组织生活上，美其名为端正盟员在整风中的态度，而实际上，他利用个别聘请教学人员手续上的疏忽，大肆渲染，说：“聘请人，只有苏灵扬同志说了算数，别人提了都不生作用”等等，来挑拨老先生对人事工作的怀疑和不满，当时确实引起了在座同志们对人事工作的极大不满，并且认为苏灵扬同志管事太多。

此外，他虽然是直接领导教务科的，但过去从不去教务科，总是打电话或是下条子叫教务科的人去他的办公室谈话，可是在整风期间他却去参加了整风座谈会，并且为了文化课事说有人“抄后路”，来引起教务科的同志们对苏灵扬同志不满。并且点完了火，就离开会场了。

他又在盟市委同志面前表示：苏灵扬同志什么事都要管，自己有职无权；在盟市委召开的整风座谈会上，他说：“我院存在党群关系”，连他爱人和同事(群众)间的不和都向盟市委告诉说成是党群关系。并且他利用某次民盟秘书要美术系工友送给盟市委一封信，当时该系秘书不了解情况没有让工友去送，这件事，他反映到统战部去，并且后来告诉民盟支部的秘书说，统战部的同志问：共产党的信送吗?共青团的信送吗?为什么民主党派的信不送?为了送信这件小事，他就要把它夸大为党和民主党派的矛盾，刘雪庵挑拨离间真是极尽其能事矣!

当整风期间，刘雪庵大失所望，他说：“这里整风没劲，整不好，我要向上级反映”。可见刘雪庵在整风期间的“积极”态度不是帮助党，而是要趁机点火，并且希望这火越烧越大，达到取消党的领导的目的!

根据以上事实；刘雪庵的反党反社会主义的手法是恶毒的，也是处心积虑的。从音协到学校，他不仅要推翻党的领导，并且狂妄的在我院整风通讯十九期中说：“通过这次整风使我在思想上得到一定的改造、提高，好让社会主义文教建设中的艺术教育事业在党的领导下大大跨前一步”。从这句话看来，彷彿中国的艺术教育事业只有在刘雪庵的思想提高之后才能跨前一步。其狂妄自大可以和章、罗等“比美”矣!

## 二、他在反右派斗争中的消极怠工

六月八号人民日报社论“这是为什么”发表后，全国进入了反右派斗争高潮，我院教职员工也都非常愤慨，表示要和右派分子划清界线，积极地投入到轰轰烈烈的反右派斗争中去。而刘雪庵在院务会议上，借口学年结束在即工作繁重，企图减少停课学习的时间，继而恶毒地攻击过去“再论无产阶级专政的历史经验”的学习就是“走形式”，希望这次不要再“走形式”了，引起与会者的极大不满，批驳他的态度。最后他问党总支是否可以自愿参加反右派斗争，果然他在以后的学习中就以有病有事来推却，只参加了极少数的几次讨论，并且还利用学委会副主席的名义，强硬地叫人勉强系主任去参加学委会的例会，要想干扰和分散反击右派的力量。

不仅如此，他还利用主任委员的权职，阻碍和拖延盟员同志们进行反右派斗争。当章、罗的右派反动面貌在全国人民面前暴露出来后，所有拥护党、拥护社会主义的盟员都非常愤慨，我院的盟员们也急于要和右派划清界线，希望支部开会表明态度，有同志向刘雪庵提议两次都被他拒绝了，他认为“开会讨论的结果还不是和报纸上一样的一边倒，有什么谈的必要?”直到全校宣布停课后在盟员们的督促下，才不得不召开会议。

在六月十九日的大会上，虽然因同志们的愤怒他不得不表示同意大家“要坚决和章、罗划清界线，并且要求盟中央进行改选，纯洁盟组织”的意见，但他还是想把反右派斗争解释为批判思想，要转移到盟员们联系到每个人的思想进行批判，可是当盟员质问他自己六月十一日晚在盟市委召开的座谈会上的发言有不妥之处应该检查的时候，他却以自己迟到，没有听到吴晗同志的发言，和不知道自己的发言会在北京日报上发表，并且认为北京日报是截头去尾，歪曲了他的意思，而他认为对右派的言论不要批驳太紧，应采取“剥笋论”等等借口来躲避回答，和为章、罗开脱。

那么刘雪庵在反右派斗争中这种消极怠工，究竟是什么原因呢?是他的认识不清，思想模糊吗?

从下面两例就可以看出其“胡芦里卖的什么药”?

## 三、右派面貌原形毕露，原来是罗、章右派言论的积极捍卫者！

1．六月十一日在盟市委召开的座谈会上，他散布了鱼妖的放毒三部曲：首先他说：“在我国现在还是小资产阶级汪洋大海，出现章、罗等右派言论，是不足为怪的”。又说：“群众可以反对右派，而领导则不能批驳，否则会给右派以压力，应该以理服人，采取‘剥笋论’。”最后他表示“赞成陈新桂继续为右派言论争辩的坚持精神。”

其实，他是想将章、罗的反动言论向汪洋大海中一推，蒙混群众的视听，为章、罗等右派分子开脱；然后为章、罗等呼吁，以攻为守来让章、罗继续放毒；最后更进一步，施展“进则为攻，退则为守”的巧妙手法，鼓励陈新桂为右派言论作辩护的顽强态度，实际上是变象的支持右派反动言论。刘雪庵两面三刀手法，恶毒之极！

2．六月十八日民盟支部大会通过给盟中央的信，被刘雪庵以主任委员的职权大肆修改，将其中叙说盟在党领导下的斗争史，民盟只有跟着中国共产党才能走上社会主义道路，和要求盟中央改选将章、罗清除出盟等处都删改；还把所有说章、罗言论是反动的“反动”二字全部改去，并且说：“盟外可以说他们反动，我们盟员不能说他们反动”。

刘雪庵在检讨中把这说成是思想问题，认识不清楚，到六月十四日史良的揭露他才在理论上有所认识，这都是乱说，他改信是在六月十九号，那是他在自己说的理论上已认识以后，为什么还明知故犯的把“反动”二字改去呢?很明显，刘雪庵不仅自己牢牢的站在反党反社会主义的立场上，并且还要为右派在我院争取个右派据点。

他的阴谋来由已久，请看刘雪庵如何对待民盟组织!

## 四、利用民盟组织为政治资本来篡夺领导权的阴谋。

1．首先他把民盟组织看成个人势力范围，不受任何组织约束。做主任委员半年，从未将同志们的意见向上反映，去盟市委开会内容也不往下传达，认为怕引起同志们的麻烦，迷迷糊糊以他个人愿望为转移。如他不愿参加反右派斗争，同志们虽然提了意见，他既不向上反映和请示，就一口否定了；而他为了掩饰自己的右派反党反社会主义面貌，却又未经在组织内研究讨论，就以主任委员身份到人民日报上去发表。

在对党组织的看法也是如此的。讨论学术问题要在教育部司长面前露一手时，除了书面通知和邀请党总支书来参加外，又亲自去邀请总支的其他同志参加；而到盟员同志们要求开会驳斥章、罗等右派分子时，虽经秘书两度提醒，还是执意不通知党总支，也没有去请整风小报的记者。

刘雪庵在基层单位是盟不受党的领导，在民盟组织内是基层不受市委的领导。在基层组织只有他发号施令，而他丝毫不受盟员同志们的督促，完全是“家天下”的作风。他对组织原则没兴趣，但对发展组织却特别积极。

2．大肆发展组织：

我院民盟支部是在三月成立的，我院成立才半年，成员已经由七人发展到12人。在研究计划时，他还要继续发展，虽然另外两支委都认为前阶段发展太快，最好以巩固为主，他不同意。尤其是当右派分子林传鼎以盟市组织部长身份发表：“音乐界的盟员很少，希望北京艺术师范学院在音乐方面大力发展，因为美术方面中央美术学院盟员已不少了。”以后，刘雪庵得到了支持，就不顾其他支委的意见，不惜亲自布置大肆发展。

早在华东的时候，他就曾对张清泉先生说，“你入盟吧，早入了自有好处，晚入盟将来要后悔的。”劝老志诚先生入盟时对他说：“你入盟后可以带动其他的人入盟，”“入盟后工作中有问题可以在盟内解决。”并且在老志诚先生还没有考虑成熟，趁老志诚先生忙着出国之前，就叫人送去了入盟志愿书，甚至于还代他填写了一部份，就这样连拉带扯把老先生拉入了民盟。

他还要张安治同志去发展我院另一非党领导卫天霖先生，张安治同志认为卫天霖先生申请入党不愿入盟，刘只得作罢。他又要支部的秘书四处发展，发展教务科的另一位非党科长，和在图书馆工作的乔景云(乔是刘的爱人)。并且即刻邀请他们来参加盟内的扩大组织生活。

那么为什么刘雪庵对于发展组织如此感到兴趣呢？只要从目前我院盟员分布的情况和他打算要发展的群众分布情况，就可一目了然。首先在我院四位领导同志间，一个无党派人士，一个党员，两个盟员，盟员党员之比是2：1，原来他希望卫先生入盟就可以造成3：1了。下面两系，美术系两位系主任都是盟员，音乐系系主任一位无党派，一位九三社同志；而音乐系四个教研组盟员有的是教研组主任，有的是教授。教务科在他领导之下没有盟员，图书馆也没有盟员，所以他执意要发展，当然他是会耍手腕的，自己不出面，要秘书去进行。那么他自己是民盟支部的主任委员，其用心还不清楚吗?他攻击党，说“党不懂业务”，“外行不能领导内行”，而他“懂业务”他“有办法”他要大权在握，大肆发展组织不正是要以民盟的组织和盟员作为政治资本，来篡夺党在学校中的领导权吗?

这和章、罗有计划有步骤的发展组织要篡夺领导权不是同出一辙吗?右派分子林传鼎到我院来点火，要在音乐界大肆发展，还不是在章、罗反党集团策划之内?刘雪庵还不是忠心耿耿地执行计划，并且在反右派斗争中坚守他的“阵地”，企图为章、罗等保存阵脚吗?

刘雪庵是老奸巨滑的老右派分子，他的态度是很狡猾的，在几次检讨中，他的态度是随机应变的，他把自己的错误归咎到思想问题，人多的时候，承认是立场问题，因自己资产阶级落后面上升，受右派分子言论影响；人少的时候就更多解释认为是思想问题，并且是小资产阶级思想了。虽然他在群众的揭发和批判下，不得不向人民低头认罪，但是到今天还不见他有任何新的具体的交代。因此我们都很气愤，我们要向刘雪庵大喝一声，只有老老实实具体彻底交代才能回到人民这边来，否则就将自绝于人民。我们盟员支部全体同志和六亿人民是一个立场，一个态度：“不获全胜决不收兵”!

 来源：《首都音乐界反右派斗争资料(一)》，(首都音乐界整风联合办公室编印，1957．11．)。

描述：

