id: 134e7e2da7
标题：浏阳县人民法院关于沈博爱等人问题的判决书
日期：1982-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 浏阳县人民法院关于沈博爱等人问题的判决书

沈博爱，男性，现年四十一岁，本县龙伏公社江美大队人。一九五八年六月，因组织反革命读书会一案，经本院判处有期徒刑五年，现在龙伏公社中学任教。

沈皆遂，男性，现年四十岁，本县龙伏公社江美大队人。一九五八年六月，因反革命读书会一案，经本院判处有期徒刑三年。

焦七海：男性，现年四十二岁，本县龙伏公社黄桥大队人。一九五八年六月，因反革命读书会一案，经本院判处有期徒刑三年。现在龙伏公社黄桥小学任教。

王继启，男性，现年三十八岁，本县龙伏公社花桥大队人。一九五八年六月，因反革命读书会一案，经本院给予训诫处分。

现经再审查明：一九五七年沈博爱、沈皆遂、焦七海等人组织“读书会”，出刊《求知通讯》是为了学习文化知识，无反革命目的。原判定为反革命组织是错误的。该案虽于一九六二年六月经本院平反纠正，但仍留有“非法组织是违法行为”的不适之词。据此，特判决如下：

一、撤销本院一九五八年六月四日（58）法刑字第568号刑事判决及一九六二年六月十三日（62）法刑字第100号刑事判决。

二、对沈博爱、沈皆遂、焦七海、王继启等四人宣告无罪。

如不服本判决，可于街道判决书后的第二天起十日内，向本院提出上诉状及副本两份，上诉于湖南省湘潭地区中级人民法院。

 一九八二年四月十四日（浏阳县人民法院印章）

 来源：沈博爱著《蹉跎坡旧梦》。

描述：

