id: 4b71b8edca
标题：“人生五十古来稀”?
日期：1959-12-29
是否是时间段：false
作者：邵传烈
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邵传烈

前天在路上，遇到永新电工厂的王成昌老师傅。他今年已60岁了。三个月之前，我就听说厂里动员他退休的消息，所以我第一句话就是:你退休了没有?

想不到他的答复完全出乎意料之外:“大家都在跃进再跃进，要提前进入1900年，我倒坐在家里享清福，这象话吗?”说完这句话，他又从纸包里拿出一本算术书说:

“现在我要上课去，没有文化这玩意儿，搞技术革新就有不少困难，文盲帽子摘掉了，还得更上一层楼啊!”

几句朴素的话，深深打动了我的心。

写到这里，我又想到了另一件事。

我们这里有位同志，表示过他的“雄心大志”，他希望当个疗养所的传达员。据他说做疗养所的传达工作有三大好处:一、居处风景优美；二、工作轻松；三、营养丰富，平时小说一本，热茶一壶，倒也优哉游哉，逍遥自在。

这位同志自叹“老了，老了”，可是他今年“高龄”才四十六岁，本来还该是一个人精力充沛的年代，可是这位同志的看法却不同。据说他的父亲、祖父都是五十岁去世的，现在自己已经四十六了，再这样紧张工作下去，岂不会把老命拼掉?倒不如到疗养所去享它几年清福，安度“晚年”。

“人生七十古来稀”这句俗语，在这位同志面前，只好改成“人生五十古来稀”了。

一个四十六岁的壮年人，却一心一意想享清福，寻一个“世外桃源”去避避“风险”；而另一位已到了退休年龄的普通工人，不但坚持工作，还要“更上一层楼”学习文化。两种风格，两样打算，两种人生观，不是壁垒鲜明吗?

“有志不在年高，无志空长百岁”，这里的“志”，就是工人阶级建设社会主义、共产主义的雄心大志。“夫志，气之帅也”!孟子这句话说得对。有了这样的志，那位老工人尽管年岁较高，在他身上仍然有一种为人类美好的未来进行永不疲倦的斗争的正气、勇气、朝气和热气，革命热情将永盛不衰，随便干什么总是生气勃勃；反之，一个人胸无大志，脑子里整天想的是红烧肉，那么，尽管他正是身强力壮之时，身上只有一种暮气、懒气，干起工作来死样活气，象深山古刹里的老和尚，“做一天和尚撞一天钟”——甚至有时连钟也不想撞。“天下本无事，庸人自扰之”，这样的人，如此庸庸碌碌，在个人主义的茧子中，虚度自己的一生。

立共产主义之志，便会有革命者的朝气和热气；立个人主义之志，便只有剥削阶级的懒气、暮气。志与气——这两个字联在一起，便是这个道理。

末了，还附带说一句，在我们这个时代里，“世外桃源”是不存在的，想去寻找也属白费心机。即使是疗养所里的传达工作，我看也并不那么简单。抱着享清福的观点去干传达工作，恐怕这位同志也干不了三天，又想换一项更轻松的工作了。

描述：

