id: 4b714ef15c
标题：改造旧的思想意识比改造旧的生产关系更困难
日期：1956-10-30
是否是时间段：false
作者：吴珊
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘少奇同志在政治报千中提到:“改造旧的思想意识比改造旧的生产关系更困难些，更需要时间。”这是什么道理呢?我想要弄清楚这个问题，首先就必须弄清楚改造旧的生产关系，基本上有两种方法:一种是通过暴力的剥夺的方法:另一种是和平改造的方法， 不问采用前者或后者的方法，皆取决于阶级力量对比的变化。例如，1949年中华人民共和国成立以后，建立了以工人阶级为领导的、以工农联盟为基础的民民主专政。在短短的几年中完成了土地改革，改变了几千年来地主的土地占有制。对我国民族资产阶级采取了和平过渡的赎买政策，也在为时不长的几年中，把我国资本主义工商业全部纳入了国家资本主义的轨道，实行了全行业的公私合营和定息制度，为生产资料国有化准备条件。

我们弄清了改造旧的生产关系有关问题之后，还必须了解一下旧的思想意识是怎样产生的。我们都知道，“不是人们的意认决定人们的存在，恰恰相反，正是人们的社会存在决定人们的意识。”(马克思)因此，旧的思想意识，正是旧社会的腐朽的客观实在大人们头脑中的反映。社会意识虽然是社会存在的反映，但它的发展过程是落后于社会存在的。根据巴甫澡夫高级神经活动的学说原理，人的大脑皮质经外界某些客观实在不断的反复刺激之后，时间长了，某些刺激(指旧的客观实在)就会在人的大脑中形成一种“动力定型”，形成“非条件反射”。虽然外界的某些客观实在不存在了，而经受过其影响的人们的思想意识，仍然会继续反映那些不存在的现象。在社会主义国家里，资本主义的经济基础已经消失了，但是还有资历本主义思想残余的存在，其原因也在于此。所以发行旧的思想意识，就必须通过一个比较长的时间，不断地、反复地以新的条件的刺激，使用权人伯们的大脑形成新的“动力定型”，形成新的“非条件反射”，排除那些存在人们大脑中的睛的思想意识。而在人们大脑中占统治地位的旧思想意识在人们的大斗争过程，也是一个长期的艰苦的过程。发行旧的思想意识不能完全取决于外力，更不能取决于暴力它比改进旧的生产关系更困难些，更需要时间。

那么是否说改造旧的思想意识必须等待了呢?不是的，人有主观能动性，人的主观能动性对发行客观世界能起促进作用。同时，像我们今天这样新的进步的客观实在，对于人们旧的思想感情意识的发行是一个很好的条件。这些主观的和客观折有利因素运用的好坏，可以决定我们思想改造的快慢。要是我们充分发挥了自己的主观动性，加强马克思列宁主义的理论学习，加强社会生活实践，经常进行批评与自我批评，使理论联系实际，做到主客观一致，是可以缩短我们思想改造时间的。

描述：

