id: 4b71ccbb94
标题：我们是怎样组织工人批注《论语》的?
日期：1974-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,批林批孔,文艺战线,革命大批判,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上钢五厂委员会

在批林整风和批林批孔运动中，我们上钢五厂初步形成了一支五百多人的工人阶级的理论队伍。他们在斗争中学，在斗争中用，发挥了革命大批判的骨干作用，受到了工人群众的欢迎。最近，二车间的工人群众认真学习，知难而进，选批了孔老二的反动言论集《论语》，促进了批林批孔运动的深入，推动了班组的学、批、联，在实践中闯出一条工人群众深入批判孔孟之道的路子，发展和壮大了工人阶级的理论队伍。这是工人群众坚持认真看书学习，深入开展批林批孔斗争的可喜成果。事实再一次雄辩地证明:工农兵是批林批孔的主力军。

儒家经典《论语》，是孔老二的徒子徒孙把他生前的胡言乱语和所作所为，回忆记录下来，七拼八凑搞出来的，共有二十篇，四百多章。这么多黑话，怎样批呢?工人同志说:我们可以根据当前阶级斗争、路线斗争的需要，首先选择孔老二、林彪“克己复礼”的反动纲领、“生而知之”的天才论等条目作为重点先批，以后根据斗争的需要再批其他条目。

批注包括批和注，也就是批判和注解两个方面。这两个方面，应该以哪个为重点呢?工人同志说:地主、资产阶级对《论语》的注解已经够多了。什么《论语集解》、《论语正义》、《论语集说》、《论语译注》等等，真是五花八门。但是他们拿不出也不可能拿出一本《论语批注》来。彻底批判《论语》的任务，只有用马列主义、毛泽东思想武装起来的工农兵及其知识分子才能完成。要害问题是批不批。我们工人批注《论语》，必须批字当头。例如《论语·阳货篇》中“子曰:‘唯上智与下愚不移’”这句话，《论语译注》解释成“只有上等的智者和下等的愚人是改变不了的”。这种解释看上去很模糊，没有指出它反动的阶级性。这次工人写批注时，一针见血地说:“孔老二这句话的意思是奴隶主贵族是高贵的聪明人，奴隶们是卑贱、愚蠢的人，这是天生如此的，是永远不可改变的。这完全是剥削阶级的胡言乱语，是对历史的大颠倒。”这样注中有批，连批带注，一下子点出了孔老二这句黑话的实质，击中了要害。工人理论学习小组的同志说:“我们写批注，不能把《论语》顶在头上，而要把它踩在脚下。”工人反映，这样的批注，大长无产阶级的志气，大灭阶级敌人的威风，读起来带劲、痛快。

在批注《论语》的过程中，我们深深体会到:批林批孔运动是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义，无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争。要战胜修正主义和资产阶级，要批倒孔孟之道，就必须刻苦攻读马列著作和毛主席著作。

工人同志们认真学习了《资本论》、《德意志意识形态》、《反杜林论》、《家庭、私有制和国家的起源》、《论国家》、《论辩证唯物主义和历史唯物主义》等马列著作中的有关论述，特别是关于奴隶社会的论述，用来分析孔老二所处的春秋末期的阶级斗争状况。有的同志通读了《毛泽东选集》一至四卷，从中找出了毛主席关于批孔的一系列光辉论述，作为批注《论语》的战无不胜的武器。在批注《论语》的时候，理论学习小组的同志还反复学习中央规定的有关文件和学习内容。大家的学习积极性十分高涨，有的同志患病发烧，还坚持边学边批；有的同志星期天带着干粮到上海图书馆学马列著作，查批林批孔资料，饿了吃点干粮，坚持学习、研究。很多同志在实践中深深体会到，只有不断提高马列主义水平，才能不断深入批孔。在批“仁者爱人”的时候，大家学习了马克思在《资本论》中所说的奴隶“只是会说话的工具”和斯大林在《论辩证唯物主义和历史唯物主义》中所说的奴隶主可以把奴隶“当作牲畜来买卖屠杀”，学习了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中指出的“所谓‘人类之爱’，自从人类分化成为阶级以后，就没有过这种统一的爱”，认识到:奴隶在奴隶主眼里，只是两只脚的牛马，会说话的牲畜，连人也不算，哪里会是“爱”的对象?这样就拆穿了孔老二宣扬“仁爱”的鬼花招，认识到孔老二爱的只是奴隶主贵族中的一小撮死心塌地搞复辟的顽固派，推动了批判的深入。

工人同志在批注时，不是从理论到理论，从概念到概念，而是理论联系实际，摆事实，讲道理。他们主要摆了三方面的事实:一、摆历史上劳动人民批孔的事实；二、摆新旧社会两重天的事实；三、摆三大革命运动实践的事实。例如，老工人用自己的切身体会来批判孔老二的“天命论”。这个车间有一个老工人，旧社会从小失去父母，无依无靠，过着牛马不如的生活，解放前有一天算了三次命，都说是“苦命”。解放后，他翻了身，一家过着幸福的生活。认识到“过去受苦，并不是命苦，而是地主、资本家残酷压榨的结果；现在我们生活象芝麻开花节节高，一天更比一天好，也不是个人的命变好，而是全靠毛主席、共产党的好领导，全靠社会主义制度好。”历代的剥削阶级都把孔老二的“天命论”作为统治人民的法宝，愚弄劳动人民的工具。他们胡说什么:“牛吃草，鸭吃谷，各人自有各人福”，“万事都有命，半点不由人”，“命里有，送到手，命里没有莫强求”，恶毒咒骂我们工人、农民是天生的“贱骨头”、“苦命鬼”，这完全是骗人的鬼话，是对劳动人民的污蔑。我们一定要不靠天命靠革命，不信天命干革命!

在编写《论语》批注时，遵照毛主席关于“什么工作都要搞群众运动”的教导，理论学习小组的同志不是几个人闭门造车，而是依靠群众搞调查研究。他们一方面汇集广大群众所写的批林批孔稿件中的好的内容，另一方面，采取走出去、请进来，开座谈会等办法，找了八十多个老师傅了解情况。例如，为了批判“耕馁学禄”的反动思想，他们就找后勤组的同志了解车间工人送子女务农、教子女革命的情况；为了批判“父子相隐”，就找武保组的同志了解工人中敢于揭发自己亲属问题的事例，从群众中接受了很多生动的教育。对于有的谬论，例如林彪宣扬的孔老二“必也正名乎!……名不正则言不顺；言不顺则事不成；……”这个谬论，理论学习小组的同志在开始批注时感到有困难，后来发动群众来批判，工人说:林彪要“正”的是地主资产阶级的“名”，要“顺”的是反革命的修正主义的“言”，要“成”的是复辟资本主义的“事”。孔老二的“言”代表了奴隶主贵族的利益，奴隶就是不“顺”。林彪的“言”代表地主资产阶级的利益，我们无产阶级和劳动人民就是不能“顺”。历史是无情的，一切逆历史潮流而动的跳梁小丑都是短命的。孔老二大肆鼓吹“正名”，挽救不了奴隶制的灭亡；林彪要“正名”，到头来，送掉了他的狗命。工人爱憎分明的阶级立场，生动有力的批判，对大家启发很大。

工人同志在批注《论语》中，收集了不少在群众中好的“格言”、俗语和谚语，用来批判孔老二的反动言论。如俗语说:“篱笆扎得紧，野狗钻不进”，“小洞不补，大洞吃苦”。用这些俗语批判孔老二的“大德不逾闲，小德出入可也”和林彪关于“大节”、“小节”的胡说八道，使大家进一步看清了林彪宣扬孔孟之道，鼓吹“小节无害论”，一方面是为了给他自己及其一小撮死党胡作非为打掩护，另一方面是想腐蚀我们党的广大干部，从生活上打开缺口，最后演变成修正主义的特权阶层，用心非常毒辣。在流传的“格言”、俗语和谚语中，也有不少是渗透着孔孟之道的反动思想的，例如，“大丈夫龙门要跳，狗洞要钻”等，都在批注时结合进行批判，肃清流毒。

我们在组织工人理论队伍和编写批注时，还得到了大学工农兵学员和革命教师的帮助。工人群众同革命知识分子结合起来，共同学习，并肩战斗，深入批孔，有利于造成一支宏大的马克思主义的理论队伍。

把林彪反革命的修正主义路线批深批透，把孔孟之道批深批透，用马克思主义占领哲学、历史、教育、文学、艺术、法律等在内的整个上层建筑领域，还需要我们全党作极大的努力。在批林整风和批林批孔运动中，在上级党委的领导和帮助下，我们初步抓了厂里工人理论队伍的建设这项工作。但是，由于我们的认识不足，这方面的工作做得还很不够。今后，我们一定要遵照毛主席、党中央的指示，不断提高认识，把在斗争中培养马克思主义的理论队伍，当作坚持马克思主义、反对修正主义的百年大计认真抓起来，在批林批孔运动中，使工人阶级的理论队伍不断成长壮大。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\06\7464010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上钢五厂二车间的工人理论队伍，认真看书学习，积极撰写批判林彪、孔老二的文章，充分发挥了工人阶级主力军的作用。这是他们在集体修改革命大批判稿件。　本报记者摄</FONT>

描述：

