id: 4b739ca735
标题：群众是真正的英雄
日期：1970-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共松江县城东公社长溇大队支部委员会

最近，我们大队通过“工业战线上去了，农业战线怎么办?”“兄弟单位上去了，我们怎么办?”“群众起来了，党员、干部怎么办?”的大讨论，大大地激励了广大贫下中农、共产党员和革命干部认真搞好斗、批、改的革命热情。大家意气风发地抓革命，促生产，整个大队到处热气腾腾。

伟大领袖毛主席曾经英明地指出:“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性。”我们正在讨论的三个“怎么办”，就是经过无产阶级文化大革命锻炼的广大贫下中农提出来的。

贫下中农的前进，对我们是一个很大的促进。当时，摆在我们面前的一个尖锐的问题是:党支部怎么办?也就是怎样正确对待正在兴起的群众运动?为了解决这个问题，我们立即召开支委和小组长会议，认真学习毛主席关于“领导一定要走在运动的前面，不要落在它的后面”和“当着群众要求前进的时候，我们不前进，那是右倾机会主义”的教导，联系思想，联系实际，进行反复地讨论。大家一致认为:革命形势在飞跃发展，贫下中农的革命热情空前高涨，我们一定要积极领导群众前进；如果袖手旁观，放弃领导，那就要犯极大的错误。于是，党支部作出决定:立即发动广大贫下中农、共产党员和革命干部，广泛开展三个“怎么办”的大讨论。

我们虽然作出了开展三个“怎么办”讨论的决定，但是对于这场讨论的目的和要求，一开始还是很不明确的。最初，我们认为今年“三夏”任务重，气候又不好，只想通过讨论来促促“三夏”。所以，党支部和大队革委会在学先进、找差距、订措施中，往往就生产谈生产，讲来讲去“亩产多少斤，密植种几寸”，抓不住根本。

对于这种情况，贫下中农很有意见，批评我们:“提出三个‘怎么办’，单纯为了一千七百三(粮食平均亩产指标)，就是不搞斗、批、改。”贫下中农的尖锐批评，击中了我们的要害。我们支委会带着这个问题，再一次学习了毛主席关于“政治是统帅，是灵魂”、“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，真正从思想上认识到:任何时候都不能忘记突出无产阶级政治，永远要以革命统帅生产。同时，我们还认真讨论了“上去了”和“怎么办”六个字。大家认为，工业战线和兄弟单位“上去了”，首先是革命上去了，斗、批、改上去了。“我们怎么办?”首先是革命怎么办?斗、批、改怎么办?经过这么一讨论，再联系实际情况想一想，我们的头脑就比较清醒了，看到我们大队近几年来虽然有很大进步，但与先进单位相比，无论在抓阶级斗争和两条道路斗争方面，在党组织的建设和抓革命、促生产方面，都还存在着许多问题，存在这些问题的原因，主要是党支部缺乏继续革命精神，思想上存在着一个“满”字。

看到了问题，找到了原因，也就明确了方向。我们立即采取措施，引导群众把三个“怎么办”的讨论重点，放到搞好斗、批、改和抓革命、促生产上。我们组织党员认真学习新党章，以新党章中五个“必须做到”要求自己，进行斗私批修，进一步在思想上“吐故纳新”，提高继续革命觉悟。同时，狠抓阶级斗争，发动群众主动向阶级敌人和资本主义倾向进攻。这些措施，已经收到了一定的效果。一次，从外地来的几个“陌生人”，挑了二千多只苗鸡，进行投机贩卖。八队党员高时林看到后，立即把他们送到有关部门处理。许多生产队针对生产中出现的问题，也从政治上进行考虑。三队有少数干部和社员在“三夏”中存在单纯依赖机器的思想，贫农社员、共产党员庄品华发现后，组织大家利用休息时间，在田头办了两次学习班，学习毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的教导，批判“大少爷种田”思想。大家觉悟提高以后，男男女女齐出动，坌田一百二十四亩，把拖拉机主动让给兄弟队使用。事实证明，开展三个“怎么办”的讨论，决不是单纯的生产问题，而是突出无产阶级政治，推动农村斗、批、改的一项重要措施。

从三个“怎么办”的提出到深入开展讨论，给我们上了一堂生动的群众路线的教育课，使我们真正认识到:“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的”。今后，我们一定要深入群众，与群众打成一片，虚心听取群众的意见，诚恳接受群众的监督，加强党支部的建设，沿着毛主席所指引的方向，在继续革命大道上奋勇前进!

描述：

