id: 4b7312812b
标题：热情帮助青年演员茁壮成长
日期：1978-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市文化局

历时一个多月的上海市一九七八年青年演员汇报演出，在中共上海市委的关心和领导下，在各方面的共同努力下，取得了显著成绩，受到了工农兵群众的欢迎。

这次青年汇报演出的收获，主要是三个方面。

第一，涌现了一批有才华的青少年文艺人才。

“四人帮”横行十年，摧残人才，造成了文艺界青黄不接、后继乏人的严重恶果。他们推行文化专制主义和禁锢政策，竭力培植“头上长角，身上长刺”、“文盲加流氓”式的人物，在文艺界兴风作浪，胡作非为。他们胡说什么“知识越多越反动”，把知识分子诬蔑为“臭老九”，把艺术专家打成“黑线人物”，把十七年来党所培养的优秀人才统统说成是“精神贵族”、“黑尖子”，加以压制和摧残。他们歪曲党的阶级路线，片面强调出身成份，不看政治表现，把不少具有艺术才能和培养前途的优秀青少年，横加排斥，拒之门外。他们不准青年学习和继承民族的丰富艺术遗产，不准学习和借鉴外国有用的艺术经验，连十七年来创作演出的许多优秀革命文艺作品，也被他们打成“毒草”、“坏戏”，而不准教，不准学，不准练，使大批青少年闭目塞听，孤陋寡闻，学不到真本领，练不出硬功夫，耽误了大好时光。许多原来已经具有较好基础的青年演员，也在“四人帮”一伙的“业务挂帅”、“白专道路”等等帽子、棍子的压制打击下，横遭摧残，长期演不到戏，长不了功，荒疏了技艺，浪费了青春。这是十分令人痛心的!

粉碎了“四人帮”，推倒了“文艺黑线专政”论，端正了路线，解放了思想。举办这次青年汇演，就是遵照华主席、党中央的指示，拨乱反正，大力培养人才的一项措施。事实说明，抓和不抓，大不一样。通过这次汇演，在京剧、昆剧、沪剧、越剧、淮剧、歌剧、话剧、音乐、舞蹈、杂技、评弹、曲艺、木偶等各方面，涌现了一批好的人才和好的苗子。

从这次青年汇演中涌现出来的优秀人才和激发起来的勤奋向上的精神，说明，我们这支文艺队伍、我们的青年文艺工作者是好的，是有作为，有希望的。只要我们各级领导，敢于旗帜鲜明地拨乱反正，敢于理直气壮地抓好业务，敢于并且善于发现和培养人才，我们就能够把“四人帮”干扰破坏所造成的损失尽快地补回来，就能够造就一大批优秀的表演艺术家。

第二，树立了勤奋学习，努力向上的好风气。

“四人帮”对文艺事业的严重破坏，不仅使人才受到摧残，艺术质量普遍下降，而且败坏了一代人的风气。他们反对党的领导，破坏党的优良传统和作风，灌输邦派观念，培养所谓“忠于江青”的感情，顺邦者昌，逆邦者亡。谁要是忠诚于党的文艺事业，坚持为革命苦练基本功，就被斥为“沉渣泛起”、“黑线回潮”，受到打击迫害。在他们的棍棒统治下，打砸抢有功，遵守纪律有过，游手好闲有理，钻研业务有罪。在“四人帮”的毒害、腐蚀下，文艺队伍中，特别是在一部分青少年中，感到没有奔头，情绪消沉。不关心政治，不钻研业务，纪律松弛，贪图安逸，不求上进的倾向，蔓延滋长，危害极大。

经过一年多来揭批“四人帮”的斗争，广大文艺工作者分清了是非界限，提高了政治觉悟，风气大变。在青年中间，学习的自觉性提高了，组织纪律性加强了，艰苦奋斗的精神发扬了，钻研业务的劲头恢复了。过去，练功房冷冷清清，排练场希希拉拉，现在，许多演员、学员，早练功，晚练功，中午也不休息，甚至在婚假中也不中断练功，虚心求教，精益求精，出现了一派热气腾腾，比学赶邦超的好风气。一些原来已经较有成就的青年演员，不满足现状，向新的高峰挺进。一批青少年学员，刻苦学习，埋头苦干，决心不交“白卷”交“红卷”，取得了良好成绩。被“四人帮”败坏了的风气，正在改变。我们要看到，树立什么样的风气，关系到文艺队伍是不是革命化，能不能培养出合格的接班人的大问题。我们一定要继续狠抓下去，树立勤奋学习、遵守纪律、热爱劳动、助人为乐、艰苦奋斗、英勇对敌的一代新风。

第三，造成了一个承前启后的生动局面。

“四人帮”炮制“两个估计”，推行假左真右的反革命路线，他们打着“文艺革命”的旗号，否定历史，制造“空白”，不许“百花齐放”，强行“一家作主”，全盘否定中国和外国的文化遗产，否定剧种特色、风格、流派，叫嚷什么“要革命派，不要流派”，把流派当作“反动派”。他们把一大批富有艺术经验，深受群众欢迎的老艺术家、老演员赶下舞台靠边站，不准演戏，不准教学。搞得文艺园地百花凋零，一片荒芜。

粉碎“四人帮”，文艺得解放。这次汇演，贯彻了党的“双百”方针，调动了广大文艺工作者的积极性，特别是发挥了中、老年演员传邦带的骨干作用，发扬了剧种特色和各种艺术流派、风格，开始呈现了百花齐放的景象。

在这次青年汇演的过程中，许多著名的艺术家、老演员都参加评议，担任讲课，示范表演，传授经验，把他们对社会主义文艺的高度事业心，对艺术精益求精的钻研精神和一丝不苟的严谨作风，满腔热情地教给青少年，为一代新人的迅速成长，作出了可贵的努力。

这次青年汇演，出了人才，出了成果，成绩应当肯定。但这只能说是有了一个良好的开端。无论是从形势发展的要求，从文化建设的要求来看，差距还很大。应当有更快的进展。

为了加快培养文艺人才，我们认为，要着重抓好以下几个方面。

第一，制订规划。各个文艺团体要对青年演员和学员的现状进行分析，按照“又红又专”的方向，根据“全面发展，因材施教，普遍培养，重点提高”的精神，订出规划，确定抓什么薄弱环节，从那些方面着重加强训练，选哪些苗子，指定哪些辅导教师，安排哪些教材，在三、五年内分别达到什么目标等等。规划要发动群众讨论，措施要落实。青年演员和学员也要订出个人的“红专规划”。

第二，打好基础。从这次青年汇演中反映出来的一个突出问题是:目前多数青年演员和学员，基本功不扎实，业务知识少，文化素养差，功夫不深。因此，对青年演员和学员，要着重抓好基本功的训练。要花很大的气力，整顿艺术教育。各个文艺单位要订出训练计划，建立练功制度，保证练功时间。

第三，加强实践。青年演员首先要多深入工厂、农村、部队，去锻炼、实践，向工农兵学习，从群众文艺中吸取养料。要组织青年演出队、小分队、轻骑队等，还要经常举行青年专场演出。对学员，也要在搞好课堂教学的前提下，适当地增加他们的艺术实践。对青年演员，包括中年演员，都要从难从严要求，要提倡不用话筒演唱，练出一付好嗓子；要提倡在设备简陋的场地上，跌打滚翻，能歌能舞，练就一身硬功夫，更好地为工农兵服务。

第四，传授经验。我们许多老艺术家、老专家，在长期的实践中，积累了丰富的经验。这是一份宝贵的财富。各个单位要组织力量，总结他们的艺术经验，整理、研究流派、唱腔，撰写剧种发展史，加强艺术研究工作。要经常举办各种讲座，给青年演员和学员上好业务课，组织老演员、老艺术家进行示范演出。要提供条件，让青年演员多读一些文学名著，多看多听一些业务上有参考价值的电影、唱片，以扩大视野，增长业务知识，提高文化水平和艺术素养。我们的中、青年演员，要做有志之士，不仅要继承和发扬艺术流派，还要创造新的流派。

第五，选拔“尖子”。一个剧种，或者一个艺术团体，它能不能在群众中具有较大影响；艺术上能不能较快发展，形成自己的流派风格；能不能带出一批又一批的人才，这在很大程度上取决于有没有杰出的艺术专家。通过这次青年汇演，涌现出了许多好的“苗子”。我们要把好的“苗子”，努力培养成为优秀的“尖子”。我们讲的“尖子”，应当是热爱社会主义祖国，自觉自愿为社会主义服务，为工农兵服务，有高度的事业心，有显著成就的艺术专门家。我们应当采取有效的措施，发现人才，培养人才，使用人才。我们在鼓励和帮助每个人勤奋努力的同时，应当承认各个人本身具有条件的不同和在成长过程中所表现出来的才能和品德的差异，给以区别对待，实行“分行归路”。对于好的“苗子”要作重点培养，争取在五到八年内赶上和超过本剧种、本行档的最高水平。还要从群众文艺活动中，注意发现和培养优秀人才，充实到专业队伍中来。红花还要绿叶扶持。重点提高，是为了带动全面。各种行档，主角配角，只要刻苦努力，都能发挥特长，有所成就。

第六，考核、奖励。各个文艺单位都要建立必要的业务考核制度，经常举办青年演员和学员的内部试唱试奏，汇报演出，进行评议。每年都要集中进行一次基本功和业务技能的考核。经过一定时期的培养和考核，对进步显著，成绩突出的，就要破格使用，对特别优秀的新进人才，还要作重点的宣传。对经过实践证明不适合从事演员工作的，应当调整做其他合适的工作。要经常地、有计划地举办各种文艺会演，开展评比活动，对优秀的表演人才要奖励，对优秀的编剧、导演、作曲、伴奏、舞美以及勤勤恳恳，作出贡献的行政后勤人员，都应当给予奖励。

第七，学习、改造。这是最根本的一条。毛主席一贯教导我们，知识分子要又红又专，要坚持走与工农兵相结合的道路，要在三大革命斗争中，努力改造自己，树立无产阶级世界观。周总理也一再谆谆嘱咐我们，要活到老，学到老，改造到老。我们广大青少年，一定要勤奋学习，努力学好政治，刻苦攻读马列和毛主席著作，学习马列主义文艺理论。要老老实实地拜工农兵为师，认认真真地向工农兵学习。要以马列主义、毛泽东思想为武器，深入揭批“四人帮”，联系实际，抓住流毒最深，危害最大的谬论，深入揭批，进一步拨乱反正，解放思想。要兴无灭资，反对个人主义，反对无政府主义、反对争名争利争角色，提倡全心全意为人民。

形势在飞速发展，我们伟大的祖国，要实现四个现化代的宏伟目标，有许许多多事情要做。有许许多多我们不懂得的东西，要去学习。我们要勤奋学习，刻苦钻研，敢于探索，勇于创造，在华主席率领我们进行新的长征中，大踏步前进，为繁荣社会主义文艺，实现新时期的总任务，作出自己的贡献!

描述：

