id: 4b78148fda
标题：菲列宾的工人运动
日期：1949-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
菲列宾是参加亚澳工会会议之一，近四百多年，它二是帝国主义的殖民地，起初属西班牙，后来便为美国的囊中物了，一九四六年七月四日从美帝方面获得恩赐的“独立”。

菲列宾虽然有丰富的资源，但受美帝的控制，成为美帝工业原料供给地之一。菲列宾的经济主要是农业生产，占国民收入的百分之六十，轻工业虽有一些，可是大部份是在美帝的手里。而菲列宾的工人阶级过去一直在受着帝国主义的残酷剥削。

他们从一八九六年八月起开始了反对帝国主义的斗争，参加以菲列宾农民为主体的武装起义，很多工人加入了卡的普南联合会，(这是反帝的革命组织，最初由贫苦农民组织起来，由搬运工人出身的滂尼发佐的领导)当时西班牙统治者对菲列资人民进行残酷的镇压，屠杀、绞刑等残暴的罪行。教育了菲列资工人阶级，觉悟起来，成为一个独立的政治力量。

一八九八年赶走了西班牙帝国主义，美帝国主义却又压在菲列宾人民的头上。工人阶级在马尼刺掀起了罢工斗争抗拒美帝的侵入。一九○一年菲列宾工人阶级开始组织起来，印刷工人首先在马尼刺组成了印刷工人联合会，为了要求改善生活，反对苛刻剥削，不断发生罢工斗争。

菲列资工人阶级到一九○二年有了统一的领导——菲列宾工人联合会，在黎伊士和多敏泥多尔、高密士领导下，团结了四万多会员，在马尼刺菲列宾各大城市，掀起许多次的反帝罢工斗争。共产主义思想开始在工人间有了基础。一九○三年美帝宣布了该会为非法组织，逮捕工人干部。可是反帝的罢工斗争更加广泛地进行了。一九一三年争取着了公开组织工人委员会的合法权利。

一九四一年太平洋大战发生，日本占领菲列宾，美军逃跑，大地主逃亡或附逆，菲列宾工人在菲共和工会的领导下，联合农民和国内一切进步份子，组成人民抗日军，在菲列宾各岛屿牵制与打击日寇，没收地主土地，分配给农民，并建立了民主政权。等到日本投降，美帝又回到菲列宾，马上用武力将许多人民抗日军缴枪械逮捕抗日领袖，下令围剿国民抗日军，并且在一九四八年四月宣布工会为非法组织。这并没有使菲列宾工人阶级屈服，他们再接再厉为争取本阶级的基本权利和争取国家独立解放而斗争。

三年来，菲列宾工人阶级清楚知道反抗美国帝国主义的只有更坚定更勇敢地武装斗争。在菲共领袖泰鲁先领导下的人民解放军，在一九四八年间已经发展到二十多万人，菲列宾工人阶级自己的组织。因而菲列宾劳工同盟现在也已经是二百五十八万人。

现在菲列宾工人阶级的力量，已经空前壮大起来了。

描述：

