id: 4b7915bef1
标题：苏联和美国科学界情况的比较——五月二日在北大科学晚会上演讲(下)
日期：1950-5-25
是否是时间段：false
作者：华罗庚
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华罗庚讲

从以上的比较里，我们可以看到在这两个国家里，是两个不同的世界，一个是这样的对待科学家，一个是那样的对待科学家，两相对照一下，我们可以知道那个国家是真正的需要科学了。同时，我们知道美国也养着很多的科学家，然而他们是利用科学家来研究科学，然后窃取科学的成果，作为对外战争的资本，对内给商人做买卖的；像伟大的“爱因斯坦”都变成了雇佣人，可是苏联的情形是怎样呢?他们是真正的需要科学，重视科学家，他们要利用科学，为人民大众谋福利。

我们中国的情形是怎样呢?我们从前发动“五四运动”最重要的目的，就是“民主与科学”。我们知道那时有一部份人是很好的，不过有一部份“五四运动”的健将，搞民主却违背了民主，搞科学却把科学丢掉了，把科学做为搞政治的资本。也许有一部份人是因为过去的环境关系，不能不去做政治工作的；但是，现在在我们新中国里，科学家已经达到有路可以走上去的地步，可以放心的去做了。当然，在科学方面有几个原则是非常重要的、第一:就是“利用的问题”，在资本主义的国家里，是那样的利用科学，在社会主义的国家里，是这样的利用科学，我们现在是新民主主义国家，我们是在正开始向社会主义这方面去走的，我们科学家应该要能够利用科学配合新民主主义的国家建设。第二:我们的科学当前有两个重要的问题，就是“普及”与“提高”，也许有人认为普及与提高是不易调和的关于普及这个问题，我们可以说，在从前的科学家，大多是小资产阶级或是小资产阶级以上的资产阶级出身的；但是，我们知道并不一定是限于小资产阶级或资产阶级的出身才会有天才，我们相信，在人民大众里面，会发现有更多的天才者的。因此，就普及这一点说，我们可以说，将来的科学人员，一定要比从前多的多。我们希望，将来科学要为工农人民大众服务，同时在工农大众中充分地吸收科学的天才来发扬光大科学的本身，但同时还有一点很重要的，就是“提高”，我们知道科学是日新月异的，应时都在进步着，若不提高，就会退步，所以提高的工作，就是要使科学本身不落伍，同时还要配合着工业去发展生产。或者有人说，科学的普及与提高，这两个工作多少是有一点不同的，不能同时并做的，但是，做提高工作的人应该关顾到普及工作，做普及工作的人应该关顾到科学的提高。

以上简单的讲了一些话，因为事先没有能充分的准备，所以讲的不很好，还希望各位原谅。

描述：

