id: 4b79633f5a
标题：我几年来走的路说明了什么?我们教师如果不用高标准要求自己，不更加自觉地进行思想改造，就根本不能完成党和国家交给我们的革命任务。
日期：1966-1-19
是否是时间段：false
作者：朱宝元
来源：
标签：新疆文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市市北中学　朱宝元

过去，我认为做一个教师，尤其是做一个语文教师，必须以“三好”带“一好”。所谓“三好”，首先是知识基础好。“名师”才能出“高徒”，要师而有名，一定要有丰富的知识。其次是字写得好。学生见你老师字写得漂亮，就会对你产生三分敬意。第三是口才好。有了这“三好”，就能带出另一个“一好”:做一个“好教师”。

有了这种想法，我就很欣赏一些不要政治的论调。有一次，我在一本书上看到“诗人本来就有两重人格的”这句话，就引起了共鸣和联想。我想，诗人的性格可以是两重性的，做教师又何尝不是如此呢!做教师最主要的是业务水平，什么思想改造，什么立场观点，都不必考虑。我不进行思想改造，同样可以遵照党的教育方针，给学生灌输无产阶级思想，而丝毫不动用我灵魂深处的非无产阶级思想；同样可以把学生培养成为党和国家所需要的革命和建设人才。

我就是带着这样的思想踏上教育工作岗位的。而且一当了教师，就努力向“三好”方向“进军”。我拟订了进修计划，打算把《论语》、《孟子》等好好钻研一番，把《史记》通读一遍；并要求自己留心各种各样的书报，五花八门，乱七八糟，管它，只要能扩大我的知识面就行；我还规定每天练半个小时的书法，希望在几年之内把字练到一定的水平。由于只要业务，忽视了政治，放松了思想改造。结果工作当然做不好，“好教师”当然也不可能当成。

几年来的工作实践告诉我，如果不是努力清除自己身上存在的小资产阶级、资产阶级思想意识，它就会在各个方面各种场合强烈地表现自己，尽管你用什么“理智”、“耐心”、“涵养功夫”去控制，要它不表现是不行的。在教育工作岗位上，要末你用无产阶级的思想去教育学生，要末你用资产阶级思想去影响学生，两者必居其一，是没有第三条道路可走的。我认为不进行思想改造，与一切非无产阶级思想和平共处，也能把学生培养成为德智体全面发展的革命接班人，这简直是自欺欺人之谈。

有一次，一个学生在会上发言，他提到送弟弟去新疆时的情形说:“火车慢慢开动了，我站在月台上，举起手向弟弟告别。我看着列车慢慢离站，渐渐远去，心头充满了各种各样的滋味，是惆怅，是悲哀，是失意……”他竟一连串用了好几个诸如此类的形容词。我感到他这种思想感情不大健康，就问他:“你这种东西是从哪儿学来的?”他说是从语文课上学来的。我当时竟哑然不知所对!

青年人应该志在四方。到新疆去是参加革命，参加建设，完全是正确的行动。可是我教出来的这个学生却把它看作是一件“失意”的事情，将来又怎么去接无产阶级革命的班呢?

一九六二年，我碰到一个语文成绩很好的学生，我把他看作“得意门生”。但他不关心政治，不关心班级工作。当时我想，如今大家都在讲政治，你怎么可以公开地不关心政治呢!无论如何，你也得讲讲政治呀，不然将来怎能争个“好前途”呢?于是，我就找他“谈心”。我极其“诚恳”地告诉他:“你这样下去是要吃亏的。”这个学生似乎十分“聪明”，一下子领会了我的意思，很快地就对政治“感兴趣”了，对工作也“关心”起来了。随着时间的消逝，尤其是在社会主义教育运动中，我的思想认识有了转变，我开始对他的“进步”惴惴不安起来。我想，如果他真是接受了我的“两重性人格论”的影响，那将来能保证不出更大的问题吗?我逐渐意识到，这不是在爱他，而是在害他；不是害他一年二年，而是要害他一辈子!怎么办?在矛盾面前，是掩盖它，还是揭露它?是回避它，还是解决它?经过思想斗争，我才大胆地向他承认了错误，向他道歉，并希望他坦率地批评我。

党和毛主席一再教导我们，培养和造就千百万的无产阶级革命事业的接班人，使我们中国永远不出修正主义，是我们无产阶级革命的百年大计，千年大计，万年大计。挖掉修正主义的根子，也是我们教育工作者的光荣而艰巨的任务。

教学改革，是教育战线上意义极其深远的革命。它是一场教育思想的革命，绝不仅仅是教学方法的改进。记得当初我看到育才中学教学改革的经验后，我并没有意识到这是一场革命，没有意识到要把“我”放进去，先革自己的命，而只强调方法的改革。结果我的少而精，变成了少而空。时隔不久，学生意见很大，普遍反映上课“没有劲”。我想，还是省些事吧，于是又回到老路上去。

去年学校里展开阶级、阶级斗争教育后，学生的思想觉悟普遍地提高了，他们对我的教学，尤其是古文教学，首先提出了意见，认为没有突出政治，没有批判地教，只有肯定，没有否定。他们对文学史上的名人名著，诸如苏轼的《喜雨亭记》，范仲淹的《岳阳楼记》，李、杜的一些诗歌，都提出了不少批判意见，弄得我心慌意乱。当时因为自己的思想没有领先，对学生中出现的这种新的形势没有正确的认识，更不注意积极地扶植这种积极因素，还说他们“缺乏历史观点，缺乏辩证观点”，说他们“没有自以为非的精神”，一度挫伤了他们的这种革命积极性。

学生们还认为我架子大，“目中无人”。事实的确如此。我过去强调教师的“尊严”和“威信”；认为规规矩矩，安分守己，唯唯诺诺，遇见老师一躬到底，行九十度礼的就是好学生；看见学生有“越轨”行为的，就左一个“纪律”，右一个“守则”去压他。有时甚至用分数来压服学生。

有一次，我上课提问一个学生，她站起来后却一言不发。我火了，把钢笔拔出来做出打分数的样子；就在这时，她开口了。当时我十分得意，觉得分数这玩意儿确能调动学生的“积极性”。

我这样做，事实上就是把自己放在与学生相对立的地位，时间稍长，师生关系就会紧张起来，而影响教学质量。

总之，我的“三好”标准，“两重性人格论”，不仅害了我自己，更害了学生。

一年来，我在领导同志的帮助下，坚持读毛主席的书，思想认识逐渐有了提高。我开始认识到，我那“两重性人格论”，实际上是资产阶级世界观在我头脑里的反映，它是与无产阶级世界观格格不入的。我很早就喜爱文学，尤其是古典文学，受到了不少资本主义的封建主义的毒素的影响。我那“三好”标准，实质上是腐朽的资产阶级教育思想在我头脑里的反映，也是在学生时代，受了某些老师的影响的结果。我现在体会到，好教师的最根本一条，应该是思想好，我那“三好”方向是条走不通的死胡同。我们今天教育的对象，在二三十年后，就是国家的主人。他们要挑起国内革命和世界革命的两副革命重担。如果我们教育工作者还是不用高标准要求自己，不自觉地进行思想改造，就根本不能完成党和国家交给我们的任务。

几年来的教学实践，尤其是实践中的教训告诉我，教学改革的过程实际上也就是我们教育工作者进行思想改造，努力促使自己革命化的过程；要使事业革命化，首先要求我们人的革命化。

毛主席说:“世界观的转变是一个根本的转变”。我在改造自己的世界观方面，还仅仅是个开始，但我相信，只要听毛主席的话，在党的指引下，一定能不断前进。

描述：

