id: 4b7a9783c7
标题：不要曲解集体和统一
日期：1953-9-17
是否是时间段：false
作者：华恬
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华恬

最近有一个教师向我提出这样的问题:‘学校不比机关，集体办公制度究竟好不好?’我想，遵守集体的工作制度，在一块办公，有什么不好?他接着告诉我，他们学校里上学期来了一位新校长，新校长上任之后，对学校工作有很多意见，第一个使他‘感慨万端’的是:‘这些知识分子的教师，自由散漫的习气太浓厚’，因此，他极力主张首先要把学校推向‘集体化’。达到‘集体化’的第一件工作就是集体办公。于是，教师们都搬到一间大教室里办公，校长自己和教导主任的办公桌也搬了进来。这样一来，教师们有很多意见，首先是感到很拘束。有的教师说:‘工作做完了，何必要呆坐在办公室里呢?’有的说:‘人多嘈杂，工作效率不高。’有的说:‘校长的面孔冰冰冷的，瞧都不敢瞧他!’有的教师本来到了下午四时要吃一副大饼油条的，这样一来，也不敢再吃了。

我想问题并不在于集体办公这一制度本身有什么不好，问题在于，这位校长的作风并不好，似乎有些‘命令主义’。他把培养集体主义精神和‘行动的一致性’等同起来，把克服小资产阶级自由散漫的习气看得很简单，似乎只要通过‘集体办公’就可以解决。事先既没有向全体教师作必要的说明，事后也没有吸收教师的反映。这是他的错误。

据说有些学校里也很强调‘集体化’。提出‘集体备课、集体学习、集体办公、集体听课、集体读报、集体上早操，甚至散步、吃饭、睡觉都要求集体。’‘每天从早上六点半到晚上十点半，都忙于集体，好像军队式的生活，比机关干部还要严格。’这样片面强调的结果，偏向就产生:强调了集体备课，就放弃了自己对课文的钻研，在教研组里你推我卸，漫谈一下就算是‘备’过‘课’了。强调了同学的集体互助，采用了什么‘流水作业法’(如算一个数学题，实行分工，一人拿算尺，一人画图，一人写题)，就根本放弃了独立思考，而且加重了某些同学的负担，使另一些同学产生依赖心理。强调了集体休息、集体生活，就使生活变得枯燥乏味。这样不良的后果，难道还不明显吗?据说还有些学校里很强调‘统一化’，在同学进行体育活动时，要求达到统一的标准；身体瘦弱有病的同学，也要求他翻单杠、长距离跑步，做繁重、复杂的动作。在进行文娱活动时，也要求所有的同学一齐跳舞、一齐唱歌、一齐下棋……。这样要求的结果，势必使某些同学对文娱体育活动发生恶感、厌倦。一个体质差的同学，要求他做剧烈的运动，对身体健康只有害处，不会有好处；一个喜欢弹琴、唱歌、会打乒乓的同学，不参加跳舞，也‘无伤大雅’，何必要强求‘统一’?又何必要扣上‘脱离集体’的大帽子?

在学校里培养集体主义精神，是我们学校教育的主要目标之一。集体的组织、集体的生活，对教师研讨有关教学上的问题、对培养学生的自觉纪律方面都是有一定的效果的。这是不容怀疑的。但是，另一方面，‘我们不能片面地夸大集体化的作用，尤其不能把它作为推进教学工作、搞好学习的主要的甚至唯一的方法。因为集体必须建筑在自觉自动的基础之上，没有个人的积极自觉的基础，就会形成形式主义甚至命令主义。’(‘人民教育’九月号:洛寒:‘反对片面地强调集体化’)

曲解或片面地强调集体和统一，是不了解学习和教学工作的特点；是一种急躁情绪的表现，把问题简单化的想法；这对于工作是没有好处的。这个偏向必须及时纠正，否则就会阻碍我们同学学习和学校教学工作的前进。

描述：

