id: 4b7f8f8eb9
标题：南朝鲜农民奋起夺取伪警武器汉城再次爆发示威斗争　要求立即解散伪“国会”　工人罢工斗争彼伏此起　学生坚持驱逐美李特务
日期：1960-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社平壤24日电】　汉城消息:庆尚北道金陵郡釜项面1500多农民23日为了赶走伪面事务所(即区政府)，同伪警察展开了搏斗。在搏斗中，农民们夺取了伪警察的机关枪和卡宾枪等武器。

据南朝鲜合同通讯社报道，釜项面沙等里的500多名农民23日为了把15日强行移到沙等里的伪面事务所驱逐出去，同金泉伪警察署“署长”带来的30多名伪警察展开了搏斗，结果打伤6名伪警察，夺取了一挺美式轻机关枪和3支卡宾枪。

这个伪面事务所原来的所在地柳村洞的农民也坚决不要压迫和剥削人民的伪面事务所再迁回柳村洞。23日这个村的1000多名农民袭击了驻在那里的伪警察釜项支署，夺取了两支卡宾枪和一支美式枪。

据报道，被人民的反抗吓慌了的伪庆尚北道“道知事”、伪警察局“局长”和伪军50师团122联队的“联队长”今天上午都赶到釜项面，向农民进行诱骗和镇压。

在这以前，大田市40名农民代表在20日和21日到大田“市长”和“副市长”的办公室里静坐示威，反对大田伪市政当局借口“公园用地”强掠农民的耕地然后出卖给投机分子的行为。

【新华社平壤25日电】　汉城消息:在美国一许政集团军警严密戒备下的汉城市，今天又爆发了示威斗争。市民60多人在伪“国会”门前示威，要求立即解散伪“国会”。

据报道，示威者在上午10时15分，来到伪“国会议事堂”前。他们拿着的标语牌上写着“反动国会议员滚蛋!”等口号。傀儡当局派来宪兵和警察，用暴力镇压示威，并逮捕示威者。这时，周围的群众愤怒地高呼“连我们一起抓去吧!”表示声援示威的人们。

示威者在群众的鼓舞下，又冲到李承晚的自由党议员在举行“议员大会”的一个旅馆里，他们冲开大门，一直冲进了会议室。

【本报综合报道】据新华社消息:连日来南朝鲜工人和学生，继续展开罢工和驱逐美李特务的斗争。

南朝鲜工人罢工斗争彼伏此起。21日，釜山40多个被服厂的2600多工人举行总罢工，要求资方签订新的集体合同。这些工人在去年就为这个要求进行斗争。资方假装答应工人的要求，但是却签订了上个规定对工资问题“完全由企业主决定”的合同。这激起了工人们的愤怒。22日下午，汉城同新村间的公共汽车线路上的370名工人举行5小时的示威，要求资方改善劳动条件，实现8小时劳动制。工人们已从23日开始每天只作8小时的工。他们的斗争得到汉城市内550辆公共汽车上的2000多名汽车司机的支持。23日，大邱市内200多辆出租汽车的司机开着汽车举行示威。

南朝鲜学生坚持驱逐美李特务分子。据合同通讯社报道，到23日为止，南朝鲜展开驱逐美李特务和御用分子出校斗争的学校已有230个。

描述：

