id: 22a2f7837c
标题：切实办好毛泽东思想学习班全面落实毛主席的最新指示——受到毛主席接见的干部战士座谈参加毛泽东思想学习班的体会
日期：1968-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,浙江文革,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“正当全国人民欢庆无产阶级文化大革命取得决定性胜利，即将跨入无产阶级文化大革命要取得全面胜利的一九六八年的时候，伟大领袖毛主席接见了我们，这是对全军指战员和全国人民最大的关怀，最大的鼓舞，最大的鞭策。我们一定不辜负毛主席他老人家的殷切期望，努力学习、坚决执行、热情宣传、勇敢捍卫毛主席的最新指示，为夺取无产阶级文化大革命全面胜利立新功。”这是来北京参加毛泽东思想学习班学习的干部、战士的钢铁誓言。干部、战士满怀对伟大领袖毛主席无限热爱的深厚阶级感情，学习了一九六八年元旦社论《迎接无产阶级文化大革命的全面胜利》，畅谈了贯彻执行毛主席的最新指示，参加毛泽东思想学习班的体会：

大办毛泽东思想学习班好得很

伟大领袖毛主席发出大办学习班的伟大号召以后，毛泽东思想学习班象雨后春笋，遍及城市、农村、部队、机关、学校，这是我国无产阶级文化大革命形势越来越好的一个重要标志。来自江西、广东、浙江等省军区的干部、战士说，通过大办毛泽东思想学习班，使广大群众更好地领会、贯彻毛主席的最新指示，紧跟毛主席的伟大战略部署，广大革命群众思想水平大大提高。大家认为，学习班是用毛泽东思想教育全国人民，统一全国人民，落实毛主席最新指示的最好的形式，是活学活用毛主席著作，斗私批修的广阔战场，真是好得很！

空军工程部夏希良说：“在毛泽东思想学习班里，大家一起以毛泽东思想为武器，亮私心，斗私心，错了就改，说了就做，学用结合，收到立竿见影的效果。”陕西省的一位武装部政委说：“办好毛泽东思想学习班，是总结无产阶级文化大革命中的经验教训，教育老干部，培养新干部的好形式。我在学习班里，进一步深入学习毛主席关于在无产阶级专政条件下继续进行革命的光辉理论，总结了自己的经验教训，提高了认识，增强了执行毛主席革命路线的自觉性。”

浙江省一位军分区负责人深有体会地说：“毛泽东思想学习班是群众自己教育自己的好形式。我们在学习班里一定要活学活用毛主席一系列最新指示，狠斗‘私’字，自己教育自己，象当年打敌人一样，向‘私’字展开进攻战，紧跟伟大统帅毛主席，在斗私批修战场上打胜仗。”

干部战士一起学习上下关系亲密无间

“军队办学习班要有战士参加。”参加座谈的同志深深体会到，伟大领袖毛主席的这一最新指示，是使我军建设更加无产阶级化、更加战斗化，永远沿着毛主席指引的革命航道奋勇前进的伟大战略措施。

毛主席教导我们：“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”参加座谈的干部认为，用毛泽东思想武装起来的广大战士，心红眼亮，对干部情况最了解，对干部的优缺点看得最全面，对干部政治上的进步最关心。要使自己永远保持普通一兵的本色，在思想上筑起牢固的防修、反修长城，必须遵循毛主席的教导，虚心向战士学习，时刻接受战士的帮助，永远做群众的小学生。

参加座谈的战士们说：“在毛泽东思想学习班里，干部和战士一起活学活用毛主席著作，一起斗私批修，一起忆苦思甜，老将带小将，小将促老将，互帮互学，共同在灵魂深处爆发革命，大大促进了思想革命化。通过学习，听老干部讲苦难家史，对我们年轻人是深刻的阶级教育课，懂得了今天的幸福来得不易。我们可以从老干部身上学习到好思想、好作风、好传统。”他们还说：干部勇于改正错误的精神，教育了我们。使我们深刻地认识到，只有步步紧跟毛主席，不折不扣地执行毛主席的指示，才能在大风大浪里不迷向。

参加座谈的干部战士都谈到，通过在毛泽东思想学习班里共同学习，互相谈心，互相交心，互相知心，互相关心，官兵关系更加亲密无间，发扬了我军的光荣传统，保证我军永远沿着毛主席指引的航道奋勇前进！

发扬毛主席倡导的革命好学风

毛主席教导我们：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”座谈中，大家指出：我们必须发扬毛主席倡导的马克思列宁主义的革命学风，理论联系实际，学用结合，立竿见影。学了不用，就是对毛主席最大的不忠诚。

大家在座谈中指出：认真进行自我批评，是建立革命好学风的另一个重要方面。毛主席说：“自己有了错误，要作自我批评。”“不要总是以为自己对，好象真理都在自己手里。不要总是认为只有自己才行，别人什么都不行，好象世界上没有自己，地球就不转了。”某部政委深有体会地说：有无自我批评的精神，是自我革命的关键。改造世界观，要自觉，自觉性越高，改造效果越好。我参加革命几十年了，过去认为自己改造得差不多，所以不是自以为非，而是自以为是，好为人师，缺乏自我革命精神。学习了毛主席的最新指示，用“两个极端”、“完全”“彻底”为尺子衡量，看到了自己的问题。我体会到，只有发扬毛主席倡导的革命好学风，认真进行自我批评，自觉革“私”字的命，搞掉臭架子，才能适应新形势，紧跟毛主席，干一辈子革命。

办好学习班，推动活学活用毛泽东思想的伟大群众运动更广泛深入地发展

参加座谈的同志兴奋地谈到，全国军民大办各种类型的毛泽东思想学习班，把活学活用毛泽东思想的群众运动推向新高潮。通过大办学习班，伟大的毛泽东思想更加普及，毛主席的革命路线更加深入人心。出现了地方促部队、部队促地方的新气象。有的同志谈到，连队办起学习班后，许多战士写信向家里报告办学习班的好处和体会。家里接到信后，也立即办起了家庭毛泽东思想学习班。一家人碰到一起，谈的是学习毛主席著作的体会和无产阶级文化大革命，比的是活学活用毛主席著作，斗私批修的收获。家庭的思想革命化，也给了部队很大的促进。许多部队请来队家属做报告，谈家庭办学习班的经验体会，鼓舞了广大干部、战士更好地活学活用毛主席著作。

参加座谈的同志一致认为，元旦社论中提出的“毛主席最新指示的全面落实，就是无产阶级文化大革命的全面胜利”，提出了在新的一年里最根本的战斗任务。我们一定要把办毛泽东思想学习班的经验带回去，把学习班办得更多更好，把伟大领袖毛主席的最新指示条条落实，全面落实，誓夺无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

