id: 22a8481a40
标题：毛主席革命路线永远指引我们胜利前进
日期：1976-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,反潮流,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
〖KG；空格〗2〖-KG；空格〗二连干部战士赞颂毛主席的丰功伟绩，加倍努力学习毛主席著作，坚信共产主义必胜，誓把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底

本报讯 八一一七三部队二连指战员在沉痛哀悼伟大领袖和导师毛主席逝世的日子里，认真学习领会毛主席关于“按既定方针办”的伟大嘱咐，逐段逐句地学习《告全党全军全国各族人民书》和华国锋同志在首都追悼大会上致的悼词，赞颂毛主席的丰功伟绩，回忆毛主席革命路线的光辉胜利。同志们一致表示：一定要加倍努力学习毛主席著作和指示，认清光明前途，坚信共产主义必胜，誓将毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！

学习中，大家回顾了党史、军史，清楚地看到，半个多世纪以来，我们党在毛主席的英明领导下，在毛主席的革命路线指引下，战胜了陈独秀、瞿秋白、李立三、罗章龙、王明、张国焘、高岗饶漱石、彭德怀的机会主义路线，战胜了刘少奇、林彪、邓小平的反革命的修正主义路线。毛泽东思想是革命胜利之本，毛主席革命路线是我党我军我国人民的生命线。同志们还联系了家史和个人成长史，加深认识路线决定一切的道理。二排长傅政友联系刘少奇推行修正主义路线，大搞“三自一包”，在他家乡所造成的严重恶果的事实后说，是毛主席关于“只有社会主义能够救中国”、“组织起来”的伟大教导，指引广大贫下中农抵制了刘少奇反革命的修正主义路线的黑风，坚持了社会主义方向。副连长孙中吉回忆了自己在文化大革命中响应毛主席关于“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的伟大号召，高举“造反有理”的大旗，奋勇造刘少奇资产阶级反动路线的反，在金水桥畔两次见到伟大领袖毛主席的幸福情景，激动地说，我国革命能够从胜利走向胜利，全靠毛主席革命路线的指引。通过回顾中国革命的历史进程，全连同志进一步认识到，思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。同志们说，毛主席的马克思列宁主义路线永远指引我们胜利前进。我们坚信，不管发生什么情况，毛主席革命路线一定能够战胜修正主义路线。胜利是永远属于无产阶级和革命人民的。

同志们反复学习了《告全党全军全国各族人民书》中关于毛主席在马克思主义的发展史上第一次明确提出了在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，还存在阶级和阶级斗争，作出了资产阶级就在共产党内的科学论断，提出了无产阶级专政下继续革4命的伟大理论，制定了党在整个社会主义历史阶段的基本路线的论述，联系苏联变修的历史教训，深刻地认识毛主席是如何继承、捍卫和发展了马克思列宁主义的。炊事班副班长李生田说，苏联资本主义复辟，就是由于赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团篡夺了党和国家的领导权，推行了一条修正主义路线。伟大领袖毛主席总结了反修防修，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义的新鲜经验，正如《告全党全军全国各族人民书》中所指出的：“毛泽东主席总结了国际共产主义运动中的革命实践，提出了一系列科学论断，丰富了马克思主义的理论宝库，给中国人民和全世界革命人民指明了斗争的方向。”毛主席他老人家用无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装了我们的党，使我们党有了一条马克思列宁主义的路线。同志们还对照苏联变修的历史教训，进一步认识毛主席革命路线的英明正确。首先，在对阶级斗争规律的认识上，反对阶级斗争熄灭论，明确提出在整个社会主义历史阶段始终存在着阶级和阶级斗争，提出资产阶级就在共产党内的科学论断，强调要坚持以阶级斗争为纲，坚持社会主义，坚持同党内资产阶级、同走资派作斗争，限制资产阶级法权，反修防修，巩固无产阶级专政。其次，在开展党内斗争的方法上，强调发动广大群众从思想上、政治上、理论上对错误路线进行彻底批判，用毛泽东思想武装全体党员和亿万人民群众，提高全党全军全国人民反修防修、坚持无产阶级专政下继续革命的觉悟。同志们指出，我们伟大领袖毛主席总结了国际共产主义运动中正反两方面的经验，提出了无产阶级专政下继续革命的理论，尤其是文化大革命以来，进一步积累和总结了同修正主义路线作斗争的丰富经验。经过这样分析，使大家更好地理解了毛主席关于“我们这个党是有希望的”教导的深刻含义。许多同志深有体会地说：事实证明，我们的党是毛主席亲自缔造和领导、长期教导和培育的党，是久经锻炼和考验的马克思列宁主义的党，是全国人民的领导核心。党中央一定能带领全党全军全国各族人民沿着毛主席革命路线继续胜利前进。大家表示，一定要紧紧地团结在党中央周围，在党的一元化领导下努力做好各项工作。

同志们在学习中，还大摆同修正主义路线对着干的先进典型事迹，认清人民要革命的历史发展方向不可扭转。大家谈到，毛主席一再告诫全党，“要警惕出修正主义，特别是要警惕在中央出修正主义”，“林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。因此，要多看点马列主义的书”。毛主席他老人家以无产阶级革命家的雄伟气魄，发动了无产阶级文化大革命，领导全国人民斗垮了刘少奇、林彪、邓小平这些修正主义路线的头子，巩固了无产阶级专政。在斗争中，涌现出了一大批敢于同修正主义路线对着干的反潮流闯将。去年，邓小平在军队一次会议上鼓吹“整顿”为纲的谬论，当时连里同志就觉得这是否定毛主席为我军制定的建军路线的，就对它进行了批判。这说明对于修正主义大人物的反动货色，革命的“小人物”不仅识别得了，而且是能抵制的。副指导员张连顺说：辽宁柴河铅锌矿、小靳庄、上钢五厂工人理论队伍、“南京路上好八连”、李偃清等敢于反潮流的先进典型的事迹雄辩地说明，经过无产阶级文化大革命，毛主席的光辉思想和革命路线深入人心，广大人民是要求继续革命，反对复辟倒退的。十二班战士陈辉才说：“道路是曲折的，前途是光明的，只要我们按照马列主义、毛泽东思想指引的方向去实践、去斗争，资本主义的灭亡、共产主义的胜利是肯定无疑的。”

描述：

