id: 22a85feab7
标题：前进中的我国少数民族教育事业
日期：1981-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正在举行的全国民族教育工作会议透露，在十年动乱中遭受破坏的少数民族教育事业，正在恢复，并有了新的、稳步的发展。

建国以来，我国民族教育已经形成体系，不仅发展了中、小学教育、中等教育，而且适应少数民族地区革命和经济文化建设的需要，创建了包括十所民族院校在内的一批高等学校，逐步发展了文、理、工、农、医、师范等科系。这些学校在过去30年里为国家培养出一大批少数民族干部，造就了一代少数民族知识分子队伍。仅全国十所民族学院，截至1979年共培养了各民族政治干部和专业干部97，000多人，其中不少人已担任领导职务。

粉碎“四人帮”以后的短短几年中，民族教育事业得到迅速恢复和发展。据统计，1980年在全国各级各类学校中少数民族教师达46万多人，在校少数民族学生达970万人，学生人数比解放初期增长8.8倍。其中，小学生增长7倍，中等学校学生增长45倍，大学生增长19倍。

我国少数民族文字教材的编译出版工作，有很大发展。全国已有7个省、自治区，设有民族文字教材编译出版机构，有的不仅编译出版中小学教材，而且开始编写中等专业学校和高等学校的部分民族文字教材。

党的十一届三中全会以来，广大干部、教育工作者进一步认清了“左”的错误对民族教育事业造成的危害，开始扭转“左”的错误的指导思想，我国少数民族教育事业又迈出了新的步伐。党中央发出关于西藏工作的指示之后，西藏和其他省、自治区对民族教育事业更加重视了，纷纷从实际出发，提出了恢复、调整、发展民族教育的规划和措施，现在都在付诸实施。

在党和政府的关怀下，近两年来少数民族教师的政治地位有了提高，经济生活有了改善，尊师爱生的新风气在民族地区的学校里和社会上正在形成，少数民族教育工作者受到很大的鼓舞。他们说：“党的三中全会的路线、方针象春风一样，给民族教育工作带来蓬勃生机。我国民族教育事业新的春天来到了。”（据新华社）

描述：

