id: 22ab4c73f8
标题：美国黑人抗暴斗争波澜壮阔
日期：1968-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无产阶级的伟大导师毛主席，四月十六日发表重要声明，代表七亿中国人民，坚决支持美国黑人抗暴的正义斗争，呼吁“世界各国的工人、农民、革命知识分子和一切愿意反对美帝国主义的人们，行动起来，给予美国黑人的斗争以强大的声援！全世界人民更紧密地团结起来，向着我们的共同敌人美帝国主义及其帮凶们发动持久的猛烈的进攻！”

毛主席的伟大声明，对美国黑人的斗争作了马克思列宁主义的精辟分析和英明论断，指明了美国黑人以及一切被压迫人民和被压迫民族争取解放斗争的方向和道路。这个马克思列宁主义的光辉文献，不仅是对美国黑人和整个被剥削、被压迫的美国人民反对垄断资产阶级残暴统治的斗争的最大支持和最大鼓舞，也是对全世界革命人民摧毁殖民主义、帝国主义和一切剥削制度的斗争的最大支持和最大鼓舞。

我们最热烈地拥护毛主席的伟大声明，最坚决地支持美国黑人的抗暴斗争。我们纵情高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”

抗暴斗争波澜壮阔势不可挡

四月四日以来，美国黑人掀起的波澜壮阔的抗暴斗争，犹如暴风骤雨，席卷全美国，震撼全世界。在这场斗争中，广大黑人群众不怕牺牲，英勇顽强，大造美国垄断资产阶级反动统治的反，搞得美国反动统治集团惊惶失措，狼狈不堪，给了陷于内外交困的美帝国主义以沉重的打击，有力地支援和鼓舞了越南人民和全世界人民的反美斗争。

这场声势浩大的黑人抗暴斗争，来势迅猛，规模巨大，是美国历史上前所未有的。不到十天时间，斗争的烈火就燃遍了美国一百几十个大中城市，许多白人种族主义者的商店被砸得稀巴烂，许多剥削者寻欢作乐的街区，被烧成了一片废墟。美国首都华盛顿和纽约、芝加哥、底特律、巴尔的摩等大城市，都陷入了一片混乱。

美国黑人在抗暴斗争中，广泛采取了武力抗暴行动。愤怒的黑人群众，纷纷涌上街头，高呼反对种族压迫，要求黑人权力的口号，焚烧白人种族主义者的商店，袭击法西斯反动军警和设在黑人区的警察“指挥所”。仅仅在华盛顿，就开枪打伤反动军警七、八十人，把平时骑在黑人头上作威作福的反动家伙，打得丧魂失魄、威风扫地。堪萨斯城的黑人狙击手，同法西斯军警激烈枪战四昼夜，打得四千多名反动军警疲于奔命，叫苦连天。英勇的黑人狙击手甚至活跃在戒备森严的白宫和国会附近，射击低飞盘旋的直升飞机。

美国黑人的抗暴斗争，得到了美国白色人种中的劳动人民和进步人士的同情和支持。在黑人的抗暴斗争中，在黑人举行的示威、游行和罢工斗争中，都有白人劳动者参加。四月五日，即爆发黑人大规模抗暴斗争的第二天，七千黑人群众在纽约举行的游行示威，就得到了白人群众的有力支持。在一些城市，白人和黑人还手挽着手游行。

这次美国黑人的大规模抗暴斗争，表明了美国黑人的空前觉醒，正如伟大领袖毛主席所指出的，“它显示了在两千多万美国黑人中，蕴藏着极其强大的革命力量”。

暴力革命思想越来越深入人心

毛主席说：“帝国主义时代的阶级斗争的经验告诉我们：工人阶级和劳动群众，只有用枪杆子的力量才能战胜武装的资产阶级和地主；在这个意义上，我们可以说，整个世界只有用枪杆子才可能改造。”

美国黑人通过自己长期的斗争实践，越来越认识到了“枪杆子里面出政权”的伟大真理。

一个世纪以来，美国黑人为了反对种族歧视，争取自由解放，曾经作过多种尝试。他们曾经进行过沉默抗议，静坐示威，也曾走上法庭同统治阶级进行说理斗争。美国反动派曾经拿资产阶级虚伪的“民权”法案来欺骗他们，现代修正主义也竭力诱使他们把希望寄托在美国统治者的“仁慈”上面，而不要进行斗争，特别是不要进行暴力斗争。然而，正如美国进步劳工党的声明所指出的，“美国黑人过去曾经看到通过一些‘民权’法案，但是情况变得更坏了。”残酷的现实教育了美国广大黑人，非暴力主义是行不通的，要求得真正的解放，就必须拿起枪杆子来进行斗争。

一九六三年八月八日，无产阶级的伟大导师毛主席发表了《支持美国黑人反对美帝国主义种族歧视的正义斗争的声明》，指明了美国黑人斗争的方向，极大地促进了美国黑人的觉醒，美国黑人的斗争进入了武力抗暴的新阶段。一九六四年七月，纽约哈莱姆区黑人为抗议警察野蛮杀害黑人儿童的暴行，用石块、棍棒和燃烧瓶等作为武器，同数千武装警察搏斗六昼夜，揭开了美国黑人大规模武力抗暴斗争的序幕。此后，武力抗暴斗争的怒潮一浪高过一浪，波及的地区一年比一年广泛，给予美国反动统治集团的打击一次比一次沉重。一九六五年八月，洛杉矶市瓦茨区黑人夺取反动军警的枪支展开狙击战，同近两万名武装军警搏斗了近十个昼夜。同时，芝加哥也爆发了十多年来规模最大的一次抗暴斗争。一九六六年夏天，一共有三十八个大中城市爆发了黑人的抗暴斗争。一九六七年夏天，黑人抗暴斗争发展到了美国几十个州的九十多个城市。今年四月，非暴力主义者马丁·路德·金，死于美帝国主义反革命暴力之下，宣告了非暴力主义的破产，深刻地教训了美国的广大黑人群众，激起了他们抗暴斗争的新风暴。美国黑人青年领袖卡迈克尔说：“我们现在需要的是枪，更多的枪。”这反映了美国千千万万黑人的愿望和要求。

现在，越来越多的美国黑人投入了抗暴斗争的大军，形成了一股汹涌澎湃的洪流，不管美国反动统治集团怎样穷凶极恶的镇压和甜言蜜语的欺骗，都阻挡不了美国黑人抗暴斗争的胜利发展。

描述：

