id: 22ac356e69
标题：念念不忘无产阶级专政——学习中共中央《通知》和《伟大的历史文件》
日期：1967-5-22
是否是时间段：false
作者：任立新
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们伟大领袖毛主席亲自主持制定的中共中央一九六六年五月十六日的《通知》，是一个伟大的马克思主义的历史文件。毛主席全面地总结了国际无产阶级革命和无产阶级专政的历史经验，总结了中国解放十七年来无产阶级专政的历史经验，天才地创造性地解决了当代无产阶级革命的一系列的问题，解决了无产阶级专政下进行革命、防止资本主义复辟的理论和实践问题。这就把马克思主义推进到一个崭新的阶段——毛泽东思想的阶段。这是马克思列宁主义发展史上一个伟大的里程碑。

马克思列宁主义的核心，它的精髓，就是无产阶级专政。承认不承认无产阶级专政，是马克思列宁主义者和新老修正主义者的分水岭。

马克思和恩格斯批判地吸取了人类知识宝库中的精华，总结了当时国际工人运动的基本经验，把社会主义从空想变为科学，创立了科学社会主义理论。马克思主义的主要之点，它的灵魂，是暴力夺取政权，是无产阶级革命和无产阶级专政。

马克思曾经指出：“在资本主义社会和共产主义社会之间，有一个从前者变为后者的革命转变时期。同这个时期相适应的也有一个政治上的过渡时期，这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。”

但是，除了巴黎公社而外，马克思和恩格斯没有亲眼看到社会主义革命的实现。他们当时不可能系统地解决无产阶级专政的问题。

马克思和恩格斯逝世以后，列宁和斯大林发展了马克思主义，解决了帝国主义时代无产阶级革命的一系列的问题，解决了在一个国家内实现无产阶级专政的理论和实践问题。这样，马克思主义就发展到了列宁主义阶段。

列宁亲自领导了伟大的十月社会主义革命，用革命暴力推翻了俄国资产阶级的反动统治，建立了世界上第一个无产阶级专政的社会主义国家苏联。

列宁看到了无产阶级夺取政权以后，被打败的资产阶级甚至比无产阶级还要强大，时时企图复辟，同时小生产者不断生长新的资本主义和资产阶级，威胁无产阶级专政，因此要对付这些反革命威胁，并且战胜它，必须在长时期里强化无产阶级专政，舍此没有第二条路。

但是，由于列宁逝世过早，所以没有来得及在实际上解决在无产阶级专政下进行革命、防止资本主义复辟的问题。

斯大林是个伟大的马克思列宁主义者，他在实际上解决了很大一批钻进党内的反革命资产阶级代表人物，例如托洛茨基，季诺维也夫，加米涅夫，拉狄克，布哈林，李可夫之流。他的缺点是在理论上不承认在无产阶级专政整个历史时代社会上存在阶级和阶级斗争，革命的谁胜谁负没有最后解决，弄得不好，资产阶级就有复辟之可能。在他临死的前一年，他已觉察到了这一点，说是社会主义社会存在矛盾，弄得不好，可能使矛盾变成对抗性的。

斯大林逝世后不久，第一个社会主义国家苏联，被赫鲁晓夫修正主义集团篡夺了党和国家的领导权，实行资本主义复辟。在其他一些社会主义国家里，也发生了这种事情。这就在全世界无产阶级面前，尖锐地提出了一个十分重大的问题：无产阶级夺取政权以后，弄得不好，随时都有丧失政权、复辟资本主义的危险。

我们伟大的领袖毛主席，充分注意和深刻研究了整个苏联历史的经验教训，发现了无产阶级专政条件下的阶级斗争的规律和特点，系统地、全面地提出了社会主义社会中仍然存在矛盾、阶级、阶级斗争的理论，创造性地发展了马克思列宁主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的学说。

一九五七年，毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这部光辉著作中指出：“在我国，虽然社会主义改造，在所有制方面说来，已经基本完成……，但是，被推翻的地主买办阶级的残余还是存在，资产阶级还是存在，小资产阶级刚刚在改造。阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。”

一九六二年九月，毛主席在党的八届十中全会上再一次向全党和全国人民发出了千万不要忘记阶级斗争的伟大战斗号召。

一九六三年五月，毛主席在他亲自主持制定的《中共中央关于目前农村工作中若干问题的决定（草案）》中告诫全党：“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动，是使共产党人免除官僚主义、避免修正主义和教条主义，永远立于不败之地的确实保证，是使无产阶级能够和广大劳动群众联合起来，实行民主专政的可靠保证。不然的话，让地、富、反、坏、牛鬼蛇神一齐跑了出来，而我们的干部则不闻不问，有许多人甚至敌我不分，互相勾结，被敌人腐蚀侵袭，分化瓦解，拉出去，打进来，许多工人、农民和知识分子也被敌人软硬兼施，照此办理，那就不要很多时间，少则几年、十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。”

一九六五年一月，在毛主席亲自主持制定的《二十三条》中明确地指出：“运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派”。

毛主席在他亲自主持制定的中共中央一九六六年五月十六日的《通知》中教导我们说：“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。这些人物，有些已被我们识破了，有些则还没有被识破，有些正在受到我们信用，被培养为我们的接班人，例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现正睡在我们的身旁，各级党委必须充分注意这一点。”

毛主席在这一系列教导中清楚地告诉我们：在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，阶级斗争仍然是长期的、曲折的，有时甚至是很激烈的。在社会主义社会中，一切阶级斗争仍然集中在政权的问题上，无产阶级要巩固无产阶级专政，发展社会主义制度；资产阶级要推翻无产阶级专政，实行资本主义复辟。这种复辟与反复辟的斗争，集中表现为广大工农兵、革命干部、革命知识分子同混进无产阶级专政机构内部的资产阶级代表人物的斗争。党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，则是颠覆无产阶级专政的最主要最危险的敌人，是革命的主要对象。

为什么在社会主义社会里，无产阶级同资产阶级两个阶级的斗争，社会主义同资本主义两条道路的斗争，无产阶级革命路线和资产阶级反动路线的两条路线斗争，集中表现为广大工农兵、革命干部和革命知识分子同党内一小撮走资本主义道路当权派的斗争呢？

这是因为，在我国，无产阶级专政是无产阶级和广大劳动人民对占人口极少数的阶级敌人的专政。无产阶级拥有强大的国家机器，特别是有强大的人民解放军，不怕资产阶级造反。资产阶级要由下而上发动武装暴乱来推翻无产阶级专政，那是很困难的。因此，他们不得不主要用“孙悟空钻进肚皮去的战术”，用“拉出去，打进来”的办法，千方百计地钻到无产阶级专政机构内部来窃取各级领导权，妄图从内部颠覆无产阶级专政。

这是因为，在我国，无产阶级掌握了战无不胜的毛泽东思想，阶级敌人害怕真理的阳光，一般地不敢公开打出黑旗来反党反社会主义。他们往往乔装打扮成马列主义者的样子，打着“红旗”反红旗，挂着共产党的招牌来干反党反社会主义的罪恶勾当。党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派正是妄想用这种反革命手法，配合国际上帝修反的颠覆阴谋活动，达到篡党、篡政、篡军，复辟资本主义的罪恶目的。

在无产阶级专政条件下，资本主义复辟的危险是多方面的，各种反动力量是互相配合的。国内国外，国内是主要的。党内党外，党内是主要的。上层下层，上层是主要的。这就是说，资本主义复辟的危险性，主要来自党内一小撮走资本主义道路的当权派，尤其是党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派。

堡垒是最容易从内部攻破的，“明枪易躲，暗箭难防。”睡在我们身旁的赫鲁晓夫，要比明火执仗的敌人危险百倍千倍。资产阶级代表人物混进我们的领导机关，成了走资本主义道路的当权派。他们到处伸手，抓党权，抓政权，抓军权。他们还盘踞和控制思想文化阵地，为复辟资本主义制造舆论。他们要联合起来搞颠覆，闹大乱子。他们人数不多，但政治上的能量很大。他们的反抗力量要比他们的人口比例大得多。这一小撮修正主义分子结党营私，招降纳叛，利用他们的职权和共产党员的金字招牌，欺骗和蒙蔽了不少人。我们千万不要失去警惕。如果他们的阴谋得逞，我们用鲜血和生命换来的江山，就会改变颜色。

苏联和其他一些社会主义国家资本主义复辟的严重教训，也充分证明了这一点。

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，就是巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，使我们党和国家永不变色的最可靠的保证，使我们从社会主义逐步过渡到共产主义的最可靠的保证。这场文化大革命，是国际共产主义运动史上的最伟大的创举，是毛主席在理论和实践上对国际无产阶级的最伟大的贡献。

毛主席教导我们：革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。全体党员，全国人民，不要以为有一二次、三四次文化大革命，就可以太平无事了。千万注意，决不可丧失警惕。

我们必须充分地估计到，阶级敌人是绝不会甘心失败的，是不会轻易地退出历史舞台的。我们同他们的斗争绝不可能是一劳永逸的，即使是经过这场文化大革命，他们还会继续用拉出去打进来的办法，在革命的队伍内寻找自己的代理人。所以，无论怎样千头万绪，也不要忘记政权。我们一定要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗。我们一定要继续发动和团结亿万群众，把对党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派的大批判、大斗争进行到底，把无产阶级文化大革命进行到底！

（原载五月二十一日《人民日报》）

描述：

