id: 22af6749ca
标题：只要突出政治就一定能赶上来他们在四好初评中，总结了突出政治的经验，进一步掀起了活学活用毛主席著作的新高潮
日期：1965-6-28
是否是时间段：false
作者：崔振华/米初夏/梁海斌
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 3276部队坦克三连是个连续三年没有评上四好的连队，今年由于突出政治初评为四好。

一九六一年，坦克三连曾经评上过四好连队。一九六二年，由于没有把政治思想工作摆在一切工作的首位，又掉了下来。从此，他们开始注意坚持四个第一，连队有了进步。但是，由于对根本性的东西抓得不狠，部队的思想基础还不巩固，四个第一并没有真正落实，事故和问题时有发生，一九六三、一九六四两年都未评上四好。

今年贯彻林彪同志指示以后，他们坚决突出政治，组织连队大学毛主席等作，狠抓“用”字。党支部根据部队每个时期的任务和活思想，先后组织了三次比较集中的毛主席著作学习。第一次针对老战士对退伍问题的活思想，组织学习了《为人民服务》、《将革命进行到底》，宣扬了本连一九六○年入伍的驾驶员曹中学一贯积极工作，安心服役的先进思想和事迹。老同志一致表示，坚决听党的话，叫走就走，叫留就留。第二次是学习一分为二的观点，解决了干部对后进战士的看法问题。鼓励后进战士积极上进，调动了积极因素。第三次是结合战备教育，重点学习了《丢掉幻想，准备斗争》和《纪念白求恩》，使全连干部战士更加认清美帝国主义的侵略本性，进一步树立爱国主义和国际主义思想，战备思想更加落实了，练兵情绪更加高涨了。另外，还注意了利用各种机会发动战士自觉学习毛主席著作。

三月份，上级给三连补了十一名新同志。副政指王金香买了黄布，给每个新战士缝了一个针线包，在针线包上写了一条毛主席关于艰苦奋斗发扬革命传统的语录；老战士班连珊等同志给每个新战士买了一本毛主席著作单行本；五好战士马永才还给每个新同志买了一本《雷锋日记》；学习毛主席著作较好的老同志给新战士介绍了学习经验。新战士杨世涛激动地说：“我们来到连队的第一天，就接毛泽东思想的班。我们一定要活学活用毛主席著作，做毛主席的好战士。”

坦克三连军事、技术干部在训练或其他工作中，也都注意首先抓毛主席著作的学习，坚持毛泽东思想挂帅。车辆换油时，副连长杨七七每天都给大家读一段语录；连长、排长在和战士谈话前，也做到谈一次话，学习一次毛主席的思想观点。冬训中，他们接受了上级交予培养“夜老虎”的训练任务。这是个新科目，干部战士都没有经验，怎么办？活学活用毛主席著作。他们学习了《实践论》，认识到，条令和书本上没有规定的东面，可以发动群众，到实践中去学习摸索，发展创造。大家情绪高涨，苦学苦练，取得了好成绩，摸到了坦克兵夜间训练的经验。

他们在顺利的情况下突出政治，在不顺利的情况下更注意突出政治，坚持活学活用毛主席著作。今年三月，地行夜间“战八”试验射击，连长给大家示范，打了个不及格，接着连里又组织炮长进行内膛炮射击，成绩也不大好，这使大家有些泄气，对打好这次“战八”射击缺乏信心。在这种情况下，党支部并没有忙于领导大家练技术，而是先领导大家练思想。指导员庞金炎、连长房庆魁组织大家带着问题学习了《矛盾论》中关于外因和内因的观点，之后，又学习了《为人民服务》中“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”经过学习，大家解除了顾虑。在提高思想认识的基础上，全连进一步找了薄弱环节，交流了经验，加强了车内协同动作。结果，在夜间实弹射击中，打得很出色，取得了全连总评优等成绩。

为了做到人人突出政治，他们通过“一帮一、一对红”活动，开展群众性的思想工作。各个对子帮人先帮思想，共同学习毛主席著作。老战士季成全发现新战士刘金城不安心本职工作，就几次和他一块学《为人民服务》，引导他回忆家史，使刘金城懂得了为谁当兵、怎样当兵的道理。当学习遇到困难时，季成全又帮他学习《愚公移山》。刘金城学习有了进步时，就产生了“差不多”的思想，他又用毛主席“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导去开导他。在季成全的帮助下，刘金城的进步很快，受到连里的表扬。

坦克三连由于突出政治，大学毛主席著作，干部战士思想觉悟提高，各项工作都完成得较好，战术、技术、射击、通信等训练都取得了良好的成绩。初评中，他们认真总结了突出政治的经验，找出薄弱环节，制订了新的措施，全连进一步掀起了活学活用毛主席著作的新高潮。（崔振华、米初夏、梁海斌）

描述：

