id: 81e3c4a053
标题：致林彪、罗荣柜、鼓荣臻等电
日期：1949-2-3
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,林彪,聂荣臻,文章
书籍：毛泽东全集第26卷
书籍作者：张迪杰

正文：
致林彪、罗荣桓、聂荣臻等电!

（1949年2月3日）

（一）对傅态度如新华社公开所表示者，他过去做的是错的，此次做的是对的。他的战犯罪我们已经公开宣布赦免，断不会再有不利于他的行动。他不应当搞什么中间路线，应和我们靠拢，不要发表不三不四的通电，应发表站在人民方面即我们方面说话的通电。如果他暂时不愿发这样的通电，也可以，等一等想一想再讲。以上态度应向傅本人及傅左右公开明确反复说明，特别是对邓宝珊、周北峰、王克俊、阎又文诸人你们要多做工作。目前留傅住在北平（城内或城外）对改编傅部和争取太原、武汉、南京、上海的局部和平解决都有必要，目前不要让他飞到绥远去。将来他去绥远或他处都是可以的。入城后，请林彪和傅、邓见面扯开谈一次。（二）南京公布有南京地方人民代表团八人一日飞平，不久并有上海颜惠庆、章士钊、江庸、陈光甫、冷御秋五人代表团来北平，据说他们是得李宗仁同意，从事沪宁局部和平试探工作的。你们不要拒绝他们来平。他们到平后，你们应有礼貌地招待他们，探明来意，报告中央。

[1]这是毛泽东为中共中央起草的致林彪、罗荣桓、聂荣臻、叶剑英、

描述：

