id: 95008a0c2c
标题：上海阀门四厂领导班子成员联系实际批林批孔深入批判“克己复礼”　提高继续革命觉悟表示要正确对待文化大革命，正确对待群众，正确对待自己，做新生事物的促进派
日期：1974-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海阀门四厂领导班子成员在批林批孔运动中，联系阶级斗争和路线斗争的大是大非问题，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，进一步明确了开展批林批孔运动的伟大意义，提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟。

这个厂领导班子成员在狠批林彪“克己复礼”的反动纲领时，结合学习了中央两报一刊元旦社论中提出的要“正确对待无产阶级文化大革命，正确对待群众，正确对待自己”的论述，并展开了热烈的讨论。同志们说，前一时期，我们有些干部曾流露出一个“难”字，说什么“现在工作难做”。这个“难”字的后面，隐藏着一个如何对待无产阶级文化大革命的态度问题。许多同志说，通过无产阶级文化大革命，广大群众的阶级斗争和路线斗争觉悟提高了，看问题尖锐了，他们敢于向领导提意见，帮助和督促干部及时地改正缺点和错误，为我们把好路线关，这是十分可喜的现象。可是，有些同志却认为这是“干部难当”的原因，认为“干部不象官，群众不好管”。这是十分错误的。有的同志说:“当官要象官的实质，就是孔老二的‘君君、臣臣、父父、子子’的翻版，是孔老二的‘唯上智与下愚不移’和林彪的‘群众落后论’的流毒。认为干部过去好当，现在难当，这是留恋无产阶级文化大革命前那种‘不管路线对不对，领导说了算’的领导高明的思想，这反映了对无产阶级文化大革命的态度有问题。”

在讨论中，大家还摆出了许多实际事例，说明现在的群众不是难弄。如一九七二年，这个厂生产动力头三百五十七台。一九七三年，为了生产更多的动力头，适应社会主义建设的需要，工人群众提出了“抓紧、抓早、抓路线，力争半年超去年”的响亮口号，全厂上下团结一致，广大群众充分发挥了社会主义积极性，苦干加巧干，结果上半年生产了动力头三百六十五台，比一九七二年全年还超过了八台。事实证明:不是群众难弄，而是有些干部的看法不对，做法不对。许多同志说:能不能正确对待群众，这是一个路线问题。

在讨论现在工作是否难做时，大家批判了“工作难做是缺‘奖’”的错误说法。许多同志说，积极性有两种，一种是社会主义的积极性，一种是个人主义的“积极性”。而调动积极性的办法也有两种，一种是靠毛主席革命路线，靠深入细致的政治思想工作；一种是靠奖金挂帅、物质刺激。两种办法反映了两条根本对立的办企业的路线。无产阶级政治挂帅，这是毛主席的革命路线；奖金挂帅、物质刺激，这是修正主义路线。

大家还指出，搞物质刺激是对工人群众的思想腐蚀，不仅办不好社会主义的企业，而且必然导致资本主义复辟。而坚持无产阶级政治挂帅，抓革命、促生产，就能从根本上调动群众的社会主义积极性，造成一个生动活泼的政治局面，创造出人间奇迹。大家在讨论中谈到这样一件事:今年一月份，为了打响一九七四年第一炮，全厂青年组成了一支“青年突击队”，发扬连续作战的作风，苦干巧干，在大家的努力下，一月份不仅完成了三十台的钻镗动力头的计划，还提前一天完成了二十台铣削动力头的增产任务，实现了“开门红”。大家回顾这一事实，深受教育。许多同志说:“青年突击队的积极性从何而来?是靠物质刺激吗?不是!他们的积极性就是工人阶级高度的主人翁精神。”有的同志说:“靠物质刺激，即使生产一度上去了，但思想却倒退了，我们决不能走老路。”还有的同志说:“如果用物质刺激生产，这岂不是中了孔老二的‘小人怀惠’和林彪污蔑我们只知道‘怎样搞钱，怎样搞米’的流毒吗?”通过学习和批判，大家认识到，有些干部中的“难”字，是倒退的右倾思潮在我们头脑中的反映。大家表示，一定要进一步认真学习马列著作和毛主席著作，狠批林彪、孔老二的“克己复礼”，加深对无产阶级文化大革命必要性和伟大意义的理解，努力改造世界观，做社会主义新生事物的促进派。

(本报通讯　员)

描述：

