id: 9506320a24
标题：注意敌人混入临时工队伍
日期：1968-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

当前，有一小撮阶级敌人混到临时工的队伍里，把临时工当作“避风港”，利用不断调换工作地点来逃避群众的斗争和监督。这是值得注意的阶级斗争的动向。

我们厂是一个小厂，临时工只有十多人，但通过发动群众，就揪出了两个坏人。其中一个家伙，干了很多年的临时工，可是有人和他闲谈起升固定工时，他却一口拒绝，说什么临时工“干惯了”。在这次清理阶级队伍的斗争中，才弄清他的底细。原来这个家伙在解放前曾经打死我两名游击队员，是一个有血债的伪警察。他干临时工，先后曾调过十多个单位，在一个单位干半年或几个月就走，为的是怕革命群众弄清他反革命的老底。另一个混进临时工队伍的家伙也曾调换过好几个工作地点，一查原来是个特务分子，还干过伪保长，贩卖过人口。在文化大革命中，他又钻进了造反队，窃据了领导职务。

我厂广大革命群众遵循毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，把这些混进临时工队伍中的坏家伙揪了出来。我们深深体会到，阶级敌人是无孔不入，无缝不钻的，“扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”据了解，本市还有不少工厂都雇用了临时工，当然大多数是好的，但也有些政治面目不清的人混进了临时工队伍。在这次清理阶级队伍的斗争中，我们一定要放手发动群众，用革命的铁扫帚，把混进临时工队伍中的坏人，从各个角落、夹缝里全部扫出来!

上海氧化铁颜料厂造反队

描述：

