id: 9506308d5a
标题：莫泊桑的“俊友”
日期：1958-4-19
是否是时间段：false
作者：耿峰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
其泊桑的小说“俊友”所描写的是巴黎公社失败后那个极端腐朽的第三共和国时代。被革命的工人阶级赶出去的资本家，连同那些寄生的骗子、奴仆、荡妇们，现在又回来了，他们又回到巴黎来过着荒淫无耻的生活。在川血腥手段把革命镇压下去之后，所谓“文明的”资本主义制度更加显出了它的狰狞面目，对阿尔及利亚等北非属地的残暴侵略也更加加剧了。

“俊友”的主人公杜洛阿就是这么一个身上沾满血腥的第三共和国时代的“英雄”。他刚从非洲属地服了兵役回来，身边只剩了很少一点钱，饥饿煽起了抢劫的欲望，于是他想起过去在非洲曾经为了抢劫牲畜和钱财杀害过三条人命，事后还和同伴们把这件事当作有趣的笑话来谈。可是现在到底是回到巴黎来了，不能容他凭着动物性的本能冲动蛮干，像只野兽似的去乱咬人，于是他装出一付绅士的漂亮仪态，要在巴黎的上流社会里尝试他的幸运。接着，这部小说淋漓尽致地描写了这个卑劣无耻的冒险家在“冒险家乐园”巴黎的种种遭遇。他完全不顾道德的约束，把人道原则踩在脚下。为了取得进身之阶，他可以谄媚逢迎，把灵魂出卖给随便什么人；可是一旦妨碍了他的前程，他可以一抹脸，把朋友当作敌人，甚至投井下石，踏着牺牲品的尸体前进，去博取更多的金钱，更大的权位和荣誉。然而，更令人惊奇的是，在当时的法国社会里，正是这种人才能够飞黄腾达。杜洛阿对于写文章是门外汉，一窍不通，结果却成了最红、最有威望的新闻记者，他是最空虚猥琐，灵魂最肮脏的人，结果却成了巴黎社会上的头面人物。

在读“俊友”的时候，我们不得不对资本主义社会里唯利是图、互相倾轧和利用的种种丑恶感到无限的愤慨。杜洛阿这种人十分阴森可怕，在他看来，人与人的感情完全是建立在物质基础上的东西。他玩弄过许多“情妇”，都是为了达到某种实际的目的。他和福莱斯泰太太的爱情完全是虚伪的敷衍，仅仅为了要爬到社会上层，为了对方可以帮助他在社会上取得一些权利和地位，才和她结婚。甚至在和她结了婚之后，还利用她和某要人的丑恶关系，承继到一笔巨额遗产。当这种丑恶关系对他有利的时候，他可以眼开眼闭地加以默认，可是一旦他的野心更加扩大起来，要去攫取更大的利益，而福莱斯泰太太不能对他有所帮助的时候，他就不惜撕破脸皮，亲自带了风化警察去捉妻子的奸，借此一刀两断，和她断绝了关系。他同时为了买通内线，探听资本家在殖民地股票市场方面的机密，又诱奸了洼勒兑尔太太，然后又很残酷地嘲笑了她，丢弃了她……等等。我们感觉到莫泊桑在暴露资产阶级的丑恶方面的确是入木三分，无比深刻的，这些地方说明了他的作品有很大的进步性，对当时的反动资本主义社会作了强有力的讽刺和愤怒的控诉。

可是，我们读了这部小说之后，心里又感觉到一种说不出的压力，仿佛被一群似人非人的怪物包围住了，眼前看不到一点希望。这究竟是什么缘故呢?

有人说莫泊桑的小说是不道德的，我以为道德不道德并不在于是否描写资本主义社会的丑恶，而是在于作家描写这些否定现象时所采取的立场和态度，要看作家能不能站在进步的更高的立场来批判这些否定现象。我们从小说里看到莫泊桑对这些现象是深恶痛绝的，他十分尖锐地谴责了这些现象。这是他的进步的一面。可是我们感到不愉快的是他虽然也不赞成这些现象，但有时又表现了原则上的妥协，甚至摆脱不掉庸俗生物主义的描写，把杜洛阿当作一头野兽来津津有味地加以分析。那些过分铺张的描写是多余的，说明莫泊桑有一些庸俗的趣味，并且这种庸俗的趣味在他的小说里占据了相当重要的位置，妨碍了他更深刻地去暴露资本主义社会的更本质的方面，例如巴尔扎克这样伟大的作家就和莫泊桑不同，显然是站在更高的地位来俯视这些资本主义社会里蠢动的蛆虫，他描写丑恶，可是并没有破丑恶的东西所淹没。他在有些小说里也展开了资本主义社会的丑恶的画面，这里也出现了娼妓，情妇……等等人物，这种描画是被当时的法国社会所决定的。可是他通过这些万花筒式的形形色色怪现象，深刻地揭露了资本主义社会，却没有像莫泊桑似的一边挖着脓疮，一边还不住地欣赏。因此我们读他的作品，就不会陷入悲观主义的泥淖，相反地，却因为他对否定现象的深刻批判而在精神上升得更高，心里充满着战斗的勇气和村未来的美好的希望。我想，这恐怕就是莫泊桑的弱的一面吧。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\04\584j030301.JPG">

<FONT class=imgsm>莫泊桑</FONT>

描述：

