id: 9509714412
标题：再见米谷
日期：1992-3-4
是否是时间段：false
作者：胡泳
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡泳

金秋时节，北京最好的季节。中国美术馆经过一年多的维修，以崭新的风姿喜迎四海宾客。我随着参观的人流走进这座富丽堂皇的艺术殿堂。琳琅满目，美不胜收。然而，拐入侧厅，我迷惑了。眼前赫然映出几个大字:米谷遗作画展。

米谷是谁?

米谷，原名朱吉石，浙江海宁人，一九一八年生，一九三六年开始从事漫画创作。解放战争初期，在上海发表了许多抨击时弊的富有战斗力的讽刺漫画。建国后历任《漫画》月刊主编，中国美术家协会上海分会主席，中国美术馆研究保管部主任等职。一九八六年十月二十日因病在京去世。

我开始了解到，米谷作为一个漫画家享名画坛是在抗战胜利后的一九四六至一九四九年间。其时他在沪、港两地，在《群众》、《文萃》、《文汇报》、《新民晚报》、《联合晚报》等报刊上发表了大量讥嘲蒋家政权的漫画。解放后，一九五○年他与张乐平等人在沪创办《漫画》月刊，任主编，一九五五年随该刊迁京。这一时期，他创作了许多抨击美国帝国主义行径的漫画，并率先涉足内部讽刺画。然而，到一九六○年七月，《漫画》奉命停刊，米谷调到美术馆任职后，他的漫画作品就日见其少了。一九六六年他更被赶到干校放羊、养猪达八年之久。一九七四年初米谷因病回京，他画漫画的权利已荡然无存(当然并不仅仅是他)。著名漫画家方成在一篇回忆文章中，对米谷当时的境遇有过真切描述:

“我去看望他时，两人吸着香烟，却相对无言。他天天还在画，然而画的却是鸭子，张张是鸭子，天天画鸭子，他画了成百上千的鸭子，画室也取名为‘干鸭堂’，日与群鸭为伍，象在梦中似的。谁也问不出所以然。苏联习惯以鸭子象征扯谎，代表谎言，漫画里是常见的，我国漫画也借用过。他画鸭子是否有此含义，只能猜测了，他送我几张，任凭挑选。我求他复制一幅他的漫画旧作，他却死也不肯，逼急了才冒出一句:‘我不画漫画!’”

米谷从此斩断他与漫画的情缘。他并没有辍笔，而是改画国画，尤爱画鸭子。涂抹鸭子之余，他还画漆画，捏泥塑。他的锐气，他的韧劲，都被这场“运动”消磨殆尽了么?这就不得不归结到那个无数米谷迷问过的问题:他究竟为什么要画鸭子?

方成先生提供了一种说法，以为鸭子直射凶顽，用以讽刺“四人帮”胡叫乱嚷、造谣惑众。另一种说法流传得更广，蒋义海在他编著的《漫画知识辞典》中解之甚详:“米谷画鸭，是在‘四人帮’横行的末期，漫画家预感到阴森的严冬将尽，和煦的春天即将来临，他想起苏东坡那句‘春江水暖鸭先知’的名句，因此他就通过笔下的群鸭，预告了祖国的春讯。”

两种说法似乎都言之有据。然而，米谷画中的鸭子，洁白无瑕，自安自在，象西方画家笔下的天使一样可爱可怜，它们果真隐藏着画家的如此深意么?怀着解开这个谜的强烈愿望，我走访了著名漫画家沈同衡先生。

听我道明缘由，沈老沉思良久，缓缓说来:米谷，一代漫画雄才，他画鸭子完全是被逼出来的呀!鸭子是一种老实的家禽，米谷更可能通过鸭子想到自己的命运，因此画鸭子以自况。这一点可以从他的一方闲章“盘中物耳”中看出来。他把鸭子画得那样栩栩如生，因为里面倾注了他全部的感情。沈老回忆说，一九七六年夏，他从改造地点边疆某农场回京探亲，知米谷在家疗养，急趋访之。彼时米谷已积累了不少水墨鸭子画，兴趣甚高，要求沈为他的鸭子作几幅对联。沈欣然从命，占五联如下:

一、池浅池深有数，水寒水暖先知。一、胫短何求鹤续，须长不学凤鸣。三、逼赶都难上架去，思量只好下塘来。四、甲鸟不如凡鸟由人笑话，家禽本是野禽自我悠游。五、每蛋皆零下得再多怎地，一盘即了生杀迟早这般。

这里有辛酸，有悲愤，有自嘲，也有强作欢颜的解脱，然而米谷全部笑纳。好不容易盼来了恢复人的尊严的那一天，他久病的身躯却未能经受住骤然的兴奋。他倒下了，从此卧病不起，长达八年。

米谷的漫画，份量凝重，富于表现力。他具有一种有力地表达事物本质的才能，其政治讽刺画“咄咄逼人，火辣辣地使人看了感到痛快”(黄苗子语)。除了构思精妙外，他的画构线、用笔，设色俱佳，不仅造意好，而且造型美，达到了构思与形象的完美统一。在造型方面，米谷几乎是无出其右的。《中国漫画史》一书中指出:米谷“有细致描绘的特点。在同时代的作者中米谷是运用笔墨线条较多的一个。这在上海和香港时期最为明显。他笔下的漫画形象，似乎是在连环画造型的基础上进行提炼和夸张的，因而人物造型具体而生动。”堪称确评。

王乐天先生回忆说，米谷为培养一代漫画新人作过不遗余力的奉献。四十年代末，他先在上海的“漫画工学团”为青年漫画爱好者义务讲课，后在香港“人间画会”主办的年轻人大学漫画学院授课。到解放后他主编《漫画》杂志时，更是为扶植新人殚精竭虑。有些不成熟的作品，经过一再加工便成了佳作。对此，漫画家缪印堂记忆犹新。他从《漫画》杂志的投稿者至成为它的编辑，其间就得到过米谷的严格指导和热情帮助。“当时在杂志社里，我们一些年轻的编辑常常充当稿件的‘杀手’，而作为主编的米谷却从不轻易‘开杀戒’。他最爱说的一句话是‘有苗头’。在大家七嘴八舌地批评完某一作品后，他开腔了:‘这幅画你们看这样改行不行?’或者直接了当地命令:‘你把它拿去琢磨琢磨，改动一下。’就这样他挽救了无数稿子。”

漫画家江帆告诉我，米谷以作者为上帝的编辑作风给他以很大影响。六十年代得到米谷悉心指教、踏上漫画之路的徐进说，象他那样在米谷关怀、培养下起步的人，漫画界有相当一批。

一个热情的人，敏锐的人，执着于艺术的人，挚爱生活又屡为生活所折难的人，这就是米谷，他没有“过时”，也永远不会“过时”。

米谷去矣!但其风范长存。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\03\9234050301.JPG">

描述：

