id: 950c852243
标题：希尔主席指出越南问题充分暴露美帝和现修是一对恶魔马列主义同现代修正主义不能和解苏联人民一定能够把赫鲁晓夫修正主义者清除掉
日期：1965-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京10日电　墨尔本消息:澳大利亚共产党(马克思列宁主义者)主席希尔在《先锋报》第二卷第三十九期上发表文章，指出马克思列宁主义者同赫鲁晓夫现代修正主义“不能和解”。

希尔说:“人们曾多次问起我，我是否认为苏联党和中国党之间，澳大利亚马克思列宁主义者和阿隆斯集团之间的分歧能够调和。”他明确回答说；“我曾经尽了我最大的力量来向对我提问题的人们说明，我不相信这些分歧能够调和，这些分歧事实上是不可调和的，我们所处理的是关系到马克思列宁主义基本原则的问题，这种基本原则是同我们称之为修正主义的资产阶级政治体系相对立的。修正主义只是要使马克思列宁主义‘适应’资本主义，而这是办不到的。”

希尔谈到澳大利亚的马克思列宁主义者识破赫鲁晓夫修正主义者真面目的过程时说:“赫鲁晓夫执意背离几乎每一条马克思列宁主义原则，并且企图强迫世界共产主义运动也照他那样做，只是在那个时候，我们才开始清醒过来。”

“当苏联党领导人企图在全世界范围内干涉各共产党内部事务的时候，这就清楚地说明某些严重的事情正在发生。”

“如果当时有人对我说，苏联党在这场斗争中采取收买和恫吓的手段来把它的意志强加于人，我肯定是不会相信的。但是’这些人曾两次企图收买我，这是我亲身经历的事。”

“因此，我知道这是事实，我知道在国际共产主义运动中有一些人——他们的话，我是完全相信的——经历过同样的事。在世界这一地区，在日本、在印度尼西亚，在新西兰都发生过这种事情。因此，现在当我听到别人说起这种事情时，我知道这几乎肯定是真实的。”

“这种手段是完全没有原则的，只有奉行无原则的政策的无原则的人才会采取这种手段。”

希尔指出，在赫鲁晓夫修正主义者的政策中，“两个最为人所知的特点就是和平共处和向社会主义和平过渡。”他说:“但是我们生活在由实实在在的资本主义和实实在在的帝国主义构成的现实的世界中。帝国主义是侵略成性的:它一定要剥削人民，它一定要夺取市场，它一定要掠夺原料。它是以暴力为基础的。帝国主义政客干的只是行使这种暴力。他们决不可能成为和平的人。这两个字眼是互相抵触的。他们决不会接受社会主义。他们始终想摧毁社会主义。”

“我们当然想要和平共处，但是必须以明确认识帝国主义的冷酷现实为基础，那就是，帝国主义是侵略成性的。”

希尔说:“美帝国主义现在非常器重苏联修正主义者，这是大家都知道的。每天有事实证明这一点。赫鲁晓夫修正主义者从来没有在越南问题上采取明确的立场。”

“我们说过，他们总是给自己留下搞阴谋活动的余地。他们同铁托(他公开为美帝国主义捧场)做朋友；他们同充当美帝国主义工具的印度统治阶级做朋友。越南人的斗争最清楚地暴露了一对双生的恶魔:美帝国主义和修正主义。这场斗争进行的时间越长，帝国主义就暴露得越清楚，修正主义就暴露得越清楚。”

希尔说；“向社会主义和平过渡是道道地地的资产阶级思想。它保证资本主义千秋万代。它等于是要求资本家自杀。但是他们现在没有、过去也从来不想自杀；恰恰相反，他们倒是要杀人。”资本家们“为了一些不大的利益，他们将对工人和劳动人民斗争，而且现在就在斗争，至于牵涉到巨大利益的事情，就更不用说了。他们在用武力和暴力维护他们的所有制。”

他着重指出:“毫无疑问，和平共处和和平过渡这两个观点从文字到精神都是对列宁的教导的修正。这些观点对劳动人民造成了各种有害的实际结果。”

“是不是客观形势发生了变化而使列宁过时了呢?不，并没有。美国对越南和对多米尼加共和国的侵略，美国在全世界各地数以百计的基地，都证明列宁的教导是活生生的真理。英帝国主义的情形也是这样。在每一个资本主义国家中，国内的镇压机器都加强了。在澳大利亚，只要看一看军队、刑法、秘密警察，就可以明白。”

“苏联修正主义者代表一个特定的苏联高薪官员阶层，他们靠苏联工人和人民养活自己。这个阶层的精神面貌是资本主义的，但是由于马克思列宁主义在苏联的力量，他们不得不至少还使用一些马克思列宁主义的词句。”

希尔还谈到赫鲁晓夫修正主义路线在苏联国内造成的后果。他说；“在苏联普遍存在贪污腐化。……在苏联有正式的排犹活动。这本来是资产阶级的武器。利润刺激又实行起来了。这是道道地地的资本主义。集体化的农业遭到了破坏。这些都是事实，并不是诽谤。事实总有个根源，不会凭空而来。这不是偶然的事情。这些是修正主义的产物。这些是资本主义的例证。”

希尔谈到共产主义运动的团结时指出；“历史经验表明，革命运动总是在把垃圾——资产阶级分子清除掉之后发展得更加强大。一定要团结；在马克思列宁主义根本革命原则基础上的团结，现在有，将来也会有。要是我们欺骗你们，说:是呀，会同修正主义者调和团结的，那我们就确是对人类犯了罪。要是我们还留在修正主义者队伍当中，那我们就是帮助欺骗澳大利亚工人。”

“不能这样，我们不能同修正主义团结，不能同苏联或澳大利亚的修正主义者团结。”

他说:“共产主义运动在某种意义上说是削弱了，但是在更重要得多的意义上却是大大地加强了。它加强了，这是因为马克思列宁主义和对马克思列宁主义的独立的领会掌握重新肯定下来了。马克思列宁主义正在全世界范围内高涨。”

“这不只是苏联党和中国党之间的激烈斗争，也不是在澳大利亚有一些人在争吵的问题。这是一个涉及世界社会主义运动的根基的极其重要的问题:我们要不要为社会主义而斗争。”

希尔指出，真正的问题是“维护和发展生气勃勃的马克思列宁主义原则，在这些原则上是决不能妥协的”。

他说:“我们当然为站在马克思列宁主义者的队伍中而自豪。我们为我们在这个队伍中的同伴而自豪，这些同伴在全世界到处都有，包括中国人，越南人，印度尼西亚人，新西兰人，阿尔巴尼亚人以及千百万其他的人。”

“我们也不对伟大的苏联和苏联人民悲观失望:他们一定能够把赫鲁晓夫修正主义者清除掉。”

“在苏联国内有坚强的马克思列宁主义者:他们的任务是非常艰巨的，但是苏联人民的革命传统是不会永远被践踏的。”

描述：

