id: 950e6b95e3
标题：有了“公”字才有革命的大联合——活学活用毛主席著作，掌握大方向，团结大多数的体会
日期：1967-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴泾化工厂革命造反委员会

编者按

吴泾化工厂的无产阶级革命派，以两个阶级、两条道路、两条路线斗争为纲，以革命的大批判为中心，破“私”立“公”，实现自下而上革命的大联合。这个经验好得很!这是革命的大批判推进革命的大联合的又一个好榜样，也是认真学习贵阳棉纺厂革命大联合经验的又一个好范例。

吴泾化工厂的经验证明:为了向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派展开总攻击，为了将无产阶级文化大革命进行到底，十分迫切需要自下而上地按部门、按单位、按系统地实现革命大联合。这是当前的一个大是大非的原则问题。谁怀疑这一点，谁离开了这个革命的原则，片面地强调“重振”某一组织的“军威”，就会迷失斗争的大方向，就会走到邪路上去。

当前，上海的革命形势大好，好得很!在伟大领袖毛主席的亲切关怀下，在上海市革命委员会的正确领导下，毛主席的革命路线占有绝对的统治地位。上海完全是无产阶级革命派的天下。我们一定要珍惜这样的大好形势，始终把握斗争大方向，更加深入地展开革命的大批判，同时结合各单位的斗批改，进一步推动革命的大联合和革命的“三结合”。有人耸人听闻地说:“上海普遍地存在着自上而下的反革命复辟逆流。”这是错误地估计了形势，把一片光明说成一团漆黑，在革命队伍中制造思想混乱。

无产阶级革命派一定要牢记毛主席的教导:要注意团结一切可以团结的人们。必须实行马克思说的，只有解放全人类，才能最后解放无产阶级自己。为此，目前有必要在革命队伍内部大反特反无政府主义，大反特反山头主义，大反特反小团体主义，努力肃清这些资产阶级的“主义”的流毒，不断加强革命性、科学性和组织纪律性，加速实现革命的大联合，组成浩浩荡荡的革命大军。

我们希望一些革命群众组织的负责人更要认真地听毛主席的话，坚持革命斗争的大方向，带头学习贵阳棉纺厂的经验，带头破“私”立“公”，做革命大联合的促进派。

无产阶级革命派有着宽阔的革命胸怀，善于听取同志的批评，敢于坚持真理，勇于修正错误。我们决不可以骄傲自大，谁也碰不得；不要一听到同志的批评就恼火，更不能把这种同志式的帮助说成是“矛头指向革命派，大方向错了。”甚至轻易给革命同志扣上“老保翻天”的大帽子。如果坚持那样做，那是很危险的。

当然，阶级斗争是复杂的。我们始终要警惕党内一小撮走资本主义道路当权派勾结保守势力，利用各种借口，对革命派反攻倒算，破坏革命大联合。那里发现了这种逆流，就在那里把它彻底粉碎。

我们吴泾化工厂的无产阶级革命派，在当前两个阶级、两条道路、两条路线的激烈大搏斗中，紧跟毛泽东思想，活学活用毛主席著作，遵照毛主席的教导，以革命大批判为纲，破“私”立“公”，大大促进了人的思想革命化，实现了全厂自下而上的革命大联合，促进了革命的“三结合”，使全厂的革命和生产出现了一片大好形势。

破“私”立“公”大批判中大联合

我厂原有四十四个革命群众组织和许多战斗小组。过去，由于旧厂党委和旧市委工作队执行了资产阶级反动路线，造成了群众和群众的隔阂，加上某些观点不一致，思想不统一，私心杂念作怪，因此我们四十四个革命群众组织和一些战斗小组打了近两个月的无原则的“内战”，使全厂处于革命无人抓、生产无人管的严重无政府状态。

面对这一情况，全厂革命群众心情非常焦急。批评我们光打无原则的“内战”，把一小撮人掼在旁边不管，把他们养得“胖胖的”。再这样下去文化大革命就有夭折的危险!过去你们成绩很大，只能说明过去，不能说明现在，更不能说明将来。但是，当时我们有私心杂念，把群众的中肯批评当作耳边风，刮过了算，照样打无原则的“内战”。

贵阳棉纺厂的经验传到上海以后，对我们的思想有很大触动。我厂无产阶级革命派举行了七次联席会议，试图进行大联合。但是，因为没有用战无不胜的毛泽东思想去破自己头脑里的“私”字，一听到要踢开总部闹革命，就有点头痛；认为车间造反中队和厂总部脱了钩，总部岂不成了“独脚蟹”、“空中司令”，下面没有脚了，队伍调勿动，讲话没人听，就勿吃香啦!因此，七次会议都不欢而散，无原则的“内战”反而有扩大的趋势。

四月间，全国吹响了向党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派发动总攻击的号角，广大革命派战士和革命群众情绪激昂，纷纷张贴大字报，要我们团结对敌，把枪口指向七亿人民的共同敌人——党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派；要我们拿出造党内一小撮走资本主义道路当权派的反的劲头，来造自己头脑里“私”字的反。听了群众的尖锐批评，我们思想斗争很厉害。我们想到这次无产阶级文化大革命是要挖掉资本主义、修正主义、封建主义的根子，牢牢地扎下毛泽东思想的根子，是关系到我们国家命运和世界命运的头等大事。如果我们死抱住山头主义、个人主义不放，热衷于打无原则的“内战”，岂非使亲者痛、仇者快。这样下去，文化大革命就会半途夭折，党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派及其在上海的代理人就会反扑，就会出现反革命复辟。到那个时候，不要讲保住自己的小山头，就是连自己的人头也保不牢了!我们分析了目前运动的形势，觉得有许多使人深思的问题:为什么大批判冷冷清清?为什么革命的“三结合”没有进展?为什么一小撮人那么逍遥?为什么保守势力时常抬头?为什么生产搞不上去?这些问题的原因当然是多方面的，但是无产阶级革命派没有实现大联合是一个很关键的问题。为什么大联合搞不起来呢?工人造反大队主要负责人从自己的角度来检查，认为是由于自己有小团体主义，总以为自己是厂里的实力派，组织大，队员多，调得动，拉得出，一呼百应；总以为自己是工总司所属的组织，群众拥护，解放军支持，比其它组织高一等。因此要以我为主，以我为核心，实际上就是想吃掉其他组织。对某些后成立的组织，更是瞧不起。老子天下第一，“私”字当头。带着这些问题，造反大队的主要负责人学习了毛主席著作。毛主席教导我们:要“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众；一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发”。根据毛主席的教导，造反大队队委内部开展了批评与自我批评，找到了毛病的根源主要是骄傲自满。他们深深感到群众的批评是十分中肯的。已取得的成绩的确只能说明过去，不能说明现在，更不能说明将来。如果躺在过去的成绩上睡大觉，吃老本，停止不前，那么就会从革命派转化为保守派，就会被历史的车轮所抛弃。因此，他们决心从零开始，破“私”立“公”，实现革命的大联合。他们宣布支持中队与大队脱钩，队委都回到班组参加劳动，和群众一起闹革命，实现自下而上的革命大联合。

当然，其他革命群众组织的某些负责人也有私心杂念，因为他们组织较小，他们怕大联合后自己当不上委员。他们对贵阳经验也有不正确的看法，说什么“贵阳是小城市，上海是大城市，贵阳经验上海不适用”，“贵阳是棉纺厂，我们是化工厂，棉纺厂经验化工厂不适用”。他们也带着问题学习了“老三篇”，克服了私心杂念。有一个组织的负责人说:“毛主席教导我们:‘我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。’他老人家的亲切教导，使我认识到对革命有利的事，我们坚决干。贵阳经验，是毛主席肯定的，我们一定要坚决照办。我们造反不是为了当个委员，而是为了革命，全心全意为人民服务。我不当头头，杀回车间闹革命，和队员打成一片，同样是搞革命。”另一个革命群众组织的负责人说:“我们无产阶级革命派最听毛主席的话。对革命有利的事，我们就干，不然还叫什么无产阶级革命派，无产阶级革命派就是要革命，革资本主义、修正主义的命，决不能和自己头脑中的资本主义私货和平共处。”

在革命的大联合过程中，我们还有个顾虑:保守组织的成员乘机抬头怎么办?有的同志说:“我们提着头在一月革命风暴中夺来的权，如果落在保守派手中，就对不起广大造反队队员。”我们带着这个问题学习了毛主席著作。毛主席教导我们:“真正的铜墙铁壁是什么?是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。这是真正的铜墙铁壁，什么力量也打不破的，完全打不破的。反革命打不破我们，我们却要打破反革命。”我们是革命派，哪有怕群众的道理?我们应该坚定地相信群众的多数。我们是真造反，造党内一小撮走资本主义道路当权派的反，群众就会拥护我们。

但是，还有些同志，扭住对方一些枝节问题不放。这怎么办?十六条指出:“人民群众中有不同意见，这是正常的现象。几种不同意见的争论，是不可免的，是必要的，是有益的。群众会在正常的充分的辩论中，肯定正确，改正错误，逐步取得一致。”根据这个精神，我们就搞辩论会，找出我们分歧的根源，是旧市委内最大的一小撮走资本主义道路的当权派推行资产阶级反动路线的严重恶果，正是他们挑动群众斗群众，挑动干部整群众，挑动群众斗干部，正是他们破坏对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判。通过辩论，这些同志认清了我们的共同敌人是党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派及其在上海的代理人，我们的枪口子要对准共同敌人，这是当前斗争的大方向，是我们无产阶级的最大利益。我们无产阶级革命派都是在同一个战壕里作战的战友，我们生活在一起，学习在一起，生产和工作在一起，战斗更应该在一起。党内一小撮走资本主义道路当权派为了保自己，挑动我们打无原则的“内战”，并且希望我们一直打下去。毛主席教导我们:“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”我们无产阶级革命派一定要遵照毛主席的教导，反敌人之道而行之。于是，我们就作出了一致的决议:大敌当前，停止“内战”，矛头向上，对准党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派猛烈开火。在革命的大批判的斗争中，在毛泽东思想的基础上，在大方向一致的前提下，全厂四十四个革命群众组织自下而上地联合成一个统一的革命群众组织——吴泾化工厂革命造反委员会。

破“私”立“公”正确对待保守组织成员

在文化大革命中，党内一小撮走资本主义道路的当权派，为了保他们自己，组织了他们的御用工具赤卫队，和造反队相对抗。过去，我们对保守组织采用砸的方法，砸烂了算数；对这些组织的头头采用抓的办法，抓起来送公安局；对这些组织的一般成员，也是抱对立的态度，把他们掼在一边。

当时，有些队委同志认为采用这些办法最简单，最爽快，最解决问题。但是，也有些队委同志不同意这些做法，双方意见有分歧。我们就带着这些问题，活学活用毛主席著作。毛主席教导我们:“菩萨是农民立起来的，到了一定时期农民会用他们自己的双手丢开这些菩萨，无须旁人过早地代庖丢菩萨。……菩萨要农民自己去丢，烈女祠、节孝坊要农民自己去摧毁，别人代庖是不对的。”

毛主席的这些教导，就好象是针对我们讲的一样，使我们认识到:对一个保守组织采用简单的砸的办法，是不能从根本上解决问题的，因为他们的组织虽然被砸掉了，但是他们的人还在，思想没有改变过来，他们还可以改头换面进行活动。后来，我们在对待红卫军的问题上，就采取了不同的方法。上海市红卫军总部内一小撮头头是反动的，红卫军组织应该解散。我们厂里也有红卫军组织，我们经过全面分析，认为我厂的红卫军与他们的总部应该区别对待。因此，当我厂红卫军组织的成员来问“你们是否要砸掉我们红卫军”时，我们明确地表示:根据中央指示，你们自己去讨论，自己去决定。后来他们自己动手解散了组织。我们认为这样解决比砸掉要彻底，效果也好得多。在以后的革命大联合中，原来许多红卫军成员就积极支持我们，使阻力变成了助力，不少人还参加了造反队。对保守组织的头头，我们认为应该区别对待。例如对赤卫队的两个头头，其中一个表现较好，我们就主动地把他从公安局保了出来，对他进行了说服教育，使他认识了错误，回到毛主席的革命路线上来。

在处理保守派的问题上，有了缺点，勇于改正，是十分重要的。原造反大队有一个负责同志，对有一件事情很有感触。他说:“过去因为我没有按照毛主席的教导作全面的阶级分析，收集了一个红卫军的小头头的材料。学习了毛主席著作，认识到自己是错了。我们是无产阶级革命派，是造资产阶级反动路线反的战士，自己却又去收集群众的黑材料，这还象一个无产阶级革命派的战士吗?已经知道错了，但又不敢承认，怕人家讲我们造反大队的大方向错了，怕原来的那些红卫军成员揪住不放。当时我思想上斗争很激烈。有一天，我和三个同志到市区来，在小剧场门口乘车准备到徐家汇去，在车站上我也一直在考虑这件事情，来了一部公共汽车，我第一个跳上去，其他三个同志也跟着我跳了上去。上车后，三个队员问我现在到那里去?我讲到徐家汇，他们讲:‘到徐家汇怎么乘45路呢?你带错方向了。’‘带错方向’这四个字，使我受到很大震动。我联想到自己整理了人家的黑材料，如果还不承认错误，那将来就会犯更大的错误，真正的会带错方向。为了对党负责，对人民负责，对队员负责，我就该遵照毛主席的教导:‘共产党人必须随时准备修正错误，因为任何错误都是不符合于人民利益的。’我承认错误，不是向这个红卫军的头头投降，我是向真理投降。这才是正确的态度，这叫听毛主席的话。于是我主动地向他作了检查。他很感动地说:‘过去我们的大方向错了，还没有深刻检查。而你们的大方向是正确的，对于工作中的一些缺点这样严格要求，应该向你们学习。’很多原红卫军的成员也讲:‘过去我们没有看到你们的大方向始终是正确的，专门揪你们工作中的缺点和错误，是我们做错了。’这件事教育了我，也教育了很多同志。”

厂里旧文革的成员，我们开始认为他们是工作队、旧党委、旧支部的“红人”，是镇压革命群众的“帮凶”、“打手”。我们有些革命派战士，曾经被旧文革成员当作“反革命”上报给工作队。这些同志在查封黑材料时看到了这批材料，都很气愤地说:“把我们打成‘反革命’，这不是开玩笑!这是要我们的命。”因此，我们对旧文革成员非常憎恨，甚至压制他们起来革命，起来造反，我们开斗批会不让他们参加，他们要求发言我们就借故阻止，认为他们是“投机”、“捞稻草”。带着这些问题，我们学习了毛主席著作和《红旗》杂志社论等。毛主席教导我们:要注意团结一切可以团结的人们。必须实行马克思所说的，只有解放全人类，才能最后解放无产阶级自己。根据毛主席的教导，我们首先对他们进行了阶级分析，认识到他们有些是党员、团员，有的是“五好”工人，有的原来是积极分子，他们对毛主席是热爱的。运动初期，是执行资产阶级反动路线的人蒙蔽了他们，使他们走错了路。经过半年多的文化大革命，特别是大批判深入开展以后，他们中的多数已经醒悟过来，他们和我们对党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派及其在上海的代理人有着共同的仇恨。我们不应该从个人的得失、恩怨来看问题，我们一定要遵循毛主席的教导，热情地帮助他们，团结他们，共同对敌。我们一方面对他们进行深入细致的思想工作，主动找他们谈心；一方面组织大批判，让被害者控诉反动路线的迫害，使不少旧文革成员听了以后感动得流下了眼泪，纷纷起来控诉、揭发资产阶级反动路线，过去看不惯造反队的，现在要求参加造反队了。

破“私”立“公”正确地对待干部

干部问题上的资产阶级反动路线在我厂流毒很广，危害很深。文化大革命一开始，厂党委内一小撮走资本主义道路的当权派就放出空气说:“我们厂里百分之八十以上干部有问题，百分之九十五以上的工人有包袱。”旧市委派来镇压革命群众的工作队，一进厂就贯彻了“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，扬言:厂党委问题不大；中层干部问题很大，很严重；工人队伍来自四面八方，队伍不纯，情况复杂。并且根据这三个框框，把斗争的主要矛头指向广大干部和革命群众。他们搞层层加码，把二类当三类打、三类当四类打。这样就有百分之五十二以上的领导干部被排为三四类，这些干部全部被靠边站，被赶上楼闭门思过学黑《修养》。

对于另一部分干部，工作队则和他们结合起来共同贯彻资产阶级反动路线，镇压革命群众。当时，工人被打成“反革命”或被围攻的达百分之五十以上。造成干部和群众、干部和干部之间的严重对立。在批判资产阶级反动路线开始以后，由于我们还不知道根子在哪里，因此，我们对这一部分干部恨之入骨，把全部的气统统出在这些干部身上，大多数干部都被靠边检查，而这些干部也不认识这是“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线的结果。因此他们只对造反队有怨气。有的干部认为:我忠心耿耿按厂党委、工作队的指示办事，现在被你们又斗、又批，又吃大字报，感到很委曲，甚至认为造反队比工作队还厉害。有些干部受资产阶级反动路线影响很深，老是躲在门缝里看人，总认为造反队队伍不纯，调皮捣蛋，不如赤卫队好。看不到革命派的大方向。

在革命派中，在干部问题上也有许多活思想:第一，怕当“保皇派”。有一次，斗批一个干部，一个革命组织考虑到这个干部身体有病，叫他坐下来听批判，结果受到另一组织的围攻，说什么“你们是保皇派”。因此，当时对敢于造反的革命干部也不敢接近，更不敢吸收他们参加造反队。第二，感情上扭不过来。认为这些干部执行资产阶级反动路线，排群众队，排黑名单，整理黑材料，压了我们几年，这回我们要整整你们，出口气。第三，怕“顶头上司”报复。认为顶头上司，要么不动，动了一定要把他扳倒，扳不倒将来报复吃勿消。由于这些思想的存在，因此革命派和这些干部之间的关系始终比较紧张，实现革命的“三结合”比较困难。

怎么办呢?我们学习了毛主席的最新指示，认识到只有通过革命的大批判，把“打击一大片，保护一小撮”的黑根子追出来，才能解放一大片，促进革命的大联合。因此，我们一面把中层干部以上干部集中起来，编成六个小组集中学习，发动他们揭发“打击一大片，保护一小撮”的反动路线在我厂的危害，支持他们起来揭发、控诉资产阶级反动路线。这样一来，他们对反动路线的认识和对革命派的感情有了一个很大的变化，既看清了党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的反革命真面目，也看到了自己执行资产阶级反动路线的错误。同时我们革命派内部也开展了学习，通过学习，我们坚信毛主席的革命路线一定会深入人心，取得彻底的胜利。我们始终坚信毛主席所说的，大多数干部是好的和比较好的。当然也可能有一小部分改造得不好的干部会进行打击报复，这也没有什么了不起，我们革命派就是在大风大浪里壮大起来的。我们无产阶级革命派的权力，是我们伟大领袖毛主席给予我们的，我们一定要坚定不移地听毛主席的话，执行毛主席的干部政策。

由于干部的思想感情、立场、观点逐步起了变化，由于革命派的认识不断提高，因此，解决干部问题就比较顺利了。例如，有一个党支部书记态度粗暴，是压制群众的“老手”，开始被我们斗得厉害。但是，我们对他作了全面的阶级分析以后，认为他家三代是雇农，他几年来的工作还是勤勤恳恳的，本质是好的，主要是受了资产阶级反动路线的毒害，受黑《修养》的毒害。在大批判中，他认真学习，积极参加批判，表现较好。这些情况向队员介绍以后，大家认为按照毛主席的干部政策，他不该靠边劳动，应该支持他搞好工作。经过同志们开会帮助，个别谈心，他很受感动，起来控诉党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的罪恶，回到毛主席的革命路线上来闹革命，并两次提出申请，要求参加造反队。

再如，有两个车间主任，一个干劲足，工作积极负责，平时对工人态度生硬，这次贯彻资产阶级反动路线也特别卖力。因此，斗批时一度把他列为重点对象。另一个平时革命意志衰退，是一个“大事不做，小事不管”的无原则的“和事佬”。因为他不得罪群众，大字报少，一度打算结合他。学习了毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五项标准和林副主席有关对待干部的指示，我们思想认识上有了一个很大变化。我们把他们两个人一比较，认为干劲很足的车间主任只要检查认识了自己的错误，就是好同志，我们就解放了他，支持他积极抓工作。而另一个车间主任，我们认为目前不能结合，还要看他今后的表现。

经过革命的大批判，经过一系列深入细致的调查分析和思想工作，目前我厂原来靠边的干部已有百分之九十五以上从反动路线中解放出来，和群众一起搞本单位的斗批改，抓革命，促生产，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

