id: 950edaff96
标题：欢庆胜利尽开颜　满怀豪情度元旦本市公用事业系统广大职工节日期间坚持抓革命促生产
日期：1977-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　欢庆胜利尽开颜，满怀豪情度元旦。为了使上海一千万军民喜气洋洋地欢度以华主席为首的党中央领导我们粉碎“四人帮”以后的第一个元旦，本市公用事业局系统广大工人和干部，节日期间坚持抓革命，促生产，努力搞好自来水、煤气和公共交通的供应服务工作，以高昂的战斗姿态跨进了战斗的一九七七年。

节日期间，公用事业系统的广大工人和干部，认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话以及中央两报一刊元旦社论《乘胜前进》，决心用搞好节日服务工作的实际行动，响应华主席为首的党中央的战斗号令。吴淞煤气厂广大职工，狠批“四人帮”，努力创高产，主要产品焦炭和煤气分别提前九天和八天完成一九七六年国家计划，保证了节日期间的煤气高峰供应。公交系统各车场和线路，积极增加公共汽车和电车的数量和车次，元旦当天全市汽车和电车就增加了四百多辆。行驶在南京路、淮海路的二十路、二十七路、二十六路的驾驶员、售票员和干部，主动放弃休息，义务加班。　(市公用事业局通讯组)

描述：

