id: b90f5acbdb
标题：“我们在阿富汗的斗争是全球被压迫者的斗争的一部分……”
日期：2012-0-0
是否是时间段：false
作者：阿富汗共产党（毛主义）
来源：
标签：人民战争,毛主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
阿富汗共产党（毛主义）M同志二〇一二年

[本文是阿富汗共产党（毛主义）造访欧洲和加拿大时发表的不同版本的讲话记录]

2001年10月，以美国为首的帝国主义联盟发动了侵略战争，以入侵和占领阿富汗。帝国主义者宣布，他们的战争的目的是将袭击世界贸易中心和五角大楼的所谓凶手绳之以法。但更重要的是，他们还宣布，他们的战争将解放阿富汗人民，特别是阿富汗妇女，帝国主义占领将促进民主和有利于人权、妇女权利和其他自由民主价值观的国家建设项目。毫无疑问，这些承诺在实践上和理论上对我国许多资产阶级和小资产阶级的势力和知识分子，包括一些带有左派标签的人，都是有吸引力的。

在这篇讲话中，我将概述不同阵营所采取的立场，这些阵营带有某种左派的资历和身份。我们可以把阿富汗的左派分为三个阵营：第一个阵营是民族投降主义的先驱者，即带有左派标签的投降主义者，或左翼自由主义者；第二个阵营我们称之为半投降主义或部分投降主义，第三个阵营是反帝的国际主义左派。（必须指出的是，这三个阵营都自称是上一代毛主义运动的产物。）

投降主义阵营由上几代的毛主义引领的新民主主义运动的成员和干部组成。在他们的私人聚会上，有时甚至是公开场合，他们仍然声称自己是阿富汗光荣的毛主义运动的骄傲残余。他们在傀儡政权和帝国主义占领中起着非常重要的作用，作为知识分子和政治干部服务于傀儡政权和帝国主义占领。他们是议会议员；他们是内阁部长；他们是总统的亲密而重要的顾问；他们掌管许多非政府组织和所谓的市民社会组织；他们广泛地出现在媒体上……总之，他们为傀儡政权起着“合法化”的作用。

这一阵营的论点，其对阿富汗政治历史的评价，可以大致概括为以下几点：该国的历史一直是现代性的力量和传统的力量之间的矛盾的历史，同一对矛盾仍在塑造阿富汗的政治现实。根据这种解释，一边是塔利班伊斯兰主义的生活方式的传统力量（预示着最坏的封建价值观、男性沙文主义、民族沙文主义、对任何民主的和现代的价值观的仇恨），另一边是“国际社会”，它在非常困难的情况下，试图支撑民主体制，促进有利于现代/自由/民主价值观的国家建设。因此，投降主义阵营的人认为，他们作为“进步派”有责任站在现代性的力量一边——在这种情况下，就是站在帝国主义占领和傀儡政权一边。

这些当代阿富汗的左翼自由主义者是帝国主义占领的知识分子步兵。事实证明，他们是帝国主义占领的更坚定和更可靠的伙伴，甚至比卡尔扎伊领导的傀儡政权的伊斯兰派更为重要。

第二个阵营，即我所说的半投降主义，是另一个非常广泛的阵营，由几个改良主义左派组织组成。他们的左派标签，有时比第一个阵营的更显眼；最初很难在这两个阵营之间划出一条分界线。事实上，在占领开始时，半投降主义阵营的政治攻击的主要目标是傀儡政权中伊斯兰主义势力的特殊派别以及外部势力（即“军阀”、塔利班“恐怖分子”）。在他们那，帝国主义占领的唯一真正问题是它让“坏人”——军阀、伊斯兰原教旨主义者、圣战者、前塔利班等等掌权——因此，占领者没有始终如一的反原教旨主义政策。这种推理的结果是，如果只有好人——他们和左翼自由主义者——被帝国主义者推上权力舞台，那么占领就不是问题了。如果帝国主义选择一个更好的傀儡政府，那它就太可爱了。

半投降主义阵营的一个典型例子是阿富汗妇女革命协会（RAWA），该组织根据上述理由确定其活动。现在，在十年的帝国主义占领在阿富汗制造了浩劫之后，她们稍稍地在修辞上改变了她们的言论。在多年拒绝使用“占领”这个词之后，现在她们到处使用这个词；她们在不同的水平和层面上采取了柔和的反占领的政治立场。但是，她们仍然是半投降主义者，因为她们仍然把塔利班与帝国主义占领者视为相等的主要敌人。她们蔑视武装抵抗占领的号召。在很大程度上，她们被困在资产阶级的和平鼓吹、改良主义和议会主义的话语中。这种立场，在帝国主义占领的情况下，只意味着对帝国主义占领者的计划提供默契的支持。应当指出，这一阵营的言论，是由帝国主义国家的反战运动中的社会民主主义左派和改良主义左派所投射和扩大的。不幸的是，共产主义革命者也曾数次推行半投降主义计划。

第三个阵营，也是阿富汗主要的反帝力量，是反帝的国际主义左派。这个阵营由几个马列毛主义团体和组织组成；但是，阿富汗共产党（毛主义）是最大的和主要的力量，在其领导下有几个群众组织，从侵略占领阿富汗的战争一开始就在我国进行反帝革命抵抗。这个阵营和阿共（毛）对反对我国人民的战争和对我国的占领进行了反帝国主义分析：它把阿富汗的主要矛盾确定为阿富汗人民与帝国主义占领军之间的矛盾。因此，阿共（毛）正在号召一场抵抗帝国主义占领的人民革命战争。需要指出的是，从阶级分析的角度看，我们确实认为塔利班运动是我们的战略敌人，但在目前帝国主义占领的形势下，我们并不认为他们是主要敌人。我们也不能把他们等同于傀儡政权和占领军。我们认为帝国主义占领和傀儡政权是阿富汗人民的主要敌人。因此，占领和傀儡政权将成为革命人民抵抗战争的主要对象。

阿共（毛）成立于2004年，由几个历史悠久且重要的马列毛主义组织合并而成：阿富汗解放斗争组织、阿富汗工人革命联盟和阿富汗共产党。2001年，以美国为首的帝国主义联盟入侵和占领了阿富汗，阿富汗国内的马列毛主义力量和组织开始了统一的进程，以把革命共产主义者统一在一个党内，以便对帝国主义战争和占领进行重要的革命抵抗。当时，革命国际主义运动（RIM）在促进阿富汗国内马列毛主义组织的统一进程方面发挥了重要作用。（不幸的是，革命国际主义运动由于其领导委员会内的路线偏离分子的路线，现已崩溃，处于瘫痪状态。）自成立以来，阿共（毛）一直是抵抗占领的主要世俗革命力量。在它的领导下，全国有几个重要的工人、妇女、青年和学生群众组织，正在进行反帝的群众运动。

虽然这一反帝革命抵抗还没有发展到人民战争的阶段，但是由阿共（毛）在全国各地领导的学生、青年、妇女和工人的群众运动，是对帝国主义占领的全面抵抗——主要的新民主主义的、革命的和共产主义的抵抗——的重要支柱。现在，阿共（毛）在最近的声明中声称，它已经加强了发动反抗帝国主义占领的民族抵抗革命人民战争的准备。

还必须指出，我们不应忘记阿富汗的斗争的国际层面。以美国为首的帝国主义列强选择阿富汗作为其军事霸占地球计划的主战场。因此，他们有在阿富汗建立长期军事基地的计划，到目前为止，帝国主义列强似乎在阿富汗问题上达成了共识。因此，有一个由44个国家组成的联军，他们在阿富汗协助美帝国主义的计划，支持傀儡政权。没有武装存在的阿富汗地方反动势力在向占领军及其傀儡政权提供政治、外交和财政援助方面还有其他非常重要的作用。联合国保护伞是国际地区大国在阿富汗问题上的帝国主义反动联盟的表现。

同样，塔利班领导的伊斯兰主义叛乱得到了全世界伊斯兰主义力量压倒性的政治、军事和财政支持。巴基斯坦塔利班以及来自中亚、中国和中东的其他伊斯兰主义势力正在为阿富汗的塔利班运动提供军事资源以及政治和财政支持。毫无疑问，如果没有国际伊斯兰主义的援助，塔利班运动将很难维持下去。

这种国际形势应该可以解释为什么阿共（毛）对革命国际主义运动的事务和一个新的国际共产主义组织的形成非常感兴趣。我们坚信，阿富汗的斗争和革命是反对资本主义和帝国主义的全球斗争和世界革命的一部分。由于革命国际主义运动的存在有助于阿富汗（以及其他国家）的马列毛主义组织的统一进程，一个新的国际共产主义组织的存在和活动将有望对阿富汗和其他地方的革命斗争产生极其重要的政治和思想支持作用。由于阿瓦基安主义的后马列毛主义路线和普拉昌达-巴特拉伊修正主义路线的出现，革命国际主义运动已经崩溃。由于革命国际主义运动的瘫痪，我们认为阿富汗的革命斗争已经失去了重要的国际主义层面。

在这个关头，争取建立一个新的国际共产主义组织，或者重新激活我们这个休眠的国际组织，是世界共产主义运动的主要的国际主义任务。这将是“全世界无产者，联合起来”的共产主义座右铭的实际体现。在资本帝国主义制度深陷困境，经济和财政困难不断重演，被压迫群众奋起反抗这一腐朽制度的时代，我们比以前更需要这样一个国际组织，以便努力影响这些运动，并努力为它们提供革命共产主义的方面。

我们在阿富汗的斗争是全球被压迫者的斗争的一部分。因此，我们不仅在为阿富汗革命而努力，而且在为建立一个国际共产主义组织而努力的过程中，也在发挥我们的国际主义作用。



描述：

