id: 8ef59ef5e8
标题：今日法源寺
日期：1980-4-25
是否是时间段：false
作者：林蒙
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
今日法源寺

林蒙

鉴真大师像来京期间，将在宣武门外法源寺小住。

法源寺最早叫悯忠寺，是唐贞观年间太宗李世民征辽失利后，为整顿兵马，安定军心，悼念阵亡将士而兴建的。安史之乱时，史思明将它改为顺天寺。明代正统七年，改名为崇福寺。清代雍正十一年拨国库钱币大事修缮，更名为法源寺，一直沿用至今。

一千三百多年来，法源寺随修随毁，至清末已呈衰落景象。国民党统治时期，这里竟成了驻兵之处！解放后，为了满足全国佛教徒的要求，中国佛教协会在人民政府的支持下，于一九五五年拨出巨款，鸠工重修，将这座残破不堪的寺院修缮一新，作为中国佛学院的院址。佛学院开办十年，培养了三百多名佛学专业人才，受到国际佛教界的重视，先后有五大洲二十五个国家的朋友们前来参观访问。一九六三年十月，亚洲十一个国家的佛教徒会议也在法源寺召开，使千年古刹成了国际佛教界聚会的一个场所。可惜林彪、“四人帮”横行期间，法源寺又一次受到损坏，几乎成了一个居民杂聚的“大杂院”！

“四害”一除，万象更新。去年六月，中国佛教协会为了奉迎鉴真大师像回国巡展，又一次大加修缮，并对多数殿堂重新进行了布置。

规模宏大的法源寺共有七进六院，建筑面积为六千四百多平方米。尽管现在的建筑多为明建清修，但经过这次整修，依然呈现出殿阁庄严、金碧交映的景象。寺内除塑了许多尊神佛外，还陈列着寺藏唐、辽碑记经幢等文物。从这些现存古碑碣遗物中，可以简略了解法源寺千百年来建筑演变兴衰的概况。这里还陈列有“房山石经展览”。房山云居寺石刻大藏经，是我国古代石刻艺术的宝库。自隋唐起至明代止，绵历千载，共有石经一万四千余条。这里展出的石经拓片，是历代所刻的代表作品，反映了我国自隋唐以来劳动人民石刻艺术的成就。第七进的藏经阁内，上层供着三世佛，藏有两部明版大藏经，底层即将供奉鉴真大师塑像。

法源寺原是一座花木茂盛的古寺，唐松宋柏，丁香牡丹，布局得体，古雅幽静。相传清代中叶，每逢寺内丁香花盛开之时，文人们常来这里举行“丁香大会”，互相吟诗作画，留下了不少与这座古庙有关的唱酬之作。遗憾的是，年深月久，沧海桑田，再加上十年浩劫，如今寺内古老的花木已所剩无几了。这次大修中，园林方面也精心作了安排，种植了七叶树、龙爪槐、文冠果等名贵树木，并在大雄宝殿和悯忠台等庭院里栽种了二百多株紫、白丁香，较好地恢复了原有的特色。和风吹来，这些树木的枝叶频频点头，好象也在欢迎远方故人。

描述：

