id: 8ef758daa8
标题：与改革开放同步——记中国社会科学院研究生院
日期：1998-9-25
是否是时间段：false
作者：温红彦
来源：
标签：邓小平,北京文革,重庆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
与改革开放同步

——记中国社会科学院研究生院

本报记者  温红彦

20年，在历史的长河中只是短暂的一瞬。但是，中国改革开放的20年，却像一幅长长的画卷，展不尽，读不完。中国社会科学院研究生院从艰苦创业到稳步发展，就是这幅历史画卷中浓墨重彩的一笔。

荜路蓝缕创业难

当我们回望改革开放的起点，会发现春天的故事显然有一个关于中国社会科学院研究生院的精彩片断。

1978年，十年浩劫后的中国，经济建设和思想领域都需要强大的理论支持和精神动力，时代呼唤社会科学的繁荣。党和国家把发展包括社会科学在内的科学技术列为现代化建设的战略任务。在邓小平、叶剑英等中央领导同志的亲自关怀下，1978年2月，刚成立不到一年的中国社会科学院党组就作出决定：为了尽快改变“文革”后科研队伍青黄不接的严峻状况，为社会主义建设培养社会科学理论研究人才，立即恢复招收研究生工作。

消息发布后，在全国引起强烈反响，各地报名人数多达5433人。按招生计划，总人数应在250人以内，而考试的结果大大出人意料，成绩优秀的就有440人。最后社科院不得不修订招生计划，440人全部录取。

几乎就在同时，中国社会科学院研究生院经中央批准成立了。研究生院有了，学生有了，但是校舍在哪里？我国著名教育学家、第二任研究生院院长温济泽先生回忆说：“研究生院是在1978年8月25日成立的。第一年借了3处校舍，院部和大多数系都设在北师大借的一幢半楼房，哲学系借的是全总干校的校舍，新闻系借的是人民日报的房子。”

翻一翻研究生院的大事记，会发现不仅读书无定所，就连隆重的开学典礼、毕业典礼等重大活动，都是东租西借的场所。首届毕业生典礼，借用的是中国历史博物馆礼堂，当时的中国科学院研究生院院长严济慈前来祝贺，他满怀深情的讲话让毕业生们热泪盈眶：“你们辛勤学习了三年，至今尚没有自己的校园举行毕业典礼，留下了遗憾：但正因如此，你们来到中国历史博物馆礼堂举行毕业典礼，这更具有历史意义。”

这样艰难的岁月持续了7年才告结束。1985年秋季开学，北京东北郊的西八间房充盈着前所未有的青春气息。散住在北京各处的大部分师生和来自全国各地的大部分新学员，搬进中国社会科学院研究生院的新址。

是学者更是战士

在社科院研究生院，学生一入学，首先要读的三本书是《反杜林论》、《资本论》、《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》，尤其对头几届学生来说，这三本书是必读的教科书。

是学者更是战士，这是社科院研究生院对学生的要求，更是时代对社科院研究生院的要求。这一办学方针决定了研究生院必须走理论联系实际的道路。回顾改革开放的每一个重要转折关头，其前期的理论准备工作，都有研究生院莘莘学子的积极参与。他们在伦理学、法学、美学、心理学、社会学、新闻学等领域的研究成果，对于社会转型期人们价值观的形成，也起到了启迪作用。

研究生们说，改革开放是我们成才的舞台，建造学术的金字塔，必须在现实社会的沃土上奠基。去年夏天，新组建的直辖市重庆，面临着经济与社会发展的繁重任务。为此，团中央、全国青联向社科院研究生院提出组建“博士服务团”到重庆挂职锻炼的意向，研究生院积极响应，立即派出由38位博士和1位硕士组成的服务团奔赴重庆，经过一年的挂职锻炼，他们向社会交了一份令人满意的答卷。

小校园  大舞台

今天的研究生院，已建成一所学科门类齐全、师资力量雄厚，在国内外享有盛名的人文社会科学高层次人才培养中心。

20年来，研究生院逐步形成了“小校园，大舞台”的办学特色。校园占地面积之小，在国内外是少见的。然而，它背靠中国社会科学院的各个研究所，有着极便利的学术发展条件。名师出高徒，侯外庐、夏鼐、吕叔湘、冯至、蔡仪、陈荒煤、唐弢、余冠英……这些学术大师吸引了众多的殷殷求学者。在西八间房不足两公顷的狭小空间里，几十个学科林立，几百名导师云集，每一个学生背后，都有一位饱学的社科名家。

经过20年的发展，研究生院博士学位授予学科专业已达50个，博士生导师300多人；硕士学位授予学科专业74个，硕士生导师400多人，在全国人文社会科学学位授予单位中，文科博士生和博导数量均居全国第一。20年来，研究生院共为国家培养了博士研究生893名，硕士研究生2235名。

进入90年代以后，特别是1995年以来，随着“科教兴国”战略的实施，社科院对办好研究生院的指导思想也进一步明确和统一，在实际工作中增强了支持的力度。李铁映院长到任后多次强调要“办好研究生院”。

放眼未来，中国社会科学院研究生院院长方克立说，研究生院今后一个重要任务，就是要运用邓小平理论，研究和探索有中国特色社会主义经济、政治、文化建设的发展规律；以邓小平理论为指导，加强对当前我国改革开放和现代化建设亟待解决的重大理论问题和实践问题的对策研究；运用邓小平理论的基本观点和方法分析研究现实生活中的“热点”、“难点”问题，针对社会上存在的模糊认识和思想困惑，做好解疑释惑的工作。

中国社会科学院研究生院走过的20年道路，一直与改革开放同步。我们相信，在新世纪的风云中，她将与民族、与世界同行。

描述：

