id: 8ef759b462
标题：永远高举革命红旗——为建国十五周年而作
日期：1964-10-12
是否是时间段：false
作者：包尔汉
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远高举革命红旗

——为建国十五周年而作

包尔汉

有五千年历史的伟大可爱的祖国，

你经历过一切，历史揭示了过去和未来。

哪个时代我们曾经见过，象今天这样鲜花盛开，

在你的躯干上拔去毒草、清除虫害？

是谁赶走了压迫，放出了红色的光采？

是谁引导走上了平等，迈进了幸福的乐园？

是谁高举着马克思列宁主义真理的旗帜？

是谁领导我们，向着胜利勇往直前？

永远高高举起伟大的革命红旗，

红色的阳光普照着祖国可爱的大地，

使各族人民团结起来，快乐地生活，

就是共产党和最敬爱的领袖毛主席。

全国各族人民都获得了她阳光的照射，

人人都愉快地劳动，在自己的岗位建立功勋。

他们在光辉的道路上奋勇前进，

鼓足了革命干劲，充满了信心。

帝国主义，修正主义，各国的反动派，

在东风的横扫下，个个恐惧战栗，

他们无法反对这正义的威力，

它的各种恐吓、新旧武器，一定要被消灭。

今天祖国在隆重地庆贺十五周年，

人人都愉快地唱起团结友爱的歌篇，

所有革命烈士的在天之灵，

他们都在庆贺这辉煌伟大的节日。

啊！毛主席、共产党，你给予人民新的生命，

我们祖国每个角落都在走向繁荣。

万岁！伟大领袖、人民爱戴的导师毛泽东，

万岁！散发出正义光芒的伟大祖国，愿你永远年青！

〔刘宗智译〕

描述：

