id: 8ef97e1e0f
标题：法国的法西斯危机
日期：1958-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国的法西斯危机

法国面临着极端险恶的局面。法西斯势力发动了猖狂的进攻。在阿尔及利亚，殖民军队的将领和当地的法国极端殖民主义分子已经通过军事政变而攫取了政权。在法国国内，法西斯暴徒不断进行挑衅活动，极右翼党派的政客们在竭力制造骚乱。这是一个经过长期策划和有着统一布置的阴谋：从阿尔及利亚和法国本土两面夹攻，来为戴高乐上台建立军事独裁统治制造条件。几年来一直隐藏在幕后牵线的法西斯头子戴高乐，目前也已经公然出头，狂叫要通过“非常程序”来掌握“非常权力”。

共和制度受到了严重的威胁。保卫共和国，已经成为法国人民最迫切的战斗任务。法国共产党发出了响亮的号召，呼吁全体劳动者和人民团结起来，击退法西斯的进攻，堵塞戴高乐的军事独裁道路。在法国各地，工人阶级和进步力量也已经开始了行动。

一场尖锐的斗争正在开展着。这场斗争的结果，将关系到法兰西民族的前途，关系到每一个法国人的未来。

法西斯意味着什么？对于这一点，受过希特勒统治的法国人民是有着深切体会的。为了从希特勒的统治下得到解放，法国人民曾经进行了英勇的斗争，并且付出了大量的鲜血。但是，为什么战后以来法西斯分子在法国一直能够进行活动，而且在目前气焰竟然这样嚣张呢？

这是法国历届资产阶级政府执行灾难性政策所造成的恶果。

自从1947年5月法国共产党被排挤出政府以后，法国统治集团一直追随美国执行扩军备战政策，并且连年不绝地进行着殖民战争。这使法国民族独立受到损害，国际地位日益下降；国内政局长期动荡，政府更迭频繁；财政困难不断加深，人民生活激剧恶化。……于是，法西斯集团就利用国内动乱的形势，利用人民不满于现状的情绪，在部分落后群众中发展自己的力量。

同时，由于所谓中间党派坚持反共的态度，它们组成的政府在议会中不得不依靠右派甚至极右派的支持，这实际上加强了法西斯势力在法国政治生活中的影响和作用。不但如此，资产阶级政府为了推行不得人心的政策，在国内用种种方法镇压民主力量，甚至企图通过修改宪法来剥夺人民的民主权利，因而使国内弥漫着恐怖的法西斯气氛。此外，对殖民地人民进行秘密逮捕、酷刑拷打和集中营虐杀，这种做法也助长了军队中的法西斯倾向。

所有这一切，构成了法西斯细菌在法国繁殖和生长的温床。

目前，阿尔及利亚的殖民战争已经使法国陷入绝望的深渊。一方面，阿尔及利亚民族解放军的力量日益壮大，北非人民在反殖民主义斗争中的团结进一步加强，而美国却又乘机挖法国墙脚。另一方面，财政濒于破产，要为阿尔及利亚战争筹措庞大的军事费用已经成为严重的难题。因此，法国人民要求和平解决阿尔及利亚问题的呼声越来越高，甚至资产阶级中比较清醒的人士也赞成停战的主张。统治集团内部在怎样挽救“法兰西殖民帝国”的崩溃这个问题上意见分歧，各个党派之间争吵激烈。盖伊阿内阁倒台前后法国政局的空前混乱，就反映了这种形势。于是，等待已久的法西斯势力认为他们的时机已经来到了，就一面打起“民族复兴”的旗帜来欺骗群众，一面施用暴乱手段来要挟资产阶级的所谓中间党派，企图把法国的命运抓到自己手里。

法西斯势力的抬头，这是法国政局中的一种趋势，危险的趋势。法国政局中的另一种趋势是，工人阶级和进步力量也在迅速发展。远在战前，1934年2月6日戴高乐的前辈拉罗克就曾经搞过法西斯暴动，然而在工人阶级和民主力量的反击下，遭到了可耻的失败。经过反法西斯的第二次世界大战以后，法国人民的力量比过去更强大了。法国共产党在战后的法国议会中一直居于第一大党的地位，它在议会内外都拥有极大的威望和影响。反法西斯的人民力量的发展，使得戴高乐的“法兰西人民联盟”在1953年宣告瓦解，戴高乐也不得不装腔作势地发表“退出政治活动”的声明来作为下台的台阶。1956年初的大选结果，法国共产党的力量又有了新的增长。法国工人阶级不顾社会党右翼领导的阻挠，日益加强了自己的团结和斗争力量。这表明，在法国的政治局势中，有着可以制止法西斯的强大的人民力量。

尽管如此，绝不能低估法西斯威胁的危险性。这是因为，资产阶级政党在战后以来一贯地采取了纵容法西斯的态度，社会党右翼领袖顽固地坚持反对共产党和阻挠工人阶级的团结，所谓中间党派更是顽固地坚持打击进步力量而和法西斯势力妥协。十一年来的历史证明，他们这种罪恶态度给法国带来了多么深重的祸害。当法西斯势力已经如此猖狂的今天，他们还不肯憣然悔悟，改变这种助长法西斯凶焰的态度。

弗林姆兰政府目前在法西斯进攻面前所表现的动摇和软弱，根源就在于此。这个政府是以所谓中间党派为主要基础组成的；上台以后又把社会党拉了进来，以扩大中间多数，加强自己的地位。在要求授权时，弗林姆兰曾经表示决不向反对共和国的军事叛乱屈服，因而才在共产党不表示反对的情况下得到议会通过。但是，这个政府上台以后所采取的措施，是和当时的诺言并不完全符合。这个政府允许戴高乐这个法西斯头子召开记者招待会来公开煽动叛乱，却禁止法国共产党和其它进步组织举行反法西斯示威。这个政府用“情况不够”作借口不肯斥责叛乱分子的罪行，却无中生有地叫嚷“在极左翼也存在着对我们自由的威胁”……。至于社会党的情况也是一样。社会党的领导机构虽然声明反对法西斯阴谋，并且呼吁民主力量采取一致行动；然而同时却继续采取着分裂工人阶级反法西斯团结的政策，公然要求党员群众不和共产党人进行合作。

还应该指出的是，弗林姆兰直到现在还无意改变在阿尔及利亚的殖民镇压政策。当叛乱将领们狂叫坚决执行军事镇压政策，确保法国在阿尔及利亚的殖民地位时，他就再三声明他也决不同意放弃阿尔及利亚，似乎这可以有助于他同法西斯集团争取人心。然而，情况恰恰相反。三年多的事实已经使法国人民看得很清楚，殖民战争对他们说来是有百害而无一利的；只有承认阿尔及利亚人民的独立权利，并且在平等互利的基础上建立两国之间新的关系，才真正符合法国的民族利益。法西斯分子打着“民族复兴”的旗帜，实际上是要把法国拖进一场巨大的灾难中。因为，他们准备在北非推行更加疯狂的冒险政策，这只能引起北非人民更加坚决的反抗，战争将更加扩大与延长，使法国处境越来越困难，并且永远失去和北非人民改善关系的可能。与此同时，法西斯势力利用战争带来的混乱局面，煽动盲目的民族主义情绪，为法西斯上台准备条件。弗林姆兰想同法西斯分子的殖民战争政策和法西斯化政策妥协来稳定法国政府的地位是十分危险的。因为执行这种政策的结果只能为美国进一步控制法国，为法西斯势力篡夺政权开辟道路。而这正是法国广大人民所坚决反对的。

总之，事实十分明显，排斥共产党，不依靠人民的力量，就决不能有力地保卫共和制度；不放弃殖民政策，拒绝寻求和平解决阿尔及利亚问题，也决不能保持法国的独立地位。目前弗林姆兰政府和社会党右翼领袖的这种做法，正是法西斯势力感到高兴的。这就无怪乎为什么戴高乐在最近的记者招待会上要特别对社会党右翼领袖摩勒表示“尊敬”，并且把对扩大阿尔及利亚战争负有重要责任的社会党人拉戈斯特叫做“朋友”了。

目前，法西斯势力十分嚣张，而资产阶级政府又执行着实质上为法西斯的登台清扫道路的右倾政策。正是法国政府和资产阶级政党的这种向法西斯势力妥协退让的政策，使法国的共和制度处于极端危险的境地。但是，不管怎样，法西斯肯定是没有前途的。希特勒这个独裁者虽然横行十来年，最后终于落个可耻的下场，现在戴高乐想效法当年的希特勒，他就会遭到更悲惨的结局。因为，从那时以来，世界已经经过了翻天覆地的变化。目前的时代，是东风压倒西风的时代，是人民力量压倒反动力量的时代。能够决定法国命运的，毕竟是法国人民——有着强大力量和民主传统的法国人民。

法国人民缔造了法兰西第四共和国，他们决不能容忍戴高乐的党徒来推翻这个共和国。他们也不会容许资产阶级政党拱手把共和国政权让给法西斯势力。在这场尖锐的斗争中，两种力量的对垒是极其分明的。法国的资产阶级政党，包括社会党的右翼领袖们，如果不迅速改变态度，坚决站到反法西斯力量这一边，他们就必然会被法国人民所唾弃。

描述：

