id: 8efaf4fbc0
标题：快摘　快晒　快轧　快售　快运  冀豫陕农民踊跃售新棉
日期：1959-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
快摘　快晒　快轧　快售　快运

冀豫陕农民踊跃售新棉

据新华社天津7日电　河北省商业战线职工反右倾、鼓干劲，配合棉区各人民公社展开了群众性的快摘、快收、快运的棉花收购运动，9月份收购皮棉二百零六万多担，超过这个月的计划一倍，比去年同期多三倍半，棉花质量普遍提高半级到一级。

今年河北省的棉花普遍丰收。从9月份以来，商业部门三万五千七百多个棉花采购人员深入到产棉区去开展棉花收购工作。各人民公社为了支援工业生产，普遍实行随开、随摘、随晒、随交售、随运送。全省投入摘棉、售棉、运棉工作的每天有一百多万人，最多达到一百七十万人。社员们普遍推行了双袋摘棉、一喷分摘、按级选择的方法，提高了棉花质量。为了及时调运，各产棉区组织了一切可以利用的运输工具参加短途运输，并且采取了回空车运、捎脚运输等办法。

据新华社郑州7日电　河南省一千二百多万亩棉田的头道花已经基本收摘完毕，各地正在突击采摘二道花。各公社快摘、快晒、快轧、快售、快运，到10月2日为止，已卖给国家皮棉二百五十三万多担。新皮棉正不断运往上海、郑州等地，供棉纺织厂纺纱织布。

今年，河南省的棉花头道花的收摘量普遍超过往年。在大丰收的鼓舞下，各公社反右倾、鼓干劲，大搞群众运动，多卖快卖好棉给国家。柘城县各公社组织两套人马，白天摘好棉，夜晚摘次质棉，分摘分售，9月上旬出售给国家的二百一十五万多斤头道花中，85％是四级、15％是三级，没有五级以下的棉花。

据新华社西安7日电　陕西关中棉区农民踊跃出售新棉。截至10月2日，全省各公社已经卖给国家十五万二千五百担皮棉，大大超过去年同期的收购量。

各公社坚决贯彻分拾、分晒、分存、分轧、分售的制度，并且改带壳摘花为田间拾花，改地上晒花为用席箔晒花，因此棉花的品级比去年普遍提高了一级，一般都在三、四级以上。棉区农民们还想了很多办法，来加快轧棉和售棉的速度。乾县梁村公社梁村管理区社员们日夜奋战，把二十三辆人力轧花车全部改成畜力轧花车，轧花效率由日轧二千九百斤提高到九千五百斤。

各地收购部门采取了很多措施加快棉花收购进度。有关部门还在最近赶装了二百七十部小型锯齿轧花机，发到各公社，帮助各公社实现快轧快售。（附图片）

河南省新乡市七里营人民公社往棉花收购站送丰收棉

王世龙摄（新乡日报供稿）

描述：

