id: 8efc0e2a92
标题：抗议物价上涨　要求保障就业　反对转嫁经济困难  意大利一千三百万劳动群众举行全国性罢工
日期：1974-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抗议物价上涨　要求保障就业　反对转嫁经济困难

意大利一千三百万劳动群众举行全国性罢工

新华社罗马一九七四年二月二十八日电　意大利一千三百万劳动群众二月二十七日举行全国范围的总罢工，抗议物价上涨和失业增加，反对把经济困难转嫁到劳动人民身上，要求保障就业，改善住房、学校和保健等方面的条件。

意大利各工业企业的工人和农业、商业、交通运输、旅游、学校以及国家机关等各部门的工作人员都参加了这次总罢工。

在罗马地区和西西里区的一些省罢工进行了二十四小时。意大利其他地方在上午举行了罢工。

这一天，在罗马，二十万群众举行了示威游行，参加示威的有工人、农民、手工业者、学生、职员等。游行队伍浩浩荡荡地通过市中心区街道，然后举行了群众集会。在都灵、米兰、那不勒斯、巴勒莫、佛罗伦萨、热那亚等大城市和其他许多城市罢工者也举行了声势浩大的示威游行和集会。

意大利目前通货膨胀加剧，物价猛涨。垄断资产阶级不断使用各种手段向劳动人民转嫁经济困难，广大群众面临失业和被缩减工时的严重威胁。今年一月份，向官方机构登记的被缩减的工时比去年同期增加了百分之三十五。据意大利官方统计，意大利一九七三年一年中物价上涨了百分之十二点五，今年两个月来物价又继续上涨。罗马一个参加罢工的邮政工人说，“工资都付了食品账了，拿什么来付房租呢？”（附图片）

二月二十七日，意大利工人举行全国性总罢工，反对通货膨胀和失业。图为意大利首都罗马的示威游行队伍。

传真照片（新华社发）

描述：

