id: 8efc831d82
标题：政治上同心　思想上贴心　生活上关心  天津军民关系出现新景象
日期：1990-1-23
是否是时间段：false
作者：朱玉泉
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政治上同心　思想上贴心　生活上关心

天津军民关系出现新景象

新华社天津电  （记者朱玉泉）春节前夕，寒暄加碰杯式的“双拥”慰问活动在天津市已被军地双方互相通报、商讨办实事的结果和计划所取代。目前，天津市各有关部门负责同志正带着为部队解决实际问题的结果到驻津各部队慰问。

近几年来，天津市的军政、军民关系出现政治上同心、思想上贴心、生活上关心的新景象。李瑞环同志在天津工作时曾高兴地指出，天津军民关系的密切程度比过去解放战争时期不差，是相当密切的。

天津人民对部队有感情，军人在天津人民心中的地位高。

天津市对部队转业干部和退伍战士的安置在全国是最好的省市之一。不论是转业干部本人的职务安排，还是其住房、配偶工作、子女上学等都解决得叫本人满意。天津市为了使退伍战士人尽其才，连续７年从退伍战士中招聘４０００多名德才兼备者充实国家干部队伍。天津市对部队离休干部的生活尽力关怀体贴，使在这里安度晚年的老同志们激动不已，他们说，这体现了天津人民对人民军队火一般的情感。

天津市的军民关系在“文革”中也遭到了严重损害。天津人民是从引滦入津工程中重新认识人民子弟兵的。在引滦入津工程最艰巨的穿山隧道工程中，１７名战士为此献出了年轻的生命。也正是从那个时候起，驻天津、爱天津，齐心协力建设新天津逐渐成为驻津陆海空三军指战员的共识。在天津许多重要的公益事业建设工程中，都留下了部队干部战士挥汗如雨的身影。在人民生活遇到困难的时候，人民解放军更是一马当先，闻风而动。天津驻军于１９８２年春天与当地群众开展军民共建精神文明活动。在天津古文化街管委会，两位参与军民共建活动的老军人成为街上８８家商店公认的“政委”，他们把部队思想政治工作的好传统、好作风、好方法带到了古文化街。全街８８家商店坚持社会主义经营方向，被天津市命名为“文明一条街”，成为天津市对外开放的一个窗口。

天津人民从自己的切身感受中体会到，解放军是一支老百姓可以信赖的队伍。他们全力为部队解决实际问题，使指战员们感到生活方便、心情舒畅、工作顺利。驻津部队官兵深有感触地说，天津市对我们军人照顾得特别周到。

描述：

