id: 8efd8f8027
标题：我恨透了《女儿经》
日期：1974-10-10
是否是时间段：false
作者：李炳芳
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我恨透了《女儿经》

解放军某部女技术员　李炳芳

旧社会，政权、族权、神权、夫权，是束缚农民和劳动妇女的四条绳索。这四条绳索使我们劳动妇女吃尽了苦，受尽了压，真是“人间地狱十八层，妇女压在最低层！”有多少女孩子刚出世，就被溺死；有多少劳动妇女成为封建买卖婚姻的牺牲品；又有多少阶级姐妹被吃人的孔孟之道逼疯逼傻，甚至逼死。可是，反动的《女儿经》，却要我们广大妇女“守淡薄，安本分”，就是不要起来造反，甘愿忍受那非人的生活。

想起旧社会我九姊妹的悲惨遭遇，我恨透了《女儿经》。我是广东人，我家祖祖辈辈受尽了族里地主的剥削和压迫。特别是母亲生了我们九姐妹，没生男孩，更是受尽了歧视。族里地主逼她吃斋，逼她上吊，她几乎被逼疯了。他们还逼我母亲给大姐算八字，说她命不好，不能出嫁，强迫大姐当尼姑。最后大姐被逼疯了，投河自尽。五姐和六姐出生时，族里地主硬说是犯了“七邪”，中了“无子”，刚刚出世就被溺死。到母亲生第九个女孩时，族里地主逼着我父母亲先后把我们活着的六个姐妹中的五个卖给人当童养媳，我也被过房到婶婶家。不到两年，我的三个姐姐和一个妹妹被折磨死了。我们九姐妹被万恶的旧社会就害死了七个！

一九四九年，我的家乡解放了！活着的九妹回到了家里。党培养我上了大学，又光荣地参了军，一家生活越过越好。真是两个社会两重天！

叛徒、卖国贼林彪，也宣扬“男尊女卑”的反动思想，和《女儿经》唱一个调子。他的目的是要束缚广大劳动妇女的手脚，以便顺顺当当复辟资本主义。他这罪恶目的绝不会得逞。在批林批孔斗争中，我们一定把他这一套彻底批判。

描述：

