id: 8efe1aafac
标题：机构庞大　人浮于事　弊病多端  云南会泽县群众要求消“肿”
日期：1984-12-19
是否是时间段：false
作者：张殿光
来源：
标签：云南文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
机构庞大　人浮于事　弊病多端

云南会泽县群众要求消“肿”

据新华社昆明电　（记者张殿光）云南省会泽县机构改革工作没有达到精简的目的，机构越改越庞大，机关工作人员越来越多。

会泽县的机构改革工作是去年十月底结束的。这次改革虽然使县委常委和正副县长由过去的二十人减至十四人，县委常委和正副县长的平均年龄由四十八岁下降到四十岁，他们当中具有大中专文化程度的比例由原来的百分之二十五提高到百分之六十四，但改革后的机构和机关工作人员都增加了。

这个县的县属部委局办，“文化大革命”前只有二十四个，一九八一年是二十九个（不含区、镇）。这次机构改革虽然合并了人事局、劳动局和计委、经委等业务相近的部门，但也增设了党史征集办公室、经济协作办公室等五十三个机构（不含二十二个区镇），还增设了交通安全委员会、企业整顿办公室、农业区划办公室等十多个临时机构。此外，还有上级通知需要成立而暂时尚未成立的广播局等机构。县级党政机关列入行政编制的人员也因此由改革前的四百四十六人增加到五百六十四人。

机构膨胀、人员增多的弊病目前已暴露出来：一是办事不顺畅，工作效率低。县农牧局、林业局和水利局原是一个单位，工作比较协调。分设三个局后，有些事一家不同意就办不成，常常要分管这项工作的副县长出面协调才能解决。

二是削弱了基层的干部和业务力量。机构设置多了，配备干部需要从基层去挑。去年以来，调到县里工作的干部就有三十二人。其中有相当一部分干部是从公办和民办学校教师中挑选的，使教学受到影响。

三是助长了领导干部的官僚主义。名目繁多的机构，不少要县领导挂帅。县委副书记张克文一身兼任九个职务，光是开会也应付不过来。以前，大多数县委常委一年可用三分之二的时间深入基层。现在，县委常委绝大部分时间都被开会和处理机关日常事务所占用，深入基层调查研究的时间一年只剩下两个月左右。这个县的五名正副县长，几乎都被行政事务拖住，很难下到基层去。对这种机构庞大、人浮于事的状况，会泽县的干部和群众是不满意的，他们希望机构能够精简。（附图片）

“消肿有术”。哈哈哈，苗条多了。　方成画

描述：

