id: bfe17e055e
标题：澳共（马列主义者）谴责美帝及其走狗反共暴行  完全支持印度尼西亚共产党
日期：1965-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
澳共（马列主义者）谴责美帝及其走狗反共暴行

完全支持印度尼西亚共产党

新华社墨尔本十八日电  澳大利亚《先锋报》十八日刊登了澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）中央委员会给印度尼西亚共产党的一封慰问信，表示完全支持印度尼西亚共产党。信件说，“印度尼西亚共产党有着为印度尼西亚人民而斗争的光辉历史。它一向高举印度尼西亚独立的旗帜。它对帝国主义，特别是对美帝国主义进行了坚决的斗争。”

信件说：美帝国主义企图摧毁印度尼西亚共产党，因为它是印度尼西亚人民团结反帝斗争的中流砥柱。美帝国主义者怂恿杀害、刑罚、监禁、毒打印度尼西亚共产党人。他们唆使他们卑鄙的走狗来进行这种肮脏的勾当。他们利用贿赂、伪造和欺骗来贯彻这一行动。他们破坏共产党人的财产和住房。

美帝国主义者这样做，更加清楚地暴露了他们的凶恶面目。他们的所谓“自由世界”、“人权”、“在法律面前一律平等”的欺骗性和虚伪性便更加赤裸裸地暴露出来了。信件指出，他们这样做还得到苏联修正主义者的援助。

信件说，“印度尼西亚共产党在思想上、政治上和组织上一贯坚持马克思列宁主义，目前正在坚定不移地推进斗争，以完成印度尼西亚的革命。”

信件最后说，“印度尼西亚摆脱帝国主义获得独立和自由对澳大利亚的独立，对大洋洲和世界各国人民具有十分重要的意义。

“澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）向以艾地为首的伟大的印度尼西亚共产党致敬，并且向印度尼西亚共产党，向艾地表示最热烈的问候。”

描述：

