id: bfe2f8a48b
标题：加强社会主义经济在农村中的阵地　古巴积极发展农业合作组织　现有三百多个高级社和八百多个低级合作组织
日期：1964-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强社会主义经济在农村中的阵地

古巴积极发展农业合作组织

现有三百多个高级社和八百多个低级合作组织

据新华社哈瓦那十日电  古巴社会主义革命统一党和革命政府在巩固现有的农牧业社的同时，正在发展两种低级的农业合作组织——信贷和服务合作社以及互助组，以便加强社会主义经济在农村中的阵地。

自从古巴革命政府去年十月实行把农村资产阶级的土地收归国有的第二次土地改革以来，已经在全国百分之七十的可耕地上建立了国营的人民农场；而在其余的百分之三十的可耕地上从事农业生产的广大农民，则根据自愿的原则积极参加各种形式的生产合作组织。这些组织在农民的生产中所占的经济比重逐渐提高。到目前为止，已经建立了三百零八个集体所有制的高级农牧业社，它们拥有四千户农户和三千三百六十六卡瓦耶里亚土地（一卡瓦耶里亚合二百零一点二市亩）。

从今年年初开始，还在蔗农中广泛地建立了低级的信贷和服务合作社。而一年前，已经在烟草农中建立了这样的合作社。这种合作组织的数目已经从去年八月的五百八十七个增加到八百八十五个，共拥有农户五万六千二百二十八户、土地三万九千三百四十五卡瓦耶里亚。与此同时，互助组在今年也有了大发展。目前有二百个互助组，每个互助组有八到十户农民。互助组的广泛建立将最后推动农民走上合作化的道路。

描述：

