id: bfe2ad8625
标题：坚决按照毛主席、党中央的指示办事  杭州齿轮箱厂路线对头形势大好
日期：1975-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,派性,工业战线,革命三结合,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决按照毛主席、党中央的指示办事

杭州齿轮箱厂路线对头形势大好

据新华社杭州一九七五年八月十四日电  杭州齿轮箱厂广大工人、干部和技术人员，坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线，敢于同违背毛主席革命路线的错误倾向作斗争，促进了安定团结，发展了全厂革命和生产的大好形势。一九六八年以来，这个厂连年超额完成国家计划，工业总产值平均每年递增百分之二十一，成为浙江省“工业学大庆”的先进单位。今年以来，通过学习无产阶级专政理论，广大职工更加意气风发，一至七月份又取得了抓革命，促生产的优异成绩。

杭州齿轮箱厂建厂九年多来，革命、生产所以能够蓬勃发展，是广大职工在厂党委领导下，坚持学习马列主义，同修正主义路线，同资产阶级歪风邪气斗争的结果。无产阶级文化大革命中，他们深入批判了刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，排除各种干扰，始终坚持“抓革命，促生产”，使生产迅速发展。去年，这个厂广大职工响应毛主席、党中央的号召，轰轰烈烈地开展了批林批孔运动。他们坚决执行毛主席和党中央关于批林批孔的一系列重要指示，牢牢掌握了批林批孔的斗争大方向，增强了职工队伍的革命团结。广大职工在学习无产阶级专政理论的过程中，回顾总结了这一斗争历程，深刻体会到：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”路线对头了，企业的领导权才能牢牢掌握在无产阶级和工人群众手里，巩固无产阶级专政的任务才能落实到基层。

这个厂的干部和职工在执行毛主席革命路线，同各种错误倾向作斗争的过程中，坚持认真看书学习，用马列主义理论来指导自己的实践。凡是遇到事关路线，事关大局的大是大非问题，厂党委就举办各级领导干部、骨干学习班，刻苦学习革命导师的有关论述，反复领会党中央的指示精神，从革命理论中找到识别方向、判断是非的准则，把大家的思想统一在马列主义、毛泽东思想的原则基础上。同时，把党的方针、政策原原本本地交给群众，使之成为群众的自觉行动。去年，在批林批孔运动中，厂里极少数人在资产阶级派性的影响下，出现了削弱和摆脱党的领导的错误行为。大家反复学习了毛主席的教导：“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”明确认识到，如果离开了党的一元化领导，无产阶级专政就成了一句空话。在提高认识的基础上，厂党委采取有力措施，加强了对批林批孔运动的领导，广大工人和干部坚决支持厂党委，自觉维护党的一元化领导。广大职工还认真学习马、列和毛主席关于加强工人队伍团结的论述，批判林彪分裂党，分裂工人队伍的罪行。在厂党委的领导下，全厂职工加强了革命纪律性，上下一致，团结战斗，促使革命和生产蓬勃发展。

杭州齿轮箱厂的广大工人和干部体会到：要坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线，同错误倾向作斗争，关键在于建立一个坚强有力的领导班子。无产阶级文化大革命以来，这个厂按照老、中、青三结合的原则，从工人中提拔了一批有实践经验的优秀分子到领导岗位上来，目前，厂党委、革委会和车间的领导成员中，新干部占百分之四十左右，平均年龄四十岁。他们遵照毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，采取措施，不断加强领导班子的革命化建设。厂党委、各车间党支部建立了学习制度，不管工作多忙，学习从未间断。今年以来，党委还定期举办学习无产阶级专政理论读书班，轮流培训车间以上的干部，用马列主义理论武装干部的头脑，使他们增强识别正确路线和错误路线的能力。党委和基层党支部严格按照民主集中制办事，经常开展批评和自我批评，有问题摆到桌面上来，形成决议就坚决执行；他们还实行了干部每年轮流下放车间劳动三个月的制度，密切领导和群众的关系。新、老干部互相尊重，互相支持，密切配合，积极工作，共同为巩固无产阶级专政而斗争。厂党委副书记是个老干部，通过无产阶级文化大革命和批林批孔运动的锻炼，更加自觉地坚持党的原则，遇到问题，他总是坚决按照毛主席、党中央的指示办事。这个厂的新干部通过斗争实践也认识到，党和群众把自己选拔到领导岗位上来，就是要我们坚持毛主席革命路线，为大多数人谋利益。因此，他们也都敢于坚持党性，坚持原则。

在批判修正主义、抵制资产阶级歪风邪气的斗争中，杭州齿轮箱厂广大工人群众发挥了主力军的作用。工人们说：“我们工人在旧社会是奴隶，现在是国家的主人，我们不仅要搞好生产，还要管好路线，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。”有一个时期，社会上出现了一些破坏抓革命、促生产的谬论。这时，二金工车间二组和一金工车间主轴工段的工人群众，首先贴出了《坚持抓革命、促生产方针》的大字报，用马、列和毛主席关于革命和生产关系的论述，针锋相对地批判了那种破坏抓革命、促生产的错误谬论。接着，各车间、工段都纷纷响应，坚决支持厂党委坚持抓革命、促生产的方针。许多工人不计时间，不计报酬，用抓革命，促生产的实际行动来抵制错误思潮的干扰。工人群众的革命热情，使厂党委领导成员认识到：无产阶级专政的基本任务之一，就是发展社会主义经济。他们坚定了信心，挺起了腰杆，大胆领导生产。广大工人群众在厂党委的领导下，发扬主人翁的精神，大干苦干，掀起了抓革命，促生产的新高潮。去年下半年，上级交给他们一批国家急需产品的生产任务，时间紧迫，任务艰巨。但是工人们一致表示：“决不能让社会主义列车在我们这一站误点，一定要按时完成这个任务。”全厂工人干部日夜奋战，只用六十天时间就完成了原计划一百八十天完成的任务。（附图片）

杭州齿轮箱厂的共产党员，在抓革命，促生产中积极发挥先锋模范作用。这是工具车间主任、共产党员陆志霖（右），给青年工人传授钻床的操作技术。

新华社记者 摄

描述：

