id: bfe2634a8d
标题：为了那片苍老的蓝色——中国有色地质进军海洋纪实
日期：1993-11-4
是否是时间段：false
作者：潘志伟
来源：
标签：广东文革,北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为了那片苍老的蓝色

——中国有色地质进军海洋纪实

潘志伟

海洋资源开发正日益受到世界各国的高度重视，越来越多的国家把海洋开发视为一项正在兴起的关键产业进行投资，并预测下世纪初，人类将进入全面开发海洋资源的新时期。    ——题记

蓝色的诱惑

当船头把波浪撞击成白色的碎片，浩瀚的南中国海在我的视野里渐渐铺展开时，我才确信，真的踏上了去南海海域采访的航程了。

我站在甲板上，眼前是一片苍老的蓝色。科学家告诉我们，当地壳凝结后，第一个诞生的便是远古的海洋，以后是海藻——无脊椎动物——甲壳动物——恐龙——猿——人。

哦，这一片比山脉苍老、比人类更苍老的蓝色哟！人是什么时候进入海洋的呢？不知道，但中国人肯定是最先进入海洋的民族之一。１５世纪初郑和三下西洋的壮举就是明证。但由于中国古代君主对于海洋用途的认识始终囿于封建狭窄的茧壳中，使得中华帝国的航船驰到世界时代大变革的岸边时，又退却固守了。１６世纪是大探险时代。“黄金、黄金，大洋那面有黄金。”西班牙人巴尔沃伦和葡萄牙人麦哲伦在航海中的发现，震动了西方，一支支舰队扬帆入海像兀鹰一样扑向亚洲、美洲和非洲，开始了海外掠夺殖民地的罪恶战争。正如历史学家所评说的：“西方列强最早对海洋的认识，使海洋成了资本主义原始积累的输送带。”

今天，当我们站在历史的最高一层甲板，重新审视海洋开发史时，我们只能说，在那个时代，人们重视海洋，主要是通过海洋来攫取大洋彼岸的土地和财富，而并不是开发海洋本身。

我目视着这一片悠远、深邃、苍老的蓝色。这是一片富饶美丽的海域。化学家告诉我们：海里含有铕、镁、镓等８０多种元素。地质学家则告诉我们：在靠海岸的滨海层沙里，富集着丰富的钛铁矿、金红石、锆英石等稀有金属矿物；在大洋深处有一种锰结核，这种矿物中含有丰富的锰、铜、镍、钨。据推测，仅太平洋里就有１６０００多亿吨锰结核，其中含铜量是陆地的５０倍，含镍量是６００倍，含钨量是３０００倍，海底还有１０５０亿吨石油，可采储量为陆地的１．５倍……

哦，这比山脉苍老却活力巨大的蓝色哟，原是一片亟待开发的处女地！当人类被资源短缺、人口爆炸、城市膨胀等一系列问题逼向狭窄的生存空间时，现代科技却使人们从这一片苍老的蓝色里看到了自身生存的前景——要更多的依赖海洋的空间。

向海洋要财富！

向海洋要生存和发展！

最初的求索

早在１９５８年，我国海洋石油勘查便已开始，到目前已圈出了７个大型海底油气沉积盆地，建成了３个海上油田。

那么有色金属呢？在各国开发海底金属资源的交响乐中，怎么听不到中国人的奏鸣曲？难道中国有色金属工业的尖兵——有色金属地质队伍一直对海洋漠然置之吗？

“中国有色地质也有一支‘海军陆战队’，我国目前最大的海滨砂矿就是他们找到的，我国在南沙群岛的第一个地质钻井也是他们打的。”１９９１年３月，在全国有色地质队长会议上有人向我透露。这支海军陆战队从１９６０年诞生那天起，目光就没离开过海洋。

“讲讲你们的入海历程吧？”

咔嚓，从打火机里窜出一束火光，随着火光在人群中的快速移动，他们记忆中的荧光屏被打开了，一组昨天的画面从烟霭雾浮中向我们走来：

他叫张羽照，９３５队技术总负责人。１９７０年６月，他率领地质人员在结束了两个海岸砂矿的调查后来到广东某地的海边，“下一步应尽快添置海上找矿仪器和设备，把步子伸进海洋”，在一份给上级的报告中他这样写道。可惜，这个关于蓝色的建议，被当时营造红海洋的喧嚣声淹没了。无可奈何，９３５队如同一支搁浅的船，只好等待着涨潮。那段日子，人们见张羽照常立于海岸，望洋兴叹。

涨潮了。１９７５年邓小平同志主持中央日常工作，就在这年，９３５队曾之元等６名地质队员奉命驾着一艘木帆船进入海洋进行地质调查。天黑了，他们登上一座小岛，当他们燃起篝火准备做饭时，海风却恶作剧般地几次扑灭他们点燃的火焰，那一夜，他们只好饿着肚子躺在船舱里，在海浪的摇晃中编织着关于海上勘探的梦。

普查组长陈德乾被民兵小分队当做特务抓走了，他身上的罗盘、军用地图、野外记录本是其从事间谍活动的“铁证”，陈后来被无罪释放，可却无法开展工作，因为野外记录本还没被“破译”，再后来本子还回了，可雨季却也来临了，陈德乾他们只好躲进搭在海边的帐篷里，喝着闷酒等待雨停出海，可他们等来的却是“反击右倾翻案风”。

１９８２年，张羽照患肝病住进医院，病中他加紧学外语，他说：我得尽快掌握海上现代勘查手段。他预感有色地质大规模进入海洋的那一天不远了，可他没等到。当他终于意识到进入海洋找矿对于他将终成遗憾时，他哭了。他埋怨上帝为什么不再给他５年时间，好让他了却夙愿，临终时，他用颤抖的手指着大海的方向说：下个钻孔，该在……那儿……打……

哦，这些关于蓝色的画面，全都记述了有色地质队员充满辛酸、焦虑、眷恋和希冀的入海历程。

１９８５年，由于全国性地质队伍的大调整，９３５队没有找矿项目了。在没有项目就没有充足事业费的新经济政策下，９３５队面临的只有两条路：１．人员打散，充实其它地质队；２．整建制进入内陆山地，离开他们已占据了的海岸线。

“这支队伍不能动。就是养也要把它养起来。”从中国有色地质的统帅部传来一道命令。它像一只螺号在提醒人们，中国有色地质终有一天要走进海洋，走进那片属于我们的蓝色。

艰难的远航

陈德乾再一次回到海边是在１９８７年１０月２１日，这回他带来的不是一个地质组，而是一个集装箱车队和中日两国几十名勘探队员组成的海底砂矿调查团。陈德乾是团长。

把９３５队从蛰伏中催起的是踔厉风发的改革时代。１９８４年，随着中国有色金属工业总公司的成立，我国有色工业的步伐骤然加快，日益发展的有色工业形势，迫切要求有色地质队伍尽快进入海洋开辟第二矿产资源，而此时国际海洋开发趋势，也将有色地质“逼上了梁山”。面对着一些国家跑马圈地一样在我国海域竞相插旗，竖井架，中国有色地质必须结束枕戈待旦的日子。

“无船出海，借船也要出海”，年轻的中国有色金属工业总公司毅然做出抉择。日本是当今世界上勘探技术和设备最先进的国家之一，借助这条快船，发展我国海洋金属勘查，无疑是一条加快探明我国海底矿产资源的“高速公路”。其时，被资源长期困扰的日本，也有同中国合作找矿的意向。两颗行星不可避免地在一个交汇点上相遇了，空气被燃烧，温度在上升……１９８７年１月２６日，一份由费子文总经理签发的关于中日合作开展广东西南沿海有色金属矿产资源综合调查的报告送到了国务院。这是一份有色人要进入海洋开辟第二矿产资源的请战书。在王震副主席的关怀下，国务院有关领导和部门迅速批转了这个报告。

共和国在追赶被延误了的历史。

３月，总公司地质局副局长刘善方匆匆到穗，他带来一纸命令，带走了９３５队队员们的决心和一份经地质人员周密策划的西南沿海区域作战图。１０月１８日，总公司地质局长陈铁生抵穗，这位被７万多名有色地质队员称为“铁局长”的老地质，要亲率９３５队向海洋进军。这是他行将退役前指挥的最后一役。１０月２６日下午２点，随着履带式钻机强大的轰鸣，有色地质凝聚了许久的力量开始进入旋转的钻杆，汩汩涌向那苍蓝下的五光十色。

中国有色地质的九桅巨舸终于起航了。

南中国海上耸起了一片桔红色的樯林。

“你们多洒脱呀，在你们那儿，又是蔚蓝的大海，又是高高的平台。还有带空调的车，灯影下静静的垂钓……”据说一位刚毕业的女大学生曾被海上勘探生活打动过。可她哪里知道这种浪漫的想法与实际相去太远了。

空调车是有，可在海滩上坐汽车，人像簸箕里的豆子，翻来滚去，然后又像沙丁鱼一样被抛上让人头晕目眩的交通艇。那不是浪漫，那是“受罪”。

平台的确很壮观，可每次上下都是严峻的考验，那于风中翻动的软梯，让初到海上的人一看就汗毛倒竖，遇上浪大时，船在浪峰上一起一伏，动作稍慢一点，人便会挤碎在船与平台之间，有多少次勘探队员们是从高于船和平台之间的绳索上爬过去的。这不是浪漫，这是搏斗。

夜里若在海上垂钓，即使最笨的人也能满载而归，但有谁愿在劳累了十几小时后，再拖着沉沉的身子跑到海上去满足垂钓的雅致？对勘探队员来讲，这会儿最浪漫的是睡个好觉。

海上勘探绝不是抒情曲。

１９８９年初冬，中日合作海上砂矿调查即将进入第４个年头。岁末的一天，２５岁的钻工孙淑斌从海上平台下班回来。一进屋便伏在木箱上给远在数千里外的未婚妻写信：“今年最后一个地质钻孔一结束，我们就要返回惠州基地，咱们结婚的日子就订在春节吧，汉添他们也打算那时候办……”

孙淑斌绝没想到，就在他写这封信时，在日本横滨港，一艘海上勘查作业船——“第２３海工丸”正准备起锚驶往中国。他和他同伴们的婚姻都将随着这艘船的到来发生变化。

１９９０年２月２３日，“第２３海工丸”到达中国。在欢迎酒会上，当日方团长大田光弘得知在即将登船的１４名中国队员中，有５名是推迟了婚期匆匆赶来时，他笔直站立着以一个民族对另一个民族的崇敬，向５位青年深深地鞠了一躬。

３月１日，“海工丸”起航了，当船首刚插入南海海域，风呼啸着推着波浪向船体压来时，孙淑斌他们才知道，这竟是一次艰难的航程。

陈汉添说：“离港时我们１４个人站在甲板上像一堵墙，可一出港，大浪一摇，墙就散了，大伙一个个如喝了酒，东摇西摆。厕所里、仓室中到处是呕吐的人，吐到最后连胃液都吐光了。”

陈德乾说：“青工小叶晕船最厉害，四天没吃一口饭，这事不知怎么让陈铁生局长知道了，他从北京打来电话让我派交通艇去把小叶换下船。”

叶汉青说：“我躺在床上晕晕糊糊地听到大伙在穿救生衣，意识到该我们班上钻台了，像前一天一样我起身摸救生衣，有人说你别穿了，北京来电话让接你下船休养。我说，我不下，我死也死在船上。”叶汉青没死，也没下船，他吃了一碗同伴为他专做的酱油拌米饭，摇摇晃晃地走上平台。

用信念凝聚的思想任何力量也摧不垮。１４个青年在战胜自然的同时也战胜了自己。８个月后，“海工丸”完成了４１个海上钻孔勘查，胜利返航了。

这是海洋给予孙淑斌他们最珍贵的贺礼。

这是南中国海给有色地质队员的最高奖赏。

明天的辉煌

１９９０年的那个春天就在孙淑斌他们第二次踏上“海工丸”开始重抖雄风的航程时，在另一海域里，中国科学院南海海洋研究所“实验３号”考察船，在我南海舰队的护卫下，正载着９３５队的另一支勘探队驶向共和国的最南端——南沙群岛。

这是一次跨越历史的世纪行。

１９８９年春天，海军某部施工队奉命登上平时没于水下两米的永暑礁，筑起我国南沙的第一个“长城站”——永暑礁人工岛，标志我国政府在南沙直接行使主权。如果说人民海军掀开了我国开发利用南沙海域的新篇章，那么这辉煌的第一章则由９３５队钻探工人李杏兰、郭德礼、刘木林、刘子林他们四人来书写。他们在永暑礁上完成了我国南沙海域的第一口地质钻井——“南永一井”。

５月５日，“实验３号”驶抵永暑礁。它的到来，引起觊觎者的不安，第二天一早，李杏兰他们便被一阵嗡嗡声惊醒……偷觊者的挑衅和骚扰，使李杏兰他们意识到“南永一井”对于我国开发南沙的重要意义，他们夜不能寐了，他们追星逐月，每天工作１７小时，日历变成了他们脚下的风火轮。

热带海洋是产生飓风的热力锅，就在孔深７８米时一场台风袭来，大海猝然变色了，凝重的雨云像沉甸甸的层岩铺天盖海。风速超过１００公里／时的１１级大风，狂叫着掠过人工岛，暴雨、浪花如抖动的铁铠甲片击得高脚屋嗒嗒直响。平台在风浪的巨掌中，被揉搓得咔嚓作响，风浪像玩弄竹竿一样，把力撑千斤的平台支柱变成一张张弓！

“快，加固平台！”所有岛上的居民、海军官兵、地质专家、钻探工人都涌向平台，号子声、呼喊声与风的嘶鸣声，浪的喧嚣声混搅在一起。一种为国争光的信念使人们与大自然的生命力融合为一体，在水与天之间构成了一种超凡的力。

平台终止了疯狂抽搐，重新昂起高傲的头。１９９０年６月３０日，经过４０天的奋斗，“南永一井”胜利完钻，打下我国在南沙群岛的第一口地质钻井。从现场对岩芯看，晚更新世冰期鼎盛时，永暑礁曾出露为平地，该井资料对研究碳酸岩学、第四纪地质学、古海洋学……都具有重要的科学意义。

是的，当中国科学院南沙考察队将“南永一井”的花岗岩石碑耸于永暑礁上时，它所展示的不仅仅是我们对于古海洋下面的新认识。它既是历史，又是中华民族开发海洋的又一次宏大而深沉的奠基，更是记载开拓者的伟大丰碑。

１９９３年３月１６日，９３５队梁维业队长在北京京西宾馆的会议大厅里，向来自全国各地的有色地质同仁们介绍了他们的战绩：“……几年来，我们完成钻孔２９７个，海上地球物理调查面积２５０８平方公里。不仅发现了一个规模巨大的砂矿矿带，还建立了一支能够运用先进找矿技术和设备，进行大区域海陆联合作战的稀有金属找矿队伍。”我们已具备了独立进入海洋作战的能力，我们已开始了由‘借船出海兴家’向‘造船出海立业’的过渡……”

我们的采访船在静寂中起锚，要返航了。

苍老的蓝色在翻腾，像流动的时光盯着我们。

我扑向船头，用一种焦灼的目光在云与海之间搜索。蓦地，我看到了那一片桔红色的樯林，那支进军海洋的中国有色金属地质队伍……

他们站在海与天之间。

他们站在历史与未来之间。

他们已拭去了昨夜梦境的露珠。

他们正捧出明天辉煌的霞光！

描述：

