id: bfe4390d57
标题：民国史研究中的几个问题
日期：2000-11-2
是否是时间段：false
作者：张宪文
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民国史研究中的几个问题

□张宪文

一  中华民国史是1949年以后发展起来的新兴学科。它在一个相当长的时期内，由学术研究中的一块荒地，逐步走上繁荣发展的道路，经历了解放思想、学科定位和科学化研究的曲折发展过程。

所谓解放思想，主要解决民国史敢不敢或愿不愿搞的问题。1978年党的十一届三中全会后，在解放思想、实事求是方针的鼓舞下，学者开始涉足民国史研究的各个领域。

所谓学科定位，主要解决民国史在历史学科中的地位问题。中华民国自1912年成立到1949年止。它是中国历史发展的一个重要阶段，是中国通史的一部分，是一部断代史。但是长期以来民国史未被人重视，直到八十年代初期，民国史才被认可为一门学科。

所谓科学化研究，主要指民国史既然是一门科学，研究中就必须有科学的态度。如果只根据政治斗争的需要或个人的好恶，随心所欲地任意解释甚至曲解这段历史，这是对历史不负责任的态度，也是反科学的。这些年来，这种状况已有很大改变，学者能够尊重历史事实，采取求真求实的态度进行研究。

从学术研究的发展变化看，近二十年民国史的研究大体上可划分为两个阶段：

第一阶段，自七十年代到八十年代。这一阶段具有恢复历史面貌的性质，主要研究民国政治史，课题多围绕历史事件和历史人物方面。对历史事件，给予恰当的历史定位，如较深入地研究了币制改革、关税自主运动、西安事变、抗日战争的正面战场等。对民国历史人物，如孙中山等资产阶级革命派及国民党军政要人蒋介石等，评述其功过是非，改变了过去研究中简单化、绝对化、脸谱化等毛病，坚持了正确评价历史人物的唯物主义原则。

第二阶段，为九十年代。这一阶段拓宽了研究领域，丰富了研究方法，学术思想、学术观点更加深化。学者不单纯研究政治史、国共关系、历史人物；不停留在单纯恢复历史真实方面，而是全面地、多方位地研究民国政治、经济、财政金融、社会结构、社会变迁、政治制度、中外关系、思想文化和城乡现代化等。学术气氛进一步活跃，研究内容更加丰富多彩，学术水平有了很大提高。民国史研究进入新的发展时期。

二  二十一世纪，历史科学将有一个大的发展，中华民国史研究也面临新的挑战和机遇。在这一形势下，民国史研究需要考虑解决一些重大的学术问题。

第一，民国史的研究思路问题。历史实践告诉我们，1840年的鸦片战争，殖民主义者用大炮强行打开了古老中国封闭的大门。中国的这次开放是被动的、灾难性的，也使先进的中国人认识到中国已大大落后于世界潮流，要急起直追赶上世界前进的步伐。一百多年来，中国人民前仆后继为之奋斗的目标，就是要建设一个现代化的独立富强的中国。中华民国作为近代中国的一个重要发展阶段，它的历史实践，均应放在当时的世界大环境中去观察。中华民国史，应该以如何改造与发展中国、建设现代化中国为基本的指导思想或研究思路，并以此去认识和分析民国史上的各类问题，这样可能看得更加清楚、更加深刻，也能站得高、看得远。譬如，辛亥革命以后，人们都在探索中国改造和发展的道路，提出了种种改革中国的方案，如职业救国、实业救国、教育救国等。这些都不是完善的救治中国的方案，但反映了人们的爱国热情和追求真理的决心。如果我们能够把它们放在历史发展大潮流中去观察，就能更加全面地认识它们，正确分析其历史地位和作用。

第二，民国史的体系问题。民国史是一门新兴学科，它的体系问题长期没有解决。七八十年代，为了与中共党史、中国现代史有所区别，民国史曾经以北洋政府、南京国民政府等统治政权的发展演变来构建本学科的体系，这实际上仍然是政治史的框架，算不上真正意义上的民国史体系。九十年代，为了完善民国史体系，也曾有学者建议将中国共产党的活动加进去。学科体系有严谨的科学性，有其内在的科学规律。民国史应该围绕着一个基本线索来建设它的完整架构。这个基本线索，就是中国近代社会如何经过艰难曲折，逐步地、缓慢地向现代化中国发展。围绕这一主线，将中国人民为建成现代化中国在政治、经济、社会、文化等领域内的奋斗历程，构建一个有紧密联系的、有丰富内涵的科学网络，形成一个科学性时空整体。它既不是一大堆杂乱无章的历史事实的堆砌，也不是对历史过程的片面取舍。历史事实、历史过程都必须围绕建设现代化中国这一主线而展开。这样做，可以比较容易、比较明确地将中华民国史与中共党史、中国革命史，甚至与中国现代史的分期和体系区分开来；对北洋政府、国共关系等方面研究中许多难以处理的重大历史问题，也会得到较好的解决。

第三，从新的视角更加全面深刻地认识民国历史人物。人物评述是历史研究的重点，但也是最不容易处理好的问题。长期以来，民国人物研究是一个难点，一方面评述不够客观，另一方面从政治斗争的角度研究多，或孤立地看待某个历史人物，常常抓住一点，不顾其余，这就很难对历史人物作出正确的判断。进入九十年代，民国历史人物研究有了很大发展，学者比较注意历史地、辩证地看待一个历史人物，但是人物研究的思路仍需进一步改进。研究民国人物必须采用多学科、多角度的方法，并且将其放在中国历史发展进程中加以审视，这样才能看到一个完整的人物形象，才能对其作出正确的评述。

第四，学科交叉渗透和研究方法的更新。民国史研究面临学科改造和深化问题。目前的研究工作已经渗透到人文社会科学的各个领域，这是民国史研究深入发展的必然趋势，不如此，不足以厘清民国史领域中的各类重大问题。譬如，民国经济史的研究，已经突破传统的发展史模式，交叉甚至渗透到银行、公债、税制等财政金融方面的问题，这就必须运用历史学、经济学、金融学、银行学等多学科的方法，方能将各种问题分析解释得更加深透。对政治史的研究，过去单纯强调阶级分析的方法，这显然是不够全面的，还必须运用政治学的方法，深刻分析民国政权的统治理念、政治结构、政党形态、政治演变的规律与特征等。进入九十年代后，社会史的研究方兴未艾，如研究社会结构、风俗习惯、人口流动、城乡社会变迁等，它必将拓展和丰富民国史研究的内容。民国史研究进入新的历史时期，必须采用多种风格、多种模式，进行多元化的研究，并且拓宽研究视野，注重吸收海外学术界的研究成果，使民国史研究更加丰富多彩。

第五，开展社会调查，积累更多的原始材料。进行社会调查，寻找更多的原始资料，是中国历史学研究的优良传统。远的不说，在民国时期，不少史学机构和历史学者都十分重视开展社会调查，并且取得了丰硕的成果。如三十年代的农村经济调查是人们所津津乐道的，它推动了民国经济史研究的发展。民国时期相去不远，有条件开展社会调查，而且不积极抓紧抢救，这些资料将永远湮没，就会造成无法弥补的损失。

三  民国史研究迈向新的历史时期，必须十分重视学风问题。研究历史，史实是基础。尊重史实，纪史以实，是历史工作者必须严格遵守的信条，也是史学家应该具备的史德。许多老一辈史学家治学严谨，一丝不苟，为我们树立了榜样。可是，长期以来，优秀的治学传统和史学家应该具备的职业道德遭到破坏。随风写史，歪曲事实，曾泛滥一时，造成严重的危害。目前这种现象虽已有很大改变，但在商品经济大潮的冲击下，学术界一些人的价值观念被扭曲，新的不良风气正在滋长蔓延。

一种是急功近利。有的人不踏踏实实地做学问，企图走捷径，采用投机取巧的办法，拼拼凑凑，一年编写几本书，写几十篇论文。这种所谓的研究成果，实际上只是一些泡沫式作品，经不起时间的考验，对学术发展没有任何助益。有的人则屡屡抄袭，剽窃他人的学术成果。

另一种则是胡编乱造成风。由于社会上人们对民国时期的人和事甚感兴趣，因此有的人为了迎合社会上猎奇的需求，将一些没有事实根据的材料或道听途说、捕风捉影的东西，撰文成书，广为传播，造成新的历史事实的混乱。这种现象如不加以纠正，将严重地制约民国史学研究的发展。

描述：

