id: bfe5675362
标题：坚持用革命统帅生产
日期：1969-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持用革命统帅生产

我们黄湖“五·七”学校，今年四月创办以后，在促进干部思想革命化方面所以能取得一些成绩，很重要的一点是坚持突出了无产阶级政治。

建校初期，我们首先遇到的是一种埋头劳动不问政治的倾向。有这种思想的同志认为“劳动多，就是突出政治；劳动好，就是政治好。”有的甚至说：“劳动好，劳动好，睡得香，吃得饱，不操心，不费脑，身体健康是非少，优哉游哉美极了。”这种“称赞”劳动的思想倾向，并不表明他们热爱劳动，相反，反映了一些人对下放劳动的消极情绪，反映了刘少奇的“入党做官”“劳动镀金”等反动谬论的余毒。遵照毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导，我们及时批判和纠正了这种错误倾向。使大家认识到，脱离无产阶级政治，单纯进行劳动，不仅不能促进自己的思想革命化，还会使资产阶级思想泛滥起来，妨碍自己的思想革命化。

在夏收夏种刚刚开始的大忙季节，部分学员中又出现了强调学习，忽视突击夏收夏种的思想倾向。他们说：劳动占的时间太多了，影响了突出政治，必须减少劳动时间，否则就是“以生产压革命”，是“能不能坚持突出政治的方向问题”。这种议论表面上似乎很突出政治，实质上是从另一个角度否定干部参加集体生产劳动的革命意义。林副主席说：“军事训练时间可以多一些，政治工作时间少一些，但是政治工作是基础，要抓得更紧一些。”我们在大忙季节，加强了政治动员，要求大家把生产仗当政治仗来打，针对学员中的活思想，活学活用毛主席著作，把革命大批判的战场摆在秧田里，把政治鼓动工作做到地头上，这样就抓了革命，鼓了干劲，促了生产。时间用得不太多，但是“抓得更紧一些”了，效果很好。

黄湖“五·七”学校

描述：

