id: bfe5f10f6b
标题：遵循毛主席教导，勇攀科学技术高峰
日期：1966-1-23
是否是时间段：false
作者：唐应斌
来源：
标签：毛泽东,上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
遵循毛主席教导，勇攀科学技术高峰

上海江南造船厂工人工程师  唐应斌

新年，读了《人民日报》元旦献辞，我的心情很激动，越读精神越振奋，每字每句都讲到了我的心里。我国国民经济从来没有象现在这样好过，我国的物质技术基础从来没有象现在这样雄厚。

没有共产党，没有毛主席，就没有新中国！我捏了三十一年电焊龙头了。旧中国电焊技术实际上是空白，什么都依赖“洋人”。解放后的十多年，真是天翻地覆的十多年！我们遵循毛主席教导，敢于革命，敢于攀高峰，敢于做前人没有做过的事。我们用电渣焊制成了我国第一台一万二千吨水压机。这一新的技术成果，在国际上引起了很大重视。

一九六五年七月，党和政府派我参加中国代表团，出席在法国巴黎举行的国际焊接学会第十八届年会。我们一走下飞机，就受到人们热烈欢迎。这使我不禁想起了我的师伯——中国第一代焊接工人刘墨泉的遭遇。五十年前，他在国内受尽了压迫和剥削，以至失业，走投无路，只好飘泊到法国当劳工。他在法国历尽辛酸，饱受屈辱。今天，我这个中国第二代的焊接工人，代表强大的祖国来到法国参加国际性的学术会议。一个普通的中国工人，和来自二十六个国家的几百名专家、教授坐在一起，代表国家发表论文，对比之下，真使人感慨万千。生活在毛泽东时代的中国人民，是多么幸福，多么值得骄傲！

我国参加焊接年会的论文共三篇，其中一篇就是《电渣焊接在一万二千吨水压机制造中的应用》。在讨论之前，我有点紧张，因为我第一次参加国际性活动，语言又不通，对讨论中的提问是否能圆满地回答，论文能否顺利地通过，这些都关系到祖国的荣誉。同志们都鼓励我说：“放大胆去闯吧！要把中国工人阶级的硬骨头志气拿出来！”

我国关于电渣焊接的论文是在第十二组讨论的。我们这个组讨论电渣焊接的论文共有三篇。讨论的次序是英国、日本、中国。讨论英国的那一篇论文时，台下举手提问的有五六个人，由作者解答了一刻钟左右才通过。接下去讨论日本那篇时，举手提问的人更多。后来，执行主席宣布：这篇论文今年还不能通过，请作者补充以后，到明年再来参加讨论。

接下去，就轮到我国的那篇了。在提问之前，执行主席对大家说：“中国的电渣焊接在庞大的水压机上应用较成功，这篇论文早已发给各位。我个人认为，这篇论文论述清楚，内容完整，数据、图片都极丰富。现在就请各位提问吧！”

时间一分钟一分钟地过去，一直没有人提问。执行主席再三催促，还是没有人举手。最后，主席宣布通过。这时，会场上爆发出一阵热烈的掌声，表示祝贺。执行主席还告诉大家，我国的这篇论文将在学会的年刊上发表。此时此刻，我的眼睛不知不觉地被泪花蒙住，因为我们伟大的祖国在国际上又一次赢得了荣誉，人们又一次看到用毛泽东思想武装起来的中国工人的创造才能！我国的另外两篇论文也都顺利地通过了。

国际上许多朋友关心着我国的每一个成就，这就更加重了我们的责任。几年来，我们虽然做了一些工作，但是，同对中国革命和世界革命应该作的贡献比较起来，还是太少了。毛主席教导我们：“因为中国是一个具有九百六十万平方公里土地和六万万人口的国家，中国应当对于人类有较大的贡献”。

我们上海是一个老工业基地，我们江南造船厂是一个有百多年历史的老厂，在赶超世界先进水平的斗争中，一定要发挥老基地、老工厂的作用。在第三个五年计划期间，我们将继续采用许多新的焊接技术，试验研究新的尖端项目。在前进的道路上，一定会碰到这样或那样的困难，但是，我们有毛泽东思想，有制造万吨水压机的经验，我们就没有克服不了的障碍。我们一定牢记着毛主席的教导，在第三个五年计划期间奋发工作，为支援全世界被压迫的阶级兄弟的斗争作出贡献！

描述：

