id: bfe6de70f6
标题：第一次阿拉伯—非洲外长会议胜利闭幕  审议和通过《阿拉伯—非洲合作宣言和行动纲领草案》  许多非洲国家报纸赞扬阿拉伯—非洲团结进一步发展
日期：1976-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第一次阿拉伯—非洲外长会议胜利闭幕

审议和通过《阿拉伯—非洲合作宣言和行动纲领草案》

许多非洲国家报纸赞扬阿拉伯—非洲团结进一步发展

新华社达喀尔一九七六年四月二十二日电　第一次阿拉伯—非洲外长会议四月二十二日在达喀尔胜利闭幕。

非洲统一组织和阿拉伯联盟的五十多个成员国的代表出席了闭幕式。

塞内加尔总理阿卜杜·迪乌夫主持闭幕式并讲了话。他说：“阿拉伯和非洲各国通过对我们发展中国家形势的深刻认识，排除了一切可能分裂我们的消极因素，从而开辟了一个新的斗争领域，这对迅速实现我们民族独立和真正发展的崇高理想将会是有效的。”

他说：“事实证明，一旦发展中国家所拥有的自然资源得到合理利用，只要它们集中力量来确保对自然资源的控制并用来为本国人民服务，那么这些自然资源就能成为一种使自己获得经济解放的决定性手段。”

他强调指出：“我们必须首先依靠自己的力量。因为今天再也没有人怀疑第三世界国家的贫困始终是由于根本不平等的贸易关系和世界霸权主义所造成的，这种霸权主义剥夺了我们对于我们的发展所必不可少的基本资源所拥有的主权。”

他还说：“只要我们控制我们的经济潜力，那么加强在我们的共同决议所开辟的各个领域里的合作就有着广阔的前景。”

会议审议和通过了《阿拉伯—非洲合作宣言和行动纲领草案》。这个草案确定了非洲和阿拉伯国家之间合作的原则和范围。这个草案将提交阿拉伯—非洲首脑会议批准。

草案指出：“非洲—阿拉伯合作属于整个发展中国家共同行动的范围，这种共同行动是为了扩大它们之间的合作，为建立一个比较合理和公正的国际经济新秩序而努力”。

草案谴责了帝国主义、新老殖民主义、犹太复国主义和种族主义，并且表示对得到非洲统一组织和阿拉伯联盟承认的非洲和阿拉伯民族解放运动将继续给予物质和道义支持。草案提出，非洲和阿拉伯国家之间合作的原则是：尊重各国的主权、安全、领土完整和政治独立；各国一律平等；各国和各国人民拥有对自己自然资源的主权；不侵略，并且不容许用武力占领或吞并领土；不干涉别国内政；维护在对等和平等基础上的互利；本着谅解的精神和平解决分歧和冲突；为反对各种形式的控制、种族主义和剥削，维护世界和平与安全而进行共同斗争。

草案指出，阿拉伯和非洲国家决定扩大和加强在政治、经济、社会、文化等方面的合作。

草案中还规定要建立一个常设部长级混合委员会，以便检查这一宣言的条文和保证这些条文的实施，并且探讨新的合作领域。

新华社一九七六年四月二十一日讯　近几天来，坦桑尼亚、加纳、毛里塔尼亚和埃及的报纸就第一次阿拉伯—非洲外长会议的召开纷纷发表社论和文章，强调加强阿拉伯—非洲合作的重要性。

坦桑尼亚《自由报》四月二十日发表社论说，所有的穷国在打碎世界资本主义经济秩序和建立对穷国有利的经济秩序的斗争中，必须学习主要是由阿拉伯国家组成的石油输出国组织的榜样，学习它们为提高原油价格而团结斗争的精神。社论说，阿拉伯和非洲国家有种种理由加强友好关系。

加纳《每日写真报》四月二十日发表社论说，“阿拉伯和非洲国家多年来已经逐步加强了它们在各个领域里的合作，各种迹象表明在将来，它们之间必将更亲密地合作。”社论又说：“毫无疑问，这种合作将带来许多好处。”

社论说，阿拉伯世界对于非洲的支援，“就是在反对种族主义和犹太复国主义的正义斗争中，捍卫对阿拉伯和非洲人民的切身利益有关的那些东西”。

毛里塔尼亚《人民报》四月十九日发表文章，强调阿拉伯—非洲合作是历史的必然。文章说：“达喀尔的会晤代表了阿拉伯世界和非洲世界关系中的具有历史意义的运动。这两个世界在历史上第一次决心奠定进行全面合作的永久性基础。”

埃及《金字塔报》四月十九日发表社论指出，阿拉伯—非洲外长会议所进行的阿拉伯—非洲首脑会议的准备工作，是一件具有历史意义的大事。

社论说，第一次召开这样的会议在国际事务的变化中具有重大的意义。

描述：

