id: bfec495977
标题：父母频频呼唤出国定居　赤子深深眷恋振兴中华  江景波坚贞不渝为祖国贡献才能
日期：1982-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
父母频频呼唤出国定居　赤子深深眷恋振兴中华

江景波坚贞不渝为祖国贡献才能

新华社上海8月3日电　上海同济大学副教授江景波尽管有过坎坷的遭遇，但对祖国和社会主义始终坚贞不渝，先后6次放弃去国外定居的机会，决心把才能和知识奉献给祖国。1980年，他加入了中国共产党，不久前被评为上海市优秀共产党员。

江景波今年五十四岁。他父母、弟妹和叔婶均在国外侨居，经济状况很好。在他幼年时，父母出洋谋生，把他留在国内。几十年来，父母为了补偿对儿子的爱，频频呼唤江景波出国定居，而他始终如一地委婉地拒绝了父母的好意。他说：“祖国养育了我，我要把知识和才能奉献给祖国！”

江景波第一次放弃出国定居，还是在新中国诞生前夕。他当时是上海的一名进步大学生，积极参加了反饥饿、反迫害、反内战的斗争。1949年4月，为了避开国民党反动派的屠刀，他在进步同学的帮助下，几经转折，到了香港。当上海解放的消息传来，他欣喜若狂，“曙光就在前头，报国的时候到了！”那时，侨居国外的父母已为他办好了去定居的手续，而他全然不顾，于同年6月赶回内地，迎接祖国的黎明。

他第五次放弃出国定居，更鲜明地表现出他对社会主义祖国的深深情愫。1967年，江景波遭到了一生中最大的不幸。家被抄，自己是先进“牛棚”，以后又被驱赶到工地“劳动改造”。对此他泰然若素，坚信“正义一定战胜邪恶”。这时，他母亲千里迢迢来到他身边，再三劝他到国外定居。江景波爱母亲，但更爱祖国，他说：“党和人民最终是会了解我的。我受的委屈再大，也不能背离祖国。”

去年11月，江景波在国外考察期间，又一次袒露了他那赤子的胸怀。叔父发函催促他去探望家人；大弟还寄来一笔数目可观的用费，告诉他，母亲已为他布置好房间，急盼他去团聚。江景波想到肩负的考察重任，把那笔钱如数退寄给弟弟。完成考察任务之后，他按期回到祖国。

平时，江景波一心扑在工作上。他是建筑施工方面的专家，多次参加过重大工程的建设。1950年，他报名参加了治淮大军，作为一处河口疏浚工程的技术负责人，组织指挥两万民工日夜奋战，提前完成任务，荣获“治淮功臣”称号。接着，他又先后奔赴武钢、包钢等多处工地，为建设新中国添砖加瓦。几十年来，他还始终遵循教书又教人的宗旨，教育学生走又红又专道路，把学到的知识献给祖国。许多学生以他为榜样，走上工作岗位后全心全意为祖国服务。

粉碎“四人帮”后，特别是党的三中全会以来，江景波决心“把流逝的时间和失去的东西夺回来”。他在出色完成教学和指导研究生工作的同时，致力于研究统筹法在建筑工程方面的运用。最近即将出版的《网络计划技术》、《网络计划技术计算与实例》这两部专著，就是他近几年研究的结晶，在理论和实践上具有一定价值。

描述：

