id: 5665e2c777
标题：中国共产党重庆市普通中学委员会关于对高、初中毕业生进行政治排队的通知
日期：1958-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件翻印件打印。
标签：指示
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中国共产党重庆市普通中学委员会关于对高、初中毕业生进行政治排队的通知

急号：普通宣秘（58）字第94号

主送：1－11、13—44、48中、市师、幼师、

下浩中学、铐角沱中学支部

抄送：西师附中党支部、教育局党组

本件 中共重庆市普通中学委员会宣传部1958年6月13日

高、初中毕业生面临着将毕业的时候，为保证今年高一级学校录取新生的政治质量，因此要求各个支队对应届高、初中毕业生在政治上进行排队，按照各个学校具体不同的状况分别排为一、二、三、四类，各类的标准如下：

第一类：拥护党、拥护社会主义、立场坚定。

第二类：基本上拥护党、拥护社会主义，但有个人主义。

第三类：立场动摇、认识模糊。

第四类：立场反动，有一系列反党反社会主义言论。

分类排队必须在支队领导下进行，政治上不可靠的班主任或教导主任不能参加这项工作，由支部另行指定其他人员来作。同时在排队当中，务须要求班主任严肃认真，不能有丝毫的马虎和对学生不负责的态度。

特别值得注意的是：必须严格区分各类之间的界线，尤其是三、四类学生的界线要划得十分妥当。四类学生只能是极少数甚至个别，在划四类学生的时候，应当考虑其言论的性质是属于认识不清或者是立场根本反动，是思想落后或者思想反动，同时应联系其阶级出身来加以分析。凡是定为第四类的学生，必须要有详细的书面材料，经支部集体讨论决定。（过去高中毕业生进行排队的现在重新加以审查，过去已经定为四类的学生，支部要重新研究决定。）

这项工作是关系着学生是否能继续升学的重在工作。要求各支部接到本通知后，认真研究贯彻执行。

 普通中学党委宣传部1958年6月13日

描述：

