id: 56651125ec
标题：大石头社地主富农管理牲畜的教训有力回击了李希涛的谬论
日期：1957-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：《青海日报》1957年7月14日。
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 大石头社地主富农管理牲畜的教训有力回击了李希涛的谬论

## 地主富农管理牲畜不到一年，死亡512头，严重的破坏了合作社的生产。

湟源山根乡薛观普来信说：湟源县大石头农业社由于忽视对地主富农的管教，使合作社蒙受了不可挽回的巨大损失。这个社有一个牧场，共有11户管理人员，其中地主就占了6户、富农2户。而真正的贫雇农和中农只有3户。按照李希涛的意见，这个牧场应该办的很好吧！可是事实却相反。

牧场共饲养着社里的牦牛722头、羊1640只。地主、富农们如何管理这些牲口呢？他们天天躺在帐房里睡觉，把牛打出去1月、40天的不管不问，狼吃、泥里窝死、掉到坑里或滚坡摔死的和瘦弱的不知有多少。722头牛，经过一夏一冬到现在就死了82头，占总数的11.3%；在这个过程中，生产的牛犊才79头，死亡的比繁殖的还多3头。羊呢？损失更大。1640只羊前前后后就死了430只（大羊129只、羊羔301只），其中藏系、新疆杂种羊羔就死了55只，死亡率达到91.66%，（共生产杂种羊羔60只）。

另外，场里有奶牛97头，社里规定每头奶牛交酥油2市斤，共应交194斤，可是到现在连一两也没有交过。本来牦牛应该组织驮运，以增加社的收入，可是他们根本没有搞过运输。对于地主、富农们这种严重破坏生产的行为，引起了社员们的普遍不满，他们说：“地主又和以前一样起来了，不劳动还想让我们再养起来吗？”

为了彻底改变这种情况，在今年整社当中，合作社撤换了3户地主的工作，3个放牧组都由贫、中农担任组长。对于原来的损失，按照实际情况，分别作了不同的处理，计追回了贪污酥油款291元，赔偿牲畜损失价款263元5角。整顿后只有几天，牧场面貌一新，光组织驮运青盐一项，4个人，81头牛，估计就可收入393元7角5分。（编者按：薛观普同志揭发的大石头农业社地主富农破坏合作社生产的情况是严重的，但从来信中反映处理的情况看，仅撤消了3户地主的工作和责令赔偿了些损失，显然是不够严肃和彻底的，我们建议中共湟源县委应严肃对待这一问题，进一步进行检查）。

这个沉痛的教训使合作社员们清楚的明白了李希涛向我们建议的：地主有大生产的经验，合作社应该由地主来领导，是毒恶的用心，如果按照李希涛的意见办事，用不了几年，大石头社的牛羊就会没有了。事实告诉了大石头社的农民：地主只有剥削人的经验，他们直到今天还在企图破坏合作社，妄想复辟；而我们必须站稳立场，捍卫社会主义事业，坚决回击反社会主义言论，使合作社健康地向前发展，让全体农民都富裕起来。

描述：

