id: b6a61b6040
标题：中共贵州省委员会认真检查和纠正执行民族政策中的偏差
日期：1953-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》1953年10月11日
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共贵州省委员会认真检查和纠正执行民族政策中的偏差

三年多来，贵州省在执行民族政策方面获得很大成绩，但也发生过不少错误和缺点。对这些错误和缺点，在今年一月中共贵州省委召开的专门会议上检查揭发后，大部分已得到纠正，或正在纠正。

贵州是一个多民族的省份。全省少数民族共有三百六十余万人，约占全省总人口百分之二十五。其中以苗族、布依族（仲家）、侗族、彝族较多。全省除道真、玉屏、德江、思南、沿河、印江等六县外，其余七十余县及贵阳市都有少数民族聚居或杂居区。解放后，民族关系已经起了基本的变化，由于各级人民政府执行了毛主席的民族政策，新的民族平等、互相尊重、互相友爱、共同发展的民族关系已基本建立起来。在少数民族人民的自愿与要求下，全省实行了土地改革，目前已基本完成。人民觉悟提高，生活也得到改善。全省建立了四个县、八个区的民族自治区和五个专区、二十八个县、三个区、四个镇的民族民主联合政府，有七千多名少数民族干部参加了工作。少数民族人民的爱国主义空前高涨，积极参加了各种爱国运动，特别在抗美援朝运动中，少数民族人民尽了自己最大的支援力量，许多青年踊跃参加了中国人民志愿军。经济贸易部门，大力开展了少数民族贸易工作，使少数民族人民的生活逐步上升。全省现有民族小学九十四所、学生十三万七千六百九十八人，民族中学十所、学生四千五百五十多人。全省已建立少数民族区卫生所三十八所，省及专区民族巡回卫生工作队七队，巡回医疗组七组，全省六十多个县卫生院都实行了少数民族免费医疗，并培养了少数民族卫生人员二千四百三十三人。

但是，三年多来有不少地区曾发生了许多违犯民族政策的严重偏向。根据中央的指示，中共贵州省委去年十一月份在全省重点检查的结果，发现主要有以下一些问题。

首先是不尊重少数民族的风俗习惯。一般干部虽然工作热情很高，主观愿望也好，但是对民族特点认识不足，没有把尊重少数民族风俗习惯，当作一项重要的民族政策，而认为是“生活细节”或“群众落后”，因而不尊重少数民族风俗习惯的事例发生了很多，表现了严重的大汉族主义的作风。如有的干部曾不让少数民族使用本民族语言，要他们说“客话”（汉话）；有的提倡“剪发改装”，威宁县六区妇女干部竟在大会上剪了两个少数民族妇女的发辫；他们说穿汉衣、说“客话”是进步，引起少数民族群众不满。有的干部硬性禁止少数民族祭祀、“吃牯脏”（是苗族的一个盛节，有的七八年举行一次，有的十几年举行一次，每吃一次“牯脏”，一个乡要杀二三十条牛不等）。三都县一个干部在土地改革时将水家族祭祀用的几大箱水文书全部烧毁。台江、龙里、安龙等县有的干部打神破庙、砍伐“神树”。有的干部违反少数民族婚姻习惯，干涉少数民族青年男女“摇马郎”（苗族）、“赶裱”（布依族）、“行歌坐月”（侗族）（以上都是少数民族男女青年聚会歌舞进行恋爱的方式），认为回民上清真寺礼拜是“落后”。龙里县弯寨乡干部张传明说：“玩马郎的人不能参加共产党”；并在入团宣誓大会上规定：“参加青年团就不准玩马郎”。当然，对于少数民族中的“吃牯脏”、“摇马郎”等活动，耐心地说服他们注意节约，避免浪费，并不要耽误生产是应该的也是必要的，但决不应硬性地禁止和干涉。

其次是有些干部抹煞民族地区的特点，机械搬用汉人地区的工作经验，譬如在土地改革时，有的地区没有认真贯彻在少数民族地区进行土地改革的政策，在分配果实和征收土地中征收了少数民族的祭祀田、“神山”、“打牛场”、“马郎坡”等。

在土地改革中最为严重的则是若干地区故意给少数民族少分田，分坏田，甚至不分田。

第三、有些汉族干部对少数民族干部积极培养和具体帮助不够，工作中包办代替，甚至歧视少数民族干部，使少数民族干部有职无权。惠水彝族、苗族自治区第八区一个武装干部曾当面对彝族副区长说：“你不够资格管我！”个别地区的汉族干部对提拔少数民族干部还有不满情绪。这些都影响了民族团结和工作的开展。

对于上述偏向，中共贵州省委在今年一月份召开的专门会议上作了严格的批判，指出发生这些偏向的原因，主要是干部没有认真学习民族政策，不懂得民族工作的特点及重要性。同时指出各级领导对民族工作重视不够，对干部缺乏教育和帮助，且没有及时纠正偏向。因此，会议确定全省各地要普遍检查执行民族政策情况，迅速纠正偏差；各级党委必须加强对民族工作的领导，在少数民族聚居地区以及凡有少数民族的地区，今后均必须认真宣传民族政策，经常深入检查，及时发现问题，解决问题。对汉族干部要加强政策教育，彻底肃清大汉族主义的残余思想；提高干部质量。在少数民族地区工作的汉族干部要学习少数民族语言，尊重少数民族风俗习惯，树立在少数民族地区长期工作的思想。对少数民族干部应加强培养，具体帮助他们提高政策水平和业务水平，民族学院应有计划地轮训少数民族干部。今后对有关少数民族的各项措施，应严格执行请示报告制度，加强组织性和纪律性。

经过这次会议，广大干部对民族工作已普遍引起注意。各级党委都组织干部学习民族政策，并切实纠正了各种偏差，处理了有关的问题。截至目前，已有五十多个县认真检查了执行民族政策情况。经过学习和检查，提高了干部的政策水平，改进了工作，从而为今后进一步作好民族工作打下了基础。

描述：

