id: b6a82e8cb9
标题：董城关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-16
是否是时间段：false
作者：平原省高唐县,董城
来源：1951年8月中国共产党中央华北局辨公厅编印《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告(第一辑)》。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 董城关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

平原省高唐县董城

## [董城：中共平原省高唐县县委书记]

平原省委、华北局并毛主席：

地委布置镇压反革命工作后，县委即做研究与情况的分析。高唐（县）23万人，1947年全部解放的半老区，蒋介石国民党长期统治基础大，曾称：“高唐伪敌人的陕甘宁”。解放后敌人逃跑，会道门有40多种，各村皆有。根据上级指示与本地情况作了计划，以各种干部会与各代会布置，教育发动并依据现有材料分析、订证、侦察、审讯等工作，从本县与外地共逮捕252人，呈请批准枪毙者41人，多系血债累累，呈请极刑未批回者49名，判徒刑58人，教育释放或交村管制的25人，未结案者66人，送外县处理的13人，管制416人，现正准备取缔圣贤道、太极香门及无极道。

大张旗鼓进行镇压反革命宣传，发动群众开展镇压反革命运动。

为广泛有力的宣传，印发具体揭发敌人罪恶阴谋破坏与结合事实说明政策的宣传材料1,500份，布告2,100份，犯人名单及主要罪恶700份，”惩治反革命条例”700份，五分之二的村庄抄写在墙壁上，并由党员干部或可靠教员进行讲解，启发检举告发。据统计文字告发150件口头告发1,869件（脱离生产干部除外），组织会道门头子缴获敌人武器等展览三次，为群众易于接受且认识具体深刻，看后反映：“认为会道门是行善行好，原来他们还是想坐朝廷造反”。经各种宣传镇压反革命已家喻户晓。为有力的镇压敌人贯（彻）政策，激发群众雪恨复仇，将执行极刑的犯人较集中的分别押赴受害地区，由县委或公安司法部门负责人结合区主要干部，召开全县或全区代表会或城镇周围村庄群众大会共11个，约计10万多人，举行公审控诉，着重由领导具体揭发敌人罪恶破坏贯（彻）政策，群众情绪高涨，犯人俯首待毙，一区公审伪区团副王长山时，不少远路群众自动前往参加，受难户赵文立、张文彩等30多人，咬牙切齿手持小刀要将王匪乱刀分尸，经政府数次解释方止，王匪岳母康刘氏手指王匪痛诉害死其女，活埋他儿，痛苦流涕，再三追问将其儿的尸体弄到（哪）里去（了），台下群众愤恨异常。一区公审暗杀团长任怀训时，群众高呼：“杀人偿命，欠账还钱！”要求拥护政府枪决这些坏蛋，群众反映：“早就该这样办，现在有点晚，杀的扣的管的都对，政府这算给老百姓出了气，治了坏蛋以后就更安稳。”组织县区干部200人，贯（彻）各代(会)决议，发动群众举行五一游行，广泛进行了镇压反革命宣传与检查，了解党员群众仍有敌我不清，对政策不摸底、怕得罪人报复等思想顾虑，甚至有的党员村干包庇反革命分子，敌人仍活动如：涂改撕毁标语布告，改抗美援朝为抗“王”援朝，改庆祝越南伟大胜利为庆祝越南侵略大胜利，周长法（国民党员）将杀反革命布告罪恶部分撕下藏起，被我搜出，散布迷信传单，夜深投砖扰乱六区机关等，为了提高农村骨干进一步发动群众打击敌人，县召开了支书公武委员会议，通过总结检查与结合事实讲解讨论了“惩治反革命条例”，提高觉悟与认识，一般情绪高涨，反映新材料183份，回村在支部群众中做了贯（彻），推动了镇压反革命工作。如三区长郭庄会前对被管制人员不管，会后每日令其汇报，好的鼓励不好的批评。

经以上工作，党员干部群众不仅认识本县有敌人在活动，甚至镇压后仍在破坏。提高了觉悟，加强了敌情观念，以为咱不干敌人干，咱不搞敌人，敌人就搞咱，发挥了积极性。另一方面严重打击了敌人气焰，社会秩序更趋安定，如去年麦收发生案件30余件，今年未有发生镇压反革命分子有成绩，但有不少缺点：一、对镇压反革命单从形式或纠偏着眼，不是从民主专政出发，没有足够认识这是长期激烈的阶级斗争。二、自上而下的杀关管的劲大，但自下而上的控诉检举告发劲小，思想上着重依靠干部，运用行政力量，因而群众有顾虑，以为上边的事不报积极行动。后段有所纠正。三、有些同志将镇压反革命认为公武部门或区里的事，没有认识全党的责任，只作业务不管政治，贯澈（彻）政策片面，着重镇压轻视宽大，因而群众以为凡送县的即得杀，没有认识只有宽严分明，才能更有力的分化、瓦解、孤立、打击敌人。

目前从群众发动看，有三种情况：一、相信政府了解政策积极行动，一区赵庄支部主动管制坏分子，并搞出会道门旗串珠。二、拥护政府对政策不摸底，报仇雪恨有顾虑，以为镇压反革命的事是上边的事，一区姜庄村长刘玉林说：“|告啥？还不知道怎样治罪？算了吧”。三、政策了解很少，敌我界线不清，事不关己，邪气未垮正气未树立。敌人也有三种情况：一、小心谨慎，老老实实，积极表现自己。伪营长安金凤连续外出与在本地自动了解情况向公安局报告。二、恐慌动摇，犹豫观望，有的逃跑。个别畏罪自杀，圣贤道小道首杜兆立被管制照相后吓得吃药五付躺了十余天；二区大李刘庄国民党员李岱春不愿投案，又不敢逃跑，忐忑不定，三区王庄圣贤道小道首王汉三，去博平看风水，被区严厉批评驱逐，赴城见公审展览会道门受刺激回家见同道被捕，自觉无有活路自缢而死。三、不向政府靠拢，坚决与人民为敌，仍积极阴谋破坏。李仲三国民党员说共产党表面民主，实际统治，国民党表面统治，实际民主，有意识的打击青年团员，骂青年团是葬送青年，是统治人民的工具。根据敌我情况与上级贯（彻）镇压反革命指示，今后我们准备这样作：

1、总结检查这段工作，肯定成绩清算错误思想与观点，交流经验，提高全党，继续发现培养运用提高农村骨干，带动党员，以各种会议或就审宣判、公审、取缔等全面贯（彻）政策，充分发动群众，这是做好镇压反革命工作的关键。2、结合镇压反革命纯洁组织，对积极工作的表扬，对有助敌人的反革命行为，分清性质与情节，必须给以适当处理，提高党的战斗力。并思想教育与行政力量相结合，鼓舞正气打击敌人。3、对镇压反革命工作要不断总结提高，并恢复建立各级治安委员会，加强经常领导。

 一九五一年六月十六日

描述：

