id: 4d32fbd25a
标题：武大提出争取人权口号
日期：1957-6-5
是否是时间段：false
作者：新华社记者　徐奔
来源：1957年6月10日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 武大提出争取人权口号

新华社记者　徐奔

新华社武汉5日讯　武汉大学学生4日提出一项新的口号：‘维护民主，维护人权，维护社会主义法制，维护宪法所给予人们的权利，许多学生要求扩大民主，对党委(有的说对党)施加压力；中文系有学生建议学校召开全校师生员工会议，起草宣言，提出维护人权的口号。

武汉大学学生自发组织的各种大字报，漫画的记者和编辑，4日聚在一起研究了武大“鸣”、“放”的现状及今后的方向。部分教师参加了这个会议。会上大部分是教师的发言，学生们提出争取人权的口号是以教师的发言中明确起来的。

现在把几个教师的发言摘录如下：

哲学系助教李宏烈：争取民主权利，争取人类尊严，这是我们运动的目标。侵犯人权是最大的罪恶。要我们帮助党清除三害，这是治标的办法，如果光搞三害，三年以后保险三害还会严重。三害根源是法制不健全，我们要在全国范围内开展一个争取人权，争取民主的运动，要求国家健全社会主义法制。运动光停止在知识分子身上是不够的，广大的工农群众和居民还不知道他们应享的权利，不懂得为争取人权而斗争，我们要向他们宣传。

中文系教授程千帆：三反、肃反那些运动很粗暴，侵犯人权：这次运动同以前比微不足道的。我们没有搞错，我们要解决问题，现在领导相当被动，解决问题非常不漂亮，好像唱双簧。我们这次是帮助党整风，但不止是这样。解放后我们很缺乏民主生活，我们不能发言，发言就受打击，或者不被采纳。我们这次运动的目的就是要认真地健全民主生活，并使它成为今后的传统。

生物系讲师张禄祺：我提四点建议：(一)师生在一起，全力协作，成立专门小组，搞清各个专案，属于学校能解决的提交学校；学校不能解决的送交法院。(二)法学院加强配备，积极开展活动，研究有那些违反宪法的事，按照宪法处理问题。(三)择一些大字报给徐懋庸(前武大副校长。现在校内大字报纷纷要求调徐懋庸来武大整风)。(四)两不误在目前有重新研究的必要。

法律系助教何华辉：我们有的教师被关过一年半以上，这是对社会主义法制的粗暴破坏。维护法制，维护民主权利的斗争，这是我们斗争的方向。当前要(一)扫除障碍，(二)支持几个特定人(大概指如肃反被斗的人等——记者)的“鸣”、“放”。

法律系副教授姚梅镇：党对群众太苛刻，对党员太宽恕。犯有严重错误的党员要让他们停职反省。现在安全还没有保证。老教师燕树棠放得很响，但是他收到了匿名信，信中骂了他祖宗三代。我们要保证他的安全。

中文系教授袁昌英：三害的本质是制度问题。建议成立改善学校行政委员会，提出方案，呈请高教部甚至国务院。

俄文系副教授刘德荣(被斗过)：我们被斗说有群众的支持，究竟是什么群众？这群众都是各系各部门暗藏的小陷害分子。我说了还怕人迫害，希望大家保护我。校长(指李达)不要装聋作哑，不要推卸责任，过去是民主人士，可是现在是共产党员了，要负起责任来。

化学系讲师陈怀九(被斗过)：我们要加压力，不加压力，要他们(指党)改不行，但加压力要适当，不要过火，我们要站在六亿人民的立场上说话。我们要作两件事：(一)现在职工中顾虑很多，同学们要打气；(二)要争取和发现党内积极分子，这种积极分子要与群众站在一起的，要走在运动前面的。我们要争取我们认为进步的人。破坏宪法这一项应成立专门小组。过去对我们的无情打击和迫害，我们要追，要追到底，究竟是谁决定的？我们一直要追到毛主席那里去，如果是毛主席决定的，我们也要他检讨。我们现在要防止党委拖，现在好象在拖。他们以为暑假就要到了，运动马上就完了。不行！大家要坚持，不要散伙！我们要在全国范围内恢复名誉!

最后还有学生建议，要求在武汉的全国人民代表大会代表把武大的要求带到大会上去。并说，现在喊中华人民共和国万岁、毛主席万岁的口号已经不够了，我们要喊：“理性万岁！”“民主和自由万岁！”

描述：

