id: 768516147d
标题：武汉钢铁公司张寿荣的全套右派档案 （3）：干部档案正本（下）
日期：1958-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件原件打印。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 武汉钢铁公司张寿荣的全套右派档案 （3）：干部档案正本（下）

干部档案正本（下）目录



   7 摘掉右派份子帽子审批表 60 10 18 1 1 √   7 定案报告表 58 9 12 1 31 √   7 摘掉右派份子帽子审批表 60 10 18 1 7 √   7 有关材料 60 10 23 1 5 √   7 摘掉右派份子帽子审批表 59 11 11 1 1 √   7 摘掉右派份子帽子审批表 59 10 20 1 1 √   7 摘掉张寿荣右派分子帽子意见（草稿）       1 3 √   7 活页材料记录表       1 5 √   7 有关材料       1 8 √   7 整风鸣放中的言论和行动       1 28 √   

摘掉右派分子帽子审批表



填报单位：炼铁厂保卫科 1960年10月18日

   姓名 张寿荣 性别 男 年龄 31 文化程度 大学   别名   家庭成份 资产阶级 本人出身 学生   原工作单位及职务 炼铁厂工程师 籍贯 河北定县   主要错误事实：在整风运动中攻击党的领导，丑化和谩骂党的领导干部，企图推翻党的领导，否定武钢建设成就，夸大缺点，并鼓动群众闹对立，因此张是反党反社会主义的右派分子，在反右斗争中态度老实，愿痛改前非，故免予处分（58.8.经武钢炼铁厂党委批准）   群众鉴定：张寿荣划为右派后?表现老实，守法认罪，没有反抗和不满言行。 在劳动中态度老实，服从监督，遵守制度在劳动中把眼镜烧坏了仍坚持干活。 在高炉操作时认真负责，勤检查，未出大的事故，抢救一高炉事故中表现积极。 找出了二号称量车误差800－1000公斤的误差，初步解决了长期炉凉原因。   所在单位党委意见：该员经半年多的体力劳动和我国连续三年的大跃进，对其反党反社会主义的错误有了比较正确的认识，其历史也比较单纯，在冶炼技术上有一定真才实学，因此同意摘其右派帽子。 中共武钢炼铁厂委员会60.10.24（公章）   上级党委批示 同意摘掉右派帽子 中共武钢公司委员会60.11.26（公章）   备注 --   

中共武钢政治部干部部不复制 66.2. 复制人曹亚富

定案报告书

## 单位  武钢炼铁厂

## 职别  工程师

## 姓名  张寿荣

## 性质  右派分子

 中共武汉市委整风总办公室制



   姓名 张寿荣 性别 男 家庭成份 资本家 民族 汉 级别     原名 -- 年龄 31 本人出身 学生 现有文化程度 大学   籍贯 河北定县 现在住址 武汉市青山区蒋家墩   何时何地怎样参加工作 1949年9月毕业于天津大学后由国家统一分配至鞍钢 何时何地由何人介绍参加党团 --   何时何地参加过其他党派团体 --   家庭情况 家庭经济状况（人口、土地、房屋、出租、雇工、资本等）、主要生活来源 土改前（五反前） 制服庄一个，七口人， 生活来源除经营制服庄（有一段时期经营货栈）营利收入外，尚有其父的工薪收入。   土改后（五反后） 家庭人口九人， 生活来源主要靠其父、其爱人和他自己的工薪收入。   家庭主要成员及其职业和政治态度（包括杀、关、管、斗等） 其父张会丞，抗战前曾任山东民生银行会计主任，沦陷后，任山东伪农业银行副经理（1942年－44年），现任淄博建筑工业学校总务科长。 爱人张好学，党员，现任武钢第一子弟小学副校长。   主要社会关系及其政治面貌 舅父陈功铁，是国民党上校军官，济南解放时，曾为我军所俘，后从青岛处往台湾。 表弟蒋春元，国民党海军军校学生，解放前随校由南京去台湾。 表兄刘茂，国民党军官，现在济南工作。   在何时何地受过何种训练和学习 --   在何时何地因何故受过何种奖励 曾于鞍山市第一次工程技术人员代表大会得奖，1955年因对技术有贡献，受过先进生产者奖励。   何时何地因何故受过何种处分（包括被斗）本人的认识和态度 --                      

革命前后履历

（从7岁起包括学历及其他社会职业）

   自何时起止 在何地区何部门 任何职 证明人   年 月至 年 月   1937. 山东省立第一实验小学 学生 --   1938.9-1939.7 济南教学街小学 学生 --   1939.8-1945.7 济南中学 学生 --   1945.10-1946.10 天津工商学院 学生 --   1946.10-1949.7 天津北洋大学 学生 --   1949.7-1949.8 北京高校毕业生学习团 学员 --   1949.9-1956 鞍钢炼铁厂 见习技术员、技术员、助理工程师 --   1956- 武钢炼铁厂 工程师 --   

## 二、本人表现

## 【包括在五大运动三大改造和平时的思想、工作、作风等有关方面的好坏主要表现。】

张寿荣解放后1949年至1956年在鞍钢工作时，有一定的技术水平和实际工作经验，并且有一定的组织能力，在工作中不怕困难，能完成任务，对生产技术方面有一定贡献，所以55年被评为先进生产者，但该人纯技术观点较重，主观性较强，听取工人、工长的意见较差，强调个人作用，逞能干，好居功，好为人师，总想爬在别人头上，而不受别人指挥；政治觉悟不高，政治学习不重视，对党组织、工会组织作用看不起，尤其是他认为党群干部没有什么作用。

在鞍钢解放初期，炼铁厂有以日本工程师为首的一批人，有以白荫章为首的小圈子。同时，另有当时领导者和苏联专家为首的先进工作者，张属白荫章为核心的小圈子里的人，平时他所接近的也是思想落后的或政治上有问题的人。

对其社会关系，不诚恳的向组织交待，在民主补课时，才交出台湾关系。

来武钢后也目空一切，在设计处工作时，总是摆架子，命令别人工作，经常以鞍钢如何如何来压人，在设计处公开说：“设计分院的易大元、郑执信两位没有什么水平，不如鞍钢的技术员，到高炉当工长也不用”，党支部书记曹华同志督促他参加政治学习，他说：没有时间学习政治理论，到生产准备处时吹嘘自己是处级干部，组织未批准他享受处级待遇，思想抵触就很大，对生产准备处领导不满，瞧不起领导。不服从领导闹独立。

总之，张自参加工作以来，技术业务进步较快，因此滋长纯技术观点，不问政治，瞧不起领导，而他平时所信任和要求从鞍钢调来武钢的人，如他调到武钢后，同意把漆来哲和肖雄飞调来厂，漆系右派，肖对组织不满，一贯消极怠工，张竟把他们视为重要人才，他还极力推

## 三、本人在鸣放中的态度和言论行动

【把当时主要的言论和行动（正确的和错误的，好的和坏的，公开的和背后的）和思想活动情况按时间先后顺次写出来，将当时的情节交代清楚并尽可能说明本人在鸣放过程中整个思想发展过程。（有本人签名盖章）】

1957年5月3日，在原生产准备处小整风会议讨论整风指示的第二次发言中说：“公司大有为工作而工作的现象，如计划处就是为计划，只要把计划安排一下，就算完成任务；劳资处是单纯的调人观点，只是完成调人数目，不管调来的人如何？是否与机构相适应；设计处也只是负责来了几张图纸，关于设计修改的事，就是不大愿意管。

总的来说，是没有为生产，为现场服务的观点，就是为单纯的局部的任务而工作，就生产准备处也就是单纯的考虑生产准备。”（详见附录材料第一页）

9月18日，小组会发言说：“武钢管理的很混乱”，一般武钢经理没有经验，但是有些客观原因，公司只采取外出学习的办法，是否可以由鞍钢调来一些有企业管理经验的经理，比如芦经理派去学习，是否从鞍钢换一下，实习工作一段时间；一些工程技术人员，是否从鞍钢调来。而经理也应该是比较有经验的，有实际的具体锻炼，才能搞好工作。”（详见附录材料第一页）

9月23日小组会发言前，对尹宗发讲：“我们公司缺少一个象鞍山马经理（指鞍钢马宾经理）那样的副总工程师，李总经理恐搞不好。”

在其发言中说：“公司最关键的问题是表现在始终不离机关作风，每天上班就往办公室一坐，吃杯茶，喝杯水，有事就干，无事就看报，不像企业的样子，一点不着急，有很多问题只要深入一点就行了。……”（详见附录材料第

参加设计会议，在徐芝后谈及修改设计内容，在谈到公司领导不争气，设计院占上峰，徐说：“自领导到下面应当自鞍钢搬一套来”，张即说“是呀！武钢缺少有名望的人，顾工程师也缺乏名望，像包钢从鞍钢掉了杨树棠去，下面就好搞。”

又在同年5月份，有一天跑到焦化组（原焦化厂前身）当时属生准处领导），焦化厂正在谈论煤源问题，张即插上说“怎么你们王汝源工程师还没有外出，你看我们搞铁矿的早就走了，这事找李处长没有用。”（见附录材料第13页）

57年曾有一次对石盘、庞大维讲过：“生产准备处是个过渡处，现在各组工作做不好，将来仍然是各组的事，处长是不会负责的。”（详见附录材料第14页）

57年11月冶金工业部夏副部长到汉来视察武钢工程质量，最后下结论说：“武钢建设质量，好的多，坏的不少，性质是严重的，”张认为“应是好的多，坏的也多，”还说：“李总经理级别高，夏部长不敢提意见就走了。”（详见本人思想检查第4页、附录材料第17、18页）

张曾在会后说道：“李总经理还行，但也是原则性的掌握，不解决具体问题，……其他专业经理只是跟着李总经理后面跑。……”（详见附录材料第20、21页）

张在整风中曾为右派分子漆来哲抄写题为“赠‘三大’头儿们”的大字报，这篇大字报把公司领导骂得简直一文不值，说领导“又臭又硬”、“锦绣其外，败絮其中”并声言领导“自取灭亡”等语，张认为漆会写，有意思。（详见附录材料第28页）

附页

总之，张寿荣在整风会上发言较少，大字报写的不多，但毒素是很大的，他并在背后散布流言蜚语，攻击领导，经常与一些同他意味相投的人议论是非。

 张寿荣  8/11

## 四、本人在反右派斗争中的表现和对错误认识的程度

张寿荣在反右派斗争开始之后，认识到他在大鸣大放期间所放的一些毒性的严重性，因而在党委吕书记作动员反右派斗争报告后，态度沉默，坐立不安，在斗争右派分子漆来哲时，更引起思想恐惧，在批判漆来哲过程中，表现软弱，并在某些地方对右派言论表示同情和支持，造成了群众极大的不满。

张寿荣先后在大会上，对其错误言论，进行了两次检查，第一次检查基本是老实的，但分析得很不够，只检查了群众揭发的问题，错误根源并未挖出，经群众再次揭发批判，党委找其谈话，表示愿意缴械投降，在第二次检查时，态度比较诚恳老实，不但承认了已揭发的事实，而且还谈出了他在背后的言论，接触了思想本质，挖出了主导思想，承认了反党反社会主义的论点，其性质属于资产阶级右派分子，并且表示决心，痛改前非，重作新人。

## 五、党内外群众的反映（注明对鸣放的问题有那些不同反映，大约人数）

群众一致认为张寿荣反党反社会主义言论，问题的性质是严重的，由于他的资产阶级家庭对其严重的影响，解放后又拒绝思想改造，因而他的资产阶级个人主义，已发展到了顶点，成为个人野心家，乘党整风的时候，他的个人主义，名利观点，认为党的利益和他的利益不一致，大肆向党攻击，以企图推翻党在技术方面的领导。因而成为反党的右派分子。

## 六、综合分析

【全面分析右派思想是怎样形成的及产生的根源，讨论中有那些分歧意见，并注明人数（呈报单位负责人签名盖章）。】

## 主要错误

1.集中攻击党的领导，丑化和谩骂领导干部，企图推翻基层单位领导。

他在大字报中，把中央领导誉为“玉皇大帝”，公司领导比为“土地”官（意即虚设牌位）。背地里说夏部长级别低，所以来武钢视察，对公司领导“不敢提意见就走了”，又说：“总经理下决心只解决了两个问题，一是从汉口搬家过来，一是限定专家招待所交工。”“李总经理……不解决具体问题，……其他专业经理只是跟着李总经理后面跑。”向人宣扬“有事找李处长没有用”，公司领导干部“朴素的人不是很多”，谩骂、讽刺方总工程师为“狗头医生”、“方副帅”。各级领导深中“三大主义”之害，都是“害人精”。

他说“武钢领导没有企业管理经验”，认为“外行不能领导内行”“党不能领导技术”，又由于对李仁处长（党支书）极为不满，而企图赶跑李仁，在原生产准备处各筹备组之间，进行不正常活动，鼓动各组闹独立。

2.否定建设成就，夸大缺点。

他说“武钢不像建设的样子”。公司搬来青山后，上班“仍是泡茶、看报”。由于某些工程质量发生事故，以致高炉“哭得天昏地暗，地动山摇”（以高炉与焦炉对话形式写的大字报）。他反对夏部长关于“武钢工程好的多，坏的也不少，性质是严重的”的结论，认为应当是“好的多，坏的也多”，目的在于夸大缺点，说明武钢建设成绩不是主要的。

否定设计节约成绩，污蔑是“只设不计，只求今日节约，不求他日遭殃”，还说“生产准备工作只求表面，不求实际”等等。

## 错误根源

张寿荣出身资产阶级，从小用功读书，特别是中学阶段，曾因学习成绩优异而得老师好评。高中毕业在选考大学专业时，总是考虑那一专业容易成名得利。大学阶段是在国民党统治时代，虽曾一度为正义感所激发，参加进步的学生运动。但，由于其整个的读书过程是一帆风顺，学习成绩好，因而在其思想上逐步的形成较为严重的个人英雄主义，骄傲自满，主观性强的人。

1949年秋，毕业于天津北洋大学，分配到鞍山炼铁厂后，工作负责，专心钻研业务，由于片面的倾向业务技术，单纯技术观点，越来越严重，决心从技术方面去发展资产阶级个人主义，志在技术方面成专家，成学者，成权威，由于存在这种思想，在实际工作中，技术提高得比较快，相应的受到党的重视，职位一再提升。同时由于忽视政治，忽视思想改造，因此日益骄傲狂妄，目中无人，虽经党组织一再指出，但他并未引起警惕。

1956年调到武钢后，其资产阶级个人主义，名利观点又进一步发展，他为了满足个人的欲望，乘武钢投入生产前夕，技术力量不足，自以为实现个人名利时机已到。开始提了一些建设性的意见，得到领导的重视，但有些问题并未使他完全如意，伤害了他的“自尊心”和本位主义思想，而认为这是领导干部“官僚主义”造成的，由不满发展到闹对立和独立。

 结论

张寿荣出身于资产阶级，严重的存在个人主义名利思想，在整风运动中，恶毒的攻击党的领导，谩骂和丑化党的领导干部，否定建设成就，夸大缺点和错误，并且鼓动群众闹独立，由此得此结论：张寿荣是资产阶级右派分子。

 张寿荣  8/11

## 处理意见

支部意见：支委会认为右派分子张寿荣所犯的错误其情节是严重的，但本人检讨认识错误较好，态度老实，愿意痛改前非，可以从宽，不予处分。

 支书  李毓琉

厂党委：张寿荣出身于资产阶级，本人存在严重的资产阶级名利思想，一贯骄傲自满，在去年整风中攻击党的领导，谩骂和丑化领导（向中央部长以至公司各级领导），并且企图推翻基层单位领导；否定建设成就，夸大缺点和错误，因之他是一个资产阶级右派分子。厂党委认为其错误情节是严重的，但在反右斗争中，本人主动交待问题，检讨比较深刻，态度老实，愿意悔改，可以从宽处理，不予处分。

 中国共产党武汉钢铁公司炼铁厂委员会1958.8.1

同意你们的处理意见

 中国共产党武汉钢铁公司委员会武钢领导小组1958.9.12

## 附页

## 群众意见

一、一年来工作还是积极的，对领导上交给的具体工作认真负责，有时不吃饭，也要在预定期限内把工作突击完；炉况不正常时，日夜坚持在炉旁，甚至通宵不眠，还算可以吃苦。

二、检查不够深刻，没有抓住重点，他的错误实质是否认社会主义建设成就，否认党的领导，但他在这方面没有作认真的检查，仅轻描淡写地，说成是看问题片面，没有分清楚缺点与成绩，是九个指头同一个指头的问题。也没有充分的材料和具体事例，说明自己真正改变了资产阶级的立场思想。相反，在检查中，把对群众路线的看法，罗列了一大堆，把立场问题，曲解为思想方法和工作方法问题，对错误的性质、根源、认识很不深刻。

三、一年多来，政治上进步很慢，总是强调工作忙，不参加政治学习，事实上科里工作也没有搞好。往炉子上跑是对的，但科里工作和自己的政治学习，也应该适当安排，别的科政治运动搞得轰轰烈烈的，生产科政治运动可以说没有搞过；有些工作都是自己亲自干，也不给下面布置，不依靠群众。群众路线实质上是政治挂帅，还是技术挂帅的问题，他不完全是个工作方法，是相信群众呢还是迷信于自己的技术的问题，归根到底，还是技术挂帅，政治没有挂帅。

张寿荣很注意苦干，苦干是改造人的一种方法，他光苦干还是不够，还必须在群众和领导面前勇于暴露自己的思想、观点，及时的取得领导和群众的帮助。一年来张寿荣很少找领导谈话，这怎么能够改造好自己呢？

架子还是没有放下来。领导上继续相信，还让做负责工作，但自己应该谦虚一些，而张寿荣可不是这样，当杨来鹏调任生产科科长时，张对杨说：“我两头跑，管不起来，你来管一下吧！”实际上不是管来管不来的问题，杨的调动是组织调动，更不是帮张的忙，这说明张寿荣还是很虚荣的，放不下架子。

还是不够诚意。如去年放卫星时，对张瑾扬那一班的崩料问题，他不当面和张瑾扬讲，可背后又和别人讲，对工人操作中的缺点也是这样，实质上这是责任感问题，是自由主义的表现。

四、保守。对群众的意见很少考虑，对学习本溪的经验也是这样，陈旧的，过时的东西抓住不丢。

附页

## 厂党委意见

经反复慎重研究，一致同意摘掉张寿荣的右派分子帽子，理由是：

一、其本人和家庭成员的历史均已查清楚，其父亲在抗战前和抗战期间，虽担任过民生、农业等银行会计主任、副经理等职，还没有发现有政治问题，现仍在淄博建筑工业学校任总务科长。其爱人是共产党员，张寿荣本人历史没有问题。据此，张对党还没有历史上的仇恨。

二、其错误程度，在我厂五个右派分子中还比较轻（详见右派分子定案报告）

三、有改恶从善表现：

1.张在工作和思想上的问题。还能经常向党汇报，愿意接受对他的改造，愿意听党的话。

2.干劲也比较大，一年多来他没有过过星期天，炉况不正常时日夜坚持在炉子上，甚至有时候不吃饭，也要把一件具体工作突击完。态度也很踏实，不管领导在不在面前都是一样，也有一定真才实学。

缺点是该员单纯技术观点还很严重，很少参加政治学习，对错误认识还不够深刻，在工作上自己苦干可以，但不会依靠群众，对其他技术人员的意见谦虚也不够，高级知识分子的架子还没有放下来，因此，群众对他的技术权威思想和工作方法尚有意见。

综上所述，该员愿意改恶从善，而且已有悔改表现，至于现存在这些缺点和错误，多属知识分子固有的弱点，对他这些弱点的改造，还需要相当长的时间，因此，一致同意摘掉他的右派分子帽子，为进一步改造他的观点和思想方法，决定下放劳动一年。

 炼铁厂党委9.24

摘掉右派分子帽子审批表



填报单位：炼铁厂保卫科 1960年10月18日

   姓名 张寿荣 性别 男 年龄 31 文化程度 大学   别名 男 家庭成份 资产阶级 本人出身 学生   原工作单位及职务 炼铁厂工程师 籍贯 河北定县   主要错误事实：在整风运动中攻击党的领导，丑化和谩骂党的领导干部，企图推翻党的领导，否定武钢建设成就，夸大缺点，并鼓动群众闹对立，因此张是反党反社会主义的右派分子，在反右斗争中态度老实，愿痛改前非，故免于处分。   群众鉴定：张划为右派后?表现老实，守法认罪，没有反抗和不满言行。?在劳动中态度老实，服从监督，遵守制度，在劳动中把眼睛烧坏了仍坚持干活。?在一高炉操作时认真负责，勤检查，未出大的事故，抢救一高炉事故中表现积极；?找出了二号称量车误差800－1000公斤的误差，初步的掌握住了长期炉凉原因。   所在单位党委意见：该员经半年多的体力劳动和我国连续三年的大跃进，对其反党反社会主义的错误有了比较正确的认识，其历史也比较单纯，在冶炼技术上有一定真才实学，因此，同意摘其右派帽子。10.24.   上级党委批示：--   备注：--   

张寿荣，男，33岁，河北省定县人，汉族，现住址：青山区蒋家墩大街坊28栋6号，家庭出身资产阶级，个人成份，学生，文化程度，大学毕业，反右前任工程师。

父：张会承，曾当过伪银行主任、副经理，现在淄博工业学校任总务科长。

母：陈世敬，家务。

爱人：张好学，武钢教育处科员。

## 主要社会关系：

舅：陈功钱，伪上校军官，现逃台湾。

表弟：陈春元：国民党海军学校学生，现已逃往台湾。

表兄：刘茂：国民党任过伪军官，现在山东济南工作。

## 简历：

1937年山东省立第一小学读书。

1938年——1939年  济南小学读书。

1939年8月——1945年7月  济南中学读书。

1945年10.——1946.10.  天津工业学院读书。

1946.10.——1949.7.  天津北洋大学读书。（冶金系）

1949.9.——1956年  鞍钢见习和助理工程师。

1956年——武钢至今。

## 一、主要的错误事实：

由于张寿荣出身于剥削阶级家庭，参加工作后，对根深蒂固的资产阶级反动思想未得到很好的改造，工作是为了名誉地位，达不到自己目的就对党对领导不满，所以在57年借我党整风之机向党进行了恶毒的污蔑和进攻，说，武钢管理很混乱，李总经理没有经验，搞不好，又骂方总工程师，计划安排不好，焦炉质量不好，质量事故是由于遇见了狗头医生，哪不懂而装懂的方副帅冒充专家建议，将使焦炉命当天拆。等……又说：开始高炉是兴高彩烈，但了解到这些情况（不能开工之后）就垂头丧气，结果哭得天昏地暗，地动山摇，而惊动了玉皇大帝赶来抚慰与调查，听到土地的报告，玉皇大帝对高炉说：你之遇难并非天命乃是三大主义作怪，那官僚主义，主观主义尤为利害，各级领导深中之害，以致不知下情，每日清淡度日不问大事，把重要问题都误了，如今人间大反三大主义，我想害人精将无立足之地了。……

又污蔑说：有些领导干部作风不好，有点情绪就不上班，半夜里找到门诊部，病不大，有些腐化，作风不正，对干部姑息。

又说：我们公司大少爷作风严重，自己花钱不问效果如何，李总经理处理问题不果断，决心不大，其他专业经理只是跟着李总经理后面跑，还说：冶金工业部夏副部长前来汉视察武钢工程质量，最后下了结论：质量好的多，坏的也多，性质是严重的，但李总经理级别高，夏部长都不赶/敢提意见就走了，等……。

平时工作狂妄自大，“目中无人”摆架子，反抗领导，闹独立，经常接近的是些政治面貌不清和落后的人物，又视右派分子漆来哲为重要人才。

根据以上在58年经过群众斗争划为反党反社会主义的右派分子。

在反右斗争中的态度还比较老实，交代问题尚好，最后定案从性质上划为右派，而未给其他处分。

## 二、划为右派后的表现和态度：

1.张在58年被划为右派分子后表现老实，守法认罪，服从监督，从未发现有各种破坏活动和违法的行为，特别是在各个中心运动中表现正常，没有反抗和不满言行。

2.在劳动中态度老实服从监督，遵守制度，如今年2月在铸铁劳动把眼镜（近视眼）烧坏了仍是坚持干活。

3.在高炉指导操作时，认真负责，作到了勤检查，细心操作，未出大的故障。在一高炉发生事故后日夜与大家苦战参加劳动和技术研究，为了高炉早日送风，在食堂早饭只吃了一半，就跑上炉子操作，所以群众反映：张寿荣不是过去指手划脚了，现在实际参加干工作了，并有人说：“张对高炉产生了感情”。

4.今年10月在研究一高炉又一次炉凉事故中，张发现了二号称量车不精确（超载1000kg左右）找到了长期炉况不稳的原因，为今后高炉正常生产消除了隐患。

## 三、处理意见：

右派分子张寿荣出身于剥削阶级家庭，受资产阶级的反动腐臭思想较深，所以参加工作的目的是为了个人名誉地位，不能如愿就对党，对领导不满，虽在解放后经过了长期的改造和教育，而深溺其中不思自拔，遇到机会原形毕露，因此张的反党反社会主义是有他的社会基础和思想基础的。

但根据张解放前全部经历在学校读书；在历史上还未发现大的问题，反右斗争中态度老实，交待较好，划为右派后，认罪服法，接受改造，服从监督工作和劳动表现好，经群众评审同意摘掉右派帽子。

按五类分子评审的标准我们的意见，应划为第一类，并摘掉右派帽子。

## 四、今后使用意见：

目前张在处理问题上还不太大胆，怕搞不好，出了错加罪于自己，也还是思想问题，另外现在表现的老实，也只是从表面上来观察，真正的是否从思想上解决问题还需在摘掉右派帽子后考察，所以虽然摘掉了右派帽子，尚在一定的时期内不能作领导工作，不能参加重要的会议。由于专长不能调离高炉，也又须要提高警惕，继续加强改造教育，以观后效。

此意见妥否请审示

 中共炼铁厂党委组织部武钢炼铁厂保卫科60.10.23.

填报单位：炼铁厂  摘掉右派分子帽子审批表

## 59年10月20日



   姓名 张寿荣 性别 男 年龄 32 文化程度 大学   别名 -- 家庭成份 资本家 本人出身 学生   原工作单位及职务 -- 籍贯 河北定县   主要错误事实：?集中攻击党的领导，丑化和谩骂党的领导干部，企图推翻党的基层领导?否定建设成就，夸大缺点，他说：武钢不像建设样子，公司搬来青山，上班仍是泡茶、看报。   群众鉴定：?一年来工作还是积极认真负责，交给工作能坚持想办法完成?检查不够深刻，没抓住重点，他的错误实质是否认社会主义建设成就，检查对群众路线看法罗列一大堆，把立场曲解为思想工作、方法、思想根源认识不深?一年来政治上进步很慢，总强调工作忙不参加学习。   所在单位党委意见： 党委同意摘掉右派分子帽子，为进一步改造他的观点和思想方法，决定下放劳动一年。 59.10.20   上级党委批示： 该员工作表现还好，但对错误认识不深刻，群众还有很多意见，需下去劳动改造一个时期，现暂不摘掉其右派分子帽子。 59.11.11.   备注： --   

填报单位：炼铁厂  摘掉右派分子帽子审批表

## 59年10月20日



   姓名 张寿荣 性别 男 年龄 32 文化程度 大学   别名 -- 家庭成分 资本家 本人出身 学生   原工作单位及职务   籍贯 河北定县   主要错误事实：（一）集中攻击党的领导，丑化和谩骂党的领导干部，企图推翻基层单位领导。（二）否定建设成绩，夸大缺点，他说：“武钢不像建设样子，公司搬来青山后，上班仍是泡茶、看报。”   群众鉴定：?一年来工作还是积极认真负责，交给工作能坚持想办法完成，?检查不够深刻，没抓住重点，他的错误实质是否认社会主义建设成就，检查中对群众路线的看法罗列一大堆，把立场曲解为思想方法、工作方法、思想根源认识不深，?一年来政治上进步很慢，总强调工作忙不参加学习。   所在单位党委意见：一致同意摘掉张寿荣右派分子帽子，为进一步改造他的观点和思想方法，决定下放劳动一年。 炼铁厂党委 59.9.24.   上级党委批示： --   备注 --   

摘掉张寿荣右派分子帽子意见

张寿荣，出身于反动的资产阶级家庭，在学校读书时期，深受封建反动的教育，参加工作后也未得到很好的改造，因此严重存在有资产阶级个人主义名利思想，纯技术观点严重，主观性强，听取工人、工长的意见较差，强调个人作用，逞能干，好居功，好为人师，总想爬到别人头上，而不受别人的领导和指挥。

1957年在党的整风运动中，恶毒的攻击党的领导，漫骂丑化党的领导干部，说外行不能领导内行，否定武钢的建设成就，夸大缺点，并鼓动群众闹对立，因此张犯了反党反社会主义的重大错误，成为了反党反社会主义的右派分子。张寿荣经过二年多的劳动锻炼生产改造，特别是通过1958下半年下放到铸铁机劳动锻炼，今年年初又先后到东西湖参加劳动，到湖北省冶金厅所属的汉阳钢铁厂、鄂城钢铁厂及黄石钢铁厂等处实践锻炼。特别是经过10月初参加抢救一高炉缸冻结事故考验，张确有悔改表现，在锻炼改造的过程中积极依靠党的领导和广大工人同志一起劳动一起商量，使一高炉的冻结事故能够提前一半多的时间处理好，尽出了一份力量，经群众鉴定：

张寿荣对右派错误有了进一步认识和炉子产生了感情，工作中能时刻依靠党的领导，有事能找群众商量，确有悔改的表现，如老工人包秀良等谈了张寿荣自下放锻炼之后，不象过去光指示了，而是和大家一起研究商量，一起动手干，下放到铸铁机劳动后，不但能和群众一起劳动，搬铁块，汗流浃背，不叫苦，还和工人一起，除完成了反铁任务外，还到尾部支援，有一次眼镜被铁花烧坏了，仍然坚持干，在高炉值班真正做到了勤走勤看细心操作，每班十六个风口往返观查好几遍，在东西湖劳动中，表现也较好，特别是抢救一高炉炉缸冻结事故，不但能依靠党的领导勤请示勤报告而且还能拿起铁钳和群众一起劳动，一起商量，群众反映较好，甚至劳动了一夜清早去吃饭，当想起炉子送风问题时，着急连饭都没吃完，慌慌张张的跑上了高炉，（群众讲，经常因想到高炉就跑去）群众称之为给炉子产生了感情，在炉子恢复过程中一高炉又发生了一次大凉毛病，他能冷静下来认真的研究了炉凉的根本原因，找出了因称量车误差超标准800-1000公斤矿石，解决了长期以来炉温掌握不佳根本关键。

2.张寿荣虽出身于反动的资产阶级家庭，有较严重的个人主义名利思想，但本人出身还较清楚，在北洋大学时期由于民族感，还参加过进步学生运动，况且其本人在参加革命工作之后，一直表现工作积极负责，犯错误后在劳动锻炼也还表现较负责任。

3.张毕业于天津北洋大学冶金系，在学校成绩较好参加革命工作后，在鞍钢，或来武钢之后在高炉冶炼方面有一定的供献，可称真才实学，在这次一高炉事故恢复过程中又解决了称量车误差问题，对间各金江的一二号区型高炉的顺利开炉投产，都有一定供献，可称之有真才实学，如锻炼改造好后，能为社会主义建设事业做出一定供献。

鉴于以上事实，经厂党委会讨论通过张在犯错误后，经过二年多劳动锻炼改造，从实践考验中张寿荣在行动上言论上确有悔改的表现，况本人又有一定技术才能，并初步深悔犯下了反党反社会主义错误，在思想意识形态上也有好的转化，因此决定摘掉右派分子帽子。

是否得当望批示。

活页材料记录表



字第 号 月 日

   部别 生产准备处 安全技术科 职别 工程师 性别 男 年龄 29 文化 程度 大学 毕业   姓名 张寿荣 原名 -- 出身 学生 成份 小资产 阶级 专门 技术 --   籍贯 河北定县 现住址 --   来历 何时何地 -- 何时何地 何人介绍 入党团 --   怎样来的 -- --   问题类别 -- 有无证件 --   

材料记录

## 一、家庭情况：

解放前靠父工资生活，解放后靠父和本人工资生活。

父亲张会承，53岁，山东济南东关下河崖8号，科长群众。

母亲陈世敬，54岁，家务。

妹，张映晖，23岁，共青团员，学生，现南京工学院。

妹，张明晖，21岁，学生，现北京卫生学校。

爱人张好学，共青团员，北京师范大学语文系毕业，现保定第二中学教书。

## 二、社会关系：

舅父陈功铁，国民党上校军官，现在台湾。

表兄蒋春光，国民党海军军校学生，现在台湾。

表兄刘茂，国民党军官，现济南工作。

同学曹修仁，国民党员现石景山钢厂技术员。

周荣章，天津北洋大学。

同学王树声，现重工业部技术司钢铁科工作。

## 三、个人简历：

1939~1945  山东济南中学念书。

1945~1946  天津工商学院土木系。

1946~1949  北京高等学校毕业生学习团。

1949~1952  鞍钢炼铁厂科长。

## 四、主要问题：

1.其父在抗战前作过高级银行职员。

2.本人在大学时代曾参加反饥饿反内战事件，后为负责人，上海密斯特评论周报莫斯科新时代等杂志，又为北洋生活的总编辑。

3.有小资产阶级的自由主义，单纯技术观点。

## 五、现实材料：

## 1.表现在串联，到处点火：

在整风开始公司召集高级知识分子座谈会时，会前张到各组说：对处、公司有什么意见，我代表你们去说话，座谈会处长不参加，由李总经理亲自掌握，可大胆提意见。

5月初张到焦化组说：你们搞的工程师怎么还没走，你看我 赵出差（出去搞矿石）我与赵经理一讲就立即走了。找处谈没作用。

在整顿编制一开始即积极主张独立，成立厂的机构，到焦化组说我看你们人员够了，我有了你们那些人早就独立了，你们条件够了，并且在整编工作初期，处理布置首先在各科组长干部中酝酿，张未经请示即串连庞大维，把炼铁、烧结、焦化、耐火四个组的所有干部集中在一起，让群众讨论，由于群众不明领导意图会上大发牢骚，悟语者不乏其人，打乱了处理对这一工作的统一安排。

当庞大维工程师提出干部处乱搞，来了人不知干什么。不像包钢、鞍钢，人到了立即宣布担任什么职务，张说，可不是这里是乱七八糟的。

## 2.表现希望另搞一套组织和对组织不满：

徐子莫处长说：公司领导不行，真难搞工作，必须从鞍钢从头到尾搬一套来，张接着说：这里缺乏有名望的人，顾工程师也缺乏名望，包钢把杨树堂调去啦（杨树堂是鞍钢的工程师，生产处长）

在整编中积极主张独主，张曾说：现在处里不但不能帮助各组搞工作，反而是起阻碍作用，如我们要搞矿石，煤源备品订货处内不支持，不要搞规划，搞外出，不过组织形式限制不了我，我直接找经理，独立是肯定了的，各组的意见都一致，没有再讨论的必要，还说：筹备组工作搞不了（指处）反而碍事，越搞信心越不足。

张曾说：高炉是否能投入生产，最大的障碍是领导作用（事在人为）

## 3.表现在平时利用工作过别的缺点、现象夸大其事，散布流言胶语，挑拨群众不满情绪。

丑化老干部和领导：张曾说：领导作风不好，半夜找门诊部，病又不大，有些腐化，凡不正对干部姑息——帮助教育不够，姑息有余，希公司彻底检查，不处理不能平民愤，有的作风很坏，有的染上腐化习气，朴素的人很少。

挑拨上下级关系，张曾说：武钢严重的存在特权思想。等级观念，如汽车、芦山休养、理发、看病、买油、肉，一切等级出发，他曾对琴英同志说：我在鞍钢就是处级待遇，（实际也是49年参加工作，在鞍钢为助理工程师，张还说，只照顾处长科长，作工作的人还科长。当处中没有要到车票时，张说靠处内没有，不解决问题，你看我一到吴处长那里就要到了两张。

渺视老干部，当公司召开审查人员计划会议时，李处长通知各组去一人，张说公司也没叫我们去，是处搞不了，平时不管，要汇报没有法就抓我们去。在整风学习中张曾说：我觉得我们公司工作总是搞不好，问题总是解决不了。其主要原因是机关作风，不是企业作风，总经理叫汇，但汇报的人也不了解，不深入，如有一次经理问设备处长情况，处长也不了解，不是坐在旁边科长写给他的条子，张还说，公司作风拖拉，一点也不紧张，有事我们着急，而公司不着急。

散布流言飞语，挑拨群众不满情绪。张曾说：行政处处长一个人在武建要了一间房子，比经理还舒服，行政科长有棕床，连小孩保姆都有，乙方干部也有，只有我们这样糟。（指与爱住厅房）张说：我们公司在汉口租房子住，每年开支不够，为什么不早一点建修房屋，早点建修不是节约吗？汉口大楼一年的租金，就可以建筑我们现在住的办公楼一座，青山工人村的房子浪费是严重的，这类的检查起来还是少的。

?在搞设计节约时，魏经理要他放弃某些非原则意见，他在宿舍里说，鞍钢的马经理只学了炼钢，我们魏经理也只学了炼钢，所以对炼钢的意见很支持，对炼铁就不一样，要我们减渣缶并说，凡我不同意的，我就坚决不签字，有人对他说，若是经理作了决定，你还是应该签字，张说，经理同意，我也不签字，因为我懂技术，将来坏了事，还是我的责任，又说，设计院真大胆，设计修改好没事，假若坏了事那时就扣到你头上来了，我才不干这样的事。

## 4.表现在否定成绩夸大缺点：

公司工作要求表面不实际，培训一样培训一千多人培错了，搜集资料去的人多，搞的材料不够用，是大少爷作风。

今年公司布置搞规划，张极反对并说：要搞规划首先应检查去年生产准备工作的缺点，去年也是规划，但机修系统的生产准备工作这样糟，机修、锻造开不了工是什么原因，去年外出活动有什么收获，只有我搜集的图纸是有用的。

在整风学习中张说：全国讲成绩是主要的是对的，但具体单位就不一定。

在搞节约措施中张说：铁山用了这么多钱，现在还不出矿石，如不改变作风，为一高炉也要花很多钱，到时也出不了铁，张过去还说，公司是大少爷作风，铁山花了很多钱不知道。

在整风学习初期张说：公司大有为工程作而工作的现象，计划处就是为计划而计划，劳资处是单纯调人的观点，设计处只负责管了几张图，又说如■电影院总经理决定“五一”要看电影，现在还没有完工，反正做了一次决定，第二次再做，第三次再做。张又说：我工会与行政的关系如何，不清楚，值得大家来研究讨论，关于体力劳动问题，只挑两筐土，形式主义，不能解决问题，在李经理的整风报告，没有分析公司工作的具体问题，因而做为公司工作检查，报告是不够的。

## （一）主要的错误事实：

由于张出身于剥削阶级家庭，参加工作后对根深蒂固的资产阶级反动思想未得到很好的改造，工作是为了名誉地位，达不到目的就对党对领导不满所以在57年借我党整风之机，向党进行了恶毒的污蔑和进攻。说：武钢管理很混乱，李总经理没有经验搞不好。骂方总工程师：计划安排不好，焦炉质量不好，质量事故是由于遇见了狗头医生那不懂装懂的方副帅冒充专家建议将使焦炉命当夭折。

又说：开始开高炉兴高彩烈，但了解到这些情况（不能开工）之后就垂头丧气，结果哭得天昏地暗，地动山摇，而惊惊动了玉皇大帝赶来抚慰与调查，听到土地的报告，玉皇大帝对高炉说：你之遇难并非天命乃是三大主义作怪，那官僚主义、主观主义尤为利害，各级领导深中三害以致不知下情，每日清淡度日不问大事，把重要问题都误了，如今人间大反三大主义我想害人精将无立足之地了……。

又污蔑说，有些领导干部作风不好，有点情绪就不上班，半夜里找到门诊部，病又不大，有些腐化，作风不正，对干部姑息。

又说：我们公司大少爷作风严重，自己花钱不问效果如何。李总经理处理问题不果断，决心不大。其它专业经理只是跟着李总经理后面跑。还说：冶金工业部夏副部长来汉视察武钢工程质量最后下了结论：质量好的多，坏的也多，性质是严重的，李总经理级别高夏部长不敢提意见就走了，等等。

平时工作狂妄自大，目中无人，摆架，反抗领导，闹独立，经常接近的是一些政治面目不清和落后人物，又视右派分子漆来哲为重要人才。根据纠正在58年经过群众斗争划为反党反社会主义的右派分子。

在反右斗争中的态度还比较老实，交代尚好，故最后定案从性质上划为右派而未给其它处分。

## （二）划为右派后的表现和态度：

1.张在58年被划为右派分子后表现老实，守法认罪和服从监督，从未发现有各种破坏活动和违法行为，特别是在各个中心运动中表现正常没有反抗和不满言行；

2.在劳动中态度老实，服从监督，遵守制度，如今年自在铸铁劳动，把眼镜（近视眼）烧坏仍坚持干活。

3.在高炉指导操作时认真负责，作到了勤检查，细心操作，未出大的故障。在一高炉发生事故后日夜与大家苦战，参加劳动和技术研究，为了炉子送风在食堂早饭只吃了一半就上炉操作，所以群众反映：张寿荣不是过去指手划足现实际参加于工作，并说张对高炉产生了感情。

4.今年10月在研究一高炉又一次炉凉事故中张发现了二号称量车不精确（超载1000kg左右），找到了长期炉况不稳的原因，为今后高炉正常生产清除了隐患。

## （三）处理意见：

右派分子张寿荣出身于剥削阶级家庭，受资产阶级的反动腐臭思想较深，所以参加工作的目的是为了个人名誉地位，不能如愿就对党，对领导不满。虽在解放后经过了长时期的改造和教育，而深溺其中不思自拔，遇到机会原形毕露。因此，张的反党反社会主义，是有它的社会基础和思想基础的。

但根据张解放前全部经历在学校读书，在历史上还未发现大的问题，反右斗争中态度老实交代较好，划为右派后认罪服法，接受改造，服从监督工作和劳动表现好。经群众评审同意摘掉右派分子帽子。

按五类分子评审的标准我们的意见，应划为第一类，并摘掉右派帽子。

## （四）今后使用意见：

目前张在处理问题上还不大胆，怕搞不好，出了错加罪于自己，也还是思想问题，另外现在表现好老实，也只是从表面上来观察，真正的是否从思想上解决问题还需在摘掉右派帽子后考察，所以虽然摘掉了右派帽子，而在一定的时期内不能作领导工作，不能参加重要的会议。由于

张寿荣，男，33岁，河北定县人，汉族，

现住：青山区蒋家墩大街坊28栋6号，家庭出身资产阶级，个人成份学生，大学文化，反右前任工程师。

父：张会承，曾当过伪银行主任，副经理，现在淄博工业学校任总务科长。

母：陈世敬，家务。

爱人：张好学，武钢子弟小学副校长（共产党员）。

## 主要社会关系：

舅舅：陈功钱，伪上校军官现逃台湾。

表弟：陈春元，国民党海军学校学生现逃台湾。

表兄：刘茂，国民党军官，现在济南工作。

## 简历：

1937年山东省立第一小学读书

1938——1939济南小学读书

1939.8——1945.7济南中学读书

1945.10——1946.10天津工业学院读书

1946.10－1949.7天津北洋大学读书

1949.9——1956鞍钢见习和助理工程师

1956——武钢至今

张寿荣在整风鸣放中的言论和行动

## （附大字报底稿部分）

## 张寿荣在整风中的言论

5月3日，小整风会讨论整风指示的第二次发言中说：公司大有为工作而工作的现象，如计划处就是为计划，只要把计划安排一下，投资安排一下，就算完成任务；劳资处是单纯的调人观点，只是完成调人数目，不管调来的人如何？是否与机构相适应，设计处也只是负责来了几张图纸，关于设计修改的事，就是不大愿意管。

总的来说，是没有为生产，为现场服务的观点，就是为单纯的、局部的任务而工作，就生产准备处也就单纯的考虑生产准备。

9月18日，小组会发言说：武钢管理的很混乱，一般武钢经理没有经验，但是有些客观原因，公司只采取外出学习的办法，是否可以由鞍钢调来一些有企业管理经验的经理，比如芦经理派去学习，是否和鞍钢换一下，实习工作一段时间，一些工程技术人员是否从鞍钢调来，而经理也应该是比较有经验的有实际的具体锻炼，才能够搞好工作。

9月23日小组会发言前，对尹宗发讲：我们公司缺少一个象马经理（指鞍钢马宾经理）那样的副总工程师，李总经理恐搞不好。焦化炉都没定下来，……是54年开始管理的。

在其发言中说：公司最关键的问题是表现在始终不离机关作风，每天上班就往办公室一坐，吃杯茶喝杯水，有事就干，无事就看报，不像企业的样子，一点不着急，有很多问题只要深入一点就行了。……

9月18日与23日的发言摘录与当时情况相符。

 陈瑞光  8.26.张寿荣

5月3日的发言摘录与当时情况相符

 王磐  1958.8.27

9月18日与23日的发言摘录与当时情况相符，5月3日的发言情况虽没听见，但是以后的发言中也讲过这些言论。

 宋盛梅  58.8.28

## 高炉外传记

## 第一回  兴高彩烈，游工地，焦炉传恶耗

## 痛哭流涕，逢玉帝，高炉闻喜音

话说自从一号高炉决定58年底开工以后，高炉很是高兴。加上基础工程浇灌质量优等，报纸一登，使得高炉心花怒放，兴高彩烈。在这武汉地区，冬天来得迟，虽农历十月光景，天气仍然暖和。一日天朗气晴，阳光之下，颇有春意。高炉闲日新无事，想起了焦炉弟兄，便信步向焦化厂走去。只见汽车马车东来西往，挑土的工人熙熙攘攘，耐火砖小泥管堆了一地，煞是热闹。高炉看到这番光景，心情更加愉快。不知不觉走进了焦化厂，抬头一看，焦炉老大正在晒太阳呢。高炉问道：“老焦，你可好啊？”焦老大说：“还好，虽然不幸，遇见了狗头医生，吃了些苦头，但好在还不妨事。老高，你可好？”高炉道：“很好。不知你遇见了什么狗头医生，吃了什么苦？”焦老大说：“不提此事还则罢了，提起此事令人气愤难忍。都是那不懂装懂的方副帅，冒充专家建议，用普通砼代替了耐火砼。如果埋下此祸，将来小弟命当夭折。幸亏苏联专家解救，已决定重作了。否则你我弟兄就只有黄泉相见了。”言下不胜愤慨。

高炉看焦老大愈说愈气，就连忙把话岔开，问道：“老二那里去了？”焦老大说：“他倒悠闲，去峨眉游山玩水去了？”高炉问道：“明年就要开工，他难道如此逍遥？”焦老大说：“你难道不知，老二已经延期到59年4月开工了。”高炉大惊，问道：“我一天要用一千五、六百吨焦，你又出不了这么多，如何是好？”焦老大说：“听说无妨，在长江边上安排了一个堆场，我提前开工，存些焦炭，等你开工，不足时自行取用便可。”高炉道：“那运输问题，如何解决？焦炭装卸，十分困难。必将使用大批人力，尚不能保证及时供应。”焦老大说：“人们自有打算，干我们屁事！”高炉说道：“那时不干你事，我却饿着肚皮。”言下不胜唏嘘。如同浇了一盆冷水，他那兴高采烈的劲头风烟消云散了。

高炉愁眉苦脸的别了焦老大出来，也无心看那风景。不觉之间到了烧结厂。看到烧结机在低着头出神。高炉喊道：“老弟，你想什么？”烧结抬头一看，见是高炉，便答道：“那阵风把你吹来？”高炉道：“今日好不爽快，我日后的粮食有问题了。”接着便把二号焦炉推迟一事叙说一番。烧结听了，问道：“比这更坏的事也有，你难道不知道我的地质资料出了问题，选矿地质情况严重变化。我正在为此事发愁。选矿问题不易解决，恐怕59年一季开工无望了。”接着便把选矿地质变化之事叙说一番。

高炉愈听愈难过，最后泪流满面。哭道：“我不幸触怒天颜，祸不单行。选矿迟开，焦炭不足，叫我如何过活？”于是放声大哭，只哭得天昏地暗，地动山摇。

玉皇大帝在天宫听得人间哭声阵阵，便带了左丞右相到人间查访。高炉正在哭得伤心。玉皇大帝到高炉身旁，问道：“你偌大个汉子，何不努力营生，却在此妇人般的啼哭，岂不羞煞人？”高炉见他前拥右卫不知何等人，便着实答话：“并非我好啼哭，乃是不得已耳。”便把不幸遭遇叙说一番。

玉皇大帝听罢，沉思不语。忽然之间，面带笑颜道：“你不用啼哭。听土地报告，人间正在整风，你这件事何不在整风中解决？你去找他们谈谈，岂不好些？何必在此啼哭！”

高炉一听，不由得心情开朗，破涕为笑，问道：“虽说在整风中解决，不知如何解决法？”玉帝答道：“你之遇难，并非天命，乃是三大主义作怪，那官僚主义，主观主义尤为利害，各级领导深中此害，以致不知下情，每日清淡度日，不问大事，把重要问题全误了。如今人间大反三大主义，我想害人精将无立足之地了，你且去定可解决。”高炉听了，信心百倍，便道：“好，我即去也。”言罢，拜谢玉皇大帝，大踏步而去。

正是：痛哭流涕中何用，解决还要靠整风。

欲知后事如何，且听下回分解。

## 看！二号焦炉推迟到59年4月带来的困难。

1.二号焦炉不开，高炉每天缺500吨块焦，何处来？

500吨焦炭装卸运输，如何解决？要多少人，多少车？

堆场要搞多大？能否保证高炉生产3个月？

一号焦炉要生产多少天，才能存够3个月的焦炭缺？

2.焦炭堆场，3万5千平方米，一点也不能少。

装卸工150人，是最低数。

底漏车，15辆，一辆也短不了。

加上回焦槽一个，4万8千元。

共计30万元投资，只能多不能少。

3.化了这些投资能不能保证高炉生产？

难说。

焦炭两种混用，困难重重。

将使高炉忽冷忽热，燃料结瘤。

更不提运输多事，焦槽长空。

高炉饿着肚皮，低压又休风。

4.难道设备不到，或是没有耐火材料，

使得二号焦炉不能出焦早？

不然，不然。

它的设备和一号焦炉一起到。

耐火材料最多只差一个月。

为什么要推迟二号焦炉？

不知道，不知道。

也许，在高炉系统中，他并不重要！？

## 设计总公司第一分公司产品推销广告

## 张寿荣

本公司经营以下业务：

一、批发部：本公司大力推销：

1.摩擦压砖机代替水力压砖机，保证价格低廉，至于制品质量属于操作问题，本公司不予保证。（丑化领导突击例子）

2.手动闸阀代替供水管系电动闸阀，保证价格低廉，充分使用人力，至于事故供水，属于操作熟练问题，本公司不予保证。

3.树支状供电方案，保证节约电缆，至于事故影响问题，本公司不予考虑。

4.烧结机用干式除尘代替水力除尘，保证节约材料，至于除尘效率，有待生产实践解决。

5.石灰石破碎间，由烧结厂移至矿山，保证节约投资，至于运输问题，由生产解决。（形容领导本位主义）

二、零售部：本公司欢迎选购：

1.不带过负荷保险装置的变压器。

2.简化式的各种平台走梯。

3.射光式各种电晶照明。

4.渗水式各种不防水的地下建筑场。

三、加工部：本公司欢迎来料加工：

1.专门加工进口采暖通风设计，保证简化各种通风采暖设备，使厂房温度不超过气温10℃以上。

2.专门加工进口各种电缆设计，缩小断面。

3.专门加工进口各种抗渗设备设计，大力推广人治持久性修法。

4.专门加工进口各种计量设计，提倡目力观测。

5.专门加工进口原料场抓斗吊车，提倡操作手动化方向。

四、减价部：本公司抛售以下呆滞产品：

1.烧nnn石n窗，可用作耐火材料象征nn烧。

2.标准1386M3高炉1200W矿冷却壁全套。

3.……

品种繁多，花色新颖，独出心裁，巧夺天工，欢迎顾客亲莅选购。

货物出门 概不退换

只设不计  只求今日节约 不管他年遭殃

## 这些问题不解决能保证明年主体车间生产吗？

一、原、燃料问题

明年主体车间生产要大量的铁矿石，计划规定应当由铁山供应。铁山的情况怎样呢？虽然明年第三季度定成625万M3剥离量，但是不能完成设计规定的矿石生产量。不仅是59年以前矿石生产量不够，而是一直到61年都不够，而铁的矿不是少数，估计到61年铁200－300万T，矿石不够，怎样能够保证高炉生产呢？

铁山是我国有数的大矿，投资也很可观，为什么搞了几年铁矿产量达不到规定产量呢？这个问题值得来个调查。

对于矿石的问题，公司又作安排，但是具体如何解决还没有指定方案，问题是非常严重的，我们能让高炉半饿着肚子到61年吗？

炼焦煤的供应问题也是非常严重的，根据目前情况，我们的焦炉在58年很难得到足够的洗煤，如果煤供应问题解决不好，焦炭数量和质量如何保证？自从55年以来，公司对炼焦煤的供应问题未作适当安排，现在时间也很紧迫，需要突击解决。

矿石和煤是钢铁企业的主要食粮，如果没有足够的矿石和煤，我们的烧结、焦化炼铁等主体车间是不能正常生产的，更谈不到达到0.67的高炉■高，容积利用系数了。

这两个关键问题公司是了解的，但并未彻底解决，现在时间已很紧迫了，需要请公司领导上亲自动手，大力突击解决了，否则我们的工作要长期处于被动状态。

二、甲乙方关系问题

几个主体车间的某些工程的质量是很差的，原因虽然多，工程质量监督未搞好是主要原因之一。在施工过程中，甲方只有不验收权和提意见权，工程已搞坏了，不验收又有什么好处？难道都和耐火一样把搞坏的基础炸掉吗？这样做不是更大浪费。

施工过程中，工程质量监督是必要的，对于质量不合格的工程，甲乙应当有停工权，这样可以避免更大的浪费，甲乙方关系问题公司已研究了好久，但拖了很长未解决，这样做对工程质量有好处吗？能保证明年的生产吗？

希望公司领导在整风中边整边改，把拖拉作风扭转一下。

 张寿荣

## 1957年6月20日向党委李志润谈话摘要如下：

工作拖拉如补修供电问题，拖了半年多未解决，在汉口有人上班打扑克工作一点也不紧张，这样情况不改，明年生产不了，没着急的事，有事咱着急，公司不着急，许多工作进度很慢，不像搞建设的样子，有些领导干部作风不好，有点情绪就不上班，半夜里找门诊部，病又不大，有些腐化，风不正，对干部姑息，李处长的爱人什么事也不管，叫别人给他送饭、水，服务员专招待他，又如黄绍周，有的上班打扑克，黄秘书专领补助不像话领导同志应克苦些——帮助教育不够，姑息有余，我希望全公司彻底检查，来纠正作风，发扬正气，有的作风很坏，有的染上一些腐化习气，朴素的人不是很多的——武钢在一些人中间严重的存在着特权思想，官僚主义，阶级观念。——为去厂前区坐汽车最初规定了年老的，孕妇或处级干部才可以坐是不合理的，很多事从等级出发。芦山休养也是级别，又如理发、看病、买肉、打油、鸡也分，处长可买母鸡，徐为楷叫大夫去看病，大夫去了他在打牌，大夫不高兴，只照顾处长，经理科长不照顾也不好，作工作的人还是科长，在生活问题上不应相差太大，参加体力劳动是好的，另外要多接近群众，只挑两筐土不改变工作作风，形式主义不解决问题。

关于增产节约作法，应从检查工作，检查浪费的基础上着手，我们公司“大少爷”作风重，自己花多少钱不知道效果如何，为铁山工化7000万元，今年要化将近一亿元是全国露天矿中最高的，可是到61年还达不到国家规定的矿石产量，机修厂房柱子歪了，工地食堂柱子歪的不敢进入，耐火洋灰狗洞空的放进人头，四号水泵站几天出了六次事故，安装质量不好，这就是“大少爷”作风，只花钱不问效果。

高炉生产的最大障碍是作风问题和甲乙方管理基建的机构和甲乙方的体制的工作，鞍山十个月建成一座高炉，我们炉子即大，时间有一年半呀！“事在人为”我们的条件还是好的，有全国的支援。

对干部提的意见考虑不够，焦化杨立原主任，调来当生产科长在鞍实习二个月来以及干部处确定径直主任，提了意见还没有解决“径直”是副产的，他就不管工作等在苏的厂长。庞大维烧结车间副主任现在没明确，干部思想不安定，妨碍干部积极性的发挥。

在调干方法上包头先去，头头安排全盘工作，工作就主动些。

在生产准备工作上爱求表面不实际培训也一样，一千多人培错了工种，搜集资料去的人多，搞了材料不能用，这也是大少爷作风。

生准处综合科没有多少工作，对李处长有意见各筹备组具体工作管不了这么多，反而碍事，这机构需早考虑解决，李处长不是兢兢业业的而是加使人的，不作具体工作表面的假，去年出去搜集资料化了很长时间浪费人力和钱，没有解决多少问题。提意见解决的没解决不了，信心就低，处领导对各组的帮助不够对关系上支持不够，我们现在的情况就像远离莫斯科地方书中的开始建设的情况希望通过整风整顿工作也和书中一样把工厂建好。

 张寿荣

## 张寿荣借党整风时所放的毒草

于1957年11月中旬 地点当时炼铁厂办公室，在一次鸣放会上，张说：“公司李总经理在工作上处理问题不果断决心不大，又说他只下两个决心办两个事?公司办公地点搬家由汉口搬青山区蒋家墩，第二个事，专家招待所在一定日期盖成”

 黄世兴8月17日

## 关于张寿荣的材料

约在57年4月，张曾经说过，大意是鞍钢袁总经理有像马宾副经理这样好的助手，所以搞得好，武钢李总经理没有得力的助手，所以没有鞍钢搞得好，武钢一定要有两个好的副经理（基建、生产）作李总的助手。

57年5、6月间，张曾说其大意是，多种技术资料，用不着发给经理处长，发了徒然浪费，鞍钢炼铁原厂长就这样做的（前些时，有些同志建议译编一些国外国内新技术资料，以传播经验，工程师室将此意见上报，经理同意，我告诉他经理同意了，当时他说的，以后因事多，也未曾编译过）

张历来就看不起武汉，总说武汉无人（指技术高明的人），57年6月，张曾说大意是武钢技术力量太薄弱，事情搞不好，以后又说过，大意是鞍钢有个杨树棠（工程师，生产处长），武钢就少出名的人，其意思是说鞍钢有出名的工程师事情就搞好，武钢少这样的人就搞不好。

由于时间隔得较久，日期记不准了。

 顾传沂（生产技术处）1958年7月15日

## 检举

1.去年7月公司进行修改设计节约时有一天早晨我也去汉口参加修改设计会，总机械师徐子英处长与炼铁张寿荣同志在公司（汉口南京路）附近小面铺上吃热干面，开始他俩谈起修改设计内容，公司领导不争，设计院占上峰，徐说：“武钢自领到下面应当自鞍钢搬一套来”，张寿荣说“是呀，武钢缺乏有名望的人，像顾工程师也缺乏名望，像包钢从鞍钢调了杨树棠去，现面工作就好搞”瞧不起领导认为才不够。

2.在去年5月份时有一天我们焦化组正在谈起煤源的问题，张寿荣同志进来说，“怎么你们王汝源工程师还没外出，你看我们搞铁矿的早就走了，这事找李处长没用，我给赵经理一说隔一天就派人外出了，你们拖了那么久”语气中充分瞧不起老干部nn认为解决不了问题。

 焦化厂  杨立58.16/7

根据记忆张寿荣曾不止一次说过，生产准备是过渡处，处长将来不会负责任的，要负责任的，正是我们，以及组织机构，限制不了我，事在人为，等类似的话。但由于时间太久，不能回忆起具体时间、地点。

 石磐  58.8.28

一、去年7月公司搞设计节约时，我们都住在汉口商业大楼（原来公司办公大楼）侧边的招待所内，一次中午休息时间，张寿荣回到宿舍来，在睡午觉前，他说：“魏经理不支持我，要我减一个渣缸”。我说：“怎么会不支持你”。他说：“鞍钢马经理是学炼钢的，我们魏经理也是学炼钢的，所以对炼钢的意见很支持，对炼铁就不一样，要我们减渣缶”，并说：“设计院指出要我减三个，魏经理要我减一个”。当时我认为张说魏经理只支持炼钢的意见是不对的，所以我说：“魏经理也支持我们，设计院担出要减均热炉吊车，魏经理也不同意”。张又补充说：“那么魏经理也支持你们，反正他要我减一个渣缶”。

#（当时还有吕庆云工程师也在房内，可能他也记得）

二、又一次下午，在招待所宿舍内，只有我与张两人，谈到设计节约问题（记忆可能是谈到电除尘器的问题）张寿荣说：“凡是我不同意的意见，我就坚决不签字”，我说：“若是经理最后作了决定，你还是应该签字”。张说：“经理同意了我也不签字，因为我懂技术，将来坏了事还是我的责任”，之后又说：“设计院真大胆，设计修改好了，今后没事，假如坏了事，那时就要扣到你头上来了，我才不干这样的事”。

三、又一次在开设计节约讨论会时（讨论总图运输或是水道问题记不清了）（地点在商业大楼三楼会议室外面走廊上）我们坐在一块阅读，张说：“铁山用了这么多钱，现在还不能出矿石，如不改变作风，为一高炉也花很多钱，到时也出不了铁”。（这类似的话在整风会上也说过）

 轧钢厂筹备组  石磐  15/7

## 关于张寿荣在整风中的右派言论揭发

在1957年9月23号整风小组发言中地点在蒋家墩中央试验室（领导作风专题讨论）小组会上有20多个人各单位人员自由参加的，时间是当天下午。小组会上当尹忠发（焦化厂机械机师）发言时将结束时而张寿荣虽时插上说：我们公司缺少一个像马经理那样一个副总工程师的（马经理是鞍钢总副经理）

李经理恐搞不好，焦化矿都没定下来，这里是从54年开始管理至现在……

 揭发人  武钢机械化动力站汽车厂温树田1958.8.16号

温树田同志所提供的材料可供你们参考

 8.16.

该同志是我队分队长，该人是中共党员，来我队工作，思想很积极，此材料可供你们参考。

 武钢汽车大队党支部 董清禄1958.8.16.

## 张寿荣借党整风时所放的毒草

于1957年12月份一次鸣放会上张寿荣对夏部长对武钢的建设评价：“好的多坏也不少性质是严重的”，可是张寿荣对夏部长的正确评价不同意，张寿荣认为坏的多同时又说夏部长级别没有李总经理级别大不敢提意见没有决定和处理就走了。

 黄世兴1958年8月26日

张寿荣在1957年11月份，冶金部夏部长到武钢视察工程质量，对武钢工程质量作了如下结论“好的多，坏的也不少，问题的性质是严重的。”张寿荣认为这个结论他不能同意并说夏部长来了一趟没有解决甚么重大问题。

 王洪顺1958.8.25.

去年11月，在我们小组学习后休息时，张寿荣对我说：“方总不但独断专行，而且会冒充专家建议。”他说方总有一次对他说“专家建议砼应当算初凝时间”，我不相信，跑去问专家，结果专家说没有这个建议，这纯粹是方总冒充专家建议。又有一次，方总说焦炉炉底专家建议不要用耐热砼，实际上专家也没有这样建议，这都是方总冒充专家建议，把质量搞糟了。

以上这些，是我亲自听到他说的

 杨秀敏 58. 8. 13

## 关于整风前后张寿荣对公司经理的看法在背后论点：

1.张：李总经理工作还行，但也就是原则性的掌握一下，可是也不解决问题，有一些会议由于他光知原则，但不知具体情况，就什么事也不能决定，开个会有头无尾，最后还是不解决问题，如一次公司召开的基建进度会（在生准处小屋讲的，听者，庞大维、我和n谈论）

2.下面各个专业经理只是跟在李总后面跑，什么也不决定，又nn了解，既官僚又草率（同上面情况一样和庞大维讲，我在旁听到的）

3.王经理：“在他看来还是较强的经理，可是也得听李总的话，有些重要问题，很主观不听取群众的意见，因此决定的一切事业不是令人满意的。尤其是对工程技术人员发挥力量不够（在讲李总以后，他当我自己讲过，可是当庞也讲过，因我不了解情况没开口，他讲完就算了。）

4.赵前经理：在他看来这个经理是很忠厚的，可是有些大偏信一些人，不了解情况，官僚主义严重，不懂业务，对一些问题不能果断的处理。因此赵经理领导生产会成问题，不能像鞍山马宾样子，所以去鞍山实习就不回来算了，和鞍山换下，这样可以加强武钢的生产领导。（和庞大维、杨立等人在议论，我也在旁听到的。同样在生准处小房内）

5.其他的经理他根本没在眼里，认为什么不是，又官僚又主观，好像一天不务正业，什么不作，只是上班泡泡茶，下班了就走，不了解业务，又不很好掌握情况。因此他讲，武钢要建设好，需有几个强有力的像鞍山马宾一样的经理来领导才行。去鞍山的不用回来了，把鞍山的经理调来几个人就好了。

（在中央试验会内发言讲的。）整风后期，第二次高潮，专题讨论（领导整风小组）

二、对于干部使用上

偏看技术不看政治：如漆右派到厂里来时，认为漆是大学生，是搞冶炼的，因此当面允许职务是煤气技师。他认为高职的不行，技术低，如金世斌，讲是工人也不能搞炼铁厂的煤气系统，这样重要的工作是搞不来的，只有大学生，有几年经验的才行。因此他选用的干部，只要是大学生，不论出身是阶级品德怎样，是否是真心为人民服务，这些全不管，因此选了漆来哲、肖雄飞。（当我讲的）

 宋盛梅58.8.13.

关于夏部长来武钢后，召开的科以上工程师会，张工程师感到很不满意：他自己在会后就和庞等讲：夏部长作的结论很不恰当，说武钢的成就是主要的，但是缺点也不是惊人的。当报告成绩时讲的很多，可是提到缺点就说下次再讲，也不提了，后来我们开会的劲头也不大了。（在炼铁的办公室内和漆还讲过，后来当王洪顺，黄世兴来了后和他们还讲过。）

宋  58.8.25

## 关于张寿荣的两点情况

一，对赴苏学习人员的认识

1956年由鞍钢炼铁厂抽调一批技术干部与工人为武钢培养送苏联学习，当张寿荣工程师确知调至武钢时他就做了评价给赴苏学习人员如1956.4.在鞍钢试验炉信号室说：“给武钢培养的去苏联学习的都是没有培养前途的，举出王洪顺、黄世兴等人是高职毕业。为什么不培养博士等人呢？”由此可见他对这批人的估价是很低的，同时也反应出他对党所决定的问题的认识。

二、向武钢调人方面：

因张工程师先来武钢而且负一定责任所以就选择各方面的干部，如：机械方面调任蒿蓭，曾给去信与口信要他在鞍钢主动要求一下，武钢方面再调就有可能实现双方愿望更促使任蒿蓭的工作不安对领导不满（因不让他来武钢），电气方面调葛廷敏机械方面还想调韩树人这些人在思想都是有问题的如任蒿蓭是历史反革命其余工人是右派。这就证明他的思想中在用人方面是丝毫不问政治的，单纯从技术观点来看人。

 ■学新1958.8于武钢炼铁厂

我认为7月21日张寿荣工程师的检查不够深刻不够全面

现补充如下：

1.去年夏部长来调查武钢建设情况，走后，张寿荣在小组里说过（闲谈也谈过）“夏部长来这里溜一趟，呆了这么多天，大家对他有很大的希望，临走时，对武钢建设下的什么结论呢？他说武钢建设成绩是很多的，缺点是严重的，他是部长怎么做出这么含糊的结论呢？怎么还说成绩是很多的呢？”

为什么他除了要撤换武钢领导外，还要对中央干部不满？

2.张寿荣是公司里技术权威之一，去年是公司机要人物之一，很多公司级重要会议都参加了，很多建设单位他都有接触，情况了解，因此他对武钢建设的每一句评语都有说服力量，使人深信不疑，他不但在整风讨论会中强调武钢缺点，还亲自参加“浪费展览会”，主办“生产准备展览会”这样不单是供给右派诬蔑党攻击党的有力资料，而且他自己以“悍将上阵”的姿态，亲自向党进攻，影响很大，效果很大，比一般右派分子以道听途说的材料向党鼓噪进攻还有力，更容易迷惑群众更容易使人深信社会主义建设的缺点是主要的，这方面的意义，思想动机，和效果方面他没有检查到。

3.他说高炉出不了铁与他面子难看，所以扩大缺点，推卸责任，这种说法不切合的，即使焦化出不了焦，耐火出不了砖，又怎么会影响到他本人呢？怎么能影响到他不能成为炼铁权威专家的可能性呢？他又不是全面负责武钢建设的。

既然他怕焦化等影响高炉不能出铁，他为什么不去帮助公司解决困难，改进质量，反而去扩大宣传说武钢建设缺点是主要的呢？

4.对老干部一向认为不能领导技术生产，在整风中曾说“老干部有功劳就是文化低，掌握生产技术有困难，有人说因为他们文化低，业务能力生疏，用考试的办法把他们降低降低使用，我不同意因为他们有功劳，可以用优厚的工资，让他们担任领导名誉，不做具体工作。”

5.对领导不尊重，有一次在炼铁小屋开会时，劳资处来电话说有三位见习技术员来见，当时谢厂长在旁边问他什么事，他不回答，当时就向电话回答说“让他们来吧！”电话放下才告诉谢厂长。

2#，是热风炉15层格子砖，方总要彻底返工，筑炉有困难不愿意，有一天张工程师对我说“你去告诉监工人员，没有谁也不准继续码（格子砖），否则要受行政处分！”我因为厂行政领导谢厂长周厂长都已来炼铁厂，我不敢照他原话去告诉检查员，只得在交班本上写着“张工程师指示如何如何，请各班注意。”像这样擅自代行政决定，使监工人员难于办事。

6.对专家也不够重视，有一次为热风炉铁篦子事，有人建议去请问马托尔斯基，张寿荣说“找他也没有用，他不是炼铁专家，问他准是要按设计办事。”

7.去年在整风中他对接待调干职工的问题，他说“将来干部工人来的很多，公司应该照顾他们的困难很好的组织接待。”

他对买菜问题说“武汉市太不支援武钢建设了，将来上万的工人来到这里，还是这几个供应点，还是这样供应法，早上还要上班，还要排队，这怎么行呢？”

去年整风中他对驻鞍工作组的工作，他说“李健在鞍山把这里说得太好了，应该实事求是，好的坏的都讲，不应该欺骗。”

8.放松劳动纪律的管理责任，他除了说公司和生产准备处劳动纪律怎么坏以外，并没有具体建设如何整顿劳动纪律，那时炼铁组人少，劳动纪律也很坏，例如我在没有保姆时也就敢在中间操时去买米，早上送孩子后迟到，肖雄飞也在班上和中间操时间回家做私事。宋盛梅也在班上和中间操时间回家做私事。她家有母亲，她甚至还把孩子带到班上来，坐在办公桌上玩，张工程师看了还笑咪咪的，宋盛梅还因此在班上谈论家事。有时还和母亲在班上办公室里和母亲顶嘴斗气，所有这些违反劳动纪律的事，张寿荣工程师当时作为炼铁组负责人没有帮助教育，及时纠正。

 漆来哲  7月22日

## 对张寿荣错误言论检举

1.对李仁处长不满，56年9.10月间到鞍山出差时由于李处长找他回报，经常找不到他，李处长对他提意见后他背后和我谈“李处长说话也不考虑一下，人家都有许多工作，他不深入现场了解情况，在家闲着找人回报情况。”57年整风期间他看到许多人给李的男女关系问题的大字报后，在背地里说“这像什么话，一个人两、三个老婆，这真是饱暖生闲事”并且他认为李处长不解决问题，原则领导。

2.对李总经理的看法，他背地里和石盘、我三人讲“李总经理是帅才，才多智谋，就是缺少一个能杀善战的将才，魏经理回后就好了。

3.对公司照顾知识分子，他认李总还是很好的，就是生准处对知识分子政策执行有问题，比如他自己处里当三级工程师待遇，而公司却按照二级工程师待遇，处里故意和他找别扭，处里对熊志不照顾，叫那样大的老人睡硬板床，太不合情理了，处长也不抓紧解决。

又说：“公司的图书馆关于我这门专业的还没有我的多，太不像话了”

 检举人  庞大维  8月25日

## 附件（一）

## 赠给“三大”头儿们（后改为赠给三大主义的头儿们）

1）外甥打灯笼——照旧（舅）

2）哑巴吃饺子——肚里有数

3）江湖医生挂葫芦——卖的什么药？

4）打肿脸充胖子——恬不知耻

5）棺材里伸手要钱——死不要脸

6）绣花枕头——锦绣其外，败絮其中

7）耗子上秤杆——自称自夸

8）熊瞎子扒苞米——扒一个，扔一个（群众意见不重视）

9）粪坑里的石头——又臭又硬

10）女娲补天的材料——顽石

11）脚板底上抹油——想溜之大吉

12）骆驼穿针眼——休想混过去

13）灯蛾扑火——自取灭亡，至死不悟

注：这篇大字报是右派分子漆来哲写的稿子，张寿荣为他抄写，并给予精神上的支持。

描述：

