id: e3e3fa4134
标题：提高青年工人的革命性科学性纪律性
日期：1969-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
常州工农钣焊厂老工人用毛泽东思想培育革命事业接班人

提高青年工人的革命性科学性纪律性

据新华社南京十九日电　江苏常州市工农钣焊厂老工人怀着高度的革命责任感，帮助青年工人不断增强无产阶级的革命性、科学性和组织纪律性，使青年工人在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中迅速成长。

常州工农钣焊厂是一个新建的工厂，青年工人占全厂工人总人数一半以上。这些青年工人在无产阶级文化大革命中冲锋陷阵，发挥了积极作用。但是，这些青年工人多半是从旧学校培养出来的知识青年，在他们身上还常常表现出小资产阶级的摇摆性，缺乏严格的组织纪律观念。厂里的老工人认识到，用毛泽东思想教育青年工人，帮助他们不断增强无产阶级的革命性、科学性、组织纪律性，是关系到培养无产阶级革命事业接班人的大事。

在厂革委会的支持下，这个工厂的老工人积极地利用各种方式，对青年工人进行教育。老工人根据青年工人的思想状况，首先对他们进行无产阶级的革命传统教育和阶级教育，提高他们的阶级觉悟。在为青年工人举办的学习班上，一些老工人向青年工人作了忆苦思甜的报告，讲述了工人阶级在伟大领袖毛主席的领导下，团结广大人民，推翻压在人民头上的帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山和在无产阶级专政下继续革命的战斗历程，说明严格遵守革命纪律对于夺取革命胜利的重大意义。老工人的话大大启发了青年工人的阶级觉悟。

这个厂有一个坏家伙，拉拢一些青年工人，吃吃喝喝，并煽动无政府主义思潮。有的青年工人上了当。老工人发现后，立即加强对青年工人进行阶级斗争教育，同时对阶级敌人展开面对面的斗争。活生生的阶级斗争事实，使青年工人提高了阶级斗争觉悟。一个上了当的青年工人站出来揭发了这个坏家伙拉拢腐蚀青年，煽动无政府主义思潮，妄图破坏革命和生产的罪行。在老工人的帮助下，青年工人们认识到，阶级敌人企图用糖衣炮弹腐蚀我们，破坏革命的组织纪律，瓦解革命队伍。我们一定要念念不忘阶级斗争，彻底粉碎阶级敌人的阴谋。

这个厂的老工人在帮助青年工人过程中，注意表扬青年工人中的进步表现，鼓励他们不断前进。青年工人施肇霞，沾染了无政府主义思想，不注意遵守劳动纪律。后来他有了进步，老工人夏其昌就在讲用会上表扬了他，鼓励他继续前进。施肇霞在老工人的帮助和鼓励下，努力搞好思想革命化，在组内主动担任读报员、业余统计员，积极同老工人一道搞好革命和生产。

在毛泽东思想的哺育下，在老工人的帮助下，这个厂的青年工人大大增强了无产阶级的革命性、科学性和组织纪律性，在抓革命、促生产中发挥了更大的作用。

描述：

