id: e3e40a2cfe
标题：哈尔滨铁路局和抚顺胜利煤矿领导干部深入生产第一线  坚持参加劳动　密切联系群众  同职工一起学习，一起批林批孔，增强了革命团结，发展了大好形势
日期：1974-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
哈尔滨铁路局和抚顺胜利煤矿领导干部深入生产第一线

坚持参加劳动　密切联系群众

同职工一起学习，一起批林批孔，增强了革命团结，发展了大好形势

据新华社哈尔滨一九七四年十一月八日电　在批林批孔运动普及、深入、持久开展的大好形势下，哈尔滨铁路局各级党委的领导成员深入运输生产第一线，同职工们一起劳动，一起学习，一起批林批孔，带领全局职工搞好冬季运输，战胜了今年入冬以来的第一次寒潮。在这个铁路局管辖的铁路运输线上，每天都有几百列满载粮食、煤炭、木材、原油和机械等物资的列车，开往祖国各地。全局二百四十多个站、段，密切配合，互相协作，团结战斗，十月份，客车、货车的正点率比九月份提高，列车周转比九月份加快，每天平均的卸车数也比九月份增加。干部和群众都深刻体会到：“运输要上去，干部要下去。”

十月十九日到二十二日，东北地区突然下了一场大雪，气温急剧下降，有的地区积雪达一、二尺厚，给运输生产带来了很大困难。为了保证列车畅通无阻，全局上万名职工和家属纷纷表示：气温降一度，我们的干劲增十分。他们主动到线路和站场去清扫积雪。全局最大的枢纽站——哈尔滨车站，每天有上百趟列车从这里通过。当寒潮袭来时，站党委立即组织了由几百名职工参加的扫雪队，坚守在各咽喉道岔旁，随下雪，随清扫，保证道岔转动灵活，使这个站的运行秩序井然有序。林口机务段的机车乘务员，当气温从零上十度下降到零下十五度时，提前接班上车，做好准备，在机车运行中迎着风雪，牵引着满载煤炭、木材的列车飞速前进。在风雪最大的十月二十二日，这个段机车牵引的四十三趟列车，趟趟安全正点。

哈尔滨铁路局的广大职工增强全局观念，密切协作，积极为促进工农业生产的发展贡献力量。冬季来临之前，运到哈尔滨、牡丹江、佳木斯等车站的物资越来越多。为了把这些物资及时送到收货单位，牡丹江车站的职工在当地党委的领导下，组织了汽车、马车等，进行短途运输。哈尔滨铁路分局主动抽调了一些汽车，把已经运到哈尔滨车站的物资及时送到厂矿企业等单位，支援了工农业生产。

据新华社沈阳一九七四年十一月八日电　抚顺矿务局胜利煤矿党委领导成员在批林批孔运动中，经常带领科室人员深入生产第一线，参加劳动，调查研究，和工人们一起抓革命、促生产，使全矿呈现一派朝气蓬勃的大好形势。今年以来，这个矿三次增加生产任务，仍然月月超额完成计划。

胜利煤矿党委领导成员在批林批孔运动中，认真学习毛主席、党中央的一系列指示，深入批判林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道，进一步提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。他们重温了毛主席关于“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的教导，进一步认识到，干部参加集体生产劳动，发扬党的密切联系群众的优良作风，是关系到反修防修，巩固无产阶级专政的大事。矿党委重新研究和修订了干部参加劳动的制度，规定矿党委常委和革委会副主任以上的领导干部固定到基层岗位蹲点劳动，领导干部轮流下井值班，做到昼夜二十四小时都有矿级领导干部在井下领导运动，指挥生产。今年以来，全矿的党委常委和革委会副主任以上的十五名干部，平均每人下井劳动和调查研究七十多天。在他们的带动下，各科室、车间也经常有三分之二以上的干部在基层蹲点劳动，调查研究。

胜利矿领导干部经常深入生产第一线，进一步密切了干部和群众之间的关系，增强了革命团结，调动了群众的社会主义积极性。矿党委常委、革委会副主任张富，过去工作作风不够深入。在批林批孔运动中，他虚心接受群众的批评，深入到一个采煤队，和工人们一起学习、批判，一起劳动，密切了和群众的联系。今年五月，这个采煤队的工作面遇到了断层多、夹石多、顶板压力大的困难。张富带领一支突击队，那里有困难，就冲向那里。在突击队的影响和带动下，全采煤队职工团结战斗，人人抢困难，让方便，超额完成了当月的生产计划。

由于矿党委领导干部和群众亲密团结，并肩战斗，激发了群众的革命积极性，全矿的生产计划一再突破。

胜利矿领导干部深入生产第一线，把思想政治工作和生产指挥工作做到现场，及时发现并解决革命和生产中的问题，推动了批林批孔运动和生产不断向前发展。

描述：

