id: e3e6fa78b3
标题：在三反五反胜利的基础上加强整党建党工作——纪念中国共产党成立三十一周年
日期：1952-6-1
是否是时间段：false
作者：安子文
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在三反五反胜利的基础上加强整党建党工作

——纪念中国共产党成立三十一周年

安子文

一

全国规模的三反五反斗争，在毛泽东同志的正确领导下，已取得了伟大的胜利。这一斗争的胜利，教育了我们所有的共产党员和广大的人民群众，进一步巩固了我们党的组织，也进一步加强了工人阶级的领导，推进了我们国家建设的各项工作，有力地保证了中国革命一定走向社会主义的道路，而不是资本主义的道路。这一胜利，是具有伟大历史意义的胜利。现在摆在我们面前的重大的组织任务，是加强整党建党工作，也就是充分利用三反五反的成果，整理党的组织，扩大党的队伍。这一工作不但将巩固三反五反斗争的胜利，也是争取今后更大胜利的有力保证。

二

三反五反斗争，锻炼了我们的党员，考验了我们党的组织，也实际有效地整理了我们党的组织。这一斗争，证明了我们大多数的党员，是站稳了阶级立场、保持了党的优良作风的。但同时也暴露了在我们党内还有相当一部分党员，在革命胜利后，由于对资产阶级的侵蚀缺乏应有的警惕，或者由于思想界限不清，因而接受了资产阶级的影响，滋长了贪污、浪费和官僚主义，破坏了党与人民政府的威信，甚至还有个别分子，严重地丧失了党的立场，蜕化变质，成了党的叛徒和国家的罪人，如刘青山、张子善、宋德贵之流。同时，三反五反斗争也揭露了在我们党的组织内，还混进了一些资产阶级分子和其他的阶级异己分子，他们为数虽然不多，但对党的危害却很大。三反五反斗争所暴露的党内的不纯情况，警惕了我们，也使我们认识到必须利用三反五反后的有利时机，加强我们党的整理工作。

中国革命的胜利，是和中国共产党的建设分不开的。当一九四二年、一九四三年抗日战争处在相持阶段的最困难的时期，党内的教条主义倾向和自由主义倾向还是严重地存在着，还严重地妨碍着党的正确路线和政策的贯彻执行。当时在毛泽东同志的号召下，在党内展开了整顿三风运动，统一了党的思想领导，克服了困难，终于取得了抗日战争的胜利。一九四七年和一九四八年，当解放战争处于最紧张的时期，广大农民要求彻底实行土地改革，而混入党内的一些地主、富农分子和流氓分子以及某些与地主、富农保持联系的分子，却在农村中把持了许多党的政府的与民众团体的组织，作威作福，欺压人民，歪曲党的政策，使这些组织脱离群众，使土地改革不能彻底实现。于是，在毛泽东同志指示下，又整编了农村党的队伍，因而顺利地解决了土地问题，有力地支援了解放战争的胜利前进。全国胜利以后，毛泽东同志为了不断地加强党的战斗力和党对群众的联系，于一九五零年又提出了：“在和各项工作任务密切地相结合而不是相分离的条件之下，进行一次大规模的整风运动……克服工作中所犯的错误，克服以功臣自居的骄傲自满情绪，克服官僚主义和命令主义，改善党与人民的关系”。这次整党加强了党的建设，推动了党的事业前进。历史经验证明了，我们每进行一次整党，革命的事业就向前迈进一步。中国革命的道路还只走完了第一步，我们必须不断地整理我们的党，才能达到最后的胜利。

根据目前的情势，我们今天的整党任务，主要是反对资产阶级思想对党的腐蚀和危害，提高党员的标准，加强党的战斗力，以便率领全国人民为国家的工业化和社会主义的前途而斗争。

资产阶级思想在我们党内有各种不同的表现。有一种人不晓得取得政权只是无产阶级领导的革命的开始，他们以为中国革命今天的胜利，就是中国革命事业的“完成”，因而不想继续进行斗争，工作上消极疲沓，不求上进，想“退坡”，想“憩息”，贪图享乐，甚至腐化堕落，丧失了共产党员艰苦奋斗的精神与前进的勇气。

还有一种人，他们受了资产阶级思想作风的影响，在党内发展着个人主义、自由主义，闹名誉，闹地位，一切从个人出发，官僚作风十足，严重地脱离群众。

又有一种人，口头上拥护共产主义，实际走的却是资本主义的道路。他们在城市中向私人企业投资或进行其他方式的剥削，想发财当资本家，在农村中不愿组织起来，想走富农的道路。

此外，资产阶级思想在有关党的各项政策和各部门业务上的表现，则更是或多或少地都存在着。

所有党内这些资产阶级思想作风以及其他的错误表现，在三反五反斗争中，有些已被彻底地揭发了，清算了，有些也已受到了批判。广大党员在这一斗争中，都根据党员标准检查了自己的思想作风，划清了工人阶级和资产阶级的界限，明确与坚定地认识了今后斗争的方向，提高了自己的思想水平与觉悟程度。

什么是共产党员的标准，党纲党章中已有规定，中国共产党第一次全国组织工作会议上更明确地规定了八项条件：

一、每个党员必须了解中国共产党是中国工人阶级的政党，是工人阶级先进的有组织的部队。

二、中国共产党的最终目的，是要在中国实现共产主义制度。它现在为巩固新民主主义制度而斗争，将来要为工业国有化，农业集体化，即为转变到社会主义制度而斗争，最后要为实现共产主义制度而斗争。一切党员必须具有为彻底实现党的这些目的而坚持奋斗的决心。

三、每一个共产党员，必须下定决心，终身英勇地坚持革命斗争。

四、一切共产党员的斗争和工作必须在党的统一领导下进行，切实执行党的决议，严格遵守党的纪律。

五、一切党员必须把人民的公共利益，即党的利益，摆在自己私人的利益之上，党员的私人利益必须服从人民的即党的公共利益。

六、每一个共产党员，应该经常地用批评与自我批评的方法，检讨自己工作中的错误和缺点，并及时地加以纠正。

七、一切党员必须全心全意地为人民群众服务，虚心地听取人民群众的要求和意见，及时地向党反映，并把党的政策向人民群众作宣传解释，使党与人民群众保持密切的联系，领导群众前进。

八、一切党员，必须努力学习，使自己懂得更多的马克思列宁主义、毛泽东思想，使自己的觉悟更加提高。

整党就是根据这八条来教育党员，审查党员，如果他们是够标准的，就要求他们继续努力，不断提高自己。如果是不够标准或不完全够标准的，则要求他们提高与改造自己。有较严重毛病的，要求他们改正毛病。没有积极性或积极性不够的，则要求他们积极起来。觉悟不高、观点有错误的，则帮助他们提高觉悟，改正错误观点。总之，我们党是满腔热忱地并用充分的时间去教育、改造与提高这些党员，以便他们能够获得改造与提高，够上一个党员的标准。

鉴于我们的某些党员的缺点和错误大都由于思想水平不高，认识不清，而在经过批评教育后，他们又大都敢于正视错误，有决心有勇气改正错误，因之，我们对犯错误的党员的处理方针，应是“思想检查从严，组织处理从宽”，也就是给这些党员以改造考验的机会。但是对于某些坚持错误，不愿改造的分子以及丧失了党员条件而不可挽救的分子，则应毫不怜惜地清除出党。至于混入党内的资产阶级分子及叛变了工人阶级、投降了资产阶级的分子，以及其他坏分子，则应无条件地开除出党。

目前我们党的组织，凡是正确地结合了三反进行整党的，都大大地改变了工作面貌，加强了党的领导作用。今年秋后，将在农村党的组织中普遍结合各项工作进行整党运动，毫无疑义将进一步加强农村中党与群众的联系，有力地推动农村各项工作，使劳动互助生产合作进一步地发展，使农村的经济逐渐走向农业集体化的道路。

三

由于三反五反的胜利，中国共产党在全国人民中的影响与威信更加提高了。全国人民在亲身的体验中，更加相信中国共产党是伟大的、光荣的、正确的。而广大的劳动人民在三反五反斗争中，又都进一步提高了思想觉悟，加强了阶级观念与国家观念；在各种工作岗位上和生产战线上，涌现了大批的非党积极分子，热情地忘我地为国家建设事业而斗争。这些群众中已有许多优秀分子纷纷要求加入我们的党。这是群众觉悟提高的必然结果。党为了扩大和加强与劳动人民群众的联系，扩大与加强对于人民群众及国家建设事业的领导作用，也需要积极地在各方面发展党的组织。这是我们党目前的一项重要政治任务和组织任务。

党是工人阶级的先进的有组织的部队。因此接收什么人入党，是党的建设上的一个很重要的问题。斯大林同志曾说过：“我们的党是一个堡垒，它的门仅仅对那些品质优秀的人，仅仅对那些经过了考察的人才是敞开的。”这就是说，加入共产党是有一定条件的。把党员条件降低到普通群众的水平，就失掉了工人阶级先锋队的作用，是违犯建党原则的。要坚持入党条件，就必须保障我们在今后接收的党员，都是工人和劳动人民中最优秀的人物，都是经过教育，经过考察，成份好、觉悟高、历史清楚，对党忠诚，在群众斗争及工作、生产和学习中表现积极，懂得党的事业，并愿终身为党的事业奋斗，能够遵守党的纪律的人物。

为了建设广大群众性的党，我们必须在人民群众中广泛地宣传共产主义与共产党，使劳动人民中要求入党和愿意接受党的教育的积极分子，真正了解共产主义与共产党以及怎样做一个共产党员。也就是使所有要求加入共产党的人，必须懂得党员标准，承认党员标准并且愿意使自己够上党员标准而斗争。只有经过这种党员标准的教育，并经过审慎地选择与系统地考察以后，再将其中确实合于党员条件的人，个别地吸收入党。

党章规定，接收新党员是党的经常工作。而今天的条件，则要求我们更积极地去进行这一项工作。因为在近几年的一系列的群众运动中，如土地改革运动，抗美援朝运动，镇压反革命运动，爱国增产节约运动、三反五反运动中，不断地涌现与锻炼了大批的积极分子。他们在这些运动中，了解了党，相信了党；而党在运动过程中也了解了他们。这是我们今天建党的有利条件。所以今天在工厂中、矿山中、农村中、机关学校及其他劳动群众中普遍地建立党的组织和接收新党员是有充分的根据的。我们建党的方针是积极的，又是慎重的。要保持党的纯洁性与严肃性，必须是有计划、有准备、有领导地进行接收新党员的工作，把接收新党员的工作，看成是对劳动人民中积极分子进行长期而有效的思想教育工作和考察工作的结果。这样才不会重犯过去有些地方降低党员条件、降低党的质量的错误。这里我们还不能不注意到我们的党已成为执政的党，那些品质很坏，别有企图的野心家和投机分子，必然要想钻到党内来为非作歹，破坏党的威信和影响。而我们的阶级敌人，在公开的斗争失败以后，也必然会要伪装起来，企图混入党内来进行阴谋破坏。这些，是我们在积极地大量地接收党员时，所必须警惕和防止的。

建立党的组织和接收新党员，都必须和各种工作以及当前的斗争结合起来进行。孤立地建党是不应该的，也是不可能的，因为我们只有通过各种工作和斗争，才能考察和认识那些表现了积极性的、思想纯正的、可以吸收入党的对象。同时在各种斗争中建立党的组织与接收新党员，就更能加强党与群众的联系和对群众的领导，也就更能推动当前的工作和斗争。如：在土地改革后的农村，建立党的组织，接收新党员，就可以有力地推动农村的生产互助、劳动合作；在工厂、矿山、企业中建立党的组织与接收新党员，就可以有力地开展增产节约生产竞赛运动。毛泽东同志在总结党的建设经验时早已指示过我们，必须把党的建设和革命斗争联系起来，我们遵守这一指示，才能建设一个联系群众富有战斗力的党。

四

中国共产党经历了三十一年伟大的、艰苦的和复杂的革命斗争，已经领导着中国人民取得了今天的胜利。毛泽东同志告诉我们：“夺取全国胜利只是万里长征走完了第一步。中国革命是伟大的；但是今后的路程更长，工作更伟大、更艰苦。”为了完成今后伟大的国家建设任务，我们必须按照毛泽东同志的指示，继续为建设一个全国范围的、广大群众性的、思想上政治上组织上完全巩固的布尔什维克的中国共产党而奋斗。让我们全体共产党员为坚持与提高共产党员标准而斗争。

描述：

