id: e3ea7dd2a8
标题：阶级斗争怎能不天天讲
日期：1976-4-1
是否是时间段：false
作者：中共山东省烟台地区委员会
来源：
标签：农业战线,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阶级斗争怎能不天天讲

中共山东省烟台地区委员会

党内那个不肯改悔的走资派说什么：“阶级斗争哪能天天讲？”这就毫不掩饰地说出了他提出“三项指示为纲”这个修正主义纲领，就是为了从根本上否定以阶级斗争为纲，反对无产阶级对资产阶级的阶级斗争，以便资产阶级向无产阶级进攻，复辟资本主义。

党内那个不肯改悔的走资派散布的这种谬论，是与马克思主义、列宁主义、毛泽东思想针锋相对的，矛头直接指向毛主席为我们党制定的整个社会主义历史阶段的基本路线。共产党是干什么的？就是领导全体无产阶级、劳动人民对一切剥削阶级作斗争的。如果共产党不搞阶级斗争了，那就不是共产党了。如果阶级斗争不存在了，共产党也就没有存在的必要了。几千年来，人类社会都是在阶级斗争的风浪中前进的，阶级斗争是历史发展的动力。无产阶级夺取政权以后，阶级斗争仍在继续进行。生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，阶级斗争也仍在继续进行。决不是谁喜欢阶级斗争它就存在，谁不喜欢阶级斗争它就不存在了。只要还有阶级，阶级斗争就一天也不会停止。

早在一九二○年，列宁在总结领导俄国十月社会主义革命和无产阶级专政的经验的时候，就尖锐指出：“无产阶级专政是新阶级对更强大的敌人，对资产阶级进行的最奋勇和最无情的战争，资产阶级的反抗，因为自己被推翻（哪怕是在一个国家内）而凶猛十倍。它的强大不仅在于国际资本的力量，不仅在于它的各种国际联系牢固有力，而且还在于习惯的力量，小生产的力量。因为，可惜现在世界上还有很多很多小生产，而小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。由于这一切原因，无产阶级专政是必要的”（《列宁选集》第四卷第一八一页）。看，被推翻的资产阶级天天在反抗，国际资本主义的力量天天在包围着社会主义，小生产天天在产生着资本主义和资产阶级，如果无产阶级不天天讲阶级斗争，那会发生什么情况呢？那不是坐着不动让资本主义复辟吗！

一九四九年九月，中华人民共和国成立前夕，毛主席就教导我们：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，毫无疑义的，我们务必不要松懈自己的警惕性。”一九六二年，在社会主义革命更深入的情况下，毛主席为我们党更完整地制定了整个社会主义历史阶段的基本路线，指出：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”因此，阶级斗争“必须年年讲，月月讲，天天讲”。毛主席指出被推翻的阶级每日每时企图复辟，社会主义制度建立后还存在着资本主义复辟的危险性，谆谆教导我们要天天讲阶级斗争，千万不要忘记阶级和阶级斗争。党内那个不肯改悔的走资派却大叫“阶级斗争哪能天天讲”，公然同毛主席的教导相对抗。这究竟是何居心？如果不是存心要我们松懈自己的警惕性，放任资本主义复辟，还能作出别的什么解释呢？

我们搞社会主义革命，革命对象就是资产阶级。二十多年来，我们党领导广大群众干的最重要的一件事，就是对资产阶级进行阶级斗争。三反五反是干什么的？阶级斗争嘛！对农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造是干什么的？阶级斗争嘛！反右派是干什么的？还是阶级斗争嘛！社会上老的资产阶级，经过七斗八斗，力量是小多了，可是总还想卷土重来。社会上新的资产阶级，经过七斗八斗，才产生得比较慢，可是总还在不断产生。他们有的失去了原有的本钱（经济上的和政治上的），有的处于非法的地位，就把复辟的希望寄托在党内走资本主义道路的当权派身上。一九五九年庐山的一场斗争，就是在党内进行的一场阶级斗争，是与社会上的阶级斗争紧密相连的，是社会主义革命过程中资产阶级与无产阶级两大对抗阶级的生死斗争的继续。城乡社会主义教育运动和无产阶级文化大革命，是干什么的？都是搞阶级斗争，斗争的重点都是党内走资本主义道路的当权派。这种斗争，在整个社会主义历史阶段，势必要长期地、不断地进行下去。

事实就是这样明摆着：被推翻的阶级敌人象冬天屋檐底下的大葱，叶枯皮干心不死，天天都在准备重新发芽；新的资产阶级分子象韭菜割了一茬又一茬，每日每时地、一批一批地产生着；党内走资派不断地跳出来向党进攻；意识形态领域里两个阶级、两条路线的斗争从来没有熄灭过。对于这一切，党内那个不肯改悔的走资派一概不提，却质问我们：“阶级斗争哪能天天讲？”真是奇谈怪论！

其实，说怪也不怪。毛主席最近指出：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”宣扬“阶级斗争哪能天天讲”的人，不就是还在走的走资派吗！正如毛主席指出的：“他这个人是不抓阶级斗争的，历来不提这个纲。还是‘白猫、黑猫’啊，不管是帝国主义还是马克思主义。”他从来就不是马克思主义者，而是思想还停止在民主革命阶段的资产阶级民主派，是资产阶级的代表人物。这种人对于社会主义革命，对于无产阶级对资产阶级的斗争，必然要千方百计加以抵抗。经过无产阶级文化大革命，他更害怕无产阶级对资产阶级的阶级斗争了。同时，他却仍然不忘复辟资本主义。

党内那个不肯改悔的走资派，否定以阶级斗争为纲，而把发展国民经济摆在纲的位置上。他想要我们相信，阶级斗争不是发展生产的动力，不讲阶级斗争才能发展生产。文化大革命以前，我们就上过他散布的阶级斗争熄灭论的当；经过文化大革命，我们提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，再也不受他这个骗了。在烟台地区，我们天天亲身经历的和亲眼看到的大量事实都告诉我们：不抓阶级斗争，不批资本主义，资本主义就要向社会主义争领导权，并且争劳力，争资金，争物资，弄得社会主义生产不能好好进行。阶级斗争，一抓就灵，不断地批判资本主义，巩固社会主义经济阵地，生产才能较快地而且是稳定地上升。

我们深深体会到：阶级斗争天天讲，学大寨路上不迷航；路线斗争天天抓，革命生产大步跨。以黄县来说吧，是我国北方第一个粮食亩产过《纲要》的县；但是，文化大革命前，县委的同志受修正主义路线的影响，只抓五谷丰登，不抓阶级斗争，粮食亩产过了《纲要》后，十四年徘徊不前。文化大革命后，新建立的老、中、青三结合的领导班子，学大寨，抓根本，紧紧抓住阶级斗争这个纲。近几年，他们在全县范围内，不间断地抓阶级斗争和党的基本路线教育，促使农业生产步步上升，粮食亩产一九七二年就过了“长江”，去年粮食亩产超过千斤。

全区各县、市都以黄县为榜样，同阶级敌人斗，同资本主义斗，同修正主义斗。去年，我们在学习无产阶级专政理论的运动中，基本上做到“学了一年，批了一年，斗了一年，干了一年”，农业学大寨运动向前迈了一大步。全区粮食亩产在一九七一年跨《纲要》的基础上，又一跃过了“长江”。全区十七个县、市，已有十个成为农业学大寨的先进县。我们的每一个胜利，都是坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线的结果。这是对党内那个不肯改悔的走资派的有力批判。

党内那个不肯改悔的走资派越是反对阶级斗争天天讲，我们越是和他对着干，天天讲阶级斗争，一天也不放松。老的资产阶级天天在图谋复辟，新的资产阶级天天在产生出来，党内走资本主义道路的当权派天天在走，无产阶级革命派怎能不天天战斗！

描述：

