id: e3ea703d25
标题：增强社会主义法制观念　同违法乱纪行为作斗争  辽宁各地进一步开展财经纪律大检查
日期：1978-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,辽宁文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
增强社会主义法制观念　同违法乱纪行为作斗争

辽宁各地进一步开展财经纪律大检查

新华社沈阳四月十三日电 《人民日报》发表严肃处理刘德才、宣世明违犯财经纪律的报道和评论员文章后，辽宁各地广大干部群众坚决拥护，人心大快，普遍增强了社会主义法制观念，决心同一切违法乱纪的行为作斗争。

中国人民银行沈阳市铁西区办事处的干部和群众在学习讨论时说，公开发表严肃处理刘德才、宣世明等人严重违犯财经纪律的报道和评论，好得很。这是华主席、党中央对我们金融战士的莫大支持和鼓舞。党纪国法不容侵犯，不管干部多大、职位多高，只要他胆敢违法，必然得到应有的惩办。前几年，在“四人帮”横行的时候，我们对违犯财经纪律的行为，看得见，管不了，刹不住。现在，拨乱反正，就是要认真执行党的方针、政策和制度，同一切违犯财经纪律的行为作斗争，严格守关把口，管好资金，用好资金，为建设社会主义现代化强国做出应有的贡献。他们在前一段协助工厂企业整顿财务管理工作的基础上，正在配合财经纪律大检查，清理不合理占用的资金，揭露问题，健全制度，加强资金管理工作。

在老英雄孟泰生前战斗过的鞍钢炼铁厂配管工段，广大职工听到刘德才、宣世明等人乱用职权，浪费国家资财的犯罪行为，无比愤慨。孟泰当年的徒弟、现在配管工段段长孙本余说：当年孟泰跑遍几十里厂区，刨冰雪，扒铁堆去找材料，白天拣，晚上修，大搞修旧利废，修复高炉。以后，又带领我们拣螺丝、收阀门，一点一滴搞节约，建立起闻名全国的孟泰仓库。“四人帮”不准提学孟泰，破坏党的艰苦奋斗、勤俭节约的优良传统，破坏无产阶级专政的经济基础，刘德才、宣世明等人的所作所为，正是“四人帮”的那一套。对他们进行严肃处理，是罪有应得。我们要发扬孟泰精神，勤俭节约，艰苦奋斗，为实现四个现代化积累资金。

在辽宁省委最近召开的各市地盟委书记会议上，对检查财经纪律的问题作了进一步部署，要求各市地盟都要结合本地区本部门实际，在揭批“四人帮”第三战役中深入发动群众，对执行财经纪律的情况进行认真检查；并通过检查对全体干部群众进行一次路线教育、传统教育和遵纪守法教育，表扬模范遵守财经纪律、坚持原则的好人好事，抵制歪风邪气，惩处破坏财经纪律的坏人坏事。辽宁省革委会也发出通知，要求全省把财经纪律大检查搞好，特别是对在国务院、中央军委下达文件之后发生的问题，一定要严肃处理。

中共旅大市委在学习和讨论中认为，前一段财经纪律大检查虽然取得了很大成绩，但是，刘德才、宣世明等人造成的恶劣影响，还远远没有肃清，必须乘胜前进，一抓到底。市委要求各级党组织进一步加强领导，发动群众，抓好后进单位和薄弱环节。同时，结合这一工作整顿领导班子，整顿职工队伍，整顿管理制度，恢复和发扬党的优良作风。

描述：

