id: e3eae040d5
标题：绘新图（对口快板）
日期：1976-7-5
是否是时间段：false
作者：王友昌　李凤琪
来源：
标签：批林批孔,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
绘新图（对口快板）

王友昌　李凤琪合：火红的年代英雄多，

我们为一代新人唱赞歌。乙：新人新事数不清，

我唱一唱青年画工李小松。

她经过风，经过浪，

是文化革命的小闯将。

画漫画，搞批判，

英勇冲杀在第一线。

敢想、敢干、敢斗争，

不愧是毛主席的红卫兵！甲：党把我，来培养，

让我进了陶瓷厂。

我拿着工作介绍信，

找到厂革委副主任。乙：对！我把她来分配，

跟一位设计专家学彩绘。

她认真继承传统技艺，

很快就能搞设计。

同志们都把她称赞，

可惜她目无领导太傲慢。甲：因为三次改画稿，乙：把我气得不得了！合：（白）你……

要问到底是怎么回事儿？

让我们演演这段戏儿。乙：去年九月秋风凉，

陶瓷生产特别忙。

工厂的同志定瓷器，

画面要求新设计。

老画师精心画了一张画：

一钩斜月天边挂；

弯弯的河水过草原，

河心里漂着一只船，

寒星点点映河水，

寂静的夜色多么美！

我交给小松照着描。

（白）小松啊！甲：（白）哎！乙：你要把这技法意境认真学！

放下画稿我下了楼。甲：我瞅着画稿皱眉头：

现如今，批林批孔评《水浒》，

城乡处处擂战鼓。

大庆大寨红旗飘，

工农业生产步步高。

到处一片热腾腾，

冷冷清清哪能行？

陶瓷彩绘要革命，

我看这画不能用，

重画一幅送给主任瞧。乙：我看了画稿把头摇。

（白）哎！怎么变样了？甲：（白）我改了。乙：（白）啊？我说哪！

一钩斜月找不见，

红太阳升起地平线；

河边上立起大井架，

学大庆的巨幅标语高高挂；

井场上一代女钻工，

你追我赶攀高峰；

运油的车队过草原，

石油工人战油田。

（白）全改了！甲：这个画面好不好？

主任请您作指导！乙：我一心培养她搞设计，

可是她偏偏不给我争气。

我看在眼里心着急，

小松啊，别忘了你的任务是学

习。

拿过画稿就动手，

没学会爬你就想走啊！甲：（白）主任！乙：今天给你做规定，

以后描画不准乱改动！

学徒工，把艺学，

给你个葫芦就画个瓢！甲：主任他板起脸来不高兴，

当时我心情很激动，

山水画创作要革命，

为什么这样的画稿不准动？

文化领域有斗争，

两条路线要分清。

我要做毛主席的红画兵，

坚持革命敢斗争！乙：人民公社新定货，

要求重把画面做。

老画师，亮绝招，

这幅画水平更高超！

（白）小松，甲：（白）哎。乙：你看这清水河上九孔桥，

秋风落叶杨柳摇，

碧波荡漾雨潇潇，

一对白鹅水上漂；

老渔翁，戴草帽，

坐在河边把鱼钓！甲：（白）主任，这画……乙：老画师，名气大，

过去我跟他学过画。甲：（白）你也跟他学过？乙：从前我曾搞设计，

学这门技术真不易呀！

他的画千锤百炼几十年，

你要好好学习别失传哪！甲：他点点头，背起手，

笑嘻嘻地往外走。

（白）主任！他走远了……

他认为画稿有水平，

可旧画味道实在浓。

和现实生活距离大，

怎么能给社员送去这种画？

红画笔，面前摆，

我为公社添光彩。

九孔桥画成拦河坝，

引水渡槽空中架；

再画上，新时代的新愚公，

高举铁锤好威风，

百尺大绳腰中拴，

穿云破雾在山间；

沸腾的工地飘红旗，

千军万马把山移；

社员们战天斗地有气派，

我把它改成农业学大寨。乙：（白）啊？又改了！

立时气得我脸发白，

不尊重领导胡乱来。

年青人越来越骄傲，

尾巴要往天上翘啊！甲：他猛转身，一扭头，

怒气冲冲下了楼。

过去他执行错误路线被批判，

为什么同样的问题又出现？

这些天，奇谈怪论在流传，

有人暗地造谣言。

眼前又有风和浪，

他思想回潮要上当啊！

我正要去把主任找……乙：我三次给她送画稿。甲：（白）主任！乙：（白）噢。甲：（白）您坐！乙：（白）啊，啊！甲：路线是非要分辨，

帮助他认识错误提高思想。乙：小松她毕竟年纪轻，

我要把她来说通！甲 乙：（白）对！乙：解放军同志定瓷器，

我让那老画师搞出新设计：

你看这雪罩群山亮晶晶……甲：还要把哨所画在最高峰；乙：你看这朔风怒号积雪深……甲：要画上一队巡逻的解放军；乙：山下的河水结了冰……甲：要画上金色的朝霞映青松；乙：这画的色彩要清淡！甲：画上面红旗才鲜艳。

再画上……乙：（白）别画了！

你左一遍，右一遍，

处处跟我对着干，

到底是谁说了算？

（白）照老画师的描！甲：不行！乙：几次把领导来顶撞，

小小的年纪太狂妄。

老画师画画几十年，

称得上笔法精湛画艺全。

他的画，瓷器上绘，

烧出来件件都名贵。

你不识货，还嫌不好，

鸡蛋里硬把骨头找，

真是能得不得了！甲：你……主任！

旧画为哪个阶级来服务，

咱们的心里要有数。

画笔尖上有斗争，

这根弦儿永远不能松！乙：（白）茶壶茶碗上有啥斗争？甲：瓷器上边有字画，

思想内容影响大。

画面上有阶级性，

政治第一要记清！乙：山水花鸟还要不要？甲：要用它歌颂伟大时代新风貌，

决不能提倡风花雪月那一套！

你看这渔翁垂钓清水桥，

说明了封资修的东西又回潮。

对文艺黑线你不批判，

群众就是有意见！乙：又斗争，又批判，

业务工作怎么干？！

最近上边有新精神，

文艺方面要“整顿”。

重新估价十七年，

不怕人说是“还乡团”！甲：（白）什么？

十七年，文艺舞台浊浪翻，

牛鬼蛇神舞翩跹，

鸣锣开道打头阵，

为资本主义造舆论。

文艺黑线专了政，

罪恶累累很严重。

毛主席有过批示讲过话，

难道说，还要重新再估价？！乙：（白）这……  甲：你过去，当厂长，

从不把阶级斗争讲。

推行黑线犯错误，

领着大家走邪路。

就是在你支持下，

老画师搞出了毒草画，

难道说，也要重新再估价？！乙：（白）这……甲：这是替文艺黑线来翻案，

气势汹汹搞倒算，

攻击毛主席的革命路线！乙：（白）啊！……

这是来自上边的话，

问题不会那么大吧？甲：文化革命取得伟大胜利，

敌人还时刻梦想搞复辟。

党内的资产阶级代理人，

给资本主义来招魂。

反对文化大革命，

妄图把胜利成果全否定。

利用旧观念、旧文艺，

和无产阶级夺阵地，

恶毒攻击样板戏，

继续在搞修正主义呀！乙：（白）可我……甲：（白）毛主席早就指出：“许多

共产党人热心提倡封建主

义和资本主义的艺术，却

不热心提倡社会主义的艺

术，岂非咄咄怪事。”

思一思，想一想，

你到底站在啥立场？

讲阶级斗争你反感，

这样下去太危险哪！乙：听完了小松这番话，

我思想震动实在大。

只怪自己学习太放松，

路线是非分不清。

讲革命，讲斗争，

给我思想敲警钟。

她讲得对，讲得好，

我要在思想深处把根子找；

讲得好，讲得对，

小松，这新画稿咱俩一起绘！甲：（白）主任！乙：我朝着画桌大步走，甲：我把彩笔握在手。合：豪情满怀干劲足，

同为祖国绘新图。合：让我们举红旗，乘东风，

革命彩笔握手中，

永远歌颂工农兵，

为捍卫无产阶级专政而斗争！

描述：

