id: e3eba3b34b
标题：不断推进农田基本建设的群众运动
日期：1971-12-19
是否是时间段：false
作者：农林部写作小组
来源：
标签：毛泽东,山西文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不断推进农田基本建设的群众运动

农林部写作小组

我国的农田基本建设，是人民群众在党的领导下改造自然、夺取农业生产主动权的伟大斗争，是关系到壮大社会主义集体经济、巩固无产阶级专政的一件大事。

政治思想的革命，促进农业生产的高涨；而农业生产的高涨，往往是和冬春农田基本建设的高潮分不开的。在我国广大农村里，随着一次又一次的社会主义革命高潮，多次掀起以水利为中心的农田基本建设高潮，带来了农业战线的不断胜利。一九六四年以来，特别是党的“九大”以来，广大农村人民群众和干部积极响应毛主席关于“农业学大寨”的伟大号召，认真学习马列主义、毛泽东思想，深入开展阶级斗争和路线斗争，进一步落实党的政策，社会主义积极性不断高涨，农田基本建设不断取得新成绩，大大增强了抗御自然灾害的能力。今年我国有些地区遭受严重自然灾害，全国农业生产仍夺得了连续第十个丰收年。事实充分显示了用毛泽东思想武装起来的人民群众创造历史、改造世界的伟大力量，坚定了广大农村人民公社社员自力更生、艰苦奋斗，征服自然、实现高产稳产的信心。这是毛主席革命路线的伟大胜利。

农田基本建设是阶级斗争、生产斗争、科学实验这三项伟大革命运动的一条重要战线。象其他革命运动一样，要不断地有所发现、有所发明、有所前进。在伟大成就面前，决不能骄傲自满。在种种困难面前，决不能退缩气馁。今年秋后，许多学大寨先进地区的领导干部根据广大群众的迫切要求，抓住了有利季节，站在群众运动的前面，加强了对农田基本建设的领导，认真调查研究，总结经验，妥善安排劳力，领导群众投入了治山治水、筑堤修库、深翻改土、平整土地、排涝除碱、造田造地、整修梯田等兴建高产稳产农田的新的战斗。山西省昔阳县就是许多走在前头的县中的一个。昔阳的广大社员群众在各级党组织的领导下，以大寨为榜样，批判了骄傲自满和松劲思想，发扬不怕疲劳和连续作战的作风，在多年来农田基本建设的基础上，又展开了更大规模的山、水、林、田综合治理的战斗。

目前，一个农田基本建设的高潮正在兴起。这是当前农业生产建设战线的主流。另一方面，那种顾虑重重、拖拖拉拉，不相信群众，不依靠群众，不敢领导群众向大自然进军的思想作风，在部分地方、部分干部中间仍然存在；也有一些同志有了一点成绩就自满自足，停步不前，不愿再作艰苦努力。对于这些思想作风，应当加以批判和纠正。我们向自然作斗争，要有长期打算，要准备抗御各种自然灾害，不能存在任何侥幸心理。

应当看到，在农田基本建设战线上，两条路线、两种世界观的斗争还在继续进行。要不要鼓足干劲，力争上游；靠什么力量干，用什么方法干；是自力更生，还是靠天吃饭，依赖国家，都存在两条路线斗争的问题。

群众观点是马克思主义的一个根本观点；群众路线是我们党的一切工作的根本路线。自力更生的伟力存在于群众之中。我们坚信“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”。广大群众是要革命、要前进的，他们中间蕴藏着极大的社会主义积极性，有改造自然面貌的强烈愿望和决心。广大群众在向自然作斗争中，创造了丰富的经验。我们要“用心寻找当地群众中的先进经验，加以总结，使之推广。”用毛泽东思想武装群众，把广大群众的社会主义积极性充分调动起来，依靠他们无穷的智慧和力量，“几千年不能解决的普通的水灾、旱灾问题，可能在几年之内获得解决”。广大群众在改造客观世界的同时，也必将不断改造主观世界，更加坚定不移地沿着社会主义大道奋勇前进。相反，脱离群众，脱离实际，只相信自己，不相信群众，只想靠“国家出钱”，不发挥集体经济的力量，只靠“专家”出点子，不总结群众的经验，就会挫伤群众自力更生建设社会主义农业的积极性，妨碍集体经济的巩固和发展。其结果，一定是少慢差费，一事无成。

在农田基本建设中，要认真贯彻执行小型为主、配套为主、社队自办为主的方针，进一步肃清重大型轻小型、重骨干轻配套、重修建轻管理、重工程轻实效的反革命修正主义路线的余毒。“小型水利是各县各区各乡和各个合作社都可以办的”，平整土地、改良土壤、整修梯田、营造防护林，更具有广泛的群众性。按照“三为主”的方针，统一规划，分级治理，社社队队搞工程，大搞群众运动，才能多快好省地办好这件改天换地的大事。在规划中，有重点地安排一些由国家和地方投资的大型、中型骨干工程是必要的；但是大中型工程只有与星罗棋布的小型工程相结合，才能充分发挥作用。

向大自然作斗争，要有敢于斗争、敢于胜利的雄心壮志，同时要有实事求是的科学态度，“把革命气概和实际精神结合起来”。要应用马克思主义的理论和方法，进行周密的调查和研究，制订出切实可行的全面规划。自然界是一个矛盾对立的统一体。一个地区的旱涝、风沙、盐碱等自然灾害，往往同邻近地区甚至更远一点地区的自然面貌和治理状况有密切联系。一个时期的农田基本建设工作做得正确与否，往往同几年之内甚至更长时期的农业生产和人民生活有连带关系。只有加强党的统一领导，实行全面规划，“有一个长远的目标，使人们的眼光不被限制在眼前走出的一步”，才能保证工程发挥最大的效益，才能充分调动广大群众的积极性，不断把农田基本建设的群众运动推向前进。

我们改造自然，不是也不可能改造好了再生产，而是边生产、边改造。要把改造自然的长期规划和当前农业生产的发展结合起来，在保证当年农业增产的前提下，分期分批逐步实施。用增加生产来保证不断扩大农田基本建设的规模，用不断进行农田基本建设来促进农业生产的发展。只顾当前，不搞长远建设，或者盲目铺大摊子，妨碍当前生产，都不利于集体经济的巩固和发展。贫下中农说得好：“农田基本建设年年搞，生产年年高，贡献年年大，收入年年多，自力更生战天斗地就越干越欢。”

各地区自然条件不尽相同，农业生产的主要矛盾也不一样，农田基本建设的经验更是各有特点。要认真调查研究，抓住影响当地农业生产发展的主要矛盾，用综合治理的办法加以解决。在水利建设上，要按照当地实际情况合理解决蓄水和排水的矛盾，“保证遇旱有水，遇涝排水”，批判和纠正那种一会儿只蓄不排，一会儿又只排不蓄的错误作法。只重视工程措施而忽视生物措施，也是一种片面性。植树造林，在改造自然、抗御灾害方面，有其他基本建设所不能代替的作用，应当把植树造林作为农田基本建设的一个重要项目。在风沙干旱、水土流失严重的地方，植树造林尤为必要。

“政策和策略是党的生命”。在农田基本建设的群众运动中，要认真贯彻执行党在农村的各项经济政策，特别是在进行必要的社会主义协作的时候，要坚持同群众商量，贯彻执行自愿互利、等价交换的原则，正确处理受益队和非受益队的关系。在破除迷信、解放思想的同时，要注意采取科学方法，讲究实际效果。在群众发动起来，干劲不断高涨的情况下，要特别关心群众生活，注意劳逸结合。

搞好农田基本建设，是促进农业生产以至整个国民经济的发展的一个重要环节，是落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针的一个重要战线。我们一定要打好今冬明春农田基本建设这一仗，为争取农业更大的丰收创造更好更扎实的基础。

（附图片）

甘肃省民勤县人民修建的沙漠水库，不但使全县几十万亩农田得到灌溉，同时还为育林固沙创造了条件。　新华社记者摄

山西省中阳县张家庄公社南曲上大队社员正在修建农田。　《山西日报》供稿

描述：

