id: e3ebb5ba15
标题：精心选拔优秀的中青年干部
日期：1978-8-4
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
精心选拔优秀的中青年干部

本报评论员

英明领袖华主席在党的十一大政治报告中指出：“搞好领导班子的整顿和建设，要注意老、中、青三结合。”目前，许多地方和部门在深入开展揭批“四人帮”的第三战役中，正在进行领导班子的整顿和建设，已经把选拔优秀中、青年干部的问题提到议事日程上来。这是从组织上巩固和发展粉碎林彪、“四人帮”斗争的成果，保证党的十一大路线的贯彻执行和新时期总任务的胜利实现的大事，具有重要的现实意义和深远的战略意义。各地党委都应当遵循毛主席历来的教导，认真执行华主席为首的党中央的指示，努力把这件大事办好。

干革命必须后继有人

无产阶级政党，要不断地补充新鲜血液。它的领导集体和干部队伍，必须有老有新，以老带新，老中青结合，才能保证革命事业不断前进。革命领袖和导师历来重视选拔年轻的新生力量。列宁指出：“无产阶级革命所以强大，正在于它有无尽的泉源。”正是这种革命，“使一批批的人涌现出来，去接替忘我地献身革命并在斗争中牺牲的人们。”斯大林也说：“问题不在于注重老干部还是注重新干部，而在于两者兼顾，在于把老干部和年轻干部结合在党和国家领导工作的一个总的乐队中。”毛主席在民主革命时期就指出：“我们党如果没有广大的新干部同老干部一致合作，我们的事业就会中断。”在取得全国政权以后，毛主席总结无产阶级专政的经验，强调培养和造就无产阶级革命事业接班人，是关系到党和国家命运的生死存亡的极其重大的问题，并且在无产阶级文化大革命中，明确地肯定领导班子必须实行老中青三结合。

林彪、“四人帮”歪曲毛主席的指示，说的是“老中青”，干的是“闹、宗、亲”，既打击排斥大批革命老干部，又坑害许多青年干部，造成不少地方领导班子严重不纯。因此，调整充实领导班子必须“两手抓”，一方面要结合落实党的干部政策，合理安排那些长期受林彪、“四人帮”迫害的革命老干部；另一方面，还要积极慎重地选拔一批经过考验的优秀中、青年干部进入领导班子，以适应新长征的需要。

把选拔标准同选拔对象

正确结合起来

什么是优秀的中、青年干部？在这个问题上，我们党的指导原则或者说政策标准，就是毛主席提出的无产阶级革命事业接班人五项条件。这五项条件同毛主席过去讲的“共产党的干部政策，应是以能否坚决地执行党的路线，服从党的纪律，和群众有密切的联系，有独立的工作能力，积极肯干，不谋私利为标准”，干部要德才兼备，又红又专，基本精神是一贯的。林彪、“四人帮”为了篡党夺权，结帮营私，任意歪曲、割裂毛主席的一贯思想，破坏我党“任人唯贤”的干部路线和干部政策，把翁森鹤、张铁生、陈阿大一类新生的反革命分子、打砸抢者捧为“理想的接班人”，打击迫害了许多优秀的青年同志，完全搞颠倒了是非。党的组织部门一定要勇于拨乱反正，从理论和实践上把“四人帮”颠倒了的路线是非纠正过来，自觉地执行毛主席的干部路线和政策。

这些年来，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，进入领导班子的年轻干部，有些思想作风不那么好，有的是坏人。在“四人帮”及其帮派体系直接控制和插手的地方，情况更严重。但是，也要看到事情的另一面。在“四害”横行的日子里，为了捍卫党和人民的事业，不怕坐牢，不怕杀头，英勇斗争的优秀中、青年同志，各地都有。这些同志，不愧为经过文化大革命锻炼成长起来的年轻一代。我们还要看到，在党的十一大路线指引下，在新长征的伟大进军中，各条战线必将出现许多优秀的中、青年干部。现在，关键是做干部工作的同志，要坚决肃清林彪、“四人帮”修正主义干部路线的流毒和影响，善于把我党“任人唯贤”的政策原则，正确运用于选拔的对象，真正做到“知人善任”。

在具体进行工作的时候，一定要把毛主席关于革命接班人的条件，同每个选拔对象的实际情况结合起来：第一，看他们是否经过一定的政治考验，全面了解他们一贯的政治表现，特别是在第十次、第十一次路线斗争中的表现；第二，看他们是否经过一定的工作锻炼，在三大革命运动中工作做得好不好，是否具备了一定的组织领导能力和工作经验；第三，看他们是否经受过一定的无产阶级党性锻炼，思想、品德和作风怎么样。总之，必须从实际出发，全面地、历史地考察选拔对象，反对形而上学观点。

坚持群众路线的选拔方法

林彪、“四人帮”选拔他们需要的人，用的方法叫做“上督落”。只要他们看中了，就由上而下指名任命，然后假“组织”名义督促加压，限定时间，强迫下面落实。这种拉帮结派、“我说了算”的做法，完全不是我们共产党人应有的作风，应当深入批判，彻底摒弃。

无数事实证明，要正确选拔干部，单凭哪个领导人的一句话，或者凭自己的一时印象，或者几个人坐在房子里翻档案，凭死材料办事，或者偏听偏信少数人的意见，都是不行的。挑选干部，领导者可以提名，其他人可以推荐，但是，必须坚持党的原则，由党委责成组织部门，采取真正的而不是虚假的群众路线的工作方法，广泛听取各方面的意见，反复调查了解，经党委讨论决定。在考察了解过程中，有不同意见是正常的。这就需要鉴别各种意见是否符合实际，是否真有道理，是个别人的意见，还是多数人的意见，然后做出正确判断。当然，并不是说，这样做了就能保证挑选的每一个干部都不发生问题，但是，尽量少出问题，避免路线上的偏差，则是可以做到的。

描述：

