id: e3efd02efc
标题：加强青年团在反贪污和反盗窃斗争中的思想教育
日期：1952-3-11
是否是时间段：false
作者：杨述
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强青年团在反贪污和反盗窃斗争中的思想教育

杨述

一

中国新民主主义青年团中央委员会第二次全会以后，我们团的工作和共产党的中心任务结合不够紧密的缺点是被克服了。我们团的全部力量，在中国共产党的领导下，投入了伟大的反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争和反行贿、反偷税漏税、反盗窃国家资财、反偷工减料、反盗窃国家经济情报的斗争。在这个斗争中，青年团的组织发挥了很大的积极作用。我们为了更进一步地发挥团组织的作用，必须加强青年团在这个斗争中的思想教育工作。本文打算就思想教育中的几个问题，提出一点意见。

二

青年团在反贪污和反盗窃斗争中所进行的思想教育，就是马克思列宁主义和毛泽东思想的教育，就是无产阶级思想的教育，就是以无产阶级思想为基础的爱国主义教育。

我们在反贪污和反盗窃斗争中进行无产阶级思想的教育，首先要认清这个斗争的本质；认清斗争目标是打退资产阶级的进攻，巩固工人阶级在新民主主义中国的领导权。为此，必须系统地揭露三年来的资产阶级猖狂地向我们进攻的各种事实（包括资产阶级的反动言论），说明这一进攻对国家对人民的危害性；必须严格分清无产阶级和资产阶级的思想界限；强调对资产阶级思想作斗争；认清工人阶级是国家的领导阶级，把个人利益和阶级利益、国家利益联系起来，使得团的干部和团内外青年都受到工人阶级的教育，站稳工人阶级的立场。

我们明确地认识了向谁斗争，懂得了为什么要进行这个斗争的道理。这样还是不够的。我们还必须认清这个斗争为什么一定能够得到胜利，如何才能得到胜利，即要认识斗争中阶级力量的对比，懂得如何壮大斗争的队伍，如何向资产阶级反攻。为此，必须团结工人阶级内部，必须使资产阶级以外的各个民主阶级和各个阶层以及守法的资产阶级分子都能参加我们斗争的队伍。必须随时揭破资产阶级的阴谋诡计。特别是必须依靠共产党的领导，必须执行共产党和人民政府的正确政策。这样，就使团的干部和团内外青年受到阶级斗争中的策略的教育。

最近反贪污和反盗窃的实际斗争的经验，业已证明我们必须进行阶级立场和斗争策略的教育。一些团组织的领导者和一些团员，在斗争中发生了右倾情绪。如一些领导者对这个斗争拖泥带水，畏缩不前；或将斗争限制在团内，对参加整个斗争不甚积极；或在正打第一个回合时，就嚷着“过火”，收兵罢战。一些团员对已获得确实证据的大贪污犯，不敢穷追到底；对不坦白的贪污分子用软的苦苦哀求的手段企图混过的时候，竟发生无原则的同情。我们必须加强阶级教育，克服这种右倾思想情绪。

三

青年团在反贪污和反盗窃斗争中进行思想教育时，有的同志在思想教育内容上还对于一些问题认识不够清楚，我们可以举出几个比较重要的问题来说明一下。

一个是阶级教育和爱国主义教育一致性的问题。有这样一种思想，认为：为了激起更广大青年对于资产阶级猖狂进攻的义愤，应当着重宣传这一进攻对于祖国的危害性，因此只应提出爱国主义教育的目标。又有一种思想认为：这次思想斗争的任务是要分清无产阶级和资产阶级的思想界限，因此只应当提出阶级教育的目标。事实上，这两者原来是一致的。如果爱国主义教育脱离了阶级教育，那就成了无根之木，无源之水。如果在进行阶级教育中不强调爱国主义，也不能更好地团结多数爱国青年。我们的国家本来就是以工人阶级为领导的国家，我们必须从无产阶级思想立场上来进行爱国主义教育，认清资产阶级的一切反爱国主义的行为，包括暗害志愿军的极端反动行为在内，都是从资产阶级腐化堕落思想所产生的。

又一个问题是要把个人利益和阶级利益、国家利益相结合的问题。有些同志向青年店员宣传，主要只谈进行斗争以后，可以改变有些资本家克扣工人工资等现象，改善个人生活，使得许多青年店员认为这次斗争只是为了改善自己生活。有些资本家听到了就马上提高工资，结果引起这些店员思想混乱，妨碍了斗争。这种宣传是缺乏思想性的。我们谈到反盗窃斗争可以改变不法资本家非法克扣工资现象时，必须讲到这个斗争对于我们国家的前途、对于工人阶级的领导权是具有怎样的意义，这样才能使青年店员真正认识到运动的性质和作用，从而在运动中提高阶级觉悟，不致把眼光局限在自己的个人利益上。同时在讲到国家利益、阶级利益时，可以指出：整个国家，整个工人阶级在斗争中得到利益，店员工人个人在斗争中也会得到政治和经济的利益的。整个国家和整个工人阶级有前途，个人也会有光明的前途。

又一个问题是关于宣传党的领导的问题。有些同志在发动群众当中，不敢大力宣传党的领导。害怕那样宣传会束缚了群众的积极性。这种想法是完全错误的。事实上，党是依靠群众力量，群众也依靠党的领导。群众正希望了解党的政策，希望党给他们撑腰，希望知道自己和党是完全一致的。我们应该认清：要发动群众并解除群众顾虑，除开使群众认清斗争目标和自己力量以外，还必须说明党的政策和党的领导。这样才会使群众更易于认识自己的力量，更易于发动起来。

四

思想教育和实际斗争两者是完全结合的。实际斗争离开了思想教育，就会成为盲目的行动，思想教育离开了实际斗争，就会成为空谈。我们青年团进行思想教育，首先是要在实际斗争中进行的。在反贪污和反盗窃的斗争中如何进行思想教育呢？

第一，要认清思想教育必须紧密地结合实际斗争——有些单位的团组织把思想教育和反贪污、反盗窃的实际斗争对立起来，他们或者认为只要搞反贪污、反盗窃的实际斗争，不必搞思想教育，也没有时间搞思想教育；或者企图在反贪污和反盗窃的实际斗争之外，另搞一套思想教育。这个了解是完全错误的。以反贪污和反盗窃这个斗争来说，斗争的全部过程都是思想教育的过程。如发动群众的过程，就是解除群众思想顾虑的过程；而解除群众顾虑，不外两点：第一，认清斗争目标；第二，加强斗争信心。这里，就必须加强阶级立场和斗争策略的教育，才能解决这个问题。再如在斗争贪污犯的过程，是要群众认清机关中的大贪污犯是资产阶级的代理人，是资产阶级向我们进攻的堡垒，认清大贪污犯是用故作镇静、痛哭流涕、态度强硬或假装积极等各种阴谋诡计来企图逃脱。这里，进行阶级立场和斗争策略的教育，正是当前斗争的迫切的需要。至于以后的批判资产阶级思想阶段，那是我们自己进行批评和自我批评的阶段，更应该检查我们的阶级立场是否坚定，我们打退资产阶级的进攻的斗争策略是否正确。

思想教育是随着实际斗争深入而深入的，我们绝不可能在反贪污和反盗窃斗争的初期就做好全部的思想教育；也不可能设想以说服教育方法一下子在群众中完全解决思想问题。因为随着斗争发展过程，群众思想上也有了发展，要针对群众思想的发展，群众思想上的新问题加以教育，是必要的；许多机关、工厂中的团的组织以本单位中所发生的典型事件、典型人物来教育团内外青年，证明这是一种有效的方法。

第二，要认清思想教育有指导实际斗争的作用——针对实际斗争中群众思想上所发生的问题，进行思想教育，这是一方面；但另一方面，又必须在群众思想上可能发生、尚未发生或已经开始呈现萌芽状态的问题，进行教育；这也完全是必要的。这并不是无的放矢，而是思想领导上的预见。我们不但要将实际斗争联系到理论来进行思想教育，并且我们要注意以马克思列宁主义的理论来指导实际斗争。我们应该根据马克思列宁主义理论的基本知识和实际斗争中的经验，编写适合工人、店员等的通俗教材，系统地及时地进行讲解。

五

青年团在反贪污和反盗窃斗争中如何具体地做宣传教育工作呢？

首先，青年团要认清青年团员和青年群众的思想教育，主要的是参加党所领导的整个单位所进行的思想教育。团组织在团员和青年群众中所进行的思想教育，也必须在党的领导之下去做。青年团的思想教育工作正和团的一切工作一样，是作党的助手。没有党的领导，青年团是不可能做好思想教育工作的。在中央人民政府机关中的团的组织——如中央财委团委所属的团支部等在斗争中思想教育是做得比较好的。它的主要原因，是由于党委的领导。在没有党支部的地方，团的组织也必须在上级党委和上级团委领导下，才能做好这一工作。如果某单位的党支部不注意思想教育，团的组织有责任积极向同级党委或上级党委提出建议，直到那一单位的党支部注意为止。

第二，青年团要做好党所指定的一般宣传教育工作。在机关、工厂中，党委往往指定团组织搞壁报、黑板报、漫画、广播和向贪污分子家属作宣传等工作，团组织应该把这些工作做好，注意这些工作中的思想性。团组织并应积极帮助党进行宣传网的工作。

第三，青年团要做好在团员和青年群众中的思想教育——团的组织在斗争中可以定期举行青年团的会议（支部大会或小组会）或青年群众会议（大会或座谈会），进行思想教育。具体的做法，如在会上把各个单位的斗争经验，联系到阶级教育。如把报刊所刊载的文件、教材，结合当前实际斗争加以讨论。如举行对暗害人民志愿军的不法资本家控诉，如对团员批评或表扬。在机关中进行批判资产阶级思想时，团内如有资产阶级思想典型，也可以事先讨论，准备在全机关中作为典型研究。在青年群众会议（或团支部大会吸收青年积极分子参加）上并可以宣传团的性质，宣传团在目前斗争中的任务、入团条件等等，青年团组织在青年店员中的基础较弱，所以在青年店员中更要注意这样做，以便于吸收青年店员中的积极分子入团。

此外，团组织要在团干部中进行教育，团的干部要很好地学习文件，学习党报和团报所刊载的有关指导斗争的文章，对于要向群众宣传的政策，要向青年进行教育的教材，自己都应该好好地学习。团的干部并须系统地注意团内外青年中实际的思想情况，将自己所学的东西，结合青年思想情况加以分析，向团内外青年进行宣传教育。团的干部如果藉口工作忙而不去进行这些必要的学习，那么不但做不好思想教育工作，并且也做不好整个的工作。

（原载“中国青年”杂志一九五二年第四期，略有修改）

描述：

