id: 29b5547eb6
标题：兰州地区无产阶级文化大革命大事记
日期：1966-12-25
是否是时间段：false
作者：兰州铁道学院机械系机车战斗组
来源：兰州铁道学院红旗兵总部翻印
标签：毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,甘肃文革,北京文革,武斗,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 兰州地区无产阶级文化大革命大事记

兰州铁道学院机械系机车战斗组

## 最高指示

人民靠我们去组织。中国的反动分子，靠我们组织起人民去把他打倒。凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。

## 前言

无产阶级文化大革命在兰州全面开展已经五个月了。五个月的运动取得了很大的胜利，也遇到了种种阻力。主要的阻力，是来自甘肃省委内以汪锋为首的一小撮走资本主义道路的当权派。他们转移斗争目标，挑起群众斗群众，镇压群众的革命行动，做了不少坏事。为了彻底批判甘肃省委以汪锋为首的资产阶级反动路线，捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，为了便于本市和各兄弟省、市来兰的革命群众全面了解五个月来兰州地区无产阶级文化大革命的情况，我们根据手头掌握的资料，和与几个单位座谈了解所得的情况，编写了这份材料。

为了使情况反映得更全面，我们曾多次去省委了解有关材料，受到以汪锋为首的一小撮人的多方阻扰，致使汪锋的一些内幕活动反映极少，是我们这份材料的不足之处。在此，我们向汪锋提出强烈抗议!

我们在材料编写过程中，受到红卫兵兰州“九·三”革命总部、彻底批判资产阶级反动路线联络总部、兰州铁路局、兰州大学、甘肃工业大学、甘肃共产主义劳动大学(原教育学院)、共青团兰州市委“七一”战斗队和兰州机车厂以及铁道部第一设计院等单位革命同志的热情帮助，在此表示感谢！

由于我们的认识水平有限，加之人力不够，时间伧促，有些重要材料可能遗漏，个别提法或有不妥，甚至错误也在所难免，欢迎各单位革命群众批评指正。

 联系地点：兰州铁道学院机械系机车战斗组、电话：3307转机械系

四月二十九日——五月十六日

一、从四月二十九日至五月十六日这一期间，省委召开了“学术座谈会”，有省、市机关单位、大专院校负责同志参加，汪锋在座谈会上讲了话。

二、省委机关报《甘肃日报》从四月二十四日起，开辟“学术讨论”专栏，直到五月八日仍将批判吴晗等三家村的文章放在“学术讨论”专栏内。

(省委的这些行动是在《解放军报》四月十八日发表了“高举毛泽东思想伟大红旗，积极参加无产阶级文化大革命”的社论，指出文化革命是“一场尖锐的阶级斗争”，“搞不好就会出修正主义”和五月四日发表了“千万不要忘记阶级斗争”的社论，更明确地指出这场文化大革命“……也不仅仅是什么学术之争，而是一场十分尖锐的阶级斗争，是一场捍卫毛泽东思想的大是大非的斗争……”以后，甘肃省委却把无产阶级文化大革命这场尖锐激烈的阶级斗争限制在“学术讨论”的范围内。)

三、五月中旬，以省委名义召开了文化革命座谈会，拉出了几个“死老虎”让大家批判。

五月二十五日

兰州大学的无产阶级文化大革命今日起在该校全面开始。

五月二十八日

一、五月下旬省委召开文化革命积极分子大会，今日汪锋作了总结报告，在报告中提出“有人强调要慎重划分两类不同性质矛盾的界限，这些问题的提出就是对革命左派划了一定的框框，束缚手脚……”，“自六○年兰州会议以来，省委一贯忠实地执行了党中央的方针政策”，“省委的领导是正确的”等论点。给群众划框框，定调子，阻止群众揭开甘肃省委阶级斗争盖子。

二、汪锋离兰州去西安开会。

三、兰州铁道学院开始停课搞文化大革命。

六月四日

一、省委付秘书长程萍召集兰州部分高等院校学生开座谈会。李贵子首先发言。在此会上，李被程肯定为“革命左派”。程在四日和五日一再表示支持李贵子说：“谁拥护李贵子，就是拥护革命，谁反对李贵子，就是反对革命”。

二、省委根据汪锋指示，向兰州各高等院校派出文化革命工作组。

六月七日

兰州大学爆发了“六·七事件”：兰大广大革命师生由于对工作组不按毛主席指示办事，纷纷贴出大字报，批评工作组。政治投机分子李贵子一伙，认为是他们投机的大好时机，于是便跳出来向广大革命师生挑衅，因而爆发了一场有几千人参加的大辩论。李贵子等人由于有工作组的撑腰，态度十分恶劣。群众情绪激愤，当晚有许多革命学生去电信局向党中央和毛主席发电报，揭发“省委和工作组严重脱离群众(指仅依靠李贵子等人)压制群众运动。”并有数百名学生到省委质问省委工作组为什么包庇李贵子。

晚上，汪锋就此事打电话给省委秘书长程萍说：“我们坚决支持李贵子。叫李贵子回去准备挨打，……争取作个赵小寿。”

省委迫不及待地把“六·七”事件，定为由汪隆基一手制造的反革命事件。电信局受省委指示鬼鬼祟祟的把全部有关事件的电报底稿和人名抄送省委。拍下了去省委辩论的革命学生的照片，并通知兰大周围一些工厂的基干民兵整夜武装戒备。并命令省公安直属总队一个连作好准备，待命出发，武装镇压革命学生。

“六·七事件”以后便开始了兰大七十天白色恐怖和发出了兰州地区大规模镇压学生革命运动的信号。

六月八日

一、今晨，省委向兰大增派一百三十多人的庞大工作团，随即工作团发表“六·八”文告，宣布“六·七”事件是一些别有用心的人，煽动群众，疯狂地反对省委，公然要赶走省委工作组，把兰大闹得“乌烟瘴气”的反革命事件。

二、省委别有用心的调动成批不明真相的工人来“声援”兰大(指李贵子一伙)，指示城关区各工厂，如兰大有人上街就要“劝阻”。

三、甘肃农业大学发生“六·八”事件。续兰大“六·七”事件以后农大今日又发生了省委工作团镇压学生运动的严重事件。

六月十七日

一、汪锋今日从西安打电话给裴孟飞说：“江隆基不是自己人。”

二、十三日兰大文化革命工作团作报告，制止已出现的严重打人现象。后经省委批评，工作团作了检查，于十七日宣布收回十三日的报告，并宣布“同学们不要受‘过火’的约束，要大胆的干，要干什么就干什么。”当日兰大发生轰斗殴打高潮。裴孟飞指示说：“这种作法很好，准备告诉各工作团”。要各院校工作团按照兰大的办法挑起大规模的学生斗学生。

六月二十一日

甘肃工业大学发生“六·二一”事件：在全校师生声讨校长胡乃耀候苏民时，学生与个别工人发生冲突。甘工大文化革命工作团把这一事件打成“反革命”事件，并进行制造了镇压革命师生的“六·二四反革命”事件，开始了甘工大四十余天的白色恐怖。

六月二十二日

裴孟飞指示兰大筹委会说：“学生中的右派、保皇派看起来斗争的很不够，很不狠，这并不是过火问题。”“围攻学生中的右派，斗争学生中的右派，是正常现象，不能说斗争学生不行……，本来开始就应该抓这个，象打仗先扫清外围，土改斗地主先打狗腿子一样，右派学生也要打击，对于排斥左派的也要打。”

六月二十三日

甘肃省委作出撤销兰大党委书记兼校长江隆基党内外一切职务的决定。

六月二十四日

甘工大发生“六·二四反革命”事件：今晨由裴孟飞、马继孔、省监委付书记刘向一、工大工作团长呼育之密谋策划调来兰州石油化工机器厂、兰州通用机器厂、市建四工地工人及中心实验室、省工业学校等单位共一千五百余人召开声讨大会，镇压工大革命师生。工作团长杀气腾腾地说：“我是搞原子弹的”，“一进校门就闻到气味不对”，“我只能代表党，代表无产阶级，我有什么可反对的?谁要反对我，反对工作团，就是反革命。”当天以斗该校二系革命师生为主。二系在校学生四百三十六人，揪出来的“反革命”七十三人，其中红五类子女五十四人。

会场真是戒备森严，五十多名身强力壮的纠察队员四处巡逻，工作团员如临大敌，八方视察，会场上一直逼供，捆绑和毒打革命师生，连上厕所也有人盯哨，宿舍里不断在搜查……。工大被白色恐怖笼罩着。四十余天的白色恐怖中，被斗学生达一百二十九人，其中红五类子女七十五人。

六月十五日

一、省委在兰大召开兰州市声讨江隆基的万人大会，宣布“撤销江隆基党内外一切职务的决定。”当日下午，江隆基神秘自杀。(据省委上报材料定为自杀)。

二、省委收到中央批转的制止打人的报告，但未向下传达。程萍却说：“斗争的规律是大斗，现在不斗，以后政策下来就斗不成了”。

六月二十七日——二十八日

在省委“借声讨江隆基的东风横扫一切牛鬼蛇神”的指示下二十七日兰大一天就斗了一百七十多人，二十八日又斗了二百一十多人，达到学生斗学生的高潮。兰大在整个白色恐怖期间共斗打一千零三十八名师生，自杀六人，自杀未遂十四人，逃跑三十八人，下落不明三人。

六月二十九日

兰大发生“六·二九”事件，工作团付团长李磊发现有严重阶级报复及打人现象，于是代表工作团在本日作了纠偏报告，并撤掉了化四·二陶世荣(反革命分子李贵子的打手)等的领导小组成员职务。此后，针对此问题，展开一场大辩论。

七月三日

兰大工作团长龙炳初传达了裴孟飞的指示“文化大革命要有风暴”，“现在还没有一个学校达到顶峰”，“对打人，第一要支持，第二要教育。”

七月五日

省委胁迫兰大工作团宣布在“六·二九”事件中，工作团付团长李磊所作决定是错误的，工作团支持反革命分子李贵子一伙。于是，在“六·二九”事件中反对李贵子的都被打成“反革命分子”，受到残酷迫害。

七月十日

七月七日晚兰州铁道学院高福敬等人，贴出一张大字报，要求大斗校内走资本主义道路的当权派。今日铁道学院文化革命工作团发宣公告，宣布高福敬企图篡夺工作团的领导权，号召群众对之展开斗争。后并布置在学生中抓“小高福敬”。由此，在铁道学院内开始了大规模的学生斗学生。

七月十一日

《甘肃日报》公布未经兰大广大革命师生同意的江隆基材料。

七月十三日

兰州大学发生“朱、陆、张事件”：由于原筹委会主任朱选、付主任陆保珍、委员张明生不同意李贵子及省委的作法，声明退出李贵子小组，朱并去北京向党中央和毛主席汇报。于是，在省委指示下，工作团发表公告，说他们“公然对抗省委，有意制造混乱，破坏文化革命”，把朱、陆、张打成“三家村黑店”，今日召开全校大会斗争。

七月十五日

汪锋自西安返回兰州。

七月二十六日

汪锋离兰赴京参加八届十一中全会。

七月二十七日

《甘肃日报》公布“阮迪民、吴坚反党反社会主义反革命黑帮的罪行”的材料，并发表社论，号召全省展开批判。把死老虎阮迪民抬出来，企图使革命群众只打死老虎而放过省委内一小撮走资本主义道路的当权派。

七月二十九日

汪锋在京给省委打电话，指示撤出兰州大学工作团。

当晚，在裴孟飞指使下，在兰大由李贵子突然召集“辩论会”，宣布工作团罪状。裴孟飞当即宣布撤走工作团，用以抬高李贵子的地位。

七月三十日

省委在七里河体育场召开有七万人参加的大会(进一步开展学习毛主席著作动员大会，进一步开展无产阶级文化大革命动员大会，声讨阮迪民、吴坚黑帮罪行大会)，由裴孟飞作了题为“高举毛泽东思想伟大红旗，坚决把无产阶级文化大革命进行到底”的报告。裴在报告中强调了汪锋电话传达的“好人打坏人，活该；坏人打好人，光荣；好人打好人，误会；今后不要再打人，要摆事实，讲道理”一句话，并重复两遍。八月一日后兰大李贵子一伙利用此话前半部分作为行凶打人、制造一系列流血事件的护身符。

七月三十一日

汪锋把裴孟飞、马继孔召到北京，开了一次会，并把原来少传达的一句话(“党的政策不主张打人”)补上了。

八月一日

一、裴孟飞、马继孔由北京回到兰州；

二、兰大李贵子一伙煽动数百名兰大同学，以“支援”兰大附中搞文化革命，赶走工作组为名，闯入兰大附中。在李贵子的“不踏平附中誓不罢休”的口号下，残暴殴打附中学生和工作队队员五十多人(学生中绝大多数是红五类子女，其中革命军人子女占大多数)。打人的依据是“好人打坏人，活该”。省委文革小组付组长丁乃光来到现场，目睹殴打情景后，竟代表省、市委宣布：“今天的事件是由工作队一手挑起的。……兰大同学是革命行动，是无可非议的，是正义的。”这次“八·一”反革命流血事件是一颗黑色信号弹，它宣布省委内一小撮走资本主义道路当权派把群众斗群众从高等院校内推向整个兰州市，也是李贵子实现“打到校外去!打到全国去!让天下大乱”罪恶计划的第一步。

八月三日

一、省委在七里河体育场召开大、中学校师生大会，听取中央领导人关于撤消各大专学校文化大革命工作团等问题的讲话录音，并宣布省委关于撤销各大、专学校文化革命工作团的决定。

二、兰大以李贵子为首的一伙，鼓动二十多名兰大附中学生，以“支援”革命，赶走工作组为名在三日清晨三时半闯入市十六中学，煽动十六中学生斗打全部工作组组员及教师等五十余人。中午又带领兰大和兰大附中师生数千名斗争十六中工作组长和付组长，用棍棒铁器将组长和付组长打成重伤住院。被斗打的全部工作组组员十三人，教师五十三人，学生十二人，其中只有少数是真正的牛鬼蛇神。

三、下午三时，在李贵子的欺骗和煽动下，兰大、兰大附中二千余名师生在李贵子的率领下，同样以“支援”革命，赶走工作组为名，强行攻入铁一中，残酷毒打折磨铁一中革命师生。在校一千一百人中，被打六百九十人，下跪毒打二百二十六人，重伤住院三十五人。至下午六时，省委书记处书记马继孔来到现场。当时跪打仍在继续而马面对此种情况，视若无睹，竟代表省委宣布三点决定：①铁一中工作组犯了严重错误，我代表省委建议铁路局党委、局政治部撤销工作队长赵江涛的职务，撤他的职，罢他的官；②今天兰大支持铁一中文化革命的行动完全是革命的行动，兰大同学打得好，打得准，打得对，省委坚决支持兰大。今天的事是铁一中工作组一手挑动起来的，由铁一中工作组负完全责任；③铁一中工作组撤销后，留校集训，接受大家批判，今后的文化大革命由铁一中的革命师生自己搞，兰大同学对你们进行帮助。马继孔还说：“好人打坏人，活该；坏人打好人，光荣；好人打好人，误会。”为李贵子一伙的反革命暴行张目。这就是震动全兰州市、传遍全国的“八·三”流血事件。

四、下午七时，几名兰大学生又到铁路机械学校去煽动部分学生轰斗工作组长和校长，并又发生殴打事件。省委文革办公室对去汇报的机械学校的学生说：“兰大学生这样做是革命行动，应该支持，你们还应欢迎他们到你校去“帮助革命”，你们不要在这上面(指不同意兰大学生打人)犯错误”。

## 八月四日

一、兰大附中十五名学生到省委贴大字报，题为“揭开省、市委的盖子”，受到省委百般刁难恐吓。他们扬言，揭省委盖子就是反党中央，迫使附中同学自己揭下大字报。

二、兰大李贵子一伙去铁三中以“支援”革命为名，开“辩论会”，发生轰斗殴打事件。

三、兰大李贵子一伙十余人，以同样名义去邮电学校，殴打了七十多人，该校十八名共产党员全遭毒打。

四、兰大李贵子一伙打人成性，又去兰州市五中“支援”革命，赶走工作组，由他们主持召开大会“控诉”工作组罪行。他们把持会场，不让广大同学发表意见，强令工作组员和教师、学生共十人跪在台上，轰斗殴打，戴高帽子。并还挑动五中学生斗学生。

五、下午，兰州铁路局兰西分局调度所首先向党中央毛主席发出电报，汇报“八·三”事件情况。

六、兰大李贵子等五人奉汪锋之召乘飞机去北京。

八月五日

一、汪锋在北京接见以李贵子为首的兰大筹委会赴京学习五代表。对他们发表谈话，谈到对省委贴大字报事，说：“要高价收买，蒋介石的枪炮子弹都不怕，难道还怕几张大字报?”谈到“八·三”事件，汪锋说：“有人说兰大名声不好，我说好得很!有人说省委包庇兰大，我们说我们支持兰大(实际上指的是李贵子一伙，下同)，支持所有的革命师生，我们对兰大支持得还不够。”“市上有人反对你们(指兰大李贵子一伙)，你们兰大也有人反对，兰大不会是清一色，把那些人叫内奸不一定合适，但的确是内应。”

二、汪锋在北京打电话给马继孔，捏造说：“主席说过，学生是国家的主人，愿意到那里就到那里。”以后裴、马就根据这句话作反革命鼓动，挑起兰州市大规模学生斗学生事件。

三、上午兰大附中、市十六中、市五中、铁路机械学校约二千人自动集中到铁一中愤怒声讨李贵子的滔天罪行。

四、由于反革命分子李贵子一伙自八月一日以后连日来的暴行，激起了铁路职工、中学生、以及居民的愤怒，五日下午兰大附中给李贵子等贴大字报，被李贵子一伙撕毁，当即附中学生与之辩论，附近群众及过路人也纷纷参加辩论。到晚上九时约有三千余人聚集在兰大门口，发生冲突，裴孟飞、马继孔不采取正确措施解决，而下令调动兰炼、兰石八百名武装基干民兵来“保卫兰大”。妄图挑起更严重的工人斗工人的流血事件。同时还出动大批民警，带手铐宣布兰大一带临时戒严，并拘留兰大七十八名学生，有意扩大事态。根据当晚十一时戒严后公安局仔细清点人数结果，三千多群众中，铁路职工仅三十六人。十二时铁路局付局长陈平同志赶到现场，省公安厅厅长刘兰亭对陈讲：“已经散了，回去吧，没有你们铁路几个人。”这便是以后裴、马用来大肆宣传的所谓三千铁路职工围攻兰大的“八·五”事件。

八月六日

今日省委匆匆忙忙召集省、市党政机关，大中院校、企图单位干部大会。裴孟飞在会上作了一黑报告。他把当前兰州地区出现的一连串的群众斗群众的严重事件及反革命流血事件说成是“非常可喜”的现象，“做得赞扬，值得庆幸”。说，“这是十多年来从来没有的革命新气象”。谈到兰大附中、五中、铁一中等被反革命分子李贵子等一伙殴打的情况时说：“兰大派出革命师生支援他们闹革命”，对于屦次发生的残酷的阶级报复“任何人都不能用任何借口加以阻挡或刁难”。对于“八·三”流血事件发生的原因，裴孟飞造谣说，是由于铁一中工作队进校两个月来，只斗争了一个“老右派”而引起的。

裴孟飞歪曲事实，颠倒是非，欺骗中央，煽动全省、全市广大不明真象的群众，在这个报告中得到集中反映。这就是以后被省委捧为“革命的报告，红色的报告，高举毛泽东思想伟大红旗”的“八·六”报告。

八月七日

一、李贵子一伙在兰州医学院第一附属医院制造了“八·七”事件：兰大李贵子一伙无中生有，声称兰州医学院第一附属医院对住在该院治疗的“坚定左派”张海晏(李贵子的打手)进行“政治迫害”，致使张海晏“绝食抗议”。从而煽动兰大三十余人到医院轰斗殴打该院文革筹委会委员及医护人员，七人遭到毒打罚跪，其中二人重伤住院。省委组织部长，文革小组付组长丁乃光在场目睹此情景，并登台宣布省委二点指示后说：“我同意你们这个辩论会(把行凶殴打说成是辩论会)继续开下去”。这样斗争和殴打进行了三个多小时。

二、铁路局运输处首先贴出大幅醒目大字报“揪出八·三事件的罪魁祸首裴孟飞、马继孔”。

八月八日

一、中共中央公布“关于无产阶级文化大革命的决定”(即十六条)。

二、下午六时半，甘肃工业大学师生八百余名，在裴孟飞的“八·六”报告煽动下，去兰大声援兰大“革命行动”后，又去铁路局门口示威，引起群众公愤，工大有些师生被打。

三、铁道学院首批革命师生一百余人去铁路局调查“八·三”事件真实情况。

八月九日

一、裴孟飞在兰大、师大数千人去省委报喜(庆祝党中央公布十六条)的大会上声称：“兰州铁道学院只有十八名革命‘左派’”，并高呼“铁道学院十八名‘左派’万岁”!把铁道学院去调查“八·三”事件真象的行动，及铁路局广大革命职工对省委处理“八·三”事件持不同看法，定为“反革命舆论”，竟说要用“革命舆论”压倒“反革命舆论”，镇压革命运动。

二、汪锋从北京打电话给省委，让省委发电报给党中央，请求停止铁路局政委赵滔、局长苏华的职务。同时汪锋在北京逼迫铁道部同意甘肃省委的请求。

三、铁道学院革命师生怀疑裴孟飞的“八·六”报告是否经过充分调查而作出的(昨日该院师生调查回校后，当晚用大字报发表了不同意见)，今晨又有一千八百余名革命师生徒步去铁路局、铁一中、铁三中、铁路中心医院及兰大等单位调查了解“八·三”事件真相。当晚，在裴孟飞“用革命舆论压倒反革命舆论”口号的煽动下，深夜十一时五十五分，甘肃师大一千二百余名师生强行闯入铁道学院，示威游行，和召开声讨大会，并高呼“誓死保卫省委”，“支持铁道学院十八名左派”等口号。

四、省委城市社教办公室十八人，农村社教办公室二人，省人民银行一人，西北水电勘测设计院一人，共二十二人，去铁路局贴大字报。开始只有他们其中的三人被群众围住辩论，后离去的十几人逐渐返回，并集中在铁路中心医院。当夜，省委文革办公室付主任马彬直接用电话指示：“成立临时党支部，坚持斗争”。于是他们领会了省委意图，赖着不走。一意要给铁路局栽“罪名”制造攻击铁路局的口实。这就是以后被省委大肆渲染的所谓“兰州铁路局非法扣留二十二名革命干部”事件。当夜十时，省计委付主任田园带领二十多名干部，在省委办公大楼内借口“扣留二十二人”一事，围斗踢打铁路局政委赵滔同志，赵当场晕倒。

五、上午十时甘肃省交通厅兰州公路总段首先在市内散发传单“彻底揭露兰州铁路局以党委书记赵滔为首的反党反社会主义罪行”。这份传单是兰州市无产阶级文化大革命开展以来的第一份传单。

八月十日

一、汪锋在北京又给裴孟飞打电话，决定撤销赵滔、苏华职务。

二、马继孔对工矿企业到省委报喜同志煽动：“兰州是铁半城”，“八·四到八·六是反革命舆论占上风”等等，恶意煽动，企图在工人中制造分裂，挑起工人斗工人。同一天还说：“兰大、工大、师大去支援兰州铁道学院是完全正确的”，“十六条中说的在辩论中要文斗不要武斗，这是指在辩论会中，对牛鬼蛇神就要武斗”。

三、省委违背“关于撤销大专学校工作团决定”，今连夜将铁道学院，铁一中，铁三中的工作团(组)撤离学校，集中“整训”。

四、在省委的煽动下，对铁道学院有组织有计划的围攻和施加压力的情况更加发展。下午六点三十分，兰大、师大、工大、兰大附中、兰州工业学校等七个学校师生及部份农民共约八千余人，带着庞大的铜管乐队，广播车，救护车等，大队人马闯入铁道学院进行“游行”；进入该院大操场召开“声讨、控诉”铁道学院大会。七时半开始有数百人用暴力强行围攻教学大楼及强登水塔，该院工人为保卫水塔被从水塔楼梯上离地面六米高处推下，当即摔成重伤，送住医院。示威队伍直至深夜十一时才离开该院。

五、在裴孟飞的“用革命舆论压倒反革命舆论”的指示下，从今日起，兰州市出现了歪曲“八·三”事件真相，及所谓揭露铁路局赵滔、苏华“黑帮”各种“罪状”的大批铅印、油印传单，数量之多，简直满城飞舞，垂手可得。

八月十一日

一、汪锋在北京接见兰州铁路系统赴京同志发表了谈话，其重点为：

(1)兰大的行动是革命的行动，是冲破旧势力的学生运动，省委应支持。以后不要再打人，“八·三”事件铁路局应负主要责任；(2)调动工人和警察保护兰大完全是对的，应该保护兰大，省委采取措施保护他们是完全正确的；(3)主席的话向裴孟飞传达时漏掉一句，在七月三十一日给他们(裴、马)补充传达了。(后证明此话不是主席讲的)

二、省委在兰州石油化工机器厂召开群众大会，会上马继孔发表讲话，胡说什么：“以省委、兰大为一方的革命舆论，压倒了以铁路局、铁一中为一方的反革命舆论”，大造反革命舆论，挑动群众斗群众。

《甘肃日报》作为裴、马的急先锋和吹鼓手，发表文章，竭力吹捧“兰大(实际指李贵子一伙)在省委坚决支持下，干(打)得好，干(打)得对，干(打)得痛快……”。

三、省委今日宣布撤销兰州铁路局党委书记兼政委赵滔及局长苏华二同志党内外一切职务的决定。

四、从本月九日开始到今日，在省委有计划，有组织的阴谋策动下，调动了几万名不明真象的群众，上街游行，并到铁路局，兰州分局机关及铁路家属区，连续声讨“赵、苏黑帮”，仅今日一天就有一百二十多个单位，人数之众，声势之大，时间之久，骇人听闻。严重影响该局正常工作及安全。晚上，一伙人闯入该局机关大楼，到处搜扑赵滔、苏华二同志，他们气势凶凶见人就问，见门必开，稍有违抗，即遭围斗。晚上八点，有几十个来路不明的人强行冲入该局生产重地——通讯段，并围斗警卫人员。一度曾使整个西北地区铁路通讯面临破坏的危险。

五、八月十一日下午六时许，在省委的煽动下，师大纠合师大附中及一些工人农民，共约二千余人，带着广播车又连续第三天闯入铁道学院，高喊“誓死保卫省委”，“支持左派，打倒右派”等口号，并威胁叫喊“你们再这样顽固，明天我们要以十倍的人再来，全省全市的人都声讨你们”，并用暴力围攻教学大楼，发动多次冲锋。殴打铁道学院学生三十四人，直到次晨二时多才离开。当铁道学院将情况反映给省文革办公室时，他们不但不采取措施，反而说：“出了问题我负责”。

六、兰大门口，与“誓死保卫毛主席”，“誓死保卫党中央”的巨幅标语同时出现了“誓死保卫无产阶级革命家裴孟飞”的巨幅标语。(后经调查，是由省委同意，程萍一手布置的所谓制造“革命舆论”的一部份)

八月十二日

一、裴孟飞讲：“对八月六日报告的态度是革命与反革命的分水岭”。丁乃光也在同日说：“拥护裴书记八月六日报告的就是革命左派，不拥护就是右派”。

二、为了压制铁路局的革命职工，省委派遣马彬(省人委付秘书长，省文革办公室付主任)作为“观察员”进驻铁路局。

三、兰大，石油技工学校等继续到铁道学院示威，辩论。

八月十三日

一、公布中共中央八届十一中全会公报。

二、汪锋打电话给省委，通知北京红卫兵到兰州来调查一事，并说：“红卫兵是受了蒙蔽来的，来意不善，要打倒省委”。

三、中午十二时半，程萍告诉李贵子：“现在北京的一批红卫兵就要到甘肃来调查关于“八·三”事件的问题，你要赶快给筹委会传达，作好思想准备，抓紧时间准备一批材料”还说：“我最担心你们内部，可能出现一批内奸”。

四、上午，省委书记高健君在接见到省委报喜的群众时说：“兰州铁路局是‘独立王国’是兰州市的《小台湾》”进行恶意煽动。

五、今日铁一中学生和兰州西站工人共计八位同志被抓、被打，其中两人受伤住院，有的被扭送到派出所。

六、兰州公路学校、兰州师范学校、兰州四中等学校分批在铁道学院内示威游行。

八月十四日

一、裴孟飞在省委会议说：“当前运动斗争的焦点是在支持兰大革命运动，还是反对兰大的革命运动，支持与反对兰大革命，是拥护与反对无产阶级文化革命的分水岭，对革命与反革命只能一边倒，不能搞调和，不能搞折衷主义，对倒向的一边只能谈优点，不能谈缺点”。并让到会者以自己个人的名义向下传达，以图压制群众运动。裴孟飞说：“来兰的红卫兵是左中右的混合体，大部份是受蒙蔽的”，“我们要争取左派，团结中间派”，“来的少了钓不到大鱼，来的多了好钓鲨鱼”，“把坏事变为好事”。

二、十四日晚，马继孔到市委指示，关于左派标准，他说：“凡是拥护省委决定(指八·六报告)，支持兰大的都是革命左派”。

三、来自北京的第一批红卫兵和革命学生到达兰州。

四、晚上，在兰州大学由李贵子一伙主持召开“八·三——八·七事件辩论会”，到会的有兰州市各单位群众约二万人。辩论会实际上只是支持李贵子一派的一言堂，对支持李贵子的大赠礼物(毛主席语录、主席像、纪念章等)。反对李贵子的发言，台下立刻起哄，轰赶下台。

八月十五日

一、市委第一书记王耀华在社教团、队长、企业领导同志会议上，就兰州当前文化大革命的形势作了报告，他说：“整个兰州地区是东风压倒西风，但某些地方刮黑风、西风”。王还说：“北京也刮了黑风，清华大学也来了几十人，慰问他们(指受迫害的群众)，清华大学的人不是和兰大站在一起”。最后他说：“我今天的讲话不能下去讲，不能打上我的招牌，你们可以在会上讲自己的看法……”。

二、甘肃教育学院四百余人到铁道学院游行“示威”，集会“声讨”。西北民族学院也于同日到铁道学院进行“声讨”。

三、上午十点三十分，化工学校、建工部七局四公司共一千多人，在西固车站广场，拉出该站线路党总支书记等九人进行围斗，直到晚上八点五十分才将其放回。

四、中共西固区委、西固区人委、兰州化学工业学校、建工部七局四公司、煤建公司等西固区许多单位，有组织地在十五、十六、十七、十八日连续四天分批围攻西固城火车站，欧斗揪打铁路职工共三十五人，严重影响运输生产。

五、兰州医学院部份革命学生组织了“红鹰战斗队”，这是揭发省委中以汪锋为首的资产阶级反动路线破坏兰州市无产阶级文化大革命的罪行的一支强有力的战斗队。

八月十六日

一、本日中午汪锋从北京经西安抵兰州。

二、晚，汪锋亲自主持会议，由兰州市委负责人检查前阶段市委在文化大革命运动中对裴、马的罪恶路线支持不够的错误。

三、下午，在兰大召开兰州市关于“八·三”事件辩论会。大会由兰大文革筹委会主任李贵子主持。今天的“辩论”基本上只有单方面的意见发表。清华大学赴兰同学首次提出“用毛泽东思想衡量甘肃省委”的革命口号。当场有人起哄，进行抵制。辩论会上，资本家兼地主家庭出身的国民党区分部委员、历史反革命项均方，上台支持李贵子，因此被吹捧为“二七”革命传统的老工人，“坚定的左派”，李贵子等还亲自给他带上红花，赠送了金笔、纪念章等礼物，实际上，项不但是一个历史反革命，而且是一个地地道道的老右派。

四、下午三时，甘肃日报社一百五十二人受该报总编辑刘爱芝之命，携带多部照相机到兰州铁道学院，以“宣传毛泽东思想”为名，来院进行挑衅。特别是有李树棻等多人，向铁院革命师生宣传“毛泽东思想可以一分为二”的反动观点。下午七时半仍不退去。直到安宁区贫下中农五千余人来到铁院后，甘报人员则集中在该院教学楼南翼下面，高呼挑衅性口号，个别人员还指使社员殴打学生。晚十时许，其中二人以“甘肃日报全体革命职工”的名义在声讨会上发表讲话，高度赞扬裴孟飞的“八·六”黑报告。至此完全暴露了他们的面目。他们在“八·一六”流血事件中扮演了很不光彩的角色——流血事件的煽动者和直接参与者。

五、下午七时半到深夜一时，在安宁区委书记段振国带领下，安宁区公社社员、区委机关、行政机关、甘肃师大部份师生共五千余人来铁院张贴大字报并召开“声讨”大会。但在甘报人员煽动之下，发生了骇人听闻的流血事件，当晚铁院师生被打一百二十二人，打伤五十三人，重伤住院四人。北京二十八中来兰革命学生也被打。他们在大会上宣传“十六条”时，被无理打断，并在主席台上被围攻。事件的发生是由于甘肃省委内一小撮走资本主义道路的当权派，利用贫下中农和革命师生对党和毛主席的无限热爱，罪恶的挑起了群众斗群众而引起的。这是甘肃省委镇压革命学生的又一次严重流血事件。

甘肃省文革办公室主任丁乃光，兰州市委书记孙生贤在汪锋的指示下，亲临会场。会上主要是齐声歌颂裴孟飞的“八·六”报告是“红色的报告，是革命的报告，是高举毛泽东思想伟大红旗的报告”。“拥护不拥护‘八·六’报告是革命与反革命的分水岭”等。会上铁院革命师生高呼革命口号，表示对“八·六”报告的抗议。

六、省委心中有鬼，害怕“八·三”流血事件的真相进一步暴露，本日，省委派联络员收走在铁路中心医院住院伤员的病历和医院党委的会议记录。省委为了进一步压制和打击铁路局广大革命职工的革命行动，用突然袭击的办法，要求铁路局党委立即交出局党委会议记录本向铁道部电话汇报的记录稿，铁道部最近指示及文化革命中的单行材料，同时还收走了一部份小组讨论记录。

八月十七日

一、凌晨三时外地来兰一百余革命学生冒雨赴省委要求省委书记接见。开始省委方面多方推辞拒不接见。经一再要求，五十分钟后马继孔出来，革命学生当即把在兰州调查情况及目睹在铁道学院发生的“八·一六”流血事件综合四点向省委提出抗议。

二、中午散发了由中国人民大学、清华大学、西北大学西安交通大学、北京外语学院、天津铁路工程学校、北京二十八中在兰州部份同学联合发出的抗议书。大致内容：(一)八日份以来兰州多次发生群众斗群众的流血事件，甘肃省委应负主要责任。(二)事件的发生绝不是偶然的必定有幕后策划者。要求追查，并严征肇事者。(三)立即采取措施确保群众安全。(四)甘肃省委立即表示态度。

三、下午五点多钟在别有用心的人煽动下省委物资局储运公司、师大、工大一部份共八、九百不明真象的人在兰西机务段单身宿舍门前辩论。并抓走机务段三名工人围斗后送往派出所，直到晚上十一点才回来。

四、《甘肃日报》颠倒黑白的报导了昨天在铁道学院发生的“八·一六”流血事件。

八月十八日

一、由汪锋主持，省委制订了《目前无产阶级文化大革命中应该强调的几个问题》和《对北京和兄弟省、市、区学生来兰参加文化大革命有关接待工作的几项规定》(即通常所称双八条)。

二、上午，省委派往铁路局的观察员马彬由于与广大革命铁路职工为敌，被革命职工和北京红卫兵赶走。

三、上午十点十五分由西固区区长高志清亲自率领区委、区人委机关干部约六十人在西固火车站行凶打人。事件过程中高给附近单位打电话，后有省木材公司、化工学校、兰化工程处等单位职工均受高欺骗陆续赶到车站。事件直到下午二时结束。铁路职工及家属被打十人，受伤五人，其中重伤住院二人。

四、今日发生多起群众围斗事件：

(一)毛泽东主义大学兰州第一附属中学(原回民中学)《工兵》战斗组，在东方红广场，因张贴《用毛泽东思想衡量甘肃省委》的大幅标语，被不明真象群众(约千余人)围攻轰斗达四小时。

(二)东方红广场不明真象的群众，围攻铁路局声援铁道学院汽车，把铁路局职工扭到公安厅，张掖路派出所和省委，长达五小时之久。

(三)在省人委门前发生围攻铁路局满载职工和红卫兵的三辆卡车的严重事件。

(四)上午兰州铁路局三○四次旅客列车列车员×××在白银车站被围斗，并扭至白银区委，招至漏乘事故，影响生产。

(五)在二四四次列车上有部份学生宣传“赵、苏罪状”，引起旅客不满，下车时抓打旅客。

五、中国科学院兰州地球物理研究所出动宣传车和张贴大字报支持铁路局广大革命职工揪出省委中的裴孟飞、马继孔为代表的走资本主义道路的当权派的革命行动。

八月十九日

一、甘肃省委向天水地委发出通知，其内容：(一)“八·三”事件是反革命事件，省委已作合理处理，但兰州铁路职工对省委决定不满。他们要在全国宣传闹事，反对省委决定。(二)对于他们的反革命宣传，我们采取相应的办法。

二、汪锋召集铁路老工人座谈，五十余人愤怒声讨裴马挑起群众斗群众，学生斗学生，破坏无产阶级文化大革命的滔天罪行。

三、甘肃省委秘书长程萍对李贵子等指示。分析今后兰州大学将要出现的局势。程萍说：“……很快就要出现两个风暴，一个是现在气候适宜，朱、陆、张必跳出来。另一个是省委准备作一公开检讨，并为‘六·七’事件平反。估计翻案风更大。”“你们现在要做好足够的思想准备：(一)准备下台，准备挨斗，省委也准备打破头。准备只剩下李贵子一个人。(二)准备两个政权对持，两个筹委会并存，你们一定要挺住……”。

八月二十日

一、兰州机车工厂三千余人上午到省委集会，向省委提出三点要求：(一)撤销《甘肃日报十二日登载的“机车厂坚决支持兰州大学革命师生的革命行动”的报导，并提出抗议。(二)要求省委承认“八·三”、“八·一六”事件是反革命事件，同时要求汪锋在三天之内到铁一中、铁道学院和机车厂赔情道歉。(三)要求汪锋接见之后到铁一中及铁路局支援他们革命行动。

二、由汪锋主持召开了一个省委紧急常委会议。会后汪锋派贫协代表张南轩到兰大告诉李贵子等人不要走。并说，汪锋在五天内将要扭转兰州地区的局势。李贵子等人把此话看成一个骗局，一个阴谋，他们估计汪锋可能要杀人灭口。

三、兰州部队司令员张达志同志和汪锋于下午五时接见工人学生群众，汪锋发表了讲话，主要内容有：①第一次承认甘肃省委在无产阶级文化大革命中犯了严重的方向性错误，②推脱责任，“我两个月没在兰州，在家工作的裴孟飞，马继孔是错误的代表者”。③否认在北京与李贵子的关系，并否认由他签字的八月五日在北京接见李贵子等人的讲话整理稿。

四、兰州铁路局所属上西园车站扳道员被打(即“八·二十”事件)，这是一件蓄谋的政治迫害事件。扳道工被打晕倒，由于发现及时，才幸免一次严重的行车事故。

五、兰大原筹委会主任李贵子及委员等几人，于本日深夜逃跑。

八月二十一日

一、首都红卫兵和铁路职工找到裴孟飞、马继孔，裴、马第一次公开承认错误。裴孟飞承认“八·六”报告是黑报告，犯了机会主义路线和资产阶级路线的错误等。回答问题后，由汪锋率领，高健君、胡继宗等和裴孟飞、马继孔一道观看了赵、苏二同志的被破坏的住宅。裴、马并揭掉住宅内的部分大字报。

二、北京赴兰红卫兵主持，在兰大召开控诉裴，马罪行大会。

三、兰州机车厂工人、职工三千余人因得知上西园扳道工被打，向省委提出抗议。今日上街游行示威。游行时喊出了：“打倒裴孟飞!”、“打倒马继孔!”的响亮口号。中午游行队伍到达省委，并提出两点抗议：①就上西园铁路工人被打，向省委提出抗议；②要求声讨裴、马罪行。

四、兰大、工大、农大革命师生及沿线铁路部份职工约四千人去铁路局慰问广大铁路职工，并会见赵滔、苏华二同志。

八月二十二日

一、上午兰州铁路局、兰州机车厂、铁道部第一设计院、兰州铁道学院等单位数万革命群众为打倒裴孟飞、马继孔上街游行。

二、下午四时省委在红山根体育场召开“铁路职工、家属、革命师生大会”，汪锋在会上作了“关于甘肃省委在文化大革命中所犯错误的检查”。在检查中宣布了四项决定：(一)撤消裴、马一切职务；(二)撤消程萍、马彬一切职务；(三)改组省文革小组；(四)恢复赵、苏职务。汪锋在检查中把前段运动中在兰州出现严重问题的责任全部推给裴、马。参加大会约有四万群众(包括铁路职工和其他单位)。

三、下午八点四十分又一次发生现行反革命事件：兰州五中学生参加大会完毕游行经省手工业管理局时，现行反革命分子尚天玺用浓硫酸从楼上洒下行凶，当场二十多名师生被烧伤，其中有五名同学重伤住院。

四、裴、马撤职以后，兰州市广大革命群众纷纷到铁路局表示支持铁路职工的革命行动。今日有省人民银行、兰大、建工部七局等二十九个单位五千二百二十人先后来到铁路局表示慰问和支持。

五、兰州大学部份革命师生成立“李贵子专案调查团”。

八月二十三日

一、兰州市委在市委书记王跃华爱人冯亭等人亲自监视下，在造纸厂(冯亭是该厂厂长)销毁文件一千八百二十公斤。

二、兰州市广大革命群众继续到铁路局慰问和声援该局职工的革命行动。今日有兰石厂、省财贸系统、兰通厂、建工部七局共一百一十一个单位三万一千八百余人到铁路局慰问和声援。

三、兰大原筹委会部分成员，开始揭发省委内一小撮走资本主义道路的当权派在兰大与李贵子等勾结的内幕。

八月二十四日

一、下午二时在铁道学院召开第一次声讨裴孟飞、马继孔罪行大会，到会约两万余人。会后，铁院纠察队和红卫兵向裴、马提出了几个补充问题，裴、马作了交待。

二、新华印刷厂今天销毁文件四百四十七公斤。

三、今天又有一百一十九个单位四万零五百人，继续到兰州铁路局表示支持铁路局革命职工的革命行动。

八月二十五日

一、上午十时汪锋接见北京《东方红》《近卫军》革命同学，并进行了长时间的谈话。江锋说：甘肃省委所犯的错误，“应由裴孟飞、马继孔负责”。“他的问题发生后，我作后台不够格。”为自己开脱罪责。

二、中午十二时至十二时四十五分在省委，汪锋回答了中国人民大学、北京钢铁学院、北京三十二中等二十一人提出的十一个问题，对江隆基、李贵子、“八·三”以来不断生流血事件、围攻铁路局等重要问题，都说成是由于轻信了裴孟飞，迁就了裴孟飞之故，把他自己打扮得十分清白。

八月二十六日

一、下午，北京红卫兵，原铁中工作队全体队员及部分铁路职工与马继孔“八·三”事件等问题进行了说理斗争。

二、晚上，在七里河体育场召开声讨吴坚等黑帮大会。

三、皋兰县委书记葛曼神密自杀，死因不明。

四、兰州大学部分革命师生成立了“江隆基专案调查团。”

八月二十七日

上午汪锋给厅、局长直属机关党委书记、工作团长作报告。其主要内容：(一)“现在情况很困难，省委说话不灵了。在困难面前是否坚持原则，每个共产党员在大风大浪前要表态。省委是不是黑帮，运动以后会得出正确结论，党员要有信心。”“裴、马不按阶级路线办事，谁支持兰大就是左派，现在谁反对省委，谁就是左派”。(二)“皋兰县已有×公社造反。昨天县委书记已经自杀。搞不好还会出现问题。在紧急关头，甘南有暴动的可能。夏粮征购才完成百分之三十。弄不好没有饭吃，可能还是要犯错误。”“总之，不要怕，报社出不了报，农民搞暴动，责任不在我们。”(三)“党要考察每个人的灵魂，是真正的战士，还是鬼鬼祟祟。没有把材料摆出来，这不是看出这些人的灵魂了吗?”(四)“陕西，甘肃省委都是黑帮的话，西北局也会打倒你们的，现在你们要说话。”(五)“当前阶级斗争，坏人要钻空子的，要煽动的”。(六)“我也准备戴高帽子，但要我戴时，我要说理，中央还没有撤我的职。”

二、当日下午汪锋在宁卧庄省委招待所，接见兰大二十六名同学，回答了同学们提出的问题。汪锋说：“我总是党中央派来的第一书记嘛，三类、四类(干部)就不合适嘛。”

三、中午十一时至下午四时甘肃共产主义大学(原教育学院)红卫兵，找到裴孟飞、马继孔谈话就有关“八·三”事件，省委各种问题；裴、马、江隆基的问题；裴、马与李贵子的关系等问题提出质问；裴、马作了交待。

八月二十八日

一、省委又拉了一车文件销毁。无意中发现要销毁的文件中有“甘肃党的工作”、“社教文件”、“统计材料”、“江隆基的材料”、“省委负责人的材料”、“平凉来的材料”、“信件”、“汪锋、裴孟飞、马继孔来往信件。”销毁时有专人监视。

二、北京工学院赴兰红卫兵《火种》战斗队整理了汪锋二十七日给厅局级及直属机关干部，工作团长的黑报告，公布于众。

三、从二十二日开始截止今日为止，在七天内共有三百六十九个单位，九万三千六百人纷纷到兰州铁路局支持该局革命职工的革命行动。

八月二十九日

兰川市委第一书记王跃华作“我的初步检查”。主要检查在前阶段错误的执行了裴、马的资产阶级反动路线。检查是不深刻的。

八月三十日

一、铁道学院红卫兵将马继孔提往该院，并责令交待问题。

二、由于省委文革办公室采用“调虎离山”之计，别有用心的规定凡外出串联革命师生不问家庭出身，不问政治面目，一律开给介绍信外出串联。八月二十七日至今日兰州地区大中学校革命师生大量外出，分赴全国各地及全省各专区进行革命串联。革命串联是件好事，但在汪锋二十七日黑报告煽动下，正面临着对革命群众一次大规模的反扑。近日形势十分紧张。

二、外地赴兰红卫兵和铁院红卫兵数百人上午十时到省委质问汪锋。就汪锋八月二十七日的黑报告，要他交出讲话稿，并回答其他问题。汪作了回答。

八月三十一日

一、深夜十一时四十分至次日凌晨二时，汪锋在外地赴兰红卫兵、工人的强烈要求下，发表谈话：(1)同意动员全市工农兵揭发裴、马罪行；(2)将“八·三”事件真相印成材料，发到基层；(3)答应九月二日召开全市声讨裴、马罪行大会。

二、外地赴兰红卫兵宣布成立：“外地赴兰红卫兵联合战斗队”。

三、铁道学院红卫兵把裴孟飞提往该院，责令交待问题。裴在交待中写出揭发汪锋的材料：《汪锋在历史上犯的错误》。

九月一日

一、省委召开十七级以上的党员干部大会，由汪锋代表甘肃省委作了检讨。题为：“汪锋同志代表中共甘肃省委在党员干部大会的检讨。”汪锋在检讨中把文化大革命开展以来省委所犯方向、路线错误全部推到裴孟飞、马继孔身上。

二、中共甘肃省委、甘肃省人民委员会迫于中央三令五申和群众一致抗议下，才不得不联合发出紧急通知，主要精神是坚决贯彻十六条，要文斗，不要武斗，坚决制止打人和任何形式的体罚。

三、甘肃省委农村工作部付部长豆述同志对铁院工程系同学发表谈话，初步揭发汪锋在民主革命、统战工作、干部政策、单干、张掖社教等问题上的反党反社会主义反毛泽东思想的罪行。

九月二日

一、汪锋到兰大，由各战斗小组派代表召开座谈会，汪锋发表了一席别有用心的谈话，他说：“对江隆基的问题，我断定这个人不是我们的人。”“最近铁道学院的行为值得注意呀！”，“铁路职工到处胡闹”，“有人说乌兰夫是黑帮，我也是黑帮，但今天乌兰夫不是黑帮了吧(按：今日人民日报登载乌兰夫参加毛主席接见红卫兵大会的消息)我也就不是黑帮了。”在兰州文化革命群众大会上“你们(兰大)可能放在被告席上，……”

二、下午五时铁院二百多名红卫兵，到省委就全市革命群众声讨裴孟飞、马继孔罪行大会一事向汪锋提出质问。当时李友久亦在场，经过辩论，汪锋不得不同意九月三日召开全市声讨裴、马罪行大会。后由于省级机关干部参加辩论，随之外地来兰红卫兵及本市学生和部分职工共数千名群众闻讯赶来参加辩论至深夜一点。

九月三日

一、上午十一点半在七里河体育场和红山根体育场(分会场)召开兰州市革命群众声讨裴孟飞、马继孔黑帮罪行大会。参加大会的有兰州地区革命群众和全国各地来兰的红卫兵和革命学生共约八万余人。大会于下午三时左右结束。下午一时左右由红卫兵叫来汪锋、胡继宗、高健君等人参加大会听取群众的揭发。这就是以后争论激烈的“九·三”大会，它是兰州市革命群众第一次声讨裴、马罪行的革命的大会。同时也提出了要揪出裴、马的后台老板汪锋的响亮口号。

二、下午成立了“甘肃省兰州市革命群众声讨裴孟飞、马继孔黑帮罪行大会”筹委会并选出了三十七人组成的大会主席团和九名执行主席。

九月四日

一、省委召开各厅、局干部和厂矿企业干部会议，对于“九·三”大会提出省委的看法。

二、李友久在兰州市人民委员会第一会议室向兰州市革命群众声讨裴、马黑帮罪行大会筹委会主席团成员说：“……我认为昨天(九·三)几万人的大会是群众的革命行动。省委支持这个会议”。“我认为这次大会是战斗的大会，是革命的大会，是群众自己解放自己，自己教育自己，自己起来革命的行动”。请注意：李友久在以后的讲话中否定了今天讲话的主要精神。

三、“建工部七局机修厂目睹‘九·三’‘非法’会议的二十九名革命职工”给毛主席发出加急电，歪曲“九·三”大会的真相。

四、今日市内开始大量散发张贴歪曲、诬蔑、谩骂“九·三”革命大会的传单、巨幅标语，大字报，重新挑起群众斗群众的局面。

九月五日

一、清晨四时，省委召集紧急会议，并作出五项规定：

(一)不要上街游行；

(二)不要到外单位贴大字报；

(三)不要出宣传车；

(四)不要派代表提抗议；

(五)对持有不同意见的人，不论什么地方都不要围斗更要严禁打人。

束缚群众手脚，企图阻碍群众进一步揭发省委和汪锋的问题

二、上午汪锋与北京铁二中红卫兵谈话，就“九·三”大会第一次表示态度，承认“‘九·三’大会完全是革命的”在会上对他“没有拳打脚踢，没有侮辱，只是按了头”。

三、汪锋又接见首都延安战校红卫兵对同一问题第二次发表谈话说：大会有“严重的缺点和错误”“而且拿木棍打我，要我低头，要我跪下。”汪还说：“铁路打人打得不少，谁有不同意见，谁就是保皇派。”汪锋见什么人，讲什么话。

四、省委文革办公室大学组付组长赵金印同志谈“九·三”大会。他说：“九·三”大会是革命的大会；大会有些做法不合适，以后要注意。

五、晚八点四十五分几千名群众在几个坏人煽动下将铁道部第一设计院三总队宣传车包围进行围斗。

九月六日

一、兰州市革命群众声讨裴孟飞、马继孔罪行大会在七里河会场及红山根分会场同时举行，到会的有全市各单位十万零七千人，兰大、铁院等单位代表十四人发言，愤怒控诉裴、马罪行。大会开始不久，执行主席即打断正在控诉裴、马罪行的兰大同学的发言，宣布这次大会不是“九·三”大会的继续，而是兰州市第一次十万人大会，并说有人提议把铁路路徽抬出会场。当即挑起群众之间的对立情绪。后主席团表示不同意抬出路徽，并撤换执行主席。省委书记处书记王世泰同声在会上代表省委作了检查，与会群众认为检查不深，内容空洞，会上外地赴兰红卫兵倡议举行群众游行，到省委抗议。

二、下午五时一万多名群众开始游行，游行队伍到达省委后，向省委提出几个问题，主要内容是：“九·三”大会是不是革命的大会?“九·六”大会是不是“九·三”大会的继续？“九·六”大会上有一小撮别有用心的人要把铁路路徽抬出会场是不是错误的？当晚九时左右省委书记处书记李友久解答问题。同意限期研究后答复。

三、晚八时左右，外地赴兰红卫兵近四百名，乘坐十三辆卡车去西固宣传途经东方红广场时被围，遭到无理搜查，包围的群众中有人骂红卫兵是“黑卫兵”、“反革命”，宣布他们为“不受欢迎的人”，要他们“滚蛋”。

四、在省委门前抗议的一万多名群众，得到红卫兵被围消息，要求李友久去广场解围。李友久虽到广场，但围斗现象仍未制止，为对省委处理不力表示强烈抗议，游行群众举行静坐示威，要求省委对赴兰红卫兵安全负完全责任，保证言论自由并表示在红卫兵没有解围以前，决不停止静坐示威。(铁路运输生产工人于九月六六日夜陆续返回生产岗位)。

五、晚七时多铁路中心医院为声讨裴、马罪行大会服务的一辆救护车，在东方广场救护病员时被围，对车上的大夫和护士进行无理搜身，拖下司机拳打脚踢，并在车上搜去常备的药品，担架，听诊器，血压计，小茶杯，纱布及一根拖布把子都作为打人“凶器”，与从红卫兵宣传车上搜出的所谓“凶器”一同挂在广场某商店二楼的墙上展览示众。此即所谓“凶器展览会”。

九月七日

一、下午二时汪锋在陆军医院向河北北京师范学院赵玉和等外地红卫兵就“九·三”大会第三次发表谈话，同时就外地赴兰红卫兵在东方红广场被围等事回答了问题。汪锋说：“九·三会议我是不同意的。”“六个小伙子捺我的头，而且把我押入会场的”汪锋的讲话又变了！出尔反尔，自食其言。红卫兵提出：“我们的红卫兵正在广场被围，事情不能再拖延下去，请你尽快解决”。汪锋却说：“有些人已经说我是黑帮头子，我说话不算数。”拒而不管。

二、红卫兵兰州“九·三”革命总部宣布成立。

三、东方红广场外地赴兰红卫兵继续受到包围。

四、兰州铁道学院工程系《红铁兵》五人调查小组发表在汪锋家乡兰田县的调查材料：“补订漏划半地主式富农王金茂(汪锋之父)的单行材料。”及“从兰田县贫下中农对汪锋之父王金茂的控诉看汪锋是什么人物”。

五、甘肃省省级机关红卫兵总部印发了成立省级机关红卫兵总部的倡议书(九月九日甘肃省级机关红卫兵总部才吸收了第一批红卫兵)

九月八日

一、清晨四时左右，在东方红广场被围斗了三十多小时的红卫兵小将，冲破重重阻碍，胜利解围。

二、兰州大专院校革命师生赴京进行革命串联今日开始陆续出发。

三、铁院工程系《红铁兵》五人调查小组发表一批关于汪锋家庭的材料。如：“兰田县九间房公社街子村大队贫下中农谈话记要”。“从汪锋家乡贫下中农座谈纪要看汪锋及其家庭的丑恶面貌。”

四、晚十点，汪锋就“九·三”大会的看法，同贫下中农和职工代表谈话。汪锋见其谈话对象的观点与他靠近，因此一反前三次谈话反复无常之态，振振有词的说：“我的看法始终是三点：(1)声讨裴、马大会的群众是革命的；(2)主持会议的人有严重错误；(3)这个会是不是革命的，谁说了也不算，要由兰州市群众作结论。”

九月九日

一、省委书记处书记高健君回答了参加静坐示威的革命群众提出的问题后?清晨六时，静坐示威的革命群众胜利撤离省委。

二、兰州市万余名群众在东方红广场集会，“揭发”“控诉”赵滔、苏华破坏十六条的“罪行”。在一小撮别有用心的的人煽动下，于会后并振振有词地捏造事实给毛主席发出了电报。幕后操纵者明白，这是一幕七掽八凑的很不象样的丑剧，力图与革命气势磅礴的巴黎公社式的“九·三”大会唱对台戏，抵制“九·三”大会在兰州市广大群众中激发起来的革命热情和贬低它的深远影响。

三、中央民族学院“八·一八”红色战斗小组永红等四人散发揭发汪锋历史问题的一批材料。题为“剥下汪锋的画皮，看他是什么货色?”

四、共青团兰州市委“七·一”战斗队以战斗的姿态，第一次公开印发了观点明确，旗帜鲜明的第一批材料，“汪锋是破坏无产阶级文化大革命的罪魁祸首。”

五、由省委一手挑起来的兰州市群众的对立情绪，不断地在增长。今日又发生多起群众围斗事件：

(一)下午五时，铁道部第一设计院二十五名革命职工到西固散发传单，在三○四厂附近，被群众团团围住进行轰斗。

(二)下午七时半，铁路职工与七局机械施工公司宣传车在建兰饭店门口发生激烈“辩论”。

(三)下午五时，在东风湖(原小西湖)发生群众围斗事件。

九月十日

一、甘肃省委委员、省委党校付校长李坤润回答了红卫兵提出的关于“九·三”“九·六”大会的看法问题。李坤润说：“我认为声讨裴、马黑帮大会(九三)是群众组织起来，是革命的，不是非法的。”并说：“‘九·三’和‘九·六’都是群众组织起来的，否定，‘九·三’大会是错误的。”

二、兰州大学化学系全体革命教工写出“兰州大学七十天白色恐怖记实”控诉甘肃省委裴孟飞、马继孔、程萍黑帮及反革命分子李贵子一伙破坏兰州大学文化大革命的滔天罪行。

三、兰州一中、毛泽东主义大学第一附中(原回中)、十四中等四十六所中等学校组成了“兰州市中等学校红卫兵总部”。

四、由省委挑起的兰州市群众之间的对立情绪与日俱增而且正在由市区迅速扩展到近郊区、县：

(一)上午八时，在红古区窑街附近，铁道部第一设计院四○八钻探组休班工人和海石湾车站休班工人外出张贴大字报，受到包围轰斗达十多小时。三十四名铁路工人全部被打，一人伤势较重。

(二)皋兰县发生由县委干部指使不明真相的农民包围兰州“二·七”兵团红卫兵(约三○○人)，以及闯入车站闹事。

(三)“凶器展览”已轰动全市，成为一大笑柄，广大群众纷纷写大字报表达观后感，今天有兰州金属材料公司“烈火”战斗组写出“《凶器展览》观后感”的大字报。辛辣讽刺了“凶器展览”的主办人。

九月十一日

一、今日自称是建工部七局派往北京的一百多名代表到达北京。

二、大鸣、大放、大字报、大辩论在兰州已被以汪锋为首的省委中一小撮走资本主义道路的当权派践踏无余，请看：

(一)下午五时，兰州铁二中七名学生在七局一公司三处住地张贴传单受到阻拦，抢走了学生的宣传材料六十多份，并扬言要“都给你们烧掉”。

(二)下午四时半，由红古区社教工作队出面组织窑街地区职工、居民和农民共千余人，又一次围攻铁路工人，长达十四小时，七人被打受伤，工人泰德新惨遭毒打以至晕迷倒地。

(三)下午铁道部第一设计院十八名职工到西固散发传单，在西固城十字路口被千余人包围。

## 九月十二日

一、兰州市中等学校红卫兵、革命师生及外地赴兰红卫兵(约六千人)冒雨游行，并高呼“揪出汪锋，打倒汪锋”的响亮口号。

二、在北京自称是建工部七局派来的一百多名代表参加了中国人民大学举行的“西北地区文化大革命汇报会”，力图在首都抵毁兰州市革命群众的革命行动。

三、由西固人民公社贫下中农协会，兰州通机器厂等九十五个单位发出关于成立“兰州地区无产阶级文化大革命红五类调查团”的紧急呼吁书。以后的事实证明“红五类调查团”没有尽到它应尽的职责。

四、兰州市中等学校红卫兵成立“打倒汪锋委员会”。

五、省委执意要把目前兰州市存在着的不正常状态向全省扩展，企图制造起全省的群众舆论，来压服兰州市的革命学生，和革命职工。

(一)今日哈尔滨师范学院红卫兵赴兰战斗队印发传单题为“谣言已流毒全省，省委该当何罪！”对甘肃省委散布谣言的作法，提出抗议。

(二)武都继抗中学以红卫兵、革命师生的名义写出“最最强烈抗议‘九·三’非法大会”的传单；武都县委机关以全体革命职工的名义写出：“积极行动起来，捍卫十六条，坚决打倒‘九·三’事件的阴谋策划者”的传单，在兰州大量散发。

九月十四日

一、红卫兵兰州“九·三”革命总部发表宣言(草案)，表示“头可断，血可流，毛泽东主义不能丢!”

二、“兰州地区无产阶级文化革命红五类调查团”发表公告，表明他们的态度，调查内容和联络地点。截止发表公告日期为止已有一○五个单位参加该团。这些同志的革命热情是值得称赞的，但是他们上了汪锋的当。他们的大方向错了。以后他们的行动表明的态度与今日发表的公告有明显的不一致。他们没有尽到自己应尽的职责，辜负了兰州市广大革命群众的殷切希望。

九月十五日

一、下午六时，汪锋接见兰州铁道学院电机系信号教研室革命教工，就兰州地区无产阶级文化大革命形势等问题发表谈话。他始终避而不谈当前兰州地区文化大革命的阻力是什么的问题，却大谈铁路工人有气，“开个会叫他们出出气”“稳定情绪”。当问到“八·十六”流血事件的问题时，汪锋实在无法回避，只好使用他最后一着“我支持不住了!”而辞退来访者。

二、晚十点，在东方红广场北京赴兰红卫兵的一辆宣传车被围约二小时之久。

三、建工部七局一公司工人纠察队“辟谣”，否认该局派一百多人去北京。传单说：“七局根本没有派人去北京这回事。”

九月十六日

一、兰州市中等学校革命师生及其他单位共一万多人(七十多个单位)，在省委门前召开声讨汪锋大会。会后举行了游行示威。

二、兰州大专学院赴京革命串联师生在北京大学举行向党中央、毛主席汇报兰州市文化大革命情况大会。出席会议的有数千人。得到北京广大红卫兵及革命师生的热烈支持。

三、兰基《红铁兵》战斗队发出“紧急报告”。向建工部七局一公司工人纠察队提出要求，迅速查明该局是否已派人去北京。若该局确未派人，则应从速采取措施制止在北京冒充七局代表破坏兰州无产阶级文化大革命的一切活动。

四、建工部七局运输公司机关赤卫队，建工部七局八公司全体革命职工等一百二十二个单位发出“联合呼吁书”。呼吁书首先肯定“‘九·三’大会是一个非法的大会，‘九·六’大会绝不是九·三大会的继续。继而又号召广大群众支持红五类调查团深入‘调查’‘九·三’大会的真相”。并呼吁揭发“九·三”会议的策划者的阴谋，揪出“九·三”会议的幕后人。

九月十七日

兰州大专院校学生在北京继续举行“汇报会”，控诉甘肃省委内一小撮走资本主义道路的当权派一手挑起的群众斗群众的滔天罪行。

九月十八日

一、兰州部分中等学校革命师生约二千人在省委门口举行声讨汪锋大会。

二、铁道部第一铁路工程局运输队宣传车在西固被围，并有某建筑工程处行政科曾经劳改过三年的劳改释放犯在宣传车上贴大字报，并带头起哄。

九月二十日

北京钢铁学院赴兰红卫兵第三战斗队和兰州东方红中学《红旗》战斗员联合散发“《联合呼吁书》是一只张老虎”的传单。

九月二十三日

一个有组织的宣传攻势仍在不断发展，省委企图以多数之众压倒兰州市的革命学生和革命职工。武都、庆阳、平凉皋兰等地的传单这几天源源不断运抵兰州，在群众中大量散发。如署名：平凉一中的“警惕有人企图炮打我们无产阶级革命司令部”的传单，就是一份代表作。

九月二十四日

一、自从一百二十二个单位的“联合呼吁书”发出以后，不少单位革命群众纷纷提出抗议。抗议少数人盗用他们单位的名义加入“呼吁书”。截止今日止有：甘肃工业学校“赤卫队”兰州师范《为真理而战》战斗队全体红卫兵；兰州红星木器厂革命职工十四人等，均先后提出强烈抗议。他们严正声明，少数人盗用整个单位的名义加入“联合呼吁书”是非法的，是无效的。

二、兰州继抗中学(原女中)高一一班“红八路”八同学公布他们的调查报告“和临夏州委几位同志座谈《单干问题》纪要”。主要内容：针对兰州铁道学院印发的“汪锋反党罪行录”，片面得出汪锋与六二年临夏地区单干问题无关的结论。

三、兰石厂“八·一八”战斗队总指挥部发表宣言，宣布成立。

九月二十五日

一、兰州大专院校赴京串联学生于十九日—二十五日先后返兰。

二、皋兰县委书记葛曼自杀的问题，自汪锋八月二十七日报告中别有用心地提出来以后。到近几天已经被省委中一小撮人煽动起来了一个强大的宣传高潮。声称要“捉拿凶手、”“严惩凶手”，“葛曼是我们贫下中农的贴心人”等传单在兰州市简直满天飞舞，有些人煞有介事地到皋兰调查，回来也高谈阔论，发表“调查材料”。皋兰县革命干部、贫下中农、红卫兵谈县委书记“葛曼同志《畏罪自杀》”就是其一，“葛曼是我们贫下中农的贴心人”也是其一，得出的结论无非是自杀有凶手。而且还大声疾呼，要捉拿“凶手”，这些同志没有想一想，不管葛曼曾经有多大的丰功伟绩，自杀就是对党的事业的背叛!

三、红卫兵兰州“九·三”革命总部发出第一号通令。

九月二十六日

一、兰州中等学校红卫兵总部筹备委员会发表声明，支持红卫兵兰州“九·三”革命总部、赴兰红卫兵兰西分队指挥部等联合发表的第一号通令。

二、兰州医学院《红鹰》战斗队赴张掖调查小组发表“看!汪锋在社教中究竟干了些什么?”

九月二十八日

省级机关红卫兵第二十五分队发出“紧急呼吁”反对“第一号通令”。《第一号通令》一出来，既有人拥护，就有人反对。最近数天省级机关红卫兵总部好象又捞到一根稻草，在《第一号通令》上大作文章，兴风作浪。中心问题就是国庆节汪锋上不上主席台的问题。

十月一日

兰州市广大工农兵，革命学生，革命干部等十万人在高举毛泽东思想伟大红旗、誓把无产阶级文化大革命进行到底的热烈气氛中集会游行。

十月二日

今天市面散发一张铅印的十分精细的署名为“西北民族学院某某”的传单，题为《三十二人大字报的由来》。不知底细的人，不免疑问：说明一张大字报的由来竟如此不怕笔墨和工本，把它铅印出来上万份地散发?我们告诉大家：九月二十八日西北民族学院一些教职工还散发了一张传单呢。题为《汪锋同志并没有包庇重用坏人》。这两张传单集中反映了汪锋是如何对揭发他的问题的传单和个人施加压力，甚至组织围攻的，西北民院对汪锋的底细是知道一些的，八月三十一日该院也曾出了一张由三十二人签名的大字报。题为《黑帮头子汪锋把西北民族学院变成招降纳叛培植私人势力的庇护所》。前两份传单便是针对这份而写的。他们收回自己的观点；还埋怨别人未经他们允许采用了他们大字报的内容。不难看出汪锋在民族学院真是大费苦心。做了不少“工作”。来压制群众的革命热情。

十月三日

以兰州市一中、回中等校中学生为主体二十多个单位组成了“红色长征团”。

十月四日

一、下午三时，由“九·三”革命总部、铁道学院、兰大、工大等单位联合组织在铁道学院召开斗争裴孟飞、马继孔声讨汪锋大会。会上兰大、工大等单位的革命师生代表愤怒控诉了裴、马黑帮制造的“六·七”，“六·二四”等一系列流血事件。会上裴、马态度极不老实，参加会议的有一万五千多人，二百五十多个单位。

二、当晚七时至九时裴、马二人在铁道学院会议室交待他们的罪行。裴孟飞在交待中揭发了汪锋的问题。说：“江隆基问题是汪锋首先提出的”；“斗争学生中的保皇派可能是汪锋提出的”；十六条公布以后，汪锋还从北京打电话来说：“有人主张将学生中的右派放在后期处理，我还要提些意见。”不难看出汪锋是挑动群众斗群众的罪魁祸首。

十月五日

甘肃省委今日发布《公告》(实际上，公告八日才见张贴)，这是一篇精心设计的避开当前的主要矛盾，而大谈经过调查研究后向省委提出批评意见，有则改之，无则加勉等等。《公告》只字不提批判省委的资产阶级反动路线，只字不提斗倒省委中一小撮走资本主义道路的当权派。其实就是这张很不象样的公告，汪锋也很不想拿出来。直到九月二十八日外地赴兰红卫兵提出质问以后才迫不得已抛出这份东西。

十月六日

一、汪锋别有用心的身穿军装到工大发表讲话。自称是“看看革命师生”“表示一下态度”。但却煽动地说：“我们认为铁路局工人打了工大同学，也是镇压群众运动。”并且企图为过去的检查翻案，他说：“九·一还没有弄清楚，我刚回来就作检查，当时是逼的，回头看一下有些是不符合事实的。”

二、上午十时，近四百名中学红卫兵及外地赴兰红卫兵小将，高举“永远跟着毛主席”的红旗，冲破省委设置的重重刁难和障碍，开始徒步长征去北京，向党中央、毛主席汇报兰州地区文化大革命的情况。决心揪出混入甘肃省委内的走资本道路的当权派汪锋及一小撮死心踏地的追随者。此时，省委极力破坏和瓦解长征队伍，提出所谓“热情接待，积极规劝”方针，阻止长征队伍去北京。

十月八日

兰州地区金属材料公司“烈火”战斗组等六单位联合发出“呼吁书”倡议成立兰州市《工人联合战斗总部》。这是兰州市工人阶级在无产阶级文化大革命中第一次广泛联合起来的战斗总部。

十月十一日

省委宣传部长韦民在省文联对外地赴兰红卫兵和兰州市部分革命师生发表讲话。讲话中竭力为汪锋开脱罪责，甚至把汪锋打扮成为坚持正确路线的代表人物，以此封住广大革命群众的嘴。他说：“八月十六日汪锋由北京回来，传达了八届十一中全会精神，检查了前一阶段工作，发现了裴、马的错误，决心引火烧身，揭发省委问题，批判工作中的缺点”他还说：“八月二十日到现在基本上扭转了前一阶段的错误。

十月十一日

揭发批评省委形成了高潮。使运动回到毛泽东思想的轨道。”

十月十五日

下午二时半，在兰大由化学系主持控诉裴、马、程罪行大会。

十月十七日

下午七时，在东方红广场召开“兰州市彻底批判资产阶级反动路线联络总部”成立大会。

十月十八日

上午在七里河体育场省委书记李友久主持召开“彻底批判省委在文化大革命中的资产阶级反动路线动员大会。”省委第一书记汪锋在会上作了“检查”。受汪锋把持、操纵的所谓“省级机关红卫兵”代表在会上作了为省委推行资产阶级反动路线辩解的发言。更暴露了所谓“省级机关红卫兵”的本来面目。这个大会是汪锋在全国形势所逼之下，为了争取主动匆匆忙忙召开的。

十月十九日

下午三时，汪锋、李友久来兰州铁道学院回答了广大革命师生提出的问题。汪锋嘴上讲“请罪”但对他在文化大革命中所犯的罪行检查得很少。对学生在农村社教期间被打成“反革命”的平反问题却大开保票。一谈到“八·一六”流血事件，便矢口否认说：“我确实不知道这里的情况。”汪锋把自己在文化大革命中所犯罪行的原因说成仅是由于对毛主席的话理解得不深”，“落后于文化大革命的形势”，根本不敢触及他的反动立场和反动本质的问题。

十月二十一日

下午二时三十分，兰州大学江隆基专案调查团、毛泽东思想红卫兵等组织联合举办“江隆基问题调查报告会”。参加会议的有省委书记处书记陈曾固、付省长葛士英、甘肃日报社总编辑刘爱芝新华分社付社长等。带上会来的还有裴孟飞、程萍等。在会上(一)报告了“江隆基定案及处理过程”。指出：江隆基问题是在省委资产阶级反动路线之下决定的。省委要急于揪出一个兰州的“陆平”，于是草率定案，以达到不可告人的目的；(二)报告了“江隆基在文化大革命以前的问题”。针对甘报七月十一日列举的“事实”，以大量的旁证予以批驳。指出甘报的报导“断章取义，东扯西拉，牵强附会、颠倒黑白”的实质。从这里我们不难看出以刘爱芝为首的甘肃日报社已堕落为汪锋一伙的候舌，成了镇压革命群众的工具。

十月二十二日

一、下午，兰大举办了“彻底批判资产阶级反动路线”大会。汪锋去会上作了检查，又重复了他“请罪”的一套老话。在会上汪锋被迫承认“六·七”是革命事件，表示同意在报纸上平反。并承认了“过去所谓江隆基煽动、支持、纵容“六·七”反革命事件，现在看来肯定与江无关”等等。同样汪锋不敢承认所犯错误的本质问题。

二、今晚，“兰州市工人联合总部”在东方红广场举行成立大会。

十月二十三日

中午十二时，在兰州大学由兰州市红卫兵总部筹委会、大专院校红卫兵总部筹委会、中等学校红卫兵总部筹委会联合举办“誓死捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线彻底批判甘肃省委资产阶级反动路线誓师大会”，到会有数千人，汪锋、李友久参加了大会。

十月二十四日

一、上午汪锋去师大作检查。汪锋原订二十五日去师大，但他突然提前，使师大革命师生准备不足，没有对他进行彻底揭发批判。

二、下午及晚上，汪锋、李友久来铁院回答问题，他们对“八·十六”事件的性质不敢作肯定回答。李友久借回答问题之名，行离间革命群众之实。企图重新挑起贫下中农、外校革命师生和铁院革命师生的对立。再次制造群众斗群众的混乱局面。

十月二十七日

一、清晨二时，“红色长征团”九百余人胜利返兰。革命群众在车站举行欢迎大会。

二、下午，在七里河体育场由“兰州市彻底批判资产阶级反动路线联络总部”举办“彻底批判资产阶级反动路线誓师大会。”

十月二十九日

丁乃光召开了省委机关党委会议，代表省委常委会讲了话：(一)八月二十二日前省委犯了方向的错误，路线的错误，已作了纠正，不过还不十分彻底。我们大家都知道目前正在炮打“司令部”的问题，外地红卫兵来了很凶猛，但住了两天就回去了，结果扑了个空；(二)机关红卫兵组织起来了，有人说是“胡子兵”，可是干了好事，使大字报有秩序了，机关办公正常了，就是对有些问题解释多而出了点毛病；(三)在文化大革命运动前期，我本来没有什么错误，八月二十二日红山根体育场会议上叫我跪下：看起来气势很猛，结果没啥。铁道学院把我围了几个小时，我还不是出来了吗?要沉住气就好办事了；(四)现在甘肃文化大革命形势很好，不管现在要来多少万红卫兵，他们住几天就会走的，我们党团员和干部要耐心解释，不要乱说，多思考思考，不要怕，风头就会过去。

看这位省委常委组织部长丁乃光何等努力地贯彻和执行资产阶级的反动路线，对抗以毛主席为代表的无产阶级革命路线的。

十月三十一日

下午五时十五分，红色长征团全体战士占据了省委大楼，提出了三项革命要求：(一)命令汪锋来我团并向全市交待，检查他破坏无产阶级文化大革命的滔天罪行；(二)坚决贯彻中央指示，要求省委出公告，下通知，对在同裴、马斗争中、在揭发汪锋问题中被打成“反革命”和受政治迫害的革命师生、革命群众一律平反。省委要当众道歉，恢复名誉；(三)要省委第五层大楼建立红色革命据点。

这三项革命要求获得革命群众的坚决支持。

十一月二日

一、今天，人民日报记者向兰州“红色长征团”驻京战士采访。战士们向记者愤怒控诉了甘肃省委以汪锋为首的一小撮党内走资本主义道路当权派破坏文化大革命运动的滔天罪行。

二、省委书记处书记高健君在反修馆传达中共中央关于召开三级干部会议的通知。

十一月三日

一、今天毛主席第六次检阅文化大革命大军。人民日报记者随着兰州“红色长征团”的队伍进行采访。

二、下午，“红色长征团”全体战士捣毁了保汪锋的省级机关红卫兵总部，踢开了这个无产阶级文化大革命的胖脚石，并砸烂了汪锋老婆陈芳控制的省级机关红卫兵第十分部。

三、甘肃省委于今晚发文同意了“红色长征团”在十月三十一日提出的三项革命要求。

十一月四日

一、今天，人民日报记者写“毛主席的路线胜利万岁!”一文发表。兰州市革命群众看到这篇文章，莫不欢欣鼓午，奔走相告。

二、今天下午，汪锋到兰州铁道学院检查。承认他是甘肃省委资产阶级反动路线的代表人物，但仍不交待具体罪行。在铁道学院革命师生强烈要求下，甘肃日报总编辑刘爱芝也到会检查，他们被迫同意在三天之内甘肃日报公开检讨关于“八·一六”事件的颠倒黑白的报导。

二、铁道学院红卫兵总部今天发出倡议书，要求三干会议必须听取各大小学校控诉以汪锋为首的甘肃省委镇压革命运动罪行的报告；三干会议代表必须到革命群众中去调查。这是一份支持开好三干会议的倡议书。

十一月五日

一、今天下午，“红色长征团”部份战士到甘肃日报社去造反；同时，搜查了兰州市委和省委机关的黑材料仓库，命令程萍、陈芳烧掉迫害革命群众的部份黑材料。

二、省、地、县三级干部会议今天下午开始学习文件。革命群众强烈要求这次会议必须是认真贯彻中央工作会议精神，彻底揭发、批判甘肃省委资产阶级反动路线，彻底揭发、批判汪锋反党反社会主义反毛泽东思想罪行的会议。

十一月六日

兰州大学、兰州铁道学院《汪锋专案联合调查团》在兰州大学举办“汪锋反党反社会主义反毛泽东思想罪行”报告会。

十一月七日

今天中午，赴兰联合战斗队、“红色长征团”、“九·三革命总部”和铁道学院革命师生，去兰州饭店祝贺三干会的召开，演出文艺节目，送去大批材料。胡继宗在群众会上讲话天水地委郭真代表三干会的同志表示了态度。

十一月八日

一、省水利厅等机关干部，乘车游行，高呼“打倒汪锋!”“坚决要求彻底改组甘肃省委!”等口号。

二、兰州铁道学院无产阶级文化大革命展览会今天开幕(截止十一月十九日接待了本地、外地革命群众二万余人)。

三、兰州地区无产阶级文化大革命“红五类调查团”今天回到兰州。

四、参加三干会议代表由今日起开始到甘肃省各高等学校及他其单位听取革命群众对甘肃省委贯彻资产阶级反动路线的罪行的揭发和控诉。

十一月九日

一、兰州机车工厂、铁路局、铁道部第一设计院、铁道学院、兰大毛泽东主义警卫连、兰医“红鹰”战斗团、工人联合战斗总部等四万余人，徒步游行。高呼“揪出汪锋!打倒汪锋！”“彻底改组甘肃省委!”等革命口号。

二、甘肃日报今日刊登了“我们的检查”。甘肃日报编辑部就铁道学院“八·一六”流血事件在八月十七日甘肃日报上所作的颠倒黑白，歪曲事实的报导进行了检讨，检查中说：“八·一六”流血事件是省委执行资产阶级反动路线，为了镇压革命学生运动，煽动部分不明真象的革命群众所挑起的一个严重事件。”“我们诚恳地向全省人民承认错误，向兰州铁道学院全体革命师生赔情道歉。”这个检查还印传单向全省散发。

十一月十日

一、今晚中共中央来电通知“同意汪锋停职反省”由胡继宗代理省委第一书记，同意陈曾固停职反省；调整省委书记处，增加詹大南、刘昌汉为省委书记处书记。

二、由兰州地区工人联合战斗总部等四十二个单位主办，在七里河体育场召开“兰州市革命群众愤怒控诉甘肃省委以汪锋为首的资产阶级反动路线滔天罪行”的大会。参加大会的有十六万人。会上，兰大等八个单位的革命同志愤怒控诉汪锋等一小撮的罪行。最后通过了“告全国同志书。”

十一月十一日

一、今天，在兰州剧院举行了兰州红色革命战斗总部成立大会。兰州红色革命战斗总部主要是文化系统革命干部、革命职工的红色战斗组织。

二、兰州市“红五类调查团”今天发表公告。这是调查团从北京回来后印发的第一个文件。

十一月十二日

一、今天下午七时半在反修馆举行了兰州市反对修正主义指挥部成立大会。这是省、市级机关革命干部的战斗组织。

二、兰州市红卫兵总部筹备委员会，兰州市大专院校红卫兵总部筹备委员会，兰州市中等学校红卫兵总部筹备委员会，甘肃农大红卫兵造反团联合主办，在七里河体育场召开了“兰州市革命群众愤怒声讨，彻底批判以汪锋为首的甘肃省委的资产阶级反动路线大会”。这个大会的前三个主办单位是汪锋直接操纵的工具，他们直到现在不揭汪锋的罪行，企图利用群众的革命要求，开这个大会冒充革命，继续欺骗群众。因此：“红色长征团”强占了大会的主席台，解散了这个大会。

十一月十三日

一、铁道学院革命师生，今晚捣毁了兰州市红卫兵总部筹委会，查抄了许多黑材料，黑传单。鉴于兰州市红卫兵总部筹委会的所作所为，革命群众支持这一行动，这个行动是革命的行动。

二、中共甘肃省委今天发出紧急通知，要求迅速作好平反工作。这个通知就事论事，省委没有承担责任，没有提到各单位发生打击革命群众的情况完全是由以汪锋为首的甘肃省委的资产阶级反动路线造成的。

十一月十四日

一、甘肃师大红卫兵兵部今天发表声明“从十一月十四日起退出兰州市红卫兵总部筹备委员会及兰州市大专院学校红卫兵总部筹备委员会。并撤销驻这两个总部筹委会的代表及工作人员。声明中说：这两个总部筹备委员会自从成立工作以来，没有高举毛泽东思想伟大红旗，充当了甘肃省委以汪锋为代表的资产阶级反动路线的辩护士，严重违反民主集中制的原则，一意孤行，严重脱离群众，已不能代表我们的革命意志。

二、铁道学院中南海公社、铁道学院红卫兵总部印发传单：《我们为什么造这个反》。阐明捣毁兰州市红卫兵总部筹委会这一行动的原因和革命意义。

三、兰州大学无产阶级文化革命展览会今天开幕。

四、“红色长征团”今天召开“将革命进行到底誓师大会”。革命小将们表示一定要把无产阶级文化大革命进行到底。

五、兰州地区反修宁死不屈作战部、共青团兰州市委“七一”战斗队联名印发传单：“剥开胡继宗两面派的画皮”、揭露胡继宗破坏文化大革命的言行。

十一月十五日

一、工人联合战斗总部第六、七分部主持在兰州铁路工人文化宫召开“彻底批判以汪锋为首的甘肃省委资产阶级反动路线大会”。汪锋在会上作了“检查”。

二、赴兰联合战斗队宣传车今天中午一时左右在西固兰州橡胶厂附近宣传毛泽东思想及兰州市文化大革命近况。兰橡厂某些别有用心的人煽动不明真象的工人群众围攻赴兰联合战斗队宣传车，直到深夜两点才被解围。

十一月十六日

一、兰州“红色长征团”，兰医“红鹰”战斗团，赴兰联合战斗队，工人联合战斗总部四辆宣传车，今天把汪锋这个反革命修正主义分子游街示众。汪锋在车上念海报：“我是黑帮头子，二十日在七里河体育场斗争我”等等。这一革命行动大长革命人民志气，大灭敌人的威风。

二、“红色长征报”今天创刊。创刊号上全文刊登了毛主席的“将革命进行到底”一文。并发表社论：“将文化大革命进行到底”。

三、今天兰橡厂“八·八”工人红卫兵团出传单，造谣诬蔑昨天赴兰联合战斗队宣传车的革命行动。

十一月十七日

署名“兰州市捍卫毛泽东思想敢死队”写出“裴孟飞和李贵子在今天”的大字报今天在街头出现。这张大字报极力混淆革命与反革命的界限，打击诬蔑“红色长征团”的革命行动，引起革命群众的义愤和警惕。

十一月十九日

今天下午在广武门二校，正式成立“兰州地区小学革命教师”“八·一八”总部。

十一月二十日

今天上午十一时，在七里河体育场由“红色长征团”、兰州“九·三”革命总部、工人联合战斗总部等十二个单位举办召开了“揭发、批判、斗争反革命修正主义分子汪锋滔天罪行大会”。会上胡继宗宣布中共中央关于汪锋停职反省的通知。大会向党中央，毛主席发出电报。会后把汪锋游街示众。

描述：

