id: eba9966192
标题：华北局批示天津市委改造工程技术人员的一项重要经验
日期：1954-1-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：工业战线,批示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 华北局批示天津市委改造工程技术人员的一项重要经验

## 华北局批示：

天津市委一九五三年十月召开的全市工程技术人员大会，用组织典型发言、开展批评自我批评「群众教育群众」的方法，集中地批判了技术人员中对先进经验（特别是苏联先进经验）轻视、抗拒和对工作不负责任等错误，并严肃地处理了失职人员（事先曾征得上级行政机关的同意），收获很大。各地在改造旧技术人员中，应吸取天津的经验，注意把改造思想、提高业务、大胆使用、严肃纪律、树立旗帜等环节结合起来，进行耐心细致的工作，争取在一九五四年内作出更大的成绩。

 一九五四年一月

## 天津市改造工程技术人员的一项重要经验（天津市委1954年1月报告）

一九五三年十月中旬，在全市工业系统热烈开展增产节约运动中，我们召开了全市工程技术人员大会。

在上次（一九五三年一月）全市技术人员大会以来，技术人员在思想上有所进步和提高，表现在他们之中许多人放下了思想包袱，消除顾虑，进一步和党靠拢；表现在他们深入车间，和工人结合，解决了生产上的一些关键问题。如自来水公司用氨胺代氯液作净水剂；棉纺厂安装吸棉器和创造纤维杂质分离机；汽车装配解决氯缸体铸造问题等等。这些表现在增产节约运动中更为突出。在一九五三年十月份，根据纺管局、重工业党委等六个系统的统计，即已涌现出合理化建议三千六百多件，实行了十千六百多件，有力地保证了增产节约计划的提前完成，而在今年提合理化建议中的显著特点之一，就是技术人员和工人一道研究、提出，贯彻，这就使这些建议既能针对生产关键，又能迅速实现。

但是从一九五三年一月以来，技术人员也暴露出他们思想上仍存在着许多问题，最突出而普遍的现在，对先进经验（特别是苏联先进经验）采取不正确的态度和对工作不负责任这两点上，其共同根源是资产阶级思想。

这次技术人员大会，主要对这两个问题，进行思想批判（在会议进行中也解决了一些技术人员不团结的问题），消除他们的思想障碍，使他们更积极地参加增产节约运动。

我们在一九五三年十月九日和十月十八日召开了两次全体大会。主要是选择典型人物在会上发言检讨，然后在这段期间，各单位分头举行小组讨论，开展批评与自我批评。大会最后由冯文彬同志作总结报告。

在学习苏联先进经验问题上，我们主要批判两种不正确的表现：一种是不重视苏联先进经验，甚至拒不执行苏联专家的建议。在这方面，由钢厂技术副厂长杨萃芳作典型发言。他在发言中检查了自己一贯拖延、抗拒执行苏联专家建议建议的事实，指出这种错误行为已造成生产上和政治上的严重损失，他分析产生这种错误的原因在于不从本质上去认识苏联技术的无比优越性，盲目固守英美资产阶级的那一套技术，而这种思想又是和骄傲自满、对人民不负责任分不开的，这种思想的实质是资产阶级思想。另一种不正确的表现是机构搬用苏联先进经验。作典型发言的是市建筑设计公司的技术人员唐本善，他们的单位在学习苏联先进经验上有成绩，但是也有缺点，技术人员往往照抄苏联书本上的公式，不看实际，不分析和区别不同条件。如有一座建筑物要三、四十种规格的楼板，他们却一律用苏联标准化、工矿化的楼板，结果造成一团等等。这个发言，对建筑系统的影响特别深，过去市政工程局就会因为不从原材料的实际情况和具体条件出发，机构采用苏联安全系数，以致一千多节埋入地下的洋灰管道全部发生裂纹，进行加固工程，浪费很大。

这两个典型发言，启发技术人员又一次检查了自己对苏联先进经验的很不虚心地否定或怀疑的态度。他们在小组讨论中暴露了和批判了这些看法。如轻工业的技术人员有的说：「苏联重工作业行，轻工业不行。」搞纺织的说：「纺织是英国资格最老，日本进步最快，中国数第三，苏联不行。」港务局有的说：「苏联的航海不怎么样。」电业局有一个技术人员暴露了他自己过去总是不相信无线电是波波夫发明的，后来搬了许多英美书籍查对年代，才相信了。这些武断的看法和怀疑得到消除，就有助于在他们之间进一步加强必须学习苏联和正确地学习苏联的认识。最近在一次全市有代表性的技术人员座谈总路线的会上，到会的技术人员几乎无一不强调提出学习苏联的问题。自来水专家刘茀祺在会上提出技术人员要以「不远千里而来的苏联专家」为榜样，积极培养技术人材，他据此批评有些技术人员「自私地、坦然自若地把技术埋藏起来」，他说：「我们的立场跑到哪儿去了？」他自己则参照新学来的苏联经验，主动地每周一次向自来水公司的职员上业务课。有苏联专家帮助工作的单位检查了过去执行专家建议的情况。如钢厂、电业局等单位还规定了专人负责记录、执行、检查的责任制，继续进行学习苏联的教育。大会以后，技术人员纷纷要求市里帮助购买俄文专业书籍，化工等系统的一些技术人员，从去年初开始学习俄文专业书籍，化工等系统的一些人员，从去年初开始学习俄文专业书籍速成阅读法以来，一直坚持学习翻译和带徒弟，现在又进了中苏友好协会主办的高级学习班，提高翻译能力。

在反对不负责任的问题上，我们主要以七五四厂（电池工厂）作为典型。该厂技术副厂长叶厚番严重失职，使该厂技术试验工作无方针、无记载、无结果；厂中技师李性涵（当过  县长）再故意进行错误的试验（该厂第二车间关于一九五三年六月间生产二0七号产品时，李性涵以二0八号产品的试验结果，用于二0七号产品的生产，结果造成大量废品，被迫停工。同年七月初二部指示：用零点三特种材料生产二零五号新产品，李违反部的指示以代用品进行试验，致造成试验错误；延误生产，影响供应等——华北局工业部注），破坏生产，造成的损失初步估计算即达二十七亿元左右。这次大会上，由七五四厂职工代表报告业、李的错误和生产损失情况，再由叶厚番作检讨。技术人员在小组讨论中，普遍表示愤慨。部分高级技术人员在我们特别召开的座谈会上提出：「对这种错误应该严肃处理，不要怕有副作用，如果不处理，倒会有反作用。」在最后一次大会上，宣布撤销叶厚番副厂长职，将李性涵逮捕法办。

七五四厂问题的处理，对于一贯不负责任而招致生产上的损失的技术培训人员，思想上震动较大。电车公司副总工程师杜乃权（过去曾任一个小厂的老板）听报告后找领导上说：「是不是要我也上台检讨？」军需印染厂总工程师陆德诚，过去妄自尊大，他主持试染硫化卡其布，据说是成功了，这次才暴露出根本没成功，遇晒退色；在制造硫化蓝、芒硝等时，因质量不好，使国家财产积压九十多亿元，会后痛切检讨，决心改正错误。七五四厂在处理叶、李两人后，在技术工作上出现了新气象；过去制造电池大批腐烂的现象已改变了，质量稳定下来，操作规程、措施计划、车间课题等工作也在技术人员努力之下迅速贯彻。其他单位的技术人员也反映：「七五四厂的事是一面镜子」，认识到「个人主义如不很好警惕，前途是很危险的」。有些单位加强了技术责任制。如地方工业局印染二厂技术人员，在大会后制订和加强了「技术人员跟到底」等十一项技术责任制度，规定及时检验原材料质量、半成品质量、操作规程等。这样，该厂的正品率就从一九五三年一月至八月的百分之七十八点四九（计划是百分之九十二）提高到十一月份的九十六点八九，而且根本改变了过去质量不稳定的情况，经常完成质量计划（百分之九十四）。

在大会结论中，除批判上述的错误思想外，着重讲了过渡时期总路线、五年计划远景和社会主义前途，鼓励技术人员努力改造自己，成为光荣的人民工程师。

从这次大会中取得了以下体会：

第一、针对技术人员的思想情况，组织真人实事的典型发言，结合批评自我批评，这种「群众教育群众」的方式是有效的，也是技术培训人员所能接受的。组织典型发言，要说明提倡什么和反对什么，批判不正确的几个带有自我批评性质的典型发言在这次大会上，除了上述的几个带有自我批评性质的典型发言外，还组织了贯彻苏联专家建议有成绩的汽车制配厂工程师钱端有发言，说明了他们如何认真细致地听取和贯彻专家建议，反覆试验，遇有困难负责地提出，因此解决了生产上的重大问题。又请了橡胶二厂工人王金栋报告了他在发明双机嘴内胎压出机的过程中，如何受到冷漠，后来又如何在青年技术人员的协助下获致成功。这两个发言都比较生动和具体。

第二、对旧的技术人员的思想改造是长期、细致的工作。技术人员从大会上所获得的必须学习苏联和认真负责等较为具体、明确的观念，要成为自觉的一贯的积极行动，还要经过生产实践和提高觉悟的过程。他们确实要「经过他自己那一门科学方面所达到的实际成果」、「循着自己的途径」来逐步改造思想和克服缺点。我们的体会是：对他们的思想问题和缺点必须采取诚恳严肃的态度，不能采取姑息迁就的态度。技术人员对有些单位的领导上最主要的意见是对他们客客气气，当做外人，或只在生活上照顾，政治上很少帮助。相反地，严格地要求他们做好工作，针对实际问题对他们的缺点错误给予诚恳的、令人信服的批评，并给予支持和帮助，这些他们才感到亲切和满意。

第三、技术人员没有很好负起责任，不完全是他们缺乏责任感，有些是因为职责不明。目前有必要根据各单位的实际，订出一些切实可行的技术责任制度，明确职责范围，同时还要组织技术人员和工人群众一道，环绕生产的关键问题提出和实现技术措施，在这上面还要采取经验交流和技术互助的方式来推动。最近我们恢复和加强了工程师学会的活动，按行业建立了十四个专业小组，组织参观、研究，解决各厂生产中的问题，技术人员的情绪是高的。另一方面，也要加强技术教育，鼓励技术人员带徒弟，把培养国家建设人材作为自己的光荣责任之一。

第四、加强技术人员工作的同时，必须重视发挥老技术工人的作用。老技术工人长期在旧社会的工厂中劳动，他们的思想情况和政治情况是比较复杂的，但是，他们在长期的工业劳动中，又培养起热爱本业、认真稳重的特性。他们具有较为丰富的生产经验，而且实际上他们是掌握生产技术的。天津市过去涌现的劳动模范，如刘长福、范留长、阎春鸿、王德山等等，大部分是工龄较长的技术工人。有些单位生产业绩较好，其主要原因之一，也是由于团结和发挥了老技术工人的作用。我们在这次大会上，吸收了一些老技术工人参加，他们反映普遍兴奋热烈，说：「我们和技术人员一起开大会，一起讨论，这是过去从来没有的事。」「下回开大会可不能忘了我们。」以后还准备继续加强这方面的工作，在政治上给予老技术工人更多的教育，帮助他们解决一些实际问题（如职务问题，时间问题，特别是在生产革新上给予充分支持），使他们和技术人员密切结合起来，成为解决生产问题的巨大力量。

描述：

