id: c5c050b288
标题：诗雕
日期：1988-11-16
是否是时间段：false
作者：阎豫昌
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
诗雕

阎豫昌

吱一声，汽车停在三岔路口。

隔窗一看，此处东通郑州，西接洛阳，南侧是一堵高墙般的黄土坡。过高坡进入巩县新城，高坡下便是拟竖杜甫雕像的三角地带。

丝丝缕缕的雨，飘洒在黄土崖上，把柳梢的绿眼，洗得更明媚了。清明雨中，我又来到1200多年前诞生过唐代大诗人杜甫的伊洛河畔的黄土地。诗人曾经那样地苦恋着故乡大地！“露从今夜白，月是故乡明”，是他《月夜忆舍弟》中深情而痛苦的绝唱；他飘泊天涯，过着“洛城一别四千里，胡骑长驱五六年”的战乱生活；因怀乡而肝肠寸断：“天边老人归未得，日暮东临大江哭”。

清明雨中，我同三位雕塑家、一位唐诗研究学者从郑州西行，到杜甫故里巩县，会同郑州市城建局来的几位工程师，讨论如何建立诗雕的问题。我曾经两次访问诗人故里，郁积的忧思此时如车窗外的细雨，将心浇得湿漉漉的。

初访巩县老城东泗河畔窑湾村杜甫故里，是在杜甫被誉为“世界文化名人”纪念的1962年——伟大诗人1250周年诞辰之际。时值花红柳绿的早春，但笔架山下那孔诞生诗圣的寒窑，破败得不堪入目。曾是繁荣富庶的胜地，变得如此寥落。我坐在寒窑前想：在杜甫故里的乡亲们仍面带菜色时，杜甫纵获“世界文化名人”桂冠，他的曾经富饶过的贫穷的故乡，是无力为他整修家园，无力为他建馆雕像的。他老人家还是客居天府之国浣花溪畔的成都草堂为好。

再访杜甫故里，是18年后的1980年初冬。“文革”前，杜甫纪念馆建成了，但又随即被

“横扫”，把这位诗圣当成“儒家”狠批，迟至我拜访时，杜甫尚未彻底平反，自然也不会“落实政策”——极简陋的纪念馆仍是铁将军把门。漫长的18年，骤增的是不知从哪儿涌来的一大群杜甫的芳邻，一座大猪圈，建在杜甫故居墙外……

车停了，雨仍飘落。

“雨中的宋代石雕，真是美极了！”雕塑家老吴一下车就直奔下榻的宋陵宾馆对面的田野，那儿是宋代皇陵的石雕群……

“宋代的大雕塑家，为什么不给诗圣杜甫雕一座像呢？”我突然提出了这样一个问题。

“排不上座次。同神佛、帝王将相比，一个诗人，有多高的地位？”唐诗研究家冷冷地说。

“莫说宋代了，至今我们也没在诗人的故乡为他塑像呀！”雕塑家老吴忧郁地说。这位曾在郑州黄河游览区塑出大禹像、在商城遗址塑一尊巨大的青铜鼎的中年雕塑家，凝视着窗外，轻吟：“好雨知时节……”

我们几个人都沉默了。八年前，我重访杜甫故里后撰写了一篇文章，曾想起一位学者在《杜甫传》中写过这样的文字：“人们提到杜甫时，尽可以忽略了杜甫的生地和死地，却总忘不了成都的草堂。”我力图证明，诗人的故乡地居伊洛河汇入黄河的洛口，风光美丽，形势险要，历史悠久……但是，此刻我沉思了：被诗人苦恋的故乡，同巴蜀人民对诗人的隆重纪念，差别是太大了！怪不得我到外省同一些友人交谈，谈到河南巩县是杜甫故里，好多人不肯相信，坚持讲杜甫是四川人……

“我们要建立杜甫的诗雕——杜甫塑像也行，杜甫诗意也行，只要能使全县人民怀念这位出生在巩县黄土地上的伟大诗人就行！”退居二线的原巩县常务副县长，来看望我们，声音洪亮地向我们宣告。

“康店乡邙山岭上，乡镇企业家集资整修杜甫墓，征地活动已顺利结束了。企业家们愿意为杜甫出这笔钱！”县文管所长补充道。

但是，杜甫故里的一群芳邻，却依然不肯搬迁。有的钉子户，搬迁的条件是到漯河市……

“露从今夜白，月是故乡明。”入睡前，雕塑家老吴还侧着头，向我轻吟杜甫的诗句。我笑着纠正他，此时看不到杜甫故乡的秋月，窗外飘落的是无声的春雨……

“我要以‘月是故乡明’的诗意，构思一座诗雕！”老吴说。

描述：

