id: c5c20d56b0
标题：克服官僚主义 提高工作效率  湖北省撤销一百多个重叠临时机构  湖南隆回县撤销临时办公室充实职能部门
日期：1979-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖北文革,湖南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
克服官僚主义 提高工作效率

湖北省撤销一百多个重叠临时机构

湖南隆回县撤销临时办公室充实职能部门

新华社武汉四月十二日电  湖北省撤销了一百多个重叠的临时机构，并着手解决以党代政的问题。

文化大革命期间，中共湖北省委和省革委会在常设机构之外，建立了一百四十三个临时机构，多数互相重叠，并出现了以党代政、以政代企业的情况。由于机构重叠，带来了人员多、经费多、会议多、公文多等问题，工作效率不高，助长了官僚主义。

现在，全省一百四十三个临时机构进行了整顿，不重叠的十一个改成常设机构，其余的一百三十二个都先后撤销。不少地、市、县也在开始撤销重叠的临时机构。

新华社长沙四月十七日电  湖南省隆回县采取措施，撤销二十七个临时办事机构，得到干部和群众的拥护。

隆回县委在讨论工作重点转移的时候，从大量事实中分析了临时办事机构设置过多的弊病。比如，由于临时办事机构多，造成机构重叠，人浮于事，日常工作中扯皮的事也多；由于机构多，领导干部兼职也多，使领导干部的精力过多地纠缠在日常事务工作中。县委一位负责同志深有感触地说：“临时机构多，干部多，开支多，会议多，文件多，领导脱离实际、脱离群众的官僚主义也就多了。”经过讨论，县委当机立断，决定撤销二十七个临时办公室。

这些临时办事机构撤销后，原有人员都返回原单位，充实了职能机构，简报、文件、会议显著地减少了，办事效率也提高了。比如，北山公社在去年抗旱时要买汽油，开始找县财办，财办批到石油公司，石油公司说是支农物资，要支农办解决；支农办又说他们不掌握物资，要财办解决。这样，使问题难于及时解决。现在，要买汽油，只找一个职能单位就解决了。

描述：

