id: c5c7575d42
标题：号召印度革命人民起来进行武装斗争
日期：1967-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度进步刊物谴责印修分子热衷于议会道路同叛徒丹吉集团同流合污

号召印度革命人民起来进行武装斗争

据新华社十六日讯　新德里消息：一些印度进步刊物发表文章，揭露和谴责印共修正主义分子背叛革命，同叛徒丹吉集团同流合污，并且号召印共要革命的党员和印度革命人民起来坚决进行革命的武装斗争。

旁遮普文的《回忆爱国者报》不久以前发表的一篇表示支持纳萨尔巴里的农民运动的文章指出，印共修正主义分子不支持这个运动，而暗中支持印度反动政府对农民采取警察行动，进行武力镇压和采取暴行。

文章指出，尽管印共修正主义分子同丹吉集团分裂为两派，“他们在口头上保持彼此之间的分歧，但是实际上他们都在起劲地镇压正直的、革命的共产党员。换句话说，双方都继续坚持从党内削弱或排除正直的、革命的共产党员，企图使真正的共产党员不去组成政党或小组来反对他们，彻底揭露他们的修正主义面目或亲国大党的倾向并反对他们热衷于议会道路。”

文章说，南布迪里巴德等印共修正主义分子已经暴露出他们的真面目。他们对工农革命运动的敌视和叛卖也暴露无遗。文章说：“在上次大选中，他们通过动员党员群众以及同其他政党达成无原则的选举协议的办法，在一些邦的立法机构和议会中搞到一些席位，并且叫嚷要通过投票选举来推翻国大党政权。但是实际上，在喀拉拉，他们正在恳求中央政府往那里赶运大米；在西孟加拉，革命的农民运动打击了正确的目标并且迫使他们的阶级敌人逃跑，而那些领导人却打击这个农民运动，诋毁和诽谤它，攻击这个运动的领导人是极端主义分子、冒险分子等等，请求政府对他们采取警察行动，从而为镇压正义斗争的纳萨尔巴里农民打开了大门。”

文章最后强调说，纳萨尔巴里农民运动以及政府对它的镇压“使印度人民在这场重大的斗争中看清人们的真面目，看清谁是他们的朋友，谁是他们的敌人”。

印度《人民之路》月刊八月号刊载的一篇支持纳萨尔巴里的农民运动的文章，谴责印共修正主义分子同剥削者、地主站在一起，压制农民的真正要求。

文章指出，印共修正主义分子一开始就不承认那些发动农民解放运动的地方领导机构，后来又为警察行动辩解。他们“宣布开除一些同情纳萨尔巴里的农民的领导人，这是十分令人惊讶的”。

文章说，在今年初举行的印度“第四届大选”以后，印共修正主义分子“一直十分热衷于同其他一些人在资产阶级和地主的政治机构中抢地位，抢享有特权的职务。甚至在他们控制了政府的地方，他们也没有能够使他们的行动同国大党的行动划清界限。那些国家机器、官僚机构和警察采取同国大党政府统治下一样的轻视的态度去对付人民，它们已经成为资产阶级和地主的国家手中的工具。并且代表他们去行使权力。”

文章说：令人兴奋的是，在印共内部，“有一部分人拒绝同叛卖人民运动的行为妥协，他们起来公开同处于统治地位的领导人发生冲突。……当那些处于统治地位的领导人背叛了一个运动的时候，那些干部没有别的办法，只有起来造反。”

文章表示希望印共广大党员起来造修正主义者的反，“或者是他们抛弃机会主义领导集团，把党放在真正的革命者手中；或者是他们摆脱那些新修正主义分子的控制，集合在一个真正革命的党内。”文章指出，作出这样的决定的时机已经成熟了。

描述：

