id: c5c9ca8fb3
标题：谢胡同志同中国党政代表团会谈  会谈在极其亲切的兄弟般的气氛中进行
日期：1974-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢胡,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谢胡同志同中国党政代表团会谈

会谈在极其亲切的兄弟般的气氛中进行

新华社地拉那一九七四年十一月三十日电　阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、阿尔巴尼亚部长会议主席穆罕默德·谢胡，十一月三十日下午在阿尔巴尼亚党中央大厦同以中共中央政治局委员姚文元为团长、中共中央政治局候补委员吴桂贤为副团长的中国党政代表团举行了会谈。

中国方面参加会谈的有中国党政代表团团员：中共中央委员、中共中央对外联络部部长耿飚，中共中央候补委员、中国驻阿尔巴尼亚大使刘振华，外交部副部长余湛，中共中央对外联络部副组长张全忠，外交部苏欧司副司长郗照明，外交部礼宾司副司长刘华。

阿尔巴尼亚方面参加会谈的有：劳动党中央政治局委员、党中央书记哈·托斯卡、希·卡博、拉·阿利雅，劳动党中央政治局委员、部长会议第一副主席阿·查尔查尼，党中央委员弗·恰米和党中央国际部部长阿·波帕。

双方就进一步加强中国共产党同阿尔巴尼亚劳动党、中华人民共和国同阿尔巴尼亚人民共和国之间的友谊和合作以及国际形势问题，进行了会谈。

会谈是在极其亲切的、兄弟般的气氛中进行的。双方对讨论的所有问题，观点完全一致；生动体现了由毛泽东同志和恩维尔·霍查同志缔造的中阿两党、两国和两国人民之间的伟大友谊和牢不可破的团结。

描述：

