id: c5cd1c555b
标题：让先进文化的旗帜高高飘扬——大型展览《毛泽东与文艺》参观者访谈
日期：2002-5-28
是否是时间段：false
作者：李舫
来源：
标签：毛泽东,江泽民,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让先进文化的旗帜高高飘扬

——大型展览《毛泽东与文艺》参观者访谈

本报记者  李舫

大型展览《毛泽东与文艺》自5月20日开幕以来，仅一个星期，参观者已达3万人次，其中不少人“意犹未尽”，数次走进了中国革命博物馆展览大厅。

在展厅中，记者遇到了著名诗人臧克家的夫人郑曼。臧老现已97岁高龄，同毛泽东相交甚多，毛泽东的一些诗词曾听取过老诗人的意见。这次展览的“文坛知音”部分，收录了毛泽东与臧克家交往的珍贵文墨。臧老对毛泽东的人格、才华、韬略非常崇拜，在诗歌创作中，他把毛泽东视为文友，引为同道，此次因久卧病榻，无法前来参观，请夫人代来，以了却一桩心愿。

著名漫画家华君武是曾经参加过延安文艺座谈会的老文艺工作者，他在开幕式上代表广大文艺工作者讲出发自肺腑的感想：“毛泽东发表这篇具有划时代意义的光辉文献时的情景，仍然深深印在我的脑海里。当年毛泽东曾约我和张谔、蔡若虹去枣园寓所见面，告诫我们漫画创作中应注意‘个别和一般’、‘局部和一般’两个关系问题，这使我对文艺创作有了更加深刻的认识。”

在“高举中国先进文化的前进旗帜”部分前，记者采访了在这里久久伫立的海政歌舞团团长夏英模和海政电视艺术中心政委张勇。作为部队文艺工作者，他们此时感慨万端：“60年前的今天，毛泽东发表了《在延安文艺座谈会上的讲话》，这是在中国文艺发展史上的一个里程碑，它为新中国文艺事业的发展指明了方向，明确我们的文艺创作究竟应该是‘为什么人’这个重要的问题。今天，我们在学习《讲话》的基础上组织海政歌舞团和海政电视艺术中心演职员60余人来此参观。”

展览恰逢《讲话》发表60周年，一些文化单位把来这里参观作为纪念活动的一个内容。人民日报、新华社、中央电视台等在京的新闻单位和军事科学院、清华大学等高等院校和科研机构先后来参观。在展厅，记者恰好遇到了前来参观的人民日报社的同志。这些以宣传党的方针政策为己任的编辑、记者，对内容丰富、形式隽永的展览更是饶有兴味。一位在人民日报社副刊工作了30余年的老同志颇有感触地说：“这个展览图片很珍贵，对我们纪念《讲话》、学习《讲话》很有帮助。以邓小平同志为核心的第二代中央领导集体和以江泽民同志为核心的第三代中央领导集体，继承和发展毛泽东文艺思想，坚持文艺‘二为’方针，促进了文艺事业的繁荣发展。江泽民同志‘三个代表’重要思想，提出了先进文化的前进方向，既体现了与毛泽东文艺思想一脉相承的关系，又表明了党的文艺思想与时俱进的品格。”

参观展览的青年人更是兴味殊浓。在展厅门口厚厚的留言簿上，记者看到了一页页令人心潮难平的留言。北京大学两位学生写道：“了解毛泽东，了解文化，了解伟人，了解生活。”“文艺是时代的号角，正确的文艺方向引领时代的步伐。”

中共中央文献研究室第一编研室主任、毛泽东研究专家李捷已经多次来到这里。他说，他既是展览的组织者，又是一名特殊的参观者，每一次参观、每一次讲解，都有不同的认识和体会。他强调，这次展览不仅在展览手法，更在思想观念方面较过去有了很大提高。李捷介绍说，中国革命博物馆对此次展览给予了大力配合，许多珍贵的文物都是由博物馆提供的原件，不少是第一次与广大观众见面，如齐白石赠送给毛泽东的《松鹤旭日》长卷、鲁迅的手书“为了忘却的记念”、毛泽东题赠柳亚子的“上天入地之庐”、伊文思赠送给延安文艺工作者的摄影机等。同时，在展览图片的解说词上，都作了改进，详细交代了图片产生时的历史背景，尽量将刻板的言辞、深刻的道理以故事形式讲出，增强了展览的直观性、可读性和普及性，观众反映很好。

描述：

