id: c5cee39313
标题：资本主义世界罢工运动继续展开  美国肯塔基州三万矿工不顾恐怖镇压坚持罢工并继续扩大  法国铁路和冶金工人再次罢工，电力煤气工人也举行罢工  比利时冶金工人和银行职员纷纷展开要求提高工资的斗争
日期：1963-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
资本主义世界罢工运动继续展开

美国肯塔基州三万矿工不顾恐怖镇压坚持罢工并继续扩大

法国铁路和冶金工人再次罢工，电力煤气工人也举行罢工

比利时冶金工人和银行职员纷纷展开要求提高工资的斗争

据新华社二十二日讯  纽约消息：据美国《进步劳工》月刊在最近一期中报道，美国肯塔基州东南部煤矿工人反对矿主残酷剥削争取改善生活条件的罢工已经持续了七个月之久。目前，这一罢工已经扩大，该州七个县的三万名矿工参加了罢工。

罢工的矿工不顾煤矿主和官方的暴力和恐怖镇压，仍然坚定地保持着纠察线。月刊说：“这个地区绝大部分的矿坑已经关闭，煤的生产实际上陷于停顿。罢工工人，包括几百个黑人矿工，武器装备很好，准备战斗到底。”罢工的矿工正得到全国各地越来越多的支援。食品、衣着和金钱从各地寄给矿工和他们的家属。

月刊引用罢工矿工的领袖贝尔曼·吉布逊的话说明收入低微的矿工和他们的家属的穷困情况：“在（肯塔基）山地里……十五个人住在一个棚子里。地板上和墙上到处是窟窿。矿工和他们的妻子通夜不睡……设法不让火灭掉，以免小孩子受冻。他们的孩子不能上学，他们没有衣服穿，没有东西吃。有些孩子如今有十八、九岁了，连自己的名字也不会写”。有的人因为没有东西吃而饿死。有的是因为没有医药治疗而病死。

吉布逊在谈到矿主和政府当局开枪打矿工和炸毁矿工的家的时候说，矿工们决不会忍受这一套的！我们要对这种事情作斗争，直到最后一个人。

据新华社二十二日讯  巴黎消息：法国铁路、冶金工人和邮电部门的工作人员二十一日再次罢工，要求增加工资。

三十五万铁路工人昨天的罢工是他们在三月份的第三次罢工。铁路工人在每班开始的时候罢工两个小时，从而使巴黎郊区火车在早晨一度中断，其他线路的火车也误点。

邮电工作人员的罢工使法国大部分地区昨天无人分送信件。

法国各地的冶金工人也在昨天罢工，罢工时间长短不一。

据新华社巴黎二十二日电法国十二万电力和煤气工人和二万名在原子能中心工作的工人今天罢工，要求增加工资。目前法国风起云涌的罢工运动已经使经济生活处于瘫痪状态。

电力和煤气工人的罢工使电流中断，煤气压力下降，从而使各工厂不得不推迟开工时间。巴黎的地下铁道和绝大部分郊区火车的交通也因而中断。

从三月一日开始的煤矿工人的罢工，到今天已经进入第四个星期，在矿区和居民区，罢工工人继续举行示威和集会，表示他们坚持斗争的决心。法国各行业工人正在开展捐助一天工资的运动，来支持矿工们的斗争。化学工业部门的工人在几天内就已经募捐三十六万法郎。哈佛港拖轮工人为了支持罢工矿工，宣布拒绝为运煤船服务。

据新华社二十三日讯布鲁塞尔消息：比利时冶金工人和银行职员正在进行要求提高工资的斗争。

“布鲁塞尔银行”列日分行的全体职员二十二日为争取实现他们的工资要求而举行罢工。

在滑洛尼亚的弗莱马尔的“默兹钢管公司”冶金工厂工人二十一日举行了二十四小时罢工。    巨大的沙勒罗瓦电气器材公司冶金工厂的赫斯塔尔分厂工人在星期三停工两小时。

在星期一，沙勒罗瓦电气器材公司冶金工厂的根特分厂一千多名工人举行了罢工。（附图片）

法国煤矿工人坚持罢工，得到全国各行业工人的支持。图为一批工人在街头为罢工矿工募捐（新华社稿）

描述：

