id: c5ce6470d0
标题：昔阳“西水东调”工程缓建  这是一个不顾自然条件，不讲经济效果，只凭某些人主观意志，硬抢别县的水源为己有的劳民伤财的工程。决定缓建后，广大群众、工程技术人员说：“早就该这么办！”
日期：1980-6-15
是否是时间段：false
作者：张进兴,陈思
来源：
标签：山西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
昔阳“西水东调”工程缓建

这是一个不顾自然条件，不讲经济效果，只凭某些人主观意志，硬抢别县的水源为己有的劳民伤财的工程。决定缓建后，广大群众、工程技术人员说：“早就该这么办！”

昔阳县的西水东调工程，今年被山西省决定缓建了。广大群众和工程技术人员普遍反映：“这才是实事求是”，“对这项劳民伤财的工程，早就该这么办！”

兴修水利本来是为民造福的事，人民为什么有这样反映呢？我们经过调查，了解情况如下。

（一）

昔阳西水东调工程的所谓“西水”，就是从昔阳县境西边，把西向流入黄河水系的潇河水，通过一系列工程措施，在昔阳与寿阳交界处，“东调”向海河水系。这样，可流经昔阳的五个公社，发展七万四千二百亩水地，改善一万五千八百亩灌溉面积，共计九万亩耕地。这个工程有几个特点：

一是规模庞大，施工艰难。按照设想，这项工程，要在源头修建一座容量近六千万立方米的龙门口（枢纽）水库，八十多里长的干渠，中间再修建一座关山（旁引）水库。从枢纽库到干渠隔着一座大山叫沾岭山，要开凿一个三十多里的引水隧洞，全程用石料水泥浆砌。干渠全部要盘山开挖，穿山越沟，还有大量隧洞、渡槽、倒虹工程。从一九七五年动工兴建，投入施工的人力，先后有本县各社队的民工、阳泉矿务局煤矿工人、工程兵一个支队指战员、省水利建设工程局的工人，以及全县机关厂矿企事业的干部、工人和教师，共计一万多人，每日平均约上五千人。到去年年底，四、五年时间内，投工数已近五百万个，而完成工程量却只有百分之三十八点三。

二是浪费巨大，劳民伤财。在山西省，建设一亩水浇地的平均成本，过去是九十三元，文化大革命期间，工程效率锐减，投资剧增，每亩也只有二百多元。就是一些高投资的工程，一般每亩也不过五、六百元。根据省水利局（现水利厅）批复的这项工程分项初步设计，共需投资九千多万元，按新增和改善灌溉面积全部平均计算，每亩成本高达一千多元，这个数字还不包括配套工程。主体工程投工成本大部还没计算在内。不仅如此，缓建前完成的工程量，虽然刚占到三分之一多，实际使用的投资却已达到一半以上。山西全省每年水利基建投资，一般只有一亿三、四千万元，最高也不过一亿七千万元，光昔阳这项工程，后两年就分别占去一千八百五十万元和一千九百四十万元，占全省水利基建投资的十分之一以上。这就不能不影响了全省其他地方的水利建设。

三是资源利用极不合理。原来潇河下游的榆次、清徐、太原市南郊、太谷等县、市，早就自流灌溉着三十三万亩耕地，都有完整现成的干、支、斗、农、毛渠系配套设施，防旱用水尚感不足。昔阳基本上属于海河水系，境内有松溪河等水流穿插纵横数百里，本流域的水并未充分利用，却不统筹照顾上下游对水源利用的历史和现实，又从西面截调潇河水。昔阳有郭庄、杨家坡、水峪、南郝峪和秦山五个中、小型县办水库，多年来由于工程不配套，有的设计施工有问题，修成就是病库，至今收益微小。对现有工程弃置不顾，又搞西水东调，这样，就昔阳来说也许算是兴了水利，但从下游来说，将会失去相应部分水利，昔阳可能增产，而这些地方就会减产，等于耗费巨款，把别县的水地搬到昔阳。实际上是抢占别人水源，只顾昔阳利益。

更有甚者，西水东调工程兴建中，昔阳县的领导忽然又提出“新套套”，要在和顺县的马坊再修一个水库，从马坊到龙门口再打一道隧洞，加大龙门口水库，增引潇河支流木瓜河的水，增加灌溉面积。这个扩大的工程方案已经山西省委领导同意。幸亏原省水利局按照批复权限规定，呈报水电部后，被否定了。水电部于去年二月批复：“昔阳县和晋中地区一样，都是干旱缺水区，因此在规划上应考虑上下游的需水情况，统一进行经济合理的安排。”同时指出：“龙门口水库由中型扩大为大型……。粗略估计，扩大灌溉面积十万亩，需增加投资近一亿元，每亩投资近千元，造价很高，而且工程艰巨，不利于尽快收益。”这样才挡住了这个蛮横无理的要求。不然，潇河水量将被调走五分之二以上，下游就要有更多的老水田变成旱地了。

（二）

这项西水东调工程，从设想到兴建，不顾自然条件，不讲经济效果，只凭某些人的主观意志，劳民伤财，为所欲为。

第一，没有设计就施工。“没有设计，不能施工”，这是经济建设中一条重要经验。

但是这项规模庞大，投资近亿，施工期需好几年之久的工程，几个主体部分全是在没有完成初步设计，没有分项具体批复的情况下，就动工兴建起来。就连整个工程的总体规划，也是由昔阳县委领导随心所欲，朝令夕改，颠来倒去。已经动工三年，又上报省计委和水利局，要扩大总体规划（后来被否定了）。由于无视起码的技术要求，有些项目在设计过程中，也是随县委领导的主观臆想，变动无常。例如龙门口水库，坝址有上下两个可供选择。工程技术人员建议修下坝，这样坝长可缩短一百米，溢洪条件也好。但县委领导开始坚持要上坝，开钻后又要下坝，把钻机搬下去却又改要上坝，最后又改为下坝。前后一年多时间，笨重的钻机就这样搬上挪下，折腾没完，人力浪费不说，浪费资金也达数百万元。

第二，不听水利专家和工程技术人员的意见。据了解，原先对昔阳要搞这项工程，上级有关单位从总工程师到一般技术人员，就有不同意见。只是慑于昔阳的“牌子”和有关领导人的权势，怕被指责为对大寨、昔阳的态度问题，不敢明确提出反对意见。在施工过程中，他们从技术角度提出意见，也不被采纳，主观霸道的“长官意志”通行无阻，合乎实际的内行意见寸步难行。如干渠通过李家庄附近的一段沟凹地带，由于地势过低，不能修常规渠道，本来全程修成倒虹便可过水，既能节省大笔开支，施工也简单易行。可昔阳县委领导硬要把上半段到跨越公路的七百多米长、高差四十米的部分修成渡槽，说这里是进入昔阳的“北大门”，这样看上去“壮观”。工程技术人员觉得花钱太多，并一再说明这里一六六七年曾发生过地震，现在的渠线正穿过地质断层，如遇地震，渡槽很容易扭裂。但是，合理的意见不被理睬，还是修成渡槽，耗资三百五十九万元，比修倒虹加大造价一倍多。再如在选定关山水库坝型时，昔阳县委领导原来为了好看，坚持要用浆砌石坝。工程技术人员认为石坝窄、重力大，要求探查一下地质条件再定。县委领导便大发脾气，说：“你们看，能干就干，不能干我们干！”并马上调来了挖土机开始挖坝基。工程技术人员觉得这太不保险，只好向省里报告，从水电部请来一位总工程师和地质工程师，看过后也不同意这样干。县委领导又拍着桌子说：“一个小小的水库还得惊天动地，有那么一两个人，就是搞阴谋，出难题。”部里的专家无奈，只好严肃地指出：“我作为技术人员，有责任把实际情况向党委反映，作好参谋。一次不听，再反映一次，再不听再反映。”

第三，工程建设不仅不讲经济效果，只求美观，而且不惜大量浪费国家资财，搞形式主义。仍以关山水库为例，这个旁引工程完全是多余的，并没有太大必要。本来安坪公社早就在关山一侧修好了一座名叫杏庄水库。昔阳县委领导为了“壮观”，“好看”，又要在这里搞个风景区，要把原库改建成一座更大的水库。新库设想要求把两个山沟中间的关山淹没一半，形成湖中岛。坝高不按技术指标来定，而要以他们看着水面淹到关山的那个部位最美、最好看来定。还计划库成后，要在山上修亭立碑，以资千古留念。再如，在沾岭山隧洞出口处的崇家岭，县委领导还设想搞成一个游览胜地。准备也修一座水库，库边的山上种竹种树，搞一个天然动物园，说是北京动物园里有的要有，没有的也要有。工程技术人员认为这里根本没有必要搞水库，更不能借搞水利修风景区，只好说：“我们只会搞水利，不会搞风景区。”县委领导马上说：“这好办，可以到杭州、苏州等地参观学习。”

（三）

西水东调工程，是在“想新的，干大的”这种思想指导下干起来的，是昔阳个别领导人凭借自己的权势主观决定的，而且是得到批准和支持的。在调查中，有关业务部门一位同志说：“这个工程所以能上马，是从昔阳当时的特殊地位提出来的。单从‘水利’二字讲，肯定是不应该搞的。”当时有关领导不仅很轻易地就批准了这项工程，而且从人力、物力和投资上都提供了优先保证，什么经济效益、技术问题都不考虑。一九七五年五月二十六日，在山西省委召开办公会议，专题讨论这项工程时，省委和省计委领导同志还认为，这项工程是实现山区水利化的样板，能够影响全省全国出现更多的打洞跨流域引水灌溉工程。它工程量大，投资大，在其他县搞不成，在昔阳就能搞成，并且表示，就是再大点也搞，纳入国家计划搞，列不入国家计划也要搞。晋中地委的领导同志当场也表明，地区早已讨论同意搞这项工程。这次会议批准定案后，领导又进一步明确由省水利设计院、煤炭设计院等单位，分担各个项目的勘测设计。当场还指派省电业局负责解决通电问题，省电信局负责解决通讯问题，阳泉矿务局承担帮助开凿隧洞任务。昔阳县委的同志也说过：“我们昔阳人不怕困难，只要全国有的东西，我们都能要到！”

我们在调查有关这项工程时，适逢影片《泪痕》在当地上映。有人议论道，电影反映的好象是这里的事情。电影故事的来源，我们无需考究，而西水东调工程从兴建到缓建的前前后后，同影片确也有偶合之处。值得深思的是：在我们社会主义经济建设里，为什么会出现这些明明是劳民伤财而硬要干下去的事？这仅仅是一般的无视经济规律，不讲经济效果吗？这个工程从提出到批准的过程，使人感到这不是在建设社会主义，却可以从中嗅到一种带有浓重封建气味的东西！

本报通讯员  陈思 本报记者 张进兴

描述：

