id: 196a310548
标题：接见危地马拉前总统阿本斯夫妇的谈话
日期：1956-7-14
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,陈独秀,王明,高岗,农业战线,工业战线,世界形势,对话
书籍：毛泽东思想万岁（1949.10-1957.12）
书籍作者：

正文：
傅达问题，有些东西任何地方都可以，斯大林、第三国际作的坏事可以傅达到地委譬记，县委书记也可以，不写在文章上是为了照顾大局（这篇文章只写了一句“出了些坏主意”）不准备在报上和众中讲。

对《人民日报》一九五六年六月二十日社论的批评

（-九五六年六月二十日《人民日报》社《要反对保守主义，·也要反对急躁情》，是刘少奇命合陆定-一由旧中宣部的人写成，刘少奇，陆定一审发表的。后来，毛主席严厉批了这篇黑社。）

六月二十日社有原则性错：既要反对保守倾向，又要反对急躁情。这社输罐反右不到牛年，就为反右成续很大，估高了。不能社输-一点马列主义没有，但“但是”以后是反马列主义的。社的提法同魏忠暨的办法一样，君子小人。引我的话，搭头去尾，只引反左的。这不对，不用全段话，是秦琼买马，减头去尾要中间一段，方法是片面的。前面罐少数如何，后面多数如何。形式上两面反，实为反左。

接见危地马拉前总统阿本斯夫妇的谈话

（一九五六年七月十四日）

主席：欢迎你们，中国人民欢迎你们。世界都知道你们的斗争，很同情你们。恐怕只有帝国主义不高兴，也只有美帝国主义，英国可能还好一些。怎么样？在美国干涉你们的时候，英国采取什么态度？

阿本斯（下简称阿）：英国看起来没有表示态度。在安理会上，对危地焦拉要求制止帝国主义干涉的提案，英国投了案权票，既不表示支持，也不表示反对。

在事件发生时，有-一艘英国商船正在危地马拉港口运货，被美国大使馆操的空军飞机打沉了。

主席：英国在危地马拉有什么利签没有？

阿：英国在危地马拉没有任何利签。在上世起时，英国取得了危地马拉的一块土的与权，这一块士成了英国的殖民地。（主席看地图）。

阿本斯夫人：就是地图上的英属洪都拉斯。阿：我们一直在要求收回它。

主席：收回这块土地还不是主要的问题吧？主要的还是美国对危地马拉至国的侵署。在事情发生时，你们的郏国表示什么态度？墨西哥采取什么态度？

阿：墨西哥同危地马拉之间的关系一直都很友好。墨西哥政府尽力表示中立。主席：墨西哥北美洲瞩？阿：是的。主席：中美洲有那些国家？阿：中美洲包括危地马拉、洪都拉斯、蓝尔无多、尼加拉瓜和哥斯达黎加。主席：不包括巴拿马？

阿：不。巴拿马原来是哥伦比亚共和国的一部分。由于巴拿马运河区的关系，它才成了一国。另外，中美洲五国在独立后成立过-的中美联邦。

主席：你们南边的国家态度怎么样？阿：南美各国人民对危地马拉都很同情。主席：干涉是来自海上的？

阿：不。侵署是直接从洪都拉斯和尼加拉瓜来的，显然是美国国务院直接挑起来的。事情发生前，在加拉斯加召开了美洲国家的外长会。会上，杜勒斯提出了“反对国际共产主义干涉”的提案。这-提案是要-罚美洲国家迫害共产党人和所有保卫本国利签、反对帝国主义侵署的爱国人七。危地马拉反对这一提案，因为这是美国干涉他国内政。并使断组藏增加对其他国家的谬人的提案。

主席：这个会是几时开的？阿：一九五四年三月开的。

主席：美国到处以反共的招牌为名，而达到侵馨别人的目的。美洲国家共产党人数很少，苏联离的很远；为什么美国那样急于反共呢？

阿：美国所以急于反共，是因为共产党坚决为本民族的主权，独立以及从断控制下争取解放而斗穿，并且揭露本国政府的卖国企图。

危地马拉代表团在加拉斯加会上指出，美国是利用反共的旗帜掩盖着进-一步渗入其他国家和加深殖民控制的企图。

美国提案的投票情况是这样的：墨西哥和阿根廷粪权，危地马拉代表团投票反对，其他国家投票赞成。

危地马拉的态度受到各国进步的革命力量的敬，因为它不仅表达了危地马拉人民的意愿，也表达了拉丁美洲各国人民的意愿。

主席：我们知道的。你们的朋发多些，美国的朋友少些，你们的朋发比美国的多。

美国的胜利是暂时的，危地马拉究是你们的，是危地马拉人民的。“一切民族都要独立。

美国到处欠。欠中南美国家、亚非国家，还有欧洲国家的。全世界都不喜欢美国，包括英国在内。广大人民都不蕾欢美国。日本不喜欢美国，它压迫日本。东方各国，，没有一国不受到美国的侵馨。日本、南朝鲜、中国的台湾、菲律宾、南越、巴基斯坦，这些国家都受到美国的侵署。有些还是美国的盟国。人民不高兴，有些国家的当局也不高兴。

阿：国际形势最近两年的发展，有利于各国人民等取独立。亚洲国家就是这种例子。亚洲形势对其他大陆的斗筝有着决定性的意义。现在听到了亚洲的声音，以后一定会听到拉丁美洲的声音。

主席：“切会有变化。力量大的要位给力量小的。力量小的要变成大的，因为大多数人思想上要求变：小的要求变大。美国力量大要变小，因为美国本国人也不高兴本国的政府。

我这一子就经历了这种变化。（主席间在座的人的年龄）我们这里有三个清朝的人，四个民国的人一一四个国民党的人。（笑声）

满清，要推翻。什么人推？孙中山导的党和人民一起推。孙中山力量很小，清朝的官员看不起他。打仗总是失败。最后，还是孙中山推翻了满清。大，也不可怕。大的要被小的推翻，小的要变大。几年以后，孙中山失败了。因为他没有满足人民的要求，比如人民对土地的要求。不知道他得不得压反革命，当时反革命到处跑，后来就失败于一个军履首领袁世凯。

袁世凯的力量比孙中山的大。但还是照老规律，力量小的，同人民联系的，强；力量大的，反人民的，弱。

而后，孙中山（后来是蒋介石）同我们共产党合作，把军履都消灾了。

蒋介石统一中国，得到全世界各国政府的承，统治了二十年，力量最大。我们力量小，当时五万党员，经过压只剩下几千党员。敌人到处捣乱还是按照老规律，强大的失败，因为他离人民；弱小的胜利，因为它同人民联系在一起，为人民工作。结果，也就是这样。

抗日战争，日本很强大，把国民党和共产党导的武装力量都赶到了偏僻的地区，占了中国的大城市北京、天津、上海、汉口、广州。日本军国主义和希特勒也是按照这个规律，没几年就倒了台。

我们经过了很多困难，从南方赶到了北方，从几十方人到只剩下几万人。长征二方五千里，剩下二万五千人。

经过抗战时期，打日本，我们发展到了九十万游击队，枪炮不如国民党。国民党军队四百万。（阿本斯向夫人惊奇地：四百万。）打了三年，国民党打不赢我们。强大的打不赢，弱小的总是胜利。

现在美国很强，不是真的强。美国政治很弱因为它脱离广大人民，大家都不喜欢它，本国人民也不喜欢。外表很强，实际上不可怕，新老虎。外表是个老虎，但是是做的，经不起风吹雨打。我看美国就是个老虎。（笑声）

整个历史都证明这-一点。人类有阶级社会的历史已有几千年，可以证明这一点。强的要位给弱的。美洲也是这样。在美洲，美国要镶位给你们。

阿：感谢主席先生对我们的亲切关怀和帮助。主席：我们的经，供参考，不能照抄。

阿：我们一定会使它适合我们的情况。我们感到很有信心。再过五、六年，我们愿意，再到中国来看中国人民的成就。这种成就不只是为了中国人民，也是为了各国的人民，包括危地马拉人民。

主席：中国人民是你们的朋友。中国人民的成就中，有你们的一分；你们的成就中，也有中国人民的-一分。

只有帝国主义被消灭了，才会有太平。终有-天，老虎会被消灭的。但是它不会自已消灭掉，需要风吹雨打。

阿：亲爱的主席先生，能亲自向你致意，使我们感到非常荣幸。我们为这是对我们的极大的友谊，对危地马拉人民的极大的友谊。在我们的人民的心目中，主席先生受到极大的算敬。（主席：谢谢。）我们祝贺主席先生在国家工作中的成就，祝主席先生的个人幸福。

主席：我们是处在同-一种地位，做同样的工作，为人民办点事，减少帝国主义对人民的压迫，搞得好了，可以根本取消帝国主义的压迫。

要帝国主义干什么？我不。中国人民不要帝国主义。帝国主义无存在之必要。在这一点上，我们是同志。

我们性上相同，只是所在地区、民族、语言不同，没有性盾上的差别。我们同帝国主义却有性质上的分别。看到帝国主义就不舒服。乔冠华在三十八度綫上的板门店同美国判了两年多，也是看到帝国主义就不舒服。

老虎，是从战客上。从整体上来，要轻视它。从每一局部来，要重视它。它，有爪有牙。要解决它，就要一个一个地来：它有十个牙齿，第一次敲掉一个，它还有九个。再敲掉-个，它还有八个。牙齿敲完了，它还有爪子。一步-一步地眞做，最后总能成功。

从战署上，完全经视它。从战术上来，重视它，“仗-一仗的、一件一件的，要重、现在美国强大，从广大范围、从圣体、从长远考虑，它不得人心。它的政策，人家不喜欢，它压迫剥能人民。由于这-一点，老虎一定要死。因此不怕，可以经视它。但是它现在还有力量，每年产一亿吨钢，到处打人。因此还要跟它斗筝，用力斗，一个阵地一个阵地地争夺，因此需要时间。在板门店谈了两年多才搞出名堂，搞出个朝鲜停战。现在叉在日内无了快--年了，还没有出名堂来，也可能到二十-一世纪去。只要美国拖到二十一世冠，你就得准备拖。：不要悲观，不会拖那么久的。

同美国打交道，象我们中国所的吃牛皮糖一样。看样子美洲国家、亚洲国家只有-直同美国吵下去，吵到底，直到风吹雨打把老虎打破。

阿：现在各国人民的风雨正在打美国。“主席：对。

才你五、六年后再来中国，是五、六年后有把握取得胜利？：阿：我不是那个意思。我们不知道什么时候能取得胜利。但我们相信最后总是要胜利的。

主席：你（指阿本斯）是从欧洲移去的？阿：我父亲是从瑞土来的。母亲是····主席：你呢？（指阿本斯夫人）阿本斯夫人：我相信我有点西班牙血统。主席：西班牙血统的占人口的多少？印第安人占多少？阿：在危地马拉，印第安人占百分之七十。主席：其他中南美国家的印第安人多？阿：墨西哥、危地马拉、秘鲁、玻利维亚、巴西印第安人多。阿根廷、智利不多全是欧洲移民的后斋。主席：有人，美洲人是从中国去的？阿：危地马拉人很象中国人。

主席：现在还没有什么证据，也可能是从中国去的，也可能不是。南美、北美一共有多少印第安人？

阿：（犹疑）几千万吧？主席：这是不是就出现了欧洲移民同本地印第安人的合作间题？阿：工人和农民都受到刹削。尤其印第安人受到歧视，身上标着号码，象性畜：一样。

主席：你们从欧洲移入的人，是不是可以分为两部分，一部分人统治另外一部分人，那么你们这-一部分被压追的人就容易同本地人接近了。所处地位相同。

你们的政府实行了土改的政策，把帝国主义和地主的士地分给农民。外地来的人当总，把土地分给本地人，一定会得到他们的拥护。

阿：我们实把反动党派搞出来的压迫取消了一些。我们那里没有种族歧亲，黑人不受歧视。

主席：危地马拉有黑人？阿：很少。

主席：不知道是不是你们的政策太进步了，也是-个缺点。是不是一切地主的土地都没收？有民族资产阶？：地主中间有没有不跟美国走的？人民不喜欢美国，对美国关系小些的地主，可以团结。这样就能组成强大的统一战线。包括-些虽对本地人歧视，但又对美国不高兴的人。

阿：地主阶级一般是亲美的。民族资产阶级是同帝国主义的利益对立的。我们听了危地马拉共产党的建，改正了前任政府的一个错误。前任政府为吸引人民的支持，采取了一般有利于穷人不利于富人的政策，造成富对立。我们改变了它，支持民族餐产阶级的合理要求。

但是，我们犯了-一个错，民族资产价级、工业资本家和中产阶级支持政府，我们却远离了他们。

主席：我们这里也有地主中间的左派，从地主阶级分化出来的，反对蒋介石，和我们在一起。

：：·除开逃往台湾的那些以外，我门接收了整个资产阶级，接收了所有的工程技术人员，大、中、小学的激授、激师。数育他们，要他们为人民报务。

我们的工作中犯了一些“左”的错买，使他们威觉到不舒服，引起他们的反威。大体上可以，经过五、六年的合作，团结得更好了。

国民党的文、武官员，只要没有跑到台湾，我们也接收了下来。但我们处理得不好，有些有职无权，排个名。这些非切实改正不可。水利部有个参事郑洞国，挂个名，没有事做。长期下去如何得了。文史馆不做事情。有些地方政治协商会也不做事情，这是缺点。

你在中国对我们的错缺点要注意，要进行比较。（主席问陪见人：还要为阿本斯组织些什么座谈。昊茂咨：已组了关于私营工商业改造问的座淡，还要组藏土地改革、农业合作化和统一战钱问的座淡。）尽讲好的，你就不要相信他。他不讲坏的，你就问他，有什么坏的。，

还能在中国留多人？阿：到八月十四日。我们因签证问题，必须在下月底前回到法国。

主席：那么还可以到各地看看。多找些人，找共产党人，也找其他党派的人，找起义将、资本家、宗教界人土。你们如有少数民族问题，也可谈，这方面我们有点经鲶，也有错。

张笑若：他们已参观了民族学院。

阿：很感谢主席先生所讲的话。我们将利用在中国逗留的时间来学习。我们已经学到了你们的政策的灵活性，你们给每-一个不同美国在一起的人以机会，使他们为人民服务，并在服务中承自己的错。

美洲的一些政治袖，往往不是这样。他们对他们自己，也从来不承有错。主席：你很老实，想到的就了出来。

我们会经犯过错。在根据地的头几年，采取可以科做“一切打倒”的口号。除工人、农民外，什么人都不要，通通赶掉。这样，蒋介石倒威到舒服了。蒋介石力量大了，把我们从南方的很多根据地赶到北方的一个根据地。这样，我们就“想”，批、改正了这个错。

我们的历史上犯过三次“左”倾、两次右低一陈独秀、王明。此外，局部的、个别的也犯过右的错，如张国、高岗。

犯错也有好处，可以教育人民，教育党。日本是我们的老师。我们有很多老师：日本、美国、蒋介石、陈独秀、李立三、王明、张国薇、高岗。这些学习，付出了很大的代价。在历史上，英国同我们打过很多仗。英帝国主义、法国、德国、意大利，都很喜欢我们这块地方，都是我们的教授，我们是他们的学生。

我不知道你们是不是有错。如果你们有错，你们也可以取得数训。美国就是你们的教授。现任总阿马斯可以是你们的第二个数授。

阿：在告别之前，我首先要表示感。我们占了你很多时间。我们知道，这些时间拜没有白费掉。我们要把主席先生的话带到我们的政治力量中去，来改进我们的工作。非常威谢。

主席：谢勘你们来看我。

同音乐工作者的谈话

（一九五六年八月二十四日）世界各民族的艺术，在基本原理方面是相同的，在形式和风格方面叉是互有区别的。社会主义各国的艺术都以社会主义为内容，而又各有自已的民族特色。有同，有翼，有共性，有个性，这是自然的法则。·一切事物，不自然界、社会界、思想界，都是如此。好比一课树上的叶子，看上去大体相同，仔细一看，每片叶子都不一样，每-一棵树要找出完至相

描述：

