id: 9b836fbb7b
标题：过一个革命化的假期——回沪知识青年的倡议
日期：1974-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,江西文革,安徽文革,上海文革,批林批孔,上山下乡,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在当前批林批孔运动普及、深入、持久开展的大好形势下，我们战斗在祖国各地的上山下乡知识青年回到上海探亲，受到上海市各级领导和广大群众的亲切关怀，使我们深受教育。为了使我们的假期过得更有意义，更好地接受工人阶级的再教育，我们向全市回沪探亲的知识青年战友们提出如下倡议:

一、在假期中，认真学习马列著作和毛主席著作:《哥达纲领批判》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。按街道、里委组织读书小组，定期学习，定期交流，互相帮助，互相促进，做到人休假，学习不放松，提高路线觉悟，促进思想革命化。

二、普及、深入、持久开展批林批孔运动，以我们在农村广阔天地里锻炼成长的雄辩事实，深入批判林彪一伙恶毒咒骂社会主义新生事物，攻击知识青年上山下乡的反动罪行，结合批判《三字经》、《神童诗》、《弟子规》等反动读物，狠批“耕馁学禄”等反动谬论，我们革命青年就是要敢于对那种轻视农业、鄙视劳动的旧传统观念作彻底的决裂，坚持乡村干革命。

三、在假期中，利用各种形式，大张旗鼓地宣传上山下乡的大好形势，畅谈我们坚持乡村的伟大胜利，以我们坚持上山下乡的实际行动，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。

四、在假期中，配合里弄干部和民兵，积极参加各项政治运动，参加社会上的阶级斗争，参加市、区举办的各种类型的学习班、短训班，提高路线觉悟，学习为农村三大革命运动服务的本领。把上海工人阶级的好思想、好传统、好作风及时带回去，狠抓革命，猛促生产，夺取新的更大的胜利。

安徽省阜阳县枣庄公社　张琴英

云南生产建设部队二团十三营　徐依萍

江西省修水县太阳升公社红星大队　张岳峰

江西省瑞昌县三盆城公社红卫大队　薛美

黑龙江省嘉荫县常胜公社　徐翊亮

安徽省阜阳县杨楼公社八里青年队　李永议

江西省彭泽县浪溪公社麻山大队　宋圣华

黑龙江生产建设部队三师十八团八营　黄忠芳

描述：

