id: 9b8429a96f
标题：上海教育出版社组织有关人员 绘制思想教育挂图
日期：1978-4-2
是否是时间段：false
作者：雪钊
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海教育出版社最近组织了专业作者和有教育经验的美术教师共同深入学校生活，绘制了一组八幅思想教育挂图:《为实现四个现代化而勤奋学习》、《关心集体》、《热爱劳动》、《遵守纪律》、《尊重老师》、《艰苦朴素》、《友爱同学》、《锻炼身体好》，以供各类小学对学生进行政治思想教育。

这一组教育挂图，吸取了革命宣传画的特点，形象生动，主题鲜明突出。例如《为实现四个现代化而勤奋学习》一图，画面表现一名红小兵在认真学习科学文化知识。红小兵炯炯有神的目光，凝思着未来的美好理想，表达了青少年一代为实现四个现代化努力掌握科学知识的决心。

这一组教育挂图，是粉碎“四人帮”以后，贯彻毛主席无产阶级教育路线绘制的第一批教育宣传画，是教育园地里开出的新花。为了配合教育战线大干快上的大好形势，教育出版部门打算绘制出更多更好为广大青少年喜爱的图画，让教育园地里开放出更多更美的花朵来。

(雪钊)

描述：

