id: 9b8624f3f0
标题：时代风浪铸诗魂——《于伶诗选》序
日期：1997-6-22
是否是时间段：false
作者：刘厚生
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘厚生

于伶同志已于6月7日在沪病逝。他不仅是著名的戏剧家，而且也是一位颇有造诣的诗人。今特发表此文，以志纪念。

——编者

于伶同志不以诗知名，他是戏剧家，是戏剧作家和活动家。但他一生爱诗，迷诗，写诗，自己写的剧本名字都常引用诗句，像《花溅泪》、《杏花春雨江南》、《七月流火》等等。他至今已经写了几百首诗，大都是旧体，也有少量新诗。他实实在在是一个诗人。

但是于伶从青年时代起就是一个把头挂在腰带上的热情澎湃的职业革命者，奔波忙碌，贫病交困。建国以来做了多年的文化行政官员，又是事务繁杂，运动频频。50年代中期起更是受到政治诬陷，辗转沟壑之中。他从没有时间和精力下长期锤炼的苦功，难以刻意求工。他的诗大多是颠簸在时代风浪中匆匆之作，情到为之，自己也反复声明“未计工拙”，因之免不了会有工有拙——任何诗人岂不都是如此?然而就这本诗集所选的一百多首诗而论，于伶的诗确实是弥漫着诗情诗意的诗，正像他的剧作都充盈着戏剧性一样。我也喜欢读诗，但始终站在诗门之外。只是我读于诗多年多遍，总是像观赏浓墨重彩的画时会有的感染，感到一股深沉的激情在震荡着我的胸怀。我终于悟到，于伶的诗最能冲击读者心境的特点就是真情激越，感情浓冽醇厚。他具有一个诗人必不可少的那种诗人气质。

愤怒出诗人，诗人写愤怒。读者从这本诗集中不难看到，于伶的那一组写于秦城大狱和出狱后的诗是特别令人心弦震动、难以平静的。鲁迅在敌人面前曾经悲愤地写“忍看朋辈成新鬼，怒向刀丛觅小诗”，而于伶，被“四人帮”十次抄家，九年监狱，一个老革命硬被打成“反革命”，必欲置之死地而后快，怎么能不怒满胸膛?监狱里不给纸笔，呕心沥血，也要用血写在心头。这是坚持正义的革命抒情诗，也是黑暗的“文化大革命”的诗史。

于伶是一个极重友情和亲情的人。他的集子中怀旧诗占有很大比重。像怀念周总理的几首，像《访日诗抄》中《依依远去江之岛》写聂耳，像《怀念田汉同志》、《狂歌当哭哀赵丹》，像《百岁称觞日更上君子堂——祝夏衍同志九十华诞》等等，以及思念亲人柏李夫人(她也是诗人，于伶曾说“情与诗，予两不及柏李。感甚亦愧甚!”)和子女们的诗，都是从内心深处流出的真情实感，是感人至深的好诗。他为蒙受千古奇冤的潘汉年同志写了14首诗，可以说，这一组诗是于伶含着泪以凝重的笔触写出的同志情谊之歌。

我青年时在重庆就已看过于伶的剧作及其演出，但一直到1946年才在上海同他相识，到今年整整五十年了。上海解放前地下时期他就是我的领导人，建国后他担任上海文化行政负责工作，我是直接的下级。他在给我的诗中说“愿赊黄浦路”，就是指50年代初设在黄浦路的上海市文化局。从那时起我就读他的诗，逐渐感受到他与其说是一个行政官员，毋宁说是一个艺术家和诗人；与其说是领导，不如说更是一个朋友。1955年潘杨冤案发生后，他被株连靠边，当然想不通，心情复杂，但他是个久经考验的共产党员，在没有最后弄清楚以前，在当时的环境中，他只能沉默。他那时挂名《上海戏剧》主编，我是副主编，常去他家商谈工作，他从没有对我说过有关此案和他的心绪的一句话。他只得潜心于电影《聂耳》和话剧《七月流火》的创作，寄托自己悲愤的情怀。《七月流火》写出后全国有十几个剧团准备上演，却又被柯庆施、张春桥凶残扼杀。他惟有以更深的沉默来包容自己更重的沉痛，他只能于无声处写自己的诗。尤其是在经受九年冤狱考验之后，龙卷风飞过，阴霾尽扫，雨过天青，他当然更像是火中的凤凰似地挥舞自己的诗笔，他的诗人的感情和他的诗也进入了更高的境界。

于伶老人现已年届九旬，视力衰退，难以再写剧本了，但我深信他的内心还充溢着诗情。他的一生就是一首波澜壮阔，情深似海的诗。我祝贺他这一本纸上诗碑的出版，当然我更希望他再“不计工拙”，吟诵出一首首动人的诗篇。

描述：

