id: 9b8881130b
标题：逸园散记
日期：1946-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
▲市参会虽说已近尾声了，但尽还有人当它当作“万能的神明”，昨日按理是最后一天了，但前往请愿的依旧大有人在。后方失业工人自朝至夕，迄立在辣斐德路那个门口，与“有四代传统了”的马伕面对而立，像是替市参议会装上一些“点缀”一样

▲“马业全体职工”散发宣传印刷品，曰:“马伕的呼求”，据称:“跑马总会会员，均系中上阶级知名人士，一般敌伪人物，及品行不端份子，当然拒绝，无从参加，致起愤恨到处突破宣传………”云。是则大部参议员均属“敌伪人物与品行不端份子”无疑矣，为了证明自己不是“敌伪人物”或者“品行端正”起见，我举只手赞成恢复赛马。

▲昨晨讨论四项交议案(增加捐税)时，因为发言踊跃，争先恐后，好多议员起立发言时先喊:“主席，××号，一分钟”，或“××号，半分钟”。——紧张热烈，于此可见。

▲冯有真主张清洁罚款，应予取消，他说:“应罚的不罚，是疏忽，不应罚而罚的，是扰民，”博得掌声不少。

▲童行白主张开征“房产税”，认为这是“节制资本”的办法之一，他说:捐税应以合理负担为原则，要“损有余而补不足”，又说:“征收房产税之后，市政府有整笔的税收，可以不必枝枝节节，零零碎碎的向老百姓头上去括了!”

▲昨日下午，几乎十分之八以上的时间是在讨论“市政建设捐究应由房东，房客抑或各半负担”这一个问题，舌敝唇焦，争论热烈，结果还是由房客负担，有人说:我早知道“必然如此”，也有人说:“早知如此，何必如此”云。

▲娱乐捐原为百分之五十，后经要求，减为百分之四十，昨天“表决通过”又要恢复到百分之五十了，虽然参议员某公大声疾呼，说“上海的娱乐并不完全是不正当的，不该甫减即增”，但是终于“表决通过”了。

▲诸文绮在发言台上指手划脚，自问自答，列举大堆的数目字。说了半天，潘议长幽默地问:“你倒底是赞成由那一方面负担的，房客还是房东，抑或各半”?引得哄堂大笑，就在大笑声中诸参议员溜出四个字来:“房客负担。”

▲费树声参议员昨发言颇多，对于市政捐由那一方面负担，他也表示了意见，其开场白是:(一)市政府根本没有精确的统计数字，只知要钱，但又要市参会来“担肩胛”。(二)外面的“舆论太多”了，我人且不去管他(三)我在发牢骚了，言归正传云。——但他的结论是要由房东房客各半负担的。

▲李文杰在表示意见之前，先声明一下:“我自己是房客”，以示其并不是为房东着想。然后再说:“请各位注意，市政建设捐一百八十亿只以半年为期，房客吃亏也只半年，房东便宜也只半年”。他是主张由房客负担的。

▲瞿钺的发言最多，但他老先生有一次发言，说:上发言台去，请少说废话，“主席，各位同人”完全是浪费时间的俗套云

▲不赞成全部由房客负担者亦颇不乏人，其中以邵永生的态度最为诚恳，王剑锷的说话最为激烈；前者有如宗教家在布道，后者则像革命家的演讲。

▲邵永生以哀求的姿态，请拥有房地产的参议员做一件“金钱买不到的使心灵愉快”的事，牺牲小我，造福大众，换言之，即请他们(房东)自动放弃一点物质上的利益，以换取灵魂上的快慰。

▲王剑锷说:为资产阶级说话的人真是够“仁至义尽”的了，他们列举理由，不叫房东担负，一则曰:外国房东不肯担负如何办?再则曰:目前房荒严重，将更打击他们对于房地产投资的兴趣云云，殊不知外国房东可用政治力量叫他担负，至于投资兴趣更加不成理由，他又说:“果尔，我们不必开参议会了，大家到地产商面前跪着哀求去好了，对他们说:你们不必负担捐税，请你们造房子来解决房荒吧”!

描述：

