id: 9b89d10202
标题：黄龙华该杀!
日期：1951-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
反革命恶霸黄龙华昨日枪决了，他的最主要助手张金安也同时枪决，其他爪牙都分别的判处了应得的刑。二十多年来压在我们工人头上的一块大石头，终于给人民力量粉碎了。只要听一下曾受黄犯迫害的工人同志的控诉，只要看完调查黄犯罪行报告书，我们没有一个人会不拥护人民政府的正确措施，我们的政府替很多被

黄犯迫害的工人报了仇。黄龙华骑在工人头上的二十多年，正是帝国主义、封建主义、国民党反动派罪恶统治的二十多年。帝国主义和国民党反动派利用黄犯的封建帮会组织，一贯破坏进步的工人运动，迫害工人，破坏工人团结，强奸妇女；黄犯以一个流氓、帮会“大哥”的身份，却先后担任了上海规模很大的十多个纱厂的人事顾问、科长、主任……。他成为帝国主义、国民党反动派压制工人斗争中最得力的凶手和走狗，是非常明白的。

黄犯的罪行特别表现在对共产党员和爱国的进步工人的仇恨。在国民党反动派时期，他经常向工特头子陆匪京士提出黑名单。被列入黑名单的主要是这样的工人:(一)肯定其为共产党员，(二)有左倾倾向或斗争很坚决者，凡是担任工人代表为工人作正义要求的，黄犯一定要千方百计威胁，利诱，开除，或者通知巡捕房和伪警局逮捕，以弹压、毒打来压制工人的正义斗争。黄犯妄想以封建帮会势力在工人内部破坏，又以反动派武力作为高压的手段，这样上呼下应，以为就可以压制不断高涨的工人运动。但是失败的不是英勇的工人阶级，失败的正是黄犯的主人帝国主义、国民党反动派和他的封建势力。

从调查黄犯罪行的报告书里，可以看出我们上海工人阶级在敌人前面始终英勇不屈的斗争。新裕二厂工人可以夺下反动派警察局包打听的手枪，而且情绪高涨使伪警也不敢蠢动。沪东沪西英勇的纱厂工人为了支援新裕二厂工人，举行了示威罢工，逼得黄犯不得不通知伪警局，把两位工人代表释放出来。黄犯威胁利诱的卑劣手段，经常被我们工人同志所击败。

在报告书中也说明了作为帝国主义、反动派大凶手的黄犯，手段多么狠毒。他杀伤工人，逼人致死，强奸妇女，因此造成血债累累。工人、职员和厂方的负责人，在对调查团表示自己的意见时，都把黄犯和已枪决的反革命恶霸陈小毛、柏文龙来作比较:他们说:‘柏文龙不过是沪西胶州路的恶霸，陈小毛不过在密丰厂一个厂里作恶，黄龙华横行沪东沪西这么多年，又在那么多厂里迫害过多少工人，强奸过多少小姑娘，枪毙他还是便宜了他!’正如安乐三厂工人王殿喜所说:“黄龙华不但可以杀，应该杀，而且赶快杀!”

通过了这一次黄犯罪行调查，更明确的证实了黄犯罪行的极端严重性和危害性。也通过一次调查团的组织，说明了我们人民政府在每一件事情上都对人民高度负责的精神。决不冤枉一个好人，也决不放过一个坏人，对反革命恶霸黄龙华罪行的深入调查就是一个很好的说明。

让我们更提高警惕，分清敌我，继续深入做好镇压反革命工作。

描述：

