id: 9b8a6f990c
标题：展开自我批评的主要障碍之一 ——个人主义的自尊心
日期：1953-1-25
是否是时间段：false
作者：金柏铭
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金柏铭

在马列主义思想和共产党领导下的人民民主政权里，展开批评与自我批评，是发扬民主，改进工作，提高认识，推动祖国不断向前发展的一个主要方法。如果不能很好、很有效地来使用这一个武器，那就如斯大林同志所指出的，我们就会断绝自己前进的道路，我们就不能前进，就不能发展。关于这样的大道理，有些人在理性上大体多少或已懂得。但在接触到实际的时候，情况往往就不是这样。比喻说，从事自我批评这一回事，说说是很容易，某些人他们也明白，自我批评必须要采取诚恳、老实、坦白的态度，在接受别人提意见或者批评的时候，应该要虚心、谦逊，要有“闻过则喜”的精神，要有“有则改之，无则加勉”的良知。可是，碰到在某些实际问题上展开批评与自我批评的时候，有的就往往变成是“闻过不喜”，或者固执己见，拒抗批评，更严重的发展为压制批评，对批评者施行挟嫌报复等等。为什么会有这样现象发生呢?总的一句话来说，那就是因为有“个人主义这个东西”在作怪。当然，与阻碍自我批评展开上有关联的个人主义，是有着各种不同的具体内容的，例如:个人英雄主义、自卑感、骄傲自大、主观主义、顽固性、虚荣爱面子与自尊心等等。这里我们主要谈一谈个人主义的自尊心在自我批评上的障碍作用问题。

首先我们说一说“自尊心”是什么?从字面上来解释，所谓“自尊”者“自己尊重自己”之谓也。如果单从这方面来说，自尊心亦并不是什么坏东西。例如我们无产阶级就有我们阶级的自尊心，每个革命工作者亦都应有革命工作者的自尊心，没有这种阶级的自尊心，那亦就不能和敌人展开坚决的斗争，坚持我们革命事业的胜利，在某种情况下，亦就会模糊原则，失去立场。所以从阶级和集体观念出发，我们应该更有革命的自尊心。这一种自尊心，主要是用来对待敌人的斗争上，是建筑在集体主义的利益观念上面的。但是，如果自尊心上面加上“个人主义”的先提，那就是不好的东西了，而是我们应该加以批评和反对的东西了。

个人主义自尊心之所以与无产阶级思想不相容的理由，就是因为它是建筑在自私自利的个人主义底基础上的缘故，它和建筑在集体主义基础上的阶级自尊心或革命自尊心，那是全无相同之处的。我们知道，凡是具有较浓厚个人主义自尊心的人，主要的特征就是他常常把个人的“自我”这个东西，总是较突出地浮现在个人的思想感情里，碰到一些外界的刺激，首先得到反应的，就是这个主观上的“自我”的感觉，随着各种个人主义的思想和行为，就会在这个“自我”观念的影响下反映出来。当然，我们必须认识，根据唯物论观点出发，这种个人主义的自尊心，并不是某些人从先天就带来的东西，而是由于旧的阶级社会、特别是资本主义制度社会长期影响下所产生的。在旧社会哲学中就有句俗话，叫做“人有面，树有皮”。实质上呢，这就是叫人爱好表面、不求实际、弄虚伪、装姿态等等的一套把戏。又有所谓“死要面子活遭罪”，某种意义下，就是这个“个人主义自尊心”的一种写照。今天来讲，那就是一种彻头彻尾的“资产阶级道德观念的残余”。

在批评自我批评问题上，起着阻碍作用的，一般首先接触的，就是这“个人主义自尊心”，因为批评与自我批评是针对着具体的人所犯的缺点和错误来加以揭发和针砭，就不能不触动和碰伤所谓个人的自尊心，以至亦就不能不引起个人感情上的某些难过，甚至是深刻的痛苦。问题的关键就在这里了，在这种情况下，一个人是否能在某种程度上克服个人主义的自尊心忍得住“痛”，忍得住“羞”，虚心的接受批评和诚恳的展开自我批评呢?还是让这种“自尊心”来杜塞批评与自我批评的门路?甚或是由于“自尊心”的激发而更严重地促成对抗批评，压制批评等局面呢?我们就以黄逸峰反党作风事件来说吧，他的所以造成严重的错误，固然主要是由于他的一贯根深蒂固的恶劣本质，但这一次压制批评的具体事件形成过程的最初起因，就是为了不肯老老实实放下这个个人主义自尊心的包袱，他为了个人的“名誉”、“地位”、“威望”，以致一误再误不惜采用欺骗组织抗拒组织的伎俩以维护他那卑劣的个人主义的自尊心，以致最后终于发展到无可救药的反党的地步。

从黄逸峰事件教育了我们，个人主义自尊心任其发展可能发生的严重后果。所以，在展开批评与自我批评上，我们只有放下认为自己优点很多的“优越感”和个人主义自尊心，才能在接受批评的时候，不致有很多的痛苦，才能不致促成严重的错误，以致阻碍自己的发展与进步。毛泽东同志曾一再教导我们在思想改造和批评自我批评上，不要虚荣、爱面子，不要“讳疾忌医”，要老实、坦白、实事求是；要当众脱裤子，忍痛割尾巴。有错误就要虚心接受批评，毫不顾惜，毫不畏缩。因为抛弃个人主义的自尊心和虚荣心，向大家承认自己的缺点和错误，这不仅对自己的品质修养有益而无损，反而会增加自己的光彩，提高自己的威信。因为勇于自我批评，向群众承认自己的错误，就是表明能够认识真理与联系了群众，自然会得到群众的欢迎。反之，如果坚持错误，死不认输，“硬”到底，要做“英雄”到底，那就是自暴自弃，自绝于群众，自绝于组织，以至趋于不可救药，群众就会对你失望，对你不满，你也就愈没有“名誉”、“地位”和“威信”。像黄逸峰那样的结果，就是一个惊心动魄的生动的榜样。

最后，亦必须指出一点，我们要坚决克服个人主义的自尊心，亦并不等于要我们放弃在某种必要的情况下，坚持“光荣的孤立”，因为正确地为坚持真理而暂时的处于“光荣的孤立”，与为了维护个人主义自尊心而固执错误，那是完全不同的两回事。至于某些人以“光荣的孤立”为幌子来作为掩饰自己“错误到底”的盾牌，那更是一种恶劣的错误。

描述：

