id: 9b8b79904a
标题：扫除停滞不前思想　誓把革命进行到底上海皮鞋厂革命派最广泛地发动群众投入大批判　创造各种大批判形式，百分之九十职工参加斗争
日期：1967-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,两条路线斗争,人民战争,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按，上海皮鞋厂的报道生动地说明了，抓了大批判，就能出现革命和生产蓬蓬勃勃的兴旺景象，人的精神面貌也会焕然一新。不抓革命的大批判，必然是“万马齐瘖”，冷冷清清，没有劲。我们一定要把革命的大批判作为一项头等重要的任务来抓。革命大批判的“纲”举起来了，工作也就好办了。

本报讯　上海皮鞋厂的无产阶级革命派在实现了革命的“三结合”，成立了厂革命委员会以后，一度放松了大批判，结果问题成堆，运动搞得冷冷清清。他们吸取了教训，深入细致地做好思想发动工作，大批判又轰轰烈烈地展开，革命和生产出现了新气象。

这个厂在五月底成立了革命委员会。当时有些负责人产生了“笃定”思想，认为党内一小撮走资本主义道路当权派已打倒，该解放的干部已解放，革命委员会是民主选举产生的，谁想反也反不掉，“大功告成”，可以休息一下了。大批判逐渐放松了，一些人一门心思抓生产，忙于搞厂的“建设”方案，甚至设想要建造一个俱乐部，办公室搞得舒服一些，生产出色一些，以显示革命派掌权后到底与旧当权派不同。但是，革命一放松，大批判一停，问题就出来了。有些解放了的干部不敢大胆工作；车间造反中队同志吃不准厂领导的意图，不知道运动该怎么搞，索性只抓生产；革命派内部不团结的现象也出现了，以致革命委员会每天开“救火车”，忙得不可开交，还是摆不平。广大群众对此很不满意，提出了很多尖锐批评。

面对这一大堆问题，引起了革委会和革命派负责人的重视，感到了问题的严重性。怎么办呢?他们首先想到的是向毛主席著作请教，毛主席说:“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。”“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风”。他们遵照毛主席的教导，冷静地总结了前一阶段的经验教训，分析形势，展开了批评和自我批评。检查了骄傲自满和停滞不前的思想，认识到革命委员会的成立并不是两条路线斗争的结束，当前的主要矛盾，仍然是无产阶级和资产阶级、社会主义和资本主义两个阶级、两条道路的斗争，是广大革命人民同党内一小撮走资本主义道路的当权派的斗争。复辟和反复辟的斗争依然存在。从这段曲折的经历中，他们引出了一条教训:不搞大批判，就会背离斗争的大方向，文化大革命就会夭折；不把中国的赫鲁晓夫彻底批倒，无产阶级文化大革命就不能取得彻底胜利。

厂革命委员会领导和基层的革命派负责人通过学习，提高和统一了思想认识，决心把革命的大批判放到首要地位上来。这时又产生了一个新的问题:有些革委会的负责人对于广大革命群众能否成为革命大批判的主力军，产生了怀疑。这些同志认为，厂里老年工人多，文化程度低，理论水平差；叫他们看看哪双皮鞋质量好，一看就懂，叫他们批判中国赫鲁晓夫的反动理论，弄得不好会越弄越糊涂。他们主张组织一些科室人员、青年和已解放的革命干部多研究研究，写些批判大字报给群众看看，准备些重点发言给大家听听，让群众受受教育。针对这些活思想，厂革命委员会首先组织大家学习毛主席关于群众路线的教导和文化大革命的有关文件，进一步明确了毛主席的无产阶级革命路线和资产阶级反动路线的根本区别。毛主席教导我们:“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”他们认识到，老工人虽然文化低，但是对党和毛主席有深厚的阶级感情，立场坚定，是非分明，大批判就是要依靠他们。只有相信群众，依靠群众，放手发动群众，组织起浩浩荡荡的革命批判大军，才能打一场人民战争。至于群众能否发动起来，关键还是在于领导。

于是，他们就深入细致地从思想上发动群众。革委会的领导成员分头下车间、班组，为了深入发动老年工人自觉地投入大批判，他们针对群众中存在的“搞大批判要有文化，要笔头好”等活思想，先后召开了二十多次老工人座谈会，向大家宣传，不搞好这场大批判，不从根本上把修正主义一套东西批倒批臭，那末我们的国家就会变色，我们又会吃二遍苦。在发动老年工人的同时，他们又组织青年工人学习“老三篇”等光辉著作。老工人也主动热情地找青年工人谈心，进行回忆对比，激发阶级感情，动员青年工人积极投入大批判斗争。对已解放的干部也针对他们“搞工作不够大胆，没心思去考虑大批判，求太平”等活思想，召开干部座谈会，个别谈心，向他们指出参加这场大批判也是一个很好的“亮相”机会，应该在大批判中继续锻炼和改造，真正站到毛主席的革命路线一边来。

通过深入细致的思想发动工作，全厂青老年工人、干部都积极行动起来，投入了群众性的大批判。全厂以生产小组为单位，一边学习毛主席语录，一边对照中国赫鲁晓夫的反动言行，逐条批驳。有时由老工人讲，青年工人帮助记，记下来就是一张张批判的大字报。

这个厂的无产阶级革命派和广大革命群众、革命干部以生产班组为大批判战场，把全厂百分之九十以上的群众发动和组织到这一场斗争中来，口诛笔伐中国赫鲁晓夫的反革命滔天罪行。两个多月来，小组批判每周不断，车间和全厂规模的批判大会举行了二十二次，写了近二百篇大批判文章。他们还创造了用广播会进行批判的形式。广播批判会有时由革委会组织，有时由车间里的工人自由结合主办，每次围绕一个中心进行批判，这种广播会形式灵活，工人写，工人讲，批得有力，这样小组批，大会批，大字报批，广播会批，大批判的战斗气氛十分强烈。中国赫鲁晓夫的反革命修正主义理论越批越臭。全厂掀起了彻底打倒中国赫鲁晓夫的新高潮，革命职工斗志昂扬，革命搞得轰轰烈烈，生产蒸蒸日上。

描述：

