id: 9b8c8d128d
标题：在反对倒退中前进
日期：1974-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周扬,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市人民评弹团大批判组

伟大的无产阶级文化大革命，给社会主义文艺革命带来了一派繁荣兴旺的景象。我们广大评弹演员在毛主席革命文艺路线的指引下，努力学习革命样板戏的创作经验，对评弹的政治内容、音乐唱腔和艺术表演都进行了革新，创作并演出了《血防战线》、《铁马飞奔》、《快马加鞭》等一批新的评弹节目，把旧评弹中的帝王将相、才子佳人赶下了舞台，工农兵英雄形象占领了书场评坛，无产阶级对资产阶级实行了专政。对此，广大工农兵观众无不拍手叫好。

然而，阶级斗争的规律告诉我们，凡是“人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时”。一小撮资产阶级顽固派，对于评弹革命这件大好事，恨得要死，怕得要命。他们拼命攻击革命的评弹节目，妄图否定评弹革命的成果，为修正主义文艺黑线翻案。就有那么一些人，他们十分留恋旧评弹，对于新评弹则看不惯，大泼冷水，横加指责。我们深深感到，在评弹革命的道路上每前进一步，都充满着前进与倒退、革命与复辟的激烈斗争。那些反对评弹革命的人，谬论颇多，最迷惑人的一条，就是“评弹改革过头了”。持“过头”谬论的人，看上去似乎并不反对改革，只不过是“不要过头”。他们貌似公正，其实是最不公正。且听他们的论据:

一曰:“现在的评弹改得没有评弹味了。”这里，我们先要问一声，你们要的是什么“味”?如果指的是旧评弹里的地主资产阶级的气味，那么你们的哀叹正证明我们做对了。文艺历来是阶级斗争的工具。解放前的旧评弹，无论书目、内容或曲调都是为地主资产阶级服务的。就拿旧评弹曲调来说，流派虽多，却都是抒发地主资产阶级的思想感情:有的缠绵悱侧，有的悲悲切切，有的老气横秋，有的则充满腐朽的书卷味。不管其表现如何，总是以靡靡之音为其主调。旧评弹完全是适应地主资产阶级和帝国主义文化侵略需要的。解放以后，虽然也写了一点现代题材，但是由于修正主义文艺黑线专了政，它的形式、曲调仍然没有得到根本改革。一九六二年，周扬一伙看中了旧评弹曲调能为他们的反革命复辟服务，就大肆加以吹捧，叫嚷什么评弹“流派唱腔非但能表现传统内容，对现代题材的内容也同样是适应的”。就在这条文艺黑线的庇护下，评弹旧流派曲调非但没有得到革新，反而变本加厉地发扬所谓“特色”，把一些旧曲调挖掘出来，把用以表现帝王将相、才子佳人情感的唱腔硬塞进工农兵人物口中，使社会主义书场评坛上充斥了一片靡靡之音。对于这样的为资本主义复辟鸣锣开道的旧评弹，我们不实行革命的改造能行吗?

无产阶级文化大革命摧毁了修正主义文艺黑线，为评弹的革命开辟了广阔道路。为使评弹这个为群众喜闻乐见的曲艺形式，更好地为无产阶级政治服务，为广大工农兵服务，广大评弹演员对旧评弹进行了改革，改掉了地主资产阶级的气味，努力抒发无产阶级的感情。可是，正当评弹改革刚刚迈出了可喜的第一步时，却有人叫嚷什么“改革过头了”，“没有评弹味了”，等等。更有甚者，有人竟攻击革新的评弹是“评不评”，“腔不腔”。这就一语道破，原来这些人所要的“评弹味”，就是要让地主资产阶级的老爷太太、少爷小姐重新登上评坛，把封、资、修的黑货重新搬出来。这那里是改革，分明是倒退，是复辟!

二曰:“你们不从效果出发。”我们不禁要问，你们所需要的到底是什么样的效果呢?过去的旧评弹，在书台上乱放噱头，哗众取宠。解放后，周扬一伙又鼓吹什么“如果评弹拿去了噱头，就不成评弹了”。因此，即使在一些现代题材的书目中，由于盲目追求剧场效果，结果丑化了工农兵，让反面人物和中间人物占领了书台。今天，我们要以党的基本路线为纲，按照“三突出”的创作原则，调动评弹的一切艺术手段，千方百计地塑造无产阶级英雄人物形象，从而起到文艺作为“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”的战斗作用。这就是我们所要的效果。这里存在着一个谁服从谁的问题，是服从工农兵的需要，还是为了迎合遗老遗少的需要，这里有着鲜明的阶级性，决不能弄颠倒了。如果弄颠倒了，那些自我表现，乱放噱头，盲目追求剧场效果的沉渣就会泛起。不是吗?有的演唱者把旧评弹中刻划帝王将相的手法用来刻划今天的工农兵形象，在表现中间人物或反面人物的语言动作上，拼命发挥表演者的所谓技巧，结果大大破坏了书情内容，造成了十分恶劣的效果。这些所谓效果，就是修正主义文艺黑线回潮的表现。对于旧评弹所追求的效果，我们必须严加批判，决不能被这些所谓效果牵了鼻子往回走。

三曰:“你们把老传统丢掉了。”讲这种话的人往往以老行家自居，打出“继承”、“借鉴”、“学习技巧”的旗号，摆出一副只有他才懂得什么是评弹传统的架子。一提旧传统，津津乐道，加数家珍，回味无穷，好似孔老二听韶乐“尽美也，又尽善也”，还一再要“后生们”学习其中的“技巧”、“特色”；可是一谈到革新，他们就摇头皱眉，指指点点，这也改不得，那也不能动。如何正确对待艺术传统?毛主席早就指出:“我们必须继承一切优秀的文学艺术遗产，批判地吸收其中一切有益的东西”。对于评弹的传统，我们不是不要继承，而是要批判地继承，在革新的前提下继承。只有这样，才能做到“古为今用”、“推陈出新”。我们现在对评弹的改革还只能说是刚刚开始，对有些东西连改还没有改，有些人就大谈其“继承传统”，目的就是反对评弹改革。他们那么声嘶力竭地要“继承传统”，本质上和林彪、孔老二“颂古非今”同出一辙，无非是为了复古而已。他们要我们继承的是地主资产阶级的评弹，是修正主义文艺黑线统治下的评弹。如果照着他们那样去“继承”，这里加上点所谓“韵味”，那里搞得“老一点”，那就会今天倒退一步，明天再倒退一段，革新的阵地一块块让出来，在旧轨道上再走起来，这不是复辟又是什么呢?

在评弹改革中围绕着“过头论”之争，就是一场复辟与反复辟的斗争。“过头论”的实质，就是“倒退论”，就是反对文艺革命。这是和妄图否定无产阶级文化大革命，反对社会主义新生事物的右倾思潮完全一致的。前一时期，修正主义文艺黑线也曾在书场评坛上严重地回潮，有的把所谓评弹流派竟然原封不动地搬了出来，掀起了一股为文艺黑线翻案的逆流。当然，我们应当承认，评弹的改革还刚刚开始，大方向正确，但不能说改革得十全十美了。我们的改革，离革命样板戏的创作原则，离工农兵对我们的要求，还很远，还有许多工作要做。我们批判复辟、倒退，是为了革命、前进。因此，我们决心在击退反革命的修正主义文艺黑线回潮的过程中，进一步发展无产阶级文艺革命的大好形势，把评弹革命进行到底!

描述：

