id: 9b8ee3d892
标题：金星大队党支部在“农业学大寨”运动中采取有效措施坚持干部参加集体生产劳动制度
日期：1972-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:南汇县祝桥公社金星大队认真总结、检查干部去年参加集体生产劳动的情况，制订今年干部参加劳动的计划，这种做法值得提倡。

毛主席指示:“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。”并深刻地指出，这是克服官僚主义，防止修正主义和教条主义的大事。各条战线的各级干部一定要自觉地坚持参加集体生产劳动，保持和群众的密切联系，在参加劳动和实际斗争中，提高自己的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。

干部参加集体生产劳动，要有规划、有制度、有检查。做到年初有安排，年中有检查，年终有总结，发扬先进，推动后进。领导部门要精兵简政，为干部参加集体生产劳动创造条件。

本报讯　在“农业学大寨”的群众运动中，南汇县祝桥公社金星大队党支部采取各种有效措施，坚持干部参加集体生产劳动制度，反对资产阶级思想的腐蚀，密切了干群关系，促进了领导班子成员的思想革命化。

一九七一年，这个大队党支部在抓好各项工作的基础上，大队的三个主要干部平均劳动了一百三十二天。领导班子成员经常参加集体生产劳动，提高了贯彻执行毛主席革命路线和政策的自觉性，发挥了群众的社会主义积极性，推动了生产的发展。这个大队去年粮食和油菜籽的产量都超过了历史最高水平，粮食常年亩产达一千七百十七厅，油菜籽亩产三百九十四斤，棉花虽然遭到严重灾害，但产量仍超过了《纲要》。

这个大队的干部对参加集体生产劳动的认识也是逐步提高的。过去，有些干部认为，不参加劳动，群众有意见，年终不好交账。这些同志不是从反修防修，巩固无产阶级专政的高度来认识参加集体生产劳动的意义，所以缺乏自觉性。在无产阶级文化大革命中，广大贫下中农揭发了原大队会计的大量贪污罪行。在分析这个会计的思想演变过程时，大家说:这个人出身不坏，由于长期脱离劳动，脱离群众，受到资产阶级思想的腐蚀，身体变懒，思想变修，发展到贪污盗窃，走上犯罪的道路。大队党支部引导大家联系这个会计蜕变的教训，进一步认真学习毛主席关于“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义”的教导，学习大寨大队党支部干部坚持参加集体生产劳动的先进事迹，大大提高了对参加集体生产劳动的意义的认识。大家深有体会地说，毛主席教导干部参加集体生产劳动，是对广大干部政治上的关怀，是反对资产阶级思想腐蚀的有效措施。我们应该抓好这一件带根本性的大事，反修防修，更好地贯彻执行毛主席的革命路线和各项方针政策，推动各项工作的开展。认识提高后，参加集体生产劳动就变成了干部的自觉要求。他们除参加会议和处理工作以外，经常深入第一线，晴天一身汗，雨天一身泥，保持了劳动人民的本色。一天，青年女干部杨金仙从大队开会回来，已经是下午四点多钟了。她看见社员还在劳动，就立即回家拿了铁锹和社员一起战斗。

这个大队党支部还采取各种措施，保证干部坚持参加集体生产劳动:一，采用“蹲好一个队，抓好一条线，带好一个片”的方法，正确处理好工作和劳动的关系。党支部把十七个生产队分为东、中、西三个片，大队党支部和革委会的十三名干部全部分到片里，每个片里有一个主要负责人。他们在党支部的统一领导下，做到分工不分家，工作在下面贯彻，问题在下面解决，受到了群众的欢迎。二，精简会议。大队党支部决定对可开可不开的会议坚决不开，必须开的会议也尽量放在晚上开，开小会、开短会，宁愿自己辛苦，决不影响参加劳动。三，班长带头，做出样子。党支部书记王洪全常说，劳动是继续革命的磨刀石，加油站。他在十六队蹲点，经常抢重活、脏活干。由于班长以身作则、言传身教，大队干部都能坚持参加劳动。四，把干部参加集体生产劳动置于群众监督之下。这个大队的干部在蹲点队参加劳动，就由这个生产队记工员按时记工，公布社员劳动日时，也一起公布干部的劳动日。每到年终，大队党支部就把干部的劳动时间向全大队干部、社员宣布，并经常听取群众的意见。由于采取了这些有效措施，干部参加劳动就做到了经常化。

新年一开始，这个大队党支部就组织干部举办学习班，认真学习毛主席的有关教导，总结检查了去年一年里干部参加集体生产劳动的情况，遵照毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，进一步提高大家对参加集体生产劳动的认识，制订了新的计划，决心发扬坚持参加集体生产劳动的好作风。

描述：

