id: cf7389d039
标题：第一二章 “二月逆流”和“二月镇反”
日期：2016-12-0
是否是时间段：false
作者：杨继绳
来源：
标签：周恩来,戚本禹,康生,江青,陈伯达,姚文元,叶剑英,王力,张春桥,李富春,陈毅,李先念,毛泽东,林彪,刘少奇,黄永胜,许世友,叶群,谭震林,彭真,徐向前,张国华,刘贤权,余秋里,王明,陈再道,中央文革,河南文革,甘肃文革,青海文革,四川文革,湖南文革,安徽文革,福建文革,贵州文革,北京文革,上海文革,内蒙古文革,夺权,二月逆流,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：天地翻覆——中国文化大革命史 上篇（天地图书2016年）
书籍作者：杨继绳著，天地图书2016年

正文：
第一二章「二月逆流」和「二月镇反]谭震林

叶剑英

陈毅李富春

徐向前

李先念

批判资产级反动路线以后，老红卫兵被打垮，「动」分子被抓，大批干部被打倒、被批斗。「一月夺权」以后，各级官僚机构痪了，的组织活勤停止了，造反派大大下。革命元老们再也不能容忽了，他们开始抗争了。富时椭二月逆流」。伴随著北京的「二月逆流」，全国各地的军政官僚们对造反派施行了新的一轮镇压，当时为「二月镇反」。这一轮对造反派的镇壁，1967年2月开始，一直持续到夏天。

一、革命元老们的抗争

邱会作回忆：当造反派斗争的矛头指向我们时，高级干部自发起来反抗。有的通过「抓生产、抓业务」的方式来「壁革命」；有的搞学术批判打「死老虎」；有的放手群，任其自流；自己作壁上观；有的组织动模范、团骨干参加「四大」；大的就刁造反学生，暗中记，想日后整他们。我于最后一种类型的人。1

一批革命元老们对造反派不满意，对中央文革不满意，他们经常在一起。叶剑英家里是元师们的中心。同住西山的最荣臻常去叶那里，住在外的陈毅也常去。陈毅和叶剑英都是美食家，空军常筱南方莱带来一些穿山甲、果子狸、蛇和山显，他们吃。不在军隧工作的元老们也有一个中心，是在李富春家里。李富春是八届十一中全会的政治局常委，李富春和天人蔡又是毛的朋友，元老们想通过李富春把他们的看法傅到毛泽东那里。这种不满发展为抗争：2月11日、2月16日怀仁堂中央碰头会上的抗争和中央军委会上的抗争。这些抗争矛头指向中央文革小组，猛烈地批中央文革小组。

老师和副总理们不是贸然地公开批中央文革的，他们抓住了一个机会：毛泽束批辞了陈伯逹和江青。毛泽束的熊度是捉摸不定、反复无常的。陶归本来是毛泽东要打倒的，但他对陈伯达、江青在19671程光：《心灵的对话一一邱武会作与儿子谈文化大革命》上册，香港北星出版，2011年，第51真。2同上，第110页。年1月4日接见中南地区群会上公开宣布打倒陶归的作法又不满意。12月10日，毛召开了一次常委广大会。毛在会上万陈伯达：「你这个陈伯达，你是一个常委（指陈伯达）打倒一个常委（指陶归）！过去你专门在我和少奇之间进行投机！我和你相处这么多年，不率涉到你个人，你来不找我！」然后江青：「你这个江青，眼高手低，志大才疏，你眼里只有一个人。打倒陶归，别人都没有事，就是你们两个人干的。我查了记录，别人要不就是没有到，要不就是没话。只有陈伯达了话，江青插了话。」毛还罐：「陈伯达、江青的问题只在这个地方，在中央文革小组里批，在别的地方一概不。了但是，叶剑英向老师们和其它人讲了，李富春同副总理们和其它人了。3毛批中央文革，元老们很高兴。

那时，不管是哪种政治力量，都以毛的是非为是非，大家都知道整决搞文革的，即使要批中央文革，也要看毛的色，也要利用选出创造的机会。这次毛批评中央文革了，反对中央文革的人为机会来厂。

批判资产臀级反勤路线以后，各大军区也受到冲擎。1967年1月上旬至2月中旬，中央军委在京西寳馆（后移至西山）召开大的常委会，商讨在军隧里搞「四大」的问题。会上，位老师舆江青、陈伯达的意见针锋相对，互不相。江青、陈伯达批计总政治部主任华，指摘重咳里的连勤没有搞起来，总政和中央文革唱对量，卖任在总政，华是「资产级政客」。并责令萧华到当晚他们已经通知召开的工人体育场的10万人大会上作查。叶剑英、最荣臻提前退出会场以示抗。周恩来：没有我的命令，萧华不能到大会作查。周和叶一起到毛泽东那里请示汇报，制止了这次大会的召开。但是，还没等毛的保指示傅达，军内造反派就连夜到萧华家抄家抓人。萧华从后门逃脱，到西山叶剑英家躲了起来。第二天，军委常委续召开。参加会的重咳高级将们知道了毛保的态度，批中央文革。广州军区司令员黄永胜：「希望中央文革多毛主席的话，特别是江青同志要多毛主席的话。」江青也不示弱，追问3《王力反思录》（下），第2版，香港北星出版社，2011年5月，第235～237页。华昨晚躲到哪里去了。叶剑英拍案而起，：「如有藏之罪，我来承！遗批中央文革：要想搞军隧，决不会有好结果！话间，猛拍桌子，伤及右掌骨。这就是后来的「大京西寳馆」。“会后，叶剑英以召集人的身份的向林彪告了江青和陈伯达的状，把他们攻擎军隧的法全部向林彪了出来，提出了要稳定军隧的强烈要求。为了平息军隧的怒，1月22日，毛接见了这些军头们，一方面要求军隧站在左派一，另一方面又耐著性子军头们诉挨整被斗的情沉，遗表示赞成老师们稳定军隧的意见。林彪本来对中央文革批军隧有意见，看到毛的度，就站到军隧一，把江青叫到家中，对她大发脾气。5

1967年2月11日，周恩来在怀仁堂主持中央碰头会。莱剑英斥卖康生、陈伯达和张春橘：你们把搞了，把政府搞了，把工厂、农村搞了！你们还嫌不，还一定要把军隧搞！这样搞，你们想干什么？又质问：上海夺权，改名为「上海公社]，这样大的问题，涉及国家体制，不经政治局讨，就擅自改变名，又是想干什么？革命，能没有的领导？能不要军隧？徐向前拍桌子，军隧是无产偕级专政的支柱，这样把军隧下去，还要不要支柱？最荣臻对抓「动」成员强烈不满，他：这种不教而的做法是非常错误的，你们不能为了打倒老子，就揪斗孩子，株连家。残酷道害老干部，搞落井下石，这就是不安好心！6

1967年2月16日，周恩来在怀仁堂主持的中央碰头会。参加者有谭震林、陈毅、李先念、叶剑英、李富春、徐向前、最荣臻，谢富治、陈伯达、康生、余秋里、张春、王力、姚文元。这个会原来4另据一位知情者，菜剑英拍桌子是针对徐向前的。在军隧「四大」的问题上，、、徐的度是不同的。其实在整个文革中，尤其是文革初期，面对面地对江青发火是没有，老帅们都很老，不会得罪毛的夫人；文革中期，黄永胜跟江青面对面顶撞过，这里没有林彪支持，也有汪束兴的导：汪总是毛和江是两回事。一位知情者：（读李航文》，《记忆》第21期，2009年4月30日。5高文谦：《晚年周恩来》，明镜出版社，2004年，第26版，第194～197页。《吴法患回忆录》，香港北星出版社，2008年，第651～654真。6中共中央史研究室：《中国共产历史》第2卷（1949～1978)中共史出版社，2011年，788真。是备讨「抓革命，促生产」问题的。会开始前，震林质问张春橘：为什么不陈不显到北京来？张春桥：我们回去和群商量一下。谭震林説：老是群，群最，远有黛的领导咧！你们的目的是要整掉老十部，你们把老十部一个一个地打光。四十年的革命，落得家破人亡，妻离子散。高级干部子弟统统挨整，见高干子弟就抓，这不是反动血统是什么？就是用反动血统来反对反动血统。前大富是个什么东西？就是个反革命！搞了个百丑图，这些家伙，就是要把老十部统打倒。」逼一次是的睦史上斗争最贱酷的一次，超遍了历史上任何一次。」我徙来没哭过，现在哭了三次，哭都没地方哭，又有秘书，又有孩子。」李先念説：我也哭过次。谭振林越説越激勤：「我不该早年参加革命，我不该很早入，不该活60崴。我不干了！砍脑袋、坐监牢、开除籍，也要斗争到底！」他站起来要退出会场，周恩来叫他回来。陈毅对：「不要走，跟他们斗争！」「这些家伙上毫，就是他们搞修正主羲」。陈毅遗：「斯大林不是把班交始了赫响天了？他一上量不是搞修止主羲？」现在搞的是什么革命？比当年王明遗王明！真是酷斗争、无情打擎！厂陈毅遗提到延安整风，他：「在延安，刘少奇、小平、彭真，溥一波、刘澜涛、安子文这些人，还不是毛泽东思想最起动！挨整的是我们这些人。总理不是挨整了？历史不是证明了到底是反对毛主席？以后遗要看，遗要证明。」陈毅这句话的意思是，当年延安整风的极分子刘少奇、彭真这一批人现在反毛泽东思想很起动，现在搞文革的横极分子将来也会变。李先念：「老十部打倒了，革命靠什么？现在是全国范围内的大逼供信！『动】怎么是反动组织？十七、八蕨的娃娃，能是反革命？」「就是《红旗》13期社开始，那样大规模在群中进行两条路线斗争，还有什么大串，老干部统统打掉了。」周恩来问陈伯达和康生：《红旗》13期社这么大的问题，为什么不跟我们打个招呼？吵到下午7点，周恩来宣布散会。这个会役有宣布开会，只宣布散会。“在会藏中间，周恩来知道事情重，7《王力反思录》（下)，第2版，香港北星出版社。其中陈毅的话是高文谦引自中央文献研究室的《文革十年资料选编》，本书转引自高文谦《晚年周恩来》，第26版，第201真。他主持的会，恐怕脱不了干系，在会中间，打电话向毛泽东报告，毛派汪东兴来会。8

这就是以后的「大闹仁堂」。

会后，王力、张春橘、姚文元作了追记，由王力执笔写成一个记录稿，经陈伯达、周恩来修改，周恩来作了处补充，加了处字数不多的插话。王力和关把周恩来、陈伯达修改后的记录稿交给了中央文革瓣公室的王广宇，镶他腾清后找一个可靠的印刷工人排版、校对，印15份后马上拆板。王广宇对周恩来修改印象最深的一处是：振林气呼跟我地：「我不干了，叫你们干吧！时拿起衣服和帽子就要退出会场，这时，周总理拍了桌子属叠説：「回来！坐下开会。」王力的原稿没有这句话，是周恩来自己加上的。记录稿后面的署名是张春椅，王力，姚文元追记」。当晚，王力给王广宇开列了一份分送记录稿的名单，大约十来位有主席、林彪、总理和部分参加了会的政治局委员、副总理，还有没有参加这次会的江青、戚本禹。"看过原件的高文谦指出周恩来增加的内容是：在陈毅总理在延安挨整的后面加上了「应该讨，整得对嘛！我有错，对当时的批计，我促来没有意见。「还特别注明：陈毅先挑康老，后挑周。」在陈毅明显针对林彪并影射毛的话后面加上「所以才搞文化大革命」。10

周恩来宣布散会后：张春椅、王力、姚文元告了江青会上的情沉。江青要立即报告毛主席，晚上10点左右他们三人一起到毛那里。张春橘説：今大发生一件事，要同主席汇报。接著把下牛发生的情沉向毛滩报了一遍。滩毂前面情沉时，毛光笑，罐到陈毅发言时，毛色变了，不再笑了。1张春橘逻汇报，周恩来对《红旗》13期社没有送他睿查有意见。毛：章上没有规定社要经过常委讨，并叫张春椅同周恩来谈一次，要把中央文革小组当成书记处看待，黛和国家的重大问题，要先提到文革小组讨。128高文谦：《晚年周恩来》，明镜出版社，2004年，第26版，第203真9王广宇：《我是「二月逆流」会记录稿的唯一见人》，载周长贵、王广宇：《周史求信集》，红旗出版社，2009年，第193真。10《2月16日怀仁堂记录》，转引自高文谦《晚年周恩来》，第202、210页。《王力反思录》（下)，第2版，香港北星出版社，2011年5月，第239页。12《周恩来年谱（1949～1976)》（下卷），中央文献出版社，1997年，第127页。

震林觉得在怀仁堂话没有完，2月17日，他给林彪写了一封信，信中中央文革，把江青比作武则天。他们手段毒辣是内没有过的。许多高级干部弄得妻离子散，倾家荡产，我们被五化到无以加复了。信中：「我想了好久，最后下了决心，弹备曦牲。但我决不自毅，也不叛国，但决心不充许他们如此璧干。总理已被他们整，总理胸襟宽，想得开，忍下去，等候等候，等到何时，难道等到所有老干部都倒下去了再？不行，不行，一万个不行。这个反，我造定了，下定决心，津备曦牲，斗下去，拼下去。」“林彪把这封信始毛泽东，并附了一封信説：谭震林最近的思想竟胡涂堕落到如此地步，完全出于意料之外。毛泽东批了已阁」。1416日晚上，江青带王力向林彪汇报怀仁堂会上的情沉，林彪只是，没罐多少话，到徐向前，林：「他不能代表解放军。」还：「陈伯达是一个书生。15]

在大闹怀仁堂以后，2月19日凌晨，毛泽东召集会，那天参加会的有周恩来、叶群（代表林彪）、康生、李富春、叶剑英、李先念、富治，除了康生以外，文革小组其它人都没有参加。康生作了群细记录。毛在会上大发脾气。他：「我马上走，林彪也走！陈伯逹、江青枪！康生充军，文革小组改组，镶他们来搞，陈毅当组长，谭震林、徐向前当副组长，找上余秋里，再找上薄一波、安子文这些叛徒当组员。力量不，就把王明、张国也请回来。力量还嫌不的话，干脆请美国、苏一块儿来吧！」又：「我提这件事政治局要开会讨，一次不行就开两次，一个月不行就开两个月；政治局解决不了，就发动全体黛员来解决。」周恩来勤毛不要这样生气，他作了讨，自己没有掌握好。和了一下空气。当时决定召开对陈毅、震林、徐向前的「生活会」，还要他们三人「请假讨」。康生回来后对中央文革的人：「我跟主席这么多年，从来没见过他发这么大的脾气。」1"毛还在会上：「中央文革小组执行八届十一中全会的精13中央文面究室编《「文革」十年资料选编》上辑，1967年洲了日。转弓邮文谦《晚年周恩来》第208页。14中共中央文献研究室：《毛泽东傅（1949～1976)》，2003年，中央文献出版社，第1474真。15《王力反思录》（下），第2版，香港北星出版社，2011年5月，第240页。16《王力反思录》（下），第2版，香港北星出版社，2011年5月，第240～241页。神，错是百分之一、二、三，97%是正确的。要反对中央文革，我就决反对！你们要否定文化大革命瓣不到。」17

2月19日，陈毅得知毛泽东的看法后，深感问题重，便运夜找了周恩来，并给毛泽东写了一信，请求儿毛富面説清，但毛邻回信説陈毅「历来犯错误」，「改也难」等，暂不见。18

元老们的抗争被成「二月逆流」。毛泽东深知，要反擎，必须稳持林彪。在毛召开会大发雷霆的前一天晚上，毛突然找叶群到他中南海的住处话，一开始，毛就怒气冲冲地：「莱群，我弹备带你和林彪到南方去。」「陈毅、振林、李富春、徐向前、最荣臻、叶剑英、李先念个都反对文化大革命，不我的话，不跟我走了。···解放军不跟我，我和你们到南方去另外组织一支解放军，重上井山，重新开始。」莱群当即表示，林彪死也要跟著毛主席，永远忠于毛主席。毛保重身体。毛：「林彪同志身体不好，不能常来参加会，今后中央常委会和中央文革碰头会，由你来参加，回去以后，把会情况向林彪同志汇报。」“莱群的地位由此提高了。

毛泽东大发雷霆之后，周恩来主持了政治局民主生活会」，会徙1967年2月25日到3月18日，在怀仁堂召开了七次1政治局生活会」，对「二月逆流」的位元老进行批判。在此期间，陈毅是白天作为中国外交部长进行外事活动，晚上挨批判。中央文革的人在会上发言十分激烈。康生：「毛主席发怒了，是无产级之怒。这是十一中全会以后最重的反事件。这是政变的预演，是资本主羲复辟的演。「江青説这些元老搞的是资产附级复辟逆流。位元老一个个作了讨。

在内部批判位革命元老的同时，中央文革小组成员戚本禹等向北京的学生造反派领袖人物厚兰、最元梓、前大富等人透露了高层斗争的情沉，説，「现在从中央到地方都有一股资本主羲复辟逆流」。因此，北京街头出现了打倒谭震林！擎决反擎【二月逆流』！」的大标语。一些地方的造反派也以反擎「二月逆流厂的名羲，加剧了舆17高文谦：《晚年周恩来》，明镜出版社，2004年，第26版，第206页？18马森：《外交部文革纪实》，香港中文大学出版社，2003出版，第98页。19《吴法患回忆录》，香港北星出版社，2008年，第658～659页。保守派的军人对抗。

通过「政治局民主生活会」的批判，反对中央文革的老人被整得渭不成军。原来由周恩来主持的、处理政军日常事务的中央政治局常委碰头会被道中，由中央文革碰头会取代。毛泽东周恩来主持中央文革碰头会，江青不买周恩来的，周恩来逆来顺受，江青权势增大，在政治上扮演越来越重要的角色。周恩来对江青、张春桥等人：「以后你们作决定，我给你们办事。」2中央文革小组的地位也大大提高，在相当程度上取代了过去的中共中央书记书和中央政治局。

和那么多元老翻了，里竟不是一件好事。毛泽东然强硬，但深一张一弛之道。1967年4月下旬，为了和一下舆黛内元老的系，毛泽东亲自出面和他们话，，碰头会上的发言，对运动的意见，是老师们发牢骚，是阳课，不是阴课。毛还笑著问震林：「老板，你的气消了没有？我的气已经消了。我们订个君子协定，不许万娘。」“，「五一节」，周恩来乘毛泽东缓和之机，这些元老上天安门亮相。周又怕这些元老又，写了一封信：

陈毅、震林、先念、秋里、谷牧五位同志并告富春同志：

五一团结，不要又造成你们五位同志的错觉，否二月逆流，再压造反派，支持保守派，实行打擎报复，那就又来一个新的反复。你们在人民中，内信用将要丧。对、对革命来，并没有什么了不起。这也是级斗争在内的反映，对革命小将们将是深刻的一课。

为著预防你们五位同志走入路，专此警告，勿为言之不预。

周恩来

1967年5月5日20高文谦：《晚年周恩来》，明镜出版社，2004年，第26版，第209～213页；《王力反思录》（下），第2版，香港北星出版社，2011年5月，第241真。21转自高文谦《晚年周恩来》，明镜出版社，2004年，第26版，第216页22这封信引自高文谦《晚年周恩来》，明镜出版社，2004年，第26版，第216真

正如周恩来所警告的，毛泽东并没有放过「二月逆流」这件事。1968年10月召开的八届十二中全会，批判|二月逆流」是一填程，再一次对他们进行清算。这一点后面再作交代。

二、各地的「二月镇反」

北京的|二月逆流」是在会室里对文革势力进行面对面的斗争，而全国各地的「二月逆流」是对造反派的血腥镇压。所「二月镇反」是徙2月开始的，一直持续到1967年4月1日，下逹了中共中央关于安徽问题的决定（中发（67）117号）后有所抑制，7月20日武汉事变被平息后才完全制止。

部隧支左以后，一些受部隧压制的群组织冲擎军隧。为了稳定重隧，1月28日，中央军委发出「八条命令」：「垦决反对右派，对那些证据确的反革命组织和反革命分子，决采取专政措施。」「八条命令」是各地军隧镇压造反派的依据。关于军委「八条命令」，本书后面再介绍。2月上旬，毛对如何处理部隧受冲擎的问题作了一个批示，大意是，不允许右派群累组织冲擎军隧，但要处置妥当，首先要做服工作，他们占了一楼，部隧退到二楼；他们占了二楼，部隧退到三楼。如果他们进一步占三楼，部隧可以开枪自备，但优限镇带头的右派骨干。林彪他的秘书张云生把这个批示送给军委秘书长剑英。叶剑英立即同重委横大会上傅蓬了毛的批示。叶説，从逼个批示看，主席对军隧的稳定非常重视、非常小心。2这样，军头们就得到了可以开檐的许可。当时毛心中当是保守派。但是从稳定军隧这个角度来看，冲擎军隧的都是右派。

对造反派的镇压有两种情沉：第一种是反对文革的黛政官僚和保守派群组织合起来实行的，这种类型的「二月镇反」的思想倾向，是和大闹怀仁堂的「二月逆流」相通的。第二种情沉是在革委会成立前，支左重隧和一部份造反派镇另一部份造反派。镇的理由是逼一部份造反派反对革委会（或革委会备小组）。第二种类型的「二23张云生：《毛家湾纪实一一林彪秘书回忆录》，春秋出版社，1988年，第86～89页。月镇反」和北京的「二月逆流」没有共同的思想倾向。青海「二二三事件于第一种情沉，贵州的镇压属于第二种情沉。徙1967年2月到5月，全国规模的镇反的修烈程度超过了50年代初期的镇反运勤。不过，没有像50年代那样檐毅70多万人，而是投入监。在这个月的镇反中，全国抓了数以百万计的造反派，有的地方蓝装不下了，把寺改成监关人。下面介绍1967年2、3月间个地区镇壁造反派的情沉。

青海|2.23」事件

大荒时代，青海大量死人，按青海省官方公布的资料计算，非正常死亡人数10.29万人，占全省总人口的5%。24实际上的非正常人数远超出此数。1961年春，周恩来派公安部副部长王昭到青海任第二书记兼省长，同时，将内蒙古自治区委书记杨植霖调任西北局书记，兼青海省委第一书记。杨植霖常在西安工作，主持青海黛、政日常工作主要是土昭。为了解决大荒问题，土昭在青海做了很多好事，但在处理大荒问题中伤害了一些人，在以后的四清运勤中又过左，伤害了更多的人。王昭伤害的多是一些上层人物，文革前夕，多数已甄别平反，这些人影响著文革初期的舆，王昭就成了造反派要打倒的对象。文革一开始，瑞卿已被打倒了，王昭到青海前是瑞卿的副手，这也是造反派要打倒他的原因。

1966年，《青海日报》发表了题为《大进攻、大反攻、大革命》的社，转述了4月中旬毛泽东在杭州政治局常委大会精神（《青海日报》社长程光远兼新华社青海分社社长，较早知道毛的罐话），虢召群起来造反。然程光远和社起草人陈逸因这篇社一度被打成「陈程反集团了，但青海高原上造反的烈火遗是烧起来了。保守派的反擎也很激烈。到8月底，青海群组织分为两大派：一派是「青海8.18革命造反总司令部」，（简「8.18」），整决打例王昭，王昭也反对8.18；另一派「红卫兵总部」箕下中晨红卫重」和「捍毛泽东思想载斗隧」，后三个是保守派。两派群组织发生了一连事的冲突。24杨绳：《基碑》下，天地图书有限公司，香港，第977页。

1967年1月13日，在上海「一月风暴」影响下，青海「8.18红衢兵司令部」等27个造反派组织，合接管了《青海日报》。

中共中央发出军隧支持左派革命群的决定（中发（67）27号）之后，19%67年1月23日，兰州重区副司令兼省重区司令刘餐权主持召开了省军区常委会，学中央决定，下午6时，通过了支持「8.18」的方针，上报了兰州军区、中共中央和中央军委。省军区副司令赵永夫和多数干部不接受这个决定。军区常委会后，军区机关干部便召集会，成立了「青海省军区机关革命造反群司令部」（后改为指撑部）要求取消支持「8.18」的决定。副司令员赵永夫表示支持。青海省军区内，赵永夫的支持、追髓者是多数。当晚9时许，他们冲进省军品机关揪斗刘臀权，扒掉了他的帽徽章：刘警权被禁，电话切，门口放双岗，警卫、秘书均不能接。后来刘臀权被保守派揪到军区机关批斗、毒打、隔离，家也被抄了。2洗恒汉忆录，赵永夫整倒刘贤权「事先事后都未向兰州军区请示报告，完全是一种非组织活动，性质非常重」。“洗恒汉当时是兰州军区政委，周恩来镶他主持甘肃、青海、霉夏、陕西四省的支左工作。

款禁中的刘警权起草了电报：青海8.18是真止的造反派，（红兵）总部、捍卫隧是保守组织，界限非常明确，我们决支持8.18。了他要求发给中央，机要员把电报稿退了回来，答复是：「赵副司令不同意发。」刘权的夫人安绍杰把电报稿用布在腿上，穿上棉，请假到了兰州。兰州军区把电报发给了中央军委，没有回音。

1月25日，赵永夫邀请青海重各部隧负袁人开会，解放重后勤部青藏瓣事处（即205部隧)副主任张川支持。赵永夫成为青海省实际最高领导人。

此时，中共青海省委内部也意见不一。王昭早于1月中旬离开青海治病，省委第一书记支持杨植霖支持「8.18」打倒王昭。杨植霖次召开会，支持「8.18」夺权。1月29日，青海省委、省人委的权。8.18名义上了权，其实只是得了巍枚公章，并无任何实祭权力。25《刘贤权将军》，中国文联出版社，1999年，第331页。26《洗恒汉忆录一一风雨八十载》，电子版。他们能控制的，只是《青海日报》社。

《青海日报》为造反派大造舆，报社成了青海造反派的中心。报社里「8.18」占对优势，编辑部80%的人是「8.18」这一派的。赵永夫视《青海日报》为眼中。洗恒汉在《风雨八十载》中，赵永夫曾多次电报请示兰州军区，要用部隧强行接管报社，兰州军区态度明确，决不同意。

2月3日，以赵永夫为核心的「中国人民解放军驻西甯地区部隧合指部」动用青藏公路使用的250多毫备车，进行「支持革命派，镇压反革命」的武装游行。

2月14日，超永关等以中国人民解放重西擎市卫成区司令部的名载发布公告，《青海日报》在一小撮别有用心的人的操下，歪曲事实，制造言，进行虚假的宣传报导，欺中央，欺青海省广大革命群，对青海地区的无产级文化大革命起了重的破壤作用。决定自即日起，对《青海日报》社实行军事管制。按这个公告，军管小组备进入报社。报社职工决抵制，20多所学校的红卫兵涌进报社，「保卫报社」。进入报社参舆保卫的造反派超过了两千人，住在时搭建的帐棚里。军隧要求报社中的「8.18」撤离，「8.18」持守不退。西甯市各「8.18」成员组织划分地段守卫报社。军隧包围了报社，通向报社的主要道路和被军隧封锁，成百人趟过刺骨的河水，给守报社被围的人员送饮食和棉衣。

15日，赵永夫支持的青海工人造反司令部、捍卫隧等连日游行支援对《青海日报》社军管。

19日，「8.18」等组织游行示威反对军管《青海日报》途经《青海日报》社时遭对立派阻。「8.18」的重不慎压死了捍衢隧成员张桂兰，矛盾更加激化。当天，赵永夫和张川主持会，凝将「8.18]定为反革命组织。

双方在《青海日报》社僵持的天当中、省军区向中央军委发电报，「8.18」在报社里「大搞打砸，对报社人员实行白色恐怖，有个人被活活打死」。「8.18」「有枪支、弹药」，「呼反革命口号」。据当时林彪的秘书张云生，青海军区发来十来份电报，林彪「不动声色，既不表熊，也不著急。」27

21日，赵永夫再次主持会，确定23日取缔「8.18」，武装占领《青海日报》社。

23日上午八时，西甯全城戒，街上空无人影。中国人民解放军西甯市衢戌司令部发布通令：立即取缔反革命组织8.18，如再非法组织活动，一定加瓣；对该反革命组织中罪大极的首要分子，幕后军师及其死，立即逮捕法瓣。省军区调动独立师、独立团的部隧，计十三个连，团团围住《青海日报》社，并截了舆外界的一切通信络，了由西甯通向兰州、河西走廊的公路交通，不一切车通行。赵永夫在近的实馆指撑。报社地势低，架在周围楼房、高地的机枪居高下。针对军人的行为，8.18广播站不发出抗的声音。

11时10分，军隧檐擎8.18的广播站，所有喇叭顿时全。下午2时，实馆（赵永夫的指撑所）和报社后门椅头先后发出信号弹，顿时檐声大作，十分钟，百人就倒在了血泊中。死伤群347人，其中亡169人，伤178人。

一位现场目擎者（报社女工作人员）的回忆：

事件发生的前一天晚上，在军区政治部工作的一个熟人悄悄透信给我，要我第二天早上切勿再去报社，那里将有重大行动。我立即意识到即将发生流血事件。第二天清晨，也即1967年2月23日，我刚起床，就有一个同志神色含皇地来我家告诉我，北大街通向报社印刷厂（那时报社人都在印刷厂上班）的北门已经实行戒，禁止人车通行。我急忙洗了把，随来人一起疾行至北门坡想看个究竞。在离北门坡大约还有50米的地方，就已感觉到氯氛具常。坡上坡下布满了武装岗哨，戴士们个个表情，密监视著周围动向。坡下通往报社的马路已被机枪扇密封锁，除非有当时的特别通行证，否则，任何人休想通过。我和

一些人只得站在坡头的封锁线外，在人群中踞翘首向下遥27张云生《毛家湾纪实：林彪秘书回忆录》，春秋出版社，1988年，第91页。望。大约上午10点钟光景，报社方向忽然枪声大作，它告人们镇压行动确已开始了。·…··为了了解确切情况，枪声一停，我便随著人流抄小路（小西门的城墙缺口）涌到报社印刷厂附近，这里正是多日来雨军对圣的地方。我踞一看，不禁大吃一，只见一排排户首倒卧在血泊之中，沾满血际和埃的衣服、鞋、帽，散各付到处都是，有的街在树梢上，有的飞到低矮的屋顶上。可以想见那些手无寸铁的『造反派』，一旦看到子弹真的向自己射来时，是如何地慌失措。我万没想到和平时期斗争竞会如此残酷。」28

事件发生后的当天下午二时，总参作载部打电话问及兰州军区青海西甯发生了什么事？为什么军隧、地方电话都打不进去？接电话的副政委王文英当时还不太了解情沉，经他舆赵永夫系后，回话：

「西甯市「8.18厂群组织发生武装暴，首先开檐打死打伤干部戴士，重家为了自，实行了远擎，现已平息暴。」晚八时许，有位军委领导给赵永夫直接打来电话，寳「打得好，是一个很漂亮的仗]，「军委支持你]，并要他「彻底清余的反革命」。赵永夫接电话后，对别人是「林副主席」给他打的电话。实际上，打电话的是叶剑英。《叶剑英年谱》1967年2月23日的条目也证实了叶剑英对赵永夫屠毅的赞。

赵永夫为了欺视，将现场做了一些安排后，搞了个「户体展]，群最参观，这是「走资派刘臀权支持的「8.18】犯下的滔大罪行丁，遗押解著刘贤权、张江霖及其家到现场参观、罪。死者大都是青年工人和十的学生，户体堆如山，院墙上，木椿上、树干上到处是斑斑血，有的户体遗在燃烧，发出熏人的总臭。被去的帽子、鞋子一大堆。30

「2.23」事件后，省军区对「8.18」派实行了「大捕、大打、大斗、大抄家」。刘贤权：「被逮捕、拘留、看管和禁的逹10157人，2转引自余汝信：《「趟永夫事件」浅析一一洗恒汉回忆录补正》。29《洗恒汉回亿录一一风雨八十载》，电子版。30《洗恒汉回亿录一一风雨八十载》，电子版。其中逮捕4331人。采用各种刑法对群实行逼、供、信，不优本人遭到毒打、捆绑、抄家，而且株连到亲和小孩。同时大搞「请罪』，人人过关，人人写查，有的集体跪倒『请罪】长达四、五小时。「2.23」事件后，24日又镇了民族学院的学生，打死打伤12人。」31

3月初，解放军总政治部要刘权、张江霖、赵永夫三人到北京参加军以上干部会。刘、张是武装押送来的。赵永夫多次在北京遣个会上介绍「平定反革命暴」的经，他成了「平暴英雄」。可见中央军委支持赵永夫，偏了赵永夫的汇报。

不久，中央文革接待了大量的群来信、来访，有青海逃回来的红卫兵，也有北京的学生家长，有的送控信，有的送血书，家长哭孩子去青海串运生死不明。

3月11日，毛泽束、林彪分别批示，要求对青海问题进行调查。

3月24日晚至25日凌晨2时半，周恩来在人大会堂安徽主持理2.23事件」的会，这是第二次调查。趟永天、张川等富事人、群组织代表和北京到青海串连的红卫兵参加。会上，进一步查清了「2.23」当天的一些细节。证实「8.18」没有枪枝弹药。3最后周恩来宣布了中共中央对青海问题的决定。然后大擎：「解放军同志，把他们三个带走！解放军上去揪赵永夫、张川、王昭的领章、帽徽，把他们押了下去。王昭在门口袁叫：「我和他们没有关系！

3月29日晚九时，周恩来在人民大会堂安徽召集紧急会，兰州军区洗恒演和康建民参加了会。会一开始，周恩来宣读了《中共中央、国务院、中央军委、中央文化革命小组对青海问题的决定》3这个决定：根据毛主席和林彪同志3月11日对青海间题进行调查的批示，经向各有关方面进行了反复的调查，青海问题的实质已经基31967年4月10日下午刘贤权在青海军管小组长和机干部会上的发言，引自宋永毅《中国文化大革命文库》，2006年，第2版，首长罐话。32卜伟华：《砸蓄世界》第462页：「调查完全是先入为主的，基本上只8.18的控，根本不赵永夫等人的瓣解。」但该书对「2.23」事件的叙述，与本书上述介绍没有大的差别。33中共中央、国务院、中央军委、中央文化革命小组关于青海周题的决定，1967年3月24日中发（67)110号。本清楚：「青海省军区内部问题是一个反革命政变。副司令员赵永夫玩弄阴课手段，推翻了司令员、军区委书记刘权同志的领导，篡薄了重权。」超永天墓夺了重权之后，勾二零五部隧副主任张川，对西甯「8.18厂等革命群累组织进行残酷的武装镇，打死打伤革命群300余人，甚至向十五、六崴的女孩子开枪，逮捕革命群近万人。」「赵永夫报军情，欺中央，蒙蔽群，所『8.18厂等革命群组织有大批檐支，首先开枪，毫无根据。经向在现场的许多革命群调查，守卫青海日报社的「8.18』群，并没有檐枝。赵永夫等人，派了专门小组进行搜查，至今未搜到一枝枪。」

中央军委发布命令，由军品司令、委书记刘权全权负责处理青海问题，并由兰州军区派负黄同志、协助。向群宣布「8.18为革命群累组织。2月23日流血事件，应由趟永夫和张川负责。要为死难的革命群恢复名响，给予恤。对负伤的群，要负责进行治疗。因为这个事件而被逮捕的革命群累和干部，一律立即耦放。被打成反革命的，一律平反。

十年后，叶剑英雨次指示洗恒汉，镶他把赵永夫监里放出来，予平反。在叶的一再催促下，洗恒汉把莱的指示向当时的青海省军司令员张江霖和政委宋长庚作了傅达，张江霖和宋良庚为：「赵永夫的事件是中央决定的，周总理亲自宣布处理的。这么肃的事情，没有中央的重新决定，就叶剑英一句话，我们不敢放人，也无权平反。日后出了问题，空口无愚，我们去找负袁？」此事不了之。1976年夏季，叶剑英又亲自派遣总政的两个干部来兰州，向洗恒汉傅逹他的指示，要洗出面把张江霖和宋长庚叫到兰州为赵永夫平反的事。洗将张江霖和宋长庚叫到兰州后，总政的来人当面向他们傅达了叶剑英的指示：蛊快把赵永夫监里放出来并予平反。张江霖持没有中央止式文件，谨感叶即个人一句话，我们不好辨。洗提：总政的同志是否回北京同叶即报告，最好由中央下蓬个文件，便于下面孰行，也好给群解耦。在1977年6月处理甘肃问题时，叶剑英次提到洗「不」他的「话」，不执行他的「指示」。不但将洗打成「四人」在甘肃的代理人，张江霖也成了「四人」在青海的「街师人物」。“赵永夫还是按叶剑英的意愿获耦，任北京军区装甲兵顾问，后以正军职干部离休。

内蒙学生被檐毅

1967年2月5日中午，数百名内蒙古造反派学生和和工人聚集在呼和浩特市内蒙古军区大院的南门外静坐，抗内蒙古军区镇压造反派，当时周围遗有上千的围观者。一个20多蕨的学生拿著摘音器带领大家呼口号：「强烈要求军区查错！「用鲜血和生命保卫毛主席！军区瓣公大楼前筑起了时工事，主楼顶上还架起了机枪，对潍门外静坐的造反派。中午12时15分，一名军官右手插在裤兜里，从军区办公室里出来，到大门口朝那个带头喊口号的学生喝道：「不许胡喊，这里是军区！学生回答：「就喊！」军官威道：「再喊就了你！学生的回应是：「革命不怕死！怕死不革命！，那军官突然徙裤兜里抽出手枪，对著这名学生连开两枪，学生应警倒地，血前胸泊泊涌出。3个小时后，那位学生伤重死亡。他的名字叫韩桐，内蒙古肺范学院外系四年级学生，是学生造反组织「呼三司丁的成。

开枪毅人者是内蒙古军区军训部副部长柳青。四川镇反

由于支持保守组织「产业军」，成都军区受到造反派「成都工人造反兵团」和「四川大学8.26载斗团丁的强烈反对。他们到军区坐示威，冲擎军区。1967年2月17日，叶剑英发了中央军委致「成都工人造反兵团」和1四川大学8.26载斗团」的公开信，蕨万斥黄造反派，警告造反兵团头头，如果续煽动群把矛头指向军隧，冲撃审事机关，由此产生的一切后果必须由他们负全部责任。成都军区用飞机在全省范围内散发80万份《2.17公开信》。成都市实行全城戒。

一军车载满装满檐弹实弹士兵，分别开到一些造反派集中的单位，在保守组织「隆业军」的横极配合下，成都军区舆地方公法合行动，逮捕了大批「成都工人造反兵团」头目和极分子。「成34《洗恒汉回忆录一一风雨八十载》，电子版。35《「文革」中军隧向学生开的第一枪》，《当代中国研究》2002年，第3期。都工人造反兵团」被定性为反动组织，从总部到基层都遭到毁溅性的打擎。到了3月中旬，成都地区这个最大工人组织土崩瓦解。「四川大学8.26载斗团丁的领导和骨干成员大批被抓，其余的成员被要求承错，揭发「壤头头」，揪出「黑后毫」。和「四川大学8.26载斗团」和「成都工人造反兵团厂关系密切的造反派，包括许多机关造反派、教师造反派乃至街道居民的造反派，都受到株连。全省取缔造反组织1100多个，共抓捕造反派头头和骨干分子8万多人，其中，成都地区抓了33000多人”。成都市的监暴满，不得不把寺改成岳关押人了。”另一个数字是抓了10万人。毛泽东在八届十二中全会上：「你叫搞『二月逆流』，一抓就十万人？….你抓错放了就是了。你问题得解决？不是都放了？（张国华：还剩500人，都是壤人。）你放了99，500嘛，还不是自己搞错了，放了就是了。」38

在四川第二大城市重，也实行了对造反派的强力镇压。据当时公安局1革委会」统计，全市2月24日到3月18日止，共明令取缔「反动组织」36个，由军隧支持的群累组织出面砸掉的82个，自行解散的146个。【文革】后重废币公安局史志瓣公至公布，在1二月镇反」期间，全市被拘捕2253人，24个群组织被宣布为反革命组织或非法组织明令取缔。”"造反派提供的镇壁数字比官方提供数字大得多：被镇压的「反到底」派的重「公安红一方面军」在一个文件中：「据不完全统计，全市被取缔和整跨的革命群累组织共762个。」重的「二月镇反」不是保守派镇压造反派，而是军隧和一部分造反派（815）镇另一部份造反派（反到底派）。全或各地的二月镇反」中，军隧都是主角。

1967年2月22日，四川万县军分区的高音喇叭隧宣布：造反群36范硕：《三支雨军的起缘与「七二零」事件的暴发》，《中华儿女》2001年，第2期。转引自卜伟华：《砸蓄世界一一文化革命的勐舆浩劫》，香港中文大学出版社，2008年，第459～460真。37王料力，袁训会：《文革反思文革（上）一一共专访徐友渔》，2012年9月24日。3毛泽束：《在八届十二中全会上的讲话》，1968年10月13日3”反到底派重魔公安红一方面军：《公安反到底》第7期，1968年2月26日，转引自何蜀：《文革时期重群最组织发展演变概述》。农组织「主力军」是反革命组织，「赤旗」是反革命，还反复广播在一些地段实行戒的通告。学生不服，上街游行抗。接著学生、十部和市民也加入了游行隧伍。军人冲进「主力军」驻地「真元堂了（原来是一座教堂）不由分地一阵射，当场打死5人。打死人更激怒了群最，更多的人要冲进「真元堂」户体。在场军官下令开枪，又有18人被当场打死。加上马路上伤致死1人。共24人死亡。造反群抬著18具户体开展了全城大游行，后此事为万|2.22」镇反事件。接署，重区又开始大搜捕，乎各单位都抓人。发派头头被抓后，押到各单位批斗。40

湖北：（3月21日通告）

3月21日武汉军区发表（通告），将武汉最大的工人造反组织武汉工人造反总司令部」宣布为「反革命组织」并勒令解散。原已垮毫的保守组织迅速死灰复燃，其中影响最大的是由各级武装部支持的、以武装基干民兵为基本隧伍组成的「红武兵」。一些保守势力较强的单位组织批判造反派的「坏头头」。重区遗成立了「省、市抓革命促生产办公室」（简「抓瓣」），一些支持军区观点的、和造反派对立的领导干部，通过「抓办」行使行政权力并压制造反派。

武汉军区司令员陈再道在以后的「7.20事件」后的查中，也查了2、3月间镇壁造反派的情沉。他：「用『八条】来镇压革命，为什么镇压呢？因为我已经是个资产级分子，已经化了，已经有很多问题了。李迎希起来，李迎希和造反派结合在一起，有些系。·在军内捉了雨百多。」「把一些当权派塞进来，张旺武、阎、姜一、夏世厚都塞进了「抓瓣】。周总理去时：『抓办，抓瓣里壤得很』。武汉的『抓瓣】，人武部领导的『抓办】，支持保守派，打撃造反派。]「扶植保守势力，扶植「三字兵】4，这个大专院校『三字兵】，中等学校的「三字兵』，都是保旧省委。已经个月的斗争了，有的跑出4刘国平：（万州的「二月镇反」和「六三事件J)，《炎黄春秋》2013年，第1期；另据《万志?大事记》记载，此次事件死亡33人。41「三字兵」是武汉保省委的红卫兵，名只有「红卫兵」三个字，而造反派红卫兵名前有「毛泽东思想」等，所以保省委的红卫兵为「三字兵」。去了，基本上散了。·我们承它的组织，把它文恢复了起来。」「发表「321』通告，解散工总，抓了工总负责人。叫后勤出汽车，先抓二百，抓三百，结果一夜抓四百七。」4实际上，在「3.21」通告发出的前大，即3月16日晚3月17日晨，全市统一行勤，逮捕了「工总」领导人朱鸿霞、胡厚民、夏邦银和各分部头头500多人。43

陈再道的李迎希是井留山时期的老革命，1955年授少将军衡。他为少将，在1955年至1965年为军区第一副司令员兼参课长，遗是行政六级，在全军少见。1967年2月后陈再道停止了他的工作。1967年7月下旬，我和位清华南下串麟的同学到他家（茶港军区高干别墅区的一幢小楼里）访问过两次。他是一位清瘤的老人，他向我们介绍了武汉军区高级干部的腐化情沉，他到军区一位干部贴了题为（茶港臭氯熏天）的大字报，揭露军区高层的腐败。李将军还向我们介绍了并商山时期毅「改组派」的情形。他对军隧军制度不满，：「什么少将，中将，死了都成豆腐酱！

福州镇反

2月11日，福州20万军民行「彻底粉碎资产偕级反动路线文一次新反撰誓师大会」。福州军区司令员韩先楚在大会上批计了造反派冲擎军区的行为，这是「一股反革命逆流」。3月9日，在万人大会上公与逮捕了造反组织「红九二」总部负黄人王金泉、福建省教工赤卫隧负人蔡肇基、吴丘陵等人，并宣读福建省军管会通告，勒令解散一些造反派群组织。3月22日，又召开大会搜捕了多人。据福建省军管会统计，全省各地军隧、人武部和军管部门出面搜捕和拘留二千多人，取缔和解散了80多个群组织，逮捕了军内、军区机关达反「八条命令」8人，拘留65人。4442《陈再道的口头查》，1967年12月1日。43张建成：《崴月留痕一一武汉水电学院文革亲历记》，中国文化傅播出版社，2014年，第153真。4卜伟华：《砸蓄世界---文化革命的勐与浩劫》，香港中文大学出版社，2008年，第460页。贵州镇反

1967年2、3月间，贵州全省有52万群的218个革命群累组织被打成「反动组织」，有2千多人被关进。这就是州的「二月镇反」+。贵州的镇反是借中央文革的手进行的，而且是在革委会成立之后。没有被吸收进入革委会分享权力的造反组织（激进的造反组织由于阻「大合」和「三结合」，因而被排除），或进入革委又被排斥的造反组织，起来反对革委会这个「红色政权」，因而受到镇压。这种情况在1968年在各省发生的更多。

湖南镇反

在湖南被镇压的是以「工联」与「湘江风雷」组织为主的造反派，其成员多是工人，尤以大工厂的产业工人为多，人多势。这次镇是湖南省军区借陈伯逹之手实施的。1967年2月初，湖南省军区向全军文革小组写了报告，长沙有个「湘江风雷」的群组织，搞打、砸、，火烧楼房、破坏公共财物，援凯社会治安，是一个暴行累累的保守组织。省军区将「湘江风雷」这个造反组织成是保守组织，正全中央文革的胃口。全军文革小组则将这份报告又报到中央文革，文革瓣事组则将这个内容编进了他们每天都要编的（要事汇报）中。2月4日，陈伯达就是在这份（要事汇报）上，做了批示：黄成湖南军区把「湘江风雷」头头抓起来，并把「湘江风雷」定为反动组织。46

「湘江风雷」本来是一造反组织，是反省军区的。省军区得到陈伯蓬「2.4」批示后，立即取缔了「湘江风雷」，大小头目大约万人被关、抓。保守派带路，军人荷枪实弹，监、看守所容纳不下，省军区礼堂用来关人。有人统计，这次二月镇压中全省被抓的人超过10万。

但事隔半年，武汉「7.20事件」以后，中共中央在8月10日下发的（中共中央关于湖南问题的若十决定）中，推翻了「2.4」批示，45邵振新：《贵州风云》，中国国际文艺出版社，香港，2014年，第145页。46王广宇：《我所知道的陈伯逹》，载《周史求信集》，红旗出版社，2009年，第354真。为「湘江风雷」平了反，全部耦放了所有因「湘江风雷」案而被捕的人员，并宣布「湘江风雷」是革命群组织。

河南取缔|二七公社」

河南文革共有三派，一派叫「二七公社」，一派叫「河造总」，一派叫「十大总部」。「河造总」和「十大总部」连手、共同对抗「二七公社」。1967年3月初，河南省军区发布「擎明]，宣布「二七公社是非法组织」，抓了干人。河南开封的第一军也向示威群开枪。3月8日，河南省公安公社和郑州市公安局派员进郑州大学，在郑大东生活区树起了「非法组织奠大委骨干分子登记站」的大牌子，勒令200多名郑大联委（持二七公社观点）成员前往登记，投案自首，交代罪总，48小时内写出象样的查。省军区用飞机在全省散发宣布郑大委为非法组织的（告全省人民书）。一批学生被斗，镶他们低头、鹭腰、翻戴帽，40多名郑大委学生被投入监。3月9日，郑大委头头言川在商丘被捕，接著开封师院「8.24」的陈红兵、郑棉六厂工人赤卫隧申茂功相被捕。

1967年2、3月，很多地力都发生过镇压甚至屠毅造反派的事件。

为了镇壁造反派，南京军区司令员许世友下令将坦克开进城。许世友对军内造反派更是强硬，他：「没有叫你搞『四大】，你偏要搞「四大』，把你抓起来，那有什么可的？」南京军区机关和三省一市的所有部隧有22人被捕、8人被开除，475人看成管或隔离反省，南京市有十个造反群组织被取缔，330多名造反派领袖被关押。+吉林军用飞机撒傅单批判造反组织「长春公社」，强道「长春公社]成员打著白旗「请罪」。军还实行「三个彻底」：即彻底揭发，彻底批判，彻底改组，道使「地院兵团丁、「工人造大丁、「光机八一五」瓦解。广州重区在广州市逮捕了群最组织袖450人，广州以外地品速捕了群组织领袖328人。在广州商品出口交易会前的3月22日至28日，一周内逮捕群组织领袖508人。4847李文卿：《近看成许世友（1967～1985）》，解放军出版社，2002年，第29～30页，转引自卜伟华：《砸蓄世界》，第456真。48卜伟华：《砸蓄世界一一文化革命的舆浩劫》，香港中文大学出版社，2008年，

被关在监里造反派，低声吟唱「抬头望见北斗星，心中想念毛泽东了，期待北京解救他们于水火之中。

三、对「二月逆流」的反擎

对各地军政官僚镇压造反派，中央文革和造反派作出了强烈的反应。北京的造反派召开「粉碎资本主羲复辟逆流誓师大会」，「打倒震林厂巨幅标语贴满了北京街头。

3月11日，以首都红代会及农林口机关造反派为主体的近百个群组织，聊合成立「首都彻底擎潢振林自上而下资本主羲复辟络站」。下午，北京师范大学「井山」等32个单位警集农业部前召开「揪」誓师大会。

3月14日，北京50多所院校10万人示威游行，反擎二月逆流]。游行隧伍高呼口号：用鲜血保卫中央文革！打倒震林！打倒陈毅！打倒叶剑英！打例李富春！打倒李先念！打倒徐向前！打倒荣臻！

3月16日，178个单位13000人在北京晨大学召开警讨谭振林大会。3月19日，晨口革命造反组织在工人体育馆召开批判震林大人。

造反派的领袖们发出反对镇壁造反派的呼擎，如前大富发表《迎接八个回合）的文章，为中央到地方存在著一股妄图否定文化大革命的反革命逆流，这是自文革开展以来两条路线的第八次交锋。

面对保守派对文革的挑，面对中央文革和造反派的强烈反应，毛泽东起了他的左手，向保守派施加壁力，支持造反派。

1967年4月1日，下达了《中共中央关于安徽问题的决定及附件》（中发（67）117号）。这个文件指出|不得随意宣布群组织是反革命组织」，「不得把群打成反革命，不弹捕人。优优因为冲军区和对军隧提意见，或对本地区夺权有不同意见，而被打成『反革命】的，第458页。4”国务院「农林口」、「工交口」、「财贸口」等，由不同的副总理分管，「农林口」包括震业部、林业部等部门及有关院校，由振林分管。应一律平反，被捕的，应一律耦放，通令，应一律取消」。文件强调「革命无罪，言者无罪，大民主无罪」，文件要求军隧「决地、正确地支持革命群组织，各左派革命群组织，在左派组织之间，不能支持一方，打擎另一方」。毛泽东在这个文件中加了一段话：「许多外地学生次冲入中南海，一些军事院校冲进国防部，中央和军委并没有斥责他们，更没有叫他们罪、悔过或者写讨。讲请问题，勤他们回去就行了。而各地把冲军事机关一事看得太重了。」

1967年4月2日，人民日报发表社（正确对待革命小将），指出，现在有一股逆流，抓住革命小将的某些缺点错误不放，全盘否定革命小将的大方向，甚至支持已经垮毫的保守派组织进行翻案活动，把一些革命小将重新打成「反革命了。

1967年4月6日，中央军委发表了「十条命令]，强调「不随便捕人，更不弹大批捕人了，「不任意把群组织宣布为反动组织，加以取了、「对过去冲擎军事机关的群，无左中右，既不追究等。人们普遍为，军委「十条命令」是对军委「八条命令」的约偏。

这一系列信号，鼓舞署全或各地的造反派，他们熟切地交换各种信息，转抄和翻印北京动，行大大小小的集会游行，到处刷出大标语，「彻底粉碎反革命复辟逆流」。各地提出打倒当地「振林」口号，武汉提出「打倒武老！，成都提出了「揪出四川的氏人物！，被搞垮的造反组织重整旗鼓，东山再起。在成都，冷清多时的市中区又热闹起来了，常常可以见到人们在自发地瓣，有的直到深夜还不肯散去。同情或支持造反派的群最在人数上和气势上都明显地虏于上风。50

在反擎「二月逆流」之后，中央对处理各地的问题的基调是支持造反派，制保守派，促成以造反派为主体的「大合」。例如，5月7日，中央发布了关于理四川问题的十条决定就明显地体现了逼固精神。运固决定明确指出，「産莱重」是保守织，成都重区在前偕段工作中犯了「方向、路线性错」。宣布李井泉是四川地区最大的走资派。这个决定还对成都军区加以改组，由张国华出任成的都军50胡平：《成都地区文革亲历记》。品政委，梁舆初任军区司令。

在1966年底，毛泽东估计1967年底以前可以束文革。1967年1月开始夺权以后，毛泽东过「今年2、3、4月看眉目，明年这个时候看出结果，或更长一点时间」。31967年3月7日，毛泽东批转了天津延安中学「以教学班为基实现全校大合」的经，同一大，《人民日报》发表题为（中小学复课闹革命）的社，要求肺生回到学校「整顿思想，整顿作风，整顿组织，实现无产偕级革命派大合。中央遗下文件，要求在外地串连的学生一律在3月20日前返回本校。毛泽东还派解放军对大中小学生分期分批实行军训。中央遗要求各地跨行业的群累组织，实行按单位、按部门大合。这些，明文革开始进入收段。

然而，1967的「二月逆流」和反擎「二月逆流」这一重大反复，使文革形势发生了毛泽东没有预料到的变化。

反擎「二月逆流」斗争的兴起以后，出现了新的一波造反高潮。「复课革命」无法实行，解散跨班级、跨单位的群累组织的要求也不能实现。在反擎二月逆流」的斗争中重新崛起了造反派，组织模急横张，其横向算度甚至比先前更大。在19%67年初，川大8.26和「红衢兵四川部隧」只是大学生组织。其它单位造反派组织有的在观点上倾向「川大8.26」，有的向。「红卫兵四川部隧」（简「红成」），在组织上还是独立的。反擎「二月逆流」以后，许多组织直接打出「8.26」某某分团或「红成」某某支隧的旗号，一些外地外县的造反派也从织上拼入了8.26或系成。这一来，8.26或红成」不优成了跨单位的行业，而且遗成为跨地区的全省性组织。舆此同时，事连活动也再度兴起。造反派的学生们下厂下乡，超赴郊区外县，助扶植和恢复那里的造反组织，发展大自己这一派的力量。5经历了「二月逆流」这一反复之后，运动非但没有收，反而更加算展、更加深人了。

更重要的是，中共中央关于在各地实行以造反派为主体的大51引自周恩来1967年4月18～19日在广束群组织代表和驻军代表座会上的讲话。52胡平：(成都地区文革经历记)。合，进而建立三合的革委会的指导思想，遇到了保守派和一些支左部隧的强力抵制，造反派内部也发生了分裂和重组。保守派组织和造反派组织之间的斗争，不同造反派组织之间的斗争，瞩日持久，日激烈，毛泽束的「今年2、3、4月看眉目，明年这个时候看出结果]的期待成了泡影。

描述：

