id: 14f1a0f265
标题：右派分子李厚培凶杀中共炳辉县委工交部副部长陈钊
日期：1957-12-2
是否是时间段：false
作者：张远钦
来源：1957年12月7日新华通讯社编《内部参考》。
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派分子李厚培凶杀中共炳辉县委工交部副部长陈钊

张远钦

新华社合肥2日讯　安徽省炳辉县右派分子李厚培凶杀中共炳辉县委工交部副部长陈钊。

11月26日下午，右派分子李厚培持菜刀到陈钊家里行凶。陈左膀被砍去，头部被砍三刀，陈爱人的手也被砍伤。陈夫妇二人奋力抵抗，扭打在一起。后经陈的岳母呼救，邻人闻声赶至，逮住了凶手。

凶犯李厚培(地主家庭出身，共青团员)，现任县手工业联合社办事员，一结消极怠工，1955年曾被开除。1956年李就业后，仍对所受开除处分不满，仇恨陈钊同志(陈当时是工会主席)。鸣放期间，以李厚培为首的右派小集团对陈钊极力攻击谩骂，李厚培早在1955年即蓄意杀害陈钊同志。这次在右派分子李煜昌(被开除出党的地主阶级分子)的挑拨下，竟公开行凶。

现在，凶犯李厚培和右派分子傅光、熊世中、刘泉等已被逮捕，正在审讯。安徽省公安厅已通报这一事件，要求全省各地接受教训，切实做好整风和反右派中的保卫工作。

描述：

