id: 14ffa58318
标题：西北大学民主人士以主人翁态度展开“鸣”“放”
日期：1957-4-27
是否是时间段：false
作者：孔祥光,西安日报记者朱智
来源：《西安日报》1957年5月1日。原题为：“充分发挥民主党派的助手作用/西北大学民主人士以主人翁态度展开“鸣”“放””。
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 西北大学民主人士以主人翁态度展开“鸣”“放”

西安日报记者朱智孔祥光

本报讯  本报记者朱智、孔祥光报道：西北大学的民盟、九三、民革等民主党派的基层组织的干部，在四月二十七日座谈了毛主席关于正确处理人民内部矛盾的讲话，下面是他们座谈的主要内容。

## “互相监督”与“敬而远之”

会上，好些人都谈到怎样起互相监督作用的这一问题。九三一位社员教师说，过去我们民主党派的作用起得太少了。特别是在“互相监督”这方面，缺乏真正主人翁的态度，总感到党员不征求意见，自己也想主动搞些事情，但又觉得很不好意思。这是一方面。另一方面，他说民主党派也想发挥发挥自己的积极性，起一点作用，也感到有些工作民主党派做比较合适，但学校党组织不常分给他们工作做，致使他们没法发挥作用。这位社员教师感到该校党组织过去在工作上征求九三社员的意见也太少了。他说，他是一九五三年入社的，在近五年中只记得党组织仅向他征求过一次意见。同时，他深感领导深入下层不够，他打比喻说：学校好比工厂，校长、教务长好比厂长、总工程师，教研组好比车间，但他这个车间工人却很少看见厂长、总工程师下到车间来，厂长、总工程师不下车间，生产怎么能搞好呢?

在谈到党群关系时，一位盟员教师说，在学生中不少党、团员和群众都有隔阂，甚至闹对立。他认为造成这种情况的主要原因是某些党、团员有宗派主义情绪，解决群众的某些思想问题时有粗暴对待的现象，他们不认识人民内部矛盾的性质，不懂得正确处理人民内部矛盾的方法，这就削弱了党在群众中的影响和作用。在教师中，有些党、团员对有缺点的教师平时很少关心，运动一来，思想批判往往又过火，以致某些人长期消极苦恼，对党发生怀疑。本来“长期共存、互相监督”、“百花齐放、百家争鸣”是不容置疑的正确方针，但直到现在，仍有不少人怀疑这个方针是“钓大鱼”的“长线肥饵”。座谈会上还反映不少人有这样一种思想：认为党是伟大正确的，但某些党员却不是使人望而可亲，而是使人“见而避之”，或“敬而远之”。不少人认为，要正确贯彻“长期共存、互相监督”这一方针，党和非党人士都应该好好学习毛主席讲话，检查自己，改造自己。

## “言无不尽”和“少说为佳”

“放”和“鸣”是大家普遍关心的问题。参加座谈的人都认为，“放”和“鸣”是发动大家揭露矛盾、分析矛盾、解决矛盾的先决条件。从最近学校几次传达毛主席的讲话和报纸上反映的情况来看，党也的确是诚心诚意让大家讲话的。一位盟员说，几年来学校不少人害怕打击报复，有很多意见没有谈，但是当面不谈，背后却乱谈，影响了团结，也影响了大家工作的积极性。比如，有些教师讲课，明明自己有独到的见解，但是害怕讲错了别人给自己扣帽子，明知道教材中有些问题不适合学校的具体情况，但也宁愿照本宣科，不敢灵活运用而稍作改变。有人说，在听到毛主席讲话的传达以前，有些人对别人不同的意见动辄当作“牛鬼蛇神”，因而不少人过去抱的态度都是“少说比多说好，不说比少说好”。有的还劝说自己的朋友“少说为佳”。这次听了传达以后，觉得有党和毛主席撑腰，这回一定要“知无不言，言无不尽”。有一位讲师过去有许多建设性的意见不敢讲，他说这次要全部讲出来。比如在解决师资不足的问题上，他主张实行兼职教师的制度，他认为这样既可以解决师资不足的问题，还可以鼓励教师的积极性。他还主张把目前学校实行的助学金全部改为奖学金，来鼓励学生学习的积极性。怎样放呢？不少人认为首先领导人要有一个能撑得下船的肚子。有人说，由于过去民主不足，放的过程中可能有牢骚，甚至也可能有谩骂，但是作为领导，就应该有耐心，对群众提出的任何问题都应该有思想准备，用官僚主义的或粗暴的态度对待群众的那怕是不正确的意见，都将损害群众的积极性。会上反映：现在仍然有对“放”和“鸣”的方针表示怀疑，有人说这是“策略”，怕谈出自己的意见又被“记下一笔账”，怕“报复”；怕“放”出来别人说自己“落后”；有些人有缺点，觉得别人“放”可以，自己则不可以。有的人认为“放”是可以，但是要有个界限，不然放乱了咋办?有些人不安心工作，不遵守劳动纪律了咋办？对这些问题，大家没有进行争论，但是有一点意见是共同的：就是要“放”，大大地“放”，关键是领导和被领导都要打破顾虑。

## 共同的语言——充分发挥民主党派应有的作用

座谈会上，不少人都共同感到：作为一个民主党派的成员，过去起作用很不够，现在应该认真地深刻地体会毛主席的讲话，在这大转变的新形势下，努力改造自己，发挥更大的作用。学校一位民主党派的负责人说，据他了解，不少人对“鸣”和“放”还顾虑重重，一下子要打开这个局面不是个简单的事情，他表示要决心帮助党来消除这些顾虑和障碍，充分发挥助手作用。一位盟员说，过去也常说“为人民服务”这句话，在听了毛主席讲话的传达以后，对这句话好象格外感到亲切。还说，中国知识分子太少了，如何发挥这些知识分子的作用，民主党派的成员责任很大。据有些与会同志会后谈，上述这些话，是所有民主党派成员的共同语言。

描述：

