id: 27885bb2d2
标题：沙龙面临诸多挑战
日期：2001-2-8
是否是时间段：false
作者：戚德良/高兴华/楼坚
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●新华社记者戚德良高兴华楼坚

以色列6日举行的总理选举的初步结果显示，利库德集团主席沙龙获得了已统计的81.4％选票中的61.9％，击败了工党主席、看守政府总理巴拉克，当选以色列下届总理。巴拉克当晚也已经承认败北。

综观以色列目前的政局和政党力量组合情况，沙龙当选总理后在执政方面将面临严峻挑战，他的强硬路线对中东和平进程将产生何种影响也十分引人注目。

沙龙在如何组阁问题上将面临一系列难题。以色列这次总理选举是在没有举行议会选举的情况下单独进行的，各党在议会的议席和力量组合没有变化。最近几年，党派间的利益冲突一直是政府无法顺利实施施政计划和政局不稳的根源。为确保政府的稳定性，沙龙竞选期间在组阁问题上曾提出过一些设想和建议，公开呼吁工党同利库德集团一道组成一个联合政府，并许诺可将外交、财政或国防等重要部门的大权交由巴拉克等人掌管。尽管巴拉克表示不排除工党参加联合政府的可能性，但工党内部其他要员表示反对。另一左翼大党梅雷兹党已表示不与沙龙合作。沙龙的另一选择是同沙斯党、全国宗教党、全国圣经联盟和以色列移民党等右翼政党组成联合政府。

此间观察家认为，沙龙执政后，在平息长达4个多月的以巴冲突、同巴方一道推进和谈和改善同埃及、约旦等阿拉伯国家的关系方面，一时将很难有所作为。最近发生的以巴流血冲突就是因沙龙于去年9月底强行参观东耶路撒冷伊斯兰圣地引发的。这场冲突加深了以巴民族仇恨，恶化了以阿关系，巴勒斯坦民众对沙龙恨之入骨，周边阿拉伯国家已经表示不欢迎沙龙上台执政。沙龙过去在处理以阿矛盾方面一直持强硬路线，被右翼和极右团体称为“安全先生”。历史也证明，沙龙在“维护以色列安全”这一问题上从不手软。现在要他马上改变态度，主动采取措施改善以阿关系，比较困难。

在推进和平进程方面，沙龙以态度强硬著称，对原则问题不会轻易让步。沙龙担任总理后立场会有所软化，但一时也不会走得太远。他重申，以巴必须通过和谈、而不是“起义”解决争端；巴勒斯坦可以建国，但必须解除武装；以巴推进和谈必须先确保以色列的安全；耶路撒冷不可分割，以色列决不放弃对其拥有主权。此外，他坚决反对放弃对约旦河谷的占领，不同意在约旦河西岸和加沙地带拆除任何一个犹太人定居点。

据认为，沙龙执政后在推动中东和平进程方面也会做一些事情。沙龙执政后在一定程度上有可能软化其强硬立场，以避免中东局势进一步恶化，也不排除他在任期内与巴勒斯坦、叙利亚以及黎巴嫩方面达成和平协议的可能。沙龙毕竟代表着以色列右翼势力的利益，同样也受到右翼的牵制。沙龙执政后的政策走向，中东和平进程如何发展，将引起人们的关注。

描述：

