id: 2789722ead
标题：为什么不给我彻底平反？
日期：1978-12-7
是否是时间段：false
作者：宋振涛〖HH/换行〗DW：安徽省怀远县第三中学
来源：
标签：贺龙,林彪,四人帮,安徽文革,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

我叫宋振涛，一九五一年参军，一九五七年入党。历任学员、文化教员、俱乐部主任、宣传干事等职。在部队先后四次荣立三等功，曾出席过“全军炮兵战斗训练‘积代会’”，在中南海受过毛主席的亲切接见。

一九六八年，我奉命设计了一套毛主席像章。我画的图案是反映党史的，每个图案下端都有毛主席手写体诗词一句。全套图案都经有关领导审查批准。制成后，政治部有人提出反映抗日战争的那枚像章设计有问题（上面有毛主席词“何时缚住苍龙”一句），说这里的“苍龙”是指毛主席，宋振涛“有意”如何如何，被认为有“严重政治问题”，多次对我进行批判。我如何解释和检查都过不了关，被停止工作，隔离审查。过一段时间，他们见搞“像章”问题不能使我就范，就发动群众揭发我。这时，和我最接近的两名干部向我“反戈一击”。一个说我曾当面叫他“咒骂文化大革命”（因无此事，一九七五年复议时否定）；一个说我的集邮册中有四张国民党统治时期的邮票，说我要“迎接蒋介石反攻大陆”。后来，他们还从地方搞到一九六○年我写的一封家信，信中提到粮食、户口等问题，我又成了“污蔑大好形势”分子。

一九六九年十月，部队党委将我开除党籍，并强行将我“复员”至安徽省怀远县（我是从北京入伍的），而且扬言叫地方不给我分配工作，“送至林场劳动”。还硬性“动员”我爱人、孩子随我回原籍。

当时，上级领导机关没有批准这个错误决定，但五二九六二部队的个别负责同志把上级的批示“顶回去了”。我当时提出要向上级申诉，部队的领导威胁我全家说：“再不走就押送回原籍！”就这样，我全家一起就被“扫地出门”了。

多年来，我几次向五二九六二部队提出申诉。一九七三年，我的组织生活得到了恢复。一九七五年，我又先后两次返部队要求落实政策。那时，我对“打击报复”问题只字未提。对固执己见的负责同志更是十分尊重，一句一个“感谢”，一句一个“恳求”，总认为这样能不失他们的尊严，便于问题的解决。但事实证明，我对他们的尊重，并没有换得他们对事实、对党的政策的完全尊重。他们虽然对“像章”和“咒骂文化大革命”两问题基本上作了否定，表示“不作为处分根据”。但对后两个问题，还是保留了，又给我一个“党内严重警告”作为尾巴。

这里，我把这两个问题的真相公布于众。

关于邮票问题。我从解放前念小学到参军前这一时期，收集了二百多张邮票，最早的有清朝黄龙图案邮票，辛亥革命时孙中山头像邮票，稍晚一点的有我解放区、边区的邮票，大量的则是解放后的邮票，其中有四张（或六张）国民党统治时期的邮票，那是我小时候收集的，解放后我当即在这一页下方注明“伪蒋时期邮票”的字样。请问，保存这样的集邮册，什么性质、什么目的不是一目了然的吗？

关于家信问题。经回忆，那封信是我十五年前写给母亲的。那时，她的户口在兰州姐姐家，人临时住北京姐姐家带小孩。我写的信大意是：现在北京催外地户口的人返回原地，是因粮食供应紧张，要娘对这次离京不要有什么意见。主要目的是劝说她正确对待离京的问题。可一直到现在，他们硬说我写此信是“严重政治错误”。

今晚，当我在灯下抄写这份申诉时，写字台前的镜框里，镶嵌着我重新从他们手里要回来的那张毛主席接见我们的珍贵照片。座片里贺龙同志脸上的“伤痕”还隐约可见（照片被他们没收后，贺龙同志的脸上被打上了叉，还给我时才临时擦掉），我禁不住浮想联翩。多少老一辈无产阶级革命家受尽了林彪、“四人帮”的迫害，有的甚至已含恨离开了我们。我们的遭遇要是和他们比起来，算得了什么呢？但是，正是为了他们，为了今后千秋万代，我们必须把林彪、“四人帮”打在我们党、我们人民身上的“黑叉”，统统擦掉！

安徽省怀远县第三中学 宋振涛

描述：

