id: 278da4e544
标题：坚持每周听业务课
日期：1979-8-6
是否是时间段：false
作者：宁宏宇/乔秀清
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从去年年底开始，第一军医大学建立了每周给处以上领导干部讲一次业务课的制度，收到了较好的效果。

这些年来，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，使学校的一些领导同志不敢学业务。有的政治干部和行政干部长期当外行，有的原来懂行的业务也荒疏了，这就影响了教学、医疗和科研工作的开展。党的十一届三中全会以后，随着学校工作的着重点转移到以教学为中心上来，许多领导干部感到学习业务的迫切性。于是，学校领导同志主动提出，请全校三十四个教研室利用每周一个下午的时间给他们讲一次课。学校政委每课必到，从不缺席，而且用心听讲，认真作笔记。校长虽然对业务很熟，但也积极参加听课。后来，学校各部、系、处以上干部和附属医院的领导同志也来参加。校党委常委根据大家的要求研究决定，把每周的一个下午定为全校处以上干部学习业务的时间，不安排其他活动。

学校领导要求讲课的教员认真备好课，每次都要写出教案。各教研室讲课的内容，力求系统地反映出本学科的基本概况和特点，以及存在的问题和要求，便于领导同志掌握各学科的情况，取得领导教学的主动权。各教研室在讲课时，区别不同对象，因人施教，由浅入深，尽量使讲课的内容既完整系统，又突出重点，而且要反映本学科当前在国内外发展的新动态，使没有学过医的同志，听起来感到新鲜，也能听懂：学过医的也有新收获，受到大家的欢迎。

经过半年来的实践，他们体会到领导干部坚持听业务课有以下几点好处：一是使领导同志懂得一些业务知识，便于实施领导；二是对教员的教学方法和教学水平也是一个检查和促进，有利于提高教学质量；三是便于沟通上下关系，及时解决教学中存在的实际问题。

（宁宏宇、乔秀清）

描述：

