id: 278ed2e10c
标题：抵御资产阶级的糖衣炮弹
日期：1977-7-14
是否是时间段：false
作者：东海舰队理论组
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席在《反对党内的资产阶级思想》一文中指出：“资产阶级一定要腐蚀人，用糖衣炮弹打人。资产阶级的糖衣炮弹，有物质的，也有精神的。”

毛主席的教导指明了社会主义时期阶级斗争的新特点。在无产阶级专政条件下，无产阶级掌握了强大的国家机器，资产阶级要用武的一套来进攻不容易了。于是他们就改用文的一套，妄图依靠糖衣炮弹来打垮无产阶级。资产阶级的糖衣炮弹有物质的也有精神的。物质的，就是资产阶级生活方式，就是名利地位；精神的，就是资产阶级的意识形态，特别是政治观点。这两种糖衣炮弹，都可以打中革命队伍中少数革命立场不稳、革命意志薄弱的人，把他们拉去做俘虏。

“四人帮”是资产阶级在我们党内的典型代表。他们同样惯于用糖衣炮弹打人。由于他们披着革命外衣，窃踞党和国家的部分领导权，因此，他们用糖衣炮弹打人，比资本家有更大的欺骗性和危险性，能够办成资本家办不到的事。比如，资本家可以用金钱、美女和资产阶级的生活方式拉人下水，但是，他们无法许人以高官，也不能拉人入党，“四人帮”却能利用权力，搞“突击提干”，“突击入党”，用“干部”、“党员”作诱饵，拉革命队伍中少数利欲熏心的人去为他们反革命的修正主义效劳。资本家虽然也惯于耍弄反革命两面手法，但是，一般地说，他们缺乏理论的武装。“四人帮”在这方面也高出一招，当他们用“糖衣炮弹”来引诱人去干反党反人民的勾当时，还能说出一番修正主义的“道理”，给坏事加上“革命”的美名。因此，同“四人帮”这样隐藏在党内的阶级敌人斗争，比同明牌的阶级敌人斗争更艰巨。

对付资产阶级物质和精神的糖衣炮弹，关键在于提高路线觉悟，改造世界观。我们真正在这方面下了功夫，资产阶级的花招就无法奈何我们。

描述：

