id: 278ff37e16
标题：培养什么样的理论教员；
日期：1958-2-15
是否是时间段：false
作者：胡奇坤
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
培养理论教员要不要强调改造思想？这个问题政治师范学校长期以来就存在着分歧和争论。去年鸣放期间，这个学校有几个右派分子，根本抗拒思想改造，把学习马列主义作为装璜门面猎取个人名利的工具。这种思想在反右斗争中遭到了严厉批判。因此，在这次辩论中，正面露骨地反对思想改造的是极个别的。

在这一次的辩论中，争论双方的分歧是这样的：一方说：政治师范学校是为部队和初、中级学校培养政治理论教员的，学习出去要当教员，因此要多读些书，多贩些货，应该强调学习理论，不应该强调改造思想；另一方的意见是：学习马列主义的目的就是为了改造思想，作为理论教员首先就要改造自己的思想。

校党委意识到，这两钟针锋相对的意见，涉及到我们应该用什么态度学习马列主义的问题，涉及到以无产阶级教学路线还是资产阶级教学路线来办学校的问题，是培养红色的马列主义政治教员还是培养只会背诵几句马列主义条文、而思想上并不真正忠实于马列主义的政治教员的问题，所以就决定展开一场辩论。

他们组织大家学习了毛主席的“整顿党的作风”、“改造我们的学习”和“在延安文艺座谈会上的讲话”以及康生、陆定一同志在北京马列主义教员报告会上的报告，并归纳大家在鸣放中就教学方针方面提出的意见，提出了“学习马列主义的根本目的是什么？”“理论学习从书本体系出发还是从实际出发？”“我们培养教员的路线是什么？”等问题，在全校教员和机关干部中展开了辩论。

那些主张学员要多读些书、多贩些货的人，他们有一种说法：学习理论为了改造思想，这个提法太狭窄了。

辩论中，绝大多数同志指出：学习马列主义要“兴无灭资”，树立无产阶级思想，克服非无产阶级思想，要用马列主义的立场、观点、方法来改造自己，这样的学习目的怎么能说是狭窄呢？认为这样的目的是狭窄的人，无非是想说明：学习理论的目的是为了获得理论知识。

在辩论中，大家分析了政治师范学校的特点和任务。政治师范学校是为部队培养政治理论教员的，学员到部队是要去教马列主义的。教马列主义和教某一种技术是不同的。马列主义是一种思想武器，教马列主义的目的是为了改造思想。从政治师范学校里出去的学员，他们要去帮助部队的干部改造思想。因此，他们必须是既懂得马列主义基础知识、又经过思想改造的工人阶级知识分子。理论教员，必须和别的政治工作干部一样，要为人表率，要以身体则，因此他们必须要首先改造好自己的思想。

大家指出：政治师范学校的学员，多半是1949年以后入伍的资产阶级小资产阶级知识分子。他们固然也缺乏马列主义基础知识，而更严重的是他们的旧思想没有得到很好的改造，无产阶级立场和世界观还没有真正树立。从这次基本系的反右派斗争所揭发的问题来看，右派分子和有严重右倾思想的人，占全体学员的10％以上。学员中资产阶级个人主义思想极为普遍，在两条道路的问题、立场问题上还存在许多糊涂观念。这样的对象，如果教育中不强调改造思想，怎么能够完成培养“德才兼备”的政治教员的任务呢？

许多同志指出：不强调改造思想，有一部分学员中存在的把马列主义知识作为个人争名夺利、升官发财的工具这种现象，就不能克服。

他们辩论的结论是这样的：“学习理论、联系实际、提高认识、改造思想”。这一教学方针是完全适合政治师范学校情况和特点的。不能以强调“师范”二字来否认这个方针的正确性，来否定思想改造。

经过这场辩论，很多同志不仅明确认识到教学方针的正确性，而且他进一步认识到了，过去所以对这一教学方针有抵触，主要是因为自己学习理论的态度有问题。有些同志检讨自己过去只是埋头读书，以个人主义态度来学习马列主义，目的是使自己能够成为副博士或其他什么，而没有把马列主义作为改造自己思想的武器。经过这一场辩论，很多同志都深感自己有思想改造的必要，他们纷纷报名要求到连队中或农村中从事实际工作锻炼和劳动锻炼。第一批荣获批准的包括十一个教员、助教在内的二十六个干部已经下放。有些没有被批准下放的系主任、副主任和教员已经自动地住到学员班，和学员生活在一起，以便更直接了解学员的思想和学习情况，改进教学。

描述：

