id: a71290eac2
标题：书生当年——从北大到哈佛　18、大脑成了蓄电池
日期：1998-8-13
是否是时间段：false
作者：杨炳章
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨炳章

说干就干!我又找出周一良主编的《世界通史》五大卷，带回天津又带回山东，反复二三遍，随时作心得笔记。与以往不同，这次是带着投考研究生的目的去学，活学活用，急用先学，以求立竿见影的效果。主管该专业的张芝联教授，本来早就认识，他又是分编《世界通史》现代史部分的；外语考试我是不害怕的，甚至得再露一手才是，十年前想露一手把旁听证露丢了，看这一次吧!至于政治考试，可以临时应付，早准备也没有用，时事变化很快。

一二个月过去，伴随着春风夏雨，绿肥红瘦，我脑子里也灌满了各种人名地名，各种年代事件，从“蔷薇花战争”到“瓦特蒸汽机”，从“彼得大帝”到“格兰特将军”，五花八门，应有尽有。头脑变成了一个大蓄电池，现在充电之后准备到考场放电。

只可惜五六个月份仍不见报名通知，后来才知道上面又变了政策，说是一九七七年只招考大学生，不搞什么研究生试点了。

我自然后悔不迭，我的“蔷薇花”也枯萎了，我的“蒸汽机”也报废了!

好在一九七七年取消研究生考试，毕竟不同于一九○五年取消考进士，后者是永远的，前者只是暂时的，一九七八年全面恢复招研制度，各校各所、文理各科普遍推行，更加轰轰烈烈地搞起来了。

不过，因为开放的科系甚多，我也就有点不愿选世界史了。去搞外国哲学吧，于是报考北大外国哲学所。“外国”这个字眼似乎很动听，“哲学”似乎理论性更强，“所”也比“系”好，毕业后只搞研究，不用上课教书。

当时不知道全国招生情况如何，认为全国人才济济，水平高超，自己不一定能考上呢!为保险起见，我也曾想报考北大经济系世界经济专业。经济系认识的人多，当时厉以宁在经济系，刚刚提升教授，主管世界经济学专业，我们相识相知多年了，他弟弟厉以平还是我中学的同班同学，我自然是更为熟悉。

去西校门外蔚秀园找到厉以宁家中，正好厉以平也在。厉以宁简单询问几句，便随手取出一本英文书，翻开其中一页，让我和厉以平同时翻译成中文，显然是要看一看我们的英文水平。记得英文内容是关于英国经济史的，除去夹杂着一个法文字之外，我没有多大困难。厉以宁到外面走了一会儿，回来发现我可以交卷了。后来他显然发现还是我的译文略高一筹，当面夸奖了我几句。

临到最后报考，我决定仍报考外哲所，并没报考经济系，日后也就没求教于厉以宁。其中所考虑的因素很多，一个主要顾虑就是避嫌。

我姐姐就在经济系，还是系负责人，瓜田李下，实在不好说话，考不上不好，考上也不好；最后厉以宁的弟弟厉以平也是报考社会科学院经济所，不报北大经济系，其原因我想也是出于避嫌吧?

后来我和厉以平倒是都考取了，他考上社科院经济所，我考上北大外哲所，同属于一九七八年首届研究生。看起来中国人才并不如想象的那么多，其水平也不如想象的那么高不可攀!

一九八○年我申请出国留学时，还没有托福考试，这对于害怕外文的人可能是一件好事，可我是想表现一下自己的外文优势，他不想考，我还想考呢!美国方面提到一个“密西根考试”，又是经过厉以宁介绍，由中国科学院一位姓傅的先生代表美方对我进行考核。笔试题目是固定的，附加一篇英文作文，邮寄回美国去判分，口语则由傅先生面试，只凭印象决定成绩。交了考试费三十元人民币，折腾了三个小时之后，傅先生最后告诉我:“你考得相当好。”显然事后厉先生也向傅先生询问过我的英文考试情况，不久我又从他那里得到了更令人鼓舞的消息，“你考得非常好。”

厉以宁现在可以说是全国知名人物了，出版了几本权威著作，担任了全国人大常委会委员，别人也可能不这样认为，我本人可从来觉得厉以宁的成就不是偶然的。想当年我去见他的时候，他一家三口人住在蔚秀园一室一厅的一个小单元里；其中大半间可以说是他的书房，里面满摆各种卡片盒子。他长年累月，读任何书，中文也罢，英文也罢，都要分类做记录卡片。“文化大革命”中间搞这些东西，好像没有什么意义，一旦“文化大革命”结束，形势好转了，需要学术著作了，写起东西就得心应手，信手拈来。比起那些以往多年悠哉悠哉、无所事事，现在为着提教授临时抱佛脚、开夜车爬格子的人，那就不可同日而语了。

一般说来，人生机遇总归是有的，没有也没办法，那些不能或无能把握机遇的人，不能“怨天”，只能“尤人”。韩愈之所谓“业患不能精，无患有司之不明”，并不是没有道理的。

描述：

