id: a7151073a0
标题：光新路第二小学党支部组织教师联系现实斗争认真看书学习批判“天才史观”推动教育革命
日期：1972-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,教育革命,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　普陀区光新路第二小学党支部紧密联系现实的政治斗争，组织教师认真学习马、列著作和毛主席著作，批判刘少奇一类骗子鼓吹的反动的天才史观，肃清它在教学领域里的流毒，进一步划清唯物论的反映论和唯心论的先验论的界线，推动了学校教育革命。

这个学校党支部在大学习、大批判中，组织革命师生认真学习列宁关于“生活、实践的观点，应该是认识论的首先的和基本的观点”以及毛主席关于“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来”的伟大教导，分清什么是唯物论的反映论，什么是唯心论的先验论，使大家认识到，人的知识(包括才能)不是先天就有的，而是后天才有的。实践出真知，这是辩证唯物论的认识论的基本观点。承认不承认人的知识来源于实践，是唯物论的反映论同唯心论的先验论的根本分歧。

为了肃清反动的天才史观在教学领域里的流毒，该校党支部还引导广大教师联系实际，深入批判反动的“天才教学”。四年级五班有个学生过去学习成绩较差，有的教师就认为她“笨”。这个学生是不是“笨”呢?党支部同这个学生的班主任老师一起，进行家庭访问，具体调查了这个学生的情况。原来，这个学生的父母都是盲人，在旧社会到处流浪，靠讨饭过日子。解放后，在党和毛主席的无微不至关怀下，她的父母进了盲人福利工厂，在政治上、经济上都翻了身。现在家里四个孩子，小的才六岁。这个四年级五班的学生在家里担负了买菜、烧饭、洗衣服、带弟妹等繁重的家务劳动。她从八岁开始，每天接送父母上下班，这是个多好的孩子啊!怎么能说她“笨”呢?这位教师检查了过去对这个学生的错误态度，痛心地说:“我嫌她‘笨’，讨厌她，这不是中了‘天才教学’的毒吗?”通过这次调查，这位教师受到了深刻的教育。她深深感到，不是这个同学“笨”，而是自己对阶级姐妹缺乏无产阶级感情，上了刘少奇一类骗子的当。认识提高后，她就利用课余时间耐心地帮助这个学生补习功课，使她的学习成绩很快赶了上去。

党支部抓住这一典型事例，在全校召开了交流会。会上，这位教师含着热泪，以这个学生为例，联系自己的思想，控诉、批判了刘少奇一类骗子鼓吹的“天才教学”，使全体教师受到了一次深刻的路线教育。这样，一个向教育对象作调查，向家庭、社会作调查的热潮很快在全校掀起，推动了教育革命的深入开展。许多教师通过调查和分析，深刻认识到，聪明从实践中来，从三大革命运动的实践中来。大家说:“过去总责怪学生‘笨’，现在想想，其实是我们自己中毒太深，对劳动人民缺乏深厚的无产阶级感情。”

党支部还进一步引导教师触及时事，戳穿“天才史观”的反动实质。既然“天才”是没有的，那么，刘少奇一类骗子为什么要竭力鼓吹“天才史观”呢?他们的险恶用心在哪里呢?广大教师联系文化大革命前十七年教育战线上两条路线激烈斗争的事实，深入开展革命大批判，进一步认清了刘少奇一类骗子散布“天才史观”，目的是为篡党篡政大造反革命舆论。这伙骗子鼓吹“天才教学”，就是为了排挤、迫害工农子女，实行资产阶级专政。通过学习和批判，全校出现了教师为革命而教，学生为革命而学的崭新局面。(本报通讯员)

描述：

