id: a71805ea44
标题：毛主席哲学思想使我实现革命转化
日期：1970-10-27
是否是时间段：false
作者：刘阿虎
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海机床厂工作人员、共产党员　刘阿虎

我是上海机床厂革委会生产组的干部。我们厂里这次整党一开始，群众就点了我的名，说我是功臣自居，老子天下第一，一贯摆老资格，“老虎屁股摸不得”。我听了以后，火冒三丈。心里想:我革命三十年，五次负伤，一等残废，手臂只有一条，可是你们竟拿我当“老虎”批。你们批好了，我大错误不犯，小错误无所谓，我就是不工作，组织上也得养活我，看你们能拿我怎么样!

我和群众顶了两个星期之后，群众批评越来越猛烈了，我心里有点慌了，觉得我这个“老虎”，这次算碰上“武松”了，如果不老实点，还要吃苦头。所以就采取了退一步防守的策略，承认错误，过关算了。但由于我的立场没有从根本上转过来，没有真正在内心世界爆发革命，所以检查很不象样。

领导为了帮助我从内心世界爆发革命，对我进行了既严肃，又热情，有分析，有说服力的批判，对我的错误，从小问题上讲出大道理，帮助我用“一分为二”的观点看待自己。经过一个多月的帮助，反复学习毛主席的有关著作，终于使我消除了抵触情绪，开始作触及灵魂的思想斗争。

我遵照毛主席关于看问题“要从客观存在的事实出发”的教导，把群众提出的批评意见，和自己的实际表现对照起来，反复检查。这样就看出了我自己骄傲自满、功臣自居的思想的确非常突出。比如说:群众向我提意见，我就说:“小阿弟，这些道理我懂，你不要讲了”，实际上我内心想的就是:“我打日本鬼子的时候，你还在吃奶哩!你算什么啊!”我以这种骄横的态度对待群众，不是活生生的“老虎屁股摸不得”吗?再如我阻止女儿去农村插队落户，认为我是个荣誉军人，留下女儿照顾照顾，是完全应该的。其实这完全违背了毛主席关于“知识青年到农村去”的教导。在领导上和同志们的批判、帮助下，这时我又进一步学习了毛主席在七届二中全会上的报告，毛主席指出:“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。”经过反复学习，把自己摆进去，认真对照，开展一番激烈的思想斗争，我认识到:毛主席指出的四种情绪，自已全都沾上了，自己已经是一个在资产阶级糖衣炮弹面前打了败仗的人。这时我心情沉重极了，晚上回家，澡也不洗，床也不睡，就躺在地板上，思想斗争非常激烈。我想:三十年前我是一个卖油条的流浪孩子，在党的教育培养下，参加了新四军，跟着党南征北战，今天竟然背上个功臣自居的包袱，不想继续革命，多么痛心啊!我想，我是党培养教育起来的穷孩子，决不能这样下去，我决心紧跟毛主席继续革命。当我丢掉了功臣自居的包袱之后，就好象换了一个脑袋，思想完全变了。原来对群众提的批评，思想上条条有抵触；现在想想，是条条有理。

骄傲自满、功臣自居、不求进步、贪图享乐的资产阶级思想，在我身上是这样明显。别人看得清清楚楚，可是我自己过去就是看不到。这说明我的世界观是形而上学的，不是辩证唯物主义的。

毛主席教导我们:“矛盾着的双方，依据一定的条件，各向着其相反的方面转化。”毛主席的这一教导，使我思想开了窍，我就主动创造条件，使我脑子里的无产阶级思想向优势方面转化。我主动亮私，主动要求同志们批判，并和同志们一起批判。这样，越批思想境界越高，越批和同志之间阶级感情越深。我认识到:同志们为革命而批判我，我必须为革命下定决心改正错误。

在毛主席哲学思想的指引下，经过整党，我开始改正错误。现在，我已经把女儿送到农村去了。今后我一定以共产党员必须做到的五条要求自己，努力活学活用毛泽东思想，彻底改造世界观。我剩下的一只手一定要发挥两只手的作用，在革命斗争中不断地为人民立新功!

描述：

