id: a71971ea16
标题：南洋模范中学教师联系实际学习‘学生守则’进一步认识到人民教师的光荣
日期：1953-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　南洋模范中学教师在学习学生守则过程中，联系了实际，进一步认识到做人民教师的光荣和责任，为今后实施‘学生守则’创造了有利的条件。

在学习前，教师们对‘学生守则’的实施抱着不同的态度。有的教师把‘守则’看成今后‘管理’学生的武器；有的认为只要书教得好，学生纪律没有问题；有的任科教师认为贯彻‘学生守则’是教导处和班主任的事，跟自己关系不大。各种不正确的看法，总的反映了教师们对‘学生守则’的基本精神不了解，对教师在培养青年一代过程中应起的主导作用和应尽的责任不了解。

根据上述情况，学校领导上估计到要贯彻‘学生守则’，重要的关键是使教师们对自己的劳动有一个正确的估价，从而树立起光荣感和责任感。因之，第一步从本市交通、同济等大学中调查了南模历届毕业生的情况。各校反映:南模毕业生一般的学业水平很高，最大的缺点是自由散漫，对政治不关心。同时，又搜集了南模校友的来信。来信中都感谢母校老师的辛勤培育，并指出了母校的若干缺点。从调查毕业生的情况和校友来信中可以看出:教师们几年来的辛勤劳动是有成绩的，但缺点是教导脱节，忽略了对学生共产主义品德的培养和教育。

接着，学校领导上根据本校具体情况，作了关于实施‘学生守则’的动员报告。报告着重在:一、新旧社会对教师的不同待遇和今天国家对人民教师的要求——培养自觉的建设社会主义社会的干部；二、例举南模历届及本届毕业生在祖国建设或学习岗位上所取得的荣誉，说明教师的劳动已获得成果；三、青年学生对教师的要求；四、着重指出学生守则的贯彻，是工人阶级思想作风、习惯和资产阶级思想习惯进行斗争的过程，也是国家在过渡时期总路线总任务在学校中能否贯彻的问题。动员报告后，行政召集了各教研组长、导师组长、工会小组长和积极分子举行座谈，取得思想上的统一认识，以便在小组中起带头作用。

在小组讨论中，发言普遍而热烈，大家对做一个人民教师的光荣和责任有了较深刻的体会。教师们认为:人民教师之所以光荣，是因为教师工作是国家建设事业中重要的一部分。光荣是属于集体的；有了光荣感，更可加强责任感；尽了责任，才有光荣。在讨论中，大家例举了许多生动的事实，从而感到自己工作的光荣和责任的重大。

在讨论‘学生守则’的基本要求时，教师们一致认为:今天国家要求我们的是培养德才兼备、体魄健全、能自觉地参加社会主义建设的全面发展的人。而‘学生守则’的实施，就是要养成学生各方面的优良品德。南模教师在传授科学知识方面尽了很大的努力，但放松了通过一切教学活动对同学进行政治思想教育，因此，造成同学中一种自由散漫、不问政治的倾向。高三丙班主任俞大年向来以南模毕业生成绩好而自豪，但当他知道上届有两个‘好学生’毕业后不服从组织、违反纪律，因而一个被开除团籍，一个因此停学一年时，内心感到分外的难过。他说:我的单纯技术观点，对他们起了很坏的影响。有的教师还谈出了这样一件事:有一个毕业坐到了清华大学二年后，由于大学里对他进行了一系列的政治思想教育，终于把历年来从南模图书馆偷来的七十六本书交还了母校。活生生的事实，给教师们很大的启发和教育，大家认为:只顾教书不培养学生共产主义的道德品德是不行的；学业成绩好而没有远大理想、没有自觉纪律的学生是不合规格的人材。

通过对‘学生守则’的基本精神的学习讨论，教师们又明确了要培养学生的优良品德，必须热爱学生，具有强烈的责任感；也必须以身作则，在教学中起主导的作用。理化、生物教研组的教师们体验到青年学生的模仿性很大，教师的言行应该是学生的榜样，这样，教师必须不断改造自己，以自己的模范行动来影响学生。认识到:人民教师必须是马克思列宁主义者，以共产主义思想来教育学生。因此，必须迎头赶上，彻底改造自己的资产阶级思想以适应国家建设事业的需要。

描述：

