id: a719973917
标题：要敢于斗争，也要善于斗争——记南京部队某部学习毛主席著作积极分子座谈《集中优势兵力，各个歼灭敌人》
日期：1966-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,人民战争,武斗,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社南京18日电　在毛主席《集中优势兵力，各个歼灭敌人》发表二十周年的时候，人民解放军南京部队某部学习毛主席著作积极分子代表大会的部分代表，畅谈毛主席这一光辉文献对当前无产阶级文化大革命的伟大指导意义。大家一致认为毛主席关于集中兵力打歼灭战的原理，不仅在军事斗争中是克敌制胜的法宝，也是无产阶级在意识形态领域的斗争中，取得彻底胜利的强大武器。

在文化大革命中一定要掌握好斗争的大方向，集中力量打击重点

指导员蒙昌元说:由我们伟大领袖毛主席亲自领导的无产阶级文化大革命，斗争锋芒直接指向一小撮钻进党内走资本主义道路的当权派和资产阶级右派分子。用毛泽东思想武装起来的红卫兵和广大革命群众，遵循着毛主席的教导，紧紧掌握了斗争的大方向，他们的革命行动好得很!无产阶级文化大革命的形势好得很!无产阶级文化大革命所要解决的根本矛盾，是无产阶级和资产阶级两个阶级，社会主义和资本主义两条道路的矛盾。只有抓住这个主要矛盾，才能团结真正的朋友，攻击真正的敌人，英雄的红卫兵和革命群众的伟大的革命行动，完全表现了这种爱憎分明的无产阶级立场，和敢于打破旧世界、善于打破旧世界的彻底革命的精神。如果分不清谁是我们的敌人，谁是我们的朋友，或是前怕狼后怕虎，掌握不住斗争大方向，就不可能运用毛主席关于集中优势兵力打歼灭战这个光辉思想的，也就难以把这场意识形态领域里的阶级斗争进行到底。

副指导员凌善发说:毛主席教导我们:“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”无产阶级文化大革命是关系到党和国家命运的伟大的政治斗争，是关系到全体人民、关系到子孙万代的大事情，更需要最充分地发动群众，进行政治战线上的“人民战争”。而主攻方向明确，斗争目标一致，才能真正发动群众，调动群众的斗争积极性。毛主席还教导我们，党的政策和策略是党的生命。又说，没有重点就没有政策。因此，要在文化大革命中打歼灭战，就必须彻底贯彻十六条，坚决捍卫十六条，和那些企图转移斗争目标，反对十六条的别有用心的人作无情的斗争。只有这样，才能团结真正的朋友，攻击真正的敌人，在斗争中打准目标，打得牛鬼蛇神威风扫地，永世不得翻身!

在文化大革命中一定要打歼灭战

指导员黄毓章说:毛主席教导我们:“集中兵力各个歼敌的原则，以歼灭敌军有生力量为主要目标，不以保守或夺取地方为主要目标。”毛主席的这一英明的战略思想，不仅是指导革命战争的法宝，也是指导无产阶级在意识形态领域里彻底战胜资产阶级的法宝。资产阶级的国家机器被我们粉碎了，经济基础发生了根本的变化。但是，资产阶级的反动思想还存在，他们时刻梦想夺回他们失去的天堂。我们决不可以满足于夺取了资产阶级的“城”和“地”，还必须在意识形态的领域里把阶级斗争进行到底。

指导员黎中亮说:毛主席教导我们:“全歼，方能最有效地打击敌军，使敌军被歼一团少一团，被歼一旅少一旅。”在和不拿枪的敌人进行斗争也必须如此。我们都知道，建国十七年来，一小撮反动的资产阶级分子无时无刻不在向我们进行拼死的斗争。你不全歼它，它就要想搞掉你，这是你死我活的斗争。当前，无产阶级文化大革命取得了辉煌的胜利，毛泽东思想正在摧毁和动摇着整个旧世界。在革命的新形势下，那些资产阶级右派分子，狼狈万分，或者是装着一副可怜虫的样子，或者是假装点头认输。他们狡猾地学会了在无产阶级专政条件下对我们进行“合法”斗争的伎俩，我们可不要上他们的当。对敌人怜惜，就是对人民的残忍。我们一定要乘胜前进，力求全歼，把文化大革命进行到底。

教导员郭志文说:要在意识形态的阶级斗争中打歼灭战，就必须坚决地贯彻十六条，用文斗，不用武斗。无产阶级文化大革命是触及人们灵魂的大革命，要打歼灭战就要打到灵魂里面去。用武斗，只能占领敌人的前沿阵地，而不能打到纵深，只能摸到敌人几个“哨兵”，不能摧毁它的司令部。

高举毛泽东思想伟大红旗，发扬连续战斗的作风，把文化大革命进行到底

蒙昌元说:毛主席教导我们:“无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”因此，文化大革命是一个长期的任务，必须一个战役接着一个战役地打下去，直到全歼，直到彻底胜利。

黄毓章说:毛主席教导我们:要发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战的作风。在文化大革命中贯彻歼灭战的思想，就必须发扬彻底革命的精神，发扬这种战斗作风。

王亦新说:我们要把文化大革命进行到底，取得全胜，最根本的一条就是要在斗争中活学活用毛主席著作。毛泽东思想是我们最锋利的武器，毛泽东思想武装起来的人就是最大的战斗力。打歼灭战的思想一旦为群众掌握，就更能发挥人的主观能动作用。因此，在文化大革命中，我们一定要带着阶级斗争中的问题，活学活用毛主席著作，按照毛主席的指示办事。只有这样，我们才能彻底摧毁旧世界，清除一切牛鬼蛇神。

描述：

