id: a71dc2a0f6
标题：市人委机关事务管理局革命派联合以后决心深入开展大批判
日期：1967-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命委员会,革命大批判,革命三结合,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市人委机关事务管理局各个局级革命群众组织，紧跟毛主席伟大战略部署，坚决执行毛主席的最新指示，在革命大批判的高潮中，于九月十九日成立了全局统一的革命群众组织。

这个局的革命派，在“一月革命”前后，就逐渐形成两大革命群众组织。虽然双方斗争目标是一致的，但由于存在山头主义、小团体主义，“唯我独左”、“唯我独革”、“以我为核心”等错误思想，虽曾几次谈判，就是联合不起来。

到七、八月份，双方又各自串连了局内一些小的革命群众组织，形成了两派对峙的局面，严重地影响了革命大批判的深入开展，也影响了抓革命、促工作。

在无产阶级文化大革命的重要关头，伟大领袖毛主席向全国发出了最新指示:在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。这一英明的指示，使该局的无产阶级革命派受到极大的教育。最近，双方负责人在市革命委员会负责同志的关怀和帮助下，坐下来认真学习了毛主席的最新指示，开展了自我批评，削平了小山头。双方经过商谈，达成了协议，联合起来了。

现在，新建立的革命造反联合总部决心紧跟毛主席的伟大战略部署，在广泛、深入地开展革命大批判的同时，争取早日实现革命的“三结合”，在无产阶级文化大革命中立新功。

描述：

