id: ad11768339
标题：安徽省各地隐藏的反革命分子趁大鸣大放之际积极进行破坏活动
日期：1957-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 安徽省各地隐藏的反革命分子趁大鸣大放之际积极进行破坏活动

新华社合肥13日电　当资产阶级右派分子向党和国家发动进攻的时候，安徽各地隐藏的一些反革命分子就乘机活动。7月中旬，铜官山市和铜陵县公安机关破获了一个“中国民生党”的反革命组织。这个反革命组织曾散发反动标语、传单十多次，支持右派分子章伯钧、章乃器等的反动言论，煽动工人、农民、学生起来反对党和政府。安徽省精神病院肃反对象——反革命分子夏英华在放鸣中，又持刀企图杀害该院负责人章明同志。

7月31日，休宁、祁门、黟县和屯溪市公安机关协同破获了一个名叫“圣朝”的反动道会门组织。这个反动组织纠合了一贯道、大刀会、先天道、同善社等反动道会门的分子和残余反革命分子、敌对阶级分子等，设有“奇门军”、“夜行军”、“鉄甲军”、“飞日军”、“陆运军”、“水遁军”等“六大部正军”，幷以“农民三年不交公粮”等反动口号煽动群众，企图暴动。计划暴动时以烟火为号，先杀光乡村干部和党、团员，然后攻打休宁县城，最后“坐皇帝”。

定远县破获的三个反革命集团中，有十六个反革命分子是有血债的，他们都是山东和江苏人，已在定远山区潜伏了九年之久，直到最近以为“时机已到”，才阴谋活动。（石正章）

来源： 新华通讯社编：《内部参考》，第2284期，1957年8月15日。

描述：

