id: ad1c915c7f
标题：谈墙和沟的问题，兼驳“党天下”的谬论
日期：1957-6-15
是否是时间段：false
作者：北京医学院,薛愚
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 谈墙和沟的问题，兼驳“党天下”的谬论

北京医学院薛愚

我首先谈一下墙和沟的问题。我认为，党群之间的墙和沟的说法必须纠正，有些人经常说：党群之间或党与非党之间有一道墙，有一条沟，这种说法是不正确的。党和非党，或党和群众之间既没有墙，也没有沟，更说不上厚墙和深沟。我们知道知识分子中90％左右是爱国的，接受党和人民政府的领导，愿意学习马克思列宁主义的。10％左右是真正熟悉马克思列宁主义的。反对党和人民政府的是极少数，这说明知识分子中绝大多数是爱党爱国，接受党的领导，党和知识分子中间有什么墙和沟呢？广大的农民和工人是国家基础，更是拥护党和政府的，这两天向葛佩琦，储安平和写匿名信的坏分子提出抗议和指责，纷纷不绝，更明证了他们是拥护党的。绝大多数民族资产阶级和工商业者，也是接受了党和政府政策，改造自己而向着社会主义道路迈进。所谓党群之间的墙和沟是只限于极少数人中间。党领导中国人民推翻了反动政权，驱逐了帝国主义，使全中国人民得到解放，全中国人民又是绝大多数是爱国爱党的，党群之间，从什么地方去找墙和沟呢?

党的政策方针是正确的，而又为全国人民所接受，如土改，抗美援朝，三反，五反，镇反，肃反等，除了极少数地主，汉奸，特务和反革命分子等外，又有什么人反对呢?在党领导下进行了经济恢复和社会主义工业建设，使人民生活逐步改善和提高，又有什么人反对呢？因此，我认为党是对的，为全中国绝大多数人民所爱戴，党的方针政策也是正确的，为全中国绝大多数人民所拥护，党和群众(人民)，党和非党之间是没有墙和沟。

党的政策方针是正确的，但是有不少的党员在执行党的方针政策时却出了偏差，甚而犯了些错误。例如镇反和肃反时，党的政策是“提高警惕肃清一切特务分子；防止偏差，不要冤枉一个好人”可是有些党员在执行政策时，有些好人也被视为肃反对象冤枉了好人。党对知识分子政策是团结，教育和改造，又说明知识分子改造是长期的，自愿的，并且要通过各种实践：不能像土改一样，一道命令就能使知识分子改造好的，可是有些党员们在执行时却用了粗暴和强迫手段。党教育党员向党外专家学习，拜专家为老师，而不少的党员却轻视知识分子，轻视专家，处处以先进者，革命者，马列主义者自居，盛气凌人。党的政策是学习苏联先进经验结合中国具体情况，有些党员在执行时，却死搬硬套，教条式的和盲目的学习，甚而学习了苏联的缺点。党对中医中药政策是“取其精华，去其糟粕”，而卫生部的党员领导同志在执行时，却按着自己的意见办事，不是视中医没有精华，纯是糟粕，于是一举而尽去之；另一方面是不论精华和糟粕，而要“全盘接受”，学习中医，只能听不能问。党教育党员“吃苦在前，得利在后”，但有不少党员却在升级，加薪和福利等方面是“得利在前，吃苦在后”，党的群众路线是依靠群众，向群众学习，而不少的党员见了群众却冷冰冰的，严肃肃的，高高在上，站在人民头上，作人民的老爷，脱离了群众。凡此种种，说明了党是对的，党的方针政策是正确的，而是某些党员在执行党的方针政策时，有了偏差，犯了错误。因此，群众虽然热爱党，拥护政府，但对在执行党的方针政策时，三害具备有了偏差，犯了错误的党员却是不满意的，同时这些党员也不敢面向群众因而造成了群众和这些有偏差犯错误的党员之间有一道高而厚的墙和宽而深的沟。这道墙和沟是在三害具备有偏差犯错误的党员和群众或非党之间，那就不应说党群之间或党和非党之间有了墙和沟，因此，我建议纠正这种不正确和不科学的说法。正确的科学的说法是：

在执行党的政策方针时，三害具备有偏差犯错的党员和群众(或非党)之间有一道墙和一条沟(而不是党和群众之间有一道墙和一条沟)。

我再谈一谈“党天下”的谬论问题，我认为，中国不是“党天下”而是党领导下的四海一家的新中国。

我国的体制，宪法第一条规定是“中华人民共和国是以工人阶级为领导的，以工农联盟为基础的人民民主国家”。中国共产党党章总纲又说：“中国共产党是工人阶级的先进部队，是中国工人阶级的阶级组织的最高形式，它的目的是在中国实现社会主义和共产主义”。也可以说“中华人民共和国是以中国共产党为领导的人民民主国家”。中国共产党是领导全中国的核心，它领导了中国人民革命，使人民得到解放，它领导着中国人民进行社会主义建设，向繁荣、富强、康乐的前途迈进。参加国家政权的，虽有满清，北洋和国民党三朝人物，但都是在共产党领导下进行工作，共产党和各民主党派虽是“长期共存、互相监督”，但不是“分庭抗礼”和“轮流坐庄”。要想推倒共产党，窃夺政权，使资本主义复辟，走中间路线，一定会遭到全中国人民的反击。

妄言“党天下”者，是侮蔑了党，是想一手掩盖人民的耳目，抹杀事实。全国人代和政协各级人代和政协以及学校，工厂和其他一切大小机构，不都有大量党外人士参加吗？毛主席在1945年在陕甘宁边区参议会上说：“共产党这个同党外人士实行民主合作的原则是固定不移的，是永远不变的。”“八大”开幕时又说：“为了进行伟大的建设工作，在我们面前，摆着极为繁重的任务，虽然我们有一千多万党员，但是在全国人口中仍然只占极少数，大量的工作，要依靠党外人员来作，如果不善于同党外人员合作，那就无法把工作做好……”。刘少奇委员长在“八大”政治报告中说：“……这就要求我们的党员必须同党外工作人员建立良好的合作共事关系，……共产党员在任何时候在人民中都是少数，因此，共产党员在任何时候都有义务同党外的人合作……”。这是“党天下”的思想吗？人民的眼睛是雪亮的，认识是非是清楚的，如果有人来“鱼目混珠”，必将自食其果。

论到“在全国范围内，不论大小单位，甚至一个科一个组，都要安排一个党员做头儿……从而形成了现在这样一个一家天下的清一色局面……”也不是事实。新中国使用人才原则是“任人唯贤，任人唯能”是“人尽其才”。因此，不论大小机关和单位，也不论大小头儿或一般工作人员。非党人员既可以当，共产党员又为什么不可当呢？但看他们是否称职，不问他们是党员或非党员。我们反对庸碌无能不称职的人而尸位素餐。不搞好事，只干坏事，不问他们是党员或非党员。同时，贤能之士，有才有能的专家，要使用适当使人尽其能。并予以信任和人力，物力和时间的支持，使他们为建设社会主义而贡献出自己最大力量。

新中国社会里，虽是“道高一丈，魔高一尺”，但魔并未消灭，相反的又在滋长，并且想张牙舞爪，在贯彻“百花齐放和百家争鸣”的方针时，却只准自己一花独放和一家鸣，不让别人“齐放”和“争鸣”，要想使魔降伏，只有巩固党的领导，在社会主义原则下，大胆的放和大胆的鸣，正确地实事求是地提出意见协助党整风，使整风工作在健康道路上顺利进行，得到最后的胜利。

 来源：《光明日报》1957年6月15日。

描述：

