id: 55d03ee82d
标题：关于肃反运动的谈话记录
日期：1957-7-2
是否是时间段：false
作者：蒋绍光,铁道部
来源：《四川省右派言论选辑3》（内部文件，只供领导同志参考，请勿外传和翻印），中共四川省委宣传部办公室编，1957年7月25日。
标签：对话
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于肃反运动的谈话记录

铁道部蒋绍光

## 成都铁道部第二设计院技术员蒋绍光(团员) 谈话记录

时间：1957年7月2日晚上9—11:30时

地点：机务科动力照明组办公室

出席人：刘元惠、蒋绍光、王富章(10时后王离开办公室去睡，此后剩下刘和蒋两人)

(1)蒋：这分材料(陈同志关于揭发田克反动言论的发言)是怎样来的？

(2)刘：这是与田克同学四年的陈同志写的，对他(田克)很了解，而材料是在肃反以后整理的，所以真实。

蒋：是肃反的材料都是假的，你要是早说一点，我连看也不看它。

刘：你不是他(田克)的同学，你连认也不认识，你怎么知道是假的？

蒋：我当然知道，比如肃反中说我是小集团，偷窃国家机密……还有很多，你要看我还有一分控诉材料，这不是假的吗？

刘：你的事怎么又能代替他(田克)的事呢？

蒋：不总是这样。——你知道我为什么回家，上峨嵋山？

刘：不知道。

蒋：我就是不愿参加整风运动而去(回家，上峨嵋山)的。我一次也没有参加，早就知道。——不要以为我没有参加就不知道。

刘：你没有参加，运动未开始你就知道，这恐怕是一种唯心的看法吧！你大概比党中央毛主席看得还清楚。

蒋：我当然知道，共产党要陷害一个人就是采取这样的手段，先让你说，后又来整你。(这时蒋指着人民日报社论“文汇报的资产阶级方向应当批判”中的“其目的是让牛鬼蛇神“大鸣大放”，让毒草大长特长，使人民看见，大吃一惊，原来世界上还有这些东西，以便动手歼灭这些丑类。……从而聚集力量，等待时机成熟，实行反击。)他(共产党)一方面依靠保皇党(共青团和靠近党的积极分子)一方面用“钓鱼”方法。接着补充一句：捕鱼有三种，用勾钓鱼是其中一种。

刘：整风明明是说整掉党内“三个主义”，为什么是陷害人呢？你又为什么要把自己当着“鱼”呢？

蒋：不是自己把自己当作“鱼”，而是共产党把我当成“鱼”。

刘：这我不同意。

蒋：你是昧着自己的良心说话。

刘：我没有，我的良心是实事求是，你蒋绍光同志也休想把我拉到你这边去，也别想拿你的观点来影响我；我也不想在很短的时间里去改变你的观点，我俩是有原则分歧的。政治斗争不是一朝一夕所能完成，目前暴露有些知识分子的看法就是与工农不同。

蒋：你说的工农是那些，真的能代表工农群众的工农吗？你又不能称我是“同志”，我也不能叫你是“同志”，我已经退团了。而且是在整风开展后退的，我看得很清楚，事情很明白，我再不愿去为一小撮宗派集团(指党和团)去服务，我要为人民服务，凡对人民有利我就说就做，对人民有利而对共产党没有利我也说也做，只对共产党有利而对人民不利，我就不说不做。

刘：既不能称你“同志”那就称“先生”吧！

蒋：我并不比你知道得多，也不能称“先生”，你就叫我“老蒋”或蒋绍光。

刘：你别谦虚，接受“先生”的称呼吧！你刚才说的最后一段话，意思是把共产党和人民分开来。你怎么又见得共产党是宗派小集团呢？

蒋：事实是这样。我控告高春轩一百多条，上至你党中央下至党委会都不作处理，反而把他送到苏联去。整风开始前我还希望在整风中会处理，现在看来没有希望，这不是宗派小集团是什么？

刘：我永远不同意你这种说法，没有满足你的要求就是宗派小集团，这是我俩分歧的根本原因。

蒋：我来打个比喻：小媳妇烧饭，婆婆看见饭快熟了，婆婆马上骂小媳妇一句：“你死没有用，连一餐饭也烧不熟”；接着婆婆送了一把毛柴，一会儿饭熟了，其功劳还是婆婆的。

刘：我不懂得你的高明比喻其何意？

蒋：你不会这样蠢吧！

刘：或许我对这个是很蠢吧！请你解释一下。

蒋：比如中国革命的胜利，是人民的力量，收回租界是由工人罢工、学生罢课、商人罢市的原因，这难道是你共产党的力量吗？抗日胜利是人民，不是你共产党吧！你共产党那时只有一小块土地；国民党对抗日是出了力的，你不能否认吧！我们是在除掉蒋介石的不抵抗政策和日本的“扫荡”而来看的。帝国主义统治中国，尽管国民党同意，人民是不同意，共产党看见了人民这种反帝行为，帮助他们(人民群众)把帝国主义从大陆赶跑，大陆解放，就把功劳放在自己身上，这不是婆婆的手法吗？

刘：啊！原来是这样。但人民起来革命是谁来领导的呢？过去农民革命为什么不成功呢？三大敌人是谁来推翻的呢？解放后的建设为什么会这样快呢？

蒋：你承认帝国主义打倒了吗？

刘：我们看到帝国主义从大陆被赶跑。

蒋：你承认帝国主义打倒了吗？

刘：静点。

蒋：我认为是消灭了封建地主。

刘：肃反呢？

蒋：肃反不知陷害了多少人。

刘：多少人？

蒋：以公安部罗瑞卿部长的报告说，他说中国有5％的反革命，而中国有六亿人口，这样就有三千万人，而根据报纸所报道的有多少(或者有些没有报导)二者之比就不知道有多少被陷害。

刘：到底有多少？

蒋：我主张院内公布有多少人被斗争过，有多少是反革命，全国也同样，这样就知道有多少人被陷害。

刘：罗部长说的5％是估计数，不是统计数，肃反是有多少反革命就打多少反革命，不是先决定数字后才打。

蒋：你说没有？我过去参加过“三反”，领导上天天来催要数字，有多少贪污分子，但我不能昧良心，有就有，没有就没有。

刘：我也参加过吉安市和学校的“三反”工作，我们没有先决定数字，而是实事求是的去反贪污分子。

蒋：田克很俏皮，说什么跳午是土皮相对运动，从他的材料(陈同志揭发田克的发言)看不出有什么反动的地方，也不知道什么原因使他这样。我本来不想说话，又跟你说了这么多话，今天晚上又会睡不着，近来我睡的很好。

刘：好好的休息一下吧！

蒋：我的这些话你可以向宗派小集团——党团总支汇报去，你虽不是党员，但你是他的助手，你要说，我根本否认。

刘：你自己谈的话是绝对不能否认的。喝一点开水吧！请用我的茶杯。

蒋：喝。

刘：时间11点多了，睡去吧！好好地睡吧！明天再谈。

描述：

