id: 8e728658e2
标题：我要大干二十三年
日期：1978-2-10
是否是时间段：false
作者：万琳
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师大二附中教师　万琳

粉碎“四人帮”后的第二个春天来到了，我感到天好象格外的美，心里也格外的甜。最近，教育部和市教育局又分别确定了一批重点中小学，我们学校也被光荣地列为部属重点中学之一。听到这个消息，群情振奋，整个校园都沸腾了。“一定要办好重点中学，决不辜负华主席、党中央的殷切期望!”这就是我们的铿锵誓言!

作为一个人民教师，我感到多么的幸福和自豪。为了党的教育事业，为了四个现代化，我要大干二十三年。我是一个班主任，每天与孩子们生活在一起，我要把整个的心都扑在教育工作上，把毛泽东思想的阳光雨露送到孩子们的心坎上，不断清除“四人帮”对青少年一代的毒害与影响，并从中摸索做学生的思想政治工作的规律。我又是一个外语教师。为了迅速改变外语人才后继乏人的严重现象，我决心花大力气，努力学习解放军，把思想政治工作渗透到教学中去，激励学生以革命导师为光辉榜样，胸怀祖国，放眼世界，奋发攻克外语关，尽快达到新教学大纲所要求的水平。

俗话说:“一年之计在于春。”华主席、党中央为我们教育工作的跃进创造了极好的条件，再不大干，更待何时!我要趁寒假时间，抓紧订好新学期的大干规划，促使学生德智体全面发展，为实现四个现代化加速培养又红又专的人才。

描述：

