id: 8e7405908c
标题：上海各界人士一百余人聚会庆贺于光远从事学术活动五十年与会同志称赞于光远实事求是精神和理论联系实际学风，在理论研究方面卓有建树，为现代化建设，为促进改革与开放作出了贡献
日期：1986-10-18
是否是时间段：false
作者：史煦光
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者史煦光)我国马克思主义理论家、著名社会科学家于光远从事学术活动五十年庆贺会昨天在上海举行。市委、市府领导同志到会看望了于光远同志。

于光远是上海人。早年开始从事革命活动。一九三六年他从清华大学毕业、参加革命后，长期从事马克思主义理论的研究和宣传工作。在十年动乱中受到“四人帮”的迫害和打击。粉碎“四人帮”后，于光远以旺盛精力和极大热情探讨我国社会主义建设中的许多重大现实问题和理论问题。他五十年来对理论研究方面的建树，引起了国内外人士的高度重视。

出席会议的同志在发言中指出，于光远有较深的理论修养、广博的知识和广阔的视野，勇于创新，敢于探索。据不完全统计，于光远从一九七七年以来出版了《论社会主义生产中的经济效果》、《关于规律客观性质的几个问题》等十几部著作。党的十一届三中全会以来，他组织经济理论界同志批判“四人帮”，从理论上拨乱反正；组织社会主义生产目的讨论会；深入探讨有关社会主义经济的有计划发展问题；组织和开展对上海与内地横向联合、技术协作问题的科学研究；大胆探索我国经济、社会发展战略问题，并积极倡导建立生产力经济学、技术经济学、国土经济学、教育经济学、环境经济学、旅游经济学等等，为现代化建设，为促进改革与开放，作出了贡献。发言的同志一致称赞于光远实事求是的科学精神和理论与实际相结合的学风。

上海市社联主席罗竹风主持会议并致了祝贺词。有关方面负责人和理论学术界人士汪道涵、巢峰、曹漫之、冯契、钦本立、马达、舒文、白同朔、罗宗、陈章亮、蔡北华、蓝瑛、沈峻坡、邓伟志、柳振铎、施平、王元化等同志先后在会上发言。于光远同志也作了热情洋溢的讲话。

这次会议是由上海市社联、上海社会科学院、交通大学、文汇报、解放日报、世界经济导报、上海市经济学会、社会报、方法杂志社等单位发起的，各界人士一百余人出席了会议。

描述：

