id: 8e77480181
标题：五十年前一小宴
日期：1996-6-8
是否是时间段：false
作者：何满子
来源：
标签：山东文革,天津文革,上海文革,重庆文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何满子

人老了，不免要想想往事，想想已过世的熟人，于是想起了孟秋江，想起了1947年他以国新社名义宴请我的一次聚会。

我不是国新社的成员。此刻我所知道的国新社成员尚健在并生活在上海的有黄立文、冯英子、唐海三位。据我所知，国新社虽然名义上是个新闻通信社，抗战时期在桂林还相当活跃，发稿量也不少，但它其实是一个松散的组织。主持人在哪里，这个社就跟到哪里。当时主持人是孟秋江，秋江去《文汇报》任采访主任，国新社就跟着他在上海发稿。那时已只是不定期地发些通讯、特写之类的稿子。采用国新社文稿的也只有重庆《新华日报》等少数几家和国民党当局“不同政见”的报纸。我和孟秋江在此之前没有见过面，但我任天津《益世报》驻南京特派员却是由于他的推荐，他在到《文汇报》以前是该报的采访主任。这中间的关系是黄立文促成的。我当时写点特写、通讯文字，不是给上海的《文萃》，就是给国新社，记得给国新社的几篇都只在重庆《新华日报》被刊登。这些稿子全不付稿酬。因此，1947年春天我到上海时，孟秋江要请我一次客，表示酬劳。

那次我到上海来是为了避风，想起这件事又不免要提到老友谢蔚明。当时我从国民党国防部弄到了一条蒋军将以空降军偷袭山东长山岛的绝密消息，为了揭穿它，我发了一条电讯，在天津《益世报》刊出。机密一泄漏，国民党的密谋便被破坏。山东主席王耀武向蒋介石报告了此事，以至蒋介石大怒，下令要彻查泄漏军机的人，同时追查记者。谢蔚明当时是军方《和平日报》的记者，军方消息极为灵通，立即通知了我，叫我快走，真正当了我的救命恩人。好在国民党时期，挪个地方就可逃脱，拖一阵就过去了。于是我和妻子吴仲华带着三岁的小女儿列丽(天哪，她如今也已五十出头)，匆匆逃到驻在无锡的演剧九队避难。虽然演剧九队自队长吕复(解放后他任上海文化局副局长)以下全队都是熟人，殷勤接待，但待了十来天总觉得不能老赖着不走，于是到上海来，在黄立文家住一阵。孟秋江宴请就在这时候。

席设虹口北四川路一家已经忘了名字的餐馆。参加者我尚记得的，除了主人孟秋江外，有《文萃》的陈子涛，其余都是《文汇报》同人，有王坪、陈霞飞、刘火子、黄立文。宴间的一切都已忘掉，只记得小列丽成了席间的明星，被伯伯叔叔们抱来抱去地亲吻，要她喊“亲爱的叔叔”……

此后不久，《文汇报》连同《联合晚报》、《新民报》被封；次年，又得悉《文萃》被搜，陈子涛被捕遭杀害。但万万想不到秋江也会在文革中被迫害至死。回忆日事，不胜黯然。

描述：

