id: 8e78c3b194
标题：保证社会主义建设事业以最高速度前进上海人民坚决执行总路线
日期：1958-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　党的八大二次会议，制定了鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，给跃进中的上海人民带来了极大的鼓舞和力量。昨天，当报纸传出中共八大二次会议胜利闭幕的消息以后，在工厂、在商店、在机关、在学校、在农村、在里弄，党的社会主义建设的总路线成为议论的中心，并一致表示要为贯彻执行这一总路线而奋斗。

昨天本市五家报纸增印了五万多份，发行以后，到处被抢购一空。

各界人民群众对贯彻执行总路线充满信心，并一致认为执行这一总路线，将保证我国社会主义建设事业以最高的速度前进。

一厂试制成功　全国遍地开花

斯美玻璃纤维厂的工程师程伟民对于中央工业和地方工业同时并举的方针，体会很深。这个厂从去年11月投入生产以来，全国各地有几十个地区要求派人来学习，开始时他们有保守思想，怕人家学去后，自己不吃香，整风中批判了本位主义，现在已有哈尔滨、沈阳、牡丹江、锦州、杭州、广东等十几个厂先后派人来厂学习，其中许多厂都要在年底开始生产高级玻璃纤维。程伟民说:“一厂试制成功，全国遍地开花，这是多快好省路线的具体贯彻，因为单靠斯美一个厂，一年只能生产几十吨，远远赶不上建设需要，只有帮助外地多建新厂，多培养技工，才能使我国生产出更多的高级玻璃纤维来。”

让示范氮肥厂设计　更符合总路线精神

半个月前正当中共八大二次会议开会期间投入生产的县级示范性氮肥厂的负责人，看了昨天的报纸后对记者说，县级示范性氮肥厂就是在社会主义建设总路线光芒的照耀下建成的。它为全国各地多快好省地兴建小型氮肥厂提供了经验，具体地体现了工农业并举、中央工业和地方工业并举、大型企业和中小型企业并举的方针。在这个厂开工的前后，全国大部分省、市都派代表来参观学习，准备在当地大量兴建。现在厂里的设计人员正在根据生产的情况，继续修改县级氮肥厂的定型设计图纸，使这一设计更加符合总路线的精神；同时积极筹备开办训练班，为各省市培养建厂干部。

科学上大跃进的局面马上就要到来

中国科学院冶金陶瓷研究所所长、科学院技术科学学部委员周仁详细地阅读了中共八大二次会议胜利闭幕的消息，他对这个会上提出的社会主义建设的总路线，特别是技术革命、文化革命的任务感到非常兴奋。周仁很高兴地向记者介绍了生产大跃进如何推动冶金陶瓷研究所研究工作大跃进的情况。这个科学研究单位，已经打破常规，建立了两班制和三班制，不少密切配合当前生产大跃进的重要的试验研究正在紧张进行。周仁说，工农业大跃进给了我们无限的信心，科学研究为生产大跃进服务的号召给我们指明了方向。我相信，在科学家们彻底批判了资产阶级个人主义和为科学而科学的思想以后，科学试验上真正大跃进的局面马上就要到来。

八大二次会议闭幕的消息对郊区农民更是巨大的鼓舞。北郊区红旗一社社主任沈福全说，总路线像灯塔一样，指示我们前进的方向。今年郊区农业增产的指标是千斤粮、百斤棉、万斤菜，从现在已获得丰收的三麦来看，只要鼓足干劲，力争上游，开展棉苗除虫工作，提早播种单季晚稻，加强农业技术措施，这个增产指标在秋后一定能够实现，可以大大超过四十条纲要规定的指标。

描述：

