id: 8e7948ce46
标题：评“离了纲，心发慌”
日期：1979-7-28
是否是时间段：false
作者：林发
来源：
标签：华国锋,毛泽东,夺权,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林发

现在，我们的国家正进入以实现四个现代化为中心任务的新时期。在这伟大的历史性转变关头，有些同志却疑虑重重，犹豫观望，显得很不适应。究其缘由，就在于:“离了纲，心发慌。”这样的精神状态是不利于聚精会神地进行四化建设的，颇有必要议论一番，

在错综复杂的矛盾运动中，必有居于主导地位、起决定作用的主要矛盾，讲“纲”也就是这个意思。不抓主要矛盾，不分主次轻重，就不可能夺取革命和建设事业的胜利。但是，要捉住主要矛盾，就要运用马克思主义的基本原理，对社会客观现状进行实事求是的分析。一九五二年，毛泽东同志曾经指出:“在打倒地主阶级和官僚资产阶级以后，中国内部的主要矛盾即是工人阶级与民族资产阶级的矛盾”。这是毛泽东同志分析我国生产资料所有制的社会主义改造还未完成时的情况得出的结论。那时候，限制与反限制，改造与反改造，斗争十分激烈，以阶级斗争为纲，无疑是正确的，必要的。后来，在我国生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，毛泽东同志对国内两类不同性质的矛盾和阶级斗争状况作了精辟的分析后指出:“现在的情况是:革命时期的大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争基本结束”。从那时起，又经过了二十多年了，国内阶级状况又有什么变化呢?事实是，作为阶级的地主阶级、富农阶级已经消灭，作为阶级的资本家阶级也已经不再存在。同时，我国还有反革命分子和各种严重破坏社会秩序的犯罪分子。在人民内部，资产阶级和封建阶级的意识形态的影响还将长期存在。正是在这样分析的基础上，我们要承认阶级斗争还没有结束，但阶级斗争已经不是我国社会的主要矛盾。华国锋同志在《政府工作报告》中论述我国现阶段的主要矛盾时指出:“现在，我国的生产力发展水平还很低，远远不能满足人民和国家的需要。在本世纪内实现四个现代化，把我国目前很低的生产力水平迅速提高到现代化水平，为此而改革我国目前生产关系和上层建筑中那些妨碍实现四个现代化的部分，扫除一切不利于实现四个现代化的旧习惯势力，这就是我国现阶段所要解决的主要矛盾，也就是全国人民在现阶段的中心工作。”因此，我们必须把工作重点转移到社会主义现代化建设上来。

事物要变化，社会在前进，当旧有的主要矛盾解决以后，我们就应当根据变化了的形势，及时地正确地捉住新的主要矛盾。我们党领导民主革命时就曾经是这样做的。今天，进行社会主义革命和社会主义建设，仍然需要这样做。现在，我们对客观的阶级状况和阶级斗争进行马克思主义的分析，在科学分析的基础上，把四化建设作为中心任务，正是坚持了马克思主义学说，坚持了毛泽东同志的教导。所以，如果认为只有始终把阶级斗争当作纲才算高举，这是一种误解。而不从实际出发，不作具体分析，拘守个别词句，把“纲”绝对化、凝固化，则更是与实事求是的马克思主义态度格格不入的。

林彪、“四人帮”出于篡党夺权的野心，蓄意把他们所谓的阶级斗争扩大成“代替一切”、“冲击一切”的“纲”。他们所谓抓“纲”，就是要抓出一个“党内资产阶级”，就是要向劳动人民实行封建法西斯专政。他们从根本上歪曲了马克思主义的阶级斗争学说，篡改了毛泽东思想，当然也根本谈不上对现实阶级状况和阶级斗争进行马克思主义的客观分析。他们就是歪曲、利用这个“纲”字，推行祸国殃民的极左路线，在政治上破坏安定团结，思想上散布极左思潮，把国民经济搞到濒临崩溃的边缘。这方面的流毒和影响，今天我们还需要继续花力气加以清除。

不提阶级斗争为纲，当然不是要否认甚至取消阶级斗争，而是要正确地围绕四个现代化这个中心任务进行阶级斗争，并为这个中心任务服务。我们必须加强社会主义法制，对极少数破坏现代化建设的阶级敌人，有效地实行无产阶级专政。而对大量存在的人民内部矛盾，则应按照“团结——批评和自我批评——团结”的方针，采用和风细雨的方式，通过细致深入的政治思想工作去解决。如果认为“无论怎么搞，抓阶级斗争总不会错”，还是满脑袋阶级斗争扩大化的概念，动不动就是“阶级斗争新动向”，那就势必影响安定团结和四化建设。

总之，所谓“离了纲，心发慌”。既没有根据，也没有必要。我们有些同志过去长期搞政治运动，往往接受了一个政治口号，但是不了解这个口号的客观依据，也不分析不断变化着的客观状况，思想容易凝固。解决这个问题的办法，就是要认真学习马克思主义的基本理论，坚持三中全会的精神，学习华国锋同志在五届人大二次会议上所作的政府工作报告，弄清楚我国内部的阶级状况和阶级斗争问题。这样，才能在工作重点转移的过程中成为一个清醒的自觉的革命者。

描述：

