id: 4e690bf556
标题：太原各中等学校教职员坚持说理斗争  反右派斗争获重大胜利
日期：1957-9-15
是否是时间段：false
作者：戴海源
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 太原各中等学校教职员坚持说理斗争  反右派斗争获重大胜利

戴海源

太原讯　太原市二十六个中等学校的反击资产阶级右派分子的斗争，一个多月来，已获得重大胜利。

太原市中等学校教职员，从7月上旬即先后开展了反击右派分子的斗争。但有些学校对右派分子的言行揭露得不够彻底，因而反击右派的斗争未能很快开始。到8月15日，反右派斗争，在所有中等学校中，就进一步深入地开展了。截到9月初，已获得重大胜利。

太原市中等学校的右派分子，也和全国一切右派分子一样，借帮助党整风的机会，向党发动了猖狂进攻。他们除从社会主义制度、党的各项政策等各方面向党进攻外，还针对中等学校的特点，枉费心机地突出的抓住知识分子问题和党领导学校的问题，向党发射了一连串的毒箭。他们闭住眼睛说瞎话，扩大学校教育的缺点，否定学校教育的成绩，认为我们进行政治思想教育是给青年灌输毒素，培养的不是人才而是“奴才”，一口咬定说，几年来教育失败了，根源就在于社会制度。他们恶毒的污蔑学校的领导干部不懂业务，外行不能领导内行，疯狂叫嚣党退出学校，主张“民主办校”、“教师治校”。他们污蔑肃反运动“违反了宪法，侵犯了人权”，“打垮了知识分子的气节”。他们诽谤党的干部政策是“大道之行也，天下为党”，“选贤与能，唯党与团”，“不问贤不贤，只问员不员(指党团员)”，并污蔑学校党组织发展的党员都是些“唯唯诺诺的”“不起作用的人”。

为了彻底打垮右派分子在学校方面的猖狂进攻，全市中等学校教职员工以无比愤怒的心情，积极向右派展开反击。经过揭发订正他们的反党言行；明确论点，开展辩论；集中批判，揭穿丑恶面目等，右派分子已被击溃。有的自动缴械投降，低头认罪。据初步统计，从8月15日至9月初十数天之内，有70％的右派分子被打垮或基本打垮，其中有中等技术学校中的右派分子江克强等和中学、师范学校中的右派分子赵西来、张立中、武尚仁、李菊邨、朱辛孟等。其他右派分子的花招手法已被揭穿，在群众的追击下开始交代问题。

随着斗争的普遍深入，群众觉悟的提高，过去没有揭发的以及隐藏在党内和团内的右派分子也都陆续被揭露出来。在已揭露的右派分子中，有的出身于剥削阶级家庭，有的是历史反革命分子，有的是反动党团和伪军政人员中的骨干分子，有些是怀着阶级仇恨的人，有些是资产阶级思想极浓厚的人和极端个人主义者。有些是党内和团内的叛徒。他们仇视党仇视人民，乘党整风的机会，向党恶毒的进行攻击，企图搞垮社会主义，使资本主义复辟。这就充分的说明了反右派斗争，是一场政治上、思想上的阶级斗争，是两条道路的你死我活的斗争。

经过一个多月来的斗争，许多单位不仅驳倒了一批右派分子。同时也积累了一些说理斗争的经验，锻炼了自己，教育了群众。

经过说理斗争，群众的辨别是非能力和觉悟程度大有提高，有些人反复研究右派分子的论点，有些人认真翻阅马克思列宁主义经典著作，找理论根据，有些人不厌烦的调查订正事实，从而在斗争中受到了锻炼。他们说：经过短短几天的斗争胜过几年的政治理论学习。目前已有95％以上的教职员积极投入了战斗，斗志昂扬地和右派分子继续进行着猛烈的战斗，一致表示，不获全胜决不收兵。

 来源：《山西日报》1957年9年15日。

描述：

