id: 1090b17191
标题：狠抓阶级斗争 打退右倾翻案风
日期：1968-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
上海市黄浦区牯岭路街道革命委员会，牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，狠抓阶级斗争，发动群众，依靠群众，向阶级敌人发动进攻，使整个里弄街道出现朝气蓬勃的景象。

牯岭路处在繁华的南京路旁，阶级斗争十分尖锐、激烈。去年五月间，牯岭路街道革命委员会成立了。革命委员会成立后抓什么？他们带着这个问题活学活用毛主席著作，用毛泽东思想统一大家的思想。大家认为，要无限忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席的无产阶级革命路线，就要大抓毛主席著作学习，大办毛泽东思想学习班，狠抓阶级斗争，把里弄街道办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

思想统一了，街道各种类型的毛泽东思想学习班一个接一个地办了起来。牯岭路街道革命委员会充分发动群众，用战无不胜的毛泽东思想，批判中国赫鲁晓夫散布的“阶级斗争熄灭论”，并联系本地区阶级斗争的现实，大揭里弄阶级斗争盖子，开展对阶级敌人的面对面的斗争，打退了一小撮阶级敌人妄图反攻倒算和翻案的妖风。有个家里窝藏了不少反革命罪证的反革命分子，到处散布流言蜚语，妄图为自己翻案。革委会发动广大居民同这个坏家伙展开针锋相对的斗争，当场揭发了他唆使子女写反动标语、反攻倒算的阴谋，使这个家伙不得不低头认罪。

牯岭路街道革命委员会认识到，资产阶级每时每刻都在争夺我们的下一代，一定要打退阶级敌人在这方面的进攻。他们用毛泽东思想武装青少年，彻底粉碎阶级敌人糖衣炮弹的进攻。中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈不显、曹获秋刮起反革命经济主义妖风的时候，曾使这个地区的一些青少年受到蒙骗和毒害。革委会狠抓了对青少年的思想教育。他们召开了两次千人大会和各种形式的家长会、青少年会，由犯过错误经教育转变好的青少年庄会上控诉中国赫鲁晓夫对自己的毒害，进一步教育了广大青少年。

这个街道的革命委员会还发动和依靠群众，大抓阶级教育，通过回忆对比，忆苦思甜，激发广大革命群众对中国赫鲁晓夫及其代理人的无比仇恨。有个反动资本家恶毒地攻击社会主义，革委会就把这个反动家伙揪出来，请苦大仇深的劳动人民以自己血泪斑斑的历史，控诉揭发这个反动家伙。许多人回想起在旧社会的悲惨遭遇，愤怒高呼：“打倒中国赫鲁晓夫！”“横扫一切牛鬼蛇神！”大家一致认为在你死我活的阶级斗争中，对阶级敌人就是要实行群众监督，群众专政，只许他们老老实实，不许他们乱说乱动。现在，在这个革命委员会所属的各街道里弄，洋溢着一片朝气勃勃的革命气象。

（据新华社）

描述：

