id: 1091df6288
标题：极其沉痛地哀悼周恩来同志逝世
日期：1976-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,北京文革,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
意共（马列）中央委员会总书记福斯科·迪努齐的唁电

北京

中国共产党中央委员会：

我们同以毛主席为首的兄弟的、伟大、光荣的中国共产党一起分担周恩来同志的逝世所引起的悲痛。周恩来同志忠于党，忠于人民，始终为毛主席正确的无产阶级革命路线而斗争。我们失去了一位伟大的革命战士，失去了一位共产主义领导人。我们要化悲痛为力量。在中国社会主义的胜利前进中，在无产阶级和各国人民反对帝国主义、社会帝国主义、修正主义和一切反动派以及争取世界革命事业的斗争中，周恩来同志永远活在我们中间。

意大利共产党（马克思列宁主义） 福斯科·迪努齐

一九七六年一月十日于罗马

葡共（马列）中央委员会的唁电

中国 北京

中国共产党中央委员会主席毛泽东同志，

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志：

惊悉中国共产党中央委员会副主席、中华人民共和国政府总理周恩来同志病逝，我们葡萄牙共产党人感到十分沉痛。在这个悲痛的时刻，我们要向你们表示最深切的哀悼。全世界的共产党人，对伟大的无产阶级革命领导人周恩来同志的伟大业绩将永志不忘，将永远铭记周恩来同志对中国共产党和中国人民的敌人进行的不懈斗争，包括解放前对蒋介石集团的斗争，以及解放后对彭德怀、刘少奇、林彪之流的企图从内部破坏党并在中华人民共和国复辟资本主义的帝国主义的代理人的斗争，将永远铭记周恩来同志对现代修正主义、对克里姆林宫新沙皇社会帝国主义进行的不懈斗争，将永远铭记周恩来同志为建立和加强第三世界和第二世界国家和人民反对霸权主义的广泛的世界统一战线而进行的努力。周恩来同志的逝世是中国共产党、中国军队、中国人民、社会主义革命和社会主义建设事业、国际反对帝国主义、殖民主义和霸权主义的斗争事业以及整个国际共产主义运动的无法估量的损失。

葡萄牙共产党（马列）中央委员会

一九七六年一月八日于里斯本

美国革命共产党中央委员会的唁电

中华人民共和国 北京

中国共产党中央委员会

周恩来同志的逝世确实比泰山还重。他的去世，不仅是中国人民，而且是国际工人阶级和各国革命人民的重大损失。他的一生，对人们继续进行反对压迫和剥削，争取革命、社会主义和共产主义的斗争，是个巨大的鼓舞。我们深信，在毛泽东领导下，伟大的中国人民、中国共产党及其中央委员会，将以坚持对一切敌人的斗争，击败他们并争取更大的胜利，来铭记对他的怀念。

美国革命共产党中央委员会

一九七六年一月十日于美国芝加哥

奥地利革命工人联合会（马列）主席尤哈的唁电

北京

中国共产党中央委员会：

奥地利革命工人联合会（马克思列宁主义者）同你们一起，十分悲痛地悼念卓越的无产阶级国际主义者、反对帝国主义与修正主义和争取共产主义事业的革命战士周恩来同志。

阿尔弗雷德·尤哈

加拿大共产主义同盟（马列）中央委员会的唁电

中华人民共和国

北京

中国共产党中央委员会：

惊悉中国共产党中央委员会副主席、中央委员会政治局常务委员会委员、中华人民共和国总理周恩来同志逝世，我们感到极为悲痛。周恩来同志的逝世对中国人民和世界各国人民都是重大的损失。周恩来同志把自己的一生完全献给了中国人民的革命斗争。他遵循毛泽东主席的革命路线，始终不渝地、坚定地为贯彻执行马克思列宁主义的原则而斗争。周恩来同志参加了长征和无产阶级文化大革命，他坚持不懈地为反对现代修正主义而斗争，这些都是他为中国革命作出的巨大贡献的明证。无疑，中国人民将以周恩来同志为榜样，紧紧团结在中国共产党中央委员会周围，在社会主义建设和为实现共产主义的斗争中取得更伟大的胜利。在此不幸时刻，加拿大共产主义同盟（马克思列宁主义）同各国马克思列宁主义政党和组织、同加拿大人民和世界各国人民一起，谨向中国共产党、中国人民和周恩来同志的家属表示最深切的悼念。

加拿大共产主义同盟（马克思列宁主义）中央委员会

一九七六年一月九日于蒙特利尔

描述：

