id: 1091df6288
标题：极其沉痛地哀悼周恩来同志逝世
日期：1976-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,毛泽东,朱德,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
几内亚比绍国务委员会主席卡布拉尔的唁电

北京

中国共产党中央委员会主席

毛泽东先生阁下：

中国共产党中央委员会委员、中央政治局常务委员会委员，中央委员会副主席、中华人民共和国国务院总理、中国人民政治协商会议全国委员会主席周恩来于一月八日逝世，中国人民失去了一位最优秀的儿子。他为了坚决捍卫中国人民的利益，鞠躬尽瘁，无私地贡献了自己毕生的精力。在这悲痛的时刻，我谨代表几内亚比绍人民、几内亚和佛得角非洲独立党，代表几内亚比绍国务委员会和部长会议，并且以我个人的名义，向毛泽东同志，向中国人民以及逝世者的家属表示最沉痛的哀悼和慰问。

几内亚和佛得角非洲独立党副总书记、几内亚比绍共和国国务委员会主席 路易斯·卡布拉尔

一九七六年一月十日于比绍

几内亚比绍部长会议主席弗朗西斯科·门德斯的唁电

北京

中华人民共和国副总理邓小平先生阁下：

惊悉伟大的战士、中国共产党中央委员会委员、中央政治局常务委员会委员、中央委员会副主席、中华人民共和国国务院总理、中国人民政治协商会议全国委员会主席周恩来同志不幸逝世。周恩来同志为坚决捍卫伟大中国人民的利益，鞠躬尽瘁，无私地贡献了自己毕生的精力。在这沉痛的时刻，我谨以个人的名义，并且代表全体几内亚比绍人民，对体现了崇高品格的伟大人物周恩来同志的逝世向你表示深切的哀悼。第三世界各国人民都对周恩来同志的逝世深感悲痛。

几内亚比绍共和国部长会议主席 弗朗西斯科·门德斯

一九七六年一月十日于比绍

不丹国王旺楚克的唁电

新华社一九七六年一月十二日讯 不丹国王旺楚克分别致电毛泽东主席、朱德委员长和邓小平副总理，对周恩来总理逝世表示最深切的哀悼。电文如下：

“我谨代表我国政府和人民，并以我个人的名义，就周恩来总理逝世，向阁下，并向中国政府和人民表示最深切的哀悼。他确实是一位杰出的领导人和政治家，他的逝世不仅对中华民族而且对整个国际社会都是一个巨大的损失。”

约旦国王侯赛因的唁电

中华人民共和国

北京

毛泽东主席阁下：

周恩来总理阁下的逝世使世界失去了一位伟大的领导人。我国政府和人民同我一起向阁下表示深切和衷心的哀悼，希望你予以接受并转达已故总理的家属和伟大的中国人民。

哈希姆约旦王国国王 侯赛因一世

一九七六年一月十日于安曼

毛里塔尼亚总统达达赫的唁电

新华社一九七六年一月十二日讯 毛里塔尼亚伊斯兰共和国总统莫克塔·乌尔德·达达赫一月十日分别致电朱德委员长和邓小平副总理，对周恩来总理逝世表示最沉痛的哀悼。电文如下：

极为沉痛地获悉周恩来总理逝世。我谨代表毛里塔尼亚人民、党和政府，并且以我个人的名义，向阁下，并通过阁下向中国人民、党和政府表示最沉痛的哀悼，对这位杰出政治家的不幸逝世，我同你一样深感悲痛，因为他是毛泽东主席身边的为正义事业而斗争的最伟大的战士之一。他为我们两国人民在争取解放、和平与进步的共同斗争中建立的牢不可破的友谊作出了一切努力。

顺致最崇高的敬意。

苏丹总统尼迈里的唁电

北京

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德先生阁下：

我们深为悲痛地获悉周恩来先生不幸逝世。他把他的一生献给了自己的国家和民族。对于这一巨大的损失，苏丹人民和我本人向阁下和友好的中国人民表示最衷心的哀悼。

苏丹民主共和国总统 加法尔·穆罕默德·尼迈里

一九七六年一月十日于喀土穆

澳大利亚代总督卡特勒的唁电

北京

全国人民代表大会常务委员会委员长朱德阁下：

今天我非常惋惜地获悉周恩来总理于一月八日逝世。不仅中国失去了最伟大的国家领导人中的一员，而且世界失去了当代最杰出的、最受尊敬的政治家之一。我代表澳大利亚政府和人民向他的夫人，向中国政府和人民表示诚挚的哀悼。

代总督 罗登·卡特勒

一九七六年一月九日

科威特埃米尔萨巴赫的唁电

北京

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德阁下：

非常悲痛地获悉周恩来总理逝世的不幸消息。对这一巨大损失，我谨代表科威特政府和人民向阁下，向贵国政府和友好的中国人民表示最诚挚的哀悼和最深切的慰问。他在世界历史的篇章中留下了不可磨灭的印记；作为一位伟大的国家领导人和政治家，他的名字将长远留在人们的记忆中。

顺致最崇高的敬意。

科威特埃米尔 萨巴赫·萨利姆·萨巴赫

一九七六年一月十日于科威特

科威特王储兼首相贾比尔·艾哈迈德·萨巴赫的唁电

北京

中华人民共和国国务院副总理邓小平先生阁下：

我们非常悲痛地获悉中华人民共和国国务院总理周恩来先生逝世。我谨代表科威特政府和人民，并以我个人的名义，向阁下并向中国政府和友好的中国人民以及逝世者的家属表示最诚挚的哀悼。全世界会深深地感到失去了这位伟大的政治家，他把自己的一生完全献给为祖国和人民服务以及维护世界和平的事业。他的逝世使阿拉伯世界失去了一位朋友和阿拉伯正义事业的支持者。我相信，科中两国之间存在的亲切友好的关系今后将会继续下去。

科威特王储兼首相 贾比尔·艾哈迈德·萨巴赫

一九七六年一月十日于科威特

科威特国民议会议长哈立德的唁电

中华人民共和国

北京

全国人民代表大会常务委员会委员长朱德先生阁下：

我代表科威特国民议会议员并以我本人的名义表示，我和你们一样，对已故领导人周恩来的逝世感到悲痛和难过。逝世者不仅为中国人民，而且为争取民族独立和主权的各国人民奋斗了终生。尤其是阿拉伯人失去了一位一贯支持他们正义事业的真正朋友。一九七四年我在北京会见他的情景至今记忆犹新，当时他亲切友好地接见了我。在向你和他的家属表示哀悼的时候，我祈祷他安息。

科威特国民议会议长 哈立德·萨利赫·古奈姆

一九七六年一月十一日于科威特

肯尼亚总统肯雅塔的唁电

北京

全国人民代表大会常务委员会委员长朱德阁下：

我对中华人民共和国总理周恩来阁下逝世深感悲痛。

他是一位富有献身精神的领导人和杰出的政治家，他为增进中国同世界其他国家之间的兄弟情谊和谅解精神做了许多工作。他的逝世不仅对中华人民共和国而且对世界上所有爱好和平的人民都是巨大的损失。

我以个人的名义并代表肯尼亚政府和人民向阁下表示衷心的哀悼和慰问。请相信，我们和你们一样感到悲痛。

肯尼亚共和国总统 乔莫·肯雅塔于内罗毕

新加坡总理李光耀的唁电

北京

中华人民共和国副总理邓小平先生阁下：

我深为惋惜地获悉中华人民共和国总理周恩来先生阁下逝世。中华人民共和国失去了一位伟大的领导人。世界失去了一位杰出的政治家。我谨代表新加坡政府和人民并以我个人的名义向阁下表示最深切的慰问。并请向周恩来夫人及其家属转达我们的诚挚哀悼。

新加坡共和国总理 李光耀

一九七六年一月九日于新加坡

利比亚总理贾卢德的唁电

北京

邓小平副总理阁下：

我以我本人的名义并代表阿拉伯利比亚共和国人民向阁下表示我对中华人民共和国总理周恩来阁下逝世的深切哀悼。

革命指挥委员会成员、总理阿卜杜勒·萨拉姆·艾哈默德·贾卢德少校

一九七六年一月九日于的黎波里

泰国众议院议长巴实的唁电

北京

全国人民代表大会常务委员会委员长朱德阁下

阁下：

我沉痛地获悉中华人民共和国国务院总理周恩来阁下逝世。对于这一损失，我谨代表泰国人民向阁下和中国人民表示诚挚的哀悼和慰问。

泰国众议院议长 巴实·干乍那越

一九七六年一月九日于曼谷

苏联部长会议的唁电

北京

中华人民共和国国务院：

苏维埃社会主义共和国联盟部长会议谨对中华人民共和国国务院周恩来总理的逝世表示哀悼，并请向逝世者的家属转达慰问。

苏联部长会议

—九七六年一月九日于奥斯科克里姆林宫

匈牙利人民共和国部长会议的唁电

北京

中华人民共和国国务院：

匈牙利人民共和国政府谨对中华人民共和国国各院周恩来总理的逝世表示诚挚的哀悼和慰问。

匈牙利人民共和国部长会议

一九七六年一月九日于布达佩斯

德意志民主共和国部长会议的唁电

北京

中华人民共和国国务院：

对中华人民共和国国务院总理周恩来的逝世，谨表示诚挚的哀悼。

德意志民主共和国部长会议

描述：

