id: 1093d4e4e8
标题：永远忠于毛主席不断的前进进步——“钢铁红二连”以林副主席为光辉榜样活学活用毛泽东思想加强革命化建设
日期：1969-4-19
是否是时间段：false
作者：警红忠/警建军
来源：
标签：毛泽东,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的“九大”隆重召开的特大喜讯，传到了广州部队某部“钢铁红二连”，同志们无比兴奋地说：“我们要永远以林副主席为光辉榜样，沿着毛主席的革命路线不断的前进进步！”

“钢铁红二连”从在井冈山上建立的第一天起，就接受着伟大的毛泽东思想的哺育，林副主席是这个连队的第一任连长。在林副主席的直接指挥下，红二连的同志们飞夺泸定桥，大战平型关，会战辽西平原，挥戈南征五指山，为夺取无产阶级政权建立了许多功勋。新中国建立以后，林副主席亲切关怀红二连。一九五九年一月二日，林副主席来到红二连视察，亲笔题词勉励他们“不断的前进进步”。红二连的同志们牢记林副主席的指示，时时以林副主席为光辉榜样，活学活用毛泽东思想，不断革命，彻底革命，加强连队的革命化建设，在无产阶级文化大革命中立了新功。

以林副主席为光辉榜样，无限忠于伟大领袖毛主席，无限忠于伟大的毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线。这是“钢铁红二连”过去在革命道路上不断的前进进步的根本原因，也是他们今后继续不断的前进进步的誓言！

以林副主席为光辉榜样，永远忠于毛主席

红二连的老战士一批一批地走，新战士一批一批地来，成员年年更换。但是，林副主席在这个连队亲手培养的无限忠于伟大领袖毛主席的光荣传统代代相传，永远不变。

红二连的年青一代一到连队，很快地就熟知了连队的光荣历史：在井冈山建军时期，毛主席亲自给红二连派来了党代表，是林副主席亲自把党代表领进红二连；毛主席亲手制订的三大纪律六项注意在连队试行时，是林副主席亲自带着红二连坚决地执行，深入到民众中去，大做民众工作。林副主席最坚决地执行毛主席的无产阶级建军路线，把红二连建设为无限忠于毛主席的英雄连队。在战火纷飞的年代，林副主席最忠实地执行毛主席革命路线，创造性地运用了毛主席的军事思想，指挥着红二连紧跟毛主席南征北战。红二连的历史，就是一部林副主席带领红二连紧跟毛主席的光辉历史；红二连的光荣传统，就是林副主席亲手培养起来的无限忠于毛主席的光荣传统。这个光辉的历史，这个光荣的传统，红二连的同志们年年讲，月月讲，天天讲，越讲红二连的战士对林副主席无限忠于毛主席的光辉榜样领会越深，越讲红二连的战士对伟大领袖毛主席的一颗忠心越红。

去年二月入伍的新战士，一踏进红二连的营房，就完全被这个连队的战斗历史和全连同志无限忠于毛主席的思想感情所感染。他们说：要做一名“钢铁红二连”的革命战士，就得象林副主席那样，无限忠于毛主席！新战士黄泉九，在连史室里，学习了林副主席带领红二连无限忠于毛主席的光荣历史后，他高举红色宝书，向毛主席庄严宣誓：以林副主席为光辉榜样，当好红二连的后来人，做一辈子忠于毛主席的好战士！

今年三月的一个晚上，红色电波传来了伟大领袖毛主席的最新指示：“要认真总结经验。”这时，黄泉九和两个新战士正在一个街道公安派出所支左。他们一字一句地记录下这条毛主席最新指示，接着，三个人就地办起了学习班，认真地进行学习。黄泉九同志想到，在当前伟大的斗、批、改阶段，毛主席这一最新指示非常及时，非常重要，不仅自己要在斗争中落实，而且要立即向广大群众宣传。但是，怎样去宣传呢？手头没有油印机，毛主席最新指示印不出来；夜深了，居民都分散在每家每户，光凭自己口头讲讲不过来。这时，林副主席倡导广大工农兵群众活学活用毛主席著作的光辉榜样鼓舞了他。他和两位新战友商量，一致认为：一定要象林副主席那样无限忠于毛主席，宣传毛主席最新指示，再困难也要干！于是，他们就一个字一个字认真地抄写起来，写好一批就给群众送去一批，送完了再写，写完了再送。一边送，一边给群众讲。就这样，这三个战士从晚上十点一直写到第二天上午，一共写了九百份，挨家挨户地送到每一个群众手里。接着，他们又举办了居民学习班，老老少少都来学习毛主席的最新指示。一位八十九岁的老大娘激动地说：“解放军同志真是对毛主席最忠，对人民最爱。我们一定要象解放军那样，无限忠于毛主席。”

红二连的一代新人对毛主席、毛泽东思想无限忠诚。他们说：我们要永远以林副主席为光辉榜样，代代忠于毛主席。

以林副主席为光辉榜样，发扬革命好学风

林副主席指示我们：“学习毛主席著作，要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用’字上狠下功夫。”红二连的干部战士对林副主席这一指示感到特别亲切，领会也特别深刻。他们说：这是林副主席几十年来刻苦学习毛主席著作的经验总结。我们就是要时时刻刻以林副主席为光辉榜样，活学活用毛泽东思想狠抓一个“用”字。

五好战士黄荣根，从一九六四年九月来到红二连，就牢牢记住林副主席的指示，手捧红色宝书天天读，改造灵魂狠狠用。几年来，他年年被评为活学活用毛泽东思想积极分子、五好战士，被大家誉为“革命的老黄牛”。他带领的“尖刀三班”，在向“私”字拚杀中，也发挥了刺刀见红的精神，年年被评为四好班。

今年一月，黄荣根来到一个生产队执行任务，他背包一放，就走到贫下中农中间去，和他们一起学习毛主席著作。有一天，小黄刚从一户群众家里出来，突然听到救火的喊声。火光就是命令，火场就是战场。小黄一口气跑了十多里赶到了火场，只见火光冲天，浓烟滚滚，狂风卷着火舌已蹿上了房顶。眼看贫下中农的财产遭到严重损失，每团火都象烧在他的心头。他想，红二连的战士从来都是象林副主席那样，坚决执行毛主席教导的“全心全意地为人民服务”。现在就是考验自己用不用的时候了。他一下子冲进了火海，同烈火搏斗起来。他发现一股火龙直扑临近生产队的仓库，国家财产将遭受更大的损失。但是，火势很猛，要扑灭这股火路是非常危险的。就在这时，毛主席的伟大教导：“为人民利益而死，就比泰山还重”，又在他耳边响起。牺牲了，也不能让国家财产遭受损失！他毫不犹豫，迎着火龙向房顶扑去。刚近房顶，一根带着火的木头打在他的肩上，小黄眼睛一黑，从房上摔下来。贫下中农来抢救他的时候，他高喊着：“不要管我，抢救国家财产要紧！”晕了过去。

大火扑灭以后，黄荣根带着受伤的身体，同受灾的贫下中农一起办起了毛泽东思想学习班，一起学习毛主席的伟大教导，一起忆苦思甜，一起斗私批修。红太阳的光辉照亮着贫下中农的心，他们说：“有党，有毛主席，有战无不胜的毛泽东思想，再大的困难，我们也不怕。”为了帮助贫下中农解决困难，黄荣根主动降低了自己的伙食标准，把节约的十元钱送给了受灾的贫下中农。他说：“能为人民减少一点困难，自己就是饿着肚子干革命，也是幸福的！”

象黄荣根一样，红二连的干部战士人人对毛泽东思想活学活用，努力攀登“公”字的高峰。有一天深夜，连队得到一个消息，一个为抢救国家财产而英勇烧伤的阶级兄弟，需要植皮。消息一传来，全连同志都争着要去献皮，这下难住了连长、指导员。最后，经过再三劝阻说服，决定只派十一名献皮代表去。可是，赶到医院，医生又说，只要两个同志献皮就够了。带队的副连长胡友铭当仁不让，说：“只要两名代表，一名干部，一名战士。这干部代表我当了。”说完就走上手术台，献出了第一块皮。在战士代表中，有个叫梁经波的新战士挤到医生身边说：“我年纪最轻，皮最嫩最好，我献皮献定了。”手术开始了，小梁手捧红彤彤的《毛主席语录》，轻轻地默诵着毛主席关于“完全”“彻底”为人民服务的伟大教导。第一块皮取下了，他还不肯起来，恳切地要求医生在他身上多取一块皮。手术室内阳光灿烂，红二连战士毫无私心杂念的红心深深地感动了医生。当从小梁的身上取下第二块皮的时候，他才带着幸福的微笑离开了手术室。

红二连的干部战士学习毛主席著作，学了就用，狠学狠用，他们决心把林副主席的在“用”字上狠下功夫的指示刻在脑子里，发扬革命好学风，把自己锻炼成为一个一心为公、一生为公的革命战士。

以林副主席为光辉榜样，领导班子代代红

林副主席是红二连第一任连长，林副主席的光辉榜样时刻教育和鼓舞着红二连的干部。他们在毛泽东思想阳光雨露下茁壮成长，朝气蓬勃。

连长雷悦威是一九六五年来到红二连的，担任连长这个职务已经四年了。今年初，他被选为广州部队活学活用毛泽东思想积极分子、四好连队五好战士代表大会代表。开完会回来正碰上连里干部调动，新任指导员李国才是他当连长时的三班长，新任副指导员赵平是他当连长时的战士，新任排长都是连里原来的班长。这新的变化，使他非常激动，他从这批新生力量的身上看到了革命在前进，看到了党的事业在兴旺地发展。这时，他回想起自己连队在毛泽东思想灿烂光辉照耀下成长的历史，回想起一九五九年一月林副主席回连视察的幸福情景，也想到了自己连队所担任的光荣任务。想到这些，他的心好似长江大河，波涛滚滚。当晚，他就召开了支委会。会上同志们说：“钢铁红二连，红就红在领导班子的成员千变万变，朝气蓬勃、彻底干革命的思想不变。”全体支委一致表示：坚决遵照毛主席“组织起一个革命化的联系群众的领导班子”的伟大教导，新老团结一致，彼此尊重，互相学习，使红二连的领导班子永远保持鲜红的颜色。第二天，雷悦威以支部书记的身份，向全连表达了新领导班子的决心。然后他打起背包，住到了四班。战士们都赞扬他是“政治连长”。

指导员李国才是一九六三年入伍的新干部。他牢记毛主席“既当‘官’，又当老百姓”的伟大教导，以林副主席为光辉榜样，始终保持深入群众、深入实际的优良作风。刚当指导员时，连部办公室门都没进，就住到了八班。有一次，他从师里开会回来，已是深夜十二点了，再开完支委会，已到下一点，但在这个时候，他还念念不忘分散在各个执勤点上的战士，他在连部没停一分钟，便背起背包，冒着严寒，下到战士的执勤点。

红二连的干部处处以林副主席为光辉榜样，活学活用毛泽东思想，朝气蓬勃地工作着。他们干劲冲天，深入群众。战士们把新的领导班子的一举一动，全看在眼里，大家兴奋地说：“我们的干部只要时时以林副主席为光辉榜样，活学活用毛泽东思想，就一定能够带领全连在毛主席无产阶级革命路线的轨道上不断的前进进步！”

（警红忠、警建军）

描述：

