id: 1093f40a60
标题：“四人帮”为何在资产阶级法权问题上喧嚷不休
日期：1977-10-29
是否是时间段：false
作者：卢纯田
来源：
标签：四人帮,夺权,两条路线斗争,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
资产阶级法权，是被“四人帮”搞得极其混乱的一个问题。他们在这个问题上，打着革命的旗号，做了许多反革命的文章。“四人帮”诬蔑广大领导干部是“资产阶级法权的卫道士”，企图借此为他们“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领作论证。这是他们篡党夺权的反革命政治阴谋的重要组成部分，必须彻底批判。

唯意志论的说教

对于社会主义社会存在资产阶级法权的问题，最早是马克思在《哥达纲领批判》中提出的，以后列宁在《国家与革命》中又进一步作了发挥。马克思、列宁不仅明确指出了社会主义社会资产阶级法权存在的范围，而且在性质上同资本主义社会的资产阶级法权作了严格的区别。从范围上说，社会主义社会的资产阶级法权并不是无所不在地支配着一切，而主要是体现在消费品分配的领域中。从性质上说，资本主义社会资产阶级法权的基本内容是资本主义的所有权，是维护资本主义的剥削制度。社会主义社会存在的资产阶级法权，不承认资本主义的所有权，否定一切形式的剥削。“它不承认任何阶级差别，因为每个人都象其他人一样只是劳动者”（《马克思恩格斯选集》第三卷第一一——一二页）。这就是它们的根本区别。

我们说社会主义社会消费品的分配体现的还是资产阶级法权，这并不是说，社会主义社会和资本主义社会一样，“获者不劳，劳者不获”，实行的是一个分配制度，一个分配原则。如果这样理解，那就荒谬绝伦。资本主义社会是“按资分配”，是资本家凭借占有的生产资料剥削工人的剩余价值。社会主义社会是“按劳分配”，把产品的分配和劳动联系在一起，多劳多得，不劳动不得食。这两者是截然不同的。但是，根据马克思主义经典作家的分析，实现按劳分配，以劳动作为计量的尺度，等量劳动领取等量产品，“这里通行的是商品等价物的交换中也通行的同一原则，即一种形式的一定量的劳动可以和另一种形式的同量劳动相交换。”（同上，第一一页）它所体现的平等权利，对于不同等的劳动来说，是一种不平等的权利，还没有跳出资产阶级的框框，“按照原则仍然是资产阶级的法权”（同上）。按劳分配中的资产阶级法权，就是在这样的意义上说的。正因为这样，列宁一方面指出资产阶级法权的存在是一个“缺点”和“弊病”，同时又指出，无产阶级的国家“还要保卫容许在事实上存在不平等的‘资产阶级法权’”（《列宁选集》第三卷第二五二页）。因为在社会主义历史阶段，人们还没有学会不要任何法权规范而为社会劳动。可是这样明白而又清楚的道理，到了“四人帮”那里却完全变了样。“四人帮”把按劳分配中所体现的等价交换同资本主义社会工资和劳动力的等价交换等同起来，进而又把按劳分配所产生的富裕程度的差别同资本主义社会剥削与被剥削、压迫与被压迫的不平等等同起来，把按劳分配这一提倡劳动、反对剥削的社会主义原则，诬蔑为“衰亡着的旧事物”，说成是“资本主义的因素”，这是对马列主义的肆意践踏和公然挑战。

“四人帮”的这种谬论是建立在彻头彻尾的历史唯心主义的基础上的。历史唯物主义认为，生产资料所有制是生产关系的基础，它决定人在生产中的地位，也决定产品分配的方式。社会主义用社会主义的公有制取代资本主义的私有制，所有制变更了，分配方式当然也不能不随着发生变化。按劳分配的分配方式尽管存在着资产阶级法权，但它是在社会主义公有制的基础上产生的，有着一切剥削制度的分配方式所没有的优越性。“四人帮”却把分配方式和生产资料所有制分割开来，看成是一个和生产资料所有制并行的独立领域。照他们说来，社会主义的公有制尽管在我国建立起来了，分配方式依然是资本主义的，资产阶级法权仍然原封不动地保留下来，成了在社会主义社会到处行凶作恶的一个怪物；而且只要存在这个怪物，就一定会产生资产阶级。“四人帮”把社会主义社会的一切恶事都归到资产阶级法权的名下，都要它来负责，都用它来解释，而社会主义的一切好事都是限制资产阶级法权“限制”出来的，把限制和扩大资产阶级法权的斗争说成是两条路线斗争的“焦点”。这些谬论都是马克思主义一再批判过的分配决定生产，法权关系决定经济关系的历史唯心主义的谬论，是彻头彻尾的唯意志论的说教。

卑鄙的政治骗术

“四人帮”口口声声要限制资产阶级法权，嗓门比谁都大，喊声比谁都高。“四人帮”是资产阶级在党内的政治代表，是死不改悔的走资派，是一伙吸血鬼，“限制资产阶级法权”从他们的嘴里说出来岂不可笑。

马克思指出：“法的关系正象国家的形式一样，既不能从它们本身来理解，也不能从所谓人类精神的一般发展来理解，相反，它们根源于物质的生活关系”（《马克思恩格斯选集》第二卷第八二页）。限制资产阶级法权不是一个主观意志的范畴，怎样限制，限制到什么程度，都不取决于我们的主观愿望，而取决于社会主义对资本主义斗争的胜利，取决于生产力的发展和人的觉悟的提高。社会主义社会为什么存在资产阶级法权？因为社会主义社会是从资本主义社会脱胎而来，生产力还没有高度发展，工农之间、城乡之间、脑力劳动和体力劳动之间还存在差别，劳动还是谋生的手段，还不是乐生的需要，人的思想也还没有完全从利己主义的束缚中解放出来。要解决这些问题，就要坚持无产阶级对资产阶级的阶级斗争，坚持无产阶级专政下的继续革命，为限制资产阶级法权创造物质经济条件。这里发展生产力是十分重要的。生产力决定生产关系，不提高生产力，农村队为基础的三级所有制就不能向大队、公社所有制过渡，集体所有制就不能向全民所有制过渡，三大差别也就难以逐步缩小以至最后基本消灭。不提高生产力，可供分配的物质很少，就不能逐步增加分配中的按需分配的部分和集体消费的部分，对少数生活尚有困难的家庭不能进行社会补助，也无法提高低工资人员的工资，以缩小工资差别。这样，要不断限制资产阶级法权就会遇到困难。限制资产阶级法权还要提高人的社会主义觉悟。提高社会主义觉悟，主要靠思想教育，但也受到生产力发展水平的制约。当生产力的发展还不能取消私有制的“尾巴”的时候，私有观念也就不能最后肃清。当然，限制资产阶级法权有一个执行什么路线的问题，并不只是一个经济问题。只强调经济手段的重要性，忽视路线是不对的。但是限制资产阶级法权需要必要的物质经济条件是不言而喻的，不承认这一点，就决不是什么正确路线。

“四人帮”口喊限制资产阶级法权，实际又是怎样干的呢？他们搞无偿占有，侵吞社会主义的集体财富，过着穷奢极欲的资产阶级生活，却不准人们发展生产力，为建设社会主义而积极劳动。“四人帮”把中央领导同志“限制资产阶级法权也要有物质基础”的正确指示当作修正主义来批判，煽动停工停产，挖社会主义经济的墙脚，他们鼓吹极端利己主义的剥削阶级思想，“诱以官、禄、德”，煽动人们争官争名争利，恨不得一棒子把共产党打下去，把社会主义搞垮。他们所追求的不但是资产阶级法权，而是奴隶主、封建主的特权，是要使资本主义重新复辟。他们提出限制资产阶级法权完全是借以骗人的卑鄙的政治骗术。

篡党夺权阴谋的大暴露

英明领袖华主席在党的十一大的政治报告中深刻地揭露“四人帮”在资产阶级法权上大做文章的反革命的政治阴谋。华主席指出：“正如他们把参加过民主革命而现在又担负领导工作当作划‘走资派’的政治标准一样，他们荒谬地把级别高、工资多，当作划‘走资派’的经济标准。他们故意把党政军领导干部和广大群众在分配上存在的差别，同阶级剥削混为一谈，为他们炮制的党内军内有‘一个资产阶级’的谬论提出所谓经济上的论据。”“四人帮”在资产阶级法权上喧嚷不休，目的是为了篡党夺权。

“四人帮”在政治上提出了“老干部=民主派=走资派”的反动公式，在资产阶级法权问题上也有一个反动公式，这就是“按劳分配=资产阶级法权=资本主义”。按照这个反动公式，按劳分配被丑化为资本主义的分配原则，在按劳分配中出现的富裕程度的差别被歪曲为剥削与被剥削的不平等，在按劳分配中得到较高工资的人，被戴上“资产阶级法权的卫道士”和“走资派”的帽子，成为十恶不赦的罪人。十分清楚，“四人帮”在资产阶级法权上大做文章，目的是要借“刀”杀人，残害广大革命干部。“四人帮”的这一阴谋破产了。也只有打倒了“四人帮”，我们才能顺利地坚持无产阶级专政下的继续革命，为进一步限制和最后消灭资产阶级法权创造物质的和精神的条件。

描述：

