id: 1093a9132c
标题：根据厂矿特点 搞好组织落实——茂名石油公司民兵工作调查
日期：1974-1-8
是否是时间段：false
作者：南粤/湛班/茂武
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广东茂名石油公司党委和武装部遵循毛主席关于民兵工作“三落实”的指示，根据厂矿特点，密切结合工业生产和各项任务，认真搞好民兵的组织落实，有力地加强了民兵建设。

在批林整风运动的推动下，公司党委和武装部，深入批判了林彪反党集团破坏民兵“三落实”的罪行，进一步从路线斗争的高度认识民兵工作“三落实”的意义。在民兵编组中，他们遵照毛主席关于“要过细地做工作”的教导，深入调查研究，根据厂矿生产特点，既不打乱生产和行政组织，又不简单地把行政组织改名为民兵组织，搞“互相代替”。而是因人、因工、因时制宜地进行合理编组。比如对于民兵的组织机构，一般是设基层党委的单位成立民兵团，设党总支的单位成立民兵营，设党支部的单位成立民兵连，生产班组，则根据人数的多少，编成民兵排或班。一些单独分散执行任务的单位，则建立民兵独立连、排、班，隶属所在单位的民兵机构领导。同时根据民兵上班时间的不同，采取多种形式妥善编组。例如不倒班的生产单位，则以行政班组为基础编民兵班，并把基干民兵与普通民兵、男民兵与女民兵分别编班，对于两班倒的生产单位，一般以行政工段为基础编连，每个工段两个不同生产班次的民兵，则分编为两个排。各排打乱行政组的界限，分编基干民兵班，普通民兵班和女民兵班。这样，使民兵连、排与生产行政组织相一致，有利于对民兵工作的领导。对于三班倒的生产单位，则通常以各行政班的甲、乙、丙各生产班次为基础编民兵班。实践证明，这样编组，有利于生产，有利于生活，有利于战备，使民兵活动能紧密结合生产进行。

茂名石油公司党委和武装部，在认真搞好民兵编组的基础上，坚持劳武结合，平战结合的原则，积极开展民兵活动，促进民兵组织落实。他们结合工业学大庆，不断提高民兵的路线斗争觉悟，充分发挥民兵在生产中的突击队作用。包装车间烧焊班的一百多名女民兵，负责烧净来自各地装载沥青油桶内的废油。她们过去每年烧一百万至一百二十万个油桶，需烧柴草二百五十多万斤，既花钱，又费工，效果也不好。民兵连指导员郑淑君参观了大庆妇女“一间草棚，两口铁锅闹革命”的事迹后，组织民兵狠批“专家治厂”，建立民兵革新小组，在有关单位的支持协作下，经过五次修改 ，终于建成了自动转烧炉。这种炉，每次生火时，只需少量废油，当炉子烧热后，全靠桶内废油自行燃烧。操作方便，燃烧迅速，提高工效一倍，每年还为国家节约烧柴费用几万元。与此同时，他们还结合阶级斗争现实，对民兵进行战备教育，充分发挥民兵保卫工厂的作用。一天晚上，某地发生情况，公司武装部命令维修队马上派出五十名民兵前往执行任务。接命令后，这个队的基干民兵在九分钟内全副武装集合完毕，十五分钟赶到三公里外的指定地点，胜利地完成了任务。（南粤、湛班、茂武）

描述：

