id: 1095d499cc
标题：深入批林批孔大大激发了练兵热情高炮二连几次训练考核都取得较好成绩三大队飞行人员飞行作战本领不断
日期：1974-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,安徽文革,批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社专稿 安徽省军区某部高炮二连深入批林批孔，不断激发指战员为巩固无产阶级专政而苦练杀敌本领的热情，几次进行训练考核，都获得较好的成绩。

这个连是安徽省军区批林批孔运动开展得比较早的一个单位。在党支部的领导下，全连干部和战士认真学习毛主席、党中央有关批林批孔的一系列指示，对批林批孔的伟大意义有了比较深刻的认识。他们紧紧抓住林彪效法孔老二“克己复礼”的反革命罪行及其修正主义路线，深入开展大批判，大大激发了对林彪反党集团的无产阶级义愤，进一步认识到肩负的保卫无产阶级专政的责任重大。战士阎爱民，回忆了在旧社会一家三口被地主害死，奶奶领着幼小的父亲逃难要饭的苦难家史以后，激动地说：伟大的人民解放军，是无产阶级专政的坚强柱石。为了使劳动人民不受二遍苦，免遭二茬罪，我们一定要努力学习马列主义、毛泽东思想，坚决把批林批孔斗争进行到底，提高警惕，加强战备，练好杀敌本领。全连迅速掀起了为保卫无产阶级专政而加紧练兵的热潮。

在训练中，高炮二连的干部和战士认真学习了毛主席的光辉著作《实践论》的有关章节，批判林彪、孔老二鼓吹的“生而知之”的“天才论”，更加自觉地按照实践第一的观点去摸索训练的规律，提高训练的质量。二班新战士王广力，文化水平较低，开始训练时遇到的困难较多，对掌握比较复杂的武器信心不足。在批判了林彪、孔老二的唯心论的先验论以后，他提高了觉悟，增强了信心。从此，他在训练中不懂就问，不会就学，刻苦钻研，反复练习，终于掌握了武器的性能，成为一名比较好的射手。

高炮二连指战员在训练中还认真学习毛主席关于“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”的教导，批判林彪、孔老二宣扬“上智下愚”的谬论，认识到经验从实践中来，办法从群众中来，提高了广泛开展“官教兵，兵教官，兵教兵”的群众性练兵活动的自觉性。有的新干部在射击原理方面不如有的班长懂得多，他们就让这些班长给全连讲课。有的新战士军事技术较差，老战士就主动和他们开展互帮互学活动。训练中遇到了难点，连队干部也充分发动群众想办法去解决。连队的革命团结不断增强，批林批孔运动和军事训练也搞得越来越好。

新华社专稿 空军航空兵某部飞行三大队飞行人员深入批林批孔，进一步激发了练兵热情，飞行作战本领不断提高。

这个飞行大队的绝大多数飞行人员出身于贫下中农。批林批孔运动中，他们满怀无产阶级义愤，深入批判林彪“克己复礼”的反革命的罪行及其修正主义路线，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，增强了为巩固无产阶级专政而苦练杀敌本领的决心和劲头。在营区里，他们抓紧地面练习，细心体会飞行技术要领。到了机场，他们抓紧时间，进行座舱实习，熟练仪表数据和操纵要领，为空中飞行积极做好准备。飞行员们说：“我们一定要紧握驾驶杆，掌好方向舵，苦练杀敌本领，保卫无产阶级专政。”飞行员谢焕联过去飞行技术不够稳定。批林批孔中，他严格要求，严格训练，进步很快，在二十三个飞行日里有二十二个是优质飞行日，先后两次受到党支部的表扬。

三大队飞行人员坚持用批林批孔带动飞行训练。他们认真学习毛主席关于实践第一的观点，深入批判林彪鼓吹的“生而知之”的“天才论”，坚持在刻苦训练中掌握飞行技术。飞行员娄道安过去着陆拉平动作不准，总纠正不过来，一度认为自己的脑子“笨”。通过学习和批判，他认识到，实践出真知，斗争长才干，只要刻苦训练，就没有掌握不了的技术。于是，他加强地面练习，反复琢磨着陆拉平的动作要领，克服了拉平不准的毛病，提高了飞行技术。他们还认真学习毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，深入批判林彪鼓吹的“上智下愚”的反动谬论，掀起了“官教兵，兵教官，兵教兵”的群众练兵热潮。

描述：

