id: 109642d784
标题：尊师爱生谱新篇
日期：1977-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,教育革命,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
师生同批“四人帮”

安徽省宣城县第二中学广大革命师生联系本校实际，深入揭批“四人帮”破坏师生关系的种种谬论，把他们颠倒了的东西纠正过来。大家通过学习毛主席关于“进行无产阶级教育革命，要依靠学校中广大革命的学生，革命的教员，革命的工人，要依靠他们中间的积极分子，即决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派”的教导，深刻地认识到：革命的师生关系是同志和战友关系。长期以来，“四人帮”恣意践踏毛主席关于知识分子的政策和青年工作的原则，蓄意颠倒敌我关系，以批“师道尊严”为幌子，把矛头指向革命教师，鼓吹青少年要“头上长角，身上长刺”，煽动无政府主义，教唆青少年犯罪，其罪恶目的就是制造师生对立，搞乱教育战线，妄图把学校变成资产阶级专政的工具，为他们乱中篡权服务。通过学习和批判，革命师生进一步提高了路线斗争觉悟。高二学生张文捷在全校批判大会上主动控诉“四人帮”对自己的毒害。他说：“老师把马列主义、毛泽东思想传播给我们，把文化科学知识讲授给我们，为了把我们培养成为无产阶级革命事业接班人，费尽了心血。尊敬老师是我们每个学生应有的品德。”许多教师进一步划清了按照毛泽东思想严格教育管理学生与“师道尊严”的界限。初三（一）班班主任郭曼霞老师深有体会地说：青少年学生是无产阶级革命事业的接班人，必须用毛泽东思想教育他们。严是爱，松是害，不管不教要变坏。我们一定要更好地按照党的教育方针对学生进行严格教育和管理，决不能听任资产阶级思想腐蚀革命的下一代。

团结跃进树新风

黑龙江省绥化一中结合观看《园丁之歌》，狠批了“四人帮”，出现了师生团结，齐心治校的新风气。一年四班班主任徐正坤同志，坚持用毛泽东思想教育学生。她为了全面掌握学生的思想，利用课余、假日对全班百分之八十多的学生进行了家访。有个后进同学，认为老师家访是告他的状，对老师不满。徐正坤老师没有放弃对这个学生的教育，连续进行了十多次家访，几十次个别谈话，终于使这个学生成了班级的一名骨干，加入了红卫兵。徐正坤同志满腔热情地爱护学生，教育学生，学生也热爱她、尊重她，支持她的工作。一次，她外出学习，全班同学在干部的带动下，提出：“老师在和老师不在一样，自觉遵守纪律，让老师安心学习”。虽然徐老师七天没到校，但全班同学没有无故缺课的，没有不完成作业的，没有违犯纪律的。一年组的其他班级和别的学年组一起，联合提出“赶超一年四，班级要大治”的倡议，进一步推动了全校大治快上。

抓纲治校做模范

河南省西华县皮营公社联中组织师生共同订立了“尊师爱生公约”，定期检查执行情况，表彰尊师爱生的好人好事，评选尊师爱生模范，全校很快出现了尊师爱生的革命新校风。广大教师自觉把爱生作为搞好师生关系的前提，忠诚党的教育事业的标志。中一一班有个学生，过去受无政府主义思潮影响较深，上课不好好听，作业常常不做，顶老师，骂同学。为了把这个学生教育好，教师们怀着深厚的无产阶级感情多次找他谈心，进行家访，和他一起忆苦思甜，一起学习毛主席著作，一起深揭狠批“四人帮”，帮助他划清是非界限。经过艰苦细致的政治思想工作，终于使这个学生提高了觉悟，克服了缺点。教师爱生做表率，学生尊师更主动。大家自觉地服从老师的管理教育，热情支持老师的工作，积极帮助老师研究、解决教育革命中的问题。高一班有个学生，看到班里老师在时秩序较好，老师不在秩序变坏的问题，就向老师建议进一步批判“四人帮”煽动无政府主义的罪行，提高大家遵守革命纪律的自觉性。老师采纳了这一建议，迅速扭转了这种状况。

尊师爱生，是敬爱的周总理遵照毛主席的一贯教导提出的革命口号，它深刻地体现了社会主义学校师生之间的新型关系。可是，万恶的“四人帮”出于反革命的需要，借批“师道尊严”为名，挑动学生斗教师，破坏尊师爱生这一无产阶级教育的光荣传统，弄得教师无所适从，欲教不能，欲罢不忍，严重地挫伤了广大教师的积极性。打倒“四人帮”，学校喜洋洋，师生关系大变样。广大师生坚决贯彻执行英明领袖华主席抓纲治国的战略决策，团结战斗，将教与学两个方面的积极性都充分调动起来，就一定能够把无产阶级教育事业办得更加兴旺发达。

一个尊师爱生的集体

北京第五十一中学高一（六）班的教师以身作则，敢于和善于管理教育学生，学生也尊重和接受教师的教育和管理，师生之间互相关心、互相爱护，成为尊师爱生，团结战斗的集体。这是班主任齐学琴老师（左）在家访。 新华社记者摄（照片）

描述：

