id: 1096f5f2a3
标题：打一场教育革命的“人民战争”
日期：1967-11-4
是否是时间段：false
作者：青岛十三中军训团
来源：
标签：教育革命,人民战争,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大统帅毛主席教导我们：“进行无产阶级教育革命，要依靠学校中广大革命的学生，革命的教员，革命的工人，要依靠他们中间的积极分子，即决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派。”毛主席这一最新指示，照亮了无产阶级教育革命彻底胜利的道路。我们一定句句照办，字字照办，坚决依靠学校的广大革命群众，同他们一起把学校办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

我们伟大领袖毛主席关于教育革命的一系列伟大指示，是彻底摧毁中国赫鲁晓夫的修正主义教育制度的强大思想武器，是培养和造就无产阶级革命事业接班人，使我国社会主义铁打江山千秋万代永不变色的根本保证。

几个月来，我们同革命师生一起搞教育革命。在实践中，我们深深体会到，无产阶级教育革命是人类教育史上空前未有的大革命。要完成这一艰巨而光荣的历史任务，就必须充分依靠群众，放手发动群众，打一场真正的“人民战争”。是不是相信群众，放手发动群众，是教育革命中两条路线的斗争。我们开始只依靠教改小组少数人研究教育改革计划，结果冷冷清清，收效甚少。毛主席教导我们：“群众知道了真理，有了共同的目的，就会齐心来做。”我们遵照毛主席的教导，放手发动广大革命学生、革命教师和革命工人，大破特破资产阶级教育路线，大破特破资产阶级知识分子对学校的统治，很快便出现了蓬蓬勃勃的革命气象。

我们和这个学校的革命学生、革命教师、革命工人一起，对教育革命作了初步尝试：取消了教研组，设立了政治部、文化部、后勤部；按班级为单位，进行军事编组，设立了政治指导员；以班级为单位建立了由教员、班委、学生三结合的备课小组；政治、语文、历史、外语等课目，都以毛主席著作为基本教材；做到教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合，组织广大革命师生参加劳动实践，加速思想革命化。

毛主席关于教育革命的最新指示，更加指明了我们前进的方向。我们决心更加广泛深入地发动群众，更快更好地完成无产阶级教育革命的伟大任务。

描述：

