id: 10973431b1
标题：在毛主席伟大革命实践鼓舞下征服惊涛骇浪曾经跟随伟大领袖毛主席畅游长江的某部侦察连指战员/积极开展游泳训练，进一步培养一不怕苦、二不怕死的革命精神，苦练过硬的杀敌本领
日期：1969-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 曾经跟随伟大领袖毛主席畅游长江的武汉部队某部侦察连指战员，遵循毛主席关于开展游泳训练的教导，怀着对毛主席无限热爱、无限忠诚的深厚无产阶级感情，怀着誓死保卫祖国、随时准备消灭一切敢于来犯的侵略者的坚强决心，积极开展游泳训练。在训练中，指战员从毛主席横渡长江的伟大革命实践中，吸取无穷无尽的力量。他们发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，从难、从严、从实战需要出发，练思想，练作风，练技术，在长江的惊涛骇浪中练就了一手过硬的杀敌本领。在伟大领袖毛主席畅游长江三周年前夕，沿着毛主席开辟的航道，全连指战员胜利泅渡了长江。

侦察连今年接收的新战士，多数是北方人，大部分不会游泳。针对这一情况，党支部用毛主席当年横渡长江的伟大革命实践，教育部队，鼓舞斗志，坚定搞好游泳训练的信心和决心。连长孔令超、指导员朱长田把全连指战员带到长江岸边，怀着无限敬仰的心情，讲述毛主席在长江激流中破浪前进、战胜天险的伟大气魄，讲述毛主席不管风吹浪打，为我们开辟革命航道的动人情景。新战士们越听越振奋，个个心潮澎湃，深深为毛主席的伟大革命实践所感动。他们兴奋地说：毛主席他老人家七十多岁的高龄，还横渡长江，我们年轻力壮，还有什么困难不能战胜呢？毛主席挥手我前进，千难万险无阻挡，紧跟毛主席就是幸福，紧跟毛主席就是胜利，我们一定要在毛主席开辟的航道上乘胜前进。侦察连时时处处用毛主席的教导统帅训练，指导行动。指战员都把毛主席关于游泳的语录抄在本子上，熟记在脑子里，对照检查，落实行动。训练开始不久，有的新战士一看到江面这么宽，浪头这么高，就犹疑起来：能游过去吗？党支部针对这种情况，组织大家学习毛主席的教导：“长江，别人都说很大，其实，大，并不可怕。”“长江水源流急，可以锻炼身体，可以锻炼意志。”使大家进一步增强了战胜长江天险的决心。在训练中，党支部以互相赠送毛主席语录的方式，组织指战员互帮互学。有个新战士，在基本动作学会以后，仍然不敢下深水去练。他的“一对红”对子、老战士张长江就赠给他一条毛主席语录，和他一起学习，同时对他进行耐心的技术辅导。毛泽东思想武装起来的人是无所畏惧的。这个新战士很快突破了规走的武装泅渡指标。党支部还遵照毛主席关于“学游泳有个规律，摸到了规律就容易学会”的教导，不断总结和推广游泳训练中的经验，由易到难，循序渐进，加快了训练的进程。

训练在紧张地进行，训练项目一个比一个更难，也更艰苦。在遇到困艰的时候，党支部狠抓政治思想工作，表扬好人好事，鼓舞大家“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”。他们还在训练场上开展革命大批判，狠批大叛徒刘少奇的“活命哲学”，使同志们认识到，怕苦、怕累、怕死，是资产阶级“私”字作怪；只有在大风大浪中，在艰苦的环境下，才能锻炼出过硬的思想和本领，才能把自己锻炼成坚强的无产阶级革命战士。指战员进一步发扬了一不怕苦、二不怕死的革命精神，在训练中自始至终情绪饱满，斗志昂扬。党支部还重视从难、从严、从实战需要出发训练部队。一天下午，武装泅渡正准备下水的时候，突然刮起六级大风，江面掀起了巨浪。他们认为，这正是锻炼意志、苦练过硬本领的好时机，坚持冒着风浪进行武装泅渡。在泅渡中，干部战士互相鼓励，互相帮助，克服种种困难，胜利完成了任务。

经过一个多月的艰苦训练，侦察连指战员练思想，练作风，练就了一手过硬的水上杀敌本领。七月十五日下午，在伟大领袖毛主席畅游长江三周年的前夕，全连指战员又一次横渡长江。近日来，武汉地区连日大雨，江水猛涨，长江显得比平时更宽更大。指战员以藐视一切困难的英雄气概，个个如水中蛟龙，在伟大领袖毛主席开辟的革命航道上破浪前进，胜利地安全地游到了对岸。泅渡结束后，全连指战员重温了毛主席关于“长江，别人郁说很大，其实，大，并不可怕”的伟大教导，感到分外亲切。大家深深体会到，毛主席教导的“世界上有些大的东西，其实并不可怕”，这是千真万确的伟大真理。长江是这样，美帝、苏修也是这样。只要我们在伟大统帅毛主席的指引下，练好本领，作好一切战斗准备，不管美帝、苏修什么时候打，打什么样的仗，我们都一定能够象征服长江天险一样，战胜它，消灭它！

（报道组）

描述：

