id: 109801c2e8
标题：勤俭节约 积极储蓄
日期：1978-7-3
是否是时间段：false
作者：唐明达/刘伟/黄永忠
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
通信营抓住时机进行教育

五四九二八部队通信营党委，抓住“四个时机”对全营进行勤俭节约、积极储蓄的教育，收到了较好的效果。一是新兵下连时，上好艰苦奋斗传统课。二是干部战士探家和外出时，做好勤俭节约的思想工作。三是战士提升干部时，进行保持普通一兵本色的教育。四是每月发津贴时，介绍计划用钱的方法，表扬积极储蓄的好人好事。到今年四月，全营累计存款二万一千一百五十多元，其中有两个连队还被评为县、地区储蓄工作的先进单位。（孙功玉、周进生、廉忠良、吴新安）

一机炮连学传统促储蓄

最近，闽西龙岩县人民银行总结推广了驻军某部一机炮连学传统、促储蓄的经验。粉碎“四人帮”以来，这个连党支部结合“应该不应该继承和发扬我党我军光荣传统”的教育，先后四次组织干部战士到古田会议会址、苏家坡平民小学和红军三打龙岩城纪念馆瞻仰学习，请当地革命老人介绍当年红四军艰苦奋斗闹革命的动人情景，使大家受到了深刻的传统教育。在此基础上，连里开展了发扬革命传统，踊跃存款储蓄的活动。（黄永忠、鲍才菊）

第十医院代办储蓄越做越好

兰州部队第十医院从一九五八年起开设储蓄代办所，二十年如一日。现在，全院累计存款已达十余万元。这个代办所建立以来，一直是由院务处会计兼管这项工作。每次代办员交接班时，不仅交接好帐目，而且把为储户服务的好思想、好作风、好方法、好经验传下去。二十年来，代办员换了一茬又一茬，但储蓄工作始终坚持不懈，越做越好。（唐明达、刘伟）

描述：

