id: 109985a855
标题：长征路上炼红心
日期：1969-1-16
是否是时间段：false
作者：郝春才
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“金沙水拍云崖暖，大渡桥横铁索寒。”铁道兵某部通信工程连的同志，在伟大领袖毛主席亲自率领红军走过的地方执行架线任务。

他们边走边学习两条路线斗争史。在红军当年飞渡的铁索桥旁，他们学习了毛主席在长征路上写的诗词和抗日战争时期写的光辉著作。请当地老贫农讲述毛主席率领红军胜利通过铁索桥的战斗历史。干部战士面对湍急咆哮的江水，眼看横跨急流上空的铁索桥，心潮澎湃，热血沸腾。毛主席领导中国革命斗争的艰苦历程，一幕幕出现在脑海；刘少奇出卖革命、投敌叛变的肮脏历史，一桩桩记在心头。三十四年前，在中华民族生死存亡的紧要关头，伟大领袖毛主席为了北上抗日，亲自率领红军进行了举世闻名的二万五千里长征，为挽救中国革命历尽了千辛万苦。可是，就在毛主席率领红军爬雪山、过草地的艰苦岁月里，躲在大后方的刘少奇却干着出卖革命、投敌叛变的罪恶勾当。在抗日战争中，刘少奇和王明一起采取反革命两面派的手法，帮助蒋介石反动派，妄图消灭共产党。伟大领袖毛主席领导中国人民推翻了压在中国人民头上的三座大山，建立了新中国。刘少奇这个无耻的大叛徒，又大搞资本主义复辟，妄图把我们拉回黑暗的旧社会。为了防止资本主义复辟，巩固无产阶级专政，毛主席又亲自发动和领导轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，把叛徒、内奸、工贼刘少奇揪了出来，粉碎了他复辟资本主义的阴谋。大家越谈，越感到毛主席的英明伟大，越感到毛主席革命路线的无比正确。

学习两条路线斗争史，联系部队当前执行的架线任务，同志们个个斗志昂扬。大家说：为了保证毛主席的指挥，为了让无产阶级司令部的声音迅速传遍四面八方，使革命人民紧跟毛主席的伟大战略部署，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，我们一定要把这条通往北京的线路早日架好。

架设通信线路的战斗开始了！

战士们说：山再高，也挡不住我们紧跟毛主席的雄伟步伐；浪再大，也冲不动我们无限忠于毛主席的红心。担任运料的同志，每人身上负重五十多公斤，每天从早到晚，不是爬山，就是涉水。晴天，汗流浃背；雨天，水汗混流。但是，大家一想到毛主席亲自率领红军爬雪山、过草地的战斗历程，就浑身充满了使不完的力量，不管坡再陡，路再滑，也不管是晴天还是雨天，把一根根电线杆抬上山顶，把一盘盘铁线背下深谷。他们怀着对伟大领袖毛主席的无限忠诚，对叛徒、内奸、工贼刘少奇的刻骨仇恨，征服了高山，战胜了急流，提前完成了上级交给的任务，使毛主席的无产阶级司令部的战斗号令，及时传遍祖国的四面八方。（郝春才）

描述：

