id: 109f702bb4
标题：全国铁路学大庆会议胜利闭幕
日期：1978-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,李先念,毛泽东,谷牧,朱德,四人帮,北京文革,工业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
李先念副主席出席闭幕式并作重要指示，谷牧副总理作重要讲话

铁道部授予“毛泽东号”、“周恩来号”、“朱德号”机车组等一百一十二个先进单位、先进集体为学大庆红旗

新华社四月二十四日讯 全国铁路学大庆会议昨天下午在北京胜利闭幕。

闭幕式在人民大会堂隆重举行。

中共中央副主席、国务院副总理李先念，国务院副总理余秋里、陈锡联、耿飚、方毅、王震、谷牧、康世恩出席了闭幕式。

闭幕式由铁道部部长段君毅主持。

闭幕式上，李先念副主席在热烈的掌声中作了重要指示。他说，粉碎“四人帮”以来，广大铁路职工遵照华主席、党中央的指示，执行党中央的路线，在发展铁路事业上取得了很大的成绩。对此，我表示衷心祝贺。

李副主席指示广大铁路职工要进一步开展学大庆运动，整顿好铁路的各级领导班子，改进装备，加强严格的纪律教育，为我国铁路事业早日赶上世界先进水平作出更大的努力。

李副主席号召广大铁路职工鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设我们的铁路，为高速度发展我们的国民经济服务。

国务院副总理谷牧在闭幕大会上作了重要讲话。他首先代表党中央、国务院对大会的圆满成功表示热烈祝贺。他说，英明领袖华主席对这次会议十分关怀，为这次大会亲笔题词，号召全国铁路职工：“努力办好人民铁路，为高速度发展国民经济当好先行。”华主席的题词，充分表达了党中央、国务院对全国铁路职工的殷切希望，这也是全国人民的殷切希望。会上，同志们认真学习了华主席的题词，总结交流了学大庆的经验，表彰了百面红旗，讨论了加快铁路现代化的目标，明确了今后的任务，决心以实际行动落实华主席的指示，努力办好人民铁路，把先行官的重任担当起来，为实现新时期的总任务，在新的长征中做出新的贡献。

谷牧副总理指出：粉碎“四人帮”以来，全国铁路战线贯彻华主席抓纲治国的战略决策，在各省、市、自治区党委的领导和支持下，广泛深入开展了工业学大庆运动，经过二百多万铁路职工的团结战斗，共同努力，取得了很好的成绩，铁路面貌发生了显著变化，形势越来越好。铁路被“四人帮”破坏的混乱局面，已经结束了。广大职工精神振奋，心情舒畅，社会主义积极性、创造性空前高涨，到处是大干快上的新气象。他说，华主席、党中央对铁路战线取得的成绩，对广大铁路职工的辛勤劳动，多次给予表扬和鼓励。一年多来，国民经济好转，铁路是带了头立了功的。

谷牧副总理希望广大铁路职工在大好形势下保持清醒头脑，不能自满，要看到差距，采取措施消除差距。他说，第一、国民经济的大好形势，要求铁路必须上得更快，当好先行。当前，工业生产在大幅度增长，石油继续保持高产稳产，煤炭超额完成了计划，冶金工业也迈开了大步。铁路要上得更快，才能为国民经济的高速度开路。第二、要把揭批“四人帮”的斗争进行到底。当队，揭批“四人帮”的第三战役正在深入，这是夺取揭批“四人帮”斗争全胜的关键，这一仗一定要打好。“四人帮”对铁路的破坏很严重，危害很深，流毒很广。铁路上有许多好的传统，好的作风，好的制度，都被他们搞乱了，搞丢了。铁路的基础工作遭到了严重破坏。因此，要下很大的功夫，彻底肃清“四人帮”的流毒和影响，把我们人民铁路的好传统、好作风、好制度恢复起来。第三、要大搞挖潜革新，充分发挥现有企业的潜力，更好地完成当前繁重的运输生产任务。要加强铁路的科学研究工作，采用新技术，建设新线，改造旧线，制造新型机车、车辆，使铁路的技术装备尽快有一个较大的改观。不这样，铁路就无法从根本上解决大幅度提高运输能力的问题，就当不好先行官。要完成当前繁重的运输任务，主要靠立足于挖潜、革新、改造，来提高运输能力，提高工作效率。第四、要加强学习，改进作风。我们的许多同志虽然在铁路上工作多年，但是技术业务还很不熟悉，长期处在外行状态。这种状况不迅速改变怎么搞现代化？大家要努力学政治、学经济、学管理、学技术，特别是领导干部，要钻进去，成为自己所负责部门业务上的内行。各级领导干部都要在作风上有个大的改进。第五、要依靠省、市、自治区党委的领导，把铁路的事情办好。这是一条很重要的经验，今后还要这样做，而且要做得更好。

谷牧副总理的讲话受到全场热烈鼓掌欢迎。

在闭幕式上，铁道部副部长郭维城宣读了铁道部关于授予“毛泽东号”机车组、“周恩来号”机车组、“朱德号”机车组、北京铁路局古冶机务段、锦州铁路局新民车站、济南铁路局大协车站、锦州铁路局彰武工务段孙家养路工区、齐齐哈尔车辆工厂孙恒玉小组、广州铁路局广州客运段广深二组等一百一十二个先进单位、先进集体为学大庆红旗的决定。铁道部领导同志向这些单位的代表授了锦旗，少先队员献了红领巾；同时向出席大会的铁道部所属局、院、厂、校的大庆式企业、学大庆先进单位、先进集体、先进个人颁发了奖状和《光荣册》，还向山东省邹县路社联防、陕西省铁道小卫士队赠送了锦旗。这时，乐队奏起欢快的乐曲，全场响起热烈的掌声，向他们表示敬意。

出席闭幕式的，还有国务院有关部委以及铁道兵部队和全国总工会的负责人。

描述：

