id: b0a285b814
标题：朴金喆团长举行盛大告别宴会刘少奇主席等党和国家领导人出席朴金喆团长表示对中朝两国党/政府和人民间的友谊团结日益加强而非常满意 朱德委员长感谢朝鲜、社会主义各国和世界人民支持中国反对美蒋罪恶阴谋的斗争
日期：1962-6-30
是否是时间段：false
作者：杜修贤
来源：
标签：刘少奇,朱德,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社29日讯 朝鲜最高人民会议代表团团长朴金喆，今晚在这里举行盛大宴会，热情地向我国党和国家领导人及首都人民告别。

有六百多位中外来宾参加的盛大宴会在人民大会堂宴会厅举行。

中华人民共和国主席刘少奇、副主席董必武，全国人民代表大会常务委员会委员长朱德，国务院总理周恩来，中共中央总书记邓小平等党和国家的领导人，出席了今晚的宴会。

应邀出席宴会同朝鲜贵宾亲切欢聚的，还有中共中央政治局委员彭真、贺龙、李先念、谭震林，政治局候补委员陆定一、康生，人大常委会副委员长沈钧儒、黄炎培、李维汉、陈叔通、班禅额尔德尼·却吉坚赞、林枫，国务院副总理邓子恢、罗瑞卿、习仲勋，政协全国委员会副主席李四光、帕巴拉·卓列朗杰、阿沛·阿旺晋美，国防委员会副主席张治中、傅作义、蔡廷锴，最高人民法院院长谢觉哉，最高人民检察院检察长张鼎丞等。

在洋溢着极其热烈的友好气氛的宴会上，朴金喆团长和朱德委员长发表了充满两国人民兄弟情谊的热情讲话。（讲话全文见二版）他们讲话以后，乐队分别奏了中国和朝鲜国歌。

朴金喆团长在讲话中说，我们这次在逗留中国期间，再一次深刻地体验到中国人民是多么诚挚地热爱朝鲜人民，我们两国人民之间的血肉相联的关系和国际主义友谊团结是多么根深蒂固。他还说，我们为两国的党、政府和人民间的友谊团结日益加强而感到非常满意。

他说，我们代表团这次访问中国各地，亲眼看到了中国人民在中国共产党领导下，在革命和建设中所取得的伟大成就，并且看到他们克服种种障碍，向着新的胜利阔步前进的刚毅的斗争面貌。他还说，中国共产党所高举的总路线、大跃进、人民公社三面红旗，调动了人民群众的智慧和无穷无尽的力量，在短短的时间内就改变了这个幅员广大的国家的面貌，并且将把中国人民引向更加光明美好的未来。

朴金喆同志还说，中国共产党高举着马克思列宁主义的革命旗帜，以崇高的无产阶级国际主义精神彻底教育中国人民。中国共产党和中国人民无限忠实于人民争取和平、民族独立和社会主义的共同伟大事业，继续对国际共产主义运动的发展作出巨大贡献。

他在讲话中再一次谴责美帝国主义策动蒋介石匪帮窜犯中国大陆沿海地区的挑衅活动。他说，这种阴谋只不过是愚蠢的妄想，敌人反对中华人民共和国的一切挑衅企图都将是徒劳的。

朴金喆同志坚定地表示：朝鲜劳动党和朝鲜人民，将更加高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，继续努力进一步加强同苏联、中华人民共和国等所有社会主义国家和所有兄弟党的团结，坚强地保卫和平和社会主义的东方前哨。

朱德委员长在宴会上讲话时，衷心地庆贺代表团在这次访问中获得的巨大成功。

朱德同志代表中国共产党中央委员会、中国全国人民代表大会常务委员会、中国政府和中国人民，对于朝鲜最高人民会议最近提出的关于美国侵略军迅速撤出南朝鲜、南北朝鲜通过协商解决国内的迫切问题、维护和巩固朝鲜和远东和平的建议，再一次表示最坚决的支持。他说，朝鲜的内政决不允许任何外国干涉。美帝国主义的侵略军没有任何理由赖在南朝鲜。中国人民坚决相信，美帝国主义无论怎样挣扎，决不能扭转历史的潮流。不管今后的斗争多么复杂艰巨，胜利一定是属于朝鲜人民的！

他说，中国人民完全同情越南人民伟大的反美爱国斗争，并且坚决支持这一正义的斗争。

朱德同志在讲话中再一次强烈谴责美帝国主义支持蒋介石匪帮窜犯中国大陆沿海地区的罪恶阴谋。他强调说，我国全体军民正密切地注意着敌人的动向。敌人的任何军事冒险，必将遭到彻底的失败。他对于兄弟的朝鲜人民，社会主义各国人民，亚洲、非洲和拉丁美洲国家的人民以及全世界一切爱好和平的人民，在中国人民反对美蒋罪恶阴谋的正义斗争中所给予的巨大支持，表示深深的感谢。

他着重指出，美帝国主义想长期霸占别国的领土，终有一天会被各国人民赶走。美帝国主义必须从我国的领土台湾滚出去！从南朝鲜滚出去！从南越滚出去！从日本滚出去！从泰国滚出去！从它所侵占的一切地方滚出去！

在结束讲话的时候，朱德同志热情地说，中国人民将永远地同兄弟的朝鲜人民同命运，共呼吸，互相支持，亲密合作。我们两国人民之间情同手足的、牢不可破的伟大友谊，一定会世世代代地继续下去，在促进人类进步的事业中，发挥越来越大的作用。

应邀出席今晚宴会的，还有外交部副部长姬鹏飞，中朝友好协会会长李德全，人大常委会和政府各部门、各民主党派、各人民团体和北京市的负责人，中国人民解放军高级将领和首都各方面人士，以及社会主义各国和亚洲、非洲、拉丁美洲国家驻中国的使节和外交官员。

朝鲜最高人民会议代表团6月29日举行盛大告别宴会。图为在宴会上。 新华社记者 杜修贤摄

描述：

