id: b0a3bf29e4
标题：全世界人民联合起来砍断美帝侵略魔爪
日期：1964-1-15
是否是时间段：false
作者：冀连波
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社上海十四日电我国最大城市上海的广大人民，以无比愤慨的心情，声讨美帝国主义屠杀巴拿马人民的血腥罪行，坚决支持巴拿马人民的反美爱国正义斗争。

上海人民这几天密切关注着巴拿马人民的斗争。人们一早争先阅读报纸，一天几次地收听广播。工厂、学校、商店和里弄里普遍举行了座谈会、读报会，人们纷纷表示坚决站在巴拿马人民一边。上海文艺界著名人士巴金、熊佛西、白杨、魏金枝、丰子恺等都写文做诗，画家张乐平和作曲家朱践耳、屠咸若等绘画、谱曲，表示和巴拿马人民同仇敌忾的心情。

在有着反帝斗争光荣历史的杨树浦发电厂里，各个车间、食堂和休息室的扩音器这几天不断播送着巴拿马人民的斗争的消息。今天下午，许多老工人举行了座谈会，人们在会上表示完全拥护毛泽东主席就巴拿马人民反美爱国斗争发表的谈话。黄浦江边的江南造船厂工人今天也举行了座谈会。这个工厂民兵师的一个副连长周志林说：“美帝国主义是一只纸老虎，我们已经在多次斗争中和它较量过，只要英勇不屈地斗争，就一定能打败它。我们坚决支持巴拿马人民的反美爱国正义斗争！”

申新九厂、上海市公共交通公司沪南车场、永安公司等单位的职工今天也举行了集会。参加过解放前反对美蒋大罢工的申新九厂工人陈裕祥说：“不论肯尼迪还是约翰逊，都是心黑手毒。过去美帝国主义支持国民党反动政府把坦克车开到工厂来镇压我们，今天美帝国主义开着坦克车屠杀巴拿马人民，无数的事实告诉我们，美帝国主义这个吃人的野兽本性永远变不了。”

复旦大学的学生们纷纷集会，严厉谴责美帝国主义的血腥暴行。

上海各人民团体的负责人今天都发表了谈话。

据新华社广州十四日电广东省和广州市各界五万五千多人今天下午举行盛大集会和示威游行，坚决支持巴拿马人民反对美帝国主义侵略、维护国家主权的爱国正义斗争。

中午十二时多，成千上万的人就象南海怒潮一样，从工厂、学校、机关涌向街头举行示威游行。接着，人们汇集庄中山纪念堂前的广场上举行了集会。

正在广州访问的各国外宾，各国驻广州领事人员和商务人员也参加了集会。

广东省省长陈郁等负责人，以及正在广州的我国卫生部部长李德全出席了大会。

会场上洋溢着反对美帝国主义的革命力战斗气氛。到会的群众高唱革命歌曲《全世界无产者联合起来》《团结就是力量》。“要巴拿马，不要美国佬”等口号声震撼着越秀山麓。

和大广东省分会副主席、政协广州市委员会副主席曾生在大会上讲话。他说，广东省、广州市的人民同全国人民一样，对美帝国主义屠杀巴拿马人民的血腥罪行表示无比的愤怒和强烈的抗议，对为了维护国家主权而英勇斗争的巴拿马人民表示坚决的支持。毛主席就巴拿马人民反对美帝国主义的爱国斗争向人民日报记者发表的谈话，充分反映了我国人民的意志和呼声，我们表示完全的、坚决的拥护。

曾生说，巴拿马运河事件向全世界人民再一次证明，美帝国主义的侵略本性是决不会改变的。约翰逊也和肯尼迪一样，好话说尽，坏事做绝。现代修正主义者拼命为美帝国主义涂脂抹粉，居然为约翰逊的国情咨文叫好，不过是枉费心机。

正在广州访问的阿尔巴尼亚卫生代表团团长齐里尔·皮斯托利也在会上讲话。他说，让我们的呼声和中国人民强大的呼声交融在一起，坚决支持巴拿马人民维护国家主权的正义斗争，给全世界人民最凶恶的敌人——美帝国主义以沉重的打击。他还强烈谴责现代修正主义者极力美化吸血的美帝国主义。

越南戏曲工作者代表团团长梅韦在讲话中表示，正在直接与侵略越南南方的美帝国主之进行斗争的越南人民，坚决支持巴拿马人民的爱国斗争。在大会上讲话的，还有各民主党派地方组织的代表，广东省工会、妇联和广州市学联的代表。大会最后通过了支持巴拿马人民反对美帝国主义斗争的通电。

会后举行了盛大的游行示威。

新华社武汉十四日电 湖北省和武汉市的各人民团体、各民主党派湖北省和武汉市的地方组织，十三日纷纷发表声明和谈话，坚决拥护毛泽东主席就巴拿马人民反对美帝国主义的爱国斗争对人民日报记者发表的谈话，愤怒谴责美帝国主义血腥镇压巴拿马人民的滔天罪行。

湖北省和武汉市的总工会、妇女联合会、青年联合会、学生联合会以及和大湖北省暨武汉市分会十三日都发表了声明。这些团体在声明中愤怒抗议美帝国主义践踏巴拿马国家主权、屠杀巴拿马人民的万恶罪行，并且表示坚决支持巴拿马人民的爱国正义斗争。

中国国民党革命委员会湖北省委员会主任委员陶述曾、中国民主同盟湖北省委员会主任委员唐哲、湖北省及武汉市工商联主任委员陈经畲也都发表谈话，表示坚决拥护毛泽东主席对人民日报记者发表的谈话，全力支持巴拿马人民的英勇斗争。

各民主党派武汉市地方组织的负责人发表了联合声明。声明中说：巴拿马人民掀起的反美爱国斗争，是今年拉丁美洲响起的第一声春雷。声明指出，巴拿马人民不是孤立的，在全世界革命人民的支持下，他们一定能把美帝国主义从巴拿马的国土上赶出去。

据新华社沈阳十四日电一直密切注视着巴拿马人民反美爱国正义斗争的沈阳人民，今天有五万多人走上街头举行游行示威，强烈抗议美帝国主义屠杀巴拿马爱国人民的滔天罪行。

雪后的沈阳城一片银白，被美帝国主义在巴拿马犯下的血腥罪行所激怒的工人、学生和机关干部，刚刚结束下一天的生产、工作和学习，就踏着积雪凝冰，冒着严寒，纷纷列队走上街头。游行队伍高举着“坚决支持巴拿马人民的反美爱国正义斗争”、“胜利属于巴拿马人民”等巨幅横标，在繁华的太原街、中街、中华路和工厂林立的铁西区一些主要道路上浩浩荡荡前进。“要巴拿马，不要美国佬！”的口号声此起彼伏，《全世界无产者联合起来》、《团结就是力量》的歌声嘹亮。沈阳变压器厂、沈阳电缆厂的游行队伍从铁西广场通过时，沈阳市著名劳动模范、沈阳变压器厂工人出身的工程师王凤恩激动地向记者说，美帝国主义对巴拿马人民的残酷镇压，又一次暴露了它的豺狼本性。中国的工人阶级坚决支持巴拿马人民反对美帝国主义、维护国家主权的正义斗争。以民兵为前导的沈阳轮胎厂的工人游行队伍，不断发出怒吼。这个工厂的市先进生产者胡长林说：我们坚决拥护毛主席就支持巴拿马人民反美斗争对人民日报记者的谈话。全世界人民都站在巴拿马人民一边，最后胜利一定属于巴拿马人民。

许多大、中学校的师生以激愤的心情参加了游行。

游行群众高举漫画和标语牌走向天安门

新华社记者 冀连波摄

描述：

