id: b0a634ff8c
标题：社会主义经济理论政策百题解
日期：1984-9-8
是否是时间段：false
作者：周春令任全良
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（九十三）为什么说专业户的出现是农村发展中的新生事物，允许发展专业户是否会出现两极分化？

答：我国农村经济的总趋势，是要通过商品生产的发展，进一步促进社会分工，提高生产力水平。在这个思想指导下，农业生产责任制应运而生。在实行联产承包责任制中，涌现出了一大批专业户，他们带头落实党的农村经济政策，带头勤劳致富，带头发展商品生产，带头改进生产技术，历史地成为农村发展中的新生事物。

作为新生事物，这些专业户的绝大多数有这样几个突出特点：

一、他们以商品生产者的面貌在农村中出现，注意核算成本，讲究投入产出，注意市场信息和经济效益。他们的商品率也比较高，从事工、商、运输、建筑、服务等非农专业户一般在90％以上，种养专业户的商品率也在50％以上。专业户是农村商品生产的先行者，他们的出现，标志着我国农村正在从自给半自给经济向大规模的商品生产转化，标志着社会分工和生产力的进一步发展。

二、他们积极学习和吸收现代科学技术，并善于把先进的科学技术与传统的技艺结合起来，突破了老一辈农民的局限性，为加速农村生产的技术改造做出了贡献，是当前农村先进生产力的代表。

三、他们热情拥护党的现行政策，相信社会主义的发展前景，有扩大再生产的勇气和胆量，是跟随我们党深入进行农村经济改革的积极分子。他们遵纪守法，服从国家计划，超额完成征购派购任务，并能做到自己富了不忘大家富，主动扶助贫困农民，带动大家走共同富裕的道路，是社会主义事业的先进分子。

专业户的发展，会不会发生两极分化，出现资本主义？不会的。我们是社会主义国家，社会主义公有制占主导地位，实行的是按劳分配原则，劳动力不再是商品，这就从根本上消除了资本主义产生的基础。专业户中的承包专业户，本身就是农村社会主义合作经济的一部分，即使那些自营专业户，属于个体经济，也是在党的领导下，受国营经济和合作经济的支配和制约的，是公有制经济的附属与补充。现在农业政策虽然放宽了，比如鼓励土地向种田能手集中，允许雇用少量帮工，可以扩大经营规模等等，但也是有一定的政策界限的，专业户的生产、经营都必须在国家规定的法规、政策的范围内进行，并不是无限制的。这些先富裕起来的专业户虽然经济条件、政治条件、社会经历、经营项目各不相同，致富的水平和步伐也有差异，但是他们走的都是勤劳致富的道路。

总的看来，专业户绝大多数是群众中善于把各种生产因素组织起来的最积极、最活跃的分子，是一批有文化、有技艺、有“经济头脑”的发展生产力的带头人物，是今后发展商品生产的骨干力量。我们一定要大力支持这一新生事物，使之茁壮成长。 （周春令）

（九十四）为什么要允许土地转包？这同出租土地的区别在哪里？

答：中共中央1984年一号文件规定，为了发展农村的商品生产，鼓励逐步把土地向种田能手的手里集中，允许无承包能力或转营他业的农民，把土地转给其他农民承包，并由转入者向转出者提供一定数量的平价口粮。这个规定非常切合农村的实际情况，有利于合理地调剂农村的劳动力，搞活农村经济，加速商品生产的发展。

有的同志认为，土地是农业最基本的生产资料，土地归集体所有，是社会主义集体所有制的最重要的特征，允许农民转包土地并获得一定数量的平价口粮，等于变相出租土地，发展下去会改变社会主义生产关系的性质。这种看法是不正确的。转包同出租土地是性质完全不同的两回事。第一，两者的所有权不同。出租土地是土地私有者把自己的土地租给别人，所有权是私人的；转包则是把集体承包给自己使用的土地转给他人使用，虽然土地的使用者有了变化，但所有权仍归集体。第二，两者转换的条件所反映出的人与人之间的关系不同。出租土地的条件是收取地租，反映的是土地出租者与土地租用者之间剥削与被剥削的关系；转包的条件是转入者向转出者提供平价口粮，体现了党和国家对农民利益的维护和农民之间互助合作的关系。第三，两者承担责任的对象、内容不同。出租土地仅是土地租用者向土地出租者一方担负缴纳地租的责任，不受第三者的制约；转包土地则要求转入者既向转出者提供平价口粮，更要向集体承担落实承包合同的责任。由于以上的根本区别，决定了转包不会导致利用土地剥削他人的现象，也不会改变转包土地的集体所有制性质。

目前，有的农民因劳力不足或其他原因，把土地转包给他人换取粮食或口粮差价。这种做法，只要双方确认土地是集体所有，并切实落实对集体的承包内容，也是允许的。这种在协商基础上的转让，既不影响农民双方的共同利益，又不影响国家计划的实现，是同中央发展农村商品生产、搞活农村经济的总的精神并行不悖的，不能看成是出租或出卖土地。 （任全良）

（九十五）为什么要强调在农村大力发展商品生产服务体系，这有什么重要意义？

答：随着农业生产责任制的普遍实行，农村多种经营和分工分业也随之发展，专业化的程度提高很快，商品生产的规模逐渐扩大，农民对技术，资金、供销、储藏、加工、运输和市场信息、经营辅导等方面的要求，已经刻不容缓地提了出来。因此，建立起比较完备的商品生产服务体系具有十分重要的意义。具体讲主要有以下三点：

第一、商品生产服务体系是商品生产赖以发展的基础。商品生产，是生产那些直接用于交换的产品，必须加快商品的流通、交换，才能实现商品的价值。而要做到这个“快”，没有为其服务的部门是办不到的。不知道市场行情，就会盲目生产；不能及时采用先进技术，就会使生产的速度和产品质量赶不上需要；不加强储藏、运输，产品就会滞销，就不能有效地扩大再生产。所以，必须加强市场信息、技术辅导等方面的服务。

第二、商品生产服务体系是合作经济不可缺少的运转环节。现在的合作经济与以往的合作经济不同，是在实行农业生产责任制基础上出现的一种新的经济联合体，具有突出的商品生产的特点。只有改变原来那种自给半自给的经济状态和封闭式的经营方式，加强与外界的联系，加强产前产后的各种社会性的服务，才能使合作经济活起来，使它的商品生产的效益不断提高，规模不断扩大。

第三、商品生产服务体系也是国家对农村经济实行计划指导的重要途径。农村商品生产蓬勃发展起来之后，有个加强计划指导的问题，但又不能再采取以前那种“一统就死”的办法，而是要因势利导，用为商品生产服务的办法来指导商品生产的发展，做到统而不死，活而不乱。这种用服务的办法来指导商品生产的发展，可以说是一个新的创造。它既表达了国家的意愿，也解决了农民的急需，充分体现了国家利益与人民利益的内在联系，以及社会主义基本经济规律与有计划发展规律的有机统一。

为了建立起比较完备的商品生产服务体系，有效地促进农村商品生产的发展，商业、科技、交通运输、农用工业、教育等各个部门要充分了解农民的迫切要求，进一步提高为农村服务的自觉性，特别是供销社的改革、社会信息、农用工业等方面的服务工作，必须大大加强，这是进一步发展农村新局面的关键。 （周春令）

描述：

