id: b0a6d665af
标题：坚定不移地沿着建设有中国特色现代化军队的道路前进
日期：1993-8-6
是否是时间段：false
作者：刘华清
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,江泽民,人民战争,工业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
江泽民同志在党的十四大报告中指出：“必须按照邓小平同志关于新时期军队建设的思想，走有中国特色的精兵之路，把人民解放军建设成为强大的现代化正规化革命军队，不断增强我国国防实力，为改革开放和经济建设提供坚强有力的安全保证。”这为新形势下军队现代化建设指明了方向，提出了更高的要求。我们必须抓住机遇，在集中力量、一心一意进行经济建设的同时，艰苦奋斗，开拓进取，努力把我军的现代化建设提高到一个新的水平。

我军现代化建设的历史回顾

建设一支强大的现代化正规化的人民军队，是我们党和毛主席等老一辈无产阶级革命家的一贯思想。在革命战争年代，尽管当时物质条件异常困难，毛主席还是要求我军建设不失时机地由低级阶段向高级阶段推进。新中国一成立，毛主席就发出了“为建设强大的国防军而奋斗”的号召。1953年底召开的全国军事系统党的高级干部会议，提出了“建设世界上最优良的现代化军队”的要求。全军根据毛主席和党中央的指示，对军队现代化建设进行了卓有成效的探索和实践。一是统一编制体制，组建新的军种兵种，适时裁减军队员额，实现了向诸军兵种合成军队的转变。二是建立国防科技和工业体系，仿制和自行研制了一大批较为先进的武器装备，特别是“两弹一星”及核潜艇的研制成功，极大地提高了我国的国际地位。三是制定和颁发各种条令条例、规章制度和教令教材，提高了部队的正规化建设水平。四是创办军事院校，形成了比较完整的院校体系，培养了一大批军队现代化建设人才。五是大力加强军事训练和文化教育，开展群众性大练兵活动，提高了官兵素质。这些为我军现代化建设奠定了坚实的基础。但我军现代化建设并不是一帆风顺的，曾经几次受到“左”的思想的严重干扰。50年代末，错误地发动了一场反对所谓教条主义的斗争。60年代初，林彪大搞“突出政治”，搞乱了人们的思想。特别是林彪、“四人帮”在十年浩劫中的疯狂破坏，使我军建设遭受了难以估量的损失。

党的十一届三中全会以后，邓小平同志主持军委工作。他在制定党的“一个中心、两个基本点”的基本路线，创立建设有中国特色社会主义理论的同时，提出了把我军建设成为一支强大的现代化正规化革命军队的总目标，提出了一整套新时期军队建设的方针原则，并率领全军进行了一系列重大改革，取得了巨大成就。主要有：（1）有计划有步骤地整顿军队，大刀阔斧地解决“肿、散、骄、奢、惰”问题，撤销了基建工程兵、铁道兵，将炮兵、装甲兵、工程兵等兵种，改为总部的业务部门，精简了机关和部分部队。（2）坚持党对军队的绝对领导，自上而下地调整各级领导班子，干部队伍的革命化、年轻化、专业化、知识化建设有了很大发展。（3）科学分析国际战略形势，提出世界大战在较长时期内打不起来的论断，果断地实行军队建设指导思想的战略性转变，由过去准备早打、大打、打核战争的临战状态，转到和平时期军队建设轨道上来。（4）强调军队建设服从国家经济建设的大局，量力而行，有步骤分阶段地实现新时期军队建设的目标。（5）改革体制，精简整编，裁军百万，合并大军区，组建合成集团军，使我军在精兵合成的道路上向前迈进了一大步。（6）国防科技工业实行“军民结合，平战结合，军品优先，以民养军”的方针，在现有国力的条件下改善了我军的武器装备。（7）把教育训练摆到战略位置，恢复和新建了军事院校，加强了部队合成训练，提高了训练质量。（8）建章立制，从严治军，使我军建设走上了法律化制度化的轨道。（9）发扬我军优良传统，倡导“五种革命精神”，艰苦奋斗，勤俭建军，在军费紧缺的条件下推进了我军的现代化建设。（10）认真研究现代条件下的人民战争，实行精干的常备军与强大的后备力量相结合，准备应付可能发生的局部战争或突发事件。通过十几年的摸索，我们对和平时期军队建设的规律有了更为深刻的认识，找到了一条建设有中国特色现代化军队的路子。

1989年以来，我军在以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的领导下，沿着邓小平同志指引的方向迈出了新的步伐。以江泽民同志为核心的中央军委，进一步明确了注重质量建设的方针，提出了“政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力”的总要求。去年新的军委组成后，作出一系列重大决策。如：对全军各大单位领导班子进行调整交流；强调发扬我军优良传统，加强廉政建设，保持老红军本色，再次号召学习雷锋精神和“南京路上好八连”；坚持一手抓政治思想教育，一手抓物质生活待遇，增强军队的吸引力和凝聚力，等等。这些对进一步加强我军现代化建设具有重大而深远的意义。

经过40多年的艰苦努力，我军的现代化建设水平和防卫作战能力取得了长足的进步。政治思想建设得到加强，经受住了国内外复杂形势的严峻考验。我军的合成程度明显提高，武器装备得到改善。陆军合成集团军的火力、突击力、机动力和整体作战能力都有了很大提高。海军已发展成为由水面舰艇、潜艇、航空兵、岸防部队、陆战队等组成的现代化军种。空军和空降部队的建设也得到了加强。战略导弹部队具备了一定的反击能力。国防科研取得丰硕成果，在核技术、航天技术、微电子技术等领域取得重大进展，向太平洋发射远程运载火箭、潜艇水下发射弹道导弹和发射通信卫星、“亚星”、“澳星”都获得成功，巨型电子计算机相继问世。全军干部的专业化、知识化水平有了很大提高，提升为干部的都经过院校正规培训，各级各类干部达到大学专科以上水平的占50.3％，并培养了一批具有硕士、博士学位的专业技术骨干。

我军在完成作战、战备、训练等任务的同时，还积极支持和参与国家经济建设。改革开放14年来，全军共参与国家和地方的各种经济建设项目约8万多个，投入4亿多个劳动日；军队还主动承担了一些急难险重的工程项目，对地方开放了一批机场、码头、油库和铁路专用线；全军共参加各种抢险救灾上千次，抢救、疏散遇险群众3000多万人，抢救各种物资价值10多亿元。哪里发生重大灾情，哪里就有军队与人民共同战斗。

实践证明，我们这支军队不愧为人民民主专政的坚强柱石，不愧为捍卫社会主义祖国的钢铁长城，不愧为建设有中国特色社会主义的重要力量，是经得起任何风浪考验的，是党和人民完全可以信赖的。

我军建设的这些成就，是在毛泽东军事思想和邓小平同志新时期军队建设的思想指引下取得的，是全军官兵、国防科技工业战线广大干部、科技工作者和职工积极奉献、艰苦奋斗的结果，也归功于地方各级党委、政府和广大人民群众的关心、支持和帮助。邓小平同志不仅是我国改革开放和现代化建设的总设计师，也是新时期军队建设与改革的总设计师。邓小平同志新时期军队建设的思想，是毛泽东军事思想的重大发展，是建设有中国特色社会主义理论的重要组成部分。坚定不移地沿着邓小平同志所指引的方向前进，我军的现代化建设就大有希望，就一定会取得新的更大的胜利。

进一步加强我军现代化建设，是摆在我们面前的一项紧迫任务

国家以经济建设为中心，军队以现代化建设为中心，这是时代的要求，历史的必然。我们长期处于和平环境，必须居安思危，治不忘战，进一步加强军队现代化建设，不断增强我国的国防实力。

首先，这是适应错综复杂的国际环境的迫切需要。当今世界正处在一个大变动的历史时期。两极体制彻底崩溃，多极化格局正在形成之中。国际局势继续趋向缓和，新的世界大战可以避免，但世界并不安宁。霸权主义和强权政治还没有退出历史舞台。过去被冷战掩盖的民族矛盾、领土争端和宗教纷争，也日益激化起来，不断酿成武装冲突和局部战争。据统计，1992年世界各地发生各种规模的武装冲突和局部战争近30起。前南斯拉夫的波黑内战愈演愈烈，成为当今举世瞩目的热点。国际军事斗争形势也日趋复杂，虽然军控和裁军谈判取得了一些进展，但军备竞赛正向高技术领域转移。世界各主要国家正抓紧调整军事战略，把增强国防实力作为综合国力竞争的重要方面，注重军队的质量建设，争取战略主动权。

我国周边安全环境处于建国以来的最好时期。我们完全可能通过政治、外交途径，独立自主地妥善处理在世界新格局形成过程中的各类矛盾，争取较长时间的和平环境，集中精力进行经济建设。我们必须始终坚持两点论，历史地辩证地分析和认识国际形势，在看到对我有利一面的同时，也要看到不利的一面。在当前和今后一个相当长的时期内，我国社会主义现代化建设仍将在复杂多变的国际环境中进行，我军必须担负起保卫国家领土、领空、领海主权和海洋权益，维护祖国统一和安全的神圣使命，为改革开放和经济建设提供坚强有力的安全保证。

其次，这是现代战争提出的客观要求。随着微电子技术、新材料、新工艺和航天技术等新技术的飞速发展，武器装备发生了质的变化。目前高技术常规武器具有射程远、精度高、威力大、速度快、智能化、隐形化的特点，精确制导和隐形武器已在实战中使用，指挥、通信、控制和情报系统自动化水平空前提高，定向能武器、航天武器等的研制也取得重大突破。最近一些年发生的局部战争特别是海湾战争，展现了许多新的特点。一是战场的分布从太空、高空、中低空、超低空、地面、海面直至地下、水下，战场空间空前增大。二是现代空军可以进行独立的、大规模的、不间断的、长时间的战略空袭作战，空中作战的地位更为重要。三是先进和健全的指挥、控制、通信和情报系统，成为维系整个战争机器高效运转的核心，电子战成为克敌制胜的重要手段。四是夜视装备的发展，改变了一些传统的作战观念和作战手段，不掌握夜视技术的一方，企图利用夜暗实施部队机动和集结将变得越来越困难。五是现代战争消耗大、进程快，对后勤应急保障能力提出了更高的要求。

需要指出的是，海湾战争是一场特殊战争。我们之所以重视海湾战争的研究，是因为它体现了高技术战争的一些特点。我们的观点是：（1）海湾战争可以为我军现代化建设提供借鉴，可以为我们研究未来高技术战争提供启示。（2）任何高技术武器系统都有它的弱点，总可以找到对付它的办法。（3）战争是物质、技术装备的竞争，也是人的知识、谋略和意志的竞争，人仍然是战争胜负的决定因素。即使将来武器装备比现在先进多少倍，这个法则也不会改变。（4）我军有以劣势装备战胜优势装备敌人的优良传统。在未来高技术战争中，我军这一优良传统仍然能够发挥作用。

第三，这是解决当前我军建设所面临的主要矛盾的根本出路。我军建设的现代化水平同现代战争的要求不相适应，是我军建设所面临的主要矛盾。解决这个矛盾，有不少方面需要加强。例如，改善武器装备，缩短与世界先进水平的差距；重要的工程设施需要加强，以保障部队战备和训练；机械化部队、舰艇部队和航空兵、导弹部队需要加大训练强度和难度；后勤应急保障条件需要大大改善；官兵的科学文化水平有待进一步提高，等等。这些都是直接关系到提高部队战斗力的大事。解决上述问题，需要投入一定数量的军费。由于我们的军费本来就不多，加上物价上涨等因素，用于生活方面的开支占了很大一部分，实际上用于购买装备、基本建设、教育训练的钱就不多了。在这种情况下，我们还是要服从和服务于国家经济建设这个中心，体谅国家困难，尽可能用好有限的军费。

总之，国防现代化是我国“四化”建设的重要组成部分，是实现其他“三化”的安全保证。像我们这样的大国，要自立于世界民族之林，没有强大的国防实力是不行的。我们有了巩固的国防，不仅可以赢得战争，而且可以遏制战争，使敌人不敢轻举妄动。国富兵强，实现中华民族的振兴和腾飞，是中国近代史上多少仁人志士梦寐以求的夙愿，是中国共产党人前赴后继、流血牺牲的执著追求。我们一定要有强烈的责任感和紧迫感，大力推进和加强国防现代化建设，努力把我军建设成为一支强大的现代化正规化的人民军队。

从我国国情和军情的实际出发，大力推进军队现代化建设

当今世界大国和一些地区性大国，为维护其国家利益，实现其战略目标，都在加强军队的质量建设，努力提高现代化水平。但由于各国的政治制度、经济实力、科技水平、地理条件、文化传统、外交政策、军事战略等情况不同，军队现代化建设的思路和途径也有很多不同之处。我们历来强调，我军现代化建设必须从国情和军情的实际出发，坚持走自己的路。根据邓小平同志关于新时期军队建设的思想和我军现代化建设正反两方面的经验，在建设有中国特色现代化军队的过程中，必须始终把握好以下八个方面：

（一）坚持把革命化放在首位，保证我军现代化建设的正确方向。

革命化是我军特有的政治本色。在任何情况下，坚持党对军队的绝对领导这条根本原则不能变，全心全意为人民服务的宗旨不能变，我军的优良传统不能丢。现代化建设越发展，越需要加强革命化建设。当前，全军正在深入贯彻党的十四大精神，用建设有中国特色社会主义的理论和邓小平同志关于新时期军队建设的思想武装头脑，引导广大官兵正确对待建立社会主义市场经济体制过程中的利益调整，以实际行动维护党的路线、方针、政策。要大力加强部队各级党委和基层党支部的建设，坚持民主集中制原则，加强廉政建设，使之成为坚强的领导核心和战斗堡垒。坚持德才兼备、任人唯贤的干部政策，把那些听党的话、工作能力强的干部提拔到领导岗位上来。军队要坚决听从以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的指挥。要加强思想政治工作，进行爱国主义、革命英雄主义和革命人生观教育，发扬“五种革命精神”，激发广大官兵献身国防事业的热情，保证我军现代化建设的顺利进行。

（二）坚持积极防御的军事战略方针，提高我军在现代条件下的防卫作战能力。

军事战略作为一个国家总的军事政策，是国家战略的重要组成部分，是武装力量建设与运用的基本依据。一个国家奉行什么样的军事战略，就会建设什么样的军队。霸权主义国家的军队现代化建设是以发展远程进攻型武器为主的，是以实施全球作战行动为目标的。一些地区性国家，建立了远远超过防务所需要的现代化武装力量，也是由其推行的地区扩张战略所驱使的。我们是社会主义国家，历来反对霸权主义、强权政治，即使将来强大了也不称霸。我国武装力量的使命是保卫领土、领海、领空和海洋权益不受侵犯，维护祖国统一，捍卫国家安全。所以，我们奉行积极防御的军事战略方针，军队现代化建设着眼于本土和近海防御的需要，提高现代条件下的防卫作战能力。

（三）坚持自力更生与积极引进国外先进技术相结合，加快武器装备现代化建设的步伐。

武器装备现代化是军队现代化的重要标志和物质基础。实现武器装备的现代化，必须把立足点放在自己力量的基点上。像我们这样一个发展中的社会主义大国，买不起一个军队现代化，最先进的东西人家也不卖给我们，就是买到了也难免受制于人。经过40多年的艰苦奋斗，我们已经建立起较为完整的国防科研和国防工业体系，有能力依靠自己的力量发展现代化的武器装备。我们强调自力更生，并不是关起门来搞建设，而是积极地创造条件，引进国外的先进技术，借鉴一切有用的经验。军事科学技术是没有国界的。坚持以自力更生为主，有选择有重点地引进国外先进技术，是我军武器装备现代化建设的一条基本方针。

为了尽快把我军武器装备搞上去，我们强调：一是树立科技强军的观念，加强科研，跟踪最新技术，加强基础研究，尤其是电子技术方面的研究。二是突出重点，以发展常规武器为主，尽快使主战装备上一个新台阶。三是注重效能。我们既要抓紧研制新装备，搞好技术储备；又要重视运用新技术改进现有装备，实行新老并存，梯次更新，从而少花钱，多办事，缩短更新周期。四是搞好配套。上一个新项目，一开始就通盘考虑与之相关的技术保障、辅助设施和人员培训等问题，保证部队接到新装备后，能够很快形成作战能力。五是强化技术训练与管理。不论新老装备，干部战士都要通过严格的训练熟练掌握，运用自如。同时进一步改进装备管理体制，严格执行武器装备管理条例和各项规章制度，在部队普遍开展爱护装备的教育，保证武器装备处于良好的技术状态。采取这些综合措施，力争到本世纪末，我军武器装备的整体水平有较大改善。只要精心组织，保障有力，这个目标是能够实现的。

应当指出，武器装备的现代化建设，是由国家的经济实力和科技水平决定的，必须从我国的国情出发，不能样样同国际先进水平攀比，不能追求不切实际的高指标、高速度。当然，也不能理解为现在太平了，可以马放南山，刀枪入库，等经济搞上去了再搞军队现代化。武器装备研制周期较长，认为等国家富了再搞军队现代化的想法是片面的。如果那样做，同世界先进水平的差距就会越来越大。所以，我军武器装备建设既要量力而行，又要尽力而为。

（四）坚持把教育训练摆到战略地位，培养和造就一大批现代化的军事人才。

军队现代化，关键在人才。武器装备只有同人紧密结合，才能形成战斗力。人的素质不高，即使拥有先进的武器装备也不可能打胜仗。在现代条件下，军队日益成为技术密集的武装集团，对军人特别是各级指挥员的素质提出了更高的要求。指挥员只懂战略战术和军事知识，而不懂科技知识和工程技术，不可能指挥现代作战。工程技术人员如果不懂战略战术，也不可能主动、及时、准确、高效地完成技术保障任务。我军的武器装备现代化水平还不高，更应重视官兵素质的提高。邓小平同志多次强调，在没有战争的条件下，军队主要靠教育训练提高战斗力，要把教育训练摆到战略地位。邓小平同志的指示，深刻揭示了和平时期军队建设的客观规律，是我军现代化建设的重要指导方针。

培养现代化的军事人才，很重要的是办好军事院校。军委曾经决定，未经院校培训的一律不准提干；同时还规定，营以下干部必须经过初级指挥院校培训，师、团干部必须经过中级指挥院校培训，军以上干部必须经过国防大学培训，未经培训的不能提升职务，以保证干部的知识结构与其所担任的领导职务相适应。全军要共同努力，把这个制度坚持下去。我们要调整人才培养规划和院校任务规划，进一步完善院校培训体制，开展多种形式的指挥与工程技术合训的试验。院校的各项工作要以教学为中心，以教学带动科研，以科研促进教学。切实提高教学质量和办学效益，把各类院校建设成为培养现代化军事人才的基地。

人才的成长离不开实践。部队是干部将学校里学到的理论知识转化为实际能力的重要课堂。我们历来强调，部队要坚持以军事训练为中心，以干部训练为重点，加强合同战役战术训练；把部队放到近似实战的环境中摔打，练指挥，练协同，练战法，练作风；让各级干部通过训练实践，消化、运用、巩固所学到的知识，磨练战术思想，提高指挥艺术，掌握带兵之法，精于用兵之道。同时，要重视跨战区、跨军兵种交流干部，有计划地安排机关、院校的干部到部队代职，挑选部队的优秀干部到高级机关任职，为干部创造锻炼提高的机会。

（五）坚持精兵、合成、提高效能、平战结合的原则，优化军队的编制体制。

军队的编制体制是联结人与武器的纽带。编制体制科学合理，才能最大限度地发挥人和武器的作用，提高整体作战效能。我们的方针是，建设好一支精干的常备军，同时大力加强后备力量建设。常备军按照精兵、合成、提高效能、平战结合的原则进行编组。

一要保持适度的军队规模。从国际战略形势和我国周边环境看，在当前和今后一个时期发生举国迎敌的全面战争不大可能，我国安全面临的主要威胁是局部战争。但我国幅员广大，地形复杂，陆海疆界长，交通不发达，军队现代化水平还不高，现在保持300万军队是必要的、适宜的。

二要优先发展海空军，加强技术兵种的建设。我国是一个濒海大国，有数百万平方公里领海、内水、大陆架和专属经济区等应归我管辖的海域，有长达18000公里的海岸线，有6500多个大小岛屿。海洋与中华民族的生存与发展息息相关。为了保卫我国的海洋权益，应当建设一支强大的海军。在现代条件下，无论海上还是陆上作战，都离不开空军的支援。因此，我们要把海空军现代化建设摆到优先的地位。陆军要重视加强炮兵、装甲兵、陆航兵、工程兵、防化兵等兵种部队的建设，适当调整陆军各兵种部队的结构比例。战略导弹部队要精干、有效。

三要搞好各军兵种部队的科学编组。作战部队的编组应高度合成，突击与掩护、支援兵力，战斗保障、勤务保障、技术保障与后勤保障兵力，都要齐全配套，使其具有较强的独立作战能力。平时编在一起训练，战时才能协调一致地完成任务。当然，各级部队的作战功能不同，其合成程度应有所区别。各个方向的军事地理环境和作战任务不同，编制也应具有多样性。

四要精简机关，充实部队。机构重叠，机关臃肿，人浮于事，不仅指挥不灵，效率不高，还会产生“文山会海”等官僚主义和形式主义的东西，导致部队工作的忙乱。经过多次精简整编，高级机关臃肿的状况有很大改变，但仍要防止机构再次膨胀。部队一定要充实，齐装满员。

（六）坚持依法治军，努力提高正规化建设水平。

军队是高度集中的武装集团，没有统一的意志、铁一般的纪律，就不会有战斗力。现代战争是诸军兵种协同作战，必须“实行统一的指挥、统一的制度、统一的编制、统一的纪律、统一的训练”，具有“组织性、计划性、准确性和纪律性”。就拿武器装备的管理使用来说，如果不按条例维护保养，不按操作规程使用，不仅不能发挥应有的效能，还容易发生事故。由此可见，正规化是现代化的必然要求，军队现代化程度越高，对正规化的要求也越高。正因为如此，军委非常重视正规化建设，强调建立健全法规制度，加强国防和军队立法，真正做到依法治军，从严治军。要求部队用条令条例和法规制度规范一切行动，建立正规的战备、训练、工作、生活秩序。对于高级机关来说，最重要的就是要建立正规的决策程序，科学决策，减少或避免失误。要通过长期不懈的努力，把我军正规化建设提高到一个新的水平。

（七）坚持艰苦奋斗、勤俭建军，充分挖掘现有物质条件的潜力。

我们搞现代化建设，艰苦奋斗、勤俭建军这个传家宝不能丢，必须勤俭办一切事业。在当前军费总量不足的情况下，保生活与保装备的矛盾非常突出，确实不好处理。生活标准过低，官兵的基本需要难以保证。用于生活方面的多了，装备难发展，战斗力难提高。处理这一矛盾的方针是，改善生活要适度，各种行政开支要压缩，军费尽可能向装备建设倾斜。现在我们一方面感到经费少，同时又在个别地方确实存在一些浪费现象，这种现象必须坚决纠正。我们提倡艰苦奋斗，不仅是要保持艰苦朴素的美德，更重要的是要有艰苦创业的拼搏精神。我们号召全军发扬江泽民主席提出的64个字的创业精神，在克服困难中不断前进。

（八）坚持改革创新，推进军队现代化建设。

我军现代化建设需要走相当长的路程。在前进的道路上，肯定会遇到许多困难和矛盾。从我军建设的现实情况看，既存在不少历史遗留下来的老问题，又面临许多过去不曾遇到的新情况。不改革就没有出路。我们要继承毛泽东军事思想，以邓小平同志关于新时期军队建设的思想为指针，深入研究现代战争的特点和规律，积极探讨未来作战的指导思想和原则，以及诸军兵种协同作战的指挥方法，发展我军的军事思想和战略战术，特别是要研究以劣势装备战胜优势装备敌人的新战法，创造现代条件下人民战争的新形式。要继承和发扬在几十年革命战争中创立和发展起来的优良传统，同时又要结合新的情况不断丰富其内容，使之富有时代气息而保持旺盛的生命力，一代一代传下去。继续搞好指挥体制、教育训练体制、后勤保障体制等方面的改革，进一步完善军队内部运行机制。还要搞好干部制度、工资制度、住房制度、兵役制度以及部队管理、思想教育、物资供应等方面的改革，适应发展社会主义市场经济的新形势，跟上国家改革的步伐。军队改革的任务很艰巨，我们一定要解放思想，实事求是，既积极又稳妥，既大胆又谨慎。各项改革都要有领导、有步骤、有秩序、自上而下地进行，保持部队高度的稳定和集中统一。

江泽民同志在十四大报告中指出：“各级党组织、政府和全国人民要一如既往地关心国防建设，支持军队完成各项任务。”我军是人民的军队，人民是我们的靠山。战争年代，物质条件那样困难，斗争环境那样残酷，我军所以能由小到大，由弱到强，从胜利走向胜利，根本原因就是依靠人民进行战争。新中国成立后，军队建设每取得一点成绩和进步，也是同各级党委、政府和人民群众的大力支持分不开的。我们高兴地看到，拥军优属、拥政爱民这个光荣传统在今天进一步发扬光大。地方各级党委、政府满腔热情地支持军队的建设和改革，在安置转业干部和退伍战士、为军烈属排忧解难、改善部队物质文化生活条件、保护军事设施以及扶持军队发展农副业生产等方面，做了大量工作，为提高部队战斗力作出了不可磨灭的贡献。对此，全军指战员是铭记在心的。

在新的形势下，我军现代化建设更离不开各级党委、政府和广大人民群众的理解、关心和支持。牢固的国防观念可以转化为巨大的民族向心力和凝聚力，希望各级党委、政府从战略的高度，切实把国防教育这件利国、利军、利民的大事抓好，提高全民的国防意识。地方经济建设特别是一些干线公路、大型桥梁、机场、港口等重要设施的建设，要考虑到国防的需要，统筹规划，合理布局。要坚决执行《军事设施安全保护法》，严厉打击各种破坏军事设施的犯罪行为。各级党委要继续坚持党管武装的根本制度，支持民兵、预备役工作，解决实际问题，进一步加强后备力量建设。军队转业干部的安置工作，关系到部队的稳定。今后三年内，还有十几万转业干部需要安置，任务很繁重，军地要共同努力把这项工作做好。希望国家有关部委和各省市党委、政府，对新武器装备研制和军工生产单位予以支持，帮助解决困难。军地双方都有责任妥善解决一些矛盾和问题，把军政军民关系搞得更好。军队要谦虚谨慎，尊重地方党委、地方政府；地方也要体谅军队的困难，积极主动地帮助克服困难。要深入持久地开展拥政爱民、拥军优属活动，继续搞好多种形式的军民共建活动，进一步巩固和发展同呼吸、共命运、心连心的大好局面，齐心协力地夺取社会主义现代化建设事业的更大胜利。

（原载1993年第15期《求是》杂志）

描述：

