id: b0a8d7140e
标题：欢迎向真理投降——《文汇报》一月十五日社论
日期：1967-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一批赤卫队员攻击《告上海全市人民书》，攻击《人民日报》的极其重要的编者按。这是公开地反对毛主席的革命路线，是对人民、对毛主席犯了罪的。现在，他们贴出《向毛主席请罪书》的大字报，承认了错误，愿意回到毛主席的革命路线上来。我们对这个行动表示欢迎。

绝大多数的赤卫队员是受蒙蔽的，他们不自觉地充当了资产阶级反动路线的工具。在事实面前，经过教育，他们是会觉醒的。对于一切真心诚意回到毛主席的革命路线上来的同志，我们革命造反派可以不咎既往，同他们重新团结起来。

凡是过去受蒙蔽的同志，首先要有勇气承认自己的错误，要老老实实地向真理投降，向毛主席的革命路线投降。一切受蒙蔽的同志觉悟过来以后，必须总结前一阶段的教训，引以为戒，从此再也不能重蹈复辙了。

认识错误，仅仅是改正的开始。真正的痛改前非，必须用自己的行动来证明。从受蒙蔽到认识错误固然不易，从认识错误到真正起来造反更不易。这是立场的转变，是大方向的转变。它确实需要经过一番痛苦的思想斗争，要去掉形形色色的私心杂念，要在灵魂深处自觉革命，自觉造反。

当然也有一小撮顽固分子，他们由于受毒太深，始终执迷不悟，顽固地坚持资产阶级反动路线的立场，对革命造反派进行种种破坏捣乱，对毛主席的革命路线竭尽抵制、破坏之能事。对于这一小撮顽固分子，始而教育，再则警告，如若无效，就必须以破坏文化大革命论处，对他们实行无产阶级专政。这是革命造反派的阴谋，特此公开奉告，勿谓言之不预也！

描述：

