id: b0abb39bc1
标题：几易戎装终不悔——青年肖劲光矢志从军录
日期：1987-10-8
是否是时间段：false
作者：张炜
来源：
标签：陈独秀,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“查戈洛斯基（肖劲光的俄文名字）要学军事！”1921年的某日，一个消息犹如石子投入池塘，在莫斯科东方大学中国班的学员心中漾起阵阵涟漪……

原来，在共产国际帮助下进入东大学习的首批中国社会主义青年团团员，为便于他们回国后开展革命工作，校方要求每人选择一门职业作掩护。一时间，学员中有的选择文学、美术，有的选择医学……而18岁的肖劲光爆出个冷门：学军事！

肖劲光如愿以偿地进入莫斯科红军初级军官学校学习。初涉军事领域，一切都是那样新鲜。他从一个列兵最基本的步兵操典学起，逐步涉及战术技术、野外演习……。诚然，当一个军人是清苦的，但肖劲光感到乐在其中。他非但初衷不改，而且对军事着了迷。他越来越相信自己的选择，偌大的中国，将是他的用武之地。

1922年底，到莫斯科参加共产国际第四次代表大会的陈独秀来到东方大学。肖劲光没有想到，陈独秀的到来，使他第一次的从戎生活半途而废。

“听说你们四个人在学军事？”陈独秀问。

“是的。”肖劲光代表四人作答。

“你们学军事做什么，想当军阀啊？”陈独秀突然光火了。他认为：中国现在还不存在直接革命的形势，学军事是胡闹！当时，肖劲光尽管怀着深深的遗憾，但他想到自己是一个方大学。

虽然肖劲光立志从戎的愿望被陈独秀武断地否定了，但中国革命形势的发展却为他实现自己的愿望创造了条件。随着国共合作及北伐的酝酿，要求中国共产党人必须进入军事领域。1925年底，回国后在安源搞了一年工人运动的肖劲光被任命为国民革命军第二军第六师党代表，虽然是到军队中做政治工作，但毕竟给了他一个实践的机会。在北伐战争的胜利进军中，肖劲光随军出广东，入湖南，血战南昌，东下闽北，攻克南京……何等痛快淋漓。可是，陈独秀右倾机会主义放弃革命的领导权，对在军队中工作的共产党员规定许多清规戒律，如“不做军事指挥官”、“不发展党的组织”等，结果，蒋介石在上海发动反革命政变，肖劲光所在的国民革命军第二年被挤出了南京。鄂西战役中，他的部队追杀叛军，解了武汉政府的围，却换来了汪精卫的分共。由于不掌握军事指挥权，又没有党的正确路线的领导，肖劲光同一大批共产党员一样，不得不再次脱下戎装，撤出国民革命军。

大革命的失败，千百万共产党员用鲜血换来了“枪杆子里面出政权”的真理。肖劲光受党的派遣，再赴苏联，进入列宁格勒托尔马乔夫军政学院深造。

1930年，肖劲光学成回国。这时的中国共产党已有了虽然弱小但却是自己的武装红军，他来到闽西根据地担任闽粤赣军区参谋长。从此，他和心爱的戎装相伴了终生。

描述：

