id: b0ab7d0219
标题：重视时事政策教育
日期：1978-11-21
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,反潮流,党内资产阶级,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
华主席为首的党中央提出了加快实现四个现代化的要求，发出了“思想再解放一点，胆子再大一点，办法再多一点，步子再快一点”的号召，我国社会主义革命和社会主义建设，我军的革命化现代化建设，都处在一个伟大的历史转折关头。在这种形势下，我军时事政策教育的任务更重要了，更突出了。在学习和贯彻全军政治工作会议精神的过程中，广大干部战士不断提出恢复和加强时事政策教育的要求。这个问题应该引起各级党委和政治机关足够的重视。

我们的国内形势发展很快、很好，超出人们的预料。各条战线深入揭批“四人帮”，联系揭批林彪路线，拨乱反正，平反冤案、错案、假案，落实党的各项政策，从而调动了各方面的积极因素，出现了安定团结、大干快上的崭新局面。为了加快实现四个现代化，党中央又作出了改革高等学校招生制度、大力发展科学技术、更好地贯彻党的知识分子政策、全面贯彻按劳分配原则、在自力更生基础上学习和引进外国先进技术、改进企业管理等一系列重大决策和措施。部队广大干部战士为新长征的每一个胜利欢欣鼓舞，热情拥护和坚决执行抓纲治国的各项方针政策。但是，由于形势发展迅速，加上林彪、“四人帮”的流毒未肃清，一些同志仍被林彪、“四人帮”的精神枷锁束缚着，因而对某些问题一时理解不清，产生了某些疑虑，这是并不奇怪的。随着向四个现代化进军的这场伟大革命逐步深入，这种思想和行动同客观形势发展不相适应的现象，还将会反复出现。这就要求我们经常向干部战士进行形势、任务和党的路线、方针、政策的教育，不断地提高他们的政治水平，使他们的思想进一步得到解放，引导他们成为新长征的自觉的先锋战士。这是摆在各级领导面前的一项十分重要的政治任务。

在国际斗争方面，我们正面临着一个全世界人民团结反霸，特别是反对苏联社会帝国主义的新局面。当前国际形势一片大好。但是，战争因素也在不断增长。苏联社会帝国主义正在进行全球战略部署，除了亲自出马进行渗透、扩张外，还利用一个个走卒从西方的古巴到东方的越南，到处伸手、捣乱。它亡我之心不死，在我边境陈兵百万，并妄图对我实施战略包围。肩负保卫社会主义祖国神圣职责的我军干部战士，当然关心着世界各种政治力量的变化，注视着世界局势的动向。这就也需要经常向他们进行国际形势的教育，以毛主席的三个世界理论为武器，及时解答国际斗争中出现的新问题，阐明我国的外交路线和对外斗争的方针政策，使每个同志在错综复杂的国际斗争面前头脑清醒，方向明确，保持高度警惕，为抓纲治军、加强战备作出贡献。

我们所处的伟大时代，为时事政策教育提供了丰富的内容，提出了更高的要求。但是，部队时事政策教育的现状却远不能满足人们的需要。本来，从我军初创起，形势教育就成为部队政治教育中的一项重要内容。毛主席早在古田会议决议中指出，要“教育党员用马克思列宁主义的方法去作政治形势的分析和阶级势力的估量”（《毛泽东选集》第一卷第九○页）。决议还根据当时情况，规定红军连队早晚点名要首先报告政治消息。以后，在长期革命战争中，部队各级首长布置任务时，总是要向干部战士分析形势，交代政策。全国解放后，我军形成了一套向连队进行时事政策教育的制度。可是，近十多年来，林彪、“四人帮”疯狂破坏我军政治工作，使时事政策教育也遭到了严重摧残。他们把路线教育同其他各项教育对立起米，以“路线教育”为名，只准搞所谓“斗走资派”、“反潮流”的“教育”，其他一概排斥在外。那时，谁要公开讲形势，谈政策，只能按照林彪、“四人帮”的框框套套讲，说假话，说大话，说空话。倘若讲了点真话，“复辟”、“回潮”、“否定大好形势”等等大帽子便立即飞到你的头上。时事政策教育真是到了“讲不了、不敢讲”的地步，实际上从部队工作日程中取消了。粉碎“四人帮”之后，时事政策教育的传统正在逐步恢复。《中共中央军委关于加强政治工作的决议》明确规定了把时事政策教育作为政治教育的内容之一，并且提出了时事政策教育的具体要求和方法。现在的问题就是要加以认真落实，克服那种平时无人过问、排不上号，或者心有余悸不敢讲的现象，真正做到时事政策教育经常化。

各级党委要重视部队的时事政策教育，把它摆到议事日程上来，领导干部要亲自给部队讲形势。形势是制定路线、方针、政策的依据，又是一定的路线、方针、政策付诸实践的结果。党委经常研究、分析形势，不断地对部队进行时事政策教育，这是贯彻执行好党的路线、方针、政策的重要前提和保证。各级领导干部要带头学习和研究时事政策，政治机关要把时事政策教育作为政治思想工作的重要内容，指定专人负责，抓紧抓好。军委关于加强政治工作的决议和政治工作条例都规定，团以上领导干部要向干部战士作形势报告，我们要认真执行。

搞好时事政策教育，要贯彻理论联系实际和实事求是的原则，加强针对性，克服形式主义的教育方法，不要念念文件、读读材料就算了事。领导要深入实际，调查研究，摸清思想，抓准问题，有的放矢地进行教育，从理论上和政策上回答干部战士提出的各种问题。当前，要根据形势的发展，结合部队的思想动向，宣传我们党为加快社会主义现代化建设而采取的部署和一系列对内对外的方针、政策、措施，提高大家贯彻执行党中央的部署和各项现行政策的自觉性，增强实现四个现代化的信心和决心。在教育中，不仅要告诉部队形势是怎样的，更重要的是要告诉部队怎样看形势，用马列主义、毛泽东思想武装干部战士的头脑，使他们掌握观察、分析形势的根本立场、观点、方法，学会用辩证唯物论和历史唯物论的观点去观察世界，观察社会。在分析形势时，要看本质、看主流、看全局、看发展。这样，才能使干部战士都能站得高，看得远，胸怀宽敞，视野开阔，满怀豪情地投入新长征的战斗。

粉碎“四人帮”之后，广大干部战士思想解放，开动脑筋，敢想敢说，敢于议论形势，研究政策，发表见解，提出问题。这是很可喜的现象。至于在对形势和政策的看法上反映出的一些问题，大都是属于思想认识问题，我们要采取摆事实、讲道理，以理服人的方法，进行教育和引导。允许发表不同的意见，允许讨论。不要动辄上纲，严禁戴帽子、打棍子、抓辫子。要发扬我党群众路线、实事求是的政治工作优良传统，发动群众，运用多种形式，把教育搞活。如坚持每天读报、听广播，举办黑板报、点将台、时事政策测验，组织学习时事小组，请地方同志作报告，组织参观访问等，问题大家亮，事实大家摆，道理大家讲，把教育搞得生动活泼，丰富实际。这样，就一定能够收到显著的效果。

我们的社会主义事业无比壮丽，我们祖国的前景无限光明。全国人民在华主席为首的党中央领导下，为加快社会主义现代化建设，正在空前紧张地动员起来。全军同志和全国人民一样，正在加紧搞好揭批“四人帮”的斗争，准备迎接明年的大干快上。我们要认清大好形势，跟上党中央的部署，为实现新时期的总任务和我军的革命化现代化而英勇奋斗，夺取新的伟大胜利。

描述：

