id: 4a51110a53
标题：坚决贯彻“抓革命，促生产”的方针
日期：1967-1-20
是否是时间段：false
作者：北航红旗东风战斗组
来源：
标签：毛泽东,上海文革,武斗,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在目前工矿企业的无产阶级文化大革命中，存在着无产阶级和资产阶级两个阶级、两条路线的尖锐斗争。

在工矿企业中开展无产阶级文化大革命，必须坚决贯彻“抓革命，促生产”的方针。十六条指出：“无产阶级文化大革命，就是为的要使人的思想革命化，因而使各项工作做得更多、更快、更好、更省。”“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”社会主义国家的生产发展不是靠物质刺激，而是靠政治挂帅。只有坚决打垮党内一小撮走资本主义道路的当权派，打垮资产阶级反动路线，工人阶级才有政治上、经济上、思想上的真正解放，才能意气风发地闹革命，斗志昂扬地搞生产，社会主义革命才能不断前进，社会生产力才能飞跃发展。

党内一小撮走资本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子，自文化大革命开始以来，害怕群众，压制群众，执行了一条资产阶级反动路线。他们在工矿企业中，贯彻了一条“压制革命，破坏生产”的方针。工人群众的革命行动，遭到了残酷镇压，工人群众的生产积极性，受到严重摧残。

我们的伟大领袖毛主席亲自提出的“抓革命，促生产”的方针，是唯一正确的方针。广大革命工人坚决拥护，坚决执行这个方针。他们同党内一小撮走资本主义道路的当权派，同极少数顽固坚持资产阶级反动路线的人，进行了针锋相对的斗争。

文化大革命开始以来，在有些地方，有些工厂中，坚决执行资产阶级反动路线的坏家伙，对起来造反的革命工人进行了残酷的打击。他们用种种卑鄙手段，混淆是非，颠倒黑白，转移目标，把革命工人打成“反革命”，把工人的革命组织打成“反革命集团”，斗争他们，扣他们的工资，进行种种迫害，妄图把轰轰烈烈的无产阶级文化大革命打下去，借以保护自己。

十六条的公布，林彪同志一九六六年国庆的讲话，《红旗》杂志一九六六年第十三期社论的发表，大大鼓舞了广大革命群众起来批判资产阶级反动路线。革命工人又起来造反了！那些干了坏事的人，这下慌了手脚。为了对付革命工人起来大造资产阶级反动路线的反，他们假惺惺地打起“抓革命，促生产”的旗号，实行“借生产，压革命”。他们仗着自己有权，以“党的领导”自居，任意歪曲党的政策，滥用组织纪律，欺骗和吓唬工人。

你要闹革命，他们就把业余时间排得满满的，使你根本没功夫闹革命。

你要想造反，他们就给你派重活，派难活，弄得你脱不了身。

你要搞串连，他们就把你从白班调到夜班，调换车间，甚至把你调走，让你和同志们见不着面。

你要到上级去反映意见，或者到外厂去交流文化大革命的经验，那就更不得了，回到厂里，“破坏生产”，“破坏十六条”的大帽子，劈头扣到你的头上。

革命学生到工厂来和工人相结合，向工人学习，宣传毛泽东思想，宣传十六条，他们更怕得要死。他们就挑动不明真相的工人来驱赶学生。

在这种情况下，真正的革命造反派的工人并没有屈服。他们打开毛主席的四卷宝书，打开鲜红的语录本，打开十六条。毛主席是支持他们造反的。伟大导师毛主席提出的“抓革命，促生产”这六个字，字字都有千斤重，只有他们才能深刻体会这六个字的真正含义。他们深深知道，只有抓革命，才能促生产。如果埋头搞生产，不抓革命，不批判资产阶级反动路线，就是容忍资产阶级专政，就是容忍资本主义复辟，这样的事，用毛泽东思想武装起来的革命造反派的工人是绝对不答应的。

革命造反派的工人用狠抓革命、大促生产的英勇顽强的大搏斗，坚决贯彻了毛主席的“抓革命，促生产”的方针。

像一切反动的东西一样，那些党内走资本主义道路的当权派，那些顽固坚持资产阶级反动路线的人，他们不甘心退出历史舞台。他们总是要进行疯狂反扑。当他们“借生产，压革命”的阴谋被广大革命群众戳穿之后，他们又玩弄了新的花招，推行“假革命，真破坏”的反动方针。

他们恣意挑起武斗，影响生产的进行。

他们自以为没有他们就不行，便擅离职守，或者躺倒不干，丢开生产不管，并且别有用心地煽动受蒙蔽的工人，离开生产岗位，以此要挟革命造反派。

他们利用职权，打乱生产班子，搞乱生产部署，以达到既破坏生产，又破坏运动的卑鄙目的。

他们慷国家之慨，有求必应，肆意大量增加一些工人的工资，巧立名目，滥发各种福利补助费，大量给临时工、合同工、学徒工转正、补发工资，制造思想混乱，泛滥资产阶级思想，妄图用金锁银链来束缚革命工人的手脚。

他们随意给群众组织发放经费，随意给工人发放外出串连经费，鼓励旷工，破坏生产。

总之，他们用反革命修正主义的经济主义，收买工人，蛊惑人心，败坏工人的革命斗志，破坏生产，破坏财政金融，破坏无产阶级文化大革命。他们毫无“抓革命，促生产”之意，而有“假革命，真破坏”之心。他们的罪责难逃。

无产阶级革命派，又一次识破了他们的阴谋，同这些破坏行为进行了针锋相对的斗争。上海革命工人首先戳穿了他们的画皮。《告上海全市人民书》和《紧急通告》这两个文件好得很！上海革命工人这一伟大的斗争，得到了我们的伟大领袖毛主席的热情支持，得到了全国革命工人的热烈拥护。现在革命造反派正在进行着艰苦的工作，在各方面同资产阶级反动路线的新反扑进行斗争，同时对受蒙蔽的工人群众做耐心细致的思想工作。他们已经取得了胜利，并且必将取得最后的完全的胜利。

革命的工人，具有最高的觉悟，最热爱劳动，最热爱社会主义祖国的伟大建设事业。他们对于搞好生产，改变祖国一穷二白的面貌，赶上和超过世界先进水平，有着最强烈的要求。他们深深懂得我国是一个具有七亿人口的社会主义大国，是世界革命的中心，工业生产的好坏，不仅影响我国社会主义革命和社会主义建设，而且，也影响世界革命。

毛主席教导我们：“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”我们坚信，全国的革命工人，在识破了敌人的阴谋诡计后，定将同上海的革命工人一样，坚决贯彻执行毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针，把文化大革命和生产的领导权，紧紧地掌握在自己手里，勇敢地挑起革命和生产的两副担子。他们一定会一方面积极参加文化大革命，一方面坚持八小时工作制，努力完成和超额完成生产计划，并且力争产品高质量。他们一定会做到政治挂帅，破私立公，从国家整体利益出发，正确处理革命和生产的关系，夺取文化革命和生产的双胜利。

革命造反派工人联合起来！一切革命派组织联合起来！高举毛泽东思想伟大红旗，“抓革命，促生产”，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑，坚决捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，为把无产阶级文化大革命进行到底，贡献我们的一切力量。

（原载北航《红旗》第六期，本报略有删改）

描述：

