id: 4a548ea880
标题：关于整党的基本总结和进一步加强党的建设（一九八七年五月二十六日）
日期：1987-6-1
是否是时间段：false
作者：薄一波
来源：
标签：邓小平,毛泽东,薄一波,广西文革,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
同志们：

全国的整党工作，历时三年半，现已基本结束。实事求是地评估这次整党，充分肯定成绩，认真指出缺点，对于统一全党的认识，满怀信心地继续推进党的建设，具有重要的意义。

现在，我代表中央整党工作指导委员会作《关于整党的基本总结和进一步加强党的建设》的报告。

一、整党的进程和基本估价

这次整党是在经历十年内乱的灾难之后，国家和社会处于改革、开放、搞活的新的历史环境中进行的。“文化大革命”中，在“左”倾错误理论指导下，特别是由于林彪、江青两个反革命集团的倒行逆施，党的思想、作风、纪律、组织遭到了空前破坏，党的优良传统和干部队伍遭到了严重摧残，党在群众中历来享有的崇高威望和声誉遭到了极大损害。经过十一届三中全会以后的拨乱反正，这种状况虽然有了根本改变，但整党开始前“文章”遗留下来的党内思想、作风、组织三个严重不纯和纪律松弛的问题，仍相当严重。党和国家工作重点的转移，社会主义现代化建设的开展，坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，实行改革、开放、搞活经济的新政策，给党和人民的事业带来了巨大生机，整个国家和社会生活都处在空前活跃和急剧深刻的变动之中，新情况新问题层出不穷。在这种历史条件下进行整党，一方面党内外群众必然会深切关注并寄予很高的期望，另一方面必然会遇到许多事前难以完全估计到的问题。这就决定了这次整党具有很大的艰巨性和复杂性，不可能是一帆风顺的。任何一个历史问题，都要把它放在一定的历史环境中去加以考察，这是马克思主义的一个根本要求。我们在总结整党工作时，也应按照这个要求去做。对整党的成绩、存在问题和经验教训，都要放到上述总的历史环境中去分析和估价，以便得到比较符合实际的结论。

这次整党实际上是分三期进行的。第一期是中央、国家机关各部委和各省、区、市一级单位以及解放军各大单位，第二期是地、县两级单位，第三期主要是农村的区、乡、村。三期整党，基本上都是按照中央整党决定规定的四项基本任务和基本的方针、政策、部署进行的，并注意了从每期整党单位的实际出发，根据整党形势和建设、改革形势发展的需要，在突出解决的重点问题上，各自有所侧重。第一期整党中，为了加强领导，中指委和中央军委共派出了有850人参加的90个整党工作联络员小组，并成立了中央和国家机关十个口的整党工作指导小组。结合整党的进程，中指委先后发出了十一个通知和其他文件。这些文件是中央整党决定精神的具体化，对第一期和以后各期整党工作都起了重要指导作用。第二期整党开始时，中指委发出专门通知，针对当时党内和社会上出现的几股新的不正之风，严重干扰改革和四化建设的顺利进行，严重侵蚀党的组织和干部队伍的情况，明确指出：要把增强党员的党性，纠正新的不正之风，保证改革的顺利进行，促进政治经济的形势继续健康地发展，作为地、县两级整党的突出重点来抓。第三期整党开始时，中指委也及时发出专门通知，对农村整党的具体的要求、方法、步骤作了全面安排。各省、区、市共派出宣讲员和联络员六十二万人深入农村帮助整党。一九八六年五、六月，中指委还分片召开了省、区、市党委书记整党工作座谈会，进一步明确农村整党的根本指导思想，要求把解决区、乡、村党员干部中存在的严重以权谋私和严重违法乱纪问题，作为突出的重点认真抓好，并切实加强农村领导班子的建设。这些会议对推进农村整党工作，起了很好的指导作用。今年初以来，在党中央的领导下，主要在政治思想领域开展了党内反对资产阶级自由化的斗争，对广大党员普遍进行坚持四项基本原则的正面教育，着重解决根本政治原则和政治方向问题。我们应该充分认识它的极端重要性。从党的建设角度来说，更应把这项工作看成是整党的深入补棵。三期整党作为整党工作的全过程，是相互联系、相互促进的。上一期为下一期提供了经验和教训，下一期反映出来的上面的问题，又促进上一期整党单位回过头去进一步解决，形成了“以上启下、以下促上”的特点。这有力地说明，这次整党确定的从党的中央机关到基层组织的自上而下、分期分批展开的原则是正确的。

综观整党工作的全过程及其各个方面，中指委认为，这次整党是有成绩的，有不少地方、部门和单位的成绩还比较显著，而且一期比一期整得好些，各级党组织和整党办事机构做了大量的认真的工作，广大党员和党员干部积极参加整党，广大党外群众和朋友热情支持整党。总的说来，全党在思想、作风、纪律、组织四个方面，都比整党前有了进步，党内存在的三个严重不纯的状况，已经有了改变，同时，积累了一些正确处理党内矛盾和问题的重要经验。这些都为新时期党的建设的加强和发展，奠定了一个比较良好的基础。但是，整党工作发展不平衡，有一部分单位包括一些高、中级党政领导机关，没有全面完成整党的四项基本任务，有的甚至走了过场，以致影响和损害了整党工作在群众中的声誉，整党搞得比较好的单位，在党风和其他方面也还遗留了一些问题，需要在今后经常的党的建设中继续加以解决。这就是对这次整党的总的估计。

具体地说，在统一思想方面，取得的成绩主要是：（1）全党从高级干部到广大党员，通过认真和比较系统地学习整党支件，澄清了不少模糊认识，加深了对党的十一届三中全会以来的建设有中国特色的社会主义路线的理解，明确了坚持改革、开放、搞活和大力发展社会主义有计划的商品经济，是建设富强、民主、文明的社会主义国家的必由之路，进一步提高了贯彻执行这些马克思主义方针政策的自觉性。（2）通过开展彻底否定“文化大革命”的教育，使广大党员明确了“文革”中的两派都是在“以阶级斗争为纲”、“无产阶级专政下继续革命”的“左”的理论指导下进行活动的，在总体上都是错误的，从而促进了进一步消除派性和“左”的流毒，为增强党的团结和激发党员的改革创新精神，奠定了更坚实的思想政治基础。（3）通过普遍进行党性、理想、宗旨教育，改变了一部分党员和党员干部共产主义理想和为人民服务观念淡薄的状况，使党员群众提高了思想觉悟，增强了抵制资本主义、封建主义腐朽思想侵蚀的能力。

统一思想方面存在的突出缺点是，在努力清理“左”的错误影响时，对已经存在的右的错误倾向注意不够，斗争不力，没有认真地开展坚持四项基本原则的教育，致使资产阶级自由化思想在一些党员干部和党员中继续有所滋长，严重影响了统一思想任务的全面完成。

在整顿作风方面，取得的进展主要是：（1）各地努力查处了一批党员干部和党员严重违法乱纪、严重以权谋私和严重不负责任的官僚主义案件，基本上刹住了党政机关干部经商办企业等新的不正之风，党风有了不同程度的好转。（2）促进了各级领导机关工作作风的转变，官僚主义有所减少，为基层服务的思想得到加强，许多地区和部门的党员领导干部带头深入基层，调查研究，解决建设、改革和群众生活中存在的实际问题，密切了党群关系。（3）在农村整党中大都进行了清理财务的工作，党员和干部带头归还长期拖欠的公款、公物，带头为群众办实事，受到农民群众的欢迎。

但是应该清醒看到，党风方面还存在着许多严重问题和阴暗面。由于各种“关系网”、派性残余、封建遗毒和以言代法的干扰阻碍，有些败坏党风和党的形象的以权谋私、违法乱纪的重大问题，还没有揭露出来，有的虽已揭露但没有严肃查处，至于组织、人事工作方面存在的一些不正之风问题，相当一些单位在整党中没有认真触及。

在加强纪律、纯洁组织方面，取得的成效主要是：（1）治理“文革”中的“三种人”和犯有严重错误的人，各级党组织花了很大的精力，参加整党特别是核查工作的同志，克服种种困难和阻力，做了许多艰苦的调查取证工作。在整党前已进行的几次清查共处理了40万人的基础上，全国（不包括广西壮族自治区）又清理出“三种人”5449名，犯有严重错误的人43074名。广西在这次整党中，专门用了一段时间进行“处理‘文革’遗留问题”的工作，共清理出严重违法乱纪分子27919名（其中干部6042名），犯有严重违法乱纪错误的人13154名。（2）开展批评自我批评和严格党内组织生活的传统得到恢复和发扬，党员的组织纪律观念较以前有所加强，原来处于瘫痪半瘫痪状态的一些党组织经过整顿有了明显好转。（3）通过党员登记和组织处理，对一批有严重问题和不合格的党员进行了处理。开除党籍的共有33896人，不予登记的共有90069人，缓期登记的共有145456人，受留党察看、撤销党内职务和向党外组织建议撤销党外职务、严重警告、警告等党纪处分的共有184071人。（4）对一些有问题和软弱涣散的领导班子进行了调整；县级以上领导班子有一半左右进行了不同程度的充实。通过调整和充实，推进了领导班子的各方面建设。一批党性强、作风正派、能带领群众坚决执行党的现行政策的优秀中青年党员走上了各级领导岗位。

在纪律、组织整顿方面存在的主要问题是：相当一批单位对加强纪律的工作不够重视，甚至很不重视，党纪松弛的现象尚未很好地纠正，有些领导班子，包括一些高、中级党政机关的领导班子的软、散问题还没有解决好；在党员登记和组织处理工作中，不少单位没有严格按照中央整党决定的要求去做，特别是有些地方、部门和单位，对清理“三种人”和犯有严重错误的人的工作，做得不深入，处理存在偏宽偏松的现象，致使一些“三种人”没有清查出来或没有得到应有的处理，这对保持党组织的先进性和纯洁性，巩固和发展安定团结的政治局面十分不利。

这次整党取得的成绩所以不很理想，存在的问题和缺点所以还不少，除了受前面所说的复杂情况的限制外，个别领导同志在指导整党工作上发生了一些失误，也是一个重要原因。这些失误主要有三条：一是提出“端正业务指导思想”和“整党促进经济、经济检验整党”，这两句话就其本身而言，基本精神是正确的。在改革、开放、搞活的新形势下，各行各业都必须把业务指导思想认真端正好，整党的一个最重要目的就是要促进经济的发展，这是不言而喻的。问题在于在中央整党决定已正确规定统一思想的各方面任务的情况下，又另行提出“端正业务指导思想”，并加以不适当的强调，势必造成用“端正业务指导思想”取代统一思想的其他任务；在中央整党决定已正确规定验收标准的情况下，又另行提出“以经济检验整党”，势必造成用“经济检验整党”取代检验整党成效的五条标准，这是不符合中央整党决定规定的要求的。同时，又只讲反“左”，不讲反右。这种指导思想上的片面性，造成和助长了一些部门和单位用经济工作代替整党工作，助长了右的思潮的泛滥和经济上的过热空气。二是对清理“三种人”不重视，尽管中央整党决定明确规定清理“三种人”是纯洁组织的关键，但一直很少强调这一点，而且基本上是采取淡漠、放宽的态度。清理“三种人”的工作所以存在突出的缺点，不能不说同这样一种指导思想和态度是密切相关的。三是对整党满足于发文件和一般号召，很少过问贯彻落实的工作，以为文件一发，指导的任务就完成了。这种工作作风，也对下面的领导干部产生了不好的影响。对于这些做法；中央和其他领导同志早有察觉，并提出过不同意见，进行了纠正。1985年7月中指委发出了关于各级党委要组织党员认真学习邓小平、陈云同志六篇重要讲话的通知，明确提出必须坚持社会主义物质文明和精神文明建设一起抓，绝不能搞资产阶级自由化。

中指委在多次整党工作会议和中指委其他领导同志的多次讲话中，一再强调要反对“左”的和右的两种倾向，坚持四项基本原则，突出党性教育；要切实搞好党风的整顿，从严治党；要认真清理“三种人”，不可留下隐患；要不断加强对整党工作的调查研究和具体指导，全面完成整党的任务。所有这些对于减轻上述失误造成的影响和损失，保证整个整党工作按照中央的正确部署进行，起了重要的作用。从这里也可以清楚地看出，这次整党是经过全党同志的艰苦努力，克服了不少困难和干扰，才取得了现在这样的成绩。对于这些来之不易的成绩，我们一定要十分珍重和继续加以发扬。

二、整党的主要经验和教训

这次党的全面整顿，是新时期加强党的建设的一次重大实践。既有宝贵的经验，也有深刻的教训。

这次整党没有采取大轰大嗡、大搞“群众运动”的方式，成功地避免了过去政治运动中盛行的一套“左”的做法。在三年半整党中，始终注意坚持对广大党员进行正面教育，着眼于提高他们的思想政治素质。同时，始终强调发扬民主，走群众路线，激励并引导党员干部和党员努力学习在新的历史条件下正确处理党内矛盾的方法。这些都促进和保证了这次整党既解决党内存在的一些突出问题，又不象过去的一些政治运动那样，留下很多后遗症，没有引起社会局势的动荡。对于属于思想认识的问题，坚持采取教育疏导的方针。解决党员中的错误思想，主要采取启发自觉、积极帮助纠正的方法，并且实行“不打棍子、不扣帽子、不抓辫子、不装袋子”的政策。解决一些党员、党员干部之间存在的隔阂和不团结问题，采取广泛开展相互谈心、交心的方式进行。对于处理危害党的利益，有严重问题的党员，坚持以事实为依据，以党纪国法为准绳，力求所做的结论和处理决定，经得起历史检验。坚持只解决党内存在的问题，不整党外朋友和群众。所有这些处理党内矛盾的方法，实践证明是正确有效的。“左”的错误从五十年代后期产生到“文化大革命”的全面泛滥，前后达二十年之久，流毒很深。这次整党能够有效地防止和避免过去常用的大轰大嗡等“左”的做法，的确是件非常不容易的事情。

这次整党始终注意了正确处理整党工作同改革、经济工作的关系，总的说来，做到了互相结合，互相促进。在历史上的多次整党中，往往就是因为处理不好两者的关系，结果影响和干扰了经济工作及其他业务工作的发展。这次整党吸取了这个历史教训。各级整党工作都坚持贯彻执行整党促改革、促经济的根本指导思想，注意结合改革、经济工作的实际，适应它们的需要，努力通过党的思想、作风、纪律和组织的整顿，为改革和经济的发展创造条件，排除障碍，增加动力。随着改革和经济建设的深化而暴露出来的一些消极现象，如新的不正之风、“一切向钱看”的思想以及资产阶级自由化思潮等，则给整党工作提出了新的课题，针对这些现象，我们在整党中更注意了加强对党员的党性、党风、党纪教育和马克思主义基本理论教育。党员觉悟的提高，反对和抵制各种腐朽思想和不正之风的能力的增强，从思想政治上有力地保证了改革和经济的健康发展。这也是一条很重要的经验，它对今后党的整顿和建设具有长远指导意义。

整党的实践证明，一个地方、部门和单位的整党搞得好不好，成效如何，其关键是领导班子特别是主要负责人的思想政治路线是否端正，指导思想是否明确，作风是否过硬，能否作出表率，能否全面正确地贯彻执行中央整党决定的各项规定。第一期整党的事实说明了这一点。参加这期整党的是中央和地方的高级领导机关，本来应该在完成整党的四项基本任务上为全党树立良好的榜样。但是，不少部门和单位的领导由于受到孤立强调“端正业务指导思想”的影响，没有能够全面理解和掌握整党决定的基本要求，加上缺乏以身作则的自觉性等等，结果把很大的精力放在讨论本部门本单位的经济、业务工作发展的具体目标和具体规划上，而放松以至严重忽略了思想、作风、纪律和组织的整顿，没有能够为所属的下级单位的整党起到应有的表率作用。在这期整党的后期，出现了几股新的不正之风，而且迅速蔓延开来，未能很快制止，应该看到与这种情况是有关的。这是这次整党中的一个很大的教训。当然，第一期整党中，也有相当多的单位的整党工作搞得是好的和比较好的。例如，军队高级领导机关的整党就走在前列，由于指导思想明确，领导得力，取得了明显成效。如果第一期整党单位都能在全面完成整党的四项任务上真正为全党作出表率，那么整个整党工作一定会取得更大的成绩。

整党的实践还证明，任何时候都要从实际出发，有“左”反“左”，有右反右，坚持两条战线的斗争。中央整党决定明确指出：目前党内“存在两种错误倾向。一种是一些党员和党员干部还没有从过去‘左’倾思想的束缚中解放出来，他们歪曲四项基本原则，对十一届三中全会以来党的路线、方针和基本政策持抵触态度，有的甚至阳奉阴违、公开抗拒；一种是一些党员和党员干部经不起历史挫折的考验和资本主义思想的侵蚀，他们怀疑和否定四项基本原则，背离十一届三中全会以来党的路线、方针和基本政策，宣扬资产阶级自由化。这种‘左’和右的错误倾向，都是同党的性质、纲领和党所肩负的历史使命不相容的。”“要坚决地改变思想政治工作中的软弱无力的状态，要自觉地正确贯彻执行中央的路线、方针和政策，要坚决地抵制和克服‘左’的和右的错误思想的影响。”在十二届二中全会上，邓小平同志代表党中央还鲜明地提出思想战线不能搞精神污染，并有针对性地尖锐指出：“不少同志片面地总结历史教训，认为一讲思想斗争和严肃处理就是‘左’，只提反‘左’不提反右，这就走到软弱涣散的另一个极端。”整党决定和小平同志的这些论断，都是符合实际，非常正确的。马列主义、毛泽东思想的精髓就是实事求是，唯物辩证法的首要要求就是观察和处理问题要具有全面性。在对待“左”和右的错误倾向问题上，同样必须贯彻实事求是的精神和全面性的要求。既要坚持有“左”必反“左”，又要坚持有右必反右，而决不可以偏废，决不可以带有主观随意性。对哪一种错误倾向忽视了，都不可能稳定国家和社会的大局，都会带来严重的危害。反对精神污染斗争的曲折就是一个明证。反对精神污染也就是反对右的错误倾向，反对资产阶级自由化，这本来是党的思想整顿的一个重要内容和任务。但是由于个别领导同志不执行中央的决定，不愿在软弱涣散的极端上回头，致使整党开始后不久，反对精神污染的斗争很快就被打断了。其结果是保护和纵容了一些搞资产阶级自由化的人，使得这种错误思潮的泛滥日趋严重，直至后来酿成了少数学生闹事的所谓“学潮”，直接危害社会的安定团结。这是这次整党中的又一个沉痛的教训。小平同志最近会见西班牙工社党副总书记副首相格拉时说：十一届三中全会以来的“八、九年的经历证明，我们是成功的，但不是说没有干扰的，几十年的‘左’的思想纠正过来不容易。我们主要是反‘左’。‘左’在社会上已形成了一种习惯势力。现在中国反对改革的人不多，但在具体政策制定和实行的时候，习惯的东西就起作用，就冒出来了，总有一点留恋过去的东西。总的情况是好的。但同时也有右的东西，右的东西概括起来就是‘全盘西化’，打着拥护开放、改革的旗帜，想把中国引导到搞资本主义，全盘西化。前一个时期学生闹事，倾向就是四个字：‘全盘西化’。”“这种倾向不是真正拥护改革、开放政策，是要改变我们社会的性质，一旦中国全盘西化，搞资本主义，四个现代化肯定实现不了。”赵紫阳同志最近在宣传、理论、新闻、党校干部会议上的讲话，针对目前具体情况，又有同样的精辟论述：“反对资产阶级自由化的正面教育一定要深入，社会主义的改革一定要宣传，两点必须并重，不能偏废。”对于这些重要论述，我们的广大党员干部和党员一定要深刻领会和正确掌握它们的精神实质。“左”的和右的错误倾向，都是违反四项基本原则，违反改革、开放、搞活方针的。四项基本原则是我们的立国治国之本，改革、开放、搞活是我们进行社会主义现代化建设的总方针总政策，是四项基本原则在新时期的正确运用和新的发展。它们是党的建设有中国特色的社会主义路线的两个基本点，是相互统一，唇齿相依，缺一不可的。不坚持四项基本原则，改革、开放、搞活就必然会滑向资产阶级自由化，就搞不下去；不改革、开放、搞活，四项基本原则就会失去同实际结合的活力，也坚持不好。因此，我们必须认识到，只有坚持有“左”反“左”有右反右的两条战线的斗争，才能保持两个基本点的统一，保证它们的全面贯彻执行，从而也才能保证和促进党的建设和社会主义现代化建设的健康发展。

三、在整党的基础上继续把党的建设推向前进

党的建设和党领导的革命、建设事业一样，是一个长期的历史发展过程。每个时期都有每个时期的任务和问题。而问题的解决，也有一个发展过程。旧的问题解决了，新的问题又产生了，不可能毕其功于一役。同时，解决党的建设中的问题的形式，也是多种多样的。整党，即集中一段时间进行党的全面整顿，当然是很必要很重要的形式，但它毕竟只是其中的一种形式，并不是唯一的形式。希望通过一次整党把党内存在的问题都解决，是不现实不可能的。我们党是中国各族人民和社会主义事业的核心领导力量，也就是通常所说的国家的执政党。党的各级干部特别是领导干部的手中，都程度不同地掌握着各种权力。这些权力能否正确行使，真正体现人民的意志和利益；党员队伍的思想道德、科学文化素质能否不断提高；党的决策能否科学地制定，避免大的失误，这些都直接关系国家、民族和人民的命运和前途。我们必须顺应时代潮流和社会全面进步的要求，不断积累经验，加强党的建设，使我们党永远成为不谋私利、廉洁奉公、选贤任能、全心全意为人民服务的党。新时期我们党的建设的总任务，就是要把党建设成为能够胜任领导社会主义现代化事业健康发展并取得胜利的坚强核心。这当然不是短时期所能实现的，必须依靠全党同志进行长期不懈的努力。三年半整党只是在这方面有了一个良好的开端，我们面临的党的建设的重大问题还很多，例如改革党的领导体制、发展党内民主和正确贯彻民主集中制、加强对党的领导人的监督、加强党的思想教育以及党对意识形态和思想政治工作的领导、改善党的作风、健全党的干部制度和其他制度等等，部急需进一步研究和解决。因此，整党结束以后，各级党组织决不能有丝毫的松懈情绪，必须把整党中尚未解决或尚未完全解决的问题继续解决好，认真搞好从集中整党向经常性的党的建设的过渡。同时，必须始终注意紧紧围绕党的建设有中国特色的社会主义的路线，紧紧围绕坚持四项基本原则，坚持改革、开放、搞活的两个基本点，来开展党的各项建设工作，努力把党的建设继续推向前进。根据三年半整党的经验，特提出进一步加强新时期党的建设的五条建议。

（一）坚持党要管党的原则，切实搞好党政分开。

在党和国家的工作重点转移到以经济建设为中心的社会主义现代化建设上来以后，迫切需要根据新的形势切实加强和改善党的领导，从而也迫切需要从根本上改变党政不分、以党代政、党不管党的现象。整党的实践再一次说明，各级党委和党委的主要领导同志如果埋头于具体的经济工作和行政事务，不坚决从中摆脱出来，党不管党的不正常状况就不可能改变，党的建设就无法加强，结果也不可能搞好改革、开放和经济建设。各级党的干部一定要懂得，那种认为经济建设是国家的中心任务，因此党委也要把研讨和处理具体的经济事务作为自己的工作中心，似乎这样才是加强了党的领导，乃是一种误解和不正确的观点。我们党对国家和社会事务的领导，主要是思想政治和大政方针政策（包括经济政策）的领导。这种领导的性质，就决定了党的职能和政府的职能必须分开，各司其职。党委的职能，从原则上说就是要集中精力管好党的路线、方针、政策（包括经济和社会发展的各项重大决策）的制定和贯彻；管好党的思想政治工作和党的意识形态工作；管好党的组织干部工作和宣传工作，管好发挥党员的先锋模范作用工作。只有这样，才能真正加强和改善党的领导。中央、地方和基层党委的工作任务和工作范围，当然不能完全相同。但是无论有什么样的不同，各级党委都要无例外地把党委管党的原则，贯彻到自己的全部工作中去。今后，应该明确规定，考察一个单位党委的工作是否称职，主要看两条：一是看对党的路线、方针、政策贯彻执行得如何，有无成绩，成绩大小。二是看对党的思想建设、作风建设、纪律建设、组织建设、班子建设抓得如何。对那些不抓党的工作、软弱涣散、严重失职的党委主要领导干部，经过教育仍无改变的，要坚决调离党委领导岗位。

（二）加强党的思想理论建设，努力提高党员的政治素质。

我国现在还处于社会主义初级阶段，情况错综复杂，问题千头万绪。经济和社会的发展，没有现成的方案和经验可循，只能在实践中探索，在探索中前进。这就要求我们全党同志，特别是担任各种实际工作的负责干部，必须大力发扬勇于创新的精神，必须始终坚持把马克思主义的基本原理同我国社会中义现代化建设的具体实践密切结合起来，运用马克思主义的立场、观点、方法去分析不断出现的新问题，总结不断产生的新经验，进行新的理论概括和理论创造。整党的实践也充分说明，越是深化改革、开放、搞活，越要加强马克思主义理论学习和科学文化知识学习，越要加强党的思想政治工作和意识形态工作，否则就不能使广大党员敏锐地识别和有效地抵制“左”和右的错误倾向，保持坚定正确的政治方向，就不能提高他们适应和进行社会主义现代化建设的能力。现在党内新党员很多，又有大批新干部走上领导岗位，他们大多缺乏马克思主义的理论素养，不熟悉党的基本知识和党的优良传统。在这种情况下，就更加需要把提高党员和党员干部的理论水平和思想政治素质，增强他们抵制腐朽思想和歪风邪气侵蚀的能力，作为党的思想建设的中心环节。当前要着重抓好三件事：一是紧密结合坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化斗争的实际，结合改革、开放、搞活的实际，中央和省、区、市委两级党校要用极大的精力，采取不同的形式抓好高、中级领导干部的经常培训工作。通过学习规定必读的马克思主义重要著作和党的重要文件，使他们熟悉和比较系统地掌握马克思主义的基本原理，掌握建设有中国特色的社会主义的基本内容，从而增强他们把感性知识和实践经验上升为理论的本领，增强他们政治上的坚定性和工作中的原则性、系统性、预见性、创造性。同时，要定期测验他们的理论政策水平，作为对他们是否胜任所担职务的一项依据。二是要运用这次整党中对党员进行教育的成功经验，继续坚持不懈地抓好对党员的思想理论教育。重点是帮助他们学习党的基本知识，学习毛泽东、邓小平等同志的一些重要著作和党的一些重要决定。每年可以相对集中一些时间学习一、两次，并且形成制度。这对于提高党员对党的奋斗历史、党的优良传统和党的现行政策的认识，发挥他们在建设和改革中的模范作用是非常必要的。三是从中央到地方，都要努力培养一支能够用马列主义、毛泽东思想的立场、观点、方法解决中国建设和改革的实际问题的理论队伍。这支队伍要以中青年理论骨干为主，同时吸收一些有丰富实践经验和理论水平的老干部参加。要保证和不断提高理论队伍的素质，关键是对中青年理论人才要善于发现、正确选择和认真培养。这支队伍的每一个成员，应该是既要坚持四项基本原则和党的各项新的政策，又要对改革、开放、搞活经济的事业抱有极大的热忱，既要有理论素养和理论研究的能力，又要有深入建设和改革实践的强烈要求和理论联系实际的作风。有了这样的基本素质，再通过不断的学习和研究，就一定能够做到把马克思主义的基本原理同本国本地区的实际结合起来，正确回答人们普遍关心的一些主要问题，帮助群众正确、深刻理解党的方针政策，并且为党的重要决策提供理论依据。党的宣传部门和其他有关部门，要把组织和培养理论队伍的任务担负起来，并切实抓好。

（三）抓紧党的作风建设，密切党和群众的关系。

作风建设是党的建设中的一个十分突出的问题。要坚持教育党员认真发扬党的理论联系实际，密切联系群众，批评和自我批评的优良作风，牢记党的全心全意为人民服务的根本宗旨，吃苦在前，享受在后，艰苦奋斗，勤俭建国，为了党和人民的利益勇于牺牲个人的利益，自觉抵制和坚决纠正各种不正之风。特别是党员领导干部，在作风上要首先带头为党内外群众作表率。在当前和今后一个时期内，要继续把纠正各种以权谋私、官僚主义以及争权争名争利的极端个人主义和自由主义等不良作风，作为党风建设的重点来抓。坚决冲破“关系网”，刹住“人情风”。对严重危害国家和人民利益的人和事，必须依照党纪国法严肃查处。要按照党章规定，切实保证党的纪律检查部门充分行使自己的职权，切实保证它们能够对党内各种违纪案件进行独立负责的检查。不允许任何个人滥用职权从中加以干预和阻挠，违者要严惩不贷。必要时还可以把一些退居二三线、有丰富的党的工作经验、身体尚好的老同志组织起来，让他们担任中央和地方的纪律检查部门的巡视员，通过巡查，发现和反映问题，并负责提出处理意见，以帮助维护党纪的严肃性，促进党风的进一步好转。

（四）适应新形势新任务的需要，不断加强各级领导班子的建设。

在整党中对各级领导班子的调整和建设，虽然做了不少工作，但从各地区、各部门的实际状况看，还有相当一部分领导班子成员的政治思想水平和工作水平，同所肩负的建设和改革的重任不相适应。因此在整党结束后，对各级领导班子的进一步充实、提高和必要的调整，要继续抓紧，不能放松。各级党委的主要负责同志一定要亲自抓。建设好领导班子的关键，是要把进班子的人真正选准选好。选拔的唯一正确原则和正确方针，就是德才兼备的原则和革命化、年轻化、知识化、专业化的方针。而“德”、“革命化”又是第一位的。从这方面来说，根据多年和这次整党的实践经验，必须掌握三条标准：（1）忠诚地执行党的现行政策。党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，就是有中国特色的活生生的马克思主义。（2）在“文化大革命”中表现是好的，没有犯过严重错误，更不是“三种人”。（3）党性强，公道正派，不搞小圈子，不搞个人领地，坚持任人唯贤，不搞任人唯亲，能善于团结同志一道工作。在选拔干部时，除了首先要坚持这三条体现革命化要求的标准，还要非常重视考察干部的实际工作情况，认真了解他们在工作中是否真正做出了成绩。在一个工作岗位上长期做不出成绩，群众是不会满意的，这样的干部不能进领导班子。这一条也决不可忽略，在对待年轻化和知识化的问题上，要防止和纠正各种片面的做法。年轻化并不是越年轻越好，不能在年龄上搞一刀切。各级领导班子都要坚持梯队结构的原则，领导成员中要有一些五十来岁的优秀干部，事实证明，在新老交替的过程中，他们可以起到承上启下、稳定领导工作局势的作用，是一支非常重要的力量。知识化决不是只看文凭，主要是看知识的实际掌握程度和运用水平，也不是只看书本知识，还要看实践知识、实践经验和组织能力。选拔干部的方法应进行革新，要实行领导和群众相结合，逐步朝着公开的群众推荐、选举和评定干部的方向前进。对于已进入领导班子的“三种人”和其他有严重问题的人，一经发现，要坚决清除出去。对于不能胜任工作的，以及只说空话不干实事、没有工作实绩的，或者“老好人”思想严重、不坚持原则的，也要及时调离领导岗位。只有这样去做，才能保证领导班子的素质，提高它们的领导水平和在群众中的威信。

（五）健全党的组织建设和制度建设，进一步提高党的战斗力。

每个党员干部和党员，都要坚决按照党章和《关于党内政治生活的若干准则》的各项规定，去进行自己的工作和活动。充分发扬党内民主，严格党的组织生活，是对广大党员和党员干部加强党性锻炼，加强教育、管理和监督的有效形式，也是加强党的组织纪律性和提高党的战斗力的重要保证。组织建设的核心问题是真正健全和执行党的民主集中制。凡属重大问题都必须集体讨论决定，从中央政治局到各级党组织，在讨论和通过涉及全局的重大决策时，应该实行一人一票的民主表决制。这对于保证决策的正确性，避免个人或少数几个人说了算，有着重要的意义。执行民主集中制和集体领导原则，决不能搞形式主义，徒具虚名，要坚决反对违背、破坏民主集中制和集体领导原则的行为。要严格执行定期召开组织生活会和领导班子的民主生活会制度，认真开展批评和自我批评，及时揭露和解决党内存在的问题，党的各级领导干部都应以普通党员的身份过组织生活，不允许党内有特殊党员存在。党的领导干部要带头发扬民主作风，切实尊重和保障党员行使自己的民主权利，特别是影响和参与决策的民主权利，积极培养他们的民主意识，充分倾听他们的批评、意见和建议，对压制批评，蓄意打击报复的人和事，一定要彻查严办。要配备得力的党员干部担任机关党委书记，真正发挥机关党委在监督、教育、管理党员和党员干部方面的重要作用。每个支部都要向党员定期布置党的工作，以利于发挥他们在学习、生产、工作和社会活动中的模范作用。发展党员要严格按照坚持标准、保证质量、改善结构、慎重发展的原则去做。除了健全党的组织制度、工作制度外，还要大力健全党的干部制度。这一点邓小平同志曾多次作过重要指示。他在《党和国家领导制度的改革》一文中明确指出，要废除干部领导职务终身制，“关键是要健全干部的选举、招考、任免、考核、弹劾、轮换制度，对各级各类领导干部（包括选举产生、委任和聘用的）职务的任期，以及离休、退休，要按照不同情况，作出适当的、明确的规定。”又说：“要有群众监督制度，让群众和党员监督干部，特别是领导干部。”“对各级干部的职权范围和政治、生活待遇，要制定各种条例，最重要的是要有专门的机构进行铁而无私的监督检查。”小平同志提出的这些重要制度，有的已经制定或正在制定，但有不少至今还没有着手研究和制定。党的组织部门和其他有关部门，必须组织专门力量，抓紧进行这项工作。不能再拖延下去了。例如对党员干部特别是党的高级干部的监督，应该有一整套上下结合、党内党外结合的十分严密而又非常具体的制度，否则一些人就很容易独断专行，脱离领导集体，脱离人民群众，甚至走向反面。历史和现实的许多教训已充分说明了这一点。还有干部的奖惩、交流、回避制度等等，也急需制定和执行。我们过去发生的各种错误，固然与某些领导人的思想、作风有关，但制度方面的问题更重要。制度问题更带有根本性、全局性、稳定性和长期性。制度健全了，大家都受制度的制约，都按制度办事，我们党的建设，我们的社会主义现代化建设就一定能够健康发展，一定能够不断地从胜利走向胜利。 （新华社发）

描述：

