id: 4a56038314
标题：文化大革命给俺家乡带来的变化——干部战士赞社会主义新生事物
日期：1976-2-16
是否是时间段：false
作者：张正常/李文采/张含斋/邵富岭
来源：
标签：刘少奇,教育革命,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不久前，五四七一五部队通信连举行了“赞家乡”晚会。干部战士畅谈自己探家期间的所见所闻和亲友来队、来信反映的家乡大好形势，热情歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利，热情歌颂社会主义的新生事物。大家认为：社会主义新生事物的茁壮成长，对教育界、科技界刮右倾翻案风的奇谈怪论，是有力的回击。

这里刊登的是几位同志在会上的发言。

合作医疗暖人心

俺的家乡泰安县崅峪公社刘沟村位于泰山南麓。旧社会的刘沟缺医少药，方圆几十里没有一家医院。那时候，地主家里有的是名贵药品，而贫下中农连锅盖都揭不开，哪有钱治病？一旦得病，只能拿命去熬了。

解放后，贫下中农翻了身，俺家乡一天天兴旺起来，公社办起了卫生院，看病再不用翻山越岭费老劲了。可是，由于刘少奇推行反革命的修正主义医疗卫生路线，农村中缺医少药的状况仍然没有改变。在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命运动中，在伟大领袖毛主席的亲切关怀下，俺大队和全国一样也办起了合作医疗，贫下中农有了自己的赤脚医生。赤脚医生巡诊到田头，送药到炕头，全心全意地为贫下中农服务。他们攀悬崖，登绝壁，上山采集各种中草药，办起了“百草园”；他们凭着一颗红心，一根银针，几把草药，治好了象腰肌劳损、气管炎等多种常见病和多发病；他们还能成功地做阑尾炎切除、节育等外科手术。前年俺父亲得了肺病，赤脚医生精心治疗，半夜还给打针送药，俺父亲的病很快就好了。

合作医疗以它无比的优越性，显示着强大的生命力，受到了贫下中农的欢迎。但阶级敌人却恨之入骨，千方百计地破坏它，吹出一股股阴风说：“土包子也能行医，不是玩命也是瞎闹。”贫下中农及时识破了他们的阴谋，进行了坚决的斗争。合作医疗在阶级斗争的风浪中进一步得到了巩固和发展。赤脚医生贯彻“预防为主”的方针，发动群众讲究卫生，改善农村卫生条件。原先村东头有不少“死沟”，一下雨，村里的污泥浊水流进沟里，成了臭水沟。赤脚医生带领社员填平了臭水沟，把“死沟”疏通成“活沟”，消除了病源，社员的发病率逐年下降，健康水平不断提高，从而有力地保证了革命和生产的发展。

现在俺大队全年粮食总产量比实行合作医疗前增长了近二倍，去年还跨过了“长江”。这真是：合作医疗暖人心，昔日缺医少药穷山村，如今成了人丁兴旺、五谷丰登的社会主义新农村！

战士 张正常

教育革命开新花

在全国教育革命的大好形势下，我来说说俺家乡贫下中农管理学校后教育革命出现的新气象。

文化大革命前，俺家乡金乡县胡集公社胡集大队办起了一所小学，由于刘少奇一伙推行修正主义教育路线，很多贫下中农子女仍然被排斥在学校之外。那时候，学校实行的是“智育第一”、“分数挂帅”，把学生关在学堂里读死书。有些原先泥里水里都下得去的孩子，上了几年学，变成了手不能提、肩不能挑的“书呆子”。更令人气愤的是，修正主义教育路线还用分数卡学生，俺有两个同学就是因为考试差几分，被赶出了校门。

资产阶级知识分子统治我们学校的现象再也不能继续下去了！文化大革命的滚滚洪流猛烈地冲击了修正主义教育路线，贫下中农夺回了被资产阶级长期霸占的教育阵地。俺大队遵照毛主席的伟大指示，成立了“贫下中农管理学校小组”，学校由贫下中农实行管理，使学校发生了深刻的变化。他们带领广大革命师生认真学习马列、毛主席著作，深入批判刘少奇的修正主义教育路线，并整顿了教师队伍，对旧的教育制度进行了改革，破除了限制贫下中农子女入学的“条条框框”。这样，全大队的适龄学童全部入了学。随着教育事业的发展，学校又增设了初中班，学生由文化大革命前的不足一百人增加到了四百多人，呈现出一派生气勃勃的兴旺景象。

学校始终以阶级斗争为主课，把转变学生的思想放在首位，经常请苦大仇深的老贫农给学生讲家史、村史，请大队干部讲农村两个阶级、两条道路和两条路线斗争的情况，使广大师生的阶级斗争和路线斗争觉悟不断提高。学校还努力把教学与实际紧密地结合起来，不断提高无产阶级教育质量。为了让学生掌握为人民服务的真本领，学校除了请有实践经验的老农给学生上课，组织学生参加生产劳动和科学实验活动外，还办起了小工厂和小农场，开展学工学农活动。贫下中农看到自己的子女在新型的学校里茁壮成长，都高兴地说：“如今的学生爱集体，爱劳动，有文化，德、智、体全面发展，真是教育革命开新花啊！”

报务员 李文采

爸爸焕发了革命朝气

无产阶级文化大革命给俺家乡带来了翻天覆地的变化。要谈变化最大的，还是人的精神面貌。这里我就说说文化大革命给俺爸爸的教育。

俺爸爸张行忠文化大革命前是生产大队的大队长。那时，他单凭朴素的阶级感情工作，没有很好地学习马列主义、毛泽东思想，受了刘少奇“阶级斗争熄灭论”的影响，只顾埋头抓生产，不抓农村两个阶级、两条道路和两条路线的斗争。结果，村里资本主义思想泛滥，一小撮阶级敌人乘机兴风作浪，煽动部分社员弃农经商，大搞投机倒把，使集体经济受到严重破坏，全大队一千多亩盐碱地长期得不到改造，是公社出名的后进队。

文化大革命中，贫下中农狠批了刘少奇的修正主义路线，也对俺爸爸进行了严肃认真的批评帮助。俺爸爸从十一岁起就给地主扛活当长工，至今身上还留着地主的鞭痕。十五岁参加革命后，经受了战火的考验，参加过济南战役、淮海战役、渡江作战和抗美援朝，立过不少战功。复员回农村以后，一直在基层工作。原先，他总觉得自己根子正，参加革命那么多年，再怎么也修不了。伟大的文化大革命运动深刻地触及了他的灵魂，使他清醒地看到了变修的危险。俺爸爸把群众在文化大革命中对他的批评帮助变为前进的动力，振奋了革命精神，白天他坚持和社员一起劳动，晚上他坚持学习革命理论。

通过文化大革命的教育，提高了俺爸爸的阶级斗争和路线斗争觉悟。不久，爸爸被选为大队党支部书记，他认真记取文化大革命前的教训，时刻警惕资产阶级思想的侵蚀，他不管到哪里，都能和群众打成一片，坚持参加集体生产劳动。第三生产队阶级斗争比较复杂，个别坏人煽动经济主义妖风，大搞“工分挂帅”。俺爸爸在三队一面参加劳动，一面发动贫下中农揭穿了这些人的活动，调动了社员群众的积极性。这几年来，俺爸爸和其他大队干部一起，还带领社员打响了彻底根治盐碱的战斗。

在毛主席革命路线指引下，通过几年的大干苦干，俺村的生产条件有了很大改变，一千多亩盐碱地改造成了丰产田，粮食亩产连年大幅度增长，由文化大革命前的百十来斤，猛增到八百斤，去年又跃过了“长江”。俺大队成了公社农业学大寨的先进队。前不久，俺爸爸还代表大队在全县农业学大寨会议上介绍了经验。看到这一切，贫下中农都说：文化大革命焕发了张行忠的革命朝气。

报话员 张含斋

知识青年在俺村扎了根

提起俺村的知识青年，贫下中农总是夸不够。无产阶级文化大革命以来，一批批城镇知识青年响应毛主席的号召，怀着建设社会主义新农村的豪情壮志，来到了俺村插队落户，受到了贫下中农的热烈欢迎。

大队党支部和贫下中农在生活上无微不至地关怀知识青年，使他们感到生活在贫下中农中间特别温暖。对于他们的成长，贫下中农更是惦在心上。刚下乡不久，他们就遇到了艰苦劳动的考验。隆冬季节，村里开挖河道，湿漉漉的河泥担在肩上沉甸甸的，不多功夫，他们的肩上就磨出了血泡。劳动一天回来，他们累得腰suān腿疼，浑身象散了架似的。在这种情况下，有的知识青年思想上产生了波动。共产党员、老贫农田广星就向他们讲述自己苦难的家史，语重心长地说：“农村比城市是苦一些，但它不同于旧社会劳动人民所受的苦。能用自己的双手建设社会主义新农村，再苦也是甜的。”一席话，说得知识青年心里热呼呼的。在贫下中农的教育下，他们的思想感情变化了，决心在艰苦的劳动中炼一颗红心，换一副身架，他们没白没黑地和社员一起干，重活脏活抢着干。贫下中农满意地说：“泥里水里下得去，象是个庄稼人了。”

在前进的道路上，考验一个接着一个。随着年龄的增长，婚姻问题摆到了知识青年的面前。村里一些老贫农、老党员深情地对他们说：“农村需要你们，你们就在俺村安家吧。”知识青年正是这样想的。就拿杨钰来说吧，在长期共同的学习和劳动中，他与贫农女儿韩秀梅产生了感情。可是有些人却跟他说：“你父母是县里的名大夫，你在农村表现又不错，将来招工人上大学准有你的份，何苦非要在农村结婚呢？”杨钰越听越不是味，他们说这道那，不就是不要俺在农村扎根，向旧的传统观念投降吗？办不到！他自觉地向旧的传统观念宣战，顶住了歪风邪气，和韩秀梅结了婚。

如今在俺村落户的知识青年，都先后入了党，入了团，有的担任了大队理论辅导员，有的当了会计和拖拉机手，还有的被选进大队领导班子。他们正朝气蓬勃地战斗在农村三大革命运动的第一线，成为俺村农业学大寨的一支突击力量。

战士 邵富岭

描述：

