id: 4a5675dc13
标题：友军军事三项锦标赛胜利闭幕国防部举行宴会欢送各国代表队叶剑英元帅等出席闭幕式罗瑞卿大将在宴会上讲话
日期：1964-10-3
是否是时间段：false
作者：牛嵩林
来源：
标签：吴法宪,叶剑英,罗瑞卿,王树声,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二日讯 一九六四年社会主义国家友军军事三项锦标赛，今天上午在北京闭幕。

国防委员会副主席叶剑英元帅，国防部副部长王树声大将出席了闭幕式。

闭幕式在北京体育馆举行。当参加锦标赛的阿尔巴尼亚、越南民主共和国、朝鲜民主主义人民共和国、蒙古、波兰、罗马尼亚和中国的军队代表队在雄壮的军乐声中列队进入体育馆大厅时，数千名中国人民解放军陆海空军官兵和首都各界群众向他们热烈鼓掌。

在乐队高奏国际歌后，锦标赛裁判委员会副主任、中国人民解放军江海大校宣布这次比赛的成绩。接着，友军体委副主席、波兰人民军马尔切夫斯基上校，中国人民解放军副总参谋长张宗逊上将和总政治部副主任傅钟上将，分别发给获得团体总分前三名的中国、朝鲜、波兰代表队奖杯、奖章和奖状，并给获得个人全能前六名的中国人民解放军选手李忠娃、任全福、杨锡城、王本良、张显明、陈科堂发了奖。这时，全场又响起了长时间的雷动般的掌声。

马尔切夫斯基上校和张宗逊上将在闭幕仪式上先后讲话。马尔切夫斯基上校说，锦标赛的主要的和基本的目的是加深我们军队士兵之间的兄弟般的战斗友谊和我们社会主义阵营各国人民之间的友谊，这个目的已经完全实现了。他代表参加锦标赛的各代表队，感谢中华人民共和国国防部给予这次锦标赛的关怀和帮助。

张宗逊上将在讲话中说，这次锦标赛不但在技术上获得了丰硕的成果，而且也是一个友谊和团结的聚会。来自社会主义各国的代表队同志们，相处时间虽然很短，但在比赛活动和共同生活中，彼此之间的友谊得到了进一步的发展。事实证明，我们社会主义各国人民和军队是珍惜友谊和团结的，他热烈祝贺一九六四年社会主义国家友军军事三项锦标赛圆满成功。

出席闭幕式的还有：李天佑上将、杨勇上将、钟期光上将、李志民上将、吴法宪空军中将、杜义德海军中将，以及国家体委副主任赵正洪，北京市副市长崔月犁等。

社会主义国家驻中国大使馆武官和外交官员，也应邀出席了闭幕式。

新华社二日讯 国防部今天下午举行宴会，欢送参加一九六四年社会主义国家友军军事三项锦标赛的各国代表队。

国务院副总理兼中国人民解放军总参谋长罗瑞卿大将，国防部副部长王树声大将，出席了宴会。

出席这次锦标赛的社会主义国家友军体育运动委员会副主席、波兰人民军马尔切夫斯基上校，参加锦标赛的各国军队代表队全体成员，应邀出席了宴会。

在洋溢着团结友谊气氛的宴会上，罗瑞卿大将和马尔切夫斯基上校先后讲话。罗瑞卿大将代表中华人民共和国国防部和中国人民解放军全体指战员，为大家在这次锦标赛中取得的成就，表示热烈的祝贺。他说，在这次锦标赛中，同志们不仅创造了优秀的成绩，使军事三项锦标赛的纪录达到了一个新的高度，而且通过互相观摩、共同生活，进一步发展了兄弟军队之间的友谊和团结。这种友谊和团结，是符合社会主义阵营各国人民的根本利益的。

罗瑞卿大将说，十五年来，中国人民为增进社会主义阵营各国人民及其军队之间的友谊，作了不懈的努力。今后，中国人民将继续为增进社会主义阵营各国人民及其军队间的友谊和团结，贡献自己的力量，尽自己应尽的国际主义义务。他最后表示希望各国代表队把中国人民和中国人民解放军对兄弟国家人民及其军队的深情厚谊，带给他们国家的人民和军队，让各社会主义国家的人民和军队在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上，更进一步团结起来。

马尔切夫斯基上校在讲话中说，我们军事三项锦标赛进行了很多的努力，这种努力是为了使我们作好战斗准备，以便随时反击以美帝国主义为首的帝国主义侵略政策。他指出，我们各国军队之间的友谊，在这次比赛中不断得到发展和增强。

接着，阿尔巴尼亚代表队领队塞伊特·福奇少校，罗马尼亚代表队领队扬·波佩斯摩少校，朝鲜代表队领队金春泽上校，波兰代表队领队克列钦斯基中校，蒙古代表队领队敖·赛日达尔中校，越南代表队领队阮作战上尉，先后在宴会上祝酒。他们感谢中华人民共和国国防部对各代表队友好热情的接待，并为这次锦标赛创造了良好的条件。他们建议，为社会主义阵营各国人民和军队之间的团结和友谊干杯。

社会主义国家驻中国大使馆武官和外交官员也应邀出席了宴会。

出席宴会作陪的，有张宗逊上将、傅钟上将、李聚奎上将、萧向荣中将、吴法宪空军中将、杜义德海军中将、张翼翔中将，国家体委副主任赵正洪，北京市副市长崔月犁等。

宴会前，罗瑞卿大将接见了马尔切夫斯基上校和各国军队代表队的领队，同他们进行了亲切友好的谈话。

一九六四年社会主义国家友军军事三项锦标赛胜利闭幕。叶剑英元帅、王树声大将等出席闭幕式。

本报记者 牛嵩林摄

描述：

