id: 4a5fa494db
标题：把生产基地办成毛泽东思想大学校——广州部队某部贯彻执行《五·七指示》围海造田建设牛田洋
日期：1971-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
牛田洋生产基地是广州部队某部遵照毛主席关于我军既是战斗队，又是工作队、生产队的教导，于一九六二年创建起来的，在毛主席《五·七指示》光辉照耀下发展壮大。八年多来，部队党委带领广大指战员活学活用毛泽东思想，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，战天斗地，在“潮涨一片汪洋，潮落一片烂泥”的海滩上，筑起二十三公里拦海大堤，围海造田三万三千七百亩，为国家生产出大量粮食，并且建立了造纸厂、碾米厂、农药厂和综合加工厂。通过三大革命斗争的锻炼，广大指战员进一步提高了阶级斗争、两条路线斗争和继续革命觉悟，加强了部队革命化、战斗化建设。现在的牛田洋已变成用毛泽东思想培养人、教育人的毛泽东思想大学校。

在斗争中发展壮大

一九六二年秋天，广州部队某部响应伟大领袖毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大号召，开赴牛田洋，执行生产任务。为了提高执行和捍卫毛主席建军路线的自觉性，部队党委组织广大指战员反复学习毛主席关于人民解放军既是战斗队，又是工作队、生产队的教导，狠批资产阶级军事路线，使大家认识到：部队搞生产，是人民解放军几十年的光荣传统。在无产阶级专政条件下，执行三大任务，才能保证人民解放军永远不脱离政治，不脱离劳动，不脱离群众，永远保持人民军队的本色，发挥无产阶级专政柱石的作用。

当地人多地少，部队又担负着守卫海边防的任务，搞生产就要向大海进军，围海造田。指战员们发出了钢铁誓言：“愚公能移山，战士能填海”，“一定要把牛田洋变成南泥湾”。他们凭着一颗红心两只手，与大海搏斗四个月，克服了台风、海潮、天寒水冷带来的重重困难，战胜了“沙土流失、堤基下沉、大堤合龙”三道难关，筑起十五公里长的拦海大堤，围海造田一万三千亩，创建了牛田洋生产基地。

一九六五年，正当指战员们沿着毛主席建军路线胜利前进的时候，资产阶级建军路线的妖风刮到了牛田洋，有的人说什么部队搞生产，影响训练，影响战备，要下马，要缩小。在这种情况下，部队党委组织广大指战员反复学习两个“决议”，回顾几年来走过的道路和部队建设所取得的成绩，认识到，突出无产阶级政治，建设生产基地，就是坚持毛主席建军路线。他们坚决顶住了这股资产阶级建军路线的妖风。

一九六六年，伟大领袖毛主席发出了光辉的《五·七指示》，使广大指战员受到极大的鼓舞和教育。大家怀着无限忠于毛主席深厚的无产阶级感情，一遍又一遍地学习光辉的《五·七指示》，在营房内外，田头工地，摆开了革命大批判的战场，彻底揭露和批判反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿推行的资产阶级军事路线，坚定了走《五·七指示》道路的决心。他们把围垦面积扩大到三万三千七百亩。

一九六九年夏天，历史上罕见的强台风、大海潮使生产基地遭到严重破坏。拦海大堤决口六十二处，长达两千六百多米；有九公里长的大堤被拦腰削去三分之二。为了捍卫光辉的《五·七指示》，指战员们决心以最快的速度，更高的质量把牛田洋生产基地复建起来。在当地革委会和人民群众的大力支援下，他们奋战四个月，提前完成全部复建工程。复建后的大堤，比原来更高，更宽，大大增强了抗御台风、海潮的能力。

牛田洋生产基地在斗争中诞生，在斗争中成长。它的创建、扩建、复建的成功，是毛主席建军路线的胜利，是广大指战员贯彻执行《五·七指示》的丰硕成果。部队围海造田对当地人民群众要大海献粮，起到了鼓舞和推动作用。近几年来，汕头地区围海造田十三万七千多亩，进一步扩大了耕种面积，发展了生产。

坚持用毛泽东思想教育人

部队党委在斗争实践中深刻体会到，落实《五·七指示》，办好毛泽东思想大学校，必须把一切工作的着眼点放在用毛泽东思想教育人上。在部队农业生产中是着眼于用毛泽东思想教育人，还是着眼于单纯完成生产任务，这是两条建军路线斗争的反映。部队搞生产，一定要完成任务，但是一切任务都要靠用毛泽东思想武装起来的人去完成。如果不坚持突出无产阶级政治，用毛泽东思想教育人，只是埋头修大堤、抓生产，就会背离毛主席的建军路线，走到邪路上去。提高了认识后，各级党委就自觉地把用毛泽东思想教育人摆在一切工作的首位。去年在抢收抢种大忙季节，某团要不误农时地完成任务，还缺九千多个劳动日。在任务重、时间紧的情况下，团党委狠抓用毛泽东思想教育人，大力加强政治思想工作，充分调动了广大干部战士的积极性和创造性。结果，不仅按时完成了任务，还扩种了一百二十多亩晚稻。

“世界观的转变是一个根本的转变”。这个部队党委遵照毛主席的教导，密切结合斗争实际，狠抓干部战士的世界观的改造。部队农业生产任务繁重，环境艰苦，季节性强，劳动强度大，持续时间长，在这种情况下，他们把培养一不怕苦、二不怕死的革命精神，作为斗私批修，搞好思想革命化的重要内容。由于部队党委狠抓了用毛泽东思想教育人这个根本，干部战士的革命精神进一步焕发出来。在拦海筑堤和复建牛田洋的战斗中，干部战士冒着严寒，顶着海潮，与海水搏斗，涨潮时在齐胸的海浪中作业，退潮时在没膝深的淤泥中劳动，不怕苦，不怕死。在生产大忙季节，干部战士为了赶时间，抢季节，经常顶着星星上工，披着月亮回来，“晴天一身汗，雨天一身泥”。一次强台风袭来，暴涨的海潮与生产基地东西两侧的江洪相撞，形成一两丈高的洪峰，猛烈冲击拦海大堤。某部指战员和来部队锻炼的大学生，以压倒一切的英雄气概，奋力抢险。当拦海大堤出现裂缝和漏洞时，共产党员、班长杨兵谷带领同志们跳进激流，用身体挡住潮水。共产党员杨妹九，被卷进潮水后，想到的是战友的安全。他与风浪搏斗八个多小时，先后救出了五名战友。一次来自五个单位的八十三名干部战士，被海水围困在只有两米五长、四米宽的断堤上，暴涨的海潮迅速淹没断堤。他们组织起临时党支部，结成坚强的战斗集体，依托断堤外侧露出水面的石墙，同风浪顽强搏斗，直到最后胜利。

斗争实践证明，紧紧地抓住用毛泽东思想教育人这一条，就有方向，就出勇气，就出战斗力，就能完成一切任务，永远沿着毛主席的建军路线胜利前进。

树立实事求是的科学态度

部队党委带领广大指战员把落实《五·七指示》的过程，变成活学活用毛主席哲学思想，不断改造客观世界，也改造自己的主观世界的过程。

部队围海造田没有经验，开始，有些人信心不足。党委按照实践第一的观点，号召各级领导站在围海造田的第一线，亲自参加实践，取得经验，正确地指导实践。修筑大堤遇到的第一个困难是沙土流失。在海滩上垫起来的沙基，随着海潮的涨落，被冲得精光。团政委王正福带病住在工地，和战士一起参加劳动。为了查明沙土流失的原因，他深更半夜，提着马灯，划着小船，察看沙基在风浪中变化的情况。通过反复实践，终于掌握了沙土流失的规律，找到了固定沙基的办法。后来，又通过实践，战胜了堤基下沉、大堤合龙等一个又一个困难。

生产基地创建以来，各级领导干部和战士同种试验田，解决了海田育秧、露田、晒田、改良品种和合理密植等一系列问题，掌握了海田生产的客观规律，取得了领导生产的主动权。关于合理密植问题，过去他们一般每亩只插十五万至十六万苗，产量提高不快。通过实践，他们认识到海田土咸，禾苗分蘖少，靠主穗打粮，而且沿海风大，海田通风条件好。去年早造，他们因地制宜，合理密植，调整了插秧规格，每亩插足二十五万至三十万苗，平均亩产比往年最高产量增加百分之二十二，创造了牛田洋生产基地历史上早稻亩产最高纪录。

一九六九年夏天强台风、大海潮过后，广大指战员决心把损失的粮食加倍夺回来。可是，有一千七百亩田缺乏秧苗。这时，白露已过，秋分将到，插秧季节过了一个多月。按照常规，“时过白露，有种无收”。指战员们具体地分析了这一现象：白露过后，气温逐渐降低，光照时间短，肥料分解缓慢，而晚稻生长期长，因此会不抽穗、不灌浆；但只要采用耐寒品种，并且采取缩短水稻生长期的措施，加强田间管理，就可以变无收为有收。经过这样的分析研究，大家认识上产生了一个新的飞跃，找到了种植过季晚稻的办法。经过日夜奋战，不仅把一千七百亩地全部栽插上秧苗，还扩种了三百多亩沟边地。这些在第二年元旦后才开镰收割的越冬晚稻，获得了平均亩产四百五十斤的好收成，其中最高亩产达九百多斤。这一创举，为当地发展三季稻提供了经验。

在生产建设中加强军民团结

毛主席教导我们：“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”某部指战员遵照毛主席的教导，不仅把牛田洋建成生产基地，而且用筑起的拦海大堤护卫着基地附近几万亩良田和数万人民群众生命财产的安全。当人民生命财产受到自然灾害威胁时，干部战士又不惜用鲜血和生命保护人民的利益。一九六九年夏天的强台风、大海潮破坏了生产基地拦海大堤，部队和人民群众同时受到严重威胁，指战员们首先想到的是人民群众的安全。狂风恶浪无所惧，一片丹心为人民。他们把抢救群众生命财产当做自己的战斗任务。强台风、大海潮给人民群众带来不小的危害，也给部队带来一些损失。可是，海潮刚退，风雨未停，指战员们就出发宣传毛泽东思想，积极帮助群众战胜自然灾害，恢复生产，重建家园。广大人民群众也热爱子弟兵，关心牛田洋，把支援牛田洋建设当做自己份内的事，做到了“要人有人，要物有物，全力支援”。

一九六三年，汕头地区出现了历史上罕见的干旱，田地龟裂，群众饮水困难，牛田洋的指战员就切断了流向自己稻田的水源，用抽水机把水抽到群众的稻田里，使群众两千亩稻田免除干旱，并且解决了饮水问题。部队的稻田缺水，干部战士就到远处去取水抗旱。去年九月，强台风带来暴雨，山洪暴发，靠近基地内堤的上万亩民田顿时变成一片汪洋。要抢救群众的禾苗，只有把民田的洪水引入生产基地。于是，指战员们立即在基地内堤全线开闸放水，把一千二百万立方洪水引进基地，使群众受淹的禾苗全部得救。贫下中农含着热泪说：“毛主席最亲，解放军最好。只有毛主席领导的人民军队才能这样做！我们一定要夺取灾年大丰收，感谢解放军的支援，报答毛主席的恩情。” 本报通讯员、新华社记者

描述：

