id: 9cc0a71973
标题：中国共产党是全民族抗战的中流砥柱——介绍我党在抗日战争中召开的几次重要会议
日期：1985-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,朱德,王明,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年是伟大的抗日战争胜利四十周年。在这场一百多年来中国人民反对外敌入侵第一次取得完全胜利的民族解放战争中，中国共产党提出的一整套正确的政治主张和军事战略策略，指明了抗战胜利的道路，对抗日战争的胜利起了决定性的作用。为使大家了解我党关于抗日战争的正确政治主张和军事战略策略，我们扼要地介绍中国共产党在抗日战争中作出重大决策的几次重要会议。

瓦窑堡会议

1931年，日本帝国主义发动“九一八”事变，逐步侵占了我国东北。1935年又制造了华北事变，调动大军入关，逐步把魔爪伸向内地。整个中国面临着沦为日本殖民地的危险。在这民族危亡的时刻，中共中央于1935年8月1日发表了《为抗日救国告全体同胞书》，呼吁各党派、各军队和各界同胞，团结起来，一致抗日。形势的发展，迫切需要对华北事变后的政治形势和国内阶级关系的急剧变化，作出科学的分析，制定正确的政治路线和革命策略。正是在这样的形势下，党中央于1935年12月召开了政治局会议——瓦窑堡会议。会上通过了《关于目前政治形势与党的任务决议》。决议分析了时局的基本特点，指出日本的侵略使中国人民面临着亡国灭种的大祸，从而引起了国内阶级关系的变化。决议指出党在这个时期的策略路线是：“发动、团结与组织全中国全民族一切革命力量去反对当前主要的敌人——日本帝国主义与卖国贼”。决议批判了党内“左”倾关门主义错误，指出“在目前形势下，关门主义是党内的主要危险”。为适应抗日民族统一战线的需要，决议提出将“工农共和国”改为“人民共和国”，并相应改变了对富农、工商业者的政策。会议还通过了《关于军事战略问题的决议》，制定了中国红军及其他革命武装力量在新形势下的战略方针。这次会议是继遵义会议之后的一次极为重要的会议，它解决了遵义会议没有解决的党内政治策略问题，对于指导党和红军实现由国内革命战争向抗日民族战争的转变，起了重要作用。

中国共产党全国代表会议

瓦窑堡会议后，中国共产党为实现“停止内战、一致抗日”作了不懈的努力。在党的抗日民族统一战线政策的推动下，“西安事变”的和平解决，结束了六年内战，使国共合作初步形成，国内和平基本实现。为确定在国内和平基本实现后党的任务，为迎接全民族的抗日战争，党中央于1937年5月在延安召开了党的代表会议。毛泽东同志在会上作了《中国共产党在抗日时期的任务》的报告和《为争取千百万群众进入抗日民族统一战线而斗争》的结论。会议指出：从1935年“一二九”运动到国民党三中全会这一阶段，党提出“争取国内和平”的任务已经基本实现，下一阶段党的任务是巩固和平、争取民主、实现抗战，而“争取民主，是目前发展阶段中革命任务的中心一环”。会议还针对党内的右倾机会主义，着重强调了党在抗日民族战争中的领导责任，“离开了无产阶级及其政党的政治领导，抗日民族统一战线就不能建立，和平民主抗战的目的就不能实现，祖国就不能保卫，统一的民主共和国就不能成功。”为迎接抗日高潮的到来，会议还强调了干部问题。这次会议在政治上和组织上为即将到来的全国抗日战争作了重要准备。

洛 川 会 议

1937年7月7日，日本帝国主义发动卢沟桥事变，8月13日又进攻上海，开始了全面侵华战争。为了动员一切抗日力量实行全面抗战，中国共产党于1937年8月在陕西省洛川县冯家村召开了政治局扩大会议。会议通过了《关于目前形势与党的任务的决定》和《抗日救国十大纲领》以及毛泽东为此起草的宣传鼓动提纲《为动员一切力量争取抗战胜利而斗争》。会议分析了抗战爆发后的政治形势，指出党在这个阶段的中心任务是“动员一切力量争取抗战的胜利”。会议分析了国民党片面抗战路线的实质和危害，指出：“今天的抗战，中间包含着极大的危险性。这主要的是由于国民党还不愿意发动全国人民参加抗战”。因此，争取抗战胜利的中心关键，在使已经发动的抗战发展为全面的全民族的抗战。《十大纲领》具体地提出了实行全面抗战的方针政策。会议还强调了抗日战争的持久性，提出我军的基本任务和作战方针是在敌后放手发动独立自主的山地游击战，建立敌后抗日根据地，并决定把党的工作重心放在战区和敌后。这次会议所制定的党的全面抗战的路线、方针、政策，为争取抗日战争的胜利指明了方向。

中国共产党六届六中全会

抗日战争爆发后，红军立即改编为八路军，迅速挺进敌后，建立了许多新的抗日根据地，并取得了震惊中外的平型关大捷，打破了日军不可战胜的神话。广大爱国的国民党官兵也奋起抗日，取得了台儿庄会战的胜利。可是由于国民党的片面抗战略线，因而在正面战场上一败再败，丧失了华北、华中和华南的大片领土。国共两党片面抗战和全面抗战两条不同指导路线的斗争，也反映到了党内。以王明为代表的右倾投降主义，主张“一切经过统一战线”，否认统一战线中的独立自主原则，不敢放手发动群众，对国民党顽固派的“限共”政策妥协、让步。为了纠正王明右倾投降主义错误，1938年9月29日至11月6日中国共产党在延安召开了扩大的六届六中全会。毛泽东同志在会上作了《论新阶段》的政治报告和《统一战线中的独立自主问题》、《战争和战略问题》的结论。会上批判了王明的“一切经过统一战线”的投降主义错误，指出，“我们的方针是统一战线中的独立自主，既统一，又独立。”会议重申了武装斗争的极端重要性，批评了轻视游击战争的错误观点，强调了游击战争的战略地位。全会统一了全党的思想、步调，为坚持持久战和争取抗日战争的胜利作了重要的思想准备。

中共中央西北局高级干部会议

1942年，抗日战争进入了第五个年头。我党领导的各抗日根据地军民，粉碎了日寇一次又一次的大规模“扫荡”和“清剿”，打退了国民党顽固派的反共高潮，开展了整风运动和大生产运动，度过了抗日战争中最困难的岁月。中国人民的抗日战争离胜利虽然不远了，但还异常艰苦。这就要求作为抗日根据地总后方的陕甘宁边区，应在保存与培训干部、休整部队，积蓄与准备反攻力量等方面，作出更好的贡献。为此在党中央的直接领导下，中央西北局于1942年10月至1943年1月在延安召开了高级干部会议，毛泽东、朱德、刘少奇等中央领导人出席了会议，并作了报告。会议以整风精神总结了陕甘宁边区的历史经验，对党内存在的问题和倾向开展了批评和自我批评，明确了是非，统一了思想，加强了党的一元化领导。会议确定了边区党今后的基本任务是建设，是生产与教育两大工作。这次会议所讨论和解决的问题，不但推动了陕甘宁边区的工作，而且对于各个抗日根据地的建设，对于增强团结、促进抗战，都起到了积极的作用。

中国共产党第七次全国代表大会

1945年，世界反法西斯战争已取得了决定性胜利。在国内，从1944年开始，我军由反“扫荡”为主的防御作战转为主动的进攻作战，到1945年春，日寇占领的许多中心城市和交通要道，已处在我军包围之中。我党已领导了拥有九千五百五十万人口、九十一万军队、二百二十万民兵的十九个解放区。在国民党统治区，也掀起了空前规模的爱国民主运动高潮。中国抗日战争正处在战略反攻和胜利的前夜。但同时，国民党顽固派仍坚持其反共反人民的政策，在美帝国主义的支持下，准备夺取人民的胜利果实。1945年5月召开的国民党第六次全国代表大会，表明国民党当局已选定了坚持独裁、准备内战的道路。这样，抗日战争还没有结束，内战的危险就存在了。为了彻底打败日本侵略者，为了争取战后中国的光明前途，中国共产党于1945年4月23日至6月11日，在延安召开了具有重大历史意义的第七次全国代表大会。毛泽东同志在会上作了《两个中国之命运》的开幕词、《论联合政府》的政治报告和《愚公移山》的闭幕词。朱德同志作《论解放区战场》的军事报告，刘少奇同志作《关于修改党的章程》的报告，周恩来同志作《论统一战线》的长篇发言。大会制定了党在中国两种命运的决战中的政治路线，即“放手发动群众，壮大人民力量，在我党的领导下，打败日本侵略者，解放全国人民，建立一个新民主主义的中国。”会议指出，加强党的领导是实现上述奋斗目标的根本保证。大会通过了新党章，选举了新的中央委员会，号召全党和全国人民，以愚公移山的彻底革命精神，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”党的七大指明了打败侵略者、建立新中国的方向道路，标志着全党在马列主义、毛泽东思想旗帜下的空前团结，为夺取抗日战争的最后胜利和民主革命在全国的胜利奠定了基础。

（政治学院党史教研室供稿）

描述：

