id: 9cc11fee7c
标题：热烈欢迎阿中友协代表团
日期：1975-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,革命委员会,批林批孔,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七五年五月二十日讯 中国人民对外友好协会、中国阿尔巴尼亚友好协会今天下午举行群众大会，热烈欢迎以阿尔巴尼亚劳动党中央委员、佩什科比区党委第一书记海古兰·伊萨依为团长的阿尔巴尼亚一中国友协代表团。

阿尔巴尼亚驻中国大使什图拉和夫人，大使馆公使衔参赞柯洛依和夫人，以及在京的阿尔巴尼亚同志应邀出席了大会。

中共中央候补委员、中共北京市委书记、北京市革命委员会副主任黄作珍，中国人民对外友好协会会长柴泽民，有关方面负责人刘锡昌、杨骥、郗照明、甘迈、徐光、邢仁先、张士达，以及一千多名群众出席了大会。

大会在政协礼堂举行。主席台正中并排悬挂着中阿两国国旗，主席台对面，“中阿两国人民的伟大友谊和战斗团结万岁！”的巨幅标语横贯会场。

大会洋溢着热烈、亲切、友好的气氛。柴泽民会长首先讲活。他在讲话中热烈赞扬阿中友协代表团对我国的访问，为进一步加强中阿两党、两国和两国人民之间的革命友谊和战斗团结作出了新的贡献。

他说，英雄的阿尔巴尼亚人民，在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，坚持马克思列宁主义和无产阶级国际主义，坚决反对美帝国主义和苏联社会帝国主义，坚决支持各国人民的革命斗争，为世界革命事业作出了宝贵的贡献。他赞扬阿尔巴尼亚人民坚持无产阶级专政，团结一致，自力更生，粉碎了国内外阶级敌人的种种阴谋诡计，把社会主义革命和社会主义建设不断推向前进，在各条战线上都取得了辉煌的成就。他衷心祝愿阿尔巴尼亚人民今后取得新的、更大的胜利。

柴泽民会长谈到当前大好国际形势时指出，形势的发展越来越有利于世界人民，而不利于美苏两个超级大国。他说，在反帝反修的长期斗争中，在社会主义革命和社会主义建设的共同事业中，我们两国人民互相支持，互相鼓舞，结成了深厚的革命友谊和亲密的战斗团结。我们的友谊是中国人民的伟大领袖毛主席和阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志亲手缔造的，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础之上的，是经历过急风暴雨考验的，是牢不可破的。今后，不管发生什么情况，我们将一如既往地同兄弟的阿尔巴尼亚人民紧密地团结在一起，并肩战斗，共同前进。

海古兰团长接着讲话。他说，我们来到中国，看到了中国人民的精神面貌焕然一新，正在大力深入开展无产阶级专政的理论学习，普及深入持久地开展批林批孔运动。我们看到了中国的无产阶级专政比任何时候都更加巩固。他赞扬中国人民在毛泽东主席领导下，在社会主义革命和社会主义建设中所取得的成就。他说，毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的胜利，粉碎了叛徒刘少奇和阴谋家林彪在中国复辟资本主义的阴谋，使中国保持了无产阶级的鲜红颜色。

海古兰团长介绍了阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的劳动党领导下，在社会主义革命和社会主义建设中所取得的成就。他说，阿尔巴尼亚人民有以恩维尔·霍查同志为首的劳动党的正确领导，有钢铁般的团结，有克服一切障碍和困难的坚强决心，这是我国革命事业不断前进，粉碎单独和合伙来犯的侵略者的可靠保证。

他在谈到当前国际形势时说，世界各国革命人民日益深信，目前对人民和世界和平最严重的危险来自两个超级大国，它们竭力策动战争，在各国人民中挑拨离间，制造分裂，对各国和世界各地区进行渗透。但是世界人民是不可战胜的。他们在反对帝国主义和苏联社会帝国主义的斗争中日益提高警惕，不断加强团结。

海古兰团长说，阿中两国人民血肉相连，结成了深厚的友谊。无论在美好的日子，还是在困难的时刻，我们永远是不可分离的同志和兄弟。

柴泽民会长和海古兰·伊萨依团长的讲话不断激起全场一阵阵热烈的掌声。讲话以后，双方互相赠送了锦旗。

会后，放映了阿尔巴尼亚和中国纪录影片。

描述：

