id: 9cc1170c5e
标题：学习新党章做合格党员——全军轮训党员工作述评
日期：1983-3-24
是否是时间段：false
作者：唐武
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
根据党中央、中央军委和总政治部的部署，以学习新党章为主要内容的轮训党员工作正在全军分期分批展开。这次轮训，是贯彻落实党的十二大和全国党员教育工作会议精神的重要步骤，是一次党的基本知识的系统教育。经过轮训，必将进一步加强我军党员队伍的思想建设，为保证下一步整党工作的顺利进行打下基础。

认清轮训党员的必要性

从前一段的情况看，各级党委和政治机关对轮训党员工作普遍比较重视。许多部队党委专门开会作了研究，提出要求，并组织力量编写了教育提纲。在轮训全面展开前，全军有八十三名军以上领导干部、一百四十名师的干部带领机关工作组到部队调查研究，进行试点，摸索经验。截至1月底，仅军以上单位就抓了二百三十个试点。广大党员参加轮训的积极性也很高，许多同志反映，象这样系统地对党员进行党的基本知识教育，是多年来搞得最好的一次。

对这次轮训党员的必要性，大家主要是从三个方面去认识的。一是从新党章的内容上看，新党章比我们党过去的党章更加充实和完善，是新时期党的建设的纲领，不是简单学一下就能掌握的，只有反复深入地学习，全面系统地领会，才能吃透精神；二是从林彪、江青反革命集团的流毒影响看，他们歪曲篡改马克思主义的建党学说，散布了许多“左”的东西，至今余毒尚存，有必要进行一次彻底清理；三是从党员队伍的现状看，有相当数量的党员对党的知识缺乏了解，程度不同地存在着标准不高的问题，这些问题不能都等到整党去解决，而应该从现在就抓起，这是整党前的必要准备。参加轮训的党员由于认识明确，所以学习认真，积极探讨问题，自觉清除“左”的和各种错误思想的影响，提高贯彻执行新党章的自觉性。

重点抓好三个问题

在轮训中，各单位都重视把着眼点放在解决党员要合格的问题上，组织广大党员重点学习新党章中总纲和党员、党的干部、党的组织制度、党的纪律等几章，联系实际进行对照检查，开展批评和自我批评，在提高基本觉悟上下功夫。根据党员队伍的现状和试点单位的经验，在这方面应着重解决好三个问题：

（一）提高基本理论水平，坚定共产主义信念。

（二）清除“左”的思想影响，自觉执行党的路线方针政策。

（三）克服个人主义，全心全意为人民服务。

进一步抓紧抓好

实践证明，这次轮训党员不仅是必要的，效果也是好的，训与不训大不一样。凡是搞过轮训的单位，党员队伍的思想境界、精神面貌、工作姿态都发生了可喜的变化。当前的问题是，要防止松劲。开始阶段抓试点，领导精力集中，效果一般都比较好。轮训普遍展开后，怎样加强领导，保证质量，防止大呼隆，走过场，是一个值得注意的问题。在试点中，各单位都总结摸索了不少好的经验，各级领导要重视做好对这些经验的交流推广工作，同时也要注意不断研究新情况，解决新问题。例如：根据各单位的不同情况，每批轮训集中多少人，分几批进行更为适宜；怎样解决工学矛盾，统筹安排，保证轮训的人员、时间落实；怎样促进多数处于“中间状态”党员的转变，使他们逐步做到合格；对个别问题较多的党员怎样坚持正面教育，严格掌握政策等等。这里特别要明确的一点是，这次轮训不同于整党，而是整党前的思想准备，对党员中存在的问题要着重从思想上进行帮助，多做启发诱导的工作，开展必要的批评与自我批评，做到边学习边整改。轮训中不搞重点批判，不作组织处理。对严重违法乱纪的党员，按正常的组织手续进行处理。

全军轮训党员的工作已经有了良好的开端。我们相信，只要善始善终地抓好这项工作，加强党员教育，我军党员队伍的政治思想水平一定会有较大幅度的提高，广大党员在部队各项工作中的先锋模范作用一定能得到更加充分的发挥。唐武

描述：

