id: 9cc23f3899
标题：先进文化是人类的精神旗帜
日期：2001-7-20
是否是时间段：false
作者：赵化南
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,北京文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
☆江总书记在“七一”重要讲话中明确指出：“坚持什么样的文化方向，推动建设什么样的文化，是一个政党在思想上精神上的一面旗帜。”先进文化是人类文明进步的结晶，是人类存在和发展的灵魂，是推动社会不断前进的精神动力和智力支持。坚持什么样的文化方向，推动什么样的文化建设，反映一个政党的精神追求和思想境界，关系到一个党的生死存亡。中国共产党从成立的那一天起，就非常重视思想文化建设，总是高举先进文化的前进旗帜，努力建设和弘扬反映革命、建设和改革要求的新文化，荡涤旧社会遗留下来的和国外渗透进来的腐朽没落的旧文化，从思想上、精神上极大地解放和激励了广大干部群众，在全党和全国人民中形成了凝聚人心、统一意志的正确指导思想和共同理想。先进文化在不同的历史时期有着不同的内涵，需要随着时代和社会的发展不断前进。当代中国的先进文化，就是有中国特色社会主义的文化，就是党的理论、路线、纲领、方针、政策和各项工作，必须努力体现发展面向现代化、面向世界、面向未来的民族的科学的大众的社会主义文化的要求，促进全民族思想道德素质和科学文化素质的不断提高，为我国经济发展和社会进步提供精神动力和智力支持。如果失去了先进文化的指引，我们就失去了前进的方向和动力。

坚持先进文化的前进方向，坚持马克思主义的指导地位，就要把握好马克思主义指导地位与文化多样性的关系。文化艺术的形式当然要多样化，但指导思想不能多元化。发展社会主义文化，要实行“百花齐放、百家争鸣”的方针，但不能取消马克思主义的指导地位。一切文化阵地，各种形式的文化产品，要像江泽民同志所要求的那样：“要坚持以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人。”帮助人们树立正确的世界观、人生观和价值观，坚定对马克思主义的信仰、坚定对社会主义的信念、增强对改革开放和现代化建设的信心、增强对党和政府的信任，增强自立意识、竞争意识、效率意识、民主法制意识和开拓创新精神。这样才能培养一代又一代有理想、有道德、有文化、有纪律的公民，实现发展社会主义文化的根本任务。

坚持先进文化的前进方向就要在马克思列宁主义指导下发扬创新精神。先进文化的创新发展，必须把群众性与先进性统一起来。中国先进文化的发展方向，首先是最广大人民利益的反映；文化的创新发展要从人民群众的根本利益出发，反映人民群众的要求，这是社会主义文化的基本要求和出发点。人民群众是先进生产力和先进文化的创造主体，也是实现自身利益的根本力量。不断发展先进生产力和先进文化，归根到底都是为了不断满足人民日益增长的物质文化生活需要，不断实现最广大人民的根本利益。如果离开人民的根本利益来谈先进文化，那先进文化就是一句空话。因此，先进文化的创新发展必须着眼于人民群众的利益和需求，像江泽民同志所要求的那样“必须结合新的实践和时代的要求，结合人民群众精神文化生活的需要，积极进行文化创新，努力繁荣先进文化，把亿万人民紧紧吸引在有中国特色社会主义文化的伟大旗帜下”。只有这样，才能创作出无愧于时代、无愧于人民的先进文化产品，为繁荣和发展社会主义文化贡献自己的力量。 （赵化南）

解放军艺术学院原副院长时乐濛——

喜迎文艺创作的春天

☆江总书记在“七一”讲话中谈到：“在当代中国，发展先进文化，就是发展有中国特色社会主义的文化，就是建设社会主义精神文明。”这实际上是对毛泽东思想、邓小平理论的创新和发展。40年代，毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》带来了文艺百花齐放的空前繁荣；改革开放如一股春风，又吹来了文艺创作的满园春色；人类进入新世纪，江泽民同志又提出了关于先进文化的一系列论述，必将带来文艺创作上的又一个春天。

当年我创作《歌唱二郎山》时，正是建国之初，百业待兴，一队队修路大军挥锹抡镐，开山填壑，以苦为乐的豪气冲天。一次，文工团要到二郎山工地慰问，快到目的地了，还没有合适的节目，情急之中，我将前不久创作的《千里跃进大别山》改成《歌唱二郎山》。没想到第一场演出就应部队官兵要求连唱了4遍，很快就在各个部队传唱开了。1952年，在全军文艺汇演中，《歌唱二郎山》荣获一等奖。现在想想，正是因为坚持了“二为”方向，歌曲才能有如此的生命力。

改革开放后，尽管社会音乐活动日益增多，但从事歌曲创作仍是我工作和生活的重心。我先后为电影《泪痕》、《柳暗花明》创作主题音乐，还创作了大型音乐舞蹈史诗《中国革命之歌》等。如今江泽民同志关于先进文化的论述，给人以极大的振奋和鼓舞。我相信中国的文艺创作必将迎来新的春天。只要有可能，我还要拿起笔来，多多创作精品力作，以激励后人。

总政歌舞团著名歌唱演员阎维文——

和着时代的节拍

☆江总书记的“七一”讲话精辟独到，尤其是关于先进文化的论述更是为我们这些文艺工作者指明了前进的方向，读来令人深受教育和鼓舞。尤其是“发展社会主义文化，必须继承和发扬一切优秀的文化，必须充分体现时代精神和创造精神”这一点，我有着很深的感触。

记得初唱歌曲《小白杨》时，我专门前往西北军营体验生活。当我看到在没有生命力的戈壁滩上的这片绿色，竟是战士们顶烈日冒寒风从老远的地方拉来土才种活的时候，心里一下子便充满了感动：那一棵棵迎风挺立的白杨不就是我们可敬的战士吗？他们不怕寂寞，扎根西北，艰苦创业，该是何等的魄力呀！想着想着，我就唱起来了：“一棵呀小白杨，长在哨所旁，根儿深，杆儿壮，保卫着边疆……”从此以后，每当唱起这首《小白杨》，我的脑海中就会出现西部战士在戈壁滩上迎风斗雪时的情景，我就越唱越有劲，越唱越动情。有人说阎维文唱红了《小白杨》，我却认为是《小白杨》让我真正认识了军人，体会到那个时代军人特有的无私奉献的精神！之后我唱的很多歌曲，如《说句心里话》、《一二三四歌》、《想家的时候》、《再见吧，老兵》等等都是以时代军人的风采、情感为主题的，赞颂我们最可爱的人，是我生命的意义所在。

古语说，“问渠哪得清如许，为有源头活水来。”作为一名部队文艺工作者，要想把握住时代军人的特点，演唱出具有强烈时代精神的歌曲来，就离不开部队基层这个“源头”。只有深入第一线，走到战士们中间，我们的歌才能充满激情，才能具有激发起部队官兵保家卫国、甘洒热血豪情的力量！

江主席关于先进文化的论述不仅给我们的文艺工作指明了前行的方向，更向我们这些文艺工作者提出了更高的要求。我必须争分夺秒地提高自己的素质和能力，和着时代的节拍，为广大的指战员演唱更多更好、体现时代军人风采的歌曲，才能无愧于党、无愧于军队！

中国音乐家协会主席傅庚辰——

开创了历史的新篇章

☆江泽民总书记的“七一”讲话意义重大、影响深远，其中关于“三个代表”重要思想的论述总结了建党80周年来正反两个方面的经验教训，特别是深刻地总结了党的十一届三中全会以来的成功经验，是把马克思主义原理同中国改革开放新的历史时期的现实相结合，是对毛泽东思想、邓小平理论的继承和发展并提高到一个新的历史阶段，因此“三个代表”理所当然地成为在新的世纪里继往开来与时俱进指导中国人民建设有中国特色社会主义的纲领，实现中华民族伟大复兴的旗帜！

回顾党的历史，特别是社会主义建设时期和十一届三中全会以前的历史，最大的教训是没有正确地处理好物质与精神的关系，经济与政治的关系，客观规律与主观意志的关系，所以发生了“三年大跃进”、“十年文革”那样严重的失误，遭到严重挫折，付出了沉重代价，根本原因是“左”的思潮的影响。党的十一届三中全会实行了党的工作重心从以阶级斗争为纲到以经济建设为中心的根本转变，开创了历史的新篇章，所以在沿海改革开放地区老百姓的新房上出现了“翻身解放不忘毛泽东、发家致富不忘邓小平、改革开放好”这样的对联，党认识到“一个中心，两个基本点”是付出了沉重的代价而换来的，而今天江泽民同志提出“代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益”这“三个代表”的重要思想，正是深刻地总结了改革开放这20多年的历史经验并使之与党的宗旨、党的理想、党的信念、党的全部实践相结合得出的历史结论。她的根本点就是一切从人民的利益出发，因此她必将引领中国人民走上伟大的复兴。北京申办奥运的成功就是一个辉煌的象征——中华民族繁荣富强顶天立地于世界民族之林的伟大时代到来了。所以对于“三个代表”重要思想我们要认真学习、深刻理解、坚决贯彻到各方面的工作中去。

八一电影制片厂表演艺术家田华---

心中永驻党的文化事业

☆江总书记的“七一”讲话，是我党今后文化建设的纲领性文献，正如《人民日报》社论中所指出的，江泽民同志提出的“三个代表”的思想，是我们的立党之本、执政之基、力量之源。80年来，无论国家遇到过什么艰难险阻，广大人民都始终拥护共产党。记得毛主席曾说过，广大人民之所以跟着我们走，是因为共产党能给他们带来好处。这次北京申办奥运成功，正说明党领导之英明，祖国之强大，人心之凝聚，也证实了“得民心者得天下”这个道理。

我是一个演员，学习江泽民同志有关先进文化的论述，最深切的感受是要创作出更多的思想性、艺术性、观赏性强的文艺作品，讴歌伟大的祖国，伟大的人民，伟大的党！我是一个有着57年党龄的老党员，虽然离休了，但我会始终听从党召唤，始终以饱满的热情为繁荣文艺舞台做贡献。在此，我想用一首诗来表达对党的感情，表达一个文艺工作者的执著追求：

我是党的女儿/我是个文艺老兵/虽然已经当了奶奶/我还要深情地喊一声/党啊——母亲/我从小没有妈/是个没有娘的孩子/12岁参加了八路军/16岁投入到党的怀抱/我找到了永远的母亲/是党把我从一个不懂事的孩子/托上了革命文艺舞台/我演过《白毛女》/白毛女成了我的化身/我演过《党的女儿》/党的女儿铸就了我的心/党给了我幸福，给了我光荣/党给了我艺术青春/给了我不老的灵魂/一头银发/一身戎装/我永远是党的女儿/永远忠于党——我永远的母亲！

歌剧《党的女儿》的扮演者孙丽英——

做先进文化的忠实传播者

☆江总书记“七一”讲话中有关先进文化的论述，使我深受鼓舞和启迪。做为一名党员，一名演员，应义不容辞成为先进文化的忠诚实践者。前不久，总政歌剧团复排了民族歌剧《党的女儿》，我在其中担任女主角，剧中有几个情节感人甚深。剧中原区委书记马家辉叛变革命后，两位普普通通的女共产党员田玉梅、桂英，在与党失去联系、革命形势十分危机的关头，她们凭着坚定的革命信念自发成立党小组，努力为党工作，直至壮烈牺牲……当田玉梅提出要寻找党组织时，革命群众——采药老人直言道：“党在哪里？在我们老百姓眼里，党不就在你们每个人身上吗？”新时期，我们再来品味这质朴的言语和情节，是多么发人深省啊！江主席曾对这个作品给予过高度评价，我想就是因为作品中蕴含着丰厚的“三个代表”的思想、党员先进性的思想。对我们军队文艺工作者来讲，就应该多多创作演出这样的好作品，要自觉按照“三个代表”思想加强党性和军人品格修养，做“三个代表”的忠实传播者。最重要的是坚持文艺工作的“二为”方针，积极深入基层，努力为兵服务，把演兵唱兵，为基层官兵提供良好的精神食粮，巩固提高部队战斗力，做为自己人生追求的最高价值。  《长征组歌》剧照 战友歌舞团提供

描述：

