id: 9cc2d5ea10
标题：这次调演计划改得好
日期：1978-8-8
是否是时间段：false
作者：苗争为/郝建国
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“叮铃铃……”特务连的电话铃响了。正为参加师文艺调演而焦虑的指导员张从明，接完电话，兴奋地说：“师里决定，五月二十五日的文艺调演不搞了，由各单位自己开晚会，文化工作部门的同志分头下去参加……这个计划改得好啊！”

原来，不久前，上级决定特务连参加师里的文艺调演。他们在工作多，战备训练任务重的情况下，作了认真准备。可是在即将演出的前几天，特务连又接受了一项生产突击任务，要求在七、八天内完成。面对这种情况，指导员十分焦急：眼下要参加调演，排练需要时间不说，光是演出，六十个同志要耽误一整天。怎么办？请示领导另换一个连队吧，时间已来不及了，再说别的连队也很忙。

就在这时，《解放军报》发表了《部队文化工作要面向连队面向基层》的评论文章。文化工作部门的同志看后，受到很大震动。他们结合这次调演，认真进行了学习讨论，一致感到：面向连队，面向基层，这是我军文化工作的优良传统，而前些年，却受到林彪、“四人帮”的严重破坏。打倒“四人帮”，我军的文化工作出现了新气象。但那种靠电话要汇报，动不动搞调演的风气还没有完全克服掉。特别是眼下连队的工作都比较多，五月份的调演不应该再搞。最后大家一致同意，把原来的“调上来”演，改成“走下去”看，并让马干事到特务连具体帮助指导。

马干事来到特务连后，首先对连队的文化活动情况进行了全面了解。随后，观看了准备参加演出的十几个文艺节目，并给以认真指导。不少参加演出的同志，在熟悉原来节目的基础上，又利用业余时间编排了一些短小精悍的新节目。晚会上，官兵争先登台，欢聚一堂。看到这些，马干事抑制不住内心的激动，连声赞叹：“这今晚会开得好！”特务连的同志却异口同声地说：“还是调演计划改得好呵！”（苗争为、郝建国）

描述：

