id: 9cc4da9e52
标题：太阳照红战士心——某部三连学习毛主席著作一年间
日期：1960-12-31
是否是时间段：false
作者：叶鲁风/羿远铮
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
学习毛主席著作的标兵连——某坦克部队三连，和1959年相比，1960年在精神面貌上有了新的更大的变化：1959年出现了被人们称赞为“一颗红心向着党”、热爱毛主席著作的好战士廖初江，1960年又出现了更多的廖初江式的好战士。虽然他们中间，有老战士也有新战士，文化程度有的高一些有的低一些，但是，当他们学习了毛主席著作以后，就象太阳一样照红了他们的心，象烈火一样燃烧起他们的阶级觉悟。

在三连，做“一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人”，成了全体同志的座右铭。二班长冯永林同志的变化，就是一个很好的证明。一年以前，冯永林因为没有能够去学开汽车，闹了一阵情绪。就在那个时候，班长廖初江给他讲了毛主席写的“纪念白求恩”一文的大意。这篇文章引起了冯永林的深思：“自己到底要做一个什么样的人？”第二天，他要求廖初江把这篇文章一字一句地讲给他听，并且请廖初江帮他把特别重要的句子，抄在本子上。从此以后，他就一次不拉地去听学习小组关于毛主席著作的讲解和讨论。通过学习，使他逐渐地懂得了为什么要全心全意为人民服务和怎样为人民服务的道理，他决心遵循毛主席的教导，工作不再拣轻怕重，而要拣重担子挑，他立志做一个脱离了低级趣昧和有益于人民的人。

今年春天，老饲养员复员了，经冯永林的一再请求，领导上决定由他接替喂猪的工作。不久，连队外出执行施工任务，他一个人承担起全连的“后勤”工作。于是，他早晨三点多钟就起床，一刻不停地忙着喂猪、放牛、开荒、耙地、下种、锄草、割猪饲料、照看营房，直到深夜才休息。这期间，他们工作十分繁重，但他还是坚持学习毛主席著作。毛主席的著作给他鼓舞，给他增添了无限的力量。就这样，经过一百多天的辛勤劳动，在全连同志超额三倍以上完成施工任务回来的时候，冯永林同志也创造了出色的成绩：在营房周围三十五亩土地上，长出了绿油油的庄稼；墙角屋边，长出了向日葵、红辣椒和西红柿；花坛里盛开着各色的鲜花；猪圈比以前扩大了，原来的四头瘦猪变成了大小十一头肥猪；因为冯永林自己解决了饲料问题，所以原来准备的猪饲料，还是原封不动地放在仓库里。

一年，短短的一年，在毛泽东思想的光辉照耀下，使冯永林成了连队的学习骨干，五好团员和“红色管家人”，并且光荣地参加了中国共产党。

在三连，坚决贯彻执行党的政策，已成为大家的自觉行动。他们懂得，党的政策就是毛泽东思想的具体体现；按着党的政策办事，就是听毛主席的话，就是为人民服务，就是走社会主义和共产主义的道路。今年下半年，一班副白书振听说哥哥离开了水库工地，进城来了，并且要来看望他，心里感到很大的不安，他想：“党和毛主席号召我们大办农业，大办粮食，他怎么能离开农村到城里来呢？”当时他真是又气又急。但是，他牢记着毛主席教导的如何正确处理人民内部矛盾问题的道理，他冷静下来。他根据毛主席的指示，给他哥哥讲农业是基础的道理，讲农村和国家的远景；启发他哥哥回忆解放前的痛苦生活，告诉哥哥不能好了疮疤忘了痛，要听党和毛主席的话。他的哥哥被说服了，很快就由城市回到农村去，积极地劳动，不久就受到了奖励。

伟大的毛泽东思想，永远照耀着战士们前进的方向。许多战士复员离开了三连，他们的心底里也永远记着毛主席的话。胡文才同志是今年复员回到湖南农村担任生产队支部书记的，当队里受到自然灾害，有的社员对生产失去信心的时候，他就组织大家学习“愚公移山”这篇文章，立即鼓起了群众生产自救的干劲。他在给三连的战友们写的信中说：“感谢三连领导教育我学习毛主席著作，有了它我永远不会迷路，永远充满力量！”

在伟大的毛泽东思想的光辉照耀下，三连同志们的眼睛是雪亮的，他们对于帝国主义及其走狗时刻保持警惕。在一次深夜的紧急集合中，全连同志迅速而又整齐地准时到达了集合地点，而新战士戴正安却连背包也没打上。事后，指导员向全连讲了毛主席的“丢掉幻想，准备斗争”这篇文章。在这篇文章里，指导员针对某些同志的思想情况，反复讲解了这样一段话：“帝国主义是很凶恶的，就是说它的本性是不能改变的，帝国主义分子决不肯放下屠刀，他们也决不能成佛，直至他们的灭亡。”戴正安同志在反复思索了这段话以后，联想起许多往事：入伍以来战备观念就不很强，两次实弹射击的成绩都仅仅及格。这一切与“丢掉幻想，准备斗争”一文的精神有多远的距离呀！

戴正安入伍以来的第三次实弹射击预习开始了。每当他卧倒在预习台上，零下二十度的严寒使他感到戴着皮帽、手套还有点冷的时候，他就想起了父亲在腊月天被恶霸地主逼下藕塘挖藕的痛苦情景；于是他暗暗下定决心：一定要打倒帝国主义这群洋恶霸，一定要在这次实弹射击中打个优秀！为了准确地领会射击要领，他脱去了皮手套；为了增强臂力，他练起单杠来。终于，在最近一次实弹射击中，他取得了优秀的成绩。

在六十年代第一年即将结束的时候，三连的同志们怀着万分敬爱与感谢的心情，祝福着我们的伟大领袖毛主席的健康。廖初江、冯永林、白书振、戴正安，还有许多同志，他们回想起在紧张的施工“大突击”中，深夜在菜油灯下，毛主席的“愚公移山”的文章怎样使他们忘记了疲劳，增加了智慧，使他们光荣地立了功、入了党；他们想起怎样在毛主席的著作中获得了敢于斗争、敢于胜利的决心和力量，使自己战胜重重难关，成了百发百中的神枪手……啊！敬爱的毛主席，你为我们指明了方向，你的伟大的思想是我们力量的泉源！

现在，三连每个同志都根据个人的不同情况订了1961年的跃进规划。他们规划中共同的一点是：“一定要把毛泽东思想真正学到手”，“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士”。

描述：

