id: 9ccb0fb9b4
标题：以笑还笑
日期：1962-10-18
是否是时间段：false
作者：尚弓
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
两三年来，西方帝国主义者以及他们各方的奴才们，瞅住我国，嬉笑不可自禁。请注意，这回可不是虚伪的皮笑肉不笑，而是真情实意、称心畅怀的笑。你看他们龇牙咧嘴，摇头摆尾，简直笑得不亦乐乎呢。咦，难道这帮切齿痛恨我们的先生们，竟然笑容可掬，对我们多情起来了吗？但只一噢，我们就会分辨出，那是幸灾乐祸的魔鬼的狞笑。

这也算不得什么新鲜的寓言了。新中国成立以来，只要碰上个风不调雨不顺，他们就会象跑狗场上的赌徒中了头奖一般，狂呼浪笑。扫兴的是，“笑无常”到末了总是变成“哭丧鬼”。

正当他们惊恐着中国人民轰轰烈烈的大跃进，嫉恨着我们辉煌的社会主义建设成果，正当他们肝肠寸断的当儿，想不到一场连续三年的严重自然灾害，降临在中国大地上了。农业歉收，工 业受挫，人民生活有了困难。于是，他们连咒带骂，放肆地笑了个开怀。饥荒呀，失败呀，破产呀……一切恶毒的字眼，齐向我们喷来。华尔街大老板笑眯眯地捧着大肚皮，放出空气：如果中国人“提出请求”，他们可以考虑“恩赐”几块美援面包。以铁托为首的现代修正主义和形形色色的奴才们，也眉飞色舞，吠叫着要我们“改变政策”，去妥协。蒋匪帮当然也得意忘形了，鼓噪着“反攻大陆”，蠢蠢欲动。霎时，只见妖魔翩翩舞，鬼怪嘎嘎笑，反华大合唱，闹得天地昏暗。

威武不屈的中国人民，又岂是一阵哗笑所能动摇的！尽管这帮先生笑得那样催人作呕，我们仍然镇定自若，气概轩昂地挺胸阔步，一往无前。正象谚语说的：“不管狗儿汪汪叫，骆驼队照样前进。”前进！中国人民是伟大坚强的，我们的事业是崇高壮丽的。遇上些许困难，就指望我们会气馁胆寒吗？就指望我们会屈膝哀告吗？呸！可敬的先生，你们真会白日作梦！

目前活生生的事实表明，他们白白地幸了灾，乐了祸。论起笑，中国人民要比他们内行和高明得多。我们是革命乐观主义者。我们的先烈曾对着敌人的屠刀放声大笑，在笑声中推翻美蒋统治的“魔鬼的宫殿”。三年来，我们正是以这种大无畏的英雄气魄，紧紧地团结在我们亲爱的党和毛主席周围，艰苦奋斗，奋发图强，自力更生，勤俭建国。我们没有皱过眉头，更没有怨天尤人。我们披荆斩棘，战胜了一重又一重的困难。我们不是更弱，而是更强了。笑得好的，是笑在后头的。

放眼神州，在东风丽日下，一片大好景致。连歼盈陌的碧浪金波，荡绦着灾痕；山光水色，平添了丰年的喜兆。男男女女，神志飞扬，难掩怡然的笑容。三面红旗，欢舞在万里长空。一派充满希望和胜利的笑意，这就是我们对帝国主义及其走狗的回答。

当然，我们绝对不会忘了社会主义的建设任务仍然十分艰巨；在前进的道路上，仍然会出现新的重重困难。也绝对不会对“笑无常”和“哭丧鬼”们放松丝毫警惕。我们信心百倍，志气磅礴，伟大功业的最后胜利，一定属于我们。将来，六亿中国人民，毫无疑问，肯定会面对一个崭新美好的世界，亮开欢乐的嗓门，纵声大笑！

描述：

