id: 9ccc450df2
标题：人尽其才 才尽其用——成都部队总医院落实知识分子政策的调查报告
日期：1980-3-2
是否是时间段：false
作者：戴惠安赵光文刘黎莉
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年以来，从成都部队总医院不断传出令人鼓舞的消息：同种异体肾脏移植成功，体外循环下心内直视手术成功，显微外科颅内颅外脑血管搭桥成功，全喉切除及喉功能重建手术成功……。

是什么原因促使这个医院在医学科研方面硕果累累呢？

真心实意地依靠知识分子

这些医学科研成果，都是由新任副院长、科主任领导下的科研小组搞成的。而他们中的大多数人，过去都曾被当作“牛鬼蛇神”，受到批判和揪斗。

粉碎“四人帮”后，院党委清理积案，发现这些同志虽然有这样那样的问题，但都是清楚的，早已作过结论，便大胆给他们平反，恢复名誉和职务。

随后，医院党委学习邓小平同志在全国科学大会上的讲话，对知识分子在四化建设中的地位和作用问题进一步提高了认识。大家谈到，新老知识分子都是工人阶级的一部分，是党的宝贵财富，我们不能把他们当作一般的“团结教育”对象利用和限制，而应坚定地信任和依靠他们。多年来，错把“凤凰”当“山鸡”，教训已经很深了。今后，对新老知识分子要一视同仁，主要看实际表现。平反复职，仅仅是落实知识分子政策的第一步。还应当理直气壮地提拔和重用表现好，有真才实学的人，做到人尽其才，才尽其用。

大胆提拔有真才实学的人

以往，知识分子入党难。外一科副主任张世禄一九四九年入伍，三十年来，经过战斗和抢险救灾的考验，多次受奖，在骨科方面有一定经验。他先后写过七次入党申请书，党支部也曾讨论通过，但都因为家庭出身和社会关系的问题，党委没有批准，一直处于遥遥无期的“考验”之中。通过端正对知识分子的认识，张世禄终于被吸收入党，党委还同时批准了八名已具备条件，长期没有吸收的老知识分子入党。这件事，在全院引起了很大的震动。知识分子从内心感到，党把知识分子真正当成了自己人，我们也要把自己当做党的人。

党委分析了全院知识分子的状况和德才表现，先后提拔了三十九名有各种业务专长和一定领导能力的老年和中年知识分子担任院、部、科室的各级领导。六十四岁的内科专家蔡有章原任医务处副主任，党委根据他的实际才能和表现，报请上级批准，任命他为副院长。全院新提拔的几十名知识分子和过去提拔的知识分子，形成了总医院医疗和科研的骨干力量。

保证六分之五的时间从事医疗科研

医院党委认为，一批知识分子走上各级领导岗位以后，还要保证他们有职有权，集中精力搞业务，才能充分发挥他们的才干。

有一段时间，党委、支部包揽业务工作过多，大小手术、医疗方案，都要书记签字，事无巨细，都要集体讨论、拍板，影响了一些业务干部专心搞业务。为了改变这种状况，他们严格实行党委领导下的院长分工负责制。分管医疗技术工作的院领导可以不参加一般行政会议，集中精力抓医疗技术工作。在党委的支持下，几位主管医疗、科研工作的院长，副院长实行了每周集体办公制度，研究和处理全院各种医疗和科研方面的问题，各科建立了科主任负责制，明确各级技术干部的职责范围。

为了保证业务干部和医疗骨干有六分之五的时间搞业务，院党委明确规定，每周除两个下午进行政治学习和党团活动外，其余时间全部用于业务。新提升的副院长巢振南，是一位腹部外科专家，他领导了一项野战外科的科研项目。由于保证他有充裕的时间和精力搞科研，他总结大家的初步经验，写出了《电解质溶液为主治疗低血容量性休克的初步观察》的论文，发表在《中华外科杂志》上。

为了保证医疗和科研工作的需要，医院党委负责人还亲自抓后勤。在开展同种异体肾脏移植手术这项科研时，为了寻找肾源，院长、政委都出动了，终于找到了肾源和解决了运输问题。在生活方面，院党委注意帮助解决医疗技术人员的实际困难，先后抓了伙食改善、住房调整、全日托儿制等问题，较好地解除了医疗技术人员的后顾之忧，使他们能够集中精力致力于医疗和科研工作。

认真落实知识分子政策，保证了医院工作重点转移到医疗、科研上来，全院面貌发生了很大变化。目前，这个医院的广大医护人员学习钻研业务技术的空气更浓了，医疗质量普遍提高，科研工作蓬勃开展。据统计，一年来全院共开展科研和新技术、新业务项目一百四十二项，已经取得成果的有三十二项。在医学杂志上发表文章十二篇，年终医生、护士业务考核总评成绩分别达到九十分以上。

戴惠安 赵光文 刘黎莉

描述：

