id: 9ccd0123b9
标题：学习《为人民服务》
日期：1966-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
历史背景和伟大意义

《为人民服务》这篇文章，是毛主席在一九四四年九月八日为悼念张思德同志牺牲所作的讲演。张思德同志是四川仪陇县人，他出生七个月的时候，母亲就去世了，以后由一位贫农妇女刘光友把他抚养成人。刘光友家里很穷，房无一间，地无一垅。张思德长到十二岁，就给地主放牛割草。一九三三年，他十七岁的时候参加了红军，这一年加入了共产主义青年团，以后又加入了中国共产党。

张思德同志牺牲的时间是一九四四年九月五日，地点在陕北安塞县，年龄二十八岁。为了悼念张思德同志，中共中央直属机关举行了追悼大会。毛主席亲笔写了“向为人民利益而牺牲的张思德同志致敬”的挽词，并在会上讲了话。

毛主席当时发表这篇讲演，一方面表达了对张思德同志的悼念，另一方面号召全党全军学习和发扬张思德同志全心全意为人民服务的伟大革命精神。

为什么要发扬张思德的这种精神呢？因为全心全意为人民服务，是我党我军的唯一宗旨。毛主席在这篇文章中，为我党我军在思想建设上提出了“为人民服务”这样一个根本性的问题。这是我们无产阶级政党区别于其他任何政党的根本标志，是我党我军进行一切工作和斗争的根本出发点，是每一个革命战士必须树立的革命世界观。毛主席在其他许多文章中也是不断这样教导我们的。在《两个中国之命运》中说：“我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务”，在《一九四五年的任务》中说：“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务”。既然我们所做的一切都是为人民服务，那么要革命，就要首先解决好这个根本性的问题。

作为一个革命战士，我们的一生应该是革命的一生，斗争的一生，学习的一生，一句话是为人民服务的一生。我们学习《为人民服务》，就是要用共产主义的世界观，指导我们的思想和行动，指导我们把有限的生命，投入到无限的为人民服务之中。

今天我们学《为人民服务》，更有十分重要的现实意义。毛主席去年给广播事业题词说：“努力办好广播，为全中国人民和全世界人民服务。”这不仅是对我国广播事业极其重要的指示，也是对我们全体革命干部和战士极其重要的指示。我们只有树立起全心全意为全中国人民和全世界人民服务的观点，才能不仅当好国内的革命促进派，而且当好国际的革命促进派，才能当好无产阶级革命事业的接班人。

段落大意

全文共分五段：

第一段，论述了人民军队的唯一宗旨就是为人民服务。毛主席说：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”这里指出了：为人民服务要“完全”、“彻底”。所谓完全、彻底，就是没有半点私心，就是全心全意。这不光嘴里说，而是要在实际行动中切实这样做，如果只做到了一部分，那就是半心半意，如果一点也不做，那就是假心假意。我们应该全心全意为人民服务。

第二段，论述了对“死”的看法。毛主席说：“人总是要死的，但死的意义有不同。”概括地说，“死”的意义有“重”和“轻”的不同。什么是分辨“重”和“轻”的标准呢？不同的阶级有不同的标准。如过去的封建统治者曾提出这样的标准：皇帝要大臣死，不死就是不忠；父亲要儿子死，不死就是不孝。资产阶级则认为，“人为财死，鸟为食亡”，为了赚钱，死了也是值得的。我们的标准是：“为人民利益而死，就比泰山还重；替法西斯卖力，替剥削人民和压迫人民的人去死，就比鸿毛还轻。”我们分辨死的意义的轻重标准，就在于是不是为人民的利益。

“死的意义有不同”这个道理，就是教导我们：活，要为人民利益而活；死，要为人民利益而死。

第三段，论述了对待批评的态度。毛主席首先论述了应该以正确的态度对待批评，并举出一个接受正确建议的例子；然后归结到“我们为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的”这样一条原则。毛主席说，只要我们这样做了，“我们这个队伍就一定会兴旺起来”。

世界上的主张、办法很多，可是总起来说，不外好的、错的两种。我们分辨好的和错的标准，就是人民的利益。凡是对人民有利，符合人民利益的东西，就是好的，我们就把它坚持下去。反过来，凡是对人民不利的东西，就是错误的，我们就改正。只要大家按这个标准办事，认识一致，行动一致，那么我们这个队伍怎能不兴旺起来呢？

第四段，论述了不怕困难，不怕牺牲，团结奋斗的问题。毛主席说：“要奋斗就会有牺牲”，这是谁也否认不了的真理。问题是对这个牺牲采取什么样的态度。是害怕牺牲而不敢革命呢？还是不怕必要的牺牲，努力奋斗，但又尽量减少那些不必要的牺牲呢？这是要不要革命的界限。

毛主席教导我们对待困难要有正确的态度。有些人在困难的时候容易悲观失望，容易看不到成绩、看不到光明。看不到成绩，看不到光明，怎么“提高我们的勇气”呢？所以，毛主席说：“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”这是教导我们：既要看到困难和不利的方面，也要看到成绩和有利的方面；我们的事业是正义的，是受到广大人民群众拥护和支持的，只要我们敢于斗争，充满战胜困难的信心，我们就一定能取得最后胜利。

第五段，论述了为人民服务只有分工的不同，没有贵贱之分。就是说，在革命队伍中，不管职位高低，凡是有利于人民的，就是高尚的工作，就是有前途的工作。

总起来说，这是一篇内容极其丰富的文章。这些基本观点，是我们干一辈子革命所必须反复学习和实践的。

要着重领会的问题

一，要完全、彻底地为人民服务，就要树立为革命而生，为革命而死的世界观

毛主席说：“人总是要死的，但死的意义有不同。中国古时候有个文学家叫做司马迁的说过：‘人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。’为人民利益而死，就比泰山还重；替法西斯卖力，替剥削人民和压迫人民的人去死，就比鸿毛还轻。”又说：“要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。但是我们想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所。不过，我们应当尽量地减少那些不必要的牺牲。”

这就地毛主席对生死问题的重要论述。我们应当如何领会呢？概括起来说，应当是，活着要为人民的利益工作，死也是为人民利益而死，这就是完全地彻底地为人民服务的革命者的一生。

具体地说，我们可以从以下四点来领会。

一、对待生死问题的态度，是分辨真革命还是假革命的重要标志。

一个人是真革命，还是假革命，是全心全意为人民服务，还是假心假意为人民服务，是要经过许许多多考验的。但是当革命需要我们勇敢献身的时候，却是各种考验中间最过硬的考验。在这种考验面前，是无产阶级硬骨头，还是贪生怕死的可怜虫，没有丝毫含糊的余地。因此，只有树立起为革命而生，为革命而死的革命世界观，并随时有了为革命献身的准备，才算达到了完全、彻底为人民服务的最高境界。我们的党是革命的党，我们的军队是革命的军队，我们要革命，就不害怕必要的牺牲。

二、革命先烈和英雄人物是我们的榜样。

在过去长期的革命战争年代，在今天的社会主义革命和社会主义建设年代，无数的革命先烈、英雄人物在生死问题上给我们树立了光辉的榜样。

他们在敌人的屠刀下表现了宁死不屈的革命精神。如刘胡兰在就义前用两只眼睛狠狠瞪住敌人，向阎匪军官大喝一声：“我咋个死法”！在听到凶恶的敌人的回答后，她昂首挺胸走到了铡刀跟前，英勇就义。当时她才仅仅十五岁，但却表现了一个共产党员的高贵品质，在敌人面前坚贞不屈。正象毛主席亲笔题词说的那样，她“生的伟大，死的光荣”。再如夏明翰烈士。他在就义前，凶手问他有什么话要说，他提笔写道：“砍头不要紧，只要主义真。杀了夏明翰，还有后来人。”同志们，后来人是谁呢？后来人就是我们。那么，作为后来人我们怎么办呢？“让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧！”

他们怀着高度的阶级仇恨，为革命在战场上冲锋陷阵。如董存瑞舍身炸地堡，黄继光用胸膛堵住敌人的机枪眼，杨根思拉响炸药包与敌人同归于尽，等等。这些英雄的事迹，大家是很熟悉的。当前，我们正在学习钢铁战士麦贤得的英雄事迹。麦贤得同志在头部受重伤、神智昏连的情况下，全不把自己的生命安危放在心上，一心想到消灭敌人，在自己的战斗岗位上，坚持到战斗胜利。这种无产阶级硬骨头的革命精神，是我们学习的好榜样。

当祖国人民的生命、财产遇到危险的时候，他们挺身而出，视死如归。伟大的共产主义战士王杰就是这样。去年七月十四日，他帮助人民公社训练民兵。当炸药发生意外爆炸的时候，他为了掩护在场的民兵和人民武装干部，而英勇地献出了自己的生命。大家也都知道欧阳海烈士。他是为了抢救一列乘坐五百名旅客的列车，而英勇牺牲的。他用自己的实际行动，实现了他生前的誓言：“如果需要为共产主义的理想而牺牲，我们每一个人都应该，也可以做到——脸不变色，心不跳。”

这些英雄们都是不怕死的人，最勇敢的人。一个革命者如果连死都不怕，那么世界上就没有什么使他害怕的东西了。

但是，也有一种死是比鸿毛还轻的。毛主席说：“替法西斯卖力，替剥削人民和压迫人民的人去死，就比鸿毛还轻。”象《红岩》中的甫志高，电影《洪湖赤卫队》中的王金标，他们为了保住自己的狗命，出卖了江姐和韩英，成了革命的叛徒。这种人是没有好下场的，甫志高还不是被双枪老太婆枪毙了，王金标也被韩英枪毙了。他们的死就比鸿毛还轻，遗臭万年。

三、为革命视死如归不是偶然的。

一个人在革命需要的时候，能勇于牺牲，并不是偶然的，不是什么一时的冲动，而是全心全意为人民服务高贵品质的最高表现，而这种高贵品质是靠平时一点一滴培养起来的。不能设想，一个活着为自己，事事怕吃亏的人，能为人民去抛头颅、洒热血。所以说，没有私心，才能最勇敢。

英雄人物所以能做出英雄的事迹来，正是他们平时努力学习毛泽东思想，把毛主席的书当作最高指示，一点一滴地挖掉自己的私心，逐步提高阶级觉悟的结果。为了说明这个问题，我们看一看王杰在他日记中是怎样说的。他写道：“为党的事业忠心耿耿，为革命胜利勇于牺牲。是共产党员那能不视死如归，做革命军人岂能管个人安危。”他写道：“一旦祖国需要，我坚决响应祖国的召唤，……为了受苦受难的人民就是死了我也心甘情愿，就是上刀山入火海也永不变心。”他又写道：“只要真正需要，当牺牲的时候，革命者想到的不是害怕，而是努力以此来换得更大的胜利。”我们还可以看一看王杰平时的行动，哪里最困难最危险，他就挺身而出，奋勇当先。施工当中，爬高空，钻毛洞，在拱顶上打炮眼的是他，有了哑炮，争先去排除的是他，冬天架桥，第一个跳下冰水的也是他；在抗洪斗争中，带头在水中探路的还是他。从王杰所说所做的可以看出，他在平时就非常注意培养和树立全心全意为人民服务的世界观，真正做到了言行一致。他的英勇牺牲，就是他为人民利益一不怕苦、二不怕死伟大革命精神的最高表现。

四、怎样正确理解毛主席说的“我们应当尽量地减少那些不必要的牺牲”这一句话？

一个革命战士，在革命利益、人民利益需要的时候，应该勇于献出自己的生命，这是没有疑问的。但是并不等于不必珍惜自己的生命。比如我们搞施工，如果有的同志为了给大家露一手，不按操作规程办事，不注意安全，出了事故，这就不对了。这是不符合革命利益的，因此也不是真正的勇敢。

我们对生死问题要有辩证的观点。打仗的时候，我们讲究战术，是为了消灭敌人；在平时，我们锻炼身体，是为了更好地干革命工作。这和贪生怕死是根本不同的。为了说明这个问题，我想讲一讲《王若飞在狱中》这本书里的一段对话。王若飞同志在狱中度过了五年零七个月，他在对敌斗争中给我们树立了光辉的榜样。有一次一个难友问他：“黄先生（他化名叫黄敬斋），听说你的官司很严重，你怎么总是乐呵呵地，一点也不发愁？”王若飞同志答：“我干的事，不是发愁的事。至于能不能熬出牢门，愁有什么用！把自己愁坏了，就是出去，也成了废物，那不更坏吗？”当时一个上了年纪的难友又问了：“我有一件事弄不懂，你打官司时，骂国民党，骂蒋介石，天不怕、地不怕，连死也不怕，豁出一条命，真够条好汉子；可是，坐在牢里，还天天练操，那样日习夜练，又好象很爱护自己的身体，这究竟是怎么回事？”王若飞同志听见问得有意思，就笑了起来，他说：“这很简单：我不怕死，是因为敌人要损害我们的真理，我必须拚命保护我们的真理；我爱护身体，是因为有了健壮的身体，才能更有力地卫护我们的真理。我生为真理生，死为真理死，除了真理，没有我自己的东西。”那个难友又问：“如果反动派明天杀了你，你今天的爱护身体不是白搭了吗？”他又回答：“敌人就是下一刻钟杀我，我这一刻钟还要爱护身体。我活在世上，不是为敌人活着，是为我们的事业活着。不是等着被敌人杀掉，而是要杀敌人。我们和他们是死对头。我们为什么要按它的要求办事呢？”

我们要象王若飞同志那样，活是为人民利益而活，死也是为人民利益而死。这才是生的伟大，死的光荣。

二，党叫干啥就干好啥，是全心全意为人民服务的具体表现

毛主席教导我们为人民服务要“完全”、“彻底”，这就是说，为人民服务不是有条件的，而是无条件的。要做到这一点，就要不断地和私心作斗争。大家都知道，世界上还存在着帝国主义，社会主义社会还存在着阶级和阶级斗争，在我们的头脑里还存在着许多非无产阶级的思想。在这种情况下，我们就要特别注意思想改造，一点一滴地挖掉私心。

私心是什么呢？就是个人主义。它的表现是：以“我”为圆心，以个人的名利、地位等为半径，划来划去跑不出个人主义的小圈子。这是资产阶级的思想，它和“完全”、“彻底”为人民服务的思想是水火不相容的。在每一个人的头脑里，全心全意为人民服务的思想和个人主义思想的斗争，也是一场严重的阶级斗争，一场两种世界观的斗争。所以，毛主席总是教导我们：“在建设社会主义社会的过程中，人人需要改造”。我们要按照毛主席的指示，不断地自觉地改造思想，一点一滴地挖掉自己的私心，党叫干啥就干好啥，做到“完全”、“彻底”地为人民服务。

王杰同志说过：“在我们国家里，不论干什么工作，只要你能全心全意地为人民服务，都能干出名堂来。”确实是这样，掏粪的工人也能当全国劳动模范，当全国人民代表大会代表。刘少奇主席曾经对掏粪工人时传祥说过这样一段话：“我和你老时是一样的，都是人民的勤务员，你当清洁工人是人民的勤务员，我当主席也是人民的勤务员，这只是革命分工的不同。我们的工作都是革命事业中不可缺少的一部分”。同志们，刘主席的话说得多好啊！时传祥同志的事迹不是生动地说明了在我们的国家里，只要人民需要，不论什么工作都是有前途有出息的工作么！还有许多事实可以证明这一点。

我们知道丰福生同志过去是干炊事员工作的，而炊事员工作在有些人的眼里被认为是没有出息的。可是在我们国家里，凡是人民需要的，就是大有可为的工作。丰福生同志不就是在炊事员这个平凡的岗位上，做出了不平凡的成绩，成了全国全军有名的学习毛主席著作积极分子么？

沈阳和平副食品商店副政治指导员李素文同志，不久前是营业员。营业员在过去也是被认为站柜台的、侍候人的，也是被认为没有出息的。但是，李素文同志说：“我为人民服务的岗位，就是营业员工作。我把营业员工作做好了，就有利于实现党的为人民服务的目的；能够通过我的手把党的温暖送到群众的心上，使群众更加热爱党、热爱毛主席、热爱社会主义制度。”她把自己平凡的工作和为人民服务联系得多么好，而且认真地这样做，就做出了出色的成绩，现在成了商业战线上的学习毛主席著作的标兵。

作为一个革命战士，应当具有伟大的理想和远大的奋斗目标，但伟大出于平凡，没有大量的、日常的、具体的工作，就没有任何轰轰烈烈的革命事业。当农民还是当工人，在地方还是在部队，开飞机还是站岗放哨、搞施工等等，这都是轰轰烈烈革命事业中的不可缺少的分工，都是为人民服务的最具体的表现。要做到“完全”、“彻底”为人民服务，首先就要热爱自己的工作，不管职位高低，担子轻重，条件好坏，只要党需要，就是有前途的工作，只要人民需要，就应该愉快地去做。雷锋说：“共产党员的全部任务就是全心全意为人民服务”，所以，他干一行爱一行，干一行专一行，放到哪里哪里亮。根据革命事业的需要，一切革命者今天在这里，明天在那里，今天干这工作，明天干那工作，是会有变化的，但是不管它千变万变，只要我们为人民服务的心不变，就能应付万变。让我们好好体会王杰同志说的话吧：“什么是理想，革命到底就是理想；什么是前途，革命事业就是前途；什么是幸福，为人民服务就是幸福。”我们应当象他那样，干什么工作，都一心一意，踏踏实实，做一个革命的螺丝钉，党把我们拧在哪里，就在哪里，永不生锈，闪闪发光。

总之，为人民服务要“完全”、“彻底”，就是要全心全意，不能大半个心为革命，留着小半个心为自己，不能有一点私心。王杰说：“多一分私心，就少一分革命的思想。”只有根除私心，才能树立起一心为革命的世界观。

一个人在没有树立起无产阶级世界观的时候，也可能在某些事情上从革命利益出发，但他不可能一贯地一心一意为革命。所以，毛主席说：“一个人做点好事并不难，难的是一辈子做好事，不做坏事，一贯的有益于广大群众”（《吴玉章同志六十寿辰祝词》）。只有树立起革命世界观，才能时时、事事、处处从革命的利益出发。因此，毛主席又说：“世界观的转变是一个根本的转变”（《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）。

王杰学张思德，是抓住了他的高贵品质中的一个根本问题，即革命世界观问题。我们学《为人民服务》，也要象王杰那样，抓住这个根本问题。而树立革命世界观的根本方法，就是读毛主席的书，特别在“用”字上狠下功夫。毛主席说：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用”；又说：“如果只是口头上讲联系，行动上又不实行联系，那末，讲一百年也还是无益的。”（《整顿党的作风》）懂不懂，看行动。林彪同志指出：要把毛主席的书当成我们全军各项工作的最高指示。最高指示就必须坚决执行。要执行好毛主席的指示，我们就要象王杰那样：“毛主席怎样说的，我就怎样做”。这就是我们能否树立起“完全”、“彻底”为人民服务这个革命世界观的关键。

思考题

一、为什么我们一定要树立全心全意为全中国和全世界人民服务的世界观？

二、无产阶级革命战士应怎样对待生死问题？

三、怎样才能做到全心全意为人民服务？自己应该怎样努力？

本期小课堂是空军某部指导吴玉琪同志给连队讲课的记录稿。他讲得很好，读了之后，能够帮助我们给战士讲好这篇毛主席著作，也能够直接帮助大家更好地理解这篇著作。本报曾于一九六五年十二月二日发表过他给连队讲《为人民服务》这一课的经验，现在再将他讲这一课的记录稿发表，作为连队学习《为人民服务》这篇著作的辅导材料。 编者

描述：

