id: 9cce0e5547
标题：日政治右倾化进程加快引起高度关注
日期：2014-6-19
是否是时间段：false
作者：田义伟
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报北京6月19日电 特约记者田义伟报道：军事科学院国防政策研究中心今天发布的《战略评估2013》指出，日本政治右倾化进程加快引起高度关注。如果日本不能在历史问题上深刻反省，放弃改变战后东亚政治安排的企图，必将严重危害东亚乃至整个亚太的安全与稳定。

报告指出，近年来因两国国力消长变化引发的中日结构性矛盾上升，日本右翼势力焦虑感加重。安倍政权坚持对华消极政策，借势美国亚太再平衡战略，不断否定历史、挑战二战结果、挑战战后国际秩序，推动修宪、扩军，肆意谋求集体自卫权，执意在钓鱼岛问题上同中国对峙。作为一个有着军国主义历史传统的国家，这种挑战和否定二战秩序的做法，是非常危险的倾向。

《战略评估2013》由前言和全球战略形势、亚太海洋竞争与合作、网络空间安全新趋势、北极地区开发与合作、太空领域国际竞争、导弹防御发展态势等6部分组成，分别以中英文出版，其中中文版全文54000余字。

报告认为，当今世界处于发展与动荡、变革与危机、合作与竞争交织互动的新时期，西方发达国家优势地位相对下降，新兴市场国家和发展中大国群体性崛起，世界权力分散化、力量对比均衡化的趋势在发展，世界多极化前景更加明朗。中美在亚太存在广泛利益交集，但伴随美国亚太再平衡战略的深入，中美战略竞争也在加剧。构建不冲突、不对抗、相互尊重、合作共赢的中美新型大国关系，实现两国在亚太合作大于竞争、共赢而非零和的局面，事关亚太的和平稳定和繁荣发展。

报告认为，随着亚太地区成为世界经济发展的重要引擎，亚太海洋的地缘政治经济地位日益凸显，岛礁争端的复杂程度进一步增加，海权重归亚太地缘政治舞台的趋势明显。中日钓鱼岛争端、韩日独岛争端、俄日北方四岛争端以及南海问题等争议热点频出，引发各战略力量参与博弈，加剧了亚太地区海洋竞争态势。美国继续推进亚太再平衡战略，刺激了有关国家倚美自重、以武谋海的心态，加剧了矛盾，增大了对抗因素。

报告对战略竞争新兴领域给予了充分的关注。报告指出，人类社会正进入一个新的空间大开发时代。海洋、太空、网络、极地等新兴领域的竞争性开发利用，既为人类开辟了无可估量的发展前景，也带来了前所未有的安全挑战。新兴领域涉及世界各国诸多重大利益，成为全球重要安全关切，是新型安全威胁主要载体。围绕新兴领域的发展权、控制权和规制主导权的博弈斗争日趋激烈。当前，亚太海洋竞争持续升温，网络空间国际竞争向纵深演进，北极地区成为新的全球地缘战略竞争热点，太空领域战略地位日益上升。各主要大国深刻认识新兴领域的战略潜力，纷纷加大战略经营力度，力求在未来的新兴领域格局中占据优势地位。

描述：

