id: c469a9e03d
标题：陆定一“争取和团结广大教徒，肃清帝国主义在中国的文化侵略的影响”
日期：1951-1-19
是否是时间段：false
作者：陆定一
来源：
标签：陆定一,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陆定一“争取和团结广大教徒，肃清帝国主义在中国的文化侵略的影响”

陆定一

## [这是陆定一在第二次全国统战工作会议期间与中央局及大城市党委统战部同志的谈话。]

最近政务院颁布了关于处理接受美国津贴的文化、教育、救济机关及宗教团体的方针的决定，决定要坚决肃清美帝在中国的文化侵略影响。这个问题的本质，不是接收几栋房子、几张桌子板凳、几架X光机的问题，而是要把那些接受美国津贴的医院、学校、救济机关中的人员从帝国主义的影响下争取到我们这方面来，争取到爱国主义的旗帜下面来。这些人除个别是非教徒（但也与宗教有关系）外，几乎全是基督教徒或天主教徒。应把这项工作看成是一个反对帝国主义的斗争。为要争取反帝斗争的胜利，我们除了开展一般的群众反帝运动以外，还要把天主教徒、基督教徒争取到我们这方面来。

在政务院没有作此决定以前，美帝国主义冻结了我们在美国的资金，企图以这种办法来增加我们的困难，以此威胁那些接受美国津贴的文化、教育、救济机关及宗教团体中的全部中国工作人员的生活。这是向我们挑战。于是我们也回敬了它一手，冻结了它在我国的资金，并把接受美国津贴的文化、教育、救济机关接收过来。很明显，对此问题美帝国主义仍在同我们作斗争，美帝国主义总是企图出难题给我们做。现在它又给我们出了难题：看你中国人民政府对这些教会学校、团体、救济机关中的员工的生活担子挑不挑？如果不挑，不行，挑呢，有困难，但我们决定挑。但挑了以后还有难题——这些机关中的员工，将来要不要他们继续工作下去？我们说：除了个别坏分子外，现在要他们工作，将来还是要，几乎是原封不动，保证原职原薪。这些人长期受了帝国主义的影响和蒙蔽。和政府是有距离的，甚至有的还采取敌视态度。如果解决不好，就要闹乱子，因此这不是一件简单的事情，不是把它接过来换个名子、换个招牌的事情，而是同帝国主义作斗争的问题，为了取得这个斗争的胜利，我们宁肯慢一点，不要搞乱。

在反帝爱国运动中，必须动员宗教团体的教徒力量。基督教徒和天主教徒在中国号称三四百万，他们长期受着美帝国主义的影响，要动员他们参加反美斗争，是一个艰苦的工作。从最近我们的工作经验看，对他们作工作时，有这样几点是需要注意的：

（一）要有耐心。比如讲爱国主义，一开始就讲教会受了帝国主义利用，他们心里是很不舒服的，不易接受，因此必须先从ABC讲起，把爱国主义的道理源源本本地讲清楚，然后再讲这句话，他们就较易接受。又如一开头就说基督教、天主教里有坏分子，这样他们又不舒服了。必须先说，基督教、天主教里面有许多好人，如天主教里有马相伯等，然后再说基督教、天主教里面也有坏人。要这样耐心地工作，才会有好的效果，否则道理虽对，他们也听不进去。现在我们在宗教方面的工作，还作得很不够，这需要我们努力。

（二）要能和他们谈心。我们这次召集了接受外国津贴的高等学校开会，目的就是为了和他们谈心。根据我们原有材料，只知道二十个受外国津贴的高等学校中，有十七个是受美国津贴的，经过这次会议，才知道这二十个学校全是受美国津贴的。我们对这些接受帝国主义津贴的学校，机关的态度是：统通把它接收过来，由中国人办。对这些机关中的外国人，我们采取如下办法处理：不让外国人做董事，首先是把美国的董事去掉，其他帝国主义国家的董事，暂时不动，以后再说，对其他一般工作的外国人，凡反动查有实据者辞退；自己不愿意留下的，可允其离去；不反动而愿留下的可留下；对中国籍人员原则不动（除个别反动者可个别处理），一概原职原薪。经费怎么办？一概由国家照旧发给。学校不迁移，不合并。神学院可以继续办，没有钱，由国家津贴。保证宗教信仰自由。这样他们觉得政府对他们是好的，想的比他们自己还周到。原来他们有很多顾虑，但我们按上面的方针一讲，顾虑解决了，真心话也说了出来。这说明了，我们首先要把他们团结过来，然后才能了解情况，才能争取他们与我们一道共同反对美帝国主义。

在接办美国津贴的文教救济机关时，还值得注意的，是要防止他们口说愿意，实际不愿意，否则虽然东西接收了，但人心没有接收过来。所以现在我们规定一条：一般不要急于行动，慢慢谈心，多商量，耐心地同他们讲道理，等他们同意了再接收。在接收教会大学时，还有一个问题，就是接受过来后，由政府办，还是由私人办？如果他们有的坚决要私人办，还是让他们办为好，但要和他们讲清楚，一定要把学校办好（同时发动学生来督促），办得好，可以私立下去，办不好我们就接收。这样做至少百分之九十的人，会被我们争取过来。

为要做到把人心争取过来，一方面要解决他们的思想问题，一方面要解决他们的实际问题，他们的思想问题很多，天主教比基督教更多，基督教在去年就有吴耀宗等几位先生发表宣言，搞革新运动，但天主教的革新运动直到近来才在四川广元爆发了，自此以后，各地天主教接连响应起来，运动越来越大。天主教的纪律是严的，不得到梵蒂冈的允许，发表一个革新宣言是很困难的。我们必须攻破这一堡垒，必须善于发现和解决他们的思想问题。最近周总理举行一个座谈会，请他们来，就是要解决这些思想问题。比如广元刚运动起来的时候，他们觉得不要紧，后来运动越搞越大，重庆、南昌也搞起来，他们便着急了，开始做文章了，说天主教搞不得三自运动，要听命于罗马，天下教友是一家等。周总理就对他们说：你们的教义是共同的，但是教友则有好有坏。甚么叫天下教友是一家呢？就是天下善良的教友是一家，但你们里面有不善良的教徒如犹大、于斌等，所以你们和不善良的教徒不能是一家。这样，他们的文章破产了。除此，教徒中还有很多思想问题，如“感恩”思想——从前靠教会养活，现在应该报恩；“自由”思想——他们认为教会由人民政府管了就不得自由，归美国管最自由，不然自己管也自由，还有怕政治学习、怕减薪等。这些思想问题，我们一定都要给予解决。

（三）政府要出面支持他们的革新运动。这点很重要。举个例子说：四川广元怎么敢发表革新宣言的呢？从电报中，我们可以看到，是因为当地政府首长到会了。政府不出面支持，他们是不敢进行革新运动的，因为它们背后有一个强大的帝国主义。如果他们发生了问题，要与他们共同来解决，讲通道理，作到真心实意，开诚布公，在大家同意下，规定具体办法。

对宗教问题，我们要想得长远一点。教会在中国是不会很快就消灭的，苏联的教会至今还没有消灭。那末是不是可以很快地把它削弱呢？这也困难。对宗教是不能实行专政的。目前，我们所要求的，中心目的是要使教会在政治上、组织上脱离帝国主义的关系。在组织上，教会应掌握在善良的教徒手里，而不为特务所掌握。宗教是唯心论的，我们是唯物论的，二者是有冲突的，但我们现在只要求做到割断宗教与帝国主义的关系，要分清宗教问题与政治问题的界限，纯宗教性的问题，不应予以干涉。苏联在革命成功后，曾搞过反宗教运动，青年团在教堂门口喊反宗教的口号，但结果并没有把宗教反掉，后来苏联改变了方针，要消灭宗教，恐怕到共产主义才有可能。这并没有什么可怕的，只要把宗教与政治分开，就没有什么可怕了。

这次反帝爱国运动是很广阔的，但还要继续深入和扩大。运动中特别要注意教会工作，争取广大教徒。过去我们在这方面还做得不多，会后要踏实地做。假使我们在这方面做得不好，不能把广大的教徒从帝国主义的影响下争取过来，则有可能被帝国主义争取过去。

做教会工作，重要的在于争取其下面的群众，揭发坏分子，教会才可以得到改造。有同志提，在教堂做礼拜时，有几个同志绐他们上上课，我看这个办法可以采用，但要征得他们许可。教会要租房子住，当然允许，我们住用了他们的房子，可采取谈判方式解决，可以让出一部给他们。对教会的外籍人员的处理，可按照政务院决定所规定的几种不同办法处理，但新来的，不予接纳。

总之，对宗教总的精神，除反革命份子外，对所有的教徒都要团结过来。和教会关系搞得太紧张的地方，要缓和一下，否则会使他们变成敌人的后备军。

描述：

