id: 85e3c29c2c
标题：毛主席欢宴尼赫鲁总理  同日下午和尼赫鲁总理会见
日期：1954-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,陈云,朱德,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席欢宴尼赫鲁总理

同日下午和尼赫鲁总理会见

【新华社二十三日讯】中华人民共和国毛泽东主席，二十三日晚在中南海欢宴印度共和国总理尼赫鲁。

尼赫鲁总理和他的女儿英迪拉·甘地夫人、印度外交部秘书长纳·鲁·皮莱、印度外交部副秘书巴哈杜尔·辛格和墨·勒·盖恩德、克·弗·鲁斯滕吉都应邀出席了宴会。

应邀出席宴会的，还有印度驻我国大使赖嘉文。

出席作陪的，有中华人民共和国副主席朱德，全国人民代表大会常务委员会委员长刘少奇，国务院总理周恩来。

出席作陪的，还有全国人民代表大会常务委员会副委员长宋庆龄、林伯渠、李济深、沈钧儒、郭沫若、黄炎培、彭真、李维汉、陈叔通、达赖喇嘛·丹增嘉措，常务委员班禅额尔德尼·却吉坚赞、陈嘉庚。

出席作陪的，还有国务院副总理陈云、彭德怀、邓小平、邓子恢、贺龙、乌兰夫、李先念，秘书长习仲勋，各部部长和委员会主任谢觉哉、罗瑞卿、史良、钱瑛、薄一波、章乃器、曾山、叶季壮、王鹤寿、黄敬、赵尔陆、李四光、蒋光鼐、贾拓夫、沙千里、滕代远、章伯钧、朱学范、廖鲁言、梁希、傅作义、沈雁冰、杨秀峰、张奚若、李德全、何香凝，外交部副部长李克农、章汉夫、伍修权以及中国驻印度大使袁仲贤。

出席作陪的，还有最高人民法院院长董必武，国防委员会副主席聂荣臻、叶剑英、程潜、张治中、龙云，中国人民解放军副总参谋长粟裕、黄克诚、张宗逊，总政治部副主任萧华。

宴会在热烈友好的空气中进行。

【新华社二十三日讯】中华人民共和国主席毛泽东在二十三日下午七时会见印度共和国总理尼赫鲁。

会见时，中国方面在座的，有：中华人民共和国副主席朱德，全国人民代表大会常务委员会委员长刘少奇，国务院总理周恩来，全国人民代表大会常务委员会副委员长宋庆龄，国务院副总理陈云和我国驻印度大使袁仲贤。

会见时，印度方面在座的，有：印度共和国外交部秘书长纳·鲁·皮莱，印度共和国驻中华人民共和国大使赖嘉文。

描述：

