id: 85e6a72690
标题：高举毛主席人民战争思想伟大红旗  海防边防亿万民兵筑成钢铁长城
日期：1965-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江苏文革,福建文革,广东文革,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举毛主席人民战争思想伟大红旗

海防边防亿万民兵筑成钢铁长城

他们一手拿枪，一手拿锄，决心把祖国建设得更美好，把一切敢于来犯的敌人淹没在人民战争的大海里

新华社二十一日讯　活跃在祖国漫长海防、边防线上的各族亿万民兵，高举毛主席关于人民战争思想的伟大红旗，一手拿枪，一手拿锄，积极加强组织、思想和军事建设，在祖国海防和边疆，同英雄人民解放军一起，筑成了一道任何敌人都无法摧毁的钢铁长城。

广大沿海和边疆地区的各族民兵，是在毛主席全民皆兵的伟大号召下发展壮大起来的。各工厂、机关、学校和人民公社的民兵组织，在加强组织建设的同时，都把革命思想建设放在一切工作的首位。他们说，要武装双手，首先要武装思想。在这种思想指导下，沿海、边疆及其附近地区的各族民兵连年展开了热火朝天的活学活用毛主席著作和向解放军学习的活动。江苏省沭阳县马厂公社马厂大队的民兵，在学习毛主席著作和我国人民革命武装斗争传统的过程中，一致表示：“革命，要革到底；枪杆，要握到底。不管遇到什么险风恶浪，坚决听党和毛主席的话，为祖国的社会主义革命和建设，为支援世界人民革命贡献自己的一切！”河北、山东、江苏、浙江、福建、广东等许多革命老根据地的民兵组织，在活学活用毛主席著作的同时，还运用各种形式，在民兵中开展忆苦思甜活动，给民兵讲国内外阶级斗争形势和革命战斗传统，使广大民兵时刻胸中有敌情，永握手中枪。西藏自治区许多翻身农奴参加了民兵组织以后，第一次拿到枪时激动得流下了热泪。有的说：“枪啊！党让我们掌握了你，就可以世世辈辈不受苦了！”

各地边防海防民兵发扬劳武结合的光荣传统，在搞好生产的同时，积极练武，力争生产、练武双丰收。福建前线民兵一面坚持生产，一面配合解放军作战，出现了许多生产能手和民兵模范。东海、南海许多前沿岛屿上的男女民兵和西南边防前哨的各族民兵，根据自己的具体情况采取了多种多样的练武办法。例如，闲时多练，忙时少练，小型、分散经常练等，苦练射击、投弹等杀敌本领和利用地形地物、夜间执勤、通讯、防空等军事技术。旅大市郊一个生产大队的四十三名男女民兵，在驻军高射炮兵某部七连的帮助下，苦练对空射击技术，练成了炮响靶落的过硬本领，被人们称为海防线上的“双七连”。南海前哨的地角公社渔民民兵和南澳岛民兵，以及广东、广西等地许多民兵，不但练就一身射击、投弹的过硬本领，而且还在行军锻炼和作战演习中，养成了“召之即来，来之能战，战之能胜”的战斗作风。云南省许多地方的民兵，还组成了村寨联防，一村有“敌”情，寨寨民兵赶往参战，被誉为“永远醒着的村寨”。

海防边防线上的许多渔村和山村的民兵，还学会了地雷战等许多作战技术。在抗日战争和解放战争中各地涌现出来的“爆炸大王”，现在已经培养出了大批接班人。他们说，如果美国侵略者胆敢把战争强加在我们头上，我们就要象老一辈人一样，到处放枪，埋地雷，杀它的人马缴它的枪，把它淹死在人民战争的汪洋大海里。

海防边防线上的民兵工作搞得这样生龙活虎，是同这些地区的党组织狠抓民兵工作分不开的。近几年来，许多民兵工作比较出色的单位的党委和支部，都把民兵工作列入了经常工作的议事日程，既抓方针、政策，又抓各种重要任务的安排；给任务，给时间，也给办法；有布置、有要求，也有检查，有总结，从而使民兵工作不断有所前进。同时，这些地区民兵工作的成就，还同当地驻军的热情帮助分不开。各地驻军都采取了多种办法帮助民兵健全组织，加强政治思想工作，进行军事训练，传授作战经验和培养战斗作风。不少海防部队还同民兵实行了军民联防，协同作战，真正做到了军民“守岛一条心，建岛一家人”。

描述：

