id: 85e6d9d649
标题：“克己复礼”是林彪妄图复辟资本主义的反动纲领
日期：1974-2-15
是否是时间段：false
作者：李顺达
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“克己复礼”是林彪妄图复辟资本主义的反动纲领

李顺达

资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼林彪，和历代快要灭亡的反动派一样，把孔孟之道作为他复辟资本主义的反动思想武器。从一九六九年十月到一九七○年元月，不到三个月内，林彪和他的死党连续写下了四个条幅：“悠悠万事，唯此为大。克己复礼。”林彪把复辟资本主义作为万事中最大的事情，这就充分暴露了他迫不及待地颠覆无产阶级专政的狼子野心。

“克己复礼”，是孔老二复辟奴隶制的政治纲领。那时候，正是春秋末年，封建势力正在兴起，奴隶们纷纷起来造反，眼看奴隶制国家就要垮台了。孔老二这条奴隶主贵族的忠实走狗，极力反对社会变革。他把“剥削有理，造反有罪”说成是天经地义的真理，把奴隶起义的革命行动诬蔑为“犯上作乱”、

“天下无道”。他为了维护风雨飘摇中的奴隶主阶级的统治，到处奔走，兜售“克己复礼”的黑货，妄图按照周礼恢复西周奴隶社会的统治秩序，把历史车轮拉向倒退。

二千四百年后的今天，林彪又抬出孔老二这具政治僵尸，继承了孔老二的衣钵。在我国无产阶级文化大革命取得伟大胜利，无产阶级专政更加巩固的时候，林彪生怕剥削阶级和剥削制度在中国断了根，绝了种，迫不及待地跳出来，再三挥舞“克己复礼”的黑旗，妄图从根本上改变党在整个社会主义历史阶段的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，把已被打倒的地主资产阶级重新扶植起来，让地、富、反、坏、右重新上台，恢复地主资产阶级的法西斯专政，使我们的国家变成苏修社会帝国主义的殖民地。这就是林彪鼓吹“克己复礼”的罪恶目的，也是其修正主义路线的极右实质。

林彪和孔老二所处的历史时代不同，他们鼓吹“克己复礼”的阶级内容也不相同。但是，林彪和孔老二反对社会变革，主张倒退，反对革命，大搞复辟的反动思想体系是完全一致的。所以说，孔老二是林彪的祖师爷，林彪是孔老二的忠实信徒。他们穿的是一条连裆裤，走的是一条回头路，都是开倒车、搞复辟的两个坏家伙，都是劳动人民的死对头。

毛主席教导我们：“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”。林彪却要搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，妄图复辟资本主义。

在社会主义革命和社会主义建设中，复辟与反复辟的斗争是非常激烈的。我们西沟大队就是在不断地同刘少奇、林彪一伙反革命的修正主义路线斗争中成长壮大起来的。合作化时期，我们多次顶住了“坚决收缩”、“停社转组”、“反对冒进”的黑风，并清洗了钻进社内、窃取财权的两个反革命分子，巩固和发展了农业生产合作社。在国民经济三年暂时困难时期，我们击退了“三自一包”、“四大自由”的复辟妖风，巩固了人民公社集体经济。无产阶级文化大革命以来，我们排除了叛徒、卖国贼林彪反革命的修正主义路线的干扰和破坏，并揪出了破坏农业学大寨的坏家伙，巩固和发展了无产阶级文化大革命的大好形势。我们深深体会到，前进和倒退，复辟和反复辟的斗争是长期的、激烈的，过去有，现在有，将来还有。我们就是要坚持共产党的斗争哲学，过去斗，现在斗，将来还要斗，坚决同一切开倒车、搞复辟的修正主义斗争到底，不获全胜，决不收兵！

什么藤结什么瓜，什么阶级说什么话。孔老二站在奴隶主的立场上，为了复辟奴隶制，极力推行一条

“兴灭国，继绝世，举逸民”的反革命路线，妄想使灭亡了的奴隶制国家死灰复燃，使断绝了的奴隶主贵族的世袭权力东山再起，使被打倒了的奴隶主老爷们起死回生。叛徒、卖国贼林彪顽固地站在地主资产阶级的立场上，推行反革命的修正主义路线。他在《“571工程”纪要》反革命武装政变计划中，大喊大叫，要对被打倒了的地、富、反、坏、右、叛徒、特务、死不悔改的走资派和国民党反动派的残渣余孽，“一律给予政治上的解放”。这就是要彻底否定我们党领导的历次政治运动，否定无产阶级文化大革命，否定毛主席领导全国人民几十年艰苦奋斗用血汗换来的胜利果实，就是要为历次机会主义路线的头子翻案，就是要恢复地主资产阶级失去的“天堂”。如果林彪的阴谋得逞，他就要当皇帝，地主资产阶级就要重新骑在人民头上作威作福，过寄生虫生活；广大劳动人民就要被重新打入十八层地狱，重吃二遍苦，重受二茬罪，过牛马不如的生活。这是我们劳动人民坚决不答应的。

林彪要复辟资本主义，还把孔老二的什么“仁政”当作宝贝，大肆吹捧。其实，在阶级社会里，根本就没有什么超阶级的“仁政”。剥削阶级高唱“仁义道德”，不过是一块十分虚伪的遮羞布，是一把杀人不见血的软刀子。广大劳动人民在旧社会受压迫、受剥削的悲惨事实，就是对林彪、孔老二“仁义道德”的无情控诉。就拿我自己来说吧，九岁上跟着母亲讨吃要饭，十岁上就给地主看小孩。狗地主不是打，就是骂，那个小地主羔子还让我爬下当马骑，我坚决反抗不干，狗地主就把我赶出门外。我十五岁那年，父亲被伪政府关进了监牢，活活地折磨死了。全家无法生活，母亲只好忍着心如刀剜一样的疼痛，把我妹妹卖给了别人。我们老西沟，那时候，耕田种地的，家中无口粮；纺花织布的，穿的破衣裳；修房盖屋的，住的破草房；媳妇当奶妈，小孩换口粮。贫下中农谁家没有一本血泪史，哪家没有一本苦情账！在共产党和毛主席的英明领导下，推倒了“三座大山”，我们走上了社会主义康庄大道，才从政治、经济、文化等方面翻了身，毛主席是我们贫下中农的大救星啊！而那些反动统治阶级，那些地主、富农，挂羊头，卖狗肉，他们的“仁义道德”，就是黄世仁之“仁”，南霸天之“德”，就是吃人之道。林彪这个叛徒、卖国贼，为什么要叫唤什么“仁政”，什么“仁义道德”呢？无非是要用此咒骂我们的无产阶级专政。我们劳动人民决不听林彪和孔老二这一套。我们对一小撮阶级敌人就是不讲“仁政”，就是要对他们实行专政。不这样，革命就要失败，国家就要变色，人民就要遭殃。

林彪要搞修正主义，就必然要搞阴谋诡计。在他看来，要“复礼”，必须“克己”，只有“克己”，才能“复礼”。“复礼”是他反革命的根本目的，“克己”是他反革命的两面派手法。他以“克己”作伪装，打着“红旗”反红旗，是一个“语录不离手，万岁不离口，当面说好话，背后下毒手”的阴谋家。在他认为时机不成熟的时候，就“勉从虎穴暂栖身”，窥测方向，以求一逞。在他认为时机成熟了，就搬出孔老二的“名不正则言不顺”的反动口号来，狂叫要当国家的“头”，说不叫他当“头”就是“名不正言不顺”，妄图篡夺党和国家的最高权力。当他的反革命阴谋被戳穿后，他就穷凶极恶地策划了反革命武装政变，妄图谋害我们伟大领袖毛主席，另立中央。但是，反动派总是错误地估计形势，不管林彪这个反动派怎么搞阴谋诡计，最后也只能是一个自取灭亡的下场。

历史的辩证法是不可抗拒的。一切反动派搞复古倒退，极尽全力开历史倒车，结果都被前进的历史车轮碾得粉身碎骨。孔老二这个“圣人”，象一条“丧家之狗”，带着复辟奴隶制的花岗岩脑袋去见周公去了。林彪这匹“天马”，摔死在蒙古温都尔汗地区，成了不齿于人类的狗屎堆。

社会历史车轮是不能倒转的。进步战胜落后，光明战胜黑暗，无产阶级专政代替资产阶级专政，社会主义战胜资本主义，这是历史发展的客观规律。经过无产阶级文化大革命和批林整风运动，毛主席的革命路线更加深入人心，我国各族人民更加团结，无产阶级专政更加巩固，工业生产蒸蒸日上，农业取得了连续十二年大丰收，全国革命形势一派大好，而且越来越好。山西省也和全国一样，革命生产形势大好。我们西沟大队也是这样，在批林整风运动的推动下，干部、群众提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，艰苦奋斗，建设山区，迎来了革命和生产双胜利。粮食亩产量，文化大革命前最高是六百多斤，现在连续四年超千斤，农林牧副总收入比文化大革命前提高了一倍。随着集体生产的发展，对国家的贡献越来越大。文化大革命前，每年只能卖给国家粮食十几万斤，现在一年交售粮食三十五万斤，干、鲜水果三十多万斤，还有大量的土特产品。公共积累和社员的文化生活，也有相应的增加和提高，过去山区缺医少药，现在办起了合作医疗；过去山区上学困难，现在普及了小学教育，还办起了一座九年制学校。贫下中农对文化大革命中涌现出来的新生事物，欢欣鼓舞，大家说：“这是毛主席革命路线的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的伟大胜利！”

马克思主义认为，资产阶级和一切剥削阶级的意识形态是不能装进棺材，埋入坟墓的，它还要腐烂发臭，毒害人们。“克己复礼”是反动派守旧、复古、开历史倒车的反动政治纲领。孔老二创造它，是为了复辟奴隶制；腐朽了的地主阶级利用它，是为了维护封建制度；林彪宣扬它，是为了复辟资本主义。他们虽然被打倒了，但其反动思想意识还存在，就象屋檐下的老葱——根枯叶烂心不死。因此我们要坚持党的基本路线，树立长期作战思想，深入开展批林批孔斗争，把上层建筑领域的社会主义革命进行到底，巩固和发展文化大革命的成果，进一步巩固无产阶级专政。

描述：

