id: 85e73bb802
标题：沈阳市第一商业局党委批判“男尊女卑”的孔孟之道  大胆提拔和使用妇女干部  全局副科级以上干部，妇女占五分之一。她们在抓革命促生产中作出新贡献
日期：1975-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沈阳市第一商业局党委批判“男尊女卑”的孔孟之道

大胆提拔和使用妇女干部

全局副科级以上干部，妇女占五分之一。她们在抓革命促生产中作出新贡献

新华社沈阳一九七五年三月六日电　沈阳市第一商业局党委在批林批孔运动中选拔了一批妇女干部到各级领导岗位上来。目前，全局所属各单位副科级以上的妇女干部共有八十三名，占领导干部总数的五分之一，比文化大革命前增长了六倍。这批妇女干部走上领导岗位以后，更加刻苦地攻读马列著作和毛主席著作，自觉地贯彻执行党的基本路线，带领职工群众抓革命，促生产，在商业工作上作出了新的成绩。

去年，这个局的党委批判了“男尊女卑”的孔孟之道，进一步认识到妇女是重要的革命力量。在商业战线上女职工占有很大的比重，把这支力量动员起来，对于办好社会主义商业有重大意义，因此局党委把培养、选拔妇女干部列入重要议事日程，积极做好这项工作。女党员沈艳华表现很好，局党委为了培养她，让她担任沈阳市联营百货商店的“十姊妹”小组组长。沈艳华经过斗争和实际工作的锻炼，成长很快，去年被选为这个商店的党委副书记、局党委常委，群众热情支持她的工作。

批林批孔运动开展以来，这个局共提拔了五十四名青年女干部担任各级领导工作，其中有两人还被选拔担任了市革委会副主任和市财贸组副组长的职务。局党委不仅把妇女干部选拔上来，而且十分注意对她们进行经常性的思想和政治路线教育，热情地进行传、帮、带，不断提高她们的阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。沈阳市针纺织品公司党委副书记张桂霞是去年刚提拔的青年女干部。这个公司的党委主要领导成员经常带她到基层蹲点，把她放到阶级斗争、路线斗争比较复杂、尖锐的地方去经风雨，见世面，让她多接触群众，接触实际。她工作有了成绩就帮助总结，出现缺点就帮助她改进。在党委的帮助下，张桂霞进步很快，工作能力有了显著提高。

沈阳市第一商业局党委既注意提拔青年女干部，也很注意发挥妇女老干部的作用，使她们在继续革命的道路上为人民作出更大的贡献。市工业器材公司党委副书记张永先，是解放战争时期参加革命的老干部。无产阶级文化大革命后期，一度没有积极接受过去犯错误的教训，工作不够大胆。局党委的主要领导成员经常找她谈心，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论启发帮助她，并让她参加理论学习班，提高理论水平。批林批孔运动中，还派她到基层去蹲点。通过与群众一起学习，一起批林批孔，张永先受到很大教育。她虽然年纪大一些，仍发扬继续革命的精神，坚持经常深入实际，联系群众，努力做好工作。

描述：

