id: 85eafb3d80
标题：“母亲再穷，也是亲娘”——记凭祥市归侨小学教师郭秀英
日期：1982-3-25
是否是时间段：false
作者：朱明
来源：
标签：广西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“母亲再穷，也是亲娘”

——记凭祥市归侨小学教师郭秀英

本报记者  朱明

“赤子归来投娘亲，祖国关怀情至深！四化方兴应努力，用尽心血育新人。”这是广西凭祥市东风小学教师郭秀英回国后，上第一节课的前夕，以十分激动的心情写下的一首诗。

郭秀英出生在国外。现在，她还有两个弟弟在加拿大，她丈夫李心明的姐夫在澳大利亚。1978年，郭秀英带着两个孩子从国外归来时，受到祖国亲人的热情接待，被分配到凭祥市东风小学当人民教师。8个月后，她丈夫李心明也从国外回到广西北海市。郭秀英说服丈夫留下来参加祖国的四化建设。不久，她丈夫被分配到凭祥市师范学校当美术教师。

郭秀英老师热爱祖国，也热爱祖国的下一代。

地处边陲的东风小学，有些学生受资产阶级思想影响较深，羡慕资本主义社会的生活。郭老师就给孩子们讲故事：从前，有一个母亲，家里很穷。一户有钱人家想要她的儿子。可孩子怎么也不肯去，说：“妈妈再穷，儿也不嫌弃，愿意跟妈永远共甘苦。”郭老师问孩子们：“如果把你们也送给有钱人家，离开你们的妈妈，愿意吗？”

“不愿意！”学生们异口同声地回答。

“为什么呢？”

“舍不得我妈妈。”

“是啊！”郭老师告诉孩子们：“祖国也是我们的母亲。她再穷，也是自己的亲娘啊！我们应该好好学习，积极工作，努力改变祖国落后的面貌才对！”

郭老师不辞辛苦，牺牲休息时间，三番五次地到每个学生家里去访问，同家长们一起对学生进行爱国主义教育。

年仅十二岁的阮进书，一度胡思乱想，打算跑到香港去。当时正是严冬季节，郭老师抱着自己的孩子，冒着寒风冷雨走访阮进书家，同他父母一起教育阮进书。阮进书终于觉悟过来，从此安心学习，成了一个好学生。

郭秀英把纯洁的母爱，奉献给她所教的每一个学生，让孩子们具体感受到祖国的温暖，社会主义的幸福。她兼任班主任，对班上每个学生的家庭、个性、爱好和学习情况，都了解得非常清楚。学生夏文，父母不在身边，郭老师就经常督促她洗澡、换衣服；夏文病了，郭老师又给她送药去。孤儿赵小妹，无人照应，郭老师象亲生母亲一样照料她日常生活，还给她零用钱，给衣服穿，买文具给她。

学生李群代，从小失去了母爱，性格暴，很粗野，各班的班主任都不敢收留她。可是，李群代却敬慕郭老师，主动要求到郭老师的班上来。郭老师把她当作自己女儿一样看待，生活上处处关心她，学习上耐心辅导她，还常常指导她分辨是非和善恶，开导她如何对待同学和师长。在郭老师谆谆教导下，李群代逐步转变过来了。去年9月，郭老师所教的班，荣获了凭祥市团委授予的“优秀少先队中队”称号。

现在，郭秀英已经成为南宁地区一名优秀教师，多次为全地区14个县的小学语文教师上示范课。三年来，郭秀英老师两次被评为凭祥市先进工作者；1980年，被推选为南宁地区教育战线先进工作者代表大会代表；1981年底，又光荣出席了广西壮族自治区普通教育先进工作者代表大会。

描述：

