id: 85eb202ba6
标题：繁荣少儿读物的创作
日期：1981-11-18
是否是时间段：false
作者：许力以
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
繁荣少儿读物的创作

许力以

少年儿童是我们的花朵，是祖国的未来。为了把我国建设成一个有高度物质文明和精神文明的现代化社会主义强国，我们需要培养出千百万具有共产主义思想的一代新人。今年初，中央书记处发出“全党全社会都要重视儿童和少年的健康成长”的号召，要求各方面对少年儿童给予物质上、精神上的关心和支持。出版战线，为少年儿童提供精神食粮，作为教育少年儿童的一个重要方面军，担负着繁重的任务。

从 1978年10月全国少年儿童读物出版工作座谈会以来，少年儿童读物的出版工作取得迅速恢复和发展。在党的三中全会的精神指导下，解放思想，拨乱反正，冲破了林彪、江青一伙设置的禁区，摆脱了妨碍少年儿童读物创作的枷锁。作家、诗人和艺术家为孩子们创作的热情空前高涨，优秀的少年儿童读物不断涌现。1977年全国出版少年儿童读物只有192种，印数2，653万册。而到1980年，就出版了1，400种，印数达1亿余册（上述统计都未包括连环画）。1980年同1977年相比，读物种数增加了七倍多，印数增加了四倍。有一批少年儿童读物，包括语文学习、历史故事、科学普及等方面，印数达一百万册以上。现在可以说，十年动乱造成少年儿童读物的书荒现象，已经起了根本性变化。

但是，少年儿童读物出版工作的现状，同客观需要相比，还是很不适应。我国少年儿童包括学龄前的娃娃共3亿6千万，平均三个孩子才有一本书。从读物的内容来看，不少还不够理想，品种也还不够丰富。

用什么读物来教育少年儿童，对我们出版工作者来说，是十分重要的课题。粉碎“四人帮”以来，特别是在“五讲”“四美”活动中，少年儿童的思想品德、精神面貌有了十分可喜的变化。但是，也不能不看到，十年动乱造成的灾难和社会上的不良倾向，对孩子们产生的影响；对外开放以来一些消极的东西，对一些少年儿童也发生了不好的作用。值得注意的是，前几年基本绝迹的手抄本，荒诞淫秽，极为低级下流的东西，又在一些地方的学生中流传。这些都不利于少年儿童的健康成长，甚至因受毒害而走上邪路。因此，出版物中加强对少年儿童的思想品德教育，是我们出版工作者刻不容缓的任务。

少年儿童可塑性很大，独立思考的能力还未养成。我们要努力编写和出版对孩子有教育、有启发，而又能吸引他们有兴趣去阅读的图书，教育他们爱祖国、爱人民、爱学习、爱劳动、爱科学，维护公共利益，守纪律，讲礼貌，使少年儿童德、智、体、美全面发展。向他们提供的读物，要有浓厚的时代气息。小说、诗歌、图画和音乐，都要反映我们振奋精神、生气勃勃的时代。我们建国已三十二年了，几岁十几岁的孩子，对社会主义并不大了解，新社会的好处也不大清楚。因此，我们要把社会上那些进步的、光明的东西，编成有趣的故事，写成各种体裁的作品，提供给孩子们，使他们对社会主义、对党有认识。要给他们以鼓舞，使他们充满信心和希望。

近一、二年来，出版工作中有一种值得注意的现象，某些出版社大量出版外国侦探小说和中国武侠、言情、公案等旧小说。这些书对孩子们也有很大冲击。有的少年看得废寝忘食，甚至按照书中的人和事，荒唐仿效，什么“敢死队”，什么“小侦探”，讲“义气”，讲“报恩”，影响学校和社会秩序。

连环画是孩子们喜欢的一种读物。据西安市的统计，全市有八十个连环画租书摊，每个租书摊有一百多个小读者。这个数目是相当可观的。连环画大部分都是好的，但也有一些是根据前面所说的古旧小说和侦探小说的内容来编绘的，虽然经过改动，但其基础究竟是原来的。因此选题必须慎重，文字和绘画都要仔细琢磨。

前些时候，有同志跟某个小学四、五年级的学生聊天，问孩子们：“你们心目中的英雄人物是谁？”他们异口同声地回答：“当然是岳飞、杨六郎了！”又问：“你们佩服他们哪些思想行为呢？”答：“跨骏马，端银枪，跃马冲杀，威震敌胆。”“讲义气，不怕死，为朋友两肋插刀。”他们的回答是可惊的。生长在新中国的少年儿童，只知推崇岳飞和杨六郎，不值得我们深思吗？

我们为建立新中国，多少英雄人物英勇牺牲，他们的事迹可歌可泣；新中国成立以后，艰苦创业，多少模范事例值得表彰和赞扬。就在我们孩子中，为集体奋不顾身，在学习和探索科学中，也有许多感人的、有趣的事迹，值得我们歌颂。

教育少年儿童，必须从学龄前儿童开始。学龄前儿童，对一切都是新鲜的，他们的模仿能力很强。教什么，就学会什么。可是我们出版物中，比较起来幼儿读物显得很不足。3.6亿儿童中，学龄前儿童1.5亿，加上小学低年级的学生，共占半数以上。可是现在全部少年儿童读物中，低幼读物还不够五分之一，适合学龄前儿童阅读的更是寥寥无几。编得好的低幼读物，是很受欢迎的。如上海教育出版社出版的《看图识字》，有图有字，画面鲜艳，孩子很喜欢。这本小书，山东泰安县城进货500本，两天之内就全部售光。

少年儿童读物要适合少年儿童的特点。题材、体裁要多样，故事、童话、寓言、儿歌、谜语都需要。要生动有趣，着重于启发、开导，促使他们去思考，引导他们去联想。中国少年儿童出版社出版的余心言的《祝你学习好》很受欢迎，共印52万册，现在又要再版。这本书所以这样受欢迎，是因为内容符合孩子的志趣，文字也写得好，特别是有许多比喻，引了不少中外古今有趣的故事，孩子看了有味道，有启发。

目前矛盾比较尖锐的是，农村的少年儿童缺少读物。据调查，辽宁某县有一个小学，187人只有十几本课外读物；有一个中学的学生，连鲁迅、郭沫若是何许人都不知道。问及安徒生、格林的童话，在十人中没有一个人知道。这种情况，很令人难过。农村少年儿童比城市多，可是少年儿童读物的供应却大大低于城市。农村少年儿童的经济条件、生活环境与城市不同，需要专门为农村的孩子编写一些读物。要结合农村生活的实际，使他们容易理解和接受。同时，书价也要低一些。四川人民出版社出版的《小小连环画》，五分钱一本，四角五分一套，一小盒，可以随时装在口袋里，很受农村的小读者欢迎。

最近，儿童读物的作家、艺术家和中央有关领导部门、全国各地少年读物的编辑代表，在泰安召开了第二次少年儿童读物出版工作会议。大家觉得重要的问题是繁荣少年儿童读物的创作。的确，没有创作的繁荣，作品的质量也不能提高。为了繁荣创作，还需要大力培养青年作者。三年前，经常写少年儿童读物的作者为数很少，现在已有相当发展，有的出版社和刊物，经常联系的作者就达一百多人。但人数还不固定，连续写作的人还不多。希望老作家和编辑都能重视这件工作。热情对待新作者向出版社和刊物投来的稿件。只要有相当质量，就设法帮助和提高，给以发表的机会，鼓励他们连续写作。编辑是无名英雄，他们付出大量劳动，他们工作的甘苦，一些外行人员不知道，少年儿童的读物，没有他们的努力，数量和质量都得不到保证。1978年少年读物的编辑200多人，现在已增加到500多人，数量增加了一倍，可以说编辑队伍发展是较快的。但是，面向全国的少年儿童，人力还嫌不足。

形势要求我们繁荣少年儿童读物的创作，要求多出版对孩子有教益的、有丰富知识的、形象生动的、使孩子爱不释卷的优秀读物。可以相信，有各方面的配合，大家振奋精神，少年儿童读物的出版工作，将会取得新的成绩。

描述：

