id: 85ecf46291
标题：阿工人阶级以辉煌成就迎来劳动党成立三十周年和“六大”  阿第四个五年计划工业生产迅速发展  英雄的阿尔巴尼亚人民正以充沛革命干劲开始执行第五个五年计划
日期：1971-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿工人阶级以辉煌成就迎来劳动党成立三十周年和“六大”

阿第四个五年计划工业生产迅速发展

英雄的阿尔巴尼亚人民正以充沛革命干劲开始执行第五个五年计划

新华社地拉那二日电　在社会主义革命和社会主义建设的大好形势下，阿尔巴尼亚工人阶级以在工业战线上赢得的辉煌成就，迎来了阿尔巴尼亚劳动党成立三十周年和党的第六次代表大会召开盛大节日。

阿尔巴尼亚工人阶级在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，自一九五一年至一九七○年已经胜利地执行了发展工业生产的四个五年计划。在全国解放后的经济恢复时期，以及随后执行四个五年计划的二十年里，阿尔巴尼亚工人阶级同全国人民一起，坚持无产阶级专政和社会主义道路，在争取实现国家社会主义工业化的道路上不断克服困难，同国内外阶级敌人进行了尖锐的斗争。帝国主义和现代修正主义为阻挠阿尔巴尼亚发展社会主义工业，施展了种种阴谋诡计，进行了各种破坏活动，然而这不但没有吓倒英勇的阿尔巴尼亚工人阶级和劳动人民，相反更加激发了他们依靠本国资源独立自主地发展社会主义工业的雄心壮志。

据统计，阿尔巴尼亚第四个五年计划最后一年一九七○年的工业总产值在全国工农业总产值中所占的比例，已经由战前一九三八年的百分之九点八，提高到百分之六十点八。一九七○年全国的工业总产值比一九三八年增长六十四倍，比一九五○年增长约六十倍。

一九六六——一九七○年第四个五年计划时期，是阿尔巴尼亚工人阶级和人民在党的第五次代表大会的决议和恩维尔·霍查同志的一系列重要讲话的鼓舞下，更加发扬自力更生的革命精神，大力开展群众运动，使社会主义工业得到进一步发展的时期。

在更加充分地利用生产能力和建设新的项目的基础上，一九七○年工业总产值比一九六五年，即第三个五年计划最后一年，增长了百分之八十三；第四个五年计划期间工业生产的年平均增长速度为百分之十二点九。工人阶级以四年零七个月的时间完成了第四个五年计划的工业总产值计划，以四年零四个月的时间完成了第四个五年计划的建筑和安装任务。

为了独立自主地建立工业体系，阿尔巴尼亚十分重视开发本国的丰富的地下资源。广大工人和技术人员遵循党和恩维尔·霍查同志的教导，发扬敢于斗争、敢于胜利的英雄气概，近年来在曾被外国的所谓“专家”说成没有矿源或缺乏开发前景的地方，不断发现了石油、铜、铬、煤、磷以及其他矿物资源，从而为采掘工业的进一步发展打下了良好的基础。地下矿藏开采量的不断增加，为阿尔巴尼亚发展重要矿产的加工工业也提供了有利的条件。

石油工业已成为阿尔巴尼亚国民经济中极为重要的部门。石油工人用“为祖国生产每一吨石油都是祖国的伟大胜利，都是对敌人的打击”的口号激励自己，无论是在发现新油田、开采石油，还是在炼油方面都取得了巨大的成果，从而光荣地完成和超额完成了劳动党第五次代表大会所规定的任务。第四个五年计划原规定一九七○年的原油生产比一九六五年增长百分之四十六，而实际上增长了百分之八十一。由于扩大和新建了炼油厂，近年来已生产出许多对发展国民经济具有重要意义的石油产品。

在第四个五年计划期间，通过更好地利用内部潜力和大力加强各生产单位的协作，机械工业得到了进一步发展。一九七○年机械工业的生产量比一九六五年增加两倍多。机械工业为国民经济各部门提供了大量的机械设备和零件，特别是向农业生产部门提供了大量农业机械和农机配件，从而大力支援了农业生产。

在第四个五年计划期间，由于费里热电站和一系列小型水电站的建成，阿尔巴尼亚一九七○年全国的发电量比一九六五年增加了一点八倍，而原规定是一点三倍。由于发电量的迅速增加，阿尔巴尼亚已于一九六九年十月二十五日在全国所有的农村实现了电气化，成为世界上首批实现全国农村电气化的国家之一。

第四个五年计划还为化学工业的发展奠定了基础。这一工业部门为其他经济部门特别是为农业生产正在作出越来越大的贡献。

阿尔巴尼亚一九七○年生产资料的生产比一九六五年增加了百分之一百零八，大大超过了原订的增产指标。在优先发展生产资料生产的同时，阿尔巴尼亚消费资料的生产也取得了显著的成就。一九七○年同一九六五年相比，消费资料的生产增加了百分之五十八。

阿尔巴尼亚工人阶级遵循劳动党和恩维尔·霍查同志的教导，深入进行社会主义革命，是他们在社会主义工业化建设事业中赢得辉煌成就的首要因素。在第四个五年计划期间，广大工人同全国人民一道，轰轰烈烈地开展了具有深刻的社会主义革命内容的革命化运动。他们努力学习劳动党的文件和恩维尔·霍查同志的著作，积极贯彻执行党在工矿企业中采取的反对官僚主义、精简行政机构、加强党的建设、干部参加集体生产劳动、加强工人阶级监督和对职工的思想教育，以及大力开展群众运动等一系列革命化措施，从而促进了工人阶级自身的思想革命化，有力地推动了工业建设的发展。

目前，英雄的阿尔巴尼亚工人阶级正以充沛的革命干劲开始执行第五个五年计划（一九七一——一九七五年）。新的五年计划将为阿尔巴尼亚的工业发展开辟更加宏伟的前景。

描述：

