id: 85ec2f142e
标题：襟怀坦白的共产党员——记平山大队党支部书记雷豹
日期：1971-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
襟怀坦白的共产党员

——记平山大队党支部书记雷豹

山西省阳高县罗文皂公社平山大队党支部书记雷豹，认真按照毛主席关于“一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极”的教导办事，党叫干啥就干啥，老老实实干革命。

一九六九年秋季，正在紧张的秋收战斗中，平山大队突然遭受了一场冰雹袭击。这时有的干部想少售余粮，就不从实际出发向公社汇报说：“灾情严重，减产幅度很大。”雷豹知道了这事后，严肃地批评说：“遭了灾，应该首先想到抗灾，不应该把报灾放到首位。小灾报成大灾，这是弄虚作假，欺骗上级。”他立即召开全体干部会议，带领大家学习了毛主席关于“向人民负责和向党的领导机关负责的一致性”的教导，语重心长地对大家说：“我们天天讲听毛主席的话，为啥一遇到具体问题却办不到呢？”他动员大家听毛主席的话，树立全局观念，把冰雹打掉的粮食抢拾回来。随即向公社重新汇报了灾情的真实情况，并且主动承担责任，对扩大灾情的错误作了自我检查。

雷豹这种对党忠诚老实的优良品质，深深教育了每一个同志。大家在雷豹的带领下，经过五天时间的突击，除把未收割的作物全部抢收回来以外，还从地上拾起粮食三万五千余斤。这一年，他们并没有因灾减产，还超额完成了国家的征购任务，社员的收入也有适当增加。

以诚相见团结同志

对待革命同志，雷豹能够做到有话讲在明处，有错误主动检查；就是反对过他的同志，他还是以诚相见，积极去做团结工作。

共产党员刘生才因在文化大革命中和雷豹观点不一致，结下了思想疙瘩，很长时间和雷豹捏不到一块。雷豹曾连续三次主动找他谈心，不但没收到好的效果，刘生才反而在群众中说雷豹对他“玩圈套”。这时，有人劝雷豹：“好心被当作驴肝肺，索性不管他算了。”雷豹当时也感到好心好意碰了钉子，心里有点不好受。

“碰钉子”说明了什么？雷豹反复学习毛主席的伟大教导：“白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。”他想起了大队革委会刚成立时自己团结意见不同的同志一道工作的情况。为什么当时能办到的事，现在却没办到？为什么原来不怕顶，现在却考虑面子？关键在于自己对阶级兄弟缺乏极端的热忱。于是，他狠斗了私心杂念，主动和刘生才一起学习毛主席著作，一起批判叛徒、内奸、工贼刘少奇妄图分裂革命队伍的罪行。从此，两人的关系逐渐有所改善。

一次，刘生才得了重病，雷豹亲自上门看望他，及时把他送到县医院治疗。雷豹真心诚意为革命团结同志的精神，终于使刘生才受到感动，主动找雷豹作了检查，激动地对雷豹说：“老雷，过去全怪我不对，你以后看我的行动吧！”现在，刘生才的病还没有完全痊愈，可是他每天坚持出勤，为集体积肥、放牲畜，尽自己的力量为革命工作。

有一次，党支部因为一件事错误地批评了一个同志，使那个同志背上了包袱。后来，雷豹经过调查了解，发现批评错了，就在支委会上向那个同志承认错误。有人不同意说：“事情已过去了，算了吧，以后咱们正确对待他就是了。”雷豹严肃地对大家说：“我们向他承认错误，这不是一件可办可不办的小事，而是执行不执行毛主席指示的问题。毛主席经常教导我们坚持真理，修正错误，我们就要认真贯彻执行毛主席的指示。”他连续三次到那个同志家里道了歉，作了自我批评。随即又召开大会，雷豹当着群众的面，代表党支部再次向那个同志作了检查，使他很受感动，广大群众也异口同声地说：雷豹真是个光明磊落的人。

勇于自我揭露矛盾

雷豹对工作上的错误，对自己的短处不回避隐瞒，勇于自我揭露矛盾，认真进行自我批评。

一次，雷豹外出开会，第三生产队把价值五十元的一马车铁货，以三百元的价格卖给了小元沟大队。雷豹回村发现以后，立即作了严肃的批评，并帮助大家认识了错误。可是，当提出给小元沟大队退价时，有的同志却说：“知错改了就是啦，一退款，名声传出去，对咱平山大队的先进称号不光彩。”这个“名”传不传呢？雷豹组织大家反复学习毛主席关于坚持真理，修正错误的伟大教导，提高大家的觉悟。并说：“我们有问题如果不揭露，有错误不改正，小问题就会变成大问题；要是能够主动揭露，认识错误，改正错误，就能在光明的大道上不断前进。”经过学习，大家统一了思想，一致同意把这个“名”传出去。雷豹亲自派人去小元沟大队把多收的款退了回去，并主动道了歉。

今年夏季，雷豹在县里开会时，曾经向领导提出多要一些化肥的要求。事后，他通过学习毛主席的有关教导，认真琢磨了多要化肥的事，认识到多要的背后隐藏着比别人特殊的骄傲自满情绪。他越想越觉得这种做法不对头，回到大队，就向同志们揭露了这个问题，让大家帮助。他从两条路线斗争的高度检查了自己的骄傲自满情绪，党员、干部以及广大社员，也纷纷主动检查了骄傲自满、故步自封的思想，树立谦虚谨慎、艰苦奋斗的革命精神，使全大队革命、生产呈现出一派大好形势。本报通讯员

描述：

