id: 85ef4e0c59
标题：湖南宁乡沩水流域发现商代文化遗址
日期：1961-5-13
是否是时间段：false
作者：张中一
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖南宁乡沩水流域发现商代文化遗址

本报讯　最近湖南省博物馆对湖南奴隶社会时期的殷商时代的文化进行了重点的考察和调查，在宁乡沩水流域的横市、灰汤、黄材等地发现了商代文化遗址。

遗址中有大批的陶器。器型有鬲、鼎、豆、罐、碗、盆、纺轮等。陶质系有红胎夹砂，灰胎夹砂，黑胎夹砂，也有少量的泥质白陶。灰陶、红陶，火候都很高。和陶器共存的遗物还有通体磨光的石工具，其中有石斧、石?、石凿、石刀等。在黄材公社寨子山遗址附近出土大铜罍一件（右图），通高四十四厘米，腹径三十八厘米。光绿浅翠，饰纹复杂，周身饰以夔龙纹和兽面纹。罍器身内并装有铜斧形兵器二百二十四件，全系新铸未动用过的。在离此遗址约五百米的栗山湾出土过类似商代铜铙的铜钟一枚。在灰汤公社杏村大队师古寨山峰遗址的灰坑中，出土五枚大铜铙，最大的一口重一百公斤。在谭木桥修渠道时出土过商代镂空大型铜箭镞三件。这些铜器的特点是型制巨大，饰纹精美，造型奇特，可以说是我国古代艺术的精华。

这些文化遗址和文化遗物的发现，有力地证实了湖南确实存在着奴隶社会时期的历史。这次考察和调查，扩大了研究商代文化的领域，给历史考古增加了新的研究资料。

（湖南省博物馆考古部　张中一）（附图片）

铜罍

描述：

