id: a4f0aa4b98
标题：加强学习改造思想 洗刷掉自己的缺点
日期：1951-11-25
是否是时间段：false
作者：钱惠
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海医学院教授　钱惠

解放以来，政治经济各方面，都有了极明显的进步。除非是麻木不仁或者存心逃避现实的人，都会有今天的社会不同于以往的感觉。这是人民政府实事求是、一切以人民利益为前提造成的结果。凡是站在人民的立场有功于人民的人，不论他过去是何成份，都予以表扬奖励；而违背人民利益的，则那怕是党员干部，也都无情地予以制裁与处分，遂使大家知道什么是新道德、新标准逐渐的形成一种新风气，面向着一个新的方向走。

我们知识分子大多出身于小资产阶级，长期受着资本主义教育，一般人都有优越感。平时以上大夫阶级自居，认为我有的是技术，凭本领吃饭，政治与我无关。或者认为政府总少不了我，先看政府给我什么名位、待遇，再定干不干或出多少力。这种人在旧社会里，往往为了个人利益，投机倒把，营私舞弊，甚至进行反人民的行为，或被人利用而不自知。在这革命时代，虽然多数人在政治上有了进步；但是，不可否认的，依然有少数人还未曾把自己的利益与人民的利益打成一片，生活未能群众化；多多少少的还有些空虚动摇的想法，一切行为也就带有‘半心半意’的性质，力量自然也不能充分的发挥。

当此建国开始，各方面需才迫切的时候，改造知识分子的思想，使我们知道站定立场，知道为谁服务，便完全是钱悳十分必要的。

谈一谈个人的思想转变情况，也许不是多余的。二十年来站在医学教育岗位上，自问还能吃苦尽责。自以为这就是为人民服务。过去只知道对于旧政权不满意，却不知道什么是政治，更认为搞技术的不应该过问政治。去春参加沪郊部队血吸虫防治工作，是抱着技术观点面去的。去冬参加志愿医疗队去为志愿军服务，也多少抱着增加见闻和藉此考验锻炼自己的意愿。感谢这些机会，很好的教育了我，使我知道什么叫做‘技术与政治相结合’，知道为人民服务的光荣，更清楚地认识解放军与志愿军的优秀品质和体会了爱国主义真精神，也使我认识到部队中医学水准的不够，是以前教育制度的罪过。广大地区上缺乏医事人员的情形而深深地感到以前强调训练困难、不应该缩短医学教育年限和重质不重量的错误，使我知道今后努力的方向。

当然这一点收获还是很不够的。为了完成国家与人民所期望于我们的或交给我们的任务，我们知识分子亟需加强学习，改造思想，尽早洗刷还存在的一些缺点。同样的，我更希望一些再‘让我在外而自由享受一下’的推着不动的同志们共同努力，建立起新人生观，必须认识这是人民的新时代。惟有把个人与眼前的利益结合着人民大众的利益，才能长久而稳固；也惟有如此，才能算是一个新时代的知识分子。

描述：

