id: a4f13b6fb6
标题：永远联系群众　永远代表群众
日期：1970-1-11
是否是时间段：false
作者：杨根宝
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,清理阶级队伍,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海县革命委员会常委、革命群众代表　杨根宝

三年前的今天，我们农村中的广大贫下中农和革命群众，紧跟伟大领袖毛主席，在上海工人阶级的带领下，高举“对反动派造反有理”的大旗，奋起造了大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋等一小撮走资派的反，击退了陈、曹之流刮起的反革命经济主义妖风，保卫了无产阶级专政，夺得了伟大的胜利。

三年来，我们贫下中农坚持毛主席革命路线，在毛主席一系列最新指示的指引下，积极投入斗、批、改运动，在清理阶级队伍、健全领导班子、整党、改革不合理的规章制度等方面，都取得了巨大胜利。革命带动了生产，拿我们上海县来讲，三年来，粮、棉年年丰收，为支援社会主义建设和世界革命作出了自己的贡献。

胜利来自战无不胜的毛泽东思想，胜利来自毛主席的无产阶级革命路线。我们的一切胜利，都是毛主席领导和支持的结果。革命的事业是这样，个人的成长也是这样。是毛主席亲自发动和亲自领导的无产阶级文化大革命，把我这个从小死去父亲，无地、无房的贫农的儿子推上了领导岗位，作为革命群众的代表，参加了县革委会的工作。是毛主席的革命路线指引我前进，没有毛主席那有我的一切!

特别使我永远不会忘记的是，去年十月一日，我受全县贫下中农的重托，光荣地赴京参加中华人民共和国成立二十周年观礼，幸福地见到了我们日夜想念的伟大领袖毛主席。这是我一生最大最大的幸福，这是毛主席对我们贫下中农最大最大的信任和关怀。我在受到伟大领袖毛主席接见时，以无比激动的心情，写下了四句勉励自己的话:“一切献给毛主席，终身革命不变心；永远紧跟毛主席，为国为党为人民。”忠不忠，看行动。我一定要在今后的长期革命斗争中，紧跟毛主席，永远干革命。

在新的一年里，我要更加努力活学活用毛泽东思想，加速改造自己的世界观。毛主席谆谆告诫我们，要“谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”，象我这样在文化大革命中成长起来的新干部，更要牢记毛主席的教导，兢兢业业，踏踏实实，永远保持谦虚、谨慎的作风，对自己坚持高标准，严要求。我感到，对自己要求严不严，这是能否在新形势下继续革命的重要条件。我一定要用毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五个条件，经常对照自己，检查自己。同时，要永远保持和群众的密切联系，主动接受群众的监督和帮助。我从自己的实践中体会到，坚持参加集体生产劳动，是密切联系群众的好途径。只有和贫下中农同劳动，保持劳动人民的本色，才能了解群众，代表群众，才能为贫下中农和革命群众掌好权、用好权。

革命没有完，革命在继续。中央两报一刊元旦社论给我们提出了七十年代的伟大战斗任务。我们参加各级革命委员会的革命群众代表，要继续发扬一月革命的精神，高举毛泽东思想伟大红旗，敢于斗争，敢于胜利，在党的领导下，发动群众，努力完成“九大”提出的各项斗、批、改任务。在此同时，加速自己世界观的改造，真正做一个无产阶级革命事业的接班人。

描述：

