id: a4f1c0c4d3
标题：抓深抓细抓好“九大”文献学习运动上海被单九厂革委会成员深入班组树立典型使学习扎扎实实地深入开展　全厂革命群众进一步提高了路线斗争的觉悟增强了团结推动了各项工作
日期：1969-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,两条路线斗争,革命大批判,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海被单九厂革委会认真抓好“九大”文献的学习，新老干部深入群众，树立典型，做到抓深、抓细、抓活，使群众性的学习运动扎扎实实地开展下去，进一步提高了群众的路线斗争觉悟，加强了班组的团结，推动了各项工作。

这个厂在“九大”文献的学习运动刚开始时，群众的学习情绪很高，不久，有些部门却反映学习深不下去，厂革委会作了认真的分析，认为问题的关键在于领导停留在一般号召上。于是，他们就选定了一个女工多、老年工人多、体弱多病的多、不识字的多的整理小组作为点，蹲下去，决心把这个学习条件最差的小组搞好，以此推动全厂的学习。厂革委会领导成员首先组织这个小组的骨干带头学习。通过反复学习，他们认识到林副主席政治报告的第一、第二部分精辟地阐述了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，系统地总结了无产阶级文化大革命的基本经验，能不能将这些革命理论学到手，是关系到无产阶级专政能不能巩固的大事情。这个小组的骨干在厂革委会的帮助下，联系实际，带头讲用，启发群众自觉地用继续革命的思想武装头脑。在小组讲用会上，政治宣传员谈了以前喝了几口水就想躺倒不干的活思想，他说:“通过学习，认识到是不是确立继续革命、不断革命的思想，是衡量一个共产党员路线斗争觉悟高不高的一个重要方面，要继续革命，就要革自己头脑中‘私’字的命，‘私’字不倒，‘公’字不牢，政权难保。”造反队小队长也用毛主席继续革命的思想对照自己，认为要做到继续革命，就要发扬“一月革命”的精神。不断克服私心杂念，才能紧跟毛主席，永不掉队。骨干带头讲用，给大家启发很大。他们对照自己的实际情况，都感到有一个是否坚持继续革命的问题，个个争取在小组里讲用。全组三十个人中间，有二十五人作了讲用发言。“九大”文献的学习搞得生动活泼，很有实效。厂革委会抓住这个典型，开了一个现场讲用会，厂里就出现了一个学“整理”，赶“整理”的热潮，初步解决了深不下去的问题。

在全厂学习整理小组的时候，有个保全小组却认为整理组的经验不适合他们的特殊情况。厂革委会成员发现了这个问题，经过调查、分析，原来是“技术第一”的流毒害了他们。这个小组，长期来以技术好的为一派，技术差的为另一派，你看不起我，我不服贴你，团结、学习始终搞不好。厂革委会成员就找这个小组的头头一起来研究不团结的原因，这些头头也看到了不团结的毒根是“技术第一”，也希望通过这次学习“九大”文献加以解决。但是，他们对解决问题缺乏信心，说什么“我们不团结的根子已埋得很久、很深，以前几次试图解决都没有结果，这次要搞好团结的希望也不大，反正少团结几个人也无所谓。”厂革委会又针对这些活思想，分别找了几个关键人物谈心，宣传毛主席关于加强革命团结的一系列指示，大讲无产阶级内部团结的伟大意义，引导他们团结起来，共同批判修正主义的技术路线。通过大量的思想工作，使他们认识到“社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决”，“工人阶级必须领导一切”，如果我们只重技术，不重无产阶级政治，就会中刘少奇的毒计，革命同志之间的团结搞不好，阶级斗争看不到，无产阶级的红色政权就难保。认识提高以后，就因势利导，开了一次谈心会，全组十八个人有十七个人发了言。大家愤怒地批判了“技术挂帅”的修正主义路线，斗了“私”字，消除了误会，分清了是非，达到了团结一致、共同对敌的目的。他们说:“今后谁再闹不团结，就意味着他不想革命。”这样，厂革委会就把他们作为一个通过“九大”文献学习，不团结问题解决得好的典型，在全厂开现场会，予以推广。

该厂革委会在“九大”文献学习中，深入班组，大树典型，大大地推动了全厂的学习运动。漂染车间是一个老造反较多的小组，他们针对老造反如何立新功的问题，着重学习了林副主席报告中“关于我国革命的最后胜利”部分，许多老造反说，如果我们在胜利的形势下，只顾埋头生产，不想继续革命，那么，经过斗争得来的胜利，就有丧失的危险。他们表示要进一步掀起活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，在继续革命中立新功。经摇车间青工最集中，在学习中着重讨论了在继续革命的征途上，知识青年如何接受工人阶级的再教育，克服小资产阶级摇摆性的问题。在全厂学习广泛深入开展以后，厂革委会又以不断革命的精神，做好典型的巩固工作。整理小组的全体同志，在反复讲用的基础上，进一步找差距，订措施，决定下一步用“一不怕苦，二不怕死”的思想为武器，联系实际，开展革命大批判，进一步深入学习“九大”文献。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\06\696h010101.JPG">

<FONT class=imgaut>东海宣</FONT>

<FONT class=imgsm>伟大领袖毛主席视察过的“广州”号军舰的指战员，决心高举“九大”的团结旗帜，认真学习党内两条路线斗争史，狠批彭、罗资产阶级建军路线，认真总结创四好的经验，沿着毛主席的建军路线奋勇前进。

东海宣摄</FONT>

描述：

