id: a4f17c118e
标题：我国第一位电子学女博士韦钰刻苦攻读学成归来
日期：1982-2-13
是否是时间段：false
作者：古平
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社南京二月十二日电　新华社记者古平报道:南京工学院讲师韦钰在西德获得工科电子学博士学位。这是新中国成立后，我国在电子学方面的第一位女博士。

韦钰是三年前通过国家考试，去西德亚琛工业大学学习和工作的。她的指导老师、七十岁的著名教授杜林，发现这位中国女学者在电子器件方面具有相当高的水平，便鼓励她攻读博士学位。这是老教授一生中培养的唯一的攻读博士学位的女学生。

韦钰只用一年半时间就完成了一般要用三、五年才能完成的博士论文。她的工作为西德开创了用于等离子加热的新型毫米波器件——回旋管方面的研究项目。她在博士论文《回旋管大讯号理论的研究》中提出的理论，比之现有的美、苏理论向前推进了一步。这一研究成果在第五届和第六届红外和毫米波国际会议上报告后，受到各国科学家的好评。

西德亚琛工业大学在授予韦钰博士学位的同时，还发给她一枚专门给成绩优秀者颁发的波歇尔奖章。韦钰回国时，杜林教授在给南京工学院陆钟祚教授的信中说:三年前，你友好地将你的女学生和同事韦钰介绍给我，我现在重新把她交给你。她在回旋管理论上以卓越的成就完成了她的博士论文，这是德意志联邦共和国在这个领域里第一篇博士论文。

年龄刚过四十的韦钰，是两个孩子的妈妈。她已于上个月回到南京。她的指导老师陆钟祚告诉记者说，韦钰是“文化大革命”前他带的四名研究生中的一个。象韦钰这样的一批中年科技工作者，虽然在过去的一些年中业务中断，但基础很好，只要组织上给予适当的条件，是可以赶上国际先进水平，成为我国科技战线的中坚力量的。

描述：

