id: a4f50ee45b
标题：敢把皇帝拉下马——我国历史上农民起义军的纲领和口号简介
日期：1975-10-18
是否是时间段：false
作者：余志森
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
七、“国典”是“邪法”

公元一一三○年，南宋初年，钟相在鼎州吹响了农民起义的战斗号角。鼎州、澧州、荆州的百姓纷纷加入起义军。钟相自称“楚王”，建立自己的年号“天载”。起义军所到之处，烧毁官府、寺观、神庙和地主恶霸的房子，杀死宋王朝的官吏和反动儒生以及那些专门与农民军为敌的家伙。起义军战士“谓国典为邪法，谓杀人为行法，谓‘劫财’为均平”。勇敢地把宋王朝的法律宣布为“邪法”，要统统取消；豪迈地宣称起义军杀掉官僚、地主是行起义军的法规，谁也无权干涉；大胆地提出把官僚、地主的财富分给贫民才是“均平”，才是“天理当然”。

早在酝酿起义的时候，钟相就秘密地向大家说:“法分贵贱贫富，非善法也。我行法，当等贵贱，均贫富。”意思是，法律分贵贱贫富，不是好法律。我要执行法律，就一定使贵贱平等，贫富平均。“在反对旧专制制度的斗争中，特别是反对旧农奴主大土地占有制的斗争中，平等思想是最革命的思想。”

钟相农民军这种要求“等贵贱，均贫富”，把宋王朝的“国典”视为“邪法”的革命思想，正表现了我国历代农民革命英雄的“无法无天”，把斗争锋芒直指地主阶级总头目的革命气概。

后来，钟相不幸被别人阴谋诬害，年轻的杨么接过他的战旗，又继续率领百姓为实现“贵贱平等”的理想浴血奋战!

八、“杀尽不平方太平”

这是元末红巾军的战斗口号。语出《杀不平歌》。原文是“天遣魔军杀不平，‘不平人’杀不平人，不平人杀不平者，杀尽不平方太平。”这首歌谣流传很广，反映了红巾军战士决心杀尽那些吃人肉、喝人血、制造人间不平的地主阶级统治者，要在两个阶级的你死我活的无情斗争中，杀出一个农民的政权，杀出一个贫富贵贱均平的新世界。

自从公元一三五一年，韩山童、刘福通举起战旗，被压迫的农民“削竹为枪”，头扎红巾，组成著名的红巾军爆发起义那时起，一支支红巾军从大河上下，从长江南北冲杀出来，发展到东起辽东，西至甘肃，以至北抵内蒙古。在刀光剑影中，杀出了一个以刘福通为实际领导改元“龙凤”的革命政权，杀出了一个“满城都是火，府官四散躲。……红军府上坐”的大好形势。

红巾军“杀尽不平方太平”的战斗决心，表现了中国农民“对反动派造反有理”的顽强反抗精神，也是历史上劳动人民“杀尽不平人”、“砍尽不平事”的口号的继续和发展。蒙汉地主贵族联合统治的元朝封建政权，最后被红巾军推翻了。

九、“铲平”封建统治

邓茂七是明朝中期福建的农民起义领袖。

一四四八年(明英宗正统十三年)邓茂七带头在家乡打破地主强迫农民“送礼”的规矩，并要地主自己运走租子。地主们慌忙报告县衙门捕捉造反农民，邓茂七反抗县衙门的拘捕，杀死派来的官兵，誓师起义。他组织起义军向地主进攻，夺取他们的财产，号称“铲平王”，下设各种官职部属，很多矿工加入起义队伍，起义群众几万人，攻克二十多县。明王朝“令人赍敕往抚。茂七不肯降”。

“铲平”两字深刻地反映革命农民要求把不平等的人剥削人的旧社会“铲平”的雄心壮志，表达了他们在经济上要求“均平”，政治上要求铲除保护封建剥削的国家机器的强烈愿望。斗争锋芒直指明王朝。

在一次战斗中，邓茂七不幸被飞箭射中，壮烈牺牲。起义队伍又推举他的侄儿邓伯孙领导，聚集在后洋，坚持斗争毫不动摇。其中有一位姓廖的女将军表现得最英勇，誓为“铲平”旧世界斗争到底。

十、“均田”、“免赋”

公元一六四四年三月，李自成率领的明末农民起义军经过十五年艰苦卓绝的英勇奋战，攻入北京。明朝末代皇帝朱由检吊死煤山。统治人民达二百七十六年的明王朝一朝覆亡。李自成入京后发布诏书，其中两句是“独夫授首，拟尧、舜而多武功；四海归心，比汤、武而无惭德。”意思是众叛亲离的崇祯皇帝终于失败被围丧命，起义军的军事成就比尧、舜大得多；起义军得到广大百姓的拥护，它的品德比起商汤和周武王还要高尚。这充分表现了农民军对皇权的蔑视，显示了农民不仅反贪官而且反皇帝的反封建精神。

在十五年的浴血征战中，李自成领导的农民军把“均田”、“免赋”写在自己的战旗上，在中国历史上进一步明确地提出了“均田”、“免赋”的战斗纲领，向封建制度的根本——封建土地所有制挑战。在山东诸城，李自成起义军的“闯官”贴出布告，号召大家“劫富济贫”，支持无地和少地的农民，夺回被皇族、官吏、地主霸占的土地。整个县城掀起了一片“均田”的热潮。“均田”、“免赋”的口号和革命实践，无情地扫荡着封建的政治压迫和经济剥削，无数饥民贫汉打从心底里欢迎农民军，“杀牛羊，备酒浆，开了城门迎闯王，闯王来了不纳粮”的民歌传遍了大河上下。

列宁说:“中国农民这样或那样地受土地束缚是他们受封建剥削的根源；这种剥削的政治代表就是以皇帝为政体首脑的全体封建主和各个封建主。”明末农民起义的“均田”、“免赋”口号，完全是针对了以皇帝为头子的整个封建主阶级，触及了他们赖以生存的封建土地所有制。这个口号和纲领代表了农民阶级的利益和愿望，是一条农民革命的路线。

十一、“擒尽妖邪归地网，收残奸宄落天罗”

一八五一年一月爆发的太平天国运动，前后坚持十四年，纵横十八个省，是我国一次最大的农民革命战争，也是近代的首次反帝反封建斗争。它充分表现了中国人民不甘屈服于帝国主义及其走狗封建势力的顽强的反抗精神。

太平天国的领袖洪秀全早在起义以前就赋诗表达了自己反帝反封建的坚定决心:“擒尽妖邪归地网，收残奸宄落天罗。”这里的“妖邪”、“奸宄”就是指的封建统治和帝国主义。洪秀全还把清朝咸丰称为“咸丰妖头”、“阎罗妖”，把官吏、地主都看作“阎罗妖之妖徒鬼卒”。矛头直指封建皇帝。他号召革命农民组织起来，把帝国主义和封建主义的“妖邪”、“奸宄”一网打尽，建立一个“太平一统乐如何”的新世界。这个坚决的反封建思想后来就成了太平天国革命的行动纲领。

正是在反封建、反皇帝的旗帜下，太平军所向披靡，节节胜利，一八五三年三月十九日，攻占南京，改名天京，定为国都，建立起一个和清朝封建政权对峙的农民革命政权。定都以后，太平天国政权制订和颁布了自己的革命纲领《天朝田亩制度》，宣布:“凡天下田，天下人同耕”，“有田同耕”，“无处不均匀”。明确规定把土地分给农民耕种，从而把过去农民的“均贫富”、“等贵贱”、“均田免赋”等口号提高到一个新的高度。这个纲领强烈地反映了当时千百万贫苦农民渴望得到土地的革命要求，集中地表明了太平天国的农民革命性质，从根本上否定了封建土地所有制，具有鲜明的反封建制度的意义。

太平天国在上层建筑领域里也开展了反封建斗争，“毁化”孔孟一类的“妖书”，并且按照革命的要求，编写了《三字经》，教育下一代要敢于同“阎罗妖”作斗争，“战服他，不放宽”。

对于外国帝国主义的入侵，太平天国的英雄坚持反抗侵略、独立自主不能“引鬼入邦”的严正立场，拒不承认它们同清王朝签订的不平等条约，并且揭露帝国主义者“伪装友好，暗助清妖”的鬼蜮伎俩。在英勇的战斗中，打死了帝国主义的反革命联军——“洋枪队”的头目华尔和法国“常捷军”的头目勒伯勒东等，这也是对清封建王朝投降主义、卖国主义路线的有力批判。(续完)

(余志森)

描述：

