id: a4fbc226e8
标题：用十二中全会公报的精神统一认识统一步伐统一行动把破坏普陀区文化大革命的黑手揪出来
日期：1968-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,武斗,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:贯彻、落实党的八届十二中全会提出的各项战斗任务，是一场严重的阶级斗争。普陀区两位革命造反派战士的来信所揭露的种种事实，就是阶级斗争的新动向，值得引起注意。

我们希望普陀区广大无产阶级革命派的战友们，“千万不要忘记阶级斗争”。对于剥削阶级及其代理人破坏无产阶级文化大革命的种种花招，必须继续提高警惕。你们应该追查一下，为什么会出现那么多怪现象?根子在哪里?敌人正向你们挑战，如果你们不按照毛主席的思想、不按照党的八届十二中全会公报的精神统一认识，统一步伐，统一行动，肯定还会上阶级敌人的当，给革命事业带来损失。

庆父不死，鲁难未已。只要普陀区革命的同志真正联合起来，揪出黑手，排除障碍，就一定能把普陀区的文化大革命大步推向前进。

编辑同志:

我们是普陀区的两个革命造反派战士，向你们反映一下我区阶级斗争的情况。党的八届十二中全会公报的发表，极大地鼓舞了我们全区广大的无产阶级革命派和革命群众。各条战线正在掀起学习公报的新高潮，革命形势大好。可是一小撮阶级敌人并不甘心他们的失败，他们千方百计地进行破坏和干扰，妄图搞垮新生的区革命委员会，阻挠公报精神的贯彻。例如，在一小撮阶级敌人的挑动下，最近几天普陀区不少街道竟然又出现了许多打“内战”的大字报，有人还故意煽动不明真相的群众到区革委会进行无理取闹，甚至公然把矛头指向区革委会领导成员、最近刚从毛主席身边参加国庆观礼归来的杨富珍同志。

另一方面，仍然是这么一些人，对已揪出来的阶级敌人却百般进行包庇，不让批斗。例如今年年初已被我区无产阶级革命派揪出来的、挑动普陀区两大派武斗、破坏无产阶级文化大革命的大黑手孔柏森，这个民愤极大、干尽了坏事、恶毒攻击无产阶级司令部的坏家伙，每当革命群众要对他进行批斗的时候，总是有人采取种种手段进行阻挠。最近几天甚至还有人扬言要大干一场。我们认为，出现这些怪现象与当前学习和贯彻党的八届十二中全会公报的大好形势是极不相称的，因此，我们感到非常着急和气愤。

普陀区的“内战”为什么长期不休，毛主席一系列最新指示为什么不能得到落实，革命的大联合和革命的三结合为什么一再受到冲击?我们认为，这里一定有黑手，一定有一小撮阶级敌人在幕后进行挑动。他们还竭力破坏军民团结，甚至对参加革命三结合的解放军，至今还有人公开进行围攻，暗中进行盯梢，真是猖狂到极点!

我们希望普陀区的广大无产阶级革命派真正联合起来，用党的八届十二中全会公报的精神统一认识，统一步伐，统一行动，一定要排除干扰，狠批大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，把躲在幕后的黑手以及一切隐藏的阶级敌人统统揭露出来，进一步巩固、发展和完善区革命委员会，把普陀区的无产阶级文化大革命进行到底。

普陀区两个革命造反派战士

描述：

