id: a4fc31ea48
标题：青年作曲家刘念劬勤于创作有七部作品在今年评比中获奖
日期：1980-10-2
是否是时间段：false
作者：赵家圭
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海歌剧院青年作曲家刘念劬，近年来以其创作的数量、品种之多，题材之广，速度之快引人注目。

刘念劬是上海音乐学院六九届作曲系毕业生，一九七二年分配到上海歌剧院工作。“四人帮”被粉碎，激发了小刘的创作热情。他除了搞好“本行”的歌剧作曲，写了二部七场大型歌剧音乐外，还为《玫瑰香奇案》、《法网》、《祖国的儿子》等电视剧配写音乐，还写了《刑场上的婚礼》、《红军树》等舞剧音乐。在器乐作品中，写了小提琴畅想曲《献给大庆的歌》，中提琴独奏《我爱祖国风光好》，大提琴协奏曲《我走进庄严的“一大”会址》，交响诗《啊!祖国》，以及管弦乐序曲《向四个现代化进军》，弦乐随想曲《晨钟》和《音乐会圆舞曲》等一批轻音乐作品。

刘念劬还写了大量的声乐作品，不少作品是专门为某一歌唱家而写。如他为朱逢博写了《我心上的一朵玫瑰花》、《傣家有一颗不变的心》，为任桂珍写了《我的歌你一定会听见》、《春雨》等。此外，他还写了大量适合广大群众演唱的歌曲。

刘念劬的作品，具有热情奔放、舒展宽广的特点，不少作品受到广大群众的欢迎，在今年文化局新作品评比中，他有七部作品获奖。从七七年以来，他连续三年被评为文化局系统先进工作者。

(赵家圭文并摄影)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\10\80A2011501.JPG">

<FONT class=imgsm>刘念劬创作了交响诗《啊!祖国》，向上海音乐学院丁善德教授征询意见</FONT>

描述：

