id: a4fc0518b2
标题：下放审批权限　简化审批手续　抽调得力干部市化工系统认真复查工人中冤错假案占总数百分之九十六点五的案件已复查处理完毕
日期：1979-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海五月二日讯　上海化工系统今年以来组织力量认真做好工人中的冤、错、假案的复查工作，落实党的政策。到三月底止，占总数百分之九十六点五的案件已经复查、处理完毕，现在正在进行验收和继续复查其余的案件。

上海化工系统有十三万名职工。文化大革命中，在林彪、“四人帮”极左路线的干扰下，遭到打击和迫害的干部、工人达九千多人，其中工人有五千多。一九七七年以来，这个系统用较多的力量落实了干部政策。由于涉及工人的案件多，复查的力量有限，到去年年底，对工人中的冤、错、假案只复查了百分之三十多。化工局党委对此十分重视，决定采取措施抓紧处理工人中的冤、错、假案。化工局党委派干部到基层单位调查研究，发现工人中的复查对象虽然比干部多，但案情一般比较简单，大多数并未做结论，情况复杂的疑难案件和需要外调的案件少。因此，只要采取适当的措施，完全有可能在较短时间内基本上完成工人中的冤、错、假案的复查、平反工作。

基于这样的认识，局党委首先组织有关人员讨论“落实政策是快有利还是慢有利”。开始，有些干部认为现在任务重，落实政策会影响考虑工作着重点的转移。通过讨论，大家认为，几千工人落实了政策，连同他们的亲属在内，可以调动上万人的积极性。党的政策落实得越快，越有利于安定团结，这本身就是保证搞好工作着重点转移的一个重要方面。

接着，局党委采取了下放审批权限，简化审批手续的办法，以加快复查工作进度。他们规定除少数案件需由公安局、法院共同审批外，其余的都由复查对象所在的单位审批。基层单位根据党的政策，有权否定林彪、“四人帮”极左路线干扰时上级组织所定的冤、错、假案。在基层单位，除少数案件，由党委讨论审批外，一般案件也可由分管复查的领导干部和复查组讨论审批。吴泾化工厂工人中的复查对象有一百五十四名，经厂党委审批的只有十一人，只用一个星期就全部解决问题。

在组织措施方面，局党委还设法抽调了一批党性强、作风正、有一定政策水平的干部，充实复查工作的力量。这些抽调的人员中，有不少本身就遭受过林彪、“四人帮”

的迫害，由这些人担任复查组的负责人，有利于推动工作顺利进行。对于受林彪、“四人帮”流毒较深，对复查工作起阻碍作用的干部，党委坚决把他们调离复查工作岗位。

化工局党委还实行集中力量、集中时间、集中办公的办法，使领导干部和复查组人员可以随时在一起研究、处理案件，减少了材料的“旅行”时间，从而加快了复查工作的进度。

为了使复查工作做得更加扎实可靠，化工局在各基层单位基本上结束了复查工作以后，由局和公司组织力量到基层单位进行验收，发现复查中有遗漏或不彻底等问题的，要进行“补课”。三月下半月，全系统一百九十六个单位中，就有九十八个单位通过了“验收”。

描述：

