id: a4fd7a8fa7
标题：杜勒斯又叫嚣笨拙的恫吓性滥调暴露美国破坏朝鲜和平的诡计
日期：1953-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：朝鲜战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京三日电】　新华社评论员江南就美国国务卿杜勒斯二日向美国退伍军人团代表大会发表的演说发表评论说:

杜勒斯以美国国务卿的身份就朝鲜问题发表了一篇据说是属于‘外交政策’性质的演说。但是杜勒斯和正常的‘外交’观念离得太远了一些，他不是从事实而是从事实的反面出发，重复了一通笨拙的恫吓性的滥调，企图藉此来宣扬他的与朝鲜和平背道而驰的政策。这种做法把他的说谎者、阴谋家的本来面目一下子就暴露出来了。

杜勒斯像马戏团里的丑角一样，倒立着用头和双手来走路，他的嘴里描述着颠倒过来的世界，颠倒过来的真理。这个把戏尽管令人失笑，但是对于促进和平却毫无好处。他说侵略朝鲜的不是美国而是抵抗美国侵略军的朝中人民，他说他一心一意挂念着‘和平’，好像他从来没有到过三八线来亲自策动向北朝鲜进军。但是，历史并不能窜改，谎话并不因多说几遍就可以变成真实。李承晚发动朝鲜战争，他拒绝停战，叫嚣‘向北进军’。所有这些事实都已在世界公正舆论中成了定案。说谎者不管怎样掉弄枪花，也逃不脱全世界正义的谴责。至于杜勒斯作贼心虚地想用什么‘侵略者打错了算盘’的话来掩饰自己在朝鲜从事军事冒险的失败，这也完全是白费心机，人人都知道这句话安在美国身上恰恰合适。停战协定刚刚签字，美国统治集团舆论就承认美国在朝鲜已经失败，有一些报纸甚至坦白指出朝鲜战争根本与美国的‘安全’无关，抱怨美国是失算了。连杜勒斯自己也不得不在他的演说里承认，美国统治集团中间的一些人已经颓丧地认为‘我们(美国)在朝鲜作战的军人是白白地作战了’。

杜勒斯企图把吃人的狼装扮成仁慈的老爷。尽管美国已经公开表明要在南朝鲜长期驻军，并竭尽一切力量来培植遍体鳞伤的走狗卖国贼李承晚，以阻挠朝鲜问题的和平解决；但是据他说，美国似乎并不想把朝鲜变成自己的基地。既是这样，那么美国在南朝鲜的驻军难道可以挂在空气上面吗?根据杜勒斯所说，美国的目的似乎只是要替‘自由的’朝鲜‘人民’求得‘统一’，杜勒斯似乎还含着一泡‘同情’之泪，希望人们‘替长期遭受浩劫的朝鲜人民着想’。但是杜勒斯的猫哭老鼠的把戏做得过分了一些，他完全忘记了在美国种种空前残酷的暴行之下，朝鲜千千万万人民所流的鲜血。他的丑恶形状不能不使得一切有良知的人们感到恶心和愤怒。

杜勒斯再一次抬出了所谓‘韩美共同防御条约’和美国一手制造的侵朝十六国宣言来虚声恫吓朝中人民。不仅如此，杜勒斯还再次申明如果政治会议进行了三个月而没有达到美国的目的时就要“中止谈判”并和李承晚一起“退出会议”。杜勒斯这个讹诈能手所施展的这一套手法是一文不值的。它只是进一步提醒了世界人民:准备操纵和破坏政治会议以阻挠朝鲜和平，并纵容李承晚重新挑起战争的正是以杜勒斯为首的一小撮美国战争贩子。除此以外，杜勒斯的恐吓和讹诈也叫世界人民看清楚了美国进一步对印度支那进行侵略的企图。至于朝中人民，他们已经用铁拳打退了侵略者，并正在警惕地注视一切反和平的阴谋。杜勒斯之流今天即使叫破了喉咙来进行恐吓，也是起不了任何作用的。

杜勒斯之所以要这样做，只能有一个实际意义，如他在演说里所赤裸裸地表明了的，就是要抬高走狗李承晚的身价，用以胁迫美国的‘盟国’在朝鲜问题上听任美国牵着鼻子走。杜勒斯说:‘韩国并不是一个傀儡，它有它自己的意志。’自然，走狗之所以成为走狗，也的确需要有它的‘意志’，这就是专心听命于它的主人而在需要的时候乱咬乱叫一通来吓唬人。人们只要看一看在讨论有关政治会议问题的联合国大会复会前后李承晚连续发出的‘向北进军’的叫嚣，对杜勒斯的用心就不难一目了然。

杜勒斯、李承晚的双簧，从停战协定签字以前唱到了签字以后，至今还没有收场。在刚刚闭幕不久的联合国大会上也公演了同一齣节目。美国利用李承晚这根‘棍棒’来敲打它的‘盟友’，压迫它们接受美国把政治会议变成交战双方的谈判和排斥印度参加会议的专断的主张。现在，杜勒斯在演说里再次表明:为了强迫其‘盟国’听任美国操纵和破坏政治会议，以阻止朝鲜问题的和平解决和维持远东紧张局势，美国将变本加厉地利用李承晚这一根大棒。

但是，杜勒斯的这种诡计也并不是什么如意算盘。甚至包括美国在内的一些资本主义国家的舆论都指出美国由于它在最近的联合国大会中的专横行径已付出了政治上和道义上的重大代价。特别是联合国大会政治委员会多数通过印度参加政治会议的决议，证明了美国是和大部分的世界对立的。事实是，杜勒斯的马脚已经在越来越多的人的面前露出来了。现在，在印度和西欧的一些资产阶级舆论中间，都有人指出与其说美国必须向它的走狗李承晚低头，不如说美国自己反对举行圆桌会议和阻挠朝鲜问题的和平解决。印度的一家报纸说，‘华盛顿为了取悦李承晚，似乎准备不理会美国大部分朋友和盟国的联合反对。’当然，这并不是什么‘取悦’而是利用李承晚来充当美国阻挠和平的政策的碾路机。

杜勒斯的把戏确实玩得很不高明。一切幌子都掩饰不了邪恶的阴谋。一切轻信的人应该睁开眼睛看一看事实。一切愿意实事求是地缓和国际紧张局势和促进和平的人们，应该拒绝听任这一类骗子手把自己推进灾难的深渊。

描述：

