id: a4fd23be91
标题：本市围剿大贪污犯获巨大胜利各机关对仍不坦白者正用专案专办的方法处理
日期：1952-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海廿五日电】　上海市反对大贪污犯的斗争获得巨大胜利，现已转入更深入更细致的作结论的阶段。

上海市机关的反贪污、反浪费、反官僚主义运动，自二月九日由普遍坦白检举进入集中火力反对大贪污犯。围剿大贪污犯的斗争分作五个战役进行，历时一个多月。这次运动开始时，某些领导干部曾存在右倾思想，认为自己的机关中没有‘老虎’，对资产阶级的猖狂进攻认识不足，因而影响了运动的开展。中共上海市委员会在二月二十日左右严厉地批判和纠正了这种右倾思想，并分别处理了一批手面不干净和领导反贪污斗争不力的负责干部。此后，战局就大为改观，各机关都取得了空前的胜利。但这一时期，由于任务急迫，调查研究掌握材料不够，某些机关又发生了强打硬攻，不讲求战术的现象。为了解决这一问题，中共上海市委员会曾几次在‘打虎’中队长会议上强调宣传政策，强调调查研究，强调战术上的“攻心斗智”。根据市委这一指示，各机关建立了政治工作，一方面反复向群众说明政策，一方面发动群众进行广泛的调查研究工作。运动在纠正了右倾思想并克服了强打硬攻的偏向后，便迅速进入高潮。

经过五个战役，各机关普遍发动了群众，提高了群众的阶级觉悟，和资产阶级划清了思想界线，纯洁了组织。资产阶级安在机关内部的‘坐探’纷纷落网，刁顽的大贪污犯、订有‘攻守同盟’的贪污集团成批成批地被群众揭露出来。如上海九个国营专业公司都打出了成群结队的‘老虎’。上海市人民银行擒获了资产阶级‘坐探’、骗取国家贷款一百亿元的大贪污犯周剑云。

中央节约检查委员会关于处理贪污、浪费及克服官僚主义错误的若干规定颁布后，运动又有了进一步的开展。广大机关工作人员把这一文件作为武器，普遍地进行了学习。若干机关并根据文件的精神处理了一批贪污分子。不少机关中有些久攻不下的‘老虎’，在这一文件的教育下纷纷自动坦白交代，并自动退赃。

现在，上海市各机关对至今仍拒不坦白的大贪污犯正采取专案专办的方法，继续搜集材料，务求彻底破案；对已破案的大贪污犯正进行清理追赃工作；对一般中小贪污犯正分别进行处理。

描述：

