id: a4fe210303
标题：成都地质学院科研工作一派新气象师生研制成功携带式放射性同位素X射线荧光仪
日期：1977-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
成都地质学院师生研制成功携带式放射性同位素X射线荧光仪，使野外地质队实现了岩石、矿石成分快速分析。

地质工作人员在野外发现矿体后，通常是要爬山涉水，把岩样送往中心实验室进行分析化验，耗时费事，影响工作进度。现在，有了这种携带式放射性同位素X射线荧光仪，在野外现场一分钟就可以分析鉴定一个岩样，实现了多快好省。

这台具有先进水平的仪器，是成都地质学院大搞科学研究的成果之一。一九七二年以来，成都地质学院共完成科研项目二百三十九个。科研工作的开展不但为社会主义建设作出贡献，而且大大丰富和充实了学校的教材内容，提高了教学质量。

几年来，成都地质学院广大师生员工在院党委的领导下，坚持原则，坚持斗争，努力排除“四人帮”的干扰和破坏，保证了科研工作的顺利进行。粉碎“四人帮”以后，在华主席、党中央抓纲治国战略决策的指引下，成都地质学院的科研工作更是呈现一派兴旺景象。目前，全院参加科研的教师、学生和职工已接近一千人，共承担着四十四个项目的科研任务。他们正以实际行动响应华主席关于向科学技术现代化进军的伟大号召，用新的成绩迎接全国科学大会的召开。

描述：

