id: a4fe9d7968
标题：历史的选择:马克思主义——中国近代思想史札记
日期：1981-8-17
是否是时间段：false
作者：李华兴
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李华兴

这篇文章阐明了这样一个问题:从鸦片战争到中国共产党成立之前，这八十年间，人们为了救亡图存，振兴中华，探索过许多救国的主义和方案，但都一次又一次地失败了。只有找到了马克思主义，才指明了拯救中国的大道。

一

历史的选择，是社会条件制约下人民的选择。“理论在一个国家的实现程度，决定于理论满足这个国家的需要的程度。”(《马克思恩格斯全集》第1卷第462页)每一种理论——不管它是什么样的理论，都必须在“国家的需要”面前，为自己的存在作辩护或放弃自己存在的权利；每一个思想家——不管他是什么样的思想家，都只能在既定的社会条件下，顺应或者违背历史的选择，并由此而判定他的功过是非。

自从一八四○年鸦片战争起，古老的中国，遭到帝国主义的野蛮侵略。从此，救亡图存，振兴中华，成为全民族最紧迫的神圣课题。怎样分析国情?怎样救国救民?怎样设计未来?——中国社会各个阶级、阶层、派别、集团的优秀人物，曾为此而苦思焦虑，浴血奋战，以自己的认识和实践，交出了一份又一份答卷。他们提出的各种方案，他们选择的每条道路，毫无例外地，都要在救亡图存这个中心点上，经受最严格的社会检验。

二

鸦片战争的隆隆炮声，《南京条约》的丧权辱国，天朝上国的衰败没落，使封建士大夫中的一部分人，从麻木不仁的昏睡状态中惊醒过来。现实击破了虚妄，逼得那些关心国家命运和“世情民隐”的地主阶级改革派，不能不睁开眼睛看看世界，看看现实，议论国事，讥切时政。

龚自珍冲破万马齐喑的死寂局面，揭露封建“衰世”的腐朽黑暗，大声疾呼地要求变革，抨击清王朝“奈之何不思更法”?林则徐在抵抗英国海上入侵的同时，提出“师敌之长技以制敌”，集合民间资本以开发矿产的正确主张。痛斥当朝权贵“茫茫昧昧”。阐发林则徐真知灼见，系统触及向西方学习这一重大课题的，是魏源及其《海国图志》。“欲制夷患，必筹夷情”，了解敌人，才能制服敌人。魏源主张在军事技术上师敌之长，补己之短，以“师夷”为手段，以“制夷”为目的，因而“师夷长技以制夷”的思想，进发着向西方学习的火花，闪耀着爱国主义的光芒。

但是，难以避免的时代和阶级的局限性，使他们走不出封建庙堂，跳不出“忠君”窠臼。龚、林、魏等人，揭露社会黑暗而又维护封建统治，要求进行变革而又畏惧根本变革，呼唤“风雷”而又敌视农民起义，这就注定了他们只能在近代历史的第一幕，扮演“炼石补天”的角色。

三

十九世纪五十年代，以洪秀全为代表的农民革命思想，登上政治舞台，接受历史检验。

在反对封建压迫和封建剥削的斗争中，平等思想和平均要求，是广大农民群众革命本能和求生欲望的简单表现。洪秀全正是在愈演愈烈的斗争实践中，将农民群众的平等要求集中起来，利用西方基督教义和中国儒家思想中的某些东西，为农民革命提供了反抗封建暴政的思想武器。

太平天国农民起义穿着神秘的宗教外衣，他们崇拜一个全知全能的“皇上帝”，借助于神的启示和护祐，为开创人间天国而向“阎罗妖”及其妖徒鬼卒进行殊死战。洪秀全在《天朝田亩制度》中，设计了农民世世代代梦寐以求的“有田同耕，有饭同食，有衣同穿，有钱同使，无处不均匀，无人不饱暖”的未来社会，但却把理想的大厦，建筑在小农业生产和绝对平均主义的沙滩上。洪秀全庄严地宣称，世界各国应该“各自保管其自有之产业，而不侵害别人所有”，然而，纯朴的农民不可能看破侵略者的本质，披着羊皮的狼，竟被误认为同信上帝的“洋兄弟”。

由于自身的内里蛀空和中外反动势力的联合绞杀，太平天国农民革命失败了。悲壮的历史，严峻地教训人们:小农经济反不了封建经济，在小生产的基础上搞绝对平均主义，只能重新回到封建生产方式的轨道。农民政权反不了封建政权，它或者被封建王朝残酷镇压，或者蜕变为新的封建王朝，两者必居其一。农民思想战胜不了封建思想体系——随着革命的推进和胜利，平等思想会被社会实践和农民自己所否定，皇权主义和等级观念必然取而代之；宗教毕竟是神秘主义、唯心主义的东西，它必然通向神化个人，而神化个人却只能断送革命。

几万万农民是中国最大的革命民主派。但是，旧式农民革命摧毁不了封建国家，完成不了反帝任务，自发的农民思想并不能振兴中华。

四

在镇压农民革命的腥风血雨中，历史出现了“同治中兴”的幻影。打着“新政”旗号的洋务思想，甲午战前曾被一部分人视为“求强求富”的良方。

忠于封建体制，是洋务派的出发点和归宿点。满汉地主阶级尽管在权力分配上有矛盾争斗，李鸿章甚至怨恨“都中群议，无能谋及远大，但以内轻外重为患，鳃鳃然欲收将帅疆吏之权”，(《与郭嵩焘书》)但他还是“忍辱负重”，甘愿为清王朝尽忠。

对于太平天国农民革命，洋务思想是一个反动；对于顽固派，洋务思想却是一个进步。洋务派和顽固派虽然在维护封建体制上一致，但在达到这一反动目的的方法或手段上却有差异:前者主张“师夷智以造炮制船”，用西洋船炮来保护封建殿堂，后者却主张回到闭关时代，“以忠信为甲胄，礼义为干橹”，用圣人之道来保存大清王朝。

洋务派的思想纲领是“中学为体，西学为用”。但是，洋务运动的全部历史表明:封建体制这棵枯树，结不出资本主义生产技术之果。牛体即使按上了马足，也成不了千里驹。企图将从西方搬来的现代生产资料和手段，硬塞到和它们格格不入的旧的封建所有制关系的框子里去，这只能是南柯一梦!

五

洋务运动破产的过程，也就是资产阶级改良运动发展的过程。如何向西方学习?近代中国人对这个问题的认识，经历了一个从现象到本质，从形式到内容，逐步由浅入深、由表及里的进程。中日甲午战争之前，资产阶级早期改良派的眼界，已经超越了对西方“船坚炮利”和生产技艺的简单模仿，而要求发展资本主义工商实业；“口口而查之，节节而税之”的封建桎梏，又不能不使他们发出建立资本主义生产关系的呼声；再进一步，更意识到如果不改变封建政治制度，就不可能走上发展资本主义的道路。“君民共主”即资产阶级君主立宪制的变法主张，就是这样提出来的。

以康有为为代表的变法维新思想，是救亡图存的直接反映。遗憾的是，维新志士们要反抗外敌，却又对帝国主义存在不切实际的幻想，甚至把英日美看作可以帮助中国革新的“友邦”；维新志士们要改革现状，却又抱住两个最大的封建权威(光绪皇帝的政治权威和孔老夫子的理论权威)不放；维新志士们要救国救民，却又担心人民觉醒，害怕群众运动比害怕反动势力还要厉害。

结局自然是悲惨的，百日维新烟消云散。“我自横刀向天笑”，谭嗣同视死如归，青史永垂!就义前，他感叹自己“有心杀贼，无力回天。”“心”，毕竟不是“力”，所谓“心力最大者，无不可为”(谭嗣同:《仁学》)，只是虚幻的夸张。真正的“力”属于人民，离开人民，戊戌变法势必软弱无力。

六

历史进入二十世纪后，形势发展的显著特点是资产阶级民主革命的潮流奔腾全国。

以孙中山为旗手的资产阶级革命派，歌颂革命为“顺乎天而应乎人”的“世界之公理”，赞美革命是“去野蛮而进文明”的“天演之公例”。他们以卢梭的天赋人权论、孟德斯鸠的三权分立说为思想武器，确信其为“起死回生之灵药，返魄还魂之宝方”。他们号召人民“驰骋于枪林弹雨中”，推翻野蛮的清政府，扫荡“外来之恶魔”，以美国为楷模，建立一个自由独立的，民主立宪的“中华共和国”(邹容:《革命军》)。

“伟大的革命先行者孙中山先生一九一一年领导的辛亥革命，推翻了清王朝，结束了两千多年的封建帝制。但是，中国社会的半殖民地、半封建性质并没有改变。”(《关于建国以来党的若干历史问题的决议》)中华民国成立之初，人们曾经期望她能带来自由、平等、博爱，带来流着奶和蜜的乐园。曾几何时，民国有名无实，人民依然在帝国主义、封建主义两座大山的压迫下呻吟。

出路何在?七十多年过去了，进化论、天赋人权论、资产阶级共和国等项思想武器和政治方案都搬来了，试过了，但是都行不通，理想总是不能实现。旧民主主义革命向西方寻找真理的历史，不是一部成功的历史，而是一部失败的历史。然而，失败孕育着成功，怀疑是新的追求的起点，西方资产阶级文明在中国破产的过程，也就是马克思主义在中国被发现、被选择、被运用以至取得胜利的过程。

七

马克思的名字，马克思主义的片言只语，社会主义学说的一鳞半爪，极少数中国人在十九世纪末二十世纪初已略有所知。但是，马克思主义被中国的先进分子所接受，给中国革命指明真正的出路，是在俄国十月革命之后；李大钊一九一九年五月发表的《我的马克思主义观》，则是一篇里程碑式的作品。

一八九九年二月，基督教传教士在上海办的《万国公报》第121期，在李提摩太的一篇译文中提到:“其百工领袖著名者英人(按系德人)马克思也。”同年四月，第123期在《大同学》一文中又提到:“德国之马克偲，主于资本(按指《资本论》)者也”。这是目前所知，国内中文刊物上第一次提到马克思的名字和他的巨著《资本论》。

历史和人民，都不会忘记中国共产主义先驱李大钊的功绩。是李大钊，第一个向中国人民歌颂十月社会主义革命的伟大胜利，欢呼“将来的环球，必是赤旗的世界”!是李大钊，第一个向中国人民比较系统地介绍了马克思主义，指出马克思的社会主义学说，是一个“科学的理论与系统”；马克思的唯物史观、经济学说和社会主义“这三部理论，都有不可分的关系，而阶级竞争说恰如一条金线，把这三大原理从根本上联络起来。”(《李大钊选集》第176—177页)

“微言如闪首传真”。以李大钊、毛泽东为代表的中国共产主义知识分子，慧眼独具，从形形色色的社会主义中，选择了马克思主义的科学社会主义学说。自从有了马克思主义，中国人在精神上就由被动转入主动。一九二一年七月，伟大的中国共产党诞生了，中国革命的面目从此焕然一新!

实践是检验真理的唯一标准。比较是认识事物的重要方法。

“在中国共产党产生之前，从鸦片战争算起的八十年间，人民斗争尽管英勇卓绝，连绵不断，但是一次一次都失败了，多少仁人志士为此而抱终天之恨”(胡耀邦:《在庆祝中国共产党成立六十周年大会上的讲话》)。在救亡图存的长期奋战中，在反帝反封建的革命实践中，人民经过实践、认识、再实践、再认识，和斗争、失败、再斗争、再失败、再斗争、直至胜利的艰难历程，付出无数代价，通过各种比较，才找到了马克思主义，才将信任票投给了马克思主义，这是大浪淘沙留下的历史精品，是不以个别人的意志为转移的社会选择。

地主阶级改革派的思想方案，农民革命派的平等思想和宗教教义，洋务派的“中学为体，西学为用”，资产阶级改良派的变法维新思想和君主立宪方案，资产阶级革命派的三民主义思想和民主共和国方案，形形色色的空想社会主义和小资产阶级社会主义，都不能救中国。事实无可辩驳地证明:只有马克思主义才能救中国。这是一百多年来中国历史的最佳选择。

列宁说得对:“马克思主义这一革命无产阶级的思想体系赢得了世界历史性的意义，是因为它并没有抛弃资产阶级时代最宝贵的成就，相反地却吸收和改造了两千多年来人类思想和文化发展中一切有价值的东西。”(《列宁选集》第4卷第362页)正因为如此，中国近代史上那些真诚的民主主义者，最后必然走向马克思主义，或者至少是马克思主义的好朋友；也正因为如此，一切为振兴中华而在追求真理的道路上思考着的有为青年，经过观察、比较、综合、分析，衡量利弊得失，最终还是会选择马克思主义。

描述：

