id: a4fe708486
标题：把读书同调查研究、总结经验结合起来
日期：1971-7-29
是否是时间段：false
作者：于在忠
来源：
标签：毛泽东,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第二医学院附属东方红医院党委书记、军队代表　于在忠

在纪念中国共产党诞生五十周年的日子里，我重新学习了党内两条路线斗争历史，进一步体会到，毛主席革命路线是我党的生命线。它是建立在辩证唯物论和历史唯物论的基础上的，是毛主席在每一个历史阶段，把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合而制定的。通过反复学习党的历史经验，结合总结自己的斗争实践，我更深切地感到，只有投身到三大革命运动的实践中去，把读书同调查研究、总结经验结合起来，这样才能真正把马列主义、毛泽东思想学到手，用以指导自己的斗争实践。

我是在部队里长大的，过去从来没有做过地方工作，也很少接触知识分子，所以这次到东方红医院担任支左工作后，感到压力很重。后来我想，干起来再说吧。于是，无论做什么工作，我都想出个好主意，把它做好。可是，往往事与愿违，不能达到预期的效果。这时，我学习了毛主席关于“情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习”和“时时进行实际调查”的教导，认识到，自己虽有良好的愿望，但不能做好工作，其原因就是没有把读书同深入调查研究、总结经验结合起来，凭着若明若暗的一些情况出主意，下结论，就不可能合乎客观外界的规律性，就会遭到失败。打这以后，我就开始把看书学习同调查研究、总结经验结合起来，这样，出的主意也就不大碰壁了，工作也取得了一定的成绩。去年，在全院开展批判资产阶级医疗作风的群众运动中，发现高血压病房的大批判搞得冷冷清清，我就几次到这个病房去调查，了解到有些人重业务轻政治，认为“不搞大批判不会死人，不抓医疗业务会死人”。医生、护士的资产阶级医疗作风比较严重，工农兵病员的意见比较多。情况摸清楚后，我就和医务人员、工农兵病员一起，学习毛主席关于“全心全意地为人民服务”的教导，引导大家针对活思想，运用典型事例批判资产阶级医疗作风，使高血压病房的同志提高了觉悟，革命大批判搞得轰轰烈烈。后来总结了这个病房批判资产阶级医疗作风的经验，并加以推广，带动了全院的革命大批判，提高了医疗和护理质量。

斗争实践告诉我，要使调查中所得的结论真正合乎客观世界的实际，正确地指导工作，必须有甘当小学生的精神，恭恭敬敬地向群众学习，在占有充分材料的基础上，善于透过现象抓本质，这样才能从中找出规律性的东西。

有一次，我在食堂里和医科试点班的几个工农兵学员一起吃饭，顺便谈起了教育革命的情况，他们向我反映说:现在每个学员要在每一个科实习六周，这样在全院各科兜一圈，要用一年的时间，时间一长，前学后忘。我听了这个情况后，没有轻易下结论，而是深入调查，自己下去召开了五次师生座谈会，还找了不少学员个别谈心，终于了解到事情的本质，原来是办学方向有问题。于是，我们召开了三次党委扩大会，大家一起学习了毛主席有关教育革命的指示，专门研究办学的方向问题，逐步地统一了思想，决定把医科试点班搬到缺医少药的农村去办，做到和广大贫下中农相结合，和斗争实践相结合，和临床实践相结合，并且重新制订了教学计划。

这件事也使我认识到，把学习和调查研究、总结经验结合起来，不仅是个学风问题，而是执行毛主席革命路线的问题。作为一个领导干部，必须深入实际，深入群众，向群众学习，向群众调查，才能出智慧，出力量，才能提高执行毛主席革命路线的自觉性。

但是，深入群众进行调查研究，是不是就能保证不脱离实际，就一定能产生正确思想、解决问题呢?还不一定。这里有一个能否坚持用马克思列宁主义和毛泽东思想的立场、观点、方法进行调查研究的问题。去年，门诊部的同志提出要实行二十四小时门诊的建议，并贴出了大字报。但医院里有些同志则认为，实行二十四小时门诊没有必要。我们学习了毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的教导，感到建立二十四小时门诊，是医疗卫生战线斗、批、改中的一个新生事物，是符合工农兵利益的。我们就批判了那些错误思想，坚决支持这一革命化的建议。同时，还组织人员在院内和院外作调查，征求工农群众的意见，结合本单位的具体情况，进一步作了合理的安排，实行了二十四小时门诊的制度。

描述：

