id: a4ff61fa1a
标题：我解放军歌舞团在苏到处受到观众热烈欢迎苏联观众赞扬我歌舞团演出充满革命精神歌舞团在列宁格勒演出时，观众席上有人连续高呼“中国共产党万岁!毛泽东同志万岁!中华人民共和国万岁!”
日期：1965-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社莫斯科25日电　中国人民解放军歌舞团在苏联进行了四十二天的访问演出后，二十五日晚上乘火车离开莫斯科前往罗马尼亚访问演出。

中国人民解放军歌舞团是在九月十四日到达苏联的。在四十二天中，歌舞团先后访问了伏尔加格勒、莫斯科、列宁格勒、里加和明斯克等五个城市，公演了十八场，歌舞团还同这些城市的苏军部队进行了联欢并演出，共约三万名苏联观众观看了歌舞团的表演。

歌舞团演出的充满革命精神的节目，到处受到了观众的热烈欢迎和赞扬。在演出中，场内不断发出热烈的掌声和欢呼。在演出结束时，观众长时间地热烈鼓掌，迟迟不离开剧场，许多观众在休息室等候同演员们见面。

在明斯克，一位苏联军人对中国演员说:“你们的节目不但技术高超，更重要的是革命的精神鼓舞了人们”。有一对在剧场出口处等待中国演员的老年夫妇，一见中国演员出来，就迎上去同演员们握手。老人激动地说，“你们的演出太好了。请向毛泽东同志转致敬意，是他培育了你们这样的好艺术家”。老太太接着说:“你们演出的节目个个都有教育意义”。一位中年观众拉着演员的手说:“革命、战斗，这就是你们的演出给我的印象。全场的观众都被你们的演出吸引住了。你们从那热烈的掌声中也是难以体会到这一点的”。在伏尔加格勒，一个工人对演员们说，“你们的表演方式是对的，内容是丰富的，希望你们继续发扬下去。”有的观众说:“我虽不懂中国话，但我对你们表演的节目的精神是理解的，有的节目使我感动得流出了眼泪。”

中国艺术家们所表演的苏联革命歌曲和舞蹈节目也受到了观众的热烈欢迎。在里加，一位观众在听了歌唱苏联女英雄卓娅的女声合唱后说:“谢谢你们，要不是你们唱这支歌，有人几乎已经把它忘了”。

在列宁格勒，一位老太太看过演出后，在歌舞团一位女演员的纪念本上写道:“你们美好的表演把我们带回到二十多年前去了。那时，我们的人民在共产党的领导下，坚决地粉碎了敌人，建设了新的生活”。她写道，“你们的艺术感动了我，我很久没有看到这种反映真正生活、美好的艺术了。”她还写道，“祝毛泽东同志长寿。”

许多观众向新华社记者表示，希望更多地看到中国艺术家的表演。列宁格勒基洛夫工厂的一位工人说:“你们的艺术太美好了。可惜的是，你们来这里太少了”。明斯克的一位女青年说:“你们为什么只在明斯克演三场，应该演三十场，三百场”。又一位青年说:“象你们这样的艺术表演，我们需要经常看”。

观众还对歌舞团热烈地表示了对中国共产党和中国人民的友好感情。十月四日晚上，当歌舞团在列宁格勒的第一场演出快要开幕时，观众席上，有人连续高呼:“中国共产党万岁!毛泽东同志万岁!中华人民共和国万岁!”此后，又有人高呼:“苏中两国人民友谊万岁!”每句口号都得到了许多观众的热烈掌声。一位观众在签名留念时写道:“亲爱的、亲爱的同志们!谢谢，俄罗斯的、苏维埃式的谢谢!向伟大的中国人民和毛泽东同志致敬!”

在剧场的休息室里，经常可以看到苏联观众同中国演员交换纪念章、互相签名留念的充满中苏两国人民友好气氛的热烈场面。

中国人民解放军歌舞团的演员为了加强中苏两国人民的友谊，克服了一些困难，坚持为苏联观众演出。十月二日夜晚，在乘火车离莫斯科去列宁格勒途中，歌舞团的一百八十多名人员中，有一百二十多人在没有生暖气的车厢里渡过了近八个小时的寒冷的夜晚。当时室外温度为摄氏零下五度，室内温度为摄氏三度，有些演员受冻生了病。但是，歌舞团到达列宁格勒后，仍按原订计划在四日晚上开始演出。

除了演出外，歌舞团在列宁格勒、里加和明斯克还进行了参观访问，他们向当地的革命烈士墓献了花圈。

歌舞团离开莫斯科前往罗马尼亚时，到车站送行的有:苏联文化部第一副部长库兹涅佐夫、苏联对外文化委员会副主席麦德维杰夫、苏军总政治部代表谢列克少将和谢夫契利少将等。

中国驻苏联使馆临时代办张德群、武官钟一夫、文化参赞于梦尤等也到车站送行。

到车站送行的还有罗马尼亚驻苏联使馆文化参赞斯托伊安。

二十五日中午，中国驻苏联大使馆临时代办张德群为歌舞团访问苏联举行了招待会。

描述：

