id: 5260a4d93d
标题：南京部队炮兵某师党委  发扬理论联系实际的革命学风
日期：1972-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南京部队炮兵某师党委

发扬理论联系实际的革命学风

南京部队炮兵某师党委在批修整风运动中，发扬理论联系实际的革命学风，坚持结合两条路线斗争的实际，刻苦攻读马、列原著，有的放矢地运用革命理论指导现实斗争，取得了显著成绩。

党的九届二中全会以后，这个师党委成员以老老实实的态度，一本一本地攻读马列著作和毛主席著作。在看书学习中，大家遵照毛主席关于“理论和实际统一”，“精通的目的全在于应用”的教导，注意运用马列主义的立场、观点、方法分析问题，解决问题。

党组织是无产阶级先进分子所组成，党是领导一切的。军队、政权和其他革命群众组织，都必须接受党的领导。但是刘少奇一类骗子却胡说什么：“只要军队不变色，那么，其他的党、政、民都有办法对付”。师党委在批判这种反动论点时，反复学习革命导师关于党的性质的论述。列宁说：“党是阶级的先锋队”。毛主席说：“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党。”是把军队置于党的绝对领导之下，还是削弱、取消党对军队的领导？这个问题历来是两条建军路线斗争的焦点。刘少奇一类骗子千方百计破坏、干扰毛主席的建军路线，其目的就是要取消党对军队的绝对领导，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。大家认为，要加强党对军队的领导，坚定地执行毛主席的革命路线和政策，必须加强党的一元化领导。为此，一切党的干部，尤其中、高级干部，必须自觉地增强党的观念，摆正个人和党的关系，把自己所领导的部门严格地置于党委的领导与监督之下，自觉地服从党的纪律，维护党的统一。为了健全党委集体领导，有关部队建设的大事，都要经过师党委集体讨论决定。去年十月，深入揭发刘少奇一类骗子破坏军队建设的罪行时，师党委成员努力学习列宁论《共产主义运动中的“左派”幼稚病》和毛主席的有关教导，深入调查研究，将部队建设中存在的问题集中起来，从理论上加以分析，帮助广大指战员划清了必要的形式和形式主义，革命英雄主义和锦标主义，理论联系实际和实用主义，一切行动听指挥和奴隶主义等十一个问题的界限，使部队政治思想工作中的一些重大问题，较好地得到了解决。

如何处理政治与业务、政治与军事的关系，是马克思主义同修正主义长期斗争的一个重大问题。列宁说：“政治是经济的集中表现，……政治同经济相比不能不占首位。不肯定这一点，就是忘记了马克思主义的最起码的常识。”师党委通过学习马、列著作，对于政治和经济的统一，政治和军事的统一，政治和技术的统一，有了更加深刻的体会。政治是统帅，是灵魂。军事是为政治服务的，军事是完成政治任务的一种工具。刘少奇一类骗子推行的资产阶级军事路线，把政治与军事对立起来。他们时而拚命鼓吹单纯军事观点，时而又叫嚷“政治可以冲击其它”，以政治代替军事。尽管手法不同，其罪恶目的都是妄图复辟资本主义。过去师党委有些成员，由于受刘少奇一类骗子推行的修正主义路线的影响，对政治与军事的关系处理不好，一度存在着只抓政治不抓军事的偏向。通过革命大批判，大家进一步认识到，只有正确处理好政治与军事的辩证关系，才能沿着毛主席的无产阶级建军路线前进。今年上半年，部队训练全面开展以后，师党委认真学习毛主席的军事思想，深入批判刘少奇一类骗子的所谓战术原则，按照毛主席的十大军事原则，教育训练部队。党委成员分别深入训练现场，给部队讲路线，讲传统，讲战例，联系实地军事训练，具体进行传、帮、带，迅速掀起群众性的练兵热潮，全面提高了部队的战斗力。

加强党委“一班人”的革命化建设，是执行毛主席革命路线的重要保证。师党委在开展积极思想斗争中，对于一些错误、偏向的危害与根源，经常注意从理论上加以分析和批判。过去，他们在反骄破满中，往往就事论事，泛泛地摆表现，论危害，收效不大。后来，他们结合学习《反杜林论》，从哲学思想上狠批了刘少奇一类骗子唯心论的“天才论”，从理论上分析和认识了骄傲自满的根源，提高了改造世界观的自觉性。有的党委成员，运用马列主义关于时间和空间、主观和客观、绝对和相对等哲学范畴的论述，挖出了自己骄傲自满的唯心主义根子。认识到：一个人在空间上是一点点，在时间上是一瞬间；主观是有限的，客观是无限的；自己懂得的一点道理和绝对真理的长河比起来，是沧海一粟。这样，就比较深刻地理解了毛主席有关防止骄傲自满的教导的伟大意义，较好地克服了骄傲自满情绪。有个党委委员为了正确处理主观和客观、个人和群众的关系，在学习《神圣家族》这部著作中提出的“历史活动是群众的事业”和毛主席关于“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”等著名论断时，结合深入批判刘少奇一类骗子散布的英雄和奴隶共同创造历史的反动谬论，对群众创造历史的唯物史观有了进一步理解，在工作中坚持群众路线，坚持调查研究。一个副师长在领导教导队进行军事训练时，不满足自己的老经验，经常深入班排，虚心向群众学习。他每教一次课，都要先开座谈会，让大家提意见，然后反复修改教案，使教学收到了良好效果。

本报通讯员

描述：

