id: 526155a217
标题：他们为什么害怕和平？　希共总书记广播
日期：1949-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他们为什么害怕和平？

希共总书记广播

【新华社北平四日电】自由希腊通讯社报道：希腊共产党中央委员会总书记萨查利阿第斯在自由希腊电台发表题为“他们为什么害怕和平？”的演说。

萨查利阿第斯说：只有希腊的压迫者和剥削者——保皇法西斯罪犯及其美国主子才不愿意希腊安宁与和解。对于他们，战争是发财致富的工具，是实现他们奴役人民计划的、对人民犯罪的工具。对于希腊人民，战争带来痛苦、贫困与饥馑。保皇法西斯害怕接受了苏联建议后的前途，害怕希腊和解和给予人民以自由选举权利后的前途。害怕自由选举的内政部部长伦蒂斯最近说道：“永远不容许希腊共产党再出现于国家的政治生活中，并且必须取消他们在政治舞台上出现（即使是以隐蔽的形式）的一切可能性。”但是，伦蒂斯说的隐蔽的共产党是什么意思呢？是要求面包的四万名罢工的公务员吗？是要求工作的失业者吗？是不愿意继续战争、而支持希腊临时民主政府关于恢复全国和平建议的千千万万保皇法西斯军士兵吗？是二万政府机关的职员或雅典无线电台罢工的职员吗？是那些要求面包的职工、被从家乡赶出来而又希望回去的农民吗？是工匠、小商人、诚实的知识分子和一切愿意在和平与安宁中生活的人民吗？

保皇法西斯政权及其美国主子，把希腊分成两个阵营：一个是取得他们外国主子的帮助而掠夺与压迫人民者的阵营，一个是受苦难和被摧残的人们的阵营。第一个阵营占全国人口百分之五。第二个阵营占百分之九十五，这些都是人民。伦蒂斯想统治的就是他们。他知道当所有这些劳动人民可以自由地决定他们的命运的时候，希腊保皇法西斯政权便将最后归于消灭。这就是为什么保皇法西斯不要和平，为什么伦蒂斯每天枪毙数十名爱国分子，并且想把共产党排斥于国家政治生活之外。保皇法西斯进行屠杀和破坏，是因为他们的士气已在低落。如果他们相信人民是站在他们方面的话，那么为什么他们不同意自由选举呢？

他们不要协议，因为他们害怕和平。他们害怕人民，因而不惜进行新的屠杀。我们建议和平，因为我们知道人民正在力求和平。我们既不怕战争，也不怕和平。不论战争与和平，我们都要获得胜利。

描述：

