id: 5262e2c09f
标题：《体育报》今天发表社论谈体育队伍建设  警惕精神污染
日期：1982-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《体育报》今天发表社论谈体育队伍建设

警惕精神污染

本报讯　今天出版的《体育报》以《警惕精神污染》为题发表社论，谈在当前体育队伍的建设中，如何加强共产主义思想道德教育，反对和抵制资本主义精神污染问题。

社论说，这几年来，我们体育队伍的主流是很好的，精神面貌是健康的、向上的，为建设社会主义精神文明作出了可贵的贡献。要使我们这支队伍更坚强、更有力，就要保持和发扬我们的好传统，同时，反对和抵制那些资本主义思想和不良风气侵蚀我们健康的肌体，努力保持体育队伍的纯洁性。

社论指出，资本主义的精神污染是来自多方面的，表现也是多种多样的。

思想上，有资产阶级形形色色的意识形态的渗透。什么“远大理想和革命精神都是空的，只有金钱和物质才是实惠的”，还有什么“社会主义不如资本主义，共产主义虚无缥缈”等等。一旦接受这些，就会使人失去正确的政治方向，动摇革命的信念，变成没有理想，没有抱负，鼠目寸光，唯利是图的庸人。

生活上，有腐朽没落的生活方式的冲击。象欣赏靡靡之音，看黄色书画、录相，寻求精神刺激等等。一个人如果沉溺于这样的生活之中，就会意志衰退，萎靡不振，丧失奋进的热忱，甚至道德沦丧，蜕化变质。

经济上，有五花八门的糖衣炮弹的进攻。国内外总是有那么些人，对我们队伍中的意志薄弱者，采取金钱收买，物质引诱等手段，拉其下水。被糖弹击中的人，就会见利忘义，抛弃原则，丢掉党性，丧失国格、人格，甚至走上走私贩私，贪污盗窃，行贿受贿的犯罪道路。

反对和抵制资本主义的精神污染，从根本上说来，就是要加强体育队伍的共产主义思想道德教育，树立革命的人生观、世界观，不断提高精神境界，使我们队伍的每个同志成为有理想、有道德、有纪律的人。现在，我们的物质生活条件还比较落后，但这绝不等于说，我们不可能有高尚的精神。我们是搞社会主义的，有我们自己的理想、信念、道德。虽然我们国家目前还比较落后，但我们的党在领导人民前进，我们已经取得巨大成绩，我们的祖国是大有希望的，绝不可失掉民族的自信力。有了这样的精神境界，我们就会有坚定正确的政治方向，就能“富贵不能淫，贫贱不能移”，保持朝气蓬勃，奋发向上的精神风貌。这也就是说，有了充实的、高尚的革命精神，即使物质生活差些，困难大些，也能克服，而不致于做资产阶级意识形态的俘虏。反之，如果缺乏理想、信念，只有很强的“物欲”，那就会精神空虚，充满低级趣味，变成资本主义思想的俘虏。

加强共产主义思想道德教育，反对和抵制资本主义精神污染，建设一支有理想、有道德、有纪律的体育队伍，需要做深入的、细致的、艰苦的思想政治工作，这绝不是形式主义的工作方法所能奏效的。形式主义的思想政治工作，非但不能解决问题，有时还会使一些不良倾向和重要的思想问题被忽略，被掩盖起来。我们应当认真分析一下本单位的思想状况，找出经验教训，把思想政治工作做得有观点，有知识，有材料，有典型，有针对性，有说服力，努力打开思想政治工作的一个新局面。

描述：

