id: 5267a3dd82
标题：日本共产党（左派）中央机关报发表文章指出  发展中国家是推动世界历史前进的革命动力  不是第三世界害怕美苏两个超级大国，而是美苏被第三世界所压倒
日期：1974-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本共产党（左派）中央机关报发表文章指出

发展中国家是推动世界历史前进的革命动力

不是第三世界害怕美苏两个超级大国，而是美苏被第三世界所压倒

新华社东京一九七四年七月五日电　日本共产党（左派）中央机关报《人民之星》六月二十八日发表文章说，最近以来第三世界各国的斗争清楚地证明：发展中国家“是推动世界历史车轮前进的革命动力，是反对殖民主义、帝国主义、特别是超级大国的主要力量。”

文章说：“第三世界各国争取民族独立，捍卫国家主权，发展民族经济的斗争，正以汹涌澎湃之势向前发展。这一斗争，与世界其他各国人民的革命斗争相呼应，不断地给帝国主义，尤其是美帝国主义和苏联社会帝国主义以沉重的打击。”“现在，在全世界人民面前越来越明显地表现出：不是第三世界依赖帝国主义，而是帝国主义依赖第三世界，不是第三世界害怕美苏两个超级大国，而是美苏被第三世界所压倒。”

文章指出，柬埔寨人民的斗争使得到美帝国主义和苏联社会帝国主义支持的朗诺卖国集团的反动统治摇摇欲坠。仅七百万人口的小国柬埔寨人民，敢于同美帝国主义及其爪牙进行斗争，这充分表现出第三世界人民的伟大战斗精神和英雄气概。

文章说，巴勒斯坦人民和阿拉伯人民在第四次中东战争中，给以色列侵略者以坚决的强有力的反击，打破了由美帝国主义和苏联社会帝国主义制造的“不战不和”的局面。阿拉伯各国还以石油为武器，给以色列犹太复国主义以及帝国主义以沉重打击，这充分显示了发展中国家反帝斗争的极大发展和发展中国家团结战斗的强大威力。这场斗争大大鼓舞了第三世界各国人民的斗志。

文章说：“非洲各国越来越明确地表示，为了巩固已取得的政治上的独立，捍卫国家主权和民族权益，发展民族经济，必须粉碎保持帝国主义和新老殖民主义的掠夺和剥削的旧的国际关系。”

文章接着谈到了第三世界国家在不久前举行的联合国大会关于原料和发展问题的特别会议上所取得的成就。

文章说，过去遭受帝国主义剥削、掠夺、压迫和侮辱的第三世界各国的代表，登上了联合国的讲台，强烈谴责帝国主义，尤其是美帝国主义和苏联社会帝国主义在国际经济关系上的霸权主义和强权政治，并且强有力地表示要捍卫民族的主权和资源，发展民族经济，使美苏两霸更加孤立。

文章说，正在举行的第三次联合国海洋法会议表明，对美帝国主义和苏联社会帝国主义的海洋霸权主义的斗争，正在获得很大发展。在这次会上讨论的二百浬海洋权的主张，是第三世界国家为保护海洋资源、保障民族经济的发展，捍卫国家独立和主权，针锋相对地对美苏海洋霸权主义提出的挑战。

描述：

