id: 52677bd04d
标题：这股子冲劲好得很
日期：1974-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这股子冲劲好得很

山东五莲县西楼大队党支部的一次支委会，正在讨论大队会计何子利的入党问题。有的人说，何子利有一定的阶级斗争和路线斗争觉悟，工作积极负责，就是在文化大革命中对有的干部冲击得比较厉害，吸收这样的人入党好吗？党支部书记刘庆贤一边听着，一边想：从这个同志的发言看，这里有个原则问题必须解决，就是能不能正确对待自己，正确对待群众，正确对待文化大革命。

刘庆贤说：看一个同志够不够入党条件，要用共产党员的五条标准来衡量，不能用别的标准来衡量。何子利认真读马列著作和毛主席著作，能关心群众，有事肯和群众商量；在一些大是大非问题上，他能坚持原则，敢于开展批评和自我批评，基本上符合党员的条件。再说，在文化大革命中，他响应毛主席的号召，敢于造刘少奇反革命的修正主义路线的反，帮助老干部冲掉修正主义的流毒，这股子冲劲好得很，正是共产党员应有的革命精神。至于说点错话，办点错事，那也是难以避免的。他语重心长地对大家说：“在无产阶级文化大革命中，毛主席领导全党、全军、全国人民，粉碎了以刘少奇为头子和以林彪为头子的两个资产阶级司令部，咱们从心眼里高兴。现在我们又当了干部，并不等于过去就没有错误了，正是在群众的帮助下，才使我们认识和改正了错误，得到了群众的谅解和信任。对文化大革命中成长起来的新生力量，咱们应该积极热情地帮助，支持他们的革命精神，不应该过分挑剔。过分挑剔的态度，不是对待文化大革命的正确态度。”

大伙一听，感到老刘说得在理，应该象老刘那样看待敢说敢闯的革命青年。支委们统一认识后，又经过党内外群众的广泛讨论，党支部大会通过了何子利加入中国共产党。

本报通讯员

描述：

