id: 5268f8ffd1
标题：加强和改善党对文艺的领导
日期：1989-11-21
是否是时间段：false
作者：夏赞忠
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持正确方向　繁荣文艺事业

加强和改善党对文艺的领导

夏赞忠

《邓小平论文艺》坚持马克思主义、毛泽东文艺思想的基本原理，结合新时期我国社会主义文艺的实践，对加强和改善党对文艺的领导等一系列重要问题，作了精辟的论述。这些论述，是我们党正确领导社会主义文艺事业的经验总结和理论概括，是马克思主义文艺理论的继承和发展，是毛泽东文艺思想新的组成部份。认真学习好《邓小平论文艺》，对于加强和改善党的领导，繁荣社会主义文艺事业，具有极其重要的意义。

加强党对文艺的领导，是由我国社会主义文艺的性质和任务所决定的。社会主义是中国人民勿庸置疑的历史选择。我们的文艺是社会主义的文艺，如同我们党的其它事业一样，它必须坚持社会主义的方向，坚持马列主义的指导。它的鲜明宗旨就是为人民服务，为社会主义服务。正如邓小平同志所指出的，它担负着满足人民精神生活多方面的需要，培养社会主义新人，提高整个社会的思想、文化、道德水平的重要责任。我国革命文艺和社会主义文艺发展的实践已经证明，只有坚持和加强党的领导，我们的文艺事业才能沿着正确方向健康地繁荣、发展；放松、削弱、离开了党的领导，则不可能出现真正的繁荣发展。从革命战争时期以鲁迅为代表的反帝、反封建的文艺、以延安为中心的抗日革命根据地文艺和后来的解放区文艺，到建国四十年来社会主义文艺所取得的巨大成就，都是在党的正确领导下所取得的。特别是党的十一届三中全会以来，在以邓小平同志为核心的我们党的第二代领导集体的正确领导下，坚持长期稳定地发展文艺的方针和政策，我国的文艺事业发生了历史性的重大变化，思想活跃，创作丰收，人才辈出，社会主义文艺事业呈现出一派欣欣向荣的景象。如果离开了党的正确领导和十一届三中全会以来路线方针的指引，像有些人鼓吹的那样放任自流，让资产阶级自由化头面人物或所谓文化“精英”那一套得了逞，我们的社会主义文艺必然会走向邪路，滑向资产阶级的泥坑。

加强党对文艺的领导同广大文艺工作者繁荣发展文艺事业的愿望是完全一致的。这些年来，有的人存在一种把党的领导和文艺的繁荣对立起来的错误认识，认为加强党对文艺的领导，会妨碍文艺工作者的创作自由。有的以反对横加干涉为名摆脱党的领导，这是坚持资产阶级自由化的立场，无视历史和现实的谬论。邓小平同志指出，加强党对文艺的领导，是为了“不断繁荣文学艺术事业，提高文学艺术水平，创作出无愧于我们伟大人民，伟大时代的优秀文学艺术作品和表演艺术成果”。可见，我们党加强对文艺的领导的目的与广大文艺工作者创作更多更好的作品，繁荣文艺事业的愿望是完全一致的。这种一致，正是繁荣社会主义文艺的基础。党对文艺的领导，主要是通过制订和实行正确的文艺方针、政策来实现的。我们党正确的文艺方针、政策，是从文艺实践中总结、概括出来的，符合文艺发展的实际和文艺的客观规律，集中了广大文艺工作者的聪明才智，是民主和科学的结晶。毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》中提出的革命文艺的一些基本原则和后来提出的“百花齐放”、“推陈出新”、“洋为中用，古为今用”等文艺方针，以及我们党在各个历史时期提出的其他一些正确的文艺方针政策，都是马克思主义文艺思想的基本原理与中国革命文艺运动实践相结合的产物，从而对我国革命文艺和社会主义文艺的发展产生了重要的指导作用。进入新的历史时期以来，我们党又根据新的历史条件，确立了文艺为人民服务，为社会主义服务的方向和其他一系列文艺方针政策，既保证了社会主义文艺的健康发展，又为社会主义文艺的发展开辟了广阔道路。我们党领导文艺工作，还非常重视为繁荣文艺提供必要的环境和条件；尊重文艺工作者及他们的创造性劳动，注意倾听他们的意见和要求；同时注重培养文艺人才，积极建设文化设施，不断改善文艺工作者的工作和学习条件。我们党在领导社会主义文艺事业中所作出的这些努力，实践证明，都是为广大文艺工作者所欢迎的，也是文艺工作者迫切需要解决的一些问题。可见，坚持和加强党对文艺的领导，只会带来文艺的兴盛繁荣，而不会是其他结果。

党对文艺的领导，不仅有加强的问题，当然也有改善的问题。几十年来，我们党领导文艺工作积累了许多成功的经验，但是，也有这样那样一些教训。总结这些年来的经验教训，学习邓小平同志关于文艺工作的一贯思想，要切实加强和改善党对文艺的领导，我感到必须解决好以下一些问题。一是必须克服和避免软弱涣散状态，大力加强思想政治工作，把坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化的教育和斗争长期地进行下去，以保证文艺的社会主义方向。二是引导广大文艺工作者认真学习马克思主义、毛泽东思想，特别是学好马克思主义的哲学，掌握科学的世界观和方法论，深入生活，提高思想艺术修养。三是要尊重文学艺术的特征和发展规律，去掉衙门作风、长官意志，在具体的文艺创作和文艺理论批评工作中，废止行政命令。要继续贯彻执行文艺的“双百”方针，充分发挥文艺工作者的聪明才智和创造精神，运用平等讨论问题的方式和正确的文艺理论导向，帮助他们克服一些偏差和认识。四是根据党要管党的原则，加强文艺界的党组织建设，充分发挥党员文艺工作者的模范带头作用，团结和带动广大文艺工作者一道前进，保证党的路线、方针、政策和各项正确指示的贯彻执行。五是要积极制订和完善有利于文艺事业发展的经济文化政策和法规，鼓励、扶植优秀的精神产品的生产和传播，促进社会主义文艺事业的繁荣与发展。

（本文作者为中共湖南省委常委、宣传部长）

描述：

