id: 526e98c143
标题：亚非作家紧急会议反映了亚非人民愿望
日期：1966-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
森纳那亚克秘书长在上海举行的招待会上说

亚非作家紧急会议反映了亚非人民愿望

上海各界千余人热烈欢送部分亚非作家回国

据新华社上海三日电　亚非作家常设局秘书长德希普里耶·森纳那亚克和夫人今天举行招待会，招待出席亚非作家紧急会议的各个国家和地区的代表。

上海市副市长梁国斌和夫人，副市长张承宗、金仲华以及上海市各有关方面负责人、文艺工作者和各条战线上的先进人物应邀出席了招待会。

在招待会上，森纳那亚克讲话。他以亚非作家常设局秘书长的名义，向所有亚非作家、向亚非作家紧急会议召开期间帮助工作的中国朋友表示衷心感谢。并对即将回国的亚非作家表示欢送。

他说，在亚非作家紧急会议上作出的决议、决定，真诚地反映了亚非人民的愿望，这些决议、决定是我们战胜分裂主义者、修正主义者、帝国主义、反动派的强有力的武器。我向所有在座的亚非作家们呼吁，从现在起，将会议决议所表达的内容向自己国家的作家和人民传达，并在第三届亚非作家大会召开时，伴同更多的革命作家重新来到北京。

他再次严厉谴责苏联修正主义者分裂亚非作家运动的活动。他说，听说分裂主义者就在本月要在巴库会见，这种会见说不上是一个会议，只是一个反对亚非作家和人民的阴谋。我们一定会胜利，因为我们站在人民一边；他们一定会失败，因为他们站在帝国主义一边。最后，他举杯，提议为亚非作家在下一次大会上再见干杯。

梁国斌副市长在招待会上祝酒。他感谢森纳那亚克和各位代表在上海参观访问期间，热情赞扬上海人民在中国共产党、毛主席的英明领导和伟大毛泽东思想的光辉照耀下，取得的社会主义革命和社会主义建设的成就，高度评价社会主义文化大革命。他说，这对上海人民是巨大的鼓舞。

据新华社上海三日电　出席亚非作家紧急会议的部分代表今晚乘飞机离开上海回国。今晚，上海各界群众一千多人前往机场欢送亚非朋友。当外国朋友来到机场时，欢送的人们向他们挥舞花束、彩带，敲起锣鼓，少先队员献上了鲜花。欢送的人们不断高呼：“亚非作家大团结万岁！”“全世界人民大团结万岁！”亚非朋友一再和欢送的人们握手、拥抱，道别，互祝在各自的战斗岗位上，为反帝反殖的斗争作出新的贡献。

出席亚非作家紧急会议的中国代表团副团长刘白羽和部分团员前往机场欢送。上海市有关方面负责人孟波、巴金、冯国柱、张振亚和作家芦芒等也到机场送行。

今晚到机场欢送的还有来上海访问的出席亚非作家紧急会议的部分外国朋友。

描述：

