id: 526fbb66e5
标题：“吾身吾血荐中华”——记青年盲诗人周嘉堤
日期：1982-9-5
是否是时间段：false
作者：刘庆鹰
来源：
标签：贵州文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“吾身吾血荐中华”

——记青年盲诗人周嘉堤

刘庆鹰

1981年12月，贵州人民出版社出版了一本诗集——《我和小草》。这本诗，凝集了诗人不寻常的心血，渗透了诗人不寻常的汗水。这本书的作者周嘉堤，是一位三十四岁的青年诗人。看照片，他体格健壮，但他却是一位双目失明的人。

他是怎样成为诗人的？最近，我去访问了他。

1964年，周嘉堤考进遵义师范。他的语文成绩好，被选为该校壁报的主编。“文化大革命”开始后，周嘉堤因编《向阳》壁报被打成“小邓拓”，受到残酷迫害。正患眼疾的周嘉堤，由于受到多方摧残，还未满十九岁就双目失明了。

他被痛苦折磨着。这时，有人对他说：“你反正眼睛瞎了，又有文化，干脆去学算‘八字’。”一个六十多岁的老“八字”先生听说周嘉堤文化高，能说会道，就到周嘉堤家，要收周嘉堤做徒弟。也就在这时，他大弟给他借来一本志愿军残废军人写的《把一切献给伟大祖国》的诗集，并一首一首地念给他听。“我们是祖国的儿女，我们是毛泽东的战士！在战场上我们用刺刀劈过敌人，残废了仍然是无畏的勇士！……”志愿军残废军人的感人诗句，高尚情操，深深地感染了他，鼓舞了他。他说：“我决不能学算‘八字’，决不能去骗人！我已经被别人害了，决不能也去害人！我要活得有意义，做一个眼残心明的革命青年！”经过反复考虑，他根据自己的文化水平和身体现状，决心做一个用诗歌来为人民服务的人。为了表示决心，他彻夜未眠，写了一首题为《立志》的诗：

夜夜苦读娄山下，

少年却遭瘟神打；

残枝尚能为柴烧，

吾身吾血荐中华！

从此以后，周嘉堤经常在干完煮饭、提水、洗衣等杂活后，就在收音机旁用心地听时事、广播，经常请人给他读书、念报。他常用一根手指宽的薄铁皮，垫在折叠起来的打字纸下，用圆珠笔书写，写一行翻一行，一写就是几个小时。他的创作是艰苦的。他先把想出来的诗一句一句地记住，再将整首诗反复背诵，然后在脑子里逐字逐句地修改，再摸索着用笔写在纸上，最后才请人誊写出来。有时，周嘉堤为了写一首诗，常常几天几夜吃不香、睡不着。人消瘦了，累病了，也不在乎。当弟妹们下班和他们的同学、朋友到家里玩时，他总要请他们谈谈工厂、农村和社会上的形势，说说工人、农民等的思想与工作生活，摆摆各种新情况、新事物，想方设法了解社会、了解人、熟悉生活。数年来，给周嘉堤读过书、抄过诗、寄过稿、代购过书、介绍过情况、扶他到三里外的图书馆借阅书刊、陪他到工厂、公社体验过生活的，有200多人。大家都为他的精神所感动，乐于满足他的要求。为了创作反映太平天国革命军在黔北活动的长诗《天朝雁》，他作了更为艰苦的劳动，不辞辛苦地访问老人，搜集资料，调查研究，体验生活。

日复一日，年复一年地刻苦写作，他终于写出了300多首短诗和一首近两千行的反映太平天国革命的长诗《天朝雁》。他的诗《茅草赞》还荣获贵州省诗歌创作三等奖。去年年底，为纪念国际残废人年和表彰周嘉堤的精神，贵州人民出版社出版了他的诗集《我和小草》，老诗人臧克家为此书写了序言。中国作家协会贵州分会吸收他为会员。

“我这株‘小草’能生长，靠的是党的阳光雨露，靠的是社会主义这块土壤，靠的是人民群众的培育；至于我个人的努力，那是微不足道的”。他要我替他反映他的这种心情！（附图片）

周嘉堤近照　　申家信摄

描述：

