id: b11083127b
标题：国家档案局关于省工商联整风反右时个人交心材料处理问题的批复
日期：1985-2-5
是否是时间段：false
作者：中央统战部,国家档案局,江苏省档案局
来源：国家档案局办公室, 档案工作文件汇集(第二集), 192-193
标签：江苏文革,文章
书籍：国家档案局关于省工商联整风反右时个人交心材料处理问题的批复
书籍作者：国家档案局

正文：
# 国家档案局关于省工商联整风反右时个人交心材料处理问题的批复

国档发〔1985〕7号

江苏省档案局：

你局苏档保〔1984〕98号报告收悉。经与中央统战部共同研究，同意你局的处理意见。并附中央统战部一九八〇年三月《关于党外人士的交心材料如何处理的解答》一份，可参照此精神办理。

## 国家档案局

## 一九八五年二月五日

抄送：各省、自治区、直辖市档案局。

江苏省档案局（报告）

苏档保〔1984〕98号

关于省工商联整风反右时个人交心材料的处理意见的报告

国家档案局：

今年十一月江苏省委统战部提出，要将省档案馆保管的省工商联全宗中的工商界人士反右交心材料清理退给本人。现将这部分档案材料的情况和处理意见报告如下:

一九五七年至一九五九年的工商联全宗内共有整风反右材料十七卷，大体三种情况：一是省工商联根据全国工商联1958年69号通知报送的省、市、县工商联执委以上人员个人的“交心”、“检讨”材料；二是在整风反右期间，省工商联全体会议和小组会议记录，记载了个人“交心”、“检查”时的发言材料；二是对右派的处理材料，有个人的检查、交代与组织的处理意见。

根据中央〔1979〕81号文件精神，特提出如下处理意见：

1.个人的“交心”、“检查”材料，不属于归档范围，拟交省委统战部销毁或退给本人，以示落实政策；

2.会议记录和组织上报批的材料，属于文书档案，由档案馆按照保管期限的规定进行鉴定，凡没有留存价值的，则按规定手续销毁；凡需要继续保存的，则将平反决定插入有关案卷，以反映历史全貌，防止后人对个人历史误解，并对这类材料严格控制使用。以上意见是否妥当？请批示。

江苏省档案局

一九八四年十二月二十日

中央统战部关于党外人士的交心材料如何处理的解答

## 统干发〔1980〕280号

有些地区来函询问关于党外人士五八年所写交心材料如何处理问题。

我们意见，应根据中央组织部〔79〕组通字51号《关于处理整风和反右派斗争中干部档案材料的若干规定》的精神进行清理。凡因交心材料受到各种处分的，应将原处分决定和复查报告、改正结论存入本人档案，其它交心材料，均从本人档案中抽出退还本人;凡因交心材料受过批斗，但未受处分的，应将交心材料，从本人档案中抽出退还本人，其中当时组织上加了不适当批注的，应抽出销毁，不退还本人（必要时可向本人作适当说明）；交心材料涉及过去未交代的历史或其它重要材料，仍存档，不退还本入。六〇年神仙会期间的交心、检查材料，可参照上述原则处现。

## 中央统战部

## 一九八〇年三月十九日

描述：

