id: 48e2d5bafe
标题：迷失与探寻的四十年
日期：1989-6-27
是否是时间段：false
作者：夏中义
来源：
标签：毛泽东,周扬,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夏中义

假如撇开特定的政治背景而从学术角度考察，我要说:涵盖建国后文论40年走向的主线正是文艺本性的迷失与探寻。

这一波浪型扭曲的主线可按文艺观念的变异而被截为两个阶段:前29年和后11年。

1949——1966

文艺在政治迷宫中失落其审美性，它对文艺发展的负效应在建国后更显严重。因为与战争岁月相比，新中国的晴空应该是没有枪声的宁静。当年正面临生死考验的苏区军民无暇也无心思去品味金舞银饰，他们最需要的是旗帜与炸弹。但解放了，和平了，人们也就想在高唱《国际歌》之余再来点轻歌曼舞。但谁料到当时的文艺方针不仅未能因季节转暖而轻装上阵，倒反而因重器在握而将文坛裹得更紧，这就是胡风所说的“五把刀子”。

“五把刀子”中的第一刀是“创作唯理”论，“理”即革命世界观，要创作就必先具备革命世界观；尚未具备这一条件怎么办?亮出第二刀即“改造先行”论:这就要先学文件与深入实际；注意:这一“实际”是特指工农兵的斗争而非泛指“家务事、儿女情”之类——这又是第三刀即“唯一源泉”论；那么，身上沾满工农兵的汗渍、泥巴和血迹后，文艺家是否就有创作自由呢?且慢，你只能写工农兵有组织有领导的斗争及其英雄，而不能触及他们心底也有“精神奴役的创伤”——这是第四刀即“题材决定”论；第五刀是“民族形式”论:若真想歌功颂德，你还得沿袭民间流行的体裁、曲调或技法，以便为底层百姓所喜闻乐见。云云。

这“五把刀子”犹如一条萎缩创作机能的流水线，或许，对那些从国统区走进新中国的文艺家来说，精神枷锁更沉。因为他们既无革命履历又无政治桂冠，于是只得忍痛搁笔；有的党员作家如肖也牧写了《我们夫妇之间》的人生琐事也招来党报的鞭挞，因为他竟敢置工农兵的斗争壮观于脑后；也有的竟让人胡乱篡改自己的成名作来顺应时尚如曹禹。“万花纷谢一时稀”。刚被五星红旗所辉映的文坛转眼变得萧条。

1955年《胡风对文艺问题的意见》不啻是在沉默中爆发的一曲悲歌。胡风认为:文艺除了是政治工具外，似乎还有其审美性，而审美又总是与情感、个性分不开的，也因此，文艺创作既然是审美性创造，那就定要尊重文艺家在创作过程中的主体地位即要发挥其“主观战斗精神”，亦即一个进步文艺家可以通过其创作来逐渐地接近马克思主义而不必在创作前就必先具备革命世界观——这就顶撞了“创作唯理”论和“改造先行”论；其次，“主观战斗精神”既然是指文艺家对人生、历史、世界的某种激进的、合乎时代潮流的总体文化态度，那么，不管是否有过投奔红区、从戎参政等经历，他皆有资格创作，写自己的生活，亦即作品的思想性最终并不取决于题材，而取决于如何处理题材——这又突破了“题材决定”论；再次，即使是工农兵的火热斗争只有内化为文艺家的精神血肉后才可能进入创作过程，那么，这又说明生活(素材)的美学品位其实并不取决于它在历史进程中的客观意义，而首先取决于文艺家对它的体验强度，这样，胡风又以“到处都有生活”否决了“唯一源泉”论；最后，既然形式是跟内容走的，既然象鲁迅的卓越见解是高于时代且与传统决裂的，那么，民间流行的传统技法也就不应成为禁锢其艺术生机的桎梏，相反，作家完全有权创新或引进西方形式来改造东方程式——这又徂击了“民族形式”论。

胡风意见书这一勇敢挑战，实质上乃属局部性修正。因为在总体上胡风并未也不会否定文艺从属于政治这一理论内核或前提。这不仅因为胡风也曾是“左联”要员也曾受拉普派思潮浸泡，事实上，即使是意见书本身也证明:真正驱动胡风披鳞上书的原动力还不是文艺在建国初蜕尽了审美性，最使他痛心的倒是文艺在新中国所生发的社会效应，为什么竟还不如在战争年代那么大?显然，胡风用于测定建国初文艺困境的那把尺子，并不是以五四“文学革命”为参照，而是以左联“革命文学”为参照的。

曾参与“反胡”的周扬事后也走了类似胡风的修正之路。仅仅时隔一年。当然显现形态不一:胡风是高举朴素主体论的大旗来下战书；周扬则是引进别、车、杜的美学之魂，想寻觅文艺从属于政治时如何不失其审美性。尽管周扬衷心地想以“写真实”的现实主义文艺来为政治效劳，不料政治却不领情。因为现行体制并不喜欢文艺直面现世，倘若文艺过于勇猛地把现实中的丑与庄严的美和盘托出，这无疑将丢现存秩序的脸。无怪，就在王蒙《组织部新来的年轻人》1957年被打成“毒草”的同时，与周扬“写真实”论有关的秦兆阳“现实主义广阔的道路”论也未能幸免。

针对周扬“写真实”论，毛泽东在1958年提出“两结合”即“革命现实主义与革命浪漫主义相结合”创作方法，无疑意味深长。不妨将它与日丹诺夫“社会主义现实主义”作一比较。“社会主义现实主义”无非是强调包括人生、历史、社会在内的整个世界的总体趋势早已被领袖所指明，文艺的使命仅仅是在于用写实技巧去逼真地图解这些教义，它能从根本上窒息文艺家的独立人格，从而将蕴有批判性意味的现实主义程式蜕化为粉饰现世的美容品，亦即用盲目欢欣的浪漫情调来置换苏俄文学传统中的人文主义的清醒智趣。就在这意义上，可以说毛泽东“两结合”正是日丹诺夫主义的中国化。“两结合”的要害在于:从造型法则的角度来澄清周扬“写真实”论所弥散的美学混乱，从而来堵绝建国后文艺不想为现行政体尽忠的一切漏洞。所以，当周扬在60年代初提出“文艺要为最广大的人民服务”来替代“工农兵方向”时，毛泽东对他的文化部工作的裁决也就转为严峻，以致到“文革”前夜，由毛泽东亲自修改的《部队文艺座谈会纪要》就说周扬是一条“反党反社会主义的文艺黑线”而将其铲除。

1966——1978

“文革”时的样板戏原则从它问世的那一天起就是为了认同政治对文艺的玩弄或宰割，这可从沪剧《芦荡火种》被改编为样板京剧《沙家浜》后完整的戏剧结构被肢解得不伦不类这幅受难图中得到佐证。所以，当样板戏原则在“文革”末期被“阴谋文艺”所滥用，以致面对银幕上的《反击》和《欢腾的小凉河》，影片的每句台词都会激起剧场观众的哄堂冷嘲，这不是审美而是审丑，审判“阴谋文艺”的丑陋。人们不禁苏醒:既然文艺的审美本性被政治榨尽就难言艺术，那么，“文艺从属于政治”这一正宗观念是否就如此正宗呢?这叫物极必反。

1978——1989

任何一种理论有诞辰，也必有其圆寂之日。

刘再复是幸运的，因为时代选择了他在1978年十一届三中全会前夜来率先疾呼取消“文艺从属于政治”这一戒律。说来难以置信，在长达29年的“迷失期”中，中国文坛几乎从未明确提出，更毋庸说系统探讨过文艺本性。胡风、周扬主要是在功能圈里翻花样。新潮文论的第一步就是要把文艺从政治腰带上解下来。这又必须借重“思想解放”这一背景。这是学术与政治的二律背反:一方面，新潮文论致力于文艺不依附政治；但另一方面，倡导文艺独立的新潮文论本身却不得不依赖政治开放，结果，愈执着于文艺的审美性，就愈使新潮文论介入政治性纷争。

但新潮文论毕竟还有自己的“纯学术”天地。为了全面探寻文艺的审美本性，新潮文论大体是兵分二路，同步勘察的:一路是主体论，一路是本体论。主体论是从文艺家的主体性研究来逼近文艺本性，因为文艺作为审美创造既然是文艺家的精神活动，其创作过程既然本就运行在文艺家心中，那么，弄清文艺家主体无疑将有助于洞幽文艺本性；本体论则强调创作主体、创作过程皆非作品。作品作为文艺的实在形态理应是其本性的最佳载体，所以，它主张从文本研究来切入文艺本性。

坚执政治实用功能为内核，这就决定了其方法势必从朴素认识论走向庸俗社会学。所以，当林兴宅引进系统科学方法来剖析阿Q性格构成竟会引爆1985年“方法论热”，显然，其要害并不在林的新方法于鲁迅研究领域是否比冯雪峰的社会学方法有更多的发现，而在于:倘若用新方法也能得出类似社会学方法的研究结论，这也足以证明世界上并不存在某种绝对完美、以致能涵盖其他一切方法的终极性方法。

紧跟着“方法论热”而来的是观念更新和学科重建，它们直接享用了“方法论热”所提供的创新心理准备和方法资源。新的主体观念本身却又是亟需现代心理学方法来梳理且阐明的，其结果便是文艺心理学学科之重建。这就是说，更新了的文艺观念，只有经过相契合的科学方法的洗礼，它才能实现逻辑自足即凝为新理论或新学科。

当文论从某种政治密谋角色复归为美学思维，文论家也就耻于当御用文人，而只顺从科学逻辑的运演和验证。正是经历了“文的自觉”——“论的独立”——“人的解放”这三层阶梯，中国文坛才可能崛起一个真正独立的、不带任何依附性的精英思想界。这是当代中国文论走向世界的希望之所在。

描述：

