id: 48e4c273d5
标题：大闹教育革命复旦生物系青年学生树立劳动观点　纠正教育与生产劳动相脱离的倾向
日期：1958-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：教育革命,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　复旦大学生物系青年学生正在大搞教育革命。他们同一切脱离生产劳动的资产阶级教育思想作坚决斗争，贯彻教育同生产劳动相结合的方针，已经取得显著成就。现在，他们积极响应市委号召，又掀起新的跃进高潮。

生物系学生过去也参加过体力劳动，但那时不少人思想上没有插红旗，只当作应付差事。开始实施勤工俭学时，全系曾经为一星期要参加两个半天还是三个半天的劳动，展开过一场大辩论。但对于勤工俭学的深刻革命意义，却很少有人认真去体味。不少人认为综合性大学学生的主要任务就是进行“理论科学研究”。有一位学生想种棉花去问教师，教师回答道:“种棉花是农学院的事，你们最好摸摸别的理论研究。”资产阶级教师向学生灌输这样一种观点:纯理论科学研究最高级，联系实际的科学研究低一级，参加工农业生产劳动最低级。有的学生因此对党提出的理论联系实际的方针有反感，他们说:“什么都强调理论联系实际，是否会使科学的发展受到限制?”因此，也就进一步滋长了轻视劳动、轻视劳动人民的资产阶级思想。

学生参加生产劳动，不仅为祖国创造了物质财富。更重要的是改变了他们的政治思想面貌。现在，参加劳动已经成为每个人不可缺少的生活习惯。早晨，天还没有亮，学生们已经在田间挑粪、挑河泥，为该系附设的红专农庄大搞丰产试验田。许多学生遇到下雨了，首先关心的是作物而不是晒在外面的自己的衣服。这和过去轻视农业生产以至任意糟蹋粮食的思想行为，恰成强烈的对比。在该系所建立的细菌肥料工厂劳动的学生也发挥了无比的热情。培养细菌肥料需要蔗糖，学生们用自己的糖票来解决。为了根本解决问题，他们就苦心钻研，终于从玉米芯中提炼成功蔗糖的代用品。当第一批产品出厂时，他们高兴非凡。通过劳动，在他们身上产生了劳动者的思想感情。

学生们不仅关心自己的生产，也关心社会的生产，关心劳动人民的生活。学生在农村中接触到一个实际问题，丰产需要大量肥料，而肥料却又很缺乏。农民很需要一种简便的仪器能够测知土壤中缺什么肥料，就施什么肥料。学生便苦心钻研，为农民试制成功一种能测知氮磷钾含量及酸碱度。为解决水稻倒伏问题，学生们苦战几天，跑遍附近农业社，总结出13种防止水稻倒伏的方法，他们正在为此写一篇具有国际水平的论文。他们又试制成功解决棉花落铃问题的一种生长素——萘乙酸。他们还建立了激素提炼厂，制造可维持妇性态正常发育的早性素，可防止胎儿流产的耻骨开放素，可治侏儒症的重体前叶生长素等。

学生在不断革命中也遇到反对的力量。如建立细菌肥料厂，有的教授认为没有理论价值，没有什么搞头。在党的支持下，学生坚持办出了这个工厂。

目前他们订出继续跃进的规划，正积极付诸实现。

描述：

