id: 48e438b1b0
标题：文化比上海　水稻比孝感昆山文化革命一炮六响
日期：1958-9-3
是否是时间段：false
作者：姜振中
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　江苏省昆山县在今年四月份完成了扫盲任务以后，在党的领导下，一个一炮六响的文化大革命新高潮又卷了起来。两个月的苦干，经过千人大检查与鉴定，全县已经办起了农业大学、机关红专大学各一所，学员388人；乡社干部红专大学、万斤大学118所，学员6159人；农业社的文化技术学校、工厂文化技术学校、居民政治文化学校、职业中学纷纷成立。中小学已办起了1189个工厂；科学研究所、站、组成立了近3000处。乡村医院、保健室400多所。文化宫、广播站、民办书店也建立起来。血吸虫病全部消灭，十五万人学会了说普通话。五无农业社大批涌现。这些成就正在健康地发展、巩固、提高之中。

水稻万斤大学和红专大学在教学与劳动紧密结合的正确道路上在农业生产中发挥了显著的作用。在他们的试验田里，农作物生长的非常好，受到了群众的热情赞颂，壮言豪语布满墙头。

昆山县的人民在党的领导下，在干部红专大学、群众业余文化技术学校、推广普通话、学校办工厂搞勤工俭学、普及科学文化卫生网、加强党报党刊发行等方面胜利地推动了“一炮六响”的文化革命新高潮。他们信心百倍，还提出了短时间彻底改变昆山面貌的誓言。他们要“和上海比文化，和孝感比水稻。夺生产冠军，争总分第一。”

(姜振中)

描述：

