id: 48e5367f0f
标题：石化、冶金等六个部举行联合竞赛大会发出倡议过革命化春节　夺取首季开门红
日期：1978-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七八年一月二十四日电　石油化学工业部、冶金工业部、煤炭工业部、水利电力部、交通部、铁道部二十一日下午在首都体育馆举行联合竞赛大会，倡议过革命化春节，夺取首季开门红。六个部的机关及在京直属单位的职工共一万八千人参加了大会。

大会一致通过了六个部关于开展联合竞赛的倡议书。

倡议书说，在英明领袖华主席抓纲治国战略决策指引下，全国工交战线高举毛主席的伟大旗帜，遵循党的十一大路线，以揭批“四人帮”为纲，深入开展工业学大庆群众运动，大批资本主义，大批修正主义，大干社会主义，呈现一派热气腾腾的跃进局面。跨进战斗的一九七八年以来，钢铁、石油、化肥、煤炭持续稳产高产，发电量和铁路、交通货运量稳步上升，国民经济形势一片大好。今年是抓纲治国三年大见成效重要的一年。我们一定要从第一季度开始，就把国民经济发展速度搞上去。在这春节来临之前，我们石化、冶金、煤炭、水电、交通、铁道六个部，联合倡议开展一场抓纲治国，团结战斗，打破常规，过革命化春节，夺取首季开门红的社会主义革命竞赛。

倡议书提出了以下四条竞赛条件:

一、认真学习华主席、党中央的重要指示，学习两报一刊的元旦社论，大张旗鼓地宣传华主席对我们各部门的光辉题词、题字和指示的伟大意义，激励广大职工的革命斗志，努力做好工作，加快各部门的生产建设速度，为国民经济的新跃进，开足马力大上，甩开膀子大干。

二、坚决把揭批“四人帮”这场政治大革命搞深搞透搞彻底。联系本部门的实际，深揭狠批“四人帮”的反革命政治纲领和反革命修正主义路线的极右实质，肃清其流毒和影响，坚决打好揭批“四人帮”的第三战役。继续抓紧清查工作，彻底粉碎资产阶级帮派体系。狠狠打击阶级敌人的破坏活动，狠狠打击贪污盗窃分子、投机倒把分子，巩固和发展揭批“四人帮”斗争的伟大胜利。

三、深入开展工业学大庆、普及大庆式企业的群众运动，做好大庆式企业的检查、验收工作。当前，在夺取首季开门红的战斗中，石油化工、冶金、煤炭部门要做到持续稳产高产，充分挖掘汗力，把原材料、燃料、动力等各项消耗降下来，把品种质量搞上去。电力、铁道、交通部门努力当好先行官。各个部门第一季度都要确保全面完成国家计划，八项经济技术指标要超过去年第四季度，创造历史同期最好水平。

四、移风易俗，过一个革命化春节。从部机关到各局、院、所、厂矿、企业，干部要带头到生产第一线去，和广大职工一起过一个革命化春节，一起揭批“四人帮”，一起大干社会主义。要加强政治思想工作，大力表扬好人好事。要关心群众生活，注意劳逸结合，办好食堂，搞好清洁卫生，安排好春节期间文体活动，使大家情绪饱满、干劲冲天地投入到夺取首季开门红的战斗中来。

石化部副部长李艺林，冶金部副部长叶志强，煤炭部副部长钟子云，水电部副部长张季农，交通部副部长曾生，铁道部副部长刘建章，先后在大会上讲了话。

描述：

