id: 48e63c73a9
标题：以老带新
日期：1978-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国五·七中学化学组

我们化学组共有六位教师，其中两位是一九七七年暑假才来校的。由于“四人帮”的干扰、破坏，有些教师本身对基础知识和基本技能的掌握就很欠缺。但为了加速培养人才，全组同志信心百倍，知难而进。新老教师结成对子。以老带新，开展拜师活动。

老教师满腔热情地帮助新教师一起制订自学计划，做到有要求、有进度、有辅导、有检查。在辅导时，老教师根据以往学生在学习中存在的普遍性问题和自己的教学经验，详细地分析各个章节的重点和难点，并启发新教师从几个角度去思考。有时，新教师从市、区听课回来后，老教师再深入浅出地进行补课。在实验室里，老教师又手把手地帮助新教师做好示范实验的演示。老教师还坚持上课先行，把自己写的备课笔记和收集的有关资料给他们参阅，让他们有一个比较。如化学中的克分子、克分子浓度、克当量、克当量浓度这些内容的讲授，概念抽象，不易讲清。老教师就督促新教师独立写成教案，然后让他们反复试讲，再由老教师先执教，新教师听课。最后由新教师综合几位老教师的经验上课。如此几次反复，不仅提高了青年教师的教学业务水平，同时也培养了他们一丝不苟的工作作风。

描述：

