id: 48eb2491a7
标题：呕心沥血育新人——记明德中学陆宝兴老师做好慢班工作的先进事迹
日期：1978-11-21
是否是时间段：false
作者：吴培恭,施林兴
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“我来接班!”

今年二月，明德中学高一(当时初三)年级按学生的不同程度重新编班，编了六班这个慢班。讨论谁当班主任的那天，陆宝兴老师主动承担了任务。

“小陆，你大胆干，我做你的助手。”

年过半百、身体多病的沈丽娜老师乐呵呵地说。就这样，陆老师和沈老师担任了六班的正副班主任。

开学了，师生们高高兴兴地来到学校。可是，六班的学生给班主任看“颜色”了:集体不上课。全班四十五个学生，只有六个人来校缴费注册。许多学生把家长给他们的学费拿去赌博，或者上馆子。开学后，陆宝兴和沈老师花了一个多星期，走访了每个学生的家庭，总算把学生“请”到了学校。他们又三个一帮，五个一派，今天是“小东门帮”斗“露香园派”，明天是“小北门派”战“老城隍庙帮”，大打出手。

怎么办?陆宝兴伤透脑筋，吃不下饭，睡不着觉。他过去没有当过班主任，要治这个乱班，困难哪!

陆老师今年三十一岁，矮矮的个儿，两眼闪着坚毅的神色。一九六八年高中毕业后，在川沙县六里桥公社老家劳动了几年，一九七一年抽到上海师大培训，一九七二年分配到明德中学。他有一股说了就要干，干就要干好、就要干到底的犟劲儿。这天晚上，他坐在办公室里，正思考着怎样治好这个乱班……

这时，党支部书记老傅推门进来:“小陆啊，班里情况怎样?”

陆宝兴汇报了班级的情况，脸上露出了难色。

老傅启发陆老师要从抓纲治校，提高整个中华民族科学文化水平的高度来认识做好后进学生思想转化工作的意义。这使陆宝兴想起了鲁迅在《狂人日记》里“救救孩子”这句话。在旧社会，窒息青少年的思想，把体格健壮的青少年送上人肉宴席的，是吃人的旧制度，旧礼教；而在社会主义新中国，把我们好端端的青少年引向“流氓加文盲”邪路的，是万恶的“四人帮”!他带着“救救孩子”的紧迫感投入了战斗。

一

陆宝兴以深厚的无产阶级感情，把政治思想工作做到学生的心坎上。他同学生交知心朋友，与他们打成一片，从各方面关心他们。

小陈是班上最差的一个学生，沾染了严重的流飞习气。陆宝兴去家访时，他母亲流着泪说:“老师啊，我对他已不抱希望了，我宁愿出饭钱让他去改造。”

难道这个孩子真的不可救药了吗?陆老师不这样想。他和沈老师分析了小陈的情况，决定对小陈采取“三不”政策，就是:他躲避老师时，不急躁；他犯错误时，不训斥；和家长联系时，不“告状”。

一天，陈龙海旷课和另一个同学在菜场赌博，刚好被学校的老师发现。当小陈来到班主任面前时，本以为要挨整，谁知陆老师和颜悦色，诚恳耐心地帮助他分析赌博的害处，使他大受感动。

次日清晨，小陈来到学校，陆宝兴看他穿得单薄，抖索索的，就叫他多穿衣服，以免着冷生病，又领他到办公室谈心，指出他的错误，指出前进的方向。

“你愿意改吗?”

“愿意。”

“好。我们有信心把你从泥坑里拉出来。”

陆宝兴帮助、教育小陈，真是倾注了自己的心血，找他谈心，访问他的家庭，先后有二十多次。让他在“向‘四人帮’讨还青春，为革命勤奋学习”的主题班会上发言，批“四害”，肃流毒；让他到龙华革命烈士墓参加扫墓活动，鼓励他要继承先烈遗志，做革命事业接班人。有播种就有收获。小陈开始变好了，不旷课了；他从小学到中学，逃课是家常便饭，现在不了。陆老师在全班同学面前表扬了他。从此，小陈开始努力学习了，上课专心听讲，放学回家就做作业。

有一天，小陈跑进办公室，羞羞答答地说:“老师，过去我做了不少坏事，现在想为大家多做点好事。没有人管理教室，让我来管理吧!”

陆老师望着小陈恳求的眼神，理解他的心情，就和沈老师商量，决定把钥匙交给他，对他说:“这工作很重要，相信你一定能把教室管好。”

陆老师的话音刚落，小陈的眼眶中滚出了热泪。

从这天起，小陈经常清晨五点多第一个来到学校，做清洁工作，晚上自修补课到八点钟，打扫好教室，关好窗户、电灯，最后一个离开学校。

六班教室卫生从“差”一跃为全校先进。在评选“学雷锋，创三好”积极分子时，全班一致评小陈当积极分子，还推选他当了卫生委员。

二

有天中午，两个学生出了个坏点子，冒充派出所打电话给一个同学的家长，说他儿子被抓，要他到派出所来领。事情发生后，这个学生就叫了一帮子人，相约在夜里要与那两个同学到外头去打一“仗”。

陆老师得知这一情况，放学后立刻和沈老师一起到这个学生的家里去做工作，回到学校，已是晚上八点多了。刚坐下没多久，派出所的一位同志匆匆赶来找他:“你班上的学生在垃圾码头打起来了。”

陆老师马上骑车赶到垃圾码头。民警告诉他打群架的学生已经冲散了。陆老师想，打架一定有赢有输，输的一方肯定要报复，很可能正在酝酿一场更大的群架。他心急如焚，赶到其中一个学生家里，得知双方正在拉队伍，准备明天再干。一定要制止它!

那时已是深夜十二时半。天空繁星点点，街上寂静无声。陆老师骑着车，从这条街穿到那条街，从这个学生家又来到另一个学生家，给家长谈情况，向学生讲危害，进行严肃批评教育。他离开最后一个学生家时，已是凌晨二点多。那学生的父亲握着他的手，激动地说:“陆老师，你太辛苦了。深更半夜，你还在为我们子女操心。”

就这样，他制止了一场群架。

三

这个后进班刚编成的时候，有人风言风语地说:“这是垃圾班”、“处理品”。

陆老师却不这么想。应该用一分为二的观点去看待后进学生，善于调动他们的积极因素。一天，他对学生们说:“为什么人家说我们是‘垃圾班’?”

“我们差么。”大家不约而同地说。

“那么，我们的体育比别的班怎样?”

“那我们好多了。篮球、乒乓球都比他们强。”

“对呀，有人说我们班是‘垃圾班’、‘处理品’，这是没有道理的。就拿体育来说，我们班不但不是‘垃圾班’，而且可以争取成为先进班；不但不是‘处理品’，而且可以争取成为一等品。”

大家听了这番话，抬起头来了，笑出声来了。

陆老师把学生组织起来，进行早锻炼。每天清晨五时半，晨曦初露，空气清新，学生们就练跑，还练单杠、双杠，开展各种比赛。

陆老师身先士卒。一次，他和同学们约好第二天清晨到沪南体育场进行田径比赛。可是晚上，他口腔溃疡发炎，疼痛难忍，一夜没有睡着觉，浑身乏力。但一想到同学正等着自己去当裁判的时候，马上忘掉病痛，和往常一样，精神抖擞地出现在同学面前。

这些以吵闹为“光荣”、打架为“勇敢”的学生，在体育锻炼中逐步清除了无政府主义的流毒，加强了组织性纪律性。六班队伍出去，过去象条蚯蚓，现在象条龙。

“处理品”成了一等品。学校举行广播操评比那天，全班同学身穿运动衫，脚着白跑鞋，精神抖擞，参加评比，得了第一名。当班长从学校领导手中接过上面写着“广播操第一名”的锦旗时，全班同学心里乐滋滋，脸上笑嘻嘻。这面鲜红的锦旗，是他们由后进转化为先进的标志。他们珍惜它、爱护它，将它悬挂在教室里，激励自己，为集体荣誉增添光辉。

四

“我们怎样为实现四个现代化出力?”六班正在召开一次热烈而有意义的讨论会。

孩子们面前出现了四个现代化的雄伟前景:钢铁堆成山，石油流成河，粮食金灿灿，宇宙飞船遨游太空，人造卫星绕地球飞行……多么迷人哪!大家诉说自己的志愿，畅谈自己的理想……

“实现四个现代化，要靠真本领。怎么办?基础差，笨鸟先飞嘛!”陆老师热情鼓励孩子们。“对!”大伙心里象揣了团火。

小戎“笨鸟先飞”了。过去他抽烟、赌博、偷窃、打架，干过不少坏事，还进过派出所。他人并不笨，只是没有走正路，把聪明用到邪门歪道上去了。他随着六班前进的脚步声，也迈开了大步。他曾经和其他同学一起排队集体交白卷，从来没有做过作业。现在，他感到交白卷可耻了，开始“飞”了。经过几个月的努力，小戎在班上名列前茅，期终考试时得到了平均八十八分的好成绩，“调皮大王”终于成了学习标兵。他出席了市“学雷锋，创三好”大会，还代表全班同志发了言。

根据这些学生基础实在太差的“特殊情况”，陆老师和各科老师积极配合，从实际出发，采取了“特殊做法”:刚开始时，在教学内容上，从小学课本教起；在上课时，也象对待小学生一样，进行“启蒙”教育和基本训练。各科教师也都十分关心这些学生，晚上抽出时间给他们补课。数学老师还想了一个好办法:每周一次小测验。得一百分，插一面小红旗；八十分以上，标一只五角星，调动了大家的积极性。

为了辅导学生们学习，陆老师翻出了中学时的数理化课本，重新温习。他复习完了全部数学知识和部分理、化知识，经常给学生解答问题，使他们学得更好。

现在，六班学生勤奋学习已蔚然成风，成绩也很快上去了。现在，将近百分之三十六的学生已达到中班水平，少数已达到提高班水平。

“甩掉落后帽子，夺取更大胜利!”这就是现在六班全体同学的坚强决心。

本报记者　吴培恭　施林兴

描述：

