id: 48efe79a1d
标题：认真学习绒毯三厂艰苦创业革命精神 大找差距大挖根子推动了工厂斗批改上海开关厂广大群众大揭铺张浪费的大少爷办厂作风，狠批反革命修正主义企业路线，提高了路线斗争觉悟，决心办好社会主义企业
日期：1969-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,革命委员会,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海开关厂革命委员会发动全厂工人认真学习上海绒毯三厂，大找差距，大挖根子，深入开展经济领域的革命大批判，做到批有靶子，学有榜样，推动了工厂的斗、批、改。

上海绒毯三厂勤俭办工厂的先进事迹，使上海开关厂的新老干部思想上受到很大的震动。厂革委会负责人到绒毯三厂参观、学习回来以后，立即召开了厂革委会常委扩大会议，联系实际，认真学习。他们一致认识到，是不是遵照毛主席亲自倡导的穷棒子精神办企业，是关系到走什么样的道路，执行什么样的路线的根本问题。是自力更生、艰苦创业，还是铺张浪费、贪大求洋搞资本主义经营，这是一场两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。结合当前厂里正在开展的经济领域斗、批、改的情况，学习绒毯三厂的先进事迹，不仅意义深刻，而且十分及时。因此，立即组织了各车间负责人和工人代表一百多人到绒毯三厂学习取经，借绒毯三厂的东风，把经济领域的革命大批判烈火烧得更旺。

全厂工人学习了报纸上有关绒毯三厂的事迹和社论，又听了工人代表介绍到绒毯三厂亲眼见到的情景，立刻在这个数千人的大厂里激起了强烈的反响。各个车间开座谈会，办学习班，从各个班组到厂革委会都出了以学习绒毯三厂、狠批反革命修正主义企业路线为中心的大批判专栏。

上海开关厂革委会引导工人把学习绒毯三厂的先进事迹，提高到两条路线的斗争的高度来认识，从而大大激发了广大工人坚决搞好经济领域斗、批、改的革命自觉性。工人们对照绒毯三厂的穷棒子精神，大揭厂里的浪费现象，大查浪费的根子。有一批石棉灭弧罩，明明可以使用，但是按照不合理的规章制度的规定，全部报废，把数万只灭弧罩填了河浜。工人们十分痛心，他们从河浜里挖出了仅存的四千只，经过试验，略加处理，只只好用。其余一部分价值很贵的灭弧罩就此浪费了。造成国家财产大量浪费的根子在那里?在大叛徒刘少奇的反革命修正主义企业路线。工人们揭发到这些浪费现象，都十分气愤，他们表示一定要深入开展革命大批判，彻底清算过去厂里按照刘少奇的反革命修正主义企业路线搞的所谓“十六号”方案的流毒，彻底清算过去五十年来的“老华通开关厂”搞的资本主义、修正主义一套臭货。他们边批求大、求洋、求全的反革命修正主义企业路线，边学绒毯三厂的先进事迹，对照厂里情况，立即行动。高压车间的工人学习绒毯三厂“搬进新厂房，不忘茅草棚”的革命精神，将原来在车间扩建中准备拆除的旧草棚保留下来，作为办公室和仓库，节约国家投资。

上海开关厂广大工人群众学习绒毯三厂，大揭铺张浪费的大少爷办厂作风，还同当前经济领域的阶级斗争紧密结合起来。废钢组有一位老工人说:“绒毯三厂工人对于国家财产十分爱惜，一根纱头落在地上还要捡起来，我们厂里的垃圾堆里样样宝贝都有，仅塑包电线一项，从今年一月份到九月份，就拣出了九吨半，其中一米到十米长的就有二吨多，这些电线可以装五千四百台小发电机开关台。”配套车间的工人联系这桩大手大脚浪费电线的事，揭发了最近揪出的两个阶级敌人，就是钻了这个空子，盗窃了大量的塑包电线，进行投机倒把活动。活生生的阶级斗争事实说明:挥霍浪费就是在为贪污盗窃大开方便之门。工人们表示一定要堵塞漏洞，击退阶级敌人的进攻。配套车间装配九小队的工人们提出倡议，坚决克服在使用塑包电线和螺丝螺帽方面的浪费现象，做到用多少，领多少。同时，厂革委会还发扬先进，推动学习。这个厂有一个由平均年龄五十六岁的老工人组成的清洁大队，他们从一九六三年以来就坚持从垃圾里取宝，使百分之九十五的“垃圾”都得到回收和利用。厂革委会就请他们向全厂工人谈学习绒毯三厂的体会，他们豪迈地提出:“过去我们打的是防御战，现在我们要打进攻战了，要和一切浪费行为作斗争，使这些宝不再出现在垃圾堆里。”

上海开关厂革委会决定在发动群众，深入开展经济领域大批判的同时，着手改革不合理的规章制度。他们遵照毛主席“集中优势兵力，各个歼灭敌人”的教导，在年内着重抓好高压、绝缘两个车间的产品质量和定额的制度。这两个车间正在举办深入开展经济领域斗、批、改的学习班。工人们说，制度订得再好，还是要人去执行的。如果我们有了绒毯三厂工人那样勤俭办工厂的先进思想，又有合理的规章制度，就一定能办好社会主义企业。

(上海开关厂革委会政工组供稿)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\10\69an020201.JPG">

<FONT class=imgsm>上海开关厂学习绒毯三厂艰苦创业精神，掀起了发扬无产阶级穷棒子精神的革命热潮，推动了该厂的斗、批、改。这是工具车间学习绒毯三厂的黑板报专栏。

本报记者摄</FONT>

描述：

