id: 65512de829
标题：【文章待拆分】卫东 1967.5.30
日期：1967-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,刘少奇,薄一波,罗瑞卿,蒋南翔,彭德怀,中央文革,河南文革,山西文革,北京文革,天津文革,革命委员会,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：卫东 1967.5.30
书籍作者：

正文：
卫东工

一九六七年五月三十日（星期二）

把刘氏叛徒统统揪出来示聚【编者按】史无前例的无产阶级文化大革命，在我们伟大统帅毛主席 顽固透顶。在男证面前，死不认眼，并指使他的臭老婆四处活动，与史立的英明领导下，已进入了一个端新的阶段。刘少奇及其爪牙，已在光焰无德、许等人多次私通电话，约会密谈，订立攻守同盟。际的毛泽东思想的阳光下，显现了原形。

但是，我们遵循毛主席他老人家的激导：“下定决心，不怕牺性，挑

在毛主席和中央文革的直接领导下，广大无产阶级革命派经过几个月除万难，去争取胜利”。经过深入的调查，顽强地斗争，终于把史立德、难苦奋战，挖出了理藏在我们党内达三十年之久的刘少奇叛徒集团。这是 臭济生出来了！毛泽东思想的伟大胜利！

革命造反派的战友们，让我们发扬彻底革命的精种，把刘邓叛徒统统

刘少奇叛徒集团是很庞大的。除了我们以前公布的《三六专案》地出来，把他们打翻在地再路上一只脚，让他们永世不得翻身，彻底批（薄一波、安子文等）、山西伪反省院、陆军监、训导院（王若飞、乔明月判刘氏叛徒哲学的反动谬论，发扬无产阶级英雄主义精种，誓保我们无产甫等）、天津张淮三叛徒集团和北京《四八专案》（彭具、刘仁等）的材阶级的铁打江山千秋万代永不变色！料外，最近，我们又获得了有关一九三七年黄诚、臭济生等人叛党的一部

打倒刘氏徒集团##莫##县#奥#，##分材料，现整理公布于众，供革命的同志们批判时参考。

打倒刘少奇活命哲学！发，员，#方

打倒安子文、蒋南翔委####()

伟大的中国共产党万岁，，一九三六年，日本帝国主义妄想侵占中国，蒋介石卖国集团采取“

战无不胜的毛泽东思想万岁夏

大中外必先安内”的反动政策，妄图把祖国的大好河山拱手送给日本侵略者。

我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁万岁万万岁1出天罐中华民族处在生死存亡的紧急关头。

南开大学东叔衡兵一#我党在我们伟大的领袖毛主席的领导下，团结全国人民，奋力抗战。

批利刘邓陶办公室调查二组在国民党统治区，学生运动也蓬蓬勃勃地开展起来。抗日救亡的浪潮席卷

一九六七年五月六日#全国各地。

交员政#公人阳式美相基#

个京落介石卖国集团血胆压革命的学生运动，他们调集了大批军队、警附件一

他们被插后，在学委会议上是合谈过他们的问题，参加者有蒋南察，逮捕了大量的爱国青年，妄图扑灭革命烈火，达到其卖国投敌的可聊

翔、张景赞、王德等，安子文代表北平市委出席指导。记得当时是黄诚从目的。

钻进党内的大阴谋家、大投机家刘少奇，假借党的名义，给押在敌人中给我带来一信，简略谈到他被捕和赋中审讯情况（没有暴露党员身专福监里的共产党员、共青团员下达黑指示：“可以履行手续，登反共自事份），当时北平市委的安子文指示：…时间拖久了，恐有暴露党员身份出狐。”

及组织的危险，可以履行出手续，承认是民先队员…·发口大叛徒安子文接受刘少奇的黑指示叛变出后，不久，又钻进党内，

（蒋南翔口供）##文当上了北京市委委员乘组织部长，负责学委工作。一九三七年，安子文伙附件二同当时负责学委工作的蒋南翔，给中的共产党员下达黑指示：“可以

因此让我回信给黄诚（托探监的人带去的），让他们承认民先的行出赋手续，承认是民先队员”（附件一）。这是刘少奇、安子文之流背身份，争取出，这是当时党委所朵取的一种措施。叛党和人民的铁证。为了保存狗命，他们不惜出卖党的原则、民族的利

（蒋南翔口供）叁。慕南翔接到大叛徒安子文的“指示”，赶忙写信给狱中的黄诚。说什附件三

那时北平党组织是同意这样办的，只要不暴露党员身份，不承认参加么：“可以承认民先身份，争取出”（附件二）。黄诚等人如获至宝，

口店马上召集中四名共产党员“商量”，“统一口径”，认为“出是正确中共组织，就可履行手续·

（济生口供）

一##，的，只要出了，就可以再为党做更多的工作”，“出来继续工作，总是

，

从好的”。黄诚之流就是这样为其叛党的那恶行径护，在刘、安、蒋的黑附件四

黄诚、陆饮鑫、吉敏（即吉慧贞）、史立德、吴承华启事，我等在校指示下，背叛了党和人民。他们统统都是一丘之路！

内极安分并无党派关系，值兹国家多难之际对于共产党主义认为不合现时

（）黄诚、许、吉慧贞、史立德、吴济生（见附表）“统一口径”之国情，此次被疆幸蒙谅释，开后仍本向时主张坚决反共。特此登报声明。

（原载伪《世界日报》一九三七年二月十五日第一版）后，黄诚、臭济生就急急忙忙跑到敌人那里，说：“我们同意登报”。随

#年日

，#后，黄、臭二人便带头在敌人拟好的反共启事上签字划押。其余三人也晨附件五

中院五生今日返校出O.R-行了同样的手续。

学生拟举行聚餐会总，#中 #叛党后，他们连续两天在伪《世界日报》上发表了反共启事。说什

本市私立中国学院学生吉慧贞，吴永华，陆饮鑫，史立德，黄诚等五么：·值国家多难之际，对共产党主义久认为不合现时国情，幸蒙谅释，开后仍本向时主张，坚决反共…。”（附件四）看：黄诚这人，原定前日返校，因故改于今日上午返校，该院当局并派汽车前往迎帮混蛋是多么的可！他们披着共产党员的外衣，干着背叛党和人民的罪接，该院学生为示庆祝起见，候该生等返校后举行盛大聚餐会，现在积极

212%

筹备中。恶勾当，他们是地地道道的叛徒，中华民族的败类！

（原载伪《世界日报》一九三七年二年十六日第六版）

黄诚等五人叛党出狱后，受到了国民党当局的“优待”。学校派汽车送接，派学生在校门口夹道欢迎，并设实招待，留影纪念（附件五、六）。附件六

私立中国学院学生陆饮鑫等六人，前离校，前日（十六日）业已如数这足以证明，黄诚等五人已完全成为国民党反动派的忠实爪牙。

但是，这帮混蛋在刘少奇、安子文、蒋南翔之流的底护下，不久又钻 返校。一部同学特于昨日下午六时，在西长安街新陆春邀该六人聚餐，以入党内，窃踞了北平市地下党组织的重要职务。后来，又分赴各地，在革示慰忧。

电话

（原载伪《世界日报》一九三七年二月十八日）好欢师命阵营中长期隐起来。

##三）

附件七

五五年冬天，我和昊济生约蒋南翔在市委谈了一次话，我问：黄诚被在历次整风审干中，这批叛徒狼狐为奸、相互包庇，上党中央，下

捕出有些问题，你知道不知道？，欺人民群众，千方百计地掩盖他们反党反人民的恶历史。

蒋答：黄诚出狱组织知道的，是组织上让他们这样做的，别人对黄诚。

他们一方面，胡说是“党组织批准，办了一般的出狱手续而出狱去有意见，组织已做了解释，安子文也知道。的”，另一方面，则为自已涂脂抹粉，恬不知耶地宣称：“×××在狱中去有意见，组织已做了解释，安子文也知道。

我问：安子文怎么知道###确##表现很好，对敌斗争很英贝，”。这些混蛋竞无耶到这般地步！明明

慕答：安子文是北平市组织部长！、是叛徒，却倡倡要打扮成“英雄”！

出#（史立德口供）斯在一九五五年的整风审干中，反革合修正主义分子蒋南翔，串通安子

一，国首##的#主

附表姓名文再次包庇了这帮坏蛋。当时，臭济生、史立德等人谎了手脚，连忙找到

现在职务民八单备考

化名蒋南翔。蒋对员、史说：“黄诚出微是组织上知道的，组织上让他这样做

##财宽《巳死

黄诚

黄诚的，当时安子文也知道这件事”（附件七）。是、史二人由此摸到了底

陆钦鑫xX部x局局长，位#，

许数，长期拒不向组织交待。直到这次无产阶级文化大革命中，当无产阶级

吉慧贞苏州某中学教师大费，位#，

吉敏革命派起来揭发他们的时候，仍百般抵赖，负网顽抗，搬出他们的租师爷

史立德中华全国供销合作社付主任票

史立德臭承华中侨委国外司一司司长刘少奇的那一套破烂货，企图蒙混过关。什么“组织营救出狱”、什么“已交

昊济生臭承华中侨委国外司一司司长特、已作结论”、什么“这是秘密”等等。吴济生这个老狐狸，更是

电话：2·0036转656地址：南开大学卫东楼116室

东

党政军民学、工厂、农村、商业内部，都混入了少数反革命分子，右派分子，变节分子。此次运动中这些人大部自己跳出来，是大好事。应由革命辈众认具查明，底批判，然后分别轻重，酌情处理。

摘自《中共中央关于印发簿一波、刘兰毛主磨语录

X涛、安子文、杨献珍自首叛变材料的批示》：

南开大学卫京红卫兵《卫东》编辑部3天

第四十三期一九六七年五月三十日

3e北京“四八”叛徒集团与彭、刘黑帮大浪

酒

了A

揭开旧北京市委叛徒集团的黑幕（第二集）一#科版当信###点

##限对在日#平。

卫东《四八专案》调查组年一

处在死亡前夕的蒋介石匪徒，得此意外收

员、革命志士，合身忘死、忠心映、加倍努力获，就如打了一针强心剂，倍加疯狂，立即出动##业一一文单#

地为党工作，即使不幸落入敌手，也是临危不获，就如打了一针强心剂，倍加疯狂，立即出动“六月天兵征腐恶，万文长要把鹏。”俱，大义凛然，直到为党流尽最后一滴血。然大批警车、敌特，来了个全面大搜插，我北京地

在伟大的战无不胜的毛泽东思想的指引下，而，也有少数无败类，为了自己的苟且偷生，下党城工部平委，遵到了严重破坏，党的工作受批出以刘少奇、具、薄一波、安子文、王若飞不惜出卖革命利叁，出卖同志，变节投敌。以包到了严重损失。

“馨南山之竹，书那无穷；决东海之波，流等为首的大徒叛集团，抵出一小混进党内的反克、杨英为首的“四八”叛徒集团，就是这样一

恶难尽。”张英民、包克、杨英这些罪恶滔天的革命分子、托洛茨基分子、变节分子、右派分子群贪生怕死、背叛革命的可聊叛徒。

一九四五年秋后，北京地下党成立了四个委无聊败类，根本不是什么共产党人，而是地地道和帝国主义国民党特务分子之后，在中央文革的亲切关怀和指导下，在北京市革命委员会的直接员会，即学委、市政工委、平委、铁委。平委由道的革命的叛徒，人民的那人！

现在，让我们再来看看这些无聊的叛徒，一领导下，我南开大学卫东红卫兵和北京及全国各赵凡、包克等人负贵。一九四七年底，继铁委被

个一个在敌人面前是怎样奴颜屈膝、贪生怕死的地的无产阶级革命派一起，又把旧北京市委以彭破坏之后，平委也遵到了严重破坏。

平委最先落入敌手的是支部长张英民。这个丑恶嘴脸和小丑似的表白吧！真、刘仁为首的反革命叛徒集团出来了，这是无

敌人用一场买卖换来的平委负贵人包克，是

家伙是一个不务正业、道德败坏、投机混入革命由一个贪财爱命的胆小鬼。在刑上，面对散发着产阶级文化大革命的又一曲响彻云零的凯歌。继

队伍的地主家的熟子弟。一九四七年入冬，由由一个贪财爱命的胆小鬼。在刑上，面对散发着“第一集”概况介绍之后，我们这里要着重捐露一下旧北京市委叛徒集团的一个组成部分一以于其跟一个汉奸妓女鬼泥，暴露了身份，首先被皮着血味的刑具和凶然种似的剑子手，包克吓得

捕。出于反动的阶级本性，为了保住狗命，追求魂不符体，被半壶凉水就制服了。这个可聊的叛包克、杨英为首的北京“四八”叛徒集团。

1967年2月中包，从已发现的几个叛徒集团荒淫无的寄生生活，故被捕不久，张即跪倒在徒乖乖地把自己的上级领导、下级十三、四个党得来的线案，经过周密的调查研究，我们在民国敌人脚下，把他所掌提的我党城工部地下党的情 小组和五十多个党员及党交给他的工作任务都旁三十七年二月二十五日（即1948年2月25日）的伪况，上下级三十多人的姓名、职务、住址、职不隐地向敌人作了交待。为了进一步讨好敌《民国日报》（天津出版）上，发现了蒋哑“中央业，以及接头地点、活动情况，全盘托给了人，立功受赏，他遵照敌人的密会，伙同另一叛赴”关于国民党特务机关旅获我城工部北本本委人。为了博取敌人的欢心，他还学着小丑的姿徒叮稍其他入同志，窥测破疑向敌请功以包克、杨英为首的地下党红织的消息报导，我们态，恬不知耻地把同志不时的言谈笑貌、举止表。更无聊的是他还企图诱使别人叛变投降，有

一次放风时，他找到一个由于他出卖而被捕的人当即逃行道查，在民国三十七年二月二十四日的情，有声有色地描绘给了敌人。

包克是张英民的直按领导，在张英民出卖 哭丧着脸，装出一付可怜相说：“××，那日记伪《华北日报》（北京出版）上找到了包克等103下，不久即遭逮捕。敌人遗捕包克是久有策划本上的事，你得承认呀1你老不承认，我可受不个无聊叛徒的狗名，包克、杨英等八个首要分子的下，不久即遭逮捕。敌人遗捕包克是久有策划本上的事，你得承认呀1你老不承认，我可受不照片，及他们所发表的恶毒至极的“反共宣”。的，早在其被捕前，叛徒张英民的两个表兄（中了啊：”

被包克出卖了的区委杨英是一个醋红里泡出叛徒们的无聊行径，激起了我卫东战士的无比统特务）就通过张与包克拉上关系，以所谓的合仇恨，我们决心排除万难，把这个叛徒集团及其伙做卖卖，监视上了包克。一九四七年十一月，来的软骨头，敌人毫不费力地就使他说了实话。后台统统出来，斗倒、斗垮、斗臭：三个多月敌人认为时机已成熟，于是，伪中央调查统计局他以包克为样板，把自已领导的八、九个工作人来，我们走访、提审了百余个有关单位和有关人北平区逮插了包克，随即又把包押送到了伪国民 员以及过去和现在的关系情况，都统统告诉了敌员，克服了来自各方面的重重阻力，穷追猛打，政府主席北平行整特种审讯组进行审讯。逮住包人，而且还自报奋勇地为敌特领路前去抓人（因终于把以包克、杨英为首的北京“四八”叛徒集团克这样的重要人物，敌人喜出望外，老牌特务纷故未抓到）。当敌人问他：“你现在有决心脱离的问题，基本上搞得水落石出了。现根据可公布纷倾集而出。匪青训大队大队长余特种审讯组组共产党吗？以前为何不自首？”他立即回答道：

长少将特务毛惕圆，训导主任廖人创，中校干事“有决心脱离。以前怕家中人受害。”敌人又问于众的材料，作一简要揭露。#马###

申第亲自出马，与匪北平总司合部审讯科长他：“你顾意参加政府工作吗：”他马上求之不开共皮有目二

伪少校特务吕语共同进行审讯。

得地说：“顾意：”

大叛徒张英民更是卑部无耶。一次敌人问他：

吕原是在东北某地工作的中共党员（本是“据你来看李×与包克之间关系如何”他立即爱在我们伟大领袖毛主席的英明领导下，抗日战争胜利后，我党经过十七个月艰苦卓绝的英刃上海复旦大学学生），日本投降后不人，被国民“据你来看李×与包克之间关系如何”他立即

献姻取宠地拿出一付肿秘的样子说：“他与包克奋战，终于粉碎了蒋介石反动派对解放区的疯党速捕，于是就叛变投敌，死心切地地为敌效忠“据你来看李×与包克之间关系如何”他立即狂进攻。从一九四七年十月开始，由战略防御转卖力，以后升任敌伪审讯科长，成了一个手腕高关系非常自然，并非普通关系。他所负的贵任亦入了战略反攻，蒋家王朝面临着分崩离析、掐超、阴险毒辣、擅长制服叛徒的特务。在敌人软不会下于包克。”敌人又问他：“大兴店是否确欲的绝境。但是，正如毛主席所指出的，敌人硬施下，包克即踏叛徒之复，厚颜无耶，与共匪有关系？”他学着小丑的样子，满有把握“不甘心于他们的失败”，穷凶极恶的蒋介石地倒在敌人面前。接着，敌人根据包克的口似地讨好道：“那是毫无问题的。杨英已向我表反动派也绝不会自动放下居刀。在美帝国主义的内供，逮捕了城工部平委杨英、刘振忠、王实儒、示，杨英迟早要说的。”问到最后敌人捐了一支持下，在向解放区野蛮进攻的同时，国民党反反刘建馨等大批有关人员。这些怕死鬼被阴森的监句：“你是不是有决心股离共产党？你顾意参加派动又在愿占区进行了更加疯狂的大搜捕、大破，残酷的刑法吓得丧魂失魄，一个一个都先后政府工作吗？”这个无聊的叛徒受宠若惊，赶忙

回答：“有决心，有最大的决心。我早就写过许坏、大屠杀，当时的北京（北平）更是一片空前 丧失了革命气节。叛徒们互相提示，互相做证，政府工作吗？”这个无聊的叛徒受宠若惊，赶忙

争先恐后地向敌人讨好买功，交出自己的同志，多仟悔材料。顾意参加政府工作。”的白色恐怖。

大天（下转第二版）面对这样的残酷斗争，无数优秀的共产党提供我地下党的工作情况和线索，唯恐遗漏半点。卫东

一九六七年五月三十日（星期二）刘少奇、得一波饭

统治地位和捞取政治资集团，一向标的自己

薄一波是大军阀圈锡山的走狗

本的工具。领导“山西牺盟会”与

大叛徒海一波一向山西土皇帝、大军阀圆

自夸在山西领导“牺盟山搞“统战”抗日有

卫东赴骨训查馆

会”与锡山摘“统一“功”，对革命有“

战线”有“功”。什么，并为自己竖碑立传。刘少反省院”出来之后不久，在党内最

地随落到了人民公敌蒋汇走狗的反有“功”！是对国民党，反动派有奇、豫一波之流的小卒们也为之捧大的走资本主义道路当权派刘少奇

动立场上去了。党内最大的走资本功，对反动军锡山有功。替法坊呐喊，歌功颂德。无产阶级文化的指使下，，带了一大批从“反省院”

主义道路的当权派刘少奇不是说什西斯，替刻创人民的人卖力、是对大革命的浪浪洪流，彻底报致了出来的叛徒，受间锡山的邀睛，一

么“假自首”吗？上面就是薄一波人民有卯，何“功”之有？！大叛刘、邓、薄之流的“丰功碑”。大头就钻进了问匪的怀抱，尾

等所谓“假自首”之后的立场。什徒遵一波的“统一战线”就是“同量铁的事实证明，刘少奇、遵一怜，向陶迎公开表示：他已经脱离

么“假自首”，就是地地道道的贝

一战线”，就是投降路线，就是薄波之流，在“山西牺盟会的工作了共产党，今后不再作党派活动。

叛变，彻头彻尾地投降了反动派。

一波招降纳叛，为圆匪积蓄反革命上，完全违背了我们伟大领袖毛主匠从他的“以共反共”的反动政

大叛徒薄一波等对闫匪更是无力量，执行问匪的“以共反共”的席一系列关于抗日民族统一战线的策出发，便重用了薄一波等这一批

限忠诚，极尽吹捧美化之能事，一

反动政策的反动路线。伟大指示，执行了一条地地道道的叛徒，让薄一波等叛徒担任了“牺

口一个“闫司合长官”无取地把

由于大徒一波完全充当了投降主义路线，执行了一条招降纳盟总会”的要职。另外，党内最大

匪奉之为他们的“保姆”，“最闫锡山的走狗，起到了其他人所不叛，结党营私的叛徒路线，而薄一的走资本主义道路的当权派刘少奇

贤明的领袖”。薄一波等叛徒把闫能起的巨大的反革命作用，所以闫波这个可聊的大叛徒，则完全充当也经常到山西，在大特务头子、叛

匪的每一个反动主张都奉之天经地

匪也非常器重游一波，吹捧薄一了圆汇的忠实走狗。对这条投降主党分子胡锡安家找薄一波密谈。这

义的圣旨、“终身奋斗的唯一指针”

波。闫匪甚至要他手下反动的旧军义路线、叛徒路线，对的忠实样，薄一波在其后台老板刘少奇的

“总是最坚决、最迅速”地去执政人员向薄一波学习，就是在汇走狗薄一波，我们必须深刻揭露，

支持下，就完全充当了间匪的走

行，并“誓以最大的决心和毅力来政权分崩离析时也还十分怀念薄一坚决批判。

狗。因而“牺盟会”就由大军与

实现”。号召“牺盟会”“要虔诚波。1938年春，日寇进攻吉县，圆在抗战以前和抗战以后，反动几名叛徒所控制。

逃跑西渡黄河时，还作反动诗说

奉行司爷长官的主张”，他甚至厚军腐圆锡山从他的军阀利与反

“一波推动一波开”。就是在1939年薄一波等叛徒掌握了“牺盟总

颜无啦地说：“海枯石烂，此志不动本性出发，在维持他的反动政权会”大权之后，竭力为将逃、距

治。”他们竭力麻醉人民，欺骗进

晋西事变薄一波又钻入我革命阵营之“母理”不变的情况下，改变着各效忠尽力。他们把反共总头目，全

2

步青年，颠创黑白地把图正的反动后，问匠仍然是吹捧簿一波，他在种花样翻新的“子理”，特别是他那中国人民的死敌蒋介石，捧为“最

训尿他的反动部下王靖国时说：

主张说成是“求生存求发展的唯一“冬天穿皮袄，夏天穿长衫”的狡

高领袖”，开口一个“蒋委员长”，

“你和海一波相比，薄一波有一丈

道路。”这完全是一派阁匪叭儿狗的反革命手段，使他在各种形势

闭口一个“蒋委员长”。任“西安

的且恶嘴脸，一副十足的反革命奴高，你有三尺高。”可见遵一波在下，维持和苟延他的反动统治。

事变”后，薄一波等叛徒，遵从

匪眼里是何等忠诚，服，是多么

才相。1935年以来，在我们伟大的领距旨意，利用他们掌握的“牺盟总

我们伟大的领袖毛主席在1935受阳匪的器卫、佩服。叛徒薄一波就

6袖毛主席提出的抗日民族统一战线会”大权，发动牺盟会员及广大群

年就给全国人民指出了抗日救国的是这样一条反动军阀问锡山的忠实及一系列伟大号召的推动下，在我众的百万人签名“营蒋”运动，并

走狗。光明大道，这就是“组织千千万万

我们伟大的领袖毛主席最近指党的艰苦务力下，全国人民的抗日发表“宣言”，说什么“要保障蒋

的民众，朗动浩浩的革命军”建声浪日高涨，在全国人民的强大委员长的安全”，要“营救委员

立以中国共产党为领导的一切可出：“党政军民学、工厂、农村、

商内部，都混人了少数反革命分

长领导抗敌”，要使他们的“将委压力下，尊、周匪为了“适生”

能的革命阶级和阶唇”组成的抗日

员长”“化险为爽”，“转危为安”。为了维持他在山西的专制寡头政

民族统一战线，向日本帝国主义进子，右派分子，变节分子。”历史

薄一波等叛徒还要求人们用人权，为了对付共产党，于是在1936

攻，打倒日本帝国主义，完成民主事实无情证明，一波及其后台刘

民公敌介石提出的判定正与邪、年他又组织了一个所谓“新派组

革命，并向社会主义革命前进。而大少奇从来就不是什么“老革命”善与恶的反动标准去批评判定“牺

而是无产阶级的大叛徒，地地道道织一“牺往教国同盟会”（简称

叛徒趣一波从他的反动立场出发，

盟”。而且又设法“请国民党党部“牺盟会”），自命为总会长，伪山西

不叫“牺盟会”接受我党的抗日主的假革命，是混入革命队伍中的反省省长赵文任副总会长，匪亲在山西恢复了工作，并企图务力使

张，而要“牺盟会”象教徒一样去革命。彼我们所戳穿了的“山西牺

盟会全体会员都能成为三民信秘书、大特务头子梁化之任总会

“虔诚奉行”的反革命主张，盟会”就是大叛徒刘少奇、薄一波

主义青年团的团员”，竭力要把“牺秘书主任。

极力把“牺盟会”捆在问匪战车上反革命的铁证。这时，大叛徒薄一波从“北平盟”变成蒋硬之御林军。这就完全

为其保驾出力，成为距维持自己#营#成##英#支#

····人民√.··.···

北京“四八”叛徒集团与彭、刘黑帮百，干尽了叛变出卖的卯恶勾当，丧尽了共产

党人的崇高革命气节，忠心耿歌地为国民党反动

后，仍不死心，为了进一步讨好敌人，又联名发派效尽了犬马之劳，包克、杨英这一伙无的叛（上接第一版）

和包克、张英民、杨英等叛徒一样，王实表了一篇反动透顶的《反共宣言》。一千三百个徒，终于保全了自己的一条狗命，一个一个感激E、刘报忠、刘建馨等也相继走上了出卖革命利

字的“宣言”，句句带着刻骨的阶级仇恨，字字涕零地从国民党监狱的狗洞中爬出来了。a喷着阶级敌人的毒运，从政治、经济、军事等各

对这些无的败类，革命人民人人哦之以签，背叛党的道路。

当敌人同到刘级忠：“你想想，为了你的好方面，对我党和革命事业进行了全面的攻击。其鼻，深恶痛绝，但是以刘少奇为后台的、彭、刘处，还有什么人应该告诉的1”刘报忠感恩戴德用词之恶毒毫不逊色于蒋介石徒。他们恶毒污反革命修正主义集团，却把他们视若至宝。为了

蔑道：“共党的强大，一半是建筑在强追恐怖把包克、杨英之流搜罗进他们反革命修正主义集地说忙回答：“还有一个。…”于是，又把平

上，另一半则依赖着宣传和欺骗”，说共产党人团中去，为自己慕党篡政效忠卖力，彭、刘黑帮常跟他有一些联系的四个普通人员的年合、长

的艰苦工作“不是自动而是强迫”，说什么在共竭尽题倒黑白之能事，千方百计地为其开脱卯相、住址、口晋、职业等都全盘做了交待。

产党内部“有着一种普温的沉默的恐饰和怨恨，贵，不择手段地为这些叛徒涂脂抹粉。叛徒刘建馨，为了逸命，竞话不知聊地向国但没有语言，谁也不敢随便说话，更不敢指责批

大叛彭贝肉麻地吹捧道：“包克在狱中表民党反动当局写了求烧书，乞求怜钢释放。刘在求但没有语言，谁也不敢随便说话，更不敢指责批

评”，甚至顺倒黑白的歪曲我党当时提出的建党现不错，是模范党员，可以当副市长。”当时北饶书中，为了讨好反动政府，以示对党并无什么但没有语言，谁也不敢随便说话，更不敢指责批

建军的三查工作是说明了“共产党员的恐饰心京公安系统的负责人之一许××帮腔说道：“包感情，使用了最恶毒的语言对我党进行了设骂和

理”，胡什么为中国人民解放事业立下了不朽克在狱中表观也很好。”彭赋的死党、反革命修攻击。污观现党为“奸座”，解放区为“奸区”

的功助，被称为人民子弟兵的中国人民解放军正主义分子刘仁更是猖狂地公开叫邀道：“过去污蔑我解放区对其夫家进行了“残酷赠，财产“兵源缺之”，“一般士兵的厌战心，也隐伏着日斗争环境是复杂的，不犯点错识是不可能的，什房屋斗零一空”，并无驰地光示“钓庭迅子见“兵源缺之”，“一般士兵的厌战心，也隐伏着日斗争环境是复杂的，不犯点错识是不可能的，什

后的最大危机。”与此同时，又肉厂地吹捧国民么叛徒不叛徒，只要出来为我们工作就行了。”诉，早为开释，则感桃大德，实齿难忘

党反动派内部“自由亲切、人与人之间存在着情“没有没有问题的人，有些党员被捕自首是历史也。…·.··.

问题，后来表现好的还可以入党。”这些无职叛徒，由于对国民党反动派政府尽谊”。

经过彭、刘黑帮一番热热闹闹的吹打，包

这些中部无聊的徒，为了保住自己的狗命，心放忠，忠贞不二，立下了“功助”，因而甚得

简直不择一切手段：对这些不齿于人类的狗保克、杨英之流就一个一个梳装打扮，粉蛋登场敌人的优待，与一般犯人不同，博得了“官级”

堆，我们要有起革命的千钓棒，把他们硬个稀巴了，大大小小的叛徒们，纷纷找到彭、刘门下，的待遇，生活、食宿大大高于一般犯人。

（下转第三版）这伙叛徒，出卖了同志，破坏了地下党组织烂卫东

P3A一九六七年五月三十日（星期二）

摆出了铁的事实，义正词严，对其逐论意加驳所

后，他们才象视了气的皮球似的，把态度放老尖北京“四八”叛徒集团与彭、刘黑帮

下来。

这一小摄对党和人民犯下了酒天男行的无身

从不等，彭、刘黑不仅不怎么样自己，反而还老祖护自叛徒，为什么胆敢如此猫狐，拒不向人民死头认

（上按第二版）接上所谓的“组织关系”。搜罗了这一批忠实走己，不禁得意忘形，更加有持无恐了。回到北京呢其原因不是别的，就是因为他们有影、年本，彭、刘二败心中大悦，立即把这批叛徒送到 后，他干脆连班都不上了，长期住在市委招待所，愿帮，有党内最大的走资本主义道路的当权爱剑“干部训练班”中去“学习”，#“学习”后一个吃喝玩乐。1958年由于包克闹得实在太不象话，少奇做他们的后台。我们要斗侧、斗跨、斗身这一一个都担任了重要职务，有的甚至连“学习”都群众意见无法压抑了，彭、刘黑帮也觉得实在无群无聊的叛徒，就必须首先把他们的后台老板换

法安排了，这才把包克送到南口农场这个彭、刘出来斗侧、斗琦、斗臭！没有“学习”就当上了大“官”。

那恶酒天的大叛徒包克，一解放，刚从狗洞反革命修正主义集团的黑据点中去了。

XI

X

X

大饭徒王实儒、杨英是包克“四八”叛徒集里爬出来，彭、刘黑帮就立即任命他为当时的市

革命的根本问题是政权问题。我们的侈大领政府秘书长，成了彭、刘手下的一名得力干将。团中的重要人物。对这样两个坏家伙，事实俱在，但是，历史事实是抹煞不了的，大叛徒包克用自证据确凿，不容质瓣，他们就是可聊的叛徒。袖毛主席教导我们：“世界上一切革命斗零都是已的恶写下的历史，是彭具、刘仁这些反革命修然而，彭、刘愚帮却只给了他们一个“留党察看为着夺取政权、巩固政权，而反革命的拼死同革正主义分子掩盖不住的。我公安部门在清理敌伪一年”的所谓“处分”，后来，在群众压力下，命势力斗多，也完全是为着稚持他们的政权。档案中，发现了包克出卖组织、出卖同志叛变投不得不忍痛开除了他们的党籍。但被清除出党彭、刘反革命修正主义集团及其后台刘少奇，长敌的酒天那行。事实俱在，不容挺赖，彭、刘二后，彭、刘黑帮照旧重用他们。杨英当上了××科期以米，之所以千方百计、拼死地网罗、包贼无法狡游，只得装模作样的给包克一个“留党付科长，后来调到景山办事处当了主任，王实被底、重用大大小小的叛徒，这决不是偶然的，其察看一年”的所谓“处分”，后来，迫于群众压安排为东城区民政科长。在彭、刘的一再底护下，鼎恶目的就是为了积蕾反革命政治力量，靠觉暑力，实在无法包底了，彭、刘二贼只得忍痛割爱，大徒杨英一直到文化大革命还物居着一定的领 政，在中国实行责本主义复路。这些大大小小的追不得己的把包克撒职开除了党籍。但是，对包导职务一交道口服务站站长。大叛徒王实窃叛徒，是他们搞反革命政变的组织基确、干部基克这个能为反革命复辟卖力的人物，彭、刘反党居民政科长职务达十余年之久，一直到文化大革础和社会基础。只要时机一旦成熟，刘少奇、影集团决不会轻易丢开的。于是，一边开除党籍，命中还担任着北京东城区清洁队队长的职务。具之流一声号合，这些伏在我们革命堡垒内部

由于旧北京市委彭、刘黑帮以大叛徒刘少奇的叛徒，就会起来从内部把我们的堡垒冲破，夏一边反革命修正主义分子刘仁又写了一封亲笔信给大叛徒包克，亲切的安慰道：“包克同志，…为山，对抗毛主席的指示，纵容、包叛徒，复我们的无产阶级政权，实行资产阶级专政。如希你在今后工作中好好表现。在长期工作中因而使这些无败类，长期以来，对自己的叛变果不把这些大大小小的叛徒揪出来，使之暴露于可以考虑重新人党”。接着，彭、刘二贼就投敌，不仅不以为取，反以为荣。大叛徒包克刚光天化日之下，于广大人民群众的严密管之又把包克安排到市委财贸部当了研究室主任。在从狗洞里爬出来，当天就马上照了个相，把这一下，而任其为非作列，那将是一付多么危险的博他们的纵容庇护下大徒包克不仅不低头认，天当作光荣的节日，永久纪念，珍至今。其他

无产阶级革命派的战友们，为使我们的肚会反而对这样的宽大处理还大为不满，大吵大寝叛徒也是这样，不仅不老老实实低头认罪，反而处理“太重”了，降职降“错”了，整天不工作，对他们所受到的处分强烈不满。在处理后，大叛主义江山千秋方代永不变色，让我们更高地琴意

毛泽东思想的伟大红旗，把隐在各个角落里的情绪，发牢骚，给工作带来极大损失，在群众徒杨英写了洋洋千言的上诉书，大肆鸣宽叫届。主义江山千秋方代永不变色，让我们更高地琴意中造成极其恶劣的影响。为了拖人耳目，彭、刘直到最近在我们提审杨英和王实时，这两个无刘少奇的徒子徒孙一大大小小的叛徒统统紧由黑帮不得不将包克调到市基建局去当劳资科长。聊的大叛徒还猫狂地叫道：“敌人逮捕我后，我来，斗、斗均、斗臭！这一下，大叛徒包克就更不满了，不但不千工作，只是在研究如何对付敌人的问题上犯了一些错

中以至借口“还乡探亲”，携带互款跑回河南老误，当时我说了几个人的名字，这些人不在北京，家“修身养性”，离职不干了。这么一来，就急只是到这儿来过，敌人是抓不着的！”“我是问环了彭、刘黑帮，赶忙连连去信把包克从河南晴题小，只是性质严重一些，开除党籍太重了，留了回来。大叛徒包克一看，自己得这么欢腾，党察看还好。”反动气焰张至极！最后在我们

价CNIA

八

X

X伟大的重要的问题，给全党全背党中央和毛主席的战著作《论持久战》中

抗日战争爆军指出了明确的方向。略方针和军事路线的，说：“我们是持久和抗

一九四年左右，却还狗胆包天地积极鼓最后胜利者，不是赌发后，处于

水深火热中国的抗日战争，总的吹和推行彭德怀、罗瑞汉们那样的孤注一

日的、为着自来说基本上进入了相持卿的极端错误的方针和者。”邓小平就是一个5

地地道道的、拿了我们已民族的生阶段。在华北，日寇巳路线。

由于“百团大战”党和民族的利益作为他

存而英刃奋分兵中南、西南等地，战斗的每一个

这时本应按照毛主席的的错误，使我华北主力 进行政治投机的赌注野

战略思想和军事路线办部队遭受了不应有的严心家。事后，他明知毛中国人民，

无不在渴望事，将游击战上升到主重损失，为了补充主力主席不赞成“百团大筝

战争的胜要地位，发动和配合抗部队，又把地方游击队战”，不仅不低头认

日根据地的武装，积极合并到主力部队中，这那，相反，却在《一二明：（一）这是反革命修正主义分子刘仁在利。然而，

开展游击战争，扩大和更进一步地创弱了华北九师百团大战总结》中明：（一）这是反革命修正主义分子刘仁在中中国的抗目

战邻，将怎巩固抗日根据地，壮大 地区的游击活动，给了公开对抗我们最伟大的大叛徒包克被开除党籍后，给包的一封亲笔信。样取得最后自己的力量，为战略反日寇扩充敌占区以可乘 领袖毛主席，文过饰信中刘贼鼓励包克“好好表现”，将来可以重新

非，百般为自己开脱罪入党。的的胜利：这攻和争取持久战的胜利之机。同时，由于“百

而创造有利的条件。但团大战”的错误，向日贵，说什么“百团大是全国和全

面个探个

相一人设世界人民都是彭德怀、罗瑞卿等却寇暴露了我八路军在华战”是“轰动全球的”，

背着党中央和毛主席，北的主力和军事实力，“不仅在中国是罕见

局这

九人设关心的问

三

的，即在世界历史上亦赌

东两他四人设

抽调华北抗日根据地的引起了日宠的注意，于“不仅在中国是罕见题。在这最

方张自九关键的时大部分游击队，编入正是日便将中南、西南是永垂不朽的。”邓小

红照以年大

公片为二叛汉刻，我们最规军，组成一O五个团，的军力调往华北，向我 平倒历史，混滑是

社均光月徒

并合游击队全部出动，进行残酷的反复的“扫非，企图用“百团大伟大的领袖

供为荣二包

配合“百团”，在一九荡”。因此，这一仗虽战”捞取政治资本，把毛主席的光

稿北，十克L

然一时给日以一定的自己打扮成“民族英辉茗作《论四○年八月发动一次大

京其三在规模的军事行动，即所打击，但却给我造成了雄”，妄图与毛主席分

特规实日爬持久战》发

此划道一出

谓“百团大战”。当时一系列的恶朵。邓小平庭抗礼的狼子野心，不表了，它从政治上、军身为太行分局书记、一伙同德怀、罗瑞卿，是已暴露无遗了吗？！

致局臭，狗

谢地万照洞

打创邓小平！事上系统地、全面地论二九师政委的邓小平明背着党中央和毛主席，

南开大学卫东

。质年下的

C地！了当越了中国抗日战拿的战知这完全是违背毛主席胡作非为，那贵难逃！

毛主席在他的光却化学分队《遵义》支队

这天略’战术等一系列极其 的光辉的战路思想、违

形11专业大代国：

描述：

