id: 69926279fe
标题：第三篇 肯定与否定“文化大革命”的斗争 第六章 伟大的“四五运动”
日期：1988-12-0
是否是时间段：false
作者：王年一
来源：
标签：周恩来,江青,邓小平,姚文元,王洪文,吴德,张春桥,华国锋,毛泽东,林彪,于会泳,毛远新,朱德,四人帮,山西文革,江苏文革,福建文革,北京文革,上海文革,夺权,批林批孔,教育革命,派性,武斗,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,四五运动,文章
书籍：1949-1989的中国（3）：大动乱的年代（河南人民出版社1988年）
书籍作者：王年一著，河南人民出版社1988年

正文：
务；写这种题材，概括的广度大些，可以写一个地区、一个市，甚至一个省、～个部；要有思想深度，要写出走资派的特征。2月16日，江青对《人民日报》上吹捧《朝霞》丛刊《序曲》的文章作了批示，要求把该书一些写“走资派”的作品“改编为电影、戏剧”。于会泳等人立即召集各种会议加以落实。3月2日，反党影片《反击》由迟群筹建班子开始炮制（6月4日正式开拍，9月完成）。3月16日至23日，文化部召开了“创作座谈会”，于会泳传达了张春桥的指示，并且布置了二十部“与走资派斗争”的创作规划。其中写到中央部长、副部长或省委书记是“走资派”的有八部，写到地、县(包括工厂)领导干部是走资派的有十二部。6月，反党影片《盛大的节日》和《千秋业》开始拍摄。

“批邓、反击右倾翻案风”是完全错误的，是非完全颠倒。它是不得人心的，破坏了1975年经过各个方面的整顿刚刚出现的稳定局势。整顿中提出并施行的许多正确的政策和措施受到错误的批判，一批坚决执行这些政策的领导干部受到打击，而在整顿中被撤职或调离的派性严重的人和造反派头头又被重用。一-些地区（如河北保定地区）的派性和武斗重新泛滥。工业完不成计划，一些地区停工停产，有的单位连工资都开不出来。一些铁路枢纽陷入瘫痪，交通堵塞，货物积压，列车晚点。全国再度陷入混和。

伟大的“四五运动”

第六章

林彪事件的出现，使许多人开始觉醒。江青等人在“批林批孔”中影射攻击周恩来，引起许多人的强烈不满。邓小平主持中央工作，进行各方面的整顿，深得人民拥护。毛泽东发动“批邓、反击右倾翻案风”，完全违背了全党和全国极大多数人的愿望。“四人帮”利用这一错误，妄图重新打倒许多老干部，更是激起越来越多的人的强烈愤恨。人们心中长期积蓄和迅速发展着怀疑、不满和愤恨情绪。终于在1976年清明节前后，在全国范围内爆发了以天安门事件为代表的悼念周恩来、反对“四人帮”的强大抗议运动。

一·衷心爱戴与刻骨仇恨

这个运动的导火线是“四人帮”压制人民悼念周恩来，污蔑周恩来。

毛泽东说过：“‘搬起石头打自已的脚”，这是中国人形容某些蠢人的行为的一句俗话。各国反动派····对于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命。"①“四人帮”的压制和污蔑，就是“搬起石头打自已的脚”·

（1）神州悲恸

1976年1月8日上午9时57分，人民的好总理周恩来在北京与世长辞。1月9日，中共中央、人大常委会，国务院发出计告。噩耗传开，神州悲恸，举世哀悼。1月10目，党和国家领导人，党、政、军各部门负责人，爱国民主人士的代表，以及首都群众一万多人，怀着极其沉痛的心情，前往北京医院向周恩来遗体告别。1月11日，向周恩来遗体告别仪式继续举行。下午首都百万

?《毛主席语录》第69页。群众自动集聚在通往八宝山的数十里长街两侧，静默肃立，等待灵车通过。1月12日至14日，首都工农兵群众、机关干部、学生40000多人，怀着深厚的感情，在劳动人民文化宫举行隆重吊仪式。1月15日下午，党和国家领导人以及首都各界群众代表5000多人，在人民大会堂隆重举行追悼大会，沉痛悼念周恩来。1月16日遵照周恩来生前的遗言，周恩来的骨灰撒在祖国的江河大地。

全国人民衷心爱戴周恩来。在哀痛的日子里，未能参加正式追悼仪式的人民群众，自发地到人民英雄纪念碑前敬献花圈，表示哀悼。天安门广场上，日日夜夜汇集着悼念周恩来的如潮的人流，千千万万朵白花系满了苍松翠柏，密密层层的花圈陈放在纪念碑周围。多少鬓发苍苍的革命老战士，深深地鞠躬致敬；多少父母叮嘱偎在身边的孩子们，要象周恩来那样地热爱人民。宽阔的广场，处处浸染着人们的热泪；低垂的红旗，倾诉着人们无尽的哀思。从首都到全国的每一个工厂、农村、营房、机关、学校和院落，在天津、广州、上海、南昌、重庆、延安、南京，在周恩来工作、战斗过的每一个地方，在我们共和国的每一个角落，人们都在同心哀悼。

朱德得悉周恩来逝世后，眼泪夺眶而出，数日内吃不下、睡不着。郭沫若闻讯后木然呆坐，病情突然加重，以至无法行走，无法站立。1月13日，郭沫若作《怀念周总理》：

革命前驱辅弼才，巨星隐翳五洲哀。奔腾泪浪滔滔涌，吊人涛滚滚来。盛德在民长不没，丰功垂世久弥恢。忠诚与日同辉耀，

天不能死地难埋。诗的后四句，是全国各族人民的心声。

梁漱溟是一个不随俗、不趋时、不媚上的人，他在谈到周恩来时说：

“周总理是好，周总理人真好！啊呀！周总理大家都说是人民的好总理，喷！我对他佩服，我佩服周总理。啊呀！啊呀！周总理是好人，啸，啊呀！立身干净得很！，啊呀，一心为公啊！（说到此处，梁老哽咽，晞嘘不已，眼晴发红，泪水盈眶，语不成声。）啊呀。周总理可是好人，他这个人有善可称，无疵可指。你指他的毛病，挑毛病，挑不出来。喷！（硬咽）啊呀，好啊！他就是始终忠于毛主席。他始终作第二把手。总理人好得很，私生活干净极了。！啊呀！（哽咽）昼夜忙啊，见外宾接头谈话，都是到深夜。回到中南海，休息一会，休息那么一个短的时间，又要出来，连早点都来不及吃。上了汽车了，在汽车上给他送点包子、馒头之类吃一吃。他是一直忙、一直忙，忙到死啊！说是累死的。有口皆碑！”“谈到周恩来吗，我也都谈到了。总之，周公是一个完人，只有他的优点、长处。他一生没有毛病，指不出来，无疵可指。他人太好了，太好了！提到周总理忍辱负重，那是真的，真是委屈求全。哎呀，！总理，感人哪！啊呀，！总理人太好了。（梁老晞嘘不已。）”①

人民对周恩来的敬爱，就是对“四人帮”的鞭挞。人民的哀悼有强烈的政治内容，是对“反击右倾翻案风”的无声的谴责和

《梁漱溟谈周恩来》，载1986年1月4日《团结报》。这是梁漱溟评论周恩①

来的全文，未加删节。抗议。“四人帮”对此是很清楚的。

（2）“四人帮”与民为敌

周恩来与“四人帮”在政治上确有严重分歧，他又是“四人帮”篡党夺权的巨大障碍。“四人帮”害怕人民悼念周恩来，他们躁人民的感情，践踏人民的意愿。

1月9日，于会泳一伙通知文化部各单位在悼念期间不准戴黑纱，不准设灵堂，不准送花圈，并且要求文艺团体照常进行文艺演出活动。9日晚，他们竟以招待外宾为借口，强令中央乐团演出，外宾、观众纷纷退票，表示抗议。他们又从音乐学院强拉师生到剧场填空，说：“一定演出，这是一个战斗，就是剩下一个观众也要演出。”演员万分悲痛，停止演出，刘庆棠声言要追查。工人、干部无比气愤，纷纷打电话抗议，于会泳等则说这是“阶级敌人的恐吓”，通知公安部追查。

1月9日，新华社向姚文元反映了首都新闻单位和许多省、市、自治区报社提出的一个共同问题：怎样组织亿万人民悼念周总理的宣传报道,发表悼念周总理的文章?姚文元的回答是：“悼词尚未发表，现在不组织。悼词发表后是不是组织反应，仍应再请示。”根据治丧委员会的规定，全国的悼念活动都是在追悼大会以前举行的。“现在不组织”人民悼念活动的报道，真是岂有此理！在姚文元的禁令下，从1月9日到15日追悼大会以前的六·天当中，总共发表了党和国家领导人以及首都各界群众代表同周

总理遗体告别和举行吊的两条消息。（这是不能不发表的。）除此以外，首都和全国各地悼念周总理情况的报道就根本没有了。被“四人帮”控制的《红旗》杂志，竟连讣告、悼词都不刊登。

新华社1月11日所发的首都人民向周恩来遗体告别的报道，本来记述了1月11日首都百万人民扶老携幼，泪洒数十里长街，为周恩来灵车送行的情景：下午，周恩来的遗体要送往八宝山去火化了。灰暗的天空压着沉沉的云层，整个北京城是那样肃穆宁静。从北京医院到八宝山，人们伫立在几十里大街的两旁，冒着严寒等候一个小时又一个小时·····傍晚，悲壮的哀乐送来了总理的灵车。人民抑制不住悲痛，在寒风中哭泣着，从心底里呼喊着：“周总理啊，我们离不开您啊！”总理灵车在泪雨纷纷的行列中缓缓行驶。灵车啊，你停一停，让我们再看一眼周总理亲切慈祥的面容！司机啊，你刹住车，让我们再向总理诉一诉衷肠！夜深了，风紧了，总理的灵车已经过去了几个小时，但伫立在数十里长街两旁的人群，依然在默默地等待着，等待归来的灵车。但是，只见灵车回，不见总理归。止不住的滚滚热泪再一次洒满几十里长街······这是古今中外从没见到过的送灵场景啊！一一这是记者们含着眼泪写出来的。记者们要让全世界都知道人民对周恩来是多么爱戴，多么崇敬。而姚文元亲自把已经压缩得很短了的这段报道砍了个一干二净，只字不留！

1月13日，姚文元一天当中三次向新华社下达指示。指示之一是：“不要因为刊登悼念总理的活动把日常抓革命促生产的报道挤掉了”。“四人帮”一向破坏生产，到处挥舞“唯生产力论”的大棒反对大干社会主义。如今姚文元居然大唱起“促生产”的调子来了，原来姚文元的文章是做在“挤掉”上，他正是要从报纸版面上“挤掉”人民悼念周总理的报道。指示之二是：“这几天报纸登（外国的）电数量多，太集中，并且刊登在第一版上。”他急令各报，把“电版面往后放，从三版四版开始”，而且不准用大字号标题。与此同时，姚文元还强令新华社削减世界各国吊活动的消息，把原来每个国家发一条吊消息的计划压缩成把一个洲的许多国家的吊活动综合发一条消息。至于各国人民的悼念活动，各国报刊、电台发表的赞颂周总理的文章，更是一个字也不许发。这样，姚文元的砍刀就不仅砍向中国人民，而且也砍向全世界怀念和敬仰周恩来的人民。指示之三是：“采写吊消息时，要有工农兵学商几方面化悲痛为力量的内容，如学生化悲痛为力量反击右倾翻案风，在消息中要反映出来。”姚文元哪里是要什么化悲痛为力量，他明明是要把人民群众的悲痛“化”掉。“化”到哪里去呢？就是“化”到他们那一套批“右倾翻案风”的方向上去。1月14日，根据姚文元的指令，《人民日报》刊登《大辩论带来大变化》。文章第一句话就说：“近来，全国人民都在关心着清华大学关于教育革命的大辩论。”这是强奸民意，躁民心党心。文章发出，群情激怒。有些读者气得把这页报纸撕个粉碎。无产阶级和劳动人民撕无产阶级自已的报纸，这是中国自有无产阶级党报以来从没有过的事，这是人民的愤怒抗争！许多读者纷纷打电话质问：“当前全国人民注视的、关心的大事是周总理逝世，是悼念周总理，怎能说都在‘关心着清华大学的大辩论呢？”“为什么不宣传悼念周总理的活动？为什么不宣传周总理的丰功伟绩？登这篇文章究竟安的是什么心？》

1月16日追悼大会开过以后，姚文元下令：“治丧报道要立即结束！”新华社原定16日要发布的全国人民群众沉痛悼念周恩来的综合报道，就被姚文元一刀砍掉了。姚文元的指示显然不仅仅是他一个人的意见。大量报道的确会冲击“反击右倾翻案风”，“四人帮”利用“左”倾错误发泄他们对周恩来的刻骨仇恨。

1月18日，江青～伙违背全国人民心愿，如期举办全国舞蹈调演。1月28日，江青一伙扣压纪录影片《敬爱的周恩来总理永垂不朽》。2月6日，内部刊物《参考资料》刊登了一篇反动文章，在谈到1927年“四·～二”反革命大屠杀时，无中生有地诬陷周恩来。2月13日，《光明日报》头版刊登“高路”（即梁效）写的《孔丘之忧》，大批“忧”字，把悼念周恩来的人民污蔑为

哭丧妇”。文章恶毒地写道：“让旧制度的‘哭丧妇’抱着孔丘的骷去忧心如焚，呼天号地吧。”

对“四人帮”的所作所为，人民看在眼里，恨在心中。愤怒的火焰就要升腾。

二 人民的怒吼

俗话说：“气不打一处来。”对“四人帮”压制哀悼周恩来的憎恶，对“文化大革命”的怀疑以至否定，对“批邓、反击右倾翻案风”的不满以至反对，汇成巨大的愤满。人民的忍耐是有限度的，起而抗争。

（1）星星之火①

1976年2月23日，福建省刘宗利在福州市贴出大字报：《“阿斗”的呼声》，历数“四人帮”罪状，震动了福州。（3月8日，王洪文亲自下令追查。 )

2月26日，福州大学机械系教师厉海清在福州市东街口贴出《天仙子·葬志》词一首，表达了对林彪、“四人帮”的痛恨。

3月2日，武汉市街头出现“继承总理志，实现四个化”等大1）资料取自严家其、栾文华、刘长林、李惠国、高世瑜、杨炳《四五运动纪实》

的附录《四五运动日志》·

·573~标语。署名“寒城牛”。

3月9日，贵阳制药广李洪刚等七名青年工人，在贵阳市贴出《对目前形势和新的任务的几点看法》的大字报，并油印80余份，自费前往郑州、长沙等地散发、张贴。

3月11日，福建三明市农机公司赵大中在三明市贴出题为《论扩大共产主义思想宣传一一批判党内走资本主义道路的当权派张春桥》的大字报，数日后又贴出了续篇。

3月19日，北京市朝阳区牛坊小学红小兵在人民英雄纪念碑前，献了第一个悼念周总理的花圈。从此，悼念总理的人流首尾相接川流不息，献给周总理的花圈越来越多。

3月20日，广东顺德县大良轧钢厂工人杨振汉写信给毛泽东，批判张春桥的谬论。 3月26日又发出一封。

3月25日，武汉市出现了《绝不对资产阶级野心家卑躬屈膝》的油印传单，署名“寒城牛”。

3月26日，武汉锅炉厂有200余人集会，指名批判江青，张春桥。

以上远不是完整的记载。在其他-些省、市、自治区，也出现了类似的大字报、大标语和传单。

（2）南京事件

1976年3月5日，《文汇报》刊登新华社一篇关于纪念雷锋、学习雷锋的新闻稿，将周恩来对雷锋的四句题词全部删去。3月25日，《文汇报》在第1版发表的新闻稿《走资派还在走，我们就要同他斗》中，竟说：“党内那个走资派要把被打倒的至今不肯改悔的走资派扶上台”。由于《文汇报》长期以来是“四人帮

1的舆论工具，这两件事激起了人民的极大反感。数日之内，各地向《文汇报》发去的抗议信、电达421件，打去抗议电话达1000多次。人们纷纷指出：“反周总理的人不得人心！”责问《文汇报》“成了谁家的报纸？”严正要求《文汇报》“向全国人民交代事件的真相！”

1976年3月24日，南京江苏新医学院师生员工抬着献给周总理的花圈到雨花台，隆重举行悼念活动。3月28日上午8时，南京大学数学系400余人在李西宁带领下，抬着周总理的巨幅遗像和大花圈，绕道新街口到梅园新村。沿途许多群众纷纷加入，成为南京市民反对“四人帮”的第一次大规模的示威。3月29日，南京大学数学系学生贴出大标语，指出要警惕野心家、阴谋家篡夺党和国家的最高领导权，要用鲜血来保卫红色江山。下午南大300多名学生分成20多个小组，在全市主要街道张贴大标语。当晚去火车站，把大标语刷在过往南京的列车上。3月30日，南京大学学生在车站工作人员帮助下，用柏油和油漆在车厢上刷了“揪出《文汇报》的黑后台！”“谁反对周总理就打倒谁！”等大字标语。

3月30日，王洪文对“四人帮”在《人民日报》的心腹鲁瑛说：“南京事件的性质是对着中央的。”并说：“那些贴大宇报的是为反革命复辟制造舆论。”4月1日，中央政治局召开会议讨论南京和各地出现的悼念活动的问题。当天中央向各地发出关于“南京事件”的电话通知，错误地指出：“最近几天，南京出现了矛头指向中央领导同志的大字报，大标语。这是分裂以毛主席为首的党中央、扭转批邓大方向的政治事件。”要求立即采取有效措施“全部复盖”，并且提出：“要警惕别有用心的人”借机扩大事态，要追查这次事件的“幕后策划人”和“谣言制造者”。

.575,

（3）“四五运动”①

3月24日，北京市公安局指示天安门派出所把3月19日以来送花圈的单位、人数、花圈数汇总上报。

3月30日，北京市总工会工人理论组曹志杰等29人，在人民英雄纪念碑南侧贴出了第一张悼念周恩来、声讨“四人帮”的悼词。

3月31日，天安门广场纪念碑四周放满了花圈，数不清的悼词、小字报、诗词，出现在纪念碑上，花圈丛中。许许多多的单位和个人自发到广场举行悼念仪式。北京市公安局派出“便衣”观察动态，记录小字报、诗词。同日，南京汽车厂制泵分厂王运德、张精美、殷辉在南京中山东路贴出“打倒大野心家、大阴谋家—张春桥！”的大标语

4月1日，天安门广场庄严肃穆。在万千花圈中，有一个巨大的长型花圈，黑底上用白字写着：“深切怀念敬爱的周总理。”山西坞城路三局机电队共青团员王立山在纪念碑上贴出“欲悲闻鬼叫，我哭豺狼笑。洒泪祭雄杰，扬眉剑出鞘”一诗。（被列为“○○一号反革命案件”重点追查）北京市公安局局长刘传新在公安局会议上说：清明扫墓是“旧传统、旧习惯”，要阻止群众送花圈。还说：“现在反革命破坏活动相当嚣张”，“凡是纪念碑前反动的东西，要坚决搞掉。”4月1日晚，中央政治局开会，讨论了当前势态。会议认为，全国各地流传的所谓“总理遗嘱”，“总理给主席的诗词”，欺骗了一些不明真相的人，干扰破坏当前反击右倾翻案风的斗争。南京已有人借故闹事，还要利用清明

①部分资料取自严家其等《四五运动纪实》的附录《四五运动日志》·节（4月4日）搞什么扫墓活动，并要以纪念杨开慧烈士的名义送花圈。北京等地也有很多类似动向。这个动向值得注意。会议认为，除电话答复江苏等地外，中央可以发一文件，说明所谓“遗瞩”之类是敌人造的谣言，干扰破坏当前的斗争大方向，要追查。

4月2日，北京重型机械厂工人制作的第一个铁花圈送到天安门广场。中国科学院一○九厂职工在人民英雄纪念碑上立起四块巨型诗牌。上写：“红心已结胜利果，碧血再开革命花，倘若魔怪喷毒火，自有擒妖打鬼人。”十分引人注目。北京市各个单位传达关于“南京事件的电话通知”。首都民兵、警察、卫戌部队的“联合指挥部”成立。指挥部设在天安门广场东南角的三层小灰楼内。指挥部决定抽调民兵、公安干警各3000人和部分卫戌部队组成机动力量，随时准备出动镇压群众。姚文元对鲁瑛说：“要分析一下这股反革命逆流，看来有个司令部。”同日，他在打给广播事业局的电话中说：“现在天安门纪念碑前送花圈悼念总理，是针对中央的，是破坏批邓的。”下午，刘传新召开公安局常委会，拟定了《对天安门广场出现各种问题的处理办法》，提出了具体镇压群众的措施。“四人帮”在江苏的代理人开始对革命群众进行镇压。南京大学某教学楼的课桌上出现了署名“万万千作词，千千万抄写”的《捉妖战歌》。这首战歌指出“四人帮”的本质是“想当封建皇帝”。南京市街头仍有人贴批判《文汇报》的大字报、大标语。抬着花圈游行的队伍仍然不断。

4月3日，凌晨4点40分，王洪文到天安门广场，打着手电筒看了纪念碑周围的部分花圈和悼词。回去后，他打电话给他们在公安部的亲信说：“你还在睡觉啊，我刚到天安门去看了一下，那些反动诗词你们拍下来没有？不拍下来怎么行呢？将来都要破案的呀。否则，到哪里去找这些人呢？你们应该组织人去把它拍下来，要考虑将来破案。”这一天天色阴沉，下着小雨。纪念碑上已被花圈堆满，但冒雨送花圈的队伍仍陆续不断。花圈向纪念碑周围的广场上扩展。参加悼念的人群估计有几十万。纪念碑东侧贴出一篇署名“北京工人”的长篇悼词。这篇悼词道出了人们的心声，在这一天当中被朗诵了几十遍；纪念碑北侧的一排旗杆上悬挂了一个几十米长的黑布横幅，上面用白字写着：誓死继承总理志，深学马列识方向，若有妖魔兴风浪，人民愤起灭豺狼。”署名“北京西郊烟灰制品厂部分同志”。纪念碑第二层台阶的西北侧贴出了一张《关于建立周总理纪念馆的建议》的大字报。许多群众当即表示支持并自动献款。一二四中学学生还提出要求参加建馆义务劳动。国务院政工小组向国务院所属部门发出电话通知，要求大家不要去天安门前送花圈。姚文元看了《人民日报》编写的《情况汇编》，把群众的许多大标语定为“反动口号”。他在日记中写道：“中国这个国家，激烈的斗争不断，但解决矛盾（某一方面，部分）却总是不彻底。为什么不能枪毙一批反革命分子呢？专政究竟不是绣花。”晚上，花圈比白天增加了几倍。9时半左右，广场中央聚集了几千人，反复朗诵着清华大学几个工农兵学员写的一篇悼词《献上一朵素洁的白花》。有人把悼念周总理的诗词谱成歌曲，在天安门广场教唱，出现了万人大合唱的动人场面。北京房修二公司工人韩志雄在纪念碑上贴出了《悲情悼总理，怒吼斩妖魔》的小字报，遭到“便衣”人员跟踪，晚10点多钟，在取自行车准备回家时被捕。至此，于天安门广场被抓捕的群众已达26人。

4月4日前后，杭州市人民大会堂和延安路、解放路等闹市区里，汇集了成千上万的人民群众，张贴标语、诗词，送来精心制作的花圈。许多单位的群众列队游行，高呼“坚决出化装成美女的毒蛇！”“谁反对周总理谁就是人民的公敌！”等革命口号。这次活动被“四人帮”打成“杭州四四反革命事件”。河南郑州市广大群众在郑州二七广场等地悼念周总理，愤怒声讨“四人帮”。后被“四人帮”定为“反革命破坏活动”"。与此同时，在山西太原、古城西安等许多地方的革命群众都举行了类似的活动。

4月4日，天安门广场的悼念活动达到了高潮。上空两束气球挂着“怀念总理”“革命到底”的巨幅挽联。地上花圈摆满了广场。这一天到广场的人数达200万人次，秩序井然。上午，北京铁路分局的青年工人王海力在天安门广场展示血书，壮怀激烈。上午7时，青云仪器厂职工，分四列纵队，共275排抬着34个花圈，从西单来到天安门广场。绕场一周后，举行了隆重的悼念仪式。曙光电机厂3000多名职工的队伍，也浩浩荡荡从东单开进广场。北京重型机械厂工人制作的第二个铁花圈运到了广场。上午11时，首钢工人李铁华在天安门广场发表演说。“四人帮”在公安部的党羽亲自去广场部署“取证”和侦察。姚文元再次打电话给他在《人民日报》的心腹说：“天安门人民英雄纪念碑的活动是反革命性质的。”纪念碑东侧接连贴出《清明节呐喊》、《叫人怎么办？》等诗词。用“三人十只眼”来暗指江青、张春桥、姚文元。晚9时许，纪念碑东南角出现《第十一次路线斗争大事记》的传单，有人在高声朗诵，吸引着许多人。这份传单公开点了江青的名。“四人帮”在《人民日报》的心腹，马上以《一个极为重要的情况》把传单抄报“四人帮”。北京市公安局的干将进行紧急部署，要求做到“车辆准备好，拘留所、收容所做好准备”。

4月4日晚，中央政治局开会，讨论天安门广场群众活动问题。有人在会上说：“在纪念碑前送花圈2073个，单位1400多个单位次，·……·诗词、悼词、小字报，有48起是恶毒攻击主席、中央的。”会议认为：这是反革命事件，文化大革命以来没有过象这次这样严重的逆流。“是反革命煽动群众借此反对主席、反对中央，干扰、破坏斗争的大方向。”江青等人提出，清明已过，要连夜把花圈转走，要抓发表“反革命”演说的人。华国锋说：“很恶毒的”、“一批坏人跳出来了，写的东西有的直接攻击主席，很多攻击中央”。吴德说：“看来这次是一个有计划的行动。邓小平从1974年至1975年他作了大量的舆论准备，···•今年出现这件事是邓小平搞了很长时间的准备形成的。”“性质是清楚的，就是反革命搞的事件。”会议错误地决定：在全国揭露敌人的阴谋，发动群众追查政治谣言，在“五一”前搞一次大的反击；立即清理天安门广场的花圈和标语；抓“反革命”；调民兵和公安人员在广场周围，阻止群众送花圈和集会；调动卫成部队在二线待命。毛远新向毛泽东报告了政治局会议所议，这个报告得到了毛泽东的批准。

4月5日凌晨1至2时，天安门广场上的花圈惨遭洗劫。北京卫成区和汽车运输公司奉命出动200辆大汽车将花圈运往八宝山销毁，小部分放在中山公园留下当作“罪证”。在清理广场时，57名在场群众均遭审查，其中7人因抄诗或“可疑”被捕。5点10分，王洪文到联合指挥部小楼向头头们面授机宜。通往广场的路口已派人把守，不准送花圈的群众进入，还设了劝阻站。纪念碑由军队、警察，民兵组成封锁线层层围住。6时左右，北京一七二中30多名学生在群众支持下，冲破了封锁线把花圈送到了纪念碑上。7时半，一个军人发表反对群众送花圈的讲话，受到群众斥责。过了一会儿，有一个身穿蓝制服的人跳出来攻击周总理，引起众怒。两个“便衣”上前解围被群众认出，其中一个向大会堂方向逃去，群众涌向大会堂东门外。一辆广播车因诬蔑群众悼念活动，被群众砸扁了喇叭，推翻了车。9时许又一个持有清华大学机械系听课证的人攻击周总理，被群众惩罚后，扭送派出所。几十万人在大会堂东门口高呼：“还我花圈，还我战友”的口号，同工人民兵和警卫战士发生冲突。中午，群众包围了联合指挥部（小灰楼），群众派出四名代表向指挥部交涉，提出归还花圈、释放被捕群众、保障群众有悼念总理的权利等三项要求，由于指挥部毫无诚意，谈判无结果。12时58分，愤怒的群众烧着了指挥部头头乘坐的上海牌轿车一辆。下午3时许，又烧了指挥部的面包车一辆、吉普车两辆。联合指挥部先后调集卫戌部队一个营，警察80人，民兵200人，加强了小灰楼的警戒。部分群众冲入楼内。5点零4分，小灰楼被群众点燃起火。下午5点15分，指挥部全体人员从楼南面窗户爬出，撤离了指挥部。联合指挥部头头们研究“反击”部署，决定在中山公园成立一个新的指挥点。下令晚上“要准备武器，可以带棒子、子”。

4月5日，张春桥等人在人民大会堂注视着广场的事态。

（ 4 ） 白色恐怖

4月5日下午6点25分，天安门广场的高音喇叭开始播放吴德的广播讲话。讲话全文如下：

同志们：

近几天来，正当我们学习伟大领袖毛主席的重要指示，反击右倾翻案风，抓革命、促生产之际，极少数别有用心的坏人利用清明节，蓄意制造政治事件，把矛头直接指向毛主，席，指向党中央，妄图扭转批判不肯改悔的走资派邓小平的修正主义路线，反击右倾翻案风的大方向。我们要认清这一政治事件的反动性，戳穿他们的阴谋诡计，提高革命警惕，不要上当。

全市广大革命群众和革命干部，要以阶级斗争为纲，立即行动起来，以实际行动保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫我们社会主义祖国的伟大首都，坚决打击反革命破坏活动，进一-步加强和巩固无产阶级专政，发展大好形势。让我们团结在以毛主席为首的党中央周围，争取更大的胜利。

今天，在天安门广场有坏人进行破坏捣乱，进行反革命

破坏活动，革命群众应立即离开广场，不要受他们的蒙蔽。话是吴德讲的，意思自然不仅仅是他个人的意思。下午7时许，民兵10000人、公安干警3000人、卫戌部队五个营分别在中山公园、午门、劳动人民文化宫、历史博物馆、二十八中学等地集结待命。晚9点35分，广场灯火通明，在吴德讲话和《三大纪律八项注意》的广播声中，民兵、公安干警、卫戌部队带着木棍包围广场，对广场上尚未撤出的群众进行毒打。38人被捕（前三天逮捕39人），投入监狱。

4月6日上午9时10分，北京海淀区感光材料厂几十名同志送来这天的第一个花圈。人们看着广场上的滩滩血迹，怒火中烧。《人民日报》发表社论《牢牢掌握斗争的大方向》，叫对制造政治谣言、攻击和分裂党中央的，要严加追查，坚决打击。晚6时，几十辆卡车载着工人民兵开进天安门广场。广场一片沉寂，有百余群众在纪念碑前徘徊，没有人发出声音。纪念碑北侧那个唯一的花圈，不屈地在寒风中挺立。夜里广场戒严，调动警察冲洗地上的血迹。4月7日，昆明市云南重机厂工人方策，在本厂附近的墙壁、电线杆上，贴出“打倒林、张、江贼！”等大标语。

三错误的判断和决定

4月6日凌晨，部分在京中央政治局委员开会，听取北京市公安局、北京卫戌区关于天安门事件的汇报，认为群众的行动是“反革命暴乱性质”，指出：“不要以为事情完了，天安门前大表演是在造舆论，下一步是不是在广场不一定”；“公安局要侧重侦察线索，找到地下司令部”；“中央尽快通报全国”；“准备更大的事件发生”。决定组织30000名民兵集中在天安门广场附近待命：派出九个营的部队在市区内随时机动。毛远新于4月6日3时向毛泽东汇报了政治局会议情况，毛泽东于4月6日11时批示：“士气大振，好，好，好。”

4月7日，江青、张春桥、姚文元、王洪文在人民大会堂接见鲁瑛等人，要他们赶写一篇“天安门广场的反革命的政治事件”的报道。姚文元点出：“要鲜明地点出邓小平”，“要快”，“粗点没有关系”。天安门广场继续戒严。有20余辆清洁车和洒水车，在广场内打扫“卫生”。中山公园和劳动人民文化宫大门紧闭，门外放着：“因修理内部，暂停开放”的大木牌。北京市各单位传达市革委会于4月5日发出的《紧急通知》，它说：“天安门广场事件”是“解放以来前所未有的最大的反革命事件。”刘传新在公安局会议上狂叫：“已抓到的还不是大鲨鱼，要深下去，捞一大批”，“重点在党政军、党内走资派。”市公安局电话通知各分、县局，在照相馆查到凡有涉及天安门事件的胶卷和冲洗的照片，要没收并登记姓名、住址或工作单位。广州半导体材料厂青年工人庄辛辛写信给《人民日报》、《红旗》杂志，喊出了全国人民的共同呼声：“支持邓小平，打倒张春桥、打倒姚文元、打倒江青！”为此，被司法机关以“反革命罪”判处有期徒刑十五年，刑满后剥夺政治权利五年。

4月7日，毛泽东在听取毛远新的汇报时，指出要公开发表人民日报记者现场报道和吴德的广播讲话，并据此解除邓小平的一切职务，保留党籍，以观后效。又说：中央政治局作决议，登报。这次，一、首都，二、天安门，三、烧、打，这三件好。性质变了。毛泽东还提出华国锋任总理，～起登报。7日下午，毛泽东补充说，华国锋任党的第一副主席，并写在决议上。当晚，中央政治局开会，宣读并通过了《关于华国锋任中国共产党中央委员会第一副主席、中华人民共和国国务院总理的决议》和《关于撤销邓小平党内外一切职务的决议》。后一决议说：“中共中央政治局讨论了发生在天安门广场的反革命事件和邓小平最近的表现，认为邓小平问题的性质已经变为对抗性的矛盾。根据伟大的领袖毛主席提议，政治局一致通过，撤销邓小平党内外一切职务，保留党籍，以观后效。”一个小时后，中央人民广播电台向全国广播了这两个决议。同时广播了《天安门广场的反革命政治事件》的报道。（北京部队某部副营长王勤在听完广播之后，将一张题为《对当前形势的看法》的小字报，贴在营房附近十字路口的一棵白杨树上。他指出“张江等”是“假马列”，“邓副主席是我们的贴心人”，“向天安门广场的英雄们学习！”）

4月8日，《人民日报》公布了两个决议，发表了吴德在天安门广场的广播讲话，并以《人民日报》工农兵通讯员、《人民日报》记者名义发表了《天安门广场的反革命政治事件》的报道，报道说：“一小撮阶级敌人打着清明节悼念周总理的幌子，有预谋、有计划、有组织地制造反革命政治事件。”报道把人们对“四人帮”的声讨和对“左”倾错误的抗议说成要在中国“搞修正主义，复辟资本主义”，把人们拥护邓小平的领导说成“为邓小平歌功颂德，妄图抬出邓小平当匈牙利反革命事件的头子纳吉”。①（4月12日，人民日报社收到一封署名“一个现场的工人民兵”的来信。信封正面是“人民日报总编辑收”，背面是：“戈培尔编辑收”。信封里装着一份4月8日《人民日报》的一，二版。上面批着：“令人震惊！党报堕落了！成为一小撮法西斯野心家阴谋家的传声筒！”建议“从今日起改为：法西斯党机关报”。“打倒野心家阴谋家江、张、姚！”）4月8日这一天清晨，上海市人民广场中心的旗杆上飘扬着一面白色绸旗，旗上一张周总理遗像，下书“沉痛悼念，恩来总理”。这一壮举吓坏了“四人帮”的余党，当即将升起旗帜的青年工人黄水生逮捕。

从4月8日到10日，各省市自治区、解放军各部队，奉中共中央之命，集会游行，表态拥护两个决议、谴责邓小平，向中央打电报表示支持两个决议和对天安门事件的处理。《人民日报》一篇又一篇地报道这类消息，造成全党、全国人民“拥护”的假象。北京和各地又根据中共中央的要求，追查所谓“政治谣言”，搜捕天安门事件和类似事件的参加者和“幕后策划者”。4月10日，《人民日报》发表题为《伟大的胜利》的社论，污蔑邓小平是“党内最大的不肯改悔的走资派”。

4月8日，文化部举行文艺晚会和组织慰问团对天安门事件中的工人民兵、警察、警卫战士进行慰问。4月24日，《人民日报》登载新华社消息：首都工人民兵指挥部、北京市公安局、北京卫戌区分别召开大会，表彰在粉碎天安门广场反革命政治事件

1

请参看《新闻战线》1978年第1期刊登的“本刊记者”写的《揭露“四人帮”及其心腹炮制天安门事件报道的阴谋》·斗争中立了功的先进集体和个人。

至6月17日，北京市公安局刘传新等人搜去掉文、诗词原件583件，强令群众交出悼文、诗词照片和现场照片10.8万多件；从中选出重点600余件编成《天安门广场反革命事件罪证集》，加上其他“重点线索”，总计立案追查的共1984件。北京共拘捕群众388人。至于以隔离、办学习班、谈话等方式审查的数量更大，全北京市被触及的群众数以万计。新华社1978年11月18日讯：“本社记者报道：根据北京市公安部门提供的材料，1976年因参加天安门事件而被捕的300多名干部、群众中，没有一个是反革命分子。”

以天安门事件为中心的全国性的抗议运动虽然被镇压下去了，但是它为后来粉碎江青集团奠定了伟大的群众基础。这次运动是人民群众在党的长期教育和毛泽东思想长期熏陶下自发的行动，一方面出于对周恩来伟大人格的景仰和对周恩来的哀悼，另一方面以悼念周恩来和杨开慧等烈士的形式表示对“四人帮”的愤怒和对“左”倾错误的抵制。许多诗词、悼词和讲演指出江青、张春桥等人是祸国殃民的“野心家”、“阴谋家”，提出“打倒野心家、阴谋家”的口号。广场上出现了许多如“欲悲闻鬼叫，我哭豺狼笑，洒泪祭雄杰，扬眉剑出鞘”之类的诗词，表示坚决反对“四人帮”的决心，这些诗词迅速传遍全国。人们对“文化大革命”特别是对“批邓、反击右倾翻案风”的怀疑、不满总爆发。这次运动中的许多积极分子正是“文化大革命”初期的红卫兵，他们提出了反对专制主义和个人崇拜的要求，尖锐指出：“中国已不是过去的中国，人民也不是愚不可及，秦呈的封建社会已一去不复返了。”他们强烈要求为实现我国的四个现代化而奋斗。明确提出：“我们要的是真正的马列主义。为了真正的马列主义。我们不怕抛头洒血。四个现代化日，我们一定设酒重祭。”这个运动的实质，是拥护以邓小平为代表的党的正确领导。这次建国以来前所未有的抗议运动的爆发，给人以深刻的启示。它告诉我们：违背人民意愿的错误政策，终究要受到人民的反对而被抛弃；江青等人逆历史发展潮流而动，人心丧尽，为人民所唾弃。

第七章在危难的日子里

一位外国人评论道：“按照阴历，1976年是龙年，但在中国历史上这是多么不幸的一年啊！”①他以“周恩来逝世”、“邓小平再次下台”、“造成人类历史上最严重后果的地震”等一系列重大事件来说明“不幸”。

本章述评以天安门事件为中心的抗议运动被镇压以后的种种“不幸”。

人祸天灾和巨大损失

“人祸”指的是公开“批邓”和江青一伙的倒行逆施，“天灾”指的是唐山大地震。在那些日子里，灾祸接二连三，人民敬爱的朱德委员长又怀着深重的忧虑逝去，中国人民真是不幸啊！

（1）明批邓暗攻华

天安门事件发生以后，在全国开展了更大规模的公开的“批邓”运动。

①）匈牙利拉巴奇·代内什《邓小平》中译本第213页·

.587·

描述：

