id: b5a4feb058
标题：把革命宝书尽快送到广大工农兵手中四川革命造反派召开誓师大会，决心以最快速度、最好质量大量出版毛主席著作
日期：1967-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四川文革,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社成都十四日电 紧握出版、印制、发行毛主席著作大权的四川省革命造反派，九日在成都召开有六十多万人参加的誓师大会，决心以最快的速度、最好的质量，出色地完成今年全省出版、印制、发行毛主席著作四百万部的光荣伟大的政治任务。

大会愤怒控诉了四川省一小撮党内走资本主义道路的当权派千方百计阻挠和破坏毛主席著作大量印行的滔天罪行。十七年来，四川省出版《毛泽东选集》数量甚少，而出版物中反革命修正主义的黑货却泛滥成灾。

革命的工农兵和革命的学生代表在大会上的讲话中一致认为，出版毛主席著作这个神圣大权，只能属于无限忠于毛泽东思想的革命造反派。革命造反派从一小撮党内走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子手中，夺回了出版、印制、发行毛主席著作的大权，这是毛泽东思想的伟大胜利。革命造反派一定要牢牢地掌握这个大权，担负起传播毛泽东思想的伟大任务，大量加速印制毛主席著作，把革命宝书尽快地送到广大工农兵群众中去，使全四川成为毛泽东思想的四川，使全中国成为毛泽东思想的中国，使全世界成为毛泽东思想的世界。革命的工农兵和革命的学生代表表示，一定要以实际行动响应林彪同志的号召，读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，特别是要结合斗争实际做到活学活用，在“用”字上狠下功夫，在改造客观世界的同时，认真改造自己的主观世界，打倒“私”字，在灵魂深处闹革命，把无产阶级文化大革命搞得更好。

大会后，举行了盛大的游行。

在举行誓师大会和游行的同时，全市有二十多个发行点，发行了《毛泽东选集》和《毛主席语录》共三十四万册，毛主席照片六万张，还出售了大量的毛主席画像、语录帖和毛主席像章。广大群众争先恐后地购买革命宝书，全城一片欢腾，为节日增添了喜气。

描述：

