id: b5a9bc1da7
标题：河北工学院积极开展科学研究
日期：1977-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
河北工学院坚持教学、科研、生产三结合，积极开展科学研究，在最近几年里搞成了一百五十七个科研项目。

几年来，这个学院先后建立了单晶硅、射流、激光、可控硅等十多个专门的科研组，除了完成教学任务外，校党委每年组织几百名教师和学生参加科学研究活动。党委努力调集一些有经验的教师研究一些重要的课题，并尽可能使参加科研工作的教师保持相对稳定，保证科研工作的连续性，使他们能够不断总结经验，提高科学技术水平。为了适应科研工作的需要，近几年共改造了十二个实验室，建立了七个科研基地。

电子系半导体材料科研组是一九七○年建立的，在“四害”横行的日子里，这个科研组顶住“四人帮”的压力，坚持科研不停，取得了十三项科研成果。他们自制了三台液压传动单晶炉，能够生产质量较好的半导体原材料，能为国家创造几十万元的财富。热处理专业把教学与科学研究密切结合起来，一九七四年，他们研制成功了离子氮化新工艺和辉光离子氮化炉，运用于生产，使刀具等产品质量大大提高。辉光离子氮化炉等新设备新工艺研制成功后，及时编入热处理专业教材，丰富了教学内容。（据新华社）

描述：

