id: b5abf693f5
标题：邓副总理在大阪说访日很完满很成功邓副总理结束对日本的正式访问离开大阪回国
日期：1978-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社大坂十月二十九日电 邓小平副总理今天在大坂说，我们的访问，受到中日两国人民乃至全世界各国人民如此的关怀和重视。这不但确实反映了中日两国和两国人民的友好，也是面对严峻的国际现实的一种时代要求。“我们的访问符合两国人民和世界人民的利益。我相信，我们大家都认为这次访问是很完满、很成功的。”

邓副总理是在日本关西经济界为他举行的午宴上讲这番话的。

邓副总理说：“我毫不怀疑，中日和平友好条约的签字和生效，将对亚洲和太平洋地区，甚至对国际形势，产生深远的影响。”

邓副总理再次向对他如此亲切关怀和隆重接待的天皇陛下、福田首相、日本政府和日本人民表示衷心的感谢。

邓副总理衷心感谢关西经济界的许多朋友为扩大中日两国经济贸易和友好往来，为实现两国邦交正常化，为缔结中日和平友好条约所作出的积极的贡献。

邓副总理说，中国人民决心在本世纪内把中国建设成为具有四个现代化的社会主义强国。他说：“我们要自力更生，奋发图强来建设自己的国家，同时也要学习和借鉴外国的一切先进经验和先进技术。我们和关西经济界有着传统的往来和良好的合作关系。中日和平友好条约的缔结，为我们之间的交流和合作开辟了更加广阔的前景。我们相信，各位朋友一定会为中日关系的不断发展，为中日两国人民世世代代的友好，作出更大的贡献。”

据新华社大坂十月二十九日电 邓小平副总理圆满地结束了对日本为期八天的正式友好访问，今天下午从大坂乘专机离开日本回国。

邓副总理在离开前，在大坂皇家饭店对日本记者发表谈话说：“这次，由于日本国政府和各界朋友的热情接待和精心安排，我们圆满地完成了各项友好访问活动，中日双方互换了条约批准书，庄严宣告中日和平友好条约生效，我们共同完成了一件具有重大意义的历史任务。”

邓副总理说：“天皇陛下对我们的访问如此重视和关心，并给了隆重的接待，我们谨致感谢之意。通过同福田首相的会谈，和各界朋友的会晤，以及参观访问活动，加深了我们相互之间的了解和友谊。”

邓副总理说：“这次访问，使我们亲身感受到广大日本国民对中国人民的深厚情谊。我们也高兴地看到伟大的日本人民在经济建设和科学技术方面取得的巨大成就。我们深信，在中日和平友好条约的基础上，双方之间的友好合作关系必将取得更广阔的发展。”

今天大坂机场飘扬着中日两国的国旗。在机场入口处和机场大厦的平台上，人群高举着“欢送中华人民共和国副总理邓小平”的横幅，挥动两国的国旗，热烈欢送中国客人。

邓小平副总理和夫人卓琳登上专机时，向前往机场欢送的日本各界人士和群众，挥手致意，人群中响起了热烈掌声。

陪同邓小平副总理访问日本的廖承志副委员长和夫人经普椿，黄华外长和夫人何理良，韩念龙副外长和夫人王珍，李力殷副主任等，同机离开大坂。

前往大坂机场欢送邓小平副总理的有：园田外相夫人天光光、佐藤正二等。

描述：

