id: b5acbe3b5f
标题：克劳塞维茨成功三诀
日期：1985-5-2
是否是时间段：false
作者：魏逊
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1806年10月，普法在耶拿会战，普军大败，拿破仑乘胜占领柏林，消灭和俘虏了大批普军。在俘虏行列中，有个二十六岁的青年军官，这个人与其他俘虏不同，他没颓丧，更没绝望。他在思考。他热爱祖国，但深感祖国落后，必须改革；他极其痛恨拿破仑，但又深为法国社会和军队的改革所吸引。他就是日后的普鲁士王国军事理论家和资产阶级军事思想体系的奠基人——克劳塞维茨。1807年10月，克劳塞维茨获释不久，就积极参与了普鲁士军事家番霍斯特将军主持的军事改革工作。

1812年，拿破仑在入侵俄国前夕与普王结成同盟。克劳塞维茨愤然辞掉在普军中的职务，到俄国参加反拿破仑战争。他在俄军任军参谋长，参加了有名的斯摩棱斯克争夺战和波罗丁诺大会战。拿破仑溃退时，他随俄军乘胜追击回到柏林，重返普军。在普军先任军参谋长，后又任军团参谋长。这时，他积极总结与拿破仑作战的经验，致力于战争理论研究工作。三十八岁那年，他升为将军，任柏林军官学校校长，这为他研究和传播自己积累的战争经验提供了十分有利的条件。恩格斯称赞他的《战争论》是一本很好的书，列宁曾多次引用他“战争是政治通过另一种手段（即暴力）的继续”这一名言。

成就来自热情。克劳塞维茨异常热爱军事这一行，他对军队的活动，如训练、作战、革新等等无不充满浓厚的兴趣，并力争亲自实践获取第一手材料。

成就来自好学。克劳塞维茨还在军校时期就以“勤奋好学、成绩优异”闻名。他知识异常渊博，不仅努力钻研军事著作，还大量阅读哲学、历史和文学。这样，他就能从更广阔的领域里来研究、探索并表达战争的规律及其原则。

成就来自不计个人荣誉的实事求是的态度。克劳塞维茨从不把自己的见解看得多么了不起。他不认为自己的长篇巨作是“完整的理论大厦”，而只是“建筑大厦的材料”，他希望他的作品将有益于世。但他坚持自己的作品要在他死后才能出版。他相信，后人的评论，也许是最公正或最全面的评论。

描述：

