id: b5acee3d0b
标题：在全国“双拥”经验交流会上的讲话（摘要）（1987年6月30日）
日期：1987-7-2
是否是时间段：false
作者：余秋里
来源：
标签：余秋里,黑龙江文革,上海文革,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在纪念中国人民解放军建军六十周年的时候，地方和军队的同志聚在一起，总结、交流“双拥”工作的经验，这对发扬拥军优属、拥政爱民的光荣传统，进一步增强军政军民团结，更好地贯彻执行十一届三中全会以来党的路线、方针、政策，必将起到有力的推动作用。

在这次会上，地方和军队的许多单位在会上介绍了“双拥”工作的经验，这些经验各有特色，充分反映了“双拥”工作的新成就、新发展。尤其是佳木斯市和驻佳木斯部队介绍的经验，受到与会同志的一致称赞。近几年来，在黑龙江省委、省政府和沈阳军区的领导下，佳木斯市各级党委、政府与驻军各部队，适应新形势的要求，把共建共育结合起来，开创了“双拥”工作的新局面，进一步密切了军政、军民关系，促进了佳木斯的“两个文明”建设和驻军部队的各项工作。这次会议在佳木斯召开，就是要学习他们的经验，推广他们的经验。

这次会上反映的情况充分表明，党的十一届三中全会以来，特别是1984年全国“双拥”大会以后，“双拥”工作有了进一步发展。地方政府和人民群众，热爱子弟兵，关心子弟兵，积极支持人民解放军的建设和改革，开展多种形式的具有广泛群众性的拥军优属活动，使全军指战员受到很大的鼓舞。对越自卫还击作战的胜利，部队建设和改革的各项成就，都是同地方政府和人民群众的大力支持分不开的。尤其是在安置军队离退休和转业干部，安置复员退伍军人方面，地方政府想方设法，克服困难，为军队完成减员一百万的任务作出了重要贡献。全军各部队发扬拥政爱民的优良传统，在保卫国家和人民生命财产，支援国家经济建设，参加抢险救灾等方面做了大量工作，赢得了人民群众的称赞和尊敬。“双拥”工作的蓬勃发展，军政军民团结的进一步加强，对推动社会秩序、社会风气的好转，巩固和发展安定团结的政治局面，促进改革、开放、搞活的顺利进行，加强社会主义现代化建设起到了重要作用。在扑救大兴安岭特大森林火灾中，军政、军民团结显示出强大威力，解放军怀着保卫国家森林资源、保卫人民生命财产的高度责任感，英勇顽强，连续作战，森林警察和公安消防部队，全力以赴，奋勇扑救，广大林业职工舍小家顾大家，踊跃参加扑火，各条战线主动支援，积极为扑火救灾作贡献，党政军警民齐心协力，谱写了一曲团结胜利的凯歌，在全国产生了广泛深刻的影响。

军委邓主席1978年提出：“要按照新的情况，从各方面搞好军民关系，正确地解决军民关系问题。”这些年，各地区、各部队在继承发扬“双拥”工作优良传统的基础上，总结了许多新的经验，创造了一些好的形式，其中影响最大、效果最好，最受广大军民欢迎的是军民共建社会主义精神文明，军民共同培育两用人才。

军民共建，是进行社会主义精神文明建设的好形式，是密切军政军民关系的新途径，它在祖国大地上一出现，就显示出强大生命力，从农村到城市，从内地到边疆，蓬勃地发展起来。现在军民共建的内容越来越丰富，效果也越来越明显，象军民共建川藏线和其他运输线，加强了军队和各族人民的团结，促进了军地双方运输任务的完成；井冈山、沂蒙山等地的军民结合扶贫搞共建，推动了老革命根据地的脱贫致富；全国大中城市的共建点，积极进行坚持四项基本原则，坚持改革、开放、搞活方针的教育，有力地抵制了资产阶级自由化思潮的影响。全国四万多个共建点，许多成了当地精神文明建设的先进单位，不仅促进了这些地区的精神文明建设，也有力地促进了这些地区的物质文明建设。从保定、佳木斯和其他军民共建搞得好的地方看，一般都有以下特点：大家遵纪守法，社会秩序良好；家庭和睦，邻里团结，形成了新的道德风尚；群众劳动热情高，生产不断发展。军民共建，也促进了部队的精神文明建设和各项工作。干部战士在同人民群众的接触中，在两个文明建设的实践中，直接感受到十一届三中全会以来党的路线方针政策的正确，学到地方同志的好思想、好风尚，学到建设四化的知识和本领，使思想道德素质和科学文化素质普遍得到提高。

军民共育，是在军民共建的基础上，适应培养两用人才工作发展的需要开展起来的。培养两用人才，是军委邓主席提出来的，是新的历史条件下军队工作的一个创举。越来越受到部队、社会的欢迎，受到干部战士和他们家庭的欢迎。去年金华会议推广南京军区某部一体化训练的经验以后，这项工作又有了新的进展。现在，军队每年为地方输送几十万掌握一定技术、知识的两用人才，这对国家和地方建设是一个贡献，全国已经开发使用的农村籍退伍军人两用人才已达120多万。这些同志，思想觉悟高，组织纪律性强，懂政策，会管理，有技术，富有开拓精神，成了农村基层建设的骨干，发展商品生产的生力军。据黑龙江省的同志讲，去年全省2100多名退伍军人被选为乡镇干部，加强了基层政权建设，近三年有6400名两用人才被招聘到乡镇企业，不少人成了企业的骨干。同时，培养两用人才，对促进战士安心服役、增进官兵团结，推动部队教育训练和其他任务的完成，也起了重要作用。

最近，紫阳同志给中央警卫团写信，祝贺他们在培养军地两用人才方面取得的好成绩，同时在信中指出：“军队是一个大学校，大力培养军地两用人才，是军队和国家现代化建设的迫切要求，是新的历史条件下加强部队建设的一项战略措施，希望你们继续努力，持之以恒，在完成军政训练和保卫任务的前提下，积极搞好智力开发，组织广大指战员学科学、学文化、学习各种专业技术，不断提高部队的政治、军事和科学文化素质，使重视知识、勤学上进在部队蔚成风气。”我们要按照党中央、中央军委的要求，把培养两用人才工作搞得更有成效。

军队培养两用人才工作，一开始就得到地方政府的关心和支持。地方许多单位充分利用自己的有利条件，为部队提供人才信息，解决师资、器材、实习场所等条件不足的困难，做好两用人才的开发、使用工作。智力拥军、军民共育就是这样逐步发展起来的。这项工作开展的时间虽然不长，但已创造出一些好的做法和经验。比如成都军区某部和四川省眉山等县、市联办职业技术学校，广州军区某部和通什黎族苗族自治州把智力拥军和智力助民结合起来；佳木斯市把培养两用人才纳入成人教育和职业培训轨道；哈尔滨市统一领导，统一计划，统一组织，协助部队进行民用技术培训；北京军区某集团军有计划地组织战士到工厂实习，既学了技术，又助民劳动，这些都是实践中创造出来的军民共育的有效形式。现在，许多地方同志对军民共育认识深刻，行动积极。（下转第四版）

（上接第一版）佳木斯市的同志讲，军民共青，从当前看是地方帮助军队做工作，从长远看是军队为地方建设积蓄后备力量，从全局看都是为四化建设作贡献。上海市的同志认为，上海帮助部队培养的两用人才，退伍到上海，是上海经济建设的生力军，退伍到外地，是上海对外地经济建设的智力支援。这些话讲得很好，是有远见的。国家和军队建设，最需要的是人才，提高全国人民和全军指战员的科学文化素质，是一项重大而迫切的任务。在培养人才这个具有战略意义的问题上，军队和地方的同志想到一起了，干到一起了，这是非常令人高兴的。

军民共建、军民共育，是具有深远意义的伟大事业，把这两项工作进一步搞好，是时代发展的要求，是军心、民心所向。军民共建、军民共育有着不尽相同的内容和要求，但又是可以而且是应该结合起来的。佳木斯市和其他很多地区勇于实践，走共建、共育相结合的路子，取得了明显的成效。他们的经验证明，这样做好处很多：一是丰富了“双拥”工作的内容，有利于进一步密切军政、军民关系。二是便于统一组织领导，有利于调动各方面的积极性。三是共建共育结合，有利于两者互相促进，协调发展。四是把军队和地方两个方面的优势集中起来了，把提高思想道德素质和提高科学文化素质结合在一起了，有利于培养有理想、有道德、有文化、有纪律的人才。事实说明，实行共建、共育相结合是个正确的发展方向，如果有条件的共建点都结合共建开展共育，有条件的共育点都结合共育开展共建，那么，整个共建、共育工作就会有一个新的更大的发展。

军民共建、军民共育是新的事物，还要在实践中不断完善和发展。在具体工作中，军民共建要以地方为主，在地方政府统一领导下进行。军民共育应以军队为主，积极争取地方政府的支持。军民共建、共育，目的是促进国家和军队的现代化建设。就是说要促进社会生产力的发展和部队战斗力的提高。因此共建、共育，要在有利于完成经济建设和部队教育训练各项任务的前提下来进行，并使之真正达到促进社会生产力发展和部队战斗力提高的目的。开展共建、共育，一定要从实际出发，不要图形式，不要搞那些华而不实的东西。在共建、共育中，要相互学习，相互支持，特别是军队的同志，要谦虚谨慎，尊重地方党委和政府，主动搞好团结。

今年是中国人民解放军建军六十周年。回顾六十年我军成长、壮大、胜利的历程，一条非常宝贵的经验，就是坚持军政一致、军民一致。我军是党领导下的人民军队，来自于人民，服务于人民。紧紧地依靠人民，和人民群众团结在一起，既是我军的本色，也是我军力量的源泉。战争年代，军政军民团结一致，推翻了三座大山，赢得了新民主主义革命的胜利，在新的历史时期，要建设社会主义现代化强国，建设现代化正规化的革命军队，更加需要全国各族人民的团结，需要军政军民的团结。军政、军民团结一致，是夺取革命和建设胜利的重要保证。我们一定要结合新的情况，把军政一致、军民一致的传统发扬光大。

增强军政军民团结，必须进一步做好拥军优属、拥政爱民工作。在新的历史时期，拥政爱民，最重要的是向人民群众宣传党的路线方针政策，积极参加社会主义现代化建设，拥护和支持国家与地方的各项改革，为国家的富强和人民的共同富裕多做贡献。十一届三中全会以来党的路线有两个基本点：一个是坚持四项基本原则，一个是坚持改革、开放、搞活。四项基本原则是我们的立国之本，改革、开放、搞活，是社会主义现代化建设的总方针、总政策。这些年的实践证明，没有改革、开放、搞活就没有今天的大好形势；不继续坚持改革、开放、搞活，大好形势就不可能巩固和发展，社会主义制度的优越性就不能充分发挥出来，改革、开放、搞活，是建设具有中国特色的社会主义的必由之路，是中国繁荣富强的希望所在，拥政爱民工作必须服从社会主义现代化建设的大局，服从改革、开放、搞活的大局，热情宣传改革，积极支持改革。只有这样，拥政爱民工作才能同党和国家的中心任务合拍，才能与人民群众的根本利益一致，搞好新形势下的军政军民团结也才有共同的政治思想基础。当前，要深入学习和宣传小平同志关于坚持四项基本原则，坚持改革、开放、搞活的一系列重要指示，使军民共建、共育单位，在加强精神文明和物质文明建设方面取得更好的成绩。

军委杨副主席最近指出：在军民关系上，毛主席有一句话现在仍然是适用的，就是军队如果同地方关系搞不好，责任首先在军队。搞好军政、军民团结，需要双方努力，但军队的同志更要严格要求自己。全军指战员要牢记全心全意为人民服务的宗旨，尊重政府，热爱人民，模范执行国家法律法令和地方的有关政策规定。对损害人民利益，违犯群众纪律的要严肃批评和处理。应该懂得，军队在人民群众中的形象，不仅要靠完成保卫祖国、抢险救灾等任务来树立，而且要靠在日常工作中尊重政府和人民、遵守政策纪律来树立。把经常性的拥政爱民工作做好了，军政军民关系就会更加密切，人民群众就会更加热爱自己的军队。

新的长城，真正的长城，完全打不破的长城，是军政军民的亲密团结。我们要更加广泛、更加深入地开展拥政爱民、拥军优属活动，使军政军民团结这个长城，更加坚实、更加牢固。

描述：

