id: 8ed300a238
标题：宣传八中全会精神　歌颂十年伟大成就江苏广大农村开展文化宣传活动
日期：1959-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社南京讯】　活跃在江苏省农村的业余文化宣传组织，以当前秋季生产为中心结合宣传党的八届八中全会公报和决议，歌颂建国十年来的伟大成就，在广大农村里开展了一个丰富多采的文化宣传活动。

各地业余文化工作者用自己的切身体会，歌颂党的英明领导，歌颂总路线、大跃进和人民公社的好处。宜兴县张渚镇组织了一千多人的文艺宣传大军，编演了“跃进大会之前”等小戏，反映社办工厂的工人们克服右倾思想开展生产竞赛和公社大搞水利建设等情形。在扬州市，到处可以听到歌唱“三个万岁”(总路线万岁、大跃进万岁、人民公社万岁)和增产节约的评书、说唱和歌曲等。

江苏省农村群众性业余的文娱活动，密切结合着各时期的生产中心进行。很多公社文化馆(站)、俱乐部、业余剧团和图书室都根据生产中心开展歌舞、赛诗、快板、读报，以及出光荣榜、鼓动牌、诗画栏等活动。很多公社生产队的业余剧团和文娱组把锣鼓、胡琴带到田头，在休息间隙演唱。公社的田头赛诗更是普遍，不论在劳动或休息时很自然的就赛起诗来了。江都县宜陵公社很多生产队俱乐部还举办秋季作物的小展览会和标兵台、表扬榜、大字报、读报、打号子等活动，鼓舞社员们的生产积极性。社员们说:“打了号子又读报，大事小事都知道，知事明理心底亮，车水劲头格外高”。张纲公社文化馆在“四秋”宣传中创造了“跃进牛”、“红旗犁”等节目，对爱护耕畜、农具起了很大促进作用。

江苏省各地群众业余文化组织贯彻了勤俭办文化事业的原则，发动广大群众自己动手制作文化活动用具。江都县宜陵公社举办百种肥源展览会时，装置展品的盒子都是业余文化工作的骨干自制的，既不花钱，又很美观实用。

江苏省各级党委十分重视群众文化活动，很多党委书记亲自挂帅，把它列入工作议程。泰兴县委第一书记任文彬，在开展秋季生产“满堂红”运动中编了小调“震东市旁红旗飘”，很快在全县唱开了。宿迁各公社党委书记经常研究和检查文化馆(站)和俱乐部工作，评比生产同时评比文化工作。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\11\59be031401.JPG">

<FONT class=imgsm>江苏省江阴县周庄人民公社，根据农活季节的特点，积极组织业余文化活动，获得良好成绩。图为十二大队的青年业余说唱组在打谷场上练习歌唱。　(新华社记者　周庆政摄)</FONT>

<FONT class=imgaut>周庆政</FONT>

描述：

