id: 8ed76b673a
标题：陕西周原地区发现西周早期甲骨这批甲骨文，对于研究西周早期的政治、经济、文化状况，探索周文化的渊源等，提供了史书上所没有的资料
日期：1977-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：陕西文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社西安一九七七年十月十六日电　一批极为珍贵的西周早期甲骨，最近在陕西省周原地区发现。这批甲骨文，对于研究西周早期的政治、经济、文化状况，探索周文化的渊源以及周文化与商文化的关系，提供了史书上所没有的资料。

周原位于陕西关中的西部，北倚岐山，南临渭河，是周王朝的发祥地。现在的周原考古工地，就是当时周在周原地区所居住的京城范围(今扶风县法门公社、黄堆公社和岐山县京当公社)。这批甲骨是在京当公社凤雏西周甲组宫殿(宗庙)建筑遗址的西厢房内一个窖藏中发现的。

这批珍贵的甲骨共有一万五千多片，其中卜甲有一万四千八百多片，卜骨一百二十多片。经过对部分卜甲整理清洗，已知有字卜甲一百二十七片，计约四百五十多字。经初步辨认，甲骨文记载的内容大体可分为卜祭、卜告、卜出入、卜田猎、卜征伐、卜年、杂卜等类。有一片卜甲，记述了周文王祭祀文武帝乙(商纣王之父)的事。另一片卜甲，记载了商王来陕西的事。其它卜甲还提到了“殷王田”、“彝文武帝乙”、“成唐(汤)”、“太甲”、“周方白(伯)”等。这些甲骨文内容，既肯定了建筑基址的绝对年代为周文王时，又说明周武王灭商前西周与商王朝的附属关系。有的卜辞中有关于“亡年”、“丰唯足”等记载，说明周人十分重视农业生产。有的龟甲片上有“庶”、“众”等记载，则是研究西周奴隶社会的新资料。这批卜甲全部经过整理对合，将会有更多更完整的史实出现。

从这批甲骨文的字体看，相当殷墟甲骨文的末期、西周金文初期。字体有直笔、圆笔，粗体、细体等。其直笔刀刻刚劲有力，圆笔也运用自如，显示了高度熟练的雕刻技巧。大部分甲骨文为细体，得用五倍放大镜才能看清。这是我国最早的微型雕刻，是研究我国微雕史的最早最好的原始资料。

这批甲骨有钻凿不同的穿孔，并有关于“典册”的记载，说明周人也把刻有文字的甲骨串连成册，并作为档案加以保存。这也是研究我国装订、档案史的新颖资料。

描述：

