id: 8ed7a7adf3
标题：永远坚持劳动永不脱离群众
日期：1969-8-7
是否是时间段：false
作者：顾顺发
来源：
标签：革命委员会,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海港务局第二装卸区革命委员会副主任　顾顺发

伟大领袖毛主席教导我们说:“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”遵循毛主席的这一教导，坚持参加生产劳动，对我们被革命群众推上领导岗位的新干部来说，是一件头等重要大事。

在无产阶级文化大革命中，革命群众把我推上了领导岗位，刚开始工作时，在办公室里坐不住，总欢喜下去找老师傅和群众谈谈聊聊，干他一、两班，出一身汗，才感到痛快。当时只想到自己原来是一个装卸，工人，不能忘了工人本色。但由于自己没有把参加劳动提高到克服官僚主义，防止修正主义和教条主义的高度上来认识，所以，虽然和群众在一起了，但没有把参加劳动，扎根群众和作好工作的关系处理好，只注意了当老百姓，而没有当好“官”。革委会主任、老干部提醒我:“深入基层，参加劳动，联系群众，这是对的，但不能忘掉你还是一个副主任!”

是啊!我想，无产阶级文化大革命前的一个普通装卸工，在伟大领袖毛主席的支持下，被革命群众推上了领导岗位，不当好群众的代言人，不为工人阶级掌好权，怎么对得起毛主席的关怀，对得起工人群众的信任呢?我深感自己身上担子的分量。于是，下决心要搞好工作，为捍卫毛主席革命路线干一辈子革命。

但是，坐办公室时间多了，下去的时间就少了。和群众的接触一少，共同的语言也少了，群众的意见就多起来，还给我贴了大字报。我一听意见，一看大字报，感到又恼火，又懊恼。自己辛辛苦苦、没日没夜地干革命，可是到头来，还是挨批评，被贴大字报，心中很不是滋味，不知到底怎么干好。回到家里翻开“老三篇”，毛主席教导我们:“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。不管是什么人，谁向我们指出都行。只要你说得对，我们就改正。”联系前一阶段工作，发现自己从一个极端滑向了另一个极端，不是光下去不抓工作，就是光坐办公室不下去。想到这些，不禁一惊，这样下去，自己不是也在走官僚主义的路吗?这样一想，火也熄了，气也消了，觉得群众的意见对头了。于是，我鼓足勇气，抱着诚恳虚心的态度，到群众中去，斗私批修，征求意见。群众说:“我们提意见是为了爱护你，促使你工作得更好，如今你下来了，意见也消了一半。”我非常感动。

伟大领袖毛主席教导我们:“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”革命斗争的实践教育了我，离开劳动，就是离开群众，就是背离毛主席的革命路线，也就会失去代表革命群众的资格。我深深感到，我们革命委员会中的新老干部，是扎根于群众，保持劳动人民本色，还是浮在上面，做官当老爷，这决不是一般工作作风问题，而是在新的历史条件下，两个阶级、两条道路、两条路线斗争的大问题，是关系到无产阶级政权变不变色的大问题。我决心按照毛主席的教导，“既当‘官’，又当老百姓”，坚持参加生产劳动，永远和工人群众一条心。

描述：

