id: 8ed727ea72
标题：虹口区中心医院提高医护工作质量受到好评希望医疗战线广大同志为做好医护工作作出更多贡献
日期：1977-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

当前，各条战线都在认真贯彻华主席抓纲治国的战略决策，工业学大庆、农业学大寨的群众运动正在蓬勃开展，社会主义劳动竞赛搞得热气腾腾。我们接触到医院的一些同志，反映医护人员在粉碎“四人帮”后，决心进一步提高医疗质量和护理工作质量，更好地为工农兵病员服务的急迫心情。为此，我们访问了虹口区中心医院，着重了解了该院提高护理工作质量的一些情况。

揭批“四人帮”的斗争开展以来，虹口区中心医院广大医护人员，联系本单位实际，肃清“四人帮”流毒，革命积极性大大提高。这个医院内科、五官科病房的护理人员，怀着深厚的阶级感情，热情地为病员服务。她们在认真、主动搞好各项护理工作的同时，注意深入细致地做病员的思想工作，还利用休息时间为病员烧菜、取款、洗衣被、买车票，做了大量份外事。小儿科病房的护理人员，坚持每周一次的业务学习，由医生给护理人员上课，讲解小儿各科疾病的原因、症状和变化。由于提高了护理人员的业务技术水平，她们就能及时为医生提供病变线索。急诊室医护人员抵制了“四人帮”的破坏和干扰，长期来坚持了合理的规章制度，连续多年被评为院的先进科室。今年以来，这个医院党总支又带领全院职工，以建立各级人员的岗位责任制为重点，对已制定的有关医疗、护理、行政管理等制度，认真讨论、严格执行，还定期组织检查，得到工农兵的好评。

在虹口区中心医院，我们看到不少新气象，受到鼓舞和教育。但是我们也听到广大群众，对有些医院(包括这个医院的有些科室)，提了不少意见和批评。例如:某些医护人员对工农兵病员缺乏无产阶级感情，态度生硬，不是方便病员，而是方便自己；有些病房护理人员只管打针发药，其它护理工作无形中取消了，致使病房陪客很多，秩序混乱，既不利于病人家属抓革命促生产，也不利于病人的治疗；有些医院的食堂不遵照医嘱给病人饮食，甚至擅自提早开饭时间，等等。

对于这些问题，广大工农兵都有意见。我们希望医疗战线的同志，在工业学大庆、农业学大寨运动中进一步行动起来，深揭猛批“四人帮”，联系本单位实际，肃清其流毒；以大学大批促大干，努力做好医护工作；以白求恩大夫和雷锋同志为榜样，全心全意为人民服务，为工农业生产大跃进作出应有的贡献!　虹口区通讯报道组

描述：

