id: 8edb7e5e47
标题：宝山扫盲热潮来势猛全县青壮年文盲半文盲基本上都已入学　他们志大心雄要在明春以前丢掉文盲帽
日期：1959-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海宝山县在“三秋”农忙期间，扫盲工作也同时上马，紧跟着“三秋”生产高潮掀起了文化革命的高潮。在“三秋”以前，全县应入学的文盲33000多人，入学率只达25.4%，经过“三秋”21天发动，入学文盲达到31000多人。目前全县所有应该入学的文盲、半文盲基本上都已组织入学，入学率达到97%。其中江湾、大场、新桥、五角场、罗南、杨行等六个人民公社入学率达到了100%，一个来势迅猛的群众性文化革命运动，正在蓬勃地发展。

在“三秋”农忙将要到来之际，有人认为扫盲工作会影响生产，应该停一停，但在八届八中全会决议和工农业生产大跃进的形势鼓舞下，广大农民群众却对文化学习提出了十分迫切的要求。为此，县委扩大会议、扫盲现场会议反复批判了各种右倾思想，首先在干部中统一了思想认识，明确了学习是为了更好地搞好生产，只要安排得好，学习和生产是没有矛盾的，忽视扫盲工作是对劳动人民知识化不关心的具体表现。于是各级干部都下定了决心，展开了广泛的宣传动员工作。采取先骨干后群众、结合生产、层层进行宣传教育，得到广大群众热烈响应，不少干部带头发动、带头学习、带头教书，如由于镇南生产队第一小队长罗菊娣坚持学习，该队18个学员也风雨无阻的参加了学习，江湾农业试验场支部书记吴妙生自己参加干部红专学校外，还带头动员爱人参加了扫盲学习，支部除了用具体事例来说明生产和文化学习的关系外，支部委员还分头访问有困难的文盲，结果全场51个文盲都参加了学习。在宣传发动工作同时，县委和公社党委，采取了统一领导、统一布置、统一检查、统一评比、层层建立组织等措施加强了领导。三秋战斗中，书记、部长、局长、校长都亲临前线与师生、农民同吃同住同劳动同学习，和群众打成一片，及时解决群众的问题，加强了思想领导，有力地促进了生产和文化革命运动的发展。

在扫盲工作上宝山县善于依靠群众及时运用了各种有利的条件，早在“三秋”前县委就在总结去年“三秋”工作的基础上，要求各校和公社挂了钩，明确了参加三秋的师生既是劳动大军也是文化大军。在42000多名教师、学生的劳动大军一到公社后就一面展开了扫盲的宣传运动，一面生产队和班级、社员和学生全面开始订立互教互学的合同，做到了六边(边摸底、边发动、边组织、边入学、边巩固、边提高)，四定(定任务、定时间、定对象、定教师)。在学生回校前还做好交接的准备工作，各公社、生产队组织了文化革命领导小组和文化革命小组，建立了扫盲的新关系，把本村的知识力量作了安排，孩子和妈妈订合同，当地学校和生产队挂钩，使文化革命运动得到不断的发展。

宝山县的扫盲工作在群众集体讨论、集体动脑筋的原则下还做到与生产密切结合，采取了灵活多样的形式。象大场公社南大生产队在三秋战斗时，学习了“不浪费一粒谷、不丢掉一朵花”、“丰产丰收、颗粒还家”等三秋口号，使文盲既识了字又明确了三秋要求，在方式方法上创造了田头学习、包教保学，识字牌、见物识字、黑板报等多种多样的形式，学习时间也根据生产情况作了灵活的安排，象江湾公社农业试验场经营范围较广，食堂、猪棚、鸡鸭棚的文盲因一清早就要工作，学习时间就由晚上改为下午二时和上午十时工作较空闲时学习，扫盲的教师也是以近便为原则，除了每周有固定的确保时间学习外，还在下雨、天冷等情况下利用其他空隙的时间。因此，文化学习就更受到了群众的欢迎。

现在，宝山县到处充满着学习文化的热烈气氛，村头、田间、食堂、路边、墙上，识字牌、识字栏、见物识字、光荣榜、竞赛栏、黑板报琳琅满目，识字组、民校开展着各种学习活动。有的年龄较大的老妈妈也买了新簿本新铅笔参加了学习。南大生产队一位71岁的老太太提出带好孙女，使媳妇可以去识字；高境生产队有三个孩子的妈妈葛管妹，在婆婆和丈夫的支持下，也参加了学习。江湾农场过去不愿意学习的干部也已学会了800多字。队与队、社与社之间还开展评比竞赛形成了争夺文化红旗的你追我赶的热潮。新桥公社提出了赶南大超南大(南大生产队)的口号；江湾公社镇北生产队提出了三赶(思想赶、扫盲进度赶、巩固持久措施上赶)镇南的口号。全县农民已立下雄心大志，要在明年春天以前基本脱下文盲帽，迎接农村“四化”的实现。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\11\59bl020101.JPG">

<FONT class=imgsm>浦东县严桥人民公社光辉生产队第五小队女社员们利用休息时，进行田间读报。　(新华社记者　赵成　摄)</FONT>

<FONT class=imgaut>赵成</FONT>

描述：

