id: 8edc8476f0
标题：上海调整出版机构
日期：1958-5-22
是否是时间段：false
作者：曹予庭
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市出版局将上海的一部分出版社的分工与领导关系作了调整。

原新知识出版社和教育图片出版社已经合并成立为上海教育出版社，专门出版配合中、小学教育需要的教学挂图、学校教学参考用书以及地方编辑的教材；原新知识出版社的地理书籍编辑室则划归商务印书馆。专门出版文史哲古籍读物的中华书局，在上海成立了中华书局上海编辑所，作为该书局在上海的一个分设机构，为了统一规划古籍的出版，原上海古典文学出版社并入该编辑所。此外，还成立了中华书局辞海编纂所，有计划地编纂整理修订“辞海”；原新知识出版社内不属教育范围的辞书编辑室也并入该编纂所。

为了集中力量，出版结合实际、结合生产需要的科学技术读物，科学技术出版社与上海科学普及出版社合并，仍称科学技术出版社。为加强对上海医药卫生读物的出版，上海卫生出版社亦已下交地方，受市出版局及市卫生局领导管理。

同时，为加强对财经读物的出版，将上海财政经济出版社筹备处并入上海人民出版社。这样，上海的出版社将自以前的14家调整为现在的12家，即:上海人民出版社、上海人民美术出版社、新文艺出版社、上海文化出版社、科学技术出版社、上海卫生出版社、上海教育出版社、上海画片出版社、中华书局上海编辑所、中华书局辞海编纂所、上海音乐出版社、华东师大出版社。

上海各出版社过去采取“立足上海、面向全国”的出版方针。除在组稿、选题等方面经常要和其它地方出版社、特别是和中央级出版社发生矛盾外，并由于出书方针不结合上海实际，无法取得上海各有关业务主管部门的切实领导，有些编辑人员中还存在着严重的资产阶级思想，于是出版工作中就存在着脱离政治、脱离群众、特别是脱离上海各项工作实际的严重缺点，不少的出版物不能很好地为社会主义革命和社会主义建设事业服务。“双反”运动后，这种“三脱”和关门办社的现象得到了扭转，而通过“务虚”和业务思想的检查，编辑人员的资产阶级个人主义的思想言行也遭到深刻的揭露与批判。出版社的思想工作面貌为之一新。现在，出版社体制调整后，力量将更集中，预计上海出版工作在今后将能更好的为政治、为生产、为上海当前的斗争实际和各项工作任务服务。

(曹予庭)

描述：

