id: 47b7154544
标题：欢迎我国解决中印边界问题的建议日共强烈要求印度在我建议基础上开始谈判 英共说我国对任何邻国都没有侵略打算
日期：1962-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社31日讯 东京消息：日本共产党机关报《赤旗报》今天发表的社论强调指出：日本共产党“强烈要求印度政府听取爱好和平的世界舆论的意见，开始同中国谈判，从而有助于和睦地解决边界问题”。

社论表示欢迎中国政府提出的关于通过谈判解决边界争端的建议，并且指出，日本共产党衷心希望中印两国政府在中国提出的建议的基础上开始谈判，而中国提出这些建议的目的是建立和平。

社论指出，因为中印边界还没有正式划定，所以两国的边界问题是一个很复杂的问题。报纸说，印度政府坚持中国军队必须首先撤退到印度硬说成是边界的线上。从而使这个复杂的问题难以解决。

《赤旗报》指出，帝国主义者和反动势力加紧利用中印边界问题进行挑衅。”美帝国主义者同印度大资本家勾结起来，企图利用边界问题掀起歇斯底里，来削弱世界和平力量和便于实行他们的战争计划。”这篇社论还驳斥了资产阶级报纸散布的所谓“中国是侵略者”的虚伪宣传。

据新华社伦敦31电 英国共产党政治委员会今天就中印边境冲突发表声明。

声明指出，中印边界从未正式划定。“从来没有对边界达成协议。在最近几年前，甚至在印度政府出版的刊物上，他们这条边界标为未定界。

“这一边界争端是帝国主义时期遗留下来的，在那个时期，印度的英国帝国主义统治者不断谋求向北扩张边界而统治西藏。”

声明指出，中国同它在这一地区的邻国缅甸和尼泊尔之间已经这样做了，并正在同巴基斯坦进行谈判。

声明说：“目前的战斗是在拒绝了中国提出的举行谈判的建议和印度宣布发动攻势之后开始的。因此，西方帝国主义报纸说什么中国侵略印度，是荒唐的欺骗。

“西方帝国主义者，特别是美国人，正在竭力助长印度和中国之间的冲突，并把大量武器供给印度”。

声明强调说，“中国是一个社会主义国家。中国不是扩张主义的，它对于任何邻国都没有侵略打算。”

声明说，“在目前危险和令人不安的形势下，首先需要的是实现停火，接着是在任何一方都不提出先决条件的情况下进行友好的谈判。所有印度和中国的朋友都希望这将会实现。”

描述：

