id: 47b7baed7b
标题：朝鲜和阿尔及利亚发表联合公报
日期：1974-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社平壤一九七四年三月六日电 据朝鲜中央通讯社报道，三月五日在平壤发表了朝鲜民主主义人民共和国和阿尔及利亚民主人民共和国联合公报。

公报指出，阿尔及利亚革命委员会主席、政府总理胡阿里·布迈丁三月二日至五日对朝鲜民主主义人民共和国进行了国事访问，他同金日成主席在友好、诚挚的气氛中举行了会谈。

公报指出，双方在会谈中分析了国际形势，认为：“今天，亚洲、非洲、拉丁美洲的亿万人民英勇奋起，为反对帝国主义、新老殖民主义、种族主义、犹太复国主义而进行坚决的、不妥协的斗争。他们正在奋勇前进，争取自由和民族独立，并且巩固革命的成果。”

“第三世界人民在解决国际问题中，发挥出日益巨大的影响，他们的斗争成为保障世界和平与安全、促进人类解放的重要因素。”

“帝国主义者正在为维持自己的殖民统治体系而挣扎，在亚洲、非洲、拉丁美洲的一些地方，不断进行武装侵略、干涉、破坏和颠覆活动。但是，帝国主义者无论如何也不能使历史的潮流倒转。”

公报指出，一九七三年九月在阿尔及利亚举行的第四次不结盟国家首脑会议，有力地显示了第三世界人民的坚定决心，双方对这次会议的良好成果表示满意。公报说：“朝鲜方面强调指出，特别是在第四次不结盟国家首脑会议上，全场一致通过的关于朝鲜问题的决议，完全符合朝鲜民主主义人民共和国争取祖国自主和平统一正确方针。这对于为争取国家的统一而斗争的朝鲜人民是有力的鼓舞，是对阻挠朝鲜的统一、企图使分裂状态永久化的帝国主义者及其走狗的巨大打击。”

公报说：“双方强调指出：目前，如果要使国际关系符合于人民争取和平、民主、民族独立和社会进步事业的利益，那么，无论大国、小国都必须彻底保证在一切国家之间完全平等、自主、互相尊重和互不干涉内政的原则。”

“为了保障世界的持久和平以及建设独立、繁荣的新的亚洲、非洲、拉丁美洲，第三世界人民必须进一步有力地开展消除帝国主义侵略和压迫的斗争。同时，他们必须收复国家的自然资源，建设自立的民族经济。各国人民必须把自力更生作为自己的原则，为了开发自己的自然资源，必须粉碎帝国主义者的剥削和掠夺机构。”

“双方认为，为实现这个共同的目的，第三世界国家在反对帝国主义和殖民主义的斗争中进一步加强团结是必要的。”

公报说：“阿尔及利亚方面再次表示完全支持金日成主席一九七三年六月二十三日提出的、新的祖国统一五点纲领，表示了今后将采取各种方式支援朝鲜人民争取祖国自主和平统一的正义斗争的坚定立场。”

“阿尔及利亚方面谴责美帝国主义及其走狗制造‘两个朝鲜’的阴谋活动，强烈要求美军立即从南朝鲜滚出去，强调为了促进朝鲜的自主和平统一，在国际上进一步彻底孤立南朝鲜反动派是必要的。”

“阿尔及利亚方面还表示坚决声援南朝鲜人民反对法西斯独裁、争取实现社会民主化、在没有任何外来势力干涉的情况下实现国家和平统一的正义斗争。”

公报说：“朝鲜方面表示坚决声援阿尔及利亚民主人民共和国在对外关系方面高举反对帝国主义和殖民主义的旗帜，奉行不结盟的积极政策，为了使仍然处在帝国主义奴役下的所有人民早日获得解放、加强非洲统一组织、使巴勒斯坦人民收复他们失去了的祖国而坚决地进行正义的斗争。”

“朝鲜方面表示支持阿尔及利亚民主人民共和国政府关于‘地中海属于地中海沿岸国家’的立场。”

公报说：“双方谴责美国在印度支那地区进行侵略和干涉的阴谋活动，这些阴谋活动造成了这个地区的紧张局势。双方表示坚决声援柬埔寨、越南、老挝人民争取国家的完全解放的正义斗争。”

“双方认为，阿拉伯人民反对以色列侵略者的斗争是世界人民反帝斗争的重要一环。双方强烈声讨成为帝国主义在中近东桥头堡的以色列的侵略行动，表示完全支持巴勒斯坦人民和阿拉伯人民为了解放被强占的阿拉伯土地、恢复巴勒斯坦人民不能退让的合法权利而进行的正义斗争。”

公报还表示坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲其他国家人民的正义斗争。

公报最后说，金日成主席愉快地接受了布迈丁主席的邀请，将在方便的时候正式访问阿尔及利亚。

描述：

