id: 47b8e11ffc
标题：对毛主席的指示照办就是胜利都匀铁路分局革委会在支左人员帮助下，认真学习、坚决落实毛主席一系列伟大指示，推动斗、批、改运动不断深入发展，革命、生产形势越来越好
日期：1970-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,军队支左,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
他们在实践中深切体会到，要落实毛主席一系列指示，带头人必须学在先，用在前，带头照办。都匀铁路分局过去是个“老大难”单位。革委会成立后，支左人员和革委会成员一起，回顾了无产阶级文化大革命的战斗历程，总结了经验教训，认识到过去所以成为“老大难”，难就难在毛主席的一系列指示没有很好落实，难在一小撮阶级敌人利用资产阶级派性，干扰、破坏毛主席的伟大战略部署。他们遵照林副主席关于“革命委员会的工作，千头万绪，必须抓根本，必须把活学活用毛泽东思想，放在各项工作的首位，用毛泽东思想统帅一切”的指示，把学习和落实毛主席的一系列指示放在先于一切、重于一切的位置上，作为掌好权、用好权的根本。毛主席指示一发表，他们就闻风而动，大办学习班，深刻领会，坚决照办。毛主席关于“一定要抓好典型”的指示发表后，革委会的领导成员就立即率领工作人员，深入基层抓典型，推动了斗、批、改的深入发展，进一步发展了大好形势。一年来，革委会成员对毛主席的指示都是带头学习，带头讲用，带头落实，做一段工作，办一次毛泽东思想学习班，学习一次毛主席的指示，加深一次对毛主席指示的理解，不断提高执行毛主席指示的自觉性。

支左人员还帮助革委会成员认真抓好活学活用毛主席一系列伟大指示的典型，运用典型引路的方法，保证毛主席指示进一步落实。毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的指示发表后，支左人员帮助革委会领导成员到都匀铁路医院、都匀车站等单位总结克服资产阶级派性、加强革命团结的典型经验，组织他们到分局各地巡回讲用，有力地推动了革命的大联合和革命的三结合，发展了大好形势。一年来，他们总结推广了二十多项有较大影响的经验，基本上做到了落实毛主席的每一项指示，都有自己的典型。广大革命群众说：有了典型，学习就有方向，紧跟就有榜样，落实就有保证。

支左人员从斗争实践中体会到：落实毛主席指示的过程，是充满着斗争的过程。因此，他们注意帮助革委会在斗争中学，在斗争中用，在斗争中落实。都匀车站货场，由于一小撮阶级敌人煽动资产阶级派性和无政府主义，使毛主席一系列指示得不到落实。分局革委会主任、军队代表祁连升亲自到这个车站蹲点，组织广大群众学习毛主席关于开展革命大批判和清理阶级队伍的指示，狠抓阶级斗争，批臭资产阶级派性和无政府主义，提高了广大群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，把躲在幕后进行破坏活动的阶级敌人挖了出来。在斗争中，教育了广大群众，加强了革命团结，使毛主席的指示得到迅速落实，推动了革命、生产的发展。长期解决不了的积压车辆的“老大难”问题很快解决了，并且创造了装卸车的历史最高纪录。广大革命群众深有体会地说：落实毛主席的最新指示，要同阶级敌人斗，同自己头脑里的私心杂念斗。把阶级敌人斗倒了，把头脑里的资产阶级“私”字斗掉了，毛主席的指示才能落实。从此以后，他们坚持把革命大批判贯穿于斗、批、改运动的全过程，不断地排除干扰、扫清障碍，保证了毛主席一系列指示的落实。

描述：

