id: 47bb3c6ca1
标题：毛主席伟大战略思想照亮了中国和世界革命的道路全军干部战士怀着对毛主席无限热爱无限崇敬的心情；认真学习这部伟大著作，一致表示：要把毛主席的伟大战略思想接过来传下去，为中国革命和世界无产阶级解放事业战斗到底？
日期：1966-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 毛主席的光辉巨著《中国革命战争的战略问题》发表三十周年的时候，全军广大干部战士怀着对伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席无限热爱、无限崇敬的心情，重新学习这部伟大著作。许多单位纷纷举行座谈会、讲用会，出墙报，写文章，热情歌颂伟大统帅毛主席，歌颂毛主席的伟大战略思想。他们说，毛主席的《中国革命战争的战略问题》一书，系统地解决了无产阶级革命战争战略方面的一系列根本问题，是最高水平的马克思主义的军事科学巨著。它像一座光芒万丈的灯塔，照亮了中国革命战争的道路，也照亮了世界人民革命战争的道路。全军同志坚决表示：要把毛主席的伟大战略思想接过来，传下去，为中国革命和世界无产阶级解放事业战斗到底！

跟着毛主席走就是胜利

广大干部战士在座谈会上，热情歌颂伟大统帅的伟大战略思想。许多身经百战的老干部重温这部著作，回忆中国革命战争的历史，深深地体会到：跟着毛主席走就是胜利。南京部队某部政委是位红军老战士，参加过当年反“围剿”的斗争。他激动地说：“几十年革命斗争的经验教训说明，干革命靠其他思想指导都不灵，唯有毛泽东思想一用就灵；其他路线都走不通，唯有毛主席制定的路线一通百通。”沈阳部队某军副军长在长征路上，亲身尝到了张国焘右倾机会主义路线的苦头。他在座谈会上说：在革命历史的每一个转变关头，都是伟大领袖毛主席及时地英明地作出决策，指出方向，制定方针、政策，引导全党全军和全国人民，从胜利走向胜利。当前，毛主席又亲自发动和领导了史无前例的无产阶级文化大革命，亲自主持制定了十六条，纠正了错误路线，使文化大革命不断胜利前进。我们一定要坚决贯彻执行毛主席的正确路线，把无产阶级文化大革命进行到底。

干部战士在学习中联系当前世界革命的大好形势，一致认为，毛主席是世界革命人民的伟大领袖，他的伟大战略思想，是世界被压迫人民和被压迫民族战胜美帝国主义和一切反动派的强大思想武器，是放之四海而皆准的普遍真理。亚洲、非洲、拉丁美洲的革命人民，从自己革命斗争的实践中，越来越认识到，要革命，要进行胜利的革命战争，就要学习毛主席的伟大战略思想。广州、兰州部队和内蒙古军区的干部战士在座谈会上满怀信心地说，毛泽东思想在全世界的传播，一定会使各国人民的革命面貌发生根本的变化，加速无产阶级世界革命的胜利。

依靠人民进行战争

空军、海军、昆明、西藏、新疆等部队干部战士在座谈讨论中认为，人的因素，政治的因素，是战争胜负的决定因素。打胜仗归根到底要靠毛泽东思想，靠用毛泽东思想武装起来的人民和军队。福州部队某部四连五连，专门到当年毛主席指挥作战过的赣南、闽西地区去野营，活学活用《中国革命战争的战略问题》。他们请当地群众讲毛主席率领红四军攻打龙岩城的故事。毛主席紧紧依靠人民群众进行战争的伟大实践，使干部战士深受感动。大家说，过去打仗靠人民群众，现在还是要靠人民群众。我们是人民的军队，有了人民的拥护和支持，就有了一切。

打仗靠政治，靠人的觉悟、勇敢和牺牲精神。海军部队参加过海战的干部战士，对这一点感受特别深刻。某部指挥员在座谈会上谈自己的体会说：有了无产阶级的政治，有了毛泽东思想，任何敌人都可以打败。去年参加崇武以东海战的同志，绝大部分是第一次参战。敌人舰艇的吨位比我们的大好几倍，武器装备也比我们好。可是用毛泽东思想武装起来的我军干部战士，不怕苦，不怕死，在敌人炮火下，高呼着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的口号，猛打猛冲，直扑敌舰，取得了胜利。我们打胜仗靠的就是这种精神。

炮兵某部干部在座谈会上说：突出政治是毛主席建军思想和军事路线的根本。我们军队任何时候都要把政治、把革命化放在第一位，现代化永远要用人的革命化来统帅。大家指出：混进党内的一小撮资产阶级代表人物，他们见物不见人，只要技术，不要政治，否认人的革命化的作用。我们必须彻底批判资产阶级军事路线，肃清它的影响，永远捍卫和贯彻毛主席的无产阶级军事路线。

高举革命战争的旗帜

广大干部战士牢记毛主席的教导：正义战争的旗帜是拯救人类的旗帜，是把全世界历史转到新时代的桥梁。他们决心高举正义战争的旗帜，为最后在全世界范围内消灭阶级消灭战争的伟大事业奋斗终生。许多单位的干部战士在座谈会上说，毛主席用阶级分析的方法，对战争的产生、发展和消亡作了科学的论断，这是最高水平的马克思主义的战争观。炮兵领导机关的同志说：革命战争是一切革命人民争取解放的唯一道路。现代修正主义者说什么“和平过渡”，这充分暴露了他们出卖革命人民利益的叛徒嘴脸。

武汉、昆明部队和工程兵的战士们说：帝国主义就是战争，害怕战争并不能消灭战争。为了不要枪杆子就必须拿起枪杆子，只有用革命战争才能消灭反革命战争。我们必须百倍提高警惕，加强战备，从最严重的情况着想，准备对付敌人早打、大打、打核战争、打各种战争、在几条战线上打。一旦美帝国主义及其走狗胆敢把战争强加在我们头上，我们将毫不犹豫地奔赴战斗的最前线，为人类的永久和平而战。

广大干部战士学习了《中国革命战争的战略问题》，大大提高了对世界革命的责任感。北京、济南、成都部队和铁道兵的同志们说，整个旧世界只有用枪杆子才能改造。现在我们国家已经成为世界革命的根据地，毛主席是世界革命人民的伟大领袖，支援世界各国人民的斗争是我们义不容辞的国际主义义务。大家表示，要更好地活学活用毛主席著作，改造思想，牢固树立无产阶级的战争观，既当国内革命派，又当国际革命派，坚决支援世界革命人民，为彻底埋葬美帝国主义和一切反动派贡献全部力量。

全军同志一致认为：林彪副主席是高举毛泽东思想伟大红旗，创造性地运用毛泽东思想的典范。他一贯最忠实、最坚决、最彻底地贯彻毛主席的正确路线。他在中国革命的重大历史关头，总是坚定地站在毛主席一边，同各种“左”的右的错误路线进行不调和的斗争，英勇地捍卫了毛泽东思想。他在历次革命战争中，创造性地运用毛泽东思想，在建军、作战、建立和巩固革命根据地等方面作出了卓越的贡献。我们要以林彪副主席为榜样，更好地活学活用毛主席著作，把毛主席的伟大战略思想真正学到手。

描述：

