id: 47bcd914af
标题：菲律宾人民掀起强大的反美新风暴二十多个城市十多万人举行大示威，向美帝和本国反动当局发动英勇进攻
日期：1970-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十八日讯 马尼拉消息：菲律宾人民反美爱国斗争的新风暴，正在全国范围内迅猛发展。

据报道，十多万工人、农民、学生、青年和其他爱国人士，二十六日在菲律宾全国二十多个城市同时举行声势浩大的集会和示威游行，向着美帝国主义及其在菲律宾的代理人发动了英勇的进攻，把蓬勃发展的菲律宾人民反美爱国斗争推向了一个新的高潮。这次示威是紧接着年初反对美帝副头目阿格纽窜到菲律宾进行阴谋活动的示威以后举行的，再一次表明菲律宾人民正在加速觉醒。

二十六日，是菲律宾本届国会开幕的一天。这一天在首都马尼拉，六万名工人、学生、青年举着无数面标语牌，聚集在国会建筑物前面举行了盛大集会和示威游行。在许多标语牌上，写着革命口号。许多人在大会上发表演说，强烈抗议美帝国主义的侵略，谴责由美国殖民主义者一手炮制的菲律宾现行“宪法”，要求废除美国军事基地。他们指出，在现在的菲律宾，一小撮美帝国主义者、封建地主、买办和官僚资本家对广大人民进行着专横的统治和残酷的剥削。菲律宾反动当局采取损害人民利益的经济政策，使人民生活在水深火热之中。许多学生还强烈抗议菲律宾反动当局在美帝指使下，加紧对菲律宾人民和爱国团体进行政治迫害。在大会进行的时候，许多工人、学生高呼“革命！革命！”和其他反美爱国斗争的口号。

菲律宾的一些爱国团体和学生组织还分别发表了声明和宣言，号召菲律宾学生和工人农民团结起来，组成一个坚强的联合阵线，打倒帝国主义和封建制度，把菲律宾革命进行到底。

菲律宾反动当局慑于人民的斗争风暴，竟出动了七千名全副武装的军警，对示威群众进行血腥镇压。但是，反动军警的卡宾枪、警棍和含有化学毒液的水龙始终不能冲破人民的游行队伍。示威群众不畏强暴，发扬了敢于斗争，敢于胜利的革命精神，用玻璃瓶、石头和木棍作武器，同反动军警进行了两个小时的英勇搏斗，并且多次冲击反动头目，捣毁他们的车辆。

菲律宾爆发这次规模巨大、斗争激烈的群众示威，反映了菲律宾人民对美帝和本国反动当局的日益强烈不满和愤慨。由于美帝的残酷掠夺和压迫，菲律宾工农业生产日益萎缩，物价不断上涨，人民生活毫无保障。目前，在菲律宾全国的三千多万人口中，失业者就达二百五十万人，全国百分之七十的农民没有土地，他们经常挣扎在饥饿线上。有压迫就有反抗，压迫越深，反抗就越激烈。菲律宾人民正处在新的觉醒中，不管美帝国主义和菲律宾反动当局采取什么镇压和欺骗措施，都无法阻挡广大人民前进的步伐。

描述：

