id: 47be97dba8
标题：半月国际述评（七月一日——十六日）
日期：1967-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
印度人民打响武装革命第一炮 缅甸人民武装斗争形势大好

革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。这个马克思列宁主义的革命原则是普遍地对的，不论在中国在外国，一概都是对的。 ——毛泽东

四海翻腾，五洲震荡。从印度和缅甸传来令人振奋的消息。

印度紧邻我国西藏的大吉岭地区的革命农民，在印度共产党革命派的领导下，打响了武装革命的第一炮。一块面积约二百七十平方英里、人口八万的红色地区，已经在白色政权的包围中巍然矗立了近四个月，在革命力量比较强大的大约二十个村庄，树起了红旗。组织起来的农民冲决了一切束缚他们的罗网，向地主和种植园主夺粮、夺地、夺枪，惩治土豪劣绅，伏击“进剿”的反动军警，吓得印度反动派胆战心惊。这标志着印度人民反抗印度反动统治的斗争，正在进入一个新阶段。

缅甸革命人民在以德钦丹东同志为首的缅甸共产党的领导下，坚持了近二十年的武装斗争，打出了一片大好形势。奈温反动派坐卧不宁，惶惶不可终日。缅甸人民武装斗争的胜利发展，为全世界革命人民争生存、求解放的斗争创造了又一个光辉的范例。

印度人民和缅甸人民的武装斗争，再一次证明：我们伟大领袖毛主席所指出的“枪杆子里面出政权”的革命真理，正在被越来越多的革命人民所掌握和运用。今天的世界，正在进入一个以毛泽东思想为伟大旗帜的新时代。

毛泽东的道路，武装斗争的道路，是中国人民革命胜利的道路，也是印度人民、缅甸人民和一切被压迫人民、被压迫民族求解放的唯一正确的道路。缅甸共产党和印共革命派与现代修正主义者进行坚决斗争，高举起人民武装斗争的旗帜，这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利。无论他们在斗争的道路上还会遇到多么严重的困难，但是只要坚持干下去，最后胜利一定属于印度人民和缅甸人民。

印、缅等国反动派疯狂反华绝没有好下场

在人类历史上，凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的，…… ——毛泽东

最近以来，在亚非某些国家里，掀起了一股猖獗的反华逆流。

在印度，国大党反动政府组织暴徒疯狂袭击我国大使馆，狂叫反动口号，侮辱我们伟大领袖，劫走和撕毁我国国旗，野蛮打伤我八名外交人员，制造了国际关系史上罕见的血腥暴行。

在缅甸，奈温反动政府一手掀起的反华排华浪潮，已经持续了二十多天，并且愈演愈烈。他们组织和纵容大批法西斯暴徒，疯狂地杀害中国援缅专家，毒打我国使馆人员，无理驱逐我新华社记者，灭绝人性地杀害了数以百计的爱国华侨，把大批爱国华侨关进监狱，并且公然出动武装部队对我国大使馆进行包围和封锁。

印度尼西亚、肯尼亚等国，也先后发生反华和迫害华侨等事件。

印度、缅甸等国反动派制造这一系列反华暴行，绝对不是偶然的。这是当前美帝、苏修在国际上掀起的反华浪潮的一个组成部分。

我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，以无比的威力震撼了全世界。战无不胜的毛泽东思想照亮了全世界人民前进的道路，革命人民纷纷起来造帝国主义的反，造现代修正主义的反，造各国反动派的反。这就使得帝、修、反这些人类的渣滓怕得要死，恨得要命。它们越来越感到自己的末日临头，于是就勾结在一起，妄想从反华中找到一条出路，用反华来转移国内人民的视线，抵制中国的影响和毛泽东思想的传播，借以维持它们的反动统治。

人们看得很清楚：以美国为首的一小撮帝国主义者和支持他们的各国反动派是少数，我们是多数。全世界三十亿人口中，他们最多也不到百分之十。

全世界革命人民要反帝，要革命，要解放。他们把中国看作是他们的方向和希望。就在奈温反动政府发动的反华浪潮中，缅甸许多城市举行了支持中国的示威。当印度一些反动政党在加尔各答演出反华丑剧的时候，广大印度人民高呼“毛泽东万岁”等口号，砸了反动派的反华集会。这有力地说明，中国人民和印度人民、缅甸人民以及各国人民的友谊，是任何反动势力破坏不了的。帝、修、反疯狂反华，只能进一步暴露它们的反革命嘴脸，加速自己的末日的到来。历史已经证明，凡是反华的人绝没有好下场。印缅等国反动派也决不会逃脱这个历史规律。

麦克纳马拉九访南越策划扩大侵越战争

捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。 ——毛泽东

美国国防部长麦克纳马拉，在南越进行五天阴谋活动之后，已在十一日离开西贡回美国。

麦克纳马拉这次访问南越，是在美帝头子约翰逊和苏修头目柯西金最近在美国进行全球性的反革命大交易之后，到南越去进一步策划扩大侵越战争、加紧推行战、“和”反革命两手阴谋活动的。

麦克纳马拉这次“访问”南越，是在美帝处境越来越糟的情况下进行的。去年十月麦克纳马拉第八次到南越，策划了美国侵略军的第二次“旱季攻势”，结果遭到惨败。现在南越已进入雨季，美国侵略军更是到处挨揍，损失惨重。

麦克纳马拉一到南越，就同侵越美军头目进行密谈。据透露，侵越美军头目要求除了现有的四十六万六千名侵越美军以外，至少再增派十万援军。麦克纳马拉还同侵越美军头目详细讨论了加强在越南南方的军事行动、加紧轰炸越南北方、在海防港布雷等扩大侵越战争的具体部署。

六年来，麦克纳马拉九去南越，都是美国侵越战争面临危急的关头。他每去一次，总是把侵越战争大大升级一步，但是越升级，失败得越惨。他这次去也必定是这样。不论美帝国主义怎样垂死挣扎，都挽救不了最后失败的命运。

描述：

