id: 47bf99b31e
标题：具有历史意义的巨大事件朝鲜《劳动新闻》发表社论热烈欢迎华国锋主席访问朝鲜
日期：1978-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社平壤五月五日电 朝鲜《劳动新闻》五月五日发表社论，热烈欢迎华国锋主席对朝鲜进行正式友好访问。

社论说：“革命的首都平壤为欢迎中国人民的英明领袖、我国人民的亲密朋友华国锋同志而沉浸在巨大喜悦和对兄弟的中国人民热烈友好的情谊之中。

“我国人民怀着真挚的感情热烈欢迎最亲密的战友——兄弟的中国人民的友好使者。

“华国锋同志这次访问我国，是朝中两党、两国、两国人民之间传统的友好合作关系发展到一个新的更高阶段的具有历史意义的巨大事件。这对在伟大领袖金日成同志的英明领导下，在社会主义建设中取得巨大成就，为早日实现祖国自主和平统一而斗争的我国人民也是一个巨大支持和鼓舞。

“伟大领袖金日成同志教导说：‘朝中两国人民长期以来紧密携手开辟了民族解放和阶级解放、社会主义革命和社会主义建设的道路，通过实际生活体会到彼此的命运是唇齿相依、不可分割的。’”

社论说：“朝中友谊是以马克思列宁主义和无产阶级国际主义为基础的阶级兄弟之间的战斗友谊，是在反对帝国主义的共同斗争中用鲜血凝成的牢不可破的友谊。”

社论说：“朝中两国的党和人民之间的兄弟友谊和战斗团结，是我国人民的伟大领袖金日成同志和中国人民的伟大领袖毛泽东同志亲自缔造和培育的，是经得起任何惊涛骇浪考验的，是鲜花怒放的永恒的友谊。”

社论说，金日成同志一九七五年四月对中华人民共和国的访问，充分显示了朝中两党、两国、两国人民之间的战斗团结和友谊的战无不胜的威力，是具有历史意义的事件。

社论说：“今天，在我国人民的伟大领袖金日成同志和中国人民的英明领袖华国锋同志的深切关怀下，朝中两国人民之间的团结友谊之花将继续盛开。”

社论说：“中国共产党、政府和人民在朝鲜人民反对美帝武装侵略的祖国解放战争时期，用鲜血帮助了我国人民，战后又积极支援了我国人民的恢复建设事业，他们今天仍然积极支持和声援我国人民为建设社会主义和争取祖国自主和平统一而进行的斗争。”社论说，朝中两国人民今后仍将作为战友和兄弟，并肩前进，战斗在一起，胜利在一起。

社论说：“毛泽东同志创建了中国共产党，为了中国人民的自由和幸福献出了自己的一切。中国所发生的变革，是毛泽东同志从事长期的、百折不挠的革命活动及其英明领导和他的革命路线的光辉结果。

“今天，兄弟的中国人民在自己的英明领袖华国锋主席的英明领导下，贯彻社会主义革命和社会主义建设的新的发展时期的总任务，为在本世纪内把中国建设成为现代化的社会主义强国，展开了有力的斗争，正在取得巨大的成就。”

社论说：“今天，中国人民在革命和建设中取得的一切成就，是华国锋同志英明领导的结果。华国锋同志继承毛泽东同志的遗志，继续贯彻他的革命路线，实现国家的安定团结，领导全体中国人民走向新的胜利。

“我国人民把兄弟的中国人民取得的一切胜利看作是自己的成就一样，感到由衷的高兴，并表示热烈的祝贺。”社论祝愿中国人民在建设具有现代化工业、农业、国防和科学技术的强大的社会主义国家的新的长征中，在解放台湾、统一全国的事业中，取得更大的胜利。

社论说：“华国锋同志这次访问我国，将显示朝中两国人民在长期的反帝反美斗争中用鲜血凝成的友谊和团结的战无不胜的威力，将对反帝革命力量的团结作出很大的贡献。

“在促进反帝共同事业、争取社会主义事业最后胜利的斗争中，朝鲜人民今后将永远同中国人民并肩前进。”

社论说，朝鲜人民衷心祝愿华国锋同志对朝鲜的访问取得巨大成就。

描述：

