id: 47bf09ea66
标题：森严壁垒——福建前线三岛民兵加强战备的事迹
日期：1976-7-31
是否是时间段：false
作者：同武群/福建省军区报道组
来源：
标签：邓小平,福建文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大嶝、小嶝、角屿屹立在东南沿海的最前哨，人们称它“前线三岛”。岛上民兵日日夜夜战斗在与蒋匪帮斗争的第一线，在多次炮战中，三岛民兵配合人民解放军严惩蒋匪，炮轰“瘟神”，为人民立下了战功，为保卫海防作出了贡献。经过文化大革命的战斗洗礼，特别是当前批邓、反击右倾翻案风的斗争，三岛民兵心更明，眼更亮，决心发扬光荣传统，以首都工人民兵为榜样，按照毛主席关于民兵工作“三落实”的指示，加强民兵建设，为保卫祖国海防、巩固无产阶级专政而英勇战斗。

昔日，三岛是炮火下的钢铁阵地；今天，这里又是批邓的战场。伟大领袖毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风斗争一开始，英雄岛上的民兵就斗志昂扬地冲杀在第一线。在“八·二三”炮战中荣立二等功的“铁甲队”队长张韭菜，四月七日晚从广播里听到中共中央两项英明决议的消息后，她的心潮就象东海的波涛，翻腾不息。她从邓小平搞复辟倒退和一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命政治事件的罪行，联想到蒋匪的狂妄叫嚣和阴谋活动，认识到，邓小平要复辟，蒋匪帮要“复国”，他们是两个腔子一个调，走的都是资本主义道。我们民兵不仅要站在海防斗争第一线，而且要站在批邓斗争的第一线。她一边带领民兵加强战备，坚持巡逻、潜伏，严密监视敌岛蒋匪的活动；一边组织民兵在当年解放三岛时牺牲的烈士墓前，在歼灭小股匪特的礁石旁，在隔海相峙的前沿阵地上，联系天安门广场的反革命政治事件，联系敌岛蒋匪蠢蠢欲动的阴谋，愤怒批判邓小平的反革命罪行。民兵们越批心越明、志越坚，决心以加强战备、保卫海防的实际行动，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。在这三个总面积不到八平方公里的海岛上，从村里到村外，从田间到海滩，处处都有警惕的眼睛，时时作好了迎接战斗的准备。民兵们对阵地前沿的每一块礁石，每一棵树木，每一个土包，每一条沟坎，尽管已经非常熟悉，但还是认真地一个个观察、记牢，注意每一个变化；他们对战斗方案尽管是那样熟练，但还要一遍遍地演练、落实，唯恐哪里还有差错。他们对海上的每一丛浮草、岸上的每一声异响，都要查个水落石出l从不轻易放过。

在长期的海防对敌斗争中，三岛民兵涌现出大批的民兵英雄和模范。他们过去是对敌斗争的尖兵，今天仍然是率领民兵守卫在海防线上的带头人。嶝崎大队民兵营长蔡火在就是其中的一个，人们称他是一心想着战备的“海防迷”。嶝崎大队村旁，有一条海路，退潮后直通大陆。炮战时，民兵们就是通过这条海路，不断地为子弟兵运来了弹药和物资。蔡火在想：让民兵们尽快熟悉这条海路，战时，就能在困难、复杂的条件下，完成配合部队作战的任务。一天凌晨，蔡火在带着全副武装的民兵踏上了这条只有一尺半宽的海路。这条“水中路”海泥没膝，蜊壳如刃，弯曲不平，两旁还有几个深泥坑，一不小心，就有淹没在烂泥坑的危险。蔡火在走在队伍的最前面，每到一个拐弯处，他就停下来，给大家指点方向和设立标记，教给民兵在泥滩上怎样才能走得快，走得省力的方法。几千米的海路，他们走了一趟又一趟，直到使大家熟悉了这条“水中路”才肯休息。（同武群、福建省军区报道组）

描述：

