id: f44b6753e6
标题：执行抓革命、促生产的方针——首都钢铁公司石钢炼钢厂的调查报告
日期：1965-3-0
是否是时间段：false
作者：中共北京市委宣传组调查组
来源：
标签：陈伯达,林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,清理阶级队伍,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九七六年第三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
执行抓革命、促生产的方针

一一首都钢铁公司石钢炼钢厂的调查报告

首都钢铁公司石钢炼钢厂，是我国自己设计，自己兴建的一座炼钢厂。文化大革命以前，在刘少奇修正主义路线的影响下，这个厂的党委只注意抓生产，不注意抓路线，使企业偏离了社会主义方向，生产发展也受到严重阻碍。在文化大革命中，广大千部和工人批判了刘少奇，林彪的修正主义路线，坚持毛主席提出的抓革命，促生产的方针，正确处理政治和经济的关系，使生产持续增长，年年超额完成国家计划，并提前两年实现了这个厂第四个五年计划规定的指标。去年的钢产量比一丸六五年增长了五点三倍，超过设计能力百分之八十九；自一九六九年以来，在不增加主要设备的情况下，钢产量每年递增百分之十七，各项主要技术经济指标都达到了先进水平。

炼钢厂生产的迅速发展，是在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中取得的，是坚持以阶级斗争为纲，贯彻执行党的基本路线的结果。炼钢厂的于部和群众经常讲的一句话是：“炼钢首先要抓纲”，这个纲就是阶级斗争。在整个社会主义历史阶段，存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。社会主义企业，究竞是以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，沿着社会主义方向前进，还是摘唯生产力论、阶级斗争熄灭论，推行修正主义路线，复辟资本主义，始终存在着尖锐的斗争。经过无产阶级文化大革命，这种斗争并没有熄灭。

一九六九年，党的“九大”以后，正当全厂职工在毛主席革命路线指引下，深入搞好斗、批、改，决心促进炼钢生产大发展的时侯，从一九六九年七月至一九七口年七月的一段时间，林彪反党集团的主要成员陈伯达先后十二次窜到首钢，疯狂破坏、于扰毛主席的革命路线，大肆贩卖唯生产力论和阶级斗争熄灭论，要炼钢厂集中一切人力、物力搞“自动化”，叫以电子为中心，搞所谓“第二次工业革命”。而当时炼钢厂面临的首要任务，怡恰是要以阶级斗争为纲，认真搞好斗、批、改，用革命推动生产。经过文化大革命锻炼的炼钢厂广大职工，没有听陈伯达那一套，对他所贩卖的修正主义货色进行了抵制，他们坚持毛主席提出的抓革命，促生产的伟大方针，首先抓了企业的斗、批、政，清理阶级队伍，整党，落实各项无产阶级政策。革命促进了生产。由于充分调动了广大职工的社会主义积极性，一九六九年创造了建厂以来钢产量的最高纪录，一九七O年继续前进，钢产量大幅度提高，第一次突破了设计水平。炼钢厂的广大职工在斗争中进一步加深了对党的基本路线的理解，更明确地树立了“炼钢首先要抓纲”的思想，认识到，什么时候抓紧阶级斗争这个纲，就纲举目张，生产上得快：什么时候离开了这个纲，就迷失方向，生产也搞不上去，大大提高了对修正主义路线进行斗争的自觉性。

办企业是坚持无产阶级政治挂帅，还是搞物质刺激，利润挂帅？这一涉及到企业方向道路问题的斗争，也是有反复的。毛主席在谈到无产阶级文化大革命的必要性时指出，在我们的社会主义企业里，有人跟着过去刘少奇的那条修正主义路线走，“无非是摘什么物质刺激，利润挂帅，不提倡无产阶级政治，搞什么奖金，等等”。无产阶级文化大革命中对这些东西进行了深入的批判。但是，清除这条修正主义路线在社会主义企业中的流毒，是长期的战斗任务。稍为放松对修正主义路线的批判，它就会再冒出来。一九七四年，炼钢厂由于设备检修，到第三季度末，生产任务只完成全年的百分之七十一。在时间紧，任务重的情况下，有人又重新搬出了物质刺激的老“法宝”，主张搞一点奖金来“调动”群众的积极性。当时，正是批林批孔运动普及、深入、持久开展的时候，究竟是靠伟太的革命运动来提高群众的觉悟，从根本上调动群众的社会主义积极性，还是靠物质刺激，搞什么奖金来刺激个人主义积极性？厂党委引导大家回顾了文化大革命前搞物质刺激，奖金挂帅的恶果。那时，就因为实行物质刺激，奖金挂帅，腐蚀了人们的思想，破坏了革命团结，使企业走偏了方向。大家激动地说，这条回头路坚决不能走。那么应该怎么办呢？三班电工小组在批林批孔运动中的巨大变化，给了大家以深刻的启示。这个组原来是-一个比较后进的班组，他们通过狠批林彪“克己·复礼”的修正主义路线，纠正了过去小组内“只抓电线，不抓路线：只顾线头，不管人头：的错误倾向，在小组内以党、团员为骨于，加强了政治思想工作，由后进转化为先进。过去，炼钢车间转炉电器控制室由于设计位置不合理，经常被水淹，对生产带来很大影响，投产十年一直没得到解决，成为炼钢厂的一个“老大难”问题。这个小组的工人经过批判唯心论的“天才论”和林彪、孔老二鼓吹的“上智下愚”，“君子喻于义，小人喻于利”等谬论，提高了工人阶级当家作主的责任感和创造精神，主动承担了这个“分外”活，利用工余时间，自己提方案，自己施工，终于解决了这个难题，保证了安全生产。这件事情说明，文化大革命和批林批孔运动焕发出群众中蕴藏着的极大的社会主义积极性，是推动各项工作的强大动力。厂党委进一步认识到，越是在时间紧，任务重的情况下，越要紧紧地抓住阶级斗争这个纲，越要坚定不移地贯彻抓革命，，促生产的方针。于是，他们带领广大职工抓住整个社会主义历史阶段复辟和反复辟这个斗争焦点，狼批林彪“克己复礼”的修正主义路线。大批促大于，大批促高产，在批林批孔运动的推动下，全厂掀起了生产热潮。领导于部日夜奋战在第一线，洗衣房的“五·七”战士服务到炉前，炼钢工人豪迈地表示：为革命夺高产，吃苦流汗心里甜。全厂出现了一处有困难，八方来支投，千群一条心，团结齐奋战的热火朝天的动人景象，生产纪录节节上升。一九七四年第四季度，炼钢厂坏但有取了批林批孔运动的新胜利，钢产量也打破了建厂以来的最高纪录。

经验证明，坚持以阶级斗争为纲，才能提高广大职工的阶级斗争和路线斗争觉悟，把墓藏在他们当中的社会主义积极性充分调动起来。一九七〇年，国家要求炼钢厂的钢产量要有一个大幅度提高。一些同志算来算去，认为要大量增产，就得向国家要投资，要设备，在原有三座转炉的基础上，扩建一座转炉，保证每天有两座炉子正常生产，两座炉子作生产准备，这个方案叫“四保二”。另外一些同志不同意这种办法，认为依靠群众，挖掘设备潜力，现有的三座转炉，照样可以做到两座炉子生产，叫做“三吹二”。到底是“四保二”还是“三吹二”，引起了争论。厂领导把这个间题交给群众，发动全厂职工进行讨论。大家学习毛主席关于自力更生，艰苦奋斗的伟大教导，进行深入分析。工人们尖锐地指出，“三吹二”和“四保二”之争，决不是单纯的生产技术之争，而是相信不相信群众，要不要大搞群众运动的路线之争。他们批评了那种眼晴里只有设备，没有群众的错误思想，一针见血地指出：“你们算来算去，为什么不算广大工人经过文化大革命的锻炼，红心向党，蕴藏着多大的社会主义积极性？”同时，根据他们自己丰富的实践经验，提出了许多挖掘企业潜力，实现“三吹二”的合理建议。群众教育了千部，统一了大家的认识。这一年，在炼钢厂出现了大搞技术革新的群众运动，广大职工开动脑筋，群策群力，在每个生产环节上挖掘设备潜力，实现了“三吹二”，在不增加设备和投资的情况下，钢产量比上一年增加了百分之六十九。从那时开始搞起来的三结合扩大转炉装入量的技术革新试验，持续奋战五年，在兄弟单位的支援下，终于取得了可喜的成绩。仅这一项措施，每年就可以为国家多产钢十儿万吨。

在斗争实践中，炼钢厂党委深深体会到，路线是根本，群众是真正的英雄。路线对了头，群众真正动员起来了，炼钢生产中存在的各种困难，都会迎刃而解。因此，他们讨论革命和生产的重大间题，·吸收工人代表参加；碰到生产技术难题，发动群众搞会战；重大技术革新，依靠群众攻关，并且逐步形成了一套依靠工人群众管理社会主义企业的制度。由于充分发挥工人群众的智慧和力量，使炼钢生产一步一层楼，一直蓬勃向上

阶级斗争是长期的，复杂的，要在大风大浪中不动摇，不转向，必须坚持学习马克思主义，批判修正主义。为此，炼钢厂党委会和革委会成员努力做到认真读马列和毛主席的书，积极开展思想斗争，不断提高无产阶级专政下继续革命的觉悟。在领导成员中，有的人在文化大革命中受过群众的批评，他们经常注意正确对待文化大革命，正确对待群众，正确对待自己。一九七五年，毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，炼钢厂党委在学习过程中，联系本厂实际，努力从理论和实践的结合上弄清无产阶级专政的理论，自党地限制资产阶级法权，批判资产阶级法权思想，抵制资产阶级生活作风。这些年来，他们没有人利用职权搞特殊化。领导千部经常参加生产劳动，每人一身工作服，在第一线做思想政治工作，在第一线指挥生产。哪里有困难，千部就在哪里同工人一起战斗。领导千部的模范行动，振奋了群众的革命精神。工人们说：“领导敢上山，我们能打虎；领导敢下海，我们能擒龙。”

毛主席最近指出：“什么“三项指示为纲”，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”炼钢厂的于部群众，从自己多年来的实践中深深体会到，这是一个颠扑不破的真理。要真正抓住阶级斗争这个纲，不仅要同资严阶级和一切剥削阶级作斗争，更为重要的是要同党内走资本主义道路当权派以及他们推行的修正主义路线作斗争。这样，才能保证企业保持坚定正确的政治方向，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。党内不肯改悔的走资派打着关心发展生产的幌子，玩弄折中主义和诡辩论，提出“三项指示为纲”的修正主义纲领，把政治和经济平列起来，否定政治挂帅，否定以阶级斗争为纲，塞改党的基本路线，反对抓革命，促生产的伟大方针，充分暴露了他们妄图复辟资本主义的真面目。现在，炼钢厂的广大职工正决心用自已抓革命，促生产的实标行动，回击这股右倾翻案风，捍卫毛主席的革命路线，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，争取为发展我国的钢铁工业做出更大的贡献。

中共北京市委宣传组调查组

描述：

