id: 96d503378b
标题：广西壮族自治区高级人民法院关于李超文的刑事裁定书
日期：1984-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广西文革,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广西壮族自治区高级人民法院关于李超文的刑事裁定书

上诉人（即一审被告人）：李超文，男，46岁，汉族，广西容县杨梅公社六美大队人，捕前在容县杨梅公社务农，无前科。现在押。

上诉人李超文因强奸、故意杀人一案，不服玉林地区中级人民法院1983年12月24日（83）刑审字第103号的刑事判决，向本院提出上诉。

本院依法组成合议庭进行审理，现查明：

上诉人李超文任六美乡（大队）民兵营长期间，于1967年11月上旬，非法搜查本乡沙槽生产队归国华侨周恒志家，发现一小块硫磺便诬说是黄色炸药，把周恒志抓去公社、大队批斗，同月14日晚上，上诉人李超文持枪押送被斗打致重伤的周恒志回家时，以搜查为名，强令周的妹妹周XX（16周岁）回房内，用暴力胁迫进行强奸。李超文强奸周XX后，害怕周恒志揭露其罪行，就诬陷周恒志私藏炸药搞破坏，积极策划杀害周恒志。同年11月17日晚上，大队召开群众批斗会李超文亲自带领他人把周恒志押往沙洲，指挥民兵和亲自用木棍猛打，当场把周恒志打死，上诉人李超文打死周恒志后，害怕周的父亲周德报复，又与其他大队干部策划杀害周德，以消除后患。当晚，上诉人又亲自带民兵韦海光等人把周德押到周恒志的尸体旁边，指使他人用木棍将周德打死，李超文还验尸确认已死才离开现场。上诉人李超文杀害周恒志父子二人后，于同月20日晚上，又持刀闯入周家，用暴力再次强奸周XX。在此期间，上诉人李超文还参与策划打死杨灼南、杨焰陵2人，强奸黄XX1人。

上述罪行事实清楚，证据确凿。

本庭认为，上诉人李超文身为民兵干部，目无国法强奸妇女，为了掩盖其罪行，捏造罪名诬陷无辜，杀人灭口。手段恶劣，情节特别严重。原判定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人李超文在上诉中否认其怕强奸罪行被揭露而杀人灭口，与事实不符，显属无理辩解。要求减轻处刑没有正当理由，不能允许。依据《中华人民共和国刑事诉讼法》第136条第一项的规定，经本院审判委员会1984年第十三次会议讨论决定，裁定如下：

一、上诉无理，予以驳回；

二、维持玉林地区中级人民法院（83）刑审字第103号的刑事判决，即判处李超文死刑，剥夺政治权利终身。

本裁定为终审裁定，不得再上诉。待报最高人民法院核准后执行。

 广西壮族自治区高级人民法院刑事审判庭审判长　　　　徐克代理审判员　　秦洁平代理审判员　　黄廷杰1984年3月17日书记员		　　谢伟知

描述：

