id: bb91ff609b
标题：毛主席给清华附中《红卫兵》的一封信
日期：1966-8-1
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,毛远新,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
毛主席给清华附中《红卫兵》的一封信清华附中红卫兵的同志们：

你们在七月八日寄给我的二张大字报以及转给我要我回答的信都收到了。你们在六月二十四日和七月四日的两张大字报对一切刹压迫工人，农民、革命知识分子和革命党派的地主阶级、资产阶级、帝国主义、修正主义和他们的走狗表示怒和声讨，明对反动派造反有理，我向你们表示热烈的支持。同时，我对北京大学附属中学《红旗》战斗小组，对反动派造反有理的大字报和彭小蒙同志七月二十五日在北京大学全体师生员工大会上代表他们红旗战斗小组所作的演表示热烈的支持。在这里，我要我和我的革命战友都采取同样态度的，不在北京，在全国、在文化革命运动中，凡是同你们朵取同样态度的人们，我们一律给以热烈的支持。还有，我们支持你们，我们文要求你们团结一切可以团结的人们。对有严重错的人们，在指出他们的错之后，也要给工作和改正错重新作人的出路。马克思：“无产阶级不但要解放自已，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自已就不能最后得到解放。”这个道理也请同志们注意。

毛泽东

一九六六年八月一日

毛主席对毛远新同志的谈话毛远新是毛泽民的儿子，哈尔宾军事工程学院的学生，这次话是一九六四年暑假期间进行的。毛主席间他的子：

“这半年你有没有进步，有没有提高？”毛远新回答：

“我自已也糊里糊涂，不上有进步，有也是表面的。”主席：我看还是有进步，你现在对间题的看法不是那么简单了，你看九有，接班人的五条看了没

有？毛远新：看过了，（毛远新把重要内容了一下）主席：讲是到了。懂不懂？这五条是互相联系、不可分割的。第一条是理，也是方向。第二条是目

的，到底为服务？这是主要的。这一条学好了，什么都好办。三至五条是方法问题，要团结多数人，要搞民主集中制，不能一人了算，要有自我批，要虚谨慎，这不都是方法？主席

在讲接班人第一条时説：你要学马列主义、还是学修正主义？毛远新：我当然要学马列主义。主席：那可不一定。知道你学什么？什么是马列主义，你知道？毛远新：马列主义就是搞阶级斗争，搞革命。主席：马列主义的基本思想就是要革命。什么是革命。革命就是无产阶级打倒资本家，农民推翻地主，

然后建立工农联合政权，并且把它巩固下来。现在革命还没有完成，到底打倒还不一定。苏联还不是赫鲁晓夫当权？资产阶级当权？学习马列主义就是学习阶级斗争。主席接着问学院的政治思想工作如何？毛远新同志了自己的看法。并且开会讲课多，形式上烈烈，但解决间

题不多。主席：全国都在学解放军，你们是解放军，为什么不学，学院有政治部瞩：那是干什么的？有政治部是

没有？（毛远新汇报了学院中政治教育情况）

+46

描述：

