id: e3f0c4d663
标题：防止敌人骗取病假逍遥法外
日期：1968-8-21
是否是时间段：false
作者：丁学东
来源：
标签：武斗,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

随着阶级斗争的逐步深入，一小撮阶级敌人眼看自己末日来临，就想方设法，施展各种伎俩来逃避革命群众对他们的斗争。伪装生病，骗取长期病假，是当前阶级敌人使用的一种手段。最近我厂揪出来的一个叛徒，就充分说明了这一点。

无产阶级文化大革命一开始，这个叛徒就借口身体有病，骗取了长期病假。两年多来，厂里从未过问他。最近，我们学习了北京新华印刷厂对敌斗争的经验，在大揭阶级斗争盖子，大议厂史、大查敌情时，有个同志反映说:“×××身体有病，为什么经常出现在郊区市场上?”这样一提问，引起了厂革委会的重视。于是组织专人认真查了一下，发现这个家伙原来是中国赫鲁晓夫的“叛徒哲学”包庇下来的一个叛徒。他不仅背叛了革命，而且数次带领国民党反动军队捕捉我新四军革命干部。在文化大革命中，他还骗取病假，在外面大搞投机贩卖活动，并用送东西等手段，把黑手伸进厂里，致使我厂一度无政府主义泛滥，刮起一股养鸡风。他还勾结社会上一小撮牛鬼蛇神，在地区制造纠纷，挑起武斗。

这个叛徒被揪了出来，又一次教育了我们:“敌人是不会自行消灭的”，他们“还会以各种方式从事破坏和捣乱”。据了解，伪装生病，骗取长期病假，已成了一小撮阶级敌人的“防空洞”，他们长期请假在家，无人过问，逍遥法外，暗地里却制造反革命谣言，煽阴风、点鬼火，进行各种破坏活动。

为了夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，希望各单位的无产阶级革命派引起注意，对长期伪装生病在家的一小撮阶级敌人，必须揪出来，狠狠批斗。

上海重型机床厂

丁学东

描述：

