id: e3f2350ceb
标题：把灵宝县的先进经验学到手
日期：1968-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,人民战争,工业战线,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们上海工业缝纫机厂组织收听了灵宝县革委会实行领导班子革命化，精兵简政，密切联系群众的好经验后，革委会和革命群众组织的领导成员，立即进行了讨论。在讨论中大家联系实际反复学习了毛主席关于“组织起一个革命化的联系群众的领导班子”的教导，和《人民日报》的重要编者按，深深感到走“精兵简政”的道路是巩固发展新生的革命委员会，从组织上彻底铲除修正主义根苗的重要措施。群众组织负责人说:“我们地位变了，决不能做官当老爷。革委会实行领导班子革命化，密切联系群众，这是关系到无产阶级红色政权永不变色的大问题”。

通过学习，我们感到过去尽管在精兵简政，实行领导班子革命化方面做了一些工作，但由于思想上还没有充分认识到它的重要性，所以还存在上面开会碰头多，领导骨干点头多，碰到问题矛盾上交多等现象，如果再这样下去，我们就会脱离群众，脱离实际，滑到修正主义的邪路上去。

到会同志一致认为，灵宝县的经验为我们进一步抓好清理阶级队伍和精兵简政工作，实行领导班子革命化树立了榜样，我们决心全面落实毛主席最新指示，认真学习灵宝县的经验和《人民日报》编者按，改变领导作风，把狠抓阶级斗争与精兵简政密切结合起来，进一步放手发动群众，团结一切革命力量，把埋藏得很深很久的叛徒、特务、走资派和一切反革命统统挖出来，批臭批倒。在清理阶级队伍和实行精兵简政上打一场“人民战争”，把我们厂革命委员会建设成为一个革命化的联系群众的领导班子。

描述：

