id: e3f2603774
标题：《水浒》中的“六人帮”
日期：1998-3-6
是否是时间段：false
作者：邹身城
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北宋末年政治腐败，时人痛恨祸国殃民的罪魁祸首“六人帮”，即太师蔡京、监军童贯、供奉官朱勔、宰相王黼、太尉梁师成、太傅李彦。殿前都指挥使高俅还排不进“六人帮”之列，虽也作恶多端，终究不过是御前的佞臣、帮凶的小丑。前六人劣迹昭著载于《宋史》，而高俅未人正史，其事只见于笔记《挥麈录》。

蔡京首创“丰亨豫大”之说，大兴土木，工役繁重，加重对人民的剥削掠夺，被称为“六贼之首”。六贼狼狈为奸，相互引进，彼此勾结，危害百姓；尤以朱励大肆搜罗奇花异石发运来京，扰乱地方最为严重，民怨沸腾。方腊起义、宋江起义都是这时被逼出来的。宣和七年(1125)太学生陈东为首发动请愿，要求朝廷诛杀“六贼”以谢国人。徽宗依然加以袒护。至钦宗受禅后，陈东等再度联名上书，朝廷迫于舆论压力，立案查处，致使“六贼”覆灭。

蔡京被放逐岭南，途中死于潭州(今长沙)。王黼流放出京至雍丘被杀。梁师成贬官彰化途中缢死。童贯、朱勔、李彦相继处死。倒是高俅侥幸免刑，于金军南侵时才惊恐而死。这是由于他作恶的能量还赶不上“六贼”，太学生联名上书时把他漏掉了。这七大贪官同死于钦宗靖康元年(1126)，正值北宋覆亡的前一年，也是宋江余部史斌在沔阳称帝和张荣重建梁山泊寨的前一年，这时国家政局败坏，社会矛盾极度尖锐，故金军乘虚而入，于是北宋王朝一败如灰，什么当权派、造反派全都同归于尽了。

在电视剧《水浒传》结尾处，“忠义堂”上响起丧钟，其实真正敲响丧钟的应为“六贼”和高俅，同样也为北宋王朝敲响了丧钟。造成内忧外患的根源在于宋王朝本身的腐朽，冰冻三尺非一日之寒，其导火线却由“丰亨豫大”和“花石纲”所引发。“六贼”和高俅之流当权的后果是，军政废弛，生民涂炭，酿成深重的民族灾难。

(邹身城)

描述：

