id: e3f35f5885
标题：专家群众结合　青年老年团结　发挥集体智慧科学院上海分院正式成立科学工作者精神奋发纷纷向大会提出新的跃进指标
日期：1958-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中国科学院上海分院在11月25日举行成立大会。分院的29个新老研究单位共3000余人，兴高采烈地带着献礼和新订的跃进指标前来参加。中国科学院竺可桢副院长也特地来沪出席大会。上海分院院长刘述周，副院长王仲良、周仁、冯德培，以及各研究所负责同志和分院全体人员一起在大草坪上，整队开会。全场精神奋发，热情洋溢，一方面庆祝分院成立，一方面动员再跃进。

竺可桢副院长在会上讲话，他首先代表院部祝贺上海分院成立。他说上海分院的成立将进一步加强党对科学事业的领导，更加密切联系生产实际，把上海科学研究工作推上一个新的高潮。他举出了许多实际事例说明在大跃进中已经有许多重大的科学课题做出了杰出的成绩。今后要大大开放科学之门，打破资格、学历的限制，大家都可以做科学研究。竺副院长又意味深长地用“影子”来比喻资产阶级思想，说旧知识分子的资产阶级思想是“如影随身”，必须坚决去掉“影子”，才能做出更大的成就。

刘述周院长讲话中要求大家政治挂帅，进一步打破迷信解放思想来做好分院的工作。他说，科学工作者必须跳出少数人关起门来搞科学的圈子，才能打开局面。科学研究机关好比“加工厂”，原料必需从群众中来。科学工作者一定要踏踏实实做普通劳动者，与群众结合，虚心吸取群众的经验和智慧，下苦功做整理提炼的工作，才能有成就。他希望在科学事业上青年和老年科学工作者要团结起来，专家和群众结合起来共同迈进。

接着，许多科学工作者纷纷向大会献礼，有的还向大会送交了决心书、保证书。

各所代表在会上发言的有苏步青，有机化学所汪猷等四人。他们一致表示热烈地拥护分院的成立，深深地感到党加强了对科学事业领导以后，给科学事业带来的一片新气象，今后一定要坚决依靠党的领导，促使科学不断跃进。发言人还都提出了向元旦向建国十周年献礼的具体指标。

最后，党委书记，副院长王仲良同志讲话，他号召大家坚决贯彻聂荣臻副总理提出的提前五年完成十二年科学技术规划的号召和上海市科学技术工作会议的决议而努力，为此科学研究工作必须密切结合生产实际，坚决走群众路线，充分发挥集体智慧，保持持久的旺盛的斗志，踏实、系统而又深入地进行科学研究工作，在明年建国十周年，一定要作出更辉煌的成就。

描述：

