id: e3f67046cf
标题：在第三世界联合反霸的大好形势下东南亚国家进一步加强经济合作
日期：1975-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七五年六月九日电　在第三世界联合反霸的大好形势下，地处东南亚的马来西亚、菲律宾、泰国、新加坡和印度尼西亚进一步加强经济合作，维护东南亚国家的经济权益。

东南亚国家资源丰富，多是原料生产国，橡胶和锡的产量均占世界第一位。长期以来，帝国主义、殖民主义控制着原料市场，通过各种手段，严重地剥削这些国家和人民。最近一两年来，随着西方经济危机的加深，帝国主义特别是超级大国为了转嫁经济危机，同时利用经济上的垄断地位，大量削减原料产品的进口，压低原料产品的价格，高价出售工业品，使东南亚国家在经济上蒙受重大损失。据报道，马来西亚去年的橡胶平均价格从一月份的每公斤二点六七马元跌至十一月份的零点九七马元；锡从每担一千三百多马元跌至九百三十马元左右。印尼的橡胶价格，去年第三季度末比当年第一季度下降了百分之四十，锡和术材的价格，在这期间也分别下降了百分之二十和百分之七十左右。从去年八月开始，由于原料价格猛跌，马来西亚的木材生产和加工工业大部分陷于停顿，印尼木材则减产百分之十五以上。在原料产品价格急剧下降的同时，马来西亚去年头七个月，进口商品价格上涨了百分之四十二点五。在这种情况下，东南亚一些国家的进出口贸易出现巨额逆差。

超级大国损人利己的恶劣行径，使东南亚国家越来越清楚地认识到，要摆脱帝国主义和超级大国的掠夺和剥削，维护自身的经济权益，必须加强东南亚国家之间的经济合作，依靠集体力量摆脱阻碍这个地区经济发展的种种外来控制。去年五月东南亚国家联盟召开第七届部长会议，菲律宾、马来西亚等国代表再次强调加强区域性经济合作，进一步促进东南亚国家之间的贸易，同时在对外经济活动中采取共同立场和联合行动，以保证它们的原料产品在国际市场上获得公平、合理的价格。一年来，东南亚一些原料生产国在维护原料产品价格的共同斗争中，取得了积极成果。马来西亚、泰国等国为了对付美苏等国压低锡价，同其它锡生产国一起开展斗争，今年一月底再次迫使锡消费国不得不同意把锡的价格每担从原来的八百五十马元提高到九百马元至九百八十马元。为了维护和稳定天然胶的合理价格，今年三月初，马来西亚、印尼和泰国一致同意成立一个国际缓冲囤胶的计划组织。四月，马来西亚、泰国、印尼和斯里兰卡等天然胶生产国同意推行国际缓冲囤胶计划，决定把今年内向世界市场出口的天然胶数量减少三十八万吨，以保持市场的供求平衡，稳定胶价。与此同时，马来西亚、新加坡、泰国、印尼对天然胶的销售还采取划一的制度，以便为天然胶争取合理和稳定的价格。马来西亚、菲律宾、印尼去年底成立了木材生产者协会，采取联合一致的行动，促进和保护三国的木材生产和出口，稳定市场上的木材价格。

东南亚国家几年来为反对西方国家控制的“远东船运公会”对船运的垄断和剥削的斗争也日益发展。去年底，东南亚国家进一步联合起来，成立了东南亚国家联盟承运商联合会，对“远东船运公会”利用垄断地位一再滥提运费进行了斗争，迫使“远东船运公会”把今年运费率从百分之二十六降为百分之十八。为了进一步打破“远东船运公会”的垄断，东南亚五国还建议加速发展本国的船运事业，以及加强在船运方面的合作。今年三月，东南亚五国和斯里兰卡决定成立一个统一订购船运舱位的中心，来统筹出口物资的运输。

在联合反对帝国主义和霸权主义的经济掠夺和剥削，维护共同的经济利益的同时，东南亚五国地区性经济合作也逐步加强。几年来，东南亚国家联盟成立了一些常设机构就五国间的合作进行协调和策划，建议在原料、粮食方面互相支援，在农业和原料产品工业生产上交流经验，并计划联合投资设立化肥、钢铁、造纸、汽车等工业；在电讯、民航、海运、商业等方面加强合作等。东南亚五国还一致同意建立贸易谈判机构，调整五国间的关税，确立贸易优惠体制以扩大区域贸易。

近年来，五国之间双边经济联系也进一步加强。马来西亚和泰国签署了加强在民航方面合作的民航联营协定，双方研究建立联合投资在深海捕鱼以及交换能源和电力的计划。马来西亚计划和菲律宾联合投资制造汽车后轴零件工业。新加坡和菲律宾同意采取步骤扩大双边贸易，加强经济方面的合作等。

东南亚五国除积极发展和第三世界国家的经济合作外，还争取改善和加强与第二世界的经济联系。去年，五国与西欧共同市场进行多次谈判后，达成西欧共同市场同意给予它们出口的工业品免税和农业品减税的待遇。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\06\756a020401.JPG">

<FONT class=imgsm>菲律宾首都马尼拉一角。　新华社记者摄</FONT>

描述：

