id: e3f7b82759
标题：建立革命化的领导机关——灵宝县实行精兵简政，限制资产阶级法权纪实
日期：1976-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,革命委员会,批林批孔,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在反击右倾翻案风斗争取得伟大胜利的日子里，我们来到实行精兵简政取得显著成绩的灵宝县采访。

灵宝县县级机关实行精兵简政已经八年。灵宝的同志告诉我们:八年来，他们的精兵简政是在两个阶级、两条路线的激烈斗争中进行的，特别是经过学习无产阶级专政理论运动，同邓小平刮起的右倾翻案风进行坚决斗争后，他们在精兵简政的道路上迈起了更加迅速的步伐。

在灵宝，我们所到之处，不管是县城，还是农村，甚至田间地头，到处都是批邓、反击右倾翻案风的战场，广大干部、工人、贫下中农用这个县实行精兵简政、限制资产阶级法权的成就，狠批邓小平的修正主义路线。

一九六八年，灵宝县革委会成立不久，县革委会成员学习毛主席关于革命委员会的重要指示，批判刘少奇的修正主义建政路线，总结了机构臃肿的五大危害，将原县委、县人委的三十个局、委合并成立了十个服务站，人员由五百三十六人减少到二百四十八人。克服了机构重叠、人浮于事的现象，朝着组织起一个革命化的联系群众的领导班子迈进了一大步，受到了广大干部和群众的赞扬。但是，一九七二年，这个县的精兵简政工作受到林彪反革命的修正主义路线的干扰，又出现了机构臃肿，人员增加的回潮现象。经过批林整风，县委对一些局、委实行合署办公，精简和带职下放了一部分干部，使精兵简政工作又沿着毛主席的革命路线继续前进。

去年春天，县委领导成员学习毛主席关于无产阶级专政理论的重要指示，认识到实行精兵简政对于限制资产阶级法权具有重大意义，他们一边学习，一边总结经验，讨论研究进一步实行精兵简政、限制资产阶级法权的措施。就在这个时候，邓小平刮起了右倾翻案风，胡说什么:“限制资产阶级法权，也要有一个物质基础，没有，怎么限制?”阶级敌人也趁机攻击精兵简政，说什么这是“图虚名，出洋相!”县委领导成员在这股歪风面前没有动摇，他们认真学习马列和毛主席的有关教导，任凭恶浪起，前进不迷航。县委第一书记崔宽心边读革命导师的教导，边思索着我国革命的战斗历程和自己走过的道路。他抗日战争后期在太行山参加革命，当时物质条件那么艰苦，大家都热烈响应毛主席的号召，实行精兵简政，克服官僚主义，限制资产阶级法权；现在的物质条件不知比那时好了多少倍，为什么限制资产阶级法权的条件反而不具备了呢?为什么阶级敌人反对精兵简政政策，恶毒地射来这么多的明枪暗箭呢?他越想思想越亮堂，意识到邓小平说限制资产阶级法权要有个物质基础不过是个幌子，实际上是要扩大和强化资产阶级法权。于是，他很快主持召开了县委会议，组织大家联系本县实行精兵简政的实际，深入学习毛主席关于理论问题的重要指示。大家说:精兵简政是一场无产阶级和资产阶级的阶级斗争，它对于限制资产阶级法权具有重大意义，它是党和国家机关克服官僚主义、避免修正主义的一项重要措施。大家表示，一定要同邓小平的修正主义谬论对着干，坚决走精兵简政的道路。接着，县委和县革委会做出了进一步精简机构、下放科室人员的决定，把县直单位的二十三个局、委合并为十三个，又精简出一百多名干部调往基层工作。这样，县级机关编制只有二百三十三人，比一九六八年精简后的人数还少。县委和县革委会机关编制只有四十七人，其中有十四人常年在基层蹲点，实际在家工作的只有三十三人。在农忙时，县委办公室、宣传部、组织部、生产指挥部合署办公，只留四、五人在家坚持工作。记者在灵宝采访时，看到县委机关静悄悄的，大部分干部都到农村和贫下中农一起，参加夏收战斗去了。

灵宝县实行精兵简政，使县委领导班子的思想作风发生了深刻的变化，几千年来剥削阶级的等级观念从根本上动摇了，县委、县革委会机关工作密切地联系了群众。

精兵简政后，人员少了，工作千头万绪，究竟抓什么?灵宝县委认为，作为县委的根本任务，就是要以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，要深入群众，同群众打成一片，向群众进行阶级斗争和路线斗争教育。要克服守摊子，摆官气，热衷文牍主义的那套旧作风、旧习气。这个县的常委实行轮流值班制，大部分常委常年到大队或工厂蹲点。他们在基层带领群众学习理论，大批资本主义，大干社会主义，及时推广先进的典型经验。近两年来，这个县狠抓理论学习，总结和推广了<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\07\76770401AA.JPG">底、冯佐、巴娄、浊峪等生产大队和县化肥厂等一批单位的先进经验，推动了全县群众性学习马列和毛主席著作群众运动的开展。现在，不论是在机关，在厂矿，在农村，看书学习已成风气。

精兵简政后，灵宝县机关干部都振奋革命精神，一个人顶几个人用，克服官僚主义、文牍主义，提高工作效率。各级新老干部能上能下，能官能民，能文能武，既会抓大事，又能作具体工作。现在，县委领导成员作报告，写总结，都是自己动手，不用秘书。他们说，事事靠秘书的人，思想就容易变懒。会议比以前少得多了，能在下边开的会，就不在上边开，能在田间地头开的会，就不在会议室里开，紧紧凑凑一天可以开完的会，绝不开两天。县里的各种表报也不多，县委、县革委会一般不向下边发统计表报，去年一年只向下边要过两次统计材料。

县委领导成员牢记毛主席关于“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的教导，努力以一个普通劳动者的身份，出现在群众之中。他们下乡，没有急事不坐小汽车。他们说，汽车上的挡风玻璃虽薄，但它会象一堵厚墙把我们和群众隔开，车子跑得越快，和群众的距离就会越远。他们下乡时，骑着自行车，带着粪筐，不管走到哪里，不管是水利工地还是政治夜校，还是田头渠边，基层干部和群众要反映情况，席地而坐，随时办公。群众称他们不是“崔书记”、“张书记”，而是叫“老崔”或“老张”，或者亲切地称“伙计”，都把他们当成“贴心人”，有什么话都说。

精兵简政以后，机关里人少了，可是机关干部参加集体生产劳动的制度却坚持得更好了。自从批林批孔运动以来，灵宝县机关干部从县委书记、常委，到一般干部，都有一个记工本，走到哪里就自觉地在哪里劳动。去年，县委轮流在家主持工作的九个正副书记和常委，每人的劳动日都在一百个以上。在灵宝县，还看到一种非常可喜的风气，一种非常宝贵的精神。每天午饭和晚饭后，不论是领导干部，还是一般青年干部，还是商店的营业员、学校的师生，或者医生，都背筐拾粪，为农业大上快上出力流汗。有时，在田间或机关开会，你会看到会场外放的一排排自行车上都带着粪筐。在灵宝县的干部中，抓紧一切时间拾粪，参加集体生产劳动认为是很光荣的。谁如果一天无故没有劳动、拾粪，就会感到脸红。去年，县委轮流在家主持工作的九个正、副书记和常委，就拾粪八万一千多斤。

在县委的带动下，灵宝县各公社和大队干部的劳动任务也都完成得很好。去年，全县十六个公社的第一把手平均每人劳动日超过了二百个，拾粪十万多斤。去年，县直各机关的干部拾粪一千三百六十二万斤，有力地支援了农业生产。

干部下基层，山河展新容。灵宝县委狠抓自身思想革命化，带来了全县面貌的巨大变化。这个县地处伏牛山和秦岭山区，地形十分复杂。去年，县委和县革委会组织各级干部对全县的山山水水进行了调查，作出了沟、渠、路、林、田综合治理的规划，重新安排灵宝河山。全县分为山区、丘陵区、旱原区、宜井区、河滩区五个作战区。在各个战区里，领导上前线，同群众一起艰苦奋战。目前，蓄水一亿六千万方、可浇四十五万亩耕地的窄口水库已基本竣工，计划浇地十二万亩的卫家磨水库已在去年冬季开工。去年冬天，县委和县革委会经过调查研究，决定采取集中力量打歼灭战的办法，在十年九旱的宜井区西阎公社打机井。他们组织了八千多人的农田水利建设专业队，自力更生、艰苦奋斗，雪天不停工，夜晚加班干，实现了一百天打成一百眼井的计划，使全社机井达到四百三十多眼，实现了一人一亩多水浇地。灵宝县有许多荒山，造林潜力很大。去年，一位县委常委带领有关人员，跑遍了灵宝的几座大山，进行调查研究，在全县范围内向群众进行了一次为革命造林、尽快改变灵宝县面貌的教育。去冬，他们集中了六万多名劳力，大搞环山水平线，在各个山头上，整出二尺宽的造林地带。今春，又集中了三万五千多名劳力，突击植树八万七千九百多亩，比上个年度植树造林增长了两倍多。

灵宝县沟壑纵横，河沟有几百条，常年有水的较大河流就有十一条。这些河流如果根治了，就能造出三万五千多亩好水地。从一九七三年开始，县委由一名副书记和一名常委挂帅，成立了治河指挥部，对河流进行统一规划，全面治理。全县干部、职工和贫下中农共四万多人在河滩安营扎寨，顶寒风冒飞雪，日夜鏖战，已造地二万四千六百多亩。

几年来，灵宝县粮食连年大幅度增产，今年全县种的六十万亩小麦又获得丰收。

新华社通讯　员　新华社记者

(新华社郑州七月六日电)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\07\7677040101.JPG">

<FONT class=imgsm>在无产阶级文化大革命的推动下，河南省灵宝县在坚持走精兵简政的道路上，一批批新干部在茁壮成长。这是县委常委、窄口水库党委书记、青年干部陈朝武(前)常年坚持在水利工地上。　新华社记者摄</FONT>

描述：

