id: e3f868c610
标题：“劳动竞赛好!”
日期：1977-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上港三区工人、干部在揭发批判“四人帮”的斗争中，积极开展社会主义劳动竞赛，全区出现了比学赶帮、你追我赶的生动局面。

在无产阶级文化大革命中，这个区遵照伟大领袖毛主席关于“破字当头，立也就在其中了”的教导，在建立和健全合理的规章制度的过程中，建立了竞赛评比制度，充分调动了干部和群众的社会主义积极性，从一九七○年到一九七三年，完成生产任务一年比一年出色，成本一年比一年低，劳动生产率一年比一年增长，安全质量一年比一年好。但是，“四人帮”及其在上海的一小撮余党污蔑搞劳动竞赛是“穿新鞋，走老路”、“不突出政治”，是“思想工作无力的表现”。这种反动谬论，搞乱了大家的思想，使码头上出现了“生产不敢抓，管理不敢搞，竞赛不敢提”的不正常局面，严重压制了工人群众的社会主义积极性，生产也逐年下降。

砸烂“四人帮”，思想大解放。码头工人被“四人帮”压制的社会主义积极性象火山一样爆发出来了，大家纷纷提出要赛思想，赛风格，赛作风，赛安全质量，赛指标。被“四人帮”打下去的劳动竞赛又搞起来了。

开展社会主义劳动竞赛，使装卸效率得到了提高。过去卸一条七千多吨的碱粉船要八天到十天。最近，这个区先后在两条碱粉船上开展了单船竞赛。卸船速度一条比一条快。“战斗”十七号轮卸八千多吨碱粉用了四天，“战斗”十二号轮卸七千多吨碱粉只用了一天半，创造了这个区卸碱粉的历史最高纪录。

在竞赛中，大庆工人的“三老四严”、“四个一样”的优良作风也得到了发扬。大家严格遵守合理的规章制度。过去装卸散装货，往往装卸什么，道路上就有什么，现在做到了舱底、甲板、船边、库场、道路“五清”。

开展社会主义劳动竞赛，赛出了协作风格。司机主动配合装卸，哪里需要到哪里去。不少司机一有空隙，就主动帮助装卸工拆挂钩，扫场地。工具部门预先把工具送到船边。医务人员也出现了“肩背红药箱，离开门诊所，送医送药到现场，全心全意为群众”的新气象。食堂同志服务周到，做到热饭热菜热汤，保证工人吃得满意，更好地大干社会主义。

目前，在上港三区的码头上，到处呈现出团结战斗的景象。许多同志高兴地说:社会主义劳动竞赛好，比学有榜样，赶超有目标，大干社会主义劲头高。　本报通讯　员

描述：

