id: e3f8f42a7b
标题：鲁迅一伟大的思想家
日期：1981-10-2
是否是时间段：false
作者：吴中杰
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴中杰

鲁迅不但是伟大的文学家，而且是伟大的思想家和伟大的革命家。

如何理解作为一个思想家的鲁迅呢?判断一个作家或理论家的思想贡献，和有无思想家的品质，主要不在于他有没有系统的理论著作，而要看他思想本身有无系统性；看他对于社会人生的见解有无独创性。

所谓独创性，不仅是指迥异于别的作家和理论家的思想特色，而且更重要的是指能独立地发现社会人生的重大问题，并且提出独特的解决办法。

社会意识是社会存在的反映。一切社会思想的价值，就在于它解决社会问题的能力。鲁迅反对那种脱离实际的思想家，并且讽刺过那些自称能“洞见三世，观照一切”的“伟大人物”。因为他知道，“这必须深入山林，坐古树下，静观默想，得天眼通，离人间愈远遥，而知人间也愈深，愈广；于是凡有言说，也愈高，愈大；于是而为天人师。”(《华盖集·题记》)鲁迅不愿做远离人间，观照一切的天人师，而要脚踏实地去救治祖国和人民的创伤。鲁迅思想的出发点是救国救民，他所考虑的一切，都是同现实的社会问题相联系的；他的思想发展是与中国革命发展进程相一致的。而他在考虑和处理这些问题时，又有自己独特的方式。

还在青年时代，鲁迅便开始寻求救国救民的真理，探索人民解放的道路。他不和众嚣，独具创见，在一片排满的议论中，却独独提出“改造国民性”的问题。并不是他不痛恨清朝贵族的残酷统治，也不是他看不到推翻帝制、建立民国的重要性。而是因为他考虑问题比别人更深一层，所以他认为单是改变政治体制和发展产业还不够，而要改造人民的思想，提高人民的觉悟。只有大家的思想提高了，沙聚之邦，才能变为人国。否则，愚弱的人民，即使授以最好的武器，也不能使祖国强大起来的。正是从这一思想出发，鲁迅终于弃医从文。他说:“我们的第一要著，是在改变他们的精神，而善于改变精神的是，我那时以为当然要推文艺，于是想提倡文艺运动了。”(《呐喊·自序》)既然，鲁迅提倡文艺运动的目的，是为了改造国民精神，所以他反对消闲的艺术，而且把为艺术的艺术看作消闲的新式别号。鲁迅开始倒并不想自己创作，而是打算介绍翻译一些外国文艺，来促进国人的觉醒。他有感于中国文艺缺乏反抗挑战的声音，而介绍过“立意在反抗，指归在动作”的摩罗诗人，希望中国也出现这样的精神界的战士，但是这呼声是落空了；他不满于林琴南大量翻译哈葛德的小说和福尔摩斯探案之类来迎合读者，而翻译了一些反映被压迫民族疾苦的域外小说，但却卖不出去。鲁迅说，他有如叫喊于生人中，而生人并无反应，于是使他感到悲哀。这情况并不是由于鲁迅的错误，倒是反映了群众的不觉悟。要群众比较理解鲁迅的思想主张，还需要有一个过程。这个过程大致延续到五四时期。在五四运动中，我国出现了大批的精神界战士，在他们共同的努力下，形成了一次伟大的思想解放运动。鲁迅在沉默多年之后，又起来战斗了。他继续以文学为武器，探索着革命前进的道路。

既然文学是鲁迅从事革命斗争的武器，那么，我们在研究鲁迅作品的时候，就不能停留在他的文学成就上，而要进一步看到他通过文学的形式而提出的社会问题，他的作品所包含着的深刻的思想意义。

同是反对封建文化思想，鲁迅在五四时期的作品也要比同时代人的作品深刻些。《狂人日记》以空前未有的彻底性揭出了封建礼教吃人的本质，《我之节烈观》、《我们现在怎样做父亲》及《随感录》等文又从夫权、父权、神权等几个根本方面来批判封建思想，都是抓住要害的。不仅如此，鲁迅的深刻之处还在于他向着封建主义猛烈开火的同时，认真地寻找着革命的基本力量。他把眼光转向农民，写下了从《药》到《阿Q正传》这一系列探索农民革命力量的小说，提出了“唤起民众”问题的重要性。鲁迅这一看法是早期“改造国民性”思想的延续，但又不是简单的重复。中国的现实生活提供了许多新的情况，思想家的任务就是要善于总结现实生活中的经验，把它提升到理论的高度。鲁迅是从总结辛亥革命的经验入手，发展自己的革命思想，提出新的革命主张的。辛亥革命时期有许多资产阶级革命家的确是英勇无畏，富有牺牲精神的，但是他们有一个根本性的错误，就是没有发动农民基本群众，没有获得广大农民群众的支持，因而导致革命的失败。夏瑜为群众的解放事业而英勇牺牲了，但不觉悟的群众却拿他的鲜血饱蘸馒头来给儿子治痨病。中国革命是一场农民革命，但处于最底层的阿Q，却“有一种不知从那里来的意见，以为革命党便是造反，造反便是与他为难，所以一向是‘深恶而痛绝之’的”；待到他看到革命会使百里闻名的举人老爷有这样害怕，于是未免也有些“神往”，而朦朦胧胧地觉得“革命也好罢”，“革这伙妈妈的的命，太可恶!太可恨!……便是我，也要投降革命党了”，但却来了个“不准革命”，而且被当作抢劫犯而枪毙了。这些都是历史性的悲剧。深刻地反映了这种历史性悲剧，总结了辛亥革命经验的作品，难道仅仅只有文学上的价值?特别难能可贵的是，当时中国思想界还很少有人认识到农民问题的重要性，而鲁迅却在自己的作品里提出了这个问题，并且探索造成他们麻木、愚昧的社会原因。这就决不是一般文学家所能做到的。

鲁迅总结革命经验的目的，是为了指导现实斗争，或者说，他是从现实斗争需要出发，去总结历史经验的。一九二五年，鲁迅和其他一些教师热情地支持女师大学生与北洋军阀政府所支持的教育界黑暗势力进行斗争，正当斗争激烈的时候，政局产生了变动，段祺瑞政府摇摇欲坠，教育总长章士钊避匿天津，女师大学生取得了暂时的胜利。其实，黑暗势力并未消失，他们还要卷土重来的。但周作人、林语堂却摆出了绅士风度，大讲其“费厄泼赖”，说是“对失败者不应再施攻击”。鲁迅感到这种做法很危险，他想起了辛亥革命前后的一些事情。辛亥革命以前，官僚绅士们对于革命党人的镇压是残酷的，革命以后，他们皇皇然如丧家之狗，装得很老实的样子，而革命党人却因为“文明”得可以，说是“咸与维新”了，我们是不打落水狗的，听凭它们爬上来，于是在二次革命的时候，它们就突出来帮着袁世凯咬死了许多革命党人，中国又一天一天沉入黑暗里。鲁迅认为:“这就因为先烈的好心，对于鬼蜮的慈悲，使它们繁殖起来，而此后的明白青年，为反抗黑暗计，也就要花费更多更多的气力和生命。”为了不致重犯这种错误，鲁迅写了《论“费厄泼赖”应该缓行》。在这篇文章里，鲁迅总结了辛亥革命另一条历史经验:必须对敌人实行革命的专政，否则，就会再次产生流血事件，并会断送革命前程。后来，鲁迅又在《庆祝沪宁克复的那一边》里进一步发挥了这个理论。事实证明，鲁迅所提倡的彻底革命精神，是非常宝贵的。

鲁迅有着长期的革命斗争经历，又对历史作过认真的研究，所以对中国的实际情况知之甚深，能够提出一套适合中国国情的斗争策略。鉴于当时民众的麻木、落后，鲁迅认为无需乎震骇一时的牺牲，不如深沉的韧性的战斗。鉴于中国黑暗势力的强大和凶残，鲁迅又反对赤膊上阵，而提倡壕堑战。韧性战和壕堑战，是中国革命的重要战略思想，有些革命者正因为不懂得这一点，所以作了无谓的牺牲，有些领导人正因为违反这一思想，所以导致革命的失败。鲁迅则长期坚持这一战略思想，并且时时以此来规劝革命者。比如，五卅运动以后，声援者中有断指明志者，有当场晕倒者，这样虽能震骇一时，而实际上却无补于事，鲁迅就批评道:“又是斫下指头，又是当场晕倒。断指是极小部分的自杀，晕倒是极暂时中的死亡。我希望这样的教育不普及；从此以后，不再有这样的现象。”(《华盖集·忽然想到(十一)》)“三一八”惨案发生之后，鲁迅又诚恳地指出:“但愿这样的请愿，从此停止就好。”“请愿虽然是无论那一个国度里常有的事，不至于死的事，但我们已经知道中国是例外，……许褚赤体上阵，也就很中了好几箭。”“至于现在似的发明了许多火器的时代，交兵就都用壕堑战。这并非吝惜生命，乃是不肯虚掷生命，因为战士的生命是宝贵的。”(《华盖集续编·空谈》)但是，在小资产阶级狂热性和急性病流行的地方，类似鲁迅这种正确的战略思想是不大容易被接受的。一次又一次左倾错误的出现，就说明了这个问题。李立三曾约见鲁迅，希望他能发表个宣言，以拥护他们的主张，鲁迅就不同意。他说:“要我发表宣言很容易，可对中国革命有什么好处?那样我在中国就住不下去，只好到外国去当寓公。在中国我还能打一枪两枪。”(据冯雪峰回忆)当然，随着革命经验的积累，革命者对于正确的战略思想也逐步有所认识。“一二九”运动发生时，鲁迅一面赞扬道:“石在，火种是不会绝的”；但同时就重申九年前的主张:“不要再请愿!”(《且介亭杂文二集“题未定”草(九)》)据参加“一二九”运动者回忆，他们正是尊重鲁迅的意见，才将南下请愿团改为南下宣传队的。他们不再向反动当局请愿，而是去发动民众，掀起抗日救亡运动的高潮。

思想的独创性并不是没有依傍和借鉴。鲁迅早期向西方寻求真理，他接受过达尔文的进化论，介绍过海克尔的种族发生学，也受过尼采超人哲学的影响；但是，鲁迅既非达尔文，也非海克尔，更不是尼采，而是吸取他们学说中有用的部分，用之于中国。他后来接受马列主义，也是用它来解决中国革命问题，而不是对它进行简单的演绎。其实，历来的思想家都不可能是天马行空，独来独往的，他们总要吸取前人的思想养料，甚至借用别人的语言说话。问题在内容，而不在于形式。这些人表达思想的方式尽管不同，但其思想内容都具有强烈的现实性。鲁迅虽然接受过各种思想影响，但他始终坚持一点，就是:理论联系实际。在《对于左翼作家联盟的意见》中，他特别强调地指出:“倘若不和实际的社会斗争接触，单关在玻璃窗内做文章，研究问题，那是无论怎样的激烈，‘左’，都是容易办到的；然而一碰到实际，便即刻要撞碎了。关在房子里，最容易高谈彻底的主义，然而也最容易‘右倾’。”

正因为鲁迅的思想是从现实生活的实际问题出发，所以他的思想具有系统性、联贯性，决不看风行事，决不随风转舵。有些人摆出一副理论家的架势，但是却没有一贯的理论主张，昨天马列主义，今天人道主义，变化毫无线索可寻，完全看风色而定，这就毫无思想家的品质。鲁迅对于任何人，都要用“实际”这个尺码去衡量一下。他对于党的有些领导人表示钦佩，得以引为同志而感到光荣，因为他们的思想符合中国的实际，于中国革命有益；但对另一些党的领导，却毫不客气地加以批评，因为他们的思想脱离了中国的实际，于中国革命有害。鲁迅是独立的思想家，而不是依附于别人，以鼓吹别人的思想为能事的宣传家。我并不想否定宣传家的作用，但认为中国却更需要鲁迅这样能从客观实际出发，进行独立思考的思想家。

描述：

