id: e3fa7a3e21
标题：万岁毛泽东!
日期：1969-4-12
是否是时间段：false
作者：红湛边
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刚刚远航归来的我国一艘远洋巨轮上的船员，听到中国共产党第九次全国代表大会隆重开幕的喜讯后，人人心潮翻滚，热泪盈眶，情不自禁地沉浸在幸福的回忆中，世界革命人民热爱毛主席的动人事迹，一幕幕出现在他们眼前。

“中国人民是世界上最幸福的”

一次，这艘轮船高悬着伟大领袖毛主席的巨幅画像，徐徐驶进非洲的一个港口，港口的许多工人挥动着红彤彤的《毛主席语录》，满怀激情仰望着高悬在驾驶台上的毛主席画像，不断高呼:“万岁，毛泽东!”“万岁，毛泽东!”轮船靠上码头后，许多工人争先恐后地涌上船来，纷纷向中国船员询问中国无产阶级文化大革命的情况。他们听完介绍后，高兴地说:“中国人民是世界上最幸福的，因为你们有伟大领袖毛泽东。”

难忘的回忆，又把他们带到非洲的另一个港口。当驶进这个港口加油的这艘轮船靠近码头时，许多工人排成队形，齐声高呼:“毛泽东主席万岁!”“万岁，毛泽东!”一位工人在他要求下得到了一本《毛主席语录》和一枚金光闪闪的毛主席像章后，如获珍宝，紧紧地贴在胸前。他不断激动地高呼:“毛主席万岁!”“敬祝毛主席万寿无疆!”在这之后，他仍久久不愿意离开，好象还有许多话要说。后来，他终于说出了他的心愿。他说:“我的妻子和六个孩子，他们都和我一样，十分盼望能得到一枚毛泽东主席的像章。”当他的愿望得到满足后，他才兴高采烈地离开轮船。临别时，他一次又一次回头向中国船员挥手说:“毛泽东好!”“万岁，毛泽东!”

象这样动人的场面，还出现在荷兰的港口。一位荷兰驳船老工人当得到一枚毛主席像章时，一遍又一遍地高呼:“毛主席万岁!”“万岁!毛泽东!”

“向伟大舵手毛主席问好”

有一次轮船在意大利检修。一位意大利工人来到船上，若有所思地轻轻抚摸着洁白的船壁。后来这位工人在一间房门口停了下来，原来他被陈列在船员房间里的中国画报吸引住了。他又多么想看看中国画报，通过这些画报了解伟大的社会主义中国和无产阶级文化大革命情况。中国船员看出了这位意大利工人的心思，便邀请他进来，同他亲切交谈，并送了一本画报给他。这位工人高兴地在灯光下翻开第一页，一眼就看到了伟大领袖毛主席的神彩奕奕、红光满面的照片。他连声高呼:“毛泽东伟大!”“万岁，毛泽东!”他一边仔细翻着往下看，一边微笑着竖起大拇指赞颂道:“太好了!太好了!”

有一次，当这艘轮船快要离开另一个国家的港口时，一位开吊车的码头老工人，急急忙忙跑到船边，招手向船员真挚地说:“中国朋友，你们现在又要回到毛主席身边去了。请你们代我向世界革命人民的伟大舵手毛主席问好!敬祝他万寿无疆!”

轮船在英国一个港口停泊检修时，一天晚上船上放映中国电影招待英国工人。几十名英国工人下班后，连工作服也来不及换下，就急急忙忙来看电影。当他们看到银幕上出现伟大领袖毛主席的光辉形象时，他们便振臂高呼:“万岁，毛泽东!”“毛泽东，万岁!”看完电影后，一位工人激动地说:“只有毛主席才看得起我们工人，我们衷心感谢伟大领袖毛主席，敬祝毛主席万寿无疆!”他还说:“东方红，太阳升，中国出了个毛泽东，毛泽东的思想光辉一定会照亮我们英国。”

“毛泽东是当代的列宁”

轮船在意大利停泊期间，一群意大利工人、教师和学生来到船上，要求与中国船员一同学习毛主席著作。他们深有体会地说:“毛泽东是当代的列宁。毛主席‘枪杆子里面出政权’的教导，是千真万确的真理。而议会道路是一条走不通的死路。中国是靠毛泽东思想强盛起来的，意大利也要靠毛泽东思想才能得解放。”

中国船员还听说，一位曾经访问过中国的欧洲革命青年，被本国反动当局逮捕后，在敌人的监狱里仍然坚持斗争，高呼:“毛主席万岁!”“打倒美帝国主义!”“打倒苏修社会帝国主义!”

(红湛边)

(据新华社北京十一日电)

描述：

