id: e3fceb30b8
标题：科技界怎么办
日期：1968-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命的伟大历史意义，它在各方面产生的有深远意义的影响，正在不断显现出来。我们伟大祖国新的工业革命，将出现在世界的东方。教育战线、文艺战线和其他战线上彻底埋葬反革命修正主义路线的翻天覆地的伟大变革，来势迅猛，锐不可挡。我们伟大领袖毛主席亲自肯定的走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路，对科技界来说，也吹响了彻底埋葬中国赫鲁晓夫的反革命修正主义科技路线的战斗号角，指明了科技战线斗、批、改的根本方向。

形势大好:形势逼人!科技界怎么办?

科技界的现状是不能令人满意的。请看:

盘踞科技阵地的资产阶级反动技术“权威”被赶下台了，但是，在某些人的心目中，这些反动的“庞然大物”还是一种“偶像”。什么业务至上，专家至上，技术第一，成名成家，爬行哲学，贾桂思想，在一些人的头脑里还是有市场的。他们离不开洋本本，摆脱不了洋框框，从图书馆到实验室，又从实验室到图书馆，要他走出研究所，深入生产实际，深入工农群众，可就难了。这些人在实验室里蹲惯了，一到工农群众中去，总是感到不习惯、不舒服。

有些同志至今还在那里以“方向不明确”、“没有新的课题”为借口，坐在高楼大院里当“逍遥派”，十分心安理得。什么“方向不明确”?毛主席早已为我国科研工作指明了方向!问题在于这些人并不想认真按毛主席指出的方向前进。新的课题吗?工农业生产的实践早就向科技战线提出了许多急待解决的新问题，问题也在于这些人并不真想去研究新的课题。

个别科技单位，把巩固和发展革命大联合和革命三结合放在脑后，对一小撮走资派不批不斗，热衷于打“内战”，“高等科学研究机关”闹分裂的办法也挺“高级”。好在多读了几年书，都会舞文弄墨，于是，大写互相攻击的大字报，可来劲哩!工业战线上的同志们为了工业革命日夜奋战，创造着种种奇迹，农业战线上的同志们为了增产粮食，艰苦劳动。而你们穿着工人织的布，吃着农民种的大米，竟置国家的重要科研任务而不顾，这种事情只有知识分子成堆的地方才干得出来。

解放以来，在毛主席革命路线的指引下，我国的科学研究取得了极其辉煌的成就。但是，在科技战线上，中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线的流毒是很深的。在中国赫鲁晓夫及其在各地区各部门的代理人的庇护下，一批政治上极端反动、业务上一窍不通的所谓“专家”，窃取了科技领导大权。他们称王称霸，忠实地贯彻中国赫鲁晓夫的爬行主义、奴才哲学，实行封建家长、军阀式的统治。研究所等级森严，新生力量受到压制，科学研究机构办成了脱离无产阶级政治、脱离实际、脱离群众的培养修正主义精神贵族的温床。此种现象，再也不能继续下去了!

毛主席最近深刻地指出:“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”科技界的当务之急，就是要以毛主席的最新指示为锐利武器，好好读一读《从上海机床厂看培养工程技术人员的道路》这个调查报告，进一步批判中国赫鲁晓夫的反革命修正主义科技路线，把革命大批判和清理阶级队伍结合起来，把革命大批判和本单位斗、批、改结合起来，把革命大批判和整顿党的组织结合起来，把革命大批判进行到底。否则，我们在科技战线上已经夺得的领导权还有重新丧失的危险。那种“彻底砸烂”论，“彻底换班”论，貌似很“左”，其实很右，必须坚决反对。

抓革命，促生产，是毛主席的伟大号召。科技界应当不折不扣地贯彻执行。但是，关在深楼大院是搞不出什么名堂的。查外国文献，冥思一番，是找不到什么好题目的。研究所，应当同时是工厂农场；科技人员，应当同时是工人农民。必须把科学研究和工农业生产密切结合起来。科技界的无产阶级革命派战友们要有勇气，有信心，敢想、敢干，敢闯、敢革命，迎头赶上亿万革命人民前进的雄伟步伐，为迎接我国新的工业革命的到来立新功1为赶超世界先进水平立新功!

描述：

