id: e3fd95a059
标题：坚持政治挂帅　大搞群众运动 多快好省地发展电子工业——记上海无线电十七厂一场生产领域里的两条路线斗争
日期：1970-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在大力发展电子工业的征途上，又一面闪耀着毛泽东思想光辉的红旗迎风飘扬，这就是生产各种高级晶体管元件的上海无线电十七厂。

这个厂一度是本市仪表系统的“老大难”单位，工宣队、军宣队和仪表局调查组，曾在这里四进四出。今年以来，由于狠抓两个阶级、两条路线和两种思想的斗争，坚持以革命带动生产，大大促进了人的思想革命化，蕴藏在群众中的巨大社会主义积极性，象火山一样迸发出来。前五个月，生产成倍增长，合格率大幅度提高，新产品大量涌现，全厂职工正以前所未有的昂扬斗志，开拓一条多快好省发展电子工业的新路。

狠批贪大求洋思想　发动群众挖掘潜力

今年，根据上级的要求，这个厂的产量要比去年成倍地增长，许多产品要求很高，需要很急。

面对这样艰巨繁重的生产任务，厂里出现了两种截然不同的态度:

广大群众通过清理阶级队伍、整党建党和调整领导班子，革命热情无比高涨，迫切要求把生产跃上去，听到产量任务增长幅度很大，认为这是毛主席对工人阶级的最大信任，感到担子越重越光荣，任务越多越有劲，个个磨拳擦掌，跃跃欲试。

但是，厂革委会有些同志首先看到的却是物质条件，感到要增产，人力、厂房、设备都不够，困难很大。有人说:“既然上级要我们增产，我们就写个报告，向上面申请一些劳动力、设备和厂房。我们许多产品都是国家重点工程迫切需要的，伸手要点东西是理所当然的。”

他们关起门来算了一笔账，开了一张清单，准备向局里要二百五十个劳动力，要一百九十台仪器和七十台其他设备，其中许多仪器指定要从国外进口。另外，还要求建造一幢有油漆墙壁、打蜡地板、冷气和暖气设备的大楼。

这个“洋大全”的计划被工人们知道后，大家深为不满，一针见血地指出:“这是贪大求洋的思想在作怪，说明刘少奇的修正主义路线流毒没有肃清。”有的说:“我们有些领导就是见物不见人。厂里潜力很大，只要领导相信群众，依靠群众，天大的困难由我们来顶。”

群众尖锐的批评，使厂革委会受到了深刻的教育，他们立即举办了扩大的领导班子学习班，针对部分同志存在的“伸手合理”、“唯条件论”等错误思想，开展严肃的批判。大家通过批判，懂得了是贪大求洋、向上伸手，还是自力更生、艰苦奋斗、充分发挥企业内部潜力，这不是一件小事，而是两条路线的斗争，是要把企业引向什么道路的大问题。他们还具体分析了厂里的巨大潜力，认识到生产靠人、人靠思想，只要坚持人的因素第一，突出无产阶级政治，相信和依靠群众，完全能够把生产跃上去。

认识一提高，他们立即向群众宣布，将原来上报要人、要设备的计划作废，将厂房造价削减一半。厂革委会把工作重点放到车间里去，向群众做深入细致的思想发动工作，他们向群众讲形势，交任务，讲增产晶体管对打击帝修反，支持世界革命的重大意义，交每个班、每个人的生产任务和生产上困难的底，及时公布质量的情况，使群众立足本职，胸怀全局，以主人翁的态度，主动关心生产情况。

他们和群众同学习，同劳动，同战斗，在斗争中注意发挥党员的先锋模范作用。有一个革委会委员身患多种疾病:肺结核、淋巴结核、骨结核，家里还有孩子需要照顾，但是她夜以继日地在车间和群众一起战斗；有的党员干部为了帮人家加工技术革新的零件，顾不上自己有高血压病，接连几夜在机床边干活……

领导言传身教，党员以身作则，更加鼓舞了群众的斗志。工人说:“我们身上有多少汗，干部身上也有多少汗。干部和我们心连心，我们劲道更足了。”

一场轰轰烈烈的增产晶体管的硬仗打响了。工人们个个斗志昂扬，干劲十足，他们苦干加巧干，革命加拼命，找窍门、挖潜力、提措施、搞革新。有的人为了抓紧生产上的一分一秒，连饭也顾不上吃，托别人带几个馒头啃啃；有的人连续在现场战斗，实在倦了，就在炉旁铺几张纸躺一会……。厂里到处出现了热气腾腾的景象。

批判专家路线　开展群众性质量大会战

完成今年繁重生产任务的重大关键之一，是提高晶体管的合格率。

群众发动起来之后，生产象长了翅膀，直线上升，天天出现新纪录。但是，就在这个时候，晶体管的合格率下降了。

合格率一下降，生产出来的许多管子不能用，大量的人力物力白白遭到了浪费。广大群众看在眼里，急在心里，他们查问题，找原因，觉得质量提不高的关键在领导。在揭露矛盾的时候，他们贴出大字报，批评领导只抓数量，不抓质量。

领导根据群众的意见，认真进行了检查，认识到，对质量是否重视，是关系到贯彻执行毛主席的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的大问题，应当把它提到两条路线、两种思想斗争的高度来看待。

他们决心在质量上打一场翻身仗。

质量仗怎么打?按照过去的办法，是找一小部分人成立一个质量调查组，调查调查，研究研究。这样做，由于没有发动广大群众，往往摸了很久，摸不出什么名堂。最后，后道工序推前道工序，前道工序怪材料不好，不了了之。

这次，他们改变做法，发动群众大鸣大放，向领导提意见，开展革命大批判。群众尖锐地批评说:“领导过去抓质量，只靠少数人，不依靠广大群众，结果抓来抓去，质量抓得究竟怎么样，群众一点也不知道。你们应该把质量问题摊出来，让大家一起来动脑筋，想办法。”他们还指出:“解决质量问题，也有一个依靠谁的问题，是依靠少数人，还是依靠广大群众，这实际上也就是走专家路线，还是走群众路线的问题。”

革命大批判给领导上了两条路线斗争的深刻的一课。

认识一提高，群众观念加强了，信心更足了，办法也来了。

领导立即亲自挂帅，把质量下降的情况和问题交给几个关键工序的群众一起讨论和研究，还请全厂各车间几个主要工序有经验的工人、技术员一起开座谈会，分析情况，查原因，搞试验，打一场群众性的提高质量的大会战。

广大群众对主要工序一道道进行了分析，反复摸索试验，排除一个个技术疑点，最后查出影响产品质量的关键是“扩散”这道工序。扩散的问题在哪里呢?共青团员陈玉华、青年孙美霞同老师傅姚锦连反复进行了商量，发现主要是“硼扩散”的浓度低，参数上不去。他们想冲破老工艺，闯出一条新的路子，但是，左试验，右试验，试来试去浓度还是提不高，质量仍旧不稳定。后来，他们在学习外厂经验的基础上，大胆采用一种人家没有用过的“扩散”新工艺，浓度问题终于得到了解决，使产品合格率迅猛提高，超过了原来达到的水平，高档产品的比重也大幅度增加。

在开展质量会战的时候，党员、团员和干部，处处带头，吃苦在前。有个干部，爱人从乡下来上海探亲，他为了把质量抓上去，一直不回家，和群众一起战斗；警卫室有一个党员，一下班就到车间，那里最艰苦，就到那里去，那里最困难，他就在那里出现。许多党、团员和工人，看到质量问题没解决，急得吃不下饭、睡不着觉，有的人白天下班了，夜里听到试验中出现了什么问题，就赶回厂一道研究。党群一条心，反复试验，顽强战斗，夺得了质量大会战的胜利。

改革“一人一管”旧体制　大搞三结合发展新产品

产量要上去，质量要上去，新产品也要上去。今年厂里承担的许多新产品，都是好多重点工程急等配套使用的，有的在国内来说还是尖端产品，关系十分重大。

怎么来完成这些新产品呢?

过去，在刘少奇“专家治厂”的修正主义黑货的影响下，搞新产品实行“一人一管”制，由一个技术员负责试制一只管子，再派几个工人当配角。一人一只管子，一管一条生产线，一线一个房间、一套设备，造成人力、物力和场地的大量浪费。少数技术员在这种制度下，关起门来冷冷清清搞试验，翻翻洋本本，搬搬洋教条，走的完全是“爬行主义”的道路。有的人还用洋框框压工人，严重地束缚了工人群众的手脚。有些技术员以新产品为资本，争名夺利，互不服气，工作中，你走你的阳关道，我走我的独木桥，美其名曰“百花齐放”，互不通气，形成技术上的“割据”状态。

这种状况不改变，就不能适应飞跃发展的形势。

厂革委会及时组织了新产品部门的群众学习班，发动群众，用革命大批判开路，改革旧体制。

广大群众怀着对修正主义路线的无比仇恨，列举大量事实，深刻地揭露了“一人一管制”所造成的严重恶果，狠批了刘少奇的“专家治厂”、“技术第一”、“爬行主义”等修正主义黑货。他们说:“搞一人一管制弄得大家争项目、争人力、争设备、争房子、争出差，助长了少数知识分子的名利思想，并且造成了少数技术员垄断技术的局面，这种修正主义制度，有百害而无一利。”

革命大批判大大提高了人们两条路线斗争的觉悟，为破除旧体制扫除了思想障碍。

经过群众充分酝酿讨论，一个革命的新体制出现了。新产品部门普遍打破了“一人一管制”，组织了以工人为主体的三结合小组，把人员、设备、场地集中调剂使用。

新体制一出现，立即显示出它的巨大优越性。由于新的体制体现了工人阶级的领导，彻底改变了过去技术员动口，工人动手的状况，使工人的积极性和创造性得到了充分的发挥。

有一种国家急需的高级电子元件，根据用户要求，其中有两个技术参数都要同时提高，而国外文献规定，这两个参数是互相矛盾的，提高一个，另一个就要降低，要同时提高是不可能的。

过去，在实行“一人一管制”的时候，有个技术员闭门造车，死守住洋框框，不敢动它一根毫毛，而且由于彼此各搞一套，互相保密，结果搞了两年多，这个技术堡垒始终没有突破。工人们眼见新产品试不成，将影响重点工程的及时上马，看在眼里，急在心里。他们早就想突破洋框框，另闯新工艺，可是，在旧体制下，他们对技术没有多少发言权，只好干着急。

实行了新体制以后，工人长期的愿望实现了。刚从初中毕业的青年艺徒余婉贞，怀着敢于同帝修反抢时间、比速度的雄心壮志，给自己提出了这样一个问题:“难道洋理论是千真万确的吗?没有办法冲破了吗?”她带着这个问题，和三结合小组同志一起认真学习了毛主席著作。毛主席说:“矛盾着的事物依一定的条件有同一性”。毛主席这一光辉教导，是雾海中的灯塔，使她找到了解决问题的办法。她高兴得跳了起来，决定对工艺来个大变革。

她与三结合小组的老师傅、技术员共同研究后，大胆地提出了一个新的工艺方案，采用与国外文献完全相反的数据进行试验。头几天，她试来试去试不成，心里很着急，有点泄气。车间领导发现后，就给她鼓劲，要她“碰到困难时，抬头看看红太阳”。在领导的鼓励下，她提高了信心，增强了勇气，和大家一起坚持把试验工作进行到底，终于获得了成功。按照这个新工艺试制的产品，技术完全符合要求，有些指标超过了国外先进水平。技术员搞了两年多没有突破的这种高级电子元件，被这个十九岁的女青年和三结合小组同志，用短短十天时间攻下来了。

破除了“一人一管”的旧体制，大大加快了试制新产品的步伐，许多管子以前几年搞不成，现在在几昼夜之间就搞出来了；有的已成批投入了生产，及时满足了重点工程的需要。

发动青年组织突击队　在斗争中充分发挥积极作用

“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。”在这场火热的斗争中，厂革委会特别注意发挥青年的作用。

这个厂青年占百分之七十左右，是抓革命促生产的一支有生力量。今年以来，厂里通过整团建团工作，加强了对青年的思想教育，提高了他们阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，许多车间的青年相继成立了突击队，在阶级斗争的前沿阵地，在革命大批判的战场，在生产斗争的第一线，发扬了生龙活虎的革命精神。

正当大家为夺取电子工业新胜利而紧张战斗的时候，忽然从阴暗角落里刮来一股冷风，把日夜苦战的同志说成“是傻瓜”……这是什么话?“征途上处处有阶级斗争”。青年突击队强烈地意识到，这是思想战线上阶级斗争的反映。在车间党支部的领导下，青年突击队奋起毛泽东思想千钧棒，用大字报、小评论等形式，对这些谬论进行了狠狠的批判。大家说:“工人阶级是领导阶级，我们不干谁干?为革命，就是要有一股子‘傻劲’，做革命的‘傻瓜’是光荣的。只有那些满脑子资产阶级思想的人，才不愿当革命的‘傻瓜’。”

阶级斗争更加激励了大家的战斗意志，许多青年以金训华为榜样，“活着就要拼命干，一生献给毛主席”。四车间有个青年身患慢性病，医生开给他病假单，他拿了往袋里一塞，不声不响地和大家一起拼命干；有的青年以老愚公为学习榜样，经常干到深更半夜，第二天照常按时上班；许多青年那里需要人，就到那里去支援，那里任务紧张，就开到那里去突击。大家一个心眼:“要争分夺秒，多造‘争气管’，打击帝修反!”

象余婉贞、陈玉华那样，冲破框框，敢想敢干的青年闯将大量涌现。四车间有种管子质量过不了关，车间领导就组织一批人，拿根小玻璃棒，放在电压表上敲。有人说:“咱们上无十七厂多了一个小组，叫‘敲木鱼’小组。”有一个青年进厂一年多，就一直敲这玩意。她问某些领导人为什么要敲，领导回答:“这是外国资料上有的，叫冲击试验。”她又问:“敲到什么时候才能结束?”领导说:“快了，快了，这些敲好再也没有了。”但是，管子老是敲个没有完。这个青年想:“这不是解决问题的办法。”沪东造船厂工人的革命大字报发表后，厂里掀起了“学沪东、赶先进”的热潮，她和其他青年开了一个会，决定冲破洋框框，改变老办法，试验新方法。经过不断摸索，创造一种简单易行、保证高质量的方法，结束了过去一天敲到夜的落后局面。

青年工人冲在前面，带动了老工人。许多老工人也成立了突击队。那里需要，就到那里去支援。遇到紧急任务，不论什么时候，找到他们，随叫随到。

食堂、医务室、托儿所等后勤部门也被带动起来了，群众运动的规模越来越大，越来越深入。

食堂炊事员看到生产工人为了发展电子工业，废寝忘食地进行战斗，深受感动。他们努力搞好伙食供应，使大家吃得满意，干起活来更加精力充沛；同时还反复考虑利用空余时间为生产工人承担一部分任务，为发展电子元件生产贡献一份力量。他们做完日班到车间去生产，下半夜再回到食堂做夜餐。

有几个一年多以前分配到厂里食堂做炊事工作的初中毕业生，过去一直认为干这一行“没出息”，工作不安心。这次，在生产工人冲天革命干劲的感染下，革命热情高涨起来了，白天搞伙食，晚上到车间主动找一些辅助工作做，一连奋战了十几天。领导看到他们这样太疲劳了，再三进行说服，要他们早一点去休息。但是，有个青年睡下不到两小时，翻来复去再也睡不着了。他想:五月份离月底只有几天时间了，但完成任务还很紧张。厂里任务完不成，将会影响全局、全市以至全国电子元件生产任务的完成。他越想越感到心情沉重，就马上把自己的想法告诉同室的另外几个青年。大家感到:“为了中国革命和世界革命，少睡一点算得了什么!”几个青年就从床上一跃而起，重新回到车间，和大家一直战斗到胜利完成任务。

医务部门几个医生，背着药箱到车间，一边看病，一边劳动，在劳动中看到工人连日连夜地战斗，把眼睛都熬红了，没有喊一声苦，他们深受感动，就买了菊花，泡茶给工人喝。工人说:“菊花不值钱，阶级情意重。医生这样关心我们，我们应该加油干。”

托儿所的阿姨，本来是常日班，为了让孩子的妈妈更好地生产，主动开两班，还做好点心，给孩子回家吃，减轻孩子妈妈的负担。

门房间的同志，看到前方战斗紧张，自动放弃休息，抽出人来支援生产车间。

清洁工人在做好本职工作以后，用间隙时间，帮助车间工人整理管子，做好其他辅助工作。

全厂上上下下，男女老少，都动员和组织起来，投入这一场发展电子工业的战斗。他们遵照毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”的教导，尽心尽力，坚决要打好电子工业的翻身仗，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光!

解放日报通讯员　解放日报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\06\706l010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海无线电十七厂的工人大批爬行主义、洋奴哲学，坚持自力更生的方针，创造了晶体管加工新工艺。这是他们正在用新工艺加工。　本报记者摄</FONT>

描述：

