id: e3fd0e2374
标题：六月天兵征腐恶——上海街头革命大字报巡礼
日期：1967-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席说:“大字报是一种极其有用的新式武器”。

隆隆战鼓声声紧!正当两个阶级、两条道路、两条路线展开决战的时刻，上海地区的无产阶级革命派和广大革命群众，从战斗的红五月开始，就陆续地把以革命的大批判为中心内容的大字报贴上街头。数量越来越多，火力越来越猛。

“六月天兵征腐恶”，声势浩大的对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的声讨、揭发和大批判的群众运动，在上海已经形成一个新的高潮。街头大字报进一步把上海人民吸引到了大批判的斗争中来。人们围聚在大字报前面，反复地阅读，细心地摘抄。不管是白天还是深夜，革命群众一见革命小将来换贴大字报时，都主动地上前去架扶梯，递浆糊，争着为革命大字报出力。革命群众异口同声称赞:革命大批判的大字报贴满街头，好得很!

揭阴谋，攻要害，枪口直指中国的赫鲁晓夫

千百万张大字报一齐上街，大张挞伐，集中火力，对准中国的赫鲁晓夫及其在上海的代理人，揭他们的阴谋，攻他们的要害，使这一小撮反革命修正主义分子在战无不胜的毛泽东思想的千钧棒下，原形毕露。千夫所指，党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的丑恶面目，越来越清楚了。

大中学校的红卫兵甚至一些小学的红小兵，在革命大批判中英姿不减，起着先锋作用。他们把大批大字报、油印品贴满街头，把教育战线上的斗批改以及复课闹革命的大好形势，传遍上海。新华纺、新师大、华东化工学院等大专院校的研究生在最近贴出的大批判大字报中，深透地驳斥批判了“研究生三十条”这一修正主义的黑纲领，坚决斩断党内最大的一小撮走资本主义道路当权派伸向研究生工作的黑手。

上海的两条主要街道——南京路、淮海路，已成为揭露批判中国的赫鲁晓夫及其在上海代理人的反党反社会主义罪行的“展览长廊”。

上海统战系统无产阶级革命派的大字报，揭露和批判了党内头号走资本主义道路当权派对资产阶级采取的投降主义的丑恶嘴脸。上海人民出版社无产阶级革命派贴出的《揭开中国赫鲁晓夫“朝圣”的黑幕》，不只是打中了他尊孔复古，梦想复辟封建主义的罪行的要害，还批驳了他幻想到处为自己立碑扬名的篡党篡政的罪恶勾当。《&lt;二月提纲&gt;出笼记》、《党内最大的一小撮走资本主义道路当权派反党集团的由来》……都有力地揭发和分析、批判了这批家伙一贯反党反社会主义反毛泽东思想的罪行。

党内最大的一小撮走资本主义道路当权派在上海地区的代理人，牵来了这条又粗又长的黑线，把罪恶的黑手插进了上海的各条战线。大批大字报揭发了这方面的事实。《揭穿旧市委最大的一小撮走资本主义道路当权派搞“定息再延长”的阴谋》等大字报，把旧市委内一小撮害人虫的一整套修正主义的黑货，暴露在光天化日之下。党内最大的一小撮走资本主义道路当权派及其在上海的代理人，已成为“过街老鼠”，人人喊打了。

顺瓜摸藤　顺藤挖根

顺瓜摸藤，顺藤挖根，这是上海街头大字报的又一个特点。很多工厂、学校、机关、地区以及文艺、出版等单位贴出的大字报，都紧密地联系了本地区、本部门、本单位的斗争实际，把大批判与本单位的斗、批、改紧密结合了起来。

在黄浦区文化馆前和淮海电影院对面的宣传牌上，上海炼油厂、中国人民解放军某工厂的无产阶级革命派都贴出了巨型大字报专栏，集中火力，猛攻狠砸对抗“鞍钢宪法”的黑纲领《工业七十条》。上海炼油厂工人以毛泽东思想为武器，用“鞍钢宪法”作标准，揭露《工业七十条》在该厂的流毒，以“千钧霹雳开新宇，万里东风扫残云”的革命气势，逐条批判了《工业七十条》的反革命内容。当革命群众看到这个厂的领导顽固推行《工业七十条》，大搞利润挂帅，为了提高炼油产量来增加利润，竟不顾工人的生命危险，把消防车开到车间门口，逼着工人冒险操作的大字报内容后，莫不愤慨万分，纷纷痛斥中国的赫鲁晓夫的利润挂帅的谬论。

上海文化战线历来是无产阶级和资产阶级进行生死搏斗的重要战场。大量的革命大批判的大字报，反映了十七年来上海文化战线上两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。《&lt;辞海&gt;出笼记》、《&lt;不夜城&gt;是党内头号走资本主义道路当权派反动理论的形象化的宣传品》、《上海越剧院批判&lt;舞台姐妹&gt;》、《斩断中国的赫鲁晓夫伸向中华书局上海编辑所的黑手》、《谁是扼杀&lt;上海工人论文选&gt;的罪魁祸首》……这些大字报专栏吸引着广大的革命群众。

上海人民沪剧团在南京东路服装商店、东方红剧场附近等八个据点张贴的大字报:《从沪剧&lt;芦荡火种&gt;到京剧&lt;沙家浜&gt;看文艺战线两条道路的斗争》，系统地揭发和批判了旧市委内一小撮走资本主义道路当权派勾结剧团领导在编演、修改《芦荡火种》过程中，对抗毛主席的革命路线，拒不执行江青同志的指示的罪行。抓住《芦荡火种》这个黑瓜进行深入揭发和批判，是人民沪剧团几个革命群众组织在初步联合的基础上开展起来的。大敌当前，他们停止“内战”，共同对敌，一面整风，一面战斗，抓住了这个瓜，顺藤挖根，斗争锋芒直指党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派及其在上海的代理人。

把革命的大批判做到家喻户晓

上海广大无产阶级革命派和革命群众，在革命的大批判中，运用大字报这一有力武器，不但在内容上有力地显示了毛泽东思想的强大威力，笔锋犀利，尖锐泼辣，观点鲜明，立场坚定，并且在形式上也有新的发展和创造。许多单位的无产阶级革命派在街头开辟的大型的革命大批判宣传栏，都有一层楼高，几十步宽，有图有文，有批判文章，有动态新闻。这些专栏，定期贴换，不少专栏已经出到第七、第八期了。即使是深夜，这里也是灯光通明，群众围看大字报、摘抄大字报的革命热情依然很旺盛。

“六月天兵征腐恶，万丈长缨要把鲲鹏缚。”街头大字报动员、鼓舞、组织着全市人民，向着党内最大的一小撮走资本主义道路当权派和他们在上海的代理人，展开更猛烈的进攻，彻底肃清他们在各条战线上的反革命修正主义的流毒!

本报记者

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\07\6779060101.JPG">

<FONT class=imgsm>革命大批判的大字报在上海街头到处可见。这是淮海路上的大字报专栏，受到群众热烈欢迎的情景。　本报记者摄</FONT>

描述：

