id: e3fe696359
标题：大胆选拔使用能够打开新局面的干部
日期：1982-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《人民日报》评论员

按照革命化、年轻化、知识化、专业化的要求，大胆选拔能够打开新局面的干部，让他们把各级各部门的领导重任担当起来，这是党中央在精简机构、调整领导班子中提出的一个非常重要的指导思想。牢牢掌握这个指导思想，就能更好地贯彻执行党在新时期的组织路线，使领导班子的状况同伟大转折时期的政治任务相适应，这样，我们的社会主义现代化建设才有成功的希望。

开创新局面要有一大批能打开局面的干部

我们所说的能够打开新局面的干部，不是盲目蛮干的鲁莽家，也不是不务实事的空谈家，而是那些坚定的、清醒的、有作为的马克思主义者，那些能够创造性地执行党的路线方针政策，在一个地区、部门或单位做出显著成绩的优秀领导者。强调选拔这样的同志，正是坚持用实践来检验干部，坚持德才兼备原则与干部个人具体实际的统一。

强调选拔重用能够打开新局面的干部，是党的事业的需要，也是历史经验的启迪。我们党是为实现社会主义、共产主义的崇高理想而不断除旧布新的党。它要克服前进道路上的重重困难，一步一步达到预期的目的，没有正确的路线方针政策不行；只有好的路线方针政策，没有能打开局面的好干部去付诸实施也不行。每当我们的事业开始了历史性的大转折，这个问题就显得更加重要，更加突出。1937年抗日战争爆发前后，我们党处在团结全国各族人民抗击日本侵略者的革命大转变关头，毛泽东同志强调指出:“指导伟大的革命，要有伟大的党，要有许多最好的干部。”这样的干部应当“懂得马克思列宁主义，有政治远见，有工作能力，富于牺牲精神，能独立解决问题，在困难中不动摇，忠心耿耿地为民族、为阶级、为党而工作。”纵观党的历史，我们经历过的每一次重大转折，无一不是依靠这样的好干部挑重担，创局面，把党的路线变成广大群众的意志和行动，才最终胜利实现的。

现在，我国已经进入历史发展的新时期。党的目标是动员和组织全国人民，把中国建设成为具有高度物质文明、精神文明和高度民主的现代化的社会主义强国。进行这样一次伟大的转折，无论从党所担负的任务，还是从已经和将要遇到的新情况、新问题来说，无疑要比以往的任何转折复杂得多，困难得多，因而需要有更多的能够创局面的干部。用“四化”(革命化、年轻化、知识化、专业化)的干部去建设“四化”(农业现代化、工业现代化、国防现代化、科学技术现代化)的国家这个问题，就是从这里产生的。选拔一大批符合条件的优秀中青年干部进入各级领导班子这个战略任务，也是从这里提出来的。

十一届三中全会以来，我们党通过坚决地全面地拨乱反正，已经确立了一条在中国进行社会主义现代化建设的马克思主义路线，制定了一系列正确的方针和政策，作出了发展经济、政治、文化等各项事业的科学布局，现在的关键，就是要有一大批有胆有识有真本领的组织者、指挥者去尽快落实。所以，各级党委和组织部门要抓紧工作，把符合选拔条件、实践证明能打开新局面的干部，选拔到适当的领导岗位去，让他们在社会主义现代化建设的各种大小舞台上，演出一幕幕威武雄壮的活剧来。

丢掉错误思想好干部就会站在面前

我们党现在有近两千万名干部，他们大多数是好的和比较好的，是十亿人民进行新长征的组织者和领导者，也是社会主义现代化建设的创业者。能够在伟大的历史转折时期挑重担、创局面的优秀干部，就蕴藏在这个丰富的人才宝库当中。这里有一大批久经考验、屡建功勋的老干部；还有一大批经过锻炼考验的优秀中青年干部，其中一些人已经在近几年被选拔到便于施展其才能的领导岗位上来。可惜，还有不少优秀人才未被发现和重用。伟大的历史转折，还会源源不断地造就和涌现出一大批推动历史前进的英雄人物，同时也一定会暴露和淘汰一些相形见绌的以及跟历史潮流相悖而行的分子。各级党委和组织部门要善于从广大的创业者当中选拔使用能够打开新局面的干部，避免误用不适当的人，防止打砸抢分子、造反起家的人、帮派思想严重的人以及近几年在政治上严重破坏党内生活准则、在经济上严重违法乱纪的人混进领导班子。能不能做到这一点，对于我们的组织工作、干部工作将是一次很重要的检验。

一些地方和单位明明有能够打开局面的干部，就是发现和选拔不出来。问题在哪里呢?还是邓小平同志一九八○年指出过的:“是现行制度和为数不少的干部的思想方法，不利于选拔和使用四个现代化所急需的人才。”

因为某些制度不合时宜而压抑、埋没人才的问题，是非解决不可的。近几年来，中央为改革干部制度已经采取了一些措施，并且带了好头。然而事实告诉我们，由于一些同志思想方法不对头，不仅使有些地方和部门在推行中央明确肯定的干部制度改革时遇到阻力，而且直接妨碍了优秀人才的发现和选拔工作。

前两年，各级党委为肃清用人方面的“左”的流毒、论资排辈观念以及嫉贤妒能等落后意识，做了不少工作，取得了一定效果。但是一些地方和单位没有把这种工作同选拔人才的具体活动结合起来，没有认真触动上述错误思想赖以存在的世界观方面的根源。其结果常常是:一方面说要大胆选拔优秀人才，一方面在具体确定选拔对象时，又摆不脱主观片面地、孤立静止地看待事物的思想方法的羁绊。一般地说，能打开局面的干部都有一定的真才实学，比较实事求是，不轻易放弃自己经过认真思考的意见，可是在有的问题上可能不善与人同，这就很容易被人不加分析地扣上“骄傲自大”的帽子。能打开局面的干部具有高度的革命事业心和责任心，勇于创新，敢于独立负责地解决问题，同时工作中也难免出现失误，这就很容易被人当成“辫子”，抓住不放。能打开局面的干部党性比较强，厌恶剥削阶级的腐朽思想和作风，爱当反对违法乱纪行为和各种歪风邪气的“出头鸟”，这就不免得罪一些人，招致某些人的不满。任何一个能打开局面的干部，都不是完人。他们有长处，也有短处，而且，长处与短处又常常联系在一起。但是，必须看到这些同志的长处，看到他们对于社会主义现代化建设的坚强意志、出色的领导才能和奋不顾身的实干精神，正是党和人民的事业最需要和最可贵的东西。党组织的责任，就在于扬其长而弃其短。古人尚且懂得不可“以二卵弃干城之将”(注)，我们为什么要甘受唯心主义和形而上学观点的驱使，去压抑和埋没四化建设所急需的人才呢!

采取有力措施加快选拔人才的步伐

选拔优秀中青年干部，把那些能够打开局面的人才及早推到第一线领导岗位上来，让他们在实践中继续锻炼成长，同时在实践中获得广泛的群众基础，这仍然是当前组织战线上的主要任务。各级党组织都要从实际出发，认真总结这两年的经验，采取切实有效的措施，加快步伐，以适应形势迅速发展的要求。

中央、国家机关精简机构的经验证明，结合机构改革，按照革命化、年轻化、知识化、专业化的要求，“三位一体”地调整和组建领导班子，是加快选拔优秀中青年干部最有效的一项措施。地方各级机关的精简工作，将要遵照中央的统一部署分期分批开始，但是机构改革方案，对优秀中青年干部的考核，物色能打开局面的干部等准备工作，必须从现在起就加紧进行。有的地方和部门的领导班子，急需配备年富力强的、能打开局面的干部，又有合适的选拔对象，现在就可以提上来，不要拖到机构改革开始后才去解决。

选拔年富力强、能打开局面的干部，调整领导班子，要自上而下，一级抓一级。各级党委主要领导同志应亲自动手，加强经常的督促检查，及时解决思想问题和实际问题。每个领导成员，在研究选拔对象时，要出以公心，敢于坚持原则，替好干部讲公道话。对同一个干部有不同意见，双方都要用经过调查核实的材料说话，进行具体分析，不要受没有事实根据的舆论所左右，不要一两个人说了算，也不要因为一两个人持不同意见就“搁浅”了事。

对每一个选拔对象进行考核，都必须充分走群众路线。要在党委领导下，实行群众推荐、民意测验和组织部门考核相结合，废止过去那种神秘化和手工业式的做法。任何人都可以推荐优秀干部，但都必须经过组织考核。要坚决排除派性干扰，及时发现和制止一切非组织活动。

凡实践证明确实是能打开局面的干部，就要敢于大胆提拔。这不是说提升干部可以不要台阶，可以重复“文化大革命”中那种被称为“坐火箭”、“坐直升飞机”的做法，而是要打破关于台阶的旧观念，创造一些适合新形势新任务需要的台阶。挑选干部不能只限于从现行党政干部的区、县、地、省等台阶中去一级一级地找，还要从各行各业的不同职务和不同职称的干部中去找；不能单纯凭资历用人，而要根据德才兼备的原则，着重看干部在实践中指挥工作、解决问题、开创局面的实绩。各级党委和组织部门要为年富力强、能打开局面的干部进入领导班子多做搭桥铺路的工作，坚决改变在选拔干部方面说得多、做得少的状况。

(注)《纲鉴易知录》·《周纪》载:子思言苟变于卫侯曰:“其材可将五百乘”。公曰:“吾知其可将，然变尝为吏，赋于民，而食人二鸡子，故弗用也。”子思曰:“夫圣人之官人，犹匠之用木也，取其所长，弃其所短，故杞梓连抱而有数尺之朽，良工不弃。今君处战国之世，选爪牙之士，而以二卵弃干城之将，此不可使闻于邻国也。”

(原载七月六日《人民日报》)

描述：

