id: e7604ad686
标题：螃蟹之行
日期：1977-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张春桥,四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
‘四人帮’覆灭的消息刚刚传开的时候，人民群众兴高采烈，有的上街买蟹，把‘四人帮’比作蜡蟹，煮蟹设酒，欢庆胜利。

‘四人帮’和螃蟹相形，确实很象。螃蟹的形象，人们都很熟悉，有两个特点，一是爪子横生，二是横着走道。‘四人帮’也是这样，到处伸手，横行霸道。他们一不会种田，二不会做工，三不会打仗，生产上一窍不通，对实际工作毫无知识，却到处伸出爪子，抓党权，抓政权，抓军权，抓文权，就连《历史地图》的编绘出版，他们也不放过，也要抓过去，抓得何其多也!到处伸爪和横行霸道是联在一起的，两者相辅相成。编绘《历史地图》是伟大领袖毛主席指示的，在敬爱的周总理和叶副主席以及其他中央领导同志亲切关怀下进行的，但‘四人帮’目无毛主席和周总理，目无党中央，蛮横无理，硬插一手，从中捣乱。

‘四人帮’这些恶劣行径，正如谭其骧教授所说的‘完全出自他们的反革命阴谋’，‘为他们篡党夺权，捞取政治资本。’一九七四年年底，正是四届人大召开前夕，‘四人帮’紧张策划，频繁活动，阴谋‘组阁’。此时此刻，张春桥是何等利令智昏，踌躇满志啊!在他的如意算盘里，待地图册出齐，他早已出任‘总理’，党和国家的最高领导权也早在他们手中了，这个时候，再送毛主席、周总理，自然是毫无必要了。张春桥在《历史地图》的上送问题上玩弄的卑劣行径和他那一套狗屁不通的理由，是‘四人帮’幕后阴谋活动的反映，是他们篡党夺权迫切而又疯狂的心理的表露，也画出了他们象螃蟹一样狂妄自大而又愚昧无知的丑相。

横行霸道是不能长久的。横着走道的螃蟹短命得很。‘四人帮’到处伸出魔爪抓权，横行霸道，什么都要据为己有，结果只能象螃蟹一样，什么也没有抓住，反而被押上了历史的审判台。

描述：

