id: e762eab5ac
标题：自古雄才多磨难
日期：1980-7-17
是否是时间段：false
作者：晓江
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
晓江

邻舍的一位青年，近几年投考高校屡试不第，今年虽然再次应试，但能否高中，殊无把握。他觉得自己“被时代耽误了”，心欲奋飞，身不由己，感叹“人生由命非由他”。

这种“时乎?命乎?”的感叹，目前在青年中并非绝无仅有。应该说，这是“事出有因”的。林彪、“四人帮”的严重破坏，给青年学习、工作、生活带来许多问题，这一代青年遇到的坎坷确实不少；但由此就归结为生不逢时，命运不济，则又是“查无实据”了。

因为，每个时代都有每个时代的问题。从《家》《桃李劫》《白毛女》等作品中，我们可以看到解放前的那个时代，是多么灾难深重，令人窒息呵!然而，时代的灾难并没有压垮当时革命者的脊梁，相反，它却造就了改造社会的一代风流。现在的时代比起过去来要优越得多了，我们面临的建设四化的任务，是千千万万的革命者所梦寐以求的。虽然十年浩劫带来的恶果，使当前社会生活的各个领域问题成山，百废待兴，但却提供了我们跃马横刀，大显身手的舞台。列宁说过:“从某种意义上可以说，真正建立共产主义社会的任务正是要由青年来担负”。四个现代化的新长征，丝毫不逊于过去的万里长征，对我们的斗争，子孙后代会象我们羡慕革命前辈一样羡慕我们。我们是生逢其时，“时乎”之叹是完全没有必要的。

当然，“被耽误了”，这确实是严重的伤痕。当前求学、就业上的问题，也给一些青年的“奋飞”带来不小困难。但是，自古雄才多磨难。这几乎成为一个规律:历史上的成才者，都是要能经受各种逆境的磨难。高尔基只上过二年小学，十岁就走向“人间”，他经过顽强自修，终于成为无产阶级文学的奠基人。奥斯特洛夫斯基十岁做工，也只念过三年书，二十三岁时全身瘫痪，但他身残志不残，后来贡献了《钢铁是怎样炼成的》这部名著。爱因斯坦的相对论研究，开始是在专利局里偷偷进行的。曹雪芹的《红楼梦》，是在忍饥挨冻状况下创作的。塞万提斯的《唐·吉诃德》，是在楼梯脚边一张破桌子上写出来的。伏契克在盖世太保的监狱里留下了《绞刑架下的报告》，司马迁受了宫刑发愤而作《史记》……由此可见，如同“多难兴邦”一样，在人才问题上，也是“多难兴才”。尽管在社会主义条件下，人才成长的顺境要比旧社会好得多，但对于某一个人来说，“逆境”也可能难免。问题是不要在逆境中消沉，而是要在逆境中“奋飞”。如此，虽然“被耽误了”，但知识宫殿的大门还是可以闯进去的。病休青年曹南薇掌握了高能物理，小木匠郑伟安成了数学研究生，七七年高考落选的王晓星七九年当上了大学教师……不都雄辩地说明这一点吗?因此，“命乎”的感叹也是完全没有必要的。

说“人生由命非由他”，是一种宿命论。宿命论把人的一切都归之于神灵在冥冥之中操纵，人的生死祸福都是命中注定的。《列子·力命》中有言:“然而生生死死，非物非我，皆命也，智之所无奈何。”这是典型的唯心主义。实际上，冥冥之中是没有操纵一切人的命运之神的。当然，人不是一个孤立的存在，每一个人的生活历程，都不能不受到社会环境等条件的制约，人们并不能随意要什么就有什么。比如，当前高校有限，很多青年虽想进大学但就进不了。然而，只要按照客观规律办事，在求知这一问题上，勤奋好学，那么，大学虽进不去，通过自学等途径也可以成才。环境可以影响人，但人可以改造环境。归根结底，人们并非象列子所说，对于命运“智之所无奈何”，事情恰恰相反，只要努力提高自己的“智”，提高掌握客观规律的能力，那么，“命”又将奈我何?所以，我以为，有些青年在升学、就业等问题上遇到一些挫折，不要沉浸在命运的叹息中。有一篇小说，叫做《没功夫叹息》。这一提法好。与其把工夫用来作毫无意义的“时乎、命乎”之叹，不如把功夫用来积极改造条件、改变现实。俄国十月革命后，有些共产党人对当时经济上遇到的困难表示悲观失望，列宁就为此指出:不管怎样，我们是没有工夫伤感的。这就是说，要把工夫用到学习、劳动、工作、斗争上去。莎士比亚说过，放弃时间的人，时间也放弃他。当前某些青年人“奋飞”不起，不是由于什么“生不逢时”，而往往是由于自己“生不爱时”。青年朋友们，让我们惜“时”而革“命”，努力奋飞吧!

描述：

