id: e76308c2b7
标题：我们不是傍观者——论党团退出学校
日期：1946-4-9
是否是时间段：false
作者：越鼎
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
越鼎

读完前日陈小文君的“大学生活底阴影”一文，觉得他所提供的许多资料，确有助于党团退出学校问题的研究。由于他文章中报导的生动与真实，我们可以看到党团的对垒，对学校的要挟，壁报的生事以及自治会的竞选等现象。同时由于他那具有赤忱的热诚的呼吁。真使我们深深感到党团退出学校一问题有一再提出的必要。要不然，长此以往，文化所系的崇高学府为政棍所把持作为邀功逐利的场所。这不但是新中国的障碍，也是民主进步的绊脚石。

然而我觉得陈先生对于这个问题的看法，有几点是颇有商搉或补充的必要。

陈君对于学校中两种势力的争衡，采取一种超越的态度。他说:“造成那险恶的局面的，又岂止是单方的势力”。他认为一切的不好，都由于双方的斗争。所以要改良，只有把他们一总除去，而没有提起自己，自己不会是一个超越的第三者:站在旁边，冷眼看着，既不参加，也不过问。这种态度，我认为外表上好像公正不阿，实质上却多少陷入循世观念的迷雾里。

社会是一个整体。人与人之间的关系没法分离，在这民主与顽固两大势力作巨大的搏斗之时，我无法想像一个人可以站立这潮汛以外作旁观者的存在。在目前，一切的斗争很明显的，本质上是民主与顽固势力的斗争。不民主，中国谈不上建国，也谈不上奉行总理遗教，而顽固份子却死啃了到口的肥肉不放，把中国财富当他们的私产。假如我们作为社会中的一员，有冰雪一般清澈头脑的人，我们应当看到这一点，同时问自己，我们是属于那一边。

属于那一边并不是属于那一党，也许某一党恰是属于某一边，但不是等于某一边。正如许多人因逻辑上的错误而把争取民主攻击顽固作为党争一样，而自以为自己是党外的人物，因之以为对于争取民主没有责任。这种看法，很容易把自己跟整个社会脱离，自己误认为清高，而实则削弱了光明阵营的力量。

争取民主是一个人的责任，打击顽固份子也是每一个人的责任，投身于时代的洪炉，固然不一定要参加政党，然而不参加政党，自己立场总要把定，看得分明，想得透澈，谁好谁坏。假如都不好，那末自己也应有许作为，以自己的一种公正不阿，正气磅礴的精神来造成第三种的力量，来作这泛滥洪水之中的中流砥柱。

但这“无党无派”终要选一个地方札住营脚，勘地的时候，第一个问题必然就是进还是退，民主还是反动，因为真理的路只有一条。

假如民主与反动的斗争能和党与党之间的斗争分开，也许事情会简单许多。但社会与政治关系本是很复杂的，我们假如良心不昧，正气常存，就必须发掘到这些纷乱现象的本质。我们应当也必须审判，谁是罪人，谁在进步，同时我自己在这里面作了怎样的角色，尽了什么责任。

陈君以为便学校当局进退两难走头无路的是要挟事件。这个说明是对的，但我们要想深一层，双方“聚众要挟”，总不能事出无因，至于孰是孰非，自有公理可以判断，恐怕事情之所以弄僵，不在是非不明，而在理屈，一方有刺刀手枪撑腰，假如所谓要挟仅是签名提出意见，依合法手续办理，那末学校当局恐亦不致走头无路。所怕者，就是学生带手枪，任意罚人跪，逼走名教授，请问这种勾当是谁干的——我们要求党团退出学校，首先是要这一类恃强凭势，无法无天的特务分子退出。

党团必须退出学校，校中必须停止党的活动，让学生可以在自由的学术空气中学习。可是，这不许成为愚民政策的口号，也不许禁止思想自由的藉口。若果学生的思想是接近某某党某派的，只要他是不到校中作特务作政治活动而仅以个人的资格出现，这是无害的，也是好的。中国新文学的发源地北大，由于胸襟博大，人格崇高的蔡元培先生的主持，容纳了国民党，共产党，无政府主义者，保皇党等人士，尽管主张各有不同，政见各异，然而思想自由之发展，开启中国新文化之门，兼容并收，培栽了整个文化的新机。所以党团停止活动是尊重学术自由的表现，党员允许以个人的资格求学也是学术自由的表现。本来，研究学理与政治活动有很明确的界限的，我们要把那失去的地平线觅回来。

假如能停止党争而回复学术自由的空气，那末陈君所举的的几种痛心现象就会自然停止了。没有政治斗争，用不到玩签名的把戏，有什么意见，尽可在壁报公开发表。至于壁报，作为辩论的中心本是好现象，只要以学术研究为主，不闹意气，就算你来我往洋洋数百万言，有什么关系呢?许多纸也不会白花的。在今日，问题的结症恐不在壁报的斗争，不在暴力的斗争，这儿，我又要重覆一句，谁在作暴力的斗争呢?谁?

党国必须退出学校。当我们一再提出这个要求时，我们心中有着一个信念，那就是我们要以争取民主进步自由的人民立场来要求党团特务退出学校，彻底实行学术思想自由的主张，我们不是旁观者。

描述：

