id: e76330cf6e
标题：政协六届五次会议进行大会发言七位委员分别就政协工作、粮食生产、反对不正之风、统战政策、反对资产阶级自由化等问题发表意见
日期：1987-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京3月31日电　中国人民政治协商会议第六届全国委员会第五次会议今天下午在人民大会堂举行第二次大会，进行大会发言。

全国政协副主席陆定一、杨成武、邓兆祥主持了今天的会议。出席今天大会的副主席是:杨静仁、刘澜涛、程子华、帕巴拉·格列朗杰、钱昌照、陈再道、吕正操、周培源、包尔汉、缪云台、费孝通、赵朴初、屈武、刘靖基、王恩茂、雷洁琼。

在今天大会上发言的委员是:陈宇、杨纪珂、汪德昭、徐四民、杨天全、耿绍光(代表新闻出版界委员)、谷建芬。他们分别就政协的工作、粮食生产、反对不正之风、统战政策、反对资产阶级自由化、严格执行预算管理、停止执行大幅度提高报刊发行费率的规定等问题，发表了意见。

陈宇委员在发言中说，事实证明，人民政协作为具有中国特色的发扬社会主义民主的重要组织，根据自身的职能和特点积极开展的活动和工作，是我国政治制度和政治生活中的重要组成部分和有其特殊作用的，政协工作确是大有可为的。他认为系统总结政协的工作经验，对当前政治体制改革的研究很有意义；发展政协的工作，发挥政协的作用，对进一步健全民主生活，实行群众监督，减少和纠正决策失误，克服以权谋私和官僚主义，也是极其重要的。我国所实行的共产党领导下的多党合作制和共产党和各民主党派之间的“长期共存、互相监督”、“肝胆相照、荣辱与共”的方针，是中国革命斗争历史发展的产物，也是经受了历史考验的，它比资产阶级国家的两党制、多党制优越得无可比拟。

杨纪珂委员在发言中列举了粮食生产中粮食收购价格偏低，粮食生产成本上升、农资供应不敷所需、供销系统堵截阻滞等十个方面的隐忧。针对“十忧”，他提出了十项解决问题的建议。比如，必须改变那种对农田不投资就可取之不竭的错误观点，总结蒙城县投资农田效益高于工业投资的经验；必须改变流通渠道的单一化，供销社也要象信用社那样由农民入股承包，必须考虑农资市场的开放；必须逐年减少定购和委托代购的数量直至于零，改为由产粮区与用粮区直接签订双方平等互利的合同等等。

汪德昭委员在发言中指出，我们正处在改革、开放、搞活的年代。我们的国家欣欣向荣，兴旺发达，这是有目共睹的。然而，在我们的生活里，却出现了两种截然不同的现象。一方面，全国各族人民披荆斩棘，为祖国的繁荣富强而奋勇拚搏，这是主流。另一方面，社会上却有一股歪风。有些人盲目崇洋，假公济私，见钱眼开，已经到了令人难以容忍的地步。他说:这应当引起我们严重的注意，它有很强的腐蚀性，能够瓦解人们的意志，败坏社会的风气，若不刹住，有可能把我们吹离了四化建设的轨道。因此，我们热烈欢呼党中央决定的开展“增产节约，增收节支”的运动!我们要大声疾呼:“浪费可耻!节约光荣!”他说，要改革就会有起伏，四平八稳是不可能的。在改革中，正气、歪风的交叉出现也是正常的。我们的任务是反对歪风，发扬正气。我确信，随着我们事业的不断发展，我们的正气一定会发扬光大。

杨天全委员说，我觉得预算管理的基本精神，还没有充分发挥它的积极作用，所以近年国家财政屡有发生“赤字”现象。其原因当然很多，我个人愚见，下面四个原因很重要:一、预算具有法律性质，非依法不得改变，人们还没有深刻地彻底地了解和认识，所以超越预算规定收支，还屡见不鲜。二、现在我们国家还没有一个基本法律(“预算法”)作为各级政府及各个单位办理预算的准则。三、目前财政部所编制送给人大审查和批准的预算，只是提纲挈领，不够详细，起不了法律约束作用。应该加以扩充，然后预算才能成为控制国家财经生活的基础。四、人民对于预算的重要，还漠不关心。应该广泛地鼓励群众参加讨论预算事宜。尤其企业和事业机关的预算，对当事人息息相关，应请他们参加讨论。

徐四民委员在会上就知识分子、整顿党风、搞好统战工作、严格执行政策等问题发表了意见。他说，自从今年一月继学潮之后的连锁反应，海内外关心时事的爱国人士，对十一届三中全会八年来，得来不易的安定生息的局面，能否不受干扰，表示了极大的关注。读了赵紫阳总理春节后几次的重要讲话和这次的《政府工作报告》，了解到中共中央及时地制定了有关“反对资产阶级自由化”斗争的长期性政策界限，马上令海内外广大人士极大的宽慰。

谷建芬委员在发言中介绍了她以极大的热忱写出《年轻的朋友来相会》、《妈妈的吻》等一首首在青年中广泛传唱的歌曲的情况。她说，在创作中，我体会到实践是检验一首歌曲的主要标准。要想写出群众喜闻乐见的歌曲，必须要了解群众的喜闻乐见。几年来，我带着新作曾到大学、中学、青年朋友中间自弹自唱，进行民意测验。通过这些活动，我感受到了群众的心声。我将不断努力地体验、寻求它。我想，也只有到了那时，我们的创作才会更有成效。她说，音乐是美好的，它能唤醒人们美的心灵，我们音乐工作者的伟大使命正在于此。

向大会提供书面发言的委员是:白向银、赵宗燠、胡兰畦、陆维特、葛志成、申泮文、吴阶平。

描述：

