id: e766467542
标题：切实治理“三废”刻不容缓
日期：1978-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者述评:切实解决“三废”污染问题，已是当前刻不容缓的一件大事，必须引起各级党委的高度重视。

粉碎“四人帮”以来，在市委和市科委的正确领导下，上海治理“三废”的工作有了很大的进展。但是，由于“四人帮”及其在上海的余党的长期干扰破坏，环境污染的问题长期得不到妥善解决，据有关部门和群众来信反映，水源污染十分突出，大气的污染和噪声问题也不容忽视。环境污染给人民的健康带来了很大的危害。市委领导同志多次提出，抓好这项工作，是保障人民健康和造福子孙后代的大事，是实现新时期总任务、多快好省地发展工农业生产的重要问题和迫切任务。市委负责同志亲自深入基层，指导工作，要求“三废”污染严重的工厂采取切实措施，限期解决问题。市委还专门召开了环境保护工作会议，要求全市广大干部群众积极行动起来，为在三年内取得显著成绩，使那些危害严重的“三废”得到控制，在一九八五年前把上海建设成为清洁城市而努力!

要把市委的指示变成切实的行动，还要经过一场严重的思想斗争。上海环境保护办公室负责人说，在各级领导干部中，首先要克服一个“生产要上，治‘三废’排不上号”的思想。有些同志口头上也讲治理“三废”重要，可是行动上并不积极。有的认为，揭批“四人帮”斗争是纲，搞好生产是中心任务，“三废”抓不抓无所谓。这个思想问题不解决，群众闹上门来了，口头上可以承认“我们有责任”，等人一走，还是我行我素，“会上拍胸膛，会后就泡汤”。这种态度怎么能解决问题呢?治理“三废”，工厂企业的党组织一定要下大决心，花大力气，制订一个全面的规划，扎扎实实地抓好。

要治理“三废”，确是需要一定的物质技术条件，需要一定的时间的。但是，也有一些“三废”污染问题，并不是由于设备和技术条件复杂而难以解决，只要领导认真抓一下，问题并不难解决。上海胜利电镀厂的烟囱过去浓烟滚滚，长期不得解决。最近，该厂的领导亲自抓了锅炉的改装问题，在锅炉上改装了一个自动加煤、均匀燃烧的滚动炉排装置，只花了两个月时间，烟囱就不再冒黑烟了。既可节约百分之十五的用煤，又大大减轻了工人的劳动强度。

抓不抓保护环境这项工作，是对人民健康是否负责的大问题。工厂企业的上级领导，决不能对基层单位的“三废”问题漠然置之，更不能采取护短的态度。最近报社收到了好些读者来信，批评了好几家厂“三废”污染严重的情况。报社将这些信转到它的上级领导部门核对事实，准备发表，可是有一些领导部门答复道:不宜发表这类批评信件。这种态度是十分错误的。在报纸上发表符合事实的批评，有助于促进治理“三废”的进展，有助于变废为宝，促“短”变“长”。而护短则越护越短，助长了那些“三废”污染严重的单位与群众更加对立。我们一定要根据市委的指示，采取有力措施，集中力量限期解决那些对居民和环境危害严重的企业污染问题。

华主席在五届人大政府工作报告中指出:“消除污染，保护环境，是一件关系到广大人民健康的大事，必须引起高度重视，并制定环境保护的法令和条例，保证这方面存在的问题得到切实的解决。”《工业三十条》草案也明确规定:“所有部门、企业和单位，所有城市，都必须制定规划，限期解决‘三废’处理问题。个别对居民和环境危害严重、长期得不到解决的企业，应当坚决停下来，限期解决，解决了再生产。”因此，对于那些污染严重，同居民矛盾尖锐的工厂，主管部门要派专人下去蹲点，一个一个地帮助他们制订计划，采取措施，分别限期解决，解决了再回来，工厂要接受群众监督，搞好工厂和周围居民的关系。

发动群众与“三废”作斗争，还要提倡加强群众监督。上海市环境保护办公室提出，条条治理，块块监督。这个建议值得重视。凡是“三废”污染严重的地区，所在的街道都可以向有关的工厂提出责询，检查、监督他们治理“三废”的工作。闸北区的烽火街道已建立了环境保护小组，协助工厂做了许多工作。闸北区委的负责同志经常深入到污染的重点地区和工厂，同工厂的领导一起商量治理“三废”的措施。该区负责同志还深入到街道、里弄，听取居民意见，发动群众协助工厂搞好治理“三废”工作，使有些单位的环境保护工作取得了较大的进展。

切实解决好“三废”污染问题，还有一个加强环境保护科学研究工作的问题。要防治污染、开展综合利用，有许多科技文章可做，有的还是很重大的课题。比如，城市污水生物处理技术，重点污染源的控制及区域环境的综合防治技术，环境污染物对生态系统的影响及其运动规律，现代化的环境分析和监测方法的研究，等等。现在热心于这些课题的人还不多。我们要充分发动群众，开展治理“三废”的科研工作，力争在短期内攻下几个治理“三废”的尖端项目，同时，要广泛深入地开展技术革新和技术革命，大搞综合利用，化害为利，推动生产，这样，我们的环境保护工作就能取得较快的进展!

描述：

