id: e767446f57
标题：老人与和平
日期：1993-11-23
是否是时间段：false
作者：钱雯
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钱雯

这是一位藐视年龄的老人!

当你读到他一封封题有“×月×日凌晨二时搁笔”的信件，你会相信这是一位92岁老人的精力么?

当你听到他与剑桥归来的马伯英教授畅谈东方文化的灿烂前景，四个半小时而毫无倦色，你能相信这是一位92岁老人的中气么?

当你看到他新近设计并亲手绘制的先进交通运输工具示意图，你敢相信这是一位92岁老人的智慧么?

“老人”，似乎是一顶白色的桂冠，而季小波听来，却如同紧箍咒一般。“老人中如马相伯、齐白石以及我们文史馆员90岁以上、依然在正常工作的大有人在!”他不服气地说。

他是中国资格最老的漫画家之一，鲁少飞尊他为“老前辈”，叶浅予称他是“大朋友”。他曾和漫画同道张光字、鲁少飞、黄文农等创办了中国漫画史上第一个民间研究团体——“漫画会”。后来，女漫画家梁白波在台湾海滩上自杀，他痛感于世道人心，同时也为了哀悼梁白波，相当长的一段时期，他不提漫画。但深知他个性的新、老朋友都知道，他心灵深处藏着一幅幅最精彩的漫画。

他被剑桥世界名人传记中心列为“本世纪三十年代上海十大名人”之一。在给“Who's Who”的复信中，他写道:“我正在进行与各地漫画家联系，筹组‘世界和平漫画展览会’，以理服人、阻止战争，争取‘世界和平，人民幸福’的理想早日实现。”

他曾经在苏州基督教青年会，聆听过孙中山先生的演讲，孙中山的和平建国思想，深深地刻在他的心上。

他曾经同二十几个伙伴，扛着七枝步枪，去解放常熟故乡，参加农民协会，斗地主，打开粮仓分粮食。

他曾经与黄文农、叶浅予身着北伐戎装，在吴淞口竖起一个五层楼高的白底黑字大标语牌，上书“打倒帝国主义!”外国轮船进出，胆战心惊。

他曾经和沈逸千，在汉口的十字大街，高悬起宣传抗日救国的大幅“难民”画!

和平，成了他奋斗的动力。祖国强大，是他一生的盼望。他多次提出，在淞沪抗战纪念碑原址上，重建“抗日英雄彩塑纪念像”。他设计的方案，就把中国青年掌握尖端科学技术、建设祖国，保卫和平作为主题思想。

和平，不是一句空话，只有祖国繁荣，人民富强，才能站在世界和平的讲台前，说话有份量!

早在三十年代，他就探索“科学救国”、“实业兴国”的道路。在上海“晨光艺术研究会”客厅一侧，他开设“小波书店”，自编《青年科学》期刊；抗战爆发，他组织难民生产自救，成立“战区难民川滇移垦团”。然而，《青年科学》毁于“一·二八”炮火；“移垦团”被特务告密，他以“仿苏维埃”之罪被蒋介石悬赏300大洋通缉。幸亏老友陈布雷缓解，他才幸免于难。

他喜欢交工业界的朋友，更喜欢学习爱迪生，自己动手搞发明。“明星”香水，是用他的配方，“蝴蝶”牙膏，也靠他的计谋。可是，香水吃香，肥了老板，牙膏畅销，他还是布衣布衫。

解放军的炮声逼近上海，有朋友送他全家船票，劝他去香港或是台湾。他却盼望，炮声以后，出现一个新时代。

和平好象一块画布，要靠人的手，去配上图案。新中国一穷二白，然而智慧就是资源。“一尺之棰，日取其半，万世弗竭。”

他珍惜和平的环境，他的智慧，也在和平的阳光下，显出五色斑斓。

他主编的《普及科学》是和李四光相遇相知的媒介。李四光的思维海阔天空，他也常常“异想天开”。李四光找石油，想到新华夏三个沉降带；他却考虑将来石油危机，拿什么可以替代。他想到取之不尽的资源——地球引力，设想利用地球引力生产廉价电力。李四光热情鼓励，称这是前途无量的课题，还帮他查找数据，一封信，满满五页信纸。文革开始了。信件烧毁了。李四光教授也去世了。但生命存在，智慧存在，地球引力依然存在，时间愈长，引力愈强。几十年的探索，结出了成果，生产廉价电力，他已左券在握。

季小波六十岁时，迷上了电动汽车，他看到冷战、封锁背后的嚣张，他为“贫油国”忧虑心焦。电动汽车可省汽油，减少污染，利国利民，焉能不干?曹荻秋市长批示支持，公用事业研究所派出了技术员，共同研制，合作攻关，他在家敲敲打打做模型，到研究所，参加试制。历时有年，五辆中国第一代电动车开动起来，在汽车制造史上留下了足迹。

画家搞科研，有人不信，有人奇怪。他举出达·芬奇既画了《蒙娜丽莎》，同时又是一名工程学家的例子，据以回答。他订阅《科技杂志》、《参考消息》几十年，每一篇有关交通、电力的文章，都留下红笔、蓝笔的圈圈、点点。改革开放，他也结束“冬眠”。为看到和平统一，他天天工作到深更半夜。在灯下，集装箱转运高速快艇；生物电动汽车；排式沉管隧道；涡轮喷气悬浮列车，一个个设想跃动于笔端。“世界和平漫画展”的点子，更是他智慧的新创造。

他在灯下欣赏着马丁先生为他而作的漫画——白发老翁，身穿棉袍，一对翅膀，两只光脚，梦游寰宇，描绘世界和平。

“‘世界和平漫画展’决不是一个梦。”他想提笔告诉马丁，一看时间，又是凌晨2点!

“我老了么?”他问自己。

“不，我还年轻，要做的事还刚刚开始!”他回答。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\11\93bn070201.JPG">

<FONT class=imgsm>插图　马丁</FONT>

<FONT class=imgaut>马丁</FONT>

描述：

