id: e769ce790e
标题：人民代表回店以后
日期：1978-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
市七届人代会胜利闭幕的当天晚上，星火日夜食品商店营业员王裕熙满怀豪情地回到店里，穿上工作服，到柜台上忙碌开了，一直工作到深夜十二点钟。第二天，一清早上班，老王劲头更足。下午，在班组会上，他初步传达了市人代会精神，畅谈了自己的感受。大家越谈越觉得华主席亲，越谈对“四人帮”越恨，越谈越感到形势喜人，形势逼人，纷纷说，党对商业工作无比关怀，我们一定要更好地为人民服务，把服务质量提高到一个新的水平。

边说边行动。尽管店堂里顾客拥挤，业务繁忙，但营业员始终是主动、热情、耐心、诚恳、周到地为顾客服务，把党的温暖送到广大群众的心坎上。有位盲人来买邮票，营业员帮助他把邮票贴好，把信投放在信简里，还陪送盲人过马路。

早班十多位同志经过这一天的紧张劳动，下午五时下班时虽然感到有些疲劳，但看到等候购买公共汽车月票的人很多，就又主动留下来加班。元旦那天下班以后，王裕熙和几个营业员还分别下里弄访问居民，到鸿福里委访问了十多户烈军属和老弱病残者，并根据他们的需要，送货上门。

(黄浦区革委会财贸组供稿)

描述：

