id: e76f4699a4
标题：日本进步学生运动席卷全国各地东京大学学生冲进校园集会游行坚持斗争，迎头痛击日修分子的挑衅　日本全国六十七所大学进步学生奋起向佐藤反动政府展开英勇的斗争
日期：1969-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二十三日电　东京消息:日本东京大学几百名进步学生二十二日下午冲进东京大学校园，举行誓师大会，强烈抗议佐藤反动政府疯狂镇压学生，并且表示决心要把他们的正义斗争进行到底。

佐藤政府的反动警察最近撤出东京大学以后，反动学校当局派人把守着校门。但是进步学生胜利突破了入门的障碍，在安田讲堂前面的广场上举行誓师大会。同时，一些进步学生冲进了安田讲堂，在屋顶上升起了一面红旗。这时，广场上的学生发出了热烈的掌声和欢呼声。

进步学生在校园内还举行了示威游行。他们高呼战斗的口号。当示威游行快要结束时，日共宫本修正主义集团指使它的喽罗向游行队伍挑衅，遭到进步学生的迎头痛击。

据新华社北京二十三日电　据东方通讯社报道:日本东京大学进步学生不顾佐藤反动政府的残暴镇压，仍然继续坚持斗争。在东京大学进步学生英勇斗争的鼓舞下，日本各地大学生也向佐藤反动政府展开了猛烈的斗争。

东京大学进步学生五百多人，二十二日上午在校园内示威游行，继续坚持斗争。示威学生高呼:“我们绝不允许警察的疯狂镇压!”“打倒日修分子!”“让我们和工人、农民在一起斗争到底!”等战斗口号。

东京大学进步学生的英勇斗争极大地鼓舞了日本各地大学生的斗志，他们同东京大学进步学生团结起来，正在向佐藤政府发动更加猛烈的进攻。京都、大坂、神户的许多大学的进步学生四百多人，二十一日下午在京都大学大门前举行大会，支援京都大学学生反对反动的资本主义教育制度的斗争。

京都大学反动当局对学生的斗争怕得要死，预先关闭了学校大门，阻止进步学生进入大学校园。这时，日共修正主义分子同大学反动当局勾结起来，用石头和木棍袭击了进步学生。进步学生也用石头和棍子进行还击，同他们进行了激烈的搏斗。二十一日，京都大学当局停止了对学生占领着的一座大楼的水电和瓦斯的供应，并切断了电话线，但是学生们坚持着斗争。一部分进步学生在大楼的窗口上悬挂伟大领袖毛主席的画像。

大坂外国语大学的进步学生，二十日奋起斗争，占领了一座大楼，并在大楼屋顶上升起了巨幅红旗，上面写着“毛泽东思想万岁”。

日本大学生反对腐朽的资本主义教育制度的斗争越来越扩大。目前日本全国各地有六十七所大学的进步学生同反动当局进行着英勇的斗争。

描述：

