id: 047100474d
标题：战士情操泰山高
日期：1983-12-30
是否是时间段：false
作者：陶俊峰卢学强刘英军高伯海
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
驻在泰山脚下的济南部队某部双大功团，针对部队驻在游览区受外界影响较大，尤其是一些国外游人经常把不健康的书刊等带到风景区的情况，坚持对青年战士进行经常性的思想教育，开展健康有益的文化娱乐和读书活动，增强了青年战士抵制资产阶级精神污染的能力。全团购买图书万余册，订各种报刊、杂志一百多种。连队都建立了图书室、阅览室和俱乐部，成立了演唱组。团建立了文化活动中心，做到了节日有晚会，假日有活动。共青团工委经常组织“影评”、“书评”、“剧评”活动，提高了干部战士的欣赏水平和辨别能力。全国涌现出一百八十四名学雷锋积极分子，十八名精神文明标兵，连续七年无重大政治事故，被济南部队评为基层文化活动先进单位。

陶俊峰 卢学强 刘英军 高伯海摄

战士们积极参加书评、影评活动，这里经常挤满人群。

团工委组织团员青年来到泰山十八盘，进行登山比赛。

棋迷们争着发表意见。

文化中心丰富多采的活动，吸引了大批干部战士。这是战士们在兴高采烈地猜灯谜。

假日，图书室里座无虚席。

描述：

