id: 047683c112
标题：奋进者的人生轨迹——编辑《往事知多少》随想
日期：1998-6-11
是否是时间段：false
作者：卢瑞华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“春花秋月何时了，往事知多少”。《往事知多少》是我最近编辑出版的一本书，是少有的一本能打动我心灵的书。编辑这本书，我真格地动了情。作者坎坷的命运和不幸的遭遇，令我心同此悲，珠泪涟涟；而她面对一次次的厄运，奋而搏击，绝处逢生，并以自强不息的精神和坚韧不拔的毅力，创造出人生的辉煌，又着实令我怦然心动，一种压抑不住的思绪，油然而生：人生多像冲浪，静中待毙，动中逢生。

《往事知多少》是高级编辑张安惠大姐退休后写的一本书，内容有两部分。上编“悠悠岁月”记述了她近70年的人生轨迹，故事凄婉跌宕；下编是她退休后，仍以操觚为乐，白发打工采写的“名人专访”，人物栩栩如生。《往事知多少》虽然既不是名家之作，又非时人眼中的畅销书，但它却震撼了许多人的心，引起了名人名家的好评。著名作家李国文读了书稿，不禁在欷嘘的同时，很激动于安惠大姐的70个春秋的经历，从她身上，既看到面对磨难不屈不挠的信念，也看到对于记者职业的忠诚。作家刘心武则被书中的自叙深深地打动，他在人民日报发表文章评介说：读这本书，仿佛听到了一个饱满的雨点，欣悦地滴进大海的音响，他愿这声音能传入更多人的耳朵，滋润更多人的心灵。社科院历史所的王春瑜先生，则著文对《往事知多少》给予很高的评价。那么是什么原因引起了大家的共鸣？又是什么魅力使一本老编辑的书获如此殊荣呢？

我认为是书中的精神，是贯穿全书的那种自强自立的精神。张安惠13岁时，在半月内父母双亡，家庭破落，她由天上一下子摔到了地上。年幼的她，发奋自立自强，在九死一生的艰苦条件下，奋力拼搏，终于以优异的成绩读完大学，并成长为一名党报女记者，建立了幸福美满的家庭。可好景不长，“文革”又使她相濡以沫的伴侣在劫难逃，被摧残致死。刚刚迈入中年的她再次家破人亡，可她没有颓唐，悲怆强化了坚韧的生存意识，晚年更显出生活的绚丽多彩。书中主人公把自己的命运和历史的沧桑、一己的哀乐与社会的进退，鲜明的个性与浓郁的时代氛围融为一体，启人心智，发人深思。

书的另一个魅力是它的朴实无华。它不是以杂事秘闻、暴露隐私来哗众取宠、招徕读者，而是以一种朴素的叙事语言，诚实的叙事态度准确而生动地讲述了一个严肃的主题——生存的法则；它没有空洞的大道理，只是叙述她漫长的人生经历中的具体事件和平凡的细节，娓娓道来，如同面对面地同你聊天。今天《往事知多少》已由新华出版社出版，且印制精美，作者和读者都反应不错，我心安宁。我相信随着书的不断发行，书中展示的精神必定发扬光大。我衷心地祝福那些历经坎坷的朋友们，像安惠大姐那样，晚年幸福，一路平安！

描述：

