id: 047b15c984
标题：鲜红的党旗血染成
日期：1991-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江西文革,新疆文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1921年7月中国共产党诞生后，领导中国各族人民经历了土地革命战争、抗日战争和解放战争，终于建立了新中国。这期间，许多党的优秀儿女或惨遭敌人杀害，或战死在沙场，用他们的鲜血染红了党旗。他们顽强不屈的革命精神，视死如归的英雄气概，是永远值得我们后来人怀念和学习的。这里介绍的革命先烈只是其中一小部分。

李大钊，中国最早的马克思主义者和中国共产党的创始人之一。十月社会主义革命后，他接受和传播马克思列宁主义，积极领导了五四运动，1920年在北京组织共产主义小组。中国共产党成立后，负责北方区党的工作。1927年4月28日被杀害，时年38岁。

方志敏，1923年加入中国共产党。第一次国内革命战争时期，他任江西省农民协会委员长。1927年国民党叛变革命后，他创建了赣东北革命根据地和红10军。1934年11月率红军抗日先遣队北上抗日，次年1月被俘，7月在南昌英勇就义，时年35岁。

陈潭秋，1921年7月出席党的第一次全国代表大会，参加领导了“二七”大罢工。他长期在白区担任党的重要领导工作。1942年9月在新疆乌鲁木齐被敌人杀害。

毛泽民，1922年加入中国共产党。他曾在安源煤矿从事工人运动。1934年10月参加长征，到达陕北后任中央工农民主政府国民经济部部长。1942年他在新疆被捕，次年9月英勇就义。

蔡和森，早年与毛泽东等组织“新民学会”，创办《湘江评论》，1922年加入中国共产党，成为中央的主要决策人之一。1931年夏他以中央代表身份在香港指导广东工作时被捕，不久牺牲于广州，时年36岁。

瞿秋白，1922年加入中国共产党。1927年国民党叛变革命后，他主持8月7日的党中央紧急会议，结束了陈独秀右倾机会主义在党内的统治。红军主力长征时，他留在江西根据地。1935年6月18日在福建长汀就义，年仅36岁。

向警予（女），蔡和森妻子。早年参加毛泽东、蔡和森创办的“新民学会”，1922年入党，任中央妇女部长，是中国早期妇女运动领导人之一。1928年4月英勇就义，年仅33岁。

（本版照片均为新华社发）（照片）

描述：

