id: 047b8e8b3d
标题：卖身投靠“四人帮”的政治野心家马天水
日期：1977-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,邓小平,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,马天水,四人帮,中央文革,上海文革,夺权,批林批孔,农业战线,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
英明领袖华主席在党的十一大政治报告中揭露“四人帮”的依靠对象时，深刻地指出：“地富反坏，牛鬼蛇神，象马天水、于会泳、迟群、张铁生、翁森鹤、陈阿大那样一些政治野心家、叛徒、新生反革命分子、流氓、打砸抢者，则是他们依靠的所谓‘先进分子’。”近一个时期来，各地报刊对于这些丑类，作了大量的揭发和批判。现在，我们将这些材料加以摘编，在《群丑图》栏内陆续介绍给读者。 ——编者

“四人帮”在上海的余党马天水，是一个政治野心家，是地地道道的走资派。他出卖灵魂，出卖原则，死心塌地投靠“四人帮”，推行“四人帮”的反革命政治纲领和反革命的修正主义路线，作恶多端，罪行累累。这里，我们根据上海《解放日报》、《文汇报》发表的一些文章，摘编介绍如下。

靠陷害老干部起家

文化大革命前，马天水和国民党特务分子张春桥同是中共上海市委的书记。后来，张春桥混进中央文革小组，窃踞了副组长的要职，飞黄腾达，权势显赫。马天水羡慕得五体投地。

一九六七年初，毛主席发出关于建立“三结合”临时权力机构的号召。当时，把持上海党政大权的张春桥和姚文元，为了装点门面，同时也为了巩固自己的权力，急于物色几个老干部为他们效劳。他们一眼就看中了马天水，所以，急急忙忙让他“亮相”。马天水怎样“亮相”呢？他在上海全市电视大会上信口雌黄，诬陷一位老干部是“假党员”，污蔑一位原市委领导同志是“黑小鬼”。他还偷偷摸摸地整了一位中央领导同志的黑材料，作为效忠“四人帮”的晋见礼。马天水就是这样开始卖身投靠“四人帮”的。

马天水投靠“四人帮”后，张春桥曾亲口对他进行“路线交底”，说什么“文化大革命是改朝换代”。马天水得了这个“底”，就一心跟着“四人帮”的指挥棒转，把反革命的矛头指向革命老干部。一九六八年年底，马天水根据张春桥定的调子，在全市一次万人大会上，公然对七、八位老一辈无产阶级革命家进行疯狂的污蔑、诽谤和攻击。他还把成千上万名干部赶下去“战高温”，对应该解放的老干部迟迟不落实政策。他们一伙还狂叫要对上海干部动“大手术”，“要以百分之二十五的速度大换班”，在两三年内，把区、县、局党委第一把手，统统换成效忠“四人帮”的所谓新生力量，做到领导班子“全新、全青”。

在批林批孔运动中，张春桥给马天水一封密信说：“一些单位的权并没有也不可能在一月风暴中夺过来，有的夺过来又失掉了。”马天水心领神会，立即在上海掀起“第二次夺权”的逆流，疯狂打击一大批革命老干部。

大批老干部被打下去了，马天水更加得到了“四人帮”的赞赏。在党的第九次全国代表大会上，不是大会代表的马天水当上了候补中央委员。他对“四人帮”更加感激涕零，赶忙给张春桥写效忠信，表示不辜负主子对他的希望。他还喋喋不休地到处宣扬自己的“幸福感”：“我们犯了错误，有张、姚把我们拉过来，这是我们的幸福。”“我们上海有三位××在中央工作，我能够经常得到他们的指点，是最大的幸福。”这种令人作呕的媚态，活龙活现地暴露了马天水卖身投靠“四人帮”的丑恶灵魂。

出卖党的原则，为“四人帮”效劳

马天水投靠“四人帮”后，大肆出卖党的原则，死保“四人帮”。“四人帮”是一伙新老反革命结成的黑帮，他们历史的和现行的反革命活动，大量是在上海进行的。马天水明明知道，有些甚至是他亲眼看到的，但却蓄意包庇。

一九六八年四月，上海人民第二次奋起揭发国民党特务分子张春桥的罪行。马天水急急忙忙地跳出来，为张春桥打包票，欺骗说：“张春桥的历史我很清楚，没有什么问题。”有人跟他辩论，他蛮横地说：“张春桥历史有什么问题！”“我就是要死保张春桥！我死也站在张春桥一边！”事后，他把这次辩论的录音送给张春桥“邀功”。

新生资产阶级分子王洪文在上海荒淫无耻，穷奢极欲，并且几次当着马天水的面，恶毒影射攻击毛主席和党中央。马天水不仅不向毛主席、党中央汇报，反而用“酒后失言”来掩盖王洪文的反党罪行。一九七五年秋，王洪文受到毛主席多次严厉批评后溜回上海，马天水竟把王洪文在上海各单位的“讲话”印发市委常委和“列席常委”“学习”，甚至散发到基层。马天水还下令共青团上海市委汇编所谓《王洪文关于青年工作的指示》，并亲自批给团市委，要全市各区、县、局团委的负责人“在工作中贯彻执行”。

马天水早就知道张春桥的老婆是叛徒，却不许别人查问，甚至在她表面上不担任什么职务后，仍让她享受上海市委“常委”的政治待遇。马天水完全知道姚文元的父亲姚蓬子的叛徒、特务罪行，竟亲自两次批示把有关材料销毁。马天水也明明知道王洪文的岳父招摇撞骗，作恶多端，犯了罪，可是，他竟伙同另一个余党演了一场假拘留，真包庇的丑剧，关押期间，享受特殊待遇，很快就放出来，让他逍遥法外。

为了紧紧投靠“四人帮”，马天水处心积虑地庇护“四人帮”的小兄弟，庇护一小撮社会渣滓，以巩固和扩大他们反革命的资产阶级帮派体系。一九六八年，马天水重新工作不久，就把王洪文的小兄弟们一个个请出来，委以重任。王洪文下令要释放一个打砸抢犯，马天水亲自布置，要人去把他请出来，并且让他窃取了一个区的工交系统和房地局的大权。王洪文的一个小兄弟窃取了轻工业局大权后，称王称霸，大肆贪污盗窃，马天水却一直吹捧他是“最好的青年干部”。

尤其可恶的是，马天水还通过突击入党的手段，千方百计地把这一小撮社会渣滓拉入党内，妄图从组织上改变我们党的无产阶级先锋队的性质。“四人帮”安插在上海市总工会的一个余党，与一件人命案子有牵连，一直没有查清，只是因为王洪文提出这个小兄弟要入党，马天水就不顾基层党员和干部的强烈反对，竟然说：“人命案子归人命案子，入党归入党。”还气势汹汹地指责道：“人命案子一直调查不清，就一直不入党了？”并且亲自打电话给有关局党委负责人，强要通过他入党。

马天水公开怂恿“四人帮”的小兄弟为非作歹，无法无天。“四人帮”安插在上海市革委会财贸组的一个余党利用职权，大肆侵吞国家财产，镇压革命群众，马天水公然破坏党的组织原则，竟将经过调查核实的群众揭发材料转给他本人。

疯狂反对毛主席，反对党中央

长期以来，马天水对毛主席的一系列重要指示，蓄意封锁、抵制、歪曲，甚至进行恶毒攻击；对毛主席作出的重大部署和战略决策，肆意反对和破坏。一九七四年十一月，毛主席号召要“把国民经济搞上去”。马天水竟恶毒攻击这是“任何国家都能接受的修正主义口号”，胡说什么：“谁不想把国民经济搞上去，赫鲁晓夫也说要搞上去，勃列日涅夫也说要搞上去，美国哪一任总统说过要搞下来？”穷凶极恶地反对伟大领袖和导师毛主席，赤裸裸地暴露了他的反革命面目。

马天水对抗毛主席的指示，而把“四人帮”的一切屁话奉为圣旨。毛主席愤怒地斥责江青在第一次全国农业学大寨会议上的讲话是“放屁，文不对题”，明确指示“稿子不要发，录音不要放，讲话不要印”。马天水却通过“开后门”搞来了江青的讲话稿。毛主席亲自圈阅发布的敬爱的华国锋同志所作的《全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗》的重要报告，马天水拒不执行。

马天水极力反对毛主席关于“工业学大庆”的指示，百般诋毁和污蔑大庆红旗。他跟着“四人帮”叫嚷什么“两论起家提法不确切”，“三老四严是提倡奴隶主义”，“岗位责任制是修正主义”，等等，肆意破坏上海工业学大庆的群众运动。在马天水一伙的严重破坏下，前几年，上海工业战线基本建设投资和职工人数不断增加，而生产增长幅度却逐年下降。财政收入计划，连续三年没有完成。马天水竭力反对“农业学大寨”的群众运动，公然叫嚣：“我是看不起大寨的。”他还竭力反对大搞农田基本建设。十年来上海郊区没有一个全面的综合治理的规划，造成水系紊乱，排水不畅；遇到暴雨，就严重成灾。

马天水推行“四人帮”的反革命政治纲领，达到了穷凶极恶的地步。

马天水丧心病狂地大反敬爱的周总理。早在一九七四年初，他就针对周总理发出的“三年改变港口面貌”的号召，在上港五区炮制了题为《要当码头的主人，不做吨位的奴隶》的大字报；后来又在报纸上大肆宣传，掀起一股反周总理的恶浪。批林批孔中，马天水公开提出“上挂下联”，射出了一支批判所谓“崇洋迷外”的毒箭，向以周总理为首的国务院领导同志大肆进攻，这就是曾经喧嚣一时、闹得满城风雨的“风庆轮远航事件”。一九七五年，马天水紧跟“四人帮”，大批所谓“经验主义”，攻击陷害敬爱的周总理。他在张春桥授意下，亲自召开全市批判经验主义大会，不仅指使一些人在全市大会上现身说法谈“经验主义”的表现，批“经验主义”的危害；而且在上海机床厂授意炮制了臭名昭著的所谓“反对经验主义”的十条经验。他还阻挠和破坏周总理亲自抓的许多重要工程项目，恶毒攻击国务院某部是“崇洋卖国部，比慈禧太后还厉害”，矛头都对着周总理。更令人气愤的是，在悼念周总理逝世的时候，他不准群众设灵堂，送花圈。当听到黄浦江上有的轮船鸣汽笛志哀，他大发雷霆，下令追查，真是反动透顶。

马天水还和他的主子上下串通，南北呼应，疯狂陷害邓副主席。邓小平同志坚持与“四人帮”反革命修正主义路线作斗争，马天水一伙恨之入骨。他们到处收集私整邓小平同志的黑材料，向他们的主子提供炮弹，并把这些材料大量印发给群众。邓小平同志一九七五年六月陪外宾来上海时，曾向马天水传达了毛主席对“四人帮”的批评，并耐心地教育他，对他进行挽救。可是，马天水这个无耻之徒，竟把邓副主席的谈话向王洪文、姚文元告密，还写了所谓揭发材料。“四人帮”对他这番表演极为赞赏，马天水就更加肆无忌惮。在市委常委会上，在张春桥遥控的一次鼓吹反革命政治纲领的全市万人干部大会上，马天水公开污蔑邓副主席“拉拢”他，对他进行“策反”，并将他那颠倒黑白的讲话大量印发到基层。反动气焰嚣张至极。

马天水还猖狂攻击中央其他领导同志。他抢先点名批判中央一位领导同志。他为“四人帮”大肆搜集整中央领导同志的黑材料，共达二十八份，并在全市印发了几百万份。仅其中一份黑材料，就点了中央、国务院和各部委二十七位领导同志的名。

马天水一伙按照“四人帮”“稳住上海，搞乱全国，乱中夺权”内反革命策略，向各地伸出黑手，他制造谣言，恶毒攻击江、浙两省坚持毛主席革命路线的领导干部，并同“四人帮”在江苏和浙江的代理人密谈，为他们出谋献策，从省委内部来搞垮省委。马天水还插手贵州、陕西、河南、福建、江西等省，通过各种渠道，大量刺探外地情报，对一些地区的革命和生产起了极为严重的破坏作用。

马天水在军队里没有任何职务，却俨然以上海警备区的太上皇自居，搞突然袭击，采取高压手段，挑拨离间，制造混乱，阴谋整垮上海警备区主要领导干部，用“四人帮”的亲信取而代之。马天水还插手空军、海军，千方百计地要搞乱南京部队，把军队内部的会议文件加以复印，准备上送“四人帮”，阴谋打倒主持军队工作的中央领导同志。

马天水积极参与“四人帮”阴谋“组阁”的活动。一九七四年三月，“四人帮”在上海的一个余党鬼鬼祟祟窜到北京，在王洪文处领受了输送“部长”的黑指令，回到上海就同马天水等密商，准备了两批名单。第一批三十人，其中有所谓“部长”十八名，“司局长”十二名。第二批十六名“部长”，准备派去控制六机部、邮电部、轻工部、交通部、建材部、水电部、商业部等。在这份名单上，马天水圈圈点点，亲自作了审定。这充分暴露了“四人帮”一伙妄图篡夺国务院各部领导权的反革命狼子野心。

在伟大领袖和导师毛主席逝世之前，马天水就秉承“四人帮”的黑旨意，突击下发大批武器、弹药，准备发动反革命武装叛乱。在华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”后，马天水继续玩弄反革命两面派手法，当面假表态，说什么自己拥护党中央粉碎“四人帮”的措施；背后却召集“四人帮”在上海的其他余党开黑会，为“四人帮”辩护，疯狂攻击以英明领袖华主席为首的党中央。马天水还用假检讨欺骗群众，并且把所谓“检讨帽子要大，内容要空”的反革命经验，传授给其他余党，以便蒙混过关。

马天水是一个老干部卖身投靠“四人帮”的黑典型，也可算是个难得的反面教员。无产阶级文化大革命前，他就是刘少奇修正主义路线的忠实执行者，文化大革命运动兴起之时，他卖力地推行资产阶级反动路线，竭力镇压上海工人运动，犯了严重的走资派错误。他不仅不改正错误，而且顽固地坚持他的资产阶级世界观以及日益膨胀的政治野心，卖身投靠“四人帮”，越陷越深。当“四人帮”把“副总理兼国家计委主任”的头衔捧到他面前时，他不惜疯狂地反对毛主席，反对党中央，加紧诬陷和攻击我们敬爱的周总理，疯狂攻击毛主席亲自选定的接班人华国锋同志，疯狂陷害邓副主席，终于完全暴露出他是一个反党、反人民的野心家、阴谋家。

描述：

