id: 047d9c1311
标题：萨拉贲上大学
日期：1976-7-24
是否是时间段：false
作者：岳山邦毅
来源：
标签：邓小平,毛泽东,教育革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这个部队创办的七·二一战士大学，是为了落实毛主席的《七·二一指示》，适应国防施工发展的需要，自己动手创办的。他们和修正主义教育路线对着干，培养“连来连去”的战士大学生，深受广大指战员的欢迎。

去年八月，战士大学招收新学员的通知一到萨拉贲所在的二连，全连同志都乐开了。因为前些日子刮来一股冷风，说什么七·二一战士大学“不正规”，学生“质量差”，等等，听到这些，可把同志们气坏了。如今这座大学又招新学员了，谁能不乐呢！呼啦一下，报名的就有四、五十人。指导员成晋安望着这些生龙活虎的战士想：没说的，都够格。可名额有限，谁去呢？他一下就想到了萨拉贲。

提起萨拉贲，很多干部战士都知道，他是部队学习马列著作、毛主席著作的标兵，又是学习雷锋的标兵，还是学大庆的典型。要送这样的战士上大学，谁还能不赞成呢？过去，资产阶级用“资格”、“文凭”把工农子弟关在学校大门外，我们自己办的大学，就是要按无产阶级的标准把工农兵请进学校。这样，萨拉贲上大学最够格。

说到文化，萨拉贲确实是低一些。民主改革后，藏族农奴在经济上翻身了，然而，在刘少奇反革命的修正主义教育路线统治下，劳动人民学点文化是多么难啊！萨拉贲每天要走三十多里路，涉过一条急流才能到校。就这样，他只读了四年就被迫停学了。入伍后，为了尽快学会汉字，掌握马列主义，毛泽东思想。他把战友当老师，把字典当助手，每天把中午和晚饭后的休息时间都充分利用起来，晚上还坚持学习一两个小时。不到一年时间，他就学会了三千多个汉字，通读了《毛泽东选集》一至四卷和二十多本马列著作，写了二十多万字的学习体会和批判文章，成为连队的理论骨干。瞧，有这么一股刻苦学习的劲头，文化低怕什么？

萨拉贲被七·二一战士大学录取了。萨拉贲一进大学门口，他心情就无比激动。他想，大学，历来是资产阶级培养精神贵族的地方；大学的校门，历来是资产阶级的把门人把守着。是文化大革命打开了这个大门，如今，农奴的儿子也昂首挺胸来这里上学了。

然而，摆在他面前的困难是多么大啊。就说上化学课吧，那些元素符号他从来没有见过，当教员第一次把“H”写在黑板上的时候，他还以为是写错了呢。可萨拉贲是共产党员，他知道，这些困难对自己是一个考验，自己要以实际行动回击修正主义教育路线，为毛主席的无产阶级教育路线争光。为了熟记每一个符号，他画了一个表格，把难记的符号都记在上边，只要有时间，就拿出来看几遍。随着课程的不断增加，需要记的东西也越多了，他的学习也就越来越紧张了，但他仍然把学习革命理论放在首位。在毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争中，萨拉贲挥笔上阵。邓小平污蔑教育革命，胡说“七·二一大学是个形式”，从工农兵中选拔大学生“效果不好”等等。萨拉贲越想越来气。灯下，他一字一句地读着毛主席的重要指示。不到一个月，他连续写了七篇批判文章。他母亲病危，领导上让他回家探望。他到家只呆了半天，把母亲送到医院，就提前回到部队。就在家这半天里，他还和翻身农奴一起畅谈了藏族山乡文化大革命以来发生的巨大变化，和师生一起谈论了教育革命的大好形势，又到老队长家里，收集了文化大革命以来反映藏族山乡变化的具体数字，给批判邓小平准备了重型炮弹。萨拉贲正以一代新型大学生的战斗风貌，上大学，管大学，用实际行动狠狠回击邓小平的奇谈怪论！

描述：

