id: 1f60e48f13
标题：苏联人民的物质生活水平不断增长的情形是怎样的?
日期：1952-11-26
是否是时间段：false
作者：辛人
来源：
标签：九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
辛人

问:苏联人民的物质生活水平得到了怎样的提高?

答:国民收入的不断增长是苏联人民物质生活水平上升的主要标志。十月社会主义革命前的一九一三年，这是沙皇俄国经济最繁荣的一年，国民收入总额仅为二百一十亿卢布，而且其中四分之三是属于剥削阶级的。十月社会主义革命后，苏联根本消灭了剥削阶级，劳动人民的利益和社会主义国家的利益打成了一片。第一个五年计划执行的结果，苏联彻底消灭了失业现象。第二个五年计划完成时(一九三七年)，苏联的国民收入已增为九百六十三亿卢布，即较一九一三年增加了两倍半。第四个五年计划完成时(一九五○年)，苏联的国民收入增为二千零九十九亿卢布，和一九一三年比较起来增加了约十倍。一九五一年的国民收入又比一九五○年增加了百分之十二，而在第五个五年计划完成时(一九五五年)，苏联的国民收入至少要比一九五○年增加百分之六十，和一九一三年比较起来，即是将要加十六倍。国民收入如此迅速的增加，是充分说明了苏联人民物质生活水平的巨大增长。

由于苏联根本消灭了剥削阶级，这种巨大的国民收入全部都是劳动人民的财产，其中四分之三是用来满足苏联人民的物质和文化需要，其余的即用来扩大社会再生产和供给国家与社会的其他需要。但是，在资本主义国家中，国民收入的极大部份变为了剥削阶级的掠夺物，劳动人民却被迫在贫困与饥馑中挣扎。

问:国民收入是一般的数字，苏联人民的工资收入究竟是怎样的呢?

答:就工资收入来说，从一九一三年到一九四○年，苏联工人和职员的工资平均增长了二十倍。一九五○年的实际工资(以同等价格计算)又比一九四○年增加了百分之五十左右，第五个五年计划规定工资在五年内至少还要增加百分之三十五(零售价格的降低计算在内)。集体农民的实际收入也在迅速增长着。沙俄时代一般农户(包括贫农和中农)的谷物总产量(包括缴给地主和富农的地租)只有一百四十普特，一九三七年第二个五年计划完成时，一个集体农户的谷物平均产量已达三百六十普特，比革命前所得谷物多了二倍半。在沙俄时代，百分之五十二的农户无法从自己生产的谷物得到温饱，而在一九三八年七月间，已是谷物收获期间，集体农民的谷物贮藏量平均每人还有九·三普特。从一九三七年到一九四○年集体农民的实际收入增加了约一倍半，一九五○年集体农民的实际收入较一九四○年又增加了百分之六十左右，第五个五年计划完成时，集体农民的实际收入，至少还要增加百分之四十。

但是，仅仅从工资的增加还不能全面地说明苏联劳动人民物质生活水平的提高。因为工人和职员每年还要从国家领取各种社会保险津贴。这种用于福利事业的钜额津贴，包括各种社会保险津贴，不扣工资的假期，赡养基金，免费的疗养、医疗、休养，免费的教育和儿童保健以及发给多子母亲和孤寡母亲的津贴等等。这种犹之补助工资的社会保险津贴，卫国战争前的一九四○年每年支出为四百零八亿卢布，一九五○年增为一千二百亿卢布，等于战前的三倍。去年又比一九五○年增加了五十亿卢布，随着苏联社会主义经济的发展，今后必然还要继续增加。而且，战后几年来，苏联曾经五次减低物价，一共减低了百分之五十。换一句话说，物价减低了一半；五年前需要一百卢布买到的东西，现在只需要五十卢布了。由于国家零售价格的一再降低，大大提高了卢布的购买力，也就是大大提高了苏联人民的实际收入，大大提高了苏联人民的购买力。

除此之外，苏联政府还不断地增建新住宅，改善劳动人民的居住条件。卫国战争前，苏联建立了三百六十四座新城市，同时在旧城市中建立了数以千万计的良好住宅，集体农庄的庄员们也都获得了舒适的庄舍。卫国战争中，苏联的住宅受到了严重的破坏，但战后几年来这一切被毁的房屋是以崭新的姿态出现了，而且还进一步扩大了附有一切现代设备的新式住宅。苏联的房租是全世界最便宜的，包括水电农在内，一般都不超过工资的百分之四或五，而美国工人的房租支付一般都超过了工资的百分之二十五到四十。同时，苏联政府还支出巨大的贷款来供给工人和职员私人购买住宅，并且分为十年分期付款，许多劳动人民因而已经获得一了舒适的私人住宅。

随着生产力的不断增长，苏联人民的实际工资和福利事业正逐年增长。生产和消费谐和的与日俱增，保证了社会主义经济永远的蓬勃发展，保证了苏联人民幸福的不断增进。

斯大林在“苏联社会主义经济问题”中更指出:还要大大改变现今的劳动状况，把每天的劳动时间缩为六小时，甚至五小时，并且:“需要根本改善居住条件，把工人和职员的实际工资至少提高一倍，也许还要更多，办法是不仅直接提高货币工资，而且特别重要的，是继续不断地降低日用品价格。”

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\11\52bq050201.JPG">

描述：

