id: 1f615507ef
标题：开展少数民族地区的贸易工作
日期：1951-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十四日电】　北京人民日报十四日社论:开展少数民族地区的贸易工作。全文如下:

近两年间，我国少数民族地区平等互助的贸易工作逐步开展，已经开始提高了少数民族的生产与生活水平，增强了全国各民族的大团结。

我们伟大的祖国是一个多民族的国家。各民族之间的关系，在历史上，特别是在近几十年间，在帝国主义加紧侵略和国民党反动派横暴统治的时代，是不团结的，甚至是互相仇视的。许多少数民族被赶到深山、沙漠和草原。在内外反动派残酷地掠夺与剥削下，大部分少数民族人民的经济生活是极端贫困的。中国人民民主革命的胜利，中华人民共和国的成立，使中国各民族之间的关系发生了根本的变化，从过去压迫和被压迫的民族关系改变为平等、互助的关系；从经济上对少数民族进行掠夺与剥削的政策改变为帮助少数民族发展生产、物畅其流的政策。在过去两年间，解放了的少数民族地区在当地中国共产党的组织和人民政府的统一领导下进行了各种不同程度的社会改革。少数民族地区的贸易工作，特别是国营贸易工作，也配合着各种工作有了显著的发展。

仅从国营贸易的情况来看，各少数民族地区的贸易情况的变化是很大的。自解放以来，据不完全统计，国营贸易机关已先后在少数民族地区设置了国营贸易公司、门市部、采购站、代销店、加工厂等七百五十个企业机构和大批流动贸易小组，其中吸收了少数民族的贸易工作干部约一千七百多人。在国营贸易的公平合理的价格政策的指导下，少数民族地区商品的交换比价，已经发生了重大的变化。土产特产的价格提高了，外来的日用必需品的价格降低了。例如:一九四七年内蒙古自治区一吨粮食只能换到半匹五福布，一九五零年已可换到二疋半多，增加了四倍多；一九四九年新疆二百公斤羊毛只能换到一疋青布，一九五零年十一月只要三十公斤羊毛就可以换到一疋青布了，就是羊毛价涨了六倍多；青海解放前一百斤羊毛只换一块半砖茶，一九五零年可以换十二块砖茶了，增加了八倍；贵州大定苗族区在解放前一百斤桐油只能换二十三斤食盐，现在可换一百六十斤食盐，增加了七倍。现在，各地的交换比价逐渐趋于公平合理。由于交换比价的变化，大大提高了少数民族人民的购买力，恢复和发展了他们的农牧业生产，改善了他们的生活。因此，少数民族地区人民普遍对毛主席和人民政府热烈地拥护和爱戴，感激地称颂毛主席为“红太阳”，“真正的活佛”。

以上这些成绩是在中央人民政府正确的民族政策指导下，经过各少数民族地区中国共产党的组织和人民政府统一领导，和包括少数民族在内的各级干部极大的努力取得的。但是这些成绩还是很不够的。必须按照少数民族广大群众在经济上的迫切要求，进一步积极开展少数民族地区的贸易工作，帮助他们发展生产、改善生活。

八月下旬在首都举行的第一次全国民族贸易会议的总结，指出了为要作好对少数民族的贸易工作，应注意以下各项问题:

首先、应该明确认识到，少数民族地区的贸易工作，不但是经济任务，而且是政治任务。本来经济工作就是不能离开政治要求来进行的。历史上反动统治者所实施的民族压迫，其实质的一个主要方面就是经济的剥削和掠夺；极端的不等价贸易便是经济剥削和掠夺的具体表现。我们为坚决、彻底肃清历史上的反动的民族政策，应该根据共同纲领的民族政策，结合各民族各地区的具体情况，大力展开贸易工作。在少数民族地区的贸易工作是民族政策的具体表现，是重要的政治任务。特别在西南少数民族居住的漫长的国防线上，帝国主义者利用我们在这些地区的工作还未普遍深入展开的空隙，正千方百计地阴谋进行侵略。因此，所有在少数民族地区的贸易工作者，同时应该是很好的政治工作者，是一个艰苦奋斗的全心全意为人民服务的优秀勤务员。他们的任务是通过经济和贸易活动，把全国少数民族更亲密地团结起来，以巩固国防，保卫我们伟大的祖国不受侵犯。

第二、应当在少数民族地区积极地建立和发展国营贸易机构。国营贸易机构的组织形式，应当根据各地区各民族的不同情况，采取一揽子公司、专业公司、流动小组等各种形式，因地制宜，以适合于当时当地的具体情况。在有条件组织合作社的地区，应积极扶助合作社的发展。并扩大少数民族地区的商业网，大力推销少数民族的土产特产，供给合乎他们需要的生活资料和生产资料。

第三、应在国营贸易机构的领导和组织下，团结正当私商，进行少数民族地区的贸易，并帮助少数民族人民经营商业。少数民族地区地广人稀，交通不便，目前以及以后相当长时期内，单靠国营贸易机构的发展，还难完全满足少数民族交换物资的要求。因此，团结正当私商，帮助少数民族人民经营商业是完全必要的。国营贸易应当帮助各少数民族恢复或建立定期的集市，在这些市场上建立国营贸易机构或流动小组，并施行市场管理，以保证国营企业、私商和各族人民在这些市场上进行公平合理的交换，逐渐改进交易制度。

第四、应贯彻公私兼顾，公平合理的价格政策，采取经济领导和行政管理相结合的方法，坚决防止和反对某些私商对少数民族人民的经济掠夺和欺骗行为。在一般情况下，正确的价格政策，应当照顾产、运、销三方面的合理利益。但对目前在生活上尚有特殊困难的少数民族，在一定时期内在贸易上有必要加以特别照顾，以便进一步帮助这些少数民族克服困难，发展生产，恢复元气。同时，应根据需要和可能，扶植少数民族地区及其附近地区有发展前途的手工业生产，减少因交通不便而发生的日用必需品供应的困难。为提高土产特产的质量，除实行品级差价外，并应组织就地加工整装，以减轻运费和巩固扩大销路。

第五、应积极训练和培养少数民族贸易干部。这是开展少数民族地区贸易工作的中心环节。各大行政区贸易干部学校，应为少数民族干部开办专门训练班。在少数民族地区的国营贸易机构应大量吸收少数民族干部，采取在工作中学习的培养方法，逐渐提高他们的政治、业务和文化水平。

民族贸易会议的这些方针是正确的。这次会议为少数民族地区的贸易工作指出了无限光明的前途。希望各族人民团结一致，克服困难，为进一步开展民族贸易，发展少数民族的经济而奋斗!

描述：

