id: 1f620fb172
标题：首都革命群众紧跟毛主席的伟大战略部署深入开展革命大批判掀起批判无政府主义加强革命纪律群众运动
日期：1969-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,《北京日报》
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,革命委员会,派性,两条路线斗争,人民战争,人民内部矛盾,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在伟大领袖毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的号召鼓舞下，全市广大革命群众认真学习、坚决贯彻以毛主席为首、林副主席为副的党中央的最新战斗号令，贯彻执行市革命委员会有关整顿首都革命秩序、反对无政府主义、加强革命纪律性的规定，从工厂到农村，从商店到街道，从机关到学校，到处摆开了革命大批判的战场，一个大反无政府主义，加强革命纪律，整顿革命秩序和交通秩序的群众运动，已经在首都轰轰烈烈开展起来。

连日来，全市各级革委会，雷厉风行，大张旗鼓，广泛发动群众，深入学习、贯彻党中央的最新战斗号令，普遍掀起群众性的大反无政府主义的热潮，狠揭猛批破坏革命秩序和劳动纪律的坏人坏事，使一小撮反革命分子和刑事犯罪分子陷入“人民战争”的包围之中，反动的无政府主义思潮和资产阶级派性成了“过街老鼠”，人人喊打。运动锋芒所向，资产阶级的歪风邪气为之一扫，无产阶级的革命正气大大发扬。广大革命群众进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，加强了组织纪律性，劳动出勤率普遍显著提高，自觉维护和遵守革命秩序的好人好事层出不穷。进一步巩固了无产阶级专政，推动了“九大”提出的各项战斗任务的进一步贯彻落实，进一步掀起了“抓革命，促生产，促工作，促战备”的新高潮。

伟大领袖毛主席教导我们:“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”全市各级革命委员会大造革命舆论，广泛、深入地放手发动群众，使党中央的最新战斗号令以及市革委会的有关规定家喻户晓，深入人心。宣武区、东城区、崇文区的各级革命委员会，大办各种类型的毛泽东思想学习班，很多街道还组成宣传小组，深入到大院、家庭，反复宣传、落实党中央的最新战斗号令。不少街道革命居民积极行动起来，检举揭发破坏首都革命秩序的坏人坏事，并展开面对面的斗争。在驻校工人、解放军毛泽东思想宣传队和校革委会的领导下，每天有三百多所中、小学校的两万多名红卫兵、红小兵和革命师生到大街小巷热情宣传毛泽东思想，宣传党中央的最新战斗号令，积极地维护首都革命秩序。现在，全市广大革命群众遵守革命纪律的自觉性大大加强，出现了互相监督、积极维护首都革命秩序的新气象，交通秩序和公共场所的革命秩序越来越好。

通过广泛、深入的学习，全市各级革委会和广大革命群众深刻认识到，当前，坚决贯彻执行党中央的最新战斗号令，大反无政府主义，进一步加强党的领导，加强无产阶级党性，加强革命性、科学性和组织纪律性，是当前阶级斗争的一门主课，是巩固无产阶级专政，发展和巩固革命大联合、革命三结合，将无产阶级文化大革命进行到底的重要保证；是搞好斗、批、改，落实“九大”提出的各项任务的强大动力。北京新华印刷厂、北京针织总厂、二七机车车辆工厂和南口机车车辆机械厂革命委员会，在八三四一部队支左人员帮助下，以紧跟毛主席伟大战略部署的高度自觉性，把贯彻党中央的最新战斗号令，作为当前运动的中心环节来抓。北京针织总厂革委会领导全厂革命群众结合当前阶级斗争的新动向，大议敌情，大查线索，大摆阶级敌人利用反动的无政府主义破坏革命、破坏生产的滔天罪行。他们处处摆开狠批无政府主义的战场，更进一步推动了全厂革命和生产的深入发展。二七机车车辆工厂广大革命工人通过狠批无政府主义，纠正了“纪律是条条框框”、“大错不犯，小错不断，反正是人民内部矛盾”、“谁也管不着”等错误思想。北京新华印刷厂广大革命工人狠批大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”的滔天罪行，狠批无政府主义，正确处理自由和纪律、民主和集中的关系，区别奴隶主义和遵守革命纪律的根本界限，进一步提高了遵守革命纪律的自觉性，劳动出勤率达到百分之九十八。

全市许多单位党组织和各级革命委员会，学习了毛主席关于“政治路线确定之后，干部就是决定的因素”的伟大教导，勇于坚持原则，敢于领导，善于领导，带头向无政府主义等歪风邪气作斗争，使落实党中央的最新战斗号令的群众运动不断深入发展。北京第二通用机械厂和北京锅炉厂革委会的领导成员，带头大议阶级斗争的新动向，带头狠批反动的无政府主义，带动全厂掀起大反无政府主义的热潮。西城区革命委员会主要领导成员，遵照毛主席关于“突破一点，取得经验”的教导，亲自动手，全面规划，克服一般化的领导方法，深入到西城区工程大队三营、展览路朝阳革命居民委员会、三十一中、文兴街小学等单位，广泛地发动群众，掀起大反无政府主义，加强革命组织纪律性的群众运动，使这些单位的革命和生产有了新的起色。

林副主席在“九大”政治报告中指出:“我们必须继续高举革命大批判的旗帜，用毛泽东思想批判资产阶级，批判修正主义，批判各种违反毛主席无产阶级革命路线的右的或极‘左’的错误思想，批判资产阶级个人主义，批判‘多中心即无中心论’。”在落实党中央的最新战斗号令的群众运动中，全市许多单位结合当前激烈的阶级斗争事实，认真开展革命大批判，狠批反动的无政府主义，狠批反革命经济主义，有力地打击了一小撮阶级敌人。朝阳区革委会带动广大革命群众，广泛深入地开展革命大批判。这个区的将台公社，最近就有近万人参加了狠批无政府主义、狠批封、资、修的活动。北京市服装三厂原来有人认为反对无政府主义是“把矛头指向群众”，“违反点劳动纪律没什么”，通过批判大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，批判资产阶级个人主义，批判“多中心即无中心论”，使大家认识到:当前阶级敌人正是利用无政府主义思潮，妄图破坏“九大”提出的各项战斗任务的贯彻落实，破坏无产阶级专政。我们一定要提高阶级斗争观念，把无政府主义搞得臭臭的。个别“老大难”单位通过狠批无政府主义，革命和生产出现了新的面貌。

全市各级革委会深刻认识到，目前已经取得的成果，还仅仅是开始，他们决心乘着贯彻党中央的最新战斗号令的强劲东风，深入持久地开展革命大批判，把反对无政府主义的斗争进行到底，以革命和生产的更大胜利，迎接伟大的中华人民共和国成立二十周年。

(原载八月二十五日

《北京日报》)

描述：

