id: 1f635358ca
标题：“师道尊严”就是“私道尊严”
日期：1970-3-16
是否是时间段：false
作者：方敬雁
来源：
标签：毛泽东,教育革命,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方敬雁

教育领域中开展的革命大批判，使地主资产阶级的“师道尊严”遭到了彻底破产，谁再想用这个陈腐观念使教师同学生对立起来，压制学生的无产阶级革命精神，那是万万办不到的了。

对“师道尊严”的批判，也触动了一些教师的灵魂。许多革命教师在这场大批判中采取了革命态度，他们既排除敌人的毒焰，又清洗自己的污浊。但是，也有人对这场批判不赞成，或不甚赞成，不满，或有某些不满，有的甚至很反感。出现地种现象，其实并不奇怪。有的人在旧轨道上生活惯了，他们一直是用“师道尊严”这个“上方宝剑”来对付学生、维持自己的“威望”的。今天，这把“上方宝剑”失灵了，而又不努力去学习毛主席的教育革命思想，在无产阶级教育革命的轨道上，能感到束手无策，寸步难行了。

在世界上有没有所谓“维护教师威望”的什么“师道尊严”呢?只要我们把教育、教师和阶级斗争的历史联系起来，就不难看出“师遗事严”只不过是一个骗局，只是对教师的一种麻醉剂。

在中国封建社会，剥削阶级是标榜过“天地君亲师”的，皇帝以下的第二位就是教师，修正主义教育“权威”凯洛夫也说什么“教师是一切美好的化身”，看来教师是高而又高，圣而又圣的了。可是实际上呢?这都是骗人的鬼话。就说他们给教师的一点“尊严”，也是有条件的，就是要教师当剥削阶级的驯服工具，死心塌地为剥削阶级服务。也就是说教师要把自己的“师道”和他们的压迫之道、剥削之道结合起来，对剥削阶级的子女，要教给压迫、剥削劳动人民的道理，把他们培养成新的统治者；对劳动人民的子女，就要教会他们“既能替主人创造利润，又不会惊扰主人的安宁”的“称心如意的奴仆”。这样，“师道”就可以“尊”而又“尊”、“严”而又出“严”起来。

在有阶级压迫和阶级剥削的社会里，为剥削阶，级服务的教师是剥削阶级的道稳伦理的化身，剥削阶级既是通过这个“化身”去影响学生的。很清楚，抽象的“师道尊严”是不存在的，为一切阶级教务的“师道尊严”也是不存在的。“师道尊严”就是一切剥削阶级的“阶级尊严”，既是私有制的“尊严”。因为剥削阶级的根本利益是不容侵犯的，他们的“私道”是受到法捧保护的，所以为剥削阶级服务的“师道”也就“尊严”起来，成为神圣不可侵犯的了。

相反，在旧社会，一个教师如果不为剥削阶级服务，或者服务得不好，不是他们的理想的“化身”，只要违背了剥削阶级的“私道”，那就不客气了，就要叫你滚蛋，甚至把你踏在脚下，轻则连肚皮都填不饱，重则生命的安全都受到威胁，那里还有你的什么“师道尊严”呢?

随着一切剥削阶级的灭亡，“师道尊严”必将彻底破产，这是历史发展的必然规律，是不以人们的意志为转移的。

值得深思的是，历史已经发展到今天无产阶级世界革命的时代，特别是经过了触及人们灵魂的无产阶级文化大革命，为什么有些教师对地主资产阶级的“师道尊严”还是一往情深，总舍不得一刀两断呢?为什么在革命师生起来批判它的时候，而他们却是“别有一番滋味在心头”呢?有人说是因为“面子过不去”。果真是这样吗?如果仅仅因为是“面子”问题，那还是容易解决的。问题是在这个“面子”背后隐藏着一个到底是那一家的世界观问题。你是无产阶级世界观，你就会断然地摒弃那个地主资产阶级的“师遗尊严”，象鲁迅先生所说:“古之师道，实在也象尊，我对此颇有反感。我以为师如荒谬，不妨叛之”。那些至今还死抱着“师道尊严”币不放的人，灵魂深处到底是些什么东西，这是一个很值得深思的问题。

在这里，我们特别要提一下所闻批判“师道尊严”是“过火了”的说法。这种说法是不正确的，其所以不正确，就是因为他们把革命的热气腾腾和“过火行为”混为一谈了。只要经过一番认真的调查，就会发现，凡是对“师遗事严”批判得最热烈的地方，也就是过去受“师道尊严”统治最甚的地方。革命师生吃它的苦头太深了，冷冷清清地批判一下，怎么能打倒根深蒂固的“师道尊严”呢?“过火论”是维护“师道尊严”的理论，这种理论阻挠教育战线的革命大批判深入发展，必须坚决加以反对。

“你们在破坏教师的威信!”不。破坏教师威信的恰恰是“师道尊严”身，是用“师道尊严”来吓唬。对“师道尊严”这玩艺，学生是看穿了。有一个红小兵批评那些玩弄“师道尊严”的人说:“你在上面很凶的挥舞教棒拍桌子的时候，我们根本就不服，我们感到你很无能。”这个批评是何等好啊!教师的威信不是建立在“师道尊严”上面的。课堂纪律不是靠“师道尊严”能维持的。在社会主义学校里，教师和学生应该是战友，是同志。教师要用毛泽东思想去教育学生，努力改造自己的世界观；学生要尊重教师，支持教师的革命倡议和革命行动。革命师生应团结在毛泽东思想的红旗下，做到政治上星相促进，思想上互相帮助，教学上星相学习，生活上互相关心。

“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行量彻底的决裂。”有志于将无产阶级教育革命进行到底的革命教师，一定要敢于同“师道尊严”即“私道尊严”彻底决裂，在斗争中创立人类史上最先辉灿烂的无产阶级教育新篇!

描述：

