id: 1f6899bbe8
标题：五大城市治安座谈会确定整顿治安任务充分发挥人民民主专政威力 争取社会治安情况根本好转要使坏人怕好人、怕群众、怕犯法，使群众有安全感
日期：1981-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,北京文革,天津文革,上海文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京七月二十四日电　中共中央政法委员会于五月中旬在北京召开北京、天津、上海、广州、武汉五大城市治安座谈会。出席会议的有最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部、民政部的负责人，北京、天津、上海、广州、武汉五市和广东、湖北两省主管政法工作的省市委或者市人民政府的负责人和公、检、法部门的负责人。会议分析了形势，统一了认识，讨论了当前整顿治安的任务、政策和措施。

中共中央政治局委员彭真、彭冲出席了会议，并作了重要讲话。

会议认为，党的三中全会以来，特别是一九七九年冬季全国城市治安会议以来，整顿城市治安取得了成绩，但是，城市治安还没有根本好转，目前存在的问题仍然相当严重，有的地方对严重破坏社会治安的现行刑事犯罪分子打击不力、不及时，群众很不满意。为了争取社会治安的根本好转，保证社会主义现代化建设的顺利进行，必须全党动手，采取有力措施，充分发挥人民民主专政的威力，以大大减少犯罪现象，建设良好的治安秩序。

会议在分析了当前刑事犯罪活动的情况后指出，对于极少数进行杀人、抢劫、强奸、爆炸、放火和其他严重危害社会的现行犯罪分子，特别是教唆犯和主犯、惯犯，必须继续依法从重从快惩处。第一是从重，第二是从快。从重是在法律规定的量刑幅度以内从重。不是在法律的量刑幅度以外加重判刑。从快是按照法律的诉讼期限从快，不要拖拖拉拉。如果对这些严重危害社会治安的犯罪分子宽容姑息，那就等于对奉公守法的群众的残忍。因此，必须切实纠正打击不力的现象。维护好城市的秩序，首先要求把坏人、邪气压下去，使坏人怕好人、怕群众、怕犯法，使群众有安全感。政法部门是管治安工作的，首先要切实负起责任。

会议指出，以事实为根据，以法律为准绳，最主要的是把犯罪的基本事实，判刑的根据查清楚，主要罪行的证据确凿就可以依法判刑。要求把每个罪犯的全部犯罪细微末节都搞清楚，每个证据都拿到手，这是极难办到的。一些细节对判刑也是没有用处的。

会议指出，当前治安工作需要特别注意的是，扰乱社会治安的人绝大多数是青少年，是工人、农民、知识分子和干部的子弟，是在新社会长大的。他们犯罪的原因很多，也很复杂，但最主要的是在十年内乱中，受了林彪、“四人帮”一伙的严重毒害，把捅刀子、打砸抢等无法无天的行为不当一回事。他们既是社会秩序的破坏者，又是林彪、江青反革命集团流毒的受害者。对待他们中间的绝大多数人，不能单靠打击、惩罚，而要象父母对待害传染病的孩子、医生对待病人那样，满腔热情、耐心细致地教育、感化、改造他们。对于违法情节轻微或年龄很小的违法青少年，首先应该尽可能地责成他们的家庭和所在单位(包括街道居民组织)教育帮助他们改好。这一部分是大量的。对于被劳改、劳教和送工读学校或少年管教所的扰乱社会治安的其他分子，要继续坚持党历来的方针，即“教育改造第一，生产第二”的方针，满腔热情地、耐心细致地对他们进行教育、感化，要关心他们的吃、住、健康、学习，组织帮助他们学政治、学文化、学技术，使他们感到有出路，有前途，懂得政府是为他们好。工读学校要普遍办，真正当做学校来办。对经过工读学校和劳教场所改造，表现较好的青少年，有关部门在安排他们就学、就业时，绝不许嫌弃、歧视。这也是把消极因素变为积极因素。

会议指出，我们这样来确定任务和规定政策，是为了打击少数，分化瓦解多数，缩小打击面，扩大教育面，保障人民的民主权利，维护社会主义法制，恢复和发扬良好的社会风尚。

会议认为，争取社会治安情况根本好转的关键，在于全党动手，充分发动和依靠群众，进行“综合治理”。要在党委的统一领导下，把各方面、各部门的力量组织起来，把任务落实到部门，落实到基层，落实到人，做到有布置，有检查，有总结。同时，要加强内部的整顿。公、检、法部门要和工厂、学校、商店、机关等单位密切配合，主动向他们提供情况，提供犯罪线索，联系和指导各单位保卫部门的工作。如果在职工人、在校学生在社会上作案，所在单位要认真查原因，堵漏洞，整顿内部。

会议还强调要加强防范工作，把发案率降下来，要收缴私藏的各种凶器，要制止非法组织和非法刊物继续活动。要加强基层工作和基础工作，抓紧把居民委员会、治保委员会、调解委员会的工作全面恢复起来并不断加强。

会议认为，法律是党领导人民制定的，党也领导人民执行法律。我们是主权国家，执行的是中华人民共和国的法，不能让外国的资产阶级法律思想来影响、扰乱我们的司法工作。政法机关是国家的专政机关，必须严格置于各级党委的领导之下，旗帜鲜明地坚持四项基本原则。在党的领导下，公、检、法三机关是分工负责的三道工序，必须主动互相配合，同时实行互相制约，更好地保证三机关都能正确地依法办事。要继续发扬党委领导下，专门机关和依靠群众相结合的优良传统，只有广大群众作政法、公安部门的坚强后盾，才能有效地防范和制止犯罪活动。

描述：

