id: 1f680d220b
标题：苏南的丰收与土改准备
日期：1950-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
根据最近的调查报告，苏南区正欣逢近年来少见的丰收，粮棉的收成一般都比往前有显著的增加。这是华东区准备土改时期的一个大喜讯。

我们还记得，在今年三月间，中央人民政府政务院曾经发布关于春耕生产的指示，其中特别指示各级人民政府有效地抓紧时间，不悮农时，从各方面组织群众参加春耕生产工作，奖励精耕细作，提高技术，改良土质，增加耕地，提倡劳动发家，生产救灾。以完成一九五○年所规定的农业生产计划。苏南区的各级人民政府是正确地执行了政务院的指示的，而共产党在农村工作方面的领导，对农业生产更起了决定作用。在克服了春荒与夏荒之后，农民的生产情绪大大提高了。丰收的成果当然不是偶然得到的。

正在这时，苏南第一届农民代表大会胜利闭幕了。这次大会不但标志了苏南农民的大团结，而且布置了摧毁封建剥削制度的土地改革的动员基础。没有一个极其广泛的反封建的农民统一战线，要把封建土地所有制转变为农民土地所有制，是不可能的。这次大会除了准备了土改工作外，还特别注意到了恢复与发展农业生产的问题。这就必能保证在现有的生产水准基础上，进一步提高农业生产。我们可以预卜，只要雨水相当调匀，苏南明年必定可以达到更大的丰收。

描述：

