id: 1f6bff34fd
标题：沿着英雄走过的革命道路奋勇前进——本市杨浦区广大红卫兵小将和革命群众学习金训华烈士的故事
日期：1969-11-13
是否是时间段：false
作者：洪汶湃
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,上海文革,上山下乡,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“活着就要拼命干，一生献给毛主席。”金训华烈士的豪言壮语正在成为本市广大红卫兵小将的共同誓言。在金训华烈士英雄事迹的鼓舞下，本市涌现了许多红卫兵小将奔赴边疆干革命的动人事例。一个上山下乡的社会大革命，正在更加蓬勃地向前推进。

这里记述的，是在金训华烈士生前生活、战斗过的杨浦区出现的几则故事。

送儿迈上英雄路

一天，杨浦区四平街道下乡上山指挥部的办公室里，突然闯进了一个矮墩墩的小伙子。他顾不得擦一下头上的汗珠，就急呼呼地对一位中年妇女说:“赖师傅，我爸爸又想不通了!”工宣队赖师傅迎上来亲切地说:“小严，你坐下，有话慢慢说。”……

小严，名叫严伟良，是六八届初中毕业生，姐姐在新疆，父亲体弱有病，已退休在家。小严很早就想插队落户干革命，但是父亲总是说:“不是我不让你走，我的身体……”这样，小严又犹豫起来了。街道举办“学习英雄金训华”毛泽东思想学习班以后，小严通过学习，更加坚定了到呼玛插队落户的决心。经过街道下乡上山指挥部的同志多次上门谈心，小严的父亲也想通了。可是，当小严被批准后，严大伯又有了新的想法。

第二天，在公交新村三十七号三室，工宣队的几位老师傅和小严一家围坐在桌前，正在热烈地谈论着金训华烈士的光辉事迹。街道下乡上山指挥部把学习班办到了严大伯家里。当赖师傅谈到金训华烈士的母亲，通过忆苦思甜，高兴地送训华兄妹上黑龙江干革命的动人事迹时，严大伯想起了他自己在旧社会四十多年的悲惨生活，他永远也不会忘记是党和毛主席把他和千千万万劳动人民从苦海里救了出来。想想过去，比比现在，严大伯感到一阵内疚。他想:“没有毛主席，就没有我们的今天。我和训华的母亲一样，在旧社会都是受苦人。为什么她能送子务农，我却拖儿子的后腿呢?我这是好了疮疤忘了痛呵!”想到这里，他站起来激动地说:“上山下乡是毛主席给知识青年指引的革命道路，是反修防修的百年大计、千年大计。小严是工人阶级的后代，我支持他到边疆去!”

小严一听，高兴得几乎跳了起来。严大伯抚摸着儿子，一字一句坚定地说:“伟良，你要象金训华那样，身在边疆，心向红太阳，为保卫边疆、建设边疆奋斗一辈子。”小严望望父亲，激动地说:“爸爸，你放心，我一定以英雄为榜样，扎根边疆志不移!”

在烈士的遗像前

正在杨浦区展出的金训华烈士事迹展览会，吸引着广大革命群众。川流不息的人群来到这里，怀着崇敬的心情向英雄学习。其中一位年轻的姑娘，久久停留在金训华烈士的遗像前，眼眶里闪烁着晶莹的泪花，脸上流露着激动的神情。她就是市十五中学的王红梅。

王红梅去年初中毕业后，觉得自己是个独生女，父母的身体又不好，领导上会“照顾”的。因此没有报名上山下乡。

金训华的事迹发表后，她怀着崇敬的心情，一遍又一遍地进行了学习。今天，她又怀着激动的心情，参观了金训华烈士事迹展览会。在展览馆里，她瞻仰着英雄的形象，阅读着英雄的日记，对照着英雄的思想，越想越感到惭愧。

晚上回到家里，她思潮起伏，还是久久不能平静。她想起两年前，她戴着红袖章，与广大红卫兵一起，冲向街头，横扫“四旧”的战斗情景。以后，在白色恐怖的日子里，她又与广大红卫兵一起，同刘少奇及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流所推行的资产阶级反动路线进行了搏斗……但是，当全国亿万红卫兵小将响应毛主席“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的最新指示，掀起上山下乡新高潮的时候，她却掉了队。为什么金训华能够永远紧跟毛主席，而自己却在党和人民需要的关键时刻，离开了毛主席的革命路线呢?她想想自己对待上山下乡的态度，比比金训华“活着就要拼命干，一生献给毛主席”的无产阶级革命精神，很快找到了差距。她狠斗了自己的私心杂念，坚定了到边疆去干革命的决心。

第二天，王红梅就去报了名，坚决要求走金训华烈士的道路，到黑龙江插队落户干革命去。

“小刘也来报名了!”

“小刘也来报名了!”在龙江街道，人们惊喜地议论着。

小刘是六八届初中毕业生，本来早就该上山下乡了。但是，每逢街道下乡上山指挥部的同志找他谈心时，他不是一言不发，就是干脆溜走。

小刘的父亲是上海船厂的老工人，现在参加工宣队，进驻上层建筑领导斗批改，并且担任了工宣队的指导员。他虽然工作很忙，但为了儿子的事，也不知操了多少心，可总是不见效。金训华的英雄事迹在报上发表以后，老刘越读越激动。他想:“能不能做好儿子的思想工作，是关系到儿子今后走什么路、接什么班的大问题，可不能不加注意。”

一天，夜已深了，老刘回到家里，亲切地把儿子拉到奶奶的床前，激动地说:“娘!你讲一讲我们家在旧社会的苦难家史吧!”一提起旧社会，老人的脸色就阴沉了，她缓缓地对小刘说:“旧社会地主残酷剥削，压得我们全家走投无路。有一年遇到了灾荒，实在活不下去，我拖着你父亲兄妹几个，一路讨饭，好不容易来到上海。哪知天下乌鸦一般黑，地主资本家没一个好东西……”小刘全神贯注地听着。忽然，父亲严肃地问他说:“你愿意过旧社会的苦日子吗?”他感到父亲问得奇怪，便不加思索地摇了摇头。“象你这样贪图安逸，害怕艰苦，能接好无产阶级革命事业的班吗?”父亲紧接着质问道，“如果让地主老财卷土重来，那穷人不是又要过苦日子了吗?”一堂生动的阶级教育课，使小刘慢慢地想通了。他抬起头来说:“我不能忘本!我要到黑龙江去，在反帝反修前线滚一身泥巴，练一颗红心……”

看到儿子的转变，老刘异常兴奋。他把自己的一套红彤彤的《毛泽东选集》郑重地交给儿子，语重心长地说:“你带上这套宝书，沿着毛主席指引的道路，踏着金训华烈士的足迹，坚定不移地走下去，要把自己锻炼成一个象金训华那样的革命事业的好后代!”

红色家信寄北疆

夜深了，控江五村四十八号的窗子上还透出明亮的灯光。运输工人于中铎和爱人刚学过金训华为革命英勇献身的事迹，心潮久久不能平静。

忽然，于师傅若有所思地问爱人:“金训华那样坚定不移地扎根边疆，靠的是什么?”爱人想了想，回答说:“靠的是战无不胜的毛泽东思想，靠的是对毛主席的赤胆忠心!”“是呀!”老于逐渐把话题转到已经奔赴边疆干革命的女儿身上，对爱人说:“我们应该怎样关心她呢?”

老于的大女儿今年响应毛主席的号召，到黑龙江农村干革命去了。前几天，爱人听说那里下了大雪，担心女儿过不惯去农村的第一个冬天，想寄套厚棉衣去。起初，老于觉得国家已给女儿发了棉衣，不同意再寄。但转念一想，爱人要寄棉衣，也是为了让女儿安心边疆工作，就没有再说什么。

今天，学习了金训华的英雄事迹，老于想到，“物质的东西，只能解决暂时的困难。只有象金训华那样有了紧跟毛主席干一辈子革命的坚强信念和‘一不怕苦，二不怕死’的彻底革命精神，才能在边疆干一辈子革命!”想到这里，他恳切地对爱人说:“我们要用毛泽东思想教育女儿，不能让她丢掉艰苦朴素的光荣传统，不能让她忘记我们过去的苦日子。北方天气是冷些，但我们首先应该从思想上给女儿御寒的武器。如果头脑里缺少毛泽东思想，再厚的棉衣也安不住女儿的心啊!”一席话说得爱人豁然开朗。这个饱尝旧社会苦难的纺织女工激动地说:“对!我们要教育女儿向金训华学习，树立永远扎根边疆的决心，磨练永远革命的意志!”

第二天，老于兴冲冲地跑到邮电局，给女儿寄去了金训华英雄事迹的材料和一封热情洋溢的家信。信中写道:“在那‘寒风吹，穷人流尽辛酸泪’的年头，我盖着麻袋睡觉，你妈穿着单衣过冬……现在，党和毛主席对你们那样关怀，你们应该从内心感到温暖。眼下，严冬到来，你要象金训华烈士那样，‘活着就要拼命干，一生献给毛主席’，天寒地冻心不变，艰难险阻志不移，为保卫边疆、建设边疆贡献出自己的全部精力!”

要过细地做工作

即将奔赴兴安岭林区的眉州中学毕业生江巨兰，又一次打开了金训华烈士的日记。“一人红，红一点；大家红，红一片。……”这几句话给了她继续动员小马奔赴边疆千革命的信心和勇气。她下定决心要让小马也赶上革命青年前进的步伐。

马惠丽是扬州中学六八届毕业生，和小江是邻居。她俩从小就是好朋友。为了动员小马上山下乡，小江不知费了多少口舌，闹得两人的关系也有些别扭了。小江有点灰心。但当她学习了金训华同志积极组织“知识青年赴黑龙江插队落户联络站”的事迹后，立即感到自己的想法不对头。

晚上，她把小马请到自己家里，和她肩并肩地促膝谈心。她们学习了西藏农奴巴桑的忆苦报告，又让小江父亲讲述了自己一家在旧社会失业挨饿的苦难史。劳动人民在旧社会的悲惨遭遇，深深感动了两位姑娘。眼泪顺着她们的两腮簌簌直流。小江一边替小马擦眼泪，一边激动地说:“旧社会，我们穷人受苦受难，就是因为头上压着三座大山，印把子不在我们劳动人民手里!”她又说:“现在，为了保卫无产阶级的铁打江山，为了粉碎帝、修、反的侵略阴谋，我们就要象金训华烈士那样洒尽热血，保卫边疆!……”

这时，小马又想起了毛主席的教导:“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗?”她抬起头来，紧紧握住小江的手说:“我想通了，我跟你一起到黑龙江去，要向金训华烈士学习，为保卫边疆、建设边疆贡献自己的力量!”　洪汶湃

描述：

