id: 1f6bfcc2c1
标题：巴卢库同志在阿大使为阿军事代表团访华举行的宴会上说毛主席身体健康是世界人民莫大幸福毛主席接见代表团时的谈话将大大鼓舞阿人民反帝反修斗争　周恩来康生等同志出席宴会　叶剑英同志讲话赞颂中阿战斗友谊
日期：1967-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,康生,叶剑英,毛泽东,文艺战线,红卫兵运动,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京3日电　阿尔巴尼亚驻中国大使瓦西里·纳塔奈利今晚为由阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议副主席兼国防部长贝基尔·巴卢库和阿尔巴尼亚劳动党中央委员、阿尔巴尼亚人民军政治部主任希托·恰科率领的阿尔巴尼亚军事代表团访问我国举行宴会。

中央和其他方面负责同志周恩来、康生、陈毅、李先念、聂荣臻、叶剑英、谢富治、刘宁一、江青、萧华、杨成武、王树声等同志，应邀出席了宴会。

阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、书记处书记卡博同志，阿尔巴尼亚劳动党中央委员什图拉同志也出席了宴会。

在充满中阿两国人民和军队革命战斗友情的宴会上，巴卢库同志和叶剑英同志先后讲了话。巴卢库同志在谈到今天下午毛主席亲切接见代表团时说，我们为毛泽东主席身体健康而感到难以形容的欢欣鼓舞，这是中国人民的莫大幸福，也是阿尔巴尼亚人民和世界所有马克思列宁主义者和革命者的莫大幸福。他说，毛泽东主席对我们党、人民和我们的领袖恩维尔·霍查同志所说的热情友好的话，高度的评价以及真诚的祝愿，使我们深受感动，无限高兴。这将大大鼓舞我们党和我国人民建设社会主义、不断地进行革命，以及反对帝国主义和现代修正主义的斗争。他代表阿尔巴尼亚劳动党和人民祝愿毛主席万寿无疆，造福于中国人民，造福于社会主义、共产主义和世界革命。

巴卢库同志说，以毛泽东同志为首的中国共产党，是高举马克思列宁主义旗帜的国际共产主义运动最强大的革命突击队。前进中的中华人民共和国，在毛泽东思想的指引下，现在是世界革命的坚不可摧的堡垒。他说，中国无产阶级文化大革命堵塞了修正主义和资本主义在中国复辟的道路，进一步丰富了马克思列宁主义科学，为维护和巩固社会主义革命胜利，为不断发展无产阶级革命提供了经验。

巴卢库同志说，对我们党和人民来说，全力支持毛泽东主席所代表的马克思列宁主义的革命路线，是一个重大的原则问题。他说，谁支持修正主义的资产阶级反动路线，攻击以毛主席为代表的马克思列宁主义的无产阶级革命路线，谁就是修正主义者，就是反革命，就是中华人民共和国和中国人民的敌人，就是我们党和我国人民的敌人，就是全世界一切真正的马克思列宁主义者的敌人。

巴卢库同志在谈到中国人民解放军的革命化建设时说，中国人民解放军是无产阶级专政的强大的、忠实的工具，是社会主义革命的光荣捍卫者，是无产阶级文化大革命胜利发展的可靠屏障，是伟大中国社会主义和共产主义胜利进军的保证，是世界上一切被压迫人民的坚强后盾。

中共中央政治局委员、国防委员会副主席叶剑英在宴会上讲话。他首先代表我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席和他最亲密的战友林彪同志，代表中国人民解放军全体指战员向中国人民亲密的朋友、阿尔巴尼亚人民伟大的领袖恩维尔·霍查同志，光荣的阿尔巴尼亚劳动党，兄弟的阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚人民军表示最亲切的致意。

叶剑英同志说，阿尔巴尼亚军事代表团这次访问我国，进一步增强了我们两国人民和两国军队的战斗友谊和兄弟团结。你们对于我们伟大的领袖毛主席的无限崇敬，对于伟大的毛泽东思想的崇高评价，对于正处在深入发展的我国无产阶级文化大革命的热情赞扬，对我国革命红卫兵和无产阶级革命造反派的坚决支持，使我们受到很大的鼓舞。这体现了以恩维尔·霍查同志为首的光荣的阿尔巴尼亚劳动党高度的马克思列宁主义的原则性，表达了兄弟的阿尔巴尼亚人民对中国人民最大、最宝贵的、真正无产阶级国际主义的支持。

叶剑英同志说，中阿两国人民和军队之间的战斗友谊，是由毛泽东同志和恩维尔·霍查同志共同缔造的，正如毛主席所说的:“不管世界上发生什么事情，我们两党、两国人民，一定团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。”我们之间的这种伟大的战斗友谊，在今后反对以美国为首的帝国主义和各国反动派，反对以苏共领导集团为中心的现代修正主义，在进行社会主义革命和社会主义建设，在促进世界人民革命的伟大斗争中，必将继续发挥它无坚不摧的巨大的战斗威力!最后胜利一定是我们的!

今天晚上，国防部举行文艺晚会，招待由巴卢库和恰科同志率领的阿尔巴尼亚军事代表团。卡博和什图拉同志也应邀出席了晚会。

描述：

