id: 1f6e6472d5
标题：就国际形势、苏美关系和苏国内改革等问题戈尔巴乔夫答《瞭望》周刊记者问他说，我们对中国正在进行的经济和政治体制改革很感兴趣。我们两国正在解决的问题相似，这为彼此有益地交流经验开辟了广阔天地
日期：1988-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京1月11日电　今天出版的《瞭望》周刊刊登了苏共中央总书记戈尔巴乔夫在1987年12月28日回答该刊特约记者唐修哲就国际形势、苏美关系和苏联国内改革提出的问题。

在谈到1987年的国际形势时，戈尔巴乔夫说，“整个政治气氛的变化是一年来最重要的成果”。首先是苏美首脑华盛顿会晤。这次会晤第一次达成了消除两类核导弹的协议，从而使实际的裁军有了一个开端，为大大削减主要的核武器——战略核武器开辟了前景。

“当然，如果现实地估价形势，应当说，这只是为建设真正安全的世界所铺的第一批砖，这条道路上的许多障碍还有待于克服。而其中的主要障碍是旧思维的条条框框，这种思维认为，国家的力量表现为武器的多少；主要障碍还在于把世界划分势力范围，并无视‘富裕的’西方和‘贫穷的’南方之间的鸿沟越来越大。与此相关的还有地区冲突，苏联主张公正地政治解决这些冲突，不管这些冲突发生在什么地方。”

在回答苏美关系的前景以及整个东西方关系发展的趋势的问题时，戈尔巴乔夫说，“我们认为，由于苏美举行了第三次最高级会晤，并取得了成果，前景出现了好转。”但他指出，“我们并没有把事情简单化。苏联和美国属于不同的社会制度。它们的关系是这两种制度之间，或象人们有时说的东西方之间，更广泛和多方面的相互关系的一部分。”

“然而，在我们这个时代，重要的是不应把差异与矛盾变成挑起冲突的口实，并用来为冲突辩解；这是新思维的重要原则之一。现在更应如此，因为社会主义世界正在进行的革新、民主化和开放，为东西方国家之间的接触创造了有利条件，并使它们的相互关系有可能出现崭新的一页。”

戈尔巴乔夫说，“今天不可能靠损害他人来制订长期政策，必须寻求利益的平衡。不是同某人对抗，而是同所有人一道来寻求利益的平衡——这是通向普遍安全和平等合作的一条艰难的、然而却是唯一正确的道路。”

记者问:苏联的改革取得了哪些主要进展?遇到了些什么问题?打算如何解决这些问题?戈尔巴乔夫回答说，“我国目前经历的时期可以称之为划时代的时期。我们已为变革的新鲜之风大开门窗”。“我们制定了改革的理论纲领和政治纲领。这个纲领的主要方面就是民主化和进行根本的经济改革。”“改革是向社会主义社会的现代组织形式过渡必然要经历的一个合乎规律的发展阶段。”

他说，“当然，有过各种困难，而且今后还会有。其中的许多困难是由于改革的初始阶段，就其性质而言是过渡阶段的矛盾造成的。”惰性，习惯于照老一套方式思考问题和做事，有些人不愿意跟上时代的步伐，害怕失掉特权等等。还表现出了左倾和冒进的情绪，指望一朝一夕就能实现一切，而一旦不成功，就惊慌失措，悲观失望。“保守主义和超越阶段的做法，这是一个模式的两个方面，它们客观上起着拉后腿的作用。”

戈尔巴乔夫说，目前苏联改革已进入了新阶段。企业要实行自负盈亏、自筹资金和自主经营，经济体制所有环节的相互关系也要作出相应的改变。这些变革涉及所有劳动者的利益。“实行这些变革，就是要破除那种错误地认为社会主义是某种普遍平均主义的社会概念。因此，完成既定任务只有一条路，就是使广大群众直接参加管理、作出决定和进行监督。”

他还说，有许许多多的事情取决于党。党本身必须进行认真的改造，杜绝取代国家机关和经济机关的现象，改变工作方式。这些问题将在1988年夏天举行的全苏党代表会议上解决。

戈尔巴乔夫说，“我们已开始进行的改革，是根据苏联社会的条件发展起来的，目的是对社会进行革新。”“借此机会，我想说，我们对中国正在进行的经济体制和政治体制的改革很感兴趣。我们两国正在解决的问题是相似的，这为彼此有益地交流经验开辟了广阔天地。”

苏共中央总书记最后祝中国人民及其领导在执行中国共产党十三大提出的宏伟任务中取得成就，祝新年幸福安康。

描述：

