id: 1f6e7e59cc
标题：高举秋收起义革命大旗为人民立新功
日期：1967-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,人民战争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
政治委员　吕英骅

“红旗卷起农奴戟，黑手高悬霸主鞭。”

四十年前，我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导了具有伟大历史意义的秋收起义。秋收起义是中国人民解放军建军史上光辉的里程碑，是中国革命史上一个伟大的转折点，是世界革命的重大历史事件。

秋收起义，开辟了无产阶级先锋队深入农村，领导农民进行武装斗争，建立农村根据地，以农村包围城市，夺取全国政权的革命道路。这是中国人民革命胜利的唯一正确道路，也是全世界无产阶级和一切被压迫人民、被压迫民族争取解放的光辉大道。这是毛主席对于马克思列宁主义的天才发展。

秋收起义高高举起“人民战争”的旗帜。在毛主席亲自领导的农民运动蓬勃发展的基础上，广泛地组织群众，武装群众，发动了全面的人民战争，推动中国革命从胜利走向胜利。

在秋收起义和向井冈山伟大进军中，我们伟大领袖毛主席创建了一支完全新型的人民军队。毛主席规定了我军建军的宗旨，建立了党的各级组织，保证了党对军队的绝对领导，确定了红军要执行打仗、做群众工作、筹款(后改为生产)三大任务，提出了“官兵一致”、“军民一致”等政治工作原则，从而把我军建立在马克思列宁主义、毛泽东思想基础之上，成为一支举世无双的非常无产阶级化、非常战斗化的革命军队。

林彪同志是毛主席最亲密的战友，最好的学生，毛泽东思想红旗举得最高，跟毛主席跟得最紧。从井冈山开始，四十年来，他一贯最忠实、最坚决、最彻底地执行和捍卫毛主席的革命路线，和“左”右倾机会主义路线进行不调和的斗争。特别是一九六○年他主持军委工作以来，提出了活学活用毛主席著作等一系列加强军队革命化的方针、原则和重大措施，为我军建设作出了巨大贡献。林彪同志是我们学习的光辉榜样。

“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。”

秋收起义四十年后的今天，中国已经象巨人一样屹立在世界的东方，中国的无产阶级文化大革命震荡着五洲四海，毛泽东思想磅礴于全世界。

纪念秋收起义，就是要沿着秋收起义开创的胜利道路，开展革命的大批判，向以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部发起总攻击，打一场伟大的人民战争。掀起人民战争的红色巨浪，把形形色色修正主义，把一切污泥浊水统统冲刷掉，让伟大的毛泽东思想流传千秋万代。

纪念秋收起义，就是要高举“拥军爱民”的伟大旗帜，人人争当爱民模范，坚决完成“三支”“两军”的光荣任务，促进革命的大联合和革命的“三结合”，真正形成军民团结的钢铁长城。

纪念秋收起义，就是要进一步努力活学活用毛主席著作，永远成为无限忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席革命路线的红色战士，努力锻炼成为无产阶级革命事业的接班人，使党和国家的命运永远掌握在无产阶级革命者的手中，保证我们国家千秋万代永不变色。

让秋收起义的烈火燃遍全世界!

描述：

