id: 1f6f54e5b8
标题：正确对待体力劳动和体力劳动者是实现教育与劳动结合的关键上海教育科学工作者座谈教育工作方针
日期：1958-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：陆定一,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　“实现教育与劳动结合，必须经过斗争，而且将会有长期的斗争。”这是陆定一同志的“教育必须与生产劳动相结合”文章中的一段话，也是上海教育科学工作者在16日举行的党的教育工作方针座谈会上发言中的共同感受。

这次座谈会是由上海教育科学协作组召集的，到会的有高等、中等师范院校教育科学工作者、教育行政部门负责干部、师大教育系部分学生以及部分中小学教师等三百多人。

许多同志在发言中指出，在教师和师范学生实现教育与劳动结合中，斗争最尖锐的是对待体力劳动和体力劳动者的态度问题。师大一位教师在会上检查他过去以“分工论”来为劳心与劳力分离的现象辩护，说什么由于社会分工需要，必然有一部分人做教师、工程师，专门从事脑力劳动，一部分人做工人农民，专门从事体力劳动。学了陆定一同志的文章，他认识到“分工论”是有意混淆社会职业分工同剥削阶级竭力维护的劳心与劳力分离的界线，持有这种论点的人其实是不甘心于做一个体力劳动者，顽固地坚持剥削阶级的立场。许多中小学教师也检查了对于培养劳动者的抵触思想。有些教师只想把学生培养成为“有文化的知识分子”，有意回避培养劳动者的任务。他们喜欢资产阶级知识分子的子女，讨厌工人农民的子女。在他们的教育下，资产阶级知识分子的子女很骄傲，工农的子女抬不起头来。在青少年的心灵中，就种下了劳心与劳力分离、劳动分等级的剥削阶级观念。这些事例充分说明，教师如果浸透浓厚的剥削阶级思想，就不可能培养学生成为有社会主义觉悟的劳动者。

对于什么是全面发展的问题，教师们展开了激烈的争论。有的教师认为，各科5分就是全面发展，他们把生产劳动和政治课当作可有可无的课余活动。曹杨一小教师不久前订了一个学校跃进规划，规划里只提语文、算术达到优良成绩、缩短学习期限、学生会讲普通话等知识质量的指标，却没有关于政治思想和生产劳动的要求。学习了陆定一同志的文章，经过辩论，这个学校重新订了一个跃进规划。新的规划以政治思想为指导，重视生产劳动，全面提高各科教学质量，积极培养学生成为共产主义的接班人。

教师们还在会上着重讨论了教育工作必须由党领导的问题。他们认为，只有接受党的领导，才能保证教育工作为政治服务。在许多具体工作上，也必须有党的领导。他们批判了只要党员抓政治、管运动，拒绝党员来掌握教育方针、领导教学业务的资产阶级方向。“教育为政治服务，具体说来，就是为兴无灭资服务，就是要同生产劳动相结合，谁最善于解决这个问题呢?是党。”这是他们从实践中得出的结论。

上海教育科学工作者关于党的教育工作方针的讨论还将继续深入地展开。

描述：

