id: c3a24dad6c
标题：全国军民隆重庆祝“八一”建军节，认真学习毛主席的最新指示决心发扬“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神过细地做工作完成“九大”提出的各项战斗任务
日期：1969-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,河南文革,北京文革,天津文革,上海文革,重庆文革,教育革命,三支两军,军队支左,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一日电　人民解放军陆海空三军指战员和全国广大革命群众，热烈庆祝伟大的中国人民解放军诞生四十二周年。在这光辉的节日里，广大军民认真学习毛主席的最新指示:“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”，“要过细地做工作。要过细，粗枝大叶不行，粗枝大叶往往搞错。”认真学习《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》重要社论《人民军队所向无敌》。广大军民坚决表示，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在以毛主席为首、林副主席为副的党中央领导下，进一步加强军政军民团结，发扬一不怕苦，二不怕死的彻底革命精神，过细地做工作，继续贯彻执行“九大”提出的各项战斗任务，全面执行“抓革命，促生产，促工作，促战备”、“备战、备荒、为人民”的伟大方针，把无产阶级文化大革命进行到底，把我们伟大的社会主义祖国建设得更加强大。

从昨晚到今天，人民解放军各总部、各军种、兵种和各军区领导机关，北京、上海、天津以及各省、自治区，纷纷举行集会，隆重庆祝“八一”建军节。毛主席的最新指示传到全国城乡各地，使欢庆节日的亿万军民感到喜上加喜。广大军民热烈欢呼:“伟大的中国人民解放军万岁!”“伟大、光荣、正确的中国共产党万岁!”“伟大统帅毛主席万岁!万万岁!”许多省、市、自治区革委会和部队党委，连夜召开常委会、党委扩大会，逐字逐句地学习毛主席的最新指示，学习中央两报一刊社论。战斗在三支两军第一线的指战员，同工人、贫下中农和广大革命群众一起举行座谈会，表达落实毛主席最新指示的决心。许多边防、海防战士，还骑上战马，撑着小船，把毛主席的最新指示传达给远处的牧民和渔民。

“中国人民解放军是毛泽东思想武装起来的队伍，是全心全意为人民服务的队伍，因而是战无不胜的队伍。”在隆重庆祝“八一”建军节的时候，人民解放军广大指战员热烈赞颂毛主席建军思想和建军路线的伟大胜利；广大工人、贫下中农和革命群众热烈赞扬人民解放军的革命功绩。广州、济南、昆明部队的老红军战士，以亲身经历回顾了人民解放军按照毛主席的建军思想建军，沿着毛主席的建军路线胜利前进的历史说，活学活用毛泽东思想，是人民解放军建设的根本。中国人民解放军所以能够成为一支所向无敌的英雄军队，全靠毛主席英明领导，全靠毛泽东思想武装头脑，同人民群众保持鱼水般的密切联系。在井冈山地区执行支左任务的部队指战员，和当年的老赤卫队员一起来到茨坪毛主席住过的地方，举行座谈会。井冈山革委会委员、当年大井乡苏维埃政府主席余振坤激动地说:四十多年前，毛主席亲自率领秋收起义的队伍，走上井冈山，创建了井冈山革命根据地。我们的军队在伟大统帅毛主席的领导下，四十多年来南征北战，建立了丰功伟绩，这是毛主席的建军思想和建军路线的伟大胜利。衡阳铁路局机务段抓革命促生产乘务战斗组工人唐生义说:人民解放军为我们树立了一不怕苦，二不怕死的光辉典范，我们一定学习解放军，发扬工人阶级硬骨头的精神，为中国革命和世界革命贡献力量。江苏省太仓县沙溪公社洪泾大队的贫下中农深有体会地说:人民解放军是一支最好的毛泽东思想宣传队。我们洪泾大队活学活用毛泽东思想的群众运动，就是在解放军帮助下开展起来的。那时候，解放军同志和我们在一盏灯下读毛主席的书，一条凳上谈思想，一起忆苦，一起开讲用会，使我们掌握了毛泽东思想，懂得了革命道理。他们做工作就是过细，就是扎扎实实，一丝不苟。

各地军民认真学习伟大领袖毛主席的最新指示:“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”，受到了极大的教育和鼓舞。他们表示一定用毛主席这一伟大教导指导自己的行动，永远做无产阶级专政下继续革命的坚强无畏的战士。在珍宝岛自卫还击战中荣立集体一等功的边防部队某分队指战员说，毛主席的教导说到了我们的心坎上。我们就是凭着无限忠于毛主席的一颗红心，发扬了一不怕苦，二不怕死的彻底革命精神，对苏修社会帝国主义在我国边境进行的多次武装挑衅，给予了应有的打击。我们边防战士一定遵照伟大领袖毛主席的教导，百倍提高警惕，用生命和鲜血保卫祖国的神圣边疆。王杰生前所在班的战士们激动地说，我们的老班长王杰同志，就是我军一不怕苦，二不怕死的一个光辉典范。他生前如饥似渴地活学活用毛泽东思想，毛主席怎么说他就怎么做，为人民利益而奋斗，为革命事业英勇献身。我们一定把毛主席的最新指示当作座右铭，以王杰同志为榜样，牢固树立一不怕苦，二不怕死的革命精神，时刻准备为中国革命和世界革命贡献自己的一切。毛主席最新指示传到河南省许昌县桂村公社水道杨大队，革命群众立即举行了座谈。他们在座谈中纷纷表示，一定用毛主席的最新指示武装头脑，以共产主义战士杨水才同志为榜样，一不怕苦，二不怕死，不断革命，永远革命，夺取革命和生产的新胜利。北京铁路局“毛泽东号”机车长郭映福说，一不怕苦，二不怕死，最集中地概括了无产阶级彻底革命的精神。我们一定要狠狠斗私批修，不断铲除头脑中的资产阶级“私”字，让无产阶级的“公”字牢牢扎下根，为建设社会主义祖国鞠躬尽瘁，死而后已。

全国广大军民在学习毛主席关于“要过细地做工作。要过细，粗枝大叶不行，粗枝大叶往往搞错”的最新指示时，认真回顾了无产阶级文化大革命三年来的战斗历程，深刻体会到，毛主席号召我们“要过细地做工作”，就是要我们用彻底革命的精神，把无产阶级文化大革命进行到底；就是要我们负责地、扎扎实实地、深入细致地、一个单位一个单位地落实党的各项无产阶级政策，把斗、批、改各个阶段的工作搞好，夺取新的更大的胜利。许多地区和单位的革委会连夜举办了毛泽东思想学习班，一边学习毛主席的最新指示，一边对照检查工作。天津市第二印染厂革委会通过对照检查，针对有些工作中存在的问题，专门制定了具体措施，要求革委会全体成员深入到班组，充分发动群众，一个班组一个班组地解决问题。毛主席的好干部焦裕禄生前工作过的河南省兰考县的革委会和解放军支左人员说，毛主席指示的“要过细地做工作”，这是一项马克思列宁主义的极其重要的工作方法，是夺取斗、批、改胜利的重要保证。他们纷纷到斗、批、改第一线去办毛泽东思想学习班，并且立即组织了毛泽东思想宣传队，到一些工作后进的单位去帮助落实党的政策，推动全县斗、批、改运动的深入开展。

进驻上层建筑领域领导斗、批、改的一些工人、解放军毛泽东思想宣传队成员认为，过细地做工作，就是要扎扎实实地按照毛主席的指示办事，不折不扣地执行党的各项无产阶级政策，做深入细致的思想政治工作。他们说，毛主席的最新指示，是指引我们胜利完成上层建筑领域斗、批、改的伟大的思想武器，我们一定要认真学习，深刻领会，坚决落实。驻杭州大学的工人、解放军毛泽东思想宣传队指出，只有做过细的工作，才能把革命气概同求实精神结合起来，才能正确贯彻党的各项无产阶级政策，认真解决好教育革命中出现的各种问题。

战斗在三支两军第一线的人民解放军指战员学习了毛主席的最新指示，非常振奋。海军、空军和兰州、成都等部队支左人员说:三支两军是毛主席无产阶级专政下继续革命理论的重要组成部分。毛主席的最新指示，为进一步做好三支两军工作，搞好斗、批、改指出了前进的方向。石家庄驻军某团党委专门召集三十多个单位的支左负责人举办毛泽东思想学习班，认真总结他们在执行三支两军任务中做过细工作的经验。通过总结，大家一致认为，支左人员一定要当做过细工作的模范和带头人，把工作做得好上加好。同时，还要把部队做过细工作的经验带到地方，再把三支两军中做过细工作的经验带回部队，使三支两军工作和部队革命化建设更好地结合起来。正在上海教育战线执行三支两军任务的“南京路上好八连”指战员激动地说:毛主席的最新指示对我们的工作提出了更高的要求，只有过细地做工作，才能和群众的心贴得更紧，才能使毛泽东思想的根子在群众头脑里扎得更深，无产阶级政权才能更加巩固。

守卫在海防、边防线上的广大指战员，在毛主席最新指示的鼓舞下，决心牢记毛主席的“人民解放军永远是一个战斗队”的伟大教导，百倍警惕，严阵以待，在保卫祖国神圣边疆的伟大斗争中，为人民立新功。驻守在福建前线南日岛的战士们说，不管美帝、苏修和蒋介石匪帮玩弄什么花招，都滑不过用毛泽东思想武装起来的边防军民的眼睛。我们一定和广大人民一起，紧握手中枪，狠狠打击来犯的敌人。新疆裕民县巴尔鲁克山地区的各族牧民和解放军某边防站的全体指战员坚决表示，一定要认真落实毛主席的最新指示，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑，建设边疆、守卫边疆，为保卫伟大的社会主义祖国贡献力量。

在热烈欢庆“八一”建军节的日子里，广大军民一致表示，一定要坚定不移地突出无产阶级政治，进一步开展活学活用毛泽东思想的群众运动，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑，进一步做好拥政爱民、拥军爱民工作，高举党的“九大”团结胜利的旗帜，团结起来，争取更大胜利。

描述：

