id: c3a47663ae
标题：拉美人民的斗争是反对美帝的殊死斗争古巴同仇敌忾万众一心保卫巴拿马哈瓦那举行示威和集会决心同美帝进行针锋相对的斗争
日期：1964-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社哈瓦那13日电】　古巴首都哈瓦那的成千上万大、中学生，青年，工人和居民今天下午举行盛大示威游行和集会，坚决支持巴拿马人民反对美国侵略、维护国家主权的正义斗争。

以张致祥为首的中古友好代表团也参加了示威游行和集会。

示威群众到达前缅内纪念碑的旧址，在那里庄严地升起巴拿马国旗。前缅内纪念碑象征着美国对古巴的殖民统治，已被古巴人民拆毁。

接着举行了集会。巴拿马学生蒙特斯以侨居古巴的巴拿马人的名义发表了讲话。他首先提议到会群众为被美国军队屠杀的巴拿马爱国者致哀。他说，巴拿马爱国者的鲜血不会白流。

蒙特斯强调说，巴拿马人民将象委内瑞拉人民一样进行斗争，一直到取得解放和摆脱美帝国主义的枷锁时为止。

古巴大学生联合会总书记丹尼尔·因格兰发表讲话说，在拉丁美洲将继续涌现出许多古巴，在反对美帝国主义的斗争中，应该“针锋相对，以眼还眼，以牙还牙。”

古巴共产主义青年联盟全国领导人巴拉里在会上说，“拉丁美洲人民的斗争是反对美帝国主义的殊死斗争。”

最后，在大会上宣读了古巴青年和学生给拉丁美洲青年和学生的电报，在电报上署名的是示威游行和集会的组织者:古巴共产主义青年联盟、古巴大学生联合会和古巴中学生联合会。

电报表示支持巴拿马人民的英勇斗争。电报说，“在巴拿马造成流血事件的唯一罪魁是美国占领军，是帝国主义垄断集团和代表它们利益的美国政府。”

电报最后说，“拉丁美洲青年们，让我们制止反对各国人民的战争贩子，保卫巴拿马人民对运河的权利，并要求停止暴行和撤退占领军。帝国主义军队从巴拿马滚出去!帝国主义军队从波多黎各滚出去!帝国主义军队从关塔那摩滚出去!”

最近两天来，古巴全国各地的各界人民不断举行集会和发表声明，支持巴拿马人民的斗争。在古巴对内贸易部举行的集会上，对内贸易部人事处处长罗伯托·德洛萨指出，巴拿马事件已经扯下了美帝国主义的假面具。

古巴混凝土第三五五一○一生产单位的工人举行全体大会，强烈谴责霸占巴拿马运河的美国军队的野蛮罪行。

古巴各报的编辑部收到成千份谴责美国侵略和支持巴拿马人民正义斗争的电报和声明。

古巴国立口腔学院发表声明，强烈谴责美国屠杀巴拿马人民的野蛮暴行，并指出，“被剥削被压迫人民的斗争正在高涨，帝国主义掠夺者被彻底从地面上扫清的日子已经不远了。”

“马姆比萨斯”车间工会部所属的海运和港口工人强烈表示:“我们告诉帝国主义者，巴拿马不是孤立的，古巴人民与巴拿马人民站在一起。”

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\01\641f030101.JPG">

<FONT class=imgsm>巴拿马运河区反美示威图　(新华社稿)</FONT>

描述：

