id: c3a4c7bce9
标题：传播先进思想　介绍科学知识　丰富文化生活沪郊有线广播成为思想战线锐利武器各县二十三万只喇叭头配合三大革命运动发挥了巨大宣传鼓舞作用
日期：1964-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市郊十个县的农村有线广播，是农村思想阵地上有力的宣传工具。分布在各生产队和社员家里的广播喇叭，早晚向农民报告国内外形势，宣传党的方针政策，输送精神食粮。“听广播、添知识、明道理”，这是农民们对有线广播的评价。现在，市郊农民收听有线广播，已成为日常文化生活中不可缺少的部分了。

据统计，市郊各县的农村现有二十三万多只广播喇叭，平均三户多人家就有一只广播喇叭。各具有线广播站每天除转播中央和上海人民电台的新闻、知识和文艺节目外，还有自办节目。一年来，广播站配合阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动积极开展宣传活动，对提高农民阶级觉悟，促进农业生产，丰富与活跃农村文化生活起了积极作用。

各县有线广播站每天的自办节目，虽然时间不长，但富有教育意义。特别是为配合农村社会主义教育运动而举办的“回忆对比”专题节目，自发农民从忆苦思甜中进一步体会到新旧社会的不同本质。南汇县广播站的“回忆对比”专题节目以讲说“三史”(家史、村史、社史)为主要内容。他们采取讲故事、说沪书，以及请农民到广播站播讲等形式，先后广播了《阿和妈妈的家史》《乔阿二家史》《寻儿记》《金家宅翻身史》《介绍三灶公社忆苦思甜展览会》等节目。有些农民听了广播后说，想到过去苦，更知今日甜，喇叭头句句讲到我伲心里。他们表示，今后一定要永远跟党走，坚决革命到底。年青一代的农民在“回忆对比”节目中受到了深刻的阶级教育，懂得了什么叫阶级剥削和阶级压迫。惠南公社有个青年听了广播，写信给广播站说，今后要牢牢记住老一辈人吃的苦，永远听党的话，做一个革命事业的接班人。崇明县广播站在举办“回忆对比”节目的一个月中，收到了近百封听众来信。裕安公社有个老农民在来信中表示决心说:“我是个贫农，前两年忘了本，怕艰苦，不想当生产队长，现在想想这种思想实在要不得，今后要好好劳动和工作，搞好集体事业。”松江县广播站讲“三史”时，请了六个老贫农谈家史、村史以及他们的亲身经历，社员听了深受感动。

各县广播站在配合农村社会主义教育运动的宣传中，还根据农村实际情况，颂扬了新思想、新道德、新风尚；宣传了农业集体化的好处。松江县广播站在新思想、新道德、新风尚专栏广播中，报道了松江农村在学习雷锋和“南京路上好八连”的事迹后涌现的新人新事。崇明县广播站举办“集体化好处说不完”专题节目后，贫下中农纷纷来信来稿，以亲身体会证明，只有坚定地走集体化道路，才会给千百万农民带来幸福。前些日子，崇明县大雪纷飞，县广播站及时宣扬了下雪天中的新人新事:合作公社第九大队社员汤亚珍在路上抬到一包钞票，共有三百多元，他冒着风雪，等在路旁，终于在半小时后，将钞票交还了失主。

春节期间，各县广播站以移风易俗为中心，大力开展了宣传活动。在松江县广播站举办的“移风易俗过春节”特别节目中，城北公社农民顾秀林在广播站现身说法，批判了他过去的迷信思想:解放前年年烧香拜佛，年年当长工，生活一直贫困不堪；解放后农民才翻身过着美好生活。烧香拜佛一无好处。

配合生产斗争进行宣传，也是各县广播站日常广播的重要内容。在不同的农事季节中，广播站及时报道生产消息，传播生产经验和先进事迹，对农业生产起了促进作用。有一次，上海县广播站报道了杜行公社有个生产队战胜台风袭击，取得棉花丰收的先进事迹后，吸引了兄弟单位派人向这个生产队取经，也鼓舞了这个生产队在新的一年中进一步夺取棉花丰收的信心。有些县广播站对干部参加劳动的意义进行了有效的宣传，青浦县城东公社有个大队干部过去很少参加大田劳动，后来在连续听到有关干部参加集体劳动的广播后，进一步认识了干部参加劳动的重要性，下决心认真参加劳动，得到社员好评。

各县广播站还向农民广泛传播了科学知识。上海县科协和广播站合办的科学知识讲座，向听众介绍了怎样使用1059和1605毒性农药等知识，受到了农民的欢迎。北桥公社新闵大队社员听了关于蔬菜治虫的科学讲座后，结合当地条件办事，治虫效果很好。奉贤县广播站广播的“鬼火是怎么回事”、“算命先生真的会算命吗”、“龙卷风是怎么回事”等科学知识，引起农民很大的兴趣。

气象预报是广大社员特别关心的节目。他们说:过去一早起来看天，现在一早起来听广播。在农忙时期，农民将气象预报作为安排农活的重要依据。遇到灾害性天气到来，他们就及时采取预防措施，使农作物免受损失。青浦县有些农民表示:“喇叭不响，刮风下雨勿晓得，就感到不方便。”

农民也爱听有线广播所播送的文娱节目。每当下工吃过晚饭之后，一家老少就围着广播喇叭听节目。他们赞扬广播喇叭的文娱节目说:不进城，不上镇，既能听戏，又能听歌，而且全家人都能听到。各具广播站所播送的文娱节目，思想性与战斗性较过去都有提高，反映现实生活的节目增多了。松江县广播站先后播送了《夺印》《创业史》等故事，并配合大唱革命歌曲的热潮，播送了《啥人养活仔啥人》《没有共产党就没有新中国》《接过雷锋的枪》《唱支山歌给党听》《人人歌唱好八连》等革命歌曲。金山县广播站在去年除夕举行的广播晚会上，播送了锡剧《杨立贝》《血泪荡》《红色女队长》等现代剧片断，受到广大听众欢迎。

描述：

