id: c3a61ab8a2
标题：要继续批孔
日期：1976-2-14
是否是时间段：false
作者：李成
来源：《人民日报》,新华社
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,教育革命,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李成

当前，在教育战线和科技战线上，一场回击右倾翻案风的斗争正在深入发展。这场斗争是无产阶级和资产阶级的大搏斗，是无产阶级文化大革命的继续和深入，它关系着我们党和国家的前途和命运。

把教育界、科技界以及社会上种种修正主义的奇谈怪论联系起来，加以分析，就不难看出，右倾翻案风的鼓吹者推行的是一条与毛主席的无产阶级革命路线相对抗的修正主义路线。这条修正主义路线的主要之点是改变以阶级斗争为纲，改变党的基本路线，否定无产阶级文化大革命，否定无产阶级文化大革命中涌现出来的革命的新生事物，搞复辟倒退，搞反攻倒算。一句话，他们又要“克己复礼”，搞修正主义，复辟资本主义。

孔孟之道是修正主义的一个重要的思想根源。孔孟之道是复辟之道。古今中外一切反动派，包括妄图灭亡中国的帝国主义和社会帝国主义，都从孔孟之道那里寻找毒害人民、破坏革命的思想武器。党内机会主义、修正主义路线的头子，从陈独秀、王明到刘少奇、林彪，他们反对无产阶级革命，反对无产阶级专政，都乞灵于孔孟之道。在我国，从第一个阶级社会即奴隶制社会没落以来阶级斗争的历史反复证明，凡是搞复辟倒退的，搞投降卖国的，搞修正主义的，都要鼓吹孔孟之道，都是尊孔派。今天，右倾翻案风的鼓吹者搞复辟倒退，搞反攻倒算，同样要效法孔老二，取儒家之经，学孔孟之道。

孔老二在奴隶制度日趋崩溃的时候提出:“兴灭国，继绝世，举逸民。”就是说:他要复兴被灭亡了的奴隶制国家，恢复奴隶主贵族丧失了的统治权力，让那些已经没落的奴隶主贵族重新出来当政。今天，刮右倾翻案风的人正是在干着“兴灭国，继绝世，举逸民”的反动事业。他们一上台，就否定和修改以阶级斗争为纲，改变党的基本路线，翻已被党的九大、十大肯定了的无产阶级文化大革命的案。他们在用人问题上，不讲毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五条标准，不讲老、中、青三结合，不问这个人的政治历史状况如何，不问这个人对待文化大革命的态度如何，统统搜罗起来。他们妄图“兴灭继绝”的正是刘少奇、林彪相继推行，并且接连破产的修正主义的政治路线和组织路线。他们原来就是在文化大革命中被批判过的不肯改悔的走资派。

孔老二对于从奴隶制到封建制的社会大变革时代出现的“礼崩乐坏”的局面，皇皇不可终日。甚至连喝酒的杯子不象老祖宗的时候那样制出棱角，也要惊呼:酒杯，酒杯，不象酒杯了呀!今天，刮右倾翻案风的人，对于在文化大革命中涌现出来的一系列社会主义新生事物，也总是看着不顺眼，想着不顺心，总认为:学校，学校，不象学校了啊!现今的科研单位，那里象个科研单位的样子呢!他们同孔老二念念不忘“克已复礼”一样，日日夜夜妄想恢复封建主义、资本主义和修正主义的旧事物。

“学而优则仕”，集中地概括了孔老二为没落的奴隶主阶级服务的教育思想。千百年来，孔老二的徒子徒孙都把“学而优则仕”奉为千古不变的信条。刘少奇、林彪鼓吹的“读书做官论”是孔孟之道的“学而优则仕”的翻版。教育界右倾翻案风的鼓吹者为了否定教育革命的成果，为修正主义的教育路线翻案，为复辟资本主义培养“人才”，又拣起了“学而优则仕”这个孔家店的破烂货。什么“培养工人农民，这样学校就取消了”啦，什么不培养干部、技术员“还办大学干什么”啦，等等，说穿了，就是把大学当作猎取高官厚禄的敲门砖，当作爬上精神贵族楼阁的阶梯，想要引诱青年跟他们走进复辟倒退的死胡同。一句话，他们要把作为无产阶级专政的工具的大学变成封建王朝的“太学”，变成资产阶级培养奴才的“最高学府”。

科技界右倾翻案风的鼓吹者，反对在科技战线上实行无产阶级专政，反对党对科技工作的领导，反对大搞群众运动，反对专业科技人员同工农相结合，反对开门办科研。他们故意歪曲党的政策，挑拨党和知识分子的关系，说在科技领域实行无产阶级专政，就是什么把知识分子“变成专政的对象了”。他们认为资产阶级知识分子不必改造世界观，说“许多政治工作、思想工作是妨碍科研、破坏科研”；他们鼓吹早已被革命群众批判过的由业务上的“专家”“权威”领导科研单位的制度，并且公然用孔老二的话说，这就是“名不正，言不顺，首先要正名”。在他们看来，工农兵是大老粗，“文化水平太低”，不配搞科研，妄图把广大群众摒弃在科研大门之外。至于工人阶级派出代表参加科研单位的领导工作，那就更为他们所不容了。他们所说所做的这一套，同孔孟宣扬的“唯上智与下愚不移”，“劳心者治人，劳力者治于人”，究竟有什么两样呢?

孔老二及其徒子徒孙们从保护没落反动阶级的切身利益出发，反对新兴阶级对没落阶级的阶级斗争，反对新生力量取代反动力量的社会变革，便百般地鼓吹“不偏之谓中，不易之谓庸”的中庸之道。刮右倾翻案风的人顽固地及对无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域对资产阶级实行全面专政，反对以社会主义新生事物代替资产阶级腐朽事物，因此也用折中主义的诡辩论，叫卖阶级斗争熄灭论、唯生产力论的陈旧货色。他们象林彪一样挥舞“中庸之道……合理”的大棒，“大胆反对”所谓“极左”，实际上把矛头对着毛主席的革命路线，对着革命的群众运动。正象孔老二一样，无非是用“中庸”的面纱掩盖向革命群众反扑的狰狞嘴脸。

列宁指出:“旧社会灭亡的时候，它的死尸是不能装进棺材、埋入坟墓的。它在我们中间腐烂发臭并且毒害我们。”(《列宁全集》第二十七卷第四○七页)为复辟奴隶制奔走呼号的孔老二早已被扫进了历史的垃圾堆，但孔孟之道一整套反动思想并没有自行消失，而且至今仍然在继续腐蚀、毒害人们的灵魂，仍然被刮右倾翻案风的人用来搞复辟倒退。要在思想根源上把刮右倾翻案风的人推行的修正主义路线批深批透，必须继续批孔。

(原载二月十三日《人民日报》　新华社北京二月十三日电)

描述：

