id: c3a8c2ad0c
标题：关于“任务”
日期：1950-3-6
是否是时间段：false
作者：侯干城,杨子涛
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
海燕书店出版

一

“任务”的作者生动的描写了人民解放军战士的形象，真实的反映了解放战争的一角，反映了革命部队艰苦奋斗和亲密团结的优良传统，反映了人民解放军战士们为了解放人民而英勇献身的伟大自我牺牲精神。

任务的故事发生在“济南战役”以后到淮海战役初期，以三野某部一个爆破班的立功运动为线索，结合着刚从反革命队伍中解放过来的战士，如何从反动派的欺骗蒙蔽中觉醒过来，变成了一个具有优良品质的真正革命战士的思想转变过程，在淮海战役以前，这个班是个很不“模范”的班，班里补充了好些新解放战士，思想不巩固，想开小差。副班长虽是一个参军老战士，但他只是一个善于打仗，而不善于团结同志的粗人。新调来的班长曹斌，初来乍到，不了解情况。在这情形下要将这个班创造成模范班是有许多困难的。但是，在人民解放军的面前，是没有任何不可克服的困难的，他们终于完成了任务!

他们是怎样完成的呢?这些战士们是些怎样的人呢?

班长曹斌、原是一个农民的儿子，被国民党抓壮丁出来当了兵，忍受了反动队伍中各种压迫、痛苦，幸而在一次战役里被解放后参加了革命。初期，他也有许多疑惑、苦闷，但在真理的照耀下，他很快就认清了自己的阶级弟兄和真正的敌人。经过几次战斗考验，证明了他是一个出色的革命战士；并逐渐成长为一个勇敢、沉着、善于和敌人战斗，也善于团结同志的模范指战员了。他所走过的道路，使他具备了帮助新解放战士的优良条件:他了解他们的心情和痛苦，也了解他们的缺点，他以自己亲身经历启发了和他同样遭遇的战士的阶级觉悟；以自己英勇作战的模范行动，团结了全班，依靠全班战士们的集体力量，给落后的爆破班创造了“模范班”的条件，完成了艰苦的战斗任务!

共产党员，青年战士方文元同志，给我们的印象是深刻的。他生长在解放区，纯洁坦白，从不了解旧社会那一套人与人间的隔膜和偏见，对革命怀着无限信心与忠诚，尤其当他身抱炸药投入敌阵，自己粉身碎骨去完成战斗任务表现出来的高度自我牺牲精神，更使我们怀着难忘的悼念!正由于千万像方文元这样的人民战士的英勇战斗和壮烈牺牲，才赢得今天的胜利；也由于他们这种模范行动，才鼓励了他们的亲密的战友和同志，踏着他们的血迹继续向前进，继续将革命战争进行到底。吴长贵就是紧跟着方文元冲锋的第一个后继者，他眼见着他的战友倒下了，再没有思索余地，他冲上去了，像无数勇敢的战士一样，吴长贵也光荣的牺牲了。

吴长贵还是一个新解放不久的战士。被反动派抓来当兵之前也是一个穷苦农民。他受了旧社会的过多迫害与欺骗，反动教育的蒙蔽，培养了他的“在家靠父母，出门靠朋友”的浪子性格，聪明、猜疑、狭隘而倔强。他背着这些包袱走进革命队伍以后，对革命部队怀着成见，但革命部队却在他眼前展开一个十分广阔的世界，充满着兄弟般的友爱与温暖，他一时却不能理解这些，只觉得惊奇，并且疑惑。因此，他更想念着，仍在家中受苦的父亲母亲，终于作了“开小差”的犯罪打算。但这打算很快就被揭发了。他恐惧，更加苦恼，以为解放军也像反动队伍那样，这回会给他严酷的惩罚。完全出于意外，革命部队却只对他作了三天禁闭。从此以后，吴长贵开始彻底觉悟了，开始认识到曹斌所走过的道路，也就是他自己应走的道路。从此以后，他跨出了归回自己队伍的第一步。在淮海战役初期一次战斗里，当吴长贵捉到了两个国民党军官，那两个军官想用物质收买他，吴长贵却敏锐的感到了这是对他的新的人格的侮蔑，忿怒的斥责了他们的可耻行动，并对他们严厉的叫出了:“谁和你们是同志!”可以想像到这时他的心里闪耀着多么严肃崇高的感情，他已完全体验到作一个人民解放军战士的光荣和正义了。

吴长贵为什么能一放下敌人给他的武器，很快就拿起同一件武器去打击敌人呢?一方面由于革命战争的本质是为解放人民并得到了广大人民的支援，吴长贵亲身体验了这一点，使他认识到这不同于其他任何部队进行的战争。同时，也因为反动派军队里，广大士兵都是同受压迫、同受剥削的阶级弟兄，任何反动教育只能短时欺骗，却不能长期蒙蔽他们要求复仇、要求解放的阶级本质。这就是吴长贵，以及像吴长贵同样遭遇的新解放战士能很快就成为真正革命战士的思想基础。

总的说来，“任务”的人物都是在革命英雄主义照耀下的人民战士生动的形象。这里已不是一个两个主角孤立的画像，或琐碎的现象罗列、材料堆积。作者比较细致的刻划了每个人的思想发展过程。达到了一定水平的思想与政策、艺术与现实、语言和人物的统一。这是从现实斗争里产生的，反映人民解放军和解放战争的值得介绍的收获。

二

“任务”也还有着缺点和表现不够的地方。

在几个主要人物以及每个战士的思想分析里，还十分缺少对革命的胜利形势及光明的远景的反映；尤其那些深藏在每个革命战士内心里的善良而美丽的希望，对革命的前途的关怀，对所献身的伟大斗争的崇高意义的自觉，以及每个战士在党的教育下迫切要求在这个斗争里不断改造和提高自己，作一个完全新的、更完美的无产阶级战士的热情和幻想……这些都反映得不够或无力。而这些却正是人民解放军战士所具备的重要特质之一。我们每一次大胜利不都曾激起全军战士们的新的更加旺盛的战斗意志、和对革命更坚定更高的信心么?每个同志不都经常的在进行自我思想斗争迫切要求着进步么?因此就减少了作品的感人力量和教育意义。因此，也就不能更充分的说明这个真理:解放军的英勇自觉的战斗，还不仅是反抗黑暗和报答光明。他们还为了将来、为了自己的和全体人民的将来。正如曹斌一度说的:“即使我们牺牲了，我们的子孙也就得到了解放!”这是十分远大深刻的想法，但“任务”里却写得很少。尤其当我们和苏联反映战争的作品对读时，更有这个感觉。

“任务”的主题是描写革命部队的集体英雄主义的。但除了几个主要人物以外，其他如副班长陈友才、陈指导员，孔连长、战士苏醒华、牛金、张得标等还来现得不够，大多淡淡几年素描，使读者感到像影子一样幌动，看不清楚真切面貌，比起几个主要人物来差多了。对这样一个中篇不应要求作者对每个人物都平均描写，但必要的匀称还是需要的，因为这是反映集体英雄主义的作品，每个人物都应给他应有的地位。

关于参军老战士、党的小组长韦杰描写太不够是一个显著的缺点。作者原来意图:党的小组本应是连队的核心(参看原作第四章“核心”)，这是对的，解放军之所以能百战百胜就因为有无产阶级政党领导的缘故。在每次大小战役中，总见到很多优秀指战员在激烈的炮火下也关心着自己的党，无限热情的以自己的英雄行为争取火线入党，在任何艰苦战斗中，也总依靠党的组织力量和党员的模范行动，甚至英勇牺牲才克服困难、战胜敌人。但“任务”自第四章以后，却逐渐把小组长韦杰降低到了比普通战斗员更不显著的附属地位，到第十章以后几乎一笔也没提到，班里的重要活动如筑工事、诉苦、进军，甚至全班参加战斗这样重大的事件也没有韦杰参加，直到末了才简单带一笔:韦杰和苏醒华一道牺牲了。这是一个错误或遗漏。首先这违背了作者原来意图，自相矛盾；其次，在革命部队里作为共产党员尤其党的小组长的韦杰，而不参加班里的实际活动，不在这些活动里起显著的作用，是不合理也不合实际情况的。

此外，全篇结构还嫌松散一些，近于几个场面的凑集，对战争的反映面也就显得狭小了。结局题为牺牲也不很恰当，如改为“任务”似更合适。

三

“任务”的作者据说过去也从事过文学创作，但现在是解放军中的指战员，亲身经历并参加许多战斗；因此，对革命战争体验相当深刻，对解放军战士也很熟习，这样才写出了“任务”里那些人物和场面。从这里也证明了毛主席指示的文艺方向是正确的:我们的文艺工作“一定要深入工农兵”，深入“实际斗争过程中”，“只有这样才能有真正为工农兵的文艺”。但同时一切从事创作的同志都不能满足一时一事的收获，只有继续不断的劳作，才能更加完美的反映这伟大的斗争。

描述：

