id: c3adc4e57d
标题：美帝对印尼局势又高兴又担心
日期：1965-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京6日电　华盛顿消息:美国官方人士和资产阶级报刊继续对印度尼西亚右派势力目前采取的反共、反华、反人民的行动表示满意。同时，有一些美国报刊对印度尼西亚进步力量和人民可能进行反击，表示担心。

据合众国际社报道，在菲律宾访问的美国众议院外交委员会委员卡尔弗十月十九日在马尼拉举行的一次记者招待会上说，印度尼西亚陆军对共产党人的镇压是“令人鼓舞的”。

美联社记者十月二十六日从华盛顿发出的一条电讯说:“一位经验丰富的官员轻快地说，对中央情报局来说，印度尼西亚的情况发展太好了。”

美联社驻雅加达记者认为，在雅加达接连出现了一种“可喜的变化”。他说，在那里再也“看不到‘打倒资本主义!’和‘粉碎帝国主义和新殖民主义!’的标语了。房舍的围墙上新用油漆漆上了‘打死艾地!’和‘粉碎印度尼西亚共产党!’的字样。美国大使馆现在是一个令人愉快的地方。过去示威者经过那里总是叫喊着威胁的话，现在他们喊‘美国万岁!’”

《芝加哥太阳时报》十一月二日刊载的一篇报道认为，“今天出现了一个新印度尼西亚，也许是一个较好的印度尼西亚。……这个国家的领导、方向和情绪已经完全改变”。

《纽约先驱论坛报》十月十五日的社论兴高采烈地说:“现在，不光是反共的陆军分子看来已经占了上风，同时普遍掀起的反对共产主义势力的行动，已经发展到带有明确的反华色彩。”

《基督教科学箴言报》十月二十一日刊载的一篇报道说:“虽然陆军在印度尼西亚共产党的影响长期增长以后在目前可能占上风，一些观察家认为印度尼西亚的局势仍然是危险的。”

这家报纸指出:“很难相信共产党会不战而屈服”。“目前，印度尼西亚陆军看来居于优势，但是面临被消灭的危险的共产党可能进行反击。”它指出，印度尼西亚共产党的“根子深深地扎在地下，……不管它的领导人遭遇到什么情况，它肯定准备秘密存在”。

这家报纸十一月三日再次发表文章说:“共产党已作出了为某些观察家所预料到的反应。”他们“认识到陆军竭力要消灭他们，因此他们正在进行反击。”

《美国新闻与世界报道》十一月一日刊载的报道也说:印度尼西亚“共产党人在中爪哇有相当大的力量。在那里，陆军对于它的部队的忠诚不那么有把握。”报道说，在雅加达，人们普遍认为，“共产党人远远没有完蛋，他们可能东山再起”。

描述：

