id: c3ad9ee41a
标题：戈林娜同志在中国
日期：1953-6-22
是否是时间段：false
作者：张逸园
来源：“新中国妇女”
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张逸园

我和苏联幼儿教育专家戈林娜同志见面，是在一九五○年九月。在第一次谈话中我就体会了中苏最伟大的友谊。她那真挚的情感，愉快的面容，诚恳地十分关怀着中国幼儿教育的谈话，使我忘记了这是第一次的见面。从这一天起，戈林娜同志就成了我的老师，我们的感情就结成了一个整体。从这一天起更加强了我工作的信心，和克服一切困难的勇气，因而也就更加热爱着自己的工作，开始认真地学习苏联的先进经验。

当戈林娜同志来中国的时候，正是我们刚刚提出了改革旧教育的方针，但在幼儿教育方面如何改法，还没有摸着门径。当时对幼儿园的任务还不明确，有许多问题，还不能很好的分析批判，在教养方面，还局限于单元教学和识字教学，对成绩考核还采用着考试制度。还有保教分家，或重此轻彼，甚至把幼儿园看成是哄孩子的地方。在当时幼儿教育工作者表现着思想混乱，究竟什么是对的，什么是错的，尚没有一个统一的认识。因此工作虽然有些改进，但基本上还未摆脱开旧的资产阶级教育思想的范畴。戈林娜同志就在这样的基础上开始了她的工作。

从一九五○年十月就开设了苏联幼儿教育讲座，戈林娜同志亲自讲课，每两星期一次，全面地系统地介绍了苏联的幼儿教育。同时选“六一”、“分司厅”、“北海”三所幼儿园为重点实验幼儿园，专家亲自指导，每周进行实习，这样就把苏联先进的幼儿教育理论与中国的实际结合起来，逐步批判了旧的资产阶级的教育观点，树立起新的工人阶级的幼儿教育思想。戈林娜同志对实习工作是非常重视的，她说不经过实习，不能得到真正的经验，只是口头上知道了幼儿教育的理论，实际上还是不会运用。她说准备工作是实习好坏的关键，因此她在实习上化了较大的力量。先制订了一年的实习计划、作业项目、实习园名、实习时间，都很具体的填在计划表上。然后根据计划，布置工作。每进行一种作业的实习之前，一定要先进行两、三次课堂讨论，使教养员们从理论上认识了这一作业对幼儿的教育意义和如何进行教学的方法；也就是对教养员的要求，必须首先具备了对此项作业的基本知识和教学方法，才能开始实习。实习前的准备工作，戈林娜同志也是非常重视的，亲自辅导教养员作实习计划，亲自检查她们如何作准备。到实习那一天，更是丝毫不苟地精细地观察整个过程，不断地记载着。她不仅注意教养员的讲话、动作，并注意幼儿的反应和表情，更注意参观的人是否注意力集中。实习完了接着就举行评议会，首先由实习教养员报告工作和自我批评，然后由大家提意见，戈林娜同志最后作总结性的分析批判，目的是一面培养观察和分析的能力，一面巩固优点，纠正缺点。但在一开始的评议会上，大家提不出什么意见来，更不会分析。戈林娜同志对此提出了批评。她说:“实习不是实习教养员一个人的事，而是大家的事，是通过她一个人的实习来提高幼儿教育的工作；因此从各个方面来参观实习的人们，必须事前要有准备，首先要熟习作业的大纲材料和幼儿的年龄特点，其次在实习过程中，要注意观察，并运用思考，然后才能发现问题，分析问题。”她对只看缺点，不看优点的同志，也提出了意见，她说:“任何一个工作，都有它的优缺点，只看缺点，就不全面，同时使被批评者得不到鼓励，就会降低了自信心，不能发挥其积极性，这也是有害的。”所以戈林娜同志在评议会上不忽视任何一个小的优点，但对缺点也绝不放松，常常是一个具体问题，把它提高到政治原则上来教育大家。曾记得一次是作教学游戏，主题是“美国兵”，教养员就让孩子们把纸作成的完整的美国兵一节节的剪断了，她就尖锐的提出这是违反我们国家俘虏政策的错误，不应该使孩子对美国兵采取这样残忍的行为。又如一个教养员对孩子的迟到未加处理，她指出:这是培养孩子组织性纪律性的问题，不应当熟视无睹。经过戈林娜同志耐心指教，大家在认识上提高了，逐渐学会了看问题，找关键，也学会了分析和批判。听讲时不能理解的问题，从实习中体会到了；理论上已接受实际上不会运用的问题，也逐渐在实习中解决了；单元教学法自然就废除了。戈林娜同志用实习把理论与实际相结合的工作方法，不仅对北京市幼儿教育工作起了巨大的指导作用，而且影响及于全国。据各地来京参观团的反映:“听一次戈林娜同志亲自指导的实习，比自己读几年书本的收获还要大。”她们都表示摸到了方法，回去以后要好好的干工作。

戈林娜同志不仅帮助和推动了我们的工作，而且也鼓励了我们的工作热情和克服困难的勇气。一开始我存在着浓厚的依靠专家的思想，因此事无巨细，都问专家。专家看幼儿园，我陪着；专家作报告，我听着；报告后提出的问题，不管多少、难易，都一齐交给专家来解答；有的问题专家已经解答过两次了，第三次还要交给她。专家发现了我这种不正确的态度以后，她很严肃地向我说:“我要教会了你们，事业是要你们自己来开展，你们是主人。”她那沉重的音调，恳切简短的几句话，深深的教育了我，感动了我。我常常重复着戈林娜同志的话:“我要教会你们”，来勉励我自己，加强了我在工作中的主动性和积极性。

在实验工作开始时，大家都嚷不会搞，还有部分幼儿教育工作者，对废除单元教学，思想上有抗拒，当时我对此新旧斗争局面，表现出退缩的情绪来，我想条件还不成熟，缓一缓也可以。戈林娜同志说:“这是开展一个新的工作时必然遇到的困难，但困难是可以克服的，一定要坚持下去。”又说:“张同志，这是国家交给你的任务——改革旧教育，你有完成这个任务的职责，要有信心，我相信你能完成，我帮助你解决困难。”当时我就提出了大家的思想问题，戈林娜同志说:“有些问题不是当下可以解决的，等到有了新的武器以后，自然就能解决了，你们必须要系统地、完整地搞出一套新的东西出来，才能否定旧的，不要尽管在解答问题上打圈子。首先你们要钻进去把新的学习好，才能带动大家。”就在戈林娜同志这样的帮助和鼓励下，我才下决心，组织起来，钻进去，认真地学习了苏联的先进经验。在戈林娜同志的帮助下，吸取了苏联的先进经验，在一九五一年全国初等教育及师范教育会议上，批判了单元教学和识字教学，制订了“幼儿园暂行规程(草案)”和“幼儿园暂行教学纲要(草案)”，明确了新中国的幼儿教育，首先为工、农劳动妇女及其子女服务的方针，和工人阶级思想领导的全面发展的幼儿教育目标，指明了今后努力的方向。这两个文件，中央教育部于一九五二年颁发，除个别地区外，一般都从一九五二年下半年开始试行，并组织了幼儿教育工作者集中学习，由北京师范大学学前教育专修班戈林娜同志培养出来的幼儿教育工作者担任讲学，这样就掀起了各地区(特别是大城市)幼儿教育工作者向苏联学习的热潮。现在全国各大城市也相继建立了重点实验幼儿园来培养典型，并组织了幼儿教学法研究会，总结经验，交流经验，推广了苏联的先进经验，发挥了教养员的积极性和创造性。这一切成就，都与苏联幼儿教育专家戈林娜的名字是分不开的。

戈林娜同志一贯地在工作中鼓励我们要向困难作斗争。我记得还是在一九五一年，戈林娜同志就提出要成立幼儿教育研究室，首先由中央教育部作起，然后推广到各地区。她说研究室好比是教养员的司令部，它在幼儿教学法上起着指导作用，幼儿教育工作，要通过研究室表现出来，它和教学法研究会，观摩教学等密切配合着。于是她很系统地介绍给我们研究室的组织和任务，并耐心地、详细地教给我们怎样着手做，怎样准备材料。当时在我思想上虽然接受了，但没有立刻行动起来，我总觉得我们现有的人力物力都达不到，戈林娜同志说:“工作就有困难，你要向困难作斗争。”终于在专家的热情帮助和督促之下，幼儿教育研究室于今年三月二十五日诞生了。那天戈林娜同志以极兴奋、愉快的心情，检查了我们的工作，并且笑嘻嘻地向我说:“你攻下这个堡垒了!”接着说:“困难是要想办法来克服的，现在你应该准备攻第二个堡垒了，那就是要办一个幼儿教育刊物。”于是她就花费了好几天的时间来和我谈如何办幼儿教育杂志，以及写那些文章，并参考那些材料。她又说:“我希望在莫斯科看到中国的幼儿教育杂志。”

给我印象最深的是戈林娜同志对孩子的无比地热爱。她为了要具体帮助教养员如何对幼儿全面负责，曾在天还不亮就起身到“六一”、“军委”等幼儿院，看幼儿们起床、早操、吃饭、户外活动等，了解教养员们是在如何护理幼儿的生活，并具体指导怎样建立作息制度，怎样培养幼儿的良好习惯。她每次到幼儿园，孩子们就都围上来，争着和她握手、拥抱，亲切地喊着“戈林娜阿姨”，“戈林娜老师”。戈林娜同志和孩子接触是非常自然的，从来没有流露过勉强的情绪；她对孩子的爱是没有选择的，无限真诚的；她这种模范行动，深深地感动了我，也感动了所有的幼儿教育工作者。

戈林娜同志一贯地尊重我们政府的领导和工作制度，如对一切工作计划或规定报告时间等，她总是要教育部来作最后决定，她从来没有不经过教育部而自行决定的。她在每次作报告时总是说:我是把苏联三十多年幼儿教育工作者总结出来的经验报告给大家。从来没说过那是她自己的。戈林娜同志的工作特别繁重、紧张，但她从来没说过累。她以忘我的精神常常工作到深夜；在实习的时候，她的工作日程排得满满的，偶尔有半天的时间，她还要计划这半天作什么。她从来不喜欢拒绝人家对她的要求，因此在百忙中，还抽出时间来作报告。如在今年半年当中，给政法委员会作了四次报告；中苏友协作了一次报告；给妇女干部学校作了六次报告。她总是服从工作的需要，从没有考虑过自己的问题。

戈林娜同志所做的事还很多，不能一一列举，但在这里必须强调，我们除向戈林娜同志学习苏联幼儿教育的先进经验以外，更重要地是向她学习忘我地热爱工作，无私地共产主义的崇高品质，高度地国际主义和爱国主义精神，不怕困难和战胜一切困难的坚毅和勇敢的伟大意志，以及她对新生一代的热爱和对工作的高度的责任感。三年来我和戈林娜同志工作在一起，深深体会到，只有苏联朋友才能作到“我要教会你们”。这简短的语句，蕴藏着伟大的友谊，我永远记着它!　(原载“新中国妇女”六月号)

描述：

