id: c3adec3bdf
标题：致公党上海市二大昨开幕吴邦国代表中共上海市委致贺词，希望致公党发挥优势，加强对外宣传，促进上海对外开放
日期：1989-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为期四天的中国致公党上海市第二次代表大会昨天隆重开幕。

中共上海市委副书记吴邦国代表市委致贺词。他在充分肯定第一届致公党市委会工作成绩后指出，在今年春夏之交的六十天中，我们党经受了一次严峻的政治考验，民主党派也同样经受了严峻的政治考验。从总体上说，上海各民主党派和无党派人士是坚定地和中国共产党站在一起的，为平息上海的动乱，许多同志在困难时期做了大量工作，对稳定局势起了积极作用。由于当时情况相当复杂，有些同志一时不了解事实真相，曾经有过这样那样的疑虑和看法，这也是可以理解的，绝大多数同志的出发点还是希望党和国家把问题解决好。但值得警惕的是，那些搞动乱的极少数人，顽固地坚持资产阶级自由化，不仅企图取消四项基本原则，而且还想方设法离间民主党派同共产党的关系，企图使民主党派摆脱共产党的领导，变成反对党。当然，他们的阴谋是不会得逞的。在这困难时期，民主党派又一次坚定不移地同共产党站在一起，保持了同中国共产党风雨同舟，患难与共的光荣传统。

吴邦国还说，致公党的成员大多数同海外有广泛的联系，还有许多是海外归来的专家，人才荟萃。希望致公党在为振兴上海经济、努力工作的同时，继续发挥自己的优势，加强对外宣传，积极主动宣传上海的大好形势，消除海外人士的疑虑，以吸引更多外资，促进上海的对外开放。

致公党中央主席董寅初、副主席兼秘书长王宋大出席大会。董寅初致开幕词并代表致公党中央致贺词。毛经权、李家镐、王兴以及本市各民主党派、工商联、市侨办和市侨联的领导应邀到会。

致公党市委常务副主席俞云波在会上作了工作报告。几年来，致公党上海组织发展较快，党员人数从1984年200多名发展到现在1100多名，他们在协助、联系促成引进资金、设备和贸易以及捐献等金额达五亿七千多万美元。

描述：

