id: c3af39275b
标题：搞分裂者必败
日期：1976-11-8
是否是时间段：false
作者：万良顺
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军　万良顺

世界无产阶级的战歌《国际歌》中说:“团结起来，到明天，英特纳雄耐尔就一定要实现。”无产阶级的革命团结，是我们的事业必定要胜利的基本保证。而王洪文、张春桥、江青、姚文元一伙阴谋家、野心家，为了篡党夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，疯狂地搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，妄图分裂以华国锋主席为首的党中央，破坏革命队伍的团结，罪行累累，十恶不赦。

一切搞修正主义的人，必然要搞分裂，搞宗派，这是他们的一个重要特征。这是由于修正主义者的资产阶级本质所决定的。因为，他们只占人口的极少数，他们维护的只是一个狭隘的宗派集团的私利，他们同党所代表的无产阶级和劳动人民的利益是水火不相容的。因此，他们必然要采取一切卑鄙无耻的手段，拉山头，搞行帮，结死党，搞宗派，竭力破坏党的团结，制造党的分裂。王明分裂党，就搞了一个二十八个半“布尔什维克”的小圈圈。张国焘在长征路上，依仗着自己有一个山头，向党闹独立，要另成立伪中央。刘少奇分裂党，网罗了一批叛徒、特务，拼凑了一个资产阶级司令部，林彪分裂党，组成了一个反革命的“联合舰队”。如今王洪文、张春桥、江青、姚文元分裂党，也搞了一个“四人帮”的小宗派。他们结党营私，抱成一团，另搞一套，在党内自成体系，凌驾于毛主席、党中央之上。他们以人划线，以帮划圈，捏造罪名，陷害同志，顺我者昌，逆我者亡，在党内搞宗派活动达到了登峰造极的地步。他们搞宗派的目的，就是为了积蓄反革命的力量，以达到他们篡党夺权的罪恶目的。江青这个野心家不就想入非非，要叫王洪文当委员长，自己作党的主席，妄图一举篡夺党和国家的最高权力吗?真是机关算尽太聪明!

但是，“四人帮”要篡党夺权，手中没有真理，身边没有群众，本质虚弱，十分孤立，只好求助于搞阴谋，弄诡计，玩权术，施暗算，挑拨离间，制造谣言，以势压人等卑劣手法。甚至不惜开设“帽子工厂”和“钢铁工厂”，动辄挥“棍子”，扣“帽子”，恨不能把中央和地方的一大批党政军负责同志打倒。然而，错误的东西总是站不住脚的。“几万年以后，错误的也不行，也是站不住的。”

分裂不得人心，搞分裂的人必然失败。毛主席早就指出:“我们这个党已经有五十年的历史了，大的路线斗争有十次。这十次路线斗争中，有人要分裂我们这个党，都没有分裂成，这个问题，值得研究，这么个大国，这样多人不分裂，只好讲人心党心，党员之心不赞成分裂。”中国共产党是伟大领袖毛主席亲自缔造、锻炼和培育的党，是政治上成熟的马列主义政党。任何阴谋家、野心家想搞垮我们这个党，都只不过是痴心妄想。亿万革命人民从长期的革命斗争实践中体会到:党的团结，无产阶级内部的团结是十分重要的。团结就能显示革命的力量，团结起来就能战胜一切困难，团结起来就能争取更大的胜利。因此，我们象爱护自己的眼睛一样，爱护全党全军全国人民的革命团结。对那些搞分裂的修正主义者，无不深恶痛绝。王张江姚反党集团分裂党，全国人民早把他们恨透了。毛主席深刻地指出:“一切狡猾的人，不照科学态度办事的人，自以为得计，自以为很聪明，其实都是最蠢的，都是没有好结果的。”王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团，就是这样一批蠢人，这些人的失败是不可避免的。他们搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，违背了八亿人民的心愿，得罪了大多数。他们被打翻在地，扫进历史的垃圾堆，是自食其果，罪有应得。

砸烂“四人帮”，我党更兴旺!

描述：

