id: 86e969cf7d
标题：中共北京市委关于镇压反革命运动向中央、华北局的报告
日期：1954-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共北京市委关于镇压反革命运动向中央、华北局的报告

北京市的镇压反革命运动，正确地贯彻了中央及历次全国公安会议所规定的方针政策，基本上肃清了五个方面的反革命分子，巩固了首都的治安，保障了生产建设的顺利进行。现将主要情况报告如下：

一、五个方面反革命分子，基本上均已肃清。自入城到1953年10月，共处决了五个方面的反革命分子1083人，关押10150名，管制9119名，登记8035名，总计28387名。各类反革命分子都受到比较彻底的打击。第一，本市与外地逃京的特务原9745名，受到打击的9293名，其余一部分上中层分子已逃亡港台，另一部分逃往其他地区的已在当地受到打击，只有一小部分尚未查明下落。第二，反动党团骨干分子受到打击的共5052名，其中有相当大的一部分是外地逃京的，本市原有3260多名，除少数逃亡外，一般已受到打击。第三，反动会道门组织已经根本摧毁，反动道首受到打击的共8522名，道徒退道的达20多万人。第四，霸占一方、一行、一业的恶霸和封建大把头分子，在各项民主改革运动中，受到打击的共932名，这种封建残余势力已经消灭。第五，土匪惯匪已经肃清，共打击了1984名。此外，还打击了其他反革命分子2604名（系有严重罪行的伪军政警宪和汉奸等），并基本上摧毁了托匪组织。但是对于那些有严重罪行的汉奸和血债累累的伪军军官以及潜逃来京的恶霸地主分子，则打击得还不够，还须适时地予以恰当处理，对其中罪大恶极还必须捕一批、杀一批。

由于工作中的某些粗枝大叶作风，现在已经检查清楚的，已发现在运动中曾错捕了36名。对此，已做了纠正与处理，并在1953年检查和总结镇压反革命工作时，对有关人员做了严肃的批评，进一步教育了干部。

二、广泛深入地发动和教育了群众，提高了各阶层人民的政治觉悟。在镇压反革命运动中，共召开了大小群众会29226次，参加人数累计达330多万人，举办了两次反特治安展览会，参观的群众达50多万人，组织了两次控诉大会实况广播，并通过报纸等各种形式，大张旗鼓地向群众进行了镇压反革命的宣传教育工作，做到了家喻户晓，在广大群众中划清了敌我界限，激发了群众向反革命作斗争的积极性，形成声势浩大的群众性的镇压反革命高潮。在此基础上，建立了街道、农村、机关、学校、厂矿治安保卫委员会1406个，及安全小组1837个，组成了一支拥有2.24万多人的强大的群众防奸治安队伍。两年多以来，治安保卫委员会共检举反革命分子及其他违法分子达2.67万多件，在协助政府维护社会治安，保卫生产建设，监督被管制分子，争取教育反革命分子家属等工作上，起了巨大作用。经过评模，选出群众防奸治安模范581名，模范单位4个，发扬和巩固了群众防奸治安的积极性，进一步密切了公安机关和群众的联系。

三、清理了中层和内层，纯洁了组织。除小学教员和建筑工程单位外，凡是党组织归市委领导的机关、学校、厂矿、企业等单位共174个，在1951年和1952年，均开展了清理中层和内层的运动。参加运动的职工、教员和大学生共124688名，其中交代一般性政治问题和重大政治问题的共22562名，占总人数18%。同时清理出反革命分子2418名（镇压反革命前即已逮捕1799名，登记管制2418名，处决42名）。

四、根据上述情况，北京市镇压反革命基本上是彻底的，成绩是很大的。但由于城市建设事业的迅速发展和人口的激增，各地漏网的反革命分子不断潜逃来京，特别是美蒋匪帮仍在千方百计地派遣特务、间谍分子潜入首都进行破坏活动；镇压反革命和清理中层后扩大了的基本建设队伍，少数重要工厂（如石景山钢铁厂、坦克修理厂等）和某些新建工厂以及1952年后劳动就业的人员，成份都十分复杂，其中混有一批五个方面的反革命分子，还没有来得及进行系统的清理。小学教员和北京设计院至今仍未进行清理工作。这些情况。都需要我们严重注意，高度警惕，并在今后工作中迅速地有步骤地加以解决（现已开始整顿建筑工人队伍），以巩固镇压反革命运动的胜利成果，保卫首都建设的顺利进行。由于镇压反革命的胜利，在某些干部和群众中产生了自满情绪和松懈麻痹思想，看不见过渡时期阶级斗争尖锐化的复杂形势，以为国家已进入有计划的经济建设时期，可以埋头建设、不问政治了。对此，必须不断地进行批评和教育。

特此报告。

描述：

