id: 86ed88fb87
标题：中央对华北局部署镇反及审查留用人员报告的复电和批语
日期：1951-2-10
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央对华北局部署镇反及审查留用人员报告的复电和批语

毛泽东

## 一

华北局：

二月九日关于重新部署镇压反革命及对留用人员试行三查的报告，收到。同意你们的计划和办法，望坚决执行之。

 中 央二月十日

## 二

华东局，山东分局，中南局，华南分局，西北局，西南局，东北局：

下面是华北局二月九日关于重新部署镇压反革命的计划，可以看出华北存在的问题及应取的方针。华北局的报告中又提出了用整风方式审查留用人员及新知识分子的问题，这在华北是应该开始做了，在取得经验后再向你们通报。在华东、中南、西南、西北各区则尚未到时机，还须等待一个时期，但亦应当开始注意这个问题。据湖北公安厅报告，已在省级机关中逮捕匪特、地霸、盗匪、反动党派、会门等一百六十名，其中省委占百分之二十二，省府占百分之七十四，中原大学占百分之三，军区占百分之一，内有处长五名等情，可见问题之严重，故必须开始引起注意。

 中 央二月十日

描述：

