id: 59e062828e
标题：白如冰在小组会上表态和请罪
日期：1967-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：“揭发批判前山东省委、省人委一小撮走资本主义道路当权派会议秘书处”，1967年3月26日印。
标签：谭启龙,山东文革,革命委员会,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 白如冰在小组会上表态和请罪

【白如冰，陕西清涧高杰村乡袁家沟村人。1927年11月加入中国共产主义青年团，1928年6月转为中国共产党党员。曾任政务院中央手工业管理局局长，中华全国手工业合作总社主任，山东省省长，中共山东省委第一书记兼山东省革命委员会主任，山东省政协主席，第二至五届全国人大代表，第二届全国政协委员，中共七、八大代表，第十、十一届中央委员等。】

我完全同意这次会议的召开。我完全拥护王效禹同志在本会开幕时的报告。这次会议是彻底揭发批判以谭启龙和我为首的前山东省委、省人委一小撮走资本主义道路当权派的会，是彻底肃清资产阶级反动路线在我省的流毒，是伸手挽救犯错误的干部，回到毛主席无产阶级革命路线上来的会，我听了报告后，很受感动。在这场史无前例的无产阶级文化大革命运动中，对我来说，不是有没有执行资产阶级反动路线的问题，不是执行的大小轻重之分的问题，而是由于我站在资产阶级反动立场上，违背了毛主席的无产阶级革命路线，忠实地执行刘少奇、邓小平的资产阶级反动路线，把很多革命同志打成反革命、反党分子，右派分子等，实行了资产阶级专政，镇压革命群众运动，制造了白色恐怖。特别在去年10月中央工作会议之后，我又没有听毛主席的教导，没有执行林彪副主席的指示，没有按照陈伯达同志的讲话办事，继续顽固地推行资产阶级反动路线，继续掩盖自己的错误，企图偷偷改正错误，蒙混过关，欺骗毛主席，欺骗党中央和欺骗我省广大革命群众和革命干部。对受我蒙蔽的群众组织和一些干部，没有向他们承认错误，说明错误的实质，要他们狠批我的错误和罪行，来造我的反，革我的命；对在运动中被打成反革命分子、反党分子、右派分子没有按照中央指示，抓紧进行平反；对在运动中整理革命群众的黑材料，没有按照中央指示，抓紧进行处理，反而违反中央指示，有些被毁被烧；对我自己所犯的严重错误和滔天罪行，没有勇敢承认，认真检讨，迅速向毛主席请罪，向党中央请罪，向我省广大革命群众和革命干部请罪，反而一拖再拖，企图蒙混过去，这又罪上加罪。

由于我根本站错了立场，给党造成了不可挽回的影响，给无产阶级文化大革命带来了严重的损失，许多群众和干部，因受了我的蒙蔽欺骗，也犯了这样或那样的错误，长期抬不起头来。回想起来，真是惊心动魄，内心很不安，心情很沉痛，很难过和很惭愧。我辜负了毛主席对我的谆谆教导，辜负了党对我多年的培养，辜负了我省广大革命群众和革命干部对我的期望和要求。广大革命群众和革命干部，对我所犯严重错误和滔天罪行的揭发批判，是完全正确的，我表示感谢。我是顽固推行资产阶级反动路线的人，是党内走资本主义道路当权派的人，因而造我的反、夺我的权，我内心认为夺得对，夺得好，好得很。若再迟迟不夺，其后果不堪设想，我再一次衷心表示同意和拥护。

在我顽固推行资产阶级反动路线时，省和地方上的一些负责同志，包括今天到会的同志，因受我的蒙蔽、欺骗和影响，也犯了不同程度的错误，这些错误的根源在我，责任主要也在我，不能怪犯错误的同志，因为他们也是受害者。现在欢迎你们大力揭发批判我的错误，彻底和我划清界线，彻底和我的错误决裂，这是对我的帮助和挽救，我是万分感激的。

我对所犯错误，现在虽然有了进一步的认识，但认识还不深刻，甚至有的至今还没有认识，我当继续回忆思考。但我有决心在毛主席、党中央的教导下，在省革命委员会直接领导下，在我省广大革命群众和革命干部的直接帮助和监督下，彻底改造自己的世界观，脱胎换骨、重新做人、将功赎罪。有决心和资产阶级反动路线彻底决裂，坚定不移地回到以毛主席为代表的无产阶级革命路线上来。和同志一道，把我的严重和滔天罪行，揭深、批透、斗臭，彻底肃清我的资产阶级反动路线的流毒，彻底挖掉我的修正主义的根子。

至于谭启龙的错误和罪行也很严重，谭启龙应当老老实实地承认错误，低头认罪。我认为省委、省人委以谭启龙和我这一小撮人，戴上走资本主义道路当权派的帽子是不冤枉的，打倒我们这一小撮人是正确的。

 1967年3月24日

描述：

