id: 89951eba20
标题：一万公里和一公里
日期：1965-7-22
是否是时间段：false
作者：赵维会
来源：
标签：文章
书籍：红旗一九六六年第二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
一万公里和

古话说：“于里大堤，溃之蚁穴”。为什么小小的一个蚊穴，可以使干见大堤崩遗？这是因为护是人不把小小的蚊穴放在心上，麻痹大意。人们驾驶汽车时所以会发生事故，麻痹大意往往也同样是一个重要原因。

去年十二月份的一天，我和新驾驶员颜洪新一起出车，为了让他多得到些实际锻陈，我让他开车，一路上穿过大街小巷、公路山道，一直开到砖瓦厂，他又是倒车，文是拐弯，开的都很稳当。在把砖装满车开往工地的时候，汽车行驶在宽阔，平坦的公路上，颜洪新感觉有些疲劳，便停下车让我开。当时我心里想：你放心休意吧，方向盘在我手里，已安安全全地驾驶了一万多公里路啦。我开了起来，汽车没跑多远，发现前面公路两边停了二十多辆地排车，拉车的人都在公路边的树下休息。当时我便照着老经验作出判断：这是个“死情况”（意思是拉车人正在休总，不会走动），不减车速也间题不大。于是我喇叭也没多按，把住方向盘向前开去。谁知道，正在这当儿，停放在后一列的地排车中，意外地走出一个人。他一见到汽车，就惊慌失措地往路中间跑，汽车离他1966年第2期一公里

解放军某部运输连班长赵维会

只有两三米了，这时我非常紧张，连忙打方向盘带刹车，只听见“咔咔味”的连声响，霜糕！汽车撞上了路边的地排车，虽然没有撞倒人，却轧坏了两部地排车，发生了事故，给国家来了损失。

这次我只开了一公里的车，就造成了事故。事后，我深思了这个问题：以前我为什么能安全行车一万公里，现在却不能安全行车一公里呢？我想，行车一万公里没有事故，那是因为在历次行车中，在每一公里的路上都思想集中，驾驶谨慎。这次行车-一公里，又是在平坦的大公路上，却发生了事故，这是因为我背上了“安全行车一万公里”的包被，麻痹大意，忽咯了在任何情况下都要作两种准备的必要性，春不到在“死情况中会出现“活情况”的可能性。我只看到拉车人坐在公路边休息，没有估计到其中有人会走到公路中来的可能，只作一种打算，没有作另一种打算。等到事情的发展不符合

我的判断的时候，就于忙脚乱，以致造成了事故。

事实证明，“一万公里安全”会转化成为”一公里不安全”，这是并不奇怪的。在这

（总91）·33里，一方公里和一公里，安全和不安全，都是对立的统一。没有一公里、一公里的安全行车，就没有一万公里的行车无事故。反之，一旦有了“安全行车一万公里”的包袱，丧失警惕，那就可能会在一公里路上摔跤子。

老规矩”是怎样

—解放军某炊事班磨豆腐的故事

某团部大灶食堂，一斤黄豆磨两斤多豆腐，算是“老规矩”了。老班长的班长传给老班长是磨两斤多，老班长传给新班长熊雨芳还是磨两厅多。虽说只磨两斤多，总比吃煮黄豆强。因此，也就没有人想到要改节，提高。

去年五月，三连竞然一斤黄豆磨出了四厅豆腐！这使熊雨芳吃了一惊，省悟到：“不能因循守旧，不能把老规矩看作一成不变，必须要有敢闯的精神，要去突破它。”于是，他们决心学三连、赶三连。

开头，事情进行得不很顺利。按照三连的办法磨出来的第一锅豆腐，不仅数量没有增加，质量也显著下降。豆浆在锅里一烧就结成了碎块，吃起来酸不溜溜的。接着又做·34·（总92）

自此以后，我就非常重视安全工作。今年我已行驶了三千多公里，可是每当我一上汽车，摸上方向盘，我所想到的就是：我正在走第一公且路。

（原载《解放军报》1965年7月22H）一破再破的

·魏勤生·了四次，都和第一次差不多。不过，从多次的失败中，熊雨芳却也弄清了豆腐发酸的原因：豆予变了质。但是，每一次用的豆子都是好的，在哪一环上变的质呢？他们分析，最大的司能，是在泡豆于这道工序上。因为豆子是从晚上九点，直泡到早辰六点，时间长，叉过了夜。是不是真是这个原因？他们想试验一下看。于是，先用两三斤黄豆，少泡了个把小时，果然强些，再少孢它个把小时，又强一些。这样一次次试验，终于发现：泡豆子的时间太长了，豆沫多，豆腐又少又酸；时同太短了，豆渣多，豆腐少；豆子泡得最理想的时间是范三个半小时，看豆子表面很光润，豆瓣的平面稍有点凹，这就正好。但是，熊雨芳文想：“为什么三连泡七、八个

红旗杂志

描述：

