id: 676a4742a6
标题：江青同志在“全国在京革命师生向资产阶级反动路线猛烈开火誓师大会”上的讲话
日期：1966-10-6
是否是时间段：false
作者：江青
来源：
标签：江青,毛泽东,红卫兵运动,党内资产阶级,发言
书籍：中央首长重要讲话（1967年）
书籍作者：毛泽东、江青、康生、张春桥、关锋，1967年左右

正文：
# 江青同志十月六日下午在“全国在京革命师生向资产阶级反动路线猛烈开火誓师大会”上的讲话

同志们，同学们：

你们好！我受党中央和毛主席的委托问你们好！中央文化革命小组全体同志向你们问好，向你们致崇高的无产阶级文化大革命的敬礼。

我们支持你们这种大无畏的无产阶级英雄行为，我们学习你们这种不怕困难，不怕牺牲的革命精神。我们坚决支持和你们站在一起，捍卫执行党中央关于无产阶级文化大革命的决定，即十六条。

一个真正的无产阶级革命者一定要掌握原则，掌握政策，掌握策略。我希望同志们在斗争中掌握稳政策，善于斗争，在毛泽东思想的基础上，在斗争的考验中发展壮大左派队伍，团结大多数愿意革命的人，团结那些受蒙蔽的人，孤立和打击那一小撮党内走资本主义道路的当权派。

党中央在十月五日批准了军队无产阶级文化大革命的紧急指示，现在请张春桥同志念一下，好不好？

（群众：好）

描述：
（转抄于清华大学毛泽东思想红卫兵《震五洲》战斗小组所整理）
