id: 0f99a96ff0
标题：薄一波“中华人民共和国三年来的成就——纪念中华人民共和国成立三周年”
日期：1952-9-0
是否是时间段：false
作者：薄一波
来源： 国防大学中共党史党建政工教研室编《中共党史教学参考资料》第十九册。
标签：毛泽东,薄一波,朝鲜战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 薄一波“中华人民共和国三年来的成就——纪念中华人民共和国成立三周年”

薄一波

## （为《争取持久和平，争取人民民主！》报而作）

中华人民共和国成立以来，在中国共产党及其杰出的领袖毛泽东同志的领导下，经过了全体人民三年的努力，已经为有计划地进行大规模的经济建设和文化建设创造了必要的条件，使我们有可能进一步为国家工业化而奋斗，并确保我们国家经过工业化而向着社会主义稳步前进。

三年来，我们曾通过全国范围的广大人民群众的运动，向国外和国内的敌人进行了坚决的斗争，进一步地巩固了我们国家的独立和统一；并且用人民群众的力量完成了一系列的伟大的民主改革工作，使中国社会各方面的面貌发生了根本的变化，因而巩固了以工人阶级为领导的人民民主专政。

中国的土地改革已经在全国范围内基本完成，截至一九五二年八月止，已经有三万万本来无地和少地的农民及其家属分得了约四千七百万公顷原来属于地主的耕地。在广大的农村中消灭了地主阶级，消灭了封建的土地所有制，结果就使得人民民主制度受到占全国人口中最大多数的农民的拥护和爱戴，并且为中国工业的发展开辟了广阔的道路。

在三年间，我们消灭了二百万以上的土匪，并监禁和管制了大量的反革命特务分子，现在土匪已经在中国绝迹，社会秩序空前安定。

在一九五一年底和一九五二年上半年，我们在国家机关的工作人员中，进行了反贪污、反浪费、反官僚主义的“三反”运动，又在私营工商业中，进行了反行贿、反偷税漏税、反盗窃国家资财、反偷工减料和反盗窃国家经济情报的“五反”运动。在这次运动中，有百分之四点五的国家工作人员因为有不同程度的贪污、浪费和官僚主义的行为而受到不同程度的处分，特别严重的并受到法律的制裁；这样就大大地纯洁了国家机关，使人民政府和劳动人民群众的联系更加密切，使机关内部的纪律性和工作效率大为提高，并从而使国家开支大为节省。同时，通过这个运动，在北京、上诲、天津、汉口、广州、沈阳等九大城市审查了四十五万多户私营工商业者，其中百分之七十六曾有各种不同程度的违法行为，对他们都进行了守法的教育，并作了适当的处理，其中特别严重的并予以法律制裁，这样就使中国资产阶级的违法行为大大减少，把他们的活动纳入工人阶级领导和共同纲领的轨道上来。“三反”“五反”运动进一步地巩固了工人阶级在国家中的领导地位。

三年来，我们胜利地进行了巩固国防的工作，有力地阻止了美帝国主义侵略我国的阴谋。在朝鲜战争发生以后，中国人民进行了伟大的抗美援朝运动，不但有成千成万的工人。农民、知识分子名报志愿参军援朝，而且全国人民都用加强农业和工业的生产及其他方式热烈地参加了这个运动。人民捐献抗美援朝的飞机达二千七百架，由抗美援朝运动而形成的爱国主义的高涨成为我们国家各方面的改革和建设事业的推动力量。

和上述各项运动相结合，我们进行了知识分子的思想改造的运动。这个运动的目的是清除知识分子在思想上的地主阶级及资产阶级的影响和帝国主义的影响，并使他们能够自觉地接受马克思列宁主义的观点。经过这个运动，广大知识分子更加向共产党靠拢，能够更好地为国家和人民事业服务。

三年来，我们国内的民族团结工作也有很大的成绩，全中国约有少数民族六十个，人口共约四千万，现已建立规模不同的民族自治区一百三十个单位，并仍将继续建立。从各种民族学院及干部训练班中已训练出民族干部七万多人。由于在各少数民族中进行了一系列的工作，各少数民族的经济生活和文化生活已有显著的提高，因而在中国出现了空前未有的各民族互相团结的局面。

中国的劳动人民已在全国规模上进一步地组织了起来。现在中国工会已有七百三十万会员，中国新民主主义青年团有六百三十万团员，中国学生联合会有二百一十七万会员，参加妇女联合会活动的有七千六百万人，供销合作社有一亿零六百万社员，中苏友好协会有二千六百五十万会员，这就形成了人民政府的极为广大坚强的社会支柱。

中国人民的觉悟程度的提高和思想意志的一致性也显著地表现在中国人民热烈地参加世界和平运动中。签名拥护五大国缔结和平公约和投票反对武装日本的人各在三万万四千万人左右。

三年来，我们国家在经济战线上也同样取得了巨大的成就。

当一九四九年中国人民解放战争在全国取得胜利的时候，我们所面对着的国民经济是在日本帝国主义大肆破坏之后，又受封国民党暴政的洗劫和美帝国主义的掠夺，以致到处都是百孔千疮。在刚解放的地区，农村破产，许多工厂矿山歇业，投机猖狂，市场混乱，人民的生活已到了山穷水尽的地步。我们在摧毁了美帝国主义走狗——国民党反动派统治之后，曾不得不用很大的力量来克服这种残破的经济情况所造成的困难。我们依靠工人阶级和广大人民群众有步骤地恢复农业和工业的生产，并从一九五零年三月份起，通过了一系列的有效的措施。并使财政收支接近平衡。使通货膨胀停止，使物价趋向稳定。在半年时间内就使市场情况开始好转，但它的基础还不巩固，还不是根本的好转。

毛泽东同志在一九五零年六月在中共中央七届三中全会上指出：为了获得财政经济情况的根本好转，大约需要三年时间。按照毛泽东同志的指示前进，通过全国人民的努力，在不到三年的时间内已使全国财政经济情况根本好转了，中国工农业生产现已全部恢复和超过战前最高的水平，国家财政收支已完全平衡，物价已完全稳定。

中国农业生产的恢复和发展，可以用下列的数字表现出来。如果把各项农产品在解放前产量最高的一年作为一〇〇，那么一九五二年有保证可以达到的预计产量就是：粮食为一〇九，棉花为一五五，麻为五五九，烤烟为二九四，糖料为一一三。

三年来，党与人民政府在土地改革运动的基础上，用各种方法积极领导和帮助农民发展生产，并且进一步领导农民在自愿的原则下进行各种形式的劳动互助的组织。一九五二年参加劳动互助组的农民达全国农民的百分之四十以上，老解放区则达百分之七十到八十，并且已经有了四千多个比互助组更进一步的农业生产合作社和十几处示范性的集体农庄。农业生产中的互助合作运动，并已成为全国的高潮，这是中国农业生产主要的发展方向。

我们在这三年来进行了许多巨大的水利建设工程。在水利工程上所完成的土方有十七亿公方以上，这等于十条巴拿马运河或二十三条苏伊土运河所完成的土方。一九五二年人民政府在水利建设上的投资等于国民党政府在这方面投资最高的一年的五十二倍。由于兴修水利及向其他天然灾害斗争的结果，中国农田受灾的面积大为减少，一九四九年受灾面积为八百万公顷，一九五零年减为四百六十万公顷，一九五—年再减为一百四十万公顷，—九五二年则更少。

农业生产的迅速恢复就是这些工作的结果。

中国的工业生产也已迅速恢复和发展，这可以用如下的数字来表明。如果把各项工矿业产品在解放前产量最高的一年作为一〇〇，那么一九五二年有保证可以达到的预计产量就是：生铁为—〇四，钢锭为一五五，煤为九〇，电力为一一五，石油为一三六，水泥为一四八，木材为一三六。由此可见，在许多基本工业中，除了煤，我们都已超过了中国历史上的最高纪录。其他许多消费资料和生活资料的工业品的一九五二年的预计产量，也达到和超过了历史上的最高纪录。按照同样的计算方法，棉纱为一四四，棉布为一六一，面粉为一〇六，食糖为一〇〇，纸张为二三四，卷烟为一四五，火柴为一一一等等。

在工业的发展中，生产手段的生产量与消费资料的生产量的比例，三年来已发生变化。一九四九年生产手段占工业总产值的百分之三十二点五，消费资料占百分之六十七点五，一九五二年生产手段已增至百分之四十三点八，消费资料则减至百分之五十六点二。

三年来，我们在国营的工厂矿山企业中普遍地实行了彻底的民主改革运动，建立了适合于国营企业的社会主义生产关系的新的管理制度。

在国营企业中的民主改革运动的基础上。在广大的工人群众中逐步地层开了劳动竞赛、合理化建议和增产节约的运动，推行了经济核算制。学习苏联的经验，在我们的企业中形成了巨大的潮流。

这些工作的结果就使我们的国营企业的生产迅速恢复，工人的劳动生产率有了很大的提高。

上述的工业生产数字也包含私营企业在内。在解放后，私人资本主义企业中的劳资关系发生了很大的变化，这些企业内的管理制度已有所改革，工人生活获得了改善。

中国在现阶段还允许私人资本主义经济的存在，但国营企业在全部工业中所占比重是在不断的增长中，在一九四九年的工业总产量中，私营占百分之五十六点二，国营只占百分之四十三点八。在一九五二年的工业总产量中，国营已占百分之六十七点三，而私营只占百分之三十二点七，这种情形并不表明私营企业在其绝对量上没有发展。由于中国目前近代化工业在整个国民经济中还只占很小的比重，私营企业在一定程度内的发展是必要的。但国营企业将有更大的发展，它的比重将要不断地迅速地增长，而巩固地居于领导的地位。

在交通运输方面，我们也做了巨大的工作。以铁路来说，三年来，全国共修复一万余公里的铁路，同时又新建了铁路一千二百六十七公里，现在全国通车线路共为二万三千七百八十五公里。以公路来说，三年来全国共整修三万二千四百三十八公里，新建一万一千公里，现在通车线路共为十万七千四百三十八公里。如果以一九五二年的计划运输量与解放前运输量最高的一年相较，铁路为百分之一六一，公路为百分之一一二。

在国内贸易方面，由于我们在全国范围内进行了城乡物资交流的工作，已完全改变了过去国民党反动统治时代长期因战争和通货膨胀所造成的城乡交流停滞状态，一九五一年国内贸易总额为一九五零年的百分之一三〇。一九五二年预计可达到一九五零年的百分之一七〇。在国外贸易方面，我们得到了苏联和各人民民主国家的协助，也逐年增长。

在贸易上的公私比重也和在工业上一样，发生了同样的变化。三年来，国营的商业和合作社的商业都有了很大的发展；因此在贸易上的公私比重就从一九五零年的四十四点四比五十五点六变为一九五二年的六十二点九比三十七点一。

在国家财政工作方面，我们已做到全国地方财政统一地归中央管理，这样就使得国家财政状况大为改善，因而能够适应经济事业的发展。

三年来，我们国家的总收入与总支出每年都增长，和一九五一年度的国家的实际的收入和支出相比较，一九五二年的预算收入增加了百分之四十一点六六，预算支出则增加了百分之五十五点五二。在我们的国家总收入中，国营企业利润及折旧收入部分所占比重逐年增加。由于工商业的发展，农业税收在国家总收入中所占比重已相对地降低。为了使得农村能够恰当地得到休养生息，提高农民生产积极性，在一九五二年我们开始降低农业的税率，以减轻农民的负担。

我们国家的收支，如前所说，在一九五零年已经接近了平衡。以后的时期中，由于美帝国主义的疯狂侵略，我们不得不用很大的力量加强国防的建设并支援抗美援朝。虽然如此，我们的国家财政收支在一九五一年和一九五二年不但能保持平衡而且还有结余，因而我们既能够使金融物价完全达到稳定，又能为恢复经济而进行必要的建设投资。在一九五二年，我们的国家总预算中，已有百分之五十以上的经费用于经济建设和文化教育建设。

所有这一切都说明，我们的国民经济已经全面恢复，并且大踏步地在向着建设和繁荣的道路前进。

我国人民的物质生活和文化生活及公共卫生条件，在这三年来都有了显著的提高。

我们三年来在经济工作上所达到的成绩显著地反映在人民生活的改进上。

一九五二年全国各地区职工的平均工资比一九四九年增加了百分之六十至一百二十，工人的工资收入一般已达到或超过抗日战争以前的水平。从一九五一年起，全国一百个职工以上的工厂矿山企业已普遍地实行了劳动保险制度。

描述：

