id: 5f4694768e
标题：迟群同志在军队驻京单位批林批孔报告会上的讲话
日期：1974-1-24
是否是时间段：false
作者：叶剑英
来源：
标签：江青,迟群,叶剑英,林彪,叶群,夺权,批林批孔,批林批孔,人民内部矛盾,文艺战线,革命大批判,革命三结合,发言
书籍：在军队驻京单位批林批孔报告会上的讲话
书籍作者：

正文：
迟群同志在军队驻京单位批林批孔报告会上的讲话

一九七四年一月二十四日下午

（记录稿，未经本人审阅）

这不是报告，是来把一些情况汇报一下。首先说明一下，江青同志昨天工作得很晚，其中包括研究批林批孔的问题，今天早晨八、九点钟才休息。中午叫起来后写的这封信。’时间拖了一下，向大家解释一下。

今天这个会中央领导同志到了，对我们是很大的教育和鼓舞。

我们下去主要是三条任务：一个是送信、送材料；二是学习：三是收集意见。把同志们的意见和要求带回来汇报。所以都是一些座谈的情况，没有准备。今天这个会弄得我们很紧张，讲得不对的地方，请中央首长和同志们批评指正。

这个材料（指中共中央74年1号文件《林彪与孔孟之道》）的编写是在伟大领袖毛主席、江青同志关怀下进行的，是江青同志直接指导下写成的。由于我们作具体工作的同志对精神领会的不够，这个材料编得还不够完善，注释也不尽妥当，但是我们相信，随着批林批孔的深入，这份材料会逐步完善起来。

现在读中央文件的按语。再读一个《林彪与孔孟之道》前言。

这个材料涉及面多一些，一共八个问题。第一个问题是讲林彪效法孔子“克已复礼”，妄图复辟资本主义。林彪和叶群从一九六九年十月到一九七〇年一月，不到三个月时间里，互赠条幅四条。他们互相赠书：

悠悠万事

唯此为大

克己复礼

书赠叶群同志育容

一九六九·十·十九

挂在林彪卧室里。育容即林彪。就在同一天，林彪还写了内容相同的另一条幅赠给了反革命分子叶群。

下面是反革命分子叶群赠给林贼的。悠悠万事唯此为大。

克己复礼。

书赠育容同志叶群

于六九年十月二十三日这个条幅是挂在林彪卧室里的。还有一条：

唯此为大。悠悠万事，唯此，

克己复礼。

育容书赠宜敬宜敬是叛徒叶群。

这句话是在那里抄来的呢？它的出处还是孔孟那里。孔子有一句话：，“克己复礼为仁。一日克己复礼，天下归仁焉。”意思是说，要克制自己，使自己的言行符合于周礼，这就是仁。一旦这样做了，天下的人就会归顺你的统治了。这里要害的是“克己复礼”。孔子他最拥护的最崇拜的是西周。西周就是最典型的奴隶制度，是兴旺的时期。他要恢复到那个典型的奴隶制。他要在政治上、道德上、思想上达到最高的境界。所以，林贼和叶贼他们讲的“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”。就是说，天下万事万物，最大的事情是什么呢？就是克己复礼，就是复辟。所以，他们不到三个月就写了四条。天下最大的是什么呢？就是克己复礼，最大的是复辟，这就充分暴露了他们一伙迫不及待地颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的野心。他们写的这些条幅，都是在我们党的“九大”以后写的。

再举一个，林贼有这么一段话：“我们同志的脑筋不是普通农民的脑筋，也不是普通工人的脑筋。他们想的是怎样搞钱，怎样搞米，油盐酱柴，妻子儿女。··.·我们的思想与他们的思想有天壤之别。”（《林彪与孔孟之道》材料之一15页）这是一九四五年五月林彪在七大的发言。这段话与孔老二的话完全一样。孔子有一句话，“唯上智与下愚不移。”意思就是高贵的有智慧的人和卑贱的愚蠢的人是先天决定了的，是不能改变的。这就是他所说的我们的脑筋同工人、农民、革命群众的脑筋是天壤之别。二者一比较就非常清楚了。

再一个例子，就是二十六页的，林彪一九六○年十月二十日在军委扩大会议上讲的，有一句话，叫做“两斗皆仇，两和皆友”。只要是讲斗争就是仇人，两和皆友，和了就是朋友。完全歪曲了马克思主义、毛主席的思想，根本没有阶级分析。比如说，我们同志之间，我们党内还有一个斗争哲学，怎么一斗，一批评和自我批评那就结仇了，成了敌人了？按照他的思想，就分裂了我们的队伍，分裂了广大革命人民群众。对革命人民群众实行资产阶级专政，对广大人民实行皆仇，对敌人采取投降主义。

下面我要讲的意思，是我和谢静宜同志在一起商量了的，讲错了，请首长和同志们批评指正

批林与批孔有什么关系？我们下去以后，大多数同志都问我们，都涉及这个问题。为什么要批孔？就是说批林与批孔的关系。首先，我们认为要把孔子的政治路线说一下。孔子顽固推行的政治路线是一条什么样的路线？他是生活在春秋末期，奴隶制崩溃，封建制兴起的这样一个社会大变动的时代。就是说，许多新兴的地主阶级起来了。那时候他也是到处碰壁的，像老鼠过街，人人喊打的那样。孔子的政治路线很明显是拼命挽救维护奴隶制，就是他讲的“克己复礼”，这就是复古倒退，反对变革，开历史的倒车。他一辈子逆历史的潮流而动，其结果被历史的潮流抛弃。孔子是两千多

一6一年来反动统治阶级的“圣人”，封建地主阶级在孔子时代是新兴的力量，是孔子所反对的，可是封建地主阶级它也是一个剥削阶级，封建制代替奴隶制也是一种剥削制代替另一种剥削制。地主阶级和一切剥削阶级建立统治后，他们就要反对变革，他们就要强化对劳动人民的统治。随着阶级地位的变化，他们和孔子的复古、倒退的反动思想的共同语言越来越多了，特别是从汉朝以后，历代的统治阶级和他们的知识分子，对孔孟之道加以改造和发挥，使之成为两千年来这些统治者们维护封建统治的思想武器。正如毛主席所指出的：“历史上奴隶主阶级、封建地主阶级和资产阶级，在它们取得统治权力以前和取得统治权力以后的一段时间内，它们是生气勃勃的，是革命者，是先进者，是真老虎。在随后的一段时间，由于它们的对立面，奴隶阶级、农民阶级和无产阶级，逐步壮大，并同它们进行斗争，越来越厉害，它们就逐步向反面转化，化为反动派，化为落后的人们，化为纸老虎，终究被或者将被人民所推翻。”主席最集中、最明确的概括了这样一个阶级斗争的规律。这段话可以在四卷里看到，是毛主席和斯特朗的谈话。所以两千年来一些反动阶级到了他们取得统治以后，正像主席讲的后期的时候，他们拼命维护挽救他们自己的生存，极力镇压人民，因此他们就要大力吹捧孔孟之道，推行反革命政治路线。所以孔子在两千多年来是反动派所崇拜的所谓“圣人”。在近代，在半殖民地半封建社会主张尊孔读经是封建的文化，反对中国无产阶级新文化。这个斗争是非常尖锐的。他们结成反动同盟，反对新文化，反对人民革命，孔孟之道变成了三座大山的精神支柱。有关这方面的，主席在《新民主主义论》里有阐述。

这样一个阶级斗争，从我们党内也反映出来。历次机会主义路线的头子都是尊孔的，从陈独秀开始，王明、刘少奇等，这些机会主义头子都是推行孔孟之道，都是用它反对无产阶级革命和无产阶级专政的。林彪是这些机会主义头子当中吹捧孔孟之道非常突出的一个。因为他要改变党的基本路线，复辟资本主义，甚至丧心病狂的妄图谋害我们伟大领袖毛主席和其他中央领导同志。他要叛党叛国，当汉奸卖国贼，为此他就不遗余力的收集孔孟的破烂货，大搞复辟活动，向党进攻。他本身是一个不读书，不看报，不看文件的大党阀、大军阀。但是为了反革命的罪恶目的，为了推行他的反革命修正主义极右路线，他和孔孟的思想体系是一致的。他就找了一伙子人到处收集孔孟的言论，东拼西凑，并且搞了大量的卡片，用它装腔作势，骗人人，制造反革命舆论。根据中央同志的指示组成一个批林批孔小组，老、中、青三结合。到林彪黑窝翻箱倒柜翻了一遍，发现许多极其恶毒的东西，有的比起去年五月中央工作会议上公布的黑笔记，比那还恶毒。他有一座楼，找了三、四十人专门搞这些，按照他的反革命要求，根据他的阴谋活动需要，东找西凑搞些卡片。我们初步看到的四十七盒子卡片，其中收集了不少反动腐朽的东西。有些卡片有林彪叶群批批划划极恶毒的东西，恶毒攻击马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛主席，攻击我们的党，篡改马克思主义。比如他们在日记卡片上写什么呢？两分法是思想水平低。两分法就是一分为二，我们主席历来的教导。攻击两分法是思想水平低，并且宣扬世界的一切等于一锅粥。非常恶毒。他们利用历史为反党阴谋活动服务。比如说抄录了德国的斯麦的一些反动言行。斯麦是他欣赏的德国的一个反动头子，挖空心思的研究反动统治阶级人物的上台、下台的手段和策略。他们利用语言、文学为反革命阴谋服务，他收集了许多成语、谚语、歇后语、格言等等。我们大家也可以收集名词，丰富语言。但他们是为了反革命的目的。比如他收集的都是“口蜜腹剑”，“两面三刀”，“过河拆桥”；“天是圆的，嘴是扁的，舌是软的，话是转的”。还有什么

“辣手造乾坤”，所谓英雄创造世界，实际是对无产阶级广大劳动人民实行资产阶级专政。还有许多大量尊孔反法的言论和攻击秦始皇的诗。“四书”他们分类摘抄的卡片就有三盒之多。比如说卡片上的目录“人事关系”，按照主席讲是同志关系，但是一看是子日怎么讲的，再一个是“干部政策”，一看也是子日怎么怎么讲的。还有什么“追求真理”。比如说他在唯物论里面他摘了孟子的一句话，“顺天者存，逆天者亡”。这就是林彪的唯物论。另外他们还引了许多很反动的话。比如说孟子日：大人者，言不必信，行不必果。他们提倡流言语，美言美语，这就是他们的唯物论。他们在

“辩证法”里搞了孔孟的这些言论：他说“无君子莫治野人，无野人莫养君子”。他们的君子必须统治劳动人民，劳动人民必须养活这些统治阶级。反过来说他就是要对我们实行资产阶级专政。这就是他的所谓君子。再一个他们在“组织观念”中，讲了周朝皇帝的礼仪，八排八八六十四人跳舞，皇帝以下的六排，六六三十六人，再下四排，四四一十六人跳舞。在“坚持真理”这一栏里引了孔子的这样一句话：“志士仁人，无求生以害仁，有杀身成仁。”和反革命政变纲领“571”完全一样，这就是他们“坚持真理”。还有很多，不多讲了。

总之他们搞了这些卡片，他们说，卡片就是进入科学之门的拐棍。给他翻译过来就是用来骗人的最好手段。他们说看书写卡片必须坚持终生，传至子孙。所以说林贼他是一个我党历次机会主义头子当中吹捧孔孟之道最突出的一个。

我们现在批林批孔遇到了国内外反动派的攻击，蒋介石就是那个半殖民地半封建时期吹捧孔孟之道的总代表，一直到现在更变本加厉的尊孔反法，攻击秦始皇。他用这些攻击我们党，我们社会主义国家，攻击毛主席，攻击我们的无产阶级文化大革命。苏修美帝以及其他的反动派，包括南越的阮文绍等也在反对，攻击我们批孔。这说明一个什么问题呢？说明他们的政治路线，他们的哲学、立场一样。因为他们代表了一条反对社会进步，反对社会变革，反对人民起来革命，反对为绝大多数人民谋福利，反对受压迫受剥削的劳动人民解放的这样一条路线。反之证明了我们恰恰坚持了主张社会进步，社会变革，坚持无产阶级专政下继续革命，强调阶级、阶级矛盾、阶级斗争，为绝大多数人民谋福利，这样一条路线。这就是毛主席的无产阶级革命路线。所以有比较才能鉴别，他们一反对，正是我们做对了。我们拥护的，他们必然要反对，我们所反对的，他们必然要拥护。所以说历史上一切行将灭亡的阶级，一切反动派，开历史倒车的人都要尊孔反法，攻击秦始皇。现在他们就是用这些东西来恶毒攻击我们党，攻击毛主席，攻击社会主义制度，攻击毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，攻击批林整风，攻击我们的十大。所以说正象元旦社论所讲的：批孔是批林的一个组成部分。两者不能够分割，是一致的，是一体。这里不存在一个平列不平列，首先和其次的问题，它是一体的。

再一个就是关于批林批孔联系实际的问题。在下面座谈中，许多同志也提到这个问题，说孔孟的流毒时间久，面很大，人人受影响，都有一定的流毒。有的战士讲，这个是孔老二的流毒，那个也是孔老二的影响，怎么办？人人都得批自己，批判从那里批起呢？怎样来批孔呢？

当然，大家还是要按照中央的指示联系实际，最大的实际是什么呢？就是林彪妄图改变我们党的基本路线，要颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，要向党夺权，妄图谋害我们伟大领袖毛主席和其他中央领导同志，他要叛党叛国，要当汉奸卖国贼。这是关系到

一10一我们党、我们国家生死存亡的大事，要联系就联系这个实际，这是最大的实际，这是最本质的实际，首先就是这个实际，离开这个去搞什么这个班长、这个战士、这个排长怎么样怎么样，就丢了西瓜拣了芝麻，没有抓住本质，实际上就是没有批林。

此外，有些个别地方，个别人公开对抗，抵制毛主席的革命路线，对抗党的十大，这个要不要联系呢？当然要联系！所谓联系实际就是要批林批孔，就是要解决阶级斗争、路线斗争的大是大非问题。这个也是大是大非。有的说，自己是拥护毛主席的，拥护党中央的，拥护文化大革命的，拥护十大的，但就是不联系实际。联系实际是非常重要的，就是要解决你那里的问题。凡是正确执行毛主席无产阶级革命路线的，听毛主席的话的，听党的话的，按照十大路线办事的，那就必然团结群众的大多数，团结两个百分之九十五以上，不然的话，不能团结绝大多数，不能够团结两个百分之九十五以上，不能做到这一点，怎能批林批孔？怎能说执行了毛主席的革命路线？怎能说贯彻十大了呢？自己正确的也要拿出事实来证明，不仅看言论，还要看行动，就是看你是不是拥护毛主席，拥护毛主席的革命路线，拥护我们党，拥护文化大革命，拥护十大，不仅是言论，而且有行动，要看你是不是坚持了批林整风，批林批孔，团结了群众的大多数。没有这些，什么话都是屁话！

我们要能官能民，能上能下，也要能东能西，能南能北，但不要能“左”能右。当然犯了错误还是坚持主席说的“惩前后，治病救人”的方针，从教育着手，加以改正。

联系实际，就要看到凡是林贼及其死党他们所破坏的，所反对的，我们就要坚持，我们就要加强建设，就要反其道而行之。比如：林彪破坏我们军队的政治思想建设，破坏军队的军事训练，破坏战备，我们就要进一步扎扎实实的加强部队的政治思想建设，搞

一11-好军事训练，加强战备，准备打仗。林彪破坏我们部队的纪律，我们就要坚决贯彻执行毛主席亲自制定的“三大纪律八项注意”，特别是第一条：“一切行动听指挥，步调一致才能得胜利”。他们要搞修正主义，我们联系实际就要搞马克思主义，他们要搞分裂，我们联系实际就要搞团结，团结群众的绝大多数，团结两个95%，他们要搞阴谋诡计，我们联系实际就要搞光明正大。广大革命群众，广大指战员，在这样革命大批判中，提高阶级斗争、路线斗争觉悟，提高执行毛主席革命路线的自觉性。

有的人那里问题很多，就是不听主席的话，不听党的话，不执行十大路线，但是还在那里吵吵说什么“怎样联系实际？”“实际在那里呀！”实际就在你身上，就在你的脑子里。十大以后，全国各地革命、生产，建设、战备都是生气勃勃的，但是在你那个角落里，就是不按主席思想办事。在批林整风当中，在国内外大好形势下，你那个角落里还那个样子，不按照主席思想办事，应该怎么办？应当回答！

最近有一个电影纪录片，是意大利人到中国拍的，叫做《中国》，我们看了一下，长得很，那里头“尖端”的东西很多，这个电影片是专门拍我们个别的、落后的东西，有些完全加以歪曲的，比如在电影的说明词中说什么“他们（指中国）是痛苦的，但并不是悲惨的”，“他们怀念过去，但也忠实现在”等等，这样的片子竟然介绍给外国人看，用这个片子来“介绍”我们中国。我们实事求是的讲，那真是叫做间谍加上汉奸搞的，这是什么思想？是汉奸、洋奴思想，卖国主义，简直是卖国贼！完全忘记了我们是中国人。难道批林整风，批林批孔不应当联系这样的实际吗？还有，咱们到外国去拍人家外国的电影，生怕漏掉一点资产阶级、资本主义国家的所谓表面上的“繁荣”，而广大劳动人民、被压迫群众的那个生

-12-活，那个状况，一点不去拍，这叫实事求是吗？这叫一分为二吗？这是什么指导思想？要说明什么问题？

再一点，谈谈信的问题，叶副主席已经谈了，因为我们也是刚刚拿来，还要很好学习、理解。我们下去蹲点的时候就感到，这不是一个人的问题，不是江青同志一个人要写这封信的问题，他是体现和坚决执行毛主席革命路线，是坚决执行毛主席关于抓大事、抓路线、抓政治思想工作，关于能文能武等一系列指示的问题，是贯彻十大的问题。总理、洪文同志代表中央在十大报告中指出，要重视上层建筑包括各个文化领域的阶级斗争，改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑。修正主义仍然是当前最主要的危险。深入批林批孔，批林整风，就是上层建筑领域里的一场革命，是反修防修的战略措施，它所涉及到的问题是关系到我们军队的建设，党的建设，还有革命队伍的建设，并关系到我们如何执行主席的革命路线，正确解决个别地方的问题，关系到我们如何去正确对待无产阶级文化大革命，正确对待群众，正确对待自己，巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，关系到我们抓革命，促生产，促工作，促战备，要准备打仗，这样一些大事，既然是这样一个全局的问题，一个战略性的问题，那就不只是一个领导的问题，还有广大群众的问题；不只是地方的问题，还有我们军队的问题；不只是所谓知识分子的问题，教育界、文艺界的问题，而是广大工农兵的问题。我们广大工农兵应该而且也能够成为批林批孔的主力军。别的方面可能外行，但是批修，批资产阶级，我们无产阶级永远是内行。也不只是一两天的事情，而是长远的事情。

现在有些单位的风气有些不正，最大的不正之风就是不抓大事，不抓路线。在十大报告里就提到了。现在就是要纠正这个不正之风，也就是江青同志在信里说的，信里所表达的意思，就是要我

—13-们按照主席的指示、党中央的指示，注意思想领域方面的问题，经常研究阶级和阶级斗争的问题，研究毛主席和我们党中央制定的一系列政策，首先是总的政策，就是严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，特别要注意研究人民内部矛盾，研究这些矛盾的规律和特点，并且提出解决矛盾的正确方法。

批林批孔，要加强领导，要发动群众，要抓典型，要破旧立新，解放思想，要知难而进。在党中央的领导下，在毛主席的领导下，我们批林整风，批林批孔，一定会不断地深入下去，一定会出现一个更新的局面，我们军队一定会为伟大领袖毛主席争气，为我们党争气。

十大政治报告中讲，新的世界大战的危险依然存在，我们务必要做好一切反侵略战争的准备，防止帝国主义、特别是苏修社会帝国主义对我国发动的突然袭击。

我就讲这些意见，不正确的，请首长和同志们批评指正

-14-

谢静宜同志在军队驻京单位批林批孔报告会上的讲话

一九七四年一月二十四日下午

（记录稿，未经本人审阅）迟群同志已经讲了，我补充几点。也是我们下去座谈的情况。

主席教导：千万不要忘记阶级斗争。警惕出修正主义。修正主义仍然是当前的主要危险。

主席叫我们抓大事，我们体会到就是抓国家大事、国际大事、党的大事、阶级的大事，一句话就是抓阶级斗争、路线斗争。批林批孔就是两个阶级、两条路线的斗争。这就是大事。就是要全党全军全国人民与林彪反党集团划清界限，肃清流毒，挖掉他的祖坟，这样一个大是大非的问题。江青同志派我们两个通讯员给叶副主席送这个信，送来材料，我个人认为本身就是贯彻主席抓大事，抓路线，抓政治思想工作，把军队的思想工作提到纲上来的大事情。因此，这就不是孤立的给某一个中央领导同志的信，给某一个单位的信，而是给全党全军全国人民的信。这也不是一个孤立的批孔的问题，是批林整风的继续深入。是关系到全党全军全国人民防修反修的大问题。也是上层建筑领域的阶级斗争、路线斗争，是继续革命，将革命进行到底的一个大问题。就是说要我们作到大事不糊涂。我们到别的单位去学习的时候，在座谈的过程当中，我们感到绝大多数指战员认识都是正确的，要求批林批孔的心情是非常迫切的。但是也有相当部分同志有些模糊认识。比如说，孔子是个什么人？还不清楚。有的说，孔子大概是孔明，是诸葛亮吧。批林与批

—15-

描述：

