id: e3316dd655
标题：中共福建省公安厅党组关于继续暴露和反击右派的几点经验
日期：1957-7-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件翻印件打印。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共福建省公安厅党组关于继续暴露和反击右派的几点经验

我厅从5月18日整风动员后，为了从各方面广泛收集意见，先后召开了知识分子、工农干部、转业军人、青年、妇女等十二个类型的干部小型座谈会，向厅处领导提了不少意见，其中也放了些牛鬼蛇神的东西，但放得不多不透。后来根据对肃反有意见的人的坚决要求，经党组决定，于6月10日召开了118人参加的肃反问题大型座谈会（包括对肃反审干有意见的35人，肃反专职干部积极分子83人），会议目前已开了15天（未结束），效果很好。座谈会是在福建日报登载“这是为什么”社论以后第二天召开的。前一段放出来很多牛鬼蛇神的东西，中间经过正确的反批评，到最后组织向右派分子进行反击。在座谈会的同时又推动了各单位大放大鸣，直到25日召开的全厅800多人声讨右派分子大会为止，全厅放鸣已走向高潮，看来我们计划以此座谈会为基地推动大放大鸣并使其成为全厅向右派分子反击的战斗信号是基本上达到了。突出的有二个方面的一些经验，报告如下：

（一）肃反座谈会证明，就在人民日报社论以后甚至反击右派分子的时候，也是可以放出牛鬼蛇神来的，而且比社论以前放的东西还要多且更为反动。主要放的内容有：企图推翻肃反成果，否定肃反必要性，说什么肃反成绩基本的是硬套上的，说肃反得不偿失，说全国全省肃反成绩肯定，公安厅来讲是打问号的，建议修改肃反总结为缺点错误是基本的；歪曲肃反的性质方针政策路线，说肃反是思想改造，不要群众运动，说我们确定肃反对象是“领导爱好，积极分子捏造，历史复杂不可靠”，“知识分子+经常向领导提意见=反革命嫌疑”，“领导指定，群众选举，上面用鞭子赶，下面盲目凑数字”，说肃反是教条主义，硬要在一个人身上找出5%的反革命思想，说肃反对象是黑名单等等；谩骂公安厅是非人道主义，说公安厅恐怖可怕，风声鹤泪，草木皆兵，比任何历代封建皇朝还要厉害。陈寿昌提出他所谓没有人身、居住、通讯、吃饭、大小便、理发自由、侵犯人权等20条；谩骂我肃反积极分子是骗子、凶手、打手、红色流氓，恨积极分子现在还是盛气凌人、逍遥法外，要斩草除根等；攻击政治机关，要挖党的三条根（清一色根，征服者根，蔓土根），骂政治机关是蟊虫，长天下，太太部，要政治部改组，主任下台，由他们去当干部科长。说党员在团支部当支委是特务监视，要党员撤出青年团支部；提出洒鲜血抛头颅干一场的行动口号等。

## 为什么在社论以后还能够放出这么多的牛鬼蛇神？我们认为主要是

1、领导上始终贯彻了大胆放手，及时防止右倾思想，介除各种顾虑，不要怕乱，在放的时间上、内容上、态度上不受任何限制，要求放尽，放够，放透，不要急于反批评。

2、抓住了右派分子急于向我们肃反方面进攻的缺口、火候、战场。我们认为他们已经上马就不会马上下马，他们事先有一套充分准备，掌握星火报与整风办公室对立，坚决要求开座谈会，联名出大字报号召有意见的人参加会议，他们劲头很大，已达到与我矛盾尖锐化程度，形势是一触即发，估计社论有些影响，但客观存在右派的本质总是要暴露的，在根本问题上还是会放的。

3、由于有些人发言与社会上右派言论共鸣，有些人听到会上有的人在发言中痛哭流涕，受了感动，启发了一些人所谓“阶级同情心”，而又增加了放的勇气，甚至连定案为反革命分子的也来放了。

4、会议中结合党团小组会，个别交谈，把他挑起来之后，一些人就到座谈会上、墙报上又放，如丁树良在座谈会期间写文章反对反击，为右派辩护，政一处张建华大骂出大字报，说我懂公安机密，到金门台湾也吃得开。

## （二）如何组织向右派分子进行反击

1、转入反击的条件必须成熟。我们研究转入反击要具备的条件是：放得差不多了，会议中左、中派（包括中偏右的）出现不同意见，积极分子说不能听片面的，要求争鸣，队伍有了初步组织等，就形成必须有领导的必然趋势。

2、组织训练作战队伍，是反击能否胜利的关键，前后召开了二次可靠积极分子会，我们第一次会着重讲明阶级斗争形势任务、座谈会部署，第二次是着重进行反击时应该攻什么？（即反动观点为主结合人）如何攻？（要有事实，理论根据，有说服力，打中要害，防止激动等）。在战斗中要一边作战一边休整训练，一般是每天或两天碰头一次，在会议期间共休整三次（三天），以便总结经验教训，提高战斗力。

3、经常分析左中右的变化，及时正确的决定我们的对策。右派分子在开始时活动猖狂，张贴大字报，掌握会场，组织发言程序，审查发言稿件，规定拉衣拍腿等发言暗号，企图掌握会议速记，在会场上谩骂的流泪说是“诉苦”，受到一些感动，表面上看来似乎他们很主动，到开始争鸣后，他们采取了以退为攻办法，在放的方面强调语句上缓和，实行重点攻击，以不说话、装病、不认账、想收兵、敷衍检讨蒙混过关办法，进行抵赖，实际上散布对人民日报社论不满，说它影响放鸣，企图借整风指示说“批评自己时可自由退出”，此时我们立即宣布是向右派分子宣战，不允许随便退出。齐放齐鸣后右派分子的动摇派已经有人开始分化投降（两个人），中右派大部分已划清界限，明朗态度（八、九人），据此进行了排队，座谈会中排出右派分子6人（极右派4人）。

根据上述情况，我们的作战关键在于争取中、左派多数，孤立右派少数办法。是（1）在右派分子排队的基础上挑出右派中动摇分子，组织内外夹击，促使其起义投降后，反过来揭发右派，挖右派的根（有二人起义，作用较大）。（2）广泛的采取个别接触，并配合党团小组会方式进行教育批判，讲明形势，指出错误，提高觉悟，促使其划清界限，明朗态度，反击右派分子。（3）在争取中间派工作中要注意批判其反动观点，但不直接点名批判，对其觉悟地方表示欢迎（个别交谈可多鼓励），要他继续彻底交代，严格批判，给以一定压力，这样作证明效果较好。（4）经过争取工作，使中右派分子不仅敢于揭发和批判自己反动言论，而且还敢于揭发和批判右派分子。

4、组织全力反击极右派分子。我们座谈会实际上分了三个阶段，第一段（五天）全力大放大鸣，第二阶段由边放边鸣进入齐放齐鸣，会议在放的末尾，自然的出现了两个肃反有意见人的反批评，接着先以麻雀战，如提一个质问；感想，驳一个反动观点，摆一、二件事实，提几个建议，向右派开始反击，进而比较系统的全面的集中问题并结合人来批判其否定肃反成绩，歪曲肃反性质方针政策，所谓违法、挖党根等一系列反动言论，目前已到第三段全力向极右派反击，明确以6个人为目标（其中4个人为极右派），主要揭发其整风以来的内幕活动，挖右派分子的根。采取办法是分工包干，互相支持，处长上阵，全歼右派分子。

5、座谈会和会外活动要做到内应外合，互相配合，放手发动群众，无情的围歼右派分子。星火报、墙报每天有向各单位报导有记录公布，有驳斥右派的文章，还有用大字报点名责问，提出建议，表示决心等多样形式，此外配合党团小组会，党团动员会以及声讨右派分子大会，造成向右派分子反击的浩大声势，以利于孤立右派，团结大多数，获得斗争的全胜。

最后有以下两个问题：

一、所谓对反击右派分子全胜，经我们研究是否有几个条件：（1）把他丑化；（2）把它反动言论彻底驳倒；（3）挖他的动机立场的根；（4）提高大家觉悟。

二、群众提出建议，要求对右派分子停止党团活动，缴出枪支，缴出有关秘密活动信件（如北大来信等）。我们认为群众提出建议作为一点压力可以，但不作组织处理，枪支可以适当方式缴出，信件可说服使其自动缴出一阅后归还。

描述：

