id: e3323fcc8c
标题：看大字报有感(之二)
日期：1957-9-30
是否是时间段：false
作者：张春桥
来源：
标签：张春桥,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 看大字报有感(之二)

张春桥

要说人人喜欢大字报，那是不符合实际情况的。要说人人习惯于运用大字报这种批评和自我批评的形式，那也是不符合实际情况的。

写大字报，就不容易。写不写，怎样写，有些人就很费一番思考。我们并不提倡轻举妄动，更不承认陈企霞所鼓吹的“抗上是美德”的谬论。但是，我们也绝不赞扬把意见闷在肚子里不“放”。有意见还是说出来好。有些人怕说错了。你有意见，是对，是错，是对中有错，错中有对，这都要你说出来以后，才能判断。也许你以为是对的，实际上是错的，你以为是错的，实际上是对的，这也要你说出来以后，才能判断。好在，在我们社会主义社会里，在共产党的领导下，是非是能够讲得清的，真理是越辩越明的。何况毛主席已经提出了六项标准，大家把意见摊开来，总会弄出个是非来的。费一番思考是好的，说出来，经过大家的评判，即便是自己错了，得到纠正，自己的收获，便是正确。如果你的意见是错的，说出来是错的，不说出来还是错的，并不因为不说就变成对的了，说就变成错的了。真理和谬误、美和丑、香花和毒草，是有客观标准的。一个真正爱党、爱社会主义的人，一个追求真理的人，一个既坚持真理、又愿意纠正错误的人，是不怕把自己的意见说出来的。

我们每一个人的情况是这样不同，对各种问题的看法自然也不可能相同。批评别人的人，不但是揭露了别人的缺点和错误，同时也把自己的政治立场和思想观点暴露在大家面前，这是对大家都有利的。不说话，不写大字报不好吗?但这难道不也是一种政治立场吗?几千张大字报，实际上是一个政治，思想问题的展览会。

矛盾还有一方面，就是被批评者。要说听到批评就高兴，看到“上了大字报”就高兴，或者说如同听到表扬一样高兴，这并不是容易做到的。有些同志，平时勤勤恳恳，为党为国，忽然发现群众有这么多意见，心里不难过，情绪不沉重，反而很轻松，那更是做不到的。对群众的批评满不在乎，实际上是一种丧失政治责任心的表现。难过，吃不下饭，睡不着觉，但是并不灰心丧气，而是虚心地听，反复地想，狠狠地改，这应当叫作好干部，好同志，不能说他们是怕大字报。群众的尖锐的批评，公开地贴大字报，对这些同志来说，也不会受什么损失。如果说他们也有所失的话，那就是在他们接受了群众的正确的意见，努力地改正了自己的毛病以后，“丧失”掉了自己的缺点错误，得到的却是一次政治锻炼，却是党和群众的密切联系，而这也就是我们党的力量的源泉，一个革命同志政治生命力的源泉。有些人“患得患失”，他们为什么不算一算这一笔得失的账呢?

目前最怕大字报的，还不是那些有一般思想作风问题的人，而是有严重的思想作风问题，或者做了一些在大庭广众中间公开出来很不雅观的事情的人。他们怕，证明了大字报确实是一件好东西。但是，怕，又有些什么用呢？既然有了病，不管见得人、还是见不得人，都要请医生看。如果真想治病，那就没有理由怕。经过大字报，治了病，恢复了健康，这对一个人来说，会是一种损失吗?他们也应当算一算这笔得失账。

有人说，不怕贴大字报，就怕夸大，分不清是非。缺点和错误，是客观的东西，有就是有，不能说成没有；大就是大，不能说成小；小就是小，不能说成大；夸大了，或者缩小了，那只是暴露了说者的毛病，并不会给你增加或减少什么东西，最后，总会弄清楚的。记住这一点，就不会一见自己上了大字报，就光起火来，沉不住气。

沉住气，看大字报，这一点，很多人已经作到了。但是，光是沉住气还是不够的。沉住气，是为了什么?不只是为了鼓励鸣放，更重要的是为了“聚精会神、分析研究”。想想看，几百张，几千张，上万张大字报，各种政治思想问题的展览会，不聚精会神，怎么分析研究?不分析研究，怎么知道大字报上的成千成万条意见是些什么问题，又怎么能够区别善和恶、真理和谬误、香花和毒草?又怎么能够挥其善者而从之，其不善者批判之?

这门学问很大。能否从贴出第一张大字报起，就聚精会神，分析研究，不但直接影响学习效果，也直接影响整风和反右派斗争的进程以至最后的结局。

 一九五七年九月三十日

 来源：张春桥《今朝集》，上海文艺出版社，1960年。

描述：

