id: 9fdd8f0697
标题：中共长沙市委副书记李明来同志宣读的省委批示和市委决定
日期：1977-3-10
是否是时间段：false
作者：李明来
来源：
标签：四人帮,派性,武斗,批示
书籍：省会军民深入揭发批判“四人帮”滔天罪行大会材料
书籍作者：

正文：
中共长沙市委副书记李明来同志

宣读的省委批示和市委决定

根据周晓英，会树祥的罪行，经市委决定，报请省委批准同意，将周晓英、会树祥由市公安局拘留审查。

根据刘开甲的罪行，经市委决定，将刘开甲由市公安局拘留审查。

中共长沙市委

一九七七年三月十日

王甸彬同志的揭发批判发言同志们：

我坚决拥护以华主席为首的党中央对“四人帮”伸到湖南的黑手唐忠富及其纠集的胡勇、叶卫东所采取的英明措施。

遵照以华主席为首的党中央的战略部署，在省委的正确领导下，我市揭批“四人帮”的群众运动，迅猛发展，不断深入，形势大好。

我们同王张江姚反党集团的斗争，是在我党历史上又一次重大的路线斗争。“四人帮”是一伙穷凶极恶的反革命黑帮。他们披着马克思主义的外衣，大搞修正主义，大搞分裂，大搞阴谋诡计，千方百计地篡夺党和国家的最高领导权，阴谋颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，罪行累累，罪大恶极。他们推行一条极右的反革命的修正主义路线，干扰和破坏毛主席的革命路线。他们一贯对抗伟大领袖毛主席，肆无忌惮地篡改马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，封锁和歪曲毛主席指示，干扰和破坏毛主席的战略部署；他们反对我们敬爱的周总理和其他老一辈的无产阶级革命家，必欲置之死地而后快；他们疯狂地反对英明领袖华主席和以华主席为首的党中央；他们千方百计地反军乱军，妄图毁我长城；他们动资产阶级派性，挑动武斗，制造分裂；他们崇洋媚外，里通外国，破坏毛主席的革命外交路线和政策；他们根本否定我国社会主义革命和社会主

15

描述：

