id: 3c8e26b29e
标题：陈毅在“文化大革命”中的特殊演讲
日期：2006-9-23
是否是时间段：false
作者：陈毅
来源：
标签：陈毅,毛泽东,林彪,刘少奇,朱德,中央文革,武斗,红卫兵运动,发言
书籍：爱思想
书籍作者：

正文：
陈毅在“文化大革命”中曾发表过一篇态度十分鲜明、观点十分尖锐的演讲，集中反映了他当时的政治观点和对“文化大革命”的看法，展现了他高尚的品格和原则性。

1967年下半年，红卫兵组织了多次批斗陈毅的大会。陈毅以大无畏的革命精神，勇敢地出席了这些批斗会，在会上他耐心地向红卫兵宣传党的政策，对极“左”做法进行了痛斥，对一些无理指责进行了批驳，表现了一个无产阶级革命家的崇高境界和高超的斗争艺术。也正是在这个时候，陈毅在召开批斗他的大会上，发表了一篇特殊的演讲。

这篇演讲原本是陈毅即席讲的，并没有标题，演讲后整理出《我这个外交部长》这个题目。光明磊落的陈毅没有反对用这个标题，他不怕红卫兵和造反派把这两个材料送给毛泽东看，他就是要用这个材料，表明自己对“文化大革命”的看法。陈毅在演讲中说:

“现在该我发言了!我是政治局委员，我还是外办主任、外交部长，我又是个副总理。我这个外交部长，有很多副部长、部长助理;外办还有几个副主任。我是个头头，是外事系统的头头。没有罢官之前，我要掌握这个领导权。我说头可断，血可流，我这个领导权不可放弃。过去你们贴了我那么多的大字报，现在该我发言了。

我这个人很顽固，比较落后，你要我这种人风大随风，雨大随雨，我就不干。我这个人不是俊杰，我这个人很蠢。我是个文化人，文化人的习气很深。

我在党内工作四十多年了。我老实告诉你们，我犯过两次方向、路线错误。1952年犯过一次，1949年犯过一次，以后我没犯原则性错误。我不吹嘘，我讲话豪爽痛快，有时很错误，有时很准。不要以为我是在温室里长大的，我不是一帆风顺，我也挨过斗，我也斗过别人，两重身份，有过被斗的经验，也有过斗人的经验。我斗人的经验，比你们这会场上还猛烈得多，我什么武器，机关枪、炮弹都使用过了。有人说我不识时务，但我讲的是真理，这是我的性格，由于我的性格做了不少的好事，也犯了不少错误。我不是那种哼哼哈哈的人。

我们不要搞个人迷信，这个没有必要。对个人盲目崇拜，这是一种自由主义。我不迷信斯大林，不迷信赫鲁晓夫，也不迷信毛主席。有几个人没有反对过毛主席?据说林副主席没有反对，很伟大嘛!反对毛主席不一定是反革命，拥护他也不一定是革命的。我看毛主席的大字报也可以贴。毛主席也是一颗螺丝钉。他过去在湖南第一师范当一个学生，他有什么，还不是一个普通学生。林彪也没有什么了不起，过去他是我的部下。难道‘文化大革命’这么大的运动，就是他们两人领导?老喊伟大、万岁、万万岁，对他们没有什么好处的。我天天和毛主席见面，见面就叫‘毛主席万岁’，行吗?

刘少奇是我的老师，是我的先生，水平很高。党内过去留学苏联的人很多都变坏了，但刘少奇是好的。你们不但要学习毛主席著作，而且要学习少奇同志的著作。刘少奇在‘八大’不提毛泽东思想，也作为他的百条罪状之一。这报告是毛主席政治局决定的，我一直在场。外面的刘少奇罪状一百条，有的是捏造，有的是泄密，完全是给我们党、给毛主席脸上抹黑。

成千上万的老干部都被糟蹋了。“中央文革”里有些青年人“左”得很，这些秀才不懂得造反派里有坏人。戚本禹同志现在算是左派，但是他的话，我个人认为并非都是正确的。有些人嘛，就是权大得很，就是不讲道理，除非你完全照他的意思办就好，否则便是黑帮。有人躲在背后，教娃娃们出来写大字报，这是什么品质? 打倒刘少奇、邓小平、陈云、朱德、贺龙，为什么要放在一起?各有各的账。

“打倒大军阀朱德”?他干了几十年，是我们的总司令，说他是‘大军阀’，这不是给我们党的脸上抹黑!一揪就祖宗三代，人家会 说，我们共产党怎么连81岁的老人都容不下。人家骂共产党过河拆桥。现在你们身边的人是否可以相信呢?你们相信谁?相信毛主席、林彪、周总理、陈伯达、江青、康生，就只有6个人?承蒙你们宽大，把5个副总理放进去，才得11个人，就只有这么几个人干净?我不愿意当这个干净的，把我拉出去示众!

现在看来，大字报上街危害性越来越多，越来越吓人，水平越来越低，字越来越大!‘兔羔子’、‘狗崽子’、‘砸烂狗头’.... ....， 斗啊!非要斗到底，逐步升级，非要打成反革命，打成黑帮，黑帮还要打成特务，特务还要砸烂脑壳，脑壳还要把它砍下来!揪住了就不放，拉去了就回不来，动不动就下跪，那么多的老干部自杀，他们都是为的什么?成千上万的老干部被糟蹋了，先是工作组就有40万人，搞得好苦哟!我不能看着这样下去，我宁愿冒杀身之祸。我的老婆，以前参加日内瓦会议不穿旗袍西装裙，硬要她穿，不穿就斗，我不便说话，只好走开，要不然，就是包庇老婆了，后来她穿了，现在又拉出来斗，说她腐化，她能服吗?把我老婆拉到街上游街，戴高帽子，她有什么罪?还不是当了工作组长吗?

我这次是保护过关的，不保护怎样能过关呢?这回大批的外交干部由你们来处理，你们要怎样斗，就怎样斗，干部的生命等于在你们手里。最严重的问题就是不分青红皂白，把一切领导干部都打成‘反革命修正主义分子’，排斥一切，文章不能做绝啊!我讲这些话，可能要触犯一些人的忌讳，我要惨遭牺牲。我愿意。我也不怕！

你们以前对我有点残酷斗争，无情打击，把我的司长的职务都撤了，我还不知道，当什么部长?有人要揪我，说刘新权 (当时的外交部副部长)的后面就是我，要揪我，我不怕!我是老运动员，大风大浪千千万万都经过了，还会翻了船？就是北京 59所大学，全国一二百所大学来揪我，我也不怕!我就那么不争气？这次我算是跳出来了，你可以跳，我怎么不可以跳?我很坚定，我准备惨遭不测：准备人家把我整死，我不怕!你们现在就可以把我拉出去! 前几天，我到外交部开会，要我低头认罪，我有什么罪呢?我若有罪，还当外交部长? 我的检查，是被迫的，逼着我做检查，我还不认为我是全错了，你们说要使用武斗，一戴高帽子，二弯腰，三下跪四挂黑牌。你们太猖狂，不知天高地厚。不要太猖狂吧，太猖狂就没有好下场。我革命革了四 十几年，没想到落到这种地步，我死了也不甘心，也不服气。我拼了老命也要斗争，也要造反，今天就要出这个气! 我这个就是右派言论。我今天讲到这里，可能讲得不对，仅供参考。我这些话就说是右派言论，我也满不在乎。不要怕犯错误――不犯错误是不可能的。你们犯错误没有我多。这句话并非黑话，是白话，不，是红话!讲话容易被人抓住，抓住就下不了台，哼哼！”

（2006年第 8 期《党史纵横》涤生，转自《学习时报》）

描述：

