id: e3a8af60f0
标题：广州五反运动展开后　失业工人由一万多增加到两万多人
日期：1952-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：1952年4月7日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广州五反运动展开后　失业工人由一万多增加到两万多人

【广东分社五日讯】广州“五反”斗争展开后，失业工人已由一万五千多人增加到二万余人，加上未登记的共达三万多人，半失业工人也有很大增加，约为一万六千多人。

广州　资产阶级以“饥饿政策”压迫工人抗拒“五反”是很严重的，较大的工商业户多与香港、澳门联系，狡兔营三窟，平日即不断逃避资金，“五反”后一部分丢下厂、店逃往港、澳。许多工商业户都不接生意不购原料，以停工、停伙、停业威胁工人，尤以营造业进出口业等为最严重。轮船与机动帆船的老板竟开走船只，假借帝国主义暴力遣散工人，已被遣散的有轮船九艘、机帆船三千多艘的工人。

失业工人增加还有另外几个原因：机关进行“三反”，加工订货停顿；电池、火柴、毛巾手机织布业等转入淡季；皮革、牙刷、骨钮等业原料供应减少(禁屠耕牛)，生产缩减，半失业工人因而增加，若不及时解决可能变为完全失业，则全市失业工人将递增到五万以上。

华南分局已决定由省市总工会成立专门处理失业工人问题的机构。市财委已草拟为工人服务的建设计划，预算占今年全市经费的百分之二十四，其中一百亿元用诸于安置失业工人。

描述：

