id: ccc4865245
标题：第二、三版序言
日期：
是否是时间段：false
作者：普列汉诺夫
来源：
标签：文章
书籍：论一元论唯物史观的发展（生活·读书·新知三联书店1973年版）
书籍作者：普列汉诺夫，生活·读书·新知三联书店1973年版

正文：
一元论历史观之发展

第二、三版序言

在这里我仅改正了第1版中的笔和排之处，我不认为有权力去更改我的输据中的任何东西，原因很简单，就是我的这本书是一本战性的著作。·在论战性的著作的内容上作任何更改，就等于用新的武器去反对敌，而迫使他用旧的武器应战。这种手法一般地是不允许的，而在目前这一情形下更是不充许的，因为我的主要敌一一尼·康·米海洛夫斯基已经去世了2。

批舒我们的观点的人我们这些观点，第一，本身是不正确的；第二，在应用于俄国时特别错，俄国在经济领域中似乎注定要走上独创的道路；第三，这些观点之坏就在于它们促使自已的拥护者走向无所作为，走向“无为主义”。这最后一个宝备，在目前恐怕未必再有人敢于重复的了。第二个责备，同样在一切人的眼前为最近十年来俄国经济生活发展的全部进程所推翻了。至于第一个责备，那末只要看一看最近的人种学书籍，就足以坚信我们解释历史之正确。任何关于“原始文化”的重要的著作，当到“野蛮”民族的社会生活与精神生活现象的因果联系时，·每次都不能不乞拨于这些观点。作为一例,我指出封·斯坦宁的<Unter den Na-turvolkern Zentral-Brasiliens>①。可是，不必多的,关于这点我在这儿不能多加述。

对于我的某几个敌，我在附录“对我们的反对者讲几句话1[“在巴西中部原始民族中”]。一文中回答了，这篇文章我是用笔名发表的，因此，在到自己的书时，是把它当做我所同意其观点的第三者的书来的3。可是这篇文章未反库德林先生，他在“俄国财富”上起来反对我的时候，已经在这篇文章问世之后了4。关于库德林先生我在这里两句话。

在他的反对历史唯物主义的据之中，最重要的也许是他所举出的这个事实，即同一个宗教（例如，佛教），有时为站在完全不同的经济发展阶段上的各民族所信奉。可是这个据只有在初初一看的时候才能算作有根据的。观察指明，在这种情况下，“同一的”宗教适应着信奉它的各民族的经济发展的阶段而本质地改变了它自己的内客。

我想回答库德林先生的还有这么一点。他找到了在翻普卢塔克的希腊文的原文上的我的错抖关于这点作了若干很恶毒的指贵。可是，实际上我在这个错上是“无辜的”。当我的书出版时，我正在旅行中，我把原稿寄往彼得堡，其中普卢塔克的引文并未引上，只指出了应引用的那些章节。与出版此书有关的人之—一一大概是毕业于库德林先生镀过书的同一中学的一一翻了我提到的章节和·····犯了库德林先生所指出的错。这当然是遗诚的事情。可是亦应该，这个错是输敌们所能捉住我们的唯一缺陷。对于他们，某种精神的满足亦是需要的啊！所以，按“人道”来，我甚至为这一缺陷而欢喜。

恩·别尔托夫

描述：

