id: 5399601095
标题：站在我的哨所上
日期：1965-0-0
是否是时间段：false
作者：吴威岩,董辰生
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：红旗一九六五年第四期
书籍作者：

正文：
女孩挺着胸膛握紧小拳头，

第二号射手也是第二代射手，眼睛里燃烧若仇恨的光芒。

新一代战士正在战壕里成长。威风神气的美国佬，

越南人民是顶天立地的英雄，吓不倒这个英雄的小姑缀。

三千万人民正抗美救国保卫家乡。战士叔叔把她救到战壤里，

一代打不完第二代接着于，她递送弹夹让叔权对敌机开枪。

直到把最后一个美国兵鼎逐光！站在我的哨所上

战士吴威岩诗

董辰生画站在我的啃所上，

红河呵，到、到了：

扳起反美滚滚的怒涛：南越的山、南越的水，

长山南越的国土上弥漫者硝烟；

像一把插进侵略者心藏的钢刀；从城锁到乡村，

三千万英雄人民，多少南越人民，

在敌人面前设弯下腰。横遭美帝擢残，

冲呀杀！火热之中受煎熬。

南北方响彻战斗的号角，南越人民不能容忍，

祖国每一寸王地上，他们严惩下毒手的强签！

不能充许一个美国兵站脚1子弹飞出枪膛，团团怒火心中烧。

站在我的啃所上；

望到、翼到了：站在我的哨所上，

英勇的战友举起一杆长枪，望到、整到了：

中国是越南坚强的后盾，交识成满天的火力网，

革命反帝走的是一条道。正在狼狠、准准地打击美国强盗。

河内一—北京好战友，四大洋的水，

北京—河内亲兄弟；为越南人民的胜利欢呼跳跃；

中越两国人民，五大洲的战友振臂高呼：

永远战斗在反帝的最前啃！“美帝从越南滚出去！”

（原载《辽宁日报》1965年4月12日）怒吼声响彻云寄。

描述：

