id: 27a308dc24
标题：耿耿忠心为人民——记雷锋式的五好战士黄祖示
日期：1964-3-12
是否是时间段：false
作者：冯英龙,朱彻
来源：新华社
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱彻　冯英龙

这是一个普通的青年战士，他象雷锋一样，既没有象黄继光、董存瑞那样在战火纷飞的年代，创造出惊天动地的英雄业迹，也没有象向秀丽那样为保卫国家财富，英勇献出宝贵的生命。但是，他却用自己的行动向人民表白了:在社会主义年代里，一个无产阶级的革命战士，应该怎样去生活，去工作，去斗争。

这个战士名叫黄祖示。

一

一九六○年春天，部队补入一批新战士。其中，有一个身体高大、面孔圆圆的湖南韶山冲来的小伙子，他一到连队就干这干那，一天到晚没有闲着的时候。人们纷纷议论，说他是个闲不住的人，说他是个好战士。后来才知道，这个来自毛主席故乡的新战士黄祖示，从小就就从革命老人毛月秋那里听到过毛主席领导人民闹革命的故事，早就想做个毛主席的好学生，做个耿耿忠心为人民服务的人。因此，他在高小毕业后，虽然考上了初中，可是他却响应党的号召，回乡参加了农业生产。在生产劳动中，由于他处处维护集体利益，坚决走集体化道路，乡亲们评选他当劳动模范，推举他当生产队长，在一九五九年入了党。

黄祖示到了部队，在分配工作的时候，上级叫他到哪，他就愉快地到哪。防化学兵是艰苦的，可是他说:只要有一颗为人民服务的坚强决心，干哪一行当就能爱上哪一行，什么艰苦、困难都能克服。就这样，他把防化学兵训练中的困难，一个个都克服了。

入伍后不久，黄祖示所在连队的指导员向全连战士传达军区第二届党代表大会的精神，号召大家努力学习毛主席著作。听完传达，他一下就买了二十多本毛主席著作单行本，如饥如渴地一本本读起来。多少个夜晚，黄祖示在灯下思索着:张思德、白求恩、愚公……；思索着:革命、斗争、胜利……；思索着:我要做个怎样的人。从此，他的精神境界越来越高，在训练、生产、工作中变得更加坚强，表现了一个共产党员的优秀品质。

防化学兵的军事训练开始了。黄祖示身高体胖，穿戴防毒衣具操练的时候，不一会就浑身是汗，头晕脑胀，连喘气都困难。怎么办呢?练!每天一早，他就穿戴上全副防毒衣具去爬山。可是爬了不远，就晕倒了。他想:这可不行，为人民服务，就要学会一套保卫祖国的高强武艺，象这样怎能完成任务。他下定决心:干革命就是要有个革命劲头。戴防毒衣具不能持久是因为肺活量不够，于是，他执勤也好，劳动也好，成天戴着防毒面具锻炼增加肺活量，连晚上睡觉也不拿下。戴着面具睡觉，天地好象一下子变得窄小了，头胀耳鸣，胸膛象要炸裂开一样难过。他咬牙坚持着，心里默念着数字，从一数到一千，再从一数到一千……第一个夜晚就这样过去了。第二个夜晚，不知什么时候迷糊了一阵。到第三个在晚，才能正常入睡。一个月，两个月，三个月……黄祖示能穿着防毒衣具爬山了，接连可以爬上几个山头；他能走远路了，一千米、五千米，有一次他走完一万米后，战友们从他穿的防毒衣里，倒出来足足两大碗汗水。大家都赞扬他的苦练精神。黄祖示却毫不在意地说:“这有什么，革命需要我这样做嘛!”

二

黄祖示入伍以来，一贯勤勤恳恳，兢兢业业，工作起来不顾休息，从来不知道劳累。有人给他做过一次统计:三年来，一百四十多个星期天，他没虚度过一个。每到星期天，他不是给这个洗衣服，就是结那个缝被子，再不然就是到伙房帮厨，到菜地锄地。

一九六一年国庆，部队外出完成了一项任务，当地党政机关和人民团体热情慰劳部队官兵，请他们看戏、会餐。正要举行会餐的时候，黄祖示却想起连里两天前种下的菜苗，再不浇水就要枯死。他就向副连长请假回去浇水。副连长说:“还是会完餐再去吧!”他说:“菜要是枯死了，会餐也没滋味!”黄祖示一心为集体的思想，深深激动了在一旁的三班长刘槐山，他也要求和黄祖示一同回去，副连长准许了。为了减轻别人劳累，黄祖示临走时，还挑了担器材，足有六七十斤，刘槐山也照样做了。他们赶到营房，摸黑给菜浇了水，已被太阳晒萎了的菜苗，很快重新抬起了头。

有一次部队去执行新的任务，留黄祖示等五个人在营房搞农副业生产和看管营房仓库器材。这是一个大摊子:二十头猪，十多头牛，六亩菜地，三十多亩稻田，一百多只鸭子，还要看守两个仓库，训练也同样不能掉队，战士们的劳动量很大。为了让别人多休息，黄祖示晚上经常不去叫醒熟睡的同志，自己冒雨顶风为大家站岗；猪下崽了，黄祖示干脆搬到猪圈去住，既照顾了猪崽，又代大家放了哨。有一次，他病了，别人送来几盒罐头，可是，他立即想到住在医院里的几个同志，马上把这些罐头送到医院里去，并且说:“这是连长、指导员叫我来慰问大家的。”后来，病号们从连里打听到，这些原来是别人送给黄祖示的补养品。大家深受感动，都说黄祖示真是一个心里没有半个“我”字的人。

前年二月，连里接受了绿化营区的任务，需要挖直径一米、深一米的树坑两万多个，这是非常劳累的活。黄祖示象一个不知疲劳的人，一天到晚没完没了地挖呀挖的，手磨起了泡，磨出了血，他用手绢缠绑缠绑照样挖；脚掌踩锹踩肿了，他没理会，咬牙坚持。他生病了，不告诉别人，怕领导不叫他参加劳动。有一天，他累得昏倒了，救护车把他送到卫生营，他在昏迷中还喃喃地说:“我的植树任务还没有完成呢!”“班的四好计划还没订好啊!”……这样的人在病床上怎能躺得住呢?第二天天刚发亮，黄祖示悄悄起了床，找了一把铁锹又挖起来。在“休养”的三天里，他一共挖了一百多个树坑，还为卫生营种了一块菜地。

黄祖示时刻关心集体，关心别人，受到同志们的称赞和领导上的表扬。他却谦逊地说:“我没有什么功迹，只不过按毛主席指示，做我应该做的一点小事，比起雷锋还差得远呢!”黄祖示总是把自己的进步，归功于党的教导，集休的帮助，归功于周围同志的帮助，因此，他认为荣誉也应该属于集体。去年三月，他到广州部队参加群英会，得了很多奖品，他却把所有奖品分别寄给了战友们。信中说:“没有你们我不会有今天，这是你们的功劳，荣誉应当归你们!”

三

一朵花开不是春，万花齐开才是春。黄祖示在一篇日记中写道:“一个共产党员应该时刻想到群众，关心群众，团结群众，做他们的知心朋友，引导他们一起前进，一起为人民服务，一起去争取革命斗争的胜利。”

他的班里有个名叫李忠恕的战士，两年前还是武汉化工学院的技术助理员，刚入伍过不惯严格的军事生活。晚上，战友们都睡下了，他还在外面乘凉，半夜回来睡觉时，蚊帐、被子，黄祖示早给他收拾好了。早晨，李忠恕脚一蹬起了床，班长又过来帮他叠好被子，还打来洗脸水。李忠恕虽然感到革命部队的温暖，但他总觉得生活太紧张，不如过去坐办公楼，吹电扇，一直安不下心。黄祖示了解到他出身贫苦，有一颗积极上进的心，不安心的原因是没有树立全心全意为人民服务的思想，于是就引导他去看毛主席著作。一天，黄祖示对李忠恕说:“李忠恕同志，毛主席在《中国农村的社会主义高潮》的序言中说:‘人们的思想必须适应已经变化了的情况。’你琢磨琢磨这段话，也许对你有帮助。”李忠恕读了毛主席这段话，经过反复思考，再加上黄祖示的耐心帮助，心里敞亮了。从那以后，他也象黄祖示那样，认真地读起毛主席著作来。可是，当部队接受了生产任务后，李忠恕心里又结了一个疙瘩，他想:我当兵是来保卫祖国的，搞生产算当的那份兵。全班热火朝天地订计划，想办法，李忠恕却坐在一旁不吭声。黄祖示看透了他的心思，就问李忠恕:“你读毛主席著作有什么体会?”李忠恕说:“写得好，结构严谨，文字有力，感染力强。”黄祖示笑笑说:“你忘了其中最主要的一条，那就是毛主席光辉灿烂的为人民服务的思想，我们应该向毛主席学这些!你再多看看《为人民服务》那篇文章吧，我已经看了几十遍了，看一遍受一次教育!”李忠恕听了黄祖示的话，反复地读了《为人民服务》这篇文章，张思德的伟大形象，在他眼前越来越高大。他下决心向张思德学习，向班长黄祖示学习，做一个为人民服务的勤务员。这个知识青年在黄祖示的帮助下，工作积极起来。

二班战士廖石带，思想不够稳定，工作表现不好。黄祖示主动要求连里把廖石带调到自己的班里，和他睡在一起，玩在一起，劳动在一起，经常和他谈心，慢慢地自发廖石带的阶级觉悟。廖石带父亲来队探望，黄祖示跑了十几里路到车站去迎接，回来又搭铺、煮饭，象照顾自己亲人一样。他认老人那里了解到廖石带也是苦娃子出身，又找他谈心忆苦，谈着谈着，廖石带流泪了，他伸出右手断了半截的食指向黄祖示说:“班长，我比你苦啊，你看，这就是地主婆给砍掉的呀!”黄祖示看着他那半截手指头，禁不住也心疼得掉下泪来。阶级的苦把他们俩联结得更紧了，同声出:“要向阶级敌人复仇!”从此，廖石带事事抢在头里，多次受到上级表扬和奖励，还被评为技术能手。

黄祖示就是这样一个在毛泽东思想的哺育下，忠心耿耿地为人民服务的人。中共中央中南局第一书记陶铸，读了他的事迹后，题词说:“社会主义社会，毛泽东思想光辉照耀的时代，一定会涌现出社会主义新人——象雷锋、黄祖示这样的新人。有了这样的新人，我们的社会主义建设事业就有了保证；有了这样的新人，我们就有了可靠的革命接班人；有了这样的新人，我们的党就永远不会出修正主义；有了这样的新人，我们的国家就永远不会变色而更加光辉万丈!”

(新华社广州11日电)

描述：

