id: 27a3c4a6ab
标题：戏曲音乐现实主义的发展问题
日期：1959-7-28
是否是时间段：false
作者：夏白
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夏白

一、戏曲音乐的现实主义传统

戏曲音乐是构成戏曲艺术的一个重要部分。它用曲牌、板眼的变化，创造了各种各样的表现形式。有描写人物的心理动作的类型化、程式化、象征化的因素，可是并不妨碍它们为创造人物的典型性格和现实主义戏曲艺术服务。

戏曲音乐的现实主义传统，笛先表现在它生根于民间音乐基础。淮剧最老而又最基本的曲调“香火调”是由劳动号子如“打哩哩”等发展出来的。越剧初期的主要曲调“今吓调”是由嵊县农民的放牛喊人的山歌发展起来的。沪剧的常用曲调“过关调”“月月红”“紫竹调”等都是江南民歌小调发展提炼出来的。曲牌和板眼音乐，不仅来自民歌民乐，而且高度概括了生活感情和语言动作的节奏形式，带着丰富的形象意义。它们有叙述性的，咏叹性的，也有描写力量很强的各种抒情曲调。曲牌和板眼音乐，象民歌填唱新词一样，可以千目次的一直填下去。象民乐中有些表现悲欢离合各种情趣的器乐曲，可以用在不同的节日婚娶与宗教仪式中一样，也可以用在各种不同风格题材的剧目里表现人物感情和情节的变化。由于曲牌和板眼音乐具有灵活变化化的因素，当它们与新的现实，新的剧情结合之后，就又产生了新的色彩和新的形象意义。因此，戏曲音乐的程式化，是和戏曲艺术的现实主义风格互相统一的。正因为戏曲音乐有着强烈的抒情能力和丰富的描写技巧，所以它能够适应各种人物做事和戏剧情节的复杂的变化。戏曲音乐的现实主义传统，另一方面表现在它有着大量的传校曲调。这些曲调都是经过长期的舞台创造所提炼了的，具有各个则种特点的。历史比较悠久，传统比较深厚的剧种，象川剧、粤剧就有着上千的唱腔和曲牌。近年来越剧收集到的音乐资料也有七百多首。戏曲音乐的现实主义传统，也表现在这些曲调可以根据人物性格、双剧冲突、舞蹈形式和语调的变化加工发展赋有新的特点的唱腔。同时可以根据戏剧的要求经常吸收兄弟剧种的音乐与民间音乐，来丰富自己的唱腔和乐队。正因为曲牌和板眼音乐的程式化，在表现现代生活和新的人物形象上有一定局限性，所以发掘、议承传校与在传统基础上吸收各种新的因素，创造新的曲牌唱腔，是不断地九展戏曲音乐的重要的方法。

二、戏曲音乐刻划形象购现实主义原则

同样的曲调，正反面人物都唱，会不会模糊人物性格形象呢?有些剧种不仅不分男女老幼，连生旦净末丑都可以唱同样的曲调，这那里去找现实主义呢?象新歌剧是专曲专用，唱的和乐队曲子都是一个戏一套。戏曲音乐一千个戏都唱同样的曲调，演奏同样的曲牌，又那里去找现实主义呢?

这样的问题看来是很实锐的，实际上这样的提法就很片面。首先是形式和内容的统一的问题。曲调有一定的形象性和比校具体的感情内容。曲调形式的稳走性，就给予形象创造不同程度的完整和明确的意义。但是曲调本身由于是生活感情的商度的概括，是生活音调和各种音响的高度概括，它同时又具有着音乐思维的概括性。音乐与诗和语言结合之后变成了一定角色的歌唱，与具体情节结合之后变成了特定场面的戏剧音乐，曲调形式的稳定性，这才到达了相当高度。戏剧角色的语言歌词和戏剧情节的变化，与音乐结合之后，可以刻划出非常完整的人物形象。它不但使表演具有明确的个性，在音乐上也具有一定角色的特征。在沪票“庵堂相会”的一折短剧中，演员重复地演唱“长腔中板”“阴阳血”问叔叔调，但却根据渡桥、庵堂谈心的不同情景，表现了娇羞、疑猜、欢悦、烦恼、坚定等复杂的情绪。曲调也流着对唱、独唱的诗句和旁白对话的语调，起着不同的变化。有节素繁简、乐节长短、旋律起伏、伴奏浓淡的各种变化。但听起来都同是沪剧“长腔中板。阴阴血”的曲调。通为乐句的骨干音或乐曲的基本结构是一致的，因此，在不同的戏日中就很少发见有一字不移一音不变的“长腔中板”。即使完全一样，也因为人物性格歌词不一样，形成不同人物的形象。所以我们从来没有通为曲牌唱腔相同，就把“西厢”里的张生、莺莺、红娘和“梁祝。中的梁山伯、祝英台、银心的形象混杂不清了。更不会把程桂英和秦香莲看成一个人。正反面人物的形象，也不会因此就模糊起来。鲍如如越剧。梁祝”中的祝公远、梁山伯、祝英台都唱尺调中板的曲调，但却各是一番心景，各有不同语调、声腔、性情、品质的独特的神采。在能些时候上演的越剧“一个平凡的母亲”，正面人物母亲和反面人物春梅对唱时用了同样的基本曲调，但春梅的唱腔是把基本曲调花腔化了，这就加强了音乐上的对此，使曲调合乎角色和剧情的需要而性格化了，也增强了戏票性。使这姐妹两个经然不同朗性格，在观众头脑里留下了鲜明的印象。在沪票“奥红梅”中，优秀的工人代表史红梅和国本大班谷川都唱“三角板”，可是一个易慷慨激昂，一个是贼剧鼠眼。由此看来，运用曲牌和唱腔是能够塑造人物形象的。演员运用唱腔的技巧愈熟练，就愈能发挥这种作用。演员可以在各种唱腔，板眼音乐的互相连接、互相借用、互相溶化比发挥他的创造性。不仅唱得流利自然，优秀的戏曲演员都有即兴编曲集句和创造新曲词的能力。当演员真正深入角色，同时与舞蹈动作和整个戏剧的各种团素生动的结合以后，这些曲牌唱腔板眼音乐，不仅不是孤立成块的东西，而且会形成气势流畅结构宏大的、具有旺盛的生命力的音乐巨流。

但是在戏曲中塑造典型人物形象的音乐上，还是存在一些问题的。无论新编历史运材的剧目，和整理的传统剧目，以及现代戏典型人物形象的刻划上，都有一些问题很值得研究.在今年上海戏曲会演第一阶段中，从新编历史题材和整理的传统则目来说，就有如何重新朔造历史人物的典型形象的问题，包括如何整理改编剧本和音乐的问题。例如淮剧“女审”的秦香莲，是一个武艺超群，身为都督，用自巳的创杀死陈世美的秦香莲。这是一个传统节目，有些演员四十年能就看过和演过这个戏。可见这样一个秦香莲的典型形象，不是刚创造出来，而是在四十年能，在五四运动时期，就被戏曲演员创造出来了。既然可以肯定各种传统剧目中那个遭受亲夫迫害，悲悲切切，最后由包公所案的秦香莲，也应该肯定在淮剧传统节目中这个起而斗争的秦香莲的新的典型形象.这已经被大景的观众所欢迎了。但是也应该承认这两个传统典型形象的互相联系。假如如在舞台上把一个哭哭哀哀的秦香运转为英勇善战的女英雄的矛盾有所解决，那就更好了。比如脑“女审”这出戏中，可以有一段回忆，表现秦香运的内心矛盾，最后才下决心。在与陈世美的会观中，能够有一些狄豫、幻想，最后被陈世美的无情激起不可抑止的怒火，也许会得到观众更大的同情。这样也不会感到与能一个秦香运毫无相似之处。象“情探”中的敫桂英在活捉王魁之能，还是幻想对方有一丝丝回转意，到了幻想破灭之后，才活捉而去。同样是亲手报仇，却是更加激动人心。如果这样处理，这两个秦香莲的典型，才会统一起来。新的形象庆该是能一个受迫害的典型形象发展的结果，不是互相对立的。如果这样外理，音乐形象的变化也可能更多更丰满一些。“女审”中　 秦香莲的一长段老淮调，民歌味道很浓。加上乐队伴素，音乐气氛是很强的。但整出戏的音乐还嫌单薄一些。曲牌的运用和加工也还有需要细致考虑的地方。又如淮剧“东方则偷桃”，也是一出好戏。但是把东方朔演成一个丑，鼻上一块白的形象，诙谐的味道是足了，是否削弱了东方朔语言的正义感和锋锐?要表现东方朔性格上助诙谐，也不一定扮成丑。象楚剧“葛麻”本来是个小丑戏，解放后经过整理，把葛麻扮成一个精明能干的小伙子，新的人物形象就显得特别鲜明有力，而又活泼风趣。这个经验是可以参考的。角色性质一改动，唱腔舞蹈的表演就会显出新曲神彩。唱法的改变和曲牌的重新组织与运用，也会给人物形象的塑造带来新的意义。又如越剧新田的历史剧“双烈记”，把“黄天荡”一战没有最后开灭金兀术，只归罪于韩世忠的骄傲白满，好象这一战只是韩世忠与金兀术的事，不是一个民族受到外族侵略起而抗争的战斗。在南宋统治阶级内部对韩世忠抗金的态度有什么矛盾关采，也看不出一点影响来。音乐上也只能随着剧本故事把韩世忠的骄傲白满，作了重点描写。黄天荡一役中梁红玉击鼓助战，虽有一些音乐上的创造:如梁的唱腔吸取了一些经子曲调，战场音乐吸取了绍则锣鼓，使越剧唱腔和锣鼓音乐得到新的丰富；但是由于后面过分集中地描写了梁红玉对韩世忠战略上失败和骄傲自信的批评，对韩、梁二人的智慧和勇敢的民族英雄形象，在音乐上也还缺乏正面的生协的描写。在几个写革命历史题材的戏目中，“星星之火”是比较吸引人的一个。但是对女工杨桂英在党的领导和教育下，如何成长起来，写得不够细致。她原来是为了女儿珍子被包身工头日本人打死，痛苦到要去投河自杀的人，后来成了个威武不能屈的革命战士。音乐上，在描写她的沉痛、悲愤、控诉和斗争的坚定意志，都有很大的成功。可是怎样由一个穷困潦倒的多下逃荒的妇女变成一个革命战士，由于剧本的缺陷，也缺乏动人的和充分的描写。如果在一些抒情特写的场面，音乐上运用乐队合唱独唱加强这方面的表现，人物思想感情的变化和性格的发展，是可以得到弥补的。

对党员形象和群众力量的表现，是革命伍史剧和各种现代题材的戏票中很重要的课题。在扬剧“黄浦江的激流”里这两方面的表现都有很重大的贡献。它把党员的坚定勇敢，把党员在群众中的深刻影响，和紧密团结的党群关采，强大的群众革命力景，写得生动、深入。可是由于每一幕的高潮都相当突出，在对剧情发展的起伏波澜的描写以及为了表现人物性格的发展，和戏剧高阐的开展，在唱腔上的改编新创和乐队音乐的丰富等，又不如“里星之火”那样引人入胜。

根据以上所谈，在整理传统戏和新编历史剧中，如何塑造典型人物形象的问题，可以得出这样几个基本原则:1、必须注意历史的具体性和运用历史唯物主义的视点。否则会脱离历史时期的生活，发生反历史主义的缺点和错误。2、要充分表现与现实生活和当能社会思想的联系，这样才会使人物获得新的生命力。8、在音乐上必须充分的继承传校，在传统基础上，为了刻划形象和戏剧的需要，作必要的发展。不能脱离剧种音乐的特色。

戏剧音乐是以曲牌和板眼音乐为基础的。采用新歌剧卡曲专用，和运用主导劫机的写法还有一定困难。也不是完全必要的。戏曲音乐并不依靠特定的音乐劫机来发展唱腔。但是为了表现一种特殊的戏剧情节和角色性格的需要，特别新写的插曲间奏，当然可以在一个戏里卡曲专用。在“星星之火”里，对个别角色如日本大班、东洋婆、包身工头等几个反面人物，曲作者也企图采用主导旋律的方式，实际上也只是采用了几个比较固定的曲调作为这几个角色的唱腔，也可以说是主要旋律的设计。只是在唱法上根据剧情有些变化，有的地方也加以小小哟变奏。但对变奏的运用在“星”剧中并不是发展唱腔重要的方式。乐队音乐的发展，除了伴奏唱腔之外用是受到的限制较少。可以把一些性格化了的唱腔特点，在乐队中作必要的发展和丰富。作曲者容易根据戏剧的需要，加强角色性格形象的表现，和创造戏剧气氛，推动戏剧高潮与情节的发展。正因为写作上比较自由，也常常容易脱离票种音乐的传统基础和风格特色。这是必须注意的。

三、戏曲音乐的革命现实主义和革命浪漫主义相结合的问题

笼统地认为戏曲音乐落后的看法，至今还是迷着不少的人。戴上了这付主观主义的眼镜，就只能看见它是封建艺术文化的遗产，看不见它是人民创造出来的一直与民间音乐曲密切联系，看不见它有着强烈助人民性和战斗的民主的因素。戴上了这付眼镜，就把程式化化的特点理解为凝固的艺术形式，只认为是一种填词的最多只是一种技术性的改编，否定戏曲音乐的创造性，看不见它具有丰富的现实主义传统。戴上了这付眼镜的人，有时只承认戏曲文学部分具有现实主义的内容，而把作为综合艺术一个重要组成部分曲戏曲音乐列立起来，认为这是缺乏观实主义因素的题化化了的音乐程式.戴上了这付恨镜，又怎能不怀疑新的戏曲音乐还可以算是一种社会主义现实主义的艺术呢?确实有人曾经有这样一种看法，好象到了社会主义共产主义社会，人们都用普通话讲话了，与地方语言关采密切的戏曲艺术似乎就没有存在的必要了。这当然是很错误的。普通话流行了，并不意味着地方语言就会消灭。各民族之间有了一种通用的语言，也不意味着民族语言的消灭。戏曲音乐的程式化，一方面是从民歌提炼成功的艺术表现形式的发展方式，一方面也是在不断丰富着的一种特殊的音乐语言的表现形式。这种音乐语言是发展戏曲艺术巨大的财富和锋锐的工具。它是消灭不了的。因为戏曲艺术就不会消灭，只有不断的向前发展。各种艺术都能走向社会主义现实主义的创作道路，包括戏曲艺术的文学部分都能如此，难道戏曲音乐就只能是牢不可破的封建艺术形式?那又怎能和社会主义的戏曲艺术的文学部分结合成一体呢?

戏曲艺术的程式化和象征手法，具有表现生活的浓厚的现实主义基础和强烈的浪漫主义色彩。在上海戏剧会演第一阶段中，就有不少优秀剧目充分表现了这样的特点。有大量的传统剧目表现了人民对封建制度和封建统治阶级大胆的轻蔑、仇恨和反抗，如抒情诗剧风格的昆曲“墙头马上”，描写一对少男少女偷情私婚，把名门家规置之脑后。为了表现青春的热恋，音乐上大破昆曲套曲的格调，把原有的曲牌折散，重新按剧情的要求和角色的情绪加以新的组合和加工，听起来昆曲味道很浓，却又十分自然得体。如“义责王魁”和“女审”“情探”，把旧制度和封建统治阶级泼辣辣的申斥一顿。不仅有活捉王魁的敫桂英，还出现了亲手杀去抛妻灭亲的陈世美的秦香莲。这些戏所运用的长段唱腔，都具有惊人的艺术力量，显示了演员艺术的高度技巧和戏曲音乐表现生活的巨大的潜力。如“东方朔偷桃”“官禁民灯”等，对封建时代奉为神明的王母和视为民之父母的知县官，大快人心的讽刺一顿。现实主义和浪漫主义的结合，从来在戏曲艺术中就有着优秀的传统，无论在创作和表演艺术上都是如此。如“梁祝”“西厢”“水浒”“闹天宫”等都是在封建压迫下劳动人民革命精神在艺术上的表现。现在要提倡革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法，不仅可以从传统戏中获得丰富的经验，还可以从解放前后的现代戏中总结出很多有益的经验，抗日战争中关于京剧和地方戏曲的改革，解放后各种戏曲演过的“白毛女”“赤叶河”“刘胡兰”“赵一曼”“春香传”“金黛莱”“罗汉钱”“雷雨”“母亲”等，都可以在学习和发展革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法上得到很多经验教训，和提出很多重要的问题来。首先是必须用马列主义的观点方法来观察生活。要把革命的现实，革命的历史和革命的理想紧密地结合起来。要深刻的表现历史的真实，必须要充分的运用各剧种音乐传统的艺术技巧和各种表现形式。同时也要大胆的加工和吸取各种有益的艺术因素来发展原有的表现形式。从这次会演的优秀剧目来看，在“争上十三陵”中，沪剧演员熟练的运用基本调的演唱，表现出了婆媳争上十三陵的饱满的革命情绪，表现出了一般普通劳动人民建设祖国的社会主义劳动的优越感。这种愉快而灵活的唱法，发挥了沪剧基本曲调的蕴藏丰富的表现力。在革命历史剧“星星之火”中，歌唱了大革命时期反帝反封建、反资本主义剥削制度的工人斗争。歌唱了五千年民族的翻身，歌唱了民族解放和工人阶级与各阶层人民的团结。它在音乐上创造了母女控诉旧社会的诗剧场面的音乐，其中有运用沪剧基本曲调加以改编的三重唱和清晰感人的乐队伴奏。创造了表现正义和坚定的党员刘英的音乐形象，有在沪剧传统基础上吸取了昆曲唱腔，加工发展的曲调。创造了表现罢工热潮的群众的音乐形象，有运用沪剧小调“久闻调”发展的最后一场的游行大合唱。这是戏曲音乐中表现群众力量很值得注意的收获。它有着嘹亮雄壮的群众歌曲的特点，可是并不脱离剧种音乐的特色，同时加强了戏曲艺术的歌剧的风格。在越剧“一个平凡的母亲”中，歌唱了全世界的母亲要求和平的希望，歌唱了全世界人民的大团结和各民族一律平等的新世界，歌唱了共产主义思想的光芒。在音乐上非常平稳的发挥了越剧传统的唱腔，创造了流利而优美的乐队曲子。有运用“十字调”改编的三拍子的对唱，表现出了一对天真活泼的青年抗美援朝的热情，有中国秧歌特点的和平舞曲的合唱。在滑稽戏“样样管”“不夜的村庄”中，歌唱了大跃进的伟大现实，和工人阶级与劳动人民的惊人的智慧。使这个剧种音乐逐渐形成了风格比较统一的喜歌剧音乐的创作倾向。这些剧目中有的是革命现实主义的成分浓一些，有的是革命浪漫主义的成分浓一些。但是总的说来，革命现实主义与革命浪漫主义相结合的创作方法，已经逐渐形成为戏曲艺术鲜明的发展倾向。

有的音乐由于没有将它所采用的群众歌曲，和具有群众歌曲风格的插曲，很自然地溶化在戏曲音乐里，因此显得生硬。在“史红梅”“黄河颂”的音乐中都有这个缺点。有的戏过分突出的集中在乐队曲子的发展，也有的戏只在某一个演员的唱腔上特别加工，甚至变化很大，不适当的太多的吸收京剧、梆子的唱腔(如越剧“唐一岑”等)，使剧种音乐发展的规律性受到损害，当然也损伤了音乐的表现力量。有的为了创造喜剧气氛，过多的着重了音响效果的模仿。比如把开关门、跌跟斗、打电话等，都配上了声音效果。用这样手法表现现实主义精神，不免失之琐碎。用来表现浪漫主义精神，又只是枯燥无味的夸张。艺术上的夸张是需要的，不仅浪漫主义需要，现实主义也应有必要的夸张的。因为现实主义并不等于和生活实际一模一样。可是艺术的夸张也只能是浪漫主义的表现方式之一，而且不能脱离现实基础。喜剧讽刺剧滑稽剧的音乐，是可以充分运用程式化的特点，在演唱演奏方法上，和在伴奏乐曲中加以大胆的夸张的。有些喜剧讽刺剧节目，就很缺乏这样艺术上夸张和诙谐的音乐手法。也许有人觉得，滑稽的表演就是噱头，品格很低，算不上什么艺术。这种看法当然是不正确的。有一些滑稽剧的表演并不滑稽，只变成个别演员唱什锦戏的演唱特技的表演，他不管剧情内容和角色的需要，一口气把京、沪、越、淮各种曲调都唱完了。这在艺术上要求应有的统一性，就嫌不够。滑稽剧不滑稽，已经失去了剧种的特色。当然滑稽、特技表演、艺术的夸张，都不等于浪漫主义。这种表现形式和演唱技巧，可以为浪漫主义服务，也可以为现实主义服务，同样也可以为形式主义服务。

浪漫主义最大的作用就是解放思想，就是在艺术上塑造鼓舞人心的新的生活形象，把人们引导到更高更美的理想，鼓舞人们去为创造新的生活斗争。因此有的戏着重写一些幻想，也是一种浪漫主义的表现方式。这次会演中有一些神话剧，这是具有浪漫主义色彩的题材和风格的戏。可是有的神话剧的角色却写得和现实世界的一模一样，音乐也象现实故事那样的表现方法，那就缺乏神话的情趣和意境了。另有一种戏，象“黄河颂”这样把远古的历史，和解放前后的人民生活都写到了，而且不但写了当前大跃进的现实，还写到十年以后的幻想。那么这就应该是一部浪漫主义色彩很浓的戏了，可是从剧本到音乐展开的精神世界，都是比较拘束的，没有广阔的抒情性很强烈的旋律和音乐气氛。把十年以后一个黄河边上的建设工地，写得还不如今天公路旁边的建设工地那样繁荣，那样欢乐的景象!当然也有不少的好作品，风格倾向很鲜明，既描写了伟大的现实，也表现了优美的理想，革命现实主义和革命浪漫主义的精神结合得比较好。象前面提到的那些优秀的剧目都有这样的特征。它们从不同的剧种，不同的题材，不同的表现形式和不同的风格面貌，表现了六亿五千万人民建设社会主义祖国的冲天干劲，表现了社会主义和共产主义的共同的理想。即使同样是沪剧、越剧、昆曲，同样是写人民公社食堂，可是由于剧本音乐的特点和演员的创造，都显出了各不相同的新的戏剧风格。因此我们提倡革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法，我们认为这是最优越的创作方法。但同时我们也不主张这就是唯一的创作方法。只要能够积极地为社会主义建设服务，不论什么题材、形式、风格和不同的创作方法，我们都欢迎。百花齐放、百家争鸣，永远是繁荣戏曲艺术、发展戏曲音乐的方针。我们要认真地总结过去的经验，那怕是一点一滴的。甚至是反面的经验，只要认真吸取教训，也是创造新戏曲的财富。同时也要大胆运用和发扬过去成功的经验，要大胆的不断的创造新的经验。这次会演就是一次重要的经验交流，它显出了上海戏曲艺术的潜力是无穷无尽的。不仅涌现了大批优秀的剧本创作，也涌现了大批优秀的演员、戏曲音乐工作者。这股雄壮的艺术力量，不仅对发展社会主义的民族的新戏曲将不断地起着巨大的作用，对社会主义的民族的新歌剧运动的开展，也将发生深远的影响。

描述：

