id: 27a31392a6
标题：坚持劳动才能永葆革命青春
日期：1972-10-7
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

中国铅笔一厂、上海无线电二十三厂等厂的干部坚持参加集体生产劳动，保持了无产阶级艰苦奋斗的政治本色。当干部不特殊化，永远以普通劳动者的一员出现于群众之中，这是一个极重要的问题。

干部是否搞特殊化，能不能永远置身于群众之中，这是两条路线、两种思想作风的斗争。搞特殊化，从阶级本质上来说，是剥削阶级做官当老爷的作风。混进我们党里的刘少奇一类骗子，就是这种典型。他们不仅自己完全站到了人民群众的对立面，而且还鼓吹“小节无害”论，妄图把广大革命干部引到做官当老爷的邪路上去。一个干部如果脱离劳动，搞特殊化，同劳动人民的感情就会越来越疏远，也就会受到资产阶级思想的侵蚀，以致蜕化变质。这种从生活上特殊到政治上变质的教训，值得我们注意和警惕。

有的同志说:“任务重，事情多，那有时间去劳动?”这种说法是片面的。中国铅笔一厂、上无二十三厂等厂的干部，是因为任务轻、事情少才坚持参加集体生产劳动的吗?不是。这些厂的干部能够这样做，主要是他们没有把自己看作高人一等，而是经常想到自己是一个普通劳动者，应该克己奉公，埋头苦干，全心全意为人民服务。我们的干部只有这样，才能代表群众，才能领导群众。“任务重，事情多”，正说明更要到群众中去了解情况，听取意见，依靠群众，解决问题。我们要坚持和发扬无产阶级作风，既要搞好工作，又要参加劳动，这样才能使前辈人不脱离群众，使青年人得到锻炼。

有的单位会议太多，干部经常泡在会议堆里，因此不能做到同群众共同奋斗。所以，要精简会议，凡是可开可不开的会议就不开。同时，要改进会风，减少层次，布置工作、交流经验也要讲究实效，言简意明，反对讲空话，让干部有更多的时间到群众中去，同群众一起战斗。

描述：

