id: 27a5daa79d
标题：陈若曦赞赏《失恋者》
日期：1987-8-14
是否是时间段：false
作者：小南
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
小南

北京电影制片厂根据陈若曦小说《耿尔在北京》改编的影片《失恋者》，最近摄制完成。《耿尔在北京》是小说集《尹县长》中的一个中篇，写于1974年。作品描写了一个留美学生归国以后在文革中两次恋爱均遭失败的故事，生动地塑造了耿尔、小晴、小金这三个善良者的形象，揭示了极左路线对人性的无情摧残。作品被公认为是陈若曦文革小说中艺术性最高的一篇，也是她自己最喜爱的一篇。据介绍，八年前，台湾的中影曾与作者联系，有意将该小说拍成电影，但陈若曦拒绝了，她说，她“怕他们拍成反共八股”。当北影导演秦志钰去信提出改编该小说时，她欣然应允，并在1986年8月回国访问时，亲自到张弦家中邀请张弦一起参加改编工作。最近，有关方面的领导、专家一起观看了已经摄成的影片，大家一致肯定影片保持了原著韵味，并对原著有所丰富。陈若曦也表示十分满意。她还认为，对影片的时代背景不应太淡化，否则容易引起不了解中国情况的观众的误会。改编者表示将作些弥补。

描述：

