id: 27a6263c95
标题：真假虚实之间
日期：1962-5-30
是否是时间段：false
作者：贾霁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
贾霁

许多民间传说，都富有神话色彩。这在影片《刘三姐》的开头，也表现了一点。这就是，刘三姐在碧波粼粼的江上驾着藤网唱着歌，顺水漂来……

然而，很可惜，影片里十分缺少这类虚构，缺少神话的传奇的情趣。影片在艺术处理上过于强调了写实，它所描绘的山水、人物、生活图景等等，都显得很象是现实的摹拟。例如就在这开头，它拍的桂林山水就是风景画，太实太露，境界很小；它没有利用电影艺术的丰富的表现手段和可能性去加工，把实在的自然景物点染得虚幻一些，使其具有一种和古老传说相吻合的情调气氛，起到为歌仙这一人物传情达意的作用。再说那歌声，它也太实太露，它未能从那虚幻迷离的山光水色之间隐约地由远及近地传来，而是好象就在银幕上直接地不远不近地唱出来的；后来，刘三姐在对阿牛一见钟情时候所唱的那几句“内心独白”，不用说，就更加不自然、不真实了。至于在人物的刻划上，我们看，在刘三姐出场之后，影片就未能比较迅速和比较夸张地用大写把她推到前景中来，着意去渲染和突出这一歌仙的独特之处和她的神采风貌；相反的是花了不少笔墨去交代一些细节:写她怎样拿着竹竿在划水，写她怎样在跟老渔夫对白对唱中说明自己的来历、遭遇；特别是，还有这么一个镜头:写她在上船的时候，老渔夫双手把她拉上了渔船。这些描写都太拘泥于生活的表面现象，颇为一般化，以至于让人看起来有点疑惑:为什么在这个歌仙身上却缺少一点“仙气”?虽然，仅就上船这一动作的描写而言，毕竟是个小节，无伤大雅。可是，却也不禁令人想起了《渡江侦察记》里的刘四姐，她拿竹篙轻轻一点，随即就敏捷而轻盈地从岸上跳上船，从船上跳上岸:这一笔，既把人物刻划得很突出，也给了观众印象很深。那么，在这里，为什么刘三姐反而显得远不如刘四姐那么“灵”、那么“奇”呢?难道说，传说中神话化了的歌仙倒不应该比之现实生活中普通的农村姑娘来得更“灵”一些、更“奇”一些么?

由于艺术处理上的过分写实，的确是使电影《刘三姐》减色不少。但是，如果从刘三姐和刘四姐的那一点比较来考察，就可以发现:问题主要的倒又并不在此。写实并不是机械地模仿生活。何况，神话传说中的所谓写实，又不等于要用表现一般现实生活题材的表现方法，更不等于要把幻想的世界当作直接的现实，把神话传说中的古人古事写成现实生活中的今人今事。而从电影《刘三姐》看来，它在创作上却恰表明了:没有很好地尊重原来的传说，没有很好地利用它所提供的丰富的材料，相反的是远远地脱离了民间传说的基础，脱离了传说中的人物性格和规定情境，把神话传说当成现实生活题材来处理，把今天人们的意识形态和现代生活中的行为强加到古人身上去，使刘三姐等人的“思想觉悟和斗争方式现代化”，使歌仙的形象看起来仿佛是一个“共青团员”。这自然是混淆和颠倒了今古，根本谈不上什么真实性的。这样，即使艺术处理上多讲究一些“虚”，也是无法补救这部影片的缺陷，不能解决这部影片的问题的。

其实，现在这部影片所写的，绝大部分都不是原来的传说。要把这样的作品仍然当成是写的古代的传说，其中的人物还是古人，刘三姐还是歌仙，这是不可能的，是不可能没有矛盾的。从影片里就可以看到各式各样的矛盾。例如在采茶到反禁歌这一段戏里，我们看，那种集体劳动的欢腾景象，就跟今天的农村生活图景很相类似；其后的群众诉苦斗争等等场面，又仿佛是土改反霸斗争中的某些情景；这都很“现代化”，不过，这里的历史时期的顺序也是不对头的，这且不说。原来，影片在这里要表现的还是古时候，是古时候穷人跟富人之间的一场斗争。影片从唱词中表述了当时当地是财主“莫家的天下”，莫家财主自己这么说的，群众也是这么诉苦的，说当时是“穷人造屋富人住”、“十担香茶九抵税”。从画面上看，也有这样的描写:莫家财主带着一伙人马，拿“禁山牌”来压制穷人，不让采茶。既然如此，在这段戏中，那又怎么有了那种集体欢唱着的自由劳动的场面的呢?而当财主来横加干涉的时候，那些穷人又为什么会感到意外而表示惊讶的呢?还有，更加不可理解的是:在刘三姐领着群众跟财主进行的这场斗争中，在大家一动手就轻而易举地砸了禁山牌之后，那莫家财主也就接受了刘三姐的挑战，同意用“对歌”的胜负来决定茶山属于谁了；这到底是过去历史上哪朝哪代的事情呢?在这整段戏中，历史时代的概念都是不清楚的，很混乱的；人物的精神面貌和他们的思想行为，他们互相之间的关系，既没有一种比较确切而稳定的古往历史时代的特征，同时也往往是自相矛盾，不能自圆其说。

影片中主人公刘三姐身上的矛盾尤其突出。作为一个歌仙，她原是产生于一个久远的历史时代的人民的幻想中的理想人物，现在却要把她“拔高”为一个现实中群众斗争的领袖，以一个“共青团员”的模样在银幕上出现，这不仅是远远离开了传说中的基础，也是对历史的颠倒，这样的人物:衣服是古人，面貌是今人，一眼看去就很假，很不可信。这样的人物“性格”固然和产生了她的那久远的历史时代背景相矛盾。而且，即使是把她当作一个群众斗争领袖、一个“共青团员”来看吧，她的“性格”本身也是十分矛盾，难以理解的。在影片中，我们看，这个人物在茶山上显得多么英雄，她的思想又多么高，她唱“众人天，众人水来众人山”；她很懂得财主这一剥削阶级的反动的本性，也很善于领导群众跟财主进行有组织的斗争。再看，在“对歌”这场戏中，在那声势浩大的群众场面里，刘三姐更显得多么不同凡响，多么成熟，她仅以唱歌作武器，一开口就把那三个秀才打击得节节败退、狼狈不堪，于是而取得了对财主的这场斗争的全胜。但是，就在这个斗争胜利之后，我们看，这个刘三姐却忽然又遭遇到怎样的命运，表现出多么的可怜!这就是:她被财主关进楼房之中，一筹莫展，毫无作为，甚至象一个过于不懂事的小孩子，不独想不出是哪家财主把她绑架来的，并且在问明白了之后，这个曾经不止一次跟财主进行面对面的斗争的英雄，竟然还会那么一片天真地问起财主家那两个丫环来，说:“好妹妹，你们告诉我，莫怀仁把我抓来，他到底想干些什么?”英雄既然如此，那当然怪不得那两个丫环也惊讶得傻了半天，才说:“不知道”。不过，事情倒也是稀奇的，有个小丫环毕竟又比刘三姐聪明一点，她居然想出了办法，启发和鼓舞着刘三姐大砸起古董来了。从这些不同的情节中，我们怎样来捉摸和理解这个人物的“性格”和她的“发展”规律呢?她一时思想极高，一时思想特低；一时聪明，一时糊涂；一时是久经锻炼的英雄，一时又象未经世面的小姑娘，而且不大象是从穷人家里来的……

在这里，在影片编导者的创作的构思中，对于刘三姐这一人物的设计和处理，显然是感到一些困惑和为难的。因为，如果根据原来的传说来处理，刘三姐其人其事势必不能不带有某些“神话化”；而为了在电影中表现一些强烈的阶级斗争的内容，并且意图通过形象直接地联系现实，又好象是不得不在很大程度上把人和事加以“现代化”。因此，影片一开头，虽然写了刘三姐那样奇异的出场，那原是有神话色彩的；但是，紧接着就通过人物的口，表明她并不是神仙，而是人间的普通的砍柴人，只是“生来爱唱歌”而已。当然，仅仅爱唱歌是不行的，因为这个普通的砍柴人原来又是个并不平常的英雄；于是，就要写她原来是以唱歌为武器来斗争的；于是，就从财主口中说出她是“抗交租税”，又从歌迷对刘二的谈话中说出“她领导穷人唱歌反抗，财主”这类的话，这样，刘三姐就以群众斗争的领袖的姿态出现了。然而，又怕她过于个人突出吧，就把老渔夫、阿牛以及其他一些群众，也写得有很高的觉悟程度和组织程度。不但如此，恐怕还为了要说明刘三姐这个人物不止于爱唱歌，还爱劳动，于是，加上采茶一场，以表明她原是劳动能手；只是——当然主要是艺术处理上的问题:那茶叶太老了，演员采茶的动作也太不熟练，象个新手。这些地方，既然要写实，倒不能不讲究些。其后，恐怕还为了要说明斗争胜利之后不能放松警惕之类，加上一场刘三姐被财主绑架。而在刘三姐被困楼房这场戏中，影片竟不惜把这英雄的形象降低，把那丫环写得反而比英雄高明，这又为了什么呢?这也无非是为了说明英雄人物一旦失去群众就失去力量，而英雄人物的聪明才智总是从群众中来的吧了。不用说，所有这些描写，的确是完全避免了“神话化”，避免了那种传奇的充满幻想的虚构；这些描写，却是在尽力地摹拟现实，力求所谓如实地反映生活，而且把其中的一些片段单独地分开来看，也好象是真实的，合乎情理的。但是，为什么把影片中所有这些描写结合和联系起来着，就很容易发现:刘三姐这个人物和她的处境，她的“性格”和“发展”，却又是充满了矛盾、不合乎逻辑的呢?这是令人困惑的，也是引人思考的。原来，电影中的那些描写，其所以在尽力地摹拟现实，实际上乃是以今代古，乃是以今人之情之理去代替和设计古人之情之理，把传说中的具有一定历史时代特点的古人和她的处境镶嵌在今人的一般的情理之中；因而，这些描写，不符合传说中古往历史生活的规律，不符合传说中特定人物的性格和发展的规律；因而，这些描写，并不入情入理，只要想一想就知道那是假的，是违反了传说中古人古事的真实的。

现在，我们看一看传说中的刘三姐，她的形象又是怎样描写的?简括说来，那就是:在民间口头创作中，刘三姐其人其事决不是对于现实的简单的摹拟，而是古代人们经过高度提炼、概括和大胆的想象而虚构出来的，并且是神话化了的。这个神话传说诚然不是实在历史的反映，然而却也是有历史的生活的依据的，它集中地代表了一定历史时期的人民的理想和愿望，表达了一定历史时期的人民之情、人民之理。正因为这样，传说中那些虚幻的描写，那些把现实夸张得变了形的描写，那些充满奇异的幻想和虚构的艺术处理，倒反而入情入理。这主要是表现在:传说中人物和她的处境、人物的性格和发展，都是合乎逻辑的，真实可信的，并且一看就能感受到和认识到那是传说的古时候古人古事，而这古时候古人古事又有其自己的鲜明的特点，有其自己的发展的规律。正因为这样，在刘三姐的许多传说中?在其中的精华部分，可以看出:刘三姐这一神话化了的歌仙，是一个完整的形象，是一个独特的典型，她具有如此强大的生命力和艺术魅力:她从古到今为千百年来的广大人民所传诵、所喜爱。

如何理解和对待神话传说和历史传说题材，是创作中的一个重要问题。固然，在这类题材的创作中，是需要大胆的想象和虚构的。但是，这应该是在原来传说的基础上，以历史唯物主义观点来对待；而决不能想入非非，以今代古；决不能超越传说中人物可能有的历史条件去“拔高”人物，把人物思想意识和历史生活斗争“现代化”。我想，从影片《刘三姐》里面，从它的真假虚实之间，正给我们提出了这样一个极为值得重视的问题。

描述：

