id: 27a6d55ea0
标题：戏剧学院修订跃进规划师生员工各显神通　用实际行动响应市委号召
日期：1958-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　在中共上海市委的战斗号召下，上海戏剧学院已掀起一场教育大革命。

该院党委会在昨天举行的跃进动员大会上，向全院师生员工提出了经过进一步修订的1958-1962年的五年跃进规划草案，决心把学院建成一个共产主义的戏剧艺术大学。会上，许多教师、学生和行政工作人员干劲十足，当场向大会提出保证，表示要立即拿出实际行动实现党委提出的规划，积极响应市委号召。

规划要求坚决贯彻教育为政治服务、与生产劳动相结合的教育方针，切实改变关门办学、脱离当前革命实际的资产阶级教育路线。通过勤工俭学、劳动锻炼，密切结合当前政治运动与文艺运动上两条道路的斗争，不断锻炼学生的政治与业务能力，培养他们成为具有社会主义觉悟的、一专(专本业)、多能(会多种技能)的品质优良的文艺战士。

大力推行勤工俭学教职员工轮流下放

为了使知识分子与工农相结合，理论与实践相结合，该院将大力推行劳动锻炼和勤工俭学，一、三、四年级分别实行“1、4、7”、“1、3、8”、“1、2、9”(1年12个月中休假、劳动、学习时间的比例)制度；二年级实行半工半读；教职员工通过长、短期轮流下放，五年内做到每人至少参加一年半以上的体力劳动(体弱多病者例外)。

规划提出要充分发挥教学潜力，调动一切积极因素，贯彻“两条腿走路”的方针，实现专业与业余、本科与专修、固定教学与流动教学等几个并举的教学方针，以多、快、好、省地培养和轮训更多在学、在职和从事业余群众文艺工作的戏剧干部。

工农学生要占90%毕业生必须是左派

规划并提出要改变现有学生的阶级成份情况，五年内在校学生工农成份达到90%，毕业生必须是左派。

为了彻底改革和提高教学质量，扭转教学脱离实际和传统的倾向，树立起敢想敢说敢作的共产主义风格，课堂教学必须结合实践，基础课必须为专业服务，削减一切重复的、不必要的课程，同时必须贯彻“厚今薄古”、“外为中用”的原则，通过群众性的实践和研究，短期内创造出合乎社会主义现实主义的、具有民族风格的、达到世界水平的戏剧艺术体系和戏剧教育体系。

规划还提出，为了上述方针任务的实现，必须贯彻阶级路线，全面政治挂帅，兴无灭资，大力加强在党领导下的政治思想工作。

这个规划提出以后，立即引起很大反应。表演系、舞台美术系师生，导演师资训练班和行政人员都派代表上台发言，表示坚决响应措施，决心在全院掀起教学大革命高潮。

吸收民族优秀传统制订新的教学大纲

表演系教师根据院的教学计划和教学大纲，争取七天内制订完成系的五年规划和下学期教学计划；声乐、台词、形体训练等课程都在七天内制订出新的教学大纲和授课计划，这些教学大纲和授课计划都根据新的教学方针，吸收民族优秀传统，以多、快、好、省的精神使学生在一至二年内掌握专业技巧。在创作方面，他们决定通过七天下厂、下多，突击创作和排练出三个反映上海大跃进中的新人新事的节目；音乐、舞蹈、台词组老师将举行教学改革大跃进汇报演出晚会，演出节目都以总结经验、探索方法、革新教学为目的；他们还准备七天内完成四篇专题研究论文，并突击排练由表演系全体师生参加演出的田汉新作“十三陵水库畅想曲”，争取9月1日上演。

十天内建立三个工厂为下厂下乡创造条件

舞台美术系教师争取十天丙建立演出、美术等三个工厂。演出工厂内设立舞台美术和舞台设备设计工作室，化妆用品、灯光器材、效果、布景、道具、服装等生产车间。布景车间决定设计出一套流动布景，便于下厂下农村使用。

该院全体行政人员也提出八项措施，争取七天内成立水泥、印刷工厂、“东方红”照相馆、汽车修理厂和手工业加工厂；此外，还决定制作一个活动舞台，便于流动演出。为了培养行政人员成为“多面手”，他们举办的一个行政干部技术学校将在9月1日开学。

表演系和舞台美术系各级学生，以及导演师资训练班学员也在会上提出跃进措施，以实际行动响应党委提出的规划。

苦战七天　向党献礼

昨天下午开始，该院全体师生员工对党委规划展开了热烈的讨论，他们将苦战七天，经过群众性的研究和讨论，提出各方面更跃进的规划，在9月1日举行的全院跃进献礼大会上向党献礼。

描述：

