id: 27a6c9897e
标题：一心为农业现代化培育人才——记宝山县刘行中学教师刘鸿魁
日期：1977-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
十月，秋高气爽，稻谷飘香，新棉登场。

在丰收的日子里，刘行公社的社员和干部，会情不自禁地想起刘行中学的教师刘鸿魁。这丰收，也有他的一份心血。

刘鸿魁大学毕业来到农村，至今已有十七个年头了。这些年来他干了些什么?就从他到刘行中学的第六个年头谈起吧。

那是一九六六年的五月，初夏的艳阳天，刘行地区金灿灿的麦子散发出诱人的香味，眼看又是一个丰收年，谁不喜逐颜开?

然而，就在大伙眉开眼笑时，一场灾难正偷偷地向人们袭来。几天里，刘行地区爆发了一场特大虫灾，麦田里冒出无数黑乎乎的粘虫。站在田埂上侧耳细听，只听见田里一片“啐啐啐”的声音，昨天还是那么挺拔的麦子，经过粘虫的“扫荡”，今天已垂头丧气，变成了光秆儿。看到这情景，谁不心疼得掉泪。

这时，刘鸿魁也带领学生到大田捉粘虫。中午休息时，他和社员闲聊。社员们听说他在大学里学的是生物，就围上来打听:“书上有啥办法治粘虫?”刘鸿魁被问住了，回答不出……

这样的“考试”，刘鸿魁第一次遇上，他没有及格!

这样的虫灾，刘鸿魁第一次目睹，可恶的粘虫吞噬了全公社三十万斤麦子!

这件事使刘鸿魁从走上工作岗位以来第一次认真地思考起这样的问题:党和人民培养自己，作为一个革命的知识分子，人民的教师，应当如何用自己所学的知识，为贫下中农服务，为科学种田作出贡献。

这时，他想起了毛主席的话:“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”毛主席的教导，使刘鸿魁懂得，一个革命的知识分子，应当怎样迈步走在毛主席的革命路线上。这时，无产阶级文化大革命开始了，批判了刘少奇的修正主义教育路线，他心中的烈火烧得更旺了。

他清醒地看到，眼下我国的农村文化科学水平还很低，在向农业现代化进军中，自己要做出贡献，但靠一人单枪匹马还不行，得有一支浩浩荡荡的又红又专的大军才行。作为一个教师，身上肩负着多么光荣而又艰巨的任务。从那时起，刘鸿魁在教学中结合科研，开始带领学生向农业现代化进军。从那时起，刘行中学的第一个植保小组成立了，一个又一个的科技小组在有关科研单位支持下诞生了。刘鸿魁选择了生物防治这项国内外治虫的新课题作为重点研究项目。

比蚂蚁还小的金小蜂、赤眼蜂，和自然界的一些天敌，竟能消灭棉花红铃虫、纵卷叶螟等害虫。有趣的科学实验，很快就吸引了很多学生。在科学试验中，为了取得第一手资料，刘鸿魁带着科技小组学生冒春寒，踏露水，在麦田里拍虫，观察粘虫习性；盛夏的深夜，他们忍着棉田蚊子叮咬，了解到凌晨一点钟左右是红铃虫雄蛾投盆的高峰；秋天，为繁殖金小蜂、赤眼蜂，他们日夜察看忙碌；冬季，为解决瓢虫、草蛉越冬和人工饲养问题，他们反复探索实践。不久，就有不少学生不愿干了，他们认为这样既辛苦，又没啥意思，悄悄地退出小组。这个苗子一露头，就使刘鸿魁感到，要培养学生热爱科学，首先要教育他们热爱农村。

他和学生谈心，把自己的感受和教训告诉学生:

为了探索防治蚜虫和红蜘蛛的办法，刘鸿魁想到河南安阳地区学习当地贫下中农和科技人员用瓢虫治这两种虫的办法。学校党支部听了他的设想，毫不犹豫地表示支持，并帮助筹办出差经费。县文教局和市有关方面领导知道这情况后，不仅大力支持拨经费，还提出让他带一个学生去，既可培养学生，在路上又可互相照顾……

一次搞猪催肥试验，正义二队阿金伯伯家一只八十多斤重的猪打了试验针后突然死亡。这头猪本来在发烧，打了针反应较强，烧上加烧就死了。查明了原因，刘鸿魁内疚地向阿金伯道歉。阿金伯却说:“找到原因就好啦，搞科学试验吆，总有失败，不要紧。”

……

听了他的回忆，学生们受到了深刻的教育。

一讲到这些，刘鸿魁的眼睛就湿润了。他语重心长地对学生说:“党这样关怀我们，贫下中农这样支持我们，为的啥?还不是为了早日实现农业现代化吗?”

刘鸿魁对学生，不仅言教，更多的是身教。他为了搞科研，耗费了多少心血和精力!

学生们都清楚记得，繁育金小蜂的开头几年，学校没有恒温箱，就用自制的土温箱繁育。每年十月至第二年三月，是金小蜂大量繁育的季节，刘老师就把铺盖搬到土温箱旁。深夜，寒气逼人，他每隔几小时就爬起来观察温度和湿度。就这样，刘老师在土温箱旁，度过了三个秋冬。这些年来，他带领学生繁育了八百万只金小蜂，不仅满足了本公社需要，一九七四年开始，每年还支援兄弟单位和外地几十万只。

学生们还清楚记得，搞试验，缺乏设备、资金，刘老师总尽力设法解决。培养微生物需用豆油，他自己掏钱去买；一时找不到瓢虫人工饲料需要的原料，他把孩子吃的奶粉拿来；赶制微生物菌种需大批棉花做瓶塞，一时来不及买，他把自己的棉花胎撕开……

学生们不会忘记，每逢节、假日，更是刘老师为贫下中农服务的日子。前年的暑假，他是在搞棉花高密度种植的试验中度过的；去年八月，他带了一部分学生突击生产井冈霉素一万四千瓶，奋战了二十几天，送走了暑假；今年暑假，他在赶写《少年植保员》一书。好几个寒假、春节，他是在繁殖金小蜂、赤眼蜂的紧张工作中度过的。……

行动是最好的榜样。学生小归和许多同学都在思考着:刘老师从市区来，为什么如此热爱农村?因为他心里想着贫下中农，就有使不完的劲。我在农村土生土长，为什么又想离开呢?贫下中农交口称赞刘老师，是因为他时刻把实现农业现代化的宏伟目标揣在心窝里，我却不愿意为农村建设服务，能对得起哺育我成长的贫下中农吗?小归每想到这些，就坚定了为建设社会主义新农村贡献聪明才智的决心。在校期间，他努力学会了昆虫标本的制作、寄生蜂的培养，能认识四、五十种病虫害，还大胆提出用初春季节的柳树叶喂养蓖麻蚕的设想，为早春养蓖麻蚕解决了代饲料问题。毕业后，他先后两次放弃招工外出的机会，坚决表示要为农业现代化献上一份力。

根深才能叶茂，严要求才能出人才。

一九七五年初夏，刘鸿魁带领生物防治小组的学生在刘行公社五个生产队的五百亩棉田上，进行棉铃虫性引诱剂的诱捕法、迷向法灭虫试验。

一天上午，小陆等几个同学在解剖镜下解剖红铃虫蛾子，计算精包的数目。时间一长，小陆有点不耐烦了，他瞅了瞅剩下的几只蛾子，胡乱剖开，随口报了几个数字。

“不行，搞试验怎么能这么随便?”站在一旁的刘鸿魁连忙阻止他。

“唷，就这么几只，反正数字相差不多，老师，你要求也太严了。”小陆若无其事地回答。

作为一个人民教师，决不能让这种马马虎虎、不负责任的坏习气在学生身上滋长。刘鸿魁操作起解剖镜，用解剖针在那几只蛾子的腹部重新仔细、耐心地挑拨着，不时把错了的数字更正过来。

“可别小看一个精包，这一个精包表示雌蛾交配过一次。而性引诱剂的作用，就是干扰雄蛾、雌蛾交配，减少它们的产卵、繁殖。如果精包的数字有出入，不就影响到对性引诱剂效能的评价?这可是关系到科学种田的大事!”刘鸿魁看了看低头不吭声的小陆，又意味深长地加上一句:“跟贫下中农心往一处想，每个数字才会有千斤重呵!”

刘鸿魁的话，句句紧扣着小陆的心弦，特别是末了那句话，顿时在小陆脑海里涌起回忆的波涛:

约莫十天前的一个清晨，小陆等人到棉花田里统计雄蛾投盒的只数。“一五、一十。”小陆心不在焉地数着，一下数溜了嘴，他又凑了个数目，继续数下去，并就势把数过的蛾子往棉田里扔。“停一停!”旁边的同学拉住小陆，他低头一看:呀，刘老师正蹲在棉田里，把扔掉的蛾子一只只地捡起来。不一会，叶子上的露水打湿了他的衣裳。刘鸿魁并没有责备小陆，只是说了这么一句:“每个数字都要对贫下中农负责呵!”

想到这些，小陆只觉得脸上发烫。这时，他想起了刘老师的话:“别忘了，农村需要我们，科学技术的高峰在等待着我们攀登，我们可要练就过硬的思想和本领!”

那以后，小陆变了，他成了生物防治小组的骨干，在后阶段的试验中，独当一面，发挥了很大作用。

一百多天过去了，生物防治小组的学生在刘鸿魁的严格要求下，掌握了大量的资料和可靠的数据，给红铃虫性引诱剂的诱捕法、迷向法的效果下了初步结论。这结论，与科研部门的结论一致。

在“四害”横行的日子里，教学备受摧残，基础知识被砍得精光，基本技能训练只字不提。刘鸿魁敢于顶着这股逆流上。强烈的阶级责任感驱使他下定了决心:“你规定你的，我讲我的，跳出框框，不受束缚!”他和其他几位教师一起，在党支部大力支持下，自编教学大纲，增删教材，编绘挂图，制作标本，着重加强基础知识教学，教会学生初步掌握独立开展农村科技活动的技能，还不断把国内外农业科技动态和学校科技小组的成果编成教材，充实教学内容，加强基础知识课和基本技能的训练，提高教学质量，

数年的辛勤耕耘，结出了丰硕的果实。

一批科学种田的人才茁壮成长了。刘行公社的植保站建立起来了。全公社一百二十多名植保员中，百分之七十是刘行中学的毕业生。公社植保站站长小吴，就是当年刘行中学第一个植保小组的组长。这几年，刘行公社的农业病虫害基本上得到了控制。

一批科研项目取得了成功，在农业生产中初见成效。十多年来，刘鸿魁和其他教师、学生一起开展了十大类三十八项农业科学项目实验，其中育蜂治虫、性激素治虫、作物有性杂交、发酵饲料、棉花高密度栽培、新除草剂使用、试制井冈霉素等各种菌药，有十八项取得成功。

一批乡土教材编写出来了。

望着这一切，刘鸿魁心里是多么欢畅!

关于刘鸿魁的事情就暂时写到这里。也许人们会想:他只是一个普通的教师，并没有什么惊人的成就。是的，他的工作是平凡的，他和成千上万普通的“园了”一样，只是用自己的汗水默默地浇灌着千万株“幼苗”，培育着祖国未来的“栋梁”。但就是这一点，不正是很值得人们歌颂的吗?

本报通讯　员　本报记者

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\12\77c5020101.JPG">

<FONT class=imgsm>刘鸿魁(右一)正在指导学生掌握显微镜操作技能。　本报通讯　员摄</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\12\77c5020102.JPG">

<FONT class=imgsm>刘鸿魁(左三)正在棉花田里给学生讲解昆虫的形态。

本报记者摄</FONT>

描述：

