id: 27a8b6ef3c
标题：落实“九大”精神，沿着毛主席的建党路线奋勇前进
日期：1969-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国共产党上海国棉十七厂委员会

党的第九次全国代表大会在伟大领袖毛主席亲自主持下，开成了一个团结的大会、胜利的大会。从大会开幕的一天起，我们厂广大党员和群众的心紧紧地和大会连接在一起。大会的喜讯一个接着一个传来，我们厂欢乐的热潮一浪高过一浪；大会的文件一个接着一个发表，我们厂的学习运动一步比一步深入。从大会开幕一直到现在，我们厂学习“九大”文献、落实“九大”精神的学习班连续不断。从厂到班组，认真地、深入地、逐段逐句地学习毛主席在“九大”期间所作的极其重要的讲话，认真学习林副主席的政治报告，认真学习中国共产党章程。工人群众说:“我们不但现在要学，今后也要学，要学它一辈子，用它一辈子!”有的老工人不但厂里认真学，回到家里也办学习班。有的党员和非党积极分子还刻苦地学新党章，背新党章，用新党章，掀起了一个群众性活学活用毛泽东思想的新高潮，加速了我厂斗批改的步伐，全厂革命、生产形势大好。

在伟大领袖毛主席光辉的建党纲领指引下，在“九大”精神鼓舞下，我们遵照毛主席“一个无产阶级的党也要吐故纳新”的伟大教导，前一阶段进一步从思想上、组织上开展了整党建党运动。清除了混入党内的一小撮叛徒、特务、反革命分子、死不改悔的走资派、阶级异己分子和蜕化变质分子；吸收了一批具有无产阶级觉悟的优秀工人入党。党的队伍发生了深刻的变化。广大党员活学活用毛泽东思想和在无产阶级专政下继续革命的光辉理论的自觉性大大增强，党的组织更加纯洁、更加坚强、更加朝气蓬勃了。

当市革委会把根据新党章建立党委会的光荣试点任务，交给我厂的消息传达以后，全厂广大党员和群众心情十分激动，大家兴奋地说:“这是毛主席对我们工人阶级的最大信任、最大关怀、最大鼓舞。”

建立新党委，这是整党建党中的一个重要工作。我们遵循毛主席“信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神”的一贯教导，发动广大党内外群众开展大学习、大批判、大辩论活动。不少同志带着毛主席著作、林副主席政治报告和新党章，来到学习班，认真学习，领会精神，摆观点，讲道理，争论得热气腾腾。每一次讨论会都成了活学活用毛泽东思想的讲用会，成了对刘少奇修正主义建党路线的批判会。

通过学习、讨论，大家一致认识到:“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”无产阶级文化大革命以来，我们一直在伟大领袖毛主席和中国共产党的领导下，进行了胜利的斗争。根据新党章建立新党委，是无产阶级专政下继续革命的需要，是加强无产阶级专政、巩固红色政权的需要，是革命形势发展的需要。新党委成立以后，可以进一步加强党的一元化领导，在伟大的毛泽东思想的指引下，更好地完成工厂斗批改各个阶段的战斗任务。

在讨论中，大家一致认为:我们厂成立新党委的条件是具备的，这些条件主要是:

(1)经过革命大批判、清队、整党，查清了敌情，分清了阶级阵线。党员队伍、干部队伍、职工队伍已基本上弄清楚。

(2)整党建党取得一定成果，党员的两条路线斗争觉悟有很大提高，党群关系有很大改善，党的组织生活已经恢复，党的支部已经全部建立。根据新党章的规定，清除了一批废料，吸收了一批新鲜血液。党的组织更加纯洁、更加团结、更加朝气蓬勃。

(3)厂党核心小组已经成立一年零四个月，在实践过程中，对如何在革委会中加强党的一元化领导，已经摸索了一定的经验。

(4)我们厂的“三结合”革命委员会是巩固的，领导班子是在斗争中形成的，党的核心小组和革委会是有革命权威的。

在讨论成立新党委的过程中，我们碰到的突出问题，主要有两个，一个是党委和革委会的关系问题，另一个是新党委如何产生的问题。

关于新党委和革委会的关系，开始争论比较大，经过热烈争论，最后统一了认识:新党委在革委会中起核心领导作用，两个委员会设立一套办事机构。大家认为，这样做更加加强了党的一元化领导，又充分发挥了革委会的作用。使革委会更加具有革命性、权威性，使党委更便于听取群众代表的意见，密切党同群众的血肉联系。完全符合毛主席关于“一元化的领导”、“精兵简政”和“密切联系群众”的教导。

关于新党委如何产生的问题。我们按照新党章的规定，民主协商，选举产生。这个过程中，我们感觉到很重要的一点是要正确贯彻民主集中制的原则。一方面我们从委员候选人的条件、名额，一直到提名，不但在党员中进行认真讨论，民主协商，而且广泛征求群众的意见。另一方面，我们集中群众中正确的意见，用毛泽东思想来统一认识。候选人名单的酝酿就进行了三上三下的反复讨论，然后在党内进行了预选，最后于六月十一日由全厂党员直接投票选举产生。有的群众激动地说:“过去旧党委选举，我们不晓得，现在选举新党委，全厂轰轰烈烈，大家都晓得，真正走了群众路线。”新党委的选举过程，进一步促进了全厂党员，全厂革命群众的革命大团结。

我们国棉十七厂在毛主席的亲切关怀下，在市革委会的直接领导和具体帮助下，学习了先进单位的经验，做了一些工作，但离开毛主席对我们的要求还相差很远很远，和兄弟单位来比差距还很大。形势在发展，斗争在继续，革命在前进。我们坚决响应伟大领袖毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召，进一步团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，发扬“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神，为把我厂党组织建设成“应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”而奋斗，把无产阶级专政下的继续革命进行到底!

描述：

