id: 27a98fda09
标题：在复课闹革命中大力推进大联合
日期：1967-9-17
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：派性,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

在革命大联合的新高潮中，上海的中学革命师生员工也紧紧赶上来了。在昨天召开的誓师大会上，他们决心以工人阶级为榜样，在复课闹革命中大力推进革命的大联合，为人民立新功。这是他们紧跟毛主席伟大战略部署的实际行动，是他们坚决贯彻毛主席最新指示的实际行动。

复课闹革命，这是毛主席伟大战略部署的重要组成部分，是把革命的大批判与学校的斗批改紧密结合起来，夺取学校无产阶级文化大革命彻底胜利的必由之路。坚持复课闹革命，就是坚持了当前斗争的大方向。每一个革命师生，都应当不折不扣地贯彻执行，争当复课闹革命的模范。

复课闹革命，是复大批判之课，复阶级斗争之课。复课闹革命，是当前学校的大方向。不论你属于那一革命群众组织，都应该毫不例外地坚持这个大方向。这一点统一起来了，再加一把劲，革命大联合就水到渠成了。

也只有尽快地实现革命的大联合，才能更好地坚持复课闹革命。如果两派各据山头，你打你的，我打我的，双方都象见了“冤家”一样，根本坐不到一条板凳上，那又怎么能拧成一股绳，坚持大方向呢?革命学生有着共同的革命目标，有着共同的思想基础，有什么理由不能联合呢?在当前的形势下，不论那一革命群众组织，那怕有千万条理由，你不高举革命大联合的旗帜，就是最最没有理由。我们唯一的责任是加速实现革命大联合、促进复课闹革命，而千万不能拖后腿，开倒车。

在复课闹革命中大力推进革命的大联合，关键在于必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道。我们必须用毛泽东思想扫除复课闹革命和实现革命大联合的各种障碍。在当前，一小撮阶级敌人正在利用我们革命队伍中的小资产阶级思想，从极“左”的和右的方面干扰我们革命斗争的大方向。我们革命青年应当清楚地看到这一点，要认真地学习毛主席著作，善于自觉地把自己的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，防止一切非无产阶级思想的侵袭，特别要注意克服无政府主义和小资产阶级的派性，真正做到一刻也不离毛主席的伟大战略部署，一步也不离毛主席的革命轨道。

在复课闹革命中大力推进革命的大联合，这是不可抗拒的历史潮流。这样的大联合决不是什么“同‘保守派’平起平坐”，决不是什么“强迫左派组织解散”。相反，如果不作阶级分析，动辄扣人家“老保”的帽子，硬要把学生运动分成对立的两大派，顺我者联合之，逆我者排斥之，那岂不是逆历史之潮流吗?革命学生之间没有根本的利害冲突，为什么偏要分成势不两立的两大派呢?

在复课闹革命中，革命教师和革命干部是一支不可忽视的力量。革命教师和革命干部必须“敢”字当头，自觉地、主动地同革命小将并肩战斗，在复课闹革命中立新功!

还没有实现革命大联合和建立“三结合”临时权力机构的学校，可由学生、教师、各革命群众组织的负责人和革命干部建立一个临时的复课闹革命的领导班子。这个领导班子要以革命利益为重，团结一致，集中精力，搞好复课闹革命，搞好大学习、大批判、大联合、“三结合”、斗批改，夺取文化大革命的彻底胜利。

革命的教职员工们，革命的红卫兵小将们，让我们紧跟毛主席的伟大战略部署，坚持复课闹革命的大方向，进一步实行以教学班为基础的复课闹革命!推进和巩固革命的大联合!把中学无产阶级文化大革命进行到底!

描述：

