id: 27ab912c26
标题：永恒友谊的基础
日期：1960-2-15
是否是时间段：false
作者：宋庆龄
来源：新华社
标签：工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宋庆龄

中苏友好同盟互助条约签订迄今已经十年了。这一条约从它在1950年2月14日出现于世界舞台之日起，就一直生动地体现了中苏两国人民之间密切的兄弟联系；这种联系是在伟大的十月社会主义革命和中国人民革命的重大胜利中形成的，是生根于战无不胜的马克思列宁主义真理之中的。中国人民充分理解这个伟大同盟的历史意义，欢欣鼓舞地庆祝它的每一个周年纪念日。

中苏条约是建筑在共同思想、共同利益和共同目标之上的。我们两国都是社会主义国家，没有那些为了私人利润而胡作非为的特权集团。在苏联和中国，人民掌握了政权，生产手段为人民所有。在我们的国家里，剥削制度被消灭了。我们去掠夺别人的可能性是不存在的，因为掠夺是同我们整个的革命生活观念不相容的。我们自己有足够的劳动力，丰富的资源和辽阔的疆土。我们既不需要也不觊觎别人的财富。更其重要的是，我们和全世界劳动人民是一致的，在二十世纪的至高无上的事业——使人类社会从资本主义过渡到共产主义——中我们同全世界劳动人民团结在一起。

从这一根本原则出发，我们在自己国内以及在同其他国家关系中的所作所为，目的都是既增进我们本国人民的福利和繁荣，又促进各国人民的和平和进步。

中苏两国之间的关系是新型的、高级形式的国际关系，这是只有从马克思列宁主义世界观出发才能达到的关系。十年来的实践证明，中苏两国的经济、政治和文化合作是完全符合平等互利原则的；我们两国是社会主义阵营最大的两个成员并负有特殊责任，正是由于两个大国的这种合作，才能够圆满地履行我们的义务——保证作为世界和平和人类进步的堡垒的社会主义阵营的团结。

在中苏条约签订以后三天毛泽东主席曾说过:“人们可以看得见:业已经过条约固定下来的中苏两大国人民的团结将是永久的，不可破坏的，没有人能够分离的。而这种团结，不但必然要影响中苏两大国的繁荣，而且必然要影响到人类的将来，影响到全世界和平与正义的胜利。”

这是毛主席运用马克思列宁主义对中苏友谊作出的评价，从这里他预见到中苏友谊对国际事务所产生的深远影响。必须知道，这是毛主席在十年前说的话，当时不论苏联或是中国都还没有发展到如同今日我们所了解的这样的高度。事实上，当时中国刚刚获得解放，从经济上来说是十分软弱和落后的。一些评论家在当时曾对毛主席的论断的可靠性表示过怀疑。这些人只是简单地对比了一下帝国主义和社会主义各自所拥有的物质基础，这种浅薄的方法使得他们只能看到事物的表面而完全忽略了事物的本质，他们不了解社会主义的正义性以及人民在一旦掌握政权之后所产生的伟大的、不可战胜的精神力量。

十年以来，那班半盲的怀疑论者是完全错了，而毛主席的远见则为事实所充分证明。今天，苏联和中国，作为新生的、光明的和成长中的事物的代表，在全世界享有极高的威信，我们为和平和正义而斗争的立场得到了亿万人民的同情和支持。特别需要指出的是，我们这种立场为我们本国和各国人民所带来的巨大利益，同帝国主义的“冷战”政策和抢夺市场的竞争而为广大人民的安全和生活所带来的损害相比，形成了尖锐的对照。人们都看到了这一点；也从中取得了教训；他们很快就根据新的观点——要过和平而有意义的生活的普遍愿望而开始行动起来。

就是这样，中苏两国人民的友谊成为目前世界局势中的关键性因素。中苏两大国之间这种史无先例的和谐一致，在当前历史阶段起了特别重要的作用。中苏的和谐一致，结合着整个社会主义阵营亲密的兄弟关系，并配合着百折不挠地争取民族独立和世界和平的运动，就在五十年代中改变了世界力量的对比；并且对已经到来的六十年代显示了它的巨大的作用。按照毛主席在1957年所指出的，东风已经开始压倒西风，那末，现在就可以更加清楚地看出来，在今后十年里，东风将继续压倒西风，帝国主义的地盘将进一步缩小，而和平、民主、民族独立和社会主义的力量将不断取得更多的胜利。

当然，和平和进步的胜利不是不经过斗争就可以取得的。以美国垄断资本家为首的帝国主义力量，仍然是不遗余力地企图称霸世界。最近，我们看到他们在策略方面有所调整。他们的某些方法不那么粗暴了，但是他们的目的依然如故:破坏社会主义阵营首先是中国和苏联的团结，破坏社会主义国家和亚非和平中立国家之间的团结。

帝国主义者目前力图孤立中国。它们千方百计地企图分化我们同邻国之间在反殖民主义共同斗争中结成的友好关系。但是任何尊重真理的人都可以识破这种把中国在摆脱贫困和落后方面所取得的进步说成是对他国威胁的阴谋。事实上，不管我们取得了多大成就，中国作为一个劳动人民掌握政权的社会主义国家这一基本情况是永远也改变不了的；这样一个国家不可能威胁任何人，而必定永远坚持国际主义立场、坚持反帝斗争并且坚持和平共处五项原则。我们要保护这一真理，击退帝国主义宣传的诽谤和进攻，从而维护中国和其他亚非国家之间的合作和互助的基础。这一点对于我们进行国家建设的努力(由此我们取得了对帝国主义的经济独立)和对于争取和平和反对侵略的斗争，都是十分重要的。

帝国主义懂得中苏友谊在保卫和平和正义的事业中所发挥的巨大生命力，所以从一开始就集中攻击中苏友谊。这也就是为什么帝国主义在集中全力诽谤中国的同时，挑拨中苏关系的活动也越发加紧了。但是这种阴谋决不会得逞。这是因为，中苏两国之间的兄弟团结，所有社会主义国家之间的兄弟团结，对我们以至全世界人民说来是异常重要的。帝国主义者可以施展种种阴谋伎俩；但是结果总归是一样:在我们的无产阶级团结面前碰得头破血流。

当然，这不会使帝国主义者放弃它们的计划，我们知道，他们还会耍出多种花招。帝国主义者所以不得不在“冷战”和把社会主义阵营“推回”的政策方面有所调整，是因为苏联掌握现代武器的优势，是因为社会主义制度在发展经济的速度方面显明地胜过了资本主义制度，是因为遍及全球的和平运动；但是另一方面，帝国主义者并没有改变它的主要的目的。它们可能比较少地公开鼓吹杜勒斯定下的“秩序”了，但是杜勒斯政策的实质仍然是西方外交的指导力量。艾森豪威尔可以大吹大擂地装扮为“和平使者”而走遍半个地球，但是他本人和尼克松、民主党的一些领导人物以及舞刀弄剑的美国海陆军将领的行动，都告诉我们，归根结蒂他们不过是企图尽量挽救他们的“实力地位”战略而已。

公众的压力以及世界力量的新的对比，迫使帝国主义者口吐和平词令，这是事实。这一点说明，西方的政策制定者，不管他们多么穷凶极恶，还是不得不面对现实。现在国际紧张局势有了某些缓和，总的趋势是继续向着有利于和平的方向发展。中苏两国人民同全世界人民一道，欢迎这种局势的发展。然而，当我们耳听和平词令的同时，却不能不注意到两个势将再度引起紧张局势的危险信号。

第一个信号是在世界许多地方滋长了法西斯活动，特别是邪恶的反犹活动。有些人把这说成是“新法西斯主义”，我却不认为有什么“新”的地方。这就是老牌希特勒种族主义的东西，而西方帝国主义国家有意无视历史教训，从来也没有在西德和世界其他地方认真加以清除过。事实上，正是西方帝国主义国家，一直在无微不至地保护、抚育和扶植残余的希特勒法西斯分子主要人物，极力图谋利用这些人进攻共产党人和进步力量，向社会主义国家发动战争。波恩、华盛顿和伦敦的政客信手乱指这种暴行来源的方向，但是恰恰就不指它们自己；不过，这是骗不了人的。法西斯活动正是西方政客所作所为的后果，没有比这更能说明帝国主义政策的实质了。

值得全世界人民注意的是，美国帝国主义者正在坚持要把火箭和原子武器交在那些双手沾满欧洲死亡营中千百万无辜人民的鲜血的屠夫手里。难道还有比这更危险、更不负责任的反对世界和平的行动吗?人们难道能坐视美帝国主义这种行动和法西斯种族主义的复活而不作声吗?我们当然不能，我们必须警告那些制订这种政策的人们:你们对这种灾难性的行为负有逃脱不了的责任!

第二个信号是美国和日本签订了所调“安全条约”。从条约的本质来说，这一个“条约”和前一个毫无区别，不过是准备向进步事业和社会主义阵营发动全面进攻这样一个总目标的另一步骤而已；帝国主义者的目的就是要复活亚洲和世界各国人民的死敌——日本军国主义者。

这个条约把美帝国主义和日本军国主义更紧地连结在一个侵略性的军事同盟之中。它的目的是在美帝国主义的支配下，恢复军国主义在日本社会中的无拘无束的地位并加紧以核武器重新武装日本。通过这一行动，东方最工业化的国家之一又一次被推上侵略和战争的道路，公开威胁要推进到苏联和中国的腹地，危害远东和世界和平。

不顾各方面其中包括进行了英勇斗争的日本各阶层人民的抗议，日本最反动的势力的代表岸信介终于签订了这一条约。日本人民无不义愤填膺，他们抗议把自己国家的命运置于美帝国主义者支配之下，他们抗议美国军队再占领日本领土十年，要知道，加上自从第二次世界大战结束以来已被占领的十五年就将是二十五年了。曾经身受日本军国主义者占领之苦并遭受巨大损失的中国人民，完全理解日本人民的愤慨情绪。我们衷心同情日本人民，对于他们为和平、民主、独立、中立和恢复中日正常关系的正义斗争，给以一切支持。

我们不能不再一次警告帝国主义者:你们是在玩火!现在不是二十世纪的三十年代了；现在你们所面对的不是二十五年前的苏联和中国了。各国人民今天在政治上更加成熟了，法西斯主义和军国主义的暴行记忆犹新。苏联和中国在反对德国法西斯分子和日本军国主义分子的罪恶活动这一斗争中所采取的坚决立场，不仅有着世界社会主义阵营巨大威力作为后盾，而且得到一切国家的所有正直人民的支持。

当此中苏友好同盟互助条约签订十周年之际，我们愿再提醒一下某些政治人物，这个条约的一个重要规定是要“共同防止日本帝国主义之再起及日本或其他用任何形式在侵略行为上与日本相勾结的国家之重新侵略。”换句话说就是，如果有人打错了算盘，如果有人愚蠢到想试一试我们在实现条约义务方面的决心和迅速性，这些人应该懂得，他们是在自掘坟墓。

中苏两国十年来遵照友好条约的内容和目的，进行了和平建设的伟大事业，把我们的富饶资源用于提高我们两国人民的生活，用于保卫远东和世界和平。毫无疑问，我们将在下一个十年内继续为同样的目标奋斗。

伟大的苏联共产党和中国共产党今天正领导我们两国人民进行建设，这对全人类都是一个鼓舞。苏联的七年计划，全面建设共产主义的初步阶段，正以超越原计划的速度进行着。在中国，我国人民在1958和1959两年大跃进的基础上，正在使大跃进成为我国经济和文化建设的永久组成部分。我国的成就是中苏友好条约的直接结果，是同苏联和其他社会主义国家给予我们的援助分不开的。在第一个五年计划期间(1953-1957)，苏联帮助中国建设一百六十六项大型现代企业。在1958到1967期间，苏联将帮助建设另外一百二十五项大型现代企业。当此周年纪念之际，我们再一次对伟大的苏联人民和苏联共产党所提供的巨大和真诚的援助，表示衷心的感谢。

我们在经济战线上所取得的这些伟大胜利，具有深远的历史意义。这些胜利是社会主义将战胜资本主义这一必不可避免的最后胜利的前驱。这一事实正日益深刻地影响着各国人民的政治觉悟，引导千百万人信服马克思列宁主义的正确性，并把人类里想的这一珍宝作为自己的思想。他们明白，这是解决个人与个人之间、个人与社会之间以及国家与国家之间的矛盾的唯一途径。他们明白，只有使社会建立于马克思列宁主义基础之上，才能消灭在人类生活必需品分配方面的不平等现象，才能为人类开辟无比富裕与和平生活的前景。他们明白，只有通过这一办法才可以一劳永逸地把阶级不平等、民族不平等和种族不平等的劣迹送进博物馆里去，到那个时候，这些东西所起的作用就是教育后代子孙知道，当人类获得解放之前，人与人的关系是多么残酷。

这些就是中苏友谊所为之努力的目标。这是两个伟大的国家和人民的联盟，它不是暂时和短促的，而是长久的、永恒的、不断发展的联盟。这个联盟是人类的希望。

中苏两国人民牢不可破的友谊万岁!

世界和平万岁!

(新华社北京14日电)

描述：

