id: 27afe5795a
标题：坚决执行毛主席最新指示工人阶级永远领导学校驻上海高校工人宣传队首战告捷取得经验本市高校面貌发生很大变化，开始打破了长期来知识分子独霸的一统天下，掀起了斗批改新高潮
日期：1968-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,教育革命,派性,两条路线斗争,人民内部矛盾,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者述评在伟大领袖毛主席的最新指示指引下，在全国全市一片大好革命形势的鼓舞下，上海市革命委员会领导和组织的由一万多名优秀产业工人以及一定数量的解放军指战员参加的工人毛泽东思想宣传队，于八月二十七日全部进驻了本市二十六所高等学校。工人宣传队经过激烈复杂的阶级斗争和艰苦忘我的工作，进校后的情况是顺利的，工作是主动的，局面是良好的，已经取得了很大的成绩，积累了若干工作经验。

三周来，工人宣传队从三个方面狠抓了对知识分子的再教育:第一，狠抓根本，从班级等基层单位到校革命委员会普遍举办毛泽东思想学习班，学习和落实毛主席关于工人阶级是领导阶级等一系列最新指示，用毛泽东思想进行政治领导。学习班着重解决对工人宣传队进校的态度和学风问题。老工人忆苦思甜的阶级教育和谈心活动，给革命师生员工以深刻的教育，在一定程度上促进知识分子克服了轻视工农的观点和言行不一的坏学风。通过学习班学习，工人宣传队和学校革命师生员工，进一步提高了在斗、批、改高潮新形势下的阶级斗争和路线斗争的觉悟，大大增强了工人宣传队把无产阶级教育革命进行到底的自觉性，以及知识分子接受工农兵再教育的自觉性。第二，进一步落实了伟大领袖毛主席亲自批发的两个重要布告，打击了一小撮阶级敌人，冲击了大大小小的知识分子的独立王国，发展和巩固了革命的大联合，重新点燃起革命大批判的烈火，使学校革命师生员工进一步看到修正主义教育路线和资产阶级教育制度毒害的严重性，调动了广大革命师生员工进一步开展革命大批判和对敌斗争的革命积极性。第三，坚持按照工人阶级的面貌改造学校，在知识分子成堆的地方建立革命的新秩序，整顿了学校的纪律，把工人阶级优秀品质和严格的组织性纪律性带进学校。许多老工人用自己每天坚持早请示、背“老三篇”、出操，以及帮助学生拖地板、洗衣服、打扫厕所等模范行动，影响和带动革命师生，使一部分知识分子端正对工人宣传队的态度，由怀疑到相信工人阶级的领导，由抵制到愿意接受改造，出现了知识分子向工人学习的新气象。

通过工人宣传队一系列的工作，上海高等学校的面貌发生了很大的变化:到校人数空前激增，政治空气空前浓厚。毛主席最新指示从来没有象今天这样得到迅速、全面的落实；革命大批判从来没有象今天这样广泛深入地开展；资产阶级山头主义、宗派主义、无政府主义以及反动的资产阶级“多中心即无中心论”，从来没有象今天这样遭到沉重打击。向伟大领袖毛主席早请示、晚汇报，已开始成为习惯，天天学习毛主席著作、日日批判资产阶级，已逐渐成为革命师生员工的必修课。革命小将说:“我们要跟毛主席走，我们再也不听资产阶级派性的指挥了!”华东化工学院、华东纺织工学院等一些“老大难”单位，由于工人宣传队抓住了根本，不为干扰所左右，进校几天就初步解决了长期不能解决的巩固革命大联合的问题，使学校面貌发生很大的变化。革命师生异口同声地说:“工人阶级领导学校就是好!”工人宣传队进校，开始打破了长期来知识分子独霸的一统天下，掀起了上海高等学校斗、批、改新高潮。

工人宣传队进驻高等学校时间不长，首战告捷。目前，进驻许多学校的工人宣传队正在总结进校初期的工作，从一些学校的情况看来，大体有以下几点基本经验:

第一，工人宣传队必须从高度的阶级斗争和路线斗争的觉悟出发，在毛主席最新指示武装下，充分认识到工人阶级掌握文权的伟大政治意义，牢固地树立工人阶级必须领导一切的思想。

要充分认识到实现毛主席关于工人阶级“永远领导学校”的号召，是一场惊天动地的大革命，是一场尖锐严重的阶级斗争，是当前学校中两个阶级、两条道路、两条路线斗争的焦点，是能不能巩固无产阶级教育领导权的主要关键。工人宣传队要有旺盛的向阶级敌人主动进攻的革命精神，敢于领导、善于领导学校。为了达到这个目的，当前要注意进行两方面的工作，一方面是工人宣传队本身敢于和阶级敌人以及资产阶级思想作反复的斗争，坚决粉碎阶级敌人的造谣污蔑和挑拨工人、解放军与革命师生员工之间的关系，打退从阴沟里冒出来的阶级敌人的种种阴谋破坏活动，打破资产阶级的条条框框，坚持用工人阶级的面貌改造学校。另一方面是工人宣传队要坚持阶级斗争观点，对红卫兵和革命师生做深入细致的思想工作，促使他们看到自己身上的革命不彻底性和摇摆性，老老实实接受工人阶级的领导，虚心接受工农兵的再教育，团结一切可以团结的力量，把最大的仇恨集中到中国赫鲁晓夫身上，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人。进驻华东纺织工学院的纺织女工，怀着“个人的事再大也是小事，国家的事再小也是大事”的革命精神，克服文化低、家务重等困难，挑起重担子。其中有一个老工人，不仅安排六个孩子自己管理自己，而且还请人教她识字，学习毛主席的最新指示。她起早摸黑，一字一句地学，有人劝她休息，她说得好:“毛主席把这么大的事交给我们，我不把毛主席的话一句句都记牢，睡不着!”正是这种无限忠于毛主席的无产阶级感情，促使许多工人树立了永远占领学校阵地的雄心壮志。他们豪迈地说:“大学的天下，我们工人阶级坐定了!”“我们‘大老粗’就是能领导‘洋秀才’!”工人阶级以高屋建瓴之势，排除了阶级敌人以及资产阶级知识分子所设置的重重障碍，开始了无产阶级对资产阶级的全面专政，在高等学校中站稳了脚跟。

第二，工人宣传队的工作对象主要是知识分子，因此必须坚决贯彻执行毛主席和党中央制定的关于知识分子的各项无产阶级政策，严格区分两类不同性质的矛盾，狠狠打击一小撮阶级敌人。

对于人民内部矛盾，必须严格遵循“团结——批评和自我批评——团结”的公式，要相信群众的大多数，要相信多数或大多数知识分子是能够同工农兵结合的，充分肯定红卫兵小将在文化大革命运动初期和中期的功勋，在此基础上，进行深入细致的思想工作，帮助他们纠正缺点和错误，发扬他们的积极因素。要继续发挥各级革命委员会的作用，团结一切革命力量，最大限度地孤立和打击一小撮阶级敌人。从工人宣传队进驻上海高等学校初期的情况看来，当前贯彻执行党对知识分子的各项无产阶级政策的关键在于:加强调查研究和发扬积极因素。调查研究是贯彻执行政策的前提和基础。刚进学校，不在斗争中进行深入的调查研究，就分辨不清依靠对象、团结对象、争取对象以及打击对象，就会混淆阶级阵线和两类不同性质的矛盾。许多学校的工人宣传队重视和发挥了革命红卫兵相无产阶级革命派的先锋作用和骨干作用，通过他们去团结大多数，这样就出现了一个轰轰烈烈的群众运动。反之，采取简单化的办法，就会增加消极因素。工人宣传队进驻华东师范大学后，发现有些参加校革委会工作的革命小将存在“一等二交三怕”的错误思想(一等是认为自己已“半打倒”，等工作布置；二交是交班思想；三怕是怕工人宣传队抹煞两年多来运动的成绩，怕与工人宣传队处理不好关系)，使得工作一度处于停滞状态，而阶级敌人却猖狂地进行翻案、反扑活动。面对这种情况，工人宣传队十分注意贯彻执行毛主席对知识分子的政策，肯定了红卫兵小将的成绩，在工作中依靠运动中涌现出来的积极分子，进行忆苦思甜、谈心活动、发挥榜样力量等这些行之有效的思想政治工作，帮助小将克服错误思想，化消极因素为积极因素，化阻力为助力。工人宣传队在解放军的配合下，把工人宣传队、解放军、校革委会三方面力量拧成一股绳，充分发挥各级革命委员会的作用，推动全校掀起了一个革命大批判和对敌斗争的新高潮。

第三，工人宣传队要突出政治领导，实行“大权独揽，小权分散”的原则，警惕和挫败阶级敌人用烦琐事务来缠住工人宣传队手脚、转移斗争大方向的阴谋诡计。

许多学校的工人宣传队进校后，坚持用毛泽东思想进行政治领导，不包办一切，不把学校的各级革命委员会撇开一边或半撇开一旁。否则就会陷入事务堆，中了敌人的奸计，不利于充分调动积极因素，甚至于把工作搞坏。在领导体制上，采取了工人宣传队、军训团、校革委会三方面联席会议的过渡形式，是切合目前需要的，这样，保证了工人宣传队对学校的领导，为今后实现工人、解放军以及学校中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子的革命三结合，创造了条件。

第四，工人宣传队要大力开展学习解放军，创造四好连队运动，加强政治思想建设和组织建设，在斗争中不断提高自己的政治觉悟，加强本身的思想革命化、组织革命化和作风革命化，使自己能够成为不穿军装的解放军战士，能够在各个方面代表工人阶级的利益。

宣传队要带头活学活用毛主席著作，大讲特讲工人阶级领导无产阶级教育革命的伟大意义，从这个高度来解决队员中的活思想，警惕和抵制资产阶级糖衣炮弹的袭击，牢固地树立起“工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校”的思想，完成伟大领袖毛主席交给的历史使命。工人宣传队要有无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的党团员、老工人、老造反作为骨干，把整个宣传队带动起来。进驻复旦大学的一个老工人，他是老八路、老党员，全家九口人，收入较少，但他从来不叫困难。他说得好:我讲进校有困难，谁高兴?只有帝、修、反和地、富、反、坏、右以及资产阶级反动学术“权威”高兴。我不叫困难，谁高兴?我们工人阶级高兴!毛主席高兴!我们工人阶级就是要不叫困难，不怕困难，排除万难，去完成毛主席交给我们占领教育阵地的光荣任务。这个老工人的模范行动，带动了一大批工人宣传队员奋发前进。许多单位派出的队伍中老工人都占半数以上，发挥了老工人的骨干作用，一支支具有一定政治质量的队伍保证了各项任务能够很好完成。各校在军训团的帮助下，正在开展的学习解放军，创造四好连队活动，工人宣传队内部举办以明确教育革命任务、整顿思想作风为目的的短期整训学习班，以及以发扬先进为主、适当开展批评为内容的经常性的思想政治工作，都是工人宣传队广大群众在斗争中的创造，都是加强工人宣传队本身思想革命化的有效途径，开展学习解放军活动，是加强队伍政治思想建设的主要内容，尤为当务之急，更应大力提倡。

上海高等学校解放十几年来一直存在着资产阶级与无产阶级激烈的斗争，但是，用毛泽东思想武装起来的上海工人阶级，对付自己手下败将资产阶级是很有经验的。工人宣传队正在进一步加强本身的政治思想建设和组织建设，继续办好落实毛主席关于知识分子政策的学习班，加强典型调查研究，进一步开展革命大批判和对敌斗争，工人宣传队一定会赢得无产阶级教育革命的伟大胜利，实现伟大领袖毛主席关于工人宣传队“永远领导学校”的伟大指示，让毛泽东思想伟大红旗永远在教育阵地上高高飘扬!

描述：

