id: c1dd1903bd
标题：导言
日期：2012-10-0
是否是时间段：false
作者：马若德
来源：
标签：毛泽东,北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文化大革命的起源-大跃进 1958-1960年（新世纪出版社2012年）
书籍作者：马若德著，新世纪出版社2012年

正文：
遵言

7

遵言

自大进席捲中国以来，四分之一世纪已经过去了。但是，它的馀波仍然可以感受到。大罐进是产生中苏争端的催化剂；莫斯科和北京的分裂又决定了中国的外交格局。大罐进意味著经济平衡发展原则的放：今天，中国人仍将他们的经济问题追溯到那个决策。大罐进的前提是动员大量的人力资源，于是，又导致了计划生育的；当计划生育在13年以后恢复时，中国已经增加了2亿人口。大罐进激起了黛的领导人毛泽东主席和国家高级军事领导人、国防部长彭德怀之间的对抗；黛和军隧之间关傢紧张的痕依旧存在于中国的政界。大罐进产生了新的社会组织一人民公社。它的作用在缀年内就袁微了。但是，直到1981年，中国的经薄改革者才开始对它徽底加以取消。【1】

大罐进是逐渐开始的。中国领导人到1957年秋醒悟过来。毛泽东曾试图在非斯大林化的浪潮和匈牙利暴动之后使黛的统治方法！自由化」’但是，百花齐放，的实验在他面前破减了。由他的讲话而引起的意想不到的对黛批的洪流使许多黛的负贵官员去了，其中包括中共中央副主席刘少奇，他当时负贵黛的组织建设，拔黛员。的反擎是一场声势强动的反右运动，由北京市委第一书记彭真指派的五人小组领导，这场运动赫倒了知识分子。五年计划（1953-1957年）的著成果不足以抵消日益增长的对苏模式的不满。在许多中国领导人中间有这样一种感觉，即如果中国要打破经济落后的局面，就必探用新方法。关键问题是落后的农业不能满足工业和迅速增长的人口的需要。对中国来，这是一个令人的新问题【】。

文化大革命的起源-大进1958-1960年8

1368年明王朝建立到1949年人民共和国建立的6个世纪中，中国的人口大约0.8亿人上升到5.8亿人。14世纪到18世纪，管在1588年和1642年有重的时疫，而每年人口平均增长率为0.4%-0.5%，其中18世纪的稳定时期，每年增长高达1%。19世纪的太平天国起义和其它政治动鼠弓起人口的大幅度下降，但是，到20世纪，就又以每年1%的比率续膨限。

在那600年中，中国的食产量粗略地跟上了人口的增长。中国的震民通过大耕地面横和增加产提高了产量。生产增长的绝大部分原因是努力和有机肥料投人的增加（人口增加提供了这些条件）。技术改善，如美国弓进甘薯，优优是产量上升的极小部分原因。

管在这6个世纪中缺少主要的技术改良，亚且在20世纪上半案人口在增长，但是，中国的晨业一直提供著足维持人口生存的食。到20世纪50年代，中国的水稻产量是同时期印度产量的两倍，而且比魔于国家工业化开端的日本明治维新时期的产量也要稍高一些。这个相对有利的情况能使中国人利用晨业的少量剩馀来价付第一个五年工业计划所需的费用。

但是，对中国人来，追的目标不是日本或印度，而是苏。他们正试图与苏的经济发展方式争。在这个较量下，中国明处于劣势。在雨国各自的第一个五年计前夕，苏的人均食产量是中国的两倍。1932年，斯大林的集体化衡擎以后，苏的耀食产量比第一次世界大前的产量减少了25%，但是，由于使用高压手段，苏震民被迫向国家上缴同样的数量。即使这棣，1932年，当这场充满创伤的第一固五年计结束时，苏的人均穆食产量也比中国1957年第一个五年计划结束时高60%。在那畿年，苏政府对晨民的态度相对説来小心而巧妙。总之，苏的人口舆耀食生产的平衡使斯大林能实施对震业的榨取方针，微收大量食，用以购买机器和供应城市工人数增长的需要，而与此同时基本上完全不震业的发展。然而，

遵言

9中国的情况是，被迫在发展工业的同时发展农业，只能得到比苏少得多的剩馀晨产品。

1949年，国家的和平·统一以及隧后在土改中没收地主的土地，给了中国震业一个良好的起点。在第一个五年计翻期间，晨业总产量增加了3%，耀食产量每年增长比率约在0.92%（有能力的外国分析家的最低估计）到3.78%（由中国统计员推导出的最高数字）之间。震业投资每年增加5%（主要是肥料和杀露剂）以追求更高的增长率。但是，产量的增加主要依靠傅统技术：更多地使用务力·通过双季耕种更紧张地使用土地和广大灌溉面横。

根据官方数字，第一个五年计翻的最后一年一1957年，食产量懂增长了1.3%。工业增长率对农业增长的依赖性比苏更大，1957年的工业产量是共产取得政权以来第二个最低点。而且，和平、统一和公共保健措施带来的人口增长率由上个世纪的每年1%增长到20世纪50年代的2%。在人口成倍增长和大规模工业化规划的双重负下，中国晨业失了满足全国需要的能力。中国的领导者綫乎肯定缺乏信息，不能狗理解他们所面的困境的历史本质。但是，1957年秋末的食短缺是一个明确信号，意味著他们必须根本上重新价他们的发展略。【3】

在他们面前有两条道路可供选。一条是他们可以实施一个大规模震业现代化的规划，把资源移到与促进震业发展直接有关的工，个戴略在20世纪70年代后期被探用了：另一条是，试图利用博统方法，特别是增加水利设施，把震亲隆量广张到极限。止是探后一种略的炎性决策才导致了大罐进的出现。

中国领导人的希望是争取达到一个经薄上的突破以使中国走上自力更生的发展道路。毛泽东和他的支持者面对自然和经济客观规律的轻率态度以及他们急躁冒的行为导致了炎难。但是，罐进戟略的基本构想是正确的。广泛动员震民群被经济学家看作是把剩馀勤力转化为资本的发展中国家的合理方案。实行小规模具有乡土：

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年10特色的工业规划（大罐进的另一个特微）被为土洋双重技术的合理开发。【4】

或许，在1957年秋天的中央委员曾第三次曾藏上亚未提出上迹精细的分析，其实，也没有制订总体戴略。当时，高层领导的情绪显然是不满意和不耐交织一起，重新价1956年生产高潮，的构想就是标。毛泽东在三中全会上的讲话号召加快发展速度，晨业进一步精耕细作，增加钢铁产量。但是，有意义的是，在这个段，他优设想到1967年或更晚些时候，中国年产2千万钢。而在一年内，他又把3千万懒钢作为1959年最低限度的产量。还在1957年，毛泽东还决提倡计划生育，而大罐进期间，中国的宣傅口号就变成了·动力短缺，。毛的雄心和失败在他提出的一个问题上得到了具体的反映，他：道我们不能避免走苏走过的鹭路，把事情办得更好，更快？，不过，当时，这还优优是一个问题，到那时为止，还没有立即提出产量的罐进数字。也没有提出号召动员全民行动起来。【5]

奇怪的是，毛泽束日益反对的俄国人给他提供了这楼-个挑载的建羲，在莫斯科而不是北京，毛泽东宣怖了导致大罐进炎的第一个不可能实现的设想。

描述：

