id: af7c3360ed
标题：战后美帝国主义与其他帝国主义国家之间的货币斗争
日期：1964-0-0
是否是时间段：false
作者：项冲
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：红旗一九六四年第二、三期
书籍作者：

正文：
战后美帝国主义与其他

帝国主义国家之间的货币斗争

帝国主义在对外护张中，通常是把货币作为条竞争对手、扩大刹割范阐的有力武器。因此，在它们争夺世界霸权的斗筝中，通常是包含着拿夺金融霸权的斗争。

早在--九--六年以前，列宁在《关于帝国主文的笔记》中，就管注意到英国和平毛义者布案斯佛德的这一説法：“金融和外交互相效劳，在境代世界量，它们是相互需要的。--·如果某一个大国或者大国集团在世界金融市场上能保持哪伯是只有儿年的断地位，年且能有意藏地加以利月，以送到政治的自的，那它终于会使俄国、中国、土耳其和拉厂美洲各共和国听从自已的意志，”①

一九一七年，列宁艾明确指出，帝国主文国家争夺世界霸技的办量，“敢决于银行的多少”。列宁还引月-家美国亿万富翁的报説过的这样--句话：“在欧洲，现在进行着筝夺世界霸权的战争。要想称耻界需要两件东匹，美元和银行。美元我是有的，我们要建立银行，我们将要称制证界。”列宁认为，“美国这个商傲自大恬不知耻的亿万富翁项

冲就出来的这句厚颜无耻的语所包含的员理，要比餐产阶级撒蔬家的干百篇文章所包含的宾理超过一干倍?

为了夺取聋本主文世界的金融霸权，帝国主文总是要以它的经济、政治实力作为后盾，千方再计地便本国的货币居于领导地位，而把其他国家的货币作为自己的附揭物。对帝国主义来説，如果其他国家的货币能够按照--定的比例与本国货币建立固定的联系，舒把黄金外汇集中存放在本国，作为其他国家在市场上按照这一固定比例进行公开买卖的储备基金，那么，它就能够在共势力范围内形成一个金融中心和确立它的金融霸权。当然，这个比例并不是固定不变的，而是据如何有利下本国商品和资本的输出，以没国外原料翰人的具体情祝而定的。但是，帝国主文国家也必须把有利于自色的比例在一定时期内稳定下来，这样进行商晶和餐本的输出才不会因外国货市贬值而受到损失，搜

①）（列巧全集》第30卷，人武出版社版，第732宜。?战册与革命。列宁全集第4错，人上民请版

科版，第真。刮原料也不会因本国货币旺值而不得不付出更多的代价，同时，外国的黄金外汇备集中存放本间斑后，又便于本国旗断查木利用所谓“国际银行蒙”的地位，作为对外扩张、对内刹剂的资本周转之用。因此，资本主义世界国际金融留域内的货币斗争，就成为帝国主文国家之问争夺销售市场、投瓷场所、原料产地的一个重要手段，成为它们之间不腾重新分割耻界过程中的一个不刊缺少的环节。

登本主文总危机的加深，特别是登本主艾货币制度危机的发生，进一步加刷了帝围主义国家之间的货币斗争。一九二九一一九三三年发生的世界经济危机，使登本主义，，的基本特点是：以美帝国主义为一方，力图各国之间正常的金融关系遭到签前的破坏，金本位制彻底前演，查本主义国家的货币制度从根本上我失了稳定性。丛此以后，各帝国主文国家的龙断资本集团为了维持国内货币的稳定，挽救货币制度的危机，以便在邻夺市场和势力范围的薇烈斗邻中巩固自己的随地，便不能不借助国家的力量，在其对外金融颌域内，架取停止支付外债，宣布货币贬值、实行外汇限制等干预性的措施，但是，这一身以邻为整，转嫁危机的作法，不但没有能够使它们摆脱自已的闲境，度陌使它们之的斗争更加复杂化和尖键化。

第二次世界大战以后，由于社会主文阵营的形成和民族解放运动的高腿，大大缩小于帝国主文国家的统治地盘和刹范菌。狭路和逢，帝国主文国家之尚争夺市屠和势力范菌的斗争更加尖锐起来，它们更加广泛地利用货市作为相互斯条的工具。它们不仪像货市的附厨物，而且还在日超狭小的帝国主文醉营丙部，竭力争夺本固货市的筑导权。与此同时，资本主义货币制度的危机，也随着资本主艾总危机的加深面加深了。帝国主文国家在对外金融领城内，进一步朵取了形形式式的干预性措施，但是，不是中较强大的一方强加于橙弱小的一方，还是由较弱小的一方利用这些措施来摆脱对手的压榨和拖杀，共粘果都必然使它门之间的货币斗争比战前进一步加剧。

二

战后现来，帝国主文国家之间相互关系巩固和护大他的霸校地位：以其他帝国主文为另方，即始整不书心于美帝国主艾的控制，托且力求摆脱这种控制。这一控制与反控制的斗争，在资本主义世界的金融领域内，也有强烈的反快。

美帝国士文在第二次大战期街发了横财，大大扩大了生产能力和出口贸易，战后初期，它利用德、意、日三个法西斯国家一度退出瓷本主义世界竞管舞台，以及英、法两个老牌帝国主义国家在战年期问遭到严重破坏的机会，拼命何外进行经济扩装，从而出现了互额的国际收支顺差，积累了天量的黄金储备。一九三八年，美国的黄金备只有一百四十五亿九千二百万美元，占资本主义批界黄金备比重的百分之五十六点一，到一九四八年，便上升到二百四十三亿九中百万美元，占资本主义世界的百分文七十点三。而其他资本主文国家，在此期尚知对美国出“美元荒”和黄金大量流向美国的局面，从一九三八年到--九四八年十年间，英国和英区国家以及西欧大陆国家的黄金备，从九十五亿-手一百万美元下降到五十七亿爷七百万美元，所占登本主文世界黄金备的比重，从百分之三十六点六下降到百分之十六点四。当时，在美国以外的大部分资本主义家里，由于国内生产破坏，预算赤字激增，再加上国际收支逆差的影响，普退发生严重的货币值现象。它们的政府面临这种形势，便不能不加紧推行外汇限制等措施，企图通过人为的力量求得国际收支的平衡和币值的稳定。秸果它们的货币就降为不能“自由凳换”为外国货币的“献币”，而无法与可以“自由免换”的“硬币”—美元那样相比拟。

这种经济实力的变化，大大有利于热衷于筝夺世界霸权的美帝国主义。它力图在查本主义世界内建立一个魔大的美元集团，作为它在全世界建立空前未有的大帝国的配合手段。而要实现这样一个狂妄的计划，美国断资本除要采取政治、军事和经济其他方面的措施外，在金融随域内还必须：一方面，巩固美元的对外价值，罗持美元的“百由免换”，以便于其他国家货币的对外价值与美元持在一个固定比价上，拜且使美元与黄金同样可以作为资本主文世界的货市，“美元荒”，基本上没有或很少有美元向美国备，从而为美国向其他国家进行经济扩张，以及使美国成为资本主义世界唯一的国际金融中心，提供有利的条件，另一方面，由于其他帝国主义国家都在国内及其所控制的货币集团内进一步采取外汇限制等措施，来防，际收支顺差的同时，趁机向其战时的同盟国止对方经济势力的渗入，美帝国主义叉必须拼命干预它门的对外金融政策和外汇限制制度，以便同它们杂持正常的算易关系，防止第一次大战后“速最富有的、控制所有国家的美国也无法做买卖”的史实重演。！

美帝国主义的这一狂妄计划，实质上不过是过去英、法等老牌帝国主义国家，在自已的蕴民地和势力范到内，建立自己的货币集团的翻版。但是，为了避免其他帝国主义国家的强烈反对，美帝国主义在查本主义世界范菌内扩大推行这一计划时，不能不架取更为隐蔽、更为狡猜的手法。

首先，美帝国主义持其雄厚的黄金备，把美国政府对其他国家政府或中央银行进行买卖的黄金价格（指不凭现耗币流通条件下，用货币来购买黄金的“价格”），压到“双断低价”的水平。所静“低价”，是指美元对黄金的比价（即对外价值）始终持在一九三四年所规定的每一盘斯纯金折合三十五美元这个“官价”上，而美元的对内价值，也就是美元实际代表的舍金量，由于通货膨的关系，到了一九四八年只有一九三九年的百分之五十七点八（一九六三年更下跃至百分之四十四）。这样，美元的对外价值就被人为地拾高，而黄金价格则被人为地压低，形成美元对内价值和对外价值长期背离的现象。

当时，其他资本主义国家普瀛出现了凭换黄金，因此，这种压低黄金价格的作法，实际上是迫使其他资本主义国家按“低价”向美国变售黄金，以抵补互额美元赤宇。这样，美帝国主义就可以在获得互额国按“低价”搜刮黄金，拜使它们的“美元荒”由于金价偏低而难以减轻，最后不得不接受美元损失过多，而不得不全面恢复限制），便是帝国主文的奴役性的“马歌尔计划”或其他各种“援助”，从而进一步受美帝国主义的控制。

美帝国主文的黄金“低价”政策的另--个更重要的目的，还在于通过政府于预的方法，人为地稳定美元的对外价值，使对内不断贬值的美元，在一定的对外范菌内可以按固定比价折换成黄金，当时美帝国主义会狂妄地以美元与黄金同样成为世界货币自居；而其他大多数登苯主义国家，由于本身币值的不稳定，对外汇率很多与美元相联系，也都把美元作为资本主文世界内除了英以外的唯一重要的储备货币。这样，就使美帝国主义控制了其他国家的货币，在国际金融领域内成为-一个最大的国际剥削者。

其次，为了使美国的商品输出和投查利润的汇回不受各国外汇限制等的束翘，美帝国主义在战后初期还打着“汇允自由化”和“稳定汇价”、“避免货币对外值的竞氧”等子，压迫其他国家取消外汇限制制度，托且把它门的货币的对外汇价在有利于美国的比例上相对稳定下来。

虽然美帝国主文在表面上没有公开把它的“盟国”的货市强置千自已的控制下，但是在实际上，却力图通过各种威胁利锈的措施来达到这一目的。正如前面所指出的，美帝国主义迫使其他国家所接受的各种“援助”，都附有在---定时期内实行货币“自由免换”，敢消外汇限制等条件。一九四五年英国接受美国三十七亿五千万美元的大借款，会在一九四七年被迫实行五个星期的英“自由克一个显著的实例。而更重要的是，战后初期美国还操纵联合国名文下的国际货市基金租织，以向各会员国提供短期货款为期，迫使它门接受清除外汇限制、货市对外汇价应以一定黄金成色和重量的美元表示，以及一定幅度上的汇率变动必须取得“基金”同意等等失国家主权的条款。

美帝国主义的这些措施，当然要引起其他帝国主义国家的不满。可是在当时，西德和日本是在美帝圆主文的控制下，西德马克和日元的币制改革都是根据美国政府的方案实行的。法国和意大利等国国内发生比较严重的通货膨服，国际收支急剧蕊化，法郎和里拉食经多久度值，也很难与美元的势力相抗衡。因此，对美元其有一定还击力量的，只有英国的英锈，尽管英国的力量在战后已进一步趋于衰落，可是在国际金融镇域内，它还有广大的英区作为后盾，英镑还是英赣区国家以及其他许多资本主文国家的备货币，在上一个世起把“全批界网罗了起来”的英国海外银行网，也还有很大的势力。在这样的情况下，当时帝国主文国家之的货市斗争，自然以美元和英锈之尚的斗争最为笑出。

英国在英区范园内全面实行的外汇限制制度，是加强英帝国主艾对英联邦国家的刹和防让美国经济力量渗透的---个有力支柱，而对美帝国主义来説，它却是向资本主义世界进行扩张的一个严重障碍。战后初期，美帝国主义通过货款、“援助”和各种国际翘戳的压力，千方百计地想迫使英国开放英制整个英跨区国家和英国本士开辟道路。英帝国主文对此虽然一道朵取阳奉阴逹，有意瓶岩的手法，但一九四丸年英锈对美元贬值百分之三十点五，以及由此而引超的其他三十五个登本主义国家货市的大眨值，在很大程度上未始不是屈服于美帝国主义施加压力的结果。

可是另一方面，英国和其他帝国主文国家对美帝国主义的高压致策，，也总是在可能的范围内不时予反击。例如，英国的英区和其他帝国主义国家所建立的货币集团，如法郎区等，为了保持自已的势力范围，始释没有轻易放手。叉如在黄金价格问题上，英国，比利时和英区的若下国家，由于拥有大量黄金产量（英区国家黄金产量占资本主义世界百分之七十以上），地臂为提高金价对美帝国主义展开了一系列的反控制斗争，最后迫使美国作出让步，九许它门用另一种形式在自由市场上按高价出售黄金。至于在取消外汇限制以及与美元规定固定比价等间题广，舒多国家更置国际货市基金翘织的要求于不顾，如法国和意大利，道到五十年代中期还来规定它的固定汇价。由此司见，尽管美帝国主义不留情地想把资本主义世界货市体系置于美元的控制之下，其他帝国主义国家还是不甘心于被控制的地位，而力求摆脱美元的魔掌。这种控制与反控制的，策，秸果使以国际收支逆差和黄金外流为表斗筝，随着它们之周“登本”和“实力”对比的变化，日益趋于尖化。

三

进入五十年代以后，随着登本主义不平衡发展更加加剧，帝国主义国家之间的力量对比发生了新的变化，西德、意大利、日本三个战国，在美国扶植下已经复活起来；法国的力量不断有所发展，逐步号美国分庭抗礼；英国虽然日趋削弱，但也不甘受美国摆布。这就使美帝国主义在第二次世界大战期间和战后初期所建立起来的优势，开始发生动播。

这种不利于美帝国主义的力量对比的变化，也反映在国际金融简域内。-九五（一年侵朝战争发生后，美国的国际收支开始发生逆差，黄金开始外流。在一九五三一—一九五四年的美国经济危机时期，也出现了同样情况。一九五六年以后，美国趁英法侵略埃及的机会，大量向西欧倾销石油及棉花等，这虽使美国的国际收支一度发生好转，但是从一九五年到一九五七年的七年中，美国的黄金流出共有来七亿美元之多，加上对外短期务的增加额，每年逆差年率平均达十二亿美元左右。同期，其他本主文国家的黄金备增加三十七亿美元，美元备增加六十四亿美元。战后初期普逼出现的“美元荒”到五十年代基本上已成为历史上的陈迹，

一九五八年以后，美国和其他帝国主义国家，在国际金融领域内所进行的控制与反控制斗争，进入了一个新的阶段。一方面，由于美帝国主义不惭推行侵略政策和战争政现形式的美元危机愈求愈严重。这种美元危机与频案发生的经济危机同时爆发或交替爆发，使美帝国主义用尽各种方法也挽回不了美元一天天烂下去的局面，另一方面，其他主要餐本主义国家，其中特别是以法国一一西德为翰心的共局市场六国，则随着政治，经济力量的迅速培长，国际收支情况大大改普，黄金大量蔬人，它们的货币在国际金融市场上的地位也大人提高。在一九五八年到一九六二年的五年内，美国的黄金流出共达六十八亿美元，加上对外短期债务的路加额，国际收支平均逆差年率从-九五年到~九五七年的十二亿美元左右猛增至三十亿美元以上。与此同时，美国以外的其他登本主文国家的黄金储备培加了八十七亿美元，如果以黄金、外汇备合托计算，其他登本主义国家在该期内共增加到-·百四十工亿美元，而且大部分集中在西欧务国，其中法间婚加三于：四亿美元，意大利增加二-廿二亿美元，西德婚加十七亿美元，英国、术兰、比利时各次之。

到了一九只三年，美元危机这个不治之症，陷人比前儿年更加严重的地步，美国该年上牛年国际收支逆差年率达四十二亿美元，超过-·九大年逆差最商峰-上九亿美元的数字。截至六月底止，美国的黄金外汇备计一百七十亿六于四百万美元，其1山冀金储备为·百五十八亿二千九有万美元，只占资本七文世界黄金备比重的百分之三十八：相反地，西欧各国的黄金外汇储备为三百答六亿大千一五万货元，其中黄金备为一百九十亿一千一百万美元，占本住义世界黄金备比重的百分之四十五。从黄金备的比重来看，美国已远远低于战前的水平，而西欧各国已远远超过战前的水平。

在力量对比发生如此重大变化的情况下，战后初期美帝国主文利川美元作为武器控制其他帝国主文国家货币的种种手法，现王牌了。从下列各点，可以明显地看出这样一种趋向：

第一，美国政府虽然仍在勉强杂持战后初期所推行的黄金“低价”政策，但是这个童断“低价”自前不仅不能达到对其他国家巧收豪夺的日的，和反地，其他帝国主义国家却可以利旧它作为反对美帝国主义的一个有力武器。

由丁其他帝国主文国家对美国的国际收支逝差已转为顺差，除了从美国流人大量黄金外，还有了许多由于美国短期情务的增加而形成的美元备，于是，战后初期的“美元荒”，到目前已变为“美元过剩”。这样，它们就可以在同美帝国主义进行经济、政治、审事各方面的皮控调斗筝过程中，利用多余的美元存款随时按“低价”向美国政府挤免黄金，追使美帝国主文哥也不敢像过去那样为所欲为了。--九六二年，戴高乐政府在美国黄金外流的时候，向美国挤免-·亿多美元的黄金，给美帝国主义以很大的压力，便是一本明显的例证。

从美帝国主义方面来就，现阶段竭力耀持“低价”政策，实际1不过是为了避免屠摇欲隆的美元对外公开贬值，从而可能导致“美元作为润际通货的精束以及在国际金融领域十美国退比自前世界性作用的开始”（一九六二年十-二月二十八日美国联邦准备局理事会主席马厂在匹兹堡的演説）。美国前总统肯尼汕，在一九六三年国际货市基金粗藏和世界银行年会的演説中，就大声疾呼，在“保卫美元”的时候，“谁都不应把谨慎和怯儒、缺少决心和周密行动混为一款”。这个美国劲方法保卫美光行口前固定的汇价上自山党换”，也就是“把美元专黄金的固定比例保持在当前三十五美无等丁一益斯黄金的价格上”。但是，在国际收支发生经常性逆差和黄金不断外流的条件下，美国政府再现不能像战后初期那样，可以借助于这种“低价”而共他国家搜刮更多的黄金了，它现在所面临的问题，巧是如何教法避免外国政府随时用它们所掌握的人量美元存款求挤免黄金的问题。为此，美国政府近儿年求不得不晴中要求西欧务国中央银行“就解”，同意在必要时停止以美元存款向美国免取黄金。一九六二年，美国政府更证一步箭求西欧各国与美国拼凑资金成立“黄金总球”，以便联合力量使偷敦自山市场上的黄金“价格”稳定在每-盘斯三十五美元左右。最近豹翰逊在国情咨文单，也向他的“盟国”发出球于，要求它们在“保持目前美元的黄金价值”方面同美国“合作”，固然，在一定条件下，为了防止美元对外贬值而可能引起资本主文货市制度的进一步动摇和国际金融关亲的进一步混乱，西欧各帝国主文国家会给美元以各利形式的剪时支持，但是帝国主文国家之尚为了暂时的共同利益而互和1勾秸，是不可能根4解决它他之间的矛盾的；而11，就在勾精的过程中，必然孕香若更尖筑的、更人范商的斗钟。

第二，山于美元危机正在不断加深，美元公开对外值的傅説始终无法平息，一度以世界货币自居的美元，在各国货币对它籍持固定的比价以及作为世界备货币方面，都已经愈束慈对它不利

早在一-九六年以前，西欧有些国家已经配融若使本国货市与黄金和联系而不与通雨飘摇的送元继持固定的比价。其后，这些国家更要求把积存的美元存款（即美国政府的对外短期债务）附有黄金保值条款，这就是，要求存放在美国的美元存款，应以目前的美元法定含金量作为担保，使美元在对外公开贬值（即黄金“价格”的提高）的时候，积存款项不致受到损失。一·九六二年英国财政大巨莫德林提山的世界货币制度“政革”方案，更建战逆差国家对顺差国家的短期务，应由一个国际机构以一定的含金量作为保证，莫德林所帮的逝差国家，主要是指美国而言。所有这些要求和建藏，实质上都是其他国家对美元的公开不信任，这对美帝国七文求説，当然是不能接受的。可是，这与战后初期美帝国主义要求各国稳定市慎拜把它们的对外汇率依附了美元的情况相对比，已成为对美元的莫大刺。同时，这跑是对美国统治集团要求“保卫美元”的呼吁的重大打击。

到目前为止，美元和英筋确实还是资本主文此界各国最重要的两个备货币，而且美元作为备的范通还远比英榜广泛（在一九六一年年底，美国和英区以外的其他国家的外沁儒备豹-在六十亿美元，其中以美元存款形式存的即达一百三于亿美元）。们是，在美国经济危机频繁爆发、美国国内政治经济极不稳定的条件下，这种以美元存款形式存放在美国的各国外汇儒备，-有风吹草动，随时有被免换为其他国家的货币或老申翡免换为黄金的可能，这对于黄金储备日签不足的美国来，不能不是一种巨大的压力。而且，随着美国的国际收支逆差与年增多，美国本国的黄金备必然愈益减少，对外短期务必然愈益上升，从而使美元在国际上的信用更加动播。在很大程度上，这叉使美国本国的短期瓷金大量向外国逃避（从一九六年到一九大二年，美国国丙短期资金流出年率平均每年达十六亿美元之互），结果是美国的国际收支逆差将更加扩大，形成美国对外金融域内的一个不可克服的“恶性循环”。为此，美国许多资产阶级经济学家和御用学者，粉粉建藏扩大美国操纵下的国际金融机构的职能，让美国的“盟国”在国际金融“合作”的概子“下，多分担一些资金和义务。由此可见，作为资本主文世界主要备货币的美元，在美帝国主艾不断超于们的情况下，日子是越求越不好过了。

第三，美帝国主文在战后初期企图强加于其他国家的所货市“自由克换”，到了一九五八年以后，西欧各国衔籁实行，但是他已不再是关国原先期望的那样，作为美国控制其“盟国”货币的手段，相反地，它已成为对美元统治地位的“重大的挑战”。

·丸五八年西欧各国货市的“自由克换”，是在它们的经济力量还步恢复和走向独立发展的基础上实行的，而不是美帝国主义施加压力的结果，早在五于年代中期，当它门的经济力量己辩开始上升的时候，它门的一部分整断集团就配酿着货市的“自由克换，以便趁机提高自己货币的威信和争夺世界金融霸牧，一九五架年英国、西德两国遂步放松外汇限制和协复愉教黄金首由市场，便是它们与美元争霸的先声。到了一九五八年，当它们恢复“自由免换”的条件已经要导致六国内部首先实行“自由克换”，所以在藏年年底的短短儿天内，英国、法国、西德，意大利，比利时等舒多西欧国蒙，差不多同时实行了全部的或有条件的“自由免换”。

当然，这种“自由免换”和金本位制度下银行券可以自由兑换为黄金以保证货币对内价值的相对稳定，具有原则性的不同。战后，绿当资本主义国家国际收支恶化、外汇行市极不稳定的时候，它们就不得不借助于政府的力量来限制外汇的自由买窦；一旦它们的经济实力有所恢复，则又设法取消外汇限制，拜在政府维持固定汇率的基础上恢复不同程度的“自由免换”，借以加强本国货币的国际地位和竞争能力，丛限制免换到“自由凭换”，是当前断登本通过国家的力量捍卫本身的利盒和对外实行经济扩张而朵取的相互交替的形式。一九五八年西欧各国的“自由兑换”的浪潮，正是帝国主文国家在力量对比有利于它侧的条件下，相互间筝夺金融霸权以及与美元筝夺货市简导权的表现。如果説，在金本位制度下的自山凭换，在客观上还起了--些加速资本主文经济发展的作用的话，那么，帝国主文国家在现阶段所实行的“官由兑换，正是在查本主文总危机进一步加深的条件下，重新瓜分世界市以及强大的帝国主文国家向其弱小的伙件进行经济渗透的新形式。

由于西欧各帝国主文国家的货币已经可以“自由克换”为其他资本主文国家的货币，美元已不再是资本主义世界上最主要的“砸币”，英跨，西德马克、法国法郎等货市在国际金融市场上已遂步与美元处于“平起手坐”时候，国际金融市场上往往形成抛售美元购人其他国家货币的浪潮，从而使美元对外价值发生动摇。美国政府面临这种客境，近年来不得不向西欧各国，加拿大和国际清算银行订立许多双边备用货款协定（双方都按本国货币出借），在西欧金融市场上发行外市国库债券，向国际货币基金织借人外币的备用登款，以便在必要时抛售借入的外市购大美元，来减轻国际金融市场上售美元或以美元购黄金的压力。最近美国政府为了限制美国私人资本不新外流，还准备对美国居民购买外国在美国发行的有价证券培加税收。在实质上，这是一种变相的外汇限制措施。凡此种种，可见一阿以“汇免自由化”为魏子来压制其他国家取消外汇限制的美帝国主义，到了今天，却反过来在西欧各国“百由克换”的货市面前屈辱让步，速自已也不得不考虑采用外汇限制的办法来“保卫”美元了。这一切都明，战后初期的美元优势已经丧失，美帝国主义以美元称霸于世界的幻想己经破碎。

虽然，到目前为止，美帝国主义在战后初期建立的由它操纵的国际货市基金粗织中，还拥有最多的份额，还能操纵“基金”的表决权，俱是这种情况也已发生了某些变化。近几年来，由于美元和英筋交替爆发危机，“基金”的资金既不足以对付发生危机的国家大量周转的需要，文不足以适应登本主文世界置易增长的舒要，因此，在美国的倡罐下，“基金”要求各会具国继一九五八年以后再次境登。当时西欧六国虽勉强同意，但坚持新摊派的登金不应再由“基金”集中掌握，而应另行成立一个“巴黎俱乐部”（即十国多“边货款协定），提供备用货款六于亿美元作为“基金”的后备力量。然而这个“协定”的表决权，根据裁协定的规定，实际上已落大共同市场六国之于，使美国在国际金融组藏中丧失了部分的颌导权。

粽上所述，可以看到美帝国主义在战后初期打算在资本主文世界建立一个大的美元集团，从而有利于建立一个空前的大帝国的计划，会儿何时，已经走到了它的反面而陷入四面楚歌之中了。

四

尽管目前美元的地位已经大大相对割弱，但是，美帝国主义迄今仍是现代最大的国际剥者和新殖民主义的主要堡垒，美元还是资本主义世界最有力量的货币。美国除了拥有餐本主义世界百分之三十八的黄金傲备外，还有包括加拿大、拉丁美洲国家、菲律宾等国的“美元区”作为实力后盾，日元等货币也仍然以美元作为基本储备而屈从于美元的势力，资本主义世界最大商业键行的前儿名也都属美国所有。国此，以美元为一方、以其他帝国主义国家的货币为另一方的控制与反控制斗争，目前不是前弱而是加深了。这种控制与反控制的斗争，也随着当前帝国主文国家之尚在经济上和政治上的重新分化和粗台，出现了-一些新的动向。

当前资本主义货币斗争中的一个动向是：帝国主文国家之间以货币集团形式展开的斗年，将随着国家断资本在国际范围内的警时联合而进一步加剧。

早在三十年代世界经济危机发生以后，资本主义世界已分裂为美元、英、法郎等许多货市集团。战后，在民族解放运动洪流的冲击下，比利时法郎区和荷盾区已经趋于瓦解，英区与法郎区的内部联系也大大削弱。但是，到目前为止，英榜区国家的黄金外汇，还有很大部分集中于俭敦，这种请备折换成为英存款以后，仍然不能白由免换为美元，法郎区内的非洲金融共同体法郎及其外汇备，也仍然与法国法郎杂持联系。英法两国对于货币区内的贸易，月前还各占艺门的贸易总额的百分之三十以上和

百分之二十左右，形成与美元区相抗衡的一股势力。

在帝国主文的刹削范凰口盆获小的情况下，货币集团成员国的构成，也从帝国主义国家与殖民地附属国之间逐步转向帝国主义库营内部各国之间。自从西欧六国共同市场成立以后，六国在共同市场范围内放松贸易壁垒的同时，必然要求在金融领域内逐步架取“统一”的措施。到现在为止，六国已经成立了共同对外经济扩装的金融机构，丙部的投餐、信货和证券交易，也已实行了不同程度的“自由流动”，拜且还配酿着成立六国的共同外汇备，“协调”六国之间的对外金融政策以及限制外国资本，其中特别是美国登本在共同市场内部渗透，以便为成立六国货币联盟甚至“统-”六国的货币创造条件。当然，目前共同市场各国之间的矛盾百出，·步调不一，同时叉遭受到新的通货膨腹浪潮的压力，所“统一”的货币制度是根本不可能实现的。可是，在一定时期内，它们之开联合起来反击美元势力的渗人和筝夺对国际货市基金粗藏的领导权，对美帝国主义米，不能不是一个严重的威胁。除此以外，六国货币也有共同打击英跨及英销区的一面，英国对外短期债务本来已远远超过它的黄金外汇备，现在被排斥在共同市场以外，更不是六国的对手。这一切，都是帝国主文阵营四分五裂在国际金融语域内的反映。

现阶段帝国主文货币斗争的另--个动向是：美元和英榜哲时相互勾黏以与共同市场六国货币相对垒。

毫无凝问，从战后初期到现在，美元和英跨之间，围着黄金价格和英区开题两个方面，始整存在着不可调和的承唇。最近，由于两国政府竞相提高国丙利率，以使多方吸引1国际短期资本的流人，彼此在利率政策上更不可能协调一致。百从英国要加人共同市场的企图失数以后，英国政府打算宣布英跨对外贬值以便刺激出口之説，会经甚嚣尘上。如果在一定条件下英国政府当鼻这样做的话，那么由英窈贬值所可能引起的其他箕本主义国家的货币竞相对外慎，将使美帝国主文在宇夺销售市场方面再次爱到重大打击。这和一九四九年美国压迫英国实行英对外胶值，借以对英区进行掠夺的情况相比，景况已完至不同。

不过，从另外一方面求看，由于美元和英跨同是查本主文世界的两个基本备货币，一方的加强固然可以削弱另一方，一方发生危机也可以影响另一方。近年来，这两个主要备货币交替发生危机，而西德马克、法国法郎、意大利电拉、瑞土法郎等行市始释坚挺。为了相互支持而不致于同归于尽，美英帝国主文在一定条件下，有刊能联合起地举行的国际金融会罐上，为了筝夺对国际货市基金组织的控制权，就以美英为一方，西欧六国为男一方，形成丁相互对垒的局面。英国打人共同市场的企图失以后，美英双方文相互诉毅了价值五亿美元的双边货款协定，以便共中一方发生危机时，山另一方用本国货币给以支持，最近，作为美国戴断资本喉舌的布叠金斯研究所，詹提出一份关于美国国际收支研究报告。这个报售建藏，美元与英联合成立一个更天范围的货市集团，使美元与英之湖籍持固定汇率，美英两国的资本市场融而为一，英销区国家存放在英国的英跨存款，可以对美元“自由兑换”。这个建识固然有挖英锈区墙脚的一面，但美国企图联合英跨来压制六国货市“联盟“的拾头，也是于分明显的。

从六国来説，它们始释认为美英两国国丙的通货膨服，是美元和英锈不断发生危机的根本原因。因此，它们表示有长期支持美元和英锈的义务，也波有必要把百已货市的对外汇价长期与价值不稳定的美元相联系。过去法国、荷兰、西德的财政金融当局，会迭次对美国政府所实行的赤字预算政策加以“训诚”。在美国要求大家出键“保卫美元”时，法国财政部长会强调，这只有一定的限度，因为这些货市备是法国人劳动的果实，必须注意合理使用。目前，六国的童断资本，其中尤其是法国蟹断资本，总是力图设法在已经形成的西欧共同市场范面内，最移成立一个以法国法郎和西德马克为中心的“区域性”的西欧货币集团，来摆脱美元的控制和美元与英的影响。总起来説，尽管美元与英锈之间还会随着美英帝国主义之间矛质的加剧而不断发生新的斗筝，美元与西德马克之间也会随着国际形势的风云变幻而在一定程度上相互勾结，但是目前在帝国主义阵营内，货币金融领城朝这个方向的重新和合已经初步形成。

在帝国主艾国家之间货市斗筝空前尖锐的局势下，各国断登本家和他们的御用学者，为了挽妆货市制度的危机，智提出形形色色“政革”世界货币制度的方案。过去在每年召开的国际货币基金粗织年会中，都食围罐着“改革”方案发生过激架的斗争。这些童断资本家和御用学者们，把过去帝国主文国家之间为了避免世界货市制度潮于崩泄的哲时相互支持，美化为“国际金融食作”，拜且还企图在这个幌子下，提出关于黄金价格、外汇儒备、外汇汇率等等方面的“改革”措施。但是，帝国主义的掠夺本性不会故变，帝国主文国家之固的相互争夺、相互斯条不可调和，因而它门之尚也就根本龄不上什么翼正的舍作。

由上可兑，战后帝国主艾各国之间货市斗筝的日益尖化，是它门之间不断重新分割证界的反映，是资本主文总危机和资本主艾货币制度危机进一步加深的秸果。与此同时，货市斗争的尖镜化艾反过来加剧了帝国主义之问控制与反控制的斗争。目前，货市斗笋的形式，已经从外汇限制转换到“自由免换”，从国与国之间转换到国家集团与国家集团之间，因而一个国家的货市危机将比以前更加易于影响到其他国家，更加容易震撬整个登不主文世界货市制度和其他经舒馆域。完全可以预料，这方面的斗特，今后将随着帝国主义之间的矛后的加深和餐本主义货更制度危机的发展而愈演愈烈

描述：

