id: 7f0297a206
标题：名词解释
日期：1979-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
形而上学

形而上学或称“玄学”，是同辩证法相对立的思想方法和世界观。它的根本特点，就是否认事物内部的矛盾性，用孤立的、片面的、静止的观点去看世界，把万事万物都看作永远彼此孤立和一成不变的，即使有变化，也只是数量的增减、场所的变更，没有性质的变化，而且一切变化都是由于外力的推动，不是事物内部矛盾斗争的结果。由于它适合反动势力阻碍社会进步的需要，因此与唯心主义一起，常被反动势力作为愚弄人民的工具和禁锢人们思想的精神枷锁。

天才决定论

天才决定论是唯心主义历史观的重要理论之一。它否认人民群众在历史上的决定作用，认为只有少数天才人物的“非凡”智慧和意志，才能左右历史的进程，决定社会的兴亡，而人民群众不过是一堆“废铜烂铁”，不过是少数天才人物的“盲目的追随者”。显然，这是极端荒谬和反动的。

林彪、“四人帮”都是天才决定论的疯狂鼓吹者。他们神化革命领袖，把领袖说成无所不知，无所不能，句句话都是真理，一句话传下来就能改变一切；否认人民群众是历史的创造者。同时把自己装扮成“天才”、“救世主”，为他们篡党夺权制造舆论。林彪、“四人帮”反党集团的被粉碎，恰恰说明，人民是历史的主人，一切与人民为敌的反动势力都只能遭到覆灭的下场。

后勤学院政治教研室

描述：

