id: 7f03217b2d
标题：无所畏惧斗苏修满腔仇恨批“四害”驻珍宝岛地区某部指战员狠批“四人帮”反党乱军的罪行，百倍警惕地守卫在反修前哨
日期：1977-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻守在反修前哨的沈阳部队某部指战员，紧跟以华主席为首的党中央的战略部署，深揭猛批王张江姚“四人帮”反党乱军的滔天罪行。

一九七四年八月，“四人帮”的头面人物江青看到一份反映珍宝岛地区驻军情况的材料，其中有一段讲到某团一个连队由于刚调防，生活上遇到一些暂时困难。野心家江青如获至宝，别有用心地在旁边批道：“我看到这份清样也流了泪”，并狂妄地责令“此事军委应及时解决”。她的这个黑批示传到部队，不少干部战士心中产生了疑问：这个发誓“要整整军队”，要在军队“放火烧荒”的江青，怎么突然关心起军队生活来了？王张江姚“四人帮”被粉碎后，干部战士学习毛主席关于揭发批判“四人帮”的一系列重要指示，清楚地看到，“四人帮”对部队的关心中包藏着祸心，眼泪是假，反党乱军是真。

同志们指出，江青黑批示出笼时，正是他们大搞“三箭齐发”，反军乱军的时候，江青在南面给部队送材料，又为北面边防部队假惺惺地流眼泪，都是在极力抬高自己，妄图把军队领导机关整垮，以实现其反党乱军的罪恶目的。

在揭发批判中，广大指战员对江青的丑恶表演表示了极大的僧恶和鄙视。六连干部战士怒不可遏地说，一切反革命分子都是反革命两面派，“四人帮”是一伙不顾人民死活的吸血鬼，他们根本不可能关心群众的疾苦。家住唐山灾区的特务连连长、珍宝岛自卫反击战一等功荣立者柳春义说：唐山发生地震后，毛主席、党中央非常关心，立即派出华国锋国志为总团长的慰问团，亲临现场，指挥救灾。而“四人帮”却不顾千百万人民的死活，胡说什么“抹掉个唐山算得了什么”，真是叫人气炸了肺。这帮野心勃勃的害人虫，心目中只有篡党夺权，根本没有群众，怎么会关心人民群众和边防战士的疾苦呢？他们假惺惺地挤眼泪，纯粹是老虎脖上戴捻珠——假充善人。

干部战士愤怒地指出：“四人帮”是一伙里通外国的卖国贼，他们装着关心祖国边防建设，完全是为了挑拨上下之间和兄弟部队之间的关系，妄图毁我长城，破坏边防。同志们回顾多年来扎根边疆、保卫边疆的战斗生活，豪情满怀，对江青伪装关心战士疾苦、收买军心的卑鄙手段，极端蔑视。同志们说，“四人帮”一伙根本无法理解边防战士的胸怀，想以此腐蚀拉拢我们，完全打错了算盘。某团政治处副主任蔺庆春在战斗中失去一只脚，他用“毛主席教导记心怀，一生交给党安排，笑洒满腔青春血，喜迎全球幸福来”的战歌，激励自己战胜伤残，多年来一直战斗在边疆。他说：边防战士以苦为荣，以苦为乐，各级领导机关对边防建设十分关怀。“四人帮”这伙过着资产阶级糜烂生活的吸血鬼，以为挤出几滴鳄鱼眼泪，革命战士就会把他们奉作“救世主”，“大恩人”，听从他们的指挥，这简直是白日作梦！

打倒“四人帮”，革命斗志旺。目前这个部队的广大指战员群情激昂，干劲倍增。干部战士一致表示紧跟统帅华主席，努力加强部队建设，百倍警惕守边疆，把同“四人帮”的斗争进行到底。

描述：

