id: 7f057a413a
标题：我国经济如何转入良性循环？
日期：1982-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不久前，国务院经济研究中心组织召开座谈会，围绕怎样使我国国民经济的不良循环转入良性循环的问题展开了热烈讨论。

一、当前我国国民经济循环处于什么状况？

建国以来，我国经济力量有了很大发展。但在1958年后的长时间里，由于左倾思想的指导，国民经济出现了高指标、高积累、低效果、低消费的不良循环。党的十一届三中全会以后确定对国民经济实行以调整为中心的八字方针，取得了很大成效。有的同志认为，这是我国国民经济从不良循环转向良性循环的起点，这种转变的主要表现是：（1）高指标取消了，制定计划注意实事求是，留有余地；

（2）高积累降下来了，多年来基建战线过长的问题，有了转变；（3）低消费上去了，调整农副产品收购价格和调整工资，使城乡人民生活水平有了不同程度的提高；（4）国民经济的比例关系，也逐步向协调方向发展。

现在的问题是，经济效果低的状况尚未有多大的改变，很多经济指标，没有恢复到历史最好水平；特别是在目前调整过程中，出现了重工业速度下降，财政收入没有增长等问题，这些都与良性循环的要求距离很大。

二、怎样使国民经济向良性循环转化？

一些同志认为，主要靠全面贯彻“八字”方针，具体处理好以下几个问题：

1、正确处理好发展速度和经济效果之间的关系。在调整时期，既要有实事求是的、一定的速度，又要提高经济效果。提高经济效果，总的来说是两方面，一方面是靠调整比例关系和建立合理的产业结构，以提高宏观经济效果；另方面，主要靠整顿企业和改革经济体制，推行经济责任制，调动企业和劳动者的积极性，以提高微观经济效果。

2、正确选择好经济发展的重点。在调整时期，从提高经济效果出发，除了继续加速发展消费品生产之外，必须把以节能为中心的现有企业的更新改造，作为经济发展重点。

3、充分利用社会资金和外贸。地方、企业和人民手中的钱是大量的，在目前国家财政困难的情况下，通过银行利用社会资金，是扩大国内资金来源的重要渠道。把这笔资金用在企业技术改造和投资少、收效快的建设项目，将大大提高经济效益。同时，利用外资既要积极，又要用好。在借、用、还三个环节中，要抓好用这一关键环节。

4、逐步进行体制改革，使经济体制合理化。具体办法是推行经济责任制，打破“铁饭碗”和“大锅饭”，调动企业和职工的积极性；打破“地方所有制”和“部门所有制”，逐步使政企分开，用经济联合代替行政管理，建立经济中心；解决物价问题。

（摘编自《经济学动态》1981年第十二期）

描述：

