id: 7f0619b9ce
标题：只有具备工农兵的思想感情才能塑造工农兵的英雄形象
日期：1968-11-14
是否是时间段：false
作者：南京部队某部前进
来源：
标签：江青,毛泽东,教育革命,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们伟大领袖毛主席教导我们：“我们的文艺工作者一定要完成这个任务，一定要把立足点移过来，一定要在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，在学习马克思主义和学习社会的过程中，逐渐地移过来，移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来。只有这样，我们才能有真正为工农兵的文艺，真正无产阶级的文艺。”样板戏创作和演出的成功，再一次证明了毛主席这一伟大教导的无比英明正确。

工农兵是历史的创造者，是社会主义社会的主人。要写工农兵，演工农兵，首先必须与工农兵结合，接受工农兵的再教育。只有具备了坚定的无产阶级立场，对工农兵有着深厚的无产阶级感情的人，才能塑造出高大的工农兵英雄形象。

我们敬爱的江青同志最坚决地执行和最勇敢地捍卫了毛主席的革命文艺路线。她十分热爱工农兵，深刻了解工农兵，处处想着工农兵，努力表现工农兵。她把对工农兵深厚的无产阶级感情，溶化在塑造工农兵的英雄形象中。革命样板戏中那些栩栩如生的工农兵英雄形象，正是江青同志炽热的无产阶级感情和革命的大智大勇的结晶。在创造样板戏的过程中，江青同志还通过言传身教，反复教育文艺工作者“要演革命戏，先做革命人”。江青同志一再教育革命的文艺工作者，一定要到工农兵中去，要到火热的斗争中去，接受工人阶级的领导，接受工农兵的再教育，使自己真正具有工农兵的感情。当革命文艺工作者在创作过程中，遇到了难点的时候，江青同志总是引导他们首先要解决自己立足点的问题，解决对工农兵的感情问题。江青同志真正做到了既创作了革命戏，又培养了革命人。江青同志光辉的革命实践，不仅为我们塑造了一个个闪闪发光的工农兵英雄形象，更重要的是给我们指明了全面落实毛主席关于文艺工作的指示、沿着毛主席革命文艺路线前进的道路。

毛主席教导我们：“我们的文艺工作者需要做自己的文艺工作，但是这个了解人熟悉人的工作却是第一位的工作。”几年来，革命文艺工作者遵照毛主席的教导和江青同志的指示，不断地深入到工厂、码头、连队、农村，坚持和工农兵同学习毛主席著作、同批判资产阶级，同吃、同住、同劳动，在了解工农兵、熟悉工农兵、学习工农兵的过程中，不断增强对工农兵的无产阶级感情，促进了自身的思想革命化。在《红灯记》中扮演李玉和的浩亮同志，在和铁路工人一起学习、劳动中，听工人同志讲当年与帝国主义、国民党反动派英勇斗争的光荣历史。而今天，这些老工人仍然常年住在偏僻的山区，日夜扳道岔，保证火车畅通无阻。这使他更加深刻地体会到“工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性”的崇高品质，为他成功地塑造李玉和这个中国工人阶级崇高形象打下了思想基础。演《红色娘子军》的演员们，开始因为不熟悉部队生活，缺乏战士的思想感情，所以演来演去，演员在舞台上还是只象“娘子”不象“军”。后来，她们遵照江青同志的指示，到连队去当兵，熟悉了战士的生活，有了战士的思想感情，演起来就有革命战士的气质了。毛泽东时代是英雄辈出的时代。工农兵群众中的英雄人物是数不完、写不尽的。革命文艺工作者只有长期坚持到工农兵中去，在火热的群众斗争中，学习马克思列宁主义、毛泽东思想，进行脱胎换骨的改造，才能熟悉工农兵，热爱工农兵，才能成功地塑造出更多的工农兵英雄形象。

毛主席教导我们：“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”文艺工作者能不能真正和工农兵相结合，是能否真正成为一个名副其实的无产阶级文艺战士的根本标志，也是能否塑造出高大的工农兵英雄形象的前提和基础。我们一定要以敬爱的江青同志为光辉榜样，坚定不移地沿着伟大领袖毛主席指引的方向前进，一辈子为工农兵服务，一辈子走同工农兵相结合的光明大道，彻底改造世界观，为创造出更多的工农兵的高大英雄形象而努力奋斗。

描述：

