id: 7f08963d55
标题：扎西阿爸
日期：1973-12-12
是否是时间段：false
作者：陈作礼
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一

中午，我乘着马，牵着“雪里红”，奔上阿岗哨所通往县城的山路，去接来队的扎西阿爸。

说实话，今天执行这个任务，我真有意见。按理说，亲人来队，备一匹老实的马去接才对，可是我们连长不知为啥，一定让备上这匹“雪里红”。

“雪里红”，四蹄洁白如雪，全身火红。上个月接来那阵，谁不夸是匹好马。可是有个毛病，每当它甩开步快跑的时候，却突然尥起蹶子，不少同志被它摔在地上，叫人很伤脑筋。眼下，连里正在想法驯服，好久没人骑了，今天备这匹马去接来队的老人，确实叫人想不通。

走了半天，我正给马饮水。山坡上走来一位藏族老人，头戴银狐皮帽，身穿黑条绒皮袄，系着条红腰带，微长的脸颊泛着红光，额前刻着几道深深的皱纹。老人热情地向我走来，“雪里红”忽然嘶叫了一声，拚命从我手里挣脱缰绳，猛一甩头，把我拉了个趔趄。这时，藏族老人快走几步到了“雪里红”跟前，几声吆喝，“雪里红”竟然安静下来。

“你是阿岗哨所的吧？”他抚摸着“雪里红”的脖子问我。我回答了他，说明是去接一位扎西老人。他一把拉住我，高兴地说：“你们怎么知道我要来呀？一定是公社给你们打了电话。瞧，走几步路都不让。我是来看看卡维囊格美的。”

没想到路上遇到扎西阿爸，我高兴地跳了起来。可是，卡维囊格美是谁呢？连里并没有这么个人呀！扎西阿爸催着我走，拉过缰绳，一撩皮袄就要上马。我赶忙拉住他：“阿爸当心点，这马性子可大。”“哈……”老人爽朗地笑着说：“放心吧，小伙子。骏马是失不了蹄的。”说罢，敏捷地上了马，将缰一抖，“雪里红”立刻嗒嗒地一溜飞烟而去。我简直看呆了，也急忙上马，加鞭追赶老人。

当晚，连里用丰盛的晚餐欢迎了扎西阿爸。老人眼睛笑眯眯地对连长说：“你们走后，我真是又高兴又后悔呀！”

“啊！还是后悔了吧？”连长风趣地说：“舍不得你们的卡维囊格美？”

“你真会开玩笑，说到哪里去了。”老人会意地笑笑：“我是后悔没把卡维囊格美的毛病告诉你们，怕它在部队调皮。这次来看看，也就放心了。”

聊了一阵，连长催老人休息，又把我叫出去交代几句关照扎西阿爸的话。随后问我：“今天叫你去备‘雪里红’，好象还有意见。是不是？”

经这一提，我有点不好意思起来。想起遇到扎西阿爸的情景，真觉得有点奇怪，“雪里红”在老人面前为啥那样服贴呢？于是我问：“谁叫卡维囊格美？”连长笑了笑，拉我走到大门口坐下，讲起了一个故事。

二

上个月，连长接马回来。天傍晚，下着滂沱大雨。他们赶到一个山地，这里峰峦重叠、沟谷交错。天越来越黑，他们踏着泥泞的山路，走得十分艰难，绕来绕去迷了路。连长望着跑散的马群和奔波一天、水米未打牙的战士，心里很焦急。忽然，远处闪过一道电筒光亮，接着传来一阵嗒嗒的蹄声。在这深山野洼，那来的人呢？

“阿罗，是接马的金珠玛米吗？”随着话音，一匹马奔驰过来。趁着电筒光亮，连长看清来的是位藏族老人，赶忙答道：“是啊，您是？……”

“呀！真是你们，可叫我好等啊！”老人惊喜地说，“我叫扎西，是曲洛公社的。听公社干部讲，今天你们要路过，我从早等到晚，猜着一定是迷了路。这下可把你们找到了。这里叫恶狼沟，就是好猎人，有时一马虎都要迷路。”他放大嗓门喊：“同志们跟我走！”老人用电筒指示着道路，一边“哈秋、哈秋”地吆喝着马群。

在老人带领下，半夜我们来到曲洛公社。老乡们热情地帮我们圈马，架帐篷。吃过饭，扎西背来一袋牛粪，在帐篷里生起火。他看到同志们淋湿的鞋，立即提到火边烤起来。

一切收拾停当，连长向扎西表示感谢。老人一摇头说：“谁谢谁呀！你们跑老远去接马，为的啥？我不能帮你们做啥事情，还要请你们帮忙哪。”

第二天，扎西拉着一匹马走来，向连长说：“你看看这匹马。”

灿烂的阳光下，连长看清了这匹马。它身高裆宽，膘肥体壮，耳如削竹，两眼明净，全身火红，四个蹄踠洁白如雪，长长的马鬃垂到裆前，肥大的马尾拖在地上。它舔着扎西的手，前蹄不停地刨地，表现出亲昵的样子。嘶鸣一声，整个山谷都似乎在震动。

“啊呀！这可是一匹罕见的好马！”连长不由脱口称赞。

“甲昆雪山最美的花是格桑花，这一带最好的马数这匹卡维囊格美。”扎西说，“我们生产队请您把它接上，您一定要帮这个忙啊！”

扎西拴好马，把连长让进帐篷。帐篷里面挂着伟大领袖毛主席的画像，中间朱红柜上摆了台半导体收音机，右面放着红箱子，摞着几件崭新的皮袄。帐篷里面还放着许多装面粉的羊皮袋子。一条黄色的地毯，铺满了整个帐篷。

扎西看着连长说：“今天，我们翻身牧民成了草原的主人，生活越过越好。可是林彪那个披着羊皮的狼，硬是嗥叫什么‘国富民穷’，真把人的肺气炸了。我们要让好日子象雅鲁藏布江那样永流不息。……”连长注意到帐篷里没有其他人，不由好奇地问：“阿爸家里人呢？”扎西抖动了一下，半晌崩出了一句：“都死了！……”老人眼里含着悲愤，讲起了往事。

原来，解放前扎西一家世世代代是奴隶，穷得连座挡风的帐篷都没有，只有一匹又瘦又弱的小马驹，全家视如珍宝。三年功夫，这匹马长得身高体壮，起了个名字叫“卡维囊格美”，藏语是雪里一团火的意思。一天，扎西上山去给头人放羊，头人把卡维囊格美给抢走了。扎西的妻子加措和儿子郎托扑上去阻拦，头人劈头盖脑就是一顿皮鞭，然后又让管家带领打手用木棒皮鞭打得加措和郎托死去活来。扎西赶回来，加措已经死去。郎托躺在他怀里断断续续说：“阿爸，卡维囊格……美……”话没说完也死去了。扎西恨不得把万恶的旧社会砸个粉碎，半夜偷偷摸到头人的帐篷，解下卡维囊格美飞马逃走，经历了千辛万苦。后来，解放军解放了他的家乡，扎西才过上了幸福生活。

无产阶级文化大革命中，扎西所在的牧业生产队有了更大的发展，牛羊漫山，骏马成群，扎西在队里当上了饲养员。他接生了一匹小马驹，说来也巧，马驹长得和扎西原来养的卡维囊格美一模一样。扎西忘不了在万恶的旧社会自己的悲惨遭遇。他习惯地把这匹马驹还叫卡维囊格美，对马驹更加爱惜，精心饲养。

马驹长成了骏马，他多次要求队里把这匹马送给解放军。今天，扎西是受了生产队的委托，坚决要求把卡维囊格美接走。他神情严肃地对连长说：“甲昆雪山没有头人了，可是世上还有帝国主义、社会帝国主义在横行霸道。我年纪大了，能看着亲人们骑上我亲手喂养出来的卡维囊格美去保卫边防，我这心里该多高兴啊！俗话说：雄鹰展开了翅膀，再高的山峰也难阻挡。你要是不接，我就把它亲自送去。”

扎西的话深深打动了连长的心。这哪里是送一匹马，而是草原上的翻身牧民送来了一颗热爱党、热爱祖国的心。有这样的群众支援解放军，我们一定能把万里边防建设成坚不可摧的铜墙铁壁。

经过请示，卡维囊格美被批准入伍了。临走那天，扎西高兴得给卡维囊格美系了个红绸子做的大红花，送了十多里路。

三

连长讲完了这段故事，我才恍然大悟。扎西阿爸原来是看“雪里红”的呀！

我蹑手蹑脚走进屋，里面静悄悄的。我心想：扎西阿爸走了路，一定很累。瞧，睡得多香啊。

月光洒进窗来，射在老人睡的床上，我仔细一看，不由愣住了，床上空空的。老人上哪去了呢？

我赶忙朝马厩跑去。

马厩灯火通明，老远就看见扎西阿爸一把一把往槽里添草，“雪里红”却扭头去啃伙伴的脖子。老人伸手在“雪里红”脑门上拍了一掌：“光知道调皮，就不懂我们翻身牧民的心啊！”我感动地说：“阿爸，快回去休息吧。”老人见是我，说：“听连长的口气，这家伙调皮得很，真叫人着急。我没尽到责任啊！”说完，他详细地询问起“雪里红”的情况，说：“为什么以前没这个毛病呢？”我说：“是呀，平时好好的，一备鞍子它就跳。”

扎西把“雪里红”牵出来，备起鞍子来。“雪里红”开始还老实，一上后肚带，它忽然耳朵竖了起来，四蹄动来动去，看样子又要跳。

扎西轻声喊道：“噢，噢……”用手轻轻拍着它的脖子，赶忙解下后肚带，“雪里红”才慢慢安静下来。扎西想了想说：“这马有个老毛病，肚皮怕痒。我过去没用过后肚带，现在它不习惯。怪不得一跑快，后肚带磨着肚皮，它就要跳。”

我联系平时情景一想，觉得老人的话很有道理。这天很晚，我才拉着扎西阿爸回到宿舍。

扎西阿爸离开连队的那天，雷声轰鸣，下起了倾盆暴雨。下午接到上级一个紧急命令，连长让我送到三排。三排哨所离连部三十里路，半小时内要把信送到，骑哪匹马去呢？我踌躇起来。

“马备好了，快走吧！”扎西阿爸牵着“雪里红”，水淋淋地站在门外喊我。原来刚才连长给我交代任务，他就去备马了。

我心里一阵激动，扎西阿爸的形象一下浮在眼前。为了使他的卡维囊格美更好地为战备服务，老人整天围着“雪里红”，在它肚子上刮呀，刷呀，使它不怕痒了。

我翻身上马，奔出营房。回头一看，扎西阿爸站在门口，正满脸笑容地望着我。我迎着暴雨催马向前，“雪里红”头一昂，甩直了尾巴，疾风般地驰去。

约摸走了二十来里，眼前突然出现一道水沟，足有三米宽，暴雨把桥冲垮了。我催马向前，冲到沟边猛一提缰，“雪里红”腾空跃起，稳稳地跨到对面。我心里不由暗暗称赞，真是匹骏马啊！

雨停了，灿烂的阳光射穿乌云，洒满草原。天空瓦蓝，雄鹰翱翔。终年不化的冰山脚下，开满了红朗朗的格桑花，暴雨冲洗后显得更加艳丽。三排的营房，已清晰可见。

我仿佛看见扎西阿爸，站在我的身后，用他那欢欣的目光，看着我策马向前。

描述：

