id: 7f09fb4cd6
标题：紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进
日期：1969-5-1
是否是时间段：false
作者：炮兵直属部队全体指战员
来源：
标签：林彪,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们的伟大领袖毛泽东同志和他的亲密战友林彪同志当选为党中央主席和副主席，这是全国军民最大最大的幸福。我们千遍万遍地高呼：毛主席万岁！万万岁！

毛主席啊，毛主席！您是我们的伟大统帅。您的光辉思想哺育我们成长，您领导我们从胜利走向胜利。您永远是我们心中的红太阳！

毛主席啊，毛主席！人民炮兵从无到有，从小到大，从弱到强的成长发展史，闪耀着您伟大思想的万丈光芒，凝结着您亲切关怀的无限恩情。

“天兵怒气冲霄汉”，“横扫千军如卷席”。工农红军在您的天才指挥下，从敌人手中夺取火炮，装备自己，在井冈山的反“围剿”战斗中诞生了人民炮兵。

长征路上，红军炮兵战士怀着“不到长城非好汉”的坚强意志，身背火炮装备，肩扛弹药器材，爬雪山，过草地，奋勇前进。在您的亲密战友林彪同志指挥下，炮兵战士在强渡乌江、抢渡大渡河、飞夺泸定桥、突破腊子口的战斗中，英勇作战，配合步兵歼灭了敌人，打开了通路。

在八年抗战中，您高瞻远瞩，预见到战略反攻的需要，作出了一系列英明的指示，加强炮兵建设。您指示组建八路军炮兵团，并且亲笔题词，对炮兵战士作了极其亲切、极其重要的教导。炮兵战士遵照您关于“自己动手”、“丰衣足食”的伟大方针，战斗在南泥湾。不久，在南泥湾建立了“延安炮兵学校”，大批炮兵干部在您的光辉思想哺育下成长，打下了炮兵大发展的坚实基础。

在解放战争年代，您指示：“用一切努力加强炮兵和工兵的建设。”在您的伟大号召下，到一九四八年，我们的炮兵部队不但在政治素质上，而且在数量上都得到了很大的加强。在战略决战的辽沈、淮海、平津三大战役中，我们的炮兵发挥了强大的作用，给了国民党匪军以沉重的打击，在埋葬蒋家王朝、建立新中国的伟大斗争中，人民炮兵配合各兵种所取得的一切胜利，都是来自您的英明领导，都是您的光辉思想的胜利！

十八年前，我们迎来了您的“为建设强大的人民炮兵而奋斗”的光辉题词。这是您亲自制定的一个建设人民炮兵的马克思列宁主义的总方针，是对炮兵指战员在无产阶级专政下继续革命的动员令。在和叛徒、内奸、工贼刘少奇和反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的破坏炮兵建设的罪恶阴谋作斗争时，您的光辉题词给了我们无穷的力量。在和帝国主义、修正主义及一切反动派作斗争中，您的光辉题词开辟了胜利的坦途。在您的光辉题词的指引下，人民炮兵认真贯彻林副主席根据您的建军路线制定的一系列着重政治建军的方针、原则，从各方面加强了革命化现代化建设。现在，用您的光辉思想武装起来的人民炮兵，已经发展壮大成为无敌的人民解放军的一个强大兵种了！

毛主席啊，毛主席！您对炮兵战士的关怀，千言万语说不完；您对炮兵建设的英明教导，千歌万曲唱不尽。人民炮兵的战斗历程，生动地证明了：紧跟您就是方向！紧跟您就是胜利！一切胜利来自您！一切光荣归于您！

在这幸福的日子里，我们决心乘“九大”的浩荡东风，认真学习您的关于在无产阶级专政下继续革命的伟大理论，认真学习您在“九大”期间所作的多次极其重要的讲话，认真学习林副主席的政治报告，认真学习中国共产党章程，学习四十八年以来特别是进入社会主义革命时期以来党内两条路线斗争的历史经验，进一步提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。我们永远忠于您，永远忠于您的光辉思想，永远忠于您的无产阶级革命路线，坚决执行以您为首、林副主席为副的党中央的一切号令，为实现“九大”提出的各项任务，为建设强大的人民炮兵而奋斗！

描述：

