id: 7f0bfa8210
标题：战场归来话“知彼”
日期：1979-5-12
是否是时间段：false
作者：景炎
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“不打不相识”。当林彪、“四人帮”热衷于什么“政治边防”的时候，越南当局已在暗地里苦心经营明碉暗堡，把炮口枪眼对准他口头上的“同志加兄弟”了；当我国的大批援越物资源源运过友谊关的时候，越南当局却把它囤积在边境的坑道仓库里，用来对付他们心目中的“头号敌人”——中国了……。

这一切，善良的人们是不知道的。自卫还击战斗打响以后，我们到了实地见了实物，才恍然大悟。这也算是“不打不相识”罢。

“相识”本应在开打之前。“知彼知己，百战不殆”，孙子早就精辟地讲了这个理。交手以后才“相识”，认识落后于实际，打起仗来自然会遇到许多未料到的困难，这个经验是值得记取的。

熟悉敌情，研究外军，广大指战员早就有这个强烈的要求。问题是过去林彪、“四人帮”不准“知彼”。你要放点外军资料影片吗？他们马上扣来一顶大帽子：“修正主义在军队畅通无阻”！你要如实地把敌情告诉战士吗？他们立即抡起一根大棒：“长敌人志气，灭自己威风。”这种误国害军的愚兵政策，必须继续清算！实际上，这种谬论已经在战场上受到了极有权威的武器的批判。你看，在激烈的还击作战中，战士们了解了敌人，不但没有被“吓”倒，反而斗志更旺，办法更多。比如，敌人被击溃后爱钻洞子，战士们就采取了挖地老鼠的打法，打了许多漂亮的歼灭战，这就是很好的明证。

今后如何更加“知彼”？战场归来的勇士们，初步发表了两点意见：

一、面要宽一些。研究外军，应以主要作战对象为主，兼顾其他；以当面为主，旁及其他；以现实为主，联系历史；以军事为主，也要联系政治、经济、文化等等。

二、专门机关和群众性研究相结合。专业部门要有更多的“外军通”；各部队要结合战备训练针对敌情，研究对策。领导机关要为连队广泛提供材料，莫让下面搞无米之炊。

描述：

