id: 7f0c27a475
标题：抓纲带目成效大 总结经验再鼓劲汽车连提前完成全年运输任务，被树为学硬六连先进连队
日期：1977-12-16
是否是时间段：false
作者：佘森林/孙绍云/熊光
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 五一○六二部队汽车连在学习硬六连的群众运动中，安全行车二十七万六千七百公里，提前完成全年运输任务，荣立集体二等功。

这个连队最近被军树为学习硬六连的先进连队后，党支部组织全连总结学习硬六连的经验。他们总结的第一条经验是：抓纲带目。起初，二班在学习硬六连为革命刻苦钻研军事技术的经验时，都为他们过硬的技术本领所感动，但由于对“四人帮”破坏军政统一的罪行认识不清，担心搞偏了，结果进步不明显。后来，他们着重批判了“四人帮”污蔑学业务、钻技术是“白专道路”、“单纯军事观点”等反动谬论，分清了路线是非，学起业务来理直气壮，钻研技术信心百倍，很快成为连队的技术模范班。第二条经验是：干部要当好“排头兵”。这个连队干部在学习硬六连运动中，各项工作冲锋在前、勇打头阵，分别立了功受了奖。连长赵树合一心扑在连队建设上。七月间，他得了病，医生叫他住院治疗，他考虑到连队正在执行战备运输任务，硬是不进医院，每天坚持驾车跟班作业。后来住进医院，仍然挂念着连队，在申请出院未得到批准的情况下，他采取白天到连队工作，晚上回医院治疗的方法，做到工作治疗两不误。全连同志都为他这种一心为连队、当好“排头兵”的精神所感动。第三条经验是：坚持反骄破满。连队荣立了集体二等功以后，少数同志认为，学硬六连已初见成效，可以“松口气”、“歇歇脚”了，工作热情不象以前那样高了。党支部感到，如不及时反骄破满，就会被荣誉蒙住眼睛，于是，引导大家用一分为二的观点看待成绩和荣誉，找差距，看不足，认清骄傲自满、故步自封的危害性，决心发扬成绩、纠正错误，努力攀登新高峰。由于反骄破满及时、有力，连队出现了持续跃进的生动局面。

汽车连在总结经验的基础上，再次同硬六连相比，找出了连队政治、技术等方面的弱点。他们认为自己虽然被树为学习硬六连的先进连队，但距离硬六连的标准还差的很远，必须继续努力。他们又同全军飞跃发展的大好形势相比，更加感到：军队建设形势大好，学习硬六连的先进连队到外涌现，如果我们躺在成绩簿上睡大觉，就会落后掉队。通过对比，比出了继续努力的方向，比出了更大的干劲。同志们说得好：山外青山楼外楼、英雄好汉争上游；争得上游莫骄傲、还有英雄在前头。即使真正成为硬六连式的连队，也要继续前进。全连进一步掀起了学习硬六连的新高潮。他们采取走出去，请进来的方法，虚心向外单位学习，鼓起更大干劲，争取明年“开门红”。（佘森林、孙绍云、熊光）

描述：

