id: 2882973ebe
标题：灵魂不屈  艺术自成——汤文选作品一读
日期：2002-7-14
是否是时间段：false
作者：张静
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
灵魂不屈  艺术自成

——汤文选作品一读

张静

老画家汤文选“文革”中被批斗，腰部严重受伤，但他没有倒下，没有搁下手中的笔，他的作品中充满了生命的张力。他笔下的动物不仅有情趣，而且有一种特殊的精神、一种独到的哲理、一种亦怒亦笑的思考、一种傲视沧桑的叛逆，也有一种灵魂置身境外的超脱与痛快淋漓。这也许就是命运对于他的一种补偿与回报。

1954年，汤文选创作了《婆媳上冬学》，在全国美展中获得一等奖。近年来，他不断有作品展出，不断有画集出版，不断应邀为海内外重要机构与场所作画……重要的是，他还在不断地创作。王朝闻先生曾这样评价汤文选：掌握了中国美术的传统、中国文化的传统、中国思维方法的传统，然而，他又超越了这样的传统。

汤文选已经78岁了，右手常常抖动不已。但他依旧没有屈服于命运的安排，以超出常人的意志与毅力，每天早晚坚持手部机能锻炼……他又一次创造了奇迹。每当他拿起毛笔，运足了气力，手就不抖动了，而随心所欲地在宣纸上挥洒自如了。由此，他的作品中透出一股夺人的奇彩，一股对于生命的不屈的呐喊与豪情。

（附图片）

群鹭（中国画）（汤文选）

描述：

