id: 2882dcfb20
标题：蒙哥马利市黑人的抵制运动
日期：1956-5-30
是否是时间段：false
作者：林龙铁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蒙哥马利市黑人的抵制运动

在美国南北战争时，一度作为南方奴隶主首都的阿拉巴马州蒙哥马利市，它的十二万居民中，40％是黑人。最近五个多月来，五万黑人居民坚持抵制白人公共汽车的斗争，已成为目前美国黑人反对种族歧视运动中最重要事件之一。

这个斗争的开端，应回溯到去年十二月一日的傍晚，黑人派克斯夫人在乘“蒙哥马利市汽车公司”的公共汽车时，坐在所谓白人专座上，警察当局就将她逮捕和拘禁，并且像罪犯似的强迫她带上手铐和打指印。十二月五日，市法院还以在公共汽车上违反种族隔离制度的罪名，罚她十四美元或十四天监禁。在这之前不久，还发生过另外两个黑人妇女遭到歧视的类似事件。

十二月五日晚上，数千名愤怒的黑人举行了群众抗议大会，会上一致通过抵制这家汽车公司的决议，并且成立“蒙哥马利市改进协会”，来领导这个斗争。为了使抵制运动有效开展，黑人组织一支拥有数百辆小汽车的汽车队，专门接送需要乘车的黑人。同时，黑人向汽车公司提出先来先坐，对黑人乘客有礼貌和雇佣黑人司机的要求。

“蒙哥马利市汽车公司”的日常乘客三分之二是黑人，由于95％黑人参加了抵制运动，这家公司被迫提高票价，减少班次和裁减人员。但是，州当局命令在公共汽车上继续保持种族隔离制度，而当地种族主义者开始采用暗杀和逮捕手段来对付坚持抵制运动的黑人，他们先后向抵制运动领导人家里投掷炸弹，接着，蒙哥马利市当局又援引“禁止进行抵制”法律，在二月二十三日逮捕了一百余名黑人领袖。种族主义者的恐怖和迫害手段并没有使黑人退缩，二十四日，蒙哥马利市黑人步行一天，来表示全体黑人的团结和坚持斗争的决心。

蒙哥马利市黑人的正义斗争博得世界舆论的同情。驻在纽约的联合国副秘书长本奇在一封慰问的电报中说，这个抵制运动是“人类尊严史上令人鼓舞的一章……你们将在进行威胁和采取警察国家的恫吓方法面前屹立不动”。美国全国各地的白人和黑人的进步组织、工会以及宗教团体也纷纷提出抗议，并且捐款声援蒙哥马利市黑人的斗争。

但是，蒙哥马利市法院悍然不顾舆论的谴责，从三月十九日起，开始审讯九十三名黑人领袖。尽管被告们指出抵制公共汽车的目的是为了争取改善种族地位，反对迫害黑人，虽然有许多黑人证人在法庭上控诉在公共汽车上虐待黑人的行为，法院仍然宣判抵制运动的领导人有罪，罚处五百元美金或一四○天苦役。据美联社报道，对蒙哥马利市当局的非法的大规模逮捕和审讯，美国人民曾纷纷要求艾森豪威尔总统和司法部长布朗纳尔采取行动，但是艾森豪威尔在三月二十一日记者招待会上却认为审判是“合法的”。

为了抗议对蒙哥马利市黑人的迫害，三月二十八日，美国各地黑人举行了全国规模的“支援和祈祷日”。据美国报刊报道，仅芝加哥一地，就有二万八千人参加了祈祷会。

蒙哥马利市的斗争给美国黑人运动带来了新的力量，它不仅表现了黑人争取平等权利的坚强意志，同时也显示了全国黑人的团结的加强。据三月份一期“美国新闻与世界报道”说，南部许多州的有影响人士害怕黑人将在经济上广泛采用抵制运动，这对黑人占人口很大部分的南方的白人工商业是一个很大的威胁，因此他们也开始表示应该取消种族隔离的不合理制度。

在国内外舆论的压力下，美国最高法院在四月二十三日宣布取消公共汽车的种族隔离制度。然而，南部许多州当局仍然拒绝执行这项决议，蒙哥马利市当局并且还宣布要继续逮捕违反种族隔离制度的黑人。为了打败种族主义者，蒙哥马利市的黑人在一次数千人的大会上，表示决心要将抵制运动进行到底。最近，数十个黑人组织的代表在华盛顿开会，成立了一个“领导委员会”，来领导和协调日益高涨的反歧视运动和争取平等公民权利的斗争。

目前，美国黑人反对种族歧视的运动是由黑人资产阶级、牧师和知识分子领导，存在着本身的弱点；但是正如美国共产党刊物“政事月刊”指出的：它是在奴役黑人的美国南部完成资产阶级民主革命斗争的一个重要部分，同时也是美国人民争取民主自由和改善生活斗争的一个重要组成部分。美国共产党总书记丹尼斯最近在美共全国委员会扩大会议上强调说，重新恢复了力量的黑人解放运动，已经达到空前壮大的程度。他号召美国进步力量给予更大的支持。（林龙铁）（附图片）

阁下，你害怕吗？

啊……，不，我是保持种族隔离制度。

江帆

描述：

