id: 2883f558fd
标题：干部要自觉接受群众的监督
日期：1977-6-14
是否是时间段：false
作者：郑文
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
干部要自觉接受群众的监督

郑文

小西堡公社和西苏公社各大队党支部建立“民主日”制度的做法很好。它是发扬党内民主和人民内部民主，加强党员和群众对干部监督的一种好形式。

毛主席教导说：“我们的责任，是向人民负责。每句话，每个行动，每项政策，都要适合人民的利益，如果有了错误，定要改正，这就叫向人民负责。”充分发扬党内民主和人民内部民主，发动党员、群众对干部实行监督，及时发现和纠正我们在执行政策和工作作风等方面的问题，是我们党一贯的优良作风。但是，近几年来，我们党的这个优良传统被“四人帮”破坏了。由于“四人帮”反革命的修正主义路线的毒害和影响，有些干部滋长了官僚主义的恶习，不关心群众的疾苦，不认真贯彻执行党的政策，对来自群众的呼声和要求置若罔闻，使群众中的一些问题长期不得解决。打倒“四人帮”以后，各级党委十分重视解决这个问题，正在采取有力的措施，恢复和发扬党内民主和人民内部民主。

小西堡和西苏两个公社的大队党支部，建立“民主日”制度的时间虽然还不长，效果却是很明显。群众提出的许多问题就地得到了解决。这样，既密切了党和群众的联系，有利于干部改进工作作风，又满足了群众的正当要求，方便了群众，有利于群众抓革命、促生产，充分调动了群众的社会主义积极性。

群众敢于对干部提出批评和建议，是对革命事业负责的表现，是对干部的爱护。对于群众的这种可贵的革命积极性，必须倍加爱护和支持。如果只是表面上欢迎群众批评，心里却处处抵触；会上“接受”意见，会后却打击报复，给群众“小鞋”穿；虽然认真听取了群众意见，却长期不兑现，能解决的问题不解决，“民主日”制度就会徒具形式，就会挫伤群众的革命积极性。永年县这两个公社党委，一方面鼓励社员群众大胆地给干部提意见；另一方面教育干部正确对待群众的批评、监督，保护和支持群众的革命积极性，使“民主日”制度越来越巩固，群众对干部的监督也更积极，更经常。

干部自觉接受群众的监督，才能更加密切党群关系。毛主席指出：“党群关系好比鱼水关系。如果党群关系搞不好，社会主义制度就不可能建成；社会主义制度建成了，也不可能巩固。”我们党的各级组织和党的干部，一定要把发扬党内外民主、自觉接受群众的监督，作为一件大事来抓，把党群关系搞好，调动一切积极因素，共同为实现华主席提出的抓纲治国的战略决策而奋斗！

描述：

