id: 2883345cd5
标题：埃塞俄比亚和肯尼亚报纸强调  武装斗争是南部非洲人民争取民族独立的唯一道路
日期：1976-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
埃塞俄比亚和肯尼亚报纸强调

武装斗争是南部非洲人民争取民族独立的唯一道路

新华社一九七六年八月十五日讯　埃塞俄比亚和肯尼亚报纸最近发表社论强调指出，南部非洲人民争取民族独立的唯一道路是武装斗争。

《埃塞俄比亚先驱报》八月十四日的社论说：“在采取了一切和平手段都无效之后，非洲民族主义者终于得出这样的结论：获得独立的唯一道路是武装斗争。因此，他们迄今一直在战斗，并将继续战斗下去，直到取得胜利的日子。”

社论说：“争取津巴布韦独立的斗争由于最近几个星期解放战争加紧进行而更加猛烈了。”社论指出，史密斯政权目前正在向民族主义力量和邻国军队发动进攻。这一事实清楚表明，它的日子已经屈指可数了，津巴布韦的独立一定会到来。

肯尼亚《星期日民族报》八月十五日的社论说，南非和罗得西亚种族主义政权正在对非洲人实行残酷的镇压。

社论说，在南非和津巴布韦的非洲人已经看到有许多非洲国家通过武装斗争赢得独立。他们认识到，非洲大陆上的奴隶要获得解放，唯一的办法是拿起武器进行战斗。

描述：

