id: 2884c4d235
标题：胡风是人民的公敌
日期：1955-5-26
是否是时间段：false
作者：金近
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胡风是人民的公敌

金近

胡风假装革命，暗地里却做着见不得人面的反党反人民的勾当。本月十三日和二十四日“人民日报”上所揭发的两批材料，把这个面目狰狞的反革命分子的面貌完全暴露出来了。

现在事实已经很清楚了，胡风是领导一个反革命集团的头子。这个反革命集团有严密的组织和纪律（胡风给满涛的信里，就谈到“要遵守组织原则”），胡风给他的爪牙写信，就是发号施令，指使爪牙怎么偷听重要消息，怎么盗窃党内文件。他到处钻空子，施展阴谋手段。他和他的爪牙所做的这些反革命勾当，和美蒋特务所做的又有什么差别呢？中国共产党获得政权了，中国人民得到解放了，而胡风和他的一批爪牙却钻入地下，进行阴谋活动，这难道是“小资产阶级的革命性和立场”吗？这是党和人民的最恶毒、最狡猾的敌人，是人民的公敌！

我是从事文学工作的，我很气愤，在文学界里面竟有这样阴险毒辣的反革命组织，那个挂了“作家”招牌的反革命头子胡风，竟敢这样胆大妄为地进行阴谋活动。他藐视了党和人民的力量，想叫中国人民重新受到“奴役的创伤”，可是他估计错了，他没有想到，中国现在是解放了的中国，任何反人民的阴谋活动也逃不脱人民的惩办。

胡风的反革命组织现在已经发现了，但我们必须从这件事里吸取教训，提高警惕，不让披着任何伪装的敌人钻空子。

描述：

