id: 28862a1e89
标题：昆明西郊各厂办好职工业余联大
日期：1979-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
昆明西郊各厂办好职工业余联大

本报讯  据《工人日报》报道：为了大力提高广大职工文化科学技术水平，适应四个现代化建设的需要，昆明西郊职工业余联合大学，从去年四月恢复以来，越办越好，深受广大职工的欢迎。

昆明西郊是昆明市工业比较集中的地区。早在一九六三年在省教育厅和省、市总工会的领导下，由昆明电缆厂、昆明冶炼厂、昆明电机厂、昆明水泥厂等单位联合创办了西郊职工业余联合大学。它在文化大革命前，曾为这些工厂培养了一批技术人才。由于林彪、“四人帮”的干扰、破坏，一九六六年被迫停办，学校受到摧残，教师遭到迫害。粉碎“四人帮”以后，特别是在华国锋同志为首的党中央的“一定要极大地提高整个中华民族的科学文化水平”伟大号召鼓舞下，根据广大职工的迫切要求，在省教育厅，省、市总工会，省机械局和各厂的领导支持下，经过师生的共同努力，西郊联大终于恢复了。

目前，参加西郊联大学习的有七十一个单位的干部、技术人员、工人、教师、医生、护士等共一千二百一十九人。联大主要为各厂培养电子技术、机械技术、外文翻译人员。

描述：

