id: 288aeae282
标题：乘凉新事
日期：1964-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
乘凉新事

天气炎热，夜晚乘凉，谈天说地，这是人民生活的常事，已经成了习惯。

但是，谈什么天，说什么地，却是大有讲究的。

过去，人们在乘凉的时候，虽则也有谈天下大事，说家常正经的。可是，许多人谈的是神佛鬼怪，说的是吃喝玩乐，把人们的思想境界引进了封建迷信、生活享受的歧途。

如今，上海街头，已经移风易俗，谈的是革命故事，说的是厂史家史，还有高唱革命歌曲，表演现代戏剧，等等。这正反映了我们的社会，已经换了新天，人们的精神面貌日益振奋。

旧的风俗习惯改变为新的风俗习惯，是要人们去倡导的。上海里弄党支部和居民委员会运用文艺形式，举办乘凉晚会，小型多样，机动灵活，使居民们和少年儿童们既享受了丰富多彩的文化生活，又受到了社会主义的思想教育，他们不愧是新风尚的倡导者。

只要有心，到处可以移风易俗，兴无灭资。乘凉的地方，就是移风易俗、兴无灭资的一个不可忽视的阵地。这样的阵地，无产阶级思想不去占领，资产阶级思想和封建迷信思想就会乘隙而入。上海里弄党支部和居民委员会倡导乘凉晚会的新风尚，是有心人做的大好事，值得推广。

描述：

