id: 288a8d6d08
标题：寻滕王阁记
日期：1981-12-20
是否是时间段：false
作者：陈俊山
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
寻滕王阁记

陈俊山

我在少年的时候读过初唐王勃的《滕王阁序》，后来又看到过宋人画的《滕王阁图》，他们所描绘的明丽、壮阔的胜景，真令我神往。登临之愿，久存于心。这倒不是为了凭吊古人，而只是希望在这个独具特色的镜头里，欣赏一下祖国的江山之美。然而哪里得到这样的机会呢？

世事真有所谓“天有不测风云”。“文化大革命”中期，我竟然辗转千里，来到久已神往的滕王阁所在地——南昌落户。放下行装，第一件事就是兴致勃勃地去寻找滕王阁。

我情不自禁地走到了抚河口，登上了赣江岸。

正要抬头远眺，不巧得很，初冬的朔风漫天扫来，江边上一堆堆垃圾随风扬起，尘土、灰砂、纸屑、布片、稻草叶、甘蔗渣，还有干燥的狗屎猪粪之类，一起飞上了天。霎时之间，斜阳不知何处去了。在一片沸沸扬扬的昏暗之中，只见猪、狗、鸡、鸭乱窜乱叫。以前留在我脑子里的，什么“落霞与孤鹜齐飞”呀，“秋水共长天一色”呀，这时都被昏暗中的杂物搅得一团糟。我也只好“抱头鼠窜”。但仍不死心，又沿江北上，边走边问，终于寻到了冠以“滕王阁”雅号的一个单位——“滕王阁小学”。

宛如京剧《空城计》里扫城门的老军一样，在这所小学的门口附近，有一位五十余岁的妇女，佝偻着腰，在艰难地扫街。我向她打听滕王阁的遗址。正在这时，不知从何处跳出来一尊“革命小将”：一身革命装，一脸革命相，真是飒爽英姿。她的两把小辫子一翘，眼睛一翻：“什么滕王阁？臭四旧！这里是滕王阁小学，没有滕王阁！”于是乎，我急忙逃走。什么“画栋朝飞南浦云”哩，“朱帘暮卷西山雨”哩，统统从我的脑子里逃得精光。

我的情调不合时宜，是显而易见的，因而我对自己很不满。造化正经受最严格的斤斧，我还寻觅什么毫不相干的鬼滕王阁，实在荒唐！转而我又迁怒于《滕王阁序》和《滕王阁图》的作者，并由此得出了一种怪想法：以为过去文人画匠的笔墨，是大可值得怀疑的。从此，我不再去寻滕王阁。

“逝者如斯夫！不舍昼夜。”一晃，就过了十年。有一回出差，由石钟山下的湖口搭船，经鄱阳湖回到南昌。一路颠簸，精疲力竭；下船登岸，伸臂小憩。蓦然回首，奇景毕至：残阳落照，晚霞飞空；西山凝黛，南浦流荧；远帆来而江如练，客轮伫而水成绮；烟树披以轻纱，楼台明其灯火；泼墨流彩，自然天工，好一幅赣水夕照图！旋至抚河口西北望，倍觉山水幽远，可以另成画卷。如果登高远眺，所见肯定更加壮丽。

不知怎么一来，忽然记起十年前寻滕王阁的事来，对于《滕王阁序》和《滕王阁图》的作者深感抱歉：他们当时对于滕王阁景色的写照，竟遭到我责以虚比浮词的评价，实在蒙受到很大的冤枉。忽而又产生了另一种想法：得到美，是需要角度的，所谓“艺术家的眼睛”一语，果不虚妄，难怪古人要在这里建个“滕王阁”。转而又想：祖国的江山之美，是可以破坏的，也可以保护的；古代的登临之胜，也是中华民族的文化遗产，它只会丰富社会主义新的精神文明，而不会损害这种文明。于是我想：应该重建滕王阁，并希望把江岸好好地修整一下。

今年春，一位建工学会的朋友赠我两册《南昌名胜古迹专辑》。他高兴地告诉我：南昌市人民政府批准了关于重建滕王阁的报告。这确实是令人高兴的。我相信，在不久的将来，就会高阁临江，游客满楹。我盼望，当代的诗人和画家前来登临，写出新的诗篇，画出新的画卷，为“南昌故郡，洪都新府”增添新色。

标题、刊头题字：黄钟骏，插图：丁仃。

（附图片）

描述：

