id: 2754af046a
标题：杨尚奎同志接见各民主党派整风领导小组成员谈反右派斗争继续深入的问题
日期：1957-8-31
是否是时间段：false
作者：杨尚奎
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 杨尚奎同志接见各民主党派整风领导小组成员谈反右派斗争继续深入的问题

杨尚奎

中共江西省委第一书记杨尚奎同志于8月31日接见了民盟、民革、农工省委和省工商联整风领导小组的成员。座谈会上，各领导小组的领导人谈到了目前反右派斗争的情况。一致认为，前一阶段反右派斗争的收获很大，表示在中国共产党的领导下，有决心领导各民主党派继续深入地开展反右派斗争，并在取得胜利的基础上继续开展各民主党派的整风运动。

杨尚奎同志就各民主党派的反右派斗争，怎样继续深入的问题，诚恳与亲切地提出了具体意见。他说，民主党派的整风运动，都有重大的政治意义，而反右派斗争又是民主党派整风运动中的主要关键和有决定意义的一个步骤。他说，各民主党派省、市两级的反右派斗争到现在已有两个多月了，现在已经取得了有决定意义的胜利，希望各民主党派继续努力，把这一仗打好。目前有的右派分子经过群众的揭发和批判，承认了错误，把关键问题交代出来了，他们走错了道路愿意回头，我们是欢迎的。有些人虽然也开始承认错误，但态度不诚恳；留下很长的尾巴，主要关键问题还不愿交代，对他们还要继续进行揭露和批判，不能让他们蒙混过关。对少数坚决顽抗，拒不交代的右派分子更要继续彻底加以揭露和批判，不能采取任何姑息的态度。对于右派分子来说，只有彻底抛弃他们的资产阶级立场，幡然悔悟，向人民低头认罪，才是有出路的，我们不希望任何人走上没有希望的道路。

杨尚奎同志一再提醒到会者说，反右派斗争是政治战线和思想战线上的社会主义革命，资产阶级右派是企图使历史开倒车的反动派，他们同人民之间的矛盾是对抗性的矛盾。他们进行反党、反社会主义的阴谋活动，想搞资本主义，与我们是背道而驰的。因此，对他们不能温情，不能妥协，不能迁就，任何温情、妥协、迁就都是错误的。现在民主党派省、市两级的反右派斗争，已经进到了更加细致、更加复杂的阶段，不要把斗争理解得太简单。右派骨干分子不是那样容易缴械投降的，特别是那些顽固的右派分子，还在企图顽抗。因此，要防止松劲情绪，要再接再厉，使斗争进一步走向深入，并且把斗争逐步深入到基层去，争取在全省范围的全面胜利。同时，在反右派斗争中，要准确地掌握政策，坚持辩论的方式，摆事实、讲道理，真理是愈辩愈明的，经过辩论就可以在政治上、思想上彻底粉碎右派分子的阴谋。

杨尚奎同志指出，在民主党派和知识分子中，目前真正抛弃了资产阶级立场，坚决拥护社会主义、拥护党的领导的左派还不是很多。多数人基本上是拥护社会主义、拥护党的领导的，几年来他们在由资产阶级立场到工人阶级立场的改造方面也有不少进步，但是他们还没有完全抛弃资产阶级的立场，在右派猖狂进攻期间，他们中有些人曾经一时被蒙蔽，经过这场斗争和学习许多人清醒过来了，与右派分子划清了界限，这是一个很大的收获。希望到会的民主党派负责人要把这场斗争领导好，领导民主党派成员过好社会主义这一关。并详细地向到会者解答了怎样对待批评，以及怎样对待对抗性矛盾和非对抗性的矛盾等问题。

参加这次座谈的，还有中共江西省委秘书长黄知真、统一战线工作部长于洪深、副部长周明正等同志。

 来源： 1957年9月3日《江西日报》。

描述：

