id: dae265bee3
标题：“我们都是后勤兵，解决问题当先行”——海军某部营房科和军需科开展对手赛纪实
日期：1978-9-8
是否是时间段：false
作者：徐国祥/崔世雄
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
海军某水警区后勤部的营房科和军需科，提出“我们都是后勤兵，解决问题当先行”的响亮口号，相互开展对手赛，扎扎实实地为部队解决问题。一个多月来，这两个科的竞赛很有成效，受到了部队的热烈欢迎。

赛思想，看谁为部队服务的思想树得牢。这两个科的同志针对过去工作中出现的问题，联系自己的思想实际，召开科务会，进行三破三立：破为部队解决实际问题是“侍候人”、“低人一等”的错误思想，立为部队服务是后勤部门的方向和立足点的思想；破管钱管物，高人一等，要人找上门“来求我”的坏作风，立积极主动为部队想问题、解决问题的思想；破怕困难、怕麻烦、怕流汗的懒汉懦夫世界观，立承认困难、解决困难、创造条件大干快上的思想。他们明确了为部队服务的方向，努力做到为部队解决问题主动、及时，不推、不卸，不靠、不等。某观通站的临时家属招待所，几年来只有两床破被子；少数担任施工的人员没有工作服和工作鞋，一双胶鞋穿不到半年就磨破了底，补一次鞋，要跑二十多里路；没有菜窖，每年冬天吃“冰菜”……。针对这些问题，军需科主动想办法，在允许处理的一部分旧品中，调换了三十套单工作服、五床被子、八双胶鞋送到观通站，并专门给他们配置了一套修鞋工具，帮助修建一座菜窖。水警区有二十个驻在高山岛屿和分散边远的单位，长期以来没有黑板。营房科把这件事列为重点落实项目，仅一个月，就制作了二十块黑板，满足了部队的需要。他们说：“没有为部队服务的思想，芝麻大的困难也会挡住路；心里想到部队的需要，再大的困难也能克服。”

赛工作，看谁为部队解决的实际问题多。这两个科把查出来的问题，逐个进行分析排队，对急需要解决又能够解决的，立即着手解决；急需解决而又缺乏条件的，积极创造条件加以解决。他们制订了整改计划，明确分工，规定指标，限定时间，提出质量检查的标准，使件件工作落到实处。营房科派出一名助理员带领四个工人，组成一个服务组，分别到高山、岛屿部队服务，至七月十日，已经为某岛观通站、机动雷达连等单位维修营房三百六十平方米，粉刷内墙、门窗二万八千四百多平方米，并给四个高山、岛屿和边远单位做食堂长凳一百五十七条，衣柜七十六个，调整住房五百多平方米，解决了一些部队缺少办公室、宿舍和车库的问题。军需科为了解决舰艇部队副食供应问题，在某码头兴建了一座小作坊，加工制作豆腐等十二种副食品。他们还举办了一期炊事员培训班，为连队培训了三十四名炊事员。

赛技术，看谁为部队服务的专业技术提高得快。这两个科过去受“四人帮”破坏，对专业技术有的不想学，有的不敢学，技术荒疏，适应不了部队的需要。在竞赛中，他们把提高专业技术作为一项重要内容。营房科每周用半天时间组织助理员进行专业训练。军需科组织被装仓库保管员按实战要求，从难从严训练。他们还通过一专多能的训练，使营房助理员既懂设计，又懂维修，军需助理员既懂被装，又懂给养。因此，这两个科通常在家坚持日常工作的只有一名助理员，但仍能处理全科事务，初步改变了过去那种隔行如隔山的状态，为部队解决实际问题的步伐明显地加快了。（徐国祥、崔世雄）

描述：

