id: dae6c4ba67
标题：艰苦奋斗精神是怎样代代相传的——好八连战士谈干部的身教和言教
日期：1963-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
战士 聂官良：

我到八连以后，特别是在艰苦朴素方面对我教育很大。我刚来时，指导员教育我，叫我学习艰苦朴素的标兵，说连长一双球鞋补了几十个补钉，称称足有三斤重。我听了这样的话，想起我在其他单位的时候，一年就穿了四、五双袜子，太浪费了。我下了决心要向连长学习。

以前穿了坏的衣服和坏的袜子，总是感到很难为情的，我到了八连就不是这样想了，认为是光荣的了。因为我们是劳动人民出身，应该保持劳动人民的本色，决不能受到资产阶级的影响。

我们连长和指导员，他们两位是多么朴素呀。他们每月只用一两元钱。指导员的裤腰带断了多少次，我们说：“指导员，这根腰带可以不用了。”但是他说还可以用。这样的事，对我是一次深刻的自我教育，所以现在我也要象连长、指导员那样去做。我现在用钱，一个月也不超过一元，我一根裤腰带也补了几次。

战士 施圣贤：

指导员有几句话对我教育最深：

“我们对资产阶级的生活方式，要永远看不惯。如果由看不惯到看得惯，由看得惯到羡慕，羡慕以后就要向它学习，学习以后变成什么人了？这就可想而知了。是这样，资产阶级生活方式时时在腐蚀我们，我们如果不注意警惕，就会受到影响。”

“如果不保持艰苦朴素的光荣传统，丢掉了无产阶级的本色，你在上海就站不住。”

战士 张志高：

平常出操行军，指导员、连长能和我们一样参加，背背包。干部也一样在连队理发，处处注意艰苦朴素，不闹特殊化。这些看来是“小事”，但是它却能鼓舞战士的干劲和斗志。

班长 顾炳仁：

一天中午，偶尔看到王指导员的一根黄色绒裤带，补了又补，缝了又缝，甚至原状都看不出来了。这事在我脑子里久久不能丢开。我想，指导员不是没有钱买，他是没有忘掉我军艰苦朴素的光荣传统，他是为了减轻国家负担，情愿自己少买，让人民多买。

我有一双穿了三年多的布鞋，前面已经有洞，后跟上也坏了两处，我拿出来想丢掉它。就在这时，想起指导员的那根裤带，我又把坏鞋留下补起来，后来我还是穿着它出操上哨，很舒服，比穿草鞋强几倍呢。

战士 张恩享：

我们排长有句话对我教育最深。他说：“无产阶级思想松一松，资产阶级思想攻一攻。”以前我总认为拿枪的敌人被我们打倒了，那些不拿枪的敌人有什么大不了。经过排长的教育，我懂得了阶级敌人现在用枪打我们少了，而用各种方法向我们进攻、腐蚀我们的思想，想使我们掉进泥坑。我一定站稳无产阶级立场，提高革命警惕性。

战士 易桂生：

指导员和我们一起步行去郊区割草，又和我们一道拉板车送草去江湾养猪场，来回六七十里。我要学习指导员见困难就挺身而出，能克服困难的精神。

我来连队不久，指导员问我：“小易，你学会了补袜子吗？你能发挥针线包的作用吗？”我说：“已经学会了，能发挥它的作用。”指导员问：“我们解放军为什么要缝补衣服呢？”我回答说：“为了节约。”指导员说：“不光是为了节约，更重要的是发扬我军老传统，通过缝缝补补这样细小的生活细节，可以养成劳动人民的美德，养成爱劳动的习惯，培养自力更生的观念，树立无产阶级思想，这样才能抵制上海的资产阶级思想的影响。”指导员的话，深深地教育了我。

战士 戴怀路：

连首长经常在各点跑，他们一行一动，我们都能看到，特别是指导员艰苦朴素的作风，以身作则，给我影响很深。急行军，他和我们一样背背包，帮我们扛子弹箱；查铺查哨，他跑到深夜。我每当干比较差一些的工作，就想到指导员的工作作风，劲头就更力大了。指导员能这样以身作则，难道我们有什么可讲的吗？

战士 陆锦华：

我们要向连长学习艰苦朴素作风。连长自己缝缝补补，打草鞋，对待工作积极负责，无论下暴雨，还是刮狂风，他都坚持查铺查哨。

我们排长关心同志比亲人还亲，同志生病他给打病号饭，问长问短，给战士打开水，拿自己的被子给战士盖，有的同志不想吃饭，排长拿出自己的钱买苹果给病号吃。总之，我们连的干部，值得我学习的地方很多。

班长 倪元兴：

指导员说：“我们刚进上海的时候，资产阶级看到我们说我们衣服脏。可是我们有一个同志说得好，我们外边看来不起眼，但里面是装的无产阶级思想，而他们外边打扮得很好，里面装的是资产阶级思想。”指导员讲的这段小事，对我有很大的教育。原来，班长叫我拉粪车，我是不高兴的，现在我高兴了，觉得这是光荣的好事。

战士 陶元岐：

我常想，我们连队很多同志为什么能够经常保持着一个无产阶级战士的本色，做一些有利于人民的事？这由于党的领导好，连首长以身作则模范行动好。古话说：秧好稻好，娘好儿女好，所以连队的荣誉能一代一代传下来。

描述：

