id: dae65713e6
标题：一个朝气蓬勃的战斗集体——记无线连党支部开展积极思想斗争的事迹
日期：1973-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
○一八○部队无线连党支部，书记和委员之间团结互助，“一班人”齐心协力带领连队沿着毛主席的革命路线不断前进。连队的同志们说，我们党支部所以朝气蓬勃，是因为思想斗争开展得好。但是，这本身也充满着斗争。

“绕开走”和“缠上来”

起初，他们“一班人”只想到，生活在一个连队，应该亲亲热热地把工作做好，遇到矛盾不敢去碰，怕影响了“亲亲热热”的局面，以为“绕开走”，就可以息事宁人。可是，越想“绕开走”，矛盾和斗争偏要缠上来。去年野营训练时，党支部研究怎样落实毛主席关于“解放军学全国人民”的伟大指示，同志们提出了许多措施，但是有个支委却认为，无线连在野营训练中，上下联络的任务很重，情况特殊，向人民群众学习的活动只能少搞一点。两种意见经过争论后，否决了那个支委的意见，支部决定既要保证联络畅通，又要大力开展向人民群众学习的活动。散会后，有的同志建议继续开会帮助那个支委提高认识，可是支部书记黄国芝想，支部既然否决了他的意见，相信他会按照支部决定办事的，如果再开支委会批评帮助他，引起抵触情绪怎么办？过了几天，那个支委负责的那个单位的战士向党支部反映，那个支委没有坚决执行支部的决议，不安排向人民群众学习的活动。这时黄国芝受到触动，为什么想绕开“麻烦”，却偏偏绕不开呢？“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。”是啊，不管我们喜欢不喜欢，党内的思想矛盾是客观存在的，不承认，或绕开走，都不解决问题。只有用积极的态度去开展思想斗争，才能正确地解决这些矛盾，达到真正的思想上的统一，步调上的一致。于是，黄国芝建议召开支委会，把这个支委的问题提了出来。支委会上，黄国芝一面诚恳地批评了这个支委的错误思想，又检查了自己不敢开展思想斗争的缺点，使这个支委深受教育。这以后，这个支委自觉地想办法执行支部的决议。

这都是积极开展思想斗争的结果

党内的思想斗争初步开展起来以后，又遇到一个问题，有些同志接触到要害问题，往往避重就轻。原来有几怕：怕开展批评“影响威信”；怕“挫伤积极性”；怕工作不协调。大家还觉得自己考虑的是别人，是工作，是全局，似乎“怕得有理”。

有理没理？在批修整风运动中，大家又一次学习了毛主席关于开展党内积极的思想斗争的论述，批判了刘少奇一类骗子恶毒攻击党内斗争的谬论，进一步提高了路线斗争觉悟后，才找到了答案。他们说：开展积极的思想斗争，扫除执行正确路线的障碍，把“一班人”的思想统一到毛主席的革命路线上来，这才符合马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的“理”。再说，干部的威信是在斗争中形成的，工作的积极性也是在斗争中发挥的。没有积极的思想斗争，没有正确的思想基础，那有什么真正的威信和符合正确方向的积极性呢？经过学习，大家觉得原来的想法根本不合理。从此，大家都能在要害问题上展开思想交锋，达到既弄通思想又团结同志这两个目的。

支委、一九六○年入伍的一台长伍荣佑，是支部里最老的一个干部。他入伍十三年来，工作一贯勤勤恳恳，不计较名利地位，经常受到同志们赞扬，威信也较高。可就是有一个毛病：缺乏全局观念。不少同志对他这点都有意见。有的同志说，一台长如果去掉这个毛病就更好了。其实，他这个缺点支部早就看到了，但正、副书记感到这是个威信较高的老同志，在支部公开提出批评会影响他的威信，就只是个别的点了点，结果问题一直未解决。最近上级从三台抽了一名同志外出执行任务，连里打算从一台抽一名报务员帮三台执勤。伍荣佑强调台里工作多，人手少，不同意从他们台抽人。在一次支委会上，正、副书记都很严肃地向伍荣佑同志提出了批评，他们摆了他全局观念薄弱的表现及危害。伍荣佑第一次听到同志们对他的尖锐批评，触动很大，开始感到问题的严重性。他认真地检查了自己的思想，认识到确实是私心杂念在作怪，决心在实践中认真克服。去年国庆节那天，情报哨两位同志忽然病了，伍荣佑主动派出两个同志去顶班，受到全连同志的赞扬。通过积极的思想斗争，伍荣佑的表现更好，威信更高了。

无线连党支部在积极的思想斗争中，老同志进一步发挥了骨干作用，新干部的积极性更高了，主管干部和副职干部都齐心协力抓好连队建设，“一班人”更加朝气蓬勃。当人们问起这些新气象的原因，他们都说：“这都是努力学习毛泽东思想，按照毛主席的教导办事，开展积极的思想斗争的结果。”（报道组）

描述：

