id: dae87da1fe
标题：无产阶级一定要牢固地占领文艺阵地
日期：1969-6-3
是否是时间段：false
作者：坚卫东〖HH/换行〗DW：三一六一部队
来源：
标签：江青,毛泽东,刘少奇,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全国军民积极贯彻党的“九大”精神的热潮中，重新学习毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》，对于深刻领会毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，把无产阶级文艺革命进行到底，具有十分重要的现实意义。

伟大领袖毛主席教导我们：“革命文化，对于人民大众，是革命的有力武器。革命文化，在革命前，是革命的思想准备；在革命中，是革命总战线中的一条必要和重要的战线。”毛主席历来重视意识形态领域里的阶级斗争。在一九四二年开始的延安整风运动中，毛主席发表了划时代的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》，创造性地发展了马克思列宁主义的世界观和文艺理论，全面地、深刻地制定了无产阶级文艺路线和各项具体政策。建国以来，毛主席又亲自发动和领导了对电影《武训传》、对胡风反革命集团、对《红楼梦研究》等的多次批判，对文学艺术问题作过多次极为重要的指示。

毛主席在一九六二年党的八届十中全会上英明地指出：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”解放十几年来，在大叛徒刘少奇反革命修正主义文艺黑线的统治下，文艺界一片乌烟瘴气。戏曲舞台被帝王将相、才子佳人、洋人死人霸占着。在三年自然灾害造成的暂时经济困难时期，为了配合国际上帝、修、反掀起的反华浪潮，大叛徒刘少奇更进一步指使一小撮叛徒、特务、反革命修正主义分子，炮制大批毒草，什么海瑞、李慧娘、谢瑶环等等牛鬼蛇神充斥舞台，把戏曲舞台变成他们复辟资本主义的重要阵地。正如林副主席在“九大”的政治报告中指出的那样：“他们那么起劲地抓意识形态，抓上层建筑，在他们控制的各个部门向无产阶级进行疯狂的反革命专政，大放毒草，目的只有一个，就是为推翻无产阶级专政作舆论准备。”

对于刘少奇反革命修正主义集团，我们要从政治上打倒他们，必须首先用革命的舆论粉碎他们的反革命舆论。敬爱的江青同志高举毛泽东思想伟大红旗，在《讲话》的指引下，率领革命文艺战士，顶逆流，战恶浪，艰苦奋战，终于把帝王将相、才子佳人赶下舞台，一批光辉灿烂的革命样板戏出现了，闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的工农兵英雄形象在舞台上站起来了。

文艺革命这个伟大胜利，为我国无产阶级文化大革命作了舆论准备，预报了无产阶级文化大革命急风暴雨的到来。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，把刘少奇为首的一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派赶下了政治舞台，把他们扫进了历史的垃圾堆。毛主席的无产阶级文艺路线战胜了刘少奇的反革命修正主义文艺黑线。我们回顾无产阶级文艺革命的历程，越发感到江青同志亲自创造的革命样板戏的作用的巨大。八个革命样板戏以及《钢琴伴唱〈红灯记〉》，就是在无产阶级专政下继续革命、彻底革命的光辉样板。

江青同志亲自培育的革命样板戏，热情地、形象地、深刻地宣传了伟大的毛泽东思想，把文艺舞台变成了宣传毛泽东思想的坚强陈地。我们向革命样板戏学习，就是要永远热情歌颂伟大领袖毛主席，热情歌颂战无不胜的毛泽东思想，热情歌颂毛主席的无产阶级革命路线。

江青同志亲自培育的革命样板戏，以伟大的毛泽东思想为灵魂，成功地塑造了历史上从来没有过的光彩夺目的工农兵英雄形象，使工农兵真正成为文艺舞台的主人。我们向革命样板戏学习，就是要按照毛主席提出的革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法，努力塑造工农兵英雄形象，鼓舞人们向这些英雄人物学习，一不怕苦，二不怕死，把伟大的社会主义革命进行到底。

江青同志亲手培育的革命样板戏，是贯彻毛主席指示的“古为今用，洋为中用”、“百花齐放，推陈出新”伟大方针的光辉典范。无产阶级先进的思想内容，需要崭新的艺术形式来表现。因此，我们一定要敢想敢干，大胆创新，标社会主义之新，立无产阶级之异。对于旧的文艺形式我们也并不拒绝利用，但是一定要批判的继承，要推封建主义、资本主义之“陈”，出社会主义之“新”。要象江青同志亲手培育的革命样板戏那样，力求做到“革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一”。

伟大领袖毛主席号召我们：“认真搞好斗、批、改。”林副主席在“九大”的政治报告中指出：“无产阶级能不能把文化教育阵地牢固地占领下来，用毛泽东思想把它们改造过来，是能不能把无产阶级文化大革命进行到底的关键问题。”我们革命文艺战士，一定要认真地学习《讲话》，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑，把文艺革命进行到底。

描述：

