id: daeb8f741c
标题：在毛泽东思想伟大红旗下军民永远打成一片——把我军办成毛泽东思想的大学校笔谈
日期：1967-5-7
是否是时间段：false
作者：绳树删王传友宋生善
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
积极做好群众工作，在群众斗争的风雨中经受锻炼

去年以来，我们部队积极响应伟大领袖毛主席关于人民解放军应该是一个大学校的号召，走出营房，奔向社会，人人做群众工作。我们在上海火车站担任运输执勤任务，用实际行动支持革命群众和红卫兵小将的革命行动，支持无产阶级革命派的夺权斗争。几个月的实践证明，军队响应毛主席的号召，积极做群众工作，使干部战士经历阶级斗争的大风雨、大世面，受到很大锻炼，大大促进了部队的革命化建设。

我们在执勤中宣传毛泽东思想，与革命工人、农民和红卫兵小将广泛接触，亲眼看到无产阶级革命派对伟大领袖毛主席最最热爱，最爱听毛主席的话，最坚决地执行毛主席的指示。他们具有天不怕地不怕的革命造反精神，为了保卫毛主席，保卫毛泽东思想，保证我国不出修正主义，他们有“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的英雄气概。为了批判党内一小撮走资本主义道路当权派，夺取无产阶级文化大革命的胜利，他们刀山敢上，火海敢闯。

无产阶级革命派可贵的革命精神和崇高的革命品质，深深地感动着战士们，教育着战士们。战士们决心老老实实地向他们学习，诚心诚意地为他们服务。许多干部战士为了向革命派学习，经常参加他们的会议，和他们谈心，一起学习毛主席著作，跟他们交知心朋友，热忱地为他们服务。在车站，在护送革命群众和红卫兵小将的途中，战士们发扬了“完全”“彻底”为人民服务的精神，想革命群众所想，急革命群众所急，大做好事，用实际行动宣传毛泽东思想。有的接连执勤几天几夜，仍然斗志昂扬；有的替旅客搬送行李，倒水端饭，解决旅途中的各种困难。在上海“一月革命”的日子里，阶级敌人刮起经济主义妖风，制造交通事故。六连岳金鼎同志带领的一个班跟车护送革命群众，列车原来运行时间为九个小时，结果在途中耽搁了一百多个小时。在这段时间里，车上缺水少吃，旅客十分疲劳，战士们把照顾旅客当作击退阶级敌人进攻的战斗任务，为旅客弄水弄饭而日夜忙碌。他们毫不利己专门利人，水和饭弄来后，总是先送到旅客手上。有一天半时间，全班每人只吃了十五块饼干，仍然坚持执勤。战士们的行动使许多革命群众感动得热泪盈眶。一封封热情洋溢的感谢信送到战士们手上。北京钢铁学院的两位革命小将在信上说：“在寒冷的冬夜，车上没有暖气，可是解放军同志跑前跑后、问寒问暖地热情照顾，使我们从心眼里感到无比温暖。”另一位红卫兵小将写道：“你们是真正按照毛主席‘关心他人比关心自己为重’的教导办事的，你们的行动闪烁着毛泽东思想的灿烂光辉！”

在执勤中，干部战士每天接触许多人，许多问题，情况复杂，任务繁重。面对着这种环境，大家学习毛主席著作、改造思想的自觉性不断增强。有的同志说：“焦裕禄同志在恶劣的自然条件面前，经常堵流沙，查风口。我们在复杂的阶级斗争面前，也要经常看看脑子里有没有‘风、沙’。”很多同志活学活用毛主席著作，在斗争中学，在斗争中用，取得了新经验。七连同志结合执勤反复学习“老三篇”，总结了这样的体会：上车学习“老三篇”，毛主席教导记心间；车上对照“老三篇”，工作再苦也觉甜；下车讲用“老三篇”，私心杂念丢一边；处处学习“老三篇”，一颗红心永向前。

事实证明，遵照毛主席的伟大指示，积极投身到社会阶级斗争中去，人人做群众工作，能够又快又好地造就千百万个共产主义新人；把部队拉到阶级斗争的大风大浪中去锻炼，能够使部队更好地办成毛泽东思想大学校，从根本上加强我军建设。毛主席的指示光芒万丈，威力无边。我们一定要更好地贯彻执行毛主席的伟大指示，向着毛主席他老人家亲自给我们指出的共产主义锦绣前程奋勇前进！

〗  某团副政委 绳树删

军民并肩批判资产阶级

我们最最敬爱的伟大统帅毛主席发出人民解放军应该是一个大学校的号召一周年了。一年来，我们连队在毛主席这一光辉思想指引下，积极参加无产阶级文化大革命，和革命群众肩并肩地批判资产阶级。在共同斗争中，进一步密切了军民关系，加强了连队的思想革命化。

解放后，我们连队由硝烟弥漫的战场，进驻上海繁华的南京路。十几年来，干部战士在阶级斗争的激流中经风雨，见世面，受锻炼。资产阶级曾经想用金钱、美女来腐蚀我们，用他们糜烂的生活方式来影响我们，妄想使我们“发霉、发黑、烂掉”。面临这场严重的阶级斗争，我们一方面组织干部战士活学活用毛主席著作，一方面请上海的老工人对连队进行革命传统教育，组织干部战士到工厂、工地参加劳动，紧紧地和上海工人阶级团结在一起，战斗在一起。我们用毛泽东思想武装干部战士的头脑，提倡大公无私的共产主义风格，批判资产阶级自私自利、损人利己的思想；提倡艰苦朴素的风尚，批判资产阶级享乐腐化的思想。战士们自己扎扫把，自己糊信封，自己编草鞋，自己补衣服……，发扬了无产阶级艰苦朴素的作风。老红军传下来的针和线，连起了战士和人民的心。战无不胜的毛泽东思想，使我们击退了资产阶级一次又一次的进攻。我们脚跟正，腰杆硬，在南京路上扎下了根。

去年五月，毛主席发出了人民解放军应该是一个大学校的伟大号召，指出军队要随时参加批判资产阶级的文化革命斗争。遵照毛主席的教导，全连同志积极投入了无产阶级文化大革命。人人怀着满腔怒火，以无比高涨的革命热情，拿笔作刀枪，向反党、反社会主义、反毛泽东思想的资产阶级代表人物猛烈开火。全连向报社投寄了一百多篇稿件。大家把黑板报、墙报、笔记本当作批判资产阶级的战场。还通过控诉会、声讨会、讲用会和座谈会等形式，展开了广泛深入的批判运动，进一步提高了干部战士的阶级觉悟。我们在农村，还和贫下中农一道活学活用毛主席著作，共同批判“三自一包”等资产阶级思想，向党内一小撮走资本主义道路的当权派作斗争。最近，我们又和驻地生产队的贫下中农一起召开揭发控诉大会，用战无不胜的毛泽东思想，向党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派猛烈开火。在共同的斗争中，我们和贫下中农的阶级感情更加深厚了，并且受到了深刻的阶级斗争的教育。

在实践中，我们清楚地看到：参加文化革命斗争，和革命群众共同批判资产阶级，大大增强了连队革命化建设，也使我军和人民群众的关系愈来愈亲密无间。今后，我们一定要更加紧紧地和全国人民站在一道，更高地举起革命的批判旗帜，狠狠批判资产阶级，使军民一致的光荣传统在斗争中不断放射新的光彩。

〗  “南京路上好八连”指导员 王传友

在支左斗争中军民结成新的战斗友谊

一年前，我们敬爱的伟大领袖毛主席发出关于人民解放军应该是一个大学校的伟大号召。毛主席指示我们，要从事群众工作，使军民永远打成一片。一年来，我们团坚决执行了毛主席的这一指示，特别是在毛主席发出人民解放军应该积极支持左派广大群众的号召以后，我们组织毛泽东思想宣传队深入厂矿企业，努力用毛泽东思想宣传群众，武装群众。通过实践，深深体会到：用毛泽东思想宣传群众，武装群众，是最根本的群众工作。

今年一月底，我和一个小分队，来到上海面粉厂，执行支持左派的任务。刚进去的时候，厂里的情况比较复杂，群众组织有几十个之多，相互间意见不一致。我们坚信毛泽东思想无比强大的威力，始终坚持用毛泽东思想宣传群众。当我们经过细致调查，认定了真正的革命左派组织之后，就经常和他们一起活学活用毛主席著作。并帮助他们按照毛主席关于团结大多数的教导，克服了不利于扩大革命队伍的缺点。我们又和革命派一起，向革命干部宣传毛泽东思想，鼓励他们起来革命。经过反复宣传毛泽东思想，革命派队伍迅速壮大，顺利地实现了革命的大联合，建立了革命的“三结合”临时权力机构。我们还介绍了部队的政治工作经验，重点帮助建立学习毛主席著作的制度，帮助革命组织的领导成员和革命干部带着问题活学活用毛主席著作，使临时权力机构不断巩固和加强，有力地促进了把工厂办成毛泽东思想的大学校。革命群众说：“解放军帮助我们学习毛主席著作，是对我们最大的关心，最大的支持。”在与革命派朝夕相处的日子里，我们亲眼看到革命派无限热爱毛主席，无限热爱毛泽东思想。毛主席的话他们句句听，毛主席的指示他们句句照办。革命群众对毛主席的深厚阶级感情，给了我们很大的教育。共同的思想，共同的感情，使我们的心和革命群众的心紧紧地贴在一起。

林彪同志指出，我国七亿人口，需要有一个统一的思想，革命的思想，正确的思想，这就是毛泽东思想。毛泽东思想是革命人民的最高思想准则，最高行动指南，是军民永远打成一片的伟大思想基础，这个基础才真正是坚如磐石的，牢不可破的。我是抗日战争时期入伍的，在战争年代里，亲身经历和目睹过许多可歌可泣的军民鱼水关系的动人事迹。比起那时候，我觉得今天的军民关系又有了新的发展。这是军民同学毛泽东思想的结果。随着全国全军活学活用毛主席著作的群众运动更加广泛深入地开展，我们和人民群众的关系一定会不断地推向新的高度。

某团政治处主任 宋生善

描述：

