id: daedcc406a
标题：在突出政治的前提下抓好军事训练
日期：1969-12-30
是否是时间段：false
作者：沈迅学
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当前，美帝国主义、社会帝国主义互相勾结，又互相争夺，妄图对我国发动大规模的侵略战争。我们遵照毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大教导，正在充分做好反侵略战争的准备。在这种情况下，正确处理政治与军事的关系，在突出无产阶级政治的前提下抓好军事训练，是一个十分重要的问题。

有的同志认为，“抓政治教育就是突出政治，抓军事训练就是突出军事”。这种看法是不对的。

突出无产阶级政治，就是突出毛泽东思想。是不是突出无产阶级政治，不决定于你干的是什么工作，而决定于你在什么思想指导下干这项工作的。如果真正按照毛泽东思想抓好政治教育，那当然是最大的突出无产阶级政治。同样，在抓军事训练时，以毛泽东思想为指针，用毛泽东思想统帅训练的全过程，也是突出了无产阶级政治。认为只有抓政治教育才算突出无产阶级政治，抓军事训练，就不是突出无产阶级政治，是不符合事实的。

有的同志认为，“军事训练抓多了，就是单纯军事观点”。这种看法也是不对的。

是不是单纯军事观点，不决定于对训练抓得多少，而决定于怎样去抓。军事训练如果脱离了毛泽东思想的统帅，那当然是单纯军事观点。可是，对军事训练该抓的而不敢去抓，不用毛泽东思想去统帅军事训练，也是不突出无产阶级政治的一种表现。所以说，违背毛泽东思想去搞训练，是单纯军事观点。用毛泽东思想统帅军事训练，就不是单纯军事观点，而是突出无产阶级政治的表现。

单纯军事观点是资产阶级军事路线的反映。它的表现形式，毛主席在四十年前亲自制定的古田会议决议中就给我们指出来了，主要是：认为军事、政治二者是对立的，不承认军事是完成政治任务的工具之一；认为我军的任务是单纯的打仗，不知道我军是执行革命的政治任务的武装集团；忽视党的领导作用；忽视群众的作用；打胜仗就骄傲，打败仗就消极，顺利时就骄傲，遇到挫折就消极；本位主义，只看到局部的需要，看不到全局的利益；等等。这些单纯军事观点现在在一些同志的头脑中还有残余。我们要继续批判和肃清单纯军事观点的影响。但是，要注意提倡和发扬在突出无产阶级政治的前提下，抓好军事工作、苦练技术、钻研业务的积极性。

有的同志担心抓军事训练，弄不好会走一九六四年“大比武”的老路。这种担心也是多余的。

在毛泽东思想统帅下抓军事训练，同一九六四年反革命修正主义分子罗瑞卿搞的大比武，有着根本的区别。第一，训练的指导思想不同。我们是用毛泽东思想统帅军事训练，大比武是用资产阶级思想统帅军事训练。第二，训练的目的不同。我们是练为战，是为了粉碎美帝国主义和社会帝国主义妄图对我国发动的侵略战争，为了保卫无产阶级专政；大比武是练为看，妄图改变我军的性质，使我军变成复辟资本主义的工具。第三，训练作风不同。我们提倡扎扎实实，从难、从严、从实战需要出发，全面提高部队战斗力；大比武是拼凑“尖子”，要花架子，搞“绝招”，脱离反侵略战争的需要。第四，训练结果不同。我们培养出来的是一不怕苦、二不怕死的无产阶级革命战士；大比武越比私心越重，破坏了我军革命化的建设。总之，用不用毛泽东思想统帅军事训练，历来是两条建军路线斗争的焦点。是不是以毛泽东思想为指针进行军事训练，是鉴别我们突出无产阶级政治还是搞单纯军事观点的唯一标准。

反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿搞“军事第一”，其实质是在突出资产阶级政治。我们反对“军事第一”，是反对他们复辟资本主义的罪恶阴谋，是反对资产阶级的政治，并不反对军事本身，也不反对抓军事训练。林副主席指示说，打仗要靠政治，靠勇敢，但技术也不能丢。枪要打得准，坦克要开得动，基本战术要熟练。实践证明，林副主席的指示是千真万确的。要取得反侵略战争的胜利，我们主要靠毛泽东思想，靠人的政治觉悟，靠勇敢、不怕死。这是我们用以战胜敌人的根本。过去如此，今后还是如此。但是，不要战术、技术也不行。军事技术不熟练，枪、炮打不准，坦克开不动，通信联络不上，完不成战斗任务，那就不是什么军事问题了，而要给我们伟大的社会主义祖国带来重大损害，我们就要在政治上犯大错误。这是应该引起我们严重注意的。

毛主席教导我们：“懂得了全局性的东西，就更会使用局部性的东西，因为局部性的东西是隶属于全局性的东西的。”我们要自觉地增强全局观念，时刻想到做好反侵略战争准备这个全局，在突出无产阶级政治的前提下，把军事训练抓好，全面地提高部队战斗力，使我们永远立于不败之地。

描述：

