id: daefadd2e7
标题：闪耀着欧洲社会主义明灯灿烂光辉的文艺红花——祝贺地拉那“一手拿镐、一手拿枪”业余艺术团的演出成功
日期：1967-10-9
是否是时间段：false
作者：第二炮兵星火文工团文革筹委会
来源：
标签：北京文革,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我国无产阶级文化大革命取得伟大胜利的凯歌声中，在全国人民普天欢庆中华人民共和国成立十八周年的日子里，阿尔巴尼亚地拉那“一手拿镐、一手拿枪”业余艺术团在北京演出，获得了巨大的成功。这是中阿两国人民战斗友谊的又一件大喜事。我们中国人民解放军的文艺工作者，最热烈地欢呼阿尔巴尼亚战友取得的卓越成就！

阿尔巴尼亚的革命文艺工作者，遵照恩维尔·霍查同志提出的象革命者那样思考、工作和生活的指示，在深入厂矿、山村和连队的过程中，密切地和广大工农兵结合，创作和演出了大量优秀的革命文艺作品，为我们树立了学习的榜样，在北京的革命舞台上放射出夺目的异彩。阿尔巴尼亚战友的成功演出，闪烁着“欧洲的一盏伟大的社会主义的明灯”的灿烂光辉，展现出一幅“耸入云霄的高山”的壮丽图景；沸腾着“一手拿镐，一手拿枪”的坚强人民的豪情壮志，洋溢着“经历过急风暴雨的考验”的中阿两国人民的战斗友情。

恩维尔·霍查同志在劳动党第五次代表大会上曾经指出：文艺必须成为党以社会主义和共产主义精神教育劳动者的有力武器。阿尔巴尼亚的战友，正是遵循这一教导，突出无产阶级政治，整个演出具有高度的思想性和强烈的战斗性。合唱《劳动党——英雄的党》、《歌颂劳动党第五次代表大会》，讴歌了以恩维尔·霍查同志为首的劳动党，在领导阿尔巴尼亚人民进行社会主义革命的宏伟事业中所建立的丰功伟绩。充分表现出阿尔巴尼亚人民，对伟大的领袖和光荣的劳动党的无限热爱、无限信赖。由纺织工人创作的舞蹈《建设祖国、保卫祖国》，使我们看到了屹立在反帝反修最前哨的阿尔巴尼亚人民，一手拿镐，一手拿枪，建设社会主义祖国的劳动热情，和时刻准备为保卫社会主义祖国而战斗的决心，以及他们不畏强暴、奋发图强的英雄气概。舞剧《亚当·雷卡》以惊心动魄的气势，塑造了一位伟大的共产主义战士的光辉形象。通过亚当·雷卡为保卫祖国财产而英勇牺牲的壮烈场景，把这位在阿尔巴尼亚家喻户晓的英雄人物的不朽功勋再现到舞台上，使我们受到了深刻的教育和巨大的鼓舞。这些文艺节目，真正发挥了团结人民，教育人民，打击敌人，消灭敌人的战斗作用。

“‘海内存知己，天涯若比邻’。中阿两国远隔千山万水，我们的心是连在一起的。”阿尔巴尼亚战友对中国的革命文艺，怀有最深厚的感情。我国无产阶级文化革命的最勇敢的战士江青同志亲自培植的革命芭蕾舞剧《红色娘子军》，就曾在阿尔巴尼亚的舞台上隆重地公演过。这次业余艺术团又演出了这个舞剧的片断。著名的芭蕾舞演员佐·哈婥准确细致地刻划了吴清华这个人物的精神世界，因此演得分外亲切，分外感人。阿尔巴尼亚战友对《红色娘子军》片断的出色表演，是对我国无产阶级文化大革命的有力支持。

阿尔巴尼亚人民对我们心中最红最红的红太阳毛主席无限热爱。正像艺术团的同志们说的：“阿尔巴尼亚人民时刻仰望着世界的东方，高唱最响亮的歌曲《东方红》。”合唱《东方红》、《大海航行靠舵手》，男声独唱毛主席语录歌曲《下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利》、《领导我们事业的核心力量是中国共产党》，以及女声独唱《在北京的金山上》，集中地表现了阿尔巴尼亚人民对我国人民伟大领袖毛主席的深厚感情。尤其使我们欢欣鼓舞的是，正当我国革命人民向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派猛烈开火的决战时刻，作曲家阿·穆拉满怀政治激情，创作并亲自演唱了《歌唱毛主席的一张大字报》。歌词中唱道：“你是庄严升起的红旗，象征着毛主席伟大的胸襟。”“向资产阶级司令部猛烈开火，帝国主义、修正主义的末日已经来临。”真挚地抒发了阿尔巴尼亚人民对光焰无际的毛泽东思想的无限信仰，深刻地表现了阿尔巴尼亚人民对现代修正主义的刻骨仇恨。它象一把锋利的匕首，直刺向中国赫鲁晓夫。这首歌曲的成功的创作和演出，是对我国无产阶级革命派的有力鼓舞，也是对我国革命文艺工作者的极大鞭策。

毛主席教导我们：“要使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争。”地拉那“一手拿镐、一手拿枪”业余艺术团的成功的演出，再一次证明了毛主席的革命文艺路线，是革命文艺的唯一正确指针。只有沿着毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》所指出的方向前进，才能够创造出真正的崭新的无产阶级文艺。

阿尔巴尼亚的战友们！我们是“真正的朋友和同志”，“不管世界上发生什么事情，我们两党、两国人民，一定团结在一起，战斗在一起，胜利在一起”。让我们遵循伟大的领袖毛主席和恩维尔·霍查同志的教导，沿着文艺为无产阶级政治服务，文艺为工农兵服务的康庄大道，携手并肩，阔步前进！

阿尔巴尼亚文艺战士演出了中国革命芭蕾舞剧《红色娘子军》第二场。

描述：

