id: b6404ad1a4
标题：锡共总书记撰文欢迎中国领导人访锡中国是世界进步事业的强大力量指出中国不主张独自享受革命成果，乐于帮助各国人民争取解放
日期：1964-2-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,朝鲜战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社科伦坡27日电】　锡兰共产党总书记库马拉西里在宋副主席、周总理到锡兰进行友好访问的时候发表文章说，人民中国在以毛泽东为首的中国共产党的领导下，今天已成为进步事业的一支生气蓬勃的强大力量。

库马拉西里的这篇文章刊登在二十六日的《每日太阳报》上，题为《今日的人民中国》。

他说，伟大的中国革命是对帝国主义世界的一个决定性的打击。六亿五千万人民通过革命永远粉碎了剥削和贫困的枷锁，今天把中国改造成为进步的国家。

库马拉西里在文章中指出，中国不主张独自享受它得来不易的革命果实。锡兰证实了中国是如何关怀不发达国家的。当锡兰遇到饥饿和经济灾难的威胁时，中国以低价提供大米，以高价购买橡胶，在发生水灾时给予帮助。还赠送了纺织厂和铁路装备。最近又赠送数百万码纺织品和五十万卢比水泥。这一切都是在它自己面临巨大问题和自然灾害的时候赠送的。

他说，人民中国乐于帮助世界上三分之二的人口为争取和维护民族独立的斗争。

他还说，正是中国，证明了帝国主义者和美帝国主义者都是纸老虎。中国在朝鲜战争中，使拥有核武器的美国侵略者遭到了可耻的失败。它说明，“决定人类命运的是人民，而不是核武器。”中国宣告，社会主义的胜利是不可避免的，它坚持毛泽东的名言:“东风压倒西风”。

锡兰报纸今天以大量篇幅报道了宋庆龄副主席、周恩来总理和陈毅副总理到达科伦坡受到热烈欢迎的情况。它们还刊载专文、图片和其他特写，欢迎中国领导人访问锡兰。《锡兰之光报》在第一版上以中文和僧伽罗文的双行红字通栏标题，欢迎宋副主席和周总理。这家报纸还刊登了八篇介绍中国经济发展情况的专文。

描述：

