id: b641f64d20
标题：为社会主义开路决不吃亏!
日期：1959-12-11
是否是时间段：false
作者：群力
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
群力

在党的总路线的光辉照耀下，教育事业，和我国社会主义建设其他各项事业一样，正以一日千里之势飞速向前发展。人们都在为自己能生长在这伟大的大跃进时代，在为自己能亲身参与中国历史上前所未有的社会主义崇高事业，能为集体多做一点事，为社会主义多贡献一点力量而感到莫大光荣和幸福。但在有些人中间却出现了一种“吃亏论”。他们认为:“过渡时期，凡事都在摸索之中，自己当了试验品”、“去年创造性教学运动中，领导和我们都缺乏经验，走了许多弯路，浪费了时间，没学到东西”、“去年劳动安排上没有经验，经过摸索，现在劳动已列入教学计划，才上了正轨，去年劳动过多”……总之，他们认为由于自己是在做前人所没有做过的事，吃了亏。

这里让我们稍稍温习一下革命斗争的历史吧。数十年来有多少位革命先烈，为了共产主义的崇高理想，抛头颅、洒热血，视死如归，献出了自己宝贵的生命。肩起旧时代的闸门让青年一代更好前进，这曾是鲁迅先生毕生最大的愿望。在我国人民取得革命胜利，建设社会主义的斗争中，多少位先进人物为了国家和集体利益而舍己为人、奋不顾身。青年女工向秀丽和青年战士安业民，就是这种自我牺牲的崇高典范。大跃进以来，生产战线上千千万万的劳动模范发扬了高尚的共产主义风格，他们把困难留给自己、把方便送给别人，热心帮助后进超先进，红旗手曹慧菊帮助孔自力得到红旗，却感到比自己得了红旗还高兴。难道这些先进人物曾经想到过自己是吃亏了吗?

正由于这种共产主义风格得到空前的发扬，我们的事业才能一日千里地飞跃前进。路是人走出来的，经验是人们摸索出来的，逢山开路，逢水搭桥，先头部队的任务总要重一些。今天缔造了明天，但明天肯定要胜过今天，前人培育后人，但后人必然会胜过前人；事物的发展永远是后来者居上，这是历史发展的客观规律，也是站在时代前面不断推动时代前进的人们的愿望，他们把这些引以为人生最大的幸福和荣誉。但是，“吃亏论”者却以为自己走在前面是吃了亏，当了试验品，他们不懂得事物发展的规律。不懂得没有前人种树，后人何能乘凉，照他们的看法，所有勇于自我牺牲的英雄志士，毫不计较个人利益、为集体而忘我牺牲的人都是“傻瓜”，只有他们自己才是“聪明人”。他们没有想到:要是没有这些“傻瓜”，革命就不会有今天的胜利，社会主义建设也就不会象今天这样迅速发展，他们在今天也就享受不到幸福生活的成果。而如果象他们这样的“聪明人”多了，也就不会有社会主义，不会有更幸福的明天。因此，这种“傻瓜”的精神是高尚的，正是革命和人民所需要的；恰恰是那些“聪明人”，他们的思想是卑鄙的，正是革命和人民所不需要的。

在教育大革命中他们到底是否做了试验品，吃了亏呢?事实证明，我们去年大搞教育革命是大有所得而决不是吃亏。创造性学习是在党领导下发动群众来进行的，决不象他们所说那样是走了弯路，没有学到东西。实践证明，通过创造性学习活动，大大提高了同学学习的自觉性、积极性和创造性，发扬了敢说敢想敢做的共产主义风格，提高了对知识领会和运用的能力，扩大了知识领域，大大提高了学习质量，为多快好省培养人才找到了具体道路。这难道还能说参加创造性教学是吃了亏吗?劳动安排多一点这是完全必要的。要打破几千年轻视劳动的旧传统不冲击一下是不行的，知识分子长期脱离劳动的毛病，不经过去年大搞一下很难迅速改变过来。实践证明，参加了劳动实践，使同学的精神面貌发生了很大变化，培养了劳动观点、劳动人民的思想感情，理论联系实际的学风也开始形成，对知识的活用能力也提高了。这难道能说参加劳动是吃了亏吗?教育革命也是一种教育战线上的革命群众运动，这一运动是整个革命运动中的一个重要组成部分，参加这种伟大的革命实践是我们每个人的自觉要求和神圣职责，没有这样的革命运动，破旧立新就根本不可能。这怎么能说是当了试验品吃了亏呢?

为什么我们认为是大有所得的事，而有些人却认为是吃了亏?根本问题在于他们抱着资产阶级世界观或受资产阶级思想的影响。两种世界观，两种功利主义，自然得出两种结论。好人民之大，喜人民之功，为最大多数的人造福，这是无产阶级世界观，无产阶级功利主义。以个人利益为中心，计较个人得失，挑精拣肥，掂斤论两，这是资产阶级个人主义的世界观，是资产阶级的功利主义。他们把一切淹没在利己主义的冰水之中，他们对社会主义共产主义的心是不热的，对千万人民的幸福无动于衷。我们认为教育大革命以来是大有所得，但是“吃亏论”者对这些伟大成绩却视而不见，认为这样是当了试验品，是吃了亏，这是由于我们打的是大算盘，既算眼前的账，又算长远的账，因此我们愈算愈高兴，愈干愈起劲；而他们打的是小算盘，只算个人的眼前利益的缘故。

共产主义风格大发扬是我们时代精神的特征，“吃亏论”者的思想和我们时代精神的特征相距何止万里。今天全国劳动人民正在进行社会主义建设的急行军，我们的事业在飞速前进，人们如稍不注意，就会有落伍掉队的危险，我们应该投身于当前伟大的革命实践之中，为实现前人所未曾做过的事业而奋勇前进!

描述：

