id: b6420b6c83
标题：各路英雄在市人代会小组讨论时抒发豪言　壮语任何困难挡不住中华儿女前进步伐 上海工业一定能赶超世界先进水平
日期：1965-12-5
是否是时间段：false
作者：朱文良,李仲实
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　怎样使上海的工业生产技术赶上和超过世界先进水平?这是上海市五届人大二次会议分组讨论中的一个中心议题。来自各条战线上的代表们，怀着无限振奋的心情，交流了这方面的经验，提出了进一步赶超的目标和措施。许多代表说，这次会议是赶超世界先进水平的“大誓师”、“大交流”。下面是我们在会上听到的和采访到的情况。

有了个“敢”字困难不在话下

大中华橡胶厂技术科副科长工人出身的工程师周龙泉代表，听了曹荻秋副市长的报告，回到厂里立即向工程技术人员和工人传达。工人们听了传达，个个精神振奋，斗志昂扬。他们说:“曹副市长的报告，说出了我们工人的心里话。任何困难也挡不住我们赶超世界先进水平的决心”。

听了工人们的反应，使周龙泉联想到自己工厂试制钢丝轮胎的过程。当时，有人认为应该首先把棉帘线轮胎的质量赶上世界水平，再做人造丝、尼龙丝轮胎，最后才能试制钢丝轮胎。可是，全厂绝大多数职工不同意这样做。他们说:“我们吃了帝国主义多少苦，现在帝国主义还在欺侮我们，难道我们不能争口气，赶到人家前面去，非要按部就班地跟在人家屁股后面转?”工厂党组织支持工人们的意见，决定不仅要使当时大量生产的棉帘线轮胎赶上“邓禄普”，而且要努力试制钢丝轮胎。

在试制过程中，碰到不少困难。但是困难难不到革命意志坚决的工人。老工人孙呈祥进行了上百次的“无纬压延”试验，真是达到了废寝忘食的地步。有人劝他歇歇，他说:“我要歇，可是帝国主义不让我们歇。它还在张牙舞爪、神气活现呢!”在全厂职工努力下，国产钢丝轮胎诞生了。而且质量很高，一个轮胎可以跑十万多公里，达到了世界先进水平。

周龙泉代表对记者说，我们相信，只要首先思想上有个“敢”字，总有一天，那些认为不依靠他们就永远不能摆脱落后状态的帝国主义老爷们，也要拔起脚来赶我们，也会在我们的成就面前发抖!

设备条件差　可用“穷办法”

怎样对待设备条件差的问题?是发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，因陋就简、自己武装自己呢?还是向上伸手，消极等待?这反映了两种思想、两种方法的斗争。上海机床厂四车间政治指导员李永顺介绍他们依靠自己力量，试制成功我国第一台能作“镜面磨削”的高精度半自动万能圆磨床的事例，就是一个生动的说明。

试制中一个最大的困难是缺乏加工和试验用的精密设备。有的同志认为，等将来条件具备了再说吧。但是绝大多数同志认为，不能再等了，如果不赶快生产出赶超世界先进水平的第一流机床，就要继续受帝国主义和现代修正主义的气。没有试验用的高精度磨床怎么办?自己动手，改装旧机床!经过五次改装，终于把一台精度比较低的旧机床，变成了一台精度比较高的机床，就在它上面作了三千多次的试验，为新机床的设计提供了大量有用的数据。

缺乏精密加工设备怎么办?他们同样依靠自己解决问题。高精度磨床要有高精度的主轴，厂里没有加工这种主轴的设备，开始工人用手工研磨，磨出十二级光洁度的主轴，但比较吃力，后来经过大家一起商量，想出了一种新的加工方法，使主轴的光洁度完全达到了设计要求。他们就是这样用“穷办法”“土办法”，在精密磨床方面赶上了世界先进水平。

只要对国家有利　甘当“铺路石子”

向荣电业厂厂长李玄发深有体会地说，我们虽然是一个只有四十多个职工的小厂，设备条件比较差，可是只要坚持毛泽东思想挂帅，发扬自力更生、奋发图强的革命精神，有一颗甘当“铺路石子”的心，同样可以充分发挥作用的。

在我国试制第一台大型通用电子计算机时，向荣电业厂接受了几万只各种规格的碳膜电阻的生产任务。要生产这种耐高低温、潮湿、震荡等十多个测验项目标准的产品，面临着很多困难。但是，当工人们听说这是为国家填补空白的光荣任务，是赶超世界先进水平的重要产品时，都说:“要求愈高，困难愈多，也就愈光荣”。在生产过程中，由于条件较差，炉子的真空管道漏气，致产品不合格。工人们为了保证产品质量，下决心把自己制造的渗碳炉真空管道全部拆掉，一根一根地检查，终于克服了设备条件上的困难，及时生产了大量合格的碳膜电阻。

李玄发说，我厂职工在党的教导下，提高了革命自觉，他们说，只要对国家发展工业和科学技术有利，我们什么都千。因此，凡是兄弟工厂和科研单位需要加工或生产的东西，不论加工费大小、规格繁简，时间紧的，我们都做。

严字当头一丝不苟　打科学实验的硬仗

“赶超世界先进水平的斗争，是一场革命斗争，也是打一场科学实验的硬仗。”上海汔轮机厂的老工人王彤赓，用参加制造我国第一台六千瓦燃气轮机的亲身经历，来说明科学实验的重要。

制造燃气轮机，光凭一股闯劲不行，还要有严格的科学态度，要进行大量的、一丝不苟的科学试验。例如，在制造转子的叶片时，需要耐高温和高强度的钢材，工人们决定自己炼，自己进行各种试验。仅在试验高温长时间性能这一项目，他们就用了近百个试样，累计试验了十一万小时以上。同时，他们还把二千个叶片，一个个地用显微镜进行金相结构的观察、分析。经过几千次的试验，从大量的数据中分析、比较，终于炼出了五种主要的新钢材，解决了燃气轮机的材料问题。在焊接转子时，工人和技术人员都是严字当头，一丝不苟，前前后后共进行了近千次试验，做了二千多根机械性能试验棒，一千多个化学分析试样，才找到了一套合理的工艺规范，保证了焊缝的性能要求。

王彤赓兴奋地说，我们有党和毛主席的领导，什么困难也阻挡不住我们前进。

不断革命　不断前进

上海第三制药厂副总工程师蔡聿彪和我们谈起这样一个故事:他们厂在一九五八年试制成功四圜素后，经过几次改革，在一九六二年找到了一条较好的工艺路线。去年，有一位外国专家去参观，对这条工艺路线，感到很有兴趣，回国后，写了一篇论文，并获得“专利权”。可是这位专家却不知道，隔了一年，第三制药厂又对四圜素的提炼工艺作了全面的改革，创造了一条更好的工艺路线，在不增加厂房，不增加劳动力，还节约部分提炼设备的条件下，使四圆素的年产量比去年增加了一倍多，大大走到前面去了。

为什么发展得这么快呢?蔡聿彪说:这是全厂干部和职工树立不断革命、不断前进思想的结果，也是与故步自封、停滞不前的思想作斗争的结果。全厂职工认识到五亿农民对医药的迫切需要，认识到在医药工业方面赶超世界先进水平的重大意义，决心进一步革新工艺路线。改革工艺后，取得了极为显著的经济效果。现在，他们还在进一步改革这条工艺路线，要求做到质量更好、产量更高、成本更低、工艺更简单，为我国制药工业赶超世界先进水平作出更大的贡献。　(李仲实、朱文良)

描述：

