id: b643f24448
标题：湖南花鼓戏“刘海砍樵”——华东实验歌剧团演出节目介绍之三
日期：1953-11-24
是否是时间段：false
作者：融明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
融明

硼南花鼓戏“刘海砍樵”像一首单纯朴素的诗那样的动人。它恁了深剧的主题和它特有的音乐舞蹈，获得广大观众的喜爱。在诗情画意的神话布局下，敍述一个狐狸变成的少女如何热烈地追求一个青年樵夫的故事。这个故事告诉我们这样两点事实:一、少女爱诚实的、喜欢劳动的青年，二、青年爱那种能和自己同甘共苦、一起劳动，又能帮助老母亲的少女。就在如此简单的结构里反映了农民对恋爱的朴素的看法，这种看法与剥削阶级绝然不同。你看胡秀英不是带着那种“门当户对”的陈腐观点来爱刘海的，而是因为:“不爱富豪爱穷汉，因此耽误到如今，看你勤劳实可敬、久有爱你一片心。”刘海爱胡秀英，又是因为胡秀英答因了他三个条件:一要和他一起劳动，一要侍奉母亲；三召情感和睦。它这样强烈地歌颂了以人的品质和劳动态度作为婚姻基础的恋爱观。这就是“刘海砍樵”的主题带有强烈的人民性的地方。

主题是通过人物性格表达出来的。“刘海砍樵”在美丽的恋爱故事中，生动地剧划出一对年青男女的可爱形象。当胡秀英追到刘海时，有这样一段对话:

刘:你这个人不去嫁把那富豪人家子弟，偏要嫁把我这砍樵的，也满奇怪啊。

胡:我不爱那富豪人家，偏要嫁给你，这有甚么奇怪。

刘:可怜我穷得很咧。

胡:我就是喜欢你又忠厚、又老实、又会做事情，我就是这样地爱了你。

看这是何等大胆的恋爱，何等勇敢的少女!至于刘海那种勤劳粗壮的性格，就是从音乐里也能感到。一开场在昂扬的曲调中，剥海用硬朗的步子走出来，立刻让我们感觉到他行走在山林之间；山林的迂回、曲折和陡削都历历如画。不但如此，从这种特有的音乐舞蹈中还生动地把刘海的勤劳、健康的形象表露了出来。

“刘海砍樵”为甚么要用神话的形式来表现呢?我们知道，在旧社会里恋爱被残酷地束缚在不平等的基础上；因此人民只有通过美丽的神话来透露他们的理想。这种理想在旧社会里，就像黑暗中的一盏明灯，鼓舞人们前进。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\11\53bo080401.JPG">

<FONT class=imgsm>胡秀英说:“家住后山十里村，离此不远胡家门。”</FONT>

描述：

