id: b64399f304
标题：上海电业职工医院的领导认真看书学习运用马克思主义观点解决医疗中的问题调动了全院医务人员的积极性，采取了一系列提高医疗质量的措施
日期：1972-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海电业职工医院党支部和革委会领导成员，坚持认真看书学习，努力运用马克思主义的立场、观点和方法，狠批修正主义医疗卫生路线，分析和解决医疗工作中存在的问题，调动了广大革命医务人员为工农兵服务的积极性，进一步提高了服务质量。

不久前，外科门诊收治了一个患食道顽症的老贫农，不能吃东西，病情比较危急。要不要开刀进行抢救?当时在医院中有过激烈的争论。有的主张应当开刀抢救，但有的说:“我们医院小，设备条件差，怎么能做这样大的手术?”党支部认为这是两种思想斗争在医疗卫生工作中的反映，应该抓住这个典型事例，对医务人员进行一次思想和政治路线方面的教育。党支部就组织了由病员、家属和医务人员参加的学习班，引导大家反复学习马克思和恩格斯在《共产党宣言》中指出的关于“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂”的教导，通过反复学习、讨论，使医务人员认识到，为工农兵服务，不能只停留在口头上，而要有实际行动，要见效果；为了抢救阶级兄弟的生命，要坚决和头脑里的“私”字决裂，要和修正主义医疗卫生路线决裂，只要手术有百分之一的希望，我们就不能放弃争取胜利的机会。病员及其家属也表示:我们的生命是党和毛主席给的，手术成功，将来能为社会主义建设多贡献一份力量，手术如果不成功，也有助于你们研究、提高医疗技术。在医院各部门配合下，外科医务人员分析和研究了手术中可能出现的问题，制定了手术计划。经过努力，终于成功地施行了手术，使病员恢复了健康。病员出院时，激动地说:“是党和毛主席给了我第二次生命。”

今年春天，有个职工的小孩被汽车撞伤，送到这个医院治疗。病孩神志清楚，听觉正常，就是不会讲话。要不要进行治疗?有的说:“从来没有看到过这样的病情。”有的说:“其他医院曾来会诊过，没有什么特殊的办法，我们怎么处理?”党支部认为要不要治疗这个小孩，这决不是单纯的一个技术问题，而是立场问题，阶级感情问题。于是，党支部就组织全院革命医务人员反复学习《为人民服务》、《纪念白求恩》等毛主席光辉著作，学习毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的教导。通过学习，使大家进一步树立起为工农兵服务的思想，理疗科医生发扬祖国医学遗产，用针刺疗法精心对小孩进行治疗，终于使他重新发出了声音，这孩子第一句话，就是激动地高呼:“毛主席万岁!”

这个医院领导班子成员由于坚持带头学习，有力地推动了群众性的学习运动。近年来，全院二百多职工通读和选读了《共产党宣言》、《国家与革命》、《哥达纲领批判》、《法兰西内战》等几本马列著作和毛主席著作，写了学习心得文章一千一百多篇。他们按照毛主席关于“完全”、“彻底”为人民服务的教导，采取了一系列提高医疗质量的有效措施。内科经常召开“疑难病例讨论会”、“重危病例讨论会”，不断提高诊治水平。化验室同志在任务重、人手少的情况下，为了配合临床，提高诊断检验质量，新增加“脂肪代谢总脂测定”、“血糖快速测定”和“早期癌细胞检查”等项目，还成立了触电急救科研小组，并深入工厂、农村进行宣传，使广大工人、贫下中农掌握触电急救知识。

(本报通讯　员)

描述：

