id: b644702074
标题：这不是一个梦
日期：1946-8-15
是否是时间段：false
作者：适夷
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
适夷

在今年的今天来回想去年的今天好似“一千另一夜”中的吕伯，一觉醒来，明明望见自己那破陋的房子，凶恶的太太，贫苦的生活，却还要拼命的闭住眼睛，去搜索那华丽的皇宫，娇美的公主，温柔的乐国的破碎了的片屑

当去年的今天，人们在含着泪，淌着血，咬紧着牙关，摒抑着呻吟和喘息，坚持，苦熬了八年痛苦艰难的战争之后，终于换得了敌人屈膝的日子，在满中国的城市，乡村，甚至穷乡僻壤和山隅海角之中，所掀起的欢乐的热潮，不是还这么新鲜，这么深刻的映现在我们的眼前么?

谁能够忘却，不像一辈子，就是千百年来我们的祖宗都没有遇到过的那种幸福和欢乐的日子，谁能够在这样的刹那间还保得住理智的镇静?当这个胜利的消息，传到一个丛山深谷中的小村镇时，一个在电台里收报的工作者，接得了电讯，忘记了例行的抄发，却爬到屋顶上大喊大叫；一个剧团里的一群青年，茫然地不知道自己应该做些什么，管乐器的人就搬出锣鼓来拼命的狂敲乱打；一个理发匠顾不得客人的头发只剪了一半，就高举着剪子冲到街上沸腾的人群加入跳舞；一个小贩把满担子的西瓜一个个都剖开来，不要一个钱拉住无论什么人都请客:整个山村里的朴实的居民，他们平时那么持重，那么沉默而辛勤的工作着，生活着的，每个人都丢下了手里的活计，做出各式各样惊奇的行动，来发抒他们郁积了八年的情愫，唱，跳，叫喊，奔跑，从心地欢笑；镇市，村舍，地主的院子，贫农的茅棚。都被欢乐波动了起来。每个人要把自己的欢喜去感染别人，感染一切他所遇到的东西，崇高的山岩，露出了喜气，被太阳晒裂了的谷田，也似乎张开了笑口，竹林利溪涧轻轻地唱着快活的歌，泥土和石头都浸透了欢乐!

我们怎么能责怪他们呢?这八年在他们不是轻易地过来的。悲伤和辛苦的字眼没法来形容他们的生活和斗争，许多他们的兄弟亲人被战争吞食了，许多他们被焚毁的房舍至今还倾倒在风雨里，多少他们的血泪浸透在山乡的泥土里，多少饥饿和恐怖的日子威迫过他们……这一切，今天都变换了，是用他们自己的挣扎和战斗所易来的，为什么这胜利不属于他们的呢?为什么他们不应该欢喜得疯狂呢?世界的颜色变了，从死亡走到生活，从战争走到和平，从奴隶变成了主人!八年，一百年，一千年，数千年来人民所等待的美好的日子，终于展开在他们的眼前!

但这真是一个梦么?不，这不是一个梦!

如果人民的灾难和战斗是血和泪的现实，那末由这血泪所换得的胜利的欢乐，也决不会是梦!倒是横取了人民的胜利，破坏了人民的欢乐的人，今天他们好像是胜利的，欢乐的，嘻着一张狞笑的脸，伸着一双血污的手，妄图完成希特拉，莫索里尼利日本强盗所未完成的事业，永远巩固其罪恶的基统，陷人民于万劫不复之地的人，才真正在做着他们的吕伯大梦!

而人民，曾经击破了法西斯强盗的大梦的，也将击破他的承继者的梦，他们的皇宫将会倒毁，他们的公主将是狞恶的母夜叉，他们的温柔的乐国将是悽惨的地狱，而胜利的欢乐则重归于人民!

描述：

