id: b645d5c9f9
标题：俞大妈斗私批修
日期：1967-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一天晚上，牯岭街道珊家园里弄干部俞彩娥拉着她的爱人到牯岭街道革委会来参加一个座谈会。一进会场，她就举手发言:“我过去在家里也宣扬过‘驯服工具论’，我的爱人就给我提过意见。”

俞彩娥的爱人是一个工人，他站起来说:“文化大革命开展起来了，我和我的儿子——他在交大读书——都要起来造反，炮打反革命修正主义分子；这下子可把她吓坏了!她……”

俞彩娥抢着说:“是呀，我的私心杂念太重，自己不敢革命，不敢造反，还要把他们父子俩的造反火头，给压下去。黑《修养》叫我弄昏了头，头脑里塞满了要过安逸生活的思想，革命的朝气一天比一天减少了，我就不由自主地宣传起‘阶级斗争熄灭论’来了，不知不觉地站到中国赫鲁晓夫的驯服工具的队伍里去了。我想，象我这样中了黑《修养》的毒素的党员，一定还不少啊!希望那些同志都起来狠狠地斗私批修，砸烂黑《修养》。”

俞彩娥的爱人接着说:“我们父子俩听了毛主席的话，都起来造反啦!……老太婆，你已经晓得你过去做‘奴隶主义’的工具做错了，这是一个大进步啊!可是，同志们，我再告诉你们一件事:我曾经问过她，我怎样争取入党?请同志们听听，她是怎样回答我的?……”

俞彩娥连忙说:“我对他说过一些错误的话，我教他在领导面前要少提意见，要听领导的话，领导对你印象好，说你是个好同志，就能进得了党。还有，我的儿子争取入团，真是罪过，我也是用这一套‘驯服工具论’去教育过我的儿子。……感谢毛主席教育了我。最近，在学习毛主席建党思想的大小会上，同志们帮助了我，使我的阶级觉悟有了提高。我感到，在群众面前，越是狠触灵魂，斗私批修，心里越是亮堂堂，越是愉快!……”

参加了这次座谈会的同志们都说，听了俞彩娥同志的话，真是上了一堂深刻的阶级教育课。

(牯岭街道革命委员会卫东兵)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\12\67c5030501.JPG">

<FONT class=imgsm>一进会场，她就举手发言……</FONT>

描述：

