id: b645a36330
标题：工会组织在国家建设中的作用与任务——学习列宁“新经济政策下职工会底作用与任务”笔记
日期：1953-8-8
是否是时间段：false
作者：康成
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
康成

苏维埃国家胜利地结束了国内战争之后，为了恢复国民经济，于一九二一年开始实行新经济政策，过渡到和平经济建设的道路。新经济政策是在无产阶级专政的条件下，依据过渡时期的经济特点，为了吸引农民与工人一道来战胜资本主义、建成社会主义而制定的基本政策。在这一政策执行过程中，由于施行粮食税，容许农民自由出卖剩余粮食，容许私人贸易和准许私人工业家开设小企业，因而提高了农业，进而使国家工业也恢复起来，这样就创造了条件，转为重新向资本主义进攻:排挤他们，最后并消灭他们。这是在一切中小私有生产者占多数的国家里建设社会主义的完全正确的道路。

新经济政策并没有改变工人国家的实质，但是根本改变了建设社会主义的方法和形式。这引起了无产阶级内部情况，因而也引起了作为无产阶级的群众组织的职工会内部情况有许多根本的改变。俄国共产党(布)第十次代表大会对于在这一新形势下职工会的作用与任务作出了决议案，阐明了在无产阶级专政条件下职工会的地位，职工会和党的关系，以及职工会的性质、作用和任务。这份决议案是列宁写的，题名“新经济政策下职工会底作用与任务”。(见“列宁文选”两卷集第二卷，人民出版社有单行本出版。)

列宁指出:“在无产阶级争得国家政权之后，最主要和最根本的利益，就是增加生产品量，大大提高社会生产力。”而提高社会生产力以建设共产主义(包括它的低级阶段社会主义社会与高级阶段共产主义社会)的历史任务，正是由无产阶级来担负并实现的。为此，列宁提出了在建设共产主义过程中职工会的作用和任务是:“职工会一般地是共产主义的学校，它对于全体工人群众以及全体劳动者说来，又应当是学习管理社会主义工业(而后逐渐也管理农业)的学校。”

在无产阶级专政的条件下，为了使工人阶级学会管理和主持经济的本领，职工会必须进行下列工作:

一、直接参加制定经济计划与各种生产计划，并以组织群众性的劳动竞赛和提倡合理化建议等方法，保证实现与完成这些计划。二、监督与检查各企业的生产进程及其领导机关的活动。

三、参加国家劳动力的计算与分配工作。四、负责管理制定劳动标准率和评定工资的工作。

五、团结、教育、登记与考核各种有技术经验和经济工作经验的会员，以便正确地使用他们。

六、管理生产宣传工作。

七、要以批评与自我批评的方法与那些破坏劳动纪律、逃避劳动、假公济私等行为作斗争。

为了吸引工人群众在建设共产主义的事业中发挥他们的积极性、创造性，职工会必须与极大多数工人(而后并与全体劳动者)紧密联系。列宁认为这是职工会取得任何成就的基本条件。

职工会是共产党与群众之间的引带。列宁指明，要通过职工会，使作为工人阶级先锋队的党与最广大的工农群众保持紧密联系。他说:“只有当职工会把极广大的非党工人群众联合起来的时候，那它们才是真实的职工会。”由于在无产阶级专政条件下的职工会，几乎包括了工人阶级全体，其中不仅有工人阶级中的先进分子——共产党员，而且也有工人阶级中的落后分子，此外，它还包括了那些在资本主义社会中大都常常是与无产阶级队伍相隔膜的劳动分子(如过去的店员、医生、文教工作者)，这使工人阶级队伍中经常受到小资产阶级的影响。因此，列宁指出，职工会必须与小资产阶级对工人阶级的影响作斗争，并改造这些人，使他们接受工人阶级思想，积极参加共产主义的事业。

职工会是工人阶级的群众组织，它几乎包括了这一阶级的全体，其中也包括这一阶级的最落后分子在内，因而它的主要工作方法便是说服教育的方法，提高其阶级觉悟的方法。

列宁关于职工会的作用与任务问题的这些指示，对于我们今天中国的工会工作，有着巨大的指导意义。我们国家已开始第一个五年计划。正如全国总工会主席赖若愚同志在全国工会第七次代表大会的报告中所指出的，我们工会组织最重要最基本的任务，就是在党的领导下，联系并教育工人群众，为完成国家工业建设而奋斗。这一历史任务的完成，特别有赖于工人阶级更有组织并有更高觉悟。他说:“为了不断地提高工人群众的觉悟程度，一方面，工会工作者必须时刻地关怀工人群众的生活福利，以活生生的事实证明历史的方向是向着美好的未来前进的；另一方面，还必须不疲倦地以共产主义的精神教育和影响工人群众……把工人运动与共产主义运动结合起来。”由此可见，我们中国的工会组织正是在列宁、斯大林所阐明的原理指导下进行工作的。

我们教育工作者在国家建设中的任务，是用共产主义的精神教育下一代，培养建设祖国、保卫祖国的各种人才。因此，我们自己更必须加紧学习马克思列宁主义，用共产主义精神武装自己，以便更好地完成我们对下一代的教育。

描述：

