id: b646514ca8
标题：《老人与狗》拍摄花絮
日期：1993-5-5
是否是时间段：false
作者：陈晓黎
来源：
标签：宁夏文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈晓黎

谢晋、张贤亮二度合作

12年前一部《牧马人》，使谢晋、张贤亮这两位同以民族兴亡为己任的艺术家结为亦师亦友的至交。如今，谢晋自组电影公司，“开门片”又选中了张贤亮，他付酬8万元买下《邢老汉和狗的故事》小说版权和李准改编的剧本《老人与狗》。阳春三月，谢晋率谢添、斯琴高娃一行“大腕”北上宁夏，在张贤亮当年劳改的南梁农场和今日下海创办的华夏西部影视城镇北堡基地搭景架机。

开拍这一天，融融阳光照耀下，塞外江南分外热闹。土墙上鞭炮震耳欲聋，土墙外腰鼓队踏起一片尘烟。面对远近赶来的上千观众，谢晋披红挂彩，分外激动。他说，这部影片说的是1972年中国农村小人物的艰难生存。赶车的邢老汉60岁初恋，爱上了逃荒到此的女女，两人和一条狗过起了日子。可是在那个极左的年头，富农出身的女女不能不离他而去，狗也被作为阶级敌人活活打死。“一群与世无争的小人物连最基本的生存要求都得不到，这是一个我们不该忘却的大悲剧。我选择这部作品，就是要为人类美好地活着而呐喊奋斗。”张贤亮接过话题:“希望将来凡看过这部影片的人，都会发现如今的天格外地蓝，更珍惜今日来自不易的改革开放。”

谢添驯狗“费劲”，高娃要饭“轻松”

开机第一个镜头，拍的是邢老汉和女女赶集回家。当地老百姓跑东赶西地找明星，却不知大明星就在他们中间:脸上抹了土灰，身上穿着从当地老乡家觅来的破棉袄，走在苍凉古朴的黄土上，谢添、斯琴高娃、冯恩鹤、高保成一个个融入周围景色，真正土得掉渣。

80岁的谢添，戏称自己是“老革命遇上了新问题”。这辈子演过那么多角色，独独没演过农民。加上他多年不曾演戏了，紧张得几宿睡不着。下生活时，他随身带着录音机学说宁夏方言，又正正经经地拜当地农民为师学赶车，甚至连化妆时也一定要在手上做出老农特有的黑褶子。眼下，他说最大的任务就是驯狗，走哪都是狗不离身，牵着抱着，喂吃喂喝，“待它就象待老婆一样，建立你想我我想你的情谊，看见它就看见女女。”狗可不象人那么好说话，为了教会它叼帽子，谢添可没少发急。

相比之下，斯琴高娃要饭可就轻松多了。这天，她套上破衣烂衫逛农贸市场，姑娘小伙嫌她脏，直躲，她偏追着要。还真要到了半碗羊杂碎，三下两口吃了个精光。一会儿又用讨来的一角六分钱换了十几颗酸枣，嚼得津津有味。市场上的人纷纷传言来了个“傻婆姨”、“丑女人”，斯琴高娃却开心地连连说:“我找到感觉了。”

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\05\9355050201.JPG">

<FONT class=imgsm>影片中邢老汉的家就建在张贤亮劳改二十年的南梁村。来自八一厂的置景工人正忙着打夯、上梁。谢晋倚在栏杆上，衬着漫漫黄土留影，花茄克。牛仔裤、棒球帽，象不象个老牛仔?</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\05\9355050202.JPG">

<FONT class=imgsm>开机这天，镇北堡来了一对“新婚夫妻”邢老汉和女女，你能看得出这是谢添和斯琴高娃吗?</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\05\9355050203.JPG">

<FONT class=imgsm>张贤亮“下海”经商，有人戏称他“出卖的是中国西部的贫穷和荒凉”。他以拍过《红高梁》的古兵营镇北堡为基地创办华夏西部影视城。图为张总裁正在向来宾指点他的领地。</FONT>

描述：

