id: b6482cad2d
标题：壮心未与年俱老——记沪东造船厂副总工程师张祖烈
日期：1978-11-27
是否是时间段：false
作者：仲兆华
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在沪东造船厂铸工车间，如果你留心观察一下翻砂工人的操作，很快便会发现，这儿的一套工艺，与我们常见的操作方法大不相同。这里采用的是新型的铸造工艺，叫“冷硬呋喃树脂砂”，在全国科学大会上，曾得到国家奖励。推广应用这一新工艺的人，就是这个厂的副总工程师张祖烈。

我国的铸造工业，几十年来，基本沿袭的是粘土烘模砂的落后工艺，采用这种方法，操作十分繁琐，劳动强度大，工作效率低。当一只铸件完成以后，那些依附在铸件表面的砂泥，如胶似漆，清砂工用风钻“嗒嗒”敲打，要花很大力气，严重地影响了铸件的光洁度和质量。

六十年代末期，张祖烈从几家国外介绍新工艺、新技术的杂志中，研究了十几个国家比较先进的铸造工艺，最后，选择了“冷硬呋喃树脂砂”铸造法。这种新工艺的最大特点是，能够有很高的耐热强度，承受得住钢水的冲刷和浸蚀，而待钢水与型砂接触表面凝固开始以后，在收缩应力建立之时，型芯即迅速失去强度，开始溃散，清砂时，只要工人微微敲击一下铸件体，砂泥便很快脱离铸件体，剥落下来。张祖烈看到这个资料，高兴极了。恰巧这时，厂里铸造的大马力柴油机上的铸件，由于铸造工艺落后，质量过不了关，眼看工人辛勤劳动的成果成了废品，他不由得一阵心痛。于是暗暗下定决心，一定要学习国外先进技术，改变铸造工艺的落后状况。

张祖烈正要着手改革工艺时，“四人帮”横行，他被当作“特嫌”而受到了审查。无端的打击，没有能把他压倒。厂里不能搞研究，他就到家里去研究，白天不能翻阅图书资料，就趁夜深人静时研读。假日，他也不肯轻易放过，成了上海科技情报所和上海图书馆的常客。从浩瀚的文献资料中，他弄清了呋喃是含有一个氧原子的五杂环有机化合物的总称，它的衍生物糠醇，是糠醛与氢反应的结果。而糠醇就是制造呋喃树脂的主要原料。这种原料又是从玉米芯、玉米秆、花生壳、甘蔗渣等大量的农副产品中提取的。

生产呋喃树脂所用的原料来源虽然不很困难，可是当时国内没有一家工厂生产这种东西。这下可把他急坏了。年近花甲的张祖烈整天奔走不停，先后多次走访了本市和外地的一些化工厂和专业公司。后来，听说江苏南通有家厂愿意接受试制，他立即赶到南通，和这个厂的同志一起，反复试验，经过两个多月努力，映喃树脂总算搞到了手。

接着，他着手试制合适的催化剂。经过近百次的试验，他从呋喃树脂遇到酸性液体就会硬化的特点，分析了十几种酸的化学成份，终于找到了一个硫酸加酒精的较为理想的催化剂。

一切准备就绪，“冷硬呋喃树脂砂”铸造的工艺就要由试验室直接用到生产上去了。为了熟悉生产上的一套操作规程和浇铸技术，他将被头铺盖搬到了车间。整整两个多月，他和工人并肩操作。由于他紧密和工人结合，使大家很快掌握了这一新工艺，并能熟练地用于生产。

“冷硬呋喃树脂砂”，经过一年多的试验，从一九七四年起开始在生产上试用，到目前已经广泛在中小铸件上应用。同传统的工艺相比，它的优越性不知大了多少倍。在操作上，粘土烘模砂成型，要猛烈地敲打，而由于“冷硬呋喃树脂砂”有很好的流动性，成型时只要轻微地敲敲芯盒即可。速度上，烘模砂成型后，要经过两天烘烤，而它只需要一天就可浇铸；技术上，老工艺造型要求相当高，有些重要铸件，需要七、八级的技工才能胜任，简化了操作程序后，以往八级老师傅才能达到的技术标准，现在三四级工也能胜任。同样的厂和车间，在不增加人和设备的情况下，产量可以翻一番。

今天，张祖烈副总工程师已经年近七十了。科学的春天给老工程师带来了青春，他为彻底改造铸造车间的面貌，精心制订了规划。在他的规划里，展现在人们面前的是一条长长的流水线，不久的将来，操作者只要一揿电钮，型砂便自动拌和、自动成型，铸件成型后，顺着长长的输送带进入浇铸，那些浇铸好的铸件，如流水似地进入机加工……

本报通讯　员　仲兆华

描述：

