id: b6485de9b2
标题：艾地在爪哇进行农村调查指示工作队必须同贫农、农业工人和中农结合彻底执行“三同”原则　印尼记协号召会员到农村去参加农民革命斗争
日期：1964-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社雅加达5日电】　据印度尼西亚共产党新闻局今天发表的新闻公报说，印度尼西亚共产党主席艾地从今年二月以来一直在西爪哇进行关于土地问题和农民运动的调查工作。

这次调查是为了清楚地了解农村的阶级关系以及农民和渔民的生活情况，以便促进农民运动的发展。

由群众团体积极分子以及大中学校学生组成的四十六个工作队协助艾地主席从事这项工作。

在二月初，艾地主席对工作队领导人说，调查人员必须真正同贫农、农业工人和中农结合起来。这是使调查工作取得成功的关键。

艾地主席说，工作队人员必须彻底执行“三同”的原则，即与农民同劳动、同吃、同住；尤其是要在田间同农民一道从事体力劳动。

【新华社雅加达5日电】　据安塔拉通讯社今天报道，印度尼西亚新闻工作者协会全国委员会四日在给地方组织的一项指示中，要求会员们到农村去参加和报道农民的斗争。

据较早的消息，协会的主席卡里姆和其他一些印度尼西亚新闻工作者在二月底到了爪哇各地农村，调查农民们为克服粮食困难而进行的斗争。

印度尼西亚新闻工作者协会在它的指示中要求会员们执行它和六个参加印度尼西亚民族阵线的农民组织在二月二十一日签署的联合声明。这个联合声明号召新闻工作者和农民共同努力以促进农民革命斗争的胜利。它还号召新闻工作者站在农民一边，帮助农民摆脱帝国主义、殖民主义和封建地主的剥削。

描述：

