id: b64a647662
标题：鼓励作家对生活提出独到见解
日期：1985-1-7
是否是时间段：false
作者：许锦根
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许锦根

胡启立同志在代表中央书记处向作协代表大会致祝词中，明确提出:“文学创作是一种精神劳动，这种劳动的成果，具有显著的作家各人的特色，必须极大地发挥个人的创造力、洞察力和想象力，必须有对生活的深刻理解和独到见解，必须有独特的艺术技巧。”鼓励和允许作家对生活提出独到见解，这就解除了不少作家的思想束缚，为繁荣文艺创造了一个条件。

我们知道，文艺作品是社会生活的反映。一部作品反映生活是否正确、深刻，很大程度上取决于作家对生活所持的见解，在中外文学史上，一些杰出的作家往往也是大思想家，他们有着深刻的思维，敏锐的笔触和沸腾的热情，所以他们能洞幽察微，有所发现，有所宣告，表达自己的愿望和历史的要求。很显然，如果作家不能对生活提出独到的见解，而是人云亦云，人不云吾也不云，那么作品无论在其他方面多么完美，也缺乏思想的光采。

这本来是文学创作中人尽皆知的普通常识。可是，在五十年代后期以后，尤其是十年动乱中，“左”倾思潮限制了亿万人民独立思考的权利，作家自然也难以对生活提出独到的见解。这种影响所及，直到“四人帮”覆灭后的开头几年中，还时时可见。我们只要稍稍回顾一下这几年对一些有影响作品的争议，从《天云山传奇》、《人到中年》到《绿化树》，有的同志拿出反对或批评这些作品的依据，往往是某个本本、某个领导的讲话。在他们看来，凡是领导人没有讲过，报纸上没有宣传的观点、意见，文艺作品一概不能涉及。两年多以前，当党中央关于农村改革的文件还未下达，一部反映农村改革的中篇小说就曾受到过此类责难。实践证明，不提倡、不鼓励作家提出独到见解，要想繁荣文学事业，实在是很难的。

诚然，作家的对生活有独特见解离不开对生活的深刻体验。而这就要求作家满腔热情地深入到生活的热流中努力用马克思主义认识生活，分析生活。当然，作家的独到见解也可能不完全，甚至有错误，但这并没有什么可以奇怪的。见解不完全或有错误的作品，只要不是冷漠的，不负责任的和敌意的，仍然能引起人们的思索，更何况还有文艺评论，他们之间正常的争论，会使错误的见解得到纠正。因噎废食是万不可行的。

尤其应该提出的是我们判断作家见解正确与否的标准，并不在哪个干部的指示和本本中，而只能是社会生活实践本身。在我们这个新的历史时期里，政治家、思想家、哲学家、文学家都有权为探求真理而斗争，他们在真理面前是平等的。文学艺术的功能并不仅仅是宣传真理，配合某项政治任务，它本身也承担着丰富和发展真理的崇高使命。如果一部小说、戏剧、电影，能对现实生活提出独到见解，那不仅能帮助广大群众认识生活，而且对党的领导干部来说，也将起到有意义的启示作用。近年来，我们党强调了对知识分子的关心、培养、使用等一系列政策，这同最早对这一问题提出独到见解的文艺作品，并非无关。这些作品有助于各级领导进一步了解知识分子的现状，而及时地制订了有关政策，使这个问题引起全社会的重视。

作家对生活提出独到见解，也有一个前提，那就是党中央要求我们的:“必须尽最大努力，去认识国家和人民的利益，认识社会发展和变化的规律，认识自己的社会责任，反对资本主义的腐朽思想和封建主义的遗毒。”作家们一定懂得万分珍惜这来之不易的自由创作环境，努力使自己的见解与国家和人民的利益相一致，使作品成为时代的心声、人民的代言人。

描述：

