id: b64be05645
标题：制造事端　嫁祸于人
日期：1977-11-9
是否是时间段：false
作者：曹惠民
来源：
标签：四人帮,上海文革,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曹惠民

“四人帮”为了推行反革命政治纲领，还玩弄了制造事端，嫁祸于人，炮轰国务院的鬼把戏。这些“事件”名目繁多，耸人听闻，内容荒唐，居心险恶，试举几例，以见“四人帮”的罪孽深重。

一曰:“游览艇事件”。一九七五年，交通部为了增添一些运输能力，向国外购买了一条人家当作废钢以低价出售的邮船。这本是一件很平常的事，可是，正在到处搜集、捏造反对国务院领导同志黑材料的“四人帮”，认为有稻草可捞，硬把邮船说成是“游览艇”，给交通部捏造了一条“用了大量外汇，把不能用的破烂不堪的游览艇买了回来”的罪名，扣上一顶顶“崇洋媚外”、“投降卖国”的帽子，甚至还把邮船停泊在黄浦江当作“展品”，开动一切宣传机器，鼓噪一时，喧闹一阵，向国务院、党中央发起猖狂进攻。

二曰:“风庆轮事件”。一九七四年初，国产万吨“风庆轮”重载试航，“四人帮”上海余党就蓄意制造事端，捏造事实，攻击上海远洋运输公司是“崇洋公司”，并别有用心地把矛头指向国务院。“风庆轮”首次远航归来以后，“四人帮”更是变本加厉，大做反革命文章。他们既摘桃子，把自己打扮成支持“风庆轮”的“正确路线代表”，又打棍子，杜撰了什么“造船工业上的路线斗争”，“风庆轮”“是批出来的，斗出来”的历史，捏造所谓“瞧不起国产的东西”，“在洋人面前短了一头”的“假洋鬼子”和“高级走资派”，组织围攻，甚至还私整材料告黑状，为“四人帮”阴谋“组阁”大造反革命舆论。

三曰:“蜗牛事件”。一九七三年，有关部门建议从国外引进彩色显像管的生产线，经中央批准，派出了代表团去美国考察。美国人按习惯赠给了代表团成员每人一件礼品玻璃制蜗牛。江青闻讯后，无中生有地抓住蜗牛礼品大作文章，一口咬定“送蜗牛是侮辱我们爬行”，恶毒攻击引进彩色显像管的生产线是“屈辱于帝国主义的压力”，“崇洋媚外”，影射攻击敬爱的周总理和其他中央领导同志。

“四人帮”如此穷凶极恶地接连制造事端，是他们穷途末路，黔驴技穷的表现。正如列宁所说的那样:“他们没有能力同我们进行面对面的争辩，只好施诡计，搞阴谋，耍无赖。”(《列宁全集》第35卷第249页)他们蓄意歪曲事实，捏造罪名，制造事端，把炮口直对国务院，妄图篡夺党和国家的最高领导权，真是利令智昏到了极点。但是，尽管“四人帮”耍尽种种阴谋手段，他们最终还是逃脱不了彻底覆灭的可耻下场。

描述：

