id: b64b30b281
标题：毛泽东思想是中国人民百战百胜的旗帜(二)
日期：1951-7-5
是否是时间段：false
作者：马铁丁
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马铁丁

苏联革命所以能够取得胜利，其基本原因之一，就是由于苏联有了一个马克思、列宁主义的党。‘这个党要很勇敢，足以引导无产者去争取政权；这个党要很有经验，足以认清革命环境的复杂条件；这个党要很机敏。足以绕过所有一切挡在前进途中的暗礁。’机敏、勇敢、富有经验，苏联共产党正是这样的党，中国共产党正是这样的党。中国这个战斗的党、革命的党、工人阶级的党，是毛泽东同志的双手把它培植起来的。

中国共产党还在年青的时候，在党员人数异常之少的情况下，就提出了‘打倒军阀’、‘推翻国际帝国主义压迫’的革命口号，领导着工人阶级向当时的反动统治勇猛进攻。

一九二五到一九二七年的大革命失败后，蒋介石实行反革命的大屠杀。资产阶级、和很多小资产阶级的上层分子相继脱离革命。就在这危难的时候、黑暗的关头，英勇的中国人民和中国共产党，并没有示弱。而是像毛泽东同志所指出的:‘他们从地下爬起来，揩干身上的血迹，掩埋好同伴的尸首，他们又继续战斗了。’

一九二七年到一九三七年间，蒋介石的百万军队曾在国际帝国主义的支持下，向共产党领导下的军队和根据地，继续进行五次‘围剿’；但共产党及其领导下的军队，历尽艰险，冲破困难，终于到达抗日战争的最前线；并在以后的八年抗日战争中挽救了中华民族的危亡。

抗战胜利后，蒋介石匪帮曾以为‘他们有正规军二百万，非正规军一百余万，后方军事机关及部队一百余万，共有军事力量四百馀万人；他们已经利用时间完成了进攻的准备；他们重新控制了大城市；他们拥有三万万以上的人口；他们接收了日本侵华军队一百万人的全部装备；他们取得了美国政府在军事上与财政上的钜大援助。’于是冒然向中国人民发动进攻，企图用三个月至六个月的时期，全部夺取中国人民的胜利果实。

但中国共产党领导下的全国人民，如此勇敢，在任何强大的敌人前面，从未惊惶失措，如此机智，清醒地估计了敌我力量的对比，充分利用敌人的弱点，和自己的优点，熟练的掌握马列主义的科学，致敌死命。

马克思、列宁主义终于又在世界四分之一人口的地区取得光辉的胜利。

描述：

