id: b64cf7dec8
标题：不容干部利用职权践踏法纪本市宣判一批经济犯
日期：1982-10-30
是否是时间段：false
作者：高锦静
来源：本报
标签：上海市工人革命造反总司令部（工总司）,浙江文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近，上海市中级人民法院、嘉定县人民法院、南市区人民法院先后召开公判大会，宣判了一批严重破坏经济的案件。这些罪犯都是国家机关和企业事业单位的干部，他们利用职务上的便利，同社会上的不法分子相互勾结，进行贪污、受贿、投机诈骗活动，使国家和集体遭受重大经济损失。

收受贿赂犯林方振，原系空军航空工程部上海器材供应站业务组组长。林犯自一九七七年至一九八一年期间，在同浙江省六个社队企业办理航空器材的加工业务过程中，收受贿赂，牟取私利。一九八○年四月，林犯利用职务便利，擅自将原定给某厂加工的飞机零件，交给既无设备又无技术的临海县中山大队大桥开关厂加工生产，却向空军航空工程部谎报该产品已向某厂订货。当大桥厂将第一批产品运交器材供应站时，林犯不作检验就予入库，并与大桥开关厂干部赵××密谋，私刻检验章，冒用某厂名义私自填写合格证，邮寄各使用单位。当使用单位发现该产品质量低劣，派员来沪交涉时，林犯多方进行蒙骗，将产品仍交大桥开关厂继续生产，并将不合格的零件，发往八个使用单位。由于使用单位严格把关，产品因不合格全部报废，致使国家损失七万三千八百余元。在此期间，林犯从大桥开关厂等六个单位共收受贿赂三千六百三十八元，实物折价四千一百五十六元，还有大量农副产品等物。林犯的犯罪行为，不仅使国家经济上遭受重大损失，而且严重影响到我空军部队的战备训练和飞行安全。上海市中级人民法院确认林犯罪行严重，情节恶劣，从重判处有期徒刑十五年。

收受贿赂、泄露国家重要机密犯钱惠民，原系上海市公安局户政处通行证科办事员。钱犯自一九七九年六月起，利用处理申请出境人员来信等工作之便，由社会上的犯罪分子拉拢搭桥，内外勾结，先后向四十余名申请出境人员收受和索取贿赂计人民币二千七百余元，各类物品价值一千九百余元。钱犯还将内部审批进度等情况透露给申请出境人员，并为他们出谋划策，制造假证明。他利用职务上的便利，执法犯法，情节恶劣，已构成收受贿赂罪和泄露国家重要机密罪。市中级人民法院依法判处钱犯有期徒刑七年。

贪污、受贿犯章培生，原系嘉定县农机工业局团委书记，“文革”期间，造反起家，先后担任县工总司手工业系统联络站负责人，县革委会常委、政宣组负责人等职。一九七九年，章犯在任县农田基本建设指挥部副总指挥兼蕴藻浜沪宜路桥工程指挥所负责人期间，擅自将由公社集体承包的挖土工程改为私人承包，进而与包工者勾结，以少挖多报的手段，贪污九千一百三十元，章犯从中分得赃款一千余元。他在担任农机工业局团委书记期间，贪污青年服务队劳务收入六百九十余元。此外，章犯还索贿、受贿五百七十余元。案发时，章犯阻挠、威胁同案犯坦白交代，被逮捕后又不老实认罪。嘉定县人民法院依法判处章犯贪污罪有期徒刑五年，受贿罪有期徒刑一年，决定执行有期徒刑五年六个月。

投机倒把犯马尚松，原系上海章华毛纺厂计划科副科长。马犯于一九八○年七月至一九八二年三月期间，通过张中昌、卓世祥等人介绍，利用与天津毛纺织试验厂、吉林毛纺织厂等单位的业务关系，为江苏省昆山县、浙江鄞县、兰溪县的社队企业，居间介绍腈纶纱、人造丝等原料，从中非法获得一万三千元。当同案犯张中昌被揭露后，马犯为了掩盖自己的罪行，竟多次同张商谈，资助现金，唆使张犯逃跑，并同卓世祥串供。马犯在全国人大常委会《关于严惩严重破坏经济的罪犯的决定》公布以后，仍一再否认犯罪行为，并多次与关系人串供。南市区人民法院以投机倒把罪判处马犯有期徒刑七年。

受贿犯张金榜，原系上海拉链带厂厂长、党支部副书记。张犯为了在原籍翻建私房，竟向协作单位索取建筑材料和其他贿赂，共计人民币八千八百八十九元，已构成收受贿赂罪。鉴于张犯于一九八一年十月投案自首，老实认罪，并已退回赃款六千元，南市区人民法院依法从宽判处张犯免予刑事处分，追缴全部非法所得。

(高锦静)

描述：

