id: b64e8ad6cc
标题：突出政治　紧跟形势进一步组织青年活学活用毛主席著作共青团中央举行全国农村青年学习毛主席著作现场会议
日期：1966-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,山东文革,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京14日电　突出政治，紧跟形势，使农村青年学习毛主席著作的活动更加广泛、更加深入地开展起来，是共青团中央最近在山东李家庄举行的全国农村青年学习毛主席著作现场会议的重要议题。

会议在分析我国农村当前社会主义革命和社会主义建设的大好形势时指出，目前广大农村青年的革命精神空前高涨，学习毛主席著作的活动从来没有象现在这样广泛。会议认为，我国开始实行第三个五年计划和美帝国主义及其走狗正在疯狂地对我国进行战争挑衅。这种新的形势，对共青团组织提出了更高的要求，这就需要在工作中进一步突出政治，把活学活用毛泽东思想放在团的工作的第一位；用毛泽东思想武装青年，发挥青年在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中的突击作用；教育青年为完成第三个五年计划作出贡献，为粉碎美帝国主义的侵略战争做好准备，在斗争中实现思想革命化。

这次会议总结了山东省临朐县城关公社李家庄等先进团支部组织青年活学活用毛主席著作的经验。这些先进团支部的基本经验是:突出政治，把活学活用毛泽东思想摆在团的工作的第一位；坚持理论联系实际的学风，特别在“用”字上狠下功夫；从实际出发，走群众路线。

参加会议的各地先进团支部的代表和学习积极分子，以大量的事实说明，活学活用毛泽东思想，促使青年思想革命化，是做好一切工作的保证。哪里毛泽东思想红旗举得高，哪里团的工作就做得好，青年在革命斗争和生产斗争中的作用就突出。哪里不突出毛泽东思想，哪里团的工作就没有起色，甚至会迷失方向。会议认为，共青团的任务，归根到底就是为革命事业培养接班人，因此，突出政治，突出毛泽东思想，对团的工作具有特殊重要的意义。是不是把活学活用毛泽东思想放在第一位，实质上是用毛泽东思想去教育青年还是用资产阶级思想、封建主义思想教育青年的问题。共青团组织必须坚定不移地在一切工作中用毛泽东思想挂帅，以组织青年活学活用毛主席著作为中心，带动团的全部政治思想工作。

会议总结了一些先进团支部坚持理论联系实际的学风，活学活用毛主席著作，特别是在“用”字上狠下功夫的经验。李家庄等先进团支部学习毛主席著作活动所以取得巨大成效，最根本的是他们逐步明确了学习的目的是为了革命，革主观世界的命，革客观世界的命。在学习中做到学用结合，勤奋地学，认真地用，使学习紧紧跟上革命斗争形势的发展，把学习和革命斗争结合起来，把改造主观世界和改造客观世界结合起来，把组织学习和组织革命实践结合起来。因此，会议强调，当前团组织除了要进一步组织青年学习毛主席的为人民服务思想以外，要着重组织青年学习毛主席关于人民战争的思想、关于帝国主义的有关论述，树立起仇视、鄙视、蔑视美帝国主义的思想，积极参加练武活动和军事体育活动，随时准备为反对美帝国主义把侵略战争扩大到我国而进行斗争。组织青年学习毛主席关于社会主义时期阶级和阶级斗争的理论，积极参加社会主义教育运动，参加意识形态领域的阶级斗争，兴无产阶级思想，灭资产阶级思想。组织青年学习毛主席关于自力更生、奋发图强、艰苦奋斗、勤俭建国的指示，坚决贯彻社会主义建设总路线，鼓足干劲、力争上游，充当实现第三个五年计划的突击队。

会上讨论了当前正在深入开展的学习王杰的活动。大家认为，要更好的学习王杰，就应该象王杰那样进一步活学活用毛主席著作。

在全国农村青年学习毛主席著作活动出现新高潮的情况下，会议强调，组织和指导学习活动要特别注意从实际出发，走群众路线。这就要坚持自觉自愿的原则；善于从当前斗争需要和青年的不同情况和爱好出发，在学习活动的指导上，既抓得紧，又搞得活。抓紧就是抓住不放，反复落实，坚持不懈，不断提高。所谓“活”，就是要领导活，辅导活，特别要引导青年学活、用活。

会议认为县以上团委要着重做好三项工作。一、抓脱产团干部的学习，特别是团委领导核心的学习，首先使团干部思想革命化，振奋起革命精神。二、抓学习骨干(学习积极分子、团的基层干部、学习辅导员等)，从思想上、政治上给以帮助，通过他们带动广大青年学好毛主席著作。三、抓先进典型，既要抓基层团组织的典型，也要抓团员、青年的典型。这是指导学习活动的根本方法，要下决心，用最大的力量去做。

参加这次会议的有全国各地学习毛主席著作的先进团支部的代表、学习积极分子和各级团干部二百多人。会议期间，代表们参观访问了李家庄和济南部队某部六连、山东省下丁家大队、临沂专区以及这个专区的厉家寨大队、东张屯大队。

描述：

