id: 73b1f9f73d
标题：革命者为什么要努力争取做共产党员
日期：1952-9-5
是否是时间段：false
作者：于光远
来源：“学习”
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
于光远

读者张致平同志写信给学习杂志编辑部，问:“既然在党外也能为革命工作，革命者为什么要努力争取做共产党员?”

正确地解决这个问题的重要性，是不待说的。非党的先进分子，解决了这个问题，就会使自己有一个上进的方向，和获得争取参加共产党的正确动机与目的。而对于很多已经参加共产党的人来说，加深对这个问题的认识，就可以深入地检查自己的入党动机，提高自己的觉悟程度。

那么一个革命者倒底为什么要努力争取做共产党员呢?

对于这个问题，用一句话回答，就是:争取参加共产党，争取在党内为革命工作，是一个革命者的政治觉悟提高达到共产主义者的时候必然会产生的要求，这是共产主义人生观不可缺少的一部分。一个人，如果愿意做一个具有高度觉悟的、彻底的革命者，愿意做一个为共产主义事业奋斗的先锋战士，就应树立起努力争取做共产党员的思想，和在行动上锻炼自己，使自己具备做一个共产党员的条件。

革命者由于其觉悟程度的不同是有多种多样的。

例如有些小资产阶级知识分子之所以参加革命，只是因为在旧社会中找不到出路，没有职业，没有书读，或者要逃避家庭的压迫，逃避自己所反对的婚姻等等；有些农民之所以参加革命，只是因为相信革命可以解决土地问题，满足自己的土地要求。这样的人，只是民主主义的革命者。他们的革命性是不彻底的。因为他们的觉悟程度如果不能进一步提高，在民主革命完成之后，就会丧失自己革命的目标，丧失继续革命的动力。

又例如，有一些革命者(不论他们出身工人、农民、知识分子，或者别的阶级)，由于受到革命的教育，认识到中国应该走社会主义和共产主义道路，并且也愿意为这个目标来奋斗，但是他们并没有全心全意为这个事业来奋斗的觉悟。他们在决定自己的行动时，还常常从自己的利益出发，并且不愿意受革命组织严格的约束。他们在许多具体问题上不能承认一切服从革命利益的原则。这种革命者，虽然从他们的政治要求来说，有别于民主主义者。是比较彻底的(因为他们要求实现社会主义和共产主义)，但是就他们的革命实践来说，仍然不是一个彻底的革命者。因为他们不能把为共产主义奋斗的思想贯彻到底。

我们决不低估上述这些革命者在革命中所起的作用。但是我们应该肯定地说这些人都不是真正的彻底的共产主义者。一个真正的彻底的共产主义者，不但要具有明确的最后奋斗目标——共产主义，要懂得达到这个目标必走的道路和方法:而且要下定决心，全心全意地为这个目标奋斗，下定决心站到最能为共产主义伟大事业奋斗的岗位上去。因此，他的最后的结论，便一定是要努力争取做一个共产党员。

为什么必须争取做一个共产党员才能为共产主义伟大事业奋斗呢?全世界历史证明，劳动人民不能依靠自发斗争来取得自身的解放。工人阶级和全体劳动人民，只有在工人阶级先锋队——共产党的领导之下，才能粉碎剥削阶级的统治，使自己上升为统治的阶级，才能进行新社会的建设，才能最后实现共产主义。共产党的领导愈正确，共产党的组织愈坚强，工人阶级和劳动人民的胜利就愈有保证。这个关于党在革命和国家建设中具有重大作用的理论，是共产主义世界观中极其重要的一部分。因此，一个共产主义者，必须对这有深切的理解，并且竭尽自己的能力来加强党对革命和国家建设的领导作用。一个人的力量虽然微薄，但是伟大的力量是由无数微薄的力量积累起来的。一个革命者对自己应该有高度的责任感。

那么，一个人要怎样才能最有效地为加强共产党对革命和国家建设领导作用来努力呢?做一个非党员，在自己的岗位上忠诚地为革命工作，关心党的事业，帮助党的工作，是可以为共产主义事业、为发展和巩固党的事业做很多有益的工作。离开广大群众对党的关心和帮助，党的发展和巩固也是不可能的。但是，党终究是由党员组成的。党对革命和国家建设的领导作用就体现在每个党员的工作上面。党的路线政策是由党员所拥戴的与选举出来的领导集团来决定的。而党的路线和政策的执行，更要依靠每个党员的工作。工人阶级先进的部队，一定要由无数工人阶级的先进战士来组成。斯大林曾说过:“我们共产党员是具有特种性格的人。我们是由特殊材料制成的。伟大无产阶级战略家的军队，列宁同志底军队，就是由我们这些人组成的。”因此，加强党的领导作用的责任，首先还是要党员担任起来。同时，党的组织不是许多党员简单加在一起。党之所以能够发挥其工人阶级先锋队的作用，是由于党有严格的纪律来统一党员的行动，和巩固党思想上的统一。一个革命者如果有了真正彻底的共产主义觉悟，就应该自觉地接受这个严格的纪律，因为只有这样才能发挥党的集体的力量。因此，一个革命者，如果觉悟到在共产主义事业的斗争中，自己应该发挥先锋战士的作用；那么，他就应该自觉地投身到共产党的组织里来，全心全意地为党工作。

“我们的党员，已经不是什么普通的人，而是觉悟的无产阶级的先锋战士”，“我们共产党员，是近代历史上最先进的革命者，是改造社会、改造世界的现代担当者与推动者。”共产党员对革命担任的责任和非党员对革命担任的责任是不同的。共产党员既然是共产主义的先锋战士，“他完全不应该只是代表他个人的利益，他应该表现他为自觉的阶级利益、阶级意识的具体代表者，他已经是一般化了的阶级的代表者之一；因此，他的个人利益完全不应该在党与阶级利益之外突现出来。”“党员个人的利益必须而且可能与党的利益和发展完全取得一致”，“党员个人，应该完全服从党的利益，克己奉公，不应有个人目的，私人打算。”(刘少奇)共产党员既是共产主义的先锋战士，他就应该用先进的思想把自己武装起来。他应该不断地提高自己的觉悟，提高自己对马克思列宁主义理论的了解，努力领会马克思列宁主义的精神实质，掌握无产阶级的党的立场观点和方法去进行自己的工作，领导群众，并用马克思列宁主义的思想去影响周围的群众。共产党员既是共产主义的先锋战士，他就应该正确地了解和严格地恪守党员的路线和政策；并在群众中进行切实的工作，正确地解释党的政策。共产党员既是共产主义的先锋战士，他就应该锻炼自己，使自己具备高度的组织性和纪律性，并且把自己的高度组织性纪律性灌输到群众中去。共产党员既是共产主义的先锋战士，他就应该在各方面成为群众的表现，用自己的模范行动来推动群众起来斗争。共产党员——共产主义的先锋战士，这个称号是最光荣不过的了。为了取得和保持这个光荣的称号，需要经受更多的困难，作更大的努力。但是，当一个革命者觉悟提高、充分认识到党和革命在国家建设中的重大作用，认识到自己应该对党、对革命担负重大的责任，应该在共产主义的伟大事业中当一名先锋战士时，他就一定会努力争取参加共产党，热望成为这个党的一员战士，热望能够投身到共产党内更好地为党工作。

很多人在他的入党志愿书上关于他为什么要参加共产党的问题是这样写的:“为了争取共产主义事业的胜利”。从原则上说，这个理解是正确的。但是其中有不少人只是抽象地了解“为共产主义事业奋斗”的道理，对为共产主义事业奋斗何以一定要加入共产党的道理，并不真正了解。他们对在党内为革命工作和在党外为革命工作之间的差别，并没有彻底搞清楚。这样了解问题的人，其觉悟程度应该说是不很高的。这样的人，必须重新思索这个问题，学习马克思列宁主义的基本理论知识，具体地认识争取入党的必要性，否则不能算作是一个觉悟的共产党员。

还有一些很流行的说法，说争取入党为的是可以在党内更好地学习，可以取得党更多的帮助，或者说，争取入党是为了工作上的方便等等。这种说法至少都是不完全的。一个革命者在党内可以更好地受到党的教育，可以受到党直接的指示，这是事实。但是党教育党员，帮助党员，为的是使他们能够成为一个好的党员来为党为革命工作。党是战斗的组织，对党员有严格的要求。一个革命者如果没有决心加重自己的责任，没有决心在为共产主义事业的斗争中，站到先锋战士的岗位上，没有觉悟到要用党员的标准来要求自己，而把党当作一个普通学校，或者把党看成一个普通的工作机构，那么，加入到共产党里面来，对他是不会合适的。同时，党对一切愿意进步的人，也都是尽力来教育他们，帮助他们进步，在工作上给以指示，使他们获得好的工作条件。只是为了学习，为了工作上的方便是不能成为必须争取入党的理由的。

革命者争取入党和党培养与吸收先进分子入党是同一事物的两个方面。一个革命者正确地了解党何以要培养与吸收党员，也就可以正确地了解何以应该努力争取做共产党员。革命者应该努力学会站在党的立场上来考虑自己的入党问题，而不应该根据个人的利益做出发点。而党也只吸收真心诚意为共产主义事业奋斗的人入党。

列宁在一九一九年十月在“工人国家和征收党员周”一文中写道:“我们举行征收党员周不是为了炫耀观瞻。装饰门面的党员就是白给我们我们也是不收的”“我们并不因他们入党就给这些普通党员什么预约，或者就给他们什么利益。恰恰相反，现在党员要担负比平常更困苦更危险的工作……只有真心赞成共产主义的人，只有诚意忠实于工人国家的人，只有真诚的劳动者，只有在资本主义下被压迫群众底真正代表……才是我们所需要的。”“我们需要新党员不是为了壮耀观瞻，而是为了进行森严的工作。”他又写道:“非党的工人和劳动农民同志们，加入党里来吧!我们并不因此就约许你们什么利益，我们号召你们来进行困难的工作，进行国家建设的工作。如果你们是忠诚拥护共产主义的人，那么你们就大胆来负起这种工作，不要害怕其中的新事物和困难，不要被那种以为只有受过官家教育的人才能胜任的陈腐偏见，弄得惶惑不安吧。”

列宁这些话是十分重要的，他告诉我们党为什么要吸收党员，同时也告诉我们为什么革命者要努力争取做共产党员。

革命者要努力争取做共产党员，不等于鼓励所有革命者不考虑自己的觉悟程度、自己的条件，轻率地提出入党要求。因为不是任何人入党都能加强党对革命和国家建设的领导作用。条件完全不够的人参加到党里来，只会使党的组织松弛，只会降低党在群众中的威信和作用。“世界上唯一不关心于增加党员数量，而注重提高党员质量，注意清洗‘混进党来’的异己分子的执政党就是我们的党。”(列宁)所以一个革命者如果真正明白为什么要努力争取做共产党员的道理，他就应该努力提高自己，使自己基本上具备党员的条件。中国共产党党章上关于党员的条文和中国共产党全国第一次组织会议所规定的党员标准的八项条件，对非党群众来说，就是他们争取入党时自我修养的目标。当然，这是一方面，另一方面，我们也反对把党员的条件神秘化，和不适当地提高对新党员的要求，向广大劳动群众关门。

(原载一九五二年“学习”第六期)

描述：

