id: 73b1546220
标题：上无八厂机模车间党支部帮助青年正确处理红与专的关系
日期：1972-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海无线电八厂机模车间的青年，大部分都是无产阶级文化大革命以后分配进厂的。他们当中，有的认为自己经过文化大革命的锻炼，红的问题基本上解决了；有的觉得自己是从部队这个革命大熔炉里出来的，现在进工厂主要是学技术。因此，在这一部分青年中，产生了一种不问政治，埋头钻技术的倾向。后来批判了“技术第一”的反动谬论后，有些青年又从一个极端走向另一个极端，只求业务上过得去。车间党支部为了帮助青年正确处理政治与业务的关系，便组织他们认真学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂和“红与专、政治与业务的关系，是两个对立物的统一。一定要批判不问政治的倾向。一方面要反对空头政治家，另一方面要反对迷失方向的实际家”等有关教导，批判刘少奇一类骗子散布的“业务挂帅”和“政治可以冲击其它”等反动谬论，使广大青年认识到，要走又红又专的道路，必须坚持政治与业务的统一，既要反对“业务挂帅”、“技术第一”的倾向，又要反对“不学技术”的倾向。前一阶段，车间为了配合全厂搞产品会战，动员青年学技术，搞模具革新，可是有些青年不愿参加。车间党支部通过调查，了解到有些青年怕钻业务后，被说成是“技术第一”，于是，便积极引导大家开展革命大批判，划清为革命学技术和为个人名利而钻业务的界线。有一个青年刚进厂时，一门心思想在技术上搞出点名堂，批判了刘少奇一类骗子的“技术第一”等谬论后，又产生了伯搞技术的思想。通过大学习和大批判，他认识到，又红又专，是对每一个革命青年的要求，在坚持正确的政治方向的前提下，认真钻研技术，就能多为革命作出贡献。于是他主动接受了革新一副模具的任务。经过日夜奋战，提前完成了任务，受到工人们的赞扬。这个车间党支部在批判一种主要倾向的时候，还注意可能掩盖着的另一种倾向，防止“技术第一”、不问政治倾向的回潮，教育青年在任何时候必须坚持无产阶级政治挂帅，更好地为人民服务。

(本报第十六期工农兵通讯　员学习班学员)

描述：

