id: 73b34767cd
标题：鼓吹“白专”道路意在倒退复辟
日期：1976-3-23
是否是时间段：false
作者：彭增瑞
来源：
标签：教育革命,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市电子元件工业公司　彭增瑞

党内那个不肯改悔的走资派抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领之后，一阵复辟倒退的右倾翻案风就刮起来了。其中的一股妖风就是反对毛主席提出的又红又专的指示，鼓吹“白专”道路，妄图腐蚀和拉拢一部分人跟着他们走资本主义死胡同，为他们复辟资本主义服务。

在无产阶级文化大革命取得伟大胜利，教育革命取得可喜成果的大好形势下，代表资产阶级向无产阶级进攻的复辟势力，他们反对我们对“智育第一”的批判，玩弄颠倒事非，混淆黑白的伎俩，污蔑攻击我们对“智育第一”的批判是“只讲批智育第一，不让提又红又专”。这种手法是极其拙劣的。他们故意把批判“智育第一”与坚持又红又专割裂开来、对立起来，打着红旗反红旗，装着关心又红又专的样子，借以骗人，以售其奸。其实，这套手法寻根追源，是中外一切机会主义者、修正主义者的老把戏。林彪不是把革命群众对英雄史观的批判，歪曲为否定领袖人物的作用，进而抛出其臭名昭著的“英雄和奴隶共同创造历史”的奇谈怪论吗?手法的卑鄙正证明了目的的卑鄙。今天的那些奇谈怪论制造者，究竟想干什么，还不是同老修正主义分子一样?

右倾翻案风的鼓吹者攻击我们“不让提又红又专”，这完全是造谣诬蔑。大家知道，又红又专是我们党在培养干部，培养无产阶级革命事业接班人方面的一条根本方针。在新民主主义革命阶段，毛主席就强调指出，我们的党是领导伟大革命斗争的党，“没有多数才德兼备的领导、干部，是不能完成其历史任务的”。才德兼备，就是又红又专。在社会主义革命阶段，毛主席又教导我们“一定要批判不问政治的倾向。一方面要反对空头政治家，另一方面要反对迷失方向的实际家”。要求我们广大干部既懂政治、又懂业务，又红又专。毛主席针对学校被资产阶级专政的现象，规定了无产阶级的教育方针，要使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。毛主席的指示和党的教育方针都充分体现了马克思主义关于红与专的辩证统。无产阶级文化大革命以来，我们批了“智育第一”，大批工农子弟上学校，学政治，学文化，正在又红又专的道路上向前迈进。在这大好形势下，右倾翻案风的鼓吹者抛出所谓“不让提又红又专”的奇谈怪论，完全是对我党的历史的歪曲，是对教育方针的攻击，也是对教育革命成果的否定。

关心又红又专是假，鼓吹“白专”道路是真。他们正是在装着关心又红又专的幌子下，反对我们走又红又专的道路，污蔑我们“不要文化”，“不讲学文化”，“政治冲击业务”，“不敢讲专”。党内那个不肯改悔的走资派竟公然声称:“白专对中华人民共和国有好处”。这奇谈怪论，不是把右倾翻案风的鼓吹者的真实意图暴露无遗吗?“白专”道路就是资本主义道路。走“白专”道路就是走苏修的老路。如果说“白专”有什么好处的话，那只能是对资产阶级有好处，对广大工农兵群众来说，是只有害处，没有好处的。党内那个不肯改悔的走资派打着关心又红又专的幌子，妄图全部否定文化大革命的成果，重新拉我们走“白专”道路，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，这是痴心妄想，我们决不允许。我们任何时候都要沿着毛主席的革命路线，以阶级斗争为纲，以无产阶级政治统帅业务，坚持走又红又专的道路。

描述：

