id: 73b6082dce
标题：在职工人要帮助里弄办好学习班
日期：1968-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我们杨浦区隆昌街道中联村里委会地区的在职工人，通过大学毛主席建党学说，大批中国赫鲁晓夫修正主义建党路线，积极支持里弄工作。他们说，柯庆施同志在世时一再号召我们关心里弄，支持和参加里弄工作。我们在厂里是无产阶级革命派，在家里也应该是无产阶级革命派，要把里弄的无产阶级文化大革命进行到底。

在职工人帮助我们里弄工作的第一件事就是组织毛泽东思想学习班。有些老妈妈原来担心学不好，不大肯来学习。在职工人就组织她们回忆对比，激发大家对伟大领袖毛主席的无限热爱，对中国赫鲁晓夫的强烈仇恨。老妈妈们说，我们不能只关心小菜篮、煤球炉，要关心国家大事，否则，国家变了颜色，要吃二遍苦。有位职工家属一字不识，就叫女儿每天教一段毛主席语录，现在已经能背上好几段了。

里弄是无产阶级和资产阶级争夺青少年的重要战场。有的青少年开始不愿参加学习班，在职工人就上门谈心动员；有的学习班没有人辅导，有些造反队头头就千方百计抽出时间来辅导。有些学生喜欢冲冲闹闹，不愿回校复课闹革命，在职工人就组织他们学习毛主席关于“大中小学校都要复课闹革命”的指示，在在职工人的帮助下，现在我们里弄的中小学生都回校复课闹革命了。

里弄也是阶级斗争的重要阵地。过去有些在职工人对里弄里哪些人是四类分子不很清楚，有时还和他们“扯扯家常”，现在不同了，他们了解得一清二楚，四类分子一有举动，职工们就向我们反映，并组织青少年对四类分子进行监督斗争。

由于在职工人的帮助，不少邻里纠纷也得到解决。有两家人家不团结，吵了二三年。在职工人和里弄干部就同他们一起学习毛主席的最新指示:“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。”毛主席的话说到这两家人的心上，他们说，我们都是工人，为什么要为一点小事争吵不休呢?今后一定要互相关心，互相帮助。

本来我们有一个想法，里弄干部样样事情都要做，搞得不好还要受气，都想在运动后期“斗批走”。在毛泽东思想学习班里，在职工人和我们一起学习“老三篇”，进行斗私批修，使我们认识到“斗批走”是私心杂念在作怪，是错误的。我们不搞里弄工作，难道让四类分子来搞吗?现在又有在职工人的积极支持和帮助，我们有决心、有信心搞好里弄工作，为人民服务一辈子!

杨浦区隆昌街道

中联村里委会全体干部

描述：

