id: 73b6d6fdef
标题：记重点工商户老板会议
日期：1952-4-20
是否是时间段：false
作者：叶冈
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　叶冈

上海五反运动第二阶段的两千多家重点工商户，在工人、店员群众和五反工作人员的帮助下，在同业“互助互评”的推动下，在人民政府政策的感召下，先后作了彻底交代。市增产节约委员会十八日下午召集两千多家重点工商户的资本家开会，潘汉年主任在会上宣布了人民政府对这些违法户的处理方针，并指出两千多家重点工商户的“五毒”罪行虽然严重，但是由于他们已经坦白交代了问题，因此都作为自动坦白，一律从宽处理。到会的违法资本家对工人阶级和人民政府的宽大，都衷心感戴，纷纷要求发言表明态度。

第二阶段为什么能够这样顺利解决呢?除了群众的威力，政策交代明确，“材料”也是一个重要的关键。材料在手，便不怕顽固的违法资本家不坦白。在第二阶段中:荣丰祥棉布店的老板董久峰就是在“材料”面前坦白交代的。他在五反运动初期，曾抱定“小事坦白，大事不讲”的宗旨，“坦白”三次，都不谈“大事”。后来五反工作队点了他一下，使他大吃一惊，方知人民力量的伟大，混过关的打算是不可能了。他在会上除了痛恨自己的罪恶，感谢政府的宽大外，并且订出三项计划、五项保证，决心以后要真心诚意依靠工人阶级，服从国营经济的领导，老老实实做生意，不再重犯。

国际贸易业华贸公司老板王建训是在群众声威和政策感召之下，坦白交代了自己的问题的。坦白以后，得到宽大处理，使他更衷心感佩人民政府说一是一，说二是二的精神。王建训在会上深刻检讨了自己的买办思想和作风，同时感激地说:“五反运动完全证明政府是为我们资产阶级消毒，让我们洗清手面。只要坦白交代，幡然悔改，退款立功，不再重犯，便可以得到宽大处理。”最后，他以过来人的心情说:“五反运动证明群众力量伟大，没有打不下的堡垒，顽抗是一点也没有出路的。”

立大电料行和欧亚电讯器材厂的老板曹森林，五反初期，曾经四出订立“攻守同盟”，分散物资，以为万无一失，可以混过关去了。虽然装得镇静，但是心里有鬼，还是“茶饭不思”。五反开始，“攻守同盟”纷纷垮台，最后在五反工作队的恳切启发之下，坦白交代了问题。曹森林在会上轻松愉快的说，想想从前不明政策，乱订“攻守同盟”，真是自讨苦吃。坦白以后，他已订了三个计划:一个是退款计划，一个是立功计划，一个是生产计划。他在会上满怀信心的说了他的计划内容:“四月十日已经退款九亿其他八亿保证分三期退清；保证规劝同业一百户，迅速坦白交代问题；保证将立大电料行和欧亚电讯器材厂(包括新旧两厂)合并为一个电讯器材工厂，扩充厂房，订购机器，扩大生产。”他的计划内容很具体，因此受到与会者的热烈欢迎。

南洋昌记汽车材料行老板戴汶根也在会上报告了他的退款和立功计划。他准备将存储现金五亿六千一百万元和黄金一百六十七两、美钞五千七百八十元退给国家，其他应退应补之数保证分期缴付。

太平洋织造厂老板赵才生在会上检讨了自己的错误和“五毒”罪行，正如他自己说:“三年来，政府照顾太平洋织造厂无微不至。‘二六’轰炸后，政府照顾我，市场淡季，政府照顾我，因此，三年来，工厂空前发达。而我怎样呢?还是用旧社会的老一套办法来对付自己的政府，想想真是无地自容。”最后他感激地说:“从前顾虑自己罪行严重，坦白了怕厂罚垮。现在，厂不但不垮，而且比以前更好。坦白之后，厂里开了劳资协商会，开得非常融洽，生产比以前更好。厂里职工对我非常客气，工人阶级的大公无私、人民政府的仁至义尽，使我感动得五体投地。五反运动，使我真正认识了毛主席的伟大，共产党的伟大。”

丽华药房老板谢志刚是兵临城下，不战而降的过来人。订过很多“攻守同盟”，相信“你知、我知、他不知”的自欺欺人的道理，却忘记了“欲要人不知，除非己莫为”这句千古名言。正如他自己在会上说的:“在伟大的五反运动中，根本是没有办法混过关去的。任何攻守同盟、生死同盟都要攻破。因此，唯一的出路是信任政府，彻底坦白，争取宽大处理。”谢志刚最后说:“套汇、偷漏，在平常不但要退要补，还要罚，但是五反运动中，只要真诚坦白，退补不罚，政府这样宽大，真算得仁至义尽了。”

大会始终在非常严肃的气氛中进行。参加大会的两千多重点工商户的违法资本家，由于坦白交代了问题，听了潘汉年主任的报告，都心安愉快，表示要痛改前非，重新做人，在工人阶级的领导下，全心全意搞好生产。

描述：

