id: 73ba9ff630
标题：阿工会发表第二季度社会主义竞赛结果通告指出全体劳动者深入反修出色完成生产计划
日期：1974-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那一九七四年七月二十八日电　阿尔巴尼亚工会中央理事会七月二十七日发表了一九七四年第二季度社会主义竞赛结果通告，表彰这期间取得优胜的区和单位，并号召全体劳动者以更大的劳动干劲提前完成国家计划的各项指标。

通告说，阿尔巴尼亚工人阶级、合作化农民和全体劳动者理解自己所担负的任务，以巨大的热情和英雄主义精神进行工作，胜利完成了第二季度的任务。

通告指出，在第二季度，全体劳动者积极响应劳动党关于深入开展反对资产阶级和修正主义影响以及反对自由主义态度的思想斗争的号召，进一步提高了觉悟，将社会主义竞赛运动更加蓬勃地开展起来，从而在完成和超额完成计划任务方面取得了更好的成果。尤其是主要产品的生产计划完成情况是令人满意的。运输、商品周转等任务也完成得良好。合作社农民和其他农业劳动者在播种和收获战斗中同样取得了巨大成绩，并在这期间提供了更多的蔬菜、肉类、鲜奶和蛋类等。

通告最后号召阿尔巴尼亚全体劳动者紧密地团结在以霍查同志为首的劳动党周围，以新的更大的成绩迎接祖国解放和人民革命胜利三十周年。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\07\747u040301.JPG">

<FONT class=imgsm>阿尔巴尼亚青年义务劳动者在费里—巴尔什铁路工地上紧张地劳动。这条铁路全长二十五公里，将在今年年底建成，把新兴的工业城市费里同巴尔什综合炼油厂连系起来。　新华社记者摄</FONT>

描述：

