id: 9c35b3deb9
标题：为实现四个现代化勤奋学习
日期：1978-4-24
是否是时间段：false
作者：吕淳
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上无二十厂青年工人　吕淳

编者按:在英明领袖华主席的领导下，向社会主义的四个现代化全面进军的伟大长征开始了!广大工农兵和各条战线上的同志们，都在考虑着如何为完成新时期的总任务献出自己的智慧，拿出自己的力量，发出自己的光和热。吕淳同志和跃进、斜新服务站的同志，把自己的本职工作和实现四个现代化的宏伟目标紧密联系在一起，他们学得好，想得深，干得扎实，我们欢迎这样的理论联系实际的体会文章。

最近，我学习了五届人大和全国科学大会的重要文献，心情很不平静。围绕着要不要实现四个现代化的斗争确实很激烈。我是一九七二年中学毕业分配到上无二十厂的，今年二十四岁。由于“四人帮”的干扰破坏，我们在学校根本没有学到什么东西。刚进厂时，“四人帮”正大吹张铁生这个交白卷的反革命小丑，妄图把青年变成流氓加文盲。当时我思想上很乱，不知道怎么办。敬爱的周总理在四届人大提出了实现四个现代化的宏伟目标，对我触动很大。怎样度过自己的青春呢?怎样为四个现代化作出贡献呢?我觉得，整天混日子，过一天算一天是可耻的。所以，我一方面钻研自己的业务技术，进厂以来先后调动六次工作，我干一行，钻一行，基本掌握了我厂印刷线路工艺和流程中的各道工序的操作技术。另一方面，我感到，国外确实有许多东西比我们先进，要学技术、赶超世界先进水平，必须掌握外语。我就开始认真收听日语广播讲坐，学习科技日语。

由于“四人帮”的流毒和影响，在我自学日语的过程中，也听到一些冷言冷语。我想，一个革命青年难道不应为实现四个现代化而勤奋学习吗?我学外语错在那里?我学习了《列宁选集》一至四卷，深深钦佩革命导师坚强的学习毅力和渊博的科学知识。毛主席他老人家晚年还在自学英语。他老人家还说，一切民族、一切国家的长处都要学。这使我思想明确了，意志坚定了。不管别人怎么议论，我还是坚持自学。时间不够，我利用上下班路上的时间背单词，开会前、休息时间读课文。我还给自己订了自学计划，每天清晨五点半起床，每周保证三十五个小时的自学。为了挤时间，常日班吃饭有半小时，我有时就买两个馒头边吃边学。每逢厂休日，我都带上百包去书店和图书馆。就这样，我坚持三年听完了日语广播讲坐。同时，我还试着翻译一些日文科技资料，为厂里生产提供了一些有用的材料。到党的十一大召开前夕，我译完了一本二十万字的日本科技书《印刷线路板设计与制造》，这本书较系统地介绍了印刷板工艺，北京人民邮电出版社准备出版。

实现社会主义四个现代化，向我们提出了更高的要求。当前，我除了继续学好日语外，还在自学英语，决心努力掌握更多的知识，为我国电子工业早日赶超世界先进水平贡献力量。

描述：

