id: 9c36e70ecc
标题：发扬艰苦奋斗革命精神　在增产节约上狠下功夫本市制定今年国民经济计划市府工作会议根据市人代会精神提出主要任务
日期：1980-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　历时八天的上海市人民政府工作会议于二月一日圆满结束。会议根据市七届二次人代会议精神，集中讨论了本市一九八0年国民经济计划，制定了贯彻调整、改革、整顿、提高方针，搞好生产建设的各项措施。

中共上海市委第一书记、上海市市长彭冲出席了会议，并作了重要讲话。市委第二书记陈国栋也出席了会议。出席会议的还有副市长王一平、韩哲一、陈锦华、赵行志、杨士法、赵祖康、王鉴、陈宗烈、杨恺、裴先白、杨堤。

市人民政府各委、办，各区、县、局以及各专业公司的负责同志共一千八百余人参加了会议。

会上，陈锦华、裴先白副市长先后传达了中央有关经济工作的重要指示；市计委副主任韦明作了关于一九八0年上海国民经济计划安排的报告:市进出口办公室主任孙更舵作了关于一九八○年上海出口工作安排意见的报告。市科委、市建委、市纺织局、市手工业局、市化工局和嘉定县的负责同志也在大会上发了言。会议结束前，杨士法副市长作了加强科技工作的发言；韩哲一副市长作了结束讲话。与会同志认真学习讨论了中央领导同志最近关于形势和任务的重要讲话，讨论了中央关于经济工作的有关指示，进一步明确了方向，鼓舞了斗志，增强了信心。大家谈形势，议任务，鼓干劲，提出了许多好的建议和设想，决心发扬艰苦创业的精神，坚定不移地贯彻党中央制订的团结全国各族人民，调动一切积极因素，同心同德，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设现代化的社会主义强国的总路线，努力完成和超额完成今年的国家计划。

到会同志在讨论中畅谈了当前大好形势，指出在粉碎“四人帮”后短短三年时间里，我国在政治、经济、外交等方面，发生了根本的转变。在上海，我们摧毁了“四人帮”的反革命帮派体系，夺回了被他们篡夺的部分权力，平反、纠正了百分之九十以上的冤假错案，党的各项政策得到了落实，国民经济在调整中稳步前进。一九七九年同一九七六年相比，全市工业总产值增长百分之三十点七，财政收入增长百分之三十六点四，出口商品收购增长百分之五十二点一，连续三年刷新了历史最高水平。粮、棉、油的产量也都超过历史最高水平。科学技术、文教卫生、体育等得到恢复和发展，取得了新成绩。在生产发展的基础上，人民生活有了明显改善。大家认为，这些成绩是巨大的，是得来不易的。但是，由于林彪、“四人帮”的长期干扰破坏，以及我们工作中的缺点错误，还存在许多困难和问题，各方面的矛盾也不少，只要我们同心同德，振奋精神，激励斗志，奋发图强，这些困难是可以逐步克服的，四个现代化是一定能够实现的。

会议根据全国国民经济调整的目标和上海贯彻“八字”方针的总要求，制定了今年国民经济计划，其主要任务是:缩短基本建设战线，继续挖潜增产，工农业生产要在调整中保持一定的增长速度:同时根据需要和可能，积极地改善“骨肉”关系，加强城市建设、科技文教等部门的建设，搞好重点工程的建设，为今后发展打好基础。

增产节约着重抓三个方面

为了切实落实各方面的任务，争取计划完成得更好一点，会议强调要继续广泛深入地开展以高产、优质、多品种、低消耗为中心内容的增产节约运动。要抓早、抓紧、抓狠，在增产和节约的两个方面都做到要有目标、有办法，不断总结经验，扎扎实实地推动增产节约运动向新的广度和深度发展，争取今年的国民经济有一个较快的发展速度。会议认为，今年的增产节约运动要着重抓好三方面的工作:一是要充分运用上海的有利条件，用新的技术、新的质量、新的品种、新的服务态度和更好的经济效果，把工业生产提高到一个新的水平，努力赶超国内外先进水平。二是要按照计划调节和市场调节相结合的原则，以计划调节为主，重视发挥市场调节的作用，面向全市，面向全国，面向出口，广开生产门路。要着重抓好产品的升级换代，适销对路。对内，更好地支援国家建设，满足人民需要；对外，努力适应国际市场的变化，提高竞销能力，把进出口贸易搞活、搞大。三是要十分重视经济效果，要从上到下强化经济核算工作，建立严格的责任制度，加强定额管理，提高工作效率，把取得最好的经济效果放在首位。要紧密结合经济工作开展政治思想工作，充分发挥广大职工的积极性、创造性。

抓紧工业的改组和改造

会议要求，全市各行各业都要有计划有步骤地积极抓紧工业改组、技术改造和经济管理体制的改革，使现有的企业逐步转移到先进技术和先进管理的基础上，这不仅是为了完成今年的计划，也是为今后更快的发展打下基础。工业的改组、改造，要根据国民经济调整的要求，研究产品发展方向，研究工业结构的改变，制订出各行各业的改组改造规划。老厂的技术改造要总结推广本市和国内的成功经验，同时学习国外先进技术，把着眼点放在工艺改革和技术装备的更新上，做到投资少，上马快，效果大，使老厂改造搞得更有成效。关于经济管理体制的改革，态度要积极，步子要稳妥，首先要抓好试点单位扩大企业经营自主权的试点工作。在进行工业改组、技术改造和经济管理体制的改革时，要树立全局观念，打破本位主义和小生产的思想，要提倡把困难留给自己，把方便让给别人的共产主义风格。

加强对科技工作的领导

会议指出科学技术是生产力，搞四化建设，科学技术必须先行，必须切实加强对科学技术工作的领导，调动一切可能调动的积极性，把各方面的力量组织到加快四化建设上来。为了搞好科学技术工作，各级领导都要充分重视这项工作，真正把它放到重要议事日程上来，要有懂技术、懂业务的内行分管科技工作。要编制全市科学技术的发展规划，制订出近期和远期的重点研究课题和攻关目标。要加强科技成果的推广应用，制定科技成果的推广计划，充分发挥广大科技人员的作用，善于发现人才，培养人才，使用人才，加强技术开发工作，重视“智力投资”。各工业局、公司、行业和工厂都要积极创造条件，建立和加强自己的科研、设计机构，并与教育、科技部门密切配合，更好地解决生产发展中的技术关键，迅速提高生产技术水平。

正确贯彻各项经济政策

会议强调指出，要正确贯彻执行党和政府的各项经济政策，这是关系到四化建设的发展，关系到安定团结，关系到调动企业和职工积极性的一件大事。要教育广大干部和群众牢固树立全局观念，把国家的利益放在首位，照顾左邻右舍的关系，决不要乱开口子，自行其事。会议要求各级领导要带头发扬艰苦奋斗的精神，同时要理直气壮地对职工进行形势教育、社会主义教育和共产主义远大理想教育，加强政治思想工作，引导广大职工发扬艰苦奋斗的革命精神，为四化多作贡献。要正确认识和处理发展生产和提高生活的关系，正确认识和处理国家、集体和个人的三者利益，在发展生产的基础上逐步改善人民生活。

会议还部署了春节前后的工作，要求各单位切实安排好春节期间的各项工作，维护好生产秩序、工作秩序和社会秩序，保证广大人民群众欢度春节，节后以更高涨的热情，更饱满的精神，投入新的战斗，为国家多作贡献。

描述：

