id: 9c3606d8bb
标题：结束内战顺应民心　谈判终于解开“死结”危地马拉和谈出现曙光
日期：1994-4-2
是否是时间段：false
作者：何淇
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
三月二十九日，危地马拉政府与游击队组织“全国革命联盟”，在联合国秘书长特派斡旋人、法国外交官琼·阿诺的协调下，经过一周的谈判，终于解开了大部分“死结”，取得突破性进展，在墨西哥城墨外交部，达成了自双方谈判以来最重要的一个协议，为实现危民族和解与国内和平开辟了道路。该协议包括九点内容，其中包括尊重和保护人权；建立一个由联合国参加的旨在“监督与检验危和平协议的履行、保护人权”的国际性机构，解散反游击队的准军事组织；军队专业化等，并且就进一步谈判的议题和日程做出了安排。目前，达成最终和平协议仅剩一个重大难点，即游击队要求成立“事实委员会”，调查三十年内战以来严重侵犯人权的事件和惩办元凶。

三十日，对取得这一进展危总统德莱昂宣布:“危政府将颁布法律，对游击队的所有成员实施大赦，使他们回归社会。如果他们愿意，可以组成自己的政党，接受危地马拉人民对他们政治力量和人民性的考验”。德莱昂总统对和谈前景抱乐观态度。

于一九九一年四月开始的危地马拉和谈，由于危军方强硬派的顽固阻挠，特别是在“人权”问题、建立“国际监督委员会”、“事实委员会”以及解散反游击队的准军事组织等问题上，双方存在严重分歧，一直未能达成协议。

危是拉美最先爆发游击战的国家之一，也是目前唯一一个处于内战状态的中美国家。一九九三年六月执政的德莱昂总统，顺应民心，宣布一定要在自己的两年半任期内，与危游击队达成协议，使危地马拉实现和平。近来，尽管危国内经济困难，工潮不断，德莱昂总统依然履行其诺言，采取一系列措施促进谈判的举行。特别是在二月底，他果断地改组了被称为“强硬派堡垒”的危军队最高参谋部，几乎撤换了所有最高层指挥官，任命了被称为“温和派”的将军掌管军权。

当然，双方三十余年的积怨并非一日所能化解:危军方极右势力仍然强大；危政权中的内战既得利益集团亦不可忽视；同时，危和谈缺乏萨尔瓦多和谈所受到的那种强大国际压力；因此，和谈仍将有曲折。

本报驻墨西哥城记者　何淇

(本报墨西哥城三月三十一日电)

描述：

