id: 9c37f0168c
标题：陈沂同志向复旦师生宣讲形势时说要从比较中认清当前好形势
日期：1981-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“看形势要作对比，要从比较中认清形势好坏。”这是中共上海市委副书记、宣传部长陈沂昨天在复旦大学师生大会上宣讲形势时说的。

陈沂同志结合学校教育的实际，结合复旦大学的发展，从几个侧面，以浅显通俗的事例作了比较。他说，我目睹过二十年代末复旦大学的状况，从学习环境上看，当年在帝国主义、国民党统治下，学校不得安宁，现在则有了安心读书的环境；从生活待遇上看，当年学费、住宿费之昂贵，一般人是负担不起的，现在国家发给部分大学生助学金，大部分学费、住宿费包了下来。再从六十年代以来的形势看，现在读书不用成天担心挨整了，没有十年动乱时期那种“政治运动大学”的局面了；学风上也坚持“双百”方针，真正贯彻了学术民主，没有“四人帮”那种学阀作风了。

陈沂同志指出，作形势对比要坚持用历史唯物主义的观点，要看到我国解放前长期的封建社会、半封建半殖民地社会的历史，看到我国现在十亿人口中有八亿农民的国情。有些是历史遗留问题，有些问题目前党中央、国务院正在着手解决之中。现在讲形势好，根本的一点是在于党的三中全会以来有了正确的政治路线、思想路线和组织路线，在于把过去工作中的病根找出来了，并能公布于众，不讳疾忌医，从而能做到对症下药。

复旦大学党委书记盛华在会上还宣布，陈沂同志已被正式聘请为复旦大学新闻系兼职教授。

描述：

