id: 9c374a65f8
标题：伪造“临终嘱咐”意在篡党夺权
日期：1977-1-22
是否是时间段：false
作者：良石
来源：
标签：华国锋,四人帮,上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(“四人帮”黑话:“按既定方针办”。——一九七六年九月十六日中央两报一刊社论)

一九七六年四月三十日，伟大领袖毛主席会见外宾之后，华国锋同志向毛主席汇报了国内总的形势好，有几个省不大好的情况。毛主席当即给华国锋同志亲笔写了“慢慢来，不要招急”，“照过去方针办”，“你办事，我放心”。毛主席光辉指示，表现了伟大的无产阶级革命家坚定刚毅、高瞻远瞩的雄伟气魄，重申了解决各省问题上要按照毛主席的一系列重要指示办，体现了对华国锋同志作为我们党和国家领袖的接班人的无限信任。

华国锋同志当时就把毛主席“慢慢来，不要招急”和“照过去方针办”的指示，向中共中央政治局作了传达。其时，“四人帮”都在场，其中王洪文、江青还作了笔录，姚文元还直接看到了毛主席的亲笔原件。但是，对于毛主席的指示，他们不仅竭力对抗，而且早在去年七月，就通过他们在上海的一个余党在传达计划会议精神时，把毛主席“照过去方针办”的指示篡改成“按既定方针办”，广为传播。更为恶毒的是，在伟大的领袖和导师毛主席刚刚逝世不久，“四人帮”又搞突然袭击，抢在首都追悼大会即将召开之前，于九月十六日以中央两报一刊社论的名义，抢先把他们伪造的这个所谓临终嘱咐抛了出来，并开动他们控制的舆论机器，连篇累牍地大肆宣扬，谁要是说个“不”字，他们就“帽子”乱扣，“棍棒”齐下。大有“黑云压城城欲摧”之势。

十分清楚，所谓“按既定方针办”，是“四人帮”妄图全面篡党夺权的反革命动员令。他们伪造所谓毛主席的“临终嘱咐”，是妄图利用毛主席的崇高威望，来达到他们篡党夺权的罪恶目的，他们的“既定方针”，就是要坚持他们那条篡党夺权、复辟资本主义的极右路线。就是要把种种莫须有的罪名强加到继承毛主席遗志，坚持毛主席革命路线的华主席和党中央其他领导同志身上，妄图一举推翻以华主席为首的党中央，取而代之，建立“四人帮”的资产阶级法西斯王朝。

然而，伪造毛主席指示的卑鄙行为，解救不了“四人帮”的灭顶之灾。华主席在关键时刻戳穿了他们的阴谋，“四人帮”反党集团一朝覆亡，顷刻瓦解。他们精心伪造的所谓“临终嘱咐”，也成为他们永远洗刷不了的反革命阴谋活动的罪证。

(上海钢铁研究所　良石)

描述：

