id: 9c37695bc4
标题：毛主席热爱我热爱　毛主席支持我支持 毛主席指示我照办　毛主席挥手我前进——记中国人民解放军“支左爱民模范排”
日期：1967-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,军队支左,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
世界已经进入以毛泽东思想为伟大旗帜的新时代。

光焰无际的毛泽东思想，哺育着千千万万革命英雄迅速成长。

我们伟大统帅毛主席和他的亲密战友林彪副统帅最近亲自批准:授予人民解放军六○一一部队某部六连四排以“支左爱民模范排”的光荣称号，授予这个排的排长李文忠同志以“支左爱民模范”的光荣称号。

这是伟大领袖毛主席对全军指战员、全国无产阶级革命派和广大革命群众最大的关怀，最大的鼓舞，最大的激励，最大的鞭策。

这是我们伟大祖国和伟大军队的光荣。

四排，是一个杰出的无产阶级革命英雄集体。他们在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，对毛主席赤胆忠心，跟毛主席寸步不离，在保卫无产阶级文化大革命，保卫和支持无产阶级革命派，彻底摧毁以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部的斗争中，建立了新的不朽的功勋。毛主席的好战士李文忠、李从全、陈佃奎和他们的战友，用生命和鲜血写下了支左爱民的壮丽诗篇。他们真正实践了自己的钢铁誓言:

描述：

