id: 9c3a215db4
标题：他造他的原子弹 我抽我的锡箔捐若谓破除迷信甚善甚善　影响箔工生活奈何奈何
日期：1946-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
绍兴为产箔地区，滥觞于明洪武年间，已有五百余年的历史了。在这长长的过程中，他的产销，素来成为地方经济的一大命脉而我们职工人数，估计占全县人口十分之三，其中除一部分系妇女副业外，大都均属专门技术。我们衣食于斯，我们的生命亦委托于斯。过去营业甚盛，在战前省办箔税时代，全年税收，不下二百万元，足见产销数量之巨大。自绍兴沦陷后，一面由于敌奸剥削，一面由于交通阻塞，一度产销停滞，遭遇到空前未有的悲惨命运!

五年了!我们一直在暴力下喘息，饥饿线上挣扎整整的五年了!经同盟美国在广岛长崎投下了原子炸弹以后，接着胜利复员的消息不断传来，我们二十余万男女工人，不禁雀跃三百，因为我们从此又得救了，从此可以重图温饱了。果然，一年来，工场恢复到三百余家之多，不仅我们生活有了依靠，即绍兴的市场，资本，和农村经济，也活泼了许多。

箔税远在二十年前，早有规定，我们以为随货征税，把负担转嫁在消费者的身上，这确是合情合理的事，我们始终站着拥护立场，而政府对我们箔工的关爱，亦是值得感激的事，过去提拨百分之五的福利经费，即其一例。现闻是项税收，将划归中央征收，税率高至百分之六十，(附捐犹未在内)消息传来，不啻晴天霹灵，使二十余万工友，人人自危，一若大难之将临。

我们所忧的倒并不是中央税率课得太高，而是我们的生计从此将陷绝境；在中央当系寓禁于征，旨在彻底破除迷信，在此人家孳孳研究原子能的时代，我们雅不愿要求减低税率，提倡迷信产品，作开倒车之举，然而箔税过高，必将影响产销，渐归淘汰，从此我们的生活将失凭恃，而陷于惨绝人寰之境，这一点，即使我们不言，明眼人当能看出这是社会最严重的问题。

箔工为政府的人民，政府为人民的政府，我们绝对拥护政府破除迷信的苦心，然政府对我们二十余万人衣食所赖之生计，深信不致遗忘，不过，问题毕竟太严重了，现经我们七个有关公(工)会联合会议的结果，为澈底解决工人的生活，和安定社会秩序起见，拟即要求中央在箔税全部收入项下，提拨十分之三，以作箔工改业应用经费，其详细办法，我们已请专家研究计划，并请政府采择，必要时我们将推派代表晋京请愿，以求达到目的

我们是一群知识简陋的劳工，所要求的无非是工作和生活的保障，科学已经发展到原子能的时候了，我们自愿跳出迷信工场，因此我们自觉地发起改业的运动，在这发轫之初，希望机关长官，团体领袖，旅外同乡，地方贤达，一致响应，代为呼吁中央，以消极之征禁，作积极之兴发，则箔工幸甚，地方幸甚!

绍兴县总工会

绍兴县箔庄业同业公会

绍兴县箔司业职业工会

绍兴县箔铺工业同业公会

绍兴县浇整业职业工会

绍兴县鹿鸣纸商业同业公会

绍兴县砑箔业职业工会

绍兴县铜锡商业同业公会

同启

描述：

