id: 9c3d6e2ac5
标题：不要忽视“儿童情趣”
日期：1978-12-19
是否是时间段：false
作者：朱大路
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱大路

柯岩有一首儿童诗《看球记》，写一家人在看足球比赛时，争论哪一队能获胜。爸爸善于分析，希望其中某一队赢，因为这个队曾得过省的冠军。妈妈很懂礼貌，盼望另一队能胜，因为那个队是“远道来的客人”。家里其他人也谈了看法。最后轮到小弟表态。诗中写道——

“只有小弟什么也不懂，

他说最好让两边都赢。”

读到此，令人哑然失笑。小弟的想法天真，然而感情真挚。我在十多年前读过此诗，但这些充满儿童情趣的诗句，至今仍然不忘。

由此，想起了儿童诗中的“儿童情趣”问题。前几年，“儿童情趣”这四个字命运不佳，横遭批判。人们论诗，写诗，都忌讳这四个字，以致造成不少儿童诗不是满纸说教、形象萎琐，就是正襟危坐、趣味索然。如今，应该替“儿童情趣”恢复一下名誉。一首儿童诗，除了具备诗歌的一般特点外，必须有“儿童情趣”。儿童是可爱的，儿童诗也应该同样可爱和生趣盎然。可以说，“儿童情趣”是儿童诗具有艺术魅力的重要因素，为一般诗歌所没有。

“儿童情趣”，就是抒儿童之“情”，寄儿童之“趣”。儿童在德智体诸方面都处于成长过程中。他们的思想感情、心理状态、兴趣爱好乃至语言，都具有自己的特点，即天真，幼稚，不加掩饰，充满幻想，求知欲强，等等。“儿童情趣”就是这些特点的反映。例如有一首题目叫《天上的歌》的诗，写一位名叫小延歌的儿童怀念敬爱的周总理。但和一般的成人诗不同，它是通过充满儿童情趣的语言表达的。小延歌梦见自己在天上见到周总理，但又希望这不是梦。诗中写道:“世界上有个顶好的人，一百年，一千年不会逝世。”“说出来你也一定不相信，会说我是个傻孩子。可是那天我真的见到了他，真的!真的!是真的!”后来，他懊悔自己没记清“啥时间和周伯伯分的手”，“为这事我哭过好几夜，爸爸妈妈可以作证明。”这些心理活动，带有鲜明的儿童特点，生动感人，把我国的儿童对周总理的怀念，真切地表达出来了。

表现“儿童情趣”，还有助于刻划儿童性格，褒奖优点，针砭缺点。另一首题目叫《我们班里的嘴巴》的诗，写一个小学生以前上课不专心，“语文老师说:‘唐朝有个诗人李白。’他的嘴巴说:‘墙角有只蟋蟀’。算术老师说:‘二分之一加二分之一是一。’他的嘴巴说；‘爸爸的妈妈是奶奶’。”粉碎“四人帮”后，他上课时嘴巴紧紧闭起来，耳朵竖起了听。为什么?原来，“那张嘴巴轻轻回答:‘我不做交白卷的!’”这就象一幅漫画，通过“嘴巴”这个富有个性、饶有趣味的形象，勾勒出一个小学生前后不同的精神面貌，让儿童懂得什么是好的，什么是不好的，从而看到抓纲治校以后，学生为革命努力学习的新气象，同时也看出“四人帮”是毒害儿童的罪魁祸首。

当然，要求注意“儿童情趣”，并不等于不要作品的阶级性，也不是说作品可以不从生活实际出发。相反，“儿童情趣”必须是从生活中来。决不是由大人故意去“牙牙学语”。写几句“饭饭”、“粥粥”、“糖糖”之类的话，可以就此过关。否则，岂不象“二十四孝”里的老莱子，躺在地上学“小儿腔”吗?古人说:写诗应当“待境而生，便自工耳”，而“不可凿空疆作，出于牵疆”(魏庆之:《诗人玉屑》)。鲁迅也说:“有真意，去粉饰，少做作，勿卖弄”。这些话，对写儿童诗同样适用。

描述：

