id: 9c3e7a2bc7
标题：珍视光荣选举权利　发扬当家作主精神徐汇区选民昨直接选举区人民代表
日期：1980-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天是徐汇区的“选举日”，全区四十多万选民分别在一百二十一个选区(另有十个选区在这之前已进行了选举)投票直接选举区第七届人民代表大会的代表。市委负责同志以普通选民的身份，在该区一三0选区第二投票站投票。

根据全国五届人大二次会议通过的选举法、地方组织法的规定，徐汇区是实行直接选举，建立区人大常委会和人民政府的试点单位。从去年十一月底以来，该区从上到下建立了选举委员会、选举工作组或选举工作小组，在广泛宣传选举法、地方组织法的基础上，进行了选民登记。选民按照选举法关于联合推荐和选民一人提名、三人以上附议推荐代表候选人的规定，经过上下讨论、民主协商、反复酝酿，最后确定在八百六十一名正式代表候选人中，选举五百三十八名正式代表，并确定二月五日是全区的“选举日”。昨天一早，全区到处喜气洋洋，选举投票站和选举会场，布置得庄严隆重，会场内外，彩旗招展，许多地方敲锣鼓，放鞭炮，欢天喜地迎接这个粉碎“四人帮”以后的第一次普选。为了保证每个选民行使自己光荣的民主权利，许多单位从各自不同的实际情况出发，采取了各种措施来保证选民在选举日参加选举活动。区环境卫生管理所车队的选举工作人员为了保证早班工人上班前到投票站选举，通宵做准备工作。参加选举的不少早班工人，三时前就到达选举会场。在第六十二选区的市土产公司汽车队的选民，经常在华东六省一市跑车，流动性很大。选举工作组同车队密切配合，车队领导在选举日之前一个月就进行细致安排，保证了全队二百十名选民昨天全部参加投票选举。对一些水陆运输单位、下乡巡回医疗的医务人员或者不能到会场选举的选民，各有关选举工作组还特地派专人去工作地点让他们投票。

认真地选举自己信任的人当代表，是每个选民的光荣职责。在各个选区，无论是领导还是群众，老年还是青年，大家都认真而严肃地投了这一票。在一三O选区第二投票站，各选民小组最初提出十五名代表候选人，经过上下讨论，反复协商，从中挑选出八名，之后又从中协商推荐出三名。昨天上午九时，市委负责同志和市委办公厅工作人员与其他单位近二千名选民一起投了票。在四十一选区第五投票站的上海生化所，许多老年科学家和青年科技工作者认真思考，好中挑好，最后从八名候选人中挑选出自己最信任的五名代表。

全区选举结果，将在几天之后揭晓。

描述：

