id: 9c3fed6892
标题：要认真办好报纸
日期：1973-12-5
是否是时间段：false
作者：张修明
来源：
标签：破四旧,反潮流,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

看了你报十二月二日第四版刊登的革命故事《彩芳办嫁妆》以后，觉得很受教育，作为一个革命青年，就应该象故事中的彩芳那样，积极带头“破四旧，立四新”，向资产阶级习惯势力作坚决的斗争，做移风易俗的促进派。

但是，这个故事中时间概念上有明显的错误。故事一开始就指出是“公社的四月”，最后也说是“五月一日那天”；然而在故事倒数第二段中，有一段对话却这样写道，“妈妈，你不是学习过党的十大文件吗?党中央号召我们反潮流，我们移风易俗办嫁妆，都要有个‘敢’字，不怕别人笑话呀!”这显然是违反事实的。十大是八月份召开的，四月里，怎么会学习十大文件呢?!

毛主席教导说:“办报和办别的事一样，都要认真地办，才能办好，才能有生气。”希望编辑同志今后能加强政治责任感，避免发生类似错误，认真办好报纸。

此致革命的敬礼!

上海第六印染厂工人　张修明

我们诚恳地接受张修明同志的批评。由于我们在编稿过程中，政治责任感不强，因而造成了这一严重的差错。我们热忱地欢迎广大工农兵读者经常对报纸提出批评和建议，共同把报纸办好。

——编者

描述：

