id: 330cb6c2f2
标题：中文系右派分子的右派言行
日期：1958-3-0
是否是时间段：false
作者：中共西南师范学院委员会宣传部
来源：《西南师范学院资產阶级反动右派言论汇集》第二辑，中共西南师范学院委员会宣传部西南师范学院马列主义教研组编，1958年3月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中文系右派分子的右派言行

中共西南师范学院委员会宣传部

郭益先，中文系1957级甲班学生，出身于破落地主家庭，伪县长和伪县警察局长的儿子。解放前曾参加三青团、民社党等反动组织，一贯反党反人民。解放后，隐瞒自己丑恶历史，混入青年团。经过历次社会改革和肃反运动都未作交待，并对检举他的同学非常仇恨。在西师四年从不向组织汇报思想，对各项政治学习抱抵触态度。生活自由散漫。鸣放中纠合其它右派分子和一时认识模糊的群众约12人以“火箭炮部队”名义出大字报，向党猖狂进攻。不仅如此，他还与其它右派集团有密切勾结，比如对董时光反动言行喝采；为赵德勋通风报信，当传声筒；为曹慕樊、石曼打掩护；与“白丁报”主将陈怡、“修史馆”头子尹德密谋反党反社会主义策略。反右派斗争开始后，又主办“红旗”报声称“两个拳头作战”的办报方针：以退却为进攻的两面手法继续向党进攻。

廖常勇，中文系1958级学生在鸣放中发表许多反党言论外，曾组织右派报刊未成功。后便以记者身分参加“白丁报”，以“中四乙多数听众”的笔名写了“质问广播站”、“质问群众报”和攻击党的“打油诗”，并参加写成反动标语“雷！雨！！电！！”又受曹慕樊的指点四处煽动点火。

魏福民中文系1960级二班学生。地主家庭出身。父亲系反革命分子已镇压。舅父系中统特务，也镇压。一贯品质恶劣，流氓成性。曾混入中国人民志愿军一年，但没有能得到改造。初到我院时，以功自居，到处吹虚自己的光荣历史和工作能力。企图窃取班主席领导职位，阴谋没有得逞，便痛恨班上党、团干部和积极分子。在平时言谈中，对朝鲜人民、朝鲜人民军，以及中国人民志愿军进行了不少的诋毁和诬蔑，也暴露出他一贯的政治野心。

魏福民有个反动透顶的幻想，他自己说：他想有一天在世界上能象希特勒一样：从一个普通士兵爬上统治者的宝座，当上全国的军事领袖，把全国人民武装起来，发动一次战争，只要几小时就能动员全国，几天功夫就能霸占整个欧洲。他也幻想着金钱美人，幻想着美国的民主和自由，以及令人作呕的生活方式。魏福民从这些反动的思想出发，发表了一系列反苏、反党、反社会主义的言论。

右派分子冯孝敏，中文系1958级乙班学生，一贯反社会主义。解放前曾写过污蔑社会主义制度的文章。说什么“苏联经济自由，政治不自由”，由此得到反动派的奖励。

鸣放开始，为了进一步反党反社会主义，他第一个对铁证如山的反革命分子胡风作辩护，提出所谓胡风问题，并准备约何剑熏（胡风分子，现在西南民族学院。）到“文科论坛”讲演。冯孝敏还说：取得“三反”、“肃反”的成绩的代价太昂贵了。他要求党公布：“三反”被打老虎和其中真正老虎的数目；“肃反”中被斗对象及其真正的反革命分子的数目。他想借此达到他对“肃反”“三反”等运动的翻案的罪恶目的。

鸣放期间，他“不辞劳苦”的四出奔跑。所以，冯孝敏是一个既有反动言论又热衷于活动的右派分子。

雷静波是中文系1960级学生，出身地主家庭，童年生活即表现腐化，一九五○年春，曾鼓励其兄当土匪。同年，他入安岳师范谎报中农成分，骗取助学金；后又混入青年团内。五一年二月，转入资中二中读高中，不久，即请调资中百货公司工作。“三反”时是贪污分子，工作中表观消极应付，抗拒领导，拉拢落后分子，认为积极分子是拍马屁，是踩着别人向上爬。五六年秋，考入我院中文系读书。波匈事件后，他认为波兰人民的民主是向政府要挟来的。认为中国共产党应当大大的改变政策。

在鸣放之前，雷静波组织了同人诗刊“花花”，作为煽动、放毒、点火的工具，凶恶地开始向党进攻。鸣放中发表了反动透顶的反苏反共攻击领导丑化党员污蔑群众的“新编红楼梦”大字报，这是把雷静波反共、反苏、反人民、反社会主义本质暴露无遗的一篇自供状。

雷静波的反党活动是隐蔽地进行的，他在“白丁报”发表的“新编红楼梦”上公开写着“本文作者姓名不公开”的声明。尽管如此，声势浩大的群众性的反右斗争终于把这个极其狡猾的右派分子从地底下揪了出来。

描述：

