id: de50a98d12
标题：阿尔及利亚民族解放战争的回顾
日期：1962-3-20
是否是时间段：false
作者：史方
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔及利亚民族解放战争的回顾

史方

阿尔及利亚临时政府和法国政府已就结束阿尔及利亚战争问题达成了停火协议。法国戴高乐政府终于被迫达成这个协议，承认了阿尔及利亚人民自决的权利，承认了以领土完整为基础的阿尔及利亚的完全主权。这是英勇的阿尔及利亚人民进行七年多民族解放战争的胜利结果。

七年多以前，即1954年11月1日，阿尔及利亚三千名爱国志士在全体阿尔及利亚人民的支持下，在自己祖国三十多个地方掀起了反抗法国殖民统治、争取民族独立的武装起义。从此，阿尔及利亚人民的革命历史展开了新的灿烂的一页。在经受了百余年殖民主义残酷剥削和压迫的阿尔及利亚土地上，到处燃起了民族解放斗争的烈火。

阿尔及利亚人民的革命武装力量在七年多的英勇斗争中经受了考验，得到了发展和壮大。1954年发动武装起义的初期，阿尔及利亚人民的武装只是分散在各地的为数不过三千人的队伍，既缺乏训练，又缺乏装备，他们最初使用的武器只是一些破烂的步枪、手榴弹，甚至是猎枪。而今天，阿尔及利亚民族解放军已经成为一支强大的有高度组织、统一指挥的正规军，装备也较为精良，拥有一定数量的重型武器。此外，还有大量的游击武装积极参加了军事行动。

随着阿尔及利亚民族解放军的发展、壮大，阿尔及利亚解放区也有了迅速的发展、扩大。阿尔及利亚武装力量控制的地区，由最初的东部和北部的卡比利亚山区和奥雷斯山区，扩大到大片北部领土和南部广大的石油区，并在许多解放区建立了政治、军事统一的民主政权，建立了一些较为巩固的根据地。

阿民族解放军的战斗力，在实际的作战中不断加强，给法国殖民军以日益沉重的打击。七年多来，阿民族解放军共歼灭了十多万法国侵略军。1962年3月，法国官方也不得不承认在七年多的殖民战争中，有七万法军伤亡，这个数字显然是大大缩小了的。目前阿民族解放军已具有相当高的攻坚能力。法军为了隔断阿民族解放军同外界的联系，在阿尔及利亚—突尼斯边界上修筑了现代化的所谓“不可突破的”“莫里斯防线”和“夏耳防线”。然而，1959年1月，这些防线给阿民族解放军一举突破，而且以后又多次被突破。

在武装斗争的初期，阿民族解放军主要是采取分散的、小规模的游击战术，以后随着阿尔及利亚武装力量的壮大，逐步发展为进行有组织的大规模的游击战。1957年10月以后，阿民族解放军主动出击就更加频繁了。

经过几年的较量，阿尔及利亚人民的武装力量日益增强，战区日益扩大，使法国殖民军疲于奔命，穷于应付。阿民族解放军在战略上也逐步采取积极主动、打开局面的方针，使军队的作战同地方居民的反抗相结合，使民族解放战争造成了十分有利的相持局面。

阿民族解放军的节节胜利，大大地推动了阿尔及利亚法占区人民的爱国运动。1960年12月以后，在阿尔及尔、奥兰、奥尔良维尔、君士坦丁等中心城市都爆发了反抗法国殖民统治的群众性示威运动。阿尔及利亚人民的地下武装组织也经常在法占区进行军事活动，配合阿尔及利亚民族解放军的战斗，形成了又一条打击法国殖民统治的战线。

在阿尔及利亚人民武装力量的长期的沉重打击之下，法帝国主义在军事上、政治上、经济上都处于疲惫［bèi］不堪的困境。

1954年11月以前，法国驻阿尔及利亚的殖民军达几万人之多。以后，法帝国主义不得不大批调来军队，一直把侵略军保持在八十万人左右。法国大部分的陆军，60％的空军和90％的海军，都深陷在这场不义的殖民战争中。

法国在阿尔及利亚进行殖民战争所消耗的军费，平均每天达三十亿旧法郎以上。据估计，自1955年至1959年所耗费的军费就达三万五千亿旧法郎，相当于八十三亿美元。

法国殖民者虽然投入了这样庞大的人力和财力，但丝毫不能挽救它在军事上的悲惨命运。

在战争初期，法国殖民军原以为阿民族解放军不过是“乌合之众”，不堪一击。在1956年秋以前，法国一直采取了单纯的全面“围剿”和“扫荡”的进攻方针，气焰极为嚣张。它曾动员五万余精锐部队向解放军的两个主要据点（大卡比利亚山区和奥雷斯山区）猛烈进攻，企图把阿尔及利亚民族解放军从山林里驱赶下来，然后再“一举歼灭之”。但是，阿尔及利亚民族解放军采取了灵活的机动的游击战术，不断进行骚扰、伏击和袭击，使法国殖民军的进攻遭到失败。阿民族解放军，由于采取机动的游击战术，在东部战场，在突尼斯边境及沿海的一些地区都得到了发展，使这些新地区人民的抵抗运动得到支持和鼓舞，从而打破了法国殖民军的全面“围剿”和“扫荡”计划。

此后，法国殖民军逐渐失去其主动进攻的优势地位，转而采取了“重点围剿”、“重点扫荡”的新方针。为了配合这个方针，他们在阿尔及利亚全境内选择若干重要的地区，施行严密的封锁，断绝各地居民和这些地区的一切联系。他们把这些地区称之为“禁区”，他们以为这样可便于达到“围剿”的目的。然而，这个恶毒企图，依然未能得逞。法国殖民军的“重点围剿”和“重点扫荡”，在阿民族解放军用游击战术，用埋伏、袭击、迂回、爆炸的反扫荡的打击下，也一一被粉碎了。

法国殖民军从战略进攻转到战略相持后，士气大大低落。而阿尔及利亚民族解放军从防御转到战略相持，战斗意志则极为高昂。

近两年来，法国殖民军又被迫再次改变方针，进行所谓“固守要点，全面封锁”，即退守主要城镇，守住主要交通线和石油区以及东西边境防线，对阿解放区进行封锁。但是，阿民族解放军愈战愈强，不断出击“固守”的法国殖民军，反击法国殖民者的“封锁”，使法国殖民军疲于奔命。法国殖民当局也不得不承认，阿尔及利亚民族解放军仅在1960年头三个月中，就对突阿边境的法殖民军防线进行了四百次以上的出击，平均每天的出击在四次以上。最近几个月来，阿民族解放军在许多重要的法殖民军集中点，如奥雷斯、卡比利亚、北君士坦丁、瓦尔斯尼斯、特兰仙山脉、赛伊达以及扎卡尔等地，发动了强大的攻势，沉重地打击了法国侵略军。

法帝国主义对阿尔及利亚人民的武装镇压，从战略进攻退为战略防御，充分表明了法国殖民者的军事镇压政策的彻底破产。

军事镇压政策的破产，又进一步加深了法国内部的政治和经济危机。正是在这种危机重重的情况下，法国戴高乐政府终于不得不同意同阿尔及利亚共和国临时政府在对等的基础上进行谈判，最后不得不接受停火协议，承认阿尔及利亚的自决，尊重实行自决后的阿尔及利亚的独立和主权。阿尔及利亚人民经过长期武装斗争所取得的这个胜利，正如阿尔及利亚临时政府总理本·赫达指出的，粉碎了帝国主义不可战胜的神话，它对亚、非、拉丁美洲民族解放运动的进一步发展，将产生深远的影响。

描述：

