id: de52a4d9bb
标题：大力发扬主人翁精神——从“国家有困难，我们怎么办”的讨论谈起
日期：1989-12-17
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大力发扬主人翁精神

——从“国家有困难，我们怎么办”的讨论谈起

本报评论员

一股暖流叩击着上海钟表公司27000名职工的心扉，这就是在全公司开展的“国家有困难，我们怎么办”的大讨论。这场讨论使广大干部职工看清了当前经济形势虽然在向好的方向发展，但仍面临许多困难，增加了紧迫感；同时更激发起克服困难、勇往直前的豪情壮志。为企业分忧，为国家排难，正在变成广大干部职工的自觉行动。这场讨论，在上海轻工系统和其它战线已引起热烈的反应。具有光荣革命传统的上海工人阶级，在国家和企业的经济面临暂时困难的关键时刻，又一次表现出了高度的主人翁责任感，显示了工人阶级作为国家领导阶级的英雄本色。

当前，我们正在贯彻党的十三届五中全会关于进一步治理整顿和深化改革的决定。治理整顿必然有上有下，有保有压，有加强有淘汰。因此，某些企业会面临资金短缺、开工不足、产品积压，甚至关停并转的局面；也会波及到一些职工的切身利益，使他们的收入受到一定的影响。人们的思想情绪难免有这样那样的波动。在这种情况下，就应当像上海钟表公司党组织那样，一方面，把国家的困难、企业的处境如实地告诉职工群众，使他们理解国家的难处，明大义，识大体。另一方面，又真心实意地依靠群众，发挥他们的聪明才智，群策群力，找出克服困难的办法。绝大多数职工群众是有政治觉悟和主人翁责任感的，有事情找他们商量，请他们献计献策，是战胜困难最好的办法。

发扬主人翁精神是我国的社会性质决定的。我们是社会主义国家，劳动人民是国家的主人。“天下兴亡，匹夫有责”这句古话，只有在社会主义条件下才能变成生气勃勃的现实。这是因为，国家的根本利益和人民群众的根本利益息息相关，只有国家兴旺发达，才能有个人的富裕幸福。因而，人民群众理所当然地把国家的困难看作自己的困难，把民族的振兴看作自己的职责。建国40年来社会主义建设事业的实践不断地证明了这一点。60年代初，我国经济面临巨大困难，但我们的人民毫无怨言，自觉自愿地在党的领导下，充满自信和乐观精神与困难作斗争，迅速摆脱了困境。改革开放10年，又是我们的人民，以前所未有的主动精神和首创精神，投入改革洪流，自觉自愿地为改革和社会主义现代化事业添砖加瓦。这些都说明，主人翁责任感是深深植根于我国人民群众心灵深处的一种高尚的美德。

主人翁精神是一种极其巨大的精神力量。要使这种巨大的精神力量充分发挥出来，必须靠强有力的、生动活泼的思想政治工作，不断进行思想的灌输和教育。现在有些干部，没有把职工群众看作是国家的和企业的主人，自己的职责是为职工群众服务，再加上这些年来，资产阶级自由化思潮泛滥，“一切向钱看”的思想、雇佣观点等等有所抬头，一部分职工群众的主人翁意识淡漠了。因此，一方面各级领导干部要进一步树立全心全意为人民服务的思想，充分尊重群众的主人翁地位，为他们行使主人权利创造更多更好的机会，另一方面要加强引导，加强教育，大力提倡“当家做主”、“无私奉献”、“艰苦奋斗”、“勇挑重担”，把蕴藏在群众中的极大热情和积极性充分发挥出来。上海钟表公司的做法为我们提供了有益的启示。

再过几天，我们就将跨入90年代了。前途是光明的，道路是曲折的。既然像60年代初那样严重的困难都可以克服，今天的困难更是完全可以战胜的，我们对此充满了必胜的信心。重要的是，举国上下要有一股志气，要有一种精神。只要把群众充分发动起来，把各方面的积极因素充分调动起来，人人都发扬国家主人翁的精神，争着分担国家的困难，争着为国家的发展出力，我们就一定能战胜暂时的困难，取得新的胜利。

描述：

