id: de56e1625f
标题：高速度发展冶金工业大有希望
日期：1978-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高速度发展冶金工业大有希望

粉碎“四人帮”，各行各业都在大干快上。农业要机械，工业要装备，战备要武器，作为基础工业的冶金工业，应该怎么办？

“我们要坚决响应英明领袖华主席的号召，开足马力，高速度地发展冶金工业！”这就是全国冶金工业学大庆会议全体代表响亮的回答。

速度问题一直是伟大领袖和导师毛主席所深思熟虑的问题，也是英明领袖华主席十分关心、多次强调的问题。尽快把冶金工业搞上去，对于改变我国经济落后状况，实现四个现代化，具有举足轻重的作用。高速度发展冶金工业，不是单纯的经济问题，而是一个尖锐的政治问题，是关系到国家生死存亡的问题。速度不高，实力不大，国力不强，人民就要挨打。从当前国际阶级斗争形势来看，苏、美争霸，战争迟早要打起来。苏修亡我之心不死。速度问题的政治性质就更加显得尖锐了。我们必须从战略上认识高速度发展冶金工业的紧迫性和重要性，努力把冶金战线各方面的工作转到实现社会主义建设高速度的轨道上来。

冶金工业能不能实现高速度？完全可能。二十八年来的历史证明了这一点。我国的冶金工业，不是从旧中国的烂摊子上建成了一个具有相当规模、比较完整的体系吗？不是排除过各种干扰，几次出现过大发展吗？不是自力更生地提供了制造原子弹、氢弹、人造地球卫星所需的高级合金材料吗？不是在冶炼和轧制方面，都创造过许多先进生产工艺，在不少技术经济指标上达到过世界先进水平吗？同样，粉碎“四人帮”以来冶金工业迅速恢复、发展的现实，也证明了这一点。几年来，冶金工业曾经遭受到“四人帮”的严重破坏。“四人帮”及其余党的资产阶级帮派体系，丧心病狂地反对高速度，破坏高速度，断送高速度。当时，全党、全国人民想钢、盼钢，如大旱之望云霓，但在“四人帮”的破坏下，钢铁生产就是上不来。英明领袖华主席统率我们一举粉碎了“四人帮”，挽救了党和国家，解放了人们的思想，解放了生产力，为冶金工业的高速度发展扫除了最大的障碍。经过一年来的战斗，冶金工业战线形势非常喜人。正如华主席最近为冶金工业的光辉题词中所赞扬的：“粉碎‘四人帮’，冶金工业战线形势大好，广大职工意气风发，斗志昂扬，初见成效，捷报频传。我国冶金工业加快发展大有希望。”

冶金工业要实现高速度，靠什么？最根本的是要照毛主席的指示办。华主席指出：“钢铁工业要搞上去，就要按毛主席的指示办。毛主席生前对冶金工业有很多非常重要的指示，粮食、钢铁，毛主席讲的最多。我们要很好地体会毛主席的指示。”伟大领袖和导师毛主席生前非常关心冶金工业，亲自制定了发展我国冶金工业的一整套路线、方针和政策。毛主席批示的鞍钢宪法，解决了以革命化统率工业化，走我国自己工业发展道路的问题；毛主席对甘肃一个工厂关于“四清”报告作的批示，解决了社会主义企业领导权要牢牢掌握在无产阶级手里，坚持社会主义方向的问题；毛主席提出的全党办钢铁和一整套两条腿走路的方针，解决了冶金工业如何实现高速度、大跃进的问题；毛主席指示要利用和发展沿海冶金工业，大力加强内地冶金工业建设，从战略上解决了冶金工业的布局问题。毛主席还提出了首先建设矿山、把品种质量放在第一位、尽量采用新技术、大搞科学实验、大搞综合利用等一系列方针、政策。这些就是我们高速度发展冶金工业的行动纲领。

高速度从哪里来？怎样实现高速度？冶金工人回答得好：抓纲就有高速度，挖潜就有高速度，大干就有高速度。

抓纲，在当前来说，就是要继续深入揭批“四人帮”。去年，冶金战线广大职工，坚决贯彻执行华主席抓纲治国的战略决策，意气风发，斗志昂扬，不停顿地向“四人帮”及其余党的资产阶级帮派体系发动进攻，抓革命，促生产，取得了初见成效、捷报频传的重大胜利，扭转了冶金工业徘徊、停滞、倒退的局面，出现了大跃进的新形势，从政治上、思想上、组织上为高速度发展冶金工业打下了坚实的基础。今年是抓纲治国、三年大见成效的重要一年。冶金职工要高举毛主席的伟大旗帜，坚持党的十一大路线，紧跟华主席、党中央的战略部署，乘胜前进，把揭批“四人帮”这场政治大革命进行到底。清查工作一定要有始有终，一定要获全胜，一定要搞彻底。对“四人帮”及其余党的资产阶级帮派体系，要彻底粉碎。对“四人帮”支持和怂恿的那些打砸抢者，严重破坏社会治安的犯罪分子，仇恨社会主义、进行反攻倒算的地富反坏分子，要坚决打击。对少数运动开展迟缓，捂盖子、压群众的单位，必须采取有力措施，迅速改变这种状况。要除恶务尽，不留后患。决不能草率收兵，决不能半途而废。要十分注意政策，认真执行十一大规定的政策界限，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾。属于人民内部的矛盾，要惩前毖后，治病救人。表现好的，能早解脱的就早解脱。要团结一切可以团结的人，集中力量打击“四人帮”及其一小撮罪行严重而又不肯改悔的死党。要放手发动群众，打好揭批“四人帮”的第三战役，彻底批判“四人帮”反革命修正主义路线的极右实质，肃清其流毒和影响。特别要紧密联系实际，深入揭批“四人帮”破坏冶金工业，反对高速度的罪行；深入揭批“四人帮”反对和篡改毛主席制定的发展冶金工业的一整套路线、方针、政策的罪行，一个问题一个问题地分清路线是非，划清鞍钢宪法与马钢宪法、社会主义与资本主义的界限。这样，就能够调动冶金战线千军万马的积极性，夺取高速度的胜利。

挖潜，就是要大破“外因论”，立足于现有基础，立足于自力更生。华主席指出：冶金工业“潜力是很大的”，要大幅度增产“就要靠挖潜”。华主席的指示就是要求从节约中搞增产，从挖潜中求高速度。这是完全符合冶金工业实际情况的。我国有非常丰富的矿产资源，建国以来，国家为冶金工业投入了大量人力、物力、财力，建设起一个相当雄厚的基础。只是由于刘少奇、林彪特别是“四人帮”的破坏，使得一些企业消耗高、亏损大、质量差、投资效果小、设备损坏严重、劳动生产率低，大大束缚了生产力的发展。这就是巨大潜力所在。经过文化大革命，打倒了刘少奇、林彪、特别是“四人帮”反党集团，只要我们全心全意依靠广大工人、干部和科学技术人员，我们就能够把这些潜力挖出来。可是，有的同志偏偏看不到这一点。一提到高速度，就伸手向上，要人、要钱、要物。其实，潜力并非远在天边，而是近在眼前，就在你那个厂矿里、车间里。你那里不是有成千上万名职工群众吗？就看你能不能把他们的社会主义积极性调动起来！你那里不是有很多炉子和设备吗？就看你能不能管好用好，让它们最大限度地为国家创造财富！你那里不是有大量燃料、动力、原料和各种物资吗？就看你能不能充分发动和依靠群众，从节约每一度电、每一公斤焦炭和炉料入手，精打细算，做到物尽其用！冶金战线有成百上千的先进集体和先进人物，他们通过挖潜、革新，闯出了高产、优质、低消耗的路子，创造了一个又一个的新纪录，打出了高速度、高质量、高水平。差距就是潜力。只要各个冶金企业都认真向先进典型看齐，发动群众中的落后阶层奋发起来努力赶上先进阶层，那末，在现有条件下，不要国家再增加什么，今年就可以增产数以百万吨计的钢铁和几万吨有色金属。这样，我们就可以把高速度发展的客观可能性变为活生生的现实。

大干，就是要学大庆，学铁人，树雄心，立壮志，革命加拚命。我们在实现高速度的过程中，肯定会遇到这样那样的困难。不战胜困难想轻易取得高速度，这样的“好事”是没有的。问题在于用什么精神去对待困难。高速度不是等出来的，而是干出来的。“四害”横行时，谁要大干，谁就“有罪”，职工被压得抬不起头，挺不起腰，鼓不起劲。现在，人们心齐了，气顺了，浑身有使不完的劲，该是我们跃马扬鞭，飞腾奋进的时候了！该是我们挽起袖子，甩开膀子大干的时候了！大干社会主义，是要有一点精神的。就是说，要象大庆人那样，鼓足干劲，力争上游，不怕苦，不怕难，为了高速度，为了多快好省地发展冶金工业，赴汤蹈火，在所不辞。二十年前毛主席曾经指示，钢铁铜铝及其他有色金属，要拚命干，不拚命不行。讲的就是这种大无畏的革命精神。我们不仅要勇于大干，而且要善于大干。要把大干和技术革新、技术革命结合起来。要想使生产大幅度增长，只靠拚体力、拚时间、拚设备是不行的。正象工人所说的：技术革新搞不好，发展速度快不了。钢铁工业能不能以更大的幅度发展，在很大程度上取决于新技术利用的如何。烟台地区在燃料、动力和原材料方面大搞技术革新，短时期内，就搞起了从煤矿到铁矿、从炼铁到轧钢的成龙配套的“小钢联”。如果全国钢铁企业都象他们那样，速度就上来了。这样，我们就可以掌握高速度发展冶金工业的主动权，“使年产几百万吨钢向年产几千万吨钢乃至几万万吨钢转化”。

高速度发展冶金工业，必须大搞群众运动，调动一切积极因素。华主席最近指出，要注意发挥两个积极性，钢铁工业应该还是全党来办。这是冶金工业高速度前进的必由之路。重点企业要充分发挥骨干带头作用，中小企业也要充实、巩固、提高，积极发展。中小企业是冶金工业的一条腿，土生土长，有强大的生命力。它对加快农业机械化，加强战备，支援五小工业，有重大的作用，应该积极加以扶植。

当前，一个以高速度、高质量、高水平为中心内容的“五对口、五评比”（厂矿对厂矿、车间对车间、班组对班组、家属对家属、岗位对岗位，比思想、比干劲、比作风、比措施、比贡献）的社会主义竞赛运动，正在冶金战线蓬勃兴起。广大职工心情舒畅，精神焕发，争挖“五大潜力”，竞创“五大水平”，决心今年在主要技术经济指标上全面超过历史最好水平，超额完成国家下达的大幅度跃进的生产计划。钢铁和有色金属生产，今年一起步就实现了开门红，一月上半月都超额完成了计划，一直保持在高产稳产的水平上。整个冶金战线呈现出一派兴旺发达的景象。各企业党委要加强领导，使竞赛运动持久、深入地开展下去，发动职工和家属，大赛特赛，赛出热气腾腾、蒸蒸日上的跃进形势，赛出你追我赶的冲天干劲，赛出团结战斗的共产主义风格，赛出捷报频传的崭新局面。

有毛主席革命路线的指引，有华主席、党中央的英明领导，有广大职工的努力，高速度发展冶金工业，肯定是大有希望的。

描述：

