id: de5713456d
标题：让领导和群众紧密结合
日期：1965-6-28
是否是时间段：false
作者：朱宗国
来源：
标签：工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让领导和群众紧密结合

过去我们在设计工厂的时候，总要设计一个“厂前区”：指挥生产的办公楼要高大，广场要宽阔，以与雄伟的厂房相陪衬。有人认为，有了这样的“厂前区”，就可以让前来参观的人看到社会主义大企业的“气魄”；工人看了，也会激发起自豪感。

不久前，我们为一个重机厂作了扩建设计。这个厂原来已有一幢两层的办公楼，我们觉得“太寒酸”，就把已经在车间办公的技术管理科室拉出来，和拟建的设计室凑成一个五层技术大楼，挡在旧办公楼前面。为了使建筑物面临马路，又设计了六十米宽的中央通道和十八米宽的林荫路，与城市马路连接起来。还准备拆除已有的六百米围墙、大量树木和挡路的消防车库及警卫宿舍。这样，一个雄伟的“厂前区”就显露出来了。

最近，我们重新审查了这个“厂前区”的设计，认识到它是违背党的勤俭办企业的方针的，就把它取消了。中央通道利用了原有的水泥路，已有的围墙及建筑物决定不拆除，技术科室仍在车间内，接近生产和群众。只在旧办公楼旁边增建一个低标准的设计室，不面临马路，既安静又便于工作。这样一修改，就节约了四十九万元，还保留了大片树木，既适用经济，又朴素整洁，还加快了建设进度。

修改这个“厂前区”设计，使我们受到了一次很好的教育。在我们社会主义企业里，干部参加劳动，工人参加管理，领导干部、技术经济干部和工人三结合等，都是基本制度。它要求生产管理干部的岗位尽量靠近生产，接近群众。把他们集中在“厂前区”，既不便于管理生产，还会助长官僚主义作风。他们是普通劳动者，不是凌驾于工人头上的老爷，因此不需要用高大的办公楼和雄伟的“厂前区”来体现生产指挥中心的权势。有人说：“厂前区”造得很漂亮，可以让参观的人看看我们社会主义工业的气派。我们不禁要问：对于来厂参观的人，我们应该向他们宣扬些什么呢？是宣扬追求排场、铺张浪费的资产阶级思想呢？还是宣扬奋发图强、勤俭建国的革命精神？显然应该是后者而不是前者。

第一机械工业部第一设计院　朱宗国

描述：

