id: de5790ca8f
标题：“金马”人　当代人
日期：1990-11-22
是否是时间段：false
作者：荒煤
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“金马”人　当代人

荒煤

在短短几天的时间内，我一口气读完了《金马人物选萃》，心潮澎湃，难以平息。有些特写，我反复看了三四次，那些可爱、可尊敬的真正的人，那些看来似乎平凡而又异常感人的形象，不断闪现在这老年浑浊的泪光之中，却非常清晰和亲切。有很久没有过这种感觉了，在一个很短的期间，突然被许多鲜明生动、真实可信、亲切可爱的形象所包围，我的心随着他们的遭遇和命运而跳动，而终于感到我的心和他们的心完全融化在一起了。

我不能不为这本“金马”人物特写征文选集的出版感到非常高兴，也不能不感到异常的感慨。

高兴的是，这本选集的确给人们打开了一座生动鲜明、真实可信、美好感人的“当代人”形象的画廊。他们来自祖国各个民族、各个地区、各个工作岗位上的实际生活中，而不是出于作家的想象与虚构。

这些特写都只不过是一两千字的短文，既无法展开什么复杂的矛盾和冲突，结构丰富情节的故事，也不可能有充分的笔墨去描绘人物的心理和性格，作者恐怕多数也不是作家。所以，这些感人的形象，正如一篇特写叫做《本色》一样，呈现在人们面前的，就是这些人物在实际生活中本来的色彩——是原色却又展示出真实的、丰富的、纯真的、未经雕琢的光彩。

这一群当代人，尽管年龄、性别、经历、工作、地位、素质各不相同，他们各自的贡献也绝不相同；然而他们有一颗共同的心，共同的信念，共同的理想：作为一个普通的劳动者，在各自不同的岗位上，各尽所能，努力为社会主义服务、为人民服务，尽可能作出更多的贡献。这就是他们的本色，这就是我们当代最可爱的人的本色，这也就是社会主义新人的本色！

看到如此众多的社会主义新人正在蓬勃成长、涌现，看到他们美好心灵所闪发出来的光彩，我不能不感到心情振奋。

感慨的是，近些年来，这些当代人，甚至确有无愧于我们时代的当代英雄，在我们大量的文艺作品中被遗忘了，或者说，表现得太少、太没有力量了。

我们既不能简单地把表现社会主义新人的不足和缺点都归之于作者的创作思想问题；也绝不是要重复过去简单化的要求，不加具体分析地要求不同的题材、风格和样式的作品，都按照一种模式去表现社会主义新人。一切有利于人们、特别是青年身心健康发展，能够丰富和提高人们精神境界的作品，都还是应该欢迎和鼓励的，这仍然是创作者无比辽阔的天地。

但是，也不能否认，近些年来，受到资产阶级自由化思潮的影响，有些评论工作者和作家的确有完全否认文艺的教育作用的倾向，完全否定社会主义文艺要积极表现新的英雄人物、先进人物、新的典型、榜样的种种观点（当然，过去的某些提法与观点也的确有简单化、片面性的缺点），又走向另一个极端，片面地、脱离我国社会主义实际地去倡导、赞扬所谓人的价值与尊严、人的主体和本性、人的自我实现等等，其结果，必然导致文艺创作忽视、轻视甚至实际上否认了文艺培育社会主义新人的这个光荣的根本任务。

这本选集正好以大量的事实、真实生动的形象来证明，我们这个时代的社会主义新人已经成长起来了，他们在各自的战线上的确是无愧于我们伟大时代的新的英雄、新的典型、先进人物和应该学习的榜样，受到祖国表扬的劳动模范。他们的所作所为，他们的崇高品德，他们在四化建设和改革开放中所作出的贡献，远远不是这一两千言能表达的。

就这本选集中的所写的人物来讲，最使人感动的，最令人难忘的，有一个共同点：那就是拥有一种无私的奉献精神，默默无闻，竭尽全力，埋头苦干，不计报酬，不计个人得失，数年如一日，忠于自己的职责，达到忘我的境界。

这是很难用什么“价值”、“尊严”、“自我”等观念来加以概括或说明的。

《形象》这篇特写中的一位粮站的女工，十年来在工余时间抖了１０万条空面袋，抖出了２５００公斤面粉，不取任何报酬上交给粮站。面粉的价值是可以计算的，可是她这种精神，能够用价值来计算么？

《老李头》利用工余时间拾垃圾，１２年如一日，单是马粪拾了５０万公斤，无偿送给郊区农田使用，这种精神又怎么可以用什么价值观来加以解释？

《军中“鲁宾逊”》中的尹方伟，管理、维修一个雷达靶标、一个轰炸靶标和六个地靶标，是海军航空兵某场站靶场一个志愿兵。他独自一人在一块礁石岛上就呆了十年！他圆满地完成了近万个架次的靶标保障任务，排除了５００多颗哑弹。他在工作之余，还种菜、养鸡养羊，打捞鱼虾，给场站提供了３万多斤鱼虾和鸡羊肉改善伙食。我们怎么来计算价值？

以上几个例子，就可以证明，这种忘我的无私的奉献精神，就是我们当代人、社会主义新人的最宝贵的、最有价值的、最有尊严的、最根本的精神！这种忘我的献身精神是无价之宝！

十一亿人口一个大国，振兴中华，建设有中国特色的社会主义的高度物质文明和精神文明，促成我们祖国更加繁荣和昌盛，就要靠这种无价之宝。

我们党领导中国革命即将７０周年，在各个革命时期进行艰苦卓绝的斗争中，无数先烈，英勇奋斗，流血牺牲，都作出了光辉的榜样：为了共产主义理想的实现，就必须有忘我的无私的奉献精神，才能克服一切困难，取得伟大的胜利。

所以，新时期以来，党中央反复强调培育社会主义新人，是建设精神文明最根本的任务。这也是党的政治思想工作的优秀传统在新时期的发展和深化。

因此我觉得这本选集的出版，值得祝贺，有重要的现实意义，完全可以作为学校教育的辅导教材——生动、真实、感人的形象教材，青少年的文艺读物，有些特写也的确是散文精品；也激励文艺工作者到实际生活中去发现、理解、熟悉、研究已经卓有贡献与正在成长的社会主义新人，创造出更多无愧于我们时代和人民的优秀作品。

这些特写的作者，倘若继续深入熟悉他所表现的人物，或者根据原型加以典型化，难道不会产生许多真实感人的报告文学、中长篇小说、戏剧影视作品么？

我衷心期望从９０年代开始，文艺作品中出现更多更优秀的反映各种社会主义新人真实感人形象的作品！（本文是作者为《“金马”人物选萃》一书写的序。该书原名《“金马”人物特写征文选》，由人民日报出版社出版）

描述：

