id: de59632397
标题：在思想整顿基础上加强企业管理  阜阳县化肥厂转亏为盈
日期：1979-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：安徽文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在思想整顿基础上加强企业管理

阜阳县化肥厂转亏为盈

新华社合肥六月十一日电  安徽省阜阳县化肥厂在党的十一届三中全会精神鼓舞下，摘掉了亏损企业的帽子，今年以来月月盈利，煤、电消耗大幅度下降，每吨合成氨平均耗用的原料煤和燃料煤，降低到了国家规定的指标。今年第一季度共盈利八万五千元。

阜阳县化肥厂是一九七四年建成投产的。由于“四人帮”的干扰破坏，这个“人新、厂新、设备新”的厂被搞得乌烟瘴气，成为安徽省化肥战线出名的“老大难”单位。这个厂投产以来，连年亏损，四年亏损了三百七十多万元。贫下中农痛心地说：“天天想，月月盼，好容易盼来个宝贝蛋，指望支农作贡献，没想到一年亏损近百万（元），化肥厂变成了‘花费厂’，宝贝蛋变成了大负担”。为了改变这个厂的落后面貌，省化工局在一九七八年决定停产进行整顿，在思想整顿的基础上，采取有力措施，调整、充实和加强了各级领导班子。今年以来，这个厂认真贯彻执行党的三中全会的精神，解放思想，大刀阔斧地拨乱反正，坚决落实党的干部政策，进一步调动了全厂职工大干社会主义的积极性，全厂安定团结的政治局面得到发展和巩固。他们还放手发动群众，建立、健全了以岗位责任制为中心的各项规章制度，加强企业管理，促进了化肥生产优质、低耗，稳产高产。

描述：

