id: de5aa04557
标题：毛主席永远指挥我们战斗
日期：1976-9-14
是否是时间段：false
作者：中共清华大学委员会
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,教育革命,反潮流,两条路线斗争,武斗,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席永远指挥我们战斗

中共清华大学委员会

伟大的领袖和导师毛主席和我们永别了。噩耗传来，我校广大师生员工无比悲痛。千言万语表达不尽我们对伟大领袖毛主席的衷心爱戴和深切怀念。敬爱的毛主席永远活在我们心中，永远指挥我们战斗！

毛主席在领导整个无产阶级革命事业中，十分重视上层建筑领域的革命。特别使我们永远铭记在心的是，毛主席经常直接关怀清华大学两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是从文教阵地开始的。清华大学的革命师生员工，响应毛主席的号召，奋起造修正主义教育路线的反。旧清华封、资、修的统治盘根错节，在革命群众运动的猛烈冲击下，顷刻瓦解。刘少奇、邓小平抛出资产阶级反动路线，疯狂镇压革命群众运动，妄图把轰轰烈烈的文化大革命打下去。我们永远不能忘记，在这关键时刻，一九六六年八月一日，伟大领袖毛主席亲笔写信给清华附中的红卫兵，热烈支持红卫兵小将和革命师生“对反动派造反有理”的革命行动。从此，红卫兵运动波澜壮阔，席卷全国，锋芒直指以刘少奇为头子的资产阶级司令部。一九六八年，由于走资派和一小撮阶级敌人的挑动，清华大学出现了一不斗，二不批，三不改，搞武斗的局面。我们永远不能忘记，是伟大领袖毛主席及时发出了“工人阶级必须领导一切”的伟大号令，七月二十七日，亲自派出第一支工人宣传队进驻清华。从此，在我校打破了资产阶级知识分子独霸的一统天下，开始了工人阶级领导上层建筑领域斗批改的新局面。我们永远不能忘记，在这场斗争最艰苦的时刻，八月五日，毛主席给宣传队送来了珍贵的礼物芒果。八月十五日，毛主席又亲切接见了首都工人阶级和宣传队的代表。当时，广大宣传队员和师生员工眼含热泪，手捧芒果，一遍又一遍地高呼：“毛主席万岁！”遵照毛主席的指示，进驻清华大学的工人宣传队认真落实党的知识分子政策、干部政策、对可以教育好的子女的政策等各项无产阶级政策。在毛主席无产阶级教育路线光辉照耀下，在工人阶级领导下，广大师生员工坚持“教育要革命”的方向，在创办社会主义理工科大学的斗争中取得了新的胜利，受到毛主席的亲切关怀和鼓励。

伟大的领袖和导师毛主席引导我们在斗争中不断前进。一九七四年，在毛主席的领导下，我们和全国人民一道，开展了伟大的批林批孔运动，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，揭露林彪路线的极右实质，击退了修正主义路线在教育阵地上的回潮。去年夏季前后，邓小平抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，大刮右倾翻案风，妄图从教育阵地和科技战线打开缺口，翻文化大革命的案。教育界和我们学校中的极少数几个走资派得意忘形，炮制诬告信，把矛头指向毛主席，一时修正主义逆流潮水般地涌来。伟大领袖毛主席洞察一切，当即识破了邓小平的阴谋，一针见血地指出：“清华所涉及的问题不是孤立的，是当前两条路线斗争的反映”。毛主席抓住战机，亲自指挥我们开展教育革命大辩论，亲自发动和领导全国开展批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争。这次斗争进一步增强了我们识别和战胜党内资产阶级的能力。

我们斗争的每一次胜利，教育革命的每一项成绩，都是毛主席亲切关怀的结果，都是毛主席革命路线的胜利。

毛主席和我们永别了。伟大的领袖和导师给我们留下了革命的无价之宝——战无不胜的毛泽东思想。毛泽东思想的光辉将永远照耀着中国人民前进的道路。毛主席指出：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席的一系列重要指示，深刻地阐明了社会主义时期阶级关系的变化和阶级斗争的特点，为无产阶级专政下继续革命指明了方向。邓小平这个党内最大的不肯改悔的走资派为了推行修正主义路线，复辟资本主义，总是以最疯狂的仇恨对待毛泽东思想。然而，走资派的一切阴谋活动都是徒劳的。经过无产阶级文化大革命、批林批孔、批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争，学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动空前高涨，毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论日益深入人心，人民群众识别真假马克思主义、同走资派作斗争的能力大大提高，社会主义到处都在胜利地前进。亿万人民掌握了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这个政治上的望远镜和显微镜，一切修正主义的妖魔鬼怪都将无处藏身，任何敌人都阻挡不住我们前进的步伐！

毛主席的一生，为我们树立了敢于反潮流的光辉榜样。在一九二七年革命失败以后，毛主席指出：“星星之火，可以燎原”。在党内机会主义路线占统治地位的时候，毛主席不怕打击迫害，砥柱中流，始终坚持马克思主义的正确路线。在帝修反的反华大合唱和我国两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争面前，毛主席写下了“乱云飞渡仍从容”，“无限风光在险峰”的光辉诗句，号召全党团结起来，为真理而斗争。半个多世纪以来，毛主席领导全党在一次又一次激烈的阶级斗争和两条路线斗争中经受了严峻考验。刘少奇、林彪、邓小平一类走资派搞和平演变也好，搞反革命武装政变、反革命暴乱也好，统统遭到了可耻的失败。而我们党却锻炼得更加成熟，更加坚强。这充分说明，搞修正主义不得人心，右派即使得势也必然是短命的。毛主席亲手缔造和培育的中国共产党是大有希望的，谁想搞垮我们这个党是不容易的。我们坚信马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚信毛主席的革命路线，坚信共产主义一定胜利，对未来充满着必胜的信心。

在伟大领袖毛主席逝世的极其悲痛的时刻，我们宣誓：一定响应党中央的伟大号召，化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。不管今后还会遇到多少艰难险阻、惊涛骇浪，我们都将坚定不移地沿着毛主席指引的革命航向前进，把批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！

伟大的领袖和导师毛主席永垂不朽！（附图片）

清华大学师生员工极其悲痛地哀悼伟大的领袖和导师毛泽东主席的逝世。他们决心继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。　新华社记者摄

描述：

