id: de5becbb32
标题：上海广州昆明隆重集会庆祝越南南方民族解放阵线成立八周年  坚决支持越南人民把抗美救国战争进行到底
日期：1968-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,云南文革,上海文革,革命委员会,人民战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海广州昆明隆重集会庆祝越南南方民族解放阵线成立八周年

坚决支持越南人民把抗美救国战争进行到底

新华社二十二日讯　上海、广州革命群众今天分别隆重集会，热烈庆祝越南南方民族解放阵线成立八周年。

越南南方民族解放阵线常驻中国代表团团长阮文广、团员黎松山，分别专程到上海和广州参加了庆祝大会。越南民主共和国驻广州总领事馆领事阮文爵，以及在广州的越南同志，也应邀参加了广州革命群众举行的大会。

上海市革命委员会领导成员王维国，广州市革命委员会副主任白平，分别在上海和广州市的庆祝大会上讲了话。他们热烈赞扬越南人民在胡志明主席的领导下，坚持人民战争，在抗美救国战争中取得了辉煌胜利。他们说，英雄的越南南方人民在越南南方民族解放阵线领导下所取得的伟大胜利，为全世界被压迫人民和被压迫民族争取解放的斗争，作出了重大的贡献。

王维国同志指出，美帝国主义的日子越来越不好过。我们伟大领袖毛主席教导说：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”目前，美帝国主义为了挽回自己的失败，正在加紧采用军事冒险和政治欺骗的反革命两手进行垂死挣扎。但是，它是逃脱不了最终失败、直至灭亡的命运的。

王维国说，苏修叛徒集团竭力为美帝国主义分割越南民族、霸占越南南方的阴谋效劳，一贯充当美帝的头号帮凶，扮演了可耻的叛徒角色。苏修叛徒集团和美帝国主义一样，都是越南人民和全世界革命人民最凶恶的敌人。

白平同志在讲话中说，用毛泽东思想武装起来、经过无产阶级文化大革命锻炼得更加坚强的七亿中国人民，一定要更好地履行无产阶级国际主义义务，永远遵循我们伟大领袖毛主席“七亿中国人民是越南人民的坚强后盾，辽阔的中国领土是越南人民的可靠后方”的教导，坚决支持越南人民把抗美救国战争进行到底。

阮文广和黎松山分别在上海、广州举行的庆祝大会上讲了话。他们介绍了越南南方人民在越南南方民族解放阵线的领导下，在抗美救国战争中不断取得的辉煌胜利。他们说，过去的八年，是越南南方一千四百万人民进行无比英勇的战斗和取得辉煌胜利的八年。

阮文广指出，美帝国主义已在军事、政治、战略、战术等方面遭到严重的失败，但是它并不肯放弃侵略野心，正在强化侵略战争，加强军事扫荡，残杀越南南方人民。阮文广说，越南南方人民坚决响应胡志明主席和越南南方民族解放阵线中央委员会的号召，同自己的一千七百万北方骨肉同胞团结一起，坚持战斗，实现决心：“只要在我国土地上还有一个侵略者，我们就要继续战斗，把它全部赶出去。”

阮文广和黎松山在讲话中热烈地颂扬越中两国人民的战斗友谊。

阮文广说，中国人民的伟大领袖、越南人民敬爱的朋友毛主席和林副主席、周总理，在今年十二月十九日致阮友寿主席的贺电中再一次肯定：“七亿中国人民坚决支持越南人民把抗美救国战争进行到底”，这对越南人民是极其巨大的鼓舞。

阮文广和黎松山在讲话中说，包括上海人民和广州人民在内的兄弟的中国人民为实现毛主席的指示，不惜尽一切努力支持越南人民的抗美救国斗争，使越南南方人民的抗美救国事业增加了力量。越南人民的每一个胜利都和兄弟的中国人民的真诚支援分不开的。他们说，越南南方人民一向关心中国人民的革命斗争，并衷心祝贺兄弟的中国人民在社会主义建设事业中取得更加巨大的胜利，祝毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命取得全面胜利。

上海市革命委员会领导成员和中国人民解放军驻上海部队负责人王少庸、刘文学、高志荣、冯国柱等参加了上海的庆祝大会。广东省革命委员会、广州市革命委员会和中国人民解放军驻广州部队负责人王首道、张战东、刘远生等参加了广州市的庆祝大会。参加上海和广州大会的还有当地的工人毛泽东思想宣传队代表、部队五好战士代表、革命群众组织的负责成员和贫下中农代表。

新华社昆明二十一日电　云南省、昆明市各界革命群众今天举行隆重集会，热烈庆祝越南南方民族解放阵线成立八周年。

越南民主共和国驻昆明总领事杨文忠和总领事馆全体人员应邀出席了大会。

云南省革命委员会副主任刘明辉在大会上讲话，热情赞扬越南人民在胡志明主席的领导下，在抗美救国斗争中所取得的伟大胜利。

刘明辉指出，美帝国主义霸占越南南方，分割越南民族的野心是不会改变的。美帝国主义为了挽救它在越南的败局，在它的“和谈”阴谋掩盖下，将更加疯狂更加野蛮地进行垂死挣扎。苏联现代修正主义叛徒集团在美帝侵略越南的战争中，一直扮演着头号帮凶的角色。苏修是破坏和出卖越南人民抗美救国事业的可耻叛徒。

刘明辉说，我们相信，在英雄的越南人民面前，美帝和苏修的一切阴谋诡计都是不会得逞的。他说，中越两国人民是休戚与共的兄弟，我们云南省人民和全国人民一样，永远遵循伟大领袖毛主席“七亿中国人民是越南人民的坚强后盾，辽阔的中国领土是越南人民的可靠后方”的教导，坚决支持越南人民把抗美救国战争进行到底。

杨文忠总领事在讲话中说，越南南方人民在民族解放阵线的领导下，在抗美救国战争中，取得了伟大的胜利。但是，美帝国主义并不甘心于他们的失败，他们还要作垂死的挣扎。越南南方同胞热烈响应胡志明主席的神圣号召，高举胜利的旗帜，奋勇前进。只要越南国土上还有一个美国兵，我们就要全部把它消灭干净，为完成解放南方、保卫北方、进而和平统一祖国的神圣任务而奋斗。

出席大会的，有云南省、昆明市革命委员会和中国人民解放军驻昆明部队负责人徐其孝、刘环、徐学惠等。

二十日，越南民主共和国驻昆明总领事馆，为了庆祝越南南方民族解放阵线成立八周年，举行了电影招待会。

描述：

