id: de5b83c848
标题：党委书记要当好“班长”——湖南省部分县委书记座谈当“班长”的体会
日期：1970-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,湖南文革,一打三反,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党委书记要当好“班长”

——湖南省部分县委书记座谈当“班长”的体会

伟大领袖毛主席教导说：“党委书记要善于当‘班长’。”落实毛主席的这一伟大指示，是党委建设中的一个很重要的问题。党委书记怎样才能当好“班长”呢？最近湖南省部分县委书记座谈了他们在实践中学习毛主席这一教导的体会。

带头活学活用毛泽东思想  树立理论联系实际的学风

桃源县委书记张道荣：毛主席教导我们：“书记要当好‘班长’，就应该很好地学习和研究。”在斗争实践中，我深深体会到，党的领导就是毛泽东思想的领导，当“班长”首先要当好学习班长，带头学好用好毛泽东思想，带头学好用好毛主席的哲学著作。

开始，我在学习上没有自觉地起模范带头作用，总觉得自己是全县的主要负责人，管的事情多，领导班子学习的事，只要自己经常强调一下，布置布置就行了。可是，领导班子的学习，总是深入不下去。有一次，在常委学习时，我想起有件事要和公社联系，便走出学习室去挂电话。话务员批评我说：“学习时间不能挂电话。领导要带头遵守制度！”我回到学习室看到，其他同志也在议论具体工作，有的也走出了学习室。这种情况，使我联想起话务员的批评，思想震动很大。我重新温习了伟大领袖毛主席关于“矛盾着的两方面中，必有一方面是主要的，他方面是次要的”这一教导，认识到：领导班子学习深入不下去，矛盾的主要方面在“班长”。我的头脑中总是装着具体工作问题，这个也放不下，那个也放不下，结果脑袋里具体事情越装越多，把根本都挤掉了。为什么具体工作放不下，学习就能放下呢？我认为，还是叛徒、内奸、工贼刘少奇的“生产第一”的余毒没有肃清的反映，从根本上来说，这是对毛泽东思想的态度问题。在常委会上我进行了斗私批修，严肃地检查了自己的学习态度，批判了忽视政治的错误思想。从此，县委领导班子学习有了很大的起色，大大促进了县委领导成员的思想革命化，工作也越做越扎实。今年，县委成员所在的单位和蹲点的单位，都被评为省、地、县的先进集体，在三大革命斗争中，起了样板作用。

湘潭县委书记王文清：在学习中，“班长”要带头树立理论联系实际的革命学风。

林副主席指示我们：“一定要把毛泽东思想真正学到手。”要把毛泽东思想真正学到手，是不容易的。不经过刻苦学习，反复实践，不在实践中努力改造世界观，是学不到的。过去，我总觉得领导干部管的事情多，上面的精神知道的多，学的少点可以原谅，也过得去。因此，对毛泽东思想，对毛主席的指示，联系实际，刻苦学习，反复领会是不够的。从我担任县里第一把手以后，就深深感到以往的学习状况远远不能适应目前所担负的工作。我认识到，要很好地完成自己担负的任务，就必须树立理论联系实际的学风，刻苦地学好用好毛泽东思想，学好用好毛主席的哲学著作，把毛泽东思想化为自己的灵魂。

自觉地破私立公改造世界观

带头执行毛主席的革命路线

衡东县委书记彭仁阶：路线问题是根本问题。“班长”必须在学习中努力提高执行和捍卫毛主席无产阶级革命路线的自觉性，才能搞好领导班子的思想革命化，才能把巩固无产阶级专政的任务落实到每个基层。

“班长”要把党委会这“一班人”带好，关键问题是“班长”方向要明，路线要正。这个问题我有深刻的教训。无产阶级文化大革命以前，我认为衡东县生产落后，总想把生产搞上去。但头脑里中了刘少奇的反革命修正主义路线的毒，搞生产用的办法是“物质刺激”，忽视抓根本。那时，带着钱、粮、化肥去办点，越办那个点上的资本主义倾向越抬头。群众反映说：这样办点，把自力更生的精神都办没了。经过无产阶级文化大革命，我受到了深刻的教育，路线斗争觉悟有了提高。我亲自到问题最多、工作落后的大崎大队蹲点，同贫下中农一起学习，一起劳动，一起斗私批修。这次由于狠抓了用毛泽东思想教育人这个根本，狠批了刘少奇的反革命修正主义路线，带领群众坚决执行“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针，结果大崎的面貌发生了深刻的变化，今年粮食亩产超过了千斤，成为全县农业学大寨的先进典型。从前后两次办点的实践中，使我深深体会到，“班长”的带头作用，最最重要的是首先要在贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线上带头。

嘉禾县委书记于士珍：能不能自觉地执行毛主席的革命路线，是由世界观决定的。要坚决执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线，排除来自右的和“左”的方面的破坏和干扰，首先“班长”要斗倒资产阶级“私”字，勇于挺身而出，站在斗争最前列。

我们县刚刚开展“一打三反”运动时，一小撮阶级敌人妄图把水搅混，混淆两类不同性质的矛盾，达到破坏运动的目的。作为领导人，特别是“班长”，必须坚定不移地执行毛主席的无产阶级革命路线，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级政策。在区分两类不同性质矛盾和贯彻执行政策的过程中，不能有任何私心杂念。在原则问题上要有明确的态度。开始有的常委不敢大胆发表意见。我在县委会上首先带头狠斗了自己怕犯错误的私心杂念，其他常委也发表了意见，大家用毛泽东思想统一了认识。我们就分头到群众中去，一方面作调查研究，一方面宣传毛主席的无产阶级政策。广大群众紧紧掌握了斗争大方向，稳、准、狠地打击了一小撮阶级敌人，全县“一打三反”运动取得了很大的胜利。今年全县革命和生产形势一派大好，粮食亩产跨过了《纲要》。

模范执行党的民主集中制原则

自觉地用毛泽东思想统帅一切

邵东县委书记徐自伦：要把县委建设成为捍卫和执行毛主席无产阶级革命路线的战斗堡垒，带领全县广大群众沿着毛主席指引的革命航向前进，“班长”就要坚持从群众中来，到群众中去的民主集中制的原则，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，实现党的一元化领导。

去年我们制订一九七○年农业生产规划时，有两种意见：一种是根据主、客观条件，主张要提出粮食亩产跨《纲要》，另一种认为办不到。两种意见互相争论不休，规划订不下来。后来，我们遵照毛主席关于依靠群众的教导，大家分头下去摸底，把整个想法向群众讲清楚，跟广大贫下中农商量，再召集各大队支部书记一起来研究。大家情绪很高，决心很大。通过认真总结经验，挖潜力，订措施，不仅制订了规划，而且把农业学大寨的群众运动推向了新的高潮，今年全县粮食生产终于跨过了《纲要》。

华容县委书记杨振山：毛主席教导说：“党委要完成自己的领导任务，就必须依靠党委这‘一班人’，充分发挥他们的作用。”按照毛主席的教导，“班长”必须高度发挥领导班子每个成员的积极性和创造性，做到人人敢于负责，敢于提出问题，敢于发表意见，批评缺点。如果“班长”不认真贯彻执行民主集中制原则，“一班人”的积极性和创造性就调动不起来。有一次，我们研究整党问题，我提出在县里集中办整党骨干学习班的方案，自以为这个方案不错。可是有个同志不同意，他主张以公社为单位举办学习班，县里领导干部分别下去指导帮助。这样做的好处是：县的领导干部可以深入基层，掌握群众脉搏；干部不集中到上面来，也不会影响基层的工作。其他同志都赞成这个方案，我也认为这个方案有道理。但又感到一下把自己的意见否定了，自己有点“下不了台”。这时我立即意识到这“下不了台”的一闪念是资产阶级“私”字作怪，是刘少奇大搞“一言堂”的余毒在自己灵魂深处的反映。处理问题应该以毛泽东思想为标准，不能以个人感情代替党委集体领导，于是我就愉快地服从了集体的决定。

“班长”是党委会中的一员，他既不能把自己凌驾于党委会之上，又不能置于党委会之外，只能置于党委会的集体领导之中，模范地遵守“少数服从多数”的民主集中制原则，一切言行以毛泽东思想为准则，才能造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面，才能做到统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，带领“一班人”不断前进。

（据新华社）

描述：

