id: de5bb87c9b
标题：构思精巧　寓意深长——评姚剧《强盗与尼姑》
日期：1991-11-13
是否是时间段：false
作者：王文章
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
构思精巧　寓意深长

——评姚剧《强盗与尼姑》

王文章

由民间说唱艺术衍变发展起来的姚剧，作为祖国戏曲百花园中的一个地方剧种，以表演朴实风趣，唱腔流畅清新而深受宁波、绍兴一带观众喜爱。在纪念辛亥革命八十周年之际，浙江省余姚市姚剧团赴京演出的新编近代历史剧《强盗与尼姑》，使首都观众一睹姚剧的舞台艺术风采。这个戏艺术地再现了辛亥革命大潮中，被孙中山先生誉为“东南一英杰”的王金发，从率军进入绍兴任都督到被捕牺牲的经历。剧作构思精巧，情节生动，观后发人深思。

《强盗与尼姑》所表现的故事，鲁迅在《论“费厄泼赖”应该缓行》中曾经提到过。绍兴都督王金发捉住了杀害光复军领袖秋瑾的谋主——绍兴大地主章介眉，本来要杀章以替秋瑾报仇的，然而终于又将那章介眉释放了。“但等到二次革命失败后，王金发却被袁世凯的走狗枪决了，与有力的是他所释放的杀过秋瑾的谋主”。把近代严肃的历史题材和真实的历史人物搬上舞台，往往容易流于平直。但《强盗与尼姑》的作者在把握大的历史和人物真实的前提下，根据王金发做过“强盗”和其夫人住过庵堂的史实，推衍出一段王金发与沈月娥曲折动人、悲欢聚散的爱情传奇，作为贯穿全剧的主线，在爱情纠葛中把政治斗争扭结进来，使戏情节丰富，引人入胜。戏的开端就有很强烈的戏剧性。微服私访自称“夏少爷”的王金发，搭救了被假王金发侵扰的“绣花西施”沈月娥，二人遂有爱意。恰好沈月娥堂房叔公章介眉为笼络王金发，间接威逼其与之成亲。沈月娥不知“夏少爷”就是真王金发而决意抗婚，一旦与之成亲的竟是真王金发时，既出台上沈月娥意料，也出台下观众意料。继之王金发诱捕了杀害秋瑾的谋主章介眉，沈月娥向丈夫求情释放叔公，得到应允；后来王金发被捉，沈月娥又向叔公求情释放丈夫，却加速了王金发走上断头台。这种强烈对比，加强了剧作意蕴的深刻性，使王金发的妥协和章介眉的毒辣，更加发人深思。戏中对王金发这个人物没有作简单化的表现，而是通过在特定历史条件下的一系列矛盾冲突，揭示人物的悲剧命运。特别是戏中揭示了王金发面对错综复杂的矛盾冲突，内心情感世界引起的回应。他放章的因素是多方面的，但其“只打猛虎，不打落水狗”是重要的思想根源。由此导致的王金发的死，不只是他个人的悲剧，实际上是资产阶级民主革命妥协性的必然结局。《强盗与尼姑》在结构情节和塑造人物形象中，把鲁迅痛打“落水狗”的主张作为全剧的思想支撑点，无疑加强了该剧主题意义的深刻性。

另外，值得一提的是整台戏的演员阵容整齐。演员们注重从精神气质上把握人物，表现人物复杂感情变化分寸准确，毫无拘谨造作之感。作为一个县级剧团，这些演员都给人留下深刻印象是不容易的。

描述：

