id: de5d4bf6ae
标题：正确地认识世界和改造世界
日期：1972-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
正确地认识世界和改造世界

中共河北衡水地区委员会

伟大领袖毛主席教导我们：“社会的发展到了今天的时代，正确地认识世界和改造世界的责任，已经历史地落在无产阶级及其政党的肩上。”要担负起这个伟大的任务，必须认真看书学习，坚持实践第一，不断洗刷唯心精神，提高识别真假马克思主义的能力。只有这样，才能带领广大群众，正确地认识世界和改造世界，沿着毛主席的革命路线胜利前进。

正确认识来源于实践

人们对于客观事物的认识，是从物到感觉、思想呢，还是从思想、感觉到物呢？这是唯物主义和唯心主义两条根本对立的认识路线。

坚持唯物论的反映论，就要承认认识来源于实践，办事情必须从客观实际出发；相反，唯心论的先验论，则认为认识可以脱离实践，可以凭主观臆想去想问题、办事情。两条认识路线的斗争，始终贯穿于人们认识客观事物的全过程。我们对于衡水地区面貌的逐步认识和改造，就是在斗争实践中取得的。

我区位于黑龙港流域，地势低洼，土地瘠薄，历来春旱秋涝，粮食产量很低。解放后，在党的正确领导下，生产虽然有了一定发展，但是，由于刘少奇一类骗子的反革命的修正主义路线的干扰、破坏，低产面貌一直没有得到彻底改变。无产阶级文化大革命的急风暴雨，摧毁了刘少奇一类骗子的反革命的修正主义路线，焕发了人们极大的社会主义积极性。我们决心以大寨为榜样，“学习大寨人，改变穷衡水”。但是，也有一些同志认为，衡水地区是“一旱、二涝、三盐碱，贫穷落后难改变”。

伟大导师列宁指出：“生活、实践的观点，应该是认识论的首先的和基本的观点。”伟大领袖毛主席指出：“人的正确思想，只能从社会实践中来”。怎样正确认识衡水，改造衡水呢？要想得到正确的回答，必须坚持唯物论的反映论，深入实践进行调查研究。于是，我们组织全体成员，迈开双脚，到三大革命运动第一线，向群众请教，在斗争中学习。各种新老典型的前后变化，给我们上了一堂生动的路线教育课。被伟大领袖毛主席誉为“五亿农民的方向”的安平县南王庄大队，过去是有名的“风多、沙多、旱灾多”的地方。在毛主席革命路线指引下，十几年来，英雄的三户贫农同全队干部、群众一起，坚持社会主义方向，坚持两个阶级、两条路线斗争，自力更生，艰苦奋斗，封沙造林，平地打井，把三千亩沙岗起伏、沟壕遍地的风沙滩，建设成旱、涝保丰收的稳产高产田。斗争实践向人们提出了一个十分尖锐的问题：南王庄能变，为什么其他地方不能变？活生生的事实，破除了衡水地区“不可变”的唯心观念。

同一种事物，为什么会得出两个不同的结论？根本问题在于坚持什么认识路线。辩证唯物主义认为，世界上一切事物都是发展的，变化的，一切矛盾都按照一定条件向它们的反面转化着。“穷”是相对的，“变”是绝对的。衡水地区旱、涝、碱虽然交替为害，但它的规律是可以认识的。穷，条件差，给改变面貌带来一定困难，看起来是坏事；但是，坏事可以变好事，穷则思变，穷能激发人们改天换地的革命斗志，能锻炼人们艰苦奋斗的精神。说到落后，不是群众落后，而是领导落后于群众，认识落后于实际。通过学习，大家一致感到，只要我们认真执行毛主席的革命路线，充分发挥人的主观能动作用，积极做好革命的转化工作，衡水面貌一定能变。

掌握规律指导实践

伟大导师列宁指出：“承认自然界的客观规律性和这个规律性在人脑中的近似正确的反映，就是唯物主义。”我们体会到，自然界是物质的，物质是运动的，运动是有规律的，规律是可以认识的。不承认这一点，就会陷入唯心论的不可知论。

所谓规律，就是客观事物的本质联系。一切事物都是有规律地互相联系着，互相转化着。而要认识和掌握这种规律，就要透过纷纭复杂的现象，去发现事物的本质。我们在认识衡水和改变衡水低产面貌的斗争中，对于旱、涝、碱等自然灾害之间的规律性，就是经过一步步实践，透过一个个现象认识和掌握的。

我区自然条件复杂，一般是冬春雨雪少，夏秋雨量多，经常发生旱涝交错为害的现象；加之河道紊乱，流水不畅，洼地渍水，不少土地碱化。由于各县地势不同，条件不同，有的地方主要怕旱，有的地方主要怕涝，有的地方旱、涝都怕。要改造衡水，根治旱、涝、碱，究竟什么是主要矛盾，应该抓什么？过去曾有人认为抗旱治不了涝，防涝治不了旱，说什么“旱、涝、碱，难掌握，碰见什么治什么。”这种把现象和本质割裂开来，看不到旱、涝、碱等自然灾害的相互联系，实际上是唯心论的不可知论在人们头脑中的反映。

从现象上看，我区旱、涝、碱交替为害，情况复杂，实际上它们三者之间有内在的联系，是可以认识的。毛主席教导我们：“一切客观世界的辩证法的运动，都或先或后地能够反映到人的认识中来。”世界上有尚未认识的事物，没有不可认识的事物，只要深入群众，调查研究，坚持实践，就可以认识旱、涝、碱的内在联系，找到根治的办法。在统一思想的基础上，我们认真学习了毛主席关于“一定要根治海河”的指示，并深入到全区十一个县、几十个公社和上百个大队，同基层干部商量，向广大群众请教，进行广泛深入的调查研究。在掌握大量感性材料以后，经过讨论和研究，大家认识到，旱、涝、碱的内在联系，集中于一个“水”字上，抗旱要找水，排涝要治水，而碱则是随水而来，随水而去。由于人们对水的不同处理，旱、涝、碱三者互相转化。如：有的县只注意灌，不注意排，遇到沥涝，长期渍水，造成土地碱化；有的县只注意排，不注意灌，天旱不雨，无水灌溉，不能保种保收。因此，彻底根治旱、涝、碱，抓“水”是关键。

回想我区在抓“水”的问题上，曾有过深刻的教训。过去，刘少奇一类骗子推行反革命的修正主义治水路线，不顾客观规律，否定事物内在联系，瞎指挥，遇到干旱，就搞“只蓄不排”，毁掉排水工程；连闹两年洪涝，又搞“只排不灌”，灌的工程又横遭破坏。在这条修正主义路线破坏下，旱也治不了，涝也治不成，部分地区灾情反而扩大。如原衡水湖一处蓄水，由于只蓄不排，又因蓄水超过临界线，使周围七、八万亩土地严重碱化。

事实教育了我们，使我们进一步认识到，蓄与排，排与灌，都是辩证的统一，没有绝对的蓄，没有绝对的排，也没有绝对的灌。“只蓄不排，涝碱成灾；只排不灌，不能抗旱”。蓄、排、灌都要服从于兴利除害，根治旱、涝、碱的根本要求，必须根据不同地区的特点，正确处理旱、涝、碱之间的辩证关系，排、灌、改碱相结合，全面规划，综合治理。据此，我们按照全省统一规划，在改变衡水低产面貌的实践中，紧紧围绕“水”字，集中解决了蓄与排、排与灌、地上水与地下水三个方面关系的问题。在党中央和毛主席的关怀下，几年来，我区同全省人民一道治理海河，先后开挖疏浚骨干河道五条，大型排水渠六十多条，大搞了田间排灌配套工程，抗洪排涝能力大大加强，仅滏阳新河就比旧滏阳河提高泄洪量二十六倍多，使全区九百多万亩土地，基本上解除了洪涝威胁。在抓排的同时，我们又抓了灌，除充分利用地上水外，又发动群众大力开发地下水源，全区已打各种深机井一万九千多眼，使井灌面积发展到二百多万亩，加上地上水灌溉面积，实现了每人一亩水浇地。随着排灌工程的大量兴建，改造盐碱地也收到很大效益，全区盐碱地已由过去二百七十多万亩，减少到一百二十多万亩。我区自然面貌所以发生显著变化，就是我们在改天换地的斗争中，运用辩证唯物论的认识论，不断把对旱、涝、碱的感性认识上升到理性认识，透过现象认识和掌握旱、涝、碱之间的内在规律，不断进行实践的结果。

依靠群众进行实践

伟大导师马克思指出：“历史活动是群众的事业”。伟大领袖毛主席教导我们：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”人民群众是实践的主体，也是认识的主体。要正确地认识世界和改造世界，必须依靠群众的实践。

一九六八年，我区遭受了六十年未遇的旱灾。为了彻底根治干旱，我们在充分利用地上水的同时，决心大力开发地下水源，发展水浇地。但是，我区大部县社的中、浅层水不是苦水，就是咸水；一个外国“专家”曾宣称这里是“贫水区”、“非宜井区”。究竟衡水是不是“贫水区”？确切的答案只能由群众的实践来作。我们走出办公室，深入第一线，几个主要领导成员分别到不同地区的六个大队调查研究，跟贫下中农一起实践、一起总结经验，终于打破了“贫水区”的迷信，闯出了打深井，抗干旱，夺丰收的路子。冀县韩庄大队就是一个典型。这个大队的贫下中农，为了根治干旱，从一九五七年起就开始打井，先后打了三十多眼砖井和一眼大锅锥井，由于水质苦咸，都不能浇地。经过无产阶级文化大革命，大家解放了思想，遵照毛主席关于“实践、认识、再实践、再认识”的教导，艰苦奋斗，反复实践，浅层没甜水，再往深处打，一百米不行，打二百米，终于打成三眼甜水井，使七百多亩土地全部变成良田，大旱之年获得了丰收。

客观事实使我们深深体会到，要坚持辩证唯物论的认识论，必须牢固树立唯物史观，认真坚持毛主席一贯倡导的群众路线。党的群众路线，生动地体现了辩证唯物论的认识论：实践、认识、再实践、再认识的过程，每一步都离不开群众。只有尊重群众、依靠群众进行实践，才能得到起码的知识，才有可能不断认识真理。广大人民群众有无限的创造力。智慧和力量来自群众。要执行党的群众路线，依靠群众进行实践，首先要相信群众。因为只有相信群众有智慧，有力量，才能依靠群众出主意，想办法。这些道理讲起来容易，真正认识并在实践中做起来并不容易，是需要经过一番斗争的。我区大搞以打深井为重点的水利建设初期，由于底子薄，基础差，当时没钻机，无技术，缺物料，少资金，困难一个接着一个。在这种情况下，有人两眼向上，两手向外，要钻机，要资金，说什么“衡水穷，条件差，国家不给钱没法水利化。”是干，还是等？是依靠国家，还是自力更生？我们反复学习毛主席的有关教导，紧紧结合两条路线斗争实际，组织广大干部、群众向先进集体学习。冀县在文化大革命前，单纯依赖国家投资，只打成四眼机井。经过文化大革命，全县广大干部群众狠批刘少奇一类骗子散布的“农民种田，国家出钱”的修正主义谬论，树立了为革命打井的思想，自力更生，艰苦奋斗，不到两年时间，打深机井六百七十九眼。两种思想，两条路线，两个结果，使人们受到深刻教育。大家说：“自力更生，多快好省；坐等外援，少慢差费。”为了落实自力更生的方针，我们分别深入各条战线，调查研究，向群众学习，洗刷唯心精神，取得了领导革命和生产的主动权，不断地带领群众前进。缺少钻机动手造，不懂技术干中学，物料不足自己找，终于战胜了一个个困难。衡水县一个小五金厂造出了成批钻井机，农机修配厂制成了柴油机，其它打井机具，如泥浆泵、空压机、水泥管等也先后在各县一些厂、社制造成功。

革命实践使我们再一次受到深刻教育。要真正做到相信群众，依靠群众，一定要眼睛向下，老老实实做群众的小学生。如果只是把相信群众，依靠群众，停留在口头上，不见之于行动，实际上就违背了“实践第一”的真理，就不能实行正确的领导。

描述：

