id: de5d60761f
标题：坚决抵制“四人帮”的干扰破坏　奋力战胜地震灾害带来的困难  全国煤炭工业完成国家计划
日期：1977-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决抵制“四人帮”的干扰破坏　奋力战胜地震灾害带来的困难

全国煤炭工业完成国家计划

据新华社一九七七年一月六日讯　全国煤矿职工发扬“特别能战斗”的革命精神，在一九七六年坚决抵制“四人帮”的干扰、破坏，奋力战胜地震灾害带来的困难，胜利完成了一九七六年的国家计划，原煤产量不仅斤两不少地补上了我国最大的开滦煤矿由于地震破坏造成的减产，而且比原定国家计划还有所增产。开拓进尺、基本建设、地质钻探和机械制造也都先后完成了全年任务。

山东、黑龙江等地许多煤矿的党组织，坚持毛主席提出的“三要三不要”的基本原则，顶住“四人帮”的干扰破坏，加强领导班子的思想建设，同搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人进行了坚决的斗争；他们坚持按照无产阶级革命事业接班人的五项条件，加强老中青三结合，抵制那些上窜下跳，为非作歹，伸手要党籍、要官的人进领导班子；他们发扬党的优良传统，带头学习，带头劳动，带头限制资产阶级法权。由于广大干部和工人坚决执行“抓革命，促生产”的方针，这两个省分别提前三十八天和三十一天完成了一九七六年煤炭生产计划。

全国煤炭战线的“十面红旗”，在两个阶级、两条路线的激烈斗争中，风沙遮眼不迷航，泰山压顶不弯腰，干部、工人团结战斗，一九七六年都提前超额完成了国家计划。河南义马煤矿英勇善战的八一采煤队，面对“四人帮”煽动停工停产的妖风，坚决按照毛主席的一系列重要指示和中央文件精神办。他们人心不散，队伍不乱，前进的步伐始终没有放慢，因而提前八十八天完成了全年原煤生产计划，保持了十八年来年年、月月超额完成国家计划的先进纪录。上海大屯煤矿打不烂、拖不垮的钢铁掘进队，对“四人帮”搞的那一套修正主义黑货敢顶敢碰，全队干部、工人遵照毛主席关于“不斗争就不能进步”的教导，同“四人帮”开展了针锋相对的斗争。他们坚定不移地学大庆、赶开滦，一九七六年又提前两个月完成了国家计划。

全国煤矿职工去年为了补上地震灾害造成的损失，表现了大无畏的英雄气概、胸怀全局的高度觉悟和崇高的共产主义风格。七月二十八日，唐山、丰南一带发生强烈地震，我国最大的开滦煤矿遭受严重损失。“四人帮”乘机破坏抗震救灾。人祸加上天灾，使煤炭战线的广大职工处于难上加难的境地。在这困难的日子里，伟大领袖毛主席在病中深情地关怀着煤炭工业，关怀着开滦煤矿工人。华国锋同志代表毛主席、党中央，亲自到唐山慰问，深入开滦煤矿，指挥抗震救灾，指示煤炭工业部进一步发动群众，深入开展全国煤矿学大庆、赶开滦的群众运动。毛主席的关怀和华主席的指示，给了煤炭战线广大职工以极大的鼓舞和力量。在强烈地震面前，开滦煤矿的干部、工人临危不惧，坚守岗位，冒着余震下井，为尽快恢复生产而忘我战斗，取得了抗震救灾的节节胜利。其中吕家坨矿经过四个月的艰苦奋战，于十一月二十八日就全面恢复了生产，紧接着又迅速达到了震前的生产水平。全国各地煤矿在开滦遭受严重的灾害后，一面在人力、物力上大力支援开滦煤矿，帮助他们抗震救灾；一面响亮地提出“开滦的困难我们担，开滦的损失我们补”，决心多出“抗震煤”、“救灾煤”，支援开滦，支援全国。

广大煤矿职工回顾一九七六年的战斗历程，展望光辉灿烂的前景，心情无比激动。大家决心在以华主席为首的党中央领导下，更好地贯彻执行毛主席的革命路线，在新的一年里，进一步发展革命和生产的大好形势，夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。

描述：

