id: de5ef24673
标题：在庆祝柬埔寨完全独立十周年招待会上  金宋临时代办的讲话
日期：1963-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,陈毅,毛泽东,刘少奇,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在庆祝柬埔寨完全独立十周年招待会上

金宋临时代办的讲话

周恩来总理先生阁下，

陈毅元帅副总理先生阁下，

阁下们，女士们，先生们，亲爱的朋友们，

当我在这里讲话庆祝我国完全独立十周年的时刻，柬埔寨全国各地，特别是在首都，从今天黎明开始，全民欢腾，喜气洋洋地举行纪念仪式，庆祝标志着我们祖国新生的历史性节日。首先，我要以我们敬爱的国家元首诺罗敦·西哈努克亲王殿下的名义，以柬埔寨人民和柬埔寨王国政府的名义向您们说：您们非常踊跃地来参加我们这个集会，给我们带来了如此兄弟般的情谊，我们是多么感动。我向您们表示欢迎，同时从心底深处，向您们致深切的谢意，感谢您们这样热心地光临。您们的光临，对我们说来，无疑是我国现在困难时刻多么需要您们的友谊的无法否认的证据。

一九五三年十一月九日这个历史性的日子，仍然在我国人民的心里异常激烈地跳动着。在这个日子，我们祖国已经重新取得了完全独立，时间远比一九五四年七月日内瓦协定签字时为早。日内瓦协定虽然只是结束了在越南进行了多年的流血战争，但也使我国恢复了和平和安宁，同时也使最后一批外国军队撤离了我们的国土。

我们没有经过任何流血牺牲，就获得了完全的彻底的独立，这都依靠了当时的国王诺罗敦·西哈努克·伐尔曼陛下——建筑吴哥圣殿的伟大的君主的卓越的承继者——在政治上、外交上和军事上的一致行动。为了更加靠拢人民，更好地为祖国服务，西哈努克陛下，从那时起退离了王位。

伟大的国王退位后，人民给了他“独立之父”这个最崇高的称号。在以后的年代中，柬埔寨经过了几年的斗争，重又取得了现在政治上、经济上和社会上的稳定状态。这个状态的获得必须归功于一位伟人——柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王殿下的无私和自我牺牲一切的崇高榜样。

在一九五三年三月，诺罗敦·西哈努克亲王——把自己整个生命贡献给为人民服务事业的英明智慧的民族领袖——向人民庄严地作了使我国完全独立的诺言。以后他专心一志地从事于完成一项艰巨的任务，即把分散在过多的政治派别中的高棉人民，集合在同一个伟大的民族团结运动中，即：人民社会同盟。人民社会同盟在一九五五年九月十一日的大选中，获得了百分之八十二的选票，并且在国民议会中取得了全部席位。

诺罗敦·西哈努克亲王于一九五五年十月当选为政府首脑后，完成了一项巨大的工作：他完美了宪法，建立了半年一次的人民代表会议，开展了推广教育和兴修水利运动——国家的社会方面、文化方面和经济方面发展的两项主要基础。一九五五年，西哈努克亲王参加了万隆亚非会议。会议结束后，他宣布柬埔寨遵守和平共处五项原则。此后，他又表达了人民的愿望，向全世界明确地宣布了我们现在的对外政策，即我们鉴于过去的教训，地理的关系和世界这一地区事态的发展，而奉行的中立政策。这种政策是符合我们完全基于我国人民殷切而合法的愿望而签订了的各种协定的精神的。

在为了我国人民的生存和未来的命运而进行的斗争中——没有仇恨的斗争——诺罗敦·西哈努克亲王毫不放弃信心地和过去一样地坚持与一切国家编结了一个友谊和团结之网，而不问它们的政治制度和思想意识。

至于我们和伟大的友邦——中华人民共和国之间的非常友好的关系，在诺罗敦·西哈努克亲王最近写的几篇社论里，已经有好些赞赏这方面的字句。我觉得在这些字句上再加任何话语，就显得冗赘了。我们已经很高兴地把这些社论送给中国人民和中国政府，以及驻在伟大的友好共和国的各国外交使节。请允许我在这里非常简要地追述一下高棉人民和伟大的友邦之间的千年以来就存在着的非常良好的政治关系。自从诺罗敦·西哈努克亲王殿下在一九五六年第一次正式访问中华人民共和国后，还有以后接连几次的访问，特别是最近今年二月间的访问后，这种友好关系又更加空前巩固地建立起来了。四个月以后，即今年五月间，我国接待了刘少奇主席的正式回访，在我国历史上由此翻开了新的一页，其意义是众所周知的。

在这方面，有必要重提一下：中国在自己的现代历史上第一次也是永远地摆脱了外国的控制、占领或剥削，不受任何牵制而奉行中国的政策。中国人民知道这必须归功于毛泽东主席和中国共产党，正像我们知道我们现在的生存必须归功于我们的国家元首和他所创立的人民社会同盟。

当我们正在努力使国家工业化，努力从事于经济方面，社会方面和文化方面的发展，来最大限度地为人民谋福利的时候，伟大的友好共和国不断地给我们物质上的援助。提一提这种援助，也是多余的。可是我们很高兴地指出，在我们为生存而斗争的最困难时刻，中国始终给我们强有力的支持。

在结束讲话之前，我愿再一次感谢今晚所有的客人们，感谢他们这样热心而细心地倾听我的讲话，同时请客人们举杯：

——为毛泽东主席阁下的健康和刘少奇主席阁下的健康，

——为周恩来总理阁下的健康，

——为陈毅元帅先生阁下的健康，

——为中国人民的繁荣，

——为柬中两国的友谊，

——为外交使团各位杰出的使节们、代办们和外交官们的健康，

——为所有在座的朋友们的健康，

——为世界和平，干杯！（附图片）

柬埔寨驻中国大使馆临时代办金宋十一月九日举行招待会，庆祝柬埔寨王国完全独立十周年。图为金宋临时代办在招待会上讲话。

新华社记者　葛力群摄

描述：

