id: de5e594df3
标题：陈明珠依仗老子权势作恶多端民愤甚大  上级党委已免除其昔阳县委宣传部长职务并派工作组查处
日期：1980-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陈明珠依仗老子权势作恶多端民愤甚大

上级党委已免除其昔阳县委宣传部长职务并派工作组查处

本报讯　据《山西日报》报道：昔阳县干部、群众强烈要求严肃处理作恶多端的陈明珠。

陈明珠，是昔阳前县委主要负责人的儿子。这个不学无术的浪荡公子，原是大寨大队的社员。“文化大革命”中，陈明珠的老子伙同一些人篡夺了昔阳县委的领导权，陈明珠也就从大寨出来，到县革委会宣传办公室工作，不久即被提拔为宣传办公室副主任，后来又当了县委宣传部部长。长期以来，陈明珠凭仗他老子的高官显位，横行霸道，欺压群众，民愤甚大。

一是生活腐化，道德败坏。陈明珠本来已有老婆和孩子，到县委会工作后，他喜新厌旧，硬逼着前妻离了婚，又强迫县氮肥厂一女工的男人退了婚，同她结了婚。1972年春天以来，又奸污妇女多人。

二是打人骂人，欺压群众。1976年8月的一天晚上，县人民银行的汽车司机李丑和到大礼堂看戏，在就座时不慎碰了一下陈明珠的老婆，陈明珠站起来就伸手打了李丑和两个耳光。李丑和是个忠厚老实人，看到碰上了陈明珠，不敢吭一声，赶紧躲着往外走。陈明珠又追上去，一顿拳打脚踢。李丑和身上遭到残酷毒打，回来后一连三天卧床不起，从此就精神失常了。机关把他送到太原市精神病医院，过了5个月，病情才逐渐好转。

三是鲸吞公物，敲榨勒索。陈明珠一家5口人，住着一座单门独户的大院，里面有7间大房。陈明珠从1973年住进这座院落后，从来没有付过房费，连水电费也分文不交。他家里的一些生活日用家具，以及名酒、香烟、茶叶、罐头等食品，大都是从大寨接待站和县招待所抓挖来的。

陈明珠在昔阳横行霸道，为非作歹，早已引起干部、群众强烈不满。今年6月，中共晋中地委和昔阳县委将其免职。最近，上级党委作出决定，责令陈明珠彻底检查交代问题，晋中地委还派工作组赴昔阳，对陈明珠的问题专门进行查处。

描述：

