id: de5fcea917
标题：一个一个问题地落实党的政策
日期：1969-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要注意政策。

沈阳电缆厂革命委员会在解放军支左人员帮助下

一个一个问题地落实党的政策

他们深刻地认识到：政策落实不落实，关键在于领导。上面一般化，下面各行其是，结果政策还是不能落实。只有大破领导思想上的“满”字，彻底改变一般化的领导作风，才能把毛主席的各项政策落到实处

新华社沈阳二十二日电　在党的“九大”隆重召开的特大喜讯鼓舞下，沈阳电缆厂革命委员会和解放军支左人员发挥活学活用毛泽东思想积极分子的骨干作用，组织他们深入斗、批、改第一线，一个个单位、一个个问题地落实党的政策，大大加快了斗、批、改的步伐。

党的“九大”隆重召开的特大喜讯传到沈阳电缆厂，全厂上下，一片欢腾。这个厂的革委会成员、支左人员和正在参加全厂活学活用毛泽东思想积极分子代表会议的全体代表，怀着对伟大领袖毛主席无限忠诚的深厚无产阶级感情，一遍又一遍地学习了“九大”新闻公报。革委会并立即组织活学活用毛泽东思想积极分子，走出会场，深入第一线，进一步狠抓政策落实，以实际行动，向“九大”献礼，向毛主席表达忠心。

活学活用毛泽东思想积极分子深入基层以后，运用一分为二的观点，对全厂二十多个单位的落实政策的情况，一个一个地进行了调查研究，在落实中找不落实，发现在大好形势下还有一些薄弱环节。革委会和支左人员召开了落实政策的形势分析会，大找政策不落实的差距，从基层单位对政策的不落实，找领导思想上对政策的不落实，用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。他们深刻认识到，政策落实不落实，关键在于领导。上面一般化，下面各行其是，结果政策还是不能落实。只有大破领导思想上的“满”字，彻底改变一般化的领导作风，深入细致地、踏踏实实地抓落实，才能把毛主席的各项无产阶级政策落到实处，夺取无产阶级文化大革命的更大胜利。

革委会成员找出了差距，明确了方向，进一步提高了执行政策的自觉性。他们带着政策不落实的问题，和活学活用毛泽东思想积极分子一起深入基层，一把钥匙开一把锁，一个个单位、一个个问题地抓政策落实。运输连在落实政策中，开始由于只注意抓组织上的处理，不注意抓思想上的落实，使有些犯错误的人情绪低落，工作消极，没有从思想上解决问题。他们来到这个连队以后，在调查研究的基础上，举办了各种不同类型的毛泽东思想学习班，针对政策不落实的问题，组织群众反复学习毛主席的各项无产阶级政策，有的放矢地做艰苦细致的思想政治工作，用自己活学活用毛泽东思想、认真落实党的政策的体会，引导群众克服私心杂念，严格区分两类不同性质的矛盾，正确对待和主动团结、教育犯错误的人，并热情帮助犯错误的人正确认识自己的错误，正确对待群众，使他们放下思想包袱，积极投入战斗，这样就使党的政策更好地落实了。

原电缆车间已解放的干部中，有的在对待群众的问题上又出现了反复。有的因为思想问题没有解决，工作消极。革委会成员和活学活用毛泽东思想积极分子发现这个问题后，就帮助这个单位先后举办了两期落实政策的毛泽东思想学习班，针对活思想，和干部一起学习毛主席关于“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理”的教导，帮助干部总结经验教训，从根本上提高两条路线斗争觉悟，使干部进一步端正了对群众的态度，主动向群众作了自我批评，毛主席的干部政策也就得到了进一步落实。

一些过去认为不好解决的“老大难”问题，也一个一个地解决了。木工连有个犯错误的干部，由于怨气大，检查错误不触及灵魂，还常和群众“顶牛”，因而不能解放，成为这个连队的“老大难”问题。革委会成员和活学活用毛泽东思想积极分子，遵照毛主席关于“对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们”的教导，一方面找这个干部个别谈心，反复宣传党的政策，严肃指出他的错误的严重性，帮助他挖思想，查危害，端正对群众的态度；一方面举办了落实政策的专题毛泽东思想学习班，组织群众带着问题学习毛主席的最新指示，并用自己过去对待干部的思想变化过程，启发大家认识到，必须用一分为二的观点正确对待干部，既要看干部犯错误的一面，又要看干部能觉悟的一面。党的政策武装了群众，群众掌握了政策，坚决按照毛主席的无产阶级政策办事。这个连的许多同志主动做干部的思想教育工作，自觉地用毛泽东思想批判他的错误，帮助他提高思想觉悟，使这个干部深受感动，消除了和群众的对立情绪，做了触及灵魂的检查，得到了群众的谅解，很快解放了出来。

沈阳电缆厂革委会组织活学活用毛泽东思想积极分子，深入斗、批、改第一线，一把钥匙开一把锁，一个个单位、一个个问题地抓政策落实，使先进连队更上一层楼，后进连队出现了新气象，全厂广大革命工人普遍受到了一次最生动、最实际的毛泽东思想教育，形成了人人学政策、人人讲政策、人人用政策的新局面。革委会成员和活学活用毛泽东思想积极分子也受到了锻炼，进一步加深了对毛主席的各项无产阶级政策的理解，提高了政策水平，促进了自身思想革命化。（附图片）

沈阳部队某部四好连支农人员和驻地革委会成员、贫下中农一起认真总结落实毛主席的各项无产阶级政策的经验。　　　　新华社稿

描述：

