id: 3fc04304ec
标题：从实际出发才能实现粮食稳定增产
日期：1961-4-11
是否是时间段：false
作者：康迪
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从实际出发才能实现粮食稳定增产

康迪

西北农学院农场从国民党统治下解放出来的时候，土地荒芜得很厉害，有部分土地八年没有上粪，草长的比庄稼高，产量不如农民。十六年前开办时买的六头牲口，瞎跛老弱。库存现金只有八分，而外债却欠了三万多斤小麦。囊空如洗，工资要付，生产资料问题迫切需要解决。在这些困难面前，我们决定从实际出发，自力更生克服困难。并提出生产第一，以农为主，勤俭办场，自给自足的方针，继承延安时期的优良传统，发扬了艰苦奋斗的精神。在不太长的时间内，经过恢复、发展，产量逐年上升。到1954年以后，小麦、玉米产量基本上稳定在五百斤左右。如小麦1954年平均亩产五百零九斤，1955年四百九十四点七斤，1956年五百三十一点九斤，1957年四百二十一点四斤，1958年四百七十六点六五斤，1959年五百一十五点四斤，1960年五百六十三斤，七年平均五百零一点三斤。这七年当中除1957年因播种时干旱，扬花时风雨，条锈病严重，因而影响产量外，其余六年既有丰年，也有歉年，但产量大体稳定在五百斤左右。玉米从1954年到1960年七年平均五百二十八点零五斤。这七年中除1955年、1957年两年平均四百三十多斤外，其余五年都在五百斤以上，也基本上达到稳定的增产。群众再不说农学院糟踏土地，反而说一定要向农学院学习。过去是反面教员，现在是正面教员了。

这一转变的关键在于遵循了毛主席的教导，一切从实际出发，经常调查研究，一切通过试验，坚决执行党的政策。

根据我们的经验，要实现大面积稳定增产，必须深刻地认识和掌握作物的生长发育规律，因时因地采取适当的技术措施，充分发挥其有利于稳定增产的因素，限制其不利条件。这就是说，要正确地执行农业八字宪法。

不断地培养地力，是保证连年丰收的物质基础。我们培养地力的方法是：深耕、倒茬和施肥。根据农民的经验，“儿要亲生，地要深耕。”“犁成的麦子，种成的秋。”深耕可以改良土壤的物理性状，增加土壤的团粒结构，为作物生长发育创造良好的条件。根据这些线索，我们进行了调查研究，发现了蓝田深翻地的小麦每亩少则多收七、八十斤，多则多收一、二百斤。所以蓝田农民流行这样一种说法：“深翻一寸顶茬粪，深翻两寸地生金。”“你有千顷田，我有锨翻地。”我们吸取了这些经验，随着农业机具的不断革新，逐步加深耕层和提高耕地质量。1950年用五寸步犁，小麦亩产二百二十二点七六斤，1951年用七寸步犁，小麦亩产二百三十点六斤，1952年用双轮双铧犁，小麦亩产三百五十五斤，1953年用拖拉机耕地，小麦亩产五百零九斤。这就进一步证明因地制宜地实行深耕，对促进作物生长发育、提高产量有显著作用。

在轮作倒茬上也吸取了群众的宝贵经验。武功农民流行这样的说法：“种麦不倒茬，十年九年瞎”。“一年豌豆两年好小麦，三年苜蓿三年好庄稼”。1956年武功县的小麦所以成为全国的红旗，与该县小麦和豌豆、苜蓿合理的轮作倒茬制度有着重要关系。从武功黄土的实际情况出发，我们采取豆科作物与禾本科粮食作物轮作的方法，制订了小麦、玉米、苜蓿、豌豆（毛野豌豆）等作物的八年轮作制，收到很大的效果。由于黄土比较地缺乏氮和有机质，而豆科作物有繁茂的枝叶和发达的根系，可供给土壤增加大量的有机质，与豆科作物共生的根瘤菌又能供给土壤大量的氮素，因而在苜蓿或豌豆的茬口以后，作物的产量总是比较高。试验证明：豌豆茬的小麦比歇茬麦增产30％左右，增加土壤有效氮224％。

肥是培养地力的另一个重要措施。我们解决肥料的办法是：发展养猪，实行农牧结合，以农养牧，以牧养农，互相促进，农牧丰收。所谓“猪肥苗壮，猪瘦苗枯”就是这个道理。由于实行农牧结合，从1954年以来小麦每亩基肥一直保持在一万至一万五千斤，保证了小麦连年丰收。

其次，和自然灾害做坚决的斗争。人要当自然的主人，不能当自然的奴隶。这几年来，我们所遇到的主要灾害，一是干旱，一是条锈病。我们对付干旱的办法主要靠保墒和灌溉。武功地区的年平均降雨量为六百三十四点零八毫米，而小麦全部生长过程需水量不过三百九十八点九七毫米，从数量来说，已足够而有余。但雨量分布极不平衡，当小麦生长期间最需水的时候，降雨才二百三十一点五七毫米，占全年36．5％。而不在小麦生长的时候，降雨量却达四百零二点六四公厘，占全年63．5％，这是小麦生长发育的一个根本矛盾。不解决这个矛盾，就很难获得稳定的产量。灌溉和保墒是解决这个矛盾的重要途径。而保墒在无水可灌的旱塬，就更为重要。保墒工作不是干旱临头才采取紧急措施，而是要坚持抗旱耕作制度，把保墒列入技术措施，从麦子收割以后，即浅耕灭茬，到第二年麦收以前都要注意保墒。所谓“麦收隔年墒”，就是这个意思。要做好保墒工作，必须做到早、快、好、勤、巧。保墒的方法是：耙、耱、碾、锄、打。这样，一方面可以保墒，一方面又可以提墒。只要把保墒工作做好，就可以使有限的土壤水分更有效地为小麦利用。当然，扩大灌溉面积，提高灌溉技术，也是非常重要的。1957年回茬小麦没有灌溉，亩产只有二百零一斤；1959年实现了水利化，回茬小麦亩产达到五百九十七斤，增产197％。至于灌溉方法，对小麦来说主要是抓雨水，冬灌盘根水，春灌拔节水；返青水要根据情况决定。条锈病是小麦丰产的大敌。我们防治条锈病的办法，主要是几个抗病品种的组合。过去我们只种单一品种碧玛一号，感染条锈病很严重。现在我们改种六○二八、二四一九、六一二、六一四等多品种组合，收到一定的效果。此外，还采取埋土切叶，药剂防治。采取这些措施，基本上可以战胜条锈病了。

再次，是抓紧种、管、收全部生长过程，因时因地运用各种技术措施，如种粒选种，建立留种地。根据品种的特性确定适宜的播种期和播种量，同时不断改进播种方法，提高播种质量，以达合理密植，通风透光，防止倒伏。一般我们播种十八到二十斤，田间管理细致及时，在小麦整个生长阶段，都像母亲抚育婴儿一样，精心护理，特别重视了消灭三类苗，做到勤检查，加措施，促进生长，保证丰收。收获是增产的最后环节，龙口夺食，颗粒还家，才能保证丰收的实现。

人对于客观规律的认识并不容易。张秋香种棉花要看天看地看庄稼，每年的技术措施都不一样。天有各种各样的天，地有各种各样的地，庄稼有各种各样的庄稼。天、地、庄稼之间又包含着千差万别错综复杂的现象。要找出它们的客观规律，就要做一系列的艰苦细致的研究工作，就要从各个学科、各种角度进行周密的分析与综合，然后才能逐步由浅入深，由简到繁，由低到高，由表到里，以至最后比较全面地认识和掌握客观规律。

实践是认识之母，人对于客观世界认识的唯一源泉在于实践。我们要认识大面积稳定增产的规律，就必须通过农业生产的实践。毛主席说：“一切真知都是从直接经验发源的。但人不能事事直接经验，事实上多数的知识都是间接经验的东西，那就是一切古代的和外域的知识。”（《实践论》）遵循毛主席的指示，我们在认识稳定增产规律的过程中，一方面通过自己试验取得直接经验；另一方面向群众进行调查、学习，取得间接经验，并把二者结合起来，才能对稳定增产的规律有真知。解放十多年来，我们非常重视群众的丰产经验，不断地有许多师生在生产第一线进行调查和总结，虚心向群众学习，并采取多样方式召集劳模会议，学到了许多宝贵的经验。比如对犁地，群众说：“头遍铲破皮，二遍夯扎犁，三遍锄草哩，四遍胡搞哩”。这使我们掌握了浅、深、浅的小麦犁地规律。又如施肥，群众说：“冬月里金，腊月里银，正月里金，二月里土”。这使我们认识了小麦冬季施肥的规律。对自己的试验，我们也非常重视。我们采取了单项试验与综合研究相结合，大面积丰产与小块试验相结合，外地经验与本地试验相结合，试验成果与经济核算相结合的方法。确定栽培技术措施，如品种、密度、深翻、施肥、灌溉等，都首先进行单项因子的试验，然后把许多因子综合在一起进行全面的栽培试验，然后又把试验的结果，投入几十亩至百亩的小块丰产田进行大规模的试验，再把试验的结果，投入全部大面积生产。如此，一步一步地把成功的经验集中起来，就使我们正确地认识了稳定增产的规律。对于外地的经验，我们也是经过本地试验，成功的才能投入大田。由于我们试验的目的在于生产，因此就必须要有经济核算的观点。推广新的经验，不仅要求在自然条件方面是大面积上都能办得到的，而且在成本上也要合算。只有在产量上是增加的，收益上是有利的试验结果，才能用于大田生产。没有把握的事情，可以做试验，但不能用于生产，这是我们取得稳定增产的一条重要经验。

描述：

