id: 3fc1e57594
标题：中越两国兄弟人民战斗团结的光辉体现
日期：1971-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚《人民之声报》等热烈欢呼中国党政代表团访越取得丰硕成果

中越两国兄弟人民战斗团结的光辉体现

阿尔巴尼亚人民坚信，印度支那三国人民并肩战斗必将彻底打败美国侵略者及其走狗

新华社地拉那十四日电阿尔巴尼亚《人民之声报》、《团结报》和地拉那电台最近分别发表社论和评论，热烈欢呼中国党政代表团对越南民主共和国的访问，衷心祝贺中国人民同越南、老挝、柬埔寨人民之间的战斗团结，并且表示，阿尔巴尼亚人民将永远同英雄的越南人民站在一起。

《人民之声报》十一日发表的社论说，以中国共产党中央政治局常委、国务院总理周恩来为团长的中华人民共和国党政代表团对越南民主共和国的访问，是进一步加强中国和越南这两个邻国的兄弟人民之间以及同其他印度支那人民之间的战斗友谊和战斗团结的重大事件。代表团受到河内市民和越南民主共和国党政领导人的极其亲切友好的接待，这再次体现了这一友谊，体现了越南人民对他们患难与共的近邻的伟大兄弟——中国人民，对光荣的中国共产党及其杰出的领袖毛泽东同志以及对中国政府的热爱和尊敬。由周恩来代表中国党政代表团、范文同代表越南劳动党和越南民主共和国政府于三月八日在河内签署的中国共产党中央委员会、中华人民共和国政府和越南劳动党中央委员会、越南民主共和国政府联合公报，是对进一步加强两个社会主义国家之间的革命友谊和战斗团结所作出的新贡献。

社论指出，中华人民共和国党政代表团这次对河内的访问，对于当前的时局来说具有特殊的意义。美帝头子在英雄的和爱好自由的印度支那三国人民的毁灭性打击下，已经陷入了政治和军事失败的泥坑，他们企图寻求出路，因此就把他们的侵略活动不断升级，妄图以此来恫吓和征服越南人民和其他印度支那人民。但是英雄的越南人民、老挝人民和柬埔寨人民已经并正在给予尼克松的新的罪恶冒险以应有的回击。

社论说，印度支那人民在这场为反对野蛮的美国侵略者及其走狗，为拯救国家和为争取社会进步的正义斗争中，得到世界上一切革命力量和爱好自由力量的国际主义的支持和声援，首先是得到了七亿中国人民、以毛泽东同志为首的中国共产党以及中国政府的国际主义的支持和声援。中国人民这一国际主义的有力支持在中华人民共和国党政代表团在河内的友好访问期间再次得到了证明。毛泽东主席说：“七亿中国人民是越南人民的坚强后盾，辽阔的中国领土是越南人民的可靠后方。”周恩来同志三月六日在河内举行的集会上强调指出：“这是我国党和政府坚定不移的方针，也是全国人民的行动指南。……如果美帝国主义硬要沿着扩大侵略印度支那战争的道路走下去，中国人民将采取一切必要措施，甚至不惜承担最大的民族牺牲，全力支援越南人民的抗美救国战争，全力支援印度支那三国人民的抗美救国战争，直至彻底打败美国侵略者。”

社论接着指出，不管美帝国主义头子们怎样挣扎，不管他们使用肆无忌惮的暴力，还是施展过去和现在都得到莫斯科修正主义者积极支持的狡猾的政治伎俩，他们都将摆脱不了彻底的和不可避免的失败。英雄的印度支那人民不会被尼克松的威胁和他的罪恶的侵略升级所吓倒，他们揭露和驳斥尼克松的关于“建立和平”的蛊惑人心的口号。生活本身使得印度支那人民绝不会听信敌人，他们知道，美帝国主义过去是，并将永远是凶恶的、狡猾的和背信弃义的侵略者，它只有在战场上遭到失败时，才会滚出印度支那的土地。

《人民之声报》的社论强调说，英雄的、爱好自由的印度支那人民的忠诚的和真挚的朋友、印度支那人民正义事业的坚决支持者——阿尔巴尼亚人民，为这些国家人民同他们的伟大而忠诚的朋友——中国人民、毛泽东的伟大的社会主义中国之间的战斗友谊的进一步加强而感到高兴，因为这有利于反对共同敌人——美帝国主义及其支持者的斗争，有利于各国人民的自由事业以及革命和社会主义事业。我们衷心祝贺兄弟的中国人民同越南、老挝和柬埔寨人民之间的战斗团结。我国人民为印度支那人民所取得的胜利感到无限高兴，并且祝愿印度支那人民彻底战胜美帝国主义侵略者，实现自己正当的民族愿望。

《团结报》十二日发表的社论说，中国党政代表团对越南民主共和国的访问和双方的亲切会谈以及签署的联合公报，再次体现了连结伟大的中国人民和越南人民的战斗友谊和团结。

社论指出，中国党政代表团对越南民主共和国的这次访问对于目前印度支那的局势具有特殊的意义。众所周知，美帝国主义者在这一地区进行了新的军事冒险。越南人民同老挝人民和柬埔寨人民并肩站在一起，以坚决的斗争回击美帝国主义扩大侵略的行径，并在战场上取得了辉煌胜利。正是在这个时候，即当印度支那人民同美帝进行针锋相对的斗争的时候，中华人民共和国党和政府的代表访问了越南民主共和国，给越南人民带来了中国共产党、中华人民共和国政府和七亿中国人民的战斗声援和坚决支持。

社论最后说，在以恩维尔·霍查同志为首的劳动党教育下的我国人民，无论是在美好的日子里，还是在困难的日子里，将一如既往地同英雄的越南人民站在一起。我们祝贺中华人民共和国党政代表团对越南民主共和国的访问和这次访问的丰硕成果。这一访问的丰硕成果更加加强了伟大的中国人民同越南人民之间的战斗友谊和团结。我国人民衷心祝愿并且坚信，兄弟的越南人民同印度支那其他国家的人民并肩站在一起，以七亿中国人民为可靠的后盾，必将打败美帝国主义侵略者及其同伙，实现他们的愿望。

地拉那广播电台九日在一篇评论员的评论中说，中国党政代表团对越南民主共和国的访问，是中越人民战斗团结的又一光辉的显示，是七亿中国人民过去和现在对印度支那人民的反帝解放斗争所进行的合作和所给予的强有力的支持的又一生动的体现。

评论说，中华人民共和国党政代表团这次对河内的访问再次体现了伟大的中国人民和以毛泽东同志为首的中国共产党支持越南人民和其他印度支那人民反击美国侵略者的斗争的坚定的国际主义的立场。这是对美国侵略者在印度支那的冒险所给予的及时的回击。

评论强调说，侵略者任意摆布各国人民命运而不受到惩罚的时代已经过去了。现在他们的行径将得到应有的回击。

描述：

