id: 3fc1e5e1c2
标题：开展对地方历史情况的研究  陕西省召开座谈会提出了六个方面
日期：1956-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开展对地方历史情况的研究

陕西省召开座谈会提出了六个方面

新华社西安13日电　中共陕西省委员会书记、代省长赵伯平，在7日召开的关于开展对陕西地方历史情况研究座谈会上，提出今后应在六个方面展开陕西省历史研究工作。

文学艺术方面，应完成对陕西地方戏曲，特别是秦腔和郿鄠剧，进行源流考证的工作。各方面应协助文化部门，对周、秦、汉、唐等十个朝代的建筑物、雕刻和出土壁画的研究和整理工作。大家还可以组织诗社、诗会，收集从“邠风”开始到清末历代诗人写出有关的诗词、民歌、民谣、历史掌故、神话传说。在风土人物方面，应该首先研究历史上各代在陕西的水利设施和各地宜种作物的生产情况和历史，并暂定对王翦、司马迁、李自成等著名人物加以研究。在历史、古迹、名胜和出土文物方面，要结合出土的遗址、器物，研究周、秦、汉三个朝代在陕西的历史。这对解决中国奴隶社会和封建社会的分期问题，有着重大意义。对革命圣地延安和从太平天国到中华人民共和国成立以前，在陕西所发生的许多重大历史事件，也都应当加以研究。

赵伯平对研究的组织工作提出：各主管机关应积极动员专家，开展研究，老一辈的学者、专家也应随时将研究的成就告诉有关机关。老一辈的学者、专家可以自己分组集会，定期地进行研究和讨论，各报刊应该给以篇幅，刊登学术报告、论文、诗词、歌、赋等作品。

参加会议的有政协陕西省、西安市委员会，陕西省、西安市文史馆，陕西省、西安市参事室和文化、教育、卫生各方面人士共一百三十多人。他们在发言中都认为研究陕西的历史已是刻不容缓的事。有的谈了自己的研究心得，有的保证提供研究参考资料，还有的提出了自己要研究的题目。

描述：

