id: 3fc2113305
标题：上海不再是冒险家乐园了
日期：1982-11-10
是否是时间段：false
作者：封雄
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海不再是冒险家乐园了

《纽约时报》11月7日发表克里斯托弗·瑞安的一篇报道，摘译如下：

上海曾被认为是世界上最乱的港埠之一，淫秽的程度曾超过其作为“东方巴黎”的名声。

一个获准登岸的外国水手可以找到各种各样的去处，赌场、夜总会或舞厅。

在外滩附近数不清的魔窟、鸦片烟馆和妓院里，可以寻欢作乐，踉跄于福州路的醉鬼们，被乞丐用力曳着衣襟，他们在瞪大眼睛的年轻妓女的漠然目光下，拔刀解决他们的争吵。抢劫是家常便饭。把喝醉了的外国水手打昏，然后把他送到另一条船上。这种事司空见惯到产生了一个形容词：“被上海了一番”。

但是在共产党于1949年接管之后，亚洲最臭名昭著的罪恶巢穴都一个个关门大吉了。娼妓整顿行装去接受再教育，鸦片烟鬼去戒毒。原来的跑马厅被推平辟为人民广场和公园。共产主义道德已经把上海变成可以说是世界上最规规矩矩的主要港埠。

上海国际海员俱乐部顾主任说：“如果昔日的上海是乐园，那只是冒险家的乐园。对其他人来说，那是地狱。我们上海人民受够了苦。”

顾先生是负责接待那些经过漫长海上旅程抵达中国最大港埠的水手们的。他主管的俱乐部是作为海员之家于1950年建立的。这个俱乐部努力地提供健康的娱乐。有票价低廉的戏剧和杂技表演，有排球和篮球比赛，有参观工厂和人民公社，游览动物园，举办交朋友晚会，使刚到达的海员们认识其他新来的海员。

上海港现在每年装卸8，500万吨货物。去年有85个国籍的3万多位海员访问过上海。他的俱乐部已接待过9万次单独的访问。在紧邻新建造一座12层楼房以后，业务又进一步扩展了。

海员们如果在岸上停留得太晚而不能回到他们的船上，他们可以花4.5美元在俱乐部睡一夜。那里有40个清洁的床位。睡前他们可以到俱乐部的阅览室看看。

俱乐部的设备包括1个乒乓球台，3个弹子球台，一间棋室和两个小餐厅。休息室内陈列着最近“十二大”的照片。有一个小卖部出售六弦琴、布制动物和纪念品。

顾先生承认海员们有可能带进一些西方堕落的东西。他说俱乐部经常举办学习班对职工进行教育，使他们能抵抗资产阶级的感染。一位年青的职员说：“我们执行开放政策，但是我们能够抵制他们的生活方式”。（封雄译）

描述：

