id: 3fc6ce7528
标题：罗加在古巴人民社会党全国委员会上发言  土改和发展经济是当前基本问题
日期：1959-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
罗加在古巴人民社会党全国委员会上发言

土改和发展经济是当前基本问题

新华社哈瓦那8日电　古巴人民社会党全国委员会全体会议于今天晚上结束。党的总书记布拉斯·罗加在今天上午的会议上作了关于党纲草案的总结发言。

罗加在发言中说，“官方的、伪善的泛美主义威胁着所有拉丁美洲国家。”他说：我们反对这种泛美主义，因为它“仅仅是美帝国主义干涉和统治我们各国的工具”。

罗加谴责了“把美洲国家组织变成华盛顿控制和操纵拉丁美洲国家的超国家”。他警告说，在下一次基多泛美会议上，“帝国主义者将再次努力利用美洲国家组织来干涉古巴革命”。他谴责泛美“和平委员会”在海地和多米尼加的“访问”，因为它的目的是搜集对古巴发动战争的借口。

罗加在谴责官方的、虚伪的泛美主义时强调指出，古巴人民希望和美国人民保持友好关系。

古巴人民并不去反对作为一个民族、一个国家的美国的任何利益。但是，当这是压迫、统治和剥削关系的时候，当这是殖民主义关系的时候，就不可能有良好的关系。

罗加接着说：在一个解放了的、发达的和独立的国家同美国之间，可以有良好的关系。我们也不否认这种关系的重要性。可是，同美洲国家组织这种官方的、伪善和压迫的泛美主义相反，我们要求人民的、解放的和反帝的拉丁美洲主义。

罗加指出：党纲保卫了和正确地运用了马克思列宁主义原则，这是反对教条主义和修正主义具体斗争的榜样。接着他强调指出了工人阶级赢得革命领导权以及抛弃经济主义立场和表明自己能够领导革命发展的进程的重要意义。他指出，领导权问题“也包括以无产阶级思想争取走向无产阶级的一部分激进的小资产阶级的问题”。

他强调指出，古巴目前形势中的基本问题“是实行土地改革和发展国家经济”。他说，共产党人应该成为通晓这些问题的熟练干部。

罗加最后指出：在今年5月举行的上一次全国委员会全会“有力地打击”了那些以古巴革命“例外”为借口而企图证明马克思主义理论不适合于古巴革命的人们。

这次全会一致通过了党纲草案。

今天下午的会议审查了拉萨罗·培尼亚关于工人运动的形势和在即将举行的工会团结大会上的党的任务的报告。晚上的会议听取了曼努埃尔·卢萨多关于党的组织状况的报告。报告指出了党的稳步发展和党员的优良质量，同时也号召加快党的发展速度。

全会通过了这两个报告。最后由胡安·马里内略致闭幕词。

描述：

