id: 3fc68081fa
标题：喜读诗集《我为祖国造铁牛》
日期：1975-6-25
是否是时间段：false
作者：王恩宇
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
喜读诗集《我为祖国造铁牛》

北京第一机床厂　王恩宇

洛阳东方红拖拉机厂工人文艺创作组编的诗集《我为祖国造铁牛》，是业余诗歌创作的新收获。这本诗集，是东方红拖拉机厂大量群众创作中的一部分。这些在火热的斗争生活中产生的诗篇，铿锵有力，激情饱满，展示了经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动锻炼的拖拉机工人的崭新的精神面貌，生动地表现了拖拉机工人坚持无产阶级专政下继续革命、大干社会主义，为祖国造铁牛的豪迈气概。

洛阳东方红拖拉机厂的业余作者搞文艺创作，目的很明确，就是为了用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想占领思想文化阵地，为了巩固无产阶级专政。他们学习革命样板戏的创作经验，写诗力求反映重大主题，紧密配合现实斗争，因而他们的作品具有强烈的战斗性和时代精神。

打开诗集，我们就仿佛置身在沸腾的拖拉机厂里，接触到那里热火朝天的批林批孔运动。革命的大字报“贴满了一个个专栏，贴满了墙头、走道”；革新钻床前，工人围得密密麻麻的，正在“就地批判‘天才’论，联系实际把言发”。我们耳边，响起了“‘复礼’、复辟一路货，咱们坚决批臭它”的怒吼；我们眼前，出现了“含满腔怒火，握大笔一杆”的工人理论队伍的英姿。拖拉机厂的工人不仅积极响应党的号召，斗志昂扬地参加了这一伟大运动，而且以诗歌为武器，狠批林彪反革命的修正主义路线和反动没落阶级的意识形态孔孟之道。组诗《批林批孔短歌》和《除渣》、《团结起来批林批孔》等诗篇，就是直接把笔锋刺向林彪、孔老二的。“林彪哼起孔丘调，‘克己复礼’老一套；历史巨轮飞向前，小丑哪能挡住道！”这类诗篇，辛辣有力，剥开了林彪、孔老二巧伪人的画皮，揭露了他们复辟倒退的实质，表明了革命人民奋战到底的决心，起到了“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用。

诗集中有些诗篇是反映拖拉机厂在两个阶级、两条路线搏斗中壮大发展的战斗历程的。洛阳东方红拖拉机厂虽然是一个现代化的大厂，但是，由于帝修反的捣乱和修正主义办企业路线的影响，前进的道路上出现过不少拦路虎。面对重重困难，拖拉机厂的工人象青松一样傲然挺立，“冰雪打不败，妖风吹不倒”。苏修妄想用撕合同撤专家来卡我们的脖子，完全办不到！请听拖拉机厂的工人的响亮回答：“咱中国工人有志气，决不低头受侮辱。”“没有图纸——自己描！没有设备——自己造！没有经验——干中学！拖拉机工人志气比天高！”他们遵照伟大领袖毛主席的教导，坚持走独立自主、自力更生的道路。刘少奇一伙崇洋迷外，大肆鼓吹“洋奴哲学”、“爬行主义”，妄图把工厂引向邪路。拖拉机厂的工人紧跟毛主席的革命路线，坚决和错误路线作斗争。“‘洋奴哲学’靠边站，天高地阔任翱翔”。条件困难，生活艰苦，但是他们却说：“多少甜啊艰苦里孕，多少美啊战斗中藏。”他们以艰苦奋斗为乐，满怀革命乐观主义精神，一心要“装出万台‘红铁牛’，驰遍祖国千条道”。真挚的感情，闪光的诗句，充分显示了拖拉机厂工人敢于顶妖风、战恶浪的战斗精神和大无畏的英雄气概，给予读者极大的鼓舞和力量。

革命是生产的强大推动力。无产阶级文化大革命和批林批孔运动，大大激发了广大群众建设社会主义的积极性，大大促进了生产的发展。很多诗篇从不同角度生动地反映了文化大革命的伟大胜利，反映了工厂各个方面和人们精神面貌发生的巨大变化。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，老一辈“钢更纯啊志更坚”，新一代“人小心红斗志昂”，真是人换思想厂换貌。诗集以明丽的色彩，形象地描绘了人大干、厂大变的蓬勃景象。停放场上，“巍巍天车伸巨臂，铁牛列阵待出发”；车间里，“落砂机噔噔不住地欢跳，铆枪儿哒哒高声歌唱”；炼钢炉前，老书记“舞锹带起一阵风，使钎就象挥马鞭”；车床边，新书记“紧握摇把洒热汗，满腔豪情如潮水”……热火朝天，大干快上的战斗豪情洋溢在字里行间。

这本诗集在艺术上也很有特色。它基调高亢，生活气息浓厚，有着饱满的革命激情，有着清新明快的风格。它的语言，来自拖拉机厂工人多彩的生活，又经过加工提炼，从民歌、曲艺中吸收了营养，又有所创新。不少诗篇朴实洗炼，读来琅琅上口，有着浓厚的民族风格和鲜明的工人特色。这也是值得我们学习的。

《我为祖国造铁牛》的出版再次证明，工农兵既是三大革命运动的主力军，也是思想文化战线上的主力军；既是社会物质财富的创造者，又是精神财富的创造者。我们工人拿起工具能做工，拿起笔来能写诗，这有利于逐步缩小脑力劳动和体力劳动之间的差别，是革命的新生事物，是关系到在思想文化领域对资产阶级实行全面专政的一项措施。一个工厂能够出诗集，又由本厂业余美术工作者设计封面、插图，这是无产阶级文化大革命前所没有过的！这也显示着社会主义文学艺术的日益繁荣。

描述：

