id: 3fcbebd0ed
标题：解放军驻北京天津部队充分发挥无产阶级专政坚强柱石的作用  用毛泽东思想统帅一切做好三支两军工作  加快斗批改进程夺取文化大革命全面胜利
日期：1969-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,天津文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,三支两军,工业战线,革命大批判,革命大联合,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放军驻北京天津部队充分发挥无产阶级专政坚强柱石的作用

用毛泽东思想统帅一切做好三支两军工作

加快斗批改进程夺取文化大革命全面胜利

新华社五日讯　人民解放军驻北京陆海空军广大指战员，在伟大领袖毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召下，两年多来帮助广大革命群众用毛泽东思想统帅一切，认真落实毛主席的一系列最新指示，在“三支”“两军”工作中为人民建立了新功勋。

两年多来，驻京部队广大指战员把宣传毛泽东思想，落实毛主席的一系列最新指示，作为“三支”“两军”工作的最根本的任务。他们来到各个单位，首先帮助广大革命群众，迅速掀起活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮。广大指战员和革命群众一起，大颂毛主席的丰功伟绩，大赞毛泽东思想的无比威力，大摆毛主席无产阶级革命路线的英明伟大，开展回忆对比的阶级教育活动，大大激发了广大革命群众无限热爱伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，增强了他们活学活用毛泽东思想的自觉性，提高了他们的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。在北京针织总厂执行支左任务的八三四一部队的指战员，积极热情地宣传毛泽东思想，以自己的模范行动带动全厂革命职工开展无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席无产阶级革命路线的“三忠于”活动，切实贯彻执行毛主席的一系列最新指示，成为全国支左工作的一面红旗。革命职工们满怀激情地说：“毛主席的战士带来毛泽东思想，红太阳照亮针织总厂。”在解放军的大力帮助下，全市的工业、交通、财贸、农村人民公社、机关、学校和街道等各行各业，举办各种类型的毛泽东思想学习班，出现了活学活用毛泽东思想的新局面。

驻京三军广大支左人员深深体会到，紧跟毛主席就是方向，落实毛主席的指示就是胜利。毛主席的最新指示一发表，广大指战员就以最高的热情，最快的速度，认真学习，坚决照办，并以“只争朝夕”的精神把毛主席的最新指示送到车间、班组、田头，使毛主席的最新指示迅速深入人心。驻平谷、密云、怀柔等县一些山区人民公社的解放军毛泽东思想宣传队，每当毛主席的最新指示一发表，不管是黑夜还是雪天，立即出动，翻山越岭，把毛主席的声音送到贫下中农家里。丰台区各基层单位，在解放军的帮助下，已经组成一支近三万人的宣传队伍，形成了一个强大的宣传网，保证了毛主席的每一项最新指示和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的每一个战斗号令，都能迅速直接地和广大群众见面，在群众中深深扎根，化为群众的实际行动。

两年多来，驻京三军支左人员牢记伟大领袖毛主席“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权”的伟大教导，坚决信任、尊重、支持、帮助、保卫新生的革命委员会，及时帮助群众粉碎阶级敌人妄图破坏新生的革命委员会的罪恶阴谋，充分发挥了人民解放军作为无产阶级专政坚强柱石的作用。北京摩托车厂革委会成立后，革委会中个别成员认为“大局已定”，“该松口气”了。驻厂支左人员立刻意识到，这种思想，是阶级斗争观念薄弱的表现，如不克服，新生的革委会就不能巩固。在支左人员的帮助下，革委会全体成员反复学习毛主席有关阶级斗争和政权建设的伟大教导，提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，带领广大革命群众深入开展对敌斗争，巩固了新生的无产阶级革命政权，提高了广大革命群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，加快了斗、批、改的进程。

战斗在“三支”“两军”第一线的解放军指战员深刻认识到，巩固和发展革命委员会，最根本的，就是要用毛泽东思想统帅一切，“组织起一个革命化的联系群众的领导班子”。他们把人民解放军活学活用毛泽东思想，突出无产阶级政治，密切联系群众的光荣传统和优良作风带进各级革委会，帮助各级革委会成员不断斗私批修，克服各种非无产阶级思想，学会毛主席教导的从群众中来，到群众中去，集中起来，坚持下去的领导方法，树立密切联系群众，坚持参加生产劳动，永远保持劳动人民本色的好作风，使各级革委会真正做到用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，实现一元化领导。平谷县革委会成立后，有的成员不深入群众，支左人员组织他们认真学习“老三篇”，开展批评和自我批评，大大促进了领导班子的思想革命化。

广大指战员还充分发动群众，以战无不胜的毛泽东思想为武器，在车间、田头、课堂、炕头摆开革命大批判的战场，把叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在北京市的代理人散布的反革命修正主义思想，批得臭不可闻。驻北京第一机床厂、北京维尼纶厂的解放军毛泽东思想宣传队带领广大革命职工深入持久地开展革命大批判，广大革命职工越批，对叛徒、内奸、工贼刘少奇越恨，对伟大领袖毛主席越亲，大大提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，进一步推动了清理阶级队伍等项工作的深入发展。

在波澜壮阔的无产阶级文化大革命中，战斗在“三支”“两军”第一线的驻京部队广大指战员狠抓自身的思想革命化，把自己的毛泽东思想的觉悟提到了新的高度。驻北郊木材厂的支左人员，活学活用毛泽东思想，向“私”字打进攻战，经常利用假日和休息时间，深入职工宿舍，和革命职工促膝谈心，征求意见，密切了军民关系，促进了支左人员的思想革命化。广大指战员表示：我们是无限忠于毛主席的人民子弟兵，永远做执行毛主席无产阶级革命路线的模范。在光辉的一九六九年里，坚决做到进一步用毛泽东思想统帅一切，把“三支”“两军”工作做得更好，不断为人民立新功。

新华社天津五日电　人民解放军驻天津部队广大指战员，遵照伟大领袖毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”的教导，在“三支”“两军”第一线，高举毛泽东思想伟大红旗，帮助各级革命委员会和广大革命群众坚决贯彻、迅速落实毛主席的一系列最新指示，用毛泽东思想统帅一切，在无产阶级文化大革命中为人民建立了新的功勋。

两年多来，“三支”“两军”人员同天津地区的无产阶级革命派和广大革命群众并肩战斗，用战无不胜的毛泽东思想粉碎了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在天津的代理人万晓塘、张淮三反革命修正主义集团一次又一次的猖狂反扑，排除了来自右的或极“左”方面的干扰，迅速地建立了各级革命委员会。在无产阶级革命派取得夺权斗争胜利之后，他们步步紧跟毛主席的伟大战略部署，热情地帮助各级革委会和广大革命群众，以最大的决心，最快的速度，坚决贯彻、迅速落实毛主席的一系列最新指示和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗号令，有力地推动了伟大的斗、批、改群众运动不断向前发展。

驻天津部队广大指战员，在“三支”“两军”第一线，始终把热情向广大革命群众宣传毛泽东思想，贯彻落实毛主席的一系列最新指示，作为支左工作的根本。每当毛主席的最新指示一发表，指战员们就闻风而动，认真学习，热情宣传，步步紧跟，迅速落实。毛主席关于“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策”的最新指示发表后，支左人员立即向广大革命群众进行宣传，帮助各级革委会和广大革命群众正确掌握毛主席的无产阶级政策，严格区分两类不同性质的矛盾，团结干部和群众的大多数，最大限度地孤立和打击了一小撮最顽固的阶级敌人，使清理阶级队伍的工作不断向纵深发展。进驻天津市二百多所大中学校的解放军毛泽东思想宣传队，配合工人毛泽东思想宣传队，积极热情地向广大革命师生和革命家长宣传毛主席关于知识青年到农村去的最新指示，大大提高了广大革命师生的毛泽东思想觉悟和两条路线斗争觉悟，大批大中学校的毕业生先后到农村安家落户，自觉地接受贫下中农的再教育。

驻天津部队广大指战员，遵循伟大领袖毛主席关于“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的教导，在“三支”“两军”工作中，经常用毛泽东思想和党的各项方针政策去教育群众，组织群众，使广大革命群众紧紧团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围。对犯过这样或那样错误的干部，广大支左人员积极热情地用毛泽东思想启发教育他们，进行艰苦细致的政治思想工作，使他们迅速回到毛主席的无产阶级革命路线上来。南开大学过去由于一小撮阶级敌人的挑动、破坏，两派群众组织长期“内战”不休，斗、批、改深入不下去，成为一个“老大难”单位。去年八月，解放军毛泽东思想宣传队配合工人毛泽东思想宣传队开进去，把毛主席的最新指示直接交给群众，并帮助革命师生举办了一百四十多期毛泽东思想学习班，大大提高了广大革命师生的两条路线斗争觉悟，很快实现了革命大联合。现在，这个学校在工人、解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，清理阶级队伍工作搞得既轰轰烈烈又扎扎实实，斗、批、改的革命群众运动正在不断深入发展。

毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”林副主席指示：“我们的领导班子，应该是永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远走毛主席革命道路的人组成。”在天津市各级革命委员会诞生以后，广大“三支”“两军”人员坚决支持、热情帮助、勇敢捍卫新生的革委会，把帮助革委会用毛泽东思想统帅一切作为头等重要的任务。参加各级革委会的解放军代表还积极向革委会成员和广大革命群众传播部队高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，大力突出无产阶级政治等一系列加强政治思想工作的经验，帮助各级革委会自觉地用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，实现一元化领导。驻天津人民汽车三厂的支左人员帮助革委会成员按照毛主席历来教导的从群众中来，到群众中去，集中起来，坚持下去的领导方法，自觉地用毛泽东思想衡量自己的思想和作风，建立了一套经常倾听群众意见，开展批评与自我批评等促进思想革命化的制度，使革委会成为一个革命化的联系群众的领导班子。

驻天津部队广大指战员在回顾两年多来“三支”“两军”工作时深深感到，他们取得的一切胜利都是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。他们决心在光辉灿烂的一九六九年，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，进一步用毛泽东思想统帅一切，作出更优异的成绩，迎接党的第九次全国代表大会。

描述：

