id: 3fceb87e24
标题：一部《根》式的美国华人血泪史——洪婷婷及其《中国佬》一书
日期：1982-5-16
是否是时间段：false
作者：黄舍骄
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一部《根》式的美国华人血泪史

——洪婷婷及其《中国佬》一书

黄舍骄

这是美国历史画卷的一角：十九世纪末叶，美国正在修筑横贯美洲大陆的铁路。华工阿公被雇去当劳工，他同数以千计的同胞一起，象奴隶般在工地上干活，开山劈岭，修筑路基。阿公身体瘦弱，但很敏捷，因而被选为点炮手。他登上一只悬挂在峭壁上的来回摆动的篮子，在指定地点装上炸药，点燃引线，然后打信号让人们把他吊上去。倘若动作稍慢，就可能被炸得血肉横飞。后来，他被调去开凿隧道，工程异常艰巨。在那里，人们用锤子一天24小时不停地敲打。由于花岗岩坚硬异常，一昼夜只能推进30厘米。随着隧道爆炸方法的发明，开凿进度加快了，但也引起了新的危险，事故不断发生，阿公的一些同伴成了“象木偶碎片一样飞到空中的人体肉块”，焦糊的皮肉粘在岩石上。此景此情，惨不忍睹……隧道终于凿通了，人们铺设了铁轨，横贯大陆的铁路胜利通车。美国人在通车典礼上宣称，这项“人类历史上最宏伟的工程”，“唯有美国人才能胜利完成……”。

上面是在美国出版的描写华工苦难经历的《中国佬》中的一页。早在描写美国黑人家史的长篇小说《根》风靡美国、畅销西欧前，一些美国华人就已对自己祖先的苦难历史倾注了深情，进行了探索，撰写过著作。他们中间的代表人物之一便是马克辛·洪·金斯顿。她于1973年开始创作回忆录式的小说《巾帼英雄》。作者在书中叙述了一个华人女子在美国社会的种种遭遇，使读者深为感动。这本书，在美国受到热烈欢迎，很长一段时间内，它被列为畅销书，并被美国全国书评协会选为1976年度最佳非小说作品。马克辛·洪·金斯顿从而蜚声美国文坛；美国、日本、法国一些著名报刊也对她侧目相视。

马克辛·洪·金斯顿本名洪婷婷，出生于美国加利福尼亚州，父母是华人移民。她以同样注满深情的优美文笔，撰写她的第二部作品《中国佬》，书中的主人公都是她的亲人：祖父、父亲和弟弟。他们的苦难经历既富有真实感，又充满传奇性。同成千成万中国劳工一样，他们被迫离乡背井，前往万里之外的陌生国度，却碰上了移居国的十分冷酷的现实。

说什么世界上有那么一个“金山国”，人们在那里可以依靠自己的双手，白手起家，发财致富；说什么这个国家就是美国……。可是，阿公同十九世纪被招募去美国的成千上万华工一样，同被拐骗去的所谓“猪仔”一样，离别亲人，漂洋过海，得到的只是无限的辛酸和苦难。起初，他们有些人作为木匠或水手，乘船到古巴，然后躲藏在打有“易碎”标记的箱子里，被运往佛罗里达或纽约。这些廉价的劳动力，为美国西部的开发，为金矿、煤矿和水银矿的开采和农业、渔业拚尽了气力，作出了不可磨灭的贡献。但是，正如前面所描述，铁路的竣工，既没有给华工带来欢乐，也没有给他们带来荣誉。相反，随着工程的结束，他们遭到了遗弃。其实，早在铁路建成之前就已开始了驱逐华人的运动，并对华人采取种族歧视的政策，掀起一股持续的排华风潮和反华暴行。1882年，又通过了一项法案，十年内禁止任何华人进入美国。1906年旧金山还颁布法律，规定华人、日本人和朝鲜人的孩子只能到专门为他们划定的保留地学校上学。1924年的一项法律则规定，凡与华人女子结婚的美国男子，其国籍将被吊销……

在这种情况下，华人从忍气吞声、艰苦挣扎直至纷纷被迫出走。阿公正是这支回国队伍中的一员。离境时，他们的财产被剥夺殆尽，阿公只剩下一只小小的金戒指，这还是用他千辛万苦淘金得来的天然金粒铸成的。

洪婷婷的这部作品，较好地探讨了在美国的中国移民的苦难，披露了以往不为人知的一些事实。所以，与其说它是一部小说，毋宁说它是一部华人血泪史，是华人劳工在美国的悲惨经历的缩影。也正因此，这部书的出版在美国引起热烈的反响。

当然，随着第二次世界大战的结束，特别是自从中华人民共和国成立以后，中国国际地位的提高，加上美国华人本身始终保持勤劳好学的民族优良传统，在各个领域不断取得突出的成就，他们的地位和境遇，已经发生很大的变化。但是，正如许许多多美国华人曾络绎不绝地参观在旧金山举办的“美国华人历史文物展览会”一样，老年华人从《中国佬》一书中重温了他们早年的辛酸经历，青少年一代华人更是从中上了历史的一课。不忘故土和不忘祖先，正激励着他们奋发向前，不断创造出新的成就。这，也许正是美国社会上不少人士，要求重新估价200年来华人在美国历史上的作用的原因之一吧！

描述：

