id: 3fcf4fca60
标题：从漫画看（图片）
日期：1958-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从漫画看

都加重了

西德经济部长艾哈德对工人和资本家说：“我们每一个人都必须负起更重的担子。”　（原载西德“另一种报”）

以一当百

在西方国家，资本家把工人当机器使用，可顾工人死活，想尽一切办法提高劳动强度，以榨取更多的利润。

（原载美国“国民前卫报”）

敌人在内部

美国统治集团借口美国的安全受到威胁，疯狂地扩充军备。实际上并没有任何人要侵略和威胁美国。相反地，美国的国内危机和忧患倒不少。例如，日益严重的广大青少年的犯罪狂，就引起某些资产阶级人士的忧虑。纽约先驱论坛报以“敌人在内部”为题刊载了这幅画。

波恩官场群像

在重新军国主义化的西德，政治日益腐败，经济困难也不断增长。自命为“全德天使”的阿登纳正加紧准备建立原子军备。自由民主党人戴勒因为尖锐地批评了阿登纳的现行政策，被目为异教徒而遭到打击。联邦议会的议员们被封口。由于物价不断高涨，经济部长艾哈德手忙脚乱。财政赤字日增，预算不能平衡，今年预计亏空四百亿马克。在这种局面下，许多打着“清官”招牌的政客却混水摸鱼，大肆贪污，过着荒淫无耻的生活。

（原载西德纽伦堡“消息报”）

描述：

