id: 3fcf677c60
标题：缅怀朝永振一郎教授
日期：1979-8-19
是否是时间段：false
作者：周培源
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
缅怀朝永振一郎教授

周培源

一九七九年七月初，我在意大利的里雅斯特参加由国际理论物理中心举办的爱因斯坦诞辰一百周年纪念会和国际科学讨论会。

七月九日，与会的日本朋友京都大学佐藤文隆教授告诉我，朝永振一郎先生七月八日不幸逝世。这一突如其来的噩耗，使我久久不能平静。在悲痛之中，我回想起去年九月中旬访问日本时和朝永先生亲切会面的情景。当时，他已重病在身，但他看到老朋友特别高兴，不顾朋友们的劝阻，不知疲倦地给我们介绍了日本物理学界为创立自己的科研体系、培养科研人才，从一九一七年樱井锭二建立理化学研究所以来的六十多年间走过的坎坷不平的道路。最后，他语重心长地说：“积将近半个世纪的亲身体验，科学研究没有捷径，要勤学苦练，曲径才能通幽。但现代科学又是国际性的，要和国际学者多交流，善于学习人家的长处，正如中国朋友们常说的你追我赶。我的经验归纳起来就是自主、交流、竞争，这样才能使科学研究工作有生气，有发展。日中两国是近邻，有条件互通有无，取长补短。中国物理学家在大灾大难之后迎来了科学的春天，相信中国物理学家有能力为世界物理学的发展作出贡献。”

朝永先生讲了一个多小时，他的这一段经验之谈，对我们，对后来人有着多么深刻的意义啊！他抱病畅谈，使我们听了心情非常激动。他那消瘦的面容，炯炯发光的双眼，仿佛在告诉我们，中日两国科学家要携手并肩，为人类造福。临别时，我紧紧地握住他的手，请他精心疗养，多加保重。他说，我还想去看看打倒“四人帮”以后的中国。我们大家心中都明白，这大概是不可能的了。但只好强着笑笑，含泪告别。

朝永先生是国际上负有很高声誉的理论物理学家。他在四十年代发表的论文“量子场论的相对论不变形式”是量子场论发展过程中的一个里程碑。在这一系列论文中他提出了量子场论的超多时理论；发展了重整化方法，从而避免了阻碍量子场论发展达二十年之久的发散困难。由于这一重大贡献，他于一九六五年获得诺贝尔物理学奖金。朝永先生不仅是科学研究的巨匠，而且在北海道大学、东京大学、东京教育大学任教多年，并担任过东京教育大学校长，培养了很多人才。朝永先生对科研工作严肃认真，一丝不苟，生活俭朴，待人和蔼，受到日本和世界的物理学者的尊敬。朝永先生有句格言：“一个科学家，当你研究一项重大课题的时候，同时要酝酿另一个重大研究课题，否则，思路闭塞，将一无所获。”

朝永先生是中国物理学工作者的良师益友，也是中日物理学交流事业的开拓者之一。我和朝永先生第一次见面是在一九五七年五月。那时，他率领一个二十位物理学家组成的物理学家代表团前来我国访问一个多月。我听了他多次学术报告，和他就中日物理学家交流以及国际间的学术交流问题广泛地交换了意见。我们虽然第一次接触，但却给我留下了难以磨灭的印象。朝永先生是善于总结过去、认清现实、考虑未来、知识渊博、见解独到，又经历过不平凡的动荡时代的热情的科学家。他对中日学术交流是满腔热情地促进它。他说，我们的责任是要搭好这座友好交流的桥梁。

朝永先生还是一位世界和平运动的坚强战士。他作为物理学家始终不渝地反对侵略战争。朝永先生在禁止使用原子武器、提倡和平利用原子能、保卫世界和平的伟大运动中，做出了积极的贡献。

朝永振一郎先生的逝世，对中日友好科学交流事业是个巨大的损失。我觉得，朝永先生长期以来为科学研究，为中日友好，为世界和平所做的辉煌功绩，将载入史册，传之后代，中国科学工作者将永远缅怀他。

描述：

