id: 3fcfd75ad8
标题：藏书是福
日期：1998-5-29
是否是时间段：false
作者：李燕华,秦杰
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
藏书是福

秦杰  李燕华

我们夫妇俩是“文革”中失学的一代，插队、待业、学徒、高考，谱成了我们这一代人的青春韵律。当功名、钱财、育儿、下岗，为这代人敲打着不和谐的人生节拍时，藏书、读书、爱书却成为我俩共同生活的主旋律。

我们均从1974年开始购藏图书。婚后“两军会合”，书是最多的“战利品”。目前我们家庭藏书四千余册，加上报刊、画册可达一万册（份）。其中线装古籍逾千册；民国出版物几百种；珍本四册、稀见本四百余册，出版时间跨越三百余年。

我们藏书的方法是：确立专题，人弃我取，集成系列，藏用结合。在我们的专题藏品中，有一类是建国前各解放区出版物和国统区查禁书刊及敌占区各类地下革命出版物。这两百余册革命历史文献完整地反映了从1908年到建国前马列主义在中国传播的历史。尤以收录周恩来总理、马骏烈士的《南开中学同学录》（1919年）、李大钊烈士遗篇孤本《中国大学学术演讲录》（1923年）、黄埔军校政治宣传教材（1927年）、恽代英烈士译著《阶级争斗》（1926年）、党中央机关月刊《共产国际》（1930年）等为收藏界所称道。由于这一时期战争频繁，条件艰苦，又遭国民党毁禁，传世量稀少，购藏不易。我们的藏品中有几十册为北京图书馆等国家级藏馆所未藏。老一代红军将领孙毅将军为我们收藏的二十余册（1937年—1945年）晋察冀抗日根据地出版物签名盖章并榜书“奋斗”相赠；老红军王成汉上将为延安时期多种出版物签字；革命先烈张太雷之女、新四军老战士张西蕾老人在我们收藏的六十多年前出版的《北洋工学院校友录》张太雷烈士条目上题写“先父大人永垂不朽”。每一次老一代革命家为我们签字题名，都一再讲述当年的革命斗争经历，叮嘱我们继续收藏，集成系列，有机会向社会展示，对青少年进行革命传统教育。每当夜深人静，一册册把玩那土纸毛边、久经战火的藏品时，一幕幕可歌可泣、血雨腥风的悲壮场景便历历在目，怎不催人奋进！唯藏书入此佳境者，方可同享。

我俩都是从事食品生产营销工作的。为了跟踪国际最新食品工艺、流行趋势，大量搜集海外专业书刊资料是提高技艺的捷径。然而海外图书价格奇昂，非工薪层所能承受。我们变而以书会友，以书结缘，把欧美、港台流行的食品类图谱、画册、工具书汇集一堂。每当接到海外书友或归国人员汇至一册精美的食品图谱时，全家人欣喜若狂；而一册交换品离我而去，虽为复本，也大有李后主“挥泪别宫娥”之感。

藏书家、作家姜德明先生在1997年出版的书话专集《文林枝叶》中以“爱书的朋友”为题，详细介绍了我们夫妇的藏品及三口之家以书为友、好乐清贫的逸闻趣事。去年，我们又被评为“北京市首届家庭藏书状元明星户”。

盛世收藏。近年来兴起的集藏热极大地带动了各类藏品的价格。许多初入此道的朋友叹惜没赶上我们开始藏书时那个三五角钱买本线装书的时代。否则，不吃不喝也得当个藏书家。对于靠藏品增值来致富的说法，我们不敢非议，但从没听说过哪位藏书家靠书发财了。闲钱、闲地方、闲工夫固然重要，但藏书要有文化底蕴，对于书所传达出来的美感和情趣，要放到一定的专业背景下才能显现。保存典籍，怡情雅好，著书立说，这才是藏书家的全部。

书籍浩如烟海，靠个人的精力与财力不可能广而博之。藏书的数量多少不能反映收藏的质量，更不是工薪层的承受范围。精品、专题、系列、稀见程度才是质量的核心。靠自己的鉴赏能力，将某一专题尽可能多的书籍汇集在身旁，并得到收藏界的认可，那你就是真正意义上的藏书家了。我们是受到郑振铎先生、阿英先生著作的启示，从个人条件出发，瞄准现代出版史研究的空白，重点集藏解放区、国民党毁禁出版物。以家乡的历史文献、特定历史时期书刊、某一名家或名著的多种出版物为专题，注意精品、非卖品、纪念品，集成系列，那收藏的过程就已经够您玩味无穷了。我们藏有一册1945年6月油印的《北京文物保存保管状态之调查报告》，调查范围涉及故宫、历博、古研所、北大清华图书馆、北图、日伪资料库等二十几家，言及文物二十万件以上，洋洋三万余言，是珍贵的北京史料。因有关日寇在京掠夺文物详情，藏界较为重视，也是我们收藏北京史料中的要件之一。

文明的民族必然是爱书的民族。藏书本来就是所有传统收藏门类中的第一大户，只是我们结束温饱的时间太短而已。现在开始藏书不晚。当希望工程救助的百万儿童成长起来，科教兴国蔚然成风时，今天有收藏价值的书你没买，明日就叫你悔不当初！

读书是一种无价的“养生术”，它不是一蹴而就的“装饰”，却是天长地久的滋养。舒坦、宁静的读书生活与收藏回味，正是支撑人生不断走向快乐的信念。

收的艰辛与藏的乐趣是天下爱书人共有的福分！

描述：

