id: d4960809a3
标题：大字报——胡风绝不是反革命
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：刘奇弟,北京大学
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 大字报——胡风绝不是反革命

北京大学刘奇弟

## 胡风绝不是反革命

## 我要求政府释放胡风

反胡风运动已过三年了，胡风及其“集团”被当作反革命分子遭到镇压，今天旧案重翻，我要为胡风说话，更精确的说，我要为真理说话。胡风绝不是反革命，我要求政府释放胡风。

作为一个公民，我来过问法律，这是正常的。我的行动有宪法支持。

胡风是怎么一个人？

凡是正视事实的人都会清楚，在解放前胡风是一位进步的作家，是民主战士。他辛勤的追随着鲁迅；在那万恶的社会里，他向人们揭露黑暗指出光明，他为青年所爱戴，尊敬。正因为这样，正凭着这点，在解放后他才被选为人民代表。解放后他更不懈惰，带着高龄跑这跑那去乡下参加土地改革；在朝鲜抗美援朝，勤勤恳恳体验生活，从事创作。他们(胡风份子)写的作品有血有肉，最为读者所喜爱。这类人不是为人民服务，是为什么？世上还会找到这样一种逻辑，把他们说成反革命。

看！这种控告和判决到底有没有理？

关于对于控告胡风的内容，不外就是那三次反胡风文件，大家都很熟悉。今天我们再来看一看，它到底有没有理由？回答是；“关于胡风反革命集团的材料”完全是一本断章取义，牵强附会，毫无法律根据的书。反把闲人聊天，侯宝林说相声的罗辑和推理搬进了法庭。像这样的办法，只要他说过话写过东西，都可以按这种断章取义牵强附会的办法，用说相声的罗辑和推演成反革命的。

请问，这不能当作控告吗？

因此，自勉为要作个正义的维护真理的人的我是不能大声疾呼！

胡风不是反革命，我要求政府释放胡风！

同学们，你们认为怎样？让我们彻底搞清楚吧，假如你们也认为胡风被冤极，那末让我们一道来要求释放胡风吧!

要知道救人命不但胜造盖七层浮屠，而是更是为了支持正义，维护真理。

 来源：《校内外右派言论汇集》(北京大学经济系政治经济学教研室，1957年8月）。

描述：

