id: 0f84a51a1c
标题：在首都各界人民支持朝鲜人民反对“韩日会谈”大会上  郭沫若的讲话
日期：1962-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在首都各界人民支持朝鲜人民反对“韩日会谈”大会上

郭沫若的讲话同志们，朋友们：

今天，我们首都各界人民在这里隆重集会，强烈谴责美帝国主义导演“韩日会谈”，坚决支持朝鲜民主主义人民共和国政府和朝鲜人民反对“韩日会谈”的严正立场，坚决支持朝鲜人民反对美国侵略、争取祖国和平统一的正义斗争。在这里，请允许我以中国人民的名义向兄弟的朝鲜人民致以最崇高的敬礼。

美帝国主义导演的“韩日会谈”，早在十年前就开始了。美国在侵朝战争中遭到惨败之后，处心积虑地想把日本军国主义势力和南朝鲜傀儡集团同台湾蒋介石匪帮撮合在一起，以加强它在远东的侵略地位。肯尼迪政府上台后，更不断加速这个阴谋计划，决意通过“韩日会谈”，促进所谓“日韩关系正常化”，借助日本军国主义势力来稳定住摇摇欲坠的朴正熙傀儡政权，加强美帝国主义在南朝鲜的殖民统治。日本反动派正在加紧复活日本军国主义，一方面不惜出卖日本的民族利益，充当美帝国主义的马前卒；一方面妄想利用这个机会重温统治朝鲜、进而侵略整个亚洲的旧梦。“韩日会谈”是美帝国主义在远东推行侵略政策和战争政策的一个具体步骤，它要把日本军国主义势力拉进南朝鲜，共同阻碍朝鲜的和平统一，永远分裂朝鲜，并且拼凑以日本军国主义势力为中心的“东北亚军事联盟”，作为它在侵略亚洲、镇压东南亚人民解放运动中的又一个工具。

美国策划的这个侵略步骤，是对朝鲜人民和日本人民的挑衅，也是对中国人民和全世界人民的挑衅，严重威胁着亚洲和世界和平，朝鲜人民和日本人民从“会谈”一开始就表示坚决反对。朝鲜民主主义人民共和国政府于本月13日又一次就此发表抗议声明，表达了全体朝鲜人民反对“韩日会谈”的严正立场。朝鲜各地各阶层人民纷纷集会，掀起了反对美日反动派侵略阴谋的汹涌怒涛。日本人民近两年来展开了全国规模的群众斗争，反对把日本更紧地绑在美国侵略战车上的阴谋，坚决要求停止“韩日会谈”。日本自由民主党内的有识人士，也对日本池田政府这种屈从美国的作法表示不满。曾经长期遭受日本军国主义祸害和美帝国主义侵略的中国人民，不能不严重关注“韩日会谈”和美帝国主义拼凑以日本军国主义势力为中心的“东北亚军事联盟”的企图。中国人民坚决反对，并且最强烈地谴责美帝国主义一手制造的“韩日会谈”。正如朝鲜政府的声明所庄严宣布，这个“会谈”是完全非法的，它所达成的任何协议都是无效的。

美国侵略军队赖在南朝鲜不走，是朝鲜统一问题一直不能解决的根本障碍。美帝国主义及其走狗的血腥统治，使千百万南朝鲜人民生活在水深火热之中。只要美国侵略者撤出南朝鲜，朝鲜人民就能依靠自己的力量，完成和平统一祖国的大业。但是，美帝国主义坚持与朝鲜人民为敌，一贯破坏朝鲜停战协定，不断增兵南朝鲜，并且运进了包括原子武器和导弹等各种现代化武器装备。它指使朴正熙集团疯狂扩军，不断进行军事演习和挑衅活动，威胁朝鲜北部和亚洲的和平和安全。最近，美国在加速导演“韩日会谈”的同时，又操纵第十七届联合国大会非法讨论，并通过了干涉朝鲜内政的决议。所有这一切，都清楚地表明，美帝国主义一心要继续霸占南朝鲜，并以南朝鲜为基地，对整个亚洲发动新的侵略战争。

在亚洲的其他地方，美帝国主义也正在煽风点火，加紧侵略和干涉。它在越南南方扩大进行着一场直接屠杀越南南方人民的肮脏战争。美帝国主义继续霸占我国领土台湾，并不断侵犯我国的领空和领海，进行军事挑衅。美帝国主义还插手中印边界问题，以大量的武器和军事援助供给印度反动集团，还企图重新挑起中印边境的武装冲突，推进它“以亚洲人打亚洲人”的政策。

美帝国主义竭力镇压和破坏被压迫人民争取独立和解放的斗争。它千方百计地在非洲进行渗透和扩张，以取代老殖民主义的地位。与此同时，对拉丁美洲加强控制，以保持它的殖民主义利益。肯尼迪政府对在拉丁美洲高举革命斗争旗帜的古巴恨入骨髓，用尽一切阴谋手段来扼杀古巴革命。两个月前，美帝国主义在加勒比海公然对古巴发动了大规模的武装封锁和军事挑衅。美国的侵略计划在英勇的古巴人民不屈不挠的斗争下遭到了沉重的打击。但是，至今美帝国主义还在处心积虑地要“干掉”古巴。这赤裸裸地暴露出美帝国主义这个全世界人民头号敌人的狰狞面目。

肯尼迪上台以来一直玩弄着反革命的两手策略，口头上侈谈“和平”和“裁军”，实际上疯狂地扩军备战，加紧进行侵略和干涉的活动。美国的军事预算一加再加，早已达到美国和平时期的最高峰，最近又要提出1963年度新的总数将达五百零三亿至五百一十三亿美元的

“创纪录的军事预算”。这个预算规定在继续大力发展导弹的同时，要大大增加常规武器。肯尼迪早就说得很清楚，他既要准备打核战争，也要打常规武器的局部战争，并特别热中于镇压民族独立运动和革命斗争的所谓“特种战争”。他不但口头表示，而且一再用事实证明，美帝国主义的狼子野心就是：进一步控制它的盟国，加强它帝国主义霸主的地位；在亚洲、非洲和拉丁美洲积极推行殖民主义，扑灭民族解放运动，扼杀各国人民的革命斗争；颠覆社会主义国家，瓦解社会主义阵营。这也就是说，要把全世界人民都置于它的奴役和统治之下。就在前几天，肯尼迪向三家广播公司记者发表谈话时，又把他坚持侵略政策的决心表白了一遍。他威胁苏联和其他社会主义国家，不要妨碍美国推行它的侵略政策，他要苏联只关心自己的利益，不触动美国侵略集团利益攸关的事情，认为只有这样才能“和平相处”。

面对着这样一个凶恶的美帝国主义，一切被压迫的人民，一切爱好和平的人民，一切要革命的人民只有团结起来，毫不松懈地同它进行坚决的斗争，才能争取到民族独立和解放，保卫住自己的胜利果实，赢得真正的和平。但是，现在却有一些人为这个穷凶极恶的敌人涂脂抹粉，到处散布幻想，鼓吹同它“和解”、

“合作”、“妥协”，向它乞求和平。这些人却在世界人民反对美帝国主义侵略、争取和维护民族独立、保卫世界和平的斗争面前胆战心惊，对革命的人民进行咒骂、诬蔑和攻击。真真是是非颠倒，敌我不分到了极点。

朝鲜人民在以金日成同志为首的朝鲜劳动党的英明领导下，高举马克思列宁主义的革命旗帜，高举反对美帝国主义的鲜明旗帜，屹立在社会主义阵营的东方前哨，为反对美国侵略、实现祖国的统一进行着坚决的斗争，对全世界被压迫民族和被压迫人民的解放事业、对保卫亚洲和世界和平作出了重大的贡献。

朝鲜人民是英雄的人民。他们打败美帝国主义侵略者的伟大业绩将永垂史册。朝鲜人民的伟大胜利粉碎了美国不可战胜的神话，戳穿了美帝国主义这只纸老虎。朝鲜人民对美帝国主义从来没有任何幻想，他们在美帝国主义的各种威胁面前从来没有屈辱让步，更没有被美帝国主义的核武器所吓倒。朝鲜人民对美帝国主义的本质有深刻的认识，并且有着同它进行斗争的丰富经验。朝鲜劳动党四届五中全会正确地指出，“当在帝国主义侵略面前妥协时，侵略者就更加傲慢、蛮横，更加威胁和平”。“只有当我们铜墙铁壁般地加强我们的国防力量、经常保持动员姿态时，敌人才不敢对我们轻举妄动；即便他们进行不明智的冒险，也能够坚决予以粉碎而取得胜利”。朝鲜人民从来相信自己的力量，而不迷信武器。朝鲜劳动党四届五中全会指出，“党和人民的钢铁般的团结，我国人民保卫自己祖国和完成革命事业的非凡的决心以及冲天的革命气势——这是比任何原子武器和火箭武器都要强大、能够消灭任何侵略者的伟大力量。”朝鲜人民始终同美帝国主义进行针锋相对的斗争。朝鲜人民坚决反对美帝国主义的路线是完全正确的、马列主义的革命路线，是走向胜利的路线。英雄的朝鲜人民为全世界革命人民树立了敢于斗争、敢于胜利的光辉榜样。中国人民以有这样的英雄的战友而感到自豪。

中朝两国山连山，水连水，唇齿相依，休戚相关，我们两国人民是志同道合的好兄弟，好邻居。在反对侵略者的战火中，在同以美国为首的帝国主义、国际反动派和现代修正主义的斗争中，在建设社会主义的事业中，我们两国人民一向相互支持、相互鼓舞、相互学习，结成了牢不可破的、经得起任何风浪考验的战斗友谊。中国人民从来就把朝鲜人民的斗争看作是自己的斗争，把朝鲜人民的每一个胜利，看作是自己的胜利。

我们高兴地看到，兄弟的朝鲜人民跨上千里马，正以冲天干劲和自力更生的精神，在社会主义建设中夺取一个又一个高地，从胜利走向更大的胜利。

朝鲜政府和人民一贯坚决支持中国人民反对美帝国主义侵略、解放台湾的斗争，并对我国政府在中印边界问题上的正确立场和合理的主张给予毫不含糊的支持，充分体现了无产阶级国际主义的原则，我们对此表示衷心的感谢。

中国人民也坚决支持朝鲜政府反对“韩日会谈”的严正立场，坚定不移地支持朝鲜人民为迫使美帝国主义撤出南朝鲜，争取祖国重新统一的正义斗争。在反对美帝国主义侵略政策和战争政策的斗争中，中国人民将永远同朝鲜人民站在一起，战斗在一起。我们深信，朝鲜人民一定能够取得和平统一祖国的伟大胜利。

坚决反对美帝国主义导演“韩日会谈”！

支持朝鲜人民反对美帝国主义侵略、争取和平统一祖国的正义斗争！

美帝国主义从南朝鲜滚出去，从日本滚出去，从我国领土台湾滚出去，从越南南方滚出去，从古巴滚出去，从它所霸占的一切地方滚出去！

中朝两国人民牢不可破的战斗友谊万岁！12月28日，首都各界人民集会，支持朝鲜人民反对美帝国主义导演“韩日会谈”。（附图片）

图为中国人民保卫世界和平委员会主席郭沫若在大会上讲话		　新华社记者　张彬摄

描述：

