id: 0f874d763b
标题：培养儿童的共产主义精神
日期：1958-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
培养儿童的共产主义精神

我们正处于伟大的飞跃发展的时代。全国人民都在乘风破浪、势如破竹地在社会主义建设的大道上兼程迈进。

新的形势，在新一代面前，展开了无限光明的前景，新的形势推动全国人民，更密切地关心少年儿童的成长。

我国有一亿二千万少年儿童。他们将是完成我国由社会主义向共产主义过渡的主力。其中有许多人，即将参加我国的社会主义建设，因此，应该培养他们成为有社会主义觉悟的、有文化的劳动者，培养他们成为敢想、敢说、敢做、敢于破除迷信、敢于革新创造、敢于坚持真理、为真理冲锋陷阵、树立先进旗帜的人。为了这个伟大的目的，我们必须对少年儿童进行共产主义的教育。

在培养与教育新一代的事业中，目前存在着两种指导思想和两种教育方法。一种是忽视儿童的思想政治教育，把学习局限在书本知识上，把教育局限在课堂上，因此使儿童脱离社会政治生活，脱离生产斗争，犹如在“温室中培植花草”一样地培育儿童。在这种思想指导下的人们，看来是“爱护”儿童，实际上对儿童是轻视的、不信任的，一切都由成人为儿童安排好，使儿童坐享其成。这种思想和做法，是培养少爷、小姐的做法，是不能把儿童培养成真正的共产主义者的。另一种是不仅注意文化科学知识的教育，而且把儿童教育同全民的政治生活、革命斗争和生产斗争密切地联系起来，不仅努力搞好课堂教育，而且热情地关怀和开展少先队的活动，充分相信儿童，重视和培养儿童的独立能力。这样才合乎马克思列宁主义的教育原则，才能把儿童锻炼成为真正的共产主义者。一切教育儿童的工作，都应该贯彻后一种做法。学校如此，少先队如此，幼儿园如此，做父母的也都应该如此。

怎样培养少年儿童的共产主义精神呢？我们要反对那种把读书当作培养儿童的唯一办法的思想。只重视书本知识而脱离实际，这是最坏的学习。列宁说过：“没有工作，没有斗争，那末单从共产主义小册子和著作中求得书本上的共产主义知识，可以说一文钱不值。”当然，这丝毫也不是说学习书本知识无关紧要，书本知识也是重要的。党提倡大量兴办学校，正是为了让更多的人去学习文化科学知识，在缺少文化的状况下，是不能加快建设速度的。我们反对的不是书本，而是书本与实践隔离，关门读书的思想。应该说读书是学习，工作是学习，劳动是学习，参加社会政治生活是学习，进行少先队活动也是学习。学习的涵义应该是广泛的。1955年在少年儿童中所开展的“小五年计划”的活动，今年各地少先队所发起的植树造林、除四害讲卫生、讲普通话的三项活动等，就是最生动的共产主义教育，也是我国革命的儿童运动的优良传统。儿童的共产主义精神是不可能在静止的生活中培养出来的，必需密切地结合全民的政治生活，用适合少年儿童年龄特点的内容和方法，去吸引儿童参加社会主义建设的斗争，使儿童从小就关心政治，热爱社会主义，在社会主义的政治生活中受到陶冶。我们必须密切地结合全民的生产斗争，让儿童参加力所胜任的劳动，使儿童在劳动中学到生产知识，热爱劳动和养成勤劳的习惯。我们还要向少年儿童经常地进行革命传统教育，使儿童知道旧社会工农的痛苦生活；知道革命者为了建立新社会所曾经进行的艰苦斗争，从而更加热爱社会主义，并且决心继承革命前辈的优良传统（包括革命时期少先队儿童团的优良传统）。革命优良传统的教育，今后应该更有系统更丰富一些，使它深入少年儿童的心灵。

学校对儿童的培养负有重大使命。学校教育要克服脱离社会主义建设实际、关门办学的缺点。在学校中要把儿童的学习生活和社会的政治生活、生产斗争结合起来，充分发挥少先队的作用，开展共产主义的儿童运动。为了更好地发挥少先队的作用，当前要破除的思想障碍就是“运动过时论”。“运动过时论”者认为：在建设时期，少先队不应当再搞什么运动，而只应当“安分守己”地帮助儿童学好课堂知识。他们忽视了少先队的特点，排斥那些和课堂没有直接联系的、但是具有重大教育意义的内容丰富而生动的各种活动。他们用陈旧的教育观点去对待社会主义的新事物。他们不了解：少先队和学校的关系是相辅相成的，它们有共同点，这就是说，它们的教育目的是一致的；但是又有不同点，就是说，学校主要通过讲授的办法教育儿童，少先队主要通过儿童自己的实践进行教育。少先队是少年儿童自我教育的组织，而不是学校的附属组织；因此少先队决不应该“学校化”。我们要积极帮助少先队去参加社会主义建设的公共生产劳动，做他们喜爱的有意义的适合少年儿童特点的事情。要放手让少先队员自己办队，自己活动。这样，少先队就会有声有色、有生气，更有效地培养起儿童的共产主义精神。

还有一些人看不起儿童，他们认为儿童什么也不行。事实上，儿童是“人小志气大”的，幼小的心灵往往会创造奇迹。在全民大跃进的形势下，儿童也是雄心勃勃，革命志气高昂的。有的儿童已经有了发明创造。例如：十二岁的张狗丢，就创造了单轮双筒水车，赛倒了当地久享盛名的“解放式水车”，群众称他为“小诸葛”。四川仁寿县蜂蜜乡石桩一社，八个少年儿童种出的皮棉，产量竟然压倒了当地群众的棉田产量。当地一般棉田每亩只产皮棉四十斤，他们的棉田每亩出产一百三十五斤。他们还要为每亩产皮棉三百五十斤而奋斗。浙江于潜县交口小学的学生，大胆革新，想办法让小麦长出六、七个穗。当地群众看了他们种出的小麦，惊讶地说：“这简直长成高粱了！”

今年的“六一节”正是在党的八届二次大会以后。我们的党所制定的社会主义建设总路线，是照耀一切工作的灯塔。我们应该把总路线的红旗插到儿童教育的领域中，破资产阶级的思想，立无产阶级的思想，把儿童教育和社会主义建设的伟大实践密切结合起来，让儿童在各项实践中受到教育，把儿童培养成为有文化的爱劳动的建设共产主义的后备军。

描述：

