id: 0f8c065712
标题：毛主席领导着我们阔步前进
日期：1966-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,曹荻秋,辽宁文革,四川文革,广东文革,上海文革,新疆文革,西藏文革,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席领导着我们阔步前进

上海广州等各大城市人民欢庆翻天覆地的十七年

工农兵和红卫兵代表讲话，要把毛泽东思想红旗举得高高的，把无产阶级文化大革命进行到底，把社会主义革命和社会主义建设搞得好好的，使我们的国家成为无产阶级铁打的江山

据新华社一日讯　我国各大城市人民今天以极其磅礴的革命气概和无比热烈的革命豪情，盛大庆祝在无产阶级文化大革命高潮中来临的中华人民共和国成立十七周年。

在中国共产党的诞生地上海，在著名的大城市广州、沈阳、西安、成都，在少数民族自治区的首府呼和浩特、乌鲁木齐、拉萨，今天都是满城红旗飘扬，歌声激荡。各地都有几万以至几十万革命群众举行盛大集会和游行。对祖国社会主义革命和社会主义建设作出了伟大贡献的工人、农村人民公社社员，英雄的人民解放军指战员们，在无产阶级文化大革命中充先锋、当闯将，建立了不朽功勋的红卫兵战士们，以及其他革命群众，在各地的庆祝活动中突出地表现了他们对最敬爱的领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想的无限热爱、无限信仰、无限崇拜。“中华人民共和国万岁”“中国共产党万岁”“战无不胜的毛泽东思想万岁”“伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁”的欢呼声，以及《东方红》、《大海航行靠舵手》的歌声，在各大城市里像海潮一样奔腾澎湃，像春雷一样响彻云霄。工农兵代表、红卫兵小将的代表还在各地的庆祝集会上讲话，他们无比热情地歌颂伟大的领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想，并且表示要为祖国的社会主义革命和社会主义建设作出更大贡献，要高举毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底。

中共各中央局的负责人，以及各省、市、自治区党和政府的负责人，各地驻军的负责人，出席了当地的庆祝集会。各地党和政府的负责人也在会上讲话，他们向各地革命群众热烈祝贺祖国的这一光辉节日，热烈祝贺无产阶级文化大革命的伟大胜利，热烈祝贺在伟大领袖毛主席领导下，祖国十七年来在社会主义革命和社会主义建设中取得的伟大成就。上海市

上海革命人民和各省市到上海进行革命串连的红卫兵共八十万人，今天以人民广场为中心举行了隆重的集会和游行。中共中央华东局和上海市的党、政府、军队负责人魏文伯、韩哲一、曹荻秋、马天水、王一平、梁国斌、杨西光、王少庸、石英、宋日昌、宋季文、李干成、张承宗、金仲华、赵祖康、廖政国、刘浩天、江腾蛟等参加了大会。在主席台两旁的观礼台上，站满了工农兵的代表、红卫兵战士代表，以及在上海的国际友人。曹荻秋在会上讲话后，工人、农民、战士和红卫兵小将的代表在会上讲话，他们表示要把毛泽东思想伟大红旗举得高高的，把无产阶级文化大革命进行到底，把社会主义革命和社会主义建设搞得好好的，使我们的国家成为无产阶级铁打的江山。会后，声势浩大的群众队伍，以毛主席的巨大塑像为前导，在《大海航行靠舵手》和“毛主席万岁”的风雷激荡般的乐曲声和欢呼声中向前行进，表达了人们永远跟着毛主席闹革命的坚强意志。他们迈着坚定的步伐，高举着《毛主席语录》，一千遍、一万遍地欢呼毛主席万寿无疆。游行队伍中的图案和成就图表，表明上海已经生产、试制了大批具有世界先进水平的产品。广州市

广州市今天参加集会和游行的有五十多万人。中共中央中南局以及广东省、广州市和广州驻军负责人陈郁、吴芝圃、王首道、李一清、金明、赵紫阳、文年生、詹才芳、晏福生、王德、尹林平、李坚真、刘田夫、焦林义、曾生等出席了在越秀山中心会场举行的庆祝大会，各国驻广州领事馆、商务机构负责人和正在广州访问的外国朋友，以及归国华侨和港澳同胞，也应邀参加庆祝大会。中共广东省委书记处书记、广东省代省长林李明在大会上讲话后，工农兵代表，广州地区大、专院校以及中学的红卫兵代表讲了话。会后举行了节日游行。广州市工人以极大的喜悦，在国庆节前试制成功了许多新产品，使这个伟大节日增添了光采。工人们在游行时表示，一定要把无产阶级文化大革命中焕发起来的冲天干劲，用到生产上去，使革命、生产双丰收。参加今天广州市国庆活动的许多国际友人，也和游行群众一起不断欢呼：“毛泽东思想属于全世界革命人民，毛主席万岁！”沈阳市

沈阳市今天参加集会游行的三十万革命群众，在大会开始前齐声高唱《东方红》和《大海航行靠舵手》，并集体高声朗读毛主席语录，充分表达了全市人民对伟大领袖毛主席和毛泽东思想无限热爱、无限信仰、无限崇拜的深厚感情。中共中央东北局和辽宁省、沈阳市党、政、军负责人宋任穷、陈锡联、喻屏、强晓初、胡亦民、徐少甫、张正德、李青、萧佐汉、曾绍山、唐子安、曾国华、贺庆积等参加了大会。中共辽宁省委书记处书记白潜和工农兵以及红卫兵、红后代的代表在会上讲话后，盛大的节日游行开始。红卫兵、红后代的队伍英姿勃勃走在最前面，他们簇拥着毛主席的全身塑像，在《大海航行靠舵手》的乐曲声中阔步前进。工人队伍中的各种生产图表表明，全市工业战线广大革命职工，高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命高潮中，在社会主义革命和社会主义建设中都获得了巨大胜利。西安市

今天，西安市有二十万人举行庆祝集会和游行。在庆祝活动的中心新城广场上，巨大的毛主席语录牌、成千上万面红旗，和人们手里的无数本《毛主席语录》，汇成了一片红色的海洋。大会开始时，二十万革命群众齐声朗诵毛主席语录。中共中央西北局和陕西省、西安市党、政、军负责人刘澜涛、霍士廉等出席了大会。中共西安市委书记、西安市市长徐步在会上讲了话。庆祝大会结束后，游行开始。三千多名红卫兵高举“毛泽东思想是一切工作的指导方针”等巨幅标语牌和千百面红旗，簇拥着毛主席的全身塑像和革命宝书——《毛泽东选集》的模型，走在游行队伍的最前面。工人和农民们扛着各种图表、模型，用车辆带着各种新产品和新产品的模型前进，显示出他们在革命和生产两条战线上所取得的巨大成就。西安市的文艺工作者满怀革命激情地在游行队伍中载歌载舞，演唱他们自己编写的宣传十六条的节目，歌颂伟大的毛泽东思想的胜利，歌颂无产阶级文化大革命的成就。成都市

成都三十万人高举伟大领袖毛主席巨幅画像和鲜艳红旗举行了庆祝集会。中共中央西南局和四川省、成都市党、政府的负责人李井泉、程子华、廖志高、陈刚、曾希圣、刘植岩、许梦侠、赵苍璧、杨超、杨万选、廖井丹，以及驻成都部队负责人黄新庭、郭林祥、韦杰、余述生等出席了大会。中共中央西南局书记处书记、中共四川省委书记处书记、四川省省长李大章在大会上讲了话。在雄壮的乐声中，盛大的游行开始，全市一千名红卫兵高举红旗和毛主席像，雄赳赳气昂昂，走在游行队伍最前面。在十多万人参加的工人游行队伍中，有扛着各种武器的男女民兵。他们响应毛主席和党中央的伟大号召，把文化大革命焕发起来的冲天干劲用到生产建设中去，生产水平大幅度上升，产品质量稳步提高。高举毛泽东思想伟大红旗的广大公社社员，战胜了严重干旱，夺得了连续第四年的好收成。他们满怀丰收喜悦的心情，不停地欢呼“毛主席万岁！万万岁！”呼和浩特市

呼和浩特的蒙古、汉、回、满、达斡尔等民族的七万多名工农兵和红卫兵、革命师生和革命干部，今天举行了盛大集会。中共内蒙古自治区委员会书记处书记王铎和工人、农民、民兵、红卫兵的代表在大会上讲了话。会后进行游行，以红卫兵组成的大队为前导的游行队伍，举着毛主席画像、毛主席语录牌和鲜艳的红旗，像红色的巨流一样，浩浩荡荡地向前进。各族革命群众一遍又一遍地齐声欢唱《东方红》、《大海航行靠舵手》等歌曲，不断振臂高呼口号。参加今天庆祝大会的，还有自治区和呼和浩特市的其他负责人王再天、王逸伦、权星垣、高锦明、刘景平、李树德、康修民、孙兰峰、朋斯克、李质、沈新发、张鹏图、刘华香、萧应棠、黄厚、吴涛、刘昌等。乌鲁木齐市

我国西北边城乌鲁木齐十二万各族革命人民，今天清晨在震天动地的锣鼓声中，高举数以万计的毛主席像，抬着金光闪闪的毛主席著作模型，从四面八方拥向人民广场，隆重举行庆祝集会。新疆维吾尔自治区和乌鲁木齐市的党、政府、军队和生产建设兵团的负责人王恩茂、吕剑人、武光、祁果、林渤民、陆学斌、郭鹏、张希钦、左齐、张仲瀚、伊敏诺夫、田仲等出席了大会。新疆维吾尔自治区副主席铁木尔达瓦买提在会上讲话。大会后举行盛大的庆祝游行。走在游行队伍最前面的红卫兵，受到各族人民热烈的鼓掌欢迎。游行队伍中有驾驶着成批生产的东方红28型拖拉机和试制成功的载重汽车的工人们，有新疆生产建设兵团的一万多名男女战士。他们高举毛泽东思想伟大红旗，继承和发扬了人民解放军既是战斗队，又是工作队，又是生产队的光荣传统，一手拿枪，一手拿镐，取得了卓越的成就。拉萨市

西藏高原古城拉萨今天有五万人举行盛大集会和游行。各族各界革命群众高举着毛主席巨幅画像和无数面红旗，抬着毛主席语录牌、毛主席著作的巨大模型，拿着《毛主席语录》，精神抖擞地走向会场，欢呼声和口号声震撼着全城。西藏自治区和拉萨市党、政、军负责人周仁山、王其梅、郭锡兰、任明道、杨东生、帕巴拉·格列朗杰、生钦·洛桑坚赞、曾雍雅、陈明义、任荣、王诚汉、赵文进、王亢、廖步云、于致泉等参加了大会。西藏自治区党委第一书记张国华和工农兵代表、民兵代表、革命红卫兵代表、外地革命串连红卫兵代表，满怀着对党和毛主席无比敬爱的心情上台讲了话。大会结束后，举行了声势浩大的庆祝游行。英姿勃勃全副武装的民兵和红卫兵小将们作为前导，各路游行队伍浩浩荡荡，口号声震荡全城。（附图片）

在毛泽东思想伟大红旗下胜利前进

描述：

