id: 0f8e23e2cd
标题：敞开思想百家争鸣自己提问题自己解决问题  各界人士百万人参加“神仙会”  我国资产阶级分子和资产阶级知识分子自我教育的有效方式
日期：1961-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
敞开思想百家争鸣自己提问题自己解决问题

各界人士百万人参加“神仙会”

我国资产阶级分子和资产阶级知识分子自我教育的有效方式

新华社15日讯　各党派代表和无党派民主人士在最近举行的双周座谈会上，肯定了

“神仙会”的方式是我国资产阶级分子和资产阶级知识分子进行自我教育和自我改造的一种有效的方式。

所谓“神仙会”，这是一个形象的生动的比喻。各阶层人士在学习和思想改造中，完全采取和风细雨、自由辩论的方式进行，人们可以三三五五自由结合，国际国内无所不谈，自由争论，畅所欲言，这种方式，大家称之为“神仙会”。

各界人士通过召开“神仙会”来进行自我改造，从一年多以前就开始了。第一次“神仙会”是中国民主建国会和中华全国工商业联合会在1959年年底联合召开代表大会时所采用的方式。中国共产党一开始就欢迎、支持和提倡这种方式。以后在各民主党派和各阶层人士中，也都纷纷召开了这样的会议。每次“神仙会”都是一个自由的讲坛，内容极为广泛，他们自由地谈论国内外形势，谈论党在每个时期的方针政策，谈论政治、经济、文化、教育，以及他们个人在工作、学习、生活等方面的经验体会和意见要求。在这些会议上，大家敞开思想，提倡百家争鸣，毫无拘束地提出自己不同的看法和意见。会上充满了民主精神，充满了自由辩论的空气，由自己提出问题，自己分析问题，自己解决问题。

一年多以来，全国各地已经召开了大小规模的“神仙会”数千次。其中，工商业者除小商贩以外，民族资产阶级分子普遍地参加了各级组织召开的“神仙会”；各民主党派省、市地方基层组织的成员，也大都参加了“神仙会”。其他如无党派的知识界人士、宗教界和少数民族上层人士，也都分别召开或准备召开这样的会议。到目前为止，全国已有近百万人参加，这对于调动广大社会人士为社会主义服务的积极性，发生了很大的作用。

各地召开“神仙会”的实际情况表明，这种自我改造的方式大受人们欢迎，参加“神仙会”的人，越开越有味，个个有所得。有的人这样形容说：“和风细雨的神仙会，思想敞得开，问题分析得透，既有批评，又有自我批评，既解决了思想疙瘩，又感到心情愉快。”还有的人说：“一敞，一议，一听报告，问题解决了，真是轻松愉快。”许多人参加了“神仙会”回到工作岗位以后，精神奋发，建设社会主义的热情进一步提高了。根据一年多的实践，各民主党派负责人在双周座谈会上一致肯定了这个经验，认为“神仙会”是推动各民主党派成员、工商界、知识界人士进行自我教育和自我改造的一种有效方式，是根据毛泽东思想的指导，按照团结——批评——团结的公式，采取群众路线的方法，改造中国民族资产阶级分子的成功经验。大家认为，这种自我改造的方式应在全国工商界、知识界人士和民主党派成员中，普遍推广，长期地坚持下去。

描述：

