id: 0f8fa38b53
标题：湖南省人民政府副主席  唐生智的发言
日期：1950-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖南省人民政府副主席

唐生智的发言

【新华社二十一日讯】湖南省人民政府副主席唐生智二十一日在人民政协第一届全国委员会第二次会议上的发言，全文如下：

主席，副主席，各位委员，各位同志：

我很荣幸的被邀请参加了这次大会。听到毛主席的开会词和中央各位负责首长关于土改、财经、军事、政治、外交、文教、司法等各部门的工作报告，加以我在解放后亲眼所见亲身所经历的事实，使我深切认识到我们全国人民在毛主席和中央人民政府正确领导之下，在很短时期内，已把我们伟大而正确的共同纲领，在各种工作中，很具体的实践到一个很好的程度。虽然这个程度在各部门工作中都还只是一个新的良好开始阶段，而就时间和形势上说，已经获得巨大的成就了。中央人民政府成立到现在，不过八个多月的短时间，我们看到一切旧的社会结构，都在各种不同的程度上进行着改组，一切新的人民事业，都在循着新的轨道向前发展，门门都充沛着新生的气象，天天都表现出新生的进步。中央人民政府八个月所做的，例如财政收支接近平衡、制止通货膨胀、物价趋向稳定，救度严重灾荒等等，以及其他各种事业，都是历史上很少有的创举，是反动政府八年八十年也办不到的事情。这些胜利的成就，都是毛主席和中国共产党领导的伟大，共同纲领指导的正确，各民主党派和全体人民支持的成果。我们要继续巩固我们已得的胜利，更进一步的争取新的胜利。

这次会议是以土地改革为中心议题，并慎重讨论通过一个土地改革法，以为今后进行土改工作和解决土改问题的准则，这是非常必要而绝对正确的。因为财政经济是国家建设的物质基本，毛主席指示我们：土地改革的完成是争取国家财政经济状况基本好转的三个条件之一，如果土地改革不完成，我们一切建设，就会落空。我从湖南来，我把湖南农村的情形，很简要的报告一下：

湖南也是一个封建势力很顽固的地方，在反动政府统治下，农民所受的种种压迫剥削奴役，不是亲见亲受的人，都很难体会到农民痛苦的实在。几十年来，反动政府就根本没有把农民当人看，就根本没有为农民做一件有益的事。相反的，是一天一天的，一件一件的加深农民的痛苦。解放之后，在中共湖南省委和省人民政府领导之下，湖南农民初步翻了身，觉悟到自己是新社会的主人，认识到人民政府是替人民办事的政府，都很积极的大力的支持政府进行各项工作，政府也真实为农民做了一些事，组织农民群众在一定的政策下，进行着减租减息，退押反霸，这次群众斗争出来的果实，就有四亿多斤粮食，根本解决了大多数贫雇农民今年春荒夏荒的问题，又如以工代赈，兴修洞庭湖的堤垸，完成三千多万土方工程，就救活一百四十多万灾民，而且类似这样的许多工作都是结合着生产进行的。农民的生产情绪普遍提高，今年年成如果没有意外的灾害，湖南生产的粮食就可增加不少的数目。总结起来讲，可以说基本上已做到不荒一亩地，注意到争取不饿死一个人，这都是事实，这些事实配合着其他有利条件，就为湖南今后准备实行土改打好坚固基础。虽然在工作上个别的地方发生了一些偏差和错误，但是人民政府和负责同志都很忠实的采取有效办法予以检查纠正或制止。同时因为湖南是一个有革命历史的地方，农民有着丰富的斗争经验，地主也有相当的斗争经验，我知道有些朋友所听到的传闻，乱喊乱叫的反映，就是反动地主的一种斗争，就我所知，湖南新老工作干部先后被特务恶霸反动地主杀害的就有三百多名。我们要从正反两方面的反映去分析问题，但不能盲目听信无根据的谣言，而抹杀农民多年来受害沉痛的事实。我们要好好掌握人民民主专政这个武器，对已觉悟而服从人民政府法令的地主，予以宽大和改造，对反动地主恶霸分子要坚决予以镇压和惩处。湖南全省农民代表大会已开过第一次大会，农民已经有分配土地的要求了，省人民政府正掌握各地区的具体实际情况，群众觉悟程度和干部条件以准备有计划的土改，而土改是一系列激剧的斗争，是一件极复杂艰巨的工作，我们急需要有这样一个适应新情况的土地改革法，有了这样正确的准则，我们今后才更能有根据有方向有步骤有系统有秩序的去进行土改工作，以农民协会的群众力量结合着政府政策行政的力量，我们的土改是会很顺利的完成的。我同大家一样，坚决拥护这个土地改革法，并站在工作岗位上，为贯彻土改法的实行为把土改法的可能性，变为现实性，为土地改革的完成而斗争。最后，我希望我们一切非党的朋友们，在毛主席和中国共产党领导之下，为争取土改法及大会一切决议案的具体实现而努力奋斗，这是我们的责任。敬祝毛主席健康！各位委员，各位同志健康！

描述：

