id: e06168e69e
标题：西方舆论重视中苏会谈美英报刊不得不承认这是极重大的政治事件；但又故意回避公报中尽力防止战争一点，并借口进行无耻诬蔑
日期：1958-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
综合新华社5日讯 毛泽东同赫鲁晓夫的会谈成为美国舆论界当前注意的中心。广播电台在3日收听到这个消息以后，立刻撤消当天早晨的节目，把这个消息作为临时消息向全国广播。美国报纸和广播电台一致认为，赫鲁晓夫和毛泽东会谈的消息是极其重大的政治事件。

值得注意的是，纽约报纸最早的一些评论照例只字不提公报中所表示的苏联和中华人民共和国决心尽一切努力来缓和国际紧张局势和防止战争这一点。报纸还忽视了公报中所提出的维护和巩固和平的首要任务。报纸认为，两大国领导人的会谈同召开政府首脑会议来讨论中近东问题这件事有关。各报评论员对这个问题的推测各不相同。

据新华社伦敦4日电 中苏两国政府领导人在北京会晤的消息和这次会晤的公报是英国报纸的注意中心。

“每日电讯与晨邮报”社论的标题是：“东风猛吹”。这家报纸认为，这次会谈是“对西方的警告”。

有些报纸（例如“约克郡邮报”和“曼彻斯特卫报”等）显然对社会主义阵营国家的伟大团结和中苏两国爱好和平的外交政策的吸引力感到恼怒，因此它们利用中苏两国政府领导人会晤的消息作为它们歇斯底里地对苏联和中国进行攻击和诽谤的借口。

据新华社巴黎4日电 巴黎报纸注意中苏会谈公报。资产阶级报纸“回声报”和“战斗报”认为，西方不能忽视人民中国的强大。“战斗报”说，目前由新中国所体现的这支成长中的力量，只有美国国务院人士才试图无视它的存在。

描述：

