id: e061b95910
标题：在毛主席无产阶级司令部领导下紧密团结起来认真搞好斗批改把我国东南海疆铸成钢铁长城
日期：1968-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,福建文革,革命委员会,教育革命,革命大批判,革命大联合,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
综合新华社福州二十一日电 战斗在祖国海防最前线的福建省一千七百万英雄儿女和驻福建陆、海、空三军指战员满怀着革命的豪情，胜利的喜悦，热烈欢呼福建省、福州市革命委员会在阶级斗争的暴风雨中光荣诞生。全省革命人民和广大馆战员坚决表示，一定紧跟毛主席伟大战略部署，坚决执行以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗号令，在省革命委员会的带领下，加强团结，共同对敌，把无产阶级文化大革命进行到底！

刚刚光荣诞生的福建省革命委员会，今天全体委员认真学习毛主席的一系列最新指示和《人民日报》《解放军报》社论《团结起来，共同对敌》。委员们一致表示，一定要紧紧地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，在无产阶级司令部的号令下统一思想，统一行动，加强全省军民之间的团结，加强革委会和广大革命群众的团结，加强革委会内部的团结，带领广大革命群众深入持久地开展革命大批判，认真做好清理阶级队伍的工作，认真搞好斗、批、改，加强战备，随时准备解放台湾。

广大革命工人，在热烈欢呼福建省、福州市革命委员会光荣诞生时，又一次认真学习了毛主席的最新指示：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”他们表示，要迅速同解放军指战员一起，组织毛泽东思想宣传队，深入学校和其他一切没有搞好斗、批、改的单位，广泛深入地宣传、落实毛主席一系列最新指示，进一步巩固、发展革命大联合，促进清理阶级队伍，促进教育革命，认真搞好斗、批、改。前线三军指战员也认真学习了毛主席的这一伟大指示。战斗在“三支”“两军”第一线的“红色尖刀连”、“红四连”和在顺昌支左的铁道兵某部指战员，激动地说：工人阶级对毛主席最忠，跟毛主席最紧，在史无前例的无产阶级文化大革命运动中，发挥了领导阶级的伟大作用。我们一定要听毛主席的话，向工人阶级学习。他们表示，一定要认真执行毛主席这一最新指示，支持工人阶级的革命行动和首创精神，更好地发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。

当喜讯传到全省农村，广大贫下中农奔走相告，一片欢腾。毛主席亲自主持召开古田会议的地方上杭县古田公社广大贫下中农和民兵，怀着对毛主席无限忠诚的革命激情，召开了庆祝大会。会上许多老赤卫队员回忆了当年毛主席在这里召开红军第四军第九次党的代表大会的情景，从内心迸发出“毛主席万岁！万万岁！”的欢呼声。他们一致表示，要高举毛泽东思想伟大红旗，发扬古田会议决议精神，突出无产阶级政治，深入持久地开展革命大批判，把中国赫鲁晓夫及其在福建的代理人批倒批臭。

英雄的海防前线民兵，在欢庆的日子里，更加百倍提高革命警惕，紧握手中枪，随时准备配合人民解放军歼灭一切敢于来犯的敌人。在对敌斗争前沿的厦门岭兜民兵，连夜擦试手中枪，他们说：福建省革命委员会是我们无产阶级的革命政权，谁胆敢破坏革委会，我们手中的枪杆子坚决不答应。

“军民团结如一人，试看天下谁能敌？”福建省广大无产阶级革命派和革命群众，在欢庆省革命委员会胜利诞生的时刻，热情地颂扬人民解放军福建前线陆、海、空三军指战员在保卫伟大的社会主义祖国，保卫无产阶级文化大革命和“三支”“两军”工作中作出的巨大功绩，决心更高地举起“拥军爱民”的伟大旗帜，开展更大规模的拥军活动，把福建前线筑成牢不可破的钢铁长城。

屹立在国防第一线、肩负严重对敌斗争任务的福建前线三军指战员，决心紧紧依靠人民群众，把祖国东南的千里海疆，铸成钢铁长城。“济南第二团”、“大嶝岛战斗模范连”的指战员们说，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的时刻，我们更要牢记毛主席“加强纪律性，革命无不胜”的教导，以高度自觉的组织纪律性，迅速地贯彻毛主席的每一个最新指示和无产阶级司令部的每一个战斗号令，在无产阶级文化大革命中立新功。为保卫无产阶级文化大革命，驰骋台湾海峡赢得三战三捷辉煌战果的海军某护卫艇三中队，在欢呼革命委员会诞生时，反复学习了毛主席关于“绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志”的伟大教导，表示要更高地保持革命警惕性，要爱护和支持新生的革命委员会。坚守在前线领空的空军健儿和守卫在厦门、黄岐等地的千百个军民联防哨所的指战员们，也决心要提高革命警惕，严守战斗岗位，坚决粉碎美蒋匪帮的一切窜扰活动，为保卫国防、保卫无产阶级文化大革命，为解放祖国的神圣领土台湾作出新贡献。

描述：

