id: e0625cf9de
标题：实行一元化领导必须狠抓阶级斗争
日期：1969-1-12
是否是时间段：false
作者：总后勤部驻北京食品总厂毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
革命委员会要实行一元化的领导，必须狠抓阶级斗争。这是我们在斗争实践中的一个极为深刻的体会。

中央两报一刊元旦社论指出：“在革命委员会成立以后，阶级斗争并没有结束。一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派，对他们失去的权力是决不甘心的，他们还会作垂死的挣扎。他们还会用种种手法，妄图破坏无产阶级政权。”革命委员会在实行一元化领导的过程中，必然会遇到一小撮阶级敌人的干扰和破坏。我们必须善于识破和揭露阶级敌人的阴谋诡计。

阶级敌人破坏革委会的一元化领导，往往采取一些什么手法呢？

其一：他们玩弄反革命两面派的手法，当着革命群众代表的面，说革命干部代表的坏话；当着革命干部代表的面，造革命群众代表的谣言；当着革命干部和革命群众代表的面，又说军队代表如何如何，挑拨离间，制造分裂，唯恐天下不乱。

其二：他们极力散布无政府主义，挑动资产阶级派性，鼓吹反动的资产阶级“多中心即无中心论”。

其三：他们躲在幕后支持某一种错误倾向，使犯错误的人坚持错误，背离毛主席的革命路线越走越远。

其四：他们施放糖衣炮弹，利用吹吹拍拍、吃吃喝喝、金钱美女等恶劣手段，进行腐蚀侵袭，寻找自己在革委会里的代言人。

如此等等，不一而足。

在尖锐复杂的阶级斗争中，我们一定要牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，保持高度的革命警惕。当革委会在实行一元化领导过程中，受到干扰、遇到阻力的时候，一事当前，先要想想有没有阶级敌人在背后搞鬼。只要我们时刻保持清醒的头脑，阶级敌人破坏革委会一元化领导的一切阴谋诡计，都必将彻底失败。

伟大领袖毛主席教导我们：“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”阶级敌人破坏革委会的一元化领导，往往是通过革委会成员头脑里的“私”字而起作用的。在尖锐复杂的阶级斗争面前，要保持清醒的头脑，不上阶级敌人的当，不吃阶级敌人的亏，最根本的是要活学活用毛主席著作和毛主席一系列最新指示，开展积极的思想斗争，用战无不胜的毛泽东思想不断克服头脑中资产阶级思想，把自己的毛泽东思想的觉悟，两条路线斗争和阶级斗争的觉悟提得高高的。这样，阶级敌人就无机可乘，无空可钻。

“宜将剩勇追寇，不可沽名学霸王。”我们要发扬无产阶级的彻底革命精神，主动地、不停顿地向阶级敌人发起进攻，粉碎阶级敌人的一切破坏阴谋，在狠抓阶级斗争中，不断巩固和加强革委会的一元化领导，巩固和加强无产阶级政权。

描述：

