id: e067df8f3b
标题：谈《恶梦》
日期：1980-5-6
是否是时间段：false
作者：李梦学
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
彩色故事片《恶梦》，是一部反映美国当今社会生活比较真实的美国影片。它从一个侧面揭露了资本主义社会存在的无法医治的弊病。

影片以美国某些地区的真实情况为依据，加以虚构而成。它描写了两个活泼、富于幻想的女大学生凯茜和黛安，趁度暑假之机，驾车外出旅游，途中，一场“恶梦”——残酷的迫害事件，突然破坏了她们自由自在的生活。她们被投进女犯农场服劳役，被剥夺一切人身自由（包括同家人联系），饱受凌辱和压迫之苦。但是她们毫不屈服，千方百计想冲出这座人间地狱。最后，她们终于逃出来了，不幸的是，善良的黛安为凯茜能同家人取得联系，“引火烧身”而丧命。凯茜倒很侥幸，她父亲及时赶到，领她离开了这个罪恶的地方。

这场“恶梦”的秘密在哪里呢？原来，这个地方，上至市长、法官、保长，下至监狱农场场长，旁及美国国会中的权贵们，都串通一气，互相包庇。他们可以捏造罪名，非法抓人，然后把“犯人”押到私人农场作无偿劳动。凯茜和黛安，正是保长串通法官以“非法侵入私人土地”、“卖淫”等莫须有的“罪名”不容置辩地拘留的。她们被判到女犯农场做“三十天苦役”，惨遭欺凌、鞭笞、侮辱、蹂躏，没有一点起码的人身权利。一个“女犯”因为饿极吃了个红薯而遭到一顿毒打。一个纯洁、天真的姑娘因抗拒场长的侮辱而切断血管……农场实际上是个大坟地，“埋在那儿的不光是黛安，多了，只有天知道在那儿埋了有多少人”。这一幅幅血和泪的画面，使人悲伤，愤怒。从那里面，我们看到了资产阶级“民主”、“自由”的本质；识破了资本主义“文明世界”的假面具。

影片在描写人间地狱生活的时候，又插入了一场“酒会”的画面：在花园里，市长、州长助理、法官、保长、场长和太太们，一面花天酒地，寻欢作乐，一面拉关系，做交易，策划新阴谋。这一切，都和“女犯”牛马般的生活形成强烈、鲜明的对照，更加激起人们对这群衣冠禽兽的憎恨，对无辜遭殃的善良妇女的深切同情。

影片的结尾，凯茜摆脱了非人生活，降落在她身上的“恶梦”算是消除了。但是，很难说她从此再也不会碰到类似的“恶梦”。她在离开农场时对一个“女犯”说：“你也不用再发愁了，我会营救你们。”实际上，这只不过是影片流露的一种幻想而已！

凯茜由于父亲出面，侥幸得救了，然而她的好友黛安却惨死在比姆一伙手里。（图片）

描述：

