id: e06b18eff4
标题：毛泽东同志给文艺界人士的十五封信（一九三九年；一九四九年）
日期：1982-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,周扬,湖南文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
给肖三的信

（1939年6月17日）

子暲同志：

（一）大作（1）看了，感觉在战斗，现在需要战斗的作品，现在的生活也全部是战斗，盼望你更多作些。

（二）高尔基晚会如无故障当来参加，惟这几天较忙一些。

（三）马，待查问一下看，这事倒不很容易。如你在边区范围内行动，那我可以拿我的马给你用一下；如往外边，就得另想法了。

敬复。

毛泽东

6月17日

给周文的信

（1940年11月30日）

周文同志：

群众报及《大众习作》（2）第二期都看了，你的工作是有意义有成绩的，我们都非常高兴。

《大众习作》封面写得不好，请改换一个如何？

敬礼！

毛泽东

11月30日

给雪苇的信

（1941年7月15日）

雪苇同志：

来信及提纲（3）收读。虽然我提不出什么意见，但是赞成你写这本书。此复。致以

敬礼！

毛泽东

7月15日

给肖军的信

（1941年8月2日）

肖军同志：

两次来示都阅悉，要的书已付上。我因过去同你少接触，缺乏了解，有些意见想同你说，又怕交浅言深，无益于你，反引起隔阂，故没有即说。延安有无数的坏现象，你对我说的，都值得注意，都应改正。但我劝你同时注意自己方面的某些毛病，不要绝对的看问题，要有耐心，要注意调理人我关系，要故意的强制的省察自己的弱点，方有出路，方能“安心立命”。否则天天不安心，痛苦甚大。你是极坦白豪爽的人，我觉得我同你谈得来，故提议如上。如得你同意，愿同你再谈一回。敬问

近好！

毛泽东

8月2日

给欧阳山、草明的信（4）

（1942年4月13日）

欧阳山  草明二同志：

前日我们所谈关于文艺方针诸问题，拟请代我搜集反面的意见，如有所得，祈随时赐示为盼！

毛泽东

4月13日

给罗烽的信

（1942年6月12日）

罗烽同志：

你的文章（5）读过了，今付还。

我觉得关于高尔基的一篇是好的，这篇使我读后得到很大的益处。但其余的文章，和这一篇的观点不大调和，我虽只看一遍，但觉有些是不明朗化，有些则论点似乎有毛病。我希望你用马克思主义的观点将自己的作品检查一番，对于你的前进是有益的。未知当否，请加考虑为盼！

敬礼！

毛泽东

6月12日

给欧阳山尊、朱丹、成荫的信

（1942年11月23日）

欧阳山尊  朱丹  成荫同志：

你们的信收到了，感谢你们！你们的剧（6）我以为是好的，延安及边区正需看反映敌后斗争生活的戏剧，希望多演一些这类的戏。

敬礼！

毛泽东

11月23日

给杨绍萱、齐燕铭的信（7）

（1944年1月9日）

绍萱、燕铭同志：

看了你们的戏（8），你们做了很好的工作，我向你们致谢，并请代向演员同志们致谢！历史是人民创造的，但在旧戏舞台上（在一切离开人民的旧文学旧艺术上）人民却成了渣滓，由老爷太太少爷小姐们统治着舞台，这种历史的颠倒，现在由你们再颠倒过来，恢复了历史的面目，从此旧剧开了新生面，所以值得庆贺。郭沫若在历史话剧方面做了很好的工作，你们则在旧剧方面做了此种工作。你们这个开端将是旧剧革命的划时期的开端，我想到这一点就十分高兴，希望你们多编多演，蔚成风气，推向全国去！

敬礼！

毛泽东1月9日夜

给周扬的信

（1944年4月2日）

周扬同志：

此篇（9）看了，写得很好。你把文艺理论上几个主要问题作了一个简明的历史叙述，借以证实我们今天的方针是正确的，这一点很有益处，对我也是上一课。只是把我那篇讲话（10）配在马、恩、列、斯……之林觉得不称，我的话是不能这样配的。此外，第十页上“艺术应该将群众的感情、思想、意志联合起来”（11），似乎不但是指创作时“集中”起来，而且是指拿这些创作到群众中去，使那些被经济的、政治的、地域的、民族的原因而分散了的（社会主义国家没有了政治原因，但其他原因仍在）“群众的感情、思想、意志”，能借文艺的传播而“联合起来”，或者列宁这话的主要意思是在这里，这就是普及工作。然后在这个基础上“把他们提高起来”。是否可以作这样解释，请再斟酌一下，或同懂俄文的同志商量一下加以酌定。其余没有意见。

敬礼！

毛泽东

4月2日

给胡乔木的信

（1944年5月27日）

乔木：

此文（12）写得很切实、生动，反映了与具体解决了年来秧歌剧的情况和问题，除报上发表外，可印成小册，可起教本的作用。最好把文尾附注移至文前，并稍为扩充几句，请与作者商酌。

毛泽东

5月27日

给丁玲、欧阳山的信

（1944年7月1日）

丁玲 欧阳山二同志：

快要天亮了，你们的文章（13）引得我在洗澡后睡觉前一口气读完，我替中国人民庆祝，替你们两位的新写作作风庆祝！合作社会议要我讲一次话，毫无材料，不知从何讲起，除了谢谢你们的文章之外，我还想多知道一点，如果可能的话，今天下午或傍晚拟请你们来我处一叙，不知是否可以？

敬礼！

毛泽东

7月1日早

给郭沫若的信

（1944年11月21日）

沫若兄：

大示读悉。奖饰过分，十分不敢当；但当努力学习，以副故人期望。武昌分手后，成天在工作堆里，没有读书钻研机会，故对于你的成就，觉得羡慕。你的《甲申三百年祭》，我们把它当作整风文件看待。小胜即骄傲，大胜更骄傲，一次又一次吃亏，如何避免此种毛病，实在值得注意。倘能经过大手笔写一篇太平军经验，会是很有益的；但不敢作正式提议，恐怕太累你。最近看了《反正前后》（14），和我那时在湖南经历的，几乎一模一样，不成熟的资产阶级革命，那样的结局是不可避免的。此次抗日战争应该是成熟了的罢，国际条件是很好的，国内靠我们努力。我虽然兢兢业业，生怕出岔子，但说不定岔子从什么地方跑来；你看到了什么错误缺点，希望随时示知。你的史论、史剧有大益于中国人民，只嫌其少，不嫌其多，精神决不会白费的，希望继续努力。恩来同志到后，此间近情当已获悉，兹不一一。我们大家都想和你见面，不知有此机会否？

谨祝

健康、愉快与精神焕发！

毛泽东上

1944年11月21日，于延安。

给肖三的信

（1945年2月22日）

肖三同志：

你的《第一步》（15），写得很好。你的态度，大不同于初到延安那几年了，文章诚实，恳切，生动有力。当然，从前你的文章也是好的，但是现在更好了，我读这些文章，很得益处。

为着使延安文艺工作同志们多参加群众性的集会，须关照高岗、贾拓夫、谭政、罗迈、李富春、彭真几位同志，遇有这类会议不要忘记组织文艺同志们去参加。此事请你访他们去谈谈，我有机会也将告诉他们。今年全边区性的大会少开，但地方性的，延市、延安县和延属分区的，必有许多，同县、市、分区的负责同志及宣传部讲通此事，也很必要，可否也请你去谈一下？

同志的敬礼！

毛泽东

2月22日

给柳亚子的信

（1945年10月4日）

亚子先生吾兄道席：

诗及大示诵悉，深感勤勤恳恳诲人不倦之意。柳夫人清恙有起色否？处此严重情况，只有亲属能理解其痛苦，因而引起自己的痛苦，自非“气短”之说所可解释。时局方面，承询各项，目前均未至具体解决时期。报上云云，大都不足置信。前曾奉告二语：前途是光明的，道路是曲折的。吾辈多从曲折（即困难）二字着想，庶几反映了现实，免至失望时发生许多苦恼。而困难之克服，决不是那么容易的事情。此点深望先生引为同调。有些可谈的，容后面告，此处不复一一。先生诗慨当以慷，卑视陆游陈亮，读之使人感发兴起。可惜我只能读，不能做。但是万千读者中多我一个读者，也不算辱没先生，我又引以自豪了。敬颂兴居安吉！

毛泽东

10月4日

给沈雁冰的信

（1949年9月23日）

雁冰兄：

示悉。写了一句话（16），作为题词，未知可用否？封面宜由兄写，或请沫若兄写，不宜要我写。

毛泽东

9月23日

注释

（1）指肖三写的一本诗稿。其中一部分诗后来收入1952年人民文学出版社出版的他的《和平之路》诗集以及1960年人民文学出版社和1981年湖南人民出版社出版的《肖三诗选》。

（2）群众报，即《边区群众报》，是面向工农群众的报纸。《大众习作》，主要是帮助通讯员和初学写作者提高写作能力的刊物。它们是延安大众读物社先后于1940年3月和8月创办的。周文当时是大众读物社负责人。

（3）提纲，指雪苇写的中国新文学史讲授提纲。作者原拟按这个提纲写一本中国新文学史，后来缩写为他的《论文学的工农兵方向》一书的首章（《新文学的历史说明什么》）。该书于1948年5月在大连光华书店出版。

（4）毛泽东在同一天还给文艺界其他同志如肖军、罗烽写了同样内容的信。4月17日，毛泽东又给欧阳山、草明写信说：“如果你们在搜集材料，那很好，正反两面都盼搜集，最好能给我一个简明的说明书”。

（5）指罗烽1941年3月到延安后写的几篇文章。其中《高尔基论艺术与思想》一文，发表在1941年7月1日延安《文艺月报》第七期上。

（6）指成荫等创作的反映敌后斗争生活的《晋察冀的乡村》、《荒村之夜》、《虎列拉》、《自家人认自家人》、《求雨》等剧。1942年冬，八路军一二○师战斗剧社在延安演出过这些剧。欧阳山尊、朱丹（后改名为朱丹西）、成荫当时是该剧社负责人。

（7）此信曾在1967年5月25日《人民日报》上发表过，信中“郭沫若在历史话剧方面做了很好的工作，你们则在旧剧方面做了此种工作”一句被删掉。这次全文发表。

（8）指由杨绍萱，齐燕铭编导，延安中央党校演出的京剧（当时称为平剧）《逼上梁山》。

（9）指周扬为他编的《马克思主义与文艺》一书写的序言，后来发表在1944年4月8日延安《解放日报》上。《马克思主义与文艺》一书，选辑了马克思、恩格斯、普列汉诺夫、列宁、斯大林、高尔基、鲁迅及毛泽东关于文艺的论述。

（10）指毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》。

（11）见蔡特金写的列宁回忆录。在1944年周扬为《马克思主义与文艺》写的编者序言中，有关列宁这句话的那段译文是：“艺术是属于人民的。它的最深的根源，应该是出自广大劳动群众的最底层。它应该是为这些群众所了解和为他们所挚爱的。它应该将这些群众的感情、思想和意志联合起来，并把他们提高起来。”在1957年人民出版社出版的蔡特金《回忆列宁》中，这段译文改为：“艺术是属于人民的。它必须在广大劳动群众的底层有其最深厚的根基。它必须为这些群众所了解和爱好。它必须结合这些群众的感情、思想和意志，并提高它们。”

（12）指艾青写的《秧歌剧的形式》一文，后来发表在1944年6月28日延安《解放日报》上。

（13）指丁玲写的《田保霖》和欧阳山写的《活在新社会里》两篇文章，发表在1944年6月30日延安《解放日报》上。文章介绍了陕甘宁边区合作社工作中的两个模范人物。

（14）《反正前后》是郭沫若1929年写的反映自己1910年至1911年生活经历的作品，1929年8月由上海现代书局出版。后收入1947年上海海燕书店出版的《少年时代》（沫若自传第一卷），1958年又收入人民文学出版社出版的《沫若文集》第六卷。

（15）《第一步》是1944年冬肖三参加陕甘宁边区参议会及劳模大会后写的一篇文章，主要是谈文艺工作者深入工农兵的问题，发表在1945年2月20日延安《解放日报》上。

（16）指毛泽东为《人民文学》创刊所写的题词：“希望有更多好作品出世”。（新华社5月22日讯）

1938年5月，毛主席在延安给鲁迅艺术文学院的同志作报告。

新华社稿

描述：

