id: e06f1c22c7
标题：越老心越红越老越革命——记黎族贫农女社员陈妚大活学活用毛泽东思想的事迹
日期：1969-8-31
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
黎族贫农老阿妈陈妚大，在海南岛保亭县南圣公社的黎寨苗村里，远近闻名。

陈妚大六十多岁了，是新村下生产队养猪场的饲养员、种田能手、大队贫下中农管理学校领导小组的成员。她无限忠于毛主席，对党、对革命事业忠心耿耿。村里的黎族贫下中农都夸她说：“我们的老阿妈呀，越老越听毛主席的话，越老心越红，越老越革命！”

在阶级斗争火线上永远打冲锋

老阿妈陈妚大出生在五指山主峰下一个贫苦黎家。四岁那年，母亲连病带饿死了，父亲在地主家作苦工，实在养不活妚大，含泪把她卖给地主当奴隶。旧社么，她吃的是猪狗食，穿的是树皮衣，地主的皮鞭打得她伤疤迭伤疤。

红旗插上了五指山。陈妚大永远不会忘记进山的解放军和工作队员，怎样用伟大领袖毛主席的教导开导自己，讲什么是阶级，什么是剥削，什么是革命。她越听心越亮，在土地改革中带头打冲锋，带头斗地主，一心为革命。

社会主义革命开始了。陈妚大紧跟毛主席，在村子里又走在前头。她带头入互助组，办合作社，带头下水学犁田。妇女犁田，这是黎山上千百年来没有过的事，地主放风说：黎山老规矩，男不理家，女不犁田，女人犁了田，必招灾祸年。老阿妈陈妚大听到这话，气得头上直冒火星。她想，自己手里这犁，犁的不单是水田，犁的是地主的毒根。田犁得好，集体经济巩固得好，地主失去的天堂就难以复辟。她越想，把手里的犁把握得越紧。她鼓励一起犁田的阶级姊妹：“老规矩是咱贫下中农受苦受难的规矩，咱就是要破这规矩。旧社会，咱妇女想犁田，那里有自己的田啊！解放了，大救星毛主席领导咱们打倒了地主，分得了田地；现在，又领导咱办起合作社，这犁把咱掌定了！”人老学犁田，手脚不灵便，牛又不服管，犁不一会就成了泥人。陈妚大累得实在顶不住时，就扶着犁停下来定定神，想想毛主席的教导，想想改牛踩田成牛犁田这是一场革命，不由得浑身添劲。年轻人看她累，劝她休息一会，怎么也劝不住。她说：“我不累，这是斗地主的战场，我不能休息。”妇女们参加犁田这一年，牛踩田少了，水稻获得了丰收。女社员们说：“老阿妈越老眼越明，阶级敌人摇一下尾巴，也躲不过她的眼睛。”陈妚大听到这话，总是摇头说：“斗敌人，这是本分。咱贫下中农当‘革命先锋’，就要在阶级斗争火线上永远打冲锋！”

为革命吃苦是最大的甜

一九六四年，是陈妚大在一心为公的革命征程中飞速前进的一年。

这一年黎山开展了社会主义教育运动，亲人解放军冲破了叛徒、内奸、工贼刘少奇和他的代理人的重重封锁，把毛主席著作送上了黎山，使黎寨里掀起了活学活用毛泽东思想的群众运动高潮。看见这种情景，陈妚大高兴得又唱又跳。寨里办起了毛泽东思想学习室，她第一个报名参加；寨中搭起了毛泽东思想宣传台，她争着上台宣传。阿妈不识一个字，读书困难，不知道有多少个夜晚，为熟记毛主席的一句话，她彻夜不眠。老伴劝她休息，她总是回答说：“不，记不牢毛主席的话，我这心放不下。”就这样，她硬是背会了“老三篇”。

陈妚大背“老三篇”，完全是为了用。生产队的一次会上，大家讨论养猪遇到了困难：一是集体养猪，疫病难防；二是黎族没有养群猪的习惯，一时找不到合适的饲养员。原来，海南岛天热，猪易生病，队里买过两批猪苗都没养成，现在，第三批五头小猪刚到家，队长请大家出主意克服困难。陈妚大开腔了。她提出两个建议：一、把集体猪场搬出村寨，搬到有水、有猪菜的山坳里，这样，既利于搞好卫生防猪病，又方便打猪菜喂猪；二、分配她当饲养员。听了老阿妈的建议，许多社员都说：“这第一条好，这第二条不成。”陈妚大知道这是大伙耽心她年岁大了担不起这重担，便笑着对大家说：“放心吧，咱不老，老愚公能搬山，咱还养不好几头猪？”大伙考虑这活苦，怕她身体吃不消。她说：“为革命吃苦是最大的甜。我愿干！”

荒山沟里热闹起来了。陈妚大带着社员们上山割草、砍树，在靠近山溪的地方搭起了草棚、猪舍，挖起了自流浇灌的水浮莲塘，办起了养猪场。在她的细心饲养下，那五头小猪也迅速成长起来。

一次，一头良种母猪刚生下崽，台风来了。冷风卷着暴雨，吹得猪舍吱吱响。陈妚大看着一头头小猪蜷缩在屋角发抖，心疼得很，她完全不顾自己的安危，一边加固随时可能倒塌的猪舍，一边生火给小猪取暖。火刚生起，一阵狂风，猪舍屋顶掀掉一片，瓢泼的大雨一下子就把火淋熄了。她想，刚生的猪崽最怕冷，猪舍再不能呆了。她把大猪安置在比较安全的屋角，脱下布衫包起六头小猪，就冲出猪舍，走进自己住的窝棚，把小猪放在床上，给它们盖上自己的棉毯。深夜里，台风闹得山摇地动，阿妈披着湿衣服，又没吃晚饭，禁不住直打寒颤。突然，她觉得天旋地转起来。她意识到自己可能晕倒。这时，毛主席的“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导在她耳边响起，她紧紧抱着房柱，坚持着没有倒下去。就这样，阿妈终于战胜了台风，保住了大猪小猪的安全。

五年的山茶开了花，十年的槟榔结了果。陈妚大创办的猪场，一年后就养了二十多头猪。在猪场的带动下，这几年全队养猪事业大发展，公养和私养的猪，平均每户达两头，卖给国家的生猪年年都超额完成任务。

靠“老三篇”领路没有上不去的山

林副主席教导我们：“人民群众是历史的创造者。人民群众掌握了毛泽东思想，就变得最聪明，最勇敢，就能发挥无穷无尽的力量！”陈妚大学习毛泽东思想，人越老越聪明，越老越勇敢。她常说：“咱靠‘老三篇’领路，没有上不去的山！”

在伟大领袖毛主席的“抓革命，促生产”的伟大号召下，一九六七年初，黎寨掀起了革命、生产新高潮。陈妚大的心情特别激动。前两年，她曾种过两季水稻试验田，单季亩产达到了八百斤，现在，能不能突破千斤呢？阶级敌人听说陈妚大要种千斤试验田，放风说：“汽车不靠推，种田不靠吹，这刀耕火种的地方，种千斤亩的人怕还没出世哩！”陈妚大听了这话，肺都要气炸了。她想，这是敌人破坏抓革命、促生产的阴谋，自己一定要顶住。她坚决要求队里批准她办试验田，她说：“咱贫下中农是硬骨头，敌人说黎寨种千斤亩的人没出世，咱就偏要种出千斤亩来！”

黎山上千百年来种田粗放，坡地刀耕火种，水田用牛踩田，粮食产量很低。解放后，经过改进耕作技术，平均亩产也只有三、四百斤。陈妚大很清楚：要亩产突破千斤，不仅要敢想敢干，而且要有过细的求实精神。她首先和试验小组的贫下中农总结本队的生产经验，然后又出山到附近农业科学部门取经，认真制订了种好试验田的措施，接着就干起来。她们把一亩田犁了三遍，耙了四遍，直耙得田平如镜。黎山很少下底肥，她们打破老规矩，足足下了两千斤底肥。有一次，稻苗生了虫，绿油油的稻叶突然发黄。陈妚大看了心急如焚，她和社员们一连捉了几天，终于扑灭了虫害，禾苗很快就长得比过去更绿更壮。

陈妚大是在养猪的空隙里种试验田的，养猪种田两头忙，但她从不叫苦。黎山上有一种野草，是很好的绿肥，试验田很需要这样的肥料。这天，陈妚大提前煮好猪食，一大早就拿着砍刀上了山，砍好一担草下山，太阳才出山梁。她挑着重担，赤脚下陡山，很不灵便。要过山溪了，她一不小心脚一滑跌落水里，泥水溅了一身。一个没有改造好的富农分子遇上陈妚大假惺惺地讨好说：“年岁不饶人啊，上了年岁，就莫再逞强挑重担子爬山了，累伤人不好办。”陈妚大一看这富农分子的奸笑，怒火起三丈：“你住口！咱贫下中农为革命挑担子，我死了也死得其所。”这一跤跌得陈妚大脚有点疼，但她想到试验田正需要肥料，便昂然站起来，挑起草担跨过山溪下了山。

收割时节，新村下生产队传出了喜讯，全队的试验田普遍获得丰收，大田也丰收，验收结果，陈妚大的一亩收了一千三百五十斤。公社的干部听到喜讯，都赶到寨里学习，大家说：“这是毛泽东思想的一个胜利。真是靠‘老三篇’领路，咱贫下中农就没有种不好的田，没有上不去的山。”

新华社通讯员 新华社记者

描述：

