id: 6bccbd7143
标题：陶铸在对外文委就有关文化革命委员会的问题的讲话
日期：1966-8-20
是否是时间段：false
作者：陶铸
来源：
标签：陶铸,毛泽东,中央文革,革命委员会,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 72．陶铸在对外文委就有关文化革命委员会的问题的讲话

(1966年8月20日)

(八月二十一日陶铸同志在对外文委一个斗争会上的讲话中有一段专门谈文化革命委员会的问题。现转抄如下，供同志们参考)

有几个问题，因陈总不在，我没有和他商量。有些问题要我答复我不能答复，只能谈谈个人意见。今天我不代表任何人，也不代表中央文革小组，也不代表党中央，我代表我个人，作个人的发言。因为对外文委，我和康生同志来处理这个问题嘛，还有那么一点点关系，那次会，我没有讲话嘛，只是讲拥护他们三人的讲话就走了嘛。我看文化革命委员会应该普遍选举，也就是巴黎公社原则。十六条规定了的文化革命委员会、文化革命小组、文化革命代表大会，那是领导文化革命的权力机关。不仅现在根据革命需要，而且是长期存在下去。为什么这样做呢？因为搞文化革命就是靠广大师生群众嘛！比如学校，你不依靠革命的师生，怎么能把资产阶级当权派斗垮呀！怎么能够批判资产阶级反动学术“权威”呀！怎么能够进行教育改革呀！关于对外文委，你不依靠广大干部，还有第二外国语学院，还有许多单位，你不依靠多数群众，你怎么能把文化大革命搞好呢？革命嘛，就是多数群众的革命行动嘛，因为它代表多数人的利益，代表多数人的要求嘛。为什么毛泽东思想是最高智慧呢？是最高经验呢？因为他代表我国七亿人里面最大多数(95%以上)的革命人民，代表全世界革命人民、劳动人民的革命要求，所以他是最高经验，所以他是最高的革命智慧。没有群众，我们共产党什么办法也没有。这次文化大革命，不依靠广大群众起来就不能搞好。所以引导革命要群众自己起来动手。所以过去我们犯了错误，派工作组实际上就是你把原来的领导改变了，又派来了一个新的领导。现在看来我们领导官当大了，就不知道下面群众的艰苦，为既得利益而奋斗，总之是怕把事情搞乱了，总是怕影响自己的利益。所以过去领导是黑帮(线)的换掉了。就不是黑帮，他也有许多顾虑，不敢放手，因为放手，就触动了自己的利益，怕影响自己既得利益。当然我们现在毛主席的领导下面，不是什么高薪阶层，也没有形成特殊阶层，但是有些差别是有的，而且现在还有扩大之势，特殊化现在还是有的。所以不要群众起来，把一个单位彻底革命就不可能，它要遭到很大阻力。

群众起来了，好象一江大水一样，大江东去谁也阻止不了。你要阻止，就要灭顶之势，就要把你淹死。你只能顺流而下，不能逆流而上，是不可能抗拒的革命洪流。那么，革命以后呢？这个(文革委员会)应该是监督领导的机关。现在我们的领导干部，原来也并不坏的，慢慢地官当大了，脱离了群众，没有监督，他就不民主了，特殊了，群众路线也没有了......那种国民党作风，慢慢就出现了。这次我们不但要把没有解决的问题解决掉，而且要使我们所有的机关、企业、学校变成一个毛泽东思想武装起来的真正革命化的机关、企业、学校，保证我们文化革命的成果，不因为文化革命的结束而受到损害，而且继续发展。这是文化革命长期的形式，将来在文化革命结束以后，不领导文化革命，就是监督机关的权力机关。

监督机关领导权力机关。现在我们的党委会，我们各机关不是有党委会吗？党委这是属于领导同志的机构，他不能自己监督自己，左手监督右手是困难的，只有广大群众有这一力量监督。过去我们的群众为什么不能监督呢？因为群众没有发动起来，我们没有给群众这个权力。现在文化革命委员会会给。在这次文化革命中有很大的权力，有很高的威信，而这个权力我们以后继续给文化革命委员会，变成监督领导的权力，领导做坏了事情，我们可以随时批评你，必要时可罢免你。不是几年开一次批评大会，而是由文化革命委员会做监督机关，只要领导有错误，都可以开大会批评的。这样好的领导就更好了，不好的也不敢那样做了，所以文化革命委员会不单是领导文化革命的权力机关，而且要变成监督的权力机关。就是这么个要求，我赞成普遍选举，无记名投票，投到谁就是谁，第一次选不好，就重选，经常可以换嘛，就是要多选不担负领导责任的，负责领导责任的参加文化革命委员会多了，其他代表就少了。这一次，宣传部正式成立文化革命委员会，选了三至四个委员，选了常委，也选了主任，选到我当主任，我讲这个不行，你们再改选，我说我已经当上部长了，还选我干什么？！

我讲就是你们文化革命委员会来监督我们，但要我们自己监督自己怎么可能？当然现在宣传部还没有改变得多，我今天要他们常委会改选主任，我不能当主任，我们副部长多是副主任，不能当，那还不是换汤不换药？把党委书记换成主任，党委变成革委，那还不是一个样的？不同的就是革委会里有个工人同志，非党员，其他都是处长、部长、副部长，不符合十六条精神，不符合毛主席的指示，现在我们准备改变。你们这个对外文委，我看可以考虑，多吸收几个一般干部，负责同志尽量少参加一些，当然是选举了。不能由我们决定了，但我们表示一下态度嘛！

我今天来就是还前一两天的债，前次大会我没有讲话(也说了六七句，没有讲话，那并不真实的啰，怎么没有讲话呢？)讲那六七句，因为对外文委我管这个事，处理对外文委是我与×××负责的。今天开这个会，我讲了几点意见，对不对同志们批评。

描述：

