id: d0c06b4fd6
标题：狠打瘟神
日期：1960-6-20
是否是时间段：false
作者：老舍
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠打瘟神

老舍

在日本人民的铁锤下，岸信介不敢出来跪迎美国主子，叫艾森豪威尔碰了锁头。这是日本人民反美斗争的一大胜利，这叫世界人民看清：艾森豪威尔的确是瘟神，非狠打不可，而且只要打的狠，连瘟神也得取消预备好了的偷入东京的直升飞机。你不怕他，他就怕你！这也叫世界人民看清：不管修正主义者怎么卑躬屈膝地给艾森豪威尔脸上搽粉，身受其害的日本人民却看得十分清楚，瘟神就是瘟神，不管他脸上搽了多么厚的粉。我们应向英勇的日本人民致敬！

中国人民早就知道艾森豪威尔是什么东西。我们知道他是美帝的头子，世界人民共同的敌人。他到台湾，我们就万炮齐发，驱除瘟气！台湾是我们的，必须收回！我们不许瘟神霸占我们的领土，不许他加紧阴谋制造两个中国！我们有六亿多爱国人民，有百发百中的大炮，有反美帝的决心与经验，必能打倒瘟神，收复台湾！

修正主义者说艾森豪威尔也讲和平。呸！艾森豪威尔不老老实实坐在家里，而到东方来散瘟放毒，正是加紧备战，加紧侵略的疯狂表现。他的确疯狂，要不然他就不会在刚刚破坏了四国首脑会议之后，又到东方来兴风作浪！好吧，他既来了，我们就叫他抱头鼠窜地滚回去！打倒无恶不作的美帝国主义！打倒美帝头号代表艾森豪威尔！坚决解放台湾！这是中国六亿多人民的爱国的表现与决心！让我们与全世界所有反美的人民团结起来，乘胜前进，坚决斗争，瘟神必会灭亡，人民必定胜利！（附图片）

描述：

