id: d0c2013c51
标题：必须承认无产阶级专政——学习《国家与革命》的一点体会
日期：1975-2-23
是否是时间段：false
作者：沈勤
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
必须承认无产阶级专政

——学习《国家与革命》的一点体会

沈勤

马克思主义认为，国家是一个阶级压迫另一个阶级的工具。资产阶级国家是资产阶级压迫、剥削无产阶级的工具。无产阶级要摆脱被剥削被压迫的地位，就必须通过暴力革命，来摧毁和打碎资产阶级的国家机器，实行无产阶级专政。

列宁在《国家与革命》中指出：“谁要是仅仅承认阶级斗争，那他还不是马克思主义者”。“只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者。”无产阶级专政理论，是马克思主义阶级斗争学说的核心，是马克思主义国家学说的精髓。阶级斗争规律决定了无产阶级对资产阶级的阶级斗争必然要导致无产阶级专政。因此，马克思主义者讲阶级斗争总是同无产阶级专政紧密地联系起来。在夺取政权以前讲阶级斗争，是为了建立无产阶级专政；在夺取政权以后讲阶级斗争，是为了巩固和加强无产阶级专政，更好地进行阶级斗争，最后消灭阶级。列宁把承认不承认无产阶级专政，作为区分马克思主义与机会主义的原则界线。仅仅承认阶级斗争还不是马克思主义者，可能还没有走出资产阶级思想和资产阶级政治的圈子。在马克思以前，资产阶级的历史学家就已叙述过阶级斗争的历史发展，资产阶级的经济学家也已对各个阶级作过经济上的分析。但是，只有马克思才科学地论证了“阶级斗争必然要导致无产阶级专政”。

一切新老修正主义者，正是在无产阶级专政这个根本问题上背叛了马克思主义的。

无产阶级的叛徒考茨基一伙，主张在资产阶级允许的范围内，进行微不足道的和平的经济改良，根本不触动资本主义制度的一根毫毛。苏修叛徒集团提出所谓“全民国家”的口号，他们在理论上和实践上背叛了马克思主义关于无产阶级专政的学说，公然声称：“无产阶级专政在苏联已经不再是必要的了。”刘少奇、林彪在我国生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，大肆宣扬“阶级斗争熄灭论”，歪曲、攻击和取消无产阶级专政。林彪扯起孔老二“克己复礼”的破旗，一面疯狂咒骂无产阶级专政是“独裁”，一面大肆鼓吹对阶级敌人实行“仁政”、“德治”。从考茨基、苏修叛徒集团，到刘少奇、林彪，都是要用资产阶级专政代替无产阶级专政。

毛主席最近指出：列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。毛主席的这个指示，具有重大的现实意义和深远的历史意义。在社会主义社会这个历史阶段，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。已经被推翻的地主资产阶级还企图复辟，新的资产阶级分子还会产生出来。无产阶级同资产阶级在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。在国际上，还存在着帝国主义、社会帝国主义侵略和颠覆的威胁。因此，“无产阶级专政不是阶级斗争的结束，而是阶级斗争在新形式中的继续。”

毛主席根据马克思主义关于无产阶级专政的学说，总结了国际共产主义运动和我们党的历史经验，提出了无产阶级专政下继续革命的学说，为我们党制定了一条在整个社会主义历史阶段的基本路线。这条基本路线，是我们党的生命线，国家的生命线，也是巩固无产阶级专政的生命线。

我们必须认真学习马列和毛主席关于无产阶级专政的理论，普及、深入、持久地开展批林批孔运动，用马克思主义占领上层建筑的各个阵地，为把我国建设成为强大的无产阶级专政的社会主义国家而奋斗！

描述：

