id: d0c315a884
标题：我国刑法的性质
日期：1980-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国刑法的性质

编者按：五届人大二次会议通过的《中华人民共和国刑法》，已开始施行。为了帮助干部和群众学好刑法，增强法制观念，养成遵守法律的好风尚，本报开辟“刑法讲座”专栏，陆续发表西南政法学院邓又天、邓定一、赵长青同志写的讲座文章。

刑法是确定犯罪与刑罚的法律，是国家定罪判刑的大法。掌握国家政权的统治阶级，为了维护其阶级利益和统治秩序，把侵犯统治阶级利益和危害统治秩序的行为，用法律的形式规定为犯罪，并用刑罚方法给以处罚。这种由国家统治阶级规定什么行为是犯罪，并对犯罪者处以刑罚的法律，就是刑法。

一切国家的刑法，不论在形式上、名称上有什么不同，都是通过国家强制力施用刑罚方法镇压被统治阶级的反抗，以巩固统治阶级的统治地位。因此，古今中外的统治阶级，以刑法作为进行阶级统治和管理国家的一个重要工具，以维护统治阶级在政治上、经济上、思想上的统治。

自从法律在人类社会出现以来，各种各样的刑法虽然数不胜数，但本质上只有两种类型，即剥削阶级国家的刑法和社会主义国家的刑法。

奴隶制、封建制、资本主义和国民党反动政府的刑法，都是建立在生产资料私有制的基础上，为剥削阶级的统治利益服务的，打击的锋芒对准广大劳动人民。这就决定了一切剥削阶级的刑法反人民的反动本质。

中华人民共和国刑法，是由我国无产阶级国家制订，用刑罚方法同犯罪作斗争的法律。它建立在生产资料公有制的基础上，体现了工人阶级和广大人民的意志与根本利益。它是惩罚犯罪、保护人民、巩固无产阶级统治的有力武器。这就是我国刑法的革命本质。

我们只有从刑法是建立在什么样的经济基础上，反映那个阶级的意志，为那个阶级的利益服务的观点出发，才能正确地理解刑法的阶级本质。而一切剥削阶级的法律学者，往往用超阶级、超政治一类的所谓“全民的法”、“代表全民意志”等各种谎言来掩盖这一真理。而我们工人阶级，从不隐瞒也不需要隐满刑法的阶级本质。这样，就愈能激发工人阶级和广大人民的热情，使他们更有效地运用刑法这个工具，为巩固无产阶级专政、建设社会主义服务。　（一）

描述：

