id: d0c429cf3e
标题：北京人艺演出《贵妇还乡》
日期：1982-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京人艺演出《贵妇还乡》

最近，北京人民艺术剧院在首都剧场公演了瑞士作家迪伦马特的悲喜剧《贵妇还乡》引起首都各界观众的兴趣和重视。这个戏描述了一位名叫克莱尔的女财阀，在她回乡访问的日子里，凭借金钱的权势，操纵了一场冠冕堂皇的谋杀。迪伦马特以奇妙的想象、别出心裁的比喻、尖刻的讽刺和富有智慧的哲理，展示出人们在金钱物质的利诱下出卖“良心”、亵渎“道德”的可悲现象，从而揭露了垄断资产阶级的残忍和金钱万能的罪恶本质。

六十年代前后，迪伦马特先后创作了《贵妇还乡》和《物理学家》，从此蜚声于世界剧坛。迪伦马特的作品有“怪诞”和“浪漫”色彩，但他的戏剧仍奠基于现实的基础上。北京人艺在舞台设计方面，没有采用西方舞台上出现的印象派或构成派的设计，全剧以黑幕为衬，道具为主，象征性地去点示环境，再加上电动转台的运用，使全剧衔接紧凑。

（韬）（附图片）

《贵妇还乡》剧照：朱琳饰克莱尔，周正饰伊尔。

苏德新摄

描述：

