id: d0c53fb1e1
标题：此次多哈会议的重要议程之一是启动新一轮全球贸易谈判。然而，与两年前相比，目前启动新一轮谈判的难度有增无减——多边贸易谈判的困局
日期：2001-11-9
是否是时间段：false
作者：宿景祥
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
此次多哈会议的重要议程之一是启动新一轮全球贸易谈判。然而，与两年前相比，目前启动新一轮谈判的难度有增无减——

多边贸易谈判的困局

中国现代国际关系研究所副研究员宿景祥

此次多哈会议的重要议程之一是就全面启动新一轮贸易谈判做出决议。两年前在美国西雅图召开的WTO部长级会议，已经在这一议题上经历过一次失败。与两年前相比，目前启动新一轮谈判的难度显然有增无减。

自“9·11”事件后，世界经济陷入衰退的迹象越来越明显。WTO最近发表的报告估计，今年全球贸易增长率将从去年的12％锐减至2％。世界经济沉闷和贸易成本增加，是贸易增长率下降的主要原因。“9·11”事件后，与国际贸易有关的保险、运输和安全费用明显提高，海关检查更为严格，这些都将导致贸易成本进一步增加。由于全球经济增长减慢，国际金融体系中长期存在的各种问题正逐渐显露出来，风险程度提高。此外，美国对阿富汗塔利班政权发动的“反恐怖战争”激战犹酣，前景不明。诸多不确定因素的存在，使得许多国家对重开贸易谈判的意愿不大。

当然，多边贸易谈判所面临的最根本性的障碍，还是各国对谈判方式、议题及其目标都存有严重分歧。譬如，在谈判方式上，美国一直主张严格限制谈判的范围，所有领域的谈判均应与市场准入挂钩，谈判启动后在3年内结束。日本和欧盟则主张全面谈判，大多数发展中国家强调审议既定协议的执行情况。在谈判议题和目标方面，各方也不愿从原有立场让步，分歧甚至比两年前还有所扩大：

——在农业问题上，尽管WTO各成员普遍认为应在农产品贸易体制方面进一步改革，并于去年3月就开始进行谈判。但美国强调的是取消农产品生产补贴，并尽快制定时间表。而发展中国家则要求发达国家大幅度降低关税，确定关税的上限，并允许发展中国家在实行出口补贴上享受差别待遇。

——在市场准入问题上，发展中国家要求受到特殊对待，日本和欧盟基本上也支持发展中国家的这一立场。但美国则倾向于不给发展中国家特殊待遇，主张取消发展中国家的特殊保障条款。

——在出口补贴问题上，美国坚决要求取消出口补贴，而欧盟各国农产品出口长期以来主要靠政府补贴，双方难以达成共识。

——在服务贸易方面，无论是发展中国家还是发达国家，都认为有必要对国内服务市场给予适当保护，不能无条件地对外开放。发达国家强调限制劳动力市场，降低金融、通讯和运输等领域的保护程度，而发展中国家则要求进一步放宽对人员流动的限制。

——在强化WTO的执行机制方面，各成员都承认，目前违反WTO规则的现象很严重，加强规则的执行与开始新的谈判同等重要。美国方面认为，应加强对各国贸易政策进行审查，并建议更多地从非政府组织等私人部门取证。一些发展中国家则对此持反对意见。

——在改善WTO的“争端解决机制”方面，美国认为目前的争端解决方式效率低，强调加强“争端解决程序”的透明度，并同“贸易政策审查机制”结合起来，以便使争端仲裁委员会能够利用更多的信息。而许多发展中国家则强调目前争端解决方式的不合理性，因为像美国这样的国家可以制裁他国，而一些小国即使胜诉，也无力去制裁大国。

——在劳工权利和劳工标准问题上，美国认为，发展中国家的某些制造业通过低工资战略取得成本优势，应被视为不公平的贸易措施，建议WTO应将实现公平和对等的劳工待遇作为一项基本目标。但大多数发展中国家认为，美国的这种观点是美国国内政治斗争的产物，并不符合自由贸易的原则。

多边贸易谈判所处的这种困局，反映了当前世界经济和全球贸易体系中存在的矛盾与现实。20世纪90年代，各国纷纷拆除贸易和投资壁垒，使世界贸易占世界总产出的比重从1990年的18％增加到去年的26％。人们也都认识到了市场的重要性和经济全球化的趋势。但是，随着经济全球化进程的逐步展开，许多发展中国家贸易条件和国际收支却日趋恶化，金融危机频频发生，贫富差距扩大，社会动荡不安。在一些西方发达国家，也出现了严重的政治危机和社会危机，民权主义、个人主义、自由主义、生态主义和无政府主义等各种思潮纷纷抬头，“全球化论”与“反全球化论”这两种相互对立的观点争论也变得越来越激烈。

全球化论者持“市场导向”的立场，强调自由市场和自由贸易，认为世界正在步入一个没有政治边界的、相互高度依赖的全球经济，市场正在变成决定各国国内及国际事务的最重要的机制，将促进繁荣、国际合作与世界和平。在组织国际生产和增加全球财富方面，全球性的公司将起领导作用，而民族国家在经济中的作用将显著下降，甚至变成了“时代性的错误”。反全球化论者则认为，一个不受控制的市场和开放的世界经济，势必会导致各个国家之间、各个经济阶层之间和各种重要的团体或势力之间产生严重的斗争。在这一系列斗争中所产生出的输家，也势必会多于赢家。因而，必须实行必要的贸易保护主义，加强国家在经济事务中的作用。许多发展中国家的人士指出，按照一些全球化论者的观点来推论，美国的经济和政治体制将很自然地成为世界模式。

世界经济的发展是一种辩证的进程，而不是一种线性的进程。不少国家认为，单纯从“贸易谈判”的角度来考虑问题，几无可能解开全球贸易谈判的困局。10月23日，代表着130多个国家的“77国集团”与中国共同发表了一项联合声明，指出发达国家必须将解决发展中国家的贫困问题作为此次多边谈判的中心议题，使其成为“发展回合”的谈判。可以认为，若想使新一轮贸易谈判能够启动，发达国家必须采取灵活的态度，正视广大发展中国家的要求。

描述：

