id: d0c7b6b984
标题：“毛泽东号”机车坚持包乘制  十五年来连续安全行车一百二十多万公里  成为京山线运输效率高成本低的先进机车
日期：1961-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“毛泽东号”机车坚持包乘制

十五年来连续安全行车一百二十多万公里  成为京山线运输效率高成本低的先进机车

本报讯　我国铁路上最早实行包乘负责制的“毛泽东号”机车，十五年来，在全体包乘人员的精心使用、维护和不断改造下，从未发生过责任事故，连续安全行走一百二十多万公里。从第一个五年计划到现在，这个包乘组月月全面超额完成运输任务，不断压缩煤炭、油脂材料消耗，为国家多拉了五十一万多吨货物，节约了三千二百多吨原煤。“毛泽东号”机车成为京山线上运输效率最高和运输成本最低的机车。

机车包乘负责制是机车由固定的乘务员使用，乘务员们对包乘机车的质量状态和使用效率全面负责。“毛泽东号”机车包乘组的全体乘务员，从包乘这台机车的第一天起，就以高度的责任感使用和维护机车。这台机车先后由四任司机长、七十一个司机、副司机和司炉操纵，一直坚持实行和不断健全了包乘负责制。

经过长期实践，这台机车的包乘组建立了一整套比较健全的责任制度。整个机车的运行和机车质量，由包乘组长——司机长负责；每趟行车中，由轮班司机具体指挥和负责；在机车的全部运用过程中，除了三班轮流担任全车的日常保养工作外，车上的几千个大小部件和几百个给油处所，都确定专人分工负责维护保养，实行停车就检查，有空就擦洗，发现毛病及时修理，不把带病的机车交给下一班的制度；在小组管理方面，党小组长、司机长、工会小组长组成了领导核心，对包乘组实行集体领导，分工负责全组的思想政治、生产管理和组织竞赛等工作。小组的其他成员，也分别担任了理论辅导员、经济核算员、技术革新员、工具保管员、安全劳动保护员、油脂材料员，共同管好小组工作。这样，全组每项工作和每一个作业程序，都有专人负责，使整个包乘负责制具体落实到每个人和每个作业环节上。

在人员、机车、线路固定的情况下，这个包乘组认真研究机车和线路的特点，积极提高机车的质量和驾驶、修理机车的本领。他们在日常行车中，把沿途每一个道口、桥梁的位置以及线路的长度、坡度、加速点、减速点、停车点等，都调查得一清二楚，并且摸索出一套“起车快、进站稳、下闸狠、停车准”的安全、高效、低耗的操纵方法。乘务员们对机车的性能、特点和各部分的构造，都摸得很熟，不断提高使用和维护的技术水平，现在全组司机、副司机和司炉都分别达到了五级和三级钳工的水平，自己检修机车故障的项目已由二十四项扩大到三十二项。他们对机车进行技术改造，使牵引力由一千多吨提高到二千七百多吨，每小时技术速度由四十一公里提高到四十九公里。1959年以来，又实现了用水、上煤、给油自动化，进一步把牵引力提高到三千二百吨，每小时技术速度提高到五十六公里以上。

除了按月制订小组计划外，他们在每次行车前，都根据车辆的种类、重量、拉车多少，天气以及线路上前后机车的情况，从实际出发，制订行车的具体运行计划和具体措施，保证趟趟车都完成任务。

描述：

