id: d0c8bcb6ff
标题：北京热电厂加强生产管理和设备管理  稳定地提高设备出力多发电多供热
日期：1972-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京热电厂加强生产管理和设备管理

稳定地提高设备出力多发电多供热

据新华社一九七二年十月二十五日讯  北京热电厂重视加强生产管理和设备管理，努力巩固过去改造设备、提高设备出力的成果，近两年来全厂可供调出的电力，一直比较稳定地超过原设计能力百分之二十到三十，多发的电相当于一个中型发电厂的发电量；今年前三个季度的发电量和供热量，又创造了建厂以来同期的最高水平。

北京热电厂是一座担负发电和供热任务的大型动力工厂。无产阶级文化大革命中，这个厂的广大工人、干部和技术人员在批判刘少奇的“洋奴哲学”、“爬行主义”等修正主义黑货的基础上，改造了旧设备，提高了发电设备出力，到一九七○年底，全厂的发电量大大超过了原设计能力。

但是，提高设备出力以后出现了一个问题，就是发电量不稳定，计划外的停机停炉次数增加，影响到向电网正常供电。厂领导举办了学习班，组织工人、干部和技术人员学习党的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，总结了提高设备出力的经验教训，分析计划外停机停炉次数增加的原因。大家认为，改造旧设备，努力提高发电能力，这是增产节约的一项重要措施。提高设备出力后出现的一些问题，只要采取科学的态度，加强设备管理和生产管理，是能够解决的。

厂党委和革委会领导干部带领职工群众，对改造过的设备进行了全面的调查和技术鉴定。对于提高设备出力效果明显的措施，他们认真总结，进一步完善，逐步推广；对于效果不明显，或者有效果但影响设备完好的，就加以改革、调整，或暂时停止使用。有一台锅炉在提高出力后，温度和压力偏高，影响了锅炉的正常运行。工人们就采取措施，把炉温和压力严格控制在技术允许的范围内，使锅炉运转正常，设备出力稳定。过去这个厂每到高温季节，都因冷却水温度高，影响发电机的出力，使发电量下降。为了解决这个问题，工人和技术人员们用高温蒸汽制造出比天然水温低摄氏二十度左右的冷却水，用于一台中型发电机组的冷却系统，大大降低了发电机的温度，使发电能力显著提高。厂领导总结推广了这个经验，从而改变了高温季节影响发电量下降的现象，保证了电力均衡地输送到电网。

为了使出力稳定下来，北京热电厂还有计划地进行了设备的大修、中修和小修，加强了设备的日常维护保养工作，提高了设备的完好率。

设备出力的提高，对工人的操作技术提出了更高的要求。为了适应这种要求，厂党委和革委会把一批有实践经验的老工人和技术人员安排到一些技术性比较强的岗位和职能部门，同时通过各种形式对广大工人特别是青年工人进行技术教育，提高了工人们的技术水平，促进了生产的发展。去年，这个厂提前超额完成了全年生产任务。今年一至九月，发电量和供热量都比去年同期增长，单位耗煤量下降，设备运行状况良好，计划外停机停炉次数比去年同期大为减少。

描述：

