id: d0cac30d78
标题：掌握着旋乾转坤的权柄——纪念莫斯科宣言一周年
日期：1958-11-19
是否是时间段：false
作者：郭沫若
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
掌握着旋乾转坤的权柄

——纪念莫斯科宣言一周年

郭沫若

一年前有两个红色月亮在旋转，

而同时地上出现了两篇伟大的宣言。

六十四个共产党和工人党会议，

其中包含着社会主义国家的代表团，

举行在莫斯科的克里姆林宫殿，

总结了几十年来马列主义的经验。

全世界都充满着和平的歌颂声，

谁都认出了社会主义的无比优越性。

四十岁的苏联很快就要全面超美，

仅仅八岁的中国很快就要全面超英，

社会主义国家都在以飞快的速度跃进。

社会主义制度正葆其美妙的青春，

资本主义制度早到了风烛的残龄。

普遍真理掌握了人类发展的必然性，

无产阶级专政是飞向自由的引擎，

东风已经压倒西风，谁肯不信？

一年来的事实又有了不少的证明，

伊拉克革命戳破了巴格达条约，

美帝国主义已经从黎巴嫩撤兵。

纸老虎不是别的，就只是纸老虎，

在台湾海峡不是进一步现了原形？

经济危机的稠云正弥漫着西方，

美国有五百万失业者缺乏衣粮。

美国统治者在选举中遭到惨败，

然而绞刑索依然紧紧套在颈上，

犹如斜坡滚丸，不到底没有下场。

我们是方生力量，敌人是方死；

我们藐视敌人并非任意轻敌。

我们正以“一天等于二十年”的气势，

我们要做到“人百己万，人千己亿”，（注）

鼓足干劲，改变敌我力量的对比。

请看，我们的钢不是快要超过一千万吨？

我们的粮食不是已达到人各一千斤？

人民公社不是就像海浪一样沸腾，

遍地开花，遍地都是大跃进的歌声？

六亿五千万人民不是已成一条心？

请听，第三个红色月亮不是在呼唤？

“我是被远程火箭送进了外层空间，

我离开广寒宫已相差得不那么远。

把我送到外层空间的那远程火箭，

可以把弹头准确地送到任何地点！”

和平的东风压倒着西风，在日夜荡扇，

使冷战政策执行者已成快倒的冰山。

然而竟有出卖劳动人民的无耻犹大，

可怜只出卖了他自己，身价只三十元；

这就使现代的修正主义者遗臭万年！

纸老虎不是别的，就只是纸老虎，

谁如果在它的面前要发生恐怖，

那就有可能走上犹大所走的道路。

劳动人民掌握着旋乾转坤的权柄，

要使整个宇宙在我们的掌中飞舞。

（注）：古有“人一能之，己百之；人十能之，己千之”的话，这儿按着那个比例把数字扩大了。

描述：

