id: d0ce82dc15
标题：反对世界经济领域中的霸权主义
日期：1972-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一些发展中国家代表在联大第二委员会上发言

反对世界经济领域中的霸权主义

我代表说我国愿同其他发展中国家一道发展新型国际经济关系

新华社联合国一九七二年十月六日电　联合国大会的第二委员会（经济和财政）从九月二十六日以来连续举行会议，一些亚洲、非洲、拉丁美洲发展中国家的代表在会上发言，强烈反对世界经济领域中的霸权主义，主张发展本国的民族经济，获得经济独立。

智利代表圣克鲁斯说，主要工业国由于经济危机和害怕衰退而采取的保护主义立场，给发展中国家造成了很大障碍，后者被迫以低于正常价格输出它们的初级产品。它们的制成品和半制成品也遇到了障碍，例如数量上的和关税上的限制。

圣克鲁斯说，帝国主义的目的就是要在经济上和政治上剥削和统治发展中国家。一些由几个国家联合组成的大公司是帝国主义的基本工具，它们被利用来从事危险性的活动。他要求发展中国家加强联合行动，以便消灭那种有损本国民族经济的从属状态。

巴基斯坦代表赛义德·阿姆扎德·阿里说，在国际贸易领域内，应该在稳定商品价格方面取得进展，并采取措施来取消有碍发展中国家出口的关税和非关税障碍。阿里说，在改革货币制度时，应该充分考虑到发展中国家的利益。

中国代表张贤务在发言中指出，殖民主义、帝国主义、新殖民主义的侵略、控制和掠夺，是亚、非、拉发展中国家贫困落后的主要根源。超级大国更是千方百计地把亚、非、拉当作它们争霸和掠夺的对象。超级大国的侵略、扩张政策，搅得世界不得安宁，使亚、非、拉国家的独立发展遇到了严重的障碍。

张贤务说：“发展中国家再也不能容忍超级大国骑在自己头上为所欲为了。它们纷纷起来，为维护本国经济权益，为保护本国陆地和海洋资源、掌握本国经济命脉，为打破少数国家对国际贸易和财政金融事务的垄断地位，进行不懈的斗争。”

张贤务强调说：“中国曾经长期遭受帝国主义蹂躏，也是一个发展中的国家。中国人民坚决同世界各国人民站在一起，把反对帝国主义、反对一切形式的殖民主义的斗争进行到底。”

张贤务说：“我们主张，世界的事务，要由有关各国共同来管，不能由少数国家垄断包办。发展中国家完全有权参加国际货币制度的改革，完全有权参加关于国际多边贸易的谈判。”

张贤务说：“我们相信，只有我们各国人民不断加强反帝团结，只要一切受到超级大国侵略、干涉和欺负的国家进一步联合起来在国际经济领域内反对霸权主义，我们就一定会排除万难，取得新的胜利。”

在谈到援助问题时，张贤务强调说：“任何形式的经济技术援助，不论是双边援助，还是联合国的多边援助，都应该严格尊重受援国的主权和平等地位，不附带任何条件，不要求任何特权；而不应该以‘援助’为幌子，把受援国当成控制和掠夺的对象，粗暴地干涉受援国内政，甚至乘机进行颠覆活动。”

张贤务指出：“究竟是帮助受援国独立发展，还是造成受援国对自己的依赖，甚至控制和剥削受援国，这是鉴别真假援助的试金石。有人口口声声说向发展中国家提供‘无私的援助’，实际上干的却是损人利己的行径。他们口蜜腹剑，假援助、真掠夺，假支持、真控制的本质，日益暴露在全世界人民面前。”

张贤务还说：“我们亚、非、拉发展中国家，有着大体相同的经历和相似的处境。反帝反殖的共同斗争、建设各自国家的共同要求，把我们紧密地联系在一起。的确，我们目前都还比较贫穷。但是，正因为我们是穷朋友，我们更容易了解彼此的需要。我们之间的合作，是真正平等互利的合作，它具有广阔的前景。中国愿意同其他发展中国家一道，努力发展这种新型的国际经济关系。同时，我们也愿意在平等互利的原则下，开展同世界各国的经济贸易往来。”

加纳代表德布拉赫要求结束殖民式的经济活动，以撤除长期以来吊在“我们政治和经济脖子上”的“磨盘石”。

德布拉赫希望发展中国家把他们的政策协调一致起来，互相帮助。

秘鲁代表奥斯瓦尔多·德里维罗说，发展中国家必须协同努力，以便增加在关税和贸易谈判中的谈判力量。

秘鲁代表指出，对自然资源拥有永久主权的原则必须得到尊重。

阿尔及利亚代表拉希德·本谢赫指出，工业大国已表明他们要以他们所承担的义务作为在商品交换中施加压力的工具。他敦促对促进发展中国家扩大出口给予支持。

描述：

