id: d0cf26b841
标题：四大洲科学家在北京物理讨论会开幕式上致词  发展民族科学文化事业必须反帝反殖  科学家们对毛主席和中国人民表示无比崇敬和热爱
日期：1966-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四大洲科学家在北京物理讨论会开幕式上致词

发展民族科学文化事业必须反帝反殖

科学家们对毛主席和中国人民表示无比崇敬和热爱

新华社二十三日讯　在今天隆重举行的北京科学讨论会一九六六年暑期物理讨论会开幕式上，来自亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲的二十八位科学家先后致词，热烈祝贺这次讨论会的胜利召开和热烈预祝这次会议圆满成功。许多科学家指出，四大洲各国科学家和人民要建立和发展民族的科学文化事业，就必须反对帝国主义和新老殖民主义，必须进行争取和维护民族独立的斗争。

在致词中，不少科学家对毛泽东主席和在毛主席领导下的中国人民表示无比崇敬，无限热爱。有的科学家在会上用刚学会的中国话高呼：“毛泽东主席万岁！”“非洲与中国人民之间的友谊万岁！”有的科学家赞颂毛泽东思想是灯塔，以它的光辉照亮了所有被压迫人民的希望。

越南科学家魏如昆嵩在致词中说，兄弟的中国人民在马克思列宁主义、毛泽东思想的光荣旗帜下，给予越南人民以巨大的援助，这是具有战斗团结和崇高的无产阶级国际主义精神的援助。

他指出，胡志明主席的《告全国同胞书》是祖国神圣的号召，代表整个民族的意志和情感，是最高总司令发出的冲锋的号角。面对美国扩大侵略战争的政策，越南人民只有一个意志：打，狠狠地打，打到最后胜利。他说，越南物理学家倾尽全力从事研究和教学工作，为祖国的生产和战斗服务。

他指出，这次讨论会是加强亚非拉和大洋洲的物理学家之间的团结合作的一个良好机会，而这种团结合作是各国人民反帝反殖、发展科学文化事业的不可缺少的条件。

乌拉圭科学家格龙波内在致词中感谢中国人民给各国科学家提供机会，使他们很多人带着共同的问题在会议的过程中互相交流观点、思想和意见。

阿联科学家奥斯曼在致词中谈到这次讨论会的必要性和重要性时说，参加这次讨论会的许多国家都遭受过帝国主义和新老殖民主义的剥削，我们国家深信必须依靠自己，以及同友好的各国人民的合作来克服殖民主义苦难岁月的影响。

乌干达科学家穆拉尼在致词时表示相信，这次讨论会一定会获得巨大成功，并且会实现使来自如此众多国家的科学家们彼此交流科学知识和研究成果的目的。他赞扬这次讨论会所秉承的精神，并祝它圆满成功。他说，中华人民共和国，是在各方面，包括科学在内，取得巨大进步的典型榜样。他深信中国物理学家们对这次会议的贡献将同样令人注目。

突尼斯科学家兹迈利在致词中说，我们参加这次会议是由于我们确信会议将对全体与会者是有益的。

他强调，要通过彼此介绍科学研究的成果，促进互相了解，共同提高。他说，突尼斯人民迫切希望利用技术科学不断取得的成果来发展本国经济。

多哥物理学家在致词中说，我们之间没有一个人不知道中国在整个世界历史中，特别是在争取真正的民族独立的斗争中所占的地位。全世界人民以很大的热情来注视中国所发生的一切事情，首先是它为亚洲、拉丁美洲和非洲所谓“不发达国家”人民的利益所做的事。北京科学讨论会就是一个证明，又是一个大胜利，它使亚洲、非洲、拉丁美洲、大洋洲各国在社会、文化、经济和科学发展的道路上前进了一步。而这次物理讨论会是北京科学讨论会的继续，它将对争取那些所谓“不发达国家”的繁荣和逐渐发展起重要作用。在这方面，中国人民和中国政府对我们来说是个好榜样。

叙利亚科学家阿扎姆在致词中说，这次讨论会，“是各弱小民族同心协力顽强地反对殖民主义的斗争道路上的又一个步骤，这一斗争不到新老殖民主义在全世界死亡决不停止。为此，叙利亚代表团代表叙利亚人民，借此机会宣布全面地、绝对地支持世界上所有的解放运动，首先是越南人民和巴勒斯坦人民的斗争以及拉丁美洲各国的解放运动。”

苏丹科学家赫加齐在致词中说，两年前，亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲四十四个国家的三百六十七位科学家在北京集会，写下了科学史上新的一页。这次物理讨论会，“也赋予我们一个巨大的历史使命，我们不仅要为未来的讨论会树一块样板，而且还必须在我们的弟兄们在一九六四年写下的一页之上，再加上与之相应的一页。我殷切希望并完全相信，我们将无愧于这一使命。”

塞拉勒窝内科学家贾洛在致词中说，聚集在这里的科学家们的国家全都遭受过某种形式的殖民主义、帝国主义的压迫，某种形式的剥削和其他随之而来的耻辱。长期以来，殖民主义者的诡计和欺骗，把我们同科学进步的堡垒隔得远远的。我们的一切方面都遭到压制并被贬斥为“落后的”和“不文明的”。但我愿意提醒你们，中华人民共和国以及其他许多国家的核物理学家的成就已经揭穿了资本主义和帝国主义世界所散布的、以为我们不能从事创造性思维活动的错误想法。我们在这里聚集一堂，国家有大有小，但相互交流思想肯定会促进我们各国科学的进步和发展。为此，他特别为这次讨论会的召开向中华人民共和国致敬。

贾洛强烈谴责了美帝国主义对越南的侵略罪行。他说，当我们考虑到美国在离它万里之外的越南，不是为别的，只是为了永远保持资本主义制度和推行帝国主义的屠杀政策的时候，我们就不难看出，谁是我们的朋友，谁是我们的敌人。

贾洛在致词结束时，用刚学会的中国话高呼：“毛泽东主席万岁！”“非洲与中国人民之间的友谊万岁！”这时，全场响起了暴风雨般的掌声。

巴基斯坦科学家萨卡尔在致词中说，“我们本着各国，特别是亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲各国的善意和合作的精神，在这里聚会，目的在于通过科学和技术思想的交流和共同问题的讨论，来促进科学发展。在正在发展的国家举行这类会议将有助于引起科学革命。”

摩洛哥科学家瓦扎尼在致词时表示确信，由四大洲科学家参加的这次讨论会，为了共同的崇高事业，必将克服一切阻碍和困难。我们靠自己来发展科学和技术，这一事实向我们指出了道路，使我们有了办法。我们今天的幻想明天定将变成事实。

墨西哥科学家在致词中说，这次讨论会向我们提供了这样一个好机会，使我们能够亲身了解一些关于具有几千年文化历史的中国人民的一些情况和他们在近几年来所取得的一些成就。他说，我们将尽最大的能力，为这次讨论会的成功作出贡献，并向你们保证，把在会议上交流的一切可能有益于墨西哥人民的经验带回国去。

日本科学家野上茂吉郎在致词中说，这次物理讨论会，将本着一九六四年北京科学讨论会的基本精神来进行。一九六四年北京科学讨论会，使我们日本科学家最感动的是，它是在彻底的互相尊重、互相帮助的精神下召开的。这是历来的国际科学会议上，未曾见过的、划时代的事情；为了使国际科学会议取得成功，这种精神是非常必要的。

他说，为了发展亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲的科学研究工作，必须排除帝国主义种种形式的侵略，争取和维护民族独立。

伊拉克科学家吉塔表示坚信，这次讨论会将会进一步巩固和加速四大洲各国人民在科学技术领域中的合作。这种相互合作正是反对一切种类的帝国主义和反对一切形式的侵略的斗争手段之一。他说，长期流行的“科学垄断”的口号，已显然成为纯粹的无稽之谈。事实证明，参加这次讨论会的四大洲的物理学家和技术人员，能够做到别人所能做到的事，特别是在摆脱了过去的黑暗和锁链、成为自己国家的主人之后，更能这样做。吉塔还高度赞赏东道国的科学家们在组织这次讨论会的方式上所表现出来的民主精神。他说，使每一个参加者都对这次讨论会的成功有责任感，我们对此的确有深刻的印象。

印度尼西亚科学家苏哈里约在致词时说，这次物理讨论会，不仅是对亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲的这门特殊科学的发展有巨大的意义，而且对全世界物理学的发展也会有重大贡献。它对于那种认为物理学，特别是核物理学，已为亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲等地区以外的某些大国所垄断的神话给了当头一棒。亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲的科学家以他们目前的科学活动向全世界表明，他们也有能力讨论处于最新发展阶段的科学问题。在这方面我们必须注意到中国人民和科学家的辉煌成就，他们最近成功地进行了包含有热核材料的核爆炸试验。这一巨大的成就要归功于中国共产党的正确领导和毛泽东主席发展中国科学的光辉思想的正确实现。这一事件必将增强亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲进步科学家的这一信心，这些地区的人民和科学家拥有巨大的才能，能够在包括物理学在内的科学领域内达到最高水平。

他说，全世界、特别是亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲的进步人民和科学家对中国的这一光辉成就也都感到高兴和自豪。我们感到自豪，因为中国人民和科学家以他们这一光辉成就，不仅在世界人民的心目中提高了中国人民和科学家的威望，而且提高了亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲的人民和科学家的威望。由于这一巨大成就，帝国主义者和现代修正主义者再也不能一意孤行地奉行他们反对世界人民的“核讹诈”政策了。掌握在中国这样的社会主义国家手中的核武器，是防止帝国主义者所策划的核战争的可靠保证。

他在致词中强烈谴责美帝国主义在越南所发动的肮脏战争中使用化学毒剂和毒气以及实行“烧光、毁光和杀光”政策的惨无人道的行径，并且表示完全支持越南人民的正义斗争。

他在致词中揭露和谴责纳苏蒂安—苏哈托集团，在美国中央情报局的协助和指使下，篡夺了政权并且建立了反人民、反民主的法西斯独裁，残暴地镇压人民的进步和民主运动，并且进行最恶毒的种族主义的反华恐怖行动。

几内亚科学家赛杜在致词中赞扬东道国把这次讨论会组织得十分完美，“这种出色的组织工作雄辩地证明了中国重视文化问题，重视长期以来遭受邪恶势力压迫的各国人民之间的国际团结。”

他说，各国代表团将通过这次讨论会向全世界表达他们要永远摆脱一切精神上和文化上的从属地位的意志，要清除帝国主义长期用来反对我们各国人民解放的愚昧主义的强烈愿望。这次讨论会将加强一切决心为了反对各种形式的外国统治，直到最后胜利而用各种方法进行斗争的人们的团结和兄弟友谊，他们不可动摇的意志是要消灭谎言和仇恨的散布者、挑拨离间者和企图破坏我们文化遗产的人，即国际帝国主义。不管帝国主义会怎样想，亚非拉各国人民绝没有退却，绝没有自暴自弃，而是决心携手共同努力，向全世界表明：掌握科学已不再是少数人的特权，而我们都已能办到了。

最后，他热烈赞颂中华人民共和国对世界革命事业的热爱，它同受殖民统治的人民的兄弟友谊，以及在它的伟大领袖毛泽东主席的领导下，在创造性思想方面所做出的不可估量的贡献。他说，中国树立了，而且今后仍将是勇敢的、争取进步的、热爱劳动的各国人民必将战胜邪恶势力的信念的范例。

厄瓜多尔科学家罗梅罗在致词中热情赞颂了毛泽东思想。他说，毛主席使革命的思想成为学说，这个学说正在世界上逐步地、坚定地传播开来，它象一座灯塔，以它的光辉照亮了所有被压迫人民的希望。

他说，中国革命仅仅在十多年的时间内就使中国人民的经济和文化水平发展到了不容置疑的高度；她在全世界比其他国家的革命享有更高的威望，居于世界政治的关键地位；她担负起了支持英雄的越南人民所进行的反对美帝国主义斗争的重担；她支持各国革命，并向在经济上受到压迫的各国人民伸出友好的双手。

他在谈到这次物理讨论会时说，我们两个厄瓜多尔人远涉重洋来到这里，是为了向著名的科学家学习和了解一个信赖自己导师和对自己具有信心的人民所能做的一切。他还指出，一切正直的人们起来打倒企图扼杀他们的帝国主义者的时刻已经临近了，他们一定能打倒帝国主义者。

刚果（布）科学家埃曼纽埃尔在致词中指出，应当从反帝斗争的角度来看待这次物理讨论会。帝国主义者意识到科学和技术的发展在一个社会中所起的作用，因此，总是设法堵塞我们取得成功的道路，很久以来他们就声称亚洲、非洲、大洋洲和拉丁美洲各国是没有能力搞各门科学的。革命一取得胜利，中国领导人就指出，只能依靠自己的力量来巩固胜利。中国人民在中国共产党的领导下取得了高水平的巨大科学进步。这些成绩都是对帝国主义的严重打击。

他又指出，中国人民完全依靠自己的坚定性和决心取得了成功，中国的经验可以成为还受新殖民主义之害的国家的榜样。

这位科学家强烈谴责美帝国主义侵略越南的罪行，并代表刚果人民向正在与我们时代最凶恶的帝国主义进行搏斗的越南人民致敬。他说，美国对越南的干涉和侵略是史无前例的，卑鄙和野蛮的。但是，越南人民必胜，美帝国主义必定灭亡！他说，刚果人民完全支持越南人民的英勇斗争，无保留地谴责美国杀人犯的强盗行为，要求美国军队无条件地撤出越南领土。呼吁所有被压迫人民坚决支持越南人民的正义事业。

哥伦比亚科学家甘巴·埃斯卡利翁在致词中表示相信，“世界各国科学家之间今天建立起来的联系产生越来越多的结果，有助于各国人民之间的互相了解。”他在致词中谈到，必须很好地理解中国人民的感情。这种感情鼓舞他们同世界各国人民建立互助关系。

他说，“我将把中国要为新世界贡献力量和相互合作的愿望，把为了解放和尊严而付出了巨大努力的一个年轻国家的人民的欢乐和意志，把这个国家的人民发现新的社会道路的埋头苦干的热情带回我的国家。”

最后，他热情地赞扬了毛主席，他说，“毛泽东是战士、是诗人、是作家、是政治家和社会活动家，他杰出地表达了中国人民的斗争意志，这种斗争意志标志着中国历史上的一个决定性的时代。”

智利科学家阿尔维亚尔在致词中感谢中华人民共和国给智利科学家提供宝贵的机会，来同中国的科学家以及与会的各国同事在自由交流思想的愿望下进行交谈，以利于各国科学事业的发展。他说，支持中华人民共和国同各国进行科学合作的努力，也就是坚定而负责地迈出了第一步，以便本着新的精神来研究科学教育和科学发展的问题。

锡兰科学家坎南加拉致词说，中国是一个既具有光荣历史又激励人心的国家。他对中国人民在普及教育和科学方面所作的努力表示钦佩，并祝中国象往昔一样，在科学思想和创造发明方面居于领先地位所作的努力取得成功。他在谈到中国承担了这次物理讨论会的东道主的巨大任务时表示非常感谢和赞赏。他说，这样的讨论会将有助于新思想的出现。

柬埔寨科学家吉春在致词中说，这次讨论会又一次具体地令人信服地证明，亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲的科学家和人民要向全世界表明科学和技术已经不再只由帝国主义国家所垄断了。在一切受帝国主义统治的国家内，帝国主义总是使这些国家的人民处于侮辱性的蒙昧状态，他们利用科学为他们的征服和侵略服务。当前，美帝国主义及其西贡和曼谷的走狗天天侵犯柬埔寨的边境，竭力破坏我们的独立和我们的和平中立政策，它正在进一步点燃侵略老挝的战争火焰，它野蛮地占领中国领土台湾，威胁中华人民共和国，它占领着南朝鲜，阻挠朝鲜人民统一自己的国家。在越南，美帝国主义者正在对越南人民进行着一场野蛮的侵略战争。

为了制造死亡和贫困，美帝国主义者把科学技术成果变成了炸弹、燃烧弹和化学毒气。但是，我们知道，尽管他们拥有表面上的技术优势，但他们永远不可能战胜同仇敌忾的越南人民，他们必将在全世界人民面前遭到可耻的下场。

他指出，四大洲的科学家聚集一堂，本着平等和民主的精神，交流他们的经验，这件事说明，亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲各国在科学战线上同帝国主义强加的愚昧政策的斗争中正在赢得胜利。他们从这场战斗中吸取力量来巩固各自国家的独立。讨论会在北京举行具有特殊的意义，因为中华人民共和国发展到今天的阶段，已被认为在科学和技术方面，站在新独立国家的前列。中华人民共和国从帝国主义血腥掠夺所造成的残破的经济情况出发，用最短的时间克服了无数困难，达到了高度的技术水平。它以前进行的核试验和最近含有热核材料的核爆炸试验，永远结束了某些大国的原子垄断。中国所以取得这些成就主要是由于中国遵循自力更生为主的方针所取得的丰硕成果。中国兄弟的经验大大地鼓舞了我们，给我们在国家建设方面树立了榜样。

吉春团长接着介绍了柬埔寨在国家元首诺罗敦·西哈努克亲王不断地推动下，在教育、技术和科学方面所取得的成就。

缅甸科学家吴叫敏在致词中说，由亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲的科学家参加的这次讨论会对所有参加国来说，都会有巨大的价值。这些科学家就科学研究的成就和经验交流情况，不但会对科学的进一步发展作出贡献，而且也会增强四大洲这些国家的友好关系。

他还赞扬中国缅甸两国之间悠久的、兄弟般的友谊。他说，缅甸科学家，作为亲密的朋友，对中华人民共和国科学家的伟大成就感到十分自豪。

澳大利亚科学家罗伯茨在致词中说，我们决不能把追求真理和发展技术的工作仅仅委之于大国。世界上每一个地区有它自己的问题，特别是与它的经济和地理条件相联系的问题。科学发展是如此重要，我们决不让它脱离我们的控制。在这一方面丧失独立正象在其他方面一样有害。

阿根廷科学家在致词中指出，我们不能把科学同政治割裂开来，否则，我们就会犯严重的错误。我们只有同人民群众一起进行斗争，获得民族独立，才有可能使我们国家的科学和真正的民族文化得到发展。他说，一切依靠帝国主义“援助”所取得的科学发展都是虚假的，而且注定是要失败的。

他说，我们不要犯那种把科学看成是善心的仙女的错误，对于帝国主义是如何利用科学家的，我们领教得够多了。全世界一切正直的科学家都必须毫无例外地懂得：我们只能致力于以谋求人民的解放。我们清楚地知道，当科学发展出现在资本主义国家中时，它总是被用来压迫无产阶级和维护殖民统治。

阿尔及利亚科学家优素福在致词中强调这次讨论会的重要性。他说，这是在中华人民共和国取得了伟大的科学技术成就之后举行的。参加这次讨论会使我们有机会了解成为这些胜利的基础的在科学和技术方面所作出的努力，并衡量中国人民所实现的大跃进，这对我们四大洲的人民来说是一种鼓舞，也是一个榜样。

他说，通过这次讨论会我们可以就共同的方面交流彼此的经验，同与会的各国科学家交换意见，并为我们研究人员之间的卓有成效的合作打下基础。

他指出，阿尔及利亚没有忘记帝国主义的威胁仍旧笼罩着我们四大洲。阿尔及利亚向那些仍处于帝国主义统治下的亚非人民所表现出的英雄气概致敬，尤其向为解放而战的英勇的越南人民致敬。

他还希望讨论会结束的时候，亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲各国之间的友好联系和科学方面的合作关系将得到进一步加强。

东非科学院代表盖希在致词时代表东非科学院向讨论会表示最良好的祝愿。他说，亚非国家的科学技术长期落后，但是今天这些国家已经觉醒，并且正在向前迈进。这次在北京举行的国际科学讨论会，将有助于这些前进中的国家相互了解和科学事业的发展。

阿富汗科学家埃巴迪在致词中说，中国，这个大国，在亚洲的伟大人物毛泽东主席的指引和领导下所取得的重大进步给我们以深刻的印象。我们由衷地向中国和中国人民表示庆贺。我们通过无线电广播，通过收到由中国寄来的报纸和杂志，知道了中国的进步，伟大的中国人民和中国的伟大人物。今天我们有机会亲眼看见这个进步，感到无比高兴。

描述：

