id: 6770fe2ad2
标题：人民有力量扑灭细菌战
日期：1952-4-2
是否是时间段：false
作者：马加
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民有力量扑灭细菌战

马加

三月四日，美国国务卿艾奇逊厚颜无耻地说：“美军过去未进行，现在也未进行任何细菌战。”他的这些无耻谎言，是掩盖不住他们的罪行的。就在他说话的这天上午十点钟，在安东九连城一带出现了八架美国飞机，撒下黑色的蚊虫，像一条黑带子，顺着鸭绿江水飘下来；接着在安东附近的山上也发现了各式各样带着细菌的昆虫。现在，想在安东看见这种毒虫，比在朝鲜看见美国的俘虏还要容易。

我刚到安东，就看见了黑色小蚊子。在一个同志的家里，我还看见了大苍蝇。那苍蝇要比东北的苍蝇大两倍半的样子，长腿，大翅膀，黑灰色。我看见这样的毒虫，并不觉得可怕，只觉得讨厌，憎恶，愤恨。这不能不使我把它们和杜鲁门、艾奇逊、李奇微这些使人可憎恶的名字联在一起。

艾奇逊的抵赖和说谎是不足奇怪的。中国老百姓有一句话：“狗嘴里掏不出象牙来。”同样，要从艾奇逊的嘴里吐出实话来也是不可能的。当美帝国主义者侵占我国领土台湾时，不也曾说过那不是侵略的行为么？

战争贩子们的罪行是瞒不住人们的眼睛的。他们罪恶的尾巴很早就露出来了。还在一九四六年一月，美国陆军生物战争委员会主席墨尔克在“关于细菌战争给陆军部长的报告”中就曾透露：美国在第二次世界大战中就已有一个以“军事研究处为名的机构，开始研究完备的细菌武器的工作”。一九四九年三月十二日，曾任美国国防部长的福莱斯特尔发表声明说：“我们的研究说明，细菌或者它们有毒的生成物可以有效地用作战争武器。”曾在狄特黑克营参加制造细菌武器的美国哥伦比亚大学教授提奥多尔·罗兹伯里，在一九四九年写了一本名叫“和平或是瘟疫”的书。在这本书的第六十一页上写道：“它可以消灭人或剥削他们的劳动能力，而不破坏他们的财产。”大家听听，这多么像独占资本家奴才的口吻！正如艾奇逊是摩根、杜邦、洛克菲勒三大家族雇用的律师的口吻一样，再露骨也没有了。曾经贩卖黑人，征收人头税，制定塔夫脱—哈特莱法案，在中国抗日时期，把废铁运到日本，帮助日本法西斯屠杀中国人民的，不就是这些吃人生番么？

艾奇逊是抵赖不了的。在安东市这地方，到了五月间才有苍蝇，八月才有蚊子。当美国飞机撒下细菌昆虫那天，安东市的天气是零下八度。从历史上，本地昆虫就不能在这样的气候下生存。

美帝国主义撒了细菌，抵赖，耍死狗，企图逃脱全世界舆论的斥责，但死狗是耍不了几天的。美国侵略者不是在朝鲜吃了败仗才拿出这个“新武器”么？这个“新武器”也同样不能挽救美国侵略者的失败命运。在朝鲜战场上，美国侵略者曾经花样翻新地使用过许多新武器，如什么定时弹、四角钉、汽油弹等等，但并没有挽救他们失败的命运。

去年春天，美国侵略者从北朝鲜撤退的时候，曾经撒了天花细菌。去年三月十九日那天，我从安东到朝鲜新城川，正是深夜，我投到一个空屋子去住宿。到了第二天，我才发现隔壁也是一间破屋子，里面堆着破棉被、破衣裳、破裤子。在破烂不堪的家庭中有三个孩子，小的有两岁，从破被里露出小脸蛋，直是哭。大的孩子才有六岁，长头发，光着屁股，爬起来哄他的弟弟。第二个孩子生了天花，昏昏沉沉，不能动弹。有人告诉我说，他们的妈妈叫美国鬼子强奸死了！他们的爸爸在不久以前叫美国飞机炸死了；在他们的家里，还扔下大人穿的长裤子，和一册宣传“美国生活方式”的画报。这就是美国侵略者推行他们“生活方式”的写实，这就是名符其实的宣传，难道还要用语言和文字来说明么！

垂死的帝国主义就是战争，就是瘟疫，就是细菌。只要我们稍微回忆一下历史，想想希特勒和东条这些魔鬼，他们给人类带来的灾难，就会更清楚地认识美帝国主义。

伟大的中朝人民是不会被美帝国主义的细菌战吓倒的。我们有信心也一定能扑灭它，获得胜利！

三月十八日，安东全市人民举行了反对细菌战的示威和誓师大会。群众带着捕杀细菌的各种武器，排着队伍，浩浩荡荡地走到扑灭细菌的前线！

农业生产模范曲明山告诉我说：“浪头区浪头街十七板居民，在三月十九日那天，扑了毒虫七斤”。

安东市拥军模范缴大娘，当美国飞机撒了细菌毒虫以后，她给她的在朝鲜的儿子写了信，和儿子挑战。决心用积极行动来打击美国侵略者，她把妇女组织起来了，一百二十多个妇女，打着旗子，带着各种扑灭毒虫的武器，去扑杀毒虫。缴大娘动员妇女说：“咱们多抓一个虫子，就是多消灭一个美国鬼子。大家把虫子装到小瓶里，贴上自己的名字，美国鬼子不承认也不成，这就是人证物证”。在她的影响下，妇女们纷纷跟着她去扑杀虫子。

我到安东市已经有几天了，我不仅看见了美国飞机撒下的细菌毒虫，我更看见了中国人民对敌斗争的气魄，这是胜利者的气魄。我们完全有决心有力量扑灭美帝国主义恶毒的细菌战！

描述：

