id: 6773a0db7b
标题：高举《五·七指示》的光辉旗帜办好五七干校
日期：1977-5-7
是否是时间段：false
作者：中共黑龙江省柳河五七干校委员会
来源：
标签：张春桥,林彪,四人帮,夺权,两条路线斗争,农业战线,限制资产阶级法权,编纂《毛泽东选集》第五卷,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举《五·七指示》的光辉旗帜办好五七干校

中共黑龙江省柳河五七干校委员会

伟大领袖和导师毛主席发出《五·七指示》十一周年了。今天，我们回顾五七干校的战斗历程，重温《五·七指示》，倍感亲切，更加怀念毛主席。在毛主席《五·七指示》指引下，柳河五七干校于一九六八年五月七日诞生。这一社会主义新生事物刚刚破土而出，就得到了毛主席的充分肯定和支持。同年十月四日，《人民日报》发表了《柳河“五·七”干校为机关革命化提供了新的经验》的报道，在编者按中，传达了毛主席的重要指示：“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。”敬爱的周总理也亲切地指示，一定要把柳河五七干校办好。九年来，在办校过程中，我们坚持以《五·七指示》为指针，以“抗大”为榜样，以转变学员思想，提高无产阶级专政下继续革命觉悟为目的，先后培训了将近九千名干部。广大干部来到五七干校，不论新老干部，职位高低，都以普通劳动者的身分，“一面学习，一面生产”，“批判资产阶级”，“从事群众工作”，在改造客观世界的同时，改造主观世界。通过下放劳动，重新学习，精神面貌发生了深刻变化。老干部重温我党艰苦奋斗的光荣传统，进一步焕发了革命青春；青年干部学习和继承党的光荣传统，得到了新的锻炼和提高。出校后，他们坚持无产阶级专政下继续革命，成为许多地方、单位社会主义革命和社会主义建设的带头人。九年来，在校干部发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，共生产粮食一千六百万斤，除自给和储备之外，上缴国家近百万斤，基本实现了粮、油、肉、菜“四自给”。实践使我们深深体会到，五七干校是适应社会主义时期重新教育干部的需要而产生的新型干部学校，它废除了孤立地静止地学习马克思主义的方法，使理论教育与三大革命运动实践结合起来，学校教育与现实斗争结合起来，改造主观世界与改造客观世界结合起来。五七干校的教育内容和教育方式，比较全面地落实了毛主席的《五·七指示》和有关干部教育的指示，比较全面地继承和发扬了我党在干部教育方面的革命传统。事实证明，五七干校是我们党在社会主义时期，按照毛主席的革命路线培养、教育无产阶级干部队伍的一种好形式，它对于实现机关革命化和干部思想革命化，限制资产阶级法权，巩固无产阶级专政，反修防修，防止资本主义复辟，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底，具有重大的现实意义和深远的历史意义。

王张江姚反党集团出于篡党夺权的罪恶目的，对毛主席亲自肯定、周总理热情关怀的五七干校这一社会主义新生事物，疯狂地进行攻击和破坏。他们袭用林彪的老谱，以下放劳动为名，对干部大搞劳动惩罚。国民党特务分子张春桥把广大干部当作“旧人员”、“处理品”送进五七干校“劳动改造”。新生资产阶级分子王洪文猖狂叫嚣：“不听话的统统把他们送到五七干校去劳动”。这一伙反革命黑帮，把许多坚持毛主席革命路线，反对他们推行修正主义路线的新老干部送到五七干校，进行政治迫害，为他们篡党夺权扫清障碍，使五七干校的名誉遭到严重破坏。“四人帮”的这种倒行逆施，彻底撕下了他们自封为“新生事物代表”的可耻伪装，充分暴露了他们破坏社会主义新生事物的狼子野心。

一九七一年初，当全国各地五七干校逐步转入轮训干部之际，毛主席亲自批准发出中央文件，强调五七干校要发扬抗大的革命传统，一面学习，一面生产，进一步为办好五七干校指明了方针和办法。穷凶极恶的“四人帮”继续对抗毛主席、党中央的指示，千方百计地破坏我党干部教育的优良传统。张春桥竟胡说什么“要创造点条件，到郊区找个安静的地方，让干部到那里读点书，干扰少。读到头昏脑胀的时候，就劳动劳动，调剂调剂”。在他们控制的地方，公然另搞一套，从根本上篡改了五七干校组织广大干部在下放劳动中重新学习的正确办校方向。广大干部走出机关、走出城市，到五七干校，一面学习，一面参加生产劳动，接触群众，接触实际，这有利于认识阶级斗争和路线斗争，有利于增强劳动人民的思想感情，有利于培养党的艰苦奋斗的作风，有利于把管理和体力劳动结合起来，有利于从理论和实践的结合上学习马克思主义。“四人帮”炮制的“劳动调剂”论，是彻头彻尾的修正主义货色。在他们心目中，劳动只能是“劳力者”干的事，他们这些喝人血的“劳心者”是不能干劳力的“卑贱”事的。“四人帮”到处兜售他们这套办五七干校的黑方针，妄想把五七干校重新拉回到刘少奇的“关门读书”、“闭门修养”，林彪的“灵魂深处爆发革命”的老路上去，使干部重走“三脱离”的邪路，为他们篡党夺权培植社会基础。前一个时期，某些五七干校劳动时间越来越短，生产基地越来越小，一度刮起“散伙风”、“搬家回城风”、“摘牌子风”，以及“柳河五七干校是假典型”、“老羊倌是假的”等等流言蜚语，都是“四人帮”刮起的妖风。“四人帮”是五七干校的死对头。

我们柳河五七干校广大五七战士和全国各地战友一样，对“四人帮”破坏五七干校的罪行，早就看在眼里，有所警觉，没听他们那一套。不管“四人帮”及其死党刮什么妖风，造什么谣言，我们还是坚持以《五·七指示》为指针办五七干校。打倒“四人帮”，五七战士喜洋洋。英明领袖华主席掌舵，《五·七指示》旗更红。我们坚决响应华主席关于“要办好五七干校”的号召，坚决贯彻党中央关于“五七干校要一面学习，一面生产”的指示，更高地举起《五·七指示》的光辉旗帜，遵循毛主席生前亲自批发的中央文件规定的办校方针和办法，努力把五七干校办得更好。

坚持把“学政治”、“批判资产阶级”放在首位。我们党培养教育干部，从根本上来说，就是教育干部“要搞马克思主义，不要搞修正主义”。我们要继续充分利用广大干部下放劳动这个重新学习的极好机会，认真组织学员联系实际学习马列著作和毛主席著作，批判修正主义，批判资产阶级，批判资产阶级世界观。当前，要遵照《中共中央关于学习〈毛泽东选集〉第五卷的决定》，紧密结合揭批“四人帮”的斗争，掀起学习毛主席著作的新高潮，深刻领会毛主席创立的无产阶级专政下继续革命的伟大理论，深入揭批“四人帮”的罪行，从政治上、思想上、组织上彻底批判和肃清他们反革命的修正主义路线的流毒和影响，认真改造世界观，不断提高执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性，为实现华主席为首的党中央提出的抓纲治国的战略决策而努力奋斗。

坚持把生产劳动作为重要的一课。广大干部下放劳动，就能与劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系，发扬党的艰苦奋斗的优良传统，加深对马克思主义基本原理的理解。这对防止党和国家机关工作人员由社会公仆变为社会主人、由人民勤务员变为骑在人民头上的官老爷，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，具有重大作用。五七干校是社会主义时期的新型干部学校，它新就新在走五七道路，在下放劳动中重新教育干部。这也是五七干校不同于其他形式的学校的显著特点。干部下放而不劳动，也就得不到重新学习的极好机会。我们要继续发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，认真组织学员参加集体生产劳动，深入开展“农业学大寨”的群众运动，上好劳动这一课，促进学员世界观的转变，并在基本实现粮、油、肉、菜“四自给”的基础上，为国家创造更多的物质财富。

坚持开门办校，接受贫下中农再教育。农村是一个广阔的天地。这里，既是两个阶级、两条道路、两条路线斗争和战天斗地的战场，又有广大贫下中农做老师，是一个培养教育干部的极好课堂。我们要继续坚持组织学员轮流到农村插队，做社会调查，从事群众工作，在群众斗争的风浪中经风雨，见世面，接受再教育，吸取丰富的政治营养，从而使干部得到多方面的锻炼和提高。

坚持在斗争中前进。五七干校和其他社会主义新生事物一样，在它的诞生、发展和战斗的过程中，一直充满着激烈的阶级斗争。国内外的阶级敌人，无不把五七干校视为眼中钉、肉中刺。苏修叛徒集团咬牙切齿地咒骂它，林彪反党集团和祸国殃民的“四人帮”千方百计地破坏它。今后，这种斗争也决不会止息。在前进的道路上，我们要以党的基本路线为纲，深揭狠批“四人帮”反革命的修正主义路线，彻底肃清其流毒。随时排除各种错误思想的干扰，防止五七干校滑向“关门读书”、“闭门修养”的邪路，或者变成单纯搞生产的机关农场。我们一定高举毛主席的伟大旗帜，大力巩固和发展五七干校这一社会主义新生事物，为培养无产阶级干部队伍不断做出新贡献。毛主席开创的光辉五七道路，我们一定在华主席领导下走到底！

描述：

