id: 6774b9408a
标题：整顿促大变  武钢钢铁日产、月产创历史最高纪录
日期：1978-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
整顿促大变

武钢钢铁日产、月产创历史最高纪录

新华社武汉四月五日电　武汉钢铁公司在揭批“四人帮”的斗争中，狠抓企业整顿，着重整顿了领导班子、规章制度和队伍作风，使企业面貌发生了深刻的变化，钢铁生产扭转了停滞、倒退的局面，稳步上升。今年第一季度，全公司打破历史常规，夺得了开门红。生铁、钢、钢坯、钢材、钢板、焦炭、铁矿石、烧结矿、耐火砖等九种主要产品全面完成了国家生产计划，其中有八种产量超过全年计划的百分之二十五，这是历史上的第一次。钢铁的日产、月产也都创造了历史最高纪录。

武钢党委在中共湖北省委和冶金部直接指导下，坚决贯彻党的十一大精神，在粉碎“四人帮”在武钢的资产阶级帮派体系的同时，对各级领导班子进行了认真的清查和整顿。按照毛主席关于接班人的五个条件，选拔了三十四名路线觉悟高，有能力、有干劲的同志，充实到厂、处一级担任领导工作。广大干部带领工人理直气壮地跟“四人帮”的帮派骨干进行面对面的斗争，大家扬眉吐气，心情舒畅。

描述：

