id: 67765e212e
标题：全国政协委员和知名人士呼吁　除害兴益优化青少年成长环境
日期：1989-11-29
是否是时间段：false
作者：胡晓梦,邹爱国
来源：
标签：王任重,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国政协委员和知名人士呼吁

除害兴益优化青少年成长环境

新华社北京11月28日电　（记者邹爱国、胡晓梦）200多名全国政协委员和知名人士在今天上午的座谈中发出呼吁：全社会行动起来，除害兴益，努力优化青少年成长环境。

座谈会在全国政协礼堂举行。全国政协副主席王任重、方毅、康克清、孙晓村，出席了座谈会。

王任重在发言中提出，除害兴益，就是除精神污染之害，兴精神文明之益，目的就是培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义一代新人，建设富裕、文明、民主的社会主义现代化强国。他说，摆在我们面前的“和平演变”与反“和平演变”的斗争，是一场严重、复杂、长期的斗争，是关系到我们党和国家生死存亡的斗争。在斗争面前，我们既不能惊慌失措，丧失信心，又不能麻痹大意，掉以轻心。我们只有加强四项基本原则的教育，坚决同资产阶级自由化思想作斗争，搞好治理整顿、深化改革，我国才不会发生大乱子，才能有安定团结的局面。

王任重说，培养社会主义的一代新人，要靠党和政府的努力，还要靠全社会、各部门的努力，特别是学校要把德育放在第一位。要教育青少年树立共产主义的世界观和人生观，要让青少年懂得人生的意义在于奉献，追求个人享乐是可耻的。为共产主义事业贡献一切力量，这样的生活最有意义、最有价值。

中国科协副主席钱三强常委在发言中提出，当前应该继续发扬爱国主义和无私献身的光荣传统。他说，这些年来，“一切向钱看”、“能挣会花”、“高消费”等不良风气，腐蚀了一部分青年。一些人缺乏正确思想意识和艰苦奋斗、勤俭建国的精神，对此，我们要百倍警惕。

作家刘白羽委员在发言中向人们提出了一个严峻的问题：文学艺术到底是青少年的净化剂，还是腐蚀剂？他说，优化青少年成长环境，是具有战略意义的一件大事，必须突出文学艺术的重大作用。

我们的文学艺术是社会主义文学艺术。刘白羽说，这种文学艺术使命是培养有理想、有道德、有文化、有纪律的一代新人。我们应当奉献给青少年以优良的精神食粮，要给青少年以营养而绝不能给他们以毒品。要做到这一点，首先要有一支忠于社会主义的文学艺术家队伍。

刘白羽提出，国家要鼓励奖掖那些崇高的、鼓舞的、积极向上的精神境界的作品；抵制抨击那种消极、悲观、怀疑、迷惘、低劣、污秽、下流的货色。我们应该塑造出无数鲜明、生动的人物形象，能够成为青少年的楷模、向导。

翻译家叶君健委员在发言中希望青少年对于我们的民族和我们的国家都具有自豪感，有自尊心，有抱负。他说，我们有优良的传统，需要发扬——当然也要扬弃一些不良的东西，如贪污、腐化、官倒、私倒。我们现在是在建设社会主义，更要推动我们历史光荣的一面，向前发展，这也是对人类作出的一种贡献。

他提出，我们的青少年必须加速提高自己的文化修养和道德修养——不是抽象的道德修养，而是从我们民族优良传统中发展出来的、结合共产主义理想的道德修养。他希望出版部门和图书发行部门认真地多出版和多推销好书，把曾经在我国书刊市场上闹得乌烟瘴气的黄色和低级趣味的东西所留下的空白，用真正提高人民的知识和情操的书刊充实起来。

共青团中央书记处书记、全国青联副主席洛桑委员在发言中呼吁社会各界都来关心青少年事业，都伸出温暖之手，共同优化青少年成长环境。他提出，应该继续深入开展扫黄除害工作；应该加紧建立全国性的未成年人保护法规，用法律保障青少年的合法权利；应该加强对青少年文化建设的投入。

洛桑说，各级共青团组织要更加注重青少年思想和文化的建设。全团同志在扫黄除害斗争中，要进一步增强对青少年的保护意识，勇敢地向当前严重危害青少年身心健康的社会公害作斗争。共青团将加强对青少年思想文化方面的调查研究，及时掌握动态研究对策，希望社会各界能对这项工作给予支持。

民进中央副主席叶至善常委在发言中建议，各个工厂要向附近的中小学开放，把组织学生到工厂参观作为一项经常性的活动来抓，作为一项重要的社会义务来抓。

这次座谈会是由全国政协妇女青年委员会、教育文化委员会联合召开的。

描述：

