id: 67788e96b8
标题：团结寨里盛开团结之花
日期：1972-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结寨里盛开团结之花

勐海东南的曼丹山下，有一个欣欣向荣的山寨，名叫团结寨。解放前是一个只有五十户人家的傣族小寨。现在，这个山寨居住着十一个兄弟民族，一百多户。解放后最先进驻这个地区的人民解放军某部指战员，遵照党的指示，深入曼丹山林，把被国民党反动派赶进深山老林的僾伲、景颇、布朗、哈尼、阿佤等族群众一户一户地接下山来，与傣族群众一起，建成了新寨、老寨两个生产队，使他们共同走上了社会主义道路。后来，由于刘少奇反革命修正主义路线的干扰，一小撮阶级敌人的破坏，又使他们分成了两家人，一个寨子分成了两个寨子，成了“冤家对头”。无产阶级文化大革命中，解放军某部指战员再次来到这里，帮助各族社员举办学习班，认真学习毛主席关于“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证”的教导，狠批刘少奇的反革命修正主义路线，重新使各族社员群众团结起来。社员们一致决定把山寨定名为团结寨。

为了进一步加强各族人民的团结，驻守在这里的人民解放军指战员，经常同社员群众一起，学习毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，学习“九大”团结胜利的路线，批判刘少奇散布的“阶级斗争熄灭论”，使团结寨里的团结之花盛开不败。

去年春天，曼丹山区久旱不雨，急需取水抗旱。这时，团结寨出现了互相关心、互相让水的动人情景。老寨生产队队长岩叫带领社员，把清清的渠水引到新寨生产队的田里。新寨生产队队长段从发看到老寨生产队的田都干裂了，立即动手，又把水灌进老寨生产队的田里。

夏天，秧苗刚要吐穗，接连下了几场暴雨，曼丹山区山洪暴发，洪水直向老寨和新寨生产队的稻田冲来，团结寨又出现了各族社员并肩抗洪的感人场面。为了堵口抗洪，新寨生产队拉祜族队长段从发带领各族贫下中农奋不顾身地跳进洪水，用身体挡住渠道决口。老寨生产队傣族社员知道后，纷纷赶来，同他们一起，战胜了洪水，保住了水稻。

团结寨战胜了旱涝灾害，夺得了丰收。各族社员非常感谢解放军战士帮助他们增强了团结。他们捧着战士们亲手帮助他们培育的“团结一号”良种，激动地说：“粒粒谷种亮晶晶，丰收不忘解放军。毛主席挥手指航向，团结战斗向前进！”

新华社通讯员　新华社记者

描述：

