id: 677a097fd9
标题：北京运输公司和各场革委会在解放军帮助下办学习班  正确处理新老干部关系和干群关系  革命委员会在群众中建立革命权威
日期：1968-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,派性,人民战争,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京运输公司和各场革委会在解放军帮助下办学习班

正确处理新老干部关系和干群关系

革命委员会在群众中建立革命权威

据新华社五日讯　在北京市运输公司支左的解放军同志，遵循毛主席关于“不能认为新制度一旦建立起来就完全巩固了，那是不可能的。需要逐步地巩固”的教导，积极帮助这个公司和所属十八个场的革命委员会举办毛泽东思想学习班，以战无不胜的毛泽东思想为武器，不断地同资产阶级、小资产阶级派性作斗争，正确处理新老干部之间、原属两派群众组织的委员之间和干群之间的关系，使革命三结合的临时权力机构越来越巩固，在群众中建立了革命的权威。

新老干部之间的关系，是革命委员会建立以后遇到的头一个问题。一些革命小将被选入革命委员会以后，朝气蓬勃，干劲十足，敢于挑担子，工作积极热情，对革命、生产作出了不少贡献。但是有的新干部，缺乏经验，工作上习惯于猛冲猛打，不善于做细致的思想政治工作。有的新干部对老干部还不大信任，老干部提出的合理建议或做的正确的事情，如果不合他们个人的心意，就对老干部有意见。有些老干部则“怕”字当头，工作上不大胆，看到新干部工作有缺点，也不敢提。支左的解放军同志看到这种情况，就帮助各级革命委员会的新老干部认真学习毛主席的教导：“正确地对待干部，是实行革命三结合，巩固革命大联合，搞好本单位斗、批、改的关键问题，一定要解决好。”

“我们党如果没有广大的新干部同老干部一致合作，我们的事业就会中断。所以一切老干部应该以极大的热忱欢迎新干部，关心新干部。”按照毛主席的教导，新老干部都深挖、狠斗自己的“私”字，作了自我批评。然后根据《党委会的工作方法》这篇光辉著作的精神，确定在革命委员会内部实行民主集中制，重大问题都经过集体讨论，作出决定，分工负责执行。这样，老干部可以避免个人说了算的“一言堂”的缺点重犯，新干部得到了培养，学到了大胆而周密地处理问题的方法。

经过这些工作，新老干部之间建立了彼此尊重，互相学习，取长补短，互相帮助的革命感情。有一个场的一位新干部，群众给他贴了一张大字报，批评他的报告太长，说得不清楚。他就非常生气地在这张大字报上贴了一张反批评的纸条，字里行间流露出骄傲情绪，群众反应很不好。革命委员会的老干部就亲切地和他谈心，同他一起学习毛主席关于批评与自我批评的教导，并且用自己过去长期以来拒绝群众批评，严重脱离群众以致犯了错误的教训去启发他。在老干部的帮助下，这个新干部向贴大字报的群众检讨了自己的错误。公司革命委员会主任王毓秀在工作上每次遇到困难问题，新干部都鼓励他、支持他搞好工作。有一次公司接到支援外地的运输任务，王毓秀怕自己刚站出来，群众不会听他调动，没想到他一说明情况，一位新干部就亲自带着工人出车执行任务去了。王毓秀看到新干部和革命群众坚决执行毛主席的干部政策，积极响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，受到很大的感动，工作上更加积极负责，一直同新干部合作得很好。

革命委员会中原来属于两派群众组织的委员，由于资产阶级、小资产阶级派性作祟，在工作中发生意见分歧时，就联想到过去打“内战”的情形，互相猜疑，互不服气。在各场的车队成立革命领导小组时，有的委员不是站在无产阶级党性的立场上，从全局和整体利益出发，而是从资产阶级、小资产阶级派性出发，为小团体利益争权，争席位。针对这个问题，支左的解放军同志帮助他们学习毛主席著作和毛主席的最新指示，在全公司展开了围剿派性的“人民战争”。不少派性严重的革命委员会成员主动批判了自己

“以老造反派自居”、“以我为核心”等错误思想，表示坚决听毛主席的话，“不但要团结和自己意见相同的人，而且要善于团结那些和自己意见不同的人”。他们主动到群众中去做“消毒”工作，清除派性的影响，使各场的车队都顺利地建立起革命领导小组，全公司上上下下实现了一片红。原属两派组织的委员，互相间还经常在一起开生活会，开展谈心活动，一起忆阶级苦，批判中国赫鲁晓夫推行资产阶级反动路线的罪行。现在，这个公司各级革命委员会中原属两派组织的委员，基本上能做到按照无产阶级党性原则办事，思想感情越来越接近了。

革命委员会成立以后，同广大革命群众建立什么样的关系？这是一个十分重要的问题。毛主席关于“要很好地解决上下级关系问题，搞好干部和群众的关系”的最新指示，给这个公司各级革命委员会的成员指明了方向。他们反复地学习“老三篇”，反复地学习毛主席“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众”的教导，一致认为，必须把革命委员会建设成为高举毛泽东思想伟大红旗的非常革命化的战斗集体，所有成员都要

“既当‘官’，又当老百姓”。他们以普通劳动者的身份在群众中出现，和群众同吃，同住，同学习，同劳动。各级革命委员会和革命领导小组都建立了干部参加劳动的制度，很多委员都坚持在原岗位从事生产和工作。有些分工抓车间和车队工作的常委和委员，在实行领导的同时，又以一个普通工人的身份，顶班生产，不迟到，不早退，担子拣重的挑。他们同广大群众紧密地联系在一起，同群众建立起深厚的阶级感情，密切了干群关系。

描述：

