id: 677a7c958b
标题：浦口码头抢修完成  全体抢修海员上书毛主席  要求给以进一步整流护岸工程的任务
日期：1950-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
浦口码头抢修完成

全体抢修海员上书毛主席

要求给以进一步整流护岸工程的任务

【新华社南京十九日电】历时半年的浦口码头抢修工程，已于八月底顺利完成。浦口码头为南北铁路交通和长江上下游水运的重要枢纽。由于国民党反动统治时期，长江年久失治，浦口上游附近江心，逐渐淤积成一公里长、三百公尺宽的白沙洲，以致长江主流被迫北移，直冲浦口码头。截至去年四月南京解放时止，浦口的十个码头就有六个被水流冲塌。津浦铁路的车站、发电厂和火车过江的轮渡栈桥也遭受严重威胁。今年一月，中央人民政府交通部会同有关部门及地方人民政府，组成浦口码头抢修委员会，并延请苏联水利专家多人至该地实地勘察，当即决定采取移岛疏江的办法，挖除白沙洲和疏浚江心航道并填补浦口岸脚，以使长江主流逐渐回归江心，达到保护堤岸的目的。这一巨大工程，于今年二月十八日开始，经全体职工的努力和苏联专家的帮助，现已如期全部竣工。目前白沙洲已被挖去六分之五，共计挖泥沙六百万公方。新的江心航道已加宽加深。原来冲刷北岸岸脚的长江主流已开始逐渐南移。

【本报讯】中央人民政府交通部浦口码头抢修工程委员会全体海员李锦春等一千一百二十三人上书毛主席，报告他们在六个月内完成了六百万公方泥沙的整流护岸工程。原信如下：亲爱的毛主席：

我们上海、南京、新港等处的千余海员们，在你英明领导之下，在你批准了的苏联水利专家提出来的近代的科学的合乎中国实际情况的正确方针之下，愉快的接受了你给予我们的挖出六百万公方泥的任务。这个任务是光荣的，是伟大的；我们坦白的说，也是很艰巨的。

我们动员了建设号等大小船只四十四艘（还不包括临时租用的船只），用了六个多月的时间，把横阻水流深泓北向因而坍塌浦口码头的白沙洲大部挖掉；把淤高了的理想河槽挖出一道鸿沟，将两处挖出来的泥沙填置浦口江边护岸，这样就造成了一种事实，即：江边泥沙淤积，沙洲阻水量小（尚未全部挖掉），主流逐渐南移。这一积极的正确的治河方针，根据现在的情况，你所关心的浦口人民的生命财产，是有了保障了，你所关心的南北物资交流，支援前线解放台湾西藏的京沪铁路交通线，浦口下关间的轮渡桥是有了保障了。

毛主席！亲爱的毛主席！我们在开工之初，有人用过去反动派时代的挖泥纪录，和工作的方式方法来衡量我们，认为六百万方泥是用二年多时间也挖不出来的。我们荣幸的在你领导之下得以站立起来了，当了家作了主人了，我们根据你在三中全会给予我们的指示，克服困难，争取国家财政经济状况基本好转而斗争，一反过去的工作态度与方式方法。我们在挖泥船上，把一班制改为昼夜不停的三班制，并且用两班制的人，做了三班制的工作。我们也响应了上级生产节约的号召，改善了机器，提高了工作效率一倍至两倍；节省大批煤、油及各种材料，约合人民币二十亿元。由于工作效力的提高，即就七八两月和六月三十日以前的比较，多挖了三十七万二千公方的泥，约人民币十三亿元，减少了政府的开支。我们是不怕劳累、不怕牺牲（于海宏同志为坚持工作而殉职）的工作着。六百万公方泥的任务是在这样情形之下完成的。详细情形，在全国劳模大会期间我们决定派代表再向你报告。

毛主席！亲爱的毛主席！我们向你建议：抢修浦口码头工程现在虽告成功，但还不彻底，明年洪水期间恐怕还不巩固。苏联专家的意见是非常正确的，他说应该把白沙洲全部挖掉，把理想的河槽再挖深一步，改正主流，期其久远不致坍塌。因此向你要求，再给我们整流护岸的工作任务，我们根据已检讨出来的经验教训，加强学习，继续努力，节省政府开支，提高工作效率，我们永远站在生产建设战线上的最前面。今当第一期工程胜利结束，在此举行庆功奖模大会的时候，特向你作报告。并致最崇高的敬礼

中央人民政府交通部浦口码头抢修工程委员会全体海员李锦春、王明堂、史永济、刘维、李阿哥、宓阿根、乐宗棠、吴康宁等一千一百二十三人同上。

描述：

