id: 677a4d2cab
标题：激发雄牛精神！坚决前进，决不后退！
日期：1963-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
激发雄牛精神！坚决前进，决不后退！

艾地同志在印度尼西亚共产党第七届中央委员会第二次全体（扩大）会议上作关于印度尼西亚共产党在国内外事务中的活动和新任务以及关于党的建设的政治报告

新华社雅加达三十日电印度尼西亚共产党中央委员会主席艾地十二月二十三日在党的第七届中央委员会第二次全体（扩大）会议上作了关于印度尼西亚共产党在国内外事务中的活动和新任务以及关于党的建设的政治报告，题为：《激发雄牛精神！坚决前进，决不后退！》

印度尼西亚共产党中央委员会新闻局发表了一项新闻公报，其中刊载的政治报告的摘要如下：

报告的序言部分强调说，自从一九六三年二月举行的中央委员会第一次全体会议以来，印度尼西亚共产党同苏加诺总统一起，在人民中间激发了勇敢的精神。由于人民的英勇斗争，西伊里安获得了解放，紧急状态解除了，反动派要制造“没有紧急状态的紧急状态”的局面和重新实行紧急状态的企图遭到了抵抗和失败，“五月十日”种族主义恐怖行动也遭到了抵抗和失败。报告还指出，民族阵线组织进一步扩大了，纳沙贡合作也进一步改善了，工农联盟也发展得更加广泛和强大了。

人民粉碎“马来西亚”的坚定决心表明，印度尼西亚人民一方面认识到他们的最危险的头号敌人是美帝国主义，同时一刻也不忽视其他的帝国主义者。只要印度尼西亚附近有帝国主义，就必须坚决地继续一手拿枪，一手拿锄。

报告对工作内阁的新纲领表示支持，但是认为只有在民族阵线中央执行委员会在九月五日到六日举行的会议上所通过的各项决议得到贯彻执行的时候，这个纲领才能贯彻执行。这些决议的中心内容是：制止一九六三年五月二十六日恐怖措施，采取经济措施以及成立以纳沙贡为核心的合作内阁。它还特别强调坚持实行土地改革和巩固法律和秩序的绝对必要性。

关于粉碎修正主义问题，报告说，根据最近的经验，特别是新兴力量运动会期间的经验，这不仅是共产党人的问题，而且也是所有反对帝国主义的爱国者的问题，是整个民族的问题。修正主义者是帝国主义者的政治上和意识形态上的志愿军，他们和帝国主义者一样，如果遭到抵抗，他们就退却。

第一部分“继续前进，坚持实行土地改革，粉碎‘马来西亚’，争取成立以纳沙贡为核心的合作内阁！”

政治报告的第一部分谈到政治和经济形势。印度尼西亚工人把政治和经济形势归纳成下列提法：“政治不断向左转；肚子向右转。”的确，考虑到进步力量在增长，民族阵线力量日益发展以及反动派日益陷于孤立，政治是在不断向左转。发生了若干事件，从西伊里安的解放、经济宣言的诞生、临时人民协商会议第二次会议的召开直到粉碎“马来西亚”运动的开展和新兴力量运动会的成功召开。随着政治形势越来越向左发展，帝国主义者和国内反动派必然将比过去更加不能克制自己。因此，人民必须不断提高警惕。

报告谈到经济形势时，严厉谴责“一九六三年五月二十六日”错误路线，报告指出，这是一种在国际货币基金组织“援助”的背景下，通过“经济稳定纲领”向美帝国主义卖身的政策。五月二十六日条例的创始者犯了不可饶恕的罪过，如果他们免受死刑，而只是受到肉体的惩罚或被解职的话，那末他们应当认为自己是十分幸运的。报告还谴责那些为“五月二十六日”错误路线辩护的人，他们力图说明，目前的经济困难不是这个错误造成的，而是新兴力量运动会造成的，或因为执行粉碎“马来西亚”的政策而造成的。报告强调说，反对帝国主义的政策是对印度尼西亚有利的，它得到了世界进步力量的同情和帮助，这一切的价值比印度尼西亚花在新兴力量运动会上的全部金钱要大得多。

在谈到“政治向左转；肚子向右转”好呢还是“政治向右转；肚子向左转”好的问题时，报告的结论是：最好是两者都向左转，但如果现在还做不到，那么，最好是政治向左转，因为这意味着，我们可以更迅速地结束我们的苦难。报告强调说，革命领导人决不能在这里停下来。他们除了巧妙地继续把政治形势向左引导外，还必须同人民一道，巧妙地把经济发展朝着同一个方向引导。

关于衣食问题

报告强调说，为了正确解决衣食问题，印度尼西亚人民必须依靠自己。在这方面，首先需要做的事情是实行彻底的土地改革。实行土地改革才能解放乡村中的生产力，这就是说，没收地主的土地，把土地无偿地分给农民，作为他们自己的个人财产。只要不这样做，一切建立肥料厂、发放信贷之类的建设和尝试都不能解决这个问题，而只会造成贪污和投机。印度尼西亚共产党建议的这种土地改革还不能为民族资产阶级接受，他们为了拒绝它，同地主分子结成了联盟。

由于农民坚持斗争，通过了两项法律：关于收获分成合同的法律和限制地主的土地所有权的基本土地法。

印度尼西亚共产党赞同这两项法律，因为它们可以成为农民行动的基础。由于这两项法律执行得很疲沓，农民已经更加意识到进行彻底土地改革的必要性，至少他们要求坚持执行基本土地法。印度尼西亚共产党支持农民的要求：

一、加强土地改革委员会的活动，各级土改委员会都应当以纳沙贡为核心；二、在土地司进行人事改组以便使它符合土地改革的宗旨；三、成立土地改革法院，审讯地主和不认真执行基本土地法的官员。

目前，基本土地法的执行不仅进展非常缓慢，而且实际上可以说已经完全停顿下来了。按照到目前为止每年分配的剩余土地面积计算，分配正式登记的剩余土地的工作最早要到二二○○年才能完成。关于收获分成合同的法律的执行情况也是如此，仅在西爪哇一地，按照目前的速度，这项工作还要三十六年才能完成。因此，要是由于这两项法律执行得拖拉和疲沓而引起了单方面的行动，那是不能怪农民的。鉴于基本土地法不废除地主的土地所有权，争取执行关于收获分成合同的法律的斗争，不论在基本土地法执行以前还是以后都是必需的。

不仅食的问题，而且衣的问题的解决，都取决于彻底土地改革的实行，因为只要大量外汇仍用于进口大米，这个问题就不可能得到解决。

不论今天还是进行社会主义建设的将来，农业和种植园必须成为印度尼西亚经济的基础，而工业必须成为经济的骨干。农民在革命中的作用是决定性的，为此，印度尼西亚的共产党人和革命者必须使自己同农民运动完全结合起来。

“粉碎‘马来西亚’”

报告说，印度尼西亚共产党知道同拉赫曼勾搭的危险，从未同意举行马尼拉会议。印度尼西亚共产党非常赞赏苏加诺总统在会议期间为进步理想进行斗争的态度。

印度尼西亚共产党还认为，不存在建立“马—菲—印尼”的基础，因为在印度尼西亚与“马来西亚”及菲律宾之间，在国内外政策方面存在着根本分歧。

关于“马来西亚”，马尼拉决议中的确有些听起来并不十分刺耳的话，但是它在原则上把“马来西亚”方案作为可以接受的，只要某些条件得到满足。只是由于英国帝国主义对自己的力量不再有信心，所以它没有履行这些条件，今天，由于奉行了对抗政策，马尼拉协议已成为一个积极的因素。由于敌人的愚蠢，印度尼西亚人民现在在粉碎“马来西亚”的斗争中处于主动地位，“马来西亚”问题引起了东南亚各国人民的斗争。这个斗争是世界各国人民反对帝国主义斗争的不可分割的一部分。政府粉碎“马来西亚”的纲领是一个革命的纲领，它同时具有国内的和国际的重要意义。

艾地接着说，对“马来西亚”问题有三种态度：改良主义态度、冒险主义态度和革命的态度。第一种态度是希望和祈求英帝国主义和东古愿意“和平”解决这个问题。这同苏加诺总统的主张是冲突的。苏加诺总统认为，解决这个问题的唯一办法是采取对抗手段。第二种态度实际上是一心要使他们所谓的“苏加诺政权”垮台。他们“慷慨激昂地”谈论“马来西亚”，但是他们的不可告人的目的是刺激英国采取武装行动，以便在国内造成混乱，并造成使“苏加诺政权”垮台的机会，然后把他们的胜利奉献给美国。革命者必须对这两种态度保持警惕。

革命者的态度是，以印度尼西亚人民和世界各国人民为一方，以帝国主义、殖民主义和新殖民主义为另一方之间的矛盾只能通过各方面的对抗来得到解决。夸大英帝国主义的力量是错误的，但是认为在短期内可以解决“马来西亚”问题也不是正确的，因为这样会促使走上改良主义道路或走上冒险主义道路。在政治方面同“马来西亚”对抗，必须继续揭露这个新殖民主义阴谋，争取新兴力量朋友的支持，最迫切的是，承认北加里曼丹统一邦。在经济方面进行对抗，必须使同“马来西亚”断绝经济关系的行动获得成功，接管英国公司，克服国内的经济困难。最重要的是，必须改组财经机构，因为这些机构现在仍然充斥着右翼社会党人、前马斯友美党党员和其他反动派——“五月二十六日”条例恐怖措施的辩护士。

向北加里曼丹人民提供援助也是非常必要的，在这方面，印度尼西亚共和国应当迅速承认由阿扎哈里担任总理的北加里曼丹统一邦。但是，最具有决定意义的是北加里曼丹人民自己的斗争。

继续从事建设

在这方面，首先讨论的是五月二十六日的经济条例，这个条例今天更为人所周知的称呼是五月二十六日错误路线。这个错误路线靠降低生产和人民的生活水平来实现所谓“货币稳定”，它还破坏了有领导的经济的原则。应当进行改组的国营贸易公司，相反地都被授与过分的权力。正如苏加诺在今年国庆节所发表的题为《革命回声》的演说强调指出的，这个错误路线不能发展工人和农民的生产力。事实上，其作用恰恰相反。报告接着对新成立的工作内阁原则上愿意修改五月二十六日条例表示欢迎，并且强调说，只有当经济宣言中所提出的原则真正付诸实施的时候，这才会有任何意义。

关于一九六三年和一九六四年的国家预算，报告强调说，开支和收入数字确实都很大，但是并不是由于建设活动水平有任何增长；而只是因为由于五月二十六日条例的恐怖措施引起了物价上涨。收入数字很大，对于消费者来说是严重的负担。用这种办法是不能解决赤字问题的。解决赤字问题的唯一办法是执行一个具体的生产计划和一个切合实际的和经过周密制定的国家财政计划。

关于同“马来西亚”的经济对抗，报告说，继断绝经济关系之后必须把处理印度尼西亚出口的市场转移到印度尼西亚国内来，以发展直接的贸易关系。只有贯彻执行民族阵线中央执行委员会的九月五日和六日的决议，这一切才有可能做到。自由港和自由贸易区等意味着经济自由化，并使任何进出口计划成为不可能，而且还会导致外国颠覆活动的增加。

关于帝国主义资本渗入印度尼西亚，报告说，消灭帝国主义残余必须意味着消灭外国垄断资本残余，但是在今天发生了相反的情况。同外国石油公司签订的新合同意味着外国资本投资的继续，是外国资本在新的名义下进行投资的形式。事实上，三家石油公司现在已经增加到六家。它们获得了三十年的开采权，因此，印度尼西亚对外国垄断资本，特别是对美国垄断资本的依赖增加了。

报告的第一部分最后说，如果想要继续从事经济建设，唯一的办法是恢复经济宣言。这意味着，必须结束五月二十六日的错误路线，实行进口计划，控制主要的出口，降低物价和捐税，必须再次加强国营部分的领导作用，改组国营贸易公司和其他国营公司，成立进出口委员会和分配委员会，发展同新兴力量国家的贸易关系。

印度尼西亚共产党认为，工作内阁纲领是现实的纲领，是一项可以实施的纲领，只要实现以下几个最低限度的条件：坚持不懈地实行土地改革，结束五月二十六日的错误路线，粉碎反革命，成立以纳沙贡为核心的合作内阁和使政府制度民主化。

谈到国家机构、临时人民协商会议、合作国会和地方合作议会时，报告要求早日举行民主选举，并要求成立由苏加诺总统直接领导的、以纳沙贡为核心的、新的国家改组委员会。报告还强调说，应该在西伊里安迅速建立民主生活，结束所谓的政治隔离，特别是使那里的政党生活和组织生活正常化。

第二部分　国际问题和国际共产主义运动

艾地在印度尼西亚共产党中央委员会作的报告的第二部分谈到国际问题和国际共产主义运动。报告说，社会主义阵营的力量在不断增长，世界人民反对帝国主义的斗争正在变得越来越激烈。另一方面，种种事实表明：帝国主义国家之间的矛盾日益尖锐，而美国则继续面临严重的经济困难。在谈到黑人的斗争时，报告表达了印度尼西亚人民对反对种族压迫的反隔离斗争的极大的敬意。

然后，报告在谈到东南亚时叙述了在南越斗争日益加剧的情景，美帝国主义在那里最后失败已成为不可避免。由于自己在南越的处境越来越困难，美帝国主义者正试图通过破坏中立集团的作用和推翻民族联合政府的办法在老挝制造动乱。报告欢迎柬埔寨单方停止美国经济“援助”，认为这是令人鼓舞的榜样。

印度是美帝国主义者在东南亚奉行侵略政策的一项重要武器，印度接受苏联的军事援助这一事实，也不可能掩盖印度同美帝国主义的不体面的联盟。

在以阿尔及利亚人民的斗争和在霍尔敦·罗伯托领导下的安哥拉人民的斗争为重点叙述了非洲的发展之后，报告接着阐明了拉丁美洲的形势，在拉丁美洲，古巴一再挫败了美国的侵略企图，委内瑞拉人民则正在展开反对美国垄断资本的斗争。报告还表示欢迎阿根廷政府针对外国石油公司，特别是针对美国石油公司采取的坚决措施。

艾地的报告然后指出今天的世界上存在四种基本矛盾：社会主义和帝国主义（垄断资本主义）之间的矛盾、先进的资本主义国家中的无产阶级和资产阶级之间的矛盾、被压迫民族和帝国主义之间的矛盾、帝国主义行列内部的矛盾。这些矛盾只能以革命的方法来解决。

由于推翻资产阶级政权不是一个简单的过程，报告驳斥了认为在社会主义国家中资本主义绝对不可能复辟的说法。南斯拉夫就是一个例子。在一个社会主义国家中可能不存在资本主义的物质条件，但是如果工人阶级政党的领导犯了路线错误，十分可能发生资本主义的复辟。

报告然后谈到两大矛盾：社会主义和帝国主义之间的矛盾；被压迫民族和帝国主义之间的矛盾。关于前者，不能说这不是一个主要矛盾，但是必须承认，有些社会主义国家的领导人竭力要抹煞或掩饰这种矛盾，讲美帝国主义的好话，包括赞扬它的领导人。这种态度导致印度尼西亚共产党同其他共产党的一些领导人的意见分歧。现在直接或间接面临侵略、干涉和颠覆的东南亚人民，绝对不能同意说干这一切勾当的国家的领导人是“明智”和“爱好和平”的说法。

被压迫民族和帝国主义之间的矛盾毫无疑问是一个主要矛盾。鉴于亚洲、非洲和拉丁美洲今天的革命形势日益激化和成熟，这个矛盾是两个主要矛盾中的最主要的矛盾。

报告还驳斥了某些人认为主要矛盾是在欧洲的观点。这是第二国际机会主义政党所抱的对于无产阶级革命的教条主义观点的变种“欧洲中心论”的表现。今天帝国主义最薄弱的环节不是在欧洲，而是在亚洲、非洲和拉丁美洲，正因为这样，全世界无产阶级必须把注意力集中于这三大洲的革命上。报告强烈驳斥说这三大洲的革命是民族沙文主义、分裂主义、种族主义等等的指责和诬蔑。

至于资本主义国家工人阶级和资产阶级之间的矛盾，报告表示相信，如果社会民主主义和修正主义对这些国家的工人阶级的强烈影响被消除的话，这种矛盾也可以成为主要矛盾。

报告还驳斥了所谓没有社会主义国家的帮助，争取民族独立的斗争就不能成功的观点。有人蓄意散布这种观点，以便使正在为争取民族独立而斗争的共产党人不敢发表不同于某一社会主义国家的看法的意见，因为其结果将是：他们自己的国家将会因此而失去援助。唯一决定性的因素是内部因素，而外部因素不过是辅助的因素。正因为这样，印度尼西亚共产党总是教育自己的党员和印度尼西亚人民要有勇气自立，以红色雄牛的精神教育人民。

关于某些人所谓新独立国家为实现社会主义所需要的唯一东西是经济援助，而不需要对政治制度进行革命变革，报告说，这种观点是“现代经济主义”，是一种阉割革命运动的观点。

关于第二次“不结盟国家”会议，报告说，印度尼西亚人民摈斥现代修正主义者和尼赫鲁目前为召开这种会议而从事的勾当。这种勾当无非是企图破坏为召开第二次万隆会议所作的努力。为召开第二次“不结盟国家”会议而从事的勾当，是要扼杀万隆精神的罪恶企图。

印度尼西亚人民通过苏加诺总统，提出了召开新兴力量会议的主张，然而召开第二次万隆会议是更加迫切的事情，因为必须巩固和大规模迅速发展亚非反帝斗争。

东南亚地区是主要矛盾的主要中心之一

艾地在分析作为主要矛盾地区之一的东南亚形势时指出，这个地区的革命形势目前正在继续激化和成熟。东南亚各国人民拥有各种形式的反帝革命斗争的丰富经验。在这个地区，帝国主义者之间也充满着尖锐的矛盾。东南亚各国的共产党没有染上修正主义病症，因此它们具备必要的条件来领导全体人民，高举反帝、民主和保卫世界和平的旗帜。报告强调说，必须进一步加强东南亚地区各国之间的相互革命支援。报告说，印度尼西亚在东南亚的确可以发挥巨大的作用。在印度尼西亚，不仅人民，而且政府也反对帝国主义，在必要时手执武器反对帝国主义。

报告接着说，东南亚各国共产党和人民正在为铲除四种祸害——帝国主义、封建主义、买办和官僚资本主义——而斗争。为此，要有四个法宝——群众性的民族阵线、工农联盟、坚强的领导和运用各种斗争形式的才能以及东南亚各国人民的合作。

最好没有莫斯科三国条约

报告在谈到苏、英、美三国在莫斯科签订的部分禁止核试验条约的时候认为，最好没有这样一个条约。印度尼西亚共产党人并不怀疑苏联的和平愿望，至于美国和其他帝国主义者，那却是另外一回事了。

除了这一点以外，还必须把掌握在社会主义国家手中的核武器和掌握在帝国主义手中的核武器区别开来；前者是加强和平，而后者的目的是发动侵略战争。而且，事实证明莫斯科条约使世界和平运动陷于瘫痪；这项条约并不禁止和限制制造、储存和使用核武器，也不反对美国在不断地进行的地下试验，因为这种试验是条约容许的。

政治报告强调指出：我们忠实于斯德哥尔摩呼吁书和印度尼西亚共产党自己的纲领，继续要求把一切核武器都扔到海里去，对核武器的一切试验、制造、储存和使用实行全面的禁止，并且加以有效的监督。

同谴责美帝国主义是“侵略和战争的主要堡垒”的一九六○年莫斯科声明相反，这项条约企图抹掉美国的好战面目，给它安上一副“和平的面貌”。

关于核武器问题，政治报告说：帝国主义和修正主义总是要人们特别注意核武器的破坏力，企图借以吓唬人民。他们企图施行核讹诈和核恫吓。核武器的存在决没有改变社会发展规律。社会继续按照生产关系要适应生产力的规律在发展，在这方面最有决定性意义的是人的作用。革命的人民拒绝把核武器神化，认为“核迷信”是非常危险的，特别是如果再加上“肯尼迪迷信”之类的东西。

只有把帝国主义从地球上消灭掉，才能建设共产主义社会

在谈到建设共产主义社会的可能性时，报告说：从国内观点来看，社会主义国家具有建设社会主义和共产主义的一切条件。但是，鉴于存在着帝国主义侵略性的和日益加紧的包围，这就意味着，为了抵抗外来的敌人和抵抗旧社会的残余，继续进行阶级斗争乃是必要的。为了达到这样高度的生产水平，就必需进行活动和筹集为数极大的资金，而目前既然存在帝国主义的威胁，这无疑就限制了筹集这样大量的资金的可能性。报告在谈到在世界上仍然有帝国主义存在的时候是否可能建设共产主义的问题时说：建设共产主义需要生产丰富的生活必需品，以便把各尽所能按需分配的原则付诸实施。除此之外，为达到必需的丰富物质生活条件的水平而作出的努力，在世界上绝大多数人民还生活在穷困和受压迫的情况下的时候，是违反无产阶级国际主义的。在这种情况下，社会主义国家的客观需要，是继续巩固自己的社会主义经济和加强无产阶级专政。

建设共产主义的计划，是削弱世界规模的革命运动的一项主观计划，因为这个计划的不可或缺的条件是和平，而世界今天面临着两种可能性：战争与和平。这个主观的计划意味着把国际局势理想化，说帝国主义的好话，把帝国主义说成是“爱好和平”的，因为如果不是这样，那么这个计划的基础就消失了。

报告还提出了如下的看法：目前，各个社会主义国家正在经历种种考验，例如资本主义复辟的现象，生产和市场之间以及工业和一般工业之间的不平衡等。认为在还没有胜利通过这些考验的时候就能够建设共产主义社会的那些人是主观主义者。

国际共产主义运动

艾地再次强调指出：印度尼西亚共产党坚定地维护在和其它国家的共产党和工人党的关系上保持独立和权利平等的态度。正是因为采取了这样一种正确的态度，国际共产主义运动内部的意见分歧才对印度尼西亚共产党产生了好影响，才在事实上成了印度尼西亚共产党员的一所“马克思列宁主义大学”。他说：在党受修正主义者控制的一些国家里，许多马克思列宁主义者被开除出党，他们已经成立了马克思列宁主义者的组织或新的共产党；印度尼西亚共产党将同它们建立关系。印度尼西亚共产党将采取的态度是：在解决国际共产主义运动内部的分歧和安排同兄弟党的双边关系方面尽可能客观和耐心。

印度尼西亚共产党所采取的独立的态度使反动派惊惶失措。他们原先诬蔑印度尼西亚共产党所谓“做别人的尾巴”，而现在，每当印度尼西亚共产党同（譬如说）苏共在南斯拉夫问题、莫斯科三国条约等等问题上有意见分歧时，他们就力图使印度尼西亚共产党改变它的立场。因此，他们现在力图促使印度尼西亚共产党做别人的尾巴……！

报告接着说：在外国共产党人中，有些人对印度尼西亚共产党的态度不高兴。他们认为“把马克思列宁主义印度尼西亚化”的口号是“民族主义的”。艾地问道，如果不忠实地创造性地运用马克思列宁主义，那末马克思列宁主义有什么用处呢？他再次强调说：为了创造性地运用和发展马克思列宁主义，印度尼西亚共产党必须反对古典的和现代的修正主义，反对古典的和现代的教条主义。

艾地强调指出，在国际共产主义运动的问题上，印度尼西亚共产党的看法从一开始就是始终如一的，然后他解释印度尼西亚共产党对召开各国共产党和工人党国际会议的可能性的意见。印度尼西亚共产党认为：在举行这样的会议之前，再举行一些双边谈判是必要的。印度尼西亚共产党希望，这样的会议将加强国际共产主义运动，并将加强莫斯科宣言和声明的革命原则。

每一个马克思列宁主义政党必须继续高举如下的六面旗帜，即：反对修正主义，维护马克思列宁主义的旗帜；反对投降，坚持革命的旗帜；反对抽象的和平，争取具体的和平的旗帜；反对大国利己主义，坚持无产阶级国际主义的旗帜；反对分裂，坚持团结的旗帜和反对悲观主义，保持革命乐观主义的旗帜。

第三部分　巩固马克思列宁主义的印度尼西亚共产党同农民的结合！

报告的第三部分谈到印度尼西亚共产党的发展和它在进一步发展中的最迫切的任务。报告记录了如下的事实：在完成了两个三年计划之后，印度尼西亚共产党已成为一个拥有众多党员（二百五十多万人）的党，他们普遍受了马克思列宁主义观点、立场和方法的教育，在党的领导下，已有七百多万农民组织起来。由于印度尼西亚革命是一场土地革命，因此得出如下的结论：马克思列宁主义的印度尼西亚化在实质上意味着马克思列宁主义的印度尼西亚共产党同农民结合起来。这一点现在基本上已经实现。如果印度尼西亚共产党不同农民完全结合，那么谈论衣食问题，谈论完成民族民主革命和印度尼西亚工业化问题，只是一堆废话。只有做到了上述这一点，党才能肩负起表达人民苦难的责任，成为人民的真正救星。

对于在城市里的印度尼西亚共产党党员来说，同农民结合并不意味着人人都得奔向农村而抛弃城市的工作。同农民结合意味着在思想上同党的基本活动即在农民中间的活动一致。印度尼西亚共产党的全体干部必须完全接受党的土地纲领，彻底掌握作为农民的斗争成果的收成分配合同法和基本土地法的内容，必须适当地把自己的活动导向支援农民的斗争。报告还说明农民在一九四五年革命中所起的作用是多么重要，那就是说，作为粮食的来源，士兵的来源，作为革命在城市中一旦遭到打击时往哪里转移的地方和作为从哪里出发去夺回城市的根据地。

在执行今年八月十七日开始的关于文化、思想和组织工作的四年计划过程中，必须经常记住：各方面的工作必须首先以加强农民斗争为目的。

关于印度尼西亚共产党目前最重要的政治要求——关于成立以纳沙贡为核心的合作内阁的要求，报告说，只是聪明地把合作内阁还没有成立的全部责任都堆在苏加诺总统身上的态度是错误的，因为这意味着把政权问题当作慈善事业来处理，因为这意味着不是坚持不懈地依靠自己的力量，因为这样没有揭露真正阻挠这样一个内阁的成立的反动派。为了组成合作内阁，我们必须不断地巩固进步力量，团结中间力量和孤立顽固力量。

关于今年四月完成的第二个三年计划，报告说，所有计划指标一般都完成了，有的超额完成或接近完成。只有在西伊里安，还没有成立大区委员会，因为政党在那里还是被禁止活动的。在百分之九十的二级自治区已有印度尼西亚共产党的区委，在百分之九十三的区有分区委，在百分之六十二的村子里有党组织的委员会。

在迅速展开现在正在进行中的四年计划时应该使大家普遍正确了解这个计划的实质，那就是，计划是要改变力量对比，巩固进步力量和加强民族统一阵线。

知识分子共产党员必须实行印度尼西亚共产党关于学习和工作的口号，那就是，“掌握马克思列宁主义和了解情况”，作家、艺术家和其他文化工作者必须集中力量从事创作活动并且完全投身到劳动人民，特别是农民中间去。他们必须非常小心，不要沾上修正主义的毒素。修正主义在印度尼西亚共产党内不是一个尖锐的危险，可是它确是一种潜在的危险，因为党同印度尼西亚社会和世界社会不是隔绝的。

为了改进文艺工作，印度尼西亚共产党将召开全国进步作家和艺术家会议，还将邀请非党的作家和艺术家参加。

政治报告号召印度尼西亚共产党员在执行国内外的新任务，其中包括关于国际共产主义运动的新任务方面，在党的建设方面，本着雄牛精神和抱着“坚决前进，决不后退”的决心继续前进。以这种精神和决心，为坚持实行土地改革，为粉碎“马来西亚”，为成立以“纳沙贡”为核心的合作内阁，为粉碎帝国主义和修正主义，为巩固马克思列宁主义的印度尼西亚共产党和农民的联合而不断前进。

最后，报告号召印度尼西亚共产党全体党员和干部继续锻炼自己，使自己成为有才能、有勇气和有修养的、高举三好——工作好、学习好和品质好——旗子的党干部。

描述：

