id: 677b632061
标题：缩短基本建设战线才能更快前进
日期：1979-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
缩短基本建设战线才能更快前进

目前，我国经济存在着比例失调与计划和物资供应缺口较大等严重问题。停建、缓建一批项目，严格控制新项目上马，集中力量保一些急需项目，正是基建战线贯彻调整方针的必要而积极的措施。

由于林彪、“四人帮”的干扰破坏和我们工作中的某些缺点，目前基本建设规模大、战线长的问题十分突出。在建项目太多。据一九七八年普查统计：全国全民所有制在建项目达几万个，其中大中型项目多达一千多个。按照目前的物力和财力要把这些项目统统建成，从现在起就是不再上一个新项目，也得要几年的时间。有的省、市、自治区在建的大小工程不是几十个、几百个、而是几千个。更有甚者，有些部门原来的基建战线已经过长，但还在一股劲地上新项目，铺新摊子，拉长战线。北京市今年的基本建设计划，物资已有缺口，可是上级领导部门新近又给它增加了一批项目。有的新建工程，本来规模已很庞大，但还在不断扩大规模。有的地方至今还派专人住在北京争投资、保项目。还有个别省、市领导干部给所属工作人员打招呼说：“谁要是把项目弄丢了，我就唯他是问”。面对基本建设战线越拉越长、物资缺口越来越大的情况，正在北京举行的全国基本建设工作会议上，来自各地主管基本建设工作的领导同志，完全拥护中央关于调整国民经济的方针，一致强烈呼吁：基本建设必须来一个调整，果断地停建缓建一批项目，严格控制新项目上马，缩短战线，使它的规模和现有的物力财力相适应。他们认为只有这样，基本建设战线才能在实现四个现代化的新长征中发挥应有的作用，作出应有的贡献。

基本建设项目多、战线长带来了严重的恶果。

第一、拖住了基本建设前进的步伐。由于项目多、战线长，有限的物力、财力只能象撒胡椒面那样分散使用，以致许多工程不是长了胡子，就是缺胳膊短腿，长期投不了产，形不成生产能力。据统计，近几年内建成的大中型项目，有不少工期在十年以上，而在第一个五年计划期间平均只有六年。由于工期拖长，从一九七四年到一九七八年，投产项目还不到计划的一半。在一些半拉子工地上，工人编顺口溜慨叹道：来时正青年，转眼鬓毛衰，人老厂不老，“在建”何时了？由于基建规模过大，还占用了过多的资金、设备和原材料，挤了一些企业当前的生产和维修。

第二、加剧了国民经济比例失调。正在建设的这些项目中，按投资计算，重工业占比例大了些，轻工业、农业及其他部门投资比例低了些，重工业内部比例也不协调，煤、油、电、运输、建材的建设，跟不上国民经济发展的需要，成了突出的薄弱环节。这样建设下去，必将使国民经济比例失调的情况越来越严重。

第三、助长了不正之风。基本建设战线长，很多工程的设备、材料有很大缺口，这就逼得一些建设单位八仙过海，各显神通，以致以物易物、走后门之风盛行。

基本建设战线过长，已经给国民经济的正常发展带来了严重危害，这种局面无论如何不能再继续下去了，否则就会拖四个现代化的后腿。目前我们必须果断地、大刀阔斧地减掉一批在建项目，切实缩短战线；同时对新项目的上马进行严格的控制，把建设规模缩减到与物力、财力相适应的水平上。只有这样，才能迅速扭转基建战线的被动局面，才能为国民经济的大发展创造条件。如果我们不从实际出发，不停建、缓建一批项目，一些七十年代、八十年代新技术的骨干工程上不去，就会延误四个现代化的进程。如果该下的不下，新项目又一拥而上，你挤我，我挤你，结果，大家都走不动，就会出现更为严重的被动局面。当前基建战线的形势很清楚：只有退一步才能进两步，只有有所不为才能大有作为。只有缩短战线才能集中力量打歼灭战！只有打歼灭战，才能以最短的时间使一批项目建成投产，增加生产能力。这样，才有多快好省。

从一九七八年基建工程普查所了解到的情况来看，实际上有不少项目原本就不该上马，现在理所当然的应该停建。如有的项目在上马之前并没有把资源、水文、地质等条件搞清楚；有的项目生产技术还没有完全过关；有的项目投产后技术落后，消耗指标高；有的项目投产后，动力或原材料没有保证；有的项目三废污染问题尚未解决等等。这些基建项目停下来比继续建下去所受的损失要小得多。因为建成后，要末是投不了产，要末是虽然投产，却是一个赔钱的企业。还有一些项目倒也具备建设条件，但并非急需，如果缓几年再建，就可以把资金和物资拿出来，让那些急需见效快又赚钱多的项目先上。

由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，目前，我国经济存在着比例失调与计划和物资供应缺口较大等严重问题。要解决这些问题，就要进行调整。不论是基本建设战线还是生产部门都要贯彻调整的方针，停建、缓建一批项目，集中力量把一些急需的项目保上去，正是基建战线贯彻调整方针的必要而积极的措施。

描述：

