id: 677c73d2c7
标题：挖潜力要破老框框
日期：1971-3-3
是否是时间段：false
作者：邹宝仁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
挖潜力要破老框框

辽宁红透山铜矿树基沟坑口革委会主任　邹宝仁

我在矿山干了二十来年。在党的培养下，从一个大字不识的矿工，成为一个中层干部。别人叫我“老行家”，自己也觉得确有些经验。可是，在大挖矿山潜力的实践中，使我深深感到，单凭老经验办事，越来越不灵了。

一次，上级决定恢复一个老坑口。我根据自己的老经验，按照老框框，提出一个计划：增加二百人、八台电机车、几千米铁轨和管道，一年半干完。群众一听意见很大，批判了我这种伸手向上、不相信群众的思想。他们说，不要物，不要人，半年之内保完工。说干就干，大家靠修旧利废、内部调剂，解决了物质条件问题。同时，发扬艰苦奋斗的革命精神，边打竖井、边探矿、边生产，不到半年就全部投产。

这好象在我背上击一猛掌。为什么老经验和新事物的差距这么大呢？我带着这个问题，学习了毛主席的有关教导，认识到，人们的社会实践，无一不和路线斗争相联系。过去，我受叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的毒害，在工作中，常常见物不见人，见己不见群。就是说，在我的“老经验”中，有不少被打上反革命修正主义路线的烙印。凭这种“老经验”办事，怎么能不背离毛主席的革命路线呢？

去年，为了多出矿、快出矿，我按自己坑下多年的老经验，决定用中深孔采矿法。由于矿脉较窄，崩下很多废石，矿石大幅度贫化，造成严重浪费。事实又一次教育了我。为什么自己认为十拿九稳的事却没有做好呢？毛主席教导说：“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。”“要接受新事物，要研究新问题。”中深孔采矿效率比较高，但是，它只适用于较大的矿体，遇到较窄的矿脉，就不适用了。我不顾实际，一味乱用，怎么能不碰钉子，吃苦头呢？“吃一堑，长一智”。后来，我和工人一道，认真调查研究，从实际情况出发，参照自己过去的经验，吸取工人群众的经验，终于在地质条件变化无常的采区，摸索出一种新的采矿方法，既提高了采矿效率，又降低了矿石的贫化率，保证了出矿品位。

实践使我认识到，象我这样在矿山工作多年的干部，积累了一些经验，是很宝贵的。但是，形势在发展，情况在变化，决不可以背上“老经验”的包袱，骄傲自满，故步自封。必须活学活用毛主席的光辉哲学思想，破除头脑中的唯心论和形而上学，依靠群众的智慧和力量，在三大革命实践中，检验自己的老经验，打破老框框，创造新经验，这样才能看到新事物，跟上新形势，在大打矿山之仗中，作出新贡献。

描述：

