id: 677d8fc877
标题：北京部队某团党委认真调查研究  不断总结经验促进批林批孔运动深入发展
日期：1974-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京部队某团党委认真调查研究

不断总结经验促进批林批孔运动深入发展

新华社一九七四年五月三十日讯　人民解放军北京部队某团党委在批林批孔斗争中注意调查研究，不断总结和推广典型经验，促进运动深入发展。

当各个连队分专题对林彪与孔孟之道展开深入批判的时候，团党委成员便分头下到基层，同指战员们一道学、议、批。他们发现八连坚持认真读书，带动批林批孔，对林彪、孔老二的反动谬论批得很有力，就同八连同志一起总结出读书与批判紧密结合的经验在全团推广。连队军事训练开始后，他们发现二连、通信连和三炮连等单位对批林批孔同军事训练的关系处理得比较好，就又分头下到这几个连队，发动群众总结出以批林批孔带动军事训练的经验体会，并且在全团经验交流会上组织大家学习讨论，统一认识，全团批林批孔和军事训练都出现了新气象。

有一个时期，党委成员通过调查研究发现，有的单位批林批孔有抓不住重点的现象，便一面及时组织部队认真学习《人民日报》社论《再批“克己复礼”》，引导大家把批判的重点集中到批判林彪“克己复礼”的反革命的修正主义路线方面来，一面抓住典型连队认真总结这方面的经验，召开经验交流会。他们请九连介绍了以党的基本路线为纲，深入批判林彪“克己复礼”的经验，请一连讲述了如何联系现实阶级斗争和路线斗争的大是大非问题，深批“克己复礼”的体会，又请二机连介绍了他们运用驻地附近工厂、农村等单位文化大革命后的巨大变化的事实批判林彪对无产阶级文化大革命的恶毒攻击的做法。采取这些措施以后，既帮助全团各连进一步明确了斗争的大方向和重点，又使广大指战员学到了具体方法，推动了全团批林批孔运动的深入发展。

描述：

