id: 677ea9edd0
标题：矿工生活的变化
日期：1954-9-26
是否是时间段：false
作者：张子富
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
矿工生活的变化

全国人民代表大会代表 抚顺市工业劳动模范  张子富

我们抚顺煤矿职工讨论了宪法草案以后，国家主人翁的自豪感更加提高了。有的人说：“日本人统治时，我们碰到的是‘宪兵队’，国民党统治时，遭到的是‘现打’，而现在，我们则讨论宪法草案！”我们知道，由于我们已经由奴隶变为主人，五年来，在生产和生活方面都起了深刻的变化。

一提起解放以前的日子，矿工们都说：那是在地狱里受罪。日本鬼子和国民党反动派，只顾掠夺我国资源，不顾资源的浪费，更不顾矿工的死活。他们采取最落后的开采方法，把大部分的煤炭都糟蹋在地下。我们工人不仅用的工具落后、费力，不仅挨饿受冻，过着非人的生活，而且作业环境很坏，随时有伤亡的危险。我们担心患职业病，尤其担心矿坑冒顶，担心矿井冒水，担心天然瓦斯爆炸。我们工人仅仅因瓦斯爆炸而丧命的不知有多少。一九一七年，胜利矿区西井的一次天然瓦斯爆炸，就有九百多个工人丧命；一九四○年龙凤矿区的一次天然瓦斯爆炸，有一百五十多人丧命；一九四五年本溪矿井的一次瓦斯爆炸，就有一千六百多人丧命。因为生命安全一点没有保障，所以解放以前有一句流行话说：井下工人是“三块石头夹一块肉”，是“做阴间活！”

我们工人阶级成了矿山的主人以后，情况大大改善了。我们实行苏联先进的采煤法，提高了原煤的回采率，减少了伤亡事故；在井下，我们用割煤机和风镐、电钻来代替丁字镐采煤，用全部现代的运输工具来代替手推车运煤，这就提高了劳动生产率，也减轻了工人的体力劳动。“安全生产”被宣布为企业管理的起码要求。费广泰工程师领导研究根除天然瓦斯爆炸事故的方法已经成功。现在，龙凤矿区和老虎台矿区的天然瓦斯已被利用来制造炭黑——橡胶的原料之一，以及供给市民家庭做饭用。胜利矿区的排除瓦斯计划也在拟订中。五年来，生产大大发展了，现在煤的平均日产量已相当于一九四九年的五倍以上，去年油母页岩的年产量也相当于一九四九年的四倍多。

我们矿工的社会福利事业也跟着发展了。解放以前，没有人关心我们矿工的健康，只要你还有一口气，封建把头就拿棒子撵你下坑；坑下不仅没有开水，连清水也没有，工人不得不喝脏水，结果许多人经常拉肚子，有的甚至拉得抬不起腿来。现在，我们矿务局设有“井下食堂”，保证工人吃到热饭，喝到热水。在以前，井下工人因经常不见阳光，很容易患潮湿症。现在，为了预防和治疗工人的潮湿症，矿坑上设有“太阳灯”，工人们每天上井以后，洗完澡就可以作太阳灯浴。工人可以到保健食堂、福利食堂吃饭。如果身体不好，还可以进业余疗养所。从各矿成立业余疗养所到现在，已有七千一百七十五人疗养过。有很多先进生产者到过北戴河、汤岗子等地休养。今年一至七月，仅是劳动保险费一项，就支出了几十亿元。这在解放前，我们真是连梦也没梦见过啊！过去，我亲眼看见多少老矿工为反动派干了一辈子，当年老了，劳动力被榨干了的时候，就被赶出矿山，生活没依没靠。现在，我们矿区有了养老院，有在职的养老工人，有退职的养老工人。到今年七月，享受退职养老的就有了一百五十九人。矿工再不害怕因无劳动能力而挨饿受冻，流落街头了。

我们矿工的平均工资逐年增加，不说吃的、穿的、住的，只说几件小事，就可以知道矿工生活提高的情况了。露天矿有个姓张的工人，在伪满和国民党统治时期，一因没钱，二因生命安全没保障，所以没人肯嫁给他，他认为自己这辈子算完了，连媳妇也娶不上了。但是解放后，他讨了媳妇，现在还有了两个孩子。他高兴地说：“从良心说，吃水可不能忘挖井人，我们可不能忘共产党、毛主席啊！”像他这样的人真是不少。差不多每天都有工人要求给房子好结婚呢。从解放到现在，新建的住宅和宿舍，论面积，有二十余万平方公尺，论栋数，也有一千一百四十八栋。

人在生活困难的时候，感到孩子是累赘；生活富裕了，就千方百计地要孩子养。抚顺有个孤儿院，但是里面的孤儿大部分都被无子女的矿工夫妇要去抚养了。劳动模范王文彩也从孤儿院要到一个女孩，他乐的说：“我现在有老有少，也算一家人家了！”

往上数六辈，我家没有识字的人。刚解放时，矿区实行上班翻牌（即签到），因为我不认得自己的名牌，竟把别人的给翻了过来，自己弄了个迟到。这是以前的事。现在，我已认识了一千四百多字，能看文件、报纸和写简单的工作报告了。其实，在这两年，矿工识字算不得什么新鲜事了。矿上有业余文化学校，设有普通班、高小班和初中班，几辈子文盲的成万的矿工正向文化堡垒大进军。（附图片）

抚顺胜利矿为井下工人安装了太阳灯。

新华社记者　贾承滨摄

描述：

