id: 677ee0c516
标题：匈牙利人民向着社会主义道路迈进——从“匈牙利人民共和国展览会”看匈牙利工农业的新成就
日期：1952-9-20
是否是时间段：false
作者：超祺
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
匈牙利人民向着社会主义道路迈进

——从“匈牙利人民共和国展览会”看匈牙利工农业的新成就

超祺

在“匈牙利人民共和国展览会”会场，展览着各种农业机械、工业机械、长途客运汽车、载重汽车以及海船和火车的模型，这些实物，配合着很多表明工业农业恢复和发展的照片，标志着匈牙利人民在解放后七年多时间内经济文化建设方面的伟大成就，也展示了匈牙利人民共和国在拉科西同志领导下走向社会主义途程中的景象。

第二次世界大战以前，匈牙利还是一个落后的农业国家。大部分工业掌握在美、英、法、德等国资本家手里，重工业少得可怜。绝大部分土地掌握在封建地主手里。劳动人民受着残酷的剥削和压迫。展览会里有一组照片是说明当时劳动人民的饥饿和贫困的：像解放前我国广大的劳动人民一样，一些人住在歪斜的木屋和阴暗的石洞里，一些人则露宿街头。在第二次世界大战期间，由于德国法西斯野蛮的掠夺，匈牙利财富损失达百分之四十二，工业损失达三分之一。我们从几幅照片里很容易看出来，德国法西斯给匈牙利人民留下来的，是破坏了的铁路和桥梁，烟囱歪倒了的工厂，毁坏了的农村和城市……到处是废墟和饥饿。

苏联红军击溃了德国法西斯匪帮，解放了匈牙利。匈牙利共产党（即劳动人民党的前身）领导人民在废墟和饥饿中建设自由的国家。一九四五年实行土地改革，使几百万农民永远摆脱了地主的剥削。一九四六年，开始实行工业国有化，使工人真正成为企业的主人；同年八月，实行货币改革，稳定了财政和金融。这一系列的措施，加上苏联的援助，使匈牙利人民能够在一九四七年八月一日开始实行恢复与发展国民经济的三年计划。这个三年计划的目的，在于把工、农业生产恢复到战前的水平。但匈牙利人民在苏联人民热情的帮助下，仅仅用了两年零五个月的时间便超额完成了计划。到一九四九年年底，工业生产总值已超过了战前水平的百分之五十三，国民收入超过一九三八年水平的百分之二十四，工业在国民收入中所占的比重，由一九三八年的百分之三十二点八增加到百分之四十九点二。展览会里关于三年计划执行结果的照片，生动地说明了匈牙利国家的巨大变化：农民在自己的土地上喜悦地劳动着，麦田里生长着丰硕的麦子；铁路交通恢复了，工厂也恢复了。政府为工人建筑了新的宿舍，劳动人民得到了生活的改善。

从一九五○年起，匈牙利开始执行五年计划。这个五年计划规定把匈牙利由一个落后的农业国转变为一个工业化的国家。到一九五四年末，工业生产将比一九四九年末增加二倍，其中重工业将增加二点八至二点九倍，轻工业将增加一点五倍；农业生产也将大大改变，它将获得二万六千辆拖拉机的装备，生产总值将比一九四九年末增加百分之五十以上；人民生活水平至少要提高一倍半。

展览会里所有的工、农业机械和模型，以及大部分的照片，活生生地说明了匈牙利人民两年来执行五年计划的辉煌成就。一九五○年工业总产量比一九四九年增加百分之三十五点一，其中重工业增加百分之三十六点二，轻工业增加百分之三十四。一九五一年工业总产量又比一九五○年增加了百分之三十点一。两年多来，由于工人阶级的创造性的劳动和苏联的帮助，各种工业都突飞猛进。在煤矿方面，从掘进、回采到搬运，都采用了苏联的现代化机器以代替过去的人工生产。铁路和交通也在大规模地发展着。几条新的铁路已经建筑起来。在布达佩斯，目前正按照五年计划，建筑一条地下铁道，这条铁道穿过多瑙河河底横贯首都。由于交通的发展，许多从前不能制造的新的交通工具也随着制造出来了。工作母机制造工业的突飞猛进，是匈牙利人民最重要的成就之一。解放前，这项工业是最薄弱的。但在五年计划的第一年，两个新建设的现代化工作母机厂已经开始生产了。

然而，最突出地表现匈牙利工业的成就的，还是多瑙河畔的斯大林城——社会主义工业城市的建设。在展览会里，我们可以看到这个城市的雏型的照片。建设这个城市是匈牙利人民生活中的重大事件。斯大林城的联合钢铁厂是匈牙利五年计划中最大的建设，这个工厂的投资约为五年计划工业总投资的十分之一。斯大林城将拥有由冶炼矿砂起直到制成辗金属为止的一系列的工厂和一个大的“十一月七日发电厂”、一个化学工厂、一个砖瓦厂、一个宽阔的现代化的内河不冻港，同时还要有一条长达九十公里的铁路，以及为缩短由港口到工厂运输线而建设的高架铁路等。联合钢铁厂已在去年十月革命节炼出了第一炉铁，等到它全部开工时，将使匈牙利的铣铁、钢和辗金属的产量增加一倍。“十一月七日发电厂”也于去年十月革命节开始供应电力给匈牙利工业生产了。

由于工业的迅速发展，联合收割机、拖拉机、播种机等新的机械化的生产工具，已经在匈牙利的田野里工作了。大规模的机械化和苏联新生产方法的采用，使农业得以迅速的发展。这种发展给土地改革以后的农民指出了一条正确的道路——集体耕种的道路。个别耕种的农民愈来愈认识集体耕种的好处，每年参加生产合作社的人越来越多了，一九五○年国营农场和生产合作社的耕种面积，只占全部可耕面积的百分之十三，而一九五一年却增加到百分之二十五了。

由于工业、农业的发展，劳动人民生活已大大提高。失业现象已经永远被消灭了。一九五○年工人人数增加了二十二万。机器制造业工人的工资基金在一年内提高了百分之三十七。劳动农民在一九五○年除了他们必需的用度外，每家平均积蓄了七百五十六元匈币。

苏联对匈牙利的无私的援助，是匈牙利工业农业在短短的七年内获得伟大成就的重要因素。展览会的照片说明，苏联红军不仅解放了匈牙利人民，而且帮助他们重建被德国人破坏了的家园。在解放初期，饥饿笼罩着匈牙利，苏联人民用汽车把粮食运到布达佩斯。在执行三年恢复计划和五年建设计划时，美帝国主义百般利用反革命的残余分子进行破坏，而苏联人民则从技术、人力、设备方面给予大力的帮助。在建设斯大林城的伟大工程中，在建筑现场上工作着的拖拉机、挖掘机、测量器和起重机等现代化机械，有许多是苏联供给的。仅是用苏联的机器在现场上所掘的土方，就等于开凿巴拿马运河时所挖的土方总量的三分之二以上。在技术上，苏联专家也给以很大帮助，苏联著名的斯达汉诺夫工作者、高速砌砖工人马克沁明柯，乌拉尔的著名焊工阿莫索夫等都亲自去到工地，把苏联先进经验介绍给匈牙利的兄弟们，使他们改进操作方法，提高工作效率，从而加快了建设的速度。匈牙利人民永远感激苏联的帮助。在展览会里工作的匈牙利专家海德尼同志说：“只有苏联的帮助，我们才能走上社会主义的前途。”

匈牙利人民把五年计划叫做“和平建设计划”，他们在这条战线上的伟大成就，无疑的将鼓舞我国的工人和农民，将加强我们建设的胜利信心。（附图片）

匈牙利自己制造的拖拉机在田野耕作的情形

斯大林城的雏型

匈牙利制造的六节柴油火车的行驶情形

描述：

