id: 677eef054f
标题：邓副总理雨中游览京都岚山  卓琳等在东京参观访问受到热情款待
日期：1978-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓副总理雨中游览京都岚山

卓琳等在东京参观访问受到热情款待

新华社京都十月二十七日电　新华社记者报道：邓小平副总理今天在雨中游览了日本京都著名风景区——岚山。

高高耸立在京都西部近郊的岚山，今天笼罩在茫茫云雾之中。潇潇细雨轻刷着山间茂密的苍松与丹枫，碧绿清澈的大堰川绕着山脚缓缓流去。秀丽动人的雨中岚山，使人想起我国三月的江南。雨中的岚山，更使前来参观的中国客人忆起敬爱的周恩来总理。五十九年前，周总理留学日本期间曾两次雨中游览岚山，写下了《雨中岚山——日本京都》的光辉诗篇。京都地区的日本朋友不久前决定要在岚山修建一座周恩来总理的纪念碑，并打算把这首诗全文铭刻在碑上，作为日中两国缔结和平友好条约的纪念，缅怀为他们所尊敬的周恩来总理。

今天，当邓小平副总理来到日本著名的文化古都——京都访问的时候，日本朋友特地在岚山山麓林木丛中的“岚亭”，以京都的名菜“怀石料理”，招待中国客人。

中午，当邓副总理一行的车队抵达岚山的时候，“岚亭”附近的街道两旁，挤满了日本青年学生和其他群众，他们向中国客人热情挥手，表示欢迎，有的人还用刚刚学会的中文高呼：“欢迎！欢迎！”

邓副总理和夫人卓琳等，由日本外相园田的夫人园田天光光和日本驻中国大使佐藤正二陪同，来到“岚亭”。宾主盘腿围坐在“榻榻密”（日本席垫）上，品尝日本式饭菜。几位年轻的女琴师轻轻拨动古弦琴，弹起幽雅悦耳的日本民间乐曲。宾主开怀畅叙，一开始就谈起了今天岚山的雨。邓副总理说：“雨中岚山，别有风味，周总理写诗就是写的雨中岚山。我很喜欢这个地方。”

廖承志副委员长应大家的要求，即兴赋诗，并抄赠“岚亭”主人。诗中写道：

“天高江户正秋风，

烟雨京都叶未红，

大堰河边人越艳，

岚山楼阁看新枫。”

今天，邓副总理在京都还参观了著名古迹京都“御所”（皇宫）、“二条城”和“修学院离宫”。这些宏伟的古代建筑，反映了勤劳的日本人民创造的丰富多彩的文化。有不少建筑是仿照我国古代长安城内的建筑修建的，它们也是中日两国人民友好往来源远流长的历史见证。

邓副总理一行在“二条城”参观时，走进一座绿草如茵的庭院，欣赏了日本艺术家专门为中国贵宾表演的日本乐器合奏。七位身着美丽和服的妇女弹起古琴，演奏了日本的民歌《樱花》等曲调。他们演奏结束时，邓副总理鼓掌表示谢意，卓琳用刚学会的日语说：“谢谢！”接着，邓副总理等人参观了日本朋友特意举办的菊花展览。京都府立植物园园长木幡欣一向邓副总理介绍说：“菊花是大约一千二百年以前从中国传入日本的。它由日本国民利用日本的风土培育成长为如此美丽的花朵，这是日中两国友好的象征。”他说：“日本和中国在植物方面有着很深的关系。”邓副总理高兴地说：“今后也要继续这种交流。”

据新华社东京十月二十七日电　邓小平副总理的夫人卓琳和经普椿、何理良、王珍等近日在东京参观访问期间，受到热情款待。

福田首相的夫人福田三枝十月二十五日曾设宴招待卓琳、经普椿、何理良、王珍等。二十六日中午，在她们即将离开东京前往日本关西地区京都等地参观的时候，园田外相的夫人园田天光光在国宾馆日本式的分馆以日本的名菜“天婆罗”款待了中国客人，主人并邀请中国客人观赏了具有日本民族特色、为日本妇女所喜爱的花道和茶道表演。

花道的表演者勅使河原霞，以娴熟的动作，当场将枫枝红叶、铁线莲、兰花、菊花等许多种不同的花草精心剪裁，插入花盘、花瓶、竹器等花具中，形成各种优美的造型。虽然是不同种类的花草，但是看上去浑然一体，交相生辉。

卓琳等观赏花道表演后，走进另一间闲静、雅致的茶室，观看千登三子表演茶道。千登三子热情地对中国客人说：“为了能见到你们，我是今天上午从四国赶回来的。”她说，日本的茶和茶道，同中国有很深的关系，茶和日本最早使用的茶具，都是从中国传来的。另一位表演的妇女以十分文雅的动作将茶冲、泡、调好。又有几位穿着艳丽和服的年轻妇女，捧起盛茶的碗，郑重地送到客人面前，请她们品尝。

二十五日上午，卓琳等参观访问了东京都千代田区番町小学。几百名学生在校园内列队用中文高呼“欢迎，欢迎！”五名着装漂亮的小女孩向卓琳等献了鲜艳的蔷薇花。

在校长室里，小塚芳夫校长说：“我们对日中和平友好条约的缔结，感到由衷的高兴。”他介绍说，番町小学已经有一百零七年的历史，这个学校的学生历来对理科和音乐很感兴趣。在主人的带领下，中国客人们参观了三年级一班学生的算术课、六年级学生的手工课和三年级学生的音乐课。在音乐教室里，三十几个小学生，每人各操一种乐器，为中国客人们演奏了《我爱北京天安门》、《樱花》等歌曲。当孩子们用中文唱起《我爱北京天安门》时，卓琳等也情不自禁地同他们合唱起来。卓琳在一次同园田外相的夫人交谈中谈到这件事时，高兴地说：“中日两国的友好已经深入到孩子心中。”（附图片）

邓小平副总理一行参观京都“御所”。

新华社记者摄（传真照片）

邓小平副总理一行在京都参观名胜古迹“二条城”时，欣赏日本艺术家演奏古琴。　新华社记者摄（传真照片）

描述：

