id: 677f95f36c
标题：民建全国代表会议在京开幕  胡厥文发表书面报告　宋任穷陈丕显等到会祝贺
日期：1987-2-21
是否是时间段：false
作者：吴学林,李德金
来源：
标签：宋任穷,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民建全国代表会议在京开幕

胡厥文发表书面报告　宋任穷陈丕显等到会祝贺

本报讯　记者吴学林、李德金报道：民建中央主席胡厥文在2月20日开幕的中国民主建国会全国代表会议上发表了《关于民建工作当前的形势和任务》的书面报告。报告说，我们完全赞同中共中央关于坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化的正确决策。我们坚决贯彻执行中共中央制定的政策，决不在各级组织和成员中间进行任何形式的反对资产阶级自由化的斗争。同时，作为中国共产党长期风雨同舟的战友，我们既应竭尽所能帮助党做好政治思想领域的这件大事，又应从中得到应有的教育和提高。民建要进一步组织起来，为建设社会主义物质文明和精神文明作出新贡献；要为发展和完善中国共产党领导下的多党派合作制度，加强社会主义民主和法制建设贡献力量；要立足大陆，面向台湾，面向港澳，面向海外，积极开展海外联谊工作，为实现祖国统一服务。

中共中央顾问委员会副主任宋任穷，中共中央书记处书记、全国人大副委员长陈丕显，全国政协副主席马文瑞、全国政协秘书长周绍铮，中共中央统战部和各民主党派中央、全国工商联领导人出席开幕式表示祝贺，并同来自各地的390多名代表合影。宋任穷代表中共中央在会上致祝词（祝词摘要另发）。

民建中央副主席胡子昂致开幕词。他提出，这次民建全国代表会议的主要任务是，学习中共中央关于坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化的重要文件和中共中央领导同志的重要讲话；听取和审查民建中央报告；调整民建中央领导机构；选举产生民建中央咨议委员会；通过修改中国民主建国会章程。

民建中央副主席许涤新、孙起孟、孙晓村、浦洁修、汤元炳、吴志超、陈邃衡、陈铭珊、万国权、冯梯云、黄大能出席会议。

描述：

