id: 677f92dfe4
标题：群众集体办学，普及小学教育——达尔罕茂明安联合旗新宝力格公社那仁格日乐大队创办“巡回小学”的调查报告
日期：1971-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,内蒙古文革,教育革命,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
编者按：当前，无产阶级教育革命形势大好，全国中小学教育革命同样取得了很大成绩。各级党委要加强对这一工作的领导，继续大力普及教育，扫除文盲，争取在较短的时间内，在农村普及小学五年教育，有条件的地方普及七年教育。除了国家办学以外，必须大力提倡群众集体办学。要根据可能的条件，采取多种形式，把学校办到家门口，让农民子女就近上学方便。这期发表了一些普及教育的经验，以后还将陆续发表。希望各地踊跃来稿，交流经验，研究问题，互相促进，夺取教育革命的新胜利。

群众集体办学，普及小学教育

——达尔罕茂明安联合旗新宝力格公社那仁格日乐大队创办“巡回小学”的调查报告

内蒙古那仁格日乐大队，是草原英雄小姐妹龙梅、玉荣的家乡。全大队共十六个浩特乌素（牧民居住点），一百七十二户，五百七十四口人，分散在六百二十五平方公里的草原上。

解放前，这个地区是旧茂明安旗所在地，也有过一所学校，是专为王公、贵族、封建上层以及巴音（牧主）子弟办的。当时，贫下中牧受压迫剥削，当牛做马，根本没有上学读书的权利。解放后，毛主席领导贫下中牧民翻了身。但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在内蒙古的代理人竭力推行反革命修正主义教育路线，直到无产阶级文化大革命前，那仁格日乐大队没有一所学校。贫下中牧民子女要想念书，必须到公社小学住校上学，远的要走四五十里，近的也有十几里，贫下中牧民子女上学困难很多。因此，全大队一百四十六名适龄儿童，外出读书的仅有二十五名，还有百分之八十多的学龄儿童被关在校门之外。贫下中牧民对刘少奇之流所鼓吹的所谓办学“正规化”，表示了极大的愤慨。他们深刻地揭露说：“什么‘正规化’，实质上是不让咱贫下中牧民学文化！”

无产阶级文化大革命彻底摧毁了刘少奇一伙的反革命修正主义教育路线。一九六八年，伟大领袖毛主席发出了“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”的伟大号召，那仁格日乐大队贫下中牧民欢欣鼓舞，在大队的饲料生产基地办起了一所民办小学。可是，由于大队地区辽阔，居住分散，上学仍需住校，学龄儿童入学的只有百分之三十五。大队党支部积极征求贫下中牧民的意见，研究解决的办法。他们遵照毛主席关于“农民子女就近上学方便”的指示，一九七○年十月，在民办小学的基础上，办起了一所适合牧区特点的“巡回小学”，把学校办到了贫下中牧民的蒙古包里。贫下中牧民亲切地称它为“登门学校”。

遵照毛主席关于“一个军事学校，最重要的问题，是选择校长教员和规定教育方针”的教导，那仁格日乐大队党支部抓了三个方面的工作。

一、建立有贫下中牧民、大队干部、革命教师参加的巡回小学领导小组。小组由五人组成，大队一名党支部副书记任组长。同时，把学校的工作纳入大队党支部、革委会的议事日程，定期召开会议，听取领导小组的汇报，研究和解决学校的问题。

二、建立一支由专职教师、贫下中牧民、学生家长组成的三结合教师队伍。现在有四名专职教师。贫下中牧民兼职教师担任政治教员和教学辅导员。他们用贫下中牧民的好思想、好作风、好经验教育学生，管理学校，有利于巩固牧区教育阵地，有利于用毛泽东思想改造学校。

三、为了方便贫下中牧民子女就近入学，对学校布局进行了合理安排，采用了三种办学形式：

固定小学班。设在大队人口最集中的浩特乌素，有一名专职教师负责教学工作。

娃娃班。为了让学龄儿童都能上学，不但允许学生带弟妹上学，还为他们设立娃娃班，也叫小学预备班。目前，这个班共有学生十四名，都是四至六岁的小孩。

巡回小学班。把十六个浩特乌素的学生编成十一个巡回教学班。巡回教学班没有固定教室，学生集中办法十分灵活。冬春可在蒙古包，夏秋可集中在草地上，牧忙时节，可在牧场上课。

这个学校的四名专职教师，其中有三名负责巡回教学。他们按蒙、汉两种文字分工，每天骑马到每个教学班巡回上课。现在因为教师比较少，每个教学班间隔五至七天巡回一次。一个教学班每次除一年级上一课外，二年级以上都是上两课。教师走后，学生每晚或隔日集中在教学点，组织集体自学，互相讨论，互相帮助，复习功课，完成作业。为了解决教师少，授课时间短的问题，他们还建立了两种辅导制度：一是高年级学生给低年级学生当辅导员；二是贫下中牧民和家长给高年级学生当辅导员，并采取了包人定时的办法。

“巡回小学”认真贯彻执行毛主席的《五·七指示》，坚持“以学为主，兼学别样”的方针。课程设置从牧区三大革命运动实际需要出发，开设了政治、蒙汉语文、算术、军体、革命文艺等课。另外还增设了牲畜、劳动工具名称以及剪羊毛等牧业生产知识的乡土教材。在两次巡回教学之间的一段时间内，学生除了复习功课、完成作业外，年纪大一点的学生，还适当安排他们参加一些生产劳动，如帮助生产队放羊、挤奶、拾粪等，还可以帮助家长做一些力所能及的家务活。

“巡回小学”适应牧区的特点，满足了贫下中牧民子女一不离家、二能参加劳动、三能读书的要求，受到了贫下中牧民的称赞。蒙古族贫牧社员阿斯楞因人口多，劳力少，家离公社五十里，离大队二十里，有三个孩子不能上学，办起“巡回小学”后，全都入了学。他高兴地说：“这种学校就是好，办到了家里，暖了我们贫下中牧民的心。毛主席为草原上的牧民想得可真周到啊！”

目前，那仁格日乐大队的经验，已在达尔罕茂明安联合旗开花结果。旗党委把他们的办学经验推广到全旗十个牧区公社三十五个大队和两个牧场。

内蒙古达尔罕茂明安联合旗革委会

内蒙古自治区革委会教育局

描述：

