id: a121acf44d
标题：七连训练翻身仗是怎样打的？
日期：1977-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年三月之前，七连还是北京部队某团军事训练的一个后进分队。五大技术七年来很少超出过及格成绩。可是，三个月后的今天，七连大变。前不久，全师验收考核，五面红旗，他们得到两面，一跃跨进全师训练分队先进行列。时间这样短，他们是怎样打的翻身仗呢？在总结上半年训练经验时，七连干部战士一致谈到，党支部正确地理解和贯彻“两严”训练方针，坚持做到“三靠三不靠”，是很重要的一条。

靠思想政治工作 不靠严厉训斥

三月十五日，团里进行第一季度训练考核，七连项项课目都是全团倒数第一。有的干部、骨干想到全军跃进的形势，产生了急躁情绪。一急，便发生了训斥战士现象。还说，要把训练搞上去，就得这样严。结果，不但训练起色不大，问题反倒增加了。对此，党支部组织干部、骨干搞了一次整顿。他们学习《关于纠正党内的错误思想》一文，学习“两严”训练的方针，批判“四人帮”用权势压人的恶劣作风，讨论了什么才是真正严格的问题；请师政治部在连队蹲点的领导和团政治处郑主任介绍了做耐心细致政治工作的经验；宣扬了一班长程才敏用毛泽东思想带兵的体会。从而使干部、骨干懂得：真正的严格，是靠强有力的政治工作，用毛泽东思想把战士为革命练兵的积极性充分调动起来，使他们自觉为保卫祖国进行严格训练。靠训斥，靠权势压人，是国民党和“四人帮”那一套。我们决不能这样对“两严”方针有了正确理解，靠耐心细致的思想政治工作激发训练积极性的风气便开始浓起来。各班排自动结合实际学习毛主席军事著作；批判“四人帮”破坏“两严”训练方针的种种谬论；还大力开展谈心活动和革命竞赛活动。八班新战士郭乐义组织纪律性较差，训练成绩也上不去。班长张连社就耐心地给他讲听从指挥与打仗的关系，讲邱少云、雷锋、硬六连遵守革命纪律的故事，讲“四人帮”诬蔑遵守革命纪律是奴隶主义的谬论，先后找他谈心二十多次，并抓紧时间帮他突破训练中的难点。强有力的政治工作，使全连训练面目一新。四月份各项课目训练成绩上升幅度，比前三个月的总数还要高。干部、骨干们深有体会地说：通过深入细致的政治工作，使战士懂得了为谁严，为啥严的道理，才能自觉地、努力地按“两严”要求去训练。

靠群众智慧 不靠少数人空忙

“两严”训练方针，来自实践，来自群众，要使它真正落实，也必须在实践中相信和依靠群众，不能只靠少数人空忙。这是七连党支部的又一条体会。

五月下旬，七连进行夜间射击训练，这个课目以前从没搞过，难度又较大。第一次摸底试打，参加五十四人，十七人不及格。

在这种情况下，党支部学习毛主席关于开展军事民主的教导，批判“四人帮”那一套霸道作风，感到训练要达到“两严”的要求，只靠少数干部、骨干是不行的。只有靠全连同志的集体智慧，落实“两严”方针才有力量。试打之后，所有干部都深入到战士中，广泛收集大家攻克难点的好主意，发动战士找出了夜间射击靶子看不清、缺口准星对不上、瞄准速度慢的三个难点。然后，发动全连推“小会战”：黑板报办起了“大家都来攻难点”的专栏，及时刊登群众的好建议；各班排把射击技术好的和差的结成帮学对子，互相检查，互相帮助；每次训练之后，开一次“诸葛亮会”。个性的问题集体会诊，大家来帮助。共性的问题解剖麻雀，人人受启示。由于充分发扬军事民主，只用了半个月时间，就攻克了夜间射击的难点。后来团里接连三次考核，七连都取得了优秀成绩。他们靠群众的智慧和力量，还连续解决了投弹、打坦克等项训练课目中的一个个难点，有效地加快了训练的步伐。

靠科学练兵 不靠蛮劲练兵

随着揭批“四人帮”破坏“两严”训练方针罪行的深入，七连干部战士训练的劲头一天比一天高涨。一段时间，达到了高潮。有的战士除正课时间训练外，早起晚睡，中午不休息，甚至练到晚上十一、二点，拉都难以拉回。面对战士们这股热劲，领导怎么办？党支部分析了有的汗水没少流，成绩提高并不快，有的加班加点过多，白天训练打不起精神等现象，认为：这样练兵，领导不能提倡。人的精力总是有限的，螺丝紧到一定程度，再使劲就会拧崩。甩开膀子大练兵，不等于不讲科学态度，只有蛮劲头，不会获得训练的理想成果。苦练不巧练，“两严”难实现。

于是，党支部遵照毛主席关于“我们需要的是热烈而镇定的情绪，紧张而有秩序的工作”的教导，作出一项决议。内容是：认真组织部队学习毛主席有关科学练兵方面的教导，大讲苦练加巧练与落实“两严”训练方针的关系，使科学练兵的思想在每个战士头脑中扎根；连排成立军事技术指导小组，加强军事训练的辅导；大力提倡和开展群众性的技术革新活动，宣扬和树立苦练加巧练的先进典型。并注意因时制宜，科学安排一天的训练时间。如：吃过早饭精力充沛，可搞一些消耗体力大的课目。接近中午时搞一些消耗体力小的课目。没有特殊情况不经允许，早晨不准早起床，中午不准不午睡，晚上不准晚就寝，提倡八小时内苦练杀敌本领。这项决议，有力地调动和保护了群众练兵的积极性。训练正课时间，他们拿出最大的练劲，把动脑筋找窍门同苦练结合起来。适当利用课余时间，开展三五枪、三五弹的小群练兵活动。两个多月来，全连共总结科学练兵的小经验几十条，既缩短了每个课目的训练时间，又显著提高了质量。（本报通讯员、本报记者）

描述：

