id: a122c08726
标题：让干部从“陪会”中解放出来
日期：1979-2-10
是否是时间段：false
作者：政治部组织处干事杨崇元〖HH/换行〗DW：八三二二六部队
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

最近，我部举办了一期师、团政治部（处）主任集训班，着重研究解决掌握政治工作主动权，为加速实现四个现代化做贡献的问题。集训期间，不少同志反映，现在政治部门的主管干部“陪会”的太多。按业务分工，一些本来可以不参加的会议，也得要你去陪一下。这些会议，占去和浪费了大家很多宝贵的时间和精力。据了解，这种现象不仅政治部门有，司令部和后勤部也有；上面有，基层同样有。

产生这种现象的原因，从根本上来说，是由于林彪、“四人帮”的干扰破坏。长期以来，林彪、“四人帮”出于篡党夺权的反革命政治需要，任意践踏党的民主集中制，严重破坏了党委集体领导下的首长分工负责制，弄得许多事情分工不清，职责不明，大事小事都是开会讨论决定。其次，是由于领导干部思想方法上的片面性造成的。有的领导干部觉得开会不多来一些干部坐在一起听一听，重要性就显示不出来。有的业务部门担心，开会领导不来，会后事情落实不了。这样一来，“陪会”之风就逐渐滋长起来了。业务部门开会和研究工作，都要请领导干部参加，领导干部主持召开的会议，又要多叫一些科长、干事参加，整个机关都在忙于开会、“陪会”。

俗话说：“一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴。”在加速实现四个现代化的新长征中，时间比金子要贵重得多。无端地消耗别人的时间和精力，实在是一种罪过。为此，我建议各级领导机关，要进一步肃清林彪、“四人帮”的流毒和影响，认真执行“大权独揽，小权分散”、“党委决定，各方去办”的原则；提倡和鼓励大家为革命敢于负责的精神。同时，坚持从实际出发，恰当地安排和组织各种必要的会议，切实让干部从“陪会”中解放出来，以便更好地发挥自己的聪明和才智，为加速实现四个现代化多做贡献。

八三二二六部队政治部组织处干事 杨崇元

描述：

