id: a12213c32f
标题：我们心里有底办事有“谱”了
日期：1981-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,胡耀邦,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 “学了《决议》，我们心里有底，说话办事有‘谱’了。”这是西藏军区边防某团在队家属学习了六中全会文件后说的话。

六中全会文件发表以后，这个团在抓好部队学习的同时，组织二十名在队家属认真学习六中全会精神，他们组织家属原原本本地学习六中全会公报、《决议》和胡耀邦主席在建党六十周年大会上的讲话，并抓住重点，一条一条地给她们作了宣讲。这个团的领导针对家属中反映出来的认识问题，帮助大家着重领会了以下四点：一是学习领会党中央对毛主席和毛泽东思想的正确评价，明确毛泽东思想是我们党最重要的传家宝，过去、现在和将来都是我们党的指导思想；二是学习领会六中全会文件对建国以来三十二年功过是非的基本估计，坚信只有社会主义能够救中国，没有共产党就没有新中国，没有共产党就没有四个现代化的光辉前程，三是学习领会三中全会以来党的各项方针政策的正确性，认清我们正是由于贯彻执行了三中全会确定的正确路线和一系列方针政策，才使各条战线出现了前所未有的大好形势；四是领会中央人事更动的重大意义，明确胡耀邦、邓小平同志分别担任党中央主席和军委主席，赵紫阳同志任党中央副主席，调整华国锋同志的职务，反映了全党、全军和全国各族人民的心愿，从而更加热爱党中央，信任党中央。通过学习、宣讲和讨论，较好地统一了大家的认识。

这个团的在队家属学了六中全会文件，都表示要以会议文件为指针，搞好内部团结，搞好民族团结，做到讲原则，讲风格，讲谅解，政治上互相关心，生活上互相帮助，不斤斤计较个人得失，做有道德的人，办讲道德的事，以顾大局、识大体的实际行动，支持丈夫在部队积极工作，为加强国防建设贡献力量。

描述：

