id: a124c67693
标题：辛亥革命时期的女杰——秋瑾
日期：1981-10-20
是否是时间段：false
作者：方可
来源：
标签：浙江文革,北京文革,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“勿忘鉴湖女侠之遗风，望为我越东女儿争光”。这是周恩来同志1939年3月在绍兴时给表妹的题词。

“鉴湖女侠”就是我国辛亥革命时期著名的巾帼英雄秋瑾。

秋瑾，字璇卿，浙江绍兴人，1877年诞生在福建省的一个官僚家庭。其祖父当时在厦门当知府。秋瑾从小就发愤读书，尤其爱读有关我国历代民族英雄的书籍。十八岁时被迫嫁给湖南富户纨绔子弟王廷钧，随王来到北京。在北京期间，她如饥似渴地阅读各种进步书刊。1900年，当她亲眼看到清政府对外卑躬屈膝、对内张牙舞爪的种种倒行逆施，看到八国联军侵入北京后烧杀抢掠的种种暴行，更坚定了献身于革命的决心。她在《致某君书》里说：“吾自庚子以来，已置吾生命于不顾，即不获成功而死，亦吾所不悔也。”1904年，秋瑾为了拯救中华民族的危亡，毅然离家，东渡日本求学。为了使自己象男子一样为国尽力，她把自己的名字也改为“竞雄”。

秋瑾在日本积极钻研革命理论，联络爱国志士。她发起组织了我国最早的进步妇女团体“共爱会”，又与革命党人刘道一等人组织了秘密团体“十人会”，随后，又由徐锡麟介绍加入了革命组织“光复会”。1905年夏，孙中山由欧洲到日本，联合各进步组织，组成了第一个资产阶级革命政党“同盟会”，秋瑾立即加入，并被推选为评议部评议员和同盟会浙江省主盟人。

1906年，秋瑾回国，在上海创办了《中国女报》，积极撰写宣传革命主张和妇女解放的文章和诗词。《中国女报》被迫停刊后，秋瑾即从上海返回绍兴，主持培养革命干部的大通学堂。辛亥革命前夕，秋瑾和徐锡麟等革命党人积极联络浙江各地的会党，组成了一支“光复军”，以徐锡麟为首领，秋瑾任协领，积极进行武装起义的组织工作。1907年5月间，徐锡麟准备在安庆起义，约秋瑾同期在浙江响应。因徐在皖起义失败，清政府得知了秋瑾的行动计划，即把魔爪伸向了秋瑾。当时情况十分紧急，大家劝她暂时躲避一下，但是秋瑾“痛同胞之醉梦犹昏，怨祖国之陆沉谁挽”？毅然拒绝了大伙的好意，决心以死来殉自己所致力的革命事业。

1907年7月13日，清军包围了大通学堂。秋瑾焚毁了有关革命党人的名单和文件，指挥师生与清军对抗。她跃马持枪与敌人格斗，杀伤十数人，终因寡不敌众而被俘。被捕后，秋瑾坚贞不屈，没有吐露半点革命机密。她大义凛然地对审讯官说：“你可以砍我的头，不能变我的志。”在最后一次逼她写供词时，她望着法庭门外不停的风雨，提起笔来写下了“秋风秋雨愁煞人”七个大字，倾吐着她对国家命运的深情关切。被捕后第三天，秋瑾就被杀害于绍兴城内轩亭口。

“拚将十万头颅血，须把乾坤力挽回。”民主革命的杰出女革命家秋瑾和其他革命志士的牺牲，更加激励了革命党人前仆后继的革命斗志。秋瑾就义后的第四年，即1911年，我国爆发了辛亥革命，终于推翻了清朝政府，实现了秋瑾“光复中华”的遗志。

今天，我们在进行四化建设的征途中，也应该学习和发扬秋瑾的爱国主义精神，不畏前进道路上的种种困难，为振兴中华，而贡献出自己毕生的精力。

描述：

