id: a12523c02b
标题：坚持战斗在基层——共产党员、政治委员马秀来同志的事迹
日期：1972-11-2
是否是时间段：false
作者：谭新文
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
射击场上，坦克隆隆，炮声震耳。某部战斗射击演习正在紧张地进行。一辆坦克冲破掩体，拖着长长的烟尘，迅猛冲向“敌人”阵地。轰！轰！轰！三发炮弹接连射出，耳机里传来报靶员喜悦的声音：三发三中！不久，从车中跳下一位年近半百的老战士。他是部队党委书记、政委马秀来同志，今天参加了坦克实弹射击。

马秀来政委是个立过战功的老同志。他常说：“只有深入实际，不脱离群众，才能保持艰苦奋斗的作风。”他担任领导工作以后，每年都用四个月的时间战斗在基层。帮助连队搞好各项工作，同时也虚心向干部战士学习。一天，他来到坦克七连，发现连长和指导员思想有些隔阂，就主动找他俩谈心解疙瘩。可是，过了一段时间，两个人的团结问题还是没有解决好。马秀来同志为这件事又一次到七连。他深入群众，仔细调查研究，弄清了矛盾的根源是由于刘少奇一类骗子推行资产阶级军事路线的影响，使连长和指导员在处理军事和政治关系上各有片面理解，造成工作上不协调。于是，马秀来同志组织七连党支部成员从学习古田会议决议入手，帮助他俩提高路线觉悟，批判刘少奇一类骗子制造军事和政治对立的罪行。马秀来艰苦细致的思想工作，使七连连长和指导员分清了两条建军路线的界限，摆对了军事和政治的关系，革命团结大大增强了。

马秀来在深入连队搞好调查研究中，把艰苦奋斗的思想作风传给基层干部。去年冬天，他带领部队搞军事演习。部队每天宿营后，他都不顾行军的劳累，半夜起来到各单位查铺查哨，发现问题及时指导。一天，鹅毛大雪下得很猛，掩盖了村庄，封埋了道路，给即将开始的演习带来了困难。二营有的领导同志产生了畏难情绪。马秀来想起解放天津的一次战斗中，他们部队奉命连夜行军一百五十里。刚到前线，还没顾休息，他就随一个侦察班到敌前沿进行火力侦察，及时摸清了敌情，作出了准确的判断和相应的部署，较好地完成了这次战斗任务。那时的情景和现在多么相象！演习就是战斗，不及时掌握“敌情”，了解地形，怎能打胜仗呢？他想：传思想，带作风，是我们指挥员义不容辞的责任。第二天他就带着二营的领导同志到现地侦察。马秀来腿负过伤，走路有些瘸。这时北风卷着雪粒迎面扫来。他们顶着风雪艰难地向前摸索，不时地停下来，透过茫茫大雪，观察着地形、地物。崎岖不平的山路，被积雪填平了，一脚踩空，他和二营营长两个人全掉进齐腰深的雪窝里，他们用手扒开积雪，爬起来继续前进。手冻僵了搓一搓，耳冻麻了揉一揉。就这样，他们在风雪里战斗了四个多小时，摸索了雪地进攻的特点，研究制定了“作战”方案，使这次演习取得了较好的成果。二营的干部在马政委言传身教带动下，锻炼了指挥作战能力，培养了艰苦奋斗的好作风。

（谭新文）

描述：

