id: a126ac482d
标题：假象和本质——学习列宁的《黑格尔〈逻辑学〉一书摘要》的一点体会
日期：1973-7-5
是否是时间段：false
作者：王景明〖HH/换行〗DW：一八三五部队
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们首先应当承认，假象也是一种客观存在，是事物现象的一个特殊形态。列宁指出：“不仅本质是客观的，而且假象也是客观的。”（《黑格尔〈逻辑学〉一书摘要》第一七页，以下本书引文只注明页数）列宁还精辟地指出：“假象=本质的否定的本性”（第五七页）。假象，同样是事物本质的表现，只不过是由于种种因素的影响，歪曲地、与本质不相一致地表现罢了。这种情形是常有的，也是很自然的。正因为事物常常给人以假象，这才构成了世界的多样性、复杂性。在社会主义社会中，阶级敌人的面目以及他们的活动常常是非常隐蔽的，阶级斗争的现象也是纷纭复杂、变化多端的。至于钻进革命队伍的刘少奇一类骗子，更是隐藏得极深。他们往往把自己伪装成马克思主义者，打着“红旗”反红旗，以致造成更多的假象。这正是他们反革命活动的一个重要方面。因此，对于这些假象，我们切不可忽视它，以为不值得加以研究；相反，我们必须正视这些假象，揭露它的本质，从而提高识别能力，战而胜之。

怎样识别假象呢？列宁说：“非本质的东西，假象的东西，表面的东西常常消失，不象‘本质’那样‘扎实’，那样‘稳固’。”（第五四页）这个教导为我们从假象中抓住本质提供了一把解剖刀。假象是事物的表面的、多变的、具体的方面，本质却是事物的比较深刻、比较稳定的、共同的方面。只要我们不受暂时的、局部的现象所迷惑，而是全面地、历史地看问题，从掌握丰富的材料入手，把握住那些“扎实”、“稳固”的东西，就一定能洞察事物的本质。识别刘少奇一类骗子也是如此。尽管他们披上了层层伪装，制造了种种假象，极力装出一副“左”得出奇的面孔，高唱一些“最最最”革命的调子，然而，只要翻一翻他们的历史，全面地看一看他们的行动，就可以从他们那些变幻不定、前后矛盾的假象背后，看出他们的极右的实质。

马克思曾经说过：“如果现象形态和事物的本质会直接合而为一，一切科学就都成为多余的了”（《资本论》第三卷第九五九页）。在自然界和人类社会中，是存在着许多假象的。假象和本质之间，是矛盾的统一。科学的任务，就在于揭露其中的矛盾，透过假象把握事物的本质。当前，在批判刘少奇一类骗子的时候，也有个运用科学的分析方法的问题。我们必须学会在掌握大量材料的基础上，去粗取精，去伪存真，由此及彼，由表及里地加以研究，抓住实质进行批判。

描述：

