id: a127177b96
标题：希望要切合实际
日期：1980-9-8
是否是时间段：false
作者：孙英奎
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
记不得是那位名人讲过这样一句话：“希望是一个人最宝贵的财富”。的确，一个人生在世上如果没有任何希望，那他就会对生活失去信心和力量，很难有什么作为。但是，一个人的希望能不能实现，除了主观努力之外，还要看希望是否切合客观实际。如果不切合实际，什么样的希望也是要落空的。

希望，首先要切合我们社会的实际。很多人都希望我们的社会能满足自己的要求，有一个适合自己兴趣的工作，有比较好的物质待遇。应当说，这种希望是无可非议的，从一定的意义上讲，社会也正是在人们对种种希望的追求中前进的。我们共产党人为共产主义而奋斗，目的也就是要使每个人正当的爱好、兴趣都得到满足，使每个人的特长都得到充分发挥。但是，目前我们所处的社会主义社会，还只是共产主义的初级阶段，社会生产力水平还不高，还存在着三大差别，因而不可避免地还存在着强制性的分工，不可能使每个人的兴趣、爱好都得到满足。在这种情况下，当我们确立自己的希望时，就必须考虑到这个客观实际，服从当前生产水平所决定的社会的分工，而不能脱离实际地要求社会服从自己的愿望。否则，每个人都从自己的爱好、兴趣出发，想干什么就干什么，整个社会就会陷入一片混乱之中，任何个人的希望都将落空。

比如，我们很多从农村入伍的青年，把自己的希望寄托在当几年兵以后能够退伍进城，这就是一种不切实际的想法。由于我国的生产力遭到了林彪、“四人帮”的严重的破坏，目前各项工作刚刚走上正轨，麻烦和困难成堆成山的局面还没有完全改变。不能设想，在国民经济处于调整的情况下，再开大量的工厂；也不能设想，在城镇有大批青年待业的情况下，再从农村招收大批青年到城市当工人。我们军队的建设也有类似的情况。在部队干部年龄普遍偏大，科学文化水平偏低，不能适应现代化战争要求的情况下，不能仍象过去那样，大量地从士兵中直接选拔干部。因此，面对这种情况，我们从农村入伍的战士，也就不能将个人的希望一味地确定在当工人、当干部上。这样的希望，不仅今天难以实现，在将来也是难以实现的。

希望，还要切合个人的实际。我们说，社会的局限性，国家的暂时困难，都会使我们每个人的希望受到制约，但这并不是说我们就不能有个人的希望。而是说，我们要在立足于客观实际的基础上，根据自己的具体情况来设计自己。只有这样，一个人的希望才有实现的可能。有的同志文化水平较低，没有什么特长，年龄又偏大，却硬是希望在部队提干、当志愿兵，这就是没有很好地从自己的具体情况出发来设计自己。再说，一个人，也不是只有当干部才能有所作为，更不是只有当工人这一条路。我们应该首先好好设计自己成材的目标和道路，然后，根据自己成材的情况来寄托自己的希望。在我们这个社会里，只要刻苦努力，把自己锻炼成材，是能够有所作为的。如果不从自己的具体情况出发，努力使自己成材，而是从幻想出发，或者从图虚名出发来确立自己的希望，那么，这些想入非非的“希望”必然要落空；就是意外地实现了，对一个人的成长进步来说，又有什么好处呢？

描述：

