id: a12a8475a3
标题：热烈祝贺阿劳动党成立二十周年
日期：1961-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那10日电 此间各报9日登载了中国共产党、朝鲜劳动党、越南劳动党、印度尼西亚共产党、澳大利亚共产党、比利时共产党、缅甸共产党、新西兰共产党、马来亚共产党和泰国共产党为祝贺阿尔巴尼亚劳动党成立二十周年给它的中央委员会的贺电。

印度尼西亚共产党中央委员会第一副主席鲁克曼的贺电说：“我们希望而且深信：忠于马克思列宁主义、忠于八十一个共产党和工人党的宣言和声明的你们的党，将在领导阿尔巴尼亚人民从事社会主义建设方面取得新的胜利。”

澳大利亚共产党中央委员会的贺电说：“我们深信，你们党在过去所建立的不可动摇的马克思主义的基础，将保证阿尔巴尼亚共产党人和人民在将来取得巨大的胜利。”

比利时共产党中央委员会在贺电中祝阿尔巴尼亚人民在建设社会主义中取得巨大的成就。

缅甸共产党中央委员会的贺电表示深信，根据1960年莫斯科声明的精神，“阿尔巴尼亚劳动党在霍查同志的领导下正确地运用马克思列宁主义，将为阿尔巴尼亚人民取得更伟大的胜利。”

新西兰共产党总书记威耳科克斯在贺电中对阿尔巴尼亚劳动党成立二十周年谨致最热烈的祝贺。贺电说，“一切问题都将在马克思列宁主义的基础上得到解决。”

马来亚共产党中央委员会的贺电说：“阿尔巴尼亚劳动党二十年来高举马克思列宁主义的旗帜，在光荣的斗争中不断地取得胜利”。贺电说，“阿尔巴尼亚劳动党对反对目前国际共产主义运动中的主要危险——现修正主义的斗争作出了巨大而宝贵的贡献”。贺电说，“全体阿尔巴尼亚人民坚如磐石地团结在自己所取得的一切胜利的组织者和鼓舞者——阿尔巴尼亚劳动党的周围，对以恩维尔·霍查同志为首的党中央委员会怀着无限的信任和尊敬。我们深信，阿尔巴尼亚人民，定将进一步加强自己的信念，增强获得更大的成就的决心，增强为建设社会主义，维护和平和在1960年莫斯科声明的基础上进一步加强国际共产主义运动作出光辉贡献的决心。”

泰国共产党中央委员会的贺电说：“我们深信，阿尔巴尼亚人民在阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，定将挫败帝国主义者和南斯拉夫现代修正主义者的一切阴谋，定将为保卫社会主义阵营西南前哨的安安，维护世界和平，建设社会主义和保卫马克思列宁主义的纯洁性的事业作出更大的贡献。没有任何风暴和惊涛骇浪能吓倒光荣的阿尔巴尼亚劳动党和英勇的阿尔巴尼亚人民，毫无疑问，你们定将从胜利走向胜利。”

描述：

