id: a12e15f44a
标题：决定召开七大树立革命领导粉碎修正主义
日期：1963-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社2日讯 科伦坡消息：据锡兰工会联合会机关刊物《工人报》22日报道，来自全国各地的锡兰共产党内的八十七名马克思列宁主义者在11月17日举行集会，决定召开党的第七次代表大会，来挽救党，使它摆脱修正主义的沉重负担。

大会在洋溢着革命热情的气氛中进行讨论，并一致批准和签署了《告锡兰共产党内所有马克思列宁主义者》的宣言。会议还指定了由三十五名委员组成的组织委员会来准备召开代表大会，并指定政治局委员普雷马拉·库马拉西里为委员会的书记。

会议由革命前辈、锡兰工会联合会副主席恰利沙米主持，他在热烈掌声中说：“我加入了共产党，因为我要革命。我迄今为党工作，争取革命。因此在我的晚年，我决定站在革命者一边，为革命作出自己最后的努力。”

库马拉西里致开幕词说：“现代修正主义已不是什么共产主义运动内部的路线错误，而是要完全破坏共产主义。它是背叛无产阶级革命的叛逆势力。它是工人阶级的危险敌人。因此，粉碎现代修正主义，是真正的马克思列宁主义者的职责。”

他强调说：“是我们把马克思列宁主义的旗帜高高举起。因此，让我们向前迈进，来召开修正主义者由于自己的虚弱和破产而害怕召开的第七次代表大会。”他还说，这次会议将光荣地载入锡兰革命的史册。

政治局委员桑穆加塔桑在讨论中说，左派运动今天所需要的是革命工人阶级的新领导，当前的任务是发现这种领导。

拉特马拉纳地区委员会书记费尔南多说：他“有二十五年的工作经验和受了马克思列宁主义的教育，已经不难发现什么是今天的正确的、发展中的力量。”他大声说，他将全力支持为把党从修正主义者手中挽救出来而采取的任何行动。

革命前辈库拉顿吉说：“我们采取这些步骤是为了挽救党，我们不惜付出自己的生命来捍卫党。我参加象今天这样的具有历史意义的会议，因为我要挽救我们的党——我们当时正确地成立了这个党，使它为锡兰革命的事业服务，但是它今天不幸陷入修正主义泥坑——使它重新成为无产阶级革命的先锋队。”

另一位革命领导人古纳塞克腊说，修正主义扼杀了马克思列宁主义的实质，削弱了工人阶级的战斗性。

在会上讲话的还有中央委员德·纳·纳敦格，候补中央委员、锡兰工会联合会副主席希戈达·达马西纳，候补中央委员马尼卡瓦萨加尔，还有赫·格·阿·德席尔瓦、斯·斯·德席尔瓦等人。

新华社2日讯 科伦坡消息：锡兰共产党内的马克思列宁主义者11月17日发表宣言，宣布他们决定召开党的第七次代表大会，使党摆脱修正主义的沉重负担，使党和国内无产阶级运动有一个新的革命的领导。

宣言指出，他们决定成立一个三十五人的组织委员会为召开这次代表大会作准备，组织委员会以锡共政治局委员库马拉西里为书记，委员包括政治局委员桑穆加塔桑、中央委员纳敦格和贾嫩德拉帕拉、锡兰工会联合会副主席阿·德·恰利沙米和共产主义青年和进步青年联盟联合会总书记伍·阿·达马达萨等。

在宣言上签字的有一百一十八人，其中包括：锡共中央委员和候补委员十人（政治局委员库马拉西里，政治局委员、锡兰工会联合会总书记桑穆加塔桑，锡共中央委员纳敦格等），锡兰工会联合会副主席阿·德·恰利沙米和赫·贾亚瓦德纳，拉特马拉纳地区委员会书记沃森·费尔南多，前科特地区委员会书记维克托·席尔瓦。进步妇女阵线联合书记梅尼克·库马拉西里，锡兰共产主义青年和进步青年联盟联合会主席赫·普·阿马拉帕拉、总书记伍·阿·达马达萨，《工人报》主编毛希丁，《劳工报》副主编萨拉特·库雷以及其他地区委员会、工会、青年组织、妇女组织的领导人和其他党员。

这项题为《告锡兰共产党内所有马克思列宁主义者》的宣言说，“由于希望纠正党目前的领导的错误，使党摆脱修正主义的沉重负担，深深意识到必须使党内占大多数的革命的、真正马克思列宁主义成员有一个新的领导，从而让国内无产阶级运动有一个革命的领导，并且深信目前的领导决不会民主地召开代表大会，因此我们决定及早召开锡兰共产党的第七次代表大会。”宣言呼吁锡兰共产党内一切真正的马克思列宁主义小组接受这个邀请，提名出席这次代表大会的代表，同时对召开这次代表大会给予全力支持。

宣言说，目前锡共中央委员会中的多数委员破坏了党的团结，把党推到了分裂的边缘，破坏了党的影响。宣言强调指出，他们的罪过已经严重到使基层党员对党的领导不再信任。宣言列举这些中央委员招致这种后果的行动如下：

（一）不遵照党章的规定在举行上次代表大会后两年之内（即在1962年12月以前）召开第七次党代表大会。（二）抛弃体现在1957年莫斯科宣言和1960年莫斯科声明中的真正马克思列宁主义观点，采取现代修正主义的错误立场。（三）由于库马拉西里、桑穆加塔桑和穆尔蒂维护完全符合马克思列宁主义的革命政策而对他们进行纪律制裁。（四）拒绝听从党的大多数地区委员会和一半以上的党员提出的关于立即召开党代表大会以解决目前党内争论的要求和意见书。（五）不建立强有力的共产党；在最有利于大胆吸收党员的形势下停止吸收新党员；使党员人数减少到极少的数字——从而客观上解除了党组织的武装，削弱了党，使它失去了它的独立性和党性。（六）反对和拒绝领导工人的斗争，特别是出卖工人的罢工，目前不愿意组织全国性的斗争。（七）一味倚靠议会途径作为工人阶级和平地取得政权的办法，拒绝使工人阶级对非和平地过渡到社会主义的可能性有所准备和集结一切革命力量。（八）不把农民组织起来。（九）不对党员和工人阶级进行马克思主义教育。（十）没有出版工人阶级的日报。（十一）企图破坏党所领导的群众团体和阵线。（十二）进行教族宣传，损害为革命原则而斗争的同志们的信誉和孤立他们。

描述：

