id: fee220671e
标题：操“老谱”是为了翻案
日期：1976-3-29
是否是时间段：false
作者：石俊升
来源：
标签：刘少奇,彭德怀,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石俊升

“战斗正未有穷期，老谱将不断地袭用”。鲁迅这话是说得很深刻的。举例来说，党内的资产阶级为了翻历史的案，就要大造舆论，“企图利用文艺阵地，作为腐蚀群众、准备资本主义复辟的温床”，这便是“老谱”之一。

高岗、饶漱石反党联盟被粉碎之后，就出现过利用小说为他们招魂的情况。毛主席及时地识破了这一阴谋，指出:“利用小说进行反党活动，是一大发明。”

彭德怀反党活动被击败以后，刘少奇资产阶级司令部就抛出《海瑞罢官》这株大毒草，搞翻案活动。毛主席洞察一切，一针见血地指出:《海瑞罢官》的“要害问题是‘罢官’。嘉靖皇帝罢了海瑞的官，一九五九年我们罢了彭德怀的官。彭德怀也是‘海瑞’。”

刘少奇被打倒之后，出了个《三上桃峰》为“桃园经验”招魂，为刘少奇反革命的修正主义路线唱赞歌。

林彪早在井冈山时，就因散布投降主义论调，受到伟大领袖毛主席的严厉批判。文化大革命中，他却大写黑诗，胡诌“志壮坚信马列，岂疑星火燎原”，猖狂地进行反攻倒算。

党内那个不肯改悔的走资派对电影《春苗》恨之入骨，连呼“极左”，而对同革命样板戏唱对台戏或歪曲工农兵形象的作品却一见倾心，大力撑腰，妄图重新把工农兵赶下文艺舞台，让帝王将相、才子佳人重新登台。

为翻案而造舆论，袭“老谱”而唱旧曲，是历史上一种屡见不鲜的现象。一个阶级消灭了，一个王朝覆灭了，总有那么一些在革命怒涛中没有被卷走而沉下来的渣滓，重操旧武器，向革命反扑过来。然而，他们毕竟是没落阶级，手中拿不出什么象样的武器，除了因袭“老谱”就别无他途了。

要翻案就要造舆论，要造舆论而又翻不出新花样，只得袭“老谱”。两千多年前的复辟派老祖宗孔老二一心“复礼”，执意“从周”，整日价扯起破嗓子，大唱老调子，并且至死不悟。有一次，颜回问他，治国兴邦之道，他摇头晃脑地答道:“行夏朝的历法，坐商朝的车子，戴周朝祭祀用的帽子，用舜时的音乐。”说孔老二是道道地地的奏“前朝曲”的祖师爷，他是当之无愧的。

自然，袭用孔老二的“老谱”，重奏“前朝曲”者决没有好下场，因为他们逆历史潮流而动，与时代唱反调，是不得人心的。他们只能是如中国人民的一句俗话所说的，“搬起石头打自己的脚”。当年孔老二在卫国敲磬奏乐，抒发怀古幽思，一位挑草篓子的人就义正辞严地对他说:唱什么老调，有谁来听你呢!你还是识识时务，跟上时代吧!这话一针见血，很有见地，以此移赠党内那个不肯改悔的走资派倒也是颇为相宜的。

唐朝法家诗人刘禹锡说:“请君莫奏前朝曲，听唱新翻杨柳枝。”“听唱新翻杨柳枝”，在我们今天，也就是听唱社会主义新时代的壮丽颂歌，这是人心所向，大势所趋。而一切旨在复辟资本主义的“前朝曲”，必将被革命人民抛进历史的垃圾箱，必将成为一切行将就木的剥削阶级的挽歌。

描述：

