id: fee4670096
标题：“补”与“挤”
日期：1965-10-13
是否是时间段：false
作者：林平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林平

很多知识界的朋友在学习毛主席著作时都感到程度不同的“先天不足”——缺乏劳动人民的思想感情，并深切地体会到补上这个’“不足”，已成为自己向革命化道路迈进的一项带有根本性的重要的课题了。

要“补”，首先还得要“挤”。因为缺乏劳动人民的思想感情，“先天不足”，这只是问题的一个方面。思想感情是属于人的精神世界的东西。精神世界可不象化学实验用的玻璃瓶，可以盛一瓶水，也可以盛半瓶水，还可以把里面的空气抽掉，保持真空状态。它既没有真空地带，也没有什么抽象和，“纯粹”。劳动人民的思想感情少了，非劳动人民的思想感情就多了，此竭彼盈，此益彼损，实乃出于必然。所以要补其“不足”，就必先挤其“已足”——只有把形形色色的资产阶级的、小资产阶级的以至封建的旧的思想感情从自己的头脑里“挤”出去，劳动人民的思想感情才有可能“补”进来。“无产阶级是在批判旧事物中创造新事物，在批判旧世界中创造新世界的”(《红旗》社论:《用无产阶级的宇宙观创造我们的新世界》)。“补”，就是创造，就是立新；“挤”，就是批判，就是破旧。不批判非无产阶级思想，就不能确立无产阶级思想，不破除非劳动人民的感情，就不能获得劳动人民的感情。“补”与“挤”是相反相成的。“补”是“挤”的目的，“挤”是“补”的途径，挤掉旧的思想感情的过程，也正是补足新的思想感情的过程。由此可见，任何对旧的思想感情的姑息、留恋，都是补“不足”的大敌，都是知识分子自我改造的绊脚石，都是同马克思主义彻底和旧世界决裂的革命精神背道而驰的。

要补“不足”，还必须探究所以产生这个“不足”的缘由，然后才知道从何着手。人们的社会存在决定人们的思想感情。一个人具有这样的或那样的思想感情，决不是偶然的，从根本上说，是取决于他所处的社会地位和社会实践。知识分子往往脱离实际，脱离劳动，脱离群众，从书斋到办公室，从宿舍到课堂，如果生活的圈子就只有那么大，他们的思想焉能不空虚，他们的感情又焉能不苍白?思想感情上的冷冷清清，来源于生活上的冷冷清清。这些同志即使读了一些马克思主义的书，但是正象毛主席所指出的:他们“并没有读进去，并没有在头脑里生根，不会应用，阶级感情还是旧的。”(《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》)浇苗浇根，培树培本。我们要“补”思想感情上的“不足”，就必须把自己狭隘的生活圈子打破，把冷冷清清的生活彻底翻过来，深入实际，参加劳动，和劳动人民打成一片。毛主席说:“知识分子如果同工农群众结合，和他们做了朋友，就可以把他们从书本上学来的马克思主义变成自己的东西。学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”也只有这样，才能找到思想感情的真正源头活水。对于这一点，上海人民艺术剧院青年演员组三次深入部队和农村的结果，就为我们提供了一个生动的例证。青年演员组有一位同志原来醉心于月亮、大海、露珠……，在中秋节的夜晚，一个人跑到河边去对月弹琴。火热的群众生活象一面镜子，在这面镜子面前她终于照见了那个隐藏在自己灵魂深处的小资产阶级王国，开始警觉:在生活中劳动人民是何等轰轰烈烈，而她为什么如此醉心于冷冷清清的情调呢?另一位同志原来在唱歌时总喜欢搞些装饰音，可是有一次他同战士一起唱歌，声音总是和不到一块儿，为什么和不到一块儿呢?

这又不能不引起他的深思。他们就是这样不断地深入生活，不断地作比较，找差距，从而才知“不足”，才从原来习以为常以至自我欣赏的趣味、情调中发现问题，才“从批判旧世界中创造新世界”，才从那种冷冷清清的生活情调和“缠绵悱恻”“细致复杂”的思想感情的小圈子中跳出来，开始获得劳动人民的思想感情!

读毛主席的书，遵循着毛主席的指示，全心全意投入阶级斗争、生产斗争和科学实验三大运动中去，同工农兵打成二片，下狠心“挤”，下决心“补”，这是治疗“先天不足”症的良药，也是知识分子进行自我改造实现革命化的根本道路。

描述：

