id: fee42f7807
标题：资本主义国家间的矛盾(二)(二)美国‘禁运’政策遭到严重的失败
日期：1953-9-24
是否是时间段：false
作者：未涓
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
未涓

美国专横强暴的贸易政策的严重失败，更充分地表现在‘禁运’政策的日益破产。华盛顿原想利用这野蛮手段，阻绝资本主义各国与和平民主阵营的贸易，并以此进一步操纵和垄断世界资本主义市场。当西欧资本主义破产者吃够了苦头后，它们就不能不起而摆脱这一枷锁，要求与和平民主国家进行正常的贸易。

美国一面在西欧进行规模空前的倾销，并且穷凶极恶地夺取西欧破产者的海外市场；一面又胁迫西欧各国扩军备战，疯狂增加军费，更严重地加深了西欧各国的经济危机和人民的贫困化，也必然要使世界资本主义市场的容量进一步缩小，也必然要使西欧各国的贸易危机进一步加深。美国既然用倾销政策广泛而深入地侵入西欧各国市场及其海外市场，同时又用保护关税政策严格限制西欧各国商品输入美国。这种片面政策的结果，必然使得西欧各国生产停滞，贸易萎缩，因此而展开的关税战就更使世界资本主义市场的销售条件进一步恶化了。在一九五二年，美国的非军事输出较一九五一年减少了百分之七，英国的输出量减少了百分之六，法国的输出量减少了百分之十二，意大利的输出量减少了百分之十一。在一九五三年上半年，美国的输出量较一九五二年上半年减少了百分之十五，英国减少了百分之八点五，法国减少了百分之一。这些数字充分说明了资本主义各国对外贸易的愈来愈脆弱的性质，也充分说明了世界资本主义市场销售条件日益恶化的真实情况。

当西欧的破产者们被迫得走头无路时，他们就不得不起而反抗美国野蛮的‘禁运’政策，要求恢复和发展与和平民主国家的贸易，以解救他们本身的严重的贸易危机。　　　 一九五二年四月在莫斯科举行的国际经济会议给西欧各国带来了极大的希望。仅以英国而论，在这个会议上苏联建议把苏英贸易扩大到十亿英镑，中国建议把中英贸易扩大到五亿英镑，德意志民主共和国与捷克斯洛伐克也建议把两国和英国的贸易扩大到六亿五千万英镑。和平民主阵营的巨大贸易潜力给西欧工商业家以极大的鼓舞和希望，美国虽然制造许多卑鄙无耻的谰言来破坏会议的进行，但现实的利益是最清楚不过的事实，西欧许多工商业家终于与和平民主各国在平等互利的基础上签订了许多贸易协议，唾弃了美国专横强暴的‘禁运’政策。

这个事实带给了西欧各国人民以极大的兴奋与鼓舞，连西欧各国一向顺从美国意志的统治阶级也不能不喊出‘要贸易，不要援助’的口号。邱吉尔一九五三年一月五日在华盛顿答复美国记者的询问时也说:‘我们(英国)不愿靠你们(美国)生活，我们愿意自己生活。……出口货必须以进口货相抵，这就是我们说的要贸易，不要援助的意义。’

一九五三年四月在日内瓦举行的东西欧贸易会议，这是联合国欧洲经济委员会提议召开的，这次会议，共有二十六个国家政府的贸易专家参加。正因为西欧资产阶级要求恢复东欧贸易的情绪普遍而强烈，美国虽然极感不快，但又无法阻挠会议的召开。在这次会议上，苏联、东欧人民民主国家以及英、法、意等西欧国家代表除掉举行全体会议，一般地讨论扩大东西欧贸易问题以外，并且分别举行了一百多次双边谈判，具体地讨论了相互间的贸易要求及交换货物问题，并且签订了进一步扩大交换范围的数十个贸易协定和临时合同。一九五三年五月在斯特拉斯堡举行的“欧洲咨询议会一，更通过了发展与苏联和人民民主国家贸易的决议。

美国的有势力的好战分子麦卡锡之流，虽然因此大为叫嚷，企图进一步威吓西欧各国资产阶级，加强‘禁运’政策，但这显然是无济于事的。一九五三年七月，英国议会两院又提出了减少对与中国贸易上的限制的要求，英国、法国的有威望的工商业家都组成代表团，访问我国，并且分别签订了贸易合同。当法国代表团抢先一步前来我国时，英国路透社在电讯报道中就颇为焦急地说，‘法国不事声张地派出一个声势浩大的代表团到中国去了’，言外之意，是惟恐英国失去了这个大好机会。日本众议院在一九五三年九月也通过一次决议，号召扩大对中国的贸易，前来我国参加一九五三年国庆观礼的日本代表团，更将要求和我国扩大贸易。此外，锡兰政府贸易代表团已于一九五三年九月到达北京，商洽续订中锡贸易合同问题；印尼、埃及等国也都积极要求和我国扩大相互间的贸易。

当莫斯科国际经济会议举行期间，美国报纸已经悲哀地承认，‘禁运政策被戳破了一个大漏洞’。随着西欧资产阶级对恢复和扩大国际贸易的要求进一步高涨，智利政府已经宣布取消‘禁运’，西欧各国也准备采取同一步骤。在这种众叛亲离的情况下，美国专横强暴的‘禁运’政策已面临完全的破产，而美国垄断世界资本主义市场的阴谋也必将遭受彻底的失败了。

描述：

