id: fee52e4de9
标题：对工农业产品等价交换问题的看法
日期：1962-1-19
是否是时间段：false
作者：蒋学模
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蒋学模

等价交换是社会主义社会城乡经济交流的一个重要原则。工农业产品的交换，必须按照等价交换的原则来进行。只有等价交换，使工人阶级和农民在交换中互相有利(从使用价值的角度来看)和两不吃亏(从价值的角度来看)，才有利于工业和农业、城市和乡村、全民所有制经济和集体所有制经济之间互助合作关系的巩固和发展，才有利于工农联盟的巩固和发展。

所谓等价交换，就是同等价值物的交换。而由于商品的价值是通过价格来表现的，所以工农业产品的等价交换，就是意味着互相交换的工业品和农产品，它们的价格应该各与其价值相一致。例如，价值100亿小时社会劳动的工业品的价格如为100亿元，则价值100亿小时社会劳动的农产品的价格，也应当为100亿元。

那么，这是不是说，在工农业的商品交换上，就工业品和农产品整体来说，是必须机械地按照等价交换的原则办事，不允许有价格和价值的背离的呢?

让我们先来看看，如果机械地按照等价交换原则来办事，将会产生怎样的结果。

大家知道，在社会主义建设的发展过程中，随着社会主义工业化和农业现代化的发展，工农业部门的劳动生产率都是不断在变化的，而且一般说来，都是工业部门劳动生产率增长的速度快于农业部门劳动生产率增长的速度。“一个商品的价值量，与实现在其内的劳动的量成正比例，与实现在其内的劳动的生产力成反比例。”(《资本论》第一卷第十三页)所以，如果机械地按照等价交换原则来办事，社会主义国家就必须年年按照工农业部门劳动生产率增长和单位工农业产品的价值量降低的情况来调整工农业产品的价格。而且，由于工业部门劳动生产率增长的速度一般快于农业部门，所以，如果调整价格是通过降价的形式来实现，工业品价格下降的幅度必须比农产品价格下降的幅度为大；或者，如果工业品的价格不降低，则必须较大幅度地提高农产品的价格。

大家也知道，社会主义国家工资政策的一个原则，是劳动生产率的增长应该超过工资的增长。这就是说，随着生产的发展、劳动生产率的提高和职工工资的增长，在职工所创造的净产值中，将有一个日益增长的百分比交给国家支配，用来发展生产和满足整个社会的需要。这是工人作为国家和社会的主人所应尽的义务。农民，作为国家和社会的主人，在农业生产增长和农民收入增加的条件下，也应该对国家的经济文化建设作出日益更多的贡献。而如果工农业产品的价格严格地同它们的价值保持一致，则农民对国家的上交义务的增加，就只能通过提高农业税的形式来实现。

在社会主义生产不断发展和工农业部门劳动生产率不断提高的条件下，如果机械地按照等价交换原则来办事，则一方面必须不断地提高农产品的采购价格，另一方面又必须不断地提高农业税。但是，不断提高农业税的办法是社会主义国家不能采取的，因为这种办法是农民不容易了解、不容易接受的，是要挫伤农民的生产积极性的。我们党和政府对于农业税就不是采取不断提高的政策而是采取稳定负担的政策。党和政府在农业税上稳定负担的政策，对于鼓励农民的生产积极性起着很大的作用。因为在这样的条件下，农民懂得，只要他们努力发展生产，就一定能够增加收入、改善生活。

但是，如果农业税不变，而又要求农民象工人一样在生产发展的基础上对国家的经济文化建设作出日益更多的贡献，又怎样能够办得到呢?办法是有的。那就是，在工农业产品的交换中，使农产品的价格略低于它的价值，使农产品的采购价格方面保持着一个适度的价格价值差。这样，农民除了农业税以外，还通过价格价值差的形式来履行自己对国家的上交义务。

社会主义制度下的这种价格价值差，其性质同旧社会里工农业产品价格的剪刀差是根本不同的。我国解放前工农业商品交换中的价格剪刀差，是帝国主义、官僚资产阶级和资产阶级利用价格机构掠夺劳动农民的一种手段，社会主义制度下工农业产品交换中的这种价格价值差，则是农民把自己所创造的一部分净产值交给自己的国家集中支配的一种形式。这种价格价值差在形式上虽然与农业税不同，但它的实质则同农业税完全一样，都是马克思在《哥达纲领批判》中所指出的那种按劳分配以前的“社会扣除”。

当然，社会主义制度下的价格价值差也必须谨慎地、有科学依据地加以运用。我认为，农产品采购价格方面的价格价值差，应该在下列两个前提下来运用:第一，应保证使农民收入的增长与工人工资水平的增长大体上相等；第二，应保证工农业商品的比价指数不仅不扩大，而且还能逐步缩小，这就是说，在工农业商品交换的实物量的比例上，农民以一定数量的农产品，逐步可以换得更多的工业品。如果在上述两个前提条件下来运用价格价值差，则农民对国家的上交义务通过农业税和价格价值差两种形式来实现，就会比仅仅通过农业税一种形式来实现要优胜得多。至于怎样才能既保持价格价值差又满足上述两个前提条件，这是一个很复杂的问题，说来话长，我另有专文加以阐述，这里就只好略而不谈了。

现在的问题是:农产品的采购价格上既然保持着价格价值差，那么，工农业产品的交换是否还是等价交换呢?应该承认，在这样的条件下，工农业产品的交换并不是不折不扣的完全的等价交换，但是，它同等价交换的客观要求并不矛盾。我们前面说过，社会主义制度下工农业产品的交换之所以必须是等价交换，是因为在这种交换中，工人阶级和农民必须互相有利、两不吃亏。现在，农产品采购价格中的这种价格价值差，并不涉及工人同农民之间谁吃亏谁占便宜的问题，它只是农民对自己的国家履行义务的一种形式，所以这种价格价值差同等价交换原则并不是不能相容的。

总之，工农业产品的交换应该是等价交换，但是，对于社会主义制度下工农业产品的等价交换，又决不可以简单化地了解。马克思曾经说过:“商品的流通过程，在其纯粹形态上，是引起等价物的交换的。”(《资本论》第一卷第一六七页)在这个科学判断中，值得注意的，是“在其纯粹形态上”这个条件。其实，“纯粹形态”的商品生产和商品交换是没有的。商品生产和商品交换总是同一定的社会经济形态相联系、并受到其周围的经济条件的影响。社会主义制度下的商品生产和商品交换在生产资料公有制的基础上进行，因此，社会主义社会里工农业产品的交换，不仅要受到商品生产和商品交换的经济规律即价值规律的支配，而且也必定要受到在生产资料社会主义公有制基础上发生作用的各个经济规律如按劳分配规律和社会主义积累规律的影响。社会主义制度下工农业产品的价格，不可能不是在价值规律和各个社会主义经济规律的交叉作用之下形成的。所以，社会主义制度下工农业产品的交换不是不折不扣的等价交换，是不足为奇的，是完全可以理解的。如果工农业产品的交换出现了不折不扣的完全的等价交换，那倒反而是奇怪的事情了。

邹大凡同志为了论证社会主义制度下工农业产品的交换可以是完全的等价交换，提出一种看法，即工农业产品的价格如果都以他所设想的“平均社会价值”这种价值的转化形态为基础，那么，互相交换的工农业产品的价格总额和价值总额就都可以相等了。

邹大凡同志的这种看法是很新颖的。社会主义制度下商品的价格究竟是以价值的原始形态或某种转化形态为基础，确实也是一个值得深入研究的问题。但是我认为，邹大凡同志的看法中，有两点很值得提出来商榷:

第一，工农业产品的价格如果以邹大凡同志所设想的“社会平均价值”为基础，交换的结果，仍然会使农民的一部分“剩余产品”转移到国家手中。这个结果，同以价格价值差的形式使农民所创造的一部分净产值转移到国家手中，实质上并没有什么不同。

第二，为什么工农业产品的价格都必须以成本利润率所决定的“社会平均价值”为基础?它的经济依据何在?邹大凡同志并没有提供令人信服的解释。

大家知道，经济范畴是生产关系的理论表现。经济范畴必须以现实的经济运动为根据，反映客观存在的生产关系，才能成为颠扑不破的科学范畴。如果经济范畴没有现实的经济运动的根据，并不反映客观存在的生产关系，则这种主观臆想出来的范畴，即使可以便于人们说明问题，也是不能成立的。

马克思在分析资本主义经济运动规律的时候，揭示出在资本主义的自由竞争时期，价值必然要转化为生产价格。生产价格这一范畴，反映着资本主义制度下资本家阶级按照资本的大小共同瓜分工人阶级的剩余价值的社会关系。它的出现，是因为资本要求有平等的剥削权利，它是以资本在各个部门之间的自由转移和价格的自发涨跌为前提条件的。在社会主义社会里，全民所有制经济和集体所有制经济的资金都不可能在工农业部门之间自由转移，工农业产品的价格都不是自发涨跌而是由社会主义国家规定的，那么，为什么国营工业和农业集体经济都必然会出现同等的平均利润率呢?全民所有制工业部门职工的“剩余产品”和集体所有制农业部门社员的“剩余产品”，为什么都必须比照其产品成本来打乱平分呢?邹大凡同志并没有回答这些问题，因此他的结论就显得缺乏说服力。我希望邹大凡同志就这些方面提供进一步的解释。

描述：

