id: fee8411d1c
标题：大办农业的尖兵——访市郊农业战线上的几名“土专家”
日期：1973-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,人民战争,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在毛主席的革命路线指引下，近几年来，本市郊区群众性农业科学实验活动蓬勃开展，涌现出了成千成百个“土专家”，他们为了贯彻执行党的社会主义建设总路线，加快农业发展步伐，在崎岖的科学道路上，不畏艰苦，坚持实践，百折不回，取得了不少科学成果，促进了农业生产的发展。下面介绍的几位“土专家”的事迹，生动地说明了一条真理:“真正亲知的是天下实践着的人”。

书记“治”田

“这稻子长得好极了，叶厚茎粗，又是一个丰收年!”我们走到上海县马桥公社俞塘大队田间，不禁赞叹起来。这时，田间小道上走来一位中年人，黑黝黝的脸，衣裳还沾上了许多泥土，他，就是大队党支部书记、水稻“土专家”周文俊。见我们赞扬，他谦虚地说:“这稻子长得不算好，离落实伟大领袖毛主席关于‘广积粮’的指示还有一段距离哩!”

老周跟水稻打交道的历史不算很长，只有九年时间，然而就在这九年之中，由于他坚持实践，取得了上千个有关水稻生长的数据，逐步摸索到水稻增产的规律，取得了指挥生产的主动权。经过他和全大队的干部、社员的努力，把原来的常年亩产四、五百斤，提高到一九七二年的二千三百零二斤。今年，在早稻生长发育期间，北方冷空气活动频繁，雨天多，光照少，地温低，可俞塘大队的早稻在去年丰收的基础上又获得了大丰收，平均亩产达到一千一百十一斤七两，创造了历史最高纪录。这是什么原因呢?

谈到今年的丰产时，周文俊同志笑着说:“种田一要有干劲，二要讲科学。现在大自然的气候，一时虽然改变不了，但是这小气候(指田间地温、水温)我们却要控制它，使它随着人们的意愿转移。”

说起“小气候”，社员们给我们讲了这样一段故事。

有一天早上，周文俊同志在田里观察早稻生长发育的情况，忽然发现一块靠近河边的浜头田稻苗长得特别好，有七张叶子，而其它田块稻苗只有五张叶子。为什么在同样的自然条件下，会出现两种现象呢?他进行了仔细观察，发觉浜头田里的水在不停地往河里流，田里水比较浅。经过分析，他得到了启发:浅水光照后容易增温，这可能是浜头田早稻发棵快的重要原因。接着，他又把脚伸到河里试了一下，再走到离河边较远的田块中测验了一下，又发觉在初夏的早上，河水温度要比大田温度高。周文俊同志得到这一感性知识后，如获至宝。他回到大队，连忙把自己的“新发现”和决心改变田间小气候，争取早稻更大丰收的设想告诉了干部和社员。他的想法，得到了大家的支持。

就这样，周文俊同志开始试验用排出田间隔夜水，浅灌河水增温的办法，来调节田间小气候，促进早稻生长。

白天，只见他拿着测温器一会儿蹲在田边，一会几走到田中间，一会儿又跑到河边；

晚上，人们都熟睡了，周文俊同志还在田里观察。一天晚上，他在家看作物生理学，突然听到外面下起倾盆大雨，他把书一放，披上雨衣，拿起测温器准备往外跑。他爱人看见他要出去，就对他说:“你病后刚复原，还是等雨停了再出去吧。”他却回答说:“大雨，正是我要实地观察的时候。”说完，就往外跑……

周文俊同志经过长期的辛勤劳动，终于掌握了早稻前期用河水浅灌增温，促使稻苗正常生长的大量数据，为战胜不利气候，夺取粮食丰收，争取了主动。他曾作过多次测验，证明在同一个时间里，没有太阳，河水比大田水高二度左右，雨水又比大田水低二度；有太阳，用河水浅灌，可使地温增高六度左右。这对肥料分解，早稻根系发育大有好处。由于增温促早发，早稻的收割期也提早了，去年三熟制早稻八月六日开始收割，今年八月二日就收割了。社员们风趣地说:“以前俞塘大队在江苏海门种早稻(收割期迟)，现在已经到浙江钱塘江以南种了(收割期早)。”

育种“专家”

“想收千斤稻，要种双丰号”。这是广大贫下中农对奉贤县庄行良种场管仁欣同志辛勤培育的后季稻优良品种——“双丰一号”的赞语。

管仁欣搞水稻良种科学实验已经十多年了。他在一九五六年初中毕业后，就立志把青春献给祖国农村。可那时，由于受到刘少奇修正主义科研路线的影响，他只相信个人的聪明才智，不相信群众的智慧，因而“辛苦”数年，却无成效。一九六四年，管仁欣到江海公社一个大队一面参加劳动，一面了解生产情况。一位老贫农对他说:“现在农垦58种子退化很厉害，产量不高。要为革命多打粮，这农垦58不改进不行啦。”老贫农的话虽然不长，但对管仁欣触动很大。

文化大革命开始后，管仁欣带着贫下中农的嘱咐来到县良种场，决心早日培育出水稻优良品种。

秋收季节到了。每天天刚蒙蒙亮，管仁欣就从场里出发了。一天，当他走到胡桥公社一个生产队的时候，发现一块农垦58品种的稻田，高矮差异极大。这时，他记起了毛主席的伟大教导:“自然界的变化，主要地是由于自然界内部矛盾的发展。”他想，种子的变化不也是由其内部矛盾即遗传性和变异性决定的吗?这里有变坏的，但肯定也有变好的。于是，他走进稻田仔细进行观察，果然发现了几个成熟早、秆子粗、穗头大、谷粒饱满的穗头，就一穗一穗把它剪下来放进背包里。这一年，他步行了半个月，跑了四个公社，先后收集了一千多个稻穗。

接着，他把这一千多个稻穗拿出来，在场里开了一个群众“诸葛亮”会，请领导和职工一起鉴定。大家经过认真比较，共同鉴定了三百七十个穗头。管仁欣将这三百七十个穗头晒干后，一穗一穗编上号，装在纸袋里挂起来，一冬一春检查了许多次。

第二年，场里成立了科技小组，试种这三百七十个穗头上的稻种。从浸种、移栽一直到施肥、治虫、收割，管仁欣始终和大家战斗在一起。收割时，他为了避免稻种混杂，就用竹片一穗穗刮下来，分别存放；同时，又开了一次群众“诸葛亮”会，和大家一起分析、对照，再从三百七十个种穗中挑中了四个优良穗系。第三年分四个小区继续试验，最后从中挑选了一个理想的品系，这就是“双丰一号”。

奉贤县地处东海前哨，有十余万亩盐碱地，“双丰一号”耐不耐盐碱?管仁欣决心让它到盐碱地上经受考验。星火农场种子连担负了这个任务。他们用“双丰一号”与二十多个品种一起试种。这年由于返盐碱较为严重，其他品种都渐渐地枯死了，唯独“双丰一号”长得清秀挺拔，郁郁葱葱……

成功了!管仁欣经过四年的辛勤劳动，在群众的支持下，“双丰一号”后季稻良种终于培育成功了!近几年来，“双丰一号”在郊区各县和市属农场普遍推广，一般都获得丰收。但是，管仁欣并不以此为满足，他说:大野心家林彪宣扬“天才论”，是不符合人的认识规律的。我要在实践中进一步增长知识，为革命选育好更多的良种。

是的，管仁欣近几年来也正是这样做的。他将“无芒沙粳”与“矮脚南特”杂交，培育出向阳一号至四号，又从向阳号中选育出“短早粳”；将“科情三号”与“桂花黄”进行杂交，培育出“科花一号”早稻优良品种。目前，管仁欣和职工们一起种植的一千一百四十二个品种中，还有水稻与稗草杂交的品种，糯稻与粳稻杂交的品种。

三麦“医生”

今年四月，青浦县徐泾公社徐泾八队队长赵永清同志来到上海县新泾公社程桥大队，一看麦子，便焦急地对程桥大队的干部说:这麦子有赤霉病，又有虫。说罢，便剥开一穗麦子，放在手心上让大家看，接着又把地上的虫粪指出来。程桥大队干部大吃一惊:“啊呀，真的!”在赵永清的建议下，程桥大队立即打响了一场防治三麦病虫害的人民战争。

也是在今年四月，徐泾大队一位干部来到第八生产队，一看麦叶有些黄，就对赵永清说:“老赵，你们的麦子有病了。”赵永清笑着对大队干部说:“这麦子没病，是缺肥。”这位干部不信。赵永清就带领社员连续两天突击施肥，果然没几天，麦叶都返青了。

赵永清同志为什么能这样准确地判断三麦的病情、虫害和生理现象呢?话还要从头说起。

一九六九年，赵永清还不懂什么叫赤霉病，只知道三麦经常要烂穗头，影响产量。这年，上海农科院专门研究防治三麦赤霉病的科研人员周世民来到这里，和赵永清一起研究防治三麦赤霉病。五月，正是三麦吐穗扬花季节，周世民把观察到的情况给他作了分析，便决定用药水来防治。当时，赵永清同志虽然同意了，但心里一直在琢磨:麦子刚刚扬花，怎么就有病了?在打药水时，他故意留下一部分麦子不打，成熟时分开收割，结果打了药水的田块亩产达到了五百六十斤，没有打的田块只收了三百多斤。事实使他头脑清醒了。打这以后，赵永清同志开始刻苦钻研防治三麦赤霉病这一课题了。

赵永清同志认为，要学会给三麦防病、治虫，就必须象解放军战士在战场上打仗那样，知己知彼，才能百战不殆。因此，他决定在实践中向群众学习，向一切内行的人们学习。

他来到社员群众之中，社员向他反映:“赤霉病发生时，麦子下部叶子发黄了”；

他和干部一起座谈时，干部告诉他说:“冬天，有一块被许多人踩过的麦田，病害较少”；

他向科研人员请教，科研人员对他说:“发生赤霉病时，麦壳上有一点点非常小的红点，粗看看不出，仔细一看就看到了，而且上部叶子上出现花斑。”

赵永清同志得到这些群众生产斗争的经验后，兴奋极了。为了早日学会观察三麦病情，他在三麦生长期间，经常不分日夜地坚持战斗在田间。那块田里麦苗有病情，他就战斗在那里。每天把看到的病情，查到的症象请植保员一一记在“病历卡”上。由于他识字不多，有的病情一时记不住，就在田里作个记号。有一次，他发现田里有大量虫卵，为了及时治虫，他把虫卵装进火柴盒里，带在身边，随时进行观察，当虫卵形态一有变化，他就带领社员一起治虫。在这短短的二、三年中，赵永清同志不怕苦、不怕累、不耻下问、坚持实践，不仅学会了看赤霉病的症象，懂得产生赤霉病的根源，而且还掌握了防治措施。

一九七二年，徐泾八队由于及时防治了赤霉病，结果三麦获得了大丰收。三十亩元麦，平均亩产六百十四斤；四十九亩半小麦，平均亩产七百三十七斤七两。今年，在三麦遭受连续阴雨等自然灾害的情况下，徐泾八队仍获得丰收，元麦亩产达六百六十四斤，小麦亩产达六百六十六厅。

“雄”树结果

“实践长知识，实践出成果。”这是宝山果园工作人员孙鸣山同志从二十多年栽培果树的实践中得出的深刻体会。

一九六二年以前，孙鸣山曾在川沙县的一个农场负责果树管理工作。在那里，他曾经使“巴米特”葡萄一年开花四次，结果三次(前两次果子好吃，第三次果子不能吃)，并使仅栽种了四年时间的小苹果树提前结果。一九六九年，他来到宝山果园后，遇到了一个棘手的问题:这里的苹果树已栽种六年以上了，可是还不见结果。这到底是什么原因呢?

清晨，孙鸣山走到一棵不结果的“雄”苹果树下，一会儿站在地面从果树下部往上看，一会儿爬梯从果树的上部往下看，发现果树的大枝太少了。而大枝多少和苹果树开花、结果有什么关系呢?老孙经过细致观察，终于弄清毛病出在冬季重剪上。接着他又把上海地区的土壤、气候和北方的土壤、气候作了对比分析，认为，为了开张树姿和解决光照问题，适当砍去树枝是需要的，但大枝砍得太多就造成了树上、树下不平衡。他说:冬剪枝条一地，来年发枝一树。由于地下根部积贮的养料没有变化，这样，使第二年春天根部向上输送的养料减少了出路，只能促使疯长，既不利结果，又不利形成花芽。捉住了主要矛盾以后，孙鸣山就决定把冬季修剪工作提前，在夏季和秋季结合进行，又把重剪改为轻剪，使果树在落叶以前还有一个平衡的时间，达到来年生长与结果的相对稳定。这样一试验，果然使不结果的苹果树也开花、结果了。

孙鸣山在实践中，没有完全依赖仪器和资料记载，而是常常用一种比较“笨”的办法，即通过观察物候期，来摸索事物的客观规律。

譬如，孙鸣山为了摸“黑痘病”的规律，就坚持每天到葡萄蔓嫩梢上观察“黑痘病”病斑，一旦发现了，就立刻把发生的品种和日期记在本子上。经过六、七年的连续观察，他发现“黑痘病”总是在花序开始分离时发生。花序分离提早了，“黑痘病”也提早发生了；花序分离晚了，“黑痘病”也推迟了。因此，他得出了这样的结论:大多数病虫的发生是与物候期相适应的。他说:“我们掌握了病虫规律，治病、治虫就能做到稳、准、狠。”在摸索苹果树早期落叶病时，孙鸣山采取的也是这种办法，终于摸到了三种(圆斑型、褐斑型、灰斑型)早期落叶病的时间和环境条件，有效地控制住了苹果树早期落叶病，为夺取丰产打下了基础。

今年，正当金色的黄蕉、火红的红蕉、翠绿的青蕉开始成熟时，我们来到宝山果园进行采访。忽然一个奇怪的现象吸引了我们:一棵树枝稀稀拉拉的苹果树上挂着一个塑料袋，就好象医生给病人挂了只盐水瓶一样。

“这里装的是什么呀?”我们好奇地问。“是在抢救这棵残树。那袋子里装的是尿素，因为这根枝已断了营养。”孙鸣山笑着说，“这是第一次试验，不一定有效果啊!”

我们看到这棵残树枝条上已经冒出新的嫩叶，确有“枯木逢春”之势，打心底里称赞他:孙鸣山真是一个科学种树的有心人。

老曹“管”天

“天在下大雨，你能叫天不下吗?”

“棉花絮放在麦芒里，无事找事做。”

一九七一年，上海县三林公社红光大队曹家生产队六十多岁的老贫农曹汤根被公社聘请为“赤脚气象员”以后，一些有严重保守思想的人讥讽他。但是老曹不怕。他人老心红，一心一意要把天“管”好，为农业生产服务。

有一天晚上，他发现月亮外边有枷，便想起了农谚:“日枷风，夜枷雨，枷内无星连夜雨。”枷内究竟有没有星呢?他进行了长时间观察，反反复复看了十几遍，才从模糊的枷内发现了一颗星。枷内有星，说明离下雨还有一段时间。第二天一早，他就找干部商量，组织社员乘雨前抢收了四亩小塘菜籽。第三天，果然下了一天雨。去年四月九日晚上，月明星密，寒气逼人，老曹根据观察到的天象，判断明天有暗霜出现，于是，他当晚就向生产队长和公社气象哨作了汇报，希望作好防霜准备。结果连续三天早上下了霜。由于事先采取防霜措施，队里十多亩番茄苗和刀豆苗没有遭到霜害。

但是，老曹“管”天也不是一帆风顺的。有一天下午，老曹和社员一起在田里劳动，突然东北角上起了阵头雨，一刹那，乌云满天，雷声轰鸣，闪电划破了天空。老曹一看不对，连忙叫社员收工，回去抢收场地上的油菜籽，说是倾盆大雨马上就要来了。可是有一位老农却不同意他的看法，说这场雨不会下到我们这里来。过了一段时间，雨确实没有下到曹家生产队。老曹便虚心向这位老农请教。这位老农对他说:当时阵头雨是从东北角方向来，根据当时风向，阵头雨已经朝两头叉开了，闪电又是横落下，不是竖落下，所以我们这里不会下雨。这件事对老曹教育很深。在实践中，他慢慢认识到光凭自己的老经验是不能“管”好天的。因此，他一面努力学习毛主席的光辉哲学著作《实践论》和《矛盾论》，一面虚心向群众学习。老曹每天起早摸黑，观察风、云、日、月、虹、雾、霜、露等天象，为大家报风报雨，报寒报暖，广大群众深为感动，许多有经验的贫下中农都将自己的实践经验告诉了他。

一位社员告诉他:“有一天从田里劳动回来，看见河里鱼窜水，这天就下雨了”；

一位老太太对他说:“我家咸菜缸里菜卤从下面泛上来，就快要下雨了”；

一位和他同辈的老农对他说:“我家房柱子下面一块大石头返潮了，就要下雨了”；

有的社员说:“八月白天田鸡呱呱叫，就要下雨了”；

有一天，一位妇女也跑来向他反映说:“早上我家烟囱烟往下打滚，估计天要下雨了。”

群众的点点滴滴的实践经验，汇集起来就是一个知识的海洋。这一切使老曹打开了眼界，增长了看天的本领。

今年八月二十五日至二十七日，连续出现了三天卯云涨，估计要下雨了。当时社员正在棉花田抗旱。二十七日晚上，老曹找队长商量说，明天要下雨了，抗旱可停下来，安排其他农活了。队长信了他的话。第二天，真的下雨了。

八月底九月初，正是棉花结铃吐絮的关键时刻，八月二十九日这天，老曹发现起了南风。农谚讲:“八月南风二天半”。而八月底以前又是一直天晴，老曹根据干一阵，湿一阵的自然规律，立即告诉社员说:“今年九月份可能以阴雨为主。”根据老曹的预测，曹家生产队社员立即抓紧了棉花整枝、拍打老叶、开沟等工作，同时作好了抢摘烂铃的准备工作。九月上旬、中旬，果然下了近二十天的雨。社员们称赞说:“队里有老曹‘管天’，我们斗天更主动了，”

本报通讯　员　本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\10\73al020101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海县杜行公社建钢大队的贫下中农，数年来试种长绒棉获得成功。这是植棉老农杜友祥和科研小组的成员，在田头观察长绒棉的生长情况。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

