id: feea870e16
标题：人民军医为人民
日期：1970-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国人民解放军海军某部“洛阳”舰军医、共产党员程修山同志，有一次回家休假，一到家，他就热情宣传毛泽东思想，为贫下中农治病。

听说程修山回来，村里许多贫下中农就纷纷赶来看病。一连几天，程修山家里病人进出不停，忙得饭不能按时吃，觉也不能按时睡，汗水浸湿了衣衫，但程修山同志想到能够为贫下中农解除痛苦，心里感到乐滋滋的。母亲和爱人看他整天忙个不息，有些焦急。母亲对他说:“这样下去，会把身体弄垮的。”他对母亲说:“妈，咱家是贫农，贫下中农病员和我们是一根藤上的苦瓜。没有毛主席哪有咱贫下中农的今天。我是共产党员，又是人民的军医，怎么能看着阶级兄弟有病不闻不问呢?”

接着，他举办了家庭毛泽东思想学习班，组织全家学习毛主席的光辉著作《纪念白求恩》，学习白求恩同志“毫不利己专门利人”的共产主义精神；同时，批判了大叛徒刘少奇推行的修正主义医疗卫生路线。通过学习，提高了全家人的两条路线斗争觉悟。从此，程修山全家一起投入了为贫下中农治病的战斗，母亲为病人端茶送水，爱人护理病人，都成了他的有力助手。贫农女社员史祖霞，患了精神分裂症，受尽了折磨，曾到过不少医院求医，都被“洋医生”推出门外。“他们不管我们管，他们不治我们治。有了毛泽东思想，天大的困难也能克服。”程修山同志怀着无限忠于毛主席的阶级感情，手持银针，在白求恩同志“对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱”的精神鼓舞下，准确地扎下了第一针、第二针……每扎一针都倾注着对阶级姐妹的无产阶级感情。经过精心治疗，终于使这位阶级姐妹恢复了健康，投入到抓革命促生产的战斗岗位。

每天到程修山这儿看病的，从原来十几人、几十人增加到上百人，几间草房都挤得满满的，人力、物力和设备条件等都很缺少，怎么办呢?这时，毛主席视察战舰的伟大革命实践鼓舞着他，白求恩同志在条件极端困难、战火纷飞的战场上抢救伤病员的情景浮现在他的眼前。“立下愚公移山志，冲破万重困难关。”程修山同志把所有求医的阶级兄弟都一一给予妥善安排，进行精心治疗，常常工作到深夜。

一天夜里，一个贫农妇女抱来一个患儿，程修山马上起床，只见患儿肚子疼得直打滚，经过详细查问，初步诊断为胆道蛔虫症，病势相当严重。一般要动手术才行，转院吧，离医院几十里路，又是深更半夜，不行!留治吧，确实存在危险性。这时白求恩同志的高大形象又一次出现在他的眼前，他下定决心留治患儿。采取新针疗法和药物治疗结合的办法，经过六个小时的紧张抢救，患儿安全脱险了。

程修山还为当地公社举办了“六·二六”毛泽东思想学习班，他以毛主席《纪念白求恩》这篇光辉著作教育学员，树立全心全意为人民服务的思想，他用在自己身上扎针的示范动作，向学员传授新针疗法。他的行动，使学员们深受感动。学员们很快学会了三十多种常见病的治疗。贫下中农高兴地说:“我们队里有了自己的医生，以后看病方便啦。”

在短短的二十多天里，程修山同志为当地贫下中农医治各种疾病患者一千四百多人，还为公社培养了一批“赤脚医生”，发扬了共产党员的先锋模范作用，受到贫下中农的好评。

驻沪海军某部报道组

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\01\701e030301.JPG">

<FONT class=imgsm>本版插图均系本报通讯　员和本报工农兵美术通讯员第四期毛泽东思想学习班学员作</FONT>

描述：

