id: feecbcb20c
标题：损人必然害己
日期：1972-8-2
是否是时间段：false
作者：余长根
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范大学　余长根

毛主席曾经指出:“以损人的目的开始，以害己的结果告终。这将是一切反动政策的发展规律。”损人利己，是一切反动阶级的反革命信条。《红灯记》里的鸠山曾把“人不为己，天诛地灭”作为金科玉律，大肆宣扬。但是，反动派在损人之时，也就包含了害己之果。哪里有压迫，哪里就有反抗；对人民的迫害和打击，只能促进革命更广泛更深入地发展。美帝、苏修对各国的侵略和奴役，激起全世界人民群起而攻之。那些从事破坏活动的反革命分子，在他作案的同时，也就留下了犯罪的痕迹和罪证。反动势力对于革命人民的捣乱，归根到底，都是“搬起石头打自己的脚”，自套绞索，自找绝路。他们给自己找好了掘墓人，给自己准备了灭亡的条件。请看，在革命人民的坚决打击下，那些横行霸道、不可一世的反动怪物，在他们发出“几声凄厉，几声抽泣”之后，不是一个个都垮台了吗?

反动派之所以要损人，那是由于他们的反动阶级本性决定的，同时还因为他们都是反革命反科学的唯心主义者。我们的敌人都是没落的腐朽的反动派，他们不懂得客观世界的辩证规律，他们用以想事的方法是主观主义和形而上学，他们的阶级本能引导他们老是在想:自己是怎样的了不起，而革命势力总是不行的；自封为“先知”、“超天才”，而把人民群众当作“群氓”、“马大哈”。因此，他们总是高估了自己的力量，低估了人民的力量。他们不可能有“自知之明”，有的只是利令智昏。他们以十倍的疯狂、百倍的阴险从事各种破坏和捣乱，企图螳臂挡车，阻碍历史的发展。但是世界是在进步的，前途是光明的，这个历史的总趋势任何人也改变不了。

“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。”他们总是要捣乱，而捣乱的结果必然遭致彻底的失败。损人的结果，也必然落得个害己的下场。刘少奇一类骗子的反动命运就是这样。他们是帝、修、反和国内被打倒的地主资产阶级在我们党内的代理人。他们搜罗一批死党组成地下黑司令部和法西斯组织，大搞反革命两面派的阴谋手法，大干反党乱军害民的罪恶活动，痴心妄想什么“有把握”实行反革命的复辟。刘少奇一类骗子的名声可谓大矣，用心可谓毒矣!可是一旦暴露了他们的反革命狰狞面目以后，还不是立即陷于伟大的革命人民的汪洋大海之中，最后落得个粉身碎骨、死有余辜的可耻下场吗?真是“机关算尽太聪明，反误了卿卿性命”。一切阶级敌人都是以损人开始，以害己告终的，而且敌人的破坏和捣乱愈是猖狂，则敌人死亡得愈快，而人民的胜利就更近。刘少奇一类骗子好话说尽，坏事做绝，结果是“物极必反”，自取灭亡。这就是历史的辩证法。

描述：

