id: feed1e8332
标题：摆脱困境的出路何在——究竟如何认识学校“破墙开店”的现象
日期：1988-12-2
是否是时间段：false
作者：汤斌
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
汤斌

编者按11月18日本报一版刊登《怎样看待学校“破墙开店”》一文以后，引起教育界的议论。今天本刊发表读者汤斌来稿《摆脱困境的出路何在》，以供大家进一步探讨。

一段时间以来，中小学校破墙开店之举时有所见，这理所当然地引起了教育界以及社会各界的关注和不安。现在，对于学校破墙开店这一有悖常理的奇特现象，大致有三种看法:其一、认为学校破墙开店不符合义务教育法的有关条例，弊多利少，应该降温，解决中小学教育经费主要应该靠国家拨款，靠各级政府多方集资；其二、认为在目前国家教育经费不足的情况下，破墙开店为学校开辟了一条新的道路，并由此而提出应检查一下在教育观念上有没有一堵无形的墙；其三、认为解决中小学的教育经费，根本的办法不是破墙开店，而应是教育经费制度的深化改革。

仔细推敲，不难发现这三种看法有一个共同点，即都从破墙开店这一表面现象看到了中小学由于教育经费不足而陷入困境的实质，并且都在寻找摆脱这一困境的出路。有了这样一个共同点，就有了进一步讨论的基础。在此，笔者仅提出几点粗略的看法。

首先，破墙开店不是学校的本意和内在要求，而是被逼出来的，应当予以理解和体谅。由于投资不足和教育事业发展较快的双重原因，我们的中小学校舍和场地一直存在着很大的缺口，加上入学高峰的到来和持续，校舍紧缺、场地不足的困难状况就更加严重了。在这种情况下，有一些中小学破墙开店实属迫不得已之计，也可以说是没有办法的办法，不成对策的对策，说得坦率点，这与挖肉补疮有什么两样?更何况学校是教书育人的场所，需要一个安静的环境。而破墙开店这么做的利弊得失仅仅以金钱多寡为标准也是说不清楚的。所以说，假如学校不是到了山穷水尽的地步，是绝对不会出此下策的。这样做，固然不合义务教育法的有关条文，但是板子不能简单地打到学校身上去。值得我们认真考虑的问题恐怕不是公布了义务教育法之后应该如何如何，而是为什么有了义务教育法之后学校仍然要去破墙开店，自筹资金?如果有了义务教育法仍然不能保证中小学的教育经费，那么立法的严肃性就会受到影响。因此对于已经破墙开店的学校来说，现在最需要的莫过于理解、体谅以及切实的关怀和支持。

其次，学校破墙开店不是改革之举，更不是教育改革的方向。所谓改革，是相对于现存的弊端或不合理之处而言的。中小学校的校舍不足、场地紧张是目前亟需解决的一个大问题，破墙开店不仅无助于解决这一问题，而且更增加了解决这一问题的难度。准确地说，破墙开店是学校为了增加教育经费而付出的牺牲和代价，它能够为学校实施教育改革提供物质条件。如果随意夸大破墙开店的作用和意义，并且把它和改革硬扯在一起，甚至把它拔高到教育观念的高度，那就会造成对于教育改革的模糊认识和错误理解。还必须指出的是，有条件破墙开店的毕竟是少数学校，而真正能够依靠破墙开店过上好日子的学校就更加少了。所以，对于大多数学校来说，破墙开店不仅不是方向，而且根本做不到，更不可能由此而找到一条摆脱困境的出路。即使对于少数已经破墙开店的学校来说，只要保持冷静的头脑，也能够看到一个自费改革究竟能够走出多远，又究竟能够维持多久的问题。众所周知，随着经济体制改革的日益深入，企业正在走上自主经营、自我发展、自我完善的道路。一般地说，企业应该自己养活自己，自己发展自己，自己提高自己。但是，那些靠破墙开店而改善办学条件、提高教师待遇的少数中小学校，是否也能象企业一样，走自己养活自己，自己发展自己，自己提高自己的道路呢?换句话说，目前靠破墙开店而过上好日子的学校是否已经找到了一条摆脱困境的根本出路了呢?恐怕现在还远远不是下肯定结论的时候。

党的十一届三中全会以来，我们对于教育的地位、性质、作用的认识不断深化和提高。党的十二大明确提出教育是社会主义现代化建设的战略重点之一。党的十三大又进一步指出:“从根本上说，科技的发展，经济的振兴，乃至整个社会的进步，都取决于劳动者素质的提高和大量合格人才的培养。百年大计，教育为本。必须坚持把发展教育事业放在突出的战略位置，加强智力开发。”可以说，在振兴中华、实现四化的伟大历史进程中，教育问题已经被提到了前所未有的高度。重视不重视教育，实际上已经成为是真搞现代化还是假搞现代化的基本标志之一。但是，学校破墙开店的现象却从一个侧面表明:至今为止教育这个战略重点并未得到应当的保证和落实，这一问题的严重性在于，破墙开店的虽然只是少数学校，但它所反映的却是整个基础教育已陷于非常困难的境地的事实。基础教育、义务教育本来应该受到重视和保护，但现在却困难重重。这种不正常现象如果持续下去，整个民族的素质怎么能得到提高?实现四化的合格人才和劳动者又从何而来?尤其应该强调的是，粉碎“四人帮”以来，我们不知花费了多大的力量和心血才逐渐恢复了基础教育的元气，倘若对于“破墙开店”之类无动于衷，听之任之，那其后果是不堪设想的。

最后，我认为基础教育摆脱困境的根本出路还是要靠国家和政府。当然，基层学校也应该根据自己的实际情况，积极开展勤工俭学，创办校办企业，以弥补当前教育经费不足的困难。我们不妨大胆地作一个预言:当中小学校不再把希望寄托在破墙开店上并且不再为此而烦恼的时候，也就是基础教育走上健康发展道路的时候。

描述：

