id: feee417378
标题：在各级党组织领导下坚持以阶级斗争为纲唐山工人民兵在抗震救灾中作出贡献广大群众称赞他们是保卫无产阶级专政的钢铁拳头
日期：1976-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社唐山一九七六年八月二十六日电　英雄的唐山工人民兵在各级党组织的领导下，坚持以阶级斗争为纲，意气风发地战斗在抗震救灾第一线，为保护人民的生命财产、维护社会治安、恢复生产、重建家园做出了重要贡献。广大群众称赞他们是保卫无产阶级专政的钢铁拳头。

七月二十八日强烈地震发生后，唐山市许多厂矿、机关立即组织民兵抢险队，投入紧张的抗震救灾斗争。民兵们一不怕苦，二不怕死，顽强战斗，英勇地保卫人民的生命财产。在唐山发电厂，强烈地震使电话中断，供油泵停了，飞速转动的电机随时都有磨擦起火的危险。在这十分紧急的关头，正在值班的工人民兵不顾危险，跨进备用油泵室开动油泵，迅速恢复了供油。紧接着，他们又扒开碎砖乱瓦，冲进机房，冒着滚滚热气连续四小时坚持抢修机器。在唐山钢铁公司小型轧钢厂，强烈的地震使电路损坏，火焰向附近的油罐蔓延。这时，民兵连长高福元带领抢险小分队迅速向烈火扑去。火烧着了他们的衣服，但他们全然不顾，继续奋战，终于把火扑灭，保住了油罐，维护了设备。担负守卫一批重要物资任务的开滦机修厂的民兵，冒着频繁的余震，及时把国家物资转移到安全地带。在整个唐山市，广大工人民兵协同人民解放军指战员，保卫人民的生命财产，成为一支有坚强战斗力的突击力量。

唐山市的广大工人民兵，还积极配合人民解放军担负起保卫城市的任务。从开滦百里矿区到唐山市区，到处可以看到佩戴“工人民兵”胸章的民兵和解放军战士并肩执勤、巡逻；在工厂、矿山、银行、商店、仓库等重要单位，民兵们警惕地守卫在哨位上；在一些交通要道，执勤民兵挥动着信号旗，有条不紊地指挥车辆。唐山市机械厂民兵团，震后几分钟就派出七个民兵连，深入街道，维护社会治安。曾经荣获“立场坚定，旗帜鲜明”红色奖旗的路北区民兵小分队，地震发生后，第一个到市武装部请求战斗任务，担负起附近的银行、商店的保卫任务。他们吃在路边，宿在街头，顶风冒雨，昼夜战斗。唐山西窑电瓷厂武装部长王子庆，带领民兵小分队深入街道，了解阶级斗争新动向，在党组织领导下，发动群众揭露和打击阶级敌人的破坏活动，坚定了广大群众抗震救灾的必胜信心。

英雄的唐山工人民兵是一支震不垮，压不倒的钢铁队伍。他们经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动的锻炼，认真学习上海工人民兵的经验，使这支队伍更加坚强。在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，他们联系民兵建设的实际，深入批判了邓小平破坏民兵建设的罪行，进一步加强了民兵建设，在这次严重的地震灾害面前，他们又经受了考验。他们豪迈地提出:“地大震，人大干。把震灾的损失夺回来，把生产任务顶起来，同全市广大人民一起把社会主义的唐山建设得更加繁荣，更加美好。”全市广大工人民兵以阶级斗争为纲，深入批邓，狠抓革命，猛促生产。许多单位震后不久，就组织起一个个民兵突击队，哪里困难就战斗在哪里。在工厂、矿山，在各个生产单位，民兵们带头坚守在生产岗位上。地震灾害使唐山市自来水公司供水设备遭到破坏。民兵们为了尽快地恢复供水，立即组成抢险突击队，查遍了全市所有的水厂、管道和水源地，迅速抢修供水设备，震后一星期，就把遭受严重破坏的六眼机井全部修复，接通了几千米输水干线，设立了十三个供水点。开滦煤矿马家沟矿的民兵，发扬“特别能战斗”的革命精神，和工人们一起，在震后第十天，就生产出第一批“抗震煤”，为开滦工人民兵增添了新的光辉。唐山市自行车厂的“燕山民兵团”的民兵们，地震发生后不久，把大红的战旗插上墙头，打响了恢复生产、重建家园的战斗。他们和全厂工人昼夜奋战，抢修机器设备，整修厂房，克服了各种困难，在地震后的第八天就部分恢复生产。

描述：

