id: feefbcefa3
标题：纠正一种变相的“超政治”说法
日期：1951-12-21
是否是时间段：false
作者：诗云
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
诗云

在阶级社会中，没有一个人可以脱离、忽视或不关心政治的!当然也就无所谓“倾向”了。

在阶级社会中没有一个人的思想不被打上阶级的烙印，那种思想上的烙印，那种对阶级命运的关心，通过行动表现出来就是政治行动。

政治，它是阶级社会的产物。每个在阶级社会生活的人，也都具有其本阶级的政治思想。因此，我们说:“超政治”的思想是没有的。

但最近在某些人们中间，却产生了一种变相的“超政治”的说法。按照这种说法，可以巧妙地将自己伪装起来，躲过群众的批评。这种说法是:“脱离政治或忽视、轻视政治或不关心政治……倾向”。政治，居然可以脱离、忽视、轻视和不关心，这就好像意味着:“超政治”的思想是可以有的了。这是危险的。

应该指出，在阶级社会中，没有一个人可以脱离政治或忽视、轻视政治或不关心政治的!当然也就无所谓“倾向”了。也就是说，在阶级社会中没有一个人的思想不被打上阶级的烙印，没有一个人不对本阶级的命运关心。这种思想上的烙印，这种对阶级命运的关心，通过行动表现出来，就是政治行动，就是各个阶级的政治行动。

中国工人阶级和它底同盟者，为了保卫自己的阶级利益，和帝国主义、封建主义、官僚资本主义进行着各种各样的革命斗争。这些斗争，就是革命的政治行动。反过来，帝国主义、封建主义、官僚资本主义为了巩固其对工人阶级和它底同盟者的统治，甚至在全面失败以后仍妄想复辟，也作着各种各样反革命的斗争。这些斗争，就是反革命的政治行动。

某些只讲“做生意”的资产阶级，似乎可以说他们不关心政治。他们醉心于做生意，只要有利可图，是不管国家的命运的。其实，就是他们，最关心政治。当国家用种种方法扶助一些私营企业的时候，他们津津乐道；当国家要向他们收税的时候，他们说是负担过重。最近邱吉尔上台，某些进口商人特别关心，他们关心的是英国货的进口问题。这能说是不关心政治么?问题在于，他们不是站在人民的立场去关心政治；而是仅仅站在资产阶级的立场去关心政治。这种不站在人民立场，仅仅站在资产阶级立场的关心，是一种仅对本阶级命运的关心，是一种资本主义的政治思想。他们企图以其本阶级的政治来代替工人阶级领导的人民大众的政治，即企图夺取政治上的领导权。

某些小资产阶级在思想改造中，发现这样一个毛病，是“不关心政治”。其实这个毛病倒是不存在的，只是一种遮眼法罢了。请问，是不关心一切政治呢，还是不关心人民大众的政治?他可能一时回答不上。其实，他们是关心政治的。例如单纯技术观点的思想，实质上是一种小资产阶级的政治思想。有这种思想的人表明:他关怀本身的命运比关怀人民的命运重要。抗美援朝，他们很关心，他们怕惹火上身。这种怕惹火上身的思想，也是一种非工人阶级的政治思想。所以问题也同样在于:他们不是站在人民的立场去关心政治，而是仅仅站在小资产阶级立场去关心政治。他们也企图以其本阶级的政治来代替工人阶级领导的人民大众的政治。即企图夺取政治上的领导权。

没有疑问，那些指出存在于某些人中的脱离政治，忽视、轻视或不关心政治的倾向的人们本身，是没有“超政治”的思想的。他们所指的可能也是如上面所谈的:有些人不以人民立场去关心政治，去学习革命的政治，仅以其错误的剥削阶级立场去关心政治，因而不愿学习革命的政治。这当然须要予以严正的批判。

让我们大家在思想改造运动中，共同站到人民的立场上来，确认工人阶级的政治领导权，反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义的反革命的政治思想和行动，批判资产阶级、小资产阶级的错误的政治思想和行动，更努力地学习革命的政治——马列主义、毛泽东思想吧!

描述：

