id: feef46c926
标题：“乱”班后面的文章
日期：1970-12-16
是否是时间段：false
作者：方华善
来源：
标签：红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海勤立中学党支部书记　方华善

最近，在谈到如何看待落后班级，如何看待课堂纪律的问题上，我经常把中四(3)班作为典型来解剖，向同志们谈谈自己的教训和体会。

中四(3)班原来是学校有名的“老大难”，课堂纪律“糟糕”，师生关系紧张。根子到底在什么地方呢?原先，我认为是学生调皮，不“安分守己”，就采取了一套压的办法，结果虽然课堂纪律好了一些，但不久以后，学生又“造反”了，纪律又显得乱了。

是什么原因呢?我带着这个问题学习了《实践论》。毛主席教导说:“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”这个班的问题未能解决，说明我的想法和做法违背了客观规律性。为了摸清情况，我就深入到班级，进行调查研究。开始听到一些红卫兵反映说:“班主任经常在讲台上放‘毒’。”小将的话引起了我的警觉，但是，教师放“毒”的现象与这个班的“老大难”问题有什么内在联系?一时我拿不定主意。为了进一步摸清情况，我找了一些红卫兵开座谈会并进行个别谈心，得到了许多第一手的材料。

比如，有一次这个教师在上课时说:“某某某、某某某科学家年纪老了，要接班人，接班人可能就在你们中间，所以要好好读书。”同学们尖锐地指出，这是宣扬“读书做官论”；这个教师不接受，说:“我的用意是反对‘读书无用论’。”大家立即指出，这是一种借口，并说，由此可见，刘少奇的“读书做官论”和“读书无用论”应当深入批判。

又有一次，这个教师推行“智育第一”、“分数挂帅”的货色，自作主张地搞了一套什么“评分”，又引起了学生的反对，红卫兵指出，这种脱离无产阶级政治的“评分”，是引导学生走白专道路。这个教师非但不接受，反而压制，结果压而不服，造成了课堂纪律更大的“乱”。

遵照毛主席关于透过现象看本质的教导，我对这些情况进行了分析，才使我清醒起来，看到课堂纪律差是这个班级的现象，讲台上的阶级斗争才是本质。教师在课堂上宣扬错误的东西，红卫兵小将起来抵制、批判，这是革命行动，看上去课堂纪律似乎“乱”了，但是，“乱”掉的正是修正主义教育路线。怕乱，就是怕革命，怕革命大批判。不分析不知道，一分析吓一跳。这样尖锐的阶级斗争反映出来，我却视而不见，相反还要学生“安分守己”，这不是“穿新鞋，走老路”吗?于是，我就召开了党的支委会议，统一思想，把(3)班的事例作为活教材，发动全校革命师生大学毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，深入开展革命大批判。

革命大批判的熊熊烈火，涤荡着修正主义教育路线的余毒，提高了广大革命师生的阶级斗争和路线斗争觉悟。(3)班的那个教师，经过同志们的帮助、教育，也提高了认识，他深有体会地说:“由于自己的资产阶级世界观没有得到很好的改造，在课堂上宣扬了封、资、修的东西，还认为是正确的，现在，批判我头脑中的‘刘毒’，这是对我最好的教育。”中四(3)班的所谓“纪律”问题也就随之解决了。全校革命小将大破修正主义教育路线，大立无产阶级革命新纪律。(3)班也在革命大批判的烈火中，被评为全校先进班级。

描述：

