id: 5580724f2a
标题：树皮画皮本相
日期：1976-7-22
是否是时间段：false
作者：奚启新
来源：
标签：邓小平,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
奚启新

两块光溜柴片往桌上一摆，大亮、扎西和甲甲一下子就分清了，争看说:“这是云杉!”“这是冷杉!”

两块带树皮的柴片往桌上一摆，大亮、扎西和甲甲却难住了，一时分不清哪是云杉，哪是冷杉。

彩色故事影片《阿夏河的秘密》中青山爷给大亮他们上新的这堂阶级斗争教育课，形象、生动，耐人寻味。

两块柴片，一块云杉、一块冷杉，为什么前者分得清，后者却分不清呢?“树皮”在这里起了蒙人的作用。从小在林区长大的大亮他们，看木纹可以识别树种，而当木纹让树皮遮掩住了，就觉得难以辨认。

树皮实际上是树木暴露在外面的表象。任何事物的本质总是被现象所掩盖着。看树是这样，看人也是这样。在社会主义时期，革命的重点对象——党内走资本主义道路的当权派往往总是以伪装出现，给人以假象，而将真象荫蔽着。要识别他们，就象识别带树皮的云杉、冷杉那样颇不容易。因为他们不是“光溜柴片”式的人物，而是包着“树皮”、披着伪装、钻进革命队伍内部的蛀虫，在暗底里干着反党反社会主义的勾当。正如列宁指出的:“谁不知道现在(这早已被人看出)任何一个坏蛋都喜欢穿上‘红’衣服呢?”(《列宁全集》第一卷第一七二页)革命的不断胜利，无产阶级专政的日益强大，阶级关系发生新的变化，迫使那些要同无产阶级较量的资产阶级分子不得不穿上伪装——蒙人的“画皮”；而在这些人中间，吸工人血的走资派又是最危险的，他们身上穿的“红衣服”即伪装，要比任何其他坏蛋的伪装更有欺骗性；揭露他们的假象，识别他们的真象，要比识别带树皮的云杉、冷杉更为困难。

如果说云杉、冷杉的树皮能骗人，但树皮毕竟是树皮，表面不会有多大变化，只要认准了它，以后就不大会看错了。而那些身披伪装的走资派却是变化多端。因此，他们的“画皮”更能迷人。《聊斋志异》中有一则叫《画皮》的故事，说的是一个狰狞恶鬼，为了吃人，画了一张“美女”画皮，披在身上，诱惑行人。党内资产阶级采用的就是这种伎俩。影片中的马哈德是这样，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平更是这样。请看:文化大革命中当他受到人民群众的严肃批判后，他“变化”了，给自己画了一张“虔诚忏悔”的画皮披在身上，当他重新工作后，又“变化”了，给自己身上披上了另外一张艳丽的画皮，什么“关心群众生活”啦，“一切为了现代化”啦，等等，完全是一副“忧国忧民”的“救世主”样子。

然而，“画皮”骗人毕竟有限，“他们既要反革命，就不可能将其真象荫蔽得十分彻底”，反革命本相总有一天要露出来。马哈德不是这样吗?屡次偷盗国家原木，自以为得计，但结果却被大亮、扎西和甲甲抓住了狐狸尾巴，显出了原形。邓小平更是如此，正当他以为艳丽的“画皮”蒙蔽了人们的双眼，手舞复辟大棒，口喷反革命毒汁，放肆大搞修正主义的时候，反击右倾翻案风的冲锋号吹响了，全国人民一下子就撕去了他身上的“画皮”，把邓小平这个地主资产阶级“还乡团”总头子的本相完全暴露在光天化日之下。

反革命分子的本相暴露出来，面相似“齿巉巉如锯”的恶鬼，确实是很凶残的。不过他们对革命人民却是极好的教育，使我们看到“画皮”后面的狰狞面目，懂得社会主义时期资产阶级究竟在哪里，懂得与党内资产阶级还要作长期的反复的较量。因此，学会透过“树皮”、“画皮”识破本相的本领，将更有利于我们不断革党内资产阶级的命，把社会主义革命进行到底。

描述：

