id: 55839f98ae
标题：狠抓对党员的思想和路线教育金山县钱圩公社三大队党支部做到组织生活经常过，群众评论经常搞，促进了党员的思想革命化
日期：1971-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　金山县钱圩公社三大队党支部，联系党员的思想和三大革命斗争实际，狠抓对党员的思想和政治路线教育，做到领导重视，制度落实，组织生活经常过，群众评论经常搞，从而提高了党员的路线觉悟，促进了党员的思想革命化。

钱圩三大队党支部经过整党，以生产队为单位，成立了十二个党小组。大队党支部认为，党员的路线觉悟高不高，能不能以身作则，带头走社会主义道路，对广大社员群众有着直接的影响。大队党支部为了教育党员坚持毛主席革命路线，在革命、生产中起先锋模范作用，十分重视抓好党小组的工作。根据各个时期的中心工作和党员、群众的活思想，规定一段时期内党组织生活的具体内容，做到支部有安排，小组有计划，联系实际进行思想和政治路线的学习和教育。从一九六九年十二月新的党支部成立以来，坚持做到每星期过一次组织生活，从而使党员增强了党的观念，提高了路线斗争的觉悟。许多党员以毛主席的“五十字”建党纲领和新党章规定的党员五个“必须做到”为标准，严格要求自己，在三大革命斗争中，发挥了无产阶级先进分子的作用。第十二生产队党小组长董阿龙，身患多种疾病，他在党小组活动中，经常狠批刘贼散布的“钟爱自己”等“活命哲学”，树立一不怕苦、二不怕死的思想，在“农业学大寨”运动中，带领群众出早工，开夜工，抢挑重担。贫下中农赞扬说:“共产党员董阿龙，毛主席教导记心中，身患重病何所惧，学习大寨立新功。”有一个在队办企业工作的党员，曾犯过错误，在整党中挨了群众的批评，一时情绪低落。通过党组织生活的学习、教育，同志们和他开展谈心活动，使他提高了觉悟，认真地从错误中吸取了教训，朝气蓬勃地投入革命和生产。在一无资料，二缺设备的情况下，他和电灌站的电工同志一起，经过十几天的奋战，制成了队办工业急需的电焊机，为集体节约了近千元资金。

这个大队的党支部遵照毛主席关于“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲”的教导，还经常通过召开支部党员会等形式，对党员进行毛主席革命路线的教育。新的党支部成立初期，有一些党员认为:“叛徒、内奸、工贼刘少奇被打倒了，修正主义的黑货批臭了，新班子不会再有路线斗争了”。党支部针对这些活思想，引导大家认真学习新党章的总纲部分，使大家懂得了在社会主义社会还有阶级和阶级斗争，党内也必然有路线斗争，从而增强了路线斗争观念，提高了路线斗争觉悟。同时，党支部还狠抓对自发资本主义倾向的批判，把它作为对党员进行思想和政治路线教育的重要内容。不久前，有的生产队把集体饲养的鸡分给社员私养。党支部抓住了这件事，发动党员展开了“分鸡到户是方法问题还是方向问题?”的大讨论，使广大党员从方向、路线上提高了认识。大家说，“分鸡到户”是刘少奇反革命修正主义路线余毒的反映，其实质是和刘少奇鼓吹的“分田到户”、“包产到户”一个样，破坏社会主义集体经济。从而及时地纠正了这种资本主义的自发倾向。这个大队新的党支部建立以来，基本上做到了支部大会月月开，党的生活经常化，不断提高了党支部的战斗力。

为了有效地对党员和干部进行思想和政治路线方面的教育，使他们自觉执行毛主席革命路线，钱圩三大队党支部还坚持群众评论经常化，做到“小评”月月搞，“大评”季季抓，不断促进党员和大队、生产队领导班子的思想和作风革命化。有一次，群众评论说，党支部有三多三少:提出任务多，交代办法少；在上面处理具体事务多，到生产队参加劳动少；讲得多，做得少。党支部听取了群众意见，从要不要坚决执行毛主席革命路线的高度责任感出发，连续两夜召开支委会，研究改进措施。此后，党支部七个委员做到分工一条线，联系一个片，落实一个队，坚持和贫下中农同学习、同劳动、同商量，带动了全大队的革命和生产。社员群众满意地说:“现在的党支部真是新班子，新思想，新作风，我们信得过。”钱圩三大队党支部从实践中体会到，群众评论就是好，一定坚持经常搞。越评，党群关系越密切；越评，群众的革命劲道越粗；越评，党员的先锋模范作用发挥得越好；越评，党支部贯彻、执行毛主席革命路线的自觉性就越高。

描述：

