id: 55876ca3c0
标题：更明确地认识了加强思想政治教育的重要性——全国中学教育会议旁听记
日期：1954-2-6
是否是时间段：false
作者：吴闻
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报驻京记者　吴闻

在过渡时期总路线光辉照耀下，全国教育工作者正欢欣鼓舞地为培养社会主义的建设人才而努力。四年来的教育工作的方针是正确的，因此，正如中央人民政府文教委员会习仲勳副主任所指出的:今天教育工作不是像私营工商业、手工业等等需要社会主义改造的问题，今天的教育工作是如何贯彻为总路线服务、用总路线精神来检查工作的问题。新近在首都举行的全国中学教育会议，根据总路线的要求，正确地总结了中学教育四年来的工作，肯定了中学教育工作同志们的辛勤劳动的成绩。

他们四年来的成绩确实是很大的。通过参加各种社会改革运动，特别是思想改造学习，教师本身的政治觉悟大大提高:划清了敌我界线，初步批判了资产阶级思想，扩大了社会主义思想阵地，工人阶级思想一般已被承认为合法领导的思想。在这个基础之上，中学教育工作者以自己的思想去影响教育学生、培养学生，四年来已为国家培养了大批基本的建设人材，高中毕业生约有二十一万六千多人，初中毕业生约有一百零五万五千多人。现在我们全国已有四千二百多所中等学校，有二百九十七万在校学生；这个数字，相当于旧中国历史上中学生最高数字的一倍。

这些简单的数字说明了一个问题。正如郭沫若副总理在会议开幕时讲话中所指出的，我们的教育工作者四年来“是胜利地尽到了自己的职责的”。

会议期间，来自全国各地的教育工作者，听取了中央人民政府首长们的报告和指示，热烈地讨论了中学教育工作中的各项问题，其中，贯彻思想政治教育是重点讨论的一项，因为思想政治教育是学校教育工作中的一个首要的、重大的问题。

提起思想政治教育，中学教师们是最熟悉的，无论是课堂教学，课外活动，教师与学生相处的时候，随时随地都接触到如何很好地贯彻思想政治教育的问题。

过去几年来的思想政治教育是有成绩的，但也还有一些缺点。首先是思想政治教育带有很大的片面性，如只宣传社会主义的幸福，不讲建设社会主义的艰苦；单纯强调升学当专家，而忽视劳动生产教育。有的学校忽视纪律教育，采取了放任自流的态度，有的学校单纯强调纪律处分，放弃了说服教育的原则，甚至采取了“斗争”惩罚等简单粗暴的方式，大会对这两种偏向都进行了批判。

这些缺点的产生，主要是由于片面地领会政策方针所致。基于这种原因，同时对思想政治教育在学校教育中的地位、任务也不够明确，因而在工作中显得左右摇摆:有的单搞政治，而不结合业务；有的单搞业务，而忘了政治。通过这次会议，大家在贯彻思想政治教育这个问题上取得了更明确的、一致的认识，这是把当前和今后的思想政治教育工作做得更好、更完美的前提。

会议对当前中学的思想政治教育工作，树立了鲜明的目标，指出了努力的方向。教育部韦慤副部长在开幕词中就这样指出:“当前中学思想政治教育，是以过渡时期的总路线和总任务的精神来教育学生。加强爱国主义和国际主义教育、劳动教育和纪律教育。使他们明确过渡时期青年学生的光荣任务，就在于努力锻炼身体，学习科学知识，提高政治觉悟，准备为社会主义的建设服务，从而提高他们学习的自觉性和积极性，克服在某些学生中存在的轻视劳动、不守纪律的不良倾向。除了通过政治课及其他学科的教学对学生进行思想政治教育外，还必须针对学生的思想情况，结合课外活动进行思想政治教育。”

因为教育工作是思想工作，学校是特殊工厂，它的任务不是产生机器，而是使学生们在思想政治、文化科学、身体健康等方面为参加光荣的劳动生产或升学继续深造做好准备，培养学生们成为积极参加社会主义建设的全面发展的新人。

所谓“全面发展的新人”，他们有那些特征呢?教育部董纯才副部长指示我们:“他们应具有社会主义政治方向，辩证唯物世界观，共产主义道德；他们还应有普通科学文化的教养；健康强壮的身体。”

在贯彻思想政治教育时，要进行正面的、积极的教育，启发诱导学生，使能自觉学好。在会议进行小组讨论时，许多教育工作者都一再阐明正面教育并不否定在学校中正确地进行奖励与惩罚，主要是使同学分清是非，指出那些是对的，那些是不对的，应该如何改正。

辽西兴城初中矫凤岐副校长说得好:正面的、积极的教育不是一个教育方法问题，而是教育原则问题。

进行思想政治教育，首先要培养学生的共产主义道德。共同纲领提出的五爱教育——爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱护公共财物，实质上正是共产主义道德。共产主义道德教育中一个最根本的问题是爱国主义教育。目前有些学生当个人利益与国家利益冲突时，就往往强调个人利益。今后要加强爱国主义教育，克服个人主义思想，只有把个人的一切无条件地服从国家利益时，才是爱国主义思想的具体表现。

其次要加强劳动教育。马克思列宁主义教导人们的一个原则是劳动创造世界，苏联教育家马卡伦柯也说过:教育中最根本的问题是劳动。对青年学生的劳动教育必须做得深而且透，因为这样才能打好社会主义思想的基础。目前有些中、小学学生，还存在轻视劳动的错误观点，大家都一心想毕业后去升学，而不愿意当工人和农民。想升学原不是什么坏事，因为建设社会主义是需要大批有更高科学文化修养的人才。但是我们的新中国成立才四年，生产发展水平和师资条件都还很不够，也就是说，客观条件距离人民的文化要求还有距离。虽然人民政府几年来已经尽了最大的努力，但不可能使所有的中、小学毕业生全部都升学，而且在今后相当长的一段时期内也是如此。所以，教师要重视劳动教育，使学生认识:在新社会，劳动就是荣誉，劳动就是出路。随着国家的社会主义建设的进展，还需要大批中、小学毕业生去投入工农业生产。因为他们有普通的科学文化知识，学习掌握先进的工农业操作技术较便利。去年仅东北沈阳一市，就有十六岁以上的高小毕业生一千七百人参加了工厂工作。山东蓬莱县潮水乡高小毕业生张淑梅(女)，参加了农业生产。由于她善于使用化学肥料，谷子长得很好，过去种棒子在十八级地里每亩最密才种一千五百棵，张淑梅采取了先进的密植方法，每亩宽垅密植近二千棵，结果每亩棒子多收了近一百斤。还有山东掖县过西区后吕村的高小毕业生徐廷春，因为劳动好，已成为全省知名的劳动模范了。这就是说，毕业生们无论是参加工业或农业生产，都是参加国家建设，同样光荣，同样是有美好的前途的。

劳动教育对在校的学生来说，首先是搞好学习，学习就是学生艰苦的劳动，所以要培养学生有正确的学习态度和目的，使他们知道学习就是为了生产劳动。

劳动教育包括体力劳动和脑力劳动，学校学生在不妨碍正课的原则下，应进行一定的体力劳动，如自制教具、作理化生物试验、观察自然界、参观工厂、打扫宿舍教室、修理校园等等，都可在教师领导下有计划地进行。还有，教师要教育学生回去时帮助父母作家事，男孩子也不例外。

再次是加强集体主义教育和纪律教育。集体生产是社会主义劳动的基础，我们的工业是集体化的，我们的农业也将逐步走向集体化。因此，教师们要在学校中培养学生在工作、学习、生活各方面的集体主义精神，这是有利于社会主义建设的工作。同时也要进行纪律教育，纪律就是社会主义秩序，启发学生们善于自觉地遵守纪律，也就是善于遵守社会主义秩序。

总之，爱国主义教育、劳动教育、集体主义教育和纪律教育，都是结合当前总路线的要求，在学校中必须进行的思想政治教育。

在小组讨论中，教育工作者都更加明确地认识到贯彻思想政治教育是长期的、细致的工作，来推进和完成这个工作的人主要是教师，而课堂是进行教育的主要阵地。因此，一些优秀的学校行政领导干部都很重视对教师学习的领导工作，如东北铁岭高级中学校长陈翼同志，为了有计划有系统地在各科教学中对学生加强思想政治教育，曾下了很大功夫组织教师在教材研究中明确内容的思想性，并将主要成果整理成为校内的教学指导文件。这样帮助教师提高政治业务水平，通过教师去教育学生。

此外，为了照顾学生们是青、少年这个特点，要结合课堂教学适当地进行课外活动。班主任、青年团、少先队是对学生进行思想政治教育的得力助手，学校应该善于运用和依靠团、队的力量，来做好思想政治教育工作。

参与全国中学教育会议的人们，不但在贯彻思想政治教育工作方面有了更明确、一致和完整的认识，在其他一些重要问题上也是如此。习仲勳副主任在会议闭幕那天曾经这样说:这次会议解决了一些当前主要的问题，这主要是由于会议是在总路线光辉照耀下召开的，是在教育工作者们学习总路线、提高政治觉悟的基础上召开的，他们的眼界开阔了，能够把问题提高到原则上来讨论。另外，也由于教育行政机关干部们的努力，深入学校，总结出一些经验。这就是这次会议有了比较大的收获的原因。

描述：

