id: 558781f2fb
标题：瀛洲有酒满汉香(散文)
日期：1978-7-23
是否是时间段：false
作者：徐刚
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐刚

今年春天，我又回到了故乡崇明。每一次回到海岛，从上海的吴淞口乘乳白色的双体客轮过东海，进入长江口时，我总是要凭栏远眺美丽的家乡。在大海与长江的波浪里，它象一片狭长的树叶横卧着，也象一头春蚕舒展着身子。海岛是生我养我的地方，故乡的每一个细微的变化，强烈地吸引着我，有时甚至震动着我的心灵!

踏上码头，我深深地呼吸了一口空气。从大城市归来，这故乡的带有泥土味的、湿润的空气是多么清新而又香甜。就连扑百而来的江风吹在身上，也顿觉洗尘一般的浑身轻爽。晚上，在朋友家吃饭，朋友兴致勃勃地要我猜今晚喝的是什么酒?我有些好笑了，自有崇明以来，家乡只产一种用糯米或上好白米酿的酒叫老白酒。前两年，又从这种重里提脏出另一种“花露”酒——它要比“老白酒”更浓、更甜，但烈度也稍强。除此而外，没有第三种仇。我的朋友哈哈大笑，他当即取出一瓶酒来，朴素、大方的商标上是四个字:源洲大曲。我有些愕然了——为这瓶突然出现的酒、也为这如此富于诗忌及崇明特点的名字。来不及多问，酒瓶已经打开，一股浓郁的曲酒香满坐都能闻到。待到一杯下肚之后，这一种家乡新出的大曲酒的美味才算真正品尝到了……

夜已深，回到家乡的第一个夜晚竟是这样难以入睡。趁着微微的酒兴，我决心记下记忆中的关于酒的一些片断。我出生三个月，父亲就去世了，在黎明前的旧社会的黑暗中，我和母亲这样的孤儿寡妇是最凄凉的了因此尽管我母亲能酿得一手好酒，在那时却没有做过活。父亲爱喝一点“老白酒”，在世的时候。儿女少时，要是年景好，也偶尔做一点酒。——在春节过年的时候——但必定要比富人家多加一倍水。父亲常给地主做“忙头”，还为了酒闯过祸。母亲告诉我，那年闹春荒，地主不给穷人吃饱饭，连白开水也不让多喝，太阳一晒，量埂岸“白相”都是栏洋洋的，谁经得起这般折腾?那时。父亲串连了一同干活的同伴们，决定晚上“偷”酒喝。原来地主不愿意腾出房子让这些“忙头”住，就让他们在酿酒房里凑合着住下了。为了防止酒被偷喝，除了用石灰在酒缸上做好记号外，又拿走了所有酒具。晚上，等地主家一息灯，父亲他们就把麦秸管伸到酒缸里开始大喝起来。又清凉又香甜的老白酒下到肚里，就象春雨浇在枯木头上一样，直甜到心。三天后，地主婆从他们的枕头底下搜出了麦秸管，一顿毒打，罚去所有的工钱，他们被逐出口去……

从古到今，关于酒的文字可以说是不胜其多。知心好友在一起要喝酒，说是“重逢知己千杯少”。壮士出征要喝酒，说是“醉卧沙场君莫笑”。久别重逢要喝酒，说是“隔篱呼取尽余杯”。《三国演义》里有“煮酒论英雄”的绝妙篇章，有“温酒斩华大”的夸张手笔.武松打虎从“三碗不过岗”开始，也离不开酒……我经常入迷一般地反复吟诵郭小川同志的《祝酒歌》，这位才华横溢、笔下有铁的诗人与战士写得多好——

酗酒作乐的是浪荡鬼；

醉酒哭天的是窝囊废；

饮酒赞前程的是咱们社会主义新人这一辈!

而今天，我的故乡人民不仅是饮酒费前程，而且是以神奇的速度造出了新滋——这也许是一件小事，它却是同样说明:经过无产阶级文化大革命，粉碎了“四人帮”以后，人们意气风发，敢作敢为。他们正在酿造一种全新的酒，他们也正在创造一种全新的生活……

我决心要到仇厂去一趟。酒厂所在的地方叫新建付业场，它位于崇明岛的最西南部，在开发之前是离开海岛的一片长满芦苇、丝草的荒地，又因它状如一匹老鼠，所以人们便叫它“老鼠沙”。文化大革命中，梅岛人民用几十万的劳动力奋起开发了这片黑黝黝的处女地，建设了这个副业场。来到酒厂，看得出，高低不平的厂区大道是新负的，一排简易的厂房也是新盖的，热情的主人领我参观了每个车间——其实一共也只有三个车间:锅炉间，这是全厂唯一的新式装备，是一九七六年八月上海出厂的一台“卧式快装锅炉”。它用液压油泵自动加此，最大蒸发量是八公斤。原料发酵和蒸锅车间在一起。两台老式的蒸锅并排着，还有两个冷却器，十月个工人正在加料。成品车间里五、六个女工正在忙碌地往瓶里浅酒，再用手工装好瓶盖，最后贴上标签装箱出厂。全厂共有八十六个工人，四个管理人员。就是这样一个刚刚兴建的、设备简陋的小厂却酿出了价廉物美的“瀛洲大曲”，日产量是二千五百瓶。

多少年来，崇明人民就有着这样一个愿望:办自己的酒厂。崇明的酒除了土产的“老白酒”以外，其余所有的黄酒、烧酒、果子酒全部用船从上海市区运来，往返的运输费用昂贵，损耗也大。从质量来说，酿造过程比较简单的老白酒，酒性上得快、散得快，远不如喝现在的“瀛洲大曲”后，既不口渴，也不头晕，并且曲酒香味久散而不尽。除此以外，每个月还可以得到二十万斤的酒糟——喂猪的精饲料。建厂伊始，“四人帮”就垮台了!酒厂的职工更加浑身是劲用不完1他们听说，那几天首都的各种好酒畅销一空，买酒的群众排成长队.便恨不能马上造出“瀛洲大曲”来。到一九七七年五月一日，只用了半年的时间，“瀛洲大曲”出厂了。这个小小的酒厂是以这样一瓶芬芳四溢，颜色清冽的好酒献给华主席领导的抓纲治国的岁月，也献给全世界无产者共同的节日——“五一”国际劳动节的。

小厂也在攀高峰。“瀛洲大曲”出厂后，已经畅销上海，誉满全市。但酒厂的同志们毫不自满，他们信心百倍地要使“矗洲大曲”的质量更上一层楼。为此，正在努力克服困难，设法使“瀛洲大曲”先陈半年后再销售到市场。他们作过试验，刚出厂的曳多少带有一点辣味，半年后的陈酒，则水质薄而香味浓。且无一杂味。另外，他们还学习了“五粮液”的酿造方法，经过实践，取得了初步成果，准备在今后推广、试用。就在和主人闲谈的过程中，我们又谈起了崇明岛及瀛洲之称的来历。崇明的发现是早在唐朝武德元年的事惶。有着如此悠久历史的这一块沧海中的桑田，后来曾得到了“东海瀛洲”之称。在这漫长的岁月中发生了多少巨大而深刻的变化?“瀛洲大曲”只是散发着芬芳的一个例证。

从酒厂出来，江水就在我脚下流淌着，时而溅起一簇簇浪花。江风吹来，我仿佛闻到了浓郁的香味——这“瀛洲大曲”正是从这里发源，万里长江因此而四季飘香。长江呵，多象是我们这个伟大时代的生活的相泉……

描述：

