id: 5587b1b7b0
标题：柬埔寨民族统一阵线政治纲领
日期：1970-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京五日电　柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王，今天在记者招待会上，公布了柬埔寨民族统一阵线政治纲领，全文如下:

柬埔寨民族统一阵线政治纲领

早在两千多年前，柬埔寨人民就进入了有组织的社会，吴哥文明的光辉曾在几个世纪照耀着整个东南亚，对世界文明作出了重大的贡献。

那时，柬埔寨社会尊重道德与知识，培养斗争的传统、荣誉感和尊严，把政权当作为人民服务的使命，把公共利益置于个人利益之上。当时政权完全致力于谋求人民的幸福和福利。人们可以看到，在历史文物的浮雕上，在纪念碑的碑文中，在医院、拦水坝、堤、桥等等的遗迹里，在我们人民生活的风俗习惯的各方面，都反映着这一文化，都反映着国家职权的人民性和发达的哲学思想。

象其他一些国家的人民一样，柬埔寨人民在各个世纪内，在它的历史发展过程中，既经历过危机、事变和不幸，也出现过昌盛的、斗争胜利的光辉灿烂的时期。在上一个世纪，柬埔寨人民与印度支那半岛其他人民一样，都经受过法国殖民主义的统治。但是，柬埔寨人民忠于自己的悠久的斗争传统，缅怀着吴哥的灿烂文化，即使是在自己历史的最黑暗时刻，也没有停止过反对殖民主义占领者的顽强斗争，并不断为维护民族独立作出了最大的牺牲。我们的历史记载着光辉的篇章，英雄辈出。因此全体柬埔寨人民继承祖先的优良传统，发扬丰富的民族遗产，团结一致，展开了反对当时已得到美国干涉者支持的法国殖民主义者的英雄斗争，终于完全实现了民族独立，并且得到了一九五四年日内瓦协议的承认和保证。

从那时起，柬埔寨人民本着民族性格和自己的深切愿望，选择了民族独立、和平与中立的政策，在对外关系中采取了一九五五年万隆会议的和平共处五项原则。然而，经验表明，美帝国主义者是我国人民和我国这一政策的最危险、最狡诈的不共戴天的敌人。事实上，他们策划了种种阴谋，其中最主要的有:一九五九年由达琼将军、桑·萨里和美国驻金边大使馆一成员参加的阴谋以及随后发生的将定时炸弹送入王宫的事件；一九六三年美国中央情报局的特务、银行家松山在施里玛达的同谋下，旨在破坏我国的政治和经济的阴谋。近十年来，为美帝国主义效劳的西贡政府的军队，经常在美国陆军与空军的支持下，公开地加紧侵犯我国边界的村庄和居民，除了造成巨大的物质损失外，还造成数百名同胞的死亡，其中大部分是手无寸铁的平民，包括男人、妇女和儿童。但是，美帝国主义的代理人和走狗——以朗诺、施里玛达为首的卖国贼集团，看到政治上成熟的高棉人民终于粉碎了这些阴谋和侵略，于是，他们公然阴谋破坏我国经济的国有化部门，加紧对爱国者进行逮捕、任意拘留和杀害，加紧对正直的知识分子、僧侣、坚决主张中立的人和进步的爱国者进行诽谤及歪曲事实的攻击，并把他们开除出国家机关。这一阴谋的结局是一九七○年三月十八日的军事政变，这次政变使美帝国主义者得以在金边建立一个以卖国贼朗诺、施里玛达为首的法西斯种族主义政权。事实上，这一事件过后一个月，全世界都看到，我国的民族独立、和平与中立政策已经不复存在，卖国贼朗诺、施里玛达日益公开地与美帝国主义在印度支那和在亚洲的其它走狗结成一伙，以便把法西斯种族主义的独裁统治强加给柬埔寨人民。全世界也都看到，柬埔寨已变成了一个新的“越南”，为了镇压我国人民，美国军队正在对柬埔寨进行公开的、野蛮的干涉。

柬埔寨人民响应国家元首诺罗敦·西哈努克亲王一九七○年三月二十三日的具有历史意义的号召，团结一致，在全国各地和国外，在首都、各城市、农村，包括最偏僻的农村，积极热情地开展政治斗争，武装斗争，以及其它各种形式的斗争，使这伙卖国贼垂头丧气，动摇了他们早已岌岌可危的权力。柬埔寨民族统一阵线这一政治纲领的目标是实现最广泛的民族团结，以反对美帝国主义者的种种阴谋和侵略，推翻以朗诺、施里玛达为首的美帝国主义走狗的独裁统治，捍卫民族独立、和平、中立、主权和现有边界内的领土完整，建设一个人民的、自由的、民主的政权，进而按照我国人民的深切愿望，建设一个繁荣的柬埔寨。

第一部分

团结全国人民，反对美帝国主义者的种种阴谋和侵略，推翻以美帝国主义的走狗朗诺、施里玛达为首的独裁统治，建立一个独立、和平、中立、民主和繁荣的柬埔寨

十五年来，高棉人民维护了独立、和平与中立的柬埔寨，挫败了美帝国主义者包围、挑衅、颠覆和侵略的种种阴谋，从而使美帝国主义旨在建立一个从南越到泰国，包括老挝和柬埔寨在内的军事基地体系，以及把我国变成新型殖民地的侵略计划未能得逞。美帝国主义者策动的一九七○年三月十八日政变，粗暴地破坏了我国的独立、和平与中立。高棉人民深切地向往这些理想，忠于自己的传统。因此，他们响应国家元首诺罗敦·西哈努克亲王一九七○年三月二十三日的具有历史意义的号召，奋起进行政治斗争，武装斗争，以及其它各种形式的斗争，反对美帝国主义者及其仆从，首先是南越仆从以及以朗诺、施里玛达为首的柬埔寨走狗。在这种情况下，为了阐明国家元首西哈努克亲王的五点声明，柬埔寨民族统一阵线提出以下任务:

——团结和动员各社会阶级和阶层，各政党，各种行业和宗教组织，国内外的一切爱国人士，不分政治见解、性别和宗教信仰，以便维护柬埔寨的民族独立、和平、中立以及现有边界内的领土完整，反对美帝国主义的阴谋和侵略，推翻以美帝国主义的走狗朗诺、施里玛达为首的法西斯种族主义独裁统治。

——热诚地欢迎一切决定参加柬埔寨民族统一阵线的人民群众，公务人员，警察，朗诺—施里玛达集团军队中的军官、士官、普通士兵，知识分子，学生及其他人士。由于各种原因还不能参加柬埔寨民族统一阵线、然而反对美帝国主义者及其走狗的人，可以同柬埔寨民族统一阵线配合行动，他们将同样得到柬埔寨民族统一阵线的谅解与欢迎。

——鉴于美国对柬埔寨的侵略是美帝国主义扩大其在南越和老挝正遭到失败的战争计划的一部分，柬埔寨民族统一阵线本着各国的解放与防卫是各国人民自己的事情的原则，本着三国人民的相互支持必须以互相尊重和每一个有关国家的人民的正当要求为基础的原则，同越南与老挝的兄弟人民配合开展斗争。

——建立和加强民族解放军，它将由以下方面组成:游击队、高棉皇家军中拒绝屈服于美帝国主义的走狗朗诺—施里玛达集团的独裁统治的人员以及卖国贼朗诺、施里玛达雇佣军中今后决定参加民族解放军的人员。

——民族解放军的使命是最大限度地消灭敌人的武装力量，保卫和扩大我们进行斗争的牢固后方——解放区。民族解放军在斗争中要发扬爱国主义精神，提高政治水平，发扬全心全意为人民的事业服务的精神。

——现在为反动政权服务的，因各种原因还不能参加民族解放军、然而反对美帝国主义的那些部队，可以同民族解放军配合行动，打击美帝国主义者及其走狗。

——严惩对人民犯有罪行的反动分子，但对真诚悔过的犯罪分子予以宽大。

——伤员和战俘将受到人道的护理和待遇。

第二部分

建设一个民主和繁荣的柬埔寨柬埔寨人民全体一致决心将自己的国家从美帝国主义的走狗朗诺、施里玛达的独裁统治下以及美帝国主义所有其它形式的统治下解放出来。

先在解放区，以后将在全国建立的柬埔寨社会现在和将来都要摆脱妨碍它迅速和充分发展的种种弊病:腐败的风俗，贪污腐化，投机倒把，走私和对人民种种非人道的剥削。柬埔寨民族统一阵线宣布:“政权将永远掌握在勤劳的、纯洁的、进步的劳动人民的手中。他们将能够保证我们的祖国具有建立在社会主义、平等和一切高棉人的兄弟友爱基础上的光辉前途。”(国家元首西哈努克亲王一九七○年三月二十三日的庄严声明)人民是一切政权的根本。

柬埔寨社会的民主化现在在解放区，以后在全国以如下方式实现:

——众所周知的卖国贼除外，保障全体柬埔寨人享有选举、参加竞选、言论、出版、思想、结社、游行、居住、国内通行、出国等自由，保障全体柬埔寨人人身、财产和通信自由不受侵犯。

——切实保障男女平等。努力消除束缚妇女的落后风俗，尽力促进妇女在文化和职业方面的发展，使她们能够充分参加共同的斗争。要特别重视培养和教育国家生活中各级妇女干部。废除一夫多妻制。

——佛教现在是，将来仍是我国国教。但是，柬埔寨民族统一阵线承认并保障信仰其它一切宗教的自由，如:伊斯兰教、婆罗门教、上高棉人信仰的宗教、天主教、基督教、高台教等。举行宗教仪式的场所受到保护。

——特别注意照顾我国的残废军人和为国捐躯的烈士家属，对他们给予特殊关怀。

——保障尊重柬埔寨的法律、习惯、独立和主权的外国侨民的合法权益。

——注意尊重少数民族和柬埔寨在国外的侨民的合法权益。

柬埔寨民族统一阵线主要依靠柬埔寨的资源和生产力致力于建设和发展独立的民族经济。

这种经济政策具体内容如下:

——将国民经济从那些投机倒把、从事走私、经营黑市和对人民进行非人道的剥削的人的手中解放出来。

——根据国家法律，保护并保证土地和财产的所有权。没收为美帝国主义所豢养的，对人民犯下罪行的卖力的走狗、卖国贼的土地和财产，并分给贫苦的农民。

——保障农民对自己所耕种的土地享有所有权。建立公平的地租和利息制度。

——公平解决不合理的债务，帮助农民解决土地问题。

——帮助农民增加生产和提高劳动生产率。保护并发展农村合作和良好的互助习惯。

——保证提供安全和合理经营的条件，保证产品的销售和廉价运输。

——鼓励工人成立工会。保证劳动就业和合理的报酬。改善劳动条件，确立社会保险制度。

——发展国家工业化，执行合理的工业政策，使工业生产最大限度地满足人民主要的需要。研究采取适当措施以消除国营企业或合营企业管理上的缺陷。

——鼓励民族资产阶级根据有关职工的法令管理好和建立有利于人民的企业。保证产品不间断的合理的销售。

——帮助手工业者提高劳动生产率和增加产品种类并保证产品在良好的条件下销售。

——发展交通和运输工具。

——保护大、中、小学生，知识分子和公务人员的利益，根据他们的能力安排失业人员和“没有职业的人”就业，并帮助他们提高为祖国服务的能力。

——保持银行和对外贸易的国有化。

——在外贸方面，鼓励和发展出口，进口商品仅限于国民经济必需的设备和产品。保护国货，反对外国的竞争。

——维护瑞尔的购买力，注意改善国家财政。

在实现民主化和贯彻上述经济政策的同时，柬埔寨民族统一阵线也注意培养能够正确实现这些目标的人材。柬埔寨民族统一阵线在教育和文化方面的政策是基于以下各点:

——发扬一直留传到今天的吴哥文化的优良传统。建设以爱国主义、热爱劳动、热爱艺术为基础的民族文化。保护历史文物和名胜古迹。

——逐步实现各级教育、包括高等教育教学课程高棉化。

——采用民族语言作为国家机关的唯一官方语言。

——使教学计划和教学方法适应本国的需要。

——鼓励和帮助科学研究和实验，赞助努力深造。

——鼓励研究往往被外国学者所歪曲的我国历史，并将我国历史列入教学课程。

——通过定期的补习班和实习，保证教育不间断。

——发展幼儿教育:托儿所、幼儿园、学前预备班。

——保证免费教育，向贫苦儿童和青年提供奖学金。

——在人民和青年中广泛进行和开展政治、公民和文化教育，帮助每一位公民理解他对自己、对社会、对人民的义务。积极灌输整体利益的概念，培养乐于为集体服务和使自己成为有益于人民的人的思想。这一政治、公民和文化教育应在各部、各公共事业机构和行政机关，各工厂、商店、合作社，在首都，各省份、县、村、家庭等各级进行。提倡优秀的道德品质、荣誉感、民族尊严感、爱国主义和互相帮助，使大家认识到集体劳动的好处，提倡为人民事业勇于牺牲的崇高精神，提倡好好劳动、注意节约、爱护公物的思想。

第三部分

外交政策

柬埔寨民族统一阵线的外交政策是民族独立、和平、中立、不结盟，与爱好和平及正义的各国人民与政府团结和友好的政策。柬埔寨民族统一阵线根据和平共处五项原则和联合国宪章的精神同一切国家保持友好合作关系，没有任何政治或思想意识方面的歧视。柬埔寨民族统一阵线不参加任何军事联盟，也不允许任何国家为侵略其它国家在柬埔寨国土上建立军事基地、驻扎军队和军事人员。柬埔寨民族统一阵线不接受任何国家或任何军事联盟的保护。在反对美帝国主义的共同斗争中，柬埔寨民族统一阵线奉行与老挝、越南友好、战斗团结和合作的政策，这是本着各国的解放和防卫是各国人民自己的事情的原则，以及本着三国人民保证将按照各有关国家的愿望在互相尊重的基础上，尽一切努力互相支持的原则所制定的政策。此外，柬埔寨准备和老挝、越南一起共同努力，使印度支那真正成为一个独立、和平、进步的地区。这个地区的每个国家，在社会主义国家和不结盟国家的人民和政府、全世界爱好和平和正义的各国人民和政府以及美国人民的同情和支持下，都将保持完整的主权。

柬埔寨民族统一阵线表示，完全支持世界人民争取和平、独立、民主和社会进步，反对好战的侵略成性的美帝国主义以及各种形式的新、老殖民主义的斗争；完全支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民争取独立与自由的斗争；完全支持中国人民收复中华人民共和国不可分割的一部分——台湾的斗争；完全支持朝鲜人民反对美帝国主义侵略者、争取解放祖国的南部和统一朝鲜的斗争；完全支持阿拉伯人民特别是巴勒斯坦人民争取自己的基本民族权利、反对美帝国主义者所豢养的以色列侵略者的斗争；完全支持美国人民反对侵略战争、反对种族歧视、争取和平以及美国人民的真正利益的斗争。

高棉人民在柬埔寨民族统一阵线的领导下，愿为夺取反对美帝国主义及其走狗朗诺—施里玛达集团斗争的最后胜利，作出一切牺牲。因为当前这场斗争对我们的子孙后代的自由和尊严具有决定性意义，对印度支那人民和世界人民的独立、自由、进步具有根本意义。

本着这一精神，柬埔寨民族统一阵线向已经表示赞成或将表示赞成国家元首亲王一九七○年三月二十三日五点声明，已经参加或将要参加柬埔寨民族统一阵线的各组织或在这些组织以外进行反对美帝国主义及其当地走狗的侵略而斗争的各政治团体、各宗教、文化组织、爱国和进步的人士致以热情的敬意。

柬埔寨民族统一阵线将加强和开展政治活动，提高高棉人民当前救国斗争中的爱国主义水平和增强他们的决心。我国全体人民必将团结一致，为最后战胜美国侵略者及其豢养的朗诺—施里玛达集团而奋勇前进。

柬埔寨民族统一阵线一定不辜负全体爱国的高棉人和他们在全世界的外国朋友的信任和同情。

柬埔寨民族统一阵线万岁!

独立、和平、中立、民主和繁荣的柬埔寨万岁!

本纲领为一九七○年五月三日星期日在北京举行的代表大会所一致通过。

大会主席　宾努

大会执行局成员

秀木

江裕朗

哈桑莱

描述：

