id: 558702782d
标题：美帝国主义罪恶的战争政策产生了怎样的恶果?
日期：1952-11-6
是否是时间段：false
作者：辛人
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
辛人

问:美帝国主义立意发动新的战争，破坏世界和平，是否因此缓和了美帝国主义的经济危机?

答:美帝国主义推行罪恶的战争政策，不但无法缓和它的内部矛盾和危机，相反的是加深了它的内部矛盾和危机。

华尔街以输出危机和失业为目的而推行的马歇尔奴役计划，经过一年之后，美国的经济危机不但没有减轻，而且在一九四九年七月反而险象环生了。美帝国主义又提出了所谓“第四点计划”，企图加紧奴役和掠夺殖民地和附属国人民。不过，对于美国经济危机的深重情形说来，这种掠夺，毕竟是“杯水车新”，无济于事。美国的垄断资本眼看着自己的最大限度的利润遭受了直接威胁，更不惜制造人类历史上最无耻的罪行，发动大规模屠杀朝鲜人民的侵朝战争。一面利用这个不义战争把美国进一步推向国民经济军事化的绝路上去，藉此加紧剥削美国人民；一面利用这个不义战争制造国际间的紧张局势，迫使仆从各国追随美国的扩军备战政策，准备更大规模的新的侵略战争，为美国血腥的垄断资本制造更大的利润。

美帝国主义发动侵朝战争后，军事生产有了迅速的增长，曾经一度阻过了美国工业产量猛烈下降的情势，使生产指数继续上升，到一九五一年上半年，美国的工业生产指数甚至超过了一九四三年的最高峰。从表面看，侵朝战争似乎挽救了美国生产下降的危机。华尔街的大老板们正欢天喜地的计算着他们的迅速增加的血腥利润，认为战争经济委实是美帝国主义的“续命汤”。但是，这种生产增长的情况完全是畸形的，它是用扼杀民用工业片面发展军火工业所造成的。由于美国的民用工业的生产被压迫得大大减缩和停闭，民用工业生产的下降速度是更其猛烈了。而且，美国军事工业的发展是以增加赋税和国债，增加通货发行为主要手段的，美国人民遭受的剥削和掠夺越来越严重，绝大多数美国人民的收入除掉买面包之外都付了捐税，数以百万计的人民连房租都付不出了，购买力必然极度萎缩。这样，更增加了美国国内市场销售条件的困难，民用消费品在货仓里堆积如山，都无法找到顾主。所以，美帝国主义这种“杀鸡取卵”的办法，虽然维持并且扩大了垄断资本的最大限度的利润，但是，却把美国的经济危机推向了灾难的深渊。因为畸形发展的军事工业生产和人民购买力的日益缩小之间的脱节现象的更加严重，最后必然造成美帝国主义的完全崩溃。

今年四月以来，美国生产指数又开始显出下降的象征。华尔街已感觉到剌激工业扩张的军费开支到了最高峰，更害怕因为实现朝鲜停战而抽出了“一根支持美国在售货、就业、收入……和其他方面繁荣的支柱”。由于这个原因，在华尔街的指挥下，华盛顿就立意破坏朝鲜停战谈判，企图继续采用“饮鸩止渴”的办法来维护美国垄断资本的最大限度利润。这一切，不仅说明了美帝国主义的脆弱性和腐朽性，而且说明了正在为自己挖掘填墓的华尔街是更加走近墓门了。

问:美帝国主义罪恶的战争政策对仆从各国造成了怎样的影响?

答:美帝国主义极力想把危机和失业输往仆从各国，并且迫使这些国家扩军备战，把准备侵略战争的费用转嫁给被奴役的国家。这样，西欧仆从各国的军费负担就一年年的猛烈增加。警如英国，在第二次世界大战前夕的一九三七——三八年财政年度的军费为一亿零七百万镑，而在一九五二——五三年度就增为十六亿三千四百万镑；同一时期法国的军费由二百一十亿法郎增为一万四千亿法郎；意大利的军费田九十亿里拉增为六千二百五十亿里拉。疯狂增长的军费已经到了惊人的程度，但这还不是这些国家的全部军事费用。譬如英国在马来亚的战争费用和法国用于侵越战争年达四千亿法郎的战费，都是列在两国殖民地部费用中的；又如用于军事上原子能的庞大经费也被列为了“科学研究费”。除此之外，追加预算更成为帝国主义国家中垄断资本进一步剥削人民的另一武器。通过这许许多多的“变通办法”，这些国家的许多军费开支

西藏仆从国家的经济在马歇尔奴役计划的侵蚀下，本来已是衰弱不堪了。由于军事费用疯狂增加，拼命扩大军火工业的生产，这些国家就不得不使用更多的原料来供应军火工业的需要，而民用工业的被迫减产势必大大影响了这些国家的赖以为生的对外贸易。这样，严重的贸易危机和美元荒更扩大了西欧各国的经济危机。譬如英国，在去年第二季外汇准备为三十八亿美元，而今年六月就只剩下十六亿多美元，按照这种下降率发展下去，英国势必在十个月内完全破产。法国的情况尤为严重，还在今年夏初，它的外汇准备就只剩下五亿美元，而且它还欠丁所谓“欧洲支付同盟”一亿多美元的债务，眼看着法国就要倾家荡产了。这些国家都正在压迫人民束紧腰带，采用饥饿政策来应付美国胁迫执行的扩军备战政策。

今年年初，西欧美从各国开始普在的恐慌，这一切恶果已经具体表现在工业生产的全面下降(一九五一年下半年的工业生产每月平均指数和同年上半年比较起来，英国和法国降低百分之三，丹麦和荷兰降低百分之六，挪威降低百分之十)。由于生产力的衰退，货币危机加甚，商品存积量增大，国内批售价和国际贸易货价下跌，对外贸易逆差剧增，失业人救扩大……这样的险象环生的情况，更使西欧仆从国家的经济都陷于岌岌可危的状态中。同样的，这种危险情况也发生在日本、西德以及其被美国奴役的国家之中。

斯大林早在联共第十八次代表大会就曾预言过帝国主义把国内经济转向战时经济轨道的恶果:“使工业循着片面的军事化的趋向发度，极力扩大专供战争需要而与居民消费无关的那些物品的生产，特别是缩小居民消费无关的那些物品的生产，因而缩减居民的消费额，使国家陷入经济危机。”

今天，帝国主义国家使国民经济军事化所造成的恶果，已经完全证实了十几年前斯大林的科学的预言。

描述：

