id: 558a36f501
标题：影片《不夜城》的爱与憎
日期：1965-6-17
是否是时间段：false
作者：周师贤
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市纺织工业局　周师贤

影片《不夜城》采取了种种手法为资产阶级辩护，同社会主义革命唱反调。

影片美化资产阶级的手段非常巧妙，将资本家编造的为自己辩护的各种反面例子，大量地收集起来，加以夸张、扩大，突出表面现象，掩盖实质。从而达到迷惑人的作用。

这突出地表现在影片选取的人物和事件上。它首先选了一个学徒出身的老板，宣扬他是靠了勤俭才起家的。过去学生意出身的资本家有没有呢?有，但是极个别的。而且他们决不是靠勤俭起家的，主要还是在于他们背叛了无产阶级，有一套残酷无耻的手法，或者投靠帝国主义，或者投靠反动政府和其他资本家，充当他们的走狗，帮助他们欺压工人，受到他们的提拔和赏赐而起家；或者同流氓盗匪以及其他吸血鬼相勾结，诈骗抢掠劳动人民而兴业。总之，即使是个别学生意出身的资本家，他们原来也不是什么老实勤恳的学徒。但是影片却选了这样的个别现象，作为资本家的代表来描写，并且掩盖了他剥削的本质，从而拼成了一个勤俭朴素创立家业的资本家形象。另外，影片还选了一个留学回来的资产阶级接班人，宣扬他靠了自己的本领办企业。他的岳父办法不多，结果企业倒了，他盘过来，靠他的本领，企业一天天发展起来。在反动派统治时期，在帝国主义侵入时期，靠了国难发展起来的资本家有没有呢?有，但这并不是因为他们有特殊办企业的才能，而是因为他们同帝国主义和反动派互相勾结，投机倒把，囤积居奇，残酷压迫和剥削广大劳动人民的缘故。在当时帝国主义和反动派飞扬跋扈的时代，它要你办厂就办厂，要你关门就关门。象张伯韩那样与反动政府“毫无联系”，公然与汉奸买办相对抗，居然在日本帝国主义侵入的时候能大大发展起来，那是不可能的。但影片却选了这么个人物，撇开他与帝国主义、反动派勾结联系的一面，抹掉他残酷剥削劳动人民的本质，宣扬他的“能干”，造出了一个精干办企业的资本家形象。影片通过这样两代资本家的形象无非想告诉我们:资本家是靠勤俭起家、靠本领办企业的。不仅如此，影片对资产阶级的女儿，也作了很不真实的描画。在解放初期的“五反”运动中，表现得比较好的资产阶级子女是有的，但在斗争中，他们的进步主要是由于党加强教育和培养的结果。在影片中我们看不见党对资产阶级子女有过什么认真的教育，一个对父母千恩万爱的资产阶级娇小、姐，竟然一下子与父母划清了界限；并且在“五反”斗争中还起了决定作用。在这里我们一点看不出党的领导的作用。影片《不夜城》不选取最能代表资产阶级本质的人物和事件，不揭露资产阶级残酷剥削的实质，却选了这样一个老小三代的资产阶级家庭，突出、美化、夸大他们勤俭、能干、要求进步的一些表象，掩盖他们资产阶级的剥削实质，宣扬一套荒谬的思想。这实质上是在充当资产阶级的代言人，与社会主义革命唱对台戏。

影片编剧将资产阶级生活方式进行了高度的集中，加以宣扬。人物所穿的服装，稀奇古怪，资本家家中豪华的铺排，还有他们那套腐朽的生活方式，简直是庸俗透顶。影片实际上是以欣赏的态度，集中地宣传资产阶级生活方式，散布恶劣的影响。

影片一面美化资产阶级，一面丑化工人阶级。影片把老瞿这样一个老工人描画得对资本家卑躬屈膝，乞求照顾，心胸狭窄，一点工人阶级气节都没有。影片还塑造了瞿海生这样一个人物，这个人物哪一点象一个革命干部?解放前，没有看到他怎样斗争，相反，看到的却是一些躺在床上吸烟的镜头。而在斗争的紧张关头，他说“苏北有人带信来，要我去……”，于是他便置斗争于不顾，自说自话地跑掉了，建厂里斗争情况如何也没问一声。再说解放后吧，他守着老婆孩子，始终没有看到他参加什么斗争。你看看老瞿和银弟的一段对话吧:

老瞿:……海生怎么还不回来?

银弟:大概又到什么地方玩去了。

老瞿，当了区委工业部长，还是象个孩子似的。

当时正是“二·六”轰炸以后，许多工厂未开工，又是抗美援朝之时，工作非常紧张，哪来这么个悠闲的“工业部长”。海生是怎样教育银弟不要同资本家算帐的呢?海生说:“不算了，这种帐是算不完的，党的政策是要改造资本家，把他们带进社会主义……你是工人，胸襟不能这么窄，不然你就要犯错误!”你看，这是什么话，完全是乱弹琴。这种话竟出自我们的“区委工业部长”之口，不硬是在丑化我们的革命干部吗。再看银弟受伤后，海生在医院门口对资本家所讲的话吧:“我知道你们那个厂，有多少工人流过血，可直到现在，安全设备还是很差。”既然如此，身为区委工业部长的海生为什么不斗争呢?影片硬给这样的人物贴上“区委工业部长”的标签，分明是在歪曲和丑化无产阶级和革命干部的形象。

从以上分析，可以清楚地看出，作者是用了许多手段，花了许多心血来美化资产阶级，丑化工人阶级的。这是一包烈性毒药，我们必须彻底加以清除。

描述：

