id: 558cd38cff
标题：在丰收的苹果园里(散文)
日期：1976-2-8
是否是时间段：false
作者：金晓东
来源：
标签：上海文革,上山下乡,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金晓东

初冬的一个早晨，我来到崇明岛西北面的一个农场果园。这是个新建的苹果园，很有江岛特色。展眼望去，一排整齐宽阔的林带，象一道绿色的屏风，沿着岛的北堤巍然耸立。堤外，是浩荡的长江，一浪推着一浪，向东奔流；堤内，给纵横交错的小路和沟渠划成的格子田里，是一片浓密的苹果树。正是这个果园连队，不久前在报上作过丰收的报道，这些天来，我一直被这个连队青年人的先进事迹感动着。

眼下，农场正是繁忙的冬播时节。平展无边的田野上，呈现一派与此气氛相适应的景象:知识青年们浴着晨光，在整地开沟、改造土壤、播种麦子，他们把农田建设作为一项社会主义事业在办。我望着这些年轻人的战斗英姿，觉得他们就象千万颗红色的种子，撒遍祖国的广阔天地，在茁壮地成长。

在果园门前，我碰到了连队指导员老余，这个年近四十岁的复员军人，握着我的手热情地说:“哎呀，可惜你迟来了半个多月，错过了摘苹果的时候，要是赶上丰收的场面，这里的红蕉鲜红夺目，青蕉青黄可爱，还有金灿灿的黄蕉，只要看一眼这色彩缤纷的苹果园，保证你心都会醉的!”

“到园里去走走。”他说着，就转身带我进了果园。园里几乎不见杂草，年轻的苹果树，虽然长得不高，看不到一只果子，却枝叶茂盛。我确信在这里获得过丰收。因为一支支树枝垂了下来，看得出给沉重的果实压过，一根根当时用来支撑枝干的木桩，还没有完全拔除，一股股苹果香味还不时扑鼻而来，这使我眼前闪过一幅苹果的丰收图:绿叶间的果子一个挤着一个，一串挨着一串，在阳光里灿灿闪光……

老余指点着告诉我，此地，原来是一片芦苇荒滩，文化大革命开始不久，成了新的垦区。这些苹果树都是北方品种，六八年以来，陆续从上海苗圃移到这里扎根。它们虽然生性比较娇嫩，刚栽下时，由于土壤略带碱性，对环境不太适应，但经过灌水洗碱，辛勤培育，近年来长势喜人，已连续三年获得丰产，单今年就增产了一万多斤苹果。

正说着，迎面跑来一个穿黄军装的青年，老余向我介绍，这个小青年叫李传梁，是上海一个中学的七二届学生，现在连队当技术员。

我打量小李，他身材不高，风吹日晒的脸色是红朴朴的，显得很健康。据说两年前，他刚到果园，体质很差，三天两头生病。连队照顾他，让他担任技术员的工作。

此刻，小李向我熟悉地讲述果树的生长情况。他说这里新栽的苹果树，一般都在五年以后开始结果。但今年，连队推广了果枝环刻技术，并在夏天又发展了环枝法，促使多结花芽，多收果子。现在他们已经打破常规，使果树四年结果，五年丰产。小李又说:“但不论怎样，果园的土壤管理还是最重要。土壤是根本，果树的成长，如果没有适宜的土壤，再好的果树也要枯死。”因而今年他们不但培育品种，注意病害，还狠抓了果园的田间管理和土壤改革。夏天，他们为了增加果园土壤的有机质，连里男青年都跳进附近一人深的河浜里，一次次潜水到河底，硬是用面盆将河泥一盆盆地从水中端出来；女青年们就在岸上又将河泥一盆盆地递传到果园，给五千五百多棵苹果树都施了肥。立冬以来，他们不但在园的周围挖掘深沟，又在二百五十亩面积的果树行间，每隔两行犁开浅沟，以确保果园的排水通畅。青年们连续干了几天后，都腰酸腕肿，不少人手心也起了血泡，但他们中间没有一个人叫苦。为了加快开沟进度，他们白天干了还不够，晚上在月亮底下又继续干，指导员劝大家收工休息，而他们却对指导员说:“我们没有赶上炮火连天的年月，也没有经受多少创业的艰辛，现在我们就得撵星星，追晨光，把迟到的时间夺回来，补上去，学习大寨人改天换地的艰苦奋斗精神，彻底改革土壤。在农业学大寨运动中作出新贡献，干出新成绩。”小李他自己更是踏遍果园的每寸土地，足足用了一个月的时间，白天劳动，晚上总结经验，赶写出《苹果园的土壤管理》的小册子，园内土壤的结构、肥力、水分、温度和酸碱性等情况，在上面都能清楚地反映出来。我珍惜地打开它的扉页，看到上面写着端端正正的八个字:“上山下乡，永远革命。”

“你在这里下决心扎根了?”我翻阅着《苹果园的土壤管理》问他。

“可不是这样吗?”小李说着，脸色绯红，看得出这个二十一岁的年轻人这时有多么激动:“农场需要我，我更需要农场。场里也已经批准了我的扎根要求，上星期我收到爸爸妈妈的来信，他们的第一句话就是支持我当一个社会主义的新农民……”

这时候，老余正象小李欣赏果树一样地眯着两眼欣赏着小李，他情不自禁地对我说:“我们这里的青年，和苹果树一样，成长得很快，都提前结果了!我象小李他们那个年纪，就去新疆参军守边哨，十年前又转到阿克苏农场去战斗，自己还感到能过得去，但当时自己想的、做的、成长的速度都不及他们现在，真是‘后生可畏’啊!”说到这里，他满含深意地向堤外凝视，我随着他的视线望去，只见滚滚的长江，后浪推着前浪，奔腾向东……

不必再去一一询问年轻人的壮志宏愿，也不必再去发掘他们的思想境界，那树隙林荫间楼房墙上新刷的两幅大红标语，清楚地回答着这些问题:一幅是“愚公移山，改造中国，建设繁荣富庶的社会主义新农村”，另一幅是“用我们的双手，艰苦奋斗，改变我们的世界”。这些上山下乡的扎根派青年，他们的战斗岗位，看来是在这小小的果园，但他们对自己的工作是有着庄严的感情的。我就在这崭新的垦区，就在这普通的苹果园里，感觉到崇高的革命理想对他们的深切鼓舞，感觉到伟大的社会主义事业对他们的热情召唤!

老余见我想得出神，以为我是看不到苹果丰收而在纳闷，他劝慰我说:“等明年苹果成熟的时候再来吧，一定让你尝到收获的喜欣。”

我立即满意地回答:“今天，我在苹果园里已经看到了丰收!”

老余和小李听了，先是感到有些迷惘，继而都会意地点头笑了。老余提高了声音说:“对啊，农场就是一棵树，知识青年就是树上的果实，只有在经过无产阶级文化大革命春雨滋润的土地上，才能获得这样的大好收成!”

朝阳从林带上面升起来了，苹果园里洒满金色的光辉。宽阔的林带显得更加葱郁，象绿色的长城，挡住初冬的寒风，保护着果树的成长。我们继续走进果园深处，见无数的知识青年，又在为夺取明年更大的丰收而忙碌着:他们有的在培土防寒，给树干刷上白涂剂；有的在修整树枝，剪除病梢；也有的在翘刷树皮，消灭越冬虫茧。我望着这欣欣向荣的景象，心里充满了振奋和战意:丰收的果园固然是可爱的，但创造、卫护丰收的战士更加可敬!丰收，是用战斗换来的；丰收，还得靠战斗去保卫!

描述：

