id: 558ff157ff
标题：叶剑英说要十分珍惜新宪法青年人朝气蓬勃，未来是他们的。青年要跟老年合作，保证人大五次会议将要通过的宪法的实施
日期：1982-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：叶剑英,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十一月二十五日电　据《人民日报》今天报道:十一月二十四日上午，叶剑英委员长在住宅里接见《人民日报》记者时发表了重要谈话。

叶委员长精神很好，他愉快地谈到五届全国人大五次会议将要通过的新宪法。他说，这是党领导全国人民广泛讨论和修改后制订的宪法，人民有责任监督宪法的执行，监督政府按宪法办事。宪法通过以后，全体共产党员，要宣传新宪法，作执行新宪法的模范。

叶委员长说，中国的未来是青年们的。青年人朝气蓬勃，中国的未来毕竟是他们的。为了未来，青年人要跟老年人合作，保证宪法的实施。

叶委员长对老干部寄予殷切的希望。他说，老干部有丰富的经验，斗争的阅历比较深。我们的高级干部跟着毛主席革命几十年，受过毛主席长期的教育和培养。如果没有毛主席的领导，我们可能还在上海的租界里过生活。老干部应当把自己的回忆作为教材来教育青年，把失败的教训，成功的经验，传授给青年人。这个新宪法就是经过长期斗争，用无数次的成功和失败换来的，要十分珍惜，要把我们党的优良传统发扬光大。

叶委员长说，军队是国家政权的支柱。我们军队的士气很高，上下也很团结，这是我们进步的地方。工厂的干部和工人制造了先进的武器，我们使用武器的人，要学会掌握这些武器。军队应当执行宪法，捍卫宪法。

描述：

