id: 558fa22330
标题：上港二区革命工人敢于蔑视中外“高贵者”，大搞技术革新运动，大大加速了装卸时间——海港工人创造世界先进水平
日期：1968-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按

感谢革命的读者为我们提供了一整版“卑贱者最聪明!高贵者最愚蠢”的材料。在现实生活里，几乎在每一个单位里，都可以找出这样的事例。我们特别希望工业、农业战线上的无产阶级革命派的战友们，都来认真地、大力地宣传“卑贱者最聪明!高贵者最愚蠢”这个伟大的真理，大长无产阶级的志气，大灭资产阶级的威风。要彻底剥夺那一小撮瞧不起工农群众、其实什么学问也没有的资产阶级反动技术“权威”的翘尾巴的资本，喝令他们靠边站，让最聪明的“卑贱者”真正统治每一个生产和科学技术阵地。我们要树雄心，立壮志，为迎接一场新的工业革命的到来而大显身手1

编辑同志:

无产阶级文化大革命前，我区的生产技术大权掌握在一小撮资产阶级反动技术“权威”手中，他们压制群众性的技术革新运动，扼杀工人的革新创造。一九五九年，我们工人同志提出“自动过磅机”的合理化建议，但是那些资产阶级反动技术“权威”却借故刁难，而自己拼凑一些人，搞了几年也没搞出来。无产阶级文化大革命的洪流冲刷着一切污泥浊水。我们工人的聪明才智得到了充分发挥，生产力迅速提高。我区的装卸运输任务也大幅度增长，曾分别以三天又四小时四十分和二天又三小时二十五分的卸货时间，超过了在欧洲要用七天时间才能卸完的国际先进水平。

中国的“高贵者”是愚蠢的，同样，外国的“高贵者”也是愚蠢的!今年六月份，一艘日本籍“昭全丸”号轮来到上海港，刚到吴淞口，船长就以傲慢的口吻挑衅说:“欧洲卸货的国际先进水平是一星期，我们日本机械化程度比较高，只要六天，你们中国用十天怎么样?”在这些“高贵者”的眼里，总是看不到中国工人阶级的伟大力量，更看不到经过无产阶级文化大革命锻炼的中国工人阶级的创造力。因此，他们又一次可悲又可笑的碰壁了。我们仅以两天多一点的时间完成了卸货任务，超过了世界先进水平，把自称为机械化程度较高的日本远远地抛在后面了。

上海港务局第二装卸区革命委员会

描述：

