id: 1b10c6aef2
标题：山东昌邑县棉花大面积平衡增产
日期：1974-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山东昌邑县棉花大面积平衡增产

据新华社济南电　中共山东省昌邑县委抓大事，促大干，带领广大干部群众，艰苦奋斗学大寨，夺得了一九七三年粮棉双丰收。粮食亩产四百九十一斤，比上一年增长百分之十六，超过了历史最高水平。十四万亩棉花，亩产皮棉一百一十五斤，比上一年增产三成多。全县十五个植棉公社，社社棉花亩产过百斤，五百一十五个植棉大队，队队增产。

昌邑县是个老棉区。无产阶级文化大革命前，由于刘少奇修正主义路线的干扰，棉花亩产一直徘徊在二、三十斤。无产阶级文化大革命以来，全县人民奋起批判修正主义路线，棉花生产有了较快的发展。在一九七三年初，县委召开了棉区四级干部会议，发动大家以大寨为榜样，讲路线，谈思想，总结经验教训，坚定了各级干部深入开展路线教育，带领群众坚决艰苦奋斗，改变生产条件，促使粮棉高产的决心。县委又针对昌邑县南部多是丘陵，中部平原和北部沿海地区多是盐碱涝洼地的特点，发动群众以批林整风为纲，根治旱、涝、碱三害。在南部丘陵地区县委总结推广了岞山公社赵家庄子大队，破除丘陵地带地上无水，地下无泉的迷信，开石打大口井，实现水利化的经验；在中部平原总结推广了城关公社十字路大队，大搞一渠两用，自流、井灌双保险，粮食亩产过“长江”的经验；在北部沿海地区总结推广了龙池公社大搞排灌配套，提高条田标准，既排碱，又防潮的经验。全县迅速出现了一个狠批林彪的修正主义路线，重新安排昌邑山河的大搞农田基本建设的热潮。经过一个冬春的苦战奋斗，全县人民修建干、支、斗等灌排渠道一千零七十条，桥涵闸门一千六百二十五座，新打机、石井一千一百五十眼，修扬水站十四座，扩大水浇地九万五千亩，为夺取粮棉丰收创造了有利条件。岞山公社日戈庄大队的耕地全部是丘陵地，土薄石头多，缺水怕旱。为了战胜干旱，社员们在大队党支部带领下，一鼓作气打成了八眼大石井。加上前三年的战斗成果，共打大石井二十二眼，使全大队二千二百亩丘陵地变成了水浇地。一九七三年这个大队粮食亩产六百一十斤，比上一年增产一百零四斤，棉花亩产皮棉一百五十斤，比上一年增产五十斤。贫下中农高兴地说：“抓路线，学大寨，穷山薄岭也能变成米粮川。”

在棉花生产过程中，昌邑县从县到各社、队都建立了棉花专业班子，做到坚持始终，不轻易调换。县委遵照毛主席关于“一定要抓好典型”的教导，在南部抓了种棉面积较大的丈岭公社，在中部抓了石埠公社，北部抓了围子公社。各公社也都有自己的点。通过抓典型，使领导工作做到心中有数。一九七三年他们在棉花备耕、播种、管理、治虫、摘拾等工作中，都运用点上的用无产阶级政治统帅棉花生产的经验，指导面上的工作，取得了很好的效果。

描述：

