id: 1b13ae7c96
标题：银花怒放　白金遍野  新疆浙江实现百斤皮棉指标  总产量——新疆比去年增长81％，浙江比去年增长30.3％
日期：1958-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
银花怒放　白金遍野

新疆浙江实现百斤皮棉指标

总产量——新疆比去年增长81％，浙江比去年增长30.3％

据新疆日报消息　新疆维吾尔自治区已一跃而为祖国的百斤皮棉自治区。连日以来，天山南北竞先发射出棉花的“火箭”“卫星”，涌现了二百斤皮棉县和许多英雄社、英雄场。这是自治区各族农民和农场职工为把自治区建成祖国高产植棉基地而作出的伟大贡献。

据各地发来的丰收捷报，今年自治区实播的一百八十五万亩棉田平均亩产皮棉一百斤，比大丰收的1957年提高68.26％，总产量一百八十五万担，比去年增长81％。麦盖提县已跃升为自治区第一个二百斤皮棉县，该县六万九千亩棉田平均亩产皮棉二百斤，比去年翻了三番。鄯善、吐鲁番平均皮棉亩产都在一百三十斤以上。巴楚县今年在缺水、碱害严重的情况下，全县十万亩棉田亩产也达到一百一十八斤，比去年翻了三番。全区达到亩产一百斤以上的植棉地区共计十七个县市。各地还出现了大面积丰产田和高额丰产田，初步统计全区亩产皮棉二百斤至三百斤的有三十万亩；亩产三百斤至一千斤的“火箭田”有三万二千亩；亩产皮棉千斤以上的“卫星田”有二百亩以上，其中巴楚县就有一百一十五亩千斤亩。

今年自治区棉花生产能够取得史无前例的辉煌成就，首先是由于全党全民思想大解放。去冬今春广大农村开展了全民整风，通过大鸣大放大辩论，批判了右倾保守思想，粉碎了落后论、条件论，激发了群众的革命干劲，从而促进了棉花生产的大跃进。这半年多来，全国和自治区在农业生产上不断出现的奇迹，大批元帅的升帐和卫星纷纷上天，又进一步解放了各族农民的思想，促使棉花生产指标一跃再跃，丰产措施叠叠追加。在解放思想的同时，各级领导一年来始终采取政治挂帅、走群众路线的工作方法，这也是决定棉花大丰收的重要关键。

棉花生产大跃进的另一重要因素是贯彻了先进的、科学的增产措施。各地去冬以来，一般都抓紧了兴修水利、积肥造肥、推广良种、秋耕、整地、密植等基本措施。每亩棉田施肥多数在一万斤以上。并采用了良种，播种量一般为十四至十六斤。在栽培和田间管理方面，除了选种拌种，适时早播外，主要抓了保苗、保蕾、保铃等三个中心环节；抓紧了补苗、移苗、消灭三类苗、中耕、除草、合理灌溉、集中施底肥、分期分次追肥、根外追肥、看苗施肥、分株管理、治虫、整枝等等一系列的措施，特别是加强了后期田间管理工作。今年并积极推行了方形窝播和横向中耕、横向间苗、浸润灌溉、断根处理等措施，凡是采取了这些措施的都大大增了产。

新华社杭州27日电　浙江省棉花空前大丰收。据本月23日统计：占全省棉田总面积90％左右的慈溪、萧山、余姚、平湖、上虞、镇海、海盐、海宁、杭州市等九个县

（市）九十三万二千亩棉田，已采皮棉一百万担，超过大丰收1957年全省棉花总产量的30.3％，平均亩产量已达一○七点三斤，比去年增加39.3％。其中慈溪县皮棉亩产一一八点四斤，萧山县皮棉亩产一一八点三斤，上虞县皮棉亩产一○六点八斤。萧山县长江人民公社浦联生产队种的四点三二三亩试验棉田，平均每亩已收籽棉一千二百四十六斤。

今年棉花获得大丰收的主要原因，首先是由于坚决贯彻了党的社会主义建设总路线，展开了全民整风，广大棉农解放了思想，树立了敢想、敢说、敢作、敢为的共产主义风格。今年的自然条件并不是风调雨顺的，广大棉农在党的领导下，鼓足干劲与干旱、台风、暴雨等灾害作了顽强的斗争。在增产的技术措施上，各地进行了大革新，全省采用营养钵育苗移栽的面积占50％；深耕、施足肥料、除虫等主要措施都比往年大大提高。

描述：

