id: 1b149786de
标题：全国各地各族革命师生热烈拥护党中央和国务院的决定  毛主席给工农兵掌握文化彻底打开大门  广大革命师生坚决表示要彻底粉碎资产阶级、修正主义的教育路线和教育制度
日期：1966-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河北文革,山东文革,甘肃文革,江西文革,北京文革,西藏文革,广西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国各地各族革命师生热烈拥护党中央和国务院的决定

毛主席给工农兵掌握文化彻底打开大门

广大革命师生坚决表示要彻底粉碎资产阶级、修正主义的教育路线和教育制度

据新华社十九日讯　全国各地各族广大革命师生继续热烈欢呼中共中央和国务院关于改革高等学校招生考试办法的决定，热情赞同北京第一女中和北京第四中学学生的革命倡议。

据来自华东、中南、西南、东北、华北、西北各地的报道，当这个激动人心的消息传到这些地区的大中学校时，广大革命师生，特别是广大工农子女立刻发出一片欢呼，到处是“中国共产党万岁！”“毛主席万岁！”的口号声和革命歌声。两天以来，各地各族广大革命师生连夜举行座谈，写大字报，向党中央和毛主席写信，打电报。他们以无比高昂的革命激情向党表示：一定要坚决听党中央和毛主席的话，象北京的革命同学那样，敢想、敢说、敢做、敢闯、敢革命，把无产阶级文化大革命进行到底，彻底粉碎资产阶级、修正主义的教育路线和教育制度，誓做无产阶级的革命接班人。

连日来，广西壮族自治区南宁市各大中学校学生欢欣鼓舞，纷纷张贴大字报，开座谈会，一致表示热烈拥护党中央和国务院的英明决定。广西民族学院中学部学生罗贵义（壮族）对记者说：“党中央和国务院的决定，是我们少数民族贫下中农子女的一件大喜事。解放前，我一家祖宗三代没有读过书。解放后，在党和毛主席的领导下，我才进了学校。可是老师们又要我们死钻书堆，脱离政治。按照他们这种办法，我们上课时记笔记，下课后抄笔记，考试前背笔记，答题时默笔记，考试完成也就全部忘记了。这种教育制度不是引导我们去为人民服务而是走相反的道路。这种教育制度完全违背我们劳动人民的心愿，一定要彻底打碎。”南宁市第十中学的学生们激动地说：我们学校百分之七十的学生是工农子弟，过去的资产阶级教育制度害得我们好苦！今天，党中央、毛主席为我们工人、贫农下中农子弟说了话，表达了我们的心愿。千言万语也不能表达我们对毛主席的热爱，千言万语也说不完我们对新的教育制度的拥护。我们一定用全部精力，以摧枯拉朽之势，粉碎一切为资产阶级、封建阶级服务的旧教育制度。河南省郑州、洛阳、开封等市和孟县的广大革命师生，满怀革命激情，纷纷举行集会，写大字报，热烈拥护党中央和国务院的决定。孟县一中高三班学生在大字报上写道：党中央和国务院这一英明决定，给资产阶级“权威”老爷们当头一棒，这一棒打得好。我们无产阶级革命事业的接班人，是在毛泽东思想哺育下成长的，我们最听毛主席的话，最信仰毛泽东思想，我们一定要把无产阶级文化大革命进行到底，一定要把对抗毛泽东思想的旧的教育制度彻底摧毁。湖南长沙市第一中学一千多名革命师生，十七日晚上举行集会，庆祝党中央和国务院的英明决定。这个学校高三毕业班学生、共产党员彭对喜在大会上说：几千年旧科举制度的延续被摧毁了，产生修正主义的温床被摧毁了，毛泽东思想把我们彻底解放了，一条崭新的知识分子同工农兵群众相结合的革命大道展现在我们眼前。我们是毛主席家乡的革命青年，要求党把我们派到最艰苦的地方去，和工农兵紧密结合，积极投入到三大革命运动中去，取得工农兵发给的红色毕业证书，做无产阶级革命事业的接班人。

重庆一中高中应届毕业生、工人子女刘志中、钱小芳、革命干部女儿王小萍、革命军人子弟陆延平等说：旧的招生考试制度不是无产阶级政治挂帅，而是资产阶级政治挂帅、分数挂帅，工农兵子女被排斥在学校大门之外。这样一来，助长了不少同学为考上大学而死啃书本，甚至严重影响了身体健康。这是鼓励我们青年走资产阶级个人奋斗、追名求利的“白专道路”，同毛主席的教导是相对抗的。我们决不容许旧的招生考试制度再来毒害我们青年，一定要从改革现行招生考试制度这个突破口开始，勇往直前，把整个旧的教育制度砸得粉碎。昆明市广大革命师生热烈拥护党中央和国务院的英明决定。昆明学联召开的全市中等学校学生会负责人扩大会议，代表全市三万多革命中学生，向党中央和毛主席发出了致敬电。他们宣誓：永远听党的话，永远干革命，红心永不变，斗志永不衰。昆明半工半读盘龙中学革命师生举行了集会，许多革命学生以自己半工半读的亲身体会，欢呼党中央改革教育制度改得正确，改得英明，完全反映了革命青年学生的心愿。在贵阳，广大革命学生已贴出的拥护决定的大字报几千张。工农出身的子女对这一决定特别高兴，他们兴高采烈地说：这是震动世界的大事，我们一定要按毛主席的教导办事，回到工农中去，领取思想毕业证书。革命教师和学生家长也衷心拥护党中央和国务院这一英明决定。

拉萨中学和西藏师范学校全体师生举行大会，一致通过给党中央和最敬爱的领袖毛主席的电报。他们说：我们一致拥护这一英明正确的决定，党中央的话说到我们西藏翻身农奴子女的心坎上。来自金沙江畔的贫苦农奴子弟高中应届毕业班团支部书记洛桑曲扎说：过去我们西藏农奴不仅没识字读书机会，连说话的权利都没有，只有在党和毛主席的领导下，我这个农奴的儿子才上了学。但是，阶级敌人不甘心死亡，利用旧的考试制度作为武器，妄想对我们翻身农奴子女实行专政，我们坚决不答应，我们翻身农奴子弟有党和毛主席给我们撑腰，不管资产阶级、封建阶级多么“威风”，我们一定把他们统统打倒。

在长春，十所高等院校和几十所中学里呈现一片欢腾景象。和长春第一汽车制造厂挂钩、实行半工半读的长春市第十一中学师生，听了党中央和国务院的决定后万分兴奋，长征老干部的女儿、共青团员、应届高中毕业生谢再励激动地说，党中央和国务院这个决定给我们打开了进一步接触工农群众的大门，我们一定听毛主席的话，坚持半工半读，好好向工人学习，把自己锻炼成又红又专的无产阶级革命接班人。

哈尔滨市第四中学即将奔赴农业第一线的二十名学生在给党中央和毛主席的信中说：“在这奔赴农业第一线的前夕，听到了党中央和国务院的英明决定，我们激动地流出了热泪。我们向党和毛主席宣誓，我们永远听你的话，永远跟你走。最后，我们向党和毛主席提议，将六月十三日定为‘中国革命学生节’。”

辽宁省鞍山第二十六中学的学生，从广播里听到消息后，深夜冒雨送大字报到《鞍山报》社，表示热烈拥护党中央和国务院的决定，并向党中央和毛主席宣誓：在这场伟大的社会主义文化大革命中，坚决做无产阶级革命派，摧毁一切旧的教育制度，横扫一切牛鬼蛇神，誓死捍卫伟大的毛泽东思想，保卫党中央，把社会主义文化大革命进行到底。

正在农村收麦的河北蓟县中学和河北杨村中学学生听到这个决定以后，立即在地头举行座谈，并且把这个消息讲给贫农下中农社员听。贫农下中农们非常激动地说：党中央和毛主席的决定，真是对咱们的心坎呵。爸亲娘亲，不如共产党和毛主席亲。这次改革招考办法，是给工农兵掌握文化真正打开了大门。只有毛主席才能这样关心我们。

太原第三中学的革命师生，从一年来试点教育改革的实践中，深刻体会到旧的高等学校招生考试办法是发展无产阶级教育事业的大绊脚石。他们在写给党中央和毛主席的信中说：我们完全拥护这一英明的决定。这是彻底摧毁资产阶级教育制度、创立崭新的无产阶级教育制度的重大措施，是从根本上防止修正主义在我国出现的革命措施。太原十中高二十七班的学生，听了广播以后，马上就编了一首歌曲唱了起来，歌中唱道：“毛主席的光辉照耀天下，党的决定传四方，亿万青年齐欢呼：万岁毛主席，万岁共产党……。”

内蒙古自治区各级学校各族革命学生用蒙古语、汉语、达斡尔语等不同语言，一致表示热烈拥护党中央和毛主席的英明决定。呼和浩特市蒙古族学生占多数的第十六中学高三班的同学们，听到消息后，手里捧着毛主席语录，激动得热泪盈眶地说，毛主席虽然在北京，但摸透了我们每个革命学生的心。深夜里，他们打电报给党中央和毛主席，表示要永远永远听毛主席的话，永远永远跟着共产党走，永远永远干革命，誓做无产阶级的革命接班人。

在革命圣地延安，广大师生欢呼无产阶级文化大革命在教育战线上取得的这一新胜利。延安中学学生、在抗日战争时期中条山战役中被授予拼刺英雄的刘其义的儿子刘华山说：我们的革命前辈，抛头颅，洒热血，好容易打出了一个社会主义的江山，可是，我们某些教育部门却被一小撮资产阶级保皇党控制着，千方百计把我们工农子弟排斥在大学之外，这是我们决不允许的。我们是无产阶级革命接班人，一定要接好革命的班，绝不允许资产阶级“权威”用新的科举制度毒害和约束我们，我们一定要听党的话，把无产阶级文化大革命进行到底，把教育界中的资产阶级黑帮统统清除出去。

兰州、临夏回族自治州、甘南藏族自治州和武威、张掖、酒泉等地学校的革命师生，纷纷投书、致电《甘肃日报》和甘肃人民广播电台，表示他们坚决拥护党中央和国务院的决定。甘南藏族自治州合作中学、甘肃师大附中等学校的应届高中毕业班的革命学生表示：一定要听党和毛主席的话，满腔热情地奔向农村，奔向工厂，和广大的工农群众结合在一起。无产阶级革命的红色大旗我们一定要坚决接过来，扛到底！

银川二中应届高中毕业生早些天就收到了北京女一中高三（四）班给党中央和毛主席的信的油印本，党中央和国务院的决定公布以后，同学们受到极大鼓舞，纷纷向党表示决心。共青团员姜崇英说：“我们学校这一届毕业生全是按分数录取的。八十七个同学中工人、贫农家庭出身的和革命干部子女仅有十七人。”她问：我国劳动人民占全国人口的绝大多数，为什么他们的子女能够上学的只有这么一点点？中共中央和国务院的这一决定，及时地、彻底地粉碎了这些资产阶级右派的罪恶企图，大长了革命群众的志气。

青海省第二师范学校革命师生坚决表示，要重新学习毛主席关于教育工作的指示，按照无产阶级教育方针，对学校的学制、考试制度、升留级制度、教材内容等，都要进行审查和改革；要把毛主席著作当成最重要的课程、最根本的教材。

包括维吾尔、哈萨克、柯尔克孜、乌孜别克、塔吉克、回、汉七个民族的乌鲁木齐市高级中学全体革命师生，听到广播以后，群情激奋，自动举行了庆祝大会，一致表示坚决拥护党和政府的这一英明决定。会上，有十八个学生和五个教师发言，大家认为，这是教育战线上彻底革命的良好开端；过去只是改良，总也打不掉资产阶级、封建主义和修正主义的各种框框，现在才是真正革命。

南京市十中高三班全体革命学生在一张大字报上，向党和毛主席表示决心：我们的一切全都属于党，全都属于人民。我们一定要遵照您的指示，坚决与工农群众相结合，坚决到三大革命运动的熔炉中去锻炼自己。我们厉兵秣马，作好了一切准备，只等您一声令下，我们就冲锋陷阵，奔向党所需要的地方，是刀山，我们敢上；是火海，我们敢闯。我们坚决听您的话，誓做无产阶级革命事业的接班人，为中国革命和世界革命贡献自己的一切，以至生命！浙江省杭州市第三中学学生听到广播后，连夜派出一批代表，带着大字报从十多里以外跑步送到报社，他们和先后到达的其他中学的学生一起，激动地表示：这个决定是党中央和毛主席对我们青年一代的最大关怀。我们要誓死保卫党中央和毛主席制定的教育路线，对整个旧教育制度实行彻底的革命。

山东各地中等学校广大革命师生，热烈拥护中共中央、国务院决定改革高等学校招生考试办法的决定。济南山东师范学院附中的革命师生，从广播中听到这个消息后，情不自禁地跳跃着欢呼着。他们说：中共中央和国务院这一英明决定象一声轰天春雷，砸烂了资产阶级的美梦，彻底废除了延续几千年的旧的考试制度，给我国青年学生指出了一条彻底革命化的道路。

安徽省合肥一中应届毕业生听到广播以后，连夜拍发了给毛主席的致敬电，高三（二）班团支部书记、老工人的儿子万登斌把电报送到邮电局，因当晚给北京拍电报的太多，他一直等到早晨三时，电报发出后才回校。这个学校的学生家长、老工人万廷顺激动地说：毛主席处处想着我们工人、贫农下中农，关怀我们的子女，我们一定跟着您，让我们子孙万代永远跟着您闹革命。南昌市及江西各地广大学校的师生，十七日晚上都聚集在收音机、扩音器旁收听这一重大决定。校址设在“八一”起义旧址的江西省南昌市第二中学革命老干部的子女杨达利等六位同学，在听了广播后，连夜写信向党中央和毛主席表示决心说：“请党和毛主席放心，我们父辈过去所受过的苦，我们没有忘，今天世界上还有三分之二的受苦人，我们也常记起，我们决心向我们的父辈学习，继承他们的革命精神，彻底摧毁资产阶级的顽固堡垒，坚决把教育界的文化大革命进行到底。不获全胜，决不收兵。”福州市广大师生冒着滂沱大雨，敲锣打鼓到中共福建省委和中共福州市委表示坚决拥护党中央、毛主席的英明决定。

描述：

