id: 1b14431137
标题：高山作证，流水为凭！
日期：1957-7-12
是否是时间段：false
作者：董均伦　江源
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高山作证，流水为凭！

董均伦　江源

沂山山区确实是一个美丽的地方，那雄伟的山尖触着白云，那青青的山坡上开着好看的鲜花，那高大的峭壁上挂着银亮的瀑布，那飞溅着水花的小河，日日夜夜的哗哗发响，可是生长在山区的人们，他们过去的日子，并不像有的文人、墨客所描写的那样悠闲，自在。

前几天，我们到了沂山地区的接家河村，说起来这里的土质在沂山里，是不错的了。这个村子统共算起来也不过百十户人家，进村来，最惹人注意的，就是那些新盖的草屋，它们是那样的多，一栋又一栋的座落在路旁。山村里是没有饭店的，午饭，我们是在一家老乡家里吃的。他们一家六口人，一个七十多岁的老奶奶，一个儿子，一个媳妇，还有三个孙女。孩子们搬着板凳坐在我们跟前，老奶奶忙着替我们烧开水。我们很随便的问那个大嫂：“这三个孩子都是你的吗？”“不，那个穿白的是俺小叔家的呀！”“给谁穿孝呢？”“给他爹呀！他爹在去年秋天死去了。”“他娘呢？”那老奶奶长长的叹了一口气，一阵沉默以后，老奶奶才开口了：“他是跟着他大娘呀！他娘走了，不是才走的，走了多年啦，解放前，他爹没死就另嫁了人啊！不为别的，就是穷走了呀！穷散了呀，那媳妇子也是老实人，在这里拄着棍子讨了三年饭，那年春天，讨饭也讨不出来了，家里什么吃的也没有，只还有一叉长短的一块花生饼，她说道：‘我走了吧！不能都在家里饿死呀！我抱着这个小的，把他养大成人还是你家人呀！’小两口子从来没红红脸，吵吵嘴啊！他把她送到了半路……剩下这个大的，就跟着我了。前年办了社，日子好过啦！俺那儿怎么能不想他那老婆孩子，要是在今天这个社会里，那还能家破人散呀！看看这个孩子就难受。从前，那里寻思还有今天，知道有今天，他娘也不会走啊！”柴火灭了，冒出了一阵浓烟，老奶奶掀起衣襟擦了擦眼泪……。

过午的时候，我们认识了第二生产队队长——李春收，他总是笑哈哈的，中间还缺着两个门牙。问起来，才知道是去年推粪磕去的。他笑着说道：“你们看见了吧，我们这里都是山岭地，人要是省了劲，牲口就要费力了。我使的劲大了，把车盘抻断了，磕在车档上，牙也碰去了两个。牲口是社里的，就更得上心呀。”我们问他，现在的生活过得怎样，他告诉说，去年他家十一口人分了七千多斤粮。好像生怕我们不明白似的，还解释说道：“这七千多斤粮是满够用的啊！一家人不能只是大人，还有孩子哪！我是很知足啊！这如今做活回来，吃得饱饱的，喝得足足的，往炕上一躺，舒舒服服的睡了。可是那阵，讨了一天饭，夜里全家盖着一件破蓑衣，肚子饿的还睡不着……。”就是这个李春收的娘，曾经领着五个孩子逃荒到外面讨饭多年，李春收的一个兄弟和一个妹妹，就是卖在青州府，把人换回粮吃了。难道当娘的不疼孩子吗？难道自己的指头自己咬着不疼吗？可是那时候的接家河，庄里草长老高，庄头就跑小狼羔。那时候，旧政府只知道跟他们要捐要税，不管他们有什么雹灾旱灾，受什么样的欺压剥削，那时候，那些右派先生们的“火气”，到那里去了？为什么听不到他们的一句“同情”的话呢？

晚上，我们又去那老奶奶家吃饭，山风吹得很凉，浓云从那深蓝色的沂山顶上涌了上来。大嫂一面给我们拾掇饭，一面不住的看天，我们趁吃饭以前这点时间，掀开“人民日报”。天呀！我们简直不相信自己的眼睛，居然有那种破坏分子，竟梦想反对无产阶级专政，竟反对共产党的领导，竟反对人民走社会主义的路子，难道说还要让那受冻受饿典妻卖子的日子回到这美丽的山区里来吗？我们简直是忿怒极了，想把这些破坏分子的黑心肠，立刻告诉老奶奶一家人。这时老奶奶已经出去了。大嫂拾掇完饭，还皱着眉头看天，她转回了头，不好意思的说道：“同志，您是不知道啊，一到阴天，我的心就跳，那些年月，到了下雨天，出不去，讨不上吃的来，一家人就得白瞪眼挨饿，就是饿怕了，饿出这么个病来，现在，满屋里，都是吃的，还害怕什么，就是不由自己啊。”说着又看了一下那摞得高高的金黄煎饼，她笑了。雷响了，闪也亮了，那高大的沂山看去更加威武庄严，从山涧里传出了深沉的、隆隆的响声，风声中，河水哗啦啦的吼叫。听吧！高山流水都发怒了。在那些捐税重重，典妻卖子的旧社会里，这些大山听到过多少哭声，这流水尝过多少眼泪……当然，这一些不会打动那些右派分子们，因为他们吃惯了的是人民的血汗，过惯了的是资产阶级生活，他们不知道受冻挨饿的日子怎么过的，他们也永远体会不到，典妻卖子的人是什么滋味。听一听这山区的人们过去的苦处，看一看他们现在的生活吧。从前荒秃的大山，现在已经栽满碧绿的小树，从前他们躲难的山沟，现在已是清清的水库，连它们也要告诉那些右派分子们，少发表破坏言论，这里的一山一水都是凭证。

描述：

