id: 1b142dbaef
标题：凯山同志率领老挝党政代表团到京  中共中央国务院盛宴热烈欢迎贵宾  华国锋同志主持宴会　姚文元吴德等同志出席　华国锋和凯山先后讲话
日期：1976-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,吴德,华国锋,黄作珍,乔冠华,耿飚,北京文革,革命委员会,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
凯山同志率领老挝党政代表团到京

中共中央国务院盛宴热烈欢迎贵宾

华国锋同志主持宴会　姚文元吴德等同志出席　华国锋和凯山先后讲话

新华社一九七六年三月十五日讯　以老挝人民革命党总书记、老挝人民民主共和国政府总理凯山·丰威汉为团长，老挝人民革命党中央委员会政治局委员、政府副总理兼外交部长奔·西巴色为副团长的老挝党政代表团，应中共中央和中国政府的邀请，前来我国进行正式友好访问，于今天下午乘专机到达北京，受到首都群众的热烈欢迎。

中共中央政治局委员、国务院代总理华国锋，中共中央政治局委员姚文元，中共中央政治局委员、人大常委会副委员长吴德，中共中央委员、中联部部长耿飚，中共中央委员、外交部部长乔冠华，中共中央委员、外贸部部长李强，中共中央委员、外经部部长方毅，中共中央委员、中国人民解放军副总参谋长张才千，以及首都群众数千人，到机场迎接老挝战友。

中老两国是山水相连的兄弟友好邻邦，两国人民在长期革命斗争中结下了深厚的战斗友谊。在老挝人民革命取得全国胜利之后，凯山·丰威汉同志亲自率领党政代表团前来我国访问，必将进一步巩固和发展中老两党、两国、两国人民的革命友谊和战斗团结。今天，春光明媚的首都北京洋溢着节日般的欢乐气氛。东西长安街上空，中老两国国旗迎风飘扬，五色缤纷的彩旗绚丽夺目。街道两侧的高大建筑物上悬挂着一幅幅欢迎标语，上面写着：“热烈欢迎老挝党政代表团！”“热烈欢迎凯山·丰威汉同志！”“热烈欢迎老挝贵宾！”“向英雄的老挝人民致敬！”

“中、老两国人民的伟大友谊万岁！”“全世界人民大团结万岁！”

下午两时半，老挝贵宾乘坐的专机在飘扬着老、中两国国旗的首都机场上降落。凯山·丰威汉、奔·西巴色等老挝同志走下飞机时，华国锋、姚文元、吴德等同志迎上前去，同他们亲切握手。

机场上举行了隆重的欢迎仪式。乐队奏老、中两国国歌。凯山·丰威汉、奔·西巴色等同志由我国党和国家领导人陪同，检阅了中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队。

当老挝贵宾同欢迎群众见面时，首都男女民兵列队持枪，向战友们表示敬意。青少年跳起迎宾舞。欢呼声、锣鼓声交织在一起，响彻机场上空。凯山·丰威汉同志等频频向欢迎群众招手致意。

到机场迎接老挝贵宾的还有：人大常委会委员王观澜，外交部副部长韩念龙，中联部副部长申健，农林部副部长梁昌武，中央广播事业局局长邓岗，新华社副社长石少华，北京市革命委员会副主任黄作珍，中国驻老挝大使国鹰。

代表团团员、老挝驻中国大使塔汶·西扎伦、大使馆外交官员、在北京的其他老挝朋友，以及各国驻中国的外交使节，也到机场迎接。

外交部礼宾司司长朱传贤专程前往老挝万象迎接代表团，并陪同代表团到达北京。

新华社一九七六年三月十五日讯　中共中央、国务院今晚在人民大会堂举行盛大宴会，热烈欢迎以老挝人民革命党总书记、老挝人民民主共和国政府总理凯山·丰威汉为团长，老挝人民革命党中央委员会政治局委员、政府副总理兼外交部长奔·西巴色为副团长的老挝党政代表团全体同志。

中共中央政治局委员、国务院代总理华国锋主持宴会。中共中央政治局委员姚文元，中共中央政治局委员、人大常委会副委员长吴德，中联部长耿飚，外交部长乔冠华，外贸部长李强，外经部长方毅，文化部长于会泳，中国人民解放军副总参谋长张才千等，出席了宴会。

宴会厅里悬挂着老挝人民民主共和国国旗和中华人民共和国国旗，洋溢着中、老两党、两国和两国人民之间革命友谊和战斗团结的热烈气氛。当凯山·丰威汉同志、奔·西巴色同志等由华国锋同志、姚文元同志、吴德同志陪同步入宴会厅时，乐队奏起了欢迎曲。

华国锋代总理和凯山·丰威汉总理先后在宴会上讲话（全文见第二版）。他们的讲话受到热烈的鼓掌欢迎。讲话以后，乐队分别奏老挝国歌和中国国歌。席间，乐队演奏了中、老两国的革命歌曲。

代表团团员、老挝驻中国大使塔汶·西扎伦，大使馆的外交官员和在北京的其他老挝朋友，以及各国驻中国的外交使节，也应邀出席了宴会。

出席宴会的还有：

人大常委会委员王观澜、金祖敏；

中共中央和政府有关部门、北京市革命委员会、中国人民对外友好协会的负责人韩念龙、王海容、申健、姚依林、梁昌武、陈维稷、李本海、曾生、安法乾、路金栋、邓岗、石少华、肖泽曜、阎志祥、黄作珍、王炳南，以及中国驻老挝大使国鹰。（附图片）

凯山·丰威汉团长、奔·西巴色副团长等老挝同志在机场受到华国锋、姚文元、吴德等同志以及首都群众数千人的热烈欢迎。新华社记者摄

描述：

