id: 1b152c305f
标题：当好尖兵　为实现四个现代化作贡献  广大测绘职工贯彻执行抓纲治国战略决策，测绘战线捷报频传
日期：1977-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
当好尖兵　为实现四个现代化作贡献

广大测绘职工贯彻执行抓纲治国战略决策，测绘战线捷报频传

据新华社一九七七年九月二十一日讯　我国测绘战线广大职工认真贯彻执行抓纲治国的战略决策，豪迈地提出了“当好经济建设尖兵，为实现四个现代化作出新贡献”的口号，深入开展工业学大庆的群众运动，整个战线出现了捷报频传的大好形势。今年一至八月份，各省、区测绘局完成的测绘工作总量，占全年计划的百分之七十五，上交的成果成图为去年全年总量的百分之一百三十三。广大测绘战士决心超额完成今年国家计划，把“四人帮”干扰、破坏所耽误的时间夺回来。

测绘工作包括精确测定地面一系列点的位置、高程和重力，详细测绘陆地和海底各种比例尺地形图，编制出版各种地图集和挂图，以及进行种类繁多的各种工程测量，为人们了解自然、利用和改造自然提供可靠的地理依据。我国测绘部门担负的繁重任务，同国民经济建设和国防建设有密切关系。资源的勘查开发，工农业建设和国防建设的规划设计，地球科学的研究，以及维护我国领土领海主权完整的斗争，都离不开测绘部门提供的测量成果和地图资料。

新中国成立以来，在毛主席的革命路线指引下，我国测绘事业从小到大，逐步发展。粉碎“四人帮”以来，广大测绘工作者的社会主义积极性空前高涨，争分夺秒地为实现四个现代化多作贡献。各地的野外作业队普遍提前出测，不少队去冬披着白雪收测，今年又冒着春寒出征。室内作业队的同志发扬苦干加巧干的精神，大胆采用新工艺、新技术，使生产大幅度上升。测绘战线的大庆式企业内蒙古测量一队，八月上旬提前完成了今年的任务。陕西省测绘局地形二队为重建新唐山、恢复开滦煤矿测制五千分之一地形图，提前一个月完成了任务。黑龙江、河北、山东等省测绘局的工作人员，分别战斗在各油田测区，为建设十来个大庆出力。受“四人帮”干扰破坏比较严重的四川省测绘局航测队，今年以来生产月月上升。

在全国工业学大庆会议之后，测绘部门许多局、队的领导干部长期在基层蹲点，和职工同吃同住同劳动，虚心向群众学习，努力掌握测绘技术。各地测绘部门还狠抓队伍的革命化建设，把阶级教育、路线教育作为新工人入伍的第一课；同时开展了“学铁人”、“学雷锋”的活动，涌现出一批先进集体和个人，不少“三八”女子作业班组跨进了先进行列。各地测绘单位积极响应华主席的“来一个比赛”的号召，广泛开展了社会主义劳动竞赛。各地测绘部门还开展了现场观摩、质量评比等活动，建立和健全检查验收制度，使成果成图的质量不断提高。不少省的测绘局加强了计划管理，缩短成图周期，及时为工农业建设提供测绘成果成图。

描述：

