id: 1b1938983c
标题：“老延安”又来到了咱山区——老干部薛宏福深入六盘山区蹲点调查的事迹
日期：1980-2-15
是否是时间段：false
作者：顾建鹏　谷忠诚
来源：
标签：宁夏文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“老延安”又来到了咱山区

——老干部薛宏福深入六盘山区蹲点调查的事迹

一九七八年下半年以来，宁夏回族自治区党委书记薛宏福在六盘山区进行了较长时间的蹲点调查。他走村串寨，同基层干部群众一起探讨山区建设大计；同社员一样住窑洞、睡土炕、吃麦面糊糊，和社员促膝交谈，口问手写，掌握了大量第一手资料。一年多来，他就怎样改变六盘山区的落后面貌等问题，写了十五份调查报告，受到中央有关部门和自治区党委的重视，受到山区回、汉族人民的欢迎。

寻找病根治贫困

一九七八年六月，薛宏福从青海调到宁夏工作不久，为了取得领导工作的主动权，他就带着铺盖到六盘山下的固原县城阳公社白岔生产队“安家落户”了。一个自治区党委的书记把铺盖搬到社员家的窑洞里，成了山区人民的一大新闻。人们赞扬着，猜测着，议论着。为啥条件好的队他不去，偏偏跑到咱这穷山沟里？说不定又要搞什么政治运动了。于是，人们对他投下了怀疑的目光，敬而远之。

面对这种情况，这位一九三六年参加革命工作的“老延安”想得很深很远。他想起了自己在陕甘宁边区工作时，这里的老百姓节衣缩食支援前线，许多群众不惜生命掩护我党的干部和伤病员的动人情景和事迹，想到解放三十年了，象白岔这样社员平均口粮在三百斤以下的生产队，占固原地区生产队总数的百分之四十八点九……。他越想心里越不安，决心通过解剖“麻雀”，要为穷队找病根、开药方。

清晨，他早起帮房东扫院子、到山沟里抬水；饭后，他走访社员群众，或到山梁、沟岔和田野里实地察看；夜晚，他坐在窑洞的土炕上同干部、群众促膝商谈建设山区的计划。在十九天里，他走访了三十多户社员家庭，几乎察看了生产队的所有山头和沟岔。他见这一带群众由于缺烧柴，许多人冒着严寒上山刮草皮，甚至有些户由于没有柴禾，每天只得吃一顿饭，便向自治区党委写了报告，有关部门及时拨出救济费，为群众解决烧煤问题。群众看他举止言谈没有一点官架子，心里有群众，都说：“‘老延安’又来到了咱山区！”

没多久，白岔生产队生产有了新的起色，劳动计酬上，过去“一拉平”的做法改变了，多劳者能多得了；生产方针上，不再搞单打一的抓粮食了，而是根据本地条件，在川台地上种粮，在沟岔、山坡上植树种草，实行了“三三制”（三分之一种粮，三分之一种草，三分之一造林）；管理上，克服了“大呼隆”，以地定产、以产定工、超产奖励、减产受罚的生产责任制建立起来了。干部群众的积极性高涨了。当年，这个队的粮食总产比前一年翻了一番多；去年在九个月持续大旱的情况下，粮食仍获得了好收成。目前，这个队集体和社员加起来，每人平均四亩林、二亩草，每户平均七只羊。干部群众都认为，党的好政策要有好干部贯彻，取得这些成绩是与这位“老延安”分不开的。

雪中送炭炭长燃

一九七八年八月，薛宏福从白岔生产队回到了彭阳区上，同区、社、大队、生产队的四级干部研究改变山区落后面貌的措施。

会议在热烈地进行着，发言一个接着一个。有的主张加快山区建设步伐的根本出路在于机械化，有效措施在于大搞农田基本建设，要求国家加大投资，给予扶持。有的认为，眼下山区困难大，只有发展社队企业，开展多种经营，不断壮大集体经济，农业发展才有出路……。在众说纷纭、争论不休的情况下，大家很想听听薛宏福同志的意见。薛宏福把自己调查的情况向大家作了详细介绍，最后，他语重心长地说：“这里急需雪中送炭，但要送长期生热之炭，要使集体和农民尽快休养生息。依我看，当前要突出抓好以下五点：一、认真落实按劳分配政策，坚决纠正分配上的平均主义。二、鼓励和支持社员发展‘五养’（养牛、养兔、养鸡、养蜂、养大家畜）。三、给每个农户划一至二亩荒山荒坡地植树种草，以解决社员的‘五养’饲草和烧柴问题。四、牲畜饲养方法应因地制宜，从实际出发。对居住分散，不便饲养、使役的，可以改为按庄头就近小槽饲养或包养到户。五、社员口粮标准不足二百八十斤的，可以退回上交国库粮食；油品低于一斤者，可以免交油品任务。”会议气氛顿时活跃起来。一些干部交口称赞这个确实是长期生热之炭，照这样干，山区兴旺发达并不难。

会后，薛宏福与彭阳区委书记徐文昭到各社、队检查落实情况时发现，不少社队没有按照那些办法做。原因究竟在哪里？通过和群众座谈、找干部询问，薛宏福了解到，过去这里不少社、队干部被当成“三自一包”的黑典型批判过，至今心有余悸。有的干部对他说：“方圆几十里，都在传说你在这一带搞资本主义，我们丢了乌纱帽不要紧，可不能连累你犯错误啊！”

为了解除干部的疑虑，薛宏福同徐文昭一社一队地做深入细致的思想工作。他们一方面同社、队干部一起学习党的方针政策，共同总结建国以来当地农业生产上出现的正反两方面的经验教训，批判林彪、“四人帮”的极左路线，划清真假社会主义的界限。另一方面，他们用城阳公社长城大队赵岭生产队的事例教育启发干部。这个只有二十三户人家的小队，社员家庭养起了十八头毛驴，不仅解决了社员的驮水、磨面问题，去年还为队里耕种了几百亩地。薛宏福对干部们说，一切从实际出发，这是我们党的优良传统，也是我们制订政策的依据。我们心里想的，应当是为党分忧，为群众解愁啊！

薛宏福的话，温暖着基层干部们的心，他的行动，解除了不少干部的疑虑。不久，中央关于加快农业发展的两个文件下达了，许多区、社、队干部进一步冲破了极左路线的思想枷锁，带领群众坚持实事求是的原则，使符合山区实际、顺乎民心的政策，在这个地区的广大农村得到贯彻落实。

深入基层传帮带

薛宏福在多年的工作中养成了一个老习惯，凡是自己能够亲自调查了解的事，就不靠听汇报、看材料。他常说，自己迈开双脚到群众中走一走，听一听，摸着石头过河心里踏实。

固原县彭阳区是个宜农、宜林、宜牧的好地方。五十年代这里是固原地区有名的粮仓、油盆、畜牧业基地。到了七十年代，这里变成了吃粮靠回销，花钱靠救济的穷地方。为了摆脱这种被动局面，前些年国家为这个地区购置了大量农业机械、农用化肥，并无偿投资兴修水利，搞农田基本建设，但是收效并不显著。于是，有人得出结论，这里的干部群众给喂懒了，很难恢复元气。薛宏福深入群众，实地察看，寻根究源，他了解到，这里的干部和群众在严寒的日子里，顶风冒雪坚持大搞农田基本建设，他亲眼看到群众勒紧腰带坚持参加集体生产劳动。他感到，过去在极左路线的影响下，政治运动接二连三，不停顿地批，不间断地斗，工作中搞不切实际的瞎指挥；生产方针上不按客观规律办事，片面强调抓粮食，盲目毁林、毁草开荒，使生态平衡遭到严重破坏。这里的生产上不去。责任不在基层干部和群众，而是方针、政策上的问题。

薛宏福把调查的材料和自己的想法报告了自治区党委，区党委根据中央关于加快农业发展的两个文件和薛宏福的调查，并征求各方面的意见，确定在固原地区大力植树种草，兴牧促农，因地制宜，实行农、林、牧、副、渔全面发展的方针。为了把这一方针落到实处，薛宏福又同地、县、社的干部们一起研究实施措施，制订具体规划，合理使用国家投资，及时解决兴牧促农中遇到的一些实际问题。他每到一个社、队，既不责怪干部，也不批评群众，而是耐心地与大家一起分析生产上不去的原因，纠正政策不落实的地方，帮助干部群众建立健全生产责任制。

去年固原地区持续大旱九个月，林、牧、副业生产仍获得了丰收，社员实际收入水平也有所增加。和上年相比，集体的羊只和大家畜分别增长了百分之二和百分之二点九，社员的自留畜增长了一点四倍。向国家交售的各种农副产品，比往年数量多，质量好。薛宏福从这些变化中增强了信心。最近，他又和地委书记一个县一个县地去安排生产，总结推广当地的先进典型。他满怀信心地对各级干部说，我们有三十多年正反两方面的经验，又有稳定人心的好政策，六盘山区治好大有希望。

新华社记者　顾建鹏　谷忠诚

描述：

