id: 1b1cfef9f1
标题：上海市人大代表、政协委员在小组讨论会上发言摘要
日期：1982-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海市人大代表、政协委员在小组讨论会上发言摘要

编者按　3月30日至4月4日，上海市第七届人民代表大会第四次会议、中国人民政治协商会议上海市第五届委员会第四次全体会议相继召开。参加会议的市人大代表和政协委员对上海市的工作提出许多好的意见和建议，现根据大会简报，将部分代表的发言摘要刊登如下：

应发挥上海海岸优势

陈吉余代表：上海面临浩瀚的海洋，有着丰富的海洋资源。东海陆架蕴藏着大量的石油宝藏；东海水域接受长江等河流输送来的营养物质，给鱼类提供了充足的饵料，是我国主要的渔场。据初步调查，上海浅滩繁育的经济贝类有十种左右，如能因地制宜，利用海涂养殖，上海滩涂养殖事业大有发展前途。同时，上海的潮汐能源也很丰富，长江北支蕴藏量达60万千瓦以上，而杭州湾更达500万千瓦以上，这对发展工农业生产具有重要的价值。另外长江河口与杭州湾海岸内陆和海外交通方便，为上海港进一步发展提供了有利条件。目前黄浦江泊位不足，利用长江沿岸和杭州湾北岸建立新港区已成势在必行之态。所以进一步开发海洋和海岸带资源，确实是上海发展的一个强大优势。

市政建设要加强领导

钱如瑛代表：上海城市建设规划涉及到很多部门，有些方面有些工作部门之间矛盾甚多。希望市政府加强领导，对一些突出的矛盾多作研究和论证，以便把规划搞得更细些、更好些，节约投资，提高效益。

周惠君、郑长兴代表：市政公用设施的建设速度太慢。五四二厂造了几幢职工住房，直到今年春节前，还是送年历、月历，拉关系，有关部门才加紧施工。曹杨五村周围的几条路排污水管，路面挖开快一年了，至今没有竣工，跌伤了许多过路行人。工厂完不成任务，要扣奖金，修马路也要用这个办法，给予必要的经济制裁。负责这个工作的干部没有能力就应下来，让位给有能力的人去做。

郭梦家代表：全市有69个露天小菜场，营业员风吹雨淋，群众也不方便。搞好商业网点的布局，单靠商业系统的力量是不够的，要靠全市统筹安排，列入总体规划。

抓住关键问题，提高经济效益

陈大同代表：怎样在讲求经济效益的前提下，搞好今年的工业生产，必须注意三个关键：

首先，必须了解社会需要，市场需要，按计划、按需要组织生产。生产市场不需要的产品，是无效的劳动耗费，只能给国家造成损失和浪费。

第二，必须抓质量，抓效率。目前市场上日用消费品，有些已出现滞销状态，收音机、电视机、自行车都有积压，但是名牌产品仍是热销，自行车是三种名牌畅销，供不应求，原因就是名牌产品质量有保证。在抓质量的同时，还要注意提高效率，降低消耗，降低成本。这就要搞好技术改造、技术革新。

第三，必须千方百计注意节约能源，在节能问题上要有一个大的进展。

虞亚杰代表：为提高经济效益，提出三条建议：

一、要精简机构，解决体制问题。现在中央下了决心，人民群众很高兴。现在机构臃肿、因人设事、效率不高。我们厂里原来只有十来个科室，现在增加到21个科室；原来主管生产技术的只有一个科，现在变成四个科。要通过企业整顿，解决这个问题。

二、要有合理的工资、奖金制度。现在光靠几元钱的奖金“刺激”，对某些人不起作用，有的工人对学习技术、文化，不感兴趣。我认为调资升级工作，应放在平时进行，根据职工的一贯表现来考察。在《厂长工作条例》中规定，工资总额中有1％，厂长有权动用，但这一条不知何时能实行？

三、现在厂长不能专心抓生产，社会上什么事都要厂里来解决，如食堂、托儿所、发放粮票、储蓄等等，都要厂里管。一到放寒暑假，小孩子放到厂里来，厂里就忙了。现在待业的人还很多，可以组织起来从事这些工作，为生产服务，为人民生活服务，使工厂集中精力抓好思想教育和生产。

少引进多自造，保护民族工业

谈致中代表：引进机器的某一部分是必要的，而引进成套设备就没有必要。应把“引进先进机器”改为“引进先进技术”。外国机器由使用单位引进没有必要，应由机器制造部门引进，然后加以学习、改进、提高、推广应用。这既会促进旧设备的更新，更有利于促进机器制造业的大发展。

叶柏海代表：上海大规模集成电路已有近10年的历史，但由于过去受盲目进口的影响，基本上处于停滞不前的状态。国家应在政策上给予适当的保护。第一，适当控制进口；第二，给生产单位以经济上补贴，鼓励发展。

郊区社队工业必须认真整顿

杨修范委员：现在农村社队办的工业发展很快，但有相当一部分厂没有列入国家计划，国家没有原材料分配给他们，或者有一点，经常吃不饱。这些厂子就到上海国营企业来挖，不择手段地搞原材料和打开销路，什么行贿受贿，拉拢腐蚀的事都干出来了，影响很坏，不加解决，后果不堪设想，所以郊区社队工业必须认真加以整顿。

要重视和全面规划对人才的培养

任德耀委员：社会上对经济浪费较注意，对人才浪费没有引起足够的重视。实际上，人才的浪费更为可怕。比如，现在有不少老专家陷入事务堆中，有本事不能发挥。这些人应该让他们从行政工作中解脱出来，在有生之年能更多地做些专业本行工作。又如，对新的人才的培养，一定要重视思想和专业才能的质量。现在是包干制，只要进了学校，即使没有培养前途的也不能淘汰。因此，对人才的培养、使用还要深入研究，应该象经济工作一样有长远、全面的规划，要有措施、有制度。

统一战线思想要落实到基层

谈家桢委员：统战工作市里重视，下面基层不了解民主党派的作用，说明对基层还要做大量工作。要使基层同志了解坚持四项基本原则和解放思想并不对立。宣传党的政策要深入到基层去。发扬民主监督，工作也要落实到基层。基层工作是基础，工作做得好，实现三大任务就好办。

石光海委员、孙铭九委员：有些青年党员，包括有些老党员，对统战工作的重要性认识不够，甚至对统战政策有错误认识。因此，要重视统战政策的再教育，使之懂得统战工作仍然是个法宝，懂得和党外人士搞好合作共事的重要性。

对“精神污染”要综合治理

黄敏代表：由于前一时期资本主义腐朽思想的渗透，形成各方面的“综合污染”，如某些文艺舞台、电影、电视、广告、画刊出现不符合社会主义精神文明的形象；有些生产、商业部门从利润奖金出发，生产、出售些不符合社会主义精神文明的产品、商品。因此，加强精神文明建设也必须“综合治理”。希望各部门统一认识、统一行动，做到不符合社会主义精神文明的戏剧、电影、电视、广告、画刊不再出现；不符合社会主义精神文明的商品不生产、不出售。不符合社会主义精神文明的事应严格禁止。

（本报上海记者组整理）（附图片）

在大客车车厢里，上海杨浦区人民代表、曾因揭发王洪文的罪行遭受残酷迫害的余凤珍老妈妈，正在向陈国栋同志谈她怎样教育几个不文明青年的事。　夏永烈摄《新民晚报》供稿

描述：

