id: 1b1f48349c
标题：物价稳定人民乐用货币交易  察晋两省人民币下乡  正当工商业发展获有利条件
日期：1950-5-11
是否是时间段：false
作者：董杰
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
物价稳定人民乐用货币交易

察晋两省人民币下乡

正当工商业发展获有利条件

【本报张家口讯】察哈尔省各地由于物价稳定，群众“重货轻币”心理已有转变，广大农村已流通人民币。同时因为币值稳定，使正当工商业发展获得了有利的条件。

张家口市于三月十一日建立了贸易金库后，各国营专业公司为了完成货币回笼任务，均大力推销商品，并派推销小组携带大批糖、布等杂货赴张北、商都等地推销，并与粮食公司的收购密切配合，使农民卖出粮食后即可买到日用品。这不但使一般杂货较前落价百分之五十，减轻了农民所受到的中间剥削，同时也打开了货币阵地。蛋品公司在察北亦组织四个收购小组，结合百货、粮食两公司用货币收购群众鸡蛋，仅张北一地平均每日即可收购鸡蛋二万个左右（每个二百一十元至二百二十元），因而扩大了本币市场，现据各地报道：跑乡村的小贩大部均带货币下乡，交易大部用货币了。从前农民进城卖粮后，一文钱都不带回去，现在则除了买部分必需品外，大部货币都带回乡村去了。又如过去县、区干部下乡全带粮票，部分菜金用货币支付，群众尚有不愿接受者。现在粮票已经取消，完全用货币，群众也乐于接受了。再如察南蔚县、沙城的粮食公司，曾以土布换群众粮食，有的人说：“以前怕吃亏，不得不要实物，现在物价稳定了还给实物，提来提去太不方便。”因此也改成货币了。在大同周围十里以及通广灵、灵邱及朔县的两条大道，都已使用了人民币。保康货币流通量占市场交易比重已达百分之八十，宝源达百分之五十，多伦达百分之六十，商都离城四十里远的乡村也流通了人民币。正当工商业也因物价平稳，人民币币值稳定，能保持一定的利润而卖买好做了。如广货业复兴德王儒说：“过去到北京买货，先取货、后付款，往往折成布付给，而布价涨得比广货快，故吃亏很大。现在物价平稳了，拖欠半月二十天也没大关系。（仁）

【本报太原讯】山西省各市县市场物价，已趋平稳，本币信用逐步提高，并开始在农村稳步流通，初步扭转了农民“以物易物”或使用白洋的局面。从本年三月中旬起，山西各种货物价格从太原开始下落的趋势，现已遍及全省各大小县镇（其中以粮、布价格下降幅度最大）。因而一般商民首先从过去的争相购存物资转变为低价抛售物资，各地银行的存款，亦日有增加。据人民银行山西分行储蓄办事处统计，该处三月底的存款余额与四月十八日相比增加了三倍；私商存款余额同时期则骤增六·五倍。同时，货币购买力也已相对提高。去年十二月人民币一元到今年三月十一日则仅等于○·四九元，到四月十九日提高为○·六元。一般农民亦增强了对人民币的信任。如新区晋源小店镇附近农民，在以前背粮到集出卖后，都换成实物，有余钱宁可买饼吃光也不愿带回去，现在则已乐于用货币成交了。据该镇税务所统计：四月十八日以前二十三天中，骡马成交共三十一头，其中二十四头是用货币成交的。晋北五台等地农民已愿在手边保有货币，如五台县文兴村百户人家，以前想找十万票子很困难，现在要找五十万元也容易了。又，从前私人欠债均要折成粮、布等实物，现在已不必再折了。

（山西财经委员会董杰）

描述：

