id: 5e8862d967
标题：首都隆重举行追悼陈毅同志大会伟大领袖毛主席参加了追掉会
日期：1972-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,叶剑英,吴德,张春桥,李富春,李德生,陈毅,华国锋,汪东兴,李先念,聂荣臻,纪登奎,徐向前,朱德,北京文革,革命委员会,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第26册 “文化大革命”参考资料 中册（1988年）
书籍作者：

正文：
首都隆重举行追悼陈毅同志大会伟大领袖毛主席参加了追悼会

（一九七二年一月十月）

中国共产党第九届中央委员会委员、中国共产党中央军事委员会副主席、中华人民共和国国务院副总理兼外交部长、中国人民政治协商会议全国委员会副主席、国防委员会副主席陈毅同志，因惠肠癌，治疗无效，于一九七二年一月六日在北京不幸逝世。终年七十一岁。

追悼陈毅同志的人会，一月十日下午在八宝山革命公墓礼堂隆重举行。

我们的伟大领袖毛主席参加了追悼会，并向陈毅同志的家属张茜同志及其子女亲切慰问，勉励他们要努力奋斗、为人民服务。

束埔寨国家元首、束埔黎民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，受到特别邀请、在国家元首办公厅代理主任凯密陪同下，参加了追悼会。

参加追悼会的还有：中华人民共和国副主席宋庆龄；

中共中央政治局常委周恩来，政治局委员江青、叶剑英、张春桥、李先念，政治局侯补委员纪登奎、李德生、汪东兴；

中共中央军委副主席徐向前、聂荣臻；人大常委会副委员长郭沫若、阿沛·阿旺晋美；中国人民政治协商会议全国委员会副主席傅作义、帕巴拉·格列朗杰；

追会会场中央，悬挂着陈毅同志的遗像，安放着陈毅同志的骨灰盒，上面覆盖着中国共产党党旗。会场里摆着我们伟大领袖毛主席、中共中央献的花圈，以及党和国家其他领导人宋庆龄、董必武、周恩来、康生、朱德、何香凝等献的花圈。

柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人也献了花圈。

会场里还摆着国务院、中央军委、政协全国委员会，以及党、政、军一些领导机关和中共北京市委、北京市革命委员会献的花关。中共中央政治局候补委员、中国人民解放军总政治部主任李德生主持追悼会。中共中央政治局常委、国务院总理周恩来致悼词。

参加追悼会的还有：在北京的中央委员和候补中央委员王震、王宏坤、王树声、王辉球、王新亭、邓颖超、刘伟、刘贤权、华国锋、陈士、李强、李、李富春、吴德、张才千、张云逸、张达志、张池明、张鼎丞、张翼翔、苏静、肖劲光、余秋里、耿飚、曹里怀、曾山、彭绍辉、裕、蔡畅、滕海清、方毅、吴忠、张令彬、杨俊生、赵启民、唐亮、郭玉峰、黄文明、黄作珍、黄志勇；

中国人民解放军各总部、各军兵种、国防科委、军事科学院、军政大学、北京部队和北京卫残区等方面的负责人陈继德、田维新、张贤约、封永顺、周希汉、吴信泉、姚国民、李家益、李真、胡奇才、宋维拭、罗华生、周世忠、栗在山、阎挨要、贺光华、宋时轮、刘忠、董超、张云龙、郭鹏、陈正湘、王许；申健、冯铉、杨玉衡、刘宏贤、张香山、姬鹏飞、李耀文、乔冠华、韩念龙、马文波、王海容、陈德和、白相国、吴德峰、肖友明、彭林、史子才、谷广普、潘友宏、孙晓风、刘洪章、谢北一、刘湘屏、吴庆彤、刘建功、郑屏年、武葆华、王俊卿、刘同新、解力夫、王国权、丁西林、李梦华、康克清、林佳椭、于立群；

人大常委会委员史良、朱良才、吴有训、季方、胡愈之；中国人民政治协商会议全国委员会常务委员张奚若、周培源、楚图南：国防委员会委员刘斐、李明扬。陈毅同志的生前友好也参加了追悼会。

参加追悼会的，还有中共中央机关、国家机关的工作人员，中国人民解放军驻京机关、部队的干部和战士，共一千五百多人。

陈毅同志逝世以后，宋庆龄、周恩来、叶剑英、张春桥、朱德、刘伯承、李先念、纪登奎、李德生、汪东兴、徐向前、聂荣臻、李富春、郭沫若、华国锋、吴德，以及党、政、军各方面的负责人前往医院向陈毅同志的遗体告别。向陈毅同志遗体告别的还有廖承志、华罗庚、罗叔章、荣毅仁、王冶秋、赵朴初等。

陈毅同志病重住院时，党和国家领导人曾多次前往医院看望。

（新华社1972年1月10日讯，载1月11日《人民日报》）周恩来在追悼陈毅同志大会上的悼词

（一九七二年一月十日）中共中央政治局常委、国务院总理周恩来同志在追悼陈毅同志大会上致悼词，全文如下：我们怀着十分悲痛的心情，悼念陈毅同志。

陈毅同志是中国共产党第九届中央委员会委员、中央军委副主席、中华人民共和国国务院副总理兼外交部长、中国人民政治协商会议全国委员会副主席、国防委员会副主席。陈毅同志在病假期中，因患肠癌，治疗无效，于一九七二年一月六日二十三时五十五分不幸逝世。终年七十一岁。

陈毅同志一九二二年加人中国共产主义青年团，一九二三年加人中国共产党。一九二七年参加中国工农红军。红军时期，历任师长、军长、江西军区司令员兼政治委员；抗日战争时期，历任新四军一支队司令员，新四军代理军长；解放战争时期，历任华中野战军司令员，华东野战军司令员，华东军区兼第三野战军司令员。全国解放后，曾兼任七海市市长。

陈毅同志是中国共产党的优秀党员，是中国人民的忠诚战士。几十年来，陈毅同志在毛主席、党中央的领导下，在长期革命战争中，在社会主义革命和社会主义建设中，坚持战斗，坚持工作，努力为人民服务。

陈毅同志的逝世，使我们失去了一位老战友，老同志，是我党我军的一大损失。我们沉痛地悼念陈毅同志，要学习陈毅同志的革命精神，化悲痛为力量，在以毛主席为首的党中央领导下，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，谦虚谨慎，戒骄戒躁，为完成国际国内新的

描述：

