id: a7c11c1c07
标题：大搞群众生产运动　大闹技术革命和技术革新充分发挥现代工业优越条件全国省市自治区党委工业部长会议提出现代化企业工作任务
日期：1959-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社上海9日讯】　中共中央工业工作部最近在上海召开了全国省、市、自治区党委工业部长会议，总结了1958年现代化工业企业大搞群众生产运动的经验，研究了1959年现代化工业企业群众生产运动的任务，方针和做法。会议提出1959年我国现代化工业企业工作的任务是:继续开展大规模的群众生产运动，大闹技术革命和技术革新，努力提高劳动生产率，贯彻执行“全国一盘棋”的方针，多快好省地完成国家计划，实现今年工业生产大跃进。

参加这次会议的，有各个省、市、自治区党委的工业工作部长和107个现代化厂矿企业的党委书记和厂长。

会议首先听了邓小平同志，李富春同志和柯庆施同志在中共上海市委工业会议上的报告。接着，由各地党委工业工作部长和厂矿企业的负责干部94人，介绍了1958年以来大搞群众运动大闹技术革命的经验。参加会议的全体同志又分小组讨论了有关现代化工业企业大搞群众生产运动的若干问题。最后，中共中央工业工作部的负责同志作了总结发言。

现代化企业要在两条腿走路的方针中起骨干作用

会议认为，在贯彻社会主义建设总路线，贯彻执行中央工业和地方工业同时并举、大型企业和中小型企业同时并举、洋法生产和土法生产同时并举等一整套两条腿走路的方针中，现代化工业企业要发挥骨干作用。1958年，现代化工业企业的工作有了全面的大跃进，都增产了百分之几十以至一倍，有些企业的生产增加了几倍甚至十几倍，并且生产了许多新产品，有力地支援了工业建设和农业生产。在培养人材和发展科学技术研究工作等方面，现代化工业企业也都起了重要的作用。会议认为，在实现今年工业生产大跃进中，现代化工业企业必须继续鼓足干劲、大搞群众生产运动；必须继续大闹技术革命和技术革新，使干劲和钻劲相结合，苦干和巧干相结合；充分发挥现代化工业企业的优越条件，在社会主义建设中发挥更大的作用。

在大搞群众运动的同时加强领导加强管理

会议认为，只有大搞群众运动，才能充分发挥广大职工群众的积极性和创造性，使生产飞跃地发展。为了充分发挥广大职工群众的积极性和创造性，必须继续用整风的精神，进一步巩固和发展领导干部和职工群众之间的同志式的互助合作关系。去年实行的干部参加劳动，工人参加管理的制度，要继续认真地贯彻执行。会议强调，在大搞群众运动的同时，必须注意加强领导，加强企业管理，提高管理水平，建立一套既适合现代化工业企业要求，又便于发挥群众积极性和创造性的科学管理制度，首先是责任制和经济核算制。因为现代化工业的生产是个很复杂的连续过程，分工很细，需要有严密的配合协作和严格的劳动纪律，才能保证生产有条不紊地进行。会议研究了现代化工业企业中改革规章制度的情况，认为去年在大搞群众运动中破了许多不合理的规章制度，立了不少合理的规章制度，是完全必要的。但是，也有些企业的规章制度破得多，立得少，或者破了还没有立。因此，目前各地和各企业应当紧紧结合群众生产运动和企业当前的中心工作，对原有的规章制度进行一次全面的审查，建立一套合理的规章制度。

发挥技术人员的才能，帮助他们改造思想

会议指出，现代化工业企业的群众生产运动应当以技术革命和技术革新为中心，并且特别注意提高劳动生产率。因为现代化工业企业生产的跃进，主要依靠设备、工具、工艺、设计的改进和劳动生产率的提高。会议上介绍的许多经验都说明，在技术革命和技术革新中，必须认真实行领导干部，工人群众和技术人员的“三结合”。“三结合”中，要继续发扬广大工人群众敢想、敢说、敢做的共产主义风格，同时也应该充分发挥技术人员的作用。会议指出，企业中的技术人员经常接触生产实际和接触工人，经过几年来各种政治运动特别是整风运动的锻炼，政治上已有很大的进步，并在去年的大跃进中发挥了不小的作用。在今后的大跃进中，还要继续注意积极地组织他们参加技术革命和技术革新，进一步发挥他们的科学技术才能；同时也要热情地帮助他们继续进行思想改造。

会议认为，加强对职工群众的政治、文化和技术教育，对于今后群众生产运动的开展，对于培养一支有高度觉悟和高度文化技术水平的产业大军，都有十分重要的意义。党的组织要全面地关心他们，提高他们的共产主义觉悟，提高他们的生产技术水平，帮助他们安排生活。

加强党的领导是实现工业生产大跃进的最根本保证

会议特别强调，加强党的领导，是现代化工业企业大搞群众生产运动，实现今年工业生产大跃进的最根本的保证。加强党的领导的正确作法是:既要保证党委的统一领导，又要在党委统一领导下发挥企业中各种组织的力量和作用。这就要在党委内部实行集体领导和分工负责相结合的制度。会议认为，企业的领导制度，在行政管理方面，应当坚持执行党委领导下的厂长负责制以及党委领导下的职工代表大会制。

描述：

