id: a7c4a9b6e4
标题：非洲未独立国家和地区
日期：1971-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
第二次世界大战后，非洲被压迫民族和人民争取民族独立的斗争蓬勃发展，许多国家相继宣告独立。目前，非洲还有一些国家和地区仍然处于帝国主义和殖民主义统治之下。即:葡萄牙殖民统治下的安哥拉(包括卡宾达)、莫三鼻给、几内亚(比绍)、佛得角群岛、圣多美岛、普林西比岛和马德拉群岛；西班牙殖民统治下的加那利群岛；英国殖民统治下的塞舌耳群岛、圣赫勒拿岛；法国殖民统治下的法属索马里、科摩罗群岛和留尼汪岛，以及美英帝国主义等支持的白人种族主义政权统治的南非、西南非洲和罗得西亚等。这些国家和地区主要分布在非洲的面部和南部，面积共约四百八十万平方公里，人口四千万，分别占非洲总面积的约百分之十六和总人口的百分之十二。

这些国家和地区的经济大多以农牧业为主，农作物主要有咖啡、麻类、棉花、甘蔗、花生、椰子等；矿藏资源也很丰富，主要有黄金、铀、钻石、石油、煤、铁、铬等，其中南非黄金产量占资本主义世界的第一位。

以美国为首的帝国主义和新老殖民主义为了取得巨大的殖民利益，对这些国家和地区实行残暴的法西斯统治和敲骨吸髓的经济剥削，激起这些国家和地区人民的日益强烈的反抗。近几年来，非洲殖民地人民争取民族独立的武装斗争有了很大发展。

描述：

