id: a7c54ef334
标题：加强法学研究和法律教育
日期：1978-11-3
是否是时间段：false
作者：周子亚
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周子亚

法学研究、法律教育也是当前的一个重要问题。解放以后，在毛主席革命路线的指引下，我们在法学研究和法律教育上曾经有过一些建树，取得了一些成绩。但是前几年，由于“四人帮”推行反革命的修正主义路线，这方面都被破坏了。

实践证明，加强法学研究和法律教育，对于加强社会主义的法制建设，具有重要的意义。就说立法的问题，你不懂得立法的重要性，不研究立法与巩固无产阶级专政的关系，立法就没有依据，执法时也就会偏离方向。有些搞司法工作的同志，却不懂得具体的法，也就是因为学习不够，研究不够，不重视法律教育所造成的。今天，我们要实现四个现代化，法学研究更要跟上去，以适应新形势的需要。比如，我们要在经济建设中实行合同制，这就需要有法律的保证；司法工作如何适应这方面的需要，制订经济法规，就需要下功夫进行研究；随着经济建设的发展，我们与世界各国在政治、经济、文化上的交往日益增多，这也需要法律的保证，才能维护我们的利益而不至于被侵害。为了不断适应形势的发展，在研究我国历史的经验的同时，还需要研究世界各国的法律、法令，好的吸收，坏的引以为戒。做到知己知彼，百战不殆。总之，法学研究和法律教育是实现四个现代化的一个重要课题。

这儿年，我们在这方面的研究之所以落后，是“四人帮”破坏造成的。在这方面，“四人帮”实行的是愚民政策，他们不让人们研究法学，懂得法律，正是为了使他们能肆无忌惮地违法乱纪，扰乱社会秩序，乱中夺权。他们设置“禁区”，使法学、国际法等法律学科的教学和研究工作长期停顿，缺了一大段。由于“四人帮”的破坏，法学研究和法律教育遭到极大摧残，机构拆散，人员赶走，资料毁坏。要弥补这些损失，需要做不少艰巨的工作。我建议，应该尽快地采取措施恢复研究机构和教育机构，使法学研究工作有成效地开展起来，适应经济建设需要，为四个现代化服务。

描述：

