id: a7c51aa239
标题：日本电影界的反美斗争(二)
日期：1951-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
美国电影在日本为殖民地化军事基地化作思想准备的活动

从观在战后日本放映的美国电影的倾向，可以证明美国垄断资本政策的演变。在初期，输入日本的美国影片，曾有多少具有资产阶级的良心的作品如“居礼夫人传”等，但是很快的，大量涌进日本的是清一色的坏片子，一切色情第一的、一切描写西部盗贼生活的、以及所有神经猎奇性的影片。从美国发动侵略朝鲜战争以后，更输入大量的公开反苏、反共、挑拨战争的影片，如“约克军曹”、“大空运”、“萨瓦拉战车队”等等，露骨地宣传好战的侵略政策。

日本的电影，也追随美国电影的这种倾向，摄制了以“肉体之门”为代表的歌颂色情的、麻痹人民政治思想的作品，此外也是以打劫、侦探、征服弱小民族、以及神怪的、猎奇的影片。美国侵朝战争爆发后，日本又摄制了像“喷火的三八线”等等的协助美国宣传侵朝战争的血腥的电影。

除此之外，最近还出现了歌颂日本头号战犯裕仁“天皇”的影片，歌颂变相海陆军“海上保安厅”、“警察后备队”等等的影片。而号为美日合作的第一部作品“东京大观”，就可以见到战后日本电影事业恶化与堕落的各种证据。但是，这一切反苏反共反人民的、一切宣传“美国主义”的、宣传军国主义的、公然煽动国际战争的影片，一直受到日本人民大众的唾弃而一部接连一部地失败了。虽然，美帝国主义却继续掌握电影这一武器，继续向人民展开思想上的战争，企图为日本殖民地化与军事基地化完成思想上的准备。

日本人民保卫民族电影的斗争

日本民主的电影工作者，从战后就开始活跃起来，一九四六年一月，成立了自己的第一个统一战线“日本映画从业员同盟”。一九四六年四月，又发展成立“日本映画演剧劳动组合”(意即日本电影戏剧职工会)。在这种职工运动高涨的基础上，很早就开始民主的电影工作。就在一九四六年，产生了“东宝”的“民众之敌”、“我不负青春”等作品，一九四七年又有“东宝”的“战争与和平”等优秀的作品。

自从美日反动派禁止“二、一”大罢工以后，反动势力对民主势力开始全面反击，特别集中打击民主电影势力的据点——“东宝”。一九四八年三月开始的“东宝争议”，构成了电影事业内劳方与资方——民主与反动的决战场。“东宝”是日本最新办的，具有最近代化的企业形态，战后的企业民主化也有相当基础，因此出品比别的制片厂优越得多。反动势力为了排除劳工势力，保障垄断资本的利益，派遣反动的民主自由党的党员渡边铁藏至“东宝”，抑制民主势力，强暴地实行解雇员工达一千名。因此，以“东宝”为中心，全国电影工业的劳动者，不问是属于那一工会及文化团体的，都起来反抗。“东宝”的资方竟不顾一切，把摄影场实行封锁，停止拍制影片，实行所谓焦土战术。纷争延续达七个月，其间曾于八月十八日发生了由坦克车带头的二千多反动武装警察进攻工人集中地的摄影的事件，可说是历史上空前的大迫害。在全国工人一致支持下，“东宝”乃至整个日本的电影工作者，都没有在暴力前屈服。

“东宝”斗争，是电影从业员反抗将日本电影业出卖给外国人的斗争，是反对电影事业买办化的斗争，是反对电影业资本向美国垄断资本投降的、保卫民族独立文化的斗争，是有历史意义的斗争，因为在这斗争中，表现了日本工人阶级的团结，坚持不屈，而这斗争又引起了千百万日本人民的同情支持。东宝争议以后成立的“新东亚”，制造出“异国之丘”等等反苏反共的影片，只算是美日反动派无耻的反响而已。但从此以来，日本的电影事业，因为资产阶级的对美投靠而更带有买办性，粗制滥造，全面的显示其品质的低下，因此民族电影业危机反见严重。在这样恶劣的条件下，日本民主电影势力还是努力，不屈地努力，不断地产生了优越的作品，在广大人民的支持下获得巨大的成功。于一九四九年度有“女人的一生”(东宝)、“青青的山脚”(东宝)、一九五○年度有“黎明的出走”(新东)、“再会”(东宝)等等一连串的反战影片，都获得广大群众的支持，使美日反动派为之胆寒。此外，还有“日本映画演戏劳动组合”的“暴力之街”，这是日本第一部由工人自己摄制的影片，意义可不小。

自从一九五○年秋天起，由于美国反动派实行横暴的“赤色追放”政策，使电影企业内所有民主进步分子被迫解雇，对于推进电影界的民主爱国运动，增加了新的困难。但是，保卫民族电影的斗争，是有广大群众支持的，所以在新的环境下，他们仍能以新的形式，克服困难和危险，坚持斗争。如著名的电影厂“前进座”和“新星映画”已经实行合作，摄制“如何活下去”，开始不依靠电影大资本，纯粹用群众自己的钱来摄制人民所要求的影片。美日反动统治者拼命在日本电影业导入殖民地化的意识形态，人民大众则正集中自己的力量出而反击。“东宝”的工会把一九五○年罢工斗争结果所获作为摄制人民电影的基金，开始自己自主地摄制影片，获得成果，对日本今后的电影事业，将开始发生决定的作用。(本文取材于日共中央机关志“前卫”六月号佐原久雄的专文)　(完)

描述：

