id: a7c7ebec2a
标题：向阳门第——访翻身农奴曲杰一家
日期：1965-10-10
是否是时间段：false
作者：卢荣桄
来源：西藏日报
标签：西藏文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卢荣桄

编者按:这篇文章是本报约请西藏日报代为组织的，在这里我们谨向他们表示感谢。

云淡风轻，天高日爽。麦场上，青稞堆成小山，穗大粒实，香味扑鼻。小道上，互助组员们吆喝牲口，驮来一束束金黄色的庄稼……放眼四野，触目尽是盈实景象。

拉萨的秋季，是收获的季节，是欢乐的季节，无论是秋色、秋香、秋声、秋光，都是那末色调明朗，馥郁芬芳。

在这黄金般的季节里，我访问了拉鲁乡一个普通农奴的家庭，——曲杰的一家。同其他许多翻身农奴的家庭一样，她家充满着生气，充满着阳光。

一家人

这天，是星期天。本来农村是没有什么星期天的，尤其是在秋收大忙时节。可是，这一天上午，曲杰家的人都在家。这是怎么回事?原来，在堆龙德庆县羊达乡的大女儿赤列卓玛归来探亲了；三女儿赤列和小儿子强巴，也各自从自己的机关回来度假日了。这一下，可忙坏了老阿妈曲杰。

老妈妈曲杰，是拉鲁乡的积极分子，互助组的好组员。

大女儿赤列卓玛，民主改革时和丈夫搬到堆龙德庆县羊达乡去住了。她是个生产能手，各种农活，样样擅长；丈夫是互助组组长，这天没来，按赤列卓玛的说法是:他又迷上了算盘，学了二十几天，把“加”“减”“乘”学会了。现在正在突击除法；学这个是为了更好地管好互助组这个家。因此，他没来探亲。一家人不怪他，反而高兴他进步得快。:二女儿不多说话，可是在乡里哪个不认识阿旺曲珍呢?、在家里的威信也最高。她是共产党员，乡人民委员会委员，乡妇联主任，前不久，还当选为拉萨市人民代表大会代表。

三女儿赤列，在西藏自治区人民医院当护士，尽管有些调皮，可是工作不含糊，钻劲也很大。她的丈夫加措也回来了，他也在人民医院工作。

小儿子强巴是个共青团员，今年二月刚从北京中央政法干校学习回来，在自治区公安厅工作。他已经前后四次打了报告申请入党，照他自己的说法是:“要建设社会主义和共产主义的新西藏，我自己是农奴的儿子，不入党，怎行?”

他们全家坐着谈心的这间屋里，两扇玻璃窗朝南开着。屋内相当明亮，四个垫子拼成的两张床上，铺着厚厚的藏毯。屋北，整齐地堆着四口大箱子，箱子上放着两床棉被和四床藏被。屋角里，堆放着七袋粮食。刷得雪白的墙上，挂着毛主席像。还有用玻璃镜框装着的土地证，和阿旺曲珍的代表当选证等。一切都是井井有条。

老妈妈曲杰指着屋角的粮食袋对大女儿赤列卓玛说:“看，才打了一克地(一克相当于一亩)，就收了这么多。在六克地上，少说也能打下五十克(一克粮食约二十八斤)粮食。去年的糌粑还没吃完，今年的又堆上了。”

赤列卓玛笑着说:“我们也一样，今年一克地可打八克多青稞。今年风调雨顺，老天爷帮忙啊!”

她的话还没说完，强巴就顶上火了:“老天爷帮忙?你还迷信啦?过去在旧社会时，风调雨顺，你为什么没有糌粑吃?今年妈妈这里，先旱后涝，可是青稞长得比哪年都好，这是老天爷帮忙吗?”

一席话，说得大家都笑了。阿旺曲珍马上插进来说:“今年大家干劲大了。一开春，广大的翻身贫苦农奴和奴隶，听说今年要成立自治区，大家劲头更大了，互助组一整顿，大家心更齐，地也变了样，天老爷也把我们没办法。”

这样一来，强巴才算是服了气。

赤列卓玛看着碗里的酥油茶问妈妈:“听说你们买了一头奶牛，这酥油是奶牛的奶提出来的吗?”妈妈说:“奶牛是去年国家贷款买的，还没生小牛，明年二月份可生小牛啦!”强巴又忍不住放炮了:“哼!还向国家贷款哩，国家那么大，有那么多生产要搞。我说呀，马上把国家贷款还回去!”妈妈有些气了，说:“你以为全家只你一个人进步，我们难道不知道国家要建设吗?明年秋收时，就可以还清了。”

三女儿赤列在旁边告诉我，这个家庭就是这样，大家很难得碰在一起，碰在一起时，兄弟姐妹喜欢斗嘴，尤其是小弟弟强巴，年轻好胜，专在别人话里找骨头。其实呀，这一家人，哪个不对封建农奴社会怀着刻骨的仇恨，哪个又不对党对新社会怀着深切的热爱。和我同行的摄影记者建议为他们全家拍一张“合家欢”。全家人很高兴，提议要穿新衣服。打开那四口箱子，嘿!四口箱子满满的，老妈妈曲杰介绍说:“看，这里面绝大多数都是民主改革时分的。穿哪件好呢?”强巴对阿妈说:“记得吗?那年分叛变农奴主的衣服时，你还不相信这是属于我们的哩!”一句话把老妈妈脸也说红了:“是啊!那时觉悟低啊!开了大会。当地分给我们一家这么多衣服，我拿回来了，还不相信是事实，天啊，我这一辈子也没穿过这么多这么好的衣服，后来，又分了土地，又分了农具，我才知道，这些东西是属于我们的，土地是属于我们的，整个西藏，也是属于我们翻身贫苦农奴和奴隶的。”

一双手

拍“合家欢”时，我们发现老妈妈曲杰两只手不方便，连端茶碗时都有些困难。事后，老妈妈和全家人，从老妈妈这一双手谈起，控诉了万恶的封建农奴制度给这个普通的农村家庭所带来的种种罪恶。

曲杰和她的丈夫都是反动农奴主拉鲁的农奴。丈夫原给拉鲁做饭，当时，农奴主一下说菜咸了，一下说淡了，一天做三顿饭，就要挨三顿皮鞭。一次，农奴主家里丢了几个细瓷碗，农奴主诬赖是曲杰的丈夫偷了，一顿皮鞭，活活把他打死了。曲杰含着眼泪和仇恨用这双手去收尸时，管家还要曲杰交出“收尸税”。那时啊!天昏地暗，头顶着领主的天，脚踩着领主的地，连自己的身体，也是农奴主“会说话的工具”。曲杰带着四个小孩，又能往哪里投奔?

曲杰无法，只好把九岁的三女儿赤列送给尼木县一个代理人家里当佣人，把八岁的强巴送到拉萨去当学徒，留下两个能劳动的女儿，为领主支差还债。当时，神权麻醉的毒药还摧残着百万农奴。曲杰除了要给农奴主无偿的支差外，还要为当时的“神”达赖喇嘛割草。

布达拉宫的东边一块占地几百亩的草塘，那就是达赖喇嘛的草地。秋冬时，拉萨市民已经要穿上棉衣皮衣了，这时在这片广阔的芦苇水塘里，割草的农奴们还是单衣赤脚。水，有时深及腰部，脚踩着芦苇根，经常被戳出血来。长年累月的这么干，曲杰患了严重的关节炎，两只手不能动了。这时，只好由大女儿赤列卓玛和二女儿阿旺曲珍去支差。曲杰能在家休息吗?不能，农奴主的狗腿子拿着皮鞭踢开了曲杰的门:“不去割草，是对神不敬，达赖喇嘛要降罪了。”啊!得罪了“神”，皮鞭会落下，丈夫被皮鞭打得血肉模糊的影子，又在她眼前出现。曲杰无法，忍着疼痛，又来到草塘里。两个女儿见妈妈又来了，哭着说:“阿妈哩!回去吧，我们两个人多割一些就行了。”曲杰望着布达拉宫，满面泪痕，说:“孩子，我们不怕神让我下辈子再受苦，我是怕老爷手上的鞭子哩!”母女三人，在草塘里抱头痛哭，为什么命这样苦?为什么神这么残酷?

一九五九年，民主改革一声春雷，冲垮了官家、寺庙和贵族压在农奴身上的三座大山。在诉苦会上，曲杰用这双不灵便的手，指着反动农奴主的鼻子，一把血一把泪地控诉了封建农奴制度的罪恶。

黑夜过去了，太阳出来了。曲杰的脸上，第一次有了笑容。曲杰的家里，开始有了欢声笑语。当曲杰用双手捧回了土地证以后，尽管她的双手不太灵便，可是，她还是在用这双手，在属于自己的土地上辛勤地劳动着，拔草时，她用左手托着右手拔；揹土时，她总要比别人多装几铲。

儿女们都没有忘记母亲的这一双手，没有忘记过去的苦难。

大女儿用她那一双粗壮的手，开始把贫困送走。她在互助组内成为生产能手。

二女儿用她那一双手，深夜抬过病危的阶级弟兄到医院去急救；用双手把粮食送到生活困难的贫苦农奴和奴隶家里。就在她到拉萨去参加拉萨市人民代表大会的时候，妈妈曲杰拉着她的双手说:“孩子，别忘了过去，好好去开会，会上的事要记清楚，回来向大家传达。我们要用这双手，紧紧地握紧印把子。”

强巴用他的一双手，一个字一个字地学习“毛主席”、“共产党”，现在已经能够写下通顺的入党申请书了。

三女儿赤列用她的一双手，每天在医院的化验室内洗涤消毒器械。在汉族老师的帮助下，她细心地在学习着各种化验操作。前不久，赤列听到医院内基干民兵没她的名字时，马上跑到院党委办公室，激动着说:“为什么没有我的名字?我是翻身农奴的女儿，我这双手，一定要握紧枪杆子。”

是啊!印把子、枪杆子、锄把子、笔杆子，都要握紧在翻身农奴的手里。曲杰的一家，也和百万翻身农奴一样，用自己的双手，埋葬了最反动、最黑暗、最残酷、最野蛮的封建农奴制度。现在，他们正在用双手迎来了社会主义的、崭新的时代!

一颗心

疾风骤雨的革命斗争锻炼了西藏的百万翻身农奴。曲杰一家人也同其他翻身农奴一样，他们的精神世界里，也在起着翻天覆地的变化。这天下午吃过中午饭后，小弟弟强巴同阿旺曲珍蹲在院子里。强巴在念着《党的基本知识》一书，阿旺曲珍仔细地听着。阿旺曲珍虽然入党两年了，可是她总觉得，自己水平太低，要握紧印把子，还有点困难。于是，她和弟弟强巴订了个师徒合同，强巴有空回家时，就念文件、报纸给她听，她自己也在积极学习文化，争取不久的将来，自己可以读文件、报纸。

在屋内，赤列向我介绍了一段小故事。一天，赤列和强巴也归来度星期天了，他们白天参加了一天的劳动，已经很累了，正想躺下，被姐姐阿旺曲珍叫住了:“慢点，我们来个政治测验。”赤列和强巴感到奇怪，姐姐这晚上怎么啦!只听到阿旺曲珍出了一道题目问他们:“你们说说:党的性质是什么?你们为什么要入党?怎样为党工作?”强巴回答了，说他要入党，是为了要建设社会主义共产主义的西藏，等等。阿旺曲珍对强巴的回答比较满意。可是轮到赤列回答时，却回答得不顺利，只是说了:“我要做好自己的工作，不怕累，不怕脏!”阿旺曲珍接着向弟弟妹妹上了一堂简单的政治课。她说:“强巴写了四次申请书，赤列也表示了要入党。可是，你们知道吗?光从书面上知道点道理不行，不能把党挂在嘴上，要把党放在心里。”一席话，说得赤列和强巴低下了头。强巴想，原来觉得自己会读会写，水平一定很高了，为什么还不吸收自己入党呢?现在看起来，自己不单是性子急，而且水平也不高啊!没有时时刻刻象姐姐阿旺曲珍一样，把党放在心上!

赤列叙说这个故事时，曲杰老妈妈只是笑。她忽然转过头去问大女儿赤列卓玛:“你的妹妹弟弟，一个是党员，一个是团员，一个也要申请入党，你呢?”赤列卓玛说:“我?年纪大了，孩子又多……”话还没说完，曲杰老妈妈生气了，说:“什么?你的年纪大了?你看我，年纪比你大吧，可是我还是乡里的积极分子哩!”

是的，曲杰老妈妈是乡里的积极分子，她的手虽然残废了，没法干重活，可是她用她的一颗心，一张嘴，时刻在干着重活。平时，她除了参加力所能及的劳动外，经常串东院、出西门，了解情况及时向乡人民委员会汇报。同时，她还经常给学校、部队去上政治课，用她的亲身经历，控诉封建农奴社会的罪恶，教育年青人不要忘记过去，不要忘记阶级、阶级斗争。用曲杰老妈妈的话说:“一个人最怕他的心变坏。如果忘记了过去，不知道今天的好日子从哪里来的，那就可能变坏。”

话很朴素。可是这话语里，包含着多深切的哲理啊!这些语重心长的话语，表达了一颗多么赤诚的心啊!

一杯酒

在曲杰家里，除了国庆、藏历年以外，全家很少能聚在一起。这天，全家在一起谈笑，不管是谈过去还是谈现在，不管是谈生产还是谈生活，不管谈个人的私事还是谈到个人的政治前途，在每句话语中，时刻都听到一句响亮的话语:“党和毛主席。”

阿旺曲珍和赤列在谈到他们对党和毛主席的感激心情时，向我讲了这么一件事。

九月一日，在全西藏是个大喜的日子，西藏自治区第一届人民代表大会第一次会议开幕了。这天，在曲杰家里，也举行了一个比过藏历年还热闹的庆祝会。

头两天，他们就用刚刚收获的青稞酿上了甜甜的酒，买上了最好的哈达，准备好了鲜艳的花束。这天清晨，一家人超得很早，梳洗停当，把屋内院内，打扫得一干二净。

这时，阿旺曲珍用一个盘子，上面堆满了今年刚刚打下的青稞，把花束插在青稞上，放在毛主席像前。老妈妈曲杰双手捧上哈达，敬献在毛主席像前。赤列忙斟上满满一碗青稞酒给妈妈。曲杰老妈妈说:“别忙喝，洁白的哈达要献给毛主席，祝愿他老人家吉祥如意，身体健康。这杯酒，也要先请毛主席喝，请他老人家尝尝我们丰收的青稞酒。我们年年丰收，今年又正式成立自治区，这都是毛主席他老人家领导得好啊:”

一条哈达，一杯酒，这是翻身农奴的情意。毛主席啊，毛主席!你是不落的太阳，你的光辉，永远照在翻身农奴的心里!一家人都喝了一杯酒，曲杰老妈妈又说了:“今年丰收，要以实际行动庆祝自治区成立，没有别的，只有多卖余粮。好吗?”这还有什么异议呢?曲杰一家人，哪一个的心不是向着党向着毛主席呢?

庆祝会很简短，但很隆重。会后，一家人迎着朝阳，走向了打麦场。但见连枷拍拍响，箕中青稞闪金光。曲杰一家，用哈达，用青稞酒，用劳动，迎接了西藏自治区的诞生，迎接了社会主义新西藏的来临:

1965年9月28日于拉萨

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\10\65aa040101.JPG">

<FONT class=imgsm>曲杰的一家自左至右:二女儿阿旺曲珍、小儿子强巴、老阿妈曲杰、大女儿赤列卓玛、三女婿加措。三女儿赤列　陈宗烈　摄(西藏日报稿拉萨传真)</FONT>

<FONT class=imgaut>陈宗烈</FONT>

描述：

