id: a7c93ddd19
标题：敬礼，为春苗送上“武器”的人们——上海医疗器械展览会巡礼
日期：1976-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,刘少奇,上海文革,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命的春雨，使农村医疗卫生战线上的春苗茁壮成长。百万赤脚医生队伍，朝气蓬勃地战斗在“天连五岭银锄落”的山村，活跃在“春风杨柳万千条”的水乡……

可是，你想过没有?当他们熟练地打开红药箱，拿出钳子、银针、手术刀等医疗器械，为身患急病的阶级兄弟打一场生命争夺战的时候，是谁为他们提供了这些手中的“武器”呢?

带着这个问题，我们参观了上海医疗器械展览会。我们十分欣喜地看到:整个展览会，就是一份完整地解答这个问题的“答案”。

在“答案”前面，让我们先看一枝不同寻常的花朵吧。

踏上二楼“序馆”，左面壁报上画着一枝花朵:两片翠绿色的叶片，烘托出十片粉红艳丽的花瓣；每片花瓣中都画有一个医疗器械模型图，分别代表红外、超声、同位素、核子、激光、X线、电子、纤维光学、深低温、高分子材料等十个项目。这枝花朵的旁边，就是一幅面向农村的主要医疗器械产品产量十年来显著增长的对照表，表里面标出一串闪光的数字:十年来，面向农村的二十二个大类项目、四百多个产品产量平均增长十倍以上；并应用电子、激光、超声、纤维光学等新技术，试制成功了防治常见病、多发病的新型医疗器械五百余种。

看着这些，我们不禁又移目端凝着那枝盛开的花朵。解说员高兴地向我们解说道:花瓣里这些文化大革命前只供专家、“权威”研究，为“城市老爷”服务的所谓“高、精、尖”项目，文化大革命后终于跨出高楼深院的门槛，面向农村，把这枝花朵插到了亿万贫下中农的心坎上!

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平和卫生界刮右倾翻案风的人，不是说什么“二十五年来”“取得很大成绩”，要为“十七年”修正主义路线评功摆好，否定文化大革命的成果吗?让他们睁开眼看看我们的展览会吧!展览会上一幅幅栩栩如生的图片，一件件熠熠闪光的实物，令人目不暇接；它们陈列在人们面前，对工农兵群众来说是一场盛大的检阅，对邓小平来说却正是有力的声讨!

我们仍急于寻找问题的“答案”。

在“第一馆”里，我们看见一架小巧的电动呼吸器，旁边还有一幅医务人员用电动呼吸器抢救一个贫农老妈妈的照片。照片说明上写着:

“上海医疗器械四厂的工人群众考虑到农村气源困难的实际情况，试制了这种限量型的电动呼吸装置，可供各级医院，特别是农村医疗单位在麻醉、抢救及治疗、时作空气、空气一氧气混合式或纯氧呼吸用。断电时可作手动加压呼吸”。

我们很奇怪地提出询问:“农村有那么多新鲜空气，怎么还会发生气源困难的问题?”

陪我们参观的上海医疗器械四厂的老工人潘师傅，笑着对我们说:“这里说的气源是指纯氧气。”他还告诉我们:过去国外的呼吸器都是用纯氧起动的，那种器械又大又笨重，只能在城里大医院使用，山区、农村根本无法使用。更何况，如果用纯氧起动呼吸器抢救一个病人，一昼夜就要消耗三、四瓶氧气，而且在边远山区、农村，一瓶氧气的运费就要花上几百元，贫下中农也用不起。

潘师傅的回忆，把我们的思绪带进了大西南峰峦叠嶂的边远山村。一九六八年底，潘师傅和其他一些工人同志跋山涉水赴四川、贵州等省农村、山区进行调查，广泛听取了巡回医疗队和当地赤脚医生、贫下中农的意见和要求，了解文化大革命前十七年农村缺医少药、缺少医疗器械的状况。

这里，贫下中农看病要翻过几座大山才能找到一家医院。有的青壮年社员因工伤造成休克，由于没有氧气起动，抢救无效死亡；

有的老贫农老年支气管炎发作，呼吸困难，因无氧气起动，生命遭到严重威胁；

有的贫下中农的孩子因电烧伤或溺水处于昏迷状态，因无呼吸器抢救而死亡。……

这一件件、一桩桩、一幕幕的往事，使潘师傅的心久久不能平静。回厂后，他立即建议组织工人、技术人员和干部的“三结合”科研小组，开始了把原来用氧气作为动力的呼吸器改型为电动呼吸器的试制工作。试制后经过反复试用，证明效果很好。去年这个厂已生产了八百台，今年将翻一番，生产一千六百台。

象这样生动的事例，在展览会大厅里随处可见。大到几千人的工厂，小到百人左右的弄堂小厂，都有一个共同的愿望:急贫下中农所急，坚持为农服务。上海注射针二厂的工人师傅说:“贯彻执行毛主席的‘六·二六’指示，把医疗卫生工作的重点放到农村去，不光是城市医务人员的事，也是我们工人阶级的份内事!”

这个不到二百人的弄堂小厂，在会上展出了新型光电比色计。这种比色计能化验血液的七个项目，深受农村医务人员的欢迎。他们为试制这种比色计，曾专门到淮北农村去调查，了解到这里解放前十涝九旱疾病多，解放后由于刘少奇修正主义卫生路线的干扰和破坏，缺少医疗设备，社员连化验肝功能也要走一百五十多里路，到专区一级的医院去化验，往返要一个星期，不仅影响病情，而且严重影响社员经济收入。当地有句顺口溜:“一人背，二人抬，三人劳民又伤财。”这种状况，激起了工人们对修正主义卫生路线的无产阶级义愤。他们克服文化低、不懂电子的困难，反复摸索，终于试制成功了新型光电比色计，并于去年投产了三千台，今年还将投产一万台。

琳琅满目的展品，串串闪光的数字，激情洋溢的解说词，产品是那样精巧，对比是那样鲜明，这对于为“十七年”评功摆好，为“城市老爷卫生部”翻案的邓小平及卫生界刮右倾翻案风的人，是个多么响亮的回答，多么有力的批判!

置身在这样的展览大厅里，使我们强烈地感受到:广大医疗器械战线的工人个个争当热情支持社会主义新生事物的促进派!

特地赶来参观展览会的金山县钱圩公社卫生院化验员老倪、公社血防组化验室负责人老戴，和这个公社联合大队合作医疗卫生室“赤脚化验员”小陆，他们最感兴趣的是那台血吸虫毛蚴检测仪。他们一走进“第一馆”，眼睛就四处顾盼。还是小陆眼尖，很快就发现了，活泼地叫起来:

“啊哈，找到了!”

几个人的目光顺着她的手指望过去，只见展品柜上有一件小型轻便、象幻灯机模样的东西。这就是上海医疗器械研究所和上海寄生虫病研究所工人技术员和干部坚持开门办科研，“三结合”试制成功的血吸虫毛蚴检测仪。

老倪、老戴和小陆三人的目光停留在这台检测仪上，象看不够似的。

谁又能理解此时他们那激动的心情呢?

我们一问，原来他们三人都曾试用过这台检测仪。老倪和老戴分别担任了六年化验员，小陆时间还要长，担任了八年“赤脚化验员”。长期以来，他们一直紧贴着瓶子，对着日光灯，用肉眼直接观察人粪虫卵孵化后有无毛蚴。这种检查方式，不仅漏检率高，而且时间长了会减退视力，造成眼睛疲劳、散光、近视。尤其当他们看到由于漏检，致使不少贫下中农和社员群众仍遭受血吸虫病折磨的时候，更是心急如焚呵!

有一次，上海寄生虫病研究所的同志来钱圩公社调查，老戴、小陆他们反映了这方面的情况。研究所的同志回城后同医疗器械研究所的同志作了研究，研究所的工人技术员和车间工人师傅表示:“我们坚决支持农村医务人员和赤脚医生送‘瘟神’，造出新仪器!”经过反复摸索，于今年四月份造出了结构简单、造价低、携带方便的全国第一台血吸虫毛蚴检测仪。这种新仪器能将影象放大一百倍左右，投影到银幕上，鉴别血吸虫毛蚴既清晰，检测率又高，基本上消除了漏检的现象，深受农村医务人员和赤脚医生的欢迎。小陆和几个赤脚医生试用后，高兴地对研究所的同志说:“我们赤脚医生感谢工人阶级的支持!邓小平要我们穿‘布鞋’、‘皮鞋’，实际上要扼杀赤脚医生这个新生事物；只有工人老大哥才是真正支持我们赤脚医生、合作医疗这个社会主义新生事物啊!”

是的，摆在我们面前的上海医用电子仪器厂那一台台具有精密复杂的新型超声诊断仪、心电图机、高频手术器，上海医疗器械五厂、上海医疗器械研究所等单位的吊式五孔无影灯、农村腹部手术床、化学冰箱等医疗设备，不都是工人阶级与修正主义路线对着干，热情支持赤脚医生、合作医疗这一新生事物的生动例证吗?!

“答案”还没有得到充分的解答。如果有人认为没有器械就制造器械，有了器械，农村就可以得到；那末，这样的“答案”还是肤浅的。

与修正主义路线对着干；干，就是斗争!历数展览会上桩桩件件的展品，哪一件新产品的诞生，不伴随着一场严峻的斗争呢?!

让我们看看上海手术器械七厂在展览会上陈列出来的妇科电熨器，是怎样诞生的吧!一一去年八月，上海手术器械七厂党支部书记老沈，去湖南农村调查，了解到当地妇女宫颈炎发病率较高，如长期不治愈，有的可能转化为重病。他给厂里写了一封封信，希望加速妇科电熨器的试制。

就在电熨器试制成功后，对要不要年前投产的问题，却发生了一场争论。

有的同志说:“这个产品没有列入今年计划，还是明年投产吧。”

有的说:“生产新产品，技术不熟练，弄得不好戴上个亏本的帽子。”

许多同志不同意这个看法，他们说:“为了尽快地使农村患者得到治疗，就应抓紧投产，利润低，可以进行工艺改革来解决。”

两种意见相持不下。这时党支部组织大家学习社会主义政治经济学，批判刘少奇“大利大干，小利小千，无利不干”的修正主义经营路线。

“刘少奇鼓吹的利润挂帅，就是要把社会主义的企业引到资本主义的道路上去。我们就要和修正主义路线作针锋相对的斗争!”

“社会主义的企业要从人民的需要决定产品，如果从厂的利益决定产品，那就是资本主义企业!”

工人理论小组同志的发言一个接着一个。

通过批判修正主义办企业路线，统一了思想认识，可是当年投产，困难确实不少。

工人师傅说:“只要是贫下中农的需要，再大的困难也要上!”

缺少配件，供销科的同志在一个工厂的废品堆里，一只一只地拣出了一千多副高频瓷管，时间紧迫，技术革新小组采用冷挤新工艺，制造电灼头子，使工效提高近三倍；

劳动力不足，许多工人主动参加义务劳动。

到去年年底，终于完成了二千套妇科电熨器。它的疗效如何?展品旁边的“说明”上写道:“经有关医院使用，治愈率达百分之九十五。”

斗争出成果，——这样的例证在展览会上比比皆是。上海医疗器械六厂的职工，通过学习无产阶级专政理论，认识到“城市老爷卫生部”重城市、轻农村，就是为了扩大城乡差别。他们决心同“城市老爷卫生部”对着千，为农村提供更多、更好的医疗设备，做限制资产阶级法权的促进派。去年，他们根据农村急需牙科器械的情况，在有关单位的支持下，边改型，边投产，突击完成了一万台新型晶体管台式牙钻的任务，今年生产的八种产品，其中面向农村的就有七种。他们的产品也引人注目地在展览会上展示在人们面前。

看到这里，我们要寻找的问题的“答案”已如此明确；当我们离开展览大厅的时候，深为看到的这一切所激动，深为农村百万“春苗”感到欢欣鼓舞:在他们身后，挺立的是一支多么雄健、浩大的医疗器械工人的战列啊!

“红雨随心翻作浪，青山着意化为桥。”我们坚信:在毛主席“六·二六”光辉指示的指引下，医疗器械工业的迅速发展，必将给农村医疗卫生战线带来一派明媚的春光!

复旦大学中文系学员　本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\06\766k020101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海医疗器械战线广大职工认真执行毛主席的“六·二六”光辉指示，积极为农村医疗的需要作出贡献。这是观众们在上海医疗器械展览会上参观展出的医疗器械和设备。　本报记者摄</FONT>

描述：

