id: a7ca8d891f
标题：金日成将军电中国志愿军朝鲜人民军祝贺新年我们已经完成在朝鲜逐出侵略者的一切准备　祝贺在共同的神圣斗争中取得更光辉的胜利
日期：1952-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：朝鲜战争,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社朝鲜前线一日电】　朝鲜人民军最高司令官金日成将军于一九五二年元旦致电中国人民志愿军全体指挥员、战斗员祝贺新年。电文如下:

亲爱的中国人民志愿军全体指挥员、战斗员们:

迎接一九五二年元旦，我以朝鲜民主主义人民共和国政府、朝鲜劳动党中央委员会、朝鲜人民军最高司令部的名义和我自己的名义，向反对美帝侵略者进行着英勇斗争的你们致以衷心的热烈的祝贺和感谢。

在去年，英雄的中国人民志愿军和朝鲜人民军，为了朝、中两国的自由独立和亚洲的和平安全，在抵抗侵略者的战斗中给了敌人以深重的打击，取得了辉煌的胜利。

妄想在短时期内强占朝鲜，把朝鲜人民为成奴隶，并进一步侵略中国的美国武装干涉者，因在朝鲜战争十八个月中受了巨大的损失和连续的败北，他们的侵略计划已遭破产，敌人在朝鲜遭遇了深刻的危机。在英雄的中国人民志愿军和朝鲜人民军连续不断的强有力的打击下，武装侵略者对于所谓“技术上优势”的幻想已被惨酷地粉碎了。

美帝侵略者在朝鲜军事冒险的失败和日益增加的巨大损失，加深了侵略阵营内部的互相争吵和分歧，极度沮丧了被迫拉进朝鲜的美国士兵和美国附庸国士兵的士气。

这一事实证明:美国武装干涉者的军事冒险将会得到悲惨失败的下场。

中国人民志愿军和朝鲜人民军在消灭凶恶的侵略者的正义战争中，发挥了英雄性、勇敢性和顽强性，显示了为正义的使命所鼓励的革命武装力量必胜的战斗伟力。

中国人民志愿军和朝鲜人民军在反对共同敌人的神圣斗争中，表现的友谊团结和无比的英雄主议和爱国主义，成为高尚的国际主义精神和道德的新的模范。

中国人民志愿军和朝鲜人民军在反对武装干涉者的残酷战争中经受了锻炼，取得了最新式的技术和卓越的战斗经验，成为不可战胜的力量。

今天，朝鲜人民为了争取最后胜利，在支援前线的工作中日益坚强消灭驱逐敌人的决心。四万万七千五百万中国人民，在伟大的中国共产党和毛泽东主席领导之下，一齐动员起来，进行抗美援朝运动。

以伟大的苏联人民为首的全世界爱好和平人民，对于进行正义的解放战争的我们，给予更加有力的声援和援助。

在这种环境下，如果敌人不从朝鲜撤走，继续侵略战争，那末毫无疑问，更加促进美帝国主义本身的灭亡。

在反对共同敌人的神圣斗争中，我希望在兄弟般的中国人民志愿军指挥员战斗员面前，有更辉煌的胜利和成果。

在消灭美帝侵略者斗争中结成的朝中国国人民兄弟般的友谊和钢铁般的团结万岁!

胜利和光荣属于我们兄弟般的英勇的中国人民志愿军的指挥员战斗员们!

朝鲜人民军最高司令官金日成

一九五二年一月一日

【新华社平壤一日电】　朝鲜人民军最高司今官金日成将军在一九五二年元日致电朝鲜人民军陆、海、空军全体指挥员、战斗员祝贺新年。电文中说:

在过去的一年，我们朝鲜人民军和兄弟的中国人民志愿军一起，在反抗美、英武装侵略者的斗争中取得了历史性的胜利和成就。

电文说:朝鲜人民军官兵在争取祖国与人民的由由幸福的神圣斗争中，发挥了卓越的英雄主义和爱国主义精神，以自己高度的战斗功动向全世界展示了朝鲜人民军的荣誉。在战争过程中，朝鲜人民军学会了在任何时候正确估计敌人的力量而打击敌人的方法，壮大成具有丰富战斗经验和熟练的军事技术、战斗技能和高产的道德品质的必胜不败的革命的武装力量。我们已经做好了今后在我国疆土上完全击灭和驱逐美、英武装干涉者的一切准备。侵略者的任何挣扎也抵挡不了我们日益强大的战斗力量。而且伟大的苏联、中华人民共和国及各人民民主国家人民所给予为祖国的独立、自由而奋起进行着反抗美帝国主义侵略者的正义斗争的朝鲜人民的支援，更加坚定着我们的最后胜利的信心。

电文又说:在目前的情况下，如果美帝国主义侵略者不放弃其对朝鲜的凶恶野心而继续进行侵略战争的话，那么等待他们的只能是可耻的失败。但是敌人是狡滑而凶恶的。我们为了更有力地打击和消灭侵略者，为了彻底粉碎敌人的任何挣扎，就不应该为胜利所陶醉，而应更加提高革命的警惕性。电文最后说:我相信我们人民军的全体官兵将在一九五二年中，创造英雄主义勇敢顽强的新的模范来争取更大的胜利和成就，以促进祖国与人民所期待的最后胜利的到来。我们的光荣的朝鲜人民军万岁!光荣属于英勇的中国人民志愿军!

描述：

