id: a7ca7acc6e
标题：象列宁那样正确对待革命的新生事物
日期：1976-1-19
是否是时间段：false
作者：晨敏
来源：《学习》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
历史经验证明，每一场大规模的革命运动以后，必然还要跟随一场复辟与反复辟、倒退与反倒退的激烈斗争。列宁把革命阶级反对复辟、反对倒退的斗争称之为必须进行的“补课”。因此，列宁不但在革命时期始终在群众运动的旋涡之中，而且在胜利后，又总是不停顿地以全副精力投入到保卫革命成果的斗争中去。

十月革命胜利后，俄国和国际资产阶级，以及考茨基之流，更是豕突狼奔，暴跳若狂。他们开动一切宣传机器，用各种腔调咒骂布尔什维克党，嘲讽苏俄无产阶级和劳动人民在饥荒中建设社会主义是“小、花盆里栽大树”。他们还特别集中攻击革命的新生事物，讥笑具有伟大意义的星期六义务劳动。列宁写了许多文章回击他们。他写道:“在无产阶级国家政权的支持下，共产主义的幼芽不会夭折，而定会茁壮地成长起来，发展成为完全的共产主义。”“让资产阶级社会的哈巴狗——由别洛鲁索夫起到马尔托夫止，对我们在采伐古老森林的时候砍下的每块多余的木片而狂吠吧!既然是些哈巴狗，也就只能向无产阶级大象狂吠。让他们去狂吠吧!我们走自己的道路”。

保卫革命成果既然是一场斗争，那就必须讲究斗争艺术。当俄国和国际资产阶级，以及考茨基之流采取攻其一点不及其余的手法，攻击苏俄的革命和建设的时候，列宁就用阐明个别和一般的辩证关系来驳斥他们，指出:“如果不是从全部总和、不是从联系中去掌握事实，而是片断的和随便挑出来的，那末事实就只能是一种儿戏，或者甚至连儿戏也不如。”列宁还特别善于运用比较的方法，把同一件事的正面和反面鲜明地加以对照，使隐藏在现象背后的本质能清楚地暴露出来。如他把马克思对巴黎公社的态度同普列汉诺夫对俄国革命的态度加以比较，比出革命导师和叛徒之间有着天渊之别；把苏俄妇女状况同资产阶级共和国内的妇女状况加以比较，比出世界上任何一个最先进的资产阶级共和国的执政党，“几十年来也没有做出我们在我国政权建立后第一年内所做到的百分之一”。正因为列宁有着严肃的、科学的战斗精神，所以他的批判文章都写得极为锋利、极为生动，锐利机智地打中对方的要害，所向披靡，读起来令人振奋。

对革命的新生事物，除了有恶意攻击的，还有怀疑犹豫的。例如，在革命队伍中也有一些人，不善于区分现象和本质、主流和支流，不能对新生事物在成长过程中出现的问题作全面的历史的分析，爱用老眼光看新事物，因而得出模糊的看法。列宁就做耐心的、艰苦的、深入细致的思想政治工作。他帮助高尔基，就是一个突出的例子。当时，高尔基因受到一些满怀怨恨的资产阶级知识分子的影响，产生了不健康的思想。列宁给高尔基写了信，严肃地向他指出:“使自己的神经失常到病态的地步是极不明智的”，还认真分析了造成他错误的原因——环境太坏——作家的职业又尽是接触一些“残余分子”。列宁给高尔基开了治病的药方:走出彼得堡，“到农村或外地的工厂(或前线)，去观察人们怎样以新的方式建设生活。在那里，单靠普通的观察就很容易分辨出旧事物的腐朽和新事物的萌芽”。

当新生事物茁壮成长，并表现出它的强大生命力时，敌人就叽叽咕咕地讲一些凶险的预言，予以否定，而列宁总是抱着革命乐观主义的态度。列宁说过，用不着去剥夺垂死者的最后一点安慰，因为“胜利是属于被剥削者的，因为生活是属于他们的，数量的优势、群众的力量是属于他们的，一切奋不顾身的、有思想的、诚实的、勇往直前的、正在觉醒过来建设新事物的，蕴藏着无穷的精力和才能的所谓‘老百姓’，即工人和农民的那种取之不尽的力量是属于他们的。胜利一定是他们的。”

用马克思主义的观点正确对待革命的新生力量和新生事物，伟大导师列宁为我们树立了光辉的榜样。在当前两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，我们重温列宁的这些伟大实践，对鼓舞我们满腔热情地支持社会主义新生事物，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，是有着重大现实意义的。

(晨敏)(续完，前半部分载本报一月五日《学习》版)

描述：

