id: a7cbb706a2
标题：人民解放军如何教育了我
日期：1957-8-2
是否是时间段：false
作者：陈毅
来源：人民日报
标签：陈毅,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈毅

今日，是中国人民解放军建军的三十周年，这是中国人民的一个光荣而伟大的纪念节日。为了纪念这一光荣的节日，我想到三十年来我自己在部队中所受到的共产主义教育，真是十分深刻。我是一个知识分子，几十年来在部队中所受的教益只有用革故鼎新脱胎换骨八个字约略可以形容。这方面应该用一篇长文章作自己解剖，以纪念中国人民解放军。无奈，我的健康状况不许可我如此作。然而我仍旧要趁此机会郑重介绍。党在建军开始之日起，就是用共产主义来教育中国人民军队的全体指挥员和战斗员，这一事实，是我军建设上最根本和最重要的关键，这是中国人民解放军的伟大战斗力的源泉。只有根据这一点，才能认识中国人民解放军的过去、现在和未来。

党与部队用共产主义来教育我们，使我们逐渐认识和掌握社会发展规律，知道世界和中国的社会发展方向，使我们肯定的作革命家和革命军人，不去作反动派，并且要坚决与反动派作战。

党与部队用共产主义来教育我们，使我们懂得为人民服务是人生最大快乐和无上光荣，因而也使我们能从阶级本能上憎恨剥削者和压迫者，而以剥削、压迫为最大的罪恶和丑行。因此，在部队教育工作上就要求养成爱护人民尊重人民利益的良好习惯，要求部队有严明的纪律和群众观点，要求进行工作时懂得运用群众工作路线，这样一支人民军队，摆在任何地方都以极鲜明的革命的政治色彩与一切旧军队区别开来。

党与部队用共产主义教育我们，使我们深深知道中国的军阀主义的恶劣传统必须坚决根除。如众所周知，军阀主义的特点是强调军事高于一切，军队高于一切，军阀们用军事力量垄断政治、经济、祸国殃民，任所欲为。在军队内部养成军官权威独重，自视为神圣不可侵犯，军阶愈高，权威愈大，老百姓和小兵们被践踏的如蚂蚁一样，不准哼吓一声。党在部队中针对这一恶劣的可耻的旧社会的情况，在人民解放军中提出反对军阀主义口号和各项政治步骤，这样把旧军队的面貌和影子就从根本上铲除，使军阀主义不能移植到我们的人民军队中来。

党与部队用共产主义来教育我们，使我们懂得要作一个革命军人同时又是一个革命家，必须不断学习，吸收各种有益知识，懂得和不拒绝采取适合革命利益的各种组织形式、各种宣传方式和各种战斗方式。使我们懂得坚持一种固定的革命方式和战斗形式，必不能应付变化多端的革命局势。用共产主义的实事求是的科学精神来处理军事问题，是中国人民解放军建军工程上的最大特点之一，这是在旧军队中永远不能梦见的。

1927年到1929年，这三年中间，即第二次国内革命战争初期，毛泽东同志亲自统率红军第四军，作建军的政治创造与经验积累，这是中国人民解放军建军工作的最好的典范之一。这一时期的文献充满了运用马克思列宁主义解决中国军事问题的例证，充满了以共产主义的世界观教育部队的例证。我认为中国人民解放军，现在已成为战无不胜的强大的自卫力量，然而饮水思源，建军的政治原则，过去是，现在是，将来仍然应该是以共产主义世界观为教育部队的基本，这是不可改变的。我愿中国人民解放军的全体同志在这一基本关键上加强自己的学习。

我就用上面的话，作为我对伟大的建军节日的献词，并感谢党与部队在长期斗争中用共产主义世界观教育了我。

(原载8月1日人民日报)

描述：

