id: a7cb681cb2
标题：小评论从“不搭界”到“搭界”
日期：1975-3-31
是否是时间段：false
作者：闻皎
来源：
标签：教育革命,农业战线,朝阳农学院,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
闻皎

在朝阳农学院先进经验的推动下，当前，教育战线出现了一种新气象:许多大学的理工系科批判了与农业“不搭界”的思想，纷纷派出为农服务的调查组，了解农业对本学科的要求，并主动上门为农业生产服务。这种现象反映了教育革命的深入，说明了上层建筑在为经济基础服务方面跨出了一大步，十分令人鼓舞。

农业是国民经济的基础。可是，长期来，剥削阶级宣扬“耕馁”、“学禄”等“轻农”思想毒害人民。有的同志在这种思想影响下，把为农服务看作是“不登大雅之堂”的事情，认为搞农业科学是“小儿科”、是“粗活”，“搞不出什么名堂”，等等，产生了理工科与农业“不搭界”，不愿为农服务的思想。

农业果真是“粗活”，没有什么科学吗?不是的!要把农业生产搞上去，就要同自然界各种复杂多变的条件作斗争。要征服大自然，向地球要粮，必然要掌握各种自然规律，采用许多先进的科学技术。数学、物理、化学这些学科的发生与发展都与农业有着密切的关系。特别是在全国深入开展“农业学大寨”的形势下，广大贫下中农为了早日实现周总理在四届人大所作的《政府工作报告》中提出的远景规划，鼓足干劲，战天斗地，群众性的农业科学实验蓬勃开展，在农业机械化、水利化、电气化、化学化等方面都向各门学科提出了大量课题。解决这些课题是理工科大学义不容辞的职责。而这些课题的解决，也必然会推动我国科学事业迅速发展。这怎么能说与我们“不搭界”呢?许多同志通过出门调查，深有体会地说:“待在上面，想想为农没有什么事情可做；到下面去一看，大受震动。贫下中农已经把许多先进科学技术应用到农业上去了，我们再不动就要大大落后形势了。”事实正是这样。

当然，总的说来，我国农业还处在比较落后的状态。正因为这样，就迫切需要我们作出一番艰巨的努力，去改变这种状态。要与农业“搭界”，为农业打翻身仗服务，一定会遇到种种困难和阻力，包括要干一些被人认为“吃力”而又不能“一举成名”的“笨活”。为此，我们要坚持批判“知识私有”、“沽名钓誉”等资产阶级思想，要发扬“俯首甘为孺子牛”的革命精神，“保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拼命精神”，努力把上层建筑纳入为社会主义经济基础服务的轨道上来。

描述：

