id: a7cf2db4c9
标题：本市许多单位“七一”前夕开展各种活动纪念中国共产党成立四十二周年热情歌颂党和毛主席，决心更好地继承革命前辈事业，把革命进行到底
日期：1963-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　“七一”前夕，本市许多基层单位开展了多种多样形式的活动，纪念中国共产党成立四十二周年。

已经全面提前完成第二季度生产任务的上海机床厂，前天举行了报告会，参加过上海工人第三次武装起义的老工人刘阿九做了报告。共青团员和青年们举行了漫谈，市先进生产者、青年钳工管瑞刚说:“今天的胜利，是革命前辈流血牺牲得来的。我们一定要珍惜和保卫革命果实，将革命进行到底!”彭浦机器厂、江南造船厂和国棉十七厂都在“七一”前夕举行了群众性的迎“七一”歌咏会。彭浦机器厂参加演出的达五百人之多，全厂观众把灯光球场围得水泄不通。这是建厂以来规模最大、也是最成功的一次演出活动。演出的节目大都是以歌颂伟大的党、歌颂伟大的领袖毛主席为主题的革命歌曲，还有工人自己创作的《忆苦思甜》、《争先进，当标兵》等歌曲。机修车间五十多岁的老工人曹根茂独唱老革命歌曲《胜利花开》。党委书记唐光煊和副厂长陈小甫等，也都应工人的要求演唱了抗日战争时期和第三次国内革命战争时期的革命歌曲。他们的演出博得了全场的掌声。

这几天，交通大学的画廊展出了介绍中国共产党党史和关于交大学生运动的图片。各系教研组和各班级的黑板报都出版了纪念“七一”的专刊。在这些专刊上，教师和学生纷纷表示了对党的热爱和自己的感受。老教授、共产党员朱麟五表示:“伟大的党把我这个旧知识分子改造、培养成了一个工人阶级先锋队的战士。今后，我一定要继续听党的话，时刻记住自己是个共产党员，很好地加强党性锻炼，努力学习马克思列宁主义理论和毛主席著作，警惕资产阶级思想的侵蚀，做一个无愧于我们伟大的党的党员。”应届毕业生、工农学生孙学义、虞湘富等满怀激情地表示:“毕业后，我们愿意到祖国最需要、最艰苦的地方去!”有的系的教师和职工，还联合举行了纪念“七一”革命诗歌、歌曲演唱会，教师和职工们以朗诵和歌唱表达了自己对党的热爱。上海外国语学院也举办了纪念“七一”的黑板报特刊。上海第一医学院、上海师范学院、上海财政金融学校等许多单位都举行了报告会，请老党员、老干部来讲革命斗争的故事。上海财政金融学校金融专业六一二班学生王善德在听了报告以后说:“革命前辈在最艰苦的条件下还是坚持革命；我们现在有这么好的学习条件，还有什么理由不好好地学习呢!我们应该继承革命前辈的事业，奋发学习，做一个革命事业的可靠接班人。”

上海警备区所属各部队的许多连队，连日来都举行了报告会以及其他各种形式的纪念活动。东海舰队各码头俱乐部和舰艇，也分别举行报告会和举办图片展览，介绍党的斗争历史和光荣的革命传统。在“七一”前夕的一次远航任务中立了三等功的某艇狙击班班长、共产党员钮阿金说:“革命胜利，不是轻易得来的，它是党领导着人民进行长期的艰苦斗争所取得的。现在，帝国主义和一切反动派，处心积虑地妄图破坏我们的胜利果实。我，作为共产党员、革命战士，更感到责任的重大。我要不断地学习毛主席著作，武装自己的思想，加倍提高警惕，坚决地保卫我们伟大的社会主义祖国。”

(综合通讯员稿)

描述：

