id: 32f71050c8
标题：为共产主义事业献出一切——读王杰同志的日记
日期：1965-0-0
是否是时间段：false
作者：关锋
来源：
标签：关锋,毛泽东,文章
书籍：红旗一九六五年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
为共产主义事业献出一切

读王杰同志的日记

关

王杰同志，在平凡的日常工作中，在面临生死执择的紧急关头，都表现了情大的革命英罐行为。他用自己的行动，给我们树五了一个在无产阶级专政时期共产党人意越修养的榜样。他的微动人心的英碰行为，将求远鼓舞着和教奇若我们范命队优中的每-一个同志，在共产主义大路.上奋勇前进。

毕命的英雄行为是从哪儿来的？王杰师志的事迹和日记，对这个周趣作出了生动的回答：范命的英雄行为，是他树立了无产阶被世界观的装现，是他被端热情，极蝶认更地学习毛择东芯想的莉果。

征国际无产阶毅革命时代，共有树立厂无产阶毅世界观的人们，才能在自己的行动中表现山革命的英雄行为。要树立无产阶级世界观，在当前这个急风暴雨的世界筑命的时代里，就只在努力学习用当代革命经卡笛了和发展了的马克思列宁主义一毛泽东思想。只有川毛泽东思想把头脑武装起求，承能救抗阶级设人尚“糖衣炮弹”，扩能粉碎阶毅敌人的“和车演变”的阴罐，乎能在化何狂风互浪中站脚跟，吃立不拔。1965年第12期锋

断一个人是不是树立了无产阶级世界观，共标志不是看他有多少书本上的哲学知越，而是要看他的实陈行动，看他是用哪今阶杀的此界观指导自己的行动，君他在实际上是按照明个阶毅的观点和要求，解决为村么活若、惩样活者这个间题的。我们説，王杰同惠树立厂龙产阶毅世界观，就是因为他时时，处处都用无产阶毅延界观分析问题、指导自己的行动：就是因为他为共产主艾事业而活者，面斗邻，他员正懂得了拜且实践了“英命就是我的理想，斗争才是宾正的幸

福”：就是因为他为共产主文事业献批一幼，在必要的时候献什了自己的生命。

王杰同志具正微到了党呼十啥就于啥。他安心地，积极地做不凡屿工作，他把平凡的工作和崇高的革命理想紧密联薪在一起。王杰同志説：“要做一个‘万能螺森钉”，党把我挣在那卫，就在那卫，承不生锈，于闪发光。”这段新，不仅体现了一心为毕命的精种，葡具英正研地理解了严移的冠律性和积拨发捷让观能动性的帮证关系。生杰固志音行一致，就到就做到。他的确不饿为无产阶

（总595）·29杀革命队伍这个伟大集体中的一个万能的，闪闪发光的“螺籍”。

王杰同志为了革命的利盆敢于挑重担于，不怕任何困难。他：“冥正的革命者，就要准备在斗争的过程中迎接万难，排除力难，*---经受住各种各样的风浪的考验，那怕是刮起十二级台风来，也要站稳脚跟，整定不移的前进。”主杰同志的行动证明，他就·是这样的一个“正的革命者”。

王杰同志宾正做到了全心圣意为人民服务。他在参加防洪救灾时，想的是：“人民生命财产重要，个人安危不殖得考虑。”他在日常生活中为战友们服务时，想的是：“我累一点没有什么，只要同志们能多休息一会，只要能减轻同志们一点负担，我就威到幸福。”这里没有半点个人主义的影子。这样的幸福观是最高荷的、近正共产党人的幸福观。

王杰同悲自觉地坚持和发扬艰苦朴素的作风，他把艰苦朴素同融国的社会主文建事业、同全世界被压道人民的解放事业联系了起来，同革命者的意识修养联系了起来。王杰同志对于发扬艰苦补素作风的认识，是十分深刻的。他就：“一个人吃好穿好不算幸福，只有天下穷苦的人都过上美好的生活，才是宾正的幸福”；“一个革命战士不仅要站在速队看到圣国，而且要看到全世界，看到三分之二的努苦大众还没有解放，还过着贫闲的生活。现在物质生活好啦，也不能忘乱过去吃树皮、咽草根，披袋的年代，好口子必须当穷日子过”；如朵忘记了这一些，图个人享受，就会“失掉革命的劲头”，“就会忘本”。因为有了这种深刻而高尚的思想，所以艰苦生活对于王杰同志是：苦在身上，甜在心上。这种深刻、高尚的思想，是能够抵抗任何“糖衣炮弹”的精神坦克。

王杰同志不但为了全世界被压迫人民的解放厉行节药，而且随时准各着为了反对帝国主义的侵略战争，献出自已的生命。他向党、商租国、向全世界发出了誓言：一旦镭要，“我坚决响应祖国的召唤，开赴越南，狼狼打击美帝国主文的侵略军，支援越南人民。·*为了受苦受难的人民就是死了我也心廿情愿，就是上刀山人火海也永不变心。”气壮山河！人民解放军的这种精神力量，是任何新式武器也攻不跨的。

在帮助民兵训练时，主杰同志遇到了生死执择的关头。在炸药发生意外爆炸的紧急时刻，王杰同志毫不犹豫地用自己的生命掩护在的十二名民兵和人民武装干部，而光荣牺牲了。这种高尚的英雄行为，是工杰同恶高贵的共产主义品质的集中表现，是王杰同志确实用毛泽东思想武装了百己头脑的集中表现。因为他随时准备为共产主义事业献出自已的生命，所以才能够在生死关头作出伟人而光荣的执择。正如主杰同志所説：“平时不注意训练，战时就拉不出去”。不能敌想，在刮起一降小小旋风时就东摇西摆的人，能够在刮起十二级台风的时候站稳脚跟！不-能想，在牛时小肯为了人民利益而流汗的人，能够在面临生死抉择的紧急关头为了人民利签面流血！

王杰同志的头脑里，最根本的东西就是：为共产主义事业献出一切。在这种思想指导下，在“小事”大事之小，在平时和紧要关头，他确实为其产主文事业献出了他自已的一切，献出了他的全副精力，献出了他的生命。他一心为革命，为共产主义事业而生，，头，那就是极不老实的态度。一个不肯用革为共产主义事业而死。这就充分证明了王杰同志树立了无产阶毅证界观。

王杰同志是一个二十几岁的青年人，出身了中农家庭，他为什么能够这样迅速地树立无产阶级世界观呢？这是毛泽东思想培育的结果，这是他朵取老老实实的态度努力学习毛泽东思想的新果，是他用毛泽东思想作武器不断地故造自己的结果。

主杰同志从人伍以来，就在党的领导下，自觉地学习毛泽东忠想。这利学习的白觉性，不仪是表现在认其证毛主席的薯作，重要的是他为了革命的学习，为了改造自己的思想而学习。他认识到要做一个无产阶级的革命战上，“就必须不断的改造思想”，“克服务种非无产阶级的思想意识”，克服家庭给于自己的不好的影啊；就必筑“像毛主席指示的那样天天洗脸，天天打扫息想上的灰尘”。他经常把毛泽东思想当作一面镜子，“对照检查白己”。他诚心诚意地按照毛主席的指示办事，他下定决心手且贰正做到了“毛主席怎样説的，我就怎样做”。

用毛泽东思想“对照检查自已”，“毛主席怎样説的，我就怎样做”，这是具正老老实实的学习态度。如装不背“对照检查白已”，不肯身体力行，书是书，我是我，讲起革命道理来头头是道，做起事来“我”学当命理轮“对照检查白己”、不肯身体力行的人，休想能够在实际工作小做到理轮联系实际。因为，不联系白己的思想，不改造口己的思想，不肯身体力行，马克思列宁圭义、毛泽东思想就学不班去。这样，当然也就不可能用马克思列宁主文、毛泽东思想联系政造客现世界的实际，明实际工作中的用题。

从王杰同志的日记中可以卷山：他学习毛主席著作的过程，就是不断改造自己的思想的过程。他力求“颌会精，运用的好”，“学一点，期一点”，“韧实在“用”字上下功夫”。而在“用“学上，他首光父是旧了月己的思想：随时检查缺点、改正缺点。正因为他在学习过程中是以改造扫已的思想“丝头”，所以求能把毛泽东想想黄正学到手，通过学习就提商了总想意藏、艾提藉了思想方法，才做到了时时、处处以毛泽东思想指导自己的行动。只有在息想意藏上修养成为一个共产主义的战上，才能宾正学会证唯物主义的思想方法。只有在某件事情上笔无个人主文的想头，才能对这件事情做出瓣证唯物主文的分折。辩证唯物主义的息想方法，同个人主艾是无裁的，“因为，有个人主文思想的人，常为个人利益而口觉地抹煞、掩蔽和歪曲眞理。”①

人们的思想总是一分为二的。王杰同志懂得了这个道理，就用这个造理分析白已的思想。客观上，人们的思想一分为二，这是一回事，而随时认清自己息想中的其体的一分为二，这是另一回事。不认识直已思想中的一分为二，那就是处于旨日状态，那就不能自觉地发扬正确息想，克服错思想。认满白已思想中的具体的一分为二，就是对于旧己的精种状态和前进方向有了正确的认和深刻的觉悟，就能够头脑清醒，就能够不断进步。随时认清白己思想中的一分为二，是很不容易的；然而它却是人们思想意藏修养中最重要的。王杰同志经常检查自己的思想，是他高度觉悟的表现，是他宾正懂得了一分为二的表现，叉是他不断进步的原因。

王杰同悲馆会了毛主席所説“虚心使人进步，骑傲使人落后”的精神实质，他在作出成精、有了显著进步的时筷，就更严格地检查白已的思想，防止骄傲思想萌步。他在日记中，写下了对单命者悲想修养具有重要意文的一段话：

“个人只有拿白已的缺点与别人的优点相比，才能感到白已不足，才会进步。

一个人如果把自已估计过高，始移认为自已比别人强，那永远也不会逃步。”

这是两和“比较学”：前一种拿白己的缺点与别人的优点租比，后一种拿口已的优点与别人的缺点相比。前一种，是具正的心，使人逃步；后一种，是骄傲的表现，使人落后。前一和，是无产阶级世界观的表现，后一种，是资产阶级个人主义的表现。

买践锻炼是王杰同志成长的基础。但这正是由于毛泽东总想的指导，他才能够勇下实践，勇于斗邻，能够口觉地在改造客观世

?界的斗筝中改造口已的主观世界，随时在实践中波取智慧。

革命前强的英雄行为，国辈模范人物的事迹，对于正杰简志的成长，起了很大的作

①刘少奇：《输其产党段的餐养》，人民出版社1962

年第2版，第弱百。

红旗朵惠用。王杰同志总是把他们的所作所为当作一面镜子“对照检查自已”，当作自己孚习的榜样，行动的榜样，但是，这同样是因为有了毛泽东思想的指导，他才能对这些威性的事实有正确的理解和深刻的威受。毛泽东而志説：“成觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才更深刘地威觉它。"①从王杰同志的日记中，可以看到这个宾理的其体表现：他在毛择东息想的指导下，迅速地正确理解了革命的英雄行为：也正因为能够理解，所以他就能够更深刻地感觉它，从南深深地引发了学习革命英雄行为的激情。

总之，毛泽东息想挂了帅，就能够随时，随地波收革命总想的营养。

王杰同志是在活学活用毛泽东思想的过程中成长起求的。

毛泽东思想，是哺奇王杰同志的乳汁。

毛泽东息想，是王杰同虑的革命英雄行为的思想来源。

“毛主席怎样説的，我就怎样做。”这是我们革命者的格言，这是时代的乓理。在我们的时代五，只有用毛泽东恐想把自已武装起来，用毛泽东思想来设造口已，求能成为一个坚定的、彻成的革命者。每一个蕊意革命的人，不益家庭山身怎样，只要诚悬地坚持不懈地这样去做，都可能成为一个伟大的共产主义战士。

在我们国家里，工农宾正在十分热情地学习毛泽东思想。工农兵活学活用毛主席著作的热潮，是我国政治思想生活中的一件大事。他是推动社会主义节命和社会主义建设事业的强大动力，叉是培券一代其产主义新人的伟大学校。

像雷锋，王杰这样的共产主艾战土，正在革队中、工人中和农民中，大量涌现。这是我们融国的希望：这是避免出现修正主义，把革命进行到底的根本保证。

主杰同惠説：

后来的人，一定能把革命坚持到最后的姓利！”

革命的前辈，放心吧，我们会谐着你们的路走到底的！

这也是我国用毛泽东思想哺育山来的青年一代的声者！

帝国主义和反动派安想用反动的武装力量打垮我们，妄想在我国搞“和平演变”。

好吧！就让这班老爷们款一试吧！历卖命运注定了：此产主文一定在至世界胜利！

等待这一小最妄图限描历史车轮的螳们的，是埋葬他们的玫装！

①《实战》。《毛泽东选集》第1卷，人民出版社

1.952年第2版，第275瓦。

描述：

