id: f851c7ff1b
标题：“愚公岭”——记安徽省歙县璜田公社蜈蚣岭大队五年巨变
日期：1974-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：安徽文革,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“愚公岭”

——记安徽省歙县璜田公社蜈蚣岭大队五年巨变

从古老的徽城出发，扬帆直下新安江，在与浙江隔河相望的一条深山谷里，攀登而上，便来到了被群众誉为“愚公岭”的蜈蚣岭大队。

“三条大岭五面坡，山高土薄石头多”的蜈蚣岭，解放后虽然发生了很大变化，但在无产阶级文化大革命以前，由于修正主义路线的干扰和破坏，一直没有从根本上得到治理。

一九六八年冬天，蜈蚣岭广大贫下中农选派党支部书记方佛先去大寨大队参观学习。大寨贫下中农自力更生、艰苦奋斗的革命精神，大寨欣欣向荣的丰收景象，激荡着老方的心。方佛先回到蜈蚣岭的当天夜里，就向贫下中农传达了大寨大队改天换地的事迹，并召开支委会，研究了蜈蚣岭学大寨的规划。大家满怀豪情，决心用自己的双手重新安排蜈蚣岭的山河。

就在这年冬天，一支治山治水大军，开进了里四坞、上塔岭、水枧培工地。荒凉的山野，顿时成了铁锤叮当、炮声隆隆的战场。治山治水的英雄们，硬是把一座座乱石岗刨开了几层，用开出来的石头砌成磅，用扒出来的土填成地，每隔一段还修了登高石阶和让山洪流过的涵洞。平均二米多高的水平梯地，分别向石塔山高处伸延了近五十层。人们从低处仰望，犹如蜿蜒的长城；从高处俯视，眼下却是一层层带状人造平原。造这样的一亩地，要投入一千个工，采出一千方石头，担上六百方土。五年来，蜈蚣岭广大贫下中农以“愚公移山”的革命精神，凿石不止，垒磅不停，使二十万方左右的石头、十二万方的泥土搬了家。

一提到里四坞这个移山造地的战场，这里的群众就会纷纷向你介绍大队党支部副书记、革委会主任方摇林的事迹。在治山治水的劳动中，他带头吃大苦耐大劳。每逢施工中遇到困难的时候，社员们立刻会听到方摇林果断有力的声音：“我来！”一九七二年春节的前几天，方摇林发现一条磅砌得不合要求，决定返工。在动员会上，他首先表态：“我来一个！”大家二话没说，一直坚持干到大年三十把磅重新砌好为止。社员们说，这真是干部带了头，群众添劲头。

在改建蜈蚣岭的战斗中，迎着困难说“我来！”的何止一个方摇林！被社员们誉为“活愚公”的方玉祝，已经七十六岁了，但他不服老，每年出工三百天。春节，蜈蚣岭下了一场大雪。闲不住的方老汉，在大年初四那天，串连了十几个青年，顶着刺骨的寒风，刨开积雪，敲碎冻冰，叮叮当当地干了起来。

在向顽石作斗争中，蜈蚣岭的妇女也不示弱。过去，打炮、抬石、砌磅这一类事都不让妇女参加。批林批孔运动开始后，蜈蚣岭的妇女，狠批了孔孟散布的种种鄙视妇女的反动谬论，坚决要求上山和男社员一样干，用自己的实际行动，向反动的封建礼教宣战。不会打炮，她们就白天干农活，晚上借着月光学打炮技术。就这样，全大队的妇女和男社员一样打炮、抬石、砌磅，顽强地战斗在治山治水工地上。她们豪迈地说：“学大寨，为社会主义创大业，女的和男的一样干！”

一九七○年冬天，筹建小水电站时，有人想要求上级帮助。党支部号召大家学习大寨精神，自力更生，艰苦奋斗。他们自己测量设计，经过十次勘察、五次绘图，终于拿出了一个巧锁双溪，聚水汇流建电站的设计方案。建电站资金不足，他们就自己想办法，坚决不要国家补助。炸药自己造，草绳自己搓……能自己动手的，就不花钱买。水泥不够了，党支部发动社员献计献策。八名石匠在深山峡谷里开采了五百六十多块青石板，铺成了一条四百八十米长的盘山渠。仅这一项，就节约十九吨水泥。整个电站只投资五万元就建成了。自力更生，艰苦奋斗的革命精神在蜈蚣岭男女老少的心中深深地扎下了根。

在蜈蚣岭，有不少这样的事：建机房时，小石子不够了，第二天，工地上出现了五、六方完全符合标准的石子。这是一百多个社员起早摸黑打出来的。铺水泥地面时，细沙没有了。第二天，沙坑里又出现了一大堆沙。这是五十多个民兵三更起床，到十里路外的璜田河里挑来的。广大社员为了改变山河面貌，发挥了高度的社会主义积极性。

大干，换来了大变。从一九六八年冬天以来，蜈蚣岭的广大社员修造了一百六十多亩大寨地，封山育林五百亩，建成了一座小型水电站、一座茶叶初制厂，还栽植了果树，开挖了鱼塘。粮食、油料产量大幅度增长；去年，茶叶产量，比一九六八年增长百分之五十五；全大队的总收入，比一九六八年增长了百分之二十七。蜈蚣岭贫下中农用自己的双手创造了奇迹，用自己的双肩担来了幸福。

本报通讯员

描述：

