id: f8518034fe
标题：站在最前头——记四川抗洪救灾中的领导干部
日期：1981-8-24
是否是时间段：false
作者：张志业
来源：
标签：四川文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
站在最前头

——记四川抗洪救灾中的领导干部

站在最前头——这是四川抗洪救灾中许多领导干部的真实写照。

在川北重镇南充，我们听到不少领导干部身先士卒，带领群众抗洪抢险的动人事迹。

南充地委第一书记刘纯夫同志谈及此事，深有感触地说：“前几年，‘四人帮’破坏了党的优良传统，群众对干部不少意见和怨言。这次抗洪救灾中，干部在群众中的形象有了很大转变。因为在六中全会精神的鼓舞下，广大干部统一了思想，决心在攀登

‘十八盘’、挺进‘玉皇顶’的斗争中站在最前头。”

刘纯夫同志为了在洪水中指挥抢救群众，曾连续四十多小时没合眼。但他没有谈自己，而兴致勃勃地讲起了其他干部的许多事迹。

在蓬安县城嘉陵江下游15公里的地方，靠近右岸有一个叫下中坝的小岛，居住着386户人家，1，724人。7月13日下午，特大暴雨引起的洪水，包围了四边无靠的下中坝。副县长陈永高得知后，预计洪峰将在第二天到达，便立即找船准备营救。他打听到有一艘300马力的空货轮停泊在江边，但由于洪水泛滥，不知漂浮到哪儿了。午夜三点钟，他和另一名副县长胡志章，亲自带人去江边寻船。这时江水已迅速上涨，沿江路已淹断。他们登上江边100多米高的龙角山，冒着狂风暴雨，拄着竹棍从没有路的地方一步一步探索下行。天黑路滑，人随时有滚下陡岩的危险。陈永高边走边对大家说：“干部就要在关键时刻为民作主，为民解危”。终于，船找到了。接着，他们两人又返回县城，连夜敲开一家家有关单位的大门，准备了柴油、干粮等物资，在凌晨装上了船，然后直驶下中坝。江上风大浪高，夹着沙石倾泻而来的江浪，随时有可能将船打坏。他们不顾危险，将船开到下中坝。有些社员不相信洪水会淹没下中坝，留恋自己的房屋，迟迟不上船。两位副县长急如星火，不顾危险，涉着齐腰深的水，挨家挨户动员，直到晚上八点多，他们不但把这个坝上的最后一个群众送上船，还把群众的96头猪也抢救出来后，才登船离开下中坝。当他们把群众刚送上岸时，洪水便全部淹没了下中坝。大家不禁捏了一把汗，感激地称他们是“为民解危的好县长”。

干部为民解危的事迹，在南充到处可闻。当洪水冲进南充市时，地势较高的南充地委机关，从地委书记到机关干部，立即腾出自己的办公室、会议室和食堂，干部的家属宿舍也开放了，谁都可以住进去，农民甚至把自己的猪也带了进去。住进去后，主人不但热情接待，而且还管做饭。一位八十多岁的老太太，当被洪水包围以后，不肯离开屋子，被一位干部硬背了出来。她说：“癸卯年（1903年）那次发大水，县太爷连死人都不管。来了一条船，有钱人上去，没有钱的一竹竿打下去。那次仅下中坝就淹死160人哟。洪水过后发生寒冷病，又死了不少人。今年这次涨水，一个人没死，把我这老太婆也背了出来。共产党、人民政府好呀！这些干部、党员好呀！”

我们在川西平原的双流县，又听到了一个当代“大禹”十过家门而不入的故事。

7月13日的一场暴雨，把这个县的协和公社红瓦大队全部淹没了，洪水冲毁了江安河河堤。第二天早上，天还没亮，大队党支部书记刘道元就涉着齐腰深的洪水，来到5里外受灾较重的二队和三队，积极组织社员救灾。然后，又趟水来到受灾较轻的六队和七队，动员大家支援重灾生产队。中午，刘道元看见洪水开始退落下去，来不及吃饭，便带着其它生产队的300多名社员，再次来到二队和三队，帮助他们洗苗、扶苗。这天下午，刘道元两次路过自己的家门，都没有进去看看。晚上，他不顾一天的疲劳，借着明亮的月光，又带领大队党支部委员来到江安河河堤上研究抢修方案。此后，刘道元领着400多人的修堤大军又接连干了3天。前后4天的时间内，他曾经十次路过自己的家门，却一次也没进去。

几千年来，人们流传的“大禹”只是一个。但是，在今年这次治服洪水的战斗中，涌现出来的“大禹”却是万千个。

7月12日夜，暴雨突降，洪水翻滚。在和双流县毗邻的新都县三河公社，第一生产队队长戴继洪闻警而起，冲出家门，挨家挨户通报险情。13日晨，洪水骤然猛涨，淹没了河上的长桥。狂涛怒浪猛烈地扑向河床低地。这里居住着13户社员，有几家房屋已被洪水冲倒，有的房屋正在倾斜，屋里发出呼救声。戴继洪隔岸闻声，踩着桥上的急水，直奔河心低地，背起一位六十多岁的老大娘就往外走。桥上的洪水淹过大腿，浪头扑打在身上，桥面淹在水中看不见了。戴继洪不顾跌入河中的危险，一步一步地试探着脚步，终于把老大娘转移到了安全地带。戴继洪又组织20多人，重奔河心，抢救被围困的群众。就在他们把河床低地的最后一户社员安全撤走时，长桥就被洪水冲垮了。他又找人赶扎竹筏，横越激流，三下河心，抢救社员被洪水冲走的东西。但是，这天下午三点多，戴继洪自己的七间房子被洪水冲倒，家具和衣物也被冲走了。然而，戴继洪对此却完全没有放在心上。

灾后恢复生产和重建家园的劳动是紧张的，但我们在采访路上见到的每一个人，脸上都是那么安详、自若。是的，当我们的干部站在人民的最前头时，他们有信心克服任何自然灾害。

张志业

描述：

