id: f851cb4a18
标题：眼底云烟过尽时——纪念瞿秋白英勇就义五十五周年
日期：1990-7-1
是否是时间段：false
作者：王寅城　邢济萍
来源：
标签：毛泽东,陈独秀,瞿秋白,王明,北京文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
眼底云烟过尽时

——纪念瞿秋白英勇就义五十五周年

王寅城　邢济萍

55年前，1935年6月18日中午，在闽西长汀县罗汉岭下，在反动派刽子手的枪声中，一个36岁的共产党员倒下了。他，就是瞿秋白。

坚守气节　坦然而去

瞿秋白虽然直接死于反动派之手，但实际上也是王明“左”倾错误路线的牺牲品。当“左”倾宗派主义者一再对他进行“残酷斗争、无情打击”，从而在政治上宣判了他的“死刑”时，当临时中央勒令体弱多病的瞿秋白离开上海到正在进行残酷的反“围剿”战争的苏区（而且不准夫人杨之华同行）时，当长征前有的当权者蓄意甩“包袱”，把瞿秋白等人留在已被敌人占领的苏区打游击时，他的死日已经为期不远了。正如伍修权所回忆的那样：“有的为

‘左’倾错误路线领导者不喜欢的干部，则被他们乘机甩掉，留在苏区打游击，如瞿秋白、何叔衡等同志，身体根本不适应游击环境，也被留下，结果使他们不幸被俘牺牲，……事实证明，像董老、徐老等年高体弱的同志，由于跟主力红军行动，都被保存了下来，安全到达了陕北。”果然，时隔不久，1935年2月24日，何叔衡牺牲，瞿秋白等人落入虎口。

瞿秋白被捕后，蒋介石亲派要员前来劝降。当敌人以被捕后投敌叛变的顾顺章为例来劝说时，瞿秋白愤怒地表示：“我不是顾顺章，我是瞿秋白。我不愿作个出卖灵魂的人！”

瞿秋白自知在世已为日不多，便抓紧时间，写下了一篇前无古人的《多余的话》。尽管瞿秋白在《多余的话》中表露出某种低沉的情绪，但是他的牺牲却是十分悲壮的。“审讯”时，他表白：

古语云：朝闻道，夕死可也。我不仅闻了共产主义世界大同之道，而且还看到这个道正越来越多地为人民所拥护，千千万万人正在为它洒热血、抛头颅，不管遭受多大的牺牲，多少次的失败，总有一天会在中国，在全世界成功的。我瞿秋白纵然一死，又何足惜哉！

他就义前写下绝笔，称：

一九三五年六月十七日晚，梦行小径中，夕阳明灭，寒流幽咽，如置仙境。翌日读唐人诗，忽见“夕阳明灭乱山中”句，因集句得《偶成》一首：

夕阳明灭乱山中，落叶寒泉听不穷。

已忍伶俜十年事，心持半偈万缘空。……

方欲提笔录出，而毕命之令已下，甚可念也。秋白曾有句：“眼底云烟过尽时，正我消遥处”，此非词谶，乃狱中言志耳。

秋白绝笔

在死亡来临之际，他那样从容不迫，那样出奇地平静，出奇地安详，一种超尘拔俗的心态。

他就义时，报上记载：

至中山公园，全园为之寂静，鸟雀停止呻吟。秋白信步行至亭前，已见菲菜四碟，美酒一瓮，彼独坐桌上，自斟自饮，谈笑自若。酒半乃言曰：“人之公余为小憩，为小快乐；夜间安眠，为大快乐；辞世长逝，为真快乐！”继而高唱《国际歌》，以打破沉默之空气。

瞿秋白的死，是一个伟大的悲剧。在他生前，许多人不理解他；在他死后，仍多次遭到非议、诽谤。但是历史终究是公正的。“文化大革命”前，罗瑞卿主持调查后得出了“秋白同志英勇就义是党的光荣”的结论。1980年10月，中共中央办公厅转发了中央纪律检查委员会《关于瞿秋白同志被捕问题的复查报告》，正式为瞿秋白平反昭雪。

爱国爱民　耿耿丹衷

瞿秋白是江苏省武进县（今常州市）人，生于1899年1月29日。

他出身在一个没落的封建士大夫家庭，父亲潦倒终生，母亲被逼自杀。家境的迅速衰败，很快把他抛向社会底层，“呼吸着小百姓的空气”。

辛亥革命曾经使他兴奋过，但是他很快就失望了。“我们原来天天盼皇帝倒台，可是革命胜利了，老百姓生活还是好不了。”但那时瞿秋白只知道社会“中了无名毒症”，却“不知道怎样医治”，为此他彷徨苦闷，苦苦求索。

十月革命的胜利，马克思主义的传入，给中国古老的土地带来了新的希望。五四运动爆发了。瞿秋白当时正在北京俄文专修馆读书，他立刻奋起投入到这场救亡图存的爱国运动中，成为北京学生运动领导人之一。他的同学好友郑振铎曾回忆说：“在学生会方面也以他的出众的辩才，起了很大作用，使我们的活动正确而富有灵活性，显示出他的领导的天才。”5月4日，他参加了北京学生焚烧曹汝霖住宅和痛殴章宗祥的壮举。他多次抱病参加街头讲演，并在报刊上发表一系列文章，向国人大声疾呼：“中国人要是想生存在世界上，那就不能不赶快觉悟——真正的觉悟——去改造现在的社会、重建现在的国家。”

追求真理　锲而不舍

1920年春，瞿秋白参加了李大钊发起组织的马克思学说研究会，积极学习和宣传马克思主义。他认识到：要振兴国家，必先改造社会，“非创造新的信仰、新的人生观、改革旧制度、打破旧习惯不可。”为此，他于同年10月，不顾自己多病之躯，怀抱着“担一份中国再生时代思想发展的责任”，下定了“宁死亦当一行”的决心，“孑然飘零，远去故乡”，历尽艰险，跋涉万里，以《晨报》记者的身份去苏俄考察，希冀

“为大家辟一条光明的路”，以把一个“阴沉沉、黑魆魆”的中国改变成一个“红艳艳光明鲜丽的中国”。

瞿秋白在苏俄居住的两年期间，访问了工厂、农村、机关、学校，考察了社会生活。他把苏维埃比作“紫赤光焰，愈转愈明”的晓霞，坚信“神明的太阳，有赤色的晓霞为之先声，不久不久，光现宇宙，满于万壑”，必将照亮沉睡的东方古国。在访苏期间，他写下了《饿乡纪程》、《赤都心史》等著作和大量的通讯，热情讴歌苏维埃所取得的成就，积极宣传十月革命，宣传马克思主义。《饿乡纪程》和《赤都心史》成为我国最早宣传介绍十月革命后苏俄情况的著作。

经过两年多的学习和考察，瞿秋白的思想有了很大的飞跃。他宣告：“秋白的‘我’，不是旧时代的孝子顺孙，而是新时代的活泼稚儿。”

1922年2月，经张太雷介绍，瞿秋白在莫斯科加入中国共产党。

瞿秋白的一生虽然短暂，但却充满了坎坷、艰辛和磨难。在他加入革命队伍以后的十多年中，逆境差不多占去了将近一半的岁月。他长期受到党内宗派主义者的“残酷斗争、无情打击”。1933年9月，中共中央临时政治局发布了《中共中央关于狄康（瞿秋白）同志的错误的决定》，诬称瞿秋白是“整个阶级敌人在党内的应声虫”，实际上宣判了他在政治上的“死刑”。但是，无论他受到多大的打击和压力，却从未动摇过自己的信仰和对理想的追求，直到牺牲前夕，他仍然坚信党是

“无产阶级的革命先锋队伍”，仍然充满自信地写诗明志：

“信是明年春再来，应有香如故。”他公开宣称：“我的思想已经在青年时期走上了马克思主义的初步，无从改变。”

身负重托　呕心沥血

1923年1月，瞿秋白从苏俄回国后，开始筹备恢复中共中央机关刊物《新青年》，创办《前锋》，兼任《向导》编辑，撰写了大量文章宣传马克思主义；6月，他南下广州，筹备并出席党的第三次全国代表大会，负责起草党纲等文件，当选为中央委员；1924年1月，他参加国民党第一次全国代表大会，帮助孙中山改组国民党，被选为国民党中央候补执行委员；1925年1月，参加中共第四次全国代表大会，仍被选为中央委员；同年，参加中共五人中央局，任中央宣传委员，为中国革命作了许多开拓性的理论贡献；同年主编《热血日报》，参与指导五卅运动；1926年，他当选为中共中央政治局委员；1927年，参予领导上海工人第三次武装起义，筹备并参加中共五大，仍被选为中央政治局委员；8月，他主持召开“八七”会议，在中国革命的危急关头勇敢地担负起革命的领导责任，成为我党的主要领导人；1928年，筹备并参加中共六大，被选为中央政治局委员，接着又作为中国共产党的代表之一，参加了共产国际第六次代表大会，当选为共产国际执行委员、主席团委员，之后任中共驻共产国际代表团团长；1930年9月，与周恩来一起，主持中共六届三中全会，纠正了立三路线的错误；1931年至1933年，受王明打击，被排斥出中央政治局，但他凭着高度的党性，在另一条战线自觉为党工作，和鲁迅一起领导了左翼文化斗争；1934年进入苏区后，尽管受到政治上变本加厉的打击和迫害，但他还是忍辱负重，为苏区的教育和文化事业尽力工作。

1928年，瞿秋白经过中共六大和共产国际六大的紧张工作，极度疲劳，身体状况进一步恶化，夜里有时在睡梦中从床上跌到地板上。但他白天总使自己不显露一点疲惫神态，振奋如常地硬撑着工作。有些同志知道他的病情，劝他保重身体，去休养一个时期，但他总是说：“我的病不要紧的”。

1934年1月，瞿秋白到达苏区。尽管他不断遭受着肺病的折磨，时时发烧、吐血，但他总像一团火，时时温暖着别人，丝毫不考虑自己。直到身陷囹圄，还抓紧时间，向党和人民留下了一篇特殊的政治遗嘱《多余的话》。

深思好学　孜孜不倦

瞿秋白学识渊博，才华横溢，在革命理论、文学艺术、文字改革等方面均有建树，这与他一生勤奋学习，善于思考，勇于探索是分不开的。正如毛泽东所说：“瞿秋白同志是肯用脑子想问题的，他是有思想的。”

瞿秋白从小爱动脑筋，爱读文学、历史、哲学书籍，中学时代在同学中就有“惟秋白能独立思考”之说。他在读书中养成了自我解答问题的求索精神。到了五四时期，瞿秋白在朋友中以阅历深、学识博、见解新而见长，有少年老成之称，成为他们当中的主要“谋主”。

在俄国考察期间，他刻苦学习、研究马克思主义和共产主义原理，如饥似渴地汲取俄国革命和建设的经验，使自己的理论水平得到质的飞跃。

回国以后，瞿秋白在传播宣传马克思主义的同时，自觉地担负起探索中国革命理论和实践的任务。他不囿于权威的意见，不盲从共产国际的指示，在对中国社会和中国革命进行科学分析的基础上，在有关农民问题、统一战线问题、无产阶级领导权问题、武装斗争问题、党的思想建设等诸方面率先进行了可贵的探索。

瞿秋白以他出众的才华在文化战线上建树突出。1931年至1933年，他在上海同鲁迅一起领导左翼文化运动，促成了我国无产阶级文学的空前繁荣。他系统地翻译、介绍马克思主义经典作家的文艺论著，深入地探讨了关于发展无产阶级文学的许多重大理论原则问题。他写了许多锋利的杂文，创作了许多诗歌和大众化的革命小调及唱本，翻译了俄国和苏联的许多著名作家的作品。他是我国运用马克思主义研究社会学的第一人。他还对文字改革作过系统的研究，对新闻和教育工作也有一些重要的论述。

瞿秋白兼有政治家、理论家、宣传家、翻译家、文学家、诗人的气质与特点。他一生孜孜不倦地学习。对于他来说，“一天不读，一天不‘想’就心上不舒泰”，因此，无论环境多么险恶，工作多么繁忙，遭遇多么坎坷，身体多么虚弱，他都以惊人的毅力坚持读书、学习、思考。杨之华曾回忆说：有的同志提到他的天才，“我也知道秋白确有才华，但我深知这种才华是来自他的勤奋，真是勤奋不息，才华自溢。”他留下的五百多万字书稿是极其丰富和宝贵的精神财富。正如毛泽东所说：“他在文字中保存下来的思想，将永远活着，不会死去。”

胸怀坦荡　光明磊落

作为一名真正的共产党员，瞿秋白一生胸怀坦荡，光明磊落。在党的五大上，针对陈独秀、彭述之的右倾错误，他散发了他所写的《中国革命中之争论问题》，旗帜鲜明地对陈、彭的错误进行批判。但事后瞿秋白并没有因陈独秀犯错误就疏远他，相反，仍然尊重他，并主动去看望，征求他对中央的意见。瞿秋白曾说：“对犯错误的同志，切不可一犯错误就全盘否定，当然，如果他公开叛党，那是另一个问题。”

瞿秋白从不文过饰非、揽功诿过。“八七”会议后，中国革命重新开创了新局面，对此，瞿秋白把它归功于全党同志和工农大众的英勇奋斗。虽然当时由他主持中央工作，但他总是谦逊地说，自己担此重任，只因受任于危难之际，不好坚辞，从能力、经验和身体来说，自己是力不胜任的。以后谈及此事，他总把自己比喻为“犬耕”，认为自己担任党的领袖犹如使犬耕田，力不从心。然而，对于1927年11月至1928年春工作中所发生的错误，他却深感内疚和不安，认为自己是要负责任的。他曾公开声明自己只是一个“幼稚的马克思主义者”。被叛徒出卖后，他知道自己死亡在即，于是便以他特有的坦诚、真率和无所顾忌，写下了《多余的话》，严格地、无情地解剖自己。

正如丁玲所写的那样，秋白是“用马克思主义的利刃，在平静中，理智地、细致地、深深地剖析着自己的灵魂，挖掘自己的矛盾，分析产生矛盾的根源，他得出了正确的结论……”

“他这样把自己的弱点、缺点、教训，放在显微镜下，坦然的、尽心的交给党，交给人民，交给后代，这不也是一个大勇者吗？”实际上，这是需要极大的勇气的。古往今来，能够这样做的又有几人呢？因此，可以说《多余的话》在表面低沉的调子里，涌动着的是他向往光明、献身革命的热血；在自责自贬的言辞中，蕴含着一个共产党员的高度责任感和坚强的党性原则。

描述：

