id: f8565b63ff
标题：有没有“抓拿”是个什么问题
日期：1975-7-19
是否是时间段：false
作者：刘永森
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
有没有“抓拿”是个什么问题

北京工艺美术工厂综合车间党支部书记　刘永森

在学习无产阶级专政理论的运动中，我常常想：象“物质刺激”这类东西，已经批判过了，为什么有时还会重新冒头？一个重要的原因，就是没有用无产阶级专政的理论去认识它的危害，真正从思想上解决问题。我就时隐时现地有过这个思想：有“物质刺激”，就有“抓拿”；没有这个东西，就没有“抓拿”。

所谓“抓拿”，表面上是抓“物”、抓“钱”，实际上是“抓”人。“抓”那号子人？主要是拿“物质刺激”对待两种人：一种是劳动好的人，我觉得他多干了，没有点物质的东西犒劳他，有点亏了他；一种是劳动差的人，我觉得没有点物质的东西卡他，管不住他。为什么这么想问题？追根究底，就是低估了群众的社会主义积极性，对政治思想工作缺乏正确的认识。有些人干得好，是为了钱吗？我们车间有个老师傅回答得好：“在旧社会，我们受了半辈子苦，是社会主义制度给我们带来了幸福。我只要活一天，就要大干社会主义。”还有很多工人在时间急、任务重的情况下，革命加拚命，一人顶两人干。他们说：我们要做国家的主人，决不作金钱的奴隶。对所谓不好好干的人，也要作具体分析。对有的人，因为我们只注意看缺点，不注意看优点，因而就看不顺眼，这是看问题不全面。此外，还有各种原因，有的人可能是思想上有包袱，有的人可能是遇到了什么困难，有的人可能是因为我们的工作上有缺点，挫伤了他的积极性。当然，有的人也确实有“拿多少钱、干多少活”的雇佣思想。解决这些人的思想问题，还是要靠政治思想工作。说实在的，做政治思想工作，并不那么容易。有的时候，政治思想工作的效果暂时不是那么显著。那不是因为政治思想工作没有威力，而是因为我们的工作做得不够，或者做得不大好，也因为人的思想的转变，要有一个过程。只要我们用正确的方法，做耐心细致的政治思想工作，就能够解开一些人的思想疙瘩，把群众中的社会主义积极性充分调动起来。我们车间有个青年工人，原来有“拿多少钱，干多少活”的思想，干活不起劲。在学习无产阶级专政理论中，我们帮助他联系自己患病住院一事，进行两种社会制度、两个阶级专政的对比教育，帮助他提高思想觉悟。最近一个时期，他在工作上有了显著的转变。

“抓拿”问题，说到头是人与人的关系问题，领导和群众的关系问题。在社会主义企业里，工人是企业的主人。领导和群众的关系，是同志关系，鱼水关系。但是，如果用钱、用物对一部分人拉，对一部分人卡，就会把这种关系变成金钱关系，变成支配和被支配的关系。坚持无产阶级政治挂帅，还是搞“物质刺激”，这是个路线问题，关系到企业的领导权是不是掌握在真正的马克思主义者和工人群众手里，关系到企业是不是实际归无产阶级所有。用无产阶级专政的理论，分析“有抓拿”、“没抓拿”的思想，就加深了对“物质刺激”的危害性的认识，为了反修防修，我们对于“物质刺激”必须彻底批判。

描述：

