id: f859469651
标题：治淮工程表现了劳动人民的伟大力量
日期：1951-9-17
是否是时间段：false
作者：汪世铭
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
治淮工程表现了劳动人民的伟大力量

政务院参事  汪世铭

治淮工程是要消灭淮河历史性的灾害，保证淮河流域八千多万人民的生活幸福。一九五一年是治理淮河工程的第一年度，就动员了三百余万民工（包括疏浚沟洫工程的民工在内），这真是具有划时代意义的新中国劳动人民对自然作斗争的开始。毛主席和中央人民政府关怀着这个伟大工程及工人和干部们的辛劳，曾特派治淮视察团到各施工地区视察与慰问。

治淮工程全部完成后，我们便对全部的水流能够控制利用，今日泛滥的洪水，将变为丰沛的资源；今日蓄洪的湖泊，将变为灌溉的水库；今日排洪的河槽，将成为舟楫来往、交通运输的要道；至于发动电力，增加生产，更是在计划中必须完成的。这样，多年来满目凄凉，灾荒严重的区域，不久即可变为物产丰饶，美满生活的快乐园地。这不是空想，而是可以保证一定即将出现的事实。我参加视察团，看到已经如期完成的各项工程，感到无限的兴奋。

劳动人民伟大力量的表现

以往中国的劳动人民受着帝国主义、封建主义及反动统治阶级的压迫与剥削，因而吃不饱，穿不暖，流离失所，生活不安，绝无喘息的机会。现在不同了，劳动人民真正翻了身，摆脱了一切历史上的压迫与枷锁，自己掌握了政权，可以无限制地发展自己的劳动生产力，创造自己的幸福生活。在今天治淮工程上可以看到劳动人民伟大力量的表现。治淮本是一个极伟大，极艰巨的工程，尤其是在今天缺乏经验，缺乏技术干部，缺乏地形、水文等资料，工程大，时间短，种种困难的情形下，而能按期胜利地完成任务，这真是创造了人类的奇迹。据一个有经验的老工程师说：“像润河集这样的工程，在以往反动政府时期，即使规定要三年完成，我决不敢担任，但在今天，我可保证三个月完成。”又如润河集分水闸所需要的重一千四百吨宽五百公尺的钢铁闸门及机件，在以往一定要向外国订制，今天则由上海一百四十余家工厂自己制造，并在一个半月很短的时间内赶制完成，这也是奇迹。这些事实，证明了今天广大劳动人民，包括干部、技工、民工们劳动生产力的高度发展，政治觉悟和工作情绪的空前提高。劳动人民伟大力量的表现，保证了治淮工程任务的胜利完成。

今天的人民政府真正是替人民

办事、对人民负责的政府

过去反动政府从没有关心过广大人民的利益，只有对人民剥削，只有对人民压迫。他们虽间或也曾举办过，治水工程那不过是枝枝节节，敷敷衍衍，只是作为他们升官发财的工具。满清时代，修河有“保案”，可以升官；视河工为肥缺，可以发财。蒋匪帮统治时期，有过“导淮委员会”，并发行过二千万元“导淮公债”，其中大部分归入陈果夫的私囊。只有在今天伟大人民领袖毛主席和中国共产党领导下的人民政府，才有根治淮河的决心与办法，不仅要把水患根除，还要把淮河修好。为了根治淮河，各级地方政府都以坚强的决心，尽所有力量给淮河工程以最大的支援，并把治淮工程当作一个政治任务来完成。各级政府首长都亲自领导施工，各级干部更不避艰险、不怕疲劳，甚至每日工作达十六小时以上，来完成这一伟大而光荣的任务。各级人民政府全心全意替人民办事、高度对人民负责的精神，也是治淮工程胜利完成的有力保证。

中国共产党党员牺牲忘我的

服务精神

在治淮工程中，中国共产党党员创造了许多令人感动的英勇事迹，起了很大的带头作用。各地劳动模范功臣百分之八十以上是共产党员或青年团员。在皖北泗县切滩工程，遇到泉眼，水势甚猛，群众束手无策时，中共县委书记正在视察工程，立即跳下水，将泉眼堵住。在润河集工程上，华东水利部副部长钱正英同志负领导责任，她日夜不休地辛劳工作，感动了许多工程师，技工和民工们。吴淞机器厂龚志源同志，日夜在车间照顾工作，自己四岁的孩子病死在医院，都始终没有回去过一次。有的工人党员因疲劳过度，吐了血也不肯离开工作岗位。其他英勇事迹甚多，以上不过略举几个例子。我可以肯定地说，若没有共产党员牺牲忘我、全心全意为人民服务的高度热情，和带头领导的积极作用，这样艰巨的淮河工程，是不可能迅速胜利完成的。

发动群众、组织群众、依靠

群众

各地接受治淮任务后，经过诉水苦，挖灾根，使群众了解治理淮河的方针与计划。从进行思想动员，树立了主人翁的思想，打破了靠天吃饭的观念，提高了对治好淮河的信心。这样，群众情绪大大提高，踊跃地自动报名，参加河工，都抱着“淮河不修好不回家”的决心。治淮工程上，群众组织工作，也有很好的成绩。几百万来自各方的农民，很快地便能像军队一样，过着有组织的集体生活，并且在工地的和在村里的农民互订公约，前方保证做好河工，后方保证互助生产，提高了民工工作的效率。各地工程有许多困难琐细问题，经过与群众商量，都能得到很好的解决。群众的智慧和创造，补助了很多技术上的不足。许多工程土方硪方的验收，都是由群众自己掌握，互相监督，不合标准的不收，这也增加了不少工程上的便利和效率。各地的经验证明，凡做好群众工作，走群众路线的，工作就有成绩。反之，单纯依靠多发工资，或单纯依赖技术的，工作效率就低，并且会造成工程上的损失。发动群众，组织群众，依靠群众，也保证了治淮工程任务的胜利完成。

苏联先进经验的帮助

以往中国举办较大规模的工程，多有资本主义国家技术人员的帮助，但是财力浪费很大，机件必须向资本主义国家订购。今天苏联的帮助，则大大地不同了。如润河集分水闸工程系由苏联专家指导设计的，所用的闸门机件，完全由上海各工厂自己制造。各水库工程都是根据苏联先进经验，筑一道工坝，坝的里层铺筑不透水的粘土，以代替混凝土或美国油松的排桩，工程上节省了大量的费用和时间。苏联先进经验和专家的帮助，是治淮工程胜利完成的另一个保证。

技术与群众结合

淮河工程上三百余万民工、技工、工程师、干部空前大团结，互相依靠，互相学习。技术干部学习了政治，民工学习了技术。技术干部都知道，只有依靠群众，技术的功效才有保证；民工也知道，没有技术的领导，劳动力量就不能充分发挥。技术与群众相结合，提高了工作的效率，保证了工程的如期完成。

结合抗美援朝爱国主义运动

治淮工程结合抗美援朝运动来进行，大大地提高了爱国主义的劳动热情。在石漫滩水库“五一”劳动节大会上，民工和干部投票反对美帝武装日本，签名拥护和平公约的达二万四千人。民工们一面做工，一面唱着抗美援朝歌曲。他们时常唱着：“淮河是战场，锹筐是刀枪，治淮就是打美蒋！”皖北灵璧县民工挖砂礓时唱着：“你是杜鲁门，你是蒋介石，我对准你的脑袋瓜，叫你回老家！”民工们普遍地了解抗美援朝、保家卫国的重要性，提高爱国主义的劳动热情，这也是胜利完成治淮工程任务的有力保证。

群众对毛主席和中央人民

政府的热烈爱戴和信任

民工们普遍地说：毛主席把土地分给我们，又要领导我们修好淮河。毛主席这样关心我们，我们只有保证完成治淮工程，努力生产，才对得起他。自各水库内迁移的住户都觉悟到治好淮河才能有更好的日子过，他们都很愿意、很高兴地迁移。我们治淮视察团每到一地，都受到广大群众诚心诚意地、极热烈地欢迎，因为我们是代表毛主席和中央人民政府来看望他们的。许多民工和干部们都写信给毛主席，坚决地表示：要响应毛主席“一定要把淮河修好”的号召，加倍努力，完成这一光荣的任务，来报答毛主席。人民这样对自己领袖的热烈爱戴，和对自己政府的信任，在中国历史上是无前例的。

描述：

