id: f85963d7c2
标题：阿尔及利亚、突尼斯人民和阿拉伯报刊悼念毛主席  毛主席永远活在第三世界人民心中
日期：1976-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔及利亚、突尼斯人民和阿拉伯报刊悼念毛主席

毛主席永远活在第三世界人民心中

新华社阿尔及尔一九七六年十月五日电阿尔及利亚人民对中国人民的伟大领袖、国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师毛泽东主席的逝世，表示深切的哀悼。

阿尔及利亚国家博览会和外贸局局长穆罕默德·法拉赫说：“整个阿尔及利亚对毛泽东主席的逝世都感到极其沉痛的哀悼”。

在阿尔及利亚各地工作的中国医务人员和工程技术人员，都深深地感到阿尔及利亚人民对毛主席的衷心热爱和无限崇敬。麦迪亚省医院院长阿卜杜勒·卡德尔听到毛主席逝世的消息后，沉痛地对中国医疗组长说：

“毛主席并没有逝世，他的思想已经深深扎根在新的一代人的心中。”在这个医院药房工作的阿卜利扎克，是一位参加解放战争的老战士，他对中国医生说：“毛主席在我们最困难的时候给了我们支持；在我们取得抗法战争胜利后，继续支持我们。我听到毛泽东逝世的消息，心里十分悲痛。毛主席永远活在我的心中，永远活在我们阿尔及利亚人民的心中。”内科一位护士的父亲是一位老战士，这位护士含着眼泪说：“我父亲听到毛主席逝世的消息后，他哭了。他告诉我们，毛泽东是阿尔及利亚的真正朋友。他的逝世对阿尔及利亚是一个巨大的损失。”

当毛主席逝世的消息传到赛伊达医院时，病房里一片沉静。病人都不愿向查病房的中国医生说自己的病情，却向中国医生表示对毛主席逝世的悼念，要分担中国医生的悲痛。赛伊达省和市的政府、议会、民族解放阵线、军区和工人、青年、妇女、老战士等群众组织都先后派代表团到中国医疗组吊唁毛主席的逝世。他们颂扬毛主席是“历史的伟人”、“光明和自由的向导”、“革命的化身”。

在抗法战争中打响第一枪的阿里，人民对毛主席逝世感到十分沉痛。这个省的民族解放阵线的书记阿布杜·赛伊德在唁电中，赞扬毛主席是“世界革命运动的杰出人物和中国革命的主要缔造者”。他说，毛主席的逝世“不仅是友好的中国人民的巨大损失，也是全世界一切革命者的巨大损失”。一位名叫赫利法的阿尔及利亚朋友说：“毛主席，你现在和将来都将是我们心中永远不落的红太阳。”

新华社突尼斯一九七六年十月七日电　中国人民的伟大领袖、国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师毛主席逝世的噩耗传到突尼斯后，在当地人民群众中引起深切的悲痛。

在许多家庭里，人们流着泪听广播、看电视、给中国朋友写唁函或唁电。报社的朋友以悲痛和崇敬的心情连夜撰写介绍毛主席光辉业绩和悼念的文章。

在中国驻突尼斯大使馆的吊唁簿上写着：“毛主席没有逝世，他永远是我们的导师”；“永远在毛泽东思想指引下的国际无产阶级、被压迫民族和被压迫人民，定能把反对帝国主义和霸权主义的斗争从胜利推向新的胜利”；“极其悲痛获悉我们的毛主席逝世的噩耗。他将永远活在我们的灵魂里”。很多人把这一时期刊登毛主席遗像和介绍毛主席丰功伟绩的报刊收集珍藏起来，或把毛主席遗像剪下来高悬墙上，寄托对伟大导师毛主席的深切哀思。

许多同中国考察组一道工作的工人听到毛主席逝世的消息，同中国同志一道流了泪。九月九日下午，工人们一下班便到考察组住地，在毛主席遗像前肃立默哀。一位工人说：“毛主席是我们穷人的伟大领袖，我们穷人最真心热爱毛主席。毛主席的逝世使我们万分悲痛”。金杜巴医院的一位护士特地买了四份登有毛主席巨幅遗像的阿文报纸送给中国医生。他说：“请你把这几份报纸带回北京去，永远纪念毛主席。我们阿拉伯人都敬爱他，怀念他。”眼科的一个护士九月十日上班时流着泪对中国医生说：“我们的心是连在一起的。毛主席是我们伟大的朋友。”在金杜巴的大街上，一个十岁左右的小学生见到中国医生，严肃地问道：“毛泽东主席逝世了，是吗？”中国医生悲痛地点头回答说“是的”，这个小学生马上用右手扪着胸脯深深行了一个礼，表示对毛主席的崇敬和哀悼。医院病房的许多病人拿着刊登毛主席遗像的报纸哭泣，有些病人看到中国医生臂戴黑纱，便肃立默哀。他们说：“毛主席是全世界人民的伟大领袖”，“我们衷心悼念伟大的毛主席”。一位邮递员沉痛地说：“世界人民的伟大领袖毛主席逝世了，我们突尼斯工人都无比哀痛。”工会报纸《人民报》为了悼念毛主席，刊登了毛主席的巨幅照片，毛主席的两首新词《重上井冈山》、《鸟儿问答》，毛主席战斗生平及主要著作介绍，毛主席语录几十条，中国援外八项原则等内容。报纸一出，马上被抢购一空。

突尼斯各界人士对毛主席非常崇敬，称颂毛主席是本世纪最伟大的人物。听到毛主席逝世的消息，有些朋友从远地赶来吊唁；有的朋友带着全家老小几次前来中国朋友住地致哀；很多人哭着进来，在毛主席遗像前肃立良久；有的人自己臂戴黑纱前来中国朋友住地吊唁。

新华社一九七六年十月七日讯　伟大领袖和导师毛泽东主席逝世以后，阿拉伯国家的报刊连续发表评论和文章，颂扬毛主席为中国人民和世界革命人民所作出的卓越贡献，并且指出毛泽东思想将永远活在第三世界人民心中。

苏丹内政部长扎伊德在苏丹《新闻报》上发表的文章说：“我们第三世界人民无限钦佩和赞扬毛主席为人类作出的贡献。”“毛主席的逝世使中国和全人类失去了一位领袖。”苏丹《天天报》发表文章说：“毛主席的教导将继续胜利地指引中国和世界人民走向繁荣和进步的道路。”

阿拉伯也门共和国《革命报》发表题为《中国和第三世界的悲痛！》的文章说，毛泽东主席逝世后，“所有爱好解放、和平、平等、进步，反对殖民主义和帝国主义的人民，同他们（中国人民）分担巨大的悲痛。因为，毛泽东并不是一位其斗争局限于中国范围之内的亚洲领袖；他的斗争超越了他所在的洲，他的影响扩大到了地球上的所有地方，从而成为世界上最伟大、最杰出的人物之一。”

民主也门《十月十四日报》发表文章说：“中国的领袖毛主席逝世，使地球上又失去了一位改变世界面貌的伟人。”

“他加强了中国在国际上的重要地位，领导了人类历史上最出色的建设过程。”

“各国人民正在送别一位坚定的革命人物和领袖，在他的身上体现了革命者和伟大领袖的一切品质。”

《约旦时报》发表文章说：“毛泽东这位伟大的舵手逝世了。”“但是，他的思想和哲学将永世长存。”“中国在毛主席的领导下已经成为强大的堡垒，成为鼓舞第三世界的力量。”

突尼斯《行动报》发表了题为《改变了历史潮流的人物》的评论说：“毛泽东将作为本世纪最有威望的一位领导人、战略家、政治家、思想家、战斗和行动的杰出人物而名垂史册。”

《摩洛哥晚报》发表文章说：“毛泽东主席对马克思列宁主义路线的贡献无疑是具有伟大历史意义的。”文章说，毛主席的“思想是共产主义意识形态在一个不发达国家的最成功的应用。”

描述：

