id: f85a7631e2
标题：过去是封建主的奴隶　今天是互助组的组长  米玛次仁在党的培养下迅速成长  他领导生产非常注意思想工作，并通过种试验田的方法，推广先进技术
日期：1961-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
过去是封建主的奴隶　今天是互助组的组长

米玛次仁在党的培养下迅速成长

他领导生产非常注意思想工作，并通过种试验田的方法，推广先进技术

本报讯　西藏札囊县扎期区充堆乡第一互助组组长米玛次仁，原是封建领主的奴隶，见人连句话也不敢说。一年来，在党的教育下，他的阶级觉悟大大提高，并光荣地加入了共产党，成为群众爱戴的组长。

在领导生产中，米玛次仁非常注意思想工作。互助组刚成立时，有的人对互助组不够了解，一时还有顾虑。米玛次仁就采取各种方式，向他们进行说服教育工作。如富裕农奴折东娃自愿入组以后，又产生了顾虑，怕自己的牲口多，入了组会吃亏。他便主动和折东娃接近，向他反复宣传组织起来的优越性，同时组织组员讨论，算细账，使折东娃和另外一些有类似思想的人，都受到了深刻教育。事实是：过去，折东娃的牲口虽然多，但是秋冬两季只能把田地耕犁一次，给每克地上十筐左右的肥料；而今组织起来后，不到一个半月就把地耕了两遍，给每克地上了一百五十筐肥料。事实教育了折东娃，他说：“我的顾虑是没有根据的。”因而，他便很高兴地动员全家人把所有的牲畜，都投入了积肥运肥工作。

为了更好地领导好生产，他还和区、乡干部一起，种了一块试验田，逐步推广先进经验。过去，农民们没有锄草追肥的习惯，他们怕锄地伤苗，怕追了肥会烧死苗。去年春末夏初干旱时，米玛次仁首先在试验田里锄了草，追了一次肥，灌了一次水，禾苗不但没有发黄，反而长得更加旺盛。以后，他就召集组员来参观，向大家介绍经验。农民们看了以后，异口同声地说：“不用开会了，事实明摆着，大家照着干吧！”以后，他在试验田里每试验成功一项新技术，全组便及时推广，促进生产不断前进。

在日常的农业生产中，在完成每项突击任务中，米玛次仁一直站在斗争的最前列。他说：“组员的眼睛看着组长，自己不积极，如何能带动别人？”因此，他对自己要求非常严格。每天他下地最早，收工后还要检查生产。他除直接参加农业生产外，每天晚上都要到牛羊圈、猪圈里跑一趟，看看牲畜喂养得如何，问问饲养员有什么困难。去年秋收前，为了防止敌人破坏庄稼，每天晚上夜深人静时，他还带着积极分子在田间巡逻。有一次，连日下雨，山洪暴发，河水猛涨，靠近雅鲁藏布江边的六克地的已经黄熟的庄稼，被河水漫淹了。乡农会决定立即进行抢收。这时候，米玛次仁和乡长双登就奋不顾身跳入水中，进行抢收，在他们的影响下，许多组员也纷纷参加了抢收工作。不到半天功夫，就把六克地的青稞收完。因此，组员们都非常热爱米玛次仁，都说：“有了这样的好组长，我们什么困难都不怕。”

描述：

