id: f85ca61577
标题：发扬革命加拚命的精神  “英雄的三二二硬骨头掘进队”连续五年掘进进尺超万米
日期：1975-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬革命加拚命的精神

“英雄的三二二硬骨头掘进队”连续五年掘进进尺超万米

以硬骨头精神闻名的阜新高德矿三二二掘进队，继承和发扬中国工人阶级“特别能战斗”的光荣传统，英勇善战，敢打敢拚。建队五年来，年年掘进总进尺超过万米，五年完成了九年的工作量；掘出的一千多条巷道全部达到国家规定的质量标准，为高速度发展煤炭生产作出了重要贡献。在煤炭工业部召开的全国煤矿采掘队长会议上，他们光荣地被命名为“英雄的三二二硬骨头掘进队”。

三二二掘进队是一九七○年三月二十二日，纪念毛主席亲自批示“鞍钢宪法”十周年时建立的一支煤巷掘进队。五年来，这个队在矿党委的领导下，高举“鞍钢宪法”旗帜，坚持党的基本路线，以大无畏的革命精神，同修正主义路线斗，同资本主义倾向斗，同各种各样恶劣的自然条件斗，纵横驰骋于百里煤海。

一九七○年这个队刚刚建立时，就有一项十分艰巨的战斗任务摆在他们面前。当时，高德矿一号井的上部煤层基本上已经采完，只剩下一块啃不动的硬骨头——背斜北采区。这个采区由于周围的煤炭都已采空，因此上下左右的压力特别大，弄得不好，不但已经掘好的巷道，甚至连设备等都会通通“包了饺子”，全部被吞噬掉。无产阶级文化大革命前，矿上曾经先后两次派掘进队进去开巷道，结果前面开，后面塌，没有办法，只得收兵回营。从此，这块地方就被划为“禁区”。这次，矿党委决定要派这支刚诞生才八天的三二二队去打开已封闭了七年的禁区的大门，有些人听了，不禁倒抽一口冷气。象这样“虎口拔牙”的艰险任务，许多有三、四十年工龄的老工人都未干过，而三二二队有一半成员是进矿一年、甚至才几个月的青年工人，经验缺乏，设备条件又差，用有些人的话说，“这个队牙这么嫩，能降服得了背斜北采区这个‘老虎’吗？”三二二队党支部认为，“好刀要在石上磨，好钢要在火中炼。”全队工人豪迈地说，毛主席教导我们：“中国人死都不怕，还怕困难么？”这煤炭就是含在老虎嘴里，我们也要把老虎嘴撬开，把煤炭掏出来。工人们在党支部领导下，针对复杂的地质情况，搜集了大量的资料，制定了周密的作战部署。他们采用快速掘进的方法，把有效的时间、空间都充分利用起来，使完成打眼、放炮等五道工序从过去的两个小时，缩短到了二十分钟。为了抢时间，争速度，一次，班长李瑞在钻眼时，胸部受了伤，他忍住疼痛坚持战斗了许多天，直到任务完成后，到医院检查，才发现原来是断了一根肋骨，已经自然愈合了。正是有了这样一些用马列主义、毛泽东思想武装起来的英雄战士，全队只用一个月时间，就全部拿下了这个采区，月进尺达到了一千八百三十九米，一个月完成了正常情况下至少需要半年才能完成的工作量。

三二二队旗开得胜的消息传开，震动了全矿区，也使全队同志大长了革命志气，增强了信心，鼓舞了干劲，进一步解放了思想。为了加快煤炭工业的发展速度，为了尽快把我国建设成为现代化的社会主义强国，他们决心打破“掘进不能持续快速”的常规，提出了煤巷掘进“月上千，年上万”的奋斗目标。全队工人磨拳擦掌，紧接着又豪情满怀地投入了背斜轴采区的战斗。这又是一场硬仗。本来国家规定倾斜度在五十五度以上的煤层是“不可采”的，按规定这个采区可以放弃。可是为了把国家宝贵的煤炭资源尽可能都采出来，他们硬是在这笔直陡峭的一百多米高的煤层上，搭起了人梯，一层一层地往上掘进，为采煤开出了一条又一条的通道，创造了常人难以想象的奇迹。就在建队的第一年，三二二队胜利地掘进了一万二千五百零一米，实现了自己的奋斗目标。论队史，三二二队在我国煤矿掘进队中还是个“小弟弟”，可是，它现在已经是一支无坚不摧、所向无敌的英雄队伍了。

三二二队不但英勇顽强，善于猛打猛冲，而且严密心细，讲究实干巧干。他们大力开展技术革新，合理调整劳动组织，改进操作工艺，改革设备，坚持执行以岗位责任制为中心的一整套规章制度，坚持高速度、高质量、高标准。几年来，这个队掘进的六万多米巷道全部达到国家规定的质量标准，原材料消耗大大低于国家规定指标，还实现了安全生产。

搞掘进这一行的人都懂得，一时的高指标好闯，一阵的拚体力好拚，而要长时间持续地保持高指标却不容易。三二二队硬就硬在他们连续五年年年掘进进尺都在万米以上，超过了全国掘进队平均掘进进尺的三倍，实现了持续的快速掘进。他们虽然创造了这样大的成绩，为国家作出了这样大的贡献，但他们还常常给自己提出这样的问题：“革命的弓是不是拉满了？干劲是不是鼓足了？”他们从不满足，取得一个胜利后，又继续去争取更大的胜利；达到一个新水平后，又努力去达到更高的水平。通过学习无产阶级专政理论，这个队的干部和工人群众的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟更加提高，共产主义精神进一步发扬。今年，他们在完成一项突击任务中，又打了一个漂亮的大胜仗。六月份，三二二队接到了一项紧急命令：要他们一个月之内在五龙矿掘进五百米岩石巷道。打岩巷机械化程度高，要求有较高的技术水平。三二二队过去一直是打煤巷的，这次，要在这么短的时间里，一下子打这么长的岩石巷道，真是困难重重啊！有人给他们吹冷风：“这回三二二队可得扛着红旗去，卷着红旗回啦！”可是，三二二队的同志们响亮地回答：“一个人要有志气，一个队要有士气。我们掘进工人软的能吃，硬的也能啃；煤巷能打，岩石也能打。我们就是要同岩石比一比，看是它硬，还是我们工人阶级的骨头硬！”他们进行了七天的练兵，一道工序一道工序地认真学习，熟悉岩巷情况，以压倒一切的英雄气概和严格的科学态度，在一个月里打出了五百米巷道，效率比一般的岩巷掘进队高出了四倍，巷道质量全部达到一级标准。

英雄的三二二硬骨头掘进队的战士们就是这样进行战斗的。为了实现四届人大提出的在本世纪内使我国国民经济走在世界前列的宏伟目标，他们正快马加鞭地朝着新的、更高的目标英勇前进！

（据新华社）

描述：

