id: f85c07a0e6
标题：高涨中的拉丁美洲农民运动
日期：1962-4-5
是否是时间段：false
作者：卢祖品
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高涨中的拉丁美洲农民运动

卢祖品

近年来，长期处于美国垄断资本和本国大庄园主残酷剥削下的拉丁美洲农民和农业工人，正在为把帝国主义垄断集团控制下的种植园收归国有，消灭大庄园制度，实行真正的土地改革，保卫印第安人的生活和劳动权利进行着广泛深入的斗争。在工人阶级和其他进步力量的支持下，拉丁美洲各国农业劳动者已经成立了或正在成立自己的组织，并在斗争中与工人阶级互相支援，共同行动，结成日益巩固的联盟，从而成了民族民主革命运动中一支极重要的力量。这支力量不断打击着美国垄断资本和大庄园制度的统治，取得了许多重大成就。

拉丁美洲私有土地的集中程度是惊人的。据统计，本地大庄园主和外国（主要是美国）垄断资本竟占有拉丁美洲耕地的三分之二以上，其中占农户总数不过1．5％的大地主，占有一半以上的耕地。

在阿根廷，占人口1％的地主占有耕地70％；委内瑞拉占人口约1．7％的地主占有耕地75％；厄瓜多尔45％的耕地属于只占人口0．4％的地主。在拉丁美洲最大的国家巴西，两千个大庄园主占有的土地面积，相当于意大利、荷兰、比利时和丹麦四国面积的总和。至于土地集中程度较低的国家如智利和哥伦比亚，占自己国家人口3％的地主拥有的耕地，也分别达到40％和55％。

在所有的地主中，最大的是美国垄断公司。这些公司通过廉价购买和长期租借等手段，掠夺了大量土地。例如被称为“绿色魔鬼”的联合果品公司，在中美和南美八个国家就占有土地二百五十万公顷，它控制着洪都拉斯60％以上的可耕地和危地马拉的十八万八千多公顷的土地。在阿根廷，金氏牧场在布宜诺斯艾利斯省北部占有的土地达两万五千公顷。1958年和1959年，美国垄断公司又在阿根廷购买了数百万公顷土地。据阿根廷《我们的话》周报报道，美国垄断公司“约翰·科尼公司”最近得到了门多萨省的将近一百万公顷的租让地。

大庄园制严重地束缚了生产力，妨碍了农业技术的改进。大庄园主使用人力进行耕作，不注意改善经营管理，对设备、机器、肥料等投资极少。同时，他们又都兼营获利更大的畜牧业，只有少数单独经营农业。至于被美国垄断资本所霸占的土地，极大部分是用于开采地下资源，仅有小部分用于耕作。这造成了拉丁美洲土地大量荒芜的现象。更恶毒的是，美国垄断资本为了榨取巨额利润，竭力使拉丁美洲国家变成生产单一经济作物的国家。

由于农业技术落后、土地大量荒芜和发展单一经济作物，拉丁美洲国家的农业生产水平低下，粮食不能自给，每年需要花费十亿美元外汇从国外主要是从美国进口粮食。

大庄园主还通过实物地租、货币地租或实物货币混合地租等方式残酷剥削农民。地租一般占收成的40％到50％，有的高达70％到80％。对于农业工人，则采用货币预支方式进行剥削。这是一种异常残酷的债务奴役，它把拉丁美洲广大的农业工人变成抵债劳动制的雇工。

占拉丁美洲总人口三分之二的农业劳动者，在重重剥削之下，长期挣扎在饥饿线上。由于贫困的折磨，危地马拉人和占秘鲁居民大部分的印第安人的平均寿命，只有二十二岁。萨尔瓦多有83％的居民营养不良。阿根廷甘蔗园的农业工人每月工资为二百比索，但他们每月最低的生活费用至少要八百比索。

近几年来，处于水深火热中的拉丁美洲各国农民和农业工人，为了自身的解放，终于掀起了强大的斗争。在亚洲、非洲和拉丁美洲民族民主运动高涨形势的鼓舞下，特别是在古巴革命胜利的直接影响和推动下，这个斗争正以燎原之势向前发展着。

当前拉丁美洲农民运动的具体要求是多种多样的。各国农民斗争的首要目标是争取废除大庄园制度和实现土地改革。他们反对大庄园主和外国公司强占土地，反对饥饿，反对政府的粮食税收政策；他们保卫已开垦的荒地，夺取空闲土地。农业工人也为争取提高工资，把社会立法扩大到农业部门而进行着不屈不挠的斗争。在斗争的方式上，拉丁美洲农民越来越不满足于请愿、游行等形式。面对着反动政府的残暴镇压，许多国家的农民被迫拿起了武器。例如，近年来，墨西哥有三百万无地农民展开了夺地斗争。巴西无地农民为保卫已开垦的荒地，与地方当局展开了无数次的武装冲突。巴西东北地区农民在农民协会的领导下展开的夺地斗争，正像野火似地蔓延开来。

在厄瓜多尔，从1960年下半年起到1961年11月，各地农民自发的夺地斗争发展成了自觉的有组织的运动。这个运动扩及沿海地区和马纳比、瓜阿斯、乐哈、洛斯里奥斯等省，许多农民组织了垦荒团，占领了大庄园主和前政府一些高级官员的庄园的土地。现在，农民夺地运动在亚瓜奇、科昌卡伊以及沿海地区愈来愈激烈。

秘鲁彼乌拉省和胡宁省农民的夺地斗争连年不断。中部山区印第安农民的斗争更是风起云涌，他们甚至用大刀和弹石武装起来，英勇地抗击企图把他们逐出庄园的大批政府军警。此外，在哥伦比亚、委内瑞拉和尼加拉瓜等国都爆发了贫苦农民的武装斗争，他们占领大庄园，直接分配大庄园的土地。智利、洪都拉斯、巴拿马等国的农民斗争近来也有了发展。

拉丁美洲各国农业工人反抗美国垄断资本和大庄园主剥削与压迫的斗争也日渐加强。两年来，秘鲁美国资本的糖业庄园工人举行过几次大规模的罢工斗争。1960年11月，在巴拿马的博卡斯—德耳—托罗省，美国联合果品公司的五千名种植工人也举行罢工，抗议削减工资。这次持续了数月之久的罢工斗争，很快扩展到巴拿马其他地区，并且受到了国内外人民的物质和精神的支持。1961年7月，厄瓜多尔蒙塞特拉庄园工人反对美国资方阴谋破坏农业工会的斗争，是厄瓜多尔人民反帝斗争史上的一次重大事件。现在，洪都拉斯美国联合果品公司的农业工人，也在酝酿着要求提高工资的罢工斗争。

农民在为争取土地和面包而斗争的同时，也积极参加了争取民族独立和民主自由的斗争。巴拉圭和哥伦比亚的农民，在反对自己国家的独裁统治的武装斗争中，是一支非常重要的力量。委内瑞拉、多米尼加和尼加拉瓜等日益发展的反对反动政府统治的游击战争，实质上就是武装起来的农民争取土地和自由的斗争。最近爆发的危地马拉反独裁武装斗争，得到了危地马拉农民的广泛支持。

农民和工人阶级在斗争中互相支援，并且结成了日益巩固的联盟。在尼加拉瓜工人联合会的发起下，尼加拉瓜曾经举行了全国工人和农民代表大会。会议号召工人和农民紧密联合，为争取实现真正的土地改革而斗争。不久前举行的尼加拉瓜工人联合会全国代表大会通过决议，表示支持农民的土地改革要求。厄瓜多尔工会联合会去年3月的会议决议指出，为了铲除大庄园的封建土地制度，工人阶级和广大人民必须努力推进农民运动。目前在厄瓜多尔展开的强大的农民斗争，得到了厄瓜多尔工人阶级和全国人民的大力支持。

“第二个哈瓦那宣言”指出，拉丁美洲农民阶级这支“潜在的强大力量，只要获得工人和革命知识分子的领导，就在争取民族解放的斗争中具有决定性的意义”。现在，正在蓬勃发展的拉丁美洲农民运动，每天都提供着大量事实，给这个论断以有力的证明。（附图片）

厄瓜多尔各地的印第安妇女，扶老携幼，来到基多城开会和示威，要求进行土改，给她们土地　（新华社发）

描述：

