id: 28511d6b68
标题：深入批林批孔　焕发革命精神  武功县农田基本建设出现新高潮
日期：1975-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入批林批孔　焕发革命精神

武功县农田基本建设出现新高潮

陕西省武功县的农田基本建设大军，在去年秋收还没完全结束，就已进入工地了。县委书记和常委们深入第一线安排施工，四级干部纷纷出动，大办样板工程。全县冬季改土、治河、打井、开渠和植树造林等，规模之大为历史所未有。社员们兴致勃勃地说：“我们武功县也要跨大步了。”

武功县农业学大寨运动，原来步子迈得不大。在批林批孔运动的推动下，武功县委对农业学大寨的情况，进行了认真的调查。他们认识到，武功农业上得慢，和县委成员因循守旧的精神状态有关。长期以来，大家总感到，武功地处八百里秦川的腹心地带，土地肥沃，农业生产有悠久的历史；近几年来生产条件不断改善，粮食亩产量由无产阶级文化大革命前的四百多斤提高到六百多斤，对国家的贡献越来越多；现在是地下有水，空中有电，夏秋两季，有种必收，条件不错，不必大动干戈。因此，长期以来满足于“渠道弯曲照样通，土地不平照样种”，抓改土也只是削尖尖、修边边、填窝窝、补壑壑，变化不大。

总结经验教训，深入批林批孔，县委领导成员认识到，只有扫除因循守旧的思想，焕发革命精神，才能带领全县人民大干快上。他们召开了县委扩大会议，发动广大基层干部和群众给县委提意见。贫下中农一针见血地指出：

“这样学大寨，别说五年不行，十年也不行！”接着，县委成员又到本省学大寨的先进典型吴堡县参观学习，看到那里干部群众的革命精神和山河面貌的巨大变化，很受鼓舞，很受教育。他们回来后，决心带领群众大干，提出了“壮志满胸怀，山河重安排”的战斗口号。县委九名常委，除一人主持机关日常工作外，全都深入第一线调查研究。县委主要负责同志坚持在第一线蹲点劳动，亲自搞样板工程。他们总结出“统一规划，连片治理，互相协作，分段突击”的经验，及时召开现场会进行推广。在县委的带动下，广大干部纷纷走上第一线，和群众一起大干苦干。全县共搞农田水利工程四百多项。十个公社把办公室搬到工地。各行各业大力支援，兴起了一个农田基本建设的高潮。

武功县委在批林批孔实践中体会到抓意识形态领域的斗争对促进生产的重要性。他们在组织农田基本建设高潮时，首先注意抓大事，抓路线，抓政治思想工作，把主要注意力集中到学习和批判上，使农田基建工地成了学习的课堂，批林批孔的战场，进一步调动了广大干部、群众的社会主义积极性。游风公社党委通过批判唯心主义的“天命观”，树立“人定胜天”的思想，发动四千多名社员，奋战两个月，平整土地八百多亩。公社党委书记李春秀，虽然腿有病，一直坚持和群众一起批林批孔，一起大干苦干。贞元公社农田基本建设刚开始，有畏难思想的人扳指头算劳力账、经济账。公社党委总结了过去修修补补的经验教训，学习了外地组织大规模协作的经验，坚持抓革命促生产，集中优势兵力打歼灭战，用事实打破了某些人的畏难思想。这个公社原计划去冬平整土地七百亩，结果只两个月时间就平整土地一千多亩。

武功县委决心带领广大群众深入批林批孔，鼓足干劲学大寨，加快步伐赶昔阳，争取在两三年内粮棉产量大幅度增长。

本报通讯员

描述：

