id: 2854897b85
标题：马利克说非洲人民的斗争证明帝国主义是纸老虎  桑给巴尔人民决心争取今年独立  警惕美国新殖民主义的渗入  决不相信帝国主义者的诺言
日期：1963-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马利克说非洲人民的斗争证明帝国主义是纸老虎

桑给巴尔人民决心争取今年独立

警惕美国新殖民主义的渗入  决不相信帝国主义者的诺言

新华社开罗二十日电  桑给巴尔民族主义党驻开罗办事处代表苏莱曼·马利克最近在这里对新华社记者说：“桑给巴尔决心加强斗争以争取在今年实现独立，并且警惕美国新殖民主义渗入。”

他说，“这种决心在英国殖民地大臣桑迪斯去那里访问时当地举行的示威中表现了出来。”马利克刚刚从桑给巴尔回到开罗。他在那里参加了二月二十四日举行的这次有数千人参加的示威。

马利克在谈到桑给巴尔人民从自己的斗争中得出的经验时说，“我们决不能相信帝国主义者的诺言，我们只有通过斗争才能得到独立。这就是我们从自己的斗争中学到的主要东西。阿尔及利亚、桑给巴尔和其他被压迫人民的斗争已经揭穿了所谓帝国主义者是强大得不可战胜的这种神话。帝国主义者在本质上是荏弱的，当人民同它坚决作斗争时，它就不像看来那么强大了。帝国主义只不过是纸老虎。”马利克接着说，帝国主义者还假装要和平。但是他们要的只是“一种可以让帝国主义者剥削桑给巴尔人民和其他殖民地人民的和平。而我们受压迫的人得不到和平。我们争取独立的斗争是对真的世界和平的伟大贡献，西方国家劳动人民的斗争也是一样。目前亚洲、非洲和拉丁美洲人民反对帝国主义、争取民族解放的斗争正向新高潮发展，帝国主义国家彼此斗争，更加四分五裂。世界局势有利于我们”。

马利克说：“只要我们团结一致，坚持同帝国主义者进行斗争，我们一定会取得自己的独立，有效地保卫住世界和平。”

描述：

