id: 28585514f8
标题：农民迫切需要改善文化生活
日期：1979-3-11
是否是时间段：false
作者：李成忠
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农民迫切需要改善文化生活编辑同志：

加快农业发展，要在政治上充分保证农民的民主权利，在经济上充分关心农民的物质利益，同时迫切需要改善农民的文化生活。

几千年来，在封建剥削制度重压下，我国农村的文化生活落后。解放后，这种状况虽然有所改变，仍然远远满足不了农民的要求。特别是近十多年，林彪、“四人帮”到处扣“封、资、修”的帽子，把已经开展起来的农村文化活动，如农民夜校、识字班、文化室、图书室以及地方曲艺、戏剧等等，扫尽禁绝，使农民精神生活极为贫乏。

目前，农村中的文盲还为数不少，懂农业科技知识和先进管理方法的人更寥寥无几。农民的文娱生活尤为缺乏，别说看什么戏，连看电影都是机会难得。广大农民迫切要求迅速恢复或兴办夜校、农业技术训练班，希望每个公社有自己的电影放映队，希望文艺团体经常巡回下乡演出，改善农村的文化生活。这件事应该引起各级领导的足够重视。

贵州省贵阳市

孟关中学教师

李成忠

描述：

