id: 285a32010c
标题：全印总工会等印度广大群众组织  坚决反对美制对日和约草案  不同意没有中苏两国参加的对日和约
日期：1951-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全印总工会等印度广大群众组织

坚决反对美制对日和约草案

不同意没有中苏两国参加的对日和约

【新华社新德里二十七日电】印度人民坚决反对美国的单独对日和约草案。

全印总工会、全印农民联盟、全印学生联合会，都宣告他们决不接受美国的对日和约草案，决心争取真正的对日和约，并在各有关国家协议的基础上对日媾和。

全印总工会主席夏狄亚发表他对美国草案的意见说：“恢复曾经蹂躏东南亚并且到过印度东北部的日本法西斯政权，就是对印度安全的威胁。我们不愿这种恐怖在东方再现，印度决不能同意没有中国与苏联参加的对日和约。”

全印总工会副主席密拉杰卡说：“亚洲人民，包括印度人民在内，对日本军国主义有过惨痛的经验。英勇的中国人民抵抗关东军强盗历尽艰难恐怖几近十五年。朝鲜、越南、印尼、马来亚、缅甸都曾遭受日本法西斯的蹂躏，切断了对我国那样重要的粮食进口。孟加拉一九四三年饥荒的三百五十万死者，我国阿萨密边境所遭受的残酷轰炸，经常地提醒我们亚洲的新战争会对我国造成怎样的损害。”

他表示印度工人阶级拒绝美国草案的决心说：“因此，印度工人阶级保证要为反对美国恢复日本军国主义的计划而斗争，这个计划是对全亚洲自由与幸福的威胁。美国对朝鲜的侵略已使印度的情况进一步恶化。去年一年，物价涨了百分之十六。亚洲战争的扩大对于我国经济将产生不堪设想的后果，将威胁我国的独立。印度工人阶级充分支持苏联所提出的有中国、苏联和其他曾对日作战的国家参加的对日媾和的建议。我们和中国人民同声要求把台湾和澎湖列岛归还中国。我们赞成日本得到真正的独立。我们赞成日本的和平经济得到自由发展，我们赞成日本为了一切国家——包括印度在内——的共同利益，和一切国家自由进行贸易。”

全印农民联盟总书记穆克吉说：“美国的片面对日和约草案，不折不扣地表示美帝国主义者想把日本变成美国的殖民地和对亚洲人民进行侵略和殖民主义剥削的前进基地。”

全印学生联合会总书记党氏说：和平解决日本问题，“对印度人——包括印度学生在内——是有切身利害关系的”。他接着说：“美国对日政策是奴役日本人民、使日本成为美国殖民地的政策。印度人民反对这种政策。”

他在指责美帝国主义者制造战争的政策时说：“他们不但想奴役日本人民，而且想利用日本及其资源和人力对付其他亚洲国家的人民。由此可见，美国对日政策不但对日本人民是一种严重的威胁，而且对所有亚洲国家的人民的自由与和平、因而对世界和平，也是一种严重的威胁。因此印度人民不得不像所有其他亚洲国家的人民一样，反对这种政策。”

描述：

