id: 7424f6c01f
标题：苏维埃民主的活力
日期：1950-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
昨天——三月十二日，苏联人民热烈的进行苏联最高苏维埃——最高国家政权机关的大选，这在苏联人民生活中是一件大事。

苏联是胜利了的社会主义国家，全国人民在列宁、斯大林党领导之下，建立了社会主义社会，现正满怀信心向共产党主义迈进。

由于十月革命的伟大胜利，消灭了生产手段的私有，转为社会公有，从而消灭了资本主义的剥削，在世界上首次创立了真正民主的国家，它是苏维埃形式的无产阶级专政。

列宁教导说:“在苏维埃共和国里，千百万劳动者被吸引来……经常不变的而且最坚决的参加国家的民主管理。”斯大林指出:“苏维埃是群众本身的直接的组织，它是最民主的，因而也就是群众的最有威信的组织。这样的组织，便利了群众参加国家的建设和管理。”

苏维埃制度保证了全体人民积极参加社会主义的建设，保证了剥削阶级的消灭，保证了从落后的农业国发展为最进步的工业国，保证了第二次世界大战卫国战争中的划时代的胜利以及战后时期经济的繁荣。

苏联由于消灭了剥削阶级以及社会主义的胜利，使苏维埃民主上升到更高的阶段，成为更加完美的民主了，即它由大多数人民的民主，一变而为全体人民的民主，全体苏联公民的民主。

今天，苏维埃民主发展到这个阶段，是与列宁事业的继承者的名字，和取得社会主义胜利的“苏联宪法”创始者斯大林的名字分不开的。因为“苏联宪法”是列宁学说之完全的体现，整个的反映了苏维埃民主的全部精华，就是:“苏联全部政权属于城乡劳动者，由劳动者代表苏维埃实现之”。(“苏联宪法”第三条)

苏维埃全部国家政权机关，上自苏联最高苏维埃，下至城乡苏维埃都由选举产生，而选举权真正做到了普遍和平等。在苏联所有的成年人，一概参加选举，绝不像各资本主义国对选民予以财产、居住年限、社会出身、种族、宗教信仰、教育程度等限制，来剥夺广大劳动人民的选举权利。

资产阶级的民主，只是资本家和地主的民主，对于绝大多数的劳动大众是不民主的。换句话说，资本主义国家所称道的“民主”，基本上是反对劳动人民的，这种“民主”只是在保证资产阶级的利益，和维持罪恶的资本主义制度。因此，列宁斥资产阶级的民主，是狭隘的、片面的、伪善的。对有产者来说是个乐园；对被剥削的贫苦者来说则是个陷井。

资本主义国家的宪法虽标榜着“自由”“民主”，但实际是资产阶级用以遮掩它本身丑恶的面具，在所有资本主义国家中，领受自由与民主的不是一般人民，而是有数的金融寡头。斯大林强调的指出:资产阶级的民主，是基于限制多数被剥削者的权利的少数剥削者的民主。

因此说:真正的民主，只有在没有资本家和地主的无产阶级专政的条件下，才有可能。所以列宁说:“无产阶级的民主，比任何资产阶级的民主，要民主得一百万倍。”

苏维埃民主的特点，不是以形式上宣布公民的民主权利为限，而是以物质条件来保证这些权利。因此，苏维埃制度成为全世界最先进的政治制度，它解决了一切重大的问题。苏维埃民主政权之坚强有力，就是因它具有真正人民的性质。这，证实了列宁、斯大林思想的真实，也表征了苏维埃民主的活力。苏联人民热烈的参加这次苏联最高苏维埃大选，在布尔什维克党和伟大的斯大林领导下，团结一致的向共产主义的道路迈进。

描述：

