id: 742b90750a
标题：老师，您好!
日期：1978-2-19
是否是时间段：false
作者：张小玲
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张小玲

老师:您好!

此刻，已是深夜，我按捺不住激动的心情，提笔给您写信。今天早晨，我上班路过母校，只见校门大开，锣鼓喧天，鞭炮齐鸣，什么喜事呵?我忽然看见您站在队伍里，胸前戴着那么大的一朵大红花，它把您的脸都映红了。哦，原来您代表先进教师，去参加市教育战线先进集体和先进工作者代表会议。我对着您高喊“陈老师!”我想挤进人群，我要握住您的手，祝贺您。可是，我实在无法穿过那厚厚的人墙。老师:您听见了我的喊声吗?您看见了我从眼里淌下来的滚滚泪水吗?我看着队伍在行进，我望着您满头的银发和矫健的身影，越走越远……老师，我不会作画，不然，我一定要为您画张肖像画，题名为“老师”。我又不会写诗，不然，我一定要写首发自肺腑的长诗，来歌颂您——我的老师。现在，我只能在信纸上抒发对您的崇敬和深情。

我虽然离开学校已多年，但我还常常回到自己的母校去。我喜欢在校门口停留，看着那些生龙活虎的学生成群结队涌入校门；我喜欢在明亮的教室门口停留，倾听老师给学生们讲解课文，一遍又一遍；我喜欢坐在自己曾经坐过的坐位上，凝视着黑板，抚摸着课桌。顷刻间，那清脆悦耳的铃声，那上课时的寂静，下课后的喧闹，和考试前的紧张……一齐欢蹦乱跳地出现在眼前。

但是，最不能使我忘怀的还是您——一我们的班主任陈老师。您中等个子，瘦瘦的身材，齐耳的短发，深沉、晶莹的眼睛。您说话不多，声调不高，朴素而又平常，却在同学们的心目中享有很高的威信。您记得吗?那是在初一下学期的一天，我因粗心贪玩，竟忘了带代数课本。上课铃响了，我紧张地坐着，惟恐被您察觉。真不巧，您偏偏走到我的面前停下，问我:“你没有带课本?”“我……忘了，”我有气无力地回答。您说:“上课怎么不带课本?就象解放军上战场不带武器!”同学们的眼光一起向我射了过来，我感到脸上火辣辣的，耳根都在发烫，委屈的泪水止不住地流下来。我在您严厉的目光下，低头站着。“坐下，好好听课!”我在您的命令下，涨着通红的脸坐下了。我后悔自己的粗心大意，又埋怨老师的不讲情面，小、题大作。这一课就这样希里糊涂地过去了。说实在的，我连您的一字一句都没听进去。下午放学了，我背着书包正要离开教室。这时，您叫住了我，“来，到办公室来。”有的同学在挤眉弄眼，有的在窃窃私语。我想，准是要挨训了。我耷拉着脑袋坐在办公室里等待训话。只见您翻开了代数课本，在我的身边坐下。“这一课，你没有听进去吧?”您轻轻地问我，我点点头。于是，您从头到尾把方程式给我讲解了一遍，讲得那么仔细、透彻，接着又叫我复述了一遍。您看见我理解了，高兴地笑了。“好，回家吧。”您说着站起身来，这时，我才发觉天色已晚。您和我走在学校的石子路上，路灯发出柔和的光芒，周围静极了。您抚摸着我的肩膀说道:“你们多幸福呵，生长在毛泽东时代……。”我知道，您和您的爱人在解放前就教书，后来他患了严重的肺病，还撑着去上课，终于有一天，他吐着大口大口的鲜血倒在黑板前面。您唯一的儿子又得了肺炎，无钱医治，病死在床上……。我抬起头，望着您的眼睛，在路灯的辉映下，那样深沉、晶莹。我向您保证:“今后一定要为革命刻苦学习，决不辜负毛主席的教导和您的希望。”您笑了，您的笑是没有声音的，您是用眼睛和心灵在笑的。您笑着说:“这就好了。”老师，那天上课的情景，补课和夜谈的一切，不知您还记得吗?但它将一直珍藏在我的记忆中，纵然过了十几年，几十年。

您还记得吗?在我们中学弊业的那一天。您在校门口送别我们。您摸着我们的头，拉着我们的手，看着我们，似乎站在您面前的还是几年前刚进中学的毛孩子呢。我们偎依在您的身边，依依不舍地望着您，您还不到四十岁呵，那头上刚长出的几根白发和额前的几条皱纹，记录着您多少辛苦操劳，和多少不眠之夜呵。我们在阳光下，一步一回首，望着您的身影，逐渐远去。您伫立在校门口，缓缓地向我们挥手。我看见了您眼中的泪光，是安慰?是留恋?是希望?大概都有吧。

以后，同学们各自东西，各奔前程，战斗在不同的工作岗位。但每逢过年过节，每当有老同学出差来上海，我们都要相约一起回到自己的母校，看看您——一我们的陈老师。每当我在生活的道路上有了什么长进，我便会想到，要是您知道了，您一定会高兴地说:“这就好了。”每当我遇到什么挫折和困难，我就会想起，您那双深沉、晶莹的眼睛，它在注视着我，期待着我，鼓励着我，立刻给予我战胜困难的勇气和信心。一位老师在一个学生的心目中，占有这样的位置，有这样深刻的印象和力量，该是多么幸福。

您还记得吗?那是一九七五年的冬天。那年的冬天有多冷呵。当我们知道，您被停职了，剥夺了上讲台的权利，竟被罚去传达室看门，我们的心都碎了。只是因为您在教研组，对那位风靡一时的交白卷“英雄”进行了公开的斥责；您在课堂上，一丝不苟，认真讲课，教育学生们要为祖国的前途发奋学习；您在灯下备课，批改作业，直到深更半夜；您把病假单藏在衣袋里，带领学生们学工学农，您挑起河泥健步如飞；您在传达室看门，还给学生们补课，谈心……。老师呵，您数十年如一日，转心栽培了多少学生。这样一位孜孜不倦、忠心耿耿的园丁，却成了“四人帮”及其余党的眼中钉，成了教育界反“复辟”“倒退”的活靶子。我们想念您，我们更恨那些给您扣上一顶顶帽子，给您按上种种莫须有的罪名的坏蛋，我们对您的处境忿忿不平。那天，西北风吼叫着，雪下个不停。我们在风雪中匆匆赶到学校。一眼望去，在学校门口，张贴着大幅标语。您的名字被写得歪歪扭扭，还打上了三个×。我们推开传达室的门，屋里冷冰冰的空无一人。桌上，摊着一张纸，上面写着几个大字:为了本世纪末……。这是您刚劲有力的笔迹呵，我们看着这几个宇，默默无语，心潮翻腾。老师，您坐在这冰冷的小屋子里，内心深处对党的教育事业还燃烧着这样炽热的感情和无限忠诚。此刻，您在哪里?我们透过布满冰棱雪花的窗户往外望去，呵!那不是我们的陈老师吗?您正在漫天的风雪中扫雪。二、三年不见了，您的头发已经全白了，背也微微地驼了。“老师”“老师”“老师”，我们一起涌上去，围在您的身边。我们的突然出现，使您一时激动得说不出话来。我抹去夺眶而出的泪水，去抢您手中的扫帚。“不，不，劳动光荣呵，”您微笑地说着。于是，我们找到了几把扫帚，一起扫了起来，不一会便扫出一条平平整整的路来。下课铃响了，学生们跑到操场上来打雪仗。您便招呼我们到传达室去，我们在冰冷的小屋子里、紧挨着您坐着、站着。您拉着我们的手，仔细地端详着自己的学生。您询问着我们从哪里来?都在千些什么?我们争先恐后地向您汇报:在青藏高原地质队员的行列中，有您的学生；在珍宝岛的五星红旗下持枪站岗的战士中，有您的学生；在辽阔的田野上，耕耘播种的新农民中，有您的学生；在三尺柜台前笑迎顾客的营业员中，有您的学生；在无影灯下为病人动手术的外科医生中，有您的学生……。如今，这些学生聚集在您的身边，向您汇报成绩，倾诉对您的感激之情。小屋子里顿时生气盎然，温暖如春。几个初中学生睁着大眼睛扒在窗口望着我们，他们能理解这位不能上讲台的老师此刻的心情吗?而我们——您十几年前的学生，却完完全全能够理解。我们等着您说那句我们最熟悉，最爱听的话，您刚要开口，我们立即异口同声道:“这就好了!这就好了!”您笑着捶打着我们的肩膀:“你们这些小鬼!”呵，我看见在您的深沉、晶莹的眼睛里，满含着欣喜的泪水，闪烁着幸福的光芒。

老师:今天，我又看见您昂首走在光荣的队伍里，我为您感到骄傲。我为您满头的银发骄傲，它标志着您辛勤的一生。我为您胸前的红花骄傲，它就象一个闪闪发亮的勋章，颂扬着您的功绩。老师，今天，我看见您笑得那样坦荡、爽朗。我仿佛听见您在说:“有华主席的领导，这就好了。”您是这样说的吗?我想您一定会这样说的。

祝您好!

您的学生于深夜灯下

描述：

