id: 742c1b3f08
标题：我摘掉了“差生”的帽子
日期：1977-5-19
是否是时间段：false
作者：查肖亮
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
九江中学七九届(11)班学生　查肖亮

人家都叫我“差生”，为啥呢?我有自己的想法。我认为自己是独子，毕业时肯定进工矿，因此学习很不认真，张春桥散布的“宁要没文化的劳动者”等谬论象毒菌一样侵蚀了我的思想，使我错误地认为到学校挂个中学生牌子，毕业后分配进工矿拿工资。就这样，我从自由散漫、不守纪律、不学文化开始，到抽烟、打架，渐渐走上了邪路。

英明领袖华主席一举粉碎“四人帮”，学校里很快掀起了抓纲治校的热潮。气氛变了，制度严了，我感到有压力了。但是，由于思想问题没解决，压力变不成动力，我仍旧采取做一天和尚撞一天钟的消极态度，结果是大错不犯，小错不断，学习成绩继续下降。

前不久，我们学校开展了阶级教育等活动，使我初步认识到，我们能有今天的学习生活是多么不易啊!特别是有一件小事，使我思想上受到了很大的震动。

事情是这样的:一天，数学课上，黄老师报了每个同学的统测成绩，我只得了三十几分。下课后，我到办公室去向黄老师要考卷看。黄老师把考卷递给我一看，卷面上一道又一道“大红杠子”，特别显眼。其中有一道“二百分钟等于多少小时”

的答数上，也打上了大红杠，我还弄不明白错在哪里。黄老师指着这道题语重心长地对我说:“你错算成百进位了。读了八、九年书，你连一小时等于六十分都搞不清楚，将来怎么能担当查实现四个现代化的重任?查肖亮啊，这就是你胸无大志造成的恶果哪!”听了黄老师的话，我脸刷地一下红了。以后，我暗暗下决心，一定要争口气把数学补上去。但是争啥气呢?思想上还是模模糊糊的。

一天中午，我吃过饭就到教室，做数学作业。我想从这开始，一定要把每道题目攻下来，把这口气争回来，但是由于过去基础差，做着做着就给一些基本运算卡住做不下去了。这时我的思想开始动摇。正在这时，黄老师走到我的课桌前，问我:“做什么题，有什么困难?”黄老师一步一步地教会我计算这道题，然后再一次语重心长地告诉我:“做数学题目，要一步一步认真运算，最后才会得出正确答案。解题的关键是牢固地掌握基本运算知识。一个人对待学习也要脚踏实地，一步一步前进，才能收到效果。前进的关键是要明确学习的目的性。”

黄老师这番谈话，调动了我的内因，使我感奋起来。毛主席说:“唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”我认识到，华主席领导全国人民抓纲治国，形势大好，形势逼人，这是外因，但关键在内因，在于自己发挥主观能动性。我再也不能稀里糊涂混日子了，这次我暗下决心，不单要把混掉的日子补回来，还要一天当两天用，迈开新的步伐，跃向新的高度。

从那时起，我认真学习马列著作和毛主席著作，并把自己的零用钱节约下来，买了《青年团的任务》、《共产党宣言》等书认真阅读，我还经常购买或借阅科学基础知识的书籍认真自学。现在我的数学试卷上大多是红钩，其他各科成绩也直线上升了。从此，大家不再叫我“差生”了。

最近，在全国工业学大庆会议上，英明领袖华主席和党中央的许多领导同志都作了鼓舞人心的讲话，我每次拿到报纸，读了一遍嫌不够，读上三、四遍，越读心里越亮堂，越读学习劲越足。我从这些重要讲话里喜闻到大跃进的气息，意识到重担在肩，我决不辜负以华主席为首的党中央的殷切期望，向着又红又专的道路，迈开大步奋发向前。　(本报通讯员整理)

描述：

