id: 742db26c20
标题：群众是真正的英雄
日期：1971-11-30
是否是时间段：false
作者：张元兴
来源：
标签：刘少奇,人民战争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
十二车间工人　张元兴

谁是真正的英雄?对这个问题，历来有着两种截然不同的回答。毛主席教导我们:“群众是真正的英雄”，“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”。而刘少奇一类政治骗子却恬不知耻地自我标榜为“先知先觉”的英雄，“救世”的“圣贤”。这是地地道道资产阶级唯心主义，是复辟资本主义的黑话。

历史岂容颠倒!究竟谁是英雄，请看事实:

去年，我们车间接受了一项轧制一个新品种的战斗任务。这种产品过去都是从国外进口的，帝修反污蔑我们“再过二十年也造不出”。我们车间的工人抱着为伟大的社会主义祖国争光，为伟大领袖毛主席争光的坚强决心，豪迈地提出了“以轧代压，自制新品种”的战斗口号，决心闯出一条中国自己轧制这种新品种的道路来。这时，一些自以为“天生聪明”的“专家”、“权威”跳了出来，骂我们是“土包子”、“瞎搞”。我们根本不睬这种唯心主义的一套。我们车间的工人遵照毛主席关于“我们不能走世界各国技术发展的老路”，“打破洋框框，走自己工业发展道路”的伟大指示，发动群众，坚持实践，打响了一场轧制新品种的人民战争。

用轧机轧制这种新品种，首先要开出一副这种新品种孔形的轧辊。按国外工艺，首先要用精密车床车，再用靠模铣床铣，最后还得用研磨精加工。我们既没有这一整套加工设备，又没有干过这一行。但是，“困难九十九，难不倒工人阶级一双手!”我们工人信心百倍，响亮地说:设备小，自己造；条件差，自己创；没有干过，现在干，干中学，学中干。我们边实践，边试验，发扬蚂蚁啃骨头的革命精神，用锉刀、凿子、砂轮，一刀一刀锉，一点一点哨。这样，花了一个半月时间，用双手开出了孔。试轧时，由于合金硬度的压力超出了轧机受力的负荷，造成了马达停转。我们学习了毛主席关于“矛盾着的对立的双方互相斗争的结果，无不在一定条件下互相转化”的教导，分析了马达停转的原因，并找到了解决的办法:在轧机主架上装了一只减速齿轮，减少马达的负荷。果然，轧机又滚滚地转动起来。经过七个月的反复实践，我们终于用普通轧机轧出了这种新品种，为工业建设贡献出了一份力量。

事实雄辩地证明，真正的英雄是我们人民群众。而刘少奇一类假马克思主义政治骗子、反革命野心家，只是一群不齿于人类的蠢虫。

描述：

