id: d511c15625
标题：“斗私，批修”给苏修集团以毁灭性的打击
日期：1967-12-3
是否是时间段：false
作者：装甲兵庄直
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们伟大领袖毛主席发出的要斗私，批修的战斗号召，掀起了汹涌澎湃的伟大历史潮流，猛烈地涤荡着一切旧世界的污泥浊水，给了苏联现代修正主义及其所代表的资产阶级思想体系以毁灭性的打击。莫斯科的新贵族老爷们，预感到大难临头，末日已近，正惊慌万状，绝望哀号。

在一片凄厉抽泣声中，苏修集团的喉舌《消息报》丧魂落魄地跳将出来，充当卫“私”、保“修”的卫道士，对中国人民开展的斗私批修群众运动，咬牙切齿地加以诅咒，歇斯底里地进行攻击。它们发狂地叫嚣斗私批修是什么“反对人的思维”呀，是宣布“人的任何感情都是罪恶”呀，是强加的“道德概念”呀，是“要求居民勒紧腰带”呀，是“向劳动人民的权利和生活条件进攻”呀，等等，不一而足。

恩格斯说过：“工人比起资产阶级来，说的是另一种习惯语，有另一套思想和观念，另一套习俗和道德原则”。在无产阶级看来，“私”和“修”是最臭最丑的坏东西，必须狠斗猛斗，狠批猛批，毫不留情地把它扫地出门。在资产阶级看来，“私”和“修”是最香最美的好宝贝，要奉若神明，视为命根，丝毫也触动不得。

莫斯科的新贵族老爷们，你们嘴里说的“人的思维”、“人的感情”、“道德概念”，究竟是些什么玩艺？“人不为己，天诛地灭”、“损人利己，唯利是图”，这就是你们的人生哲学。“我尊敬你，如果你给我利润的话”，这就是你们所信奉的格言。你们日夜所“思”的，日夜所“念”的，就是利润、金钱。一切为了利润，一切为了赚钱。

难道不是这样？在你们这个“全民国家”里，不是已有五分之一的人在忙着干私活吗？不是“所有聪明的人都在自己的菜园里劳动”、“赚大钱”吗？在你们那里，企业唯利是图，地下工厂风行，“百万富翁”飞扬跋扈，工人沦为雇佣奴隶，劳动人民的血汗化为了资产阶级特权阶层的“利润”。在你们那里，农庄农场成为特权阶层的“领地”，自由市场到处泛滥，收入差距日益悬殊，阶级分化加速进行。这已是尽人皆知的事实。你们为了发达“人的思维”，丰富“人的感情”，加强你们的“道德概念”，还把霉烂发臭的“西方文明”，统统搬来塞进列宁的故乡。用“圣经的故事”、“女性的魔力”等等掺着蜜汁的鸡酒，去毒害年青一代。你们开门揖盗，把许多美国、英国、法国、意大利和日本的财阀请来，让他们在苏维埃国土上投资经营，开设分号。你们象犹大一样，为了三十块银币，把自己的灵魂连同辽阔的苏维埃祖国，也统统出卖了。无怪乎《华尔街日报》也为你们拍手喝采：“欢迎加入我们的俱乐部”！

对于你们这种资产阶级的利己主义，你们这种资产阶级的“思维”和“道德”，恩格斯曾经作过生动的刻画：“在资产阶级看来，世界上没有一样东西不是为了金钱而存在的，连他们本身也不例外，因为他们活着就是为了赚钱，除了快快发财，他们不知道还有别的幸福，除了金钱的损失，也不知道还有别的痛苦。”“唯一的决定性的因素还是个人的利益，特别是发财的渴望”。

“私”字是资产阶级和一切剥削阶级思想的核心。修正主义是资产阶级利己主义最顽固的维护者。正是你们这些修正主义家伙，从头到脚，从里到外，每一个毛孔，每一个细胞都浸透了“私”，所以你们从资产阶级的阶级本能出发，对斗私批修恨得要命，怕得要死，象条件反射一样一触即跳。

有趣的是，莫斯科的新贵族老爷们，自己的宝座已经摇摇欲坠，朝不保夕，却竟有这等闲情逸致“关心”起“中国居民”来了，起劲地恶毒攻击我们斗私批修，是“要求居民勒紧腰带”，是“向劳动人民的权利和生活条件进攻”。要“居民勒紧腰带”确有其人，“向劳动人民的权利和生活条件进攻”也确有其事，然而，这不正是你们这伙叛徒和工贼所干的罪恶勾当吗？真是不打自招。

正是你们这些自称“改善人民物质生活的拥护者”，在“人，一切为了人”的伪善烟幕下，大搞资本主义复辟，把全民所有制和集体所有制变成了少数特权阶层私有制。你们利用自己窃踞的职权，强占劳动人民的成果，你们的剥削收入，比苏联工人和农民劳动所得高几十倍甚至上百倍。从高级地毯、镶花吊灯、小汽车、电气冰箱、佣人、司机、豪华的别墅到海滨浴场，你们应有尽有。你们营私舞弊，贪污受贿，盘剥敲榨，化公为私，用劳动人民的血汗，建筑你们的“天堂”。

正是你们这些骑在人民头上的克里姆林宫中的新沙皇，为了巩固你们的经济地位和政治地位，向苏联劳动者展开了最狡猾、最残酷、最野蛮的“进攻”。苏联广大劳动人民的餐桌上连土豆和通心粉都没有了，他们正带着解雇书和当票，被逼着走向你们所设计的“共产主义”。在你们这个“全民国家”里，特权阶层享受着“一切权利”和“生活的幸福”，而劳动人民却沦为奴仆，正在吃二遍苦。

“斗私，批修”，是我们伟大领袖毛主席根据无产阶级专政时期阶级斗争的规律，根据社会主义和资本主义在意识形态方面斗争的特点而提出的伟大历史任务。它的根本目的，就是要挖掉修正主义根子，巩固无产阶级专政，使我国劳动人民永远当家作主，不受剥削，不受压迫，不在我国重演苏联复辟资本主义的大悲剧。苏联人民一定会从我国人民斗私批修的伟大群众运动中得到启示，向你们这些每一个毛孔里都浸透了“私”字的修正主义老爷们发起最坚决、最彻底、最无情的进攻，把你们这群工人阶级的叛徒、人类的渣滓，连同你们的“思维”、“感情”、“道德概念”，通通投进革命的熊能烈火中，化为灰烬，彻底摧毁你们的“天堂”。

伟大领袖毛主席教导我们：“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。”

让莫斯科的新贵族老爷们和《消息报》的小丑们唠叨去吧，诅咒去吧，让他们造谣污蔑去吧，让他们向隅而泣吧！我们一定高举“斗私，批修”的伟大旗帜，把修正主义和产生修正主义的根子彻底挖掉，把旧世界打得落花流水，建设起一个红彤彤的毛泽东思想新世界。

描述：

