id: d5172895d8
标题：树立无产阶级战争观必须破私立公
日期：1969-12-18
是否是时间段：false
作者：红炮文
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“备战、备荒、为人民”。做好反侵略战争的准备工作，首要的是要有打仗的精神准备，用毛泽东思想武装头脑，提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，树立无产阶级战争观。

无产阶级战争观，是无产阶级世界观在对待战争问题上的表现。无产阶级世界观的核心是一个“公”字。因此，树立无产阶级战争观的过程，也就是破私立公、改造世界观的过程。

公和私的斗争，在对待战争的问题上，表现得最为鲜明、突出。打起仗来，有没有勇敢、不怕死的精神，能不能攻就攻得上，守就守得住，这就是为公还是为私的严峻考验。一心为公，才会勇往直前，前赴后继，不惜牺牲自己的一切去争取战斗的胜利。我们要打好真枪真炮的军事仗，首先就要打好自己头脑里破私立公的思想仗；要能在战场上刺刀见红，消灭拿枪的敌人，首先要在斗私上刺刀见红，消灭思想上的敌人。对待战争和战备的态度问题，说到底，是一个为公还是为私的问题。在灵魂深处打好破私立公这个仗，提高继续革命的觉悟，牢固树立无产阶级战争观，我们就能自觉地做到常备不懈，在未来的反侵略战争中就能无私无畏，所向无敌。

树立无产阶级战争观，就要有解放全人类的共产主义思想和无产阶纵的宽阔胸怀。

毛主席教导我们：“无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。”“一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。”我们对待战争的态度，是同这个最崇高的理想紧紧地联系在一起的。我们深深懂得，战争这个人类互相残杀的怪物，是随着私有制和阶级的产生而产生的，战争无论何时何地总是由剥削阶级和反动的统治者挑起的。美帝国主义、社会帝国主义是当代最大的剥削者，是现代战争的根源。人民是不要战争的。但是，帝国主义、社会帝国主义和各国反动派，总是妄图依靠武装力量来维持他们的反动统治，总是要把战争强加在人民头上。人民要摆脱战争的灾难，要谋求自己的解放，只能用战争消灭战争，用革命战争消灭反革命战争。只有彻底埋葬帝、修、反，埋葬人剥削人的制度，才能铲除产生战争的根源，获得永久的和平，获得人类的彻底解放。我们反对侵略战争，拥护革命战争，从事革命战争，正是为了实现我们要消灭一切战争、解放全人类的崇高理想，这是区别我们共产党人和一切剥削阶级的界限。当前，美帝国主义、社会帝国主义妄图对我国发动大规模侵略战争，我们按照毛主席的教导，时刻准备用革命战争消灭美帝国主义、社会帝国主义发动的侵略战争，这既是为了保卫社会主义祖国，同时也是为了彻底埋葬帝、修、反，支援世界革命。我们是为着中国和世界的大多数人谋利益而结合、而战斗的。我们要时刻想着世界三十亿人民，胸怀“人类的战争生活时代将要由我们之手而结束”的宏伟志愿，随时准备上前线消灭侵略者，随时准备以自己的生命去殉我们的事业。我们立公，就是要立这个大公。

树立无产阶级战争观，就要发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神。

“战争是流血的政治”。我们现在的胜利和幸福，是无数革命先烈流血牺牲换来的。我们还要和全中国和全世界革命人民一道，艰苦奋斗，不怕牺牲，夺取我国革命和世界革命的最后胜利。在革命战争中，部分的暂时的牺牲，是为了整个民族、整个国家、整个人类的永久的和平与幸福。为革命以苦为荣，乐于吃苦，为胜利不怕牺牲，勇于献身，这是无产阶级特有的大公无私的英雄本色。大叛徒刘少奇一伙胡说什么“好死不如赖活”，他们死活都离不开一个“私”字，他们活着是一条寄生虫，死了是一堆不齿于人类的臭狗屎。我们要彻底批判刘少奇散布的“公私溶化论”和“活命哲学”，肃清其流毒，分清无产阶级一心为公和资产阶级一切为私两种截然不同的生死观、苦乐观的界限，不怕吃苦，不怕流血牺牲，誓为共产主义奋斗终身。

树立无产阶级战争观，就要以高度的革命责任感对待战备，扎扎实实地做好各项战备工作。

毛主席教导我们：“共产党员应在民族战争中表现其高度的积极性；而这种积极性，应使之具体地表现于各方面，即应在各方面起其先锋的模范的作用。”高度地发挥积极性，就是要毫不计较个人的得失，“完全”“彻底”地把全部的聪明才智和创造性都倾注到战备工作上来，在保卫无产阶级专政这个全局观念的指导下，全心全意地做好本职工作，把自己所做的一点一滴的具体工作，都同争取未来反侵略战争的胜利紧紧联系起来。一事当前，首先问一个“这样做，打起仗来行不行？”我们必须看到，战备是当前巩固无产阶级专政的头等大事。因此，自觉地用战备的观点观察一切，检查一切，落实一切，做到常备不懈，这就是当前最大的政治，是我们破私立公的一个重要标志。有了这个觉悟，就能出勇敢，出智慧，出力量，战胜一切困难，朝气蓬勃、扎扎实实地做好各项战备工作，创造出奇迹来。

在伟大的毛泽东思想哺育下，在伟大的中国革命战争中，涌现出了千千万万个大智大勇的英雄人物，他们都是具有无产阶级战争观的光辉榜样。革命样板戏《智取威虎山》中的杨子荣就是无产阶级英雄的典型。他对中国革命和世界革命的宏伟远大的理想，他对普天下被压迫人民的真挚深厚的无产阶级感情，他那高度的勇敢和智慧，都体现了无产阶级的大公，都来源于“胸有朝阳”——对毛主席、对毛泽东思想的无限忠诚。我们要树立无产阶级战争观，就要象英雄人物那样，无限忠于毛主席，努力活学活用毛泽东思想。我们要用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑，破私立公，认真改造世界观，不断提高继续革命的觉悟，增强阶级斗争观念和敌情观念，随时准备消灭入侵之敌，为巩固无产阶级专政，保卫社会主义祖国，埋葬帝、修、反贡献出自己的一切。

描述：

