id: d51a8bfc62
标题：以邓小平同志重要谈话指导党史教育
日期：1992-6-10
是否是时间段：false
作者：杜铁环
来源：
标签：邓小平,江泽民,对话
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
军委领导同志指出，进行党史教育，要以邓小平同志南巡重要谈话为指导，要通过党史学习加深对邓小平同志谈话精神的理解，切实把学习领会邓小平同志的重要谈话精神贯穿到党史教育始终。这是提高党史教育质量的重要保证。

（一）

邓小平同志的重要谈话，内容十分丰富，其中一个极其重要的思想，就是要坚定不移地坚持党在社会主义初级阶段的基本路线。因此，我们要搞好党史教育，就必须组织大家认真学习邓小平同志关于党的基本路线的重要论述，切实把学习领会党的基本路线作为党史教育的重要内容突出出来。具体来说，可以结合学习建国以来党领导人民进行社会主义建设的40多年的光辉历史，深刻认识必须始终坚持以经济建设为中心，紧紧扭住这个中心不放；结合学习党领导人民坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的斗争历史，深刻领会四项基本原则是立国之本，是保证我国继续胜利前进的首要前提；结合学习党领导人民进行改革开放事业的13年历史，深刻理解改革开放是我们的强国之路，也是解放和发展生产力的必由之路。要通过党史教育，使大家明确党的基本路线是党领导社会主义事业正反两方面历史经验的科学总结，是已经被实践所证明的符合我国国情的马克思主义的正确路线，任何时候都不能偏离和改变，从而在官兵头脑中牢固地树立起“党的基本路线要管一百年，动摇不得”的观念。

为此，我们进行党史教育时，就要在全面学习党的70年历史的基础上，重点学好党领导我们改革开放、开辟有中国特色的社会主义道路的历史；在全面学习理解“一个中心、两个基本点”的基础上，目前侧重搞好坚持改革开放总方针、总政策的教育，使大家充分认识改革开放是社会主义制度的自我完善和发展。如同我们选择社会主义道路是历史的必然一样，我们坚持走改革开放之路也是历史的必然，从而对党的基本路线有一个全面的认识和理解；要正确处理理论灌输与现实教育的关系，注意运用特区和驻地改革开放所取得的辉煌成就的生动材料教育大家，让干部战士通过对活生生事实的切身感受，充分认识改革开放确实为我国经济的发展注入了活力，充分认识只有坚定不移地坚持党的基本路线，才能促进我国经济进一步发展，使社会主义制度的优越性进一步发挥出来。

（二）

邓小平同志的南巡谈话，是对我党70年的历史经验，特别是对我党领导社会主义革命和建设40多年正反两方面的经验的科学总结。运用邓小平同志南巡谈话精神来指导党史教育，一方面，可以帮助我们更好地学好党史，解答在党史教育中反映出来的各种疑难问题；另一方面，通过党史教育，尤其是学习13年改革开放的历史，也可以帮助我们进一步学好和领会好邓小平同志的南巡谈话精神，更加坚定地走有中国特色的社会主义道路。比如，邓小平同志指出，右可以葬送社会主义，“左”也可以葬送社会主义，我们要警惕右，但主要是防止“左”。邓小平同志的这一精辟论述，对我们认识党史上几次左倾错误路线给革命事业和社会主义建设所造成的危害，就有很大的帮助。又如，邓小平同志指出，革命是解放生产力，改革也是解放生产力。学习领会小平同志的这一思想，可以使我们从更高的角度来认识党的70年光辉历史。我们既要看到党领导中国人民所进行的新民主主义革命，推翻了“三座大山”的统治，大大解放了我国的生产力，中国实行社会主义是历史和人民的必然选择；也要看到党领导人民进行改革开放的伟大事业，正是为了革除经济体制中束缚我国生产力发展的各种弊端，引进和借鉴人类社会创造的一切文明成果，包括资本主义发达国家的一切反映现代社会化生产规律的先进经营方式、管理方法，以进一步解放和发展我国生产力。这样，就能使我们对党的历史特别是改革开放13年来的历史有一个更深刻全面的认识。

在学习党史尤其是学习13年改革开放史的过程中，干部战士难免会程度不同地存在一些模糊认识。如有的同志担心发展“三资”企业，实行股份制、租赁制等会不会偏离社会主义的方向。这就可以组织大家认真学习邓小平同志南巡谈话中关于社会主义的本质特征的论述，明确“三个是否有利于”是判断改革开放姓“社”姓“资”的根本标准。同时，要结合党史教育，运用改革开放以来我国经济建设所取得的巨大成就，尤其要注意运用发展“三资”企业、实行股份制等对我国经济发展所起的积极作用的事实，使大家充分认识到改革是为了发展社会主义社会的生产力，增强我们的综合国力，更好地发挥社会主义制度的优越性，不会改变我国的社会主义性质。还有的同志担心鼓励一部分地区、一部分人先富起来会不会造成两极分化。这就应组织大家认真学习邓小平同志南巡谈话中有关先富与后富问题的重要论述，通过历史比较的方法，使大家看到改革开放13年来，一部分地区、一部分人先富起来，已经带动了其它地区和广大人民群众逐步富裕起来，发达地区与不发达地区、沿海与内地的经济文化交流正在进一步发展，贫富差距在逐步缩小。广大干部战士由此可以相信，在社会主义制度下实行改革开放，完全能够避免两极分化，最终达到共同富裕。

（三）

邓小平同志的南巡谈话，对我们军队提出了很高的要求和期望。运用邓小平同志的南巡谈话精神指导党史教育，就要组织官兵认真学习和深刻领会邓小平同志的这些思想，以此来激发大家为改革开放、发展经济“保驾护航”的历史责任感。具体地说，就是要强化官兵的军队职能意识，通过对我军65年来从无到有、从小到大、由弱变强的历史过程的学习了解，使广大官兵明确，我军从建立之日起，就置于党的绝对领导之下，是执行革命政治任务的武装集团。在当前的新形势下，更要坚持“党指挥枪”的原则，自觉捍卫党的基本路线，捍卫党的改革开放的总方针、总政策，捍卫有中国特色的社会主义道路。要教育大家紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，自觉做忠于党、忠于人民、忠于祖国、忠于社会主义的革命战士。要培养官兵自觉树立服从和服务于国家经济建设大局的观念。在党史教育中，通过对我军发展壮大历史的学习，通过对党领导人民进行社会主义建设历史的了解，使广大官兵明确“民富才能国富，国富才能兵强”的道理，自觉发扬我军艰苦奋斗、勤俭建军的光荣传统，积极支援和参加地方经济建设，为改革开放作出应有的贡献。随着国家改革开放步伐的加快，我们军队也将按照注重质量建设的方针进行改革。我们每个官兵都要积极拥护和踊跃参加部队的各项改革，按照军委江泽民主席提出的“政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力”的总要求，努力为加强我军的革命化、现代化、正规化建设尽心出力，圆满完成上级赋予的各项任务，切实为我国的经济建设和改革开放创造一个安全、稳定的环境。

描述：

