id: d51b772d2e
标题：颠倒敌我关系的反动戏《新松赞》
日期：1977-10-30
是否是时间段：false
作者：中共郑州市委宣传部大批判组
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
反动豫剧《新松赞》，是为“四人帮”炮制的反动的政治纲领、“层层揪走资派”大造反革命舆论的黑标本。

剧本中的熊廷选是一个被丑化、歪曲了的党的领导干部的形象。此人被描述成参加革命三十多年，虽然经过文化大革命的锻炼和考验，但在安排工作以后，仍然顽固地追随刘少奇、林彪的修正主义路线。剧中，写他扼杀“千库汇流”引水工程，破坏农业学大寨的群众运动；打击社会主义新生事物，支持坏人走资本主义道路；玩弄诡计，滥用职权，厌恶劳动，追求享受。甚至，他还狠毒地迫害他二十五年前遗弃的前妻的亲生女薛红。

“四人帮”一伙企图通过这一形象告诉群众一些什么呢？明眼人一看便知，这就是要把各级党政军负责同志，包括那些在文化大革命中犯了错误，已经认识改正，现在又担任了领导工作的老干部，一概诬蔑为熊延选式的人物，统统打成“不肯改悔的正在走的走资派”。剧本大量的描写，是给领导干部扣帽子，打棍子。你要抓点，他就攻击你“锦旗下盖着复辟果”；你要调整班子，他就诬蔑你组织“还乡团”；你要搞农业机械化，他就咒骂你“大官的脑瓜就是灵”。可见，他们描写走资派是假，给牛鬼蛇神散发“反共手册”是真。在他们眼里，最懂得革命的，就是县委打字员薛红那样几个极端狂妄分子。斯大林说得好：“难道‘老头子’和‘年轻人’的团结不是我国革命的基本力量吗？怎么会侮辱老近卫军并蛊惑性地阿谀青年，在我们党的这两支基本队伍中间制造并扩大裂缝呢？如果从党的利益、党的统一和党的团结出发，而不是想动摇党的统一以迎合反对派的心意，那末谁需要这样做呢？”

剧中对从中央到地方的负责干部，极尽丑化之能事，而对剧中的头号人物葛春秀则处处歌功颂德，百般美化。她到底是怎样一个人物呢？她肆意歪曲毛主席的重要指示，实用主义地自编文件，印发全县，借机给地委书记扣上“搞复辟、反对革命”的大帽子，把不同意见的新干部打成“投降派”，咒骂地委书记是“当代宋江”。她凌驾于党委之上，破坏党的纪律和组织原则，把方山县变成对抗上级党委的独立王国。她可以任意冲击地委召开的现场会，把地委的试点“一锅端”。她捏造情节，攻击社会主义法制为资产阶级专政的工具。甚至，剧中把她美化成未卜先知、一贯正确、独具慧眼的英雄。这样的“英雄”的生活原型是谁呢？不是别人，正是“四人帮”一伙。

恩格斯指出：文艺作品中的“主要人物是一定的阶级和倾向的代表”，从葛春秀这一典型，革命人民不是可以清楚地看到“四人帮”的黑手、爪牙的狰狞嘴脸吗？《新松赞》企图为钻进党内的资产阶级野心家、阴谋家立下一块记功碑，但是，历史总是嘲弄那些反革命小丑，这出尚未来得及出笼的黑戏，倒成了他们篡党夺权的铁证，变为革命人民的反面教材。（摘自《河南日报》）

描述：

