id: d51cfc488a
标题：我们劳动在那曲草原上
日期：1968-10-14
是否是时间段：false
作者：空军第二次四好连队代表大会代表/某分队指导员罗鸿森
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们分队长年驻守在唐古拉山下的海拔四千八百米的那曲草原上。我们进藏九年来，干部一直坚持参加劳动。最近，我们学习了毛主席的最新指示：“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。”觉得毛主席真是说出了我们的心里话。我们一定坚决执行。

我们分队的营房周围人烟稀少，五六百平方公里只有几十户翻身牧民。这里海拔高度已近雪线，高山反应很严重，初来这里快走几步就头昏恶心。自然环境十分恶劣，全年平均温度是摄氏零下五度，夏季三伏天也常常飘雪片，下冰雹。我们初来这里冒着风雪参加了营建劳动。可是后来有个别同志就想，这里条件这样艰苦，不一定参加劳动也一样可以得到锻炼。针对这种活思想，我们学习了毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的教导，认识到：干部参加劳动，是克服官僚主义、防修反修的根本大事，大家坚决表示环境艰苦也要坚持劳动，我们一定要永远保持劳动人民的本色。接着，大家批判了反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的“当兵打仗吃公粮”的资产阶级军事思想，提高了路线斗争觉悟，大家表示：不论是住在天涯海角还是风雪高原，我们都要坚持劳动，决不能当脱离劳动、脱离群众的官老爷。

那曲草原上自古以来，没有长过一棵白菜。我们决心通过自己的劳动，在雪线附近的高原上，种出庄稼来。在开荒生产中，干部始终走在头里。草原上，草根连着草根，疙瘩结着疙瘩，足有一尺多厚。用锹铲不动，用镐刨不开。大家象开山采石一样，用钢凿凿成洞，再从四边往上撬。干部们抢着抬草皮，几百斤重的冻草皮压弯了钢条。好不容易从草原中开出了几分荒地。我们在草原上还积极参加副业劳动。一次我同战士一起下河捉鱼，高原冰冷的河水冻得我腿关节发痛。第二天战士又要到几十里外的湖里捉野鸭，我怕冷想打“退堂鼓”。可是又想，战士们同自己一样下了水，为什么战士能去，自己就不能去呢？这里还是干部的架子没有打掉。于是第二天我坚持去了。这一天刚下水，天就变了，又下大雨，又下冰雹，我坚持同战士一起在水里捉野鸭，雹雨过了，又是一阵火辣辣的太阳，晒得我皮肤生痛。这天，我始终抱着和战士同劳动来克服自己特殊化的态度，因此虽然又冻又晒，我的腿上后来脱去了一层皮，但是我心里暖烘烘的，觉得脱掉的不是一层皮，而是脱掉了干部特殊化的肮脏思想。

台长钟开业一次同油机员李宏轩掏厕所，为分队的菜地积肥。钟开业拿起长柄的小勺就走，可是战士李宏轩却只拿了一个簸箕。李宏轩用簸箕掏得多，干得快，虽然满手是粪，毫不在乎。台长看在眼里，想在心里，自己怕脏，拿个小勺，掏得少，干得慢，两人干活在一起，感情却结合不到一块儿。于是，他马上换了一个簸箕，象战士一样地干了起来，虽然手上身上都溅了粪点，但感情上同战士接近了。

一天，场长杨元文同炊事员谈黄歹为温室砌墙。谈黄歹说：“场长，你还是搬石头吧，砌墙容易弄破手。”短短的一句话，触及了杨元文的思想，谈黄歹照顾自己，说明自己的架子还没有彻底放下。他坚持砌墙，手虽然划破了，但打掉了官架子。从这件小事中他认识到，尽管自己已经参加了劳动，但只要稍不注意，以指挥者自居，就不可能在劳动中改造自己的思想。从此，他的劳动热情更高，样样抢先干，事事带头做。

通过参加劳动，大大促进了我们的思想革命化，更加坚定了在风雪高原干一辈子革命的思想。我们几个干部深深感到：“劳动改造了我们的非无产阶级思想，劳动使我们同战士心贴心，劳动使我们永远保持我军艰苦奋斗的光荣传统。”

描述：

