id: d51c0c7b50
标题：过细地做工作夺取更大的胜利
日期：1969-8-3
是否是时间段：false
作者：陕西兴平玻璃纤维厂革委会副主任/军队代表李海贵
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中央两报一刊重要社论，传达了伟大领袖毛主席的最新指示：“要过细地做工作。要过细，粗枝大叶不行，粗枝大叶往往搞错。”毛主席的最新指示，为我们进一步做好“三支”“两军”工作，认真搞好斗、批、改各阶段的工作，争取更大的胜利，指明了方向。我们一定认真学习，坚决照办！

我们在实践中深深体会到，革委会能不能过细地做工作，是关系到革委会能不能真正贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，能不能带领广大群众紧跟毛主席的伟大战略部署，为完成“九大”提出的各项战斗任务，夺取无产阶级文化大革命更大胜利的大问题。

兴平玻璃纤维厂革委会成立以后，在落实毛主席关于正确区分两类不同性质矛盾的政策中，一度有个别单位执行得不够好，成了“老大难”。问题在那里呢？我们革委会同志反复学习了毛主席关于“现在我们很多同志，还保存着一种粗枝大叶、不求甚解的作风，甚至全然不了解下情，却在那里担负指导工作，这是异常危险的现象”的教导，通过了解和分析，个别单位所以成为“老大难”，主要是我们担任领导工作的同志，深入实际少，没有做过细的工作，许多问题一直没有得到及时发现和解决。

于是，我们遵照毛主席关于“你对于那个问题不能解决么？那末，你就去调查那个问题的现状和它的历史吧！你完完全全调查明白了，你对那个问题就有解决的办法了”的教导，深入到广大群众中去作扎扎实实的调查研究工作，发现政策不落实的主要原因，是少数基层领导干部和部分群众有宁“左”勿右的思想。我们就一个一个地和这些同志谈心，讲落实政策的伟大意义，提高他们的认识，端正他们的态度。有个别干部和群众，经过反复谈心，仍然转不过弯来，我们又继续深入地摸清他们的活思想，帮助他们谈危害，找根源，斗私批修。

在提高大家认识的基础上，我们和广大群众一起，对犯错误的人一个一个人地进行全面的历史的分析，严格地区分了两类不同性质的矛盾，认真地落实了党的政策。对犯错误的好人，我们和广大群众一起，热情地启发他们到群众中去斗私批修，接受批评教育，取得广大群众的谅解。这样，就最大限度地团结了一切可以团结的力量，彻底孤立和打击了一小撮阶级敌人，促进了斗、批、改运动的深入发展。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。革命斗争的实践告诉我们，照毛主席的指示办事，做过细的工作，革命就胜利；反之，就会受挫折，就会失败。在无产阶级文化大革命深入发展的形势下，摆在我们面前的任务是光荣而艰巨的。我们一定要认真学习毛主席的最新指示，过细地做工作，夺取无产阶级文化大革命的更大胜利。

描述：

