id: 222731741f
标题：中央关于处理在“三反”斗争中受到行政处分的干部的指示
日期：1952-4-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中央文件翻印件打印
标签：指示
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央关于处理在“三反”斗争中受到行政处分的干部的指示

在“三反”斗争中，不少党员干部受到行收处分。对于他们的工作，应本严肃谨慎的方针，分别予以适当的处理。一般均应给以适当工作，责其在工作中立功自赎。受记过、警告处分者可原职不动；受降职、降级处分者一般可降一级使用；被撤销职务者可依下列办法处理：

一、对已作深刻检讨，决心改正错误，并有工作能力者，可分配以适当的工作，在工作中锻炼和考验。但这种工作必须低于原来的职务。并告诉他们必须服从领导，埋头苦干，搞好团结，作好工作，俟在实际工作中，确实证明他们已经改正了错误时，再酌情调动或提升他们的工作。

二、对检讨不深刻，一时确难分配工作，但尚有一些工作能力者，可分别集中训练，予以改造的机会。其中高级干部由中央局负责训练，一般干部由省(市)委负责训练。训练计划与办法由各中央局自订。

三、对错误严重，思想恶劣，既不能分配工作，又不宜送学校学习者，如系老干部，则只好给予生活供给和适当的安置，但须注意对他们的供给不宜太高，应低于他们原来的生活待遇。等到他们确实悔悟，愿意工作，并向党保证决心把工作做好时，再酌情分配以适当的工作。

总之，教育改造上述犯错误的党员干部，是一项重要的工作。对于一切可以挽救的干部，党必须尽力挽救他们，对于极少数不可挽救的分子，党也必须做到仁至义尽。在“三反”斗争中受到行政处分的党员干部，只要他们认识错误并决心改正错误，仍应把他们当作党的骨干使用。望你们将处理这类党员干部的情况与经验随时报告。

描述：

