id: 20a0e3ce05
标题：论李秀成的叛降——与罗尔纲、周衍发同志商榷
日期：1964-8-6
是否是时间段：false
作者：倪墨炎
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
倪墨炎

周衍发同志在今年七月二十五日的《光明日报》上发表了《评李秀成》一文，罗尔纲同志在今年七月二十七日的《人民日报》上发表了《忠王李秀成的苦肉缓兵计》一文。两位同志都为李秀成辩护，认为李秀成不是叛徒，而是“假投降”，是“苦肉缓兵计”。我不同意他们的观点。关于李秀成的争论，包括两个问题:一、他是不是叛徒?二、如何评价?而首先需要解决的是第一个问题。现在提出一些看法，参加讨论。

标榜“愚忠”是为了想替曾国藩效忠

读了《李秀成自述》(以下简称《自述》)，有一个现象的确会使人产生疑问:李秀成被俘以后，如果存心投降，他为什么要在《自述》中详述自己对于太平天囯忠诚的许多事迹?甚至象救幼天王突围这样的事，恐怕知道的人很少，他何苦把它写出来，这不会引起曾国藩对他的怀疑吗?周衍发同志因此认为这是“‘铁胆忠心’的忠诚于太平天国、天王”的表现。过去许多同志还根据这些材料为李秀成编传记、写论文，大力宣传李秀成的“忠义”。其中就有罗尔纲同志。

我们应该怎样来理解这个问题呢?

我们知道，李秀成是太平天国后期的重要政治领袖和军事将领。以李秀成之声望，被俘后，摆在他面前的有两条道路:一条是革命到底，保持自己的声誉，慷慨牺牲；一条是屈膝投降。但如果要投降，他必须把从“万古忠义”到愿意投降的思想过程交代清楚，否则曾国藩等是不会信任他的。李秀成走了后一条道路。

李秀成被俘后，不但没有否认过去对太平天国的忠诚，而且还在《自述》中大肆宣传了自己的忠勇事迹。李秀成为什么要罗列这许多事迹呢?这是为了要说明他当时的一种主导思想——“愚忠”。这在《自述》中是十分强调的。如，谈到六解天京之围之后，他说:这些“并非主计，实众臣愚忠而对天王”；一八六二年六月，在松江等地战斗，胜利在望，天王严诏逼回，他“不得不行”，并“连母亲以及家眷概交与主为信，表我愚忠”；在形势最困难时，他说:“主不修德政，尽我人生一世之愚忠对天!”城破突围时，把战马让给幼天王，他说:这是“尽心而救天王这点骨血，是尽我愚忠”；等等。这种“愚忠”思想，成了李秀成当时一切行动的指导思想。但是它有着复杂的内容，需要我们加以分析。在分析之前，我们要先来看一看李秀成在《自述》中所写的另外一个突出的情况，这就是在战场上对清朝官将的厚待和照顾。重要的事例如:

一、一八六○年五月，李秀成攻占丹阳，张国梁毙命，即“差官寻其尸首，用棺木收埋在丹阳宝塔根下”。

二、一八六一年五月，阴岗岭一战，生擒李金暘，“后见其语未有从心，仍然礼待，并未锁押，悉听其由，过了数日，发盘川银六十余两，不受而去江西”。

三、一八六一年十二月，李秀成攻占杭州，巡抚王有龄自缢。李秀成“将王有龄之尸首，在其亲兵之内，点足五百人，送其棺木，由省动身，给舟十五条，费银三千两，路凭一纸，送其回乡”。攻占杭州后，还俘获浙江布政使林福祥，汀州镇总兵米兴朝等，“我亦不杀，礼而待之”。

李秀成在《自述》中所记的这些情况，是否出于向曾国藩表功而不符合事实呢?基本上是合乎事实的。如释放李金暘、林福祥、米兴朝等，都有清方的材料可供对照。(参见罗尔纲《忠王李秀成自传原稿笺证》)李秀成自己也说，释放清将的事，“皇天明照，不敢隐瞒，各散回家，亦有多回北京，满士谅有传声，必可悉也。”

那么，李秀成为什么要这样厚待敌人官将呢?我不同意周衍发同志对这个问题的论断。他说:“李秀成在扬州、苏、杭等地区采取宽待俘虏的办法后，分化和瓦解了敌人，同时争取了敌人，扩大了自己队伍，削弱了敌人反抗，加速了攻克这些地区的进程。”这种论断是表面的、肤浅的、想当然的论断。如果真的是为了“分化和瓦解敌人”，那就应该争取动摇分子，打击顽固势力，这样才能真正削弱敌人，壮大自己的队伍。但李秀成恰恰相反，越是顽固的死硬的敌人，他越是敬重。张国梁、王有龄都是太平天国的死敌，都是誓死和太平天国作对到底的敌人官将，在他们死后，李秀成竟还要“厚殓”，这不成了鼓励敌人和自己誓死作对了吗?这到底是什么缘故呢?《自述》中其实早就有了回答。李秀成说，他之所以收埋张国梁，是因为“两国交兵，各扶其主，生与其为敌，死不与其为仇，因代收埋之”。李秀成还说，他之所以厚殓王有龄，也是因为“各扶其主，各有一忠，令(怜)其忠志之故，惜看英才义士，故用此心。生各扶其主，两家为敌，死不与其为仇，此出我之心愿”。原来，事情是明明白白的:李秀成是敬重顽固派的“各扶其主”、“各尽其忠”。——原来也是“愚忠”思想!

现在，我们可以把两种截然相反的事联系到一起来考虑了:李秀成做了许多忠于太平天国(洪秀全)的事，也做了许多厚待、优惠敌人官将的事，原来有着一个共同的指导思想——“愚忠”!

李秀成的这种“愚忠”思想，在刚被俘时也有反映。据秉衡居士《荷香馆琐言》所记:“伪忠王李秀成擒获时，曾忠襄憾其四十余日攻围之力，短衣握锥，独身走出，向李股上直刺。李顾曰:‘老九!何为如此?各人做各人事，何须生气?’赵知州惠甫等劝阻，忠襄乃入。”(转引自罗尔纲《忠王李秀成自传原稿笺证》第三十页)这里的“各人做各人事”，就是“各扶其主”、“各尽其忠”之意。

这种“愚忠”思想，决不是革命思想。在对敌斗争中，它不分敌我，只要你能“各扶其主”“各尽其忠”，能“愚忠”到底，我就尊重你，敬佩你，活着的放你回去，死了的把他“厚殓”!

在对待革命队伍内部，把自己的思想言行称之为“愚忠”，这意味着对于最高领袖洪秀全的不满。因为只有有了昏君，才会出现“愚忠”。而这种“愚忠”思想，和真正的“铁胆忠心”、“忠心耿耿”，是有着区别的。

然而问题还不仅在此。这种“愚忠”思想，就其实质来说，还是以个人恩怨得失为本位的。这从李秀成的一些话里也得到了反映。他说:“我受过其(天王)恩，不得不忠。”他还说:“在秦为秦，在楚为楚，自尽一心。”据赵烈文《能静居士日记》所记:在李秀成被俘不久，赵烈文曾问:“何不早降?”李秀成的回答是:“朋友之义，尚不可渝，何况受其爵位!”这就是李秀成的“愚忠”!这是彻头彻尾的封建剥削阶级的思想!

是这样一种“愚忠”主导着他去干“万古忠义”的事，是这样一种“愚忠”主导着他投降叛变，这都是合乎逻辑的。

贫农出身的李秀成具有这样一种封建剥削阶级的思想，并不是难以理解的。农民起义队伍虽然有自己的革命思想，但因为“统治阶级的思想在每一时代都是占统治地位的思想”(《马克思恩格斯全集》第三卷第五二页)，加上“传统在思想体系的所有领域内都是一种巨大的保守力量”(恩格斯《费尔巴哈与德国古典哲学的终结》第四八页)，李秀成不可能不受到封建反动思想的影响。特别重要的，太平天国后期由于政权性质开始转化，上层建筑中也开始从反对而转为提倡孔孟之道了。从“各扶其主”、“各尽其忠”的思想出发的某些政策措施，还得到了洪秀全的批准而执行。另外，李秀成爱好《三国演义》等小说。所有这一切，都促使李秀成接受了“各扶其主”、“各尽其忠”的思想。李秀成交代自己有“愚忠”思想，我们认为是可信的。

李秀成把他的思想过程交代清楚了。在具有“愚忠”思想的李秀成看来，他越是对天王“愚忠”，或许越是会得到曾国藩的赏识，正象他过去赏识张国梁、王有龄一样。因此，在交代过程中，他一面苦苦求降，左一声“老中堂”，右一声“中丞大人”，并保证“再有反复变心，仍祈正国法”；同时又大力宣传自己的“愚忠”，连救幼主这样的事都说了。他希望曾国藩能相信:我过去“愚忠”于洪姓，干了那么多“愚忠”的事，现在“主死国亡”，已经尽了“忠”了，“在秦为秦，在楚为楚”，如蒙“老中堂恩惠甚深”，我一定“心虔有余，无有二意”，“决不负意”，一样的可以对你“老中堂”效忠到底!这就是在同一篇《自述》里之所以苦苦乞降，又大肆宣扬自己“愚忠”的道理。

总之，李秀成自我标榜“愚忠”，是为了想替曾国藩效忠!

从对洪秀全的不满发展到走上叛变的道路

李秀成的“愚忠”，实质上是以个人恩怨得失为中心的。他在被俘之前，就已做了一些不利于革命的事情。这些事情，李秀成为了打动曾国藩的心，取得曾国藩的完全的信任，也把它写在《自述》里了。

李秀成在被俘前做的不利于革命的事，首先就是对叛徒的庇护和宽容。据《自述》所提供的，就有这样几件:

一、李昭寿投敌。一八五八年李秀成部下李昭寿叛变降清。李秀成暗地里“将其在京所配之妻瞒我天王而偷送行”。直到第二年，他和李昭寿还有书信往来。

二、郜永宽等的投敌。纳王郜永宽等叛降之前，李秀成已“久悉其有投大清之意，虽悉其所为，我亦不罪”。李秀成甚至还对他们说:“现今我主上蒙尘，其势不久。尔是两湖之人，此事由尔便，尔我不必相害。”

三、陈德风通敌。天京被围之时，危在旦夕，松王陈德风、慰王朱兆英等与曾国荃等部队联系通敌，被洪仁发拿住。按理是应该严办的。李秀成却因“该松王与我相好，渠有母七十余岁前来求我，当即出计保之，代用去银一千八百余，然后保陈德风之命”。

四、宋永祺通敌。李秀成的妻舅宋永祺曾到曾国荃营下，与敌军师爷谈及劝降李秀成等事。宋永祺回京后，把这事向李秀成汇报了，李秀成并无责备。此事后来被发现，宋永祺立刻被捕，并将正法，而且还牵涉到李秀成的获罪。可是李秀成因“与其亲戚之情，不能舍绝，将银用与莫仕葵而后宽刑，不治其罪，奏旨轻办”。

这些事实，多么令人触目惊心!在革命考验最严重的关头，最需要坚定意志、团结对敌的时候，一个革命队伍的高级将领，却和叛徒瓜葛相连，对叛变者包庇宽容，这还有什么敌我界线!李秀成对这些叛徒的庇护，除了“亲戚关系”或“情谊至深”外，还有一个思想深处的最根本的原因:对叛徒们的同情。这从他对郜永宽等的叛降态度中，就有所反映。纳王郜永宽的叛降，不仅使太平天国失去了一个重镇苏州，而且因此使整个苏省的革命力量失去中心，因而不久无锡也就失守，直接影响到天京的安危，给革命事业带来了严重的损失。同时，在这次叛敌案中，李秀成最亲密的战友、坚持革命的慕王谭绍光遭到了叛徒的杀害。郜永宽是李秀成的部将，李秀成事先“久悉其有投大清之意”，本来完全可以采取措施挽救的。但李秀成不但没有采取措施，反而对他们说:“现今我主上蒙尘，其势不久”云云，这不成了默许甚至鼓励叛降了嘛!李秀成对叛徒的这种态度，完全反映了他当时的精神状态。原来，他自己也正怀着满肚子的“我主蒙尘”的牢骚。从牢骚不满到同情叛变，这是很自然的。

但是，罗尔纲同志为了要证明他的李秀成“假投降”的假设，一直想否认这些事实。直到最近的《忠王李秀成的苦肉缓兵计》中，还说什么这是“假说对叛徒的立场”。罗尔纲同志要否定这些事实是否有有力的证据呢?他只有旁敲侧击的推论，拿不出真正正面的材料。在这里，我倒愿意提出一些情况，供罗尔纲同志参考:

一、李秀成谈到为李昭寿暗送妻子等事。按李昭寿是一八五八年九月叛降于清的，清廷把他更名世忠，以参将即用，升江南提督。直到光绪七年才被清廷借故杀死(据《光绪东华续录》卷四十五)。李秀成被俘时，当然知道李昭寿还活着，而且在做官，他怎么敢随便捏造事实呢?如果真是“假投降”，他不怕日后核对吗?

二、朱兆英、宋永祺的通敌，通的是曾国荃的部队。宋永祺还和曾国荃的师爷接上了联系。李秀成被俘后写《自述》就在曾国荃的军营里，而且曾国荃也在营里。如果要核对事实，那师爷是可以呼之即到的。李秀成如果真有什么“苦肉缓兵计”，他怎么会笨到当面撒谎?他不怕当面拆穿吗?

总之，李秀成在《自述》中提到的和他有关的较大的四起叛变案中，除了郜永宽已被清朝杀死死无对证之外，其余三案的有关当事人都在，李秀成是不可能假造的!

而且，从李秀成的思想发展来看，他的同情、原谅、乃至包庇叛徒也是完全可能的。这是从他对洪秀全的不满开始的。李秀成对于洪秀全的不满，尽管在《自述》中有所夸大，但也确实已到了相当惊人的地步了。他的不满，大致有这样几方面:

一、“信任不专”。他说:“主上信任不专，因东、北、翼三王弄怕，故未肯信外臣，专信同姓之重。那时各有散意。……尽臣心力而奏谏，恳我主择才而用。……当被我主降诏革除我爵。”

二、“分制我势”。他说:“天王见我兵多将众，忌我私心，内有佞臣之弄，封陈坤书为王，分制我势，我部下之将，见此各心不忿，积恨于心。”

三、意见分歧。如天京被困时，李秀成建议“让城别走”，可是天王决不答应，“严责难当”，以至李秀成“在殿前求天王将刀杀我，免我日后受刑”。

四“不修德政”、“屈悮英雄”。他说:“这班臣子本是忠直贤良，(不)幸未逢明主，忽(屈)悮英雄，死去无数之好汉，悮死世民，实出吾主之过。”他还说:“主逼甚严，我亦无心在世……见势如此，亦知不能久图，主不修德政，尽我人生一世之愚忠对天”。

应该说，李秀成对洪秀全的不满是严重的。从“愚忠”到不满，从不满到同情叛徒，从同情叛徒到自己做叛徒，李秀成正是这样一步步发展下来的。李秀成在《自述》中毫不掩饰他这样的发展，还说这些情况，“中堂中丞在外耳目深长，明才足过，盖世无双，谅可久悉”，目的是想取得曾国藩的信任，准许他的叛降。在这里必须指出的:老奸巨猾的刽子手曾国藩的反革命的两手，确曾增加了李秀成的幻想。曾国藩找李秀成谈了一次话，李秀成就感激不尽。据赵烈文《能静居士日记》记载:“今日遣李眉生告以国法难逭，不能开脱。李曰:‘中堂厚德，铭刻不忘，今世已误，来生愿图报’云云。”这怎么可能是“假投降”!这怎么可能是什么“苦肉缓兵计”

“保民”、“防鬼”不过是愿为统治集团效忠的两条路子

周衍发和罗尔纲都认为李秀成在《自述》中提出“保民”和“防鬼”，是他“受招抚”或“假投降”的部分目的。周衍发同志说:“我认为李秀成在这里有一种农民的‘好汉作事好汉当’的思想，是为了革命的数十万部下避免清政府屠杀，而受招抚的。”他还说:“李秀成受招抚还有‘防鬼反为先’(防备外国侵略者)，要求曾国藩把对内矛头转而对外的意图。”罗尔纲同志更把“保民”(招降)说成“苦肉缓兵计”的重要内容了。

这些论点是站不住脚的。李秀成作为一个“万古忠义”的“忠王”，如果非常轻易地就投降了，这连敌人也会看轻的，他总得想出一些冠冕堂皇的条件来吧。于是他就想出“防鬼”和“保民”两条。此其一。其二，他叛降以后，总得有一点“效忠”的保证吧。“防鬼”和“保民”(即招降)就又是他保证效忠的两条路子。

先说“防鬼”，请看李秀成是怎么说的。李秀成在《自述》中写道:“天朝之根已除，……为今虑者。洋鬼定变动之，为中堂恩厚，我亦陈之。”“今天朝之事此(已)定，不甚费力，要防鬼反为先。此是真实之语。”接着，李秀成建议，“欲与洋鬼争衡，务先买大炮早备为先，与其有争是定”。而在大炮方面，李秀成自荐在这方面有经验，是可以效忠的。因而他还说:“我天朝已末，我乃大清民根，亦愿军民之好，免以惊动我大国人民，见中堂情深义厚，说直明言，并未半言虚语。”这明明是要为自己的效忠找一条出路!是要曾国藩相信，他的投降是真诚的。

再看“保民”(即招降)。这在《自述》中是反复谈起的一件事。为了让大家明白真相，便于判断我把《自述》中有关部分抄录两段于下:

今天国已亡，实大清皇上之福德，万幸之至。今我在天朝亦忠其为，其国军亡，我为洪姓之将，外众将兵，俱是我辖。今见老中堂恩惠甚深，中丞大人智才爱众，惜士恩良，我愿将部下两岸陆续收全投降，而酬高厚，以对大清皇上，以赎旧日之罪。若我主在邦，我为此事，是我不忠。今主死国亡，我兵数十万众在外，我不能卫天国，又听我兵害民，皆我之罪也。天朝失国，今蒙恩代(待)，愿代收齐报德。

今国败尽，免我兵不可再坏坏凡民，老中堂及中丞大人肯容此举，实大清皇上格外之福，万民同沾雨露之恩。若我有此本事，收降我之部众，再有反复变心，仍祈正国法，如办不成，亦正国法。是定我此者，实因欲保民为乐之意。若中堂不信我有此本事，仍锁在禁，容我写信付去，我可在皖省居中好办两岸。心虔有余，无有二意，如承恩肯纳，具办齐全，决不负意。

这是十足的叛徒语言!企图以出卖自己的部下来为叛降作见面礼!

在这里必须指出的是:在当时，威胁着清朝统治集团的，正是长江两岸继续风起云涌的数以百万计的广大农民革命队伍；同时，自二次鸦片战争以后，清朝统治集团虽然已越来越成为外国侵略者的走狗，但他们之间，并不是毫无矛盾的。在这种情况下，李秀成提出“招降”和“防鬼”两项，就完全是迎合清朝统治集团的需要的。它的后面决不可能隐藏着什么“苦肉缓兵计”!

罗尔纲同志在论证李秀成的“苦肉缓兵计”时，曾谈到:“到被俘后，他向敌人说:‘今天京陷，某已缚，君视天下遂无事耶?’这一句话，除表示他对革命前途的信心外，也表示了他的认识很清楚。他完全知道，革命前途并不取决于他个人的存亡，而在于广大群众的无穷无尽的力量。”以后罗尔纲同志又一再引用“君视天下遂无事耶”这一句话，说是从这句话可知李秀成对革命大好形势已心中有数，“这一条苦肉缓兵计，就是根据这样的一个当前的形势决定的”。被罗尔纲同志如此重视的这句话到底是怎样的呢?它出自《能静居士日记》。这本书已由中华书局编印在《太平天国史料丛编简辑》第三册里。有关的一段对话是这样的:

(李秀成)曰:“今天京陷，某已缚，君视天下遂无事耶?”余(赵烈文)……因问:“汝今计安出?”曰:“死耳。顾至江右者皆旧部，得以尺书散遣之，免戕贼彼此之命，则瞑目无憾。”言次有乞活之意。

从这段对话看来，李秀成之所以说“君视天下遂无事耶”，不过是要表明他还能“遣散旧部”，他还有做一个叛徒的资本，不要马上把他杀掉。赵烈文和李秀成还有另外一些对话，但是即使从头至尾查遍所有对话，除了“有乞活之意”外，我们实在看不到他有什么“革命信心”；除了想出卖“旧日部下”来为自己“乞活”外，实在看不到他有什么“苦肉缓兵计”。罗尔纲同志却不顾前后意思，摘出片言只语，然后大加发挥。而且，如果李秀成真的由此定了“苦肉缓兵计”，他为什么又要向曾国藩的幕僚透露呢?怎么可以透露呢?罗尔纲同志的立论不免自相矛盾了。

顺便提一下:罗尔纲同志为了证明“李秀成对革命耿耿精忠，对个人生命毫不考虑”，举了一个例:“在就义那天，他就大书特书说:‘死而足愿，欢乐归阴。’”其实，李秀成那句完整的话是这样的:“昨夜深惠厚情，死而足愿，欢乐归阴。”“昨夜”云云是指昨夜曾国藩和他谈了一次话。这明明是一句拍马屁的奉承话，可是罗尔纲同志略去了上半句，引来作自己的论据了。

所谓“苦肉缓兵计”完全是主观臆断的产物

罗尔纲同志说:“所有李秀成投降论的论点，就没有一条历史事实作根据。”而他的“苦肉缓兵计”，似乎就证据凿凿。我们就来检验一下他的证据吧!

证据之一，是隐瞒“让城别走”大计。罗尔纲还说:“毋须千言万语去讨论他的立场，他的立场就在这里”；“毋须千言万语去说明他的用计，他的用计也在这里”!在《自述》中，“让城别走”这件事是提到的。但李秀成把叙述的重点放在他和洪秀全对这问题的意见分歧上，来强调他的“未逢明主”的牢骚，想由此得到曾国藩的信任。因而他没有去谈“让城别走”的具体细则。这决不是有意的隐瞒。如果“让城别走”大计真的如罗尔纲同志所说的那么重要，而李秀成又要实行“苦肉缓兵计”，那在《自述》中就根本不应提到“让城别走”的事。现在提到了，他不怕“拨草惊蛇”，引起敌人的追问吗?讲了会对革命不利的事终于对敌人讲了，请问罗尔纲同志，这是否也是叛变行为?可见罗尔纲同志的猜测是不能自圆其说的。

证据之二，“是拒绝曾国藩勒索太平天国埋藏的金银一事”。曾国藩曾派幕僚问李秀成一大堆问题，其中有一条是:“城中窖瘗金银能指出数处否?”李秀成的回答是由幕僚记录的。据记录，有好几个问题没有回答，其中一个就是关于埋藏金银的事。但是，据记录原稿看来，这一条问题竟被圈去了(这是罗尔纲同志自己发现的，见《忠王李秀成自传·原稿笺证》，第三四四页)。这可能是事先涂去的，也可能是事后涂去的。李秀成没有回答也就有两个可能性:或许没有问，他当然没有答；或许问了，他和其它问题一样，答不出来。李秀成是带兵的，长期在外；天京被困时，朝廷里还有洪仁发这一帮人，埋金的事李秀成不知道也是完全可能的。而且，太平天国到底是否在天京埋藏了金银，这事也还值得怀疑。民间虽然有许多传说，但仅是传说而已；清朝官兵和后来的军阀想在南京掘窖金发财，但也没听说真的有了什么大收获。罗尔纲同志到底凭什么一口咬定李秀成是知情不报、有意隐瞒呢?罗尔纲同志恐怕也无法找出材料来证明李秀成一定知道哪几个金窖的吧?

证据之三，是“掩护幼天王”和“隐瞒湖州、广德驻屯军队的目的，却哄骗敌人说‘即可不攻自遁’”。这一点，李秀成确实是有意这样做的。幼天王是按预定计划向湖州、广德方向逃去的。但和幼天王同路逃的，还有李秀成的母亲、弟弟(即扬王李明成)和两个亲生儿子。(见《左文襄公奏稿》卷十《提讯李士贵口供贼情请暂缓处决片》)李秀成没有说出幼天王逃的方向，并说广德方面军队“即可不攻自遁”，都是希望曾国藩不要去追击。这种情况，只能说明李秀成的一种心理过程。有些叛徒出卖自己人，确实会有一个心理过程的。李秀成当时还不能以自己的骨肉之亲和幼天王的血，来为自己买命，是可以了解的。罗尔纲同志却夸大其事，并大做文章，把它说成是有计划有步骤的“苦肉缓兵计”的重要内容，是完全没有科学分析的。

至于曾国藩因此上了当，李鸿章、左宗棠和某些外国人大做“事后诸葛亮”批评曾国藩，那都是曾国藩的事，更不能用来证明李秀成有什么“苦肉缓兵计”!

总之，所谓“苦肉缓兵计”，完全是建筑在主观臆断的基础上的，它没有一个论点有真正的历史事实做根据。先有一个大胆的假设，然后旁敲侧击，甚至不惜对材料“削足适履”，来求证自己的假设，这就是罗尔纲同志在《忠王李秀成的苦肉缓兵计》一文中所使用的论证方法。恩格斯说:“原则不是研究的出发点，而是它的终了的结果。”(《反杜林论》)我们研究了白纸上写黑字的《李秀成自述》和别的一些材料，得出了一个“原则”:李秀成是彻头彻尾的叛徒!

描述：

