id: 20a22a3378
标题：解放军叔叔真好
日期：1969-1-2
是否是时间段：false
作者：冲霄汉
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卫生员陈金怡背起药箱，刚跨出卫生所的大门，只见贫农社员顾妙祥抱着他的小女孩迎面走来。一见面，老顾便指着小女孩说:“小陈同志，可碰到你啦!你快看看我这小孩的手，真的要锯掉吗?”小陈听了，一时感到丈二和尚摸不着头脑，心想:这究竟是怎么一回事呢?

原来，六天前，顾妙祥抱着右手食指被脱粒机砸伤的三岁小女儿顾丽芳来找陈金怡，不巧，小陈因公外出了，他只好赶到十几里外的县医院。经过治疗，小丽芳的伤势不见好转，一个医生说要锯手，顾妙祥听了很着急，叫他再想想办法，他却冷冰冰地说:“除了截手，别无他法。”老顾火了，说:“你们不为我们贫下中农服务，我去找解放军。”一气之下，他就抱起小丽芳离开了老爷医院，来到部队卫生所。

陈金怡听了顾妙祥的叙述，既气愤又着急。他想起毛主席“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的”，“救死扶伤，实行革命的人道主义”的教导，斩钉截铁地对顾妙祥说:“我一定把小丽芳的伤治好!”

陈金怡详细地问清了小丽芳负伤后的情况，仔细地检查了伤口，确实证明不是全部骨折，而是因为消毒不严引起了恶性感染。接着，他就认真地给小丽芳消毒，上药，打针，包扎。一切搞妥之后，他又以这一活生生的事实同顾妙祥父女俩一起愤怒地控诉批判了刘少奇的修正主义医疗卫生路线，治疗的现场顿时变成大批判的战场。

打那以后，陈金怡为了使小丽芳伤口早日痊愈，不知有多少个夜晚坐在灯下请教毛主席著作，不知有多少个深夜因思考、探索治伤的方法而失眠。经过一个多月的精心治疗，小丽芳的手指终于痊愈了!

现在，老贫农顾妙祥经常在别人面前夸赞说:“毛主席亲自缔造的人民解放军可真是为我们贫下中农服务的亲人啊!”小丽芳也常高兴地举起小手，朝着她爸爸说:“解放军叔叔，真好!”

(驻沪空军　冲霄汉)

描述：

