id: 20a3ccd645
标题：参观全国美展华东观摩会对国画改造运动的感想
日期：1951-4-21
是否是时间段：false
作者：沈子丞
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈子丞

这次全国美展华东作品观摩会中，各地参加出品的新国画着实不少，足见各地的国画改造运动，也都在蓬蓬勃勃展开，看了不禁使我发生许多感想:所以在这里我不想评论尽展里的画，却只想说一说我的感想。

上海的国画改造运动，也已经有将近两年的历史，其间也开过不少次数的座谈会、观摩会、展览会，也有它一定的影响和成就，但近来却屡次听得有人说起，有许多老作家嘲笑这个国画改造运动，有的说:这只有年青小伙子想出风头，才会瞎起劲，有的对参加国画改造运动的作家说:你也轧在里边搞这一套么?意存轻视，自以为是艺坛重镇，不层再和你们后辈毫无见识地来胡闹；有的说:你们对于国画没有根底，画不好，又不肯用功，专门想标新立异来欺世盗名，不行的，等到事过境迁，你们方悔一事无成；有的嘴上谦虚:我们落伍了，只会画些旧人物山水花鸟，谈改造只能让你们了。而其实衷心自高自大，目中无人，嘴里谦逊者是因其觉得你们这批人已不可教诲，也不层来教诲你们了，所以才如此说。嘲笑的方式虽各不同，内容却统一的，就是一致不赞成依新现实主义的道路来做国画改造运动。

因此我想到一种学术的存在价值，也逃不出历史性的限制，正如社会制度一样，譬如，资本主义制度在封建社会里看来是进步的，但在新民主主义的社会里看起来就觉得落后了。同样，艺术思潮也是如此，旧式的人物花鸟山水画在封建社会里当然会长期的成为艺术的主流，但在一旦踏入新民主主义建设的社会里，必然也会觉得它是过时无用的。这个历史性的限制，不能也无法勉强的。但历史不是一刀两断的东西，我们决不能说公元几年以前是奴隶社会，公元几年以后是封建社会，事实上在奴隶社会末期，已早有封建社会的醖酿，封建社会确立以后，也还有奴隶制度的遗留，所以我们只能指出这一时期的主流是什么。绘画思潮也是一样，在封建社会里虽以旧式的人物山水花鸟画为主流，但在那时期也能找出以歌颂劳动人民的作品来，同样，今后以艺术为劳动人民服务的新现实主义的艺术思潮作为主流里，也必然仍旧会有旧的绘画思想遗留着，这也是不免的。但一经淘汰，就决不能再成为主流，是可以断定的。譬如，辛亥革命以后，有许多人偏要留着辫子过前清的遗老生活；解放以后，也还有许多人仍想骑在人民头上过剥削寄生生活，都是一个道理。这些旧思想虽然遗留着，旧在新的社会里却决不能再起大作用，叫嚣挣扎徒然表露了他们的顽固落后而已。

凡是一种顽固落后的人，也必然会议笑努力前进的人的。前清遗老，必然要骂孙中山；地主恶霸投机商，也必然要骂毛泽东，死抱着个人享乐主义的老作家，也必然要对国画改造运动看不上眼。但人类社会的发展却决不依照着他们自私者的主观愿望的，人类社会的发展是要依从着劳动人民的意志的。时代的轮子推进了，无非证明这些都是社会的渣滓罢了。

前一时我看见米谷同志有一幅漫画，题名是历史的嘲笑，画里麦克阿瑟招募日本神风队，问他们几时开始学习航空的，日本神风队员答称:在偷袭珍珠港的时候。这真是个历史的嘲笑啊!我因此联想到目前国画界的老前辈里，也有类此的人物演着类此的事件，他们在民国元初的时期，极力提倡国画改造，批评旧国画不遗余力!真是艺术界的前进，曾几何时?却反而自己钻了进去跳不出来，从而又来嘲笑国画的改造。这不也是个历史的嘲笑么!

所以鲁迅先生的确是伟大的，因为他的思想能够不跟着他的年龄一同老去，永远是年青的。

有的说，艺术家应该领导社会前进，不应该随波逐浪，跟在政治后面。这话说得自然有理，但只可惜帽子虽好，却不是人人都戴得上，艺术家能够领导社会前进果然光荣，其实不能领导而肯跟着前进，也还不失为一个贤者，只恐怕非但不能领导社会前进，反而要拉着时代向后转，而又硬自以为能领导，那才糟糕。

艺术家如果要担任领导社会前进的责任，他必须首先要能够认识社会前进的方向，否则盲人瞎马!如何领法?假使今天的旧国画家对于人民的建设事业的确是衷心拥护，愿意把自己的力量贡献出来，而又真肯虚心学习新艺术理论的话，那他必然会自动放弃老一套人物山水花鸟。试问旧式的人物山水花鸟画，如何能够在意识上对当前的社会起领导作用呢?如果说这些可以宣传我国的历史攸久、山河壮丽、物产丰富，所以也有它的领导作用，那真是张开眼睛当面骗人。我想，没有其他作用，只不过暴露这批作家的自私和无聊而已。想披上一件进步的外衣，仍旧过自私腐朽的生活，这就是在今天还要说旧人物花鸟山水画对于新民主主义建设也有大帮助的人。

今天为旧人物、山水、花鸟画辩护的有两种人，一种是糊里糊涂会得涂几笔，借此谋生活，也无所谓艺术不艺术，即于旧国画的理论和技巧也并不十分了了对于新艺术的道理更不愿研究。现在你们说这些都不行了，就直接影响了他们的生活，引起心理上的恐慌。所以极力要出来辩护。一定要说得旧一套在现时代里还有它的大用处，然而又说不圆；一种是在旧的绘画技法上已有相当成就，并且在旧国画界已有些声望的，不甘心就此被时代所扬弃，因为他们一身心血都贯注在这里，所以也极力想引古证今来说明旧一套的如何有价值，如何还必须提倡。然而这一切都是徒劳的!时代的发展是无情的，我要再说一遍:它不按照自私者的主观愿望的，它要依照着大多数劳动人民的意志。从前做帝皇的那一个不想子孙亿万年保持他们的龙位，但一旦劳动人民觉醒了，就必然起来革命，把他们打垮，无法挽回。

今天的艺术必须对于今天的劳动人民有用，才有它的地位，才有它的发展，否则一切都不行。当然政府不会来禁止个人再画老一套，但劳动人民不复重视的东西，人民的政府也决不会再来尊重的。这里必然会有人提出疑问，你说政府不再重视旧国画吗?为什么政府正在拨出巨款，收购庞莱巨的古画呢，对于这一点，我们必须着重指出，政府收购古画，是作为历史的文物来保存的，是供研究美术史来参考的，并不是要大家抄袭老文章，走老路子的。切不可存这个错觉，以为政府收购古画，就是提倡老一套。这种专由个人享乐观点出发的作品，以后也只能在个人的小天地里自己去欣赏，若是企图还要把它作为艺术运动的主流来提倡，在少数个人的谈话里，也许不会面红耳赤来争论，但在劳动大众的面前，是必然要碰壁的。

我们对于老前辈是尊敬的，但决不可无原则地一律捧为偶像来崇拜。如果这样做，对于新艺术运动是不利的，因为对于新的作家会造成一种不良的印象，觉得你们还是提倡老一套，无形中巩固了陈旧的绘画思想，削弱了今天提倡艺术为劳动人民服务的绘画运动。

今天华东作品观摩会中所有的新国画，都自有它的成就，所以我想趁这个机会，把我个人这点感想向大家提出，希望我们努力国画改造运动的同志们，不要自馁，大家紧紧掌握住一个原则，就是作品必须对于今天的劳动人民有用。不要给它动摇，一步一步走向成功。中国绘画的复兴，已经透露着曙光了。

一九五一·四·

描述：

