id: 20a485c829
标题：并没有原则分歧
日期：1966-1-18
是否是时间段：false
作者：张彬
来源：
标签：姚文元,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张彬

我觉得吴晗同志的观点和编剧意图是正确的，同姚文元文章中的某些立意是一致的，无原则分歧。吴晗同志在《海瑞罢官》前言中，明白的指出:“海瑞是封建统治阶级的忠臣，但是他比较有远见，比较接近人民，他为了本阶级的长远利益，主张办一些对当时人民有利的好事”，仅这一点就足以说明，吴晗同志早就认识到海瑞，是在当时的历史时期对人民做了一些好事，而其最终目的，还是效忠于统治阶级的。历史上的“清官”、贪官，目的一致，可以“一锅煮”。但在某一个时期，对某一具体事情，“清官”做了些有利于人民的事，表现了“刚直不阿”、“廉洁奉公”，何尝不可以表彰宣扬、甚而让后人效法呢?辩证唯物主义者，就是对具体事物进行具体的分析。更何况编写历史剧，只截取一个人物一生中的一点，创造成艺术形象，不更是可以允许的吗?所肯定的也仅这一个方面，又不是给这个人物做全面的鉴定。凡是以历史唯物主义观点研究古人的无产阶级学者，都知道怎样评价一个历史人物。谁看了《海瑞罢官》也绝不会拿当代的刘胡兰、黄继光……等英雄与海瑞相比拟。全盘的否定，或全盘的绝对肯定，都不是辩证唯物主义者的态度。

所以说姚文元同志的评论和吴晗同志对海瑞的本意，是没有原则分歧的。当然，姚文元用一些史实细节来全盘否定海瑞，是不能令人心服的。至于硬是说吴晗同志借古讽今，影射什么，这更是令人啼笑皆非了。

总之，我认为《海瑞罢官》是好戏，吴晗同志的态度和创作思想是无可非议的。

姚文元不问青红皂白，抓住茅草当小辫，是对待严肃问题采取了不严肃的态度。但，从某些道理上看，还是好心的，只是缺乏严肃、全面、认真地考据和唯物辩证的观点。

描述：

