id: 20a66fdd41
标题：从愿望到实现(“怒吼的中国”今晚起在逸园上演)
日期：1949-9-14
是否是时间段：false
作者：应云卫
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
应云卫

从“怒吼吧中国”到“怒吼的中国”，从想望到实现，这之间，经过了整整的二十来年。记得在一九三三年，也就是“九一八”一周年的时候，我们曾经演出了这个戏，我担任的也是导演工作。不过现在演同一个戏，做同一工作，先后的心情可是大大的不同了。十六年之前，怒在心头，吼也仅是一个沉重的愿望和强烈的要求，当时大英帝国的军舰仍然碇泊在黄浦滩，仍然驶行在内河上，我们甚至必须躲在前法租界才能演出；而现在呢?我们中国毕竟怒吼了!从前，在帝国主义者的军舰大炮掩护下，我们只有挨受剥削屠戮的份儿；而现在，我们，中国人民自己也有了大炮，我们怒吼了。我们予侵略者以无情的反击，我们撵走了停泊在黄浦江边已有几十年了的各帝国主义者的任何军舰，我们肃清了内河中各帝国主义者的侵略势力，我们毕竟翻身了。二十年，共产党的正确领导之下，经过人民大众不断的英勇斗争，想望实现了。这次我是拿翻了身的心情来从事工作的。从前支配我的心情是怒，这次则是吼；从前主要的是让观众怒、警惕，这次则主要是激发观众对革命的信心和勇气。

把“怒吼吧中国”改成“怒吼的中国”，虽有若干细节上的修改，可是大致并没有多大改动。因为这剧本原是根据了四川万县事件写成的。它主要的虽是反英，然而当时英帝国正是侵略中国的最富有代表性的帝国主义者，所以实际上它攻击的却是一般帝国主义。其中的角色分侵略者和被侵略者，侵略者包括跋扈的军人、伪善的传教士、狂妄的新闻记者、贪得无厌的商人、装腔作势的夫人小姐等等；被侵略者则主要的是码头工人。两者阵线分明，调子是鲜明的、强烈的。它尤其值得我们赞赏的是:这里每一个侵略者都是一个完美的典型人物，他或她不是代表了某一种帝国主义的侵略方式，便是宣泄了帝国主义者某一种不可告人的阴谋诡计。这里舰长是战争中帝国主义的象征，正如各式人等是英美法在商业文化中各不同形态的帝国主义的象征一样。而相反的，它写被侵略者，写码头工人，是作为一个被压迫的整体，作为一个革命的动力来处理的。这里没有突出的主角什么的，每一个人仅是整体中的一个细胞，然而当他们凝合在一起的时候，却是无比的力的泉源、力的象征。此外，这戏的效果不是建筑在某一人物某一场面或是某一情节的特别强调特别夸张上的。它效果的获得将是由于结构、布局，由于剧情的逐渐开展而累积加强，因之它会有统一强烈的效果，它能把反帝的主题鲜明的地表现出来，把工人的觉醒和力量生动的地表现出来，这是毫无疑问的。我这次的导演工作是基于上述的认识来处理的。对侵略者，因为他们是帝国主义者狰狞面目的化装我们将毫不容情地加以稍带有些喜剧性，加以适度的丑角化；至于码头工人，那我们的处理非常郑重。对地方风习、码头生活，我们曾化费了相当的时间来研究、来磨练。所好我们的好些演员都是四川生活过的，而对码头工人的生活感情从前也还不太生疏，最近又多实地观摩，相信一定会有水准以上的成就。

这次我们在逸园广场演出。我们的舞台有一百八十尺宽，九十尺深，包括军舰、无线电台、茶馆以及江边码头的全景。我们动员全市影剧演员百数十人；动用的扩音机有十二座，水银灯有一百只；动用了几乎全上海公私营电影厂的布景板和其他器材，其规模恐怕不下于前此在复兴公园举行的园游会。因此无论就演出规模和演出方式讲，都是首创的。在国内固无前例，国外怕也绝无仅有。不过我们得声明的是:这决不是我们标新立异，想什么新花样借以号召。所以这样做，完全是为了适应剧本的演出要求。‘怒吼的中国’写的是有历史价值的万县事件，它人物是那么多，材料是那么丰富，从而就很自然的发纫了对新的演出方法的要求，在戏院里、舞台上，为了面积与容量的限制，要充分发挥它的群众性是不可能的。再说四个景，九场戏，怎么设计，怎么抢，动不动得间断，得耗费许多换景的时间，对效果的削弱是无可挽回的损失，它要求新的演出方法，为此，我们这才颤颤兢兢的作了这次大胆的新的尝试。如果能幸而有成，那么不仅这戏将因之能有更大的收益，对今后的演出方法也开辟了一条新的途径，它的意义也就不止是一个“怒吼的中国”了。这也许是奢望，不过我们确是谨慎小心地来从事这一尝试的。在排练的过程中，我们对于每一角度画面的构成，每一地位的走动，甚至每一角色的化装，无不都用了很多的工夫。特别是用灯光来控制舞台面，来替代场与景的转换，这是介于舞台上的幕与电影中的蒙太奇的新的手法，我们认为是值得试验运用的。至于怎样把重要的戏都排在最接近观众的地位，怎样加强灯光和化装使每一个广场上的观众都能看到，怎样利用扩音机使每一个字可以清晰地传递给最后一排的观众，这些我们都想到而且照顾到了。但是当然的，这一尝试是艰巨而复杂的，疏漏的地方在所难免，这里，我等待着各位的指正。

描述：

