id: 20a906b0a8
标题：写在黎明
日期：1946-6-15
是否是时间段：false
作者：力扬
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
力扬

我们说今天是新中国的黎明，是新世纪的黎明，已经决不是主观的想望，而确是有一幅美好的景象展现在我们的眼前。这美好的景象的具体的内容，就是广大的世界人民力量的生长和巩固——即使在我们中国，人民的力量，经受着一百多年的摧残，壮大起来，凝固起来了。已经有一万万的人民被组织起来，更有千百万人民在饥寒，灾难和被压迫的日子里，呼号，愤怒，抗争，要挣说加在他们身上的锁炼。

我们所看见的黎明，是如此的真实而美好，决不是幻觉。就像穿过窗槛的最初的曙光，是如此的鲜明，温暖，唤醒了我们，鼓舞了我们。

诗人们应该更喜悦的，更勇敢的为这人民的黎明的到来而歌唱，而且要如何歌唱得更好?

人民，尤是是伟大的劳动者，他们用汗血创造了世界，创造了给予人类的一切幸福和财富；他们又用鲜血和生命，在不断的斗争中改造着世界，实践了人类更高更好的理想。今天中国的人民，则在朽腐，落后，封建，顽固的国土上，斗争出一个新民主主义的美丽的图景，这图景是:丰衣足食，讲究卫生，消除文盲，提高文化，自由，平等，快乐，进步。为中国旷古所未有，而为一切不幸的人们所梦寐以求之的这样美好的图景，今天，毕竟由于面目党黑，粗手大足，衣服褴褛的，几千年来被作为奴隶的人民，在他们祖先的绞架旁边，在暴君的箠楚和力锯的下边，在一切封建帝王，将相，地主的墓地上，在法西斯的魔影之中，也在流着人民们自己底血迹的土地上，通过英勇，艰难而坚决的斗争，这图景是鲜明地显现出来了!显现出来了!

人民们为创造世界，改造世界而奔赴斗争的生活、是最伟大，最美妙的诗，他们才是最伟大的诗人!

面临着中国的黎明，新世纪的黎明，站在创造着这美好的图景的人民的面前，他们底丰富的斗争面前，诗人呵!如果你还会满足于你自己菲薄的贡献，趾高气扬，觉得你底桂冠会比他们的斗笠，钢盔和鸭舌帽更美丽，自以为是居在他们头上，其实是居在他们的脚下；那么，你不觉得有些羞耻吗?

如果你还是远离着斗争，漠视着斗争，远远地站在战壕的外面，为你自己底伤风咳嗽而呻吟痛苦，为你自己心灵的感伤而大声号哭，而热情燃烧，为了恋人的少给你一次信而整夜失眠，或只是把战地的枪声作为你个人感情的刺激，把遍地的灾荒和饿殍，作为大自然风景的点缀；那里，你也不觉得有些羞耻吗?

如果你已经认识到；你自己的道路就是人民群众的道路；人民所要求，所斗争的，也就是你自己所要求所斗争的；而你还是在他们行伍的后边，低徊踯躅，想进又不敢进，想退又不愿退；最好是等他们用血和眼泪洗清了道路，用血和生命占领了新奇的城池和自由的国土，创造起理想的乐园的时候，你再洗一洗手，拍一拍白衬衣上的灰尘，再同你的爱人坐着四轮的马车进去；那么，你也不觉得有些羞耻吗?

人民们需要而且要求着美好的声音和歌唱，要斗争，更要理想，然而他们所需要的，是他们群体底心的呼声，共同的美好的健康的理想；而不是有害的，烦扰他们，惑乱他们，甚至于阻塞他们的东西，如果你硬要唱给他们这些东西，扰乱他们的战线和行列的时候，他们会发起皮气，抓住你的衣领“站开去”!或是稍为客气点说:“先生，请你回家睡觉去吧”!因为人民们不仅在斗争，而且也在创造一切，连同他们底艺术。

为人民而歌唱，在诗人不是对人民的给予，而是你应该担负的对于这世界的职责，你写一首诗，他不过像木匠做一个木桶，砖瓦匠制一片瓦坯，如果你写的是一首坏诗，对人民有害的诗，其价值还不如一个木桶对人类更有用处哩。诗人比木匠有什么更高贵的地位和荣耀?

为人民而歌唱，在人民决不是对诗人的求丐，要求丐的倒是远离斗争，自以为高居人上的诗人们，他们生活枯渴而灰暗，就像提着长颈瓶去汲水的少女一样，你要艰难跋涉，走过沙漠和旷野，去找寻诗歌的泉源，如果找寻不到，哭泣的，该是你自己，而不是那潜流的森林里的泉水。

无论是要加强你对客观世界的认识也好，或是要燃烧你的主观热情也好，离开人民，离人民的斗争的实践，你将会徒劳无功。而这两者的密切的结合和统一，也只有通过斗争的实践，而后才能得到和谐和昇华，而你的诗也才会是有生命，有内容的诗，才不会比一只木桶对人类更没有用处。

黎明了，这次决不是幻觉，而确已天亮了。诗人们更应该在曙光下，检视一下自己，看清自己的道路，看人民已经走到什么地方，勇敢地追上去!

一九四六·诗人节·重庆·

描述：

