id: 20ac18ac1a
标题：解放后看江南在扶掖下健壮起来的棉纺工业　无锡的棉纺联营机构
日期：1949-10-20
是否是时间段：false
作者：黄裳
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　黄裳

无锡的棉纺工业，在本年八月开始成立了一个联营的机构，这个机构是无锡的十五家纱厂联合组成的。通过了这个机构他们合力解决了原棉采购，和推行花纱布物资交换的种种困难。在人民政府的照顾之下，他们解决了不少困难，同时他们也学习了在新的经济政策下面新的经营方式。他们搞通了思想，只有联合，才可以发展。大的厂可以照顾小的厂，实力雄厚的可以照顾实力薄弱的。至于权益则是按照各厂的纱锭数目分配的。比如说，原棉的分配，和从政府借到的款项的分配，就都要按照这个原则来处理。

照过去的情形，每一个厂都有他自己的营业方针和作法。举例来说，收棉花，每一个厂都得派专人到产地去。厂小的就不能每一个产品都顾到，结果是只能在较近的地区收得高价的原棉。而且在价格上，也往往高低不一，在小厂，是往往要吃亏的。现在有了联营的机构，这一切，就都可以集中办理了。

这个联营机构的股本，是由各厂筹集的，数目是人民币十亿元。同时他们觉得无锡没有公营的纱厂，想请建中贸易公司投资五至十亿元，起带头的作用。

工作计划第一是收购原棉，希望每月不少于一万五千担。其次即是加强城乡物资的交流，避免中间商人的剥削，自己来推行花纱布的物资交换。他们有四个目标:

(一)请求市工商局，层转苏南工商局，华东区财经委员会，统筹全局，划分地区。使本地之纱布成品，与某一产棉地区进行花纱布物资交换。

(二)通过建中公司与产棉区之公营公司，进行纱布成品与原棉之物资交换。

(三)兴产棉地区之合作社及棉商，进行纱布成品与原棉之物资交换。

(四)遵照华东区外销机构之指示，争取外销机会，交换外棉进口。弥补目前国棉之不足。

目前无锡各厂的主要克服困难的目标是原棉的供应问题。

十五家纱厂，一共有二五九六七二个纱锭，从今年新花上市到明年新花涌出之间的一年需要的棉花数量，可以作出一个比较科学化的精确的统计来。

如果全部纱锭如数开足，纺的纱以廿支纱为标准，一部份需要配合纤维，生产细纱或粗纱的统扯在内，每个锭子每天需棉○。九市斤，每天总需要量是二三三七市担。按照习惯，每月的工作日是廿六天，需棉量是六○七六三担，全年需棉量该是七二九一五九担。

棉纱一件所需的原棉大约是四二○市斤，照这个标准，每年可以生产一七三六○四件纱。

目前他们收棉主要的目的地是南通，东台，郑州，泰州，开封……等处。各处的纱价也有参差。照八月底的价格，东泰二地花价最高达九万元；南通的粗绒价八万七八千元；郑州的花价最贱，而花只有七万二千元。这一个事实也可以指出产棉区和制纱区的不协调，也可以反应出来迁厂就原料的政策的准确性。

从徐州经过淮阴到锡市的原棉运输已经由申新纱厂试办成功，公路全程一共有四四○华里。运费汽车每辆根据华东运输公司九月上旬的价钱是二十八万四千元，驳费在外。每部车子可以装铁机包十六七件，木机包二○件左右。经河流船舶运输的是要经过淮安、高邮、扬州、丹徒、常州再到无锡的。木船费每吨约二万八千元，装费每件千余元。

九月上旬，建中贸易公司为了照顾存棉量少的厂家，举办了一次换纱配棉的工作，配棉的数目是五千市担。原则是多缺多配，少缺少配。停工的厂不配，存棉量超过需要量的也不配。这次配棉在市工商局的指导下，大体作得是可以满意的。

建中贸易公司的换纱配棉的规定，是原棉上栈以后十天，由各厂缴纱三分之二。

人民政府在各方面都在照顾、扶掖这个刚在学步的婴儿。中国的民族工业应该走什么路，由于事实的教训，和在协助中间和政府的接触，他们真的已经学到了很多。

举个例子。振兴纱厂，自八月十五日因周转不难而停业了。政府看到了这个不幸的事实，市劳动局和工商局都出来指导帮忙，向职工方面不断地商议，资方顾念到停工以后劳方失业的痛苦，劳方也体谅了资方遭到的困难。终于在政府的指导下面九月五日得到了协议。职工自愿减低薪资，来减轻生产成本。可是工资却还要设法提高，方法是增加工作日数，由十二天增加到十六天。九月六日已经复工了。

同时路局方面也派人来了解纱布外销的情况，准备在最近积极增加车皮，发展华北方面的运销业务。

真像一个小孩子一样，有了什么困难，有了什么需要，马上就去找政府要求解决。据记者所了解的情况，纱业联营处，真像是一个纯真的孩子，是一点都没有什么保留地去要求这个那个的。像要求人民银行办理押汇，便利他们去采购原棉。像请求苏南行署拨给配棉。后者经华东局财经会贸易处的批示是“俟华中华北运到再配。”他们就再请行署工商局，“请求预定配额，直接运锡。”在这许多地方，真像一个撒娇吵着要糖吃的孩子。

可是现在政府可不是糊涂不管孩子，或到爱孩子的了。她有一付全心全意照顾孩子的心，可是却有着清明的理智，她不能让孩子营养不良，可是也不能让孩子吃出毛病来。

联营处的负责人告诉记者，“唉!为我们的事，工商局的负责人，又坐夜车到上海去请示了!”这是真诚的表露，他们是真心喜爱着这个爱护他们的政府的。有什么困难，他们会毫不保留地向她去倾诉的。就想这点真诚，这点团结的爱，我们看得清清楚楚，民营工业的健全师茁壮的前途。

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\10\49ak011601.JPG">

<FONT class=imgsm>无锡申新工厂内部的设备</FONT>

描述：

