id: 20ad5d0b73
标题：回忆拍摄《林则徐》的日子
日期：1977-10-26
是否是时间段：false
作者：韩尚义
来源：
标签：四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海电影制片厂　韩尚义

彩色故事片《林则徐》是国庆十周年的献礼片之一，当时就深得广大观众的好评，至今时隔十八年，还深受观众欢迎，充分说明它是一部经得起时间考验的优秀影片。伟大领袖和导师毛主席指出:“灾难深重的中华民族，一百年来，其优秀人物奋斗牺牲，前仆后继，摸索救国救民的真理，是可歌可泣的。”很多观众说:虽然鸦片战争失败，林则徐被撤职流放，但看了影片有扬眉吐气的感觉，有强烈的民族自豪感。十八年前，有一位历史学家说过:《林则徐》虽然不能直接宣传总路线，但看了影片，能叫人鼓足干劲，力争上游，给人一种历史的鼓舞作用。

影片之所以受观众欢迎，主要在于它形象地表达了作为中国近百年来反帝反封建斗争的序幕的禁烟抗英运动的伟大意义，反映了中国人民在反抗帝国主义侵略斗争中的英雄气概和伟大力量，正确地表现了林则徐在斗争中的地位和作用。其次，影片在艺术表现上也颇见功力，它以强有力的笔触鲜明地揭示了林则徐的思想个性和人民的斗争生活，艺术感染力是强的。编导者在研读了大量的历史资料后，紧紧抓住爱国主义和民族自豪感这个核心，在多种矛盾交错中，使戏剧冲突一个接着一个，波澜壮阔，气势磅礴，情节围绕主题，细节刻画人物，使外部斗争简而明，内心活动细而深。

导演的手法也是大刀阔斧与细致刻画相结合。影片一开始，鸦片从伶仃洋运到广州，道光皇帝派林则徐任钦差，投降派穆彰阿指使粤海关总督豫坤私通洋人放走颠地，这里仅用了六、七分钟时间介绍出影片的时代背景，但在刻画人物内心的细微处毫不放松。如“制怒”这场戏，导演用了工笔，细描出白天从行辕议事回来的林则徐，因豫坤不到而愤怒异常，砸了茶杯后抬头见“制怒”，克制下来，自己动手擦桌子。导演不惜篇幅地描绘这一细节，使我们看到林则徐的性格中既有大刀阔斧的一面，又粗中有细地描绘出对反动派作斗争，不得不先“制怒”而后再迂回曲折地进行斗争，同时又告诉观众，处在清朝官场数十年的林则徐，还没有磨灭掉可贵的锐气，可敬可喜。影片导演象一位能工巧匠营造一座巍峨庞大的建筑物，一层层厅堂楼阁，器宇轩昂，从抓结构抓比例大处着眼，而精细处如牙雕，鬼斧神功，把力量主要放在人物内心世界的揭示和人物关系的刻画上，而又不离开主要斗争，这是影片成功的关键所在。

另外扮演林则徐的演员对人物进行刻苦的钻研，从人物形体到面部表情，分寸的掌握恰到好处，演来栩栩如生。在制怒、谈判、告别、罢官、闻耗等场景中，有许多动人心弦的镜头，既表现出林则徐高度爱国主义和民族气节的钦差身份，也反映出了他“愚忠”于朝廷的阶级局限性，给观众一个真实可信的民族英雄形象，这也是影片之所以激动人心的主要因素。

《林则徐》影片之所以达到思想性和艺术性方面的较高质量，应归功于党的领导，毛主席文艺方针的指引和总路线的光辉照耀。一九五八年我参加过这个摄制组的工作，亲身体会和感受到党对影片的关怀和爱护。记得当初我们对这个戏的结尾曾经有过不少的推敲和争论。起初，导演认为戏应该结在林则徐身上才显得艺术构思的完整，但写出导演台本来一看，却感到调子低沉，心情不畅，使国家民族暗淡无光，后来我们学习了毛主席的光辉著作《中国革命和中国共产党》。毛主席明确地指出，中国人民的反抗是历史的主流。这就启发我们影片应该结束在人民斗争上。这年春天，在影片刚开始分镜头时，导演郑君里同志接到敬爱的周总理来信，那时，周总理陪外宾到广州，在广州博物馆见到三元里“平英团”的史料，即清代张维屏的《松心诗集》上的一首“三元里”诗。周总理将抄本寄来，并在信中叮嘱郑君里同志要好好研究，要用心写好广州人民奋起抗英这条线。由此更激励我们在影片中要加强人民的作用，增强渔民邝东山等的戏，也更明确要把戏的结尾放在“平英团”奋起抗英的高潮上，使整个影片的精神面貌为之一振。而且影片从周总理寄来的史诗上，直接吸取“平英团”抗英的许多细节描写，诸如三元里农村妇女出动，拿起各式农具作武器奋起抗英兵，在大雨倾盆下英兵枪支受潮，不能射击等，都是从诗句中所描写的“三元里前声若雷，千众万众同时来”，“妇女齐心亦健儿，犁锄在手皆兵器”，“晴空骤雨忽倾盆，凶夷无所施其暴”等内容形象地化到银幕上的。

最难忘的是一九五八年七月二十四日，我们正在外景场地上拍摄英舰炮击虎门的戏，半夜十一时三十分，我们敬爱的周总理忽然亲临现场。他平易近人地和大家一一握手，关心地询问拍摄情况。当周总理知道有一位搞烟火的同志过去因拍某军事片搞爆炸而断去左臂时，就亲切地上前慰问他，并和他一起照了相。周总理这样热情地关怀同志和影片的动人情景，至今还历历在目，深刻地印在我们的脑海里。

《林则徐》影片之所以达到一定成就，相当程度上是受大跃进精神的鼓舞。当时我们从广州拍外景回到上海，沿途看到人民公社等新事物成长的喜人景象，看到我国社会主义生产力迅速发展的大好形势，我们虽然拍的是历史题材，也要使作品的风格与我国今日社会主义建设和大跃进气氛相吻合，这就树立起影片的民族自尊、自信、坚定、刚毅、英勇和乐观的基调。

回忆大跃进的年月，“破除迷信，解放思想”、“敢说敢想敢做”等豪言壮语极大地激励我们电影工作者鼓足干劲，优质超产地拍好献礼片。当时全国电影界出现了一个“回忆革命、歌颂大跃进”的高潮，创作人员一方面响应“双百”方针的号召，又经过轰轰烈烈反右派运动的锻炼和教育，从思想上破旧立新，到艺术创作上的破旧立新，有一股强烈的革命热情注入到艺术创作中来，这就是《林则徐》影片的创作背景，无论导演、演员、摄影、美工、音乐都要求在艺术处理方面学习我国民族艺术传统，拍出有民族风格的影片。

例如“送别”一场，邓廷桢被清廷派往福建，这对林则徐来说是失去一臂之力，心情沉重。我们在广州、英德、虎门、黄山等地选用了江边码头、逆水行舟、群山孤帆、青松白云来烘托举杯告别，情景交融，犹如李白诗句:“孤帆远影碧空尽，惟见长江天际流。”当我们看着林则徐急步奔上城垣，登山远眺，白帆远去，林则徐一步一望，大有“欲穷千里目，更上一层楼”的诗情画意。

又如秉烛夜读和打太极拳，看来是一幅山水画上的“闲笔”，是不经意的点缀，但不能没有这几笔，有了它更显得大笔触的分量，其目的是为了突出主要的东西。正是这几个无言的镜头，表现了林则徐这个人物的心理过程和情绪转换。影片中这种虚实结合的表现手法是深得我国传统艺术的奥秘的。

回忆拍摄《林则徐》的日子，必然要想到被“四人帮”迫害致死的我国著名导演郑君里同志。我跟他前后共事数十年，合作过好几部影片，深深地了解和钦佩他是个勤学苦练很有创造性的艺术家。他善于从视象上考虑戏，善于消化建筑、绘画、诗词、戏曲等各种艺术的特点来为电影所用。他善于发挥群众的智慧来攻关。他说:“电影的质量好象是双手去捧水银，十个指头都要留神，否则一不小心，水银(质量)就会从那个指缝中悄悄溜掉的。”这充分说明他对电影这门综合艺术的高度认识和导演的责任感。可是这样一个有丰富经验的艺术家却被“四人帮”残酷地迫害死了。

今天面临着新的大跃进形势，我们回忆拍摄《林则徐》的日子，更感到电影战线一定要在英明领袖华主席为首的党中央抓纲治国战略决策的指引下，努力奋战，跟上大好形势，攀登新的高峰，为全国人民拍出更多更好的无产阶级的新影片。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\10\77aq030201.JPG">

<FONT class=imgsm>林则徐砸杯后“制怒”。</FONT>

描述：

