id: 20af9179db
标题：华东师大革命师生把大学习和大批判紧密结合起来批判唯心主义在各门学科中的表现提高了识别真假马克思主义的能力，促进了世界观的改造，推动了教育革命的开展
日期：1971-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　华东师范大学革命师生，遵照伟大领袖毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，学习和运用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的基本观点，揭露和批判叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子鼓吹的唯心论的先验论、资产阶级人性论、“唯生产力论”在各个学科中的表现。

华东师大在教育革命中，把学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想放在一切工作的首位。全校党、政干部，工宣队和军宣队同志，革命教工和工农兵学员，都制订了读马、列的书和学习毛主席著作的计划，他们认真钻研原著，逐段逐章地领会基本精神。在学习中，大家感到，要真正从思想上、理论上分清“什么是唯物论，什么是唯心论”，识别真假马克思主义，提高执行毛主席革命路线的自觉性，就必须遵照毛主席关于不破不立的教导，把大学习和大批判结合起来。他们改变了过去搞革命大批判只是“上面出点子、下面找例子、关门写稿子”的错误做法，把革命大批判写作组活动与群众班组批判活动结合起来，把讲用会与批判会结合起来，在开展群众性批判活动的基础上，撰写有一定质量的批判文章。

广大工农兵学员在大学习、大批判中发挥了主力军作用。他们学习《红旗》杂志今年第三期、第四期刊载的关于批判反动的“先验论”、“人性论”、“唯生产力论”的重要文章，带着强烈的无产阶级感情，口诛笔伐刘少奇一类政治骗子所散布的反动谬论。许多工农兵学员以班、宿舍为单位，自觉地组织学哲学小组，对各种反动谬论进行专题批判。

广大革命师生运用马克思列宁主义的基本观点，批判反映在本门学科中的反动的“先验论”、“人性论”、“唯生产力论”的表现。数学系的同志学习了恩格斯在《反杜林论》中关于“和其他一切科学一样，数学是从人的需要中产生的:是从丈量土地和测量容积，从计算时间和制造器皿产生的”等数学起源、发展的教导，又学习了伟大领袖毛主席在《实践论》中关于“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点”的教导，揭露和分析唯心论的先验论在数学领域中的种种表现。他们用一切真知都是从直接经验发源的观点，批驳了“一张纸，一枝笔，一个脑袋搞数学”的“头脑制造数学论”的谬论；用真理的标准只能是社会的实践的观点，驳斥“公理公式推算出来的东西总是正确”的“数学永远正确论”的谬论；用理论和实际统一的观点，批判“数学解决实际问题是不务正业”等谬论。生物系的同志，以马克思主义的认识论，批判了唯心论的先验论在生物学领域的反映，例如“老子聪明儿子也聪明”、“聪明智慧可以遗传”之类的反动谬论。中文系革命师生以马克思列宁主义的阶级和阶级分析方法，分析批判了苏修肖洛霍夫的大毒草《一个人的遭遇》和“国防文学”毒草作品中的“人性论”。

这个学校的不少系科注意发挥教师和工农兵学员的革命积极性，运用集体的智慧开展革命大批判。叛徒杨献珍炮制反动的“合二而一论”，用“氢氧化合成水”的原理作为他的所谓“科学根据”。化学系的革命教师和工农兵学员一起，运用毛主席关于一分为二的光辉思想，剖析了杨献珍以主观想象代替客观事物本质的主观唯心主义，指出氢氧反应的实质，首先是氢和氧的分子内部存在着矛盾，水分子的形成是分子内部一分为二的矛盾运动的结果，形成之后仍然在不断地进行一分为二的矛盾运动，从而粉碎了杨献珍违反科学的“科学根据”，有力地批判了“合二而一”的反动谬论。政教系的教师和工农兵学员组织战斗组，一起学习和讨论，一起写批判文章，共同编写马克思主义认识论的教材。

这个学校的革命师生在大学习、大批判中，通过社会调查，以阶级斗争的现实材料来批判各种反动的谬论。历史系的同志在批判“先验论”的战斗中，把批判唯心史观作为批判反动的“让步政策论”的一个重要的内容。他们到苏北大丰等地进行社会调查，以封建统治阶级血腥镇压农民起义的铁一般的事实，痛斥了刘少奇一类的假马克思主义的政治骗子竭力鼓吹散布的所谓皇帝让步后才使人民生活安定、社会发展的谰言，揭穿了他们以根本不存在的“让步政策”来欺骗劳动人民的恶毒用心。这样大家进一步领会了毛主席关于“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”的伟大革命真理。外语系的同志揭发了党内一小撮走资派伙同资产阶级反动学术权威以“才智聪明是先天赋予的”反动思想作幌子，在外语领域中对工农兵实行资产阶级专政的事实，使工农兵学员认识到，这种唯心主义的“先知先觉论”是为复辟资本主义服务的，从而进一步激发了他们投入革命大批判的革命热情，决心为彻底肃清修正主义教育路线的余毒而战斗。

华东师大革命师生由于发扬了理论联系实际的革命学风，所以大学习、大批判收到了一些效果。

第一，进一步提高了师生学习马、列的著作和毛主席著作的自觉性。在大学习、大批判中，大家深切感到，不学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，就不能彻底批判本门学科的资产阶级思想体系，就不能搞好教育革命，因此，大家更加如饥似渴地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。

第二，促进了师生的思想改造，提高了继续革命的觉悟，增强了用毛泽东思想改造大学的信心。有的工农兵学员过去有“自来红”思想，以为自己“三年变不了”。现在通过批判唯心论的先验论，认识到这是“先验论”余毒的反映。他们说，变是绝对的，不变是相对的，我们要沿着毛主席革命路线的方向变，越变越红!数学、外语等系的工农兵学员，进一步破除了“数学神秘”、“外语特殊”等错误思想，控诉了资产阶级反动学术权威污蔑工农子弟“愚昧”、排挤工农兵进大学的滔天罪行，认识到:“卑贱者最聪明!高贵者最愚蠢”，进一步坚定了为巩固无产阶级专政掌好文权的雄心壮志。有一位刚调到师大的工宣队负责人，原来以为自己在大学里干不了，通过学习和批判，他认识到这是违反毛主席关于“一切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头”的马克思主义认识论的，也是缺乏继续革命觉悟的表现。他决心和广大工宣队员一起用毛泽东思想把教育阵地占领下来，改造过来。有的教师在批修中斗私，用切身经历揭露和控诉资产阶级思想体系对自己的毒害，决心更好地改造世界观。

第三，进一步明确了本门学科教育革命的目标。通过批判“先验论”等反动谬论，无线电物理、历史和数学等系、专业的同志比较清楚地认识到，本门学科存在那些问题，破什么，立什么。“半导体物理”等课程的教师，原来上课有从理论到理论的弊病，批判了“先验论”后，感到这样教学不符合毛主席关于实践第一的教导，并且着手进行教学改革。

描述：

