id: 9adb2b2377
标题：杨成武部主力准备东进切断北平张家口之联系
日期：1948-11-22
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：杨成武,毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第25卷
书籍作者：张迪杰

正文：
杨成武部主力准备东进切断北平张家口之联系川

（1948年11月22日）杨、李、李：

（一）傅军有收缩各外围据点集中平、津向南逃跑之可能。（二）为阻其逃跑歼灭傅军于平、津、张、唐之目的，东北我军决早入关，为守秘密不要下达。（三）拟以你们三个主力纵队迅速秘密东进，协同詹大南部切断平张联系，包围张家口，使张家口之敌无法向平张收缩，吸引北平之敌派部西进救援张家口，以迟滞平津傅军向南逃跑之时间。为此，你们三个纵队除在归绥附近之部队暂时不动，迷惑归绥之敌外，主力应准备待命于二十五日东进。（四）由你们各部现在位置到达宣化、怀来地区的里程、路线、时间，即刻查告。

军委

二十二日十六时

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给华北军区第三兵团司令员杨成武、政治委员李井泉和副政治委员兼政治部主任李天焕的电报。

[2]傅，指傅作义，当时任国民党军华北“剿匪”总司令部总司令。

描述：

