id: 1af09833ae
标题：波捷等国报纸支持苏联建议召开四国会议  美国的宣传工具认为苏联建议是对美国侵略计划的威胁
日期：1954-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
波捷等国报纸支持苏联建议召开四国会议

美国的宣传工具认为苏联建议是对美国侵略计划的威胁

【新华社二十七日讯】据塔斯社讯：波兰和捷克斯洛伐克报纸发表评论表示支持苏联政府在十月二十三日致法、英、美三国政府中关于召开四国外长会议的建议。

二十五日的波兰“人民论坛报”在一篇题为“争取欧洲安全”的文章中写道：苏联始终如一地奉行保卫和加强和平的政策，奉行国际合作的政策。苏联照会就是这种政策的表现和证明，苏联的照会提出了目的在于促进解决使欧洲和全世界不安的争端的新建议。那些反对缔结欧洲集体安全条约的建议的人们目前仍然在反对这个建议，因为他们不愿意创造有助于解决德国问题的条件。

这家报纸指出，苏联照会指出了一条解决德国问题和其他重要问题的切实可行的道路。

捷克斯洛伐克的“红色权利报”二十五日就苏联的照会发表评论说：历史经验证明，复活德国军国主义是充满了在欧洲引起新战争的危险的。另一方面，苏联所建议的和平地重新统一德国和建立集体安全体系却将有助于加强和保障欧洲和平。

这家报纸说：法国政府在九月十日致苏联政府的照会中硬说，西德并入西欧的所谓的“防务体系”决不会威胁欧洲的安全。然而法国政府要求英国提供保证防止德国军国主义的事实说明，法国政府自己也不相信这种说法。

这家报纸最后表示，捷克斯洛伐克人民反对武装西德的巴黎协定，并支持苏联为召开新的四国外长会议而作的努力。

【新华社二十六日讯】据塔斯社巴黎二十六日讯：巴黎报纸广泛评论苏联在十月二十三日给西方国家的照会。

法国资产阶级报纸担心苏联建议对舆论的影响，于是拼命叫嚷说苏联的照会中“没有任何新的东西”。

个别资产阶级报纸，如“费加罗报”根据这点得出结论说：“由于没有新的东西，和苏联举行谈判就不可能有良好的开端”。社会党报纸“巴黎人民报”则硬说和苏联进行关于保障欧洲安全的谈判和西德的军国主义化并不矛盾。

其他一些报纸却抱着另外一种看法，“战斗报”写道：“应当恢复和东方的谈判，因为两个直接对立的集团的和平共处的前途如何，取决于这种谈判的结局，也就是说，或者取得和平，或者不得不安于武装的和平，而后者的结果是不容十分乐观的。对于恢复这种谈判应该表现主动的正是法国，因为法国对维护和平——和平共处的条件——比别的国家有着更大的利害关系。”

“解放报”谴责孟戴斯—弗朗斯所执行的武装波恩复仇主义者的计划。这家报纸把苏联照会中提出的关于和平解决德国问题、组织欧洲集体安全体系的建议和孟戴斯—弗朗斯的这个政策作了对比。报纸写道：苏联在提出这些建议同时，还提出了三点警告：一、伦敦协定一旦付之实行，重新统一德国的希望就会长期消失。二、这些协定是直接违背法苏条约的。三、不可能一方面在联合国进行关于裁军的认真谈判，另一方面却实行武装西德……这家报纸强调说：问题是很清楚的：“要末就是进行谈判，以求得问题的广泛解决，从而使武装德国成为不必要，要末就是同意武装西德，而扼杀刚刚萌芽的谈判的机会。”

“人道报”刊载了苏联致西方三国照会全文。“人道报”要求法国人民尽一切力量来使国民议会的议员们拒绝巴黎协定，支持苏联政府提出的、由有关国家谈判解决德国问题和建立欧洲集体安全体系的建议。

【新华社二十七日讯】据塔斯社伦敦讯：英国资产阶级报纸都刊载了苏联十月二十三日的照会的消息，有些报纸并且发表了评论。

工党的“每日先驱报”说：和批准巴黎协定的准备工作同时，应该同苏联举行谈判。

其他资产阶级报纸则一方面要求认真对待苏联照会，指出不要冒失拒绝把照会作为进一步协商的基础；但是另一方面，却提出了一种论调——首先批准巴黎协定，然后才能和苏联举行谈判。这些资产阶级报纸打着以“实力”进行谈判的算盘。“泰晤士报”就企图为这种主张进行辩解。它承认苏联照会“向一切认真而热心的和平追求者再度提出了德国问题中的非此即彼的危险”，并认为“只要德国仍然分裂一天，欧洲问题就不能认为最后解决了。”然而，同时它却作出了一个完全没有根据的结论，说什么，“俄国的解决办法中的危险大得多”。“约克郡邮报”写道：“今天我们能够以实力来进行谈判。”但是，这家报纸也明白：这样的政策不一定能得逞。它因此又说：“决不能肯定，事变今后的发展将对我们有利。”

还有一些报纸主张在开始谈判以前，应当要苏联履行某些“先决”条件。例如，“西方邮报与南威尔士新闻”援引巴黎外交界人士的话说，“西方认为，要召开会议，就必须签订结束奥地利占领状态的条约，举行全德自由选举。”但是要知道苏联政府在照会中正是建议讨论这些问题。

资产阶级报纸喋喋不休地重弹老调说，苏联照会的目的是为批准巴黎协定制造障碍。

这些报纸所以这样说，显然是因为拿不出充足的理由来反对苏联的建议。而各国人民正在等待西方国家对目的在保障欧洲和平与安全的苏联建议的实质作出答复。

【新华社二十七日讯】据塔斯社纽约二十六日讯：美国报界广泛评论了苏联政府十月二十三日的照会。

美国的宣传工具表达了美国统治者的观点，认为苏联的建议是对美国侵略计划的威胁，因此竭力主张拒绝苏联政府的照会。

美联社华盛顿记者报道说，美国国务院还没有评论苏联的照会，然而据推测，美、英、法三国将拒绝苏联要求在十一月召开四国外长会议的建议。

但是，美国报界知道，明白拒绝苏联倡议将引起全世界公众的不满，所以它们辩解说，一般说来西方国家并不拒绝和苏联谈判。

美联社驻华盛顿记者海托华写道：“外交官员们说，西方国家武装西德的计划将提供一个和俄国谈判解决欧洲问题的新的实力基础。因此，人们认为，在新计划得到批准之后，是可能再举行一次四大国外长会议来讨论德国统一问题、对奥条约问题以及各有关问题的。据悉，包括国务卿杜勒斯在内的西方领袖们已一致同意，在获得批准之前，他们不要与俄国举行会议。”

美国报纸还表示，它们担心苏联照会可能妨碍执行西德重新武装计划。“纽约时报”就说，苏联关于在德国举行自由选举的建议可能对重新武装西德的计划发生严重影响。

“纽约先驱论坛报”驻巴黎记者库克力主西方国家应该蛮干下去，“不要因为苏联的照会或其他分散注意的东西而中断或更改”它们武装西德的计划。

“纽约先驱论坛报”在社论中把苏联的照会同法国和西德国内对巴黎协定的反对联系起来了。这家报纸说，“法国议员们坚决主张在德国重新武装实现之前先和俄国举行新的会谈；德国社会民主党则指责阿登纳总理为了取得和西方的联盟而牺牲德国的统一。”

描述：

