id: 1af0827bd6
标题：宗教信仰自由是长期的基本政策  国务院宗教局长肖贤法在中国伊斯兰教第四次代表会上指出，不论信什么教，都必须服从祖国统一、民族团结和实现四化这个中心任务
日期：1980-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宗教信仰自由是长期的基本政策

国务院宗教局长肖贤法在中国伊斯兰教第四次代表会上指出，不论信什么教，都必须服从祖国统一、民族团结和实现四化这个中心任务

新华社北京四月八日电  国务院宗教事务局局长肖贤法今天在中国伊斯兰教第四次代表会议上说，宗教信仰自由政策，是我们党和人民政府一项长期的基本政策。从我国目前的形势来说，实行这一政策，有利于巩固和发展安定团结的政治局面，团结各方面的力量，同心同德搞四化。

肖贤法说，我国有多种宗教存在。基督教、天主教、佛教、道教、伊斯兰教在我国有悠久的历史，有相当多的群众信仰宗教。特别是伊斯兰教，传入我国已有一千三百多年的历史，是十个兄弟民族中不少群众共同信仰的宗教，同民族问题紧密相联，在国际上影响也很广泛。我们党和政府历来十分重视宗教问题，并在宪法中作了明文规定。这一政策的全面理解是信教有自由，不信教有自由，信不信教的社会地位、政治地位都是平等的，不得歧视和排斥。由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，使部分宗教界人士和信教群众对我们党和政府的宗教信仰自由这一政策一度产生了怀疑，把“四人帮”的那一套误认为是我们党和政府的政策，这是一个误会，必须澄清。同时他又指出，要警惕和防止少数坏人挑拨宗教人士、信教群众与党和政府的关系。

肖贤法说，为什么共产党人，无神论者还让人民群众有信教的自由？第一，唯物主义者是尊重客观事实，从实际出发决定政策的。宗教是历史的产物，还有相当的一部分人信仰宗教，我们要尊重这个事实，并在可能的条件下，帮助群众象解决日常生活中其它问题一样，解决精神生活方面的问题。第二，宗教信仰是思想领域的问题，不能用强制的办法和手段对待信仰问题。第三，人民群众信仰上有差别，但建设繁荣富强的祖国，实现四化的目标和根本利益是一致的。采取宗教信仰自由的政策，有利增强信教群众和不信教群众之间的团结。第四，当前世界上许多国家的人民信仰宗教，伊斯兰教在西亚、北非等广大地区和第三世界国家中有广泛影响。尊重人民的宗教信仰，对加强各国人民的团结，增进彼此间的了解，有着积极的意义。

肖贤法强调指出，为了贯彻宗教信仰自由政策，必须妥善处理好信教与国家、民族以及四个现代化的关系。不论哪个民族，不论信什么教，都必须服从祖国的统一、民族的团结和实现四个现代化这个中心任务，并且围绕四化贡献自己的力量，这是各族人民的根本利益。信教和不信教的，都要互相尊重，互相团结，互相照顾。宗教信仰自由必须坚持走社会主义道路，维护共产党的领导，维护无产阶级专政。

肖贤法说，在落实宗教政策的同时，要加强宗教活动的管理。管理是按照政府的政策法令来维护人们享受信教或不信教的权利。强制人信教或不信教都是不对的。没有必要的管理，是不行的；宗教信仰自由，决不意味着可以让少数坏分子借用宗教信仰进行不法活动。对此必须严肃处理。对宗教职业者之间，以及宗教职业者与信教群众之间的关系应该是团结的、密切的；对教派和教派之间，也应该互相尊重，互相团结，有问题应通过协商，用民主讨论的办法妥善处理。

描述：

