id: 1af0ad6eeb
标题：坚持办好农村代购代销店
日期：1973-8-24
是否是时间段：false
作者：单林尔
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持办好农村代购代销店

单林尔

在无产阶级文化大革命中，贫下中农管理农村商业以后，各地商业部门依靠人民公社和生产大队，逐步办起了一批代购代销店。他们供应日常生活用品和小型生产资料，收购零星农副产品，使群众可以就近买卖东西。由于支援了农业生产，方便了群众生活，节约了大量劳力，受到广大农村干部和社员的欢迎。社员们称赞说：“拿出个把人，方便一个村”，“店小作用大，生产生活离不开它”。

这种代购代销店，是国家依靠人民公社和生产大队的力量办起来的。人员由群众选，资金由国家拨，价格由国家定。在工作上，接受公社、生产大队和商业部门的双重领导。在贫下中农管理下，按照党的政策和国家的统一计划，开展购销活动，成为社会主义商业的一支重要力量。

有的商业部门的同志，看到某些代购代销店的工作一时出了问题，就挑剔指责，认为依靠群众办店不行，有的干脆把它取消了。这是不相信群众的思想在作怪。也有的地方把代购代销店办起来以后，就撒手不管了，工作中遇到问题不能及时解决。这种放弃领导的做法，同样是缺乏群众观点。

群众欢迎代购代销店，城乡物资交流需要代购代销店。至于有些地方在办代购代销店过程中出现的问题，只要采取积极的态度，并不难解决。因此，我们应当纠正那种取消代购代销店或放弃对代购代销店领导的错误作法，切实加强领导，认真总结经验，根据实际需要合理设置网点，坚持把代购代销店办好。

描述：

