id: 1af062d438
标题：新诗也要学习革命样板戏——工农兵诗集《风展红旗》、《阳光灿烂照征途》读后
日期：1973-3-25
是否是时间段：false
作者：张永枚
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新诗也要学习革命样板戏

——工农兵诗集《风展红旗》、《阳光灿烂照征途》读后

张永枚

在毛主席革命路线指引下诞生的革命样板戏，带动文艺的各个领域发生着深刻的变化。新诗也在前进。人民文学出版社编选的《风展红旗》和《阳光灿烂照征途》（上海人民出版社和其他一些出版社也出版了工农兵诗选），就是一个生动的证明。

这两本诗选，收集了工农兵诗作共一百多首。这些篇章，从各个侧面歌颂了毛主席的革命路线，抒发了工农兵的革命感情；有的还努力刻划无产阶级的英雄人物，配合了革命人民前进的步伐。

铁人王进喜同志的十首遗作，以民歌的形式，充分表达了工人阶级沿着毛主席革命路线奋勇挺进，“永生永世不回头”的钢铁决心；焕发着石油工人奋发图强，反帝反修的无畏气概。“石油工人一声吼，地球也要抖三抖”，句炼意深，气魄宏大，富有革命的诗味和无产者的特色。这是时代的声音，无产阶级的歌唱；也是脱离群众的“诗人腔”与轻尘般的行吟之作的一个鲜明的对立面。

《庐山颂》歌唱了毛主席革命路线的伟大胜利：“庐山脚下，有多少苍蝇碰壁，有多少贼船撞翻”。这首礼赞“革命的山！战斗的山！胜利的山”的诗作，响着革命群众的心声。工人左连生同志创作的《毛主席领咱朝前走》，抒写了钢铁工人对伟大领袖毛主席的敬爱。在喜迎国庆的日子，“冲天炉喷吐火舌，舞起飞天红绸；鼓风机鼓起嘴巴，吹热满杯美酒”，“打开炉门放焰火呵，闪光的誓言传宇宙”。这是多么生动的比拟，多么壮美的气质啊！不足的是有的诗行显得多余；如果全诗结束在“毛主席领咱朝前走”，似更精炼、有力。

新金县大田公社文艺创作组写的《咱们的“红花”》，刻划出一个令人尊敬的赤脚医生形象。她尝草、试针，不畏艰险，“痛在一身，利在千家”。这首公社社员的集体创作，诗句亲切，韵律活泼，是短篇叙事诗的佳作。《油丫头》写得有神气有特色。“看星星之火已燎原，恨不能再浇上一壶油”，小中见大，具有无产阶级的思想容量，并显示了人物性格的特征。

两本诗选，还刊载了《雪山顶上把根扎》、《帐篷就是战士家》、《夜过桃林》、《哨所门前一棵松》、《雪夜红灯》等内容革命、形式健康的部队诗歌。战士李钧的《早操》，言简意明，铿锵有力，具有革命军人的气派。《特号鞋》以乡亲趁战士帮群众挑水，量脚印做鞋相赠的细节，动人地表现了拥军爱民的阶级情谊。其它如：《阳光灿烂照征途》、《挑山担海跟党走》、《金色的大道》、《山山水水颂党恩》、《连接员之歌》、《咱给火车头加油》、《山村佳话》、《夜巡》、《我是公社新一辈》等等，都是工农兵群众较好的言志之作。

学习了这两本诗选和其它一些诗歌，感受集中到一点就是：新诗也要学习革命样板戏的创作经验。

革命样板戏的创作经验，对繁荣社会主义文艺具有普遍的意义。在新诗的创作中，既可运用这些经验于抒情，也可运用于叙事。我们应通过斗争实践和艺术实践，努力掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的世界观和艺术观，努力肃清反革命的修正主义文艺路线的种种流毒。学习革命样板戏成功地运用革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法；学习革命样板戏正确地贯彻执行“百花齐放，推陈出新”、“古为今用，洋为中用”的方针；学习革命样板戏调动一切艺术手段，千方百计地塑造工农兵的高大英雄形象；学习革命样板戏把叙事和革命抒情完美地结合起来；学习革命样板戏的精湛语言艺术；学习革命样板戏千锤百炼、一丝不苟的创作态度……等等。目前，我们有的诗作还存在着一些问题。如：塑造工农兵英雄典型这个社会主义文艺的根本任务，在叙事诗中还未能引起应有的重视；有的诗的叙事和革命抒情结合得不好；有的言多意少，诗味不浓。这说明学习革命样板戏的创作经验，是多么迫切，多么重要啊！

当然，我们说新诗要学习革命样板戏的创作经验，决不是说就可以生搬硬套，抹煞新诗本身的特点，而是要把革命样板戏的创作经验和新诗的革命实践结合起来。沿着为工农兵、为社会主义服务方向前进的新诗，必然是一条无比绚丽、五彩缤纷的宽广大道。

“路线是个纲，纲举目张。”学习和掌握革命样板戏的创作经验，是关系到贯彻执行毛主席革命文艺路线的一个带关键性的问题，也是一场尖锐、复杂、长期的阶级斗争。让我们搞好批修整风这个头等大事，学习革命样板戏的创作经验，深入生活，创作更多更好的新诗。

描述：

