id: 1af15f1b3b
标题：认真学习革命理论　加速发展国民经济  宁夏工交战线提前完成上半年计划，工业总产值创历史同期最高水平  陕西工交战线职工团结战斗，为提前超额完成全年计划而奋斗
日期：1975-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陕西文革,宁夏文革,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真学习革命理论　加速发展国民经济

宁夏工交战线提前完成上半年计划，工业总产值创历史同期最高水平

陕西工交战线职工团结战斗，为提前超额完成全年计划而奋斗

据新华社银川一九七五年八月五日电　宁夏回族自治区工业、交通战线的各级党组织，认真学习无产阶级专政理论，坚持党的基本路线，加强党对经济工作的领导，充分调动广大职工建设社会主义的积极性，发展了革命和生产的大好形势。今年上半年全自治区提前完成了国家生产计划，工业总产值创造了历史同期的最高水平。铁路货运量比去年同期增长了百分之二十一，客车正点率达到百分之百，公路运输的货运量和周转量也提前完成了上半年计划。

回顾上半年工业、交通战线的成绩，广大干部和工人进一步认识到：要办好社会主义企业，必须首先端正各级领导班子的思想政治路线，坚持贯彻执行党的基本路线和政策，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，保证企业沿着毛主席的革命路线前进。过去，曾有一段时期，石咀山第二矿务局大武口洗煤厂革命和生产比较被动。在学习无产阶级专政理论的热潮中，广大职工联系本厂阶级斗争和路线斗争的实际，批判修正主义、批判资本主义，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，精神面貌发生了新的变化，上半年提前十七天完成国家洗精煤计划，比去年同期增长了百分之三十四点六。石咀山第二矿务局党委，为了使洗煤厂的经验在全局开花结果，党委书记亲自带领所属各厂矿的第一把手，总结这个厂的经验，并在全局推广。这样就使先进单位更加先进，后进单位迅速改变面貌，赶上先进水平。

宁夏回族自治区工业、交通战线的各级党组织，还注意用无产阶级专政理论武装职工的头脑，提高改造世界观的自觉性。银川皮革厂是一九五八年由五个集体所有制小厂合并起来的全民所有制企业，不少工人过去是个体手工业劳动者。在学习无产阶级专政理论以前，他们比较多地看到旧社会留在自己身上的伤疤，没有看到旧社会给自己思想打上的阶级烙印，对自己的思想改造注意不够。在学习无产阶级专政理论过程中，厂党总支同职工一起，学习无产阶级专政的理论，回顾了建厂十七年来两个阶级、两条道路激烈斗争的历史，分析工人队伍的现实思想状况。通过学习，使大家认识到，在存在商品制度、货币交换的情况下，小生产的私有观念和传统的习惯势力还会长期存在，必须认清同小生产习惯势力作斗争的长期性、艰巨性，努力改造自己的世界观，才能更好地坚持党的基本路线，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。经过学习，有些工人冲破了小生产的思想影响，事事想着革命的大目标，密切了干群关系，增强了革命团结。今年上半年提前完成了国家计划。

据新华社西安一九七五年八月五日电　在学习无产阶级专政理论运动中，陕西省工业、交通战线出现了生产迅速发展的大好局面。今年上半年全省完成的工业生产总值比去年同期显著增长，六月份创造了全省月产历史最高水平。

毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，陕西省工业、交通各部门从上到下，掀起了学习无产阶级专政理论的热潮。广大干部、工人和技术人员结合理论学习，批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，批判资本主义倾向，批判资产阶级法权思想，激发了大干社会主义的革命热情，一鼓作气地夺得了上半年工业生产的胜利成果。铁路和公路运输任务也完成得很好。

陕西省工交战线，今年上半年出现的一个特别可喜的现象是：一批原来革命和生产不够好的单位，现在迅速赶上来了。这些单位在毛主席、党中央有关指示的指引下，普遍从思想政治路线、执行党的方针政策和领导班子革命化等方面，揭矛盾，找差距，订措施，攻关键，形成了迅速转化之势。西安钢铁厂的领导班子，大破“外因决定论”，带领群众认真抓革命、促生产，一个多月时间便取得了显著的进步，全厂钢铁产量大幅度增长，生产纪录不断刷新。

今年，随着学习无产阶级专政理论的群众运动的深入发展，广大工人和干部的精神面貌也发生了深刻的变化。到目前为止，仅省、市、地一级的领导干部，就有八十多人亲自到基层抓点。领导干部作风的转变，鼓舞着工人群众的革命热情。他们纷纷表示：一定要发扬延安精神，再接再厉，不怕疲劳，连续作战，为提前超额完成全年生产计划而努力奋斗。（附图片）

福建省古田溪水电站电机修造厂抓理论学习，促工业生产。这是工人们在为兄弟单位安装二千二百瓩发电机。　本报通讯员摄

描述：

