id: 1af2f2f1e9
标题：享誉国内外心系边海防——悼念江拥辉同志
日期：1992-6-28
是否是时间段：false
作者：李德生　肖全夫　刘海清
来源：
标签：毛泽东,山东文革,天津文革,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
享誉国内外心系边海防

——悼念江拥辉同志

李德生　肖全夫　刘海清

去年2月，中顾委委员、原福州军区司令员、我们的好战友江拥辉同志，不幸逝世了。噩耗传来，我们的心情十分沉重，缅怀他一生所经历的光辉历程和他的优秀品德，更加觉得拥辉同志是一位多么值得爱戴和敬重的好同志。

（一）

拥辉同志1917年出生于江西瑞金一个贫苦农民家庭。1933年参加工农红军，1935年入党。先后在少共国际师和红一军团工作，经历了二万五千里长征，红军到达陕北后，参加了直罗镇战斗。抗日战争时期，他任过115师保卫部巡视员、教导5旅14团代政委、山东滨海军区13团团长等职。

解放战争初期，1946年1月，他任山东军区1师2团团长，奉命率部挺进东北。在攻打秀水河子战斗中，由于亲临前沿对地形勘察细致，火力组织严密，兵力部署得当，指挥出色，攻击进展顺利，干脆、利落地歼灭了敌人1个团部、4个营和1个师属炮兵连，受到中央军委致电祝贺，东总传令嘉奖。

1947年1月，他担任东北联军1师副师长，1师接受了在张麻子沟伏击敌新1军所属113团的任务。他去第一线指挥，根据敌情、地形，将3个团部署成品字形，兜击敌人，结果全歼该敌，缴获了汽车14辆，各种炮20余门，大获全胜。

在天津战役中，江拥辉率领1师攻打天津市区时，位于突击方向。部队把交通沟挖到了距敌阵地50米处。总攻开始后，1师迅猛冲进了天津市区，打下金沟桥伪警察局，活捉了局长。接着又猛攻敌人核心工事，很快控制了天津市区制高点——中原公司，继而又打下了敌人的天津警备司令部，活捉了中将司令陈长捷。

抗美援朝初期，二次战役时，江拥辉担任38军副军长。我军打下德川歼灭伪6师后，志愿军司令部命令38军集中两个师兵力，向敌攻击，而敌人则集中兵力企图恢复德川地区战前态势与我对峙，并已占领要隘嘎日岭。江拥辉奉命率114师，以迅雷不及掩耳之势，夺占了嘎日岭，粉碎了敌军支援德川集团的计划；部队又攻占阳站，打开了西进通路。

此时，穿插最远的113师，已堵住了敌人南逃去路，江拥辉遵令，分别指挥114师和112师，向敌纵深勇猛穿插，配合113师围歼逃敌。经过激烈残酷的浴血奋战，我军终于取得巨大胜利，俘敌3600余人，缴获汽车1500多辆，火炮389门。

二次战役，是一次扭转朝鲜战局的重大战役，联合国军一败涂地，退回到了发起侵略战争时的“三八线”。中朝人民的力量第一次震惊了全世界，彻底粉碎了“美军不可战胜”的神话。志愿军司令员彭德怀亲自起草表彰38军的嘉奖令，写下了“志愿军万岁！38军万岁！”从此38军就享有了“万岁军”的美称，誉满全军、全国。战后，毛主席表扬38军说：38军是“胜利之军呀，打败了美国佬呀”！不久，拥辉同志担任了38军军长。

从红军时期到抗美援朝战争，拥辉同志出生入死，经历了20多年血与火的锻炼，成长为我军优秀的高级将领，他十分重视学习毛泽东军事思想，并能结合战争实际加以运用，形成了自己的风格。战斗作风勇猛顽强，战前准备周密严谨，指挥作战机动灵活。拥辉同志打了许多硬仗、恶仗，为中国人民和朝鲜人民的解放事业，立下了卓越的功勋。

（二）

抗美援朝战争结束，拥辉同志回国后，历任旅大警备区司令员，沈阳军区参谋长、副司令员，福州军区司令员等职。在每个岗位上，他都能认真贯彻党中央、中央军委的指示和各项方针政策。为我军革命化、正规化、现代化建设作出了重要贡献。

在旅大警备区工作期间，他对所属海岛、海情、地形进行了详细的勘察，组织撰写了《海岛防御作战八个问题的研究》，对岛岸守备部队战备、训练、执勤、管理等诸多问题进行了深入探讨，使所属海防线更加巩固。

他在沈阳军区主管作战工作20多年，对军区工作和边防建设有许多建树。他冒风雪，顶烈日，走遍了东北所有部队驻地，根据军委总的战略意图，从东北重要战略位置的全局着眼，对每一个战役方向，都研究制定落实了作战方案和战备工作，并有自己独特的见解。由于他工作十分深入，又重视听取各级指挥员的意见，并经过自己深思熟虑才拿出方案报军区党委通过，因此沈阳军区的战备工作比较扎实，经过紧急战备和急、难、险、重任务的多次考验，均未出现问题，这是和长期主管作战工作的拥辉同志的艰苦努力分不开的。拥辉同志对司令部机关的建设也很重视，不但机关干部配备强，对他们的使用也放手，自己则集中精力思考全局性的重要问题。他经常带机关同志下去蹲点，及时了解基层情况。还带大家进行拉练，体验部队生活，防止机关出现脱离实际的官僚主义作风。对部队的要求也是如此，珍宝岛战斗中，他组织全军区各军的侦察部队，都到第一线执行任务，接受实战锻炼，以提高部队战斗力。

（三）

拥辉同志十分注意搞好军队和地方的关系，关心人民疾苦，重视支援地方社会主义经济建设。

1970年，辽河决口，几个县人民生命财产都受到严重威胁，地方向部队求援。沈阳军区领导立即派肖全夫同志前去指挥抢救。江拥辉同志提出：“把舟桥团调去！”舟桥部队赶到后，将防汛物资草包、石块、沙袋，一串串排在舟桥上，往下猛堵，经过一夜奋战，将决口堵上，使人民群众的生命财产免遭损失。

1975年，海城地区发生地震，他深入灾区了解灾情，组织部队进行救援。受灾群众没屋住，没饭吃，虽然当地驻军也是同样处境，但他立即命令部队首先照顾群众，将部队所有帐篷拿出来给群众住，做饭给群众吃，群众感动得热泪盈眶。

1983年，拥辉同志调任福州军区司令员后，对地方建设也十分关心。开拓福马隧道，是福建省经济开发战略中的一项重点工程，省委请部队承包这项重要任务。江拥辉和政委傅奎清立即表态积极支持。但承包部队感到经费不足，有为难情绪。他们就召集部队领导开会，指出：支持地方经济建设，是部队义不容辞的责任，福马隧道的修建是关系福州地区交通动脉的流畅和经济发展前景的具有战略意义的工程，部队必须全力支援，完成这一光荣任务，即使经济上亏了，我们也要把它拿下来！承包部队在军区首长的支持和鼓舞下，勇敢挑起重担，连续苦战900个日夜，终于胜利完成了这条7米高，9米宽，3137米长，我国目前最长的一级公路双线隧道，为福州地区的经济腾飞作出了重要贡献。

（四）

拥辉同志具有一个共产党员坚强的党性原则和优秀品德。在各个斗争时期，他都能保持清醒的头脑，以马列主义、毛泽东思想为武器，去分辨、识别各种事物，站稳立场，和党中央保持高度一致，对错误倾向进行坚决斗争，深受同志们的爱戴。

由于他原则性强，又善于做思想工作，“文革”期间，沈阳军区党委分工他处理“文革”中的各种问题。在十分复杂的斗争环境中，他对林彪集团和“四人帮”企图搞乱部队的种种倒行逆施，进行了坚决的抵制，做了许多稳定部队，消除派性，加强军队内部团结和增强军队与地方团结的工作。对沈阳军区部队保持高度稳定、团结，顺利完成战备训练任务，作出了重大贡献。

拥辉同志资历老，战功大，却从不居功骄傲；在原则问题上他从不退让，但是对同志却宽容大度，谦虚诚恳，关心爱护。

我们和他共事，时间长的几十年，短的十几年，都对他印象深刻。德生同志来沈阳军区后，常和他一起下部队，跑边防，交心谈心，相互坦诚相待，十分融洽。在研究全军区各项工作时，也都能互相尊重，深刻探讨。德生同志深感拥辉同志在沈阳军区的作战工作及部队建设上，都提出过许多好建议并付诸实施，十几年相处期间，一直是自己得力的助手。

珍宝岛战斗时，全夫同志在前线担任指挥，北疆气候严寒，温度低达零下三四十摄氏度。指挥所无暖气，只能生炉子烤火，寒气逼人，十分艰苦。拥辉同志及时提出，让后勤部门给参战部队发了毛皮衣服御寒，同时还专门为全夫同志制作了皮裤皮袄。深刻体现了拥辉同志对战友的深厚感情。

拥辉同志对部队干部战士也很关心爱护。他每下部队，都要到基层看望，查询连队生活情况，听取意见，对边防部队存在的吃水、吃菜、取暖、洗澡、子女上学、家属户口等问题，他都时刻挂在心上，能当场解决的立即督促军师领导抓紧办，较难的问题，则带回军区党委研究解决，从而使边防部队生活环境得到很大改善，对建设边防，稳定基层官兵服役，起了不可估量的作用。

拥辉同志对自己和家属子女却要求很严，平日他家生活朴素，不搞特殊，70年代还带头送儿子下乡插队，接受锻炼。他在沈阳军区担任领导职务20多年，比他后来的同志都分配到大军区担任正职了，他不计较自己的升迁，还十分热情地欢送战友就任新职。1985年大军区合并时，免去了他福州军区司令员的职务，退到二线，他明确表态服从军委安排，下来后也毫无怨言。

＊　＊　＊

拥辉同志是一位具有高尚品德的共产主义战士，他的逝世是我党我军的一大损失，他无私奉献的革命精神，崇高的道德风尚，都是值得我们永远怀念和学习的。

描述：

