id: 1af22041cb
标题：农业生产合作社怎样进行政治工作
日期：1954-3-28
是否是时间段：false
作者：燕凌
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农业生产合作社怎样进行政治工作

燕凌

农民加入农业生产合作社是自愿的；可是这决不是说，只要入了社，每个人思想上所有的问题就完全解决了。有的人虽然自愿，却并不是完全自觉的。有的人是“随大流”抱着“试试看”的态度入社的，并不真正认识入社的好处。有的人虽然也认识入社的好处，可是还不了解办社的困难，碰到一些困难就又会动摇。有的人只想到入社对自己好，却不肯为大家共同的利益拿出自己的全部力量来。有些人刚把私有的土地、牲畜、农具交给社里统一使用，总难免有些心神不定，总害怕这是“归大堆”。大家刚从分散的经营改变成集体的经营，总难免有些不习惯。

成立了农业生产合作社，人和人的关系就要发生变化，社员和社员之间，社员群众和领导骨干之间，关系和入社以前大不相同了，这个变化会带来不少思想问题。农业生产合作社和社外群众，和互助组，和别的合作社，和国家，都要发生密切的关系，这中间也会不断地发生一些思想问题。再说，农业生产合作社不是成立了以后就固定下来的，它要渐渐扩大，还要一步一步提高，生产工具和技术也要不断改进；在扩大、提高和改进的过程中，也必然会不断发生许多新的思想问题。这些思想问题不解决，就不可能把社办好。要解决这些思想问题，就必须做好政治工作。（这里所说的政治工作，主要是指政治思想教育工作，也包括推广农业先进技术的宣传工作和生产中的鼓动工作。）

做好政治工作，是把农业生产合作社办好的重要保证，也是使社一步步向社会主义前进的重要保证。要使农业生产合作社巩固和发展，增加生产量和增加社员收入固然是最根本、最重要的事情，但同时也必须做好思想教育工作。思想问题不解决，就会妨碍增加生产；生产不能增加，大家的收入自然也就不可能增加。再说，如果思想问题不解决，即使增加了生产、增加了收入，社也还是会巩固不住的；有的人在收入增加以后，生活富裕了，有了余钱了，还会退出社去做投机生意，走资本主义道路。为了把社办好，为了一步一步前进，社里的骨干和全体社员们都应该好好学习政治，学习文化，用先进的思想把自己的头脑武装起来。

从哪些方面进行政治工作

社员们的思想问题虽然很多，总起来说，最主要的不外是这样几个问题：一、对社会主义道路还不熟悉，对合作社到底好不好还不“托底”，对旧道路还有些留恋；二、对集体利益、国家利益还不关心，不了解个人利益和全社的利益、全体农民的利益、国家的利益的关系；三、对先进的科学技术还不相信，有保守思想，不愿改变落后的耕作方法。什么锁子要用什么钥匙开；这些思想问题应该怎样来解决呢？

第一、要不断地进行社会主义的教育（包括关于社会主义和资本主义两条新旧不同道路的教育，关于工农联盟的教育，关于劳动光荣、剥削可耻的教育，关于合作社的优越性的教育等等）。要认识清楚：社会主义就是没有人剥削人的事情，劳动得越好收入越多，大家一同富裕起来；一同富裕决不是按目前的生活“一律削平”，而是用不断增加生产的办法，使穷的变富，富了还要更富。资本主义就是最少数不劳动的人剥削最大多数劳动的人，只有很少的人富裕，大多数人都成为穷人。要走社会主义的道路，要不断增加生产，就要跟着共产党走，就要加强工农联盟，就要巩固和发展合作社。入了社，就是走对了路。顺着这条路一直走下去，就能把日子过得越来越美。可是，走上这条路以后，还得要好好走才行；走这条路，并不是像买票坐火车一样，坐上去不用动弹就能走到社会主义。办了社就有了增加生产、增加收入、向社会主义前进的好条件；可是，如果不好好劳动，不肯一步一步走，不好好利用合作社的好条件，仍然什么都是空的；如果不务正业，经营商业，或者过分提高生产资料的报酬，变成对劳力的剥削，那不但不能增加生产，还会走到资本主义的歪路上去。办社是新事情，大家由分散经营转变成集体经营，缺乏经验，在前进中难免要碰到一些困难；为了将来更美好的社会主义生活，决不要害怕这些困难，不要碰到一点困难就想往后退；只要大家一条心，大伙的力量是能够把困难打倒的。大家真正认识了这些道理，就能把动摇不定的心坚定起来，就能积极地在社里参加劳动；在合作社进一步扩大和一步步提高的时候可能发生的问题，也就比较容易解决了。

第二、要不断地进行集体主义和爱国主义的教育（包括遵守劳动纪律的教育，爱护公共财物的教育，遵守国家法令、响应国家号召的教育，支援国家工业化的教育，社内中农和贫农、老社员和新社员团结友爱互相帮助的教育，团结社外群众的教育等等）。要认识清楚：“大河没水小渠干”，社里受了任何一点损失，都是社员们每一个人的损失；如果每个人都抱着“分到我名下能有多少”的想法来对待社里公共的事情、公共的财物，每个人的损失就会很多，并不很少。个人生活眼前的小改善，应当服从于将来的大改善；生产增加了，收入增多了，社里的公共财产也要增加，只有社的力量大了，公积金、基本建设多了，生产才能更多增加，生活才能更好。为了把全社的生产搞好，大家要自觉地遵守劳动纪律；劳动纪律并不是为了把人拴住，而是为了大家都积极劳动，密切配合，不误工，不误事。还要认清：全体农民的利益都是一致的；有一个新社员入社，就是壮大了全社的一分力量，应该欢迎，不应该排斥；新社员入社以后，老社员应该很好地和他们团结一致，扩大生产，不要因小失大。社内贫农中农的利益也是一致的，解决

一切问题要从加强贫农和中农的团结着眼。对于暂时还不愿入社的劳动农民，也应该当作好朋友，心里不要存什么隔阂；只要好好团结他们、帮助他们，他们以后终于也是要成为社员的。还要认清：只有国家富强了，工业发达了，农民的生活才能更幸福、更美满。农民支援国家工业化的最好的方法，就是按照国家的计划生产为国家所需要的各种农产品，并且按国家计划收购的办法卖给国家。农业生产合作社力量比较大，规模比较大，便于得到国家的帮助，便于增加生产，并且便于按国家的计划进行生产，大家应该好好地利用这些好条件。大家明白了这些道理，社内部、社内外、社和国家的关系就可以密切起来，闹个人主义、本位主义的现象就可以渐渐减少。

第三、要不断地提倡改进农业技术（包括关于新式农具的好处的教育，关于改进耕作技术的必要性的教育等等）。要认识清楚：农业生产合作社要增加生产，采用新式农具和新技术是有决定性的意义的。农业生产合作社应该积极地采用新式农具和新技术，提高劳动生产率。在过去长期分散经营，不容易改进农具和技术，很多人也不相信新式农具和新技术的好处。组织农业生产合作社以后，有了改进农具和技术的好条件，就应该在这方面把合作社的优越性充分地发挥出来；如果还是用老办法生产，不但不容易增加生产，还可能遭到损失。使用新技术，一定要大家思想都通了，才能行动一致，实行得好；有些人思想不通，还用老办法，就不能好好配合，就会影响全社的增产。大家都明白了使用新式农具和新技术的好处，打破了保守思想，社里的农业基本建设和生产改革就便于进行了。

此外，对于社内的领导骨干，还要不断进行工作方法和民主作风的教育，保证社内的集体领导和正常的民主生活，防止“家长式”、“长工头式”的领导。

对于男女社员，都要进行发动妇女参加生产、参加社务管理的教育，使社员们都认识妇女在农业生产合作社里是一支重要的力量，妇女参加生产劳动、参加社务管理，把妇女的积极性发挥出来，才能使全社更多增加生产，使各户更多增加收入。还要使妇女们认识：只有参加农业生产合作社，积极劳动生产，才能得到真正平等的地位，才能得到彻底解放。

用什么方法进行政治工作

怎样进行思想教育呢？最重要的是要联系社员的实际生活和具体思想，启发社员用自己亲身经历和亲眼看到的生动的事例来教育自己。我们在前边所说的从哪些方面进行思想教育，只不过是指出一些进行思想教育的题目。在进行思想教育的时候，光空谈一些大道理是不行的；没有一定的题目不行，光有了题目，没有具体内容，也还是空的。具体内容从那里找？就要靠大家在当地在本社找活的事例了。进行思想教育，还有两条原则应当注意：一条是要和生产活动结合起来，尽量想办法在生产活动中进行宣传鼓动，这样既能直接推动生产，又可以不误生产时间；一条是要和解决具体问题结合起来，有些思想问题的产生是因为确实有些具体问题没有解决，譬如在生产资料的使用、劳动日的评定、收益的分配如果确实有不合理的地方，光进行思想教育还是不能彻底解决问题的。

根据这些原则和各地的实际经验，可以采用这样几种办法在农业生产合作社内进行政治工作：

一、按季节、按年总结农业生产合作社的工作，使社员认识合作社的优越性具体表现在那里，巩固社员们走社会主义道路的决心。可以在每个农事季节末尾和年终，把农业生产、副业生产方面的重要的成就总结一下，并且和去年的生产作个比较，还可以和当地互助组、单干户的生产作个比较，社内各队生产有比较先进的、有比较落后的，也可以作个比较，向全体社员报告。报告以后，组织大家讨论获得成就的原因。这是很容易作到的。有的社这样做了，社员们很自然地说：“互助组就是比单干强，合作社就是比互助组强。”“这条路可走对了，好好走下去吧！”

二、开展爱国增产评比竞赛，奖励劳动模范。一乡一村之内的几个农业生产合作社之间，社和互助组之间，社内的小队和小队之间，社员和社员之间，都可以进行全年的或者一定生产季节的竞赛。在竞赛中间，可以组织互相参观，定期评比。竞赛、评比、奖励的目的，都是为了鼓励先进，交流经验，树立榜样，带动全体社员和社外群众改进技术、增加生产，走社会主义的道路。

三、用活人活事进行表扬和批评，给全体社员指出努力的方向。在每个农业生产合作社中，都有一部分人生产得好，一部分人生产得更好，也可能有一部分人生产得不好。这就可以用生产得好的人去推动生产不好的人，号召生产好的人还要向生产得更好的人学习。例如：河北邢台县王志琪农业生产合作社去年夏天改成“按件包工”以后，刘德起包工小组，为了多挣七分工票，把八分小苗锄坏了，苗没有分开，草没有锄净。有人认为：自己多挣点工分是自己的，苗锄坏了是大伙的。社员韩兴甲和他们相反，很爱护社里的财产。在麦收时，他把拉麦子丢在路上的五个麦穗也拾回来交给社里。社里就抓住这两个典型事例，组织社员展开了讨论。有的社员说：“刘德起的作法叫‘为了芝麻丢了西瓜’。”有的说：“八分小苗和五个麦穗，虽然都是小事，可是两种思想就不同了，前一种是害社也害己，后一种是利社也利己。”经过讨论，社员们进一步认识到社是大家的，大家必须爱社。刘德起也承认了自己的错误，表示以后再不干这害社的事了。农业生产合作社，就在这样的思想基础上，订出了锄苗纪律，开展了不丢一粒粮的夏收竞赛。为了把这种批评和自我批评经常化，还可以建立生活检讨会的制度。这样的会，有的农业生产合作社规定七天开一次，有的规定十天或半月开一次，还有的除了召开生活检讨会外，半月召开一次队务会议，一季开一次全社评比会。在这些会上，开展批评和自我批评，检查每个社员在日常生产中的劳动态度，爱护公共财产的态度，学习先进经验的态度，遵守劳动纪律的情形，执行国家法令的情形。较大的问题，讨论后，并且可以作出结论。这样对大家的教育作用会更大。要开好这种会议，领导干部要带头检讨，虚心听取大家的意见。当然领导干部的检讨，应该是实事求是的，既不要缩小，也不要夸大自己的错误和缺点。此外，还可以根据具体情况，随时进行个别的说服教育。

四、定期上课，按部就班地比较系统地讲解总路线和关于农业生产合作社的政策。讲课的人应当注意：第一，事前要了解社员的思想情况，并和社里的领导骨干一同研究准备讲课的内容；第二，讲课时要多举实际例子，特别是本地方的例子；第三，每次要把课文的中心思想讲清楚，不要讲得头绪太多；第四，讲课后，要领导大家讨论，还要负责解答问题。

此外，一般农村中进行宣传鼓动的方式，像办黑板报、组织读报组、屋顶广播、放映幻灯等等，都是可以采用的。

谁来领导和进行政治工作

谁来领导农业生产合作社的政治工作呢？主要是共产党的支部。

农村共产党支部，不论是以农业生产合作社为单位建立的，还是以村为单位建立的，都应当把领导农业生产互助合作当作自己的中心工作。在领导农业生产互助合作中，又应当把思想教育工作当做最重要的任务。支部委员会要经常了解社里的党员和一般社员群众的思想情况，定期讨论每个时期社里的政治思想教育工作的内容和方法。为了把这个工作做好，支部书记和支部委员一方面要密切联系群众，一方面自己要先好好学习党的总路线和农业生产互助合作的具体政策以及先进的农业生产技术。还应当经常注意培养积极分子，在社内形成一个坚强的领导核心。

在支部里，应当加强宣传教育工作；应当加强宣传员的队伍；同时，也必须指出，全党都要做宣传工作。每一个党员，都要随时随地利用一切机会向群众进行宣传教育；更重要的是以自己的行动做榜样，在生产活动、政治活动中起模范作用。山西武乡农村里流传着这样几句话：“村看村，户看户，群众看的是党支部。”还有些非党群众说：“共产党员，走在前边；他们咋办，咱就咋办。”党员的每一个行动，农民都在注意看着。党员同志们千万不要辜负了群众的信任和期望，要坚决走合作化的道路，把集体的利益放在第一位，努力劳动，遵守纪律，积极响应政府号召，努力学习先进技术，带动全体社员和社外群众一起前进。

描述：

