id: 1af5920589
标题：沈阳变压器厂部分先进生产者和老工人在座谈会上说：  抓革命促生产是毛主席交给的战斗任务  全厂职工把文化大革命中焕发起来的革命干劲用到生产上，提前两月完成全年生产任务
日期：1966-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,党内资产阶级,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沈阳变压器厂部分先进生产者和老工人在座谈会上说：

抓革命促生产是毛主席交给的战斗任务

全厂职工把文化大革命中焕发起来的革命干劲用到生产上，提前两月完成全年生产任务

据新华社沈阳十五日电　沈阳变压器厂部分先进生产者和老工人，在学习《人民日报》社论《再论抓革命促生产》的座谈会上一致表示：抓革命，促生产，是我们最最敬爱的伟大领袖毛主席交给我们的战斗任务。我们一定要把毛主席的指示印在脑子里，溶化在血液中，落实在行动上，肩负起革命和生产两副重担，以伟大的战无不胜的毛泽东思想为武器，誓作文化大革命的主力军，生产斗争的突击队。

九月初，这个工厂的文化大革命进入高潮的时候，吕宋海、常焕忠、罗桂荣、王凤恩等十三位老工人，通过学习中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定和党的八届十一中全会公报，向全厂职工提出了抓革命促生产的倡议。这十三名老工人的倡议，得到全厂革命职工的热烈响应。他们早来晚走，利用业余时间写大字报，揭发一小撮党内走资本主义道路的当权派，批判盘踞在技术领导岗位上的资产阶级反动“权威”。广大职工把在无产阶级文化大革命中焕发起来的冲天革命干劲，用到生产上去。他们自觉地坚守生产岗位，把车间当战场，把机床当武器，努力生产。九月份一个月，他们就完成了相当于上半年两个月的生产任务，到十月末，他们已经提前两个月，完成了全年的变压器生产任务，产量比去年全年还多百分之二十以上。

这个工厂的工人工程师、沈阳市著名劳动模范、学习毛主席著作积极分子王凤恩说：毛主席提出的抓革命，促生产的方针，是指导我们在无产阶级文化大革命中，把生产搞得好上加好的最高指示。他说，我们搞生产，这是在物质战线上，同帝国主义、现代修正主义抢时间、抢水平的战斗，这是关系到中国革命和世界革命的大问题。我们要像解放军战士那样，要像32111钻井队的英雄们那样，坚守生产岗位。老工人和先进生产者们，在座谈会上，用很多生动事例说明：头可断，血可流，毛泽东思想不能丢。抓革命，促生产的关键，在于坚持活学活用毛主席著作。他们表示要像林彪同志指示的那样，把“老三篇”作为座右铭来学，在用字上狠下功夫，那怕时间再紧，生产任务再重，困难再多、再大，有了毛泽东思想，就能争取时间，战胜困难，夺取革命和生产双胜利。

现在这个工厂，已经出现了一个新的活学活用毛主席著作的群众运动。广大职工热烈响应林彪同志的号召，随身带着“老三篇”，时时学，事事学，以张思德、白求恩的革命精神，作为自己学习的榜样，争取在今后的四十多天里，增产更多的变压器，为中国革命和世界革命贡献自己的力量。

描述：

