id: 1af689c3b9
标题：发扬党的紧密联系群众的作风  南雄县革委会成员深入群众，认真落实政策，推动斗、批、改运动深入发展
日期：1969-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬党的紧密联系群众的作风

南雄县革委会成员深入群众，认真落实政策，推动斗、批、改运动深入发展

据新华社广州一日电　广东省南雄县革命委员会发扬党的紧密联系群众的作风，充分发动群众，直接依靠群众，和广大人民群众同心同德，团结一致，有力地推动了全县斗、批、改的深入发展。

南雄县革委会成立后，由于紧紧地依靠群众，相信群众，在贯彻执行伟大领袖毛主席的最新指示、落实党的各项无产阶级政策方面，取得了很大成绩。有一段时间，革委会的少数同志在胜利面前，滋长了脱离群众的倾向，整天坐办公室，深入基层、深入群众少了。

在“九大”精神的鼓舞下，革委会成员认真学习了毛主席关于

“教育每一个同志热爱人民群众，细心地倾听群众的呼声；每到一地，就和那里的群众打成一片，不是高踞于群众之上，而是深入于群众之中”的教导，认识到，过去县革委会能够取得一定的成绩，主要是上靠毛泽东思想，下靠广大革命群众。现在，更艰巨的革命任务摆在面前。如果取得了一点成绩就沾沾自喜，骄傲起来，就会脱离群众，背离毛主席的无产阶级革命路线。

在提高认识的基础上，革委会定期举行以密切联系群众为内容的开门整风，邀请工代会、农代会、红代会的代表和革委会的工作人员，对革委会的工作提出意见。

毛主席教导我们：“凡属正确的任务、政策和工作作风，都是和当时当地的群众要求相适合，都是联系群众的；凡属错误的任务、政策和工作作风，都是和当时当地的群众要求不相适合，都是脱离群众的。”南雄县革委会遵照毛主席的这一教导，每当开展一项工作，作出决定，事先都要了解当时当地的具体情况，群众的要求，并把意图告诉群众，征求群众的意见。这样，即使工作中出现一些偏差或缺点，也能得到及时的纠正。有一次，革委会根据事先听到的一些情况，准备在梅岭公社开一个斗、批、改的先进典型现场会，征求了工代会、农代会、红代会和梅岭公社贫下中农的意见。群众认为梅岭公社不但不能作先进典型，而且应作为薄弱环节来抓。群众提出这些意见以后，革委会组织调查团，到梅岭公社去进一步了解情况，证明群众的意见是正确的。通过这件事，革委会成员体会到，群众最了解情况，最有发言权。革委会领导成员深刻地检查了自己工作作风不深入的缺点，并且深入到各个公社进行调查研究。他们发现界址公社在斗、批、改运动中，狠抓活学活用毛泽东思想这个根本，认真落实党的各项无产阶级政策，使运动既搞得轰轰烈烈，又扎扎实实。于是，总结了界址公社的先进经验，在这里召开了全县的现场会议，促进了全县斗、批、改运动的深入发展。

南雄县革委会十分注意发挥革委会中群众代表的作用。对于群众代表在工作中出现的错误，则诚恳地提出批评意见，热情地帮助改正。革委会有一位常委是群众代表，由于受到无政府主义思潮的影响，犯了错误。这位常委所在单位的一些群众，也受到资产阶级派性影响，要批斗他。在这种情况下，革委会就派人到那位犯错误的常委所在的单位，跟群众谈心，做深入细致的思想工作。后来，那位犯错误的常委也认识到自己的错误，自觉地斗私批修，终于得到群众的谅解。

南雄县革委会由于紧密联系群众，坚决依靠群众，相信群众，在斗、批、改运动中，取得了显著成绩。群众对革委会也更加关心、信任和支持。全县干部和群众团结一致，决心沿着毛主席指引的方向，去夺取更大的胜利。

描述：

