id: 1afa12455a
标题：“高价农田”再修不得！
日期：1980-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“高价农田”再修不得！

前些年，一些地方搞农田水利建设，追求形式，不考虑经济效果，带来很大损失。经过批判极左，这种现象虽然已有所改变，但是，有些地方盲目行事的情况依然存在。陕北来信反映的问题就是一例。

党中央非常关心革命老根据地的经济建设事业。可是，在陕北有些地方却把中央给老区的建设投资，大部分用作平田整地的资金，购买机械，搞所谓“人造小平原”，造一亩梯田的成本竟高达三、四百元。有的地方用柴油机作提灌动力，几乎是在以油换水，一亩地浇一次水花一、二十元。对这种不计成本，修“高价农田”的做法，许多基层干部和群众有意见，是理所当然的。

搞农田建设一定要量力而行，要考虑经济效果。不管扬程多高，地下水位多深，花费投资多少，一门心思想大的、干大的，不惜耗费大量资金修“高价农田”的做法，显然是违反人民意愿的。为什么我们有些同志办事不首先听听群众的意见？为什么花公家的钱那样大手大脚，连算盘珠也不拨一下？群众想的是把有限的资金，用在花钱少、见效快的增产措施上，努力实现增产增收，从而得以休养生息，改善生活。而有些同志却老要“大干”，并以为这才是“社会主义大方向”，甚至把关心人民生活叫做小恩小惠。这种情况说明，要搞好农田水利建设，需要继续批判极左，肃清流毒和影响。

时令已到冬季，合理组织劳力进行农田水利建设，促进农作物增产，是必要的。问题是怎么抓法。过去，修“高价农田”得不偿失的教训不少，希望各地认真总结正反两方面的经验教训，明确生产目的，从实际出发，从当前人民生活状况出发，安排好今冬明春的农田水利建设。

描述：

