id: 1afaf2e0e7
标题：潜力挖不尽，增产无止境——批判“增产到顶，潜力挖尽”的保守思想
日期：1970-4-19
是否是时间段：false
作者：河南省郑州变压器厂革命委员会
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
潜力挖不尽，增产无止境

——批判“增产到顶，潜力挖尽”的保守思想

河南省郑州变压器厂革命委员会

无产阶级文化大革命以来，我们厂革命群众在解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，紧跟毛主席的伟大战略部署，落实伟大领袖毛主席关于增加生产，厉行节约的指示，抓革命，促生产，在产量连年持续增长，质量不断提高的同时，为国家节约了大量原材料。在工作中，我们深深体会到，要充分发挥现有生产潜力，保证并力争超额完成国家生产计划，必须彻底批判“增产到顶，潜力挖尽”的保守思想。

打破洋框框

“增产到顶，潜力挖尽”的保守思想是叛徒、内奸、工贼刘少奇搞的那一套买办洋奴哲学、爬行主义的产物。

无产阶级文化大革命以前，由于修正主义办企业路线的毒害，我们厂的产品一直沿用外国的图纸和工艺规程，把产品的尺寸大小，原材料的品种、规格、用量，规定得死死的。生产出来的产品用料多，成本高，体积大，搬运、安装不方便。革命工人曾提出过设计改革的建议，却被资产阶级技术“权威”顶了回来，图纸和工艺规程丝毫也不许变动。

在这种买办洋奴哲学的影响下，只能按照“洋框框”规定的物资消耗定额进行生产，增产节约的道路被阻塞。“增产到顶，潜力挖尽”的保守思想就很自然地出现了。

在无产阶级文化大革命中，广大革命工人高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，狠批了买办洋奴哲学、爬行主义等反革命修正主义黑货，有力地促进了人的思想革命化。我们遵照毛主席关于“打破洋框框，走自己工业发展道路”的伟大教导，依靠广大工人群众，坚决进行产品设计革新。我们组成了以工人为主体的，有革命技术人员和革命干部参加的“三结合”技术革新小组，深入工厂、农村调查访问，广泛征求工人和贫下中农对变压器的使用意见。在这个基础上，甩开洋本本，踢开旧框框，充分发挥工人阶级的革命智慧和才能，终于攻克了一道道难关，设计和生产出了用料少、成本低、体积小和使用方便的变压器。这种变压器与原来的变压器相比，总重量减轻了百分之二十，钢材和铜制电磁线用量减少了百分之三十，变压器油少用了百分之四十。这就克服了“增产到顶，潜力挖尽”的保守思想，为进一步增产节约打开了宽广的道路。

彻底批判买办洋奴哲学、爬行主义，破除迷信，解放思想，大搞技术革新和技术革命，是克服“增产到顶，潜力挖尽”的保守思想，进一步增产节约的关键。

不当伸手派

“增产到顶，潜力挖尽”的保守思想，是伸手派的挡箭牌。

为了满足国家和农村对变压器的需要，我们厂不仅要生产更多的产品，而且要不断提高产品质量，增加品种。广大工人群众发出“不要钱，不要人，不要设备，要生产翻一番”的豪言壮语。有些人捧出“增产到顶，潜力挖尽”当作挡箭牌，说什么：“多少设备干多少事，什么设备干什么活，不增加设备，要增加产量，提高质量，就是吹牛皮，放大炮。”

广大工人群众坚决批判了这种说法。他们认真学习毛主席关于“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生”的伟大教导，下定决心，自己制造专用设备，改进产品质量，提高劳动生产率，不要国家增加开支。

为了提高产品质量，需要一种大的真空设备——真空罐。有人认为，这是洋设备，自己搞不了，必须向国家伸手，用五、六万元买设备。工人们说：“不吃现成饭，不当伸手派，下定决心自己制造。”利用旧炼钢转炉外壳，用了两个多月的时间，只花了五、六千元，就制成了一个效果很好的真空罐，为国家节省了几万元的投资，间接地支援了其它工业建设。

在革命工人的努力下，自力更生，奋发图强，土洋结合，自制了大量生产变压器的主要专用设备，如剪板机，滚剪机，绕线机，铜焊机等，为国家节约了大量投资，大大提高了劳动生产率，生产面貌为之一新。

土法上马，自制设备，是克服“增产到顶，潜力挖尽”的保守思想，增加生产，挖掘潜力的重要措施。

要继续革命

实现了产品设计革新，制造出专用设备，生产连年增长，原材料大量节约，是不是增产节约到了头，再无潜力可挖了呢？

广大工人群众牢记毛主席关于“要进一步节约闹革命”的伟大教导。工人们指出，在增产节约取得一定成绩以后，重新出现“增产到顶，潜力挖尽”的思想，这是半截子革命思想的表现，是一种停止的论点，悲观的论点，无所作为的论点。大家都决心走无产阶级专政下继续革命的道路，决不骄傲自满，停滞不前。在产品设计革新中，人人为革命增产，为革命节约。

广大工人在保证产品质量的前提下，开展了“割盲肠”活动。工人们把变压器上的可要可不要的部件全部割掉，如把原来变压器上的导电螺杆割去三分之二，把变压器上的四个定位铁全部减掉，把四个吊攀减为二个。这就节约了大量铜材、钢材。

广大工人还积极想方设法使用代用品。从前变压器的许多部件使用的都是优质铜。无产阶级文化大革命以来，工人们破除了对洋框框的迷信，克服了重重困难，摸索以铝代铜、以铁代铜、以磁代铜的办法，为国家节省了大量有色金属，并且大大降低了成本。

无产阶级文化大革命以前，我们厂在生产过程中，都是由各个小组分散下料，往往是先下小料，后下大料，使原材料的利用率很低，不少边角、料头都当作废品处理了。无产阶级文化大革命以来，我们对部分小组进行了合理调整，特别加强对下料工序的组织领导，作到对原材料统筹安排，精打细算，能下小的就不下大的，能利用边角、料头的就不用整料。各小组还都设了“聚料箱”，每天都把剩下的边角、料头集中起来，以备选用。这些措施看来是小事，但却大大提高了原材料利用率。

无产阶级文化大革命以来，我厂广大革命工人高举毛泽东思想伟大红旗，增加生产，厉行节约，产量增长了百分之一百五十，成本降低了百分之十，利润增加了百分之四十。三年多来，节约的原材料相当于一九六九年用料的二倍。

我们在增产节约上虽然取得了一些成绩，但是，这不过是万里长征的第一步，我们决心做一个无产阶级专政下继续革命的战士。我们要彻底批判“增产到顶，潜力挖尽”的保守思想，做到增产无止境，潜力挖不尽，为社会主义革命和社会主义建设，为支援世界革命做出更大的贡献。

描述：

