id: 1afca26327
标题：认真总结和推广本地典型经验  永城领导干部深入群众，找出关键，全县面貌一年巨变
日期：1970-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真总结和推广本地典型经验

永城领导干部深入群众，找出关键，全县面貌一年巨变

河南省永城县革委会在农业学大寨的群众运动中，认真总结和推广本地卜子大队学大寨的典型经验，一年之间全县面貌发生了很大变化。

永城是豫东平原的老灾区。酂阳公社卜子大队在全县又是自然条件比较差的一个大队，耕地百分之八十是盐碱地。一九六四年，毛主席发出了“农业学大寨”的伟大号召，卜子大队的贫下中农在党支部带领下，开展活学活用毛泽东思想群众运动，狠抓阶级斗争，艰苦奋斗两个冬春，把二千三百亩盐碱地改造成了良田。一九六六年和一九六九年，棉花和粮食平均亩产先后跨过了《纲要》，为国家作出了贡献，成为多灾低产的豫东平原上农业学大寨的一面红旗。

去年，县革委会推广了他们的经验，一个“学大寨、赶卜子”的群众运动迅速在全县蓬勃兴起。一年来，涌现出近百个卜子式的大队，上千个卜子式的生产队。去年，全县十万亩棉花获得了平均亩产（皮棉）八十一斤的好收成，粮食平均亩产也比无产阶级文化大革命前提高了一倍多。使这个人口众多、家底较薄的大县，做到了粮食自给有余。

为什么典型经验推不开？

一九六五年，卜子大队的棉花单产就闯过了百斤皮棉大关。旧县委也曾经号召全县人民学卜子。但是，二、三年过去了，卜子还是卜子，周围的后进队还是后进队。县革委会成立后，领导成员认真思考了这个问题：卜子学大寨的经验为什么没有推广开？毛主席关于“农业学大寨”的指示为什么没有在永城落实？他们回顾了过去的情况，发现县里的领导干部只知道卜子的棉花高产，不知道为什么高产，不知道卜子的根本经验是什么。因此，推广不到根本上。县革委会的领导成员遵照毛主席关于“一切真知都是从直接经验发源的”、“我们应该走到群众中间去，向群众学习”的伟大教导，深入到卜子大队，和贫下中农一起学习，一起劳动，总结卜子大队的经验。他们终于获得了真知：卜子大队所以取得粮、棉高产，根本的经验是，这里的干部和贫下中农无限忠于毛主席，努力活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装头脑，树立了为革命种田的思想，坚持了社会主义方向，发扬了自力更生、艰苦奋斗的革命精神。他们从总结卜子大队的经验中深刻认识到，先进典型就是执行毛主席革命路线的代表，推广卜子的经验，就是要传播毛泽东思想，用毛泽东思想教育人。县革委会决心把卜子大队学大寨的根本经验推广到全县去，用毛泽东思想把全县人民武装起来。

要推广典型的根本经验

永城县革委会总结了过去在推广卜子学大寨的经验上，只看生产，不从政治着眼，不抓根本不抓“线”，以致卜子的经验推而不广，永城的面貌长期得不到改变的教训，深刻认识到：推广卜子的经验，就是要推广他们用毛泽东思想教育人，改造人的主观世界，树立为革命种田的思想这个根本经验。从这一点出发，他们认真调查和分析了永城的历史和现状，发现妨碍永城县落后面貌迅速改变的一个重要原因是，在一些干部中，缺乏卜子大队干部和贫下中农那种革命的雄心壮志和大无畏的精神。要迅速改变落后面貌，必须改变懦夫和懒汉的世界观。于是，一九六九年八月，县革委会召集了有县、社、大队、生产队的干部和贫下中农代表参加的大会，请卜子大队党支部书记孙振荣大讲学大寨首先抓根本，用毛泽东思想教育人，迅速改变面貌的经验，开展了“卜子能办到的，我们能不能办到？”的大讨论。大家对照卜子大队找差距，深深认识到过去所以落后，根本原因就在于没有象卜子大队那样活学活用毛泽东思想，因而看困难多，看有利条件少，在困难面前成了懦夫和懒汉。

毛泽东思想一旦为群众所掌握，就产生了巨大的物质力量。酂阳公社有个刘楼大队，过去是块“蛤蟆尿泡尿就受淹”的地方，在人们眼睛里也只有地洼、水多、土薄等不利条件。以前，刘楼大队的干部也到卜子大队参观过，可是他们看到卜子的土地平展展，机井连成片，谷子黄澄澄，进了棉田不漏影的一派好景象，回去以后倒泄了气，说什么“咱这老淤壳地，那辈子也赶不到人家卜子那样。”这一次，大队党支部在学卜子大队的经验中，带领贫下中农和社员群众学习毛主席的教导，开展革命大批判。毛泽东思想的金钥匙打开了他们精神上的锈锁。数九寒天，刘楼大队党支部带领全体贫下中农和社员群众，怀揣“老三篇”，浩浩荡荡开到农田基本建设工地，大干了一个冬天，挖起了一条条排水沟，修起了一条条灌溉渠，建起了机灌站，洼地变了样。大寨精神终于在刘楼的土地上开花结果，今年小麦平均亩产比去年提高了一倍半，结束了长期吃国家供应粮的历史。

领导班子是关键

“学大寨、赶卜子”的群众运动，在全县蓬蓬勃勃地向前发展着。但是，少数地方却冷冷清清。是什么原因呢？县革委会的领导成员遵照毛主席关于“调查就是解决问题”的教导，分别深入到董楼等大队调查研究，发现凡是“学大寨、赶卜子”运动没有开展起来的地方，资本主义倾向都比较严重。主要问题是这些地方的领导权没有真正掌握在忠于毛主席、突出无产阶级政治、有革命干劲的人手中，有的被坏人所篡夺。他们结合活生生的阶级斗争现实，学习了毛主席的有关教导，认识到不解决基层领导权问题，“学大寨、赶卜子”就是一句空话。

县革委会组织县、社革委会领导成员，纷纷深入到“老大难”单位，用毛主席关于阶级和阶级斗争的伟大学说武装群众，发动群众，狠批“三自一包”、“四大自由”等资本主义黑货，端正了方向；结合整党建党，揭开领导班子内部的阶级斗争盖子，团结教育干部的大多数，清除钻进党内和领导班子内的极少数坏人。

这样，使“学大寨、赶卜子”的群众运动在这些地方蓬勃展开。不少长期落后的大队、生产队，很快跃入了先进队的行列。

永城县革委会在推广卜子的经验时，认真学习毛主席关于“面上的工作要先抓好三分之一”的伟大教导。县革委会领导成员分别深入基层蹲点，把卜子的经验先推广到点上去，然后再把这些点上的经验总结出来推广开去，由一点到多点，多点到一片。一九六九年，县革委会先后总结出了陈集公社刘寨大队领导班子革命化带动群众革命化，生产面貌发生突变的经验；薛湖公社李草楼大队艰苦奋斗，苦干巧干，变不收的盐碱地为高产稻田的经验；以及酂阳公社学卜子，卜子周围尽卜子的经验。县革委会把这些先进样板在全县树立起来。各公社革委会也都照着县革委会的办法去做。今年，每个公社都出现了一至两个“学大寨、赶卜子”的先进样板。使卜子式的大队、生产队越来越多，把全县农业学大寨的群众运动推向新的高潮。

（新华社稿，本报有删节）

描述：

