id: 1afef15a72
标题：北京市消费合作社初步研究
日期：1949-11-10
是否是时间段：false
作者：郑重
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京市消费合作社初步研究

郑重

一、建社过程和发展现状

北京解放后，为了安定职工生活，保障实物工薪，首先在公营企业工厂建立职工消费合作社；对于私营企业工厂、机关、学校则进行有重点的试验建社。至于市民消费社，起初曾按街道建立，但入社社员互不了解，没有群众基础，后各行业工会逐渐组织起来了，八月份起乃改进建社办法，以有组织的劳动行业为主，并照顾到地区。第一步在全市各区街普遍建立搬运工人（主要是三轮工人）消费社。截至九月底，全市计共已建立公营企业工厂职工消费社五十一个（已达到每厂一社），社员一四六、五四七人；私营工厂职工社六个，社员一、五四五人；机关社三十七个，社员三六、九七四人；学校社七个，社员一三、六七八人；街道社五十一个，社员六三、五二八人；还有郊区供销社四个，社员二一、四一七人；共计一五六社，社员二八三、六八九人，约占全市人口的百分之十五。使很大一部分劳动人民，减少了购买生活资料的中间剥削。少受物价波动的影响。

二、业务经营问题

较小的合作社，一般只卖粮食，不设脱离生产干部。较大的合作社，都有专门的经营人员，货品有粮食、副食品、布匹、日用品等。半年来（三月至八月）主要物品供应，据粮食公司及市供销总社供给的数字统计：粮食二五、○一六、七一三斤，市布八、四九九匹，棉纱四○四件，棉花六一九、○三七斤（包括皮棉），纸烟二三、八四六条，煤三、○一二吨。根据四个典型社的货进百分比，购自公营企业者占百分之八十，尚有百分之二十另外购入，则其总的供给量也可作一般的估计。

建社过程中因总社人力不够，指导较少，职工社之会计组织，业务经营，都由各自创造，产生有些社长款、短货，不能及时结帐的现象；还有的会计和业务没有牵制制度，会计、采购、仓库各干各的，互不了解情况及无人统一掌握指导等偏向。近总社正进行典型调查，研究建立比较统一的健全的会计、业务和报告制度。街道社建立之始，就结合区工会干部抓紧领导，规定了统一的会计和表报制度，所以在这方面发生问题较少。但也有过偏向，如少数社怕赔钱，把股金买成小米不敢动，或到银行折实储蓄。总社已予纠正。各社在半年的摸索中，也都克服了许多困难，积累了初步经验，六月份因物价下落赔的钱，经过七、八两月的经营，都已弥补了亏损，并有百分之八十的合作社赚了钱，扩大了经营力量。

业务上存在的问题，主要是手续复杂和不能满足社员需要。如铁路局前门社，白天只卖二百份货物，社员家属排班等候；在发工资前有的甚至等一两天跑五六次才能买到东西，最少的也要等半天。半数合作社都不能使社员随便挑拣而感到不方便；加以货种不全，不能满足社员要求。以致在市价平稳时，有的社员感到便宜有限，便到市场去买。根据石景山钢铁厂、自来水公司、清河制呢厂和电信局等四个典型社的调查，八月份合作社销货量平均只占社员工资总额的百分之三三·六六。如合作社能灵活更动物价，保持和市价的一定的距离，能随时都准备各种合乎需要的粮食，能随着季节变化而预备煤炭、布匹、副食品，及各种日常用品，则社员的购买量还可大大增加。

某些合作社，曾发挥创造性，多方面开展业务。如被服厂自己按电磨，保证社员吃好面；自来水公司自己买煤作煤球，并添卖车子零件；石景山发电厂办“折实储蓄”；都得到社员拥护。本报合作社替社员办理澡堂及理发；电信局合作社搞食堂、书籍部、缝纫部，也都得到社员的拥护。

在简化买货手续方面，经验证明必须发挥小组作用。电信局合作社和铁路局前门区合作社，都有一万多社员，但他们把粮食交给小组或分站，由他们再去分给大家。汽车修配厂把全体社员分成三天取粮，由组长集合口袋，挂上纸片写明每人需要之粮食种类及数目，由合作社逐一装好，下班后拿走，省得社员误工来等；每次发工资前五天统计买粮数，前三天分完粮食，发完工资后小组长代收货款总汇交合作社，又快又好，社员称便。

食粮公司为了扶植合作社发展，决定按批发价再低百分之四，并准许赊帐十天。由于物价一般是平稳上涨，所以合作社都赚了“行市”。合作社的盈余一部分应该开支干部薪金及营业费，逐渐作到自力更生，克服依赖行政开支的不正常现象。主要部分应扩大业务经营，以进一步满足社员需要。更可办家属缝洗部，贷款扶植家属生产等，都是对社员有很大益处的。

三、合作社的物价问题

目前各社对货价之决定，一般有四种类型：第一种是按来价出售。这种办法是很拙笨的，因市价跌落时社员会不满意，市价上涨时就要赔钱。第二种是随食粮公司牌价每天变动。这样又有些营利观点，不能给先后购买社员以均等机会，势必形成挤购现象。第三种是根据社员人数，规定三天或五天不变价，使大家在规定时间内买到同样之粮食，过期之后随牌价调整，合作社也可保住实物。这个办法较好。第四种是随时赊给社员各种货物，到发工资前一天统一划价扣款。这个办法最好，一则方便社员、增大社员购货量；二则减少现款收支，和会计科及银行可使用支票转帐，对通货回笼和稳定市价作用很大。

四、合作社和各方面的关系问题

和行政方面：多数合作社都得到行政的大力帮助，拨给房子、家具；借给资金或配备干部等；并有一多半给干部支薪，还有的供给办公品。因为合作社解决了职工的物资供给，他们也就更安心的生产，因此，行政上大力扶植合作社是完全正确的。但也有少数厂方，扶植很差，会计上不与往来，不给干部；有的合作社成立了半年连房子都未解决，和伙房挤在一起，无法添置货物，直接影响到业务开展和社员福利。

和工会方面：合作社与工会福利部的目标相同，必须取得工会的直接帮助和领导（劳保委员参加社委会），才能密切联系群众，得到群众的支持与信仰；工会更应通过组织系统，发动会员“大家办合作社”。但如铁路前门区，把合作社当成工会的组成部分，一切联系群众的事都通过福利干事，只对工会负责，这也是偏向。

和市总社方面：合作社是民主集中制的群众经济组织，除了接受由社员群众产生的“社委会”管理之外，还应受市总社的经常领导，这是不容丝毫忽视的。所以必须和总社密切结合才能成为一个完整的统一体，才能发挥减免中间剥削，保证职工生活，配合国营经济，平抑市场物价之作用。自来水公司及电信局合作社，因为经常向总社请示和联系，业务上都得到很大发展，这是一个有力证明。

和社员及小组长的关系：社员是合作社的服务对象，合作社干部是社员的勤务员，必须明确这个关系，虚心、和蔼、热情地去接待社员，并随时征询他们对合作社的意见，了解他们的要求，以改进业务。小组长是合作社的基层干部，是合作社和社员之间的桥梁，必须健全这个环节，帮助小组长开会，提高小组长威信，并发挥小组的作用，才能巩固合作社的基础。自来水公司合作社在这一点上是作得比较成功的。

五、合作社的干部问题

街道社的干部，多由各区三轮工会筹委担任，他是经社员选举产生的。工资以一般三轮工人平均收入为标准，每日三斤到五斤小米。现全市五十一社中共有干部二三六人，大多能发挥艰苦朴素，一心为社员服务的精神，并得到社员拥护，但也有个别的，当了干部就轻视劳动；少数社会计能力较差，不能胜任，这些现象，现已逐步纠正。

职工社的干部，一般都是本部门职工，且多由行政开支。由于在半年的经营中，多数社都有盈余，行政方面提出自力更生问题，合作社感到是一个“压力”，其实照目前情况看来，这一点已可能作到，如汽车厂修配厂合作社只从百分之四的折扣中还能开支两三个人。

技术研究机关的合作社干部，都不愿脱离技术，要求总社给派干部；公用事业机关的合作社职工，因资历老，薪金相当高，四五百斤以上的很多，形成全市合作干部薪金悬殊的现象。铁路局前门区等社，由各部门选派代表组成合作社，三月一改选，这样不能培养干部的事业心；有的人怕将来回不到原来部门，怕失业，对整个工作的开展前途受影响。而比较普遍的问题是：工作生疏又忙于事务，不能进行业务学习，所以发生过个人英雄主义，影响业务发展，和只顾本位利益，超量多买等现象。这都是由于政治认识不够，不能掌握新民主主义的合作政策所致，近来好多干部提出学习要求，总社也打算用组织轮训及召开业务研究会的形式，来帮助提高合作社干部的政策水平和经营能力。

六、社员教育问题

合作社是一个新的工作，它和旧社会的合作社究竟有那些不同，社员群众是认识不足的。好多社员只从个人利益打算，发生到合作社去投机的行为。市价疲落时，他自己填表登记的粮食也不去买；市价上涨时，蜂拥到合作社算老帐，埋怨合作社为何不积存大批粮食，要求把以前弃权的粮食一下买走；还有少数社员认为到合作社买东西是“低头”，差不了几个钱干脆到市场去买省得麻烦；有的人借了合作社新口袋掉换成旧口袋，或用破了才送回；这些都是对合作社认识不足的表现。因此必须加强社员教育，利用买货、闲谈、墙报、布告、小组会及群众大会等一切机会，来宣传合作社是大家的，号召大家爱护合作社，用主人翁的态度来管理合作社。这是目前合作运动的迫切任务之一。

描述：

