id: 1afede509e
标题：著名汽车工程专家江泽民逝世
日期：1989-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：聂荣臻,江泽民,四川文革,北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
著名汽车工程专家江泽民逝世

新华社北京３月４日电  中国共产党优秀党员、久经考验的忠诚的共产主义战士、原全国政协委员、著名汽车工程专家江泽民同志因病医治无效，于１９８９年２月１１日在北京逝世，终年８６岁。

向江泽民同志遗体告别仪式今天在八宝山革命公墓大礼堂举行。杨尚昆、姚依林、宋任穷、伍修权、段君毅、宋健、邹家华以及江泽民同志生前友好数百人参加了告别仪式。聂荣臻也派专人代表他参加了告别仪式。

送花圈的领导人有邓小平、李鹏、陈云、万里、彭真、邓颖超、徐向前、聂荣臻、王震、江泽民、宋平、胡耀邦、薄一波、余秋里、张劲夫、陈慕华、王丙乾、方毅、谷牧、杨静仁、周培源、马文瑞、钱正英。中共中央办公厅、国务院办公厅、中共中央组织部、全国政协办公厅、机电工业部、四川省委省政府暨江津县委县政府送了花圈。苏联驻华大使馆也送了花圈。

江泽民同志１９０３年生于四川省江津县一个贫寒家庭，１９２０年赴欧勤工俭学。在留学期间，江泽民于１９２３年加入中国社会主义青年团、１９２５年转入中国共产党。１９２６年至１９４１年，江泽民先后在苏联工作、学习了十几年，为苏联社会主义建设和发展中苏友谊做了大量的工作。在抗日战争最艰苦的时期，他回到延安，担任中央军委后勤部军事工业局技术处长、秘书长，为发展兵工生产和边区建设做出了重要贡献。

解放战争时期，江泽民继续在兵工战线工作，为支援解放战争和国防工业建设做了大量工作。

解放后，江泽民为汽车工业的建设和发展倾注了全部心血，是我国汽车工业的奠基人之一。他先后历任一机部部长助理、中苏技术合作委员会委员、一机部汽车工业公司副总经理、中国机械工程学会理事长及名誉理事长。“文革”期间，江泽民身受诬陷和迫害，但他坚持实事求是精神，旗帜鲜明地同“四人帮”的倒行逆施进行了坚决的斗争。１９７５年，江泽民恢复工作后，任一机部顾问、全国政协第五、第六届委员。

他在晚年，仍然关心国家大事，关心机械行业和汽车工业的发展与改革，积极提出建议。（附图片）

描述：

