id: 1aff95d96f
标题：大徐大队坚持干部参加集体劳动  他们做法是：提高认识，第一把手以身作则，发挥委员作用，精简会议，认真安排工作
日期：1970-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大徐大队坚持干部参加集体劳动

他们做法是：提高认识，第一把手以身作则，发挥委员作用，精简会议，认真安排工作

据新华社沈阳电　辽宁省新金县大刘公社大徐大队党支部和革委会成员认真执行毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的教导，不断克服思想障碍，采取必要措施，坚持参加集体生产劳动，大大促进了领导班子的思想革命化。

这个大队的党支部委员和革委会常委，去年每人平均参加集体生产劳动二百七十天；今年截至七月底，平均每人劳动了一百八十五天，成为全县干部参加集体生产劳动的先进单位。由于坚持参加集体生产劳动，领导班子的思想革命化程度不断提高，党支部被评为活学活用毛泽东思想先进集体。他们的经验是：

一、对干部反复进行参加集体生产劳动重大意义的教育，树立为无产阶级掌好权用好权而自觉参加劳动的思想。这个大队革委会和党支部成立后，有的人对参加集体生产劳动的重大意义认识不足，认为“我们是土生土长的泥腿子干部，劳动多点少点，问题不大。”针对这种活思想，党支部多次召开会议，反复学习毛主席关于干部参加集体生产劳动的一系列教导，回顾和总结了过去在叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线毒害下，有的干部由于“三脱离”而犯错误的教训；同时，经常召开有贫下中农参加的讲评会，接受群众监督。通过回顾、总结和讲评活动，大家深刻认识到：参加集体生产劳动，是保持劳动人民的本色，防修反修的重要措施，是为无产阶级掌好权用好权的根本保证，大大提高了参加劳动的自觉性。

二、第一把手以身作则，言传身教起带头作用。伟大领袖毛主席教导我们：“党委书记要善于当‘班长’。”大徐大队党支部书记、革委会主任柳春东为了带出一个革命化的班子，不仅在各种会议上反复宣传毛主席关于干部参加集体生产劳动的教导，而且积极带头参加集体生产劳动。去冬今春，大队搞农田基本建设，他始终在最艰苦的地方劳动，有时胃病发作，仍然坚持劳动。平时除了到上面开会外，他从不轻易耽误一天劳动。今年以来，他已经劳动了一百六十多天。在他的带动下，大队干部参加集体生产劳动的积极性都很高。

三、充分发挥各个委员的作用。大徐大队党支部和革委会，为了保证每一个委员都能有充分的时间参加劳动，十分注意发挥各个委员的作用，做到大权集中，小权分散，支部决定，分头去办。同时，实行委员值班制，除值班的以外，其他人都到基层蹲点，和社员一起学习，一起参加劳动，既能做好工作，又能参加集体生产劳动。

四、认真精简会议。他们本着会议能合开的不分开，能在下面开的不在上面开的原则，尽量不占用劳动时间，减少会议层次，开一竿子插到底的会，开短会。

五、对工作有详细的研究和安排。大徐大队党支部经常根据中心任务，对完成每一段工作的指导思想、方法、步骤和时间都进行详细研究，既有长计划，又有短安排，使每一个成员心中有数，指导思想明确，方法、步骤清楚。

描述：

