id: 2690497c66
标题：进一步办好轻工业
日期：1972-8-1
是否是时间段：false
作者：钟青
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九七二年第八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
办好轻进

业步

工

青

钟

在毛主席革命路线的指引下，近儿年来，我国轻工业生产又有了新的发展。一些老的轻工业基地生产技术水平进一步提高；原来基础比较薄弱的省、区，迅速提高了轻工业品的自给程度；一些新兴的轻工业行业，加快了前进的步伐；有悠久历史的传统手工业，也焕发出革命的青春。我国的市场繁荣兴旺，物价稳定，日用工业品丰富多采，出口产品远销世界一百多个国家和地区，整个轻工业战线呈现一片欣欣向荣的景象。

按照毛主席制定的“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针，正确处理农，轻、重的关系，发展轻工业生产，是经济战线上要长期执行的一项任务。认为轻工业“可多可少，可挤可让”，这种思想是错误的。

毛主席根据马克思主义的基本原理，总结了国内、国际正反两方面的经验，指出：“我国的经济建设是以重工业为中心，这一点必须肯定。但是同时必须充分注意发展农业和轻工业。”毛主席提出“以农业为基础、工业为主导”，按农、轻、重的次序安排国民经济，这是一条马克思列宁主义的路线。在这条正确路线的指引下，我国农业生产稳定增长，轻工业生产发展迅速，农副产品和日用工业品充裕，全国人民有吃有穿，这就使重工业和国民经济其他部门也都能得到迅速的发展。与此相反的另一条路线是，反对以农，轻，重为序，片面地发展重工业，这就是苏修叛徒集团推行的路线。其后果是农业落后，农产品，轻工业产品和其他消费品严重缺乏，质量低劣，资本主义自由市场泛滥，物价高涨，劳动人民受苦。

轻工业在社会主义建设中占有重要的地位。它的发展状况，对于整个国民经济有计划按比例的发展，特别是对农业和重工业的发展，有密切关系。重工业和农业，轻工业的关系，基本上反映了社会生产中生产资料的生产和消费品的生产这两大部类之间的关系。在社会主义扩大再生产的过程中，生产资料的生产和消费品的生产，有一定的比例关系，它们是互为条件、互相促进的。轻工业和农业的发展，要靠重工业提供生产资料，因此，必须“以直工业为中心”，优先发展重工业，这一点要花气力抓紧抓好，决不可放松。同时，重工业的发展，既要求轻工业和农业提供相适应的消费品和其他生产资料，又要以农业、轻工业为重要市场。要保证社会主义扩大再生产的高速度发展，就必须实行工业和农业同时并举，重工业和轻工业同时并举的方针，使重工业、轻工业和农业的发展保持适当的比例关系。轻工业又是国家积累建设资金的一个重要来源。许多地区的经验证明，那里的轻工业发展得快，那里的积累也就增加得快。所以，农业，轻工业发展了，重工业发展的基础才能巩固，才能使重工业发展得更多些和更好些。如果为了强调发展重工业就任意地“挤”轻工业和农业，从短时期看，重工业可能上得快一些；但从长远的观点看，反而会使重工业发展得更慢些和更差些。

发展轻工业，不仅是一个经济问题，而且具有重要的政治意义。轻工业关系到人们的衣，食、住、用、行，与广大人民群众生活的关系极为密切。毛主席早就说过：“我们应该深刻地注意群众生活的问题，从土地、劳动问题，到柴米油盐问题。”“一切这些群众生活上的问题，都应该把它提到自己的议事日程上。应该讨论，应该决定，应该实行，应该检查。”轻工业发展了，拿更多更好的轻工业品与农民交换商品粮食和轻工业原料，就可以支援农村，满足城乡广大人民群众的生活需要，从而有利于密切工农关系，巩固无产阶级专政。我们应该牢记党在社会主义时期的基本路线，从巩固工农联盟和巩固无产阶级专政的高度来对待发展轻工业的问题。

进一步发展轻工业生产，必须注意在继续增加产量的同时，努力提高产品质量，扩大品种，使产品不仅数量越来越多，而且质量越来越好，品种越来越丰富，以适应广大人民群众的需要。

有的同志认为：“抓增产已经够忙了，质量好点差点，品种多点少点，关系不大”：这种认识是不对的。

搞工业生产，当然要注意生产的数量方面。但是，不应该把增加产量和提高质量，扩大品种对立起来。马克思指出：“物质财富本来就是由使用价值构成的”。（《哥达纲领批判》）产品的使用价值，不仅要看它的数量，而且要看它的质量以及在品种上是否适合人们的需要。多快与好省是辩证的统一。党的社会主义建设总路线就是要求把产品的数量和质量，品种，消耗统一起来。实践证明：只要以毛主席的革命路线为纲，用政治统帅经济、技术，搞好企业管理，多快与好省是完全可以统一起来的。

毛主席教导我们：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”为了满足广大人民群众的需要，还是为了追逐利润，这是社会主义生产和资本主义生产的根本区别。社会主义生产的目的是“发展经济，保障供给”，是满足国家和人民的需要。我们应当从这个观点严肃地对待产品质量和品种问题。例如，针织行业的一些产品，过去是按照大城市的需要设计的，套头绒衣，脱穿比较麻烦；燕尾形的紧裤裆，工人，农民蹲下于活很不方便；罗纹的紧裤口，不便卷起裤腿下田，下巷道，不适合农村和矿区的需要。无产阶级文化大革命中，各地针织企业派人深入农村、矿区进行调查研究，增加生产了适合农民和矿工使用的对襟绒衣，对襟厚绒背心、菱形裤裆和大口的厚绒裤，受到了广大工农群众的热烈欢迎。日用化工行业试制生产了儿十种为工农兵服务的护肤用品，贫下中农把能防治烂脚和蚂蝗咬的“稻田防护膏”，亲切地称为“工农友谊膏”。这些事例有力地说明：质量和品种问题，不仅是个技术问题，而且是个政治问题，路线问题，关系到密切党和群众的联系，关系到巩固工农联盟。决不是“关系不大”，而是事关重大。在对外贸易方面，继续保持和发扬我国外销商品质地优良，精致美观的长处，照顾进口国家的特点，既有利于促进国际贸易，也关系到国家对外政策的贯彻执行。因此，使轻工业品更好地满足广大人民群众和社会主义建设的需要，这是社会主义轻工业的一个根本任务。

我们主张发展轻工业品的品种，努力满足工农兵群众的需要，这同刘少奇一类骗子所鼓吹的“为各种人服务”，有本质的区别。刘少奇一类骗子曾经鼓吹“怎么有利就怎么于”，提倡要“为各种人服务”，妄图把轻工业品的生产引向资本主义的邪路。他们所讲的“为各种人服务”，实际上是要搞资本主义自由化，提倡资产阶级生活方式，让封资修的商品充厅市场，为地主资产阶级服务。我们大力提倡艰苦朴素，勤俭节约的社会主义新风尚，而努力增加为工农兵所合用所喜爱的产品，正是有利于物尽其用，有利于减少浪费和发扬艰苦朴素的作风。把工农兵所要求的革命化、大众化，歪曲为“简单化”，则不利于物尽其用，也不利于发扬艰苦朴素的新风尚。人民群众劳动条件和生活条件的不断改善，这是社会主义制度优越性的一种表现。每一个轻工业企业，都应该坚持社会主义方向，在增加产量的同时，努力提高质量，扩大品种，做到优质、高产，多品种，低消耗。

要进一步发展轻工业的生产、提高质量、扩大品种，搞好产品设计是一个重要环节。许多轻工业品，象花布、塘瓷脸盆、玻璃杯等，既有实用性，又有一定的艺术性；特别是象刺绣，花边、地毯、景泰蓝之类的工艺美术品，思想性、艺术性的要求就更高。轻工业品的造型、图案，纹饰，色调和装璜设计等，都反映一定的社会意识形态，有强烈的阶级性。它涉及到把产品设计成什么模样，适应那个阶级的需要，倡导什么样的生活方式和社会风气。产品设计既是一个生产阵地，又是一个思想文化阵地，是两个阶级，两条路线激烈斗争的场所。随着无产阶级文化大革命斗、批、改运动的深入发展，怎样进一步提高产品设计水平，更好地为工农兵服务、为无产阶级政治服务，是一个值得重视的问题。要在产品设计中继续贯彻执行“古为今用，洋为中用”，“百花齐放，推陈出新”的方针，结合产品的特点，力求做到政治与艺术相统一，按照无产阶级的面貌加以改造和提高，使产品实用，经济、美观。要努力表现我国欣欣向荣的社会主义新面貌，体现无产阶级崇高、美好的精神境界，倡导勤俭节约、艰苦朴素的新风尚。我国的许多传统产品，包括具有悠久历史和精湛技术的工艺美术品，是历代劳动人民智慧的结晶，我们应当批判地继承这份民族遗产，加以丰富、改造和发展，为今天的社会主义事业服务。

为了适应工农兵的需要，就要认真做好调查研究工作。设计人员要到三大革命运动的斗争中去，熟悉工农兵，了解工农兵，努力改造世观，把立足点移到工农兵这方面来。近几年来，许多轻工业行业的设计人员，深入厂矿，农村进行调查研究，通过站柜台、带样品征求意见，举办展览会等方式，征求工农兵的意见，走“开门设计”的道路，收到了良好的效果。去年，上海日用器皿行业工商联合设计的新品种，新花样达一千三百多种。新创制的一种脸盆，采用国画水墨画法，并用仿景泰蓝色作边花，富有浓厚的民族特色，体现了朴素，明朗、大方的艺术风格，受到了工农兵群众的赞扬。

发展轻工业的生产，还必须注意的一个重要问题，就是要大力开辟原料资源。轻工业是加工工业；它的发展速度，在很大程度上决定于原料。没有原料，光搞加工工业，就叫做搞“无米之炊”；虽有加工能力，也无所用之。有的同志也知道发展轻工业要抓原料，但总感到办法不多，无能为力，一等上级安排，二等别人支援。这种无所作为的观点，应该扭转过来。

我国地大物博，轻工业原料有丰富的资源。无论是经济作物，或者是工业原料，都大有发展余地。当前我国轻工业所用的原料，大部分来自农业。即使将来工业原料的比重增加了，农业还是轻工业重要的原料来源。我国各地在长期的生产斗争中，形成了许多著名的经济作物产区；我国广大农民拥有发展经济作物的手富经验。认真执行“以粮为纲，全面发展”的方针，大力促进经济作物的增产，是解决轻工业原料问题的一个主要途径。解放以来，由于我们认真贯彻了这个方针，轻工业得到了源源不断的原料供应。要进一步发展轻工业，必须继续坚决贯彻这个方针，认真落实党的政策，充分调动各方面的社会主义积极性。这样，就可以使轻工业有充足的原材料来源，轻工业生产就可以更好更快地发展起来，

增产工业原料也是大有发展余地的。大力发展工业原料，逐步提高工业原料在轻工业原料构成中的比重，这是世界各国解决轻工业原料问题的共同趋势，是加速发展轻工业的一个重大措施。随着现代科学技术的发展，纺织纤维，橡胶、皮革，油脂等重要原料，已越来越多地通过工业途径取得了。为使轻工业的原料资源更加丰富起来，我们一定要于分重视工业原料的发展，实行农业原料和工业原料同时并举的方针。当前，特别要注意发展化学纤维，塑料树脂、合成洗涤剂，合成脂肪酸等合成化工原料。我国拥有丰富的石油，煤炭资源，在这个基础上大力发展有机合成化学工业，为轻工业提供日益富的工业原料，是大有可为的。重工业发达的地区，更要努力向这个目标进军，充分利用本地区的有利条件，加强综合利用，多搞一点化工原料和金属材料，以促进轻工业生产的迅速发展。

轻工业部门本身在原料问题上也不是无能为力的。近几年来，一些轻工业部门为了解决原材料河题，自力更生，发展了一些工业原料的生产；协同有关部门，宣传党的方针、政策，积极促进经济作物生产计划的落实；采取多种形式，同产区社、队挂钩协作，稳定供应渠道，在生产计划上互相配合，在推广良种、改进初加工质量等方面互帮互促互学；在挖掘社会上的资源潜力，搞好“三废”和野生植物的利用，降低原材料消耗等方面，也作出了许多成绩。有的还建立了自己的原料基地。总之，轻工业需要的原料多种多样，开源节流，门路很多，大有潜力可挖。那种无所作为的观点，是错误的。

“路线是个纲，纲举目张。”要使轻工业生产有更大的发展，关键是要认真贯彻执行毛主席的革命路线和政策。发展轻工业生产，执行什么路线，效果大不一样。为什么条件相同，有的地方能办到，有的地方却办不到？为什么有些条件较差的地区发展较快，而条件较好的地区发展却不够快呢？这里根本的问题是路线问题。我们要以毛主席的革命路线为纲，认真贯彻“以农业为基础，工业为主导”的发展国民经济总方针，处理好农，轻、重的关系，处理好工业生产中数量和质量，品种的关系，处理好加工工业和原料生产的关系，促进轻工业生产进一步发展。

描述：

