id: 625182d8e0
标题：不是“资本主义的尾巴”而是社会主义经济的补充——关于个体户有没有前途的通信
日期：1980-10-17
是否是时间段：false
作者：志一,炳光
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我是待业青年，想自谋出路，从事个体劳动。但是思想上有顾虑，怕别人说这是“资本主义的尾巴”，担心没有前途，所以迟迟不敢去领取开业执照。你们看，我该怎么办?

华明

华明同志:

你的顾虑是可以理解的，这是由历史原因造成的。三十年来，特别是三大改造以后，人们对社会主义生产关系中所有制的认识，逐步形成了一个固定的模式:就是过分强调个体经济必须向集体经济过渡，小集体必须向大集体过渡，集体经济又必须向全民所有制经济过渡，而不考虑生产力的发展水平和客观经济条件，因此造成了严重的后果。对个体经济，则认为是“资本主义尾巴”，是“邪门歪道”，不允许它在社会主义经济中长期存在；在政策上，则处处限制它，排挤它，甚至希望及早取消它。十年浩劫中，更是把它一扫而光。在这种极左思想干扰下，无形中个体经济就成为不合法的了。党的三中全会以后，总结过去的实践经验，国家作出了新的决定，允许和鼓励个体经营事业。

在国家指导下的个体经济是社会主义公有制经济的必要助手和补充，它由于自己的一些长处和特点，在发展我国经济，增加社会财富，活跃城乡市场，满足人民需要，方便群众生活等方面，可以同公有制经济并存，发挥应有的作用。以上海为例，解放初期，全市个体户有十五万多家，经营行业有二百多种，一九五五年最多时达二十万一千多家，居民的吃、穿、住、用，很大一部分靠他们的服务来帮助解决。三大改造以后，全市个体户仍有八万多家，行业一百二十多种，对繁荣市场经济，弥补公有制经济的不足，都起了较好的作用。

至于说到个体经济会不会产生资本主义，这要看客观经济条件和不同的社会制度。今天的个体经济，已不同于旧中国和资本主义世界的个体经济。我们有党的领导，有强大的占统治地位的社会主义公有制经济，又有各种政策规定，个体经济只能在公有制经济领导下发挥一定的作用。再以上海来说，目前个体户只有一万多人，占全市同类从业人员的百分之二点五，去年全年的营业额约二亿元，仅占全市商品零售总额的百分之二点六。因此，担心个体经济会发展资本主义是没有什么根据的。

个体户通过劳动，合法经营，不剥削他人，获取必要的收入，为社会增加了财富，为国家增加了税收，为群众提供了服务，这是光荣的。所以你可以放心去领取开业执照，用自己的勤奋劳动和聪明才智，在为社会服务、为人民服务的道路上作出贡献。

炳光　志一

描述：

