id: 6252b7b1c9
标题：市公安局举办干部短训班认真学习刑法和刑事诉讼法
日期：1979-7-30
是否是时间段：false
作者：袁国华
来源：本报
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市公安局举办以学习《刑法》、《刑事诉讼法》为主要内容的干部短训班，第一期经过半个月的学习已于七月二十五日结束。来自局机关和各区县分局的一百名科、股、所以上公安干部参加学习后深有体会地说:执法必须懂法，要懂法就得先要学好法，只有自身学懂弄通了，才能更好地执法。

为了使大家切实学好这两项法律，训练班始终注意联系学员的思想实际。通过学习讨论，大家认为，这两个法不是可有可无，而是非有不可，过去办错案，除了林彪、“四人帮”的干扰破坏外，一个重要原因就是法制不健全，一方面无法可依，一方面我们法制观念淡薄。大家还联系林彪、“四人帮”横行时期那种无法无天的状况，说明法制不健全的危害。徐汇分局的同志说:林彪、“四人帮”横行的十年中，全区五百九十二件政刑案件，经过复查，平反的占百分之五十一，部分纠正的占百分之四十三，维持原判的只占百分之六。这个事实说明，我们广大干部群众吃够了法制不健全的苦头。大家从正反两方面的经验教训中，深深感到健全法制的重要性。

训练班采取自学与辅导相结合的方法。通过学习，学员们对《刑法》、《刑事诉讼法》从条文的内容到基本理论都有了比较系统的了解。许多同志还联系揭批林彪、“四人帮”的极左路线，总结办案中的经验教训，肃清极左路线的流毒影响。

通过学习，许多同志还就怎样改进当前办案工作状况提出了改进的建议，为明年正式执行这两项法律作好充分准备。

(本报通讯　员　袁国华)

描述：

