id: 6256c39654
标题：关于有神论观念和宗教问题的一些意见——与牙含章和游骧、刘俊望等同志商榷
日期：1964-7-9
是否是时间段：false
作者：方子平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方子平

最近，报刊上牙含章同游骧、刘俊望几位同志关于若干宗教问题的讨论，对我很有帮助。在有些问题上，我有些不同的看法。现在，我就有神论观念和宗教的关系问题，发表一些意见。

一

关于有神论观念和宗教的起源是“一回事”还是“两回事”问题。

从宗教的发生、发展过程来看，在原始社会，有神论观念是宗教的最初形态。宗教意识不是天上掉下来的，也不是原始人头脑中固有的东西，说宗教是“人的天性和本能固有的”是一些资产阶级宗教家的虚妄的说教。有神论观念只有在原始人的头脑(物质)发展到具有一定的思维能力时才能产生，否则，是不可能产生任何观念的。由于原始社会物质生产的极其低劣，原始人慑服于自然的压力，对生理现象和自然现象无法作出科学的解释，于是就产生神的观念。恩格斯说:“宗教是在最原始时代从人们对于自己本身和周围的外部自然的极愚昧、极模糊、极原始的观念中产生的。”①在原始社会，宗教不但有产生的根源而且也具有发展的客观基础:随着原始社会生产力的发展，社会发生了分工，在体力劳动和脑力劳动开始分离和生产极其低劣的条件下，原始人的头脑的思维能力越是发展起来，宗教观念也会越加发展起来。这也就是说，在原始社会，最初的有神论观念必然会逐步发展成为相对复杂化的原始宗教。这是一个发生和发展的过程。因此，不能说有神论观念和宗教的起源是“两回事”。牙含章同志说“有神论观念的起源和宗教的起源是不一样的，因而更可以看出，有神论观念和宗教并不是一回事”。我认为这个提法是值得商榷的。有神论观念的起源就是宗教的起源。并不存在着不同的起源。牙含章同志引用了恩格斯分析宗教的两段话，作为他认为有神论观念和宗教的起源是“不一样”的根据。应该指出，牙含章同志并没有完整地引录恩格斯的这两段话。如果完整的加以引录，恰恰可以清楚地看出恩格斯的话是不能作为牙含章同志的观点的根据的。现对恩格斯的完整的两段话作些分析:

牙含章同志引用《费尔巴哈与德国古典哲学的终结》的话说:

“在远古的时代，人们还丝毫不知道自己身体的构造，还不会解释梦见的事，便以为他们的思维和感觉不是他们身体的活动，而是某种独特东西，即寄居在这个身体内而在人死亡后就离开这个身体的灵魂的活动，一一自从这个时候起，人们就不得不思索这种灵魂对外部世界的关系。既然在人死时灵魂离开肉体而继续活着，那末就没有任何理由去设想它本身还会单独死亡了。这样就产生了灵魂不死的想法”，在这段话以前，他略掉了这样几句话，即:“全部哲学，特别是近代哲学的最重大的基本问题，就是思维对存在的关系问题”。在“……这样就产生了灵魂不死的想法”之后，又省去了下述内容:“这种想法，在那个发展阶段上并没有包含任何可以安慰人的东西，它好象成了一种不可避免的命运，并且往往被认为是一种真正的不幸，例如希腊人就是这样想的。到处引起这种个人不朽的无趣虚构的，并不是宗教上的安慰的需要，而是这样一种简单的情况，即:人们既承认有灵魂存在，就由于一般的局限性，怎样也弄不明白，在肉体死后灵魂究竟到哪里去了。同样，由于把自然力人格化，最初的神也产生了。随着宗教的向前发展，这些神也就越来越具有了超世间力量的面貌，直到由于因智力发展而自然发生的抽象化过程——几乎可以说是蒸馏拉程——的结果，人们头脑中终于从许多或多或少有限的和互相限制的神中产生了一神教的唯一独有的神的想法。”②

可以看出，在整个这段话中，恩格斯从存在决定意识的基本观点出发，系统地分析了宗教从有神论观念的开始到后来一神论宗教的形成的发生、发展过程，说明了有神论观念的起源，也指出了有神论观念就是宗教的起源。

恩格斯在《反杜林论》中的话是这样说的，其中加括号的是牙含章同志没有引全的:

“一切宗教，不是别的，正是在人们日常生活中支配着人们的那种外界力量在人们头脑中的幻想的反映，在这反映中，人间的力量，采取了非人间力量的形式。在历史的初期，这样被反映的，首先是自然的力量，(在往后的演变中，自然的力量在各国人民中，获得各种不同的复杂的人格化。根据比较神话学，这一最初的过程，至少就印度欧罗巴人民而言，可以追溯到它在吠陀经上的最初出现，在其往后发展中，它更在印度人、波斯人、希腊人、罗马人、日耳曼人中间，并且——如果有充分材料的话——还在克尔特人、立陶宛人与斯拉夫人中间，得到了详尽的证明。)可是很快的在自然的力量之外，出现了社会的力量，——与人相对立的社会力量，这种社会力量，在人看来，也和自然力量一样是异己的，并且最初也是同样的无从索解，它也象自然的力量一样，以同样的表面上的自然的必然性支配于人之上。(最初仅仅反映自然界神秘力量的幻象，现在又获得了社会的属性，而成为历史力量的代表者。在更进一步的发展阶段上，许多神的自然属性与社会属性的整个综合体，转移于一个万能之神的身上，而这个神又只是抽象的人的反映。由此产生一神教，这在历史上，是后期希腊俗流哲学的最后产物，它体现于犹太的纯属民族性的耶和华神之中。)”③

在这段话中，恩格斯也对宗教的发生、发展过程作了完整的说明，对宗教这种意识形态的性质和特点，作了科学的剖析，并从原始社会自然人格化的有神论观念到阶级社会一神教的产生作了系统的叙述。

由此可见，两段话的基本内容和精神实质是一致的。当然，两段话在提法上是有些不同的，例如，在第一段中，恩格斯指出灵魂观念是有神论观念的最初形态，在第二段话中，他指出自然人格化的有神论观念是宗教的最初形态，我认为这些提法上的不同是由于恩格斯的这两段话是在两本不同的著作中，针对不同的情况而说的，但两者并没有什么矛盾。根据这两段话，我们可以说灵魂观念是有神论观念的最初形态，也就是宗教的起源。总之，在我看来，这两段话都从宗教的发生、发展过程说明有神论观念是宗教的起源，它们无论如何也不能作为有神论观念和宗教的起源是不一样的根据。

牙含章同志在分析宗教起源时，根据恩格斯这两段话，又得出结论说，“宗教是从有神论观念中派生出来的”。这样说也是不正确的。辩证唯物论认为存在决定意识，而不是意识决定存在。人的认识依赖于社会生产活动，意识形态有它的相对独立性和持续性，但社会意识的内容是由社会存在、社会历史条件决定的。社会历史条件不同，生产发展的水平不同，社会意识也不同。恩格斯在上述两段话中正是严格地用这种科学的观点对宗教的发生、发展过程作了精辟的分析。我们承认，宗教在其发展的过程中是有它的继承性和持续性的，也就是说，这一社会的宗教，同前一社会的宗教是有它的继承性和持续性的，但特定社会的宗教是特定社会的经济和政治的颠倒和错误的反映，因此，不能说“宗教是从有神论观念中派生出来的”。这样说，违反了存在决定意识的基本观点。

二

关于有神论观念和宗教在概念上是否有区别的问题。我认为要全面弄清楚这个问题，除了讨论中已经提到的方面外，还必须着重分析一下阶级社会宗教的特点。

在阶级社会，生产的发展，促使科学知识也随之发展，宗教理应衰退，然而自从阶级社会产生以来，宗教不但不曾衰退，反而发展起来，原因就在于社会有阶级的划分。一方面剥削阶级为着自己的利益，不得不利用、发展和巩固其有神论观念和宗教，作为统治被压迫阶级的精神力量。列宁说:“所有一切压迫阶级，为了维持自己的统治，都需要有两种社会职能:一种是刽子手的职能，另一种是牧师的职能。刽子手镇压被压迫者的反抗和暴动。牧师安慰被压迫者，……使他们忍受这种统治，使他们放弃革命行动，冲淡他们的革命热情，破坏他们的革命决心。”④列宁一语道破了剥削阶级发展和巩固宗教的根本原因。另一方面，被剥削阶级在没有觉悟以前，找不到摆脱被压迫、被奴役的革命道路，把希望寄托于来世，寄托于上帝。列宁说:“被剥削阶级由于没有力量同剥削者进行斗争，必然会产生对死后的幸福生活的憧憬，正如野蛮人由于没有力量同大自然搏斗而产生对上帝、魔鬼、奇迹等的信仰一样。”⑤因此，在阶级社会，特别在现代资本主义社会，宗教的主要根源是社会根源，列宁在《论工人政党对宗教的态度》一文中谈到宗教在资本主义社会的根源时指出，“在现代资本主义国家里，这种根源主要是社会的根源。劳动群众所受到的社会压迫，使他们在资本主义的盲目势力面前，在这些时时刻刻使普通劳动人民受到比任何非常事件——如战争，地震等等——所引起的最可怕的灾难和最残酷的蹂躏还要厉害一千倍的盲目势力面前觉得似乎毫无办法，——这就是目前宗教最深刻的根源。‘恐惧创造神’。现代宗教的根源就是对资本盲目势力的恐惧，而这种势力确实是盲目的势力，因为人民群众不能预见到它，因为它使无产者和小业主在生活中随时随地都可能遭到，而且正在遭到‘突如其来的’、‘出人意料的’、‘偶然发生的’破产和毁灭，使他们变成乞丐，变成穷光蛋，变成娼妓，甚至活活饿死。凡是不愿一直留在预备班的唯物主义者，都应当首先而且特别注意这种根源。”⑥列宁如此强调现代阶级社会宗教的社会根源是值得我们去深刻体会的。这对于我们分析有神论观念和宗教有无区别的问题有重要的关系。

阶级社会的宗教思想是具有新的特点的。阶级社会系统化宗教的教义和神学(宗教思想)，不仅仅是一般的有神论观念，它具有较完整的思想体系，它包括有神论观念，各种唯心主义哲学思想，剥削阶级的道德伦理观念和政治思想等等。有神论观念这个概念，按通常的理解，能否概括具有完整思想体系的教义和神学，我是有疑问的；我认为如果说有神论观念可以概括这一切，那是不恰切的。

任何意识形态都是一定社会的经济和政治的反映，它不是孤立存在的，它必然同其他意识形态密切联结在一起的。但是，我们不能因此说阶级社会的宗教意识形态仅仅是有神论观念，系统化宗教的思想体系必然是有神论观念同其他思想的结合。恩格斯说:“任何思想体系一经产生后，便和现有的全部观念相结合而发展起来，并把现存观念加以进一步的改造。不然，它便不成其为思想体系了，也就是说，它便不是把思想当作具有独立发展和仅仅服从自己规律的独立实体来处理了。人们的物质生活条件归根到底决定着人们头脑中发生的思想过程这一事实，在这些人们中间必然是没有意识到的，否则，全部思想体系都要完结了。”⑦举具体例子来说，基督教，按照恩格斯所说，就是“综合起来的东方神学——特别是犹太神学和庸俗化了的希腊哲学——特别是斯多葛派哲学两者的混合物。”⑧基督教还有一整套道德伦理原则，马克思对此曾经系统地批判过⑨。因此，我认为从这个意义上讲，有神论观念和宗教是有区别的。游骧和刘俊望同志在不同意牙含章同志认为有神论观念和宗教是“两回事”时正确地指出:(一)有神论观念即宗教观念，而“宗教观念、宗教意识、宗教思想等概念是一个概念的同义语，它们所指的对象是相同的”；(二)“有时我们习惯于只把系统化宗教称之谓宗教”，但“从广义上说，从科学定义上说，宗教、有神论观念、迷信(或者宗教迷信)是内涵和外延完全相符的同一概念”。一般的说，这些意见是对的。但是他们没有指出，系统化宗教的思想体系同一般有神论观念是有区别的。

这个区别在于，系统化宗教的思想体系不仅包括有神论观念，它还包括各种唯心主义哲学思想，剥削阶级的道德伦理观念和政治思想等等。然而，尽管一般有神论观念同系统化宗教的思想体系有区别，但是我认为不能象牙含章同志所说:“有神论观念和宗教是既有联系又有区别的两回事”。这个概念是十分含混的。我同意游骤和刘俊望同志说:“宗教(或者宗教观念)和有神论(或者有神论观念)都是指人们头脑中对于客观上并不存在的超自然神秘力量的信仰，它们是一回事”，有神论观念和系统化宗教的思想体系在本质上也是“一回事”。任何宗教思想体系都建筑在这样一个基础上，即:把“宇宙万物的运动发展归之于神力”，这是一切有神论观念和宗教的共同的本质。

在阶级社会，任何有神论观念都打上了阶级烙印，在阶级社会，超阶级的有神论观念是没有的。在阶级社会，任何有神论观念的产生必须从社会根源中去寻找，阶级社会宗教的认识根源就寄寓于其社会根源。阶级社会的一切宗教思想都是剥削阶级社会的意识形态。从这个根本意义上说，有神论观念和宗教是“一回事”，决不是什么“两回事”。因此，牙含章同志以下一段分析是可以商榷的:

“从认识根源上说，有神论观念和宗教都是人们对世界的一种错误认识，在这一点上说，两者是共同的。但是有神论观念(灵魂、鬼神、上帝)主要是由于人们对做梦、对肉体与精神的关系、对自然和社会的发展规律的不能理解而产生的；宗教则主要是由于人们对于压迫着自己的自然力量(水旱灾害、洪水猛兽、瘟疫传染、山崩地震、火山爆发等等)和社会力量(即人压迫人、人剥削人的社会制度)的无能为力而产生的”。这就是说，牙含章同志不但把有神论观念同宗教机械地割裂开来，而且认为在阶级社会，宗教有社会根源，但有神论观念主要是由于认识根源。这样说是有问题的:(一)把阶级社会产生有神论观念的主要根源——社会根源——抽掉了；(二)说有神论观念是由于“人对做梦、对肉体与精神的关系、对自然和社会的发展规律的不理解而产生的”，等于就是说，宗教意识是人们的愚昧无知而产生的，这正是十八世纪机械唯物论对宗教的观点，违反了马列主义存在决定意识的基本观点。

三

宗教究竟是什么，牙含章同志认为有神论观念和宗教的不同在于宗教不仅是有神论观念，还有宗教组织、团体、活动、名称等(但牙含章同志并没有说出这些究竟是什么)。游骧等同志则认为恩格斯所说“一切宗教，不是别的，正是在人们日常生活中支配着人们的那种外界力量在人们头脑中的幻想的反映，在这反映中，人间的力量，采取了非人间力量的形式”是宗教的科学定义，因此宗教只能是属于意识形态范围，而不能再说宗教是其他；至于宗教组织、宗教活动等，那是宗教或宗教观念的“表现形式”，“宗教是一种意识形态……必然有其一定的表现形式，它为一定的人们所信仰，它通过信仰它的人们的某些活动表现出来”，“有些同志，认为宗教并不仅仅属于意识形态范围，好象它除了是指宗教观念外，还必须包括诸如宗教徒、宗教组织、宗教制度、宗教活动……等等一些东西在内，……这种看法，是把宗教这一意识形态的本身同它的表现形式(特别是系统化的宗教的表现形式)混同了；从概念上讲，则是没有准确地把握住宗教这个概念的外延和内涵，我们认为，宗教是一种意识形态，这是一回事；宗教这一意识形态必然有一定的表现形式，这又是一回事”。

我认为游骧和刘俊望同志这一分析还有可以商榷的地方。我认为说“宗教组织和宗教活动是人们宗教信仰的表现形式”，还不能概括阶级社会，特别是现代资产阶级社会宗教的特点的。说宗教组织和宗教活动只是宗教意识(或思想)的“表现形式”是从认识根源上去探讨的。人们有了宗教意识一定会导致宗教活动，因而宗教组织和活动是人们的宗教思想的表现。从这个意义上说，游骧等同志的意见是对的。但是阶级社会的宗教组织和宗教活动不能只从认识根源上去探讨，还必须从社会根源上去探讨。例如，十九世纪末叶以来，帝国主义利用天主教、基督教大规模推行世界传教运动，在他们的国内和国际上组织了许多宗教团体，派遣大批传教士去各国开展五花八门的宗教活动。天主教的梵蒂冈反动势力，还组成了一个独立的国家，以政教结合的形式出现，大搞反动活动，它既是政治组织又是宗教组织。这些宗教组织和宗教活动的产生和发展，的确包含了人们由于有了宗教意识而必然要导致活动的因素，但更主要的是由于帝国主义利用宗教进行侵略。前面引用过列宁的话说，一切剥削阶级都需要两种社会职能:刽子手的职能和牧师的职能。现代世界天主教、基督教的许多组织和活动，是帝国主义为了利用宗教进行反革命欺骗的一手而组织和发展起来的。因此，不能说阶级社会的宗教组织和宗教活动仅仅是人们宗教信仰的表现形式。同时，我认为这些组织和活动也反映了现代资产阶级社会宗教本质上的特点的，而这些特点不是“宗教属于意识形态范围”这样一个概念可以完全概括的。

这里，就涉及宗教究竟是什么的问题。一切唯心主义(包括宗教在内)都认为“意识决定存在，而不是存在决定意识”。宗教与唯心主义的区别在前者是以粗俗的形态表现出来的。马克思和恩格斯说:“一切唯心主义者，无论是哲学的或宗教的，古代的或近代的，都相信灵感，相信默示，相信救世主，相信有神通的人；只是由于文化程度不同，这种信仰才表现为粗俗的宗教形态，或有修养的哲学形态。”⑩这是宗教的本质。帝国主义大搞宗教组织和宗教活动的目的也是为了精神侵略、为了麻痹人民的革命意志。所以，宗教，归根到底，是意识形态的问题，这是没有什么可以争论的。问题在于，游骧和刘俊望同志的一些提法，说:“宗教是属于意识形态范围”、“有些同志认为宗教并不仅仅属于意识形态范围……这种看法，是把宗教这一意识形态的本身同它的表现形式混同了”，这样说，我的理解是只能说宗教是属于意识形态范围而不能再说宗教是其利。

我认为这样说是不能全面概括阶级社会宗教的本质的。要全面地说明宗教是什么，除了说明宗教是意识形态的范畴、是人们“精神世界”的问题外，同时还应该指出，阶级社会的宗教是剥削阶级统治人民的工具，是阶级社会上层建筑的一个组成部分。这样说，不仅对宗教的意识形态的属性作了说明，也把阶级社会宗教的本质上的特性也概括了进去。这样说，既把宗教是人们的思想、信仰问题，又把宗教是社会、政治问题的全面含意都包括了进去，似能比较全面地概括阶级社会的宗教的本质和特点。游骧等同志对剥削阶级利用宗教作为统治人民的工具这一点当然是清楚的，他们在几篇文章中曾经对这个问题作了透彻的分析，但我认为他们在具体分析宗教究竟是什么问题时，忽略了这一点。

最后，还想说一说人们通常对有神论观念和宗教的习惯用法。人们通常把有神论观念和宗教当作同一含意的两个不同的名称。人们有时也习惯于把系统化宗教称之谓宗教。按人们通常的理解，有神论观念是指宗教意识形态，而宗教则不但指宗教意识形态，也是指宗教组织和活动等。在我看来，这些是没有什么不可以的。我还认为有神论观念这个概念，按通常的理解，不能全面包括系统化宗教的思想体系这个概念在内，而宗教是可以包括的。

毛主席说:“马克思列宁主义是科学，科学是老老实实的学问，任何一点调皮都是不行的。”(11)我的马克思列宁主义水平非常低，对宗教也只知道一些皮毛，因此，我的看法可能是错误的，写出来是为了学习，请同志们帮助。

附注:①恩格斯:《费尔巴哈与德国古典哲学的终结》，人民出版社一九六一年版，第四十五页。②同上，第十三页。③恩格斯:《反杜林论》，人民出版社一九五六年版，第三三三至三三四页。④列宁:《第二国际的破产》，《列宁全集》第二十一卷，人民出版社版，第二○八页。⑤列宁:《社会主义和宗教》，《列宁全集》第十卷，人民出版社版，第六十二页。⑥列宁:《论工人政党对宗教的态度》，《列宁全集》第十五卷，人民出版社版，第三七九至三八○页。⑦⑧恩格斯:《费尔巴哈与德国古典哲学的终结》，人民出版社一九六一年版，第四十五页。⑨马克思:《“莱菌观察家”的共产主义》，《马克思、恩格斯全集》人民出版社一九五八年版，第四卷，第二一八页。⑩《马克思恩格斯论宗教》，人民出版社一九六二年版，第四十三页。(11)《毛泽东选集》，第三卷，第八○一页。

描述：

