id: 6256967f63
标题：披着羊皮的豺狼哲学
日期：1971-6-20
是否是时间段：false
作者：龚学斌
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
龚学斌

伟大领袖毛主席指出:“只有具体的人性，没有抽象的人性。在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性，而没有什么超阶级的人性。”毛主席这一教导，深刻地阐明了马克思主义的阶级论同地主资产阶级人性论的根本分歧。

“具体的人性”、“带着阶级性的人性”，这就是人的社会性、阶级性。无产阶级的人性就是无产阶级的阶级特性——大公无私、最有革命远见、最富于革命的彻底性；资产阶级的人性就是资产阶级的阶级特性——自私自利、唯利是图、从事剥削和掠夺。所以，马克思主义者是阶级论者，就是“要用阶级和阶级斗争的观点，用阶级分析的方法去看待一切、分析一切”。

反动的地主资产阶级的人性由于太丑恶，见不得人，所以剥削阶级的代表人物就千方百计地妄图掩盖和抹煞人的阶级性，鼓吹“抽象的人性”、“超阶级的人性”。叛徒、内奸、工贼刘少奇继承了这个衣钵，胡说什么:“人的这个概念，反映了人的同一性。……人是动物，人与其他动物有同一性存在”。这里，刘少奇活象条疯狗，在“合二而一”论的臭粪坑里东翻西滚，胡扯了两个所谓“同一”，向马克思主义、列宁主义、毛泽东思想射出了两枝毒箭。

第一枝毒箭是:“人的同一性”。这是专门射向马克思主义的阶级论的。实质上，它是考茨基的“纯粹的”民主论的借尸还魂。它表明，刘少奇是个十足的马克思主义的叛徒，地主资产阶级人性论的狂热鼓吹者。

刘少奇为了论证“人的同一性”，胡诌了一大堆“人类平等”、“人权平等”、“人格平等”的神话，并把这一切美其名曰“民主精神”。这不是考茨基为之“奋斗”的“整个人类的自由、平等、博爱”，又是什么?不同的是，考茨基是以法国的《人权宣言》为蓝本的，刘少奇则以美国的《独立宣言》为蓝本，也就是说，是美国牌的。刘少奇对美国的《独立宣言》真可谓是一唱三叹，顶礼膜拜，甚至公然叫嚣要用美国的所谓“民主精神”来“教育中国群众”。图穷匕首见，原来他之所以要大谈“人的同一性”，就是妄图用美国大垄断资产阶级的面貌来改造我们的国家，改造我们的党。这个美帝国主义的奴才在搞反革命阴谋方面虽然颇为能干，但他的历史知识却和他的主子一样等于零。他连美国的《独立宣言》也没有读通。美国《独立宣言》的起草者杰佛逊毫不讳言地供认:他所说的“人人生而平等”是有“一条标准”的，这就是“财产及其管理上都有平等权利”。这种“平等”，实际上就是让资产阶级“平等”地剥削无产阶级和劳动人民，这对人民大众来说，只能是骗人的谎言。伟大领袖毛主席早就指出:“美国也有‘民主政治’，可惜只是资产阶级一个阶级的独裁统治的别名。”刘少奇一类政治骗子鼓吹的美国“民主”，正暴露了他们是一小撮拜倒在帝、修、反脚下的洋奴。

第二枝毒箭是:“人与其他动物有同一性”。这枝毒箭直接射向历史唯物论。它一笔抹煞了人类区别于其他动物的自觉能动性以及这种能动性产生和发展的历史过程，把所谓“人性”归结为动物性或兽性遗传。刘少奇把自己等同于动物，恰好证明了他是个“披着羊皮的豺狼”!刘少奇的这个谬论仍然是属于美国牌的。美帝国主义的御用哲学家杜威就断言:“要是人类是从兽类递演出来的，那末人类和兽类总有相同的地方，兽类本能，总有一部分未经天然淘汰而遗传到人类的”。看，刘少奇这个无耻的叛徒，完全在按照他的美国主子的节拍跳舞!

人们要问:从美国的杜威到中国的刘少奇，为什么忽然大谈起“动物性”、“兽性”、“兽性遗传”来了?难道他们真的在探索“物种起源”不成?不!这除了反映资产阶级、帝国主义及其御用走狗在理论上的贫乏和无能之外，显然是出于直接的反革命政治需要。

原来，处在没落时期的资产阶级，它的反动学者们为了掩盖资产阶级的彻底堕落、完全腐朽，就开始用生物遗传不变的规律，把“人性”说成是“动物本能”，来对抗马克思主义的阶级斗争学说。今天，美帝国主义更成了世界上最大的国际剥削者，反动势力的中心，它到处奸淫掠夺，杀人放火，发动侵略战争，屠杀千百万革命人民，日益暴露出这只吃人的豺狼的真面目。作为这种侵略政策和战争政策的补充，“人性”是“兽性遗传”的谬论也就甚嚣尘上。根据这个“理论”，那就是说，资产阶级的残暴自私、唯利是图，帝国主义的掠夺、侵略、屠杀革命人民，都是由于兽性“未经天然淘汰而遗传到人类”的结果，因而也是“人的本性”的表现，是不可改变的，只有等待着所谓“天然淘汰”。这样，不仅掩盖了资产阶级的反动本性，掩盖了资本主义制度的罪恶，否定了帝国主义是现代侵略战争的根源的真理，而且还认为剥削、侵略和掠夺都是合乎“人的本性”的，帝国主义制度也是永恒和合理的了。很显然，这是赤裸裸地为资产阶级的剥削罪行辩护，为帝国主义反动派的侵略政策和战争政策开脱罪责，是十足的弱肉强食的豺狼哲学!

由此可见，刘少奇的两个“同一性”，实际上是一个“同一性”:让资产阶级、帝国主义吃掉无产阶级和革命人民。这种理论，正如斯大林在批判考茨基的“纯粹的”民主论时所指出的:“是帝国主义强盗所驯育和豢养的工人阶级上层分子的理论。这个理论的使命就是要掩盖资本主义的脓疮，粉饰帝国主义，赋予它一种精神力量来反对被剥削群众。”

描述：

