id: 62585f62f8
标题：美国罢工斗争尖锐化
日期：1950-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
美帝进行侵略朝鲜战争以及加强军备竞赛，对于美国工人阶级与广大劳动人民是一种重大的灾害!主要是使他们更加贫困化。工资缩减，通货膨胀，物价高涨，而且要负担重税。据统计:最近美国要征收四十五亿的捐税，其中三分之二是由劳动人民负担(三分之一是大资本家负担)。

美国工人为反对资本家的剥削，反对重税与物价高涨，扩大了罢工运动。美国反动的杜鲁门政府残酷的镇压工人运动并分裂工人组织。一九四七年，产业工人联盟在南方有二十个工会组织的人员被打伤，工人被枪击。被杜鲁门政府所收买的产联反动领导者，在一九四九年开除了两个进步工会(一个是电气工人工会，一个是农业机器工人工会)，并指定了三个委员会调查其他十个进步工会，准备开除。

美国工人在这样的残酷压迫之下，并没有屈服，坚决的英勇的斗争着。一九四九年，钢铁工人大罢工，虽在反动工会领袖产联主席莫莱的压迫下，但他们仍坚持增加工资的要求，进行着罢工的斗争。

今年，在侵略朝鲜战争发动以后，美国工潮非但没有停息，相反的比从前更增加了，如著名的全国卅万铁路工人总罢工便是一例。这个罢工被杜鲁门藉口有碍“国防”，下令铁路由政府接管，而遭到了破坏，然而工人的愤怒情绪比以前更高。

之外，其他较大的工潮，有通用电气公司莱恩区工人的罢工，芝加哥国际收割机公司三万人的大罢工，密西根州大湖钢铁公司二万五千人的罢工，以及最近全国电讯工人的总罢工等等。在这些次罢工斗争中，至少有二百五十万人卷入工潮里。

美国工潮的激荡，是标志美国工人觉悟程度的提高。他们认为美帝国主义的侵略政策，必然要给劳动人民带来最重大的灾害。不拘杜鲁门政府对工人是硬压或是软欺，美国工人始终是坚持反对战争政策，不顾一切的在和平书上签名。

最近美国议会通过了“麦卡伦法案”，基本目的在镇压工人。它的内容是所有共产党及同情共产党的人都要登记，由杜鲁门指定五人组成委员会负责，这个委员会掌握着生杀予夺的大权，从而剥夺工人在长期斗争中所获得的重大重要权利。

然而，这益加激怒美国工人反杜鲁门政府的斗争，扩大着运动。今后美国工人对反动政府的反抗，将随压力的增加而加强起来。

(辉)

描述：

