id: 625999ac66
标题：面对《金光大道》再版引起的批评出版者表示:没有太多的想法 作者浩然说:心平气和地对待
日期：1995-1-9
是否是时间段：false
作者：柳系舟,郑逸文
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郑逸文　柳系舟

二十年前曾红级一时的《金光大道》，前不久由北京京华出版社重新付梓，此举在文坛引起了颇多议论。

据介绍，这部描写农业合作化运动的长篇小说，是作家浩然于1970年底开始动笔，大约在7年后完成的。全书共四部，总计约190万字，第一、二部70年代中期已由人民出版社出版，后两部因“文革”结束而被搁置。这次重新出版，使四部完整面世。

关于这部小说的再版，出版者京华出版社有关人士在接受本报记者采访时表示，“并没有太多的想法”。据介绍，前年11月，该社原任社长在一次会议上遇见浩然，说起《金光大道》的那未及出版的两部，想到是可以出版的，并且很有意思，“至少对不了解那个时代的人们来说，了解一下那个时代的样子也是好事”，于是便促成了这件事。

出版社方面表示，再版《金光大道》也不是完全没有经济方面的考虑。出书前预计此书不可能赚大钱，但也不至于赔，可能略有盈余。这种判断看来还是准确的，新版《金光大道》每套定价76元，印了5000套，已告售罄，待资金全部收回后，可赚1万多元。

谈到再次印刷的可能性时，该社总编辑李建华认为，再印应该没有问题，“因为我们的民族的确经历了这样的一个时期”。但他又表示，近期出版社不考虑这个问题。

记者问及是否会重版浩然的另外两部作品《艳阳天》和《西沙儿女》，李建华说，“这个问题我们没有设想，也没有和浩然谈起过。”

记者又通过长途电话，采访了正在河北三河市深入生活和撰写自传体小说的浩然。浩然说，对于《金光大道》的再版，他已发表了一篇《有关<金光大道>的几句话》，除此之外没有更多要说的了。他表示，他在这篇文章里所讲的，“对也好，错也好，的的确确是我的心里话，我真是这么想的。”

谈到报刊上的批评意见，浩然表示他都注意到了。他说:“兼听则明，我确实想听听各方面的意见。即使有些意见偏激、片面一些，我也愿意听，这对我有好处。”他还介绍说，《金光大道》再版后，他收到了几十封素不相识的读者的来信和电报，对此书的再度面世表示赞赏和祝贺，“并不全都是反对意见”。他还说，“像我这样的年纪，什么都见过、经历过了，会非常心平气和地对待。”

浩然在三河市已生活了8年，在那里兼任文联主席并创办了一本刊物《苍生文学》。他介绍说，《苍生文学》联系、培养了100多个农村业余作者，今年准备为其中的尖子出一套《三河泥土文学丛书》，并打算出资选送一部分有前途的业余作者到大学进修。

描述：

