id: 6259eb4b54
标题：“过时”论是反马克思主义的谬论
日期：1972-8-24
是否是时间段：false
作者：杜洪
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杜洪

历来的修正主义者，为了否定马克思主义的普遍真理，总是胡说什么马克思主义已经“过时”了，妄图阻止人民学习和运用马克思主义的革命学说，以便他们推行修正主义的黑货。刘少奇一类骗子也曾举出《资本论》为例，说它“只能解决资本主义社会规律问题”，借此攻击马克思主义原理“不适用”于我们社会主义时期。对于这一谬论，我们必须痛加批判。

马克思主义是革命行动的指南。我们学习马克思主义，包括学习马克思的巨著《资本论》在内，根本目的在于学会应用马克思主义的立场、观点和方法，去解决革命和建设中的实际问题。《资本论》是马克思运用辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观，精细地研究资本主义特有规律的光辉著作。毛主席指出，马克思在《资本论》中模范地分析了“事物发展过程的自始至终的矛盾运动”，“这是研究任何事物发展过程所必须应用的方法”。《资本论》从剖析资本主义社会最简单、最普通、最基本、最常见的现象——商品交换开始，暴露了资本主义社会生产的社会性和占有制的私人性这一基本矛盾和其它矛盾。当马克思把资本主义社会的矛盾的特殊性解剖出来之后，“同时也就更进一步地、更充分地、更完全地把一般阶级社会中这个生产力和生产关系的矛盾的普遍性阐发出来了。”《资本论》中深刻阐明的辩证唯物论和历史唯物论原理，是放之四海而皆准的普遍真理，同样是社会主义革命和建设的强大武器。

马克思通过对资本主义生产方式的解剖，揭示了人类社会发展的一般规律，得出了资本主义必然灭亡，社会主义必然胜利的科学论断。不仅如此，《资本论》中关于商品生产和价值规律，关于积累是扩大再生产的源泉等等科学论述，尽管在社会主义条件下，这些规律作用的性质根本不同了，但这些规律仍然是存在的。所以，马克思的论述对我们社会主义的经济规律仍然有着深刻的指导意义。

在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着资本主义复辟的危险性。被推翻的地主资产阶级不甘心于他们的灭亡，一方面总是企图在政治上进行颠覆无产阶级政权的勾当，另一方面则在经济上散布资产阶级影响，鼓吹资本主义自发势力，妄图瓦解社会主义经济基础，实行和平演变。因此，学习马克思的《资本论》，认识资本主义的经济规律，对于我们扫除资本主义自发势力，巩固无产阶级专政的经济基础，防止资本主义复辟，具有极重要的现实意义。而且，《资本论》深刻地揭露了资本主义剥削的全部罪恶，它也是我们无产阶级和劳动人民的极其生动的阶级教育课本。它将教育我们决不能忘记过去，激励我们为巩固无产阶级专政，巩固社会主义制度而进行不屈不挠的斗争。不仅如此，在今天的世界上，还有大多数被压迫的人民处于资本主义的统治下，我们要支援世界革命，也必须认识资本主义的规律，从而宣传马克思主义，鼓舞世界人民更好地为打倒资本主义，争取社会主义而斗争。因此，学习《资本论》，对于我们来说就显得很重要。

刘少奇一类骗子胡说马克思的《资本论》“过时”了，其阴险目的，在于妄图全面否定马克思主义的基本原理，为复辟资本主义制造反革命舆论。但是，用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的中国工人阶级和革命人民，是不信他们那一套破烂的。广大革命人民努力学习马列主义、毛泽东思想，在中国革命和支援世界革命的道路上奋勇前进，以实际行动彻底粉碎了他们的罪恶阴谋。

恩格斯在《卡尔·马克思》一文中指出，《资本论》“是马克思的主要著作，这部著作叙述了他的经济学观点和社会主义观点的基础，以及他对现存社会、资本主义生产方式及其后果进行的批判的基础。”革命导师的指示，向我们深刻地阐明了马克思的《资本论》的革命、战斗的现实意义。《资本论》中的马克思主义基本原理将永放光芒。

描述：

