id: 62594480d1
标题：百年史话(二七)
日期：1951-3-13
是否是时间段：false
作者：郭根
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郭根

(十三)大革命的发与蒋介石叛变(下)

蒋介石的叛变，在北伐以前即已露迹。一九二六年三月十八日，当段祺瑞在北京制造“三一八惨案”时，蒋介石即在广州发动“中山舰事件”，以无耻的阴谋，调动武装包围了省港罢工委员会、苏联顾问住处，扣捕了黄埔军校中及国民革命军第一军中以周恩来为首的全体共产党员，强迫共产党退出第一军。接着，蒋又提出所谓“党务整理案”，限制共产党员不得担任国民党中央各部部长，而造成了他独裁的局面。

毛主席在当时就主张反击，并撰文要提防“动摇不定的中产阶级”。但以陈独秀为代表的右倾机会主义者拒绝这样做，片面强调“联合”，不敢斗争，从而助长了蒋介石的凶焰。

当蒋介石开始在赣州、九江、南昌、安庆、福州，以及重庆向革命开刀的时候，各帝国主义的军舰就炮轰南京。这说明了主奴之间步调的一致。以迄一九二七年四月十二日，在这个血洗的日子，蒋介石开始了他的大叛变和大屠杀。

上海，在当时是在中共党员周恩来、罗亦农等领导下，经过工人三次起义，向军阀手中夺来的。中国工人这种澎湃的力量，眼看要把帝国主义及其买办们的大本营要推翻了，所有帝国主义、封建势力与买办阶级即在这种紧急关头，布置下了天罗地纲，命令蒋介石这个历史上最大的刽子手把革命扑杀。

“四·一二”，蒋介石在宝山路，把徒手的工人群众杀得尸积如山，血流成河。从这一天起，江南各省遍处向革命开刀，真不知牺牲了多少的民族精华!

描述：

