id: 625ab8600d
标题：拉丁美洲革命群众运动风起云涌阿根廷百万工人全国总罢工玻利维亚人民怒逐瘟神洛克菲勒
日期：1969-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一日电　布宜诺斯艾利斯消息:阿根廷工人和学生继续开展英勇、激烈的反迫害斗争，强烈抗议翁加尼亚亲美独裁政权的野蛮镇压。

五月三十日零时开始的一百万工人全国总罢工，使阿根廷全国绝大多数工厂停止活动，工业、商业和运输业几乎全部瘫痪。这是翁加尼亚亲美独裁政权上台三年来最大的一次罢工。阿根廷工人在这次大规模斗争行动中，不仅表示了对反动当局血腥镇压学生、工人的强烈激愤，同时还抗议独裁亲美政权不断提高物价和拒不增加工资的反动政策。

在总罢工的同时，大部分大、中学校都停了课。一些主要城市的工人和学生，三十日、三十一日连续走上街头，不断开展斗争。

据新华社北京一日电　拉巴斯消息:美帝头子尼克松的“特使”、纽约州州长洛克菲勒五月三十一日到玻利维亚第一大城市拉巴斯进行“访问”时，遭到了玻利维亚人民的强烈抗议。洛克菲勒被迫改变原定对这个国家进行一天“访问”的计划，只在拉巴斯机场呆了三个小时就匆匆滚开了。

玻利维亚反动当局为“保护”洛克菲勒和他的二十多名“顾问”，采取了“特别安全措施”，在机场和拉巴斯市区进行了森严戒备。但是，在洛克菲勒到达时，拉巴斯的三千名学生、工人和其他阶层群众，不畏强暴，在市内举行了声势浩大的反美游行，强烈抗议洛克菲勒到玻利维亚进行阴谋活动。示威群众筑起街垒，坚守阵地，同反动警察激烈搏斗两小时。

据新华社北京三日电　拉丁美洲一些国家的工人和学生继续进行反对美帝和本国统治集团的剥削和压迫的斗争。

在乌拉圭首都蒙特维的亚，坚持了五十天罢工斗争的冷藏工人和支持他们的学生二日上午又举行示威游行，抗议政府对他们实行加紧剥削的措施。在首都冷藏业集中的地区塞罗区，示威工人和学生英勇地抗击反动军队和警察的残酷镇压。他们在街道上筑起了街垒和点起了篝火，并多次用石块击退了反动军警的进攻。激烈的搏斗从白天坚持到晚上，持续了好几个小时。从五月中旬以来，秘鲁人民的斗争不断高涨，秘鲁北部地区的特鲁希略四万五千名糖业工人和巴拉蒙加的美国“格雷斯”公司的四千名糖业工人，为了支持圣·哈辛托糖业庄园工人反对解雇一千五百名工人的斗争，举行了罢工。

描述：

