id: 625e18ab5d
标题：我的出路在那里?——知识份子的苦闷
日期：1950-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

首先我介绍自己，今年我才廿二岁，高中程度，我的父亲是在交易所做生意，收入很好，所以我家的生活一向很舒服；自从解放以后，不但父亲闲空下来，连我自己也失了学，家里生活一天不如一天，父母亲总是长吁短叹，真使我感到坐立不安。找职业吗?现在正是一片失业声中，谈何容易；做老妈子吗?又不甘心，而且我从小是养尊处优惯的，根本不会劳动；我的朋友说我思想没有搞通，要我学习理论，现在我请问你们:

(一)学习一套新理论，是否有职业可以做?过去在学校我也学习十年啦!

(二)在全国说起来，像我这样的知识妇女还是少数，难道我的出路就只有做老妈子?闷?(三)加入家庭妇联，你们是不是可以帮助我解决苦迫切的希望你们答复我；祝你们好!王洁如上洁如同志:

的确，解放后，上海一般依赖着帝国主义、官僚资本主义经营投机取巧生活的人是走向末路了，在这个过渡时期有多少人是被淘汰了，但是，要死去的就让它干脆的去罢!为了要建立一个崭新的将来，我们别再留恋过去的那些不健康的生活了。

至于你自己，从你提出的这些问题看来，你还背负着沉重的思想包袱。你说，过去你曾经在学校里学习了十年。可不是吗?十年的学习，还不能解决你的职业问题，那末，现在再来学一套新的理论，是否能解决问题呢?事实上你过去所学到的东西，完全是叫你替反动统治做奴才、做工具的，我们被反动派统治了二十多年，一切的措施都替统治阶级尽了愚忠，教育更不能例外，你十年学习的结果，使你模糊了阶级意识，而我们现在所要学习的是要用新的眼光来分析和认识世界、了解历史的发展、确立新的人生观，学习了这些理论，可以提高我们的觉悟程度，而并不是为了一种单纯的职业追求。

老妈子是体力劳动者，她跟知识份子出身的脑力劳动者只是工作形式的不同，基本上是没有高低贵贱之分的。拿着扫帚打扫屋子给别人瞧见了是塌台的想法，这是小资产阶级的落后意识。不过，我们要求你建立劳动观点，重视劳动，并不是叫你身体力行去当老妈子。还有一点:我们把职业与工作不能分开来看，我们的职业就是我们的工作，今后我们的一切工作都是为人民服务，要彻底肃清过去那种做一日和尚撞一日钟的雇佣观念，同时我们的知识要配合实际，我们人民的领袖毛主席说过:“没有实践的知识而只有书本的知识，至多算得一个半知识份子，因为他们的知识还不完全。”

家庭妇联是个妇女群众团体，你参加了以后，一定能解除你的许多苦闷，你可以跟姊妹们一起学习，集体的学习比一个人关在屋子里死啃书本进步得快。孤独地站在小圈子里只会使自己后退、消极。只有与群众打成一片、虚心向群众学习，在不断地进行批判与自我批判中才能看出自己的缺点、彻底改造自己。

我们这儿有许多工作正待大伙儿的姊妹们去开展，你有能力，只要你有为人民服务的决心，到处有你的工作岗位，你可搞生产工作、你可教识字班、你可参加合作社事业。我们相信在团体生活和实际工作中，一定能解决你的苦闷。

以上的答复，也许不能使你满意。此致

敬礼　编辑室

编者按:我们为了与广大姊妹们取得进一步联系，特辟这一公开的信箱，欢迎来信，只要我们能力所及的，我们愿尽力来答复。假使来信不愿公开或需用笔名的，请在信末注明。来信请寄嵩山路五三号家庭妇联总会编辑组。

又:本刊欢迎各位的来稿和批评。

描述：

