id: 14a944dea3
标题：人豫部队的作战方针
日期：1945-7-15
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第20卷
书籍作者：张迪杰

正文：
人豫部队的作战方针

（1945年7月15日）河南区党委：

（一）我军入豫后，在对敌作战、发动群众与建立党政等方面均有显著成绩，你们的领导是正确的。

（二）你们今后作战方针，是向西防御，向东向南进攻（即对顽占区取防御方针，对敌占区取进攻方针），以求利用时间北与太岳、太行，东与渡新黄河"西进之冀鲁豫部队，南与五师部队完全打成一片，逐步地争取数百万群众，扩大民兵、游击队与主力军（在财力许可下），建立可靠的军事、政治、经济基础，准备一切条件，在一年之后对付胡宗南?大举进攻。如果不能利用时间完成上述任务，我党在河南就将处于失败地位。此点必须预先想到。

（三）完成上述任务依靠你们现有力量，自力更生，不要希望中央及太行、太岳再给你们以军力、财力及干部之援助。向一切负责

[1]1938年6月9日，蒋介石命令国民党军队炸开河南郑州以北的花园口黄河大堤，企图以黄河洪水阻止日军进犯，致使黄河改道向东南流入贾鲁河再流入颖河，在安徽正阳关一带注入淮河。1940年，改道的黄河又分流入涡河、西溉河、芡河、北溉河，并分别注入淮河。黄河改道后流经的这些河道当时统称新黄河。1947年花园口决口修复，黄河复归故道。

[2]指李先念任师长、郑位三任政治委员的新四军第五师。干部明确地说明上述任务，及依靠你们自己协同河南人民解决一切问题，不靠任何外援，是必要的与有益的。

（四）完成上述任务，当然具有许多有利条件，但是必然会遇到种种内部的与外部的困难，对于此点你们应有充分的预见与精神准备，然后采取各项谨慎的坚决的适合情况的步骤，执行各项正确的军事政策，坚决发动群众的政策，以减租减息、发展公私经济为基础的财政政策，团结各部分军队、各部分干部特别是地方干部的内部政策，以求逐步地克服内外困难。

（五）你们应与普冀鲁豫中央局（不日成立）及鄂豫皖区党委建立密切联络，将各种活动通知他们，同时告知我们。

中央午删游与动

公我壳在河南就将发上述任贫依靠你似现有中央及太行太岳再结你薛之援助向一分员黄韩

及夜案你们自己物同

外15

（多作

万邻像院区学

特名种活动通知他们，同腾告

毛泽东为中央起草的《入豫部队的作战方针》的手稿。

描述：

