id: df7126bcdc
标题：青铜峡县坚持党的基本路线教育
日期：1977-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
青铜峡县坚持党的基本路线教育

据新华社银川电　宁夏回族自治区青铜峡县委领导成员反复学习了毛主席关于批判“四人帮”的一系列重要指示，认真学习了华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话和陈永贵副总理的重要报告，认识到，党的基本路线是我们进行社会主义革命和社会主义建设的指路明灯。王张江姚“四人帮”极力反对大批修正主义、大批资本主义，反对整顿领导班子，就是要用他们极右的反革命的修正主义路线代替党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。于是，县委更加坚定了把党的基本路线教育进行到底的决心。

他们在总结前段经验的基础上，从县级机关和企事业单位抽调了四百名干部，在县委领导成员带领下，分赴全县三分之一以上的社、队，进行党的基本路线教育。

在开展党的基本路线教育工作中，青铜峡县委十分注意充分发动群众，狠揭猛批“四人帮”。县委以现有的五百多所政治夜校为阵地，充分发挥一万多人的理论队伍、八十多个农村业余文艺宣传队和九十五个电影放映队的战斗作用，运用多种形式，从政治上、思想上、组织上彻底清算“四人帮”的滔天罪行，立新、叶盛、峡口、小坝等公社，注意联系农村实际，利用对照比较的方法，大揭大批“四人帮”的反革命罪行，收到了良好效果。

现在，青铜峡县广大干部和回、汉族群众学习马列著作和毛主席著作的空气越来越浓，揭批“四人帮”的劲头越来越大。他们坚持抓革命、促生产，把揭批“四人帮”斗争中焕发出来的革命积极性，用到大干社会主义方面来。全县掀起了大搞农田基本建设、积肥造肥、备耕生产的新高潮。到目前为止，全县搞了数以千计的大、小水利工程和相应的配套建筑物，平整了七万多亩农田，今年春小麦等农作物需用肥料已准备好百分之八十以上。

描述：

