id: df744cf91d
标题：有了新思想  才有新套套  山西省闻喜县东鲁大队麦棉轮栽实验成功
日期：1975-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
有了新思想  才有新套套

山西省闻喜县东鲁大队麦棉轮栽实验成功

“自古棉花地，一年种一茬。”这个北方地区耕作制度上的老规矩，被山西省闻喜县东鲁大队打破了。他们用育苗移栽的方法，进行大面积麦棉轮栽，实现了麦棉双丰收。

东鲁大队是个老先进单位。经过无产阶级文化大革命的锻炼，这个大队的党支部书记、劳动模范张良忠，更加焕发了革命青春。他带领群众认真学大寨，一九七一年粮食平均亩产超千斤，六百亩棉花获得丰收。

粮棉高产以后怎么办？大队党支部领导群众讨论。大家一致表示：要为革命多作贡献，要象大寨那样，创造新套套！张良忠积极带头为革命钻研植棉技术。他想：棉花是喜温作物，立冬后拔了花柴，棉田就休息了，一直到第二年四月才能下种。要是能把棉田冬闲时间利用起来，该有多好！而棉田的冬闲阶段正是小麦的冬生阶段，能不能棉麦轮栽，实现棉麦双丰收？

他把自己的想法跟社员们商量，社员们都很支持他。大家决定采用育苗移栽的办法，在棉花地里移栽麦苗，收了小麦栽棉苗，收了棉花再栽麦苗，与天争时，充分利用无霜期。

一九七二年，他们决定在三队的一块棉花地里搞二亩小麦移栽实验；可是由于有些人的思想还受旧框框的束缚，结果，实际上只移栽了一分地。一九七三年，在这一分地里移栽的小麦，根系发达，叶大秆壮，油黑整齐；抽穗灌浆以后，穗大粒饱。一分地产了七十六斤小麦，比大田里的一类麦还高产二成多。小麦移栽成功了。

一九七三年春播开始时，全大队育了几十畦棉苗。夏收一结束，就在亩产六百多斤小麦的麦茬地里，移栽了四十亩棉苗。在社员们的精心管理下，棉苗茁壮成长；秋收时，平均亩产皮棉一百三十斤。

麦棉轮栽的实验初步成功以后，大队党支部当年决定扩大移栽小麦一百亩。这时，一些有保守思想的人又提出了“实验可以，大面积推广不行；栽一料凑合，栽两料不行；搞粮食有劲，搞棉花不行”的错误论调。阶级敌人也乘机跳出来放冷风，进行破坏。党支部狠抓革命大批判，揭穿了阶级敌人的阴谋，群众的革命干劲更大了，纷纷表示：只要能增产，再苦再累也要干。全大队男女老少齐出动，突击五天，共移栽小麦一百七十八亩，超额完成了任务。

一九七四年初春，东鲁大队在批林批孔运动中，用麦棉移栽成功的生动事实，狠批了林彪、孔老二的“上智下愚”、“天才论”、“天命观”等反动谬论，有力地推动了生产。当时，旱象十分严重，河水断流，井水下降，大面积移栽的小麦，遇到了卡脖子大旱。东鲁大队的干部和社员群众，不信天命信革命，车拉人担，滴水归田，终于夺得了小麦好收成。全大队小麦平均亩产六百一十二斤；棉茬地移栽的一百七十八亩小麦，平均亩产达到七百六十斤。麦收后，他们乘胜前进，一鼓作气，又在麦茬地里移栽了三百多亩棉花。谁知七月初下了一场冰雹，移栽的棉花被打成了光秆。在自然灾害面前，广大贫下中农坚持斗争，扶苗，移苗，追肥，加强管理。结果，粮食亩产一千一百二十三斤，移栽的棉花，亩产一百四十斤，获得粮棉双丰收。

本报通讯员（附图片）

闻喜县东鲁大队的社员们，在收获后的棉花地里移栽小麦。

新华社记者 摄

描述：

