id: df757029e0
标题：认真巩固学生的知识
日期：1969-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真巩固学生的知识

我们新河县寻寨公社沙王大队的贫下中农管理学校后，采用了三种方法来巩固学生的已学知识：

对便于实际操练的，主要让学生亲自实践，检验是否能掌握全过程，懂得道理。学生一起操作，一起评议，互相帮助，共同提高。对这种课程不记分数，不评等级。如农业机械拆卸、安装和开车等，学生学习后再这样操练，记得牢，学得透，用得活。

对书面计算的知识，主要靠布置、批改作业来巩固。一般不下批语，只用对号或错号标在各计算题旁边，计算错的，启发学生自觉改正。

对提高学生分析和写作能力方面的知识，主要是结合学生的思想、生活实际，组织学生写活学活用毛主席著作的心得体会或革命大批判文章。然后认真审阅，用一分为二的观点，给以突出无产阶级政治的、有指导作用的、确切简明的批语。不记分数，不定等级。

这样做，使学生进一步肃清为分数而学的修正主义流毒，树立为革命而学的思想。

河北新河县革委会文教服务组

描述：

