id: df7a4e23a4
标题：肯尼迪的“保证”骗不了人　美国胆敢进犯就打退它  古巴革命战士准备战斗决不后退  《今日报》指出美国没有放弃血洗古巴的罪恶计划
日期：1962-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
肯尼迪的“保证”骗不了人　美国胆敢进犯就打退它

古巴革命战士准备战斗决不后退

《今日报》指出美国没有放弃血洗古巴的罪恶计划

新华社哈瓦那11日电　古巴海防前线的战士们一致指出：美帝国主义军事侵略古巴的威胁丝毫也没有减少。他们表示决不放松警惕，决不上肯尼迪的当，准备随时迎接战斗，保卫祖国，保卫革命。

新华社记者今天访问了这些战士们。刚刚在海中巡逻归来的炮舰舰长亚历杭德罗·罗德里格斯对我们说，“我们不相信肯尼迪的所谓不侵略古巴的保证，不管他怎么说。我们炮舰在海上进行巡逻时，天天看到美国军舰侵入我国领海和窥视我国的沿海阵地。”他接着说，“美帝国主义骗不了我们。我们坚持菲德尔的五点声明，决不后退一步。”副舰长何塞·格拉是参加过马埃斯特腊山斗争的老战士。他义愤填膺地说，“如果肯尼迪以为用空话就可以剥夺掉我们的主权和民族尊严，用欺骗就可以剥夺我们的自由和独立的话，那他就完全错了。我们古巴人民没有不能战胜的困难，没有不能作出的牺牲。我们决不容许我们的主权和民族尊严遭到破坏。”

坦克部队的革命教导员费利克斯·蒙特奥卡说，“我们所有的战士宁愿牺牲生命，也决不允许美帝国主义践踏我们的主权和民族尊严。我们不明白为什么要视察受到侵略的古巴，而不去视察进行侵略的美国。”他说，“应该调查肯尼迪，应该视察五角大楼，视察在古巴周围和全世界的美国侵略基地。”另一个革命教导员奥斯瓦耳多·法夫雷加斯说：“我们没看到肯尼迪有丝毫和平诚意。相反，我们从阵地上每天都看到美国飞机在我们的领空上飞行，进行军事侦察。”他指出：“肯尼迪坚持侵略古巴。如果我们放松警惕，就会上肯尼迪的当。”

参加过马埃斯特腊山区游击战争的炮兵排长埃斯特拉因·菲格罗说：“我们只相信菲德尔的五点主张，不相信肯尼迪的假保证。我们决不允许美国佬来欺侮我们，压迫我们，视察我们的领土和检查我们的武器，因为这是对我们全体战士的莫大侮辱。”炮兵拉斐尔·莱瓦说：“我们不怕肯尼迪这个海盗。我们七百万古巴人决心誓死保卫祖国。如果侵略者敢来进犯，他们就走不掉。”

新华社哈瓦那11日电　古巴《今日报》发表一篇题为《志愿劳动者的光荣贡献》的社论，指出了工人阶级加倍的努力对国家的革命意义和经济上的重要作用。

这篇社论说：“我们久经考验的工人阶级和我国人民，在战壕里保持高度警惕，准备随时进入战斗，同时在后方英雄地展开了生产战役。”

社论在指出“这一（生产）战役中至为重要的因素是志愿劳动”之后强调说：“劳动人民不计报酬、不计惯常的工作时间而高兴地自动地作出的这一努力具有双重意义：一方面增加了生产，另一方面鼓舞了所有进行生产的人，也鼓舞了据守各个斗争战线的男男女女。”

这家报纸接着强调指出：“战士们不能放松警惕，因为美帝国主义并没有放弃血洗我们革命事业的罪恶计划，正在利用他们的走狗在海盗性的美洲国家组织策划新的侵略。”

《今日报》接着指出：“没有一个人不响应在危急中的祖国的号召，连孩子们都急忙伸出了自由成长的永不再遭受剥削和侮辱的小手来参加劳动战役。”

社论最后强调说：古巴正产生出一种新人，这种人把劳动变成了自己精神上的第一需要，懂得自己是国家和自己命运的唯一的主人，理解我们总司令菲德尔·卡斯特罗的话：“我们全体是一个人”。

（附图片）

东京工人集会支持占巴人民反对美国侵略的斗争

古巴必胜（宣传画）　〔塞浦路斯〕　郭全斯

描述：

