id: df7b9a1ced
标题：阿《人民之声报》等热烈祝贺我国成功发射科学实验人造卫星　中国社会主义革命和建设的伟大胜利
日期：1971-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿《人民之声报》等热烈祝贺我国成功发射科学实验人造卫星

中国社会主义革命和建设的伟大胜利

新华社地拉那十八日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》和《团结报》十七日分别发表社论，热烈祝贺我国成功地发射了一颗科学实验人造地球卫星。

《人民之声报》的社论说：“中国科学技术的这一新的辉煌成果，是天才的中国人民的又一伟大胜利，是光荣的中国共产党的无产阶级革命路线和毛泽东主席的马克思列宁主义思想的又一伟大胜利。”

社论说，对于中国人民和世界上所有进步的和爱好自由的人民来说，这是巨大的和令人欢欣鼓舞的事件。这一事件是在这样的时刻发生的：中华人民共和国在社会主义革命和社会主义建设中取得了全面的巨大的胜利；无产阶级文化革命在各方面取得了胜利；中国共产党第九次代表大会、毛泽东的战无不胜的马克思列宁主义思想和党的九届二中全会提出的重要任务正在不断地得到圆满的贯彻。

社论说，由于胜利地贯彻毛主席的无产阶级革命路线，中国人民的革命先锋队——中国共产党进一步得到了锻炼和加强。通过为建设和加强党而开展的最广泛和最深刻的运动——无产阶级文化大革命，清除了叛徒、内奸、工贼刘少奇的修正主义——资产阶级集团，党的队伍在两条路线之间的阶级搏斗中进一步得到清理和加强。最近在中国的一系列省份召开的党代表大会、按照第九次代表大会通过的新党章选举出的新的委员会，更加加强了中国共产党，使亿万群众的革命干劲倍增。亿万群众正在迅速地把革命和生产不断地推向前进，正在继续加强人民中国的无产阶级专政。

社论说，中国人民在本国的社会主义革命和社会主义建设中以及在反对国内外敌人的斗争中所取得的全面胜利，使他们在全世界的众多的朋友感到高兴和鼓舞，使帝国主义、修正主义垂头丧气和惊恐不安。所有革命的、反帝的和反修的力量都高兴地确认，他们的忠实的、强大的、真诚的朋友和支持者——伟大的中国人民胜利地粉碎了帝国主义、修正主义的封锁和阴谋，打破了两个帝国主义大国对原子和宇宙空间的垄断，并且正在扫除它们为在国际舞台上孤立和遏制中国而设置的障碍。现在，毛泽东的伟大的社会主义中国已经成为世界各国人民自由和独立的坚强后盾，成为同美帝国主义侵略者进行针锋相对的斗争并给他们以致命打击的英勇的印度支那三国人民的最辽阔和最可靠的后方。

社论说，阿尔巴尼亚人民为中国人民的这一新的辉煌胜利——第二颗人造地球卫星的发射成功而感到由衷的高兴。这一新的宏伟的胜利更加增添了伟大的社会主义中国的光荣和力量。这一胜利也是阿尔巴尼亚人民的胜利，是世界各地一切革命的进步的和反帝力量的胜利。

《团结报》的社论说，毛泽东的伟大人民中国的科学实验人造地球卫星的成功发射，是伟大人民中国最近在社会主义建设的各个领域里取得的惊人成就的直接结果。

社论说，阿尔巴尼亚人民为亿万中国人民取得的这一新的成就而感到无限的高兴，并衷心祝愿中国人民在社会主义和共产主义的道路上取得更加伟大的胜利。

描述：

