id: 10528cc2fe
标题：第二章 邓小平的全面整顿 第八节 各省的整顿
日期：2012-3-12
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：邓小平,华国锋,毛泽东,林彪,刘少奇,陈永贵,纪登奎,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,河南文革,山西文革,江西文革,江苏文革,浙江文革,贵州文革,北京文革,夺权,革命委员会,批林批孔,派性,武斗,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：无产阶级文化大革命资料汇编（第四篇）（水陆洲2012年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
《无产阶级文化大革命资料汇编》第四卷第二册（8）第四篇文化大革命第三战役的伟大胜利

第二章邓小平的全面整顿

第八节各省的整顿

本节资料

一九七五年三月八日全国工业书记会议结束以后，铁道部部长万里率领工作组，先后去徐州、太原、郑州、长沙等地对问题严重的铁路局进行了重点整顿。召开几千人、几万人、十万人的大会。对“派性特别严重的”领导干部进行严肃的批评，限期改正，到期不改，采取撤职、调离原单位等组织措施，重新配备领导班子。法办三十三个“煽动闹派性、武斗、停工停产的坏人”。

（《中国共产党执政四十年》增订本第380-381页）

一九七五年六月二日，中共中央批转《中共江苏省委关于徐州地区贯彻执行中央9号文件的情况向中共中央、国务院的报告》

《报告》反映：在整顿前，“许多领导干部陷进了资产阶级派性的泥坑。在相当多的单位中，不是用党性掌权，而是用‘派性'掌权。这一派上了台就整那一派，那一派掌了权又整这一派。几经反复，裂痕很深。”“近几年来，那些用派性掌权的同志，又借各种运动之机整另一派的干部和群众。批林批孔运动一来，原来掩盖的矛盾爆发了。”“坏人就趁机兴风作浪，浑水摸鱼”，“打着‘揭盖子’的旗号，欺骗、拉拢少数群众，向无产阶级专政进行疯狂进攻，妄图趁机推翻各级党的领导。”

《报告》总结解决徐州问题的经验是，紧紧抓住解决领导班子问题这个关键，对派性严重的领导干部，要敢批、敢斗、敢捅“马蜂窝”，限期改正错误，到期不改，采取组织措施。对群众坚持正面教育，防止互相攻击。对极少数坏人，把他们抓起来，在群众中批判。中共中央要求各地参考江苏的经验，解决各地区的问题。

全国许多地区推广徐海经验。

河南“刹住了突击入党、突击提干之风，把双突上来的十多万人，区别情况作了处理”。

浙江“抓了反革命分子翁森鹤，为坏头头张永生办了审查学习班”。力”。“这一系列整顿，沉重地打击了江青、张春桥、姚文元、王洪文的帮派势

（《中国共产党执政四十年》增订本第385-386页）

一九七五年七月二十四日，中共中央、国务院关于浙江省问题的决定

在中国共产党十届二中全会和第四届全国人民代表大会精神的鼓舞下，浙江省的广大工人，贫下中农、人民公社社员，革命干部和革命知识分子，在党中央和省委、省革命委员会的正确领导下，通过学习无产阶级专政的理论，路线觉悟普遍提高，“抓革命、促生产、促工作、促战备”在工农与各大战线都取得了很大的成就，全省呈现了一片大好形势。

正当全省人民意气风发，鼓足干劲，发展大好形势，继续深入开展“批林批孔”革命运动时，以林彪、刘少奇一伙在浙江省死党为首的一小撮混进党内、军内的反革命修正主义分子，新兴资产阶级分子，它们勾结社会上的地、富、反、坏、右分子，狼狈为奸，妄图颠覆无产阶级专政。

最近以来，它们肆意煽动无政府主义思潮，纠起宗派斗争，挑起武斗，刮起经济主义妖风，制造事端，中断水电供应，破坏生产，破坏交通，袭击部队，袭击公安部门，抢劫国家资财，以至杀人、放火、放毒、不顾中央指示，一再进行反革命宣传，搞反革命暴动。不仅严重破坏“抓革命、促生产”，并且破坏了社会治安和国家财产及人民的生命安全。为此中央和国务院特对浙江省作成如下决定：（一）以谭启龙为首的浙江省委、省革命委员会、省军区党委，是执行正确的路线，是执行中央的指示，中央是信任的，但对于他们工作上的缺点和错误，只能通过善意的批评和帮助，以利改正。

（二）派出工作组（队）是否正确的问题，不在派出工作组（队）的决定，在于工作组（队）是执行什么路线政策的问题。浙江省委、杭州市委派出工作组（队）协助基层单位“抓革命、促生产”的决定是正确的，必须防止任何阶级敌人利用工作组（队）的缺点错误削弱党的领导。

（三）铁瑛同志的问题是人民内部矛盾，应该本着团结──批评──团结的方式解决。即使是夏琦同志，只要不是坚持不改，或继续在错误路线上走，也应本着惩前毖后、治病救人的态度，进行帮助，做到既分清是非，又团结同志，搞好党内团结的目的。

（四）中国人民解放军是毛主席亲自缔造和领导的伟大的人民军队，是捍卫无产阶级的强大堡垒，是一个完整的整体。任何削弱、破坏和分裂军政、军民、军队内部关系的言行都是错误的，甚至是反党反革命的行为。为此，中央希望浙江省广大指战员必须牢记“既是工作队，又是战斗队”的光荣传统，拥政爱民，搞好军政、军民关系，提高警惕，坚决粉碎一切阶级敌人妄图破坏军队内部团结的卑劣阴谋。

（五）中央重申，任何组织、个人，都不得以任何借口，组织派别活动，已成立者必须立即解散，并不得借故重新组织，或搞名亡实存的派别组织，对于由坏人组织操纵、或混进坏人的组织，必须予以取缔，首恶者依法惩办，对群众则予教育，既往不咎。

（六）中央责成中国人民解放军驻军指战员，公安机关、广大工人、农村公社民兵，在浙江省委、浙江省军区的领导下，坚决镇压一切破坏生产，制造交通事故、挑起武斗、干扰运动、进行反革命宣传、反革命暴动的反革命分子和一切证据确凿的杀人、放火、放毒的现行反革命分子和阴谋篡夺领导权的地、富、反、坏、右分子，凡抗拒者应予立即逮捕法办。

（七）浙江省广大工人、贫下中农，应在解放军驻厂部队和工作组的协助下，尽快恢复生产。有关未能解决的工资纠纷，必须通过进一步学习和协商，以达逐步解决，学生应以学为主，搞好本单位革命，不要参加社会上的派性斗争，也不要干扰工厂和农村的社会主义教育运动。

来源：根据文件的翻印件，翻印者未注明

一九七五年八月六日，邓小平接见×××等时的谈话摘录

一、关于清除资产阶级派性问题

看了你们的报告，讲了一些你们的情况。找你们来，就是要象××省、××省那样，把重大问题一起拿来解决，不光是解决那三个人的问题，解决派性问题、班子问题，态度要坚决。班子要配好，才有人办事。××省的情况你们知道不知道？大批突击提干，实际上是夺权，领导权都是人家的了，全省资本主义复辟严重得很。

二、关于领导班子问题

1.班子配备、调整。

调整领导班子，你们要坚决，要下决心坚决搞好，趁这次大调整，地方也要调整。什么事情没有强有力的领导班子就办不好嘛！九号、十三号文件，中心就是解决班子问题，十二、十三号文件就是为了落实九号文件，我的几次讲话，最重要的是在国务院讲的那一次。（×：还有对××部讲的那次）××部那是最冒尖的单位，现在一搞，也理出个头绪来了，总是多数人同意，少数人不同意，总是有那么几个人要骂的，随他去骂，无非是让他骂十年。

你们地、县班子究竟怎么样？特别是县委班子也要搞好。特别要注意选这样的人。

有的要下决心调换，包括军队干部在内。军区要作个调整班子的计划。你们军区那些人为什么不多调换一些？（×谈到×××同志的工作，希望中央找他谈谈话）要谈，要调出来，总参准备成立顾问班子，老同志调到这里来，准备向中央政治局、主席报告后定。军区的要调换，下面省军区、军分区、县武装部也要调换。听说你们那个“×××不听指挥，......把他狠狠训了一顿后好了一点。这种人要撤，不撤也要降，不能放在那里。分区、武装部也要调换，这是主席讲过的嘛！要按主席指示办。×××也要调，从全国来考虑调整安排。

班子调整问题，地方也一样，要下决心。县委也要调换，坚决调，不要顾虑，怕这怕那，让他骂十年，总是有少数人会不满意的。（×讲到×××同志时）调出来，或者退休。本来去××省是养老的，怎么又当上省委书记？

有些派性严重的干部，可以调到党校学习。

2．老中青三结合。

老中青，过去讲青讲多了些。现在主要是要搞中年干部，他们对党有感情，文化大革命中基本上是靠边站的，实际做工作靠这些人，过去注意不够。×××配的大都是中年干部，干他二十年没问题。我们的工作主要靠中年干部，这些人有经验，有的当过地委、县委书记，特别是县委书记，各方面工作都管过。

3.落实政策。

工厂就是靠老工人，同我们党有感情，因为他们把共产党同国民党一对比，对共产党感情非常浓厚，他们又有经验，真正干工作、搞生产的是这些人。

我讲要落实政策，落实老工人、老技术人员的政策，也包括老干部。（×讲到有的把安排老干部说成是“复旧”）无非是讲这些人搞复辟，后台就是我。（×讲到过去的省委书记、副书记、副省长，报了安排意见未批）这次你们都提出来。4．加强组织部门。

特别要注意那些管干部的干部，一定要选好，最重要的是这个。一定要质量好，没有私心。选好后让他们去管，首长们不要随便去指定哪个干部干什么，一定要按组织手续办，要党管干部，政治机关管干部，首长只能推荐，不能干涉，只能让干部部门去管，首长不能随便干涉。××军就是七个秘书专政，战士们讲我们军是秘书专政。要恢复党的老传统，不能让这些人专政。

三、其它问题

1．主席的三条指示不可分割。

（×讲去年讲生产就说这是唯生产力论）主席的三条指示是不可分割的。有的就是要把它分割开—来，只讲第一条，不讲后一条，只讲学理论，特别是要把后一条搞掉。不搞生产，国家怎么能强大？三条指示是一致的，三位一体，是个整体，不可分割，哪一条也不能丢。

2．民兵指挥部问题。

民兵指挥部，××省都解决了，你们为什么不解决？这是个战略问题，......（×讲过去传达过主席的有关指示）那是过去讲的，现在发现问题，主席又重新讲了，要按新的指示办。难道新的指示不算数吗？就可以不执行！？

来源：清华大学、北京大学材料组编《邓小平言论摘录（续编）》，一九七六年四月

一九七五年九月，邓小平的一些讲话摘录

〖时间：一九七五年九、十月。×××传达〗

你现在还不让人家提（指有的同志问，群众提意见到省委找省委以上的行不行），还想捂住？要充分让人家提，充分揭发，只有这样做了，才能团结全党，要告诉他们，不管你的后台在省委或比省委更高一级的都靠不住了。

矫枉必须过正。老干部要横下一条心，拼老命，“敢”字当头，不怕，无非是第二次再被打倒，不要怕第二次被打倒，把工作做好了，打倒了也不要紧，也是个贡献。

要快点解放老干部，使用老干部，发挥老干部的骨干作用。这个问题有的地方还没有解决。这样做，无非有人讲“还乡团”回来了，复辟了。无产阶级“还乡团”回来，赶跑了资产阶级，好得很嘛！复无产阶级之辟好得很嘛！不管它那一套，他说他的，搞事情总有人反对，蒋介石不是一直在骂我们吗？赫鲁晓夫、勃列日涅夫不是一直在骂我们吗？让他们骂好了。打着反复辟旗号的人自己要复辟，打着反倒退的人自己要倒退。

工业七十条还是好的，还可以用，中央又没有废除它。

要不要划右派，运动后期再说，可以先把他们弄到生产队去劳动改造，当社员，他们的性质是三反分子。

青年人如果是好苗子，应当放到工厂、农村去搞它几年，然后再一个台阶一个台阶地提上来。坐直升飞机上来的不行，坐火箭上来的干部也不行，可以带职下去。军队里有的连长一下提到军职的，一律不承认，重新下去当副营长。

参加三结合的青年干部，他们根本没有经验，一律下放基层锻炼改造，以后这些人下放，统统由省委决定，中央发的六九年那个文件（指61号文件规定，各级革委会成员增补、调动、撤换需报请中央或上级革委会批准），不算数啦！

一九七五年九月，邓小平在部分地委书记会议上的讲话

学校不以学为主，要干什么？周荣鑫同志你身为教育部长，你为什么一句话不讲？因此总的要求学校教育以学为主，如何把今后工作改变一下。

今后提拔青年干部要按级提拔，上台阶要一阶一阶的走，好的可以走快一些，不能跳跃。就说鞍钢，有的“在鞍钢是棵草，调到外面是个宝”，因此现在要改变这些。

学好技术业务不能叫白专道路。占住茅坑不拉屎，在技术业务上不行，就让人家干。对老技术专家，如果是热爱祖国的，就让人家干，这问题也是派性在做怪。不是团结百分之九十五，上海机床厂的经验是一种形式，但绝不能看成是唯一的形式。因此科技大学一定要办好，上大学的要选一些在这方面有基础的，不能都是照顾干部子弟的。教师不能再象过去那样，又挨打又挨骂。对教师政治上没问题的要尊重，要有秩序。马克思讲，生产力就是科学，在这些方面有全面认识很有必要，在本世纪走在前列很重要。

对艺术家只要不是国民党，就要把他们尽量团结起来，“万水千山”没有二、四方面军不好，现在我们对于有不同意见的人不可以采取动不动处分、关起来的做法，这样不好，是精神衰弱的表现。文教卫生，艺术等方面懂得马克思主义的人太少。

资产阶级法权要限制，但不能过死，过死就要掉下来了。

整顿的核心是领导班子。党也要整顿。整顿要有一股劲，要敢于整顿，不怕干扰，半年之内要突出一个“敢”字，不管你老的、中的、青的，老虎屁股都要摸，否则就是白讲。对闹资产阶级派性，要发动群众，这些人最怕群众。

一九七五年九月，邓小平在南方十二省省委书记会议上的讲话

一、现在党内有一种不正常情况，很多同志怕这怕那，怕东怕西，就是不怕国家建设搞不好。希望大家本着四届人大精神，在本世纪内建成四个“化”，希望大家努力工作，不要前怕狼后怕虎，你怕什么，又不是宋江、投降派，你本着主席三项指示办就行了。

二、胡耀邦同志有一个报告，科学院十五万科技干部谁也不敢进资料室，因谁都怕落个白专道路，年青的怕，老头更怕。因此我们技术是落后的。我们总的是农业拉工业后腿。科学技术上不来，拉工业后腿，我们说要攀登科学高峰，是中峰，甚至是低峰。就说学生，以学为主兼做其它，好多人理解有片面性，搞些其他东西，占了好多时间，大学生真正象大学生还差得很远。不要怕讲技术挂帅，用马列主义指导技术，但离不开技术，要看是给党给人民办事，还是为个人办事。林彪过去宣传毛泽东思想有割裂，毛主席说反对三脱离，并不是不要学技术，相反要学得更好。......由于林彪过去宣传的影响，使落实政策很不好办，因为你落实了，他就输了，所以落实政策的政策性很强，要派懂得政策的人办这个事。

三、班子问题。主要是一、二把手，同时不能忽视三结合，老的发挥老的作用，中年要很好使用，很好安排。青年，根据这几年的经验看，提拔太快了。效果不太理想，“火箭式”的干部。还是有步骤的提拔好，和台阶一样，一价一价的上，不能跳着来。职务高了，没经验，上去束手无策，怎么办，不能抹掉，叫做“挂职下放”。

邓小平在十二省、市委书记会议上说：“过去反对利润挂帅有片面性，工业整顿后，利润还是要抓，不多增加点利润，机械化怎么搞得上去。”

(1976年3月5日××省委负责同志的揭发)

一九七五年夏季以来，邓小平把右倾翻案风刮到了××省。

他在会议和个别谈话中，一再强调以“三项指示为纲”，妄图按照这条修正主义路线扭转××省的工作。

一、邓小平亲自出马，大讲××省形势“今不如昔”。说什么“农业拉了工业的后腿”，“副食品供应紧张”，捏造说工人“没有肉吃”，等等。××省这也落后，那也不行，总之文化大革命搞糟了。

二、去年七月，邓小平专门向××省委鼓吹唯生产力论。他讲：“××省委的工作，第一是农业”。还说：“文化大革命以前，省委四个书记管农业，现在谁管”，要下决心“改变这种局面”。实质上是要重新按照文化大革命以前刘少奇的修正主义路线办事。

三、邓小平一再强调“反派性”，要××省过反派性这一关。在全省基本上形成了安定团结的情况下，邓小平大讲反派性，在省级机关和×、×两市开展反派性运动，势必纠缠历史旧账，破坏安定团结，转移斗争大方向。邓小平主张采取批斗、调离、抓人的办法来反派性，更是混淆两类不同性质的矛盾，打击革命群众和革命干部。

四、在×、×省煽动翻案。××省有一个地委书记，攻击文化大革命“搞糟了”。批林批孔运动中，揭露了这个地委书记的严重错误，经过批评教育，省委给了他停职反省的处分，并发了一个文件。全国农业学大寨会议期间，×××同志跑到××组，召集地、县委书记讲话，赞扬这个地委书记“敢讲”，说省委那个文件是错误的，要翻案，并说他自己没有承认过是走资派。这股风一下子刮到了全省。当时，弄不清风源在哪里。现在明白了，总后台是邓小平。早在去年七月十一日，邓就指示省委向××同志“请教”。全国农业学大寨会议的讲话中，邓小平搬出已经批判过的、实践证明行不通的水利方针。......这个错误方针是×××同志提倡的，实质上是支持他翻案。××省本来贯彻老中青三结合的方针很不够，青年干部提拔使用得差，反而指责××省没有调动若干部的积极性，去年九、十月调整省委班子也要听×××的。很明显，邓小平不仅仅是替某人翻案的问题，而是要从政治上、思想上、组织上全面否定文化大革命。

（×××同志一九七六年三月十一日揭发）

来源：清华大学、北京大学材料组编《邓小平言论摘录（续编）》，一九七六年四月

邓小平说，老中青要提中的，要重视老的，要把青年搞下去。

(1976年3月××省委负责同志的揭发)

邓小平说，现在派性性质变了，派性是社会主义公害，是搞资本主义，修正主义，是当前主要危险。

(1976年3月××省委负责同志的揭发)

派性重的头头，一掌了权就干坏事，没有不贪污、走后门的。因此，抓住这一条就可以把他打倒。

(1975年9月邓小平和×××、×××、×××同志的谈话)

邓小平说，有派性的干部要调换，坚决调，不要有顾虑，不要怕这怕那，无非是让他骂十年。

有一百个就调一百个，有一千个就调一千个，有多少就调多少。

(1976年3月五日××省委负责同志的揭发)

邓小平说，批派性运动这一点不搞不行，要下决心把派性搞干净。对错误严重的派头头，要下放到基层蹲点劳动。

(1976年3月5日××省委负责同志的揭发)

邓小平说：“搞资产阶级派性就是搞修正主义，就是修正主义”。“批判资产阶级派性就是无产阶级同资产阶级的斗争”，“要寸土必争，寸步不让”。“青年干部下放到基层去锻炼”，“工作还是要依靠有经验的老干部”，“‘老中青’要以中为主”。

(1976年3月××省委负责同志的揭发)

一九七五年九、十月，邓小平在部分省委书记会议上的讲话

×××传达的

一、关于形势问题：

工业形势是九号文件后，才真正好起来的，但是问题不少。工业、农业、商业、财贸、文教都有很多问题要整顿。

二、关于当前工作的总纲问题：

当前各项工作的总纲，还是贯彻毛主席关于学习理论反修防修，安定团结，把国民经济搞上去的三项重要指示。强调还是按照现在的搞法，学习理论，全党要安定团结，把国民经济搞上去。总的形势是要安定团结。

评论《水浒》是怎么一回事，主席把七十一回本读了三个月，读了以后，主席发表了这一通言论。有人借这做文章，想搞阴谋。

三、关于各行各业整顿的问题：

关于各方面要整顿的问题，毛主席是同意的，核心是党的整顿，关键又是领导班子问题。现在各方面都有个整顿的问题。问题相当多，不是少。主席七一年就谈过军队要整顿，地方也要整顿。军委扩大会议主要是整军。最近请示主席，还有农业、工业以及其他方面，比如文艺两百方针等也都要整顿。主席说文艺政策要调整，我们理解也是要整顿。总之，工业、农业和其他方面都有个整顿问题。核心是党的整顿。党整顿好，干部政策端正了，有一个好的党来带头，其它就好办。特别强调应该多花一点时间考虑整顿问题。

现在还有农业、工业、商业、文教的问题，这些都要一个一个来解决。

党内存在很多问题，成份、思想、作风各方面问题都很严重，有部分地区约有三分之一的党员不纯。

整党是要整的，不整好党性，怎么批派性？

现在学校提出不读书是毛泽东思想，歪曲了毛主席有关学生负担过重、三脱离的指示。毛主席是为了使学生学习得很好，不是对青少年说过嘛，好好学习，天天向上嘛。学毛主席的书，要全面地学。农业也有完整的一套，工业讲了四个现代化，三个领域革命，三大革命斗争等等。

现在连科学研究都不敢讲了。不搞科学实验行吗？中央党校、各省党校中心要读毛主席的书，毛泽东思想全面学，联系各个方面学，不能分割。要把什么是毛泽东思想搞清楚。不要听到风就是雨，全党都有这个问题。

四、关于整顿领导班子问题：

整党重点放在领导班子，党员的问题容易解决，要在整党的基础上，挑选好的领导干部。领导班子要有老、中、青，这个领导班子要选是肯干的，能带头的，吃大苦、耐大劳的，还要有头脑的。

老干部过去犯过错误，不一定是坏事，有了正反两方面的经验，这是很难得的。只要不搞阴谋诡计，贪污盗窃，投机倒把，都要用，发挥他们的作用。

干部要有老、中、青，特别要注意中年。无论是工厂、农村，四十多岁的人，至少有二十多年的经验，有十多年的领导经验，党、政、军、民、学，东、西、南、北、中都有比较全面的经验，要选这些人。

为什么有的地方几个月的时间，局面就改变了？就是大胆不怕。现在有的干部怕打倒，不要怕打倒，不要怕犯错误，打倒一次还怕打倒第二次吗？工作搞好了，要打倒也没有关系。不要顾虑多得很。怕这怕那，就办不好事情，毛主席的路线就贯彻不了。

领导干部没有一股劲不行，要“敢”字当头，只要按照主席的方针、政策、路线去做，不要怕嘛，错了就改嘛。横下一条心，拚命干。半年来，我们讲的中心是“敢”字当头，敢于反资产阶级派性，敢于反资产阶级歪风邪气。

参加三结合的青年干部，没有经验的，一律到基层去锻炼改造。

首先要把组织部的干部选好，要公道，党性强，“敢”字当头。

五、关于反对资产阶级派性问题：

还是要同资产阶级派性作斗争，派性还得批，但也要慎重。

领导班子里硬是要下决心把资产阶级派性搞干净。

对军队干部要管得很严，凡是搞派性的就调离降级。要告诉他们继续搞派性那是犯罪。对于拿武器的人不严格管理还得了。军队有派性的拟调离省为宜。军师级半年留，师、团级干部调省交流。

要发动群众批派性，群众运动这点不搞不行。

有些省九号文件以来，一再错过了时机，没有发动群众批派性。

六、关于落实党的政策问题：

政策天天在落实，今年有很大进展。这是安定团结很重要的方面。中央的副部长、副省长以上的干部全国还有若干人没做结论，今年大体可搞完。对他们要做团结工作，要他们做到三个正确对待，还是要团结起来，争取更大胜利。家嘛。工厂、农村要注意老劳模、老工人。老劳模、老工人，他们爱社、爱厂如

据山西××同志说，晋南老劳模一个也没垮。还有技术人员也要注意。......现在有的地方政治上平反了，就要纳新，要提干，就是平、补、纳、提，还有官复原职，这些都要顶住。

七、关于把国民经济搞上去的问题：

要抓财政，过去片面反对抓利润是不对的。工业整顿后，利润还是要抓，不增加点利润，机械化怎么上去呢？既要抓好政治，又要抓好利润，并不坏。

民兵指挥部要彻底解决问题，要持久地讲井冈山的传统。从井冈山起就搞赤卫队嘛，你们还要彻底解决这个问题，民兵要在党委的领导下，军区、军分区、人民武装部来管嘛。

一九七五年九月二十一日，邓小平对×××同志的谈话

邓小平通知×××同志到××省委工作时的谈话，

（你）去了，还是搞班子，反资产阶级派性，要放手发动群众，坚决搞。相信你去会把工作搞好，我不怕你在工作上出什么问题，就怕你勇气不够，不大胆。靠边站了这样多年，对过去的经验教训不能正确吸取，不敢大胆负责，要怕就怕你这一点。×××到××省，×××到××省也不过是几个月时间，局面就改变了，主要是大胆，不怕。现在有些干部就是怕被打倒，不要怕被打倒，不怕犯错误。打倒一次还怕打倒第二次！？如果把工作搞好了再打倒也没关系。文化大革命中的那些问题一概把它忘记，根本不要去想它，也不要去提了。我记性不好，都忘记了。不要顾虑多得很，怕这怕那就办不好事情，毛主席的路线就贯彻执行不了。

你去了，班子问题你考虑，关键是团结、使用老干部，解放老干部。有的人无非要说你是“还乡团”、搞“复辟倒退”等等。（×：我一安排老干部，有人就说“峨嵋山幽灵和乌山幽灵结合起来了”，搞“右倾复辟了”）他说他的，搞事情总是有人要反对，不要怕。反正领导班子问题要解决，要调整，老干部要依靠。几个文件（指核算单位过渡问题的几个文件）你们看后有些什么看法？当然，有一些现在还不行，但是每个县总有一些比较好的大队可以试行，可以分批地搞。这条路肯定要走，大家要作点调查研究，然后按照实际情况逐步地走。......×××同志讲的几条理由中还差一条，就是一定要同八○年基本实现农业机械化这个问题结合起来考虑。要实现机械化，核算单位不大一点怎么行？

（××同志讲到最近下边有许多政治谣言）主要是报上发表了评《水浒》的文章引起的。

来源：清华大学、北京大学材料组编《邓小平言论摘录（续编）》，一九七六年四月

一九七五年十月二十六日，江渭清传达中央领导同志讲话精神

时间：一九七五年十月二十六日

地点：江西省南昌市宾江礼堂

范围：地、市委书记；省委、省革委会各部、室、委负责人；省工、青、妇，新华分社，江西日报，省广播电台负责人。

现在我传达中央领导同志讲话要点。这次我去北京，参加政治局召开的农村工作座谈会，前后一个月。我是九月十八日去的，二十九日回来。三十日、十月一日在家，十月二日又到北京。

参加座谈会的有广东、广西、湖北、河南、浙江、福建、江西、江苏、四川、云南、贵州、河北十二个省的负责同志，还有谭震林、李井泉、江华三人，共十五人。座谈会由李先念、纪登奎、吴德、华国锋、陈永贵同志主持，因小平同志事情很多，他委托这几位同志主持。华国锋、陈永贵同志前个时期在大寨，后一个时期回北京。小平同志三次到会讲了话。关于这次会议，中央领导同志说：“为什么找你们来，是主席提的，找老的省委书记来议一议，听听他们的意见，看行不行。”这是主席过去一贯的办法，什么事情都同第一书记商量，现在又恢复了。中央领导同志说：“这样多的省委书记共同商量问题，这两年还没有过。”小平同志说：“我来两年，没有。过去你们有没有过？有，是一个省一个省来谈。”

”会议原来的议程有四个，一是讨论农村工作中的若干问题，主要是讨论主席批示的陈永贵同志的建议；二是加速工业发展的若干问题；三是计划问题（五年、十年规划）；四是整党问题。会议讨论了前面两个问题，农村中若干问题，加速工业发展的若干问题。由于中央领导同志很忙，外事活动是旺季，这个要来，那个要来，基辛格要来，奈温要来，西德总理要来，美国总统福特也要来。开会也是旺季。这次讨论的都是大事，所以后面两个问题没有来得及讨论。计划和整党问题准备回来抓一些工作，搞些调查研究，再去议。关于农村中若干问题，座谈会起草了十一条，这个文件提供主席审阅。政治局已审阅了，暂时不下达。关于加速工业发展若干问题的文件，正在根据大家讨论的意见作修改，准备拿到计划会议上讨论，也要送主席审阅。这些问题没有传达任务。

我这次只是把中共领导同志在座谈会上及两次找我谈的主要精神，分作几个问题来讲一下。分八个问题来讲。这八个问题都是中央领导同志的话。分作几

一、关于形势问题：

中央领导同志说，无产阶级文化大革命、批林批孔运动，已经取得了伟大胜利。经过与刘少奇、林彪两次修正主义路线的斗争，干部、群众的觉悟大大提高，毛主席关于学习理论、反修防修、安定团结，和把国民经济搞上去的三条指示，不止三条，还有一系列的指示，都正在逐步落实，深入人心，形势很好。

政治上，现在学习无产阶级专政理论的群众运动正在深入，促进了安定团结，很多地方变化很快。经济上，整个国民经济形势是好的，农业遭受了这么大的灾害，粮食估计要增产一百多亿斤，工业产值比去年同期增长百分之四十。工业形势是九号文件后，才真正好起来的。但是问题不少，工业、农业、商业、财贸、文教都有很多问题要整顿。农业开了学大寨会议，开得很好，有声势。大家按中央精神去抓。问题虽多，一抓就解决，形势就好起来。关键是党的领导。

中央领导同志还指出，武钢近来的形势很好，一天产一万吨铁，两天两万吨，一天五千吨钢，三个小时一炉，就是怕损坏设备，要看看情况，总结经验，千万不要泼冷水。

二、关于当前工作的总纲问题：

中央领导同志指出，当前各项工作的总纲，还是贯彻毛主席关于学习理论、反修防修，安定团结，把国民经济搞上去的三项重要指示。强调还是按照现在的搞法，学习理论，全党要定定团结，把国民经济搞上去。总的形势是要安定团结。

中央领导同志明确指出，评论《水浒》是学习无产阶级专政理论的内容之一。

中央领导同志在同我个别谈工作时，对我说，评论《水浒》是怎么一回事，主席把七十一回本读了三个月，读了以后，主席发表了这一通言论。有人借这做文章。你的电报的提法是对的，指我九月十五日给主席、中央的电报，评论《水浒》是为了更深入地学习无产阶级专政的理论。

三、关于各行各业整顿的问题：

中央领导同志说，关于各方面要整顿的问题，毛主席是同意的，核心是党的整顿，关键又是领导班子问题。现在各方面都有个整顿的问题。问题相当多，不是少。中央领导同志还讲到，主席七一年就谈过军队要整顿，地方也要整顿。军委扩大会议主要是整军。最近请示主席，还有农业、工业以及其他方面，比如文艺两百方针等也都要整顿。主席说文艺政策要调整，我们理解也是要整顿。总之、工业、农业和其他方面都有个整顿问题。核心是党的整顿。党整顿好，干部政策端正了，有一个好的党来带头，其它就好办。中央领导同志特别强调应该多花一点时间考虑整顿问题。

中央领导同志还说，我向主席汇报了军队问题，现在还有农业、工业、商业、文教的问题，这些都要一个一个来解决，主席赞成。主席说，采取什么办法去解决，你们研究。

在谈到整党问题时，中央领导同志说，这个问题中央政治局提出过。纪登奎同志到浙江、河南作了调查，向政治局汇报，谈到党内存在很多问题，成分、思想、作风各方面问题都很严重，有部分地区约有三分之一的党员不纯，主要是“双突”问题（突击入党，突击提干），影响很大，严重的是浙江。其他地方，甚至相当多的地方也有这个问题。这涉及到新发展的党员，新提拔的干部，符不符合主席提出的五条标准。

中央领导同志还说，整党，中央在浙江、河南等省搞点，感到这不成熟，要看一看。整党是要整的，不整好党性，怎么批派性？

中央领导同志明确提出整党这个题目，主席是同意的。问题是怎么搞，恐怕同过去的方法应该有所不同，所以同各省交换一下意见。首先是个党的问题，要把整党作为中心。各个方面整顿问题，中央领导同志强调，总的是宣传毛泽东思想的问题。他说，林彪提出学习“老三篇”、“老五篇”就是学习毛泽东思想，罗荣桓同志首先反对，说这样提是把毛泽东思想庸俗化了。中央书记处同意罗荣桓同志的意见，林彪就恨得很。毛泽东思想对一切领域都有完整的一套，包括党的建设，百花齐放、百家争鸣，古为今用、洋为中用都有一整套。毛泽东选集一至六卷是个整体，不能分割开来。现在学校提出不读书是毛泽东思想，歪曲了毛主席有关学生负担过重、三脱离的指示。毛主席是为了使学生学习得很好，不是对青少年说过嘛，好好学习，天天向上嘛。学毛主席的书，要全面地学。农业也有完整的一套，工业讲了四个现代化，三个领域革命，三大革命斗争等等。

现在连科学研究都不敢讲了。不搞科学实验行吗？中央党校、各省党校中心要读毛主席的书，毛泽东思想全面学，联系各个方面学，不能分割。要把什么是毛泽东思想搞清楚。不要听到风就是雨，全党都有这个问题。

四、关于整顿领导班子问题：

中央领导同志说，整党重点放在领导班子，党员的问题容易解决，要在整党的基础上，挑派性的领导干部，一个大队要选好一、二把手。县委要选好一、二把手，地委、省委也是这样。关键要有一个强有力的县委，选好县委的一、二把手。过去为什么总是讲县、团级，县、团级既是指挥机关，又是执行机关。

领导班子要有老、中、青，这个班子要选是肯干的，能带头的，吃大苦，耐大劳的，还要有头脑的。能不能领导大家去干，只要看看手上有没有茧子就知道了。老干部过去犯过错误，不一定是坏事，有了正反两方面的经验，这是很难得的。只要不搞阴谋诡计，贪污盗窃，投机倒把，都要用，发挥他们的作用。

中央领导同志说，干部要有老、中、青，特别要注意到中年。无论是工厂、农村，四十多岁的人，至少有二十多年的经验，有十多年的领导经验，党、政、军、民、学、东、西、南、北、中都有比较全面的经验，要选这些人。当个县委书记不容易呀，青年人如果是好的苗子，就应该放在工厂、农村去搞几年，没有直接经验不行。农村当了多年县委书记的，搞得好的就可以提到地委、省委来。选干部就要选这些人。要搞一点有实践经验的人。那么多的地委、省委书记，有的说找不到当省委书记的。就是没有注意到这个问题。

中央领导同志强调，解放老干部，使用老干部，发挥老干部的骨干作用。有的人无非说你是“还乡团”嘛！搞复辟、搞倒退嘛等等。他说他的嘛，搞事情总是有人反对的，不要怕嘛！打着“反复辟”旗号的人自己要复辟，打着“反倒退”的人自己要倒退。

中央领导同志谈到领导班子中发挥老干部的骨干作用时，十分强调老干部发扬革命精神的问题。

中央领导同志说，为什么有的地方，几个月的时间，局面就改变了，就是大胆不怕。现在就是有的干部怕打倒，都不要怕打倒，不要怕犯错误，打倒一次还怕打倒第二次吗？工作搞好了，要打倒也没有关系。不要顾虑多得很。怕这怕那，就办不好事情。毛主席的路线就贯彻不了。

中央领导同志还说，领导干部没有一股劲不行，要敢字当头，只要按照主席的方针、政策、路线去做，不要怕嘛，错了就改嘛。横下一条心，拚命干。半年来，我们讲的中心是“敢”字当头，敢于反资产阶级派性，敢于反资产阶级歪风邪气。

中央领导同志指出，参加三结合的青年干部，没有经验的，一律到基层去锻炼改造。今后选干部一定要经过基层。

中央领导同志说，领导干部选准后，要有相对稳定，要使用适当，才能发挥积极性。

中央领导同志指出，首先到把组织部的干部选好，要公道，党性强，“敢”字当头。

五、关于反对资产阶派性问题：慎重。中央领导同志指出，还是要同资产阶级派性作斗争，派性还得批，但也要

中央领导同志说，浙江如果不把翁森鹤抓起来，安定得了吗？徐州不把顾炳华抓起来，安定得了吗？七机部过去就是老虎屁股摸不得，我们就不管你六十多岁，五十岁，老的新的都要摸，摸一下就好了嘛！

中央领导同志特别指出，领导班子里硬是要下决心把资产阶级派性搞干净。

中央领导同志特别指出，对军队干部要管得很严。凡是搞派性的就调离降级。要告诉他们继续搞派性那是犯罪。对于拿武器的人不严格管理还得了。军队有派性的拟调离省为宜。军师级不能留，师、团级干部调省交流。

中央领导同志说，要发动群众批派性，群众运动这点不搞不行。

中央领导同志指出，有些省九号文件以来，一再错过了时机，没有发动群众批派性。

中央领导同志说，象翁森鹤那样的人只有那几个，只有那么一点力量，没什么了不起，可能有人支持。

要注意政策，分清两类不同性质的矛盾，打击面不能宽，这个问题在文化大革命以来，翻来复去，有教训。

六、关于落实党的政策问题：

中央领导同志说：政策天天在落实，今年有很大进展。这是安定团结很重要的方面。中央的副部长、副省长以上的干部全国还有若干人没做结论，今年大体可搞完。对他们要做团结工作，要他们做到三个正确对待。正常的意见要说，涉及到个人的问题不要说了，说了，不利于党的团结和利益。还是要团结起来，争取更大胜利。

中央领导同志指出，工厂、农村要注意老劳模、老工人。老劳模、老工人，他们爱社、爱厂如家嘛。据山西王谦同志说，鲁南老劳模一个也没垮。还有技术人员也要注意。

当我向中央领导同志汇报落实政策时，平反后还要补台当委员。中央领导同志说，现在有的地方政治上平反了，就要纳新，要提干，就是平、补、纳、提，还有官复原职，这些都要顶住。

中央领导同志说，现在要补台，那就是补派性嘛，那怎补呢？补台，要看派性克服了没有，要注意搞五湖四海．老、中、青三结合，要注意从优秀的工人、贫下中农中选拔干部。中央领导同志严肃批评，有人向党要权要官，我说一个不给。从马克思以来，哪有伸手向党要官这一条啊！

七、关于安定团结问题：

中央领导同志说，总的形势是要安定团结，敌人总是要捣乱，有一个问题要注意，敌人要造谣，社会上的谣言、小道消息，一律不要听，要按主席、中央指示办。多说一点有利团结的话。多做一点有利团结的事。不利安定团结的话不说，不利把国民经济搞上去的事不做。更不要听造谣。

八、关于把国民经济搞上去的问题：

中央领导同志说，一个是工业问题，正反两方面的经验都有了。不注意，往往会重犯过去的错误。没有饭吃总不行吧！工业、农业两筐鸡蛋，两个问题都很复杂，不要犯主观主义的错误。农业问题，中央领导同志着重指出，就是按照小平同志在大寨会上的讲话、陈永贵同志的讲话、华国锋报告去搞，去宣传。这样搞下去，农业可能会出现一个高潮，推动各行各业。

中央领导同志明确指出，当前各地还是要抓住农村的主要矛盾，就是社会主义同资本主义的矛盾。解决两个阶级、两条道路的问题，领导精力要放在这里。凡是资本主义泛滥严重的地方，要搞几个战役把资本主义整下去。

中央领导同志在谈到过渡时说，陈永贵同志提出这个问题很重要，大家要好好想一想，首先要领导解决思想问题，核算单位由生产队过渡到大队、公社，是方向，势在必行。这个主导思想要明确。第二，要有个设想，省、地、县委心中有数。中央领导同志说，所有制问题要调整研究，不必急忙，所有制问题要慎重，一是不敢想，二是不顾条件，这两种倾向要注意。（我们参加座谈会同志，一致认为农村矛盾是方向、路线问题，不是所有制问题，目前三级所有、队为基础是适应农村生产力的。）

工业问题。中央领导同志指出，十一、十二月，要狠抓两个月，把工业内部关系调整好，把领导班子调整好。既把生产抓好，又把内部关系调整好，把设备维修好，规章制度搞好。今年把这些抓好，明年就有希望。

中央领导同志说，工业管理要严，就是主席说的矫枉必须过正。现在不严格就纠正不过来。中央领导同志说，你们江西有个潘师傅，湖南有个唐师傅，说什么制度都不要，只要安全制度。

中央领导同志讲到，工业支援农业问题。一个城市支援几个县，搞点肥料、劳动力，搞好工农关系，搞好工农联盟。大型工矿企业都要支援农业。搞点肥料、

建立养猪、养鸡、养鸭场，解决供应问题。改善农民生活，增加收入，要制定个规划，搞个文件。农业机械化问题，我看还是集中力量打歼灭战。一个省集中力量搞一个地区或若干县。

中央领导同志强调说，同志们要把粮食抓一下，总不能吃进口粮，也不能挖库存。国内要有点积累，全国今年可以增一百多亿斤。不吃进口粮，也不能挖库存。（库存第一少的是贵州，第二是我们。）现在还有人要两碗水......（端平？原稿缺字），指两派端平，端到哪一年？

中央领导同志强调要抓财政，过去片面反对抓利润是不对的。工业整顿后，利润还是要抓，不增加点利润，机械化怎么上去呢？既要抓好政治，又要抓好利润，并不坏。

中央领导同志强调，第一要把钢铁搞上去，农业是最大的问题。

另外，中央领导同志还对江西工作的一些问题作了指示。

中央领导同志说，民兵指挥部要彻底解决问题。要持久地讲井冈山的传统，从井冈山起就搞赤卫队嘛。你们还要彻底解决这个问题，民兵要在党委的领导下，军区、军分区、人民武装部来管嘛。

中央领导同志说，农业就照你们的做法，抓好两个基本，就是学习理论，反修防修，批资本主义，批修正主义，批派性。你们决心下得好。

我汇报下面批派性提到省委的领导同志怎么办？中央领导同志说，你还不让人家提嘛。中央领导同志问：你们是怎样讨论的？我说，我们研究，人家有意见，让人家提，包括我在内。中央领导同志说，对，只有让人家揭发批判，才能团结全党。

中央领导同志再次表示说，就照你们这样狠抓下去。

补充：

现在党内有一种不正常情况，很多同志怕这怕那，怕东怕西，就是不怕国家建设搞不好。希望大家本着四届人大精神，在本世纪内建成四个“化”，希望大家努力工作，不要前怕狼后怕虎，你怕什么，又不是宋江、投降派，你本着主席三项指示办就行了。

现在还有这个问题，把毛主席的观点割裂开来，抓住一两个观点或一两句话，片面地进行宣传，这样行吗？......如工业，主席至少讲了以工业为主导嘛，讲了四个现代化嘛，还有三个领域嘛，阶级斗争、生产斗争、科学实验。现在把科学实验割裂开来了。不搞科学实验行吗？三大革命之一嘛！而且讲都怕讲到，讲了就是罪，怎么行呢？恐怕在相当多的领域里，都存在怎样全面学习、宣传、贯彻毛泽东思想的问题。

现在的规章制度不是“左”了或右了的问题，而是要从严，宁肯严一点。严一点，才能扭转过来。要有一点精神，不要怕批，不要怕还犯错误，先要严一点，以后再松一点。你不严，制度就恢复不起来。最近我们搞了个二十二条，还有点问题。可以把稿子印给大家看看，没关系，可以不算数，大家脑子转转，想想事。这是一个重要问题。

来源：1975年10月26日×××传达的邓小平在部分省委书记会议上讲话，引自一九六七年三月中国科学院运动办公室印《不肯改悔的走资派邓小平言论摘录》

2010年7月12日初稿

描述：

