id: 67e252f980
标题：年轻的雄鹰——阿尔子日
日期：1979-4-27
是否是时间段：false
作者：邓庆书许邦贵朱渊元张友谦
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
阿尔子日，这是一个英雄的名字。在著名的代乃阻击战中，年轻的机枪排长阿尔子日带领两个重机枪班，配属某部六连扼守代乃东南侧无名高地。他勇猛顽强，机智灵活，既当指挥员，又当战斗员，用重机枪、冲锋枪、手榴弹向敌人横扫猛打，一个人就消灭敌人七十多名。部队党委给他记了一等功，并报请上级授予他“战斗英雄”称号。

阿尔子日，这又是一个刻着奴隶印记的名字。子日的阿普（祖父）原本不姓阿尔，七岁那年他被卖给一家姓阿尔的黑彝当了娃子（奴隶），从此，连姓名也贴上了主人的标签。阿尔子日虽然伴随着解放后的欢乐长大，但他仍然保留着这个姓氏，为的是永远牢记：自己是奴隶的后代。

阿尔子日从小就喜欢在月亮底下听祖父讲红军的故事，爱看解放军打仗的电影。冬天，他喜欢背着比自己高一头的猎枪，跟着父辈到大雪覆盖的山林里去追踪麂子的脚印。他和父辈一起享受着新生活的欢乐，也和父辈一样懂得新生活来之不易。他象小鸟热爱春天一样热爱新生活，又象雏鹰憧憬蓝天一样憧憬着为保卫新生活而战斗。十五岁那年，他就缠着公社领导，要求参加解放军。人家说：等你长到有猎枪高再来吧！果然，十七岁那年，他又把武装干部缠住了。人家告诉他，等满了十八岁再来吧！阿尔子日不灰心，又焦急地等待了一年。

一九七四年冬天，阿尔子日满了十八岁，他多年的宿愿实现了。一到连队，他立刻被这温暖的战斗集体吸引住了。他对一切都感到兴趣，对一切都感到新鲜。操课间隙，他喜欢和战友们一起开玩笑，讲故事，边说边做，乐趣横生，常常逗得大家哈哈大笑。篮球场上，他兴致勃勃，龙腾虎跃，机敏的动作常常博得一阵阵喝彩。战友们都说，子日到哪里，哪里的空气就活跃起来了。

阿尔子日懂得：雄鹰高飞要有强劲的翅膀，保卫祖国要靠过硬的本领。他把热爱新生活的强烈感情，化作刻苦训练的无穷力量。山岳丛林地带作战，需要一副铁脚板，阿尔子日每天清晨披风踏露练爬山，不管坡陡草深，山高林密，一爬就是几个山头。后来他嫌不过瘾，又在小腿上绑上沙袋爬，一练就是几个小时。近战歼敌离不开手榴弹，阿尔子日一出手就是六十多米。但他仍不满足，又在投准上下功夫，坚持每天投三百颗。天长日久，阿尔子日练出了一手绝技：投高窗靶，十中八九；投地环靶，手榴弹落地总不离靶心左右半米。为了多掌握几手杀敌本领，他除了熟练使用重机枪外，还掌握了手枪、半自动步枪、冲锋枪、轻机枪、火箭筒等步兵武器的射击技术。正是在这日复一日、年复一年的刻苦磨练中，阿尔子日这个强悍、勇猛、活泼、乐观的奴隶后代，又练就了铁一般的体质，钢一般的意志和蓬勃向上、百折不回的精神风貌。

自卫还击战打响了！为保卫新生活而从思想、技术各方面作了长期准备的阿尔子日，大显身手的时刻到来了！

二月二十二日傍晚，阿尔子日带领两个机枪班配属六连作战。他们刚刚攻下代乃东南侧无名高地，敌三一六A师的“英雄”们就在炮火掩护下，开始了疯狂的反扑。

初经战阵的阿尔子日，沉着坚定。他一面命令重机枪手注意隐蔽，不要过早暴露火力，一面瞪大他那鹰一般的眼睛仔细观察着，搜索着。突然，他发现前方六十米处的一棵独立树后面，喷出两道火光，紧接着两发炮弹在阵地后侧的连指挥所附近爆炸了。这是敌人的六○炮！阿尔子日顺手抓起三颗手榴弹，瞅准机会猛地跃出战壕，准确地投了出去。“轰、轰、轰”，接连三声巨响，敌人的六○炮顿时成了哑巴。

二十三日，战斗达到了白热化的程度。急于夺路前进的敌人，不惜代价，用无后座力炮、迫击炮、榴弹炮和加农炮，疯狂向无名高地轰击，掩护着步兵，一次又一次地向高地冲击。

高地左侧突出部第一道堑壕被敌人突破了。成群的敌人嚎叫着蜂拥而上，情况十分危急。阿尔子日看到几个战友倒下了，愤怒的烈火在胸中燃烧。他把牺牲和负伤了的战友的武器弹药一一收集起来，摆在面前，高喊着：“为牺牲的战友报仇！为伟大祖国争光！”的口号，挺身而起，端着冲锋枪，猛烈向敌人扫射。枪管打红了，换一支打；五支冲锋枪的弹夹都打空了，来不及压子弹，他就从九班副杨国文手里接过重机枪继续打。弹雨中，冲在前面的敌人纷纷倒地，冲在后面的敌人连滚带爬，抱头鼠窜。

丧魂失魄的敌人再也不敢嚎叫着往上冲了，只得改用低姿匍匐向我前沿阵地逼近。阿尔子日心想，这回该发挥我的“小炮弹”的威力了。手榴弹的盖还没拧开，敌人的一发炮弹忽然落在阿尔子日脚下。他敏捷地来了一个右滚翻，卧倒在地。接着，又一发炮弹落在右边，阿尔子日又一个左滚翻，避开了敌弹。第三发炮弹又带着尖利的啸声飞来了，阿尔子日迅速向后一退，顺势钻进了掩体。“轰”的一声，炮弹在掩体上爆炸了，一块弹片穿过帽沿，擦破了阿尔子日的头皮。他带着满脸烟尘，象一尊金刚似的站起来，高声喊道：“同志们，人在阵地在，狠狠打！”“祖国人民在看着我们，胜利是我们的！”

这时，阿尔子日已经二十几个小时滴水未进了。他忘掉了饥渴，忘掉了疲劳，一心只想着：消灭敌人！消灭敌人！机枪炸坏了，他让受伤的战友给他拧开手榴弹盖。他两个两个地抓起来，左右开弓，准确地向敌人头上砸去，一口气就投出一百多颗。冲到阵地前沿四十至六十米处的敌人，被炸得血肉横飞，满坡乱滚，又丢下几十具尸体，狼狈溃逃了。

四年前，当阿尔子日刚刚穿上军装，就要离开凉山的时候，阿姆（母亲）曾拉住他的手，亲昵地对他说：“娃，祖国是咱各民族的阿姆，你去保卫她，阿姆心里高兴，你要替咱翻身奴隶争气！”特意赶来送行的公社武装部长，曾摸着小子日毛茸茸的脑袋，深情地叮嘱他：“记住咱彝家人的格言——‘招待真诚的朋友要用美酒，对付凶恶的野兽要用猎枪’，家乡亲人等着你寄回立功喜报。”今天，我们的阿尔子日，这只从凉山飞来的年轻的鹰，经受了生与死、血与火的严峻考验。他没有辜负祖国阿姆的期望！没有辜负家乡亲人的嘱托！我们访问他的时候，他已经是机枪连副连长了。眼下，他正披着胜利的征尘，百倍警惕地守卫着祖国南疆，保卫着美好的新生活。

美好的未来在向我们召唤，艰苦的斗争将继续考验我们的年轻一代。飞吧，年轻的鹰，翱翔在祖国的蓝天！

邓庆书 许邦贵 朱渊元 张友谦

描述：

