id: 67e44a0e65
标题：“八字方针”的赞歌
日期：1979-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：重庆文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有了自主权 福利得改善

我家住在重庆钢铁公司三厂的工人家属区。过去，这个全国有名的大钢铁企业，由于管理体制上存在不少问题，工厂没有自主权，致使生产发展缓慢，常常完不成国家生产计划和企业上缴利润。职工的福利事业也长期得不到改善，工厂没有盖房的资金，别说宿舍解决不了，就连修个厕所、装个自来水管都十分困难。

在进行国民经济调整中，四川省委在重庆钢铁公司等企业进行经济管理体制改革的试点，扩大了企业的自主权。企业有权从超额利润中提取一定比例的企业基金，用于举办职工集体福利。一开始钱虽不很多，但职工看得见，摸得着，有效地调动了大家的积极性。不久前，父亲在来信中谈到，重钢今年上半年的总产值比去年同期增长百分之二十二。生产发展了，职工的福利也得到了改善。今年，工厂为职工办了许多好事。在我家东边，工厂正新盖四栋职工宿舍楼；在我家前面，已经修了一座露天电影院；和我家挤在一个单元的邻居可望在明年初搬进新居，这样我们家也将比原来住得宽敞了。父亲说，扩大企业自主权，是发展生产、提高人民生活的好政策。这样的结果是，企业生产发展了，给国家提供的资金增加了，工人也从中享受到了发展生产的好处，更增添了搞好生产的劲头，这于国于民都有利。

三六一三五部队 徐荣操

定额生产 面貌大变

我入伍前是山东胶县锅炉辅机厂的工人。前些日子我回家探亲，远远看见辅机厂烟囱冒着缕缕青烟，不禁想起在林彪、“四人帮”横行时期，工厂生产一片混乱的情景。那时，工人干活没定额，埋头苦干的受气，调皮捣蛋的神气，工厂连年亏损。如今怎么样了呢？车间王主任告诉我，在贯彻“八字方针”中，厂党委为了彻底改变过去那种干好干坏一个样的状况，实行了按件记工制。具体做法是这样：在各车间先选出具有一定技术水平的工人做八小时活计，然后以此为准，按每班人头计算，下达一个班的生产定额。下班前车间主任和技术员逐个统计产品，检查质量，超产的奖励，完不成任务实行经济制裁。这样，有效地调动了工人的积极性，那种上班磨磨蹭蹭，干活偷工减料等现象消除了，出勤率达到百分之九十八以上，工效不断得到提高。现在，工厂除生产抛煤机外，还新增了两种产品，月月都是超额完成生产计划，涌现出了许多先进生产者，厂子被省里评为“优质高产”先进单位。

五一一二六部队 陆增华

质量打了翻身仗

最近，父亲来信说，成都机车车辆工厂的产品质量大变样了。

讲起成都机车车辆工厂的产品质量，前几年是很糟的。生产的部零件几乎有一半是废品，经济损失别提有多大。那么，如今的产品质量是怎样提高的呢？原来，在贯彻国民经济调整“八字方针”中，厂党委明确提出把生产转到质量第一的轨道上来。他们从提高工人的技术水平入手，办起了技术辅导班，对技术差的青年工人分两批进行了培训，使一千多名青年工人从理论到实际操作方面都有了明显提高，经考核百分之九十八的人达到了二级工水平。厂里还开展了质量月活动，成立了技术鉴定小组，对产品进行严格的质量检查，并根据产品优劣分别对工人进行奖惩。厂领导还经常到车间班组，和工人们一起总结提高产品质量的经验。工人们千方百计在提高产品质量上下功夫，使产品合格率达到百分之九十五。现在每个月修理内燃机车三十多台，质量打了翻身仗，数量也比过去翻两番。这个厂一年的生产指标提前两个月完成了，光荣地被铁道部评为“大庆式企业”。

自贡市鸿鹤化工厂利用企业基金改善职工生活福利，这把“盐”撒下去，全厂的人都感到干四化有味道了。这是食堂工人深夜把饭菜送到总控制室，受到值班工人的赞扬。 新华社记者 熊汝清摄（照片）

北京卫戍区某部 龙远国

描述：

