id: 67e47dcdc2
标题：试行亲属回避地域回避办法
日期：1986-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报北京12月9日讯 12月8日出版的《了望》周刊报道，中共广东省委在任命、调动干部时、试行亲属回避和地域回避的办法。

广东省委组织部长郑国雄向《了望》周刊记者谈到，中共广东省委组织部在任命、调动干部时，注意了两个回避。一是亲属回避，二是地域回避。所谓亲属回避，一是党政领导干部的妻子、儿女，不在干部直接领导和监督的部门工作，已经在的调离；二是在同一个领导班子内结成姻亲关系的领导成员，调换其中一方的工作岗位。所谓地域回避，一是适当交流一些土生土长的领导干部；二是有计划地交流一些在一地任职时间过长的党政领导干部。

《了望》周刊同时发表的《谈谈回避》的文章指出，广东省在党政领导干部中试行亲属回避和地域回避的办法，对纠正时弊有利，颇多可取之处，值得参考。文章说，我们党的干部工作的好传统，在“文化大革命”中遭到极大的破坏，有些人不仅不讲回避，反而千方百计把自己的妻儿、亲属拢到自己的部下来；至于凭借手中的权利，为自己的妻儿、亲眷奔走谋利者，亦时有所见。这样的现象，经过近几年的整顿是大大减少了，但还未根绝。这给党的工作带来危害。危害之一，公认不分。危害之二，难以秉公办事。危害之三，不利于发扬民主。危害之四，助长歪风邪气，方便钻营之徒。

描述：

