id: 67e7b0951f
标题：光辉的榜样——英明领袖华主席在湖南工作期间看书学习的故事
日期：1977-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不灭的灯光

深夜两点多，湘阴县委一间办公室里，依然闪耀着灯光。县委书记兼县大队政委华国锋同志披着一件棉衣，正精神抖擞地坐在油灯下，一字一句地学习毛主席著作。他时而用红铅笔在书上划一划，时而摊开笔记本写一写，学呀，学呀，忘记了时间，忘记了疲劳。

那时候，县委机关住地条件十分简陋，晚上靠一台烧木炭的蒸汽机供电三四个小时，十二点钟以后就传电了。华政委往往到这个时候才把日常的工作料理完，他就点起一盏高脚油灯，盘腿坐在床上，翻开毛主席的书，再读上一两个小时。一次，警卫员裴红明怕灯光太暗，伤了华书记的眼睛，想给他换一盏更亮的灯，华政委说：不用了，毛主席在井冈山的时候，条件比我们现在差多了。毛主席那盏油灯有三根灯芯，但是因为缺乏油，常常只能点一根。我们今天解放了，条件这样好，更应该发奋学习才对呀！

这天晚上，小裴一觉醒来，发现办公室还亮着灯，就知道是华政委还在学习。他爬起来，轻轻地走到门前，望着华政委那毫无倦意的神态，心疼地想：华政委呀华政委，你白天又是开会、调查，又是参加劳动，忙个不停；夜这么深了，还看文件，学习毛主席著作，你别把身体累垮呀。油灯啊油灯，快点熄灭吧，好让华政委早点休息。可是，那闪动着的火苗显得格外明亮，就象一颗金色的星星。小裴就这样站在门口看着，想着……。

过了一阵，华政委身上的棉衣滑落下肩头。小裴走过去，轻轻地给政委披上棉衣，心疼地说：“政委，你还不休息呀！”华政委从沉思中惊醒过来，放下手中的铅笔，亲热地拉小裴坐下，说：“小裴，我今天的学习任务还没有完成，怎么能休息呢？”小裴天真地说：“你明天接着学不行吗？”华政委笑了，凝思了一会儿，深情地回答：“学习怎么能欠账呢？咱们跟毛主席干革命，不抓紧学习毛主席著作就跟不上啊！”

“跟毛主席干革命，不抓紧学习毛主席著作就跟不上啊。”听着这熟悉的话语，小裴不禁想起了南下的路上：白天，华政委领着大家行军，晚上亲自为大家号房子，安排食宿，做思想工作；夜深了，还孜孜不倦地学习毛主席著作和党的文件，研究政策，筹划工作。到湘阴后，华政委每天早上起得比朝霞还早，洗漱完毕就坐下来学习毛主席著作，一直到开饭。他的枕头下，桌子上，抽屉里，放满了毛主席的书和报纸。每本书，每张报纸上，都有他用毛笔、铅笔打的圈圈杠杠。他还坚持写读书笔记和日记。每次下乡，他的文件包里总是装着毛主席的书，一有空就拿出来读，有时连午饭后的片刻休息时间也不放过，每次劝他，他总是这句话：“学习不能欠账。”这诚挚的语言，在马灯下说过，在篝火旁说过，在油灯下说过。想到这里，小裴感动得热泪盈眶。

华政委见小裴还站在身旁，便拍拍小裴的肩膀，劝他早点休息。说完，自己却拉了拉身上的棉衣，又聚精会神地读起来了。

如饥似渴

在长期的革命实践中，毛主席家乡的人民深深体会到，华国锋同志是毛主席的好学生，是学习、宣传毛泽东思想的光辉典范。自从韶山毛泽东同志旧居陈列馆建成以来，华国锋同志多次带领干部到韶山举办毛泽东思想学习班。他每次陪同外宾来参观访问，在陈列馆听讲解都听得很认真，记得很详细，有时候还亲自给来访的客人讲解。

一九七一年初，我们党正面临着两个阶级、两条路线的生死大搏斗。林彪反党集团不甘心在九届二中全会上的失败，更加密锣紧鼓地向党向人民发起猖狂的进攻。就在这历史的紧要关头，华国锋同志坚决遵照毛主席关于在全党“进行一次思想和政治路线方面的教育”的重要指示，带领省委常委和各地、市的主要负责同志，来到韶山举办学习班，学习毛主席的伟大革命实践，学习党内两条路线斗争史，深入进行思想和政治路线方面的教育。在那些日子里，华国锋同志和大家一道，怀着对伟大领袖毛主席极其深厚的无产阶级感情，参观毛泽东同志旧居，参观旧居陈列馆，参观毛主席少年时期读书的私塾——南岸。他站在干部和群众的行列中，瞻仰那一件件革命文物，聆听那一句句讲解词，认真地记录。

难忘的一九七一年一月十六日，华书记领着大家来到了毛泽东同志旧居陈列馆。华国锋同志握住陈列馆一位工作人员的手，请他给大家讲解八个陈列室的内容，恳切地对他说：“今天你当老师，我们当学生。”那位工作人员怀着激动的心情，认真地讲了一整天，华国锋同志也坐在小帆布凳上一字一句地记了一整天。他听啊，记啊，手指写麻了，冻僵了，他甩几下，哈哈气，又接着记。这期学习班办了七天，每天讲课六、七个小时，华国锋同志都作了详细记录，写满了厚厚一本子，笔笔划划，都凝聚着他对毛主席的无限热爱与忠诚。

华国锋同志对韶山感情最深，对毛主席的伟大革命实践最熟悉。一九七二年十一月，一个洒满阳光的日子，华国锋同志陪同客人来到南岸。他健步登楼，在那问小教室里热情地向大家讲起了毛主席少年时期反抗封建礼教的故事。他讲得那么认真，那么生动，把毛主席少年时期勇敢的革命造反行动，栩栩如生地再现在人们的眼前。在第二间陈列室，华国锋同志指着毛主席当年的一张还书便条，又详细地讲述了毛主席少年时期胸怀大志，为探求真理刻苦学习的动人事迹。参观的人们听着这激动人心的讲解，无不受到深刻的教育，无不为华国锋同志对毛主席的无限深情和如饥似渴地学习毛泽东思想的精神所感动。大家都说：在韶山这个革命的大课堂里，华国锋同志是最好的学生，最热情的宣传员！

方向盘

司机黎时康为我们敬爱的华国锋同志开了十年汽车。在这难忘的十个春秋里，老黎印象最深的，莫过于华国锋同志对马列主义、毛泽东思想的无限热爱；看得最多的，莫过于华国锋同志孜孜不倦、刻苦读书的动人情景。

六十年代初，我们国家处在三年自然灾害的严重关头，国际上帝修反乘机兴风作浪，一时间妖雾重来，修正主义思潮猖獗，连马列主义都仿佛不那么行时了。就在这“高天滚滚寒流急”的关键时刻，华国锋同志肩负重任，主持湘潭地委工作。不久，黎时康也调到了华国锋同志身边。老黎清楚地记得：华国锋同志第一次同他交谈，就问他政治学习的情况，教育他要关心国际国内的大事，正确看待当前形势，勉励他认真读毛主席的著作和党中央揭露、批判苏修叛徒集团的一系列重要文章，在复杂的斗争中，站稳无产阶级革命立场。言语间，洋溢着华国锋同志对马列主义、毛泽东思想必胜，共产主义必胜的坚走信念和高度的革命乐观主义精神。华国锋同志还语重心长地对老黎说：你开车有个方向盘，咱们干革命，也要把毛主席的思想当作方向盘。要干好革命，就得努力学好毛泽东思想。华国锋同志的话，大大开阔了老黎和同志们的视野，进一步激发了大家对伟大领袖毛主席和毛泽东思想的深厚感情。地委机关的工作人员学习毛主席著作，又掀起了新的高潮。

把毛泽东思想当作革命的方向盘，这是华国锋同志对大家的期望，又是他自己行动的准则。在那些严峻的日子里，华国锋同志经常深入农村工矿，调查了解社会各阶级的动态，分析研究两个阶级、两条路线斗争的规律。每次外出，上车之前，他都要检查毛主席著作和有关学习资料带齐了没有，并叮嘱随行的同志也要带上。到了下面，他不管条件多么简陋，工作多么繁忙，总要坚持每天挤出一两个小时，坐下来认真读书。一次，黎时康开车送华国锋同志去岳阳县的毛田蹲点，一路上山高路陡，到了生产队“三同户”家里已经夜深了。第二天一早，华国锋同志不顾熬红的双眼，把同志们集中起来，组织学习讨论毛主席的光辉著作《实践论》和《矛盾论》，他还很认真地介绍了自己昨夜学习的心得。他讲得那样深入透彻，又那样通俗易懂，使每个同志都深受启发。后来，老黎才知道，华国锋同志这次到毛田，正是以“两论”作指导，树立一个坚持抓阶级斗争、批判修正主义，在困难时期持续跃进的先进典型，推动全省人民战胜自然灾害，排除刘少奇修正主义路线的干扰，把毛主席在八届十中全会上提出的党的基本路线落实到基层。

华国锋同志调到省委工作后，担子更重了。一九六五年，规模宏大的韶山灌区工程破土动工了。华国锋同志身为总指挥兼政委，非常忙碌。黎时康跟随华国锋同志奔走于长沙—湘潭—灌区之间，多次路过华国锋同志的住处，他都没让停车。在工作极其繁忙的情况下，华国锋同志刻苦学习的习惯丝毫没有改变。一天，黎时康送华国锋同志去参加一个工地现场会，散会后，时间已经不早，华国锋同志照例又翻开了毛主席著作。凌晨两点多，黎时康一觉醒来，只见屋子里灯光通明，华国锋同志还在聚精会神地伏案钻研。老黎心疼地劝他休息，他说：好好，学完这一部分就睡。说罢，又翻开了新的一页。

一九七一年，伟大领袖毛主席亲自提名，调华国锋同志到中央工作。华国锋同志临走的时候，拿出自己珍藏的一枚毛主席像章，郑重地别在黎时康胸前说：老黎，希望你今后更努力地学习毛主席著作，不断地改造世界观，为实现共产主义而奋斗到底！黎时康握着华国锋同志那双厚实的大手，回想起他如饥似渴地学习毛泽东思想的感人情景，禁不住流下了热泪。

广州部队歌颂华主席文艺工作组

描述：

