id: 67e73caab3
标题：武汉部队某团严格执行编制法规退回从连队借调的机关非编人员
日期：1978-3-13
是否是时间段：false
作者：何德来/熊焰/张凌霄
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 武汉部队某团党委最近采取坚决措施，把以各种名目抽到机关来工作的四十九名战士，全部送回连队。

早在一九七五年，这个团在贯彻军委扩大会议精神时，就曾把机关所有非编人员退回连队。后来，由于“四人帮”的干扰破坏，编制法规得不到遵守，机关抽用连队战士的不良风气又盛行起来，成立什么篮球队、宣传队，名目繁多，长期占用连队兵员，最多时达八十多人。今年一开春，团党委专门召开会议，对全团执行编制情况认真地进行了检查，认识到随便向连队抽人，既影响连队建设，又降低了机关工作的效率，把机关为连队服务的关系搞颠倒了。现在必须拨乱反正，煞住这股风。党委迅速作出了退回被机关占用的全部战士的决定。党委书记和副书记分头召集司、政、后机关的同志讲明意义，提出要求。随后，政治处立即对篮球队、宣传队、创作组的二十四名战士进行了动员，并在五天内都回到了连队。后勤处虽然情况比较复杂，他们也从大局出发，统筹安排，尽快落实。有的连队战士已经成了五七药厂、机关小作坊的生产骨干，领导上就安排必要的时间让他们搞好交接，传授技术，尽快返回连队。团修理所的任务很重，要装水管和暖气片，还要修理许多武器，人少事繁，所里想把连队部分战士再借用一段时间。后勤处党委及时进行教育，打通思想，使他们也坚持把借用连队的战士退了回去。

（何德来、熊焰、张凌霄）

描述：

