id: 67e88720c0
标题：肃清“四人帮”流毒必须改造世界观
日期：1978-5-16
是否是时间段：false
作者：王梦云〖HH/换行〗DW：八三四二六部队
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
随着揭批“四人帮”这场历史性大决战的不断深入，各条战线拨乱反正，正本清源，毛主席的革命路线正在得到完整准确的贯彻执行。但也有一种值得注意的现象，就是在有的地方“四人帮”的一套虽然已经被批过好多遍了，却仍有市场。

比如，“四人帮”说假话的罪行，有的同志讲起来确也义愤填膺，可是批判会一过，在他那里仍然是汇报成绩添枝加叶，有了缺点一推干净，甚至有意撒谎，欺骗领导，蒙蔽群众。

又如，有的同志对“四人帮”大搞形式主义的罪行深恶痛绝，可是批归批，空话套话照讲，办事不问实际，不求实效，只是口头上“不走样”地“紧跟”。

再如，有的同志多次批判“四人帮”种种倒行逆施对自己革命事业心的影响，可是“四人帮”的罪行尽管批了，他依然是无心工作，大事做不来，小事又不做，当一天和尚撞一天钟，甚至光当和尚不撞钟，光要名利，不讲贡献。

凡此种种，提出了一个十分重要的问题：要肃清“四人帮”的流毒，除了要把“四人帮”的修正主义路线继续批深批透之外，还必须紧密联系思想实际，认真改造世界观。

揭批“四人帮”必须和改造思想紧密结合，是这场斗争的性质决定的。伟大导师列宁指出：“机会主义不是偶然的现象，不是个别人物的罪孽、过错和叛变，而是整个历史时代的社会产物。”（《列宁选集》第二卷第六五四页）同样，“四人帮”反革命修正主义路线的出现也是有深刻的社会背景的。我国无产阶级专政的社会主义制度是在半封建、半殖民地的废墟上建立起来的。新社会的建立，没有也不可能把封建主义、资本主义、帝国主义以及法西斯主义的垃圾一下子清除干净。不仅被打倒的地主资产阶级还存在，而且各种旧思想、旧文化、旧意识还在影响和腐蚀着人们，顽固地残存在人们头脑里，不肯轻易退走。“四人帮”的反革命修正主义路线，正是封建主义、资本主义、帝国主义及法西斯主义在中国这个特定的历史环境中产生的“混血儿”。揭批“四人帮”反革命修正主义路线的斗争，从一定意义上说，就是进一步肃清这些旧思想遗毒的斗争。没有这样一场斗争，社会主义革命和社会主义建设的一系列方针政策就不容易被人们所理解，并变为人们的自觉行动。这一点，我们党在毛主席的领导下，早有深刻的理解。毛主席历来都把批判机会主义同改造世界观联系在一起。延安整风，毛主席发表《改造我们的学习》、《整顿党的作风》等一系列光辉著作，强调了在批判王明机会主义路线的斗争中改造世界观，从而极大地提高了全党的马列主义水平和无产阶级觉悟，为民主革命的胜利作了充分的思想准备。社会主义时期，我们党在历次路线斗争中，更加强调思想改造。无产阶级文化大革命开始以后，在批判刘少奇反革命修正主义路线的斗争中，毛主席明确提出了“要斗私，批修”的口号。以后又领导了“批修整风”、“批林整风”。在当前这场揭批“四人帮”的斗争中，我们每个同志都要自觉地改造世界观，清除旧社会在自己身上打下的烙印。这是肃清林彪、“四人帮”流毒的需要，也是每个同志继续革命的极其重要的课题。

在斗争中改造世界观，又可以反过来把揭批“四人帮”不断引向深入。“四人帮”的反革命修正主义路线是腐朽的地主资产阶级世界观的反映。它必然会附到人们头脑中存在的“私”字这张“皮”上。“四人帮”之所以能横行多年，给党和无产阶级革命事业造成如此巨大的损失，固然是由于有国际帝修反帮忙，有国内地、富、反、坏、新老资产阶级分子出力，另一方面也不可忽视的，是充分利用了革命队伍中的资产阶级思想和小资产阶级思想，利用了人们头脑中的私心。“震派”人物为什么要搞“地震”？“风派”人物为什么随着“四人帮”的风倒？为什么有的人明明知道“四人帮”那一套不怎么对劲，却起劲地推行？不就是因为想当官，想抓权，想满足资产阶级个人主义的欲望吗？“四人帮”推行反革命修正主义路线既然利用了“私”字，今天我们就只有认真改造世界观，才能使“四人帮”的修正主义路线失去市场。相反，如果我们满头脑的私心杂念，就会香臭不分，批“四人帮”就批不透。“四人帮”的反革命修正主义路线，就可能有朝一日，借“私”还魂，重新危害无产阶级革命事业。

“四人帮”已经被扫进了历史的垃圾堆，但他们的流毒和影响仍然存在。我们说，马列主义理论，从哲学、政治经济学到科学社会主义，被他们搞乱了，毛主席的无产阶级革命路线和我党我军优良传统都受到他们践踏，是非界限混淆了，荣辱界限不清了。这些流毒和影响在什么地方呢？它不在田地里，不在机器上，也不在枪杆子里头，而是在人们的头脑中。所谓肃清“四人帮”流毒和影响，不就是要在批判“四人帮”的过程中联系思想实际，改造世界观吗？现在有的同志跟不上抓纲治国的前进步伐，老是左顾右盼，就是因为思想改造不够，头脑中“四人帮”的流毒和影响还在起作用。因此，要肃清“四人帮”的流毒，就必须把批修和斗私结合好，在我们思想上搞好灭资兴无的斗争。

长期以来，“四人帮”极力反对我们在批修中联系个人思想实际。谁要是提一下思想改造，就象挖了他们的祖坟，马上给你扣上“整群众”，“矛头向下”、“转移斗争大方向”等一大堆吓人的帽子。它的罪恶目的，就是要保护资产阶级思想，保护这块修正主义路线赖以生存的土壤，妄图把一些思想改造得不够好的人俘虏过去充当他们的马前卒。可以看出，批修要不要联系思想实际，这本身就是一场尖锐的路线斗争。如果把肃清“四人帮”流毒和影响挂在嘴上，而不认真改造世界观，不管主观动机如何，客观上都在起着保护“四人帮”修正主义的阵地的作用。“四人帮”多年横行，给我们留下的极大祸害之一，就是理论脱离实际，言行不一，说一套，做一套。我们一定要彻底清除“四人帮”留给我们的这个祸害，肃清“四人帮”的流毒，扎扎实实改造世界观。

华主席在五届人大政府工作报告中指出：“揭批‘四人帮’的革命风暴，正在荡涤着一切污泥浊水，振奋着亿万人民的革命精神。”揭批“四人帮”的斗争，是把我们培养成无产阶级专政下继续革命先锋战士的大课堂。身上有“四人帮”流毒决不是什么小事，它会拖我们继续革命的后腿。我们人人都要有彻底的自我革命精神，对头脑中的“私”字，对身上的“四人帮”的流毒和影响，坚决清除，决不姑息。

描述：

