id: 67e9f46cc9
标题：让毛主席的声音迅速传遍全世界世界革命离不开伟大舵手毛主席
日期：1966-10-10
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：毛泽东,人民战争,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
许多外国朋友，在贴出革命大字报和提出革命倡议的同时，有的在办公室和宿舍里挂起了镶着镜框的毛主席像，在毛主席像旁贴着他们自己抄下的毛主席语录。有的自动组织起毛主席著作学习小组，每天按时阅读，定期讨论。他们说：“毛主席著作是指导世界革命的真理，我们要天天读，句句听。”有的外国朋友，倡议把他们住的一幢大楼命名为“白求恩大楼”，表示他们都要成为白求恩式的国际主义战士。他们在自己工作用的打字机上写下了“为革命”三个大字，工作得比任何时候更加勤奋。有的外国朋友在工作之余，彻夜赶写文章，向本国人民介绍中国文化大革命的伟大意义和胜利形势；有的深夜伏在灯下赶译毛主席著作，准备把译稿寄回国内出版。他们说：“我们要让伟大领袖毛主席的声音，迅速传遍全世界！”

在这里，让我们再介绍一个由部分在京外国专家自己组织的毛主席著作学习小组的感人活动。这个小组的成员，在学习林彪同志的文章《人民战争胜利万岁》的时候，为了更好地掌握毛主席关于人民战争的光辉思想，曾前后到中国人民革命军事博物馆参观了四十次，然后结合学习和参观讨论了不知道多少次。

来自战斗着的非洲的尼日尔朋友哈米杜，在记者访问他时，一再用中国话对记者重复地说：“大海航行靠舵手！”“大海航行靠舵手！”他还用中国话复述歌曲《大海航行靠舵手》中的歌词，向记者指出，不仅中国，而且整个世界革命也离不开伟大的舵手毛主席掌握航向，需要毛泽东思想的光辉照耀。

哈米杜现在每天都坚持学习毛主席著作，能够背诵毛主席的许多精辟语录。

“毛泽东思想是中国革命的最高指针，也是世界革命的最高指针。经过这场文化大革命，毛泽东思想将更加光芒四射，照耀着全世界革命人民前进的道路！这是全世界革命人民的最大幸福和最大喜讯。“记者接触过的国际友人，都以最大的热情，最美好的语言，向我们赞颂伟大的战无不胜的毛泽东思想，指出毛泽东思想是取得一切胜利的力量源泉。

“伟大的毛泽东思想万岁！”这个声音正在全世界到处引起循环不绝的回响。

（据新华社讯）

描述：

