id: ee6021c0d0
标题：进一步发展学习马克思主义的群众运动——批判林彪反对广大群众学习马克思主义理论的罪行
日期：1975-2-19
是否是时间段：false
作者：宣文/杜思政〖HH/换行〗DW：湖北省军区
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命以来，大批社会主义的新生事物涌现出来或得到进一步发展。蓬勃发展的学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动，不断壮大的群众性的马克思主义理论队伍，就是这些新生事物中最重要的一项。这是无产阶级文化大革命和批林批孔运动的胜利成果，也是促使无产阶级文化大革命和批林批孔运动取得伟大胜利的一个根本的因素。四届人大第一次会议充分肯定了这个极其重要的新生事物。《中华人民共和国宪法》明确规定：“国家机关和工作人员，必须认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想”。《政府工作报告》中也明确指出，要“建设一支宏大的马克思主义理论队伍，用马克思主义占领整个上层建筑领域。实现这个任务的关键，就是要刻苦攻读马列著作和毛主席著作，使广大干部和群众用马克思主义的基本理论武装起来。”这些规定，是我们国家反修防修、永远不改变颜色的重要保证。

是不是让广大干部、广大工农兵群众学习、掌握马克思主义，历来是马克里主义者同修正主义者的一个根本分歧。

伟大领袖毛主席在各个革命时期反复教导我们：“重要的问题在善于学习”，要“普遍地深入地研究马克思列宁主义的理论”，要“认真看书学习，弄通马克思主义”。毛主席不但强调各级领导干部首先要带头学好，而且一贯强调要让广大群众懂得马克思主义的理论、路线、方针、政策，使马克思主义变为群众手里的尖锐武器。毛主席指出：“我们要教育人民认识真理”，“任何思想……如果不为人民群众所掌握，即使是最好的东西，即使是马克思列宁主义，也是不起作用的”。“我们的政策，不光要使领导者知道，干部知道，还要使广大的群众知道”，“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”毛主席在说明工农兵群众掌握马克思主义理论的必要性的同时，总是明确地肯定工农兵群众完全能够学好马克思主义。毛主席指出：“那些不识字的工人常常能够很好地掌握马克思主义。”毛主席的这些教导，是我们广大工农兵群众学习马克思主义的强大动力和指针。

同毛主席的这些教导相反，党内的机会主义路线头子，总是既反对各级干部、又反对工农兵群众学习和掌握马克思列宁主义、毛泽东思想。他们否认广大工农兵学习马克思主义理论的必要性和可能性，制造各种谬论和借口，采用种种卑劣手法，阻挠马克思主义理论在工农兵群众中的广泛传播。叛徒、内奸、工贼刘少奇曾经借口要“系统地”学习马列，反对学习毛主席著作，他恶毒污蔑广大工农兵群众学习和应用马克思主义理论是什么“简单化”、“庸俗化”。在他看来，广大群众是“落后”的、“愚昧”的，只能做他复辟资本主义的“驯服工具”，根本不许可也不可能掌握马克思主义的理论。叛徒、卖国贼林彪紧步刘少奇的后尘，疯狂地反对干部和群众掌握马克思主义理论。他公开反对学习马列著作，污蔑系统地学习马克思主义理论是“糊涂观念”，胡说进行党的路线政策教育是和广大干部战士无关的事情，“只要两个小时就行了”。他通过他所炮制的所谓“学习方针”，大肆破坏学习毛主席著作的群众运动，诱骗人们只学个别词句，而不是学习立场、观点、方法，阻挠人们通过学习解决方向路线问题，增强识别真假马克思主义的能力。按照他的反动逻辑，广大群众只能盲目行动，根本不需要、也根本不可能理解马列主义、毛泽东思想。他叫嚷的什么马列的原著“读不懂”；什么“普通的工人、农民出身的干部……他们不能掌握辩证唯物论和历史唯物论这个武器”等等，都是这种反动逻辑的注脚。

马克思主义从来都认为，历史是人民群众创造的，工人阶级的解放应当由工人阶级自己去争取。因此，正如毛主席指出的：“马克思列宁主义的基本原则，就是要使群众认识自己的利益，并且团结起来，为自己的利益而奋斗。”马克思主义的理论，是指引工人阶级团结广大人民群众，消灭一切剥削制度和剥削阶级，在全世界实现共产主义以解放全人类的科学。人民群众对马克思主义的理论、路线、方针、政策知道得越清楚，对革命的根本利益、长远利益也就认识得越清楚，干起革命来也就越自觉、越齐心。这正是我们力量的源泉所在。中国人民之所以能够赢得新民主主义革命和社会主义革命的胜利，正是在毛主席的英明领导下，用马克思主义的拜论、路线、方针、政策动员群众、教育群众、组织群众，进行了不屈不挠的斗争的结果。事实证明：马列主义、毛泽东思想这个代表无产阶级的正确思想，一旦被群众所掌握，就变成改造社会、改造世界的强大物质力量。

坚持让广大群众掌握马克思主义理论，在当前，是坚持无产阶级专政条件下继续革命的需要，是反修、防修的百年大计。党的基本路线告诉我们，在社会主义历史阶段，始终存在着两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。在各个领域特别是在政治思想领域里，无产阶级和资产阶级的斗争是长期的、曲折的，有时甚至是很激烈的。被推翻的反动阶级为了复辟地主资产阶级的反革命专政，总要大造反革命舆论，向社会主义猖狂进攻，而修正主义则是他们的最好助手。我们要战胜资产阶级、战胜修正主义，就必须普及、深入、持久地开展革命大批判，从思想、政治、经济等各个方面打败反马克思主义的思潮，用马克思主义占领包括哲学、历史、教育、文学、艺术、法律等在内的整个上层建筑领域。这样一个改造旧世界、创造新世界的革命任务，当然不是靠少数人所能完成的，只有依靠群众、发动群众，让广大群众都来掌握马克思主义理论，都来参加斗争，才能真正办到。

“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者”（《列宁全集》第十八卷第五八三页）。修正主义者是惯于用假马克思主义来冒充马克思主义、用错误路线来冒充正确路线的狡猾敌人。我们必须增强广大群众辨别真假马克思主义、辨别正确路线和错误路线的能力，调动浩浩荡荡的革命大军来同修正主义作战。只要广大群众通过认真看书学习，掌握了马克思主义的立场、观点、方法，提高了马克思主义理论水平，不管修正主义者怎样善于招摇撞骗，善于伪装，都一定能够把它揭露出来，保证革命事业永远沿着毛主席革命路线胜利前进。

林彪一类骗子正是惯于用马克思主义的外衣把自己伪装起来的修正主义者。长期以来，他为了复辟地主资产阶级的反革命专政，千方百计地拿着孔孟之道和封、资、修的大杂烩，冒充马克思主义，用以大造反革命舆论，在政治思想战线上向无产阶级猖狂进攻，妄图在他认为时机成熟的时候，夺取党和国家的最高权力，改变中国的颜色。正是为了这样一个罪恶目的，他疯狂反对广大群众学习马克思列宁主义、毛泽东思想，阻挠广大群众增强辨别真假马克思主义的能力，阻挠人们开展用马克思主义战胜修正主义的政治斗争和思想斗争，竭力破坏全党、全军、全国人民在马列主义、毛泽东思想基础上的团结。

马克思主义的辩证唯物论和历史唯物论坚持实践第一的观点，认为：一切真知都是从直接经验发源的；真正亲知的是天下实践着的人；广大工农兵则是参加三大革命斗争实践的主体，具有丰富的直接经验。而马列著作和毛主席著作，正是三大革命斗争经验的科学总结，是为无产阶级和劳动人民写的。工农兵群众由于他们的阶级立场和阶级感情，他们参加三大革命斗争的丰富经验，决定了他们无比热爱马列主义理论，有认真看书学习的高度自觉性，能够通过学习很好地掌握马克思主义。批林批孔以来，广大工农兵理论水平的不断提高，一支宏大的工农兵理论队伍的涌现，就是最好的证明。林彪污蔑工农兵“读不懂”马列著作的反革命谬论，是他阻挠群众学马列的一个借口，也是他的唯心史观的大暴露。他把自己说成“天才”，污蔑工农兵群众只知道“柴米油盐”，是愚昧无知的。事实正好相反，卑贱者最聪明，高贵者最愚蠢，恰恰是林彪这号不读书、不看报、不参加革命实践、专门躲在阴暗角落里搞阴谋的人，才是最愚蠢的。

林彪反对广大工农兵群众掌握马克思主义的理论，是他效法孔老二搞“克己复礼”的一个重要方面。孔老二当年为了恢复周礼，维护行将崩溃的奴隶制，阻挠奴隶们起来造奴隶主的反，大造各种反映奴隶主利益的反革命舆论，疯狂地扼杀各种先进思想和先进理论，阻止它在人民群众中传播。他竭力鼓吹和推行愚民政策，胡说什么：“唯上智与下愚不移”，“民可使由之，不可使知之”，千方百计不让奴隶们知道什么道理，妄图使他们永远俯首贴耳地受奴隶主的奴役。叛徒、卖国贼林彪为了复辟资本主义，不仅继承了孔老二的“克己复礼”的路线，而且接受了孔老二的愚民政策的全部衣钵。他反对群众学马列，污蔑群众“搞不懂”“啃不动”，鼓吹“理解的要执行，不理解的也要执行”，正是孔老二的“上智下愚”和“民可使由之，不可使知之”的翻版。然而，正如孔老二的愚民政策并没有阻止住奴隶制的崩溃和封建制的兴起一样，林彪推行的孔孟之道和愚民政策，也绝不可能阻挡住马克思主义的广泛传播，阻挡不住滚滚向前的革命洪流。相反，随着社会主义革命的不断深入，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想已越来越深入人心。而林彪一类骗子，不可避免地被广大革命群众揭了画皮，遭到了可耻的失败！

描述：

