id: ee6118b0fc
标题：同连队干部战士一起学习一起批判促进了连队批林批孔，提高了领导干部的理论水平和批判能力，密切了官兵关系
日期：1975-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七五年一月十日讯 人民解放军空军某师团以上干部在批林批孔运动中，发扬党的深入群众，深入实际的光荣传统，纷纷背起背包下到连队，同连队干部战士一起学习，一起批判，总结推广先进经验，推动了批林批孔运动深入发展。

批林批孔运动开始后，这个师党委认真学习毛主席关于“领导一定要走在运动的前面，不要落在它的后面”和“从群众中来，到群众中去”的教导，组织师、团和机关干部，深入到五十多个连队蹲点和帮助工作。这些干部下到连队后，坚持和大家一起学习马列著作和毛主席著作，一起深入批判林彪的修正主义路线和孔孟之道。特等功臣、二级战斗英雄，某部副团长王彦林，在批判林彪、孔老二鼓吹的“生而知之”的天才论时，看到汽车排有的战士对天才论批得不深，就和战士们一起学习恩格斯的《反杜林论》和毛主席的《实践论》，帮助大家掌握思想武器，深入开展革命大批判，使大家加深了对天才论的反动实质的认识。在批判林彪资产阶级军事路线中，这个师团以上干部先后向连队作了一百多次辅导。特等功臣、某部政治部副主任赵毛臣先后到无线电连和侦察连蹲点。为了给连队上好辅导课，他认真学习毛主席的军事著作，还和其他领导干部一块运用毛主席的军事思想分析战例，对林彪的“六个战术原则”进行了深入批判。在他的带动下，连队革命大批判深入发展，干部战士在很短的时间里写出了八百多篇批判文章，办了二十多期批判专栏和黑板报。

这个师团以上干部在深入连队时，还虚心向战士学习，从群众中吸取营养，既提高了自己的理论水平和批判能力，又进一步密切了官兵关系。一九七四年八月，副团长史青山来到六连领导大家批判林彪的资产阶级军事路线。开始，他做了一些准备，但是当听了战士们的发言以后，他发现了自己的差距，于是认真学习大家的革命精神，刻苦攻读毛主席的军事著作，向这个连学习比较好的战士学习，不断提高自己的认识和理论水平，对林彪资产阶级军事路线的反动实质，有了更深刻的认识，并先后在各单位作了十一次批判发言，受到干部战士的好评。

这个师团以上干部下到连队后，注意帮助连队总结批林批孔的经验，指导面上的工作。党委书记亢文彩在某团五连蹲点时，看到这个连队深入批林批孔推动了军事训练，他就帮助连队党支部总结经验。五连干部战士在他的帮助下，学习和批判步步深入，训练、施工工作搞得热火朝天。五连的经验在全师推广以后，进一步发展了全师抓革命、促战备的大好形势。一九七四年六月以来，这个师为了加强理论队伍的建设，许多领导干部深入连队，针对连队如何抓好理论骨干学习，如何在斗争实践中发挥他们的作用，以及如何巩固和提高等问题，认真总结了一批比较好的经验加以推广，对理论队伍的建设起了很大促进作用。

描述：

