id: ee65f37b3c
标题：主观认识必须符合客观实践——学习《矛盾论》和《实践论》的一些体会
日期：1963-10-15
是否是时间段：false
作者：饶守坤
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（一）

学习了《矛盾论》和《实践论》以后，对于怎样正确认识客观世界，怎样分析矛盾和解决矛盾有一些体会。这两篇文章，是毛主席结合中国革命的实践，保卫并发展了马克思列宁主义的重要的哲学著作，是指导中国革命斗争的思想武器，是共产党人、革命干部做好工作的理论基础。

马克思主义者认为，认识来自实践；没有实践就不会有正确的认识；没有正确的认识就不会有正确的行动。另一方面，革命的实践又要有革命的理论作指导，实践经验必须上升为理论才有普遍的意义。实践是第一性的，理论是第二性的，但理论又作用于实践。不顾客观条件，孤立地强调自己的实践经验，认为只有它才是最可靠的，就会成为经验主义；孤立地、片面地强调理论的重要，拒绝或者轻视实践经验，就会成为教条主义。无论是经验主义还是教条主义，在工作中都必然碰钉子，给革命事业造成严重危害。在我们党的历史上，有些人犯过右倾机会主义和“左”倾冒险主义的错误，其思想根源，就是他们理论脱离实际。所以毛主席经常教导我们：“人的认识一点也不能离开实践”，主观认识必须随着客观实践的发展而发展。为了避免产生经验主义或教条主义，必须坚持理论联系实际的原则，经常带着问题学习毛主席著作，以毛泽东思想为指针，在改造客观世界的同时，改造主观世界，端正自己的立场、观点和方法。

（二）

我们都懂得“理论要联系实际”，“工作要从实际出发”的道理，然而，实际工作中还是往往做得不好。比如：工作计划，经常在上级提出的任务以外，层层加码，满打满算，不留余地，使任务难以圆满完成，影响广大群众的积极性；在解决部队实际问题的时候，常常发生矛盾和争执，下边强调本身需要，上边又不适当地强调客观条件，下面认为领导不关心，上面又认为下面不顾大局，不能克服困难；在听取工作汇报时，讲成绩多一点，就觉得一切都好，不大考虑它的反面，讲缺点多一点，就觉得一无是处，看不到积极因素，结果，想办好的事情没有办好。类似这种问题，做领导工作的人是常常遇到的，其原因何在？简言之，主观客观不一致，在观察和处理这些问题的时候，带有不同程度的主观片面性。

为什么会产生主观片面性的毛病呢？首先是满足于认识过程的感性阶段。往往只是抓到事物的某些表面现象，没有深入分析和认识其本质，就决定问题。例如：在部队管理教育工作上，有时看到发生一些问题，只是简单地归结为干部管教方法有问题，仅仅从方法上去解决。“头痛医头，胸痛医脚”，这当然收不到好的效果。经过管理教育三十条补课工作，才认识到问题的本质，找到了解决问题的根本关键，即端正干部对待战士的根本立场和态度，教育干部战士都以阶级兄弟的情感相互对待；同时强调双方以尊干、爱兵的八条严格要求自己。这样，遇到问题以后，就往往能较好地解决了。可惜有的干部常常以“工作忙”为借口，遇事不加思索，总是使自己的认识处于感性阶段，使一些本来能够作好的工作没有做好，实在是不应该的。

其次，是不善于从实践中及时总结经验。理论来自实践，经验是理论的基础，因此，从实践中积累经验是极为重要的。已有的、行之有效的经验，固然是很值得珍贵的；可是更为重要的，是要在再实践的过程中不断创造和总结新的经验。这一点我们常常是注意得不够的。比如：年终检查创造四好连队运动情况时，许多单位只是报流水账，而不是着重总结实践经验。工作组下部队回来，汇报的内容很丰富，可是往住缺乏分析研究，只讲了一大堆材料，却没有很好总结出经验教训，指导作用不大。人们常说“不要老眼光看新问题”，认真想起来，这句话是十分有道理的，这是对认识跟不上实践发展的一种批评。我们应该了解，只有跟上形势发展，不断总结新的经验，才能防止主观片面，做好当前工作。

第三，是孤立地对待客观事物。举例来说，在和人们交谈时，往往听到这样的话：“某单位去年评上四好，今年尽出问题”，“某同志曾经犯过错误（指一般意识上和工作上的错误），这次又晋衔了”，等等。言外之意，某单位评为四好、某同志晋衔，都是错误的。其实，类似这样的问题，是要全面考察，具体分析研究以后才能作出正确论断的。可是提出以上问题的同志，往往就缺乏认真的研究，没有全面思考那个四好单位历史和当前的工作情况，没有分析他们发生问题的性质和原因；同样的，对那个犯过错误而又晋衔的干部，也是没有分析其错误性质，没有了解这个同志近几年工作情况，错误是否改正等等。这是一种不看时间、地点、条件的变化，而静止、孤立地认识事物的方法。任何人如果用这种方法来看问题、做工作，就一定要犯主观片面性的错误。

（三）

一个领导者，要使自己的思想、理论、计划符合于客观实践，必须密切联系群众。毛主席说：“凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去。这就是说，将群众的意见（分散的无系统的意见）集中起来（经过研究，化为集中的系统的意见），又到群众中去作宣传解释，化为群众的意见，使群众坚持下去，见之于行动，并在群众行动中考验这些意见是否正确。然后再从群众中集中起来，再到群众中坚持下去。如此无限循环，一次比一次地更正确、更生动、更丰富。这就是马克思主义的认识论。”从这段话我体会到，群众路线也是我们正确认识革命工作的客观规律的保证。我们进行工作和认识问题都是不能离开群众路线的。一个正确的领导者，总是善于走群众路线，认真总结广大群众的实践经验。反之，一个脱离群众的领导者，他的认识就决不可能是正确的。深入群众调查研究，这是我们认识客观实际，克服主观片面，使主观认识符合客观实践，从而实现正确领导的可靠方法。

（原载《人民海军》报，本报略有删改）

描述：

