id: ee66568d7f
标题：做捍卫毛泽东思想的坚强战士
日期：1966-5-21
是否是时间段：false
作者：陈金元
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们无产阶级革命者是靠毛泽东思想干革命的。毛泽东思想是我们的命根子，是照耀我们成长的红太阳，我们打心眼里热爱毛泽东思想。“三家村”黑店的黑掌柜邓拓和他的黑伙计们，在《燕山夜话》《三家村札记》等毒草的黑话里，恶毒地攻击毛泽东思想，妄想从根本上动摇我们学习毛泽东思想的信念，削弱毛泽东思想在人们心目中的地位。这完全是白日作梦，痴心妄想！邓拓之流听着，毛泽东思想一字一句都闪耀着革命真理的光辉，它在我们的心里扎下了深深的根子。你们越反对，我们越要把毛泽东思想的伟大红旗，高举更高举，坚信更坚信！我们人民解放军和全体革命人民，都是毛泽东思想的坚强卫士，邓拓之流敢“破门而出”，攻击、诬蔑毛泽东思想，我们就要拿起大棒，把你们的黑店砸得粉碎。

邓拓之流，扯破嗓子叫喊，反对我们把毛泽东思想当作一切工作的最高指示。他说：“这种伟大的空话在某些特殊的场合是不可避免的，因而在一定意义上有其存在的必要。可是如果把它普遍化起来，到处搬弄，甚至于以此为专长，那就相当可怕了。”这段黑话，最露骨不过了，它说明邓拓之流从骨子里恨透了毛泽东思想，他反对我们把毛泽东思想“普遍化起来”，就是反对我们把毛泽东思想当作一切工作的最高指示；反对“以此为专长”，就是反对我们突出毛泽东思想，反对我们树立许多学习毛主席著作的标兵。他们对我党、我军以及全国人民轰轰烈烈的学习毛主席著作的群众运动太敌视了！邓拓之流说的“相当可怕”，倒是说出了他们的心里话，反革命的老爷们，对于革命人们掌握革命真理，向来就是害怕得要死，邓拓之流说毛泽东思想只能用于“某些特殊的场合”，这是胡说八道。我们说，毛泽东思想是放之四海而皆准的普遍真理，是我们一切工作、一切行动的最高指示。革命历史是我们雄辩的证人。古田会议后，我们用毛泽东思想建成了一支新型的人民军队；抗日战争，我们用毛泽东思想打垮了日本帝国主义；解放战争，我们用毛泽东思想打败了蒋介石，建立了新中国；在社会主义建设时期，工业战线上活学活用毛泽东思想，出现了大批大庆式的企业，农业战线上活学活用毛泽东思想，出现了大批的大寨，我们解放军活学活用毛泽东思想，干部、战士的世界观大大地得到了改造，在革命化的大道上飞跃前进，涌现出好八连和无数的雷锋、王杰、麦贤得式的时代英雄。我原在的红九连用了毛泽东思想建设连队，干部、战士全心全意为人民服务的世界观越来越巩固地树立起来，连续五年创造了四好连队。总之一句话，在我党我军革命的历史上，什么时候按毛泽东思想办事，什么时候就胜利，就前进；什么时候背离毛泽东思想，什么时候就失败，就停滞不前。我们战士们常说：“鱼儿离开水不行，婴儿离开娘不行，干革命离开了毛泽东思想不行。”我们革命战士对毛泽东思想有血肉相连的感情。很明显，邓拓之流如此恶毒地攻击毛泽东思想，就是怕我们把全部阵地都让毛泽东思想占领完，不给他们的反动思想留地盘，他们就无法“东山再起”了。告诉你们这些野心家，你们这一攻击正好使我们看清了你们这帮牛鬼蛇神的丑恶面貌。我们要用毛泽东思想的阳光，把你们这些见不得太阳的毒草、毒菌统统晒死！我们绝不给你们的反动思想留下半点阵地，你们要动摇我们把毛泽东思想作为最高指示的梦想，绝对办不到！

邓拓之流极力反对我们用毛泽东思想培养无产阶级革命接班人。他说：“假若再把这种说空话的本领教给我们的后代，培养出这么一批专家，那就更糟糕了。”我们用毛泽东思想把青年培养成无产阶级革命事业接班人，对你们来讲，的确是“糟糕”，但对我们来说，这是天大的好事，我们要坚决地做下去。你们休想在我们后代身上打主意，你们看，我们用毛泽东思想培养出的红色接班人，正在一批批茁壮地成长。就拿我们九连来说吧，几年来在毛泽东思想的光辉照耀下，红色新苗赵长越旺，大批青年用毛泽东思想武装了头脑，在部队成了好战士、好干部；复员到地方去的成了“红色种子”。他们在西北的戈壁滩上，在内蒙古的大草原上，在四川的高山峻岭上，在城市，在农村，在田野，在工厂，处处开花、结果，忠心耿耿地建设和保卫着人民的江山。我们一定要坚定不移地用毛泽东思想培养可靠的无产阶级革命事业接班人，保证我们子孙万代永远高举毛泽东思想伟大红旗，把革命进行到底。

毛泽东思想是伟大的真理，是在和一切妖魔鬼怪作斗争中形成和发展起来的。你们越反对毛泽东思想，越说明毛泽东思想的伟大、英明和正确，我们就越加坚信和热爱。凡是反对毛泽东思想的，不管你的名声有多大，后台老板有多硬，我们都要坚决和你斗到底，不获全胜决不收兵！

描述：

