id: ee66d2282a
标题：树立爱国主义思想
日期：1980-4-24
是否是时间段：false
作者：钟文
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《政治常识》第三、四课，描绘了我国富饶美丽的山川，介绍了我们中华民族的悠久历史和灿烂的科学文化。每个人读后，都会油然产生对伟大祖国崇敬、自豪的情感，激发起炽烈的爱国主义热忱。我们学习了这两课，就要进一步树立起爱国主义的思想。

什么是爱国主义？列宁说，爱国主义就是人们“千百年来固定下来的对自己的祖国的一种最深厚的感情”（《列宁选集》第三卷第六○八页）。这种感情，表现了人们对诞生、养育自己的祖国的由衷的热爱，对祖国和民族的前途、命运的关心。一个人有了热爱、关心祖国的高尚思想品德，就能做到在平时，为建设和保卫祖国任劳任怨地工作、流汗，必要时毫不犹豫地为祖国流血献身。几千年来，我们中华民族经历无数次内忧外患，濒临绝境，而终于维系不坠，靠的正是我们民族的这种伟大的爱国主义传统和顽强不息的奋斗精神。无产阶级的革命精神与广大人民的爱国精神是一致的。今天，我们建设社会主义，搞四个现代化，就是为我们的伟大祖国造福，为全国人民造福，为中华民族的子孙后代造福。这是我们这一代人对自己祖国应负的神圣责任。

有人看到我们国家在经济上、技术上比较贫穷落后，就对祖国嫌弃起来，产生一种崇洋媚外思想。这显然是错误的。我们国家过去受帝国主义、封建主义、官僚资本主义的摧残，原来就是一穷二白，后来又经过林彪、“四人帮”十年干扰破坏，因此经济文化上至今还比一些先进国家落后一大截，我们决不能闭关锁国，夜郎自大。但是，我们的国家毕竟是非常可爱的。我们祖国的历史文化悠久，地大物博，人民勤劳、勇敢、朴实、智慧。半个多世纪来，伟大的中国共产党领导全国人民推翻压在头上的三座大山，建立了一个没有人剥削人的社会主义新中国。建国三十年来的工农业生产，虽然遭受了种种波折，但总产值仍以平均每年递增8.2％的速度向前发展，增长速度超过了同一时期的资本主义国家。即使是在科学技术方面，我们在一些领域，如数学、高能物理、生物科学等方面，也处在或接近世界的先进水平，并不是一概不如人家。我们对自己的国家一定要有个全面、正确的认识。前不久看到一份材料，说有个部门派人到某外国洽谈一种机器设备的进口贸易，设备买进来后，人们自然对“洋”机器称赞一番，但仔细一看，原来是我国自己制造，出口到外国的。这件“趣闻”说明，我们对自己的国家决不可妄自菲薄。我国的自然条件并不比外国差，中国人民也决不比别国人笨，又有党的领导和优越的社会主义制度，这一切，决定了我们的祖国有着无限光明的前途，中华民族在经济技术上卓然立于世界先进行列的一天，一定会到来，而且是不会很久远的。

对于祖国科学技术和国民经济的落后，怎么办？有两种态度。一种是袖手旁观，甚至一面埋怨，一面又在干着损害祖国建设的事；另一种是不甘落后，自觉地投身到新长征的行列里，刻苦学习，英勇奋战，决心以自己的智慧和双手，为改变这种落后面貌贡献力量。一切有一点爱国心的人们，都应当采取后一种态度。

南宋时的民族英雄岳飞有句名言：“以身许国，何事不可为？”我想，这也应当成为我们的一句座右铭。我们是光荣的中国人民解放军战士，建设祖国、保卫祖国是我们义不容辞的神圣义务。我们应当继承中华民族爱国主义的优良传统，同一切损害祖国利益、败坏祖国声誉的现象作斗争，处处为祖国争光，一不怕苦，二不怕死，专心致志，奋发图强，把自己的一切，献给社会主义祖国，献给祖国四个现代化的伟大事业。

描述：

