id: ee6822aa50
标题：象李文忠那样一颗红心为人民
日期：1967-12-16
是否是时间段：false
作者：现任“支左爱民模范排”排长庞朝胜
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
李文忠同志是我最亲密的战友，最好的排长。他在无产阶级文化大革命中，一心一意，完全、彻底支持左派的革命精神，为我们做出了光辉榜样，是鼓舞我们前进的巨大力量。

李文忠同志在执行支左任务中，从来是旗帜鲜明，立场坚定。今年七月，我们进驻江西棉纺织印染厂一准备车间，坚决支持左派革命群众的行动。这时，厂内走资派操纵保守势力妄图破坏军民团结。李文忠同志当场斩钉截铁地说：“我们支持左派只有一颗心。就是上刀山，下火海，也动摇不了我们支持左派的决心！”他组织我们学习毛主席的教导：“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地。”帮助我们增强了捍卫毛主席革命路线的自觉性和斗争意志。

李文忠同志不仅坚决支持左派广大群众，而且非常关心、爱护革命干部。有一天，他带我们外出宣传毛主席的最新指示。任务完成后，他想起离这里二十来里远的蒋巷镇有位被阶级敌人打成“反革命”的革命干部。当时，那里的阶级斗争还比较复杂，他便对我们说：“毛主席教导我们为人民服务要‘完全’‘彻底’。保护革命干部，是我们应尽的责任！”说罢，顾不得天热，肚子饿，带领我们一气赶到蒋巷镇，找到那位革命干部，同他一起学习毛主席著作，满腔热情地鼓励他，斗倒私心杂念，勇敢地跟毛主席闹革命、那位革命干部感动得流着热泪表示：坚决听毛主席的话，干一辈子革命！

李文忠同志一颗红心为左派，无限深情爱左派。我决心和全排同志一起，学习李文忠同志完全、彻底为左派的革命精神，接好毛泽东思想的班，担起李文忠同志未完成的事业，刻苦学习毛主席著作，学用结合，立竿见影，彻底改造世界观。象他那样，“毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进。”象他那样，“保卫毛主席，死了也甘心。”象他那样，在阶级斗争中狠斗私心杂念，“铸一颗完全、彻底为人民服务的红心！”象他那样，用毛泽东思想带领全排，坚决地、不折不扣地执行毛主席每一项战斗命令，在完成“三支”“两军”任务中，不断为人民立新功，为“支左爱民模范排”增添新的光辉！RW：李文忠；支左爱民模范

描述：

