id: ee6e77b427
标题：正当的汇报与“小报告”
日期：1981-2-23
是否是时间段：false
作者：向学
来源：
标签：毛泽东,四人帮,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
书面报告，本是下级对上级请示工作或汇报情况常用的一种形式，是光明正大的事情。这同“小报告”是两码事。

小报告的盛行，是和林彪、“四人帮”的兴妖作乱分不开的。那时节，人妖颠倒，是非混淆，组织纪律受到严重破坏。有的人要派不要党，靠帮不靠党，凭着向林、江反革命集团打小报告而平步青云、飞黄腾达；而许多正直的革命者却因为坚持原则，被人打了小报告而祸从天降，备受磨难。因此，小报告便成了出卖灵魂，出卖同志，耍阴谋，搞诡计，放暗箭的工具。一提起小报告，人们便抑不住鄙视、厌恶之情，并对它充分保持警惕。

粉碎“四人帮”以后，那些因小报告打得勤而官运亨通，红极一时的人们，树倒猢狲散。小报告赖以生存的寄生体被铲除了。我们党和国家逐渐恢复了正常的政治生活。

然而，现在又出现另一种现象，有个别人竟把“小报告”一词，当做反对和压制批评的一种“武器”。当人们正常地如实地向党组织、党报、上级领导机关反映问题时，他们竟说这是“打小报告”，“搞小动作”。有的人做了错事，不主动向上级报告，当领导或上级找他谈话、提出批评时，他不但不检查自己，反而质问：“是谁打的小报告？”更有甚者，个别人干了违法乱纪的事，还公然声称：“谁敢打老子的小报告，我就和他没个完。”如此等等。这样一来，为避“小报告”之嫌，有的同志便奉行起“明知不对，少说为佳”的自由主义信条来。因此，为了维护正常的民主生活，正确地开展党内批评，肃清乱扣“打小报告”帽子的现象，现在很有必要。

我们中华民族历来重视“大言”和“小言”的区别。《庄子·齐物论》有“大言炎炎，小言詹詹”之说。所谓“小言”，指的是“言不入道”，即不合道理的言论。所以《列御寇》上说：“彼所小言，尽人毒也”。这种以合不合于“道”（正理、正道）来区分“大言”和“小言”的说法，对我们今天还是有启发的。小报告也可叫做“小言”。它之所以要不得，不仅在于它“报告”的渠道不合组织原则，还在于它“报告”的内容是无中生有，或者颠倒是非，没有道理。而那些按照正常途径，向上级或报社反映真实情况的报告，则是“合于大道”之言，是一个党员和公民的正当权利，我们决不可以给人家扣上“小报告”的帽子。我们不仅不反对广大群众通过正当渠道真实地向党和政府反映客观情况，而且要大力保护人民群众这种对党对人民负责的积极性，以密切党和群众的联系，及时发现和纠正各种不良现象。

毛泽东同志在芦沟桥事变后的两个月，国难当头之时，曾号召全党反对自由主义，以整齐革命队伍。他当时列举了自由主义的种种表现，其中就有：“因为是熟人、同乡、同学、知心朋友、亲爱者、老同事、老部下，明知不对，也不同他们作原则上的争论”；“听了不正确的议论也不争辩，甚至听了反革命分子的话也不报告，泰然处之，行若无事”；“见损害群众利益的行为不愤恨，不劝告，不制止，不解释，听之任之”等现象。他指出，这些自由主义，“使革命队伍失掉严密的组织和纪律，政策不能贯彻到底，党的组织和党所领导的群众发生隔离。这是一种严重的恶劣倾向。”（见《毛泽东选集》第2卷第330—331页）重温一下这些熟悉的话，不难发现，在向四化进军的征途中，多么需要反对自由主义，开展正常的党内批评！

当然，个人向组织、下级向上级反映情况，揭发问题，一定要实事求是，要按组织原则办事。泄私愤，搞派性，歪曲事实真相，那是滥用民主权利，是不允许的。这里需要的是与人为善、治病救人的态度和对党对人民对同志负责的精神，不能搀杂小团体主义和私心。

描述：

