id: c4983d8baf
标题：第二部分 在中南海工作的日子 第四章 为毛主席处理群众来信来访
日期：2016-10-0
是否是时间段：false
作者：戚本禹
来源：
标签：戚本禹,康生,毛泽东,高岗,北京文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：戚本禹回忆录（上）（中国文革历史出版社2016年）
书籍作者：戚本禹著，中国文革历史出版社2016年

正文：
第4章为毛主席处理群来信来访

群来信也是主席掌握全国民情、政情和社会整体状况的途径之一。进北京城的时候，还没有群来信，但不久就有了，只是不多，秘书室安排一两个人专门处理就行了。随后是激烈增加，原来一两个人能理的，变成十个人都处理不过来了。于是，田家英、彭蓬彰他们就开始把来信按性质分出反映类、求助类、控类、建类、外事类、文化类、售谊类等个类别，大家理。就在《毛泽东选集》搞得差不多了的时候，田家英找我话，群来信已经成堆，来信组人手不，调你去来信组当组长，你把手上工作移交给逢先知，送睿、校对工作都由逢先知来代替。我服筱组织安排，没得条件可讲。

1、毛主席解决建国初的失业问题

两个人的三个人吃

解放不久，城市就业成为最大的问题。江南地区的大、中城市，如上海、南京、苏州等，有大量的一般城市职员和工人失业，造成他们的生活非常困难，上海最重，工人还有上吊自毅的。这是因为解放前这些地区相对比发达，工厂多、商繁荣，解放后资本家逃跑的很多，工厂关开、商店关门的现象很普遍。而且国民余势力还在到处破壤捣，美国和多个西方国家，对我们又是禁运又是封锁，使那些城市的进出口贸易也萎缩了，失业问题雪上加霜。老解放区一般没有这个问题，那里的青壮年都参军去前线了，力遗不用。北京也遗好，和平解放比较早，工业不多、工人数量也不大。

不少失业的市民、工人走投无路，就给毛主席写信反映失业造成他们生活疾苦，有的还直接要求给他们找工作。上海有位女工，姓周，来信解放了她怎么怎么高兴，但是工厂关开了，她失业了，没有买米，小孩子没有吃的，她只好去卖身。她什么都写，她她实在不愿意，可又没有瓣法。我看到这封信心里很难受，马上转呈给了主席。主席批了信，远在“买淫”等镶人看了很受的字眼下面划了道道。看到那些道道，我都能感受到主席也是心情很沉重。主席批示要上海市委解决这个妇女的困难，并要上海市委研究解决失业问题。可实在的，当时的上海市委也拿不出什么好瓣法来，因为这种事情太多了。

震民的问题富时主要是征穆问题。远在打仗，大重向前，穆食就得跟上，各地征收军任务很重。我国南方历来是主产穆区，单逢也高，一颤地多征收一点，就能解决很多部隧的吃问题。所以，当时这个问题主要发生在南方，北方没有这一问题。上海青浦有个农民来信反映，征购太重，他自己没吃的了。我把信转送上去了，主席看了批示，这样做是不行的，责立即查证是否实。我瓣的信，我就要去查证，我打电话给华东局一位书记，他接电立即去核实，两天不到，就回电给我情沉实，他们正在解决。主席了秘书室的汇报后，这是一个重的问题，指示华东局斟办解决。后来这个问题解决了，黄炎培给主席写信还了这事。这些民主人士也有很多亲戚朋发是在震村的，问题解决前后的情形他们都知道。

有一天，我拿到一封奇怪的信，是一张白条上写著一组数字：大炮多少、机枪多少、坦克多少，再无其他内容，字用的是外文，我也看不懂是，心里问，逼东西怎么送去主席看呢？遗好我灵机一动，去问了收发室：这信是哪里送来的？答日：是中部送来的。我一下就明白了，这是国外共产的领导写给主席的，肯定是非常重要的。于是，我马上请报主席，不然就可能成大。当时，按照机要室和秘书室的分工，像胡志明这样的兄弟领袖给主常的来信，凡不是密码电报的，都是由秘书室而不是由机要室转呈主席。

我当时对群来信反映的失业、生活疾苦等问题感最深，因为我的父亲当时在上海的报关行工作，他的老板逃跑了，报关行关闭了，他也失莱了，我家里陷人了水深火热，三大只吃两顿饭，妹妹得哇哇叫。那时，组织规定我们的任何来信，包括家书，都要先经由家英看。他看了我父母我的来信，知道我家的困难后，就他自己的工资里掌出五十块（相富于现在的三白元，大约是我那时三个月的津贴。当时我们是供给制），我寄回家去。我不要，他持要给。他怕我忘了，还要我把寄出的时间都要告他。家里收到非常高兴，我也一直都对田家英心存感念（文革初批斗田家英，我不精，我心里同情他，结果被指斥犯了“小资产级温情主羲”错。这是后话）。

那时大家都相信毛主席、共产有瓣法，什么问题都能解决。所以我们越是加班加点，虚理的信件越多，解决的问题越多，群最来信就越多，我们处理的速度总是程不上来信增加的速度。那信就像小山一样堆起来了。这不是坏事，明群对毛主席、对共产越来越信任了一一对你失望了，人家就不给你写信了。我琢磨，这样一件件送不行，一件件解决也不行，应该给主席一个报告，罐清楚这个问题的重性。各地来了多少信？都反映什么问题？最主要的问题是什么？反映某一个问题的信不是一件，而是很多件，而且各地都没解决的瓣法！这些都要主席知道。于是，我就把失业工人的信拿来、把农民的信拿来、把其他什么人的信都拿来，综合在一起，把主要问题出，把统计数字搞，写了一个关于市民和工人失业的专题报告。田家英看了，写得不错，我们送上去，这一封信顶百封信，主席就不用看百封信了。田家英没改个字就送上去了，用的是“中共中央瓣公秘书室报告”的名目。用遣固名目给主席写报告，一般是年终报告，不是专题报告。我起草的这份关于失业问题的专题报告，恐怕是建国以来中瓣开先河的一次。

报告送上去以后，我就分分秒秒期望著主席能看到这个报告，晚上做罗都在期待。果不具然，第二大主席就批下来了。送上去是下午，我估计主席是晚上看了批的。报告是用大字写的，主席把批语写在报告上，密密麻麻，大意是：

周总理，失业问题如此重，要真解决，不是个别解决，马上把这个信印发给所有的中央政治局委员，立即开会讨论解决这个问题，目前失业工人没饭吃的要当即给予救济。我们胜利了，不能人民群遭受痛苦。

其实，总理当时掌握的情沉比都多，比主席也多，可是，不知出于什么原因，他一直没给主席汇报。主席批了以后，总理马上就通知全国，起草文件，找人调查，全国开会。各地一看中央要重倪了，都实实説反映情沉了。由于给主席的报告是我起草的，总理要我去参加会，到各个小组去旁。在小组里，我到的会上反映的情沉，比群来信上写的还重。但那时国家没多少，救济金也不多，工厂好多也不生产，解决起来很难。会提出个办法来，其中一个瓣法是，不怎样，我们要把这些工人安排到工厂去，不私营工厂、公家企业，安插进去，不镶他们在外面，确保安定，哪怕一个人的工作两个人来做。这个讨方案周总理汇报给主席后，主席很宝成、很欣实。主席説出来的话是：

雨个人的饭三个人吃，每一个工人都有一份工资。工人还是要按时上班，没有工作就学习，今天你工作我学习，明天我工作你学习；或者上午工作，或者下午学习，轮流。在工厂，没文化的学文化，没技术的学技术，老工人教技术，有文化的职员教工人识字。

有人对这个瓣法提出疑问，两个人的三个人吃，工资怎么开？毛主席，工人该拿多少工资就给多少，做半天工作也他工资，不能把现有工人的工资拿出来分给失业工人，而是减少国家开支，万行节约，把国家的办公用费减一半，有的工程没办法先停下来，有些要做的事情慢慢做，想墨一切瓣法，把能节省的节省下来。军费也得节省，军费开支很大，大量裁减军费，例行节约。

主席号令，全国照做。节约到什么程度呢？我们秘书室能走路去瓣的事就走路去，本来有个吉普车，也不常开了，愈省油费，由家英有时候都得坐公共汽车去办事，我们更没有车子坐了；瓣公，一张要用好发遍，先用铅笔写，再用毛笔写，止面用了用反面，用得不能再用了才作。中共中央瓣公用的信封是用报叠的，报看完以后，两层折叠成一个信

封，把作的瓣公用，半遗能用的，撕下来，贴在信封上，下面盖一个图章。别看信封、瓣公用不起眼，全国一起行动，也节省不少，其他大额开销一繁缩，节省下来的数字就不得了。军隧也一样，节约了多少，军委报告给主席，主席遗表扬他们呢。全国中央到地方，政府机关到解放军，都来支援失业工人。会开过两个月后，方案都落实了，问题也迎刃而解，许多失业的人重新有了工作。我父亲也在一家药厂找到工作了（当然，后来经济形势好转后，再“两固人的三个人吃”，就造成一定程度的人浮于事。这是另一个问题，要根据新的形势用新的瓣法去解决）。

通过这件事，我亲身体会到了什么叫伟大领袖。毛主席的伟大英明不是像一些人的是吹出来的。这个问题就在那里，那么多中央委员，包括总理、刘少奇、朱总司令，都同情工人，怎么没有一个人主勤去想法解决？最后远是我们这些小秘书把情沉反映到主席这里来了，主席批示了才重视起来，才去想法子解决？遗果然就解决了？！而且主席当时遗特别指示，连国民的留用人员也都要吃，不能死一个（三年困难时期主席再一次地提出了这个口号。所以当时好多地方的群就拿这个口号当武器，来和当地的官燎主羲作斗争，反勤浮夸后不知改的十部）。2008年全球发生经湾危机，德国也是通过减少在职人口的工作时间，通过“二个人的三个人吃”的瓣法，最早在西方国家危机中走出来了。德国人是不是把毛主席当年的发明学去了呢？

2、毛主席阁心群疾苦，

反对用官僚主义态度对待群来信

1951年，江苏、江西好些地方有农民来信反映血吸归问题，我们分到了土地、翻了身，可血吸遗是要我们的命。有的信遗附著大肚子的照片。主席看到我们呈送的信，马上作出批示，要求收集群细情沉，考虑一并解决。各地方政府接到主席批示后，马上把当地的情沉汇报上来，那些材料比群来信反映的要具体和全面，那时地方政府不这事，因为他们自已解决不了，希望中央助解决。主席看了滩报就指示卫生部织最好的专家下去调查研究：找出解决问题的方案，还敦促我们经常打电话给卫生部询问进展。

血吸归危害农民健康人皆知，可从来没有人重视并解决过，毛主席调动人民群和卫生专家，群策群力，苦载年，终于把它解决了。我林克，1958年毛主席在得知这个消息后，高兴得像个小孩，手舞足蹈，一夜无眠。当时，他就在主席身。主席就是那天写了那首著名的“送瘟神”的诗：

送瘟神（一九五八年七月一日）

其一绿水青山枉自多，华佗无奈小蠡何！千村薛荔人遗矢，万户萧疏鬼唱歌。坐地日行八万里，巡天遥看一千河。牛郎欲问瘟神事，一样悲欢逐逝波。

其二春风杨柳万千条，六亿神州舜尧。红雨随心翻作浪，青山著意化为椅。天连五银落，地动三河铁臂摇。

借问瘟君欲何往，船明照天烧。毛主席加的附注：读六月三十日《人民日报》，余江县消减了血吸。浮想，夜不能寐。微风拂晓，旭日窗，遥望南天，欣然命笔。这和林克跟我的情形是一致的。我后来还总理过，主席给下乡的医生专家都发了金，感谢他们为农村人民群做的好事。

1951年4月底，秘书室把当年头三个月各种群来信的情沉汇总，给毛主席打了一个关于处理群来信的报告。主席很快就对报告做出批示。这个批示现在在史新闻网和毛主席文稿中都能查到，兹录全文如下：

各中央局，并转分局，省委，区委，市委，地委，委；各大行政区，各省市区，各专区，各县人民政府的组，并告中央人民政府各部门的组：

必须重视人民的通信，要给人民来信以恰当的处理，满足群农的正当要求，要把这件事看成是共产和人民政府加强和人民联系的一种方法，不要采取掉以轻心置之不理的官僚主义的熊度。如果人民来信很多，本人处理困难，应设立通当人数的专门机关或专门的人，处理这些信件。如果来信不多，本人或秘书能处理，则不要另设专人。下面是专门处理人民给我来信的秘书室关于处理今年头三个月信件工作的报告，发给你们参考，我为这个报告的观点是正罐的。

这封批示是1951年5月16日作出的，15年后的5月16日，标志著无产级文化大革命开始的《中共中央关于文化大革命的通知》，即著名的《516通知》，在中央政治局广大会上通过。这份批示和《516通知》之间存在著遵翰瞬系，它舆群路线和黛的十部腐变质问题有关。这是后话。

毛主席对的干部，无论级别如何，无远近如何，都是格要求的，对他最信任的人也不例外。就在以上批示作出后优三个多月，田家英就因为处理群来信不及时，受到主席一次属的批。1951年8月北京石景山发电厂的一个书记，反映工人工资比较低，工资没调整，物价文上涨，所以工人生活很困难。那信开始是我接手处理的，我整理后给了田家英，但不知什么原因，他没交到主席那里，可能是因为当时这样的信太多，他见怪不怪了，所以不大重视。恰巧不久林老去石景山，看到了工人的实际困难，遗工人们他们给毛主席写过信反映情沉。林老回来后就到主席那里起这信的事来，主席工人有信给他就查问，一查果然有。由家英繁拿了送去。主席看到有信来不给他就很生气，批计田家英，你的工作就是向我反映工人、晨民的情沉，这么重要的反映工人生活困的信，你了那么久不送给我看，这是个对工人的感情问题，是立场的问题。工人的疾苦，就是的最大的问题，我们是干什么的，就是老白姓解决问题的，怎么能掉以轻心呢？你是不是不想干了，不想干了你就打报告，我再找人·。主席的这个批计应该是很属的，田家英当时就吃不住了。我没有在场，由家英也没跟我们全讲，我他跟别人罐了句，知道主席批计得很害。彭达彰安慰他，信是我管，我没到责任。田家英后来喝问酒发牢骚，抱怨，我事情这么多，这么忙，主席也不体我，这么一件小事，就这么批计我？！那时候，由家英对我很信任，他在酒中不知道自己发过什么牢骚，酒醒后就问我。我安慰他，干麻发牢骚呢？主席批计你，那是爱护你，这件事我们也都有袁任，你把主席的批计繁跟大家传达一下，大家也警惕不要犯同样的错。他，对，对，对！田家英才气过人，酒醒后出的大道理，比我们都好。后来他也同主席写了讨，説了“主席的批计是对我们工作很大的推动”之类的一番话。后来毛主席给那个支部书记写了信，表扬他关心工人，告他中央马上想办法解题，而且是整个北京市的工人，全国的工人问题，都要解决。后来彭真他们一起，把石景山钢铁厂工人的工资提高了，我们再下去反映，无是支部书记远是工人，都非常满意。

3、毛主席群来信洞悉干部腐化变质并保持高度

警惕

城市工人失业、对农民征购太重，都是影响全国稳定的大问题，都在毛主席的亲自指示下解决了。但群来信反映的问题远不止这些，而是五花八门，什么都有。有群来信揭发他们那里有什么十部食污腐化、大吃大喝、欺压群，还有群来信反映，有干部群最给他蓄房子欲不给工，还有的干部强占群的土地。此外，还有军内高级领导干部的家来信甚至来访，反映她们的遭遇。

有一次，八九个部隧高级将领的夫人，也不知道她们是怎样事蹄到一起的，要求见主席，告她们的文天进城后生活腐化变质，看不价她们了，想找年轻美貌的姑娘另结新欢，变成“陈世美”、“牛金星”、“刘宗敏”了；还有哪个首长离了，娶了新娘子；哪个首长暗中有好个小老婆；哪个高级干部嫌自己到的级别低了，不满意，不学习，不求上进，整天喝酒，黒咧咧，还摔盆子打碗；还有哪个高级干部怎么样要部下弄、享受，占好房子、大房子。如此类。甚至也有反映中央常委、政治局委员情沉的。总之，很多和军隧的高级首长，早已忘掉了主席的“两个务必”、“进城程考”、“不当李自成”、“不做刘宗敏”的警告了。

这些夫人都是老革命、老资格，我叫她们老大姐，其实她们当时的年龄也就四、五十崴，不是真的老了。她们都告到主席这里来了，明各家情沉是相当的万害了。她们事先凝好了一份名单，我请她们交给我，她们不同意，非要亲自见毛主席！我向杨尚昆报告，请他儿见这些老大姐。杨尚昆圆滑老，知道那些老大姐他一个也不敢得罪，得罪了就等于得罪她们的丈夫了。出来就要，了就要回报，不汇报就是欺骗主席。汇报了，主席批计了那些将军、首长，就等于远是得罪了那些将重、首长，也遗是得罪这些老大姐。反正里外得罪人，他干脆不见。老大姐们原以为我是收发室傅达，我心耐心、苦口婆心跟她们讲清楚，我就是专门负袁接访的，有什么事跟我是可以的，我去汇报。我进进出出好多次，不进去报告，她们还是不见不到中办领导，更不用指望毛主席知道她们来了。终于她们明白过来了，我们来了见不到主席，也不能白来一趟，总这样跑来跑去也不是瓣法。我们也不想为难你，见不到毛主席的话，你拿笔来，好好我们记下来。我，好，好！她们原本不想跟我的事，这时也都慢慢跟我了。我就一个字一个字，很真地记录下来。完了，

她们干叮万嘱咐：“小同志，这事不能别人，信也不能给别人看，我们相信你，你一定要向毛主席汇报啊！我们看你是毛主席的好干部啊。”我：“好，好，我去整理整理，打成文件，一定及时跟主席汇报。”我真是真去整理了。我给主席的报告不能写得太具体，都是概括性的束西，但是人名都写上了。主席很真地看了我的报告，一个名字划一杠，一个名字划一杠，然后批示了很长一段话，最后请刘、周个人阁，请荣恒同志理，处理完了将结果报告给他。荣桓怎样处理的，我不知道，因为这个理不经过我们秘书室，是荣桓直接跟主席报告的。但因为是我写的报告，我很关心这事，我注意到，从报上面再也看不到一些人的名字了，出席国招待会时，也看不到这些人了。估计荣桓理得很，荣桓是个很正派的人。这是进城后不久的事。1954年高岗事发，后来高岗怎样腐败，我就想到这些老大姐告状的事。内不只一个高岗啊，“高岗”太多了，情沉都跟高岗差不多。

这类问题即使有的看上去没有什么大不了，其实都是很重的，因为它们直接关系到人民群的生活、干部的变质和的形象。这类问题，凡涉及到高干部的，我们都不写进锦合报告里，要作专题报告。主席则对这类报告特别重视，有的批示叫大区的书记去查，有的就中央有关部门直接查，像老大姐们反映的军隧高级干部的问题，就是叫荣桓开专门会解决的。还有的甚至叫董老（董必武）亲自过问。我主席这些批示中能感到，主席从那时开始就非常防范十部特殊化问题了。由于各种各样、大大小小的问题出得很多了，1951年底，毛主席决定发起一场反污、反浪费、反官僚主羲的三反运动。在谨动中，主席想要毅掉刘青山、张子善两个人。封毛主席的这个决定很多人当时是意见很大的，我记得华北局里面就有人，这两个干部功很大，不要毅吧，要毅也顶多毅一个；有的，他们的也都没用，还在那儿，拿回来就算了；还有的，革命革了一子，翻雪山过草地，长征都没死，革命成功了，倒自己人给檐了，毅了他们会老干部心寒；连黄敬和其他一些很大的干部都给这两人好话了，毛主席自己在延安整风时过一个都不毅的，希望毛主席刀下留人。好像只有刘澜涛、薄一波等少数人是主毅派，支持主席。我李银，毛主席一晚上都没睡好觉，翻来覆去想，毅还是不毅，最后下决心要毅，毛主席还过这么一句话：“喉！他们也算是为革命最后做个贡献吧！”主席这样做，有点像三国时曹操向穆官王屋借其填上人头一样，道不得已。当然，曹操是毅了无辜的王屋，而毛主席毅刘青山、张子善是因为他们污腐化证据确整。二者性质是完全不同的。

凡是当时涉及到高级干部的专题报告文件，现在也应都没有去，它们是主席批过的，敢去？除非故意销毁！如果能把这些报告和主席的批

都公开，那是能人民更多了解建国以后内干部，尤其高干部腐化变质的遍程和蕨重程度的，也能使更多的人勤后来毛主席为什么要亲自发动文化大革命多一份了解和理解。但是，现在出版的主席建国以来文稿就完全没有主席的有关批示，更不用原始报告附件。

4、毛主席重倪民主人士的来信和发情

有一类知名民主人士的来信，从广义上讲，也于群来信，但又不是一般群来信，那些来信远不如一般群来信多，但是处理的难度很大。我一开始办信就遇到了这类信件。哲学家、佛学家熊十力，给毛主席送来一封信和一本他自已写的《新唯识》。田家英交代我，把信和书的要点摘出来呈送给主席。《新唯识》是罐佛学的。可我1950年才19，马列看了不少，佛学不知其所云，也不懂佛教，更不知道佛学和佛教是不同的，只知道阿陀佛，到朝里逛逛，看看四大大土、如来佛的像，别的都不懂，佛经也没念过。佛经有很多术语、专有名，比如，如是我闻，是什么意思？不知道。《心经》我背了半天还是不知道啥，想找个出家和尚问问，附近也没什么。《新唯识》，看不懂也不知道怎么摘要。由于有保密条例的限制，我还不能叫别人去弄，就只好硬著头皮去弄、去研。我一头扎进中南海机关图书室，找典，但查了半天，不解决问题，因为典主要是解决一个个，要想看懂，就得系统研究；找哲学书籍参考，但忙来忙去好一阵子，远是许多问题一头水。在中南海机关图书室里，没有找到可参考的佛学书籍，我就跑到中南海北门外的北京图书馆去找，于找到一套普及佛教知的书，跟白文一禄。《心经》的白喆浅释，《大悲经》的白浅释，《华经》的白话浅耦，我就从这个入手。后来遗查到了熊十力自己关于“唯识”的通俗讲演稿，又反复苦读。前前后后足足用了两个礼拜，总算勉强对老先生的信和书的要点知之一二了，远不是完全领会，就是知道哪句话、哪些字是他的中心意思、扼要意思就是了。

随后我写了一份百字的摘要父给由家英，他再送毛主席。毛主席看了后，在上面划了一些道，又翻了翻熊十力的书，在重要的地方做了些记号，然后给熊十力复了信。为完成这个看似简单的任务，我整整两个星期加班加点，主席靠我搞出的摘要，给老学究回了信。知道这些之后，我就很有成就感，心里很滋润。

类似的情沉遗有不少，像章士、柳亚子、符定一、黄炎培、陈叔通、黎锦熙、金息侯等人的来信，古雅的文字里常爽著生僻的典故，我都要弄懂了才能摘要。主席诗文章、史、哲学功力都是莫测高深。所以，这些民主人士然一个个满腹经，但主席写信，都不敢信手写来，多是苦心孤，显文章风骚。这好是好，部为了我们这些个晚生之董。不过，对我而言，是个学省的机会，我很珍惜，慢慢我就形成夜读的惯，常去中南海机关图书室和北京图书夜读。北京图书馆的书多，环境好，晚饭后没事，我先去那里，那里闭馆后，再回中南海，到机关图书续夜。黄炎培这个人我在上海读书时就知道，他瓣了许多学校，还常免除孩子学费。因此，我对他的印象很好，一看到他给主席的信，就马上送上去。可是，在理章士剑的来信时，我犯了个想当然的错。

我在上海念书的时候，看过很多鲁迅的文章和书，《鲁迅全集》也看过集，知道鲁迅和章士剑“打过官司”，把章士剑得很万害。例如，在《从胡须説都牙》中，鲁进就写道：“又是章士卸，我之遇到这个姓名而摇头，实在由来已久··.”。北洋军镇壁学生运动，制造“三一八惨案”，那时章士剑是教育总长。开枪的事他决定不了，但学生请愿好天了，他怎么不管？所以我为他是有责任的。鲁迅的名望、革命性、载斗性是所周知的，毛主席对于鲁迅的赞扬和肯定，我也是早就知道的。那时候，我已经读过毛主席的《新民主主羲》，知道毛主席是把鲁迅的方向，确立为新民族文化的方向。我不喜欢章士剑，对他和毛主席的关系也不了解，鲁迅又他那么万害。我相信郁迅，相信他不会瞎。想当然为章士剑是个反动派，没资格给毛主席写信。而且他不过是对时局发表一点看法，对什么改造发表一点看法，用古文写，字句口，那些问候的客气话，用十分古怪，我看不太懂，就知道大意，人，就把他的信扣压下来了。这一扣压不要繁，章士剑见给主席的信，主席不回，就到总理那里要道。总理追就问由家英。本来，所有的来信中，北京的最重要，因为北京地区民主人士多、名人多，他们的信不能怠慢，田家英选我来管，就是因为他觉得我读了不少书，不会出错。哪知道，我要不书就往上送了，偏偏了一点书，又偏偏读过鲁迅，看到鲁迅和这个写信的章士剑遗有那个过节儿，反而把他的信给扣了。由家英来问我，是不是有章士剑的来信？我理直气告他：“是有，我压下了。他是个反动派。”田家英一，：“好家伙，章士剑的信你怎么能壁呢？”田家英肃地批了我，还和彭达彰一起，召集个人开会，章士到不是像你一个小人物，他是毛主席的一个长、长者，给毛主席写信，毛主席一点擎音都没有，不理睬人家，这率涉到毛主席的威信问题。由家英远説要给我处分。那是我到中南海后第一次挨批评。过了一段时间，处分没有下来，我就去问田家英。他笑了笑，批计是批，你这个事儿，事出有因，情有可原。然后悄悄告我，他也犯过这个错，也扣押过，挨主席批计了。不知者不为罪，算了，下次注意，有什么不懂的，先问我们，不要自作主张。这事就这样过去了。

事后我才知道，毛主席和章士剑的公交、私交都很实，非同一般，其源落在上世纪20年代前后。那时毛主席还只是个热血青年，章士剑初次读到毛主席的文章，被其文采、抱负、氯势和事道世鞭辟入理、雄瓣无比所震，过“不得了啦，湖南要出帝王了”，遗亲自接见了毛主席和蔡和森一一这是周总理告我的。章士刘是个民主派，是决反对封建帝制的，他这话不是毛主席要做皇帝，不过是个借喻而已，用以赞毛主席有雄才大略，中国的革命，要在毛主席手里出个非凡的新氯象。后来，章士剑给毛主席好巍万块，毛主席把这些一部分用于赴法勤工学的学生，一部分用于建立和发展的组织。毛主席赞扬章士剑真心为民主是很整决的。由于两个人有这层关系，他们就一直有来往。章士剑给毛主席写信，毛主席都有回信的。我把他的信扣下来，自然是“惹下大稿”了。

到他们两人的交情，有件关于主席给章士剑送的事就不得不。那是1955年的一天，晚饭后毛主席警卫买两只给章士剑送去。那时候很繁俏，天黑了，商店已关门、贩也收，警备只好去找人忙才买到，等把送到章士剑家中，已是半夜了。章士剑收到，连声。这事很稀奇，大家傅来传去，都不知道个中缘故。有人问由家英，他也搞不懂，优主席给老人送点礼是常有的事。1967年，我向康生问及此事，他给了我一个出人意料的解答。康生没有正面回答我，只叫我去翻翻《三国志》，看曹操和玄的故事。我按图索骥，找到这个典故。原来，曹操二十多崴时尚不得志，默默无闻，一次去拜见乔玄，乔玄很识他，：“如今天下将要载，能安定天下的人除了你还有？”在乔玄眼里，曹操是“命世之才”。从此，曹操引乔玄为知已，舆他成了忘年父。乔玄死时请曹操照顾自己的家庭，还要求曹操以后路过他家乡的时候，要拿一只来境前祭奠他，否则“重过三步”就会肚子痛的。曹操果然照办。毛主席初识章士卸的时候，也是二十多蕨的青年，能得到章士剑的欣实，大概是有曹操遇乔玄的感怀吧。他给章士剑送，我推测似乎是在表明他们之间有类似曹操舆乔玄之间那的彼此相知和彼此不负。两只就把相隔近两干年的两段佳傅之于后人了，毛主席的玩笑舆幽默，也是大风大雅。

主席不光对章士剑另眼相看，对其他很多民主人士和名流也是相敬如寳的。毛主席过生日是不人祝的，有些名人像齐白石、叶公、张伯、陈半丁这些人，就会作一幅，例如画个长鹿什么的，赠送毛主席。毛主席知道：量是要的，他们给我量量，然不是为了要，但我也得给人家一点东西。那时，主席还没有稿费，他就想拿他的津贴买些礼品。杨尚昆知道了，就人家主席画量，实际是共产黛的，这个由瓣公从办公费里报销，不要用主席的津贴，主席的津贴也不。买什么礼品呢？主席很讲实惠，不要买什么花花草草的，就买火腿，一个人送一条火腿，另买些糖果，糖果要买软糖，他们年大的，硬的不一定咬得勤，再买些买好的糕点，东西买好了去送呢？由家英説，大学生都还是小孩，代表毛主席去送礼不大合适。当时，来信组年纪最大的叫俞永廉，三十多崴，胖胖的，长得比较老成一点，可他脖子上长，不太好看。剩下的那些人，小的小，瘦的瘦，不太上相。我给田家英提建，俞永廉穿件新衣裳，把衣领往上提一提，把脖子遮一遮，就璧好的。可田家英看了半天，还是决定我去。因为我当时然年纪也才20出头，但比较黑，看上去快三十崴的样子，算是比较老成了。后来，彭达彰我们要了两部重（那时只有主任、副主任才有资格要车）。我就照著名单，挨家挨户代主席把礼物都送到了。时至今日，远有那么多人，説什么主席在北大富图书管理员时受了胡适的冷遇，就开始仇恨知识分子，得有鼻子有眼，还主席建国后从来就不重视知识分子。那么，主席舆这些大知识分子和名流们之间如此实的交情又明了什么呢？5、我自己在为毛主席处理群来信中的一些感悟

上面列的都是我自己在为毛主席处理群累来行中所直接经历的部分重要事情，实际上其他同志都有各自不同的重要经历，要都淮总起来，不定就是一本专著。即使我自已经历的，以上也只是便于归类的一些事情而已，还有很多是没归入的。比如，庆贺电报宽泛地，也算是一种群来信。建国初，群热情高涨，一碰到什么事情或者节日，就中央和毛主席发来祝贺舆致敬的电报，热情洋溢没有什么实质内容。那些电报数量巨大，有时堆满整个房间，秘书室导们不胜援。刚开国，中央机关的张很累张，我们瓣公都要利用用过的甚至蓄报的空白处，这些电报质不同，不能再利用。所以，我们也都很头疼。而且那时拍电报的费用很昂，这么多电报需要多少啊！秘书室把这个情沉反映到毛主席之后，毛主席一针见血地指出：一定是当地的导镶群累或者以群最的名羲发来的。然后，他就中央瓣公发文，禁止了这种做法。这不是打擎群累的热情，而是因地制宜，体群，爱护群，也是关心我们秘书室同志的工作，不要我们耗费时间在无的事情上。

还有一种来信也比较特别，看似很普通，不是通过秘书室，而是通过机要室直接呈送主席的，任何人都不能看的。当时，有些主席批下来的信到了我这里，我一看这信不是由我们秘书室送上去的，就知道主席另外还有通训渠道。后来我知道，主席为了更全面掌握情沉，到各地视察，常会就地找一些人直接他写信。他们中有农民、小学教员、知识分子，演艺界人士，各行各业都有。反映的情沉也十分广泛，都涉及群生活和群道切关心的问题。有个氢课女，是个越剧演真，她就可以直接给主席写信。一次她到外地演出，了解到那里的物价高，烟酒都跟著涨价了，就把情沉写信告了主席。主席后来在一次中央会上问，为什么烟酒涨价？参会的人都被主席的问话搞得不知所措，也都不知道主席是怎么知道的。这样的信是寄到北京XX信箱，写上“XX收”。毛主席后来有交代，我们一见到这样的信，也不能拆，必须交给徐业夫，由徐业夫交毛主席本人拆看。叶子龙管机要室，经遍机要室给主席的信，密就是最高的了。这样的信密级遗要高。写这样信的人就是后来大家知道的主席的“通信秘书”，李就是其中之一。主席是看李在长江三峡水利建设上有些好的意见，才他任自己的通计秘书的。主席用了一批这样的通信秘书，但他们都不是真正意义上的主席秘书。

1950、1951、1953这年秘书室的年度报告都是我写的。这是因为田家英看到我处理群来信的具体成比优秀，写起来言之有物、下笔有情，而且我那时也遗协助他搞《毛泽东选集》编辑，他对我了解最多，非常信任我（我还因为经常给中央反映重大情沉当选了XXXX年中直机关动模范）。但到了1954年，情沉变了。有一次，杨尚昆的秘书孟繁述在吃的时候跟我，秘书室的报告应该是写给瓣公，由瓣公再转给主席。我把这话向田家英做了潍报，由家英説，运个就困离了，主席説这个报告是要直接给他的。但是，田家英又怕得罪杨尚昆，就跟我，那以后就不写书面报告了，用口头报告给主席吧。

秘书室运个时期为毛主席处理来信来访的实践和经验，以及毛主席对于群来信来访的重视和相关批示，成为了后来和国家规范化的信访制度的基。

在为主席理群来信期间，我读到了一些列甯关于重视群最来信来访的教导。在列甯看来，无产级政和国家机关，要保持舆人民群密切系，就要搞好群累的来信来访工作。他要求共产员应该把群的来信来访反映问题，当作“动者无报酬地履行或家羲务”来对待。列甯目已还曾亲自接待过很多来访者，他的接待室被为“世界上最大的接待室”。毛主席和列甯一样地重视群来信来访，早在中央苏区时期，毛主席就写出了《关心群生活，注意工作方法》，提出要实现黛的中心任务，就必须坠持群累路，关心群疾苦，注意工作方法。我有了为毛主席处理群来信的许多经历之后，对列甯对待群来信来的事就更加体会深刻了，为了纪念列甯生八十五周年，我在1955年4月写了《列甯怎对待群来信来访工作》的署名文章，向《人民日报》投稿，《人民日报》居然在4月22日（列甯的生日）的第3版登出了。这在常时中南海的工作人中，是无优有的，大家知道后都比较。

从为毛主席处理群来信这个时期开始，我就觉得，我跟主席是心连心的。我不知道有没有心灵感应这回事，我原来始终相信唯物主义。现在想，心也是有能量的，也许会有感应吧。小平重新掌权之后，我在秦城监，忽然一天感到我母亲病得万害，我是和母亲相依为命长大的，对母亲的感情很深，我预感到母亲可能病重了，要离开人世了，就向中央打报告，请中央开恩，批我跟母亲见一面。他们没有开恩，晚上我就萝见我母亲死了，第二天我豪淘大笑。我打小就不为什么难事哭，在蓝也从来不哭的，那大突然就哭起来了。1986年我出后，看我母亲死时的照片，跟我萝见的好像一模一样。我无语了。我一个17崴就加入地下出生入死十革命的人，一点小小的人道主义要求都被拒了！自那以后，我就有点相信心灵感应了。我想它可能是像磁场一样的一种波动，波浪会散发出去，而这种波浪就跟电视机一样，有各自的频道，当两个频道频率一样就能彼此接收到。

我的总的体会是，毛泽东对各界来信都很看重，又特别重视工人、晨民反映情沉和要求解决困的来信。我是实实在在感受到，毛主席是真心关心人民群的疾苦，普通老百姓的疾苦！我之所以一生崇拜毛主席，在秦城被关了18年也不改，到老了遗是不改！就是因为毛主席是真关心为老百姓的。周总理也关心，但我感到他总不如毛主席那样关心。当年的政务院比我们秘书室知道的东西多，可是毛主席知情并解决这些问题，都是先有秘书室把群反映的问题汇报上去才发生的。领导的秘书，尤其和国家领袖的秘书，其实是个非常重要的角色，他们不是领袖或领导的私仆，而是领袖或导舆人民群之间的带舆桥梁。主席日理万机，根本没有时间、也根本没有必要，亲自一件件群阁读群来信。惟其如此，秘书室的作用和价值才显得重要，呈送到主席那里的材料，才要格外及时确地反映人民群的真实疾苦和表达出人民群的真实心擎。

描述：

