id: 8f9aa1a044
标题：在鲁迅艺术学院成立大会上的讲话
日期：1938-4-10
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,发言
书籍：毛泽东全集第12卷
书籍作者：张迪杰

正文：
在鲁迅艺术学院成立大会上的讲话！

（1938年4月10日）

在十年内战时期，革命的文艺可以分为“亭子间”和“山上”两种方式。亭子间的人弄出来的东西有时不大好吃，山顶上的人弄出来的东西有时不大好看。既然是艺术，就要又好看又好吃，不切实、不好吃是不好的，这不是功利主义而是现实主义。抗日战争使这两部分人会合了，彼此都应当去掉自大主义。要在民族解放的大时代去发展广大的艺术运动，在抗日民族统一战线方针指导下，实现文学艺术在今天中国的使命和作用。

[1]这是毛泽东在鲁迅艺术学院成立大会上讲话的一部分。

[2]亭子间的人，指从上海等地来到陕甘宁边区的文化人。亭子间是上海里弄房子中的一种小房间，位置在房子后部的楼梯中侧，狭小黑暗，因此租金比较低廉。解放以前，贫苦的作家、艺术家、知识分子和机关小职员，多半租这种房间居住。山顶上的人，指来自井冈山等革命老根据地的文化人。好吃，指内容切实、丰富。好看，指艺术形式。

描述：

