id: 549964a7b7
标题：谢富治接见河北省保定邯郸地区代表的讲话
日期：1967-9-14
是否是时间段：false
作者：谢富治
来源：1967年9月16日红代会清华井冈山一部第三动态组编《动态》第151期
标签：谢富治,江青,中央文革,河北文革,派性,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 谢富治接见河北省保定邯郸地区代表的讲话

谢富治

江青同志讲话是代表中央的重要讲话，我们要学习，讲话很重要，很适合，不是普普通通的讲话，对当前的文化大革命有重大的指导意义。

以江青同志讲话的精神，总结一年文化大革命的经验，用批评与自我批评，特别是自我批评。我们伟大的领袖以及他的亲密战友林付主席教导我们，搞革命的大批判，矛头指向一小撮走资本主义道路的当权派，从政治上、理论上、思想上彻底批判，彻底搞臭，这是当前头等任务。第二是革命的大联合，我们伟大的领袖毛主席非常关心。工人在一个工厂做工，是阶级兄弟，在共同的目标，共同的思想──毛主席的思想，文化大革命的指导思想下，向走资本主义道路的当权派进行斗争。

为什么不能联合呢？联合就有力量大，贯彻就是有力量，对国家、对人民都有利。可以集中力量批判一小撮走资本主义道路的当权派，不联合就不利。联合起来对走资派、地富反坏右不利。他们就怕我们联合。

工厂、学校都应该联合，特别是中学，在一个学校读书，在文化大革命中为了一个共同的目的，可能在一些问题上有分歧，犯一些错误，可以改的，改了，就什么事也没有嘛！所以希望你们下一步，关键的问题是革命的大联合。工人组织、学生组织、农民组织与人民解放军大联合，以人民解放军为骨干的大联合。

保定成立革命筹备小组、工代会、红代会，联合起来，这件事联合起来符合毛主席的思想和革命路线，不联合就违背了毛主席的教导。头等重要的任务是大批判，关键是大联合，这是毛主席、中央文革最关心的，你们要立新功。到北京后要好好学习毛主席著作，学习中央文件，最近特别要学习江青、戚本禹同志的讲话和文汇报的社论《无产阶级党性与小资产阶级派性》，想一想是派性高于一切，还是党性高于一切。

描述：

