id: 2501e965b6
标题：党和毛主席是各民族团结的核心
日期：1959-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社5日讯 中国人民政治协商会议全国委员会今天下午举行宴会，招待各民族来京的观礼团和青年学习团的负责人。

政协全国委员会副主席李维汉在宴会上讲了话。

他说，十年前，在中国共产党领导之下，建立了中华人民共和国，从此结束了我国各民族遭受帝国主义和国民党反动集团压迫统治的历史；并且根本废除了民族压迫制度，建立了各民族间平等团结友爱合作的新关系。这是我国各民族由分裂和不平等进入统一和平等的历史转折点。

李维汉说，中华人民共和国的建立，为我国各民族开辟了社会主义的康庄大道。十年来，绝大多数少数民族地区，彻底完成了民主改革，基本完成了社会主义改造，并且实现了人民公社化。同时社会主义建设也有了很大发展，人民生活有了显著改善。特别是1958年，在党的总路线的光辉照耀下，少数民族地区也展开了国民经济大跃进的局面，同1957年比较，工业总产值增长了84％，粮食产量增长了41％。今年，1959年，毫无疑问，会继续出现跃进的局面。他指出，社会主义是各民族共同繁荣和发展的唯一道路。只有彻底地实现民主改革和社会主义改造，才有社会生产力的蓬勃发展和人民生活的不断改善，历史上留下来的各少数民族经济和文化上的落后性，才能逐步地消除。我们高兴地看到，西藏人民在平息了反动上层分子发动的反革命叛乱以后，也迅速地走上了民主和社会主义的道路。我们祝贺西藏人民的伟大胜利，并且相信西藏的劳动人民和赞成民主和社会主义的爱国人士，一定能够团结一致，实现这个伟大任务。

他说，社会主义是千百万群众自己的事业，“全靠自己救自己”，任何恩赐的办法都是不行的。十年来，我们在各民族地区的民主改革、社会主义改造和社会主义建设中都在共产党领导下实行政治挂帅、充分发动群众的方针，使各民族人民从种种束缚下解放出来，站立起来，形成轰轰烈烈的群众运动。这不仅是过去几年来社会主义事业获得胜利的基本原因，而且是今后获得更大胜利的保证。同时，社会主义和共产主义是解放全人类的事业，必须团结一切可以赞成民主和社会主义的人们共同奋斗。十年来，我们在各民族建立了最广泛的统一战线，发挥了重要的作用。今后仍然要贯彻统一战线政策，继续团结一切可以团结的人们，共同奋斗。

李维汉说，在社会主义基础上，祖国的统一和各民族团结更加巩固了。各民族人民打破民族壁垒，实行大协作和互相学习的精神日益高涨。同时，各少数民族聚居的地方实现了区域自治，在中央人民政府和上级人民政府的统一领导下，行使了当家作主的权利。民族的特点受到充分的尊重和照顾。社会主义的文化以多种多样的民族形式，百花齐放，呈现出欣欣向荣的繁荣局面，同反动派诬蔑我们“消灭民族”的胡说相反，我国正处在一个民族繁荣发展的时期。

李维汉最后强调指出：共产党和毛主席是我国各民族团结的核心。共产党是毛主席的领导是我们不断胜利的根本保证，是各民族人民最大的幸福。让我们更加密地团结在共产党和毛主席的周围，高举总路线的旗帜，坚持大跃进和人民公社，为把我国建设成为具有现代工业、现代农业和现代科学文化的伟大社会主义国家而奋斗。为各少数民族逐步赶上或接近汉族的发展水平而奋斗。

接着，西藏自治区筹备委员会代理主任员委会班禅额尔德尼在宴会上讲话。他说，西藏人民在平息了西藏上层反动集团发动的反动的反革命武装叛乱之后，正以排山倒海之势，进行着翻天复地的民主改革运动。百万僧俗人民，站立起来，挺起胸膛，奋勇前进，要将几千年来苦害西藏人民的封建农奴制度彻底摧毁，开辟了西藏人民走向社会主义、共产主义的幸福大道。

内蒙古自治区观礼团团长康根成代表各民族的观礼团讲话。他表示今后一定要继续在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，不断地加强祖国的统一和民族团结，高举人民公社和大跃进的旗帜从胜利走向胜利。把我们祖国建成为一个具有现代工业、现代农业、现代科学文化的社会主义强国。

国务院副总理、民族事务委员会主任乌兰夫，政协全国委员会副主席黄炎培、陈叔通，西藏自治区筹备委员会副主任委员帕巴拉·卓列朗杰、副主任委员兼秘书长阿沛·阿旺晋美都参加了今天的宴会。

宴会结束后，并举行了晚会。

描述：

