id: 2502aac184
标题：庆祝《毛泽东选集》第四卷西班牙文版出版并祝贺卡斯特罗总理演说中文版；刘少奇同志著作西班牙文版出版
日期：1962-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社16日讯 古巴驻中国大使皮诺·桑托斯今晚在大使馆举行酒会，热烈庆祝《毛泽东选集》第四卷西班牙文版的出版，卡斯特罗总理《关于古巴统一革命组织工作方法的某些问题》的演说和《哈瓦那宣言》中文版的出版，以及刘少奇同志著作在古巴译成西班牙文出版。

中共中央政治局候补委员康生，中共中央、国务院有关部门的负责人，首都出版界和新闻界人士，出席了酒会。

皮诺·桑托斯大使在酒会开始时讲话。他高兴地指出，《毛泽东选集》第四卷西班牙文版的出版，将使古巴和其它讲西班牙语的拉丁美洲国家，对毛泽东主席的著作得到更多的了解，古中人民之间的友好的和革命的联系也将因此会得到进一步加强。他说，我们对《毛泽东选集》第四卷西班牙文版的出版所感到的高兴，反映了古巴人民对中国人民和他们的伟大领袖的最深切的钦佩和最真挚爱戴。

大使热情地详细地讲到毛泽东主席在各个时期著作的重要意义。他指出，毛泽东著作总括了他作为马克思列宁主义领袖的最光辉的思想。这些著作系统地阐述了中国人民的斗争精神、他们的豪迈气概和长期的革命经验。

大使在讲话中感谢中国用各种文字出版卡斯特罗总理的演说和《哈瓦那宣言》。他说，这些文件的传播，对正在争取解放的世界各国人民将是一个无可估价的新贡献，对美帝国主义和依靠它的反动政府和反动阶级将是一个新的打击。

中国拉丁美洲友好协会会长楚图南在酒会上讲话说，我们两国相互出版两国领袖的著作和言论，标志着中古两国人民战斗友谊的新发展，同时也有助于我们两国人民革命思想和革命经验的相互交流。

楚图南说，中国人民和古巴人民是最亲密的战友。尽管从地理上说来，我们两国远隔重洋，但是，反对美帝国主义和建设社会主义的共同斗争，把我们紧密地联系在一起。在古巴人民革命胜利以后，我们两国人民的友谊和两国之间的友好合作关系，得到了深入的、全面的发展，我们一直是相互学习、相互鼓舞和相互支持的。

楚图南最后说，我们两国人民的革命事业、世界人民的革命事业，要求我们更加紧密地团结起来，进行不屈不挠的斗争。我们深信，在我们的共同努力之下，我们一定能够克服前进道路上的一切障碍，不断地从胜利走向胜利。

在今晚的酒会上，宾主还一再为中古两国人民牢不可破的团结和友谊，为亚洲、非洲、拉丁美洲人民反对帝国主义和殖民主义斗争的胜利，为毛泽东主席和卡斯特罗总理的健康干杯。

描述：

