id: 250ac66219
标题：“要命钟”
日期：1965-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这不是普通的时钟，而是解放前英帝国主义者在青岛开办的“大英烟公司”剥削中国工人的一种工具，工人管它叫“要命钟”。它的下部有记录工人上班时间的特殊装置。工人上班的时候，必须先把工卡塞进“要命钟”下面的小孔，再捺一下手把，让工卡印上上班时间。当时公司横蛮地规定：工人迟到一分钟罚站，迟到两分钟不准进厂，迟到三次开除。工人为了不遭受帝国主义者的处罚，夜夜提心吊胆，不敢睡稳，生怕睡熟了错过上班时间。家里没有钟表的，往往半夜里起来，看星星的位置估计是不是该上班了；阴雨天看不见星星，就点燃一根香，让家里的人守着，看香烧的长短捉摸时间。他们耽心时间把握不准，往往提早上班。但是，早去了，工厂不开门，只好站在门外等着。那时候，冬天在寒风凛冽的早晨，不知有多少工人兄弟姊妹穿着破烂的单衣，站在雪地里，等待着上班的时间。也不知有多少工人兄弟姊妹因迟到被罚站、被开除。这座“要命钟”是帝国主义残酷剥削中国人民的历史见证，也是教育我们时刻不忘记帝国主义罪行，坚决和帝国主义作斗争的活教材。

（山东省阶级教育展览会供稿）

描述：

