id: 250d0c68d8
标题：蓝天铺路人——记空军科研部参谋朱宝流
日期：1978-4-5
是否是时间段：false
作者：蔡善武吴林
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七八年二月的一天深夜，万籁俱寂。经过一天紧张工作的人们，已经进入了梦乡。

可是，空军大院宿舍区的一间楼房内，灯光彻夜不熄。空军科研部朱宝流正在对他向全国科学大会献礼的新作《漫谈飞机的升限》，进行最后的推算和核定。电子计算机飞快地变换着数据，发出微弱的荧光。在这篇技术文章中，朱宝流比较了目前世界上关于飞机升限这个问题的各种标准，又独特地创造了一个瞬息之间就能解决繁琐的计算的方法。飞行干部们说：朱宝流又为空军现代化建设立了一功！

朱宝流出席了全国科学大会。他入伍二十八年来已经发表了航空方面的论文三十九篇，专门著作三十八本。飞行人员赞扬朱宝流写的书通俗易懂；作战训练部门认为，这些论著较好地解决了部队战备训练中急需解决的问题；科研部门也高度评价它们的理论价值。由于朱宝流对空军现代化建设作出了宝贵贡献，他两次幸福地受到伟大领袖毛主席的接见，三次受到敬爱的周总理的接见，去年被评为学雷锋积极分子，出席了空军司令部学雷锋、学“硬骨头六连”积极分子代表大会。

一九五○年从交通大学航空系毕业的朱宝流，因为在空军航校教学中作出了显著的成绩，一九五八年被调到空军科研部专门从事航空科研工作。不久他光荣地出席了敬爱的周总理和陈毅副总理在人民大会堂招待北京地区科技界代表的宴会。周总理在宴会上讲话时痛斥苏联赫鲁晓夫叛徒集团背信弃义撤走专家、撕毁合同的卑劣行径，号召大家埋头苦干，发奋图强，自力更生，战胜困难，发展祖国的科研事业。

朱宝流深深感到肩负的责任重大。为了使自己适应新的战斗任务的要求，他严格规定要做到“三勤”：眼勤，有关的各种杂志和业务方面的新书，他都不漏看；手勤，凡是航空科研方面的材料，他都认真剪辑，分类整理汇编；腿勤，不管什么单位举行航空学术报告，他只要听说了，必定想方设法去参加。

朱宝流原来只懂一门英文。这对于了解世界一些主要国家航空科学的情况，无疑是很不够用的。困难挡不住立志攻关的英勇战士。朱宝流除了继续深钻英文外，开始自学俄文和德文。由于他刻苦努力，坚持到底，终于胜利地闯过了外文关，掌握了借鉴国外先进科学知识的工具，大大开阔了眼界，为进行新的科研项目创造了有利条件。

二十多年来朱宝流撰写的航空科学技术著作，涉及的面很广，既有航空基本原理方面的论述，也有飞行难题的探讨，还有外国航空新技术的介绍。空军现代化建设需要什么，部队飞行训练遇到什么难题，他就努力研究什么，不知疲倦地从事著作。他编写的《飞机构造学》、《模型飞机空气动力学》等，当时在我国都是第一部。

歼击机的空中螺旋，是一种十分危险的现象。正在空中运动的高速飞机，突然会失去控制，旋转下坠，乃至酿成严重事故。为什么会出现这种现象，又怎样从技术上和理论上加以较好地解决呢？朱宝流决心协助军训部门从理论和实践上解决这个难题。

朱宝流白天黑夜地连续工作着，在短短几个月时间里，收集了差不多十个国家的五十多篇有关技术资料，认真阅读，分类研究，从中汲取营养，开阔自己的思路。他又深入下去进行实地考查，先后到五个部队找曾在空中遇到过螺旋，最后化险为夷的飞行员交谈，一起总结成功的经验和失败的教训。根据部队一直沿用的飞行教材：当飞机在空中发生螺旋以后，副翼便失去效力，不仅不能再起作用，甚至还会起反作用。可是，朱宝流在调查中发现，在空中遇到螺旋的飞行员，有的正是使用了副翼才转危为安的。这个问题该如何解释呢？回到机关以后，他又参照世界各国一些先进的试验曲线，经过大量的数学演算和推理，发现副翼在飞机失速以后，在很大的迎角范围内依然有效，这说明过去的说法是错误的。这一发现对朱宝流鼓舞很大，他信心百倍地一定要尽快研究出具有我国战斗机特点的空中螺旋改出的理论和方法，指导部队训练。

朱宝流的研究工作进入了紧张阶段。正在这时，乌云滚滚，妖风阵阵，步步加紧篡党夺权阴谋活动的“四人帮”，利用手中控制的舆论工具，今天叫嚣“回击科技界的右倾翻案风”，明天又大批所谓“唯生产力论”，诬蔑科研人员为实现四个现代化而辛勤劳动是“白专”，是“崇洋媚外”，帽子满天飞，棍子到处打。一天深夜，朱宝流回到家里，习惯地拿起外文资料翻阅，一贯热情支持他搞科研的爱人担心地说：“现在报纸整天在批这批那，你还不分昼夜地搞那些，能不写的就不要写了，别被人家抓住小辫子。”朱宝流理直气壮地说：“四个现代化是毛主席的指示，是周总理在庄严的第四届全国人民代表大会上宣布的。我是按照毛主席的教导和周总理的指示去做的，为建设强大的社会主义国家搞科研有什么错！他们爱怎么说就怎么说去吧，我不怕。”他爱人听了，觉得句句在理，更加积极支持朱宝流集中精力猛攻“螺旋”。

胜利属于不畏艰险、勇于搏击风浪前进的战士。在党的关怀下，朱宝流和同志们一起，把世界先进技术和我国的实践结合起来，在不长的时间内撰写出了一本《现代战斗机螺旋初步计算方法》的专门著作。朱宝流再次和战友们一起深入到部队，亲自给飞行人员讲课，帮助他们掌握现代战斗机的螺旋理论，飞行员根据他的这个理论，终于成功地创造出了一套适合我国飞机特点的改出螺旋的方法。

以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，捆绑在科技工作者身上的条条锁链被砸碎了，祖国科技事业蓬勃发展的春天来到了，朱宝流无比地振奋和欢畅。他决心更加勤奋地学习和钻研，把自己的全部智慧都贡献给加速国防现代化建设的伟大事业。他先后几十次在机关和兄弟单位讲课，热情传授和普及科技知识。他把十多年来辛勤积累的各种技术资料无私地供给兄弟单位，全心全意搞好科学研究的协作。他积极参加我国两种新型飞机战术技术的论证工作，做了大量的学术、技术推演和论证工作，作出了突出的贡献。

过去，部队战备训练中对作战飞机战术技术性能的计算，既麻烦又不够精确，不适应未来反侵略战争的需要。国防科研机关和部队的战友都向朱宝流提出：“能不能创造一种非常简便的方法，比较精确地计算各种作战飞机的战术技术性能？”朱宝流想，抓纲治军，空军建设要大干快上，我们做科研工作的就是要为加快国防现代化开道探路。朱宝流立即开始了简便的飞机性能估算法的研究。他不分昼夜地整理老资料，收集新资料，对每一个参数都要反复进行几十次、几百次的演算，做到准确无误，常常从头天晚上算到第二天凌晨。党组织大力支持朱宝流的研究，专门为他配备了助手；看到他进行这项研究工作需要搞大量的演算，就给他配备一台新式小型计算机，在物质和工作时间上给他提供各种方便。在粉碎“四人帮”一周年的前夕，一本崭新的《飞机性能估算法》问世了，目前已在空军部队和科研单位广为使用，受到各方面的好评。

新华社记者 蔡善武 本报通讯员 吴林

描述：

