id: 250f937691
标题：战备工作提起纲常备不懈思想牢——广州部队某炮团加强战备的经验
日期：1976-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,人民战争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队某炮团党委遵照毛主席关于“阶级斗争是纲，其余都是目”的教导，在战争工作中紧紧抓住阶级斗争这个纲，深入进行党的基本路线教育，批判邓小平破坏我军战备工作的罪行，使干部战士树立常备不懈的思想，各项战备工作越做越好。

坚持党的基本路线教育，从根本上提高战备观念。几年来，这个团的战备工作一直做得比较好。反击右倾翻案风的斗争展开后，战备教育如何跟上阶级斗争新形势，真正从根本上提高干部战士的战备观念？他们从五连的斗争实践得到启发。五连先后担负过生产、施工、支农和战争训练任务。在反击右倾翻案风中，他们无论在任务转换、国内外阶级斗争风云复杂多变的情况下，都能针对连队在战备中反映出来的问题，坚持用党的基本路线教育干部战士，不管是在形势紧张还是暂时缓和的情况下，“头脑里都装着敌情，眼睛都盯着敌人”，时刻保持着高度的警惕。一次战备演习，上级命令五连在一个半小时内做好长途奔袭的准备，由于五连平时战备思想和战备工作落实，结果只用了规定的百分之六十的时间就做好了出发准备。演习途中，道路泥泞，山高坡陡，干部战士斗志昂扬，圆满地完成了近千里的长途奇袭任务。

团党委以五连为榜样，要求全团所有连队都向五连学习。学习他们从根本上加强战备教育的经验，要求各连做到：（一）经常组织大家学习党的基本路线，认清只要国际上帝、修、反还存在一天，战争的危险就存在一天。我们既要防止象邓小平这样的党内资产阶级搞复辟倒退，又要警惕帝、修、反的颠覆和捣乱，树立时刻准备打仗的思想。（二）经常组织大家学习毛主席关于“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物”的教导，批判邓小平贩卖的唯武器论，认清决定战争胜负的主要因素是人，而不是一两件新式武器，树立必胜的信心。（三）经常组织大家学习毛主席关于“走资派还在走”和帝国主义及其走狗决不甘心于他们的失败的教导，批判邓小平“阶级斗争哪能天天讲”的谬论，认清只要阶级斗争存在一天，战争工作就一天不能松懈。这样，每进行一次教育，干部战士的思想认识就提高一步，战备工作就做得更好。

坚持从路线上分清是非，坚决按照毛主席的军事路线搞战备。批邓、反击右倾翻案风以来，团党委紧紧抓住邓小平在战备工作中散布的种种谬论，从上到下、层层展开革命大批判。使大家认识到，我们要准备打仗，是针对国际阶级斗争形势和我军担负的对外反侵略、对内防复辟的职能提出来的，而邓小平鼓吹“整顿”为纲、单纯军事观点和唯武器论，反对毛主席的人民战争思想，这实际上是取消战备，不仅破坏了我军对外反侵略的任务，更重要的是取消了我军对内防复辟的职能，把我军的战斗队、工作队、生产队的三大任务，缩小为打仗一项，其目的是抽掉阶级斗争内容，掩盖他向无产阶级进攻，变无产阶级军队为资产阶级军队，以便于他搞资本主义复辟。同志们说：邓小平的阴谋我们一定要彻底揭穿，我们批判邓小平的谬论和破坏我军建设的罪行，目的是为了更好地加强我军建设和做好反侵略战争准备，所以我们不能有半点松懈。

路线是非分得清，战备工作方向明。全团上下，从机关到连队，从干部到战士，与邓小平对着干。邓小平鼓吹阶级斗争熄灭论，他们就天天讲阶级斗争，争分夺秒做好战备工作；邓小平鼓吹单纯军事观点，他们就坚持用政治统帅技术，苦练杀敌本领；邓小平胡说“依靠工农兵是相对的”，他们就发扬军事民主，开展官兵互教、群众路线的练兵活动。由于一专多能活动的开展，每个班都有两名以上的瞄准手，普通炮手也全部能够换手操作，保证在缺编减员的情况下完成战斗任务。

领导干部和战士搞三同，带领部队深入批邓，搞好战备。批邓、反击右倾翻案风以来，团里有十四名领导先后到连队蹲点和当兵代职，战士们给他们上了深刻的一课。他们了解到，邓小平的一次“讲话”传到部队时，不少战士立即提出疑问，指出“讲话”中提出的许多问题，是跟毛主席的一贯教导唱反调的。五连战士刘清云听了邓小平提出的“三项指示为纲”后就感到味道不对，自觉坚持以阶级斗争为纲，做好战备工作。这些活生生的事实，使他们清楚地看到，战士的路线斗争觉悟确实高，抓战备工作领导不深入基层和战士搞三同，拜战士为老师，决不仅是个作风问题，更是一个根本立场和根本态度问题。从此，他们进一步修订了下连蹲点和当兵代职的计划，要求每个领导干部经常深入连队，和战士实行三同。部队开训后，党委书记、政委李清彬在和通信分队一起训练中，发现有线电话兵架线速度慢，是训练的弱点，适应不了实战需要。于是，他就坚持跟班作业，和电话兵一起训练，一边向战士学习，一边亲自实践，终于摸索出了“分段多头”架设线路的方法，提高了架线速度。今年四月，全团指挥干部集训，夜间训练是重点课目。团长杨海春既当学生又当教员。当时正下雨，杨团长和大家一起顶风冒雨，跋山涉水，练组织指挥，练战术技术。他的模范作用使大家很受教育，激发了群众的练兵热情，也密切了官兵关系。

最近，这个团为了进一步适应打仗的需要，对全团车辆火炮和各种武器装备进行了全面的检查维修。全团上下拧成一股绳，群策群力，在短短的时间内，就使所有的武器装备处于良好的战备状态。同时，还对武器装备和训练器材进行了二十一项技术革新，有力地促进了战备训练。今年来，团首长、司令部四次带分队实弹战术演习，取得了优异成绩。

描述：

