id: 3655123b7a
标题：东北八九两月完成作战准备
日期：1946-8-8
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第22卷
书籍作者：张迪杰

正文：
东北八九两月完成作战准备！

（1946年8月8日）东北局，并转各满、各省委：

甲、鱼日司徒向周转达蒋介石五条：（一）让出苏皖边区。（二）让出胶济线。（三）让出承德及其以南。（四）东北在十月十五日以前退至黑龙江、兴安、嫩江及延吉，其余均交出。（五）鲁晋两省须让出六月七日后占领地区。周答绝对不能接受，一条也不行。乙、你们须积极准备作战，务于八九两月准备完毕，待命行动。在两个月内，人不犯我，我不犯人。

中央

未齐[1]这是毛泽东为中共中央起草的给中共中央东北局的电报。

[2]司徒，即司徒雷登，1946年7月11日起出任美国驻中国大使，积极支持国民党政府进行反人民内战。

[3]周，指周恩来。

[4]1945年日本投降以后，国民党政府将原东北的辽宁、吉林、黑龙江三省划分为辽宁、辽北、安东、吉林、松江、合江、黑龙江、嫩江及兴安九省。这里黑龙江、兴安、嫩江是当时东北九省中的三个省。

描述：

