id: de57bf9db9
标题：带着斗争中的活思想学习毛主席著作
日期：1967-12-7
是否是时间段：false
作者：海军学习毛主席著作积极分子/班长宫盛堂
来源：
标签：革命大联合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年二月底，我们响应毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”的号召，到北京某中学搞军政训练。林副主席指示我们：“我们要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象。革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”这次参加军训，也正是我不断进行思想革命的过程。

进校后，我被分配到一年级九班当排长，一去就发现同学们纪律性很差，集合动作很慢，上课时吵吵闹闹，说了也不听，当时把我气得鼓鼓的。一位老师对我说：“排长，你算走好运了，咱们一（九）班是全校出了名的。”看到这些情况，我思想斗争非常激烈，饭吃不好。觉睡不着，打退堂鼓的思想一度占了上风。我带着这些问题，翻开了毛主席著作一遍又一遍地读着：“什么叫工作，工作就是斗争。那些地方有困难、有问题，需要我们去解决。我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”毛主席的这番教导，过去虽然学过数十遍、上百遍，但都没有象这次感到那么亲切，那么有力量，体会得那样深。“工作就是斗争”，使我思想上受到了极大的教育和启发。工作就是有困难，有困难就要斗争，同阶级敌人斗，同自己思想上的敌人斗，同“我”字斗。毛主席叫我们来搞军政训练，就是要我们来解决困难的，不然毛主席叫我们来干啥呢？领导上把我分配到困难最多的一（九）班，这是对自己的信任，同时也是对自己的最大考验。毛主席说：“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗？”我们今天在工作中遇到一点困难，怎能后退？自己刚进校就被困难吓倒，甚至想在困难面前退却逃跑，真是对不起毛主席对我的最大信任，对不起同志们和组织上的期望。我决心鼓起勇气，听毛主席的话，好好干。

半年多来，我和革命师生一起活学活用毛主席著作，破私立公，批判资产阶级反动路线。在抓好自己活思想的同时，狠抓了革命师生的活思想，大大促进了自己和班级革命师生的思想革命化。广大师生的革命性、科学性和组织纪律性有了显著增强，二个多月后实现了班级革命大联合，很快开始了复课闹革命。

描述：

