id: de5a74adcf
标题：要闻简报
日期：1979-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,李先念,徐向前,文艺战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓小平副总理会见泰国友好代表团

国务院副总理邓小平十月十日上午会见泰国国务部长西提·沙卫西拉空军中将率领的泰国友好代表团。

在亲切友好的气氛中，邓副总理同西提空军中将就进一步加强中泰两国友好合作关系和当前国际形势交换了意见。

中国人民解放军副总参谋长王尚荣等参加了会见。

李先念副总理会见约旦教育代表团

国务院副总理李先念十月九日上午会见了由教育大臣阿卜杜勒·萨拉姆·马贾利率领的约旦哈希姆王国教育代表团。

会见时，李副总理同马贾利大臣就范围广泛的国际问题进行了亲切友好的交谈。他说，中国政府和人民反对以色列侵略和扩张，坚决支持阿拉伯人民收复失地、巴勒斯坦人民恢复民族权利的正义斗争。他衷心希望阿拉伯人民加强团结，共同奋斗。马贾利大臣说，我们全体阿拉伯人民应该团结起来对付以色列犹太复国主义的威胁。李先念副总理请马贾利大臣回国后转达华国锋总理、叶剑英委员长对侯赛因国王陛下的问候。

徐向前副总理会见巴基斯坦空军友好代表团

国务院副总理兼国防部长徐向前十月十日下午会见了空军参谋长穆罕默德·沙米姆率领的巴基斯坦空军友好代表团。

徐向前副总理同沙米姆中将就南亚局势交换了看法。徐向前副总理希望巴基斯坦进一步加强国内团结和国防力量。沙米姆中将希望中国在向四个现代化的进军中不断取得新的成就。

晚上，沙米姆中将等贵宾由张廷发司令员陪同出席文艺晚会，观看了中国人民解放军空军政治部歌舞团的演出。 （均据新华社）

描述：

