id: de5d7fe417
标题：总政举行盛大拥政爱民联欢晚会刘少奇邓小平等领导人出席大会并致亲切节日祝贺 首都军民三万多人欢聚一堂互勉进步共叙革命友谊
日期：1964-2-15
是否是时间段：false
作者：李书良
来源：
标签：邓小平,刘少奇,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十四日讯 中共中央副主席、中华人民共和国主席刘少奇，中共中央总书记、国务院代总理邓小平等党和国家领导人，今晚在人民大会堂举行的拥政爱民联欢晚会上，同首都军民三万多人欢聚一堂，共庆新春。

今晚七时二十分，刘少奇主席、邓小平总书记等党和国家领导人出现在主席台上，向大家致亲切的节日祝贺。这时，全场掌声雷动，万众一再欢呼：“毛主席万岁！”“中国共产党万岁！”

在这以前，刘主席、邓小平总书记等党和国家领导人还接见了出席联欢晚会的人民解放军和人民公安部队的四好连队、四好单位代表，五好战士、神枪手、神炮手、技术能手，工业农业劳动模范、商业先进工作者，烈属、军属、复员军人代表，民兵代表，以及来北京演出的西藏、海南岛和海军的三个战士业余演出队的代表。代表们长时间热烈鼓掌，感谢党和政府对他们的教导和关怀。

参加接见的党和国家领导人，还有彭真、李富春、刘伯承、李先念、谭震林、乌兰夫、陆定一、陈伯达、康生、杨尚昆、郭床若、黄炎培、李维汉、陈叔通、邓子恢。国防委员会副主席蔡廷锴，最高人民检察院检察长张鼎丞，中共中央华北局负责人解学恭，北京市党和政府负责人刘仁、郑天翔、万里、陈克寒、冯基平、吴晗，也参加了接见。

参加接见和同各界人民一起联欢的，还有中国人民解放军高级将领王树声大将、许光达大将、刘亚楼空军上将、彭绍辉上将、张爱萍上将、杨成武上将、杨勇上将、李天佑上将、王新亭上将、傅钟上将、李聚奎上将、陈士榘上将、李志民上将、廖汉生中将、刘志坚中将、徐立清中将、梁必业中将、萧向荣中将、吴法宪空军中将、李作鹏海军中将、杜义德海军中将、吴克华中将、崔田民中将、莫文骅中将、饶正锡中将、袁子钦中将等，以及各军种、兵种、院校和人民公安部队的负责人。

由中国人民解放军总政治部举办的这一盛大拥政爱民联欢晚会，一直沉浸在节日欢乐的气氛中，处处洋溢着军民团结一致、亲如家人的伟大革命情谊。今晚六时前后，应邀参加联欢晚会的首都党政机关于干部和工农业战线上的劳动模范、先进生产者代表等各方面人士，喜气盈盈地一批批先后来到人民大会堂。人民解放军的将军和官兵们热烈地欢迎他们，同他们欢聚在一起，亲切地交谈，互致节日的祝贺，共祝在社会主义革命和社会主义建设中，在非常无产阶级化、非常战斗化革命军队的建设中，取得的巨大成就，并且相互勉励在保卫祖国和建设祖国的岗位上，争取新的更大的胜利。部队的将军和军官士兵们，在谈话中特别感谢党、政府和首都人民对他们的关怀和爱护，一致表示要在创造四好连队运动中，在军队建设的各方面工作中，更加认真地虚心地向地方同志学习，把地方上的一切好思想、好经验、好作风、好方法都学到手，不断推进部队的建设。

在过去的战争中屡建功勋的英雄连的连长陈学功，同北京市劳动模范、永定机械厂工程师倪志福一见面，就热情地互致节日祝贺。陈学功祝贺倪志福从一个普通工人成长为工程师，创造和设计改进了多种生产工具，并请他多多介绍先进经验，他说：“你这种刻苦钻研不怕困难的精神，是我们学习的好榜样。”倪志福接着说：“解放军在做政治思想工作等各方面有丰富的经验，我们更要很好地向你们学习。”

曾经在淮海战役中荣获“英雄连”称号的解放军某部八连连长童锦章，同北京市农业劳动模范、房山周口店公社南韩继生产大队党支部书记徐庆文，促膝畅谈祖国社会主义建设等各方面取得的伟大成就。徐庆文鼓励童锦章在部队上要握紧枪杆，苦练过硬的战斗本领，保卫祖国，保卫革命事业。童锦章也希望徐庆文努力生产，为国家多产粮食，共同为保卫祖国和建设祖国建立功勋。

空军某部五好女飞行员韩淑琴和连续五年保持了红旗售货员称号的北京市王府井百货商店售货员刘春亮，谈得更是亲热。她们同谈起她们进步的根本原因，都是刻苦活学活用毛主席著作的结果。韩淑琴说，她学了《为人民服务》一文后，思想豁然开朗起来，时刻鞭策自己要作一个有利于人民的人。去年秋天，河北省某地洪水成灾，她接受了空投救灾物资的任务，当时气候条件不好，穿云破雾飞行很是危险，但她一想到自己是一个解放军飞行员，一想到应该处处以人民利益为重，就浑身添了力量，克服了复杂气候下飞行的种种困难，胜利地把一包包大米、面包投给了灾区人民。刘春克也谈起她学习《实践论》、《矛盾论》以后，提高了全心全意为顾客服务的思想，千方百计满足不同顾客需要的情形。韩淑琴说，我要学习你的科学工作方法，争取飞得更好。刘春亮说，我更要学习解放军见义勇为、助人为乐的高尚品德。（下转第四版）（上接第一版）北京市毛纺织厂挡车女工范美英在一旁听得津津有味，连声说，你们俩都是学习毛主席著作好、思想好，工作也好的同志，我一定要好好学习你们的经验，活学活用毛主席著作，作一个五好工人，作一个学习毛主席著作的积极分子。

北京部队某部九连新战士标兵肖平和北京矿业学院民兵代表呼杏林两个年青人谈得更欢。呼杏林说，他们学校民兵活动开展得比较好，主要是向部队学习的结果。肖平说，部队战地要好好向地方学习，学习他们既搞好练兵又不误生产和学习的精神。出身于革命家庭、从小跟随父母在战火中东奔西跑的肖平，和出身于东北贫农家庭、童年受尽日本帝国主义和地主压迫的呼杏林，还互相谈起了童年的经历，互相勉励千万不能忘记整个被压迫阶级的深仇大恨，要努力学习，苦练本领，从革命前辈手中接过革命大旗，作红色的革命接班人。

在这个欢乐的夜晚，人们在大礼堂和各楼大厅，兴致勃勃地欣赏了解放军驻京各文工团和来自西藏、海南岛和海军的战士业余演出队员出的音乐、舞蹈、话剧、曲艺等节目。这些集中反映部队当前斗争和生活的、具有革命化、民族化、大众化特色的精采节目，受到了人们热烈的欢迎。人们还观看了电影、杂技、部队生活图片展览、全国著名体操运动员的表演和著名乒乓球运动员的表演赛。直到深夜，人民大会堂里仍然沸腾着充满革命友情的欢声笑语。

在总政治部举行的春节联欢晚会上，刘少奇主席同四好连队、五好战士代表握手。

本报记者 李书良摄

描述：

