id: de5f8cb9a2
标题：发展党员不要盲目追求数字
日期：1956-8-7
是否是时间段：false
作者：政
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
上半年发展党的工作，已经取得了很大成绩。但是某些部队在发展新党员工作中层层追加数字的偏向，给发展党的工作造成了一些混乱现象和不少人为的困难。

以某军为例。他们在1956年度发展新党员的工作规划中，要求每个步兵团全年发展新党员×百名。这个规划下去，各级都有增加：某师增加了一百名；某团又增加五十至一百名。营、连也有盲目增加发展数字的现象，例如军直警卫连计划中，提出要接收全连非党群众52.8％的人入党。

连队为了完成发展数字，负担很大。举两个例子：某团五连在4月15日订出计划，准备在5月份接收四名新党员，计划刚订好，团催营，营催连，连里就连夜“突击”，草草地谈了一次话，在4月17日办好了一切入党手续，从确定为发展对象到支部大会通过，前后共只三天。又如某团二连炮排排长（党员）和士兵张庆福谈话，动员张入党，张觉悟不高，表示不愿入党。这位排长就说：“你愿意参加也得参加，不愿意参加也得参加。”支部也就把这样不愿入党的人作为发展对象，上报团党委，团党委同意发展，并且要副教导员去谈话。在副教导员谈话的时候，张庆福依然表示不愿入党。即便如此，最后还是“入”到党内来了。

这种例子虽然是个别的，但它是非常严重的。

问题的关键在哪里呢？

当然，下级党组织有不够慎重的地方，但是主要问题不在下边，而在领导。

军、师党委和机关组织工作部门，在制订了规划之后就“高枕无忧”、“万事大吉”了，他们半年来没有派人深入检查部队发展党的工作情况，对下面层层追加数字，以及由于层层追加数字带来的许多问题，竟一点不了解。

许多团、营的负责干部，明明知道数字太大，规划有些偏高，完成有困难；也了解由于时间仓促、数量过多，教育不成熟，新党员质量不够高等情况。但是他们怕戴“右倾保守思想”的帽子，在“越多越好、宁多勿少”的思想支配之下，就要求支部勉强按照“规划”去发展。

此外，在有些单位的发展党的工作规划中，过分地强调了数字，过死地规定了数字，数字在规划中成了突出的中心。下面在接到规划的时候，首先接触到的是“数字”，印象最深的也是“数字”。为了赶数字，降低入党条件、突击发展、工作粗糙、甚至违反党章等等许多问题就都来了。

希望各级党委客观地去摸一摸上半年的发展工作情况，检查一下规划中的发展数字是否切合实际。不适当的要加以修正，并且要加强及时的具体的指导。（政）

描述：

