id: aee0852eb5
标题：龙华古寺修葺一新　朱梁粉墙散发清香
日期：1981-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在十年浩劫中被毁坏殆尽的龙华寺，现已初步修复，近日内将对外开放。

位于本市龙华镇西首的龙华寺，是享有盛名的名胜古迹。寺内有弥勒殿、钟楼、鼓楼、天王殿、大雄宝殿、三圣殿、观音殿、罗汉堂、方丈室等，建筑面积达四十六亩。如此完整而又宏伟的寺庙建筑，在上海的佛寺中是仅有的。“文化大革命”中，龙华古寺遭到浩劫，数百尊佛像被全部敲碎，藏经阁中的经书全部被烧，寺内方丈被赶走，主要建筑被改成仓库、加工场。粉碎“四人帮”以后，市有关部门作出了修复龙华寺的决定，千方百计寻找古寺遗物，组织力量整修殿堂，并邀请浙江等地的民间艺人堆塑佛像。经过两年时间的修建，目前已基本恢复旧观。

修复后的龙华寺外观保持旧貌，朱梁粉墙散发出油漆的清香，一个个金身佛像妙相庄严。寺内的弥勒殿、天王殿、方丈室、鼓楼、钟楼等处已全部复原。古寺东西两厢分设茶室和卖品部。目前未完工的主要是大雄宝殿，里面的佛像正在抓紧塑造，此外，素斋堂、素点堂和豆制品工场也未开张。古寺管理部门的工作人员表示，在对外开放的同时，将进一步抓紧完成剩下的工程。

描述：

