id: aee336e5d4
标题：“南京路上好八连”理论组认真攻读《国家与革命》努力弄懂为什么要对资产阶级专政
日期：1975-2-11
是否是时间段：false
作者：洪景彬
来源：本报
标签：批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“南京路上好八连”理论组在深入学习四届人大文件中，认真攻读列宁的光辉著作《国家与革命》，深刻领会马克思主义关于无产阶级专政的理论，进一步认清了加强无产阶级对资产阶级专政的重要性和必要性。

好八连理论组的同志学习了列宁关于“国家是阶级矛盾不可调和的产物和表现”，“是一个阶级压迫另一个阶级的机关”的教导，认识到:自从人类社会产生国家以来，国家总是一个阶级对另一个阶级实行专政的工具。无产阶级的国家是无产阶级压迫资产阶级的机器，是无产阶级和广大劳动人民对一小撮剥削者实行专政的工具。新宪法规定“中华人民共和国是工人阶级领导的以工农联盟为基础的无产阶级专政的社会主义国家”，这不仅坚持了马列主义的革命原则，而且划清了与资本主义、修正主义国家的界限。是否实行无产阶级专政，这是区别真假社会主义的试金石。在毛主席领导下，我国人民粉碎了刘少奇、林彪的复辟阴谋。新宪法强调坚持无产阶级专政，这对帝、修、反是一个沉重打击。

为什么在社会主义时期无产阶级必须对资产阶级实行专政?通过学习、讨论，他们从三个方面加深了理解:一是社会主义社会是从资本主义脱胎而来的，一方面生产资料所有制发生了根本的变化，社会主义有强大的生命力；另一方面它在经济、道德和精神上还残留着资本主义的痕迹。它还存在着三大差别以及反映这些差别的资产阶级法权，资产阶级意识还存在，国家机构中某些官僚主义作风还存在着，它正是衰亡着的资本主义同生长着的共产主义彼此斗争的时期，“这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政”。二是无产阶级夺取政权，并不是阶级斗争的结束，而是阶级斗争在新形式下的继续。被推翻的剥削阶级千方百计地把复辟的希望变为复辟行动，企图恢复他们失去的“天堂”。小生产的残余和资本主义自发势力还在产生新的资产阶级。在一部分党员、工人和国家干部中也会产生新的资产阶级代理人。无产阶级要经过长期的斗争和改造，才能逐步造成资本主义既不能存在也不能再产生的条件。“由于这一切原因，无产阶级专政是必要的”。三是社会主义革命，要彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，消灭人剥削人的制度，实现共产主义，而向共产主义发展，必须经过无产阶级专政，决不能走别的道路。同志们回顾了苏联复辟资本主义的深刻教训和我国二十多年来社会主义革命的实践经验，深深感到:不把无产阶级对资产阶级专政的问题搞清楚，就会变修正主义。毛主席为我党制定的整个社会主义历史时期的基本路线，是我们党和国家的生命线，这次四届人大以党的基本路线为指针，把“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域对资产阶级实行全面的专政”写进宪法，这就从法律上保证了无产阶级专政的巩固和加强。大家表示:一定要认真学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，深入开展批林批孔，为无产阶级占领上层建筑一切领域而努力作战。　(洪景彬)

描述：

