id: aee38f4fd6
标题：科学家要仔细考虑的两个问题
日期：1957-8-12
是否是时间段：false
作者：李林
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国科学院冶金陶瓷研究所副研究员　李林

我完全同意郭沫若院长所说，右派分子提出的“对于有关我国科学体制问题的几点意见”，是一个反社会主义的科学纲领。他们完全否认了党对科学的领导。例如所提出的“保护科学家”的口号，就好像党和政府有迫害科学家的行为。事实上，恰好相反，党对科学家的照顾是无微不至的；假如我们做不出成绩来，不能埋怨时间不够、经费不足及助手不好等等问题，只能怪旧中国遗留下来的科学基础太差，我们的水平不够。我们只能加倍努力，才对得起党和人民对我们的希望。因此，我们怎能将这罪名加在党的头上?否则，谁又是我们的保护者呢?难道是那一撮右派分子吗?假如换了他们来做我们的保护者，科学事业的的前途，科学家的命运，可以断言必定断送无疑。实际上，我们将现在的科学研究成绩与解放初期相比，它的发展和进步是惊人的，说没有科学成绩，那只能说，这是他们阴谋挑拨党与科学家之间的关系。又例如他们主张把科学研究工作去“就人”，不要统一的领导，不要规划；这就是说叫我们的科学研究工作不要为社会主义建设服务，凭个人的兴趣，愿意做甚么就做甚么，愿意到那里做就去那里做，这是十足的自由主义。在这论点里，我还感觉他们有阴谋使别人以为党是在强迫科学家们做自己不愿意做的事，实际上党非常重视科学家，党对每人的专长，以及合理的使用都考虑得十分周到。党从来没有强迫过一个科学家做他不愿做的事，遇到国家任务的需要，或调动工作总是要和本人充分协商，得到本人的同意才进行的。我过去有过这样的看法，认为党太迁就科学家了，就是有些对社会主义建设没有任何贡献的科学家，也被看得很高。这样造成了一部分人的自高自大，认为非要他们不可。当然，我这种看法也是片面的。党所以尊重科学家的志愿，其目的正是要让科学家自己选择为社会主义服务的最好的途径。我们认识到这一点，就应该更忠心耿耿地把自己的一切力量贡献出来。

我认为有两个问题值得科学家们仔细考虑和讨论:

一、中国的科学事业应该走社会主义的道路呢，还是走资本主义的道路?

这问题很明显，大家一定会说当然走社会主义的道路。不过，如果我们接受了右派分子的反社会主义科学纲领，嘴里说愿意走社会主义的道路，心里却留恋资本主义或在思想上引起共鸣的话，那我们就成为口是心非的了。特别是高级知识分子，大多数出身于地主或资产阶级，并且受了浓厚的西方资产阶级的教育，在思想上或生活上不免要留恋过去的一套。因此，反动科学纲领中的某些论点，我们许多科学家也或多或少地提出过。在科学院学部大会上，对科学院是否为全国学术领导中心，是否“火车头”的问题讨论得很多，因此我在小组会上曾主张科学院不要先自命为“火车头”，以后只要拿出工作成绩，还怕做不成“火车头”吗?岂知这些话与曾昭抡等的论点正有相同之处，就是否定了党对科学的领导。因此如郭院长所说，右派分子利用部分科学家的错误思想，到处散布毒素，假如警惕性不高，立场模糊，那就要中毒，自己还不知道。他们的论点也就有了市场。我们如果整天钻在实验室里，不问政治，就会与社会现实脱离关系，看问题很幼稚，就会上人家的当，因此我们必需加强社会主义的思想教育，在实际生活及理论上提高自己。最重要的是要克服轻视政治的思想。

二、党能不能领导科学，如何领导法?

在鸣放过程中，许多人对这问题有不同的看法，不同的体会。有人甚至于这样说，共产党现在是没有能力来领导科学的，因为他们没有(或很少)科学家党员，正如右派分子所说:“不行怎能领导内行?”我觉得这种说法是完全错误的。党领导科学并不需要通过具体的科学家党员来领导，在于制定科学政策，指明科学发展的道路，运用党的一贯的工作方式，走群众路线——依靠科学家们的智慧来指导具体工作。当然，如果在科学中有更多的党员，一定会领导得更好一些，12年科学规划的制定及科学规划委员会的成立，都是最好的例子。党将我们科学队伍组织起来，为了建设社会主义的需要，有重点、有计划、有步骤地进行必要的工作，我觉得党的这种领导方式要比请一位生物学家去领导一位物理学家或数学家更切合实际些。我们科学工作者必需即时的响应党的号召，不折不扣的执行党的政策，如果感到在某些问题上有错误，可以向党提出建设性的意见，党是一定欢迎的，但不要任意在背后发牢骚。

最近，苏步青教授在科学院全体职工会上，做有关复旦大学对右派分子斗争的情况报告时，曾批评了我们科学院的“无右派论”，劝我们不要隔岸观火，要参加战斗。苏教授的话给我很大的启发。因为正当全国轰轰烈烈的开展向右派分子的斗争时，我们的学习还是很松，我们许多人中总以为真正的科学家是不会成右派分子的，因此右派分子与我们无关，但是右派分子科学纲领的反动面目的被揭露，及钱伟长成为右派分子，都使我们大吃一惊。虽然到目前为止，在上海科学院的自然科学部门中，还没有发现右派分子，但是歪风已经刮到我们的身上，假如党不即时提出反击右派分子的运动，还不知道我们科学家中有多少会跟着反社会主义的科学纲领走呢，因此我们应该积极的参加反右派斗争，不能再做一个旁观者，从实际中教育自己，提高自己的社会主义觉悟。

描述：

