id: aee3eb0ef1
标题：大立毛泽东思想——庆祝中华人民共和国成立十七周年
日期：1966-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在无产阶级文化大革命的高潮中，我们热烈欢庆伟大的中华人民共和国成立十七周年。

回顾过去，瞻望未来，我们心潮澎湃，无比激奋。在毛泽东思想的光辉照耀下，本市的精神战线和物质战线都出现了一派大好形势，到处是一片热气腾腾的革命景象。文化大革命的形势，越来越好。广大革命群众揪出了一个又一个党内走资本主义道路的当权派，挖出了一颗又一颗埋藏在内部的定时炸弹；广大革命群众批判了形形色色的资产阶级反动学术“权威”，把他们打得落花流水，威风扫地；我们的红卫兵，从学校走上街头，大破“四旧”，大立“四新”，他们办了大量好事，建立了不朽的功勋；一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，正在开始进行改革。在工农业战线上，广大工农群众以大庆、大寨为榜样，突出政治，鼓足干劲，抓革命，促生产，出现了工农业生产新的全面的跃进。特别是，上海的工农兵群众、革命干部、革命知识分子和革命青少年在实际斗争中，掀起了空前的活学活用毛主席著作的群众运动，出现了一个大学毛泽东思想、大立毛泽东思想的新高潮。总之，毛泽东思想是引导我们胜利前进的火车头，毛泽东思想带领我们从胜利走向胜利。

当我们欢庆胜利的时刻，我们要由衷地欢呼:我们伟大的领袖毛主席万岁!伟大的毛泽东思想万岁!

在这样的形势下庆祝这个光辉的节日，我们革命知识分子一定要十分积极地投入无产阶级文化大革命运动，十分自觉地大学毛泽东思想，大立毛泽东思想，彻底进行破旧立新的思想大革命。

毛泽东思想是马克思列宁主义发展的一个崭新阶段，是当代最高水平的马克思列宁主义。用毛泽东思想作指导，来干革命、搞建设，我们的事业就会无往而不胜；用毛泽东思想来统一全国人民的思想，我们的国家就会永不变色，永远革命；用毛泽东思想来改造我们自己的灵魂，我们才能牢固地树立起共产主义世界观，成为无产阶级的革命战士。

当前正在开展的无产阶级文化大革命，归根到底，就是要大灭资产阶级思想，大立无产阶级思想，即大立毛泽东思想，就是要让亿万人民掌握毛泽东思想，让毛泽东思想占领一切思想阵地，用毛泽东思想来改变整个社会的精神面貌，让毛泽东思想这个伟大的精神力量，变成伟大的物质力量。

对待毛泽东思想采取什么态度，是真革命和假革命、革命和反革命的分水岭。你是一个革命的知识分子，你就一定会在当前这场无产阶级文化大革命中，把读毛主席的书作为生活的第一需要，把毛泽东思想化为自己的灵魂，把执行毛主席的指示变成自党的行动。你就一定会向那些反对毛泽东思想的人作斗争，勇敢捍卫毛泽东思想。而那些假革命和反革命，总是千方百计贬低、歪曲、抵制、攻击、反对毛泽东思想。革命愈是深入，在对待毛泽东思想这个根本问题上，你站在哪一边，是丝毫不能含糊的。这是分水岭!这是试金石!这是一场严峻的考验!

在文化大革命中，广大革命知识分子深刻地体会到，只有大学大立毛泽东思想，才能紧紧把握住斗争的大方向，炮打一小撮反党反社会主义的右派分子；只有大学大立毛泽东思想才能把一切牛鬼蛇神彻底斗倒、斗垮、斗臭；要彻底破除几千年来一切剥削阶级所造成的毒害人民的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，在广大人民群众中创造和形成崭新的无产阶级的新思想、新文化、新风俗、新习惯，更必须大学大立毛泽东思想。

要大立毛泽东思想，就必须大破资产阶级思想。没有大破，就没有大立。破字当头，立就在其中了。资产阶级世界观，不经过搏斗，不会轻易退出人的脑袋。消灭资产阶级思想，用毛泽东思想来改造人的灵魂，必须要经过一场大破大立的斗争。不经过激烈的斗争，没有很大的震动，没有一番痛苦的磨练，要和千百年遗留下来的传统观念实行彻底决裂，是不可能的。我们要在和不拿枪的敌人作拼死的斗争中，在破除“四旧”的斗争中，提高觉悟，自觉革命，逐步实现这个世界观的改造。

大立毛泽东思想，实现人的灵魂的改造，要有多次的反复。目前这场文化大革命运动，是一场大战役，一次大冲击。这样的大冲击，对于促进人的灵魂的改造，是大有好处的。当前，资产阶级思想正遭到了一次摧毁性的打击，形势发展之快，一天等于二十年。我们应该抓住这个重要的时刻，一步也不停留，努力迎头赶上，加速自己的思想革命化。改造了人的灵魂，我们才能为工农兵、为社会主义建设，作出积极的贡献。

党的八届十一中全会公报指出:“用毛泽东思想武装工农兵群众、革命知识分子和广大干部，进一步促进人的思想革命化，是防止修正主义，防止资本主义复辟，使我们社会主义和共产主义事业取得胜利的最可靠、最根本的保证。”我们广大的革命知识分子，要热烈响应党的八届十一中全会的号召，和广大工农兵一起，大学大立毛泽东思想，坚决把无产阶级文化大革命进行到底，抓革命，促生产，为实现第三个五年计划而奋斗。让我们在毛泽东思想的伟大红旗下更加紧密地团结起来，在毛泽东思想指引的道路上奋勇前进!

伟大的中华人民共和国万岁!

伟大的中国共产党万岁!

我们最最敬爱的领袖毛主席万岁!万万岁!

描述：

