id: aee6c25e3f
标题：马路整洁心灵美
日期：1981-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
长宁区环卫所二分所团支部

我们长宁区环卫所二分所专门负责清扫全区的马路。在二百三十五名职工中，青年有一百九十五名，由于旧的传统观念和社会偏见的影响，相当一部分青年不安心环卫工作。我们在党支部的领导下，开展了学雷锋、爱本职教育，制订青工文明守则；召开青工家长座谈会，广泛开展谈心活动；树立了青年排头兵，狠抓了后进青年的转化，从而使青年的面貌有了改变。我们清扫的马路，在全市的质量评比中，获得了第一名。

小唐在“四人帮”横行时，沾染上流飞习气，我们热情地对待他、亲近他，召开座谈会、茶话会，举行各种活动，都邀请他参加，还指定专人负责帮助他。后来，根据他进步的表现，团支部向行政领导上建议，让他担任中山公园清道小组的组长。小唐觉得领导上信任自己，工作更加努力。大年夜的晚上，他和另一个青年推着小木车，穿街走巷，到居民家中收倒垃圾。春节的三天，每天从凌晨开始工作，一直干到晚上九点。开始，小唐的母亲埋怨儿子连家人团聚都忘了。小唐耐心地对母亲解释:“春节期间，群众家里肯定有不少垃圾，街上的瓜子壳、糖果纸、爆竹屑也会大量增加，我们清洁工人要让群众过个愉快的春节，就要把马路扫得更加清爽。”小唐的母亲觉得儿子真的变好了，心里十分激动，提着饭盒，把饭送到正在马路上工作的小唐手中。最近，小唐光荣地加入了共青团，并被评为区新长征突击手。

小唐的转变，使全队青年都受到教育，看到了自己的工作同人民群众的生活息息相关，从而激发了热爱本职工作的自豪感。只要对人民有利的事，青年就抢着干，自觉地树新风、做好事。以前，青年在清扫马路时，看见路边有一分钱、一两粮票从来不拾起交公，而是一扫了事，因为他们想，我们已经是“垃圾货”了，再拾一分、二分，岂不要被人说我“垃圾瘪三”?现在，当他们对自己的工作有了正确的认识，就把一分、二分也看作是人民的财产。去年一年中，我们分所拾到交公的零碎钱、票，总计人民币二十元二角、粮票七十五斤五两。这个数字虽然并不大，但从细微处见精神，青年有拾到上百元的，有绒线衣和火腿的，也都想方设法找到失主。

围绕着怎样进一步提高城市环卫水平的问题，我们正在发动青年开展探索和研究，研究城市清道的规律。根据马路两旁车站、商店、路面等不同情况，采取“车站地方行人多，要来回扫:商店门口卫生要求高，要慢慢扫:水塘洼地积污水，要轻轻扫”的办法。别看清洁工作很简单，这上面的学问可不少呢。

描述：

