id: aee799f2b1
标题：坚决做解放军的可靠后备军
日期：1966-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们最最敬爱的领袖毛主席，穿着草绿色的军装，戴了鲜红的红卫兵袖章，在首都接见了来自全国各地和首都的五十万红卫兵和革命师生。这个喜讯再一次鼓舞了我们，激励了我们。

我们是毛主席的红小兵，我们坚决响应毛主席提出的向解放军学习的伟大号召，一定要做解放军的可靠的后备军!

解放军是党和毛主席一手缔造的人民军队。解放军是学习毛主席著作的光辉榜样。我们要做解放军的可靠的后备军，首先就要把毛主席著作学好，把十六条学好，并且要象解放军那样，在“用”字上狠下功夫，认真地、全面地、彻底地、不折不扣地贯彻执行十六条，坚决按照十六条办事。

解放军是一支具有高度政治觉悟和高度组织性、纪律性的战斗队伍。毛主席教导说:“必须提高纪律性，坚决执行命令，执行政策，执行三大纪律八项注意，军民一致，军政一致，官兵一致，全军一致，不允许任何破坏纪律的现象存在。”我们要做解放军的可靠的后备军，也一定要执行毛主席的这一最高指示，不断提高政治觉悟，加强组织性、纪律性。

解放军是人民的勤务员，它最坚决地按照毛主席的教导，贯彻群众路线，密切联系群众，保护群众利益，保卫革命利益。我们红卫兵要做解放军的可靠的后备军，也必须做到这一点，一切从群众的利益出发，从革命的利益出发。

我们要做解放军的可靠的后备军，还要象解放军那样成为一支团结一致的革命左派的队伍，保证这支队伍的纯洁性。

我们决心在毛主席的统帅下，在这场史无前例的无产阶级文化大革命中冲锋陷阵，横扫“四旧”，横扫一切牛鬼蛇神!

上海市原复兴中学红卫兵

描述：

