id: aee88bb604
标题：工人理财——上海锅炉厂财务管理制度斗、批、改的调查
日期：1969-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:《工人理财》这篇调查报告提出了一个重要问题:要把经济领域的斗、批、改搞好，建立一套新的合理的规章制度，是完全必要的。工厂要把财务管理制度建立起来，要改变某些“当家不理财”的状况。工人参加财务管理，我们支持这样做。现在，首先要狠抓经济领域的阶级斗争，狠抓革命大批判。这一条抓好了，继续发动广大工人参加财务管理，就不难在实践中总结出一套比较适合实际的规章制度来。

上海锅炉厂遵照伟大领袖毛主席关于“认真搞好斗、批、改”的教导，于今年二月组成了以工人调查组为主体的，由上海市财政税务局、人民银行杨浦区办以及本厂专业财会人员参加的三结合财务斗、批、改小组，进行工厂企业的财务管理(包括成本核算)制度的改革。三结合斗、批、改小组在厂革委会领导下，在广大工人群众支持和参与下，经历了七个多月的斗争实践，取得了经验。一套合理的新制度正在逐步形成。

文化大革命前，这个厂的财务管理工作中两个阶级、两条道路、两条路线斗争是十分激烈的。走资派竭力执行刘少奇反革命修正主义企业路线，让一小撮阶级敌人、反动权威和资本家篡夺了厂里的财务大权。这些家伙配合其黑主子刘少奇复辟资本主义的总计划，肆意破坏国家生产计划，大挖社会主义墙脚。仅在一次核定资金中，编造假生产计划，骗取了国家近一千万元流动资金。为了赚钱，提出了“车间对外自负盈亏”的反动口号，迫使大锅炉生产车间变成了成批生产煤炉炉口、炉栅的小商品工场。工人要搞技术革新必须过“五关”，一关通不过，就无法进行。而厂里一个“牛皮工程师”，可以不需要任何部门的批准，耗资二十五万元之巨，去搞一事无成的所谓“技术革新”。

事实说明:财务部门贯彻执行什么路线与工厂企业走什么道路有密切联系。三结合斗、批、改小组和工人群众一起开展经济领域的革命大批判，把搞好财务斗、批、改提到了巩固无产阶级专政，巩固社会主义所有制，发展社会主义生产力的高度来认识。在实践中贯彻了三条原则:一，实行工人阶级对财务工作的领导，依靠工人群众对财务工作的管理；二，有利于巩固社会主义所有制，有利于发展社会主义生产力；三，财会业务要能比较准确地反映社会主义工厂企业经济活动的情况。

依靠工人群众建立合理的规章制度

三结合斗、批、改小组进入财务部门以后的一个硬仗，就是改革不合理的成本核算制度。财务成本是生产技术经营活动的综合反映，涉及面很广，情况很复杂。以工人为主体的三结合斗、批、改小组到工人群众中去，在各车间深入调查研究，召开了几十次座谈会。工人群众从两个方面提供了经验:

一是从实际出发。三结合斗、批、改小组经过同工人群众一起议论，提出了好几种方案。其中主要的是，本厂成本核算中材料占成本的百分之八十；其它占百分之二十中，又有四分之三是基本固定的。实际上花大量人力和时间进行计算的只占成本的百分之五。根据实际情况，他们就采用材料比例法进行成本核算。

二是讲究唯物辩证法，抓主要矛盾。斗、批、改小组与工人群众一起，对去年三千多张生产命令单进行调查。发现占全厂总产值近百分之九十的锅炉、化肥设备等主要产品只占命令单的百分之十，而占产值百分之十的备品配件等的命令单却占百分之九十。过去不分主次，一律对待，把大部分力量花在一些“芝麻绿豆”上面，使成本核算变得十分繁琐。因此，按照“分别主次，区别对待”的原则，采取“主要产品从细，一般产品从简”的原则，简化了核算项目。

当这样的新办法提出来的时候，遇到了旧的习惯势力、单纯业务观点的阻挠。少数在老条条框框里转来转去惯了的同志，对这样的改革抱不信任态度，认为它是“没有生命力的”，“是没有办法的办法”。但是，原来的成本核算办法十分繁琐，曾经造成脱账几个月的现象，而新的核算体制具有简便、迅速、基本正确的特点。过去要有三十六个专业人员为成本核算服务，现在只要四个人就可以进行；过去成本核算脱账跨年，现在三天就能算出；核算质量也相当稳定，符合基本正确的要求。这个实践说明:工人群众对工厂企业的实践活动最有经验，他们是建立合理的规章制度的基本力量。

新的制度要有利于工人群众参加管理，也必须依靠工人群众大胆、稳妥地进行改革。旧制度繁琐庞杂、神秘难懂，解决不了具体问题时，就横一个补充，竖一个解释，越搞越繁。例如，记账方法过去采用“借贷记账法”，它繁琐复杂，难学难懂。“借”与“贷”两个项目，在旧学校要学半年。根据工人群众的要求，把“借”与“贷”改为“收”与“付”，概念明确，符合我国人民记账的习惯。同时，把洋气十足，别扭难记的科目名称，用工人自己的语言进行了简化，工人们称赞说:“这样一改，我们看一看就懂，学一学能用，改得好!”现在已有三个生产工人参加了专业财会工作。一个电焊女工，仅经三个月实践，就基本地掌握了一套财会工作。

以工人为主体的斗、批、改小组，还注意听取专业财会人员的意见，充分发挥他们业务较熟的作用，吸取他们长期工作中的正反面经验。新的财会制度大大有利于财会人员的思想革命化。过去财会人员整天是“面对玻璃板，手拨一二三”。现在人员精简为十四人，减少了一半多，除了完成正常业务工作以外，还可以抽出四人参加三结合斗、批、改小组，深入群众，深入生产第一线。

狠抓以工人为主体的群众性经济监督

为了保证社会主义工厂企业的财务管理工作能够沿着毛主席的无产阶级革命路线前进，上海锅炉厂抓了以工人为主体的群众性经济监督活动。全厂革命群众从每一个班组选出一名政治觉悟高，敢于向坏人坏事作斗争，关心生产、关心收入的老工人为经济监督员，全厂成立了经济监督委员会，各车间建立了经济监督小组。经济监督活动为工厂企业坚持社会主义方向，巩固社会主义所有制，进行了积极的斗争，发挥了战斗作用。

狠抓经济领域里的阶级斗争，成为经济监督活动的主要工作。经济监督组织经常研究阶级斗争的新动向，排出贪污盗窃、破坏生产的线索，那里有问题他们就到那里去。例如有一个盗窃案件，经济监督员发动群众大揭大议，跟踪追击，数日内破了案。

经济监督员以班组为阵地，大力宣传毛泽东思想，宣传党的经济政策。例如有一个经济监督员，发现车间里刀具消耗率迅速增加，就主动召集青年艺徒上课，宣传毛主席“勤俭办工厂”的教导，讲节约刀具的政治意义，介绍自己节约刀具的经验，并且举办了节约刀具展览会，使刀具消耗率迅速下降。

经济监督活动的作用还表现在对工厂领导是否贯彻执行毛主席革命路线上的监督，有力地促进了干部的思想革命化。有一个干部同意某车间提用生产木材作非生产使用。经济监督员知道后立即向这位同志提出批评，使他收回了原来的意见。这个厂里的部分同志曾经想花上八十万元买一辆火车头，经济监督委员会和财务部门研究以后认为厂里并非需要这样备而不用的设备，就坚决予以抵制，捍卫了党的财政经济政策。经济监督组织的战斗作用，对于那些自以为“家大业大”，而大手大脚的同志是一个很好的教育。

这样的群众性经济监督活动已经比较普遍。全厂成立了各种突击队、战斗组，进行清仓、查账活动，初步清出废钢铁二千多吨，积压物资近一千万元，大大有利于资金周转，发展生产。

加强生产班组的财务基础管理

三结合斗、批、改小组还摸索发动生产班组的工人群众一起参加财务管理工作的经验。他们认为，工人群众自己来算产量、算质量、算消耗，把这几项管起来了，也就是把成本核算的基本方面管起来了。每个班组实现了高产、优质、低消耗，也就反映出国家积累的增加，流动资金的合理使用，贯彻了党的增产节约方针。总之，就是发展了社会主义生产力。为此目的，三结合斗、批、改小组选择了三个典型班组，进行了班组财务基础管理试点，把财务工作的专业核算与群众核算、专业管理与群众管理结合起来。

旧的财务管理制度把工人群众作为管卡压的对象。实际上，工人群众对于成本核算、物资管理最有实践经验。加强财务的基础管理，就把颠倒的历史再颠倒了过来，发挥了工人群众的积极性。例如，工人们采取按产品定人出样套裁的办法，尽量做到大材大用，小材小用，零短料回收利用。这样，既避免了浪费人力物力，又有利于正常生产。

财务基础管理，促进了群众性的技术革新运动。炉钢电焊组工人进行电焊技术的改革，制成了双头自动电焊机，使设备利用率提高一倍，生产效率提高三倍，大大提高了社会主义生产力。

工人群众的财务基础管理，还冲击了不合理的技术管理。工人群众参加技术管理，是降低成本的一个重要方面。金结车间工人群众对既笨重又庞大的二百二十吨锅炉钢架进行了改革，一台锅炉就节约八十三吨钢材、三千多个工时。

但是，归根结蒂，管物资，首先管思想。加强财务的基础管理首先要加强班组思想建设。他们在试点时坚持突出无产阶级政治，坚持抓阶级斗争，使班组成为抓革命、促生产的战斗集体。例如在一个班组，青工和艺徒占百分之七十。他们就反复举办青年艺徒学习班，促使他们在政治上、技术上迅速成长，因而大大地激发了班组里的社会主义劳动积极性。这样做，符合毛主席“抓革命，促生产”的方针。

加强班组财务基础管理，虽然还只是试点，已经引起了班组建设、技术革新、设计革命，物资管理等方面的连锁反应，使财务斗、批、改与经济领域斗、批、改的其它内容连接了起来。也只有这样连接起来，才能最后搞好财务基础管理。

上海锅炉厂在进行财务管理制度斗、批、改的过程中，曾经认为只要进行专业制度的简化、革新就行了。但是，毛主席曾指出:“不依靠群众，不组织群众，……而只注意组织财政机关，供给机关、贸易机关的一小部分人；不把经济工作看作是一个广大的运动，一个广大的战线，而只看作是一个用以补救财政不足的临时手段”，“这就是错误的方针”。这里，实际上包含着依靠谁来办企业，依靠谁来管企业的两条路线的斗争。因此，就要使全厂六千多工人都来关心生产、关心收入、监督消耗、监督支出。在这样的思想指导下，他们狠抓经济监督和财务基础管理，把专业管理与群众管理、账面管理与物资管理紧密结合起来。在具体措施上，又开辟了象“财务分析汇报制度”和“财务收支平衡会议”等渠道，定期开会，向经济监督组织汇报执行党的财政经济方针、政策和生产、财务的情况，并通过经济监督员传达给全厂群众，使全厂工人群众都了解经济情况，发动工人群众人人当家理财。这样，使新财务管理制度显示出了战斗力和生命力。工人同志们说:“工人理财，路子走对了。”

本报工农兵通讯　员第十期

毛泽东思想学习班学员、本报记者

描述：

