id: aeea1ab456
标题：本市财贸职工举行冬锻活动宣传日广大财贸职工因地制宜，因陋就简，利用马路两旁的人行道等地　开展各种小型多样体育锻炼，使冬锻活动搞得更广泛扎实
日期：1974-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　市总工会、市民兵指挥部、市体委等六个单位发出“关于开展职工冬季体育锻炼的联合通知”以后，本市广大财贸职工积极响应，一月八日清晨举行了冬季体育锻炼活动宣传日。参加这次活动的有南京路、淮海路、老西门、北站、徐家汇、四川北路、长寿路、天山路一条街、长阳路等地的十几条马路两旁近两千家商店等单位的六万名职工。广大财贸职工因地制宜，因陋就简，充分利用马路两旁的人行道、空地、绿化地带等，开展跑步、跳绳、拔河、打羽毛球、打太极拳以及做广播体操等各种小型多样的体育活动。有些区的领导同志也和群众，一起参加了活动。

这天清晨，东起长阳路，西至徐家汇，南起南市，北到北站，一支支长跑队伍，迎着初露的晨曦，浩浩荡荡地在前进；雄壮的广播操乐曲声，此起彼落，各种小型多样的体育活动蓬勃开展，组成了一幅热气腾腾的冬季体育锻炼画面。南京路上，从外滩、和平饭店一带直至静安寺市百九店，在长达五千多米的马路上，开展着生气勃勃的体育活动。市第一医药商店门口，一百多个职工正在进行拔河、跳绳等活动。几年来，这个商店的广大职工，坚持学习毛主席关于体育工作的指示，批判修正主义体育路线，积极开展体育活动。广大干部、群众写了上百篇参加体育锻炼的心得体会和革命大批判稿件，大力宣传毛主席的革命体育路线，不断提高为革命锻炼身体的自觉性。他们还经常同附近的市食品一店、市百十店、市服装商店、五金交电公司等单位开展各种体育竞赛。南京西路一带一百八十多家商店等单位，去年十二月八日，还举办了马路运动会，竞赛项目有长跑、三十米穿梭接力、拔河、羽毛球、立定跳远、跳绳、踢毽子、三米爬绳等，参加活动的达三千多人。

淮海路是全市财贸职工实行“开门操”最早的街道。去年初夏，曙光服装商店的许多老年职工为了学会新广播体操，连续花了五个早上的时间。现在，他们每天坚持做操，已形成制度。他们深有体会地说:“每天做遍广播操，工作生产劲头高。”徐汇区人民银行华山路分理处职工，坚持“开门操”两年多。

在这次冬季体育锻炼宣传日中，许多退休工人也都积极参加活动，仅南京西路上海工业展览馆后门的绿化地带，就集中了七、八百名退休工人等。通过这次活动，将进一步推动以做到为主的各种小型多样的体育活动，使全市职工冬季体育锻炼活动开展得更加广泛、扎实。　(本报通讯员)

描述：

