id: aeecf6ca9d
标题：育才中学加强学生体育锻炼学生体质显著增强，学习成绩也有了提高
日期：1979-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市育才中学全面贯彻党的教育方针，采取有力措施，加强学生的体育锻炼，帮助学生德智体全面发展。

育才中学在文化大革命以前曾大胆改革教学方法，努力提高课堂教学质量，合理安排学生学习、休息、娱乐，让学生在德智体诸方面生动活泼地、主动地发展。粉碎“四人帮”以后，调动了广大教师的积极性，该校教学活动抓得很紧，一度忽视了学生的体育活动，部分学生体质有所下降，影响了学习。针对这种情况，这个学校在大力改革教学方法的同时，采取有力措施，加强学生的体育锻炼，收到了较好效果。

他们首先抓典型，推动全校体育活动的开展。高一(4)班学生成绩在全校名列前茅，但是学生体质却逐渐下降。学校团委书记了解到这个情况后，到这个班级抓体育锻炼，为班级女子排球队当教练。经过一段时间的培训，这个班的女排获得全校冠军，整个班级的体育活动也跟上来了，被誉为“全面发展班”。高二(1)班学生小俞，生了一年肝炎，病愈后坚持参加锻炼，不仅增强了体质，也提高了学习成绩，上学期各科成绩都在九十分以上。学校团委推广了这两个典型经验，有力地推动了全校体育活动的开展。

育才中学在开展体育活动中还注意发挥团员的模范作用，提高锻炼效果。过去这个学校的“两课两操两活动”(每周两节体育课，两次课外活动，每天两次课间操)，效果不太好。为了改变这个情况，团委要求团员带头合理安排时间，参加锻炼。团员、干部积极响应，纷纷参加体育活动，带动了广大同学。高一(2)班女同学平时不爱活动，很少上操场锻炼，团委就采取了“请”出来的办法，发动一部分团员贴海报，邀请她们参加比赛。这样，你挑战，我应战，体育活动就蓬勃开展起来了。

他们还十分注意培养学生良好的生活习惯，增进学生身心健康。他们了解到不少同学不会合理安排时间，睡眠时间不足，影响身心健康。他们根据这种状况，在进一步改进教学方法，减轻学生的作业负担的同时，要求每个同学在老师的指导下，合理安排时间，制订一周生活、学习计划。现在全校百分之九十以上的学生有了八至九小时的睡眠时间，能坚持每天一小时的体育活动。为了为同学活动提供方便，体育组给全校每个班级发了两只排球。总务处、团委和学生会的干部还给同学送面包，解决同学上学早、放学晚、肚子饿的问题，减少了学生的胃病发生率。

由于加强了体育锻炼，这个学校学生的体质显著增强。全校通过体锻标准的学生已提高到百分之四十一点一。近视眼发病率从去年的百分之三点五一下降到百分之二点二。全校学生的身高和体重也有增加。如初三(1)班的学生，经过一个学期的体育活动，身高平均增高十点零五公分，体重平均增加三点三六公斤，握力增加四点五公斤。在这一学期里，有百分之七十以上的同学提高了学习成绩。

描述：

