id: aeee48a7dd
标题：“我们反对贫困和战争!”各国妇女热烈纪念“三八”法比两国京城举行盛大集会示威　姊妹们誓为打倒战争贩子而斗争
日期：1950-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海七日讯】　塔斯社巴黎消息:三月五日，巴黎郊区蒙特罗吉的“野牛”运动馆中曾举行盛大的群众大会，纪念即将到临的三八国际妇女节。巴黎区和全国各省的成千成万的法国劳动人民挤满了整个运动馆。人们赴会时携着标语牌，上面写着:“打倒大西洋公约!和越南保持和平!我们要保卫金纳特·维尔米什的孩子们!我们反对贫困和战争!我们要求禁止原子炸弹!我们要求在国内成立民主联合的政府”!讲台上悬着巨幅长旒，写着:“我们要团结起来保卫世界和平与自由，争取幸福”!通往运动馆的各街道上集中了强大的警察分遣队。

尤琴妮。戈登致开会词说:“全体受压迫的人们都瞻望着苏联。那里建立了永远消灭了人对人剥削的社会。我们，法国妇女，将不吝作一切努力，以达到在我国建立同样的社会”。她说:“我们劳动妇女将保卫我国的和平、自由与独立。半个世界的人民站在我们一道。这就意味着，我们定将击败战争”。

所有演讲人都强调指出劳动妇女在保卫和平及争取生活条件改善的斗争中所起的巨大作用，并敦促妇女加强争取和平、打倒战争贩子的斗争。法国妇女联合会的吉琳·伊布·戈塞林唤起会众注意苏联妇女在加强苏联实力和提高苏联人民生活标准方面所发挥的巨大作用。当她提到苏联物价再度新削减时，会众狂热地鼓掌。

描述：

