id: aeef7340ce
标题：服务生的苦闷收入已不敷生活　工资又横被盘剥
日期：1947-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者先生:我是一个受过初中教育的青年，现在国营招商局一只海轮上充服务生——西崽之职，每月的工资原只有底薪三十元，(其他民营公司均在四十五元与六十元之间)。自从一月份起，市府的生活指数编制又停止了，而改由日用品差额金来作补充。这种举措，在大多数的薪水阶级及一般劳动者是都表不满的，尤其是我们国营招商局的同人，更觉得失望，不但二月份的差额金没有领到，而且三月份发薪的时候，仍未见什么差额金的动静，这是什么缘故呢?难道说国营机关是例外的，还是招商局负责者忘了呢?

更奇怪的在我们领到三月份工资时，每人都给扣去一天工资，据业务主任说:“这是海员的××捐，由招商局及各轮船行代扣的，凡是航海人员都是一律被扣”，虽然不过区区一天的工资，可是聚沙成塔，计算一下，这笔数目也不能算少呢?但这笔款子，捐去作何用途?理应登报公告，使出钱者明白一个详细，要知道工资是我们以劳力换取的应得报酬，岂可无故给剥削?

招商局××轮的一个服务生上

描述：

