id: de0993a689
标题：在新乡地区和五个县委书记谈话纪要
日期：1958-11-1
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,对话
书籍：毛泽东思想万岁（1958.1-1960）
书籍作者：

正文：
你们有什么困难的问题？（××：大搞土法炼钢、秋收种麦、水库用劳动力，群众不能休息。）三大任务，有四百五十万劳动力，怎么组织好些？小土办法要一点，睡党，~天定要比七个钟头，这是个任务，你们先试-试。小孩间题，都不愿管人，师范学院的不愿教书，这是本末倒置，愿管物，不愿管人，实在也怪，我愿在小学当教员，去管娃娃。睡不好觉，你们要看到后果，几年后是会受到影响的。苦战，觉算苦战任务之一，吃饭要吃饱吃好。睡觉就睡七个钟头。试一试看完成任务怎么样？我看不一定比睡觉少完不成任务。省、市、地、县委第-书记要抓管人的事情。这都是人的事情。

组织军事化，有些地方强迫命令，有些地方营长可以打连长，打人、人、捆人，还人，争论成了一种处，这是对敌人的法令，不要敌我不分。我们红军、八路军、官长有不打士兵，不枪毙逃兵，不打俘虏，对老百姓和气。你们这些地方有没有打人，人、捆人的？争论和斗存派不一样，可见没有把敌我矛盾和人民内部矛盾弄清楚。对人民内部不要压服，对敌人除了那些反革命，一般的地主、富农、右派也不打他们，在人民内部更不能打人人了。已经打了，也不要到处泼冷水，以后不再打了，以后改正也就算了，因为他打人也是为了完成国家任务，说清楚群众会谅解的。在人民内部是从团结出发，经过斗争达到新的基础上的团结，这是解决人民内部矛盾的方法。强追命合，干是干下去了，人家心里不服，你看看吧，我们走了，也许不干了。

在新乡地区和五个县委书记要

（一九五八年十一月一日）

你们这里没有钢铁？（×××：有很多铁矿）。路东有什么铁？（×××：路东没有，都在路西。）有多少参加搞钢铁？（×××：120万人。）包括炼钢铁炼炭、运输？（××：包括。）区有多少人口？（820万人。）八个里头一个还多。天气冷起来你们怎么办？你们搞超来多少铁？是铁渣？是铁水？（×××：全年任务××万吨，已炼铁××万吨。）不算铁吧，同志。（×××：有10%的好铁可以上调的。其余我们可以自已炼钢。）可以炼钢是不是商城又炒又打的办法？只炒不打可以吧？（×××：要打。）一个嘘子要多少人？（×××：六、七人。）一半炒一半打？（×××：大致是。）你们炼多少钢？（××：全年任务××，已炼钢××。）那你们可以不要干事情，睡大党。下雨下雪怎么办？你们打算没有？（×××：我们正在开会研究，打算十一月分下山一批。）（×××：采取精兵的方法。）什么时候再上山？明年开春。你们准备下山多少？（××：六十万）。还有六十万佳在什么地方？下雨下霉，要叫他们生活好，工作好。山上的人都是青壮年吧？（×××：也有很少年纪大一些的。）有妇女没有？（×××：有，妇女顶大事。）顶大事。（××：有这样个道理，妇女搞农业生产，没有男人熟练，不如男人。搞钢铁男女都不会，大家一块学习。（×××：有的妇女比男的学得还快。）啊：有这个道理。120万里头有多少妇女，（×××：40%，四、五十万人。）

七里营的棉花收多少？（×××：圣年平均每亩皮棉200多厅。）我去看的那一块呢？（×××：还要多些。）你们种多少麦子？去年下种多少？（×××：已经完成麦播计划，去年每亩地下种十斤左右，今年都在三十斤以上。）多一半还多。（×××：还有下种几百斤，一千斤的。）太多了，挤死出不来。（×××：分层种，象楼梯一样。）啊，麦子在楼梯上站着。（主席笑，大家都笑。）你们的地耕得深吗？（×××：一尺二寸左右。）没有七、八寸深的？（×××：有。）五、六寸深的？（×××：很少。）要注意浇水、追肥、锄草、管理，要注意一下。

群众生活怎么样？食堂办的怎么样？（×××：以连为单位办食堂，个食堂几百人。）要轮流吃饭。（×××：原来有打回家吃的，现在都集中吃。）打回家吃饭就冷了。吃多少粮食？（×××：可放开肚子吃，不限。）这是件大事，吃饭还有荣，都有荣吃吗？（×××：有。）什么荣：（×××：红薯、罐下。）（×××：七里营群众普遍可以吃上豆腐。×××：还有豆芽。）冬天吃什么荣？（×××：卜。）每人每月吃多少盐？能不能吃一斤？（×××：差不多。一个同志说：现在市称改为十两一斤了。）油呢？一天一个人五？你们明年要有计划种油料，你们有棉花，可以吃棉子油，每人每月十五两。（×××：可以。）不仅是饭，还要是荣，荣里还要有盐有油。猪肉一个礼拜吃一次行不行？（×××：行。）鷄蛋呢？（×××：.猪肉、蛋国家都收购，不能吃的太多。）：“

公社的工资普遍发没有？发的什么？（×××：人民币。）人民币从那里得来的？（×××，政府收购物资。有几个人民公社不能发工资？（××：都能发。）靠不住。不出经济作物的地方，它只产一点粮食，那有铁发工资？（×××：受灾地方困难些，人民公社成立后，有灾区，有丰收区，可以互相调济。奖励工资究竟好不好？每个月都要评，争吵，你多我少。（×××：我们是津贴。）你们是津贴怎么分配？（×××：大人小孩平均每人每年七十元。）津贴多少？（××：供给部分70%，津贴部分30%。）

钢铁基地上有医生没有？（×××：有。）这比打日本好，比打蒋介石好，打仗要死人，这也可能死一个两个的。

你们有模范食堂？（×××：有。）你们把食堂排排队，分一、二、三类，号召二、三类食堂向一类看齐。（安阳县委书记：安阳挖出一个赵匡胤炼铁的子。）你有什么根据（看县志和听老年人说的。）安阳出曹操、袁世凯（坟在那里），没听说赵匡胤在那里炼铁。赵国胤是洛阳生的人，他的父母是个小官吏，是五代梁、唐、晋、汉、周时的人，你说的可能是宋朝时候的炼铁炉。（大家都笑了。）

管理人员是件大事，一是管小人的，“是管吃饭的，过去都不愿干这种事，不愿当姆，这个事情不管好怎么办？优越性就是比父母管的好，管的一样就没有优越性，管的比父母差一些，他还要拿回去，没优越性就不行，出个大字报，看你怎么办？大灶不比小灶好，怎么能行呢？现在大家一股劲，将来大家一算细帐，说不好。（×××：能办好。）你们都有信心吗？（大家说：有信心。有个县委书记说，现在食堂办的比单吃的好。）有垮台的没有？（×××：没有，许多妇女决心大，把小锅都砸了。）这个革命可革的厉害。幸福院幸福不幸？（×××：幸福。）有这样的事，自已不愿去，儿子媳妇硬叫他去，我看他不幸福。（×××：我们的幸福院，现在只收五保户。）他们做活不做？（×××：做。）是单独搞还是跟群众一起搞？（×××：有单独纱的。）他们吃饭怎样？（×××：小孩…吃中灶，青壮年吃大灶。）这个好，客人吃饭要不要饭票？（×××：不要，实行供给制。有一个老人来了客，队上给他做四个荣，还有酒，他高兴极了。伙食是个大事，你们解决得很对。

睡觉问题解决的如何？睡党要当任务，每人每天能不能睡八小时？七小时？六小时总可以。（×××：睡不到六小时。）要强迫命令，一定要睡六小时。紧张时也一定要睡六小时，睡五小时就没有完成任务。在工地上疲劳的时候，叫他们睡半小时再起来干，睡觉是一大任务。（×××：现在炼钢铁，秋收秋种，过去这一紧张阶段就可以了。）你们研究出几条睡觉的宪法，规定小人、青壮年、老人的睡觉时间，睡不好将来要受损失。（×××：七里营妇女摘棉花，上午两个小时可以摘六十斤，下午四个小时只摘六十斤，疲劳了劳动效率就不高。）不管你如何紧张，“一定要睡六小时，少半个小时也不行。要强迫命令。这个强追命命老百姓欢迎，主要是干部，小人要睡八个小时到十个小时。你们不是有营、连长吗？（×××：有。）叫营长、连长下个命合，躺下来睡，叫农民睡个午觉，你们研究一下，这是大事。一个吃饭，一个睡觉，一个管好小孩子。

种地用深耕细作的方法，达到少种多收的目的。亩产搞他一万斤，先搞两千斤，加一番再搞四、五千斤，再翻一番就是一万斤。地耕一尺二寸深，分层施肥，省水、省肥、省人力（×××：我们再搞卫星田。）搞大面积卫星田（×××：全省八十万亩小麦，卫星田一千六百万亩。）占百分之二十。二、三年后，公社把耕地面积缩小。深耕三、四尺，亩产一万斤，一个深耕细作，一个机械化。过去浅耕粗作，广种薄收，改为深耕细作，可以少种多收。我出题目你们研究一下，不要一下弄的没饭吃，可能这是一条出路，加上机械化不要搞得累的要死，好，咱们就谈到这里，谢谢大家。

在为八属六中全会作准备的

郑州会上的讲话(摘录)

（一九五八年十一月）第一次讲话

（一九五八年十一月二日下午）

人民公社问题。究竞扩大自然经济？还是扩大商品经济？还是两者都扩大？人民公社的经济，主要是自然的，说法不对。徐水办工厂，工人不与农民交换，如何吃饭？它应向两方面发展。它同时要扩大商品交换。不交换，就不能消费；不扩大交换，就不能发工资。京津郊区富裕，就是商品发展能交换。

管理区是专员公署性质的，徐水县都是叫公社，上有管理区，再上是县公社。搞分级管理，级太多不好。有个体制问题，作风问题（两类矛盾）、生产问题（不可单调，要尽量生产能够交换的东西，向全省、全国、全世界交换）。

一穷二白，愈穷愈赞成，现在不是夸富的时候。人民解放军、党是集中了这个意志，军队里头有饭吃，从古以来军队就吃大锅饭，就是集体化、战斗化、军事化。武王伐对，也是

描述：

