id: eaaa89c4fd
标题：为菲律宾在美国武力压迫和中国入侵下争取国家主权而斗争
日期：2019-0-0
是否是时间段：false
作者：菲律宾共产党
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
菲律宾共产党
二〇一九年

过去几周发生的事件表明，菲律宾在美国-杜特尔特政权近乎奴隶制的统治下无力维护菲律宾的国家主权和独立，现在的菲律宾已变为国际强权展示其军事和经济实力的角斗场，如今最迫切需要的的是维护菲律宾的国家主权的斗争。

一方面，中国在南沙群岛附近派遣了数百艘舰船，其中大部分是渔船，但是怀疑这些渔船是作为搭载武装人员使用的。中国实际上接管了菲律宾领海的部分渔场和其他资源，此外中国还在珊瑚礁上继续不断地填海造岛，并在上方建造军事设施以加强其军事存在。

在另一方面，在一个更加傲慢和直接的军事演习中，大约3500名美军士兵进入菲律宾并受到菲律宾军方的支持者的欢迎，根据4月1日至4月15日名为Balikatan的演习中，拥有核武器，喷气式战机，和两栖攻击车等武器的美国军队以军事演习和国内基地为基础下，美国在菲律宾渔民受到伤害的南沙群岛附近部署载有F-35B的黄蜂号航空母舰，黄蜂号航空母舰是今年美国在该区域进行机动作战的第三艘美国战舰，这次军演旨在加强美国在菲律宾的立足点，并在南中国海和整个太平洋地区维护其霸权。

大规模的军事演习使得太平洋上越来越可能发生战争，这将会严重损害菲律宾的国家主权。相对于中国而言，美帝国主义在试图阻止在亚太的战略衰退时，以所谓的航行自由和与菲律宾的军事条约为借口进行了更多侵略性的军事入侵和挑衅。

菲律宾成为了大国之间进行军事和经济斗争的一部分，双方都仅仅想达成他们的目标，及控制贸易路线，原材料来源，廉价劳动力，投资领域，出口市场，债务国和军事前哨。

自私的杜特尔特政权对双方都低眉顺眼，为了进一步扩大他的官僚资本主义利益，他背叛了菲律宾人民，放弃了国家主权，并允许外国军队利用菲律宾作为其前哨站。

为了讨好中国，他放弃了本在联合国海洋公约中被承认的菲律宾海洋主权，并签订了以国家为担保的繁重的贷款协议和政府合同。为了促进这样的抛售，杜特尔特和他的亲信在其中获得了丰厚的回扣，增加了那些他那让人怀疑的财富。

在另一方面，杜特尔特政权允许美国利用菲律宾作为其太平洋鹰 – 
菲律宾行动的基地，美国的军事存在和干预实际上使菲律宾成为一个庞大的军事基地，永久驻扎美国军队，建立秘密设施并在阿拉伯难民营营地内储存武器，开展越来越多的战争演习，设置雷达并进行无人机监视海上航行。他们的战舰横跨菲律宾海域并将其停靠在民用港口，并对菲律宾军方单位进行训练和控制。目前菲律宾仍然受到不平等军事协定的约束。作为交换，美国向杜特尔特的全面战争提供了军事援助为其提供步枪，火炮，翻新直升机，无人机和其他设备。

这些强权声称是为了与菲律宾人民建立友谊和联盟，但是事实上只是追求其地缘政治，在另一方面，中国声称分享自己的经济实力，而事实却是看中了菲律宾的矿产资源来满足国内需求。它提供大量贷款符合其出口剩余资本的自身利益，以使其他国家购买中国的多余钢材和剥削中国工人。

美国声称“坚定地致力于保卫菲律宾不受中国的侵略”，而事实上，它是而且长期以来一直是菲律宾最大的军事侵略者。美国在菲律宾维持军事存在是为了捍卫自己的国家利益，而不是菲律宾的主权。回想一下，1941年菲律宾被日本帝国主义占领后，美国军方放弃了菲律宾。
美帝国主义不是朋友，而是菲律宾人民的敌人。它通过一个世纪的殖民主义和军事统治征服了这个国家。在经济领域，它实施了迫使菲律宾依赖进口，债务和外国投资的贸易协定和政策。美国大型公司掠夺了菲律宾的森林和自然资源，掠夺了大量的农业用地，利用廉价劳动力，攫取了超额利润，同时阻碍了经济发展，使菲律宾沦落为经济落后的非工业化国家与廉价资源和半成品出口国。

相对于长期掠夺和摧毁菲律宾的美帝国主义者来说，中国是一个后来者，正在掠夺国家财富的底线。

菲律宾仍处于美帝国主义统治之下。菲律宾的统治者是美国的附庸，受到美军训练和灌输的菲律宾军队是其最强大的支柱。杜特尔特是现任法西斯首领，拥有美国提供的武器，雇佣并指挥国家暴力对付菲律宾人民及其所有爱国和民主力量。

包括菲律宾共产党在内的这些势力坚定而有力地为国家和社会解放事业作出了坚定的立场，他们要求最终结束美帝国主义统治，并谴责菲律宾政府的屈从。他们要求废除US-RP军事条约和美国的军事干涉主义，并试图使菲律宾摆脱其经济和政治混乱。

作为爱国者，他们还谴责中国在南中国海的欺凌，军事存在和占领菲律宾海域以及海洋资源的掠夺，并谴责杜特尔特政权未能采取必要的外交和政治措施来维护国家的主权。他们还反对与中国签署繁重贷款和异常高价的基础设施合同。

然而，在谴责中国的入侵和经济压迫时，他们不会忽视更大的敌人，继续对美帝国主义的强烈谴责，美帝国主义的军事力量继续在菲律宾土地上立足，控制和武装菲律宾新殖民主义国家，这是菲律宾人民争取民族和社会解放的最大障碍。



描述：

