id: c4a13b5a53
标题：贯彻党在农村工作中的领导方针
日期：1954-7-7
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 贯彻党在农村工作中的领导方针

《人民日报》社论

随着我国社会主义建设的全面开展，农村工作一天天繁重起来，不少地区的领导机关已感到有应付不过来的困难了。为了避免陷于被动，某些同志曾提出：要不就增加人员，要不就减少任务。我们认为这种意见是无补于实际的，因为工作日益繁重乃是不可改变的趋势，而增加人员并不一定是做好工作的唯一条件。最实际的办法只能是：根据社会主义革命新任务的需要，重新审查和改进自己的领导方针，首先要明确工作中心，全力贯彻中心，为顺利解决全盘工作任务创造条件；同时又要善于围绕中心任务，妥善安排农村全部建设工作，以取得全面主动。

党中央和毛泽东同志在最近两年曾一再指示：各级管理农村工作的党委，必须将工作重点转移到互助合作方面来；当前农村工作的基本任务，就是开展以互助合作为中心的农业生产运动。这些指示，得到了全党的支持，开始在实际工作中贯彻下去了。但一个历史任务的转变，并不是那样容易的，总不免在不同程度和不同角度上遇到一些思想障碍和组织障碍。例如曾有少数地区少数同志虽然表示拥护中央的指示，但在实际工作中却将发展生产和发展互助合作当作相互分离的两种任务来对待，只一般地强调发展生产，而不强调依靠互助合作去发展生产，客观上形成了只是依靠现有个体经济基础去发展生产。个体经济在眼前的作用是绝不可忽视的，但最近二年来的实践经验深切地提示我们：依靠小农经济基础来发展农业生产，和建设社会主义，是不可能的。因为小农经济不能按照计划建设的需要，生产大量的商品粮食和工业原料，以解决市场上供不应求的矛盾。依靠小农经济的结果，只能坐视这种供求不平衡的矛盾日益扩大，破坏了经济建设计划的平衡，并引起资本主义势力的发展，给人民带来新的灾祸与痛苦。党中央指示我们对于农民发展个体经济的积极性必须加以照顾，而不应粗暴地加以挫折，这并不是说要长期保留和依靠个体经济，而是为了保持党和农民的紧密团结，以便于按社会主义原则来改造个体经济。认识到这一点，就可以明了：把发展生产和发展互助合作，当作两种不同的任务而对立起来，是完全错误的；必须将二者完全统一起来，依靠互助合作去发展农业生产，这才是促进农业经济真正高涨起来并保障社会主义建设在农村中取得胜利的唯一道路。

有些同志在原则上并不反对在农村中把发展互助合作列为中心任务，但在实际执行时却附加一定条件，例如在互助合作比重大的地方才当做中心，而在比重小的地方则不当作中心。他们忽视了：第一、全国各地互助合作组织连互助组的形式在内，已超过全部农户的半数；其中合作社这一形式，今天为数虽小，但在不远的将来，即将发展成为农业生产中的主要经济形式，而按照每一个组每一个社在社会生产总和中的增产比重来看，更远远超过个体经济。第二、即令互助合作组织在某些地区所占农户比重还是很小的，但因为它具有社会主义因素，是一种新生的、发展着的制度。这种新制度一出现，就要和旧制度积极地进行斗争。而广大的农民群众对于这种新旧制度之间的斗争，也就是社会主义和资本主义两种趋势之间的斗争，并不是漠不关心的，实际上人人都在考虑着、体验着、看大势、比利害、准备做最后的选择。站在十字路口的小农，有了互助合作组织，给他们指出新道路，动摇不定的思想就会大大减少，生产积极性就会逐步提高。反之，如果不指出新道路，空喊鼓励农民生产积极性，农民心理上的动摇状态还可能越发加重，“单干吧没劲，富农的路走不通，只好弄个够吃够穿算了”，从某些农民自己所表白出来的这种想法，就可看出其中的道理所在。

有些同志对于互助合作的重要性，是有认识的，但认识是不完整的。不少地方发现了“有人提中心工作，无人做中心工作”的现象，有些同志说“中心工作和一般工作相矛盾”，这正反映了一部分同志认识上的片面性。他们只看到互助合作表现于生产方面的作用，而忽视了它在组织和教育农民方面所表现的伟大作用。列宁指出过，社会主义革命的主要任务就是：“要把包括千百万人生产的必需品有计划地生产和分配的这一极复杂而精密的新组织系统办理就绪。这种革命只有在人民的大多数，首先是劳动群众的大多数，表现出历史意义的独立创造精神之下，才能顺利实现。只有无产阶级和贫苦农民，能够表现充分自觉性、理智性、牺牲精神和坚定精神的情形之下，社会主义革命的胜利然后才有保障”。我们在习惯于分散状态的亿万个农民中实现列宁所提示的这一任务，将依靠什么样的组织形式和组织活动呢？在乡村中，我们已经广泛地建立了党的组织、有了人民民主政权、有了各种群众团体，无疑的继续建设好这些组织，通过这些组织加强党在群众中的影响，自然是极其重要而不能忽视的。但由于摆在我们面前的新任务，是要进一步组织全体乡村居民的经济生活，也就是列宁所说的建立有计划的生产和分配的组织系统，因此，只依靠上述各种组织就显得不够了，不能不更进一步依靠和通过一种新的组织形式去展开党的活动。这种新的组织形式，就是各种合作社，特别是农业生产合作社。因为农业生产合作社可以将全国亿万户以上的细小经济单位，联合成为几百万以至百把万个大规模经济单位，可以使农民内部关系从过去各自孤立、盲目竞争、相互排挤的关系，变为共同发展、大家富裕、友谊互助的社会主义结合关系。这种关系愈向前发展，农民个人利益和集体利益就愈加密切地融合起来，他们原有的个人自私心理，也就会日渐消退；新的集体主义思想，也就会日益提高。因而，这也就愈便利于工人阶级去团结他们，领导他们；便利于国家将乡村的经济生活完全纳入计划轨道，最后建成社会主义社会。从这里可以看出互助合作不但不会和党在乡村的各种工作发生矛盾，相反地，它正好给这些工作提供了广阔发展的新基础和新条件，因为“合作制是无产阶级专政拿来改造小农经济和以社会主义精神教化农民基本群众的最伟大的工具”。

由此可知，合作组织是当前农业生产发展的主要基础，是整个农村工作的中心环节，又是组织农民教育农民的有力工具。离开它，农业生产难以高度发展，各种工作会陷于涣散，工农联盟也难于巩固。党中央指示农村工作必须以互助合作为中心，是具有极其深厚的意义的，违背这一指示是会犯历史性错误的。

当然，以互助合作为中心的生产运动，绝不是说可以放弃其他工作，将中心工作孤立起来。“单打一”的做法是错误的。因为社会主义建设，本来就是多方面工作配合发展的过程，不能设想离开其他经济工作和政治工作，互助合作运动可以孤立地发展起来。农村中有许多工作，从来就不曾间断过。例如宣传教育、党的建设、政权建设等，这些工作过去做得很好，今天应根据新的需要争取做得更好。另有一些是社会主义革命带来的新的工作，如计划收购、计划供应、举办国家市场、供销合作、手工业合作、信用合作、银行储蓄、经济作物的计划种植、农业中新技术措施等。这些工作，在今天不仅为农村群众所需要，而且为城市工业和整个建设所需要。没有城市工业的发展，乡村农业生产的发展和社会主义建设的胜利是不能想象的。农村工作只有服从总的建设计划，积极服务于工业，尽力支援城市，实现国家工业化，才能使工业进一步帮助农业，城市进一步支援乡村。过去在乡村包围城市时代，我们惯于从乡村群众当前的直接需要出发来部署工作，这在今天已经不完全适用了。今天应根据国家计划建设的需要，根据工业带动农业和城市领导乡村的客观经济规律，从城乡互助的需要出发来部署工作，以达到城乡经济的配合发展。上述种种属于经济、技术、商业、金融、财政等等方面的社会主义措施，虽然在现存的农村条件下，执行起来是有困难的，但这绝不同于过去所反对的“五多”现象。“五多”现象是指不顾需要和可能条件盲目从事的官僚主义。官僚主义必须反对。可是上述这些工作既属需要又具备可能条件，这当然不是官僚主义。固然在执行中也可能发生官僚主义，但这只能在前进中去克服，而不可因噎废食，避而不做。

由此可见，党对乡村工作的领导，既要紧紧掌握互助合作这个中心，又必须对各种工作有统一安排，以保证社会主义建设的全面发展。在这种要求下各级地方党委特别是地委和县委，如何根据当时当地情况具体安排工作，就成为最实际最紧要而又颇感困难的问题了。为促进这一问题逐步妥善解决，我们提出以下几点意见，供各地参考：

一、必须打通思想，统一中心。这是改进领导的前提。因为中心不明，乃是现存的和以后还会出现的主要问题。必须不放松任何一个机会去教育所有的同志，使他们透彻了解乡村社会主义建设的总方针和总任务，了解农村工作的基本任务就是以互助合作为中心的农业（包括农、林、渔、牧）增产运动。农村一切工作要服务于互助合作的需要并依靠互助合作这个阵地去进行。全体工作人员均须服从统一领导，克服分散主义和平均主义。

二、必须健全组织领导制度，确立正常发展的工作秩序。党的委员会应通过集体领导制度，一方面将全部工作线索集中在自己手中，以保障方针政策的统一。另一方面，按不同的业务划分领导战线（例如党和群众工作、财经贸易、文教、政法、农业、城市工业和手工业等等），实行分工管理，克服工作一把抓以及无人负责现象，以保障工作能全面而经常地进行。这样，党委便可以腾出更多力量掌握中心任务，汇合各方面工作的成就，来推动它的发展。

三、必须从当地实际情况出发来布置工作。全国统一，建设按计划进行，中央所规定的中心任务和其他必要的工作，各个地方均须坚决执行，不能各自为政。但在执行这些任务时，必须从提高群众的革命积极性和建设积极性这个观点出发。因此第一，要准备衡量当时当地的群众水平，规定对工作的进度和要求，要严防脱离群众的冒进倾向和尾巴主义；第二，为当地群众所迫切需要的地方任务，只要是有利于党联系群众和提高群众社会主义觉悟的，即使上级没有指示，也应因地制宜主动解决，以加强党的群众基础。

这就是说，既要掌握中心，又要保持各种工作相适应的发展；既要对上级负责，又须对当地群众负责；既须服从全局需要，又须从实际情况出发。任何偏于一面的简单化观点都是错误的。这就是领导的艺术。党的领导机关要作好这件事是有困难的，是不容易的，但是可以作好的。一切领导机关必须作好这件事，才能算是一个好的领导机关。

描述：

