id: 46100ca323
标题：上好插队锻炼这一课
日期：1973-7-10
是否是时间段：false
作者：武汉市“五·七”干校
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上好插队锻炼这一课

武汉市“五·七”干校

根据我们四年多来办校的体会，插队锻炼是“五·七”干校教育干部的一个重要课目。转入轮训在职干部以后，也应当坚持上好这一课。

插队锻炼　必不可少

在准备轮训在职干部时，我们曾经讨论过：每期轮训的时间不长，既要参加生产劳动，又要多读一些书，还要不要组织学员到农村去插队呢？后来，总结了前几年的办校经验，根据我们干校的具体情况，组织学员出去插队锻炼几个月，进校读书和劳动几个月。实践说明，上好插队锻炼这一课，不仅有利于转变学员的思想作风，而且能使学员更好地学习党的路线和政策，更好地学习和掌握马克思主义的立场、观点、方法。

学员到农村去插队锻炼，在克服官、暮、骄、娇四气，增强劳动人民的思想感情方面，作用非常明显。例如：有个老干部，在战争年代同群众的关系很亲密；进城以后，受到修正主义路线的影响，滋长了官僚主义作风，逐渐同群众的关系疏远了。插队期间，他重温了“老八路”的生活，劳动时和贫下中农一块战天斗地，休息时为群众挑水、扫地，和贫下中农促膝谈心，思想感情发生了较大的变化。回到机关以后，他主动关心群众，热情对待群众，受到所属单位广大职工的好评。

广大学员在插队期间，受到了生动的阶级斗争和路线斗争教育。他们通过在农村参加阶级斗争的实践，进行调查研究，具体了解到，被打倒的地主阶级人还在，心不死。刘少奇一类骗子在上面刮妖风，地主、富农就在下面掀恶浪。他们的罪恶目的，都是妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。这就使学员们对党在社会主义历史阶段的基本路线和社会主义社会阶级斗争的规律，有了更深刻的理解。学员们还亲眼看到，贫下中农在党的领导下，批判了刘少奇一类骗子的反革命的修正主义路线，贯彻执行了毛主席的无产阶级革命路线和政策，农业生产就大发展，无产阶级专政就进一步巩固。这使学员们进一步懂得了路线决定一切的道理，更加提高了贯彻执行毛主席的革命路线的自觉性。

学员们在插队期间获得了丰富的感性知识，在看书学习时，就便于联系实际，对马克思主义基本观点加深理解。例如：经过几个月插队，学员们掌握了不少现实阶级斗争的材料。学习《国家与革命》等马列著作时，胸中有敌情，手中有典型，对于无产阶级专政的理论领会得较为深刻。有的“三门”干部，过去学习《哥达纲领批判》时，对马克思关于“劳动不是一切财富的源泉”的论述，似懂非懂，理解不深。经过插队锻炼，联系有些老贫农在解放前想种地无地可种，只得为地主当牛作马，甚至乞讨为生的悲惨生活，再学《哥达纲领批判》，就认识到：在旧社会，除自己的劳动力外没有任何其他财产的人，不给占有生产资料的剥削者做奴隶，便不能劳动，也不能创造财富。马克思的论述揭示了在剥削阶级统治的社会中，丧失生产资料的劳动者惨遭剥削的事实，而拉萨尔之流避开生产资料所有制，空谈什么“劳动是一切财富的源泉”，是为剥削阶级打掩护。

许多干部在结业以后，念念不忘到农村插队的收获。展望今后的轮训工作，都说：插队锻炼，必不可少！

路线为纲　思想领先

怎样才能上好插队锻炼这一课呢？我们的体会是：必须坚持以路线为纲，切实做好思想教育工作。

从准备插队锻炼的时候起，我们就抓紧进行思想和政治路线教育。在入学教育中，我们组织学员学习毛主席的《五·七指示》，批判刘少奇一类骗子鼓吹的“闭门修养”等修正主义谬论，使大家划清两条干部教育路线的界限，认清插队锻炼的意义，提高走“五·七”道路的自觉性。

在插队锻炼过程中，我们注意抓好批修整风这件头等大事。教育学员克服“插队只劳动，进校再读书”的片面想法，坚持每周一天学习日的制度，认真学习毛主席关于批修整风的指示和《实践论》等光辉著作，经常同贫下中农一起，开展革命大批判。我们还组织学员在农村党组织的领导下，参加打击阶级敌人的斗争，宣传毛主席的无产阶级革命路线，在群众运动中经风雨，见世面。

调查研究，是插队锻炼的一项重要内容。在这项活动中，我们要求学员抓住重点，着重调查阶级斗争的情况，调查贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策的经验。

由于插队锻炼期间坚持以路线为纲，就使学员们较快地提高了路线斗争觉悟。

毛主席教导我们：“现在也有一些人到工厂农村去，结果是有的有收获，有的就没有收获。这中间有一个立场问题或者态度问题”。到农村插队，为学员思想革命化创造了良好条件。但是，要取得较大的收获，需要抓紧思想教育工作，不断提高学员改造世界观的自觉性。

我们组织学员在插队锻炼期间，认真学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》和有关教导，使大家端正态度，放下架子，虚心向贫下中农学习。许多学员对照贫下中农的高大形象，严格解剖自己，看到了思想差距，找出了继续革命的障碍。他们说：“不看不比，骄傲‘有理’；一看一比，惭愧不已。”我们还组织学员向贫下中农汇报思想改造的收获，请贫下中农进行评议。这都促使学员更加自觉地改造非无产阶级思想。

参加集体生产劳动，是插队锻炼期间的主要活动。为了使学员在生产劳动中更好地锻炼思想作风，我们对学员进行了马克思主义劳动观的教育，既反对害怕艰苦的思想，又反对埋头劳动不注意思想改造的倾向。绝大多数学员自觉经历了苦、累、脏、险的考验，取得了思想上的丰收。学员们还学习和发扬我党的革命传统，为贫下中农挑水、扫院子，积极做群众工作。在贫下中农的热情帮助下，广大学员的精神面貌都发生了比较深刻的变化。

描述：

