id: 4611db7329
标题：她关怀青年成长——访王若飞同志夫人李培之大姐
日期：1981-3-9
是否是时间段：false
作者：柏生
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
她关怀青年成长

——访王若飞同志夫人李培之大姐

北京的早春，还带着北方的缕缕寒意。一个星期天的早晨，在前三门新建的一座住宅大楼里，我访问了王若飞同志的夫人、革命老前辈李培之大姐。

培之大姐今年76岁了，1924年加入了中国共产党，在白区做妇女工作，后来去莫斯科东方劳动大学学习。不久，党派她回国到洪湖革命根据地工作。抗战时期，在陕北公学教书。解放后，她担任过中国人民大学副校长。

我登上了六层楼，轻轻敲门后，她的独生子王兴把我迎进培之大姐的房里。她正靠在病榻上休息，见有客人进来，便吃力地要站起来。我急忙过去将她搀扶坐好，并向培之大姐致了问候。

培之大姐的卧室是一间向南的屋子，屋里的一盆水仙花散发着淡淡的清香。粉碎“四人帮”后不久，党中央就把十年浩劫中强加给王若飞同志的一切“罪名”和诬陷之词统统推倒，并在延安“四八”烈士陵园重新修建了若飞同志的墓和墓碑。现在，他们一家又搬进了新建的前三门住宅大楼。说话间，一个3岁左右的小女孩跑进屋来，这是王兴的女儿珍珍，她一会儿娇嗔地跑到奶奶跟前，一会儿又冲到妈妈怀里撒娇。望着天真可爱的孩子，我心里不禁想，悲剧过去了，一切都在好起来，培之大姐奋斗一生，经历了无数困难和曲折，现在终于可以安度晚年了。

培之大姐的儿媳张延忠给我斟上一杯茶，对我说：“妈妈现在最关心的是青年人的健康成长，她总是说我们这一代人干工作的劲头比不上他们年轻时。”这时，培之大姐接上她的话说：“青年人要把主要精力用在工作中，抓紧大好时光为人民为祖国多做些贡献。干工作就要有奋斗精神，要有事业心，不要松松散散，尽想家里事。”“妈妈这是说我们呢！”张延忠告诉我，前些天他们买了两个沙发拉回家来，培之大姐看见了就唠叨起来，嫌他们买东西多了，坛坛罐罐一大堆，把自己束缚住了。我看着王兴和张延忠那洗得褪了色的裤子和室内普通的摆设，心想：说实在的，比起今天的青年一结婚就要花费上千元置办各类家具、衣服等，他们夫妇买的东西真算不了什么。

谈话间，我们讲到现在青年人应该有什么样的人生观、家庭观、恋爱观时，培之大姐回忆起了往事。她说：“我15岁离开家乡河北赤城县龙关镇，独身一人到保定女子师范读书，在那里参加了革命。毕业后，党派我到河南郑州豫丰纱厂做女工工作。1925年秋，在郑州，我和当时任我党豫陕区委书记的若飞同志相识，不久，我们结了婚。婚后12天，我们就离别了。党派若飞赴广州工作，派我去苏联学习。直到1928年党派若飞同志为共产国际中国代表团的代表，我们两人才在苏联共同度过了一年多时间。1929年我先回国，若飞回国后于1931年秋在绥远包头被捕。这一别又是六年多。那时候的革命者大都是这样工作和生活的。家里没有坛坛罐罐，心里没有牵挂，可以说是一心扑在革命事业上面。”

谈到这里，我想起《王若飞在狱中》写到，在狱中，若飞曾托人带给爱人李培之一封信，这封信是用从衬衣上撕下的一块白绸子写的，绸子宽一尺，长一尺五寸。清秀的字迹，诗一样的语言，充满了革命的豪情。若飞说，“忘掉我，不要为我的牺牲而伤痛，集中精力进行战斗，继续努力完成党的事业。要坚持真理，经得起各种各样的考验，要用生命来维护党的团结，捍卫党的利益……”最后，若飞以无限的深情和大无畏的英雄气概叮嘱爱人说，“别了，我们在红旗下聚齐，又在红旗下分手，战士们虽然在红旗下倒下，但是革命的红旗却永远不倒。它随着战士的血迹飘扬四方！这，就是我们的胜利！请你伸出双手，来迎接我们的胜利吧！……

陷于沉思中的培之大姐停顿了一下，又感慨地说：“回想过去三十年代革命斗争的艰难困苦，革命志士坚贞不屈地为党的事业而奋斗，宣传共产主义必胜的真理，树立共产主义人生观，播下革命的火种。今天国内外形势已经完全改观，伟大社会主义祖国正等待着青年亲手建设，如果我没有教育青年人接好革命班，我就对不起牺牲的革命烈士。我有义务把党的光荣传统告诉给今天的青年，让他们树立正确的人生观、恋爱观、家庭观。”

前些日子王兴他们单位对大学毕业生进行定职称考试。李培之听说后，对这事认真极了，几次询问王兴考试情况。考试合格证书发下来后，她很认真地拿过来，仔细地看了好几遍，然后把它收好。

培之大姐接着说：“青年人就是要好好学习，热爱自己的祖国。在我15岁时，我的哥哥给我讲了丧权辱国的21条，讲巴黎和会的事，给我留下了很深的印象，激发了我爱国主义的思想。最近我的一个侄孙对我说，无产阶级无所谓爱国主义。我听了他的糊涂话，很吃惊，一个人怎么能不爱自己的祖国呢？”

培之大姐对自己的孩子要求是很严的。由于王若飞烈士只有一个遗孤，解放后国家决定每月发给王兴50元生活费。培之大姐一分钱也没有要，她说：“我自己有工资，再说我只有一个儿子，负担不重，不需要组织照顾了。”后来，王兴考上了哈尔滨军工大学，培之大姐丝毫没有把孩子留在自己身边的想法，反而十分支持孩子出去闯一闯。王兴上大学时，正值三年困难时期，有些家在北京的同学，家里经常邮寄或者捎去一些吃的东西。培之大姐从未这样做过。她的儿媳张延忠笑着告诉我当时的一件事：“妈妈还让学校的同志闹了一个小小误会呢！有一回学校一位同志来京开会，临走时，妈妈托他给王兴带去一个沉甸甸的手提包，他还以为是食品，交给王兴时说，‘你们干部子弟要注意影响呀’。打开提包一看，里面除了一些书和衣物外，原来装着两只锻炼身体用的大哑铃。”

培之大姐为革命事业奋斗了几十年，她希望青年人接好革命班，而且自己也时时注意保持和发扬革命战争年代的优良传统。张延忠说：“那还是前几年，妈妈住院养病的时候，我和王兴每天来回跑，又要上班，又要看护妈妈，还要照顾家里孩子，我们考虑长久下去会影响工作，就向组织上提出能否派个护理人员照顾一下妈妈。于是组织上就派了一个护士来，谁知刚来几天，妈妈就对护士同志说：‘谢谢你，谢谢组织，我现在很好，不需要人陪着，你回去吧。’这样护士就回去了。妈妈常对我们说：‘我自己现在不能再为革命多做些工作了，怎么能再给组织上添麻烦呢？’”

时间不知不觉过去了三个多小时，我起身向培之大姐告辞，请她安心养病。在回去的路上，我默默地想，培之大姐和许许多多的老一辈无产阶级革命家，奋斗了半个多世纪，可是今天他们仍放不下心安度晚年，因为他们多么期待着祖国的青年一代，有理想，有抱负，能够以民族的兴亡，国家的前途为己任，把老一辈革命者那种为革命事业、为共产主义事业献身和奋斗的精神发扬光大，把革命传统一代一代继承下去。任重而道远的青年朋友们，我们怎样才能不辜负他们的期望，使这些创立红色江山的老一辈革命家放心呢？

本报记者  柏生

描述：

