id: 4613613626
标题：踢开右倾情绪阔步跨上最高峰  甘肃省委扩大会议号召全省人民提前完成各项生产指标
日期：1959-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
踢开右倾情绪阔步跨上最高峰

甘肃省委扩大会议号召全省人民提前完成各项生产指标

本报讯　中共甘肃省委员会于8月21日至9月24日举行第十一次扩大会议，传达了中共八届八中全会的精神。到会同志经过认真的学习和讨论，受到了一次深刻的马克思列宁主义思想教育，进一步认识到八届八中全会的重大历史意义，一致热烈拥护八届八中全会的决议。并据此精神检查了1959年国民经济计划的执行情况，充分地讨论了当前的经济形势。对右倾思想进行了严肃的批判、对个别右倾机会主义分子展开了斗争。会议通过了关于贯彻执行八届八中全会决议和省委扩大会议决议的决定，以及关于反右倾、鼓干劲，进一步开展增产节约运动的指示。向全省人民提出了大战四季度，为今年内提前完成和超额完成第二个五年计划的主要工业生产指标，争取今年农业全面大丰收的斗争任务。

会议认为1958年甘肃省人民和全国人民一样，在党中央和毛泽东同志领导下，坚定不移地贯彻执行了“鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义”的总路线，实现了史无前例的大跃进和人民公社化，在社会主义建设的各个战线上，取得了辉煌的成就。1959年党领导人民群众在1958年大跃进的基础上，继续跃进。国民经济各部门都在飞跃发展，形势十分良好。今年1至8月份完成的工业总产值比去年同期增长93.5％，主要产品的产量比去年同期都有很大的增长。煤炭增长218％，原油增长54％，发电量增长208％，粗纺毛织品增长39％，机制纸增长282％，机械、轻工业的花色品种都增加了很多。去年上半年还不生产一吨钢铁，今年上半年已生产二万多吨铁，并且由“小土群”发展到“小洋群”。基本建设1至8月份完成的投资总额，比去年同期增长15.3％，已有一百多个项目投入生产。交通运输方面，今年头八个月完成的货运量比去年同期增长30.6％。农业方面虽然部分地区遭受了比较严重的雹、洪等灾害，但由于发挥了人民公社化的优越性，战胜了自然灾害，产量仍比去年高。夏田总产量五十四亿斤，比1958年增产12％，其中小麦四十亿斤，比去年增产20％，秋田普遍生长良好。所以今年仍是继续跃进的形势。商品销售总值今年1至8月份比去年同期增长40.7％，全省市场呈现一片繁荣景象。

会议根据1958年国民经济核实后的统计数字和今年生产发展的情况，重新审查和调整了1959年的国民经济计划的主要生产指标。1958年的粮棉获得空前大丰收，经重新核定，粮食总产量为一百二十亿斤，比1957年增长41％，棉花总产量为二十四万担，比1957年增长42.7％。显然，这是特大的跃进。1959年的国民经济计划的主要生产指标，在此基础上进行了调整。调整后工业生产总产值为二十亿元，其中地方工业总产值为十二亿八千万元。钢的产量为一万吨，铁的产量为五万吨，原煤的产量为六百五十万吨。粮食的产量为一百二十六亿斤，棉花的产量为二十七万担。会议指出：调整后的1959年国民经济计划，仍然是继续跃进的计划。以钢和铁来说，去年包括土钢土铁，今年纯系洋铁，而今年的计划任务完成后，全省第二个五年计划规定的1962年地方工业总产值十亿六千万元的指标，就可以超额20％提前完成。主要产品如生铁、原煤、水泥、运出木材、水泵、汽车配件、农业机械、卷烟和食用植物油等均可提前于1959年超额完成第二个五年计划规定的1962年的任务。

会议深信：只要全党同志团结一致，坚持政治挂帅，充分发动群众，完成和超额完成1959年的国民经济计划是完全有可能的。当前必须引起全党同志严重注意的，是某些干部中存在的右倾思想，这是当前的主要危险，是我们跃进道路上的严重障碍。他们的这种右倾机会主义的活动，已经在一个时期内，给实际工作造成了严重损失。在6、7两月和8月上旬，工业生产下降。7月份工业总产值，比去年同期下降5％，财政收入7月份比6月份下降10.6％，地方工业产品收购7月份比6月份下降19.31％，外贸物资收购7月份比6月份下降48.2％。农业生产指标一落再落，田间管理大大放松。这样就形成今年以来5月以前上升，6、7两月和8月上旬下降，8月中旬以后迅速回升的马鞍形。省委扩大会议根据中共八届八中全会决议精神，对右倾机会主义分子进行了严肃的斗争。深刻地指出右倾机会主义分子的活动，是资产阶级反对无产阶级、反对社会主义事业的阶级斗争的反映。他们企图按照资产阶级的面貌来改造党、改造社会，达到阻挠和破坏社会主义革命和社会主义建设事业的目的。省委扩大会议采取会内会外结合、上下结合的方法，及时地粉碎了右倾机会主义分子向党的猖狂进攻，有力地推动了全省反右倾、鼓干劲，开展增产节约运动的新高潮。在反右倾斗争以来的短时期内生产计划完成数字即直线上升。工业产值9月上旬比8月上旬增长134％，基本建设9月上旬比8月上旬增长48.4％。财政收入9月上旬比8月上旬增长100.63％，地方工业产品和农副产品的收购总额9月上旬比8月上旬增长112％，销售总额增长66％。夏粮征购入库量截至9月中旬比去年同期增长187.16％，油料入库数9月中旬比去年同期增长三倍。农业线上大战生产的群众运动蓬勃展开，增产指标逐步提高，各项措施普遍加强。家畜家禽和大牲畜有了迅速的发展，全省农村呈现一片六畜兴旺、五谷丰登的景象。其他战线也都是生气勃勃，跃进再跃进。一个轰轰烈烈、扎扎实实的增产节约运动正在向纵深发展。

1959年只剩三个月了，为完成和超额完成今年的跃进计划，会议要求各地区各部门都必须毫无例外地以反右倾为纲，大鼓革命干劲，继续深入地开展增产节约运动，把运动抓紧、抓狠、抓深、抓透。甘肃的实践已经反复地证明：“要革自然的命，必先革思想的命”，社会主义革命和建设的每一个胜利，都是反复地战胜了右倾思想以后取得的。甘肃是一个更穷更白的地区，人民群众要求改变穷白面貌的积极性更高，干劲更大，跃进的步子走得更快，这样，新旧思想的斗争也就更加尖锐和突出，由于地区之间差别性大，有它有利的一面，也有不利的一面，这就要求人们发挥更大的主观能动性。现在又担负着迅速建成祖国新的工业基地的历史任务，建设任务很大，但基础薄弱，前进中的困难较多。对于这种情况我们党和有右倾机会主义思想的人，看法完全不同，对待在发展中产生的困难的态度自然也是两样。我们党向来是领导广大人民群众，以锐不可当之势，排除一切困难，飞跃前进。有右倾思想的人则往往在困难面前发生动摇，甚至被困难吓倒，少数右倾机会主义分子则借机散布悲观论调，对人民群众的社会主义事业进行阻挠和破坏。会议指出：我们正在面临着向地球开战，建立强国的伟大历史任务，不克服阻挠我们前进的右倾机会主义思想，不粉碎右倾机会主义分子向党的猖狂进攻，我们的社会主义建设事业就不可能顺利前进。这种斗争是不可避免的，全党同志都必须坚决地积极参加这个斗争，并取得这个斗争的胜利。

会议要求在增产节约运动中，工业方面要力争完成和超额完成今年的跃进计划，为在今年内提前和超额完成第二个五年计划的主要指标而奋斗。为此，全省工业战线，必须加强企业管理，继续推进以优质、高产、低成本和安全生产为主要内容的增产节约运动新高潮。抓好主要产品，特别要抓紧钢铁、钢材、煤炭、木材、水泥、化工原料和石油的生产，按质、按量、按品种、按日、按旬、按月完成和超额完成计划。对新建地方工业特别是县办工业和公社工业，要抓紧巩固提高，并适当地加以发展。基本建设要抓紧重点工程项目，保证质量、加快进度，并且做好设备配套工作，争取及早投入生产。同时要大力节约钢材、木材和水泥。交通运输要抓紧人民公社和生产队的专业运输队，开展一个短途运输的群众运动。大力发挥铁路和公路运输的潜力。农业战线上要争取今年全面大丰收和准备明年更大的丰收。目前必须抓紧“三秋”工作，抓紧发展畜牧业，抓好秋膘，抓好青贮和干贮草，作好牲畜的越冬准备和秋冬防疫工作。此外，要办好农村福利事业，全力办好食堂、托儿所和敬老院。并且作好准备，在秋收基本结束后，立即开展一个群众性的大修水利运动。动员一百五十万至两百万人，突击完成明年能够发挥效益的水利工程，增加实灌面积五百至七百万亩。会议号召农村人民公社的全体社员，在完成原订生产计划的基础上，开辟多种生产门路，大力增产，如采集野生植物，猎取野生动物，采挖矿产，参加短途运输，合理发展队办工业，大搞副业生产等等，达到按人口平均计算每人增加收入六元至十元。商业方面要大力组织城乡生产资料和生活资料的供应以及农产品、轻工业品、手工业品的收购，认真改善仓库管理，合理调拨物资，切实作好工农商交之间的协作配合，更好地为生产和群众生活服务。科学文化教育卫生事业都应当在总路线的照耀下作出更出色的成绩来。

省委扩大会议要求各级党委认真传达和贯彻执行中共八届八中全会和省委扩大会议的决议，进一步开展反右倾斗争，掀起增产节约的新高潮，在党中央和毛泽东同志领导下，紧密地团结一致，加强马克思列宁主义和毛泽东著作的学习，提高政治思想水平，坚定无产阶级的立场、观点，在革命的风浪中站稳脚跟。认真吸取和发扬去年大跃进中的丰富经验，对一切工作都应当统筹兼顾，妥善安排。大干巧干，奋勇前进，为今年内提前完成和超额完成第二个五年计划的主要工业生产指标，争取今年农业全面大丰收而奋斗。

描述：

