id: 4614869cc8
标题：仪征县革委会坚持实行在职干部轮流下放劳动的制度  不断地带着思想改造的课题到农村去  不断地带着重新学习的成果回机关
日期：1969-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
仪征县革委会坚持实行在职干部轮流下放劳动的制度

不断地带着思想改造的课题到农村去

不断地带着重新学习的成果回机关

本报讯　江苏仪征县革委会遵照毛主席关于“在职干部也应分批下放劳动”的伟大教导，坚持组织县革委会干部分批下放劳动。近一年来，每月都有一批干部到农村去和贫下中农同吃同住同劳动，每月都有一批干部背着背包朝气蓬勃地回到机关。他们把改造思想的课题不断带下去，把重新学习的成果不断带回来，促进了机关革命化。

去年十月，毛主席发出了“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动”的伟大指示。仪征县革委会立即组织干部学习、讨论、落实。多数同志对在职干部下放劳动的深远意义认识比较清楚，但也有少数同志认为机构已经精简，人员少，工作多，再劳动就要影响工作。这种思想反映了一部分同志对革委会工作的方向、路线认识不清，实际上是政权建设上两条路线斗争的反映。根据这个情况，县革委会组织大家认真学习了毛主席关于政权建设的一系列伟大教导，狠批了刘少奇的修正主义政权建设路线。县革委会认为，必须让大家带着这个重大问题到贫下中农中去，接受贫下中农的再教育，才能真正领会毛主席的伟大指示。

在提高认识的基础上，县革委会决定把干部参加劳动当作一项基本建设来抓。除每星期四作为县革委会的劳动日以外，从去年十一月开始，实行了在职干部轮流下放劳动的制度。每次劳动时间是一个月，每批干部下放劳动时都有革委会委员或常委带队。县革委会每月作出安排、检查和总结，保证在职干部分批下放劳动的制度不受任何干扰，坚持执行。

干部分批下放到农村劳动，和贫下中农同踏一部水车，同吃一锅饭，贫下中农怀着深仇大恨对他们控诉旧社会的罪恶，流着幸福的热泪讲述毛主席领导下的幸福，以高度的革命警惕向他们反映农村阶级斗争的情况。临走时，贫下中农在大红纸上写上毛主席语录，写上对他们表扬和希望的话，拿着背包，把他们送得很远。有些贫下中农到城里去，总要抽时间到机关里或到他们家里去看望他们。这一切，大大激发了许多干部对贫下中农的无产阶级感情。有的联想到自己过去对贫下中农不够热情，心里非常惭愧；有的过去认为自己是普通工作人员，没有什么架子，和贫下中农对比一下，就显出了自己还是有干部架子。他们下决心完全放下臭架子。许多干部联系实际，学习了毛主席关于“没有贫农，便没有革命。若否认他们，便是否认革命。若打击他们，便是打击革命”的教导，认识到，贫下中农是无产阶级专政在农村的依靠力量，如果不密切联系贫下中农，不依靠贫下中农，就不能不断巩固无产阶级专政，就没有资格做革命委员会的工作人员。

在职干部分批下放劳动后，把贫下中农活学活用毛泽东思想，学用一致，立竿见影的好学风带回了机关，大大提高了机关活学活用毛泽东思想群众运动的水平，促进了工作人员思想革命化，也促进了机关工作的革命化。县革委会坚持在职干部分批下放劳动的制度后，革委会常委一直坚持轮流值班，不值班的成员都到斗争的第一线，走到那里就在那里办公。机关的电话由过去的十六部逐渐减少到五部，文件也进一步减少。机关人员虽少，但是作风雷厉风行，说干就干，密切协作，工作搞得很好。

下放劳动的干部回到机关后，都能怀着深厚的无产阶级感情处理、接待群众来信来访。县革委会常委、各组负责同志和其他工作人员，人人都做群众来信来访的接待员。为了方便群众，他们每天晚上轮流值班，什么时候都为群众办公。一次，有位贫农来信反映了基层干部作风方面的问题。处理群众来信的同志十分重视，当天骑自行车赶了五十多里路，到月塘公社乌山大队去找当地群众座谈，连夜把情况调查清楚，第二天才回到机关。当地群众十分感动地说：革委会办事这样认真，最合我们贫下中农的心意！在来信来访中，群众反映了阶级斗争中的许多重要问题，为革委会指挥全县人民的斗争起了很大的作用。

在职干部分批下放劳动，把劳动、工作、调查结合起来，有利于发现、培养先进典型，及时在全公社、全县范围推广，指导面上的工作。例如在马集公社劳动的同志，发现金桥大队合作医疗搞得好，就及时帮助他们总结经验，并向革委会作了汇报。领导很重视，就在金桥大队召开了现场会，推广了这个大队办合作医疗的经验，推动了全县卫生战线斗、批、改运动的进展。

许多同志在谈到分批下放劳动的好处时说：千好万好，就好在知道怎样用毛泽东思想建设政权，怎样密切联系群众，懂得怎样继续革命。

描述：

