id: 4618acf239
标题：要正确认识和推广株洲经验
日期：1975-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要正确认识和推广株洲经验

编辑同志：

在毛主席无产阶级革命路线指引下，不少地方积极学习和推广株洲市厂社挂钩、集体安置知识青年的经验，取得了很大的成绩。这对于缩小三大差别、限制资产阶级法权、造就千百万无产阶级革命事业接班人、反修防修，具有深远的意义。但是，据我们了解，有的单位在学习和推广株洲经验过程中，由于思想路线不端正，存在一些错误认识和做法。就我们办事处联系的二十一户企业单位来说吧，这些企业实行厂社挂钩、集体安置知识青年之后，除国家按规定拨付了安置费以外，企业又自行拿出很多资金和设备给了知识青年点和农村生产队，把全民所有制的资金和设备变为集体所有。

上述问题看起来是经济问题，实质上是个路线问题。我们认为，株洲经验好就好在党委高度重视知识青年上山下乡的工作，坚定不移地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线；厂社挂钩，发动各行各业关心知识青年上山下乡的工作，调动了城乡两个方面的社会主义积极性；把知识青年上山下乡同农业学大寨、同建设社会主义新农村结合起来，有利于把知识青年培养成为无产阶级革命事业接班人。这些都是有普遍意义的。学习株洲经验就要把思想路线搞正确，要从本质上学，从方向路线上面学，决不能让资本主义的商品交换原则侵入到知识青年上山下乡工作中来，不能把知识青年当商品，在支援的背后搞交易。

为此，我们建议：

一、认真学习和推广株洲市厂社挂钩、集体安置知识青年的经验，改正个别单位存在的单纯“金钱挂钩”、“物资挂钩”和支点不支农的错误做法。

二、工业支援农业，城市支援农村，有利于缩小城乡差别，加强工农联盟，是党的既定方针。在支援工作中各单位都必须严格按照党的政策和有关规定，有计划、有组织、有领导地进行。

哈尔滨市人民银行道外北头街道办事处　高树凡等十人

描述：

