id: 46199bfd88
标题：农村改革的一曲颂歌——电视连续剧《艰难的抉择》观后
日期：1992-5-11
是否是时间段：false
作者：梁胜明
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农村改革的一曲颂歌

——电视连续剧《艰难的抉择》观后

梁胜明

积极反映农民生活，热情表现农村改革，已成为我国社会主义文艺创作的一个重大课题。兰州电视剧制作中心摄制的10集电视连续剧《艰难的抉择》从历史的高度，以恢宏的气势，通过Ⅴ省莽源县高坪村改变生产方式的故事，全景式地再现了农村体制改革的艰难历程。这部电视片写出了农村改革自下而上、自上而下相结合的过程。首先是农民群众为解决温饱问题而自发地掌握自己的命运，而我们党的领导正是体现在把农民群众这种自发的革命性发扬起来，引导他们由“自发”转向“自觉”。从而体现出在农村实行家庭联产承包责任制是党和广大农民群众共同的伟大创造。

《艰》剧有较高的艺术概括力和艺术典型性。编导者遵循“源于生活、高于生活”的创作原则，塑造了血肉丰满、性格鲜明的省、地、县、社、队五级领导和一系列农民群众的形象，特别是塑造了省委书记贺长安这个高层次的党的领导人和党支部书记高全林这个农村改革先驱者的形象。贺长安是全剧核心人物，作为一个党的高级领导干部，他既有马列主义的原则立场和理论修养，又有平易近人和深入实践的工作作风，是现实生活中存在的人物，又是人民群众心目中理想化的领导人。

复员军人出身的高坪村党支部书记高泉林，无私无畏，敢作敢为，他凭着一种崇高的责任感，带领乡亲“一夜政变”，包产到户。而囹圄中的考验和贺书记与乡亲们的教育和关怀，使他变得更加成熟起来。当笼罩在中国大地上的极左阴霾终于散尽的时候，他在贺长安、秦奇观等领导同志的支持下，自觉带领乡亲们实行“二次政变”，为农村的改革和建设进行着不懈的努力和伟大的实践，给社会主义新农村带来了更大的希望。剧中其他人物，如铮铮男子汉哑叭，正直倔强而明察真伪的老干部朱实、心明如镜却明哲保身的总编辑韩光醒、清楚是非而佯装糊涂的“望天书记”施耀宗、心中含泪却满面春风的“讨饭诗人”高全喜、很有才华却幼稚脆弱的女编剧韩光亚等，都是令人难忘的个性鲜明的典型人物。

还应指出的是，《艰》剧没有用单纯的道德标准来评价历史和人物，没有简单化地把改革写成改革派与保守派的斗争，好人与坏人的斗争。剧中的第一书记金云飞，对土地和人民还是有感情的，他对人民的贫困也感到很痛心，把大衣脱下来盖在光屁股的孩子们身上。但由于脱离实际和脱离群众使他闭目塞听，没有按照历史的法则和人民的意愿进行前途和命运的抉择，最终被历史和人民所淘汰。

《艰》剧是一部具有强烈的历史氛围和时代气息，而且有浓郁的西北地域特色的好戏。

描述：

