id: 461cf25afe
标题：亚非广大朋友继续热烈祝贺我第二次核爆炸成功　中国核技术发展是毛泽东思想伟大胜利
日期：1965-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚非广大朋友继续热烈祝贺我第二次核爆炸成功

中国核技术发展是毛泽东思想伟大胜利

新华社二十一日讯　据香港报纸报道，印度尼西亚合作国会议长阿鲁季·卡塔威纳塔十八日路经香港时，对中国第二颗原子弹爆炸成功，表示祝贺。

他在机场接见记者时说，中国为对抗帝国主义的核讹诈和威胁，这样做是完全合情合理的，中国充分有权这样做。

阿鲁季·卡塔威纳塔和夫人是前往朝鲜民主主义人民共和国访问途中路经香港的。

据新华社河内二十日电　越南北方各人民团体、机关、学校继续举行集会或写信，热烈祝贺中国第二颗原子弹爆炸成功。

越中友好协会、越南科学技术普及协会，昨天晚上在劳动俱乐部举行报告会，越南劳动党中央委员、越中友好协会会长黄国越，教育部长、越中友好协会副会长阮文喧，国家科学委员会副主任、科学技术普及协会副主席谢光宝，对外文化联络委员会副主任范鸿，中央和河内各机关、团体的代表、各界人民代表及华侨代表等一千多人出席了报告会。

越南科学技术普及协会执行委员、越南综合大学校长魏如昆嵩在会上作报告。他说，中国从一个落后的国家发展到现在已经能够自己试验成功两颗原子弹、掌握了核子技术，达到了某些资本主义国家许多年来所没有达到的科学技术的高峰。这是自力更生、自立自强的路线的完满结果，是中国共产党时刻坚持马克思列宁主义路线和毛泽东思想的伟大胜利，是中国工人和科学工作者的辛勤和创造性劳动的结果。

他说：“中国拥有核武器对于正在进行斗争的各国人民来说是一个极大的鼓舞，对保卫世界和平作出了极大的贡献。”

广宁省教育厅全体职工和河内百科大学七千名师生最近也分别举行集会，热烈祝贺中国成功地爆炸第二颗原子弹。

新华社二十一日讯　柬埔寨一些团体打电报给我国有关团体，祝贺我国第二次核试验成功。

柬埔寨作家协会主席郑璜给中国作家协会的贺电说，中国第二次核试验成功，雄辩地表明了亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的不可战胜的力量。

电报说，这肯定会给予目前正在入侵亚洲、非洲和拉丁美洲，特别是越南和多米尼加的美帝国主义以强有力的打击。中国的原子弹，是所有新兴力量战胜他们的共同敌人而取得伟大胜利的标志。

电报还说：同全体柬埔寨人民一样，柬埔寨作家对中国人民的第二次核试验感到无比的喜悦。让我们通过你们向中国的学者和科学家表示我们衷心的赞赏。

全柬大学生总协会给中华全国学生联合会的电报说，向参加第二次核试验成功的中国卓越的专家和伟大的劳动人民表示热烈的祝贺。

新华社二十一日讯　中华人民共和国全国妇女联合会收到了几内亚民主党政治局委员、几内亚社会事务国务秘书、民主党妇女部负责人哈德加·卡玛拉·洛福夫人发来的电报，祝贺我国第二颗原子弹爆炸成功。

电报说：“我非常高兴地从北京电台中收听到中国爆炸第二个原子弹的消息。

亲爱的朋友们，请和你国政府和人民一起接受我诚挚的祝贺。我相信，伟大的人民中国的这一成就，将对保卫亚洲、非洲、拉丁美洲和世界和平作出贡献。”

据新华社内罗毕二十日电　肯尼亚全国新闻工作者联合会总书记万古胡·恩加恩加今天交给新华社记者一项声明说，中国发展原子弹成功，大大加强了亚洲、非洲、拉丁美洲和世界各国被压迫人民的防御力量。

他指出，“这也是通过主要依靠自力更生的社会主义建设才能够这样快取得成就的光辉范例”。

他接着说，中国的原子弹加强了反对帝国主义者的敌视和“在危急时刻背叛我们的国际假革命者的态度的解放和和平力量”。

早些时候，卢蒙巴学院院长穆蒂索要求新华社记者向毛泽东主席转达他的祝贺，并且希望中国今后爆炸更强有力的原子弹。

描述：

