id: 461c186f48
标题：科协的工作要搞得更活跃些
日期：1978-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
科协的工作要搞得更活跃些

粉碎“四人帮”以来，全国科学技术协会和它所属团体围绕实现四个现代化这个中心任务，积极开展学术交流活动，普及现代科学技术知识，发动科技工作者对科学技术事业和各项建设事业提建议，工作是有成绩的。但是，与加速实现四个现代化的要求相比，科协的工作还要再努一把力，使我国科学技术界变得更活跃一些，学术空气更浓一些，科普工作搞得有声有色一些。

科协及其所属团体是党领导下的科技工作者自己的群众团体，是党联系科技工作者的桥梁和纽带。搞好科协工作，需要各级党委的支持和帮助。那种认为科协“可有可无”，对科协工作不闻不问的态度是不对的。一些地方的科协至今没有恢复，或者名义上恢复而实际上没有开展工作的原因之一，就是那里的党委不过问。科协在加速实现四个现代化，特别是在加速实现科学技术现代化中起着别的部门代替不了的作用，它是我们党在整个科学技术工作中的一个重要组成部分。抓科技工作而不抓科协工作，或者忽视科协工作，是不利于发展科学技术事业的。希望至今还没有抓科协的党委认真地议一议，抓一抓。恢复了科协的地方，要为科协的活动提供一定的物质条件，解决活动场所等问题。

开展科协活动，主要还是靠各级科协自己发挥主观能动性。既要争取党委领导，取得党委支持，还要自己动脑筋，想办法，努力创造条件。千万不可有依赖思想。办法是人想出来的，条件是人创造的。等到各种物质条件都齐备了再开展活动，那就无异于取消科协。充分发动科协及其所属团体群众的积极性和创造性，首先把局面打开，就会得到社会上各方面的支持，开展工作就有了有利条件。要按照华主席“思想再解放一点，胆子再大一点，办法再多一点，步子再快一点”的指示，开动脑筋想办法，把科协的工作做好，为加速实现四个现代化作出更大的贡献。

描述：

