id: 461d498582
标题：坦噶尼喀和索马里公众舆论纪念“非洲自由日”  非洲人民决心消灭殖民主义  朝鲜和阿尔巴尼亚报纸重申支持非洲解放斗争
日期：1963-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坦噶尼喀和索马里公众舆论纪念“非洲自由日”

非洲人民决心消灭殖民主义

朝鲜和阿尔巴尼亚报纸重申支持非洲解放斗争

据新华社达累斯萨拉姆十五日电　坦噶尼喀非洲民族联盟为纪念“非洲自由日”，昨天在这里发表声明，呼吁非洲人民加强争取“乌呼鲁（自由）”的斗争，“以便完全废除殖民主义的一切残余”。

声明指出，殖民主义制度威胁着世界和平和安全。声明说，非洲人民如果没有获得独立的其他办法，必须不怯于在斗争中流血。独立的非洲国家应当帮助他们获得独立。

据新华社摩加迪沙十四日电　各种形式的殖民主义和新殖民主义必须而且最终定将在非洲大陆上被清除掉。这是在这里为即将来到的“非洲自由日”而举行的非洲团结周所发表的一系列演讲的主题。由索马里一些团体和个人组织的这些讲演受到人民热烈的欢迎。

阿卜杜加尼·谢赫·艾哈迈德教授在讲演中谴责西方殖民主义者在非洲建立军事基地和进行经济剥削。他驳斥了所谓没有欧洲人的帮助非洲人就什么事情也干不了的论调。他说，所谓的“西方专家”只不过是殖民主义事业的急先锋。他谴责帝国主义阻挠非洲各国同中国做朋友的阴谋。他说，大家从历史上看得很清楚，中国在非洲没有进行过任何的殖民活动，相反，这个伟大国家始终支持非洲人的正义事业。

摩加迪沙广播电台的报告员穆斯塔法·哈吉·努尔谈到殖民主义在非洲的罪恶，他说：“新独立的国家当前的主要任务是坚决同新殖民主义进行斗争”。

据新华社平壤十四日电  朝鲜《民主朝鲜报》就非洲自由日（四月十五日）发表社论指出，美帝国主义今天是非洲人民最危险的敌人。社论表示坚决支持非洲人民反对帝国主义和殖民主义的斗争，并坚决要求所有的殖民主义者立即从非洲大陆滚出去。社论严厉谴责美帝国主义者装扮成非洲人民的“朋友”从后门溜进新兴的非洲国家，执意要加紧控制这些国家以替代老殖民主义者。

据新华社地拉那十五日电  阿尔巴尼亚《人民之声报》十四日就“非洲自由日”发表评论说：“所有爱好自由的各国人民都同非洲在一起”。

评论说，在此纪念“非洲自由日”的时候，阿尔巴尼亚人民再一次表示完全支持非洲各国人民的正义解放斗争，完全支持为从非洲彻底根除殖民主义，争取和平和国际合作，反对帝国主义者和殖民主义者的侵略和奴役计划的斗争。

阿尔巴尼亚《团结报》同一天也发表评论指出，帝国主义的仆从现代修正主义者，竭力离间和破坏解放了的非洲各国人民的团结和独立，而对继续为民族解放而斗争的各国人民则抱着鄙视和欺骗的立场，我们党和人民严厉地谴责了这种立场。

描述：

