id: 461ed4dfe3
标题：白人至上主义回潮
日期：1996-1-24
是否是时间段：false
作者：刘爱成
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
白人至上主义回潮

刘爱成

两个月前，在美国“百万黑人”进军华盛顿的集会上，黑人领袖们猛烈抨击了美国的白人至上主义。

诸多现象表明，白人至上主义在美国重新抬头，且有愈演愈烈的趋势。４年前４名白人警察在洛杉矶毒打黑人罗德尼·金，而在首次审判中白人警察竟然被判无罪；去年在辛普森案子中，检方重要证人、白人警官竟是一个仇视黑人、滥捕和伪造假证陷害黑人的恶棍……

如果说前些年白人至上主义最直接地反映在警察身上，那么现在它已经蔓延到了军队之中。本月７日深夜，美国第８２空降师的３名白人士兵在其驻地北卡州布雷格堡基地附近的费耶特维尔镇街上，一路喝酒，并专找黑人寻衅滋事。午夜时分他们遇见一男一女两名黑人。白人士兵便上前找茬儿，双方发生口角，士兵拔出手枪，对着两名黑人的脑袋“砰！砰！”就是两枪。

警方以谋杀罪逮捕了３名军人。当地百姓对军人在大街上任意开枪，杀害黑人感到震惊，但军中的官兵对这３名军人的所作所为似乎并不感到奇怪。因为白人至上主义者在这个基地十分活跃。这３个人不仅是白人至上主义者，而且还经常搞些活动。３人中以伯迈斯特最为恶劣，他公开宣扬白人至上主义，提起黑人就咬牙切齿，并经常和其他一小撮军人一起毁谤黑人。在伯迈斯特的卧室里，警方发现他的床上挂着纳粹国旗，还有一些有关希特勒和纳粹德国的小册子、白人至上主义刊物、制造炸弹手册以及有关录像带等。此间报纸说，这些人不仅是白人至上主义者，还可能是极右组织成员。

军队和警察是国家的工具，理应守法自律。而美国一些军人和警察却任意杀害和迫害平民黑人，公然从事极右活动，表明美国的白人至上主义和极右思潮已经发展到了非常严重的地步。在美国社会，白人至上及极右思潮和活动显然更为普遍和猖獗，他们不仅仇视黑人，而且有排外思想和孤立主义倾向，并不顾别人死活，大搞恐怖活动。如俄克拉何马城爆炸事件和不久前在凤凰城附近发生的火车出轨事件，据说都与白人至上主义和极右组织有关。

极右思想的回潮，与美国的政治气候不无干系。自前年底共和党控制国会后，一些议员政客对外极力主张减少美国的国际援助，减少对联合国维和力量的参与和费用摊派；对内主张减少对穷人的社会福利、取消平等权利措施等。这种连克林顿政府都认为是“新孤立主义”和“极右倾向”的主张，对社会上的极右思潮很难说没有起到推波助澜的作用。

描述：

