id: 461e91d930
标题：沿着《七·二一指示》的道路胜利前进
日期：1974-7-21
是否是时间段：false
作者：中共上海机床厂委员会
来源：
标签：上海文革,批林批孔,教育革命,革命三结合,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沿着《七·二一指示》的道路胜利前进

中共上海机床厂委员会

六年前，毛主席指示我们说：“教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”毛主席的光辉指示，指引我们沿着从工人中培养技术人员的道路胜利前进。

一九六八年九月，我们开办了“七·二一”工人大学，培养既懂得马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，又掌握一定科学技术理论的工人技术人员。六年来，“七·二一”工人大学为本厂培养工人技术人员一百零二名，为兄弟厂培养四十八名。此外，我们还采取多种形式，组织工人学政治、学技术、学文化，全厂近六千名职工，有五千七百人次在厂办的业余学校里学习。有一批工人被推选参加了三结合设计小组。现在，我厂新培养的和原有的工人出身的技术人员，已占全厂工程技术人员总数的百分之六十三。工人同志高兴地说，这是贯彻执行毛主席《七·二一指示》的胜利，是毛主席的无产阶级教育路线的胜利，是无产阶级文化大革命的胜利。

伟大的批林批孔运动，使我们对工厂办学校的重大意义加深了认识。马克思主义告诉我们，学校是阶级斗争、阶级专政的工具。两千多年前，孔老二推行的反动教育思想，是为复辟奴隶制服务的。无产阶级文化大革命以前，在刘少奇反革命的修正主义教育路线统治下，旧学校里资产阶级专了无产阶级的政。他们妄图利用教育阵地为其复辟资本主义服务。旧的教育，正如列宁指出的那样，“工农的年轻一代在这样的学校里，与其说是受教育，倒不如说是受资产阶级的奴化。”许多青年从这样的学校出来，严重脱离无产阶级政治，脱离实际，脱离劳动人民，追求资产阶级个人名利。无产阶级文化大革命开始后，我们遵照毛主席关于“资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了”的指示，从资产阶级手中夺回了教育大权。就在这个时候，毛主席又指出了从工人中培养技术人员的道路。广大工人兴奋地说，毛主席的《七·二一指示》，说出了我们工人阶级的心里话。我们要办社会主义的大学，为巩固无产阶级专政服务。经过全厂革命职工的热烈讨论，决定创办“七·二一”工人大学。我们工人阶级在毛主席的教育革命路线的指引下，踏上了无产阶级教育革命的征途。

工厂办大学，工人参加教育革命，这是无产阶级文化大革命中出现的新生事物。它是在斗争中成长的。

办学过程中出现过一些争论。争论的第一个问题是，工厂该不该参加无产阶级教育革命的实践？有人认为，工厂是搞生产的，办教育是学校的事，与我们工厂“没关系”。为了提高广大职工参加教育革命的自觉性，我们组织大家反复学习党在整个社会主义历史阶段的基本路线，学习毛主席有关教育革命的教导，从工人阶级的历史使命和办社会主义企业的路线两个方面提高大家的认识。

毛主席在《〈中国工人〉发刊词》中指示我们：“工人中间应该教育出大批的干部，他们应该有知识，有能力，不务空名，会干实事。”为完成社会主义革命和建设的伟大事业，造就工人阶级自己的知识分子队伍的历史任务，责无旁贷地落在工人阶级的肩上。教育是上层建筑领域的一个重要组成部分。无产阶级要占领教育阵地，就需要工人群众积极参加教育革命实践，培养无产阶级革命事业的接班人。一个社会主义企业，不光要搞好生产，还要关心整个上层建筑领域的革命。这是关系到社会主义企业的方向、路线的问题。毛主席教导我们：工人“也要批判资产阶级”。落实毛主席的《七·二一指示》，不仅仅是教育部门的事，也是我们工人的事，是全党的事。抓教育，办学校，不是与工厂“没关系”，而是关系很大。

经过六年的实践，我们清楚地看到，有条件的工厂办学校，这不仅仅是因为现在的大学不能完全满足广大工人学习的要求，更重要的是，工厂办学，吸引更多的工人参加教育革命实践，从而进一步参加上层建筑领域里的两个阶级、两条路线的斗争，这对于在上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的斗争，有着非常重大的意义。

工厂能不能办好大学呢？实践已经作了回答。我们工人阶级完全能够办好学校。首先是工厂有一支能够坚决贯彻执行毛主席革命路线的基本队伍，这是搞好无产阶级教育革命的首要条件。同时，工厂办大学，便于工人对学校进行领导和监督；工人学员不脱离无产阶级政治，不脱离生产实践，便于教学、生产、科研相结合，做到理论联系实际。“七·二一”工人大学毕业的第一批学员，三年来已经完成了几十项新产品和技术革新的设计任务。我厂第一台大型高精度油膜轴承磨床、第一台试验用数控磨床、第一台全自动双端面磨床、第一台宽砂轮高效率磨床、第一台半自动液压仿型车床等，都有“七·二一”工人大学毕业生参加设计。他们在生产技术岗位上发挥了很大的作用。

争论的第二个问题是，工厂办学校是长期的任务还是临时措施？有人说，我们厂几年来已经培养了许多工程技术人员，加上原来的大学毕业生，技术人员够用了，学校用不着再办了。广大干部、工人说，看问题绝不能只看眼前，不看长远；只看本单位，不看全局。科学技术在不断发展，我们要向生产的深度和广度进军，就需要不断地学习。青年工人需要学习，就是老工人和从工人大学毕业的同志，也需要继续学习。学习，是永远也不会完结的。现在，我们工人阶级知识分子不是多了，而是太少了。因此，我们在改造和提高原有知识分子的同时，大力培养工人阶级自己的知识分子，决不是权宜之计，而是巩固无产阶级专政的百年大计。

毛主席关于教育革命的一系列指示，给我们指明了前进的方向。我们决心深入、普及、持久地开展批林批孔运动，坚定不移地贯彻执行毛主席的《七·二一》指示，认真总结经验，夺取无产阶级教育革命的新胜利。

描述：

