id: 461fac180a
标题：关于今后一个时期内电影的主题和工作的据点
日期：1949-7-6
是否是时间段：false
作者：史东山
来源：
标签：工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于今后一个时期内电影的主题和工作的据点

史东山

首先，我要说明：过去在我们朋友间对于创作剧本应该先有主题还是先有人物这一方法问题有着不同的意见，这是应该另行加以细密研讨的，但在我现在要提的“关于今后一个时期内电影的主题和工作的据点”这一问题之前是不能不先把“创作剧本先有主题是否对”的问题来说起一下。

我以为：不在平时，而在现在这样经常需要我们应付当前现实情势，利用文艺这一武器来作各种尖锐斗争的时期，那么有许多同志在农村或军队中的那种作法——村庄上（或部队中）发生了什么问题，演它一个戏——把自己所掌握的武器这样的运用，是正确的。原来，在创作过程中，主题和人物的发现，不是绝对分开的。你在社会上发现了一个问题，进而想把它用为文艺上底主题的时候，你或者同时就已经见到了或听到人家描绘了几个人物的行为和面貌，以至若干场面，或者，你在发现了一个问题之后，又去实地观察访问了若干人物和场面。总之，文艺上所说的主题，不是理论书本上的什么问题或主题，它必然附带着你所熟悉的，或可以想象得到的，或容易观察访问得到的人物和场面。原来两种方法之间没有太大的距离，而且我觉得在戏剧电影工作上，前者比较便于配合工作的计划，所以我想：我现在要提的“关于今后一个时期内电影的主题和工作的据点”，问题这样的提法是可以的。

今天有很多同志认为：在今天这样的情势之下，特别在城市领导乡村这工作方针之下，文艺为工农兵服务，应该不只是为工农兵，而也应该站在工农兵的立场上，为工农兵的利益选择一切题材来写。这样的理解，我想是正确的，合乎当前现实情势的。首先我们可以估计到今后的大城市是我们政治经济文化各种斗争最尖锐最复杂的地方，今后在那里，我们会看见许多于工农兵不利的事件或现象，甚至很严重的事件或现象发生，有各式各样的鬼怪恶毒的阴谋会出现，需要我们及时加以揭破，其中必然有各式各样丑恶阴险的身手和嘴脸需要我们表现给群众看，使大家明白，以资警惕。其次，在目前这阶段，我们对于广大的小资产阶级，一般知识分子，青年学生，以至民族资产阶级也得常常拿面镜子给大家照照，是不是有许多人的旧影子选存在着一些，或者有时会显露出来，甚至有许多人的旧影子根本还没有动过多少，急待自己警惕，或加以督促勉励，而资其迅速改造。其他，如国际主义世界和平运动的歌颂和鼓吹，以至有些历史的题材，也无妨一写。总之，今后除了首先应该写工农兵之外，也应该为了工农兵的利益去写其他一切东西，理由就是今后的情势，与工农兵有利害关系的范围比从前扩大了，并且复杂了。这是我们为工农兵服务的新任务。在这个新任务上的文艺，它行将接触的面既广，而出场斗争的角色或者是工农兵自己，或者是他们的先锋队，或者是他们的同盟军。这种事情，过去有过，今后必定更多。根据上述种种今后必然会发生的情形来看，假如我们坚持说：“今后对于工农兵以外的阶层，就拿反映工农兵生活的东西给他们看就行了”，那无疑是不够的。对于为工农兵的利益而参加斗争的同盟军，我们也应该加以鼓励和表扬，对于那些顽固不化的人，我们也应该予以“对症下药”的批评与教育，而对于那些反动势力残余的种种阴谋及其利用各种姿态而出现的身手嘴脸则必须及时加以揭发或表现出来让群众明白认识。这种情势必然会来，我们不能不有个准备。

×　　　　　×　　　　　×　　　　　×　　　　　　×

谈到大城市，我们很自然地首先会想到那个世界第六大都市，而为中国第一大都市的上海。上海拥有六百万人口，曾经帝国主义者长时期统治，特别是英美资产阶级文化传染最深的地方，是国民党统治最花功夫的地方，向来是有名的罪恶底渊薮，曾经是世界冒险家的乐园，必然是今后最值得注意的一个大城市。

上海也是工厂和工人最多的地方，单就轻工业而言，就占全中国百分之五十以上，其他非产业工人和自由劳动者还没有精确的统计，但知道数目一定很大。南方的工人，他们的气质，生活习惯，生活趣味，以至于生活要求跟北方工人不尽相同，他们一定也需要使他们感觉亲切的艺术作品，特别是电影（上海工人有看电影的习惯）。

至于江南的农村环境和农民生活，也是与北方不尽相同的，特别是今后江南新区土地改革的步骤和过程也与老区不同，我们也就不能不随时注意那里将要发生的问题，而在电影工作上来说，也是要以上海为据点的。

上海也是电影制片厂，电影工作人，以及电影出品最多的地方，但人事也最复杂，出品也最复杂。有许多留有旧习惯的电影从业员，在技术上倒是相当有几手的，现在需要组织他们，影响他们，使他们成为既有熟练的技术而又有良好作风和正确思想的朋友，以至其能诚心诚意地来为人民服务。

有好多同人都认为上海这个电影工作据点是不可不着重地加以注意的。今后在那里可能产生比较多样性的，内容也丰富动人的作品，而那里也需要比较多的生力军去应付。

×　　　　　×　　　　　×　　　　　×　　　　　×

其他，如粤语系统的地区，以及南洋千百万侨胞的工作也不可不及时顾到。过去，国民党反动政府以统一国语为借口禁止粤语电影，是因噎废食的作法；外洋侨胞则是最需要祖国的关切和温暖的。对于蒙古新疆等地域少数民族的电影，也应该准备。我们今后的摄影场里需要有少数民族的文艺工作人来学习或共同工作。

×　　　　　×　　　　　×　　　　　×　　　　　×

电影工作和其他实际工作一样，总的计划尽管在中央，实际工作的重点并不一定只是一个。行政中心只可以有一个，实际工作的重点是可以有几个的。虽然此中又应有轻重缓急之分，是当然的事，但其缓，缓到什么时候，轻，又轻到什么程度，是必须掌握准确的。

在工作环境上来说：上海有三十多年电影制作的历史，围绕着这个企业的周围已经有很多从属的组织和机构，如临时演员介绍所，它能够在几小时之内，为你解决几百个各种阶层底男女老少的群众演员问题。这些群众，不象在农村或军队中那么容易组织，在城市中，必需有一个职业化的专门机构，而这专门机构在成了群的或非常大规模的电影企业中才能存在，并且有它一定的地方和历史的条件。过去的北平电影制片厂，常常因为不能解决群众演员问题而大大地影响了出品的成绩。其他，如各种机件的修造，原料和零件的配购等等方便，也都有地方的和历史的关系，不是其他地方在短期内所可得的。为了工作上的便利，以应付我们当前紧迫的政治任务，我想这也是应该加以考虑的问题。

至于历来中国电影发行的收入，一半靠南洋，一半靠国内，而国内又是几乎一半靠上海。现在东北统一了，上述的比例，容有变化，但在短期内，这变化不会太大。这经济上的问题是否应该作为我们考虑今后电影工作的条件之一，那也许是件次要的事。

描述：

