id: 461fbc5db9
标题：评《中国史专题讨论丛书》
日期：1988-3-21
是否是时间段：false
作者：史青
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
评《中国史专题讨论丛书》

史青

随着历史研究的日趋活跃与深入，许多对中国历史有浓厚兴趣的同志，特别是年轻的同志，迫切要求对三十多年来乃至解放之前的中国史研究状况和脉络，有一个较为全面的了解。为此，由中国史学会《中国历史年鉴》编辑部和巴蜀书社共同发起，邀约一些学有专长的学者教授，编撰出版了一套大型《中国史专题讨论丛书》。这套丛书大体分为史学总论、中国古代史、中国近代史三个类别。目前已经出版的有《义和团运动》（路遥编）、《戊戌变法》

（李文海、孔祥吉编）、《中国资本主义萌芽》上、下册（田居俭、宋元强编）及《太平天国人物研究》（苑书义、林言椒编），凡五册，约二百余万字。

综览已刊行的几种著作，可以清楚地看出，这套丛书的一个突出特点是体现“百花齐放，百家争鸣”的方针。丛书的编撰者们对于中国史研究中有争议的重大问题，不是回避掩饰，而是冷静地剖析阐述，力求客观地反映出中国史研究所走过的曲折而又艰难的历程，诸如对中国封建社会中究竟是否有过资本主义萌芽，如果有的话，它出现于何时？义和团运动算不算一次革命高潮，如何估计它的反封建性、排外主义及封建蒙昧主义？戊戌变法运动究竟是一场资产阶级的改良主义运动，还是一次失败了的、不彻底的资产阶级革命？对于这些史学界长期以来聚讼纷纭、争论不休的重大问题，在已出各书中，都有十分翔实的叙述，并选编了具有代表性的论文。

给人以启迪，给人以思考的余地，给年轻研究者指出进一步研究的途径和方法，可称为这套大型丛书的又一个特点。丛书的编撰者十分强调马克思主义理论并没有过时，它过去是，今后仍将是帮助我们打开历史科学迷宫的钥匙，但同时又强调在史学研究中，不应该排斥任何行之有效的新方法。他们还特别强调在占有资料上下苦功夫，要克服简单化的倾向，不要用感情代替科学分析，并提倡开拓新的研究领域，探索对现实生活具有重要借鉴意义的历史课题，等等。

这套丛书按专题分册，每册除专题研究概述、重要论文选编外，还包括有从1949年以来，国内主要报刊发表的有关该专题的论文、书评、资料及出版专著的详细索引，为读者检索提供了极大的方便。不久之前，我们在成都曾见到了出版这套丛书的巴蜀书社总编辑段文桂先生。他说，“在出版这套丛书的过程中，我们也不是一帆风顺的，因为它赔钱太多，每出一种都要赔数千元，乃至上万元。但是，为了汇集保存三十多年来中国史研究的成果，总结经验，繁荣学术，并且为新一代史学工作者提供方便，阻力再大，我们也要争取把这套丛书出齐。”我们都深为他的不图赚钱、甘愿为繁荣史学作贡献的精神所感动。据责任编辑透露，巴蜀书社不久还将推出戴逸、罗明编的《清史人物研究》和林增平、郭汉民编的《辛亥革命》等一系列重要的专题讨论著作。

描述：

