id: a3eb577d22
标题：无产阶级革命导师反对对自己的不科学评价
日期：1977-12-25
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态（第1——34期）第一辑, 124-127
标签：毛泽东,夺权,文章
书籍：无产阶级革命导师反对对自己的不科学评价
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
# 无产阶级革命导师反对对自己的不科学评价

十二月二十六日，是伟大领袖和导师毛主席的诞辰。我们深深缅怀他老人家的丰功伟绩。高举毛主席的伟大旗帜，认真学习他的光辉思想和伟大革命实践，是对这位历史巨人最好的纪念。

列宁曾用下面一句话着重指出领袖人物在政党活动中的极端重要性：“政党通常是由最有威信、最有影响、最有经验、被选出担任最重要职务而称为领袖的人们所组成的比较稳定的集团来主持的。”（《列宁选集》第4卷第197页）领袖们和党的组织的关系首先体现着党的民主集中制的原则。无产阶级的党，如果没有一批有经验、有极高威信的党的领袖，那末，无产阶级专政、无产阶级力量的集中统一，就会成为一句空话。毛主席在我党活动中的地位和所发挥的伟大作用，充分证实马克思列宁主义关于领袖、政党、阶级、群众的相互关系的原理的正确性。

另一方面，领袖是属于阶级、属于人民的，是从伟大的人民斗争中产生出来的，而人民，只有人民才是创造历史的动力。因此，我们又决不能脱离开人民鲜众的作用来不适当地评价领袖人物的作用。作为彻底唯物主义的马克思主义者，毛主席多次反对对他本人的一些不适当不科学的评价。毛主席经常教育我们正确理解人民与领导人或领袖的关系。

林彪、“四人帮”曾在这个极端严肃的重大问题上玩弄诡计，他们歪曲马克思主义关于个人和人民群众在历史上的作用的原理，用极端荒唐的高调来“颂扬”领袖，把领袖奉为神化的绝对权威，宣传中世纪的意识形态，同时把自己伪装成“最忠于”伟大领袖的样子。这是他们用以篡党夺权的两面派手法之一。有些好心人识不破他们的这种险恶居心，误认为这是“热爱”领袖的正当方式，因此，或多或少在这方面受过骗，上过当。其实，这是反革命两面派的一种故伎。斯大林曾经揭露托洛茨基分子们说：“反对派歌颂列宁同志是天才人物中最有天才的人，这已经成了他们的老一套。恐怕这种赞扬不是真诚的，这里也含有战略上的诡计：他们想以叫嚷列宁同志的天才来掩护他们离开列宁的行为，同时来强调列宁同志的学生们的弱点。”（《斯大林全集》第6卷第32页）

为了严肃地对待这个问题，我们摘录革命导师关于反对对自己作不恰当、不科学评价的一些论述如下。

我“不生气”（正如海涅所说的），恩格斯也一样。我们两人都把声望看得一钱不值。举一个例子就可证明：由于厌恶一切个人迷信，在国际存在的时候，我从来都不让公布那许许多多来自各国的、使我厌烦的歌功颂德的东西;我甚至从来也不予答复，偶尔答复，也只是加以斥责。恩格斯和我最初参加共产主义者秘密团体时的必要条件是：摒弃章程中一切助长迷信权威的东西。（后来，拉萨尔的所做所为却恰恰相反。）

## 《马克思致威廉•布洛斯》（1877年11月10日）。《马克思恩格斯全集》第34卷第286-289页

我还是完全肯定，假如提到《资本论》和它的作者，那是个大错误。党的纲领应当避免对于个别作者或著作的明显的依赖性。

## 《马克思致亨利•迈尔斯•海德门》（1881年7月2日）。《马克思恩格斯全集》第35卷第195页

我已经开始收到对我七十岁生日（后天）的祝贺，此外，辛格尔、倍倍尔和李卜克内西说要来看望我。我希望，所有这一切都赶快过去，我远没有祝寿的情绪，而且这完全是不必要的热闹，我无论如何不能忍受。而且归根到底，我主要是靠了马克思才获得荣誉！

## 《恩格斯致弗里德里希•阿道夫•左尔格》（1890年11月26日）。《马克思恩格斯全集》第37卷第498页

考茨基夫人刚刚告诉我，我的朋友列斯纳通知她，说你们打算在今天晚上为我七十一岁生日举行音乐庆祝会。……

……马克思和我都从来反对为个别人举行任何公开的庆祝活动，除非这样做能够达到某种重大的目的；我们尤其反对在我们生前为我们个人举行庆祝活动。因此，如果我对准备为我举行这种庆祝会的事稍有所闻，我就会赶快预先提出最恭顺然而最坚决的请求，要求歌手同志们放弃这个意图。

## 《恩格斯致伦敦徳意志工人共产主义教育协会歌咏团》（1891年11月28日）。《马克思恩格斯全集》第22卷第309页

首先，我自然应当感谢你们，第一、感谢你们今天对我的祝贺；第二、更感谢你们使我没有听祝寿演说。（鼓掌）我想，这样我们也许会逐渐创造出一种更合适的祝贺仪式，来代替以前流行的那种有时竟成了绝妙的讽刺对象的祝贺仪式，当然，这不是一下子就能创造出来的。请看，这是一位出色的画家为讽刺这种祝贺仪式而画的一幅漫画。这幅画是我今天同一封非常亲切的信一起收到的。由于同志们的盛情，使我没有听这种祝寿演说。我拿这幅漫画来给大家看，是为了让我们今后根本免去这种祝贺仪式。

## 《在俄共（布）莫斯科委员会庆祝弗•伊•列宁五十寿辰大会上的讲话》。《列宁全集》第30卷第484页

至于说到你的论战争和军事艺术的简短提纲，因为它们是概略性的，所以我只能提出一般的意见。提纲里哲学和抽象原理太多。克劳塞维茨关于战争的基础知识和逻辑的术语令人刺耳。关于军事科学的党性问题提得太粗浅。那些对斯大林过分的歌颂也非常刺耳——简直使人读不下去。

## 《给拉辛同志的复信》（1946年2月23日）。《斯大林文选》第458页

禁止给党的领导者祝寿，禁止用党的领导者的名字作地名、街名和企业的名字，保持艰苦奋斗作风，制止歌功颂德现象。

## 《党委会的工作方法》。《毛泽东选集》第4卷第1333页

有人说，宪法草案中删掉个别条文是由于有些人特别谦虚。不能这样解释。这不是谦虚，而是因为那样写不适当，不合理，不科学。在我们这样的人民民主国家里，不应当写那样不适当的条文。不是本来应当写而因为谦虚才不写。科学没有什么谦虚不谦虚的问题。搞宪法是搞科学。我们除了科学以外，什么都不要相信，就是说，不要迷信。中国人也好，外国人也好，死人也好，活人也好，对的就是对的，不对的就是不对的，不然就叫做迷信。要破除迷信。不论古代的也好，现代的也好，正确的就信，不正确的就不信，不仅不信而且还要批评。这才是科学的态度。

## 《关于中华人民共和国宪法草案》。《毛泽东选集》第5卷第131页

昨天有同志讲：“跟着某个人走，就不会错的”，这个“某某”就是指的我——毛泽东。这话要考虑。我说：又跟又不跟，对的就跟，不对的就不跟，不能胡里胡涂的跟，要独立思考，什么都跟就不好。我们跟马克思、恩格斯、列宁、斯大林，凡是对了的就跟他们走。不管是伟大的领袖，或者是挖煤矿的、挑大粪的，对的就跟他们走。看真理在谁手里，我们就跟谁走。

## 毛主席在八大二次会议上的讲话记录（1958年5月17日）

（一）绝对权威的提法不妥，从来没有单独的绝对权威，凡权威都是相对的，凡绝对的东西都只存在相对的东西之中，犹如绝对真理是无数相对真理的总和，绝对真理只存在于各个相对真理之中一样。

（二）大树特树的说法也不妥。权威或威信只能从斗争实践中自然地建立，不能由人工去建立，这样建立的威信必然会垮下来。

（三）党中央很早就禁止祝寿，应通知全国重申此种禁令。

## 毛主席对《湖南省革筹小组关于庆祝毛主席塑像落成、韶山铁路通车向中央的请示报告》的批示（1967年12月17日）

比如什么“四个伟大”，“Great Teacher，Great Leader，Great Supreme Commander，Great Helmsman”（伟大导师，伟大领袖，伟大统帅，伟大舵手），讨嫌！总有一天要统统去掉，只剩下一个Teacher，就是教员。因为我历来是当教员的，现在还是当教员。其他的一概辞去。

## 毛主席会见美国友好人士斯诺谈话纪要（1970年12月18日）

一句就是一句，怎么能顶一万句。不设国家主席，我不当国家主席，我讲了六次，一次就算讲了一句吧，就是六万句，他们都不听嘛，半句也不顶，等于零。陈伯达的话对他们才是一句顶一万句。什么“大树特树”，名曰树我，不知树谁人，说穿了是树他自己。

## 毛主席在外地巡视期间同沿途各地负责同志的谈话纪要（1971年8月中旬一9月12日）

## （第33期，1977年12月25日）

描述：

