id: 2971645968
标题：中共中央关于建造毛主席塑象问题的指示
日期：1967-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,武斗,指示
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
一再违犯上述各条的人，要严肃处理，其首恶应依法惩办

这个“通知”应该在生产队向农民群众宣传。林彪、恩来及文革小组各同志

此类事劳民伤财，无益有害，如不制止，势必会刮起-一阵浮夸风，请在故治局常委扩大会上讨论一次，发出指示，加以制止。

毛泽东

一九六七年七月五日中共中央关于建造毛主席塑象问题的指示

（一九六七年七月十三日）

现将我们伟大领袖毛主席的指示转发你们，希望你们认真执行。应当向群众进行耐心的解释：广大革命群众强烈要求建造毛主席塑象，确实是出于对伟大领袖毛主席的无限热爱。但是，建造毛主席的塑象是一个严肃的政治问题，每一座塑象都应当保证政治上、艺术上的高质量，傅之千秋万代。这只能由中央统一规划，在适当时机、适当地点建造，才可能做好。现在某些群众组织那种匆匆忙忙的做法，不仅会造成经济上的损失，而且会造成政治上的损失。毛主席七月五日指示：“此类事劳民伤财，无益有害，如不制止，势必会刮起一阵浮夸风。”希望你们遵照毛主席的指示，加以制IF.

此外，各地编印了一些毛主席没有公开发表过的讲话材料，甚至将别人的讲话、诗词也编进去了。中央重申：毛主席没有公开发表过的讲话、文章、文件、诗词，未经毛主席和中央批准，一律不得编印，不得出版发行。出现这种事情，也请你们加以制止。

江青在接见河南代表时关于“文攻武卫”的讲话

（一九六七年七月二十二日）

应该是向同志们学习，向同志们致敬！刚才有一位同学讲到，要做群众工作，制止武斗这是很好的，要大力宣传。因为搞武斗的人总是一小，如果广大的人民知道了他们的阴谋诡计，揭穿了他们、他们就会象过街的耗子人人喊打。要向群众做深人的宣传工作，这样我们才能胜利。

另外，也不能太天真烂漫了，就是当挑起武斗的这一小人在达成协议以后他们的武器还没收回的话，你们自卫的武器不能放下！我记得好象就是河南一个革命组织提出这样的口号，叫做“文攻

描述：

