id: ae321a837d
标题：心向华主席  狠批“四人帮”  虎头山上尽朝晖（图片）
日期：1976-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
心向华主席  狠批“四人帮”  虎头山上尽朝晖

华主席和大寨贫下中农心连心。大寨贫下中农打心眼里热爱英明领袖华主席，决心紧跟华主席，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

大寨贫下中农决心以马列主义、毛泽东思想为武器深入揭批“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的滔天罪行。这是学理论辅导小组在认真学习毛主席的光辉著作《将革命进行到底》。

大寨大队党支部书记郭凤莲和参观群众一起愤怒批判“四人帮”反党集团篡党夺权的滔天罪行。

大寨老贫农贾承永怒斥江青，他说：“谁爱大寨，谁恨大寨，俺心里最清楚。敬爱的周总理三次到大寨，次次坐在贫下中农的炕上问寒问暖，亲亲热热；大野心家江青两次到大寨，象一条疯狗一样到处咬人，象一只恶狼一样到处伤害社会主义，俺祖孙三代恨透了这个白骨精。”

揭批“四人帮”的斗争，极大地激发了大寨贫下中农的冲天干劲，他们丰收了再大干，决心为社会主义做出更大的贡献。这是党支部书记郭凤莲和贫下中农一起大搞农田基本建设。

大寨贫下中农决心在以华主席为首的党中央领导下，更高地举起毛主席亲自树立的大寨红旗，在社会主义的金光大道上，奋勇前进。

本版照片为《人民画报》记者　　本报通讯员摄

描述：

