id: ae33c3c605
标题：既不脱产，又要做好工作
日期：1971-2-16
是否是时间段：false
作者：李木清
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
既不脱产，又要做好工作

国家建委七局七公司党委副书记　李木清

我是一个瓦工。前年公司成立新党委，我被选进党委领导班子。担任党委领导工作的头几个月，我对自己的思想改造还是比较注意的，经常提醒自己：可得吸取有些干部犯走资派错误的教训，地位变了，工人阶级的本色不能变。然而，几个月一过，这种警惕性渐渐淡薄了，觉得自己出身于贫农，自小做工，变不了。

后来我遵照毛主席关于“不要脱离群众，不要脱产，又要工作”的指示，背上铺盖，下到班组。我下去的班组，是我生活过八九年的老班组，人还是那些人，工作还是那些工作，但从同志们的眼睛里，我却看到了自己的变化。上班第一天，班长就分配我砌短墙。干过瓦工的都知道，短墙一般都是内墙，要求不高，快慢可以自己掌握，不象长墙那样，技术要求高，互相配合紧密。论体力、论技术，我都应该去砌长墙。班长为什么这样照顾我呢？晚上，班组开学习讨论会时，同志们又很客气地要我作“指示”。发言就是发言呗，为什么一定要“指示”呢？班组学习解放军，上下班时，同志们很自然地集合排队，我却感到别别扭扭，很拘束。有的同志就说：“木清，你是领导，不用排队了。”我意识到从长墙到短墙，从发言到“指示”，从自然到别扭，都反映着一个“变”。这种“变”，正是自己脱离群众的开始。

毛主席指出：“一切矛盾都依一定条件向它们的反面转化着。”不论是人的思想，还是环境条件，变是绝对的，不变是相对的。毛主席所以谆谆教导我们“不要脱离群众，不要脱产，又要工作”，就是叫我们使自己的思想合于客观形势的发展，不断进步，继续革命。这是毛主席对于我们新干部的最大关怀，最大爱护。看到了自己的变化，我就决心在班组扎下根来，把自己放在群众的监督之下，永远保持工人阶级的本色。

我在班组把劳动看成是自己的本份，一门心思跟小泥刀打交道。这样，过不多久，群众又跟我亲热起来，不少人议论说：“木清当了干部，没有一点架子，我们干啥，他干啥。”我自己也觉得，这样还真不错，整天生活在班组，和群众感情好，费的脑筋少。在这种思想支配下，我一头扎在班组，就不想再上去。有时候，公司找我开会，我也借故推托。时间一长，由于对上面的精神吃不透，对全局不了解，自己也就渐渐起不到干部的作用了。怎么按照“既当‘官’，又当老百姓”的要求，把在上面工作和在下面劳动统一起来呢？正当我感到矛盾重重不好解决的时候，军队代表和老干部一次又一次找我谈心，严肃诚恳地向我指出：一个群众代表，工作和劳动都不能是孤立的，劳动是为了更好地联系群众，代表群众，为无产阶级掌好权、用好权。在同志们的热情帮助下，我重温了“老三篇”，用“对工作的极端的负责任”这一标准对照自己，认识到：参加领导工作，这不是个人想不想干的问题，因为权不是个人的权，而是人民的权，对人民的权抱什么态度，是极端负责，还是不负责任，这里有个党性问题。为了对党对人民负责，我认真安排了自己的劳动和工作，做到安营扎寨在下头，工作需要到上头，平时注意抓两头。

既不脱产，又要工作，两头都要做到，这就必然给工作带来艰苦性。时间一长，私心杂念又抬头了，感到老这样下去，身体弄垮了，不好办。能不能坚持既不脱产，又要工作呢？带着这个问题，我进一步学习了“老三篇”，用完全、彻底为人民服务的精神，狠斗“私”字一闪念，努力搞好思想革命化，在处理工作和劳动这对矛盾中，取得了一些好的结果。

实践使我深深体会到，落实毛主席关于“不要脱离群众，不要脱产，又要工作”的伟大指示的过程，就是在改造客观世界的同时认真改造主观世界的过程。只有活学活用毛泽东思想，在改造世界观上狠下功夫，才能做到既不脱产，又做好工作。

描述：

