id: ae347a0d41
标题：莉迪娅·盖勒
日期：1979-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
莉迪娅·盖勒

玻利维亚第一位女总统莉迪娅·盖勒一九二一年生于科恰班巴。在玻利维亚被认为是“一个性格刚毅，非常温柔和富有牺牲精神的人”。

盖勒已从事三十五年的政治活动，主要是从事民族主义革命运动的工作，她在年青的时候就加入了该组织，在该党的地下斗争中一直起着重要作用。

在一九五二年四月九日那一天，帕斯·埃斯登索罗当上了共和国总统，从而民族主义革命运动开始了十四年的执政。

她在民族主义革命运动的历届政府中（一九五二年到一九六四年）担任过重要职务。在军政府执政期间（一九六四年至一九七八年），她多次被流放，主要流亡在智利、阿根廷和委内瑞拉。

她在一九六三年脱离了民族主义革命运动，同玻利维亚工会最高领导人胡安·莱钦·奥肯多一起成立了左翼民族主义革命党。

盖勒在今年七月九日的大选中被选为众议员。在格瓦拉以议会议长的资格被任命为共和国临时总统以后，莉迪娅·盖勒在议会中接替了格瓦拉的议长职务，现在被委任为临时总统。

盖勒在就任临时总统时说，“我活着一直是为了使我国人民摆脱帝国主义和大地主（庄园主）的剥削，我一直忠于我们民族主义左派的原则”。（徐）

描述：

