id: ae3548ce3f
标题：三十年代开除党籍时的指控毫无根据  苏联恢复布哈林和李可夫党籍
日期：1988-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三十年代开除党籍时的指控毫无根据

苏联恢复布哈林和李可夫党籍

据新华社莫斯科7月9日电  苏联今天宣布为苏联党和国家前领导人布哈林和李可夫等人恢复党籍。

塔斯社今天报道，这项决定是苏共中央监察委员会今年6月21日作出的。苏共中央政治局所属的一个专门审理三十至五十年代初冤假案件的委员会最近审议了这项决定。

塔斯社说，布哈林和李可夫在政治活动中犯过个别错误，在党内尖锐的思想斗争和社会主义建设的途径和方法等问题上，他们曾坚持过自己的“特殊立场”，然而他们的错误和他们所坚持的立场都“不带有反党性质”。

1938年3月13日，苏联最高法院军事委员会根据在侦查过程中伪造的材料，将布哈林，李可夫以及大多数所谓“托洛茨基右倾集团”案的有关人员判处极刑，罪名是“参与托洛茨基的恐怖、间谍和破坏活动”。

苏共中央监察委员会指出，在开除布哈林和李可夫党籍时所提出的对他们的指控是毫无根据的，他们对党和苏维埃国家作出过贡献。

今年2月4日苏联最高法院主席团取消了军事委员会对布哈林等人的判决，从而已在法律上为他们恢复了名誉。

与布哈林、李可夫同案的罗森高尔茨、切尔诺夫等5人也恢复了党籍。

在此以前，因“托洛茨基右倾集团”案而受迫害的泽连斯基等9人已被恢复党籍。

苏共中央监察委员会还为30年代因无端受到政治迫害而自杀身亡的托姆斯基恢复了党籍。他曾任苏共中央候补委员、国家出版总局局长，是30年代冤案中的第一个受害者。

描述：

