id: ae35895fc2
标题：老中青三结合领导班子朝气蓬勃
日期：1976-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,批林批孔,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老中青三结合领导班子朝气蓬勃

武汉部队某部各级党委重视培养青年干部

据新华社武汉电　人民解放军武汉部队某部各级党委，在纪念中共中央一九六六年五月十六日《通知》十周年的日子里，认真总结了实行老、中、青三结合，建设领导班子的经验。他们以在毛主席革命路线指引下，各级三结合领导班子团结战斗，朝气蓬勃，加强了部队革命化建设的生动事实，深入批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平妄图扼杀老、中、青三结合这一社会主义新生事物的罪行。

这个部队是在各级领导班子中实行老、中、青三结合做得较好的单位。党的十大以来，部队党委认真抓好培养无产阶级革命事业接班人的工作，积极培养和选拔青年干部进入团以上各级领导班子。经过批林批孔和学习无产阶级专政理论运动，到目前，这个部队团以上领导班子都实现了老、中、青三结合。去年，邓小平否定老、中、青三结合的修正主义谬论传到这个部队。部队党委立即召开党委会，统一认识，坚决地进行了抵制。他们继续选拔青年干部走上领导岗位，还把原来当副职的优秀干部调整担任第一把手。

新干部走上领导岗位以后，部队各级党委重视在斗争实践中继续培养他们。各级领导班子中的老干部帮助新干部搞好看书学习，提高马克思主义理论水平。这个部队的政委为了帮助一位青年干部学习理论，经常同他一起看书，一起交流心得体会，帮助他攻克学习上的难点。这个青年干部在政委的热情帮助下，勤奋学习，刻苦钻研，进步很快。在工作上，各级党委认真执行集体领导、分工负责的原则，放手让青年干部做工作。青年干部走上领导岗位以后，自觉限制资产阶级法权，敢想、敢说、敢做，给各级领导班子带来蓬勃的朝气。

描述：

