id: ae365ceede
标题：在毛泽东思想指引下搞好斗批改  北京车站革委会发动群众深入开展革命大批判，正确处理四个方面关系
日期：1970-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛泽东思想指引下搞好斗批改

北京车站革委会发动群众深入开展革命大批判，正确处理四个方面关系

据新华社九日讯　北京铁路分局北京车站革委会组织广大服务人员活学活用毛泽东思想，坚持突出无产阶级政治，正确处理革命全局与本职工作、政治工作与服务工作、“完全”“彻底”为人民服务与个人职责范围、改进服务态度与坚持社会主义规章制度四个方面的关系，进一步解决了为什么人服务和如何服务的问题，显著地提高了服务质量，受到工农兵旅客的赞扬。

正确处理革命全局与本职工作的关系

过去，北京车站有少数服务人员由于头脑中的“私”字作怪，对本职工作与革命全局的关系认识不清，不安心本职工作。因此，他们对旅客不热情，解答不耐心，有时甚至和旅客发生争吵。

针对这种情况，车站革委会发动群众，进行革命全局和本职工作关系的大讨论，开展学、忆、批、斗的活动。即：反复学习毛主席的“老三篇”等光辉著作，深刻理解毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的伟大教导；回忆旧社会工人阶级和劳动人民所受的阶级苦、民族苦，加深对工农兵的无产阶级感情；狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的反革命修正主义黑货，肃清“公私溶化论”、“读书做官论”的余毒；狠斗头脑中的“私”字，树立为中国和世界大多数人服务的思想。经过学习、讨论，广大服务人员端正了对本职工作的认识，积极改进服务态度。有个青年，过去由于觉得服务工作低人一等，当她值班扫地，见到了学校的老师，就马上扔掉了手里的扫帚。在学习中，她提高了认识，沉痛地说：“我扔掉的不是一把扫帚，而是工人阶级的本色。”从此，她树立了一辈子当人民的勤务员的思想，不怕脏，不怕累，全心全意地为工农兵旅客服务，被评为活学活用毛泽东思想积极分子，光荣地加入了共青团。

正确处理政治工作与服务工作的关系

服务工作究竟是突出无产阶级政治，还是突出业务？这是两条路线斗争中的一个重要问题。过去，北京车站被铁道部门和旧北京市委一小撮走资派当作推行反革命修正主义路线的重点，大搞“车站公园化”、“候车室客厅化”，要服务员给旅客送宣扬帝王将相、才子佳人的连环画，大肆毒害广大群众。无产阶级文化大革命中，车站革委会发动广大服务人员，狠批了刘少奇的反革命修正主义路线，使大家认识到，车站是阶级斗争的重要阵地，必须用政治统帅服务工作。

在服务工作中突出无产阶级政治，首先就是要向旅客们宣传毛泽东思想。广大服务人员把这项工作看作是最光荣的任务。他们常常在候车室里，向旅客宣传毛主席的最新指示，同旅客一起讨论国内外大好形势，一起开展革命大批判。今年五月二十日晚上，伟大领袖毛主席发表的“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”的庄严声明一广播，车站的服务员立即把声明的全文抄送给旅客，和旅客一起座谈了这一声明的伟大意义。

北京车站的服务人员把每一项服务工作，都当作政治任务来完成。他们热心地向工农兵旅客宣传旅行知识和铁路的规章制度，热情地解答旅客的问题，并且认真地搞好卫生，整顿站容，为广大旅客创造革命化的候车环境。

正确处理为人民服务与个人职责范围的关系

在反革命修正主义路线的影响下，过去有的服务员强调个人的职责范围，不去充分发挥主观能动性，更好地为工农兵旅客服务，因而服务工作出现了一般化的现象。为了解决这个问题，北京车站革委会组织服务人员反复学习“老三篇”，狠斗“事不关己，高高挂起”、“多一事不如少一事”的思想。广大服务人员遵照毛主席关于“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的”这一伟大教导，想工农兵所想，急工农兵所急，领导上分配的工作积极干，没有分配的工作也主动干，宁愿自己千辛万苦，不让工农兵旅客一事为难。他们对一些需要帮助的老、弱、病、伤、孕、残的旅客和不通汉语的少数民族、华侨旅客，实行了“七送”、“八代”、“一优先”的服务办法。“七送”是送水、送饭、送去厕所、送出站、送上车、必要时送到家、有病送医院；“八代”是代购票、代签字、代拿行李、代找旅伴、代查地址、代打电话电报、代备针线、代雇车辆；“一优先”是对以上类型的旅客都给予优先照顾。

为了方便工农兵旅客，这个车站还把服务工作从“份内”做到了“份外”，从站内做到了站外。他们和有关单位联系，组成了火车、汽车、轮船的联合运输；还采取措施，把签字加快，由原来的两道手续合为一道手续办理，并且主动到站台上签字；对一些重点厂矿、企业、机关、部队，实行电话登记火车票。

正确处理服务态度与规章制度的关系

过去，有的服务人员和个别旅客对于车站的规章制度认识不一致，为此常常引起争论。有的服务人员认为，要执行规章制度就免不了和旅客发生争执，这种矛盾不好解决。车站革委会发动服务人员，带着这个问题，认真学习了毛主席关于“为着维持社会秩序的目的而发布的行政命令，也要伴之以说服教育，单靠行政命令，在许多情况下就行不通”等教导，狠批刘少奇推行的一套“管、卡、压”的反革命修正主义黑货。大家深刻认识到，改进服务态度和坚持社会主义规章制度是完全一致的。不合理的规章制度必须坚决破除，但是合理的规章制度正是为了维护广大人民群众的根本利益而制定的，必须坚持执行。为了使合理的规章制度得到执行，需要服务人员进行热情的宣传解释工作，使广大旅客都了解它，自觉地维护和遵守。

在这样的思想指导下，他们一方面听取广大旅客的意见和建议，经过认真研究，逐步改革了一些不合理的规章制度，建立了一些新的规章制度，更加方便工农兵旅客。另一方面，他们依靠广大旅客，针对不同情况，对少数违反合理的规章制度的现象，采取不同措施，加以解决。例如，对于不了解车站规定的旅客，细心解释；对于不遵守制度的旅客，耐心说服；对于极少数有意破坏社会主义规章制度的坏人，坚决进行斗争。这样做了以后，服务质量显著提高。

描述：

