id: ae36440b1b
标题：西方国家工人罢工斗争的新发展
日期：1976-8-10
是否是时间段：false
作者：梅平
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西方国家工人罢工斗争的新发展

梅平

近年来，随着资本主义经济危机的深化，美国和西欧各国的阶级矛盾更加尖锐。由于垄断资本剥削的加剧，这些国家工人阶级的生活状况日益恶化，工人罢工斗争此伏彼起，连绵不绝。最近几个月，尽管美国和西欧各国官方对它们的经济状况一再作出乐观估计，说什么西方“经济在相当大的程度上回升了”。可是，这些国家工人阶级的处境仍然极为困难，他们为改善生活、争取生存权利的斗争在继续兴起，并且有了新的发展。

罢工范围扩大和斗争时间持续，是当前美国和西欧工人斗争的一个特点。在美国，罢工斗争不仅席卷汽车制造、钢铁、橡胶、煤矿、电器、建筑、食品等主要工业部门，而且波及卡车司机、中小学教师、市政工人和雇员、医务人员等。在某些部门还出现了美国历史上第一次全国范围的罢工，如今年四月一日近五十万卡车司机举行的罢工，四月二十一日七万橡胶工人的罢工等。许多罢工斗争持续时间之长，也是少见的。匹兹堡三千名中小学教师的罢教长达两个来月，全国七万橡胶工人的罢工持续了三个多月，佛罗里达州坦帕市梅德虾肉加工厂女工的罢工从去年九月初开始一直坚持了半年多。美国今年第二季度工人罢工创两年来最高纪录。据美国劳工部公布的数字，在第二季度约有一百四十万人参加罢工斗争，使垄断资产阶级损失了一千三百三十万个工作日。

在西欧，罢工的声势也十分浩大。意大利今年一月有近一百五十万建筑工人和一百五十多万机械职工举行罢工。二月六日，各工业部门七百万劳动者举行了大罢工。三月二十五日有一千五百多万劳动者举行了更大规模的罢工。西欧其他国家也发生了不同规模的工人罢工斗争。

各国工人在罢工斗争中加强了联合行动。不仅有一个厂、一个行业的联合，在业工人与失业工人的联合，还有各行业之间的相互支援，群众性的支援，以至国际上的支援。这是当前美国和西欧工人斗争中的又一特点。

美国许多小厂的罢工斗争从分散的斗争向着有组织的联合行动发展。匹兹堡中小学教师的罢教斗争，不仅得到许多家长和学生的支持，而且还得到该市及附近地区工人的支持。美国伯利恒钢铁公司各地分厂的在业工人和失业工人多次举行联合斗争。英国今年二月到三月数千名工人举行了由伯明翰到伦敦二百多英里的“反失业进军”，沿途有许多在业工人和失业工人加入队伍，团结战斗。工人阶级的联合斗争，是反对垄断资本、争取斗争胜利的一个重要保证。

在当前欧美各国工人阶级的斗争中，各国工人联合起来，共同对抗跨国公司垄断资本，这是工人罢工斗争中的一个新现象。例如，美国七万橡胶工人的全国性大罢工，得到了广泛的国际声援；十六个国家橡胶工人的代表在日内瓦开会，对美国橡胶工人的罢工斗争表示一致的声援。秘鲁橡胶工人还决定举行四十八小时的同情罢工。美国四大橡胶公司设在英、法、西德、瑞士、瑞典、奥地利、日本和加拿大等国的子公司橡胶工人，还决定拒绝一切超时加班劳动，并采取措施，阻止垄断资本家把额外橡胶定货运往美国。这一行动，使美国跨国公司的垄断资本家削弱罢工斗争的企图遭到挫败。

各国工人阶级在罢工斗争中不断提高觉悟，提出了一些带有政治性的口号。美国加利福尼亚州托尔蒂亚食品厂的女工，在斗争实践中逐渐认识到，为了同垄断资本进行斗争，必须坚决反对工会头子叛卖工人利益的行径。西欧一些国家的工人在“五一”国际劳动节举行游行示威，高唱国际歌，发出了“反对垄断资本”、“支持第三世界人民的反帝斗争”、“同美苏两个超级大国进行斗争”、“各国人民反对帝国主义和霸权主义的斗争万岁”等响亮呼声。

当前美国和西欧罢工斗争的继续发展，说明资本主义各国宣扬的“经济回升”掩盖不了资本主义制度面临的深刻危机和尖锐的阶级矛盾，使工人阶级日益陷入困苦的各种基本问题并没有解决，相反地工人阶级遭受的剥削却正在加重。例如，美国垄断资本的利润在“经济回升”中猛烈增加，今年第一季度大多数美国公司的利润增长率达到两位数字甚至三位数字。所有工业公司今年第一季度的平均利润率比去年同期增长百分之三十七。与此同时，广大工人却仍然被抛在街头，饱尝失业之苦。美国的失业率在五月份为百分之七点三，六月份为百分之七点五。一些西欧国家的工人失业率也仍然保持在比较高的水平上。除此以外，由于垄断资本不断提高劳动强度，工人阶级的状况在继续恶化。

目前，美国和西欧各国的工人罢工斗争正在日益发展，这种波澜壮阔的斗争，充分显示了资本主义国家无产阶级和劳动人民的新的觉醒，只要他们加强团结，坚持斗争，一定能够不断地赢得新的胜利。（附图片）

美国矿工举行示威，要求罢工的权利。

新华社发

描述：

