id: ae371f78a1
标题：从群众意见中吸取政治营养  汕头市汽车修理厂革委会认真对待群众的批评和建议，扎扎实实地搞好自身思想革命化
日期：1969-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从群众意见中吸取政治营养

汕头市汽车修理厂革委会认真对待群众的批评和建议，扎扎实实地搞好自身思想革命化

新华社广州十七日电　广东省汕头市汽车修理厂革委会认真对待群众每一条批评、建议，从群众意见中一点一滴地吸取政治营养，扎扎实实地搞好自身思想革命化。

这个厂的革委会成员，开始很注意倾听群众意见，受到了群众的称赞。在这种情况下，有些领导成员产生了自满情绪，在听取群众批评时不象过去那么虚心、细心了。这个厂的木工组工作比较落后，有些群众批评革委会帮助这个组不过细，个别委员就听不进去，说是“工作这样多，不能什么都过细”，想用调动工人、干部的简单办法，去改变这个组的落后面貌。革委会负责人发现这个问题后，认识到怎样对待群众的批评、意见，这是执行什么路线的大问题。于是便带着这一问题，组织革委会全体成员，再次学习毛主席关于“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识”的教导，来端正一些同志的认识。革委会全体成员还一起到木工组，由革委会主任向工人们表示接受批评，检讨了过去对木工组帮助不过细的缺点。接着他们和木工组的工人一起研究怎样改变落后面貌。他们针对这个组受无政府主义思想影响较深的情况，带领工人们开展革命大批判，狠批无政府主义，做过细的思想工作，教育工人加强革命纪律性，使这个组很快改变了面貌。

这件事使革委会全体成员受到一次深刻教育，大家联系自己对待群众批评的态度，进行斗私，并狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“群众落后论”，进一步增强了群众观点。从此，革委会成员经常征求群众的意见。属于对革委会集体领导的批评、意见，他们认真讨论，提出改进措施，立即贯彻；属于对革委会成员个人的批评、意见，由有关成员向群众作自我批评，立即改进，使群众提出的每条批评、意见都有结果。对于同志们的一些错误意见，革委会成员也耐心倾听，听了以后，坚持原则，过细地做说服教育工作，用毛泽东思想统一认识。

这个厂革委会虚心听取、认真对待群众每一条批评、意见，努力做到“为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的”，调动了群众的积极性，推动了革命和生产。这个厂的革委会一位副主任，有一段时间同时管了好几项工作，一些工作做得不象以往那样细，群众就批评他工作只有布置，没有检查，有头无尾。这位副主任一下子接受不了，但他想到工人群众严格要求自己，正是对自己的最大爱护，就向群众作了公开、认真的自我批评，把工作做得更细、更好，受到了群众的称赞。

描述：

