id: ae37678904
标题：让革命的烈火更猛烈地燃烧起来——记呼和浩特革命师生从北京回到学校
日期：1966-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,内蒙古文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让革命的烈火更猛烈地燃烧起来

——记呼和浩特革命师生从北京回到学校

呼和浩特市各大中学校第一、二批去北京的红卫兵和革命师生陆续回来了。他们带着会见伟大领袖毛主席时无限喜悦、无限兴奋的心情，带着首都革命盛会上的激情，带着首都革命师生的革命经验，高举着毛主席亲自点燃的革命火炬，回来了。

黎明，在车轮辚辚声中，离呼和浩特还很远，几夜不曾好好睡觉的革命小将们，就激动地议论说：“火车，你快些奔驰吧！让我们早点把幸福带给战友，让我们早点回到学校，把革命的烈火更猛烈地燃烧起来！”

内蒙古大学的红卫兵一进校园，革命师生们便围了上来，同他们热烈握手祝贺。大家听说有一个红卫兵两次握过毛主席的手，都争着伸过手来，围着他团团转。一个同学问他：“你是用那只手握过毛主席的手啊？”他激动地说：“我们的统帅毛主席，太伟大了，我用双手握了他的手。”于是，同学们争先恐后，用双手握住他的双手跳了起来。大家还急切地问他：“毛主席身体健康吗？”他说：“毛主席身体好极了，红光满面，神采奕奕。”人群中马上爆发出了“毛主席万岁！万万岁”的欢呼声。

内蒙古医学院从北京回来的红卫兵也在向同学们讲述首都的革命盛况。一个女红卫兵说：“啊呀！当我们见到毛主席时，心都快跳出来了。我们望着毛主席，心里想：毛主席呀毛主席！我们永远做你的小兵，永远做革命的急先锋！走出天安门广场，我们还一直喊着毛主席万岁！喊着喊着，我们不约而同地甩开手绢跳起《安代舞》，唱起了《从草原来到天安门》来。”

内蒙古医学院的一些红卫兵连夜开会，学习北京红卫兵的经验，决心在斗争中学会斗争。一位刚从北京回来的红卫兵激动地说：我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，以解放军为榜样，随时随地学习毛主席著作，随时随地学习十六条。我们决心按照我们伟大统帅毛主席的指示，以十六条为武器，冲破一切阻力，克服各种困难，和广大革命群众一起，把无产阶级文化大革命更加轰轰烈烈开展起来，不获全胜，决不收兵！　新华社记者

描述：

