id: ae393807ab
标题：放手发动群众　狠抓路线斗争　坚持自力更生  黑龙江多快好省发展轻工业生产
日期：1970-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
放手发动群众　狠抓路线斗争　坚持自力更生

黑龙江多快好省发展轻工业生产

据新华社哈尔滨电  在毛主席的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的光辉照耀下，黑龙江省各级革委会，放手发动群众，坚持自力更生，大力发展轻工业生产。今年以来，各地兴办起来的工厂（车间）、小组有三千多个，生产出火柴、肥皂、布鞋、轴线、棉布、灯泡、自行车、毛线、针织品等大批产品，使省内日用工业品的自给水平显著提高，轻工业的落后面貌正在迅速改变。

黑龙江省轻工业长期处于落后局面，根本原因是路线问题。省革委会成立后，遵照伟大领袖毛主席关于“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的教导，狠抓了轻工业战线上的两条路线斗争。今年以来，他们多次组织全省轻工业战线广大革命群众，举行路线分析讲用会，并采取先进典型与落后典型对比的方法，进行路线分析，进一步肃清反革命修正主义办工业路线的余毒，提高广大群众的路线斗争觉悟。他们紧紧抓住影响轻工业发展的依赖外援、贪大求洋和爬行主义三个方面，深入地展开了革命大批判。

过去，由于缺乏自力更生的精神，很多原料省内能够生产的，也不动手搞。例如，生产肥皂用的硬化油，每年都要把油运到省外去加工，浪费人力、财力、运力。经过路线分析，佳木斯和榆树屯的化工厂，利用旧设备，仅用四十多天时间，就建起两个硬化油车间，加工能力可适应省内需要。

通过革命大批判，还克服了“贪大求洋”的错误思想，贯彻了土洋并举、大中小并举的方针，促使轻工业生产迅速发展。例如，灯泡工业过去由于贪大求洋，只想搞现代化的大工厂，结果一直搞不上去。现在发动群众兴办小灯泡厂，正在建设的就有十七个厂，其中十个厂已进行小批投产。

通过路线分析，还克服了因循守旧思想，树立了赶超世界先进水平的雄心壮志。以亚麻纺织工业为例，黑龙江省资源十分丰富，但过去由于思想上因循守旧，不敢创新路。在沤麻、剥麻、纺织等各个环节上都是按旧工艺办事，以致亚麻纺织工业长期没有得到发展，造成原料大量积压。广大群众彻底批判了“洋奴哲学”、“爬行主义”之后，坚决走自己工业发展的道路，创造了新的沤麻方法和新的剥麻机，提高了沤麻、打麻产量，同时，发动各地和各亚麻原料厂大办小亚麻纺织厂。现在省内正在建设的不同类型的小亚麻纺织厂就有十五个，其中五个厂已开始投入生产。

黑龙江省领导部门遵照毛主席关于“社会主义革命和社会主义建设，必须坚持群众路线，放手发动群众，大搞群众运动”的教导，坚决依靠群众，充分发挥各地区各部门的积极性。他们采取的办法是：

一、大办城镇街道工业和农村社队工业。例如，海林县根据当地需要和资源可能，今年以来办起了县、社、队小型工厂八十个，生产出铁木农具、小型农用机械、电动机、日用家具、纸、小针织品、编织品等二百零四种产品，使县内日用工业品的自给水平有了显著提高。

二、充分发挥手工业的作用。手工业，厂小分散，机动灵活，并有穷干苦干的精神，组织起来，力量很大。哈尔滨市十四家手工业厂、社担负了制造自行车全部配件的任务，很快都拿出了样品。汤原县一个手工业小厂，主动承担织布机配件的生产任务，填补了省内过去不造织布机配件的空白。

三、大厂办小厂，老厂带新厂。利用大厂闲置设备、多余人员和下脚料，采取“母鸡下蛋”的方法，大办小厂（车间）。例如，哈尔滨卷烟厂利用闲置设备，抽调部分人员，在五常县八家子公社，建了一个年产五万箱的卷烟厂，现已投入生产。齐齐哈尔糖厂把制糖生产过程中的大量副产品、废料，充分利用起来。他们利用炉灰渣子生产炉渣砖；利用甜菜废尾根生产白酒；利用滤泥办水泥厂，做到了物尽其用，一厂变多厂。

四、充分发挥各部门的积极性，大家动手，发展轻工业。今年以来，出现了煤炭部门办玻璃厂、皮鞋厂；林业部门办纸浆厂、烤胶厂、木器家具厂；石油部门办灯泡厂、化学纤维厂；机械部门办纺织机械厂、轻工模具厂等各行业大办小厂的新局面。

为了保证大办轻工业的群众运动沿着正确的方向健康发展，黑龙江省革委会遵照毛主席关于“全面规划，加强领导”、“统筹兼顾、适当安排”的教导，从实际出发，在调查研究，摸清省内资源、现有生产能力、社会需要和自给水平的基础上，积极地做好综合平衡工作，正确地处理好以下三个关系：

全局与局部的关系，用全局统帅局部，坚持局部服从全局的原则。在大办轻工业中，各地发展轻工业的积极性很高，很多产品都要实现地区自给，因而就出现了两种倾向：一是有些产品全省已自给有余或基本自给，但有的不足的地区从本地区考虑，要求重新建厂。经省革委会有关领导部门与各地区沟通情况，组织物资交流，使这些地区不再重建新厂，以免浪费国家资金。还有一种倾向是有些产品，从一个地区看已自给有余，但全省还没有实现自给，有余的地区往往只考虑本地需要而要压缩生产。省革委会有关部门就与这些地区研究，说明需要，使这些地区加强全局观念，努力扩大生产。

原料工业与加工工业的关系，先考虑原料来源，必须使原料有保证。对于新办起来的工业，主要是立足于本地，坚持就地取材。城镇街道工业，主要是利用当地大厂的边角余料及社会上回收的废旧物资，大搞利旧利废，以及为大工厂加工服务。农村社队工业，主要是利用当地大量的秸秆、草、柳、麻、碱、硝等农副原料，大搞农副产品加工，向国家提供小商品，或为工业提供原料或半成品。大厂新办起来的小厂（车间），主要是利用本厂副产品、废料，大搞综合利用。这样，既防止了互相争原料的现象，又合理地利用了资源。

统一计划与分级管理的关系，在全省统一计划下，实行产品分级管理。为了充分发挥地方的积极性，对主要产品实行省、地分级管理。这样既便于省抓重点，又调动了各地区的积极性。

描述：

