id: ae3ace4c4a
标题：五届人大常务委员会委员、原中国人民银行行长  曹菊如追悼会在北京举行
日期：1981-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：福建文革,北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
五届人大常务委员会委员、原中国人民银行行长

曹菊如追悼会在北京举行

新华社北京1月24日电 第五届全国人民代表大会常务委员会委员，原中国人民银行行长、党组书记曹菊如，因病于1981年1月6日在北京逝世，终年80岁。曹菊如同志追悼会今天下午在八宝山革命公墓礼堂举行。

人大常委会、国务院、政协全国委员会、中共中央组织部、财政部、中国人民银行、中国银行、中国农业银行、国家外汇管理局和中共福建省委、福建省人民政府等单位，以及叶剑英、陈云等领导同志送了花圈。李先念、廖承志、薄一波、钱昌照，中央有关部门负责人和曹菊如同志生前友好共四百多人参加了追悼会。追悼会由宋任穷主持，姚依林致悼词。

悼词说，曹菊如同志是福建省龙岩县人。青年时代他就接受进步思想，曾在印尼等地参加反帝大同盟。1930年回国参加革命，同年加入中国共产党，投身到我党的金融事业，是闽西工农银行和中央苏区国家银行的创始人之一。在极端艰难困苦的条件下，他协助毛泽民等同志，为建立国家总金库，整顿税收，统一财政，冲破国民党的经济封锁，培训金融干部做了大量工作。1934年他参加长征，是徒步走了两万五千里的干部。到达陕北后，担任国家银行西北分行副行长。抗日战争爆发后，他先后担任陕甘宁边区银行行长、财政厅长、中央财经部副部长、西北财经办事处秘书长等职。在经济工作中，对货币的作用提出过卓越的见解，培育了一大批金融工作干部。在此期间，他认真执行党中央提出的“发展经济、保障供给”的方针，在国民党重重封锁的情况下，从敌占区购进我党、我军急需物资，对克服边区经济困难，起了很大作用。解放战争时期，他先后任冀热辽分行经理、东北银行总经理、东北财经委员会秘书长等职。在他的具体筹划下，我东北地区的金融事业有了很大发展，为促进统一全国财政金融，统一货币发行，迎接全国胜利，创造了有利条件。新中国成立后，曹菊如同志历任政务院财经委员会委员、副秘书长；中国人民银行副行长、行长、党组书记等职。他忠实地执行了党中央关于统一国家财政经济工作的决定，为稳定金融物价、迅速恢复国民经济，进行了不懈的努力。

悼词说，曹菊如同志是中国共产党的优秀党员、无产阶级的忠诚战士，是我国金融战线上富有实践经验的、具有求实精神的优秀领导干部，在群众中享有很高的威信。他为发展我国的金融事业，建立独立的、统一的、稳定的货币制度和社会主义的金融体系所做出的历史功绩是不可磨灭的。

悼词说，曹菊如同志认真贯彻党的路线，对于来自“左”的错误，进行了抵制和斗争，他对林彪、“四人帮”反革命集团的倒行逆施，深恶痛绝；他在晚年继续保持了延安革命精神，表现了无产阶级革命战士的高贵品质。

描述：

