id: ae3ee98e87
标题：谁说土办法不科学？
日期：1970-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谁说土办法不科学？

叛徒、内奸、工贼刘少奇及其同伙一贯反对土洋并举的方针，鼓吹洋奴哲学、爬行主义。至今“刘毒”还没有肃清，有些人仍然有种种重洋轻土的错误思想。下面刊登的是第一机械工业部革命大批判小组写的三篇批判文章。　——编者

有的人认为，只有外国的洋办法，才称得起科学，中国的土办法，一律不能算做科学。其实，这种看法的本身，恰恰是违反了科学。

究竟什么叫科学？一切科学技术都是劳动人民聪明才智的结晶，是从实践中总结出来又在实践中证明了是正确的东西。外国有，中国当然也有。土办法是我国劳动人民在毛泽东思想指引下，因地制宜、因陋就简创造出来的，它包含着我国劳动人民在生产技术方面的优良传统、丰富实践经验和创造发明。土办法不仅能够解决实际问题，而且有不少比现有的“洋办法”效能还好，成为现代的先进技术。因此，如果把这种伟大的创造贬之为“不科学”，那只能说明自己中叛徒、内奸、工贼刘少奇的洋奴哲学、爬行主义的毒太深。例如，我国机械工人创造的“以小干大、工件不动、群蚁围攻”的“蚂蚁啃骨头”的土办法，能够成功地解决小机器加工大设备、一般机器加工精密设备的实际生产技术问题。这就说明，这种土办法正确地反映了科学技术上存在着的“小能干大”、“粗能干精”、“短能攻长”、“轻能攻重”的客观规律。我国的一万二千吨水压机、十二万五千瓩双水内冷汽轮发电机组等重大产品上的不少零、部件，就是用这种土办法加工制造出来的。目前，“蚂蚁啃骨头”的土办法，不仅在国内得到普遍推广，而且已经成为世界上加工重型机械的一种新技术。可见，土洋之间并没有绝对的界限，我国之土，就是外国之洋。我们的土办法在外国人看来也是洋东西，甚至比洋人的还洋，比洋人的还科学。这里面有洋人没有发现或没有认识的科学原理。这怎么能够说只有外国的洋办法才是科学的，而中国的土办法就不科学呢！

那种看不起土办法的人，还往往片面地强调所谓“理论”根据。他们总是错误地认为，土办法虽然能够解决实际问题，但它既没有理论计算根据，又没有系统的资料佐证，一句话，就是在洋本本上找不到证明，因而仍然不能算作科学。这实际上是害怕群众触犯洋本本，阻挠群众打破洋框框。他们不了解认识依赖于实践，理论来源于实践。事实上，总是先有人们的生产实践，然后才能有总结和概括这些实践经验的科学理论。正如伟大领袖毛主席所指出的那样：“真正的理论在世界上只有一种，就是从客观实际抽出来又在客观实际中得到了证明的理论”。我国“群钻”研究小组写出的《群钻的实践与认识》的科学著作，就是他们多年生产实践的总结。这个小组用土洋结合的办法创造的一整套中国式钻头，打破了中外资产阶级文献上规定的“钻头主切削刃应该平直”的所谓

“永恒”理论。这一事实清楚地说明，在我国工人阶级创造的土办法中，蕴藏着极其丰富的科学的理论根据，只不过是有一些暂时还没有被人们完全认识或系统地整理成文字的东西罢了。否则，难道世界上竟然还存在着什么不能解决实际问题的“科学”，或者能够解决实际问题而又不是科学的东西吗？

描述：

