id: a02ca8951a
标题：河南省委组织对戴季英、李文甫的处分事件的学习讨论
日期：1952-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：中共中央宣传部编《宣传通讯》1952年第14期。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 河南省委组织对戴季英、李文甫的处分事件的学习讨论

根据3月29日河南省委宣传部报告，河南省委关于开除戴季英、李文甫党籍，并将李文甫逮捕法办的决定公布后，全省，特别是开封、郑州二市的干部党员思想上曾产生一定的混乱和波动。后经省委组织学习讨论，澄清了混乱思想，取得了一定的收获。

开封市的干部党员在开除戴季英党籍后的思想波动表现在：一、一般干部由于平时为戴的假象所蒙蔽，对戴盲目崇拜，因之在关于戴的反党思想行为尚未全部传达时，曾为戴所受处分所震惊。很多人从小资产阶级的温情主义出发，对戴季英表示无原则的惋惜，认为处分过重，开除不如留党，处分不如教育，撤销一切职务不如降级使用。二、没有认识到开除戴季英是党清除革命队伍中坏分子的胜利，而却无原则地担心戴的工作、生活等问题。三、有些在革命中“卖老资格”的党员，表现情绪消极，有的有回家当老百姓的念头，有的甚至极端错误地用“成功之后要杀功臣”等封建观点来看问题。四、有的认为省委不民主，埋怨省委不事先用群众力量来批评教育戴季英。五、有的同志知道以党的原则来衡量戴季英所犯错误的严重性，但不能立刻战胜对戴季英的旧的看法。经过省市委召开党团员会进行省委这一决定的传达，河南日报刊载戴季英的错误事实，公布省委决定，发表社论并组织讨论，以及开封市委布置了三天突击性的学习讨论（以文件结合对戴季英错误的揭发，进行讨论）后，上述错误思想基本上扭转了过来，认识到省委处理的正确。具体的收获为：一、提高了一般党员的原则水平，认识了戴季英所犯错误是严重、恶劣的，肯定了开除他不是党的损失而是党的胜利。一般党员并联系自己批判了小资产阶级的温情主义等错误思想情绪。二、大部分党员初步检查了自己的个人主义、居功自傲、不团结、摆架子等缺点。许多党员并表示一定要好好学习党章，改造自己。三、一般党外干部受了一次生动的共产主义思想教育，进一步认识到党的伟大、光荣、正确；因而巩固了党在群众中的威信，加强了党与群众的团结。四、从市委到各单位初步纠正了右倾麻痹思想及工作中的漂浮现象，进一步推动了三反与五反运动。在郑州，开除李文甫党籍并送法院法办的消息公布后，震动也很大。一、绝大多数人认为处分太重，李文甫是一念之差犯了错误，党不应如此冷酷无情。二、部分同志同病相怜，害怕消极。有的因此不愿做责任较重的工作。三、个别的人强调客观、命运观点，说李文甫是碰上三反的浪头；李文甫之所以犯错误是群众觉悟不高所致。四、有的认为纪律是我们定的，是制裁群众的，对共产党员可以原谅，老干部没有功劳也有苦劳，应当从宽处理。五、市总工会干部波动最大，有的哭，有的睡，并公开散布对党不满情绪；认为领导上不民主，李受了冤曲，要求上级派人检查取消决定。有的人还要求回家不干工作。经过组织学习后，90％以上的同志已认识到对李文甫的处分是正确的，同时，批判了自己存在的消极情绪、温情主义、宗派观点，认识到加强党性锻炼、严格组织生活、开展批评与自我批评等的重要性与必要性。有的同志因此揭发了自己的错误，认为党对李文甫的处分救了自己。有的人表示在三反运动中要好好检讨自己。有严重错误的同志则要求组织给予应得的处分。通过这个事件的学习讨论，还检查了支部的领导，对支部工作提出了许多改进意见。就全省党员干部来说，省委公布对戴季英、李文甫的处分后，也引起了很大震动。经过学习后，若干思想作风有毛病的较负责的党员干部如许昌专区专员马秀山、专署秘书主任张伴英都在报上和向党组织作了检讨。河南省委宣传部报告认为：通过这次事件的学习，虽有上述收获，但这些收获还限于一般认识，今后仍必须继续组织学习，联系实际开展讨论，为进一步肃清戴季英反党思想、李文甫特权思想与恶霸作风而努力。

河南省委运用典型的党员处分事件，及时地组织学习讨论，纠正了某些党员中的不正确的思想观点，使全省党员受到了一次生动的教育，对提高党员的思想政治水平起了一定作用。这样做是正确的，必要的。各地均可运用自己地区典型的、影响较大的党员干部的处分事件，在广大的党员中组织学习讨论，藉以提高一般党员的思想政治水平。

描述：

