id: 4421e0e314
标题：学习毛泽东思想　将革命进行到底——辽宁省海城县范家大队党总支决心以实际行动继承毛主席的遗志
日期：1976-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,辽宁文革,两条路线斗争,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习毛泽东思想　将革命进行到底

——辽宁省海城县范家大队党总支决心以实际行动继承毛主席的遗志

伟大的领袖和导师毛主席逝世后，辽宁省海城县感王公社范家大队党总支成员怀着极其悲痛的心情，组织党内外群众认真学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，学习中共中央第一副主席、国务院总理华国锋同志在伟大的领袖和导师毛主席追悼大会上致的悼词，决心以实际行动响应党中央的号召，忠实继承毛主席的遗志，坚定继续革命的信心，加强党的建设，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

（一）开展三对比活动，颂扬毛主席的丰功伟绩，坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线。

大队党总支怀着深厚的无产阶级感情，组织党员、干部和贫下中农开展新旧社会、土改前后、文化大革命前后的三对比活动，发动大家忆家史、村史和两个阶级、两条路线斗争史，颂扬伟大领袖毛主席的丰功伟绩。六十五岁的共产党员张永红说：“日本帝国主义统治那阵子，咱受尽了亡国奴的苦。是毛主席领导咱赶走了日本帝国主义，使咱不当亡国奴。今天能有这样的幸福日子，全靠毛主席。邓小平妄图复辟资本主义，他妄想叫咱走回头路，重受二遍苦，我们坚决不答应。”从土改时就当干部的大队党总支书记李金发回顾了村史和土改前后、文化大革命前后的变化，他说：“土改那阵子，刘少奇、林彪就对抗毛主席的革命路线和政策，毛主席识破了他们的阴谋诡计，及时给咱拨正了方向。后来，毛主席号召咱走共同富裕的合作化道路，刘少奇鼓吹发展富农经济，大砍合作社。是毛主席率领我们击退了刘少奇的进攻，领导我们走上合作化、公社化的道路。文化大革命前，刘少奇、邓小平推行修正主义路线，把我们往资本主义道路上推。是毛主席洞察一切，及时发动了无产阶级文化大革命，战胜了刘少奇、林彪、邓小平反革命的修正主义路线，给我们拨正了社会主义航向。我们范家大队也端正了路线，人换思想地换装。没有毛主席的英明领导、没有毛主席的革命路线指引，哪有咱范家大队的今天！毛主席的恩情咱祖祖辈辈不能忘记。”通过三对比活动，党员、干部、广大群众进一步加深了对伟大领袖和导师毛主席的无限热爱。大家纷纷写出决心书，向大队党总支和公社党委表示决心。他们写道：毛主席指引的路我们永远走，毛泽东思想伟大红旗我们永远扛，毛主席的革命路线我们永远执行，毛泽东思想的光辉永远照耀着我们前进的道路。谁胆敢反对毛主席，反对毛泽东思想，反对毛主席的革命路线，我们坚决同他斗到底。

（二）学习毛泽东思想，坚定继续革命的信心，紧密地团结在党中央周围，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

范家大队党总支组织党员和群众深入学习，深刻领会《告全党全军全国各族人民书》中提出的六个“我们一定要继承毛主席的遗志”。他们说，这是党中央向全党全军全国人民发出的战斗号召，我们要一丝不苟地坚决执行。虽然我们伟大的领袖和导师毛主席逝世了，但是，毛泽东思想永放光芒，毛主席的革命路线深入人心，毛主席开创的无产阶级革命事业后继有人。我们的党是久经考验的、成熟的、马克思列宁主义政党，是具有丰富的阶级斗争和路线斗争经验的党。我们这个党是有希望的。只要我们紧密地团结在党中央的周围，坚决服从党中央的领导，维护党的团结和统一，我们就一定能战胜帝、修、反和党内外资产阶级，实现党的基本纲领，完成我们党的历史使命，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。通过学习，同志们认识到，要认真贯彻这六个“一定要继承”，最重要的一条就是要刻苦学习马列著作和毛主席著作，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。第一生产队党支部书记赵维田说：“毛主席一生坚决同党内机会主义，同修正主义斗争。毛主席明确提出了生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，还存在着阶级、阶级斗争，为我们党制定了社会主义历史阶段的基本路线，作出了资产阶级就在共产党内的科学论断。我们继承毛主席的遗志，当前应当集中火力深批邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》和《条例》这三株大毒草，肃清邓小平反革命的修正主义路线的流毒。”大队党总支委员、第二生产队党支部书记李振厚说：

“同帝、修、反斗要有武器，同党内资产阶级斗也要有武器。我们一定要对马列著作和毛主席著作学了还要学，对修正主义路线批了还要批，对党内资产阶级斗了还要斗。”

（三）继续开展三大革命运动，为把我国建设成强大的社会主义国家而努力奋斗。

范家大队党总支以“怎样以实际行动悼念毛主席”为题，组织党员、干部和贫下中农进行了认真的讨论。大家一致认为，我们要继承毛主席的遗志，必须加倍努力学习，加紧工作，决不辜负毛主席多年的培育。学校党支部书记陈凤鸣患肝炎，医生和领导让他休息。他说：“没有毛主席就没有我的一切，毛主席为革命奋斗终生，在病中还继续领导全党、全军和全国的工作，一直战斗到生命的最后一息。我要学习毛主席生命不息、奋斗不止的彻底革命精神。”他坚持学习，积极工作。干部更加自觉限制资产阶级法权，同群众一起学习，同群众一起批邓，积极参加集体生产劳动，起大早，贪大黑，战斗在田间地头。八十八名知识青年一致表示：向拔根复辟势力的罪魁祸首邓小平猛烈开火，扎根农村干一辈子革命。全大队的民兵，一手握锄，一手握枪，加强警戒，苦练杀敌本领，白天下地劳动，晚上巡逻站岗。他们说：如果党内资产阶级胆敢乘机捣乱，阶级敌人胆敢乘机破坏，帝、修、反胆敢乘机发动侵略战争，我们就狠狠地予以打击。

本报通讯员

描述：

