id: 442227d69e
标题：广泛开展合理化建议运动
日期：1950-11-28
是否是时间段：false
作者：董昕
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广泛开展合理化建议运动

中华全国总工会生产部部长  董昕

中国人民革命取得了伟大胜利，工人阶级从被压迫的奴隶地位解放出来，变成了国家的主人。由于政治觉悟的不断提高，广大的工人群众，能够自觉地替全国人民打算，替国家打算。可以想办法，出主意，去克服当前经济建设中的困难，提高劳动生产率，为国家创造更多的财富，逐渐地把贫穷的农业国变为富强的工业国。也只有在社会主义与新民主主义政权下，被反动统治阶级所埋没、摧残、限制的无数的天才才有可能被发现，劳动人民的无比的智慧才能得到充分的发挥，在生产建设中表现其高度的积极性与创造性。在这个前题下，才可能提出广泛地开展群众发明，技术改进与合理化建议运动，作为群众生产工作中的重要内容之一。

群众发明，技术改进与合理化建议是苏联的先进经验。首先是在旅大及东北地区推行，关内京、津、沪等主要城市某些企业，也先后学习这些经验，初步开展了这一工作。事实证明，不论任何企业部门，只要领导上加以重视，给以引导，工人群众就会立刻提出许多改善管理，改进技术，克服困难，提高产量与质量，降低成本，各方面的宝贵建议，以及创造发明。工人群众这种热情，就必然成为恢复与发展生产中的原动力。合理化建议运动一经展开，立即创造巨大的经济效果，东北在创造新纪录运动中，就有合理化建议三千六百八十三件。据东北总工会一九四九年上半年的统计，工人提出建议一、三七七件，其中七○五件所创造的价值即达四百余亿东北币。旅大地区自一九四七年开展合理化建议运动后，至一九四九年，三年中，工人提出建议采纳实施者二千六百件，由于建议所节约的价值，共二、七九五、一四一、六九九元（关东币）。北京石景山发电厂，改进煤粉装置克服跑粉现象，每年节省小米一、一四三、四○○斤。这就是有力的证明。

目前，在全国范围内，无论老区或新区，一切公私企业部门，都有开展这一运动的客观条件，那就是：工人阶级的觉悟普遍提高；劳动人民中蕴藏着无限丰富的经验与无比的智慧；政府颁布了奖励有关生产发明，技术改进，合理化建议决定，保障发明权专利权的法令与奖励办法；工会组织确定了领导这一工作的机构，规定了具体的方针与任务。不过发明创造，是须有较高的科学知识，技术水平，目前立即发展为广泛的群众性的运动还有困难，但技术改进与合理化建议运动，则能普遍的大规模开展起来。这一运动的开展应与当前的生产情况，具体的任务密切结合。比如，在东北可以围绕着创造新纪录运动，推广集体合同，改善经营管理，贯彻责任制，团结技术人员，加强技术学习，去巩固与提高群众发明，技术改进与合理化建议运动；在关内地区则可以结合改进旧企业，制定初步定额，建立经济核算制，来开展合理化建议；新解放区则可以在克服困难，维持与恢复生产中开展合理化建议运动。总的目标是要经过这一运动切实地组织与动员工人，工程技术人员以及管理人员，充实生产竞赛的内容，搞好生产工作。使工人群众的劳动热忱与科学技术相结合，更有效地提高劳动生产率。

根据东北、华北几个主要地区，某些企业单位的经验，要开展合理化建议运动，必须解决下述几个问题：

首先，打通思想，依靠群众。

各地经验证明，在工人群众中进行反复的宣传，去掉各种顾虑，领导上树立明确的依靠群众的观点，了解合理化建议的重大意义与作用，是开展工作的首要条件，就目前实际情况来看，基本上存在着四种不正确的思想：

一、没有认识合理化建议，是工厂管理民主化一项最重要的具体内容，是工人群众新的劳动态度的表现，是生产竞赛的重要形式，是提高生产率的群众路线的方法。某些行政与工会干部认为合理化建议是“技术”问题，未予以足够的重视，是不妥当的，他们没有认识到合理化建议运动，就是觉悟了的工人群众，对国家生产建设表示负责的一种具体行动，也是改造旧企业，克服困难，改进技术，提高劳动生产率的群众运动。工会组织如果不善于发动与组织这件工作，就不能达到搞好生产的目的。行政领导对此不加重视，工厂管理民主化，就成为空洞的口号，而漠视发挥工人群众的经验与智慧的结果，必将招致国家经济建设中的损失。

二、某些技术人员以及行政管理人员对工人群众抱着轻视态度。他们认为这些群众没有受过高等教育，没有可能解决生产中的问题，只有专家和技术人员，才能处理生产技术上的问题，才能管理企业。于是鄙视工人群众的建议，不去倾听他们的意见，虚心向他们学习，严肃的认真的处理群众的建议，对于工人群众的积极性与创造性，这一伟大的潜在力量，熟视无睹。甚至某些行政人员以及工会干部，对于群众合理化建议，采取了令人不能容忍的、拖延积压甚至不理的官僚主义的态度。大大的损害了工人群众的积极性，简直是一种犯罪行为。

同时，受过长期压迫的工人群众，在思想上同样也有许多顾虑，根据石家庄总工会的经验，在开展合理化建议过程中，工人存在着“四怕”：“一、怕厂长工程师吃醋；二、怕别人说风凉话，讽刺说是出风头；三、怕建议不被采纳无法下台；四、怕改掉不合理现象会得罪人。”同样地，在许多工厂中工人中也是存在着这些顾虑，这也必须经过反复地说服教育，打破这些顾虑才能使运动开展。

三、某些工程技术人员以及有经验的老技术工人中，存在着墨守成规、抱残守缺的技术上的保守主义思想，是开展合理化建议运动的严重障碍。他们迷信英、美、日等资本主义国家以及日本伪满统治时代的水平及所谓理论标准，他们认为那是金科玉律，任何一点也不能违背，而且装腔作势，吓唬群众。自然我们不是根本否定科学理论，但那些理论不是死板的教条，因为科学理论是劳动人民创造的结果，今天的劳动人民，还可以打破陈规，创造出更多的奇迹来。

四、对微小的建议不重视，不采取欢迎的态度，大连一位厂长说：“过去有工人对生产提出些改进的意见，我总问能提高效率百分之几百，若不能提高一倍或节省一倍的人工就拉倒了。”要求过高，工人中即或有些改进意见，觉得值不得甚么，或则根本不理，既不表扬，也不推广，也就不计算其价值，打击了群众情绪。因此，必须采取十分严肃的态度，对待工人的每一个建议，而且应主动地积极地领导与帮助工人群众研究生产中的问题，鼓励他们提出建议，不能采纳的建议，也必须及时向工人群众解释清楚，不能搁在一边不理。

其次，拟订课题，指出方向。

有计划有组织的开展合理化建议运动，企业领导者应根据生产需要，或某种生产上的缺陷，须待解决的问题，拟订“课题”。旅大有的工厂采用课题板方式，向全厂职工提出课题征求建议，有的采取技术悬赏、“招功”方式，征求建议，大连中长铁路工厂，曾根据各个职场工作需要提出，技术悬赏如像电气场提出：研究用新的创造方法所制电滚用的轴瓦挂五金的用具时奖五千元，对车场提出：能在平地试验机车注水器者奖五千元，想办法用火碱代用品洗机车者奖一千元至五千元，规定明确的目标，有目的，有计划的引导群众前进。课题的提出要明确具体，指出从何着手研究，如像应该在改进工具，或是改进技术方面去想办法等，对于研究这些课题的工人给以热诚的切实的帮助。对于已成功或采用的建议，要随时通告现场，一面传播这个经验，另外也可以避免重复，浪费人力物力。

第三，技术人员与工人结合。

加强工人中的技术教育，提高工人群众的技术水平与科学知识，总结他们的经验，启发他们的智慧。鼓励技术人员深入现场，学习实际操作经验，使工人与技术人员结合起来，互相帮助，取长补短，理论与实际结合，这就可能发挥更大的作用，如北京石景山发电厂，工人与技术人员合作解决了跑煤粉的技术问题。只有如此，才能把工人群众中的合理化建议运动，提高一步。

第四，正确执行奖励制度。

对于已被采用的建议，均应按它所产生的价值与降低成本的多少给予适当比例的奖金。把工人群众的政治觉悟与物质鼓励、个人利益与社会利益结合起来。就是对于比较小的建议，也要给以表扬。自然，合理化建议的开展，要依靠广大工人群众的政治觉悟，但对于奖励采取“只见处罚下，不见奖励来，建议合理，奖励不合理”，就不能使运动规模更加广泛。天津铁路管理局，过去奖励不及时。从今年三月八日到五月八日收到建议一○○件，经过及时奖励后，从五月八日到六月二十日收到五七七件，超出以前将近五倍，由此可见，正确及时的奖励，对于推动合理化建议有重大作用。

政务院颁布了保障发明权与专利权暂行条例与有关生产发明，技术改进与合理化建议奖励办法。使开展合理化建议运动，有了法律上与物质上的保障，这将大大刺激工人群众的积极性，造成更有利的条件，把工作提高一步，因此，就必须贯彻政务院决定精神，坚决执行这种奖励制度。

总之，打通干部思想，树立群众观点，解除工人群众的思想顾虑；拟订课题指明方向；提倡技术人员与工人群众结合；坚决执行政务院规定的奖励制度；明确工会与行政在合理化建议工作中的职责，分工协助，加强领导，是当前开展群众性的合理化建议运动的基本关键。把握这些关键问题，予以适当的解决，这才可能把群众合理化建议运动广泛开展起来，达到不断地提高劳动生产率，促进国民经济迅速的恢复与发展的目的。

描述：

