id: 4423d22737
标题：广州哲学社会科学研究所筹备处  进行当地问题的研究工作
日期：1958-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广州哲学社会科学研究所筹备处

进行当地问题的研究工作

本报讯　中国科学院广州哲学社会科学研究所筹备处目前的主要任务，是围绕着资料搜集工作，逐步开展科学研究。

在哲学方面，1957年在搜集广东省哲学家学术资料的基础上，进行对陈献章（白沙）的哲学思想的专题研究，已写成陈献章哲学思想研究论文初稿约十六万字。1958年的任务是搜集、整理关于康有为、梁启超、孙中山等人的哲学思想的资料。

在经济学方面，1957年的基本任务是汇集和整理广东省资本主义工商业和资产阶级的发生、发展、改造和消灭过程的历史资料，重点放在解放以来资本主义工商业的变化和改造的情况，以便进一步总结广东省资本主义工商业改造的经验和开展理论的研究。1957年已先后收集了有关卷烟工业的资料达二千件，标记成专题卡片约一万张。目前资料收集工作已告一段落，编写报告的提纲也基本完成。1958年准备在卷烟工业社会主义改造调查报告编成后，继续收集和整理有关火柴工业和纺织工业社会主义改造的资料。

在历史学方面，去年曾进行海陆丰农民运动的资料收集和佛山手工业发展史资料调查工作，编写了一、1898—1899年广东湛江人民抗法斗争调查报告；二、佛山手工业发展史资料报告；三、广州公社文献资料报告。今年，计划访问旧民主主义革命和新民主主义革命两个时期的革命老人；同时继续进行海陆丰农民运动的调查工作和搜集两次鸦片战争期间广东省人民革命斗争的史料。

在民族学方面：去年所的研究人员参加了全国人民代表大会和民族事务委员会所组织的广东少数民族社会历史调查组，前往山区调查黎族和瑶族的社会历史。现已整理完成的黎族的综合材料约有一百万字，瑶族的综合资料约有五、六十万字。今年将继续进行黎族社会历史的调查工作。

描述：

