id: 4426eaa108
标题：雷锋式的老干部  铁道兵某团副团长梁忠孟舍己救人的事迹
日期：1977-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,山东文革,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
雷锋式的老干部

铁道兵某团副团长梁忠孟舍己救人的事迹

新华社编者按：在全国人民掀起向雷锋同志学习的高潮中，人民解放军里又出现了一个雷锋式的老干部的典型。这是十分可喜的。

铁道兵某团副团长梁忠孟同志忠于革命，忠于党，舍己救人的事迹说明，在人民解放军这支英雄的部队里，不仅年轻战士在学雷锋，老干部也在学雷锋；不仅年轻战士中有千千万万个雷锋，老干部中也有着成千上万个雷锋式的老英雄。这也是对“四人帮”疯狂破坏学雷锋运动，恶毒污蔑我党我军罪行的有力批判。

榜样的力量是无穷的。在学习雷锋的群众运动中，领导干部要站在前列，以身作则，带头学习，亲自实践，以自己的模范行动带动运动深入发展。

最近，在青岛市崂山县流传着铁道兵某团副团长梁忠孟同志为了保护人民群众的生命安全，奋不顾身，拦截惊马，英勇牺牲的英雄事迹。

梁忠孟同志是铁道兵某团党委常委、副团长，今年五十一岁。今年二月六日，他从部队驻地青海省回山东荣成县休假。十一日抵青岛。十二日上午，他到崂山县济南部队某部训练队去看望儿子梁桂明，八时许到崂山县汽车站后，即步行前往训练队驻地。同行的有装甲兵某团的三名战士。八时二十多分，四人走到崂山县古镇路时，一辆青岛警备区第一四一医院拉粮食的马车从后面驶来。当马车行至距梁忠孟同志约二十米处，套骡突然受惊，扬蹄狂跑，辕马也跟着惊跑。马车颠簸着飞快地向前猛冲。距惊车点前方约八十米处，是县城古镇路和弯头路的交叉路口，附近是县的机关，来往行人很多。坐在车上的驭手亓景武急忙呼喊：“马惊啦，闪开！快闪开！”这时，如不拉住惊马，车上的两名驭手和附近的人民群众都有被撞伤亡的危险。就在这阶级兄弟和人民群众生命安全受到严重威胁的时刻，梁忠孟同志不顾个人安危，毫不畏惧地冲上前去，从马车的右前方冲到套骡的左边，用双手紧紧抓住套骡的笼头，死劲地向后拉。套骡把梁忠孟同志拖了十一米远，速度终于减慢下来。可是，辕马仍在奔跑，马头撞着了套骡的腰部，套骡受惊后又向前猛窜，将梁忠孟同志摔倒在地，驭手和人民群众脱险了，梁忠孟同志的头部却不幸被辕马踩伤，昏迷过去。

在场的群众急忙上前抢救，将梁忠孟同志抬上一辆过路车急速送往崂山县医院。虽经医护人员多方抢救，但由于梁忠孟同志的颅底骨折，脑挫裂伤，抢救无效，于九时三十分光荣牺牲。

梁忠孟同志舍己救人、英勇献身的英雄行为，立即在当地产生了强烈的反响。在场的干部、战士和群众以及参加抢救的医务人员，无不为他的英雄行为和奋不顾身的共产主义精神所感动，很多人流下了热泪。大家说，梁忠孟同志在人民群众的生命安全受到严重威胁的危急关头，挺身而出，勇拦惊马，献出了自己的生命，真是雷锋、刘英俊式的英雄，他的英雄行为和崇高思想永远值得我们学习。大家还说，梁忠孟同志是经过革命战争考验的老同志，为人民解放事业和社会主义革命、社会主义建设事业贡献了自己的一切，现在又为保护人民群众的生命安全英勇献身。他的英雄行为深刻地说明，革命的老干部忠于党、忠于人民，是我们党的宝贵财富。王张江姚“四人帮”反党集团为了篡党夺权，大肆污蔑我党我军的大批革命的老干部是什么“民主派”、“走资派”，妄图打倒一大批从中央到地方的党政军负责同志。梁忠孟同志舍己救人的英雄行为，正是对“四人帮”污蔑革命老干部、妄图篡党夺权的有力批判。

为了悼念梁忠孟同志，学习他的英雄事迹，二月二十三日下午，青岛警备区部队领导机关隆重举行梁忠孟同志追悼大会。北海舰队、青岛警备区、中共青岛市委、中共荣成县委、崂山县委和梁忠孟同志生前所在部队的负责同志以及有关单位的代表三百五十多人参加了大会。会后将烈士骨灰盒安置在青岛市烈士陵堂。目前，铁道兵领导机关和梁忠孟生前所在部队正广泛宣传梁忠孟同志的模范事迹，开展向梁忠孟同志学习的活动。

梁忠孟同志，一九二六年四月出生在山东省荣成县一个贫苦的农民家庭，从小受尽地主的剥削和压迫。一九四四年家乡解放后才翻了身。梁忠孟同志怀着阶级仇、民族恨，踊跃参加民兵活动，斗地主，抓汉奸，打鬼子，保卫翻身胜利果实。一九四七年七月，他光荣参加人民解放军。近三十年来，在毛主席革命路线指引下，梁忠孟全心全意为人民服务，多次立功受奖。在解放战争和抗美援朝战争中，他英勇作战；在社会主义革命和社会主义建设中，他发扬战争年代革命加拚命的精神，努力做好各项工作。他随部队转战南北，先后参加黎湛、鹰厦、成昆等九条铁路的修建，长年累月蹲山沟、住工棚，战斗在高山荒野，不论环境多么艰苦，任务多么繁重，从不叫苦畏难，总是出色地完成任务，曾被评为先进生产者。

梁忠孟同志热爱伟大领袖毛主席，热爱英明领袖华主席，他刻苦学习马列和毛主席著作，认真改造世界观。他在读书笔记中写道：“隧道不打不通，思想不改造不红，不学毛主席著作方向不明。”毛主席逝世后，以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，梁忠孟同志衷心拥护和热爱华主席，积极响应华主席的号召，更加努力学习毛主席的著作，学习中央文件，带头揭批“四人帮”篡党夺权的滔天罪行。梁忠孟同志拥护无产阶级文化大革命，热情支持社会主义新生事物。他积极教育家属、子女扎根农村。他的爱人和子女本来早已被批准随军，领导上也多次动员他把家属搬到部队，他不搬。他说：家属在农村可以不脱离劳动，子女也可以更好地接受贫下中农再教育，对他们的成长有好处。为此，他经常对爱人和孩子进行扎根农村干革命的教育，一直把家属留在农村。　（新华社济南电）（附图片）

雷锋同志生前战斗过的辽宁抚顺钢厂广泛、深入地开展学雷锋活动。这是抚顺市学雷锋先进集体抚钢三号电炉工人在学习雷锋同志的先进事迹。新华社通讯员摄

描述：

