id: 44283cbde8
标题：卑贱者最聪明　高贵者最愚蠢——批判林彪、孔老二鼓吹的“上智下愚”的唯心史观
日期：1974-5-17
是否是时间段：false
作者：丹东五一八拖拉机配件厂工人大批判小组
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
卑贱者最聪明　高贵者最愚蠢

——批判林彪、孔老二鼓吹的“上智下愚”的唯心史观

丹东五一八拖拉机配件厂工人大批判小组

人的知识（才能也属于知识范畴）是先天就有的，还是后天才有的？是英雄创造历史，还是奴隶们创造历史？这是两个阶级、两条路线斗争的一个重要问题。

马克思主义认为，人的知识、才能，并不是自己头脑里固有的，也不是从天上掉下来的，“只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来”。

无产阶级和劳动群众是改造自然和改造人类社会的主体，是阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的直接参与者。劳动群众在物质生产的活动中，积累了丰富的经验，逐渐地认识了各种自然现象的规律性，以及人和自然的关系；而且经过生产活动，逐渐地认识了人和人的相互关系。广大劳动群众在三大革命运动的实践中不断增长了智慧和才干，成为推进社会历史发展的动力。

可是，反动没落的奴隶主阶级的代言人孔老二，却闭着眼睛说瞎话，任意歪曲和篡改历史，大肆宣扬“生而知之”是上等人，“学而知之”是次等人，“困而不学”是下等人；并且说什么“唯上智与下愚不移”，硬说奴隶主是高贵的、有智慧的，而广大奴隶则是卑贱的、愚蠢的，并认为这种情况是先天决定的，是不可改变的。林彪，这个孔老二的忠实信徒，为了篡党夺权，复辟资本主义，恬不知耻地说他自己是“生而知之”的“天才”，“脑袋长得好，和别人的不一样，特别灵”。究竟什么人最聪明？历史是最好的见证。自古以来，科学、技术发明，归根结底都是来源于劳动人民的实践。许许多多的科学、技术的创造发明者，就是那些社会地位较低，在开始时总是被人看不起，甚至受打击的“卑贱者”。春秋时代被奴隶主视为“下等人”的鲁班，创造了木工工艺和工具，成为建筑工匠的先驱。我国元代棉织业革新者黄道婆，正是剥削阶级的“圣人”孔老二斥之为“难养”的“女子”。战国时期医学家扁鹊，起先是一个普普通通的民间医生。宋代活字印刷术发明家毕升也出身于贫贱的穷苦人家。

我们厂的事实也是这样，十七年前，还是一个仅有三百多人、三十多台旧皮带车床的小修理厂，连个技术员也没有。当时，几个老工人提出要造拖拉机，有人却说：“你们这样一个小厂子，凭着这么一帮大老粗，还要造拖拉机？真是没有学爬就想跑。”我们工人根本没有听那个邪！中国工人阶级有志气，有能力，一定要造出拖拉机，为建设社会主义作出贡献！我们在毛主席革命路线指引下，不懂造拖拉机的技术就在干中学，缺少设备就自己动手造。我们群策群力，想出了办法就试验，不合适再改。经过不断的实践，认识，再实践，再认识，我们这些被人看不起的“大老粗”，终于把拖拉机造了出来。喜讯传到北京，伟大领袖毛主席于一九五八年五月十八日，亲笔写了“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”的光辉批语。这是对工人阶级敢想、敢说、敢干的革命创造精神的热情赞扬，也是对那些自命“聪明”实为秕糠的高贵者的无情批判。我们不禁要问：难道我们这些被林彪、孔丘骂成“天生愚笨”的人突然变成“天生聪明”了吗？当然不是！根本原因是我们长期参加三大革命运动的实践，紧紧依靠“卑贱者”的集体智慧和力量，依靠党的领导和毛主席革命路线的指引。由此可见，一个人是聪明还是愚笨，并不是“天生”的，更不是“不变”的。林彪和孔老二宣扬的“生而知之”和“上智下愚”的唯心史观，只不过是些自欺欺人的鬼话！

无产阶级文化大革命中，我们响应毛主席的号召，造了走资派的反，批判了修正主义的办企业路线，使“卑贱者”的聪明才智得到进一步发挥，推动生产飞跃发展。一九七○年，我们铸造车间急需一台多工位离心浇铸机。我们工人提出自己造。可是一些捧着“洋本本”，踩着别人脚印走的人，一看仅机器的主体——大盘就有九吨多重，就摇摇头，主张拿到外面请人干。我们工人坚决不同意。我们想，十三年前，我们工人在一无图纸，二缺设备的情况下，自力更生地造出了拖拉机；现在，经过无产阶级文化大革命的锻炼，还造不出多工位离心浇铸机！当时，只有两个一吨半的化铁炉和一个半吨的电弧炉，要一下子化出九吨多的铁水确实有困难。怎么办？困难难不倒“卑贱者”！我们临时砌了几座小土炉，就解决了这一难题。吊车的起重量不够，我们几个老工人又凑到一起合计，从“立木顶千斤”的道理中得到了启示，把吊车固定住，下面顶两根柱子，三吨的吊车终于吊起了六吨重的铁水包，把大盘浇铸出来了。这么大的家伙怎么加工呢？机修工人用蚂蚁啃骨头的办法把它加工出来。接着，电气工人大胆地革新工艺，及时把各种线路接好，使多工位离心浇铸机正式投产了。结果，一个班减少了十个劳动力，效率提高了一倍。几年来，我们就是这样，缺少设备自己造，有了困难集体攻，没有路子大家闯，推动了生产的蓬勃发展。从无产阶级文化大革命以来，自制设备一百多台，大小革新七百五十多项。去年，全厂工业总产值和拖拉机配件的产量，都比文化大革命前最高历史水平增长一倍多，劳动生产率和上交利润等指标，都超过了历史最高水平。这些活生生的事实，再一次说明了人类世界完全是我们劳动者创造的；而那个反动阶级的“圣人”孔老二，只不过是一个四体不勤、五谷不分的寄生虫！那个自称“天马”的林彪只不过是一个不读书，不看报，不看文件，什么学问也没有的大党阀、大军阀！

马克思主义告诉我们：任何理论都是为一定的政治路线服务的。两千多年前的孔老二鼓吹“生而知之”和“上智下愚”的唯心史观，是为其“兴灭国，继绝世，举逸民”的反动政治路线服务的。林彪为了实现“克己复礼”的“大事”，把唯心主义的“天才论”作为他“复礼”的理论纲领。他们所以鼓吹这一套，正如马克思和恩格斯早就一针见血地揭露的那样，就是要人们必须向天生的贵人和贤人屈膝，最后得出一个答案：应该由贵人、贤人和智者来统治。

但是，历史的辩证法是无情的，“一切狡猾的人，不照科学态度办事的人，自以为得计，自以为很聪明，其实都是最蠢的，都是没有好结果的。”孔老二没有能挽救奴隶制的灭亡，资产阶级野心家、阴谋家林彪复辟资本主义的迷梦也彻底破产了，落了个遗臭万年的可耻下场！而亿万人民的社会主义事业，恰似迎着朝阳的万艘航船，乘风破浪，胜利前进！

描述：

