id: 442957ea75
标题：新老殖民主义又在加丹加火并  美利用联合国军武力占领并逼迫冲伯集团接受“合并”  英法比强烈不满美国鲸吞行动　伦敦巴黎报纸一片怨言
日期：1963-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新老殖民主义又在加丹加火并

美利用联合国军武力占领并逼迫冲伯集团接受“合并”

英法比强烈不满美国鲸吞行动　伦敦巴黎报纸一片怨言

据新华社一日讯　华盛顿消息：美国假手“联合国军”对加丹加采取军事行动以图并吞刚果这个富饶省份的活动，正在使新老殖民主义者之间的矛盾更加尖锐化。

美国国务院发言人昨天发表谈话，表示完全支持“联合国军”在加丹加的军事行动。这个发言人说，美国政府认为联合国在加丹加采取了“非常有益的步骤”，“现在就应当着手”来解决“统一刚果”的问题了。

美国国务院发言人同时还表示支持联合国秘书长吴丹同一天发表的声明，这个声明要求冲伯集团“在两周左右”接受联合国关于加丹加同阿杜拉集团控制的地区“重新合并”的计划，并且强调在这个计划实现前，“在刚果的联合国军将不放松警惕，也不停止加强准备以应付任何紧急事件的活动”。吴丹要求作为一个立即采取的步骤，在加丹加的联合矿业公司派代表到利奥波德维尔去，同阿杜拉集团讨论向这个集团支付联合矿业公司的一切外汇和捐税收入的事宜，并且要求加丹加当局“立即”派出宪兵的高级军官到利奥波德维尔向阿杜拉“效忠”，以表明把加丹加的宪兵并入阿杜拉的军队中。吴丹还要求冲伯必须拟订一项立即取消加丹加的一切“雇佣军”的计划。

一些美国官员竭力对冲伯集团和支持这个集团的老牌殖民主义者施加压力。合众国际社昨天从华盛顿发出的一条消息说，美国官员“已经说得很清楚”，如果冲伯集团作出让步，“他就可以得到联合国和美国官员的充分的合作”，而如果冲伯集团“发动反击或作出其他阻挠的话”，美国“将完全支持”联合国对冲伯集团采取进一步的“其他措施”。

但是美国的压力正遇到支持冲伯集团的英、法、比等国的强烈反抗。英国外交部十二月二十九日已经发表声明，指责“联合国军”对加丹加采取的军事行动是“毫无益处”的。据报道，英国外交部这个声明已经在华盛顿引起愤怒的抨击。美国官员说，“伦敦对联合国行动的不客气的指责应该得到不客气的回答”。

比利时外交部也在十二月三十日发表公报，重申比利时主张“通过和平手段”解决加丹加问题，并且强调“必须刻不容缓地结束目前的军事行动”。

英、比、美三国代表昨天在吴丹的参加下在纽约举行了一次会谈，讨论它们之间的矛盾和利益冲突。但是会谈没有达成任何协议。据法新社报道，以美国代表为一方、英、比代表为另一方的双方的会谈“存在着很大的分歧”。英国和比利时代表要求停止“联合国军”的军事行动，他们坚持刚果问题的解决不能依靠“联合国军”的军事行动，而主张举行“有关各方之间”的谈判；而“美国的意见是，联合国应当由自己来从它的军事胜利中得到好处，以便使加丹加并入刚果”。

据新华社讯　利奥波德维尔消息：新老殖民主义为重新瓜分刚果加丹加殖民利益而再次爆发武装冲突，战事已进行了一周。为美国吞并加丹加计划效劳的“联合国军”同老殖民主义势力支持下的冲伯军队在几个地区激战。据西方通讯社报道，“联合国军”已经完全占领了加丹加省的三个主要城市——伊利沙伯维尔、基普希和加米纳。

冲伯在十二月二十八日晚上离开了他在伊利沙伯维尔的住宅。他在三十日到达南罗得西亚首府索耳兹伯里，并立即同“中非联邦”总理韦伦斯基进行接触。加丹加“总统府”三十日发表一项公报声称，如果联合国不停止战斗，“加丹加将战斗到底，并实行焦土和游击战政策”。

代表在非洲的老殖民主义利益的英法资产阶级报纸，对美国企图借手联合国鲸吞刚果表示强烈的不满。

伦敦《每日电讯报》在一篇社论中说，“美国正在迫使英国在非洲走一条政治和经济退却的道路，同这种退却比起来，阿巴丹只是一次便宜的野宴”。

报纸表示担心“联合国部队”有朝一日可能被邀进尼亚萨兰或怯尼亚，报纸说：“在通过加丹加的血迹斑斑的公路的那一头，这种前景并不太远。”

《伯明翰邮报》社论指出：联合国在一场内争中站在一方反对另一方的干预行为是“违反它的宪章”的行为。社论表示担心“一个被赋与权力的专横的世界组织可能会拥有在民族国家或帝国的历史上不曾见过的做坏事的潜在力量。”

巴黎《费加罗报》的社论说，美国在刚果的行动“不能解决任何问题”，反而激起了“西方国家大多数首都的强烈愤怒”。

这家报纸埋怨肯尼迪从古巴事件以来，企图只按照自己的意志行事。

《震旦报》指出，“得到美国完全支持的联合国的行动一点也不合法国的心意。”这家报纸攻击美国在加丹加的行动是违反联合国宪章。

描述：

