id: 4429d22547
标题：新中国第一任大法官——纪念张志让先生百年诞辰
日期：1994-2-6
是否是时间段：false
作者：任建新
来源：
标签：周恩来,毛泽东,四人帮,上海文革,重庆文革,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新中国第一任大法官

——纪念张志让先生百年诞辰

任建新

１９９３年１２月２８日是著名爱国志士、新中国第一任大法官张志让先生百年诞辰。张志让先生早年留学美国、德国，回国后从事法律事业。在著名共产党人张太雷影响下，他投身反帝反封建的大革命洪流，从此成为一名热诚的爱国民主志士。新中国建国初期，他担任了复旦大学校务委员会主任；中华人民共和国最高人民法院成立后，张志让先生即被任命为副院长，在这一岗位上辛勤工作近３０年，直到逝世。他一生追求真理，直道而行，学识渊博，勤勉清正。

爱国知识分子的一面旗帜

张志让先生的一生经历，贯穿了爱国主义的主旋律。“五四”运动之前，少年时代的张志让就参加了著名文学团体“南社”的活动，随柳亚子等击节悲歌，抒发爱国情怀，被柳亚子称为“好汉”。１９２１年夏，张志让从海外留学归国，先在北洋政府司法部任参事，继而又被聘为大理院推事，在时人眼里，算得上躇踌满志了。但张志让却产生了厌恶之心。他说：“在北京的几年中看尽了当时军阀争夺政权以及政府上下争夺权利、昏天黑地的现象。要想在这种环境中做出任何有益于人民的事业，真所谓南辕北辙。”因此，当１９２６年夏秋传来北伐军攻克武汉、收复英租界的消息时，张志让毅然弃官南下，于１９２７年３月来到武汉。在这里，他找到了著名共产党人、他的堂弟张太雷，一番倾心长谈，令他觉得进入一个政治上的新世界。经张太雷推荐，他进入武汉革命政府最高法院工作，承办民事案件。这期间，他开始研读马克思主义著作。

１９３６年１１月２２日，国民党当局以莫须有的罪名逮捕了沈钧儒、章乃器、邹韬奋、李公朴、沙千里、王造时、史良七位著名爱国人士，造成轰动社会的“七君子”冤狱。张志让先生闻讯，慨然应允与张耀曾、江庸等２０名律师一起，为“七君子”出庭辩护。据史良等同志回忆，张志让实际上为首席律师。他起草长篇答辩书，以大量事实和论据，逐一驳斥了国民党当局炮制的起诉书中对沈钧儒等人的诬陷式指控。“七七”事变后，抗日民族统一战线正式成立，张志让先生以更高的热情投身于救亡事业。

张志让先生作为一位有影响的爱国民主志士，在形势发展的重要时刻，敢于挺身而出，旗帜鲜明地表达他的爱国进步主张。抗战胜利后，为了阻止内战，争取国内和平，１９４５年８月２８日，毛泽东亲赴重庆，与蒋介石举行会谈。中国的两种命运和前途激烈交锋。８月３１日，张志让和黄炎培、陈翰伯、傅彬然等重庆《宪政》、《文汇周报》、《中学生》等八家杂志的代表集会，决定函请国民党当局废止图书杂志审查制度，并从第二天起拒不送审。此决定一经公诸社会，风起云从，重庆、成都、昆明、桂林、西安等城市除国民党报刊之外，各报刊纷纷响应。在声势浩大的“拒检运动”冲击下，战时新闻检查和图书杂志审查这两项法西斯检查制度，终于被宣布废除。

肝胆相照长期合作的典范

在争取中国人民的解放，建立一个独立民主繁荣昌盛的社会主义新中国的道路上，他始终自愿接受中国共产党正确路线的指引，与党肝胆相照、荣辱与共。张志让先生是在党的指引下投身于大革命洪流的，从那时他就坚信“共产党的事业迟早必定成功”。大革命失败后，他来到上海从事律师工作，在沉重的白色恐怖下，继续与党组织保持了密切联系。他从地下党那里了解到红军长征等重要情况，受到许多启发和教育。根据党的指示，他曾为郑绍文、吴亮平、潘梓年等一批被捕的党的重要干部出庭辩护。他还曾利用在复旦大学、东吴大学任教的机会，把一批左派教员请去兼课。

在抗日战争时期，张志让先生结识了周恩来、董必武，经常出席他们组织的小型聚会，坦诚地交换意见。那时张志让先生已成为党所倚重的朋友，他也更加自觉地按照党的嘱托开展工作。他参加“军委政治部第三厅”的工作，在广西桂林从事抗日救国的社会活动，都曾得到党的指示。在重庆，他多次被周恩来、董必武请去交谈。

抗战胜利后，张志让先生在上海从事“大教联”等爱国民主活动中，与党组织建立了更加亲密的关系，每有行动必和党组织交换意见，遇到疑难问题主动征求党的指示。他在上海高校里领导民主教授多次发表爱国民主宣言，揭露国民党挑起全面内战的反动行径，反对国民党出卖民族利益，抗议美军强奸中国女大学生事件，等等。他不顾国民党当局的威胁恐吓，每次发表宣言，几乎都由他执笔定稿，并总是由他带头签名。在国民党当局制造“５·２０血案”、摧残上海爱国学生时，张志让先生拍案而起，领导复旦大学教授毅然罢教，在全国爱国民主运动中产生了重大影响。地下党的同志亲切地称他为“党外布尔什维克”。

在最高人民法院期间，张志让先生历经沈钧儒、董必武、谢觉哉、杨秀峰等几届领导班子。作为党外人士，他与大家真诚相待、直言其事，毫无隔阂之感。他肩负重任，尽职尽责，依法行使最高法院副院长的各项权力。在领导班子内外，都受到充分的尊重和支持，对此他深感愉快。

张志让先生很早就有加入中国共产党的愿望。１９６３年，在一次陪同毛泽东主席接见外宾之前，毛主席垂问他的入党之事，这使他激动万分。他以坦诚的胸襟，写出万言自传，郑重地送呈党组织，再一次表达多年的追求和愿望。后来，党考虑到，像张志让这样热爱党，与党外朋友有广泛联系的同志，留在党外，做各方面的工作，对党的事业更为有利。他理解这点。他自己感到，“我对党的长期忠诚和党对我的长期了解，已使党同我的关系与党同党员的关系，没有多大差别”。

社会主义法制的积极建设者

张志让先生自新中国成立最高人民法院即被任命为副院长，是新中国第一代大法官。当时正是新中国法制事业的初创时期，在彻底废除国民党反动法律的同时，又在革命根据地时期积累的司法工作经验基础上，颁布了一系列适应人民民主专政和经济建设需要的法律、法规，显示出新中国法制建设从一开始就具有鲜明的特点。这些深刻的变革，对张志让先生产生了很大影响。参加了新中国的人民司法建设，他感到非常高兴，经常废寝忘食地工作。他认真学习马克思主义的国家学说和法律观，严格按照新中国的法令和政策，履行审判职责，为巩固人民民主专政和社会主义经济建设服务。对于由他审批的案件，他总是以高度负责的精神，认真审阅案卷，严格按照法定程序行事，确保办案质量。在老一辈审判人员中，张志让先生以严肃执法、秉公办案而赢得人们的普遍敬重。

张志让先生积极为我国社会主义法制建设贡献力量。１９５４年，我国颁布了第一部宪法。张志让先生参加了这部宪法的起草和制定工作。在最高人民法院党组领导下，他还主持审定了许多重要的司法文件，以建立和完善各项审判制度，指导全国法院不断提高司法水平，正确适用法律和政策，搞好审判工作。１９５６年，在国家尚未颁布刑法、刑事诉讼法的情况下，最高法院决定，由张志让负责进行“关于刑事案件的罪名、刑种和量刑幅度”的调查研究，用总结审判实践经验的方法，来指导各级法院定罪量刑的工作。这是法制建设的重要举措。在他主持下，共组织了２３个高级法院的１．９２万余件材料，汇集了建国以来全国各级人民法院审判工作的丰富实践和经验。经过反复深入的研讨，形成《关于刑事案件的罪名、刑种和量刑幅度的初步总结》初稿，发往法院、公安、高等院校等系统的全国４０多家单位，广泛征求意见。在集思广益的基础上，他又殚精竭虑，披阅修改，力求完善。最后经过最高法院审判委员会通过并下发全国法院。这个“总结”实际起到了刑法和刑诉法的作用。张志让先生始终以高度的责任感对待社会主义法制事业，即使在十年动乱的艰难时期，他仍然坚持了正确的立场和态度。当“四人帮”利用窃取的大权，在１９７５年宪法中塞进许多反社会主义民主的私货时，他痛心疾首，多次向周围的同志发表批判的意见。粉碎“四人帮”后，他不顾癌症扩散、身体极度虚弱，在第五届全国人大召开之前，完成了一份关于加强社会主义法制建设的建议书，提交给大会。在建议书中，他特别强调必须剔除“四人帮”在１９７５年宪法中塞进的私货，并对有关条款的修改提出了具体意见。五届人大刚刚胜利闭幕，张志让先生就溘然长逝了。张志让先生为我国社会主义法制建设，真是做到了鞠躬尽瘁，死而后已。

描述：

