id: 4429ecd1cf
标题：紧跟伟大领袖毛主席就是胜利
日期：1968-8-8
是否是时间段：false
作者：海军某部驻北京六十中军训团
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,教育革命,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一年多来，我们亲眼看到六十中革命师生紧跟毛主席的伟大战略部署，活学活用毛泽东思想，全校文化大革命节节胜利，伟大的毛泽东思想已经逐步占领了六十中这块教育阵地。我们的体会是——

紧跟伟大领袖毛主席就是胜利

海军某部驻北京六十中军训团

正当亿万革命群众，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导下，为夺取无产阶级文化大革命全面胜利而迅猛前进的时候，无产阶级文化大革命的伟大纲领——“十六条”发表两周年的光辉日子到来了。伟大领袖毛主席亲自主持制定的这个划时代的马克思列宁主义文献，是指引亿万文化革命大军奋勇前进的光辉灯塔。一年多来，我们在北京六十中学执行军政训练任务，亲眼看到广大革命师生，在光辉的“十六条”和毛主席一系列最新指示指引下，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决执行毛主席的无产阶级司令部的一切战斗号令，取得了全校文化大革命的节节胜利。

无产阶级文化大革命开始以后，党内最大的一小撮走资派，生怕革命师生起来造他们的反，迫不及待地派来工作组，镇压革命的群众运动。毛主席亲自主持制定的“十六条”，宣告了中国赫鲁晓夫推行的资产阶级反动路线的破产。广大革命师生，奋起毛泽东思想千钧棒，大造了中国赫鲁晓夫和彭真反革命修正主义集团的反，狠批了资产阶级反动路线。广大革命师生员工，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导下，实现了革命的大联合和革命的三结合，把六十中这块教育阵地夺回到无产阶级的手里。

去年五月，革命委员会成立以后，多数革命师生热烈响应伟大领袖毛主席的号召，实行复课闹革命。但是，少数师生由于受到一小撮阶级敌人的挑动和无政府主义思潮的影响，坐不下来，学不进去，说什么“坐在教室里上课，不象个造反派的样子”，“造反派就应当继续到社会上去冲杀”。正当两种意见展开激烈辩论的时候，《人民日报》发表了《再论大中小学校都要复课闹革命》的重要社论，再次传达了毛主席的无产阶级司令部的声音，使广大革命师生受到深刻的教育。原来坚持要“停课闹革命”的一部分师生，也转变了认识，积极参加了复课闹革命。他们深有感触地说：毛主席的书必须天天读，毛主席的话必须句句听，毛主席的指示必须彻底执行，毛主席的伟大战略部署必须紧跟。

复课闹革命究竟复什么课，闹什么革命？在六十中也有过激烈争论。一部分师生认为，既然是复课，就要全面地复文化课；另一部分师生则认为，全面复文化课，就是复旧，就是复课压革命。这时候，我们协助革命委员会引导广大革命师生，学习了毛主席关于教育革命的指示，学习了“十六条”关于《教学改革》一节以及《人民日报》的有关社论，分析了学校文化大革命的形势和面临的斗批改任务。广大革命师生认识到，“复课闹革命”，是毛主席关于学校无产阶级文化大革命的一个战略部署，其目的是要通过边实践、边改革，推动学校的斗批改，彻底改革旧的教育制度、教学方针和方法，创立无产阶级的崭新的教育制度，最后结束资产阶级知识分子统治我们学校的现象。因此，既不能停课闹革命，也不能复课压革命，而是要不折不扣地执行毛主席的指示：“复课闹革命”。认识提高以后，我们就引导师生员工在复课闹革命中，以班级为单位，深入开展革命大批判，狠狠揭露和批判中国赫鲁晓夫推行反革命修正主义教育路线和妄图复辟资本主义的滔天罪行。广大革命师生深刻地认识到，中国赫鲁晓夫推行修正主义教育路线有千条罪恶，万条罪恶，最大的罪恶就是反对在学校中大立毛泽东思想。因此，他们在复课闹革命中的第一个重大改革，就是把学习毛主席著作做为主课，把在学校大立毛泽东思想作为教育革命的根本任务，广泛、深入、持久地开展活学活用毛泽东思想的群众运动。一年多来，全校已开过两次活学活用毛泽东思想积极分子大会。广大革命师生天天读毛主席著作，各教学班每周都召开讲用会，普遍建立了校内、校外学习毛主席著作小组。全校涌现了一大批活学活用毛泽东思想的标兵，初步形成了一支包括有革命干部、教师和学生的活学活用毛泽东思想的骨干队伍。伟大的毛泽东思想逐步占领了六十中这块教育阵地。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”由于广大革命师生在复课闹革命和无产阶级教育革命中，狠抓了活学活用毛泽东思想这个根本，因此，革命性、科学性和组织纪律性大大增强。伟大的毛泽东思想越来越深地在人们头脑里扎下根来。文化大革命以前，学校里长期流传着“分，分，学生的命根；考，考，老师的法宝”这种说法。现在，革命师生认识到，分数并不是学生的命根，考试也并不是老师的法宝，这些都是中国赫鲁晓夫推行反革命修正主义教育路线套在师生脖子上的精神枷锁，只有战无不胜的毛泽东思想，才是我们的命根子，才是防修、反修，培养无产阶级革命事业可靠接班人的唯一法宝。活学活用毛泽东思想，紧跟毛主席的伟大战略部署，已经成为广大革命师生自觉的行动。最近毛主席的无产阶级司令部发出“面向农村，面向边疆，面向工矿，面向基层”的伟大指示以后，应届毕业的同学热烈响应。目前，已有近四百名同学走向同工农兵相结合的道路，还有二百多名同学，即将奔赴边疆。

两年来，无产阶级文化大革命的伟大实践，证明革命红卫兵和广大革命师生员工，最听毛主席的话。在他们心目中，全党、全军、全国只有一个领导中心，这就是以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部。只要是毛主席的无产阶级司令部发出的战斗号令，他们就坚决执行，坚决照办。反之，凡是违背毛主席的无产阶级司令部的战斗号令的言行，他们就坚决抵制，坚决斗争。

目前，六十中的广大革命师生员工，正在紧跟毛主席的伟大战略部署，清理阶级队伍，深挖暗藏的一小撮阶级敌人。他们决心更加无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，坚决批判反动的“多中心论”，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导下，在光辉的“十六条”和毛主席的一系列最新指示的指引下，统一意志，统一步伐，统一行动，把无产阶级文化大革命进行到底！

描述：

