id: 442af0ed2a
标题：军事文学的重要收获——评《比翼奋飞》
日期：2002-8-4
是否是时间段：false
作者：胡可
来源：
标签：毛泽东,四人帮,重庆文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
军事文学的重要收获

——评《比翼奋飞》

胡可

柯岗、曾克同志是我国现当代文坛上两位卓有成就的老作家，又是共同经历了战争考验和生活患难的一对老战友、老夫妻。如今两人都已年逾八旬，而精神矍铄，笔耕不辍。最近，合作出版了一部影剧作品集《比翼奋飞》（解放军文艺出版社出版），可以称得上我国军事文学创作的重要收获。

战争年代我们不在一个解放区工作。他们都到过延安，后来又都在晋冀鲁豫解放区从事文学创作和新闻工作。解放战争中他们随同刘邓大军渡过黄河挺进大别山逐鹿中原，经历了我军历史上堪与二万五千里长征相比的那场最艰难与最壮丽的斗争。我们的经历不完全相同，可是读到曾克的《挺进大别山》，读到柯岗的《逐鹿中原》时，从书中描写的人物场景当中，从书中描写的我军指战员的精神风貌和部队的内部关系与军民之间的关系当中所感受到的，又是那么亲切熟悉。我们都是这支人民军队的一员，都是靠了党和人民的哺育而成长起来的人，正是这些使我们心心相通而一见如故。

曾克、柯岗在小说、散文、诗歌的创作上的成就早为人所共知。当年偶有戏剧、电影作品问世，但戏剧影视的力作大都产生于两位作家创作的后期。丰富朴实的生活积累和深厚的思想艺术功底，使他们在掌握这类体裁方面同样得心应手。这些作品当中，我最早从舞台上看到的是当时产生了广泛影响的话剧《针锋相对》。它描写了抗日战争胜利以后，全国人民企盼和平，而蒋介石却妄图消灭坚持了八年抗战的八路军、新四军，开始向解放区大举进攻。我党毛泽东主席亲赴重庆与蒋介石谈判，向全国人民表明我党争取和平民主的诚意，揭露蒋介石发动内战的阴谋，同时解放区军民针锋相对地抵御了国民党军队的猖狂进犯。戏剧把上党战役和重庆谈判这两个历史事件联结在一起，把剧中人物的历史关系同现实的斗争联结在一起，通过引人的故事情节塑造了我军团长高瞻、老工人杨大江、国民党官员蒋继先等人物的鲜明形象，成为那个历史转折时期各种政治力量斗争的缩影。这部作品产生于开始突破“四人帮”禁锢的“文革”后期，当时重庆市话剧团、北京人艺，安徽、陕西、大连等话剧团体相继演出竟超过百场，终于引起“四人帮”一伙的注意而被禁演。“四人帮”覆灭以后，此剧改编为电影文学剧本。剧中增加了重庆谈判情节，出现了我党领袖毛泽东、周恩来同志的形象，弥补了当初话剧在这方面的缺憾。

大型电影文学剧本《历史的转折》是两位作者另一部重要作品。作品描写了解放战争的第二个年头，为了粉碎敌人对我陕北和山东两个解放区的钳形攻势，我刘邓大军根据中央意图渡过黄河挺进大别山，把战争引向敌人的统治区，从而扭转了整个战局的伟大斗争。这是我军的一段重要历史，是辽沈、淮海、平津三大战役的序幕。两位老作家都是那场艰苦卓绝斗争的亲历者，他们在古稀之年，怀着对当年领导同志和战友们的思念，怀着对大别山人民的深情，凭着长期积累的素材，以八年时间数易其稿完成了这一巨著。书中塑造了我军领导人刘伯承、邓小平与众多指战员和人民群众的动人形象。

收入集内的大型影视作品《鏖战鲁西南》，是根据柯岗的长篇小说《三战陇海》改编的一部16集电视连续剧。它以刘邓大军自1946年8月至1948年8月在陇海铁路两侧机动作战为背景，写了我军众多鲜活的人物形象。故事情节十分生动引人。电视剧已准备投拍，一切准备就绪之时，成立了摄制组，并得到军委领导的大力支持，后因发生动乱竟未能拍成，令人遗憾。

《第九户人家》是集子当中惟一一部描写新中国成立以后现实题材的作品，写了一个小岛上的我军哨所的战士们同岛上渔民鱼水相依，实行军民联防的故事。歌剧的形式展示了两位作者善于诗剧的优长。《一个战士的经历》是两位作者写于共和国建国初期的一部电影文学剧本，描写了抗日战争和解放战争中一个叫王劳的战士成为英雄的曲折历程。

军事文学是共和国建国以后我国文学创作成果中一个重要的组成部分。它也包括古代和近代历史上的军事题材作品，而着重以反映中国共产党领导的人民解放军这支人民军队的斗争历史作为内容，联系广阔的社会生活背景来塑造我军指战员的各类典型形象，兼及敌方友方各类人物的描写，用以揭示社会矛盾和战争的实质，给人民以爱国主义、集体主义、社会主义和革命英雄主义思想教育。这类作品，对于广大读者特别是青少年读者，不仅可以从其紧张诡异的故事情节中获得欣赏的满足，而且可以从中了解到新中国诞生前中国人民在中国共产党领导下经历了怎样艰苦曲折的历程，付出了怎样的代价；特别是从这类作品中可以感受到那些为神圣斗争而献身的人们的内心世界，受到精神的鼓舞，得到灵魂的净化，而这是其他文学作品难以替代的。

在我国军事文学创作当中，柯岗、曾克是有着自己独特贡献的两位元老。戏剧、影视创作在他们的全部贡献当中只是一个次要的部分。这些戏剧、影视作品，包括已经排演、准备拍摄和尚未排演拍摄的，作为完美的文学作品，其认识价值和审美价值将与世长存。

描述：

