id: 442be24d34
标题：把拿枪的和不拿枪的敌人统统打倒
日期：1968-11-30
是否是时间段：false
作者：童若冰
来源：
标签：刘少奇,夺权,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把拿枪的和不拿枪的敌人统统打倒

原天华大队妇女主任、长沙市革命委员会委员　童若冰

我们的伟大导师毛主席，早在党的七届二中全会上就指出：“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。”无产阶级文化大革命的实践，完全证明了毛主席这一英明论断的无比正确。今天，我们重新学习毛主席的这一伟大教导，更加感到亲切。

刘少奇就是最凶恶的不拿枪的敌人，是向我们作拚死斗争的黑主帅。一九六一年四月，他怀着“砍红旗、插黑旗”，复辟资本主义的狼子野心，带着一班心腹爪牙，偷偷摸摸地溜进了我们天华。刘少奇出于他的反革命阶级本性，对我们贫下中农恨得要死，怕得要命，把我们看成洪水猛兽。他下车后，耷拉着脑袋，帽子戴得很低，一个大口罩差不多全部遮住了他的狗脸。他的爪牙把他安排在我们大队的房子里住下，早两天就把大队部和邻居的两个队办企业迁到别地，把周围几家贫下中农也赶走了。刘贼住在这里的十八天，门口的大路不准我们贫下中农走，连小孩都不让走。但是，他对一些右倾机会主义分子、被撤职的干部、投机倒把分子和政治上有严重问题的人，却一见如故，格外关心。有个当过伪甲长、伪军的坏家伙，一贯道德败坏，游手好闲，算命、送神、投机倒把样样都干，刘少奇却把他看成宝贝，一到天华，就指派他的老婆亲自把他请来“密谈”，又递烟、又倒茶，特别亲热。还有一个右倾机会主义分子，刘少奇把他请去谈了三次，还为他打气说：“右倾机会主义分子‘帽子’可以去掉嘛！我过去不也是戴过十多年。”于是，便亲自为他摘了“帽子”，并扶植他当了大队党支部书记。大叛徒刘少奇就是这样为牛鬼蛇神鸣冤叫屈的。这个大叛徒，有着几十年的反革命经验。他懂得，要想推行资本主义的黑货，就要有一个社会基础，这个社会基础就是被我们镇压的地、富、反、坏、右。因此，他就要千方百计地从各方面庇护他们，在政治上为他们鸣冤叫屈，指使他们向我们无产阶级和劳动人民进攻。

刘少奇这个大叛徒，一到我们天华，就推行什么“产量责任制”、“分段包干”、“取消基本口粮”、开放“自由市场”等一整套资本主义的黑货。当时，贫下中农的贴心人彭梅秀同志，很快识破了刘少奇的狼子野心。她带领我们大队干部和贫下中农，同刘少奇进行了面对面的斗争。大叛徒刘少奇站在地、富、反、坏、右的立场上，对彭梅秀同志和我们几个大队干部进行了残酷迫害。他诬蔑彭梅秀同志是被坏人操纵的“木偶”，胡说什么“这里面有大量的内部矛盾，但其中有敌我性质的矛盾。因此，处理的办法就要按敌我矛盾处理，不能太老实。”看！这个大工贼的反革命气焰多么嚣张！他亲自指使爪牙到处搜集彭梅秀同志的黑材料，下令将她调到别的大队去进行“反省”。彭梅秀同志被他们逼死了。我们三十名生产队以上的干部也遭到了迫害，把我们打成“反党集团”。十一个大队干部八个被篡改成份，一个开除党籍，两个留党察看。把我们的领导班子全部搞垮，换上了他亲手培植起来的心腹爪牙，导演了一场反革命夺权的丑剧。贫下中农痛心地说：“好干部下了台，天华就要变颜色了。”

拿枪的敌人也好，不拿枪的敌人也好，都妄想从我们手中夺取政权、恢复他们失去的“天堂”。不管他们采取什么阴险狡猾的手段，都是为了实现这一反革命目的。轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，把刘少奇这个叛徒、内奸、工贼揪了出来，党的八届十二中全会正式宣判了刘少奇的政治死刑。但是，我们千万不能以为刘少奇被打倒后，阶级敌人就都老实了。他们必然还要以各种方式和我们作拚死的斗争。我们必须牢记毛主席“绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志”的伟大教导，百倍提高革命警惕，把拿枪的敌人和不拿枪的敌人统统打倒。

描述：

