id: 106c74efe3
标题：发展地方工业的“四带”措施
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九五八年第三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
李工造业充分发应有的作用。小广的备简便，需要的投查少，建设的时短，查金收快。在整风过程中，轻工业部的商一面瓣，一面就在北京试办了一个日产二的小厂，投仅十三万元（在其他地区建，投资还可少些），一个半月就肆成投入生产。根据初步计算，年产一百四十万吨，建大厂需要投查七亿六千万元，建小广只二亿四千方无。所以，夸大小广的缺点，不意办小厂，是完企的。

当然，这拜不是以后再不应该办大型厂。在原料集中，交通方便的地方，还应该办一些火厂，作为造工业的骨干。大型企业和中小型企业阔时持举，以中小型企业为主，多办小厂的方，是完整的、不能分的方针。为了彻执行这个方针，就应当在技术上，老广帮助薪厂，大厂帮助小厂，机制厂帮助手工造新厂，造工业有基础的地方帮助现在还没有基础的地方。

过去，在中央管理造工业的部门内，有不少的同志把造工业的生产技术看得很神秘，为地方管不了，更办不了。他们不但不支持地方办厂，而且看到地方上现有比较

发展地方工业的“四带”措施

今年三月重庆市各厂矿和四川省九个专区一一式。第一种形式是专区投资、市协助举办。凡是举行了协作会藏，重点研究了如何加速地方工业的发间题。会羲提出了以中央企业带地方企业，以大型中型企业带小型企业，以现有企业帮新的企业，以先进企业带落后企业的匹帮的措施：并且封和解决了如下几个商题：

一、确定了在重庆市的所有大型、中型工厂需助专区、县发展工业的任务。即在量庆带的大型、中型工厂，要在三、五年内，帮助这九个专这和有条件的县，把钢跌、有色金属、电力、煤炭、石油、化学、机械等工业搞起来。为此，算按照分片包于、负置到感的办法，给每个大型、中型工厂划分了具体帮助对象，作了明确分工，11并且要求他们对所负责的专区或者县的工业发展，从搞规划起，追到形成一个小的工业点止，一贺帮助到底。

二、锅定了相互协作建厂的三种形专区本身有条件举办的厂矿，都由专区投餐举办，重庆市要积极协助建设。第二种形式是市投餐、专区协助率办。凡是投餐大，技术高，专区一时无力举办，而艾为生产建所急需的厂矿，重庆市在得到专区的同意以后，可以在专区投餐举办，专区要积极协助建设。第三种形式是专区、市共商投费举办。凡是资源丰，建没模比大，技术比较复杂，投资比较多的建设项自，经过双方协商以后，重庆市和专区可以共同投登举办。

三、确楚了市称专区、县之闻在技术、设备和原料等方面相互支援的间题。这些专区、县在办工业中所需要的设备，除了国家和省管理的物

·大的或者有发展前途的厂子，就想拿上来，归中央直接管理。由于不相信地方能够管好企业，所以，当中央提出改进体制、下放企业的时候，我们有些间志怕地方管不了，对下放有些担心。事实已经明，这种虑是毫无根据的。宣化厂下放给河北省之后，不到牛年时，即以“母带小”的办法帮助地方建立了一批小新厂。很多企业下放以后，中于各地粘合农业和其他工业作了圣面银划，新了互相协作，也都办得比过去好。只有依靠地方，依群众，才能充分利用一期人力、物力和财力，更快地发展造工业，这已经是很满楚的事。

总之，“草木之筝”，“大小之”，是一个很有意义的，是一个有关造工业能否商速度发展的争输。由于党的建设社会主义的总路裁的哗示，现在这个肇已经得到解决，以草浆为主、多办小厂厂的造新工业的正确方针已经确定下来。在思想解放的基上，我们提出了一个新的指标一一一九六二年颖产最达到玉百方吨，等于原先翼定的指标的三倍以上。我国造工业将和其他事业一样飞跃地向前发展，这是没有疑开的了。资以外，其余非标准设备，一般均由重庆市安生产和供应；专区、县所需要的没计图耗和技术资料等，一般也由重庆市负资供应，专区、县所需要的技术人且，主要由重庆市以开办短期副颖班、或暑专区派人到重庆市的亡厂来实习等办法加以解决，专区、县生产的工业原料，特别是被带厂矿生产的产品，如果为重庆市和带它的厂矿所激需的，应藏优先供质。

四、给地片工业调剂了一部分机械毅备。在这次会羲上，有二十九个中央所属工厂和地方所工厂，报出了一于零九台闲置设备，其中有金属助削机床、动力机械等。据粗露估算，仅已糖分配出去的六百六十一台备，价值即达一百四十多万元，豹可以建设七十多个完整的小型农具锡。这既节省了国家投餐，叉支持了地方工业的发展，专区、县对此很涌意。

这次会羲以后，在重庆市的大部分工厂已经行动起来了，他们派出副厂长、工程师等，主动

到他们所负青的专区、县进行了联系。整江机械厂派去的副厂长，同所负袁的万县专区初步商了工业发展规划、建设部署、设备供应和技术力量培筹等用题，并且龄了万县专区儿个工程技术人只和儿部龄备。同时，江机械厂还根据这实会羲的精，向江北县投资十万元，给了几个技术人员，和该县共同扩建了一个缺工厂。这个厂今年就可以供应毕江机械厂一干吨铁算件，明年，这个厂的生铁产最就可以达到五千吨，每年可以供应筝汀机械厂三千吨铁臻件。据笔汇机械厂估算，若是由自已新键一个同样规模的炼铁车间，投资约需要一百多万元，而且其所急的欲件，还不可能得到这样快的供应。

由此可见，“四带”是发展地方工业的好措施。采取这种办法建立工厂，好象老母避带小一样，一群群、一赏窝地飞跃发展起来。

11

描述：

