id: 6e108535f4
标题：青春在激流中闪光——记舍己救人的共青团员魏德林
日期：1980-4-2
是否是时间段：false
作者：刘锡汉,陈尚文
来源：
标签：重庆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
青春在激流中闪光

——记舍己救人的共青团员魏德林

在七十年代即将结束的时候，长江航运局东方红四十七号轮的船员们沉浸在悲痛之中。十二月三十日晚上，加油工、共青团员魏德林同志在滚滚长江中救出一名七岁儿童，而他自己却被激流夺去了年轻的生命。

十二月二十九日傍晚，魏德林和他的女朋友漫步在重庆嘉陵江畔。这对已相爱五年的情侣商定在今年春节结婚。女朋友对他说：“元旦就在家公休吧，也可以筹办一下咱们的事。”魏德林轻声地回答说：“船上人手紧，不能公休。”

第二天清晨，小魏告别了亲人，回到船上。

当晚二十点一刻船抵万县。二十一点五十分，四川开县邓家公社社员杨远兴带着七岁的儿子杨路长从囤船过档上船，小孩不慎掉进江里。这时魏德林正在机舱值班。他听到“有个娃儿落水了！”的喊声，急忙奔出机舱，一看小孩已被湍急的江水冲出十来米远，忙向值班服务员说：“快去叫个人来替班。”话音未落，他顾不得脱衣服、摘手表，就纵身跳入冰冷刺骨的江水中。

魏德林很快追上了那个小孩。两人顺水漂到一百多米外的红旗一号囤船旁，小魏一把抓住泊在这里的东方红三十三号轮的锚链，但水流冲力太大，一只手抱不住小孩，急流又把小孩卷走了。小魏于是又松开锚链，跟着游去。

这时，船上抛下了一些救生圈，但在激流中，小魏只抓住了一个。他追上小孩，把救生圈套在小孩身上，一手护着小孩，一手划水，又游了一百多米，来到十一号浮吊和八一五号货驳之间。这时，赶来救助的人伸下一根带钩的篙竿，小魏说：“一根钩不住，棉衣打湿了，很重，再拿一根来。”他吃力地将两个钩子钩好小孩的棉衣，上面拉，他在下面推，小孩得救了。

随后，浮吊工人起动吊机，把吊钩放到小魏面前。吊钩徐徐上升，人们欣慰地望着他，有人伸出双手等着接他。可是，不料在激流中搏斗了三十多分钟的魏德林已筋疲力尽，实在支持不住了，他双腿还没有脱离水面，两手一脱，又掉落水中。

魏德林，再也没有起来。为了抢救小孩，他献出了光辉的生命。

魏德林是一个雷锋式的好青年。他出生在重庆市一个工人家庭，上学后，幼小的心灵就被雷锋的英雄形象占据了。学校的窗户破了，他悄悄用纸糊上；同学、邻居有困难，他主动去帮助。街道上徐妈妈和她的老伴年老多病，儿子又在外地，他就常常去给老人担水、挑煤，做一些家务事情。

文化大革命的动乱年代，学雷锋运动受到破坏，社会风气日下，但魏德林一直坚持学习和发扬雷锋精神，经常帮助别人。来到船上工作以后，有的船员病了，他主动去请医生，送水送饭；他的针线功夫好，船员们要补衣服、缝被子，他都乐于帮助。一些受过他热情帮助的人，亲切地称他为活着的雷锋。

魏德林工作时不怕苦，不怕累，尽量多干，业余时间对学习抓得很紧，有空就学，虚心求教。他上船虽只两年，已被大家称为“六一三五”型柴油机的小专家。

魏德林光荣牺牲了，长江航运局重庆分局党委根据他生前的愿望，追认他为中共党员，分局团委授予他“舍己救人模范共青团员”的称号。魏德林同志舍身救人的精神在万里长江的激流中闪光，激励着长江海员在新长征的道路上奋勇前进。

新华社通讯员  刘锡汉  陈尚文

（本报有删节）

描述：

