id: 6e11710c8d
标题：肃清“党内和平论”的流毒
日期：1969-6-28
是否是时间段：false
作者：张吉明
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
肃清“党内和平论”的流毒

云南省陆良县小坝公社革委会副主任　张吉明

大叛徒刘少奇在黑《修养》中拚命宣扬“孔孟之道”，大谈什么“宽大”、“容忍”、“将心比心”等等，反对思想斗争，鼓吹“党内和平论”。他甚至污蔑我们进行思想斗争是“机械地、主观地、横蛮地、不顾一切地来‘斗争’”，是“故意在党内搜索‘斗争的对象’”，是“滥用组织手段甚至党外的斗争手段来惩罚同志”，等等。真是反动透顶！

伟大领袖毛主席教导我们：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”在我们公社党支部，两种思想、两条道路、两条路线的斗争，就从来没有停止过。

当刘少奇大刮“三自一包”、“四大自由”的妖风时，少数资本主义思想严重的富裕农民由于受了刘少奇的毒害，大搞自由买卖。个别党员在这种情况下，分不清是非，辨不明方向。这就使集体生产受到了一定的影响。当时，有的党员认识到，是搞好集体生产还是大搞自由化，这是关系到走什么道路的大问题。他们多次向党支部提出建议，要求在党内开展思想斗争。但是，我们党支部由于中了“党内和平论”的毒，怕开展思想斗争会造成党内的不团结，加深党员思想上的分歧。因此，这种资本主义的思想没有受到批判。

后来，我们学习了毛主席关于纠正错误思想的教导。毛主席指出：“有许多党员，在组织上入了党，思想上并没有完全入党，甚至完全没有入党。这种思想上没有入党的人，头脑里还装着许多剥削阶级的脏东西，根本不知道什么是无产阶级思想，什么是共产主义，什么是党。……为要领导革命运动更好地发展，更快地完成，就必须从思想上组织上认真地整顿一番。而为要从组织上整顿，首先需要在思想上整顿，需要展开一个无产阶级对非无产阶级的思想斗争。”毛主席的教导使我们认识到，只有在党内经常开展思想斗争，才能坚强党的组织，增加党的战斗力。刘少奇打着“孔孟之道”的黑旗，极力宣扬“党内和平论”，就是妄图让修正主义自由泛滥，用资产阶级世界观改造我们的党，使我们的党和平演变成为修正主义的党，法西斯的党，在中国实行资本主义复辟。这个阴谋是永远不能得逞的！于是，我们在支部开展了积极的思想斗争，使党员划清了社会主义和资本主义的界限，提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，刹住了“三自一包”、“四大自由”的妖风。

我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，进一步批判刘少奇的“党内和平论”，并肃清它的流毒，使我们的党成为能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。

描述：

