id: 6e1186a357
标题：林海新兵
日期：1974-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
林海新兵

在批林批孔运动深入发展的大好形势下，记者访问了长白山林区。从图们江畔到鸭绿江边，从北坡翻越到南麓，纵横千余里。所到之处，只见万木参天的森林中，大片新林在阳光雨露沐浴下生机勃勃。特别鼓舞人心的是，这里的大批新人精神焕发，斗志昂扬，在毛泽东思想哺育下，茁壮成长。这些青年人继承老一辈的革命传统，艰苦奋战，勇闯新路，成为开发和建设长白山林区的生力军。

一

长白山蕴蓄着大量红松、赤松、落叶松、云杉、胡桃楸、黄菠萝和水曲柳等珍贵树木，是我国重要的木材生产基地。无产阶级文化大革命中，林区的广大干部、工人，深入批判了修正主义路线，合理利用森林资源，做到采育结合，造管结合，促使林区面貌大改观。文化大革命以来的八年和以前的十七年相比，长白山林区平均每年为国家生产的木材增长了百分之五十以上；平均年造林量增长了一点五倍；森林面积不断扩大，木材蓄积量迅速上升，出现了青山长在、永续利用的大好形势。

抚松县境内露水河林业局青年女子伐木队，是采育结合做得比较好的一个典型。

秋天的丛林，一眼望去，红橙黄绿紫，彩色斑斓。记者穿过重重密林，来到这个青年女子采伐队的采伐现场，正碰上她们工间休息。姑娘们从伐倒的松树上找松塔，砸松子，招待我们。她们兴奋地说：去年八月，当三十七个平均年龄不到二十岁的姑娘组织女子伐木队时，有人说什么“风走风道，水走水道，女子伐木纯粹胡闹”。她们不听这一套。她们认真学习毛主席关于“时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事情，女同志也能办得到”的教导，深入批判刘少奇、林彪散布的“妇女落后论”和“妇女无用论”；批判宣扬“男尊女卑”等反动观点的孔孟之道，坚定地树立了在艰苦的林区干革命的信心，担负起了采伐、集材、装车等艰巨的劳动。一年多来的事实证明，她们不仅能担负起这些工作，而且任务完成得很出色。去年她们提前五十天完成了冬季采伐任务，今年又提前三个月完成了全年的采伐任务，顶起了林区的“半边天”。

在批林批孔运动中，这个女子采伐队结合批判解放前帝国主义在长白山滥伐森林、掠夺资源的罪行，深入批判只采不育、只伐不造等修正主义路线在森林经营中的种种表现和影响，进一步增强了革命责任感。她们提出：“对祖国负责，为子孙留林”的口号，认真执行采育结合的方针，做到采大留小，采坏留好，密间稀留。

在森林中，针叶树和阔叶树混杂，老树和幼树并长。要伐倒一棵大树，把它运到集材道上，而不砸坏、碰伤周围的幼树，必须付出艰辛的劳动，进行细致的工作。心红志坚、胆大心细的女子采伐队员们，坚持为革命苦练基本功。十九岁的油锯手孙维兰，休息时还端着三十斤重的油锯，在倒木上反复练习，做到采伐时倒向好，伐根低。副队长赵秀芝学开拖拉机集材时，不慎碰倒一棵幼树，她跳下车来心疼地抚摸了很久，收工后主动在队员会上作检讨。从此以后，她集材时宁可多绕一点路，再没有发生残伤幼树的事。

记者观察了她们去冬采伐的迹地，只见三十七公顷的迹地清理得干干净净，留下的树木稠稀恰当，疏疏朗朗，茁壮挺拔。在集材道和林间隙地上补栽的红松、落叶松等树苗生长良好。

二

长白山每年出产大批木材，通过铁路、公路、江河，运往祖国各地，支援社会主义建设。

深秋，我们来到位于长白山南麓、鸭绿江上游的长白朝鲜族自治县。这时正是水运木材的季节，可是在湍急的江面上却看不到一张木排。这个自治县森林经营局的同志告诉我们：水运工人已提前三十九天，超额完成了第三季度任务，现在都上山采伐了。

水运任务完成得这样快，是水运工人在批林批孔运动中提高了路线斗争觉悟，坚持团结战斗的结果。

鸭绿江上游水流湍急，江道狭陡。水运工人在横山林场要把原木编成木排，顺着江水放运到终点站望江楼，在这六百里的江道上，要绕过遍布江中的“二龙斗”、“阎王鼻子”、“满天星”、“门槛子”、“烟袋锅”、“小山前”等大小数百处明石和暗礁。水运工人必须对地形和水势很熟悉，才能驾驶一张长达六十多米的木排安全抵达目的地。过去一个新手往往要学习五六年，才能单独走江道。青年工人们在批林批孔中激发了建设社会主义的积极性。他们向党组织提出当年上排，当年学会，勇闯江道。这一要求得到党组织和老工人的热情支持。林场重新调整了放排编组，放手选用青年，以老带新，协作水运。

当鸭绿江冰化雪融时，江面上洋溢着团结战斗的热烈气氛：朝鲜族工人主动向沿岸朝鲜族社员探问江中水情，老工人沿途向青年工人讲解江中地形。朝鲜族青年工人李忠岩在汉族老工人宋延禄的指导下，驾驶木排闯过一道道难关。快到“小山前”时，江水突然加急，木排上下颠簸，李忠岩站立不稳，手一划空，连人带橹跌进江中。宋延禄纵身跳进激流，把他救了上来。两人全身湿漉漉的，但他们都不休息，继续驾驶木排，直到目的地。就这样，李忠岩虚心向老工人学习，遇到艰险不退缩，终于初步掌握了放排技术。鸭绿江水，后浪追前浪，青年人个个争上游。初次上排的李希纲，努力学习，进步很快。他跟着老工人闯了七次江道，到第八趟时，就独立驾驶两张木排安全到达了目的地。徐际华和丁立华抢挑重担，四人的活计两人干，今年他们水运的木材比去年大幅度增加。在批林批孔中，通过团结战斗的实践，一批勇闯江道的水运工作接班人培养出来了。

三

在苦难的旧中国，国内外反动派在长白山焚烧森林，滥伐树木，使森林资源遭到严重的破坏。现在，破坏迹地上栽植的新树成林，创伤已经平复，痕迹正在消除。许多年轻的森林警察日夜巡逻，保护着祖国的绿色宝库。

在安图县某地驻扎着一支森林警察小队。这些平均年龄不到二十岁的青年来自祖国的天南海北，操着不同的口音，有着不同的生活习惯。但是共同的革命目标，把他们紧紧地团结到一起。他们胸怀朝阳，为祖国的大森林站岗放哨，决心让自己的青春为祖国的林海作出贡献。

在森林里，一个偶然引起的火源，如不及时发觉扑灭，就会造成巨大的灾难。森林警察的巡逻不能有丝毫的疏忽和懈怠。为了森林的安全，这支警察小队不论是大雪封门的寒冬，还是滂沱大雨的夏天，不辞千辛万苦，日夜巡逻。有一次，他们在密林中迷了路，就采集寒葱、地黄根子、松子、榛子作食品，节约粮食，坚持巡逻。晚上，就用桦树皮点篝火，取暖露宿。最后终于根据林相、河流和植物生态识别了方向。经过不到一年的实践锻炼，这批青年人都成了钻“森林迷宫”的能手。

从他们的驻地到大阳岔，中间隔着一大片刀斧未入、没人走过的原始森林，每次巡逻都要绕道走一百多里地。为了缩短每次巡逻时间，增加巡逻次数，他们决定在原始森林中开辟一条新路。艰难的征途开始了。他们斩荆开路，伐树架桥，攀越堆积成楼房般高的无数倒木，涉过软绵绵积水的漂垡甸子。劳累了一天的年轻人，夜里就露宿在森林里，什么时候下了雨也不知道。第二天早晨醒来，他们才发觉自己正睡在积水塘里。就这样，他们经历了四天艰苦的战斗，终于开辟了一条五十里的直线巡逻道。

年轻的林海哨兵常年和这些不会说话的大树作伴，坚守着自己的革命岗位。他们就是在这种平凡的日常工作中，为祖国建立着英雄的业绩，使管辖区内从未发生过火情。他们豪迈地唱道：

我为大树站岗，我为森林放哨；

茫茫林海去巡逻，巍巍白山向我笑。

狼嚎虎叫何所惧？革命重担肩上挑；

风餐露宿为人民，胸怀朝阳迎拂晓。

新华社记者

描述：

