id: 6e1185630c
标题：印度《斗争》周刊发表社论  谴责两个超级大国加紧争夺印度洋
日期：1973-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度《斗争》周刊发表社论

谴责两个超级大国加紧争夺印度洋

新华社一九七三年十二月二十日讯　新德里消息：印度《斗争》周刊不久前发表社论，谴责两个超级大国加紧争夺印度洋，违背这个地区的人民的利益。

社论说：“把印度洋变成两个超级大国进行阴谋活动的中心，这是一个极应受到谴责的、严重威胁着印度洋附近地区的国家的独立的行径。”

社论说：“超级大国的所谓努力巩固世界和平的说法，它们的缓和世界紧张局势的叫嚷和所谓限制核试验以及划出世界和平地区的宣传，还有它们提出的保证第三世界国家安全的倡议，都是建立在奸诈、欺骗和诡计的基础之上的。这一切可以从它们正在印度洋大力修建海军基地来进行判断。”

社论揭露两个超级大国在印度洋进行阴谋活动，是为了压制这一地区正在发展着的反对帝国主义和社会帝国主义人民运动的高涨，维护它们在这里进行剥削的利益，保护它们在波斯湾国家和阿拉伯国家的石油利益等。社论说：“美帝国主义和苏联社会帝国主义的阴谋是违背人民的利益的；这一地区的民族、国家和人民应该大力地抗议这一干涉，并且挫败两个超级大国针对他们所炮制的阴谋。”

社论最后说，两个超级大国在印度洋的活动是极其危险的。因此，这一地区的人民应当团结起来，不让两个超级大国的野心得逞。

描述：

