id: 6e1c2189b6
标题：从“奉命”到自觉参加整党
日期：1984-2-21
是否是时间段：false
作者：周英
来源：
标签：北京文革,夺权,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从“奉命”到自觉参加整党

北京团市委　周　英

北京市直机关整党开始时，我曾认为，我一不是“三种人”，二不反对三中全会路线，三没有搞不正之风，而且是“文化大革命”的受害者，三中全会路线的受益者，不正之风的旁观者，整党对别的人有必要，而对自己没有必要。随着学习的深入，我的认识在不断提高，从奉命参加整党，变成了自觉参加整党。

我们全家在文化大革命中都吃尽了苦头。那时，祖父是“特嫌”，父亲是“妄图翻案”的右派，母亲也被打成“特务”，差点跳楼自杀。我在东北建设兵团时，填了五次入团志愿书，都没有被批准；推荐工农兵大学生，全连一致推举我，上面也不批，理由就是家庭有问题。对“文化大革命”我是没有一点好感的。但是检查起来，思想上也有差距。譬如，自己想过，“文化大革命”是事出有因的，是为消除党内阴暗面发动的，只是后来扩大化了，被林彪、“四人帮”钻了空子。学习了整党文件，才认识到“文化大革命”提出向“走资派”夺权，理论上违反马克思主义，事实上不符合国情，后果是给党、国家和人民带来深重的灾难，根本是错误的。中国历史上的革命，政治上受大多数人拥护，经济上解放了生产力，文化上出现新的繁荣。拿这些来衡量，“文化大革命”不可能是任何意义上的革命。

我自己虽然是“文化大革命”的受害者，但是如果仅仅从个人的感受出发来认识它是远远不够的，很有必要在整党中通过学习提高觉悟。

党的三中全会以后，祖父的问题有了正确结论；父亲的问题也得到改正，恢复了党籍，安排了工作；母亲办理了离休手续，两个兄妹上了大学，一个弟弟还考上了联合国译员训练班，我本人入了党，提了干。所以，我想自己是三中全会路线的受益者，对三中全会路线有着天然的感情。通过学习联系实际想一想，我也找到了不足。主要表现是对三中全会以来出现的大好形势还缺乏认识。三中全会以来，我们国家的形势所以越来越好，最主要的是批判了“两个凡是”，从“左”的思想束缚下解放出来。首先是解放了生产力。我的老家在安徽庐江。过去，农民让“大锅饭”坑苦了，乡亲们一个个穿着又破又旧的粗布衣衫，又黑又瘦。这几年实行了农业责任制，大不一样了，乡亲们都“鸟枪换炮”，收入增加，一个个都红光满面，兴高采烈。其次是落实了其他各项政策，平反了冤假错案，给大多数地富改变了成份。从前，我在东北建设兵团当司务长查户口时，看到一个职工年近花甲，成份是地主，他解放后生的儿子和孙子，成份还是地主。按照这种划法，解放以后，我们消灭了地主阶级，可是“小地主”反而又“发展”了，这岂非咄咄怪事？三中全会以来短短的几年，这些问题都得到正确解决。通过学习、思考，我感到自己光有朴素的感情不行，还要上升到理性的高度，才能真正对三中全会路线有足够的认识。

整党之前，我认为自己一没人权、二没财权、三没房权，搞不了不正之风，整顿作风是“头”的事。通过学习，我认识到这种想法也是错误的。其实，我身上也存在不正之风。近几年来，个人主义在我身上有所抬头，主要表现为不敢牺牲个人利益，不敢向不良现象作斗争，不敢带头发挥模范作用。我对别人搞不正之风，甚至抱着“狐狸吃不到葡萄，还说酸”的心理。有时听人家指责不正之风，就说：“嗨，有什么大惊小怪，现在都这样。将来你老兄有了权也会如此。”这说明自己对不正之风并没有站在党性的高度去认识。这样反复一琢磨，我就认识到在整党中有必要端正自己的党风。我决心珍惜这次整党的机会，系统学习马列主义、毛泽东思想，继承党的优良传统，争取做一名合格的共产党员。

（北京《支部生活》供稿）

描述：

