id: 6e1ef17eb1
标题：决不辜负毛主席教导　坚持同走资派作斗争
日期：1976-10-4
是否是时间段：false
作者：中共黑龙江省兰西县委员会
来源：
标签：邓小平,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
决不辜负毛主席教导　坚持同走资派作斗争

中共黑龙江省兰西县委员会

在深切悼念伟大领袖和导师毛主席的悲痛日子里，我们一遍又一遍地学习了毛主席关于批邓、反击右倾翻案风的一系列重要指示，决心继承毛主席的遗志，树立同走资派长期作战的思想，坚定不移地把批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底。

前一个时期，我们县委有些同志错误地认为，邓小平垮台了，运动已经搞得差不多了，该往生产上使使劲了。毛主席逝世后，我们检查了这种错误思想，反复学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”，“走资派还在走”的英明论断，学习毛主席关于社会主义教育运动的重要批示，分析批邓以来全县各条战线的形势。大家认为，今年头九个月，我县批邓、反击右倾翻案风的斗争已经取得了很大的胜利，广大干部和群众的阶级斗争和路线斗争觉悟大大提高，形势是很好的。但这并不等于批邓已经差不多了。我们虽然批判、声讨了邓小平反对毛主席革命路线、搞翻案复辟的罪行，但并没有很好地组织广大干部群众系统地清算邓小平在各条战线推行的反革命的修正主义路线。对邓小平的反革命的修正主义谬论，有的虽然批过了，但批得还不够深；有的还没有批。因此，还必须深入批邓。大家说：推行修正主义路线，是走资派最本质的政治特征。我们要忠实继承毛主席的遗志，把党委建设成无限忠于毛泽东思想的战斗指挥部，最要紧的是解决路线问题，进一步从思想政治路线上批判邓小平修正主义路线的反动本质，努力分清路线是非，提高贯彻执行毛主席革命路线的自觉性，增强反修防修的能力。

为了把运动引向深入，我们召开了有大队党支部书记参加的三级干部会，认真学习毛主席的重要指示，分析斗争形势，启发大家认识同党内资产阶级斗争的长期性、复杂性；认识深入批邓、反击右倾翻案风的重要性。同时，健全了学习辅导网，逐级培训了理论辅导员。

深入学习，深入批邓，应该联系各条战线阶级斗争和两条路线斗争的实际，紧紧围绕是搞马克思主义还是搞修正主义，是走社会主义道路还是走资本主义道路这个根本问题，抓住邓小平妄图复辟资本主义这个要害，深揭深批。在当前，就是要认真学习马列和毛主席关于阶级斗争和无产阶级专政的理论，深入批判邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》和《条例》三株大毒草。

我们在批判邓小平的修正主义纲领时，联系农村两个阶级、两条道路和两条路线斗争的实际，发动干部和群众揭发邓小平破坏农业学大寨运动的谬论和罪行，并且梳成“辫子”，一个问题一个问题地进行批判。邓小平大肆叫嚷“农业要整顿”，就是要整掉大寨的根本经验，整掉阶级斗争这个纲，把农业学大寨运动“整”到修正主义邪路上去。他的“整顿”农业，和“整顿”其他各条战线一样，都是为了推行他的反革命的修正主义路线，全面复辟资本主义。抓住了这个要害，我们对他所鼓吹的修正主义谬论的反革命实质，就看得更清楚了。例如他胡说什么学大寨就是“老老实实地干”，我们过去没有从根本上去批，结果批不深。经过学习党的基本纲领和党的基本路线，批判邓小平抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，批判阶级斗争熄灭论和唯生产力论，就认清了邓小平鼓吹的“老老实实地干”是怎么一回事。他是要人们忘掉党的基本路线，顺着他的修正主义路线去干，走那条“不管白猫黑猫，抓住老鼠就是好猫”的资本主义道路。通过这样学，这样批，我们的认识比以前提高了一步，两条路线就分得比较清楚了。

通过深入学习，深入批邓，提高了我们县委“一班人”在无产阶级专政下继续革命的觉悟。我们进一步认识到要坚持无产阶级专政下继续革命，就必须努力学习，努力改造世界观。一位县委副书记，在学习和批判中，回顾了参加革命三十年来的思想变化过程，感到自己在文化大革命以前，确确实实在舒舒服服地演变。他谈到无产阶级文化大革命、批林批孔和批邓、反击右倾翻案风斗争给自己的教育，激动地说：“毛主席关于资产阶级就在共产党内的科学论断，给我敲响了警钟。我要努力改造世界观，继续革命不停步。”他的体会，使大家受到启发。同志们说：我们不仅要承认党的基本纲领，而且要为实现党的基本纲领奋斗终生。我们决不辜负伟大领袖毛主席的教导，一定要坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下继续革命，一定要把县委建设成忠于毛主席的革命路线、能带领群众同党内外资产阶级作斗争的坚强指挥部，坚持把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底，把全县的各项工作做得更好。

描述：

