id: 6e1efbfb2c
标题：人畜两旺的呼伦贝尔草原
日期：1951-10-23
是否是时间段：false
作者：白植品
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人畜两旺的呼伦贝尔草原

白植品

水草丰美的呼伦贝尔草原，是我国著名的天然牧场之一。草原面积辽阔，呼伦、贝尔两湖，海拉尔河、乌尔顺河、克鲁尔河等十几条河流，交错地常年滋润着这片草原。大约有三万人居住在这片草原上，其中百分之八十以上是蒙古牧民。他们分散在呼纳盟的东、西新巴尔虎，陈巴尔虎，索伦等四个旗内，过着逐水草而居的游牧生活。过去的反动统治者给这块牧场留下的是严重的祸害——人亡畜灭。只有在解放后，共产党和人民政府才给草原带来了光明——人畜两旺。

医治梅毒初步收效，扭转了人口下降的趋势

严重阻碍着蒙古人民繁殖的疾病是梅毒。封建社会的不合理的婚姻制度，是制造梅毒的主要原因。为了根绝这种病毒，以达到“人畜两旺”的“人旺”，内蒙古自治区人民政府坚决贯彻了新婚姻法，并对感染了梅毒的牧民，立即进行科学治疗。在呼纳盟梅毒防治站里，我们看到几张关于该盟东、西新巴尔虎等四旗游牧的人口繁殖的图表。十八年前，东新巴尔虎旗的人口是一万零二百六十人，到去年成立梅毒防治站时止，只剩了七千六百人。陈巴尔虎旗，二十年前有七千多人，到去年只剩下约四千人。索伦旗的人口，在图表上变成了中间大，两头尖的形状，即中年人多，老年与少年人少。这幅令人心酸的图表，明显地告诉我们，历史上任何统治过他们的人，都没有打算为牧民们驱除这个会促使他们自趋毁灭的性病。统治了他们十四年的日本帝国主义者，曾扬言为他们医治梅毒，结果，与医治梅毒的言辞完全相反，是牧民的成批牛羊被掠夺了，年青的妇女被强奸了。如陈巴尔虎旗妇女乐玛玛，因为治疗梅毒，就被日寇连续奸污过两次。

太阳终于照到了呼伦贝尔草原。内蒙古自治区人民政府卫生部，于去年二月间在这里设立了梅毒防治站，计划在六年以内，彻底消灭梅毒。在东新巴尔虎等四旗各设了梅毒防治所，有的索木（行政区）还设立了梅毒防治班。医治梅毒工作刚开始时，卫生部李本周部长曾亲自来呼伦贝尔草原布置工作。那时呼伦贝尔草原将近百分之五十的人口都染有梅毒。担负医治梅毒工作这样一个重大的政治任务的人员却仅有二十一人。他们毫不畏缩地开始了治疗工作。他们随着牧民移居，在设备不足的情况下，辛勤地工作着。到今年八月底止，已把东新巴尔虎等四旗内的梅毒患者普遍医治一遍，共治疗了八千余人。根据在陈巴尔虎旗二百三十一名被治疗过的患者的初次复查，已经完全治愈的有一百七十七人，在痊愈中的二十九人，只有百分之十需再行治疗。医治梅毒工作的初步胜利，停止了数十年的人口下降并使人口开始上升。陈巴尔虎旗去年人口的生殖率终于压倒了死亡率。生二百零一人，死一百五十一人，增加了五十人。而在刚解放时，当年出生五十人，死亡一百零九人，减少了五十九人，这是何等鲜明的对照！今年一月至五月间，全旗又生了九十六个婴孩。牧民们衷心感谢毛主席带给他们的幸福，他们献出了自己最高贵的礼物——哈达，请从北京来的防疫队同志带回去。他们为了对直接为他们医病的防治站与防疫队的同志表示感谢，又献出十七个银碗，十四套民族服装，还有牛羊等礼物。但都被谢绝了。这是毛主席伟大民族政策的胜利。

呼伦贝尔草原成了牧民的乐园

呼伦贝尔水草丰美，在这里长大的牲畜，既大而肥。这里所产的牛，一向是闻名全国的。但解放前，牲畜的产量总是逐年下降。为什么呢？和这里人口逐年减少的原因一样，是反动派统治的结果。在西新巴尔虎旗，二十年前，有六十余万头牲口，解放前夕只剩下了十六万头。共产党来了，牲畜才开始增加起来。呼伦贝尔草原成了牛、羊、马群的乐园。内蒙古自治区人民政府在大力发展畜牧业的方针下，采取了一系列的措施。近三年来，每年由卫生机关给牛注射炭疽病及牛疫预防针已达八十余万头，现牛疫已基本消灭。在保护牧场与保护牲畜方面，政府号召采取“三打一防的办法”——打狼、打草、打井、防火。从一九四八年到现在共打了六千二百只狼。损失在狼害上的牲畜，从一九四九年的一万一千八百头，减少到今年的七千七百头。为了改良牲畜品种，内蒙古自治区人民政府，去年拨了三十亿元给牧民购买公畜。因此，呼伦贝尔草原上的牲畜，近三年来，已显著增加，从一九四九年的六十七万头，增加到一九五○年的一百零六万头，今年更增加到一百二十七万余头，较一九四九年增加了将近一倍。西新巴尔虎旗的牲畜，现在已较刚解放时剩下的十六万头增加了三倍多，平均每个牧民有五十五头牲畜。人民政府对陈巴尔虎旗比较穷的牧民，采取了另外帮助的办法：贷给六十六户牧民六千六百六十六只羊，九十三头牛，七十匹马。今年中央人民政府又拨发了五亿牧贷给该旗与索伦、东新巴尔虎旗的贫苦牧民。得到贷款的牧民，对饲养牲畜特别小心。我们调查了四十一户，牲畜增殖率平均在百分之四十五以上。东新巴尔虎旗牧民萨斯苏荣在“八一五”时，只有一匹骡子，发展到今年已有三匹马，三十五头牛，一百二十五只羊。伪满时，他端着碗向别人讨牛奶喝，如今他已有九头乳牛供给自己用的牛奶了。

牧民生活迅速上升

只要看到呼伦贝尔草原的牲畜不断增加，就能想见牧民们的生活已逐渐得到改善。但牧民生活的改善，还不止于这一原因。人民政府采取了既适合于发展畜牧业，又可提高牧民生活的贸易方针，缩小了农、牧业产品不合理的剪刀差，实行等价交换，减少了不法私商对牧民的剥削。呼伦贝尔草原地区辽阔，交通十分不便。从前，不法私商就利用此种条件，对牧民进行欺骗与高利盘剥。一头牛只换一个香烟嘴；一只羊只能换二块砖茶；一张羊皮只换三两酒。牧民借账，要照羊的繁殖率算利息。如今，不法私商这种“发横财”的机会已得不到了。国营贸易机关帮助牧民建立了合作社。如西新巴尔虎旗合作社，就是贸易公司贷给价值六亿元（蒙币）的物资而成立的。现在该四旗共有十个合作社。东新巴尔虎旗，今年还新增了三个游动合作社站。大批牧民拿着牲畜与牛粪来入股，西新巴尔虎旗就有三千多人（占该旗人口的一半）参加了合作社。由于通过合作社进行等价交换，牧民的购买力迅速提高。一九四九年，牛、羊每蒲特（三十斤）换斜纹布十二尺八寸，现在能换二十五尺。一匹中等马，在一九四九年换斜纹布一百七十一尺，今年能换五百十一尺。一九四九年每张羊皮换小米六十斤，今年能换一百零五斤。现在一百斤羊毛值小米七百七十九斤。这样一来，呼伦贝尔草原牧民的生活就迅速地提高了。他们的蒙古包，现在大都已用新毯子来做。很多牧民除掉吃富有养分的奶食品外，每个月已能吃十天白面。有的人买肥皂，已不再是一块一块地买，而是一次就成百条地买了。去年那达慕大会（注）上，牧民买的布，大多数是粗布，今年的情形完全不同，他们大多数要的是质好色美的绸缎、五万元一尺的库金绸，牧民们都成批成批地买去。在五天的大会期间呼纳盟的贸易部门共卖出六千多匹绸缎。去年呼纳盟的那达慕大会上畅销的小米、稷子米，今年为白面代替了。去年大会交易六天，卖了二千五百袋白面，今年则卖了四千六百余袋，还感到供不应求。有个名叫特布登的牧民，他一次就买了十袋白面，六件绸缎袍料子，稷子米、小米各二百斤，五块砖茶，二十斤白酒，共费四百八十万元。牧民生活上升得这样快，几乎是一般人想像不到的。

让呼伦贝尔草原牧民几千年来所受的苦难一去不复返罢！今天，他们的劳动正在为自己创造更幸福的未来。

（注）那达慕大会系游牧区蒙民一年一度的联欢集会，在会上进行经济交易与文化娱乐活动。

描述：

