id: f591a7cf7a
标题：“六条标准”是区分两类矛盾的标准吗?
日期：1979-1-20
是否是时间段：false
作者：俞松年,毛金先
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
俞松年　毛金先

因工作关系，接触了一些情况，诸如有人对本单位领导同志的一些作风不满，对一些做法持不同看法，被定为“攻击党的领导”；有同志写了一篇文章或一本小册子，文中抨击了现实生活中的某些阴暗面，被说成是“诽谤社会主义制度”；还有一些同志在文化大革命初期，对林彪、“四人帮”的横行霸道、祸国殃民表示强烈不满；对当时盛行的“早请示、晚汇报，吃饭也要作祈祷”的封建迷信作法提出异议；对社会混乱、国民经济遭到严重破坏表示焦虑不安，而又没有识破林彪、“四人帮”的真面目，不了解党内斗争的真实情况，因而讲了一些涉及党的路线、方针、政策和领袖的怨言，被扣上“恶毒攻击的言论”。此等做法的“法律依据”据说是毛泽东同志在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中所论及的“六条标准”。这不就把“六条标准”作为区分两类不同性质的矛盾的政治标准了吗?

“六条标准”不是区分两类不同性质的矛盾的标准。它是毛泽东同志在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作中，根据我国的宪法的原则，最大多数人民的意志和各民主党派历次宣布的共同政治主张，为辨别香花和毒草，判断人们言论和行动而制定的是非标准。这“六条标准”是:“(一)有利于团结全国各族人民，而不是分裂人民；(二)有利于社会主义改造和社会主义建设，而不是不利于社会主义改造和社会主义建设；(三)有利于巩固人民民主专政，而不是破坏或者削弱这个专政；(四)有利于巩固民主集中制，而不是破坏或者削弱这个制度；(五)有利于巩固共产党的领导，而不是摆脱或者削弱这种领导；(六)有利于社会主义的国际团结和全世界爱好和平人民的国际团结，而不是有损于这些团结。这六条标准中，最重要的是社会主义道路和党的领导两条。”多年来，在我们的审干工作和哲学教科书中，对这六条标准的性质和作用的解释不一，众说纷纭，有的说它是区分两类矛盾的标准；有的把它和毛泽东同志关于现阶段在我国什么是“人民”、什么是“敌人”的指示相提并论，共同作为区分敌我的标准；有的则把六条标准作为“具体掌握区分社会主义社会中两类矛盾的根本标准”而提出来的，也就是说，六条标准是区分人民和敌人的标准的具体化。时至今日，在一些教科书上，对这个问题仍是注家蜂起，其说不一。也难怪当林彪、“四人帮”用来颠倒是非，混淆敌我，打击、迫害一大批干部、知识分子的“理论根据”时，我们一些同志还帮云亦云。

区分敌我的标准问题，是一个十分重要的问题。为了正确地区分和处理敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾，严格分清敌我界限，毛泽东同志在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一文中，论及敌我矛盾和人民内部矛盾是两类不同性质的矛盾时，提出的区分什么是人民、什么是敌人的标准，和他在同一文章中提出的“六条政治标准”，是两个性质和作用都不同的标准，不能混为一谈。关于这一点在他的论著中讲得非常清楚，毛泽东同志说:“为了正确地认识敌我之间和人民内部这两类不同的矛盾，应该首先弄清楚什么是人民，什么是敌人。”并且指出，人民这个概念在不同的国家和各个国家的不同历史时期，内容是不相同的。接着，毛泽东同志就明确提出了现阶段在我国区分人民和敌人的标准:“在现阶段，在建设社会主义的时期，一切赞成、拥护和参加社会主义建设事业的阶级、阶层和社会集团，都属于人民的范围；一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集团，都是人民的敌人。”至于六条标准的作用，毛泽东同志也说得非常明白:它是我们鉴别香花和毒草，判断我国人民在政治生活中的言论和行动是非的政治标准。可见，“六条标准”和毛泽东同志所提出的区分什么是人民、什么是敌人的标准，是两个对象不同、作用不同的标准，硬把它们扯到一起，作为同一个标准，或者把六条标准看作是另一个标准的补充和具体化，都不符合毛泽东同志的原意。

从六条政治标准的具体内容来看，它也不能作为区分敌我的标准来使用。因为几乎每一条标准中用来确定毒草和错误的部分，所指的范围都是广义的，既包括了敌我性质的问题，也包括了人民内部的错误。“有利于团结全国各族人民，而不是分裂人民”，根据这一既不利于民族团结的言行，或又可能导致分裂人民的言行，就不是“香花”，而是“毒草”。但是我们能不能说这样的言行都是敌我性质的问题呢?显然不能一概而论，而要作具体分析。“有利于社会主义改造和社会主义建设，而不是不利于社会主义改造和社会主义建设”，这更不能作为区分敌我的标准。因为“不利于”社会主义改造和社会主义建设的言行，只有极少数可能是敌我性质的，绝大多数则不属于敌我问题，而是人民内部的错误。怎么能把所有“不利于”社会主义改造和建设的言行都看作是敌我性质的问题呢?其余诸条的相应部分，是包括了“破坏”和“削弱”两种不同性质的问题和情况的。如果说构成“破坏”性质的，可能是敌我矛盾的话(这也不能一概而论，要做具体分析，如有意破坏和无意造成的破坏就不同)，那么，只属“削弱”性质的问题，就根本不能当作敌我矛盾来看待，因为犯任何一种错误(包括很一般的错误)，在客观上都会“削弱”无产阶级的社会主义事业。如果以此作为区分敌我的标准，就无异于说犯了任何错误都是敌我性质的问题，这不成了疯话吗?

也许有人会问:你承认六条标准是区分香花和毒草的标准，又说它不是区分敌我的标准，难道毒草还不是敌我矛盾吗?这确是需要澄清的一个问题。多年来，由于林彪、“四人帮”造成的混乱，许多人把“毒草”和“敌人”当成同等的概念。我们认为，这也不符合毛泽东同志著作的原意。从毛泽东同志关于“人民”和“敌人”、“香花”和“毒草”的论述可以看出，毛泽东同志是在不同的意义上运用这些概念的。敌人，是指那些“反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集团”，是指那些反党反社会主义的反动阶级、反动派和反抗社会主义革命的剥削者、社会主义建设的破坏者。而毒草，是指的“非马克思主义和反马克思主义的”有害思想和言论。显然，“敌人”，是就其反党反社会主义的政治立场而言的，“毒草”则主要是指的意识形态领域里的错误，指错误的或反动的思想，二者虽有密切的联系，但毕竟不是一回事。

从毛泽东同志关于对待敌人和对待毒草的处理方法的不同论述，也可以看出，“毒草”和“敌人”是两个不同的概念。毛泽东同志说:“对于明显的反革命分子，破坏社会主义事业的分子，事情好办，剥夺他们的言论自由就行了。”而对于毒草，毛泽东同志教导我们应该用批评的方法、说理的方法、辩论的方法去和它斗争，而不是用压制的方法去解决。他说:“有许多事情我们不知道，因此不会解决，在辩论中间，在斗争中间，我们就会明了这些事情，就会懂得解决问题的方法。各种不同意见辩论的结果，就能使真理发展。对于那些有毒素的反马克思主义的东西，也可以采取这个方法，……”可见，不能把“毒草”和“敌人”混为一谈，不能把有毒素的言论或发表了毒草作品的人，不加分析地统统当作敌人来对待。我们在意识形态领域的斗争中，不但要注意分清学术问题和政治问题的界限、政治问题和敌我问题的界限，而且要区别“毒草”和“敌人”的界限。只有这样，才能真正做到严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，有利于贯彻“百花齐放，百家争鸣”的方针，促进我国社会主义文化科学的繁荣昌盛。林彪、“四人帮”践踏毛泽东同志规定的正确标准，混淆政治问题与学术问题、思想问题的界限，混淆人民内部矛盾与敌我矛盾的界限，他们利用我国过去民主少而又没有法律保证这一点，对广大干部和知识分子肆意进行打击迫害，实行法西斯专政，造成了中华民族的大灾难，这个教训必须永远记取。

描述：

