id: f5922486bb
标题：雕塑之思
日期：1989-1-10
是否是时间段：false
作者：唐挚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唐挚

九月间，初访苏联，给我留下许多新鲜印象。印象之一，是街头广场常常树立着出自大雕塑家之手的雕象。在浓荫蔽日的绿树环绕下，这些风格各异，博奥伟丽的艺术品，给城市带来了富有诗意的文化氛围，偶然在那里小坐片刻，仿佛心灵悠然超脱于喧嚣的市声之外而得到一丝抚慰和安宁。这些雕象有些是多年保留下来的历史人物，如列宁格勒的《青铜骑士》，是出自法国著名雕塑家艾·莫·法尔戈奈之手，腾跃在骏马之上的威武骑士，是在俄罗斯历史发展上起过伟大作用的彼得大帝。他那峥嵘焕发、跃马远眺的威武形象，已成为这个城市最重要的标志之一，记得普希金曾为此写过长诗。有许多雕象则是为纪念文化巨人而塑立的，比如普希金、柴可夫斯基、高尔基、马雅可夫斯基等等，他们成沉思默想，或凝眸远望，或神采飞扬，个个栩栩如生，神情宛然，令人追念贤俊人杰之思油然而起。还有的则显然是近年来才建立的纪念品，如宇宙广场上，艺术家以大胆的构想，设计了一支拔地而起的火箭，直射云霄，高达百余米，雄伟壮观之姿，令人感叹，在这个纪念碑旁，有一神态庄重、端然而坐的科学家，这是俄罗斯火箭之父齐奥尔斯基院士的塑象。可见苏联人民在为宇航领域取得巨大科技成果欢庆的时候，没有忘记当年开发科技新域，曾经胼胝手足，呕心沥血，为后人铺平道路的一代宗师。我想，真正关心未来发展的精英，必然会感念先驱的艰辛，更会珍惜前贤之遗泽，这应是自然之理。

但最令我难忘的是:访塔什干市时，在宽阔宏大的广场中心，见到一座群雕，和其它雕象明显不同的是，这座雕塑不仅塑有两位穿着乌兹别克服饰的老夫妇，还有一群围绕着他们的十六个少男少女，他们或立或坐，或依偎或仰望着老人，而这对老人则以真诚挚爱的专注神情，抚摸着孩子们。据塔什干作协陪同我们的朋友介绍说，在抗击德国法西斯的卫国战争期间，为了保护儿童，曾不断把陷于战火的前线城市的孩子们，撤退到乌兹别克等边远地区来，当时生活异常艰难困苦，但是，塔什干市的两位年过花甲的老夫妇，毅然接受了十六名儿童，为养育他们肩负起了重担。可以想象，维持生活和照顾这批孩子所需要的物力和精力，是非同小可的，也需要有点勇气的。然而，两位老人以水晶般纯洁的心，将无与伦比的爱，关心和精力，全部奉献给了失去父母、流落异乡的孩子们，让他们在亲人般的温暖中，度过了沉重的战争岁月，终于把孩子们一一抚养成才。两位具有伟大人道主义胸怀的老人去世后，乌兹别克千千万万的人民，忘记不了他们博大宽厚的崇高情操，因此，在这壮丽广场的中心，塑造了这座群象，以永志不忘。听罢这动人的介绍，我们默默地伫立在这座群雕前，凝视着两位极平凡，极普通，又极高大，极圣洁的老人，心中说不出的感动，仿佛我们的灵魂也受到了一次洗礼，又仿佛看到在当年那荆棘遍地、炮火连天的世界中，两位老人的心，犹如灿烂的星辰，照亮了黑暗的天空。乌兹别克人民能为这两位普通老人专门树立雕塑纪念，也令我们赞叹不已。我忽然想起郁达夫先生所说的一段话:“没有伟大的人物出现的民族，是世界上最可怜的生物之群；有了伟大的人物，而不知拥护、爱戴、崇仰的国家，是没有希望的奴隶之邦。”在历史长河中，我们自己这个民族，虽然历尽千难万险，但有多少民族精英，在生存绝续之秋，在暗夜如磐之际，奋然而起，又有多少知识分子为创造文化财富，传播精神火炬，甘于寂寞，安于淡泊，持操守志，甚至典衣节食，披肝沥胆在所不辞，他们正是我们的民族之魂。我们是不是也应该在大地上，为他们树立起千千万万的雕塑呢，当然怀念的方式有很多，但是，作为炎黄子孙，我们无论如何没有权利忘记他们，对照达夫先生的名言，我不能不有悚然、肃然之感。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1989\01\891A040401.JPG">

描述：

