id: f59299d6ad
标题：形式主义的栅栏
日期：1951-1-29
是否是时间段：false
作者：方兴
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方兴

据说苏联篮球队和我们的篮球队作了友谊比赛以后，有些观众说，苏联队的技术不高，全凭体力，我们的技术虽好，但体力不够。这种看法显然是错误的。有一位体育评论者曾这样说:篮球游戏的最高理论，就是发挥高度合作的集体精神，运用各种方法阻止对方进攻和我方迅速突破对方封锁，把球装到篮里去。苏联队就是掌握了这种理论，不卖弄花巧，不表演个人技术，老老实实贯彻到行动里面。所谓技术不是别的，正是他们那很强的控制球的能力，传、拍、投的准确和熟练以及速跑高跳反应灵敏的条件等等。

这段话说明了艺术究竟是什么东西。对于文艺中的技巧问题大概也不可能不用同样的精神来理解的。很早以来，所谓技巧之类就已成了一个诱人失足的陷阱。别的不说，就说那些未始不是否定纯艺术理论的人，未始不是企图严肃对待生活的人，都往往在这里跌倒、受伤，以致沉没下去。许多丧失思想力和艺术力的作者，把技巧作为躲避生活暴风雨的休息港口，更是屡见不鲜的例子。就我个人的有限接触来说，过去有一个时候，说鲁迅的作品浓得化不开而私下倾倒于周作人式的和平冲淡笔法的有之，说革命文艺失之粗陋而推荐‘像朵云轩信笺上落了一滴泪珠……’这种描写方法的也有之，说好的演员只要懂得控制声音，即使诵读菜单也可以令听者下泪，以及把莫理哀的‘屏风后’(一个剧本)演染成一种幻变无穷的手法作为写剧的范本，正是某些戏剧工作者所津津乐道的技巧……这种技巧论造成了一个缺口，使得反动的艺术论经过了技巧的化装掩饰之后，随时随地都可能乘机侵入散播各种有害的影响。所以为了巩固文艺的阵地更有克服它的必要了。

今天思想性已被提到原则性的高度，似乎很少听到雷同的论调了。可是类似的看法，不是碰不到的。例如，朋友之间谈到好莱坞影片的毒素的时候，就有人提出了技巧问题，认为它的反动的本质是不用多辩的，但是在技巧方面有值得观摹和参考的价值却也不容抹杀，因此对于停映美片表示了异议。还有一种说法，就是把接受文学遗产问题缩小在技巧的范围里面。根据这种理论的解释，向文学遗产学习的不是它那表现了劳动人民的要求愿望和生活斗争的人民性的成份，不是它那直到今天看来仍是火热的现实感，不是它那对待生活反映生活的现实主义精神，而只是技巧，而且所举出的这类技巧又往往是离开了血肉生活孤立绝缘的‘文章作法’之类。

去年在讨论文学遗产问题的时候，有人就是这样提出了‘水浒’的技巧问题。过去金圣叹为了扼杀‘水浒’的思想内容，曾经故意把它囿限在章法、句法、字法等所谓‘文法精严’的问题上面。但是他竭力称颂‘水浒’中的什么‘草蛇灰线法’，却也正是‘水浒’本身带着八股气息的残余。他说景阳冈一段勤叙许多‘哨捧’字，紫石街一段连写若干“帘”字，“骤看之，有如无物，后至细寻，其中便有一条线索，拽之通体俱动。”这种技巧难道不正是过去死啃八股文的冬烘老先生拍案称绝的‘文章作法’之类么?自然民间文学的表现方法，那明快和朴实等等的特色是值得重视的，但是它所受到的封建文学的影响，也正是我们必须澈底扬弃的东西。‘文章作法’之类所以必须扬弃，就是因为它把技巧当作了可以离开思想内容的独立存在。形式主义的栅栏就是这样形成的。举一个例子，泛滥在反动的资产阶级艺术理论中的实证美学，就是这样:拿一些线条、颜色、音调让受验者比较，然后作出统计证明某种是最美的某种是最丑的。和这种理论恰恰相反，真正的文学作品不是七巧板的拼，不是词句的堆砌，不是形象的裱糊，那怕一笔一划，也都不可能不是整个有机体的一部份，不可能不被它的思想内容所渗透所决定。

杜勃罗柳波夫曾有一个有趣的比喻，他说:倘使某人对于眼前的一个美好的女子突然大发议论，说她的身躯并不像密罗斯的爱情那样，嘴的线条也不如麦第奇的爱神那样好，眼神并没有我们在拉斐尔画的圣母像上所能发现的那种表情，以及诸如此类的话。你倒说说看，对于这个人，该作如何想法?这说明了美丽并不在于个别的轮廓和线条，而在面部的总的表情，在于面部所表现出来的‘生命的意义’。尽管形式主义者根据了庸俗的现成的技巧，来指摘许多伟大作品，没有他们所熟悉的那些绮丽的词句、曲折的情节、紧张的高潮、漂亮的结构……这并不能影响它们的真正价值。相反的，如果叫形式主义者面临血肉的生活，把现实的真象赤裸裸的表现出来，那么成了他们绊脚石的就是他们平时所炫耀的技巧这个东西。踏入了形式主义的技巧论，不可避免的只有把技巧当作一种离开了表现内容的“生命的意义”的绝对规律看待，那结果就是使自己永远墨守成规，闭眼不看新的活的美丽，闭眼不看生活的新进程，丧失了蓬勃的创造力，丧失了对于新事物的感觉，同时滞钝和麻痹就要在这里生根并且凝固起来。

技巧不是从外面加上去的人工的手法。为了避免误会，有人更恰当的用表现能力或表现方法来代替技巧这个用语。正像前面提到的篮球的技术，只有当它贯彻把球装到蓝里去这一目标时才存在，文学的技巧也同样，只有当它是和内容相应相成的活的表现能力或表现方法的时候才存在。因此说它是平日积蓄起来的对于语言的感觉力和鉴别力，平日积蓄起来的对于形式的控制力和构成力，到了创作过程中间，就溶进了作者向对象的拥合方法里面，成了新的活的表现能力涌现出来，这是不错的。一个文艺工作者，只有当他关心着翻天覆地的伟大的人民事业，投身在斗争的浪潮里面，对于新事物充满了敏锐的丰富的感觉，才会产生出具有创造性的表现能力。

目前苏联的文艺界提出了‘为文学的高度的艺术技巧而斗争’的口号。固然这里把技巧两字提了出来，可是我们至少应该注意两件事:第一，苏联的文艺界曾经进行了对于形式主义的不断的斗争，尤其战后那次清算世界主义的倾向，给予了形式主义以致命的打击。第二，他们对于技巧的看法也和我们时常听到的那些混乱的说法不同，他们认为:“真正的技巧是从深刻的研究现实、从正确的理解它、从正确的描写前进的和落后的倾向开始。对于苏维埃的艺术家没有而且也不能有在深刻研究现实以外的技巧。”(西蒙诺夫)这是当我们学习苏联的文学经验，吸取他们的理论成果，同样提出技巧这两个字来的时候，绝对不容忽视的几句话。　一九五一年一月二十三日

描述：

