id: f5948e87bf
标题：激情讴歌新时期的新人物——喜读报告文学《船长》
日期：1980-1-9
是否是时间段：false
作者：周明
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周明

诗人柯岩同志在粉碎“四人帮”后，满怀激情地写出并陆续发表了若干篇悼念敬爱的周总理的动人诗篇:《周总理，你在哪里?》和《请允许……》等等，还有她的其他脍炙人口的诗篇，引起了广大读者的瞩目和强烈反响，博得了好评。为了迅速、及时地反映我国新时期的火热斗争生活，她又毫不犹豫地拿起另一种武器——具有强烈的战斗性与鼓舞作用的报告文学，投入了战斗。

回顾在“四人帮”统治时期，愤怒和仇恨窒息了我们一代诗人、作家放声歌唱的权利和热情。那时，人们爱着、恨着、斗争着、睁大着眼睛看着，把这一切都深深地埋藏在心里。……所以粉碎“四人帮”后，面对我们的祖国母亲，面对祖国为了实现四个现代化跑步前进的大好形势，伴随着时代脉搏的跳动，从一九七八年春天起，柯岩又热情奔放地为我们陆续写出了反映祖国飞速发展中的科学战线、财贸战线、教育战线、工艺美术战线……火热斗争生活的优秀报告文学篇章——《奇异的书简》、《追赶太阳的人》、《她爱祖国的明天》等，受到读者的喜爱和欢迎。

不久前，她又风尘仆仆地满怀热情深入到海港基地，采访并写作了我国交通和远洋战线的一面红旗——“汉川”轮船长贝汉廷同志，这就是发表在一九七九年第十一期《人民文学》上的报告文学《船长》。

作者在这篇报告文学中，同样以她那作为一位诗人所特具的敏锐和热情奔放的笔触，火一样炽热的感情，诗一般新鲜活泼的语言，清新的文字，以及引人入胜的情节，向读者娓娓动听地讲述了一位英雄船长的真实故事。

正如作者所说:“我讲了这个故事。我讲了一个成长的青年的故事，可绝非只为了青年；我讲了一个海员的故事，可绝非只为了海员:我讲了一个船长的故事，可绝非只为了船长……”那么，讲这个故事究竟是为了谁呢?啊，“是你呵，我的祖国!我的亲爱的，经历了巨大欢乐和痛苦的祖国；我的正在向四个现代化前进，而又困难重重的祖国!……”“人民多么希望我们能少有几个扯皮的干部，而多一些勇于承担重担的船长呵!”

这就是作者的初衷，也是作者热切的期望。

因此，当《船长》刚一发表，就立刻引起了强烈反响。许多读者热情写信给作者和刊物编辑部，热烈赞扬和欢迎《船长》的发表。读者们交口称赞说:这是一篇多么动人心弦而又发人深思的作品哟!是一篇多么好的鼓劲儿的作品哟!他们在热情的来信中称赞作者说:你是个勇敢的人，因为没有勇敢的精神，就无法透视“船长”深透广阔的胸怀；你是个诚实的人，因为没有诚实的态度，就不敢写出船长的苦恼和忧虑；你是个热爱祖国、热爱事业的人，因为没有这种深切的爱，也就没有勇敢的精神和诚实的态度，你是在唱着，笑着，哭着，叫着，前进:前进啊!

的确，在我们如此辽阔广袤的祖国大地，在祖国社会主义建设事业的各条战线上，几乎每日每时都会有千千万万个贝汉廷式的英雄人物和先进事迹涌现出来。我们的文学家必须努力去接触他们，认识他们，表现他们，以便鼓舞更多的人去为祖国实现四个现代化而奋斗。

在这里，作家柯岩为我们成功地描写和刻划了一个向四化进军的闯将的感人形象。虽然贝汉廷是生活中一位真实的人物，但他却具有一定的典型性。他是在实现四化历程中具有革命理想和科学态度、具有宽阔眼界和创造能力的社会主义一代新人的形象，他的思想，他的作风，他的性格，他对待自己事业的热诚和负责精神，对待祖国的忠诚和热爱之情，对待业务的熟练和精通，对待大风大浪的镇定自若、勇于驾驭，对待困难的百折不挠的坚毅精神，……总之，他作为一个中国公民，一个中国船长，从某种意义上说，他是勤劳智慧的中国人民的代表，他的那种崇高的爱国主义精神，鲜明的主人翁态度，是何等感人、何等令人为之钦敬而值得仿效的光辉榜样呵!他，不愧是一名被外国人以敬佩的心情冠之以“邓小平式的船长”光荣称号的英雄的船长:作者赞美他，歌唱他，是反映了人民为了医治祖国创伤而积极进取、奋发图强的情绪、愿望，是表现了时代前进的要求和历史发展的趋势。

《船长》中人物的事迹是丰富多采的，但其历史背景、时间、地点等等却是极为分散、极为广阔的。聪明的作者，用了极其巧妙的构思和手法，看起来是较为分散的分段描写，然而，却是一气呵成、浑然一体的精彩文章。作者用了一条着力写人物的主线，把一个个分散的事件(不管它是发生在国内还是国外，解放前还是解放后，文化大革命中还是粉碎“四人帮”以后)和有关的人物联串起来，有浓描有淡写，有的着力渲染和刻划，有的则蜻蜓点水式淡淡几笔，有虚有实，虚实结合，情景交融，使得整个万把字篇幅的文章跌宕起伏，引人入胜。作品人物形象鲜明、生动，具有强烈的艺术感染力量。

榜样的力量是无穷的。因之许多读者写信说，读了《船长》，使他们懂得了“生活”的意义，懂得了怎样做国家的主人，怎样在实现四化中向贝汉廷学习，为祖国社会主义事业添砖加瓦，为祖国四化贡献力量!还有的读者恳切建议报刊发表评介文章，建议电台广播，以便让这样一个优秀人物的事迹能够广为传播，开花结果。河南黄泛区农场一位青年工人在来信中更是热情期望说:如果我们正在前进的社会主义祖国能多几个、几百个、几千个甚至几百万个象贝汉廷这样的船长，那么，我们祖国实现四个现代化的前进步伐不就可以大大加快了么?!

是的，我们的祖国，我们的时代，我们正在进行的四个现代化建设，不正是迫切需要千千万万个象船长贝汉廷这样敢于负责、敢于闯关、敢想敢于的社会主义闯将么?1

在柯岩同志的这篇作品中，生活的启示是那样地广阔、深刻，它的力量甚至已经超过了具体的人物和具体的事件本身。有的读者在信中说:我虽然没有去航海，但却在生活的海洋中沉浮。我懂得了，无论从事什么工作，都同样需要海员的意志、海员的目光、海员的性格，海员的风度。有位女读者说:我的爱人就是个远洋船员，我曾为此苦恼，现在，我懂得了祖国远洋事业的重要，在我的心中增加了对我爱人的尊重，《船长》给了我前进的动力和信心!

啊，冬夜里，当我在灯下读着这一封封字里行间充满火热的感情的读者来信时，我想到了什么呢?呵，我想到了祖国需要更多的贝汉廷，我想到了我们的文学创作的百花园里需要更多反映贝汉廷式先进人物的报告文学。……

不是么?我们的祖国正处在一个新的历史时期的转折关头，人民迈步在新长征的路途上，正在为祖国实现四化而奋发图强，艰苦奋斗。各条战线正处于蒸蒸日上、一日千里的跃进时代。英雄人物辈出，先进事迹层出不穷。人民群众多么需要及时了解和汲取多方面的情况和经验，多么需要闪耀着时代精神、闪耀着新人新思想光辉的精神食粮，而在这方面能够不失时机地迅速、直接地反映伟大的时代和人物、满足群众的需要的，比较来说，应该是作为文学的“轻骑兵”——报告文学这一最为优越而有力的武器了。

报告文学，作为一个新型的、具有独特性的文学样式，它的诞生和发展是和人民的革命斗争紧密相关的。我们习惯地称它是“文学的轻骑兵”，恐怕意义就在于此。试回想一下，我国从左联时期起就强调提出和非常重视这一文学样式的作用。从那时起到抗日战争、解放战争直到建国以来，特写、报告文学始终以轻骑兵的姿态，在我们广阔的时代生活中纵横驰骋，愈来愈发挥高度的战斗力。它的影响十分深远，作用非常广泛，是一种很受群众欢迎和喜爱的文学样式。人们大概都会清楚地记得:在漫长的革命斗争岁月里，在翻天覆地的风云变幻中，祖国大地涌现出的许许多多可歌可泣的英雄事迹和英雄人物，象《为了六十一个阶级弟兄》、刘胡兰、董存瑞、邱少云、黄继光、雷锋、焦裕禄、王进喜(铁人)等等感人的英雄事迹和英雄形象，我们不正是从一大批震撼人心的报告文学作品中获悉和熟识他们的么?!它给了人们以多么大的鼓舞、教育和激励作用啊!无怪乎高尔基称报告文学是“战斗的文学”。这是科学的定义，是千真万确的。

然而在“四人帮”称霸文坛时，这种“战斗的文学”——报告文学也被活活扼杀了!他们打着反对写真人真事的旗号，实际上否定生活是创作的唯一源泉，否定我们的时代和英雄人物，不许报告文学出现。他们不学无术，胡言乱语，竟别有用心地在一个材料上“批示”说，“即使是在报告文学中，也不要多写活着的真人。”其实，明眼人一看就明了，醉翁之意不在酒。难道他们真的是“活着的真人”不要写吗?那么，王洪文、张春桥、姚文元却为什么四处调动人马，搭班子，找材料，大喊大叫要写所谓“安亭事件”，急不可待地写这样一伙活着的真人而为他们树碑立传呢?事实说明，这不过是一个幌子而已!

粉碎“四人帮”，战斗的报告文学也得到解放。它的重新出现，大大活跃了文学战线，发挥了强有力的战斗作用。这是大家有目共睹的。我们的国家是英雄辈出的国家，我们的人民是英雄辈出的人民。我们永远不会忘记那些极其生动地记录了伟大的时代，极其形象地表现了英雄的人物，而给予了我们以极为深刻的教育和鼓舞的优秀报告文学作品。同时我们热切期望诗人柯岩同志和我们的作家们能够永远站在时代的前列，为祖国实现四个现代化，为在实现四化的新长征中不断涌现出的崭新的事物，崭新的人，放声歌唱!擂起向四化进军的战鼓，吹起向四化进军的号角!——人们啊，将怀着激动的感情，深深的敬意，盼望着、期待着读到我们的诗人、作家更多更多的热情讴歌新时期新人物的好作品!

描述：

