id: f599a60e0b
标题：革命的曲艺　战斗的尖兵——看少数民族群众业余艺术观摩演出有感
日期：1964-12-21
是否是时间段：false
作者：于真
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京曲艺团　于真

这次全国少数民族群众业余艺术观摩演出会上，呈现了百花竞放、五彩缤纷的盛况。来自全国各地的五十多个兄弟民族的业余文艺积极分子代表，带来了大批的反映革命思想内容的、具有民族风格特色的、充满生活气息的、为群众喜闻乐见的优秀节目。在这些丰富多采、绚丽夺目的节目中，有很多引人注意的曲艺节目。这些曲艺节目，无论在思想内容上或艺术形式上，和专业团体的节目相比较，不仅毫无逊色，而且有很大的长处。其中有三个节目给我留下的印象最为深刻。

吉林省代表团演出的“三老人”——《丰收之歌》，是通过三个老人的对话与表演，反映出农民对于丰收的喜悦心情，同时批判了只求工分不问质量的错误思想。一开始，先进的老人老李头满面春风地向观众讲了一个笑话:他走过水田旁，看见许多青蛙在池埂上叹气，埋怨今年的水稻长得又密又壮，害得它们不能游泳，一游就碰得头晕腿疼腰痠。它们想搬家，但是个个公社都一样，没地方可搬。演员很真实地表现出青蛙的烦恼，从而很形象地把水稻丰收的情景展现在人们面前，引起观众赞许的笑声。接着，老南头上来，和老李头搭话，说到谷子长得跟他一样高，谷穗大得象捶衣棒，简洁地反映出旱田作物的丰产情况。两个人说到这都是大伙多铲多趟的结果。他们互相问起伙伴老白头时，忽然台下有人答话，老白头从台下喜气洋洋地走上来。老白头意外地出现，引得观众哄然大笑。老李头说，跟老白头一起铲地的人只图挣工分，忽视质量，草没除干净，老白头不该不管。老白头认为这不值得大惊小怪，铲三十多垧地，难免留下点草。这样图挣工分的人一百人里也就有那么一个，捕蚊子还用得着挥大刀?老李头、老南头通过算细账的办法，说服了老白头，即使这是个别现象，也不容忽视。影响质量，就会影响产量，损害集体和国家利益。三个老人怀着争取明年更大丰收的兴奋心情边唱边舞，结束了节目。“三老人”这种艺术形式，是延边朝鲜族自治州的一朵艺术新花。它只要有三个演员，便到处可演，能够及时地宣传党的方针政策，战斗性很强，喜剧味道浓厚，很受群众欢迎。它与“相声”近似，但是与“相声”又有不同:演员是化了装的，是以人物身份出现的，而且有歌有舞。这样就比“相声”更为生动活泼，可以说它是“相声”的一个新形式，这是一个可喜的发展。

内蒙古自治区代表团演出的“好来宝”——《牧马英雄》，叙述牧马英雄老那顺战胜风雪夺回失散马群的故事。四位演员通过演唱绘声绘影地描画出在茫茫草原上，乌云遮天，冰雪漫地，狂风怒吼，白发苍苍的牧马英雄老那顺毫无惧色地紧张战斗。当罗布僧同志表演到最紧张时，他手拉着四弦琴，嘴里唱着歌词，两腿夹着座下的椅子迅速地向前移动，人们感觉眼前仿佛就是老那顺迎着风雪骑在马上向前奔驰，观众几乎屏住呼吸，为老那顺担心，为演员的精彩表演所吸引，全场响起雷鸣般的掌声。“好来宝”原来是内蒙古一种传统的说唱艺术形式，有单口、双口、众人说唱三种。《牧马英雄》就是在传统艺术形式上发展起来的，但是内容和形式都有革新创造，因而使情景逼真，人物鲜明，产生了更好的艺术效果。

宁更回族自治区代表团演出的《数花》是一个表演唱。这个节目歌颂了解放后宁夏的新面貌，和三面红旗照耀下人民的幸福生活。表演时，后面有七位男同志站着打竹板，前面坐着五位女同志弹三弦，更前面是一位男演员和一位女演员交替地边舞边唱。曲调优美动听，表演灵活自如。“数花”是宁夏地区广泛流传的一种传统的民间艺术形式，有数，有唱，有道白，有互相问答，歌词常用比兴的手法，每段开头都用花名起头，引出内容，收尾合唱时再唱出这个花名作为结束。所以叫“数花”。例如:“高粱花开节节高，人民公社无限好……公社花儿开，花开人欢笑。”现在的演出内容是社会主义的，革命的，唱词优美，丰富了表演和舞蹈动作，更为群众所喜爱。

看了这些精彩的节目，令人非常振奋，感到值得学习的地方很多。我觉得最值得学习的有以下几点:

首先，要学这些群众艺术家们的勇于革新、大胆创造的革命精神。这些曲艺节目都是使用他们自己熟悉的传统的民族形式或民间形式，根据革命内容需要，不断推陈出新，发展起来，或创作出来的。他们不受资产阶级艺术条条框框的影响，以生活为源泉，按照革命发展的需要，人民群众的需要，大胆革新，大胆创造，使得我们如火如荼的新生活得到更充分的反映，也使得原有的艺术形式得到了新的生命，焕发出新的光彩。例如“三老人”《丰收之歌》和“好来宝”《牧马英雄》都是最鲜明的例证。这一点给予我们专业曲艺工作者很大的启发和鼓舞。

其次，是要学群众艺术家们的多能。这次演出的曲艺节目中，很多群众艺术家都是能说、能唱、能演、能舞、能弹奏乐器，使得节目的色彩丰富，反映的生活内容广泛，表现的时代气息强烈。这样作法的结果，把曲艺艺术的功能向前推进了一步，为曲艺反映现实生活、表现集体劳动的场面，刻画现代英雄人物形象，创造了有利的条件。我们专业曲艺工作者，有时过分偏重“一专”，这使得某些曲艺形式在反映某些题材方面受到一定局限。群众艺术家们的多能给我们作出了很好的范例，让我们学习他们的多能，更好地发挥曲艺艺术的尖兵作用。

再有，要学习群众艺术家们的思想革命化和战斗的作风。他们演出的节目个个热情洋溢，朝气蓬勃，焕发着劳动人民的精神气魄和浓郁的生活气息。原因是这些节目的创作者和表演者都是直接参加阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的劳动者，其中很多人还是先进人物。他们以自己的亲身感受来歌唱对党和毛主席的热爱，对伟大祖国的自豪，对幸福生活的感受，出自肺腑之音必然真实动人。这样又会从事劳动，又会从事文艺活动的人，才是群众最喜爱的文艺工作者。我们专业曲艺工作者必须向群众艺术家们学习，积极响应党的号召，到工农兵中去，参加火热的斗争，参加生产劳动，改造思想，锻炼无产阶级的感情，努力做到知识分子劳动化，才能成为一个真正的革命的文艺工作者，才能真正掌握住文艺武器为社会主义革命和建设服务。

描述：

