id: f59ccbd379
标题：国庆舞台集锦
日期：1978-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
国庆节日期间，全市将有五中多台文艺节目公演，展示了粉碎“四人帮”以后，文艺战线生气勃勃的繁荣景象。

为丰富节日文艺舞台，许多文艺单位创作赶排和修改了一批新剧。上海京剧团演出的《黑水英魂》，是反映十七世纪中叶我国东北黑龙江地区各族人民奋起反抗沙俄侵略的大型历史剧。上海沪剧团演出的《艰难的历程》，生动地描述了当年陈毅同志在极其艰苦的环境中领导赣南游击战争的斗争生活。上海淮剧团新创作的小戏《求婚》，笔触辛辣，妙趣横生，尖锐地揭露了“四人帮”的爪牙横行乡里，仗势欺人的卑劣行径。上海市木偶剧团在国庆上演的新剧目中，有表现少年儿童想念华主席的童话剧《飞向天安门》，启发孩子们努力学好文化知识的小喜剧《STOP——熊》，以及根据外国童话改编的《点金术》、《女皇的新衣》等。上海越剧团、上海市木偶剧团等单位还将组成小分队，到坚持节日生产的工厂进行慰问演出。正在上海的杭州歌舞团、苏州市方言剧团等兄弟省市的剧团，也将在国庆期间为上海人民演出。

在国庆文艺舞台上，舞蹈这朵鲜花吐蕊怒放，引人注目。上海市舞蹈学校二队向北京东方歌舞团学习，赶排了一批亚非拉音乐舞蹈节目，其中有柬埔寨舞蹈《高棉女民兵》、印度舞蹈《拍球舞》、马里舞蹈《贡巴》、朝鲜舞蹈《苹果丰收》、阿根廷民间舞蹈《高原上的节日》、日本舞蹈《八木小调》等。此外，观众还将看到舞校一队演出的新创作的舞蹈《冰上之花》及上海歌剧院学馆毕业班学员演出的舞剧《宝莲灯》。

音乐舞台上，上海乐团为观众赶排了四台音乐会节目:交响音乐会、声乐音乐会、独唱独奏音乐会和小提琴独奏音乐会。音乐会演出的许多节目，如著名作曲家马可的《陕北组曲》，由丁善德作曲的交响乐《长征》的第二乐章《红军，各族人民的亲人》，以及管弦乐《旭日东升》等作品，深情地表达了亿万人民对老一辈无产阶级革命家的无限怀念，歌颂了英明领袖华主席率领亿万人民进行新的长征的伟大胜利。音乐会还将为观众演出一批现代和古典的优秀作品。　本报通讯员　本报记者

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\09\789u020301.JPG">

<FONT class=imgsm>上海歌剧院学馆毕业公演《宝莲灯》

本报记者摄</FONT>

描述：

