id: f59ec03e88
标题：全国工学院为什么调整?
日期：1952-4-18
是否是时间段：false
作者：钟明
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钟明

中央人民政府教育部于一九五一年十一月召开了全国工学院院长会议，拟定了全国工学院院系调整的方案，经政务院批准，已经公布了。这个方案是改革旧的高等教育制度、教学内容和教学方法的一个重要步骤。面临我国大规模经济建设的前夜，中央人民政府教育部为了满足国家工业建设需要大量技术干部的要求，根据全国工学院系的情况，定出这个方案，是完全及时而必要的。

在国家财政尚有困难，大学师资不足，而国家建设又迫切需要大量技术干部的情况下，教育部根据国家工业建设的需要和各院系的现有基础，以华北、华东、中南三区为重点，通盘加以调整，明确规定了各院系的任务、分工和发展方向。这样既密切了高等学校与工业部门的联系，改掉了过去高等教育中系科庞杂，教学不切实际，培养人材不够专精的缺点，同时又集中了师资和设备，克服了过去那种师资和设备分散凌乱，教学和任务不相适应的人力物力的严重浪费现象。

我们的国家正在积极走向工业化，我们要大规模地发展工业，就迫切需要大量的高级技术人才。调整方案规定一九五二年暑假全国工学院本科、专修科和专科学校共招收新生二万九千五百名，占全国高等学校招生总名额的百分之五十九。但是全国工学院系如果不加调整，按既有的师资和设备状况来说，只能招收新生一万五千名，这样就不能适应国家的需要，就可能迟缓了国家经济建设发展的步骤。从三反运动中暴露出来，许多高等学校还被严重的资产阶级教育思想所影响，教学中普遍存在着脱离实际的教条主义的恶习，因院设系，因人设课，争经费、争设备，讲排场、讲派系等本位主义和宗派主义现象，两年来也没有多大改变。这种本位主义和宗派主义思想，过去曾使人民的教育事业受到了很大的损失。这种情况如果不加以彻底的改革，那么这些高等学校就不可能很好地担负起为国家建设培养大量才德兼备的高级技术人才的巨大任务。通过思想改造运动，许多教师已经初步批判了这些错误思想，并认识到只有彻底批判旧思想，树立全心全意为人民服务的思想，才能改革旧的教育内容，贯彻理论与实际一致的教育方针，才能为祖国培养大批优秀的建设干部。

院系调整以后，集中了师资与设备，明确了任务和分工，这样就可以大大发挥现有高等学校的人力物力的潜在力量。这样做，不但可以替国家节省财政开支，而且可以为国家培养更多的建设人才。国家大规模建设即将到来，干部问题是一个关键问题，任务是这样紧迫而巨大，因此，我们必须以革命精神和革命办法来解决问题。这是一个光荣的任务，也是一个艰巨的任务。

今年暑假，除了全国高中毕业生都将进入高等学校学习外，还将有大批革命干部进入高等学校学习技术，以补今年招生名额的不足。这是我国高等教育走上结合实际和有计划发展的第一步，全国工学院系的调整方案正是适应这个发展的重要步骤。我们必须做好一切准备工作，为完成这个巨大光荣的任务而努力。

描述：

