id: 02e1a0f8e7
标题：还农民一面洁净的墙
日期：2000-5-8
是否是时间段：false
作者：王慧敏
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
还农民一面洁净的墙

一次下乡采访，住在县政府招待所。招待所旁边是县供销社一座废弃的仓库，墙上残留着一行斑驳的字迹：“仓库里装着五洲风云，锄把上连着世界革命。”

无疑，这是一条“文革”时期的标语。那种虚泛浮夸的言辞，想来真是好笑：在那个“瓜菜代”的岁月里，农民连饭都吃不饱，你让他一摸锄把就想到世界革命，可能吗？

标语的写作者，当初也未必不知道标语的实际效果，但在那个年代，时兴的就是这类空口号！

时移事易，现今这类不着边际的标语，只能作为茶余饭后的谈资了。

不过，这种标语的遗风真正从生活中消失了吗？没有。到农村你看，一些临街的墙上不乏这种大字标语。春耕到了，墙上会出现“乘四干会（指县四级干部大会）东风，促春耕生产”；上级要求调整结构，墙上会有“调整粮棉油，吃穿都不愁”。

这些标语绝对不是我杜撰的，都是我在采访中信手记下来的。

一位县委宣传部的领导对我讲，一年中类似上述这种标语他们要写好几茬，上面一有新精神，就要编出相应的标语去应对。

这种应对，能使党的政策入脑、入心吗？记得那年随农民负担检查团到某地检查工作，在一个贫困村见一处坍塌的院墙上用白灰赫然写着：“形势闪耀日万里，农家生活赛过蜜”。屋主人是个年过七旬的老者，正蹲在墙根下晒太阳，问起生活情况，他指了指露着天的房顶说：“你瞧，赛过蜜哩！”脸上并不高兴。

其实写这类标语的真实目的，上面提到的那位宣传部领导说得很实在：无非是造点气氛给上面的领导看，表明上谕下晓，工作抓得有声有色。

这种造气氛，带来什么后果呢？不但污染了自然环境，也污染了社会环境。你想，四周空间充斥着虚浮空泛的标语，人的行为方式能不潜移默化受到影响吗？如果我们追究浮夸风存在的文化根源，与过多过滥、不切实际的标语不能说没有关系。

实事求是是我们一贯倡导的原则。实事求是的前提是杜绝浮夸、铲除形式主义。要在全社会形成实事求是的氛围，不但要在媒体上、会议上大力弘扬实事求是的精神，还要求我们从身边的点点滴滴做起。

与其费笔、费墨、费人力去张罗标语，真不如还农民一面洁净的墙壁，把功夫下在办实事上。你说呢？

描述：

