id: 02e2414b16
标题：瑞典“马列主义者共产主义联盟”成立  决心重建马列主义政党　号召加强学习马恩列斯和毛主席著作
日期：1967-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
瑞典“马列主义者共产主义联盟”成立

决心重建马列主义政党　号召加强学习马恩列斯和毛主席著作

新华社十二日讯　斯德哥尔摩消息：瑞典的马克思列宁主义者在六月二十三日到二十五日举行代表大会，正式成立“马列主义者共产主义联盟”。

大会通过了联盟的“总则”、“章程”、“行动纲领”和“最迫切的工作任务”等文件，并且选举布·古斯塔夫逊为联盟主席，弗·鲍代为副主席。

联盟的“总则”说：“马列主义者共产主义联盟的任务是准备在瑞典重建马列主义的党。在这个任务解决之前，联盟将努力在更大的范围内担当马列主义政党的职责。”

“总则”说，马列主义政党的任务是开展、参加和领导目的在于结束垄断资本专政、建立无产阶级专政的各种形式的阶级斗争。“无产阶级专政是人民打碎垄断资本的阶级统治、建立社会主义的社会秩序、把阶级斗争进行到没有阶级的共产主义社会的必要条件。”

“总则”指出，联盟的活动以马列主义的原则为指导，在工人阶级中反对修正主义、宗派主义和其他资产阶级影响的表现。

联盟的“行动纲领”强调要“为反对垄断资本、反对阶级合作和反对帝国主义而斗争”。

“行动纲领”规定联盟在国际阶级斗争中，要反对美帝国主义及其走狗，支持亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动，支持越南人民的斗争，揭露和反对苏联修正主义者同美帝国主义者的合作，支持苏联和东欧人民反对当政的领导集团复辟资本主义的斗争。

联盟在“最迫切的工作任务”中，号召联盟成员学习马克思、恩格斯、列宁、斯大林的著作，学习毛主席著作，并且联系到瑞典的、国际的实际情况，从中得出瑞典应汲取的教益。

联盟还强调，要加强和扩大发行联盟的报刊《马克思主义论坛》和《星火》，发展新盟员、建立新的基层组织和在组织上壮大联盟。

描述：

