id: 02e4460d7d
标题：伟大领袖毛主席接见革命战士的特大喜讯极大地鼓舞了解放军和广大革命群众  决心高举毛泽东思想伟大红旗乘胜前进  为夺取文化大革命全面胜利作出新贡献
日期：1968-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席接见革命战士的特大喜讯极大地鼓舞了解放军和广大革命群众

决心高举毛泽东思想伟大红旗乘胜前进  为夺取文化大革命全面胜利作出新贡献

新华社二十一日讯　伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席接见来自全国各地的两万多名革命战士的特大喜讯，极大地鼓舞了正在奋勇前进、夺取无产阶级文化大革命全面胜利的人民解放军指战员、无产阶级革命派和革命职工。二十日，受到毛主席和林副主席接见的正在北京参加毛泽东思想学习班学习的中国人民解放军指战员、革命干部和革命群众的代表，出席中国人民解放军国防科委第二次活学活用毛泽东思想积极分子代表大会和中国科学院首届活学活用毛泽东思想积极分子代表大会的代表，出席煤矿抓革命、促生产会议的革命职工代表和军管会负责同志，以及在无产阶级文化大革命中参加接待革命群众工作的人员，无比激动地说，毛主席接见我们，这是我们一生中最幸福、最光荣、最难忘的大喜事，是毛主席和林彪副主席对全国军民的最大关怀，最大鼓舞，最大鞭策，最大支持。他们纵情高唱《东方红》、《大海航行靠舵手》、《爹亲娘亲不如毛主席亲》，千遍万遍地高呼：“毛主席万岁！万万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”各单位红旗招展，灯火辉煌，连夜举行了庆祝大会和座谈会，欢呼声、锣鼓声、鞭炮声响彻夜空。许多同志连夜打电话，发电报，向本单位报告这一特大喜讯，和自己的战友们分享最大的幸福。革命战士们坚决表示，一定要在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的英明领导下，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争的大方向，乘胜前进，发展大好形势，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

正在北京参加毛泽东思想学习班学习的中国人民解放军指战员、革命干部和革命群众的代表，在光荣地受到伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席接见以后，一直沉浸在无比的幸福之中。在各个毛泽东思想学习班的驻地，“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“毛主席万岁！万万岁！”的欢呼声和《大海航行靠舵手》《祝福毛主席万寿无疆》的歌声，彻夜不断。来自全国各地的代表们，在受到接见后回来的路上和回到驻地以后，逢人就说：“我们见到了毛主席！毛主席身体非常非常健康！这是全中国、全世界革命人民的最大幸福！”他们不断高呼：“我们见到了毛主席！”“我们永远忠于毛主席！”许多学习班连夜举行了盛大的庆祝会。革命战士们还在毛主席像前宣誓，召开座谈会，出墙报，编演文艺节目，表达对毛主席的无限忠心。有些代表通宵达旦地守在收音机旁，收听毛主席接见的实况广播，回忆那激动人心的幸福时刻。参加学习班的革命战士们说，毛主席接见我们，是毛主席对我们最大的关怀和期望。他们表示，决心以最迅速的行动，最大的革命干劲，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，来回答毛主席的关怀和期望。有些地区两派的代表，在毛主席接见以后，当夜就亲热地坐在一起，虚心地做自我批评，在毛泽东思想的原则基础上达成了革命大联合的协议。代表们把毛主席的接见，当作自己进一步活学活用毛主席著作，认真落实毛主席一系列最新指示的巨大动力。这一天，他们反复学习了毛主席亲自主持制定的划时代的文献——中共中央一九六六年五月十六日《通知》和毛主席的最新指示，用毛泽东思想认真地总结自己在两年来无产阶级文化大革命中的斗争经验，决心掀起更大规模的活学活用毛泽东思想的群众运动新高潮，继续大力办好毛泽东思想学习班，深入持久地开展革命大批判，进一步巩固和发展革命大联合和革命三结合，抓革命，促生产，促工作，促战备，继续开展拥军爱民运动，进一步加强军民团结，把无产阶级文化大革命进行到底。

中国人民解放军国防科委第二次活学活用毛泽东思想积极分子代表大会和中国科学院首届活学活用毛泽东思想积极分子代表大会的代表们，受到伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席接见后，一路上进行欢庆游行，千遍万遍地欢呼：“我们见到了毛主席！毛主席身体非常非常健康！敬祝毛主席万寿无疆！”他们游行到那里，那里一片欢腾。沿路的解放军战士、革命工人、革命干部和红卫兵小将，向代表们频频招手致意，同声高呼“敬祝毛主席万寿无疆！”分享这最大的幸福。

国防科委领导机关连夜举行庆祝大会和座谈会。革命战士们怀着对毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的深厚无产阶级感情，大颂特颂伟大领袖毛主席的丰功伟绩，大讲特讲战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利。会场上灯火通明，欢声雷动。国防科研战士们面向毛主席像，怀着对毛主席的赤胆忠心，发出豪壮的誓言。他们说，我国国防科研事业的飞跃发展，国防科学技术的每一个成果，都闪耀着毛泽东思想的光辉，都是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利。我们决心以林副主席为光辉榜样，用对毛主席的无限忠诚统帅自己的一生一世。我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，发扬无产阶级的彻底革命精神，把中国赫鲁晓夫及其代理人推行的奴隶主义、爬行主义、取消主义的反革命修正主义科研路线批倒批臭，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。我们誓死捍卫、坚决执行毛主席为科研事业制定的鼓足干劲，力争上游，自力更生，奋发图强，树雄心，立壮志，赶超世界先进科学技术水平的无产阶级革命路线。

在中国科学院，受到毛主席和他的亲密战友林副主席接见的代表和革命的科研战士共一万多人连夜举行了庆祝大会。科研战士们在大会上表示，决心在毛主席亲自主持制定的中共中央一九六六年五月十六日《通知》和毛主席一系列最新指示的光辉照耀下，深入持久地开展革命大批判，反对右倾机会主义、右倾投降主义、右倾分裂主义，彻底粉碎右倾翻案妖风，彻底批判中国赫鲁晓夫及其在科学院的代理人所推行的反革命修正主义路线，把这场无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命进行到底，誓把中国科学院办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

来自各地的参加煤矿抓革命、促生产会议的代表在受到毛主席和他的亲密战友林副主席的接见以后，二十日夜晚，所有的代表团都兴奋地举行了热烈的庆祝活动和座谈。代表们无比感动地说，伟大统帅毛主席领导我们煤矿工人从胜利走向胜利，伟大的毛泽东思想照耀着我国煤炭工业的光辉前程。今天，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，毛主席又亲切接见我们，这是对我们煤矿工人的最大关怀，最大鞭策，也是对全国工人阶级的最大关怀，最大鞭策。许多代表面对着毛主席像，无限深情地说，毛主席啊，毛主席！我们煤矿工人的一切都是您给的。我们一定以林副主席为光辉榜样，永远忠于您，永远忠于您的思想，永远忠于您的无产阶级革命路线。来自煤都抚顺的十位老矿工，在座谈中回忆了在旧社会矿工被资本家称做“窑花子”、“煤黑子”的苦难生活，对比了今天的幸福生活。越忆越觉得毛主席亲，新社会甜。越比越仇恨中国赫鲁晓夫和万恶的旧社会。他们振臂高呼：誓死保卫毛主席！誓死保卫毛泽东思想！出席会议的大同煤矿的一位从日本帝国主义杀害我国矿工的“万人坑”中逃出来的老工人，昨天幸福地见到了最敬爱的伟大领袖毛主席。他怀着无比激动的心情，连夜向毛主席写了决心书：我要永远永远记住一九六八年五月二十日这一天，永远紧跟毛主席干革命，做毛主席的好矿工。安源煤矿工人代表在座谈会上激动地说：毛主席当年来到安源，进工棚，下煤井，播下革命的火种，领导了著名的安源大罢工。但是，中国赫鲁晓夫却无耻地篡改历史，为自己树碑立传，真是反动透顶！他们表示一定要遵照伟大领袖毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，深入开展革命大批判，把中国赫鲁晓夫及其在安源的代理人批倒斗臭，把隐藏在革命队伍中的叛徒、特务和反革命分子揪出来，斗倒斗臭，保证社会主义江山永不变色。

当参加会议的代表把毛主席接见的特大喜讯传到各矿以后，本溪、双鸭山、鸡西、焦作、平顶山、大同、鹤壁、井陉、峰峰等许多矿区，连夜举行了盛大的庆祝活动。许多革命职工在这一特大喜讯的鼓舞下，创造了优异的生产成绩。北京矿务局的职工，在毛主席接见的当天和第二天，就有不少班组超额完成了生产计划。开滦煤矿二十一日第一个班的煤炭产量，就超过上一班六百多吨。枣庄矿务局的广大革命职工在听到毛主席接见的消息后，当天超额百分之二十完成了日计划。平顶山矿务局二十一日全局的产量比平时的日产量增加了一倍半。不少煤矿的革命职工，这两天还进一步开展革命大批判，促进革命大联合和革命三结合。广大革命职工决心在毛主席的一系列最新指示的指引下，狠抓革命，猛促生产，为夺取无产阶级文化大革命全面胜利作出新的贡献。

描述：

