id: 02e52a0877
标题：一场不寻常的战斗
日期：1968-12-30
是否是时间段：false
作者：陈殿国
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一场不寻常的战斗

陈殿国

这天晚上，跃进钢厂显得格外繁忙，格外火热。礼堂里，灯光通明，锣鼓喧天，本厂的宣传队正在表演精采的文艺节目。十几个青年工人，手捧红彤彤的《毛主席语录》，欢快地唱着：

看彩霞飞舞的东方，

升起一轮红太阳，

毛主席啊毛主席，

您的光辉把革命的路途照亮。……

这每个字、每句话都唱到工人们的心坎上了。他们的歌声刚落，便爆发了一阵热烈的掌声。军代表程进，坐在后边的角落里，聚精会神地看演出，忽然前面噔噔噔地跑过来个小伙子，穿了一身油渍渍的蓝色工作服，一把拉住了他：“老程，你原来坐在这里，我找了你好久！”

“什么事，魏民？”

“喏，这是我们车间的倡议书，大家决心改修‘草包炉’，向一九六九年献出第一份礼物！”魏民兴奋地讲着。

程进一听要改修“草包炉”，立刻把鲜红的倡议书接过去，和魏民匆匆忙忙地走出礼堂。

说来，这还是五年前的事了。厂里来了个总工程师，不知那阵风吹得他脑子一热，就想修座什么“链式炼钢炉”。这个工程师是留洋的“名牌”，厂走资派的掌上明珠，他不听工人的意见，动用了二十多万元资金，花了好几个月的时间，修了这个炼钢炉。可是投入生产后，老是出废品。于是，工人送了它一个绰号：“大草包”。后来，工人们三番两次地提意见，要进行“改炉”，可是走资派根本不理这份茬儿。工人们也不管他那套，照样研究照样干。改炉的方案终于提出来了。可是权在走资派手里，不给料，不给工，硬是卡住不让动。就这样，白白耽搁了五年，炉子没让改。

路上，程进看着那张大红的倡议书，充满了喜悦，魏民却象放机枪似的，一个劲不停地讲着。正在这时，严家太老师傅从后面赶了上来。

“严师傅，你不是刚下班吗？怎么……”

严师傅说：“毛主席号召咱们抓革命，促生产，今晚大家要大战‘草包炉’，向新年献礼，咱这两只手能闲得住吗！”

严家太老师傅今年快六十岁了。可是，自打文化大革命以来，他真是越活越年青，精力越来越充沛。特别是被选为车间革委会副主任后，常常白天跟班劳动，晚上开会学习，从未觉得累过。

夜深了。炉前小操场上挤满了人，锣鼓声、欢呼声、鞭炮声此伏彼起，真象庆祝什么节日一样。大家看到程进和严师傅走过来，不约而同地鼓起掌来。

程进拿着倡议书，向大家表示坚决支持和热烈祝贺。他说：毛主席最近教导我们：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”毛主席他老人家的指示，句句字字都是我们前进的灯塔。就拿咱们厂来说，建厂十年来，经历了两条路线的激烈斗争。从这座炉子，我们也可以清楚看到，大叛徒刘少奇是怎样疯狂地反对毛主席，反对毛主席的无产阶级革命路线的。同志们，这里就是我们捍卫毛主席的革命路线，彻底批判刘少奇反革命修正主义路线的战场！我们要把刘少奇批倒、批臭，叫他永世不得翻身！

说起大工贼刘少奇推行的那套反革命修正主义路线，严师傅气得眼睛直冒火星。他激动地说，毛主席在党的七届二中全会上明明白白地指出，“必须全心全意地依靠工人阶级”，这是颠扑不破的伟大真理！可是刘少奇却胡说什么，“工人阶级在一定的时候也可能是不能依靠的”，大肆散布他那反动的“群众落后论”。这不明明是同毛主席革命路线唱对台戏！这不明明是对我们工人阶级的最大污蔑！说穿了，他是想把我们工人整垮，让资本家上台。呸！那是永远也办不到的。正因为有了刘少奇这个黑后台，厂里走资派的狗胆才那么大，什么都是“专家”、工程师说了算，根本没把我们放在眼里，结果不知糟踏了人民多少财产，犯下了多少罪行。这“草包炉”就是一个铁证！

严师傅的话音刚落，魏民一下蹦到一块大石头上，放开嗓门讲：“党的八届十二中全会公报号召说：‘我们必须抓革命，促生产，促工作，促战备，把我国的社会主义工业、社会主义农业和一切社会主义事业建设得更加出色。’咱们工人阶级，有战无不胜的毛泽东思想给指路，就能战胜一切敌人，创造一切奇迹！这小小的‘草包炉’咱这大老粗是改定了，非把它改成‘红心炉’不可，用它迎接一九六九年即将出现的新的飞跃，向毛主席献忠心！”

夜，沸腾了！

在一片嘹亮的口号声中，严师傅、魏民、程进和工人们一道，怀着对刘少奇的刻骨仇恨和对最最敬爱的伟大领袖毛主席的无限忠诚，开始了这场“改炉”战斗！

黎明的曙光，照耀着广阔的祖国大地。通红通红的钢水，象决了堤似的，终于从“红心炉”中滚滚流出，辉映着每个喜悦的脸膛。光辉灿烂的一九六九年，在胜利的凯歌声中，就要来临了。

描述：

