id: 02e6eab8b8
标题：广西东南矿挖掘老矿潜力建成一座新矿山
日期：1971-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广西文革,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广西东南矿挖掘老矿潜力建成一座新矿山

广西东南矿革委会带领广大工人群众认真落实毛主席的“开发矿业”的方针，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，依靠挖掘老矿内部的潜力，多快好省地建成了一座既采矿又选矿的新矿山。同过去完全靠国家投资和专业队伍施工建设的同样规模的矿山相比，投资节省了三分之二，时间缩短了一半以上。

东南矿是座有三十多年开采历史的老矿山，虽然蕴藏着很大的潜力，但是过去一直没有自力更生地建设过新矿山。无产阶级文化大革命中，这个矿的广大工人群众狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人破坏矿山建设的罪行，激发出巨大的社会主义积极性和创造性，决心依靠挖掘老矿内部的潜力，自力更生地建设一座新矿山。他们在矿革委会和驻矿解放军支左人员的领导下，在保证搞好老矿生产的前提下，组成一支新矿建设队伍，开到了河三沟新矿区。

河三沟，是一片荒山野岭。广大工人和干部发扬大无畏的革命精神，战胜了一个又一个困难，采用边设计、边施工的办法，只用了十五个月的时间，就高速度地建成了这座新矿山。

描述：

