id: 02eb2e9000
标题：充分发挥土地潜力——旅大市郊各县推行间作套种全面增产
日期：1972-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
充分发挥土地潜力

——旅大市郊各县推行间作套种全面增产

旅大市地处辽东半岛的南端，三面环海，土地七坡二洼一分平。全市有七个农业县、区，耕地六百多万亩。这里土质瘠薄，人多地少，长期吃国家返销粮。有人说什么“旅大要想富，就得栽果树”，不注意抓粮食。新市委和革委会成立后，加强了对农业学大寨群众运动的领导，改革旧的不合理的耕作制度，因地制宜地实行粮粮、粮油、粮菜、粮果、粮棉、粮林的间作复种，合理密植，一地多收。同时狠抓农田基本建设，逐年对山、水、林、田实行综合治理。去年，在灾害严重的情况下又获丰收，粮食亩产连续跨《纲要》，花生、蔬菜、水果产量普遍提高，郊区农村实现了粮食自给有余。在实践中，锻炼出一批科学种田的“土专家”。贫下中农豪迈地说：“山变，地变，产量变，千变万变靠路线！”

科学种田　要抓路线

改革旧的不合理的耕作制度，是农业生产中的一场革命，始终贯穿着两条路线、两种思想的斗争。

早在一九五八年，金县等地广大贫下中农，贯彻执行农业“八字宪法”，实行科学种田，取得一定成就。当时旅大的一些领导成员，推行刘少奇一伙反革命的修正主义路线，说什么科学种田是“瞎胡闹”。一小撮阶级敌人也诬蔑科学种田，说什么“不是一地草，就是没牙佬”。一九六一年甘井子区营城子公社后牧大队的干部和社员，在三十亩地上进行粮菜间作，原市委的个别成员硬逼着社员把将要成熟的苞米砍掉。在文化大革命中，这个大队广大贫下中农开展革命大批判，提高了路线觉悟，经过六年科学实验，逐步掌握了粮菜间作的规律，全面实行间作套种。去年，后牧大队粮食平均亩产一千一百多斤，蔬菜超额完成国家收购任务，成为学大寨的先进单位。

新市委和革委会成立以来，在深入开展农业学大寨运动中，狠抓科学种田。可是有人却认为“抓技术危险”，弄不好又是“技术挂帅”；有右倾保守思想的人，认为“老法保险，新法危险”，说什么：“自古以来都是稀田打密籽，一地不打二粮。”市委领导同志认为，对待生产斗争的两种不同态度，反映了两种思想、两条路线的斗争，必须在实践中加以解决。他们深入实际调查研究，教育干部弄清三大革命运动的关系，总结推广科学种田的经验，进行路线教育。金县东马大队过去是个穷地方。这个大队二队的贫下中农，从一九六四年就创造了“粮油间作，合理密植，以肥保密，增株保产”的一整套丰产经验，粮食亩产连续跨“黄河”，过“长江”，从一九六六年就由返销队变成余粮队。可是，和二队只一河之隔的五队，抱着“老法”不放，粮食亩产总在三、四百斤打转转，长期吃国家返销粮。经过健全领导班子，破除右倾保守思想，二队的经验才在五队得到推广。一九七一年这个队粮食亩产超过千斤。

生动的事实使广大农村干部和贫下中农受到了一次深刻的路线教育，认识到，科学种田不是一个单纯种田问题，而是一场思想和路线斗争。

反复实践　摸清规律

毛主席教导说：“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性”。旅大地区科学种田发展的过程，是广大干部和贫下中农在生产斗争实践中，逐步加深对农作物生长规律认识的过程。

旅大地区的主要粮食作物是玉米，约占粮食作物总面积的一半。提高玉米产量是增产粮食的关键。过去播种玉米多是采取“大犁掩”、“大步丢”等旧的耕作方法，产量一直很低。贫下中农为革命种田的觉悟提高后，决心通过实践找出一条玉米增产的新途径。经过反复实践，细心观察，发现地边地头的玉米，因为怕牲口糟蹋，种得比较密，但是长得却很好，棵粗、棒大，籽粒饱满。而地中间种得稀，却是棒子小，空秆多。这是什么原因？经过分析认识到：万物生长靠太阳，地边地头玉米长得好，主要是通风透光。如果能把玉米种成“垄垄是边行”，“棵棵是地头”，改善通风透光条件，就可以达到高产的目的。于是就在耕作制度上进行改革，把玉米“清种”改为与其它中、矮棵作物间种，为玉米留出几条通风道，满足玉米对风、光的需要，使玉米产量获得了大幅度增长。金县城南、东马等生产队实行玉米与花生间作后，玉米株距缩到六寸到一尺，以肥保密，以株保产，使玉米纯算单产提高到一千一、二百斤，比“清种”单产提高三、四倍。

玉米同中、矮棵作物间种后，玉米增产了，而中、矮棵作物却减产了。为了进一步摸清玉米与其他作物搭配全面增产的规律，他们又进一步研究，认识到各种作物的生长，对光照需要的程度不同。有的作物喜阳，有的作物耐阴。广大贫下中农根据这一规律，进行科学搭配，使作物之间能互相利用，相辅相成，达到了全面增产。

实行间种使玉米大幅度增产后，粮食增产的路子是不是就走到头了呢？没有。广大贫下中农又按照辩证唯物论的认识论，向着生产的深度步步探索。旅大地区无霜期是一百七十天左右，种大田作物一季有余，两季不足。社员群众根据作物在苗期、孕穗期、灌浆期对光照强度要求不同的特点，采取“赶前错后”办法，相对地延长了农时，发挥了土地潜力，做到了一地多收，使粮食高产再高产。长海县广鹿公社沙尖大队小王屯生产队，实行玉米、冬小麦、杂交高粱三种作物套种，为间作套种闯出了一条新路。

解决矛盾　不断前进

农业“八字宪法”是互相联系的。间作套种，合理密植，提高了土地利用率，但水、肥、种、平整土地等措施必须跟上。旅大市郊在抓好当前增产措施的同时，狠抓长远农田水利建设，不断解决新的矛盾。

旅大各级领导干部经常深入实际调查研究，对山、梁、岗、坡、沟、壑、川、河的改造进行全面规划，使各个社、队明确自己的主攻方向。在治理中，不断总结群众经验，根据先易后难的原则，坚持治山与治水结合，兴修水利与深耕改土结合，闸沟、治河、堵坝与植树造林结合，实行山、水、林、田综合治理；在劳动力安排上，采取专业队伍长年干与发动群众突击相结合。同时正确处理了分配与积累的关系，进一步调动了群众的积极性，加快了农田水利建设的进度。

在狠抓农田基本建设的同时，还遵照毛主席关于“农业的根本出路在于机械化”的教导，逐步摸清间作套种的耕作规律，依靠群众抓住用工量最大的环节，自力更生，土法上马，重点改制和创造新式农具，大搞一机多用，提高机械化水平。复县巴虎边大队，实行间、套、复种以来，哪个环节最费工，就在哪里破“难关”。搞农田基本建设费工，他们就制造打石头机、大土吊；春播费工，他们就制造播种机、捣粪机。去年以来，这个大队党支部带领群众攻破了十几个“难关”，全大队基本上实现了机械化和半机械化，劳动效率大大提高。金县杏树屯农具社广大职工深入田间地头调查研究，经过一百四十多次的试验，改制出一种能耕、种、趟、收、翻地的多用轻便犁，适应科学种田的需要，在全市进行了推广。群众性的农机具改革运动蓬勃兴起，提高了农业机械化程度，为普及科学种田创造了有利条件。

旅大市革命委员会调查组

描述：

