id: 02ec50ff1f
标题：金日成首相到达广州  全城鼓乐喧天二十万人夹道迎贵宾
日期：1958-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,贺龙,温玉成,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
金日成首相到达广州

全城鼓乐喧天二十万人夹道迎贵宾

据新华社广州27日电　金日成首相和朝鲜政府代表团全体团员今天上午由周恩来总理、贺龙副总理、外交部副部长曾涌泉、中国驻朝鲜大使乔晓光陪同，乘专机从汉口到达广州。广州市全城欢腾，鼓乐喧天，有二十多万人夹道欢迎朝鲜贵宾。

金日成首相和朝鲜贵宾们将要来到广州的消息使广州全市沸腾起来了。天刚破晓，人们就穿上节日盛装，打着彩旗，捧着鲜花，敲着锣鼓，向机场和贵宾们将要经过的马路集中。由机场通向迎宾馆的十多华里的公路上，就像筑起了一道彩色缤纷的长廊。市内到处悬挂着中朝两国国旗，“欢迎以金日成首相为首的朝鲜政府代表团”“中朝友谊万岁”“以苏联为首的伟大社会主义阵营万岁”“世界和平万岁”等巨幅红底金字标语到处迎风飘扬。

上午十一时五十分，当金日成首相和朝鲜贵宾的座机降落的时候，军乐队奏起了“北京—平壤”和“金日成将军之歌”。这时，全场掌声雷动，歌声飞扬，在欢迎的人群中响起了“欢迎金日成首相”“金日成首相万岁”的欢呼声。

金日成首相等走下飞机以后，广东省省长、中共广东省委书记处书记陈郁，中国人民解放军驻广州部队首长文年生中将、温玉成中将以及广州市市长朱光、中共广州市委第一书记王德等上前同金日成和其他朝鲜贵宾热烈握手。曾经在志愿军担任过军长的温玉成中将，1950年冬天率领部队首先跨过鸭绿江和朝鲜人民并肩打击美国侵略者。今天，他佩戴着朝鲜政府授给他的一级国旗勋章一早就赶来迎接贵宾。今天前来欢迎金日成首相和朝鲜贵宾的还有广东省、广州市各民主党派、各人民团体的负责人。

从河内前来广州迎接金日成首相和朝鲜政府代表团去越南访问的越南民主共和国总理府副部长潘美，越南驻朝鲜大使陈春度、越南外交部礼宾司副司长邓振辽和朝鲜驻越南大使金昌哲也到机场迎接贵宾。

捷克斯洛伐克、越南、波兰等国驻广州领事馆的负责人，刚来广州访问的朝鲜艺术团全体团员和在广州的朝鲜友人都到机场欢迎。

在接受少先队员的献花以后，金日成首相和周恩来总理等绕场一周，与欢迎的群众见面。金日成首相先来到部队的欢迎行列面前，这里有不少人是胜利归来的志愿军战士，朝鲜政府授给他们的勋章在胸前闪闪发光。在文艺工作者的队伍中，演员们穿着色彩鲜丽的舞台服装，以富有民族色彩的表演来欢迎金日成首相和朝鲜贵宾们。在五百名民兵组成的民兵队伍面前，金日成首相用流利的中国话向他们说：“同志们好！”民兵们立刻回答：“金日成首相好。”金日成首相和朝鲜贵宾们受到了青年学生们的热烈欢迎，他们把五色缤纷的彩纸和彩带撒到金日成首相身上，鲜花一束又一束地献到贵宾们的面前。

在经久不息的暴风雨般掌声中，披满彩带和花瓣的金日成首相在周恩来总理和陈郁省长的陪同下，乘坐敞篷汽车穿过热情洋溢的欢迎人群向住所前进。沿途人山人海，全市一片欢腾。一批又一批少女从队伍中涌出来向贵宾献花。金日成首相接受了花束，不断地和献花的人们握手。当首相乘坐的汽车来到迎宾馆前的时候，欢呼的群众简直是沸腾起来了。金日成首相和朝鲜贵宾们就在群众欢乐的高潮中进入迎宾馆。

新华社武汉27日电　金日成首相和朝鲜政府代表团，今晨在周恩来总理、贺龙副总理等陪同下，乘专机离开武汉前往广州。朝鲜军事代表团也在李志民上将陪同下随同前往。到机场欢送贵宾的、有在武汉开会的中华人民共和国副主席、中共中央副主席朱德，全国人民代表大会常务委员会委员长、中共中央副主席刘少奇，中共中央总书记邓小平。

在这里开会的中共中央政治局委员彭真、李先念、柯庆施、李井泉、谭震林，政治局候补委员乌兰夫、陈伯达、薄一波，中共中央书记处书记谭政、李雪峰，候补书记杨尚昆、胡乔木等人均到机场欢送贵宾。

今天到机场欢送的，还有湖北省省长张体学，中共湖北省委第一书记王任重等。

金日成首相和朝鲜贵宾们临行前，还参观了中共武汉市委干部建筑的小土高炉群。（附图片）

广州市二十多万人夹道欢迎朝鲜政府代表团

新华社记者　蔡忠植摄（传真照片）

描述：

