id: 02ee07cf5a
标题：这两位优秀党员的境遇说明了什么
日期：1981-4-24
是否是时间段：false
作者：戴煌
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这两位优秀党员的境遇说明了什么

前一时期，我在东北和长江南北采访，看到了无数令人振奋的新事物，看到了党风民风的好转，但也看到有一些好党员，他们虽然激情满怀地为党为人民辛勤劳碌，却受到某些人的冷嘲热讽，甚至排挤、打击。

在长江北岸某县，有一位县委副书记原是解放军某部的师级干部。在“四人帮”猖狂的时候，当他探望了阔别多年的故乡，发现他在抗日战争和解放战争中经常打游击的地方，农民的生活还不如那时好，深感对不起当年在这块土地上英勇牺牲的战友和乡亲。他要求回乡当一个大队支部书记，带领幸存下来的老游击队员及其子孙们，奋力改变家乡面貌。

那时，他才四十七八岁，精力充沛，指挥有方，作风正派，生活简朴，是个难得的高级指挥员。他反复请求了两年之后，在1977年才转业回乡。经过省里好说歹说，他才同意担任县委常委和县革委会副主任（两年后改任县委副书记），但提出一个条件：让他经常蹲在农村，和社员们滚爬在一起。四年来，他受到广大群众和绝大多数干部的尊敬和爱戴。

可是，这位副书记却有难言的苦恼。当他刚刚转业的时候，县里有的干部就放出空气：“我们不争气，急得人家部队里的十二级高干，要回来推着我们改变家乡面貌了！”他回来之后，开头还有不少人跟他下乡，后来有些人觉得跟着他没有捞到吃喝，坐不上小车，却要汗流浃背、腰痠腿疼地“小长征”，“不合算”。跟着他下乡的人日益少了。再说，他那种刻苦自砺、密切联系群众的作风，使得那些习惯于作威作福的人内心怏怏不快。最使那些人感到“过不去”的，是他“爱管闲事”：有人在户口、招工、升学、参军、提干等方面搞不正之风，他管；有人多吃多占，霸占公家材料建造私人小院，他管；谁利用权势，在红白喜事上明敲暗诈，他也管；谁营私舞弊，打击报复，他更管。可是，由于有些领导干部同那些搞不正之风的人关系暖昧，问题却往往得不到解决。

我采访结束，本想写文章介绍这位副书记“解甲归田”的事迹。他再三向我说：“万万使不得！不然，我更难工作了！”

在陇海路东段某县，有一位其作风、品德和上面说的那位副书记差不多的公社书记，处境却还要糟糕：不只是吃不开，还屡受一些人的打击和排挤，逼得他实在没法在那里工作下去了。经地委批准调离这个县的时候，那伙把他当作眼中钉、肉中刺的人，竟然在他必经的路上，烧起一大堆毛黄纸，表示“送瘟神”。可以想象：这样好的共产党员，被当作“瘟神”“礼送出境”，那一小块土地将会成为什么人的天下！

这两位同志的境遇说明：经过十年浩劫和左倾路线的影响，要伸张正气、打击邪气，把我们的党风切实搞好，确非易事，这固然需要坚持不懈地进行正面教育，同时也需要采取强有力的组织措施，制裁那些屡教不改的害群之马，整顿领导班子。很多干部和群众说：如果有人认为这样做会影响安定团结，那是脱离实际、脱离群众的片面观点，不把寄附在党和人民肌体上的痈疽腐毒除掉，是不会有真正的安定团结的。

本报记者  戴煌

描述：

