id: 02ee22ff79
标题：第三世界是反殖反帝反霸的主力军
日期：1975-1-25
是否是时间段：false
作者：董方
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第三世界是反殖反帝反霸的主力军

董方

喜看今日世界，风雷到处激荡，猛烈冲击着建立在殖民主义、帝国主义、霸权主义基础上的旧的国际秩序。天下大乱的国际形势，促进了人民的觉醒，加强了人民的反抗。斗争的实践有力地表明，朝气蓬勃地登上国际舞台的第三世界，是推动世界历史车轮前进的革命动力，是反殖、反帝、反霸斗争的主力军。

毛主席指出：“亚洲、非洲、拉丁美洲的革命风暴，定将给整个的旧世界以决定性的摧毁性的打击。”

几个世纪以来，殖民主义、帝国主义和霸权主义把“炮舰政策”奉为至宝，以强凌弱，以大压小，横行霸道。第二次世界大战后，民族解放运动的浪潮席卷亚非拉。在反殖反帝反霸战场上，许多亚非拉国家人民奋起反抗，坚持长期武装斗争，把旧世界“弱肉强食”的公式踩在脚下，涌现出一个个以小胜大，以弱胜强的光辉范例。过去被称为“无声大陆”的非洲，日益觉醒，奋勇前进。曾被帝国主义当作“后院”的拉丁美洲，燃起了反霸斗争的怒火。长期遭受帝国主义和超级大国压迫的亚洲人民，不断取得新的胜利。是第三世界许多国家，在战场上戳穿了殖民主义、帝国主义和霸权主义纸老虎，暴露出其外强中干的本质，大破了它们不可战胜的神话；是第三世界许多国家，坚持长期武装斗争，不断给予貌似强大的殖民主义和帝国主义以沉重打击，使它们陷于顾此失彼、焦头烂额的境地；是第三世界许多国家，近几年来，看清了苏美争霸世界的狂妄野心，同它们进行了针锋相对的斗争。近年来，第三世界广大国家和人民还从苏修的种种丑恶表演中，加深了对苏修社会帝国主义本质的认识，从而把斗争的矛头越来越有力地指向这个危险的敌人。总之，第三世界各国的团结战斗已经向全世界证明：殖民主义、帝国主义、霸权主义，是完全可以打败的。

第三世界的发展壮大，使世界政治形势发生了巨大的、深刻的变化。一大批受尽奴役、掠夺、控制、剥削的小国、穷国站了起来，勇敢地向帝国主义、社会帝国主义发动猛攻，汇成了一股革命的巨流。在国际政治舞台上，第三世界团结斗争，举足轻重；苏美两霸被动挨打，它们的指挥棒不灵了，威胁、讹诈等故技也帮不了它们的忙。曾经被超级大国当作表决机器和争霸工具的联合国，今天正在成为第三世界揭露、控诉、谴责两霸罪行的重要场所。在去年四月召开的联合国大会第六届特别会议上，第三世界国家的代表用无可辩驳的大量事实，义正词严地痛批了两个超级大国的强权政治和霸权主义，许多过去被瞧不起的中小国家扬眉吐气，斗志昂扬，而貌似强大的苏美两个超级大国被置于被告席上，理屈词穷，狼狈不堪，真是“无可奈何花落去”。在第三次联合国海洋法会议、世界人口会议、世界粮食会议以及其他许多国际会议上，第三世界国家联合反霸的斗争，攻势锐利，一再撕去苏修社会帝国主义自称是第三世界“天然盟友”的假面具。一、两个超级大国在联合国和国际事务中，再也不能象过去那样为所欲为了。

第三世界国家不仅在政治上，而且在经济上也开始站了起来。近年来，在国际经济领域内，以发展中国家为主体的一场反剥削、反掠夺、反控制、反转嫁危机的斗争正在深入发展。阿拉伯国家以石油为“武器”进行的卓有成效的斗争，打开了人们的眼界。在石油输出国伟大胜利的启发和鼓舞下，许多原料和农产品出口国纷纷组织起来，维护本国经济权益。在过去短短一年中，第三世界已组成了铝土、铁、汞、油料、食糖、香蕉和肉类七个原料和农产品输出国组织。许多地区性的经济合作组织也相继成立。发展中国家之间互通有无，建立在平等互利基础上的经济和贸易关系进一步发展。蓬勃展开的维护民族资源、限制外国资本的运动，沉重地打击了超级大国的经济霸权主义。许多第三世界国家为摆脱经济上的依附，争取完全的独立，正在积极发展民族经济。新年伊始，第三世界国家进一步协调行动，抵制超级大国转嫁经济危机，争取国际贸易中的平等地位。第三世界国家为彻底改变国际经济关系的斗争正在深入发展。

第三世界成为反殖、反帝、反霸的主力军是历史发展的必然趋势，是亚非拉被压迫民族、被压迫人民日益觉醒和壮大的结果。

第三世界长期遭受殖民主义、帝国主义和霸权主义的野蛮奴役和残酷剥削，受苦最深，受害最大。然而，压迫愈深，反抗愈强。殖民主义、帝国主义和霸权主义，对第三世界起着反面教员的作用。历史的和现实的经验教训使它们深刻地认识到，要生存，要独立，要发展，就得斗争。因此，它们不怕困难，英勇战斗，给予殖民主义、帝国主义和霸权主义以迎头痛击。

第三世界地域辽阔，资源丰富，人口众多。过去，殖民主义、帝国主义把第三世界当作它们“可靠后方”和“取之不尽”的后备力量。现在，由于第三世界的觉醒和壮大，使殖民主义、帝国主义的“可靠后方”变成为反殖、反帝、反霸的最前线，使国际力量对比发生了重大变化。

第三世界国家从反殖、反帝、反霸的伟大斗争实践中，日益深刻地认识到，小国、穷国只要联合起来，敢于斗争，坚持斗争，就能以弱抗强，以小胜大，战胜帝国主义和超级大国。近几年来，亚非拉国家和人民互相支持，共同斗争，已经成为一支反对帝国主义和超级大国的强大力量。

无数事实雄辩地说明，今天决定世界命运的，不是帝国主义和超级大国，而是亚非拉人民和世界各国人民。一两个超级大国在世界上称王称霸的时代已经一去不复返了。今天，不是第三世界国家和人民害怕超级大国，而是超级大国害怕第三世界国家和人民；真正有力量的是团结起来敢于斗争、敢于胜利的第三世界和各国人民。

周恩来总理在四届人大所作的《政府工作报告》中指出：“第三世界是反殖、反帝、反霸的主力军。中国是一个发展中的社会主义国家，属于第三世界。”共同的经历，共同的斗争，把中国人民同第三世界国家人民紧密地联结在一起。我们坚决支持第三世界国家和人民争取和维护民族独立，捍卫国家主权，发展民族经济的正义斗争。我们深信，尽管第三世界反对殖民主义、帝国主义和霸权主义的斗争是长期的，艰巨的，道路是曲折的，但它们只要加强团结，争取和联合第二世界，坚持斗争，在新的一年里定将取得更大的胜利。

描述：

