id: dee0016ca0
标题：范文同总理率越南民主共和国党政代表团访问中越友好人民公社受到热烈欢迎叶剑英、吴德、王幼平等同志陪同前往
日期：1971-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,吴德,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十四日讯 越南劳动党中央委员会政治局委员、越南民主共和国政府总理范文同和由他率领的越南民主共和国党政代表团，今天上午访问了中越友好人民公社。

今天，中越友好人民公社一片欢腾，社员们象接待亲人一样欢迎越南战友。当范文同总理和代表团团员陈贵海副部长、吴船大使及其他越南同志，在叶剑英、吴德、王幼平等同志陪同下来到公社时，受到公社党委和革委会的负责人李九玲、郭守恒以及社员群众的热烈欢迎。范文同总理在一九六一年六月曾访问过中越友好人民公社。今天，范文同总理再一次来公社作客，社员们都非常高兴，他们一清早就汇集到公社党委和革委会所在地。当贵宾们到达时，社员们敲锣打鼓，载歌载舞，高呼口号，向来自反美斗争前线的越南战友表示亲切的问候和战斗的敬意。

范文同总理详细地了解了公社的生产和建设情况，他勉励社员们以最大的努力，力争上游，把中越友好人民公社建设得更好。他表示相信，中越友好人民公社广大社员群众，在毛主席和中国共产党的领导下，必将继续阔步向前。

公社党委书记李九玲代表公社党委、革委会和全体社员热烈欢迎越南战友。他说，范文同总理再次访问我们公社，这是对我们全体社员的鼓舞和支持。我们一定要加倍努力，抓革命，促生产，促工作，促战备，以实际行动支持越南人民的抗美救国战争。

在公社的土地上，范文同总理、陈贵海副部长、吴船大使和叶剑英副主席、吴德副主任等中越两国战友，一起栽种了象征中越两国人民友谊万古长青的柏树。

范文同总理等参观了公社奶牛场、打谷场。社员们在场院上为越南战友表演了歌舞节目。他们唱完《越南——中国》这支革命歌曲以后，范文同总理走到社员中间，同他们亲切交谈。范文同总理对社员们说：我们越中两国人民永远团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

范文同总理代表越南民主共和国党政代表团向公社赠送了锦旗，上面写着：“越中情谊深，同志加兄弟”。李九玲同志把公社生产的红枣、花生、核桃、鸭梨赠送给越南战友，表达社员们对越南人民的深情厚谊。中越两国同志在场院上热烈握手、拥抱，显示了中越两国人民牢不可破的伟大友谊和战斗团结。

描述：

