id: dee1c35bbe
标题：还是要讲“两方面”
日期：1980-7-15
是否是时间段：false
作者：殷国安
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
和几个战友一起看气功表演：小姑娘卧在钉板上，胸口压着一块庞然巨石。一老汉手执大锤，连敲几十下，石块砰然裂开，而姑娘却丝毫未伤。

看完之后，大家议论纷纷。有的盛赞老头子有“硬功”，有的说小姑娘有“软功”，各执一词，相持不下。最后请我当“裁判”。我说：“如果小姑娘卧在钉板上，让你抡锤，或者你卧在那儿，由老汉抡锤，都是不行的。所以，一方面是老头子有‘硬功’，另一方面是小姑娘有‘软功’。”我的发言立即被大家斥为“圆滑”。

凭心而论，我丝毫也没有“左右逢源”的意思。问题在于“一方面……，另一方面……”这种句式，是受过贬斥的，几乎成为忌讳了。“四人帮”横行时，什么“中庸之道”、“折衷主义”等等罪名，不就是对这种句式上纲上出来的吗？所以，许多人不大敢讲“两方面”了。

现在的政治空气大不一样了。但在许多问题上，不少人还是不讲“两方面”，上面说的关于“当胸开石”的争论不过是一小例。值得注意的倒是，在搞好党风的问题上，也有不少人只讲一方面。一种人说，搞好党风要求每个党员、群众自觉地从自己做起，不然，在那儿牢骚满腹，请问你站在什么立场上？另一种人说，“上梁不正下梁歪”，有权的，当大官的不先做起，光要求我们普通党员、群众有什么用？这两种议论，似乎都有一定道理，但我又要来“圆滑”一下，或者叫“折衷”吧！

我仍然讲“两方面”。一方面，每个党员、群众，不能站在旁观者的立场上发议论，必须从自己做起；另一方面，各级领导干部更应该从自己做起，做好样子。比如说“拍马屁”吧，这种不正之风已有三、四千年历史了。直到今天，喜欢拍别人的有之，喜欢被人拍的也有之，二者相辅相成，于是拍马之风兴矣！要改变拍马之风，一方面要有权者不喜拍马，另一方面也要好拍者弃旧图新。单叫某一方面改邪归正，你不拍还有他来拍，不拍你还能去拍他。所以，“外因是变化的条件，内因是变化的根据”。拍和被拍者本人的思想是根据，而同时又互为条件。各方都把自己作为矛盾的主要方面，解决问题才有可能。

所以，在搞好党风，贯彻《准则》时，无论是领导还是普通党员、群众，都要从自己身上找“内因”。这似乎是“从我做起”的一点理论根据。我的议论，并不是各打五十大板，也不是判定谁该打得多一些。我是想提倡一下古人“责己也重以周”，“待人也轻以约”的精神，而不要把别人改正错误作为自己改正错误的条件。

描述：

