id: dee26640f2
标题：学习越深入批判越有力三五号艇指战员反复学习和运用马克思主义基本观点
日期：1974-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 三五号艇指战员遵照毛主席关于“人们的认识，不论对于自然界方面，对于社会方面，也都是一步又一步地由低级向高级发展，即由浅入深，由片面到更多的方面”的教导，坚持对马克思主义的基本观点反复学习，对修正主义的谬论反复批判，收到较好的效果。

三五号艇指战员在学习《反杜林论》中的“暴力论”一节，批判林彪鼓吹“恃德者昌，恃力者亡”的谬论时，就是通过反复学习，逐步提高认识，不断加深批判的。学习前，有的同志对“暴力”存在一些模糊认识。通过学习，大家初步认识别，暴力是阶级对立的必然产物，在有阶级存在的历史条件下，是不可避免的。在此基础上，围绕“暴力在社会发展中到底有什么作用”的问题，他们又一次学习了“暴力论”，认清暴力是为一定的经济基础服务的，要实现生产关系上的变革和进步，必须依靠革命暴力，实行暴力革命，没有革命暴力，就没有社会的前进。正如恩格斯指出的：“暴力在历史中还起着另一种作用，革命的作用；暴力，用马克思的话说，是每一个孕育着新社会的旧社会的助产婆”（《反杜林论》第一八一页）。通过学习，同志们都能用阶级斗争的观点评价暴力，明确了革命暴力在历史上的进步作用。他们说，如果秦始皇不使用革命暴力去镇压当时妄图复辟的奴隶主阶级，不采取“焚书坑儒”的果断措施，新兴地主阶级的政权就会立即被颠覆。

以后，他们又围绕“为什么孔老二、杜林、林彪都反对暴力”的问题，再一次学习了《反杜林论》中的“暴力论”一节，批判了林彪的反动谬论。大家一致认为，不论是孔老二、杜林，还是林彪，他们疯狂叫嚷反对暴力，实际上是反对革命暴力，而主张用反革命暴力搞复辟倒退，维护旧的生产关系和国家机器。这一事实，从反面告诉我们：一定要加强革命阶级的革命专政。通过这样学“暴力论”，同志们进一步认清了林彪鼓吹“恃德者昌，恃力者亡”这一谬论的罪恶用心，更加深刻地认识了林彪修正主义路线的极右实质。

描述：

