id: dee36dfa52
标题：编出适合我军情况的教材潜艇学校现场会议总结经验
日期：1958-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 记者邓国屏报道：潜艇学校不久前召开现场会议，总结编写教材中如何以毛主席军事思想为指针，如何切合我军实际情况的经验。

今年4月份以来，潜艇学校在校党委领导下编写并出版了“潜水艇战术”、“海军战术”、“内燃机”等四十二种教材和十五种参考资料。在这些新编的教材中，有些教材已经体现出毛主席的军事思想和我军建军方针、战略方针、作战原则，并有我军的战例。例如新编的“海军战术”教材，一开始就阐述了毛主席的军事思想，讲了海军的作战原则。在讲到海军中的技术装备时，着重研究了我军现有的装备，并照顾到将来的发展。对各种舰艇的战斗使命与使用原则，也根据我军的战备原则与作战样式，作了新的阐述。讲到敌方的大型舰艇时，不仅讲了各型舰艇的战术技术性能，而且结合帝国主义的侵略本质，讲了他们的使用原则与使用的战术手段，并从打击敌人的观点出发，指出其不可克服的弱点，这样就增加了教材的政治思想性。教材中还体现了我军的领导制度和政治工作制度，我国海区特点。此外在护卫舰的任务中还特别增加了保护渔民的安全一项。

在这次现场会议上，有关人员介绍了经验。主要经验是：

第一，必须党委领导，政治挂帅，破除迷信，充分发扬独创精神。过去，不少教员对于旧教材充满着迷信观念。领导上针对这种情况，举行了半个月的教学思想大论战，各种迷信观念开始被冲破。学了毛主席的军事著作以后，又进一步解放了思想，发现了许多教材在很大程度上不切合我军实际。大家认识到，要解决教材问题，就只有大破大立，打掉奴隶思想，充分发扬独创精神。就在这种精神指导下，才编写出了许多符合我军实际情况的教材。

第二，必须深入群众，深入实际。在编写教材过程中，领导上紧紧依靠群众，到潜艇部队、水面舰艇、造船厂、检修所去寻师请教，或者进行实地考察。这样就发现了过去教材中许多不切合我国实际的地方，在编新教材时，就大胆地删掉了。

但是在新编的教材中，也有一些，其中还存在着单纯军事观点。如潜航战斗备航，实际上政治工作是不可少的，而新编教材中，却只是讲技术备航，而没有政治动员。现场会议上对这些缺点也作了批判。

为了使今后的教材编写工作做得更好，潜艇学校党委根据已有的经验教训，作出了决议。决议首先要求教员进一步学习毛主席的军事思想，本着大破大立的精神，在一、两年内把全部教材编写出来。决议除要求新编教材适合我军情况之外，还特别强调在新教材中要贯彻党委集体领导下的首长分工负责制、政治工作制度和群众路线等。决议最后要求大家运用已有的编写经验，采取深入实际、走群众路线的办法，把所有应该改编的教材编好。

描述：

