id: dee3ebeacc
标题：掀起社会主义革命竞赛热潮夺取革命和生产的更大胜利
日期：1969-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,天津文革,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社天津十八日电 天津市冶金工业战线各级革委会和广大钢铁工人，热烈响应首都钢铁公司革委会和革命群众提出的开展“抓革命，促生产，促工作，促战备”的革命竞赛的建议，迅速掀起了比先进、学先进、赶先进的社会主义革命竞赛热潮。

首钢的革命竞赛建议发表以后，天津市钢铁工人以极大的革命热情，立即展开了认真的学习和讨论。他们说，首钢的革命建议，说出了我们的心里话，我们一定要象首都工人阶级那样，无限忠于毛主席，步步紧跟毛主席的伟大战略部署，不断夺取革命和生产的新胜利，为我们伟大的领袖毛主席争光，为我们伟大的社会主义祖国争光。我们一定要以狠抓革命，猛促生产的实际行动支援国防，保卫祖国。

天津冶金工业战线各级革委会成员，纷纷深入到基层单位，广泛宣传首钢的革命建议，做到人人皆知，家喻户晓。

天津冶金工业战线各级革委会和广大钢铁工人在响应首钢建议，大力开展社会主义革命竞赛中，坚持以毛泽东思想为武器，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，以革命的大批判推动革命竞赛的蓬勃开展。

在首钢革命建议的鼓舞下，不管是先进单位，还是后进单位，现在都投入了革命竞赛热潮。一些先进单位，正在积极找差距，订措施，保证继续跃进；一些后进单位，乘首钢建议的东风，奋起直追，迎头赶先进。在三年多无产阶级文化大革命中，生产计划一直完成得比较好的天钢一炼分厂，在首钢建议鼓舞下，又采取了许多革命措施，推动了生产的持续上升。天钢二炼分厂原来是后进单位。首钢的革命建议传来，全厂迅速掀起了抓革命、促生产的竞赛热潮，推动了钢产量的迅速增长。

为了深入持久地、有成效地把社会主义革命竞赛开展下去，天津冶金局革委会在九月十五日召开了全系统的誓师大会。钢铁工人在誓师大会上一致表示，一定要鼓足干劲，力争上游，把革命搞得更好，把生产搞得更好，创造最优异的成绩，庆祝我们伟大的中华人民共和国成立二十周年。

据新华社合肥十八日电首都钢铁公司革委会和革命群众提出的开展“抓革命，促生产，促工作，促战备”的革命竞赛建议，在马鞍山钢铁公司引起了强烈的反响。马鞍山钢铁公司革委会和广大革命群众认真学习和讨论了首钢建议，决心掀起抓革命，促生产，促工作，促战备的新高潮，创造更加优异的成绩，迎接我们伟大的中华人民共和国成立二十周年。

首钢的革命建议传到马鞍山钢铁公司以后，马鞍山钢铁公司各厂矿一片沸腾。公司革委会立即把首钢革命建议大量翻印，发到各厂矿、车间、班组，并召开了响应首钢革命建议，进一步掀起抓革命，促生产，促工作，促战备热潮的动员大会。工人代表们激动地说，首钢的革命建议，体现了我们钢铁工人的意志和要求，我们坚决响应，立即行动，狠抓革命，猛促生产，多炼钢，炼好钢，支援国防，保卫祖国，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。

近日来，马鞍山钢铁公司革委会及所属各厂矿革委会领导成员，分头深入到各厂矿、车间、班组，宣传首钢革命建议的重大意义，踏踏实实地做过细的工作，同广大革命群众一起，大办各种类型的毛泽东思想学习班，普遍举行活学活用毛泽东思想的讲用会、经验交流会，掀起了活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮。他们抓紧革命大批判，深入批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，肃清其余毒。在此同时，各级领导班子组织广大革命群众逐字逐句地学习讨论首钢的建议，逐条检查对照，找出差距，订出行之有效的措施，迅速掀起了社会主义革命竞赛热潮。连日来，抓革命、促生产的新成绩，从各厂矿不断传出。一铁厂铸铁车间党支部书记冯孝庭同工人一起，革新了操作台，解决了长期影响生产的技术难题。九号高炉工人在首钢建议鼓舞下，最近创造了今年以来的最高日产水平。他们正进一步采取措施，决心以超额完成九月份炼铁计划的实际行动，向中华人民共和国成立二十周年献礼。轧钢厂各班组间、个人间展开了对口竞赛，使钢材班产量大幅度上升，远远超过了历史上的班产最高纪录。

新华社昆明十八日电 昆明钢铁厂革委会和革命工人决心以首都钢铁公司革委会和革命工人为榜样，掀起社会主义革命竞赛热潮，狠抓革命，猛促生产，创造优异的成绩，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。

首钢提出的开展“抓革命，促生产，促工作，促战备”的革命竞赛建议传来，昆明钢铁厂革委会和广大革命工人立即展开了认真的学习和讨论。他们说，首钢的革命建议，表达了我们工人阶级为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光的共同心愿。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神，自力更生，艰苦奋斗，把云南边疆的钢铁工业生产提高到新的水平，为支援国防，保卫祖国作出更大的贡献。

连日来，各个车间、矿山和分厂，都紧密联系本单位的具体情况，积极制订响应首钢建议的计划与措施，并且边讨论边行动，迅速展开了社会主义革命竞赛。第二轧钢车间举办毛泽东思想学习班，抓紧革命大批判，进一步巩固了革命大联合和革命三结合。炼钢车间革命工人在首钢建议鼓舞下，冒着高温抢修电炉，只花了一个小时的时间，就全部修好了往常需要五、六个小时才能修好的电炉。开采石灰石的龙山矿，努力加快开采速度，开采更多更好的矿石，保证高炉生产需要。

昆明钢铁厂各级革委会认真学习首钢革命建议，修订了各级领导成员轮流参加集体生产劳动的制度，保证抽出更多的时间参加集体生产劳动，搞好思想革命化，更好地带领工人群众狠抓革命，猛促生产，夺取革命和生产的新胜利，庆祝中华人民共和国成立二十周年。

描述：

