id: dee40e9dbc
标题：认真总结和交流执行毛主席各项无产阶级政策的经验更好地完成领导上层建筑领域斗批改的伟大历史任务
日期：1969-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,清理阶级队伍,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十八日讯 驻首都中央直属文艺团体、艺术院校工人、解放军毛泽东思想宣传队，最近举办领导成员毛泽东思想学习班，用毛泽东思想认真总结、交流在领导上层建筑领域斗、批、改运动中执行毛主席各项无产阶级政策的经验和体会。

在学习中，大家用毛泽东思想检查了自己前一段的工作，在发展正确意见的同时，进一步树样板，找差距，扫除落实政策中的思想障碍，改造自己的世界观，不断提高政策水平和领导艺术，以便更好地领导广大革命群众完成上层建筑领域斗、批、改的伟大历史任务。

用毛泽东思想和各项政策统一思想和行动，使领导班子成为贯彻执行各项政策的坚强指挥部

伟大领袖毛主席教导我们：“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策。”参加学习的同志认识到，毛主席的一系列最新指示和毛主席所规定的各项无产阶级政策，是毛泽东思想、毛主席无产阶级革命路线的具体体现。认真落实毛主席的各项无产阶级政策，对加速斗、批、改的步伐，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，有着重大的意义。而要认真落实毛主席的各项无产阶级政策，关键又在于领导。每个单位宣传队的领导班子，都是贯彻执行毛主席各项无产阶级政策的指挥部；每个领导成员，都应当成为执行政策的模范。但是，阶级斗争的情况错综复杂，每个人的毛泽东思想觉悟和政策水平又不一样，领导成员对同一事物可能产生不同的看法，这是正常现象。在这种情况下，领导班子必须坚持用毛泽东思想和毛主席的各项无产阶级政策统一自己的思想和行动，否则就不可能率领广大革命群众在毛主席革命路线的指引下胜利前进。

驻中央工艺美术学院、中国京剧团等单位的宣传队的领导成员，自觉地用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。他们紧跟毛主席的伟大战略部署，认真落实毛主席的一系列最新指示和各项政策，深入进行调查研究，坚持勤碰头、勤分析情况，不断总结落实政策的经验教训，从毛主席的教导中、从毛主席规定的各项无产阶级政策中，为斗争中出现的各种新问题，找出正确的解决办法，把本单位的斗、批、改运动不断推向前进。驻中央工艺美术学院工人、解放军宣传队的领导成员，在领导学院开展清理阶级队伍工作中，出现了分歧意见。他们立即坐下来，深入学习毛主席的最新指示，学习新华印刷厂关于清理阶级队伍的经验，结合本单位的斗争实际，把问题摆到桌面上来展开热烈讨论。最后，用毛泽东思想、毛主席的各项无产阶级政策统一了大家的思想认识，使清理阶级队伍工作很快打开了一个新局面。

领导成员要学在前，用在先，做执行政策的模范

伟大领袖毛主席教导我们：“领导一定要走在运动的前面，不要落在它的后面。”“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。研究这个运动的全面及其发展，是我们要时刻注意的大课题。”参加学习班学习的领导成员从实践中深深体会到，无产阶级文化大革命的形势迅猛异常地向前发展，革命的新生事物不断涌现，领导成员要把党的政策变为群众的自觉行动，就必须紧跟毛主席的伟大战略部署，对毛主席的一系列最新指示和毛主席的各项无产阶级政策要学在前，用在先，不断提高自己执行政策的自觉性，做落实政策的带头人。驻中央美术学院等许多单位的宣传队的领导成员，经常结合运动发展的新形势和斗、批、改中出现的新问题，举办领导成员学习班，反复学习、深刻领会毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策，明确斗争的方向，规定斗争的任务，推动本单位斗、批、改胜利前进。

毛主席“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策”的最新指示发表后，驻中央美术学院工人、解放军宣传队领导小组立即举办了以落实毛主席最新指示为中心内容的学习班。大家对照毛主席的最新指示，联系斗争实践，联系执行政策中的活思想，认真地进行学习讨论，深刻理解毛主席最新指示的伟大意义。在学习中，他们破私立公，克服落实政策中的各种思想障碍，不断提高自己执行政策的自觉性。接着，他们又在全院各系层层举办学习班，召开落实政策的讲用会，领导成员深入各班系带头讲用，主动亮出自己在落实政策中的思想障碍，用毛泽东思想加以分析批判，并且带头模范地落实党的政策。结果，带动了广大革命群众，全院很快掀起了学习、落实党的政策的热潮，推动了斗、批、改的深入发展。

用毛泽东思想统一群众的思想，抓典型，树样板，推动政策的落实

毛主席教导我们：“从群众中集中起来又到群众中坚持下去，以形成正确的领导意见，这是基本的领导方法。”参加学习班的各工人、解放军宣传队的领导成员从斗争实践中认识到，要把党的政策同本单位的具体实际相结合，让广大群众真正实行起来，宣传队的领导成员必须树立坚强的群众观点，发扬党的密切联系群众的优良作风，迈开双脚，走到群众中去，把政策原原本本地交给群众，做群众的小学生，向群众学习，用毛泽东思想集中群众的正确意见，并到群众中坚持下去。驻中央乐团宣传队在解决清理阶级队伍工作中的几个“老大难”问题时，领导成员一方面学习毛主席的教导，统一思想，一方面深入群众，召开座谈会，反复进行调查，把群众的正确意见集中起来。他们还举办了专题学习班，认真学习毛主席规定的有关政策，并且联系本单位实际，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇妄图复辟资本主义、破坏落实毛主席无产阶级政策的滔天罪行，大讲执行毛主席的无产阶级政策的甜头，大摆违背毛主席的无产阶级政策的危害，狠抓落实政策中的活思想。由于领导认真集中群众的意见，坚定地站在群众运动的前头，对符合毛泽东思想的就坚持、就支持；对违背毛泽东思想的就批判、就克服，结果大大提高了广大群众执行政策的自觉性，“老大难”问题很快得到了解决，使清理阶级队伍工作顺利发展。

驻北京电影制片厂宣传队的领导成员从斗争实践体会到，在落实政策中，领导成员必须深入群众，调查研究，抓好典型，树立样板，使广大群众对党的政策有具体的了解。他们曾针对这个厂解放干部这个“老大难”问题，深入到科室、车间，抓住典型进行培养，总结了几个单位用党的政策处理几种不同类型的干部的经验，并及时在会厂加以推广，及时解放了一批犯错误的好人，推动全厂各单位更好地落实了毛主席的干部政策。

描述：

