id: dee911bee4
标题：理想要想得在理
日期：1983-1-26
是否是时间段：false
作者：刘德华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
理想理想，应当想得在理。这个“理”，就是为祖国四化奋斗，为共产主义献身。只有从这个“理”去“想”，人活着才有意义。大庆油田先进标兵、仓库保管员齐莉莉，北京市特级售货员张秉贵，被“四人帮”迫害致死的全国劳动模范、拘粪工人时传祥，工人阶级的女儿、煤场职工赵春娥等，他们都是以“为共产主义事业奋斗”这个“理”去“想”的。所以他们能够自觉地立足本职，在平凡的岗位上创造了不平凡的事迹。他们想的有理，干得扎实，这样的理想，时时都闪耀着绚丽的光彩。

理想，并不是胡思乱想，更不是个人随心所欲。有不少青年之所以发出“理想理想，不由你想”的叹息，就在于他们的“理想”背离了为共产主义事业奋斗这个“理”，错误地把理想理解为“我想干什么就干什么，我想怎么于就怎么干”。合乎自己小算盘，达到个人目的的，就感到“理想”；否则.怨天尤人，灰心丧气，甚至认为“理想”破灭，前途黯淡，乃至自暴自弃，厌世轻生。这种以个人目的为奋斗目标的“理想”，实际上是那种“理想理想，有利就想”，“前途前途，有钱就图”的极端利己主义。

有人作了个形象的比喻，即确立理想必须做到“三点一线”：“我想干什么”、“我能干什么”、“革命需要我干什么”。只有把这三点辩证统一起来，朝着共产主义的远大目标，并为之努力奋斗，这样的理想才符合实际。才会象朝霞一样绚丽，花朵一样多彩。也只有这样的理想。才能产生出巨大的动力，推动人们向共产主义奋勇前进。

（摘自《新疆青年》1982年第十二期，作者刘德华）

描述：

