id: deeda53203
标题：活学活用毛主席著作 坚定地站在毛主席革命路线一边侦察连以毛泽东思想为武器进行两条路线斗争教育
日期：1967-1-19
是否是时间段：false
作者：魏树仁/张光本
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 以毛泽东思想为武器，某部侦察连深入进行无产阶级文化大革命中两条路线斗争的教育，进一步提高了干部战士的阶级觉悟。大家表示：誓死保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，坚决把无产阶级文化大革命进行到底！

这个连在教育中，坚持把活学活用毛主席著作摆在首位，用毛泽东思想来回答和解决现实思想问题。开始，大家对文化大革命中出现的曲折，理解不够，对资产阶级反动路线，认识不清。在教育中，他们引导大家带着问题，反复学习了毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，尤其是学习了毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，思想有很大提高。有的同志说，毛主席早就教导我们：“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。”可是因为我们没有学好毛主席著作，就把复杂的你死我活的阶级斗争看得太简单了。有的同志说：“过去看到文化大革命揭露出来的问题，总觉得有点惊奇，现在感到，该惊奇的倒不是问题多，而是自己头脑里毛泽东思想装得太少了。”

在教育过程中，这个连放手发动群众，依靠群众自己教育自己。通过摆一摆，学一学，想一想，大家认识到全国轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，是一场极为深刻、极为激烈和复杂的阶级斗争，阶级敌人绝不会甘心失败，它们总是要拚命顽抗，垂死挣扎。只有牢记毛主席的教导，把无产阶级文化大革命进行到底，才能彻底粉碎资本主义复辟的阴谋，保证我们国家永远不变颜色。

他们又组织大家运用回忆对比的方法，联系中国革命斗争的实践和党内两条路线斗争的经验教训，联系无产阶级文化大革命的辉煌战果，大谈毛主席革命路线的伟大胜利和无比威力。同志们说，毛主席最关心群众，最信任群众，最支持群众的革命首创精神，毛主席的路线是彻底的无产阶级革命路线。资产阶级反动路线，完全是与毛主席的革命路线背道而驰的，他们不相信群众，只相信自己，把群众当成“阿斗”，把自己当成“诸葛亮”，是阻止革命、反对革命的路线。经过讨论，大家明确认识到，以毛主席为代表的无产阶级革命路线，不仅是指导中国革命胜利的唯一法宝，而且也是指导全世界革命胜利的唯一法宝。用毛泽东思想武装起来的革命群众，完全能够自己教育自己，自己解放自己。大家表示：一定要彻底批判资产阶级反动路线，坚决保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线。

大家还列举许多活生生的事实说明，要坚定地站在毛主席的革命路线这一边，根本的根本，关键的关键，就是活学活用毛主席著作。大家说：“千重要万重要，学习毛主席著作最重要；千危险万危险，不学习毛主席著作是最大的危险。”凡事都应当用毛泽东思想这个照妖镜和显微镜照一照，才能明辨是非，认清方向。大家纷纷表示，一定要结合两条路线斗争的实际，活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫，永远忠于伟大的领袖毛主席，忠于伟大的毛泽东思想，忠于以毛主席为代表的无产阶级革命路线。

（魏树仁、张光本）

描述：

