id: deede549c2
标题：按照毛主席提出的接班人五个条件严格要求自己某部党委在学习中，深入批判刘少奇一类骗子在干部工作中散布的谬论，不断提高路线斗争觉悟
日期：1972-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,夺权,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总字一○二部队某部党委，在进行思想和政治路线教育中，组织党委“一班人”认真学习毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五个条件，深入批判刘少奇一类骗子在干部工作中散布的种种谬论，进一步提高了党委“一班人”的路线斗争觉悟。

这个部队党委在学习毛主席提出的五个条件的第一条时，结合学习了毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义”等一系列教导，大家体会到，毛主席关于无产阶级革命事业接班人“必须是真正的马克思列宁主义者，而不是象赫鲁晓夫那样的挂着马克思列宁主义招牌的修正主义者”的教导，是五个条件的核心。党委书记、政委桂良才，学习中回顾了党内两条路线斗争史，他说，我党五十多年的历史告诉我们，搞马克思主义，还是搞修正主义，这历来是党内两条路线斗争的根本问题，它关系到无产阶级革命事业的前途，关系到党和国家的命运。因此，毛主席把搞马克思主义作为无产阶级革命事业接班人的首要条件提出来。而刘少奇一类骗子在另立一套的所谓革命干部的“标准”中，闭口不提马列主义，其罪恶目的就是妄图全面否定马列主义、毛泽东思想的基本原则，以便推行他们那一套修正主义黑货，把干部变成他们篡党夺权的“驯服工具”。

“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”这个部队党委在学习毛主席提出的五个条件的第二条时，大家一致认为，全心全意地为中国和世界大多数人服务，这是我们一切言行的出发点和归宿点。党委常委赵世恒在谈学习体会时说，我们党的利益和广大群众的根本利益是完全一致的。全心全意地为中国和世界的大多数人服务，还是为少数剥削阶级服务，这是马克思主义和修正主义的一个分水岭。刘少奇一类骗子在另立一套的所谓革命干部的“标准”中，根本不提为大多数人服务这样一个原则问题。相反的，他们离开党的路线和政策，抽象地谈什么“干劲”。这完全暴露了这类骗子背叛马克思主义、背叛无产阶级和劳动人民的修正主义叛徒面目。马克思主义认为，在阶级社会里，对干劲要作具体分析。路线对了，干劲越大，对人民贡献越大；路线错了，干劲越大，对人民的危害越大。刘少奇一类骗子不提为大多数人服务，离开路线侈谈“干劲”的险恶用心，就是妄图要干部糊里糊涂地为他们复辟资本主义效劳。通过学习，党委成员们深深感到，一定要认真看书学习，把思想和路线搞正确。只有这样，才能真正做到全心全意地为中国和世界的大多数人服务。

毛主席指出，无产阶级革命事业接班人“必须是能够团结绝大多数人一道工作的无产阶级政治家”，并提醒我们“要特别警惕象赫鲁晓夫那样的个人野心家和阴谋家，防止这样的坏人篡夺党和国家的各级领导”。这个部队党委成员在学习中认识到，毛主席一再教育全党要珍爱党内的团结和党与人民的团结这两个无价之宝。但是刘少奇一类骗子在另立一套的所谓革命干部的“标准”中：既不提团结大多数，更不提警惕赫鲁晓夫式的人物，充分暴露了他们一伙招降纳叛，结党营私，拉山头、搞宗派，破坏、分裂党的罪恶阴谋。怎样才能做到团结大多数呢？党委成员重温了党内两条路线斗争的历史，并结合总结加强党委团结的经验，体会到，要做到团结大多数，除了要加深对团结的重要意义的认识外，一是“要善于团结那些和自己意见不同的人”。在我们党内和革命队伍内，对有些问题的看法不尽相同，这是正常现象。有了不同的意见，就及时把它摆到桌面上来，发扬民主，充分讨论，在马列主义、毛泽东思想的原则基础上，分清是非，消除分歧，达到团结统一。再就是“要善于团结那些反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人”。要相信犯了错误的人绝大多数是能够改正错误的。对待犯错误的人必须认真实行毛主席历来教导的“惩前毖后，治病救人”的方针，对他们进行团结教育。绝不能象刘少奇一类骗子那样，对同志搞“残酷斗争，无情打击”。通过学习，大家一致认识到，加强党委“一班人”的团结是贯彻执行毛主席革命路线，搞好部队建设的基本保证，从而进一步增强了加强革命团结的自觉性。

这个部队党委在学习中体会到，无产阶级革命事业的接班人，必须是党的民主集中制的模范执行者，必须学会“从群众中来，到群众中去”的领导方法。党委委员、政治处副主任王喜庆结合自己的实践，谈了他在工作中坚持群众是真正的英雄这一历史唯物主义观点的体会，批判了刘少奇一类骗子“英雄和奴隶共同创造历史”的反动谬论。他的发言，使大家很受启发。

在学习无产阶级革命事业接班人条件的第五条时，党委重温了毛主席关于批评与自我批评的一系列教导，交流了开展批评与自我批评的经验体会。大家在讨论中谈到：有无认真的自我批评，是我们党区别于其他政党的显著标志之一。党委常委、参谋长杨晓华等同志说，共产党人是彻底的唯物主义者，是完全为人民的利益而工作的，所以我们不怕批评与自我批评。而刘少奇一类骗子是唯心主义者，搞的是修正主义，他们的罪恶阴谋和反革命活动是见不得人的，所以只能靠搞阴谋诡计过日子，最害怕群众揭露他们。

这个部队党委成员通过学习毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五个条件，进一步提高了路线斗争觉悟，明确了自己肩负责任的重大。大家决心按照这五个条件严格要求自己，努力做好工作，为巩固无产阶级专政贡献自己的力量。

九六九二部队教导队认真培养新干部，努力提高他们的路线斗争觉悟和战术技术水平。这是他们在组织新干部进行战术演习。 战旗、洪流摄（照片）

描述：

