id: deee582ca4
标题：为保卫祖国认真学习毛主席的军事思想——记金秀斌活学活用毛主席军事思想的事迹
日期：1971-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京部队某部四连原五班长金秀斌同志，在毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，紧密结合战备训练实践活学活用毛主席的军事思想，取得了较好的成果。

开始，有的同志对学习毛主席的军事思想有畏难情绪，说：“学习毛主席的军事思想，是高级干部的事，我们这些没有打过仗的新战士哪能学得懂呢，学了也不会用。”金秀斌想：毛主席的军事思想是夺取未来反侵略战争胜利的最强大的思想武器，不懂更要学。究竟怎样才能学得好呢？金秀斌在反复思考着这个问题。

一次，金秀斌带领全班同志进行土工作业的训练，在一个光秃秃的山上构筑机枪掩体。开始，金秀斌主张把工事修在正面制高点上。战士崔向能提出工事修在山顶上太暴露，虽然便于发扬火力，但不便于保存自己。工事到底修在哪里好呢？金秀斌和大家一起学习毛主席的论述：“一切军事行动的指导原则，都根据于一个基本的原刚，就是：尽可能地保存自己的力量，消灭敌人的力量。”大家通过学习讨论，认识到：消灭敌人与保存自己是对立的统一。构筑工事的要求，既要能消灭敌人，又要能保存自己；只有大量地消灭敌人，才能有效地保存自己；保存自己的目的又在于消灭敌人。因此，“保存自己消灭敌人的原则，是一切军事原则的根据。”于是，他们按照这个原则重新选定了机枪工事的位置，使之更加适合实战的要求。

这件事对金秀斌启发很大，使他进一步认识到，毛主席的军事思想，是对我党领导的长期的军事斗争经验的科学总结，是无产阶级宝贵的军事科学。只要我们结合实践，刻苦认真地学，就一定能学通、学好。

从这以后，金秀斌遵照毛主席关于“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到”的教导，紧密结合训练实际，活学活用毛主席的军事思想。对于碰到的问题，他都到毛主席的著作中去找答案，逐步加深对毛主席军事思想的理解，学会运用。有一次，连里举行防御演习，“敌人”分三路向五班进攻。开始，他们采取分兵把口，把三个战斗组分在三个方向上对付，东来东打，西来西挡，在几百米的堑壕里，把人调来调去，累得全班同志满头大汗，还是顾不过来。演习结束后，有的同志说：“这样打法，不但打不退敌人，还会把自己拖垮。”金秀斌和全班同志一起带着这次演习中的问题，认真学习毛主席的军事思想。毛主席指出：“集中优势兵力、各个歼灭敌人的作战方法，不但必须应用于战役的部署方面，而且必须应用于战术的部署方面。”“在敌处进攻地位、我处防御地位的时候，必须应用这一方法。”遵照毛主席的教导，他们重新调整了火力配系，再次进行了演练。结果，进攻的“敌人”被他们一口一口地吃掉，被全部消灭在阵地上。他们的打法受到了领导和同志们的好评。

在战备训练中，金秀斌通过反复学习毛主席的军事思想，头脑变得灵活了，心胸变得开阔了。在组织全班进行战术、技术训练中，都能依照不同情况，随着敌情、地形、天候的变化而变化，做到“审时度势”，大大提高了训练质量。

金秀斌从实践中深深体会到，要掌握毛主席的军事思想，必须下功夫刻苦读书，认真思索。去年以来，他先后四次通读了毛主席的《中国革命战争的战略问题》、《论持久战》等六篇军事著作，学习了林副主席的《人民战争胜利万岁》和有关战术原则的指示，记下了许多学习笔记。学习中，由于他文化低和缺乏实战经验，曾碰到许多困难，但是他以顽强的革命毅力坚持学习，有时为了吃透一个观点，常常不休息，反复学，反复思索。有时夜间醒来，突然想通了一个问题，他就立刻起床，打着手电，把它记下来。

有一段时间，金秀斌一直在思索怎样才能使阵地防御变被动为主动的问题。同志们常见他用筷子、树枝等，在地上不断地画着。有一天，他吃饭时，吃着吃着，突然把碗筷一放，就跑回宿舍了。他翻开毛主席的《抗日游击战争的战略问题》，当读到毛主席关于“能够而且必须在战略的防御战之中采取战役和战斗的进攻战”这段论述时，思想豁然开朗了。他认识到：防御是手段，消灭敌人有生力量才是目的。一切军事行动只要从这个目的出发，就能力争主动，避免被动。

以后，金秀斌带领班里同志们上山练冲锋，下山练反击，雪天练伏击，夜间练奇袭，既搞野外练兵，又搞沙盘作业。在毛主席的军事思想指引下，金秀斌和全班同志一起，在阵地防御中，研究出了十几种机动灵活消灭敌人的办法。他们满怀信心地说：“只要敌人敢于来犯，我们定叫它有来无回，彻底完蛋！”

新华社记者、《战友报》记者

本报通讯员、本报记者

描述：

