id: deef75eaee
标题：要树立无产阶级的苦乐观
日期：1980-7-13
是否是时间段：false
作者：孙英奎/主立华/肖成文
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
以苦为荣 虽苦犹甜

“红米饭，南瓜汤，秋茄子，味道香，餐餐吃得精打光；干稻草，软又黄，金丝被，盖身上，不怕北风和大雪，暖暖和和入梦乡。”

这首红军歌曲，形象地说明了苦和乐的辩证法，歌颂了革命战士以苦为荣的革命乐观主义精神。

革命者并非不食人间烟火的神仙，也不是反对物质享受。吃红米饭，盖干稻草，这样的物质生活难道不苦吗？当然苦。红军战士乐于吃红米饭、盖干稻草，不是因为他们不知道受饥受冻、流血牺牲之苦，恰恰相反，革命者是最知苦的。马克思、恩格斯之所以要领导无产阶级进行争取解放的斗争，就是因为他们深知工人阶级受资本家残酷剥削之苦；列宁之所以发动和领导十月革命，就是因为他深知俄国工农群众饱受沙皇摧残之苦；中国共产党人之所以要领导人民群众起来革命，也是因为他们深知中国人民遭受三座大山压迫之苦。知苦，知广大群众之苦，是革命者觉醒的一种表现，是革命者为争取美好生活而斗争的一种动力。

既然革命者最知苦，为什么吃“红米饭”还觉得“味道香”，盖“干稻草”也觉得象“金丝被”一样呢？很简单，革命斗争中的苦不同于阶级压迫的苦。革命斗争虽然十分艰苦，但是通过斗争却可以摆脱阶级压迫的种种苦难，建立美好的新生活，因而虽苦犹甜，物质生活上的苦变成了精神生活上的乐。在长征途中，年已58岁的徐特立同志，有一天问董必武同志：“为什么我们在最困难的时候还那么快乐？”董老回答道：“因为我们有伟大的前途！”这个伟大的前途就是物质生活和精神生活都极大丰富的共产主义社会。因为有了这个人类最崇高的理想，革命者才能够做到以苦为荣，以苦为乐，勇于同前进中的艰难险阻作顽强斗争，并在艰苦的斗争中感受到无限的欢乐和幸福。

相反，腐朽没落的剥削阶级，他们精神上十分空虚，虽然无止境地靠物质享受来麻醉自己，结果不但得不到欢乐和幸福，反而倍加苦闷和烦恼。翻开中国末代皇帝溥仪的《我的前半生》，我们能从他的帝王生活中找到半点人生的欢乐吗？正如他自己所描述的那样：虽然遍食山珍海味，“吃腻了荤腥”，但“内心却充满了末日的情绪”，“不但没有高兴地唱过，就连坐在草地上晒晒太阳的兴致都没有”，只感到“生活无味”。只有在劳动把他改造成新人之后，只有当他投身到劳动生活中，并“享受自己的劳动果实”时，才觉得“我分得的糖果，比过去任何一次吃得都要甜”；只有当他用自己的双手来创造新生活的时候，他才感到“在天安门广场上，我平生第一次满怀自由、安全、幸福和自豪地散着步。”前后对比，进一步证明：有了理想，物质生活上的苦可以转化为精神生活上的乐，而醉生梦死地活着，物质生活上的乐也不能慰藉精神生活上的苦。

当然，时代不同了，今天已经不需要再叫人们去过红军长征那样的苦日子了。但是，只要革命还没有结束，就要继续准备吃苦。长征路上，周总理发现他的警卫员小吴吃野菜吃得直呕吐，头晕脑胀，全身无力，曾经语重心长地对小吴说：“这就是革命。我们暂时吃点苦，将来人民就可以不吃苦。因此，我们还要准备吃大苦。”今天，我们虽然不再吃野菜、草根了，但革命的路程还很长，我们正在做着比红军长征更伟大、更艰苦的工作——实现四个现代化。在这个新长征中，我们将会碰到新的“雪山”、“草地”、“腊子口”。因此，以苦为乐、以苦为荣的革命精神，不仅没有过时，而且要继续发扬。这样，我们才能夺取这场伟大革命的胜利，才能得到“更喜岷山千里雪，三军过后尽开颜”的无限乐趣。反之，如果我们缺乏以苦为乐，以苦为荣的革命精神，那就会在艰难困苦面前打退堂鼓，使自己陷入消极失望和苦闷之中，影响四化建设的情绪。现实生活告诉我们，敢吃苦者处处有乐，怕吃苦者处处是苦。一个人，如果成天在唉声叹气中过日子，他的人生也就黯然失色了。

“最先朝气蓬勃地投入新生活的人，他们的命运是令人羡慕的。”（《马克思恩格斯全集》第1卷第408页）我们革命战士只有投身于四化建设的伟大新生活中，象雷锋、吕士才那样，担子拣重的挑，吃苦在别人前头，享受在别人后头，我们的生命才会迸发出使人敬慕的光彩，而我们自己也必将在这个伟大新生活的斗争中得到无穷的欢乐和幸福。

孙英奎

不是“不幸”，而是光荣

去年初，在对越自卫还击作战中，敌人的一颗子弹从肩部打穿了我的左肺叶、膈肌和胃，左脾破裂，左胸部四根肋骨粉碎性骨折。负伤后，我连续昏迷两天一夜，被送进了医院，脾脏全部切除，并拿掉了四根肋骨，被定为二等甲级残废。

伤愈回到连队，进步校、提干部自然轮不到我了；未婚妻见我伤成这副模样，也想把婚事“吹”掉。于是，有些同志便为我惋惜，认为我太不幸了。面对这些反映，我一连几天，吃不好睡不香，心头也很苦闷。当然，仅从个人的伤残来说，确实是件不幸的事。但是，当我回想起战斗的历程，一幅幅可歌可泣的动人情景重现在我的眼前时，我又不感到“不幸”了。战友为了祖国人民的幸福毫不吝惜地献出了自己的青春和生命。我们活着的人，反倒“不幸”了吗？我还想起刚从前线回来时，尽管绷带上还渗着鲜血，但看到祖国人民在平平安安地大干四化，每个人心里都乐滋滋的。对一个革命战士来说，还有比为人民的事业做出贡献更光荣、更感到欣慰的吗！进步校、当干部是为人民服务，当普通一兵也同样为人民服务。我不但不为自己的伤残感到痛悔，反而觉得自己应该用还完好的两条腿和两只手去为人民做更多的工作。

想到这些，浑身增添了无穷的力量。我除了主动要求担任连队的文书工作外，还经常替连队建设出主意想办法；主动做一些后进战士的思想工作；积极参加军事训练和体育锻炼，努力恢复身体功能。现在，我的射击成绩已达到良好水平，投弹超过了40米，并完成了《国家体育锻炼标准条例》八个项目中的四个项目。4月份，被支部评选为优秀党员。我觉得，当我决心把自己和人民的事业紧密联系在一起的时候，生活中就充满了勇气和力量，也充满了无限的乐趣。

文书 主立华

我在战胜伤残中找到了欢乐

在对越自卫还击的一次战斗中，我的双手被炸掉了八个手指，身上多处负伤，被送进了医院。在战胜了极度难忍的伤痛折磨后，我看着这双仅剩下两个指头的手，心里难过极了。回忆起从前自己吹拉弹唱时的情景，那时是多么欢乐啊！现在，失去了8个手指，我连吃饭洗澡等个人生活全都要靠人料理，哪还说得上有什么快乐？想到这里，我不禁暗自长叹着：完了，我这一辈子算完了。

医院党委为了帮助我们正确对待伤残，特地请来了一位在抗美援朝战斗中断了两条胳膊、一个眼睛失明的特等残废军人，现任某机械厂副厂长给我们讲述他正确对待伤残，不进荣校享清福，坚持为党工作的动人事迹。我想，自己还有两个指头，眼睛和腿都完好，难道就不能战胜伤残吗？我决心象他那样在奋斗中找到幸福。为了能够自己料理生活，我在右手仅剩的一个无名指和一个小指这两个手指上打主意，每天坚持锻炼。开始手指夹不了重物，我就夹轻的。为了使手指变得灵活些，我常常用口咬着手指来回扳动。经过三个多月的刻苦锻炼，我能够自己吃饭，洗衣，端尿盆了。为了今后能继续为人民工作，我坚持用两个手指练习写字。钢笔是圆的，刚练时怎么也夹不稳，我就用口衔住笔端，用手夹着笔杆一笔一划地坚持练。又经过两个月的不懈努力，我终于能用两个手指写信了。

今年初，我回到了日夜想念的连队。连队干部看到我这个样，说什么也不让我参加劳动。于是，我就主动到菜地拔草，为连队放鸭，有时还去参加训练。现在我的右手已锻炼成同完整的手一样了。不但能自己料理生活，而且还能写文章，倒茶招待客人，给战友们提水，在最近的一次实弹射击中，我打了7发子弹中63环的优等成绩。

我在与伤残搏斗中得出的体会是，人生的道路，只有两条，不是在碌碌无为的生活中找到无声的死，就是在火热的奋斗中得到光明的生。每一个有志气、有抱负的革命战士都应该选择后一条路，这样才不至于被意外的重负所压倒，才能把自己的理想付诸实践，才能得到真正的幸福。（黄文坛、王飞整理）

战士 肖成文

幸福断想

假如把彩虹当作通向幸福的桥梁，那么你永远也到达不了彼岸。

面对回音壁空喊，得到的不过是自己的回音；希求幸福而不去艰苦奋斗，得到的只能是甜蜜的梦幻。

吴岳华

鱼鹰及其它

水鸟只想用鱼儿塞满自己的肚皮，鱼鹰却甘愿将所得奉献给渔民。

青蛙知道自己活着有益于人类，所以它总是欢叫不已；老鼠明白自己对人有害无益，所以它终日藏身在黑暗的地洞里。

徐建平

写给羡慕当工人轻松的战友

建军：

来信收阅，有一点意见想同你交换一下。你说：“我真羡慕你当了工人，每天下班后，可以在暮色中轻松地散步，节假日还可以同至亲好友一块逛公园、看电影，或者在家看看小说、听听音乐。而我呢？还在过紧张艰苦的‘戎马’生活”。说也凑巧，我返伍前同你一样，也很羡慕工人的“舒适”生活。然而，半年来的工作实践，使我明白了一个道理：舒舒服服是搞不成四化的；怕苦怕累到哪里都行不通。

这个星期我又开始上夜班了，由于工厂离家远，每天光在路上就要走两个小时，下班到家已是半夜两点多了。开始我对三班倒非常不习惯，现在刚刚适应。看来不管在哪里，不管做什么工作，当工人也好，当兵也好，都有紧张艰苦的一面，也有愉快欢乐的一面。可谓：苦中自有乐，乐在吃苦中。同志，当你觉得“当兵太紧张，吃不消”时，可曾想到炼钢工人每天八小时战斗在高温的平炉旁？社员一年四季劳动在日晒雨淋的农田里？就是脑力劳动者，常常要绞尽脑汁，回到家里还要工作，也是很艰苦的啊！只要干工作，必然要付出一定的代价，不然，哪来收获和成绩呢？

当然，部队的生活是紧张艰苦的，各方面的要求都很严。这两年军事训练已经走上正轨，处在大练兵的高潮。俗话说：“刀在石上磨，人在苦中练”。艰苦的生活，可以磨练自己的意志和作风；紧张的训练，可以练就一身杀敌的好本领。当你用自己的汗水取得思想和技术双丰收时，就会感到无限的愉快和喜悦，对吗？

紧张和轻松、艰苦和舒服是互相包含的。舒服并不是玩玩乐乐的代名词，真正的舒服是在享受到了艰苦劳动所取得的成果之后。当工人看到自己生产的产品远销国内外，当社员看到场院上堆满金灿灿的粮食，当战士成为神枪手、神炮手和技术能手时，就会感到莫大的幸福。热爱自己工作的人，可以在紧张艰苦的工作中尝到愉快的享受。我的意见你同意吗？望来信谈谈。最后让我用一本小说的书名做为结尾吧：

“工作着是美丽的”

紧紧地握手！

战友 若渔

（52884部队供稿）

增加一些战争观的教育

编辑同志：

在革命人生观教育中，我建议同时增加一些战争观的教育。因为我军是个革命的武装集团，不仅要参加四化建设，还担负着保卫四化、保卫祖国的光荣任务。现在世界上很不安宁，苏联霸权主义不仅在我国边境陈兵百万，还唆使越南甚至亲自出兵侵略我国周围的邻国，国际形势充满着危机，我们必须保持高度的革命警惕，牢固地树立战斗队的思想，充分做好反侵略战争的一切准备。因此，在人生观教育中应注意结合国际形势、联系部队思想增加一些无产阶级战争观的教育，使干部战士认清现代战争的根源、性质，以及对待战争应抱的正确态度，看清形势，明确责任，苦练杀敌本领，做好战备工作。 乌鲁木齐部队步校 公茂寅

描述：

