id: 87c2de8472
标题：谁也挡不住前进的潮头——话剧《左邻右舍》漫评
日期：1980-11-8
是否是时间段：false
作者：于庆
来源：
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
国庆放假，不由得又翻开了早已看过演出的剧本《左邻右舍》，一半是为它的艺术风格：它近似老舍先生那些反映北京人民生活的作品，颇有令人恋栈的乡土气息；另一半则是因为它写了1976、77、78三年的国庆节。“温故知新”，这个时候读它，有点象翻检日记本——当然，这里面是苏叔阳同志精心提炼过的生活的晶体，远非我枯燥乏味的“豆腐账”可以比拟的。

确如作者的声明，这个戏所写的“一个大院里，住着各色人等，无非是张家怎么长，李家怎么短，没有什么惊天动地的大事”，但是从这些普通居民的家长里短，是是非非中，从他们之间错综复杂关系的变化中，使人们清晰地看到了社会生活的波澜和流向，强烈地感受到斗争的艰巨和胜利的欢欣。

这些普通的劳动群众，包括工人、干部、教师、医生、家庭妇女等等，在“四人帮”横行时各有自己的痛苦，在拨乱反正期间又各自走过曲折坎坷的道路，他们经历过种种的悲伤、惆怅、动摇、失望，但是，他们又共同具备着一种人们所期待的特色，这就是从前进的潮头中，不断地汲取追求光明的勇气，提高自己同丑恶势力抗争的信心，使这股前进的潮头更加强大和迅猛。他们是《茶馆》、《骆驼祥子》、《龙须沟》等作品中描写过的北京劳动人民形象的延续。在经历了十年动乱之后的特定历史条件下，他们传统的善良、正直、急公好义等等美德，同建国以来不断提高的革命觉悟结合起来，放射出了新的光彩。例如退休老工人赵春，这是在全剧不设置具体的中心事件的情况下，贯串于全剧各种矛盾之中的一个主要人物。他处在大杂院的斗争漩涡中，主持正义，济人危难，敢说敢做，敢笑敢骂，他当然不是能够运筹帷幄、左右全局的英雄，但是在院里每件大事中他都具有不可替代的作用。他一面机智巧妙地、软软硬硬地同称霸的恶棍洪人杰搏斗着，另一面则忙于安抚因儿子受迫害而身心交瘁的钱大婶，关怀被错划右派分子的贾川，保护受欺凌诬陷的李振民一家，教育失足青年洪欣……，而手里还不断鼓捣着心爱的古建筑模型，期待着有一天能为修复和修饰北京的古建筑贡献力量。他孑然一身却并不孤独和寂寞，善良人们的每一不幸都使他感到无比沉重，每一胜利都使他无限欢欣，这个“以天下为己任”、退而不休的老人形象多么可爱，多么酷似《龙须沟》中的赵老头、《女店员》中的宋爷爷，而精神境界又多么富有自己的时代特征呵！

写爱情，这在现在是颇不容易的事，那种把爱情当做“水分”加进作品的写法早已使观众倒了胃口；而沉溺于狭窄的个人感情世界，脱离生活主流的爱情，也往往令人感到兴味索然。然而在《左邻右舍》中，爱情生活的表现却是“别有洞天”。这个戏里写了各具特色的三对儿。第一对是年届40仍然独身的贾川，与被人遗弃深陷愁苦之中的吴萍。他们都曾认为世界已经抛弃了自己而丧失了追求美好生活的信心，可是，反对“四人帮”的斗争，奔腾前进的生活，终于又点燃了他们的心灵之火：“我们属于祖国，祖国也爱我们！”“我们要挺起胸脯来，再也不能弯着腰了！”随着平反和落实党的知识分子政策，随着社会上善恶是非观念的重新澄清，他们才逐步挣脱了沉重的精神枷锁而结合到一起。人们看到，这一对恋人怀着为党献身的理想迈步向前了，虽然还带着一些近乎迂阔的书生气，虽然由于历尽摧残而步履有些蹒跚，但是他们毕竟为自己赢得了新的生活。与之大异其趣的另一对是钱国良和李秀，他们的爱情是在被牢门隔断了联系的情况下成熟的。坚决同“四人帮”作斗争的钱国良，在“四人帮”垮台后竟还被判处了三年徒刑，只是由于工厂党委的积极争取，才改成监外执行，在冤案没有得到平反的政治压力下，这个热爱党、热爱社会主义祖国的好青年，“刚一回到工厂就奔车间，要求干活”；同样地，颠倒是非的“判决”也吓不倒李秀，她心里象烧起一把大火一样无所畏惧地向全院宣布：“我爱他，我要嫁给他！”“‘犯人’我也爱他！”在邪恶势力和世俗眼光面前，他们高尚的革命情操，坚贞的爱情和冲破一切羁绊的勇气，使人们看到在斗争中锤炼出的年青一代的铮铮铁骨，看到了新的力量和希望。如果说钱国良和李秀的形象对于青年人特别富有教育意义，那么，李振民和周静这一对老夫妻，则对于每个举步向前的人都具有震撼心灵的力量。这是一对“结成革命生死同盟”的“生活里的强者”，他们之间纯洁无私的爱经过革命斗争风雨的冲洗，愈见晶莹透澈。周静为了追求真理，十年前被隔离审查，音信杳然，竟致使李振民也以为她早已牺牲了，他把思念亡妻的痛苦深深埋在心底，为的是集中精力，顶住压力，向敌人，向困难，向一切阻碍革命事业前进的势力作斗争。戏的结尾处，周静突然出现了！一朵经历过风刀霜剑的菊花开放了！她一把抓住李振民，辨认着，回忆着，面孔的憔悴衰老，使他们几乎互不相识，可是同生共死的理想，老而弥笃的情意，又使他们觉得从未离分。冷静的理智，深沉的感情，豁达的胸怀，这就是他们的品格。党为他们“洗去了冤屈和耻辱”，他们为党炼就了自己更加坚强的革命意志，因此，在痛定思痛的时候，他们的腰干是挺直的。李振民威严地命令儿子李桦“不许哭”，又高兴地和周静一起为女儿李秀的婚姻祝福。周静也迅速地驱散了久聚心头的悲痛，兴奋地向丈夫呼喊着：“我看见了，看见了你没倒下，看见孩子们长大了，看见了你们跟着咱们的党一块儿前进！”这声音在人们心底引起了多么强烈的共鸣呵！是的，要向前看，向前进，只有同心同德地干四化，才能最有效地医治创痛，平复伤痕。

《左邻右舍》中的这三对儿都是一些鲜明的性格形象，在表现他们的爱情生活中，每个人物都被赋予真实而独特的细节描写。例如生活上粗心的贾川在晴天打起破雨伞去送吴萍，别致地刻划了这个人物初尝爱情甜蜜的精神状态；李秀知道了爸爸为保释钱国良出狱而尽力时，竟兴奋得扑上去亲吻爸爸的脸颊；李振民百忙中精心培植周静喜爱的菊花，以寄托自己的情思；还有，当孩子动用周静留下的钢笔时，他竟那样一反常态地大发脾气，等等，这些描写如此富有艺术的魅力和戏剧的动作性，令人久久难忘。但是，从根本上说来，这些爱情描写之所以深刻感人，还在于作者把它放置在广阔的时代背景下，紧紧地扭结在时代斗争的主流当中。文学作品中的爱情生活，绝不仅仅取决于人物性格的发展，更重要地是取决于人物所处的时代和环境中各阶级、阶层人物关系的变化，以及社会的道德、伦理、是非观点的变化，只有这样，它才产生深刻的社会意义。《左邻右舍》的创作正是这样做了的，它鼓舞人们进取向上，正确对待爱情生活的社会效果是明显的。

《左邻右舍》中还有一个必须提到的复杂性格的典型，一个十年动乱的社会生活所孕育出的怪胎，这就是令人憎恨和厌恶的洪人杰。他是林彪、“四人帮”反革命政治势力滋生到社会底层的一支根须，同时，他也培育和驾驭着另外一些和他同样的卑鄙无耻之徒。他的全部生涯就是藉作乱来攫取权力，又藉权力来无休止地作乱。这个洪人杰，靠的是“忠于领导”的人身依附关系和“死保某某”所形成的帮派势力，信奉的是“人和人都较着劲儿”的弱肉强食的人生哲学，使用的是又哭又笑、又拉又打、又吹又拍的欺骗加愚弄的权术。作者以犀利尖刻的笔调，把他的贪婪、欺诈、市侩心理揭露得淋漓尽致。在戏中，洪人杰的几度浮沉，深刻地反映了治理我们国家、改造这个社会的艰巨和复杂，戏剧虽然以洪人杰的靠山倒台，美梦落空而告终，但是，这条虽已狼狈不堪，却又本性难移的变色龙，会不会又一次利用我们社会制度中的某些不完善和弊病，再次改变颜色来危害人民呢？从这类人物身上所散发出的封建主义、资产阶级极端个人主义的毒气所造成的“环境污染”怎样才能彻底消除？这是剧本提出一个严肃的问题，也是洪人杰这个艺术典型的普遍而深刻的社会的意义所在，颇为发人深思。

拨乱反正，这是一个令人鼓舞的新旧交替、除旧布新的过程，尽管它在某种意义上是无可违拗地缓慢，甚至不可避免地还夹杂着挫折、失败和痛苦，但是正如作者在剧本前言中所说的：“谁也挡不住前进的潮头”。这里还应提到北京人民艺术剧院的艺术家们，他们以辛勤的劳动，加工了剧本，创造了艺术形象，准确而有力地突出了作者的主旨，使看过《左邻右舍》演出的人们更加看清了身后和面前的道路，从而为告别昨天，迎接明天，加快自己的脚步！

粉碎“四人帮”后的第二个国庆节，被监禁的老干部周静（右二）回到了家中，和家人团聚。（图片）

描述：

