id: 87c341ffc3
标题：为巩固无产阶级专政加强革命传统教育武汉部队某部红军团在学习革命理论中认真总结进行传统教育的经验
日期：1975-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在学习无产阶级专政理论的热潮中，武汉部队某部红军团党委认真总结进行传统教育的经验，从贯彻执行毛主席的建军路线、巩固无产阶级专政的高度，加强革命传统教育，使全团上下保持着革命战争时期那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，努力搞好革命工作，加强部队革命化建设。

这个红军团是伟大领袖毛主席在井冈山斗争时期创建的团队。几十年南征北战，屡建战功，涌现了“能走善打”的红四连、“战斗当先”的一营、尊干爱兵的“马仁义排”、舍身炸碉堡的徐汉林等大批英雄单位和英雄人物，成为部队进行传统教育的好教材。在学习无产阶级专政理论过程中，团党委着重解剖了红三连发扬“马仁义排”官兵一致传统的斗争经历，进一步认识了发扬革命传统对于贯彻执行毛主席建军路线的重大意义。抗日战争时期，这个连的“马仁义排”，是个官兵团结的战斗集体，八路军总政治部曾号召全军学习“马仁义排的官兵关系，马仁义的领导方式”。几十年来，官兵一致的光荣传统在这个排代代相传，连队党支部经常请老排长马仁义回连讲官兵团结的光荣传统，传授用毛泽东思想教兵、管兵、带兵的经验。批林批孔以来，他们又发动群众，深入批判了林彪破坏我军内部团结的罪行。由于官兵一致的光荣传统进一步发扬光大，干部战士亲密无间，团结一心，群策群力，保证了各项任务的完成。团党委从这些事例中体会到：毛主席为我军制定的全心全意为人民服务的宗旨，毛主席亲自培育起来的我军官兵一致、军民一致、艰苦奋斗、英勇顽强等光荣传统，是毛主席建军路线的重要内容。对我军的革命传统是继承还是反对，是发扬还是削弱，这是我军建设中两条路线斗争的一个重要方面。为了加强部队革命化建设，巩固无产阶级专政，我们要继续保持和发扬我军光荣传统，加强革命传统教育。

加强传统教育，要以毛主席关于理论问题的重要指示为纲，讲路线，讲思想，从本质上加深对我军优良传统的理解。抗日战争时期，八连在山西汾阳县敖子梁战斗中，连长曹启洪带领全连战士用拚刺刀打退了日寇轮番进攻，保证了战斗的胜利，上级授予他们以“启洪连”的光荣称号。以往八连一讲传统就学曹连长拚刺刀，刺杀训练在全团响当当。在学习无产阶级专政理论中，他们重新宣讲了连队光荣历史和曹启洪的英雄事迹，着重看路线、学思想，明确了曹连长的勇敢精神来源于对党、对毛主席、对人民的无限忠诚，他一心想的是打败日本侵略者，建设新中国，贯彻执行毛主席的革命路线。正因为有这种高度的路线觉悟和无产阶级的革命精神，曹启洪才具有压倒一切敌人和不怕牺牲的英雄气概。向曹连长学习，发扬革命传统，最根本的是要学习他的无产阶级革命精神。干部战士受到深刻教育，他们象老前辈那样，胸怀共产主义远大目标，以革命精神从事各项工作。前不久，八连到一个煤矿支援挖煤。全连同志为了巩固无产阶级专政，抢先下井，英勇作战，和工人一起克服困难，提前超额完成了挖煤任务。

他们还注意把传统教育和解决现实思想问题的教育结合起来。今年年初，红四连一些新战士对“为谁扛枪”的问题理解不深，训练中流露出怕苦怕累情绪。针对这种情况，指导员陈久远以“不怕牺牲，一往无前”、“勇敢顽强，连续作战”、“艰苦奋斗，吃苦耐劳”、“戒骄戒躁，革命到底”等四个专题，结合二十一个战例进行了一次传统教育，并组织讨论。战士们对革命英雄主义的内容和实质有了较深刻的理解，军训中能够以老前辈的革命英雄主义为榜样，严格训练，严格要求，取得了优异成绩。

加强传统教育，要注意根据形势和任务，宣扬新的典型。批林批孔以来，他们根据斗争需要，围绕贯彻我军宗旨，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，和官兵一致、艰苦奋斗等方面，宣扬了十六个先进人物和三个先进集体，深刻批判了林彪、孔老二腐朽没落的剥削阶级意识形态。今年，他们以毛主席关于理论问题的重要指示为纲，宣扬了以革命精神从事工作的团后勤处副处长谢世清，学习雷锋艰苦奋斗、助人为乐的好战士郭宇周，廉洁奉公的好司务长童德学等的先进事迹。这些事迹对资产阶级思想是一个有力的批判，使部队出现了一派共产主义新风尚。

红军团党委还体会到，为了更好地发扬我军的光荣传统，党委成员要带头学传统。团长张景阳战争年代立过功，干部战士都尊重他，有时给予一些特殊照顾。他学习无产阶级专政理论，回顾当年在战场上战友们抛头颅、洒热血的情景，体会到只能把过去的“功劳”当作继续革命的动力，决不能作为换取“特殊照顾”的资本。他常常以是否记住了全心全意为人民服务的建军宗旨、是否记住了共产主义的远大目标、是否保持了战争时期那么一股劲来鞭策自己，要求自己：生活上要和干部战士一样俭朴，工作上要和干部战士一样艰苦，政治上要和干部战士一样平等。党委成员们也处处严格要求自己。干部战士赞扬说：“咱们团党委‘一班人’是发扬革命传统的带头人。”

描述：

