id: 87c32124c7
标题：为普及革命样板戏贡献力量
日期：1970-10-8
是否是时间段：false
作者：三三三五部队业余宣传队
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们业余宣传队怀着对伟大领袖毛主席无限忠诚，对江青同志亲自培育的革命样板戏无比热爱的感情，在党委的领导下，发扬敢想、敢干、敢革命的精神，完成了排演革命现代京剧《红灯记》的战斗任务。

回顾排练《红灯记》的过程，我们深深体会到，有了无限忠于毛主席无产阶级革命路线的红心，就能够为普及革命样板戏做出成绩。

扫除思想障碍 决心演好革命样板戏

大力普及革命样板戏，这是无产阶级文艺革命深入发展的一个重要标志。党委指示我们，要积极地排演出革命现代京剧《红灯记》，推动部队普及革命样板戏的群众性活动的开展，使广大干部战士从革命样板戏中受到教育和鼓舞，加速部队革命化、战斗化建设。

面对着这个光荣而艰巨的任务，我们又是高兴，又是激动。这不是一项平常的排演任务，是执行和捍卫毛主席革命文艺路线的一场战斗！

但是，我们这支只有二十六个人的业余宣传队，要在短时间内，把革命样板戏《红灯记》排出来，大家还是有些顾虑的。有的说：“我们搞出来，质量不高，工农兵能欢迎吗？”有的说：“咱们人少，条件差，咋演得好？”

一连串的问题摆在面前，怎么办？我们组织大家学习了毛主席的有关教导，对活思想进行了分析，大破“难”字，使大家受到深刻的教育。

“条件差，能不能排演好？”大家坚定地回答：革命样板戏来源于工农兵火热的斗争生活，我们对工农兵生活比较熟悉，这是排演好革命样板戏的重要条件。困难是有，但是只要我们用毛泽东思想武装头脑，指挥战斗，困难总是可以克服的。同志们说：“我们只要满腔热情，大胆实践，勤学苦练，就一定能够演好革命样板戏。”

“我们演出质量不高，工农兵会欢迎吗？”伟大领袖毛主席在《在延安文艺座谈会上的讲话》中教导我们，对于工农兵，“第一步需要还不是‘锦上添花’，而是‘雪中送炭’。所以在目前条件下，普及工作的任务更为迫切。轻视和忽视普及工作的态度是错误的。”现在普及革命样板戏的情况，正像毛主席教导的那样。虽然我们排演革命样板戏有个提高的过程，但是，只要我们站在工农兵的立场上，树立完全、彻底为工农兵服务的思想，认真做普及革命样板戏的工作，工农兵一定会欢迎的。

思想障碍排除后，大家意气风发，决心克服一切困难，演好革命样板戏。

在克服困难中前进

排演《红灯记》的战斗开始了。

那时，我们仅有一部《红灯记》演出的广播实况录音，一本《红灯记》剧本和主要唱段选集，以及从报纸上收集起来的剧照。就凭着这些资料，我们开始了工作。

《红灯记》是一部伟大的革命史诗，它成功地塑造了李玉和、李奶奶、李铁梅一家三代人的英雄形象。对于我们这些生在新社会、长在红旗下的战士说来，如何在舞台上塑造这些高大完美的英雄形象，是一个困难的问题。我们认真地，逐句、逐段地研究和分析剧本，学习报刊上发表的介绍《红灯记》的文章和学习唱段的札记。大家边琢磨，边排练，结果只用很短的时间，就把前四场初步排出来了。

排到第五场《痛说革命家史》时，困难多起来了。主要演员怎样表现出剧中英雄人物的革命气质？舞台调度怎样处理？乐队如何安排？在这困难的时候，《红灯记》电视纪录影片上映了，这对我们是个极大的鼓舞和激励。我们不顾疲劳，跑到百多里路外去接连看了两场电影。大家激情满怀地一边看，一边记，几个人记一个角色，看完后互相核对，反复捉摸，把每一场、每一个演员的一举一动，差不多都记下来了。

我们信心百倍地加紧排练，许多同志为了作好一个动作，练好一段唱腔，废寝忘食，勤学苦练。扮演李玉和的庞德惠同志，文化程度不高，识谱能力很差，他硬是一板一眼、一句一段地学。扮演李奶奶的唐丽萍同志身体不好，经检查需要住院。但是她为了使广大指战员早日看到革命样板戏，坚持不进医院，带病参加排练。

在排练场上，大家人人当导演，又当演员，群策群力。开始，我们没有全剧的总谱，乐队感到困难很大。后来，得到了一套总谱，但全部是五线谱。我们全队只有两个人稍微懂得一点五线谱的常识，遵照毛主席的教导，“我们能够学会我们原来不懂的东西”，把为毛主席争光的志气，化为战胜困难的勇气，全队同志一齐动手，终于译出了乐谱。

由于人少，乐队的同志不仅一个人要奏几种乐器，而且一个人还要担任剧中的几个角色，上场下场十分紧张。有的同志前后要换六次服装，可是大家不怕挑重担，始终保持高昂的战斗激情。

第十场《伏击歼敌》是一场武戏，难度很高的武打动作，对我们又是一个新的考验。我们根据《人民日报》短评《做好普及革命样板戏的工作》的精神，从实际出发，自编了一套武打动作。可是我们没有武功基础，就连这些简单的动作也需要刻苦锻炼，才能完成。为了争取时间，我们就找了几块草垫铺在宿舍门前，一有空就一招一式地练习。

在紧张排练的过程中，首长十分关怀，经常观看我们的排练，每次都作具体指导，政治上把关，生活上关心，大大地鼓舞了我们力争尽快演出革命样板戏的决心和信心。

演革命戏做革命人

伟大领袖毛主席教导我们：“我们知识分子出身的文艺工作者，要使自己的作品为群众所欢迎，就得把自己的思想感情来一个变化，来一番改造。没有这个变化，没有这个改造，什么事情都是做不好的，都是格格不入的。”

要演革命戏，先做革命人。我们在整个排练过程中，始终把政治思想工作、抓好人的思想革命化放在首位。我们坚持天天读、讲用会、革命大批判、谈心等活动，还结合大家的活思想，引导大家以英雄人物为榜样，演英雄，学英雄，把排练革命样板戏的过程，变成贯彻执行毛主席的革命文艺路线、促进思想革命化的过程。

庞德惠同志扮演李玉和，曾一度产生过自满情绪。同志们就帮助他在排练过程中以英雄为榜样，联系思想，斗私批修，改造世界观。在排练进程中，小庞对英雄人物李玉和的理解一天比一天深刻，对自己的认识也一天比一天深刻。在一次演英雄、学英雄的讲用会上，他表示一定要学习李玉和“我为党做工作很少贡献”的严格要求自己的精神，克服自满情绪，把一切成绩归于伟大领袖毛主席。扮演李奶奶、李铁梅的唐丽萍、于洪泽，在排演过程中反复学习了毛主席关于“把自己的思想感情来一个变化，来一番改造”的教导，认识到，演英雄就要学英雄。她们怀着深厚的无产阶级感情参加排练，边演英雄，边学英雄，不断斗私批修，找差距，终于逐渐和李奶奶、铁梅的感情接近起来，较好地完成了排演的任务，同时也在思想革命化的道路上向前迈进了一步。姜喜梅同志扮演卖烟的小女孩，一开始有点想不通，认为连一句台词都没有，只上台几分钟，算什么演员？经过学习，她表示：“演革命戏不能计较扮演主角、配角，要象一个螺丝钉一样，拧在哪里就在哪里闪闪发光。”

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。我们业余宣传队排练的革命现代京剧《红灯记》终于演出了。这一成绩是在战无不胜的毛泽东思想指引下取得的。我们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，继续努力，把革命样板戏的普及工作做得更好。

描述：

