id: 87c50b25dd
标题：当忆苦思甜的时候
日期：1961-1-26
是否是时间段：false
作者：于贺春/张远清/孙一中
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
苦和甜的对比，是过去当奴隶和今天当主人的对比，是生产资料私有制的危害性和生产资料公有制的优越性的对比，是旧社会、反动派的罪恶和新社会、共产党的恩情的对比。

先看一笔账：

某单位五十四名战士，在旧社会，个人和家属长年吃糠咽菜的二百七十七人，逃过荒、要过饭的九十四人，给地主扛长活的四十七人，扔掉和卖去的儿女九人，蹲过监狱受过刑的十人；亲属中冻死、饿死的十六人，被地主、恶霸、国民党反动派、帝国主义杀害的十四人。自从打倒了国民党反动派，建立了新中国，过去的这些苦难一去不复返了。人们不仅政治上翻了身，成了国家的主人，而且生活上全都有了保障，并且不断改善。一苦一甜，鲜明对比。

为什么人们在旧社会这样苦，在新社会却这样甜？道理很简单，就因为旧社会是剥削阶级当权，帝国主义、封建主义、官僚资本主义三大敌人就象三座大山一样，压在劳动人民的头上，压迫和剥削人民，吸人民的血，把人民当奴隶，劳动人民自然苦不堪言了。新社会，由子推翻了三大敌人的统治，人民自己掌握了政权，人民劳动果实由自己来管理，来享受，奴隶变成了主人，所以日子就越过越甜了。

由奴隶变成主人，靠的是革命，是斗争。所以当我们忆苦思甜的时候，一定要记住革命的好处。要懂得：劳动人民只有走革命的道路，只有斗争，消灭阶级，消灭剥削，才能真正获得解放，从苦到甜。不懂得这一条，就不能作一个自觉的革命战士。

再看一封信：  这是战士李何雄的父亲由家乡（河南）给李何雄寄来的家信。信上说：“今年咱这里的灾情，比早先1943年大灾年还大得多。但是，现在每人每天的口粮不但有足够的保证，而且还有足够的蔬菜。社员们都说共产党和毛主席是救命恩人。要是在从前，早就不知道有多少人家家破人亡了。”

这封信虽然说得很简单，但是叙述的两次灾情的对比，却是一个苦和甜对此的很好的例子。旧社会一遇天灾，农民就家破人亡，流离失所；今天新社会虽然遇到比过去更大的灾荒，却能够顶得住，生活有保证，这是为什么呢？解放以来，由单干到互助组，再到合作化、人民公社化，农村的抗灾力量越来越大，农民的生活水平一步步提高，这又是什么缘故呢？

归根到底是生产资料所有制改变的结果，是改变生产资料私有制、发展生产资料公有制的结果，是走社会主义革命道路的结果。单干，是小私有制，人单力薄，不但生产发展缓慢，而且根本无力抵抗天灾。即使解放后没有地主剥削了，生活仍然不能有可靠的保证。农业合作化，实现了生产资料集体所有制，比单干就大大不一样了，人多力量大，生产步步高，抗灾力量也大了，农民生活基本上有保证了。人民公社化，实现了以队为基础的三级所有制，力量更大了，可以更大规模地发展生产，具有更大的抵抗自然灾害的能力。解放以来农民生活所以能不断改善，在去年这样大的自然灾害下面，也能够大大缩小灾害的程度，根本的原因就在这里。由生产资料私有制到生产资料公有制，这是社会主义革命，是我们彻底铲除穷根的唯一道路。所以当我们忆苦思甜的时候，一定要记住社会主义公有制和人民公社的好处，坚决把社会主义革命进行到底。

最后再谈一个问题：

我们为什么能够挖掉过去的苦根，获得今天的幸福生活？归根到底，因为我们有党和毛主席的英明领导。是党和毛主席领导我们搞革命，推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义三大敌人的反动统治，建立了新中国，又领导我们搞社会主义革命和社会主义建设，让我们的日子越过越甜。

所以，当我们忆苦思甜的时候，一定要记住甜从哪里来。要懂得：中国人民有了伟大的党和毛主常，这是我们的最大幸福，是我们的甜源的开辟者。我们感谢党和毛主席的恩情，最好的方法，就是好好听党和毛主席的话，按毛主席的指示办事，做毛主席的好战士，在社会主义革命和社会主义建设事业中，贡献出自己的最大力量。

描述：

