id: 87c6b62829
标题：用毛泽东思想看形势
日期：1966-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,越南战争,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
搞好形势教育，是突出政治的一个重要方面。当前，国际阶级斗争日益深入，国际局势正在经历着一个大动荡、大分化、大改组的过程。世界人民革命斗争正在蓬勃发展。帝国主义、现代修正主义和各国反动派正在进行疯狂的垂死挣扎，它们相互勾结，串通一气，掀起一股反共反华反人民的逆流。在这样的形势下，以毛泽东思想为武器，加强形势教育，在形势教育中大抓狠抓活思想，就更为重要。

今天本报发表的某军形势教育的经验，最重要之点，就是用毛泽东思想来观察形势。他们在教育中，引导干部带着问题活学活用毛主席著作，用毛主席关于阶级和阶级斗争的观点，人民群众是历史创造者的观点，新生力量必然战胜腐朽力量的观点，一分为二的观点，战略上藐视敌人、战术上重视敌人的观点，等等，去观察和分析当前大动荡、大分化、大改组的形势。使大家懂得了：看形势要看本质，看主流，看人民革命斗争的发展。这样，就使大家认清了大动荡是大好事，是革命大发展的前奏。认清了革命不能直线上升，总是曲折前进的；曲折是坏事，但又可以转化为好事；任何反革命逆流，都改变不了世界人民革命运动前进的总趋势。这样，就使大家更加心明眼亮，头脑清醒，信心百倍，斗志昂扬。

某军的经验证明，搞好形势教育，必须善于引导干部战士用毛泽东思想看形势，用毛泽东思想回答和解决部队关于形势方面的现实思想问题。这就是说，不能就形势论形势，而是要在形势教育中，坚持用毛泽东思想挂帅。不仅要告诉大家形势是怎样的，重要的是要告诉大家怎样看形势。不仅领导上要作好形势报告，重要的是要启发大家把有关形势方面的活思想摆出来，并且带着问题去活学活用毛主席著作。只有不断地用毛泽东思想，用毛主席教导我们的辩证唯物主义和历史唯物主义武装干部战士的头脑，掌握观察分析形势的根本立场、观点、方法，才能站得高，看得远，不管形势怎样变化，都能正确地分析和对待它。

某军的经验证明，要使干部战士真正学会用毛泽东思想看形势，最根本的，就是要牢固地树立“为全中国人民和全世界人民服务”的无产阶级世界观。这就要认真学习毛主席著作。要把形势教育同经常性的阶级教育，同我党的革命斗争历史教育，同我军的光荣传统教育结合起来，同宣传和学习雷锋、王杰、麦贤得和焦裕禄等英雄模范人物的事迹结合起来。要大抓狠抓活思想，促进部队的思想革命化，把干部战士的思想觉悟提到为世界革命奋斗终身的高度上来，当彻底的国内革命派和彻底的国际革命派。只有树立一心为革命，一心为人民的世界观，坚定地站在全中国和全世界绝大多数人的一边，才能掌握毛泽东思想的武器，用毛主席的立场、观点、方法去观察分析形势。

某军的经验还证明，用毛泽东思想看形势，在当前美帝国主义疯狂扩大侵略越南战争，并且企图把战争强加到我国人民头上的形势下，特别要用毛主席的阶级和阶级斗争的观点，从根本上认清美帝国主义侵略和战争的本性，从根本上树立坚强的战备思想。这就要使干部战士认清美帝国主义战争和“和平”的反革命两手，看到它手法多变，本性不变。要使干部战士头脑里经常有敌情，时刻保持高度的警惕。要经常揭露美帝国主义的罪行，把对敌人的仇恨搞得深深的。要认清美帝国主义的虚弱性，又要认清它的冒险性，从战略上藐视它，从战术上重视它。要按照毛主席教导的“有备无患，无备必有患”的思想，使干部战士认识到做好战备工作，是我们对祖国人民和世界人民的最大负责。要用毛主席人民战争思想武装全体干部战士的头脑，扎扎实实做好粉碎美帝国主义侵略战争的准备工作。

形势教育是生动的毛泽东思想教育，是活的阶级教育。在形势教育中，我们一定要突出政治，活学活用毛主席著作，特别在“用”字上狠下功夫，学会用毛泽东思想观察分析形势，使广大干部战士具有坚定的革命立场，远大的革命眼光，坚强的革命决心，敢于革命，敢于斗争，不怕战争，不怕牺牲，在任何时候任何情况下，都能保持高昂的战斗意志，经得起任何风浪的考验，什么困难也挡不住我们前进，什么敌人也奈何我们不得。

描述：

