id: 87cd7682d0
标题：放手发动群众 大搞技术革新
日期：1977-10-31
是否是时间段：false
作者：白桦/李国忠/崔景龙
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，沈阳部队装甲兵召开技术工作会议，总结交流放手发动群众，大搞技术革新的经验。

大家纷纷谈到，领导坚定地相信和依靠群众，是搞好技术革新的关键。某师修理营的经验深刻地证明了这一点。这个营在贯彻落实华主席关于科技工作指示的过程中，三次召开党委会，学习毛主席关于群众是真正的英雄的教导，发动群众，大打技术革新的人民战争。他们召开全营誓师大会，三次召开批判大会，批判“四人帮”在科技战线上散布的反动谬论，极大地调动了干部战士的积极性。全营成立了十几个技术革新小组，营有统一规划，连有具体安排，班排有革新项目。几个月来，全营干部战士争分夺秒大干，完成主要革新项目二十四个。事实深刻地教育了大家：群众长期生活战斗在第一线，最熟悉手中的武器装备，最了解其长处和缺点，对技术革新最有发言权。领导只有充分认识群众的重要作用，才能依靠群众大搞技术革新，向国防科学技术现代化进军。

许多单位的经验表明，依靠群众搞技术革新，不能停留在一般号召上，必须深入到群众中去搞好思想发动。某团党委在技术革新过程中，发现群众中有畏难情绪，就和他们一起学习毛主席著作，鼓起勇气，树立信心。修理连战士白玉成在试制“平衡肘拆装小车”的过程中，遇到一些困难，失败了几次，个别人吹了些冷风，使他产生了灰心情绪。在这个连队抓技术革新的别副团长发现后，和白玉成一起学习《实践论》，帮助他正确认识困难，对待失败，使他增强了克服困难的勇气和信心。白玉成又经过多次试验，终于试制成功了符合战备，使用轻便的“平衡肘拆装小车”。由于这个团的领导深入实际，扎扎实实发动群众，极大地调动了广大干部战士的积极性和创造性。他们以大庆为榜样，发扬不怕疲劳和连续作战的作风，夜以继日地进行攻关战斗，现在已经基本实现了坦克二级保养机械化。

在开展群众性技术革新的运动中，各级领导还必须切切实实地帮助群众解决技术革新中遇到的实际困难和技术难点，从各方面大力支持他们，使群众的积极性保持持久。某团党委一方面教育干部战士把技术革新的立足点放在自力更生、艰苦奋斗上，另一方面提出，只要是技术革新需要，要人员有人员，要材料给材料，要时间给时间，有力地保证了技术革新的顺利进行。修理连在革新一台“三用加油机”时，急需绝缘板，当时团里仓库没有。团里领导就发动机关各部门帮助解决。后勤处长跑遍全团，终于从营建仓库里找到了一块，及时帮助他们解决了困难。加油机上的注油嘴，是技术革新的难点，副团长张学信深入到修理连，和革新小组的同志一起研究，帮助他们出主意，想办法，定方案。他们从油槽车枪式开关受到启发，经过反复试验，终于革新成了“变路开关”。由于领导及时帮助解决实际困难和技术难点，群众积极性越来越高，革新成果不断出现，短短几个月就实现了八项技术革新，其中有五项在军委装甲兵技术革新展览会上展出。（白桦、李国忠、崔景龙）

描述：

