id: 87ce0e17b7
标题：福州部队某部抓紧对青年的思想品德教育
日期：1980-2-22
是否是时间段：false
作者：吴成强/巢继顺/胡洪林
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 福州部队某部组织共青团员和青年学雷锋、树新风，开展“十不”活动，进行思想品德教育，收到了良好效果。

这个部队的“十不”活动内容是：坚持学习政治和科学文化知识，不阅读传抄不健康的书籍；搞好影评，不追求低级趣味的东西；严格遵守纪律，不违反收音机管理规定；树立良好的道德风尚，不讲污言秽语；坚持五湖四海，不搞吃吃喝喝、拉拉扯扯的庸俗老乡关系；注意军人仪表，不乱穿戴影响军容风纪的衣着；提倡艰苦朴素，不借钱买手表和请客送礼摆阔气；踊跃储蓄支援四化建设，不大手大脚乱花钱；培养爱护公物的良好习惯，不破坏和浪费集体财产；学会精打细算过日子，不学抽烟，提倡戒烟。

部队领导从正面教育入手，用雷锋的事迹激发青年战士自觉做到“十不”，抵制资产阶级思想的侵蚀。曾被部队树为学雷锋先进单位的某团通信连团支部，组织团员、青年有针对性地学习雷锋的事迹。如在实行坚持学习政治和科学文化知识，不传抄阅读不健康书籍这一条时，团支部就给大家讲雷锋怎样发扬“钉子”精神，如饥似渴学习革命理论的动人事迹；在落实树立良好道德风尚这一条时，团支部就给大家讲雷锋见义勇为、助人为乐、谦虚礼让、遵纪守法的故事。坚持“十不”活动，连队新人新事不断涌现。饲养员徐石竹以雷锋为榜样，努力学习马列和毛主席著作，自觉改造世界观，在做好本职工作同时，发扬助人为乐的精神，用自己平时节余的钱买来补鞋工具，利用休息时间为全连补鞋。某团针对有的战士爱吃零食、花钱随便的情况，引导他们学习雷锋勤俭节约的事迹，使他们一进部队，就养成艰苦朴素的生活作风。一个月内，这个团七百零一名新战士存款一万五千多元。

这个部队各级党、团组织切实加强了对这一活动的领导。部队党委发出号召，某团团工委书记、政治处副主任侯佐昌，立即蹲到连队，帮助团员、青年学习雷锋精神，一项一项地抓落实。许多干部带头做好样子。全部队五名青年干事原先有抽烟习惯，开展“十不”活动后，带头戒了烟。各级领导还注意培养典型，推动全面。某团二连团支部在开展勤俭节约、积极储蓄活动中，注意把好“新兵入伍、津贴费发放、请假外出”三个环节，收到了较好效果。在这个团蹲点的孙寿亭副政委到二连帮助总结了经验，向全部队发出倡议。

（吴成强、巢继顺、胡洪林）

描述：

