id: 58ff329102
标题：陈伯达、王力和福建惠安一中二十五名战士的座谈纪要
日期：1966-10-29
是否是时间段：false
作者：王力,陈伯达
来源：
标签：陈伯达,王力,中央文革,福建文革,北京文革,武斗,红卫兵运动,文章
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 215.陈伯达、王力和福建惠安一中二十五名战士的座谈纪要

(1966年10月29日于政协礼堂)

文中，陈指陈伯达，王指王力，同指同学。

陈：你们今天有什么情况要与我们说？他(指王力)是主任，我是组长，主任管组长，你们向他反映！

王：他是组长，我是组员，组长作主嘛！

同：许多传说县以下文化大革命不搞了，要复课。

陈：已经搞得轰轰烈烈，怎么不搞？

同：九月二十四日中央规定不是县以下机关不搞串连吗？

王：那是指农忙会影响生产，你们不影响怎么不搞？

同：我们学校党支部书记，在一次部分教师会议上说：“根据我校情况，不一定按十六条办事。”总团知道后说：“这是老革命遇到新问题。”

王：第一，他不是老革命，第二，这不是新问题。

同：九月一日以前，我校运动冷冷清清，九月一日以后学校扣留了北京南下串连的同学，扬言要搞臭他们，后来串连的同学索性留下，以后我们少数派就有了自己组织的毛泽东主义红卫兵，红旗炮轰队。

王：(大笑)他们把串连队扣留下来，要搞臭他们，可是事情走向了他们的反面。结果留下了火种，串连队在学校里摆了观点，你们同意他们的观点是不是？

同：是！因为他们宣传“八·二九”是革命事件，所以被扣留。他们(指多数派)一直说“八·二九”是反革命事件，是匈牙利的反革命暴乱。

陈：嘿！匈牙利式的反革命暴乱。(一个同学把一张关于“八·二九”传单给首长看)

王：这是一张很反动的传单。

陈：这是一张反革命传单。

王：这张纸很好，反革命的就印，支持革命的传单他们就不印，这张送给我们行吗？

同：他们到我们家里说我们是反革命，有的家长到学校里哭哭啼啼，我们的孩子怎么样，并教训我们要听先生的话，听校长的话。

王：听先生的话，听校长的话，就不听主席的话。

同：还说要好好读书。

王：好好读书，就干革命。

同：他们不让我们代表来北京，不发代表证，我们自作行吗？

王：一样，都一样，革命的手法一样，革命的手法都一样。

同：由于他们经济封锁，我们的红袖章也自己印。

陈：你们自己搞得好呀！这样做得好。(王：对，朴素大方。)

同：北京南下串连同学离开我校以后，我校当权派到处造谣，现在他们可以到我校去澄清事实吗？

王：完全可以，看他自己的意见。

同：他们连我县各中学也不让串连，校门关得紧紧的。

王：不串连就不对，为什么县里就不让串连，你们各中学离这儿多远？(同学：走一上午就到了)这样不影响生产，也不影响交通，为什么不可以哩？

陈：走路吗？(答：是)要锻炼，不要坐车，你们应不断总结经验，让群众看到你们的作法。

同：中央有没有复课的规定？

王：没有嘛！中央没有这个指示，复课也不能象过去那样。

陈：现在你们闯起来了，不一定要复课(王：不复课了)。你们准备怎么办？

同：要复课就罢官，继续闹革命。

陈：你们可以搞，搞到明年夏天，明年秋天，学校不能象过去那样，被资产阶级统治，你们要注意办成社会主义的学校。

同：我们学校有大小三十多个黑帮。(同学们反映了工作组揪黑帮情况，已有三个青年教师，被打成黑帮经过)

陈：工作组划的黑帮一律无效。

王：那三个更无效，打了三十多个黑帮根本不对头，以后你们学校要充分民主，发动群众定黑帮。

陈：我给你们提一些要注意的，红卫兵是群众，要注意团结。(要等待他们觉悟。)过去他们反对过你们，你们不要计较，这个不要紧，他们压迫你们，你们跑出来了，不要按以前他们对待你们那样，现在你们就对他们这样，这就不好嘛！也不要用你们来北京见到陈伯达、王力来压他们。(答：我们不会)

王：是的，只能说服，不能压服。

陈：你们回去时对他们说，你们过去压迫我们，我们感谢你们，使我们得到了锻炼，对同学们可以说感谢你们，但必须说两句，第一，感谢你们，第二随着运动开展还要批评你们。

同：他们还骂我们是“小牛鬼蛇神”“狗崽子”。

王：你们不是小“牛鬼蛇神”。

陈：也不是“狗崽子”。

同：他们学谭力夫那样骂我们，谭力夫讲话，省委大力支持，还有新华书店翻印。我们这里存一本。

陈：拿来看看。

同：没有带来，回去再给你寄来。

陈：谭力夫的讲话你们懂得批判吗？(你们是批判得了谭力夫讲话的)

同：要我校的联络员吗？

陈：不要，不要，你们就说中央文革小组不要。(王：统统不要，不要工作组，不要联络员)

同：他说是上级派来的，没上级命令就不滚。

陈：你们就不听他的，不理他，他不走，就呆着吧！你们一定要和群众搞好关系。

王：你们组织有多少人？

同：一百零四人。

王：一百零四人就不少嘛！

同：就是有一些中间派没有表示自己的观点。

陈：你们不要说他们是中间派，他们听了不高兴，要好好团结他们，帮助他们摆出自己的观点。

王：要团结大多数嘛！

同：有人说我们学校党支部是无产阶级司令部。

陈：无产阶级司令部不是自封的，要经过群众的批准，要经过文化大革命的考验才行。

王：就是无产阶级司令部也不能拒绝批评，今天你们有什么问题要批评的？

同：学校整理我们的黑材料怎么办？

陈：不要急，因为真理还是真理，他们整理你们的黑材料。在文化大革命中整理的材料，中央一律不承认，现在不要急于去抢。(王：不要打架)放在那里也没关系，检讨一律还给你们，我们是搞革命的，毛主席的学生怕他什么，真金不怕火。这次回去，可能有变化(同学：很紧张，家里来了急电)不要紧，如果你们是革命的一定能顶得住，(同：一定能)你们要团结群众，搞好关系。如果做对，就骄傲了，那就不好了。你们回去以后也不要和他们打架，要文斗，不要武斗。具体办法你们自己去想，自己去闯，但要商量才对。(陈伯达同志在纸上写“自己教育自己”送给我们)

同：要工作组回校检查可以么？

陈：也可以请，一次不行，二次，三次，如果不来，他欠的债更多了。

同：中学能否串连？

王：这个问题要给他们答复，是全国性问题。

陈：(提起笔写“各学校可以互相串连”送给我们)我写的字不好，我六二年就向惠安县委建议把大楼让出来，可是现在他们还未迁出来，很遗憾，(同时再写上：“很遗憾”交给我们)好房子应让给学校。

描述：

