id: 69c0694b5a
标题：吉林省社会科学界《共产党宣言》座谈会述要
日期：1998-4-21
是否是时间段：false
作者：张纪
来源：
标签：邓小平,吉林文革,发言,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吉林省社会科学界

《共产党宣言》座谈会述要

张纪

为纪念马克思主义纲领性文献《共产党宣言》发表150周年，吉林省社科联、吉林省委党校、吉林省和长春市科学社会主义学会最近联合召开座谈会。

出席座谈会的专家、学者指出，《宣言》是马克思主义诞生的标志，它阐述了科学的世界观、社会观、历史观，使马克思主义的影响传遍世界。150年来，在马克思主义光辉旗帜指引下，世界发生了翻天覆地的变化，社会主义从理论到实践，从一国实践到多国实践，证明马克思主义具有强大的生命力。

有的学者说，本世纪50年代以来，资本主义变化很大、很快，借助新技术革命的推动力，生产力大大发展，劳资矛盾相对缓和，工人“多领化”，中间阶层扩大，资产阶级国家机器更强大、更精致。但是资本主义剥削制度的本质没有改变，工人阶级受剥削的地位没有改变，工人工资增长率远远赶不上劳动生产率和剩余价值率的增长。资本主义社会固有的两极分化愈演愈烈，其固有的矛盾和阶级对立没有消除。所有这一切表明，资本主义必然灭亡仍然是不可阻挡的历史大趋势。

有的学者提出，马克思以前的思想家从纯粹的理念和道德原则出发，认识到资本主义的不合理性。《宣言》则从现实物质条件出发，从资本主义基本矛盾出发，以社会主体的自觉实践活动为基础，研究资本主义发生、发展的规律。邓小平坚持马克思主义实践观点，以改革开放为动力，以解放和发展生产力为基础，以共同富裕作为社会主义的目标，并使之纳入社会主义本质之中，是对《宣言》思想的继承和发展。

与会者认为，《宣言》是科学的世界观、方法论，是科学社会主义的经典文献。我们必须坚持把科学社会主义当作科学来对待，既反对把科学社会主义理论当教条的“凡是”论倾向，也反对科学社会主义“过时”论的倾向。《宣言》是特定历史时代的产物，它的基本思想随着时代的发展而发展。《宣言》的历史价值既在于它发现了社会主义代替资本主义的真理，更在于它揭示了根据历史事实探索社会主义真理之路。今天，我们高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向前进，这是对《宣言》的最好纪念。

描述：

