id: 69c270272f
标题：伟大领袖毛主席最新指示的全面落实，就是无产阶级文化大革命的全面胜利
日期：1968-1-4
是否是时间段：false
作者：任立新
来源：
标签：毛泽东,派性,人民内部矛盾,党内资产阶级,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席最新指示的全面落实，就是无产阶级文化大革命的全面胜利

任立新

《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九六八年元旦社论，向全党、全军、全国无产阶级革命派和全国人民传达了以毛主席为首的无产阶级司令部新的伟大战斗号令：“迎接无产阶级文化大革命的全面胜利”。

这篇重要社论，遵照毛主席和党中央的指示，提出了一九六八年的伟大战略目标，规定了达到这个伟大战略目标的五项战斗任务。

对于这篇重要社论，我们一定要学习好，宣传好，贯彻好。

元旦社论明确指出：“毛主席最新指示的全面落实，就是无产阶级文化大革命的全面胜利。”

伟大领袖毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列极为重要的最新指示，对一年多以来无产阶级文化大革命，作了最科学、最完整、最精辟、最透彻的总结，是马克思列宁主义的伟大历史文献，是毛主席关于无产阶级专政下继续进行革命的理论、路线、方针和政策的最新发展。毛主席的最新指示，代表了无产阶级和广大革命群众的根本利益，反映了无产阶级文化大革命深入发展的客观规律。它是指引全党、全军和全国人民奋勇前进的灯塔，是保证我们夺取无产阶级文化大革命全面胜利的最强大的思想武器。

毛主席教导我们：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”

我们在一九六八年的头等重要的任务，就是要大抓狠抓毛主席最新指示的条条落实，全面落实。毛主席的最新指示，每一条都要落实，在每一个地区、每一条战线、每一个单位都要落实。毛主席的最新指示为广大革命群众所直接掌握，就会变成亿万人民自觉的革命行动，从而发挥无穷无尽的伟大物质力量。这是完成今年的五项战斗任务，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的最根本的保证。

落实，必须经过艰巨的斗争。一方面，要粉碎阶级敌人的拚命反抗；同时，要和革命队伍内部形形色色的资产阶级和小资产阶级思想作斗争。

我们在落实毛主席最新指示的时候，千万不要忘记阶级敌人。绝不能以为无产阶级文化大革命已经取得了决定性胜利，就天下太平了，就可以高枕无忧了。在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的新形势下，混在革命队伍内部的一小撮叛徒、特务，党内一小撮死不悔改的走资派，社会上的牛鬼蛇神（即没有改造好的地、富、反、坏、右），以及美帝、苏修和他们的走狗，必然会向我们作拚死的斗争。他们采取各种隐蔽狡猾的手段造谣诬蔑，挑拨离间。他们利用我们队伍中某些人的资产阶级、小资产阶级派性，挑动群众斗群众，搅乱阶级阵线。他们还大刮反革命经济主义黑风，搞投机倒把，阴谋破坏我们的社会主义经济。总之，他们想尽一切办法，妄图破坏毛主席的伟大战略部署，阻挠毛主席最新指示的全面落实。我们必须时刻注意阶级敌人的新动向，认真分析阶级斗争的新形势和新特点，保持高度的革命警惕。

无产阶级和资产阶级两种思想、两种世界观的斗争，围绕着毛主席最新指示的全面落实，必然也会突出地表现出来。正如元旦社论所说的那样，“革命越向前发展，就越是深刻地触及到人们的灵魂，无产阶级的‘公’字和资产阶级的‘私’字的冲突就越突出。”不把头脑中的“私”字赶跑，毛主席的思想就学不进去。因此，大破资产阶级的“私”字，大立无产阶级的“公”字，打倒资产阶级、小资产阶级派性，增强无产阶级党性，就成为紧跟毛主席的伟大战略部署、全面落实毛主席的最新指示的关键。

对毛主席的最新指示，一定要“深刻领会，坚决照办，经常检查，及时总结。”如果草草地学几遍，就自以为差不多了，学了不用，自作聪明，正路不走走歪路，就会离开毛主席革命路线的轨道，就会犯错误，栽跟斗。

无产阶级文化大革命，是亿万革命群众自己教育自己、自己解放自己的大民主运动，又是在高度集中统一指导下的革命群众运动。这个集中统一，就是统一于毛泽东思想，统一于毛主席的无产阶级革命路线，统一于毛主席的伟大战略部署。只要我们把毛主席的一系列最新指示认真学习了，正确理解了，切实执行了，就有了统一的思想，统一的意志，统一的方向，统一的行动。这样，对敌斗争就有了最锐利的思想武器，就能打得稳，打得准，打得狠；处理人民内部矛盾的问题，就有了正确的原则，就能够正确地对待群众，正确地对待干部，正确地对待自己；就能够调动一切积极因素，把亿万群众的革命力量汇聚在毛泽东思想的伟大红旗下，千军万马，浩浩荡荡，去夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

