id: 69c2cc96cc
标题：美国纽约哈莱姆区黑人英勇坚持斗争  芝加哥两千多黑人工人示威反对种族歧视
日期：1969-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国纽约哈莱姆区黑人英勇坚持斗争

芝加哥两千多黑人工人示威反对种族歧视

据新华社二十五日讯  纽约消息：美国纽约市哈莱姆区的黑人坚持斗争，抗议纽约州反动州长洛克菲勒强行征用土地修建州办公大厦的强盗行为。他们在二十三日同派来镇压的反动警察，进行了坚决的斗争。

几个月前，纽约州反动州长、大垄断资本家洛克菲勒下令征用纽约市哈莱姆区主要街道上的一个地段，为他修建豪华的州办公大楼。反动当局就强行要把在这个地段附近的大批黑人居民赶走，而根本不加安置。广大黑人群众对反动当局的这一罪恶行径非常愤怒，进行了坚决的抵制。自六月份以来，大批黑人群众就进入这一地段，举行静坐示威。

二十三日晨，反动当局悍然派出大批警察开进这个地区，大肆逮捕静坐示威的黑人，并用压路机残暴地推倒了几个月来示威者住的木棚。

被反动当局的暴行激怒了的哈莱姆区黑人，当天下午就纷纷涌到大街上，不时对反动警察进行袭击。尽管反动当局又增派了二百名警察进入这个地区，但是，晚上，这个地区的许多大街上仍然挤满了愤怒的人群，他们不停地袭击反动警察。示威群众还砸烂了一些白人种族主义者的商店的橱窗，并用石块砸了正在进行反动宣传的广播车。

新华社二十五日讯华盛顿消息：最近几天来，美国芝加哥等地的黑人工人不断示威，反对种族歧视，要求增加就业机会。

二十二日，二千多名黑人工人在芝加哥市中心大广场举行示威，强烈抗议垄断资产阶级勾结黄色工会头子，在建筑业中推行排挤黑人工人的种族歧视政策。示威者指出，由于对黑人工人的歧视，芝加哥市百分之四十二的居民是黑人，但是在熟练的建筑工人中，黑人只占不到百分之三。当示威群众举行集会时，反动警察竟然以“妨害交通”为名，逮捕了一名示威者。愤慨的示威群众对警察的暴行进行了坚决的斗争。

二十三日，在华盛顿州西雅图市，一批黑人在华盛顿大学的校园中举行示威，抗议在这个学校的建筑工程中排挤和歧视黑人工人的罪恶行径。示威者还把建筑工地上的两部汽车和一辆压路机推进了建筑工地的深坑，表示他们强烈的不满情绪。

描述：

