id: 69c284ddf4
标题：金边隆重举行“毛泽东大街”命名仪式  西哈努克亲王颂扬柬中友爱团结  他说，毛主席不仅是中国人民的灯塔，而且是整个进步人民的灯塔  陈叔亮大使说，中国人民以有柬埔寨这样敢于斗争不畏强暴的战友而自豪
日期：1965-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
金边隆重举行“毛泽东大街”命名仪式

西哈努克亲王颂扬柬中友爱团结

他说，毛主席不仅是中国人民的灯塔，而且是整个进步人民的灯塔

陈叔亮大使说，中国人民以有柬埔寨这样敢于斗争不畏强暴的战友而自豪

新华社金边三十日电　柬埔寨国家元首西哈努克亲王今天在这里主持了以中国人民伟大领袖毛泽东主席的名字命名的“毛泽东大街”的隆重命名仪式。

这条长达五公里多的大街是金边最长的大街之一。今天，它披上了节日新装，洋溢着欢乐气氛。柬埔寨的“三座塔”国旗和中国的五星红旗一道在这个美丽的首都迎风飘扬。这条装饰着彩旗的大街显得象一条彩色缤纷的河流。

大清早，群众就从四面八方来到这条大街，人群中包括柬埔寨的公务人员、高棉王家社会主义青年联盟盟员、民兵、工人、学生、职员和居民、华侨和其他外国侨民，以及昨天晚上从外省赶来参加这个仪式的华侨代表。他们中间有许多人穿上节日盛装，喜气洋洋。

在仪式开始之前和结束时，人们在这条大街上载歌载舞。这条大街上到处是歌声、欢呼声和音乐。人们在这条大街上表演了高棉舞蹈和各种中国歌舞节目。有一群学生唱了《中柬友好歌》。

仪式在十点钟开始。驻金边王家代表兼金边市长泰潘讲话后，中国大使陈叔亮和西哈努克亲王先后讲话。他们的讲话一再被热烈的掌声打断。

柬埔寨国家元首西哈努克亲王在讲话中，祝贺把柬埔寨和中华人民共和国联结在一起的牢不可破的友谊、兄弟友爱和团结。西哈努克亲王说，“我们谨向新中国的伟大英雄，向这位领导中国人民走向解放和走上史无前例的革命道路的英雄，表示崇高的敬意，因为这场革命使一个伟大的友邦取得了惊人的发展。我们还要向这位尊敬的领袖表示敬意，他令人钦佩地象征着中国对所有亚洲、非洲和拉丁美洲国家——帝国主义、新老殖民主义，不可救药的大国，特别是美国的受害者的支持。”

在谈到柬埔寨同中国的关系时，西哈努克亲王说，中国对柬埔寨的援助是最慷慨的，是绝对无条件的。这些援助对于我国的经济和社会发展、对于提高我国人民的生活水平、特别是对于维护我国的独立、保证我国的中立与和平、我国的领土完整，也作出了最有效的贡献。“我还要回顾一下，中国是答应给支援我们的大国之一，如果帝国主义者及其走狗敢于进攻柬埔寨，中国的六亿五千万人民就将作我们的后盾。”

西哈努克亲王在讲话中感谢新中国领导人毛泽东、刘少奇、周恩来、陈毅、李先念对柬埔寨表示的友谊和给予的鼓舞。他说，“对于我来说，每当提到杰出的毛泽东主席的名字的时候，我就激动地回忆起他的鼓舞人心的话、他对我们的尊敬和他的宝贵的意见。在我为祖国服务的任务中，我感到非常幸运的是能够吸取这样一位伟大政治家的经验和教益。毛主席不仅是中国人民的灯塔，而且是柬埔寨人民、整个人民和战斗的亚洲、以及同我们一样怀有争取自由、正义和进步的理想的各国人民的灯塔。对我们大家来说，他是毫不妥协地抗击新老殖民主义者、帝国主义者、种族主义者、大国沙文主义和把世界分成进行统治的大国和被统治的小国的一切辩护士的崇高的象征。”

陈叔亮大使在讲话中首先代表中国政府和中国人民，向柬埔寨国家元首西哈努克亲王、向兄弟的柬埔寨人民表示衷心的感谢，同时向对中、柬友谊作出了贡献的修建这条大街的人们和大街的居民致以最热烈的祝贺。

陈叔亮大使说，自从独立以来，仅仅在十多年的短短的时间中，由于西哈努克亲王把柬埔寨全国人民团结起来，坚决保卫民族独立，并且坚持自力更生从事建设的原则，柬埔寨的精神面貌已经焕然一新，人民过着幸福安宁的生活。由于亲王敢于坚持正义，有勇气同帝国主义作斗争，所以柬埔寨在国际上有很高的威望。

大使说，毛泽东主席向我们指出，美帝国主义是全世界人民的头号敌人，它在世界上做尽了坏事。中国人民为了反对这个头号敌人，团结世界各国人民进行斗争。在这场斗争中结识了一个敢于斗争、不畏强暴的朋友，那就是柬埔寨。中国人民以有这样一个战友而感到十分自豪。

仪式结束以后，西哈努克亲王、陈叔亮大使和夫人、柬埔寨高级官员和知名人士乘汽车从大街的一头走到另一头，观看了这条大街。他们受到大街两旁群众的热烈欢呼：“柬中友谊万岁！”

内阁首相康托尔亲王、国家元首私人顾问宾努亲王、国民议会议长黄鸿萨以及王国议会议长蒙达那亲王、内阁副首相朗诺和宋双、王位最高委员会副主席?·刁龙、柬埔寨—中国友好协会主席兰·?特，其他柬埔寨高级官员和知名人士，今天也参加了这个仪式。中国大使馆的外交人员也参加了仪式。

“毛泽东大街”经过金边市的东南面。它象征着中柬两国人民永恒友谊。自从这条大街在今年三月二十二日开始铺筑以来，柬埔寨工人一直在辛勤劳动。他们说：“我们知道，中国人民给了我们很大的支援。因此，这不是一条普通的大街。我们决心把这条大街铺得比别的大街更加平坦，更加美丽。”

描述：

