id: 69c82a849e
标题：坚决贯彻毛主席的最新指示　更加努力活学活用毛主席著作  解放军观礼代表决心斗私批修为人民立新功
日期：1967-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决贯彻毛主席的最新指示　更加努力活学活用毛主席著作

解放军观礼代表决心斗私批修为人民立新功

新华社八日讯　参加国庆观礼的中国人民解放军学习毛主席著作积极分子、英雄模范代表，最近几天，怀着无比喜悦、无比激动的心情，座谈讨论了伟大领袖毛主席“斗私，批修”的伟大战斗号令，大家坚定地表示，今后坚决以“斗私，批修”为纲，自觉地加强思想改造，彻底地批判修正主义，更好地完成保卫祖国、保卫无产阶级文化大革命和“三支”“两军”任务，为人民立新功。

这些在保卫海防边防、在“三支”“两军”等各项工作中创立了丰功伟绩的指战员们，从国庆节以来，意气风发，斗志更加昂扬地反复学习了毛主席关于要斗私，批修的最新指示。他们说，在无产阶级文化大革命取得了决定性胜利的关键时刻，伟大领袖毛主席的最新指示，象光焰无际的灯塔，更加照亮了无产阶级文化大革命胜利前进的航向。九月八日，在华东地区上空击落美制蒋匪帮U—2型高空侦察机一架的作战有功人员宾若文，以切身体会阐明了毛主席发出要斗私，批修的伟大指示，是夺取无产阶级文化大革命全面彻底胜利的伟大纲领。他说，坚决贯彻、坚决执行毛主席这一伟大指示，就能够从政治上、思想上、理论上彻底批倒批臭以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路当权派，挖掉修正主义的根子，铲除产生修正主义的土壤，保证我国永远保持鲜红鲜红的颜色。女飞行员王善富是空军闻名的学习毛主席著作积极分子。她在无产阶级文化大革命中深刻地认识到这是一场触及人们灵魂的大革命，这场大革命，就是要斗垮党内一小撮走资本主义道路的当权派，批判资产阶级及一切剥削阶级的意识形态，进一步巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，保证我国逐步过渡到共产主义。她说：“斗私，批修”，是这场阶级斗争的集中表现，是夺取无产阶级文化大革命彻底胜利的关键，也是文化大革命最根本最重要的任务。

在学习中，这些英雄的指战员一致认为，要完成毛主席交给的无产阶级文化大革命的伟大历史任务，必须以“斗私，批修”这四个字为纲。“钢铁运输班”副班长黄朝文在斗争实践中深深体会到，要做好“三支”“两军”工作，必须坚持以“斗私，批修”为纲。离开了这个纲，就失掉了根本，就会迷失方向。八月二十一日，在广西某地上空击落美帝A—6型攻击机两架的作战有功人员韩瑞阶，介绍了他所在的部队，高举毛泽东思想伟大红旗，狠狠批判了反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线，突出了无产阶级政治，破私立公，促进了思想革命化，打了许多漂亮仗。他说，今后我们要遵照毛主席“斗私，批修”的伟大号召，更好地斗掉“私”字，猛批修正主义，在政治思想战线上和军事战线上打更多的胜仗。

学习和讨论中，代表们一致认为，贯彻执行毛主席“斗私，批修”的伟大指示，最根本的就是要努力活学活用毛主席著作，特别在“用”字上狠下功夫。铁道兵硬骨头战士张春玉、英勇无畏抢救旅客列车、保卫无产阶级文化大革命的一等功臣年四旺，深有体会地说，毛泽东思想是“斗私，批修”的强大武器。用光焰无际的毛泽东思想斗掉“私”字，才能把反修斗争进行到底。他们一致表示要更好地活学活用毛主席著作，真正学出新水平、用出新水平，用战无不胜的毛泽东思想斗掉“私”字，批臭修正主义，让伟大的毛泽东思想占领一切阵地。海军某部学习毛主席著作积极分子欧庆伟在执行军训任务初期，由于怕犯错误，不敢深入群众，工作缩手缩脚。他带着问题，结合两条路线斗争活学活用“老三篇”，认识到“怕”字当头，私心作怪，就不能很好地执行毛主席的革命路线，就不能完成毛主席交给的“三支”“两军”的光荣任务。于是，他在革命师生中亮思想，斗私心，和革命师生一起积极投入了革命大批判的战斗。在这次学习中，他说，批修必须斗私，斗私才能更好地批修。我们只有活学活用毛主席著作，不断改造主观世界，才能把反修斗争进行到底，才能更好地改造客观世界。

这些来自各个战斗岗位上的指战员们，决心回去以后，同广大指战员、无产阶级革命派一起，认真学习，坚决贯彻。在“八·六”海战中荣立一等功的海军战士王瑞昌和许多代表表示，我们是毛主席亲自缔造和领导的、林副主席直接指挥的人民军队，是无产阶级专政的柱石。在目前的大好形势下，决不丝毫松懈战斗意志，决不满足已经取得的成绩，一定要做执行伟大统帅毛主席“斗私，批修”最新指示的模范，大立毛泽东思想的绝对权威，在无产阶级文化大革命运动中为人民立新功。

描述：

