id: 69c80ff75b
标题：西藏农业科学研究所各族革命工人、干部和知识分子  把活学活用毛泽东思想放在一切工作首位  大大促进了思想革命化，推动斗批改运动不断深入发展
日期：1970-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,西藏文革,革命委员会,派性,农业战线,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西藏农业科学研究所各族革命工人、干部和知识分子

把活学活用毛泽东思想放在一切工作首位

大大促进了思想革命化，推动斗批改运动不断深入发展

新华社拉萨电　西藏自治区农业科学研究所的各族革命工人、革命干部和革命知识分子，在解放军支左人员的帮助下，坚持把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，带着斗、批、改中的新问题，认真活学活用毛泽东思想，大大促进了人的思想革命化，推动斗批改群众运动不断深入发展。

农科所是西藏地区实现革命大联合，建立革命三结合比较早的单位之一。但是，由于一小撮阶级敌人的破坏，斗批改运动一度受到无政府主义和资产阶级派性残余的干扰。革委会在解放军支左人员的帮助下，针对全所存在的问题，办起了各种类型的毛泽东思想学习班，举行了大大小小的讲用会，引导各族革命群众反复学习毛主席关于斗批改的各项指示，回顾、分析了前一阶段斗、批、改运动的情况，使大家进一步认识到，千重要，万重要，努力活学活用毛泽东思想、紧跟毛主席伟大战略部署最重要。只有紧跟毛主席的伟大战略部署，用毛泽东思想统帅斗批改，才能把斗、批、改运动进行到底。思想认识提高以后，全所迅速掀起了一个活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮。

农科所各族革命群众在活学活用毛泽东思想的过程中，结合斗批改的各项工作，经常开展回忆对比、忆苦思甜活动。他们遵照毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，经常邀请苦大仇深的翻身贫苦农奴作报告，不断进行阶级教育、政权教育和无产阶级专政下继续革命的教育。每一次报告、每一项活动，都是一堂深刻的毛泽东思想教育课，进一步激发了革命群众对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，提高了紧跟毛主席伟大战略部署、活学活用毛泽东思想的自觉性。

这个所的原党委副书记是一九三八年参加革命的干部，长期来背上“老革命、老干部、老党员”的包袱，以功臣自居。文化大革命中，他受到群众的冲击，抵触情绪很大。一部分群众认为他自觉革命精神差，不愿意解放他。在解放军支左人员帮助下，大家认真学习毛主席的干部政策，用毛泽东思想对这个干部进行历史的、全面的分析，认为他出身不错，参加革命早，大节是好的。但他的错误是严重的，必须严肃批判，帮助他回到毛主席的革命路线上来。认识统一后，在各种会上，大家摆事实、讲道理，狠批他的错误思想，深深触及了他的灵魂，使这个干部慢慢觉悟到自己是忘了本，对不起毛主席。从此，他主动到群众中去，深刻检查批判自己的错误，诚恳征求群众的意见。他对群众的感情接近了，群众对他也更了解了。最后，大家一致同意解放他，并让他担任了适当工作。

在活学活用毛泽东思想的群众运动中，农科所革委会成员带头学、带头用，有力地推动了全所活学活用毛泽东思想群众运动的深入发展。他们结合斗批改的各项工作，采取办学习班、开门整风、个别谈心等办法，学在先、用在先，主动斗私批修，不断用毛泽东思想提高革命委员会成员继续革命的觉悟，使革委会真正成为率领各族革命群众贯彻执行毛主席和党中央的各项战斗号令的指挥部，推动斗、批、改群众运动一浪高一浪地向前发展。（附图片）

云南省西双版纳傣族自治州勐海县东风公社红卫大队团结寨的各族贫下中农，把学习毛主席著作放在一切工作的首位，用毛泽东思想统帅各项工作。他们充分利用一切时间学习，活学活用。这是他们在田头学习毛泽东思想。　本报通讯员摄

描述：

