id: 69ccbc716f
标题：保护和发展民族工业
日期：1982-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保护和发展民族工业

我国实行对外开放政策，获得初步成效，对于促进四化建设起了作用。这是众所周知的。在执行这个政策的过程中，出现了一些新问题，也无须否认。现在，我们从总结经验、改进工作出发，探讨这样一个问题：一个以计划经济为主的社会主义国家，有没有保护民族工业的问题？如果说，在过去相当长的时期里，这个问题还不显得那样突出；那么，应该承认，随着对外开放、对内搞活经济政策的实施，引进国外先进技术多了，进口国外先进设备多了，保护民族工业的问题，越来越尖锐地提到我们面前来了。

请看：各种外国牌号的运货卡车和载人轿车在奔驰；巧立名目进口的“工具车”、“两用车”成批出现；而我国在五十年代建成的第一汽车制造厂连年任务不足，大量设备闲置；七十年代建成的第二汽车制造厂生产也不饱满，还有不少汽车制造厂面临减产的威胁。

再请看：外国的石油无缝钢管大量进口，而成都无缝钢管厂任务不足；某些矿山设备、大型制氧机等，国家已经买了国外先进制造技术，已经能够制造技术先进、质量较高的产品，在国内还是打不开销路，有的使用单位还坚持向国外订货，再由国外包给国内制造。

至于进口电视机、收录机、手表在我国市场上行销，损害了国产同类产品的市场，更是有目共睹的。

如此等等，还不足以说明保护和发展民族工业，已经成为我国经济工作中一个十分严重的问题吗？

保护和发展民族工业，这个口号由来已久。早在我国还处于半封建半殖民地社会时，先进的中国人就提出了这个问题。清末改良派领袖康有为在著名的《公车上书》中疾呼：“徒使洋货流行，而禁吾民制造，是自蹙其国也。”旧中国的工业史，就是一部中国人民在帝国主义和买办资产阶级的欺凌压榨下，挣扎图存的辛酸史。

为什么在我国进入社会主义社会三十多年之后，保护和发展民族工业又成为一个问题呢？这不是简单的历史重演，而是在我国进入新的历史时期，随之出现的新问题。在这个历史发展的新时期，我们实行对外开放和对内搞活经济的新政策，这是一个很大的转变，是完全正确的，出现一些新的问题，也是不可避免的。新问题只能用新办法解决。这就是说，我们必须实行开放政策，引进外资，引进新技术，进口国内一时还不能制造的新设备；但是所有这一切都是为了发展自己的工业，因而引进的东西必须消化，必须结合我国的实际加以研究和发展，使之国产化。这就是我们必须学会的新本领。建国初期，帝国主义的禁运，确实曾经激励了我国人民把立足点放在国内，自力更生，奋发图强，但即使在那个时候，我们也是力争外援，力求与外国打交道，这是中外人士所共知的。现在条件变了，我们有可能恢复并发展同国际间的交流，不应该关起门来搞现代化，也不可能关起门来实现现代化。对外开放同自力更生一样，是我们的基本政策，也可以说是实现四化的必由之路。我们要坚定不移地沿着这条道路走下去。

今天的中国，是社会主义的中国。我国实行的是计划经济，以计划经济为主，市场调节为辅。我们在制定国民经济计划时，在对外签订经济技术合同和进出口贸易协定时，既要引进先进技术，进口必要的先进的关键设备，又要严格限制进口国内能够制造并能满足生产需要的设备。应该引进的必须引进，不这样做就要重犯闭关自守的错误。不该进的坚决不进，否则也会犯依赖外国、食外不化、永远不能独立自主的错误。

我们的同志应该看到，世界各国经济竞争日益激烈。经济发达的美国、日本以及欧洲经济共同体各国，都采取各种措施，保护、扶持、鼓励本国工业的利益和民族工业的发展，发展中国家则把民族工业视为国家的命脉。我们是社会主义国家，更应该有计划地取人所长，补我所短，使我国民族工业茁壮成长。这里最主要的是局部利益和整体利益、眼前利益和长远利益的关系问题。我们承认，引进某些外国先进技术，进口某些外国优质产品，从生产国际化的观点来看，是合理的。但是，从把我国推向工业化的进程看，就必须重视保护和发展民族工业。如果国内能够制造，技术性能基本上已经达到国际水平，价格又便宜，仍要进口外国货，那么，这种进口就会阻碍民族工业的发展，甚至打击民族工业，损害我国人民的整体利益和长远利益，就值得考虑，需要审查，应该限制。要看到，我国民族工业，包括机器制造工业，经过三十多年的发展，已经有了相当的基础，这是国内外都承认的。我们有什么理由妄自菲薄呢？那种不加分析地认为中国货一定不如外国货的想法，是没有根据的，也太没有志气。在北京饭店曾经进行过这样一场高压聚乙烯的交易：进口单位是中国企业，出口单位也是中国企业，外商从中买空卖空，坐收渔利。这种因中国人看不起中国货而帮人家赚中国人钱的事，今后再也不应该发生了。

当然，在保护和发展民族工业的同时，对于我国工业许多落后的地方，需要设法改进，急起直追。躺在保护政策上，甘于落后是不行的。中国人民是有志气的。我们相信，在党中央的正确领导下，坚持对外开放政策，增强自力更生的能力，我国民族工业一定会有新的振兴，一定会有大的发展。

描述：

