id: 69cd6e4eed
标题：可悲的五年
日期：1975-12-30
是否是时间段：false
作者：北京卫戍区五一一○三部队二连评论组
来源：
标签：农业战线,工业战线,九·一三事件,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
可悲的五年

北京卫戍区五一一○三部队二连评论组

最近，勃列日?夫在回顾苏联第九个五年计划的执行情况时，竟然硬着头皮吹嘘说，苏联“九五”计划是“历史上最好的一个五年计划”，五年来，国家“变得更加富足”了，“苏联人生活得更好了”，总之，是“向前迈出了可喜的一步”。这真是打肿脸充胖子。

谎言掩盖不了事实。苏联第九个五年计划的破产，整个国民经济陷入严重困难，这铁一般的事实是苏修叛徒集团绝对粉饰不了的。请看：

在工业生产方面，连苏联国家计委主席也不得不承认，遇到了“困难和毛病”，“国民经济急需的一系列最重要的产品生产任务没有完成”，其中包括黑色冶金业、重型和运输机器制造业、化学和石油机器制造业以及轻工业某些部门。工业产值根本没有达到这个五年计划的指标，民用工业也十分落后和混乱。

农业的状况更为糟糕。粮食多年歉收，这五年就有四年减产，一九七五年更是“灾难性”的一年，总产量仅一亿三千七百万吨，比计划指标约少八千万吨。按人口平均计算，今年的粮食产量甚至比沙皇时代的一九一三年还要低。这五年期间，苏修从国外进口的粮食就相当于第八个五年计划期间的五倍。

消费品供应以及人民生活也很成问题。一九七一年至一九七四年的四年中，苏联的消费品生产还没有完成原计划的四分之三。市场上商品奇缺，物价上涨。苏联人民的生活水平下降。很多孤苦老人“既没有工作也没有居住的地方”，只能靠“微薄年金”艰难度日。

一九七一年，勃列日?夫一伙在炮制这个五年计划时，曾许诺要“高速”发展生产，“大大提高人民的物质生活水平”。这五年来的事实，把它们当时和现在吹的牛皮一并戳穿。这五年，分明是每况愈下，一年不如一年，是十分可悲的五年。

那么，是什么原因造成苏联经济这种可悲局面的呢？苏修头目把农业归咎于“天气条件差”，对其它方面干脆不吭声。其实，根子就是苏修叛徒集团复辟资本主义，推行修正主义路线。赫鲁晓夫、勃列日?夫叛徒集团上台以后，把原先的社会主义公有制和劳动群众的集体所有制蜕变成了官僚垄断资产阶级所有制和新富农所有制，资本主义经济规律重新发挥作用。它们疯狂推行以利润挂帅、物质刺激为核心的所谓“新经济体制”，建立名目繁多的奖金制度，公然驱使人们为卢布而奋斗。在一小撮特权阶层通过高工资、高奖金等形式大发横财的同时，沦为雇佣奴隶的苏联广大劳动人民进一步被榨取血汗，完全丧失了劳动积极性。可见，正是苏修叛徒集团的反动统治及其修正主义路线，造成了苏联国民经济一团糟的严重局面。

苏修推行“要大炮不要黄油”的社会帝国主义政策，穷凶极恶地扩军备战，是苏联国民经济破产的另一个重要原因。为了同美帝争霸世界，苏修把大量的钱花在扩充军备上，国民经济军事化的程度一年超过一年。从一九七一年到一九七四年，它的军费开支的平均增长率就达百分之十二。“九五”计划期间，其军费开支平均每年要占国民收入总额的百分之十九，相当于每个居民每年要负担二百五十一卢布。把大量的卢布用来发展军火生产，当然也就谈不上保证发展民用工业和农业的投资，也就谈不上有钱来“提高”人民生活水平了。

苏修领导惯于靠吹牛、说谎过日子。今天，它在竭力掩饰第九个五年计划破产的同时，又向苏联人民吹起第十个五年计划来了。虽然他们明明已经把各种指标大大削减，却仍然叫喊什么在一九七六年至一九八○年期间，“保证社会生产的稳定上升”呀，什么“保证大力提高农业和畜牧业的效率”呀，什么“保证”实现“一整套”“提高人民福利的措施”呀，开出了一大堆空头支票。但是，未来的五年，勃列日?夫一伙的前景也不会是美妙的。

描述：

