id: 69cdf3a2ff
标题：老挝甘蒙省群众奋起斗争占领他曲市  万象数万群众集会支持各地人民驱逐极右反动派  《巴特寮新闻》揭露泰国纵容老挝反动派利用泰国领土进行活动
日期：1975-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老挝甘蒙省群众奋起斗争占领他曲市

万象数万群众集会支持各地人民驱逐极右反动派

《巴特寮新闻》揭露泰国纵容老挝反动派利用泰国领土进行活动

新华社万象一九七五年五月二十三日电　据巴特寮电台五月二十三日广播，甘蒙省工人、农民、学生、军人和其他人民群众一万多人五月二十日奋起斗争，占领了他曲市和农布阿，并宣布直属临时民族联合政府。

奋起斗争的群众宣布将该省省长和其他一些极右分子和反动军官驱逐出甘蒙省，由爱国与赞同民族和睦、执行万象协定及其议定书的进步人士担任该省省长和副省长。

奋起斗争群众还发表声明，要求美帝国主义停止在老挝的一切军事卷入，并表示决心严格执行万象协定及其议定书，实现十八点政治纲领，使老挝沿着和平、独立、民主、中立、统一和繁荣的道路前进。

新华社万象一九七五年五月二十三日电　老挝首都万象市工人、学生、军人和各界群众数万人五月二十三日在老挝国家体育场举行盛大集会，支持老挝各地人民为驱逐极右反动派，为巩固老挝和平与民族和睦而进行的斗争，欢呼群众运动取得的胜利。

集会是由老挝恢复和平与民族和睦协调委员会的二十一个组织发起的。

老挝临时民族联合政府副首相兼外交大臣富米·冯维希，副首相仑·英锡相迈，政府大臣方·丰萨万、昭苏·冯萨，老挝民族政治联合委员会副主席昭西苏曼·西萨銮萨等出席了集会。

冯维希副首相在集会上发表了讲话。他热烈赞扬各界人民群众为驱逐极右反动派和维护和平与民族和睦而进行的正义斗争。他说，在老挝，争取独立和正义的斗争不断广泛发展。外国走狗——极右反动派又一次遭到了失败。对人民和国家犯有罪行的人已逃往国外。这就为我们改组联合政府，为建立真正代表全体人民的有效议会创造了便利条件。他指出：尽管老挝发生了某些变化，但是，联合政府和政联会的工作仍然是继续执行万象协定及其议定书，建立民族和睦。老挝人民的道路仍然是十八点政治纲领所指出的道路。

他说，关于外交政策，老挝将沿着和平、中立的道路前进，同各国特别是邻国友好相处。我们将接受各国不附加任何条件的援助，而不管其政治制度如何。

冯维希号召各界人民群众继续支持联合政府和政联会的工作，继续同外国侵略者和逃跑了的极右反动派进行斗争，克服目前遇到的困难；发展独立自给经济，建立老挝纯洁进步的社会。

政联会副主席昭西苏曼·西萨銮萨也在集会上发表了讲话。他说，为了国家的利益，政联会将竭尽全力，完全和严格地执行万象协定及其议定书，将同联合政府合作，实现十八点政治纲领。

群众组织的代表也在集会上发表了讲话。

新华社万象一九七五年五月二十三日电　《巴特寮新闻》五月二十二日发表评论，揭露泰国当局纵容逃跑到泰国的老挝极右反动派利用泰国领土进行反对老挝人民的活动。

评论指出，据泰国《民族报》五月十二日透露，西苏·纳占巴塞已逃到曼谷，并于五月十日同泰国军官举行会议。在此之前《曼谷邮报》也报道说，老挝极右派已有三十人逃到泰国。这就表明泰国依然是那些对老挝犯下滔天罪行的老挝反动派的藏身之地。

评论指出：“长期以来，泰国当局同老挝极右派勾结一起，在老挝挑起战争，屠杀老挝人民。万象协定及其议定书签订后，泰国当局仍在军事和政治上介入老挝事务，企图维护美帝国主义在老挝的新殖民统治。”

评论说，老挝人民要求泰国政府停止同被老挝人民驱逐了的罪犯——极右反动派勾结，必须尊重和履行万象协定及其议定书，停止对老挝内部事务的干涉。

描述：

