id: 69cd17a1a0
标题：团结全体农民推动运动深入  磁县群运重入高潮  十分之九村庄打开新局面  当前应提高群众觉悟揭破地主的暗反攻
日期：1946-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结全体农民推动运动深入

磁县群运重入高潮

十分之九村庄打开新局面

当前应提高群众觉悟揭破地主的暗反攻

【本报讯】磁县联合办公室报导：本报广大群众在区党委“进一步满足群众土地要求，实现耕者有其田”的号召下，于八月份掀起迅速猛烈的清算运动。迄本月初在全县三四三村中，已有百分之九十二展开斗争。参加群众一般村均在百分之七十五以上。广大中农响应“中贫农团结”的号召，积极参加诉苦和清算负担账与劳役剥削账，斗争果实亦适当分与中农，更促进了贫中农的团结。北开河清算运动结合群众反特务要求，三百人的大会中就有二百来人诉苦，从前的落后群众都向特务展开质问与斗争。××村斗争时，受特务欺骗的上当分子也展开诉苦，自动把逃走的特务捉了回来。边沿村八里铺，结合“报民国十七年的血仇”进行清算（该村在大革命后曾遭反动地主血腥屠杀），全村激愤连地主的七个黑枪手也想起自己亲人被杀的冤苦，转入农民阵营向地主斗争起来。许多村庄，重诉从前没诉透的苦，重算以前没算彻底的账。企图抵赖拖延，不肯赔偿群众的顽固分子，因群众成群结队坚决催讨，终于拿出所藏物资与土地房产赔偿了群众。夏季曾经一度消沉的群众运动，至此乃重新转入高潮。

该县县委在发动此次清算运动之初，除召开县区干部动员大会外，并在全县分头召开了包括二六九三人的村干部、积极分子会议及党员活动分子会议，彻底检查过去翻身运动的成绩与缺点。该县在前半年普遍的反奸清算减租增资运动中，群众有很大发动，部分村庄初步实现了耕者有其田。但因领导上不敢彻底放手，曾经把群众经济要求看作经济主义，怕过火，不敢坚决支持，致使蓬勃的运动一度陷于中断。许多村庄斗争不彻底，群众没翻身，村干部中相当普遍的发生代替包办、行政命令等问题，群众不满、地主恶霸乘机反攻。同时由于缺乏团结多数的明确方针，许多村庄的贫雇农与干部脱离广大中农，陷于孤立，这次运动前，除由领导上做了彻底检讨，表明坚决支持群众要求与大胆放手的决心外，并组织村干部彻底反省自己作风、与群众的关系和群众翻身程度。许多村干部均痛感自己不良的作风已造成很大恶果，决心回去向群众承认错误，并积极领导群众彻底翻身。有一些严重脱离群众的错误倾向又很凝固的，领导上采取暂时调训的办法，使其不能妨碍运动。其次，根据各种村庄不同情况，分别提出不同的入手法：落后村要从诉苦、追穷根等开始，一般村则须结合反“反攻”，反特务展开清算。总的口号则是“满足群众土地要求，做到家家有地种”；“彻底扫除封建剥削、肃清特务破坏与地主反攻活动”；向中农提出：“中农也是受苦起家，要和贫农团结起来斗争地主特务，一块翻身。”在接近临漳、安阳的平汉路东一带，则组织翻身宣传队，进行反变天谣言的政治攻势，鼓舞群众起来斗争；并根据该地区大革命后曾遭受反动势力血腥屠杀的特殊历史，提出“为革命的群众先烈报历史血仇。”这些口号，都深刻地与群众要求结合起来，发挥了不可抗拒的伟大力量。许多村庄，都只经过三五天的酝酿就斗争起来，并较过去运动更为猛烈，卷入的群众更多。目前存在的问题，一个是尚有一部分群众觉悟不够，抱有“跟着跑”的思想，一个是地主恶霸们在政治上打击的不彻底，所以还在暗地有反攻破坏活动。

描述：

