id: 69cd42a3ac
标题：在农村干一辈子革命
日期：1969-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在农村干一辈子革命

“牛头妹”，是南宁郊区那洪公社罗村大队第三生产队贫下中农送给落户的学生刘佑珍的一个亲热的称号。这个称号的得来，对刘佑珍来说，经历了一场深刻的接受贫下中农再教育的过程。

那是去年最后的一天，刘佑珍抱着建设社会主义新农村的雄心壮志和接受贫下中农再教育的革命豪情，来到了那洪公社罗村大队落户。但当她被分配到边远的小山村牛头坡第三生产队时，她的心情沉重起来了。她躺在床上想：要我在这牛头坡干一辈子可不行，得快想个办法。第二天一早，她就找了个借口溜回母校，老师、同学们迎接她的不是同情，而是严肃的询问；回到家里，当工人的爸爸打开红色革命宝书，和她一起一遍又一遍地学习毛主席的教导：“知识分子在其未和群众的革命斗争打成一片，在其未下决心为群众利益服务并与群众相结合的时候，往往带有主观主义和个人主义的倾向，他们的思想往往是空虚的，他们的行动往往是动摇的。”毛主席的教导给了刘佑珍深刻的教育。她想起了进村那天晚上，老贫农黄大爷讲过的旧社会牛头坡苦难的村史；想起了黄大爷端着野菜汤给自己喝时语重心长的话：“孩子，喝下牛头坡这碗野菜汤，记下牛头坡阶级的苦和仇，看看今天牛头坡的变化，永远跟着毛主席干革命！”刘佑珍不禁大吃一惊：在这紧要关头自己跑回来，这不是脱离革命吗？自己这样的表现，能作毛主席的红卫兵和工人阶级的好后代吗？她深深感到，自己的动摇，是受了大叛徒刘少奇反革命修正主义教育路线的毒害。她含着眼泪向毛主席表决心，一定要遵照毛主席的教导，接受贫下中农的再教育，改造一辈子思想，干一辈子革命。

刘佑珍返回牛头坡，立即投入了备耕的紧张战斗。一次，她打着赤脚和贫下中农下水塘去挑塘泥，脚被塘里的碎石瓦砾垫得很痛，想到岸边休息一下，可是当她一抬头，看到年近六十岁的老贫农黄大爷挑得又多又起劲。老贫农一心为公、忘我劳动的高贵品质，使刘佑珍感到自己太渺小了，她忘了脚痛，一直坚持干完。

接着，刘佑珍又和贫下中农一起来到水利工地。贫下中农看见她个子小，就分配她筛沙、挑水。可是，当她发现坝首砌石工因面石不足停工待料时，她就遵照毛主席关于“越是困难的地方越是要去”的教导，主动跑到片石场去抬面石。在雷师傅的帮助下，她选的面石块大，又选得快，砌石师傅都亲切地喊她“牛头妹”。刘佑珍听到大家这样亲热地叫她，高兴地说：这是贫下中农批准我入了牛头坡的户口，我要当一辈子“牛头妹”。　　　（据新华社讯）

描述：

