id: b830675c5f
标题：散向安义奉新休整的命令
日期：1930-8-1
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：毛泽东全集第5卷
书籍作者：张迪杰

正文：
撤向安义奉新休整的命令！!

（1930年8月1日）（1）一○三团及一○五团均已到南昌车站，似有固守待援之势。

我派出队本日（八、一）已由南昌车站附近向南昌攻击，以为纪念八一节之武装示威运动。

（2）本军团为求迅速完成其北上任务起见，决诱敌离开其巢穴而歼灭之。拟于明（八、二）日进至安义县、奉新县之线休息整顿，工作筹款。

（3）第十二军开赴安义向九江方面警戒，须于明（二）晨三时（派出方家埠、滩溪方向之游击）由此地出发（缺第一纵队），经乌山铺、落瓦、两路口（分路）、石鼻街到安义县城。其派出于郭坊之第一纵队，应于明晨五时后始撤回，便道开赴安义归还建制（该军第一天以到达石鼻街宿营为宜）。

第三军应于明晨二时由原驻地（石子）出发，经落瓦、两路口（须注意按时迅速通过两路口以免与十二军交叉）、刘家、广福桥到奉新县城（六十里）。其派出郭坊之第一纵队，明日可进至万福桥前数里处择地宿营，后（三）日到奉新归还建制。

第四军（缺第二纵队）.应于明（二）晨三时由原驻地（藻山）经梁村、唐家、唐家坊、广福桥到奉新县城。其第二纵队应于明晨四时三十分随总部直属队后行进，经乌山铺、落瓦、两路口到达广福桥附近宿营，就地工作，发动群众并努力筹款，一面向南昌方向警戒。

总部特务队、总指挥部、革军委及其特务大队、交通队应于明晨三时起床，四时按序在本路口集合出发，接十二军后行进，经乌山铺、落瓦、两路口（在此分路）刘家、广福桥到奉新县城（六十里）宿营（直属队行李在交通队后行进）。

（4）安义部队（十二军）与奉新之总部之联络，着由总部交通队派出通讯兵一班随往架设电话。

（5）行进时予在总部位置。附记：（1）奉新县城之设营事宜由第三军长黄公略负责。（2）落瓦附近之两路口分路处应由第三军派人妥竖分路路标。

（3）各部官长须告诉所部全体兵伏以出发方向及到达地点，以免落伍兵走错路。

（4）各部队所经过地点或所驻地点之电线、电杆等，无命令不得任意破坏，以免我军欲架设电话时发生困难。

描述：

