id: 9519698877
标题：中国共产党公国代表会议开幕词
日期：1955-3-20
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：毛泽东思想万岁（1949.10-1957.12）
书籍作者：

正文：
中国共产党全国代表会议开幕词（摘录）

（一九五五年三月二十一日）

所困难，无非是社会的敌人和自然界给予我们的。我们知道，帝国主义，国内反革命分子以及他们在我们党内的代理人等等，都不过是垂死的力量，而我们则是新生的力量，真理是在我们方面。对于他们，我们从来就是不可战胜的。只要想一想我们的历史就会懂得这个道理。我们在-·九二--年刚建党的时候，只有儿十个人，那样渺小，后来发展起来，居然把国内强大的敌人打倒了。自然界这个敌人也是有办法制服它的。

※

※

※

不在自然界和在社会上，-一切新生力量，就其性质来，从来就是不可战胜的。而一切旧势力，不管他们的数量如何大，总是要被消灭的。因此，我们可以藐视而且必须藐人世遭逢的任何互大的困难，把它放在“不在话下”的位遣。这就是我们的乐观主义。这种乐观主义是有科学根据的。只要我们更多地懂得马克思列宁主义，更多地懂得自然科学，一句话，更多地懂得客观世界的规律，少犯主观主义的错，我们的革命工作和建设工作，是-定能狗达到目的的。

X：

※

X

帝国主义势力还是在包着我们，我们必须准备应付可能的突然事变。今后帝国主义如果发动战争，很可能象第二次世界大战时期那样，进行突然出。因此，我们在精神上和物上都要有所准备，当着突然事变发生的时候，才不致于措手不及。这是一方面。另一方面，国内反革命残余势力的活动还很猖獗，我们必须有计划地、有分析地、实事求是地再给他们几个打击，使暗藏的反革命力量更大地削弱下来，借以保证我国社会主义建设事业的安全。如果我们在上述两方面都做了适当的措施，就可以避免敌人给我们的重大危害，否，我们可能要犯错。

在中国共产党全国代表会议上的讲话

（一九五五年三月）

对待一切犯了错，有所觉悟，愿意进步的同志，不但要看，而且要帮。这就是，我们不但要看一看，等待他们改正错，而且要帮助他们改正错，人是要有帮助的。荷花虽好，也要叶扶持。“-个离笆打三椿，“个好汉要有三个帮。尤其是犯了错，更需要别人帮。“看”，等待犯错的同志改正错是必要的，不过是消极的。必“帮”，帮

描述：

