id: 2550e6b6bd
标题：马列毛主义ABC
日期：2016-8-0
是否是时间段：false
作者：（挪威）为人民服务-共产主义联盟
来源：
标签：毛泽东,人民战争,毛主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
挪威为人民服务-共产主义联盟二〇一六年八月

A：毛主义是今天的马克思主义

马克思列宁毛主义(MLM)是在20世纪80年代由在秘鲁发动人民战争的革命共产党人总结的，后来在国际上由革命国际主义运动(RIM)和在菲律宾、尼泊尔、土耳其和印度发动人民战争的党进一步阐述和发展的，而不是由毛和生活在他那个时代的中国共产党人总结或阐述的。

在此之前，有一些组织声称是在“毛泽东思想”（Mao Zedong Thought）的基础上建立起来的。然而，这与马列毛主义不同。他们承认毛是伟大的革命领袖，他的思想是马克思列宁主义在中国具体情况下的创造性表达，但他们不认为毛主义是马克思主义的一个新的更高的阶段。

我们认为毛主义就是今天的马克思主义。毛主义不是“中国的马克思主义”，它是当今世界的马克思主义。马克思主义必须得到发展才能成为马克思主义。它不能像某些宗教教条那样僵化停滞。正如列宁主义是昨天的马克思主义，而毛主义是今天的马克思主义。今天，前毛主义的马克思主义是属于另一个时代的僵化教条主义。

B: 关于毛主义是什么和不是什么的三点

1)毛主义不是关于毛泽东个人的学说。它不是由毛的个人品格发展而来的。毛和他的名字是无产阶级革命科学发展的第三阶段的标志。这就是为什么当我们讨论毛主义时，我们讨论的核心是政治发展和我们意识形态的未来，而不是毛的个人生活。

斯大林认为，理论只有当被群众掌握，使它成为自己的东西，并用它来改变现实时，才会成为一种物质力量。毛主义也是如此。直到群众在反对苏联修正主义的斗争中，在无产阶级文化大革命中，以及在之后的其他人民战争中，接受了毛的教诲，它才成为一种物质力量。无产阶级对毛主义感兴趣的唯一原因就是因为它能成为物质力量。

我们不把毛泽东个人作为崇拜的对象，而是将其作为我们意识形态方向的象征，公开宣布我们是谁，以及我们所代表的是什么。

2)毛主义的核心是通过持久人民战争和文化革命建立无产阶级政权-红色政权的路线。政权问题，即无产阶级专政，是马克思主义、列宁主义和毛主义的核心问题。

毛主义为马克思主义关于无产阶级政权的学说提供了新的概念：

持久人民战争是无产阶级从资产阶级控制下获得解放，建设红色政权和社会主义的政治军事战略。为了在所有领域建立无产阶级专政，无产阶级文化革命必须在社会主义下继续进行，直到实现共产主义。群众路线是一种建立在“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”这一事实基础之上的方法﹑立场和观点。我们要将其应用于我们的工作中。三大工具：党﹑阵线和军队，是无产阶级进行人民战争，建设新的工人国家和掌握政权的必需品。

这些清晰的表述是从根本上将马列主义发展到马列毛主义的新内容-并将马列毛主义与所有其他自称是革命者和马克思主义者的潮流区分开来。它为无产阶级在资本主义的悲惨现实中为实现共产主义世界的斗争提供了一条总路线。

这条路线不能给我们提供所有答案，但它为我们提供了从最大的问题到最小的关注点找到答案所需的理论工具。

3)马列毛主义是一种科学，和其他任何科学一样，它必须经过实验的检验，并且必须根据新的条件进行发展。现在的马列毛主义就是这样建立起来的。一位红党(一个挪威的议会党)的前政治家曾经告诉我，以人的名字命名思想体系是欧洲的一个古老的宗教传统。但事实并非如此。在科学学科中，这是常态。我们说的是牛顿定律和爱因斯坦的相对论，谈的是达尔文主义。一座达尔文的石头雕像正坐落在伦敦的自然历史博物馆前。

当有人因马列毛主义者使用人的名字和画像进行宣传而对他们进行抨击时，那只不过是华丽的修辞而已。我们必须鼓励人们关注我们提供的政治内容，关注毛主义的战略和路线。当我们介绍五位伟大导师并谈论马列毛主义时，这是一种真诚的方法，我们允许人们看到我们真正的样子。我们有可能让人们通过了解我们建立在什么样的基础之上以及我们的目标是什么来真正研究我们所代表的是什么。这是一种与资产阶级和其他机会主义者形成鲜明对比的科学的政治方法。这些臭名昭著的骗子通常都会用欺骗或其他的方式来故意掩盖他们的思想和理论来源。

马列毛主义是革命实践的工具，它已经证明了自己的可靠性。在许多国家，毛主义的人民战争已经被证明是我们这个时代最先进的革命斗争。

世界在不断变化。马克思主义是在19世纪发展起来的。列宁主义是在20世纪20年代形成的。自列宁以来，我们经历了近100年的阶级战争、革命、反革命、文化革命和人民战争-从马克思和恩格斯写《共产党宣言》到现在已经150多年了。但是，也有人可以说，我们需要“回到马克思”，或者让马列主义在1922年停止发展。这无非就是一种教条主义，而没有考虑到人民从那时起所取得的巨大飞跃和失败。如果我们真的想要粉碎资本主义，就不应该接受这些思想错误。

C:天下大乱，形势大好

挪威为人民服务用如下方式表述了我们的主要目标：我们必须为在挪威建立一个真正的共产党创造条件。这样一个党将服务和领导无产阶级和全体人民反对资本主义和帝国主义的斗争。

我们生活在激动人心的时代。法国人民在反对恶化的工作条件和劳动法，英国想要离开欧盟，资产阶级自己担心不久的将来会发生严重的危机，乌克兰处于低强度内战，叙利亚被战争和帝国主义撕成碎片，利比亚不断被北约的飞机轰炸，西方政客的支持率创历史新低，老政党正在失去影响力和选票，数以千计的西方青年正在成为伊斯兰国的圣战者-天下大乱，世界对革命的呼声不会停止！

资本家永远不会让环境得到真正改善。他们永远不会自愿停止捕杀海洋生物和破坏森林。他们永远不会让每个人都获得食物﹑一份工作和一个家。他们将继续实行暴力和恐怖，压制人民，分裂和压迫无产阶级。

他们将继续下去，直到被无产阶级阻止。扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。我们只有依靠科学的革命政治路线和在真正的共产党的领导下才能做到这一点。但是也许我们需要打破两个危险的想法-其一，说我们有足够的时间；其二，说我们将很快赢得胜利。我们应该认识到，尽管我们时间并不多，一秒钟也不能耽误，但仍然需要很长的时间才能不断地鼓动﹑动员和组织无产阶级为革命和共产主义进行斗争。也许马列毛主义是一种工具，可以帮助我们在很长一段时间内争分夺秒。

这项任务将是极其困难的！它不会轻易实现！即使是世界上最好的工具，如果要用它们来创造任何我们想要创造的东西，也需要鲜血、汗水和眼泪。但是如果没有这些工具，就不可能实现我们的目标，一个值得付出所有努力和汗水的目标：一个建立在资本主义灰烬之上的共产主义世界。



描述：

