id: c2e1cb7fff
标题：彻底改造思想 永当普通一兵成都部队某师张示心副政委谈活学活用毛主席著作的体会
日期：1966-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按 成都部队某师副政委张示心同志，活学活用毛主席著作，在改造思想上狠下功夫，收到了显著效果。他不断同自己思想上的“敌人”打仗，使自己做到：斗争资历再长，革命到底的意志不变；职务高了，普通一兵的本色不变；年岁大了，朝气蓬勃的干劲不变；生活好了，艰苦朴素的作风不变。因此，他能不断前进，作一个坚强的革命者。

张示心同志的经验告诉我们，领导干部对于自己的思想改造，应该有更高的要求，更高的自觉性。这就是说，革命在前进，我们领导干部的思想，要在新的革命形势下，不断向更高的水平上升。停留在原有的水平是不行的，对自己的缺点和错误，决不能采取姑息的态度。有了高标准，才会使狠劲。领导责任越重，越要高标准，越要使狠劲。只有这样，才能真正自觉改造，才能改造得彻底。

领导干部改造思想，要放下架子，一点一滴地去做。张示心同志不但和下级一道学习毛主席著作，亮思想，谈体会，而且深入到连队去，和战士同吃一锅饭，同住一间房，一起劳动，一起爬山，在工作中亲自动手动脑，在日常生活中处处保持和发扬艰苦奋斗的革命传统。他的体会告诉我们，在改造思想上狠下功夫，就要深入到实际中去，深入到群众中去，在改造客观世界的过程中，改造自己的主观世界。各级领导干部应当十分重视这个经验，深入到连队去。这不仅是使突出政治在基层落实的重要措施，也是领导干部活学活用毛主席著作彻底改造思想的重要关键。

过去，我在学习毛主席著作中，同自己思想上的“敌人”打仗不够狠。真正用毛主席著作来认真改造自己的世界观，还是近几年的事。

要革命到底，就要不断改造思想

以前，我对自己曾经产生过一些错觉，认为参加革命多年，经过战争的考验和艰苦环境的锻炼，当过模范干部，立过功，革命到底的心早就定了，世界观没有什么问题了，所以也就放松了思想改造。随着职务的提高，我的这种盲目性也在增长，同群众的关系也不象以前那样亲密了。根子究竟在哪里？我带着这个问题去学习毛主席著作。毛主席教导我们，一切共产党员，一切革命家，都要做无产阶级和人民大众的牛，他还说：“我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。”这时我才明白，原来我当了领导干部以后，“官”气慢慢地大起来，当普通一兵的思想逐渐淡薄，问题就出在这里。是当“官老爷”，还是当普通一兵、当一辈子革命的牛？一个彻底的革命者，绝不能认为前半辈子当了革命的牛，后半辈子就因此想坐革命的车。这是个能不能革命到底的大问题。这是我思想改造的重点。

在改造思想的过程中，我遇到了这样三个具体问题：

是姑息自己的缺点和错误，还是痛恨自己的缺点和错误？要痛恨，不能姑息。缺点和错误，人人都会有的。过去，我总认为自己身上有点毛病，不算一回事；而对战士身上同样的毛病，却看成是大问题。这实际上是思想改造的“特殊化”。由于放松了自己的思想改造，所以毛病也就接二连三地出来了。当我重新学习了毛主席有关思想改造的论述后，我认识到，对待自己的缺点和错误，是姑息，还是痛恨，这是根本态度问题。姑息自己，就是背上了“老革命”、“老正确”的包袱，就会忽视思想改造，停滞不前，后半辈子就可能走向前半辈子的反面。我想：党培养了我几十年，为什么还有这些毛病呢？我们领导干部身上的毛病，会给部队作风建设带来多大的危害呢？许多革命先烈为革命牺牲了生命，我自己的缺点和错误有什么舍不得丢的呢？想到这些，就痛恨自己的缺点和错误。有了痛恨，才能下决心痛改。

对缺点和错误是控制还是根治？必须根治，不能控制，消极的控制是控制不了的。我有过骄傲自满情绪，处理问题主观急躁，有时甚至发火。过去我总认为这是思想方法问题，一直采取控制的办法。不发作的时候不当一回事，发作了又埋怨自己，吃“后悔药”。以后，我学习了毛主席著作，毛主席说：“力戒骄傲。这对领导者是一个原则问题，也是保持团结的一个重要条件。”我一想到这是一个原则问题，就感到控制的办法不能解决问题。于是我对自己的骄傲自满情绪作了一番分析：我急躁发脾气的对象，不是上级，也不是同级，而主要是下级；发急躁的时机，多半是在对别人不满意、事情不顺心、同别人的意见有分歧的时候。为什么同这样的对象，在这样的时机犯急躁病呢？根本问题是干部大了，脾气长了，自以为是，不平等待人。这正是个人主义在同志关系上的反映。过去老是只从对个人的影响去考虑，消极地控制，不认真进行严肃的分析批判，当然就克服不了。认识提高了，我就从打掉官气入手，深挖个人主义的思想根子。敢不敢挖根，是能不能改造思想的关键。只有挖根，才能根治。

对思想上的脏东西，是“悄悄改”还是“公开改”？悄悄改是改不了的，个人主义是最脏、最丑、最臭的，也是最顽固的“敌人”。没有最大的勇敢精神，别说改正，就是连承认也不敢。这当中，常常夹杂着自己的面子，在群众中的威信，上级的信任等问题。特别是当了领导干部以后，顾虑更大。过去，对个人主义，我曾经多次下决心要改，但由于私心杂念，总想悄悄改。悄悄改，其实就是不想改，也就改不了。毛主席教导我们，彻底的唯物主义者是无所畏惧的，不要怕别人议论，不要怕别人批评。在思想改造上，也必须有这种大无畏的精神。要改就得下狠心，痛痛快快地“亮思想”，让群众监督自己，才能真正改掉思想上的毛病。于是，我就把自己的骄傲自满等问题一五一十地亮出来了。向上级亮了，也向下级亮了。有一次，我参加政治部的党支部大会，支部书记问我：对支部有什么指示？我想，我是来过组织生活的，不能到处以领导自居，还是和大家一起，接受党的教育吧！于是，我在会上主动检查了自己的问题，并请大家监督我改正。这样经常“亮思想”，虽然脸红一些，难看一些，但是，只有这样，才能得到改造，才能改得彻底一些。

我体会到，要想革命到底，就要不断地进行思想改造，心里要时刻想着党，装着共产主义，以普通党员、普通一兵、普通劳动者的身份严格要求自己。

做人民的勤务员，就要深入下去，自己动手，自己动脑

过去，我在团里工作和在军政治部当组织处长的时候，许多工作都是自己动手。到师里当副政委以后，情况变了：管别人的机会多了，受别人管的机会少了。要了解下情，可以叫机关干部去调查；要发个文件，可以叫机关干部去起草；要作个报告，也可以叫机关干部写讲话稿。这时，我面临着一个新的考验：是保持过去好的工作作风，还是要拉个首长的架子呢？是自己动手，还是吃现成饭？是把副政委当成担子挑，还是当成“官”来做？

有一次，我给指导员集训队作时事报告，宣传科给我准备了一个讲稿。我拿着稿子念，没有抓住活思想，大家听得没有味道，有的同志还打瞌睡，我也讲得很吃力。讲完以后，我想，为什么这堂课没有讲好？主要是吃了“懒”字的苦头。毛主席教导说：“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，……”勤务员就是要“勤”，就是要亲自动手，主动地挑起革命的担子，不然就成为“官老爷”了。越是有偷懒的条件，越不能偷懒，越是可以不吃苦，越要自觉地吃苦。作报告叫别人写讲稿，当然最省事。但是念人家的稿子，没有自己的思想，就是放弃了领导。要尽到领导的责任，要有自己的一些见解，就得亲自动手。不管做什么工作，没有苦干、实干的精神，是做不好的。有些事多干一点少干一点，看起来问题不算大。但是，是勤？是懒？反映了一个人是朝气勃勃还是老气横秋，是有所作为还是无所作为。“懒”字出头，就没有革命精神，只能给革命事业带来损失。

几年来，我坚持了亲自动手。要搞文件，我就亲自下连调查研究，亲自动笔起草；要作报告、作总结，我也都是自己动手，尽量不要机关干部为我“服务”。去年我在某团机关搞社会主义教育，团里要我作总结，当时一大堆具体问题，一大堆活思想，怎样捏拢？怎样提高？确实要用一番脑子。原来想让工作组的干部搞一搞。但又一想，这是个重要工作，还是自己来。于是，我一边翻笔记，一边学毛主席著作，整整搞了一天一夜，才把材料整好。在总结中，我又联系自己改造思想的切身感受来讲，因此讲得比较实在，干部们反映比较好。

去年，师机关有的同志反映，部队有些干部学习毛主席著作比较差。究竟是什么原因？他们也缺乏调查研究，说不具体。我带着这个问题下到部队，先后到了两个团，亲自参加干部的学习，找干部交谈，又看了三十几个干部的学习心得笔记。经过这样一番调查，心里有了谱，发现干部的学习，有的好，有的差，差的主要是差在“用”于思想改造不够，其中最关键的又是不敢“亮思想”。他们有两个考虑：对上考虑会不会影响对自己的信任，对下考虑会不会影响自己的威信。我想，解决这个问题光讲道理不行，要有活的样板。经过进一步调查，发现炮团一营副营长何风友对这个问题解决得比较好。以前，他骄傲自满，在全团是比较突出的。学了毛主席著作以后，就天天对照、检查。过去，他不承认自己骄傲，现在能在营连干部面前亮自己的思想。他说：“裤子不脱，尾巴就割不掉。”上上下下都说他改得好。我抓住这个典型，在两个团作了宣传，说明越能“亮思想”，就越能得到改造，领导对他越信任，群众对他越尊重。我还到处亮自己的思想，介绍自己的体会。以后，我在师党委全会上，专门作了学习毛主席著作的发言，强调了敢不敢“亮思想”是个党性问题，态度问题，不是个方法问题、要求各团党委和领导干部在指导部队学习毛主席著作中、带头“亮思想”，诱导“亮思想”。如果不是亲自调查，我是发不了这个言的。我体会到，要想揭开事物的本质，取得真正的发言权、领导权，就得迈开两腿，开动脑子，到实际中去下一番功夫。懒汉是永远不会掌握辩证唯物主义的领导方法的，也不会有真正的领导权的。

几年来，全师的连队我差不多都去过，还在九个连队蹲过点。下连队，在生活上的确要比在机关苦一些。可是，既然党把一定的担子交给了自己，就得拿出全身力量来挑。不深入连队，不掌握第一手材料，怎么能指导工作？吃不了下连队这点苦，怎么能换来搞好工作的乐！前年四好总评，全师部队一齐展开。我想，坐在机关指导，不亲自参加实践，容易说空话。于是，我带上工作组，到某团四连蹲点，边参加这个连的总评，边指导其它连队。这样，提的问题比较准确了，话也能说到点子上。从这些事情里我体会到，能不能亲自动手，是对革命负责不负责的问题，不只是个一般的工作作风问题。有了这个认识，我在亲自动手、深入连队上就更自觉一些了。

经常接触战士，焕发无产阶级感情

到连队蹲点，常常遇到连队干部要给我一些照顾，说我年纪大啦，身体不大好啦，老首长啦，等等。有时吃饭要给加一个菜，或者煮一盆面条，睡觉要给找个好屋好铺，总之，要让我和连队干部、战士不一样。他们是出于好意，但是毛主席曾经告诫我们：“在我们的许多工作人员中间，现在滋长着一种不愿意和群众同甘苦，喜欢计较个人名利的危险倾向，这是很不好的。”如果接受他们的这些照顾，就意味着承认自己比战士高一等；多吃一个菜，就比战士特殊一点，在思想感情上就会和战士远一点。去年春天，我到某团一连蹲点，那时一连刚搬到新驻地搞生产，连住房都没有。我去了以后，干部要我住到营部，虽然离连队只有几百米，但我还是谢绝了，同战士们一样，住在帐篷里。吃饭，和战士们一起蹲在野地里吃。那几天正是插秧季节，战士们成天泡在水田里。我腿上有神经性皮炎，下不下田呢？过去，我对种水稻是比较熟悉的。这个连的干部是北方人，不大懂插秧的活路，劳动组织也比较乱。我发现了问题，只是在田边转，指手划脚，不成了“田间相公”了吗？毛主席说：“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”于是，我便挽起裤腿，脱鞋下田，和战士们一边劳动，一边向他们讲新四军在苏北搞生产的故事。在共同劳动中，我们交流了思想感情，也交流了生产经验。

通过蹲点，我对战士的阶级感情更深了。正如毛主席教导我们的，同工人、农民和革命战士在一起了，自己逐渐熟悉了他们，他们也逐渐熟悉了自己。只是在这时，才能根本地改变自己的感情，建立起无产阶级的感情。不接触战士，不和他们同吃一锅饭，同睡一间房，一起劳动，一起学习，不了解他们想些什么，要求什么，是不可能建立起真正的无产阶级感情的。当了领导干部，职位高了，更需要经常接触战士，经常焕发自己的无产阶级感情。

毛主席说：“在群众面前把你的资格摆得越老，越象个‘英雄’，越要出卖这一套，群众就越不买你的帐。你要群众了解你，你要和群众打成一片，就得下决心，经过长期的甚至是痛苦的磨练。”我想，对我们这些部队领导干部来说，全心全意为人民服务，最直接的就是全心全意为兵服务。对战士的阶级感情深，就是对党的事业感情深；对战士的成长负责，就是对党的事业负责。

以苦防懒，以苦防娇，以苦防奢，以苦防修

几年前，我们在高原执行任务。行军对我来说，是意志和体力的考验。有一天，我们要翻过一座海拔五千多米的高山。开始，我的劲头挺大，可是越爬山越高，越爬人越累。山上没有路，尽是丛林、乱石和峭壁，爬了好几个小时，还是不见山顶。到最后，简直是两只手两只脚一齐使劲才能前进。就这样，我坚持爬了上去。爬过这次山，同志们说我的身体还行。我想：我能坚持爬上山顶，说明我平时的锻炼有一定成绩；但是爬得这样筋疲力尽，又说明我平时锻炼得还不够，特别是对爬这样大的山，精神准备很不够。平时，是不是从最困难、最艰苦、最恶劣的条件去想未来的战斗任务，这是个对待革命事业的态度问题。我是当兵的，要随时准备打仗。平时从最困难的情况出发去锻炼自己，打起仗来，才能应付各种艰苦复杂的情况。

这次爬山，对我的教育很深。我问自己，凭我这样的年龄和身体，打起仗来，能不能吃得苦，能不能完成党交给的任务？“世上无难事，只怕有心人”。要把将来战争的困难想得多一些，准备得足一些。只要自己平时加强锻炼，把脚板多磨几层茧子，到时候还是能经得起摔打的。这以后，几年来我跟部队野营，从不骑马。一九六四年冬天，部队野营，我们师的机关连续走了两天两夜，我和大家一起爬山。途中，我的脚上裂了口子，同志们劝我骑马。我想，不能骑，这不只是锻炼行军能力，更重要的是锻炼战斗意志。骑上几步马，对体力的锻炼倒没有多大妨碍，可是这一骑上去，意志就软了，就等于承认我不想走了，坚持不下来了。意志比体力更重要。只要有顽强的意志，咬着牙也可以完成任务。年纪大不可怕，怕的是意志衰老。

野营时同战士们一起爬大山，摸夜路，这是个锻炼。但是光靠这个还很不够。重要的是心里时刻要想到打仗，时刻准备吃大苦，耐大劳，经常锻炼自己。所以，平时我就参加一些体力劳动，挑挑粪，挖挖地，拖拖地板，能不坐汽车就不坐汽车，多锻炼走路为的是在思想上、体力上经常有吃苦的准备。

锻炼是多方面的，除了锻炼体力，还要锻炼过苦日子。过苦日子，先得有吃苦的思想。要锻炼得能吃苦，就要从脚板和肚子锻炼起，吃不吃得苦，是个革命不革命的问题。常吃苦就不怕苦，能吃苦就能革命。现在生活好了，要居安思危，不能居安思乐。几年来，我的家庭生活也尽量保持低水平。每到热天，我都是光脚穿草鞋。衬衣破了补补再穿，花钱买东西也要考虑一下是不是真正需要。我想：过富日子容易，过苦日子就比较难。一个共产党员的生活，不能脱离群众的生活水平，应该眼睛向下，不要忘了贫下中农。始终保持艰苦奋斗的作风，不仅是共产党员必须具有的好品德，而且是防修、反修的根本措施。有了这一条，就能永远保持革命朝气，就能不断革命，革命到底。同时，我们是部队，要随时准备打仗，住在城市要想到战时可能住山上；住在瓦房要想到战时可能住草棚；睡板床要想到战时可能睡草铺；吃大米白面要想到战时可能吃野菜。肚子娇了，身子贵了，到了那时候就吃不下苦了。所以，平时生活上艰苦一些，也是个重要的战备。毛主席说过：“把我们的思想、工作适应于情况，准备坐下，又准备走路，不要把干粮袋丢掉了。”平时想战时，到时候就能背起干粮袋，说走就走，说打就打。

几年来，在自我改造的过程中，我深深体会到：世界观是通过具体问题反映出来的，改造世界观要从具体问题改造起。看不起那些“小事情”、“小问题”，改造就成了空话。要保持普通一兵的本色，就要吃得苦，在“苦”字上过得硬。把毛主席著作做武器，以苦防懒，以苦防娇，以苦防奢，一句话就是以苦防修。对于苦和乐，无产阶级和资产阶级有根本对立的看法。资产阶级最怕苦，无产阶级就专门跟“苦”打交道，我们有我们的苦乐观。共产主义事业的胜利，本身就是一个长期的、艰苦的斗争过程。怀着伟大的理想自觉地去吃苦，为全中国人民和全世界人民而吃苦，是最大的乐事，是革命者的最高的享受。把毛主席的书当作最高指示，永远保持和发扬艰苦奋斗的革命精神，才能永葆革命青春。RW：张示心

描述：

