id: c2e1c5e39f
标题：保卫革命样板戏普及革命样板戏——喜看全军基层单位普及革命样板戏的大好形势
日期：1976-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,刘少奇,夺权,教育革命,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十四周年的前夕，总政治部普及革命样板戏观摩学习会议在广州部队某团八连召开了。来自全军各部队的文化工作干部和先进单位代表，认真学习毛主席关于反击右倾翻案风的一系列重要指示，重温毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，回顾文艺战线两条路线激烈搏斗的战斗历程，放眼经过文化大革命战斗洗礼的文艺舞台，到处呈现一派莺歌燕舞、春色满园的大好形势，个个心潮澎湃，豪情满怀。他们热情歌颂毛主席革命路线的伟大胜利，热情歌颂以革命样板戏为标志的文艺革命所取得的丰硕成果，愤怒批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平对样板戏的恶毒诬蔑和诽谤，用无可辩驳的事实回击邓小平在文艺界刮起的妄图否定文化大革命、否定革命样板戏的右倾翻案风。同志们表示，为了捍卫毛主席的革命文艺路线，巩固和发展文艺革命的成果，我们革命战士一定要保卫革命样板戏，普及革命样板戏。

革命战士最爱革命样板戏

“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”

毛主席指出：“无产阶级文化大革命不搞是不行的”。

“样板戏歌颂工农兵，工农兵最爱样板戏”。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，却恶毒攻击样板戏，胡说什么：“现在样板戏都卖不出去票了”。邓小平对文艺革命所取得的丰硕成果怀恨在心，对文艺战线天翻地覆的变化怕得要命。凡是工农兵热爱的，他就反对。其目的就是要为“十七年”修正主义文艺黑线翻案，让地主资产阶级的“还乡团”卷土重来，在文艺界称王称霸，为他搞复辟资本主义服务。但是，“翻案不得人心”，邓小平越是仇视样板戏，广大工农兵就更加热爱样板戏。参加全军普及革命样板戏观摩学习会议的代表们说得好：我们革命战士最热爱样板戏，邓小平妄图达到从文艺舞台到政治舞台复辟资本主义的罪恶目的，这是白日做梦。

革命样板戏鼓舞革命战士奋勇向前

毛主席说：“革命文化，对于人民大众，是革命的有力武器。”

反击右倾翻案风以来，许多单位运用样板戏，狠批邓小平推行“三项指示为纲”的修正主义纲领、否定阶级斗争为纲、篡改党的基本路线、否定文化大革命、否定社会主义新生事物等罪行。某部防化连党支部先后三次在全连掀起大学大唱大讲革命样板戏的活动。第一次是针对教育界的奇谈怪论，在组织干部战士学习毛主席关于“教育要革命”等指示的同时，引导大家分析了《海港》中的韩小强为什么会上钱守维的当？小韩高中毕业后不愿当装卸工，就是“十七年”修正主义教育路线毒害的结果，邓小平为“十七年”修正主义教育路线翻案，就是要把年轻的一代培养成修正主义接班人。为了支持教育革命，他们选派了三十二名干部战士到附近中、小学校，宣传毛主席的教育路线，和广大师生一起回击右倾翻案风。第二次，在学习毛主席关于“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”等重要指示时，在连队大唱“征途上处处有阶级斗争”等唱段，批判邓小平散布的“阶级斗争哪能天天讲”的谬论，进一步加深了对党的基本路线的理解，懂得了“艳阳天还须防寒流骤降，百花园也有那蛇蝎暗藏”，革命战士要时刻警惕“阴暗角落逆风吹”。第三次，在反击右倾翻案风的斗争取得伟大胜利的大好形势下，为了防止松劲情绪，他们又在全连教唱《打不尽豺狼决不下战场》等唱段，引导大家认真学习无产阶级专政理论，弄清在无产阶级专政条件下，阶级关系的变化和阶级斗争的规律，时刻注意识别党内的资产阶级，把反击右顷翻案风的斗争进行到底。连队演唱组还编演了《永不休战》等节目，直接配合了反击右倾翻案风的斗争。

榜样的力量是无穷的。革命样板戏遵照毛主席关于文艺应当表现“新的人物，新的世界”的指示，精心塑造了一大批无产阶级的英雄人物，热情歌颂了共产主义的革命精神。广大指战员以杨子荣、李玉和、洪常青、柯湘、赵永刚、方海珍等英雄人物为榜样，“学英雄、唱英雄、走英雄成长道路”。云南省军区独立营七连，长年驻守在海拔四千多米的边防线上，环境十分艰苦。在普及样板戏中，专题讨论了“杨子荣、李玉和等英雄人物的大智大勇从哪里来？”干部战士以英雄为榜样，刻苦学习革命理论，全心全意为人民服务。有一次测绘大队到山上找点的几位同志，被暴风雪封在山上下不来。藏族战士、共产党员立青和共青团员尼马定立即向党支部请战，顶风冒雪去寻找战友。暴风雪打得他俩睁不开眼，雪山丫口被冰雪封住，上去又滑下来，他们就用长刀开路，高唱“抗严寒化冰雪我胸有朝阳”，终于冲过了雪山丫口，测绘大队党委给他俩记了三等功。近几年来，我军涌现出来的许多英雄人物，都与样板戏的鼓舞分不开。“爱民模范”洛桑单增抢救落水儿童的头一天，正在炊事班讲《红灯记》的故事，教唱《甘洒热血写春秋》的唱段；“抗震救灾爱民模范连”连长陶连平，曾在师宣传队扮演过李玉和，在抗震救灾斗争中，他发扬“越是艰险越向前”的大无畏精神，率先钻进裂岩溶洞抢救亲人，荣立一等功。

在样板戏的鼓舞下，一代共产主义新人正在茁壮成长，事实一再证明样板戏是“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”。但是，邓小平却死抱“十七年”修正主义文艺黑线不放，诬蔑样板戏的“人物一样”、“题材狭窄”，是“紧箍咒”。试问，如果没有全心全意为人民服务的共性，那还称得上无产阶级的英雄吗？样板戏塑造的无产阶级英雄形象鼓舞广大工农兵朝着同一个目标——共产主义奋勇前进，这是好得很。至于象“紧箍咒”，这更是无耻的诽谤，革命样板戏运用革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法，塑造出来的大批英雄形象，不仅为专业文艺工作者提供了极为宝贵的经验，也为开展基层文化工作提供了丰富的经验，具有普遍的指导意义。通过普及样板戏和学习革命样板戏的创作经验，连队文化活动和业余创作发生了深刻的变化，广大基层文艺骨干认真学习《讲话》，运用样板戏的创作经验，创作出了大批诗歌、小说、曲艺、戏剧、美术、舞蹈等优秀作品，有力地配合了连队的路线教育和各项任务的完成。广州部队某团八连的干部战士把样板戏创作的经验，作为业余创作的政治和艺术的榜样，近几年来自编自演了三百八十多个文艺节目，其中有曲艺、小歌剧、小话剧、表演唱等几十种形式；武汉部队某团二连近一年多来，就自编自演了一百二十多个节目，战士画六百多幅，战士诗四千二百多首。这个连队的战士画有九幅被选去参加全军战士美术作品展览，被评为全军开展战士画活动的典型单位之一。我军业余创作和连队文化活动的崭新局面，是过去根本无法比拟的，也是给邓小平否定革命样板戏一记最响亮的耳光。

在斗争中保卫革命样板戏

毛主席指示我们：“不斗争就不能进步。”“八亿人口，不斗行吗？！”

文化大革命前的十七年，文艺界在以刘少奇为头目、邓小平为二号头目的资产阶级司令部把持下，资本主义泛滥，修正主义猖獗，牛鬼蛇神大量出笼，塞满了我们的报刊、广播、书籍和各种文学艺术作品。在上层建筑若干领域里，出现了资产阶级专无产阶级政的严重局面。当广大无产阶级文艺战士在毛主席为首的党中央的领导下，冲破重重阻力，砸碎旧文化部这个阎王殿，夺了他们的权，革命样板戏在斗争中前进时，他们如丧考妣，攻击样板戏是“一花独放”、“题材狭窄”。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平对革命样板戏极尽污蔑诽谤之能事，为“十七年”修正主义文艺黑线扬幡招魂，“横下一条心”要把文艺革命的成果整掉，把那些热心搞复辟舆论的“内行”重新扶上台，以便为其篡党夺权摇旗呐喊。这是他的痴心妄想，永远不会得逞的。

“用战斗换来的胜利，必须要用战斗来保卫。”我军广大指战员通过大学大唱样板戏，对毛主席的革命文艺路线理解更深了。在普及样板戏的过程中，他们狠批了刘少奇、林彪、邓小平对样板戏的攻击和污蔑，他们与阶级敌人的破坏斗，与各种旧的习惯势力斗。斗争每取得一次胜利，普及样板戏就深入一步。济南部队某部防化连党支部把保卫样板戏作为捍卫毛主席革命路线的重要组成部分。几年来，他们经常组织干部战士学习《讲话》，批判和抵制各种妨碍普及样板戏的错误言行。今年以来，他们在批判教育界、科技界的奇谈怪论的同时，开展了对邓小平攻击和否定革命样板戏的批判。在声讨一小撮阶级敌人制造天安门广场反革命政治事件的罪行时，全连同志高唱《仇恨人心要发芽》等唱段，会场上群情激愤，怒火中烧，一致表示要誓死保卫毛主席，保卫党中央，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。去年七、八、九三个月以来，社会上谣言四起。广州部队某团党委当听到攻击样板戏的奇谈怪论时，立即召开党委会，分析样板戏的伟大功绩和普及样板戏给部队建设带来的巨大变化，进一步懂得了“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨”。阶级敌人攻击样板戏，就说明他们害怕和仇恨样板戏，我们就应当更加热爱和保卫样板戏。在冬季拉练中，全团上下走一路、唱一路、宣传一路，充分发挥了样板戏的战斗作用。

斗争正未有穷期。在样板戏的带动下，社会主义的文艺已是春色满园，但是斗争并没结束。参加全军普及革命样板戏观摩学习会议的代表们说：我们不仅要看到经过斗争取得的胜利，更要看到胜利后的斗争。文艺革命的胜利成果，决不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫。一定要深入批判邓小平的反革命的修正主义路线，把反击右倾翻案风的斗争进行到底，夺取文艺革命的新胜利！

·本报记者·

描述：

