id: c2e83804e6
标题：继续革命彻底革命
日期：1969-5-3
是否是时间段：false
作者：北京市昌平县十三陵公社革委会副主任/军队代表宋永强〖HH/换行〗DW：北京市昌平县十三陵公社
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在看资本主义复辟的危险性。”毛主席的这一伟大教导，是我们在无产阶级专政下继续进行革命的指路明灯。联系阶级斗争的实际，学习林副主席的政治报告，我们对毛主席的这一伟大教导，领会得更深刻了。

革命的根本问题是政权问题。无产阶级专政下无产阶级和资产阶级的阶级斗争，也是围绕着政权问题进行的。这就是无产阶级要巩固无产阶级专政，而资产阶级要颠覆无产阶级专政的斗争。资产阶级为了达到他们颠覆无产阶级专政的罪恶目的，总是千方百计地在我们党内寻找和培植他们的代理人，替他们说话，为他们办事，帮他们篡权。他们根据阶级斗争的形势，除了自己赤膊上阵，发起猖狂进攻以外，主要把希望寄托在党内的资产阶级代理人身上，通过他们来搞“和平演变”，使无产阶级的政权蜕变为资产阶级的政权。因此，无产阶级夺取政权以后，必须遵照伟大领袖毛主席的教导，继续革命，彻底革命，把无产阶级专政下的革命进行到底。

十三陵公社西山口大队十多年来阶级斗争的历史，充分证明了毛主席关于在无产阶级专政下还有阶级斗争、还必须继续革命的理论无比英明正确。一九五五年，这个大队的广大贫下中农，遵照毛主席关于实现农业合作化的伟大教导，积极组织了初级农业生产合作社，坚决走社会主义道路。这时，叛徒、内奸、工贼刘少奇，出于对社会主义的刻骨仇恨，刮起一阵大砍合作社的妖风。主子有令，奴才积极响应。篡夺了这个大队的领导权的一小撮阶级敌人，把这个刚刚诞生的合作社一刀砍掉，妄图阻止贫下中农走社会主义的道路。广大贫下中农坚决表示：走社会主义道路，是伟大领袖毛主席指引的方向，我们走定了。贫下中农坚决冲破阶级敌人的阻挠和破坏，重新组织了合作社，并且沿着毛主席指引的道路，由初级社发展到高级社，又和其他高级社一起成立了人民公社。

革命在前进，阶级敌人也没有死心。在成立了人民公社以后，一个窃取了党支部书记职权的叛徒，大肆推行叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，妄图搞垮人民公社，要贫下中农退到“包产到户”，退到“单干”的道路上去，也就是退到资本主义道路上去，让贫下中农吃二遍苦，受二茬罪。忠于毛主席革命路线的广大贫下中农，坚决同阶级敌人进行了斗争，又一次粉碎了阶级敌人的阴谋。接着，在伟大的社会主义教育运动中，广大贫下中农清算了一小撮阶级敌人的罪行，揪出了篡夺党支部书记职权的叛徒，夺回了被篡夺的领导权。

正如毛主席所教导的：“阶级敌人是一定要寻找机会表现他们自己的。”他们决不甘心于自己的失败。无产阶级文化大革命开始后，一小撮被推翻的阶级敌人利令智昏，以为时机已到，又跳了出来，到处煽阴风，点鬼火，挑动群众斗群众，破坏革命和生产，妄图夺回他们失去的权力。广大贫下中农以毛泽东思想为武器，坚决回击了一小撮阶级敌人，又一次粉碎了他们的阴谋，在斗争中建立了三结合的革命委员会。

至此，阶级斗争是不是就结束了呢？阶级敌人是不是死心了呢？没有。在一片大好形势下，阶级敌人正在窥测方向，伺机反扑。他们大搞翻案活动，把攻击的矛头指向革命委员会，妄图搞垮新生的革命政权。广大贫下中农认真学习了毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的教导，提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，击败了阶级敌人的猖狂进攻，保卫了新生的革命政权。

伟大领袖毛主席最近教导说：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话，不能丧失警惕。按照列宁主义的观点，一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。因此，轻易地说我国革命的最后胜利，是错误的，是违反列宁主义的，也是不符合事实的。”我们学习毛主席这一伟大教导，学习林副主席的政治报告，就要抓住继续革命这个总的精神。要认识在我国无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，还要围绕着政权问题长期进行下去。我们的社会主义革命要不断前进，不断深入，资产阶级必然要不断地进行反扑。为了巩固和加强无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，我们必须用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装自己的头脑，念念不忘阶级斗争，“抓住阶级斗争这个纲，抓住社会主义和资本主义两条道路斗争这个纲”，继续革命，彻底革命，把社会主义革命进行到底，保证我们这个无产阶级国家千秋万代不变颜色。

描述：

