id: c2e9b09d2f
标题：政治工作者要自尊自强
日期：1985-11-28
是否是时间段：false
作者：李德运秦怀保
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在党的全国代表会议上，邓小平、陈云等中央领导同志反复强调，要大力加强思想政治工作，积极维护思想政治工作部门的权威。要做到这一点，无疑需要各级党组织的高度重视和坚强领导，也离不开其他部门和各个方面的大力支持、紧密配合，但更直接的是要靠我们政治工作者的出色工作和不懈努力。

有的同志觉得，要维护思想政治工作部门的权威，就不能只讲“服务”和“保证”作用，还是要强调“领导”和“统帅”的地位，似乎位置抬得越高，才越有权威。显然，这是把上头精神领会偏了。加强思想政治工作，维护思想政治工作部门的权威，必须坚持正确的方向。也就是说，必须通过做好人的工作，提高人们的思想觉悟和文化水平，来为部队的现代化建设服务，保证党的路线方针政策的贯彻执行和部队各项任务的顺利完成，而绝不能回到“突出政治”的老路上去。林彪、“四人帮”横行时期，政治工作被抬到了“高于一切”的地位，凌驾于各项工作之上，而政治工作和政治机关的权威却在人们的心目中降到了“冰点”。这种“调子吹上天，威信扫了地”的教训，我们绝不能忘记。思想政治工作的威力应该在“服务”和“保证”中去发挥，思想政治工作部门的权威也应该在“服务”和“保证”中去赢得。当然，我们讲“服务”和“保证”，并不是只去做一些枝枝节节的事务性工件，而是要着重做人的思想工作。如果我们能够通过四项基本原则的教育，帮助广大干部战士坚定共产主义信念，发扬自我牺牲精神，增强组织纪律观念，就能更好地发挥“服务”和“保证”作用，思想政治工作部门的权威也才会牢固地树立起来。

有的同志觉得，经过精简整编，政治机关的“庙”小了，人少了，怎么能加强工作、维护权威呢？要加强，就得增加人员和编制。这种认识也是不可取的。思想政治工作的作用和权威的大小，并不简单地决定于政治机关人员数量的多少。过去有一个时期，部队各级政治机关相当膨胀，政治干部的人数很多，结果是人浮于事，威信并不是那么高。相反，战争年代政治机关和政治干部队伍都很精干，但政治工作搞得有声有色，在部队中很有威望。可见，精兵、高效，才是提高作用、加强权威的正确途径。不可否认，当前政治工作面临的任务是十分繁重的，要做的事情很多。但绝不能在增加人员、编制上打主意，而要在改革政治工作、提高工作效益上找出路。就当前来说，应该把提高政治干部的素质、改进工作作风和工作方法，摆到重要的位置。要善于抓主要矛盾，围绕着中心抓大事，重点做好人的工作；要注重实效，不做表面文章；要下决心搬掉“文山会海”，把立脚点放在扎扎实实地解决实际问题上；要在部队的上上下下形成一个说实话、办实事、讲实效的良好风气；还要善于发动各个业务部门，依靠和组织骨干，开展群众性的思想政治工作。

维护思想政治工作部门的权威，还有一个特别需要重视的问题，就是政治干部要言行一致，为人师表。现在有的政治机关和政治干部说话缺乏号召力，在群众中威望不高，与他们言行不一有很大关系。人们常说：“思想政治工作一半靠说，一半靠做”，这是很有道理的。曲啸同志作报告，朱伯儒同志做思想工作，之所以受到那样热烈的欢迎，具有那样大的感召力，固然同他们善于生动形象地讲道理、耐心细致地做工作有关系，但更重要的是他们用自己的行动带头实践了这些道理，为大家做出了榜样。“英雄指导员”钱富生同志说得好：最有说服力的政治工作，是政治干部自身过得硬，关键时刻能站得出来，我们的政治干部，应当既是马克思主义的宣传者，又是马克思主义的实践者。绝不能说一套，做一套；“唱功”好，“做功”差。相反，应该比别人要求更严。做得更好。一切有志于党的思想政治工作的同志，都应该发奋努力，自强不息，以自己的实际工作和模范行动，自觉地维护思想政治工作部门的权威，为加强思想政治工作作出自己的应有贡献。

描述：

