id: b5de2cec4b
标题：右派言论——反对反右派鬥争
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：刘剑明,吴见鑫,孔麒,曹作炎,湖北医学院,许道诚
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——反对反右派斗争

湖北医学院吴见鑫许道诚孔麒曹作炎刘剑明

“党的反右斗争，不符合党整风原则，妨碍整风运动进行。”（湖北医学院　吴见鑫）

“谁说我是右派分子，我就打死他；谁说我落后，就凑死他。”（湖北医学院　许道诚）

“整风六大标准发表的太迟了，知识分子在运动中无一定的尺度，因而在鸣放中出现一些错误。”（湖北医学院  孔麒）

“右派分子的形成，是‘三害’的必然结果。”（湖北医学院　曹作炎）

“在鸣放斗争，由于我们揭开的错误太多了，受不了，所以来反右斗争。”

“党不愿意整风，党不虚心接受人民的意见。把整风的矛头对准民盟。” （湖北医学院  刘剑明）

“又把工人、农民搞起来了（指工农起来反击右派——原编者注）；工人农民这些大老粗晓得什么？”（湖北医学院  李建群）

 来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

