id: 1b2125d4b7
标题：读者来信摘要（三则）
日期：1959-7-0
是否是时间段：false
作者：何培煜,曹国权,邢桂林
来源：
标签：文章
书籍：红旗一九五九年第十四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
人和民主运动，还建立了比蓝瓜集中营。盛顿的美元压力下，背绒了自已的竞选籍

他完希按照自常主人的命合办事，精果使慎，在一九四七年四月把共产党人挑出内

得智利陷寸更加黄组和越立的境地。阁，同年九月与苏联和捷克斯落伐克断

美国铺矿公市在智利国土上，就象是超了外交和翼易关系，第二年九月批准了*保卫民主法”，宜布共产党非法，铁压工

一个独立的国蒙。别的国家的人是小能进爱诚者来信摘要多

济的发展和人民生活的进-步提高，仍起着很大

的作用。在目前，这种商品生产和商品交换，还对我国自前存在的几种不同

是合作社或公社和国营企业所不能先全代替的，商品交换关系的看法

所以就不能无税这种商品生产和商品交换的存在最近，副过儿篇有关社会主文制度上商品交

改其应有的作用。换关系的文章以后，总党得有些哦腿组的，我超

国权（辽宁新民县）为：在我国目前的经济生活中，不仅存在着象有人

对胡钧“关于全民所有制所列举的三种商品交换关系（即：1.至民所有制

内部商品价值形式问题的国营企业同集体所有制的合作社或公社之开的

一文的意见安换，和这一合作社或公忙同那一合作社或公

工人以货市工资医购买消费品，按理，一社之间的交换：2国家把国营企业所生产的消费品和从合作或公社购买来的润营品，程过安换

定量的货通换取-一定量的消费品，这种等价交换分配给消费若：3.国营企业同国营在业之调的交

是显而易克的，但是，胡钧同志在*关于全民所

有制内部商品价值形式尚题”（缸旗”1959年第12换），而且还存在者劳别名个人向国营企业、仓作

期一文中即露为这是不等的。他职：“第一，假社或公社提供产品从而换来货市或某华消赛市这

如这种等价交换，足指劳动与消费品的价值之样一种交摸关系，以皮劳动暑个人与个人之间的基种交换关系，这两种交换关系（前者是主要

背是等价的站，这不合理，固为劳动不具有价的，都是在承韶某些上，副，特产品的劳动者

值，价镇具是凝辖的劳动，第二，假有説货币是

体现着这部务势动所制造的价值的话，那么，这个人所有权的前提卜发作的，这足我国农村扫前经济生活中一种重要的交换关系。每个社具，在

里同量的货币并不代装等量的价值，但它却能购不妨碍集体生产的条件下，都可利用业余时用摘

实等量的消费品。因此，这迎不是等价关亲，”我

超为，在这个过程中的等价交换，是指货币和消些雷业和同养少致的猪，鹅，鸭、地等。这些上、

费品的等价。这里有个最简单的道理，就是货币副，特产品，除少数留佳社具本人消戳外，箱大

是作为-一般等价物的商品出现的，它充当了消费部分要通过商品安换关系美给国家、合作社或公

品的相对价值。这能説是不相等的嘱？这里拌不社或者其他劳动者。这种交换关系对我国城乡鞭

1969年+4·去参观的，就速智利人也不能轻易插足。

义侵略血手的掠夺下，回家的财富不地陪我到璃送哥器制造厂去参观的阿吉菜

向华尔街老板的口袋里流去，于是广大人教授，是智利研究铜矿的专家，他也不被

民过着极端困的生活。式有勒断这只侵充新去参观。

路的血手，智利才可能走上繁荣富强的智利是登源丰富的国家，在美帝国上

道路。存在什么“同量的货币不代袋等量的价值，但

种交换，即国营仑业之固的交换，也就成足带有商它却能购买等量的消费品*的间题。因为这个周题

品性筐的交换，扦且强调指出它和一-般的商品交是胡钧同志从牛产套料的优劣而号出的。这里所

换茂有十分重大的区别，我超为是不够确切的。指的等价交换，芳是一定量的货市和一定量的剂

肖先从交换这个舍义求看。1-交换必须是双费品相交换，不牵溅到这个劳动客和那个劳动

方都享有产品的所有权。2.交换后双方即失掉原者他刊获得同量的货币而是否创造同量的价值的

有物的所行权，取到新的物品的所有权。但是国问题。两个不同的问题，不能扯在一起。

营企业对其产品持茂有所有权，其产品所有权是胡钧同志为了输证这种交换关系不是商品等

国家的。两个国营企业，不管物资如何博换，它的价交换关系，用抽去货币的方法来逃行分析。他

所有权打按存变更。因此，这只能就是国家根据融：*因为货币在这业只是商品交换的媒介、交换

生产发展的需要进行物资分配，而不能就成是一的于段，有它或没有它，对商品关系的不算群理

种交换。其次从商品的含义来看，商品是为出英按行影响，物物直接交换间样是完全意义上的商

而生产的产品。国营企业的产品除消费品和一小品交换。货币能拍鸭？不能，决不能抽。因为货

部分小型工具外，具特产套料的产品是不出卖的。币虽然在交换中起媒介作用，但更重要的是，它

这样看来入怎么能把国营企业的物资拨説足起一般等价物作用的特殊薄品，如果货币不荐

成是带有商品性实的交换呢？在，那术交换的性资就变化了。

韩暮桥同志的文章市举出的理由是：国营企何塔煜（江苏无锡）

业的经营要进行成木核算，产品要计算价值，店对薛慕桥“社会主义制度下

家调拨这些产品时要使企业作生产中消耗的活努

动和物化劳动得到补偿。这实算上足说国家调援商品生产和价值规律

物资也必须根据等价的原期。我辞为不能因为打一文的意见

等价的基甜就把国家的物雀调拨説成是帮有商品红旗·今年第十期上发袁的酵暮桥同志的

交换的性算了，国营企业所以需要计算，是光分“社会主义制度下商品生产和价值规律”一文，分

利用价值规律的积极作用，以便发押职工的积极析了社会主义制度下有不同的三种交换，并背定

性，提高生产效率，提高管理水平，更快地加速了三种交换都或多或少地包含着商品交换的性

社会卡义建设。这种计算具居一种商品的外壳陷霆。我韶为把文章中所的前两种交换，説成是带

式，托不等于就国背企业之固的物登制配是带有有商品性贺的交换，无疑是正确的。但是把第三

商品性贸了。

邢桂林（北京市）第14期

+ 41 *LT

描述：

