id: 5bb2bab699
标题：比利时共产党庆祝成立四十五周年  格里巴等同志在大会上阐述党的当前斗争目标
日期：1966-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
比利时共产党庆祝成立四十五周年

格里巴等同志在大会上阐述党的当前斗争目标

新华社布鲁塞尔十九日电　比利时共产党十八日在布鲁塞尔附近的瓦弗庆祝比利时共产党成立四十五周年。

比利时共产党总书记雅克·格里巴以及比共其他领导人德鲁德尔、格利纳等人在庆祝大会上讲了话。他们谈到了比利时共产党、革命工人运动和国际共产主义运动的历史经验。他们指出，比利时共产党在马克思列宁主义基础上于一九六三年重新建立以来，由于坚决执行马克思列宁主义的正确路线，因而取得巨大胜利。他们还阐述了比利时共产党当前的斗争目标，和比利时工人阶级和劳动人民斗争的发展前景。

参加庆祝活动的人参观了展览会。这个展览会介绍了比利时共产党的历史和当前斗争的概况。

在一个陈列架上介绍了中华人民共和国所取得的胜利，特别是在社会主义文化大革命中所取得的胜利。还有一个陈列架介绍了阿尔巴尼亚人民共和国所取得的胜利。

在出售马克思列宁主义文献的书亭里，毛泽东的著作以及关于中国社会主义文化大革命的书籍和毛泽东同志纪念章受到大家的热烈欢迎。

参加庆祝的人在瓦弗举行了游行示威，反对北大西洋集团总部从巴黎迁到瓦弗来。示威者高呼写在标语牌和横幅上的口号：“赶走北大西洋集团！”“美国佬滚回去！”“全力声援越南人民！”“纳粹——美国佬从越南滚出去！”

在反希特勒占领者斗争中阵亡的抵抗运动战士纪念碑前，比利时共产党中央委员会政治局委员范德林顿号召比利时人民起来反对新纳粹——美国占领者。

描述：

