id: 5bb4ad530e
标题：河南省各级革委会认真学习灵宝经验
日期：1968-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,革命委员会,人民战争,革命大批判,革命大联合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
进一步落实毛主席的最新指示　坚决走精兵简政的道路

河南省各级革委会认真学习灵宝经验

决心狠抓阶级斗争，大破中国赫鲁晓夫在政权建设方面所推行的反革命修正主义路线；批判保守主义，同旧的习惯势力进行坚决的斗争，勇敢地跳出原来旧机构的圈子，把革委会建成真正革命化的、朝气蓬勃的、精悍有力的战斗指挥部

新华社郑州十九日电　河南省灵宝县革命委员会实行领导班子革命化，精兵简政，密切联系群众的经验和《人民日报》的重要编者按发表以后，在河南省各级革命委员会成员和广大革命干部、革命群众中，激起了最热烈的反响。连日来，河南省革命委员会以及全省各专区（市）县的各级革委会，纷纷举行会议，认真学习灵宝经验和《人民日报》编者按，许多地方和单位的革委会订出了进一步实行精兵简政的措施。全省各级革委会成员表示，一定要进一步落实毛主席的最新指示，以灵宝县为榜样，做好清理阶级队伍的工作，走精兵简政的道路，从组织上巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。

河南省许多地方的革委会成员在学习中指出，《人民日报》就灵宝经验发表的重要编者按，传达了伟大领袖毛主席的声音，传达了以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的号令，这是对河南省五千万革命人民的最大关怀，最大鼓舞，最大支持，最大鞭策。经过认真的学习，大家更加深刻地认识到，遵照伟大领袖毛主席的教导，切切实实地实行精兵简政，组织起革命化的联系群众的领导班子，这对于贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，开展对敌斗争，粉碎阶级敌人复辟资本主义的企图，克服官僚主义旧习气，促进两派革命群众组织的革命大联合，巩固无产阶级专政，都具有重大的意义。大家表示，一定要象灵宝县那样，坚定不移地走精兵简政的道路。

各级革委会成员在学习灵宝经验的过程中，重温了毛主席的“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎”和“千万不要忘记阶级斗争”的教导。大家更加深切地认识到，落实毛主席的最新指示，实行精兵简政，是一场尖锐、深刻的阶级斗争。一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派，没有改造好的地、富、反、坏、右分子，必然要从多方面进行干扰和破坏。各级革委会成员表示，一定要以战无不胜的毛泽东思想为武器，充分发动和依靠广大人民群众，狠抓阶级斗争，深入开展革命的大批判，大破中国赫鲁晓夫在政权建设方面所推行的反革命修正主义路线，大立毛主席的无产阶级革命路线，打好一场清理阶级队伍和实行精兵简政的“人民战争”，彻底粉碎一小撮阶级敌人妄想破坏和颠覆新生的革命委员会的一切阴谋诡计。

毛主席教导说：“现状和习惯往往容易把人们的头脑束缚得紧紧的，即使是革命者有时也不能免。”河南省许多地方的革委会成员经过严肃认真的学习，决心遵循毛主席的“破字当头，立在其中”的教导，充分发扬无产阶级的彻底革命精神，批判保守主义，同旧的习惯势力进行坚决的斗争，勇敢地跳出原来的旧机构的圈子，把新生的革委会建设成为真正革命化的、朝气蓬勃的、精悍有力的战斗指挥部。

全省许多地方的各级革委会成员和广大革命干部、革命群众认真学习了灵宝县的经验以后，闻风而动，雷厉风行，积极地找差距，订措施，落实于行动。不少地方由于认真开展了对中国赫鲁晓夫在政权建设方面所推行的反革命修正主义路线的大批判，大大提高了人们对精兵简政的伟大意义的认识，促进了广大干部的思想革命化，带动了组织革命化。信阳地区革委会学习了灵宝的经验以后，革委会机关除留下四十名工作人员外，其余全部放到基层，加强第一线。洛阳地区各级革委会遵照毛主席“要相信和依靠群众”的教导，放手发动群众开展大鸣、大放、大辩论，对中国赫鲁晓夫在政权建设方面所推行的反革命修正主义路线展开了革命的大批判。许多工厂的革委会把办事人员减少到不足过去的三分之一，树立了崭新的革命作风，革命和生产都出现了欣欣向荣的新局面。

目前，河南省各级革委会正在更加深入地学习灵宝县的经验和《人民日报》的重要编者按，决心让灵宝经验在全省开花结果，使各级革委会朝着“组织起一个革命化的联系群众的领导班子”的方向奋勇前进。

描述：

