id: 5bb46ea6c7
标题：四通八达  丁贡南委员的发言
日期：1959-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四通八达

丁贡南委员的发言

我完全拥护周总理的政府工作报告、李富春和李先念两位副总理的报告、彭真副委员长的报告和政协李维汉副主席所作关于第二届全国政协常委会的工作报告。

我非常兴奋地听到周总理的政府工作报告。这个报告全面总结了我国第一个五年计划的成就，特别是去年我国大跃进的成就和经验，同时提出了我国一九五九年的经济建设的宏伟计划。我同大家一样，感到无比的欢欣和鼓舞。这些成就和计划，是极其辉煌灿烂的，标志着一九五八年是我国在大力发展国民经济的过程中飞跃前进的一年。钢、铁、煤、粮的产量加番，史无前例，在资本主义世界里是不可想像的。一九五九年又是我国发展国民经济更大跃进的一年，要作出更大的努力，首先完成和超额完成钢、煤、粮、棉的四大指标。

我是公路建设工作中的一个工程技术人员，现就一九五八年公路工作的跃进情况，作一概略的发言。

一九五八年，由于农业生产大发展，工业建设突飞猛进，地方工业遍地开花，给交通运输提出了新的任务。特别是全民炼钢以后，带来了更为紧张的运输形势。公路运输遍布全国各个角落，反映到对公路建设和公路运输的需要上特别紧张。交通部在公路建设和公路运输方面完成的任务和其他方面一样，也是大大地跃进，空前的胜利。

先就公路建设来说，全国解放时，国民党反动派遗留下来的全国公路通车里程仅仅七万五千公里；多半是修筑简陋漫无标准，有许多在解放后都加了修复和改善。到第一个五年计划末，全国共有公路通车里程达到二十五万余公里；其中按照一定标准新建了十八万余公里，成绩虽然显著，但还不能满足各方面的要求。一九五八年上半年在总路线的光辉照耀下，交通部及时提出：“地、群、普”方针。具体到公路建设上要：依靠地方、依靠群众、普及提高，从而将公路建设的直属队伍全部下放，由各级党委直接领导。随着大搞钢铁运输的同时，由党委挂帅，形成全党全民办交通，改变了过去主要靠直属队伍办事的局面。根据上述方针，大家进一步明确了群众的力量，是发展我国公路建设的泉源，采取专业队伍与广大群众相结合的办法；也就是在交通战线上具体体现了党的群众路线。在迫切需要的情况下，正确地贯彻了党的方针政策，因而去年一年，一个省或自治区修建的公路里程，很多超过了一万公里。群众参加筑路，盛况空前：河南省有一次交通运输广播大会有八百二十多万人收听以后，立即掀起大搞公路建设的高潮，在二十四天的时间里，投入筑路的大军，达一千三百多万工日，新建和改建了公路六千余公里。湖南省组织六十万人的筑路大军，在一个月里，动工修建的公路有一万一千多公里。山东省去年九月参加筑路的人数达三百五十二万人，新建和改建公路将近四千公里。此外，还大量修建了大车道、人行道、驮马道、竹木轨道、小铁道、索道、滑道、溜槽等等，有的叫：“黄忠路”、“青年路”、“三八路”、“穆桂英路”、“少先路”，这说明在全党全民办交通的号召下，无分男女老少，都是万众一心积极贯彻执行党的政策，踊跃参加筑路，为公路运输创造条件，其中的英雄事迹，是说不完的。旧中国修建公路，成为反动统治者压迫和剥削人民的工具；而人民公路，是为人民自己谋福利，广大群众热情修路、养路不是偶然的。

正确地执行党的政策，一九五八年公路建设是飞跃发展的；全年新建公路达十五万余公里。为了符合运输需要，改建原有公路将近六万公里，一年的成绩，相当于解放前三十多年间修建公路里程总和的一倍多。新建与改建的里程也超过了解放后八年新建的总和。到去年底，全国公路通车里程，超过四十万公里，有许多县的公路网，已基本构成。这些道路的修建，对发展国民经济运输，尤其为钢铁元帅升帐，不用说，是起着积极作用的。

在用两条腿走路的方针指导下，公路运输实行：近代运输工具和民间运输工具并举，公用运输工具和公社、厂矿自用的运输工具并举，干线运输和支线运输相结合，专业部门办运输和广大群众各行各业办运输相结合。学习总理的报告以后，在此要特别提出的：在公路运输战线上有计划地开展人民公社办运输和广泛地利用民间运输工具组织短途运输有它的重要意义。公路修建中，无论测设施工，也体现了两条腿走路的方针，即专业队伍与广大群众相结合。

在大闹技术革命和厉行增产节约的号召推动下，公路运输实行：汽车拖挂列车化，尽量采取代用材料大造挂车、改进民间运输工具、改进装卸组织和装卸设备，推行：“大修不过日，二保不过时”先进的车辆保修经验。在不强调增加设备的前提下，使运力加番。汽车车吨月产量，在第一个五年计划期间，平均每年增长百分之十八点二，去年一跃而为百分之四十三。在公路修建方面，首先研究修改公路技术标准，使之适合于拖挂运输。测设工作，创造了一套快速设计法，在保证质量的前提下，大大加快了测设速度。河南省新乡专区曾出现一个队一天测量二十七公里的纪录。在公路工程中由于不断地进行技术革命，劳动生产率都在不断地提高。关于研究工作，着重解决无砂料地区的路面材料问题和汽车列车化一系列的有关技术问题，已取得一定的成果。由于改渡建桥、大修运河以及河网化地区的筑路，带来许许多多大跨径的大桥工程，都在本着就地取材的原则，研究进行。由于思想解放，贵州省用小木材加铁钉修建起三十公尺跨径的公路木桥，有许多省正在修建四十、五十、六十公尺跨径的大石拱桥，这都是过去不敢设想的。事实证明，大闹技术革命，首先必须彻底解放思想，有保守思想的人，是很难做出成绩的。

这一切，都在党的正确的方针指导下，以政治挂帅、各级党委既抓运输又抓交通建设，发动组织群众齐头并进，完成了一九五八年的公路建设和公路运输的艰巨任务。现在我们已经深刻地认识到，必须以政治挂帅，深入认真贯彻党的方针政策才有可能做好工作，完成任务。

一九五九年摆在我们面前的公路任务更加艰巨，只要我们认真地学习、贯彻、执行党的政策，更加紧密地围绕在党的周围，以政治挂帅、鼓足干劲，积极投入以技术革命为中心，以增产节约为目的的浪潮中去，任何艰巨的任务，都是能够胜利完成的。

描述：

