id: 5bb6f31ad7
标题：联系青年思想实际进行党的基本路线教育  柳州钢铁厂机修车间党总支，引导青年工人把看书学习同参加现实的阶级斗争结合起来，在批修整风运动中，带头开展革命大批判
日期：1973-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联系青年思想实际进行党的基本路线教育

柳州钢铁厂机修车间党总支，引导青年工人把看书学习同参加现实的阶级斗争结合起来，在批修整风运动中，带头开展革命大批判

新华社南宁一九七三年三月十七日电　广西壮族自治区柳州钢铁厂机修车间党总支，经常联系实际对青年工人进行党的基本路线教育，引导他们不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，沿着毛主席指引的方向前进。一九七一年以来，全车间有二十名青年工人光荣地加入了中国共产党，七十二名青年工人加入了共青团。

柳州钢铁厂机修车间的青年工人占全车间职工的百分之八十。车间党总支把对青年工人进行阶级教育和路线教育作为培养无产阶级革命事业接班人的一项大事来抓，经常联系青年工人的思想实际，组织他们学习党在社会主义历史阶段的基本路线，增强抵制资产阶级思想腐蚀的能力。对于初进厂的青年工人，党总支总是注意引导他们学习毛主席关于社会主义社会存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争的论述，分析现实的阶级斗争状况，使他们认识在整个社会主义历史阶段，资产阶级和无产阶级对青年一代的争夺是十分激烈的，如果放松世界观的改造，忘记了党的基本路线，就可能在糖弹面前打败仗，充当资产阶级的俘虏。党总支特别注意青年工人的学习。全车间组织了二十四个学习马列著作的业余学习小组，坚持学习《共产党宣言》等马列著作。去年以来，他们还领导青年工人先后开展了如何对待前途、理想等问题的讨论，弄清无产阶级和资产阶级在这些问题上的不同看法，教育青年自觉地用无产阶级世界观去认识和处理这些问题。许多青年工人把看书学习和参加现实的阶级斗争结合起来，在批修整风中，带头批判刘少奇一类骗子妄图改变党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行。

柳州钢铁厂机修车间党总支经常请在旧社会苦大仇深的老工人给青年讲厂史进行忆苦思甜教育；请老红军战士给青年们讲革命传统。通过这些活动，激发青年工人的阶级感情，提高他们的阶级斗争和路线斗争觉悟。青年工人卢玉明听了老工人胡祥生的忆苦思甜报告后，联想起自己的父亲在旧社会当铁路工人受尽压迫剥削的悲惨情景，深深感到今天的幸福生活来之不易。从此，他经常用无产阶级革命事业接班人的五个条件严格要求自己，努力学习，积极工作，进步很快，去年九月光荣地加入了中国共产党。

这个车间的青年工人绝大多数出身工人和贫下中农的家庭。车间党组织注意同他们的家庭配合进行阶级教育。一个出身于铁路工人家庭的青年，进厂后分到铸钢工段电炉料场当备料工。开始他认为自己是个初中毕业生，当个备料工，整天搬废钢铁块，干力气活，没有什么出息，工作不安心。后来，车间党总支和工段党支部的领导同志便同他父亲一起，向他讲述新旧社会工人阶级的不同生活，启发他不要忘本；讲革命工作只有分工不同，没有贵贱之分的道理，鼓励他为革命当好备料工。接着，车间、工段党组织领导同志和他父亲又同他一起到电炉料场去劳动，用实际行动教育他。使这个青年工人认识到，不是当备料工没有出息，而是自己受了刘少奇一伙“读书做官论”和剥削阶级传统观念的影响，轻视体力劳动，没有把本职工作和共产主义远大理想联系起来。从此，他安心工作，劲头也足了。

描述：

