id: 5bb6ec3c76
标题：国家出版局迎春茶会对出版工作寄予热切希望 “铁肩担道义  妙手著文章”  陆定一同志出席茶话会并应邀讲了话
日期：1979-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,陆定一,周扬,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国家出版局迎春茶会对出版工作寄予热切希望

“铁肩担道义  妙手著文章”

陆定一同志出席茶话会并应邀讲了话

新华社北京一月二十七日电  受到林彪、“四人帮”十年迫害的陆定一同志，今天上午出席了国家出版局举行的迎春茶话会。他笑容满面，和出席茶话会的同志们互致春节的祝贺。

在新侨饭店礼堂举行的这个茶话会，由国家出版局代局长陈翰伯主持。陈翰伯同志致辞说，这样的茶话会十几年没有开了。在林彪、“四人帮”横行时期，出版界同样遭到一场大浩劫。这里，我代表国家出版局对受林彪、“四人帮”迫害的编者、作者表示深切慰问。他说，目前，出版局正在抓紧落实政策的工作，一是人的政策，一是作品的政策。要继续给一些被打成“毒草”的书籍平反，因为书的后面站着的是许多人。他热切希望出版界的同志们在党中央的领导下，同心协力，把出版工作做好。

当陈翰伯同志向大家介绍：曾经领导过我们出版工作的陆定一同志出席茶话会的时候，全场热烈鼓掌，向陆定一同志表示欢迎、问候。

陆定一同志应邀在会上讲了话。他说，今天看见同志们非常高兴。经过十年的折磨，我没有死，是个“有福之人”啊！他讲到这里，引起全场会意的欢笑。他接着说，林彪、“四人帮”搞了十年，这是我们大家的一场大灾难。这十年的大灾难，对我们党、我们人民来说，是交了一笔学费。现在，我们翻过身来了。对于未来我们充满了信心。

中国社会科学院副院长于光远、周扬也在会上讲了话。周扬同志谈到对出版工作的希望时说，广大群众对我们重新出来工作的同志寄予很大的期望，我们要认真总结过去出版工作的经验，做好出版工作。出版工作，可以说是“铁肩担道义，妙手著文章”。我们“担”的这“道义”，就是要完整地、准确地宣传马克思列宁主义、毛泽东思想，希望出版工作进一步提高质量，出人材，出作品，为全党工作着重点的转移、搞好祖国的四个现代化建设作出贡献。

出席茶话会的，有首都各出版社的总编辑、编辑，著名文学家、翻译家、社会科学著作家以及其它文化部门的同志共二百多人。

描述：

