id: 5bbd83c8f0
标题：全国侨务政治工作会议强调必须坚持突出政治  促进侨务干部和归国华侨思想革命化  坚决拥护我国政府抗议印尼右派反动政府反华排华的罪行
日期：1966-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国侨务政治工作会议强调必须坚持突出政治

促进侨务干部和归国华侨思想革命化

坚决拥护我国政府抗议印尼右派反动政府反华排华的罪行

新华社三日讯　华侨事务委员会召开的全国侨务政治工作会议最近在北京举行。

这是一次突出政治、活学活用毛主席著作的会议。参加会议的各地侨务部门、国营华侨农场、华侨学校负责人和侨办企业、事业单位的负责人，在会上学习了毛主席有关突出政治、特别是有关阶级斗争和人民战争的论述。在这个基础上，大家分析了当前国际国内的大好形势，并且发扬民主，以整风精神，运用一分为二的方法，对照毛主席的论述检查思想，检查工作，总结了经验。

在谈到当前的形势时，会议对印度尼西亚右派反动政府反华排华、迫害华侨的罪行，表示极大的愤慨，对受害的华侨表示深切的关怀和慰问，会议表示坚决拥护我国政府对印度尼西亚政府提出的抗议，坚决要求印度尼西亚右派反动政府立即停止对华侨的迫害，切实保证华侨生命财产的安全，保证自愿回国的华侨安全返回祖国。他们还表示要做好一切准备工作，准备迎接印度尼西亚的受害华侨回到祖国来参加伟大的社会主义建设。

会议讨论到在侨务战线上如何突出政治的问题时，对政治和生产、政治和业务的关系展开了大辩论。大家认为，近年来，在侨务战线上坚持了党的政治方向，但在突出政治上和先进单位相比，还有着很大的差距。最根本的是对突出政治的战略意义认识不足，对突出政治要落实到促进人的思想革命化上认识不足，跟不上形势发展的要求。会议提出：必须更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，坚持突出政治，活学活用毛主席著作，大抓阶级斗争和两条道路斗争，积极引导归国华侨和华侨眷属参加阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，促进侨务干部和归国华侨、华侨眷属的思想革命化，只有这样，才能使侨务工作适应目前社会主义革命的需要，适应第三个五年计划的要求，并能随时准备反对美帝国主义对我国发动的侵略战争。

会议强调指出：突出政治，就是突出毛泽东思想。侨务战线必须以毛泽东思想挂帅，把活学活用毛主席著作放在一切工作的首位，把毛主席著作作为各项工作的最高指示，贯彻到一切行动中去，反复学、反复用，在改造客观世界的同时，改造自己的主观世界，促进思想的不断革命化。

会议讨论了当前正在深入开展的社会主义文化大革命，指出这是意识形态领域内极其尖锐的一场兴无灭资的斗争，是现阶段我国社会主义革命深入发展的关键问题，是关系到我国革命前途和世界革命前途的头等大事。参加会议的同志通过学习毛主席关于阶级斗争和两条道路斗争的有关论述，在讨论中进一步认识到：被推翻了的资产阶级总是力图以他们的世界观改造我们的世界，单有经济战线的社会主义革命是不够的，并且是不巩固的；还必须在政治战线和思想战线上进行彻底的社会主义革命。在意识形态领域内社会主义和资本主义之间谁影响谁、谁战胜谁的斗争，需要一个很长的时间，要几十年，甚至要一百年到几百年的时间才能解决。侨务战线的情况更是如此。为此大家表示，侨务战线的同志要积极投入当前文化大革命的斗争中去。通过这场斗争，大兴无产阶级思想，大灭资产阶级思想，把意识形态领域内兴无灭资的社会主义革命进行到底。

会议还指出：必须继续引导归国华侨、华侨眷属和全国人民一道，积极参加三大革命运动，针对他们的特点，发挥他们在三大革命运动中的积极作用，促进他们思想的不断革命化。这样，才能有利于逐步缩小三大差别，有利于加强侨户和非侨户人民的团结，为建设祖国、建设侨乡而共同奋斗。为此：

会议强调必须教育归国华侨、华侨眷属树立为革命而劳动的思想，参加力所能及的劳动，热爱集体、热爱党、热爱祖国、勤俭持家、移风易俗；教育归国华侨、华侨眷属节约防歉、储粮备荒、储钱备用。国营华侨农场必须坚持按照毛泽东思想办农场，坚持社会主义方向；要大抓职工的思想革命化，干部要在参加劳动中“晒黑了皮肤，炼红了心”；要充分发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神。华侨学校必须坚持教育为无产阶级政治服务的方针，逐步贯彻两种教育制度、两种劳动制度，把归侨青年一代培养成为具有毛泽东思想的、又红又专的、能文能武的年轻一代。为此，应突出对教师队伍的改造，促使他们革命化。

必须充分认识归国华侨、华侨眷属中资产阶级人们改造的长期性、复杂性，加强对他们的教育、改造。

面对着美帝国主义发动侵略战争的威胁，会议提出：必须加强对归国华侨、华侨眷属的形势教育，使他们树立对付美帝国主义侵略战争的思想，积极做好自己岗位的工作。

会议认为，侨务工作必须遵循毛主席“为全中国人民和全世界人民服务”的教导，胸怀祖国，放眼世界。为此，必须进一步掀起归国华侨、华侨眷属活学活用毛主席著作的热潮，用毛泽东思想武装他们的头脑；积极引导归国华侨、华侨眷属学习雷锋、王杰、焦裕禄、麦贤得，树立不怕苦、不怕死、不为名、不为利、一心为革命、一切为中国人民和世界人民的世界观。会议以解放军、大庆、大寨为先进样板，大找差距。会议认为，必须进一步贯彻党的社会主义建设总路线；必须进一步开展学解放军、学大庆、学大寨的比、学、赶、帮、超运动；要坚持四个第一，狠抓活思想；加强基层建设；走群众路线，大搞群众运动，争取更多的侨办企业、事业成为大庆式、大寨式的单位。

有十七名侨务战线活学活用毛主席著作先进单位的代表和先进人物，在会上介绍了先进经验，使参加会议的人受到很大鼓舞。

会议认为，侨务部门的领导班子必须革命化，实现领导革命化有五点要求：一、突出政治，把活学活用毛主席著作放在一切工作的首位，头头抓、抓头头，头头学，头头带，用毛泽东思想改造思想，改进作风，改进工作；二、深入群众、深入基层，下乡、下场蹲点，调查研究，掌握第一手材料；三、正确贯彻民主集中制，充分发扬民主，真正做到平等待人，虚心听取群众的不同意见，自觉接受群众的监督；四、参加三大革命运动，坚持干部参加劳动的制度；五、大胆培养、提拔忠实于毛泽东思想，全心全意为中国人民和世界人民服务，能够团结多数人一道工作，有民主作风和自我批评精神的年轻干部，充实领导班子。

描述：

