id: 5bbd3d7132
标题：正确处理发展农牧业的关系
日期：1972-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：云南文革,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
正确处理发展农牧业的关系

据新华社昆明一九七二年一月九日电　云南省丽江纳西族自治县的大牲畜生产有了新的发展。目前，全县大牲畜的总头数比无产阶级文化大革命前的一九六五年增加了百分之十二。

丽江是云南大牲畜的主要产地之一。著名的丽江马体质健壮，行动灵活，驮运力强，受到各族群众的欢迎。无产阶级文化大革命前，由于反革命修正主义路线的干扰，这个县的大牲畜没有得到应有的发展。无产阶级文化大革命中，广大贫下中农经过深入开展革命大批判，正确处理了发展粮食生产和发展畜牧业的关系，在抓好农业生产的同时，抓紧发展畜牧业。各公社、大队先后建立了发展畜牧业的专门机构，并且认真贯彻执行了党的有关政策。这个县的坝区与河谷地区是产粮区，没有成片的牧场，只能在田边地角、沟边路旁和房前屋后放牧大牲畜；山区一般也没有专门的牧场，多数在山坡林间放牧。各生产队就采取专人饲养、繁殖幼畜给以适当奖励等办法，既解决了放牧问题，又有利于保护母畜和繁殖幼畜，从而进一步调动了社员群众发展大牲畜的积极性。

丽江纳西族自治县为了迅速发展大牲畜，建立了一支群众性的繁、养、防、医的队伍。现在，这个县做到了大队有三至五名兽医，生产队有一名繁殖员和一名防疫员。全县办起了四十三个马匹繁殖站，一百一十三个兽医合作医疗站，积极为发展大牲畜事业服务。

描述：

