id: 5bbdc51ec3
标题：加强团结，坚持斗争——评第三次联合国海洋法会议
日期：1974-8-31
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强团结，坚持斗争

——评第三次联合国海洋法会议

本报评论员

有一百三十多个国家参加的加拉加斯第三次联合国海洋法会议，经过两个多月的激烈斗争，现已暂告一段落。这次会议，尽管由于超级大国的阻挠，在一些重大问题上未能作出应有的决议，但是会议的总趋势是好的。广大发展中国家对超级大国的海洋霸权主义发起了集中、猛烈的冲击，苏美两个海上霸王处境更加被动孤立。这种情况，对于第三世界国家今后加强团结反对超级大国海洋霸权、制定新的海洋法、维护国家主权和海洋资源的斗争，具有重大的意义。

在这次会议上，广大第三世界国家围绕着制定新海洋法问题，同超级大国展开了针锋相对的斗争。第三世界国家坚决主张废除为帝国主义海洋霸权服务的旧的海洋法，并制定维护发展中国家海洋权利和资源的新的海洋法。而苏美两霸则拚命地维护旧海洋法，也就是维护它们的海上霸主地位。厄瓜多尔代表一针见血地指出，海洋法会议的主要障碍就是超级大国的顽固不化，“硬要保持它们的特权和死抱住从别国的海洋掠夺财富的做法”。

制定新海洋法的一个重要内容，是第三世界提出的关于维护二百浬海洋权的问题。在这个问题上，两军对阵，壁垒分明。支持这个正义主张的已经有一百多个中小国家，其中也包括加拿大、新西兰、挪威等一些第二世界国家。在这种形势下，超级大国不得不变换手法，改变腔调。苏修本来一直是公开反对二百浬海洋权的。而在这次会上却装出它也准备同意二百浬经济区的样子，但同时又漫天要价，提出了一大堆条件，要求所谓“一揽子解决”。实际上，苏修采取的是釜底抽薪的卑鄙手段，借以阉割专属经济区的实质内容，取消沿海国的主权和专属管辖权，同时又妄图用那个被阉割了的有名无实的“经济区”来换取第三世界对苏修海上霸权的承认。这真是赤裸裸的讹诈和欺骗。

制定新海洋法的又一个重要内容，是关于领海范围内的海峡的航行问题。许多海峡沿岸国坚决要求维护自己的领海主权，主张外国军舰通过领海海峡时必须事先通知海峡沿岸国或得到批准。但是，苏修却在会上叫嚷什么“一切船舶自由通过这种海峡的习惯法已经形成”，不许另立新法。好一个“习惯法”！说穿了，就是听凭超级大国任意侵犯别国主权，威胁别国安全的帝国主义强盗的“习惯法”。要知道，已经站起来了的第三世界国家和人民决不会顺从帝国主义老爷们的“习惯”，他们奋起斗争，恰恰是为了打破这种旧“习惯”，建立平等的合理的新习惯。

为了维持海洋霸权，苏美两霸在这次会议上狼狈为奸，而苏修的表演尤其恶劣。苏修起劲地重弹帝国主义的所谓“公海自由”的老调，竭力鼓吹什么“航行自由”、“捕鱼自由”、“飞越自由”、“科学研究自由”等等。一句话，就是超级大国有把它们的舰队开进世界各大洋横冲直撞的自由，有侵犯别国领海领空的自由，有掠夺别国渔业资源以及进行间谍活动、盗窃别国军事情报的自由。毛主席指出，“在阶级斗争的社会里，有了剥削阶级剥削劳动人民的自由，就没有劳动人民不受剥削的自由。”同样，有了超级大国在海上横行霸道的自由，就没有广大中小国家维护海洋权利和海洋资源的自由。因此，广大第三世界国家要维护自己的海洋权，就必须彻底打倒超级大国的海洋霸权主义。

第三世界国家反对海洋霸权的斗争形势大好。但是必须看到，超级大国决不会甘心于它们的失败，必然还要继续同广大中小国家进行反复的较量。前途是光明的，道路是曲折的。第三世界国家和人民只要进一步提高警惕，加强团结，并联合一切可以联合的力量，坚持不懈的斗争，就一定能够不断地赢得反对超级大国海洋霸权的新的胜利。

描述：

