id: 5bbe752cf8
标题：威尔科克斯同志谴责印度尼西亚右派猖狂反共  呼吁国际共运支持印度尼西亚共产党  《先锋报》社论指出，印度尼西亚共产党将继续杰出地领导人民前进
日期：1965-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
威尔科克斯同志谴责印度尼西亚右派猖狂反共

呼吁国际共运支持印度尼西亚共产党

《先锋报》社论指出，印度尼西亚共产党将继续杰出地领导人民前进

新华社惠灵顿三日电　新西兰共产党总书记威尔科克斯三日在《人民之声》周报上发表声明，谴责印度尼西亚右派势力猖狂地镇压印度尼西亚共产党，并且呼吁国际共产主义运动最坚决地支持印度尼西亚共产党。

声明指出，印度尼西亚最近的局势发展证明了修正主义者坚持的关于和平走向社会主义的论点只不过是幻想。声明说，在印度尼西亚革命事业获得进展之后，“由陆军将领代表的反动势力进行了反扑。他们早就想这样干，并且已经作了几年准备。……他们是以美国帝国主义为首的帝国主义的工具。”声明指出，“只有一种力量能打败他们，那就是以艾地为首的印度尼西亚共产党。”

声明说：“今天，在印度尼西亚，右派军人正在猖狂镇压印度尼西亚共产党及其几百万支持者。全世界的反动派对印度尼西亚的事件兴高采烈，但他们未免叫嚷得太早了。这场战斗刚刚开始。”

威尔科克斯谈到他亲眼看到印度尼西亚共产党同人民紧密联系的情况。他表示深信“在印度尼西亚共产党领导下的工人和农民终将在这场新的战斗中赢得胜利”，因为“印度尼西亚共产党的领导不是建立在修正主义者的假马克思主义的基础上，而是建立在一九六○年八十一党的声明的革命原则的基础上的。”

声明最后呼吁国际共产主义运动最坚决地支持印度尼西亚共产党。

新华社四日讯　墨尔本消息：澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）机关报《先锋报》在一篇评论印度尼西亚目前的政局的社论中指出：美帝国主义“早就在策划使印度尼西亚向右转”，它“策划利用印度尼西亚陆军内部的印度尼西亚卖国贼发动政变”。但是“对美帝国主义者说来很不幸的一点是，他们的计划弄糟了；爱国的人民站起来反对受美国控制的将军们。”

这篇社论发表在十月份出版的第二卷第四十九期的《先锋报》上。社论接着说：目前，每天都可以看到他们因为遭到了挫折而大为恼怒的表现……他们实际上是在叫嚷要扼杀共产党，把各种各样的人都说成是参与了“阴谋”。但是，参与阴谋的正是他们：这是他们的阴谋，但这一阴谋没有搞成。现在他们再也掩盖不住自己的怒火了。他们发狂了。

社论说：“苏联修正主义者忠实地发挥他们充当美帝国主义者的仆从和同伙的作用，他们一直忙于试图破坏强大的印度尼西亚共产党。”

社论说：“当然，印度尼西亚共产党是印度尼西亚的爱国的政党。

“正是由于这一点，美帝国主义者和苏联修正主义者才大为恼火。

“印度尼西亚共产党一直坚定不移地反对修正主义。这是它的英勇的、爱国的立场的一部分，因为修正主义就是出卖印度尼西亚（以及其他一切国家）的民族独立。”

社论说：“印度尼西亚共产党坚定不移地维护马克思列宁主义原则。因此，它遭到美帝国主义者和苏联修正主义者的切齿痛恨。

“印度尼西亚共产党的立场有着直接的实际影响；其中之一就是维护和发展了印度尼西亚的独立——这又是使美帝国主义和苏联修正主义恼火的事。因此就出现了对印度尼西亚共产党的激烈攻击。”

社论强调指出：“但是，印度尼西亚共产党在印度尼西亚人民中间有很深的根基，它是印度尼西亚独立的最坚定的维护者，在印度尼西亚国内，革命正在沸腾。”社论说：不论遇到什么困难，“印度尼西亚共产党人将继续杰出地领导印度尼西亚人民，这是毋庸置疑的。”

“美帝国主义者尽可以大发雷霆，苏联修正主义者尽可以策划卑鄙的阴谋，但是，印度尼西亚人民将会比过去任何时候都更加强大。”

描述：

