id: cba276c197
标题：中共八届二中全会公报
日期：1956-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共八届二中全会公报

一九五六年十一月十日到十五日，中国共产党中央委员会举行了第二次全体会议。

出席这次会议的有中央委员会委员八十四人，候补委员六十五人，中央和地方的其他负责工作人员一百四十七人列席了这次会议。

会议的议程是：（1）目前时局；（2）一九五七年度国民经济发展计划和财政预算的控制数字；（3）粮食和主要副食品（猪肉和食油）问题。

刘少奇同志就第一个问题作了报告。他在报告中谈到了埃及问题、波兰问题和匈牙利问题，谈到了党对这些问题所采取的政策和应得的教训。刘少奇同志指出，为了反对帝国主义对于中东的侵略和对于社会主义阵营的颠复活动，社会主义阵营各国必须坚决地加强以苏联为首的团结。

周恩来同志就第二个问题作了报告。报告说明了一九五六年度经济计划和财政预算执行的情况，指出了成绩、经验和教训，并且根据这些，提出了一九五七年度的控制数字。鉴于今年的年度计划中有某些项目不恰当，某些费用用得多了，明年的计划应当在继续前进的前提下在某些方面作适当的压缩，并且必须在国家机关中大力开展节约运动。

陈云同志在第三个问题作了报告。报告对于改善粮食的收购工作和销售工作，对于增加猪肉和食油的生产，提出了一系列的措施。

会议对于这些问题进行了热烈的讨论。

会议完全同意中共政治局对于国际局势的分析和中央政治局所采取的各种步骤。会议一致支持埃及人民反抗英、法、以色列侵略的斗争和匈牙利人民反对反动势力的斗争，认为苏联对于匈牙利人民的援助是正义的，并且相信社会主义力量的强大团结和反帝国主义力量的强大团结，必然能够战胜帝国主义制造国际紧张局势的阴谋。

会议指出：一九五六年社会主义改造基本完成，重工业、轻工业和农业的生产都有增长，基本建设有巨大的成绩。基本建设投资和其他事业开支绝大部分是正确的，但是有一小部分不正确。一九五六年的人民生活有改善，就业有增加，人民对于这些是满意的。但是人民生活的改善必须是渐进的，过高的要求和暂时办不到的事情。要向人民公开地反复地解释清楚。会议一致认为：应当在全党和全国人民中发动一个增产节约运动。增产必须在原料有保证和社会需要的条件下进行，同时无论增产和节约，都必须保证工作质量和注重安全。

毛泽东同志在会议的最后一天作了总结性的发言。他表示完全同意全会所采取的各项方针和措施。毛泽东同志号召全体国家的工作人员、经济工作人员首先是各方面的负责工作人员，提倡艰苦朴素的作风，与群众同甘共苦，反对铺张浪费现象，并且采取整风方法，同主观主义、宗派主义、官僚主义的倾向作斗争。他要求全党在对待少数民族问题上坚决反对大汉族主义，在国际交往中坚决反对大国主义。他着重指出：只要坚持马克思列宁主义的密切依靠人民群众的原则，反对一切形式的脱离群众的作风，我们和苏联、各人民民主国家以及全世界的社会主义力量，就一定能够克服前进道路上的困难，而取得更伟大的胜利。

来源：1956年11月16日《新华社新闻稿》。

描述：

