id: 4040bd9445
标题：攻击“肃反”为胡风辩护
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：刘旺宗,周懋政,唐孝和,成都工学院,王和培,联钦察,苏继光,高承云
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 攻击“肃反”为胡风辩护

成都工学院唐孝和联钦察周懋政苏继光王和培高承云刘旺宗

## 成都工学院学生：

“胡风不见得是反革命，只不过是文艺派别而已，要说是反革命，实实不服众人心。”(唐孝和)

“周扬是党的负责人，对胡风有成见，陷害胡风。”(联钦察)

“肃反90％都错了，在监狱里的官僚主义多，有冤不能申诉。”(周懋政)

另一违反道德的事实，我们不能不看到，在肃反当中私拆“私人”信件，说是什么为了把问题搞清楚，我的天哪上帝才知道，有打油诗为证：

宪法上有通信自由    看去好像大老虎    　但却有私将书信抽

事实是耗子死对头    拆信的好似虎寻食    这种行动若还对

展云钱又把雄心收    说实话宪法只当废纸丢。(鸣者)

“肃反是对他人人身的摧残，人权的侵犯，不单侮辱了我，而且侮辱了所清查的祖宗三代和亲戚朋友。”“肃反有90％是斗错了(后指班上说)，肃反在成都工学院黑暗毒辣。而泸州分校更黑暗更毒辣，而塑53更是黑暗毒辣。”(苏继光)

“各次运动都是整爱发牢骚的人”(鸣者)

“宁愿冤枉一些好人，而必须把反肃清，有些就这样入了党。”(王和培)

“全国的成绩是主要的，但我院肃反成绩是次要的，社会主义的法制，宪法都无作用，肃反起有副作用。龚子兴在我院从政治上，经济上都受压迫和压制、迫害，政治包含黑暗和光明两个方面，肃反中大学设监狱，夜半有呻吟。”(高承云)

“肃反后班上转入黑暗专制的时代，干部把肃反工作方法用来搞日常工作。”(鸣者)

“我的历史是经过证实，但肃反我却第一个检查，很抵触而当时有苦无处诉，肃反工作作得不好。”(刘旺宗)

 来源：《右派言论选集》（中共成都工学院委员会办公室，1957年）。

描述：

