id: 9898ce54ce
标题：毛泽东转发华东局打虎预算的批语
日期：1952-2-11
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东转发华东局打虎预算的批语

毛泽东

各中央局，大军区、志愿军，并转分局、省市委、区党委及各级军区：

华东局二月八日给所属党委的指示，规定华东全区须打大虎五千只，中小虎二万只，不包括区乡，不包括军队，不包括工商界，只是县以上党政群及财经企业的。这是全国各大行政区打虎预算的最高数字。至今天为止，没有哪一个大行政区的预算比得上华东，华东局认为他们的计划“仅系大体估计和初步要求”，准备根据情况随时增加预算。华东这一计划给各中央局、分局、省市区党委及军区党委一个榜样，必须克服干部中对大贪污犯估计不足的右倾观点，按照自己的情况提高打虎预算。华东军区打一千只大老虎的计划，也是全国各军区中预算最高的。华东局文件中所说二月份打虎未净者推迟至三月完成以及区乡三反不违农时诸点，都是正确的。

 毛泽东二月十一日

附：

## 华东局打虎预算的原文

一、华东全区的打虎战果截至本月6日为止，共捕获老虎2545只，其中大老虎277只，中小老虎2268只。现各地正在积极扩大战果中。但运动的发展极不平衡，除南京、山东、浙江、苏南等地发展较快而外，一般均处于打虎的前哨战阶段，估计要到2月下旬才能掀起第一次全面的打虎高潮。

二、我们研究了各地自报的初步打虎计划后，认为除个别地区外，一般比较接近实际。并以此为基础，根据华东人口及其他特点，初步确定华东全区的打虎预算如下：

1、全区共须打虎2万5千只，其中大老虎5千只，中小老虎2万只，此数不包括军队、区、乡、学校及工商界在内。

2、分配各地初步的打虎任务为：山东4300只（内大虎800只，中小虎3500只）；浙江3700只（人大虎700只，中小虎3千只）；苏南3100只（内大虎600只，中小虎2500只）；安徽3200只（内大虎500只，中小虎2700只）；苏北2700只（内大虎400只，中小虎2300只）；福建2100只（内大虎300只，中小虎1800只）；上海3550只（内大虎750只，中小虎2800只）；南京750只（内大虎150只，中小虎600只）；华东直属机关1600只（内大虎800只，中小虎800只）。

3、按大老虎每人平均贪污1亿5千万元，小老虎每人平均贪污1500万元计算，则上述老虎的赃款至少为10500亿元，追回赃款按三分之二计算则为7千亿元。如再加县以下老虎的追赃及工商界老虎的追赃与补税则至少可挽回国家损失达1万亿元。但其中不足1亿元而情节严重者，仍应以大老虎论罪。

4、以上仅系大体估计及初步要求，各地区及各单位必须根据运动发展情况，准备随时追加预算。

三、为完成并超过上述打虎预算，各地党委必须坚决克服目前存在于某些领导干部中的，对于打虎认识不足，信心不高，决心不强，甚至麻痹自满等右倾思想。某些干部虽经批评教育，停职反省而仍不能转变者，必须撤消其领导职务并给予严厉的处分。对于有严重贪污蜕化行为或有严重的官僚主义以致阻碍运动前进的分子，必须及时地加以撤职查办，或改换领导骨干。在某些组织或部门中由于资产阶级分子与贪污蜕化分子的控制，而不能打开局面者，必须坚决地扫除障碍，迅即派遣得力干部和工作队去重行建立领导核心，建立强有力的打虎司令部。对于那些勇气不足，办法不多的领导机关，必须派负责的干部去进行督战和助战，以加强其战斗能力。只有坚决地毫不迟疑地采取以上这些措施，才能使打虎运动迅猛地开展起来。

四、各地党委应遵照毛主席2月X日指示，有计划有步骤地展开三反斗争。凡是运动发展迅速与正常的地区，应争取在2月份基本上完成地委以上机关的打虎任务，以便腾出手来在3月份帮助县级机关完成打虎任务。但运动发展较迟或走了弯路的地区，则不应因时废事，而应以打光老虎为原则，继续贯彻到底。但至迟应在3月底以前，完成是项任务，以便有准备地转入县级机关的三反运动。鉴于区、乡领导弱、地面大，再加4、5月份正值农忙季节，在县以下进行三反时，必须充分运用土改中的经验采取组织坚强的三反工作队，首先进行典型试验，然后分批推进等办法，有秩序有步骤地展开运动；同时必须不违农时，利用农忙空隙去进行工作，切忌影响生产，造成混乱。关于打虎经验将另有通报。

以上各点望即研究执行，并请中央指示。

描述：

