id: 6b6a08b18a
标题：毛泽东发动文革是为了建立美好社会吗？（上）
日期：
是否是时间段：false
作者：大海之声
来源：
标签：周恩来,姚文元,毛泽东,林彪,刘少奇,彭真,陈独秀,王明,高岗,彭德怀,夺权,革命委员会,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
大海之声·

所谓毛泽东的“文革理想主义”是我“造句”出来的一个词组，意指当前一种普遍的看法：毛泽东发动文革的动机和目的，是为了实现他建立一个美好社会的政治理想。因而我将这种看法“浓缩”为毛泽东的“文革理想主义”。当然，这个独特的词组只在本文运用。而我之所以提出毛泽东的“文革理想主义”是否经得起逻辑推敲这个质疑，当然有一个相关疑惑在心中长期积累的过程，但最终写一篇文章将这些疑惑和盘道出的想法，则是在看了杨继绳先生《道路·理论·制度——我对文化大革命的思考》（下文简称《思考》）一文后产生的。杨继绳先生是我极为崇敬的一位前辈，他的一书《墓碑》，令我对作者直面历史、追求真理的执着和勇气几乎到了崇拜的地步。然而，对杨先生在《思考》一文中表达的关于毛泽东“文革理想主义”的一系列观点，本人却不敢苟同。下面提出一些不同看法，以求教于杨继绳先生和诸位网友。一，政治家的“心口不一”是常态

有人说，人世间最肮脏的东西，就是政治。我基本上赞成这样的观点。为什么政治是肮脏的？我的理解是：政治生活的轴心是权力。人类社会生活中政治权力的产生，是出于社会公共管理和社会公共服务的需要。而政治权力的本质特征，则是强制和服从。因而人类社会中的政治权力向来有它的两面性：它可以利用强制和服从的特殊属性实施必要的公共管理和公共服务，但它同样可以利用强制和服从来赋予掌权者实现自己各种私欲的最大空间。而根植于人性深处的“私欲”是包罗万象极其可怕的，它除了满足个人一切感官享受、想像力和各类稀奇古怪幻想的需求之外，还包括对同类的征服、掠夺、压榨、奴役、支配、施虐、欺骗、直至摧残和杀戮。中国的皇帝中，不乏以杀人和酷刑取乐的。因此，政治的肮脏，来自于弄权的肮脏，而弄权的肮脏，则来自于如下五大要素：其一，即便权力的运行在完全实施社会公共管理和社会公共服务，掌权者在强制—服从的游戏规则中也能获得“生杀予夺”、支配他人的极大乐趣和满足；其二，在所有的掌权者中，能够完全抵御权力“纵欲功能”的人，是极为罕见的；其三，既然人类一切政治权力的合法性来源是社会公共管理和社会公共服务，那么所有掌权者面对公众掌权用权的说辞，必须表面上是代表社会“公平、公正、公义、公理”的冠冕堂皇的那一套；其四，然而，几乎所有的掌权者都无法逃脱权力“纵欲功能”的强大诱惑，而正是这种诱惑令他们杂念丛生，私欲膨胀，心态极为复杂和肮脏，其利用权力暗中谋私、逐利、寻租、纵欲的恶行五花八门，层出不穷，因而他们心里想的和嘴里说的，永远不可能一致，他们说的和做的也永远达不到一致。一个政治家究竟在多大程度上能够兑现他嘴上那些冠冕堂皇的说辞，在多大程度上用这些说辞掩饰着他对权力的眷念、私欲的算计、野心的成长和对权力的滥用，你是根本没有办法彻底弄清楚的；其五，因此，所有政治家、政客和权力掮客们的言行不一、口是心非在人类政治生活中是常态，是普遍规律，这种常态和普遍规律在人类专制政体下表现得格外典型和强烈。

好了，现在我们回过头来看看杨继绳先生在《思考》一文中对毛泽东发动文革的“真实动机”的描述：“毛搞阶级斗争就是为他建立这种乌托邦扫清道路。……‘反修防修’是文化大革命的主要任务。毛认为，要按他这条路线走，就得让千百万人接受他的路线，就得动员千百万人齐心协力。大规模发动民众搞文革，不仅是为了打倒刘少奇，主要是为了实现他的革命路线，建立他设想的美好社会。所谓‘反修防修’就是为毛泽东的主张扫清障碍，所谓‘斗私、批修’、‘狠斗私字一闪念’，就是改造人性，为乌托邦清理心灵的基地。”

我们看到，文中将毛泽东在公开场合反复表达的他发动文革的动机，当成毛泽东发动文革的真实动机，这种将政治家尤其是犯下滔天大恶的专制者、独裁者的口头说辞当成其真实动机、从而将他们描述成表里如一、心口如一、言行一致的“君子”式的人物，实在是历史学家的大忌！毛泽东发动文革真像他自己说的那样圣洁、完美、诚挚、执著吗？其中没有任何的私心杂念，没有任何的权欲膨胀吗？难道真是为了“反修防修”、建立“美好社会”吗？尽管人们或许永远都无法弄清毛泽东发动文革的全部真实想法，永远揣摩不出毛泽东发动文革的全部真实动机，但只要经过政治常识的梳理和一般的逻辑推理，却完全可以对毛泽东自诩的发动文革的“圣洁完美”的动机说“不”！二，毛泽东建国后制定的“三面红旗”路线是一条错误路线

在杨先生看来，毛刘之间在中共建政之初就在中国如何过渡到社会主义这个重大问题上存在着“路线”分歧，文革的爆发，不过是这两条路线冲突的总爆发。这同样是毛泽东本人的说辞。请看杨先生是怎样说的：“不可否认，整个文化革命过程，从中央到基层都充满了权力斗争，而且权力斗争的尖锐性、残酷性、野蛮性表现得淋离尽致。但是，在政治家那里，权力不是赏心悦目的玩物，而是实现政治目标的工具。政治目标就是中国的政治方向，即‘中国向何处去？’。在这一点上，毛、刘分歧已久，而且各自形成了一支队伍。走社会主义道路，利用政权的力量，统筹全局，实现社会公平，在这个基本问题上中共领导人没有什么不同。但是，在什么条件下从‘新民主主义’过渡到‘社会主义’？过渡的速度是稳一点还是快一点？毛和刘是不同的。中华人民共和国成立不久，刘少奇提出‘巩固新民主主义的秩序’，即经过一段时间发展资本主义，提高了社会经济水平以后，再搞社会主义。毛认为，逆水行舟，不进则退，资本主义一旦发展起来，就会造成复辟，只有不停顿地继续革命，才能实现共产党的既定目标。他坚持：中华人民共和国成立之日，就是进入社会主义革命之时。”

我认为，杨继绳在这段话中所说的并不是历史真相。真相是：一，毛刘之间关于由新民主主义过渡到社会主义问题的分歧，并非一建国时就产生的，而是在三年经济恢复之后产生的；二，这个分歧很快就得到化解，尤其通过反对所谓“高饶反党联盟”，毛泽东最终选择了刘少奇而抛弃了高岗，说明这种分歧已解决，并没有形成毛刘之间的“两条路线之争”；三，在之后社会主义生产资料所有制改造和三面红旗运动中，刘少奇一直是紧跟毛泽东的，毛刘之间在路线问题上是一致的，在１９５９年庐山会议上毛泽东将写下万言书的彭德怀打入冷宫，刘少奇是站在毛泽东一边的，还给彭德怀加了一顶“里通外国”的帽子，因而获得了毛泽东的信任。就在这一年，刘少奇“仕途通达”，当选为国家主席，相信没有毛泽东的鼎力扶持，或刘少奇和毛泽东产生“路线分歧”，刘少奇是不可能当上国家主席的；四，直到１９６２年七千人大会召开前夕，刘少奇通过回家乡调查研究，目睹了三面红旗造成的灾难性恶果，才对三面红旗路线产生了不同看法，并在七千人大会上与毛泽东产生了“路线分歧”；五，因此，说毛刘之间从建国初期就在过渡问题上产生了延续十七年的路线分歧和“两支队伍”，是没有任何事实根据的，不过是毛泽东对刘少奇“欲加其罪、何患无辞”的一套说辞罢了；六，而在七千人大会上毛刘之间的分歧上，真理在刘少奇一边，事实证明，毛泽东从急不可耐地在短短三年就完成所谓社会主义改造到之后头脑发热、忘乎所以发动的“三面红旗运动”，是一条严重违背经济客观规律、超越现有历史阶段的“左倾错误路线”。下面不妨综合上述几个问题，用历史事实加以说明。

第一，我们知道，中共建政初始，中共核心层有这样一个共识，即先搞一段时间的新民主主义社会，然后过渡到社会主义革命。这个过渡期有多长呢？按刘少奇的说法，是十五年到三十年之间。对于这个说法，毛泽东一开始是首肯的。尽管毛泽东的想法很快就发生了变化，但在１９５２年９月份，毛泽东在中央书记处的会议上仍认为“我们现在就要开始用１０年到１５年的时间基本上完成到社会主义的过渡，而不是１０年或者以后才开始过渡”（薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》上卷，中共中央党校出版社１９９１年版，第２１３页）。也就是说，一开始党内的共识是：先搞十五年左右的新民主主义社会，然后再开始过渡。而毛泽东１９５２年的提法是：现在就开始过渡，不过要同样经过１０至１５年的时间完成向社会主义的过渡。而到了１９５３年２月的书记处会议上，毛泽东又进一步明确提出了“在十年到十五年或者还多一些的时间内，基本上完成国家工业化及对农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造。”这也是中共“过渡时期总路线”开始形成的轮廓。然而，后来的事实是：先不论是否实现了国家工业化，但“对农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造”，仅仅用了三年就完成了。这才是历史的真相。这个真相告诉我们：其一，中共建政之时，用十五到三十年建立新民主主义社会，然后开始向社会主义过渡，是中共核心层的共识。当时的毛泽东根本没有“中华人民共和国成立之日，就是进入社会主义革命之时”的任何想法。而在三年国民经济恢复之后立即开始向社会主义过渡的想法，是毛泽东１９５２年才正式在党内公开提出。但这个过渡时间在当时毛泽东看来仍需要十到十五年时间才能够完成；其二，即便毛刘之间在什么时候过渡、过渡周期的长短问题上产生分歧，那么主要责任也在毛泽东，因为毛急于求成，几次出尔反尔，主意变化快、幅度大，使党内同僚一时难以适应，难以跟上，因而这种分歧根本不是关于中国走什么道路的“路线分歧”，而是认识差距性质的分歧，这种分歧是容易化解的，而不会闹到势不两立不共戴天的地步。

第二，当然，在建政初期，毛刘之间在怎样由新民主主义向社会主义过渡的若干具体问题上，是有严重分歧的。比如，土改以后农村发展的方向问题。其中牵涉到的具体内容是：是否允许农民发财？是否允许中农和富农大量出现？中农要求单干怎么办？党员允许雇工吗？农村互助组是否应该鼓励发展？农村集体化是否应该马上发展？这些问题均关系到土改以后农村发展的根本方向：是尽快走上集体化？还是在相当一个历史阶段维持私有小农经济？这个问题也当然也牵涉到中共建国后怎样向社会主义过渡的重大决策：是马上结束所谓新民主主义革命，过渡到所谓社会主义所有制，还是巩固“新民主主义革命秩序”，待条件成熟了再过渡？还有，在中共建政之后工会的地位和作用以及和地方党政机关、工矿企业党政机构的关系如何定位的问题上，刘少奇和高岗产生了严重的分歧，而毛泽东相继站到了高岗一边，并对刘少奇、周恩来等人进行了严厉的敲打和警告。然而，这些分歧尽管性质非常严重，但毛泽东始终没有将它上升到“路线斗争”的高度，而在高岗和刘少奇、周恩来的政治对决之中，毛泽东最终放弃了高岗，选择了刘少奇周恩来继续做他的搭档。其根本原因，在于毛泽东始终认为刘周的错识是认识差距，是没有及时跟上毛泽东迅速变化的思路，而不是有意和他分庭抗礼。而在所谓反对“高饶反党联盟”的斗争中，毛刘之间的分歧已基本化解。至于随后的三年社会主义改造期间以及紧跟而上的三面红旗运动，刘少奇对毛泽东是紧紧跟随的，对农村合作化运动拔苗助长的速度产生忧虑和分歧的是邓子恢和周恩来，因而受到了毛泽东的严厉敲打。

第三，现在的问题是，毛泽东从１９５２年经过一系列急促的思想变化形成的那一条指导大陆政治社会制度建设和经济发展的政治路线，是否发生了错误甚至是极为严重的错误呢？回答是肯定的。而且这种错误是一种向其极限不断递进的、难以挽回、损失巨大、罪孽深重的错误。我们知道，仅用三到五年时间就将大陆所有经济实体的生产资料以“全民所有制”和“集体所有制”两种方式收归“公有”，这种霸王硬上弓的行政收割实质上彻底铲除了人类延续了数千年的私有制和个体所有制，从而“灭绝”了中国大陆上的商品经济和建立在生产资料个体所有制上的交换方式，其后果是堵塞了“生产力充分流涌的各个源泉”，使整个大陆经济走进了指令性计划经济和短缺经济的死胡同。当然，即便如此，事情还不会发展到最糟糕的地步，老百姓尽管各种生活消费需求被压缩到生存的最低限度，但还不至于到达饿毙的地步。然而，毛泽东并不满足于此，所谓生产资料所有制改造在短时间内的顺利完成，使毛泽东更加忘乎所以，竟幻想“跑步进入共产主义”，并真枪实弹地进行了这方面的社会大实验。我们先不说这个以“总路线、人民公社、大跃进”为时代标识的社会大实验造成了怎样灾难性的后果，就从理论层面上看看这种社会大实验是否符合历史和经济发展规律：其一，如果说社会主义社会的建成是以完成生产资料公有制为标志，那么，在中国实现了社会主义社会应该是在１９５６年。１９５６年到１９５８年，是两年时间。那么，只有两年的社会主义社会，是否已经具备向社会主义高级阶段——共产主义过渡的历史条件？或者是否应该立即开始实施这种过渡？其二，以中国二十世纪五十年代农村的历史条件、生产力水平和生产方式，是否已经能够建立平均以５０００农户为核算单位，集工、商、学、兵为一体、并部分实行供给制的所谓“共产主义”分配方式的人民公社？是否真的能将所有生产资料和大部生活资料“共产”，办起公共食堂，做到“吃饭不要钱”？其三，以当时中国仍处于农业国的经济发展水平和生产发展条件，是否能够用“经济大跃进”在短短几年内建成工业国、甚至赶超英美？例如发动全民大炼钢铁就能使钢产量几年之内赶超西方发达国家？现在看来，这些极其幼稚的幻想无异于痴人说梦，天方夜谭；其四，即便毛泽东作为“三面红旗”的担纲者再好大喜功，再利令智昏，再浪漫狂想，他也不应该相信“亩产万斤粮”之类违反常识的神话，不应该对全国到处放此类卫星的大跃进狂热放任纵容，推波助澜，更不应该竟凭这类神话制定粮食和各类农副产品的征购指标，尤其不应该放纵下面各级政府和党政组织强行实施高征购、从农民家搜粮抢物的恶政。而恰恰是这些强制性的高征购导致大批农民基本口粮被征被抢，出现了大面积地饿死人的悲剧；其五，在全国已经开始饿死人的１９５９年夏天的庐山会议上，毛泽东竟然因彭德怀提醒、批评这些灾难性后果的一纸“万言书”而大发雷霆，不仅将彭德怀等人打入冷宫，而且变本加厉地继续推行“三面红旗”路线，至少又导致一千万至两千万人的饿毙。本来１９５９后秋后就可以立那扭转的大规模饿死人的局面，因毛泽东倒彭和在全党全国掀起的“反右倾运动”而愈演愈烈，不可收拾，直到１９６０年夏和１９６１年初由周恩来李富春提出并实施“调整、巩固、充实、提高”八字方针后，这个局面才开始得到扭转。

第四，毫无疑问，毛泽东主持制定和他亲自担纲的“三面红旗”路线，其背离历史条件和经济发展“客观规律”的严重程度，远远超出了毛泽东一生耿耿于怀的“党的历次路线错误”程度。而和平年代饿死三千多万人的滔天大罪，为中国旷古所未有，这种大罪不仅像刘少奇所说的“要上史书”的，而且注定要受到后人的严厉清算。而毛泽东作为这场滔天大祸的主要责任者，他注定要在后人的清算中以“千古罪人”载入史册。如此，毛泽东“三面红旗路线”在党内再不被认定为“错误路线”，那真是人神共愤，天理不容！三，毛泽东“大权旁落”的巨大压力来自于他的“路线错误”

我们先来看看杨继绳先生否认毛泽东发动文革是因为“大权旁落”的主要理由是什么：“有一些研究者认为文化革命纯粹是一场权力斗争。其根据是，刘少奇收拾大饥荒的残局取得了成效并在党内赢得了威望。毛泽东大权旁落。于是就发动文革剥夺刘少奇的权力。这种说法有一定的道理，但经不起分析。第一，１９５９年在庐山会议上，毛７月２３日的一次讲话就把掌握兵权的彭德怀元帅搞下了台。１９６５年底，毛召开一次会议就把彭、陆、罗、杨四个位高权重的高官打倒了。毛要打倒刘少奇何必兴师动众搞文化大革命？”

毛的权力和权威真像杨先生所说的那样神话般地随心所欲，无所不为吗？毛泽东在党内“打倒”任何一个同僚，并非人们想象的那样不费吹灰之力动动“小拇指头”就能做到，毛泽东说过的这句话纯属吹牛。在党内高层打倒一个人，是要有理由、有证据、有程序，要投票表决的。打倒刘少奇，毛泽东可谓绞尽脑汁，大费周章，刘少奇专案组可谓挖空心思，日拙心劳，费了九牛二虎之力才给刘少奇加上“叛徒、内奸、工贼”这三顶帽子将他打倒。没有这三顶帽子，你毛泽东对刘少奇根本没辙。说刘少奇建国后就有一条和毛对抗的“资产阶级反动路线”及另一个“司令部”，其所谓“事实证据”有几个上得了台面的？因此，那个在中共八届十二中全会上通过的对刘少奇的审查报告中，大部分材料和所谓证据是中共建国前刘少奇被捕如何背叛如何充当“内奸工贼”的情况，而且多是逼供出来的假证据。而杨先生上面所举的两个事例，则更令人啼笑皆非。其一，知道毛泽东为什么竟为彭德怀一封几千字的信而大发雷霆，大动干戈吗？其实，彭德怀的这封信只是表达了对三面红旗实施过程中已经开始呈现的灾难性后果的深深忧虑，而关于这些忧虑的种种传言，毛泽东不是没有听到，事实上，从１９５８年下半年起，毛泽东本人已经意识到“大跃进”运动过了头，开始逐步纠左，彭德怀的信正适逢其时，毛泽东完全可以心平气和地接纳安抚。然而，问题是彭德怀的信不是一般地反映问题，提出建议，而是朝大跃进运动所犯错误的“思想根子”方面挖，竟然指出这个“思想根子”就是“小资产阶级的狂热性”，这就像一把锋利的匕首，直插毛泽东那根最敏感的神经。而毛泽东在庐山那场会议上苦心孤诣所要规避免的，正是害怕有人将三面红旗运动中出现的问题朝“路线错误”上靠。知道什么是“小资产阶级狂热性”吗？这个东东正是中共历史上几次“左倾错误路线”的阶级定位，一旦“三面红旗”运动出现的问题被戴上“小资产阶级狂热性”的帽子，那么他毛泽东担纲的三面红旗路线就铁定是一条错误的“左倾冒进主义路线”，而一位制定和担纲执行“左倾错误路线”的领袖，还有任何理由继续呆在中共最高权力宝座上吗？要知道，中共最高权力的继承已经脱离了皇权在皇帝直系血亲中传承的传统，中国古代的皇帝就是犯了再大的错误，他可以自责自罚，可以下罪已诏，但他的皇位是由其皇室血脉保障的，是谁也拿不走他的皇冠的。但在中共就不同了，你犯了路线错误，就得乖乖交出手中大权。因此，当彭德怀所谓万言书提出三面红旗所犯错误的“阶级性”问题时，毛泽东是极为震怒和紧张的，他考虑得最为要紧的问题是：一，必须立即将三面红旗运动中出现的问题朝“路线错误”上引的一切思想苗头扼死在萌芽状态，因此，必须罗织罪名，将彭德怀及其追随者打入冷宫；二，看一看这种思想苗头在中央核心层有没有出现，不管出现还是没有出现，必须借对彭德怀“反党集团”的批判，将政治局委员和常委逐一“过滤”表态，以“防患于未然”；三，必须进一步造成强大声势巩固和推进“三面红旗路线”的实行，并清除党内外的一切障碍，以证明三面红旗路线的正确。不错，当时三面红旗运动势头正酣，毛泽东在党内威望如日中天，他大权在握，言出法随。打倒彭德怀及其几个“小爬虫”如同捻死几个蚂蚁。这是留给人们的一般印象。然而，果真如此吗？为了一封信推迟会议改变议程大动干戈，随后又在全党全国掀起一轮狂风暴雨般的“反右倾运动”，导致数百万各级基层党政干部被打成“右倾”，这在当时全国范围已经开始出现饿死人、“三面红旗运动”败象彰显、经济形势岌岌可危的历史情境下，正常吗？合理吗？实质上，毛泽东面对彭德怀的诛心指责已经心虚胆怯，色厉内荏，以不惜饿毙千万普通百姓和牺牲百万党政官员的政治生命为代价，变本加厉地继续推行他的“三面红旗”路线，饮鸩止渴般地不惜以更大的错误掩盖前一个错误，所有这些表现，都是毛泽东在恐惧和压力中心理抓狂的反应；其二，彭、陆、罗、杨事件明明是１９６６年５月中共政治局扩大会议定的案，怎么说是１９６５年底发生的事情呢？用这个事例说明毛泽东没有“大权旁落”，则更加轻率。知道吗？毛泽东为了拿下刘少奇为代表的“一线常委”的桥头堡——北京市委，真是煞费苦心，绞尽脑汁，设计了怎样阴险的陷阱，策划了怎样阴鸷的谋略，恐怕一般人难以想像。借问，姚文元批判北京市副市长吴晗的历史剧《海瑞罢官》一文是怎样在毛泽东一手策划和密谋下出笼的？又是怎样诱使北京市委书记彭真抵制姚文元的文章的？对彭真担纲拟出的关于文化革命的《二月提纲》，毛泽东一开始又是怎样采取模梭两可甚至默许的态度，诱使彭真一步一步朝他设下的陷阱里滑，然后翻云覆雨，又以批判《二月提纲》为突破口打倒了吴晗和彭真，端掉了北京市委的？其中又经过了何等精心的算计？而毛泽东发动文革之所以不敢从政治经济的“正面”朝刘少奇为代表的“一线常委”进攻，而是从文化艺术这个侧面采取进攻，恰恰是毛泽东“大权旁落”的有力佐证！

我们知道，在中共领导的所谓革命斗争中，中共核心层的最高领导权，的确是有其政治载体的。如果说这个政治载体就是杨先生所说的“政治目标”，也能说得过去，但“政治目标”这个表述，毕竟太笼统，太模糊。清晰的表述应该是“指导党的一段历史时期全盘政治实践的总路线、总方针、总设计、总方案”。也就是说，中共最高领导权力或者掌握这个最高领导权力的最高领袖，必须是这个“总路线、总方针、总设计、总方案”的主要制定者和直接担纲者。那么，中共所有政治实践的本质特征是什么呢？那就是具有脱离或超越人类历史自然发展进程或自然成长规律的强烈的社会大实验性质。因此，中共党内最高领导权威能否立得住脚，能否保持长久性，能否可持续，完全取决于党内最高领袖所担纲的那个“总路线、总方针、总设计、总方案”在其政治实践中是否立得住脚，是否能持续下去，是否能实现预定的目标。而这一点，又完全取决于党的政治实践是否和历史条件和历史发展规律部分吻合。而中共党内任何最高领导人所担纲的那个“总路线、总方针、总设计、总方案”只要出了问题，只要无法持续下去，只要导致党的全盘政治实践走了麦城，无论他的威望多高，权威多大，都难免被请出党的最高核心层，甚至遭到批判和清算。

毛泽东是从对别人“路线错误”的批判讨伐中攀上党内最高领袖地位的，而他登上党内权力顶峰、并获得全党的“顶礼膜拜”，自然也是因为他“路线正确”，并且“一贯正确”。实质上，中共武装夺取政权之所以能够取得成功，最关键的原因在于中共所走的具体路径，是中国历史上两个王朝之间群雄割据、军阀混战的政治分裂局面中农民起义夺取全国政权的暴力方式，即以同样的军事割据和军事力量战胜分裂局面中的所有政治对手，最后夺取全国政权。当然，和以往农民起义相比，中共领导的武装斗争在动员能力，组织能力，理性的战略指导方针等方面表现得更为出色罢了。正因为中共所走的具体路径和中国政治生活的历史传统及发展规律高度契合，才取得了统一中国的胜利。那么，中共所走的武装夺取政权的路径设计，即“正确路线”，是否是毛泽东一人的功劳呢？非也，非也！中共走向这一条路径，尽管毛泽东朱德领导的井冈山武装割据有开先河之功，但整个中共武装割剧政治军事局面的形成，则是中共及红军诸多领袖、将领共同努力的结果。直到毛泽东掌握中共最高领导权之后，才可以说毛是这条路径的理论集大成者，或者说毛是这条“路线”的主要担纲者。而正因为毛泽东洞悉了中共党内“路线斗争”和最高领导权之间的微妙关系，他才对“路线”问题极为敏感。毛泽东深知，在党内，权力尤其是最高权力一向是和“路线”紧密联姻的。“路线”一旦错误，权力大厦顷刻间就会瓦解。而在党内，因“路线错误”丧失权力的领袖人物所遭遇的灾难和痛苦，毛泽东不仅自已感同身受，而且从陈独秀、瞿秋白、王明、博古、李立三、张闻天等人身上也看得一清二楚，而且，这些人中一多半人遭遇的厄运，正是他毛泽东本人以正确路线代表自居“赐予”的。正因为如此，毛泽东对“三面红旗”造成的恶果及其“路线性质的错误”，心里是清清楚楚的。而毛泽东决不允许自己重蹈陈独秀、王明等人的覆辙，即使自己担纲的这条路线犯下了滔天大罪，也绝不能承认这条路线是错误的，这是他在党内保住最高权力和起码的政治生存的底线。党内任何试图突破这条底线的企图，他都将重拳粉碎。

另外，对于中共最高领袖而言，究竟什么是“大权旁落”，恐怕杨先生并没有深入追究，而只凭着对毛泽东至高权威神话般的印象说事。中共最高领袖“大权旁落”的本质定义，可用一句话概括：这位领袖制定和担纲的指导全党政治实践的总路线因其错误和不可持续而被中止。其路线实施的中止之日，就是其大权旁落之时。因为对于中共核心层而言，一条路线指导的党的全盘政治实践，是通过对行政权、党权、军权甚至司法权的综合运行推进的，一旦这条路线被中止，其担纲者至少要丢失推行这条路线的大部分权力。对毛泽东而言，他的三面红旗路线所指导的党的全盘工作和政治实践，是在七千人大会之后开始实际中止的。之后在全党全国全面铺开并方兴未艾的三年经济恢复工作，是由刘少奇为代表的一线常委主持的。尽管上述“八字”调整方针还没有形成一条明晰的政治路线，但实质上已经成为不是“路线”的路线，它的核心理念是对“三面红旗运动”的纠错，是对全党全国工作的统帅。事实上，正是这条不是“路线”的路线将全国百姓从饥饿的生死线上拯救出来，将全国经济从三面红旗运动造成的巨大灾难中挽救出来。也就是说，由于三面红旗所指导的政治实践被经济恢复工作所取代，毛泽东实质上至少丧失了指导全党全国经济工作的行政权，而党务权也被刘少奇占据了一多半。不错，以他在党内的绝对权威和崇高威望，他可继续抓住这两项权力不放，但抓住这两项权力去恢复国民经济吗？去为他的三面红旗路线揩屁股、唱挽歌吗？这无异于自己打脸！而已经“君临天下”、睥睨一切、拥有“帝王之威”的毛泽东，怎么可能去做这样的事情？但毛泽东深知，如果维持这种现状而不有所动作，随着经济恢复工作进一步展开，随着刘少奇为代表的“一线常委”在“挽狂澜于既倒”的努力中“成就斐然”，随着调整前后两种境况的强烈对比，刘少奇等一线常委在民众中的威望将急剧提升，而他毛泽东手中的“实权”不仅会进一步“式微”，而且他作为“开国之君”的威望和政治资本也将逐步缩减，至于死后会不会因他作下的“大孽”而像斯大林那样遭到“焚尸扬灰”的清算，那将是大概率发生的事。四，毛泽东发动文革的真实动机是“重塑路线”、控制全党

因此，毛泽东要想扭转三面红旗路线失败造成的“大权旁落”的局面，就必须在党内重新“打造”一条政治路线，将党的整个政治实践和全盘工作位移到这条路线的指导之下，从而名正言顺地夺回在党内失去的那部分最重要的最高权力。尽管毛泽东在七千人大会之后仅仅几个月就重提阶级斗争问题，加大力度推进“四清”运动，试图以阶级斗争和四清运动将经济恢复工作这个党的全盘工作的主战场位移过来，重新打造一条以毛泽东担纲、以阶级斗争为中心的党的总路线，但这个尝试失败了：其一，四清运动并没有引起刘少奇等一线常委的抵制，相反，刘少奇表现得相当积极，对毛泽东“旨意”几乎亦步亦趋，尽管后来与毛泽东在对四清运动的定性上产生了理论上的分歧，但刘少奇可以说顺利地掌握了四清运动的领导权，毛泽东大权旁落的失落感更加强烈；其二，四清运动主要目标在农村，无论牵涉面还是政治内容都过于狭窄，实质上仍然是为三年大饥荒揩屁股，这场运动无法承载毛泽东在党内重新打造一条政治路线的政治分量；其三，在一线常委的领导下，经济恢复工作和四清运动并行不悖，顺利运转，反而进一步强化和完善了刘少奇等一线常委自上而下、自成一体的权力体系，甚至几成和他毛泽东分庭抗礼的局面，这一点，在毛刘关于四清运动性质上的分歧表现得特别明显。如此，毛泽东实质上已无退路，而要彻底摆脱这个困局，毛泽东必须在党内打造出一条完备、系统、缜密、强硬的政治路线，来夺取全党工作的主战场，重塑他在党内最高领袖的权威。

而要重塑路线，就必须打倒刘少奇。打倒刘少奇和打倒彭德怀具有全然不同的性质和历史情境。打倒彭德怀时毛泽东的三面红旗路线正方兴未艾，炙手可热，毛泽东全权在握，“不可一世”，因而打倒彭德怀一次党的会议就能搞定。但打倒刘少奇却不同。其时，毛泽东的三面红旗路线已经彻底败下阵来，而为三面红旗路线收拾残局的正是刘少奇。刘少奇代表的远远不是他个人和在党内的权位，而且代表着一条和他的三面红旗对立的“路线”，代表着和他毛泽东分道扬镳的政治观点和思想理念，代表着一个自上而下成熟运转的权力体系。因此，毛泽东重塑的这条路线必须具备如下条件：一，必须具有理论上的深度和完备性、系统性、“战斗性”，占据政治上和道德上的制高点；二，必须彻底倾覆以刘少奇为代表的“一线常委”形成的整个权力体系，将这个权力体系坐标上各级党政领导干部统统清洗、过滤一遍，从政治上和思想上迫使他们扭转观念，转变立场，站到他毛泽东的“革命路线”上来。一句话，实现全国党政系统的政治和权力的大洗牌；三，和刘少奇代表的这个权力体系的斗争，必须从理论上将它表述为两条路线、两个司令部之间的斗争，表述为社会主义和资本主义、无产阶级和资产阶级的斗争，如此，必须捏造出建国后毛刘之间就一直存在着两条路线、两条道路之间的斗争，以取得这场所谓“路线斗争”的合法性，占领党内斗争的政治制高点；四，必须为自己选出一名或数名能够继承他毛泽东理论衣钵和“路线”衣钵的接班人，以备在他死后全党仍然执行、延续他的路线，继续保持他在全党拥有的至高无上神圣不可侵犯的威望，以防被人秋后算账，挫骨扬灰，遭到斯大林同样的下场。

毛泽东深知，要想重塑这一条“政治路线”并占据全党的中心指导地位，统帅全党的全盘工作，非要发动一场全国性的、前所未有的、比中共建政之来历次政治运动规模更大、更彻底、更激烈的政治运动不可，而这场政治运动的主要打击目标，不是党外的“阶级敌人”，恰恰是以刘少奇为代表的整个党政权力体系。说白了，这场政治运动不能再像以往历次政治运动那样依靠中共各级党政官僚体系进行，而要利用“体制之外”的广泛激烈的群众运动来进行，因为中共各级党政官僚体系恰恰是这场运动整肃洗牌的目标。而毛泽东发动这场几乎是“自毁长城”、“史无前例”的政治运动的自信，来自哪里？我以为主要来自如下几个方面：一，二十多年来毛泽东和他的党内同僚之间形成的“君臣关系”，这一点决定了党内尚没有任何人敢于公开挑战他的至高权威；二，毛泽东自登上党内最高领袖宝座以来所一直扮演的“君师合一”的角色，成了全党“教父”式的人物，这一点，决定了他在党内拥有至高话语权，决定了党内思想理论领域何为马克思列宁主义正统，全由他毛泽东说了算，或者说他毛泽东的“思想”就是中国当代的马列主义；三，两千多年的皇权主义意识和在此基础上进行的十多年的“党化教育”和国家主义意识的灌输，使毛泽东在亿万大陆民众心目中“真命天子”的定位已经巩固，这一点对于将“文化大革命”搞成一场真正的“群众性运动”极为重要，也是在中共整个权力系统几近崩溃的情况下毛泽东仍能牢牢控制局势的根本原因；四，借林彪牢牢控制军队大权。

那么，毛泽东重新打造的这条路线在文革的具体政治实践中体现出来的上述“四个条件”，是否兑现了呢？其具体内容又是什么呢？我个人以为，这四个条件是兑现了的，其具体内容为：一，文革发动的理论依据是原教旨的列宁主义和斯大林主义，而毛泽东在中共建政后主持发起的一系列政治实践都是依据这个“原教旨”进行的，因此，毛泽东发动的文革在理论上不仅可以“名正言顺”，占据“正统”，而且可以自诩为“创造性地发展了马列主义”；二，将中共党政权力体系进行一次全面而通透的过滤和洗牌，以清除“刘少奇”的政治势力，完成围绕毛泽东文革政治路线的组织重建，这个目标可谓事倍功半，煮成了夹生饭。１９６７年１月上海夺权风暴之后蔓延到全国的“夺权”运动，演成了一出极为荒唐的历史闹剧，而之后各省相继成立的“三结合的革命委员会”，并没有完成毛泽东的初衷，其中被结合到各级革命委员会中的“老干部”最终没有摆脱“刘少奇式”的中共建政后形成的“传统思维习惯”和中共官僚体系继承下来的政治利益链条，成为毛泽东死后颠覆文革政治势力的中坚政治力量；三，杜撰出中共建政以来一直存在着的毛、刘两个司令部、两条路线、两条道路的斗争，以证明毛泽东发动文革的合法性，这一点，至少在文革结束之前，毛泽东是做得非常到位的，这方面的系统阐述，典型地表现在中共八届十二中全会通过的《关于叛徒、内奸、工贼刘少奇罪行的审查报告》中；四，在毛泽东为自己选择接班人上，毛泽东遭到了前所未有的惨败。在九大党章上被“钦定”为毛的接班人的林彪叛他而去，后来选择的王洪文成事不足，败事有余，被他讥为“刘盆子”而放弃，最后选出的华国锋在毛泽东眼中不过是一个中介人物或过渡人物。那么，在毛泽东心目中是否有能够真正继承他的理论衣钵和路线衣钵的接班人人选？也许有，但难免美中不足，或者理论水平不行，或者政治能力不足，难担大任。忘了说一句，毛泽东的所谓理论衣钵，就是他在文革政治实践中形成的那个“无产阶级专政条件下继续革命”理论。

我们知道，像毛泽东这样在中共党内长期拥有党的最高领袖威望的政治家，如果在指导全党政治实践的政治路线上犯了大错，不仅领袖权威面临着可怕的瓦解，而且对于其个人来说，等于政治生命的终结。而毛泽东在他的三面红旗运动被终止之后，是绝对不甘心自己政治生命的结束。如果说，在战争年代他毛泽东凭借着一条“正确的政治路线”领导全党通过武装斗争夺取了全国政权，那么在和平年代，他毛泽东如果不能用同样一条正确的政治路线统帅全党，那么不仅他在党内的政治权威将一落千丈，而且对他身后的历史评价，将授人笑柄，成为千年耻辱。对毛泽东来说，这是极为痛苦和纠结的事。然而极其遗憾，中共建政以来他制定担纲、以三面红旗运动为载体的那条指导全党实践的总路线，已经被历史无情地证明是错误的，给中国人民带来了巨大的牺牲和灾难。因此，毛泽东之所以将他的后半辈子的政治生命全部押在他精心设计、发动的文化大革命上，至少有两点至关重要：一点，将他从五十年代到六十年代初实行的那一条错误路线从党的历史上遮蔽掉；另一点，以文化大革命“奠定”他建政以来的那一条“无产阶级革命路线”，从而佐证他毛泽东在和平年代始终有一条贯穿于全党政治实践中的正确的政治路线。尽管这一条中共建政以来“自始至终”存在的“正确路线”有杜撰之弊，尽管用这样一条“无产阶级革命路线”去掩饰甚至取代“三面红旗”错误路线的事实有掩耳盗铃之嫌，但文化大革命只要对毛树起来的“资产阶级反动路线”这个假想敌进行真枪实弹地“战斗”，并且将这种“战斗”演绎为全党的政治实践和全国人民的“革命运动”，那么他毛泽东的“无产阶级革命路线”和刘少奇的“资产阶级反动路线”之间贯穿于整个社会主义革命时期的斗争的“历史事实”，不就是板上钉钉子了吗？可见，文化大革命不仅为毛泽东重塑了一条“正确的政治路线”，延续了他后半辈子的政治生命，而且重塑了和平年代党内“两条路线、两条道路”斗争的历史，从而奠定了毛泽东在党内一贯是“正确路线的代表”这一极为神圣权威的地位。

杨继绳先生不是提出毛泽东将文化大革命当成他一生中所做的两件大事中的一件吗？不是提出夺刘少奇的权对毛泽东来说怎能同毛建国这样一件大事相提并论吗？上述两点，就是答案。而毛提出文化大革命“七八年再来一次”的观点，不过是他所谓“无产阶级专政条件下继续革命”理论中的核心理念。而这个核心理念的提出，只是毛泽东幻想全党在他身后能够继续“沿着他的革命路线前进”。（未完待续）————————————————————————————————————【史海钩沉】

描述：

