id: 33530db409
标题：张春桥在上海革委会扩大会议上的讲话
日期：1967-11-19
是否是时间段：false
作者：张春桥
来源：
标签：江青,姚文元,张春桥,刘少奇,中央文革,江苏文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,教育革命,文艺战线,革命大联合,革命三结合,一月革命,发言
书籍：张春桥同志在上海市革命委员会扩大会议上的重要指示
书籍作者：

正文：
张春桥同志十一月十九日在市革会扩大会议上的重要指示

（根据记录澄理未秘本人审陶）

当到精兵商收尚题时。春桥同志插站：

用封门、证牌子·能解决精兵兰以的问题吗？若用他的办法。四九年解放军解放上海。把上海装平不是解决同题了吗？中央还是探取保护人民财产，中国是世界革命人民的根据地！

三当交大汇报到成立革委会。谈到干部尚趣时·春桥同志插话：

根据刷研的，有一股不正确思潮。联合不起来，三精合不起来。学校中那样多的干部。一个、两个、三个干部也找不到·找就不想信。能够找一个、两个、三个、四个干部·就先找起来。有事的先放一放等联合了·共同的感情不那么对立了·共同心平气和的来解状，一上来就是硬骨头·社口兵搞小起采，人家就艾尚兴了，有很多的间趣·首先是找有宝任。上次找又勿勿忙忙跑了。好多事情仪有洛头·投有问同志们好好谈·只开了一女座谈会·本米还准备开一次座谈会，北京来电品我就跑了，是两三天就能回来。精果搞了一个月。教卫粗有任。首先我有青任。我觉得这些事还是按毛主的指示，葬无产阶放革命派，靠下决心搞到底的人，困难再大，也发有比打上海市时的困难再大，邪时国民党有几十万部队在这里！现在陈不显、曹获秋还有多少部队？现在是革命派掌猛局努。全国是毛主席在领导，这样的情兄下·完全可以按自己的力量解状。包括就任内，在交化大革命中继受考。结合的干部也要魅覆受考。原头是造反派也要受考验，看他能不能将革命进行到底。有些学校相当困难·有的问志我境了坚定性。顽强地克服因难。这个堡至解决不了。能不能士回一下。你们为什么不能大胆地迁回一下；大以人马顶里。而要大胆地前进。把它们带看。一边前进一边带清。不娶因为个别的同题便全品都制住。人民解放革过江不能因为江边有儿个话点投有攻下就不过江了。有的是关键人物，使找们障分不满。那样的尚题要解决。我不是回避矛盾。有区别的·可以先解决的就先解决。（这时交大两派在会上争起兴）你们两家不要争了·交大的同趣不要城到这里采争了。不搞三结合。斗批改很难搞。

三政法学院同志在汇报中·三桔合不搞·社卫兵顶不任了，春桥问志插钻·

顶不任了了找还希望你顶得住。事情难办·找也诉古。也顶不任。我就不干了，让陈不显米？陈不显的身体也养好了，不管是大私卫兵。小社卫兵，都安顶住。

四出版采统问志谈到人美夺权兵团夺权尚题时·春桥同志插话：

那里出现需要解决政权问题的话·还是由本单位解决。外单位不要去插手。这样一搞。只能把身俯搞乱，乱又不能乱放人。应该相信各单位的众·他们能解决周趣，包括文艺界、出版界也是这样。那里是知藏分子多的地方·文化大革命前资产阶版劳力占优势。问遇比较复杂。有的同心同我，北京到底是怎么一回事？我打断你的研话。找想插几句。这个同随要作一个分析。毛主席不是要我们养成分析问趣的习惯吗？不要什么都籍里馆的·事情发展不平衡。文化大革命一年半，有的单位搞得比皎好一点，有的半位搞得差一点。有的单位很差，很本没有解决尚题，不会元全一致的。说上海所有的单位都好。我不相信；就上海所有的单位都很坏。我也不相信。总是好的是一部

·2.分。中间状态不少。还有一部分是有解决间穗。探取一个早位一个问题具体分析。文艺单位、学校、工厂、商店也是这样。具体矛盾具体分析。毛王席耕。马列主义的灵魂是具体的矛唐作具体的分析。这是《矛盾》里耕了的。不要能统。不要这个卑位是坏的。因此其他单位都是坏的。这样就糟糕了。各毕位碰众都要研究一下。找们这个单位究竞怎么样？看全国形势。看全市的形势。也要研究本早位的形努·这样才能作出比较止确的判断。也可能判断错了。在这个单位还是餐产阶极当权。或者这个单位阶越阵越就根本不满楚。文艺单位有这样的情况。有的文艺单位在当权？还是牛男蛇神在当权。在造反派队伍中混进了一批坏人。他境在是造反了。他造的反？还有一些青年。找计的是剧团。戎上次抓了京剧院、青年京剧团、戏剧学校。几个早位的同志间了一些情兄。那里周信芳的努力根本没有打下去。一些青年犯了两次错。一部分青年开头受家做。保了一些工作组。犯了一些错缺。这批青年被打了下去，文有一批青年。在一、二月份。所炮打戏。又犯了绪跌。又挨登。叉做打了下去，我欢青年同志关起门来。电们两家开一个会，互相批舒一下，我们两家都是忠于毛主质的。找们还是要与十七年来的文艺黑作斗争。在这样的著晒比你们联合起来。你们去整周信芳。你侧两派鸳年平。周信芳就舒服极了却把敌人放在一边。牛鬼蛇种就利用青年无知。鼓动青年你治找平反。将来找教你戏。用资产阶被的东西去收买这些青年。这些地方阶杀阵綫清楚了吗。有坏人混进来。真正受文艺黑越的毒少的这些青手。没有在那星发趣作用。当然。青年也安作阶版分析。对本单位要作分析。首要尚题是队伍问题。没有革命的以伍。文艺界就不能搞好。问题要把大多数人团结起采。对付一小撤。小要忙于一心任下跑。

文汇报》也准了一下。我们考虑。现在主要的问遇。不是快一点下去的商题。现在是屁股坐不下来的同越。文艺界也好。大字、口学也

3这样，息想住下现。不是这些责年不好。他们想问工农兵。但是是画也跟本卑位十批改太难了。还是出去比好办。因此。这方面的事情容易放松。

教育革命竟么样？这个答要找们找。世界上没有这个答案。主质提团来了。要息吉我们过去的经。彻底批判旧的教育制度。旧的孩育路稳。这需安做苦的工作。队伍要真止形成一批下决心把革命搞到的入。把这批人结起来，依这批人。再把广大众团结起来。才能把文艺和其他革命，到底。文艺界同志不急于下云。这不排斥一部分同志下去搞小分队演品。总的方画着。不管机关、字校、工厂。现在还是复课革命。在本点位搞斗批改。境任还没有搞满文艺黑綫是怎么一回事。本单位的牛见宅种役有斗。或者斗了斗得很浮线，有的人政治问题根本有：或考商单地查了一下。这个人是叛徒。特务·有的叛徒，特务还不知道·这样下去有什么用？城这些坏入一起下去，到那里去做错县务·去居指掉。一下村就云做老师。你们有过陈永量问志的战话投有？际永意同志的颜话中。对学生有相当多的意见，就学生到村以后看不起货下中农。不是去学习。而是来指手划脚。很不满。陈永同是全好可志。对社上共很喜欢的。组他对学生也有意见，有的文艺团体不管三七二十一，开公社大会把公忙千部斗一通，斗了好干部。贫下中农气死了。目已就根本不懂什么叫贫。什么呼下中农。什么叫地主、富议，就制不童。到都里就去指手划脚。反正造反就支持。不管造反。这从来小是毛主席的作风。文艺界，工厂、字校现在还是首无搞好本单位。对易外单位有意见。可以把材料送检他。否则同题解决不了。乱了找们。乱不了敌入。

有些单位态怕要乱，潭死水的单位。走武派控制的单位。这些单位一定要乱。境在乱的单位。找希望同志们开开脑筋。想想同题。这个单位一定有坏人。世是不你人。十个有九个有坏人。不都是小将们山头

040主义作怪·普阳区这样，没有反革命就见鬼了！一定有反革命！工人同工人为什么要打？毛主席的话不灵了？毛主席：“在工人阶级内部没有根本的利害冲笑”，为什么打死人？这里边一定有反革命在挑动，有反动派在挑动，这决不是无产阶级革命派所干的，是和用了无产阶级、造反派内部的一些点在班。我希望你们汪意一下，那个地方乱的的，不怕，让他闹·但是我们自己应该警物，不是一般的坏人，我是这样觉得。反革命人家在睡觉？是我们目己在忙点？反革命也忙，也们要挖空心忠来乱我们·忘了这点，脑袋掉了还不知道是怎么回事。不要忘记还有敌人。

我急于参加这个会，是因为我这几天看了一些材料，心里有些不安。从革命姿员会工作来看，其他方面的工作来看，这一个月里面，毛主席的最新指示，毛主席祭各地所作的指示，所提出来的问题，没有俱正落实，反而有些方面现在开始不是牢牢掌握大方向，大方向这个时期有点乱，受干扰。我就看到的材料，各方面送的东四很多，我同上海关亲密切，送粉我的材料总要看看，我的印象·昨天晚上我和姚文元同志交快意见，他忙，不能回来·我感觉到现在有迷失方向的危，因为货材料反映不出来毛主席最新指示落实的情况。我在十月十六日的耕话中主要也是要落实主席的最新指示·但是落实得不，大方向有些地方有些方面受到干扰。又不讲刘陶了，又不耕陈曾了。从反映陈不显曹狄秋的材料中，可看出陈不显、曹获秋根本不眼，什么都要翻案。我们的同志对这些问题不关心，不是首先关心如何把刘淘、陈曹和他的一些走狗，把特务、物徒、苏修特务、美国特务、压民党特务，包括上海有些反动的资本家·不是关心这些事情了，这样我们的队伍就要乱了，这就不是乱了敌人，而是乱了我们自己，大联合就巩固不起来，没有共同的目标了怎么联合起来，只有共同的目标才能联合·敌人的观念谈薄了，那就出问题了。当然，块在不是到了常不得了。今天在座的

5都是一些负责人，我是附带一下。你们不要以为斗结束了，胜负的问题解决了？没有！胜负的问题，现在看，决定性的胜利，基本上是我们胜和了。但是如果我们搞不好，人家还可以再把我们打倒，把我们就打成反革命捉起来。你们以为陈不显曾获秋好对付？我可从来没有轻这对手。不是那么容易对付的。同志们小将们特别要知道，人家进行了多少年了，陈不显、曾获秋在江苏工作快三十年了。从抗战开始，陈尘显一直在江苏一带工作，进上海也快十五年了。那样容易打倒啊？在战略上貌他们，他们只是一小报，没有什么了不起，一个小拇指头。只要人民起来，就把他们打败了。但是我们同时要考虑到不间单，要斗有得头了。如果不想这些，我们就会微别的事干扰了“他聂南京路”这个意见不是不可以考虑，这种做法我们不系示一个意见，明天就去冲砸，好人环人一起干，只要我们有一个造反派，有十几个人先把百店触了，那么流特务什么都跟着来了，那安发生什么样的局面，#样乱了我们还是乱了敌人？我样的饱爱南京路，饱火打在刘少奇身上？我看一点儿打不到刘少奇身上·我们的饱火集中起来，打到刘邓陶，陈不显、曾狄秋身上·如果这个问题发生了模树，我赏得我有点不安·上海的同志很好，一直紧跟毛主的战路部者，从一月革命前到一月革命后都是这样。我们大方向始都是机得牢的：因为大方向外得比紧，所以我们这里没有分袋成两大派，等到分裂成两大派再把它合起来就难了·我这次到北京，主要解决江苏问题。但是解决不了，我走了，让他们在那里开一阵会·主席在这点上县从战略考愿的。二月份，就要我和姚文元同志多关心一下江新两省的问题。要决江折问题，江浙问题不解决，上海不能巩固。我同志们，不管有多大的风浪冲击，都要牢牢掌振这个大方向，反对刘邓陶、陈曹。

我们的敏育革命也好，文艺革命也好，机关的斗批改也好，工厂的改革也好，这一切都是为了把修正主义的程子掉，正主义的总代表是刘少奇，才得到斗私批修。不能忘记这一点，一忘记了，“内战”就要紧张，自己就要打自己，火就乱了，不晓得往那儿打。

其他也有很多问题，今天不想谈了，我想找文艺界的同志单独一下，摸一下情况，附带了解一下出版、卫生·卫生局革委会的问题还没有解决？我希望你们，第一掌握大方向；第二，用阶级分析的观点去分析形势，判断形势，去具体分析问题，然后交锲意见·九号、十一号江青同志在北京与少数人的谈站上，有一个讲话，录音有没有送到？（回答是没有。）怎么搞的？有一个讲话稿子已整理，这两天可送来。江青同志对文艺界的讲是中央文革过的·发了，文艺界、出版界的同志都可以看看，卫生界也可看看。那个谈包括着若干大学、文科大学，都是资产阶级成堆的地方，知识分子成堆的地方，过去资产阶级向我们专政的地方·文化大革命竟能不能巩固，老实説，还是在这些单位。因为工人阶级的队伍有收造的问题，这个队伍我们完全有信心上海的局势所以好，很重要的原因就是上海的工人阶级的队伍好，我们有这么强大的队伍。知界方面的工作，我这次回来先要了解一下，看能不能向同志们提出一些建议，我也提不出什么建议，我们商量一下，机关问题商量一下，对敌斗我有些问题，包括公安局的问题·这些问题我想了解一下，另外还有一些事。

我主要想讲一下大方向问题，这个问题是最关紧要的了·工代会我还没来得及了解情况，看了一些材料。工代会要开好，因为上海的无产阶级发懂这样的作用，不建立一个好的工代会，我看不出去。工人希望开好，中央也希望开好。这还是主席到上海的时候谈的，主席也很关心工代会的问题。具体问题，臂如同财革会的关系问题，这些问题，我觉得是容易解决的，不会把财革会拆的，也不应该拆台·以前过，我个人的意见，双方协商。管如説，按系联合了，但是一部分工人要求参加工代会，可以足·双重领导，以原来的采新为主，这个体制

7怎么解决，将来再·现在，以你们（指财革会）为主，参加工代会对你们没有指害什么，不要为这些事情再航时间了。你们最近打电站粉我，都是这些事。这点，不大从大局考虑问题了吧？

机关的精兵简政这个问题，不是姚文元同志粉主席写信时才提出来的；早啦，主席对机关的精间是至少提了十几年了。你们查一下，毛选第四卷里就有，五卷开头文草就有。一进城就有一个精简机关、精乓间政的问题·趣精间机关趣大，十七、八年来越精间越多，这是什么证法也不晚得。这次文化大革命应该能解决这个问题。这个问题可以不要小看七，不是#么容易决，很大的问题是人员出路问题·这些人往那里放？不是各得其所，佛就是表面上精间了，以后又都跑回来了，我们的经懒训多了。所以要经过，经过充分的，才能解决·要多找几个方案，不要想了一个方条就干了·有些机构的收革要经过中央的批准，上海不能搞独立土国，上海是中华人民共和国的上海，很多事革命委员会不能作决定的，要报告党中央，报告毛主席，你们帕们説干就干，砸掉就砸掉，他掉以后怎么办？他掉对不对？这个问题要不要报告中央？公司一级要砸掉，一看，好大的气派，胆子很大，但是不狗让慎·子荣上山·少剑波对他讲，要大胆，要慎·他是讲证法的，光大胆杨子荣就精了，光谨慎杨子荣就不能上山·所以少剑波是个好指导员。大胆，谨慎，就是救想敢説，提出各种方案。上海市革委会改成一百人最好，能敢想敢记·这里有多少人啊？怎么办？至于探取单的办法，开卡再把这些人运到工厂农场就体决问题了？（王少庸同热神话：有的把科室的门也封掉了）这不是一个办法。封掉一个门有什么用？我们要摆事实讲道理，做充分的#想工作，包括这些人下去做充分的思想工作·你们以为这么间单？群众组织精简可难了，叫那个回去都不愿回去，叫学生回校不愿回去，叫工人回工厂也不愿回去，叫他回工厂就你压制造反派叫千部哩啦下去·怎么个下法？过去每次精藏都要做很多难苦的工作，做制致的工作，最后还有很多后道症。搞不好着起来很快，但是回过头来是很大的反复，搞不好是有反复的。因为投有具体分析，没有作安普的安。要把大胆和钟慎结合定采，不要光一天到晚慎，什么事也干不起来。只有大胆，不多考感一下，就会出现反复，新的办法还是站不住，我们还是站不住，还是安复僻·要把这两个方面想一想。目前的关，首先要搞斗批改，有的头也没有好好斗，好多人放在那里，根本没有动，这个队伍也没有清理，都下去，下去惩么办？矛盾下放。还是才的，要把机关内部的头批敬抓起来关干部有很多的意见，革命姿员会在这方面对他们声助不·这个比评安接受的。

张春桥同志在十一月十九日晚耕站

（根据记求整理，未经本人审）

我们的工作只孙了当前，波有长远战各自标。现在毛主席和林彪同东在扑九大，我们要以九大带动工作，要开九大百先从政治上德想上清，组织上队伍要潘理解决，阶级牌营要分清，才能开九大。“七大”经过整风对王明路线进行了清算，“九大”首先要把二条道路、二条洛线的斗每奔洁袭，人也安弃清楚，，曾要定案，对他们的材料要护实，政治上、思想上的二条路线要划清走，组织生活的恢复，我们还没有开展，有些什么问题牵涉党的整照改造问题，我们还没有写过报告工作要考虑到这一点，要有一定的基础，工作要有目标。这个时期工作七发乱，没有一个战略性的自标，要害就抓不住，头脑不洁醒，这样光应付也来不及。

描述：

