id: 0f00c217db
标题：翻身不忘毛主席——纪念毛主席诞辰121周年
日期：2014-12-21
是否是时间段：false
作者：恽仁祥
来源：
标签：邓小平,毛泽东,钱学森,陶鲁笳,夺权,派性,反潮流,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：翻身不忘毛主席——纪念毛主席诞辰121周年（2014.12.21）
书籍作者：网络资料

正文：
我一生己经历四个朝代：国民党统治时期、日伪统治时期、毛主席领导的27年人民当家作主的科学社会主义时期、走资派复辟了资本主义的对内压迫剥削而对外屈辱卖国时期，即公认的“中美国”。我很幸运，1949年4月毛主席、共产党解放时，正好进入人一生的黄金时代即青年时代，至1976年毛主席去世，当时我44岁，即中年末期。因此，我的青年和中年是毛泽东时代幸福地度过的。我亲历的这四个朝代，亲历的大量事实，让我深深体会到毛泽东时代是我们中华民族最辉煌的时代，在国际上我们的朋友遍天下，即便横行一时的美帝国主义，经过抗美援朝和抗美援越两次直接交量的失败，他们的总统也只得到毛主席的书房躬身拜见；在国内，从旧社会留下连一根火柴都不能造的一穷二白的家底上，一跃而成了世界第六位的工业国，火箭导弹、大飞机、电子计算机等高新尖端科技进入世界先进行列，名列第三，仅次于美、苏；并实现了有史以来粮食自给自足，第一次解决了吃饭、穿衣问题；尤其是中华民族第一次基本上消灭了剥削压迫，人民成了国家主人，阶级社会铲除不了黄睹毒等一切污泥浊水一扫而光；人世间少有的路不拾遗、夜不闭户、一人有难众人帮、一方有难八方支援的太平盛世。其它三个朝代都是反动统治阶级统治的腐败或丧权辱国的社会，尤其是走资派统治的复辟了资本主义而被公认的“中美国”，各方面腐败创了古今中外“新高峰”，包括执法部门、各种武装和“维稳”部门的腐败，触目惊心，严重危害了社会稳定。在这样一个严重腐败的社会背景下(注：尽管十八大后治理这些问题，但由于冰冻三尺，非一日之寒；何况私有制是万恶之源，十八大后私有制继续高速发展，严重影响和阻碍反腐)，我们汇聚一堂，纪念毛主席诞辰121周年，就更加感到毛主席格外亲，也更激起我们这些靠毛主席翻了身的在旧社会世代受迫害的人们，更加怀念毛主席！

1.翻身不忘毛主席

我有四位亲人因参加革命牺牲在国民党、日本鬼子、美帝国主义的屠刀下。仅1938年至1949年解放，两次被搞得家破人亡，一次是1938年日本鬼子一把火把我家烧得精光，被逼得离乡背景逃难，后才回来住了土地庙，父亲很快去世。一次是1945年抗日胜利，抗日的新四军北撤，来了不抗日的刮民党，其实就是汪精卫的武装即我们称他汪派跃身一变成了刮民党，我们这些“共匪家属”就大遭殃，逼得上吊的上吊、送人的送人，第二次家破人亡。解放前，最苦的时候我吃过“观音土”，后借高利贷买长了霉的豆并度日。一个全国有名的鱼米之乡的家庭搞成这种惨状，其它地方就可想而知。而我本人失学是天经地义，还几种病缠身，尤其是血吸虫病，至解放时，己肝、脾肿大，肝腹水，吃的东西大多吐了出来，大便基本上是脓和血，很少粪便。这生命垂危时，解放了，救了我一条命。在我们家乡为此大量青壮年死亡，成了名符其实的寡妇村并不少见。病到我这种程度活下来的屈指可数。因此，像我这代靠毛主席解放了的人们，头可断、血可流，决不能忘了毛主席的恩情。谁忘了，就是对人民、对牺牲的几千万烈士、对毛主席的背叛！

2.靠毛泽东思想投入阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动

解放后，我这位翻了身的在旧社会受苦受难的孩子，我学习毛泽东思想对我起着至关重要作用的是毛主席：在战略上要渺视、在战术上要重视这一辩证唯物思想；以及毛主席一生凡他认为是真理，将全力以赴去把它变为现实的拼搏精精，也就是后来毛主席归纳的：世上无难事，只要肯登攀；也可以说是；不怕牺牲，排除万难，争取胜利的反潮流精神。尽管我做得很不够，但靠毛主席这些思想体系，使我养成了敢想、敢说、敢干，不怕任何曲折的性格。在此，简要举些亲历的实例。

例一、1949年解放时我年己17岁，1949年6月起当了农村干部，病没完全治好，去县城开会，乘汽车可买半票，可见身体虑弱的程度。但坚持白天黑夜工作，有时晚上下乡6、7里地去召集村农会作报告至深夜，有时深夜去禁嫖睹毒等，加上土改工作。当1951年镇江地委介绍我到省立镇江中学念书，我们乡党组织给学校发的对我两年多农村工作的评语是：恽仁祥同志在农村工作期间“工作能力强，阶级立场坚定”。

例二、1951至1960年的中、大学学习期。我刚进入初中二上学，体育课最低的双杠上不去，是体育老师抱上去的，篮球摔不到篮板那么高。在班主任和教导主任建议下，从高一起，每天坚持长跑5000至10000米，加上跳远、跳高、打篮球。至高三毕业时获全校运动会5000米长跑冠军，至大学毕业，一直维持5000和10000米长跑全系冠军。

旧社会上小学，我什么功课都考过不及格，农村初小毕业升镇上高小还留了一级。解放后中学毕业，是教导主任亲自推荐保送大学；大学四年级时，系总支书记找我谈话：由周总理批准，从四年级中选拔一些品学兼优的提前一年毕业，支援国防建设。

例三、我在旧社会，虽常识课讲到电灯……；地理课讲到铁路、城市……。但什么是电灯、铁路、城市……？脑子里一片空白，我认识的就是约10平方公里一小块地球。但从我重新念书那天起，我就不相信一个农村孩子、一个农村干部念不好书。我更没有想到不仅念好了书，还能同顶级受毛主席称为“何至顶一个师”的知名科学家钱学森同志和毛主席40多次召见共商国事的陶鲁笳同志，从1974年共事一直到1976年9月毛主席去世。走资派篡党夺权后，我同陶鲁笳和毛主席的女儿李敏等一大批同志被走资派迫害，钱学森同志被穿了“小鞋”。但在难忘的共事两年半多的时间里，在他们的领导下，发明了至今仍不失技术领先的全新概念的巨型相控阵雷达；以及本人提出方案的测地下目标雷达，还于去年该雷达安装在登月车上登上了月球。上世纪九十年代义务支持农民把飞机搞上了天，在人民大会堂开了新闻发布后，国内许多报纸、电台报导了这一消息，国外美、英、日、韩、新加坡等国都报导了。从1998年美国成立网战司令部起，在一些脑控武器受害同志的被折磨的刺激下，坚持揭露美国在“网络”掩护下大搞杀人的脑控武器的阴谋，敦促中央重视这个危及人民生命和国家安全问题。于去年底得到人民日报高级记者和内参总编重视而专门召集了专题座谈会，会后于今年1月他们在大内参专门发表了标题为《警惕“脑控武器”拿中国人作残杀试验》，副标题为：“部分网络电子专家给党和国家提出的建议”。于今年2月，中央成立了“网络安全和信息化领导小组”。我又发表了《愤怒声讨美帝研制“脑控武器”》一文；约今年8月前后，有媒体报导，美国有关方禁止用脑控武器伤害平民百姓。于今年“感恩节”，一位同志代表一些受害人给我发了一份电子邮件，表示谢意。近4个月，我没有收到反映受脑控武器伤害的电子邮件和材料。在这前的数年中，我先后接待了约60多人次脑控武器受害者来访，以及100多份电子邮件和几十份书面材料。

例四、1974年周总理指示尽快把科委管辖的几个瘫痪、半瘫痪状态的研究院的问题解决掉。我不仅在陶、钱领导下，依靠我们所的两个95％以上，把被聂荣臻一手搞成彻底瘫痪长达3年之久的全部问题解决了，而且各项工作取得了前所未有成绩。国防科委把我们的经验上报中央，并在科委系统推广。随后科委常委把我派驻两个研究院任工作组副组长、组长，工作组仅6、7个人组成。用解决我们所同样的办法，还都是3个多月，平稳而顺利地解决了一个研究院和一个研究院建在三线的一个研究所的问题。概括讲：这些单位，都是走资派搞乱的，而且他们都派驻过官衔较大的工作组以及军管组，结果是越管越乱。但我们为什么能3个多月解决一个单位的问题？而且凡经我处理的问题，至今没有一个闹翻案的，更没有一个人上访的。如果说我比走资派派那么大官衔的人本事大，那是吹牛。我只是做到了：安毛主席指示办，一不受走资派操纵；二不受派性干扰，对事不对派；三是不夹私心，是为了代表党组织工作，而不是整旁人而树自己。简单一句话，我是认真总结了走资派为什么把一个单位越整越乱？问题主要就出在上述这三个方面没有处理好。如果不信，您不妨下点功夫研究一下《张爱萍在1975》一书，研究一下他去七机部，为什么人还没有走，就告状信不断？你们想想，他抓到一个“偷鱼的”，不仅小题大做，还要同他带了框框去整的一派连起来，这是在正确处理问题吗？？？凭什么证据证明“偷鱼”是一派干的？但走资派只管拉一派、打一派，还能不乱吗！书里这类案例随处可见。走资派最大的才华是八个字：专横跋扈，横行霸道。再例举我亲身受张爱萍迫害为例：在我发表的文章中详细介绍了由于毛主席的女儿李敏同志向邓小平揭发了张爱萍私造核弹头，和我掌握了他疯狂搜集了恶毒攻击和诽谤毛主席、周总理等中央领导的黑材料的全部证据(注：这个问题是毛主席指示批张爱萍后，紧跟他搜集毛主席、周总理黑材料的我们所党的核心组组长刘毅民和另一核心组成员揭发的)，尤其是我顶住了他滥用职权把情妇塞进我们所。张爱萍为了打击报复，捏造了陶鲁笳、毛主席的女儿李敏和我三人“合伙”的惊心动魄“罪状”，进行迫害。此时中央办公厅主任告诫他们说：恽仁祥的情况，中央知道，毛主席还有批示；这个人不能搞他，谁搞谁倒霉。直至邓小平说：快把人放了，否则很被动。我才从张爱萍私设的监狱走了出来。关于涉及李敏的这个案，中央作出结论：是“天大的冤案，问题一定要解决”。随后中纪委书记黄克诚同志、总政主任余秋里同志，都督促科委解决问题，尤其把中央军委秘书长罗瑞卿同志气得表态说：等他去德国看病回来，他亲自来科委处理(遗憾的是他竟没有能回来，手术后就去世了)。张爱萍就更放肆，在高级干部大会上说：舒龙山、恽仁祥、康华清都应交军事法庭审判。结果总政说：判什么也，没有什么好判的。总政只得把李敏调总政保护了起来。但张爱萍仍滥用职权，无视科委和我们所两级纪委的反对，一个人(即：我所在支部党员罢会，没能开成支部会；科委常委会上张爱萍一个人说了算，其他常委无一人发言)对我作了“犯了严重错误”的结论。但我高兴的是张爱萍最终没有得到个好结局，邓小平严厉批评张爱萍：专横跋扈……；并表示从此再不接见他。中央下发了免掉了张爱萍一切职务的文件。从此张爱萍骂街骂到死，还真骂出了一些像人说的话。而且当他下台后，竟派他的秘书，专们到医院对我们所政治部主任转达他的话：对情报所(即我所在的所)的问题，他是偏听偏信，表示歉意。坦率讲，我听了无法愿谅他，“偏听偏信”就把人向死里整？所以，千万别迷信“大官”就懂无产阶级政策。用毛主席的话：跟党(无产阶级党)、跟路线，不跟人。人是容易变的，战争年代的英雄，社会主义建设时期成了革命叛徒，比比皆是。大地微微网最近发表的关于叛徒顾顺章一文很有借鉴意义。

例五、同阶级敌人斗即同走资派斗。这实质是同不拿枪而掌握了政权的敌人斗，同样是残酷斗争。如果没有毛主席提倡的“五不怕精神”，就只能当投降派“宋江”。

以上实例，归结为我们大家熟知的一句话：大海航行靠舵手，干革命靠的是毛泽东思想。

3.纪念毛主席必须联系批走资派和批修正主义

世界上，任何事物的好与不好都是相对的。毛主席和毛泽东思想所以为各国无产阶级赞扬、高举、作为行动的指导思想？其中最重要的原因，就是毛泽东思想能造福于人类，而赫鲁晓夫等修正主义只能造灾难于人类。如果没有走资派这30多年给人民造成的深重灾难，我们对毛泽东思想的伟大，就不会有今天这样认识的高度和深度，毛泽东热也就不会不断升温，我们可能也就不会冒着风险来隆重纪念他老人家。凭大家的文化水平，找一些赞美词句歌颂几句都不困难。但最重要是要有“五不怕精神”，打倒走资派，夺回领导权，重建科学社会主义！当务之急集中批那个死也没有改悔的走资派，还他假革命真反革命的本来面目。

只有狠批走资派、批修正主义批得越深透，就对毛主席越亲，就越想念毛主席，就永远不会忘了毛主席！

恽仁祥

2014年12月21日

描述：

