id: 9690c47fe3
标题：从爱国主义到共产主义的轨迹——介绍《探索者的足迹》
日期：1984-1-13
是否是时间段：false
作者：沈苏
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈苏

由广西人民出版社出版的《探索者的足迹》一书，是一本用历史事实对青年人进行共产主义和爱国主义教育的好书。廖沫沙同志为这本书撰写了序言。

本书用传记形式展示历史的画卷，将历史的风云变幻交织在具体的个人经历之中，使其内容格外丰富生动。全书描写了中国近代史上十五位探索者的足迹。这样以典型人物为中心来写历史，便可以展现历史上各个阶段、各个侧面以至各条战线的情况，而不必顾虑线索多、内容繁杂。以人为中心写历史，必然有人有事有斗争情节，生动感人。全书十五个人物中，有改良主义者，有民主主义者，有共产主义者，还有从改良主义或民主主义转向共产主义的革命者。各篇看似孤立，排列起来，却显现出了一幅从戊戌变法——辛亥革命——五四运动的历史画卷。这画卷，不但反映了探索者们探索救国救民道路的不屈不挠精神，还反映出了当时中国人民在水深火热中痛苦呻吟的情状。这丰富而真实的历史画卷，将给青年读者增加纵向对比的素材，使他们增添了对祖国的前天和昨天的感性知识，通过对比，更珍视祖国的今天。

该书寓历史的逻辑于具体实践之中，把爱国主义教育和共产主义教育有机地结合起来。十五位探索者，前后探索的大小道路有许多条，然而实践证明，除了社会主义、共产主义是康庄大道之外，其余都是“死胡同”。维新志士谭嗣同等浴血刑场，改良派旗手康有为堕入保皇复辟泥坑，证明资产阶级改良主义行不通。孙中山领导的资产阶级民主革命，奋斗数十年，屡遭挫折和失败，直到晚年，在共产国际和中国共产党的帮助下，实行了“联俄联共扶助农工”的新三民主义，才扭转被动局面。此外，宋教仁提倡的“民主宪政”一再碰壁，落得人亡政息。杨度为之呐喊奔走的“君主立宪”，不光彩地流产，他最终转向了共产主义。邹韬奋“蹈海萍踪寻真理”，终于选择了共产主义，身后入党。闻一多面对事实，悟出了“文艺救国”的虚幻，为“爆出社会主义的新中国”，流尽了最后一滴血。这活生生的事实证明了颠扑不破的真理:只有社会主义能够救中国。这历史的逻辑将随着探索者的足迹永远隽刻在青年读者的心头。

本书作者还以饱蘸激情的笔触，着意刻画探索者的精神风貌，画出了一颗热爱祖国、献身祖国的赤子之心。并以主要篇幅、浓墨重笔，将探索者的赤子之心，放在复杂尖锐的典型环境中，透视出他们的血和泪、爱和恨。特别对那些历尽艰难曲折，终于走上共产主义道路的探索者，透视出了他们各具特色的心灵轨迹。这轨迹必将叩开青年读者的心扉，使他们为振兴中华而振起雄飞的翅膀，去搏击时代的风浪，成为社会主义建设的中流砥柱。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1984\01\841d030501.JPG">

描述：

