id: 9691226459
标题：上海市革命委员会一九六八年三月二十八日扩大会议决议
日期：1968-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,中央文革,上海文革,革命委员会,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海军民最最热烈欢呼伟大领袖毛主席和林副主席最近接见军队干部。伟大领袖毛主席身体非常非常健康，这是全国军民、全世界革命人民最大最大的幸福。敬祝我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万寿无疆!万寿无疆!

(一)完全拥护和坚决紧跟毛主席的伟大战略部署，完全拥护和坚决执行毛主席的亲密战友林彪副主席的极其重要的指示和中央负责同志的重要讲话。

(二)高举毛泽东思想伟大红旗，继续深入持久地开展革命的大批判，彻底肃清反革命修正主义路线的流毒，把党内最大的一小撮走资派及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流揭透批臭，揪出一切反革命两面派和资产阶级野心家，叫他们永世不得翻身。

(三)狠抓对敌斗争，放手发动群众，坚决打倒反革命山头主义、宗派主义、分裂主义。加强无产阶级专政，彻底粉碎一切公开或隐蔽的炮打以毛主席为首的无产阶级司令部，以及复辟资本主义、阴谋翻案的罪恶活动。彻底揭露特务、叛徒、顽固不化的党内走资派和暗藏的反革命分子，坚决粉碎没有改造好的地、富、反、坏、右的一切反革命破坏活动，同破坏军民团结、损害人民解放军声誉的行为作坚决的斗争，巩固伟大的红色长城。彻底批判以右的和极“左”的面目出现的各种反动社会思潮，当前特别要反对右倾保守思想。

(四)继续大力办好毛泽东思想学习班，进一步开展更广泛更深入的活学活用毛泽东思想的群众运动，进一步全面落实毛主席的最新指示，以“斗私，批修”为纲，改造世界观，促进人的思想革命化，加强和巩固革命的大联合和革命的三结合，搞好本单位的斗、批、改，把无产阶级文化大革命进行到底。

无限忠于伟大的领袖毛主席!

无限忠于伟大的毛泽东思想!

无限忠于毛主席的革命路线!

无限热爱伟大领袖毛主席的亲密战友林副主席!

无限热爱以毛主席为首的党中央!

无限热爱中央文革!

伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席万岁!万岁!万万岁!

描述：

