id: 9696769542
标题：我们上当了!
日期：1967-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,武斗,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

不幸得很，我们上了当，参加了我厂“联司”。

最近，我们偷偷看了“两报一刊”的传单，以及《工人造反报》《坚决保卫“六·六”通令，严惩杀人凶手》和《支部生活》《牢牢掌握斗争大方向，粉碎敌人破坏阴谋》等社论，受到了很大的教育和帮助。对照本厂的事实，我们越来越清楚地看到，“联司”一小撮坏头头，妄图制造“上海第二次大乱”，把矛头指向中国人民解放军和市革命委员会，炮打无产阶级司令部。用心恶毒透顶!

“联司”一小撮坏头头，诡计多端，造谣，欺骗，蒙蔽群众，一再挑起武斗；他们对“联司”成员，搞白色恐怖，实行法西斯统治；特别是在解福喜同志被这班坏家伙杀害以后，他们的法西斯手段更加毒辣。为了防止“联司”成员起来造他们的反，狂叫“严防叛徒”，“分工保密”。我们已经失去了一切民主权利，谁也不能去打听杀人凶手是那一个，知道的人更不敢说，否则，就要惨遭迫害，生命没有保障。

多少天来，我们敢怒而不敢言。但是，我们再也不能容忍了!我们一定不辜负毛主席他老人家的教导，团结起来，积极创造条件，准备反戈一击，把“联司”一小撮坏头头的罪行揭露出来，叫他们在光天化日之下原形毕露。

我们希望“两报一刊”多印发一些革命传单，帮助我们提高认识。当然，我们在困难的时候，更要好好学习毛主席著作，进一步提高觉悟，鼓起勇气，把无产阶级文化大革命进行到底!

此致敬礼!

上柴“联司”一部分革命群众

七月二十八日

(请原谅，为了人身安全，暂不具名)

描述：

