id: 969709e33b
标题：让革命的烈火越烧越旺——喜看日本齿轮座剧团来沪演出的革命话剧《野火》
日期：1967-11-1
是否是时间段：false
作者：裴学坤
来源：本报
标签：毛泽东,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东电力建设局一公司工人　裴学坤

在反动统治下的劳动人民，敢不敢用武装夺取政权解放自己，或是走“议会道路”苟且求生，这是区别马列主义、毛泽东思想和修正主义的试金石。日本齿轮座剧团的革命文艺战士，以这样一个当代重大问题为主题，成功地创作了革命话剧《野火》。他们运用光焰无际的毛泽东思想，通过对一八八四年日本秩父山区农民武装起义的英雄事迹的描写，深刻地揭示了“在阶级社会中，革命和革命战争是不可避免的，舍此不能完成社会发展的飞跃，不能推翻反动的统治阶级，而使人民获得政权”的放之四海而皆准的伟大真理。这出闪耀着毛泽东思想光辉的好戏，以它革命的政治内容和澎湃的革命造反精神，自始至终激动人心。

在天皇政府反动统治下，处在水深火热之中的日本农民，对大地主、大资本家的罪恶统治，满怀深仇大恨，阶级怒火胸中燃烧。他们天不怕、地不怕、神不怕、鬼不怕，敢把“天皇”屁股摸，敢把“县太爷”脑袋砸。成千上万的蚕农在以茂助为首的贫民党的领导下，迅速组织起来，为推翻剥削阶级的统治展开了英勇的武装斗争。看!起义军高举造反大旗，手持猎枪梭标，在嘹亮的海螺冲锋号吹起时，杀声震天，火炬如流，在“前进，前进，向前进，下定决心向前进!”的战歌中，向敌人猛冲猛杀。厂主被打翻在地并被踏上一脚；警察队被打得抱头窜逃；借契喂火照天烧；“天皇”这个庞然大物现出了纸老虎的原形。这就进一步显示了毛主席的“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题”的伟大真理的光辉，大长了我们无产阶级的志气，大灭了阶级敌人的威风。

在话剧《野火》中，有个开口“自由”，闭口“民主”的“自由党人”清次。他一会儿“左”，一会儿右，叛徒嘴脸自我招画。当革命进入关键时刻，他又是开口“议会”，闭口“谈判”，妄图把革命的烈火扑灭下去。在天皇派来的警察面前，终于成了可耻的叛徒。八十三年前清次的幽灵，还游荡在今天的世界。鼓吹靠选票进城的中国赫鲁晓夫，就是清次的借尸还魂。这个叛徒在民主革命时期，到处嚷嚷:“议会”呀，“选票”呀，“让步”

呀，“合法”呀。他一面主张向蒋该死缴枪，一面指使狐群狗党叛变投敌。今日的日本，过着资产阶级生活的宫本、野坂之流，不也在佐藤反动政府的警察厅“护卫”下，干着和清次一样的“通过议会进行和平革命”的勾当吗!?中国的赫鲁晓夫已成了不齿于人类的狗屎堆；《野火》对清次的揭露和抨击，实际上是把矛头直指日共宫本叛徒集团，剥开画皮现原形，真是大快人心。这个反帝必须反修的真理，在这出戏中被深刻地揭示出来了。

《野火》的成功演出，又一次雄辩地证明了战无不胜的毛泽东思想是无产阶级夺取一切革命胜利的最强大的思想武器。齿轮座剧团的战友把活学活用毛主席著作，放在一切工作的首位，在伟大的毛泽东思想阳光的照耀下，敢于从佐藤法西斯专政白色恐怖和宫本叛徒集团控制下“杀”出来，立足于工农中间，成为坚定的革命派。革命者才能演革命戏，所以他们才能反映这样重大的革命题材，塑造出象茂助这样的革命造反派的英雄形象。

齿轮座剧团不愧是整个革命机器中的“齿轮和螺丝钉”，这个闪耀着毛泽东思想光辉的革命“齿轮”，和日本其他革命左派组织一样，是日本人民的希望。他们的革命斗争，代表了日本人民革命斗争的大方向。我们中国无产阶级革命派，将永远高举毛主席的无产阶级国际主义旗帜，全力支持你们的革命斗争，让我们在解放全人类的共同斗争中，肩并肩地团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。让革命的熊熊烈火燃得更旺吧!

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\11\67b1030101.JPG">

<FONT class=imgsm>日本齿轮座剧团演出话剧《野火》中的一幕:造反有理　本报记者摄</FONT>

描述：

