id: 9697e23418
标题：工人阶级是批林批孔的主力军——三论彻底批判林彪尊孔反法的反动谬论
日期：1974-1-27
是否是时间段：false
作者：鲍蔚文
来源：
标签：毛泽东,林彪,夺权,批林批孔,人民战争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
鲍蔚文

批林、批孔，是反修防修的一场伟大革命。彻底批判孔孟之道，同一切剥削阶级的传统观念实行彻底决裂的历史使命，必然地落到我们工人阶级肩上来了。工人阶级是这场伟大斗争的主力军，要组织起浩浩荡荡的队伍，积极投入这场具有深刻现实意义和深远历史意义的革命大批判，打一场批林、批孔的人民战争。

孔子是没落的奴隶主阶级代表人物，由他的反动思想发展形成的孔孟之道，就是压迫之道，剥削之道，复辟之道。对于这一点，中国劳动人民是很熟悉的，正如鲁迅所说的:“能象中国的愚民那样，懂得孔夫子的，恐怕世界上是再也没有的了。”因此，当孔子一登上政治舞台就成了劳动人民的死对头，劳动人民就同他进行了针锋相对的斗争。林彪是现代中国的孔子，是被打倒了的地主资产阶级的代理人，是无产阶级专政和广大工农群众的死敌。从历史上来看，中国劳动人民是有着光荣的反孔传统的。今天我们有伟大的领袖毛主席的领导，有强大的无产阶级专政，作为领导阶级的工人阶级更应该站在批林、批孔斗争的第一线，发挥主力军的作用。

有人问:孔子是两千多年前的僵尸，林彪是二十世纪七十年代的机会主义路线的头子，他们之间搭什么界?请听工人群众的回答:人类历史的发展，历来就是两大家，两千多年前有儒法两家，两千多年后的今天，有无产阶级和资产阶级两家，对待历史的发展究竟是把它推向前进还是拉向倒退，就是这两家长期斗争的焦点。孔子要复辟奴隶制，林彪要复辟资本主义，都是企图开历史倒车；孔孟反对社会变革，主张复古倒退，林彪则把孔孟之道作为篡党夺权的思想武器。孔子和林彪说的话一样，做的事一样，罪恶的目的也一样。我们怎能说批孔和批林不搭界呢?

有人问:对林彪的反动论点批得“差不多”了，怎么又跳出一个孔老二来?再请听工人群众的回答:孔子死了两千多年，历代反动统治阶级都继承他的衣钵，林彪还为他翻案，用孔孟之道作为反党夺权的精神武器。这就活生生地证明，不批判孔孟之道，就不能批深批透林彪的反革命路线的极右实质。批孔是为了继续深入批林，肃清林彪路线的流毒。这样，今后谁想抬出林彪的亡灵来进行翻案活动，我们就能识别它，把它打下去!

请看，广大工人群众对批林、批孔的重要意义的认识是多么深刻!

用毛泽东思想武装起来的工农群众是国家的主人，也是上层建筑包括文化领域进行伟大革命的主人。他们热爱伟大领袖毛主席，热爱中国共产党，热爱社会主义制度，热爱无产阶级文化大革命，他们始终坚持前进，反对倒退，坚持革新，反对复旧。他们也最能深刻认识这场革命的重要意义。他们知道应该怎样来剥林彪、孔子的画皮，懂得怎样为巩固无产阶级专政，为巩固无产阶级文化大革命的胜利成果而积极投入批林、批孔的战斗。那种认为工农群众批不了孔子的说法，不正是自觉或不自觉地中了“上智下愚”孔孟之道的流毒吗?

孔子的反动言论看不懂怎么批判?诚然，看不懂进行批判是会有些困难的，但不能成为不可以进行批判的理由。知己知彼，百战百胜。不了解敌人，不接触对立面的东西，是无法取胜的。我们只要认真地把孔老二和林彪的胡昏黑话对照起来研究一下，从政治上去看问题，那么对孔子、林彪的半文不白的晦涩的语言不仅能够搞懂，而且可以将它批倒批臭。

今天，工人阶级在毛泽东思想的指引下，彻底清算林彪、孔子的反动思想，是历史上任何一次批判尊孔反法斗争所不能比拟的。资产阶级革命家的反孔是不彻底的，他们最后都拜倒在孔子的脚下。就是历史上每一次农民起义的反孔斗争，由于他们的阶级的局限性，没有科学的世界观作指导，也就不可能深刻揭露孔子所代表的阶级利益。因此，他们的每次反孔斗争虽然都给孔子的思想以巨大打击，但不能彻底地战而胜之。现在这场反孔斗争，是在无产阶级专政的条件下进行的，政权掌握在无产阶级手里，有正确的路线作指导，斗争一定能够取得伟大的胜利。

在这场批林、批孔的斗争中，我们工人阶级也要提高自己的政治觉悟，接受深刻的教育，并在党的领导下，团结其他劳动人民和革命的知识分子，担负起历史使命，把革命进行到底!

描述：

