id: 96977bf67a
标题：把评报工作做得既快又好
日期：1956-3-21
是否是时间段：false
作者：汪亚民
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市教育局副局长　汪亚民

上海市中等学校和初等学校推选优秀教师和评报先进事例的工作，正在普遍地深入地展开。这是学校中的一项重大政治任务，学校领导必须重视这一工作。例如培进女中教职员73人，介绍出来的先进事例共有115件。评报结果，为全校所公认的先进事例有17件(包括19人)，优秀教师2人和优秀教导员1人。事实证明:广大教师在党与人民政府领导下，几年来在政治上、思想上、业务上都有了显著的进步和提高。根据去年不完全的资料，上海各中、小学和幼儿园自制教具有1万1千多件，总结的经验有3，300多起，所有这些对改进教学、提高教育质量起了很大的推动作用。这是教师们几年来辛勤劳动的成果，也是广大教师热爱劳动、热爱人民教育事业与社会主义觉悟提高的具体表现。对于这些积极进步的一面，我们必须加以肯定。

但是，推选和评报工作是一项细致的思想工作和组织工作，要搞好这个工作，学校领导必须克服两种不正确的看法:一种是领导干部对评报先进事例和推选优秀教师缺乏信心，存在着右倾保守思想。这表现在对广大教师的进步与对人民教育事业的贡献认识不足，估计过低，这是由于过去领导上严重的脱离实际脱离群众的结果。例如培进女中在开始评报和推选工作时，就有人说:“我们这里没有先进事例，更没有优秀教师。”后来事实证明，这种说法是没有根据的，问题在于“新大陆早已存在，就是没有被我们发现。”培进女中的一位教师说:“领导上要是能再早一些提出来，我们的劲头就更大了。”群众是非常欢迎和拥护这个号召的，问题是因为我们领导上存在着右倾保守思想，对于推选优秀教师和评报先进事例这项工作提出得太迟了，做得太晚了。另一种不正确的看法是群众看不到自己的成绩和进步，存在着“优秀教师好是好，没有我的份”的自卑思想。有的老教师认为“这是青年人的事，”青年教师说:“老教师教龄长、经验多，优秀教师是他们的事。”总之，大家都觉得自己不能当优秀教师。事实证明，这种想法也同样是不合乎事实的。培进女中优秀教师李瑞仙是有30多年教学经验的老教师，俞叔蒨就是解放以后参加工作、教龄不长的青年教师。优秀教师不仅有青年，同样也有老年，职员中间也有优秀分子。这就是我们所说的“行行出状元”。

推选优秀教师和评报先进事例是一个群众性运动，因为它是群众自己的事，就应该让群众自己来做，这决不是行政上或少数人可以包办的事。经验证明，只要根据群众的具体思想情况进行深入动员，放手发动群众，群众就会介绍出自己的或别人的先进事例来。介绍的面越广越好，事例越多越好。发动群众广泛地介绍事例，就可以团结群众的大多数，因而群众的认识与觉悟水平也就可以不断提高，让教师们切身体会到“优秀教师人人有份，评报工作个个有责”。这样，就可以做到评得准、评得稳。在学校领导上，一方面要很好的掌握优秀教师的条件，一方面又应该把先进事例毫无顾虑地介绍出来。要做到既多又好，领导上应确立相信群众、依靠群众的思想。只有通过群众的介绍、讨论而评出的先进事例以及推选出来的优秀教师，才能使群众心服和满意。

在评报和推选工作开展起来以后，各校都出现了新的气象，大大提高了群众的积极性，进一步加强了团结，掀起了互相学习要求进步的热潮。增进女中许多教研组在评报过程中提出了如何改进教学的计划，开展了批评与自我批评。大家都这样说:从前说“文人相轻，同行相妒”；现在我们是“文人相亲，同行相助”。因此，评报先进事例和推选优秀教师工作不能当作行政事务工作看待，而是一项很细致的政治思想工作。从上海市几个学校的例子来看，这个工作已成为改进教学、交流经验、提高教育质量、推动与鼓励广大教职员前进的动力，决不能以单纯的任务观点来完成这一政治任务。

推选优秀教师和评报先进事例必须与当前教学工作密切结合起来。它是在广大教师进步与提高的基础上进行的，通过这一次评报工作，不仅能肯定过去的成绩、经验和创造，予以广泛介绍，鼓励大家积极钻研教材与改进教学，以达到提高教育质量办好学校的目的；同时，还可以发现更多的先进事例与先进人物。例如李瑞仙老师，过去大家认为她教学工作仅仅是认真负责而已，经过评报以后，就发现她有丰富的教学经验。帮助总结她的经验，不仅使她更进一步认识到自己的成绩和经验，更重要的是通过优秀教师的产生，巩固和丰富了教育教学工作的成绩，并进一步推动了今后的工作。

还有，评报和推选的工作，必须在不影响正常的教学工作中进行，因此必须少开会，但又要解决问题。我们首先要明确的是评选优秀教师不是评选一次就算终结，而是应该把发现与培养优秀教师、推选与表扬优秀教师当作学校领导上的一件经常的任务。因此要贯彻“多者多选，少者少选，没有不选”的实事求是精神，采取“先有先评，再有再评”分批评报的方法。这样就可以避免按照标准将所有的人都评一遍，以致拖长了时间，增多了会议，影响了正常的教学工作。其次要尽量减少开会次数和会议的时间，只要会前做好充分准备、酝酿协商工作，会议时间是可缩短的。培进女中一次评报会议只花了三小时，就是一个很好的证明。

目前，各校评报工作正在逐步深入展开。我们相信，只要领导上克服右倾保守思想，紧紧依靠群众，是可以把这个工作做得既快又好的。

描述：

