id: 96980e50b7
标题：继承什么样的传统?——从三改三演《秋海棠》谈起
日期：1963-10-28
是否是时间段：false
作者：邵滨孙
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邵滨孙

党的“百花齐放，推陈出新”的方针，是我们前进道路上的灯塔，它指引着戏曲艺术走向健康和繁荣。十四年来，祖国的戏曲事业在它的光辉照耀下，出人出戏，欣欣向荣。但是，我们每个人由于具体情况不同，对方针的认识就有差异。我在这方面就经历了一段曲折的道路，具体表现在三改三演《秋海棠》上。

抗日战争时期，上海沦为孤岛，民不聊生，怨声载道。有些艺人为了活命，不得不脱下毡帽，解下竹裙，改演那些新才子佳人戏，让鸳鸯蝴蝶代替沪剧舞台上的农民百姓，以适应资产阶级和小市民的庸俗趣味。一九四二年我与石筱英等就是在这样的情况下改编上演《秋海棠》的。当时演这出戏之唯一目的是为了卖钱，因此在改编演出上就自然着眼于离奇曲折的情节，男女之间的私情，以及所谓惨绝人寰的结局。由于这些东西适合当时观众的口味，这个戏曾经轰动一时。后来我们又编演了续集——《新秋海棠》，内容是写梅宝因战争而失散，秋海棠在罗湘绮的掩护下，不耕不唱，过着悠闲的生活。一次于戏院门口偶见新秋海棠四字的艺名，引起好奇，遂买票进场，始知新秋海棠即自己失散多年的女儿，于是奔到台上，父女相见。……

由于观众的欢迎，上、下集《秋海棠》就成为我们经常上演的剧目，断断续续一直演到解放前夕。

解放初，我到北京参加了戏曲工作会议，学习了“推陈出新”方针，着手挖掘传统剧目。我想起了《秋海棠》。当时我认为这个戏如果突出袁宝藩对秋海棠的迫害，可以使人看到旧社会戏曲艺人的悲惨遭遇。这样一来，主题思想很好，很适时。而且，唱得好，可以名利双收。我就在这样的指导思想下将上、下集《秋海棠》浓缩成一本戏。但由于“名利双收”思想的作怪，艺术处理上追求的依旧是秋海棠对罗湘绮的“爱”、划十字的“惨”、戏中串戏的“巧”等等，具体内容上根本没有“推陈出新”。

去年，在大家纷纷上演所谓中期传统剧目的时候，我又想到了《秋海棠》。那时我是这样想的:百花齐放，人是一朵花，戏也是一朵花，应该拿出来放。更难得的是，当年这个戏的原班人马都在一起，我的秋海棠，石筱英的罗湘绮，筱爱琴的梅宝，都是观众熟悉的。这样的人和戏拿出来放，一定有特色，也一定卖座。再说，拿“六项标准”来衡量，也无毒无害，当它一杯白开水，营养虽无，水份总有。在“应该放”、“有特色”、“无毒害”等借口下，胆子就大了。动手改编之前，也曾想到“百花齐放”必须“推陈出新”，想到要“剔除其封建性的糟粕，吸收其民主性的精华”，因此是下了一番心血的。我们甚至还想把秋海棠描写成爱国艺人，让赵玉昆去参加抗联。但当具体改戏时，以前唱惯的东西要改掉，就如割肉之痛。自己舍不得改掉“拿手戏”，也怕改掉了观众不答应。这样一来，落笔前纵然有些好的想法，落笔时就置之不顾了。结果，整个演出还是得不到提高。虽然象“小旅馆”等个别场面稍有改观，却还是推不掉陈，出不了新。

三改三演《秋海棠》，情况虽有不同，面貌也是各异，但有一点是相同的:都没有离开个人的爱好。因此，我对这个戏纵然一改再改，却是“万变不离其宗”。这除了自己对“百花齐放，推陈出新”的方针认识模糊外，剧本先天的不足是重要的原因。试想，象《秋海棠》这样主要以婚姻纠葛为内容、而纠葛的双方又都是可憎可卑之辈的戏，怎么能出得了新呢?通过这次对“百花齐放，推陈出新”的进一步学习，我深深感到象《秋海棠》这样的戏，今天是没有改编价值的。它们不是我们所要继承的传统。

那末，沪剧应该继承什么样的传统呢?我觉得应该继承的不是“中传统”，而是“老传统”。沪剧的老滩簧剧目，如《庵堂相会》《借黄糠》《阿必大》《卖红菱》《女看灯》等，大多含有健康、朴素的乡土本色，在“去糟粕、取精华”的“推陈出新”下，它们是能够整理出好东西来的。事实证明，象《庵堂相会》《借黄糠》等，经过整理，不但具有较强的艺术性，而且也有较高的思想性。这些剧目更由于语言的丰富优美、生动亲切、鲜明准确、雅俗共赏而为广大观众所喜闻乐见。象《庵堂相会》和《借黄糠》等老戏中的许多散发着浓郁的泥土气息的语言，不仅整理传统剧目时应予充分保留，即使是现代剧的创作中，也值得很好地借鉴。不久前我们改编朝鲜话剧《红色宣传员》，就是由于在语言上吸取了传统老戏中的精华而博得一致好评的。

沪剧原本是在沪郊农村土生土长的，它的本来面目是健康朴素的。后来进入了半封建半殖民地的旧上海，才在我们这一辈身上开始渐渐地沾染了小市民色彩，给我们今天表现工农兵带来许多不利。咎由我们取，罪应我们赎。今天，我们这一辈有责任还沪剧以本来面目，摆脱市侩气，大演工农兵，使之本来面目更新，在继承老传统的基础上把沪剧的表演水平推向新的高峰，为社会主义建设服务，为最广大的劳动人民服务!

描述：

