id: 96981e349d
标题：文代大会第二天郭沫若总结文运说文艺界的统一战线和中国革命的统一战线是一致的
日期：1949-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【北平三日消息】　今天中华全国文学艺术工作者代表大会的第二天，到会代表五百七十六人由丁玲担任大会主席。郭沫若作关于全国文艺运动的总报告，见题是“为建设新中国的人民文艺而奋斗”。郭沫若首先根据是主席的“新民主主义论”，说明“五四”运动以来的中国革命是无产阶级领导的人民大众反帝反封建的新民主主义革命，这就决定了五四运动以来的新文艺是无产阶级领导的，人民大众反帝反封建的新民主主义的文艺。郭沫若说:三十年来的新文艺运动都统一战线文学运动，现在伟大的中国革命的胜利震动了一切过去没有卷入革命的人们，这就是文艺统一战线也可能取得比过去更广泛的基础。郭沫者引用了毛主席在新政治协商会议筹备会上演说:指出文艺界的统一战线和中国革命的统一战线是一致的，他包含了工人阶级，农民阶级，小资产阶级和民族资产阶级的文学家艺术家、他主张文艺界应该有一种健全的民主作风，用批评的自我批评的武器来巩固这个统一战线。最后，郭沫者指出今后文艺工作者的任务主要是加强团结和全国人民一起为澈底完成新民主主义的政治革命而奋斗，文艺作家要深入到实加强学习，建设新中国人民文艺。

描述：

