id: 9699782785
标题：用毛主席的革命路线武装广大党员和群众——上海国棉三十一厂进行党内两条路线斗争史教育的调查报告
日期：1971-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,陈独秀,王明,教育革命,一打三反,两条路线斗争,革命大批判,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
国棉三十一厂是一个大型的棉纺织厂，全厂有工人近八千人。遵照伟大领袖毛主席关于“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的教导，这个厂的党委最近领导全厂开展了以学习党内两条路线斗争史为主要内容的学习和教育运动，对广大共产党员和群众进行一次思想和政治路线方面的教育。从五月份起，他们先是举办有部分同志参加的党内两条路线斗争史学习班，每期三个星期左右，为全面展开学习和教育作了必要的准备。《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部重要文章《纪念中国共产党五十周年》发表后，厂党委开始把这一学习和教育运动推向全厂。学习班培养的一百多名辅导员，深入四百多个班组，带动全厂大学党内两条路线斗争史，大颂毛主席革命路线的丰功伟绩，大批陈独秀、王明、刘少奇一伙假马克思主义者的右的和“左”的机会主义路线。党内两条路线斗争史的教育，有力地推动了活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动，提高了党员和群众的两条路线斗争觉悟，全厂革命热气腾腾、生产蒸蒸日上。

认真学习毛主席在各个历史时期的光辉著作

组织党员和群众密切结合党内两条路线斗争的历史，认真学习毛主席在各个历史时期的光辉著作，进一步推动活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想群众运动的开展，是国棉三十一厂进行党内两条路线斗争史教育的一个显著的特点。

党内两条路线斗争史的学习中心放在那里?开始有些同志的认识是模糊的。他们以为学习党史就要多看辅助材料，甚至希望学习班讲点“新鲜”的消息。有的认为，井冈山的斗争，武装夺取政权，土地革命，都是历史上的事了，现在学不学也无所谓。也有一部分同志感到学习毛主席著作同学习两条路线斗争史“联不起来”，以为是两回事。针对这种模糊认识，厂党委着重引导大家在学习两条路线斗争史的时候，反复领会这样一条真理:离开了毛主席的领导，违背了毛泽东思想，违背了毛主席的路线，我们党就受挫折，就失败；紧跟毛主席，按照毛泽东思想办事，执行毛主席的路线，我们党就前进，就胜利。毛主席的著作就是中国共产党领导革命和建设的理论，又是实践经验的最完整的总结。毛主席在各个历史时期的著作，是我们党内两条路线斗争历史的最正确、最完整的总结。我们学习党内两条路线斗争史，就是要以学习毛主席光辉著作为中心。

在具体组织上，厂党委从党内两条路线斗争的历史出发，组织干部结合各个历史时期的革命斗争，系统地学习毛主席在各个历史时期的光辉著作。根据“少而精”的原则，针对每一历史时期内两条路线斗争的焦点，组织工人有重点地选学毛主席著作中的有关文章或章节。为了加深理解毛主席是怎样继承、捍卫和发展马克思列宁主义的，加深理解毛主席是怎样把马克思列宁主义普遍真理和中国革命具体实践相结合的，有些班组在以学习毛主席著作为中心的同时，结合选学一些马、列的书，如《共产党宣言》、《唯物主义和经验批判主义》等有关章节或马、列的有关语录。结合党内两条路线斗争史，学习毛主席著作，大大帮助了工人对毛主席有关教导的理解。这个厂的部分工人过去已经全部或部分通读了《毛泽东选集》，因为不了解毛主席发表这些光辉著作的历史背景，学习没有和当时两条路线的尖锐斗争联系起来，所以体会不深。这次，联系党的斗争历史，学习毛主席著作，觉得特别亲切，对毛主席的路线、方针、政策的理解比过去深刻多了。他们说:“五十年的风，五十年的浪，如果没有毛主席掌舵，中国革命的航船怎么能到达目的地?中国革命是毛主席领导的，不读毛主席的书怎么能懂得中国革命?!”

广大党员和群众回顾五十年来党内两条路线斗争史，对提高路线斗争觉悟和“认真看书学习，弄通马克思主义”有了进一步的认识。这个厂二十年以上工龄的老工人占了全厂职工的百分之六、七十。厂里的各级干部极大多数也是土生土长，从工人中培养和提拔起来的。他们在旧社会苦大仇深，对剥削阶级刻骨仇恨；对毛主席、共产党有着无比深厚的无产阶级感情。不少老工人怀着朴素的阶级感情，原来认为“时间抓紧点，有病坚持点，生活多做点”，就可以了。至于路线斗争，那是领导的事，“上面管路线，下面管纱线”。有些干部对路线斗争存在“三懂三不清”:听别人讲容易懂，自己讲说不清；谈历史上路线斗争容易懂，看现实路线斗争划不清；道理上容易懂，联系自己搞不清。这次，他们把五十年来党内两条路线斗争的历史经验和自己在路线斗争中的表现挂起钩来想问题，比较清楚地懂得了陈独秀、王明、刘少奇这类假马克思主义者，他们的思想都是以理论和实践相脱离、主观和客观相分裂为特征的。他们装出马克思主义理论家的面孔，是为了吓唬和欺骗工农干部和天真烂漫的青年。联系自己为什么有的时候不能辨别正确路线和错误路线，容易上假马克思主义政治骗子的当，正是在于以朴素的阶级感情代替了路线斗争觉悟，代替了弄通马克思主义。大家都说:这是一个深刻的历史经验，永远不能忘记。

党内两条路线斗争史的学习和教育，大大推动了广大工人和干部认真读马、列的书，认真学习毛主席著作的群众运动。无论是在学习班内还是在学习班外，大家都从提高执行毛主席革命路线自觉性，提高辨别真假马克思主义的能力出发，刻苦读毛主席的书。老工人们克服了“三力”(眼力、体力、记忆力)不好的困难，戴起老花眼镜，用手指一个字一个字地指着读。学习班的屋顶是铁皮盖的，太阳一晒，室内温度很高，参加学习班的同志用浸了冷水的毛巾盖在头顶上，坚持读书。他们说:“天气再热，也难不倒我们学习毛主席光辉思想的坚强决心。”

把学习历史经验同现实斗争结合起来

带着问题学，把学习历史经验同现实斗争结合起来，是国棉三十一厂进行党内两条路线斗争史教育的又一个显著的特点。

学习以前，在一部分党员和群众中对党内两条路线斗争的实质了解比较抽象，有些班组就曾经常为路线重要还是政权重要之类的问题发生争论。这次，厂党委在组织学习过程中，反复启发大家从中国共产党五十年的历史中，着重理解一个政党的成功或失败，决定于路线是否正确。路线不正确，即便夺取了政权，还会丧失政权。路线正确，没有政权也会取得政权这样一个道理，引导大家议“线”思权，把党内两条路线斗争和政权问题密切联系起来，大大加深了对路线斗争的实质的理解。通过学习，工人们普遍认识到毛主席领导我们党和全国人民，在曲折的革命道路上，经历了半个世纪的艰苦奋斗，成千成万的先烈前赴后继，英勇地牺牲，就是为了夺取政权，巩固政权。而无论是帝国主义、国民党的飞机、大炮也好，白色恐怖、特务横行也好，叛徒、内奸的阴谋破坏也好，其目的都是为了维持反革命统治，为了复辟资产阶级专政。许多老年工人回忆对比，控诉和批判了陈独秀、王明、刘少奇一伙假马克思主义者对党的事业的危害。他们深有体会地说:“两条路线斗争的焦点，集中在一个权字上，我们的权来得可真不容易啊!”

许多同志带着无产阶级政权观念强不强的问题，学习党内两条路线斗争史。今年上半年，全厂落实毛主席政治建军思想，实行政治建组，需要一批同志担任班组的干部。但是，厂里一部分同志中存在着“无官一身轻”的错误思想，不想当干部，不想当班组骨干。他们说:“当干部上面吃牌头，下面轧扁头，想想实在没做头。”有几个党员干部下放当了工人，认为这一下可好了，平常只要能看看报，发发言，就算蛮不错了，既轻松，又不招冤家。在政治建组中，群众推举他们担任领导，他们都面有难色，不想再干。这次学习党内两条路线斗争史，他们带着这个问题，把“无官一身轻”的思想提高到是否具有无产阶级政权观念，是否坚持毛主席革命路线的高度去认识，狠批了自己的“半截子革命”的错误思想，他们说:中国共产党成立以后，毛主席领导我们党为了夺取政权，战斗了二十八年；全国解放以后，为了巩固政权，又已战斗了二十二年，今后还要继续战斗下去。人民把权力交给我们，我们借口推托，这是完全违背毛主席革命路线的。通过学习和批判，“无官一身轻”的错误思想没有什么市场了，决心为巩固无产阶级专政而努力奋斗的观念加强了。

领导班子就是政权。党委特别注意引导厂和车间的干部深入领会毛主席总结的我们党的五十年两条路线斗争的历史经验，加强领导班子的思想建设。这是把巩固无产阶级专政落实到基层的基本一环。二纺车间的干部回顾党的历史，联系自己执行一条什么路线，采取一种什么作风，把群众引上一条什么道路等问题进行对照检查。有一个新干部，工作有朝气，但有比较严重的骄气，听到意见就要跳，曾经存在过“只要大方向对头，不管政策过头”的片面观点。在这次学习中，他从我党历史上的几次大的骄傲，给革命造成损失的经验教训，联系自己掌权后，在群众路线、民主集中制等问题上的不正确思想，从路线上进行分析，进一步认识到执行党的政策，是执行毛主席革命路线的保证，加深了党的观念、政权观念和政策观念，提高了为无产阶级掌好权、用好权的自觉性。

两条路线斗争的观念和无产阶级政权观念的加强，也直接推动了当前阶级斗争的深入发展。前一时期，这个厂的“一打三反”运动取得了一定成绩，有的同志就认为阶级斗争抓得“差不多”了，对深入开展“一打三反”运动劲头不大，认为再搞就是“炒冷饭”了。带着这个问题，广大党员和群众学习党内两条路线斗争史，体会到党内历来存在着激烈的两条路线斗争，阶级斗争的规律决定了阶级敌人总是要伺机反扑的，要巩固无产阶级政权是要经过长期斗争的。只有用党的历史经验指导现实斗争，不断开展对于修正主义的批判，开展对于干扰和破坏毛主席革命路线的各种错误倾向的斗争，才能巩固政权。工人们狠批了王明、刘少奇一类政治骗子鼓吹的地主资产阶级人性论，阶级斗争熄灭论，联系当前阶级斗争，纷纷起来揭发和批判厂内一个坏家伙的罪行。机械车间有一个人却为那个坏家伙鸣冤叫屈。这个班组里的工人在学习了党内两条路线斗争史后，牢记毛主席关于“凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由泛滥”的教导，立即写了一篇题为《评这种态度很危险》的大批判文章，和这种错误思想开展了说理斗争，排除了干扰，使“一打三反”运动进一步向纵深发展。革命促进了生产。在无产阶级国际主义精神鼓舞下，出口细布的质量有大幅度的提高，新的操作法也在全厂迅速推广。

几点体会

对于在工人和干部中进行党内两条路线斗争史的教育，国棉三十一厂经过了三个多月的实践，有这样几点体会:

一，学习和宣传党内两条路线斗争的历史经验，是政治建厂的一项根本内容，是加强党的思想建设的百年大计。政治建厂，加强党员的路线教育，归根到底就是要以毛泽东思想为统帅，按毛主席的革命路线建厂育人，使各项工作都走在毛主席革命路线的轨道上。半个世纪以来党的历史，就是毛主席把马克思列宁主义普遍真理与中国革命实践相结合，战胜“左”右倾机会主义的历史。毛主席所总结的我党的历史经验，特别是关于必须坚持马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合这个“我们党的一贯的思想原则”；必须正确地进行党内斗争；必须力戒骄傲；要两点论，不要一点论；必须坚持群众路线；必须坚持民主集中制；必须建设一支强大的人民军队；必须坚持无产阶级国际主义等八条历史经验，是实行政治建厂的最根本的指导方针。学习和宣传党内两条路线斗争的历史经验，切切实实地把这八条贯彻好了，就是突出了无产阶级政治。实践证明，这个教育不仅完全可以和读马、列的书、学习毛主席的著作结合起来，可以和批修整风结合起来，也可以和三大革命运动的实践结合起来，推动斗、批、改的深入发展，而且还直接促进了工人学哲学、干部和群众学马列。离开了以学习毛主席著作为中心的党内两条路线斗争史的教育，另外去搞一套政治建厂的教育，或者把几方面的学习教育各自为政，不是拧成一股绳，势必抓不到根本，影响领导的精力，影响群众的积极性，影响学习的效果。

二，进行党内两条路线斗争史的教育，要依靠群众。在一个七、八千人的大厂里，要对广大工人和干部进行两条路线斗争史的教育，需要有一支骨干队伍。这支队伍那里来?三十一厂的经验是采取“滚雪球”的办法，通过办学习班从工人中进行培养。广大工人对毛主席有深厚的无产阶级感情，又有丰富的三大革命运动的实践经验，所以，他们最能深刻理解党内两条路线斗争。这些从工人中培养出来的辅导员，踏踏实实学毛主席著作，不走小道，不抄近路，他们辅导时谈自己的体会，讲得朴实，有感情，紧密结合当前实际，很受工人们的欢迎。一纺丙班有个老工人，文化水平不高，这次参加了党内两条路线斗争史学习班，勤奋学习毛主席著作，她回车间辅导时联系思想，联系实际，讲得深刻，群众听得进，记得牢，亲切地称她为“工人讲师”。现在国棉三十一厂已经有了一支一百多人的工人辅导队伍。

三，工厂进行党内两条路线斗争史的教育，可以和学校教育革命紧密结合，并推动教育革命。这次国棉三十一厂的两条路线斗争史的教育，是在复旦大学历史系革命师生的参加和配合下进行的。复旦大学的革命师生，遵照伟大领袖毛主席关于“文科要把整个社会作为自己的工厂”的教导，深入车间班组，既当学生，接受再教育，又对工人进行辅导，帮助培训骨干。他们坚持教育为无产阶级政治服务的方向，联系工厂的现实斗争，把党史的教学同工厂里的批修整风，进行思想和政治路线方面的教育密切结合起来，体现了理论联系实际的原则。他们立足现实，把学习、宣传党内两条路线斗争史和党史的课程教学紧密结合起来，边干边学，以学为主。他们始终坚持以毛主席著作为基本教材，结合学习马、列的著作，在现实斗争中认真读书。这是一场深刻的教育革命。工农兵学员和革命教师总结这三个多月的实践，说:无产阶级教育革命同三大革命运动实践相结合，就生气勃勃，这个方向一定要坚持到底!

现在，国棉三十一厂党委举办的第三期党内两条路线斗争史的学习班即将结束，前两期学习班的学员则象种子一样撒向各车间，成为群众性的学习运动中的骨干，有的同志还到兄弟单位去宣传毛泽东思想，宣传党内两条路线斗争史。“雪球”正在越滚越大。各车间群众性的学习运动正在进一步展开，毛主席的革命路线越来越为广大党员和群众所掌握，越来越显著地推动着全厂近八千工人和干部的思想革命化，推进“抓革命，促生产，促工作，促战备”。

本报通讯　员　本报记者

描述：

