id: 96990b24fb
标题：深入工厂农村展开研究工作首都哲学社会科学研究人员改变学院式作风
日期：1958-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京26日电】　中国科学院在北京的哲学社会科学方面各研究机构经过整风以后，研究作风焕然一新，大部分研究人员已经或正在准备走出办公室，深入工厂农村。联系实际、走群众路线的新研究作风开始代替过去学院式的研究作风。

哲学研究所已经确定了六个固定联系点:河南省许昌专区、河北省徐水县红专大学、石景山钢铁厂、北京郊区海淀区的一个织布厂和一个农业社。全所各研究组混合组成了六个队，分别到上述六个联系点去，一方面参加体力劳动，锻炼研究人员的思想意识和立场，另一方面向群众学习，并帮助群众学习哲学；了解这些联系点的系统的发展情况，积累哲学研究的资料。这些工作队有的已经开始工作，有的即将开始工作。到石景山钢铁厂去的研究人员和即将去海淀的研究人员的任务，是调查工人、农民道德精神面貌的变化，为研究伦理思想收集资料。到徐水县红专大学和许昌专区去的研究人员，准备写出两本通俗的哲学课本，一本以工人为对象，一本以农民为对象。他们不是关起门来写书，而是深入群众中间，向群众学习，体验工农生活，了解群众怎样学哲学、讲哲学，同时在实际生活中搜集资料，应用群众中的实际例子和语汇来写这两本课本。写成初稿后，他们准备先讲给群众听，发动群众讨论，并且征求当地党委的意见，然后定稿。除此以外，有一个研究小组已去许昌专区了解当地贯彻党的社会主义建设总路线的情况，搜集这方面的材料，准备写一本从哲学角度来阐明总路线的书。另一个小组也即将去许昌专区，为研究毛主席对于在中国革命实践中发展唯物辩证法的贡献——辩证法在实际工作中的应用收集资料。哲学研究所所长潘梓年已到河南、武汉、广州等地区去了解实际情况、收集资料，准备写出哲学论文或书籍来；副所长张镛也即将去河南，准备写出有关基础与上层建筑的论文或书籍。

历史研究所第一所是研究中国古代史的。过去这个所的研究人员是为古代而研究古代，现在明确了古代史的研究也必须贯彻厚今薄古方‘针。从“七一”开始，他们同历史研究所第二所联合成立了毛泽东同志著作学习会。他们摘录马克思列宁主义经典著作以及毛泽东同志著作中有关历史理论部分，初稿已经完成，约有二、三十万字，内容包括对于各个社会形态的论述。在这项工作的基础上，他们归纳出了九个研究专题:奴录、封建社会的定义及其发展规律，资本主义的萌芽等。这些问题的研究将有助于解决长期以来争论着的中国历史分期问题。在整风运动中批判了资产阶级个人主义以后，这个研究所取消了过去的私人“小仓库”(历史资料)，建立了公共资料积累制度。他们从隋以前的一千多万字的古书中挑选出了有用的材料约三、四百万字，编印成为中国古代史料汇编，这件工作7月底即可完成。紧接着，他们将编辑一种批判性期刊——“中国古史问题”，预定10月初创刊。

考古研究所和少数民族语言研究所的野外调查工作都注意了贯彻群众路线问题。少数民族语言研究所70-80%的研究人员已经或即将到各少数民族地区去工作，继续进行为少数民族创制和选择文字以及扫盲工作。去云南的工作队已在6月中旬出发。他们在当地党委领导下，目前以参加少数民族地区扫盲工作为中心任务，通过群众运动来进行少数民族语言调查工作；白天同当地群众一起从事生产劳动，晚上为当地少数民族培养干部，在劳动和教学中搜集语言资料，了解有关语言研究的问题。云南工作队的经验证明，语言调查工作是完全可以走群众路线的。考古研究所现在有11个工作队在野外活动。由于他们参加群众的生产劳动，在麦收季节，每个队都参加了农业社的收割工作，因此他们的发掘工作也得到群众的热情支持和协助。过去，他们在野外发掘后要回到室内来整理。发掘以后，总要在一年以后才能写出总结报告来。惯例是春秋两季搞野外发掘，夏冬两季做室内研究工作。现在，他们打破了这个常规，四季都进行野外。调查发掘，并且把研究室的工作搬到野外，边发掘边整理，因此在3个月到半年内就可以写出总结报告。野外工作速度和质量迅速提高。

哲学社会科学工作者深入群众以后，有很多体会。哲学研究所的研究人员下去以后，首先感到工农群众对于学习哲学的要求很高，实际生活中哲学问题很多，到处有丰富的哲学材料。少数民族语言研究所去云南的工作队队长写信回来表示，全省工农业大跃进，文化革命高潮即将掀起，少数民族在发展工农业中迫切需要文化。这个工作队准备配合当地组织，在三个月的时间内把云南边疆少数民族青壮年文盲扫完。

描述：

