id: 969b0ef521
标题：中共中央电贺澳共四十周年
日期：1960-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
祝贺澳大利亚共产党今后继续高举马克思列宁主义的旗帜，团结澳大利亚的工人阶级和劳动人民，在反对帝国主义和资产阶级反动派的斗争中取得更大成就，并且对争取世界和平、民主和社会主义事业作出更大贡献。

【新华社北京29日电】　中国共产党中央委员会致电澳大利亚共产党中央委员会，祝贺澳大利亚共产党成立四十周年。10月30日是澳共成立四十周年纪念日。中共中央贺电全文如下:澳大利亚共产党中央委员会亲爱的同志们:

值此澳大利亚共产党成立四十周年之际，中国共产党中央委员会谨代表我党全体党员和全国人民，向澳大利亚共产党和澳大利亚工人阶级致以热烈的兄弟般的祝贺。

四十年来，澳大利亚共产党高举着马克思列宁主义的旗帜，坚持不懈地为澳大利亚工人阶级和劳动人民的切身利益和彻底解放而奋斗，并且对争取世界和平、民主和社会主义的共同事业作出了巨大贡献。你们的党不愧为澳大利亚工人阶级的先进部队。

澳大利亚共产党和澳大利亚人民一向关心和支持中国人民的革命斗争和社会主义建设事业，中国共产党和中国人民非常感谢。我们深信，我们两党和两国人民之间的友谊将会得到进一步的发展。

当前国际形势的发展对我们非常有利，正如毛泽东同志所说的，敌人在一天天烂下去，我们在一天天好起来。以苏联为首的社会主义阵营的力量日益强盛，亚洲、非洲和拉丁美洲的民族民主运动蓬蓬勃勃地发展，资本主义国家人民的革命斗争日趋高涨，世界各国人民的保卫和平的力量也更加增强；而以美国为首的帝国主义阵营则表现出分崩离析，帝国主义的寿命已经不长了。面对着这种局势，美帝国主义近年来一再玩弄其假和平真备战的诡计，并利用现代修正主义分子千方百计地攻击马克思列宁主义和破坏国际共产主义运动的团结。但是，只要我们共产党人继续高高地举起马克思列宁主义的革命旗帜，不断教育群众，提高警惕，加强团结，结成一个反对以美国为首的帝国主义及其走狗的统一战线，坚持进行反对帝国主义的斗争，加强对现代修正主义的彻底揭露，那么，我们就一定能够粉碎帝国主义的侵略政策和战争政策，保卫住世界和平，并且促进世界人民的革命事业更加蓬蓬勃勃地发展起来。

我们深信，经历了四十年斗争锻炼和考验的澳大利亚共产党，今后必将继续高举马克思列宁主义的旗帜，团结澳大利亚的工人阶级和劳动人民，在反对帝国主义和资产阶级反动派的斗争中取得更大的成就，并且对争取世界和平、民主和社会主义的事业作出更大的贡献。

中国共产党中央委员会1960年10月25日

描述：

