id: 969b21017b
标题：必须肃清“四人帮”假左真右的流毒
日期：1978-6-10
是否是时间段：false
作者：东生
来源：
标签：张春桥,毛泽东,林彪,马天水,四人帮,上海文革,夺权,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海分社　东生

我们新华社上海分社的同志，在揭批“四人帮”的第三个战役中，越来越深切地感到，必须彻底批判“四人帮的假左真右，要把假左批得象极右一样臭，对假左要象对极右一样恨!不这样，思想不能解放，膀子甩不开，实现新时期的总任务就要受到严重阻碍。”

先讲这么一件事。这是不久以前我们在采访当中遇到的。有个单位，恢复了以前行之有效的一项制度，回收一件包装材料，给工人两分钱作为奖励。这样做，避免了浪费，为国家节省了大量物资；同时，也体现了社会主义的按劳分配原则。这件事，既对国家有利，又受工人群众欢迎。我们想写一篇报道。可是，有的干部就说:“记者同志，你了解这个干什么?你是想说明，给工人两分钱，回收率就高；不给工人两分钱，回收率就低，是不是?如果写这样的报纸，岂不是丑化了工人阶级的形象么?”这个干部又说:“‘四人帮’把我们思想搞乱了。许多理论问题我们到现在还搞不清楚。弄得不好，恐怕又要犯路线错误。报纸上宣传要大家不要心有余悸，可我想，这个余悸还是有一点好。不要现在赶浪头，出风头，将来吃苦头。”

这件事情虽小，但却提醒我们，要肃清“四人帮”的流毒和影响，任务还非常艰巨。一年多来，特别是五届人大以后，全国人心振奋，形势发展很快，一个万马奔腾的局面已经到来。可是，在大好形势面前，我们必须清醒地看到，“四人帮”的流毒很广，影响很深，尤其在上海，更不能忽视，更不能低估。假左真右看不清，路线是非分不清，也就不能解决心有余悸的问题。所以，我们一定要以毛泽东思想为武器，彻底揭露“四人帮”反革命两面派的伎俩，揭露他们假左派、真右派的反动面目，进一步提高识别真假马克思主义的能力。

“四人帮”搞假左，目的是为了掩盖真右——篡党夺权。在文化大革命中，这帮真右派假装成左派，打着反修的旗号搞修正主义，打着反复辟的旗号复辟资本主义。他们那条反革命的修正主义路线，实在是右得不能再右了，而在表现形式上，有极右的一面，也有极“左”的一面。这伙隐藏得很深的反革命两面派，有极右和极“左”两付面孔，而露在大庭广众之中的，往往是那付极“左”的面孔。十几年来，他们经常用这付极“左”的面孔来吓人、骗人、害人。他们扇起的那股极“左”思潮，波及东西南北，渗进许多领域，其影响之深，危害之大，在我们党的历史上，确实是罕见的。

“四人帮”的极“左”，表现在许多方面。在思想体系上，“四人帮”和林彪完全一样，都是主观唯心主义、形而上学。他们披着马克思主义的外衣，大肆贩卖唯我主义、实用主义、绝对主义等黑货，来为他们篡党夺权制造理论根据。“四人帮”假装重视辩证法而歪曲辩证法，使辩证法成为诡辩。例如，辩证法认为，矛盾的斗争性是绝对的，矛盾的同一性是相对的。“四人帮”却用矛盾的斗争性否定矛盾的同一性，甚至不承认世界上有相对静止的事物和相对稳定的局面，鼓吹斗争就是一切，斗得越尖锐越好，越过火越好；宣扬事物的相对稳定就是保守、右倾，因而要大乱特乱，越乱越好。他们就是用这种手法，来扇动极“左”思潮，不停顿地打倒一切，无休止地搞乱一切，以便乱中夺权。又比如，“四人帮”以反对折中主义为名，大搞极端主义，宣扬宁“左”勿右，“左”比右好。国民党特务分子张春桥，为了掩盖他的极右面目，公然鼓吹“凡事左三分”。其实，张春桥何止“左三分”呢，而是“左”十分，“左”到极限!“四人帮”常常接过革命的口号，拼命地加以歪曲、夸大，把它弄成极端、片面，以实现他们的反革命目的。林彪把“政治挂帅”歪曲成为“政治可以冲击一切”；“四人帮”把“阶级斗争是纲”歪曲成为否定一切，打倒一切，借以破坏国民经济，破坏安定团结，颠覆无产阶级专政。

在政治上，林彪、“四人帮”一伙，是最典型的假左真右的反革命两面派。他们假装最最拥护文化大革命，自封为什么“功臣”、“旗手”，等等。其实，他们是破坏文化大革命的罪魁祸首!他们假装最最拥护毛主席、拥护毛泽东思想，搞“四个伟大”，“三忠于、四无限”，等等。其实，他们是恶毒地反对毛主席、反对毛泽东思想的阶级敌人!他们假装最最信任群众、依靠群众，宣扬什么“群众运动天然合理”啦，“矛头向上就是大方向”啦，“只有落后的领导，没有落后的群众”啦，等等。其实，他们是无耻地愚弄群众、残酷地镇压群众的刽子手!他们假装最最拥护无产阶级专政，天天叫吐“反倒退”、“反复辟”、“反回潮”，其实，他们是反对无产阶级专政，复辟资本主义的国民党代理人!

在“四人帮”的卵翼下，一个个假左派破笼而出，大大小小野心家粉墨登场。这些人假装革命，破坏革命；“左”得吓人，右得要命。请看，“四人帮”在上海的余党马天水，就是一个地地道道的假左派、真右派!长期以来，他打着“老干部”、“经济专家”的招牌，看起来道貌岸然，背地里出卖灵魂，干着篡党夺权的阴谋勾当。他用假左的词句和行动破坏社会主义经济，到处说什么:“要算政治帐，不要算经济帐”，“只要路线对头，即使生产上不去，也要开庆功会表扬”。他在张春桥授意下，抓了上海机床厂这个“点”，用假左真右那一套，把一个好端端的上海机床厂糟蹋得不成样子。他打着“工人是工厂的主人”、“工人参加管理”的旗号，大反所谓“管卡压”，大反合理的规章制度，扇动无政府主义。他打着“精兵简政”的旗号，对这个厂的生产指挥系统大砍大杀，限令在三天之内，“精简”掉三百个管理人员，把这个厂的技术科、生产计划科、安全科、产品检查科等重要部门砍得支离破碎，名存实亡。结果，产品质量急剧下降。一九七一年的机床抽查合格率竟是个零，全厂设备完好率下降到百分之三十。国家大量投资建设的一坐大型恒温车间，垃圾成堆，油污满地，黄鼠狼、老鼠东奔西窜。这个厂连年完不成计划，而马天水竟然说:“只要路线正确，群众发动起来，完不成计划也是伟大胜利。”在这里，马天水这个假左派、真右派的反革命面目，不是暴露得一清二楚吗?

在“四人帮”假左真右的路线下，新华社的队伍受到了严重的破坏。卖身投靠的信任重用，角刺兼备的飞扬跋扈，坚持真理的横遭打击，敢于斗争的受尽摧残。在帽子、棍子下边，不少记者提心吊胆过日子。一九七三年，我们分社有个记者写了一篇关于上棉十二厂的报道。由于一时疏忽，把一位车间革委会付主任的职称写成了车间付主任，漏掉了“革委会”三个字。这下不得了!“四人帮”在上海的一个余党，气势汹汹地跑到我们分社，召开全社大会，训斥了两个多小时。他说，漏掉“革委会”三个字，报上出现了“车间付主任”这个词，是对革委会这个新生事物的“态度问题”，是“迎合了社会上的右倾复辟思潮”，是“资产阶级业务冲击无产阶级政治的典型”，等等。他摆出这付极“左”的面孔吓人，以达到其极右的目的:对记者“杀一做百”，实行法西斯统治。在“四害”横行的日子里，记者常常是左右为难，这样干不行，那样干不准。我们分社有个摄影记者，曾经在市体育宫拍了一套少年自由体操的采色照片，拍得非常好，可后来这套照片竟被当作毒草来批判，说是拍了做自由体操的小女孩的大腿，是什么黄色照片!上海市少年宫有个一年级的小女孩，京戏唱得很好，可以拍照片吧?不行。为什么呢?一查三代，说这个小女孩的外婆“成份不大好”。这个摄影记者那几年确实被整怕了。“四人帮”被粉碎以后，总社摄影部交下任务，要这个记者拍一个演员在家里的生活照片，供宣传用。这个演员一听很害怕，赶紧打电话说:“不行，不行。要拍，到办公室去拍。不然将来说不清楚。”这个记者一听，也不敢到演员家里去拍照了，也怕将来说不清楚。可见，“四人帮”用极“左”吓人、害人，留下了多么深多么坏的影响。

联系实际批判“四人帮”的假左真右，使我们深深体会到，在社会主义条件下，象林彪、“四人帮”这伙野心家、阴谋家，打着红旗反红旗，以极“左”的面貌推行极右的路线，具有很大的欺骗性，因而是无产阶级专政最危险的敌人。在整个社会主义历史阶段，我们对这种人要特别提高警惕。这是历史给我们留下的一条血的教训!

十多年来，林彪、“四人帮”搞假左真右，扇动极“左”思潮和无政府主义，破坏社会主义革命和社会主义建设，给我们党和国家造成了极大的危害。

华主席在五届人大政府工作报告中说:“从一九七四年到一九七六年，由于‘四人帮’的干扰破坏，全国大约损失工业总产值一千亿元，钢产量二千八百万吨，财政收入四百亿元，整个国民经济几乎到了崩溃的边缘。在一些地区和部门，由于‘四人帮’的支持、包庇和纵容，坏人当权，工厂停工停产，农村分田单干，贪污盗窃、投机倒把盛行，阶级敌人活动猖獗，没有改造好的地富反坏反攻倒算，有的地方甚至出现了资本主义复辟的严重局面。”读了这段话，不要说共产党员和革命干部了，任何一个有爱国心的中国人，能不感到痛心吗?能不仇恨搞假左真右的“四人帮”吗?在这段话里，凝结了多少人的眼泪，多少人的鲜血和生命!我们要向“四人帮”讨还这笔血债!在生死存亡的危急关头，如果不是以英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，我们的党就要发生一次大分裂，我们的国家就要改变颜色，革命先辈几十年流血牺牲换来的红色江山就要毁于一旦。现在回过头想想，确实令人后怕。

“四人帮”继承林彪的衣钵，特别擅长于用“高举”、“紧跟”作幌子，提出假左真右的口号，欺骗群众，祸国殃民。他们在上海利用舆论工具，大肆鼓吹过一个口号，叫做“菜农不吃商品粮”。大家知道，菜农要种菜，要保证城市的蔬菜供应，当然要吃商品粮。表面上，张春桥一伙好象“左”得很，连菜农都要种粮食，那还不是“以粮为纲”吗?实际上，这是一个骗局，是假左真右。他们硬把上海县一个生产队树为“榜样”，可这个队不仅从来没有提出过“菜农不吃商品粮”的口号，更没有说过已经做到“不吃商品粮”。从一九六九年到一九七五年，这个队年年吃商品粮，总共是十五万九千多斤。那么，张春桥一伙为什么要制造假典型、假报道呢?其目的，就是打着毛主席的旗号反对毛主席，妄图把“以粮为纲，全面发展”，变成“以粮为纲，全面砍光”，蔬菜、棉花等等统统不要了，用这种手法搞乱经济，搞乱全国。这个反动口号在报上发表以后，我们敬爱的周总理立即对张春桥一伙给以严厉的批判和警告。由于“四人帮”、马天水一伙搞假左真右，破坏蔬菜生产，弄得上海前几年蔬菜供应越来越紧张，一年当中有一百天左右几乎吃不到蔬菜，广大群众怨声载道。不仅如此，这个反动口号在外省市产生了极其恶劣的影响，什么“棉农不吃商品粮”、“茶农不吃商品粮”、“林农不吃商品粮”、“果农不吃商品粮”等等错误口号纷纷出现，既破坏了经济作物的生产，也破坏了粮食生产，造成了严重的后果。

以极“左”面貌出现、干极右勾当的“四人帮”，不仅在物质上给我们国家造成了极大的“外伤”，更为严重的是，在精神上给广大干部和群众留下了很深的“内伤”。这个“伤口”至今还没有完全愈合。例如，“四人帮”及其在上海的余党，为了篡党夺权，炮制了一个假左真右的口号，叫做“不要五分加绵羊”。他们对“三好”学生，扣上“五分加绵羊”的帽子；对培养“三好”学生的教师，加上“留恋五分加绵羊”、“培养修正主义苗子”等等罪名。他们要培养的是什么人呢?那就是“文盲加流氓”。张春桥大叫大吐:“为了防止出务正主义，那怕全国成了文盲，也在所不惜”。张春桥疯狂鼓吹“流氓勇敢”论，他们在上海的一个余党也跟着叫吐:“如果有一天恢复到过去的教学秩序，……学生很听话，乖乖的，纪律很好，家长满意，那末到了这一天，那也许是无产阶级教育灭亡的开始。”这帮用软刀子杀人的教唆犯、刽子手，把多少青少年思想搞乱了，作风带坏了，才能扼杀了，有些青少年甚至被他们引上了犯罪的道路。无数事实说明，“四人帮”炮制的“不要五分加绵羊”的口号，是套在广大学生和教师身上的精神枷锁，是摧残人才、毁灭教育的一根大棒，在全国造成的后果是无法估量的，其流毒和影响至今还没有消除。南市区有一所中学，原来是上海的重点中学。文化大革命前，这所中学理科班学生的升学率一般是百分之九十左右。后来，“四人帮”把这所中学树成所谓批“智育第一”的典型，对教师实行残酷镇压，使得教师无法工作，学生不能安心学习，因而教育质量惊人下降。去年，这个学校有四百七十二名学生参加全区数学统测，成绩在四十分以下的就有二百三十二人，几乎占了一半；而成绩在七十分以上的只有八个人，只占百分之一点七。看到这种状况，不能不令人痛心，使人更加痛恨万恶的“四人帮”，更加自觉地肃清流毒，治好“内伤”。心有余悸是“内伤”的一种反映，是流毒的一种表现。流毒不除，余悸难消。因此，我们一定要认真学习马列著作和毛主席著作，完整地准确地掌握毛泽东思想体系，彻底剥掉“四人帮”假左派的伪装，分清是非，肃清流毒，来一个思想大解放!只有这样，大干社会主义的膀子才能甩开，四个现代化的步伐才能加快。

描述：

