id: 969ce504e1
标题：“要赶快做”(大型彩色文献纪录片《鲁迅战斗的一生》解说词摘录)
日期：1976-10-6
是否是时间段：false
作者：石一歌
来源：
标签：刘少奇,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石一歌

春雷响彻大地，红军为了北上抗日，开始了震撼世界的长征。一九三五年一月，在遵义会议上，确立了毛主席在全党的领导地位，一九三五年十月，红军行程二万五千里，胜利到达陕北。

鲁迅十分兴奋。

他立即给毛主席和党中央拍了一份贺电:“在你们身上，寄托着人类和中国的将来”。

一九三五年底，毛主席在瓦窑堡会议上指出:必须建立无产阶级领导的广泛的民族革命统一战线。

在听到会议精神的传达以后，鲁迅激动地说:“我想，我做一个小兵还是胜任的，用笔!”

正在这时候，上海文艺界周扬一伙却按照王明的右倾机会主义路线，鼓吹“国防文学”，宣扬投降主义。

刘少奇也化名莫文华，站到台前来给他们撑腰。

托派分子跳出来攻击鲁迅，攻击毛主席的革命路线。

徐懋庸甚至打上门来，声称要对鲁迅实际解决。

鲁迅意识到，斗争已经到了一个关键阶段。这时他每天发烧，体重减到三十七点九公斤，右肺大部分坏了，甚至连拿一张纸的力气也没有了，朋友和医生劝他休息，他坚持战斗。

在病中，和“国防文学”针锋相对，鲁迅提出了“民族革命战争的大众文学”这一无产阶级口号。

在病中，鲁迅狠狠地揭露了中国的托派早已被日寇所收买，并以自己站在毛主席的革命路线一边而自豪。

在病中，鲁迅系统地批判了右倾投降主义的反动理论，阐明了毛主席抗日民族统一战线的政策。

写完了这些文章，热度不退，痰中带血，鲁迅病情更恶化了。

鲁迅决心“要赶快做”。九月五日，他写了《死》这篇文章，表明自己对敌人一个都不宽恕。

“要赶快做”，九月十九日，他写了《女吊》，提醒人们看清那些明明暗暗吸血吃肉的凶手和帮闲的本质。

“要赶快做”，十月八日，鲁迅抱着重病去参观木刻展览会，用自己最后一滴血浇灌新生的幼芽。

“要赶快做”，逝世前十天，鲁迅写了这篇文章(指《关于太炎先生二三事》)，进一步阐发了革命到底的人生观。

“要赶快做”，逝世前三天，鲁迅还在给朋友的翻译作品做序。

逝世前两天，还在写他最后的一篇文章。

十月十八日，他还在写他最后一天的日记。

十月十九日清晨五时二十五分，鲁迅走完了他光辉的战斗历程，一颗伟大的心脏停止了跳动……

鲁迅和我们永别了。鲁迅的革命精神却越来越放射着灿烂的光辉。

……

毛主席号召我们:“鲁迅的两旬诗，‘横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛’，应该成为我们的座右铭。”“一切共产党员，一切革命家，一切革命的文艺工作者，都应该学鲁迅的榜样，做无产阶级和人民大众的‘牛’，鞠躬尽瘁，死而后已。”

无产阶级文化大革命以来，全党和全国人民响应毛主席的伟大号召，掀起了学习鲁迅的新高潮。

亿万工农兵认真学习鲁迅，批判刘少奇、批判林彪、批判邓小平，决心和党内资产阶级斗争到底。

鲁迅说:“世界决不和我同死，希望是在于将来的。”鲁迅的精神正鼓舞着一代又一代的革命战士为共产主义的将来而冲锋陷阵。

描述：

