id: 969e547a69
标题：历史唯物论—社会发展史讲义
日期：1950-4-6
是否是时间段：false
作者：艾思奇
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
艾思奇

一　劳动创造人

这里首先就要讲从猿到人的问题。五十万至一百万年以前，地球上天气变冷(天气为什么变冷，我们不能讲，因为我们不是要讲地球的历史)，原来住在树上生活的动物，特别是猿类，不能在树上生活，就到地上来了，因为树枯了，树上没有东西可以养活它们了。天气冷，地球上不是到处一样的，比较冷的地方如亚洲的西部，欧洲的东部，猿就不能不离开树林，到地上生活。猿猴从树上下来之后，就不能不适应地上的生活，靠着两手使用工具劳动，来谋取生活，起初自然只是简单的使用现成的天然的工具，例如，随便拿起石头棍子来用，经过几十万年，逐渐学会制造工具，就变成人。人与动物不同，最根本的一点就在于会制造工具。猿猴一类的动物都有时会使用工具，其他某些高等动物也偶然会使用工具，但就不会制造工具。人和动物的不同，除了制造工具一点之外，还有其他不同:如会说话、会思想、直立走路等，但这都不是最根本的特点，人和一切动物不同的最根本的特点是制造工具。恩格斯说:“猿类学会制造第一把石刀，人的劳动就开始了。”劳动有两种:人的劳动和动物的劳动。动物的劳动是简单的花费些劳动力取得物质生活资料，劳动的定义，广泛起来讲就是支出劳动力取得物质生活资料。但人的劳动是首先要制造工具，并使用自己制造的工具来进行劳动。所以，我们说到劳动创造人时，意思就是说猿类经过长期劳动的锻炼，学会了制造工具，这样就变成为人。

为什么有些猿类没有变成人?因为从五十万年至一百万年前，一直到现在，它们始终没有脱离或没有完全脱离树林生活(由于它们所处的地方天气没有变冷或其他原因)，因此也就没有机会使用工具来经常锻炼他们的手和脑，因此也没有机会学会制造工具，到今天它们还是猿猴。猿变成人，是经过几十万年的劳动锻炼成的。所以我们说“劳动创造了人”。我们讲这些道理，有什么好处?首先我们由此可以了解到劳动的重要意义:没有劳动，就没有人类。人之所以能离开禽兽地位，是由于学会制造工具的劳动。我们应该重视劳动，重视劳动者，而肃清旧社会残留下来的轻视劳动和轻视劳动者的坏思想。其次我们还可以藉此清算一下某些关于人类起源及人类生活的糊涂思想，这些糊涂的思想，经常影响我们工人阶级及劳动人民，反动的统治阶级就常常利用来帮助他们达到压迫和剥削劳动人民的目的。比如基督教说人是上帝造的，各种迷信思想，说人的生活是由神、由命运支配的。这种宗教迷信思想对工人很有害处，它在精神上思想上给工人阶级及劳动人民一种很大的压力，使他们以为自己没有反抗压迫和剥削的力量。因为按照这种宗教迷信思想来说，工人及劳动人民受苦，是上帝、是神给的处罚，是命运决定的，劳动者不能决定自己的命运，神才能决定命运，因此即使反抗也没有用处。有了这种思想的工人，就不可能表现他的阶级觉悟。因此我们领导工人的人就得学习这个科学的真理，明白人的生活是劳动创造的，不是上帝或神给与的。在组织工人进行生产和斗争的时候，要在适当的时机用这些道理去提醒工人，然后工人对自己的斗争前途才更有信心。我们做工会工作，需要教育工人逐渐脱离迷信思想，这是一个重要的任务。同志们可以想想，在工作中遇到这个问题没有?据我所知是一定有的，而且相当普遍，因此，研究五十万年前的事情就可以联系今天工人思想的实际。

二　劳动创造世界

劳动创造世界，就是说劳动创造了整个人类世界，这当然不是说创造了自然界，自然界是自然存在的，不是创造出来的。有了人类以后，才有了人类创造出来的新世界。当然，人类创造世界，并不是与自然完全没有关系，人类是以自然为基础，用自己的劳动来改变自然，使之变成为人类创造的新的东西。比如我们这世界上有许多物质现象，桌子、椅子，都不是自然的，都是劳动者用劳动改变自然而后创造的；又比如文化现象:从语言思想到文字科学，都是在劳动的基础上创造出来的。有人曾问“动物为什么不会说话?”就因为动物没有人的劳动，人制造了工具，进行劳动生产的时候，要互相传达日愈复杂的生产的经验，这就是人类不能不创造出语言来的根本原因。动物不会制造工具，进行生产，因此它就没有什么必要传达的复杂经验，也就没有说话的需要，因此在动物中就不会发生语言。

学习劳动创造世界的思想，最主要的是要了解劳动创造历史。人类的历史是发展的，由原始共产主义到将来的共产主义。人类的历史为什么能这样发展?为什么任何一种动物的生活中都没有这种历史的发展?根本的原因是在于劳动群众的物质生产的发展，而首先是由于生产力的发展。生产力就是劳动者取得人类所需的物质生活资料的能力。人类的劳动生产力，能由小发展到大。动物生活就没有生产力的问题，每种动物取得物质生活资料的能力是固定的，没有什么发展可说，牛吃草、老虎吃肉，老是如此，没有变化。人就不一样了，原始社会人类的生产力和今天的生产力是大不相同的。生产力为什么能发展?因为人能制造工具，改进工具，人的工具不是天然生成的，是制造出来的。动物也有工具，但那是天然生成的，是长在他们身上的，从生下来就有的，比如老虎生来就有两个爪子，因为是生来的，所以就不能改变，不能进步。人的工具就不同，它不是生来如此的，而是可以不断改良的。人使用的工具进步了，生产力就提高了。生产力发展的决定因素有两个:这首先是工具的发展，例如农村妇女手摇纺车纺线，一个劳动者的生产力最高不过每天五、六两棉花，但用机器的纺机怎样呢?在工厂的同志是了解的，不是五、六两，而是五、六斤又加多少倍吧；其次，使用工具并有一定的经验和熟练程度的劳动者，是决定生产力发展的另一个因素。人类因为能制造工具，改良工具，并善于使用工具，所以能使生产力发展，随着生产力的发展，生产关系也发生变化，而整个社会也就向前进步了，所以，生产力的发展，推动社会的进步。落后的社会是以落后的生产力为基础的，进步的社会是以进步的生产力为基础的。共产主义社会比资本主义社会进步，而要建立共产主义社会，必须使生产力远超过资本主义社会。社会发展的程度是基本上由生产力发展的水平来决定的，这是劳动创造世界的思想的一个主要点。【二】

描述：

