id: e053c6f643
标题：这种恶劣作风实在要不得——请看昌潍军分区新闻报道人员在处理一篇稿件中所采取的不正当手法
日期：1979-1-31
是否是时间段：false
作者：徐明琪
来源：
标签：山东文革,北京文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按

为了追求见报数字，报道人员带着同一篇稿子，不远千里来到北京，奔走于几个编辑部之间。明明是在一稿多投，却向人家保证“未寄送其它报刊”；露出马脚时，又继续采取欺骗手段，甚至不惜把为这篇稿件提供素材的同志诬蔑为“有攻击总理的言论”。这哪里还谈得上无产阶级的新闻道德和作风！对这样的歪风，我们应当严肃对待，不能再听之任之了。

据称，这位报道人员的这些做法，是得到该部政治机关支持的。林彪、“四人帮”见报第一的流毒，严重地毒害了我们一些新闻报道人员，这些流毒在一些单位至今还颇有市场，是很值得从领导身上找找原因的。

去年十一月下旬，山东省昌潍军分区政治部宣传科高同志来北京，到《中国青年》杂志社送了他写的题为《婚礼》的稿件。编辑同志看了此稿内容是写十五年前周总理参加人民大会堂服务人员婚礼的事，决定采用。次日，打电话约高来编辑部，先问他此稿是否还投其它报刊，高说，只投过《光明日报》，该报说因为稿件挤，不用了。于是当面说定，这篇稿件由《中国青年》杂志在一九七九年第一期上刊用。

去年十二月二十二日，《中国青年》杂志突然接到高同志给编辑同志的来信，信中说：“上次去北京，曾去您处，送上拙作《婚礼》，当时您说勿与其它报刊联系。可是，前几天，一家报纸寄了编发的小样来，问了一下，是我在京工作的一位同学转寄的。我跟领导同志汇报了一下，领导的意思是报纸刊用可以统计稿件，刊物不统计稿件，还是报纸用好。……因此只好请您谅解……”但因为《中国青年》杂志已在十二月十五日将这篇稿子发排、制版，并请人画了插图，感到很难处理。于是打加急电话给高，请他向领导讲一下：不能光看投什么报刊能统计稿件，因早已同《中国青年》杂志说好，且此稿内容宣传晚婚，更适于在青年杂志上用，现又投其它报纸，尽管是一位同学转投的，也不太好，可否同那家报纸联系一下，说明情况，请他们谅解，并望把联系结果速电告《中国青年》杂志。可是《中国青年》杂志却迟迟得不到答复。

十二月二十日日，《中国青年》杂志直接打电话向《人民日报》询问情况。《人民日报》的同志说，他们确实在十一月底前后，收到高同志送来的这篇稿子，接着进行了调查核实，准备见报。经过了解，这才知道作者是有意一稿双投的。作者在去年十二月十二日给《人民日报》文艺部的信中说：“……鉴于文艺稿一稿不能两投，未寄送其它报刊。”这是不符合事实的。之后作者又对双方都说，稿件是同学违背他的意愿转投的，但据了解，《中国青年》杂志同《人民日报》一样，除了只见到作者本身以外，从未见过那位同学。为了解决作者一稿双投所造成的矛盾，《人民日报》文艺部的同志考虑到《中国青年》杂志稿子已发排、制版，同意此稿让他们用，《人民日报》不用了。

谁知到了十二月二十九日，在《中国青年》杂志付印签字的前一天，又收到山东昌潍军分区政治部的加急电报，电报说，“《婚礼》经核实有些情节有出入，请停用。”本来作者送来此稿件时，就盖了昌潍军分区政治部宣传科的图章，注明“内容真实”。之后在进一步核实中，昌潍军分区政治部的来函称：高同志“根据原人民大会堂服务、工作人员的回忆写的歌颂周总理的稿件《婚礼》，经回忆者及所在单位领导审查，内容真实。军分区政治部领导同志也审阅了此稿，同意发表。”当天晚上，《中国青年》杂志又给昌潍军分区政治部去电话，询问这篇稿子到底哪些情节上有出入？高同志答复不出，却说：为此稿提供大量素材的高原同志有问题，最近看了他的档案，发现有攻击总理的言论，经请示领导，怕出问题，不同意发表了。《中国青年》杂志又查了前不久对高原的调查材料。山东昌潍农业机械研究所于去年十二月十一日寄来的盖有公章的证明信中说：“我所高原同志原系人民大会堂服务员，现系我所工人，自来我所工作以来，政治表现和工作表现都很好，他提供的情况属实，他的名字也可以见报。”到底是怎么一回事？十二月三十日，在刊物即将签字付印的早晨，《中国青年》杂志又派人乘车去人民大会堂作进一步了解。接待者是人民大会堂政治处干部任文才同志，他说，“高原是位好同志，他调离人大会堂时，是我发的档案，说他档案里装着攻击总理的材料，全是胡说。”为什么一个个调查材料均与军分区政治部和高同志来的电报、电话不相符合呢？《中国青年》杂志又派人带着疑团走访《人民日报》文艺部，这才真相大白。就在昌潍军分区政治部十二月二十九日给《中国青年》杂志发来加急电报的当天，高同志先后两次给《人民日报》打电话，要求用他这篇稿子。《人民日报》文艺部的同志批评了作者一稿多投的错误做法，并说此稿已让与《中国青年》杂志刊用，《人民日报》不用了。高又表示要《人民日报》用，还说他已经和《中国青年》杂志社讲了，不让他们用。这就是他们发“停用”电报的目的。鉴于这种情况，经过认真考虑，在刊物付印的最后时刻，《中国青年》杂志决定撇下了《婚礼》这篇稿子。

可是，十二月三十一日上午，高同志又分别给《中国青年》杂志打电话和写信说：《婚礼》稿子又经过核实，事情是确凿的，可用，还说“上次我说的高原，应为高峰。”这是当他们得知《人民日报》拒用该稿后，又要《中国青年》杂志刊用了。这里值得一提的是，据了解，他们为了投这么一篇两千字左右的稿件，光用在搞小动作上（打长途电话、加急电报）就达四、五次之多，而一个电话打来，引起的连锁反应，回电话，搞调查，造成的浪费损失，就更不用说了。

我认为，积极向党团报刊投稿，是值得提倡的好事，应当欢迎。但这是一件对人民负责的严肃的工作。高同志这种做法实在要不得。我们希望昌潍军分区领导能对高同志进行批评教育，并从中吸取教训。

徐明琪

描述：

