id: e0553cc018
标题：人不解甲马不停蹄9375部展开施工大评比迎接新的跃进
日期：1959-12-26
是否是时间段：false
作者：张东明/刘敬言
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 准备明年继续施工的9375部队，最近评比了一年来以施工为中心的各项工作，官兵们干劲倍增，他们提出“人不解甲，马不停蹄，目前要认真做好明年施工的准备工作，用新的跃进成绩，迎接就要到来的1960年”。

这个部队今年虽然因为某种情况停工七十五天，但仍然超额2.5％完成今年任务，工程合格率达到100％。

部队党委对这次评比工作非常重视，认为这是进一步贯彻党的总路线和继续反右倾、鼓干劲的重要步骤。部队开展了一个“比思想、比干劲、比创造、比成绩”的全年工作大评比，规模大，范围广，机关、连队都参加。一些单位还成立了评比委员会，来组织领导评比工作。

全部队这次评出的连排班标兵单位有一百二十三个，五好单位七十二个，有二十六个单位记了集体三等功。被评出的标兵有一百四十人，五好个人七百二十九人，还有五百三十二人记了三等功。这些先进的单位和个人中，有各行各业的能手，也包括深入工地、全心全意为工地服务的机关干部、卫生人员、鞋工和炊事员。某部炮兵连四个人两小时，就能从火车上卸下六十吨石子，三个人七分钟就能装好一嘎斯车砂子。某部土工标兵连，每人每日出土由二点五立方，提高到七点五立方。老标兵张立根一直保持了荣誉。连续四年捣固了七十项工程，质量达到优秀。指导员童立贵，带领群众苦心钻研，创造出筛砂机、洗石机、钢筋除锈机等工具，使工效成倍提高。鞋工龙德华上工地帮战士缝补旧鞋三千九百多双。

在评比先进、树立标兵的基础上，部队又掀起了一个大规模的学先进、赶先进热潮。他们通过有线广播、墙报、幻灯，大力宣传了先进单位和先进人物的事迹。有些单位还开了庆功祝捷跃进大会，向先进者发了奖状、奖品，向立功同志的家属发了喜报。这些活动给了官兵们极大的鼓舞。在评比先进和表彰先进的过程中，驻地锣鼓喧天，彩旗招展，呈现一片欢腾景象。现在官兵们正以更大的干劲，进行施工准备工作，争取1960年新的跃进。 （张东明、刘敬言）

描述：

