id: e056b24ede
标题：不想不比认识模糊一想一比清清楚楚
日期：1959-12-11
是否是时间段：false
作者：杨彭年
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在辩论过程中，抓住时机，启发大家回忆对比，常常可以收到良好的效果。

零零五一部队一支队二连，在辩论公社化以后人民生活有没有提高这个问题的时候，领导上就启发大家回忆对比，谈谈自己家庭公社化前后的情况。申传友同志第一个发言，他说：“我家是贫农，吃口重，劳动力少。初级社时期，脱离被剥削生活不久，一年到头辛勤劳动，还维持不了全家的生活。到了高级社时期，生活好了一些，但是还有困难。成立人民公社以后，生产大发展，收入增加了，才不愁吃不愁穿。谁说生活降低了！”仇炳昌接着说：“一九五七年，我家里的全部收入，除去买口粮，只剩了一块多钱。去年成立了人民公社，口粮吃得比一九五七年多，家里还买了一辆自行车。要是收入不增加，还能买自行车吗！”先后有八个同志发言，七个家庭是贫农和手工业工人的同志，都说收入增加了，生活提高了；只有一个同志家庭生活没有提高，大家一研究，原来这个同志家庭是富裕中农。

“不想不比认识模糊，一想一比清清楚楚。”大家都说回忆对比的方法好。（杨彭年）

描述：

