id: e058891ae1
标题：高举马克思列宁主义和莫斯科宣言的旗帜向人类光辉灿烂的明天共产主义英进李富春同志在越南劳动党第三次代表大会上致贺词并宣读中共中央贺电
日期：1960-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李富春,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社河内5日电 李富春同志代表中国共产党中央委员会今天下午在越南劳动党第三次全国代表大会上致贺词，并宣读了中共中央的贺电。

李富春同志致词时，全场起立，掌声雷动。李富春同志致词结束后，全场再次起立，热烈鼓掌。

李富春同志的贺词全文如下：

敬爱的胡志明主席同志，

亲爱的同志们：

我们中国共产党代表团，受中国共产党中央委员会的委托，谨代表中国共产党全体党员和全体中国人民，向越南劳动党第三次代表大会致以最热烈的兄弟般的祝贺，并且通过大会，向光荣的越南劳动党全体党员和英勇的越南人民表示亲切的问候和崇高的敬意。

越南劳动党是越南人民取得革命胜利和创造新生活的鼓舞者、组织者和领导者。在以胡志明同志为首的越南共产党人的领导下，越南的工人阶级，高举起马克思列宁主义战无不胜的旗帜，团结了全体人民，为越南民族民主革命和社会主义事业，进行了长期的不屈不挠的斗争，并且取得了伟大的历史性的胜利。越南劳动党为殖民地国家的人民革命，树立了光辉的榜样。

在越南人民的头上，曾经长时期地压着帝国主义和封建主义的两座大山。英勇的越南人民，经历了一段艰难曲折的光荣的战斗道路以后，在1945年8月，推翻了殖民主义者和封建阶级的国家政权，建立了越南民主共和国。这是在东南亚地区殖民地国家中由无产阶级政党领导的、经过武装起义而建立起来的第一个民族独立的国家。这个伟大的胜利，大大地鼓舞了全世界被压迫民族的斗争勇气，并且受到了他们的热烈支持。

法帝国主义和越南的反革命势力并不甘心于失败。它们为着重新建立殖民制度和封建统治制度来奴役越南民族，就在美帝国主义的支持下，对刚刚诞生的越南民主共和国发动了肮脏的侵略战争。为着捍卫民族独立和民主自由，越南共产党人动员了全体人民拿起武器，实行了正义的自卫战争。在九年的神圣抗战中，越南劳动党紧紧地依靠人民，特别是通过土地改革，发动和组织了农民，巩固和扩大了民族统一战线，因而越南人民的革命力量在烈火的锻炼中大大地壮大起来，给予了法国侵略者以极其沉重的打击。越南人民粉碎了美国干涉者扩大印度支那战争的阴谋，终于在1954年7月，取得了达成日内瓦协议的胜利，恢复了印度支那的和平。越南的抗战胜利表明，在马克思列宁主义政党的领导下，一个已经觉醒和团结起来的被压迫民族，是完全能够战胜帝国主义的反动势力，保卫住自己的民族独立的！

印度支那和平恢复以后，越南劳动党把完全解放了的越南北方的革命，推进到一个崭新的阶段，这就是沿着社会主义改造和社会主义建设的道路前进。从1958年开始，越南北方在完成土地改革和恢复国民经济的基础上，实行了发展和改造经济、发展文化的三年计划。农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，都将在今年底基本完成。随着社会主义改造和社会主义建设事业的发展，越南北方的工农业都有了很大的提高。现在北方农业的主要作物稻谷的生产总量，已经比战前最高年度的产量增长了一倍多，1959年国营工业的总产值比和平恢复初期增长了十六倍。越南北方的文化教育科学事业有了高速度的发展，人民的觉悟有了很大的提高，人民生活也得到了显著的改善。所有这一切，正是显示了社会主义制度具有资本主义无可比拟的优越性。

越南劳动党和越南人民，为了在独立和民主的基础上实现国家的和平统一，进行了坚持不懈的斗争。现在，越南南方还处于美帝国主义和它的走狗吴庭艳集团的统治之下。美帝国主义和吴庭艳集团千方百计地破坏日内瓦协议，妄图长期分割越南，把越南南方变成美帝国主义的殖民地和军事基地。处于水深火热的悲惨境地中的越南南方人民，发扬了八月革命和长期抗战的光荣传统，采取各种方式，为争取自身的解放和祖国的统一进行了英勇的斗争。越南劳动党和越南民主共和国政府坚决地反对美帝国主义破坏日内瓦协议的斗争，以及在巩固北方的社会主义建设事业上所获得的巨大的成就，都大大地促进了越南南方人民的民族民主的革命斗争，为最后地实现越南国家的和平统一打下了基础。

越南劳动党和越南民主共和国政府，在反对帝国主义的战争政策的斗争中，在保卫亚洲和世界和平的斗争中，在实现不同社会制度国家的和平共处的斗争中，在支持亚洲、非洲、拉丁美洲的民族解放的伟大斗争中，都作出了重大的贡献。

中国共产党人对于越南劳动党所取得的上述的一切成就感到欢欣鼓舞。

同志们！你们的这次代表大会，是在越南北方建设社会主义和为实现国家和平统一而斗争的大会。这次大会所讨论的五年计划显示，你们将进入社会主义建设的新时期。随着五年计划的实现，越南北方不仅将全部完成社会主义改造，并且将初步实现社会主义工业化。同时，政治战线和思想战线方面的社会主义革命，也将进一步发展。这样就将更加壮大和巩固北方的力量，同时也就为和平统一全国奠定了更为稳固的基础。越南向来是一个统一的国家。越南人民是世世代代生活在这个统一的国土之上的。越南人民绝不容许帝国主义者及其走狗阻挠和破坏祖国的统一。甘心受美帝国主义指挥的吴庭艳集团，一定会步上李承晚、曼德列斯、岸信介之流的后尘。帝国主义的走狗从来也逃不脱它的复亡的命运。我们深深相信，通过你们的这次代表大会，越南人民将更加紧密地团结在你们党的周围，整齐步伐，以大无畏的英雄气概和忘我的劳动精神，为建设社会主义，为实现全越南的和平统一，为建成一个和平、统一、独立、民主和富强的越南而进行顽强的斗争，并且必将取得更为伟大的胜利。

同志们！我们中国人民，现在正在党的总路线、大跃进和人民公社三个法宝的鼓舞之下，在取得了国民经济连续两年的大跃进、提前三年完成了第二个五年计划的主要指标之后，努力争取在今后的国民经济的发展中实现持续的、更好更全面的跃进。我们的目的是要在不太长的时期内，把我们国家建设成为一个具有高度发展的现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义国家。我们深信，在以毛泽东同志为首的中国共产党的正确领导下，中国人民一定能够完成这个伟大的任务。在我国进行社会主义建设的过程中，我们曾经不断地得到了社会主义国家和各国共产党的热烈支持。我愿趁着这个机会，对于你们党和越南人民给予我们的支持和帮助，表示衷心的感谢。

我们高兴地看到，近年来我们两党和两国的友好合作关系，有了进一步的发展。我们两国人民本来就有着悠久的传统的友谊。我们两国，过去都曾经受到帝国主义的残酷统治，现在都还有一部分土地，被美帝国主义侵占着。所以在反对帝国主义，特别是反对美帝国主义的斗争中，我们总是互相支持和互相合作的。我们两国之间的关系真正是唇齿相依，休戚与共的。最近几年以来，我们两国在政治、经济、文化和科学技术方面的互助合作是更加扩大了。同时，建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础之上的两党的团结，也有了更大的发展。我们深信，随着时间的转移，我们两国和两党的团结关系也将越加发展和越加巩固。

同志们！当前的国际局势对我们是极其有利的。以苏联为首的社会主义阵营的力量日益强盛，亚洲、非洲、拉丁美洲的民族民主运动方兴未艾，资本主义国家人民的革命斗争正在兴起，世界各国人民保卫和平的力量也更加增强。相反的，帝国主义内部以及它们相互之间却矛盾重重，它们正在走向分崩离析。以美国为首的帝国主义的命运不会太长了。最近一年以来，美帝国主义为着坚持推行它的扩军备战政策，力图采取更为狡猾的骗人策略，施放和平烟幕，妄图借此来松懈各国人民的警惕，麻痹和瓦解各国人民反对美帝国主义的斗争意志。莫斯科宣言指出，“世界各国人民对于帝国主义所造成的战争危险必须保持最大的警惕”。这对于我们仍然是富有深刻的重大的指导意义的。当然，我们坚定的马克思列宁主义者，对于帝国主义不会有任何幻想。只要我们共产党人不断地教育群众，提高群众，依靠群众，团结一切可以团结的力量，结成一个反对以美国为首的帝国主义及其走狗的统一战线，同帝国主义及其走狗进行坚决的斗争，我们就一定能够粉碎帝国主义的侵略政策和战争政策，保卫住世界和平。莫斯科宣言说：“维护着和平事业的是当代的这些强大的力量：不可摧毁的以苏联为首的社会主义阵营；站在反帝立场上并且同社会主义国家一起构成广大和平地区的亚非爱好和平的国家；国际工人阶级，首先是它的先锋队——共产党；殖民地和半殖民地人民的解放运动；世界各国人民争取和平的群众运动。坚决反抗新战争的策划的，还有欧洲宣布中立各国的人民，拉丁美洲的人民以及帝国主义国家的人民群众。这些强大力量的联合可以阻止战争的爆发。”

在当前反对帝国主义的斗争中，回味一下列宁的下述教导是极其有益的。列宁告诉我们，当资产阶级变换它的策略的时候，最易引起修正主义思潮的泛滥。列宁说，“资产阶级策略上的转折，使修正主义在工人运动中间猖狂起来，往往把工人运动内部的分歧弄成公开的分裂。”南斯拉夫现代修正主义者配合美帝国主义的策略，现在正在拼命地为美帝国主义搽粉抹脂，疯狂地向马克思列宁主义者进攻，竭力挑拨和离间各国共产党人的团结关系，特别是恶毒地诽谤和污蔑一切坚持马克思列宁主义的共产党人。这个事实不仅是再一次地证实了我们上面所指出的列宁的论断，同时也再一次地证实了莫斯科宣言所指出的，现代修正主义仍然是当前国际共产主义运动和工人运动中的主要危险。莫斯科宣言说：“现代修正主义企图诽谤马克思列宁主义的伟大学说，说它是‘过了时的’，似乎目前对于社会发展已经丧失了意义。修正主义者力图腐蚀马克思主义的革命灵魂，破坏工人阶级和劳动人民对于社会主义的信心。”当然，马克思列宁主义向来是坚持两条战线的斗争的。莫斯科宣言说：“必须在共产党和工人党的队伍中坚决克服修正主义和教条主义”。教条主义脱离群众，脱离实际，不反对教条主义，就不可能引导我们的事业达到胜利。但是，决不能够借口反对教条主义，而抛弃马克思列宁主义的基本理论阵地，决不允许以修正主义代替马克思列宁主义。马克思列宁主义正以它的万丈光芒引导着我们从一个胜利到另一个胜利，直到最后的完全的胜利。马克思列宁主义的伟大学说和革命灵魂没有过时，也永远不会过时。

同志们！我们的事业是伟大的，我们的力量是强大的，我们的前途是光明美妙的。让我们高举起战无不胜的马克思列宁主义和莫斯科宣言的旗帜，满怀信心地向着全人类光辉灿烂的明天——共产主义英勇地迈进吧！

现在，请允许我宣读中国共产党中央委员会致越南劳动党第三次代表大会的贺电。

中国共产党中央委员会致越南劳动党第三次代表大会贺电

亲爱的代表同志们：

产党中央委员会谨代表全体中国共产党党员和全体中国人民，向越南劳动党第三次代表大会致以最热烈的兄弟般的祝贺，并且通过大会，向光荣的越南劳动党全体党员和英雄的越南人民表示衷心的诚挚的敬意。

三十年来，越南人民为了推翻帝国主义的统治和封建主义的压迫，为了实现人民民主和社会主义，紧密地团结在以胡志明同志为首的越南劳动党周围，同法、日帝国主义者及其走狗进行了坚持不懈的英勇卓绝的斗争。1945年8月，越南人民胜利地推翻了帝国主义的统治，建立了越南民主共和国。当法帝国主义卷土重来，发动了对越南民主共和国新的进攻的时候，越南劳动党又领导了越南人民进行了九年的神圣抗战。伟大的越南人民是不可被战胜的，失败的只能是帝国主义。1954年，外国侵略者终于不得不在日内瓦会议上同意恢复印度支那的和平，越南北方从此获得了完全解放。

印度支那和平恢复以后，越南劳动党在越南北方积极地领导人民进行了轰轰烈烈的土地改革运动和迅速地恢复了国民经济，接着又展开了社会主义革命和社会主义建设，实行了对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，从而使越南北方的工农业生产，有了巨大的增长，人民的精神面貌有了迅速的改变，人民的物质生活也得到了显著的改善。在此期间，越南劳动党还领导越南人民，为反对美帝国主义及其走狗吴庭艳集团，为在独立和民主的基础上实现越南的和平统一，进行了不屈不挠的斗争。越南劳动党为反对美帝国主义破坏日内瓦协议，保障东南亚和平，为反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，保卫世界和平，作出了自己的巨大的贡献。中国共产党和中国人民，对于越南兄弟人民所取得的一切伟大成就，就象对于自己的成就一样，感到无限的欢欣鼓舞。

当此和平、民主和社会主义的力量超过了帝国主义力量的形势下，我们深信，遵循着越南劳动党第三次代表大会所指出的方向，越南人民必将在越南北方加速社会主义革命和社会主义建设的斗争中，在反对美帝国主义及其走狗吴庭艳和实现越南国家和平统一的斗争中，在为保卫亚洲和世界和平的斗争中，取得更为辉煌的成就。越南人民要求把自己的祖国，建设成为一个独立统一的国家的愿望，是一定能够实现的。

我们祝贺大会的圆满成功，祝贺越南劳动党在为保卫马克思列宁主义的原则，在为巩固国际共产主义运动和社会主义阵营的团结事业中，作出新的贡献。

中越两党两国人民牢不可破的兄弟团结万岁！

以苏联为首的社会主义阵营的伟大团结万岁！

中国共产党中央委员会

1960年9月5日

描述：

