id: e05ee0718c
标题：捷共中央发表声明放肆攻击中国共产党
日期：1963-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社布拉格20日电 据捷克斯洛伐克通讯社19日报道：捷克斯洛伐克共产党中央委员会发表一项声明，表示“毫无保留地赞同”苏共中央7月14日的公开信和苏共的作法，并且对中国共产党进行了放肆的攻击。

这篇就苏共中央的公开信发表的声明首先表示，苏共中央的公开信与捷克斯洛伐克共产党的观点和路线“完全一致”。

声明接着说：“较长一个时期以来，捷共中央就已怀着不安和忧虑注视着与共同拟定和通过的国际共产主义运动的路线不相符合的中共的政策。最近几年以来，中国同志开始随心所欲地和不正确地解释各国共产党和工人党共同通过的文件，以图用自己的路线代替这些文件所表达的战略和策略原则，甚至将这一带有错误倾向的路线强加于其它党。”

声明诬蔑中国共产党虽然对停止各党之间的公开争论的建议“表示赞同，但实际上却未停止争论，甚至对兄弟共产党，首先是对苏共进行攻击，进一步加剧了争论。中国共产党中央委员会1963年6月14日给苏联共产党中央委员会的信是这种活动的高峰。”

声明说：“捷克斯洛伐克共产党中央委员会坚决拒绝中共领导对苏共和其他马克思列宁主义政党的列宁主义政策，对在莫斯科会议文件中固定下来的国际共产主义运动的路线的攻击。中共中央为了达到使苏共政策声誉扫地的目的，不惜进行煽动、歪曲和诽谤，将苏共及其它兄弟党从来没有宣扬和坚持过的说法与观点加在它们头上。中共的全部论据以及对于非马克思主义的修正主义态度的指责，都是建立在这些说法与观点的基础上的。”

声明谈到1957年宣言和1960年声明时，歪曲事实，攻击中国共产党说：“中国同志们从这样的立场出发，似乎他们有权垄断对宣言与声明的革命原则的解释。与此同时，他们对这些文件中表达的原则进行歪曲，或者根本上予以拒绝。他们力图造成这样的印象，似乎这些文件的革命精神是他们的创作。但是必须真实地指出，中共代表团在莫斯科会议上千方百计地阻挠会谈的进行，力图不惜一切代价地贯彻其错误的主张，只是当他们在强行自己的错误观点方面处于完全孤立的地位，其做法被兄弟的共产党和工人党坚决拒绝的时候，才在文件上签了字。同时令人吃惊的是，现在中共中央正在将自己的某些在会议上受到尖锐批评的错误观点强加在其它党头上，从而颠倒了真理。”

声明说：“中共进行攻击的目的，完全是为了降低苏共在国际革命运动中的先锋队作用，并把自己说成是马克思列宁主义学说纯洁性的主要捍卫者，以及为争取自由、独立和消灭剥削制度而斗争的被压迫民族和劳动人民的最高保卫者。”

声明说：“中共中央在6月14日信中毫不犹豫地起来为受到整个国际共产主义运动谴责的个人迷信进行辩护，这使我们党和捷克斯洛伐克劳动人民十分愤慨。苏共二十大后，中共中央曾对苏共在这一问题上的原则性做法表示赞同，而在今天，当已经充分证明克服个人迷信时期的不健康现象对整个发展发生了极为良好的影响的时候，他们却采取了完全相反的立场。”“中国同志们自命是马克思列宁主义纯洁性的捍卫者，但是，事实是无情的。他们维护个人迷信的做法只是证明了他们停滞于旧的阵地，脱离了生活。”

声明说：“我们坚决拒绝中共中央试图在国际革命工人运动中推行的教条主义、宗派主义路线。这条路线不会导致反帝战线的加强，而是导致反帝战线的削弱。”

声明说：“对于中共领导目前在国际范围内在和平与战争问题、和平共处与和平竞赛问题、世界社会主义体系的作用和发展问题，以及世界工人运动和民族解放斗争的战略和策略问题上的主张和做法，只能评价为是对反帝统一斗争战线的分裂主义行为和危险的冒险主义”。“其证明就是下述活动：中国代表们在国际民主组织中的分裂主义活动，他们建立亚洲、非洲和拉丁美洲人员分裂的闭关自守的组织，竭力将苏联代表排除出这些组织、使这些组织脱离开欧洲社会主义国家和资本主义国家劳动人民的革命运动。中华人民共和国代表甚至反对欧洲社会主义国家的代表——其中也包括捷克斯洛伐克亚非人民团结委员会的代表——那怕仅仅作为观察员参加今年2月初在莫希举行的第三届亚非人员团结大会，并且威胁说，如果我们的代表作为正式观察员参加，他们将退出大会。”

声明说，“我党中央委员会在过去几年中就已对这些令人不安的现象给予了系统的注意。1962年1月20日我党中央写信给中共中央，信中详细地分析了中国代表在国际民主组织中的极端有害的行为和中国共产党领导对于当代基本政治问题的不正确观点。捷共中央证明了，中共领导捍卫和发挥着一系列与包含在1957年和1960年共产党、工人党莫斯科会议文件中的国际共产主义运动总路线截然相背离的论点，这些论点直接修正着这些文件的许多基本结论。中共领导对于这封信中所阐明的事实和论据，没有给予直接的回答，并拒绝讨论它们。我党中央又于1962年7月9日写了一封信，回答了这种高傲的态度。”

“就在这一提醒以后，中国方面仍然有意识地恶化了党的方面以及其它一切方面的关系。”

声明硬说，新华社布拉格分社和中国驻捷克斯洛伐克大使馆人员在捷克斯洛伐克散发中共中央6月14日的信件，“是对我国主权的大国主义的藐视，是对兄弟党之间关系的基本准则的破坏”。声明说：“但中华人民共和国政府却把我们党反对中国代表们的这种行为的正义措施，说成是破坏捷中关系，这真是奇怪的逻辑。”

声明说，“真正值得遗憾的是，中共中央把与苏共中央和其它兄弟党的意识形态的矛盾也推广到国家关系上来了。例如，中华人民共和国在经济关系上的做法，给包括捷克斯洛伐克社会主义共和国在内的社会主义国家的国民经济，造成了严重的损失。从1961年起，由于中国的代表的过错，在相互贸易关系中发生了急剧的下降。尽管我们通过给予中国方面各种有利条件以求保持和提高换货额的努力，1963年贸易总额却降低为1959年的16％弱，我国的出口额甚至降低到不及10％。中国同志们也在各种借口之下，把我们在政治和文化领域的相互关系，降低到最低限度。”“我国人民更加不能理解由于中国同志的片面行动而在我们相互关系中所造成的突然的、急剧的转折。”

描述：

