id: e05ef9946b
标题：红卫兵踏上长征路〔对口词〕
日期：1967-1-7
是否是时间段：false
作者：刘金宝王晓峰
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
甲：红卫兵的红流，

乙：掀起巨浪；

甲：大串连的烈火，

乙：正在燎原；

甲：文化大革命的凯歌，

乙：震撼云天。

甲：这是毛主席的英明领导，

乙：这是毛泽东思想的胜利！

甲：看大江南北，

乙：红流不断；

甲：望长城内外，

乙：红旗招展。

甲：一支支长征队伍，

乙：一队队红色后代，

甲：踏上红军路，

乙：不怕远征难！

甲：肩扛革命大旗，

乙：怀揣雄文四卷！

合：来到了英雄的首都，汇集在毛主席身边！

甲：亲聆毛主席的谆谆教导，

乙：学习毛主席的革命路线，

甲：畅谈对毛主席的无限热爱，

乙：交流文化大革命的斗争经验。

甲：见到了日夜思念的毛主席，

乙：实现了终生最强烈的意愿。

合：毛主席啊毛主席！

甲：文化革命是您亲自发动和领导，

乙：千万革命群众是您亲自接见；

甲：是您，总结了历史的经验教训，

乙：是您，把社会主义革命引向崭新阶段；

甲：是您，支持了群众的革命行动，

乙：是您，点燃起文化大革命的熊熊烈焰；

甲：是您，主持制订了无产阶级革命路线；

乙：是您，宣告了资产阶级反动路线的破产。

合：毛主席啊毛主席！

甲：您最相信群众，

乙：您最爱护青年；

甲：您为我们树立了最光辉的榜样，

乙：您的心和群众的心紧紧相连。

甲：我们永远忠于您，

乙：到大风大浪中去锻炼！

甲：练出一身钢筋铁骨，

乙：练就一颗红心赤胆，

甲：担起革命大业，

乙：保卫人民江山，

甲：建设共产主义，

乙：到死红心不变！

甲：中华儿女多奇志，

乙：英雄气魄震河山！

甲：踏上红军长征路，

乙：革命家风代代传！

甲：英雄小将，

乙：豪气凛然，

甲：走出课堂，

乙：迈出校院，

甲：劈开巨浪，

乙：踏平重山，

甲：四海为家，

乙：革命串连，

甲：经受风雨，

乙：广见世面。

甲：立下了革命志愿，

乙：发出了钢铁誓言：

甲：毛主席的书要学习学习再学习！

乙：在革命的路上向前向前永向前！

甲：徒步大串连的红流，

乙：如同搏击长空的海燕。

甲：一路发扬红军的传统，

乙：一路学习革命的经验，

甲：一路宣传毛泽东思想，

乙：一路把革命的烈火点燃！

甲：和群众一起学习毛主席著作，

乙：和群众一起劳动在田间，

甲：事事按毛主席的教导办，

乙：处处和群众打成一片，

合：要把毛泽东思想播种在群众心田。

甲：革命串连舞东风，

乙：革命烈火在燎原！

甲：把牛鬼蛇神烧得焦头烂额，

乙：把修正主义的老根烧断！

甲：把革命的战鼓擂响，

乙：把美国的白宫摇撼！

甲：对人类进步作出表率，

乙：对世界革命作出贡献。

甲：使祖国建设一日千里，

乙：使共产主义早日实现！

甲：文化大革命的红流，

乙：滚滚向前！

合：要让全国一片红！要开辟红彤彤的新世界！

描述：

