id: e05efd1732
标题：用生命交纳党费
日期：1979-2-21
是否是时间段：false
作者：王嘉祥
来源：
标签：周恩来,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
话剧《于无声处》，塑造了一个老党员梅林的光辉形象。她在被林彪、“四人帮”罢免职务、剥夺生活来源的九年中，竟然节省下了每月两块钱的党费。在身患晚期肝癌，生命垂危的时候，她拿出这笔党费，要求儿子代她交给党。当时，梅林母子有一段感人的对话：

欧阳平：妈妈！您哪儿来的钱？我每个月寄给您的钱刚够吃饭啊！

梅林：少吃一口不就有了？解放前也是这么交党费的嘛！

欧阳平：妈妈！怪不得您的身体……

梅林：共产党员应当用自己的生命来交党费。

看到这一幕戏，每一个同志无不为之感动。这不是普通的党费，这是一个老共产党员忠于党的一颗赤诚的心啊！

交纳党费，是党章中明确规定的。党员没有正当理由，六个月不参加党的组织生活，不做党所分配的工作，并且不交纳党费，就被认为自行脱党。可见，交党费是一个共产党员应尽的义务。

敬爱的周恩来同志在这个问题上为我们树立了光辉的榜样。在红军长征到达陕北后，有一次，周恩来同志发现党小组长、警卫员魏国禄同志代自己交了一个月的党费，当即指出，党费是不可以让别人代交的。并郑重地说：“国家大事重要，交党费也重要，因为这是每个党员的义务。”在战火纷飞的岁月里，许多共产党员在他们领到微薄的津贴以后，那怕忍饥挨饿，也要坚持交纳党费。许多革命先烈在生命的最后一息，将浸染着鲜血的储蓄，甚至把身上仅有的金笔、怀表交给组织，作为最后的党费。我们从银幕上、小说里还看到过，在白匪围剿的江西苏区，一些乡村党员，在生活极端困苦的条件下，他们的党费，有的是杂粮或土布，有的是盐巴或咸菜……每当回忆起这些生动事例，我们总是心潮难平。革命先辈高度的无产阶级觉悟，是多么值得我们学习啊！

伟大的共产主义战士雷锋说得好：党费，这不是普普通通的几角钱，这是衡量共产党员党的观念的一种标志。粉碎“四人帮”以来，党的组织生活健全了，广大党员主动交党费，认真履行党员的义务。但是，也有一些党员，党的观念淡薄，不能主动交纳党费；或不能按期交纳党费；还有些领导干部党员，借故工作忙，要别的同志代交。也有的同志把自己当成特殊党员，把欠交晚交一次两次党费看成是区区小事。这都是党的观念不强的表现。试问，平常连按期交纳党费都做不到，一旦在党需要我们拿出自己的生命去殉无产阶级事业的时候，能够坚决做到吗？

让我们大家都来实践党的好女儿梅林的话吧，用自己的生命来交党费！

描述：

