id: de95273c23
标题：蒯大富反革命案北京市人民检察院分院起诉书
日期：1982-11-10
是否是时间段：false
作者：北京市人民检察院分院
来源：《历史的审判（续集）》编辑组，历史的审判（续集），154-158
标签：江青,王力,张春桥,毛泽东,林彪,刘少奇,徐向前,北京文革,革命委员会,武斗,文艺战线,文章
书籍：蒯大富反革命案北京市人民检察院分院起诉书
书籍作者：北京市人民检察院分院

正文：
# 蒯大富反革命案

# 北京市人民检察院分院起诉书

## （82）京检分审字第157号

被告人蒯大富，男，现年三十七岁，江苏省滨海县人。原是清华大学学生，“文化大革命”初期为清华大学“井冈山兵团”总负责人，“首都大专院校红代会”核心组副组长，北京市革命委员会常委。一九六八年十二月分配到宁夏三〇四厂工作。一九七八年四月十九日因反革命罪由北京市公安局逮捕，经侦查终结，移送本院审查起诉。

经本院审查确认：被告人蒯大富在一九六六年十二月至一九六八年八月期间，积极追随林彪、江青反革命集团，进行反革命活动，犯罪事实如下：

一、煽动打倒党和国家领导人。

被告人蒯大富，于一九六六年十二月十八日，在中南海西门传达室被江青反革命集团主犯张春桥单独召见。张春桥示意“中央那一两个提出资产阶级反动路线的人至今仍不投降”，“你们革命小将应该联合起来，发扬彻底革命精神，痛打落水狗，把他们搞臭，不要半途而废”。蒯大富回到清华大学，立即按照张春桥的意旨，策划了清华大学“井冈山兵团一二•二五大行动”。蒯大富在十二月二十五日，亲自带领清华大学五千余人上街游行，以天安门广场为中心，分别在王府井、西单、北京站、菜市口等处张贴大标语、大字报，散发传单，呼喊口号，持续公开煽动“打倒”中华人民共和国主席对少奇，把“打倒刘少奇”的口号首先推向社会。

一九六七年七月二十五日，林彪提出在军队问题上“要大做文章”。被告人蒯大富立即主动找到王力，探问底细。根据林彪的旨意和王力的示意，蒯大富分析断定林、王要把矛头措向徐向前等人。于是，蒯大富从当日晚到二十六日，连续两次主持召开清华大学“井冈山兵团总部”会议，以及“井冈山兵团”和北京航空学院“红旗战斗队”的“两总部”会议，传达林彪的讲话和王力的示意，并按照他自己的判断，作了所谓形势分析，具体提出了“打倒”中共中央政治局委员、中共中央军委副主席徐向前的反革命口号。二十七日，蒯大富便指使清华大学“井冈山兵团军事动态组”在军事领导机关附近贴出“打倒徐向前”的大标语。二十八日，又亲自坐车上街窥测动向。二十九日，进而又发表了“井冈山兵团”所谓“打倒徐向前”的“严正声明”；指使清华大学学生、“井冈山兵团总部”成员鲍长寒带人去抄徐向前的住所和办公室，并绑架徐向前。鲍长康等抢走装有绝密、机密文件的档案箱五个和其它材料。因徐向前未在，绑架未逞。当晚，北京卫戍区根据周恩来总理的指示，派人到清华大学找蒯大富索要抢走的文件材料。蒯大富不得不将五箱文件材料交出，但扣留了徐向前的工作日记本五本和“华北野战军第一兵团团以上干部花名册”等材料。三十日，清华大学“井冈山兵团总部”又召开了有全国大部分省、市和一些军事单位“造反”头头参加的所谓“全国形势讨论会”，蒯大富在会上进一步煽动“打倒徐向前”。蒯大富还指派清华大学“井冈山兵团总部”成员任传仲，于七月二十九日至八月八日，先后向二十三个省、市、地区派出近二百人，携带有调查徐向前等内容的调查提纲，进一步搜集材料。蒯大富通过上述一系列煽动活动，把“打倒徐向前”推向全国。

二、 挑起和指挥清华大学“武斗”，造成死伤多人。

被告人蒯大富，于一九六八年五月二十九日，在清华大学旧电机馆召开“井冈山兵团文攻武卫总指挥部”头头会议，决定五月三十日凌晨三时攻打清华大学东区浴室楼。蒯大富亲自去电厂下令拉闸断电，发出进攻信号，挑起武斗。在蒯大富和鲍长康的指挥下，先后使用了偷袭、强攻、火攻等办法，造成学生卞雨林、许恭生，工人段洪水等三人死亡；学生马跃开、时作隆、唐应武、朱根良等四人重伤。七月份，蒯大富召开“文攻武卫总指挥部”头头会，决定“封锁”科学馆。蒯大富下令，在封锁中，凡是有进出的就可以开枪，打死了人，由“总部”负责。七月四日凌晨，学生张行（已判刑）开枪打死学生朱育生；七月五日，学生胡远（已判刑）开枪打死学生杨志军。

为了进行武斗，蒯大富还指派任传仲负责制造、捜集枪支弹药，制造了一批土枪、土炮、手榴弹、燃烧弹等，并从山西、四川、武汉、徐州等地搜集到机枪一挺、冲锋枪两支、半自动步枪十二支和其它步枪、手枪、子弹等，偷运回校。

三、 武力对抗“工农毛泽东思想宣传队”，致多人死伤。

一九六八年七月二十七日上午十时，“工农毛泽东思想宣传队”进入清华大学，宣传制止武斗、收缴武器、拆除武斗工事。被告人蒯大富在清华大学静斋二楼同“井冈山兵团文攻武卫总指挥部”头头任传仲等人紧急策划，决定用武力抵抗、还击，不让工人进楼。蒯大富的这一决定，向各武斗据点作了传达。下午一时许，蒯大富在静斋楼道拔出手枪，叫嚷要和工人“拚了”。后蒯大富在离开静斋时，又把数十发手枪子弹交给了有关人员。任传仲等按照蒯大富的所谓“抵抗、还击”的决定，带领人员手持长矛、枪支、手榴弹，向赤手空拳的宣传队员进行袭击，致使宣传队员王松林、张旭涛、潘志鸿、韩忠现、李文元惨遭杀害，还有七百三十一人受伤。

四、诬陷、迫害干部、群众。

被告人蒯大富得悉江青一九六七年十一月在北京文艺座谈会上关于“揪第二套班子”的讲话后，主动将这一讲话意图搬用于清华大学，于一九六八年一月亲自决定将原清华大学党委宣传部副部长罗征启、原清华大学教务处副处长李康抓起来审问。四月又决定将原清华大学党委统战部副部长文学宓、刘承娴，原清华大学党委办公室副主任饶慰慈抓起来审问，并诬陷他们是“蒋南翔的第二套班子”，是“反革命小集团”。蒯大富亲自参与对文学宓的逼供。他的打手对文、饶等人分别采用老虎钳拔牙、往鼻孔里灌氨水等等法西斯手段，严刑逼供。在惨无人道的肉刑折磨下，刘承娴于五月三十一日被逼跳楼致重伤，生命垂危，在北京市积水潭医院抢救期间，经蒯大富同意，强行转院，继续迫害，于六月十二日被折磨致死。饶慰慈被打得遍体鳞伤，一度精神失常，至今留下脊椎神经损伤等后遗症。蒯大富手下的打手，在诬陷迫害罗征启等人的过程中，还株连了罗征启的父亲、弟弟、朋友共三人，其中，罗征启之弟罗征敷被绑架后，因用棉丝堵嘴而窒息死亡。

上述罪行，有受害人陈述、书证、证人证言、同案人供述、鉴定结论为证，事实清楚，证据确实、充分，足以认定。

本院认为，被告人蒯大富在“文化大革命”初期，积极追随林彪、江青反革命集团，参与煽动“打倒”国家主席刘少奇、中共中央军委副主席徐向前的反革命活动，妄图推翻人民民主专政的政权。被告人蒯大富还挑起、指挥清华大学的武斗。武力对抗宣传队，诬陷、迫害干部和群众，造成严重后果。根据《中华人民共和国刑法》第九条关于适用法律的规定，被告人蒯大富触犯了《刑法》第一百零二条、第一百三十七条、第一百三十八条，犯有反革命宣传煽动罪、杀人罪、诬告陷害罪。依据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百条的规定，提起公诉，请依法惩处。

此致

北京市中级人民法院

## 检察员 梁东园

## 刘纪成

## 代理检察员 王和民

## 一九八二年十一月十日

描述：

