id: 27920d960e
标题：首都高等学校反右派斗争取得巨大胜利，高等教育的社会主义方向坚定不移
日期：1957-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：蒋南翔,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 首都高等学校反右派斗争取得巨大胜利，高等教育的社会主义方向坚定不移

《人民日报》讯：到最近为止，首都各高等学校反右派斗争已经取得巨大的胜利。目前许多学校正陆续开始暑期生活。

在暑假期间，除一般学生放假外，共产党员和共青团员将继续学习一段时间。在暑期生活的前夕，清华大学等十一所高等学校的党委负责人，都向全校师生员工作了关于整风运动和反右派斗争的初步总结报告。同时，各校并根据边整边改的精神，决定在暑期中继续把各方面已经提出来的一些正确的批评和建议进行研究，解决迫切需要解决的问题。

清华大学校长兼党委书记蒋南翔向全校师生员工作了报告。他指出，清华大学的师生员工们自５月１０日开始的整风运动和反右派斗争中，起初揭发和批判了学校工作中的主观主义、教条主义和宗派主义的缺点和错误，接着又击退了右派分子的猖狂的进攻，保卫了党的路线和党的领导，保卫了清华大学的社会主义的方向。蒋南翔还指出，在这次运动中，学校领导工作中的一些缺点也获得了改进。由于贯彻边整边改的精神，目前已经处理了四十五件有关工作和生活方面的重要问题。今后学校还要继续研究和解决一些问题。在运动中，清华全校师生员工有力地反击了右派分子，在教师中批判了钱伟长、黄万里、孟昭英等人的反共反社会主义的言论，在学生中批判了冯国将、马琦等人的谬论。在党内，也揭发了右派分子。现任党委常委、校长助理袁永熙的反党活动。全校大多数师生员工都在运动中受到了考验和锻炼。蒋南翔在谈到反右派斗争的初步经验时，他强调指出没有政治战线上和思想战线上的胜利，就不可能有社会主义的学校教育，就不可能有社会主义的新清华。

北京钢铁工业学院院长兼党委书记高芸生在向全院师生做的报告中说，从５月中旬开始整风以来，我院的右派分子刘景芳、刘宝智、赵锡霖大肆煽动群众，向党进攻。但他们的阴谋被揭穿以后，绝大多数师生员工立即投入了反右派的斗争。在运动中只有少数人立场不稳，曾跟着右派跑。高芸生说，在这次斗争中，暴露了钢铁学院潜伏的毒疮，在医治毒疮过程中，也锻炼了我们的抗毒素。在和右派分子划清界限中，提高了我们的政治觉悟，也提高了我们队伍的政治斗争的战斗力，澄清了一些混乱思想。

外交学院副院长兼党委书记李恩求在全院师生员工大会上报告时说，在这次斗争中，大家都受到了一次生动的实际的阶级教育，澄清了许多糊涂思想，坚定了阶级立场。李恩求说，我们绝大多数的党团员都站在斗争的最前列，但是也有一部分人在斗争的紧要关头丧失了立场，作了右派分子的俘虏，此外也有些人在斗争中有右倾情绪，思想立场模糊，有温情主义，有些人抗毒素免疫力很弱，易受腐蚀，这都是值得警惕的。

北京邮电学院代理院长兼党委书记孟贵民在２４日向全院师生员工做了报告。他强调指出反右派的斗争是长期的思想斗争，目前全院斗争虽然初步告一段落，但还要继续深入。他还希望暑期回家的学生应该积极进行反右派斗争的宣传，以帮助提高社会各界对反右派斗争的认识，提高广大人民的觉悟。

北京矿业学院院长兼党委书记吴子牧在全院师生员工大会上说，两个多月来的运动，我们不仅学习了为什么要整风和如何正确地开展批评，我们更认识了资产阶级右派分子的面貌，懂得如何同他们作斗争。虽然现在反右派斗争在我院将要告一段落，但在暑期以后还要继续深入开展。

目前，首都这些高等学校的学生已经开始暑假生活。这些学校的共产党员和青年团员还留在学校里，继续进行关于反右派斗争的政治学习，并进行整顿党和团的工作。毕业班的学生也还留校进行短期预习，迎接国家的统一分配。

许多学校的负责人都指出：在社会主义革命时期，在政治战线和思想战线上的反对资产阶级右派斗争，是一个长期的艰巨的伟大任务。目前斗争告一段落，在新学期开始后，尚需继续开展反右派斗争。

北京大学、中国人民大学等学校现仍在继续对右派分子展开批判，在本月底下月初也将陆续放假。

 ——原载《人民日报》1957年7月26日

描述：

