id: 874040f3a2
标题：“共产党在地质勘探学院表现为私产党了”
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：北京地质勘探学院,马万钧
来源：北京地质勘探学院党委会宣传部编《社会主义教育参考资料第二编：右派言论汇编》，1957年10月5日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “共产党在地质勘探学院表现为私产党了”

北京地质勘探学院马万钧

## （马万钧：北京地质学院教授）

“我完全同意杜先生（按：指杜恒俭）的话，在地质勘探学院搞得乌烟瘴气，一塌糊涂，共产党在地质勘探学院表现为私产党了”。

马万钧一直说共产党整风“没决心”来煽惑群众。

对地质学院：多次煽动群众，说党委没决心，多次说党委要报复。并把正确的反批评都说成党委的“报复”。

对市委：当边兆祥与马万钧商量第二次去市委请愿时，马万钧说：“没用，市委与我院党委是一鼻孔出气”。

对中央：人民日报发表“工人说话了”一篇社论时，他说“中央机器一摇，工人就动起来了。”所谓对地质学院党委讲的，完全是遁词。既然市委与地院党委是一鼻孔出气，而市委地院党委又是党中央机器一摇就动起来的组织，既宣传了党已“腐化”变质，又造谣说党整风根本没有决心，于是在这个幌子下就鼓动“第二次革命”了。

又说：党委再这样拖下去我们就要“犯罪”了。辱骂党委是“狐群狗党”。

“现在我好象又回到了以前和国民党斗争的时代似的。这种空气我熟悉得很，现在我才了解为什么我这次劲儿这么大。以前我们搞革命胜利了，今天的整风如不整好，将来就会有第二次革命的。”

“至于整风，我们学院是‘三害’俱有，而且为害严重；然而能不能一鼓作气，三害尽除呢？我看还是稳札稳打先除‘要害’的好。然则要害为何？曰：宗派主义，罪莫大焉!

“没有根本改变领导上的宗派主义以前，要求改正主观主义和教条主义，就未免要求过高。

“这大约可以说是我们学院在整风运动上的一个特点了吧!

“这就是说，在我看来，我们学院的主要矛盾乃是（恕我和以对我们群众进行‘思想教育工作’为职责，而又觉得‘在新的形势下，思想教育工作跟不上’的人事处长尹凤翔先生的意见不同了）领导者和群众之间的宗派主义和民主主义（姑且用这个名词）的矛盾。也就是一边的作风是鬼鬼祟祟，偷偷摸摸；一边则要办事光明磊落，开诚布公。我们学院的党委领导者不仅有宗派主义，而且有严重的宗派主义。”

马万钧在上一年级普查课讲别地槽区轮回这个概念时，打个比方说：“这轮回好比历史上改朝换代一样，刚上台总是好些，得到人民的拥护，后本就会贪污腐化，最后被人民推翻，又来新的。”

在整风中第四次普地座谈会上，特别提出冯景兰先生，说：

“执政党总是规定一些制度，维护自己的特权，以后逐渐腐化以致消亡。”

“革命主要的问题还不在城市，主要问题是在农村，因为农村是广大的。”

马万钧说：

难道我们的领导者在许多的问题上都不是采取了严重宗派主义者的做法吗？不整掉这个东西，如何发挥群众的积极性呢？

我认为人事工作，包括调薪问题，应当作为我院整风的重点工作。

在这方面如果领导者确实真心愿意在群众帮助之下整风，我以为就应当首先把调薪的全部名单公布出来，把有私人关系的干部名单公布出来。

调薪问题，刘院长也亲自在教职工大会上公开说过要补课的，我们还没有忘掉，但是，半年过去了，究竟补了没有呢？怎样补法呢？

人与人相处要讲信用。领导者亲自在群众当面许下的东西，如果说了不算，就是没有信用，就不能指望获得群众的信任，因此也就无从维护自己在群众中的威信。

这一课补的好不好，是我们克服严重宗派主义的关键。不解决一些具体问题而空谈整风，只是白费时间。而根本上压倒了宗派主义这股邪风之后再来整主观主义和教条主义，才会事半功倍。

描述：

