id: 92a0a84bce
标题：简明新闻
日期：1980-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
简明新闻

又有五名古巴公民要求政治避难

五名古巴公民十八日下午驾驶一辆卡车闯入委内瑞拉驻哈瓦那大使馆，要求政治避难和离开古巴。当时，在使馆门口站岗的古巴警察曾开枪射击，但没有造成伤亡。近几个月来，已经多次发生古巴公民闯入拉丁美洲国家驻哈瓦那使馆的事件。

古巴政府采取了很多措施阻止古巴公民离开这个国家，尽管如此，以各种理由和不同方式要求离开这个岛国的古巴人仍有增无已。

萨尔瓦多征用十八万多公顷土地

据萨尔瓦多官方宣布，到目前为止，政府已经征用了一百五十七个大庄园的十八万四千多公顷的土地。官方人士说，这些被征用的土地将交给在这些土地上耕作的农民，由他们组织农牧业社，政府还将向他们提供技术指导。

在政府宣布土地改革以来，一些反政府组织认为这是“帝国主义和资产阶级的土地改革”，右派则指责这一土改有共产主义倾向。

日本战后最大的军舰投入现役

由石川岛播磨重工业公司建造的日本战后最大的军舰“白根”号十七日移交给日本海上自卫队正式投入现役。

这艘五千二百吨的护卫舰上配备有三架直升飞机，并且装备有“海雀式”导弹，属于横须贺基地的护卫舰队。　（据新华社）

描述：

