id: 92a1a46e0a
标题：倾听群众意见　从思想上“吐故纳新”  长岭县革委会开门整风巩固了一元化领导
日期：1969-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
倾听群众意见　从思想上“吐故纳新”

长岭县革委会开门整风巩固了一元化领导

吉林省长岭县革委会遵照毛主席“革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子”的伟大教导，以两条路线斗争为纲，开门整风，倾听群众意见，在广大革命群众的帮助下，自觉地用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，巩固了一元化领导。

问题在下边，关键在领导

事情是由一次会餐引起的。三位工人向县革委会主任、军队代表吴光耀同志反映：县里举办的一次会议结束后，革委会一名委员和会议工作人员用大会结余的钱，给大家搞了会餐。吴光耀听后，联想到一连串的问题：这么多的办事人员，为什么还都忙忙碌碌，有时连学习也不能坚持？有的同志外出，为什么不乘公共汽车，而要坐小车？革委会对这些事情都作过明确规定，为什么有的委员没有切实执行？这说明还没有统一认识，因此就没有统一的行动。毛主席教导说：“一个崭新的社会制度要从旧制度的基地上建立起来，它就必须清除这个基地。反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”他意识到，这些现象的本质就是两条路线斗争在县革委会中的反映。他带着这样的想法，同县革委会的同志一起重温了毛主席在七届二中全会上的报告。通过学习，大家一致认识到，革命委员会成立以后，旧的思想作风还可能以各种方式反映出来。上述一系列问题的发生就是证明。会餐问题虽然发生在下边，但关键在领导。于是，革委会决定以这件事为引子，开门整风。

从思想上“吐故纳新”

县革委会开门整风，首先学习了毛主席在党的七届二中全会上的报告，以及党的八届扩大的十二中全会公报，提高自己的毛泽东思想的觉悟；然后摆革委会成立以来在思想上、组织上、工作上、作风上存在的问题，深挖思想上的根子，开展革命大批判，肃清叛徒刘少奇在政权建设方面的反革命修正主义路线的流毒。县革委会还主动地把基层革委会成员和革命群众请进来，帮助革委会进行整风；常委、委员走出去，到工厂、企业和人民公社去听取批评和意见。革命群众在肯定成绩的基础上，摆了革委会存在的种种问题。比如，在紧跟毛主席伟大战略部署方面，抓落实不够；在学习毛主席著作方面，用得不够；在工作上深入实际不够。革命群众还帮助革委会大挖了这些问题的根子，有的革命群众一针见血地指出：“这是刘少奇反革命修正主义路线的流毒在头脑里还没有肃清。”

问题摆出来了，怎么办？革委会把摆出来的问题，从两条路线斗争上找原因，从思想上挖根子，从思想上“吐故纳新”。他们和群众一起狠批了刘少奇推行的“业务第一”、“生产第一”、“当官做老爷”等修正主义黑货。大家一致认识到：头脑里有旧思想，就容易走旧路子。反映在工作上是守着旧摊子，跳不出旧圈子，抓业务，抓数字，不突出政治，不深入实际；反映在作风上是官气，娇气，特殊化，脱离群众。这样下去可太危险了！革委会成员人人找根源，斗私批修，提高自己的毛泽东思想的觉悟。

雷厉风行，立竿见影

开门整风，有力地推动了当前的斗、批、改。县革委会常委狠抓了精兵简政的工作。过去由于跳不出旧圈子，守着旧摊子，机构重叠，手续烦杂，对群众很不方便。这次他们广泛发动群众，实行彻底革命。现在正在撤消重叠的机构，合并有关的部门，大量减少工作人员，简化烦琐的手续。

开门整风，进一步密切了干群关系。由于革委会在开门整风中，采取了请进来，走出去的办法，受到了群众的赞扬。革委会的委员也反映说：“经常到下边去听一听群众的意见，脚跟站得就稳，工作起来心中也觉得有底。”

开门整风也有力地带动了基层革委会成员的思想革命化。各基层革委会在帮助县革委会整风的过程中，也受到了教育和启发。他们给县革委会提意见，必然会触及他们自己的思想作风。目前，各基层革委会也都借县革委会开门整风的东风，进行思想上的“吐故纳新”。

长岭县革命委员会开门整风，虽然取得了一些成绩，但他们并不满足，决心继续加强毛泽东思想的一元化领导，把革委会建成一个坚强的战斗集体。

本报通讯员

描述：

