id: 92a2927935
标题：移风易俗办庙会——《山西日报》社论摘要
日期：1964-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
移风易俗办庙会

——《山西日报》社论摘要

十七日《山西日报》发表了题为《移风易俗办庙会》的社论。

社论说，在旧社会，庙会是地主阶级和反动统治者传播封建思想、封建文化、封建道德观念，借以愚弄人民、统治人民的一种重要的活动方式和活动场所。当时的封建统治者，利用劳动群众需要卖出买入、需要娱乐活动的愿望，通过大兴庙会，炫耀“神”的威力，宣传迷信思想，并且拿上祭祀城隍、土地、菩萨的名义，来搜刮民财，压榨群众，饱其私囊。赶庙会是广大群众的一种历史习惯。在庙会上，除过某些交易活动以外，更多的人则是来向“神”敬香还愿，求儿乞女，算卦问卜。庙会上的一切娱乐活动，如唱戏、社火等等，其内容也尽是封建迷信的一套，尽是低级庸俗的一套。这样，统治阶级便在无形之中从意识形态上加强了其反动统治，劳动人民则在不知不觉之中受到了封建迷信的麻醉和毒害。

社论说，解放以后，根据群众的历史习惯，和繁荣经济、发展生产的需要，庙会这个形式在很多地方被保留下来了。有的还有发展。国营商业、合作商业的工作者，做了巨大的努力来从经济上占领庙会这块阵地。因之，它对活跃市场，城乡交流，互通有无，便利群众，曾经起了并且还将要起一定的作用。至于在庙会上那种公开的、大规模的敬神祭鬼的活动，也已被广大群众所抵制。然而，不可讳言，许多地方在组织庙会活动的工作中，还仅仅是从经济上注意的多，而在政治上、思想上则注意的很不够；对于庙会的领导，还多是由国营商业部门、合作供销部门、税务部门来负责，而宣传部门、文化部门却没有认真地去到庙会上开展工作，用社会主义政治、思想、道德观念去占领这块重要的阵地。

社论在谈到加强对庙会的领导时说，我们知道，在思想领域内是没有真空地带的，社会主义、共产主义思想不去占领，封建主义、资本主义思想就必然去占领；不在庙会上传播社会主义、共产主义的政治、思想、道德观念，封建主义、资本主义的势力就会在那里兴风作浪，危害人民，危害社会。因之，我们应该提出这样的要求：必须从经济上、政治上、思想上全面加强对庙会的领导，进一步改革庙会上的文娱活动内容，以使每个庙会都成为既是组织物资交流，发展社会主义经济的阵地，又是传播社会主义政治、文化、道德观念的阵地。

社论最后说，封建主义思想、资本主义思想是见空就钻，无孔不入的，因之，我们也必须有意识地主动地去从各个方面占领一切思想阵地，打好思想争夺战。除庙会外，如过年过节、丧葬嫁娶、盖房上梁以及衣着打扮等方面，都大有讲究，大有文章。在这许许多多方面，我们都要教育群众移风易俗，破旧立新，兴无灭资。只有使社会主义的道德风尚深入到一切生活领域，才能真正防止封建主义、资本主义的复辟，才能彻底挖掉修正主义的根子，从而胜利的进行社会主义建设，为过渡到共产主义准备条件。

描述：

