id: 92a265f97b
标题：在河内阮爱国党校欢迎会上　刘少奇同志阐述反对现代修正主义问题
日期：1963-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在河内阮爱国党校欢迎会上

刘少奇同志阐述反对现代修正主义问题

新华社河内十五日电　刘少奇同志在河内阮爱国党校欢迎会上的讲话，全文如下：亲爱的胡志明同志，亲爱的长征同志，亲爱的同志们：

我十分高兴今天能有机会参观以越南人民敬爱的领袖胡志明同志的名字命名的越南劳动党中央直属党校并且同全体教职员同志和学员同志们见面。在这里，我以毛泽东同志的名义，以我个人和所有来访同志们的名义，向你们致以亲切的同志的问候和共产主义的敬礼！刚刚校长同志谈到了中国对越南的帮助。在可能条件下援助你们，是我们应尽的国际义务。你们认为我们尽了自己的国际义务，这对我们是一种鼓励和安慰。但是应该指出，首先是你们援助了我们，你们在北方进行的社会主义革命和社会主义的建设，你们国家的巩固，你们南方人民的英勇斗争，都是对我们和整个社会主义阵营的重大的援助。在无产阶级革命的事业中，援助从来就是相互的。现在有些人总是强调自己对旁人的援助，抹煞旁人对自己的援助，这是不符合事实的。这种态度不是马克思列宁主义的态度。

校长同志又谈到了十月革命的道路问题，这是很重要的一个原则问题。十月革命具有普遍的历史意义。中国革命是十月革命的继续。越南革命也是十月革命的继续。一九五七年莫斯科宣言对伟大十月革命的普遍真理总结为九条共同规律。全世界任何无产阶级革命都要走十月革命的道路，走俄国人已经走过的路。有些人认为不需要再干俄国人已经干过的事。这是完全错误的。

同志们目前正在这里学习马克思列宁主义。本来，这是共产党人的经常性任务。但在目前，展开一个学习马克思列宁主义的运动，对于提高我们的马克思列宁主义水平具有特别重要的意义。

目前，国际共产主义运动正处在一个极其重要的关键时期。马克思列宁主义者同现代修正主义者之间，正在世界范围内在一系列的重大原则问题上，展开一场尖锐的斗争。论战的中心问题是世界人民要不要革命，无产阶级政党要不要去领导世界人民革命。这场斗争的发展关系到全世界无产者和劳动人民整个事业的成败，关系到全人类的命运。在这样重大的原则斗争的问题上，我们是不能袖手旁观的，是不能走中间道路的。

现代修正主义者披着马克思列宁主义的外衣，实际上却在肆无忌惮地糟蹋马克思列宁主义，阉割马克思列宁主义的革命灵魂，否认在从资本主义向共产主义过渡时期内实行无产阶级革命和无产阶级专政的历史必要性，否认无产阶级政党的领导作用，用资产阶级虚伪的“超阶级”观点来代替马克思列宁主义的阶级分析观点，用资产阶级的实用主义来代替辩证唯物主义。现代修正主义者力图麻痹工人阶级的革命意志，篡改马克思列宁主义所严格规定了的关于社会主义和共产主义的实质内容，实际上恢复或者保存资本主义。在这种情况下，一切马克思列宁主义者的战斗任务不是回避现代修正主义的挑战，而是团结起来，彻底粉碎它的进攻，保卫马克思列宁主义的纯洁性，高举革命红旗，给无产阶级和劳动人民指出斗争的正确方向和胜利的道路。

为了粉碎现代修正主义的进攻，我们首先要向马克思、恩格斯、列宁、斯大林请教，认真地研究他们的著作，掌握马克思列宁主义这个锐利的武器。我们也要认真地研读反面教员提供的材料，包括现代修正主义者的著作，老修正主义者伯恩斯坦、考茨基、普列汉诺夫等人的著作以及帝国主义评价现代修正主义的文章。当然，也要读现代革命的马克思列宁主义者的文章。这样，我们就可以对照一下，在当前争论的每个问题上，马克思、恩格斯、列宁、斯大林是怎样讲的，老修正主义者是怎样讲的，现代修正主义者是怎样讲的。帝国主义是怎样讲的。现代革命者马克思列宁主义者怎样讲的。我们就会真正懂得客观形势究竟是怎样发展的，而现代修正主义者又是如何歪曲和篡改了马克思列宁主义的。修正主义者的面孔就会一目了然，清楚地暴露在人们的面前。我认为，这是理论联系实际的学习方法，是列宁主义的学习方法。这样做，一定可以大大地提高我们的马克思列宁主义理论水平，百倍地增强我们反对现代修正主义的力量和信心。

我们大家过去都读过一些马克思列宁主义的著作。有的同志可能认为读过的东西就不必再读了。其实不然。我们过去在读马克思列宁主义著作的时候，由于不是为了解决某个问题，常常体会不深，读过也就忘了。现在，为了回答修正主义者的挑战再去读它，情形就不一样了，体会也就深了。因为，现代修正主义者提出的许多论点并不是什么对马克思列宁主义的“创造性发展”，而是老修正主义者伯恩斯坦、考茨基等机会主义观点在新条件下的重复和发展。大部分是早已被马克思、恩格斯、列宁、斯大林所批判过了的。

在反对当前国际共产主义运动的主要危险修正主义的同时，也要反对教条主义，反对一切“左”的机会主义。教条主义者不是把马克思列宁主义的普遍真理同国际国内的革命具体实践相结合，来制订他们的路线和政策。他们照抄书本，硬搬外国的经验，在重大的国际问题上人云亦云。一部马克思列宁主义发展的历史，就是同各种机会主义斗争并且战胜它们的历史。我们深信，尽管当前反对修正主义的斗争是长期的、复杂的、曲折的，但是，战无不胜的马克思列宁主义一定会战胜修正主义，并且在斗争中得到新的发展。

让我们更高地举起马克思列宁主义的革命旗帜，为争取世界和平、民族独立、民主和社会主义事业的胜利，奋勇前进吧！

全世界无产者和被压迫民族联合起来，反对我们共同的敌人！

百战百胜的马克思列宁主义万岁！

描述：

