id: 92a361a111
标题：怀化铁路分局不断提高支农的自觉性  努力做好春耕物资运输工作
日期：1975-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怀化铁路分局不断提高支农的自觉性

努力做好春耕物资运输工作

新华社长沙一九七五年三月二日电　广州铁路局怀化铁路分局职工积极做好春耕物资的运输工作。今年头一个半月他们运输的支援农业物资，比去年同期增长百分之三十六以上。

按照国家计划，怀化铁路分局今年运送的化肥、农药、磷矿石、耕牛、种子和各种农机具等农用物资，约占全年总运量的百分之二十。为了做好这些物资的运输工作，这个分局的各级党组织，紧密结合批林批孔运动，向职工进行党的基本路线教育，发动大家深入批判“利润挂帅”等修正主义办企业路线，不断提高支援农业的自觉性。卢阳车站运输磷肥和磷矿石的任务比较大，过去这个站有的人认为，运输这种物资困难多，利润少，因此经常完不成计划。经过批判“支农吃亏”等错误思想后，这个站的职工对磷肥和磷矿石等支农物资做到了随到随运，有多少运多少。地处湖南与贵州交界的酒店车站，经常有大批耕牛运往外地，车站职工就千方百计为过路耕畜解决饲料供应问题，还为待运耕牛搭了棚，保证耕牛不淋雨受冻，受到了贫下中农的赞扬。

描述：

