id: 92a30be3e3
标题：在毛主席关于“一定要把淮河修好”伟大号召指引下治理淮河卓有成效  豫皖苏鲁淮河流域农业生产一片大好形势
日期：1971-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河南文革,山东文革,安徽文革,江苏文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席关于“一定要把淮河修好”伟大号召指引下治理淮河卓有成效

豫皖苏鲁淮河流域农业生产一片大好形势

各级党组织和革委会在学大寨运动中，以两条路线斗争为纲，狠抓用毛泽东思想教育人这个根本，带领广大干部群众全面落实种植计划，继续兴修小型农田水利工程，决心夺取今年农业新丰收

新华社十四日讯　在深入开展农业学大寨的群众运动中，河南、安徽、江苏、山东淮河流域广大农村干部和社员群众，抓紧当前大好形势，全面落实粮食、棉花、油料及其他经济作物的种植计划，紧密结合农作物的田间管理，继续兴修小型农田水利工程，从多方面做好抗旱防汛准备，决心夺取今年农业的新丰收。

淮河流域地处我国腹心，包括河南、安徽、江苏、山东等省的一部分，是重要的农业地区。二十年来，在毛主席关于“一定要把淮河修好”的伟大号召指引下，四省人民团结协作，陆续建成一大批排灌工程，使淮河流域地区抗御洪、涝、旱灾能力大大加强，灌溉面积迅速扩大，促进了农业生产的发展。去冬今春以来，流域各地深入开展以兴修水利为中心的农田基本建设，结合整地改土，防治盐碱，大力建设旱涝保收稳产高产田，为农业增产进一步提供了良好的条件。目前，流域各地呈现一派朝气蓬勃的大好景象。越冬小麦长势良好，水稻插秧正在加快进行。玉米、高粱、谷子等大秋作物和棉花、油料等经济作物的播种工作已胜利完成。各种作物播种进度之快，质量之高，多数地区超过往年。广大社员和干部正在一面抓紧农作物的田间管理，一面为收割小麦做好准备。他们自觉地把冲天的革命干劲和实事求是的科学态度结合起来，各项生产工作搞得既轰轰烈烈，又扎扎实实。

淮河流域各级党组织和革委会，进一步加强了对农业学大寨群众运动的领导。他们遵照毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的伟大教导，以两条路线斗争为纲，狠抓用毛泽东思想教育人这个根本，加强了基层领导班子的思想革命化建设。许多地区举办毛泽东思想学习班，组织干部和社员认真学习毛主席的著作，学习党的方针政策，进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性。许多地方对照大寨大队和昔阳县的经验，找差距，订措施，决心让先进经验在当地开花结果。进入春耕春种大忙季节以后，各地又派出大批干部深入农村调查研究，总结与推广学大寨的先进经验，把扎扎实实搞好斗、批、改和抓紧当前农业生产结合起来，推动农村的革命和生产沿着毛主席的革命路线前进。

各级党组织和革委会坚决贯彻落实“以粮为纲，全面发展”的方针，发动干部和社员正确处理粮食和经济作物的关系，正确处理农业和林、牧、副、渔之间的关系，向生产的深度和广度进军。通过学习和总结经验，广大干部和社员群众深刻地认识到：粮食和经济作物，农业和林、牧、副、渔之间的关系，是相互依存、相互促进的关系。只要按照国家计划，根据当地的条件，以粮为纲，全面发展，多种经营，社会主义集体经济就会越办越兴旺，对国家的贡献就会越来越大。因此，在安排种植计划时，他们根据国民经济发展的需要，从革命的全局出发，在抓紧粮食生产的同时，因地制宜地扩大了棉花、油料及其他经济作物的种植面积。同时，各地还加强领导，全面规划，合理安排农、林、牧、副、渔各业生产的布局，促进社会主义农业的全面发展。

淮河流域各地把及时做好抗旱防汛的准备工作，作为夺取今年农业新丰收的重要一环来抓。各级党组织和革委会加强了抗旱防汛工作的领导，教育广大干部和社员树立从坏处着想、向好处努力的思想，并且从组织上、物质上做好抗旱防汛的准备。许多地区加强了水文的调查研究和气象的预报工作，发动群众对江河堤坝进行普查，发现隐患，及时采取措施。许多地方还结合农作物的田间管理，抓紧时机，因地制宜地大搞小型农田水利工程，提高抗旱、防洪、防涝的能力，为夺取今年农业新丰收打下了牢固的基础。

描述：

