id: 92a43ff8b0
标题：《苏拉巴蒂》
日期：1962-6-13
是否是时间段：false
作者：潘定宇
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《苏拉巴蒂》

潘定宇

印度尼西亚已故的著名作家、争取印度尼西亚自由的战士、印度尼西亚文学革命传统的继承人阿布都尔·慕依斯的代表作之一《苏拉巴蒂》的中文译本，最近已由我国作家出版社出版。

《苏拉巴蒂》是一部历史传记小说，主角苏拉巴蒂是一个真实人物，作者所描写的事件也大体上符合历史事实。它记录了印度尼西亚人民最早反对荷兰殖民主义、争取民族独立和统一的斗争。

十七世纪初，荷兰殖民主义者就组织了东印度公司，到印度尼西亚来掠夺香料和其它资源，对当地人民进行肆无忌惮的杀戮［lù］和罪恶的奴隶贩卖。如果人民起来反抗，他们就进行血腥的镇压。马克思在《资本论》中对此曾有一段深刻的揭露，他写道：“荷兰（十七世纪资本主义的标本国家）的殖民地经营历史‘展示了一幅背信弃义，贿赂，虐杀和卑劣的画图’，那是少有其敌的。”

慕依斯这部作品的主人公苏拉巴蒂，就是被奴隶贩子、荷兰军官樊·培贝尔上尉剥夺了自由的一个“奴隶”。苏拉巴蒂和所有印度尼西亚人民一样，不甘屈辱，因此揭竿而起，领导了当时被压迫的人民进行武装斗争，南征北战，威震四方，给了荷兰殖民者以致命的打击，建立了不朽的功勋，成了印度尼西亚历史上著名的民族英雄。

苏拉巴蒂的英勇事迹告诉人们，印度尼西亚民族是伟大的民族，印度尼西亚人民是不屈的人民。他们的祖先曾经为民族的解放进行过不断的斗争。经过几个世纪的浴血斗争，印度尼西亚人民终于获得了独立，建立了印度尼西亚共和国。但是荷兰殖民主义者现在仍然不甘心自己的“事业”的失败，至今还霸占着印度尼西亚不可分割的领土——西伊里安。现在，印度尼西亚人民正在为收复西伊里安而进行斗争。全世界的进步人民相信，西伊里安最终是会回到印度尼西亚人民怀抱的，荷兰殖民主义者也避免不了灭亡的命运，苏拉巴蒂以及印度尼西亚人民几世纪以来梦寐以求的祖国完全统一的理想一定会实现。

描述：

