id: 92a668307c
标题：高举拥军旗帜，争当拥军模范
日期：1967-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举拥军旗帜，争当拥军模范

为着把无产阶级文化大革命更推向前进，取得更辉煌的新胜利，一切无产阶级革命派，一切红卫兵革命小将，一切革命群众，都要永远“相信和依靠人民解放军”，永远热爱人民解放军，永远学习人民解放军，永远拥护人民解放军，同人民解放军更亲密地团结起来。我们一定要广泛深入地宣传毛主席关于“拥军爱民”号召的伟大意义，做到家喻户晓，深入人心，掀起“拥军爱民”的群众运动，发动广大革命人民与解放军共订新的拥军爱民公约，争当拥军模范，把拥军的空气搞得浓浓的，把军民关系搞得好好的。

在“拥军爱民”运动中，我们要虚心向解放军学习。学习他们高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，无限忠于毛主席，无限忠于毛主席革命路线的坚定正确的政治方向。学习他们突出无产阶级政治，坚持四个第一，大兴三八作风的优良革命传统。学习他们立场坚定，爱憎分明，对敌狠，对己和，无限热爱人民的无产阶级品质。学习他们坚决执行党的政策，严格遵守三大纪律八项注意的高度的革命自觉性和组织纪律性。学习他们“毫不利己专门利人”的共产主义精神。把解放军的一切好思想、好作风、好经验学到手。

在“拥军爱民”运动中，我们最大的拥军，就是要满腔热情地协助人民解放军搞好“三支”、“两军”工作，积极向他们反映地方无产阶级文化大革命的情况，为他们的工作创造有利条件，积极支持他们采取的一切革命措施。要严格检查自己在拥军方面的缺点错误，实行公开的、群众性的自我批评，处理自己发生过的缺点和错误。对于解放军，在必要时也可以提意见，但必须按照毛主席的处理人民内部矛盾的原则，采取适当的有利于团结的方式。

（《湖南日报》八月二十八日社论）

描述：

