id: 92a6a1a54e
标题：声讨美帝战争“升级”罪行  支持越南人民英勇斗争　阿尔巴尼亚人民举行集会
日期：1967-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
声讨美帝战争“升级”罪行  支持越南人民英勇斗争

阿尔巴尼亚人民举行集会

新华社地拉那电　阿尔巴尼亚首都地拉那各工厂企业的工人连日来纷纷举行集会，愤怒谴责美帝国主义对越南民主共和国首都河内的狂轰滥炸。

在约瑟夫·帕希科建筑材料联合企业八月二十八日举行的集会上，这个厂的工会主席马格拉里在讲话中强烈抗议美帝国主义惨绝人寰的罪行，并揭露赫鲁晓夫修正主义者的叛徒行径。

这个厂的女工皮特罗说，美帝国主义侵略越南战争的进一步

“升级”，并不表示侵略者的强大，而是暴露了他们的虚弱。越南人民取得的伟大胜利证明，美帝只不过是一只纸老虎。

同一天，地拉那工会主席团把一项谴责美帝战争新“升级”、支持越南人民斗争的决议交给了越南民主共和国驻阿尔巴尼亚大使馆。决议表示永远支持越南人民的英勇斗争。

新华社地拉那电　阿尔巴尼亚首都地拉那各界青年八月二十九日集会，强烈谴责美帝国主义侵略越南战争的进一步“升级”。

阿尔巴尼亚劳动青年联盟地拉那区委书记里巴在会上说，同阿尔巴尼亚全国青年一样，由劳动党和霍查同志以无产阶级国际主义精神教育起来的地拉那青年，强烈谴责美帝国主义侵略越南战争的进一步“升级”，谴责它对越南民主共和国首都的野蛮轰炸。他说，不管是侵略“升级”，还是勃列日涅夫—柯西金工贼集团对美帝的全面支持，都挽救不了美帝国主义的失败。

在集会过程中，到会青年不断起立，愤怒高呼：“美国侵略者滚出越南！”“打倒刽子手约翰逊！”“越南必胜！”等口号。

描述：

