id: 92abd9aba8
标题：《毛主席语录》僧伽罗文版在锡兰出版  锡兰朋友说世界革命人民无限热爱无限信仰毛泽东思想
日期：1967-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《毛主席语录》僧伽罗文版在锡兰出版

锡兰朋友说世界革命人民无限热爱无限信仰毛泽东思想

新华社科伦坡三日电　僧伽罗文版的《毛主席语录》最近已由科伦坡人民出版社出版，正在科伦坡发行。

出版社在致读者的说明中指出：“《毛主席语录》不仅是给中国人民而且是给全世界千百万革命人民以鼓舞力量的巨大源泉。”《毛主席语录》“反映了当代最伟大的革命家毛泽东主席的伟大思想”，是“二十世纪最流行的书”。

《毛主席语录》是由锡中友好协会秘书长阿南达·库马拉翻译的。

据新华社科伦坡电　锡兰朋友热情歌颂中国人民和世界人民的伟大领袖毛主席，努力学习毛主席的著作。他们赞扬毛主席是“科学地发展了马克思列宁主义的天才”。

一位积极学习毛主席著作的锡兰朋友说：“毛泽东思想不仅在中国，而且在世界其他地方都被证明是指导当前的阶级斗争、社会主义革命和社会主义建设的马克思主义的真理。”他说，当前要学习马克思主义，就必须学习毛泽东思想。正如林彪同志英明地指出的，必须活学活用毛泽东主席的著作。他说，毛泽东主席是“科学地发展了马克思列宁主义的天才”。

一位名叫钱德拉西里的锡兰朋友说：“毛泽东思想不仅得到中国人民的无限热爱和无限信仰，而且得到世界革命人民的无限热爱和无限信仰。”他说，中国目前正在进行的文化大革命，是毛泽东思想的伟大胜利。

他说：“苏联修正主义者力图同美帝国主义合伙主宰世界。但是，有了用战无不胜的毛泽东思想武装起来的中国人民站在前列的国际统一战线，一定会打败现代修正主义和美帝国主义。”

锡兰青年贾亚科迪说：“我一直尊敬当代共产主义运动的伟大导师和领袖毛泽东主席的光辉思想。”“毫无疑问，伟大的毛泽东的光辉思想将战胜现代修正主义。”

一位艺术家说，他反复学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》后，开始理解文艺必须用来为人民服务。一位老医生说，他已经学完了毛主席写的一些文章，写了学习笔记，并且用毛主席的光辉著作《矛盾论》来指导自己的工作。锡兰青年赫克托说，他努力学习毛泽东主席的著作，并在日常生活中加以运用，这样非常有助于使他具有正确的人生观。他祝愿毛主席万寿无疆！

描述：

