id: f57605e04c
标题：广西壮族自治区五届政协第一次会议有关文革遗留问题的《简报》第2-10期
日期：1983-4-25
是否是时间段：false
作者：区五届政协第一次会议秘书处简报组编
来源：
标签：毛泽东,四人帮,辽宁文革,广西文革,夺权,革命委员会,派性,武斗,农业战线,工业战线,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广西壮族自治区五届政协第一次会议有关文革遗留问题的《简报》第2-10期

区五届政协第一次会议秘书处简报组编

## 清理“三种人”揭开广西的盖子

4月24日第五组的委员们在学习政协章程中思想解放,畅所欲言,联系实际结合清理“三种人”揭开广西的盖子为中心进行了热烈讨论。

委员们认为清理“三种人”要快要好，在“文革”期间，广西又是全国杀人最多的省份，这是个重要问题。要清理“三种人”必须依靠群众，重调查研究，要快刀斩乱麻。现在党中央很重视广西的问题，派工作组到广西，因此，广西问题的解决是有希望的。

李大庸委员说：他的家乡博白县，据反映在“文革”期间象被血洗一样，现在除了挖三种人跟着跳的人也要挖，这些人派性最严重。

李静生委员说：“三种人”应该怎样处理？现南宁死了多少人？没人过问，不要光讲好听的话，没有实际行动，南宁死伤人很多，有的还死得很惨，但“三种人”逍遥法外，有权办案的人一定负起重任，办事不要拖拉，要办得快，弄个水落石出。

韦布煜委员说：广西有些坏人还当权，很多人不敢讲话，讲出来又不处理。我有个儿子在桂林，文革时被害死了，现已10年多，我已摆出其死因和事实，但没人办，“三种人”当权，这些事有人包庇，他们还在台上抓大权。事情办不了。

覃恩琦委员说：广西的盖子揭不开，原因是台上有三种人，他不可能自己打自己的嘴巴，要他们去平反不可能。过去总说广西形势大好，没有受四人帮干扰破坏，什么都上去了，我看是物价上去了，什么都涨价，这些人把广西搞得很落后。区党委还有派性。他说：这次会议遗憾的是关于清理“三种人”的中央文件没有让全体委员知道，很多委员没有听到文件精神，希望能让大家知道。

陈学人委员说：有些人说某某上北京交代问题，但他依然当人大代表，不好理解。

周游委员说：有些干部犯了法，从一个地方调换到另一个地方，换环境，继续做官。因此盖子始终揭不开，现在全广西的群众都睁眼看着我们这个会开得怎样？广西打砸抢抄杀分子多的是。文革遗留问题不清理，四化无法搞好，我们要监督政府采取行动，彻底贯彻中央精神，清理“三种人”，把他们从领导岗位上拉下来，再按政策处理。

## 梁成业迫害刘方真象

第一组罗杰林委员（区卫生局副局长）提请区人大代表在投票时慎重考虑区人民政府副主席梁成业的严重的政治问题。从梧州上来的同志都要求我反映：解放以前，我（梧州地下党特派员）和梁成业（地下党负责人之一）商量决定派刘方同志（地下党工作人员）（地下团员）到封川江口找国民党部队司令刘平（刘方的叔叔），办3件事：①那时是1949年，大军已过湖南，劝其叔叔起义；②弄些情报，弄清粮库、弹药库等情况；③是加盖公章，带些白条子回来，以便应付检查之用。刘方带了些白条纸回来，他自己也填了一张，自填为上尉副官。梧州解放后作为历史文物夹在书中，那知梧、容县分开时，严明（梧州地下党同志）将此书及刘方自填委任状带到容县，后来，说严明有问题，抄家时抄出刘方是上尉副官的一纸证明，转回梧州。梁成业对此情况是知道的，却不实事求是地为刘方证明，反而把刘方打成历史反革命。梁成业身为地下党员，却又镇压地下党同志，党性何在？刘方苦于在梧州站不住足，才又考入中山医学院学医，毕业后分配在广州第一医院当医生，一向勤恳工作，表现很好，却不敢要求入党，支部找他谈话，刘方吐露冤情，广州派人来邕找我（罗杰林）证明，才为刘方平了反。

地下党却有很多人因刘方问题而受牵连：

如其兄刘德谦（地下党员）说：“刘方从未当过军官，罗杰林、梁成业都清楚，你们应当调查呀！不调查就主观定刘方为历史反革命，就是《十五贯》里的“过于执”。因此，又被打成右派。

甘牛从梧州来邕找罗杰林，问是怎么一回事？罗的说法又和刘方讲的完全一样，甘牛回梧告诉市委，却又被打成和二刘是“一丘之貉”的牛鬼！

还有卢迦、张阳、黄振麟、刘清让、陈峰等地下同志都为二刘、甘牛不平，起来讲公道话，相继被梁成业打成反革命、右派或反党分子弄得他们妻离子散，家破人亡！实在冤枉！

对此，梁成业应负主要的政治责任。当然，当时梧州市委第一书记，偏听偏信，也有一定责任。

我很奇怪梧州市委为什么不派人来向罗杰林作调查？不派人向解放后接收梧州市地下党组织关系的张华作谓查？原来是梁成业一手遮天！我认为梁成业别有用心，不配作人民代表？不配作自治区副主席。请代表们在投票时慎重考虑，三思而行。

上述情况如有虚假，我罗杰林愿负政治责任。

## 第二组（民革）学习政协章程情况

在讨论中，大家对本章程有了进一步的认识和领会。特别是对文革中我区的遗留问题，委员们发言很踊跃、热烈，并对这次全区政协会议寄予很大希望。

梁侃委员（民革南宁市副主委）首先介绍了最近南宁市召开的人大会议盛况。他说，市人大的这次会议，是一次真正发扬民主，畅所欣言的大会。会上，市人大副主任黄梦醒（民革南宁市主委）对文革抱有严重错误的2个人参加大会主席团，提出反对意见，并希望取消其人大资格。当时，市委主要负责人之一就质问黄梦醒有什么根据，要他负法津责任，黄梦醒敢于顶住某些领导的压力，并提出充足有力的证据，得到绝大多数代表的赞同，最后，大会不得不取消这2个人进入大会主席团。从这可看出，极左的思想在我区、市还没有肃清，执行三中全会以来的路线、方针、政策还有很大阻力，希望这次区人大，政协会议真正发扬民主，把我区在文革中的遗留问题彻底端出来，并彻底加以解决。

梁游委员（区政协副秘书长）说，现在党中央已下决心解决广西在“文革”中遗留的问题，还派来工作组协助我们工作，这是个好时机。对“三种人”我们绝不能姑息迁就，现在还在台上的，非把他们拉下来不可，如还任现职的梁成业，在1959年和“文革”中曾先后逼死2条人命，一是迫死梧州市市长还寄萍；二是多次强奸妇女，至使女方最后自杀，又如天等县的莫大凛，“文革”中组成杀人领导小组，后来在其的交代中说，当时杀人上级是要报进度的，我们就执行。象莫大凛这种人，现在还给他当县长、人民代表，这怎么得了？再说我们区政协，在“文革”中制造了许多冤假错案，据初步统计，被杀害和迫死的就有10人，当时的罪魁祸首就是梁华新指挥下的官涛、李祖华等人，这些人我们现正在清查中。

刘铁武委员（在区文史办公室工作）说，“文革”中区政协被揪斗的人，如马万里被一根根拔掉胡子，有的被人当马骑，马万里与吕集义还被迫互相对打，其惨状目不忍睹。

莫树杰委员（区政协副主席）说，“文革”中我受到了很大迫害，今天能活过来算是侥幸了。现在还在教育学院任职的覃建材，“文革”中用枪把我赶到邕江桥头，扬言要枪决我，押回到二中后用粉枪打伤我的腿，流了一地的血，他还要我用嘴把血舐干净，我不得不舐，后来我到医院求医，他又说我是去要了医生的证明来整他，接着，又是轮番的批斗，在这期间，我的家被抄了6次，批斗无数次，真是把我折磨够了。

韩炳枢委员（区民革付秘书长）说，“文革”期间党外人士学习班制造的所谓“广西反共救国团”，确是一个大冤案，它使我们有的同志被迫作假口供，有的受到追查。民革区委会前主委吕集义的爱人自杀就是因吕集义受到隔离管制揪斗后才自杀的，她留下7000余元存款，和吕集义的扣减工资等共1万多元，当时交由区民革代管，有一天晚上，区政协的几个人持枪逼我交出，我不能不交，后来听说有几千元说是群众组织用去，不给退回，究竟真实情况如何，应追查清楚。

会上，不少委员还对赵茂勋包庇潘玉臣、廖炜雄等人提出意见，他还长期不执行中央的关于农业生产责任制政策，至使广西的农业上不去。建议区人大对他进行进一步审查。

## “这回就要看韦书记了！ ”

第18组（医药卫生）24日下午学习政协章程，结合讨论了廖联原同志所作的区政协四届常委会工作报告。在谈到端正指导思想，逐步清除“左”的错误影响时，委员们对处理“文革”遗留问题提出如下看法。

黄征常务委员（区卫生局局长）说：在“文革”中搞打、砸、抢、烧、杀、夺权、批斗老干部，现今仍在领导班子里的，大有人在。对这些人不处理，不能平民愤，龚立人委员（柳州市人民医院付院长）插话：可以说是怨气冲天。

冯英才常务委员（区人民医院付院长）说：我知道的，区人民医院就有一个人被弄死，但如石沉大海，一直不处理。象廖炜雄那样的人，不是坐电梯，也不是坐飞机，简直是坐火箭上去的，对这样的人，应该处理。“三种人”不能当政协委员，大家知道的可以提出来，发现是“三种人”的要拿掉。

岳坤委员（区卫生局妇幼处付处长兼区妇幼保健院院长）说：区妇保院就有个人在“文革”中专打老干部，黄征同志挨过他打，我也挨过他踢，处理“文革”中打死人的问题和清理“三种人”问题过去多次提也没有用，这回就看韦（纯束）书记了，一切寄托在韦书记身上！

## 第4组（民建、工商联）学习《政协章程》情况

4月24日下午，委员们对政协章程进行了热烈的讨论。

委员们说，作为一个政协委员，就要为发展新时期统一战线和执行人民政协的任务而努力，就要做好党的助手，发挥“政治协商，民主监督”的作用。现在党中央要解决广西问题，首要清理三种人，这是符合民意，顺乎民心的，我们坚决拥护。委员们还就落实政策和清理三种人的问题谈了自己的意见和看法。

蒙大任委员（南宁市民建、工商联付主委）说，广西落实政策是全国倒数第一，这是个大问题，广西在“文革”期间杀了很多人，有说成百万，有说几十万的，到底多少？说不清楚，总之是很多。杀人主要集中在3天，杀了3天就停，这难道是没有组织，没有指挥的吗？杀人凶手在台上，特别是凶手的后台在台上，这个问题绝大多数群众要求解决。可是从1976年到现在7年了还没有解决，谁也想不通。1981年7月以前对落实农业生产责任制问题广西还顶住，7月以后才开始落实。广西生产搞不好，有些完不成计划，问题主要是政策没落实。对那些打手，杀人凶手要揭发，更重要的是要追查后台。我对这次落实政策是有信心的，因为落实政策是真理。如果区党委不落实政策它也要垮台，所以政策一定要落实。周行委员（广西大学教授）说，三种人是害群之马，要清除他们，如果不清除，大家不放心，精神也不愉快，而且这三种人还会捣鬼．区党委决定停职检查的人中有几个是从西大出去的，这个决定一宣布，全体鼓掌，人心大快，我们希望这个工作不要半途而废。胡定铭委员（融安县财办付主任）说，对三种人的问题，多年来我一直想不通，说杀人越多，提升越快，工资越高。现在我对能否彻底把三种人拉下来，还是有怀疑的。现在清来清去只是一些小卒，最多算是个“炮”，真正的大石头还没有搬动。我们融安县，领导班子十几二十年没有动过，很多手上有血，后面有靠山。县里这次有8人停职反省，也只是一些小卒。他们中有人讲，停职可以，但不要逼得我太紧，逼得紧了，我就把什么都讲出来。“文革”中我们县死了2000多人，有关材料整了不少，可都没有解决。现在出现上门打架，说：冤有头，债有主，其他人我不找，我就是找凶手。公安局不敢管，因为局长手上也有血。现在群众担心政策不落实，而那些手上有血的担心政策落实。我们县有的凶手在一个早上杀了十几条人命，现在照样当干部，气焰并没有收敛。现在大家都在等着看。要落实政策，区党委得下很大决心才成，否则很难成功，要是煮了夹生饭，以后就更难了。幸庭源委员（南宁机械厂工程师）说，清理三种人是至关重要的，但三种人还在台上，要清理他，群众是有顾虑的。广西的情况大家知道，是两派。一派是有“功”的，已经提升，掌权的时间长了，现在停职反省只是一部份人。广西各方面与其他省相比，相差很远，其原因是帮派掌权。这些人应该先离开职务去接受审查，这样群众顾虑才会少些。邓耀委员（兴安县人大付主任）说，对清理三种人，从桂林地区和兴安县来看，群众普遍持观望态度，因为很多人还在台上，我们兴安县第一书记唐廷国、县长唐申元、付县长唐贵才虽然免职了，但没有处理，群众怕以后他们杀回马枪。李先发原来是县的武装部长，“文革”时在界首公社一次杀了9个人，还把死人的手表戴在手上，当时曾在全县公社的现场会上作过介绍，这次部队还选了他为区六届人大代表。名单在报纸上发表后，在县里反应很激烈，强烈要求把他撤下来，现在我们对是否能彻底把三种人拉下来还得打个问号，因为那些人有些在区党委有后台，有些是支左的，有的搞了攻守同盟，情况复杂。我们县第一书记免职后，新调来一个书记抓落实政策工作，就有人说他抓政策落实是不务正业，理由是他不抓生产。所以，现在县里出了不少奇谈怪论，说什么：不要怕，如果你受到处分，很快会得到平反的。

第9组24日下午学习政协章程时来宾县张风煜委员说：政协中的知识分子很多，人民政协应该重视知识分子的工作，人民政协应该是党外人士之家，是知识分子之家。

市中医院李瑞吉委员说：通过政协章程的学习，我明确了政协应起民主监督作用，我作为政协委员应在这方面发挥作用。

宗教组吴英才委员列举了许多事实，说明自治区和南宁市党、政对宗教界关怀情况。南宁市有基督、伊斯兰、天主和佛教4大教派，都已经或者正在修建教堂寺廓。广西经济虽然很困难，1981年还给基督教拨了33000元，修建教堂。现在教徒们生活逐步在解决中。

## 《简报》第3期

## 区五届政协第一次会议秘书处简报组编      1983年4月25日

## 不清除“三种人”，广西搞不好

第3组在学习政协章程时，利用一段时间进行漫谈，大家认为政协应对国家的事务，对国家的大政方针进行民主协商和民主监督，要反映群众的意见，代表人民群众的正当利益和合理要求，才能调动人民群众的积极性，为四化多作贡献。

王书鸿委员（市卫校教师）说：要搞好四化建设，主要是要搞好机构改革，区党委新的领导班子一般反映是好的，但要下决心清除在“文革”中干坏事的人，撤去肖寒、赵茂勋等人的职务，大家是满意的，但在区、市以下的基层单位，还有五种人把持政权，这些人不清除，群众就不放心。

甘宗容（艺术学院副教授）委员说：我们6个人写信揭发艺院党委副书记胡文治高考舞弊一事，有人讲我们是诬告，报上发表后，胡文治表面讲作检讨，实际是作报告，反驳我们，人民日报记者来调查，有人说，记者给我们这帮人包围了。区党委派人去柳州调查，群众都不说话，他们说：中央派人来我们才讲，区党委派的人我们信不过。我们学院还有人公开讲：我就是胡文治这条线上来的。可是五种人还是很嚣张，区党委还要下决心改革才行。

梁光（民盟梧州市主委、市政协副主席）委员说：广西“文革”以来问题成堆，无辜被杀害的人不知多少？！五种人根本未触动，推行生产责任制比各省都落后，供应不足，物价高涨，这就是五种人拿权之故，廖炜雄到梧州，他的权比第一书记还大，到处讲话、作报告，整天上镜头，梧州的盖子也未揭开。赵茂勋等人既然问题严重为什么还当上人民代表？为什么还要把他的名单放到梧州去选举？梧州的领导说：这是区党委放下来的，一定要保证选上。这样讲还有什么民主可言？梁成业品德极坏，长期宿奸一个女干部，弄得人家家破人亡，这样的人为什么还不断升官？！竟被提名为区人民政府付主席。

徐君慧委员（广西大学讲师）说：黄云高写了一篇小说宣传生产责任制，登在蒙山县的刊物上，结果蒙山县委宣传部长被撤职，说明广西是有意抵抗中央的路线、政策，现在派人下去调查，还未搞清楚。前几年灵山有人当众剥光女青年的衣服，毒打一顿，那位公社书记见死不救，后来在舆论压力下，表面上撤了他书记职务，但马上又调到县城当农业局长。象这样处理的例子不知多少？这如何能使人心服？！

陈国材委员（民盟机关支部副主委）说：赵茂勋、梁华新等人已停职反省，为什么还当选为人民代表？听说县里也有这种例子，这种人不清除，群众就有顾虑，广西就搞不好。

## 第7组（农工）学习政协章程的情况

第7组在4月24日下午学习政协章程时，根据章程总纲中的有关精神，提出了下列问题：

## 坚决把“三种人”拉下来

全世元（梧州市红会医院副院长）委员说：梧州市出席自治区人大六届一次会议的代表共21人，其中，梧州市的15名，自治区下放到梧州市选举的6名。这21名代表中，有没有“三种人”尚待调查，但群众对当选为代表的赵茂勋、里林、王渔舟意见很大，赵在“文革”中有严重问题，里林在“文革”中则是平桂矿武斗的策划者和指挥者，王在“文革”中问题不少，仅举两例：一、“文革”后期，梧州市公安局长自杀，但从现场和验尸来看，是他杀，此案很多人说与王有关。二、“文革”抄家抄得许多金银珠宝，王交一科长保管，此后，又让其携带金银到广州倒卖被广州公安局查获，王的生活奢侈和其经济收入很不相称，很值得怀疑。

马明龙（农工区委会副主委）委员说：学习政协章程、结合我区当前重点工作，对杀人犯、三种人进行充分揭露、是件特别重要的问题，这件事不抓好，政策不落实，机构改革、生产建设怎么能搞上去？作为一个政协委员，应当照政协章程中的规定，尽到自己的职责把问题充分地揭露出来，这是我们是否坚持四项原则，是否在政治上和党中央保持一致的大问题。

广西“文革”中的遗留问题很严重，过去处理不好，主要是旧的区党委有派性，在区党委里就有三种人，在“文革”中广西是全国杀人最多的一个地区，靠杀人、靠批斗老干部青云直上的人至今还在台上，不把这些人拉下，如何平民愤。

就我们统战系统来说，“文革”中也是很不平静的梁华新、官涛等人简直把政协、民主党派搞得一塌糊涂，民主党派的负责人、党外民主人士，民主党派的干部90％被批、被斗,不少人遭到毒打,有的人被迫害致死，有的被迫害得家破人亡，打击面之大，迫害之残酷，今天在坐的有的半夜里被拉出去假枪毙，有的自己的亲人被迫害致死，这些情况在全国是罕见的，官涛身为处级干部都亲自充当打手，这些问题不清理，怎么能调动积极性？怎么能发挥统一战线的作用？

杨流如委员（区农工副主委）说：马明龙同志刚才讲被拉去假枪毙的就是我，这对我说不算什么事,使我最痛心的是我的一个儿子在大青山林场、被4个凶手，有预谋地杀害,他们事先挖好了土坑，用木棍把他打昏，还没有断气，就被活活的埋掉了，凶手的名字，在什么地方打死，我都作过调查,象这样的事,不清查，不处理，何足平民愤。

## 落实政策，以法治国

第8组在学习章程中，不少委员谈到了以法治国,高森委员说，武鸣华侨农场“文革”时被打死了113人，有些吃人肉、人肝的人现在还坐在台上，我认为如果是共产党员的一律开除党籍。

陈忠和（区中医学院主治医师）委员、郑心兵委员说,吃人肝人肉的人，不说讲党性，连人性也没有。这种人应该判刑，现在这些人中有的只给党内警告处分，有的还提了两级工资。

封祝怀（致公党容县支部委员）委员说，容县有个亲人侨居西班牙、法国的侨眷，“文革”时被打死，还勒索他们的家属出钱赎尸，影响极坏！

高森、朱培X委员说：落实华侨房屋政策比落实其他政策难。特别是房子越漂亮越难，住的人有权有势更难。

郭园君（南宁市侨办付主任）委员说，3年前我参加政协四届二次会议时提了一条提案，涉及侨眷出国探亲问题。提案组的一位委员找我说话，竟要我按照他的意思修改提案内容。我横遭干涉气愤极了，干脆收回，至今一直不愿再写提案。我要求政协会议应该充分发扬民主，尊重提案人的权利。

## 《简报》第5期

## 区五届政协第一次会议秘书处简报组编

## 1983年4月25日

## 梁华新、官涛搞的是什么学习班？

第6小组陈宪章（区民进组织处处长）委员说，我区统战工作，长期来存在着极“左”路线的影响，尤其“文化大革命”以来，受林彪、江青反革命集团极“左”路线影响更为严重。全国的统一战线是重灾区，我区是重灾区的重灾区。各界民主人士、民主党派领导人被斗、被批、被打、被关、被逼致死的人不少。“文化大革命”初期在横扫一切牛鬼蛇神大风暴中，受到很大灾难。1968年全区大武斗之后，灾难更为严重。现谈一点68年区革委会成立后在梁华新、官涛具体领导下的所谓“党外人士毛泽东思想学习班”的情况，便可知道一二。

所谓“党外人士毛泽东思想学习班”于1968年10月23日开学，至1969年9月27日结束，长达11个月零5天。在学习班结束的那天，官涛做了总结。他说：“学习班的主要任务是搞斗、批、改，清理阶级队伍。参加学习的有各界民主人士和资产阶级政党领导人66人，还有党派的职员（民主党派干部）47人，职工14人。最低限度的孤立和打击了一小撮阶级敌人，取得了斗批改的胜利。”这个“胜利”是什么样的“胜利”呢，看看下列的批斗名单就明白了。

被批斗的各界人士和民主党派领导人：

对他们进行公开“武斗”的：有民进主委张景宁，党派干部徐善寰。斗争徐善寰时，还在班外请来打手3人参加，火力十分猛烈。民进副主委张先辰在开学前被残酷武斗。开大会小会斗争和关押的有：秦振武、黄梦醒、张先辰、莫树杰、卢燕南、马明龙（他被关押达1年1个月）、梁载、唐现之、张光伟、岑建英、陈如平、陈可夫、陈汉流、黄启汉、何标、陈国材、马万里、吕集义（马、吕2人文化大革命初已被斗、游斗和折磨，学习班再批斗）杨春、梁元惠（他被关在机关写检查数月）。黄启汉、唐现之在学习班斗争前已被多次“武斗”。民主党派干部被打被批斗和关押写检查的有粟一、韩炳枢、徐善寰、陈宪章、吴天佑、吕子良、练炳坤、马清和、潘毓瑞、韦素珍、阳行刚、陈学源、周仲匡，其中有秘密被武斗的如粟一、练炳坤、徐善寰、吕子良、周仲匡等被强迫在宽严大会作坦白交代的有杨冠群、李唐圻、徐善寰等，打击面如此之大，全国恐怕是绝无仅有的。被批斗的罪名繁多如反动政客、反动资本家、漏网右派、大右派、里通外国叛国投敌者、土匪头、叛徒、反动画家、杀人魔王等等。

被斗的很多人编入特编组，特编组即反革命牛鬼蛇神组。由王淑娟管理，她每天要拍台大骂数次，如“卢燕南滚起来”！“杨春！你这‘土匪头’还敢嚣张！”不骂不足以显示管理人员的威风，骂声震动二三楼，被骂者只有低头恭听。

如此的学习班，是“毛泽东思想学习班”吗？

## 《简报》第6期

## 区五届政协第一次会议秘书处简报组编

## 1983年4月25日

## “三种人”窃取广西各级领导岗位。彻底清查“三种人”是全区人民共同心愿，迫切要求。

第4组胡定铭委员说：我经常想，为什么那些双手沾满被杀者的鲜血的凶手和幕后策划者，官运亨通，老婆孩子、亲戚朋友一概鸡犬升天，真是青云直上，有权有势，这些人胡作非为，杀人有功，提级有份，提工资、提干、参军、上大学，少不了他们，为什么党的政策总是落实不到群众中去，为什么广西的生产上不去，为什么总有一批人或明或暗对抗党中央？根本问题是：“三种人”窃取了广西各级领导岗位。今天，党中央下决心，一定要把“三种人”拉下来，广大群众拍手称快，形势大好，但阻力非常大，其根本原因是杀人凶犯有后台，后台还有后台。我们融安县居然有这种怪现象，组织上抽调杀人凶手去调查杀人事件，安排杀人凶手去搞落实政策。造成了杀人凶手在台上唱戏，受害亲属在台下哭泣的局面。面对这种现实，群众的心是平静不下去的。

现在，黑暗的地上已经出现了光明，我们县已宣布8名杀人凶手或策划者停职反省了，人心开始大快.但阻力很大，我县当权的书记公开说：“现在有一些人私下串通死者家属告状，扰乱了落实政策的顺利进行……”给群众施加压力，阻止群众向党反映情况，阻止群众去揭发杀人凶手。

我们县的许多群众都说，我县宣布8名凶手停职反省，虽是大快人心的事，其实这8个人仅是小卒，后台还大得很。俗语说，舍车保帅，现在只不过是舍卒保炮、保马。因此，解决“文革”遗留问题的任务，还是非常重，有人担心，解决遗留问题能否搞到底，如果搞“夹生饭”，将来后患无穷，到头来仍然是人民群众吃大亏。“文革”期间，对在武斗中死伤的人，群众是谅解的。但群众最痛恨的，是成立革命委员会之后，有组织、有计划、有预谋地布置的集体大屠杀群众最痛恨。10多年来，这个问题在广西是最敏感的大问题，谁说有组织、有计划、有预谋的杀人，谁就是反动派。今天，真象大白了，我们县已有杀人凶手把阴谋策划杀人的名单交出来了，白纸黑字，人证物证齐全，这就叫铁证。名单虽然交出来了，但又出了新问题，这些凶手或策划者公开说：“我是有罪的，但我背后还有人，如果逼得我走投无路，我就全盘端出来，大家都不好过。”因此，问题就复杂化了，有些现今还在台上的人胆战心惊，手软了。所以，现在大家都在观望。群众在盼望党的政策真正落实到底；凶手在观望风色，是否到了走投无路的地步；一些在台上的“三种人”在订攻守同盟，企图蒙混过关，并希望死灰复燃，东山再起。

第4组覃联恩委员说：我的儿子李九如在南宁高峰林场工作，“文革”中说他是反革命分子被活活打死；我的姐夫李文轩，在桂林地区半耕半读学校工作，“文革”中被打死，杀人凶手赵某现在桂林东风被服厂当科长，我要求上级单位追查杀人凶手，为死者平反。

第4组严保生委员说：南宁机械厂在“文革”期间武斗搞得最凶，潘玉臣亲自到我们厂指挥。我们厂的杭琨是武斗的头头，长期在外面搞武斗，现在仍然在南宁钢铁厂当科长。

## 区政协干部江文等人在“文革”中做了大量坏事，要求区政协尽快追究

第4组卢燕南、蒙大任委员说：原区政协干部江文、钟其良在“文革”期间殴打民主人士，做了大量坏事，虽然他们俩已调到区外工作，区政协有责任把他们俩人的问题弄清楚，不能让这些人溜之大吉。

## 《简报》第8期

## 区五届政协第一次会议秘书处简报组编

## 1983年4月25日

## 冤案不处理，民愤难平，怨气难消

第17组讨论，委员们认为广西目前首要的问题是把“文革”遗留问题处理好，这个问题处理不好，其他问题也要落空。长期以来广西“文革”问题处于一种不理不采有意回避的状态，迟迟不落实政策，一些“文革”中的武斗干将、打手、武斗总指挥仍在台上，身居要职，把持党、政、人事部门的大权。有的人虽然被宣布停职，但这好象比赛打球的暂停时间一样，时间一过比赛又继续，躲过了这风火头又继续做官。因此清查三种人较困难，如赵茂勋刚被宣布不得进领导班子，现在又让他当人大代表。造反起家的廖炜雄至今未处理，对这些人要坚决拉下马。

大家认为现在处理“文革”问题都是拿些马前卒开刀，一些幕后者，黑后台不敢追查，一追查起来个个都推说不知。例如南宁动用解放军攻打解放路，死了1万人左右，广西境内调动农民进城搞武斗，武宣县吃人肉，广西大学搞的“活人展览”等等。这些问题难道都是群众自发行动的吗？背后都没有指挥者吗？果真如此，为什么一查到武宣吃人肉一事，赵茂勋几次到武宣“检查”呢？刘重桂是“文革”中的挂帅人物，广西死那么多人他应负主要责任，现在为何不敢公开处理他？总之，“文革”中一些重大的事件、惨案不处理好，民愤难平，怨气难消，老百姓忍不了就会自发起来动手干。

从广西用人来看也体现出派性，最近宣布的12名造反人物竟有4名是人事、组织方面的头面人物。一些尚在台上的也是“文革”中的派头头。如钦州县委书记就是“文革”中西大的学生派头头。现任教育局副局长的蒙荫昭也是在西大搞派性起家的，据说现在又要提升他任教育局长，西大一些外省的教师都纷纷打报告要求调出广西。此外“文革”中一些“支左”人物也参与了派性斗争并充当了极不光彩的角色，这些人都要处理不能让其混过关。

最后大家寄希望于新的区党委班子，望他们拿出决心和勇气来，处理好广西的“文革”问题，从各级领导层中把那些三种人或五种人坚决清理出去，永不委以重用。

第6组（民进）的委员们今天继续学习政协章程，并结合广西的具体情况发表了意见。发言的委员认为，广西所以落后于全国各省、市，当然有许多因素，但是主要的一条是三中全会以后区党委未能同党中央保持一致，党的各项方针政策未能得到认真贯彻执行。大家认为，当前关键的一条就是查清“三种人”，坚决把他们从领导岗位上撤下来，对其中的杀人犯要予以惩罚。一位委员说，“文革”期间广西杀人与其它省份不同，那里绝大多数是两派武斗时杀死的，而广西却是有计划有组织地进行杀人。当年的杀人犯许多仍然在台上掌权，受到庇护，直至重用。如武宣县文革中杀人吃肉的问题，虽有人上京告状，中央指示广西要严肃处理杀人犯，但结果对当时主持杀人、吃人肉的一个县革委副主任只是调离该县，另外1名主要杀人犯还拟调来南宁某工厂当保卫科长，后看厂方不同意收，又调往他处，而揭发问题的人却遭到追查。据说前些日子柳州地区开会竞提出“文革”期间宾阳县武斗总指挥，后来任县委第一书记的张彪为柳州地委第一书记，这岂非咄咄怪事？

周云鹏委员（广西杂协主席）说：过去有人说广西未受“四人帮”影响，那么“文革”中许多老干部戴高帽游街、挨批斗遭毒打是怎么一回事？又说广西没有“双突”，但我们文化大院趁“文革”机会升上去的不少，这些人有的是武斗、打人的干将，有的是幕后指挥或策划者。如文革前广西杂技团一个秘书，由部队转业是中尉，因是“文革”中幕后指挥有功，现在是区教卫办的处长了。又有一个小学毕业生，到杂技团不久就任政工干事，因讲话没有人听，就调到区出版局，现在是科长了，这次升二级工资。类似的情况文化大院里还不少。文化局有一个在“文革”中对“走资派”、“牛鬼蛇神”游街、批斗很积极的人，现在也升了处长，还野心勃勃地叫嚷老干部应该给他们让位呢。

梁光能委员（原轻工业学院教务处副处长）反映：文革期间商业厅有个干部李永亮，因胃出血到东方红医院留医，他的爱人（姓曹）也在医院陪护。当时一派组织攻打东方红医院，把病人李永亮等也抓了起来，说他们是搞武斗的，先用铁棍打，后又用汽车拉到区党委大院，以后就再不回来了。又说：他爱人是广播员，也被打了一顿。听说李永亮死后，他爱人曾经上告过多次，商业厅承认人已死，但不知凶手是谁。现在他的爱人已经改嫁，在柳州。据说那次杀死的人不少，这件事要查清也不难。

傅蒙委员（广西艺术学院教授）反映：艺院群众反映，某同志在文革中曾公开声明退出民主党派，并写大字报大骂民主党派，是一个看风使舵的风派人物。“文革”中他还是艺院群众组织的幕后操纵者之一，游斗梁游等同志他也是主要人物之一，群众认为他当政协委员是不合适的。

委员们在发言中希望新的区党委在中央工作组协助下，认真搞好查清三种人的工作，认真落实党的各项政策，使广西尽快改变落面后貌。

## 《简报》第9期

## 区五届政协第一次会议秘书处简报组编

## 1983年4月25日

## 要认真加强对政协工作的领导真正发挥其民主与监督的作用

14小组讨论政协章程时钟国松（区政协付秘书长）委员说：广西对区政协工作的重视很差，“文革”当中被取消了，恢复之后，还是有其名无其实。我看外省的领导非常重视，人家真正抓，政策落实的好，广西政协恢复工作后，还在继续整人。象在区政协、西大等单位，有冤假错案的地方，必定有三种人在，这个问题不解决，政协的作用就发挥不了。为什么原西大的副校长高仕克挨整呆不下去，到辽宁省后却当上了辽宁大学校长兼书记？为什么区政协机关当中，梁华新个人说了算，官涛这个人就听他的？在被他们整的10多个人当中，李隆部长惨死他们是有责任的。李部长临死前说不了话，他曾用手画了“梁华新”的名字。现在广西新班子成立了，中央也派工作组来帮助，大家看到有希望都敢讲话了！但也担心是否抓到底？希望真正加强政协工作的领导，每年抓几件大事，认真搞些调查研究，多提出一些有建设性的意见，适时组织科技学术报告活动，办好简讯交流经验，加强对外联络工作，搞好统战工作，并指导好各级政协开展工作并发挥其作用。

14小组李振庆（广西医学院教授）委员说：正当区直机关机构改革进入重要阶段的时候，召开政协五届一次会议，意义非常重大。只有在领导班子当中清除三种人，才能彻底改善和加强领导，把党的十二大精神贯彻落实。为什么人们说什么“文革”当中广西形势不错，而粉碎“四人帮”之后，倒反差劲了呢？要把这个谜底揭出来。如果组织不纯，改革不好，四化建设就没有保证，这次会议是关系到广西形势是否能扭转过来的大问题，也是对领导是否重视加强区政协工作的实际检验。

陈祯琳（广西医学院教授）委员说：广西为什么这样落后,就是对三种人没有清理，执政的人当中还有这种人，这怎么叫老百姓敢讲话呢？也不可能与你同心同德干四化。象上海市，人家重视加强政策的落实，农民积极发展生产，愿意把东西卖给国家。广西摇摇摆摆不落实，老百姓不满意，自然生产搞不上去。

严济邦（广西医学院教授）委员说：过去参加政协工作被认为是统战对象，被列为改造、被专政的对象，当作臭老九，心情灰溜溜的。现在党的方针政策真正落实了，被认为是工人阶级的一部份，格外感到光荣了。我们应该尽一切努力，打消顾虑，监督揭发尽快清除“三种人”，把机关的改革工作搞好。我们组都是科技工作者，过去尽埋头在书堆里，今后再不能光埋头业务当书呆子了，而要关心国家大事，密切联系群众，反映群众意见，促进政策落实。

## 必须清查“文革中”的杀人犯和“三种人”，不能留隐患

第18组（医药卫生界）25日上午继续讨论政协章程和廖联原同志所作的工作报告。冯英才委员（区人民医院副院长）、岳坤委员（女，区妇幼保健院院长），陈三文委员（区人民医院耳鼻喉科主任），凌炳勋委员（柳州市中医院内科主任）、苏志凤委员（瑶族，金秀瑶族自治县卫生局副局长）等，都以自己在“文革”中所遭受的迫害，来说明处理“文革”遗留问题是搞好各条战线机构改革的当务之急 。

冯英才委员在“文革”中被踢打，挨抄家2次。后来送到武鸣“审查”2年。岳坤委员在“文革”中被说成是“假党员”、“假红军”、“走资派”，挨抓、挨斗、挨打，当时区卫生厅的派头头霍运望（“文革”前科员，现任医政处副处长）也参加批斗她。她说：我在“文革”中未被搞死，能参加今天这个会议，很荣幸。陈三文委员在“文革”中被抄家、本人挨棍子打，挨罚跪，以后叫他去劳动，到太平房抬死尸。凌炳勋委员在“文革”中也挨过游斗，挨过打，挨剪头发。

李宁委员（桂林市人民医院耳喉科副主任医师）说：桂林“八、二〇”事件中死了很多人，原桂林市委宣传部科员曹铁军当派头，在“八、二〇”事件中干了不少坏事，现在升任南宁市委宣传部部长。岳坤委员说：区妇幼保健院的派头头冯宗健，“文革”中打人有“功”，调至区体委，由一般干部升为副科长，再升为科长。王大年委员（梧州市工人医院副院长）说：梧州市人民医院内科主任李兆时是个知名人士，“文革”中批斗时被打晕过去，住院不久就死了，至今未平反昭雪，未开追悼会，凶手逍遥法外。凌炳勋委员说：柳州市人民医院内科医生王任峥在“七、三”布告之后，被勒令回院“检查”，被打得满身伤痕、血污，后来说是“畏罪自杀”，人死了，还要一个工人拿着粪箕插上死者的灵位牌来游斗，以示人死了也要搞臭。苏志凤委员说：金秀县有3个党员在“文革”中私立法庭，枪毙人，杀死县卫生部门4个人，这3个党员只受党内警告和行政上撤职（其中，一个是副科长，一个县公社秘书）处分，群众不服。县卫生部门叫我负责清理打死人问题，我感到不好搞，因为有“文革”中的派头头在管落实政策办公室，所以党的政策落实不了。

委员们一致认为，必须把在“文革”中的杀人犯和“三种人”清理出来，已经进入各条战线领导班子的，要坚决把他们撤下来，不能留有隐患。

## 《简报》第10期

## 区五届政协第一次会议秘书处简报组编

## 1983年4月25日

## “文革”中刘重桂、赵茂勋等的错误与罪行应交代清楚

第1组讨论中颜玲委员提了2条意见：

（一）“文化大革命”广西死的人最多，处理“文革”遗留问题又是最后一个省。刘重桂、赵茂勋等是要负主要责任的。不能调离开广西就算了，因此，要求区党委要刘重桂、赵茂勋交代清楚“文革”中的错误和罪行。

（二）钦州地区死人也很多，不少于25000人，如钦州县从第一书记、监委副书记、团委副委付书记，到局一级干部就有30多人被打死，还有群众和其他人一起就有几千。有的说2000多，有的说3000多，究竟具体多少？还要进一步深入了解。当时在钦州武装部的黄晓风、董义应负什么责任？阎庆身是最早结合的领导干部，也有责任。阎庆身迫害钦州地区大批地下党老干部，有的活活被打死，三中全会以后，落实干部政策和老干部出来工作受到阻挠，杀人主谋和凶手，基本得不到处理，许多还身居要职，受到重用和提拔，这难道不与阎庆身有直接关系？？“文革”前阎庆身是钦州地区付专员，排第6位，“文革”期间他第一个结合进生产指挥部的领导班子，革委会成立是付主任，地委成立是付书记，军队撤走，他是地委书记。因此建议：第一、要阎庆身交代“文革”中的错误；第二、立即派人到钦州地区调查研究、核实材料。

秦似委员说：中央是有决心的，三种人不清不得了。

李发南委员说：自治区革委会成立后，还批准杀那么多人，对不对？究竟广西死了多少人？到底是自杀还是被杀？如南宁粮食局长挨打死了，是谁打死的？难怪陆川等有家属请愿要求追查凶手，可有的打人杀人的人还在台上，并经常警告受害者家属“小心点”！（意在不要揭发）谁还敢讲话呢？连我这位老人，都有人“劝”我不要乱讲，犯了错误值不得！我看赵茂勋、刘重桂、梁华新就是三种人，只调离广西，太便宜了他们，定要好好交代检查才对。

秦似委员说：杀人问题，定要查清，到底有无后台，应弄清楚，应追查后台。不然，执行的凶手判刑了，指挥杀人的后台却没有责任，连检讨也不检讨，说得过去吗？我看应明确执行者，指挥者个人应负什么责任？

徐彭年委员说：杀人问题，是有后台的。例如南宁地区就已查明是有组织、有步骤、有计划的、邕宁杀人杀得少，还挨批是右倾，南宁地区的后台就是董以法。

区政协的陈振华说：刘重桂、肖寒、赵茂勋、梁华新策划武斗，杀人，究竟杀了多少人？要交代。（例如东兴县马路公社1968年的武装部长就杀了10多个人，理应追究）

梁成业也逼死了2条人命，应具体交代。

原区党委帮派性严重，得当官，得提拔的总是那派的人。

同时委员们还希望认真落实养猪、养鸡等政策，把广西搞上去。

## 是非问题不解决，很难使人同心同德搞四化

第2组（民革）在25日继续学习政协章程，黄启汉委员（民革区委会主委）在发言中指出，广西“文革”中遗留的问题很多，要清理，坏人必须拉下来。对个人遭遇我是想得开的，但是非问题不解决，是很难使人同心同德搞四化建设的。现在中央已下决心解决广西问题，，我们很拥护，我们相信党，“四人帮”这么大的问题都能解决，广西的问题也能解决的。

万仲文委员（民革区委会付主委）说，新章程完全符合新宪法的精神，它是一部完全适应新形势下进行加速三大任务完成的章程，政协工作前程远大，大有可为。如当前的机构改革和处理广西“文革”中的遗留问题都是政协的重要工作，对“文革”中那些打砸抢杀分子，必须彻底清查出来，提供有关部门处理，这也是我们起民主监督的作用。

刘维楷委员说．章程体现了新时期统战工作的特点，是我们学习，宣传，遵守的准则，我们要在当前的大好形势下贯彻落实，维护章程的严肃，做个名符其实的人民政协委员。

冯璜委员在畅谈了当前大好形势后，对在“文革”中容县黎村公社黎村街的王世华杀害其妻李慧贞、弟冯丕环、侄冯振全提出控诉。他说，王世华不但杀了他一家3口，还杀了别的人共计有10人，但这个杀人凶手至今逍遥法外。他曾多次向有关部门提出申诉，但容县公安局对王只拘留了1个月就释放了，这难平民愤，国法也不容，因此他再次要求有关部门严办凶手。

刘铁武委员在发言中谈了章程认识和作用后，还揭露了“文革”中的坏人坏事，他说，打砸抢分子李祖华在“火线”下入了党，原社会主义教育学院董片山在文革中做了大量坏事，现在下放到洪山煤矿后贼性不改，继续为非作歹。还有区教育学院覃建才一贯道德败坏，违法乱纪，但在某些人的庇护下却重新恢复党籍，提拔为院办公室付主任，对这些不撤下来还行？！

描述：

