id: f3ae4604e1
标题：发挥共产党员的先锋模范作用
日期：1972-7-1
是否是时间段：false
作者：中国共产党昆明机床厂委员会
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：红旗一九七二年第七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
发挥共产党员的先锋模范作用

中国共产党昆明机床厂委员会

内容提要：要发挥党员的先锋模范作用，必须不断提高党员的路线斗争觉悟。这个厂的党委会针对有的党员怕犯错误，不敢带头的思想，组织党员学习党内两条路线斗争史，进行党的基本路线教育，使大家认识到，过去有的党员犯错误，并不是因为带了头，而是执行的路线不对头。他们还帮助党员反骄破满，克服脱离群众的倾向，密切同群众的联系，努力带领群众贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线

伟大领袖毛主席教导我们：“党组织应是无产阶级先进分于所组成：应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的期气勃的先锋队组织。”在党的五十一周年生月的时候，回顾儿年来我厂党的建设的实践，我们深深体会到，遵照毛主席这一教导，我们党就能领导广大群众胜利前进。

我厂是一个制造大型，精密机床的工厂。共产党员占全厂总人数的六分之一。新党委成立以后，我们按照毛主席的建党纲领，对党员进行思想和政治路线的教育，不断提高党员的阶级斗争，路线斗争和继续革命的觉悟，加强了党的领导，增强了党的战斗力。广大党员在三大革命运动中较好地发挥了先锋模范作用，带领群众认真贯彻执行毛主席的革命路线和政策，使我厂罩命和生产出现了新面貌，人型机床和精密机床的年产量比无产阶级文化大革命前有了很大增长，还先后试制成功了一些具有先逃水平的新产品。

“共产党员的先锌作用和模范作用是十分重要的。”对于毛主席这个指示，我们是在阶级斗争和路线斗争中不断加深理解的。

经过整党建党，广大党员的思想觉悟普遍有所提高，在革命和生产方面都发挥了积极作用。这时，在我们党委的一些同志中，出现了差不多的思想，一度忽视了在斗争中不断提高党员的路线觉悟。在复杂的阶级斗争和路线斗争面前，有一些党员不能站到斗争的第一线，发挥先锋模范作用。工具车间的经验教训，给了我们很大的教育。这个车间是我厂整党最早也搞得比较好的单位，由于在一·段时间内我们帮助党支部抓对党员的教育比较少，当一个坏分子在青年工人中散布资产阶级思想、端动无政府主义的时候，我们有一些党员却认为是“生活小事，不必管”，有的党员看在眼里不敢管，不能带领群众进行斗争。批判会上，群众看到党员不上阵，也就不积极发言。结果，这个坏分子的破坏活动一时没有受到有力的打计，反而有所发展。这件事给党支部敲起了警钟。他们及时总结了这个经验教训，组织党员学习党的基本路线和毛主席关于共产党员要带领群众对阶级敌人进行战斗的教导，发动人家讨论，这是生活小事，还是意识形态领城里的阶级斗争？共产党员在阶级斗争面前应当怎么办？经过学习和讨论，使人家认识到：摆在我们面前的是一场严重的阶级斗争。共产党员的根本任务就是要领导群众对阶级敌人进行斗争；在斗争中，党员不敢冲在前，就不能带领群众战胜阶级敌人。认识提高后，许多党员带头开展革命人批判，揪出了这个坏家伙，打击了资产阶级歪风邪气。从此，这个车间的党支部经常注意针对党员的思想，进行党的基本路线教育，用党章规定的共产党员必须做到的五条来要求党员。许多党员楷头认真学习毛主席著作，团结群众抓革命、促生产，使车何的革命，生产不断向前发展。

丁具车间党支部的经验又一次说明：我们虽然已经取得了伟大的胜利，但是，失败的阶级还要挣扎，阶级斗争，路线斗争是长期的，复杂的。在前进的道路上还会遇到许多艰难和曲折。党要领导无产阶级和广大群众取得革命的胜利，就必须依靠自已的党员发挥先锋模范作用，坚持无产阶级专政下继续革命，带领群众，去克服困难，战胜敌人。发挥共产党员的先锋模范作用，这是实现党的领导的一个重要方面，也是加强党的建设的一个重要问题。

毛主席指出：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”我们在实践中体会到，要发挥党员的先锋模范作用，关键在于用毛主席的革命路线教育党员，提高他们的路线斗争觉悟。

共产党员必须在革命斗争的各个方面起先锋模范作用，最重要的是带头批行和捍卫毛主席的节命路线和政策。我们厂有些党员认为路线问题难提摸，拿不雅，有时想带头又不敢带，怕带错了不仅起不了先锋模范作用，反面会犯路线错误。有的党员过去犯过路线错误，就错误地认为“出头檬子先烂”，还是不前不后保险点。我们分析了这些思想，认为它反映了这些同志对党内两条路线斗争缺乏正确的理解，分不清什么是毛主席的革命路线，什么是刘少奇一类骗子的修正主义路线，看不到阶级斗争和路线斗争是客观存在的。我们党正是在阶级斗争和路线斗争中发展和壮大起来的：党内灿果没有思想斗争，党的生命也就停止了。奶果怕犯错误，不敢带头，实际上是想回避客观存在的阶级斗争和路线斗争，这是和党的性质，任务以及共产党员的标准完全不相容的。共产党员只有在阶级斗争的大风大浪中，经风雨，见世面，才能提高识别真假马克思主义的能力。于是，我们注意引导广大党员紧密联系三大革命运动的实践，认真读马，列的书，认真读毛主席的书；结合实际，学习党内两条路线斗争史，总结自已的经验教训；结合在阶级斗争、生产斗争和科学实验中遇到的各种问题，升展单命大批判，加深对党的基本路线的理解，划清正确路线和错误路线的界限，使广大党员不断提高路线斗争觉悟，更好地发挥了先锋模范作用。

有一个党员，在文化大单命前担任领导工作时犯过-一些错误。去年，我们要他负责一台大型精密镗床的设计和试制的领导工作。开始，他怕重犯“专家治厂”、“技术第一”等错误，不愿挑这个担子。我们帮助他用毛泽东思想总结过去犯错误的教训，分清发拆技术人员的作用和“专家治厂”的界限；为革命钻研技术和“技术第一”的界限。使他认识到：共产党员要勇于为革命挑重担。过去犯错误并不是因为带了头，而是执行的路线不对头。因为怕犯错误就不去带领群众执行毛主席的革命路线，完成党交给的任务，本身就背离了毛主席的革命路线。认识提高后，这个党员在领导设计和试制这项新产品的工作中，依靠老工人，认真落实党的知识分子政策。有的同志对他使用技术人员，提出了一些错误的意见。他就按照毛主席的知识分了政策，耐心地做这些同志的思想工作，使大家统一了认识，调动了技术人员的积极性。由于参加这个工作的工人，技术人员和干部团结战斗，仅用了一·年时问就设计和试制成功这台其有先进水平的大型精密机床。

在发挥党员的先锋模范作用中，我们还遇到这样一种情况：有些党员认为“只要理头生产，搞好本职工作，就是起到了先锋模范作用”；又有一些党员认为“生产业务带头不带头关系不大”。我厂有一个车间，在一段时间内，就曾先后出现了这两种错误倾向。在批修整风中，这个车问的党总支，发动广人党员批判刘少寿一类骗子的修正主义路线，使大家认识到：这两种思想，表现形式品然不同，但都是把共产党员在革命和建设中的先锋模范作用割裂开来，都是刘少奇一类骗子修正主义路线余毒的反映。共产党员应在各个方面发挥先锋模范作用。既要带领群众，在阶级斗争和路线斗争中冲锋陷阵，做革命的先锋：又要带领群众在生产斗争和科学实验中苦干、实干，做劳动生产的模范。从此以后，这个车间的广人党员遵照毛主席“抓革命，促生产”的教导，坚持用革命统帅生产。群众看到党员带头挑重担，也都积极工作，使车间各项工作蓬勃向前发展。我们抓住这个典型事例，对党员进行教育，使广大党员对全面发挥先锋模范作用加深了认识，增强了排除“左”名下扰的能力，努力带领广大群众贯彻执行毛主席的革命路线：

党员要起先锋模范作用，就要坚持毛主席关于“从群众中来，到群众中去”的群众路线，发扬党的密切联系群众的优良作风。共产党员只有联系群众，依靠群众，才能带领群众前进。

经过开门整党，我厂广大党员密切了同群众的联系。但是，在新的形势下，有些党员产生了骄傲自满情绪，出现了脱离群众的倾向。有的党龄比较长的党员总认为自己资历长，经验多，看群众的缺点多，不愿去接近群众；有的新党员在纳新前，比较谦虚谨慎，入党后，就认为自已比群众先进，不注意向群众学习。我们抓住这些苗头，运用典型事例，向广大党员进行教育。在批修整风中，锻压车间的工人给--个党员写了一张大宁报，末尾有“待续”二宁。这个党员看了后，心想：群众有话为什么不说完呢？他联想到自已近来有些骄傲了，听取群众意见不虚心，遇事和群众商量少了。“待续”，实际上是对白己脱离群众的批评。于是，他深入到写大字报的群众中，诚恳地向群众作了检讨。群众热情地向他说了大字报上没有说完的意见：你是在我们工人中成长起来的共产党员，永远不能脱离帮助、教育你的广大工人群众；如果有点进步，就看不起群众，听不进群众的批评，那就会停滞不前。一个共产党员只有谦虚、谨慎，才能不断前进。工人群众的热情帮助，使这个党员受到了深刻的教育。从此，他牢记毛主席关于“我们应该走到群众中间去，向群众学习”的教导，有事向群众请教，依靠群众，群众也经常帮功他克服缺点，改进工作，使他更好地发挥了先锋模范作用。联系这件事我们再一次学习了毛主席关于共产党员要密切联系群众的一系列教导，认识到：共产党员和人民群众的关系，好比鱼水关系。鱼在水里才有生命力，共产党员只有密切联系群众，才能吸取群众的智慧，提高自已的觉悟、增长革命才干，也才可能发挥先锋模范作用。

我们厂里还有些党员，一心想把工作下好，但不善于联系群众，依靠群众来搞好工作，以为自已在各项工作中多吃点皆，累一点，就是起了带头作用，铸造车间清砂工段，在一段时间里，有些青年工人纪律松弛，影响生产。一个党员看到这种现象很着急，她一个人拼命地干，想这样来完成生产任务，同时影响那些青年工人，效果却不显著。后来，党支部和她一起认真学习毛主席关丁“只有领导骨干的积极性，而无广大群众的积极性相结合，便将成为少数人的空忙”的教导，认识到，共产党员仅仪是人民群众中的一小部分，只有团结亿万群众，才能完成党的任务。想靠自已孤军作战去克服无政府主义，完成任务，实际上是不相信群众的表现。共产党员的先锋模范作用，不仅表现在处处以身作则，而且要密切联系群众，团结和带领群众一·道前进。于是，她深入到青年工人的宿舍，作深入细致的思想政治工作，提高了青年工人的阶级斗争和路线斗争觉悟，抵制资产阶级思想的腐蚀，加强了组织纪律性。

几年来，我们在教育党员发挥先锋模范作用方面，虽然做了一定的工作，世离党的要求还相差很远。我们决心继续加强党的思想建设，不断对党员进行思想和政治路线方面的教育，进一步提高党员的路线斗争觉悟，更好地带领广大革命群众沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进。

描述：

