id: e936b376fd
标题：周总理在北京工人体育场的讲话
日期：1966-9-26
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,毛泽东,林彪,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,北京文革,革命委员会,破四旧,武斗,人民内部矛盾,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,发言
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
周总理在北京工人体育馆对首都大专院校红卫兵革命造反

司部全体红卫兵战士的讲话

(1966.9.26)同志们，红卫兵战士们

你们首都大专院校红卫兵造反总部成立整整20天了。我因为忙，没有很早地和你们会见，比较晚的和你们会见，这是抱歉的事，但是，总是在九月份，在国庆节前和你们见了面，这是很高兴的事。现在，首先我代表毛主席，代表党中央，代表林彪副主席，代表国务院及我个人向你们问好！同时向你们“首都大专院校红卫兵革命造反司合部”，各校红卫兵致以无产阶级文化大革命战斗的敬礼！

我会参加过首都大专院校红卫兵其他两个司合部所属各校红卫兵大会，一次在这里，一次在先农坛体育场。许多话在那两次会上讲过，今天是第三次和首都大专院校红卫兵另一部分战士们，难免有些重复。

首先选这样的题目讲一讲：首都大专院校出现的多数派和少数派的问题。你们现在是24个院校，以后还会更多，在学校中处于少数地位，但有个别的是多数，总之是处于少数。正因为是这样，讲这个问题很重要，正因为你们是少数，你们敢于坚持你们为革命造反的真理，这一点就值得称赞。因为在青年时代里，思潮时常起伏，常会发生各种变化，今天这样想，明天那样想，韶识一个眞理坚持下来很不容易。你们是少数，你们坚持，这是好的品质。

特别是过去在北京的大专院校普遍派工作队（组）去代替当权派，不知当权派的性质属于什么性质，一般来都是被批判了的，去的工作组代替原来当权派的地位，使工作组与革命学生造成对立情。许多学生开始起来批判工作组，对他们压制群众，压制不同意见，很反感。你们起初批判工作组都是少数，你们当中大多数人是在这样情况下产生的，在工作组的问题上，你们有优先发言权。我接触的学校不多，拿我在清华的接触就是这样，因为少数反对工作组，工作组和少数派对立。依靠多数派来整少数派，斗争学生，这是路的错，方向的错。

7月29日时的讲话是开始，以后逐深入。我在清华的两次讲话都指出，这种情况是由于工作组造成的。

为什么造成这些行为？学生斗学生压制少数派，少数派处于被压制的地位，自已的意见得不到伸张，相反，另一方面得到工作组支持的一方面对少数派的打击甚至朵用不正当的方法，斗争，围攻，甚至打人，监视等行为，这是工作组方向路错造成的，错为什么那么普遍，北京大专院校工作组几乎难有例外、程度有深，有浅，有的错多，有的错少，但都有这种错，不仅北京，这在全国几乎很少有例外。为什么这样？不仅仅是一个学校，学校工作组的错是由派工作组的负同志负主要任，拿北京来，北京市委派工作组，但是在北京的中央同志同意了这个主张，甚至坚持下来，所以主要任应由上级负。而工作组负一般的任。所以提到路方向错应该这样提。这个问题解决了没有？解决了！党的八屈十一中全会解决了这个问题，十一中全会是毛主席亲自导的，党的八屈十一中全会产生了，从五月份的内部通知到发表了八月八日的决定，这是无产阶级文化大革命战斗的领。同时文在十一中全会闲幕那天发表公报，十二日广播、十四日见报，总秸了过去四年，从62年到66年毛主席继续党的七屈二中全会在西坡文件上指出的党在全国胜利之后，阶级矛盾，主要是无产阶级和资产阶杀，社会主义和资本主义两条道路的斗争。从那时候预见一直发展到62年八屈十中全会，毛主席进一步闻明了社会主义的阶杀和阶级斗争，发展了阶杀斗争的学和理，使我们韶识了社会主义革命和社会主义建设时间，我们都要以无产阶级和

·210·资产阶级的斗争为，以社会主义和餐本主义两条道路斗争为，进行无产阶杀社会主义革命。所以从十中全会公报以来，毛主席讲的很清楚，亲自制定了很多方针，挖掉修正主义根子，培养无产阶杀革命接班人，一值到这次亲自来领导无产阶级文化大革命。这是史无前例的，当今的国家没有～个敢这样做的。所以林彪同志得很对，毛主席是列宁以后的二十世纪最伟大的天才。

总秸了四年来毛主席导的伟大成就，堆强了在毛主席导下的无产阶毅文化大革命的胜利和决心。正因为这样，十一中全会解决了无产阶级文化大革命五十天来颌导的错。这一点我在许多公开场合罐了，在清华第二次群众大会上了。那么党中央和毛主席解决了这个问题，指出方向错，那么为什么还有一些学校工作组的问题没有解决？比如你们总部所属的24所高等学校，据我所知，至少一半存在着这个问题。从这个问题上来看，证明厂有的工作组本身还没有识到这一问题，还没有做深刻的检查，没有向工作组在时受工作组打击压制的少数派赔礼道歉。没有把工作组错加的“反革命”右倾帽子通通去消。这是一方面的问题。另一方面，一些派工作组的部门没有按十一全会精神办事。解决错路和方向问题，比如地质部就是一个例子。这是两方面的原因。北京还有一些学校存在这样的问题，你们就集中代表了这方面受压制的意见，所以你们造反有理！

我现在一个人不能一个个地回答你们每个学校遇到的问题，我站在中央工作同志的地位这样的话，凡是工作组在时加在你们头上的错帽子，错名称，错的行为、及至一些恐怖等等我代表党中央一句话：这些错的东西，通通一扫而光。

凡是错的行为，错的名称，都统地应该取消，既然取消了，凡是被工作组错斗了，错打了，错批了，错写了的错档案，工作组搞的错了，我接触的清华园的问题以来，将近两个月，一直是这样讲的，我的是按党中央的方针办事的，但有些于部，一些学校领导，不是按这一方法来看问题，总是按照旧的框框、旧的态度对待新鲜事物，怎么办呢？你们现在受着不平等的待遇，除了在政治上刚才讲的不平等的待遇要取消外，物质上也要得到应有的方便。办法就是使学校的行政摆过去学校旧的行政上的控制，同时摆现在临筹的办法，因为现在临时筹委会，文化革命委员会，还没有包括所有各方面，总偏向于一边，或比较偏向于一边，当然必声明，也有好的，但是不多。所以可以派人掌握行政机构，摆过去的这些关系······在同等待遇，一视同仁的情况下处理事情的。这样，学校的革命组织多数派和少数派即受到同等待遇。吃饭、住房办公的地方，交通通讯、广播给予方便，还有其他等等。要解决这一点很不容易。五十多所学校不能放假完了还没有解决。革命串联出去都要同等对待，例如，坐火车不要铁已经解决了，但还有处理不当之处，当然，派去的人可能不使大家满意但总能解决改进，这样你们就会专心致志干革命了。把行政上的事另派一些人管。例如：地质学院多数派和少数派差不多，但成具不尽相等，吵得不可开交，不如把学校一分为二，当然不能简单化，这可由郑山，郑山是北京卫戌付司令，带领一排非武装的武装人具来建立一个中间隔离地带。同学争吵无如何不能派解放军去，但是来一一个徒手的不带武装的解放军调解调解总还是可以的，当然只要大家想通了，总可以达成协，不用真派没有武装人员，我看请郑山同志来解决就够了事情有时到了剑拔弩张，但只要用毛泽东思想还是解决了的，因为都是革命师生以！三天前，哈尔滨军事工程学院三派红卫兵争得不可开交，到北京来，他们派了十五个代表来，我找他们开园桌会羲，团结起来，抓革命，促生产，黑尤江省天霜期短，要丰产文丰收，还要抓国防尖端工业，使生产有成倍地增长，要在五年计划的第一年，超额完成生产，把有利于国家，有利于世界革命工作先做起来，还是可以统一起来一致行动。当然，北京有北京的特殊情况，不能照抄，因地制宜，大原则是可以的。各种组织在一个时期，尽管是对立的，只要我们经过协商判，总可以找到共同的行动，例如国庆，要立即组织起来，今天是26日了，只剩下四天，我们把串联放一放，好好过一个毛主席亲自导的无产阶级文化大革命的国庆，在这个无产阶级文化大革命战斗的基础上，表现我们团秸一致，给全世界人民看向帝国主义、修正主义、全世界的反动派示威所以，我们总可以找到共同的行动，前一阶段，你们共同接待外地串联革命师生，最近半个月做得很好以！外地同学也很满意，这些共同的行动很多。也在妨碍各种组织的自己独立发展，只要你对，有的同学相信你，人家就来了，现在不是有少数派变成多数派了？但是无多数少数，有一个共同的条件，都要互相尊重，互相支持，一种主张只要有道理，尽管有不同意见，就要昕取，然后，四大不光对走资本主义道路的当权派需要，而且相互问题也需要，当然，

·211·对走资本主义道路的当权派，无所尊重，而对我们自已相互间确要尊重，对方是对的就要学习，共同的就要支持。有了这个才能相互批舒，首先是自我批，去引起别人的自我批，这种方式就是毛主席提出的。只要是革命的组织就应该相互尊重，相互支持，相互学习，相互批。同学们你们有坏人呢？任何一个组织也不可能百分之百的好，难道一个革命组织只要是正确的，就不犯错啦？另外，你的成具不可能人人经过长期的考，也难免不出一个坏人，我们党从历史上来看，也出现过坏人，这些坏人释毫无损于我们党的伟大正确和光荣。所以你们各个革命组织不管多数少数，在长期斗争中会发现个别环分子，可以放在以后处理吆！不要一争起来，一斗起来，抓住对方一些小瓣子不放，经过长期斗争考验，才能出是坏人还是好人犯错。

二、现在讲第二个问题，红卫兵到底是什么性质？上次会我讲过，我红卫兵有三个任务，战斗队、学习队，宣传队。如果我，首先的话，应该把学习队放在前面。你们现在是学生以，毛主席过，学生以学为主，不过我现在讲的红卫兵，已在战斗中，所以把战斗队放在前面也行。现在一战斗队，林彪同志在八月三十一日罐了，红卫兵是中国人民解放军的坚强后备力量。就是，解放军把你们看成是他们的将来取之不竭的源泉，无穷的源泉，补充进去。但又得清楚，红卫兵不是人民解放军的正式后备军，正式的后备军是广大的民兵，他们拿着武器不脱离生产，一旦国家有事，他们就拿起武器去打击敌人，甚至随解放军去到前裁，或者掩护，这是正式的后备军。大中学校红卫兵是非正式的人民解放军取之不尽的源泉。所以红卫兵成为战斗队，他的组织要以红五类出身的子女为核心，为主体是对的，首先要打好基础但不能仅仅限于红五类的，总是要吸收一些红外围的，例如中农，职具出身的，在斗争中又很革命，为什么不可以吸收呢？这是可以的。当然具体组织如何吸收，你们的事。极个别的非红五类出身的经过长期考验，革命很坚决，为什么不可以吸收他们作为后备来考验呢？为什么不能参加外围活动呢？你们学校中存在这个问题。

从旧社会产生出来的新中国，这六，七亿的大国，在毛主席岭导下，经过二十四年的武装斗争，在七亿人口的国家建立了新中国，用毛主席的话就是三句话，我们取得胜利有三个法宝：1.毛主席所造和领导的中国共产党。2.中国共产党所导的工农子弟兵一一解放军。3.毛主席亲自制定的统一战织。这就使得在民族民主革命阶段取得了胜利，有了三大法宝，就能够在民主革命阶段成功后，转人社会主义革命阶段，这样不仅把农村中士改彻底完成了，使地富分子参加劳动，进行改造，而且争取、团秸、改造民族资产阶级小资产阶级，参加到工人阶级为领导的，工农联盟为基础的人民民主统一战织中来，以便于对他们实行社会主义的三大改造。在改造中····批判右派，一直··进人到破四旧，立四新，这成就都是毛主席天才，艺术地掌握了社会发展的规律，革命发展的规律，使七亿人口的中国在社会主义建设和社会主义革命中从一个胜利走向又一个胜利。由于我们这样在旧社会的基础上诞生了新中国，除旧布新，这是一个长期的艰苦的过程，就是要把旧的熔化在新的里，这是艰巨的事情，伟大的事情。我们想一下，有多少地富反环右出身的子弟，餐产阶级、小餐产阶毅出身的子女，这不是儿百万，而是儿千万，如果再加上独立劳动者，那就更多了。独立劳动者，他们虽然没有加人集体组织，但他们是劳动者，是劳动人民范畴的，是个大数量，你们要用劳动改造他们，他们的子女也要学习的，当然他们要更多地参加劳动。有些学校不是按阶杀路办事，这事情怪学校当局，不能怪你们，你是吸收他们进来的，比如半工半读学校，很多家庭出身不好的，还要半工半读改造以！既是他们参加无产阶级文化大革命，就得给他们事干，应该给他们活动的机会。

总之，红卫兵这样性质的组织，应以红五类为核心为主体，充许吸收少数非劳动家庭出身的子弟。允舒团结经过考的其他家庭出身的参加外围，实现毛主席的号召。依靠革命的左派，发现，发展，壮大左派，争取中间派，团秸大多数，经过运动最后达到团秸95%以上的于部，团秸95%以上的群众，把5%不好的、环的放在外面，分化、瓦解、孤立他们，以后改造他们。应该团秸大多数，现在还没有完成，但方向应该按这个，按毛主席指出的方向去做，这个问题是学校应该注意的问题，你们可以用脑子想一想，你们应该创造性地实验，搞些外围组织，使他们在社会上有服务的机会和学习的机会以！不要象过去那样，参加红卫兵的很忙，很紧，另一部分很开，忙的忙，开的开，这就不好，这个问题有待于解决。第二个问题也是属于战斗队的问题，就是我们斗争、战斗要区别两类矛盾、是敌我矛盾或是人民内部矛盾，这

·212。两类矛盾常常是混淆的大都是两类矛盾的秸合部。如果犯不改，可以由人民内部矛盾转化为敌我矛盾，也有另一种，虽然接近敌我矛盾，他又坚决地改了，也可以又回到人民内部的矛盾中来，在这个问题对你们比较直接的就是要研究炮打司合部的问题。这个炮打司今部的话，本来是一种比方耀，生动的语言，常常不一定内容是很确切的，一定要经过斗争，以后通过实践，才能把这个生动的语言丰富起来，确切起来，譬如我给许多的中学的同学，他一个我们现在无产阶杀文化大革命重点，按照十六条所的很清楚，重点是在大中城市，这个十六条就是这样的吆“大中城市的文化教育单位和党政领导机关，是当前无产阶级文化革命的重点。”是我们现在进行这场运动的重点是在大中城市的文化教育单位和党政导机关。我们在这个重点中，斗争中的主要对象，在林彪同志九月十五日讲话中，回答了这个问题“炮打司合部就是炮打一小撮走资本主义道路的当权派”。那么，就有同学间，这个当权派譬如从本学校还比较容易知道这个当权派是好是坏，总有一个亲身经验可的，而对于走到社会上来，会领导这个学校的市委或某些机关他不儿清楚，要从学校的斗批改走到社会的斗批改，他不清楚怎么办呢？所以昨天夜里有同学问我，你怎么知道他是资本主义道路的还是无产阶级革命的当权派呀？这个意思就是，你他儿下子看一看，我的回答就是这样，确实从学校进人到社会不是那么简单，从本学校走到另一个学校到另外一些党政机关总是不同于本学校。但是不管怎么样，你总要用毛主席的工作方法思想方法来解决问题，你总是要有个最初步的调查研究。毛主席説了，作任何事情没有调查研究没有发言权以！毛主席文説：不打无准备之仗。如果你对那个领导机关完全不清楚，别个学校或别个机关你去乱几炮，这个不能解决问题，革命串联是把那个学校的同学的革命精神鼓舞起来，革命劲头发扬起来，然后他跟我们站在一起，来进行批判错的东西。如批判错的东西，错的事情、错的言行里发现当权派。是人民内部矛盾的个别错或严重错，或是敌我矛盾的坚持走资本主义道路的当权派，这个必须调查研究当中，在初期的批判斗争当中，才能逐步的深入这是一方面，就是同学们方面应该作这个准备工作，不能简单一哄而起，几句，打儿个就得出秸来，另一方面，被批判、被斗争的，如果他确实不是走资本主义道路的当权派，就拿我们同学的语言，不是黑帮，你不要怕以！青年来批你儿句，戴个高帽子有什么不得了啊：我得声明我不是提倡戴高帽子，要从两方面去看，同学们应按照毛主席的工作方法思想方法调查研究，从斗争、批判中逐步深人。被批判被斗争的领导方面应该有勇气走向群众，敢于在群众面前，在斗争风浪中接受批，洗澡，错的就是承就是错的，不是错的，也不要承是错的，得有这样的勇气，在我们革命队伍面前，我们要有这样的勇气，这样双方就会把问题解决得好了以。一方面不管三七二十一就他几炮再，大开大大打，另一方面怕的了不得，吓破了胆，总是不看，这样感情越搞越激起来，那就势必就闹翻，这个并不好，我们一直反对这样子，这一点我也要讲一点，大家都没有经验，你们想一想红卫兵的组织，清华附中最早的也就是六，七月，被称赞是在八月初，十一中全会十二日才开幕，十八号毛主席在天安门就接见了大家，那个时候红卫兵就出现了，一出现我们一支持，毛主席接见后就蓬蓬勃勃的发展起来了吆，一发展就不在学校里了，就冲向社会，冲向全国，社会没有精神准备，各地也没有精神准备，我们这些作领导工作的同志他也没有精神准备，因为刚开会回来，十二号开幕，我们自已还开会到了十六、十六号才回到本地。不到几天，二十号以后许多同学，特别是中学的同学他就一下冲向全国，你们想一想，在北京城里在全国都震动了，我们这个震动是好事，因为过去都是保守的，都震动起来好以！就是没有经彼此都没有经验。所以现在经过了一个多月了，我们也有些经验，所以在这里头要掌握分析两类矛盾。不是人民内部矛盾不可以批，不可以斗争，也不是人民内部矛盾斗争起来就一定不会发现坚持走餐本主义道路的当权派。有可能发现，反过来以为是走资本主义道路的当权派，或者斗争的秸果也不安全的，也不要紧，这种反复是长期会存在的。只要我们朵取实事求是的精神，革命干劲和实事求是的精神结合起来，那就会搞得好，这是战斗队的第二个问题，有些问题以前罐过就简单一下啊！

第三个问题，还是战斗队里第三点文斗武斗这个问题基本上是罐清楚了，因为十六条里有，林彪同志八月三十一日的讲话里有，人民日报九月五号社里文有，罐清楚厂，在北京这个情况就有进步了，但是在全国来那还是存在着，因为我们向外发展吆，别处就比较慢一点，比如最近还有这样的情况，在上海或其它地方，有北京去的同学还坚持要文斗必须先武斗（大笑）这样一个道理，就囊人，假如出身不好的人你先他混蛋再改造他，我碰到这样的中学同学可是多次谈了这样的话，我你了他，他是反感了，

·213·你怎么能改造他呢！就对立起来了嘛！他説，你不黑他，他就不低头，他跟你这样説，我説：你他不低头，因此，我説你必然就打他，打他就更反感了，那精果还不对立起来，这点他就难回答厂。所以，这个问题，经过多次，但是还不够，他需要在实践中遇到一些反对，慢慢会想这个问题，也会有一小部分一个时候讲不通的，会出现一些乱子，我们得好好教育他，也别怪他，你们这个作的是走不通的，这条路，还是学学十六条，学学主席语录，我们要以理服人，对敌人当然以力服人，一一部分人间，那么反动的餐产阶级还不是敌人？我这个以力服人啊，主席説的这样的一个问题，看你是那一一种敌人，拿着枪的敌人，我们就拿武器消灭他，现在在我们的国内是无产阶级专政下的敌对分子，我们政权可以管制他，我们政权有武装，如果他乱乱动，我们武装可以镇压他。如果他犯法，公安法院会逮捕他，审判他，监里管起他来，劳动改造他，这是专政的工具可以使用的。所以，因此我们要把餐产阶级搞臭，杀他的威风，用这种方法而不是靠打他，所以这个“力”，我们已经有力了。我们无产阶级专政国家的威力无比强大，就是因为我们有人民的威力，有解放军的威力，有法庭的威力，必须把这个问题讲清楚，所以我们才提文斗，不要打人。

第四点，学校跟社会。红卫兵不单在学校里，也不单到学校与学校之间串联厂，也到社会上来斗批改，这是肯定的，但是到社会的斗批改主要是搞破旧立新，至于对农村、工厂初期我们贴大字报是需要的，鼓舞他们。现在，大的发展起来以后，农村的、公社里的、工厂里的，还是由农民、工人、相信他们自己能够搞自己的革命，我们不要千预他们的生产，文化大革命他们自已会搞的。所以一切的企业、事业单位，他们自已会搞好，拜且党中央最近文决定，在农村，在企业事业单位，·在党政机关，在群众团体我们不组织红卫兵，只是学校组织青少年的红卫兵。那么，在工厂里的，在机关里的已经组织了红卫兵的怎么办，那未这种红卫兵暂时保留一个时期，做文化革命的工作，但是不发展，也不进行内外串联，也不跟民兵组织混在一起，因为民兵要有武器的，为什么？因为公社里、工广里、商业、机关、服务性的行业，在党政机关群众团体，那个地方是国家的工作人具或者是集体所有制的成具，它已经是生产工作人具了，他的年龄超不是可以拿三十岁可以规定的，你要拿三十岁规定，那么，少数人参加红卫兵，其它多数不能参加，就容易造成对立，因此，他就组织老赤卫队了，这不老年跟少年对立起来了啊！也不好嘛！所以，在这个问题上经过多处试点，看起来切不适于组织红卫兵，还是应该作好民兵粗织工作，因为民兵也是注重成份，注重积极革命的分子，这点现在开始在这里宣布，特别是有些机关象外交机构、招待外宾的旅馆、服务单位或者是医院这样的组织有了红卫兵的、要服红卫兵，要经过这种红卫兵本身的醒酿，他们自动来取消，否则是妨碍业务。因为他天天要劳动，要工作，儿派的红卫兵，文跟外面有联系，常常把外边的想法引到他那个机关里了，特别是招待外宾，这次国庆就证明，我们接待亚非拉的朋友意跟中国交往的朋友，接待了一部分资产阶级作工商业的，来参观的这种人，他的生活习惯跟我们不是一样，即使是亚非拉的朋友也很多是资产阶级的革命派，或者是中间派、而与他的习惯，他们穿的皮鞋本来都是穿的尖头子，他那里有平头子，那怎么办呢？他穿的裤子也许窄一点，你都把他剪掉，那怎么行啊，她漫的头发比我们高，你又怎么办呢？他吃的东西，他要吃，有些人要吃一点西色的，我们接待朋友，也照顾了他，一定要人家与我们习惯一样，这就强于人，那就不可交革命的朋友、反帝的朋友，这些在旅馆里是很大的一种教育，所以这个问题要跟你们讲一讲，因为大学的红卫兵比较懂得，中学的红卫兵需要对他们进行些解释，与其我们来讲，不如你们去跟你们家里的或者同学当中的弟弟妹妹来，好讲一些，容易讲通一些，这是学校跟社会，所以在社会的斗批改，主要是破日立新，破四旧立四新这是个伟大的成续，我们应该肯定，当然有许多事情的倡还要逐步的来考虑，不可能都是马上就执行的，但是总是好的倡多，有些能够立即执行的，我们应该加快地作。还有本地和外地，这个第五点，在本地就要向外地串联，外地到北京来，一直到国庆前后，我们都是这样对流了啊，因为这样子，所以我们全国的运输力量就受到限制，就运送同学，就要把我们运送物质的力量要减少一些，这是一个暂时的现象，是可以的，长期是不利的，所以，现在主要是北京到外地，外地到北京，主要这样的对流，在国庆以后也许情况稍微有些改变，这还得计算，因为这个数量相当大，现在中心一个问题，就是到北京来的许多外地同学我们在国庆要把他们组织好，在各学校，由各学校的红卫兵联合起来，帮助他们，大家手拉着手，一直奔向天安门，要进行一个广大的游行。至于外地之间，就是，大中城市相互之间暂时不串联，因为这个火车运输忙不过来，输通不

·214·了，北京每天对开的火车，在十五以后有几天差不多出去要开出四十多列车，十多万人一天出去，因此在各地之间暂时不能够对流，主要是各地跟北京，北京跟各地，这是讲战斗队的第二个间题。

第三个问题，学习队。这不需要多讲了，我在前二次讲得比较多，中心一个问题，我们红卫兵就是要用林彪同志的话，吃两头，上边请教毛主席、请教党中央，好好地读毛主席语录，毛主席的著作，根据毛主席的指示办事，根据党中央的政策办事，这一方面，大学的同学，北京的同学要帮助外地的同学，帮助中学的同学来好好的学习，这个事情我们红卫兵应该起模范作用，另一头就是到群众中去，通过实践来学习，向工农兵请教，当然有同学问，现在不跟工农兵串联，那你们怎么去请教啊？不串联不是不接触，不串联跟不接触是两回事，串联就是我们闹革命也要闹到他们工厂军间里去，公社生产队去、工厂去，把大字报贴在生产队，车间，我们有组织的参观工厂。参加农村的三秋工作是完全可以的。半工半读的部门的学校还可以参观实习，对机关可以访问，提问题，这种接触并不排除，而且应该提倡，很有必要。首先是同学彼此学，我们从你们这儿学到很多东西，不接触就不知道你们想什么，所以要请教两头，学会一些知识就必须首先作学生，你们本来是学生，比我们更会学习，在这当中有机会就要劳动，如这次秋收，参加劳动把学、用结合起来，在“用”字上狠下功夫。今年国庆我们准备每个人都高举毛主席语录，毛主席的话句句闪金光吆！这样红皮儿语录比过去的那种花好得多；这也是从你们那儿学来的，特别是十五号那天，把手一举，一片红色的海洋，毛泽东思想的光辉。

第四个问题，宣传队。要把党和毛主席的话，党的政策很好地向群众宣传，放假革命吆！既然是红卫兵，当然要做眞正的红色宣传具，就要自已做模范，首先学好毛主席语录，十六条，十一中全会公报、林彪同志的讲话和人民日报对十六条作解释的社。我们把它印在一起、订成小册子，发给你们，使你们都有了工具，使你们掌握了毛泽东思想和各项政策的决定，印出来给你们工具、在实践中做模范，在宣传中影响周围的人，做得好的推广毛泽东思想的宣传队。·象解放军一样，最近报上登的邢台地震，包括十八个县，我们解放军一声今下，奔赴前和人民一起、扶老携幼。我们想，是不是把它变成宣传队，四月份果然做到了，人人当劳动能手，人人宣传毛泽东思想，结果所有邢台地区、不那个村庄都去了，都宣传了。你们红卫兵应该学习解放军三大纪律八项注意，三八优点传统，宣传队要向解放军学习，三个总部都可以在这个问题上比赛一下。总之一句话，我最后要的，不管你们现在是少数派，因为你们既然为你们坚持的这些原是对，你们就坚持下去，经过斗争来考验，证明你们是对的，你们就应该坚持下去。

（鼓掌）

那么其它的同学，他们的其他的革命组织，他也要在坚持真理以！既然多数眞理当然就有共同性了，很多个别的问题就有些不同了，我们相信，通过长期的斗争实践，经过长期的考验，各大中学校的红卫兵的各种粗织发展下去，革命的个性也发展起来，各种创造的积极性都发展起来，我相信在无产阶级文化大革命的大风大浪中你们会经得住考的，那末到最后万水朝东归大海，到那个时候，各种的青少年的革命组织、红卫兵的组织就都归于毛泽东思想的汪洋大海。另外我们的目的是相同的吆，我们要把无产阶级文化大革命搞好、搞深、搞透么，不仅是中国广大的青年受到了这个深刻的教育，而且要传给后代，我们今天是年长的，你们是年青的，我们今天跟你们讲，你们还要将来跟你们的下一代讲以，要保证我们伟大的社会主义的中国永不变色。把我们伟大的毛泽东思想红旗世世代代的传下去，不但如此，我们还要把我们无产阶级文化大革命的精神传到世界去，要推动世界的革命首先要在这次国庆中我们对世界友人来到中国访问参观的要给他们以好的印象。在这中间一些困难我们帮助你们解决，大家联合起来，共同来行动，来过好这一个伟大的、我们的国庆节。

好！我们来高呼：

庆祝我们社会主义中华人民共和国十七周年纪念！无产阶级文化大革命万岁！！无产阶级专政万岁！中华人民共和国万岁！中国共产党万岁！战无不胜的毛泽东思想万岁！我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席方岁！万岁！万万岁！

· 215·

描述：

