id: 4b25e95324
标题：中共齐齐哈尔铁路管理局直属机关委员会关于开除反革命分子王耀先党籍的决定
日期：1955-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：中共中央监察委员会办公厅编《县委书记以上干部受到开除党籍处分的决定汇编》
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共齐齐哈尔铁路管理局直属机关委员会关于开除反革命分子王耀先党籍的决定

王耀先，原名王祥，男，三十八岁，吉林省农安县人。城市贫民出身，职员成分。一九三六年于齐齐哈尔工业学校毕业后，就职于伪龙江省财政厅税务监督署财产科测绘技术员。“九三”解放后混入革命队伍，并于一九四九年混进党内。曾骗得过龙江县人民自卫军支队队副、甘南县长山堡区公安队长、昂昂溪区区长兼公安分局长、泰康县司法科长、嫩江军区独立二团供给处主任、教导大队测绘技术员、齐齐哈尔铁路管理局技术员、工务员、副股长、科长、工程队副队长、铁道部第十基建分局副局长、齐铁管理局基本建设处副处长等职。

王耀先早在一九四四年五月于伪龙江省税务监督署任职期间，就秘密的充当了日寇关东军齐齐哈尔宪兵本部的密侦（即特务），效忠日寇，积极搜集与供给日寇“反满抗日”的情报，并仗持敌伪势力，到处欺压勒索群众。“九三”解放后，隐瞒特务历史，并持以红布包着的一把尖刀作为证件，冒充参加过抗日地下组织——“铁血青年团”，骗得当时民主大同盟的信任，于一九四五年九月混入革命队伍。当其爬到龙江县昂昂溪区长兼公安分局长领导岗位时，便开始了破坏活动，利用职权积极搜罗、任用伪满警特分子，任用日本特务张玉书作区政府翻译、伪警察滕志勋作区政府财粮助理、奉仕队长于百川作区政府民政会计。同时又腐蚀、陷害党员干部，利用坏分子给区委书记介绍政治面目不清的女人作老婆，然后又攻击区委书记。组织上察觉其历史不清，解除其职务，后调泰康县司法科工作，于一九四八年九月转到齐铁管理局。王为了再度骗得信任，伪装积极，对同志装得和蔼可亲，骗得“经过艰苦环境考验，证明忠实可靠，可解决他的组织问题”的假鉴定，并伪造“参加过十二次大的战斗曾流血负伤”的自传，冒充荣军，又一次蒙蔽了组织，骗得信任，于一九四九年钻到党内，一九五一年骗得省特等荣军模范，并由技术员、工务员、副股长直爬到基建分局副局长、基建处副处长等重要领导职务。至此，王为取得更大的政治资本，于一九五三年十二月又伪造了“省特等荣军劳模王耀先在五三年工作中成绩介绍”，并偷盖公章上报，此后于一九五四年骗得省人民代表的光荣称号。这个阶段，他以这些伪招牌，破坏活动更加猖狂，拉拢并介绍参加反苏同盟的×××入党，并以小恩小惠、封官许愿方式，欺骗拉拢落后干部和党员，进行反对党的组织、反对领导的活动。挑拨破坏处与处之间、处的领导之间、上下级之间以至党与群众的关系。于一九五四年八月二十七日晚，又制造假敌情，伪装自己被打，企图将此事诬陷为基建处处长邢文英同志所做，想进一步夺取正局长的职务。

以上事实说明王耀先是混入党内的反革命分子，且几年来均有严重的现行反革命活动。因此，决定清除出党，并建议撤销其一切行政职务，立即逮捕，由公安部门继续追查其反革命罪恶，依法严惩。

描述：

