id: aa81ee8c57
标题：拉倒车的“天马”
日期：1974-2-17
是否是时间段：false
作者：闻军
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉倒车的“天马”

闻军

孔老二的忠实信徒林彪，从古文堆里寻章摘句，拼凑了三个条幅挂在床头。正中的一条写的是“天马行空，独往独来”。这八个字真可以说是林彪维妙维肖的自画像。它画出了林彪篡党夺权的狼子野心，画出了林彪一贯反党反人民的反动嘴脸。国民党反共分子陈伯达是很能领悟林彪真意的，也跟着帮腔，叫嚷“天马行空，猛志常在”，“天马横空，知无涯”。

“独往独来”的“天马”是个什么东西呢？以“天马”自居的人又包藏着什么样的祸心呢？

据《史记·大宛传》记载，天马是一种神马。“独往独来”这句话，是从《庄子·在宥篇》中抄来的。原文是：“出入六合，游乎九州，独往独来，是为独有。独有之人，是谓至贵。”在林彪心里，“独往独来”的“天马”，只不过是“天子”的别名，两个“独”字不过是他妄图称孤道寡的野心写照而已。

历史上开倒车的反动派，总喜欢把自己打扮成为天生的超人。孔老二吹嘘什么“天生德于予”，封建帝王自称是“受命于天”，林彪自比为“独往独来”的“至贵”、超人，自比为从上帝那里来的“天马”。说法不同，用心却是一样的。当然，天地间本来没有什么“行空”的“天马”，更没有什么“出入六合，游乎九州，独往独来”的超人。剥削阶级编造这些谬误之说，荒唐之言，只不过是为了用它作为欺骗和麻醉人民的反动思想武器，是为他们夺取政权和巩固政权服务的。

尤为值得注意的是，这个条幅的书写时间是一九六二年。当时，国内外一小撮阶级敌人，互相呼应，掀起了一股反华反共的浪潮。就在这个时刻，林彪这个在革命阵营内

“暂栖身”的阴谋家、野心家，自比为“独往独来”的“天马”，这不是在用托物言志的手法抒发反革命的心声吗！他这个颇费心机的自比，露出了反革命的马脚，泄漏了篡党夺权的“天机”。

《汉书》里有一首天马歌，说天马“志倜傥，精权奇”。意思是天马有倜傥不羁之志，又精于权变奇谋。翻译成今天的话，就是：有野心，擅于搞阴谋诡计。林彪正是这样的“天马”。

“天马”有“志”，“倜傥”不羁，林彪有“志”，志在复辟；“天马”“精权奇”，林彪精于搞阴谋诡计。林彪这匹“克己复礼”的“天马”，拉历史的倒车，妄图推翻无产阶级专政，“解放”一小撮牛鬼蛇神，复辟资本主义，实现他建立封建法西斯专政的“猛志”。他的野心的确是“无涯”的。

林彪这个资产阶级野心家，为了实现其反革命的“猛志”，耍弄两面派手法，干了许多罪恶勾当。这匹“天马”，地位越高，野心越大，拉倒车的活动也越猖狂。刘少奇叛徒集团垮台后，他又跳了出来，充当帝、修、反和国内被打倒的地主资产阶级的代理人，大搞修正主义，大搞分裂，大搞阴谋诡计，一直发展到妄图另立中央，谋害伟大领袖毛主席，发动反革命武装政变，要把我们的社会主义祖国拉到殖民地半殖民地的旧中国去，拉到苏修社会帝国主义的“核保护伞”下去。这一桩桩罪证，就是

“天马行空，独往独来”这八个字最好的注解。

然而，历史的车轮滚滚向前，社会主义的中国飞速前进，螳臂当不住，“天马”拉不回。尽管鼓吹超人主义的反动哲学家尼采曾经宣扬，“超人”是“一个美好的典型的名词”，但“超人”的下场是并不“美好”的。纵观历史，那些开倒车、搞复辟的“超人”，全都成了“独往独来”的孤家寡人。就拿林彪的祖师爷孔老二为例吧，他虽然号称弟子三千，贤人七十，但真正的死党少得可怜，他的一生也是“独往独来”，“累累若丧家之狗”。林彪又何尝不是这样呢，林彪叫嚷要“指挥一切、调动一切”，结果，跟随他狼狈逃窜，仓皇投敌的，又有几人呢！这一回可成了：天马行空，飞机坠地，“超级间谍”，有去无归！

描述：

