id: aa82576c8d
标题：欢腾的新疆
日期：1973-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,新疆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欢腾的新疆

这几天来，新疆维吾尔自治区各族人民，满怀着革命激情，热烈欢庆党的“十大”胜利闭幕。喜讯传到天山南北，广大城乡牧区，一片欢腾。从帕米尔高原到哈密绿洲，从伊犁河谷到金色的阿勒泰，各族人民含着幸福的热泪，纵情歌唱伟大领袖毛主席，歌唱伟大的中国共产党。

八月三十一日，乌鲁木齐市有二十多万各族人民分区举行了盛大的庆祝游行。九月一日晚上，全市有十万人聚集在人民广场，燃放焰火。身穿鲜艳民族服装的维吾尔、哈萨克、柯尔克孜、塔吉克、乌孜别克、汉、回等十几个民族的人民，以及在乌鲁木齐召开的工代会和妇代会的代表们，结成浩浩荡荡的游行队伍，抬着毛主席的巨幅画像，扛着红旗，敲着“达甫”鼓，弹起悦耳的“热瓦甫”，纵情地歌唱，跳起欢乐的舞蹈，表达对各族人民的伟大领袖毛主席无比热爱的心情。他们说，毛主席当选为中央委员会主席，这是全国各族人民的共同心愿，是我们最大的幸福。我们各族人民一定要紧紧地团结在伟大领袖毛主席和党中央的周围，在“十大”政治路线的指引下，努力奋斗，掀起抓革命、促生产、促工作、促战备的新高潮。把新疆建设成为坚不可摧的钢铁长城，建设得更加繁荣兴旺。

在美丽富饶的阿勒泰草原上，哈萨克族牧民回顾解放前的艰难岁月，对比今天的幸福生活，心情十分激动。牧民们谈到，解放前，阿勒泰草原有十万哈萨克族牧民，由于国民党反动派和牧主巴依的剥削压迫，四处逃散和死亡，解放前夕只剩下五万人。在毛主席和共产党的关怀下，今天阿勒泰草原上的哈萨克族人口已发展到十六万人。在这万民欢腾的喜庆日子里，哈萨克族人民怎能不歌唱？富蕴县幸福公社的哈萨克族歌手马海，弹起了“冬不拉”，高兴地唱道：“毛主席我们的伟大领袖，共产党我们的大救星。是您搭救了我们哈萨克族人民，给我们指明了幸福的航程。我们的心象花儿开放，我们的生活一天天美好，把天下的人都变成歌手，也唱不完毛主席的恩情。”和田县妇联主任巴衣曼·席来甫，一九五八年曾和库尔班·吐鲁木—起见到过伟大领袖毛主席。她听到毛主席再次当选为中央委员会主席时，怀着激动的心情说，我这个在旧社会连一条毛驴腿都没有的奴隶，今天成了国家的主人，成为一个共产党员。我自己成长的过程充分地说明，有了伟大领袖毛主席，才有我们维吾尔族人民的今天。她情不自禁地唱道：“没有天山上的清泉水，哪有戈壁水流长，没有毛主席和共产党，哪有维吾尔族幸福的今天。”在乌鲁木齐市，一位维吾尔族老人听到毛主席当选为党中央主席的消息时，激动得热泪盈眶。他对儿女说：戈壁上肥沃的绿洲，全靠天山上的雪水灌溉；维吾尔族人民的幸福，全靠毛主席带来。我们维吾尔族人民世世代代热爱毛主席，热爱共产党，热爱伟大的社会主义祖国。

广大少数民族干部和群众在这喜庆的日子里，还兴奋地谈到，在新选出的党中央政治局里，有两位少数民族同志参加，这不仅反映了毛主席党中央对少数民族的关怀和信任，更体现了全国各民族的大团结。著名的维吾尔族女歌唱家热比娅，热情地唱了一首又一首歌颂党、歌颂毛主席的赞歌。她高兴地说，以毛主席为首的新的党中央，充分体现了我们党在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想基础上的坚强团结。我们维吾尔族人民高兴，新疆各族人民都高兴。

新疆各族人民在欢庆“十大”时，表示坚决拥护党中央把资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国贼林彪永远开除出党，把林彪反党集团的主要成员、国民党反共分子、托派、叛徒、特务、修正主义分子陈伯达永远开除出党，撤销其党内外的一切职务，坚决拥护党中央对林彪反党集团其他主要成员的处理和所采取的全部措施。他们说，我们党粉碎林彪反党集团的斗争，是对国内地富反坏右和苏修社会帝国主义的沉重打击。我们一定要进一步深入开展批林整风，彻底批判林彪反党集团的罪行，批判苏修社会帝国主义。一定要百倍提高警惕，特别要随时警惕苏修社会帝国主义的突然袭击，如果敌人胆敢来犯，就坚决、彻底、干净、全部地消灭它。

新华社记者

描述：

