id: aa8436dd7b
标题：实践和捍卫毛主席统一战线思想的光辉典范——纪念敬爱的周总理诞辰八十周年
日期：1978-3-16
是否是时间段：false
作者：中央统战部理论组
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,四人帮,夺权,两条路线斗争,人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
实践和捍卫毛主席统一战线思想的光辉典范

——纪念敬爱的周总理诞辰八十周年

中央统战部理论组

今年三月五日，是敬爱的周总理诞生八十周年。全国人民怀着无限崇敬和爱戴的心情，深切怀念周总理在中国人民解放事业和世界共产主义事业中建立的丰功伟绩。

在中国革命整个历史过程中，从新民主主义革命时期到社会主义革命时期，周总理始终坚定地卓越地实践和捍卫毛主席的统一战线思想，为建立和发展革命统一战线，付出了巨大的精力，作出了不朽的贡献，为我们树立了光辉的典范。

周总理建立和发展革命统一战线的伟大业绩和亲切教导，是遗留给我们党和国家的一项十分宝贵的财富，我们一定要认真地学习它，永远地继承和发扬它。

学习周总理坚决贯彻毛主席的伟大战略方针，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，为社会主义事业服务

毛主席教导我们：“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级，它可以而且必须把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人。”周总理以无产阶级革命家的雄伟气魄和卓越的才能，创造性地实践了毛主席的这一伟大战略思想。在革命战争年代里，周总理倾注全力协助毛主席调动浩浩荡荡的革命大军，组织最广泛的革命统一战线，为夺取革命胜利创造了决定性的条件。革命胜利后，周总理根据毛主席的战略方针，强调指出：为了建设伟大的社会主义国家，必须调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，进一步巩固和发展革命统一战线，加强各族人民的大团结。周总理把毛主席的战略方针具体运用到统一战线的各个方面，以光辉的实践为我们作出了榜样。

一九四九年中国人民政治协商会议胜利召开，宣告了中华人民共和国的成立，通过了具有临时宪法作用的《共同纲领》。这次会议，充分显示了全国各族人民的大团结，也使我国革命统一战线有了自己的组织形式。周总理坚决执行毛主席的联合一切可以联合的力量、巩固和扩大革命统一战线的方针，自始至终具体领导了新政协的筹备工作。为了使这次会议具有最广泛的代表性，能够团结一切爱国力量，总理十分重视并亲自主持同各民主党派、各人民团体和各界爱国民主人士协商参加新政协的单位、名额和名单。他一方面坚持了政治严肃性，坚持不让反动分子参加政协的原则；另一方面，又做到在划清敌我界限的前提下，最大限度地扩大新政协的阵容。总理不厌其详地向各方面的党外人士作细致的调查研究，充分发扬民主，反复征求意见。有时进行通宵达旦的协商，尽量使一切应该吸收参加新政协的代表性人士都能包括进来。总理根据毛主席的指示精神，亲手树立的这种民主作风和协商精神，成为以后协商历届人大、政协名单所遵循的好传统，使人大、政协一直保持着广泛的代表性，对于调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量为社会主义服务，起了重要的作用。

各爱国民主党派同我党有长期合作的历史。周总理十分关怀各爱国民主党派的进步和团结，重视各民主党派在国家政治生活中，在社会主义革命和建设中发挥积极作用。建国初期，总理日理万机，工作十分繁重，仍花费不少精力，亲自做民主党派的工作。当时，各爱国民主党派先后召开各自的全国性会议或中央会议，总理多次应邀到各党派的会议上作报告，讲解国内外形势，指明各党派的前途，鼓励他们接受共产党的领导，推动其成员加强学习和改造，努力为社会主义服务。在对民主党派的工作中，总理一贯旗帜鲜明地支持进步力量，争取和团结中间力量，孤立右翼势力，坚决打击极少数混入革命营垒、暗中勾结帝国主义的反动分子，以及顽固的反共分子，帮助各民主党派取得政治上的进步和进行组织上的整顿。为了使各民主党派更好地推动其成员和所联系的群众参加社会主义革命和建设，总理根据各党派的历史状况和现实条件，建议他们在活动范围上作适当分工，推动和帮助所联系的成员和各界人士在各自岗位上作出新贡献。毛主席提出我们党要同各民主党派“长期共存、互相监督”的方针后，总理坚定地贯彻这一方针。他经常在有各民主党派和爱国人士参加的座谈会上，向他们阐述党的方针政策，同他们协商国家大事，广泛听取他们的意见；同时反复向他们指出，只要阶级存在，民主党派总是有阶级性的，要求民主党派按照六条政治标准不断改造，继续前进。

周总理一贯重视我国广大知识分子对建设社会主义的重要作用。解放初期，他曾分批邀请教育界、科技界、文化界的代表性人物举行座谈，深入调查各界知识分子的状况，鼓励他们为建设新中国贡献力量。总理极为重视对我国科学文化事业有重大贡献的科学家。全国解放后，李四光、钱学森等同志冲破重重障碍，从国外回到祖国，都是同总理的亲自关怀和部署分不开的。一九五六年，他在中央召开的关于知识分子问题的会议上作了重要报告，肯定了解放以来知识分子的显著进步和他们对国家的贡献，深入分析了知识分子工作中存在的问题，对调动知识分子的积极性提出了各项切实可行的措施。同时，热情帮助知识分子改造世界观，鼓励他们又红又专，走同工农相结合的道路。这个报告对于我们今天全面贯彻党对知识分子的团结、教育、改造的政策，调动知识分子为建设四个现代化服务的积极性，仍然具有重要的现实意义。

周总理坚决贯彻执行毛主席制定的对民族资产阶级的一系列方针政策，团结教育民族资产阶级的大多数人走接受社会主义改造的道路，推动他们在社会主义建设中贡献力量。周总理根据毛主席提出的对资本主义工商业实行利用、限制、改造的方针，做了大量的工作。一九五三年，毛主席提出过渡时期总路线，总理在第一届全国人大会议上代表党中央提出对资本主义工商业进行社会主义改造的政策和规划。一九五五年社会主义改造高潮前夕，毛主席亲自同资本家代表人物举行座谈，向他们指出：要认清社会发展规律，掌握自己的命运。总理根据毛主席的指示，分析形势，指明出路，推动他们接受社会主义改造，对于资本主义工商业进行社会主义改造高潮的到来，起了极大的促进作用。一九六四年，总理向三届人大作的政府工作报告中，深刻地阐明了毛主席对民族资产阶级的科学分析和基本政策，指出：“在社会主义革命的历史阶段，我国的民族资产阶级仍然具有两面性，这就是说，既有被迫接受社会主义改造的可能性，又有强烈要求发展资本主义的反动性。”“资产阶级作为一个阶级是一定要消灭的，但是属于资产阶级的人，只要愿意进行改造，过好社会主义革命这一关，是有光明前途的。”

周总理极为关心我国各少数民族，坚决贯彻执行毛主席的民族政策。在建国初期，他就根据毛主席的指示，明确指出：我们要建设一个民族团结的大家庭。他对实行民族区域自治，培养少数民族干部，发展少数民族地区的经济、文化事业，亲自作过许多指示。他不仅关心少数民族的劳动人民，而且对少数民族和宗教界的爱国上层人士做了不少团结、教育、改造工作。

周总理热情关怀国外侨胞、归国华侨和港澳同胞。指出：华侨的绝大多数是爱国的。华侨远离祖国，备受帝国主义和殖民主义的压迫，华侨有支持、参加我国革命的光荣传统。他一再强调指出，对归国华侨要“一视同仁”。他每年都要接见一批批回国观光的华侨。他还指示一定要加强对港澳同胞的爱国反霸统一战线。

解放台湾、统一祖国，是毛主席和周总理生前的遗愿。总理对台湾同胞亲切关怀。指示我们一定要加强同台湾同胞的团结，寄希望于台湾人民。他非常重视争取从国民党营垒分化出来的爱国人士，这对于争取尚在台湾的蒋邦军政人员，为实现解放台湾、统一祖国的神圣大业，具有重要意义。解放以后，在我党政策的感召下，一些原国民党的头面人物弃暗投明，返回祖国。其中著名的有前国民党代总统李宗仁、前国民党行政院长翁文灏、前国民党高级将领卫立煌等人。对这些爱国人士的争取和接待工作，都是周总理亲自部署的。周总理根据毛主席关于尽量化消极因素为积极因素的指示，对特赦释放的战犯包括伪满皇帝溥仪，亲自做深入细致的教育工作。一九五九年，他接见了第一批特赦释放人员，同他们进行了长达两个多小时的谈话，勉励他们努力改造，走社会主义的光明道路。总理的接见和谈话，产生了重大的政治影响。

建国以来，我国革命统一战线在团结、调动各方面的力量为社会主义革命和社会主义建设服务所取得的巨大成绩，是和周总理坚定地贯彻毛主席的战略方针分不开的。统一战线各个方面的成就，都铭刻着周总理的光辉业绩，凝结着周总理的心血、智慧和辛劳。总理时常引用毛主席关于只有解放全人类，才能最后解放无产阶级自己；关于革命总是人多一些好、要搞五湖四海的教导，来教育干部重视统一战线工作，而他自己则是身体力行毛主席伟大教导的典范。

学习周总理在统一战线工作中坚持以阶级斗争为纲，正确执行又团结又斗争的基本方针，全面贯彻团结、教育、改造的政策

统一战线政策，是我们党一贯坚持的无产阶级的阶级政策。毛主席制定了在统一战线中又团结又斗争的基本方针，教导我们：“不论何时，又团结，又斗争，以斗争之手段，达团结之目的”。周总理遵照毛主席的教导，在统一战线工作中紧紧抓住阶级斗争这个纲，出色地贯彻执行又团结又斗争的方针。

在社会主义时期，我们党根据我国的具体条件，把工人阶级与民族资产阶级之间的矛盾当作人民内部矛盾来处理，对一切愿意接受改造的民族资产阶级人士（包括他们的党派和政治代表人物）都采取团结、批评、教育的政策，把他们团结在统一战线之内。但是，由于阶级和阶级矛盾的存在，在统一战线内部，工人阶级与民族资产阶级之间的阶级斗争仍然是长期的、复杂的，有时甚至是激烈的。周总理告诫我们：“离开无产阶级的阶级斗争的立场来观察和对待资产阶级、民主党派和统一战线问题，是完全错误的。”总理在统一战线工作中旗帜鲜明、立场坚定；同时又十分讲究斗争艺术，把原则性和灵活性巧妙地结合起来，始终掌握又团结又斗争的原则，教育提高左派，争取团结中间派，孤立右派，把着眼点放在团结教育绝大多数，使革命统一战线沿着坚持党的领导、坚持无产阶级专政和社会主义制度的道路不断巩固和发展。

建国以后，毛主席领导我国人民进行了土地改革、抗美援朝、镇压反革命三大运动。在民主党派、民主人士中，有一部分人对三大运动存在着种种错误思想，周总理亲自做深入细致的思想工作，教育多数人同三大敌人划清界限，积极参加三大运动。一九五○年，毛主席和党中央作出抗美援朝的英明决策，在提交中央人民政府委员会讨论之前，周总理邀集各方面的主要代表人物举行座谈，会上反映出各种不同意见，总理耐心倾听之后，作了旗帜鲜明的解答。反复阐明抗美援朝、保家卫国的重大意义，批判了过高估计敌人力量、过低估计人民力量和害怕美帝、依赖外援的错误思想，大大提高了各方面人士的认识，为中央人民政府委员会顺利通过抗美援朝的决定，打下了充分的思想基础。在土改问题上，不少人存在和平改革的错误思想，还有少数民主人士代表地主、富农说话，宣扬“江南无封建”等谬论，总理当即决定将右翼分子彭一湖等人攻击土改的信件印发到中央人民政府委员会上，作为反面教材，供大家批判，教育大家割断封建关系，过好“土改关”。

一九五二年，毛主席发动并领导了“三反”“五反”斗争，对于资产阶级拒绝接受社会主义经济的领导和猖狂破坏社会主义经济的违法活动，给予粉碎性的打击，极大地推进了把私人资本主义工商业纳入国家资本主义轨道的改造事业。周总理始终站在斗争的第一线，协助毛主席领导运动的开展。他在政协全国委员会作了开展“三反”“五反”运动的重要报告，深刻地分析了民族资产阶级的两面性，揭露了资产阶级唯利是图、损人利己、投机取巧的本质，号召全国人民对资产阶级的进攻进行坚决回击。同时，他又坚决执行毛主席关于在斗争中形成“五反”统一战线的指示，团结多数，孤立少数，集中打击“五毒俱全”的反动资本家，教育大多数资产阶级分子。

一九五三年，毛主席提出了党在过渡时期的总路线。这时，在统一战线中进行了又一场激烈的斗争。梁漱溟跳出来，反对过渡时期总路线，反对社会主义工业化的方针，恶毒挑拨工农关系。毛主席在中央人民政府委员会扩大会议上对梁漱溟予以痛斥，周总理也在会上作了批判梁漱溟的重要讲话，以大量的事实揭穿他反对总路线的反动立场和他反动的政治面貌。毛主席和周总理通过对梁漱溟的批判，对党外人士进行了一次深刻的总路线教育；同时仍然安排梁漱溟为全国政协委员，以发挥其反面教员的作用。

一九五七年，毛主席领导全国人民展开了声势浩大的反右派斗争，打退了右派的猖狂进攻，取得了政治战线、思想战线上的社会主义革命的一次伟大胜利。周总理在向第一届人大第四次会议作的《政府工作报告》中，用我国社会主义革命和社会主义建设的伟大成就，有力地驳斥了资产阶级右派的反动谬论。毛主席称赞周总理这一气势磅礴的讲话是以无产阶级战士的姿态向资产阶级宣战。周总理坚决执行毛主席关于化消极因素为积极因素的政策，在打退右派进攻之后，对改造右派分子做了大量的工作，争取右派分子中的大多数向人民方面转化。

周总理还常常不辞辛劳地向党内外人士做学习报告，推动他们学习马列主义、毛泽东思想，耐心地热情地帮助他们改造思想，引导他们接受共产党的领导，走社会主义道路，为建设社会主义贡献力量。总理常用自己的亲身经历来勉励党外人士“活到老、学到老、改造到老”，教育他们过好政治关、思想关、家族关、社会关、生活关等“五关”，充分体现了无产阶级革命家解放全人类的崇高思想和伟大胸怀。一九六二年，总理亲自出席了全国政协召开的七十岁以上老人的春节招待会，当时适值沈钧儒副委员长九十周岁，总理在祝酒词中说：“沈钧儒老人是民主人士左派的旗帜，他曾经为民主主义、现在又为社会主义奋斗到老”，这对于同我党长期合作的爱国老人们是极大的鼓舞。总理不仅政治上关怀党外人士的进步，而且在生活上尽量给予关切，如组织民主人士到外地参观，总理对他们的学习、饮食和休息都作了具体指示，真是无微不至，感人深挚。一九七二年，何香凝老人去世，总理接受她的遗愿，安排邓颖超同志和中央统战部的负责同志护送她的灵柩到南京，同廖仲凯先生合墓。周总理关怀党外人士的动人事例，为人们广泛传颂，周总理在党外人士中享有崇高的威望，受到各方面爱国人士的衷心爱戴和无限敬仰。

学习周总理坚定地捍卫毛主席的统一战线思想，坚持两条战线上的斗争，同刘少奇、林彪特别是“四人帮”干扰、破坏统一战线的反革命修正主义路线进行坚决的斗争

毛主席教导我们，在统一战线问题上，必须实行坚决的严肃的两条战线上的斗争，一方面反对右倾机会主义，又一方面反对“左”倾机会主义。毛主席领导的我国革命统一战线发展的历史，就是毛主席的革命路线同“左”右倾机会主义路线不断斗争并取得胜利的历史。建国二十多年来，在毛主席的正确领导下，我国革命统一战线在社会主义革命和建设中，在反对国内外敌人的斗争中都发挥了重大的作用，取得了伟大的成绩。尽管有刘少奇、林彪，特别是“四人帮”的严重干扰和破坏，但是毛主席的革命路线在统一战线工作中始终居于主导地位。周总理忠实地贯彻执行毛主席的革命路线，同刘少奇、林彪，特别是“四人帮”的反革命修正主义路线进行了坚决的不调和的斗争，坚定地捍卫了毛主席的革命路线，使统一战线工作沿着毛主席的革命路线胜利前进。

文化大革命前，刘少奇推行一条向资产阶级投降的右倾机会主义路线。在这条错误路线的影响下，中央统战部有人鼓吹什么“五年消灭阶级”，“社会主义统一战线”、民主党派可以改造成为“社会主义政党”等修正主义谬论。周总理根据毛主席关于社会主义整个历史阶段存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争的教导，坚决抵制和批判了刘少奇的修正主义路线。指出：“彻底消灭资产阶级，是整个社会主义阶段的艰巨的历史任务，决不可能在短短几年内实现”；批判“社会主义统一战线”的提法的错误，是把统一战线的范围弄窄了，又把统一战线的阶级阵营弄混了；明确指出：“只有无产阶级政党，才是社会主义政党。我国的社会主义政党只有一个，就是中国共产党。认为民主党派可以成为社会主义政党，这只能混淆阶级界限，抹煞客观存在的阶级斗争。”他在一九六四年十二月向三届人大第一次会议作的《政府工作报告》中，全面地总结了建国以来统战工作两条路线斗争的经验，深刻地批判了投降主义，这是高举毛泽东思想红旗，批判刘少奇修正主义路线的重要文献。

文化大革命中，林彪、“四人帮”一伙反革命阴谋家、野心家，出于篡党夺权、颠覆无产阶级专政的罪恶目的，疯狂地反对和篡改马列主义、毛泽东思想，反对毛主席的革命路线，反对毛主席和周总理，妄图打倒党政军各级领导干部，篡夺党和国家的最高领导权。他们狡猾地接过革命口号，大搞反革命阴谋活动，表现形式上有极右也有极“左”，实际上右得不能再右。在统一战线工作上，他们疯狂反对毛主席的统一战线思想，肆意践踏党的统战政策，破坏党的统战工作，摧残和打击一切积极因素。在林彪和“四人帮”横行的日子里，周总理以无产阶级大无畏的精神，坚持毛主席的革命路线，坚持党的统战政策，坚持党的统战工作，同林彪和“四人帮”进行了针锋相对的斗争。

“四人帮”同林彪结成一伙，在文化大革命中推行“怀疑一切，否定一切，打倒一切”的反革命路线，全盘否定党的统一战线方针、政策，疯狂叫嚣“统一战线臭了，还要什么统一战线？”“人大、政协不要了”。在他们的魔爪所到之处，党的统战政策被搞乱了，统战工作被搞垮了，统战机构被砸烂了，大批忠于毛主席革命路线的干部遭到迫害。毛主席一贯教导我们，要做好统一战线工作，曾明确指出：“统一战线是否到了有一天要取消？我是不主张取消的。”毛主席一再指示共产党员要善于同党外人士合作，强调指出：共产党的这个同党外人士实行民主合作的原则，是固定不移的，是永远不变的。在文化大革命初期，毛主席指出：要注意争取团结一切可以团结的人们。以后又多次指出，政协、民主党派还是要的。周总理坚定不移地执行毛主席的指示，针对林彪、“四人帮”掀起的取消统一战线的妖风，指示统战部门的负责同志说：文化大革命要搞到底，但是统战工作还要搞下去，你们不要动摇，不要撒手。这铿锵有力的语言，表现了总理捍卫毛主席统一战线思想的坚强决心。一九七一年，总理再一次明确指示：统一战线是毛主席几十年来的一贯思想。现在要注意这个问题。国际统一战线形势大好，国内也要考虑这个方面的问题。总理不仅从思想上、理论上捍卫毛主席的革命路线，而且亲自抓统战工作和统战政策的落实，把被林彪、“四人帮”搞乱了和破坏了的，重新纠正和恢复起来。从政策、方针直到处理具体问题，无不给予周详的、具体的指示。总理对统战工作的每一个指示，都是对林彪和“四人帮”的有力批判和斗争。

“四人帮”蓄意颠倒敌我友，混淆两类不同性质的矛盾，把大量的人民内部矛盾作为敌我矛盾，把爱国民主党派、爱国人士一概污蔑为“牛鬼蛇神”、“专政对象”，要统统打倒。大叛徒江青竟然污蔑伟大的革命先行者孙中山先生是什么“牛鬼蛇神”，下令封闭碧云寺，撤除中山纪念堂。这是“四人帮”蓄意破坏统一战线的一个典型事例。他们不仅要否定社会主义时期的统一战线，还要通过否定孙中山先生来否定我党在民主革命时期的统一战线。针对“四人帮”的罪恶阴谋，周总理与之进行了针锋相对的斗争。总理根据毛主席关于还是要纪念孙中山先生的指示，在一九七二年亲自批示由全国政协出面恢复纪念孙中山先生的活动。纪念活动在北京、上海、武汉、广州等地同时举行。孙中山先生纪念会的隆重举行，在国内外都发生了重要的政治影响，这是对“四人帮”的一个沉重打击。

周总理同“四人帮”蛮横霸道的法西斯作风进行坚决斗争，始终坚持发扬社会主义民主和同党外人士民主协商的精神。一九七一年，林彪反党集团被粉碎后，周总理在极其繁忙的情况下，于同年十二月，抽出时间亲自主持召开爱国民主党派负责人和爱国民主人士的座谈会，传达了有关林彪反党集团罪行的文件之后，亲作长篇重要讲话。通过这个会，使各界党外负责人士得以继续与闻我们国家发生的重大政治事件，也使他们受到极其深刻的教育。周总理这一示范行动的本身，就是我们党在统一战线工作中一贯坚持的民主精神的恢复和发扬。一九七五年五月，周总理病重期间，在中央统战部的一份关于组织爱国人士到外地参观的请示报告上作了批示：“如尚未与他们协商就突然宣布，似仍应分开约他们座谈一次取得他们同意后再定，以示我们历来主张的民主协商精神。”“统战部同志，请多采取这种工作方式，不要通知一下了事”。这个指示是对“四人帮”的又一次尖锐批判，也是对我们做统战工作的同志的有力鞭策和深刻教育。我们一定要把总理这个对我们最后一次的亲笔批示，永远作为座右铭，牢记不忘！

万恶的“四人帮”把无限忠于毛泽东思想和毛主席革命路线的周总理，看作是他们篡党夺权的不可逾越的障碍。在周总理生前百般陷害他、打击他。在周总理逝世后，百般压制革命人民对周总理的悼念。这伙反革命丑类的倒行逆施，丝毫无损于周总理巍峨高大的形象；相反，更加激发革命人民对周总理的无限敬仰和爱戴，对“四人帮”的无比仇恨。

英明领袖华主席为首的党中央，在中国革命处于危急的紧要关头，一举粉碎了祸国殃民的“四人帮”，挽救了革命，挽救了党。

华主席高举毛主席的伟大旗帜，坚持毛主席的统一战线思想，在党的十一大政治报告中，把发展统一战线列为抓纲治国的一项战斗任务，并且写进了十一大通过的党章总纲。

叶副主席在四届政协第七次常委扩大会议上的重要讲话，全面深刻地阐明了毛主席的统一战线理论、方针和政策，充分肯定了周总理实践和捍卫毛主席统一战线思想的光辉业绩。在英明领袖华主席为首的党中央的领导下，我国革命统一战线必将沿着毛主席开辟的道路继续发展。

一年多以来，在华主席为首的党中央抓纲治国战略决策指引下，各条战线捷报频传，抓纲治国已初见成效，而且形势的发展比预期的还要好。我们国家的前途光辉灿烂。第五届全国人民代表大会和第五届全国政治协商会议的胜利召开，是我国各族人民政治生活中的一件大事，是巩固和发展革命统一战线的一件大事，它对于从政治上组织上巩固和发展粉碎“四人帮”的胜利成果，实现安定团结，达到天下大治，具有重大的历史意义。在这欢庆胜利的时刻，我们一定要把怀念周总理的心情化成巨大的力量。让我们更加紧密地团结在华主席为首的党中央的周围，高举毛主席的伟大旗帜，坚决贯彻党的十一大路线，全面地贯彻执行毛主席制定的方针、政策，进一步发展工人阶级领导的以工农联盟为基础的，团结广大知识分子和其他劳动群众，团结爱国民主党派、爱国人士、台湾同胞、港澳同胞和国外侨胞的革命统一战线，争取和团结一切可以团结的人，调动一切积极因素，并尽可能把消极因素化为积极因素，为巩固无产阶级专政，为解放我国神圣领土台湾，为在本世纪末把我国建设成为伟大的社会主义现代化强国而努力奋斗。

描述：

