id: aa86a8f5a6
标题：牙山铜矿的领导干部深入基层  向工人群众学习  克服畏难情绪
日期：1971-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
牙山铜矿的领导干部深入基层

向工人群众学习  克服畏难情绪

本报讯　山东省牟平县牙山铜矿的领导干部，遵照毛主席关于“我们应该走到群众中间去，向群众学习”的伟大教导，深入基层，和工人一起学习，一起劳动，在广大工人群众冲天干劲的鼓舞下，克服了在大打矿山之仗中的畏难情绪，精神状态变化很大，使全矿今年第一季度提前九天完成了生产计划。

去年冬天，矿党总支副书记柳春喜，带领部分工人去开辟新矿区。开始，他感到人员少，任务重，条件差，有畏难情绪，主张慢慢来，因此，劲头不大。通过深入群众，参加劳动，工人群众为革命不怕苦、不怕累、越是艰险越向前的革命精神，使他深受教育。新矿区没有居住的地方，他主张先盖宿舍再开矿。可是工人群众认为，大庆工人能够艰苦奋斗为革命采油，我们也应该艰苦奋斗为革命采矿。他们只用了很短时间，搭了几个帐篷，便投入了开矿战斗。当开到地下一百六十米的时候，突然冒出一股地下水，把抽水的龙头冲进一个深坑里，如果不及时捞出来，抽水机没法抽水，就会严重影响生产。在这紧急时刻，老工人王云宾把衣服一脱，跳进了刺骨的冷水中，将水龙头捞出来。接着，老工人高寿国连续战斗一天一宿，将水抽走，保证了井下照常作业。

看到工人群众这种只争朝夕的革命精神，再对比自己“慢慢来”的消极思想，柳春喜深深感到，工人群众两条路线斗争的觉悟就是高，革命干劲就是足，很值得自己学习。从此，他便以工人群众为榜样，那里艰苦就到那里去，积极带领工人群众，发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，经过几个月的奋战，终于在这个被资产阶级反动“权威”判为“无矿”的地区开出了新矿，提前完成了任务。

矿党总支书记王作先，原来认为这个矿已是快要报废的老矿，没啥采头了，对充分挖掘老矿的潜力信心不足。当他深入老矿井跟班劳动以后，发现自己想的跟工人群众想的大不一样。工人群众通过反复学习毛主席关于“开发矿业”，“勤俭建国”的伟大教导，认为这个矿虽然是个老矿，但仍然大有采头，主张充分挖掘老矿潜力。他和工人群众一起到老矿井的深处探矿，果然发现还有很多优质矿石没有开采。事实证明，工人群众的看法是符合客观实际的。

从此，他更加自觉地坚持参加劳动，进行调查研究，与工人群众一起，大搞技术革新，制造出一种遥控回采矿石机，成功地将原来因为地质条件复杂而被放弃的优质矿石回采出来。矿党总支总结推广了他们的经验，在全矿迅速掀起了一个为革命找矿、采矿石的热潮，并发现了新的有色金属矿源，使老矿恢复青春，为国家作出了新贡献。

描述：

