id: aa87d6a490
标题：贝宁的青铜雕刻——非洲艺术丛谈
日期：1964-2-27
是否是时间段：false
作者：立文
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贝宁的青铜雕刻

——非洲艺术丛谈

贝宁王国的青铜雕刻，是非洲艺术园地里一枝灿烂的花朵。

贝宁王国是中世纪的一个黑人王国，位于拉格斯以北，尼日尔河以西。代表着贝宁文化的青铜雕刻在十三世纪就已达到了完美的境地，它是更古老的约鲁巴文化的一支。有人根据与它相似的作品作过这样的臆测，贝宁艺术可能起源于古埃及，已有三千年的历史。约鲁巴和贝宁的文化，几乎对于从尼日尔河到沃尔特河，甚至沃尔特河以西的几内亚湾沿岸所有民族的文化都起过影响。青铜铸造品至今仍流传在几内亚许多民族之间。

十三世纪以后，贝宁的青铜雕刻就变成了一种宫廷艺术。贝宁国王是这些艺术作品的唯一所有主，他供养着众多的艺术工匠。当时的作品大都是装饰在宫廷梁柱上的小雕像、人头和浮雕。

十五世纪至十七世纪，贝宁王国在这个时期的青铜和象牙雕刻比过去更富有现实色彩。青铜浮雕是用来装饰宫殿大厅和回廊的。在这些浮雕上可以看到帝王、随从、武士、欧洲商人的形象，以及狩猎和打仗的情景。

十九世纪受到了奴隶贸易摧毁的贝宁王国，很快就衰落下去，青铜艺术也就随之消失了。到了一八九七年一月，贝宁王国就被英国殖民者灭亡了，宫殿和房屋遭到了炮轰，木制的艺术品悉被焚毁，遗留下的只是一些青铜和象牙雕刻。这些艺术品虽然为数不多，却反映出了非洲人民的丰富古老的文化传统，为世界文化宝库作出了贡献。

〔立　文辑译〕

描述：

