id: aa89bfda7e
标题：实行超计划利润提成奖和县经委直接管理工厂  清远县经济体制改革形势使人振奋  十七个厂平均每月实现利润增长三十六倍广东决定推广清远经验
日期：1980-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：习仲勋,广东文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
实行超计划利润提成奖和县经委直接管理工厂

清远县经济体制改革形势使人振奋

十七个厂平均每月实现利润增长三十六倍广东决定推广清远经验

新华社广州7月31日电  在最近召开的广东省工交部门增产节约、增收节支工作会议上，中共广东省委充分肯定了清远县经济体制改革的经验，决定在各县推广，以便使全省的经济工作进一步活跃起来。

会后，中共广东省委第一书记习仲勋、省委秘书长杨应彬，同省人民政府经济部门负责人一起来到清远县。他们看到这个县的工厂一派兴旺景象，形势使人振奋。有的工人说，清远县的经济改革，是工业部门30年来最得人心的政策。习仲勋同志说，清远经验给我们的启示，就是要继续解放思想，继续肃清极左路线的流毒，依靠党的政策，把经济搞活。

清远县从1978年10月开始进行经济体制改革，主要办了两件事：一是全县17个国营工厂普遍由过去的财政统收统支办法改为实行超计划利润提成奖；二是改革机构重叠，多头领导的工业管理体制，撤销各工业局，由县经济委员会直接管理国营工厂，县经委由行政机构变成企业性质的经济机构，把全县国营工业企业的产、供、销、人、财、物都管起来。

改革后21个月来的经济效果十分显著。同样是这些工厂，改革前的21个月平均每月实现利润9，600元，而改革后的21个月平均每月实现的利润增加到357，200元，增长了36倍。去年全年，这些企业共实现利润425万元，除还清技术措施贷款343，000元外，国家（包括省、地、县）得利241万元（其中上交国库735，000元），占利润总额的61．7％；企业得利781，000元，占利润总额的20％；职工得到超计划利润奖金716，000元，占利润总额的18．3％。从利润总额分配的比例可以看出，国家得利最多，地方、企业、职工都从经济体制改革中得到好处。企业分到的钱，大部分用于扩大再生产和盖职工宿舍。例如，县糖厂增添了一台造纸机；电瓷厂新建了一座隧道窑，生产出口的釉面瓷砖；印刷厂新建了彩印车间。

清远经验实际上是通过扩大企业自主权，进一步处理好国家、企业和职工三者关系的经验。企业完成任务后超计划的盈利，国家不全部拿走，给企业和直接生产者留下一点实实在在的好处，使企业和职工都能从切身利益上更加关心生产的发展。这样就调动了县、企业和职工的积极性，企业经营亏损、管理落后的局面迅速得到改变。最早实行超计划利润提成奖的清远氮肥厂，变化就非常明显。这个厂从建厂以来年年亏损，亏损额累计达700多万元，年年靠地方财政补贴。自从实行超计划利润提成奖以来，月月都是盈利。去年，这个厂不仅不要国家按规定给他们106万元的亏损补贴，还盈利267，000元。今年上半年合成氨的成本，从去年每吨180元下降到108元，下降了40％多，成为全县的“大盈利户”。

在最近召开的工交部门增产节约、增收节支工作会议前，广东省已有14个县（市）在全部国营工厂中推广，有50个县（市）在部分企业推广。全省2，010家地方国营工厂中，学习清远经验的有近千家。这些工厂收到的经济效果也很明显。清远县所在的韶关地区，去年1至8月全区地方工业亏损367万元，9至12月推广清远经验后，很快扭亏增盈，实现了利润46万元。

描述：

