id: aa8977260f
标题：如此“最好办法”！
日期：1975-3-22
是否是时间段：false
作者：北京维尼纶厂工人国际形势研究小组
来源：
标签：工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
如此“最好办法”！

北京维尼纶厂工人国际形势研究小组

苏修叛徒集团利用他们窃取的政权，把苏联的社会主义经济蜕变为国家垄断资本主义经济。资本主义的经济规律随即在它的经济领域里发生作用。马克思在分析资本主义的特点时曾经一针见血地指出：“生产剩余价值或赚钱，是这个生产方式的绝对规律。”今天苏联的企业同样为这条绝对规律所支配，变成了以追逐利润为目的的资本主义企业。苏修头目对此不以为耻，反以为荣，公开鼓吹利润是“引导企业提高生产效率的最好办法”，是“工业发展的主要动力”，是企业生产的“最终目的”。这是苏修领导全面复辟资本主义的一个有力罪证。

近年来，苏修领导集团竭力推行的“新经济体制”，其核心就是利润挂帅，使追求利润成为苏联企业一切经济活动的指导原则。目前，向企业下达的国家指标已由八十项缩减为九项，其中特别把利润总额和赢利率指标作为衡量企业经营成果的“综合指标”。为了使企业领导能放手追逐利润，就赋于他们管理企业的全部权力，包括有权出售企业的生产资料，有权自由销售超计划的产品，有权自行分配利润，甚至有权自行招收和解雇工作人员，等等。这样，他们所控制的企业就必然成了资本主义企业，所谓的“社会主义所有制”只剩下一块骗人的招牌。在这样的企业里，苏联工人沦为遭受资本主义剥削的雇佣劳动者。

这帮新型的资产阶级分子为了追逐利润就完全按照“利大大干，利小小干，无利不干”的原则安排生产。据苏修报刊透露，钢铁、机械、化工、轻工等主要工业部门的许多企业，就因唯利是图，追求奖金，而不顾计划，破坏合同，使生产造成极大混乱。水泥厂没有石灰，家具厂没有木料，啤酒厂没有瓶子，制鞋厂没有皮革，诸如此类的现象层出不穷。苏联企业大搞资本主义经营，相互竞争，结果赢利少的产品严重不足，赢利多的产品大量积压。苏修承认，一九七三年十月，在批发和零售商业网中积压的无销路的非食品商品价值竟达四十五亿卢布之多。至于偷工减料、互挖墙脚、产品质量低劣、企业之间尔虞我诈等现象更是十分普遍。

苏联官僚垄断资产阶级在利润挂帅的原则支配下，不断提高工人的劳动强度，加紧对他们的剥削。近年来，在“科学组织劳动”的幌子下大力推广的所谓“谢基诺经验”等，就是要通过增加工作量，扩大服务范围、兼职等办法，达到裁减人员、提高劳动强度的目的，让一个工人干两个人、三个人的活。目前，苏联工业部门中的剥削率已高达百分之二百左右。这些新资本家贪婪成性，手段狠毒，比起他们的老祖宗沙俄资本家来毫不逊色。他们通过种种途径和手段，巧取豪夺，侵占苏联工人的劳动果实，以满足他们那种骄奢淫逸的资产阶级生活方式的需要。在苏联官僚垄断资产阶级的压榨下，物价上涨、工人失业、生活无着，劳动人民的贫困化日益加深。

我们中国工人对苏联工人阶级今天的不幸境遇寄予无限同情。我们在解放前，曾经有过同样的遭遇，深知资本家的剥削是什么滋味。现在，我们更要吸取苏联变修、苏联工人吃二遍苦的教训，狠批物质刺激、奖金挂帅等修正主义货色，坚持无产阶级政治挂帅，巩固无产阶级专政，决不容许苏联复辟资本主义的悲剧在我国重演。近年来，苏联工人已经不断以罢工、怠工、旷工和其它形式，对苏修叛徒集团的倒行逆施展开反抗和斗争。我们坚信，具有伟大十月革命传统的苏联工人阶级决不会长期容忍这种残酷的压迫和剥削，而必将团结起来，展开斗争，最终粉碎苏修的法西斯统治。

描述：

