id: aa894caa5d
标题：赞革命的枪杆子上芭蕾舞台
日期：1970-1-17
是否是时间段：false
作者：史南
来源：
标签：人民战争,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赞革命的枪杆子上芭蕾舞台

史南

飒爽英姿五尺枪，曙光初照演兵场。

中华儿女多奇志，不爱红装爱武装。

在革命现代舞剧《红色娘子军》中，有这样一个激动人心的场面。

看！红色革命根据地，彩旗招展，歌声嘹亮，蓝湛湛的天空上飘着朵朵白云，高大的英雄树盛开着耀眼的红花。在雄壮豪迈的主题音乐声中，英姿飒爽的娘子军连战士，迈着矫健的步伐来到演兵场上。一会儿，连长率领着战士们精神抖擞地表演射击动作；一会儿，党代表洪常青手执明亮的钢刀，表演英武豪迈的刀舞。女战士们高举着银光闪闪的大刀穿梭往来；投弹的小战士，泼辣勇敢，怀着强烈的阶级仇恨，象闪电一样勇猛地向前冲去。……演兵场上，刀光枪影，群情激奋，多么威武雄壮的景象，多么动人心魄的场面！

革命的钢枪搬上了芭蕾舞台，这是空前未有的创举，这是舞剧艺术的革命！

古往今来，在资产阶级、修正主义的一切芭蕾舞剧中，枪和芭蕾是水火不相容的。在他们奉为至宝的“经典作品”中，那些白天鹅、吉赛尔和她们的情人们，手中拿的无非是一束鲜花、一只酒杯、一条纱巾之类。有时也能见到剑，只不过是用于和情敌决斗，或殉情自杀。被资产阶级、修正主义吹得神乎其神的芭蕾舞剧，就是这么一些乌七八糟的破烂。

在无产阶级的革命舞剧《红色娘子军》中，苦大仇深的女奴隶吴清华举着枪站起来了，威武雄壮的红色娘子军连战士扛着枪走过来了，千百万被压迫的劳动人民在伟大领袖毛主席的指引下，拿起刀枪向黑暗的旧社会冲杀过来了！每一场戏都离不开枪，每一个革命战士手中都紧握着枪。他们用革命的枪杆子，驱散了漫天的乌云，迎来了无产阶级革命胜利的春天！

那些脑满肠肥的资产阶级老爷们，那些神经衰弱的现代修正主义的吹鼓手们，不是咒骂我们的革命现代舞剧“火药味太浓了”吗？不是搬出什么

“爱和死是永恒的主题”等反动谬论，拚命反对革命的枪杆子上芭蕾舞台吗？“凡是敌人反对的，我们就要拥护”。敌人起劲地反对我们，恰恰证明我们做得对，做得好！

革命的枪杆子上芭蕾舞台，是无产阶级革命的需要。伟大领袖毛主席教导我们：“整个世界只有用枪杆子才可能改造。”革命就要拿枪，拿枪才能胜利。在我们的革命现代舞剧中，就是要把革命的“火药味”搞得浓浓的，用革命的枪炮声驱散那些靡靡之音，把那些洋帝王将相、才子佳人统统赶下舞台；就是要用战斗的舞蹈，鼓舞革命人民的斗志，传播“枪杆子里面出政权”的光辉真理。我们要纵情歌颂无产阶级伟大的革命斗争，这就是无产阶级舞剧艺术“永恒”的主题！

革命的枪杆子上芭蕾舞台，是对剥削阶级旧文艺的宣战。伟大领袖毛主席教导我们：“各个阶级社会中的各个阶级都有不同的政治标准和不同的艺术标准。……资产阶级对于无产阶级的文学艺术作品，不管其艺术成就怎样高，总是排斥的。”旧芭蕾舞剧中那种没落伤感的情调，忸怩作态的表演，呆板僵化的程式，在叛徒、内奸、工贼刘少奇看来，“艺术性很高”，“看了可以提高兴致”，在无产阶级和劳动人民看来，却丑死了，臭死了；反之，在资产阶级、现代修正主义者看来，枪杆子上芭蕾舞台是“没有艺术”、“不雅观”，在无产阶级和劳动人民看来，却是最新最美的艺术。看，娘子军连战士紧握钢枪、列队刺杀的舞蹈，是何等的威武雄壮！红军主力奋勇追剿敌人的过场，风驰电掣，排山倒海，又是何等的扣人心弦！这些壮美的、战斗的舞蹈，生动地表现了无产阶级革命战士朝气蓬勃的战斗精神和要压倒一切敌人的英雄气概。

在江青同志的亲自率领下，革命文艺战士高举毛泽东思想伟大红旗，以大无畏的英雄气概，向芭蕾这个顽固的堡垒发动了英勇的进攻，进行了彻底的革命，取得了辉煌的战果。这是一场翻天覆地的革命。第一出反映毛主席人民战争光辉思想的革命现代舞剧《红色娘子军》，为无产阶级舞剧艺术的繁荣发展，开辟了广阔的道路。

“我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业。”伟大的无产阶级文艺革命，正以不可阻挡之势，蓬蓬勃勃地向前发展，让一切阶级敌人在这场伟大的革命面前发抖吧！

描述：

