id: aa8b840c36
标题：《中国青年》四十六期内容介绍
日期：1950-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《中国青年》四十六期内容介绍

《中国青年》第四十六期的中心内容是群众路线方面的问题。“斯大林论群众路线”是从斯大林的论文中选辑的与群众路线有关的数段，内有“确信群众的创造力”，“密切联系群众是布尔什维克党领导所以胜利不败的关键”，“党应当与本阶级有根深蒂固的联系”等三节。“和青年团员同志谈群众路线”一文，说明了为什么必须密切联系群众，拿什么去联系群众，又必须反对“命令主义”及“尾巴主义”的问题。“杂谈土地改革运动中的群众路线”，是根据作者参加土改运动的体验写成的。该期评论有：“保卫世界和平的宣传的意见”及“开学以后”。学习修养栏刊出“如何有步骤地有分别地消灭封建剥削制度”（廖鲁言作），并续完郑昌的“改造自己”。青年团一栏有“苏联少年先锋队结合正课学习的一些课外活动”，“自己学好，也推动别人学好”（哈尔滨市立二中青年团推动正课学习的经验），《他们为什么学习好？》等文。此外，本期并刊出北朝鲜民主青年同盟委员长玄正民的论文：“朝鲜人民军是朝鲜劳动青年的政治、技术、战斗的学校”。“时事漫谈”题为：“五年来的东方人民革命运动”。

描述：

