id: aa8d3b14b3
标题：以雷锋为榜样，反复学习《为人民服务》
日期：1971-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以雷锋为榜样，反复学习《为人民服务》

最近在人民解放军沈阳部队某部举行的一次讲用会上，“董存瑞班”副班长隋文洲以雷锋为榜样，活学活用《为人民服务》的事迹，使人们受到了启发和教育。

一年前，隋文洲刚刚入伍的时候，正赶上毛主席的题词“向雷锋同志学习”发表七周年，部队正在扎扎实实地开展向雷锋同志学习的活动。他下定决心：一定要象雷锋那样，努力学习毛泽东思想，完全、彻底地为人民服务。

到连队不久，领导上决定让隋文洲去当饲养员。他想：对组织上的决定，应该怎样去执行呢？他首先学习了毛主席的光辉著作《为人民服务》。毛主席教导说：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”他想：要做到完全、彻底地为人民服务，就要象雷锋那样，党叫干啥就干啥，一生交给党安排。于是，他高高兴兴地担起了饲养员的担子。

后来，他跟连队去搞生产。就在这时，伟大领袖毛主席的《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！》的庄严声明发表了。隋文洲心情十分激动。他又一次学习了《为人民服务》，联想到雷锋同志生前立足本职，放眼世界的革命胸怀，决心把自己做的每件工作都同中国革命和世界革命联系起来。从此，他在工作中，更加朝气蓬勃，踏踏实实。

部队进行野营训练，隋文洲的劲头很足，行军、爬山样样走在前面。他觉得，学习雷锋为人民服务的精神就是要落实在行动上。有几天，连队在途中休整。隋文洲和同志们一样，帮助社员挑水、扫院子，什么活都干。晚上，小隋习惯地用毛主席的教导对照自己的思想和行动，觉得自己的工作还有问题，就是帮助群众干活多，和社员谈心少。带着这个问题，他又学习了《为人民服务》。他想：毛主席的无产阶级革命路线代表着无产阶级和劳动人民的根本利益。要完全、彻底地为人民的利益工作，就要把自己的全部力量用在执行和捍卫毛主席的革命路线上。一天，他给社员们理发，发现有个社员存在着

“重副轻农”的思想。他便和这个社员一起学习毛主席的教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇散布的反革命修正主义黑货，使这个社员提高了两条路线斗争觉悟。第二天，这个社员就积极地参加了集体生产劳动。

一年来，隋文洲以雷锋为榜样，认真地刻苦地学习毛主席著作，在思想革命化的大道上不断前进。　新华社通讯员

（附图片）

雷锋生前所在班的战士们，以雷锋老班长为榜样，虚心向人民群众学习，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性。这是他们请雷锋生前经常帮助学习文化的革命烈属张世霞大娘介绍学习经验。　本报通讯员摄

描述：

