id: 7514f694aa
标题：关于贯彻陈云同志一个重要批示的通知
日期：1983-8-16
是否是时间段：false
作者：中央纪律检查委员会
来源：中共广西壮族自治区党委整党办公室, 处理“文革”遗留问题、清理“三种人”文件汇编(第一册), 207-208
标签：陈云,指示,批示
书籍：关于贯彻陈云同志一个重要批示的通知
书籍作者：中央纪律检查委员会

正文：
# 关于贯彻陈云同志一个重要批示的通知

## 中纪发〔1983〕14号

各省、市、自治区党委、纪委，中央直属机关、中央国家机关党委、纪委，中央各部委，中央国家机关各部委党组（党委）、纪检组（纪委），中央纪委驻中央国家机关各部委纪检组，中央军委纪委：

最近，陈云同志在中纪委《信访简报》第四十三期上，针对纪检队伍组织不纯的问题，作了“纪检队伍中不能有“三种人”，已有的要调开”的重要批示。这一批示非常重要。各级纪委、纪检组必须认真贯彻执行。

纪检队伍组织不纯的问题，在纪检系统是确实存在的，有些地区和部门还比较严重，甚至“三种人”仍占据领导岗位，各级纪委必须严肃、认真地对待这一问题。要坚决按照陈云同志批示，对所属单位的干部进行认真的审查，下决心把“三种人”（或“五种人”）和不适宜作纪检工作的人，结合当前体制改革和整党，调离纪检部门，再不能拖延。今后选调干部，对“文革”中有严重问题的人，一个也不准调入，一定要按纪检干部条件严格审查、精选。请各省、市、自治区纪委和中央国家机关各部委纪检组(纪委)将这一工作情况，于一九八三年底，专题报告中央纪委。

中央纪律检查委员会

一九八三年八月十六日

描述：

