id: 5ea020d5f9
标题：上海阀门一厂革委会广泛发动群众狠抓思想教育围剿无政府主义掀起了群众性活学活用毛泽东思想热潮，以整顿党的组织、加强党的建设为中心的各项工作得到顺利开展，去年生产任务超额完成
日期：1968-2-17
是否是时间段：false
作者：汤洪元
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,派性,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海阀门一厂革命委员会以毛泽东思想为武器，从思想教育着手，广泛发动群众批判无政府主义思潮。

由于社会上一股无政府主义思潮的干扰和影响，阀门一厂曾经一度出现劳动纪律松弛，上下班迟到早退，生产时间无故外出等歪风。

该厂革委会的同志带着这些问题学习了“老三篇”，认真展开讨论。通过学习，认为无政府主义思潮干扰了斗争的大方向，影响了抓革命促生产。大家认为，只有发动群众积极起来抵制无政府主义，才能煞住这股歪风。

厂革委会委员分头召开座谈会，听取革命造反派和广大革命群众的意见。根据大家的意见，革委会首先举办了中层干部、生产组长和毛主席著作学习组长的毛泽东思想学习班，利用业余时间学习“老三篇”和毛主席的最新指示，开展“斗私，批修”。大家在学习中认识到无政府主义的危害性，加强了责任心。不少新老干部共同做起群众思想工作来。

革委会从抓思想教育着手，和造反兵团一起向群众进行“抓革命，促生产”的教育，使职工群众进一步提高国家主人翁的责任感。同时，还发动各生产小组的同志一起做思想工作。有不少小组开展了回忆对比活动，向群众进行阶级教育。老工人沙守常说，“我在旧社会当艺徒时，不慎损坏了一把分厘卡，资本家一定要我赔；我赔不出，结果全厂工人多做了二小时工。”许多青工听了以后，激动地说，生长在毛泽东时代的青年实在太幸福了!他们表示要从政治上积极抵制无政府主义思潮的影响，并纷纷要求制定加强劳动纪律的新制度。革委会把大家的意见集中起来，制订了试行的新制度。

通过对无政府主义的批判斗争，该厂革命和生产出现了新气象:掀起了群众性活学活用毛泽东思想的热潮，以整顿党的组织、加强党的建设为中心的各项工作顺利地开展起来了，去年生产任务超额完成。

无政府主义同派性一样，是很顽固的敌人，它一有机会就会抬头。如春节前夕，该厂有些青工劳动纪律又松弛了，甚至革委会负责同志站出来抵制还遭到围攻。革委会深深感到无政府主义的反复出现决不是一般问题，而是一场严肃的阶级斗争，是要不要把无产阶级文化大革命进行到底的大问题。革委会为此召开全厂革命职工大会，进一步揭露无政府主义的危害性，发动全厂革命职工，围剿无政府主义。春节后，革委会遵照毛主席“千万不要忘记阶级斗争”和“抓而不紧，等于不抓”的教导，针对有些同志不肯抓工作、不愿当干部的活思想，立即组织车间造反队队委以上的新老干部学习《关于纠正党内的错误思想》和《反对自由主义》两篇毛主席光辉著作，用小整风形式进行斗私批修。通过学习，大家认识到不愿当干部的本身就是无政府主义的表现，是“私”字作怪，从思想上基本解决了不愿当干部的错误思想，并决心要高举毛泽东思想伟大红旗，念念不忘阶级斗争，以身作则，挺起腰杆和广大革命群众一起学习毛主席著作，用毛泽东思想同反动的无政府主义作不调和的斗争。

目前，该厂革委会正在深入发动群众，大造声势，对无政府主义群起而攻之，决心将无政府主义葬入一场人民战争的汪洋大海之中，全面落实毛主席最新指示，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。　(汤洪元)

描述：

