id: 5ea41a69b9
标题：“地理知识”六月号
日期：1955-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡适派的资产阶级唯心主义思想的毒素，侵蚀到我国文化学术的各个领域，地理学部门也遭受它严重的毒害。“地理知识”六月号发表了题为“地理工作者要积极地参加宣传唯物主义思想、批判唯心主义思想的斗争”的社论。社论多方面提到了胡适派唯心主义思想对地理学的关系和影响，号召我国地理工作者积极参加批判唯心主义思想的斗争。同时刊登了“中国地理学会南京分会举行批判唯心主义思想座谈”一文，扼要地介绍了座谈会所有发言人任美锷、李旭旦、吴传钧、周立三、高泳源等的发言，其中李、吴、高三位同志分别针对庸俗进化论、人地相关论、地理环境决定论等谬说，作了着重的批判。

地理工作者更须加强马克思列宁主义的学习，以之提高自己。本期所载侯学煜的“对于植物地理的生态因素”一文，主要说明了植物与环境的相互关系，是作者就学习辩证唯物主义的心得所写的有关植物地理的专篇。

本国地理方面，本期刊登了徐成龙的“澎湖列岛”一文，较为全面地介绍了澎湖列岛的自然环境与经济概况，可以帮助读者对祖国领土台湾海峡中具有重要战略价值的澎湖列岛，获得进一步的了解。此外，还发表了“华南的水文”、“桂西僮族自治区”、“滇池和洱海”和“我国的原始地图及其演变”等文。

外国地理方面，载有王士鹤的“泰国”一文。美帝国主义在泰国建立军事基地以威胁我国的安全，不能不引起我们的警惕。本文扼要地介绍了泰国的自然环境、经济政治及其它情况，使我们有所了解。

有关教学方面的，本期刊登了下列四篇文章:“对目前地理教学中形式主义的我见”、“在地理教学中如何绘制美丽的板图”、“绘制教学挂图的点滴经验”和“我怎样运用初中世界地理课本上的插图和暗射图”。

描述：

