id: 5ea68d5f37
标题：必须革命加拼命
日期：1977-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》,新华社
标签：毛泽东,湖南文革,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《人民日报》评论员

“先进更先进，后进赶先进，革命加拼命，无往而不胜!”这是英明领袖华主席在全国工业学大庆会议上发出的伟大号召。华主席把这四句话亲笔写给湖南省代表团，极大地鼓舞了湖南省的同志们，也极大地鼓舞了全国各省、市、自治区和各部门的同志们。今天，本报发表华主席的亲笔题词，以及湖南人民热烈响应华主席的号召的报道。我们相信，这必将进一步鼓舞全党全军全国各族人民，发扬革命加拼命的精神，争分夺秒、扎扎实实地推进工业学大庆、农业学大寨的群众运动。

毛主席曾经指出:“一个社会，无论何时，总有先进和落后两种人们、两种意见矛盾地存在着和斗争着”，“只有充分地发扬先进的东西去克服落后的东西，才能使社会前进。”(《毛泽东选集》第五卷第157页)粉碎“四人帮”，人民大解放。大庆、大寨代表着中国人民前进的方向。大庆、大寨和解放军硬骨头六连的同志们，互相鼓励，互相学习，已经迈开了向更高的目标前进的步伐；石油化工部也在进一步搞好领导干部的思想革命化和机关革命化。许多先进单位都以大庆、大寨为标准找差距，以更大干劲争上游。许多后进单位下定决心，急起直追，迎头赶上。一个社会主义的比先进，争上游，你追我赶，比学赶帮的热潮正在兴起。只要我们发扬革命加拼命的顽强战斗精神，一定能使先进更先进，后进赶先进。

革命加拼命，这是我们在无产阶级专政下继续革命必须永远保持的一股劲头。一九五六年二月，毛主席就对石油部的同志们指出:“看来发展石油工业，还得革命加拼命”。一九五七年三月，毛主席一再号召我们发扬革命战争时期的拼命精神。毛主席说:“什么叫拼命?《水浒传》上有那么一位，叫拼命三郎石秀，就是那个‘拼命’。我们从前干革命，就是有一种拼命精神。每一个人有一条生命，或者六十岁，或者七十岁，或者八十岁、九十岁，看你有多长的命。只要你还能工作就多多少少应当工作。而工作的时候就要有一股革命热情，就要有一种拼命精神。”(《毛泽东选集》第五卷第420—421页)

大庆精神，大寨精神，正是革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拼命精神，在社会主义革命和社会主义建设中的发扬光大。如果我们每一个部门、每一个地区、每一个企业、每一个社队，都坚持毛主席的革命路线，又有大庆、大寨这样一支革命化队伍和这么一种革命加拼命的精神，那就什么困难都能克服，什么人间奇迹都可以创造出来，在本世纪内实现四个现代化、建设社会主义强国的宏伟目标就一定能达到。

让我们高举毛主席的伟大旗帜，在英明领袖华主席为首的党中央领导下，迅速行动起来，革命加拼命，一分钟也不耽搁地向大庆看齐，向大寨看齐，向硬骨头六连看齐，向石油化工部看齐!领导要带头，不断地向新的高峰登攀。(原载六月二日《人民日报》新华社北京六月二日电)

描述：

