id: 5ea7988d99
标题：用毛主席哲学思想改造“后进”班级——上海市第十一中学中三(1)班学哲学小组的故事
日期：1970-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,人民内部矛盾,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在一个明亮的教室里，上海市第十一中学中三(1)班学哲学小组的学生团团围住了教师，他们在用毛主席的哲学思想帮助教师解决班级的纪律问题。

“我们对你的‘约法三章’有些看法。”学哲学小组组长小周开门见山地提出了问题。

“很好，可以谈谈你们的意见。不过，你们要知道，学生没有一点纪律的约束是不行的。”教师在等待同学们说出自己的意见来。

事情是这样的，上学期开学不久，中三(1)班纪律比较乱。上课迟到、早退，不交作业的情况比较严重。教师急了，就专门开了个会，郑重其事地立下“约法三章”:不得无故迟到，迟到三次要斗私批修；不得无故缺席，不到学校要写请假条；不得拖拉作业，作业不交要留下来补做。

结果呢?迟到的照样迟到，不来的照样不来，不做作业的照样不做。教师再也拿不出什么“法宝”来了，心里很烦恼。学哲学小组的同学带着问题请教了毛主席的光辉著作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，找到了纪律不好的关键，就来找教师谈心。

小周看着教师急躁的神态，忙翻开了毛主席著作说:“毛主席说过:‘人民为了有效地进行生产、进行学习和有秩序地过生活，要求自己的政府、生产的领导者、文化教育机关的领导者发布各种适当的带强制性的行政命令。’但是，你忘记了毛主席下面一段教导:‘为着维持社会秩序的目的而发布的行政命令，也要伴之以说服教育，单靠行政命令，在许多情况下就行不通。’”

“你思想工作也不做，就说迟到三次要斗私批修，结果有的同学就跟你开玩笑，他故意迟到两次，在第三次来个‘扣克扣’。这些情况你都不知道，我们看得清清楚楚。这就是你的‘约法三章’没有效果的原因。”班干部小蔡接着说，“我们认为，规章制度和说服教育是相辅相成的两个方面，这两个方面的任何一个方面都是不能偏废的。但是，在规章制度制定以后，更主要的方面，看来还是说服教育。思想工作做好了，同学们就能自觉地执行规章制度，你不提迟到三次要斗私批修，他迟到一次也会主动斗私批修。”

学生说的一番道理，深刻地教育了教师。教师没有话说了，脸上露出钦佩的神情。

中三(1)班学哲学小组是在今年三月份成立的。刚刚开始学习的时候，同学们对学哲学有一种神秘感，总以为哲学是一门深奥的学问，有点高不可攀。小周和一些同学翻资料，查字典，单一个词语就争了半天，结果是越学越“玄”，越学越糊涂。怎么办呢?他们分析了原因，原来是没有把学习和实际结合起来，光在名词术语上打转转，当然学不下去了。这时，工宣队老师傅和教师也向他们推荐了解放军邢希礼同志写的《在支左工作中学哲学用哲学》的文章。从此，学哲学小组的同学们便试着用毛主席唯物辩证法的观点，去分析和解决班级里存在的实际问题。理论和实际一经结合，使本来感到很“玄”的哲学道理顿时变得明白易懂了，班级里存在的“老大难”问题，用哲学道理去一分析也看得比较清楚了。

这个班级里的小沈是个比较后进的同学，他的学习成绩很差。有些人称他是“一把锈锁打不开”。他自己也很灰心。

学哲学小组学习了《矛盾论》以后，认识到世界上的一切事物都是可以转化的，一个革命者就是要善于做革命的转化工作。他们决心运用毛主席的唯物辩证法去帮助小沈进步，并且专门开会讨论怎样帮助小沈。

“人家讲‘帮人先帮心’，我看首先要帮助他树立为革命好好学习的信心。”一个同学提议说。

“他以前的基础太差，现在好象怎么也学不进了，我们帮他补课，使他缩短差距，他就会有信心学下去。”又一个同学分析了小沈跟不上的原因，提出了具体的建议。

同学们你一言我一语，为帮助小沈的进步想了许多办法。

小沈在学哲学小组同学们的热情帮助下，决心为革命好好学习，努力使自己从不懂向懂的方面转化。但是，几个星期下来，收获还是不大。一次数学检查，他只做出了几道题目，大多数都错了。看着卷子上的一道道红叉叉，他很难过，又动摇了。学哲学小组的同学们发现了他的活思想，便及时地送给他一段毛主席语录:“革命斗争中的某些时候，困难条件超过顺利条件，在这种时候，困难是矛盾的主要方面，顺利是其次要方面。然而由于革命党人的努力，能够逐步地克服困难，开展顺利的新局面，困难的局面让位于顺利的局面。”晚上，小沈一遍又一遍地读着毛主席的这段教导。他渐渐地明白了，顿时又感到信心百倍。

干，继续干，一定要往前赶!

经过一个比较长的时间，小沈终于一步一步地赶上来了，困难的局面让位于顺利的局面了。他的学习成绩有了很大的进步。

“锈锁”在毛主席哲学思想的指导下打开了。中三(1)班在学哲学小组和全体革命师生的努力下，运用毛主席的唯物辩证法指导工作，由“乱”班变成了全校的先进集体。这时，学哲学小组又遵照毛主席关于继续革命的教导，及时建议全班同学在先进中寻找落后的因素，主动地虚心地向兄弟班级学习，接受兄弟班级的批评。他们说:“表扬是继续革命大道上的‘加油站’，批评是继续革命大道上的‘保健站’，表扬和批评都是一种动力。”他们的建议得到了全班同学的支持。现在，通过揭矛盾，找差距，不断克服薄弱环节，使先进集体显得更加先进，全班学习毛主席哲学著作的气氛也越来越浓了。

(本报工农兵通讯　员第十二期

毛泽东思想学习班学员)

描述：

