id: 5eaa7d4011
标题：画画为革命记战士画家宋春和
日期：1964-10-6
是否是时间段：false
作者：火存福
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
火存福

近年在群众美术创作展览会里，在一些报刊杂志上，人们在欣赏美术作品时，会看到一个战士的名字——宋春和。宋春和是个贫苦农民的儿子，他是怎样在新社会成长为一个战士画家的呢?

宋春和生在苏北盐城县的一个贫农家里，从小过着饥寒交迫的贫困生活·当他刚刚懂事的时候，就渴望着读书画画。可是在那不得饱暖的岁月里，一个苦孩子要读书画画简直是梦想。小小年纪的宋春和就同哥哥一起，东处找来几张香烟牌牌，西处弄点窗花剪纸，依样画葫芦地去描绘。那时，除了拾荒打杂工，弟兄俩就在家里全神贯注地画画涂涂，剪剪贴贴。在那个时候，他们只觉得画画好玩罢了。

解放军来了，解放啦!欢呼声和爆竹声、锣鼓声响成一片。宋春和兴奋极了。他和哥哥拿了几个鸡蛋到货郎担上换了些红红绿绿的土颜料，回到家里就照着一张小报画起毛主席像和朱总司令像来。这时，深受地主剥削压榨的老贫农见儿子画毛主席和朱总司令的像，心里乐滋滋的。他笑眯眯地对宋春和说:“和二子，跟哥哥一起画吧!毛主席是我们的大救星啊!”弟兄俩将画好的毛主席像和朱总司令像端端正正地贴在墙上。看!毛主席脸红堂堂的，象太阳一样照亮了这黑洞洞的茅屋，照亮了宋春和一家人的心。他们看着看着都笑了起来。

盐城解放那年，宋春和还不足十岁。那时，他已是儿童团团员。他挂着红布条子，拿着大铁刀、红缨枪，站岗放哨，可神气啦!一天，宋春和听到远处传来嘟嘟嘟的声音，仔细一看，只见莽蛇河滨上开来一艘汽油船，船上尽是反动派的兵。一定是敌人乘解放大军南下之机来村里骚扰了!儿童团员们分头通知乡亲“坚壁清野”。宋春和此刻想到家里还挂着毛主席像哩。毛主席是我们穷人的救命恩人呵!对，绝不能让毛主席像落到敌人手里。他飞快地跑回家，和哥哥一起将毛主席像、朱总司令像藏到离家远远的稻草堆里。这时村里已响起枪声。敌人胡乱地放了一阵枪后，听到哪里有孩子的哭声就闯到那里，见鸡抢鸡，见羊牵羊，搞得鸡犬不宁。敌人在宋春和家里翻箱倒柜，除了一堆破烂，一无所获，最后抢走几只鸡。宋春和这时恨透了敌人。敌人刚走，他和哥哥便急匆匆来到稻草堆旁。“敌人没有发现!”弟兄俩可高兴啦，要知道这不是两张普通的图画，上面画的是我们敬爱的领袖毛主席和朱总司令的像呀!他们把心爱的画又重新贴到墙上。

解放不久，宋春和来到上海一个叔叔家里，进了民校。在民校里，宋春和念念不忘画画。有一天，班里有个同学在本本上画少先队员吹号，旁边写着:“时刻准备着!”这可叫宋春和入迷呵。他眨着大大的眼睛，情不自禁地说:“你画得真好!能教我吗?”那同学见他这般爱画，就说:“那好呀，我教你!”宋春和十分激动地说:“我一定学!”于是，他们高兴得唱起来:“我们是新中国的儿童……”

宋春和学画的心愿很快实现了，快得使他感到有些突然。有一天，一个踏三轮车的邻居，踏着三轮车回来告诉宋春和说:曹杨新村工人文化宫业余美术班招生。宋春和先是高兴，后来又想:要不要钱呢?我那里有许多钱去学画……对，去看看总可以罢?宋春和连走带跑地来到曹杨新村文化宫。当他找到了美术室却踌躇起来:“这么多人在报名，我报不报名?”“我年纪小，不是工人，又没有学费，人家会不会要我呢?”他不好意思进门去，悄悄地在美术室四周走廊上转来转去。但他的眼光一刻也没有离开美术室，他从来没有见过这么多石膏像、素描画、挂图、画架呀!真迷人!他从门口走到窗口，从这个窗口又慢慢走到那个窗口，一边看一边想，最后硬着头皮去报名了。他和招考老师谈了以后，想不到美术班不但吸收他，还让他免费学画哩。尽管他从家里到美术班来学习，每天来回要走二个多小时的路程，但宋春和总是第一个到，最后一个走。

一九五八年，宋春和进了上海汽轮机厂当工人。工厂的党、团、工会组织知道他爱画画，都很关心他，叫他参加厂里宣传工作，画黑板报，搞技术革新展览会，布置俱乐部，办快报。美术组同志和到厂里来劳动锻炼的画家，也都热情地帮助他进行创作。他渐渐体会到生长在新社会无比幸福和温暖。那时，厂里热火朝天，工人们都为创造更多更好的产品而忘我劳动着。工人阶级的革命精神使宋春和受到很大教育，也激起了他的创作热情。为了更好地反映工人阶级的革命精神，宋春和常到车间和工人一起劳动和访问老工人。不久，他创作了《汽轮机试车》。这幅画刻划了老工人、技术员、艺徒发挥集体智慧攻尖端的革命精神。当这幅画和他另一幅画《工人民兵》被选送到北京，参加全国工人美术作品展览会时，工厂领导同志和工人们说:“这是工人阶级的荣誉!是上海汽轮机厂的荣誉!”宋春和受到很大的鼓舞，他连作梦也没有想过一个普通工人的画会选到祖国的首都去展览!他怀着对党对新社会的无限热爱，用饱含火热的阶级感情的画笔，画了许多歌颂党、歌颂工人阶级的新图画。

宋春和进一步懂得“画画为革命”的道理，并且为革命画更多的画，那是一九六一年应征入伍以后的事。他在上海公安总队当上一名公安战士，每天忙着站岗、值勤、训练，虽说很忙，但他一有空还是画上几笔。那时他只是画工厂、工人，指导员就和宋春和谈心:在部队当兵，要多画些反映部队生活的画。宋春和把指导员的话记在心里。

他开始画了一张战士画，4叫《站岗》。这幅画引起连长的重视。一天中午，他把宋春和和几个战士找来谈话。他鼓励了宋春和，然后又说:“你画的只是穿了黄军装的人，不是个人民战士。画兵，就要使敌人看了害怕，要人民看了喜欢!”宋春和再看看自己的画，也不知道怎么会把战士画得那么软弱无神，心情很沉重。但他一想到连长讲的“画画就是要启发战士，教育战士，这是战斗任务，革命工作”精神又振奋起来。

指导员心里有谱:宋春和所以不知道画什么，画不象战士，这是因为他刚刚参军，还不够熟悉战士生活，对战士的感情体会不深。这时，指导员开始给宋春和出题作画；并严格要求他先当好一个战士。告诉他要画行军，就必须有行军的生活体会；要画练武，自己首先要勤学苦练。战友们也帮助他，主动给他作样子，鼓励他多画。宋春和也特别努力，中午人家休息，他少睡个把钟点，不声不响地画画；星期日休假，他夹着画板到处给战士写生，有时还用小刀刻五好战士像。这样，战士的形象在宋春和的笔下渐渐活起来。

不久，宋春和刻了一幅木刻画《修拖把》，表现战士爱护国家财产的革命精神。这幅画在军报上发表后，战士们抢着看。他看到自己的画受到战士注意，真是打心眼里高兴。从此，只要是能反映战士生龙活虎的战斗生活，宣传好人好事，鼓舞战士斗志，他都画。有个战士过去不好意思讲自己是学过理发的，学习好八连活动开展后，他第一个站出来给战士理发。在这个战士带动下，不少战士学会理发了。宋春和随即创作了《义务理发员》。三班的副班长发扬阶级友爱精神，自己拿出钱来办好事。宋春和马上以此为主题进行创作。他看见警卫战士利用机关大楼和围墙苦练攀登跳越过硬本领，于是又构思创作出《因地制宜练硬功》和《天天练》。如今，不只是连队生活，甚至战士心里想些什么，宋春和也能把它画出来了。而宋春和自己体会更深:部队的那种团结、紧张、严肃、活泼的战斗生活，是丰富的取之不尽的艺术创作源泉。

不论是连队首长，或是战士，越来越喜欢宋春和的画。为了让他多画画，战士们还经常抢着替他站岗、出差。战士说:“你为大家画画，我替你站岗去!”连首长为了更好地造就宋春和，不但叫他去参观各种美术展览会，还让他到青年宫举办的连环画班学习。宋春和在美术创作上的每一进展，都受到了部队首长和战士们的鼓励。但是，如果在宋春和画的画中有什么缺点错误，比如军衔画得不好，战士的军帽下露出一绺头发，战士就说:“不符合军容要求!”从不放过。

宋春和就是这样在革命的熔炉里，在部队首长的亲切关怀和严格要求下成长为一个战士画家的。每当他拿起画笔的时候，他就对自己说:党又给了我一支枪!

描述：

