id: 5eab4b7591
标题：中宣部召开理论教育工作会议要求广大干部联系实际学好社会主义理论要针对干部群众中存在的思想认识问题和建设有中国特色的社会主义实践中的问题，进一步把学习引向深入
日期：1990-9-15
是否是时间段：false
作者：江山,陈国琦
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社石家庄9月14日电　(《人民日报》记者　陈国琦、新华社记者　江山)昨天在石家庄结束的全国干部理论教育工作会议提出，组织广大干部特别是县以上领导干部学好社会主义理论，是当前干部马克思主义理论教育工作的重点；在这一学习和教育中，要注意抓住主要理论问题，联系思想实际，并把它同马克思主义哲学学习和理论研究结合起来进行。

中宣部部长王忍之主持这次会议并作了重要讲话。他在讲话中就认真学习社会主义理论和深入开展反对资产阶级自由化的教育和斗争问题，提出了一些重要意见。他说，组织干部认真学习社会主义理论，是当前形势发展提出的要求，是前一段时间理论学习的深化和发展。他要求各地紧密联系本地实际，针对干部群众中存在的思想认识问题和建设有中国特色的社会主义实践中的问题，进一步把这一学习引向深入。

王忍之说，坚定不移地反对资产阶级自由化，是党的十三届四中全会提出的四件大事之一。只有深入开展反对资产阶级自由化的教育和斗争，才能保持政治局面的稳定发展，才能真正牢固地团结一切可以团结的人，才能推动改革开放的发展，才能促进社会主义文化事业的繁荣。一年多来，反对资产阶级自由化取得了明显成效，资产阶级自由化的泛滥基本上得到了遏制。现在，要把这一斗争引向深入，不仅要继续批判资产阶级自由化的反动政治观点，而且要深入清理资产阶级自由化的思想理论基础。要经常不断地发表有战斗力、说服力的批判文章。要通过反对资产阶级自由化的教育和斗争，建设和发展一支坚定的、清醒的、有战斗力的马克思主义理论队伍。

中宣部副部长聂大江在会上作了题为《深入开展关于社会主义理论的学习和教育是当前思想理论战线的重要任务》的报告。报告强调指出，社会主义代替资本主义是不以人们的主观意志为转移的历史发展大趋势。但在现实生活中，社会主义在中国、在世界的发展遇到了新的挑战，面临着新的考验。干部群众对社会主义的认识上也产生了一些新的问题，亟需给予科学的回答。对如何深入开展关于社会主义理论的学习和教育，聂大江讲了五点意见。

一是要进一步提高对这次学习和教育的重要性和紧迫性的认识。要随着学习和教育活动的深入，针对新出现的一些思想认识问题，不断强调学习的重要意义。二是要抓住主要理论问题深入开展学习和讨论，触类旁通，举一反三，真正在深层次上提高人们的思想认识。三是要密切联系广大干部群众、特别是县以上干部的思想实际，运用理论武器加以引导。要联系的实际问题是多方面的，但最重要的是联系人们思想认识的实际。为此，要提倡和鼓励人们敞开思想，独立思考，畅所欲言。要作耐心细致的思想工作，用马克思主义真理使人心悦诚服。

四是要把社会主义理论的学习与马克思主义哲学学习结合起来，以辩证唯物主义和历史唯物主义的观点，加深对社会主义的认识。

五是要把社会主义理论学习同理论研究结合起来。加强理论研究，回答当前国内外重大现实问题，是提高理论教育和理论宣传的关键，所以要十分重视理论研究。

报告还对各级党委宣传部门如何加强领导、精心组织这次学习活动提出具体要求。会议是由中宣部组织召开的。

描述：

