id: 5eac46dd89
标题：工人罢工斗争给垄断资本以沉重打击美国工业生产连续四个月下降
日期：1969-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十九日电　华盛顿消息:美国工业生产连续四个月下降，十一月份的下降幅度达到五年来的最高纪录。这是生产“过剩”危机越来越逼近的一个重要标志。

据报道，十一月份的工业生产下降了百分之一点二。这样，美国工业生产指数十一月份比七月份下降了三点五。

今年以来，美国通货膨胀恶性发展，物价飞涨，国内市场进一步萎缩，大批产品积压。以美国经济“三大支柱”之一的汽车工业为例，到十一月下旬，汽车经售商手中的新汽车存货已足够市场供应两个月以上。在这种情况下，汽车垄断资本集团纷纷削减生产以应付困境。美国最大的汽车公司通用汽车公司和另一家大公司克莱斯勒汽车公司的一些工厂，在十一月下旬都曾经停工减产。这就使得汽车工业生产十一月份比十月份减产百分之六。此外，象电视机、洗衣机等生产，都大幅度下降。制造、橡胶等工业，也明显减产。

十一月份工业生产下降的另一个重要原因，是工人的罢工斗争给垄断资本集团在经济上以沉重的打击。由于美国垄断资产阶级用各种办法穷凶极恶地向劳动人民转嫁财政困难并谋取高额利润，工人的实际工资不断下降，生活日益困难。广大工人奋起反抗，罢工斗争此伏彼起。美国最大的垄断企业之一——通用电气公司的十五万工人从十月二十七日开始大罢工，到现在已经坚持斗争一个多月。据报道，由于通用电气公司十一月整整一个月停止生产，就使得这个月美国整个工业生产下降的幅度几乎增加了一倍。

目前的种种迹象表明，十二月份的生产情况也不妙。

描述：

