id: 8565676bf9
标题：人民公社是大跃进形势发展的必然趋势 ——一谈人民公社
日期：1958-8-28
是否是时间段：false
作者：《陕西日报》社论
来源：上海人民出版社编辑《人民公社好》（社会主义经济建设学习资料  第二辑），上海人民出版社，1958年
标签：农业战线,工业战线,革命大联合,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 人民公社是大跃进形势发展的必然趋势 ——一谈人民公社

《陕西日报》社论

现在，我省群众酝酿和建立人民公社的浪潮，已经汇成了巨大的洪流。可以预计，它将在短期内在全省范围内达到高潮。

毫无疑问人民公社运动是当前形势发展的必然趋势。农民当从单干加入农业社后，由于凭着集体的力量，农业社就充分显示了无比的优越性。特别是在党的总路线的鼓舞下，农业社无论在农业生产或基本建设等方面，都创造了全省历史上空前的大成就。但是，随着生产力的大发展和农村的全面大跃进，原来小村小社的生产关系，已经远远不能适应当前跃进形势的要求，甚至正象有些农民说的，反而成了前进道路上的绊脚石。这种不能适应的现象，首先是从农业生产本身开始的。农业社不是光种植粮食的，它必然要求林业、畜牧业、副业等都相应地发展，而农、林、牧、副的多种经营，就要求大范围的分工、协作，要求大批的技术力量，也要求大量的投资。可是小村小社的规模，无论是人力、物力，都不能满足这种要求，因此也就影响了农村多种经济的发展。农民群众为了更快的提高产量，要求多从事一些大规模的农业基本建设，可是大自然界山川河流的治理，却不是一村一社的力量所能全部办到的。今年鄂县出现的万人上山治山，各地开展的山川、平原大协柞，以及农忙时社与社之间进行的协作，正是在这种情况下产生的。特别是在农业生产大发展后，农村都要求机械化、电气化，可是小村小社不仅没有力量购买电气设备和机械设备，就是购买得起，也不能充分发挥它的效能。再加上小社现有的零星地块，以及年代久远的插花地，如同单干农民土地上的界石一样，更成了机械化和电气化的绊脚石。所以，现在农民都清楚地认识到：不打破这种阻碍生产力进一步发展的羁绊，就不能更大规模地发展农业生产。

由于农业生产的全面大跃进，农村迫切需要建立化肥、钢铁、农产品加工等各种地方工业，来为农业生产服务。而这些地方工业的本身，都要求在更大范围的规模上进行，以便统一规划，分工协作，或配备技术力量等。但是小村小社只能搞很少的一点小工业，不能满足农村越来越想建立较大工业的要求，限制着工农业的并举。如果地方工业不能更快的发展，反过来又会影响农业生产的跃进，这在目前已成为各地的一个显著矛盾。在目前文化、技术革命高潮中，情况也是这样。农民学习文化、学习技术的积极性很高，他们迫切要求作文化的主人，掌握发展生产的科学技术，这就需要在农村也建立起社会主义的文化、技术事业。同时，为了发挥劳动的潜力，各地都迫切要求举办集体的福利事业。而这种要求也不是一村一社所能完全办到的，需要打破原有的一套组织机构，在新的较大规模的组织基础上来建立。

随着这种客观形势的发展，在人们的思想上也引起了大变化。农民们在和大自然的斗争中，通过合作化，通过大跃进，愈来愈清楚地认识了集体力量的伟大作用，要求以更大的集体，各方面更大的协作，来摆脱现有小村小社的束缚。所以，从去冬今春各地掀起大规模地水利运动后，在不少地区里，都出现了互相支援、山川协作的动人场面。潼关县十里铺乡农民，在引黄河水实现全乡水利化的过程中，就在各村各社之间，建立了一系列引水、灌溉的共同组织机构。这里实际上已经冲破了原来村、社的界限，以共同的经济事业组织，代替了原来分散的领导。有更多地区的群众，随着这种形势的发展，早就酝酿开始了联社并社的活动。但是并大社以后，又出现了新问题。一并大社，过去不能举办的较大较复杂的地方工业，在大集体的力量下举办了起来；随着大社的成立，各种正规或业余的文化、技术学校，也都建立了起来，农业社有了自己的文化教育组织；由于工农业生产的发展，社里也迫切需要有自己的财务、购销部门，来满足社内日益频繁的交换和需要，这些新发展，把农业社由原来单一的农业经济组织，引上了工、农、商、学、兵五位一体的大联合，农业社的性质已经从根本上发生了变化。而这种新变化，都需要更大范围的分工专业，组织更广泛的协作配合，农业社原来单一领导农业生产的一套组织形式，已经不能满足这种五位一体的内容，需要重新加以改组。农村的这种大变化，提到乡、社领导上的问题就更多。农村的全面大发展、大跃进，更需要党政加强具体领导，去全面规划，统一安排。可是怎样去实行具体领导呢？全乡或者几乡已经联成了一个大社，原来千门万户的生产已被纳入了一个整体，乡、社实际上已经合成一个最基层的单位，乡领导还能单独发挥什么领导作用呢？如果乡领导组织形式不改变，而大社又都有它一套相应的组织机构，就会发生机构重叠，行动迟缓的现象。正是在这种复杂的情况下，群众才找到了人民公社这种最好的组织形式，把并大社过渡到成立人民公社，把原来乡党、政的领导，变成了农业社的实际领导，把原来的乡干部变成了农业社的社干部，这里已经消灭了原来乡、社的区别，把乡领导和农业社经济合成了一体。在这种组织形式下，又把工、农、商、学、兵的社会分工，全部纳入公社的范围，对政治、经济、文化、军事各个方面，实行了统一的领导。各地的事实证明，人民公社的建立，更适应了农村社会生产力的发展，比一般合作社显示出更大的优越性，更能有效地促进工农业的大跃进，从而加速农业机械化、电气化的发展过程。所以，现在各地群众都迫切要求建立人民公社，而已经建立起公社的地区，群众情绪高昂，真是一马当先，万马奔腾，促成了当前生产的更大跃进局面。

从以上叙述，可以使我们完全了解，人民公社是农业合作化的进一步发展，是农业合作化高潮的继续。但是，这不是一个简单的发展、简单的继续，而是一个飞跃、一个质变。这是我国农村由社会主义迈向共产主义又一伟大的社会变革。这个变革，在我省正象全国很多地方一样，已经形成高潮，并且有不可阻挡之势。已往的无数事实证明，在这种时候，凡是善于把握运动高潮的人，善于辨别风向的人，他们就会利用这个高潮，利用这种风向，推进事业的迅速发展；那些不善于把握运动高潮的人，不善于辨别风向的人，常常成为绊脚石，被革命的激流所冲倒。我们每一个干部，在这次建立人民公社的运动中，都应抓紧大好时机，争取使自己成为前一种人而不要成为后一种人。

在这个运动高潮的日子里，一切在突变，一切在飞跃，一切事成熟的快，一切人变化得猛。因为，这时候周围环境对一件事一个人的影响和刺激，比任何时候都来得迅速有力，它往往不等你慢慢思考，要你马上作出判断。我们每一个干部，都应努力认识运动的这种特点，使自己的思想、行动，能够跟着事物的迅速变化而迅速变化，以便自觉地适应客观形势的要求。比如群众要求建立人民公社的高涨情绪，假若不断超过了你的预想、计划时，那你就应该不断地以新的预想、新的计划，来代替旧的预想和旧的计划，而不应以旧的预想、计划去限制群众，束缚群众。

在领导建立人民公社运动的工作，我们要充分吸取1955年农业合作化高潮前夕的教训，不要象小脚女人忸忸怩怩地走路，不要用数不尽的清规戒律，去限制运动的发展，而应当满腔热情地、大胆放手地、有计划地去领导运动。不要以为我们没有成熟的系统的经验，就束手束脚，成熟的系统的经验正是在大规模的群众运动中产生的。当然，这里丝毫也不意味着可以用“轰”的办法，把熟瓜生瓜一齐摘下来，而是说只要发动群众，相信群众，依靠群众建立人民公社的群众运动，就会发展得既快又好。

描述：

