id: 41c061ffa5
标题：米丁撰文介绍“毛泽东选集”  印度出版“毛泽东选集”英文版第一卷
日期：1954-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
米丁撰文介绍“毛泽东选集”

印度出版“毛泽东选集”英文版第一卷

【新华社布拉格十五日电】布加勒斯特消息：共产党和工人党情报局机关报“争取持久和平，争取人民民主！”最近一期（一月八日出版）登载了麦·米丁写的题为“毛泽东选集”的长文。

米丁写道：中国共产党久经考验的领袖毛泽东的整个辉煌的一生和革命活动，是与热爱劳动的中国人民争取自由和独立的英勇斗争紧密地联系在一起的，这个斗争最后获得了伟大的胜利，建立了中华人民共和国。毛泽东把马克思列宁主义理论与中国革命的实践相结合、与在中国建设新的人民民主国家相结合，他创造性地发展着马克思列宁主义理论。

米丁接着写道：毛泽东在他的著作中，在理论上总结了民族解放、中国人民为争取他们的解放而进行的革命斗争的丰富经验。毛泽东的关于中国社会各阶级的分析、中国革命的性质、中国革命的动力、无产阶级领导权、资产阶级民主革命转变为社会主义革命、中国共产党在广大的民族斗争中的作用、党和广大群众建立密切联系的重要性的文章，武装了共产党和人民，使他们清楚地认识到他们的任务；这些文章并为中国革命的完全胜利创造了一切必要的先决条件。

关于毛泽东在军事方面的著作，米丁指出：毛泽东的著作证明他不仅是中国人民的伟大领袖和共产党的久经考验的领袖，而且是一位杰出的军事将领和一位卓越的军事理论家。毛泽东对于抗日民族统一战线问题的全面的精密分析，对中国人民反对日本帝国主义的斗争的胜利是有特别重大的意义的。

米丁指出：毛泽东的全部著作的一个特点就是：它们都充满着对苏联的巨大的尊重和深挚的热爱。毛泽东在他所有的著作中都表现他是苏联人民的忠诚的朋友，中苏两国人民的永恒友谊的真正的旗手。毛泽东关于哲学和文学问题的著作，证明中国共产党对思想问题是非常关心的。

米丁最后写道：毛泽东著作的价值在于它们丰富地体现并在理论上总结了中国革命的一切突出事件，以及英雄的中国共产党在其中所起的巨大的作用。毛泽东同志的著作的出版，是民主阵营各国人民思想生活中的一件大事。它不仅对于中国共产党，而且对于走在所有为和平、民族独立和社会主义而斗争的人民的最前列的一切共产党和工人党来说，都具有重大的意义。

【新华社新德里十五日电】“毛泽东选集”英文版第一卷已由孟买的人民出版社出版，并在印度各大城市发售。

描述：

