id: 41c1ba4a2e
标题：秘共政治委员会政治报告强调反帝必须反修　在反帝斗争中不能同修正主义联合一致　当前形势有利各国人民革命斗争的发展
日期：1965-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
秘共政治委员会政治报告强调反帝必须反修

在反帝斗争中不能同修正主义联合一致

当前形势有利各国人民革命斗争的发展

新华社十五日讯　利马消息：秘鲁共产党政治委员会在它的一项政治报告中指出：全世界的马克思列宁主义党通过反对修正主义的斗争，日益蓬勃发展；国际形势呈现的前景是有利于世界各国被压迫人民革命斗争的发展，美帝国主义将彻底崩溃。

这项题目为《当前政治形势和秘鲁共产党》的报告是在今年九月二十八日秘鲁共产党政治委员会扩大会议上通过的。

这个报告在国际形势部分谈到了如下一些重要问题：“目前世界的主要矛盾”；“暴力革命是无产阶级革命的普遍规律”；“反对美帝国主义的广泛的世界统一战线的必要性”；“社会主义阵营和和平与革命力量在增长”；“马克思列宁主义的党在反对帝国主义和现代修正主义的斗争中得到加强”。

报告首先指出，从一九六四年一月秘鲁共产党举行第四次全国代表会议以来，国际上发生的一些非常重要的事件，“只是证实了马克思列宁主义正确的规律，尽管现代修正主义有意识地妄图曲解这些规律，力求分裂国际共产主义运动，嘴上说忠于革命事业，实际上竭力为美帝国主义效劳。”

报告在关于“目前世界的主要矛盾”部分中说：在当代世界的基本矛盾当中，最尖锐和最主要的是被压迫民族同帝国主义之间的矛盾。美帝国主义已成为最大的国际宪兵，世界各国人民的敌人。它表面上是强大的巨人，实际上这个在剥削和镇压各国人民的基础上建立起来的走下坡路的帝国正在没落。由于亚洲、非洲和拉丁美洲被压迫人民蓬勃开展反对美帝国主义的斗争，这些地区成了现代世界基本矛盾的焦点，实际上成为帝国主义巨大的殖民帝国的最薄弱的地区。这些国家的人民必将取得对革命的共同敌人的胜利。

关于“暴力革命是无产阶级革命的普遍规律”，报告指出：

“英勇的越南人民为反对美帝国主义的殖民侵略而展开的艰苦的长期斗争，已进入了更激烈的阶段。革命力量在这场正义的解放战争中胜利在望，尽管处于绝望中的帝国主义正在把战争扩大到国家的北方，并发出要把战争进一步扩大到印度支那其他国家和人民中国的威胁，甚至暗中打算使用核武器，妄想粉碎南越解放战争，因为它知道，战争的胜利必将掀起亚洲人民解放战争的更大的高潮并且不可避免地走向社会主义。但是，集中在越南的矛盾，正在通过武装斗争的道路得到成功的解决。”

“越南人民进行的这场正义战争再一次证明，不管美帝国主义有多么强大的武装，都是可以抗得住的，可以打败的，因为正如毛泽东同志所说的，决定战争胜负的不是武器而是人，帝国主义和一切反动派都是纸老虎。”

报告说，其他国家人民在争取摆脱帝国主义压迫的斗争中，正沿着越南人民的这一光荣的道路前进。刚果人民势不可挡地反对美帝国主义者、比利时殖民主义者的侵略及其国内的仆从们。在安哥拉，在莫三鼻给和在南非共和国，人民的革命热情沸腾，正在开展规模越来越大的解放武装斗争。“在拉丁美洲，反动派和帝国主义不能扑灭委内瑞拉、危地马拉和哥伦比亚人民武装革命的烈火，其他国家的人民，如秘鲁和玻利维亚也走上了同一条道路，这是摆脱帝国主义及其仆从所强加的不可避免的和不可调和的矛盾的唯一出路。”报告说，“这是十月革命的道路，我们在巴黎公社中看到了它的先例。这是由马克思和恩格斯、列宁和斯大林指出的道路。历史事件仍在证实这样的社会规律，即为了战胜反革命的暴力，革命的暴力是必需的。”

报告指出：“相反的事件，例如美帝国主义为了推翻古拉特和强加一个法西斯独裁政权而在巴西策划的政变，以及智利人民行动阵线的选举失败，打破了现代修正主义者、尤其是满以为能以选举胜利来证明和平道路的现实可能性的智利共产党领导人所抱的幻想。”

报告说：“总之，分析一下各国人民反对帝国主义、争取民族和社会解放的斗争，就有力地驳倒了现代修正主义者的错误观点，他们认为在资本主义世界内部，一国无产阶级和资产阶级之间的矛盾，可以不经过无产阶级革命而得到解决，同时他们还认为，被压迫民族和人民同帝国主义之间的矛盾不进行革命就可以解决。”

关于“反对美帝国主义的广泛的世界统一战线的必要性”，报告说：“美帝国主义扮演了德国法西斯的角色，成为人类的头号敌人。为了执行它的统治世界的战略计划，它有时以不同的剥削形式来掩饰它的经济和政治统治，例如通过争取进步联盟向不发达国家提供虚假的援助，把新殖民主义制度强加于人；有时使用公开和无耻的暴力和侵略，通过它所控制的组织，如联合国，来侵略刚果（利），或者干脆肆无忌惮地屠杀人民，例如对巴拿马人民的侵略，对多米尼加共和国的侵略，它的‘海军陆战队’在那里登陆来巩固它的统治。在亚洲、非洲和拉丁美洲，美帝国主义更加狡猾地使用法西斯方法来镇压革命。企图以比纳粹分子更狡猾的罪行来显示其表面力量，恐吓革命者和普通人民。这种暴力在美国本土也日益加强，对日益强大的黑人解放运动进行了镇压。然而，它越是使用暴力，人民的愤怒火焰燃烧得越猛烈。”

报告指出：“帝国主义的这一切罪恶的措施，进一步引起各国人民的巨大仇恨，为建立一切争取摆脱帝国主义统治的人们的广泛统一战线创造了有利条件，因为最大限度地明确了谁是必须推翻的根本敌人。因此，毛泽东同志在美国侵略多米尼加共和国时，正确地号召全世界一切被压迫人民建立广泛的世界统一战线。”“结成这一统一战线的口号就是，团结一切人民和爱国力量，经过一场艰苦的长期斗争，打败帝国主义。”

报告谈到“社会主义阵营和和平与革命力量在增长”时指出了中国、阿尔巴尼亚、朝鲜民主主义人民共和国和越南民主共和国人民在马克思列宁主义党领导下取得的光辉的成就。报告说：“中华人民共和国在去年十月和今年三月爆炸第一颗和第二颗原子弹，打破了美帝国主义在苏共修正主义者默许下对世界各国人民的核讹诈，大大地加强了社会主义阵营，增加了和平和世界革命的力量。”

“这些事实证明，和平不能乞求，只能通过无畏的斗争来赢得，证明社会主义阵营和革命力量在大大增长，使帝国主义垮台的日子更接近了。”

报告在“马克思列宁主义的党在反对帝国主义和现代修正主义的斗争中得到加强”的部分，论述了国际共产主义运动中发生的一些重大事件。

报告说，首先，赫鲁晓夫的下台对现代修正主义是一个有力打击，“但是他的现在的继承者勃列日涅夫和柯西金并没有因此改弦易辙，还是坚持错误和背叛的修正主义观点，采取了新策略，企图扑灭世界上炽烈的革命火焰，帮助帝国主义苟延残喘。尽管如此，赫鲁晓夫的下台意味着修正主义正在破产。”

报告说：“苏联修正主义者一直在策划举行一次分裂的背叛会议，来分裂国际共产主义运动，他们认为，事先召开一次排斥马克思列宁主义者在外的拉丁美洲共产党会议是有利的，企图这样来为他们的分裂活动提供重要的理由。”

报告强调说：“秘鲁共产党重申，为了胜利地开展反对帝国主义的斗争，也必须进行反对修正主义的斗争，因为，不能想象怎么能够在反对帝国主义的斗争中同修正主义联合一致。”

报告谴责莫斯科三月分裂会议说：“苏联修正主义者的作法表明，他们追求的是分裂国际共产主义运动和更好地为美帝国主义效劳。”“他们表白自己的革命性，那只不过是空谈，实际上他们已经屈服于帝国主义，千方百计向帝国主义表示他们的忠诚，如在发表分裂会议的声明之后仅隔二十四小时，就对在莫斯科举行的学生支持越南的示威进行血腥镇压，随后又在列宁格勒镇压越南学生。”

报告说：“莫斯科三月分裂会议表明，修正主义乔装打扮，企图同南斯拉夫叛徒铁托及其帝国主义主子串通一气，继续干其破坏国际共产主义运动的活动。会议决定采用新的欺骗手法，玩弄革命词藻，企图蒙骗马克思列宁主义者，并以团结和革命斗争的捍卫者的姿态出现。因此，反对现代修正主义的斗争进入了一个新的阶段，必须采取一些使全世界革命者不会受蒙骗的新方法加强这一斗争，从而表明如果不同时进行反对修正主义的斗争，反对帝国主义的斗争就不能贯彻。”

报告说：“苏联共产党目前的修正主义领导人，在革命词藻的伪装下，在同修正主义者领导的共产党的假团结的幌子下，正在迈开大步同帝国主义妥协和在苏联走恢复资本主义的道路。最近宣布的工业改革使全世界的反动阶层非常满意，因为这个改革正在更有效地恢复资本主义制度的供求法则，给私人活动更大的自由和规定更大的利润刺激。由于苏共中央最近采取、并已为最高苏维埃批准和变成了法律的措施，各种形式的人对人的剥削必然加剧。……但是，这些事实会使公开论战更加清楚，许多本来对苏联修正主义者是否走上了错误道路仍然半信半疑的人将对此确信无疑。”

报告强调，全世界的马克思列宁主义党通过反对修正主义的斗争日益蓬勃发展。不管在什么地方，真正革命者都举着马克思、恩格斯、列宁和斯大林的旗帜奔赴战场，同帝国主义及其忠诚的奴仆现代修正主义进行斗争。

报告在关于国际形势的最后部分说：“中国共产党对马克思列宁主义的普遍发展做出了重大的贡献，世界上的其他马克思列宁主义党根据本国的具体条件也做出了贡献，它们坚定地沿着马克思主义以及一九五七年宣言和一九六○年声明的革命原则——这些原则指导着独立和平等的所有各国共产党的关系——的道路前进，并在反对共同敌人、为了世界革命，为建立一个没有阶级、没有人剥削人现象的新社会而进行的斗争中相互援助和支持的基础上，一贯为国际共产主义运动的团结、为无产阶级国际主义的发展而奋斗。”

“总之，不管从什么角度来说，国际形势都呈现出有利于世界各国被压迫人民革命斗争的发展和美帝国主义彻底崩溃的前景。考虑到各国内部的力量对比及其革命形势的发展，国际形势的发展向为争取解放、社会主义和世界和平而斗争的各国人民指出了胜利的前景。”

描述：

