id: 41c2bc2304
标题：贯彻执行毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针　我国城乡群众节约生活用煤用柴成绩显著
日期：1970-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贯彻执行毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针

我国城乡群众节约生活用煤用柴成绩显著

据新华社六日讯　在毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，我国许多地区广大革命群众广泛开展节约生活用煤用柴的活动，在改革炉灶、采用代燃物、降低煤炭消耗等方面都取得了很大成绩，有力地支援了社会主义建设。

目前，我国城乡的许多厂矿、机关、学校、饮食服务行业等单位，以及许多社员家庭，都对旧灶进行了改革，推广使用了省煤节柴的新灶。这些新的灶型都具有好烧、聚热、节约燃料、做饭时间短的特点，一般耗煤耗柴量都比改灶前减少百分之二十到七十左右。河北省完县自改灶以后，从今年三月至十月份，就为国家节约煤炭一万一千三百多吨，做到了烧柴自给有余。河北省保定地区、山东省烟台地区、江苏省大丰县、广东省普宁县等地，通过改灶，逐步做到了烧柴自给或自给有余。抚顺和平顶山两个矿区城市的革命群众“身在煤海不烧煤”，大力推广烧矸石、废页岩、废油渣等代燃物，节约了近百万吨煤炭。

煤炭是工业的粮食，是发展国民经济的重要物资。随着我国社会主义建设的飞速发展，对煤炭的需要量越来越大。柴草是广大农村人民生活的主要燃料，牲畜的饲料，又是农、副业生产和轻工业生产的重要原料。因此，节约生活用煤用柴，有着很大的经济价值和十分重要的政治意义。但是，由于受千百年来旧习惯的影响，不少地区在开始推广省煤节柴灶的时候，遇到了一些思想阻力，如农村少数社员认为：“多年没改灶，照样一天吃三顿饭”；产煤区有些群众则说：“我们这里有的是煤，一天多烧几斤没啥关系”。针对这种情况，各地各级革委会普遍举办了有领导成员、司炉工人、街道居民、家庭妇女和炊事人员参加的各种类型的毛泽东思想学习班，组织大家认真学习毛主席关于“我们要进行大规模的建设，但是我国还是一个很穷的国家，这是一个矛盾。全面地持久地厉行节约，就是解决这个矛盾的一个方法”等一系列伟大教导，运用报纸、广播、图片和文艺节目等形式，大讲改灶节煤节柴的重要意义。同时广泛深入地开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线。通过宣传教育，使大家认识到，改灶节煤节柴不是小事，而是关系到落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的大问题，从而进一步调动了广大革命群众为革命改灶的积极性，使改灶节煤节柴工作迅速得到了普及。

改灶节煤节柴是关系到千家万户、各行各业的事，只有把广大群众真正发动起来，特别是把广大妇女和炊事人员发动起来，才能多、快、好、省地普及这一工作。河北省完县在改灶节柴活动中，始终把政治工作放在首位，并特别注意充分发挥广大农村妇女的作用，很快普及了节柴灶；保定市饮食行业的炊事人员，在不停止营业的情况下，自己动手改灶，很快就做到了全市饮食行业都烧煤矸石；西安市革委会广泛发动群众，在工厂企业、机关、居民家庭和有茶水锅炉的单位，连续掀起了改灶热潮，改革了全市百分之九十七的炉灶，使耗煤量普遍下降百分之六十以上。

各地各级革委会在推广改灶节煤节柴的过程中，遵照毛主席关于“一定要抓好典型”的伟大教导，狠抓典型，大树样板，推动了这一工作的广泛开展。河南省镇平县革委会，在全县不同类型地区，分别选择了三个不同类型的灶型，亲自总结经验，先后组织两万多人参观学习，极大地推动了各社、队改灶节煤节柴工作的开展。目前，这个县的全部非农业单位和百分之八十一的农户都使用了新灶，生活用燃料普遍比过去节省百分之六十左右。

描述：

