id: 41c3cdd1a3
标题：我家是否应该清算？
日期：1948-8-31
是否是时间段：false
作者：李龙驹
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我家是否应该清算？

编辑同志：

民国二十五年我和父亲到北平经商，二十七年家乡沦陷，二叔失踪，三叔参加抗日政府，四叔怕敌抓兵到外边当雇工，家有牲口两个，我祖父参加劳动，并用长工一人，到三十二年，我家从北平回来，同时家庭也分了家，我分到十五亩地、房五间，没有牲口，工具也不全，另外我自己积蓄地十六亩，有蜜蜂十三窝，第二年雇了三分之一长工，以后永没雇长短工，三十五年祖父财产全被没收，祖父投井自杀，去年十一月把我家财产又全部没收，只剩房三间半，地九亩半，生活困难，现在蜜蜂和一部财产村中还没分配。根据划阶级标准，我到底算啥成份？蜂是否算手工业？应退回吗？再者，我现在到邢台师范学习，村里还叫我雇人给军属代耕，这样合理不合理？

李龙驹

△答：如果你祖父参加主要劳动；四叔真正给人家当雇工；三叔参加民主政府工作满二年，已是革命职员成份；家中因劳力缺乏雇一长工，如剥削分量不超过百分之二十五，应是中农成份，如超过则是富农，你来信说的不够清楚，不能肯定。养蜂是副业，既未分配，应即退回。你在邢台师范上学，本人不应负代耕义务，但家庭仍应按劳力情况负代耕义务。

——编者

描述：

