id: 41c5f48739
标题：美国工人罢工斗争方兴未艾  钢铁、飞机制造、码头工人冲破阻力坚持斗争有力打击垄断资本
日期：1977-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国工人罢工斗争方兴未艾

钢铁、飞机制造、码头工人冲破阻力坚持斗争有力打击垄断资本

新华社一九七七年十一月一日讯　美国钢铁、飞机制造、码头等行业工人最近不断举行罢工，他们冲破重重阻力，顽强坚持罢工斗争，有力地打击了美国垄断资本。

明尼苏达州和密执安州一万八千名铁矿工人要求增加工资和改善劳动条件的罢工斗争，到十一月一日已经进入第四个月。三个月来，罢工工人挫败了资方破坏罢工的一个个阴谋。在十月初的一次劳资会议上，资方代表叫嚷说什么在任何情况下公司都不能同意工人的要求。这种无理行径激起了工人的愤慨，他们指出这是对工人的“讹诈”，并且表示要加强团结，继续斗争。此外，得克萨斯州休斯敦的休斯公司的三千多名钢铁工人、印第安纳州哈蒙德的普尔曼标准设备公司的六千五百名工人和底特律地区麦克卢思钢铁公司三个工厂的四千名钢铁工人最近也都举行了罢工斗争。

十月四日开始的飞机制造工人的罢工逐渐扩大，到十月十九日已有四万四千人参加了罢工。这次罢工首先从波音公司开始，继而扩大到洛克希德飞机公司。这次斗争使美国商用飞机和一些军用飞机的生产受到很大影响。

东海岸和墨西哥湾五万名码头工人十月一日开始的罢工斗争已经坚持了一个月。这次罢工是由于海运资本家没有合理解决因装卸自动化而使得工人失业这一问题引起的。由于码头工人罢工，每天都有数以十计的集装箱货船瘫痪于从缅因州到得克萨斯州的各港口。美国商务部承认，这次罢工将对美国的出口产生“重大的”影响。

另外，设在马萨诸塞州昆西的通用动力造船厂的五千名工人和十三家公司的四千名玻璃制造工人最近也分别举行了十二个星期和四个多星期的罢工，迫使资本家答应了工人提出的主要要求。

今年第二季度以来，美国工人运动进一步高涨。据美国官方公布的数字，仅第二季度就爆发了一千八百三十次罢工，参加罢工的人数达六十六万一千人，使垄断资本家损失了一千零四十七万八千个工作日，比第一季度增加了一倍多。

美国《号角》周刊最近发表文章，热烈欢呼美国工人运动的新高涨。这篇题为《罢工的浪潮震撼着全国各地的城市》的文章说：“从明尼苏达州北部的铁矿区到新奥尔良港口，劳工运动正在高涨。”文章指出，经济危机使劳动人民受到沉重打击。根据官方公布的材料，近几年来，每个工人的平均实际工资下降了近百分之五。但是，美国整个制造业的总利润十年来增加了百分之一百。文章说：“一小撮资本家得到更多的财富，而亿万劳动人民得到的却是更深重的苦难和剥削。这种矛盾促使美国阶级斗争的发展，使基层工人的战斗精神大大高涨。”

新华社伦敦一九七七年十一月五日电　英国电力工人为增加工资而举行的怠工斗争今天进入第五天。由于怠工，英国发电厂供电量减少了百分之二十。

怠工是从十一月一日开始的。当天，伦敦市中心大部分地区从下午三点多钟到六点多钟突然停电。大约百分之十五的英国其他地区供电也中断。最近几天，英国工业集中的伯明翰和英格兰中部地区，白天的供电时续时断。

在英国一百三十七家发电厂中，有六十五家发电厂的工人参加了这次怠工斗争。参加怠工的大多数是这些工厂的维修工和供煤工人。这次怠工已迫使九家发电厂关闭。（附图片）

来自美国各地煤矿的一千五百名工人在华盛顿举行示威游行，反对资方采取镇压罢工的经济措施。　新华社发

描述：

