id: 41c545478c
标题：敢于牺牲，敢于斗争，敢于胜利  缅甸共产党中央委员会副主席德钦巴登顶关于缅甸共产党中央委员会主席德钦丹东遇害的广播讲话
日期：1969-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
敢于牺牲，敢于斗争，敢于胜利

缅甸共产党中央委员会副主席德钦巴登顶关于缅甸共产党中央委员会主席德钦丹东遇害的广播讲话

新华社二十日讯　缅甸共产党中央委员会副主席德钦巴登顶同志，三月二十日就缅甸共产党中央委员会主席德钦丹东同志遇害，发表了题为《敢于牺牲，敢于斗争，敢于胜利》的广播讲话。讲话全文如下：同志们！人民军战士们！人民游击队员们！民兵们！全国人民和朋友们！

（一）

大家知道，缅甸共产党主席德钦丹东于一九六八年九月二十四日下午五时二十分，遭到了奈温的奸细、刽子手貌苗的谋害。

奈温军人政府是在面临着严重的政治、军事、经济全面危机的时候，为了寻找暂时的出路，而谋害了德钦丹东主席的。

在谋害德钦丹东主席的同时，他们又成立了旨在欺骗人民的所谓“国内团结咨询委员会”。参加这个委员会的都是反动分子、右派分子和修正主义分子。

德钦丹东主席的牺牲，对于缅甸人民和被压迫阶级，对于缅甸正在受压迫的各少数民族，对于缅甸武装斗争，对于缅甸共产党，是一个巨大的损失。

同时，德钦丹东主席的牺牲，也是国际共产主义运动的巨大损失。

德钦丹东主席坚持把马克思列宁主义、毛泽东思想同缅甸革命实际相结合。

德钦丹东主席毫不利己地把他的一生献给了缅甸人民的解放事业。

德钦丹东主席是使英帝国主义胆战心惊的一三○○年（即公历一九三八年）运动的最高领导人之一。他一贯坚决反对英帝国主义。

德钦丹东主席是反抗日本法西斯的武装斗争的最高领导人之一。

德钦丹东主席直接领导了从一九四八年开始的已经二十多年的国内革命战争。

德钦丹东主席痛恨帝国主义（特别是美帝国主义）、苏联修正主义和各国反动派，并坚决同它们进行斗争。

总之，德钦丹东主席是一位伟大的爱国主义者，同时又是伟大的国际主义者。

敌人正在为能够卑鄙地谋害德钦丹东主席而高兴。但是，他们的高兴只是暂时的，德钦丹东主席的被害证明，我们的敌人——奈温政府被彻底打垮的日子已经不远了。

敌人谋害德钦丹东主席，并不表明他们的强大，而是表明他们的虚弱。

德钦丹东主席实际应用了马克思列宁主义、毛泽东思想。他的指示和他的行动是一致的。我们党的全体党员和一切革命者，应该以德钦丹东主席为榜样，向德钦丹东主席学习，他怎么做，我们就怎么做，坚决发扬他同敌人进行不屈不挠斗争的精神。

我们应当把眼泪化为力量，把悲痛化为对敌人的痛恨。

（二）

奈温军人集团历来就是一伙实行屠杀主义的家伙，他们不仅采取秘密的办法杀人，也公开杀人。一九六二年在仰光市公然屠杀一百多名学生的，就是当时上台不久的奈温军人集团。一九六七年八月，开枪打死了请愿要求大米的实兑市若开群众的，也是这个集团。一九六七年屠杀成百成千华侨的，还是这个集团。

谋杀德钦丹东主席的，也是奈温军人集团。

我们获得的可靠情报表明，奈温军人集团在勃固市南面的茵岱训练了一批刺客，派遣他们去谋害缅甸共产党的地方领导人和中央领导人。

我们也知道奈温军人集团还在腊戍市训练了一批特务和刺客，派遣他们到我军内部进行活动。

我们已经逮捕了一些企图毒死我党我军领导人的奈温特务。

由此可见，奈温军人集团历来就是一伙疯狂执行屠杀主义的家伙。

但是，实行这种屠杀主义能不能消灭缅甸共产党呢？能不能扑灭缅甸的武装革命呢？绝对不能！缅甸共产党不是一个建立在个人基础上的政党，而是一个建立在集体领导基础上的政党。

因此，尽管我们的最高、最崇拜的领袖德钦丹东主席被谋杀了，但是，我们的党是不会被消灭的。我们决以前仆后继的精神，在德钦丹东主席牺牲以后，由第二个人继续领导武装革命直到胜利。（三）

德钦丹东主席被奈温军人集团的奸细谋杀了，但是，德钦丹东主席并没有死，他的教导，他的指示，他的事业，将永远活在全体党员和全国人民的心中。

今天，谁热爱我们的德钦丹东主席，谁就应当沿着德钦丹东主席制定的“赢得战争，夺取政权”路线前进。

为了贯彻“赢得战争，夺取政权”路线，德钦丹东主席又规定了三大任务，这就是：

（一）为以军事斗争为中心而制定的“以我们的进攻粉碎敌人的进攻”的军事路线；

（二）为建立农村红色政权而制定的农村阶级路线；

（三）为反对修正主义而制定的“粉碎修正主义”的伟大纲领。

这三大任务是争取缅甸武装革命胜利的最关键的问题。

因此，我希望全体党员、人民军战士、人民游击队员、民兵、青年和妇女们完成这三大任务。

这样，才能表达我们对德钦丹东主席的敬爱。

在执行三大任务时，必须发扬德钦丹东主席教导的三敢精神。

这就是：“敢于牺牲，敢于斗争，敢于胜利”。

这个教导是非常符合马克思列宁主义、毛泽东思想的，这是一切革命者进行任何革命斗争时应当具备的精神和作风。（四）

在党内和群众中，可能会有一些人因为德钦丹东主席的牺牲而感到自馁，这是完全不必要的。

我们的党是一个有了将近三十年斗争经验的党，是在德钦丹东主席亲自领导下，用马克思列宁主义、毛泽东思想建设起来的党。

我们的党有德钦丹东主席亲自培养起来的、他的亲密战友、作为副主席的我和德钦辛副主席、政治局委员德钦漆，以及其他中央委员和其他领导干部。

总之，（一）我们的党有德钦丹东主席亲自领导制定的正确的纲领和路线。

（二）有成熟的领导以及成熟的干部和党员。

（三）有一支在党的直接和绝对领导下的武装部队。

（四）有一支青年和妇女新生力量，有革命群众。

（五）有一个包括被压迫少数民族在内的民族民主团结阵线。

（六）全世界革命人民和我们在一起，各国无产阶级和我们在一起。我们的党得到了全世界革命人民和进步力量的支持与同情。

（七）我们的党得到了伟大的七亿中国人民的支持和同情，尤其是得到毛主席的英明指导和支持。

因此，德钦丹东主席虽然牺牲了，但是，我们的武装斗争是沿着德钦丹东主席制定的路线前进的，我们决不会失败。可能会有困难，会有曲折，而且需要进行长期的战争，但可以肯定，最后胜利是一定属于我们的。（五）

目前国际国内形势大好。

在国际方面，全世界被压迫人民，紧紧掌握马克思列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，正在世界范围内，开展猛烈的斗争。

同时，美帝国主义、苏联修正主义集团和各国反动派却面临着严重的全面危机，而走向崩溃。

在东南亚，几乎一切国家的被压迫人民都在为自身的解放进行武装斗争。

在非洲和南美洲，到处燃起了武装斗争的烽火。

在北美和欧洲，也爆发了风起云涌的学生和工人革命运动。

欧洲唯一的社会主义国家，欧洲的明灯阿尔巴尼亚，取得了一个又一个的胜利。

中国在政治、经济、国防、科学和文化等方面取得了空前的全面胜利。

世界革命人民的伟大领袖毛泽东主席亲自领导的无产阶级文化大革命，已经取得了各个方面的胜利。全中国除台湾省外，各省、市、自治区都已胜利地成立了革命委员会。中国共产党第八届扩大的第十二次中央委员会全会把叛徒、内奸、修正主义分子刘少奇永远开除出党，这是中国共产党和中国的伟大胜利，也是缅甸革命和国际共产主义运动的伟大胜利。

这是非常重要的。这一次无产阶级文化大革命更加巩固了中国的无产阶级专政，防止了中国象苏联那样改变颜色，防止了资本主义复辟。

总之，中国已经成为世界无产阶级革命的中心，成为世界革命的可靠的大后方。

因此，对各国革命来说，目前的整个国际形势是非常有利的。

缅甸革命也是一片大好形势。

缅甸共产党领导的武装革命力量和奈温法西斯军人集团的武装反革命力量之间的斗争已经越来越激烈，我们党领导的革命力量无论在主要战场——勃固山区，还是在三角洲、德林达伊、若开和西北专区，不论在钦山区、克钦邦和上游专区，还是在缅甸中部和掸邦，都取得了巨大的军事胜利。

各少数民族武装也同时从各个方面对奈温军人政府进行了斗争。

一九六八年，我们在掸邦胜利地进行了规模很大的战斗。例如，一九六八年七月二十五日到八月二十五日的一个月内，我人民军就歼灭了奈温的三个连。一九六八年一年内，我人民军在掸邦共消灭奈温军队和自卫队四个营，奈温遭到了惨败，我们取得了重大的胜利。

目前，我军从东到西，从南到北，广泛开展游击战争，对奈温军人政府已经形成了包围的形势。

但是，我们只有在经历困难、牺牲和损失以后，才能取得最后的胜利。毛泽东主席教导我们：“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”

我们必须执行毛主席的这一教导。

（六）

德钦丹东主席牺牲后，以德钦辛同志为主席，我为副主席，负责领导武装革命。

推选德钦辛担任党的主席，是形势的需要，是正确的。

我本人和在北京的缅甸共产党中央代表团以极其愉快的心情，完全支持推选德钦辛担任缅甸共产党的主席。

全体党员们，让我们支持德钦辛主席，团结在德钦辛主席领导的中央委员会的周围，团结全党，彻底肃清党内外的修正主义，去争取胜利。

敢于牺牲，敢于斗争，敢于胜利！

打倒美帝国主义！

打倒苏联修正主义集团！

打倒各国反动派！

奈温军人政府必败！

缅甸人民民主革命必胜！

马克思列宁主义、毛泽东思想万岁！

敬祝德钦辛主席身体健康！

世界革命人民的伟大领袖毛泽东主席万岁！万岁！万万岁！

描述：

