id: 41c5fde66e
标题：图片
日期：1971-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,李先念,北京文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
缅甸联邦革命委员会主席、政府总理奈温和夫人，八月八日为访问中国举行答谢宴会。国务院总理周恩来，中国人民解放军总参谋长黄永胜，人大常委会副委员长郭沫若等应邀出席宴会。随同奈温主席来我国访问的拉汉上校、郭哥上校等缅甸朋友出席了宴会。这是奈温主席和夫人同我国领导人步入宴会厅。　新华社记者摄

由团长、朝鲜劳动党中央委员会政治委员会候补委员、内阁副首相郑准泽和副团长、贸易省副相方泰律率领的朝鲜民主主义人民共和国政府经济代表团，应我国政府邀请前来进行友好访问，八月八日乘专机到达北京。

中共中央政治局委员、国务院副总理李先念，中共中央委员、中国人民解放军副总参谋长王新亭，以及首都革命群众数千人，前往机场热烈欢迎。　新华社记者摄

由索马里外交部长奥马尔·阿尔特·加利卜率领的索马里民主共和国政府代表团，应我国政府邀请前来进行友好访问，八月八日乘专机到达北京。

国务院副总理李先念、外交部代部长姬鹏飞，以及首都革命群众数千人前往机场热烈欢迎。　新华社记者摄

国务院总理周恩来、外交部代部长姬鹏飞，八月八日会见了索马里外交部长奥马尔·阿尔特·加利卜和由他率领的索马里民主共和国政府代表团。这是会见时合影。　新华社记者摄

缅甸联邦革命委员会主席、政府总理奈温和夫人以及随行人员，八月八日由人大常委会副委员长郭沫若等陪同，在北京参观了我国无产阶级文化大革命期间出土的文物。

新华社记者摄

中共中央政治局常委、国务院总理周恩来，中共中央政治局委员、国务院副总理李先念，八月八日会见了以朝鲜劳动党中央委员会政治委员会候补委员、内阁副首相郑准泽为团长，贸易省副相方泰律为副团长的朝鲜民主主义人民共和国政府经济代表团。这是会见时合影。

新华社记者摄

描述：

