id: 41c665853d
标题：人间正道是沧桑
日期：1966-4-4
是否是时间段：false
作者：向东辉
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人间正道是沧桑

向东辉

世界在变。变化之大，变化之快，往往超出人们的预想。

一切反动的阶级和腐朽的势力，对于世界的变化，是不可能理解的。从根本上说，他们是害怕变化的。

但是，在革命者看来，在辩证唯物主义者看来，变，这是普遍的必然的现象。宇宙间没有绝对静止的东西，一切事物都处在不断运动，不断发展，不断变化之中。自然界是如此，人类社会也是如此。一国的现象是如此，国际现象也是如此。

世界的变化，是不是不可捉摸的，没有规律可循的呢？不，不是。

变，是新生事物不断战胜腐朽事物的过程。一切事物的内部都包含着新旧两方面的矛盾。这两个对立面斗争的结果，新的方面逐步成长，上升为支配的东西，旧的方面逐步衰落，归于灭亡。这就是变的原因，变的内容，变的规律。

用这样的观点来观察今日的世界，就可以从纷纭复杂的现象中，看到它的基本趋势。那就是：全世界人民的革命运动在不断兴起，走向胜利；而帝国主义和反动派在逐步衰落，走向灭亡。

请看：

当年的英帝国主义不曾经是称雄一时的强国吗？它曾经霸占地球的四分之一土地，奴役世界的四分之一人口，号称“每一个英国人拥有三十个臣民”，自夸为“日不没国”。然而，仅仅几十年的光景，这个庞大的英帝国已是“日薄西山近黄昏”，变为资本主义世界的破落户，变为“欧洲的病夫”，变为美国的小伙计了。

美帝国主义的景况，也在变。第二次大战刚刚结束时，美国的统治者们是何等地趾高气扬！他们说：二十世纪就是“美国世纪”，上帝给了美国“领导世界”的责任。而如今，美帝国主义也从它的顶峰上跌落下来。连美国报纸也承认，美国“今天几乎在世界的每个角落连遭失败”，美国在“急剧地走下坡路”。在美国国内，地平线上也出现许多新现象，标志着这个帝国主义的最大堡垒的内部，正在发生深刻的变化。

变，是一个由量变进到质变的过程。量变，是缓慢的，不显著的；质变，是迅速的，突然的。事物由旧形态转到新形态，必须经过质变。社会制度的变迁，国际局势的根本改观，也是通过质变来实现的。

毛泽东同志告诉我们：“无论什么事物的运动都采取两种状态，相对地静止的状态和显著地变动的状态。两种状态的运动都是由事物内部包含的两个矛盾着的因素互相斗争所引起的。”他又说：“事物总是不断地由第一种状态转化为第二种状态……并经过第二种状态而达到矛盾的解决。”

因此，我们在观察世界的变化时，不仅要看到量变，而且要看到质变，特别是要看到量变向质变的转化，要由事物的缓慢变化预计到事物的突然变化。

列宁说得好：“观察运动时又不仅要看到过去，而且要看到将来，并且不是按照只看到缓慢变化的‘进化论者’的庸俗见解进行观察，而是要辩证地进行观察。”

按照这样的观点，我们就会懂得，在那些美帝国主义及其走狗统治的地方，虽然有的时候看来是“平静的”，但终究要发生突变。我们要善于从“平静的”状态中看到矛盾的发展，在“沉闷的”时期里察觉到革命的气息，于无声处听到隐隐的雷鸣。这样，在发生突变的时候，就不会感到突如其来。

变，是一个曲折复杂的斗争过程。社会的变化，跟自然界的变化不同，它是要通过人的有意识活动，通过人与人的斗争，通过阶级斗争来实现的。帝国主义和反动派，不是自行灭亡的。新生的革命力量，只有经过曲折复杂的斗争，才能战胜腐朽的反动力量，从而促进社会的根本变化。

因此，我们对于世界的变化，不是采取旁观者的态度，坐观其变。我们是变化的参与者。马克思列宁主义者，所以要善于观察世界的变化，认识变化的规律，唯一的目的是为了做革命的促进派，依靠人民群众的革命斗争，把旧世界变为新世界。

赫鲁晓夫修正主义者，正是在帝国主义走向灭亡的时候，把美帝国主义视若神明，甘心充当它的帮凶。他们一方面反对革命的变化，要一切尚未解放的人民永远处于被奴役和被压迫的不变地位；一方面推行反革命的“和平演变”，要已经解放的社会主义国家，重新回到资本主义制度之下。

但是，世界的变化，既不会按照帝国主义者的愿望发展，也不会按照赫鲁晓夫修正主义者的愿望发展。世界只能走向进步，走向革命，决不能走向倒退，走向反动。即使在某些地方，帝国主义、修正主义和反动派暂时得势，开倒车，但是，这只不过是历史前进道路上的某种曲折。归根结底，那些暂时变回去的地方，还是要按照历史的发展规律变回来的。

“天若有情天亦老，人间正道是沧桑。”世界已经变了。世界正在变。世界还要变。目前，世界正经历着大动荡，大分化，大改组，正处在大变动的前夜。变的潮流是不可抗拒的，变的规律是不能改变的。一个新世界必将在世界人民革命的烈火中诞生！

描述：

