id: 41c66a1498
标题：社会主义国营工业企业管理的机能问题
日期：1964-3-28
是否是时间段：false
作者：马文桂
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会主义国营工业企业管理的机能问题

马文桂

社会主义国营工业企业的管理，就是在企业中对于生产经营活动进行指挥、监督和调节。凡是许多人在一起共同劳动的单位，都需要有管理。共同劳动的规模越大，劳动的分工和协作越是精细复杂，管理工作也就越重要，越复杂。

在手工业企业里，分工协作的共同劳动，已经使企业管理成为进行生产所不可缺少的条件。但是，一般说来，手工业企业的生产规模比较狭小，生产技术和劳动分工也比较简单。因此，在那里，企业管理工作是比较简单的。在现代工业企业里，情形就大大不同了。从这方面来说，工业企业管理同社会生产力的发展有着密切的关系。

但是，在阶级社会里，工业企业管理总是由占有生产资料的那个阶级来实行，并且是服从那个阶级的意志和利益的。因此，工业企业管理，就体现着由生产资料所有制决定的人们在生产和劳动中的相互关系。决定企业管理的社会性质的，是生产关系，而不是生产力。同时，企业管理同上层建筑也有密切联系。占有生产资料的阶级，为了按照自己的利益和目的来组织生产，总要制定和执行一定的政策、法令、计划和规章制度等等。这些，都属于上层建筑的范畴，它们是为维护和巩固一定的生产关系服务的。

在资本主义制度下，资本家由于占有生产资料，垄断了企业管理的权力。资本家进行管理的目的，是为了镇压工人的反抗，维持少数人压迫多数人的“秩序”，残酷地剥削工人。正如列宁所说的：“资本家所关心的是怎样为掠夺而管理，怎样借管理来掠夺。”①因此，资本主义的企业管理具有剥削性，它体现着资本家奴役和剥削工人的关系。

在社会主义制度下，废除了人剥削人的制度，社会主义国营工业企业是全民所有制的企业，它的生产资料属于无产阶级专政的国家所有；人与人之间的相互关系，不再是剥削与被剥削，压迫与被压迫的关系，而是社会主义的、同志式的、分工合作的关系；个人消费品实行各尽所能、按劳分配的社会主义原则。这样，企业管理的性质也就发生了根本的变化。企业管理的权力，掌握在工人阶级和全体劳动人民的手中。社会主义国家，对企业实行集中领导和统一计划，企业在国家集中领导和统一计划下，组织生产经营活动。工业企业管理的目的，不再为少数剥削者发财致富，而是为全体劳动人民的利益服务。

与此相适应，社会主义工业企业管理的机能也与资本主义工业企业有本质的不同。资本主义工业企业管理既具有组织生产的机能，又具有剥削工人的机能，它是以资本家和工人之间的阶级对抗为基础的。马克思曾经明确地指出过：“资本家的指挥，不只是一种特别的，由社会劳动过程的性质引起并且属于这种过程的功能，它还同时是一种剥削一个社会劳动过程的功能，为剥削者和他所剥削的原料之间不可避免的对抗所规定。”②

在社会主义国营企业里，资本主义企业管理的剥削机能被根本否定了；由社会劳动过程的性质引起的组织生产的机能被保留下来，并且在新的条件下，得到了新的发展。与此同时，社会主义工业企业管理，还具有正确处理企业内部人们在生产与劳动中相互关系的机能，和正确处理企业同国家之间、企业同企业及其他经济单位之间相互关系的机能。下面，分别地探讨一下社会主义国营工业企业管理的这三个方面的机能问题。

合理地组织生产

社会主义工业企业，是生产工业产品的单位。它的根本任务，就是要全面完成和超额完成国家计划，增加社会产品，扩大社会主义积累。社会主义工业企业给社会提供的产品，品种规格应当是符合需要的，而不应当是不合需要的；质量应当是优良的，而不应当是低劣的；数量应当是尽可能多的，而不应当是很少的；成本应当是低廉的，而不应当是昂贵的。只有这样，才能够很好地满足社会对工业产品的需要，才能够促进企业生产和整个国民经济多快好省地发展。社会主义工业企业应当做到这一点，也完全能够做到这一点。因为社会主义制度给工业企业扩大产品品种，提高产品质量、增加产品产量、降低产品成本，提供了广阔的可能性。社会主义工业企业管理，就是要按照国家计划的规定，合理地组织企业的生产，努力把这种可能变成现实，保证给社会提供物美价廉的、适合需要的工业产品。

工业企业要生产出符合社会需要的、物美价廉的工业产品，需要有一定的劳动力，一定的机器设备，一定的原料、材料、燃料。没有这些生产的要素，生产是不能进行的。但是，有了这些生产要素，工业企业的生产是不是就一定能够顺利地进行呢？是不是就一定能够进行得很好呢？

不一定。因为工业产品的生产过程，是劳动者运用各种机器设备对原料、材料进行加工的过程。劳动力、机器设备、原料、材料等生产要素是进行生产的必要条件，但是，要使生产能够进行，还应当使这些生产要素根据工业产品生产的工艺技术的要求，相互结合起来。就是说，还应当对生产进行合理的组织。只有这样，劳动者才能有效地操纵机器设备，加工劳动对象。生产组织得越是合理，劳动者和机器设备、原料、材料等生产资料的结合得越是充分，越是有效，越是符合工业企业生产技术的特点，生产的进行也就越是顺利，生产的效率也就越高。在现代工业企业里，技术装备很复杂，劳动分工很精细，使用的原料、材料等物资的品种规格和数量也很多。在这种条件下，要合理地组织生产，把生产的各个要素有效地结合起来，使每一个工人都担负同他的专长和才能相适合的工作，能够各尽所能，使每一台机器设备都能够充分发挥效能，使每一个单位的原料、材料和燃料都能够得到合理的利用，并且，使工业企业中的各个部分、各个环节、各个人的活动，都能够根据产品生产的统一过程和机器体系的客观要求，互相协调配合，保证整个生产正常地、不间断地进行，这是一件十分复杂的工作。社会主义工业企业管理的机能，首先就是要做好这件工作。

为了合理地组织生产，社会主义工业企业管理需要做许多事情。例如，要做好企业的计划工作、生产准备工作和生产调度工作；要做好技术工作；要认真地维护、检修机器设备，使它们经常处于良好状态，并且，要按照各种机器设备的性能来有效地使用它们；要合理地配备人员，正确地组织劳动，充分发挥劳动者的积极性；要合理地组织原料、材料、燃料等物资的供应，并且使它们得到尽可能充分的利用；要组织好产品的销售；要做好经济核算工作；如此等等。所有这些工作，都是相互联系、相互促进、相互制约的，只有全面地做好这些工作，并且使它们密切配合，才能真正保证工业企业的生产能够顺利地进行，才能真正以尽可能少的人力、物力为国家提供尽可能好和尽可能多的工业产品。

社会主义工业企业要做好这一系列生产组织工作，保证生产顺利地进行，必须正确地处理人与自然的关系。人们在生产斗争中，只有不断深入地认识和掌握自然界发展的规律，并且运用这种规律来改造自然，才能达到自己预期的目的。因此，工业企业的管理人员，应当遵循毛泽东同志的教导，把冲天的革命干劲和严格的科学态度结合起来。在大自然面前，要有大无畏的革命气概和不屈不挠的硬骨头精神。破除迷信，尊重科学，深入地进行调查研究，掌握第一性资料，进行科学实验，摸透“人的脾性”和“自然的脾性”，把工作做得扎扎实实。只有这样，才能正确地组织和指挥生产，保证生产斗争取得胜利。

正确处理企业内部人们在生产过程中的关系

合理地组织生产，当然是社会主义工业企业的一个重要的机能。但是，组织生产可以有两种做法。一种是，把它只看做生产技术上的事情，否定在社会主义社会中还存在着人民内部矛盾，否定企业管理还有处理人民内部矛盾的机能；另一种是，肯定在社会主义社会中确实存在着人民内部矛盾，企业管理应当在正确处理人们相互关系的基础上来处理人和自然的关系，合理地组织生产。我们认为，后一种做法是正确的，是符合马克思列宁主义的唯物辩证法的，前一种做法是错误的。

道理很明白，生产是由人来进行的。在任何时候，人们进行生产，都要相互结成一定的关系，即生产关系。人们的生产关系是不是能够适应生产力发展的要求，对于生产的发展具有极大的作用。社会主义工业企业管理，要合理地组织生产，促使生产多快好省地发展，就必须根据生产力发展的要求，正确地处理企业内部人们在生产过程中的相互关系。这是社会主义工业企业管理的一个重要的机能。

在社会主义工业企业里，消灭了阶级剥削和阶级压迫，逐步建立了同志式的互助合作的社会主义的生产关系，广大职工是空前团结一致的。所有这些，是企业生产迅速发展的基本保证。但是，社会主义的生产关系并不是自发地建立起来的，建立了，也不可能立即就很完善。毛泽东同志说过：在我国“社会主义生产关系已经建立起来，它是和生产力的发展相适应的；但是，它又还很不完善，这些不完善的方面和生产力的发展又是相矛盾的。除了生产关系和生产力发展的这种又相适应又相矛盾的情况以外，还有上层建筑和经济基础的又相适应又相矛盾的情况。人民民主专政的国家制度和法律，以马克思列宁主义为指导的社会主义意识形态，……它是和社会主义的经济基础即社会主义的生产关系相适应的；但是，资产阶级意识形态的存在，国家机构中某些官僚主义作风的存在，国家制度中某些环节上缺陷的存在，又是和社会主义的经济基础相矛盾的。”③毛泽东同志所说的这些矛盾，在我们社会主义国营工业企业中，同样也以这种或那种形式反映出来。工业企业管理，就要正确地处理企业内部这些矛盾，促进社会主义生产关系不断完善和发展，推动生产不断地前进。

社会主义工业企业中存在的矛盾，除了少数是敌我矛盾以外，大量地属于人民内部矛盾。企业中的人民内部矛盾，一般说来是非对抗性的矛盾，它可以经过自觉的调整不断得到解决。

在社会主义阶段，除了敌我矛盾表现为阶级斗争以外，人民内部矛盾，有的也表现为阶级矛盾和阶级斗争。社会主义建设不是在没有阶级斗争的条件下，而是在阶级斗争的环境中进行的。

很明显，如果否认在社会主义国家里还存在着阶级差别和阶级斗争，削弱乃至放弃无产阶级专政，那就必然会使社会主义革命半途而废，从而导致历史的大倒退。这是极端错误和极其危险的。

社会主义社会中存在的阶级矛盾、阶级斗争，必然会在工业企业内部得到反映。除了隐藏在我们企业中的阶级敌人的破坏活动以外，在职工队伍中，由于受到剥削阶级思想的侵蚀和影响，还存在着资产阶级思想和无产阶级思想的斗争，社会主义和资本主义两条道路的斗争，还存在着阶级敌人可以利用的某些旧的习惯势力和新的社会风尚之间的斗争。

企业中的人民内部矛盾除了表现为阶级矛盾和阶级斗争以外，还表现为企业的领导干部、管理人员和工人之间，领导干部和各类管理人员相互之间，以及工人内部，由于分工不同、观察和处理问题的角度不同所引起的矛盾，以及由于工作作风、思想方法和人们认识上的先进和落后所引起的矛盾等等。一般说来，这些矛盾是在人们的利益根本一致基础上的矛盾，是企业中经常出现和大量存在的矛盾。

只有正确地处理上述这些矛盾，才能促进企业生产的发展，才能使社会主义经济基础更加巩固。

那末，怎样正确地处理企业内部存在的各种矛盾呢？

在我们的工业企业里，首先是严格区分敌我和人民内部这两类不同性质的矛盾，采取不同的方法加以处理。

一般地说，对于敌我矛盾是用专政的方法来处理的。

对于经常的、大量出现的人民内部矛盾，我们要分清是非，采取民主的方法即说服教育的方法来处理。按照毛泽东同志的指示，“从团结的愿望出发，经过批评或者斗争使矛盾得到解决，从而在新的基础上达到新的团结。”④“凡属于思想性质的问题，凡属于人民内部的争论问题，只能用民主的方法去解决，只能用讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法去解决，而不能用强制的、压服的方法去解决”。⑤

在这方面，社会主义工业企业管理，首先和最主要的，是要正确处理企业领导干部、管理人员和工人之间的关系。在我们社会主义国营工业企业里，领导干部、管理人员和工人都是普通劳动者，他们在政治上和经济上的地位是平等的。但是，他们也有矛盾。这是因为他们的分工不同，观察和处理问题的角度也就常常发生差异。同时，在社会主义阶段，社会上还存在着资产阶级的思想影响和旧社会的习惯势力，还存在着工农差别、城乡差别、脑力劳动和体力劳动的差别，以及反映这些差别的资产阶级法权。在这种情况下，在我们工业企业的领导干部、管理人员和工人当中，就难免有一些人会沾染上旧的影响和旧的作风，这当然也会引起他们之间的矛盾。社会主义工业企业中领导干部、管理人员和工人的矛盾，大量的属于多快好省和少慢差费两种方法之间的斗争，有的则反映着无产阶级思想和资产阶级思想的斗争、社会主义和资本主义两条道路的斗争。

正确处理工业企业领导干部、管理人员和工人之间的矛盾，一方面，要求工业企业的领导干部和管理人员，不断提高思想政治水平和改进工作作风，深入群众，深入实际，遇事和群众商量，认真地贯彻执行群众路线，并且，要参加生产劳动，通过参加生产，更好地了解生产，管理生产，组织生产；另一方面，要经常教育职工不断提高阶级觉悟，以主人翁的态度对待劳动，自觉地遵守劳动纪律，并且要创造一切条件，采取各种有效的形式，广泛地吸收工人参加管理，使广大职工都能够充分地表达自己对于改进企业管理的各种意见，使正确的意见能够尽快地付诸实施。

社会主义工业企业管理，还要正确处理工人内部的关系。由于工人的思想政治觉悟以及社会经历不同，以及他们在生产劳动中的分工不同，各人的生产经验、文化技术水平不同，他们相互之间必然会产生这种或者那种矛盾。同时，企业领导干部、管理人员和工人之间的矛盾，也会在工人内部反映出来。社会主义工业企业管理，要用说服教育的方法，用提高广大职工阶级觉悟的方法，从政治上、经济上、技术上和组织上采取各种具体措施，来正确处理这些矛盾，以增强工人的团结，促进生产的发展。

除此以外，社会主义工业企业管理，还要正确处理企业内部人和人之间的其他各种关系，例如，企业领导干部之间的关系，各类管理人员之间的关系，等等。

正确处理企业同国家和其他经济单位的关系

社会主义国营工业企业的生产经营活动，是在国家集中领导和统一计划下、是在同其他经济单位的相互联系中进行的。工业企业管理，要合理地组织生产，保证生产的正常进行，还必须正确地处理企业同国家之间的关系，正确地处理企业同其他经济单位之间的关系。这也是社会主义工业企业管理的一个重要机能。

社会主义工业企业管理，应当按照党的方针政策和国家的计划来组织生产，动员职工努力完成和超额完成国家计划，并且，认真地贯彻执行国家规定的各种立法和规章制度。

社会主义工业企业管理，还应当按照国家的规定，根据社会主义互相协作的原则，组织同其他企业、其他经济单位的协作关系。它要组织全体职工按时完成合同规定的各项任务，同时，也要帮助和监督其他企业、其他经济单位按期完成合同任务。

社会主义工业企业管理，只有把企业的全部生产经营活动纳入国家统一计划的轨道，组织好同其他企业、其他经济单位的协作关系，才能使自己生产的产品符合社会的需要，才能获得各种必需的原料、材料的供应，才有条件合理地组织工业企业的生产过程。同时，工业企业只有把生产搞好，全面地完成国家计划，给其他企业和其他经济单位供应合乎他们要求的、物美价廉的产品，才能够处理好企业同国家的关系，处理好企业同其他企业和其他经济单位的关系。

综上所述，社会主义工业企业管理，具有合理组织生产、正确处理企业内部人们的相互关系，以及正确处理企业同国家、其他企业和经济单位的相互关系这样几个机能。这些机能是相互密切联系的。正确处理工业企业生产中人和人的关系的目的，正确地处理工业企业同国家的关系、工业企业同其他经济

单位的关系的目的，是为了充分调动一切积极因素，推动工业企业生产多快好省的发展。同时，也只有正确处理这种关系，才能使生产多快好省的发展。

从上面对工业企业管理机能的分析中，可以看出，社会主义工业企业管理，既要解决生产力方面的问题，又要解决生产关系和上层建筑方面的问题。因此，要做好工业企业管理工作，使管理的机能充分发挥作用，我们要学会两种本领：即学会掌握自然规律的本领，学会正确地处理人和自然之间的关系。学会掌握社会经济规律的本领，学会正确地处理人和人之间的关系。管理现代工业企业是一件十分复杂的事情，但是，只要我们善于按照客观规律的要求办事，就能够使我们工业企业的生产获得又多、又快、又好、又省的发展。

①《列宁全集》第二六卷，第三八三页。

②马克思：《资本论》第一卷，人民出版社一九六三年版，第三五○页。

③④⑤毛泽东：《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，第一二、七、六页。

描述：

