id: 41c7167fad
标题：美国报刊大肆挑拨中印关系  无耻诬蔑我国对中印边界问题的合理主张  露骨煽动印度放弃中立政策加紧反对中国
日期：1960-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国报刊大肆挑拨中印关系

无耻诬蔑我国对中印边界问题的合理主张

露骨煽动印度放弃中立政策加紧反对中国

新华社4日讯　纽约消息：美国资产阶级报刊就中印总理会谈掀起诬蔑中国和挑拨中印关系的运动。

“纽约先驱论坛报”4月30日的社论对尼赫鲁攻击中国“侵略”印度大为高兴。它宣传“印度同北京的整个争吵”“标志着印度政策的转折点”。这家报纸还诬蔑中国“对长期以来公认是印度的领土提出要求”，并且宣传什么“美好的万隆时代……几乎已被忘却了。”“商业周刊”在评论中印总理会谈说，印度“毫不让步”，“周第一次遇到一堵以尼赫鲁为首的印度反对力量的石墙”。

“明星晚报”诬蔑中国主张通过和平协商公平合理解决两国边界问题的正义立场是“采取侵略者惯于施展的讨价还价的伎俩”。它宣传尼赫鲁在谈判中的立场使尼赫鲁和印度“都取得一些好处”。它要尼赫鲁继续对中国采取所谓“不姑息的”政策。它说，“他（指尼赫鲁）在这个问题上的做法必然会加强国内对他的信心，而且得到那些靠近共产党中国在南亚的扩张威胁的较小邻国的欢迎”。

“新共和”杂志2日在一篇评论中叫嚷，周总理在新德里访问“比任何时候更清楚地表明印度和中国的关系永远不会再像1959年前”那样了。它还胡说什么这种变化“将加强整个亚洲反对中国的”战线。这家杂志公开鼓吹美国要利用中印边境纠纷未取得协议来设法挑拨印度反对中国。它说，“假如说印度同美国官员对中国的看法之间似乎仍然有距离的话，目前有利的气氛已经肯定地提供了一个机会来大大缩短这种距离。最重要的应当是同不结盟的国家寻求某些共同基础，研究如何有效地来对付北京”。

旧金山“奥克兰论坛报”在社论中更露骨地煽动印度放弃中立政策。它写道，“印度目前的麻烦来自这一基本事实：它一贯设法在共产党和非共产党世界的世界性斗争中采取中立立场。”它还挑拨说，印度从边界争端应当学到一个教训，就是同中国接壤的国家没有一个能够百泰平安。

“纽约时报”4月27日在社论中诬蔑中国“继续对印度施加压力”是由于“中国从历史上继承下来的扩张主义”。“纽约邮报”27日的一篇评论更疯狂地攻击中国进行武力侵略，并且诬蔑周总理在会谈结束后提出关于中印边界问题的六个论点是提倡“武力的法则和占领的法则”。“华盛顿明星晚报”煽动说，印度的地位虽然“比较中共软弱”，但“尼赫鲁有其他力量的支持”。它要印度反动势力对“中共坚强反抗”，“不能对中共妥协”，并说什么“这对于尼赫鲁在印度的领导地位以及对印度在亚洲将来的地位是很重要的。”

“巴尔的摩太阳报”的社论中别有用心地说，尼赫鲁已在中印谈判中“赢得了最大的分数”，并且说，“这个胜利重新肯定了尼赫鲁在印度的领导地位以及印度在伟大的民主国家中的地位”。

描述：

