id: 41c7637ffe
标题：切实加强农村基层党组织的思想建设  什邡县委狠抓党的基本路线教育
日期：1973-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
切实加强农村基层党组织的思想建设

什邡县委狠抓党的基本路线教育

据新华社成都一九七三年八月十一日电　中共四川省什邡县委以批修整风为纲，认真开展思想和政治路线方面的教育，切实加强农村基层党组织的思想建设工作，不断提高农村党支部贯彻执行党在社会主义历史阶段基本路线的自觉性，促使它们在各项工作中坚持无产阶级政治挂帅，带领群众发展了全县革命和生产的大好形势。

经过整党建党，什邡县农村基层党组织朝气蓬勃地领导群众沿着毛主席的革命路线前进，促使全县革命和生产出现了深入发展的新局面。在这种大好形势下，县委有的领导成员一度忽视了农村基层党组织的思想建设工作。针对这种情况，县委组织大家联系实际，反复学习党在社会主义历史阶段的基本路线和毛主席有关党的建设的教导，使县委全体领导成员提高了对不断加强党的建设重要性的认识。县委总结以往的经验，体会到：要加强农村基层党组织的思想建设，不断增强它们在三大革命运动中的战斗力，关键又在于提高党支部领导成员的阶级斗争和路线斗争觉悟。因此，县委最近一年多来，利用农事间隙，以批修整风为纲，先后举办了五期学习班，培训农村党支部委员以上干部七百多人次。在学习班上，县委组织他们结合实际认真看书学习，狠批刘少奇一类骗子的修正主义路线，使大家分清正确路线和错误路线的界限，增强了执行毛主席革命路线的自觉性。回兰公社十三大队党支部书记郭应良，在学习班上联系本大队三次偏离毛主席革命路线，农业生产三次下降的历史教训，认真学习了党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，进一步认识到：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”这是一条千真万确的真理。从学习班回去后，他和党支部全体委员共同研究，更加自觉地坚持对党员和群众进行路线教育，认真贯彻执行党的各项政策，有力地推动了全大队革命和生产的蓬勃发展。

在加强农村基层党组织的思想建设中，什邡县委注意总结、推广先进经验，推动面上的工作。县委的一位领导成员在马井公社七大队蹲点，了解到这个大队党支部由于重视党的基本路线教育，党支部领导成员和党员以阶级斗争和两条路线斗争为纲，认真抓好思想政治工作，带头贯彻执行党的政策，调动了广大群众的社会主义积极性，使一个落后队很快变成了先进队，粮食产量大幅度增长。县委及时总结了这个大队的经验，组织全县农村党支部的领导成员到这个大队参观学习，有力地促进了全县农村基层党组织思想建设工作的开展，很多大队党支部都把路线教育放在了各项工作的首位。

由于什邡县委重视进行党的基本路线教育，不断加强农村基层党组织的思想建设，进一步发挥了农村党支部在三大革命运动中的战斗堡垒作用，推动全县农业学大寨运动蓬勃向前发展。一九七二年，这个县虽然遭受严重的低温、干旱等自然灾害，但全县粮食平均亩产仍然跨过《纲要》。今年，全县夏收作物又获得全面丰收。

描述：

