id: 41c78d7fb2
标题：中央党校五年培训干部1．7万多人  理论工作活跃，为理论战线上的拨乱反正作出了重要贡献
日期：1982-8-25
是否是时间段：false
作者：邹爱国
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中央党校五年培训干部1．7万多人

理论工作活跃，为理论战线上的拨乱反正作出了重要贡献

据新华社北京8月24日电　新华社记者邹爱国报道：中共中央党校自1977年复校以来，坚持贯彻用马克思主义的基本原理武装干部的头脑、提高党的高、中级干部的马列主义、毛泽东思想水平的教育方针，已经轮训、培训党的高中级干部、中青年干部和宣传理论干部17，883人，为“文化大革命”以前十八年轮训、培训干部总数的2．6倍。

根据中央的决定，中央党校五年来先后举办了七期党的高中级干部轮训班，五期理论班和两期中青年干部培训班；还配合中共中央直属机关、中央国家机关、人民解放军和北京市委举办了三期校外轮训班。绝大多数学员经过党校学习后，在完整地、准确地掌握马列主义、毛泽东思想科学体系、自觉执行三中全会以来党的路线、方针、政策，在党性锻炼，端正思想作风等方面，都有不同程度的进步和提高。在大规模地培训干部的同时，中央党校的理论工作也空前活跃，为理论战线上的拨乱反正作出了重要贡献。

中共中央党校教学的一个重要特点就是要求学员完整地、准确地掌握马列主义、毛泽东思想的科学体系。党校针对林彪、“四人帮”歪曲和篡改马列主义、毛泽东思想的情况，选编、重译了约100万字的《马列著作毛泽东著作选读》作为教材，要求大家弄懂马克思主义的基本原理。

描述：

