id: 41c834ccf9
标题：加强政策咨询研究工作
日期：1990-4-13
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强政策咨询研究工作

本报评论员

加强政策咨询研究工作，以便更好地为政府决策服务，很必要。前不久，党的十三届六中全会做出关于加强党同人民群众联系的决定，强调指出：“我们党要密切同人民群众的联系，领导人民群众胜利前进，首要的问题是必须保证决策和决策的执行符合人民的利益。”可见，决策问题是同国家和人民的命运息息相关，同社会主义事业的安危紧紧连在一起的。

政策咨询研究工作，是政府决策所不可缺少的。为决策服务是政策咨询研究工作的唯一宗旨。咨询一事，古已有之。诸葛亮的《前出师表》上，就讲过：“咨诹善道，察纳人言”，“必能裨补阙漏，有所广益”。我们党，总的来说，是重视调查研究和政策咨询工作的。我们有在长期斗争中形成的问计于群众的工作路线和优良传统，也有过由于违背这条路线和传统所造成的重大决策失误。现在各省、自治区、直辖市和部分省辖市，都建立了属于政府序列的综合性的政策咨询研究机构，集中了一批政策咨询研究人员，包括若干专家、学者。这就表示各地政府已经亲身感到政策咨询研究工作的必要性和重要性，思想上越来越重视了，但是也还有指导不力、使用不多的问题，应当切实加以改进。要把政策咨询研究工作摆上政府的议事日程，纳入决策的过程，就是说要制度化，要用制度来保证。重要决策事项，凡是应当经过多方案比较和科学论证而没有经过的，就不要匆匆忙忙决定。在新中国的历史上，经过深思熟虑做出的决策是屡见不鲜的；由于匆忙决策而吃了亏的事情也不少见。后一种情况，往往同决策制度和程序不够完备有关。今天由于形势和条件的变化，决策的复杂性和难度大大增加了，所以更要集思广益，并建立相应的制度。

在加强指导的过程中，应当充分注意政策咨询研究机构的特点。对于决策领导者的意向，政策咨询研究机构是一定会注意到的，也应当注意到。需要提出的是，它应该按照客观实际，运用自己的研究结果，进行形势分析和提出对策建议，这种分析和建议只要是有据有理的，可以符合决策领导者意向，也可以不符合，也可以同决策领导者的意向相反。要鼓励政策咨询研究机构反映真实的情况和意见，倡导按照实事求是的原则办事。这对于每一个决策领导者来说，它的必要性和益处，是不言而喻的。当然，决策领导机关和政策咨询研究机构看问题的角度和广度不尽相同，各政策咨询研究机构以至研究人员看问题的角度也有所不同，因此决策领导者不应当也不可能只听一家之言，这也是可以理解的。

政策咨询研究机构要加强自身的思想建设、作风建设、组织建设。这里想强调讲一下思想建设。既然政策咨询研究机构是政府决策领导部门的参谋助手，是在同级政府的直接领导下在大政方针上帮助出主意的，它的这种客观地位和作用，就决定它在政治上要过得硬，指导思想要正确。当前的国际大气候和去年的风波，提醒我们必须更加重视这一点。重用资产阶级自由化思想严重的人，作为“智囊”，给我们的事业造成的损失，人们是不会忘记的。

政策咨询研究工作从事创造性思维劳动。解放思想，实事求是，是它的工作准则。一定要坚持以马克思主义指导我们的政策咨询研究工作，不能用别的什么思想。“一言兴邦，一言丧邦”。四项基本原则是一言，资产阶级自由化也是一言，它们的对立将是长期的。我们的政策咨询研究人员都应当逐步掌握辩证唯物主义和历史唯物主义这个思想武器，正确认识客观世界，抵制资产阶级自由化思潮。

政策咨询研究工作是为民主的科学的决策服务的，首先必须提高其自身的民主科学的程度。要倡导探索精神，倡导不同学术观点的交流切磋。我们广大政策咨询研究人员，都有促进我国政治经济社会沿着社会主义道路进一步稳定发展的强烈愿望和责任感，应当创造条件，广开言路，使其施展聪明才智，报效国家。政策咨询研究人员的所有建设性建议，包括批评性的意见和预警性的意见，都应当受到欢迎。不能报喜不报忧，当然也不能报忧不报喜。

在组织建设中，最重要的是领导班子的建设。出主意，用干部，关系重大。思想建设、作风建设、业务建设等等，都要靠组织建设来保证。政策咨询研究机构的领导权要掌握在忠诚于马克思主义的干部手里，这也是这个机构的地位和作用所决定的，同时也是去年的政治风波的教训提示和告诫我们的。这样的领导者，是坚决拥护一个中心、两个基本点的，不是一手硬一手软的。他们应当有较强的政策观念，能够把全体政策咨询研究人员凝聚在一起，通过创造性的探索，预见新趋势，总结新经验，提出切合实际的政策建议，把社会主义制度内在的活力焕发出来，使自己领导的全部工作适应建设和改革开放事业的要求，适应提高决策水平的需要。

现在，我们已经有了一支政治上可以信赖的、具有相当水平的、老中青相结合的政策咨询研究人员队伍，这支队伍正在继续壮大成长。只要我们善于领导和依靠这支队伍，我们的政策咨询研究事业一定能够创造出新的局面，进一步促进决策水平的不断提高，使之更好地符合人民的利益。

描述：

