id: 41cabb9d56
标题：批判林彪破坏党的领导的罪行
日期：1975-2-15
是否是时间段：false
作者：北京部队某部八连理论小组
来源：
标签：林彪,刘少奇,夺权,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批判林彪破坏党的领导的罪行

北京部队某部八连理论小组

伟大领袖毛主席最近作了关于理论问题的重要指示。毛主席指出：列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚，“这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”

毛主席这个指示，对于我们进一步理解和贯彻执行党的基本路线，巩固无产阶级专政，加强党的领导，搞好反修防修的斗争，具有重大的现实意义和深远的历史意义。

马克思主义告诉我们，在整个社会主义历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义、社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。我们必须不断巩固和加强无产阶级专政。其中最根本的一条，就是要有一个无产阶级革命党的坚强领导。二十多年来，我国无产阶级专政的实践完全证明了这一点。林彪反党集团反对无产阶级专政，也就是反对和破坏党的领导。对于林彪这一反革命罪行，必须深入批判。

无产阶级政党是无产阶级革命的和战斗的指挥部。无产阶级政党以马克思主义作为指导思想的理论基础，代表人民群众的根本利益，最能深刻认识阶级斗争的规律，根据斗争的客观形势制定出正确的路线和方针。坚持党的领导，就能团结广大人民群众，胜利地同国内外阶级敌人进行政治的和思想的、军事的和经济的各种斗争，粉碎阶级敌人颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的阴谋，巩固和加强无产阶级专政。

回顾我国革命斗争的历史，劳动人民曾作过多次英勇反封建反压迫的流血斗争，有的曾一度建立了革命政权，但由于没有无产阶级及其政党的领导，结果都失败了。自从有了共产党，中国革命的面貌就焕然一新。我们在毛主席和共产党的英明领导下，推翻了三座大山，粉碎了机会主义路线头子的破坏，建立了无产阶级专政。解放以后，在毛主席和共产党的领导下，我们镇压了阶级敌人的反革命活动，粉碎了高岗、彭德怀、刘少奇、林彪等反党集团企图篡党夺权、颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的反革命阴谋，巩固了无产阶级专政，取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利。

列宁指出：“只有工人阶级的政党，即共产党，才能团结、教育和组织无产阶级和全体劳动群众的先锋队，也只有这个先锋队才能抵制这些群众中不可避免的小资产阶级动摇性，抵制无产阶级中不可避免的种种行会狭隘性或行会偏见的传统和恶习的复发，并领导全体无产阶级的一切联合行动，也就是说在政治上领导无产阶级，并且通过无产阶级领导全体劳动群众。不这样，便不能实现无产阶级专政。”（《列宁选集》第四卷，第483页）在社会主义历史条件下，我国无产阶级专政的巩固和加强，正是由于在以毛主席为首的党中央的领导下，一次又一次地战胜国内外阶级敌人的破坏和反抗，不断进行意识形态方面的斗争，批判各种反马克思主义的思想理论，用马克思主义去占领上层建筑，从而使得广大人民群众提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，团结一致，为反修防修，为巩固无产阶级专政而奋斗。

林彪反党集团制造各种谣言，采取各种阴谋手段，来破坏党的领导，妄图改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。他们以反动的孔孟之道作为思想武器，妄图分裂党和人民的团结，从根本上否定党领导人民群众对阶级敌人和机会主义路线头子所进行的坚决斗争，否定无产阶级专政。但是，我们在革命斗争中已经充分认识到，只有中国共产党是全中国人民的领导核心，党的基本路线是我们的生命线，无产阶级专政是我们的命根子。在强大的无产阶级专政面前，林彪一类跳梁小丑必然碰得头破血流，落得粉身碎骨的可耻下场。

无产阶级文化大革命和批林批孔运动粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，第四届全国人民代表大会的胜利召开，充分显示了全国各族人民的大团结，我们党的领导更加坚强，无产阶级专政更加巩固。但阶级斗争是长期的、复杂的。我们必须时刻牢记党的基本路线，紧紧地团结在以毛主席为首的党中央周围，坚决贯彻十届二中全会和四届人大的精神，继续普及、深入、持久地开展批林批孔斗争，用马克思主义占领上层建筑各个领域，进一步加强党的领导，巩固和加强无产阶级专政，争取社会主义革命和建设的更大胜利。

描述：

