id: 41cafa7e5c
标题：东北区反贪污斗争重新猛烈展开  严厉批判受资产阶级思想侵蚀所产生的右倾思想
日期：1952-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东北区反贪污斗争重新猛烈展开

严厉批判受资产阶级思想侵蚀所产生的右倾思想

【本报讯】据新华社讯：东北各地连日来正从上到下、从内到外发动群众，继续深入开展反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争。

在深入斗争中，凡是领导干部首先清算资产阶级思想的影响，并在群众大会上作示范报告的单位，运动都重新猛烈展开。如东北人民政府贸易部以三天时间集中部、局、处长和各区公司经理进行检查，又揭发了前一阶段还没有暴露的问题。很多单位对阻碍运动、压制民主的领导干部坚决撤职，对一批已经弄清事实的贪污案件及时处理，这样就使群众看清了政策，发挥了积极性，勇于坦白和检举。东北人民政府财政部令压制民主的专卖局副局长齐光停职反省后，该局科长以上干部连日开会相互展开批评，还在两次群众大会上带头进行检讨，因此群众也普遍行动起来。很多单位在动员会上宣布了对已弄清事实的贪污分子的处理，使一些情节较轻、坦白后因等待处理而观望的人也积极起来。

各单位在深入检查中，批判了过去由于受资产阶级思想侵蚀以致在执行政策上所产生的右倾思想。东北人民政府贸易部批判了若干干部不积极克服困难扩大零售、壮大国营贸易，而只贪图省事的偏向。大连煤业建筑器材公司把焦炭全部卖给私商，让私商控制了市场。有些国营商店不积极推销公营工厂的产品，只卖私营工厂的所谓“名牌货”。沈阳市百货公司在向私营工厂加工定货中采取自由主义态度，对私商的偷工减料行为不加过问。这些错误也都在这次检查中一一受到了批判。

目前反贪污、反浪费、反官僚主义斗争进行得较深入的单位，都已派出大批干部深入基层单位去帮助开展运动。东北人民政府工业部已抽调一千多名干部组成工作组，由局、处长领导深入各厂、矿检查。中共沈阳市委员会和沈阳市人民政府已派出八个工作队，开展私营企业中的反行贿、反偷税斗争。有些单位在领导干部还未作彻底检查以前就急于组织干部下去，受到了中共中央东北局的严厉批评。这种做法，实质上是领导干部企图躲避运动，蒙混“过关”。为此，中共中央东北局决定：一切单位的领导人员，凡是没有向所属人员进行过诚实的检讨的，应该无例外地进行一次，现在已经下去检查工作的领导干部，回来以后也要补上这一课，务必不使大贪污犯漏网。

描述：

