id: 41cb84e5fe
标题：南靖县农械厂全心全意为贫下中农服务  深入社队支援农业生产
日期：1970-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南靖县农械厂全心全意为贫下中农服务

深入社队支援农业生产

据新华社福州二十二日电　福建省南靖县农械厂革委会遵循毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的伟大教导，积极带领群众开展革命大批判，进一步肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的余毒，牢固地确立全心全意为贫下中农服务的思想，有力地支援了农业生产的发展。

为了很好地为农业生产服务，在厂革委会统一组织下，这个厂成立了一支包括三个组、四十多人的“支农服务队”，顶风冒雨，爬山涉水，跑遍全县十个公社的一百零六个大队和农场，深入进行调查研究，摸清了各社队需要情况，并且采取有效措施，多方设法满足农业生产的需要。

为了增强为贫下中农服务的能力，厂革委会还带领群众发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，坚持土法上马造设备，自己武装自己。今年以来，这个厂已为贫下中农修理各种农械、农具达三千七百多件，制造各种型号的水轮机、抽水机、水轮泵七十八台。此外，还生产出一批适合公社小农具厂使用的机床，受到广大贫下中农的热烈称赞。

描述：

