id: 41cc639c57
标题：抓大是大非问题
日期：1976-8-20
是否是时间段：false
作者：河北枣强县肖张公社贫下中农评论组
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓大是大非问题

河北枣强县肖张公社贫下中农评论组

俺们公社肖张大队在联系实际批邓时，不纠缠支节问题，抓住路线上的大是大非，狠狠地揭，深深地批，很有收获。

就拿批判唯生产力论来说吧。以前也批过多次，可是一有机会，反映这种谬论的糊涂思想，就又冒出来了。去年，邓小平抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，又到处散布他那个“白猫、黑猫”论。当时，有的干部分不清路线是非，也说什么“过硬不过硬，秋后看咱这杆秤”，“粮食过了江，说话有力量”。他们不看方向、路线，看到什么副业赚钱就干什么，谁会歪门邪道就用谁。有的又搞起了物质刺激、工分挂帅。

批邓、反击右倾翻案风以来，肖张大队的干部和社员认真学习马列著作和毛主席著作，研究生产力和生产关系、经济基础和上层建筑之间的矛盾，分析为什么文化大革命中批判了的唯生产力论还有市场？为什么有人说它是“不倒翁”？分析来分析去，觉得主要是有人错误地认为：农民是种地的、生产队是产粮的，不讲生产讲什么？老贫农刘金荣说：“我们是种地的，这不错；但这只是革命的分工。我们贫下中农和工人一样，都是国家的主人，肩负着巩固无产阶级专政的任务，绝不能只讲生产，不抓革命！”因此，我们要在生产关系方面不断进行革命，要占领农村中上层建筑各个领域的阵地，对资产阶级实行全面专政。贫下中农首先应是无产阶级专政下继续革命的战士，生产队应是巩固无产阶级专政的阵地。他们认识到，邓小平鼓吹唯生产力论，无非是妄想诱惑人们忘记阶级斗争这个纲，忘记无产阶级专政，跟他走资本主义道路。经过这样剖析和批判，唯生产力论就象掰开的瓜，露了籽，把它的反动本质暴露在光天化日之下了。

大伙还琢磨，为什么有人对邓小平散布的唯生产力论识别不了呢？外因总是通过内因起作用的。干部们联系自己的思想实际，从世界观上找原因，发觉主要是自己头脑里还残存着小生产影响，常常只想到眼前的生活、局部的利益。因此，修正主义的唯生产力论一吹来，就容易上当。大家认识到：要批透邓小平的修正主义路线，必须同时把自己头脑里的脏东西铲掉。

这么联系路线上的大是大非批邓，大伙儿的路线斗争觉悟提高了，把唯生产力论这个“不倒翁”批倒了，阶级斗争抓得更紧了，资本主义歪风邪气压下去了，抓革命促生产搞得更火热了。

描述：

