id: 41cc96f3d7
标题：搬掉绊脚石　抖擞精神干革命——北京市中小学教师批判“四人帮”“两个估计”座谈纪要
日期：1977-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,四人帮,北京文革,夺权,教育革命,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
搬掉绊脚石　抖擞精神干革命

——北京市中小学教师批判“四人帮”“两个估计”座谈纪要

“四人帮”及其亲信一九七一年在教育战线炮制了“两个估计”，把伟大领袖毛主席的教育革命的光辉思想歪曲、篡改得面目全非，极大地挫伤了广大干部、教师的革命积极性，使他们长期戴上了精神枷锁，使教育事业的发展受到破坏，教育质量严重下降，拖了“四个现代化”的后腿。“四人帮”利用教育问题作为反党活动的一个重要手段，阴谋篡党夺权，复辟资本主义。“四人帮”炮制“两个估计”的罪行及其严重恶果，一直受到全国人民强烈的抵制和反对，这是教育战线上无产阶级与资产阶级的一场大论战。在英明领袖华主席为首的党中央领导下，揭穿了他们的大阴谋，教育战线出现了一派大好形势。为此，我们同北京市教育局邀请了北京市部分中小学教师进行座谈。与会同志心情十分激动，一致认为砸碎“四人帮”强加给教育战线的“两个估计”这一精神枷锁，使大家分清了路线是非，“顿去心头石万斤”，干劲倍增。同志们决心深入揭批“四人帮”的罪行，彻底肃清其流毒。

北京第四中学周长生：一九七一年“四人帮”搞的“两个估计”，在广大教育工作者中反应十分强烈。我们学校里没有一个老师和干部是想得通的，仅就这点事实也可以说明，“两个估计”不符合实际，很不得人心。

真理是最易于被广大群众接受的。对“四人帮”的“两个估计”，教育战线的广大教师和干部根本无法接受，这是为什么？因为它是“四人帮”炮制的黑货，是对毛主席教育思想的篡改和歪曲，是违背马列主义、毛泽东思想的。

“四人帮”及其亲信，把解放后十七年的教育战线诬蔑为黑线占统治地位、是资产阶级专了无产阶级的政，就完全否定了十七年教育战线的广大教师、干部在党的领导下所做的大量工作和取得的成就。他们还疯狂叫嚣“和十七年对着干”。教师教书，学生学习，是学校中最主要的工作。可是，“四人帮”却横加指责，说这是搞“智育第一”，是搞“修正主义”。于是，从课内到课外凡是与提高教学质量有关的一切措施、办法，都被批判了。教数学的老师不敢提基础知识、基本训练，更不敢提逻辑思维能力的培养。教研组也有名无实，一学期甚至一年才开一次会。不抓教学研究，不抓教师业务提高，怎么谈得上教学改革？教师对学生也不敢辅导，更不用提什么选拔人才、考大学、搞科学研究了。“两个估计”确是阻碍教育革命前进的最大的绊脚石，只有搬掉这个绊脚石，彻底肃清“四人帮”在教育战线上的流毒，教育革命才能前进。

北京市第二中学倪凤翰：“四人帮”在教育战线炮制的“两个估计”，用形而上学的手法搞乱了路线，搞乱了人们的思想，妄图把学校变成他们篡党夺权的桥头堡。

毛主席教导我们：“事物（经济、政治、思想、文化、军事、党务等等）总是作为过程而向前发展的。而任何一个过程，都是由矛盾着的两个侧面互相联系又互相斗争而得到发展的。这应当是马克思主义者的普通常识。”“一个共产党人必须具备对于成绩与缺点、真理与错误这个两分法的马克思主义辩证思想。”

对于文化大革命前的教育战线应当怎么看？要不要一分为二？要不要实事求是？

“四人帮”炮制的所谓教育战线的“两个估计”，根本不符合马列主义、毛泽东思想，不符合教育战线的实际，是彻头彻尾的主观唯心主义。他们把解放后十七年的教育战线说得一团漆黑，一无是处，这完全是一种歪曲。建国以来，在党和毛主席的领导和关怀下，我们对旧社会遗留下来的学校进行了改造，在教师中开展了思想改造运动。通过一系列政治运动的锻炼，教师的政治觉悟有了很大的提高。各级学校遵照毛主席的指示办学，解放后十七年，为我国各条战线培养了大批人材，为社会主义革命和社会主义建设做出了贡献。这是广大教育工作者在毛主席革命路线的指引下辛勤劳动的结果。这个成绩是不能抹煞的。诚然，十七年的教育工作，由于受到刘少奇修正主义路线的干扰和破坏，存在严重的错误和缺点。伟大领袖毛主席对此曾多次提出过尖锐的批评，并作了许多重要指示，及时纠正。学校的革命师生员工也对刘少奇的修正主义路线进行了抵制和斗争。因此，十七年教育战线同其它战线一样，毛主席的革命路线始终是占主导地位的。

“四人帮”全盘否定十七年教育工作的成绩，竭力丑化社会主义教育事业，丑化知识分子，完全背离了毛主席关于“一分为二”的教导，破坏了我党实事求是的优良传统和作风。批判“两个估计”，揭露“四人帮”的阴谋，这是捍卫马列主义、毛泽东思想的伟大斗争。我们一定要高举毛主席的伟大旗帜，把这场斗争进行到底。

北京工业学院附中刘忠干：“四人帮”搞的“两个估计”，把十七年学校培养出来的学生统统说成是“挖社会主义墙脚”的，“基本上是对社会主义经济基础起了破坏作用”，等等。他们把毛主席领导下的教育事业说得一团漆黑，完全是别有用心的，其目的是妄图把人们的思想搞乱，他们好篡党夺权。“四人帮”肆意破坏党对知识分子的政策，把广大的教师视为革命的对象，诬蔑为“臭老九”，统统给戴上资产阶级知识分子的帽子，然后煞有介事地说：“资产阶级教师怎么能培养无产阶级的接班人”，完全否定了教师的作用，严重打击了人民教师的社会主义积极性。他们还利用“一封小学生的来信”，大批所谓“师道尊严”，煽动学生反对老师。在“四人帮”的统治下，我们中小学教师政治上无地位，教学工作没法正常进行，不少教师认为搞教育没有出路，非常气愤。

北京第一○九中学温异：我是在党的培养下成长起来的青年教师。一开始走上教育战线，我非常热爱自己的工作，愿意为培养祖国的下一代贡献自己的力量。但是，“四人帮”搞的“两个估计”象一块石头沉重地压在我的心上。照“四人帮”的谬论，我是十七年修正主义路线培养出来的，所以我也成了挖“社会主义墙脚”的了。这能叫我想得通吗？我开始后悔了，当初不应当搞教育工作，这些年“当教师倒霉”的思想就是解决不了。现在清楚了，根子是“四人帮”搞的“两个估计”，它象枷锁一样束缚着教师的思想和行动。我们一定要深入批判“两个估计”的谬论，彻底解放教师的思想。

北京景山学校郑俊选：“四人帮”搞的“两个估计”造成的恶果是严重的，挫伤了教师的积极性，毒害了青少年一代。在“四人帮”的毒害下，学生中无政府主义思潮泛滥，不遵守纪律，不爱学习，不爱护公共财物的不良现象增多了。教师无法维持正常的教学秩序，学校必要的规章制度遭到破坏。看到这些现象，教师是十分痛心的，强烈的革命责任感使得我们要努力去改变这种局面。然而，“四人帮”及其亲信却用“两个估计”的大棒打人，不让教师正常工作。他们胡说什么：“乱是革命深入的表现”，“是对十七年修正主义教育路线的惩罚”。这纯粹是搅浑水。对于他们这种颠倒黑白、混淆是非的谬论，我们一定要深入进行批判。

毛主席非常尊重教师，我们每次读《毛主席给徐特立同志的一封信》，心情就激动万分，久久难以平静。敬爱的周总理也曾明确指出要尊师爱生。广大的工农兵群众把教师誉为辛勤的“园丁”。而“四人帮”及其亲信却把教师看成是“叮在臭肉上的苍蝇”，要把教师置于死地。今天，在英明领袖华主席的领导下，我们一定要彻底清算“四人帮”在教育战线推行反革命修正主义路线的罪行，使教育赶上去，为抓纲治国，实现四个现代化贡献力量。

北京丁字胡同小学霍懋征：我从事小学教育工作三十多年了。新旧社会两种不同的社会制度的鲜明对比，使我热爱党，热爱社会主义，愿意把毕生的精力用在教育事业上。我起早摸黑地备课、改作业，放弃休息时间做家访工作等等。但是，“四人帮”炮制的“两个估计”把我们为党工作的心血全否定了：把我们跟着毛主席、共产党干革命的革命热情也全否定了。老教师成了“罪人”，工作越努力“错误”越大，这深深地刺痛了我们的心。于是“当教师倒霉”成了大家的口头禅，对教育工作失去了信心。“四人帮”及其亲信，歪曲毛主席的“五·七”指示，以开门办学为幌子，否定文化课的教学，教学无计划，无要求，学生学不到应有的革命理论和科学文化知识。教师更不敢抓教学工作，因为“复辟”、“回潮”、“走十七年的老路”等等帽子满天飞，棍子遍地打。教育革命遭到了“四人帮”的严重破坏。

现在，“四人帮”在教育战线搞的“两个估计”的大阴谋已被揭穿了，几年来压在我们心上的大石头搬掉了，心情万分激动。我虽然已年过半百，但是在当前的大好形势下，我还要快马加鞭，为党的教育事业大干快上而贡献一切力量。

北京师大附中时雁行：“四人帮”炮制的“两个估计”可以说是压教师，害学生，祸国殃民，其罪行真是罄竹难书！在“四人帮”破坏严重的时候，教师是欲罢不忍，欲干不能，左右为难；学生受到“四人帮”的毒害，有一部分人思想空虚，胸无大志，无政府主义思潮泛滥，试问，在这种情况下，学生如何学习？教师如何上课？

青年人关系到祖国的未来，“四人帮”却把一些学生毒害成这样，不能不使人痛心。毛主席开创的无产阶级革命事业谁来接班？老一辈革命家打下的红色江山谁来保卫？如此下去，我们中华民族又怎样自立于世界民族之林？那时候，人们真是无限焦虑啊！

惊雷万里震乾坤。英明领袖华主席领导我们一举粉碎了“四人帮”。“两个估计”的阴谋也被揭穿了。华主席、邓副主席关于教育工作的指示，就象咚咚的战鼓，催促着我们去冲锋陷阵，去深入批判“四人帮”推行的反革命修正主义路线，特别是他们在教育战线炮制的“两个估计”，彻底清算他们的罪行。我虽已年老，但是在党的十一大强劲东风吹拂下，“枝绿萌发老树身”，又恢复了青春。我决心和年青的同志一起，为无产阶级培养又红又专的接班人而奋斗。

最后，参加座谈会的同志都表示，在英明领袖华主席领导下，打开了“两个估计”这个禁区，使几百万教师、几千万知识分子的思想得到了解放。今后一定要努力学习毛主席的教育思想，深入批判“四人帮”的反革命修正主义路线，把无产阶级教育革命进行到底。　本报记者整理

描述：

