id: 41ce0afdf0
标题：《苏联消亡与中美关系》
日期：1992-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《苏联消亡与中美关系》

新加坡《联合早报》去年底刊登梁厚甫的一篇文章，题目是《苏联消亡与中美关系》，现将该文摘要如下：

离开了美国一段时期，现在回到三藩市来，首先感到的，是美国市面一片萧条。一位出售圣诞树的花农告诉我，今年圣诞树的生意，递减了1／3。他说：我真是无法明白，难道是美国人改信了穆斯林教不成？在市面上溜达，满街都是“吉铺招租”的牌子。这虽然是粗浅的印象，但看美国几份全国性的报纸，发言最为起劲的，是经济学家。不过，他们也不争气，说来说去，结果是说回到原来的地方。即是：在短期之内，美国仍未能摆脱衰退。

不是喜事

以往美国人，因苏联解体而欢欣鼓舞。但是，今天他们定下神来，却认为不是一件喜事。这不是喜中有忧，而是忧能盖喜。

他们开始明白：跨越欧亚两洲这一片大地，由于有不同的民族，有不同的宗教信仰，有不同的语言，有不同的物产，有不同的经济上的利害关系，往日的苏联，实在是等于一个欧洲。在近70年来讲，尚能求同存异，自从“新思维”一来，弄成四分五裂。现在的苏联，正是个别归队，而原来的矛盾，时时刻刻都可以擦出火花来。今天的欧洲，德法两国方以未来的盟主来自居，为离为合，尚未可知，如果德法两国分别挑拨拉拢，更是不堪设想。反言之，如果德法联在一起，把苏联的烂摊子收拾起来，也会成为一股几乎两倍于美国的力量，到其时，掌握世界新秩序的，可能并不是美国。

中美关系

由上海公报开始，中美关系都建立在“放开意识形态不谈，而仅谈和平共处”这一个观念上边。有人认为，这是美国共和党执政时的国际文书，但是，我们不能不注意，上海公报之后，又有中美建交公报。中美建交公报由民主党执政时的卡特总统所主催，而两个公报的精神一致。所以，上海公报，实际具有两党的铃记。

有人说，上海公报是美国两党对华一致外交时代的产品。现在，两党对华一致外交已结束了，因而，今时不同于往日。作这样说法的人，实际未明白国际关系的原理。两党一致外交是国内政治的动作，不能影响到早已在国际文书上的签名。虽然往日一些不文明的国家，连国际条约都可以加以撕毁，但在美国未以不文明国家来自处之前，这两项文书的签名，应该可以信赖。

苏联之解体

苏联出了问题，这究竟是什么原因。到目前，存在两种说法。

一、是认为这是共产主义之统体失败。二、是认为，这不是共产主义的失败，而是和美国进行了时近40年的冷战的失败，同时，苏联久已存在的民族问题，现在才开始爆发。目前美国许多研究历史的人，都采取这样的看法。

平心论事，十月革命以来，共产主义确曾增加了苏联的活力。苏联本来并不十分强大，但共产主义却曾把苏联变成为差不多可以和美国平起平坐的国家。共产主义并没有亏负苏联，苏联只是过度压抑民用工业与农业，而令到民不聊生。苏联为什么要压抑民用工业与农业？因为要化面包为大炮从事冷战。

苏联与中国，不能同科：一、苏联曾从事于近40年的冷战，而中国对于冷战，置身事外。二、最近中国以民用商品供应苏联，这说明，苏联所不足的，中国充裕，反映出两国有不同的经济政策。

社会主义与中国

中国要坚持社会主义，要创立具有中国特色的社会主义，有中国特殊的原因。诚然，中国有“反对资产阶级自由化”的口号，但这不是纯粹针对西方国家的。“自由化”是“自由”的反面，开汽车冲红灯就是“自由化”，难道西方国家不予以反对？这次回到美国来，抚摸一下学术界人士的脉搏，他们对中美关系，已不像一年前那样的剑拔弩张。他们已经知道，今天的美国，只能团结一切可以团结的力量。水清无大鱼，不能以美国的价值观念来笼罩一切。

描述：

