id: 203bfb21d9
标题：榴炮三连学习毛主席著作步步深入
日期：1962-1-20
是否是时间段：false
作者：胡俊人
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 9765部队榴炮三连在组织战士学习毛主席著作中，从启发阶级觉悟入手，引导战士认真领会毛主席著作的精神实质，有效地解决了战士的实际问题，使学习步步深入。

这个连队的战士们在学习毛主席著作中，热情很高，但不大讲究学习方法，读得多。理解得少，不能很好地运用于实际。党支部及时研究了学习情况，并且根据林总关于带着问题学习毛主席著作的指示，在学习前重视组织大家摆问题，带着问题到毛主席著作中找答案。战士李富广由于入伍前缺乏劳动锻炼，过不惯紧张的训练生活。虽然经过学习《愚公移山》一文，在训练中表现比过去积极了。但是过了几天，部队在风雨中抢种蔬菜时，他又叫起苦来。这件事引起了支部的重视。支部书记张敏才亲自去了解李富广的学习和思想情况。发现他虽然学习了《愚公移山》，但没有真正理解毛主席当时运用寓言故事《愚公移山》作比喻的基本精神。指导员张敏才便给李富广讲自己学习《愚公移山》一文的体会。他说：毛主席在这篇文章中告诉我们，干什么工作都会遇到困难，问题不在困难有多大，而在于我们有没有排除万难的决心和毅力。对待困难有两种态度：一种是藐视它，敢于战胜它；一种是害怕它，在困难面前退却。革命者对待困难的态度应是前者而不是后者。指导员又讲了红军长征和志愿军抗美援朝战胜困难赢得胜利的故事，启发他向革命前辈学习。李富广理解了文章的精神实质，阶级觉悟有了提高，从此工作积极，思想进步也比较快，不久，参加了共青团。从此支部体会到：带着问题学习毛主席著作，是理论联系实际的最好方法，要注意引导战士认真领会毛主席著作的精神实质，从提高战士的阶级觉悟入手，真正解决思想认识问题。

在这一思想的指导下，党支部采取多种措施，加强了战士的学习辅导。指导员张敏才了解到卫生员周新华不安心工作，要求当炮手；同时也了解他在旧社会苦情很重，便以自己家庭所受的苦，启发他忆苦。周新华想起了在旧社会所受的苦难，痛悔自己忘本。指导员又向他讲述了《纪念白求恩》一文。周新华感到一个加拿大医生来中国服务那样积极认真，自己不好好工作怎么对得起党呢？指导员又给他讲了本部队的前志愿军一等功臣、国际主义战士、护士王永维在烈火中抢救朝鲜老大娘的故事。指导员提出：为什么一个加拿大的共产党员跑到中国来流血牺牲，一个中国战士英勇地为朝鲜人民赴汤蹈火？这个问题引起了周新华的深思。他一遍又一遍地阅读了《纪念白求恩》。不久，指导员又讲述了《纪念白求恩》一文的精神实质：要做一个真正的革命战士，首先要树立全心全意为人类解放、为共产主义事业奋斗到底的思想，对工作不能拈轻怕重。然后启发他对照检查自己。周新华经过学习，懂得了应该怎样做一个革命战士，从此工作积极起来，热心照顾病号，以后周新华认真学习毛主席著作，思想进步很快，被立为部队学习毛主席著作的标兵，评为五好战士，并且加入了中国共产党。

党支部及时推广了周新华深入学习毛主席著作的经验，并用来指导冬季野营训练中的毛主席著作学习。一班第一次实弹射击成绩不好。他们研究过去为什么打得好，这次为什么打得不好，认真学习了毛主席在《实践论》中指出的：“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”并运用这一观点具体分析了实弹射击没有打好的原因。原来他们只认为在过去训练中成绩好这次就能打好，而没有掌握在严寒条件下的射击特点，也就是说认识不符合客观实际，所以失败了。针对这个问题，他们反复苦练，迅速适应和掌握了严寒条件下操作技能。第二次实弹射击，取得了优良成绩。

榴炮三连由于领导重视，注意活学活用，毛主席著作学习步步深入。全连官兵心情舒畅，干劲倍增，训练质量不断提高，部队作风也有改进，较好地完成了各项工作。由往年一直较差的连队一跃而为全团最先进的连队。（胡俊人）

描述：

