id: 203ca7ccb8
标题：在教育训练实践中发展毛泽东军事思想
日期：1983-12-23
是否是时间段：false
作者：薛连璧
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛泽东同志和老一辈无产阶级革命家在中国长期的革命战争中，运用马克思列宁主义的军事原理同我国革命战争具体实践相结合，产生了伟大的毛泽东军事思想。毛泽东军事思想指引我们取得了历次革命战争和革命军队建设的胜利。党的十一届三中全会以来，特别是邓小平同志主持军委工作以来，强调必须在新的历史条件下继续坚持和发展毛泽东军事思想，加速我军的革命化、现代化、正规化建设。毛泽东军事思想是我军战胜国内外强大敌人的指南。尽管未来战争与过去的战争相比，有着许多不同点，发生了阶段性的变化，但是，毛泽东军事思想仍然是我们今后夺取反侵略战争胜利和加强现代化、正规化革命军队建设的根本指导思想。在新的历史条件下坚持和发展毛泽东军事思想，是摆在我们面前的一项重要任务。我们必须用新的实践，特别是通过教育训练的实践，发展毛泽东军事思想，发展新的军事理论。

要发展毛泽东军事思想，首先，要注重研究现代战争的特点。研究现代战争，要紧紧抓住八十年代以来世界上发生的几场局部战争。英阿马岛战争、以色列入侵黎巴嫩战争和两伊战争基本上都是现代化战争。由于大量先进武器装备投入战场，改变了一系列常规作战的方法。例如，在海战中，使用空舰导弹正在改变着飞机凌空投弹攻击敌舰的传统战法；精确制导的各种用途的导弹武器能从几十、几百公里外发射，给对方组织防御造成很大困难；电子战在各种作战形式、各种武器对抗中广泛使用，大大增加了作战组织指挥和协同动作的复杂性；坦克、装甲战斗车和直升机的广泛运用，突击力、机动力大大增强。这些日益变化着的军事实践活动，大大丰富了现代军事理论，推动了现代军事思想的发展，也为我们发展毛泽东军事思想和研究现代条件下作战提供了宝贵经验。我们虽然还没有进行现代战争的直接经验，但是间接的经验却不能忽视。我们必须研究这些新特点、新变化，提高我们的认识，通过教育训练，把现代战争的新特点同我们的实际结合起来，改进我们的战略战术，逐步形成有我军特色的一套新战法。

第二，要深入研究未来作战对象的新变化。发展我们的军事思想，重要的是熟知敌人。毛泽东同志指挥打仗，向来要求我们摸熟敌人的脾气。过去我们打败日本帝国主义、打败国民党反动派，一个重要原因就是摸透了他们的脾气。不仅熟知他们的军事思想、战略战术、编制装备，就连他们的主要指挥员的特点、部队素质等都一清二楚。针对敌人特点，创造和运用了许多新战术，因而取得了一个又一个的胜利。现在，我们在这方面还有许多工作要做。不了解敌人，发展军事思想，发展战略战术，就无从谈起。

未来反侵略作战，我们主要作战对象的军事思想、技术装备、作战手段等有了很大变化。在战略指导上主张“闪击战略”，突然袭击。进攻时，强调在优势海、空军和炮兵火力支援下使用密集坦克群，并配合以空降作战实施宽正面、大纵深、高速度的连续突击，由战术、战役突破发展到战略突破。防御时，强调依靠空中、地面强大火力，组织多阵地、密集火制和障碍地带，组成以坦克、装甲战斗车为骨干的环形防御体系，并强调连续实施反冲击、反突击。未来作战将是地面、海洋、空中的立体战，是多兵种、多军种参加的合同作战。要取得反侵略战争胜利，平时、我们就必须运用毛泽东的军事辩证法，深入分析未来作战对象的军事思想的新变化，研究其作战特点，了解其长处和短处，充分认识未来反侵略作战同过去作战的不同点。我们应当着眼于这些特点，结合预定战场的具体情况和可能担负的作战任务，有针对性地进行训练。通过反复实验，反复探索，进一步发展毛泽东的军事学说。

这里需要提出一个问题，就是要善于借鉴和吸取外军研究某一作战对象的成果，通过训练实践，把这些成果变成我们对付敌人的新方法。毛泽东军事思想集中了古今中外军事方面的经验，我们发展毛泽东军事思想，也要注意学习外国军队的经验，借鉴外军的经验。

第三，要正确对待我军过去的作战经验。在长期革命战争中，我军积累了丰富的作战经验，这些经验是在战争实践中用鲜血换来的，是极其宝贵的，许多基本原理、原则，今后仍然是适用的。但是，任何作战经验，都受到当时历史条件和实践范围的限制，照搬过去的经验，不可能解决现代作战问题。这不仅因为未来战争是现代化战争，作战对象和作战样式还会继续发生变化；而且因为我军状况同过去相比也不同了，已经由单一兵种发展成了陆、海、空和各专业技术部队在内的合成军队，武器装备有了很大改善，掌握使用武器装备的人也有了变化。只有现代化的武器装备，没有先进的军事思想和军事理论，不可能构成强大的战斗力。在新的情况下，如果我们还用四十年代、五十年代作战的经验，去指导未来战争，是远远不够了。我们要在毛泽东军事思想指导下，实事求是地对待我们过去的经验，研究和学习现代战争，从战略战术上、组织指挥上和各种作战保障上有个新的突破，使我们的军事思想跟上现代战争发展的形势。

第四，提高干部的军事理论水平、科学文化水平和实际指挥技能，是发展毛泽东军事思想的一个重要问题。现代条件下作战，干部在军队中的地位和作用越来越重要，不仅需要高度的科学文化知识，熟悉复杂的武器装备，而且要掌握新的作战方法，善于实施正确灵活的指挥。当前，我们一些干部的军事理论水平较低，科学文化知识缺乏，本级指挥水平不高，而且多年来形成了一种习惯势力，阻碍着我们接受新事物。如果这种状况不改变，平时难以领导部队进行现代化正规化建设和训练，战时难以率领部队完成现代条件下的作战任务。要使我们的军事思想、军事理论有较大较快的发展，重要的是加强干部的军事理论和科学文化知识学习，展开群众性的军事学术研究，开阔干部的战略战术思路，提高作战组织指挥能力。使我军的干部既成为合格的博学的指挥员，又是精通专业的“工程师”。解决这个问题，对于坚持和发展毛泽东军事思想，对于加强军队建设，实在太重要了。

描述：

