id: 203db03c84
标题：国民党反动派怎样压迫人民；
日期：1961-1-14
是否是时间段：false
作者：孙边
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在国民党反动派统治下的旧中国，是一个贫穷、落后、人民生活极端痛苦的国家。

在旧中国的农村里，流行着“糠菜半年粮”这样一句话。多数农民没吃又没穿。有的一家几口人共穿一条裤子。中国人民享受不到医药、卫生和受教育的权利。据估计：文盲至少占全国人口的80％。广大人民在政治上更是受着压迫和损害。反动派吸吮人民的卖血来养肥自己。成千成万的爱国人民被关在监牢和集中营里，甚至大批被枪杀和活埋。

旧中国为什生长期地呈现着这样一幅贫穷、落后和悲惨的面貌呢？那就是因为有封建主义在旧中国的统治，帝国主义的侵略和压迫，以及官僚资本主义对广大人民的残酷剥削和掠夺。而这一切反动势力，又由国民党反动派为其总代表人。  国民党反动派是由大资产阶级、大地主的代表人物组成的反动的政治集团。它们依靠什么来进行血腥统治呢？主要是依靠一党专政、特务组织和保甲制度。

国民党反动派实行法西斯的一党专政以后，国家的大政方针，各种政策，官吏的任用，军队、宪兵、警察的调遣，完全由国民党一党专权。国民党反动派为了维护大资产阶级、大地主的利益，压迫与剥削广大人民，要怎样做就怎样做，广大人民得不到一点民主与自由。国民党反动政府上至主席，下至保甲长，没有一个是经过人民选举出来的，实际上都是由国民党决定委派的。国民党各级党部有无上的权势，包揽政权、滥用私人，真是一人做官，鸡犬升天。后来，国民党更提出“全国党化”的口号，于是在各级政府、军队、机关中任职的公务人员，被大批大批地强迫加入了国民党，扩大党羽爪牙，作为压迫人民的工具。

国民党反动派为了保护它的一党专政，对人民实行法西斯的恐怖统治，也就是特务统治。他们实行着“全党特务化”的方针。他们设立了许多特务机关，如“中央调查统计局”和“军事委员会调查统计局”，就是两个最庞大的特务组织。只以“军事委员会调查统计局”说，便豢养着二十万名特务人员，而且分布在各地各部门。他们还在全国举办许多特务训练机关，聘请美国特务工作专家，训练特务。如1943年设立的“中美特工训练班”。还用逼迫、诱骗等毒辣手段，强迫青年加入法西斯组织“复兴社”、“CC团”、“三青团”等。他们在全国机关、军队、学校、工厂、社会团体中，建立特务组织，组成了特务网。在全国许多地方设立了“集中营”，“劳动营”。他们任意捕杀人民，无人敢干涉，无人敢过问。如“中美合作所”、“上饶集中营”，都是残害人民的有名的特务机构。在这种特务统治之下，人民的一切自由，都被剥夺净尽了。

国民党反动派除实行一党专政、特务统治以外，在地方行政上，实行了黑暗的保甲制度。这些保甲组织是它统治人民的基层机构，直接对广大人民作血腥的压迫和无限制的剥削。农村中的区乡长、联保主任、保长、甲长，或者自己就是地主，或者是地主的狗腿子。他们受到反动政府的委任，仗着有钱有势，肆无忌惮地欺压和剥削农民。这些保甲人员同时又是国民党员、特务人员，直接受国民党反动派各级党部的领导，更加使他们横暴乡里，鱼肉人民，敲诈勒索，无所不为。如保甲长可以任意把粮税负担转嫁到农民头上。有一个保长，自己有两百亩地，他上报政府时写成七十亩或八十亩，而其余的一百多亩，则分别加在农民的地亩账上。有三亩的，保长替他写成五亩；六亩的，写成十亩。等到完粮纳税时，农民虽然知道该交六斗的，却增加到一石多，因为惹不起保甲人员，只有哑巴吃黄莲，苦在心里。

保甲人员还任意摊派捐税，中饱私吞。据1940年出版的“中国农村”杂志上揭露湖南的情形时说：县政府要征杀猪税，每乡三百元。乡保甲人员并不把这个数目告诉农民，只是规定：“杀一口猪，交三块钱”。全乡杀一千头猪，保甲人员就收入三千元；除去交县的三百元外，他们私吞二千七百元。保甲人员还替国民党反动派抓丁，供打内战的炮灰，常常逼得农民家破人亡。如河南遂平县胡家楼村胡本道，是个独生子，家里又有年老的双亲，按法律，是不在征兵之列的。保长却不管这些，一定叫他出壮丁。胡本道的父亲说：“这不合国法！”保长说：“我就是国法！”结果，逼得胡本道逃跑了。三个月后，他刚一回家，又被抓去；全家卖了房子和地，才把人赎了出来。保长虽然得了钱，又暗中勾结国民党匪军，在深更半夜把胡本道抓走了。他的父亲上前拦阻，被打得吐了血，第二天就死了。

国民党反动派依靠一党专政，特务统治和保甲制度，而且三者互相结合，构成了封建的法西斯的反动统治，骑在人民头上作威作福。但是，在中国共产党领导下，经过中国人民长期的艰苦的革命斗争，终于把它推翻，建立了新中国。从此，人民开始过着幸福的生活，当了国家的主人。

描述：

