id: 203e4f0c3f
标题：“四人帮”搞的是“帮花独放”
日期：1977-9-3
是否是时间段：false
作者：三四一一八部队理论组
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
长期以来，“四人帮”独霸文坛，疯狂反对毛主席的革命文艺路线，挥舞文化专制主义的大棒，打杀无产阶级的文学艺术。他们的一句话，可以判处一个剧种、一个作品的死刑。社会主义文艺园地被他们摧残得七零八落。戏剧、电影少了，诗歌、散文、小说少了，连毛主席制定的“百花齐放、百家争鸣”的方针也不许提了，文艺界一片“万马齐喑”的冷清局面。广大工农兵看在眼里，恨在心里，指责他们搞的是“一花独放”（其实是“帮花独放”）。

伟大领袖毛主席洞察一切。一九七二年，毛主席就指出戏剧太少了，只有几个京剧，话剧也没有，歌剧也没有。这是毛主席对当时文艺界状况的严厉批评。一九七三年，敬爱的周总理也指出，从工农兵的需要看，革命的文艺作品（包括电影）还是太少了；七年来，这方面很薄弱。毛主席和周总理对“四人帮”的申斥，说出了广大工农兵的心里话。

叛徒江青，公然反对毛主席的指示，竟拖着流氓腔调狡辩说：“不是七年，是二十几年，成绩很少，放毒很多！”一九七四年初，“四人帮”更开始了疯狂的反扑。他们授意“江天”、“梁效”之流，挥动刀笔，杀气腾腾地叫嚣：“最近又有一种论调，就是攻击我们作品少。这是阶级敌人放出来的阴风。居然把罪恶的矛头指向毛主席和周总理。接着，“四人帮”操纵报刊舆论进行“多与少”的诡辩，厚着脸皮硬吹他们统治下的文坛是什么“百花吐艳”，“莺歌燕舞”。为此，他们整版整版地刊登掺了假货的影剧广告，虚张声势。他们变本加厉地攻击斥责他们“一花独放”的正义呼声。什么“复辟”呵，“翻案风”呵，一连串大帽子向坚持毛主席革命路线的领导同志扣过来，好不吓人！

然而，事实如山，历史无情。“四人帮”为了把文艺阵地变成颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的桥头堡，搞的就是“帮花独放”，这个案是翻不了的！他们搞的“帮花独放”的文化专制主义，已经被批得臭不可闻。打倒“四人帮”，文艺得解放。看今朝，在英明领袖华主席抓纲治国战略决策的鼓舞下，广大革命文艺工作者意气风发，斗志昂扬，正沿着毛主席的无产阶级文艺路线胜利前进。社会主义文艺“百花齐放”的春天，真正来临了！

描述：

