id: 203e9e5090
标题：在四中全会精神指引下努力做好纪检工作
日期：1989-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,江泽民,赵紫阳,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报北京6月25日讯 军委纪委常委昨晚集体收看了党的十三届四中全会公报的电视广播，今天上午又听了全会精神的传达，一致表示：这次全会作出的撤销赵紫阳同志的党内职务并对他的问题继续进行审查的决定，关于对中央领导机构部分成员调整的决定，合乎党心，顺应民意，我们坚决拥护。大家决心紧密地团结在以江泽民同志为总书记的党中央周围，在十三届四中全会精神的指引下，努力做好党的纪律检查工作，以实际行动为社会主义建设和改革开放事业，为加强军队的现代化建设作出贡献。

同志们谈到，这次全会是在平息反革命暴乱取得重大胜利的关键时刻召开的，全会对赵紫阳同志所犯的支持动乱、分裂党的严重错误作出的严肃处理，非常及时，是完全正确的。这次全会对中央领导机构部分成员进行调整，选举江泽民同志为中央委员会总书记，并且增选了政治局常委。在党中央的领导下，我们更加信心百倍地走强国之路。

这次全会高度评价以邓小平同志为代表的老一辈无产阶级革命家在这场斗争中发挥的重大作用，完全代表了我们的心愿。大家认为，全会指出的当前要特别抓好四件大事，是非常重要的。我们作为党的纪律检查机关，要以实际行动响应这次全会的号召，贯彻落实党的中央纪律检查委员会第四次全体会议公报的精神，进一步学习邓小平同志最近几次重要讲话，在坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化这个大是大非问题上，做到立场坚定，旗帜鲜明。要认真履行职责，坚持从严治党的方针，当前要紧紧围绕制止动乱、平息暴乱开展纪检工作，并且认真查处违纪案件，惩治腐败，搞好以廉政工作为重点的党风建设，以新的工作姿态做好本职工作。

描述：

