id: dec9a0b094
标题：关于清理阶级队伍问题
日期：1968-4-26
是否是时间段：false
作者：《贵州工人》
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,人民战争,武斗,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：学习材料（30）
书籍作者：山东革命工人造反总指挥部济南总指挥部宣传部

正文：
阶级基础。因此，这绝不是抛出一点材料，从组织上途，转移斗争大方向，一个组织里的坏人，要靠那个

清理几个坏人所能解决问题的。必须狠狠抓好革命大组织里的群众自己去，两派群众组织不要相互揪对

批判，结合本单位的特点，彻底批判中国赫鲁晓夫修方的坏头头、坏人。

正主义建党路线和在干部问题上的修正主义路线，通打击敌人要稳、准、狠。我们要切实加强领导，

过清理阶级队伍，使广大群众受到深刻的阶级斗争和严格按照党的方针政策办事。凡是没有成立革命委员

路线斗争的教育。会的单位，革命大联合或革命三结合不巩固的单位，清

清理阶级队伍，这是一场你死我活的阶级斗争。理阶级队伍的工作，暂不进行。条件具备的单位，首

毛主席教导我们说：“帝国主义者和国内反动派决不先也是清理干部队伍和革命群众组织的骨干成员。在

甘心于他们的失败，他们还要作最后的扎。”一小任何情况下，都必须牢牢掌握斗争大方向，矛头始终

阶级敌人面临灭顶之际，必然会进行疯狂的反扑。我指向一小撮阶级敌人。要“扩大教育面，缩小打击

们必须严阵以待，坚决打退他们的反扑。有右倾保守思面”，切实执行“坦白从宽，抗拒从严”的方针。严

想的人，对阶级敌人不清理，不揭发，不斗争，对阶级敌禁逼、供、信，严禁擅自抓人、抄家、砸封，严禁打

人的动向不分析，不研究，不警惕，这样很可能走上右人和其他形式的体罚。必须深入细致地进行调查研

倾投降主义的道路。我们也还必须警惕有人以极“左”究，重证据而不轻信口供。要加强请示报告，不要

面目出现，扩大打击面，搅乱阶级阵线，制造新的混乱。“先斩后奏”或“斩而不奏”。要百倍提高警惕，严

我们一定要以毛主席关于无产阶级文化大革命最防阶级敌人以极“左”的面貌出现，进行打人，杀人

新指示为纲，克服右倾保守思想，狠狠打击右倾翻案灭口，或捏造材料，陷害好人，搞阶级报复。如发现

妖风，彻底粉碎阶级敌人一切阴谋，在深人开展革命敌人破坏，要依靠群众揭露斗争后实行无产阶级专

大批判的基础上，做好清理阶级队伍的工作，树立一政，严惩不贷。

支无产阶级的阶级队伍。

通过清理阶级队伍，在斗争中建立一支朝气蓬勃的无产阶级队伍，为政权建设和党的建设打下牢固的

关于清理阶级队伍问题

#

因此，在处理这些人时，根据其情节，有的实行问：《公安六条》第四条的“八类人员”指什么

逮捕法办，有的由群众专政。在无产阶级文化大革命人？他们属于什么性质？怎样处理？

期间，不给他们“四大”自由，不许他们参加毛泽东答：“八类人员”系指中共中央、国务院《关于

思想学习班，不准他们混入群众组织，更不准他们钻在无产阶级文化大革命中加强公安工作的若干规定》

进临时权力机构，不准他们参与政治活动，强迫他们（即《公安六条》）第四条规定的“地、富、反、坏、

服从人民政府的法律，一有破坏活动，立即法办。右分子，劳动教养人员和刑满留场（厂）就业人员，

“八类人员”如钻进了党、团、红卫兵和革命群反动党团骨干分子，反动会道门的中小道首和职业办

众组织，应按中央文件把他们清除出去。道人员，敌伪的军（连长以上）、政（保长以上）、

问：哪些家伙是清理对象？警（警长以上）、宪（宪兵）、特（特务）分子，刑

答：“是我们的敌人？是我们的朋友？这个满释放、解除劳动教养但改造得不好的分子，投机倒

问题是革命的首要问题。”关于清理的对象，在中共把分子，和被杀、被关、被管制、外逃的反革命分子

中央、国务院一九六七年一月十三日颁发的《关于在无的坚持反动立场的家属”这八类人员。

产阶级文化大革命中加强公安工作的若干规定》中，这八类人员都属于反动阶级，属于反动派和反动

已经讲得很清楚了，那是我们清理阶级队伍的行动指派的人们，属于敌人营垒中的人，属于无产阶级专政的范畴，都是无产阶级文化大革命期间的专政对象。

针。一切革命同志，都应该反复学习、深刻领会这个因此，《公安六条》规定：这些人“一律不准外出串

文件，坚决执行。下面可以谈谈我们学习后的体会。连，不许改换姓名，伪造历史，混人革命组织，不准

一、不论戴帽或摘帽的地、富、反、坏分子，和背后操纵煽动，更不准他们自已建立组织。这些分子，

性质确定但没有戴帽的地、富、反、坏分子，一概不

准参加革命群织，如参加的，应坚决清除出去。如有破坏行为，要依法严办。

的家属，一律不准参加革命群众组织。贪污、盗窃、投机倒把分子，系指戴了帽的，是

一般违法犯罪的刑满释放分子（例如司机违犯规清理的对象。

章误伤人命者），是否参加革命群众组织，可由群众数额较大、性质确定，但在“四清”运动中，坦

讨论决定。白交代、退赔好，而不以贪污、盗窃、投机倒把分子

六、革命群众组织是无产阶级革命派的组织。民论处的，应根据其政治表现，本着从严掌握的原则，

主党派负责人、资产阶级分子、小业主、资产阶级反能否参加革命群众组织，由革命群众讨论决定。但不

动学术“权威”，一律不得参加革命群众组织，更不能担任革命组织的负责人。

准参加临时权力机构。犯有一般经济上的错误，但坦白交代好，又没有

七、对于叛徒、特务、里通外国分子，顽固不化其他问题，在这次运动中表现好的，可以不予追究。

的走资派，应完全、彻底、干净地从革命组织中清除戴帽的右派分子，是清理的对象。

出去。摘帽右派分子，一般均应视为《公安六条》第四

八、在“四清”运动中查明定为“性质严重”条中指的“八类人员”。对待这类人，应按照从严掌

（即划为四类），行政上受到撤职处分并经上级批准握的原则，交由革命群众根据其政治表现处理。如其

的“四清”下台干部，蜕化变质分子，概不能参加革政治表现确好，而又没有其他问题，经过革命群众组

命群众组织。织讨论同意后，可以参加革命群众组织，但不能成为

九、对于那些打死革命群众的首犯，情节严重的其组织领导成员，更不能吸收到革命三结合的临时权

打手、放火、抢劫、强奸妇女者（不论其是群众组织力机构里来。

头头与否），不但是清理对象，而且要依法惩办。

如果这种人乘机翻案，应坚决清除，根据其情节轻重，依法惩处。

问：清理阶级队伍要依靠谁？二、劳动教养人员，刑满留场（厂）就业人员，

答：革命委员会是一个革命的、有代表性的、有反动党、团骨干分子，是清理的对象。

无产阶权威的临时权力机构。我下属各级工代会和反动党团骨干分子，是指任国民党区分部委员

革命群众组织，是被广大群众所信任的。因此，清理（包括区分部下设的正副小组长）、三青团分队长

阶级队伍，应该在我省各厂矿企业革命委员会的领导（包括副职）、国民党县以上党、团机关中科、股、

下，依靠我下属革命群众组织，依靠广大无产阶级革组长，相当于国民党区分部委员（包括区分部下设的

命派，广大革命工人、革命的领导干部。特别是选拔清正副小组长）、三青团分队长（包括副职）以上职务

理阶级队伍的专门领导班子时，应挑选高举毛泽东思分子，积极筹建反动党团组织，进行反动党团活动的

想伟大红旗，出身好，历史清楚的革命造反派和这次运县以上筹备委员，以及相当于该级的其他反动组织（青

动中始终站在毛主席革命路线一边的革命领导干部。年党、民社党等）的骨干分子。这些家伙，有的长期以

清理阶级队伍，依靠当地驻军和有军代表参加清来隐其罪恶历史，被中国赫鲁晓夫及其代理人的黑

理阶级队伍的专门班子，是我们工作取得胜利的重要手包庇下来，甚至混入我们党内，务必引起高度警惕。

保证。三、反动会道门中的中小道首和职业办道人员，

问：清理阶级队伍应抓哪几方面的工作？是清理的对象。

答：毛主席教导我们说：“世界上一切革命斗争四、敌伪军（连长以上，包括敌伪军上尉以上军

都是为着夺取政权，巩固政权”。这场清理阶级队伍衔的、不论其工作性质的军官，以及匪首、惯匪和还

的斗争，也是围绕着“政权”问题展开的一场复辟与乡团分子）、政（保长以上，包括副保长，以及在敌

反复辟、翻案与反翻案、颠覆与反颠覆的斗争。这是伪各级政府中担任相当于保长以上职务的分子）、

一场激烈的你死我活的阶级大搏斗。因此，各工矿企警（警长以上，包括盐警、税警、交警等各类警察中

业、各级革命委员会和革命群众组织的主要负责同的班长以上人员）、宪（宪兵，仅受过宪兵训练的一

志，应亲自挂帅。把这一项工作抓紧抓好。般学员可不当为“宪兵”对待）和特务分子是清理对

、用毛泽东思想指导这场斗争，在斗争中活学象。对于原蒋匪军中起义的连长以上的人员，其历史

活用毛泽东思想，这是取得胜利的最根本保证。因此，罪恶不大，起义后确实一贯表现很好的，可以不作

我们在这场斗争中首先狠抓毛主席最新指示的落实，“八类人员”处理。

领导无产阶级革命派和广大革命群众，带着斗争实践五、刑满释放、解除劳动教养但改造不好的分子，

中的问题，反复学习毛主席关于阶级、阶级斗争的英和被杀、关、管、外逃的反革命分子的坚持反动立场

明论述，加强阶级斗争观念，克服麻痹轻敌思想。

严重错误但又愿意改正错误的干部区别开来。对一时二、加强无产阶级党性的教育；加强路线斗争观

搞不清的要多观察，多分析，广泛发动群众，调查研念，放手发动群众，把清理阶级队伍同围剿“两害”

究、揭发，不要轻易抛材料、定案。（资产阶级、小资产阶级派性和无政府主义）、开展

注意保护我们党和国家的机密。查阅档案材料，“四反”（反右倾、反分裂、反翻案、反复辟）结合起

要按照中央和省革命委员会的有关规定执行，不能随来，同批判修正主义建党路线结合起来，同整党建党结

便查看。一般群众的档案不准查看。合起来，在革命大批判中清理阶级队伍，同本单位的

要保护敢于检举，揭发坏人的同志。斗、批、改结合起来，对阶级敌人要挖深、批透、斗臭。

没有揭开阶级斗争盖子的地区和单位，要彻底揭三、建立专门领导班子和群众运动结合起来。先

开，以利清理阶级队伍工作的进行。试点，后全面铺开，使运动既轰轰烈烈，又扎扎实实。

警惕阶级敌人和别有用心的人混入清理阶级队伍四、“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治

的专门领导班子；对于戴着朋友面具的扒手，我们需斗争的中心环节。”因此，必须在斗争中及时抓活思

要有更多的警惕。必须警惕阶级敌人借清理阶级队伍想，加强政治思想工作。

为名否认群众运动的伟大功勋和反逆流的伟大成果；要教育广大革命造反派，欢迎在运动中执行过资

揭露把矛头指向红色政权和革命群众组织的阴谋；警产阶级反动路线而被实践证明已经转变了立场的同志

惕阶级敌人借机利用某些人的派性，乘机搞“宫廷政和我们一块战斗。同时，还要教育那些犯过错误的同

变”。志，抱着支持新生的革命委员会的态度，同革命造反

列宁说过：“野心家和其他危害分子乘机混到执派一起战斗在清理阶级队伍的最前线。

政党里来，这也是完全不可避免的。任何革命都有过问：清理阶级队伍要注意哪些问题？

这种现象，而且不能有这种现象。全部问题在于答：在各革命委员会领导下，成立清理阶级队伍

以健强的先进阶级为靠山的执政党要善于纯洁自已的专门班子的成员，要报请上一级革命委员会批准。没有

队伍。”同志们，立即行动起来，打一场人民战争实现革命大联合和三结合的单位暂不开展这项工作。

奋起千钧棒，把那些变色龙、小爬虫，蝎子蜓、跳打击敌人要准、狠、稳。

蚤、苍蝇、乌龟、王八蛋，砸它个稀巴烂，杀它个片准，就是要把炮口始终对准一小，不要扩大打

甲不留。要扫除一切害人虫，全无敌。击面。要排除各种干扰，识破敌人的伪装，击中敌人

间：革命三结合的权力机构和各级革命群众组织的要害。

领导班子，混进了坏人怎么办？狠，就是要对敌人毫不留情，毫不手软。阶级斗

答：“也因为我们过去是处在革命的大风暴时争就是残酷的，对阶级敌人就是要充分揭露，狠狠批

期，我们是胜利者，各种人都向我们靠，未免泥沙判，无情打击，彻底斗臭。口里

俱下，鱼龙混杂，我们还有来得及作一次彻底的清稳，不是冷冷清清，停止不前，而是对敌人有足

理。”个别坏人混进了某一临时权力机构或某一革命够的认识，充分的估计，心中有数。一定要做好深人

群众组织的领导班子，这是难免的，是阶级斗争的反细致的调查研究工作，认真分析材料，掌握敌人动向，

映。但是，一个大方向始终正确的革命群众组织，其研究斗争策略。

领导班子大多数成员是好的。这是无容置疑的。因毛主席教导我们：“对任何犯人，应坚决废止肉型，

此，在这种情况下，清理阶级队伍这项工作，在解放重证据而不轻信口供。”“二十三条”中也规定：“要

军的大力协助下，在上一级组织的指导下，在革命委员摆事实，讲道理，防止简单、粗暴的做法，严禁打人

会的统一领导下放手发动群众进行，把混进临时权力和其他形式的体，防止逼、供、信。”要坚持文斗，

机构和革命群众组织及其领导班子的坏人清除出去。不要武斗，也不要搞变相的武斗。拳打脚踢，逼、供、

问：怎样才算坏头头？信，是形“左”实右的做法，最容易脱离群众、孤立

答：凡属中共中央、国务院颁发《公安六条》中一自己的。要特别警惕阶级敌人搞杀人灭口的阴谋。

条、四条者、走资派、叛徒、特务，混进了革命群众混进革命队伍里的坏人是极少数的。“对于那些犯

组织并成为其组织领导成员的，是坏头头。我们与这了错但是还可以教育的、同那些不可救药的分子有

些家伙的矛盾是敌我矛盾，要对他们进行专政。区别的党员和干部，不其出身如何，都应当加以教青，而不是抛他们。”我们要牢记毛主席的教导，

要正确对待老造反派，严格区分坏头头和犯错误严格区分两类不同性质的矛盾。要把混进革命队伍内

的老造反派。一些革命群众组织的某些头头，在运动的叛徒、特务、变节分子、反革命分子和坏分子同有

中难免有这样或那样的缺点错误，干了些右的或极一般历史问题的人区别开来；把隐藏反动历史的人同

“左”的错事，但绝非坏头头。不要轻易宣布坏头虽有历史问题（不属“公安六条”第四条的）但过去

头，不要一犯错误就打倒。已作过交代的区别开来；把顽固不化的走资派同犯有

（原载1968年4月26日《贵州工人》）

描述：

