id: 98f37a15b4
标题：用毛泽东思想统帅出版界
日期：1967-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海出版系统革命造反司令部上海人民出版社井冈山兵团

毛主席在中共中央一九六六年五月十六日《通知》中号召我们:“彻底批判学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界的资产阶级反动思想，夺取在这些文化领域中的领导权。”我们出版界的无产阶级革命派坚决响应毛主席的战斗号召，誓将无产阶级文化大革命进行到底!

党内头号走资本主义道路当权派，为了制造反革命舆论，实现反革命复辟，通过旧中宣部、旧文化部和旧上海市委内的一小撮反革命修正主义分子，把黑手伸进了上海出版界，篡夺了上海出版界的领导权，实行资产阶级专政。多年来，他们竭力鼓吹资产阶级反动思想，群魔乱舞，毒草丛生，把上海出版界变成为资本主义复辟制造舆论的一个重要基地。

上海出版界的资产阶级反动思想，源远流长，根深蒂固，已经形成了一个很有系统的反革命修正主义出版纲领。我们一定要以战无不胜的毛泽东思想为武器，对它进行彻底的批判。

把持上海出版界的一小撮反革命修正主义分子，肆意歪曲出版社的性质和任务。否认出版工作的根本任务就是用毛泽东思想武装工农兵群众的头脑，以推进社会主义革命和社会主义建设，巩固和加强无产阶级专政。他们还鼓吹什么“间接配合”论，明目张胆地反对出版工作为无产阶级的政治服务，以达到为资产阶级政治服务的反动目的。

把持上海出版界的一小撮反革命修正主义分子，贩卖“全民文化”的谬论，篡改毛主席制定的为工农兵服务的方向。还把“百花齐放，百家争鸣”这个党的坚定的阶级政策，歪曲为资产阶级自由化的方针。他们只准资产阶级放毒，不许无产阶级消毒；只准资产阶级进攻，不许无产阶级反击。实行这种反动方针的结果，毒草大批出笼，而批判毒草的书籍却绝无仅有。

在这场史无前例的无产阶级文化大革命中，上海出版界的无产阶级革命派，高举毛泽东思想伟大红旗，敢于造反，奋起夺权，这个革命行动好得很!无产阶级革命派掌了权，就为用毛泽东思想改造出版界创造了条件。但是，无产阶级的夺权斗争，并不是夺了几个反革命修正主义分子的权，就大功告成了。无产阶级革命派还必须彻底肃清一小撮反革命修正主义分子在出版界所散播的大量资产阶级反动思想，彻底进行政治上、理论上、思想上的夺权斗争。只有这样，才能真正巩固自己的领导权，掌好权，用好权。

描述：

