id: 98f644de24
标题：批判《政治经济学》在劳动报酬形式问题上的谬论
日期：1978-4-22
是否是时间段：false
作者：张逸,毛伟弘
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张逸　毛伟弘

多年来，“四人帮”出于篡党夺权、复辟资本主义的险恶用心，在疯狂攻击社会主义按劳分配原则的同时，又对体现按劳分配原则的劳动报酬形式，一概加以否定。“四人帮”炮制的《社会主义政治经济学》公然宣称社会主义制度下的“工资范畴及其具体形式，不论是计时工资还是计件工资，都是资本主义社会遗留下来的”；计件工资“严重地影响人们相互关系的完善和生产的发展”；至于奖金，则必然“滑向修正主义的邪路”，等等。妄图通过具体否定社会主义劳动报酬的各种形式，从根本上破坏社会主义按劳分配原则的贯彻。

从表面上看，工资这个经济范畴，在资本主义社会也存在。但是，我们不能把经济范畴当作超历史的永恒的东西，而应该把它看做是一定生产关系的抽象。资本主义社会的工资与社会主义社会的工资，名称相似，实质不同，就因为它们所反映的生产关系是不一样的。资本主义的工资，是资本主义私有制的产物，是作为商品的劳动力的价值或价格的转化形态，反映的是资本主义的剥削关系。社会主义的工资则截然不同，它是社会主义公有制的产物，是作为社会主人的劳动者，为社会提供的产品，经过国家扣除后，分配给个人消费部分的货币表现。它是对资本主义剥削制度的直接否定，只有在无产阶级夺得政权，建立生产资料的社会主义公有制的基础上才能产生。《社会主义政治经济学》抹煞社会主义工资同资本主义工资的根本区别，胡说什么社会主义的“工资范畴及其具体形式”，“都是资本主义社会遗留下来的”，这只能说明他们蓄意篡改马克思主义政治经济学的最起码常识。

众所周知，任何分配原则，都要通过一定的具体形式来体现和贯彻。社会主义的工资，包括计时工资和计件工资，是在全民所有制经济中贯彻各尽所能，按劳分配原则的主要形式。工资形式的多样性，是由各部门的劳动条件、技术装配、管理水平等因素的差异决定的，而不是由人们主观意志决定的。在全民所有制经济中，计时工资的适应性要广泛些，计件工资的适应范围则要小得多。但若只采用计时工资，而摒弃计件工资，将不能较好地贯彻“各尽所能，按劳分配”，不能较合理地体现多劳多得，少劳少得，从而不利于生产的发展和技术的进步。对于我国目前某些仍然是笨重体力劳动和手工作业为主的部门和工种，如搬运、采掘、建筑等行业的某些工种，实行计件工资制是贯彻执行“各尽所能，按劳分配”原则的一种好的报酬形式。《社会主义政治经济学》否认生产条件的差别，无视客观实际的需要，对计件工资不加分析，无限夸大它的消极作用，从而全面否定这个工资的具体形式，正是他们否定按劳分配的一个表现。至于这本书不加分析地宣称计件工资“严重地影响了人们相互关系的完善和生产的发展”，更是经不起事实的检验。黄埔港装卸工人实行班组集体计件工资制，有效地调动了职工的积极性，扭转过去压船、压车、压货的被动局面，装卸效率提高了，利润增加了，企业管理加强了，工人群众之间的团结增强了，保证港口运输畅通无阻。事实说明在一定的场合，计件工资并不影响生产的发展，反而有利于生产的发展。

对于社会主义社会的奖金，革命导师列宁和伟大领袖毛主席都是采取科学分析的态度。列宁曾明确地说过:“在完全的共产主义制度下奖金是不需要的，但在从资本主义到共产主义的过渡时代，如理论和苏维埃政权一年来的经验所证实的，没有奖金是不行的。”(《列宁全集》第29卷第91页)这里，列宁明明是说“在从资本主义到共产主义的过渡时代”，“没有奖金是不行的”，只是“在完全的共产主义制度下”，奖金才是“不需要的”。可是《社会主义政治经济学》对列宁的话却横加歪曲，他们只引证列宁关于“以一部分工厂产品奖励工人的法令”是不得已的“让步”的两段话作为根据，把一般的奖金制度统统说成是在苏联当时特殊困难条件下一种“暂时的让步”，肆意践踏列宁主义。对于毛主席在九届一中全会上的一段话，《社会主义政治经济学》也是抓住片言只语肆意歪曲。早在大跃进年代，毛主席也曾明确地肯定过我国以计时加奖励为主的工资制度。毛主席以前还说过:“工厂应奖励最有成绩的工人与职员，批评或处罚犯错误的工人与职员。没有适当的奖惩制度，是不能保证劳动纪律与劳动积极性的提高的”。《社会主义政治经济学》把奖金制与“修正主义”必然联系起来，似乎一搞奖金，就要“滑向修正主义邪路”，这种论断，完全站不住脚。一个工人一个月多拿几元奖金，怎么可能变成修正主义呢?“四人帮”把政治上的平等歪曲为生活待遇上的平均，捏造“不平等必然要产生阶级剥削”的谬论，作为他们反对奖励制的一个所谓根据，实质上是在鼓吹绝对平均主义。

“四人帮”在劳动报酬形式问题上制造混乱，目的在于根本否定按劳分配。国民党特务分子张春桥早在一九五八年就作过一次妄图取消工资制的表演，写文章放肆地攻击按劳分配原则，遭到毛主席的斥责。事隔十余年，他又伙同阶级异己分子姚文元，蓄意歪曲毛主席关于理论问题的指示，危言耸听地恶毒攻击按劳分配是一群苍蝇围着嗡嗡叫的“旧事物”，是修正主义的“物质刺激”、“臭豆腐”，是滋生一代又一代新资产阶级的“旧土地”，等等。大家知道，“各尽所能，按劳分配”是对几千年来人剥削人的分配制度的根本否定，它要求“按等量劳动领取等量产品”，排斥不劳而获、少劳多获，宣称“不劳动者不得食”。它是无产阶级强制和改造资产者和一切剥削者的强有力手段，是维护劳动者“劳动平等”和“产品分配平等”的社会主义原则，受劳动者欢迎，为剥削者仇视。而在“四人帮”的反动理论体系里，崭新的社会主义分配原则，竟然成了“旧事物”；无产阶级用来打击资产者的有力武器，竟然成了滋生新资产者的“旧土地”，成了复辟资本主义的工具。这就是“四人帮”的反动逻辑!

“四人帮”及其余党竭力低毁和破坏“各尽所能，按劳分配”原则，否定社会主义劳动报酬形式，在他们经营多年的上海，流毒甚广，危害严重。我们必须严肃批判，彻底肃清其流毒，弄清是非。我们要进一步贯彻华主席提出的“要把精神鼓励和物质鼓励结合起来，以精神鼓励为主，物质鼓励为辅”的方针。我们要遵照毛主席的一贯教导，把共产主义的思想教育同现阶段的经济政策结合起来，坚持政治挂帅，教育职工树立不计报酬，各尽所能，全心全意为人民服务的共产主义劳动态度；在分配上，既反对高低悬殊，同时要坚持按劳分配，多劳多得，少劳少得，反对平均主义，承认必要的差别，把广大群众的积极性充分调动起来，加速发展社会主义经济，向着实现社会主义的四个现代化的宏伟目标胜利前进。

描述：

