id: 98f72d765a
标题：动员起来　切实抓好节约用电计划用电市革委会有关部门召开大会，强调依靠群众采取积极措施，节电夺高产
日期：1977-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　根据中共上海市委、市革委会指示，市革委会综合计划组、工业交通组昨天联合召开了计划用电、节约用电大会。

本市各区、县、局、公司党委负责生产的领导同志，人民解放军驻沪三军后勤部门的负责同志，以及各大专院校、人民公社、用电重点企业抓生产的党委负责同志一千七百余人出席了会议。

大会指出，在英明领袖华主席抓纲治国的战略决策指引下，全市深揭狠批“四人帮”，工业学大庆、农业学大寨的群众运动正在蓬勃开展，一个国民经济全面跃进的新局面已经到来，工农业生产水平持续上升，四、五两月工业生产创造了历史同期的最高水平。同样，电力部门的形势也越来越好，今年三月份以来，电力生产月月超过计划，平均日发电量逐月递增百分之八以上。但是在正在迅猛掀起的工业学大庆，农业学大寨，普及大庆式企业、普及大寨县的新高潮面前，电力增长仍然跟不上工农业迅速发展的需要，为了解决这一矛盾，必须迅速动员起来，广泛开展节约用电、计划用电的群众运动，以节约求增产，节电夺高产。

大会号召各工业、交通、运输、财贸、科研、人民公社、国营农场、机关、学校、部队和街道等有关单位的领导成员深入发动和依靠群众，采取积极措施，严格实行计划用电，大力节约用电。各单位都要大力降低电耗。所有企业都要建立和健全用电单耗统计考核制度，要把这项工作列为社会主义劳动竞赛的一项重要内容，尽快把电耗降下来，在年内达到本单位历史先进水平。电力部门要努力维修好发电和供电设备，努力降低燃料消耗，降低厂用电和供电线路的损失，保证按计划稳发、满发、多发、多供，积极组织利用余热发电，保证电力供应。

会上，吴泾化工厂、市百一店、新华有色铸造厂、川沙县黄楼公社的同志介绍了他们依靠群众节约用电，大幅度增加生产和在农业方面省水节电夺高产，以及节约照明用电的经验。这些介绍，受到了到会同志的一致好评。

大会认为:本市节约电力的潜力很大，过去，由于“四人帮”的干扰破坏，计划用电、节约用电长时期来没有采取有力措施。今天，“四人帮”被粉碎了，计划用电，节约用电的最大障碍已经扫除，只要领导重视，端正路线，充分发动群众，采取有力措施，依靠群众管好、用好电是完全做得到的。大会要求各条战线的有关领导要遵照毛主席关于“厉行节约、反对浪费”的教导，大力宣传节约用电的政治意义和经济意义，做到家喻户晓，人人明白，开展一场群众性的节约非生产用电的活动。并通过检查来认真落实各项节电措施，杜绝浪费。

大会强调指出，抓好计划用电、节约用电工作，关键在于领导。各级党委都要把这项工作经常放到党委的议事日程上，并要有一位主要领导同志亲自挂帅抓这件事。会后，要认真研究，根据本单位实际情况，找出差距，订出具体落实措施，严格贯彻执行。打好这场计划用电、节约用电的硬仗，把国民经济更快更好地搞上去，为实现华主席提出的抓纲治国战略决策而努力奋斗。

描述：

