id: 98f8b89267
标题：大宪章明确规定 民族与外交政策共同纲领的一个根本思想
日期：1949-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者先生:

我是江宁公安分局二股的一个工作人员。现在我在学习的时候，遇到了一个问题。就是“对内全国各民族一律平等，对外联合一切爱好和平自由的国家和人民，这是人民政协共同纲领的第四个根本思想。这个思想的根源在那里?”这问题我们争论了多时，有了几个不同的意见。但不知谁是正确的。希望先生为我们作一个正确的解答。此致敬礼

江宁分局二股卢天赐

天赐读友:

你所提出的问题，是很重要的，应该搞清楚。我们也接到许多读者提出类似这样的问题。因此，最后决定还是公开的答覆，俾供各方参考。

(一)关于境内各民族一律平等问题:这是个民族问题。民族问题与阶级问题是相关系的，要了解这两个问题的关联性，我们先引证斯大林所讲的一段话，就可以清楚了。他说:“在各个不同的时期，各个不同的阶级出现在斗争舞台上，每个阶级都按照自己阶级的立场了解‘民族问题’，因此，‘民族问题’在各个不同时期服务于各种不同的利益，具有各种不同的色彩，而这是以哪一个阶级和在甚么时候提出这个问题为依据。”

比如:资产阶级对于民族问题的看法，以及它对于处理民族问题的政策，都是根据其一己的阶级基础，从其一阶级的狭隘的利益作出发，奴役和压榨其他各民族因而形成了民族主义。这是资产阶级的民族主义的阶级基础。也是资产阶级一切思想形态的阶级基础。从这个阶级基础出发，资产阶级的民族主义及其关于民族主义的政策，主要是在本国内，宣布自己是本民族的代表，或本民族利益的保护者，它垄断民族这种名义，作为压迫其他小民族的藉口，和作为欺骗人民的工具。

过去，国民党反动派的民族政策就是这样。毛主席告诉我们:“国民党反人民集团否认中国有多民族存在，而把蒙、回、藏、夷、苗、猺各少数民族称之为‘宗族’，他们对各少数民族完全继承满清政府及北洋军阀政府的反动政策，压迫剥削，无所不至。……这是法西斯主义的大汉族主义的错误的民族思想与错误的民族政策。”(见“论联合政府”)

毛主席指斥国民党反动派是背叛了孙中山先生的民族政策。中山先生的民族政策是正确的，一则主张:中国境内民族自求解放，再则主张，中国境内各民族一律平等。因此，毛主席在“论联合政府”中就:“中国共产党完全同意上述孙先生的民族政策，共产党人应当积极地帮助各少数民族的广大人民群众为实现这个政策而奋斗。应当帮助各少数民族的广大人民群众。……争取他们在政治上、经济上、文化上的解放与发展。”

人民政协接受了中共所主张的正确的民族政策，所以在共同纲领的第五十条乃有:“中国人民共和国境内各民族一律平等，实行团结互助，反对帝国主义和各民族内部的人民公敌，使中华人民共和国成为各民族友爱合作的大家庭。反对大民族主义和狭隘的民族主义，禁止民族的歧视，压迫和分裂各民族团结的行为。”

(二)关于联合世界上一切爱好和平、自由的国家与人民等问题:这是个外交问题。但它与前面这个问题是有密切的关联，也必须从阶级问题出发。一般的说，资产阶级的对外政策，往往把自己民族和其他民族的利益对立起来，企图把自己民族放在其他民族之上，在可能的时候，则去压榨其他民族。把全世界许多民族加以征服，瓜分为殖民地。这是资产阶级民族主义的最高形式。这成为它们处理世界民族问题的基本原则了。

然而，以工人阶级为领导的人民中国的民族观(即工人阶级的民族主义)是与资产阶级对于民族问题的看法，对于处理世界民族问题的基本原则，逈不相同。首先它是从本国人民的根本利益作出发点，但同时也是从全世界各民族人民的根本利益作出发点。它在本国反对人压榨人。而它对国外，也反对一个民族去压榨别个民族。主张世界一切民族自由平等团结合作，逐步的走向世界大同。这是工人阶级国际主义的民族观及其形成的阶级基础。

毛主席说:“在国外，联合世界上以平等待我之民族及各国人民共同奋斗。这就是联合苏联，联合各新民主国家，联合其他各国的无产阶级及广大人民，结成国际的统一战线。”又说:“在帝国主义存在的时代，任何国家的真正的人民革命，如果没有国际革命力量在各种方式上援助，要取得自己的胜利是不可能的。……请大家想一想，假如没有苏联的存在、假如没有反法西斯第二次世界大战的胜利，假如没有打个日本帝国主义，假如没有各新民主国家的出现、假如没有东方各被压迫民族正在起来斗争，假如没有美国、英国、法国、德国、意大利、日本等资本主义国家内部的人民大众和统治他们的反动派之间的斗争，假如没有这一切的综合，那么，堆在我们头上的国际反动势力必定比现在不知要大多少倍。在这种情形下，我们能够胜利吗?显然是不能的。胜利了，要巩固也不可能。”(“论人民民主专政”)

因此，人民中国才决定“联合世界上一切爱好和平、自由的国家和人民，首先是联合苏联、各人民民主国家和各被压迫民族，站在国际和平民主阵营方面，共同反对帝国主义侵略，以保障世界的持久和平。”的外交总方针。　编者

描述：

