id: 98fa367045
标题：警惕资产阶级糖衣炮弹的攻击
日期：1971-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,人民战争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市财贸系统业余写作组

伟大领袖毛主席教导我们，必须高度警惕资产阶级“用糖衣裹着的炮弹的攻击”。

“十里洋场”的旧上海，是帝国主义、官僚买办、资产阶级长期统治的地方，资产阶级思想的“海”是很深的，剥削阶级的旧势力是很顽固的。解放以后，上海这个城市经过社会主义改造，特别是经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，荡涤了旧社会遗留下来的污泥浊水，面貌焕然一新。但是，现实的斗争说明，“无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”被打倒的阶级敌人从来没有停止过向无产阶级进攻，在大好形势下，他们又转而采用资产阶级糖衣炮弹，诸如奇装异服、怪发型等等，腐蚀人们的灵魂，这是阶级斗争的一种新动向。

可是，面对尖锐、复杂的阶级斗争，我们有些同志头脑里阶级斗争的“弦”却放松了，他们只见红旗飘、锣鼓敲，忘记阶级敌人在磨刀，对资产阶级在意识形态领域里向无产阶级进行的新反扑，缺乏警觉，存在右倾麻痹思想。有些人甚至还制造种种奇谈怪论，什么“这是个人喜爱，呒啥害处”，“小事情，不要管得太多”等等，为资产阶级歪风邪气充当辩护士。

这是“个人喜爱”吗?你要的是什么样的喜爱?不同的阶级对喜爱有不同的标准。在阶级社会中，一个人的衣着打扮，兴趣爱好，无不打上阶级烙印。同样是穿衣戴帽、理发拍照，无产阶级喜爱朴素大方、明朗健康，这是社会主义时代欣欣向荣、朝气蓬勃的精神面貌的特征；而资产阶级则以奇为荣，以怪为美，这是剥削阶级腐朽、没落、空虚的精神世界的反映。如果模仿资产阶级这一套，习以为常，这岂不成了资产阶级的俘虏了吗?有些同志头脑里缺少的就是阶级斗争这根“弦”。对于腐朽的东西，不以为丑，反以为“美”，这说明他们头脑里资产阶级的毒素已经不浅，开始辨不清香臭了。一个人追求生活上的享受，往往会导致政治上的变质，甚至陷入反革命的泥坑，这样的事例难道我们还见得少吗?如果我们把兴趣放在穿着打扮上面去，就会“玩物丧志”，对于国家的前途，人类的理想，都会一古脑儿抛在脑后，削弱了阶级斗争意志，发展下去，蔓延开来，就是“和平演变”的开始。所谓“呒啥害处”，正是“阶级斗争熄灭论”的余毒没有完全肃清的反映，我们的同志“切不可书生气十足，把复杂的阶级斗争看得太简单了”。

“小事情，不要管得太多”，这是阶级敌人放出来的烟幕弹。危险的是，我们有的同志阶级斗争观念淡薄，资产阶级思想在脑子里作祟。他们对这种谬论非但不加批判，反而为它帮腔，这是多么的危险啊!

热衷于穿着打扮，追求资产阶级生活方式，就是头脑里缺乏无产阶级政治，受了资产阶级思想腐蚀的反映。这是一场严重的阶级斗争，怎么能说是小事呢?毛主席教导我们:“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”无产阶级要在意识形态领域对资产阶级实行全面专政，难道对于资产阶级用腐朽思想向我们进攻，能听任不管吗?我们一定要管，一定要反腐蚀，一定要反击。目前，在有些单位不是管得太多，而是对思想教育管得太少了。我们要打一场人民战争，大力宣传无产阶级思想，大力发扬社会主义新风尚。

马克思和恩格斯在《共产党宣言》中指出:“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”夺取了政权的无产阶级，在基本完成对生产资料所有制的社会主义改造以后，还要继续进行政治思想战线上的社会主义革命，同旧的传统观念实行最彻底的决裂。否则，无产阶级专政是不巩固的。穿奇装异服，理怪发型，拍不健康的照片等等，都是资产阶级用以腐蚀人们革命意志的毒剂，正是我们进行社会主义革命所要清除的东西。批判资产阶级思想是一个艰巨的、长期的、复杂的斗争任务，我们对此一定要有充分的思想准备，对资产阶级意识形态要进行反复的斗争。

伟大领袖毛主席教导我们，对于阶级斗争，“必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。”我们一定要以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装自己的头脑，增强阶级斗争观念，时刻绷紧头脑里阶级斗争这根“弦”，狠狠打击一小撮兴风作浪的阶级敌人。对于那些中了资产阶级思想毒素的同志，则要坚持说服教育，做过细的思想工作。这就要求我们深入开展革命的大批判，只有狠狠地批，才能教育群众，打击敌人。

描述：

