id: 98fc80e14e
标题：阶级敌人采用各种手法，不断制造反革命事件，　妄图分散我们的注意力，干扰斗争大方向——我们决不上敌人的当
日期：1968-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我厂革委会成立以来，遵循我们伟大领袖毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，放手发动群众，狠抓阶级斗争，揪出了一小撮隐蔽得较深的阶级敌人，取得了对敌斗争的初步胜利。

我们江南造船厂是个百年老厂，历来就是共产党和国民党反动派争夺的重要据点，阶级斗争十分尖锐、复杂。在这次清理阶级队伍中，全厂无产阶级革命派已积极行动起来，正在进一步大查敌情，把一切隐藏的敌人挖出来。

毛主席教导我们说:“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”一小撮阶级敌人决不甘心自己的灭亡，他们就采取更加隐蔽毒辣的手法跟我们斗争，他们暗中兴风作浪，不断制造反革命事件，妄图分散我们的注意力，牵着我们的鼻子走，干扰斗争的大方向。

但是，经过两年多来无产阶级文化大革命的锻炼和考验的无产阶级革命派，决不会上敌人的当。我们要加强敌情观念，向阶级敌人发动猛烈进攻!不把埋藏在我厂的一切阶级敌人统统揪出来，狠狠地把他们批倒批臭，誓不罢休!

江南造船厂三个革命造反派战士

描述：

