id: 98fd3d0457
标题：上海缝纫机三厂党委坚持党领导一切又不包办一切的原则加强党的一元化领导　发挥各级组织作用
日期：1973-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海缝纫机三厂党委坚持党领导一切又不包办一切的原则，从路线上、政策上、思想上加强对厂革委会、工会、共青团、民兵等组织的领导，充分发挥各级组织的作用，实现党的一元化领导，使全厂各项工作搞得生气勃勃。

是“一元化”，不是“一揽子”

工厂党委怎样进一步加强党的一元化领导?对于这个问题，上海缝纫机三厂党委是有一个认识过程的。去年有一个时期，这个厂党委曾出现过事无巨细，样样都过问的倾向。针对这种情况，厂党委认真学习了毛主席关于“大权独揽，小权分散。党委决定，各方去办。办也有决，不离原则。工作检查，党委有责”的教导，展开了热烈的讨论。许多同志说:什么叫“大权独揽”?就是千头万绪抓根本，抓住路线这个纲，带动各项工作。同时，要从政治上、思想上、组织上加强对厂革委会、工会、共青团、民兵等组织的领导，充分发挥各级组织的作用。如果事无巨细，样样都由党委包办，那不是“一元化”，而是“一揽子”，这样做的结果，必然是抓了芝麻，丢了西瓜，削弱党的一元化领导。大家回顾了前一阶段工作中遇到的问题，深深体会到，党委如果不抓住路线这个纲，具体工作也抓不好。一次，厂里进来了一批艺徒，党委根据各车间实际情况，一个一个地作了具体安排，花去了不少时间，满以为这样搞考虑得很周到，下面不会有意见。但后来，各个车间都到党委来反映人员不够，如不增加人，完成生产计划有困难。怎么解决这个问题?厂党委进行了路线教育，组织干部反复学习了毛主席关于要提倡顾全大局的教导，观看了革命现代京剧影片《龙江颂》，组织大家进行讨论，提高了干部的思想觉悟。各车间积极挖掘潜力，在不增加人员的情况下，超额完成了生产计划。

通过学习、讨论，回顾小结，厂党委“一班人”统一了思想，在工作中注意发挥各级组织的作用。今年第一季度，厂里工作比较多，有些同志提出，全厂群众性的革命大批判会是否少开几次。厂党委对此专门作了研究，提高大家对深入开展革命大批判重要意义的认识，并组织大家联系本厂无产阶级文化大革命的历史展开讨论。四年前，这个厂是全市闻名的“老大难”单位。后来，由于抓了革命大批判，提高了全厂干部、群众的阶级斗争和路线斗争的觉悟，分清了是非，揪出了坏人，迅速改变了厂里的面貌。这以后，全厂就把定期召开群众性的革命大批判会作为一项制度固定下来，进一步发展了厂里的大好形势。回顾这个战斗历程，使大家认识到，深入持久地进行革命大批判，这是贯彻党的基本路线的需要，万万不能松劲。

既大胆放手，又加强领导

上海缝纫机三厂党委按照毛主席的革命路线，经常给各级组织提出新的要求，放手让他们开展工作；同时，注意帮助各级组织解决工作中遇到的困难。为了帮助厂工会抓好群众性的大学习、大批判，厂党委定期与工会干部一起分析全厂批修整风的形势。今年初，厂党委发现有些职工对学习《反杜林论》存在畏难情绪，就要求工会干部到装配车间二组去蹲点，把面上的问题带到点上去研究。装配车间二组由于骨干带头，加强辅导，把学习《反杜林论》同现实斗争结合起来，使大学习、大批判搞得很有起色。厂工会在厂党委的帮助指导下，及时总结了这个小组的经验，并在全厂交流、推广。

上海缝纫机三厂党委注意加强对各级组织的政治领导，使各级组织能够在正确路线的指引下开展各项工作。最近，这个厂的群众性体育活动搞得轰轰烈烈。但是由于少数干部和群众头脑中“锦标主义”流毒没有肃清，以致在比赛中发生了争吵现象。厂党委感到，开展群众性体育活动这是很好的，但必须把路线搞正确。于是，立即召集部分干部和群众会议，对大家进行路线教育。以后，工会在组织体育比赛时，坚持“友谊第一，比赛第二”的方针，既达到了锻炼身体的目的，又增强了革命团结。

抓好干部的思想革命化

上海缝纫机三厂党委在加强党的一元化领导的过程中，认真抓好干部的思想革命化。厂党委坚持每周一次组织厂革委会、工会、共青团、民兵干部学习马列和毛主席著作，学习党的方针、政策。另外，还经常根据实际情况，举办工会干部学习班、团干部学习班、民兵干部学习班，认真学习马列和毛主席著作。几年来，厂党委还坚持每月一次的干部民主生活制度，并吸收部分工人代表参加。在一次民主生活会上，一个工人代表尖锐地提出:有的新干部领工作服、工作鞋蛮起劲，但就是不大参加劳动。这条意见引起了厂党委的重视，一面对新干部加强教育，一面责成组织部门负责抓好干部参加生产劳动这项工作，每月检查，表扬先进，树立典型。现在绝大多数干部每月坚持参加劳动四天以上，有的达十天左右。

由于这个厂党委狠抓了干部的思想革命化，充分发挥了各级组织的作用，从而巩固和发展了全厂的大好形势。

描述：

