id: 98fdc49c21
标题：学习毛泽东思想　运用辩证法武器上海工人大写理论文章工人论文比赛会上佳作如林工人登台宣读
日期：1960-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市工人大学理论、大写论文的群众运动已广泛深入开展，一支工人阶级的理论队伍正在迅速成长。

年初以来，全市工人在党的领导下，认真学习毛泽东思想，运用毛泽东思想，有力地推动了生产，提高了觉悟，因而进一步要求学会运用毛泽东的思想、观点来处理思想、生产、工作中的各项重大问题。在这个基础上，各区工人在党委领导和帮助下，紧密结合技术革命运动，以搞技术革命的劲头，大写理论文章，大搞各种类型的赛文会。到目前为止，各区已有八千多工人写了文章，从基层中推选出来的文章有四千多篇，其中质量较高的有五百六十六篇。

日前，中共杨浦区委宣传部、上海市总工会宣传部、共青团上海市委宣传部联合举办了工人论文比赛会。这是本市工人阶级学习毛泽东著作的一次集中的学习大会，是本市工人阶级自己理论队伍的一次检阅大会。参加大会的有各区工人学习理论文章的积极分子一千多人，大会在各区对口评比的基础上，宣读了十四篇获得好评的论文。

经常在报纸上发表文章的同兴实业社工人陶友之，朗读了他的新作“干与难的辩证法”。文章首先指出，干劲与困难是对立的统一，“干与难是一对冤家，它们经常碰在一起，但又势不两立。”文章接着分析说:“干与难不是势均力敌，半斤八两，其中干是主要的，起主导的、决定性的作用，但是在一定条件下，干与难的地位也会互相转化。”文章以该厂工人克服种种困难，大闹技术革命，超额完成三月份跃进指标的事实，论证了作者的基本论点，即“干与难，谁支配谁，谁战胜谁，对具有不同思想面貌和精神面貌的人说来，会产生完全不同的效果。”“对那些敢想敢做，干字当头的英雄闯将说来，干字就大显威风，难字就不在话下，就甘拜下风；反之对那些精神不振，畏首畏尾的人说来，难字就耀武扬威，咄咄逼人，干字就溜之大吉，无影无踪。”沪江仪器厂工人周佑绥朗读了“压力与动力”一文，认为先进厂的出现，对后进厂来说是一种“压力”，外部的“压力”，通过内部因素发挥人的主观能动作用，可以转化为推动事物前进的动力。文章对那种希望风平浪静，按部就班，害怕紧张、害怕“压力”的思想情绪进行了批判。文章说:我们工人阶级是革命的促进派，我们需要这种“压力”，而且觉得这种压力愈大，动力就愈足，社会主义建设就越快。最后，文章得出结论说:后进厂不甘心落后，学习了先进厂的思想风格和经验，作为自己争上游的动力。后进厂赶上来了，这对先进厂来讲，就产生了同样的“压力”，促进先进厂的继续前进。如此循环不已，先进带后进，后进赶先进，先进更先进，迅速把先进的生产水平成为全社会的水平，高速度地进行我国的社会主义建设。

利雷机器厂工人张国忠的文章“尝”认为滋味好坏都是尝出来的，要有敢于“尝”一“尝”的精神。要不怕“尝”到苦的，不要一“尝”即止。他说，我们要用辩证观点来看问题，失败的反面是成功，苦的反面就是甜的，只要有革命干劲，在经过努力之后，失败就会转化为成功，苦转化为甜。“尝”过檀香橄榄的同志，都知道第一口的味道是有些苦的，“尝”到后来越尝越甜，这也是一条真理。这篇文章的结论是:“每一个同志在技术革命运动中，一定要有‘尝’的精神，要有革命的毅力，要有冲锋陷阵的气魄。”国棉十七厂青年工人朱金大不仅是一个理论学习的积极分子，又是一个革新闯将，他的论文“大破‘象样’论”在解放日报和本报发表不久，他又在大会上朗读了另一篇论文“要‘赶’的得法”。文章运用了“矛盾论”中有关主要矛盾的原理，来分析赶先进的方法，他说，“赶先进也要抓住主要矛盾，落后了，为什么落后，主要问题是啥。抓住了、解决了这个矛盾，落后就能赶上先进。”接着他又以本厂保全车间在技术革命运动中由于抓住主要矛盾，大战七天，因而一改过去落后面貌，超额完成了三月份生产计划的事实证实了这篇文章的论点。德新冶炼厂工人陈仲明在会上朗读“马戏团里的老虎为什么不吃人”这篇文章时，颇受群众欢迎。这篇论文首先从耍老虎的人由于摸到了老虎的性格和脾气，因而使马戏团里的老虎不吃人这个浅显易懂的道理，进一步提高到理论，即任何事物都有它的规律，只有摸到了客观事物的规律，才能更好地改造客观事物，要它乖乖地听人使唤，要它为人民服务。在会上朗读的还有全国先进生产者陈灿芝的“论共产主义劳动态度”，国棉八厂工人王山本的“论比”，全国先进生产者桑钟焙的“学习毛泽东思想，做一个又红又专的服务员”，万寿堂国药号店员钱金松的“论中药的科学性”等等。从这些参加比赛的论文来看，工人写文章的目的性非常明确，他们要进一步掌握毛泽东思想这一锐利武器来改造世界。因此他们写的文章内容提倡什么，反对什么，非常鲜明，许多论文都具有辩证法观点，而且理论紧密结合实际。由于工人论文具有这些特点，因此文章富有战斗力，生气勃勃，能解决人们的认识问题和思想问题。

在日前的论文比赛会上，中共上海市委宣传部杨永直副部长讲了话。他鼓励工人要继续破除迷信，不断革命，在生产斗争、政治思想斗争中继续不断丰富自己，提高自己，牢牢掌握毛泽东思想武器，写出更好更富有战斗性的文章。中共杨浦区委第二书记刘杰也在会上讲了话。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\04\604h020101.JPG">

<FONT class=imgsm>全国先进生产者、永安公司营业员沈宝珍在工人论文比赛会小组上宣读论文</FONT>

描述：

