id: 98ff102709
标题：团结起来共同对敌
日期：1969-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,夺权,革命委员会,派性,两条路线斗争,武斗,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海一○一厂革命委员会

在这次无产阶级文化大革命运动中，我们厂的革命造反派和全市的革命造反派一起，在“一月革命”风暴中，听伟大领袖毛主席的话，高举“对反动派造反有理”的大旗，夺了党内一小撮走资本主义道路当权派的权!但是，夺权以后，由于我们没有学好、用好毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，受了一小撮打着红旗反红旗的阶级敌人的欺骗和蒙蔽，使我厂群众分裂成势不两立的两大派组织，一度成了全市闻名的“老大难”单位。

一○一厂原来是普陀区两大派大搞资产阶级派性斗争的“桥头堡”、“气象台”，要看普陀区的动向，先看一○一厂的风向。平时，厂里无风也会刮起“三尺浪”。长期来，“内战”不休，大小武斗不计其数。在一九六七年六月三日和八月六日连续发生了两次大武斗，使我们工人阶级内部严重不团结，愈搞愈分裂。由于阶级敌人挑动，资产阶级派性作怪，长期以来使我们学习、开会、吃饭总是坐不到一条板凳上。警卫室看门是两套班子，食堂炊事员是两套班子，连托儿所的阿姨也是两套班子，你搞你的，我管我的，各霸山头，各自为政。互相碰在一起，眼睛对眼睛，“白来白去”，面孔象刮过“浆糊”一样，绷绷紧。两派的群众碰到一起就吵，遇到问题就闹。我们工人阶级内部不团结，革命就搞不好，生产也搞不好。

在“九大”胜利召开的强劲东风鼓舞下，我们在驻厂工宣队、军宣组的帮助下，全厂办起了有群众参加的“两级两委”班子的“抗大”式毛泽东思想学习班，同时各车间也办起了“学习落实政策”小“抗大”毛泽东思想学习班，全厂上下，立即掀起活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮。在学习中，广大群众大学大用毛主席在“九大”期间所作的多次极其重要的讲话，林副主席的政治报告和新党章，大学大用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，大批特批反动的资产阶级“多中心即无中心论”，大挖特挖厂内“老大难”的根子，大大提高了广大群众的阶级斗争觉悟和两条路线斗争觉悟，大大增强了两派群众在毛泽东思想基础上的团结，全厂出现了抓革命促生产的新气象。今年四月份在减少百分之十一劳动力的情况下，全面超额完成生产计划百分之一百十五点四七。五月份的计划比四月份的计划提高百分之三，做到减人增产，全面超额完成百分之一百十二点七八，创造了文化大革命以来的最高水平。广大群众激动地说:大“抗大”、小“抗大”，毛泽东思想放光芒，解决“老大难”有希望。

学习继续革命的理论，认清无产阶级专政下继续革命的对象，为战胜共同的敌人而团结起来

毛主席教导我们:“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派”。在无产阶级专政的条件下，混进党内的一小撮走资本主义道路的当权派，是我们最主要最危险的敌人。我们无产阶级革命派，在“一月革命”风暴中夺了走资派的权，揪出了走资派。但我们由于没有很好地学习毛主席一系列的重要指示，却热衷于搞小山头，闹资产阶级派性，极其错误地把对方组织作为革命对象，你把我当作国民党，我把你看成反动派，“六·三”你打了我，“八·六”我就要反击你。两次武斗，打得大家糊里糊涂，连敌人和同志都分不清。

每当我们回忆起过去的这些情况，大家就沉痛地说:“头脑里没有毛主席的无产阶级专政下继续革命的思想，认不清革命的主要对象，也就搞不好无产阶级专政下的政治大革命。我们起来造反，夺了权，却忘记了毛主席的革命路线，闹分裂，打‘内战’，搞武斗，把不同观点的同志统统看作敌人，置之死地而后快；把相同观点的坏人当作朋友，混在一起，抱得紧紧的。”毛主席教导我们，一个工厂，分成两派，主要是走资本主义道路的当权派为了保自己，蒙蔽群众，挑动群众斗群众。群众组织里头，混进了坏人，这是极少数。毛主席的指示，为我们指明了方向，使我们明确了无产阶级专政下革命的主要对象就是混进党内的叛徒、特务、死不改悔的走资派。我们按照毛主席的这个教导，揪出了钻进党内的叛徒屠××。这个坏家伙，在一九六○年时，就被柯庆施同志撤职罢官。以后又被陈丕显、曹荻秋包庇下来，作为安插在我们一○一厂的“定时炸弹”，妄图实现资本主义复辟。在文化大革命一开始，这个叛徒为了保自己过关，以受迫害的“革命老干部”、“老地下党员”的面目蒙蔽群众，进行分裂工人运动的罪恶活动。他吹捧一方说:“你们是造反派，我坚决和你们站在一起。”他写了入队申请书，还险恶地提出所谓“十点建议”。这个“十点建议”，实际上是破坏我厂文化大革命的黑纲领。他阴险地讲:“我不怕人家说我是你们的幕后策划者。”他污蔑另一派是右派翻天，是反革命组织。说他们起来造反，掌了权，我们共产党员就要人头落地。他恶毒地煽动说:“你们看怎么办呢?要坚决砸烂!”由于我们当时觉悟不高，还认为这个“老干部”“旗帜鲜明”，对他非常信任，就按着他的黑纲领办，宣布另一派组织为非法组织，对他们实行打砸抢。后来，他又来了个“思想转变”，跳到另一派组织说:“你们老工人多，你们是真正的老造反，你们掌权我最放心。他们是‘老保’，叫他们掌了权，你们要吃二遍苦。”由于他这样东窜西跳，挑动群众斗群众，使我们吃了亏，上了当，一○一厂两派更加对立。

通过学习，擦亮了眼睛，认清了敌人，我们两派联合起来，狠狠地斗了这个叛徒，揭露了他破坏文化大革命的罪行，使群众真正看清了分裂我们工人运动的罪魁祸首!这一次的斗争，使我们懂得了一切叛徒、特务、死不改悔的走资派，他们支持这一派、那一派，全是假的，保护自己，搞资本主义复辟，才是他们真正的目的。

接着，工宣队、军宣组组织我们反复学习了林副主席政治报告所传达的毛主席最新指示:“过去我们南征北战，那种战争好打。因为敌人清楚。这回无产阶级文化大革命，比那种战争困难得多。”“问题就是犯思想错误的，同敌我矛盾的，混合在一起，一时还搞不清楚。”毛主席教导我们要严格区分两类不同性质的矛盾，把混在群众组织中的一小撮坏人揪出来。

过去我们没有好好学习革命的理论，非但走资派看不清，混在我们队伍里的坏人也认不清，把自己这一派的都当作好人，把不同观点的都看作坏人。过去，揪了自己一方的坏头头就跳，拼命地保，揪了对方的坏头头就笑，拼命地打。

毛主席教导我们，一个组织里的坏头头，要靠那个组织自己发动群众去处理。毛主席的教导，擦亮了我们的眼睛，我们两派各自端出了一些阶级敌人。但是我们头脑里还有“私”字，资产阶级派性使我们对这些阶级敌人恨不起来。要揪，就要你揪一个，我揪一个，你不揪，我也不揪，自己多揪一个就认为是吃亏。如第一次，我们这边揪了两个坏头头，对方只揪出一个坏头头，我们就认为吃亏，他们一只“车”换了我们两只“车”。后来呢，我们又揪出了一个坏家伙，他们也揪了一个，又认为吃了亏。他们一个“炮”，换了我们一个“帅”，心里不服。这次，我们学习毛主席无产阶级专政下继续革命的理论，通过革命大批判，通过回忆对比，使我们看到这些“车”、“马”、“炮”、“帅”，都是我们工人阶级的死对头，是我们无产阶级专政的对象，是复辟资本主义的基础。他们这些人当了“帅”，就把我们带到资本主义道路上去；他们这些人当了“车”，就要把我们开到旧社会，我们就要吃二遍苦。我们和他们的斗争，是共产党同国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。只有把他们充分揭露出来，批倒批臭，才有我们工人阶级内部的革命大团结，才能巩固无产阶级专政，才能把革命进行到底。

毛主席教导我们:“整个社会主义阶段，存在着阶级和阶级斗争。这种阶级斗争是长期的、复杂的，有时甚至是很激烈的。”

厂内的阶级敌人，往往同社会上的阶级敌人勾结起来，破坏无产阶级文化大革命。象我厂的那两次大规模的社会性的武斗事件，就是厂内外阶级敌人勾结一起，密谋策划，蓄意制造的。在厂革命委员会建立不久，社会上的一个被判过刑的坏家伙，就把黑手伸进了一○一厂。他冒充什么解放军的警卫营营长，胡说什么:“我带了一个‘解放军便衣毛泽东思想宣传组’，来一○一厂‘支左’。你们厂里的军宣组是支持老保的，受了上级的批评。”另外他还讲:“一○一厂的革委会是复旧的典型。复旧就是复辟。”妄图分裂新生的革命委员会，轰走解放军毛泽东思想宣传组。由于这个家伙造谣惑众，上下煽动，加上我们阶级斗争和两条路线斗争觉悟不高，受了他的蒙蔽，把矛头指向新生的革委会和军宣组。去年的十月份，我们曾经把反复旧的大字报贴到了市革委会、工总司、报社和本市主要马路上，干扰了上海的大好形势。

这次我们在学习班里，活学活用毛主席关于继续革命的理论，提高了觉悟，把这个破坏我厂文化大革命的黑手揪了出来，全厂革命群众狠狠地批斗了这个坏家伙。一些受过他蒙蔽的同志深有体会的说:不学好革命理论，认不清阶级敌人，就搞不好继续革命。阶级斗争客观事实深深教育了我们:工人阶级只有学好用好毛主席关于继续革命的理论，只有在毛泽东思想基础上的团结，才能战胜一小撮阶级敌人。没有团结就没有革命，没有团结就消灭不了资产阶级。我们只有沿着毛主席的革命路线前进，才能夺取无产阶级专政下继续革命的伟大胜利。

学习继续革命的理论，不搞小山头的“团结”，要搞工人阶级的革命大团结

毛主席教导我们:“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”过去我们也讲“团结起来，共同对敌”。然而，那个“团结”不是为了巩固无产阶级专政，不是真正把矛头指向工人阶级的真正敌人。那个“团结”是为资产阶级派性服务的，是小山头的“团结”。为了千方百计压垮对方，把混进工人阶级内部的坏人当作了“朋友”，把对方的阶级兄弟当作了“敌人”。这次，我们学习班在学习了毛主席关于继续革命的理论之后，总结了反面的教训，工人们沉痛地说:小山头“团结”得越紧，工人阶级内部越分裂；小山头造得越高，阶级敌人保得越牢；小山头搞得越牢，革命生产愈是糟。我厂闻名全市的那两次武斗事件，就是阶级敌人爬上了我们的小山头，策划、煽动我们两派所引起的。如“八·六”事件前夕，一个刑满释放的国民党反动军官以做“思想工作”为名，钻进了一派，煽阴风、点鬼火，唯恐两派打不起来，对一派讲:“你们要报仇，要团结起来，共同对敌。”我们这些头头为了小山头的“私”利，鬼迷心窍，就听信了他的花言巧语，这个坏蛋就乘虚而入，赤膊上阵，亲自策划“八·六”“反攻”。阶级敌人这种借刀杀人的毒辣的手段，我们一直认不清，识不破，这次我们在工宣队、军宣组的帮助下，通过回顾分析本厂运动全过程，组织了大家开展“四从四找”活动，即从毛主席最新指示中找标准，从两条路线斗争中找问题，从正确和错误中找经验教训，从世界观中找原因，大大提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，激发了大家对一小撮阶级敌人破坏活动的刻骨仇恨，擦亮了眼睛，终于把策划这一武斗事件的阶级敌人挖出来了。血的教训使我们懂得了敌人利用资产阶级派性，资产阶级派性掩护敌人的道理。有个头头沉痛地讲:“我们造山头，敌人爬山头；山头造得牢，敌人爬得高，我们只有从思想上铲平了‘山头’，藏在深山里的老虎才会暴露出来，工人阶级才能真正团结起来，对付真正的敌人。”

毛主席的无产阶级专政下继续革命的理论，照亮了我们的心。为了消除资产阶级派性，克服私心杂念，我们普遍开展忆苦思甜活动，一帮一、一对红活动，互相关心，互相帮助，各自多作自我批评，主动斗私批修，不断提高政治觉悟。

有个老工人她在武斗中被打伤了腰，一到阴天酸痛时就骂对方的头头。一次酸痛又发了，找到对方的两个头头，跑上去狠狠地打了他们几下耳光，直到参加学习班时气还未消。通过回忆对比，又认真学习了毛主席“谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?这个问题是革命的首要问题”的教导，她说:“不学习革命理论，有眼也是瞎。账要算在刘少奇份上，仇要报在阶级敌人身上，我们再不能自己打自己了。”在学习班上，她主动找被打的两个头头赔礼道歉、促膝谈心，使这两个头头非常感动，也检查了自己。

过去那些遇到问题头顶头，碰在一起指鼻头，三句不对拔拳头的“冤家对头”，很快成了亲家。原来的“一对蹦”，现在成了“一对红”。三车间有个老工人和一个女青年，都是两次武斗的受害者。由于参加两派，成了“冤家”，有一次为点小事就打起来。后来，她们学习了毛主席在“九大”开幕式上的讲话，懂得了没有团结就没有革命的道理。这个女青年想到:旧社会这位老师傅和我父母一样受苦，是一根藤上的苦瓜，解放后一起为社会主义革命奋斗，前世无冤，今世无仇。认识到打师傅就是破坏了工人阶级的团结，帮了敌人的忙，就主动向师傅赔礼道歉。师傅也主动斗私批修。两个人手拉着手，流下了热泪。

这个女青年和一位师傅从破裂到团结，有力地证明了“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突”这个伟大真理，也极大教育和鞭策了两派的头头。厂革委会、指挥部的头头在工宣队、军宣组的帮助下，认真总结了经验教训。我们遵照毛主席“两派要互相少讲别人的缺点、错误”的教导，主动斗私批修，狠触灵魂，进一步巩固了两派群众思想上的团结。“历史的经验值得注意。”我们闹小山头的“团结”，就是资产阶级派性的十足表现，是阻挠继续革命的一个大敌。我们要的是无产阶级的大团结，只有这样才能将革命进行到底。

我们一○一厂革委会在“九大”强劲东风的推动下，在工宣队、军宣组的帮助下，学习了毛主席关于继续革命的理论，使我们心明眼亮脚跟稳，我们原来势不两立的两大派团结起来共同对敌了，这是毛主席革命路线的伟大胜利!这是毛主席继续革命理论掌握了我厂广大革命群众所焕发出的巨大力量。但我们也看到，由于我们厂长期“内战”，革命生产受到很大损失，大大落后于全市兄弟单位，今天我们想到这一点就感到很痛心，对不起毛主席对我们的殷切期望，对不起全市广大无产阶级革命派对我们的支持和帮助。“错误和挫折教训了我们，使我们比较地聪明起来了，我们的事情就办得好一些。”我们有决心在工宣队、军宣组的帮助下，高举“九大”团结、胜利的战斗旗帜，团结全厂革命群众进一步学好用好毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的理论，为普陀区和全上海的大好革命形势作出应有的贡献，使我们闻名全市的“老大难”单位变成阶级斗争的红色桥头堡，永远沿着毛主席的革命路线奋勇前进!

描述：

