id: dd11655110
标题：海内外专家学者在香港研讨中国的体制改革  与会者肯定改革成果，也提出不少建议
日期：1986-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
海内外专家学者在香港研讨中国的体制改革

与会者肯定改革成果，也提出不少建议

新华社香港3月21日电  《中国的体制改革》国际学术研讨会昨天在香港结束。

参加这次研讨会的，有来自联邦德国、美国、加拿大、澳大利亚及香港的研究当代中国问题的专家、学者。中国内地派了七位学者、专家出席。有的台湾学者寄来了论文。

研究苏联问题三十年、研究中国问题也有十二年历史的联邦德国特里尔大学政治系主任教授柯劳思认为，中国正在独立地推行自己的社会主义方向的现代化。这条道路是大有成功希望的，目前已看出现代化的端倪。香港大学亚洲研究中心主任陈坤耀认为，中国实行的对外开放、吸收外资及实行生产责任制，是对马克思主义的一个补充和发展。

研讨会上发表了两位台湾学者分别写的《工资改革与经济效率》和《当代中国大陆贸易货栈的发展》两篇论文，受到与会者的关注。

研讨会还就中国的科技、教育体制以及法律体制等课题，进行了认真讨论。英国曼彻斯特大学的约翰·加德纳在《中国教育体制改革》一文中，详细论述了中国教育自“文革”以来的变化，指出近年来的改革，使中国教育充满了生机。

研讨会筹委会主任、香港大学梁志强教授在闭幕词中指出，与会者对中国经济体制改革的成果是肯定的，也对中国的体制改革提出了不少建议。他特别指出，中国学者在会上能坦诚地讨论问题，倾听各种不同意见，赢得许多与会者的好感。

这一国际学术研讨会是由香港大学亚洲研究中心主办的，从3月17日开始，一连举行四天。

会上收到的四十多篇论文，将汇集成册出版。

描述：

