id: dd144cd451
标题：学铁人精神加快钻井速度
日期：1977-2-15
是否是时间段：false
作者：朱汉周
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学铁人精神加快钻井速度

钻井队工人　朱汉周

以铁人王进喜为代表的石油工人，从千里之外转战到大庆，不问吃，不问住，先问井位在哪里。在起重设备未到的情况下，人抬肩扛，摆上了一部又一部钻机，打出了一口又一口油井。大庆工人阶级靠“两论”起家，发扬铁人“宁可少活二十年，拚命也要拿下大油田”的革命精神，自力更生，艰苦奋斗，建设成我国第一个现代化大油田，为我们走自己工业发展的道路，树起了一个光彩夺目的榜样。但是，“四人帮”却狂叫“大庆是哪个司令部搞出来的”，把矛头指向毛主席、周总理和党中央。

我队职工看了《大庆战歌》之后，立即掀起了学大庆、学铁人的新高潮。最近，在高速度安装完六千米钻机之后，我们又精心地对设备的每个部位进行了反复检查，决心以“石油工人一声吼，地球也要抖三抖”的英雄气概，一鼓作气拿下新井，以优异成绩迎接全国工业学大庆会议的召开。（附图片）

影片《大庆战歌》剧照：大庆铁人王进喜带头学习马列著作和毛主席著作。

（新华社发）

描述：

