id: dd15f38d8e
标题：编辑出版“四史”的一些体会
日期：1965-10-26
是否是时间段：false
作者：中国青年出版社
来源：
标签：文艺战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
编辑出版“四史”的一些体会

中国青年出版社

为了配合对广大青年进行社会主义教育，帮助青年续上无产阶级“家谱”，我社从一九六二年起到现在为止，先后编辑出版了十本“四史”读物。即：《血和泪的回忆》、《三代人的脚印》、《青山血泪》、《钢人铁马》、《集古村恩仇记》、《深仇记》、《奴隶的新生》、《太行人家》、《劳动模范家谱》和《六十年悲欢》。

这套读物，读者是欢迎的。其原因是：首先，客观形势需要。党的十中全会后，各地都展开了社会主义教育运动。出版这套读物赶上了当前的形势，和读者的需要对上了口径。其次，这套读物本身具有不少特点。第一，真人真事，亲切感人，说服力强。第二，目的性明确，针对性强。第三，形式生动。

但是，由于这个工作开始不久，已经出版的几本书，还存在一些缺点。主要是揭露资本主义的内容少。有些文章中，阶级感情不够充沛，劳动人民的斗争精神写得不够突出。

经过初步的实践，我们对编写“四史”读物中遇到的几个问题，有以下一些看法。

一，内容和选材。我社编辑出版“四史”的目的是，通过一个人、一个村、一个公社或一个工厂的历史，帮助青年增加阶级压迫和阶级斗争的感性知识，培养阶级感情，激发革命意志。因此在编写时，必须以毛泽东思想为指针，贯串阶级斗争这条红线、着重地反映两个时期（民主革命时期和社会主义革命时期），三个阶段（旧社会的苦难史，革命斗争史，建设时期两条道路的斗争史）。选择材料，要考虑社会意义和教育作用，不能为史而史，把一个人所有的经历，一个村、社或厂所有的历史都写进去。只有抓住阶级压迫和阶级斗争这条红线来组织材料，选取材料，才能使作品中心突出，内容集中，思想性强，收到良好效果。否则，容易写成个人经历的年谱或一个村、厂的一般大事记、沿革史，不能起应有的阶级教育的作用。

在社会主义时期，思想文化战线上还有反帝反封建的任务，但是主要的是反对资本主义，兴无产阶级思想，灭资产阶级思想。因此，“四史”读物的编写应该努力突出以下内容：第一，宣扬社会主义道路的优越性。第二，揭露资产阶级的丑恶面目，资本主义道路的穷途末路。第三，揭露帝国主义、特别是美帝国主义的侵华罪行。第四，继续揭露封建主义的罪恶。总之，编写“四史”读物要从当前国内外阶级斗争的形势出发，贯彻“史”为今用的原则，为斗争服务，为群众服务。

二，阶级分析。编写“四史”，必须站在无产阶级的立场上，用历史唯物主义的观点来解释历史，看待历史，使读者透过现象，认识旧社会的本质，不能客观主义地有事必录。特别是编写家史时，有的劳动人民，由于认识水平的限制，对自己经历的苦难历史或者认识得不深刻，停留在表面现象上，或者有一些消极的认识，因此记录整理时，需要用阶级斗争的观点加以分析，去芜存菁，使作品富有思想性。有一些情节，如劳动人民在旧社会被逼投河上吊，旧社会工人消极怠工、毁坏机械等行为，都是阶级压迫下迸发出来的反抗火花，是劳动人民在没有无产阶级政党具体领导时的斗争手段，我们应有阶级分析，给以重视。有的情节，如旧社会里劳动人民内部的一些矛盾，象婆婆压迫媳妇，师傅亏待徒弟，姑嫂妯娌间的矛盾等，我们不能把它们和阶级压迫同样看待。总之，不能单纯地记录苦情，或者认为越苦越能打动人心，重要的是通过写苦情使读者认清受苦的阶级根源和社会根源，揭露敌人的凶恶暴虐，反映劳动人民的斗争精神和革命品质，做到既有文艺性，又有思想性，从而产生革命的力量。

同时，还要以社会主义思想来观察分析问题。否则，即使讲的是阶级压迫的内容，也达不到良好的教育效果，甚至可能产生副作用。如有些农民的小康思想、发家致富观念、宿命观念等，就是不符合社会主义思想的。又如片面地宣扬家庭美满、生活优厚等，也不利于提高青年的革命精神。

三，真实性。“四史”读物具有文、史相结合的特点，和一般文艺作品的最根本区别是严格的真实性。离开真实性，就不成为“史”了。写人写事必须有根有据，不能虚构，也不能为了追求“典型化”、故事性而采用一般文艺创作常用的想象等手法。有人认为，要增加“四史”的文艺性，“不必拘泥于‘信史’之说”。我们认为这个说法是不妥当的。但是这并不等于说，编写“四史”的人没有什么活动的余地，完全被束缚住了手脚。相反，要使“四史”写得具体生动，必须在真实的前提下，作必要的加工、剪裁。只要笔者熟悉生活，刻苦地进行调查研究，深入挖掘，严格遵守真实性，一般文艺创作常用的表现手法是仍然应该采用的。运用得恰当，可以使文章更加生动，更加形象，更加富有感人的力量。

四，鉴别“四史”作品质量高低的标准应该是：第一，是否揭露了阶级压迫的本质，是否反映了阶级斗争的主线。第二，有无充沛的劳动人民感情，是否反映了劳动人民的革命精神和斗争精神。第三，内容是否真实。第四，文字是否准确、鲜明、生动。在这样的前提下，力求作品结构完整，人物形象生动。

五，编写方法和作者路线。编写“四史”，必须结合社会主义教育运动，采取发动群众和组织专门编写力量相结合的方法。只有发动群众，才能发掘出大量素材，从中选择典型材料。特别是编写村史、厂史，需要动员很多人回忆材料，不发动群众，单靠少数人“闭门造车”是写不好的。也只有发动群众，才能解除有些人的思想顾虑，如认为旧社会穷人的遭遇说出来“丢人”，认为事情都过去了，不说也罢等。

近来，文学工作者和历史工作者参加写“四史”的已日渐增多，这是一支重要的队伍。但是光靠这一条腿，还不能满足当前的需要，还需要从做实际工作的干部、社会主义教育工作队员和有一定写作能力的农村知识分子中，物色一些人来参加写作。

同时，编辑人员必须深入到基层去，采取领导、群众、编辑三结合的办法，才能保证出版物具有一定的质量。我们在编辑《太行人家》一书时，第一步是和晋东南地委联系，在当地农村进行社会主义教育运动时，先后发动了广大的在乡知识青年参加访问和记录，共写出了七万多篇家史的初稿。第二步是从大量的初稿中，选择事迹典型的家史九十六篇，进一步组织力量补充。编辑部认真阅读初稿，和作者逐篇交换意见，研究补充提纲。第三步是组织思想水平较高、文字能力较强的同志，进行加工。第四步是核对材料，请支部、县委和晋东南地委逐级审查定稿。经验证明，编写“四史”是发动群众的过程，也是由简单到丰富，由粗糙到精细，逐步提高的过程。编辑人员应该有正确的立场，充沛的热情，到群众中去，虚心学习，耐心帮助。

描述：

