id: dd17f0e300
标题：在中国科协第一届全国委员会第二次扩大会议上  范长江同志得到平反昭雪
日期：1978-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在中国科协第一届全国委员会第二次扩大会议上

范长江同志得到平反昭雪

本报讯　在中国科协第一届全国委员会第二次扩大会议上，全国科协代主席周培源郑重宣布为原全国科协副主席、党组书记范长江同志平反昭雪，恢复名誉。他说：“原国家科委副主任，全国科协副主席、党组书记范长江同志，过去为革命事业英勇奋斗，在社会主义革命和建设时期，为我国新闻出版、文化教育和科学技术事业的发展，特别是对科协的成立和发展，作出了很多贡献。这样一位热爱党、热爱人民、忠实执行毛主席革命路线的好同志，竟在林彪、‘四人帮’反革命修正主义路线的迫害下，于一九七○年含冤逝世。现在，经有关领导部门批准，在这次会议上，我们郑重宣布为他平反昭雪，恢复名誉。凡是林彪、‘四人帮’强加给他的一切诬蔑不实之词，一律予以推倒。”这一宣布得到了与会者的一致拥护，大家一致表示，要学习范长江同志在科协工作中紧紧依靠广大科学技术工作者，兢兢业业，踏实苦干的革命精神和工作作风，为加速实现四个现代化作出更大的贡献。

描述：

