id: dd183c960c
标题：彻底去掉头脑中的“我”字
日期：1965-11-12
是否是时间段：false
作者：郭增臣
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彻底去掉头脑中的“我”字

实现县委领导革命化有一个很重要的问题，就是必须经常用毛泽东思想把头脑中资产阶级的“我”字去掉。

事情总是这样：一个人头脑中的“我”字多了，替广大群众就想得少了，其结果是胸无大志，满足现状，无所作为，不敢前进。

一九六三年，农村开展社会主义教育运动，群众生产干劲很高，县委根据这种形势，决定扩大双季稻种植面积，推广良种，但是成绩不大。原因是各级领导的思想还没有革命化。有些同志前怕狼后怕虎，患得患失，说什么“过去挨批评，就是步子跨大了，现在千万莫再吃那个亏了。”有的还说：“当先进没有好下场，当后进也要挨批评，只有中游才保险。”有些同志做工作，能推就推，芝麻大的小事也要上面点头才去办。有个同志还有这样的说法：“勤劳动，多生产，不管闲事，有吃有穿”。这种处世哲学的实质就是“我”字挂帅。

这个“我”字，严重地影响社会主义革命和建设事业的发展。

今年年初，县委常委带头，用毛泽东思想来对照检查自己头脑中的“我”字。认识到县委领导，任何时候都应该以革命利益为第一生命，应该“彻底地为人民的利益工作”，同时，要用一分为二的方法，总结经验教训，分清是非。

头脑中的“我”字少了，革命朝气就多了。春耕生产以来，常委成员都到生产队蹲点，同贫下中农同吃、同住、同劳动、同学习。区、社领导干部也都争先恐后到贫下中农家里去落户。双季稻面积扩大了，良种也推广开了，全县出现了不少亩产千斤以上的大队和生产队。

湖南湘乡县委副书记  郭增臣

描述：

