id: dd18e56b56
标题：周总理呵，就在我们身旁！
日期：1977-1-5
是否是时间段：false
作者：张志民
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周总理呵，就在我们身旁！

张志民整整一年了，又一度隆冬数九——腊日景象，整整一年了，又见那雪花纷飞——遍地银装；不就是在这样的日子吗！人妖和病魔——夺去了敬爱的周总理，无情的一月八日呵！——你用怎样的数字，才能计量出我们的哀伤！一年了，我耳边总还萦绕

着那淹没在哭声里的哀乐；一年了，那缓缓行进的灵

车总还紧揪着我们的肝肠！一年了——我没有勇气去撕下那一页比铅块更沉重的日历；一年了——那朵泪水浸湿的白花呀！——依然紧贴着胸口，在我心中开放！但在那严酷的时日呵！除去那滚烫的泪水，还能用什么来寄托——我们的衷肠！泪，那不是普通的眼泪呀——那是燃烧的岩浆！就是那炽燃的火水呀！将永远迸发着——激励我们战斗的力量。记住，记住那燃烧的泪

水，记住那吃人的“四人帮”，记住他们是怎样迫害——我们伟大导师毛主席，记住他们是怎样把血淋淋的黑手，——伸向周总理的病床。记住他们是怎样妄想砍倒我们血染的红旗，拍卖革命的家当，拆我们的大厦——毁我们的党！记住他们是怎样用——一万个“不准”：想锁住愤怒的闸门，扑灭我们追念周总理的声

浪！笔——不准写，口——不准张！属于我们自己的只剩那一腔怒火——两眼泪行！就是那样的泪水，淌湿那胸前的白花；就是那样的泪水，燃烧着我们的胸膛！就是蘸着那样的泪水呀，磨利我们战斗的刀剑；就是蘸着那样的泪水呀！写成我们今日的诗行。总理呵，一年中我沉吟过多少怀念您的诗句！但那个不祥的“悼”字呵，我总不愿写入自己的诗

章。不知休息的总理呀，——您怎么会离开我们

呢？不会！您永不会离开——我们战斗的行列！您永不会熄灭那——工作室的灯光！听——“大海航行靠舵手”，您仍在指挥我们歌唱！看——为接见红卫兵代表，您匆忙的脚步，又一次走进大会堂！三百六十个朝朝夕夕呵，我们时时都听到您，——爽朗的谈笑！九百六十万平方公里国土

呵！我们处处都望见您——高大的形象！望见了呵，望见您在通红的炼钢炉前，紧握着那一双双带着炉温的大手！望见了呵，望见您在老贫农的炕头上，和乡亲们谈着庄稼——拉着家常。看到了呵——看到您在长城垛口，向国际友人们赞美着伟大祖国的风光，看到了呵——看到您在办公室里，精心地批阅那向2000年进军的蓝图，检查着——每一项设计的质量！……总理呵，就在我们身旁，在我们的记忆里，您总是风尘仆仆，——朝我们走来的模样。不就在昨天吗！您紧紧跟着毛主席，——马蹄相随！穿乌蒙烟雨，跨金沙险浪！不就在昨天吗！您踏破那山城迷雾，亲自去卖《新华日报》，向蒋管区人民——揭露“皖南事变”的真

相；不就在昨天吗！在南京那炎热的阁楼里，您告诉大家怎样去对付那——跟踪盯梢的鹰犬；不就在昨天吗！您陪同伟大领袖毛主席登上天安门城楼，让第一面五星红旗，升上祖国的碧空，——屹立在世界东方！看！您从反修前线归来，在向我们报告——马列主义战胜修正主义的——又一个大胜仗！看！您从反帝前线归来，满载着全世界人民，对毛主席的祝福，对我们社会主义祖国的——问候和向往！总理呵，您战斗的一生，闯过了多少惊涛、恶浪！使友人赞叹——叫敌人胆丧！您磊落的一生呵，是那么光明、坦荡！您是浩瀚的大海，——恶人投来几颗石子，丝毫也无损您的容光！您是高天的明月，——几棵腐枝败草，怎能遮住您皎洁的光芒！总理，您火热的一生呵，——无时不在发光用“老当益壮”这个字眼，已不能来形容您的晚年。我愿把这样的诗句，献给敬爱的总理——两鬓苍劲白发，一颗火红心肠！就是这颗火热的赤心呵——无限忠于毛主席，紧贴着人民、紧贴着党！就是这颗火热的赤心呵！为着无产阶级的事业，一直燃烧到——体重只剩几十斤，直到最后一次呼吸——最后一分能量！就是这颗赤心呵，它装得下千山万水——沧海、大洋。却没有容下自己的身影！不是吗，就在您将要离开我们的时刻，您还在叮嘱着——把自己的全部血肉，化作最小的分子，——洒向祖国的江河，化入大地的土壤。总理呵，就在我们身旁！听到了，我们听到您——心声怦响！感到了，我们感到您——心房滚烫！总理呵，如果说——人生确有个终止，那么，您是把自己的生命——化作了无边的原野。让绿树在上面抽芽，让鲜花在上面怒放，让大寨的良种——在每一块田畦上开花、结

果；让大庆的原油——在每一条油管中喷射、流

淌！让我们接着昨日的征途，铺出继续革命的大道；让我们按照毛主席的航

线，奔向共产主义的远方！一年了，又一度隆冬数九，腊日景象；一年了，又见那雪花纷飞，遍地银装！敬爱的周总理，我愿您听到我们，——昨日的呼唤；更愿您听到我们——今日的歌唱！总理，我们要含笑地——向您报喜！以华主席为首的党中央继承毛主席的遗志，圆满地实现了——亿万人民的愿望！在这样高兴的日子里呵！我们盼望和您一起来欢

度，和我们一起——团坐在天安门广场，听那锣鼓频敲、鞭炮欢响，看那人涌如潮彩旗飞扬！让我们一起——踏着那纷飞的瑞雪，去迎接更加灿烂的春光！看那泪浸的白花，化作火红的杜鹃——在祖国的大地上永远开

放！

描述：

