id: dd18731b7a
标题：从写错字说开去
日期：1975-12-26
是否是时间段：false
作者：毕星
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从写错字说开去

解放军某部  毕星

有一种人抓住工农兵学员写个把错字，便叫嚷“教育质量降低了”。他们只注意事物的一些枝节皮毛，攻其一点，不及其余，采用的是形而上学方法，这是十分错误的。

工农兵学员，从三大革命运动第一线来，有较丰富的经验。同时，他们积极学习马列著作和毛主席著作，学习社会主义文化。他们的政治思想觉悟和文化水平，都是旧学校的学生所无法比拟的。请翻一翻工农兵学员写的文章吧！只要不是抱着资产阶级的偏见，就会看到，这些文章最可贵的，是言之有物。正是火热的革命实践，赋予他们的习作和论文以丰富深刻的思想内容。我们看到过一些脱离实际的资产阶级学者权威的大套文章，总给人以先天贫血之感，文字上的雕琢，并不能给它增添多少光彩。相反，许多工农兵学员的文章，思想内容丰满充实，有着生动活泼的群众语言。即令有几处错别字，帮他改正就好了，这又有什么好笑的呢？那些所谓“权威”，在开始学文化的时候，甚至在成了“权威”以后，在他们的文章里，错字、语病还少吗？中国文学史上有许多刚健清新的优秀民歌，虽然不时有几个错别字夹杂其间，但它在民间广泛流传，百代不衰，你能否认它的巨大艺术成就吗？大家熟悉的沈阳部队卫生员赵普羽，一次将“膏肓穴”读作“膏盲穴”，有的人便加以嘲笑，但不就是这位普通的卫生员，对针灸治聋哑做出了可贵的贡献吗？盯着细枝末节，抓住鸡毛蒜皮，在一旁吹冷风，看不到工农兵学员的根本长处，这是资产阶级贵族老爷的态度。

当年，鲁迅先生曾写文章批评过大学教授刘半农，说他不应该发现了学生的个别错字便做“打油诗”加以嘲讽。刘半农曾经感慨万端地“大叹国学之衰落，青年之不行”。目前教育界的奇谈怪论，兴味那么浓地叫嚷工农兵学员水平低，提出还是“选拔中学生直接上大学”好，其实质就是要否定教育革命，复辟修正主义教育路线，重新让资产阶级在学校专无产阶级的政。

当然，我们并不提倡写错别字，对于学员的文字语病这类问题，应该予以纠正。但如果借此向教育革命泼脏水，我们就坚决予以回击。鲁迅当年说过，那一个错字，并不可笑，而那些“冷笑家”们“自造一点丑恶，来证明他的敌对的不行，……不能使大众羞，只能使大众笑。”广大的工农兵学员决不会为这种讥笑所羞怯，他们要在毛主席的革命教育路线指引下坚定地迈步前进。讥笑新生事物幼芽嫩弱的人，毕竟会被革命新生事物迅速成长的事实驳倒。

描述：

