id: dd18dbb5a4
标题：反对法西斯蹂躏人权  中国国际人权保障会成立  李济琛刘王立明等当选理事
日期：1946-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对法西斯蹂躏人权

中国国际人权保障会成立

李济琛刘王立明等当选理事

【新华社延安六日电】已故陶行知先生，生前曾发起组织中国国际人权保障会。上海各界名流和国际爱好和平民主进步人士，为完成陶先生未竟遗志，特于上月九日下午假座上海青年食堂，召开该会成立大会，公推刘王立明女士主席。刘王立明女士在致词中阐述该会宗旨，为调查各种剥削人权事实，揭露真象，联合全世界民主前进之人士及团体为反对法西斯残余势力而斗争。李济琛将军在会上发表演说，略谓：孙中山先生革命目的即在保障人权，当历史有被拉入黑暗阶段危险的今日，此种国际性组织更为重要。章伯钧发言谓：保障人权为民主国家立国基本条件，若人权无保障，其他停战开国民大会均属徒然。章乃器称：我们人民今天尚为争取基本自由而挣扎，这是很悲惨的，今后本会责任重大，前途困难很多，我们要团结一致，负起时代的使命。最后通过简章，并推选李济琛、鲍约翰保、章乃器、刘王立明、马叙伦、史良等为理事。

描述：

