id: dd1a4053c3
标题：参加上海人民庆祝中朝友好合作互助条约签订十周年活动  朝鲜党政代表团到达上海受到热烈欢迎  上海市委和市革委会宴请朝鲜战友张春桥和金仲麟同志讲话，宾主共颂中朝人民战斗友情
日期：1971-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王洪文,张春桥,徐景贤,毛泽东,马天水,北京文革,上海文革,革命委员会,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
参加上海人民庆祝中朝友好合作互助条约签订十周年活动

朝鲜党政代表团到达上海受到热烈欢迎

上海市委和市革委会宴请朝鲜战友张春桥和金仲麟同志讲话，宾主共颂中朝人民战斗友情

新华社上海十三日电　以朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员 、党中央委员会书记金仲麟为团长，朝鲜劳动党中央委员会政治委员会候补委员、内阁副首相金万金为副团长的朝鲜民主主义人民共和国党政代表团，由中共中央政治局委员、中共上海市委第一书记、上海市革命委员会主任张春桥，外交部副部长韩念龙陪同，今天上午乘专机从北京到达上海，参加上海人民庆祝中朝友好合作互助条约签订十周年活动，在机场上受到了革命群众三千多人的热烈欢迎。

到达上海的朝鲜党政代表团团员有：朝鲜劳动党中央委员会委员、朝鲜人民军第一副总参谋长金铁万，朝鲜劳动党中央委员会委员、慈江道党委责任书记李凤吉，朝鲜劳动党中央委员会委员、朝鲜人民军第一集团军政治委员韩永鹤，朝鲜劳动党中央委员会国际部副部长金吉铉，朝鲜民主主义人民共和国外务省副相金载凤。

朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使馆公使衔参赞金在淑同机到达上海。

朝鲜战友离开北京时，中共中央政治局委员、中国人民解放军副总参谋长吴法宪，中共中央对外联络部负责人申健等同志，前往机场欢送。

朝鲜党政代表团到达上海时，中共中央委员、中共上海市委书记、上海市革命委员会副主任王洪文，中共中央候补委员、中共上海市委书记、上海市革命委员会副主任马天水，中共上海市委书记、上海市革命委员会副主任周纯麟，中共中央委员、中共上海市委书记、上海市革命委员会副主任徐景贤，中共中央委员、上海市革命委员会副主任杨富珍，上海市革命委员会副主任王少庸、高志荣、赵林根以及上海市革命委员会、中国人民解放军驻上海部队和有关方面负责人姬应伍、张宜爱、冯国柱、张敬标、黄涛等，前往机场热烈欢迎。在上海的朝鲜实习生也到机场欢迎。

今天，上海虹桥机场洋溢着中朝两国人民伟大友谊和战斗团结的热烈气氛。机场上矗立着朝鲜人民的伟大领袖金日成首相的巨幅画像和中国人民的伟大领袖毛主席的巨幅画像。机场上空，中朝两国国旗迎风飘扬。英雄的朝鲜人民的使者给上海人民带来了朝鲜人民深厚的革命友谊，带来了朝鲜人民反帝斗争和社会主义建设的胜利喜讯，给了上海人民很大的鼓舞。上海市革命群众怀着对朝鲜人民深厚的无产阶级国际主义情谊，举着“热烈欢迎朝鲜民主主义人民共和国党政代表团！”“向英雄的朝鲜人民学习！向英雄的朝鲜人民致敬！”等横幅标语，在机场迎候朝鲜战友。

当金仲麟、金万金同志等朝鲜战友走下飞机，由张春桥等同志陪同，绕场一周，同欢迎群众见面时，机场上一片欢腾，锣鼓声和口号声响成一片，人们挥舞花束和彩带，高呼口号：“坚决支持朝鲜人民反对美帝侵略、争取和平统一祖国的正义斗争！”“坚决反对美日反动派复活日本军国主义！”“美帝国主义从南朝鲜滚出去！从台湾滚出去！从印度支那滚出去！从亚洲滚出去！从它侵略的一切地方滚出去！”“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”“朝鲜人民争取统一祖国的伟大事业必胜！”“中国人民一定要解放台湾！”“中朝两党、两国人民的战斗友谊万岁！”“金日成首相万岁！”“毛主席万岁！”男女青年们载歌载舞，表达上海人民对兄弟的朝鲜人民的深厚感情和崇高敬意。

新华社上海十三日电　中共上海市委、上海市革命委员会今晚举行宴会，热烈欢迎朝鲜民主主义人民共和国党政代表团。

朝鲜党政代表团团长、朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、党中央委员会书记金仲麟，副团长、朝鲜劳动党中央委员会政治委员会候补委员、内阁副首相金万金，团员金铁万、李凤吉、韩永鹤、金吉铉、金载凤，朝鲜驻中国大使馆公使衔参赞金在淑，以及代表团随行人员和在上海的朝鲜实习生，应邀出席了宴会。

中共中央政治局委员、中共上海市委第一书记、上海市革命委员会主任张春桥，以及中共上海市委、上海市革命委员会、中国人民解放军驻上海部队负责同志和外交部副部长韩念龙，出席了宴会。

宴会上洋溢着中朝两国人民团结友好的热烈气氛。宴会厅里并排悬挂着朝鲜民主主义人民共和国和中国两国国旗。中朝两国战友欢聚一堂，共叙战斗友情，一起庆祝中朝友好合作互助条约签订十周年。

张春桥同志首先在宴会上讲话，向来自反美斗争前线的朝鲜战友，表示热烈的欢迎和崇高的敬意。他说，在中国人民的伟大领袖毛泽东主席和朝鲜人民的伟大领袖金日成首相的亲切关怀下，中朝两国人民在反对共同敌人的斗争中团结得更加紧密了。我们深深懂得，不断巩固和发展中朝两国人民之间的团结和友谊，是我们两国人民进行社会主义经济建设和国防建设的可靠保证，是胜利抗击帝国主义及其走狗侵略的可靠保证。

张春桥同志热情赞扬英雄的朝鲜人民在自己的伟大领袖金日成首相和朝鲜劳动党的领导下，在各方面取得的巨大成就。他说，朝鲜人民坚决反对美帝国主义、日本军国主义及其走狗朴正熙傀儡集团，为争取祖国统一，进行着坚持不懈的斗争。上海人民和全国人民一样，对兄弟的朝鲜人民的革命精神，感到十分钦佩。

张春桥同志说，我们上海人民曾经身受过美帝国主义和日本军国主义侵略的痛苦，我们决不允许美日反动派重新奴役中朝人民、奴役亚洲人民的阴谋得逞。我们同全中国人民一样，坚决地履行中朝友好合作互助条约赋予自己的义务，坚决同朝鲜人民并肩战斗，直到取得反对美帝国主义和日本军国主义的最后胜利。

金仲麟同志接着在宴会上讲话。他说，朝中友好合作互助条约签订十年来，它对保卫朝中两国的安全和社会主义胜利果实，对捍卫亚洲和世界和平，作出了巨大的贡献，并且正在日益地发挥着巨大的生命力。

金仲麟同志说，在中国逗留的这几天，我们亲切地感到了中国人民对朝鲜人民的战斗友谊和兄弟的友好情谊。今天，上海市男女老少纷纷走上街头，热烈欢迎我们代表团。这一切显示了中国人民在反对美日反动派及其走狗的共同斗争中加强同我国人民的互相支持和合作、并肩前进的坚定不移的决心。

他说，朝鲜人民一向珍视我们两国人民之间用鲜血凝成的友谊和团结。今天，在美日反动派狼狈为奸、明目张胆地反对亚洲革命国家的形势下，加强朝中两国人民之间的友谊和战斗团结，具有非常重要的意义。他说，用割不断的纽带联结起来的朝中两国人民之间的传统战斗友好和革命友谊是任何力量也破坏不了的。

金仲麟同志在讲话中还热情赞扬上海人民同中国人民一起，紧密地团结在自己的伟大领袖毛泽东同志为首和他的亲密战友林彪同志为副的中国共产党的周围，卓有成效地完成中国共产党第九次全国代表大会提出的战斗任务，在革命和生产中所取得的巨大成就。金仲麟同志表示坚信，在无产阶级文化大革命中受到锻炼的上海市劳动人民在今后工作中将取得更新更大的成就。

张春桥同志和金仲麟同志的讲话，受到了全场热烈鼓掌欢迎。

出席宴会的上海市党、政、军各方面负责同志是：王洪文、马天水、周纯麟、徐景贤、王秀珍、杨富珍、陈敢峰、金祖敏、王少庸、刘耀宗、高志荣、赵林根、姬应伍、张宜爱、冯国柱、张敬标等。

出席宴会的还有前中国人民志愿军和志愿军烈士家属的代表。

描述：

