id: dd1be5ee05
标题：深受欢迎的侨眷联络员小组
日期：1980-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深受欢迎的侨眷联络员小组

浙江省宁波市的归侨、侨眷和港澳台胞家属约有四千多户。粉碎“四人帮”后，全市十四个街道恢复了侨眷联络员小组，有六十多名联络员。他们协助政府广泛宣传和落实党的侨务政策，进一步调动了广大归侨、侨眷的社会主义积极性。

联络员小组每月组织归侨、侨眷学习中央有关文件和侨务政策，深入了解他们的工作、生活情况。联络员周令娣利用业余时间挨户串门，宣传党的侨务政策，送侨汇到侨眷家里。

由于“四人帮”的长期干扰破坏，有的侨眷怕受连累，不愿承认自己有侨属关系，有的被迫退了侨汇。联络员深入宣传党的侨汇政策，解除他们的顾虑，帮助沟通汇路。港澳同胞家属朱慧琴很想和哥哥通信，但地址已烧掉了。联络员知道后，反映给有关单位，找到了她哥哥的下落。朱慧琴激动地说：“过去‘四人帮’使我们骨肉分离，现在党和人民政府使我们亲人又接上了关系。”

联络员密切联系群众，做归侨、侨眷的知心人。港澳同胞家属老婆婆洪阿英，生病住院，无人照顾。联络员主动去医院探望，帮助做家务，解决家庭纠纷。她女儿去年回来探亲，再三感谢，并要积极为家乡做点好事。平时华侨回来探亲，联络员都及时看望，走时又上门送行。华侨、侨眷深受感动，纷纷表示要为祖国实现四化做贡献。有的侨眷还动员亲人为祖国引进先进技术，与有关部门进行学术交流。

本报通讯员

描述：

