id: dd1d8bae23
标题：藁城县委在落实干部政策中  引导干部向前看  积极为四化作贡献
日期：1979-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
藁城县委在落实干部政策中

引导干部向前看  积极为四化作贡献

新华社石家庄六月二日电  中共河北省藁城县委在解决历史遗留问题中，引导有关干部向前看，积极为四化作贡献，发展安定团结的大好形势。

藁城县委认真加强对落实党的干部政策工作的领导，使大批冤、假、错案逐步得到平反昭雪，对过去一些定性结论偏高，处理偏重的问题，也有步骤地进行改正。最近，又由县委负责同志带领若干小组深入基层，征求干部和群众对前一段落实政策工作的意见，并根据党的十一届三中全会精神，重新复查和评议了一些历史遗留案件，实事求是地解决问题。

藁城县历史上遗留问题较多，涉及到千家万户，能否顺利解决这些问题，直接关系到全县安定团结的大局。县委通过大量细致的思想政治工作，使许多过去受害的同志，在解决与自己切身利益有关的问题时，始终表现出一个共产党员和革命干部识大体、顾大局，一切以党和人民的利益为重的高贵品质。在文化大革命中，这个县有四名县委和县人武部的领导同志因无辜被打成“反党集团”，遭到残酷迫害，并使一批中层干部、亲属受到株连。去年十二月，这个冤案得到平反昭雪后，这些同志都能抱着“向前看”的态度，不纠缠历史旧账，不计较个人得失，而是更加严格要求自己，处处做团结同志的模范。北楼公社党委书记高玉华在文化大革命中受到林彪、“四人帮”极左路线的迫害，当他重新走上领导工作岗位以后，主动团结过去错整过自己的同志一道工作，并带头到后进大队蹲点，这个公社领导班子很快出现了团结战斗的新局面。

藁城县委还积极引导一些受害的干部和群众“向前看”，要把账记在林彪、“四人帮”的身上，不要过多地责怪自己的同志。对错整过自己的，只要不是敌人，就应该采取在大问题上讲原则，不计较个人恩怨，诚恳帮助他们肃清极左路线的流毒，主动消除隔阂，团结起来向前看。藁城中学校长杨西波在文化大革命中，由于与他共事多年的一位老同志被迫写了假材料，而长期蒙受不白之冤，受到迫害。落实政策后，杨西波重新当上这个学校的校长，那位同志听说后思想压力很大，要求调离学校。杨西波知道后，主动找他促膝谈心，动员他放下包袱，留下来继续一起共事，并根据学校工作的需要，建议县委恢复他原来的领导职务。

在落实政策过程中，县委还教育广大干部和为党工作几十年的老同志把过去遭受的苦难看成是对自己革命意志的磨练，要求他们带头恢复和发扬党的优良传统。重新安排工作时，要着眼于全局，不计较职务高低、权力大小、工作条件好坏，而是根据革命工作的需要，党把自己派到哪里，就在那里兢兢业业地工作，绝不趁党给自己落实政策的机会，谋求私利。老干部习财发文化大革命中被罢了官。在落实政策中，他开始被分配到县休干所当所长。后来，县委报请上级党委批准，才把他重新安排到县委领导岗位上。他在职务更换中，从未提过任何个人要求，到哪里都以革命“老黄牛”的姿态出现，任劳任怨地工作。北楼公社革委会副主任李振瑞，原是一个中层领导干部，因在文化大革命中被诬陷攻击林彪，判刑入狱。经过落实政策，他恢复了公职，开始当一般干部，以后被调到一个公社当秘书。县委在复查他的问题时，多次征求他对工作安排的意见。他说：“现在，我想的是如何把林彪、‘四人帮’耽误的时间夺回来，至于干什么，一切听从党安排。”后来，李振瑞被派到北楼公社当革委会副主任，兼任秘书，他一心为公，夜以继日地工作。

描述：

