id: dd1f30b5df
标题：深入基层　总结经验　以点带面  湖北省光化县委带领群众深揭狠批“四人帮”
日期：1977-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,湖北文革,人民战争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入基层　总结经验　以点带面

湖北省光化县委带领群众深揭狠批“四人帮”

中共湖北省光化县委在贯彻落实第二次全国农业学大寨会议精神、领导群众开展揭批“四人帮”的伟大政治斗争中，遵照毛主席关于“突破一点，取得经验，然后利用这种经验去指导其他单位”的教导，十分注意研究运动中出现的新情况、新问题，针对这些新情况、新问题，深入到群众中总结经验，以点带面，把揭批“四人帮”的群众运动引向深入。

揪出“四人帮”的消息传到光化县，全县人民欢欣鼓舞，声讨和批判“四人帮”的浪潮迅猛涌起。但是，在经过一阵轰轰烈烈的大揭大批之后，一些单位的领导干部产生了自满情绪。他们认为“四人帮”的罪证公布了，罪行批臭了，满足于靠少数人写写批判文章，办办批判专栏。形式上虽然热热闹闹，实际上群众还没有充分发动起来。这种情况引起了县委的重视，他们认为，深入揭批“四人帮”，是一九七七年的中心任务，是当前的纲。如果不清除思想障碍，就会影响斗争的继续深入。县委书记姚克业同志来到仙人渡公社联合大队，发现这个大队揭批“四人帮”的斗争步步深入，经验是：领导站在运动的最前列，放手发动群众。在批判“四人帮”“三反一砍”的罪行时，党支部不仅举办了理论骨干学习班，先批一步，而且采取各种措施，广泛发动群众投入战斗。他们把毛主席光辉著作《论十大关系》中的基本方针和华主席的重要讲话中的“十二个为什么”摘录出来，组织群众认真学习。他们还摘录了“四人帮”“三搞一篡”、“三反一砍”等反动谬论，交给群众作批判的靶子；同时，发动群众回顾去年在华国锋同志在全国农业学大寨会议上的重要报告鼓舞下，大批修正主义、大批资本主义、大干社会主义所取得的革命和生产的丰硕成果。这样，大大加深了大家对这场斗争的性质和意义的理解。男女老少齐参战，结合本大队所受的“四人帮”毒害，大会揭，小会批，田间地头摆战场，揭批“四人帮”的斗争轰轰烈烈，扎扎实实。姚克业同志亲自总结了联合大队的经验，通过开现场会等形式，及时加以推广，对全县各级党组织启发很大。大家深刻认识到“革命战争是群众的战争”，只有动员群众，依靠群众，才能把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底。在提高政治觉悟的基础上，全县很快打起了一场深揭猛批“四人帮”的人民战争。

光化县委还根据揭批“四人帮”运动的发展，先后总结推广了白莲公社胜利大队党支部发动群众认真学、深入批，学批结合的经验；孟楼公社钢铁大队党支部领导成员带头揭，带头批，促进群众深入揭批的经验；竹林桥公社冯营水库工地联系实际，深揭猛批，以大批促大干的经验。这些不同类型的典型经验，对全县深揭狠批“四人帮”的斗争起了很好的指导、推动作用。

在革命大批判的推动下，这个县的广大干部和群众深入学大寨，大干社会主义的积极性越来越高涨，革命和生产呈现一派大好景象。

本报通讯员

描述：

