id: b7c0b3aa76
标题：苏联三教授抵宁记他们说:中苏学术界已有了“共同的语言”，那就是马列主义的科学理论和为人民服务的路向。
日期：1950-3-26
是否是时间段：false
作者：陆续
来源：新华社,本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报驻宁记者　陆续

【本报讯】　据新华社南京廿四日电，苏联三教授生物学博士努日金、历史学博士吉谢列夫及经济学硕士马卡洛娃于二十三日抵宁后，于翌日上午首先接待新闻界之访问，然后与南京文化教育科学界尹赞勳、金善宝、贺昌群、俞建章等十余专家和教授，就生物、历史学各项问题作专题讨论。下午，努日金与吉谢列夫二博士由市政府秘书长刘述周等陪同参观了南京博物院、文物保管委员会及前伪总统府。今日晚，中苏友协宁分会设宴欢迎。

苏联三教授，生物学博士努日金，历史学博士吉谢列夫，经济学硕士马卡洛娃，应中苏文化协会总会之请，来我国讲学，三教授在京津讲学后，于三月廿三日廿四时乘车抵达南京，宁市中苏友协，中共市委及科学文化界人士四十余人前往欢迎，他们当晚住在宁市人民政府交际处。经济学硕士马卡洛娃因旅途和演讲的辛劳，抵宁时微感不适，廿四日遵医嘱移住招待所休息。努日金和吉谢列夫两博士分别接见了宁市科学界尹赞动、贺昌群教授等晤谈。两博士并于当日上午十时，接见本报驻宁记者，畅谈他们来新中国以后的观感。

努日金博士用热情的口吻说:“我们来中国时已了解到新中国是与苏联友好同盟的国家，苏联人民都热切的希望中国像巨人似的站起来，尤其是在经济建设这一方面，我相信，中国人民也是有同样的看法的。来中国以后，我们看到中国人民对苏联人民的真诚友好，非常感动。中国经过重大的社会变革，而现在正在很快的进行新中国的建设工作，我们从天津到南京，看见沿途的土地没有一块是荒芜的，被国民党破坏了的都正在修建起来，占国家经济建设工作中重要一环的铁路运输工作，作得非常好，由这些事实中可以看到新中国是在前进了。这些事物，使外边来的人，感到无限兴奋，但这只能说是我初步的印象”!

谈到这里，等翻译了他的话以后，他又严肃而愉快的接着说:“这些，都不能说是印象，而是事实的存在，这是证明优秀的中国人民，是勤劳的，爱劳动的，所以创造出来这许多奇迹”!

他们与我国科学文化界接触的结果，吉谢列夫兴奋的说:“首先应当举出来的是，中国各阶层人民，及中国的科学工作者，都有要求新知识的愿望，我和中国许多社会科学工作者、自然科学工作者的接触当中，及在座谈会中所提问题来看，证明我们中苏学术界已有了“共同的语言”了，这就是说:要科学朝向新的方向发展，首先我们要掌握新的、先进的马列主义的科学理论，中国科学家不但有这样迫切的愿望，而且已有一部份学者掌握了它，并且有了成就。我们不是有了“共同语言”的基础了吗!?但在学术方面，应做的工作还是很多，而文字的交流，是理解苏联新科学发展的成就及其庞大的科学文献的重要工具，在中国学术界俄文翻译人才的培养，是这件工作中迫切需要的桥梁”。这时，努日金接着吉谢列夫的话说:“我们首先要体会，苏联新科学与其他任何资本主义国家的科学是截然不同的。俄国在卅二年前，由共产党领导革命成功，将科学也解放了，解放了的苏联新科学，是走向自由发展的道路的，主要的是苏联新科学在卅二年当中是走向为人民服务的正确的科学道路的，正确的解释了自然社会的现象。说起来，苏联新科学也不是什么特别的科学，它就是掌握了马列主义的理论，正确的为人民服务的科学，而这种新科学，也正是中国人民所需要的，我们卅二年的科学成果，也是中国人民所要来完成的”。努日金博士并举例说:“如农业科学方面，我和许多人接触，他们都是热望着知道苏联卅二年来农业科学的发展与收获，要去转告中国农民，他们已是和农民结合起来了，如北京米邱林学会，农业科学会的举行，这标志看解放了的中国科学已是迈着大步的第一次与人民联系起来了，这个新的因素，证明了正在发展中新中国科学，是一件非常重要的事情。”

关于一般文化问题，吉谢列夫博士特地将中国戏剧电影及古典戏剧的改进问题提到，他说:“新中国的戏剧电影是进步的走向正确的现实主义的道路，决不是资产阶级那种世纪末的充满没落思想的戏剧电影可比的，我曾看过东北制片厂的‘万丈光芒’，这是部描写中国工人阶级在建设新中国当中，生产劳动积极带头的片子，其表现方法，是与苏联相同的”。对于中国古典戏剧，他说:“利用旧形式，表现中国人民在古代斗争中的作用，是完全正确的，其余如对中国古典文化遗产的爱护与保管，都是非常正确的事情”。

对于今后中苏文化的交流，努日金博士说:“毫无疑问的，今后将大大的发展了，过去的原因大家都知道；以后，我们当加强他，我们之来新中国，以及新中国的学者到苏联去，不就是一个很好的证明吗!”

谈到他们此行的收获，两位博士都说:“以上所讲的，不都是我们的收获吗!”

(三月廿四日寄)

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\03\503q010601.JPG">

<FONT class=imgsm>努日金</FONT>

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\03\503q010602.JPG">

<FONT class=imgsm>吉谢列夫</FONT>

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\03\503q010603.JPG">

<FONT class=imgsm>马卡洛娃</FONT>

描述：

