id: b7c1cb555c
标题：大跃进形势逼人教育事业不能再做小脚女人教育行政会议代表对教育部保守思想、教条主义和正规化思想提出批评
日期：1958-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京29日专电】　教育部召开的第四次全国教育行政会议，在25日至27日的三天内各省、市、自治区的代表用党的整风的精神，对过去教育事业落后于国民经济的发展进行了尖锐的批评，同时也都一致指出:教育大跃进的形势已经成熟，各级教育领导部门必须迎头赶上去。

代表们在分析过去教育事业落后于国民经济发展的时候，一致认为首先是教育部的领导有保守思想。这种保守思想，首先表现在不相信群众和依靠群众办学。

有些代表指出:关于民办学校问题，开始是强调，以后就不提了，反而强调民办转为公办。有些代表指出:保守思想还表现在把数量和质量对立起来，好像数量愈少，质量才愈高，要提高质量，就必须稳步前进。这样，就影响了教育事业发展的速度。右倾保守思想的另一个表现，就是忽视政治。代表们对1953年教育部提出的“教学工作压倒一切”和通过各种教学贯彻政治思想教育，取消中学的政治课，都提出尖锐的批评。

山西、江苏、上海、武汉等省市的代表着重提出:教育部领导上的教条主义，也给教育事业带来了严重的不良影响。他们认为，学习苏联是我们坚定不移的方针，但过去在制定规章制度时，在学习苏联先进经验方面，存有不联系我国实际的生搬硬套现象。代表们指出:教条主义还表现在学校设置、课程安排、教科书的编订等许多方面。上行下效，教条主义已成为阻碍工作前进的一股逆流。

代表们对资产阶级的正规化办学思想，也进行了批判。他们认为，过去我们强调学校的正规化，基本建设要求全求大，求漂亮；课程要求齐备，歧视职业教育；因之不能适应社会主义建设事业的需要，培养出各式各样的劳动者。广西的代表认为:资产阶级教育思想也表现在我们的办学路线上，最近几年，无论在招生的条件、助学金的使用上，阶级观点都不够明确。山东省的代表说:虽然教育部曾发动过对资产阶级教育思想的批判，但不深不透，有头无尾，没有真正从根本上解决问题。

代表们认为:目前全国教育大跃进的形势已经成熟。河南省代表说，他们来开会时，全省已有十多县(市)普及了中小学教育，开会的第一天是20个，第二天就跳到42个，第三天又跃进到了66个。群众对文化的要求也极迫切，去年湖南益阳县民办中学招生100名，报名的就有1100人，超过当时的容纳量的十倍。这说明教育事业的跃进完全可能也很必要。

与会的代表认为:要促进普通教育的大跃进，首先要思想上跃进。要从思想上“兴无灭资”，进行思想上的社会主义革命。同时，还要打掉保守思想，克服教条主义。为此，许多代表纷纷建议部的领导通过整风，要对全国解放以来的工作进行总结，以教育提高干部。内蒙代表说:过去教育行政会议，解决思想问题不深不透，今后应加强思想领导，湖北代表更具体提出:(一)大张旗鼓地批判资产阶级思想，(二)适当地下放些权限，放到县、乡、社，发挥地方的积极性，(三)全党动员，全民动员，教育行政部门要奋起直追，赶上去。青海、新疆等地代表，都希望对偏僻地区应多照顾。许多代表都希望部的领导多下去视察工作，“走马观花”或“下马观花”。贵州代表要求部里应经常有1/5或1/6的同志深入各地调查研究，处长以上干部还要分工，有计划地搞“试验田”。其他各地代表，还提出了许多有益的建议。

教育部领导抱着“闻过则喜”的态度，对这些批评意见正在进行慎重的研究，探求出解决的办法。从28日起，会议正在展开“如何贯彻毛主席指出的教育方针，实施勤工俭学、半工半读制度?”等专题的讨论，并穿插进行有关这方面的一些经验介绍。

描述：

