id: b7c3d4729c
标题：论现实美和艺术美——兼谈革命现实主义和革命浪漫主义相结合艺术方法的美学意义
日期：1960-10-11
是否是时间段：false
作者：李淮春
来源：
标签：毛泽东,周扬,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李淮春

现实美和艺术美以及二者的相互关系问题，马克思主义以前的美学家都未得到科学的解决。他们或是从唯心主义的观点，或是从机械唯物主义的观点，去阐明现实美、艺术美和二老的相互关系，因而不能得出科学的结论。只有马克思主义美学用无产阶级世界观——辩证唯物主义和历史唯物主义的思想武器，才把美学放在科学的基础上，因而使现实美和艺术美以及二者的相互关系获得了正确的解决。毛主席的文艺著作对美学作了巨大的贡献和发展。关于现实美和艺术美的问题，“在延安文艺座谈会上的讲话”中，毛主席作了精辟科学的分析，给文艺工作者指出了方向，为发展人民文艺奠定了理论基础。毛主席所倡导的革命现实主义和革命浪漫主义相结合的艺术方法，为理解现实美和艺术美提供了深刻启示，它是文艺创作和美学批评的指南。学习和研究主席的美学思想，这是文艺工作者首要的课题。本文就是在学习毛主席的美学思想的过程中，所获得的一些体会。

现实美

不同的阶级和不同世界观的人，对现实美有不同的理解。归结起来分为唯物主义和唯心主义两大阵垒。唯心主义美学家，从主观第一性、客观第二性，主观派生客观的命题出发，根本否认现实美的存在，他们认为美是主观的产物，是主观的“创造”:如果说现实中有美的话，那也是主观强加于客观的。主观唯心主义哲学家康德断言美是主观“鉴赏”和“判断”，是主观的“志趣”和“情绪”，美和现实“无丝毫的利害关系”。康德是主观唯心主义的典型代表。客观唯心主义哲学家黑格尔，虽然承认美的客观性，承认现实美，但他的现实不过是“绝对精神”的“外化”，因而现实美不过是“绝对精神”的体现或表现形式。所以，不论是主观唯心主义或是客观唯心主义，在实质上都是否认现实美的，它们用精神美或概念美代替了现实美。

机械唯物主义美学家，他们从物质第一性、意识第二性这个正确的命题出发，肯定现实美的存在和它的客观性，这在历史上反对唯心主义美学起了巨大作用。但是，机械唯物主义者由于历史条件和他们世界观的局限性，仅仅认为现实美是自然的纯粹属性，是纯属自然的客观的东西，而看不到现实美的发展和变化，看不到现实美和社会生活实践的关系，特别是阶级斗争实践的密切关系。因此，不能完全科学地识别现实中的美丑。机械唯物主义的美学观表现在文艺作品上，则是消极地自然主义的反映现实，把现实的一切东西都看作是美的内容。强调了现实美的客观性，但却忽视了艺术美的能动性和社会作用。所以，机械唯物主义的美学，对于什么是现实美只作了抽象笼统地肯定，而未作出科学的解释。

只有马克思主义美学，才第一次科学地阐明了现实美的问题。马克思卞义美学抛弃了唯心主义美学观，批判改造了机械唯物主义的美学，把美学放在唯物的辩证的科学基础上。马克思主义美学认为，现实美是客观的，是第一性的，是艺术美的源泉；艺术美是第二性的，它是现实美的反映。但马克思主义美学并不把现实中一切事物都认作是美的，而科学地指出，现实中有美，也有丑，有伟大，也有卑贱，对现实美不能笼统地肯定。什么是现实美呢?这必须联系社会生活实践，正确认识主观意识对现实美的作用，才能对现实美作出科学的解释。马克思主义美学认为，现实美是人民群众为推动社会历史的发展，而进行的顽强劳动和革命斗争的生活。人民群众的劳动和斗争生活，是社会发展最本质的力量，由于这个力量的推动，社会才步步上升，社会生活才逐渐丰富和生动，才使人感到生活的意义和生活的美。所以现实美就是人民群众劳动和革命斗争的生活。

不同的历史阶段，人民生活具有不同的具体内容，所以，现实美不是固定不变的，它在不同历史阶段，也有不同的具体内容。在奴隶社会，奴隶为反对奴隶主的残酷压迫所进行的劳动和斗争，构成了奴隶社会的现实美。在封建社会，农民反对封建主所进行的劳动和斗争，构成了封建社会的现实美。工人反对资本家所进行的劳动和斗争，则是资本主义社会的现实美。由此可见，现实美就是人民的劳动和革命斗争的生活，而在不同的历史时代具有不同的具体内容和表现形式。

什么是社会主义的现实美呢?这就是社会主义社会的人民生活，也就是说，社会主义的劳动和社会主义革命的人民生活。社会主义社会的人民生活同以前一切社会的人民生活，有了根本的改变。人民由奴隶一跃为社会的主人，他们在物质上和精神上得到了根本的解放。社会主义社会的人民，一方面为社会主义建设，以高度的革命热情和主人的责任感，进行着顽强的劳动和英勇的斗争，在他们面前，展示着生活的丰富性和生动性，这就是社会主义社会的活生生的现实美和美的现实。另一方面，社会主义社会的人民不仅生活在美的现实生活中，而且他们感到自己又在创造着现实美，创造着更美好的共产主义社会。所以，社会主义社会的人民有自己的科学预见、革命幻想和美好的远大理想。而且这些革命理想是他们劳动和斗争中不可缺少的组成部分。这就是社会主义社会的革命理想生活。

我国人民在党和毛主席的领导下，生活展示了无限的丰富性和生动性。人民群众一方面为建设社会主义社会，发挥着冲天的革命干劲，使社会主义生活朝气蓬勃，五彩缤纷。另一方面，人民群众以不断革命的精神，为早日实现共产主义而进行着顽强的劳动和斗争，他们敢想敢干，有共产主义的远大理想，勇于预见和幻想。正是这些，使他们成为永不歇止而豪迈前进的英雄人物。

所以，人民群众的劳动和斗争，所表现出来的革命现实生活和革命理想生活，就是社会主义社会人民生活最显著的特点。也就是说，革命的现实生活和革命的理想生活是社会主义人民生活的现实美或美的现实。

修正主义者和我们对社会主义现实美的理解截然不同。他们反对描写人民群众的劳动形象和英雄人物，否认革命现实生活和革命理想生活是美的生活，他们打着“现实主义”写真实的幌子，贩卖资产阶级货色。他们所谓的现实美是“缺乏意志的人和他们身边的琐事”，是每一个人的“缺点和毛病”，是每一个人心灵深处的“光明和黑暗”。而我们却认为革命的现实生活和革命的理想生活是美的，因此，“我们主张文艺应当表现革命发展中的现实和对于更美好未来的理想”，“我们需要用豪迈的语言，雄壮的调子，鲜明的色彩，来歌颂和描绘我们的时代”。(一)

我们为什么对于现实美用了这样多的笔墨呢?我们认为，认识现实美对于发展社会主义的文艺，在目前有特别重大的意义。

第一，我们是马克思主义者，是唯物论的反映论者，文艺的崇高职责就是真实形象地反映现实生活，反映出人民群众的劳动革命斗争的英雄事迹和模范人物，从而教育和鼓舞人民群众。只有认识了现实美，文艺才能完成它的崇高职责，才能从丰富、生动的人民生活中获得创作的源泉。这是毛主席早已教导过的。毛主席说:“人民生活中本来存在着文学艺术原料的矿藏，这是自然形态的东西，是粗糙的东西，但也是最生动、最丰富、最基本的东西；在这点上说，它们使一切文学艺术相形见绌，它们是一切文学艺术的取之不尽、用之不竭的唯一的源泉。这是唯一的源泉，因为只能有这样的源泉，此外不能有第二个源泉。”(二)毛主席的话应为所有文艺工作者牢记不忘，并运用到创作实践中去。

第二，现实美是活生生的，它不断地发展和变化，不同的时代有不同现实美的具体内容，不能把现实美凝固化和机械化。文艺工作者首先要明确我们生活在社会主义社会的新时代里，人民生活，即社会主义现实美具有新的特质和表现。人民生活新的特质和表现，为文艺工作者提出了新的创作任务。革命的文艺作品应当适应社会主义经济的和政治的需要，创作出新的艺术形象。毛主席说:“作为观念形态的文艺作品，都是一定的社会生活在人类头脑中的反映的产物。革命的文艺，则是人民生活在革命作家头脑中的反映的产物。”(三)

第三，我们强调现实美的历史的具体的内容，是要人们掌握现实美的本质和主流，这使我们和修正主义严格地区分开来，我们要描写社会主义人民的劳动和革命斗争，表现人民群众大无畏的英雄气概和英雄形象，修正主义者则要描写“缺乏意志的人”，表现他们“身边的琐事”。马克思主义美学所指出的现实美的历史性和具体性，使得人民能够分清现实美的本质，分清什么是美的，什么是丑的；在什么时候是美的，在什么时候是丑的。这对于创造社会主义社会的艺术形象，具有重大的意义。

以上就是我们关于现实美的看法。

艺术美及其和现实美的辩证统一

什么是艺术美?这首先要回答什么是文学艺术。毛主席说:“作为观念形态的文艺作品，都是一定的社会生活在人类头脑中的反映的产物。”这就是说，文艺是现实的反映，是在现实的基础上形成起来的社会的观念形态。所以，文艺是上层建筑的一部分，是上层建筑的一种意识形态，它反映经济基础，又积极地作用于经济基础。文艺是为政治服务的，它是阶级斗争的“神经器官”。因此，艺术美就是现实美的反映，同时，又积极地作用于现实美。这是艺术美的最一般的属性，也是最根本的属性。

但艺术美不是现实美的简单地消极地反映，而是能动地积极地反映。从现实美到艺术美有质的飞跃。毛主席说“虽然两者都是美，但是文艺作品中反映出来的生活却可以而且应该比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性。”(四)

从毛主席的论述中，我们觉得艺术美较之现实美有如下几个特点。

一，现实美是粗糙的东西，它没有经过加工制作，它是作为自然形态的东西存在于客观世界。因此，现实生活中，有美的，也有丑的，有精华，也有糟粕。而艺术美是对现实美的精雕细刻，是对现实美的“由表及里，去伪存真”的选择提炼，而生产出来的艺术形象。它已不是粗糙的自然形态的东西，而是具有丰富的思想情感的精美的艺术。欣赏自然风景的美丽和多采，固然给人美的享受，但如果仅作为自然物，并不能象风景画的形象那样引起人强烈的思想感情和丰富的生活意义。主要原因之一是自然风景作为自然形态的东西，尚有美中不足，尚有粗糙的和丑的东西，需要加工或者抛弃，而加人的理想，情感这就是通过形象反映现实的艺术任务。

二，现实美分散地通过具体个别事物或现象表现出来，现实事物虽然相互联系，彼此制约，但不象艺术美那样集中地表现出现实的完整统一的形象。艺术美则是对现实的综合、概括，从错综复杂生动丰富的现实生活中抓住事物的本质，通过具体的环境和人物，集中形象地再现生活。所以艺术美的表现形式，虽然是个别的具体的，但它反映的内容却是典型的，理想化的，因而具有普遍的意义。

三，艺术美是能动的，它生根于现实美，但又反作用于现实美，因而它是“阶级斗争的神经器官”和思想教育的有力武器。我们反对为“真实而真实”，反对自然主义的文学艺术，原因之一就是它们仅仅停留在现实面前，不分美丑，不分对人民有益和无益，一概加以反映和描写，这就必然流为不是消极地反映，就是歪曲地描写。繁琐性和庸俗化，就是这类文学的特点。

通过以上艺术美的三个主要特点，我们的结论是:艺术美是经过加工制造的现实美的能动反映，它用艺术形象的方法集中地典型地再现生活，因而具有现实的理想化和普遍意义的特点，同时具有鲜明的思想倾向性。文学艺术是人民生活不可缺少的因素和思想武器。

由此可见，艺术美高于现实美。艺术美的典型性、普遍性和理想化，以及对人的思想的巨大感染力量，是现实美所不能完成的任务。

艺术美高于现实美，并不是艺术美脱离了现实美，而是更本质完善地形象地反映了现实美，因为现实美是艺术美的源泉，是艺术美形成的客观基础。我们一时也不能忘记人民生活的丰富性和生动性“使一切文学艺术相形见绌，它们是一切文学艺术的取之不尽、用之不竭的唯一的源泉”。不承认这一点，就不是马克思主义者。这是我们反复强调和牢牢记住的。但是只承认这一点，还不是完全的马克思主义者。周扬同志说:“现实生活是文艺的源泉，但文艺又应当比现实更高；文艺通过形象反映生活，创造人物，其目的不是消极地为反映现实而反映现实，而是为了积极地反映和推动现实，变革现实。这才是完全的马克思主义的观点。”(五)这清楚地说明了现实美和艺术美辩证的统一。

现实美是艺术美的源泉，艺术美是现实美的能动反映，它通过艺术形象，鼓舞人民的劳动情绪和革命斗志，积极地反作用和推动现实，这就是现实美和艺术美辩证的统一关系。这一点把我们和唯心主义者和形而上学机械唯物主义者严格地区分开来，前者否定了现实美，后者贬低了或否定了艺术美。他们的共同点，是使主观与客观相分离，使艺术美与现实美相分离，因而不承认它们的辩证统一关系。马克思主义美学摧毁了这些反动的错误理论。

伟大时代艺术美的艺术方法

上面谈过了现实美、艺术美和二者相互关系，下面谈创造时代的艺术美应当采取的艺术方法。这个方法就是革命现实主义和革命浪漫主义相结合的艺术方法。

我们生活在伟大的时代，这个时代，毛主席在二十年前就已经天才地论述过。这就是:“资本主义的思想体系和社会制度，已有一部分进了博物馆(在苏联)；其余部分，也已‘日薄西山，气息奄奄，人命危浅，朝不虑夕’，快进博 物馆了。惟独共产主义的思想体系和社会制度，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，磅礴于全世界，而葆其美妙之青春。”(六)这是二十年前的话，而这些话准确地论断了历史的车轮。在苏联之后，十一个社会主义国家出现了。今天，时代又大大前进了，社会主义力量压倒了帝国主义力量，无产阶级的解放斗争和殖民地半殖民地民族独立斗争，风起云涌，空前高涨。而社会主义国家的人民，正进行着社会主义和共产主义的伟大建设。人民群众干劲冲天，充满着革命乐观主义的精神，以不断革命的步伐，前进再前进的劳动和斗争。这就是我们时代的现实美。这在第一节里已经说得很多了。

现实美的发展决定了艺术美的发展，艺术美必须反映现实美。今天伟大时代的现实美，要求有反映这个时代精神的艺术美。因此，必须有正确的艺术方法，指导文学艺术的创作。这个方法就是革命现实主义和革命浪漫主义的相结合的艺术方法。

在第一节里，我们已经谈过，社会主义时代的人民生活，本身存在着革命现实生活和革命理想生活的两个方面，这两方面生活的统一，使得社会主义人民生活丰富多采，光芒四射。用什么艺术方法才能表现出这种生活的丰富性和生动性呢?毛主席所倡导的革命现实主义和革命浪漫主义相结合的艺术方法，就是创造反映时代精神的文艺作品的指南。一方面用革命现实主义的方法，把顽强劳动和革命斗争的人民生活，真实形象地反映出来，使人民看到今天美好的现实生活而欢欣鼓舞，一方面用革命浪漫主义的艺术方法，把人民不断革命的精神，把人民的科学预见、革命幻想，把人民的情感、愿望和共产主义的远大理想，生动深刻地表现出来，进一步鼓舞人民的革命斗志和劳动情绪，推动现实不断地前进。只有用这种方法创造出来的文艺作品，才能表现出伟大时代的精神面貌，才能创造出时代的艺术美，把正在建设社会主义和为共产主义而英勇奋斗的模范人物、英雄形象，再现出来，又鼓舞和教育人民群众。

用革命现实主义和革命浪漫主义相结合的艺术方法所创造的艺术形式，才能表现出时代的精神，反映出现实的丰富生动的内容。也就是说，用这种艺术方法创造出来的艺术形式是内容的形式，是现实美活生生的形式，如列宁所说“形式是具有内容的形式，是活生生的、实在的内容的形式，是和内容不可分割地联系着的形式”。(七)我国人民革命的现实生活和革命的理想生活，要求有表现这种生活的形式。众所周知“天上没有玉皇，地上没有龙王；我就是玉皇，我就是龙王。喝令三山五岭开道:我来了!”这首民歌，它的形式，无论从题材、语言、结构和它的艺术风格来看，无疑是用革命现实主义和革命浪漫主义相结合的艺术方法创造出来的，但这种艺术形式和风格，正是人民群众冲天的革命干劲和英雄气概的表现，它反映人民征服自然的革命理想。也只有这种形式，才能充分反映出人民的革命现实生活和革命理想生活的丰富生动的内容。所以，新时代的现实美的内容，要求艺术美的新形式。

所以，毛主席所倡导的革命现实主义和革命浪漫主义相结合的艺术方法，无论从文艺创作的内容或形式方面，都为文学艺术开辟了无限广阔的道路，因而具有重大的美学意义。这还有待于美学工作者和文艺工作者深入地研究。用革命现实主义和革命浪漫主义相结合的艺术方法，来描绘伟大时代人民的模范事迹和塑造人民英雄的形象，是文艺工作者所面临的艰巨的光荣任务。

(一)(五)周扬:“我国社会主义文学艺术的道路”。

(二)(三)(四)毛泽东:“在延安文艺座谈会上的讲话”。

(六)毛泽东:“新国主主义论”。

(七)列宁:“哲学笔记”。第一版第67页。

描述：

