id: b7c60c9cb3
标题：“中国青年”第十五期
日期：1954-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
八月一日是中国人民解放军建军二十七周年。“中国青年”第十五期刊载了军委总政治部青年部部长、青年团中央书记王宗槐写的“保卫祖国是中华人民共和国公民的神圣职责”一文，说明了今年庆祝这个光荣的节日有着特别的意义，因为中华人民共和国宪法草案在不久以前公布了。宪法草案规定了我国的武装部队在过渡时期的历史性任务是保卫人民革命和国家建设的成果以及保卫国家的安全和领土主权的完整，它将光辉地照耀出保卫祖国也是我们每一个青年的神圣职责。冯征的“加强现代化国防力量的建设”一文，对建设现代化国防的重要性、什么是国防现代化以及如何实现国防现代化等问题作了具体分析。

许多机关青年虽然都希望能够在工作中进行创造性劳动，但封于什么叫创造性劳动，如何才能进行创造性劳动等问题，还存在着许多不正确的观点。何其仁的“谈创造性的劳动”一文，便是针对上述的问题作了详细的分析。

台湾是我们祖国领土不可分割的一部分，我们一定要解放台湾。本期登载的有关台湾的两篇文章:一篇分析美帝国主义侵略台湾的阴谋，另一篇介绍台湾的地理和历史情况。

世界民主青年联盟理事会北京会议已于八月九日开幕。本期发表了世界民主青年联盟主席布·柏尼尼为“中国青年”写的一篇文章，介绍了当前世界各地民主青年运动的情况。

七月廿四日是邹韬奋同志逝世纪念日。韬奋同志一生与青年的关系特别密切。本期刊登了胡绳“邹韬奋同志一生的工作和斗争”，是他在北京举行邹韬奋同志逝世十周年纪念会上的发言，希望青年学习韬奋同志为革命奋斗的精神。

培养青年的共产主义道德、防止资产阶级思想行为对年轻一代的腐蚀，在当前有十分重要的意义。本期译载了苏联“星火”杂志上的“审判后的谈话”一文，所提出的问题，对我国是同样具有教育意义的。

江华的“一部描写人民解放军的优秀小说‘保卫延安’”，对最近出版的杜鹏程的小说“保卫延安”作了隆重介绍。

描述：

