id: b7c88a2a57
标题：一处败笔
日期：1972-12-2
是否是时间段：false
作者：薛渊
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
薛渊

《虹南》第二十一节开始，也即是毛主席为《机会主义的邪气垮下去，社会主义的正气升上来》一文所加按语的传达，是作品情节进入高潮的开始，也是洪雷生思想发展的重要阶段。在这里，作品的情节提供了揭示洪雷生路线斗争觉悟的巨大可能性，可惜的是作者没有很好运用。作者没有让洪雷生对他与浦春华之间斗争的性质和意义进行深入的思考，来突出洪雷生的路线斗争觉悟，而是让洪雷生在已经知道“党内也有反对农业合作化的人”以后，提出“这个党内的右倾机会主义分子究竟是指什么人呢?右倾机会主义几个字又应当怎么解释呢?”的问题，着重描写他弄懂“啥叫右倾机会主义分子”的过程。这样，使洪雷生的形象受到了削弱。

当然，在对党内两条路线斗争的认识上，我们不能脱离历史条件苛求洪雷生。

我们不能要求洪雷生从他投入斗争的那天起就认识到党内存在着两条路线的激烈斗争，因为这不符合唯物论的反映论。

我们不能要求洪雷生当时就认识到党内有一条以刘少奇为首的自上而下的右倾机会主义路线，因为这种要求是超越历史的。

我们也不能要求洪雷生在斗争的那个阶段就给浦春华下一个右倾机会主义分子的结论。因为浦春华是不是右倾机会主义分子，还有个暴露的过程，洪雷生对他还有一个认识的过程，斗争的本身也还有个激化的过程。

我们更不能要求洪雷生运用七十年代的名词概念，采取今天的斗争形式与浦春华展开斗争。因为我们无产阶级革命文艺，要求政治性和真实性的统一。

但是我们可以要求洪雷生在听了毛主席按语的传达以后，能明确认识到他与浦春华的这场斗争是社会主义与机会主义之间的斗争，这场斗争关系到农业社会主义改造能否顺利进行和能否最终取得胜利的问题。并在这个认识的基点上，用毛主席按语的精神去武装他的战友们。

这样的要求不合理吗?我们认为是合理的。

因为在《虹南》中，洪雷生是作为执行毛主席革命路线的代表来塑造的，他不是一般的共产党员，而是中国农业社会主义改造中涌现出来的革命的贫下中农的英雄典型。

因为这不是在洪雷生刚刚投入斗争的时候，而是在他已经有了五年的斗争实践，在学习了毛主席的《关于农业合作化问题》的报告以后。而且洪雷生对毛泽东思想有着深厚的无产阶级感情，一贯学得认真，领会很快、很深。

更重要的是毛主席的按语已经传达了。虹南乡这篇文章的标题就是《机会主义的邪气垮下去，社会主义的正气升上来》。毛主席的按语已给虹南乡的斗争上了纲，定了性。认清这场斗争的性质和意义，并不存在要洪雷生作先验的悟彻，而是要他较深入、明确地领会毛主席指示的精神。

而且，在传达毛主席按语之前，安克明已说明毛主席高度评价了虹南乡广大贫下中农坚持同右倾机会主义英勇斗争的精神，而这个斗争是洪雷生亲身经历的。

在这种情况下，作者如果把洪雷生写得对这场斗争的性质和意义有比较明确的认识，从纲上、线上来认识这场斗争，我们认为是合乎逻辑的，不能说这是“拔高”，也不能说是唯心论的先验论。但是，作者在描写洪雷生思想认识飞跃的时候，却没有能这样做，反而让他提出了两个那样的问题。这不能不说是一处败笔。

当然，这一处败笔，对洪雷生形象塑造的整体来说，是没有多大影响的，洪雷生仍然是一个自觉执行毛主席革命路线的典型人物。我们所以要指出这处败笔，是感到这里涉及到一个创作问题，即在以阶级斗争、路线斗争为纲，反映革命斗争生活的时候，怎样才能既不违背唯物论的反映论，又千方百计塑造高大的无产阶级英雄形象；既站在时代的高度，又不脱离历史的斗争实际，做到时代的高度与历史的真实的统一。希望就这些问题进一步开展讨论，更好地推动社会主义文艺创作。

描述：

