id: b7cda3be35
标题：打倒反动的日“多中心论”
日期：1968-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：《财贸战报》
标签：革命委员会,派性,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们:“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”《人民日报》为纪念毛主席《炮打司令部面大字报》发表两周年所写的题为《在以毛主席为首的无产阶级司令部的领导下团结起来》的重要社论中明确指出:以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，是全党、全军、全国和广大革命群众唯一的领导中心。只能有这样一个中心，绝不能有第二个中心。如果这也是“中心”，那也是“中心”，实际上就是没有“中心”。“多中心论”是十分反动的，极端有害的，是以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部的余毒未消，是右倾分裂主义的妖风作怪。

某些头头有了“以我为中心”的思想，他就要“以我这个头头为核心”、“唯我独左”、“唯我独革”、“唯我独尊”，一意孤行，“占山为王”，“左派就是我，我就是左派”。谁要批评他，谁就是把矛头指向“革命左派”，就要大祸临头。这和党内一小撮走资派把自己打扮成“党的化身”、“我就是党，党就是我”、“反我即反党”有何区别?他们口头上虽然也说要按照毛主席指示办事，但实际上口是心非、阳奉阴违，当面说得好听，背后又在捣鬼。他们不是以是否符合毛泽东思想来判断是非，而是以是否符合“我的胃口”来决定取舍。因此同意他观点的统统是“左派”，即使是坏人也可以“情同手足”、委以重任；不同意他观点的统统是“右派”，即使是一道杀品出来的战友也可以反脸成仇，置之死地而后快。

某一组织，有了“以我为中心”的思想，他就要同以我这“派为核心”，革命大联合要以“我这一派为基础”，“名额要多，位置要好”，“要害部门统统由我们来掌握，××组、××组千万要有我们的人。”把革命委员会当成股份公司，集体作出的决议，他可以会上承认，会后撕毁，甚至于反其道而行之。继续抱牢自己的小山头，煽动资产阶级派性，为自己的小团体利益讨价还价，争论不休，甚至于公开包庇隐藏在自己队伍中的坏人，捂住阶级斗争盖子。或者搞什么“等价交换”，“你揪出一个，我端出一个”。如此等等。

某些领导班子有了“以我为中心”的思想，他就要自封为“无产阶级司令部”。老虎屁股摸不得，对上封锁，对下压制，针插不入，水泼不进。上级检查工作，他们说:“不得干涉内政”，群众提出批评，他们说:“不准老保翻天”，再不然，“给你点颜色看看”，公开打击报复，压制不同意见，实行资产阶级专政。对于以毛主席为首的无产阶级司令部的战斗号令，不是闻风而动，令出必行，而是“合我意者执行，不合我意者不睬”，甚至百般抵制。这样的领导班子那里是什么“无产阶级司令部”，而是道道地地的资产阶级的“独立王国”。

在无产阶级革命派的行列里，在伟大的共产主义事业中绝不允许保留资产阶级的小山头把。谁要继续推行“以我为中心”这种“多中心论”，谁就是公开地对抗以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，谁就是公开地破坏全党、全军、全国和广大革命群众这个唯一的领导中心，谁就是历史的罪人、社会的蟊贼。

死抱住山头主义不放的人不要以为你是站在什么巍峨壮丽的“高山之巅”，实际上你是趴在腐朽肮脏的垃圾堆上面，中了中国赫鲁晓夫的流毒。如果不立即幡然悔悟，改邪归正，发展下去就会霉烂变质，最后将被革命人民用铁扫帚象扫垃圾一样，清除出去!

无产阶级文化大革命的滚滚洪流已经摧毁了以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，目前正处于夺取全面胜利的伟大时刻。为此，我们必须更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，统一意志、统一步伐、统一行动，彻底砸烂反动的资产阶级的“多中心论”和隐藏在我们头脑中的资产阶级司令部，彻底肃清中国赫鲁晓夫所散布的种种流毒。永远紧跟伟大领袖毛主席的伟大战略部署奋勇前进!

摘自上海《财贸战报》八月七日社论

描述：

