id: b7cfdf2cfc
标题：浙江南路小学领导成　员深入教学第一线加强调查研究　搞好教育革命
日期：1973-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,浙江文革,教育革命,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　浙江南路小学党支部成员，狠批刘少奇一类骗子宣扬的唯心论的先验论，深入教学第一线，加强调查研究，听取群众意见，促进了学校斗、批、改各项工作的开展。

这个学校的领导班子成员，大多数是无产阶级文化大革命中被推上领导岗位的新干部，由于缺乏领导经验，在工作中碰到困难后，有的就认为自己不是当干部的“料子”，想打退堂鼓。针对这些思想，党支部组织大家认真学习毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从那里来的?》等光辉著作，狠批刘少奇一类骗子鼓吹的反动的“天才史观”。同时，还组织新干部深入教学第一线，边学习，边调查研究，提高思想水平和工作能力。有一个新干部，原来工作不够深入，听了一些教师反映，总觉得五(2)等几个班“难弄”，自己缺少办法。学习了《实践论》后，她就和另一个老教师深入到这几个班级，开了九个座谈会，听取群众意见，发现在这些班级中，也存在着许多先进因素。于是，就和班主任老师一起，采取积极引导的方法，做耐心细致的思想工作，逐渐改变了这些班级的面貌。

领导成员深入教学第一线后，他们针对以往工作中存在的一些问题，广泛发动群众对照培光中学找差距，揭矛盾，提意见。群众看到领导下来调查研究，积极性调动起来了，对如何改进教学工作，纷纷发表自己的看法，提了四十条意见，其中属于领导班子思想革命化方面的有七条，属于教育和教学方面的有二十七条，属于学校制度改革方面的有六条。党支部对这些意见逐条认真地分析研究，对一些正确的意见，就立即采纳，积极改进，有些事情一时办不到，就向群众作必要的解释。

许多干部还深入到各年级组，同师生一起学习，一起批修，帮助大家提高思想认识。去年十一月，黄浦区为了进一步开展教学研究活动，让这个学校推派教师讲授六年级语文中《王大爷和三八枪》一课。党支部把这个任务交给六年级一位语文教师，这位老师却有畏难情绪。深入这个年级的一位干部就对她讲教育革命的重大意义，启发她分清毛主席教育路线和修正主义教育路线的界限，鼓励她通过实践，摸索新的教学方法。同时，又和她一起认真备课，分析教材，研究讲课中可能碰到的一些疑点、难点，终于使这次讲课收到了较好的效果。

浙江南路小学党支部在深入调查研究的过程中，还注意总结群众中的先进经验，来推动面上的工作。去年十二月，党支部在深入了解学生的课余活动情况后，发现许多班级的校外小小班活动仅局限在复习功课和做作业上，而二年级(1)班和五年级(1)班的校外小小班活动除了复习功课和做作业外，还开展革命大批判、乒乓球、科技、故事会、编结等丰富多采的活动。于是，党支部及时总结了这两个班开展校外小小班活动的经验，并在全校进行交流，有力地推动了各班校外活动的蓬勃开展。此外，党支部还总结并推广了七年级(2)班七年来一直坚持开展“课间十分钟活动”的先进经验，促进了学生的身心健康。

(本报通迅员)

描述：

