id: 2b3636e75f
标题：论个人在历史上的作用问题
日期：1898-0-0
是否是时间段：false
作者：普列汉诺夫
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：论个人在历史上的作用问题（生活·读书·新知三联书店1964年版）
书籍作者：普列汉诺夫，生活·读书·新知三联书店1964年版

正文：
个人在历史上的作用问题

已故的卡勃利茨在七十年代后半期写了《理性与情感是进步的因素》一文。在该文中，作者援引斯宾塞的言论，硬在人类前进运动中起主要作用的是情感，而理性只起着次要的并且完全是从属性的作用。有位“可敬的社会学家””反卡勃利茨时，对这种轻视理性的理论表示了含有嘲意味的惊异。这位“可敬的社会学家”为理性作瓣护，当然是正确的。但他如果不涉及卡勃利茨所提出的那个问题的实质，而单只指明问题的这种提法本身如何不可以和不容许，“那他就较正确得多了。事实上，“因素”论本身就是有根据的，因为宅随便挑出社会生活中的几个方面来，将它们看作独立的实体，变成是从各个不同方面并以不同的功效引导社会人类走向进步的一种特殊力量。这个理论在卡勃利茨那里所具有的形式，尤其没有根据；因为他不是把社会人类活动的某些方面，而是把个人意识的不同的领域成为社会学的特殊的实体。这眞是顶的抽象；无法再前进一步，因为再进一步就会走进显然妄诞无稽的滑稽可笑的境界。这才是“可敬的社会学家”应该叫卡勃利茨及其读者们注意的地方。这位“可敬的社会学家”发现卡勃利茨因极力探寻历史上占统治地位的“因素”而走进了怎样一种抽象的迷宫时，也许会在无意中对因素本身作出一点批评吧。而这在当时对于我们大家都会是很有益处的。但他却没有胜任。原来他自己也是站在这一理论的观点上，他与卡勃利茨不同的地方，只在于他具有折衷主义的倾向，所以在他看来，一切“因素”都同样重要。后来，在他攻击瓣唯物主义的言论中，他的头脑中的折衷主义本性更是表现得特别明显，竟以为瓣证唯物主义是为了经济“因素”而牺牲其他一切“因素”，并根本否认个人在历史上的作用的一种学。·这位“可敬的社会学家”连想都迢有想到瓣唯物主义和“因素”观是毫水相干的，所以只有完全不能进行避辑思的人才会认为瓣唯物主义是替所谓无为主义作瓣护的。不过，应该指出，这位“可敬的社会学家的这种落空丝毫也不新奇：过去有，现在有，并且大概将来很长一个时期也还有许许多多的人会这样落空的·····

当唯物主义者还没有制定出对自然和历史的瓣证观的时候，早已就有人责备他们倾向于“无为主义”了。我们且不去追溯“往古”，只消提一提英国一位著名学者普利斯特列同普士进行的争论。普莱士在普利斯特列的学时，硬唯物主义与自由概念不能相容，硬唯物主义取消了个人的任何独立性。当时普利斯特列会援引日常经验来回答过他。他写道：“我不来讲我自己，虽然也不能我是一切动物中最不活动最无生机的(am notthe most torpid andlifeless of all animals);但我要问问你：你在哪里找得到比必然论的继承者更富于追求最主要目标的思考力、积极性、力量和坚忍不拔精神的人呢？”①普利斯特列这话时，是指宗教民主派，即指当时所谓christian necessarians［必然主义者基督教派]②6而言。我们不知道这个教派是否真像属于该派的普利斯特列所认为的那样积极。但这点并不重要。毫无疑义，唯物主义对人类意志的看法是完全能与最坚毅的实际活动相容的。朗松道，“所有一切向人类意志提出最大要求的学，都在原则上认定意志有力量，这些学否认自由而使世界服从宿命论”③。朗松以为凡属否认所谓意志自由的观点都会走到宿命论，这是不正确的；然而这役有妨碍他看出一件极其值得注意的历史事实：其实历史告我们，甚至宿命论也不仅不总是妨碍坚毅的实际行动，而且相反，在某些时代，宿命论还是这种行动的一种心理上的必要基础。例如在十七世纪的英国，清教徒比其他一切党派表现过更大的毅力，又如穆罕默德信徒在

①见《普莱士博士与普利斯特列博士通信中关于唯物主义学和哲学必然性的自由封>(《AFreeDiscussion of theDoctrines of Materialism andPhilosophicalNecessity. In a correspondence between Dr. Price and Dr. Priestley>), 1778 年伦敦版第391真。一—校者注

②十八世纪的法国人看见唯物主义与宗教信条这样结合起来，一定会深为惊。但在英国却役有一个人觉得这种现象奇怪。普利斯特列本人就是一个非常信奉宗教的人。真是各地有各地的风俗。

③参朗松的《法国文学史》俄本，第1卷，第511真。很短一个时期内就征服了从印度起至西班牙止的广大地带。若认为我们只要一确信一系列的事变必然到来，我们就失去了促进或阻挠这些事变到来的任何心理上的可能性，那就大错特错了①：．这里一切都取决于我自己的活动是否为必然事变键条中必要的一环。如果是的话，那我的犹豫就会更少，我的行动也就会更加坚决。这是毫不足怪的：当我们某人认为自己的活动是必然事变键条中必要的一环的时候，那也就是缺乏意志自由在他看来是等于完全不能：无所作为，这种缺乏意志自由反映在他的意识中就是认为不能不如他所作的那样去作。这便是可以用路德的名言“Hier stehe ich,ichkann nicht anders”[“我既站在这个地位上，也就不能不这样作”来表示的一种心理，由于这种心理，人们就会表现出简直不可遏止的毅力，作出绝

①大家知道，依据加尔文学，人的一切行为都是由上帝预定了的。Praedesti-nationem vocamur aeternum Dei decretum,quo apud se constitutum habuit,quiddeunoquoquehominefierivalet.[“我们所的预定，是指上帝永久规定的、上帝对自己规定的、对各个人也发生效力的事情而言。”］（Institutio,lib.III，cap.5.[《训条》，第3册，第5章])同时；依据这个学，上帝从他的侍从中挑选出几个人去拯救遭受无理压迫的人民。拯救以色列人的那个摩西就是这样的人物②。从一切方面都可看出，克伦威尔也自认为是上帝的这种工具；他始一一且大概是由于非常诚擎的信念一—称自己的行动为上帝意旨的产物。在他看来，所有这一切行动都预先带着必然性的色彩。但这不仅没有妨碍他趋向于一胜再胜，并且还使他这种趋向具有了不可遏止的力量。。

②关于摩西拯救以色列人的传，详见《旧约全书》《出埃及记》。一-校者注顶惊人的丰功伟业。哈姆雷特根本不懂得这种心理，所以他只能唉声叹气。因此，哈姆雷特也就始终不能容忍那认为自由是已被意识到了的必然性的哲学。费希特得对：“有什么样的人，就有什么样的哲学”。

二

我国有些人听信了什塔姆列尔的意见，以为西欧有一种社会政治学似乎含有不可解决的矛盾。我们所指的就是他的关于月的例。其实这一例证是再无聊没有了。在月触所必需的种种条件中，人的活动无如何也不包括在内并且也不可能包括在内。单就这点来看，已可知道只有在疯人院里才能产生出一个促进月触的政党。然而，即使人的活动也包括在上述条件之中，那末，凡属很想看见月而同时又确信月触这种现象不用他们促进也必然会发生的人，也是不会加入月党的。在这种场合，他们的“无为主义”不过是拒那种无的即无益的行动，而与眞正的无为主义毫不相干。为了使月蚀这个例证在我们所探讨的场合不再是一种毫无意思的例证，上面提到的那个党就得把这个例证完全改变过来。那时就必设想月亮是个有意识的东西，它受时在天空中所占的位置是其意志自决的结果，而这个位置不仅使宅感到极大的快乐，并且是使它得到精神上的安慰所

①哈姆雷特是莎士比亚所作的同名剧本（1603年）中的主角，这个人物是内心充满矛盾、行动迟疑不决的典型。一校者注绝对必需的，因此宅总是力求占据这个位置。作了这一切设想以后，应当自问一下：当月亮终于发现原来不是它的意志，也不是它的“理想”决定它在天空中的运动，反而是它的运动决定它的意志和它的“理想”的时候，它又会作何感想呢？照什塔姆列尔的意见来，如果月亮不用某种逻辑的矛盾来解脱这种窘境，这种发现就必然使它不能运动了。但是这种假定是毫无根据的。诚然，这样一种发现，也许会成为使月亮心情懊丧，使其精神失调，使其“理想”与机械的现实发生矛盾的一种正式根据。但是我们既已假定“月亮的精神状态”归根到底完全是由它的运动来决定，那末我们也就应当在它的运动中去探求那些使它精神失调的原因。如果我们细心加以观察，那我们也许能看出，当月亮处在远地点时，宅是以其意志不自由为憾的，而当它处在近地点时?，宅却又会觉得这是使它精神爽健的新的正式根据了。也许结果恰巧相反：也许它不是在近地点，而是在远地点能找到使自由与必然互相融洽的办法。但是无论如何，这样互相融洽无疑是完全可能的；对必然性的认识是完全能同最坚毅的实际行动相容的。至少迄今历史上的情形常是如此。

①《C'est comme si l'aiguille aimantee Prenait plaisir de se tourner vers lenord car elle croirait tourner indépendamment de quelque autre cause,nes'apercevant pas des mouvements insensibles de la matiére magnetique>,Leibnitz，Théodicée,LausanneMDCCLX，p.598.[“这恰好似磁针没有发觉磁性的作用，向北方转动，以为它是按自己的意志作的，根本不依任何原因为转移，并以此而感到快乐一样”。莱布尼茨：《神正》，1760年洛桑版，第598夏。否认意志自由的人，往往比自己的所有同代人都有更坚强的意志，并且对于自己意志的要求也最大。这样的例子不胜枚举。这种例子是人所共知的。显然，什塔姆列尔是忘记了这种例子，只有故意不愿意看见历史现实相的人，才会如什塔姆列尔那样忘记这种例子。例如，我国主观主义者?和德国某些庸人就是极不愿意看见历史现实眞相的。但庸人和主观主义者不是人，而是如别

1：林斯基所的一样，亦过是些幻影罢了。

、

现在我们来仔细看看一个人觉得自己的一一过去的、现时的或将来的一一行动完全带着必然性色彩的那种场合吧。我们已经知道，在这种场合，一个人既如穆罕默德那样自认是替天行道的使者，或如拿破仑那样自认是不可逃避的天运所选定的人物，·或如十九世纪的某些社会活动家那样自认是代表着历史运动的不可遏止的力量的人物，那他就会表现出几乎是自发的意志力量，把各县大大小小的哈姆雷特在他的道路上所筑成的那一切障碍，像疾风扫败叶一般一扫而光①I。但这种情形使我们感到兴趣的现在还有另一方面，即如下一方面。当我认为我的意

①让我们再举一个例子，这个例子清楚地证明这种人的情感何等强烈。费拉尔公爵夫人勒奈（路易十二的女儿）在她自己的教师加尔文的信中写道：“我当然没有忘记你所写给我的那些话：大卫对上帝的敌人怀着不共戴天的仇恨；我自己也始不会持另一种态度；要是我知道国王，即我的父亲，王后，即我的母亲，以及我已故的夫君（feumonsieurmonmari）和我所有的儿女是为上帝所摒弃了的话，那我就会对他们怀不共戴天的仇恨，惟愿他们落入地狱”等等。怀有这种情感的人，能够表现出无坚不摧的何等可怕的毅力呵！而这些人都是否认意志自由的哩。志不自由只是表明我主观上和客观上完全不能不如我所作的那样去作时，当我了解我的这种行动同时也是各种可能的行动中最合我的心愿的行动时，在我的意识中必然性是与自由同一的，自由是与必然性同一的，于是我不自由的意思就只在于我不能违反自由与必然性的同一，不能使二者彼此对立，不能觉到我自己是受必然性所拘束。然而这样的缺乏自由，同时也正是自由的最充分的表现。：齐美尔过，自由总是指摆脱什么东西而言，自由若不了解为与拘束相反，那自由就有什么意思了。当然是这样的。但是，决不能根据这种细微、粗浅的真理来推翻哲学思想所会作出的一种最卓越的发现，即自由是已被意识到了的必然性这一原理。齐美尔所下的定义太狭隘了：这一定义仅仅是指不受外部拘束的那种自由而言。当所谈的只是这样的拘束时，自由与必然性的同一就是可笑已极的了：一个想从你的衣袋中偷去新手帕的小偷遇到你阻止他这样做，而他又还没有什么办法打破你这种抵抗的时候，当然是不能自由偷去你这个手帕的。但是除了这种粗浅的自由概念之外，还有一种比这深刻得无比的自由概念。不能进行哲学思的人是根本不知道有这种自由概念的，而且能够进行这种思的人，也只有已经摆脱二元论，并了解主体与客体间根本役有二元论者所设想的那种不可逾越的鸿沟时，才能领会到这种自由概念。

俄国主观主义者用他们的鸟托邦理想来同我国资本主义的现实相对立，并且不能超过这种对立一步。主观主义者陷进了二元论的泥潭。那些所谓俄国“学生们"!!的理想，其近似资本主义现实的程度是比主观主义者的理想少得不可计量的。虽然如此，这些“学生们”毕竟找到了把理想与现实连接起来的桥梁。“学生们”的见解提升到一元论了。在他们看来，资本主义由于其本身的发展进程而走向它本身的否定，因而走向使他们一—俄国“学生们”，并且不只是俄国“学生们”一—所怀抱的理想见诸实现。这是历史的必然性。“学生们”也就充当着这种必然性的一种工具，并且他们由于首己的社会地位以及因这种地位所造成的自己的思想和精神的特性，也承能不充当这种工具。这也是必然性的方面。既然他们的社会地位使他们正是具有这种特性而不是具有别种特性，于是他们也就不仅充当实现必然性的工具，不仅矛能不充当这种工具，而且还热情地希望和不能不希望充当这种工具。这就是自由的方面，而这种自由是从必然性中生长起来的，更正确点，这是与必然性同一的自由，这是变成了自由的必然性。这样的自由也是摆脱某种拘

①“Die Notwendigkeit wird nicht dadurch zur Freiheit,dass sie versch-windet,sondern dass nur ihre noch innere Identitat manifestiert wird".Hegel,WissenschaftderLogik,Nürnberg 1816,zweitesBuch,S.281.[“必然性所以变成为自由，并不是因为必然性已归于消失，而只是由于它的那暂时还是内在的同一性表现了出来。”黑格尔：《避辑学》，1816年纽伦堡版，第2册，第281真。]12：=束的自由；.它也是与某种约束对立的：深刻的定义并不推翻粗浅的定义，而是补充宅们并把它们包括在自身中。那末，在这种场合，究竟还可谈到什么拘束，什么约束呢？显然，这里可以谈到的是足以使尚未摆脱二元论的人们的毅力受到阻碍的那种精神上的拘束；可以谈到的是不善于在那把理想与现实分隔开来的鸿沟上架起一座桥梁的人们所感到苦恼的约束。，当一个人还迢有用哲学思想上的英勇努力争得这种自由时，他还不能完全享有自由，不能不因遇见那种与他对立的外部必然性而在精神上感到可耻的苦痛。可是当他一旦摆脱这种苦恼和可耻的拘束重压，而他的自由活动已成为必然性的自觉和自由表现时，那他就会获得他从来所不知道的一种蕲新的完满的生命了①。那时，他就会成为伟大的社会力量，世上迢有什么东西能阻碍他，而且没有什么东西会阻住他如

天雷神电轰击妖邪····

三再重复一遍：对于某种现象的对必然性的认识，

①这位老黑格尔在另一个地方又卓絶地过：“DieFreiheitistdies，Nichtszu wollen als sich".Werke,B:12,S.98.（Philosophie der Religion）[“自由不过是个人本身的确立而已”，《全集》;第12.卷，第98夏。（宗教哲学)）只会加强同情于此种现象认为自己是引起此种现象的一份力量的人的毅力。如果这样一个人认识了该现象的必然性以后却竟袖手旁观，那就只是表明他不懂得算术而已。例如，我们假定某种条件总和S具备时，现象A就必然要发生。你已经向我明，这个总和中的一部分已经具备，另一部分到T时就会具备的。于是热烈同情于A现象的我确信了这点之后，便赞叹道：“妙极了！”罢便躺下睡起来，一直睡到你所预测的事变到来的那个吉日食辰为止。结果会怎样呢？结果就会是如下所述。在你的计算中，在现象A发生所必需的条件总和S中，本来是把我的活动也包括在内的，一—假定这种活动是等于a。但因为我睡去了，于是在T时所有促进这一现象到来的条件总和就不会是S，而是S-a，这当然会使情况有所改变的。也许那时忽然有另一个人来替代我，此人本来也是近于无所作为的，不过幸亏他因看见我消极冷淡得太岂有此理而极感愤慨。在这种情形下，力量a就会由力量b所替代；而如果a等于b(a=b)，那末促进现象A到来的条件总和就仍然等于S，而现象A也终究会在T时发生。

但是假如不能认为我的力量是等于零，假如我是个灵巧能千的工作者，假如没有什么人来替代我，那就不会有完整的总和S，而现象A也就会发生得比我们所预料的迟些，或是不会发生得如像我们所期待的那样完满，或是甚至完全不会发生。这是个明如白昼的道理，如果我不明白这不道理，如果我以为在我背叛以后S仍然是S，那只是因为我不会计算而已。然而是否只有我一个人不会计算呢？你会向我预言过在T时一定会有总和S，而你却迢有料想到我同你谈话后就立刻跑去睡觉了；你竟确认我始终是个很好的工作者；你竟把不很可靠的力量看成了很可靠的力量。可见，你也计算得不好。但是，我们就假定你丝毫也没有弄错，而是把一切都考虑到了吧。那末你的计算就会是如下所述：你在T时总和S就会具备的。这个条件总和中包括有一个负数，即我的背叛；同时这中间还包括有一个正数，即意志坚强的人因确信其意向和理想是客观必然性的主观表现而受到的那种鼓舞作用。在这种场合，总和S就会眞正在你所预料的那个时刻具备，而现象A也就会发生。这大概是很明白的了。既然这很明白，那末究竟为什么我竟会因想念到现象A的必不可免而感到不安呢？为什么我会觉得这种必然性注定使我无所作为呢？为什么我谈论这种必然性时，竟会把最简单的算术法忘记了呢？大概是因为我所受的那种教育养成了我这种极想无所作为的癖性，而我同你进行的谈话又使我这种劣根性一触即发。不过如此而已。八对于必然性的认识在这里不过是成了我的精神萎靡不振借以暴露出来的诱因。要把它当作造成我这种唐习性的原因是对不可能的：原因并不是对于必然性的认识，而是在于我受到的那种教育。由此可见··.·由此可见，一—算术原来是一门非常可敬和十分有盆的科学，宅的法则甚至是哲学家先生，甚至特别是哲学家先生不应当忘记的哩。

若是一个意志坚强的人对某种现象的发生不表同情，并设法加以阻挠，那末他对这种现象的必然性的认识，又会怎样影响到他的行为呢？这里的情形就有点不同了。这种认识很可能削弱他的反抗的力量。但是反对某种现象的人要到什么时候才会信服这种现象的必然性呢？这要到促成这种现象的条件已经很多而且很强大的时候。反对这种现象的人们对于这一现象到来的必然性的认识，以及他们的力量的衰落，这都不过是促使该现象发生的种种条件强大有力的表现。这些表现也要算在促使该现象发生的有利条件之中。

然而，并不是所有反对该现象的人都会减弱其进行反抗的努力。其中有些人恰好会因认识到此一现象的必然性而加紧进行反抗，以至于拼命扎。在一般历史上，尤其是在俄国历史上有过不少表明这种拼命挣扎的大有教盆的例子。这种例子想必读者自己也能够记忆起来，而无我们来多费唇舌吧。

到这里，卡列也夫先生就来打断我们的话，当然，他虽则不赞成我们对于自由与必然性的观点，并且不赞同我们偏意志坚强分子的“极端行为”的态度，但他终究怀着满意的心情在我们杂志上读到个人能成为伟大的社会力量这种意见。这位可敬的教授高兴地叫喊道：“我向来都是这样的呀！”这话倒也不错。：卡列也夫先生以及所有的主观主义者向来都认为个人在历史上有极大的作用。会经有过一个时期，他们因这样主张而博得一班先进青年方面很大的同情，这班青年极力想从事公盆事业的高尚劳作，所以自然极为重视个人首创精神的作用。但是实际上，主观主义者不仅始终役能解决，甚至能正确提出个人在历史上的作用问题。他们把“能批判地思的个人”的活动跟社会历史运动规律的影响对立了起来，因而创造出了一种似乎新颖的因素：能批判地思的个人是社会历史运动的一种因素，这个运动本身的规律则是另一种因素。由此就得出了一种极不合理的观念，只有当那些积极的“个人”还专心致志于实际迫切问题，因而无暇研究哲学问题的时候，这种观念才勉强可以使人满意。而当八十年代到来的沉寂时期已使那些能够思考的人获得一种出乎心愿之外的闲暇功夫来从事哲学思考的时候，于是主观主义者的学便显得破百出，甚至好像阿卡吉·阿卡吉也奇口那件鼎鼎大名的外套一样根本破烂了。无论怎样修补也补不成功了，于是能够思考的人就相继抛弃了主观主义这个分明全无根据的学

①阿卡吉·阿卡吉也奇是果戈理的小《外套》中的主要人物，是一个小官僚的典型。一校者注。但是，正如在此种场合常见的那样，这一学所引起的反感竟使某些反对这一学的人走到了另一极端。某些主观主义者为了尽量抬高“个人”在历史上的作用而不肯承认人类历史运动是规律性的过程，现代某些反对主观主义者的人却为了尽量强调这种运动的规律性而显然决意要把历史是由人所创造，：因此个人的活动在历史上不能不发生作用这一原理置之脑后了。他们把个人看成是quantiténegligeable［值不得注意的东西]。这种理论上的极端性是与最狂热的主观主义者所犯的那种极端性同样不能容许的。为了反题而牺牲正题，也如为了正题而忘掉反题一样，同样是没有根据的。我们只有把正题与反题中间所包含的真理要素统一成为一个合题的时候，才能找到正确的观点①。

四,

这个课题早就使我们感到兴趣，因此我们早已想请读者同我们一起来解决它。但是我们因有一些顾虑而役有这样作：我们以为我们的读者也许自己已经解决了这个课题，因而我们的提未免太迟了。现在我们已经没有这种顾虑了。德国史学家使我们打消了这种顾虑。这是眞情实话。原来最近一个时期在德国史学家中间发生了

①在追求合题方面，那位卡列也夫先生也过了我们。只是可惜他没有超出认为人是灵魂和肉体所构成的这个具理一步。关于伟人在历史上的作用的激烈争论。有的认为伟人的政治活动是历史发展中主要的和几乎是唯一的原动力，而另一些人则断言这是一种片面观点，历史科学不仅应当注意到伟人的活动和政治历史，并且要注意到全部历史生活(das Ganze des geschichtlichen Lebens）。卡尔·兰普勒赫特就是后一派中的一分子，他著有《德国民族史》一书，此书已由尼古拉也夫先生成了俄文。反对兰普勒赫特的人责备他主张“集产主义”，主张唯物主义，甚至把他—horribile dictu![眞是言之可怕！]——同“社·会民主主义的无神者”混为一谈，如他自己在争论结语中所的那样。我们认识了他的观点以后，才知道人们加给这位可怜学者的种种罪名，都是毫无根据的。同时我们又知道了现代德国史学家有能力解决个人在历史上的作用问题。于是我们就认为自己有权来设想，这个问题对于某些俄国读者来至今也还是迢有解决的，因而关于这个问题现在也还可以一点并非全无理论和实践价值的话。

兰普勒赫特搜集了一大批（eine artigeSammlung，像他自己的）国家杰出人物对于自己的活动与其所处历史环境间的关系的见解；但他在争论中曹时还只援引过俾斯麦所发表的某些演和意见。·他引证了鉄血宰相于1869年4月16日在北德意志帝国会中所的如下一段话：“位，我们既不能忽视已往的历史，也不能创造未来。有人常将自己的表针拨前一些，以为这样就能把时间加快，但这实在是一种错，我希望诸位加以避免。人们通常过分夸大了我对于我所依靠的那些事变的影响，可是毕竟没有一个人想到要我来创造历史。即使我同诸位联合起来作这也是办不到的，虽我们联合起来便能与全世界相抗。然而我们毕竟不能创造历史；我们应等候历史去自行造成。我们把灯火放在果子下面，决不会使果子的成熟加速；而如果我们把尚未成熟的果子摘下来，是只会妨碍果子成长并使其腐坏的”。兰普勒赫特又根据若里所作记述引录了俾斯麦在普法战争时期过多次的意见。这些意见大体上也还是：“我们不能创造伟大的历史事变，而应当适应事物的自然进程，应当只限于保证得到已经成熟的东西”。兰普勒赫特认为这是个深刻而完备的真理。在他看来，现代的历史学家只要善于探索事变的深处，而不把自己的视野局限于太短的一段时间中，就不会有另外的想法。俾斯麦能不能把德国拉回到自然经济时代去呢？这是他在他权势最高的时候也做不到的。·一般的历史条件，要比意志最坚强的个人更为强大。伟大人物所处时代的一般性质对于伟大人物是种“经验上既定的必然性”。

兰普勒赫特的意见就是如此，他把自己的观点称为万有史观。这个“万有”史观的弱点，是不难发现的。他所援引的俾斯麦的意见是很有趣味的一种心理证据。对于这位前德国宰相的活动尽可不表同情，可是决不能他这种活动微不足道，决不能俾斯麦是个带有“无为主义”色彩的人。拉萨尔论到俾斯麦的时候过：“反动势力的役不长于谈吐，但愿进步势力能多有一些这样的役”①。这样一个有时表现出正钢鉄般意志的人竟也自认为在事物的自然进程面前完全无能为力，他显然认为自己不过是历史发展的一种工具而已；这件事实又一次明，一个从必然性来观察现象的人，同时又可能是个意志很坚强的活动家哩。但也只有在这一点上，俾斯麦的意见才值得注意，若要用他这种意见来回答个人在历史上的作用问题，就对不行了。据俾斯麦所，事变是自行造成的，我们只能保得到事变所准备好了的东西。但是，每次“保得到”的举动也是一种历史事变：这种事变与那些自行造成的事变究竟有何区别呢？·其实，几乎每一次历史事变一方面既是“保”某人得到先前发展过程中已经成熟的果实，同时又是准备未来果实的那些事变键条中的一环。试问怎能把“保得到”的举动与事物的自然进程对立起来呢？显然俾斯麦是想，在历史上活动的个人或集团从来不是，而且将来也永远不会

①拉尔在《论宪法的实质》这篇讲演中到俾斯麦时会：“君王的役并不是长于谈吐的人，人民的役则往往长于谈吐。他们是实际的人，本能地理解问题何在”（见拉尔《演和著作集》（三卷集）新版，I892年柏林[F.Lassall'sRedenund Schriften,Neue Gesammt-Ausgabe,Berlin,1892],第丨卷，第 493真)。～—校者注是万能的。这点当然丝毫也不容置疑。但我们还是想要知道：他们的力量—固然是远非万能的力量——究竟依什么为转移；这种力量究竟在什么情况下会增长起来，在什么情况下又会减少下去呢。对于这些问题，无论俾斯麦自己，亦无那位援引俾斯麦言的博学的“万有”史观的护者，都役有给予回答。

诚然，我们在兰普勒赫特那里也可读到一些较为值得玩味的引口。例如，他从法国现代史学界最著名的代表人物之一莫诺的作品中引如下一段话：“史学家太习惯于一味注重人类活动的那些光辉灿烂、显赫一时的表现，注重伟大的事变和伟大的人物，却不去描经济条件和社会制度的伟大而慢的运动，这种经济条件和社会制度正是人类发展中眞正重要而具有非曹时性质的部分，一一这一部分是在某种程度内可以归结为规律，并且在相当程度上还可加以精确分析的。其实，伟大事变和伟大人物之所以伟大，正是因为两者是人类发展中各个时机的符号和象征。至于大多数所历史事变，则宅们对于眞正的历史，就好像海面的波浪对于来潮和退潮的深邃而经常的运动一样，宅们在海面上发生，一时光彩灿烂夺目，随后一触着沙岸，就被击破而不留任何痕迹”。兰

①我们在此地且不去兰普勒赫特的其他哲学历史文，始终只是讲他的文《Der Ausgang des Geschichtswissenschaftlichen Kampfes>,<Die Zukunft>,1897,N44.[《历史科学战斗之局》，《未来》杂志，1897年，第44期。]普勒赫特声明，他对于莫诺这段话中每一句话都极表赞同。大家知道，德国学者不爱赞同法国学者，而法国学者也是不爱赞同德国学者的。因此，比利时史学家皮莱恩就在《Revuehistorique》[《历史评论》]上兴高采烈地强调了莫诺的历史观点与兰普勒赫特的历史观点这样吻合的事实。他：“这样一种吻合极为重要，它显然证明未来是属于新的历史观点的”。

五

我们可不能对皮恩所抱的这种惬意的愿望表示赞同。未来水可能属于含糊暧昧的观点，而莫诺，尤其是兰普勒赫特的观点，却正是这样的观点。把研究社会制度和经济条件看作历史科学最重要的任务的学派，当然不能不受到欢迎。当这个学派在历史科学中最终巩固时，历史科学就会获得长足的进步。但是，第一，皮莱恩把这个学派当作新学派看待，这是错的。历史科学中这一学派早在十九世纪二十年代就已经产生了：基佐、米湟、奥古斯丹·梯叶里，以及后来的托克尔等人，便是这个学派中卓越和一的代表人物。莫诺与兰普勒赫特的观点，不过是从一个陈旧然而颇为光辉的蓝本上摹印下来的一种模糊的摹本罢了。第二，基佐、米涅及其他法国史学家的观点在当时来无论怎样深刻，但其中还有许多东西没弄清楚。在他们的观点中对于个人在历史上的作用问题没有给予一个确切圆满的回答。然而历史学家如果眞要摆脱对于自己的研究对象的片面观点，那末历史科学确实是应该解决这个问题的。未来是属于对这个问题也能给予一个最好答案的学派的。

，基佐、米涅以及该派其他史学家的观点是十入世纪的历史观点所引起的一种反应，是十入世纪的历史观点的反题。十入世纪研究历史哲学的人把一切都归因于个人的自觉活动。诚然，当时也有过一些越出一般常规的例外：例如，科、孟德斯或海德的哲学历史眼界，就要宽广得多。但我们现在所讲的不是这种例外；至于十八世纪的绝大多数思想家，却是正如我们所过的那样去观察历史的。就这方面来，现在把例如马布利的历史著作重读一下，是很有趣味的。据马布利，克里特岛人的社会政治生活和风俗是由米诺斯一手造成的，莱喀古士对于斯巴达的献也是如此。斯巴达人之“鄙弃”物质财富，正是应当归功于莱喀古士，因为他“深深钻进到同胞们的心坎里去压倒了爱财心理的萌芽”（descenditpourainsi dire jusque dans le fond du coeur des citoyens etc.)①而斯巴达人后来离开英明的莱喀古士指点给他们的这条道路，却应归罪于莱山得，因为莱山得居然叶他们相信

①参《Oeuvres completes de l'abbe de Mably>,Londres 1789,tome quat-rieme,p.3,14—22,34et192.[《马布利全集》，1789年伦敦版，第4卷，第3,14—22,34和192夏。“新时代和新环境要求他们采取新规则和新政策”①。用这种观点写成的作品，实在与科学很少相干，不过是专为引伸出一些所谓道德“教训”而写述的一种教义罢了。复辟时代的法国历史学家所反对的正是这种观点。经过十八世纪末叶惊天动地的事变以后，已经绝不可能设想历史是某些较为杰出的人物或较为高尚开明的人物所一手作成的事情，以为他们能够随心所欲，用某种情感和观念去训示那些没有知识而又唯命是听的民众了。况且，这种历史哲学又还激怒了资产阶级理论家的平民自尊心理。这里可以看出早在十入世纪资产阶级戏剧发生时期就已经表露出来的那种同样的情感。梯叶里在反对旧的历史观点时，又还运用过博马舍等人所提出来反对旧的审美观的那些据②13。末了，法国不久前所经历过的风暴时期，又很明显地明了历史事变的进程决非只是由人们自觉的行为所决定；单是这一情况已不免使人想到，此种事变是在一种隐藏的、如同自然界中自发势力那样盲目地而又依照某些确定不移的规律作用着的必然性影响下发生的。非常值得注意的一件事实（虽然我们知道，这件事实至今没有任何人指出过)是：把历史看作一个规律性过程的这种新观点，已由复辟时代的法国历史学家在

①参用<Oeuvres completes de l'abbe de Mobly>, Londres 1789,tome quatri-eme,p.109.[《马布利全集》，1789年伦敦版，第4卷，第109夏。]

②请拿《法国历史》的第一封信与博马舍的《Oeuvrescompletes》[《全集》]第！卷中的《Essai surle genre dramatique sérieux>[《严肃戏剧》]一文对照。13述法国革命的著作中极为彻底地发撑过了。例如，米湿和梯也尔两人的著作就是如此4。沙多勃利昂把新的历史学派称为宿命论派。他论述这个学派向研究者所提出的任务时道：“这种学要求历史学家述最残忍的暴行时不表慨，到最高尚的德行时不表爱戴，用冰冷的眼光观察社会生活，认为社会生活不过是不可抵抗的规律的表现，而由于这种规律，一切现象都正如宅们所必然要发生的那样发生"①。这种法当然是不正确的。新学派并迢有要求历史家持冷眼观察态度。奥古斯丹·梯叶里甚至直截了当地过，政治热情磨炼着研究者的头脑，能成为发现眞理的强有力手段②。所以只要稍微看看基佐、梯也尔6或米湿的历史作品，·就可知道他们热烈赞助过资产阶级对世俗贵族及宗教贵族进行的斗争，同样也赞助过资产阶级压制新兴无产阶级要求的企图。然而有一件事实是不容争瓣的，即新历史学派是发生于十九世纪二十年代，当时贵族已被资产阶级打败了，虽然宅还企图恢复某些旧有的特权。在新学派历史学家们的所有一切论中都反映出他们那个阶级以获胜自豪的意识。既

①《Oeuvres completes de Chateaubriand>,Paris 1860,t.VII,p.58.[《沙多勃利昂全集》，1860年巴黎版，第7卷，第58真。此外还请读者注意下面一真；这一夏简直令人觉得是由尼古拉·米海洛夫斯基先生执笔写成的15。

②参《Considérations surPhistoire deFrance》[《法兰西史漫谈》]附录于《Recits des tempsMérovingiens》，paris 1840,p.72.[《墨洛温王朝史话》，1840年巴黎版，第72真。]然资产阶级从来未会有过士气概，所以从宅那些有学问的代表人物的论中，往往可以窥见对待被战胜者的残忍态度。基佐在他的一本论战性的小册子中过：“Leplus fort absorbe le plus faible,et cela est de droit”（“弱丙强食，理所当然”。宅对待工人阶级的态度也是同样残忍的。这种残忍态度有时竟表现成为冷酷无情，因而就使沙多勃利昂发生会。此外，究竟应该怎样来了解历史运动的规律性，当时还不完全明白。末了，新学派之所以会使人觉得宅是个宿命论派，正是因为它力求坚持规律性的观点，而很少注意到伟大的历史人物。受过十入世纪历史观念薰陶的人们当然是很难容忍这种观点的。所以，这些新历史学家也就受到各方面至查来的反，因而发生了我们已经过的至今尚未结束的那种争论。

1826年！月，圣博甫在《Globe》[《地球》杂志]17上论及当时出版的梯也尔所著《法国革命史》第五、第六两

①圣博甫在其论米湿著《法国革命史》第三版的一文中，把这位史学家对人物的态度部述如下：“Alavuedesvastes etprofondesémotionspopulairesqu'ilavaitadécrire,auspectaclede limpuissanceetdu néantou tombentles plussublimes génies, les vertus les plus saintes, alors que les masses se soulevent,ils'est pris de pitie pour les individus,n'a vu en eux pris isolement que faiblesseet ne leur a reconnu d'action efficace,que dans leur union avec la multitude"。[“当他看见他所必须记述的那些广大深入的民变时，他眼看那些最高尚的圣哲和最纯洁的善人在民众起义的场合显得毫无办法和毫无力量，对人物便不禁为之伤感，认为人物孤独来总是弱无力，认为他们不同群众结合便不能有何实际作为”。]卷时写道：“一个人随时都能依其意志的突然决定，对事变行程添加一种意外的、变化无常的新力量，这种力量能使事变行程变更方向，但这种力量本身却由于其变化无常而令人无法测量。”

决不要以为圣博甫会认定人类意志的“突然决定”似乎是迢有任何原因的。要是这样设想，那就未免太幼稚了。他只是认定，在社会生活中或多或少地起着重要作用的人们在智能上和精神上的特性，即才能，知识，坚决或犹豫，勇敢或胆怯等等，不能不对事变的进程和结局发生显著的影响，而这些特性又不能只用民族发展的一般规律来解释，宅们永远并且在很大程度上是在可以叶做私人生活中的偶然现象的影响下形成的。我们且举几个例子来把这个显然不自明的思想明一下。，，

在奥地利帝位继承战争19时期，法国军队获得过几次辉煌的胜利，法国当时显然能从奥地利方面获得现今比利时境内很大一部分领土的让步；但路易十五却并役有要求这种让步，因为他——据他自己——并非以一个商人资格而是以一个国王资格进行战争的，所以亚琛和约也就使法国一无所得2；但假如路易十五具有另外一种性格，或者换上另外一个国王，那末法国领土也许会扩大起来，而宅的经济和政治发展进程也就会稍有不同了。

大家知道，法国进行七年战争2时已经同奥地利结成联盟了。据，这次联盟的缔结，彭帕杜尔夫人出力甚大，她深以傲的马丽亚-特列莎在写给她的信里称她做表妹或亲爱的女友（bienbonneamie）为幸。因此我们可以，如果路易十五的性情严峻一点，或者如果他不是那样厉害地屈服于他那些宠妃的影响，那末彭帕杜尔夫人也就不会对事变进程起这样的作用，而事变也就会是另外一种样子了。

其次，七年战争结果是于法国不利的2：法军将领遭到过几次极可耻的失败。而且他们的举动根本就是异常奇怪的：黎塞留专干掠勾当，苏俾兹和布洛利两人经常互相肘。例如，当布洛利在里豪尊一带对敌人实行攻击时，苏俾兹虽听见了炮声，但他却没有依照预先约定并且显然是他所应该作的那样去援助这位同僚，结果竟使布洛利不得不实行退却。而祖护这个极其庸碌无能的苏俾兹的仍是那位彭帕杜尔夫人。所以我们又可以：假如路易十五不是如此好色成性，或者，假如他这位宠妃迢有干预政事，那末事变的结果也许不会这样不利于法国的。

据法国历史学家，当时法国根本不应该在欧洲大陆作战，而应该集中全力到海上去保卫法国的殖民地以

①有些人却当时错的不是苏俾兹而是布洛利，因为布洛利不愿同同僚分沾功名，所以沼有等侯他来援助。但这对于本题并役有什么关系，因为这丝毫不能改变事情。免英国侵占。法国之所以沼有这样去作，又是由于彭帕杜尔夫人的过失，因为她始终想在她那位“亲爱的女友”马丽亚-特列莎面前讨好。由于七年战争的结果，法国丧失了最好的殖民地，而这对法国经济关系的发展无疑是有重大影响的。女人的虚荣心理在这里竟成了影响经济发展的一个强大“因素”。

还需要举出其他例子来明么？那末就让我们再举一个也许是最鲜明不过的例子来吧。就在这个七年战争时期，1761年8月间，奥军在西里西亚同俄军汇合之后，把当时扎在施特里高一带的腓特烈的军队包围起来了。腓特烈处境危急万分，但联军却一再迁延攻击，而布图林将军在敌军面前停20日之后，甚至完全退出了西里西亚，只留下一部分军队去支援奥将牢敦。牢敦占领了距腓特烈军队据守地点很近的什尼茨城，但这次胜利并迢有什么重大的意义。若是布图林的性格坚决一点，那结果又会怎样呢？若是联军向腓特烈举行了攻击，使其无法筑垒固守，那结果又会怎样呢？也许联军会把胖特烈彻底击，使他不得不接受胜利者所提出的一切要求。不料经过几月后就发生了一次偶然事件，即俄国女皇伊丽莎白逝世，结果竟使局势一下子就变得大大有利于腓特烈了23。试问：假如布图林比较坚决一点，或者，假如当时担任指选职务的不是他而是如苏沃洛夫那样的人，那结果又会怎样呢？

圣博甫批判“宿命论派”历史学家的观点时，还了值得我们注意的另一种意见。他在我们已经摘引过的那篇论米湟的《法国革命史》的文章中，认为决定了法国革命的进程和结局的不仅有引起这次革命的一般原因，也不仅有这次革命反过来所激起的种种情欲，并且还有常被一般研究家忽略过去，甚至完全不能算作眞正称为社会现象的许多细小现象。他写道：“当这些（一般）原因和（由宅们所引起的)种种情欲发生作用的时候，自然界的物理和生理力量也不是无所作为的：石头仍然受着重力的支配；血液也迢有停止循环。假若米拉波未因偶患寒热病死去，假若罗伯斯比尔忽被偶然掉下来的一块砖头打死或因患中风病死了；假若拿破仑中弹命了，那末事变的进程难道不会有所变更么？难道你们敢于断定事变的结局仍然是那样的么？当我所假定的种种偶然事件充分具备时，事变的结局就会与你们所认为不可避免的那种结局完全相反。而我假定出这类偶然事件是有理由的，因为无论革命的一般原因或是这些原因所引起的那些情欲都不能排斥这类偶然事件。”接着，他又援引人所共知的意见，要是克里奥帕特拉的鼻子生得短一点，历史进程也许会成为完全另一种样子；最后，他认为虽然

①巴斯噶（Pascal,Blaise1623～1662)在他的《思想录》中会：“要是克里奥帕特拉的鼻子短一些，地球的整个面貌都将改变”。（《Pensées》vi,29)。普列汉诺夫在这里显然是指此而言。一校者注可以出许多理由来为米湿的观点群护，但他还是再次指出米涅错的地方。他：米湟把一切结果都归因于一般原因的作用，殊不知这些结果同时也是由其他许多细小暧味而不可捉摸的原因促成的；米湟的严谨的头脑，好像根本不愿承认他所认为没含有一定秩序和规律性的那些现象存在。

六

圣博甫的这种异，是不是站得住脚呢？看起来似乎有些道理24。究竟有多少道理呢？为了确定有多少道理，我们首先就要把认为人能“用自己意志的突然决定”来给事变进程添进一种新力量而使其大大改变的这种意见考察一下。我们已经举出了我们认为极能明这种意见的一些例子。现在我们来把这些例子仔细思索一下。

大家知道，当路易十五在位时代，法国的军事力量愈盆衰落下去。据昂利·马丁所，在七年战争时期，法国军队始终都有许多妓女、商人和役跟着，军中轮重马匹要比乘马匹多两三倍，所以这个军队与其是图伦和古斯达夫-阿道尔夫那样的军队，不如是大流士和薛西斯那样的乌合之众①25。阿恒荷尔茨在记载这次战争经过的著作中指出，当时法军中被指定放哨的军官，往往随

①《Histoire de France》,4-eme édition,t.XV,p.520-521.[《法国历史>,第4版，第15卷，第520一521真。]便离开哨所跑到邻近地方去跳舞，只有他们认为必要和方便的时侯，才肯执行上司的命令。法国军中情形这样恶劣，是由于贵族阶层衰败，一一但当时这个阶层仍然把持着军中一切高级职位，-以及迅速陷于毁灭的全部“旧秩序”普遍解体的缘故。单是这些一般原因，已经完全足够使法国在七年战争中处于不利的地位了。但是，苏俾兹一类将领的庸碌无能显然又使法军由一般原因决定的那种失利危险更加增多起来。既然苏俾兹的地位是全靠彭帕杜尔夫人来支持，那末我们就必承认，这位求虚荣的夫人乃是大大加深了一般原因对法国在七年战争时期的情况不利影响的一个“因素”。

彭帕杜尔侯爵夫人之所以强而有力，并非由于她自己有什么力量，而是因为大权在握的国王听从她的意青。能不能路易十五的性格按照法国当时社会关系发展进程定应如此呢？不能这样。在当时同样的发展进程中，也可能出现一个用别种态度对待女人的国王。圣博甫也许会，这里只要有一种不可捉摸的暧昧的生理原因的作用就行了。如果他这样，那他的就是正确的。但由此就应得出结论：既然这种暧昧的生理原因影响到七年战争的进程和结局，也就影响到了法国后来的经济发展，要是法国在七年战争中没有失去一大部分殖民地，它的经济发展也许会是另一种样子哩。试问这个结是否与社会发展规律性的概念相抵触呢？

不，丝毫也不相抵触。个人的特性在上述场合发生作用是没有疑问的；但这种作用只有在当时那种社会条件下才能发生，也同样是没有疑问的。在罗斯巴哈会战后，法国人民对于庇护苏俾兹的这位女人极表愤慨。她每天都收到许多充满威胁罢的匿名信。因此彭帕杜尔夫人深为焦虑，寝不安席口。虽然如此，但她还是极力支持苏俾兹。1762年，她在致苏俾兹的信中一面责备他有负厚望，接着便补充：“但您不必畏惧，我会照顾您的利盆，竭力为您向国王斡旋”②。可见，她并迢有对法国社会舆让步。为什么她没有让步呢？大概是因为当时的法国社会没有可能迫使她让步。为什么当时的法国社会不能做到这点呢？原来是当时法国社会的组识妨碍了这一点，而这种社会组识又是由当时法国社会力量的对比关系决定的。由此可见，使路易十五的性格及其宠妃的癖性竟能对法国的命运发生这样一种悲惨影响的原因；归根到底还是社会力量的对比关系。如果具有这种宠爱女人的弱点的不是国王本人，而是王室中某一个厨司或马夫，那未这种弱点就不会发生什么历史作用。可见，问题并不在于这种弱点，而是在于具有这种弱点的人所占的社会地位。读者当然懂得，这种论断对于上述其他一

①参朗<Mémoires de madame du Hausset>,Paris 1824,p.181.[《霍雪夫人的回忆录》，1824年巴黎版，第181真。126

②《Lettres dela marquise de Pompadour>,Londres 1772,t.I.[《彭帕杜尔夫人书简》，1772年伦敦版，第1卷。]切例子也都是适用的。在运用这种论断的时候把应当改换的对象改换一下就行了，例如把法国换成俄国，把苏俾兹换成布图林等等。因此，我们也就不去重复了。

由此可见，个人因其性格的某种特点而能影响到社会的命运。这种影响有时甚至是很大的，但这种影响发生的可能及其范围，却要依当时的社会组织以及当时的社会力量对比关系来决定。个人的性格只有在社会关系所容许的那个地方、时候和程度内，才能成为社会发展的“因素”。

也许有人会，个人影响的范围也与个人的才能有关系。是的，我们同意这种意见。但个人只有在社会上占有为此所需的地位时，才能够表现出自己的才能。为什么法国的命运竟能操在一个既没有什么能力，也有什么热心去替社会服务的人物手中呢？这是因为法国当时的社会组识就是如此。正是这种社会组识决定了某些贤明人物或庸碌分子在某某时候所能起的作用，因而也就能表现出所发生的社会影响。

个人的作用既然是由社会的组识来决定，那末受这种作用所制约的个人的社会影响，又怎么会与社会发展的规律性概念相抵触呢？个人的社会影响不仅不与这种概念相抵触，并且是对这种概念的一种最鲜明的实。

不过这里必须明一点。既然受社会组织制约的个人的社会影响有可能表现出来，于是就给所谓偶然现象对各国人民的历史命运的影响开了方便之门。路易十五的好色成性，原是他那种体质的必然结果。但这种体质对于法国一般发展进程却是一种偶然的现象。然而我们已经过，这种体质对法国后来的命运不是役有发生影响，而是成了决定这种命运的一种原因。米拉波之死，当然是由于完全合乎规律的那些病理作用的结果。但这种病理作用的必然性，并非由法国一般发展进程所引起，而是由这位著名演家个人体质上的某些特点以及他感染疫症时所处的那些物理条件所致的。这些特点和这些物理条件，对法国一般发展进程来是种偶然的现象。可是米拉波之死却影响到了法国革命后来发展的进程，成了决定这个进程的原因中的一种原因。

在上述那个明胖特烈二世只是因为布图林优柔寡断才得逃出困境的例中，偶然原因的作用表现得更为明显。布图林被任为俄军总司令一事，甚至对于俄国的一般发展进程也可是我们所认定的那种偶然性的现象，而对于普鲁士的一般发展进程来，当然更是毫不相干的。但实际上我们却很可断言，只是由于布图林优柔寡断，才使腓特烈逃出了望的境地。，如果当时被任为俄军总司令的不是布图林而是苏沃洛夫，那末普鲁士的历史进程也许会成为另外一种样子。可见，国家的命运有时候还会由一些可是次等偶然现象的偶然现象来决定哩。

黑格尔会：“InallemEndlichenisteinElementdesZufalligen”（一切有限现象都包含有偶然性的成分)①。我们在科学中所考察的只是“有限现象”；因此可以科学所研究的一切过程都包含有偶然性的成分。这是否会使对于各种现象的科学认识成为亦可能呢？对不会。偶然性是一种相对的东西。它只会在各个必然过程的交叉点上出现。欧洲人在美洲出现，对于墨西哥和秘鲁士人来是种偶然的现象，因为这种现象并不是从这几个美洲国家的社会发展过程中发生的。但西欧人在中世纪末期心于航海事业却不是偶然现象；欧洲人的力量很快就打破了土人的反抗，也不是偶然现象。同样，欧洲人征服墨西哥和秘鲁而引起的后果，也不是偶然的；这种后果归根到底是由两种势力的合成力所决定：一方面是各被征服国家的经济状况；另一方面便是各征服国家的经济状况。而这两种势力及其合成力，是完全可以作为严格科学研究的对象的。

七年战争中的偶然现象，对于普鲁士后来的发展史有重大的影响。可是，如果当时普鲁士处于另一种发展阶段，那末这些现象所发生的影响就会完全是另一个样子了。偶然现象的后果在这里也是由两种势力的合成力

①黑格尔在《宗教哲学讲演录》后面所附《关于明上帝存在的讲演录》第八讲脚注中：“有限事物的一个规定就是偶然性，因此是关于世界的偶然性的明”（Dieeine Bestimmung der endlichen Dinge ist die Zufalligkeit,daher der Beweis econtingentiamundi.）见拉松（Lasson,G.）版《黑格尔全集》第14卷下半部第70真。一校者注决定的：一方面是当时普鲁士的社会政治状况，另一方面是当时影响了普鲁士的那些欧洲国家的社会政治状况。可见，就在这里，偶然性也丝毫有妨碍对于各个现象的科学研究。

由此可知，个人往往能对社会命运发生重大的影响，不过这种影响是由社会的内部结构及其对其他社会的关系决定的。但这还没有完全解决个人在历史上的作用问题。我们还应当从另一方面来考察一下。

圣博甫以为他所指的那种细小昧的原因完全具备时，法国革命就会有与我们所知道的结局相反的结局了。这是个严重的错。不管心理上、生理上的细小原因错综结合得怎样奇巧，但宅们决不会消除引起法国革命的种种互大社会需要；当这些需要尚未得到满足时，法国的：革命运动是不会停止的。为了使法国革命运动能有一种与当时实际的结局相反的结局，就必用相反的需要来代替这些需要；但这当然是任何一种细小原因的凑合也办不到的。

法国革命的原因是在于当时的社会关系的特性，而圣博甫所假定的那些细小原因却只能根源于个别人物的个人特点。社会关系的根本原因是在于生产力的状况。生产力的状况所取决于个别人物的个人特点的地方，至多也不过是这种人物对于从事技术改良、技术发现和发明的能力的大小。圣博甫所指的拜不是这种特点。可是其他任何特点都不会使个别人物能直接影响到生产力状况，因而也就不能直接影响到为生产力状况所决定的社会关系即经济关系。当经济关系适合于当时生产力状况的时候，那末一个人物无论有怎样的特点，也不能消除这种经济关系。但是一个人物究竟在什么程度上能够满足在当时经济关系基础上所产生的那些社会需要或阻碍这种满足，却要由这个人物的个人特点来决定。十八世纪末期法国最迫切的社会需要，是要推翻陈腐的政治制度，而代之以适合于法国新经济制度的另一种政治制度。当时最有名望和最有盆处的社会活动家，正是那些最能帮助满足这种最迫切需要的人物。我们假定米拉波、罗伯斯比尔和拿破仑就是这样的人物。如果米拉波未因早死退出政治舞台，那末情形又当怎样呢？那末，君主立宪党保持强大的力量就会较为长久，它对于共和派的抵抗也就会较为坚强。但也不过如此而已。无论怎样一个米拉波都不能防止当时共和派的胜利。米拉波的力量全靠民众的同情和信任来支持，而民众是趋向于共和制度的，因为当时朝廷那种强保护旧制度的政策激怒了民众。所以民众一知道米拉波不同情于他们的共和趋向时，就会不复对他表示同情，于是这位大演家的影响就会丧失殆尽，结果他很可能就会成为他自己徒然竭力阻止的那个运动的牺牲品。关于罗伯斯比尔的情形大致上也可以这样。我们假定他在他的党内是个完全无可替代的力量，但他毕竟不是这个党内唯一的力量。假如他在1793年1月27间被偶然掉下来的一块砖头打死了，那末当时一定会有另外一个人物来替代他，这个人物也许在各方面都比不上他，但事变进程毕竟还是会按照罗伯斯比尔在世时所走的那种方向发展下去的。譬如，吉伦特派在这种场合也会不免要遭受失败；不过，罗伯斯比尔党丧失政权也许来得更早一些，因而我们现在就会不是热月的反动，而是花月、草月或稽月的反动2°。也许有人会，罗伯斯比尔所朵取的残忍恐怖手段，只是加速而不是延了他那个党的复亡。我们且不去考察这种假设，而把宅当作一个完全有根据的假设吧。这样一来，就会必须假定罗伯斯比尔党的复亡不是发生于热月，而是发生子果月，葡月或雾月。总而言之，这个事件也许发生得早一点，也许发生得迟一点，但宅终究是一定要发生的，因为这个党所依靠的那不人民阶层并没有实行长久统治的能力。然而，无论如何也谈不上会有与罗伯斯比尔所努力促成了的那种结果“相反的”结果发生。

我们就假定拿破仑在阿尔科拉会战2时中弹命了，也不会有这种“相反的”结果发生。拿破仑在意大利及其他地方的征伐中所作出的事情，是会由其他的将领

①吉伦特派，十八世纪末法国资产阶级革命时期的政治集团，因其首脑多出于吉伦特省而得名。鼓派主要代表主张共和的工商业资产阶级和农业资产阶级利益，1792年8月执政后与雅各宾派的斗争更形尖，走上反革命道路，果被1793年5月31.日一6月2日的起义所推翻，以罗伯斯比尔为首的雅各宾派小资产阶级上台执政。-一校者注作出的。这些将领也许没有拿破仑那样的才能，也许不能获得那样辉煌的胜利。但法兰西共和国毕竟还是会在当时各次战争中获得胜利的，因为法国兵士比当时欧洲其他各国兵士都要优食得不可比拟。至于雾月十八日政变”及其对法国国内生活的影响，那末，即在这里，事变的一般进程和局实质上想必也会与拿破仑在世时相同。因热月九日反动政变而受到致命重伤的共和制度，已经是奄奄待毙了。督政府”根本不能恢复摆脱了上层等级统治的资产阶级当时所渴望的秩序。当时为要恢复秩序，就需要有如西叶斯所的那样一枝“宝剑”。起初大家以为这种宝剑使命可以由茹伯尔将军”2来执行，但当他在纳威会战时阵亡以后，大家便提到莫罗、麦克唐纳和具尔纳多等人了①。拿破仑这个名字，还是后来才被提起的。如果他也像茹伯尔那样阵亡了，那末大家就根本不会谈到他，而会提出另一枝“宝剑”来。自然，一个被事变抬上了独裁者地位的人物，应该孜孜不倦地钻营权力，坚毅果决地把一切阻碍他前进的人推开，并予以无情打击。拿破仑具有鉄一般的毅力，他为了达到自己的目的是不惜一切的。但当时除他而外，也还有过不少坚强能干、食图功名利禄的人物。他所得了的那个位置大概是不会空闲起来的。假定另一位将军争得这个位置后，举动比较拿

①《La vie en France sous le premier Empire par le vicomte de Broc>,Paris1895,pp.35~36.[《布罗克子爵著第一帝国时代的法国生活》，巴黎1895年版，第35一36真]及往下各真。破仑温和一点，不会激起全欧洲的反抗，果这位将军就会是死在推勒里宫33中，而不是死在圣赫勒纳岛①上。那时，波旁王族就会根本无法回到法国来；这样的结果，对于他们来，当然是与实际上所发生的那种结果“相反”，但对于法国整个国内生活来，却是与实际的结果很少区别的。当这枝“宝剑”恢复了秩序，保证了资产阶级获得统治以后，资产阶级很快就会厌恶这枝“宝剑”所表现的那种军营习惯和专制行为。于是就会有在复辟时代发生过的那种自由主义运动发生，斗争就会烈起来。既然那些“宝剑”不爱让步，那末仁慈的路易·菲力浦代替他所殷勤爱慕的同宗来登王位也许不是在1830年，而是在1820年或1825年。事变进程中的这一切变化，也许能局部影响到欧洲后来的政治生活，并通过政治生活而影响到欧洲的经济生活。但革命运动的最后结局终究是不会与实际的结局“相反”的。有影响的人物由于自己的头脑和性格上的特点，虽然也能改变各个事变的个别外貌以及各个事变的某些局部后果，但他们终究不能改变由别的力量决定的事变的一般方向。

七除此而外，还要注意到如下一点。我们在讨伟大

①圣赫勒纳岛（St:Helena)是南大西洋中的一个岛屿。18!5年，拿破仑一世与普、奥、英、俄联军作战失败后，被放逐于该岛，并于1821年死于该岛。一校者注人物在历史上的作用时，差不多总是发生一种错觉。向读者指出这一点，是会有盆处的。

拿破仑既担起了挽回社会秩序的“宝剑”使命，于是就排除了所有其余的将军担负这种使命的机会，虽然这些将军中间也许有些人是能像他那样或差不多像他那样执行这种使命的。社会要有一个坚毅的军事统治者这种需要一旦获得满足，社会组织就堵住了其余一切有才能的军人成为军事统治者的途径。于是这种组织的力量就成了阻碍其余的这类有才能的人表现其才能的力量。由此就有我们现在所的那种错觉发生。一般人未免过分夸大了拿破仑个人的力量，因为他们竟把提出和支持了这种力量的全部社会力量通统归到他一个人份下去了。由是大家就觉得拿破仑个人的力量是唯一无二的力量，因为所有其余与他相类似的力量都没有由可能变成为现实。而当人们听假如没有拿破仑情形就会不知怎样的时候，人们的想像就混乱起来，竟以为如果迢有拿破仑，就根本不会发生拿破仑个人的力量和影响所凭借的那种社会运动。

在人类智慧发展史中，因某一个人物获得成功而妨碍另一个人物获得成功的情形，是要稀少得无比。但是人们在这方面也不能完全避免上述那种错觉。当一定的社会局势在其精神代表人物面前提出某种任务的时候，那末这些任务在杰出人物尚未把宅们解决以前是始终引起杰出人物注意的。而当他们一旦解决这种任务，他们的注意力就会转移到别的对象上去。当一个杰出人物A已把任务X解决时，从而他就把杰出人物B的注意力引开这个已经解决的任务而转向另一个任务，即任务Y。而当有人问到如果A还没把任务X完成就不幸死去，那末结果又会怎样的时侯，我们就会以为社会智慧发展的綫索将因此中断。殊不知A死去之后，这个任务是会由B或C或D去担任解决的，所以虽然A不幸早死，社会智慧发展的索依然是会完整无缺的。

为了使一个拥有某种才能的人能运用他的这种才能来对事变进程发生重大影响，就需要有两个条件。第一：他所具备的才能应当使他比别人更加适合那个时代的社会需要：如果拿破仑所具备的不是他那种军事才能，而是具多芬的音乐才能，那他当然就不会做到皇帝。第二，当时的社会制度不应阻碍具备有恰合当时需要并于当时有益的特性的那个人物施展其能力4。如果法国旧制度再延续七十五年之久，拿破仑也许终身也不过是个不大著名的波拿巴将军或者上校。在1789年，达鸟、德宰、马尔蒙和麦克唐纳还不过是少尉；具尔纳多还只是

①那时，拿破仑也许会像他在法国革命几年以前所打算的那样到俄国军队中去服务。如果他果具去了，他或许能在俄军反对土耳其军队的战斗或反对高加索山民的战斗中显一显身手，但是都不会想到这个穷困而颇有才能的军官，在情况顺利的时侯能够成为世界霸主。个上士；霍什、马尔索、勒非夫尔、皮士格律、米歇尔·奈、马森那、弥拉特、苏尔特还是些军曹；奥什洛还是个剑术教师；朗恩还是个染色工人；古昂·圣西尔还是个演员；茹尔丹还是个小贩；别西尔还是个理发师；布隆还是个排字工人；茹伯尔和茹诺还是法科学生；克具尔还是个建筑师；摩尔退直到革命发生时还役在军中服役①。

若是旧制度至今仍然存在，那末现在也不会想到，十八世纪末法国会有过一些演员、排字工人、理发师、染色工人、律师、小贩和剑术教师，原来是些可能的军事天才哩②。

斯达尔，一个与提提安同年，即1477年生的人，可以与拉斐尔（死于1520年）以及达·芬奇（死于1519年）同时度40年的生活，他可以与1534年逝世的柯列乔以及1563年死去的米开兰基罗同时生活很长一个时期，他当乔尔乔尼去世时还不过34岁，他能亲眼看见廷托勒特、巴撒诺、洛湟则、罗蔓诺和萨托等人；一句话，他能做一切伟大画家的同代人，不过看不见一百年后

①参<Histoire de France>,par V.Duruy,Paris 1893,t. II,pp.524—525[杜雷：《法国史》，1893年巴黎版，第2卷，第524一525真。]

②路易十五在位时代，第三等级中只有舍尔一人才升擢到了中将衡。路易十六在位时代，第三等级中人在军中晋升的途径更感困难了。参看Rambeaud，《Histo-ire dela civilisationfrancaise>，sixiemeédition，t.II，p.226.[兰波：《法国文明史》，第6版，第2卷，第226。]才出现的波罗尼学派①中的人物②。同样也可以，一个与沃弗曼同年生的人几乎能亲身同荷兰所有一切伟大画家相识③，而莎士比亚的同庚则可以和整整一群卓绝戏剧作家同时生活④。

早就有人过，凡是有便于杰出人物发其才能的社会条件的时候和地方，总会有杰出人物出现。这就是，每一个眞正显出了本领的杰出人物，即每一个成了社会力量的杰出人物，都是社会关系的产物。但既然如此，就不难了解，为什么杰出人物，正如我们所过的，只能改变当时事变的个别外貌，却不能改变当时事变的一般趋势；他们自己只是由于这种趋势才出现的；役有这种趋势，他们远也跨不过由可能进到现实的门楹。

①波罗尼学派是意大利著名的画派别之一，在十六世纪末和十七世纪之间有过极大的影响，是西欧学院派艺术的鼻祖。一一校者注

②《Histoire dela-peinture enItalie>，Paris 1892,pp.24—25.[《意大利画史》，1892年巴黎版，第24一25真。]

③1608年生的有特尔保、布洛威尔和伦勃朗；1610年诞生的有万一奥斯塔德、波特、波尔；1613年诞生的有万-德尔-赫斯特、道伍；1615年生的有梅茨；1620年生的有沃弗曼；1621年诞生的有尼克斯、埃威尔定根和拜纳克尔；1624年生的有伯尔格姆；1625年诞生的有波特尔；1626年生的有杨·斯腾；1630年诞生的有留斯德尔；1637年生的有万-德尔-海登；1638年生的有霍别马；1639年生的有万一德-威尔得。35

④“同时出现或相继出现的莎士比亚、彼蒙特、弗列特契尔、约翰逊、韦布斯特、麦辛泽尔、福特、密德尔顿和海武德等人便是一辈新起的人物，他们凭靠他们所处的那种方便的境遇而在前一辈人物所已预备好的土壤上繁盛滋长了起来”。泰纳：《Histo-ire delalittérature anglaise>,Paris 1863,t.I,p.468.[泰纳：《英国文学史>,1863年巴黎版，第1卷，第468真。]

当然，有各种各样的杰出人物。泰纳得对：“当文明发展进程中新的进步产生出一种新的艺术时，.总会有几十个杰出人物以一两个天才人物为中心应运而生，几十个杰出人物只能把社会思想表现出一半，而一两个天才人物却能把这种思想完全表现出来”①。·若是拉斐尔、米开兰基罗和达·芬奇在童年时期就被一些与意大利社会政治和精神发展的一般进程迢有关系的机械原因或生理原因杀死了，意大利的艺术也许会迢有那样完备，但宅在文艺复兴时期发展的一般趋势仍旧会是那样的。拉斐尔、达·芬奇和米开兰基罗迢有创造出这种趋势，他们自己不过是这种趋势的优秀代表而已。固然，在一个天才人物周围通常有整个学派出现，并且他那些门徒对他的一切方法，甚至细微末节，也总是尽力摄取，因此，拉斐尔、米开兰基罗和达·芬奇如果不幸早年去世，那文艺复兴时期意大利艺术由此所遭到的损失便会对其后来发展史中许多次要特点发生很大的影响。但是，只要当时意大利精神发展的一般进程中迢有某种一般原因引起的重大变化，那末这段艺术发展史实质上也是不会有什么改变的。

不过，大家知道，量的差别归根到底是会转化为质的差别的。既然到处都是如此，历史上的情形当然也不例外。某一艺术潮流中如果有好几个能够成为宅的代表者

①泰纳:<Histoire de la litterature anglaise》,Paris 1863,t.II.p.5.{泰纳：《英国文学史》，1863年巴黎版，第2卷，第5真。的杰出人物都因各种不利情况的凑合而相继早死了，那末这一潮流也许始终不会有什么出色的表现。但这种人物的早死，只有在此潮流不很深邃，以致还不能提出一些新的杰出人物的情况下，才会妨碍这个潮流在艺术上有所表现。可是，文学和艺术中任何一个潮流的深度都要依宅对于自身所代表其趣味的那个社会阶级或阶层的意义，以及这个阶级或阶层的社会作用如何来决定，所以这里的情形归根到底也是要依社会发展进程和社会力量对比关系为转移的。

八

总之，领导人物的个人特点能决定历史事变的个别外貌，所以我们所的那种偶然成分在这种事变进程中始终起着某些作用，但这种进程的趋势归根到底要由所谓普遍原因，即实际上是由生产力的发展以及依此种发展为转移的人们在生产的社会经济过程中的相互关系来决定。偶然现象以及著名人物个人的特点，其表现要比深藏的一般原因显著得无比。十八世纪的人们很少想到这些一般原因，他们把历史归因于历史人物的自觉行动和“情欲”。当时哲学家认为历史发展进程可以因受某些极细微原因的影响而完全变更其方向，譬如，由于某个统治人物的脑子里有某个“原子”作怪（这是《Systemedelanature》[《自然体系》］一书里屡次表示过的一种意见)36

历史学中新学派的拥护者认为无有怎样的“原子”，历史始终只能循着它实际经过的那条路进展。他们竭力突出一般原因的作用，却把历史人物个人特点的意义完全忽略过去了。照他们那样来，历史事变仿佛丝毫也不会因能力大小不一的人物的交替而有所变更①。我们一旦认可这样的假定，就必然要承认个人成分在历史上根本役有什么意义，而把历史上的所有一切都归因于一般原因的作用，都归因于历史发展一般规律的作用。这是走极端，根本没有为相反观点中所包含的那一部分眞理留下余地”。正因为如此，所以相反的观点才仍然保留有某种存在的权利。这两种观点间的冲突具有二律背反的形式：第一个命题是一般规律，第二个命题是个人的活动。从第二个命题来看，历史不过是种种偶然现象的凑合；从第一个命题来看，却会觉得甚至历史事变的个别特点都是由一般原因的作用来决定。如果事变的个别特点都是由一般原因的作用所决定而与历史人物的个别特性无关,那就不免要得出，这些特点是由一般原因决定的，并且丝毫不会因历史人物的改变而有所改变。于是这种理论就带有宿命的性质了。

反对这种理论的人们当然不会放过宅的这种弱点。

①即是，像他们那样推历史事变规律性，就会要得出这样一种结来。而他们中间有些人在简单记述这种现象的时候，却甚至往往过分估计了个人成分的作用。但我们现在感觉兴趣的不是他们所作的记述，而是他们所作的推。圣博甫把米湿的历史观点同博背埃的历史观点作了比较。博背埃认为历史事变赖以发生的力量是从天上来的，历史事变就是上帝意肯的表现。米湿在人类的情欲中寻求这种力量，这种情欲在历史事变中间像自然界的力量那样不可遏止地、一往直前地表现出来。但他们两人都把历史看作是一些绝对必然如此发生的现象所构成的一串连环；他们两人都是宿命者；在这一点上，哲学家实在是与牧师相近(le philosophe se rapproche duprétre)。

当社会现象规律性的学还根本否认历史上杰出人物的个别特点能对事变发生任何影响时，这种责难就始终是有相当理由的。而且这种责难本来应当引起更强烈的印象，因为新学派中的历史学家也如十八世纪的历史学家和哲学家一样，认为人的本性是最高主宰，所有历史运动的一般原因都从它发生并且是服从于它的。既然法国革命已经表明历史事变不只是由人的自觉行为来决定，于是米湟、基佐以及属于该派的其他学者就把往往亦受意识所支配的情欲的作用提到了首位。既然情欲是历史事变最后的和最一般的原因，那末圣博甫，如果当时有一些人物能在法国人民中间激起一种与当时激动法国人民的情欲相反的情欲，法国革命就会有其与我们知道的结局相反的结局，这又为什么不对呢？米湟也许会：因为由于人的本性所固有的属性本身，当时没有其他情欲能激动法国人民。这种法含有一部分眞理。但这一部分眞理带有很鲜明的宿命色彩，因为它无异是人类历史所有一切详情细节都是由人的本性的一般属性预先决定的。在这里，宿命论就会是专门注重一般而抹煞个别的果。其实，它经常都是这样抹煞的结果。有人道：“既然一切社会现象都是必然的，那末我们的活动就根本不可能有什么意义了”。这是对于一种正确思想的不正确的表述。本来应该：如果一切东西都是由于一般的东西而造成的，那末个别的东西一一也包括我个人的努力在内一就根本没有什么作用了。这样的本来是正确的，只是一般人把它运用得不正确罢了。用这种结论来判现代唯物主义历史观就毫无意义，因为这个历史观对于个体的作用也是承认的。但用这种结去评判复辟时代的法国历史学家的观点却是有根据的。

现在已经不能把人的本性看作历史运动的终极的和最一般的原因了：如果人的本性恒久不变，那它就不能解释变化无穷的历史进程；如果它常有变化，那宅的这种变化本身显然又是由历史运动来决定的。现在应该承认生产力的发展是人类历史运动的终极的和最一般的原因，人类社会关系方面的历次变迁都是由生产力的发展决定的。除这种一般原因外，发生作用的还有一些特殊原因，即某个民族的生产力发展赖以进行的历史环境，但这种历史环境本身归根到底又是由其他民族的生产力发展，即同一个一般原因造成的。

末了，除特殊原因的影响之外，还要加上个别原因的作用，即社会活动家的个人特点及其他“偶然性”的作用，因为有这些个别原因的作用，才使事变具有其个别的外貌。个别的原因并水能根本改变一般原因和特殊原因的作用，而且个别原因发生影响的范围和方向是受这种一般原因和特殊原因制约的。虽然如此，但如果影响历史的那些个别原因被另外一些个别原因所替代，那末历史无疑会具有另一种外貌。

莫诺和兰普勒赫特两人至今还是以人的本性为立脚点。兰普勒赫特坚决地并且不止一次地声言，他认为社会心理是历史现象的根本原因。这是个严重的错，正因为有这样一个错，所以那种力求考虑“全部社会生活总和”的本来值得嘉奖的志愿，也就只能得出一种外表虽然美观，但内容却完全空虚的折衷主义结论，或是在那些推得最彻底的人们那里得出像卡勃利茨的那种妄谈理性和感觉执重孰轻的论。

但我们还是言归正传吧。一个伟大人物之所以伟大，并不是因为他的个人特点使伟大的历史事变具有个别的外貌，而是因为他所具备的特点，使他自己最能为当时在一般的和特殊的原因影响下所发生的伟大社会需要服务。卡莱尔在其英雄人物的著名著作①中，把伟人称

①普列汉诺夫所指的系卡苯尔的《英雄和英雄崇拜》（《HeroesandHerowor呼为创始人（Beginners)。这是极其适当的名称。伟大人物确实是创始人，因为他的见识要比别人的远些，他的愿望要比别人的强烈些。他把先前的社会智慧发展进程所提出的科学任务拿来加以解决；他把先前的社会关系发展过程所造成的新的社会需要指明出来；他担负起满足这些需要的发起责任。他是个英雄。其所以是个英雄，并不是他能阻止或改变事物的自然进程，而是他的活动是这个必然和不自觉进程的自觉的和自由的表现。他的全部作用就在于此，他的全部力量就在于此。但这是一种莫大的作用，是一种极大的力量。

事变的这种自然进程是怎么一回事呢？

.俾斯麦会，我们不能创造历史，而应该等待它自行造成。但历史究竟是由造成的呢？它是由社会的人造成的，社会的人是历史的唯一“因素”。社会的人自己造成自己的关系，即社会关系。但社会的人在某一时期造成某种关系而不是造成别种关系，这当然不是役有原因的，而是受生产力状况制约的。任何一个伟大人物都不能够强迫社会去接受已经不适合于这种生产力状况的或者还不适合于这种状况的关系。在这个意义上，他确实不能创造历史，所以他在这种场合移动他的表针当然是徒劳无益的，因为他既不能把时间加速，也不能使时间倒退。这里兰普勒赫特得完全正确：俾斯麦在他权

社会关系有它自己的避辑：当人们还处于某种相互关系时，他们的感觉、思想和行为也就一定是这样，而不是那样。一个社会活动家要想反对这种避辑，也会是徒劳无益的，因为事物的自然进程（也就是社会关系的这种辑)定会把他的一切努力化为鸟有的。然而，如果我知道社会关系因生产的社会经济过程中发生某种变化而朝着什么方向变更，我也就会知道社会心理将朝着什么方向变更；因此我就有可能影响这种心理了。影响社会心理，也就是影响历史事变。可见，在一定意义上，我毕竟能够创造历史，因此我也就不必等候历史去“自行造成”。

莫诺认为，历史上眞正重大的事变和人物之所以重大，只在于两者都是社会制度和经济条件发展的符号和象征。这一意见颇为公允，显然表述得很不确切；但正因为这种意见公允，所以决不可把伟大人物的活动同这种条件和制度的“缓慢变动”对立起来。“经济条件”较为慢的变更过程，到一定的时候就会使社会必然要较为迅速地改造自己的制度。这种改造从来不是“自行”发生，而是始终需要人们来干预的，因此人们担负有伟大的社会任务。所谓伟大人物，也就是最能帮助解决这种任务的人物。解决任务，当然不能只算是任务解决的“象征”和“符号”。

我们觉得，莫诺之所以竟把两者对立起来，主要是因为他被“慢”这一惬意的字眼迷住了。这个字眼是很多现代进化论者所爱用的字眼。这种偏颇态度在心理上很容易理解：宅是必然要在那些崇尚中庸、稳健······的善食的人们中间产生的。但宅在辑上根本不值一，黑格尔早就指出这点了。

且不仅仅是那些“创始人”，不仅仅是那些“伟大人物才有大显身手的广大活动场所。凡是愿用眼睛来看，愿用耳朵来听，愿拿一诚挚的心来爱护亲近人的人，都拥有这种场所。“伟大”这个概念是相对的概念。从道义方面，每一个如圣经上所愿意“为朋友舍命”①的人都是伟大的。

①语出《新约》《约翰福音》第十五章。一校者注

描述：

