id: e93031fc5a
标题：对击沉国民党军“剑门”“章江”两舰战斗经验总结报告的批语
日期：1965-8-15
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：李作鹏,毛泽东,林彪,批示
书籍：毛泽东全集第48卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对击沉国民党军“剑门”“章江”两舰

战斗经验总结报告的批语"

（1965年8月15日）已阅。退林彪同志。

毛泽东

八月十五日

[1]这是毛泽东对中国人民解放军海军副司令员李作鹏、南海舰队司令员吴瑞林、南海舰队政治委员方正平1965年8月9日关于击沉国民党军“剑门”“章江”两舰战斗经验总结报告的批语。

[2]李作鹏、吴瑞林、方正平的报告说：这次战斗是近几年来海上作战最大的一次胜利，取得胜利的原因，主要是由于军委、总参和广州军区首长正确的指挥，决心果断，兄弟部队的大力支援、民兵的密切配合。参战部队充分发挥了人的因素，发扬了我军英勇顽强，近战、夜战的优良战斗作风，贯彻了集中优势兵力各个歼敌的思想。这次战斗的胜利也证明了小艇不仅能够打大舰，而且也能够击沉敌舰。1965年8月17日，毛泽东、刘少奇、周恩来等接见这次战斗的有功单位、有功人员代表。毛泽东说：“你们打得好。”“蚂蚁啃骨头，我们向来就是用这种方法消灭敌人的。”

[3]林彪，当时任中共中央副主席、中共中央军委副主席。

描述：

