id: 0f17c6c58c
标题：中共邯郸市委关于开除右派分子张田党籍的决定
日期：1958-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共邯郸市委关于开除右派分子张田党籍的决定（张田）

我市整风运动中，彻底揭发和批判了市委委员、矿务局党委第二书记张田的反党反社会主义的罪恶活动。这是我市党组织内两条道路斗争的一个重大胜利，这对于从政治上，思想上、组织上纯洁和巩固党的组织，增强党的战斗力，促进社会主义事业的发展，有着极为重要的意义。

张田虽受过党的多年培养教育，但共产主义的人生观根本没有确立，当民主革命转入社会主义革命之后，由政治上的动摇而走向叛党。当波、匈事件发生后，特别是我国人民内部矛盾也比较显露出来的时候，张田的反党反社会主义罪恶活动赤裸裸的暴露出来，而且达到了最高锋。张田是一个极端的个人主义者，他有强烈的个人野心，热衷于追逐个人的名利、地位，达不到目的则对党不满，尤其是当他攫取矿务局党委第一书记的野心未逞，便发展到仇恨党，反对党的地步。

张田反党活动的突出表现是：在政治上完全站在资产阶级右派的立场上，和各种反党反社会主义分子一样，恶毒地攻击和反对党的社会主义改造的各项政策。

他否定国际共产主义运动中农业合作化道路的正确性，否认中国农业合作化的成绩，他把波、匈事件的发生归之于农业合作化，诬蔑说：“苏联农业搞了几十年，还没有搞好，现在荒地很多。中国不出问题则罢，出问题也是出在农业上。”当我国人民内部矛盾比较突出起来的时候，他进一步夸大并捏造事实说：“我国农业合作化搞坏了，很多好地都荒了。什么千斤亩、千斤队，都是下级干部为骗取荣誉向上级作假报告，村干部强迫命令很严重，老百姓敢怒不敢言，再这样下去老百姓就造反了。”他不仅如此而且恶意的诬蔑说：“毛主席只知道好的一面，下乡也是到好的地方去”。

他否定肃反、审干的成绩，恶意的歪曲事实说肃反、审干搞糟了，老干部离心离德了，知识分子消沉了。他诬蔑党组织在肃反中对重点人“集中”、“搜查”是“侵犯人权”、“违犯宪法”。恶毒地攻击肃反中的积极分子，说积极分子写检举为的是得奖而陷害人，和党外右派分子相呼应，实行内外夹攻。他并公然替反革命分子辩护，说人家要革命，我们不能象赵太爷那样，不让人家(反革命)革命。更恶劣的是，替反革命分子开脱罪责，擅自武断地将反革命嫌疑加以否定。他为了达到其反党目的，曾积极地在受过处分的党员中、在肃反对象中、在被党审查过的人员中进行串连活动，对其表同情或帮助其翻案。并扬言我只要在南边(指峰峰新市区)走一遭大民主就会起来。不难看出，他已经完全站到和党对立的地步。

张田对于党的历次政治运动，都从根本上加以反对，他说：“历史上的运动，偏差很大，伤人过多，错误相当严重。”他诽谤省、市委根据四中全会精神解决矿区领导问题是“以宗派反宗派，是无情打击。”他在党的干部政策和建党问题上，散布取消阶级分析的观点，说：“社会主义改造完成了，什么阶级成分也没有了”，“知识分子知识很多，不用培养就够党员条件了。”他甚至连党报也进行恶毒的诬蔑，说：“人们写假稿子就登报，不那样找个叉就受不了”。

整风运动开始后，张田则完全和右派分子站在一起抵抗党所领导的反对资产阶级右派的斗争，他对于这场严肃地政治斗争，一直抱着拖延、抗拒和反对的态度。一方面对于中央指示：转向反右派斗争，解决敌我矛盾问题；用阶级分析方法划分左中右的问题；反右派斗争必须依靠党团员和左派群众；对于党内右派也应和党外右派一样，一视同仁等等，公开加以反对。另一方面则把右派向党猖狂进攻，歪曲为是因肃反得罪了人家，或借口是过去的积极分子等，对右派分子加以包庇、纵容、袒护等，以达到破坏党对右派分子的斗争。

张田不仅是在政治上和党对抗，并且从组织上猖狂地向党展开了进攻，粗暴地破坏了党的集体领导原则。

他把资产阶级的技巧权术搬进党内来，本来党组织过去对他一直是信任的，解决矿区问他是积极分子之一，他的工作一直是被重用的，但他却混淆是非，颠倒黑白，说什么党组织对他不信任，自己一贯受打击和排斥并打着为矿区鸣不平的幌子，借以煽起群众对他的同情，使党组织处于困难和被动地位，企图达到他反党的目的。他为了抗拒上级党的领导，把下去帮助工作的市委负责同志和工作组，都说成是市委对他的不信任，对他的“监视”。他把工作中的成绩都归为己有，贪天之功为己功，反之他把工作中的某些缺点、错误，加以夸大，强加于别人，借以达到反对别人的目的。

张田为实现其反党目的，在局党委内部争权夺势，独揽大权，还用了剥削阶级的技巧权术，当面一套背后一套，抓别人的小辫子，钻别人的空子，以打击别人，抬高自己。重大问题不经党委讨论，就擅自决定处理。个人意见经常强加于人，遇有和自己意见不一致时，就大发脾气，斥责别人对他不尊重，或者说人家不懂，而武断的加以否定，严重的破坏了党的集体领导原则。

市委认为，张田所以走上反党反社会主义道路，不是偶然的。首先，我们党正处在社会主义革命的伟大历史时期，无产阶级同资产阶级之间的斗争不仅存在着，而且有时还表现得特别尖锐化，这种斗争不可能不在党内反映出来。张田所以在波、匈事件发生之后，特别是在我国社会主义革命更加深入，人民内部矛盾也比较显露出来的时机在政治上背叛了党，完全站在资产阶级右派立场上，猖狂地进行反党反社会主义的罪恶活动，正是社会上的阶级斗争在党内的具体反映。

应该指出，张田虽受过党的多年培养教育，但由于他固有的反动的思想观点，没有得到根本改造，所以一有条件就会暴露出来，并力图按照他的面貌改造党，这次事件的发生，实质上是他的反动思想的总暴露。

应该看到，张田的叛党是他资产阶级个人主义发展的必然结果。张田是一个极端的个人主义者，他有强烈的个人野心，追求名利、地位的欲望极高，虽然党对他一直是信任和重用的，但他贪而无厌的资产阶级个人主义欲望，却始终得不到满足，所以他总怀疑党对他不信任。当其受到党的批评时，就更加对党不满。一九五七年，他攫取第一书记的野心未逞，对党更恨之入骨。因此，他便由极端个人主义，一步一步地发展到反党反社会主义的地步。

应该着重指出，张田的反党反社会主义的罪恶活动揭发之前，矿务局党委对他并不是没有斗争的，当揭发了他的罪恶活动之后，市委和局党委的负责同志都曾对他进行谈话，帮助他提高认识，正视错误，力求对他进行改造。但是张田却一直坚持着反党反社会主义的立场，并两次以自杀的叛党行为，拒绝了党和人民对他的挽救。上述事实充分说明张田已经完全叛变了党，成为党内的反党反社会主义右派分子。

市委认为，张田的反党反社会主义的罪恶活动，对于党的事业所造成的危害是严重的。他损害了党的威信，损害了党的团结统一，给革命事业造成了一定程度的损失。鉴于张田已经完全丧失了共产党员的条件，因此决定开除其党籍，撤销其市委委员和矿务局党委第二书记职务，并在党内外予以公布。

原载《关于清除党内右派分子的决定汇编(四)》，中共中央监察委员会办公厅编，一九五九年十二月。

描述：

