id: 6b85668017
标题：污蔑“三反五反”、抗美援朝
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：上海第一师范学院,任寿春,姜美生,孙文浩,阚开齐
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 污蔑“三反五反”、抗美援朝

上海第一师范学院姜美生阚开齐任寿春孙文浩

## 1．污蔑“三反”、“五反”运动：

“三反”、“五反”斗争的损失大于胜利，其中有很多人是冤枉的，我们做得不对。我接触一个资本家他跳楼自杀，而这是完全可以避免的。我认为干部不应对资本家过火。我认为“大胆怀疑”是错误的，在斗争的立场上是残酷的，对党的威信是有损失的。我有个朋友在“三反”中被冤枉，因为他历史上有问题，我认为这样的政策是不正确的。(英文系二班姜美生)

国家历次的政治运动都是乱搞，“三反”是进行排球战，肃反是对人类道德的进攻，不人道。(中文科22班阚开齐 任寿春)

## 2．污蔑“抗美援朝”运动：

抗美援朝战争所以胜利，是志愿军人多，用了“人海战”，当时的志愿军是农村中硬拉去的。(中文科21班花月初)

抗美援朝中报纸是骗人家，骗自己，说美帝国主义军除打死多少多少，其实我们一定被打死得比美国还要多，为什么报上不登呢？

“上甘岭”电影中的英雄与日本的“武士道”精神有什么两样呢？(中文科五班孙文浩)

 来源：《鸣放言论选集》（上海第一师范学院，1957）

描述：

