id: b3fd893e3c
标题：揭发批判‘四人帮’把市总工会作为篡党夺权重要据点的滔天罪行
日期：1976-11-22
是否是时间段：false
作者：周新珍
来源：
标签：王洪文,张春桥,华国锋,王秀珍,四人帮,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,夺权,批林批孔,上山下乡,派性,一月革命,文章
书籍：揭发批判‘四人帮’把市总工会作为篡党夺权重要据点的滔天罪行
书籍作者：周新珍

正文：
区县局党员负责十部会议大会发言之十六

揭发批判“四人帮把市总工会作为算党夺权重要据点的眉天罪行

中共杨浦区委副书记周新珍

王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团以及上海的马天水、徐景贤、王秀珍，长期以来，把上海市总工会作为他们篡党夺权、复辟资本主义的重要据点，犯下了滔天罪行。现在，我代表地区口参加会议的同志进行揭发批判。

"、自成体系，破坏党的一元化领导

长期以来，“四人帮”把市总工会作为他们纂党夺权搞复辟的~个重要据点，拉山头，搞宗派，培植亲信，扩张势力。工人阶级的叛徒、野心家、阴谋家王洪文调中央工作后，继续抓住总工会主任的位置不放，他的那几个“小兄弟”，王秀珍、金祖敏、陈阿大、叶昌明、汪湘君、黄金海、戴立清、马振龙等，都是反党的急先锋，也是这次反革命武装叛乱的急先锋。这一伙人篡夺了总工会的领导权，对广大干部和群众实行法西斯专政。这一伙人的胡作非为，完全是在大野心家、阴谋家张春桥的恐惠、培植和支持下搞的。一九六七年十二月，张春桥在筹备工人代表大会的一次会议上死不要脸地讲：“安享事件我为什么支持你们，你们要知道，巴黎公社马克思开始是反对的，后来群众起来了，马克思就支持他们。”叛徒张春桥在这里把自已比为马克思，真是反动透顶，无耻之极！张春桥还胡说：“现在你们是工总司委员，过了几年，你们有的可能是市委书记、副书记，有的是中央部长、副部长。”他想通过封官许愿，结成宗派，使一些人死心塌地跟他们走。

王洪文、张春桥以及马、徐、王苦心经营这个黑基地，使上海总工会自成体系，自搞-套，把工会凌驾于各级党组织之上。一九六八年底，张春桥接见部分工代会委员时，狂妄地叫：“工会可以发号施令嘛，党组织不执行是错误的。”王洪文在总工会成立大会上，胡说什么：“工会要对党组织起监督作用。”这是明目张胆地对抗毛主席关于“工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的”指示。王洪文到上海，总是首先窜到总工会，找那几个“小兄弟”秘密开会，面授机宜。王秀珍

16也经常审到总工会，策划于密室，点火于基层，她一次又一次地在会上叫：“我们新干部要发挥作用，我们头上的角不要磨掉，不要失去新干部的作用。”很清楚，王秀珍所说的“头上的角”，向上是对着中央的党政军负责同志，向下是对着一批坚持毛主席革命路线的新老干部。

批林批孔运动时，大野心家张春桥在-封黑信中讲：“一月革命夺来的权，有的已得而复失。”王洪文狂叫：“工会要打头阵。”马、徐、王秉承“四人帮”的黑旨意，借批林批孔要联系实际为名，首先以总工会的名义召开有各级党组织负责人参加的万人大会，煸风点火，制造舆论。接着，王秀珍到处游说放火，叶昌明、注湘君上窜下跳，到各区活动，气焰十分嚣张。他们派人到区里召开座谈会，煽动些人起来揭党委的所谓“阶级斗争盖子”。在他们的煽动下，不少区层层召开揭矛盾大会，要各级领导到会接受批斗。有一个区财贸素统，十四个公司中有八个公司被说成是资本主义复辟，打击了-大批新老干部，一度使不少党组织处于瘫痪状态。在王秀珍、叶昌明等人的唆使下，一些有严重同题的人也跳了出来，要算账、要翻案，有的大搞资产阶级派性，分裂革命队伍，把有些区和基层单位搞得乌烟瘴气，·长期不得安宁，严重地破坏了毛主席关于批林批孔的战略部署。

在批邓反击右倾翻案风的斗争中，四人帮”以及马、徐、主通过总工会刮阴风点鬼火，到处散发所谓“吹风材料”，阴谋打倒大批中央和地方的党政军负责同志。当广大于部和群众抵制他们的这种反革命活动时，王秀珍就伙同叶昌明、黄金遵、陈阿大等人对区委额导进行所谓分析研究，以对待“吹风材料”的态度为标准进行排队。中央五号文件下达后，马、徐、王等人对抗毛主席的指示和华国锋同志的讲话，仍然通过工会召开所谓批邓的经验交流会，煽动资产阶级派性，层层揪邓小平的代理人和大大小小的“还乡团”，破坏毛主席的战略部署，妄图打倒一大批老、中、青千部。今年八月十八日，王秀珍在工会干部学习班上，别有用心地煸动说：“中央还有个大人物不承认天安门广场事件是反革命事件，我们要磨尖棱角，推备大的斗争。”在会上，她还做贼心虚，再三叮瞩参加会议的同志不要向党委汇报。“四人帮”以及马、徐、王在批邓、反击右倾翻案风中另搞套，就是为了对抗毛主席、党中央，把矛头直指华国锋同志，指向中央和各地的-大批负贵同志，妄图纂夺党和国家的最高领导权。“四人帮”篡党夺权的阴谋被粉碎后，马、徐、王以及总工会的叶昌明、陈阿大等人负隅顽抗，策划反革命武装叛乱，在各区进行反革命吹风，阴谋策动工人罢工、停水、停电、并妄图炸沉方吨轮，封锁黄浦江。他们妄图以武力对抗以华国锋主席为首的党中央，真是猬狂之极。

IG

：大搞宗派活动，阴谋纂党夺权

“四人帮”以及马、徐、王，极力推行一条任人唯亲、顺我者昌、逆我者亡的修正主义组织路线，为他们篡党夺权、搞资本主义复辟的政治路线服务。“四人帮”把黑干将金祖敏安插到全国总工会，四届人大期间，王洪文和王秀珍、金祖敏、陈阿大等人又密谋，提出十几个人的名单要塞进全国工代会，其中就有戴立清-类的坏蛋，妄图控制全国总工会的大权。在市里，王洪文一伙控制市革委会的一些部门。马，徐、王及王日初从总工会那里收集情报，对各区区委的领导进行排队，并准备逐步改组夺权。凡是对他们十的一套有所抵制的，就说这个区领导“不得力”，那个区“保守势力严重”，这个是“老保守”那个对工会“没有感情”，极力推行张春桥提出的所谓“领导熟悉，群众拥护”的反革命的修正主义干部路线。只要“四人帮”及马、徐、主等人熟悉的，对“四人帮”跟得紧的，就竭力设法安插。例如，有一个专搞阴谋诡计，思想品质恶劣，在几个单位都被赶了出来的人，因王洪文对他熟悉，就加以重用，派到一个区担任区委副书记，去了以后，到处爆风点火，搞分裂活动，百般排挤打击坚持执行毛主席革命路线的新老于部，终因引起公愤，混不下去，又被赶了出去。有个人因犯有严重错误，被公安机关拘留审查，因为他是王洪文的“小兄弟”，王洪文指名要释放，一九七四年经过王秀珍、金祖敏等人的策划，王洪文批准，拉入了党内，安排到区里，成了一个区的“小霸主”，在这次反革命武装叛乱中十分卖力。

“四人帮”以及马、徐、王到处放毒，拼命灌输对“四人帮”的所谓感情，要培养所谓“对工会的感情”。王秀珍在工会十部面前吹捧王洪文，胡说什么“主洪文已不仪是上海的工人领袖了”，“要搞好我们的工作，使我们的主任放心”。“四人帮”的得力干将王日初，经常窜到区里，对工人新干部说什么：“你们是工人，你们的屁股要坐在工会一边。”在批林批孔运动中，时昌明指责一位工人代表说：“你们棱角磨掉了，被人家同化了。”他们还竭力分裂工人阶级队伍，胡说，某某人不是工会派去的，不是老造反，是摘桃派。去年上半年，当一个新干部讲到现在我们班子中，新老干部配合得还可以时，王秀珍竟恶狼狼地说：“不要看这些老干部表面上对你客气，主要是上海形势好，到时候就不一定了。"这些黑话，充分暴露了他们挑拨离间，搞分裂，阴谋纂党夺权的狼子野心。

三、包庇坏人，为纂党夺权拼凑复辟势力

“四人帮”以及马、徐、王不仅通过总工会培植亲信，安插到各重要部门，为他们墓党夺权服务，而且，从他们搞反革命活动的需要出发，包庇重用坏人，拼凑复辟势

16一3力。王洪文的那几个“小兄弟”叶昌明、陈阿大等，本来就是一伙流氓坏蛋，社会渣泽，这一批坏蛋窃取了党政权力，就称王称霸。王洪文这个大野心家、阴谋家，为了包庇重用坏人作为他们搞复辟的反革命别动队，竟胡说：“什么阶级分析，只要表现好就行了。”他们所谓的表现好，就是反党表现好，反革命表现好。他们还扬言：“这些老头头到时候是有用的。”主子一声令下，马、徐、王紧紧跟上，王秀珍别有用心地说什么“上海要处理好与老头头的关系”。大工贼王洪文及王秀珍的杏黄旗一竖，那些残渣余孽都有了靠山，气势汹汹地要翻案，要入党，要重用。批林批孔运动时，王秀珍、叶昌明就乘机对士个区有各类问题的那些所谓“老头头”鸣冤叫屈。在王洪文以及马、徐、王、叶昌明等的高压下，被包庇重用的有恶毒攻击毛主席的反动分子；有反革命集团的成员；有破坏上山下乡的犯罪分子；有生活腐化、奸污女学生的屡教不改的流氓；有五毒俱全的坏分子；有对现实不满、支内倒流回上海的人。例如，有个区原工人联络站的头头，犯有恶毒攻击伟大领袖毛主席的严重罪行，但王秀珍、叶昌明一伙蓄意包庇，案子刚开始搞，就下令结案，并要销毁档案、不予处理。再如，有个区工人联络站的-个坏头头，是个混入革命军队、临阵脱逃的分子，参加过反动组织，解放初期，冒充解放军，私刻印章，伪造证件，进行投机贩卖，同伙主犯被枪毙，这个家伙受到通缉，罪恶累累，更可恶的是，竟污辱毛主席宝像。对这样--个坏家伙，“四人帮”及王秀珍、叶昌明、戴立清等人，借落实政策为名，百般加以包庇，不仅不准给他判刑，后来连做个“严重政治错误”的结论时，还硬要删掉“政治”二学，改成“严重错误”。同时文前囊“区委把九次路线斗争中条出来的老造反打下去了”，多次逼着区委为这些坏人翻案，加以重用，并要“抓紧处理，越快越好”。“九七四年十月九日，王洪文知道毛主席批示陈不显同志似可作内部矛盾处理，就要解放，竞道不及待地在十日打电话给王秀珍，叫：“陈不显要解放，一批下台的老造反也要落实政策。”王洪文，王秀珍竟公然对抗毛主席的批示，借落实政策为名，破坏党的政策，趁机重用一批坏人，反动气焰何等嚣张！

我们一定要在以华主席为首的党中央领导下，在市委的领导下，下定决心，把“四人帮”的反党罪行揭深揭透，批倒批臭，把这场伟大斗争进行到底！上海市区、县、局党员负责干部会议秘书组

一九七六年十一月二十二日印发

（共印530，000份）

描述：

