id: 41da0b1471
标题：中共沿河县委对田贵泽违法乱纪错误的处分
日期：1961-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：贵州省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共沿河县委对田贵泽违法乱纪错误的处分

田贵泽，男，31岁，汉族，中农成分，个人务农，住沿河县城关公社，黑獭管理区人，1954年参加工作，1956年入党，历任乡干、乡总支付书记等职，现任付乡长。

其主要错误事实如下，（同案人田贵寿）：

一、 打人、吊人逼死命案

1，1959年古历腊月14日，田永光之子田贵云，在队委会当门偷吃队上下的红苕种（晚上），被田贵泽看守红苕发觉，亲手用斛斗将田贵云盖住，于当晚就闷死于斗内，死后亲手将田贵云拖去丢在河坝里。

2，1959年粮食紧张时，大溪小队队长袁启武将食堂下放到户，被田贵泽、田贵寿发觉，追问原因，当即田金钗（贫农）在旁答应了两句话，“粮食在食堂也是吃，在户也是吃”，说田金钗调皮，于是两人（田贵泽、田贵寿）商量决定开除田金钗出食堂不给粮食，并宣布“谁收留田金钗进食堂就逮捕谁”，田金钗因无粮食5天就饿死了。

3，1960年2月，袁启良偷牛肉、杀羊子，被田永忠发觉送队委会（大？），田贵泽叫田永忠将袁启良吊在队委会当门电杆上两昼夜，放回家两天就死了。

4，1960年初，王书香因没有粮食吃，又有病，饿得难受，便到队委会去找田贵泽、田贵寿要饭（当时田等正在开私锅煮饭吃），被田贵泽、田贵寿毒打一顿，抓出门外昏倒在地，后别人背回家去，当晚就死了。

5，田永吉、田永农等杀羊子二只，当时被发觉弄到队委会去，田贵泽叫田贵勋用羊耳索把田永吉吊一顿，被田贵安放了，次日早又将田永吉弄来吊起送到集训队去劳动，放回来五天就死了。

6，被田贵泽、田贵寿打吊的到50多人，抄家的40多户。

二、贪污：田贵泽、田贵寿等共同克扣社员粮食进行开私锅，其中田贵泽贪污大米1002斤，牛肉30多斤等。

开除党籍和工作籍

61年5月2日

描述：

