id: a8022f73bc
标题：川沙革命农民万炮齐轰经济主义 万余人集会誓夺政治权和生产权
日期：1967-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,本报
标签：上海文革,夺权,农业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海郊区革命农民运动，正如波涛澎湃，风起云涌，席卷着郊区各县。继嘉定县之后，一月二十七日，川沙县举行了全县各方面的革命造反派和革命群众一万五千多人参加的“高举毛泽东思想伟大红旗，抓革命，促生产，彻底粉碎反革命经济主义大会”，充分显示出革命农民造反运动强大无比的声势。

驻川沙县的中国人民解放军，最热烈地响应毛主席的伟大号召，积极支持左派广大群众，派出了全副武装的部队，警卫在会场上。人民解放军的支持，给了到会革命农民巨大的鼓舞。

上海市委和川沙县委内一小撮走资本主义道路的当权派在川沙所进行的资产阶级反动路线的新反扑，是极其猖狂的。到会的各革命造反组织代表，纷纷控诉了这些反动家伙的滔天罪行。他们借补发工资、增加福利等名目，大肆挥霍国家财产。据不完全统计，川沙县共发出现金一百三十多万元。那些混蛋们妄图以金钱为诱饵，欺骗革命群众，腐蚀革命造反组织，转移斗争大方向，破坏国民经济。他们还阴险地制造工农矛盾，扩大工农差别，挑动群众斗群众。直到最近，有的还在这方面签字许愿，真是胆大包天，罪该万死。特别在年终分配问题上，这一小撮反动分子大耍阴谋。他们拿党的原则做交易，明目张胆地提出“政策不作规定，方案不要过问，下面提出问题不要发表意见”的“三不主义”，企图把年终分配搞乱，达到他们破坏集体经济的罪恶企图。

这一小撮反动分子推行反革命经济主义的罪行，激起到会群众的万丈怒火，上海市委、川沙县委内一小撮推行经济主义的罪魁祸首被挂牌绕场示众。

到会的代表，热烈响应《展开全面夺权斗争，把革命农民运动推向新高潮!》这个文件的号召，表示要坚决夺走资本主义道路当权派的权。他们认为，这一小撮顽固分子，所以还能大刮经济主义妖风，破坏生产，破坏财政经济，甚至妄图“秋后算账”，就是因为他们手里还有权。我们必须把他们窃取的权力夺回来，使他们永世不得翻身!

“抓革命，促生产”，是毛主席提出并一再强调的方针。但是川沙县委内一小撮走资本主义道路的当权派和极少数执行资产阶级反动路线的顽固分子公然与毛主席所提出的这一方针相对抗。代表们揭发说，他们用经济主义来欺骗群众，诱惑群众，唆使大批农民离开生产岗位，涌向城市，破坏生产。但是乌云总是盖不住太阳的，我们大多数革命农民及时戳穿了他们的阴谋诡计，不上他们的当，猛烈地向他们开展针锋相对的斗争。代表们说:我们是国家的主人，我们不仅要掌握政治权，而且还要掌握生产权。目前全县革命农民造反派和广大革命农民正在大抓三麦、油菜施肥工作，掀起了冬季生产的热潮。

代表们在大会上还愤怒地指出，在当前复杂尖锐的阶级斗争中，有些地、富、反、坏、右分子竟想混水摸鱼，趁火打劫。他们有的非但不老实劳动改造，还公然抢购国家货物，制造社会混乱，阴谋复辟。我们必须百倍提高警惕，大造这些没有改造好的地、富、反、坏、右的反。对他们进一步加强无产阶级专政。

上海工人革命造反总司令部川沙地区指挥部、上海市财贸工人革命造反总司令部川沙县司令部、上海市农业经营管理系统革命造反总司令部川沙县分部等革命组织的代表，都在大会上发言，表示对革命农民运动的坚决支持，誓作革命农民运动的后盾。上海、青浦、南汇三县农民革命造反司令部都派代表出席了大会。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\02\6722030401.JPG">

<FONT class=imgsm>左图:川沙县凌桥人民公社革命造反派农民集会声讨反革命经济主义

(新华社)</FONT>

描述：

