id: a8040f5633
标题：无产阶级专政的巴黎公社万岁
日期：1971-3-19
是否是时间段：false
作者：齐永红
来源：
标签：刘少奇,（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,两条路线斗争,人民内部矛盾,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
齐永红

一百年前的三月十八日，人类历史上第一个无产阶级专政的政权——巴黎公社，在“公社万岁”的雷鸣般的欢呼声中庄严地诞生了!

无产阶级的伟大导师马克思当时立即指出:“无论公社在巴黎的命运怎样，它必然将遍立于全世界。”(《&lt;法兰西内战&gt;初稿》)世界历史的进程，完全证实了马克思的科学预见。在历史上，资本主义代替封建主义，是一种剥削制度代替另一种剥削制度，但也整整经历了三个世纪。无产阶级革命是消灭一切剥削制度的最彻底的革命，仅仅经过了一个世纪，世界就已经进入了帝国主义走向全面崩溃、社会主义走向全世界胜利的伟大时代。

今天，在伟大领袖毛主席领导下的我们伟大的社会主义祖国，经过无产阶级文化大革命的烈火锻炼，呈现着一片欣欣向荣的革命景象。同全国各地一样，我们上海工人阶级和革命人民，对于巴黎公社的光辉先驱满怀着无限崇敬的心情。我们纪念巴黎公社，就要发扬巴黎公社的光荣革命传统，认真学习一百年来无产阶级专政问题上两条路线斗争的历史经验，认真学习马克思列宁主义，贯彻执行党的“九大”路线和政策，完成党的“九大”和九届二中全会提出的各项战斗任务，进一步巩固无产阶级专政和社会主义制度，完成我们应当担负的国际主义义务。

(一)

一八五二年，马克思作出了这样一个英明的论断:“阶级斗争必然要导致无产阶级专政”(《致约·魏德迈》)。一八七一年巴黎公社的出现，正是法国工人阶级反对资产阶级的长期斗争的结果。

具有光荣革命传统的法国工人阶级，早在一八三一年和一八三四年，就在法国的工业城市里昂先后发动了两次反对资产阶级的武装起义。一八四八年六月，又在巴黎发起了后来被列宁称颂为“无产阶级和资产阶级之间的第一次伟大的国内战争”(《第三国际及其在历史上的地位》)。一八七○年七月，代表法国金融贵族和工业大资本家利益的路易·波拿巴帝国，为了转移国内尖锐的阶级矛盾，同当时代表北德意志联邦的普鲁士邦国争夺欧洲霸权，挑起了普法战争。但结果是法国大败，普鲁士侵略军直攻巴黎。战争的激化引起了人民革命。巴黎工人群众在九月四日推翻了路易·波拿巴帝国，迅速建立了自己的武装队伍，坚决反抗侵略者。就在这时候，窃取了革命果实的资产阶级“国防政府”彻底叛变了!一八七一年一月二十八日，它公然同普鲁士签订了屈膝投降的卖国协定，并阴谋解除工人群众的武装。巴黎无产阶级越来越清楚地认识到:“夺取政府权力以掌握自己的命运，是他们必须立即履行的职责和绝对的权利。”①

伟大的起义爆发了!一八七一年三月十八日凌晨，资产阶级反动政府向无产阶级发动突然袭击，阴谋夺取在蒙马特尔高地上的工人群众武装组织的大炮。工人群众毅然举起了无产阶级革命大旗，用革命武装粉碎了反革命武装的进攻，迅速地掌握了整个巴黎。资产阶级反动政府被推翻，反革命头子梯也尔之流夹着尾巴逃往巴黎近郊凡尔赛。巴黎上空升起了无产阶级胜利的红旗。巴黎全城礼炮轰鸣，欢声雷动。成千上万工人群众涌上街头，庆祝巴黎公社的诞生，欢呼无产阶级革命的盛大节日。

列宁在他的光辉著作《国家与革命》中指出:“公社是无产阶级革命打碎资产阶级国家机器的第一次尝试”。巴黎公社起义，把无产阶级反对资产阶级的斗争，推进到打碎资产阶级的国家机器、建立无产阶级专政的新阶段。从此，人类历史上出现了同一切剥削阶级国家机器根本对立的，即不是少数剥削者压迫广大劳动群众，而是广大劳动群众压迫少数剥削者的无产阶级的崭新的国家政权——巴黎公社。

巴黎公社第一次建立了无产阶级自己的军队。“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队。”(马克思:《纪念国际成立七周年》)巴黎公社不同于过去无产阶级革命斗争的最重要的一点，就是它有一支由工人群众自己组成的军队，在起义胜利以后，不但没有象历史上曾经出现过的那样放下了武器，而且进一步废除了资产阶级的军队和警察，用革命的武装去代替反革命的武装。公社的第一道法令就明确宣布:撤销资产阶级军队，建立人民武装队伍；规定所有适合服役的公民都编入人民武装组织②。这是镇压敌人、保护人民，建立无产阶级专政的最根本的保证。

巴黎公社第一次确立了工人阶级在政权中的领导地位。公社同资产阶级议会制的共和国根本不同，它是同时兼管立法和行政的人民权力机关。行使这种权力的，不再是骑在人民头上的那帮剥削阶级老爷，主要是工人阶级的代表。这里，有装订工、制鞋工、冲压工、机械工、铸工等等。这些受尽剥削阶级压迫痛苦的“小人物”，包括一大批劳动妇女，成了革命的闯将。正如恩格斯指出的:“参加公社的差不多都是工人或公认的工人代表，所以它所通过的决议也就完全是无产阶级性质的。”(《法兰西内战·导言》)资产阶级老爷们狂叫:“这是什么政府?这是一些普通人。是一些普通的工人”③!先生们，你们说对了。“公社的真正秘密就在于:它实质上是工人阶级的政府”(《法兰西内战》)。正是这些可敬可爱的工人委员和大批骨干分子，他们从工人中产生，同群众有着密切的联系。他们“努力劳动、用心思索、艰苦奋斗、流血牺牲而又精神奋发地意识到自己的历史创造使命”(《法兰西内战》)，为无产阶级建立了如此光辉的勋业!

巴黎公社第一次采取了一系列具有社会主义性质的社会经济措施。“打倒人剥削人的制度，打倒老板和雇佣劳动”!这是公社响亮的口号。公社规定所有被逃往凡尔赛的反动资本家抛弃或停业的工厂、作坊，都交给工人恢复生产。资本家对工人的种种残酷剥削也废除或限制了一些。发布了有利于劳动人民和小资产阶级的关于当铺和债务延期偿付等法令。公社还宣布废除压在农民头上的苛捐杂税，因而公社的胜利同时也成了农民和其他劳动者的唯一希望。

正如毛主席指出的:“革命能改变一切”(《唯心历史观的破产》)。革命的巴黎，迅速地涤荡着路易·波拿巴帝国留下来的污泥浊水，建立着革命的新秩序。巴黎在受到国内外阶级敌人围困的极端艰苦的条件下，在短短的时间内发生了如此深刻的革命变化，这一事实雄辩地证明:无产阶级专政具有强大的生命力，社会主义制度具有无比的优越性。

“巴黎全是真理；凡尔赛全是谎言”(《法兰西内战》)。巴黎和凡尔赛仅仅相距十八公里，但代表着光明和黑暗两个根本对立的世界。凡尔赛麇集着以梯也尔为头子的地主资产阶级反动派，同普鲁士侵略军头子俾斯麦勾结起来，一分钟也没有停止过反革命复辟活动。他们派遣间谍特务，拼凑“还乡团”；他们不分男女老幼大批大批地杀人。五月二十一日，凡尔赛匪徒闯进了巴黎，亲手创建了世界上第一个无产阶级政权的巴黎工人阶级，包括革命妇女和儿童，都无所畏惧，奋起抗击。每条街巷、每所房屋、每户门窗，都成了殊死战斗的阵地。五月二十七日，最后一批公社战士退到巴黎东部的拉雪兹神甫墓地一堵墙下，继续奋战，全部壮烈牺牲。那里，至今还矗立着一堵弹痕斑斑的“公社社员墙”，永远提醒着无产阶级:切莫忘了对资产阶级的血海深仇!

巴黎公社失败以后仅两天，即五月三十日，马克思就完成了《法兰西内战》这部光辉著作，义正词严地向全世界宣告:“工人的巴黎及其公社将永远作为新社会的光辉先驱受人敬仰。它的英烈们已永远铭记在工人阶级的伟大心坎里。那些杀害它的刽子手们已经被历史永远钉在耻辱柱上，不论他们的教士们怎样祷告也不能把他们解脱。”

(二)

巴黎公社虽然只存在七十二天，但这个在人类历史上第一次用无产阶级专政代替资产阶级专政的伟大尝试，无论它的成功经验还是失败教训，对于国际无产阶级都是极为宝贵的。

恩格斯在总结巴黎公社经验教训时指出:“虽然公社是由布朗基主义者和蒲鲁东主义者组成的，但它的措施却往往是正确的。”(《法兰西内战·导言》)巴黎公社在革命实践中冲破了机会主义束缚的历史事实，又一次生动地证明了毛主席的这一科学论断:“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”(《论联合政府》)巴黎公社是一曲响彻云霄的无产阶级革命群众运动的凯歌，它第一次用革命实践宣告了马克思、恩格斯创立的科学社会主义的胜利和资产阶级、小资产阶级种种“社会主义”派别的破产。

革命的根本问题是政权问题。一八七○年九月，马克思曾经指出，巴黎工人起义的条件还没有成熟，要积极准备条件，“去加强他们自己阶级的组织”(《国际工人协会总委员会关于普法战争的第二篇宣言》)。但到了一八七一年三月，当巴黎无产阶级拿起枪杆来夺取政权的时候，他立即大力支持这场革命，并以最大的革命热情歌颂道:“这些巴黎人，具有何等的灵活性，何等的历史主动性，何等的自我牺牲精神!”(《给路·库格曼的信》)布朗基主义者和蒲鲁东主义者的主张是怎样的呢?布朗基及其信徒也主张夺取政权，但是，他们把自己打扮成“救世主”，把群众看作是“群氓”，以为夺取政权既不需要积极创造条件，也不需要充分发动群众，而是只要少数天生的革命家一个早上搞个军事冒险就可以办到的事情。当三月十八日巴黎广大工人群众真正发动武装起义时，这些人却又东跑西走分散在各处，谈不上对起义的组织和领导。至于蒲鲁东主义，那是专门鼓吹“不需要暴力革命，就能取得胜利”④那一套的。在他们看来，灰尘是用不着扫帚去扫的，资产阶级顽固派是会自动“离开舞台”(5)的。巴黎工人阶级抛弃了这些错误理论，才得以发动巴黎公社的武装起义，从资产阶级手里夺取了政权。

夺取政权之后，是乘胜追击，一举歼灭反革命武装，还是“政权到手，革命到头”?这是关系着革命成败的重大问题。当时，凡尔赛反动军队只有一万五千多人，士气低落，溃不成军。而公社却有三十万人民武装，而且，同仇敌忾，士气高昂。马克思指出:“应该立即向当时毫无防御能力的凡尔赛进军，一举彻底消灭梯也尔及其‘地主议会’的阴谋。”(《法兰西内战》)这也是巴黎工人群众和国民自卫军广大战士的强烈要求。但是，机会主义的领导者却不去组织向凡尔赛的进军，错过了这一消灭敌人的大好时机。甚至到了凡尔赛匪帮对公社发动了大规模军事进攻以后，他们还是反对组织积极进攻，坚持“消极防御”。这是导致公社失败的重要原因之一。

要不要坚决镇压反革命，要不要对反动的剥削阶级实行暴力统治，这也是关系到公社存亡的一个重大问题。马克思指出:工人阶级夺取政权后，“必须先实行无产阶级专政”(《纪念国际成立七周年》)。巴黎工人群众在自己的革命实践中行使了无产阶级专政的职权，镇压了一批罪大恶极的反革命分子。但是，机会主义的领导执行得很软弱。特别是口口声声念叨资产阶级“自由、平等、博爱”的蒲鲁东主义分子，许多事情都坏在他们手里。他们鼓吹所谓“既不统治人，也不受人统治”(6)，反对任何专政，竟说什么“专政”是“一个不愉快的字眼”⑦，主张用“仁慈”去“感化”敌人。正如毛主席在《将革命进行到底》这篇重要文章中，引述了《农夫与蛇》这个寓言以后教导我们的那样，对于象毒蛇一样毒害人民的敌人是决不能怜惜的。当时，在巴黎工人面前的“大蛇和小蛇，黑蛇和白蛇，露出毒牙的蛇和化成美女的蛇，虽然它们已经感觉到冬天的威胁，但是还没有冻僵呢!”果然，等到这些毒蛇一苏醒过来，就以十倍的猖狂和残酷，对巴黎工人进行阶级报复。这个留给国际无产阶级的血的教训，我们应当牢牢记取。

要巩固已经夺到的政权，无产阶级就必须握有自己的经济力量，特别要注意把影响整个国民经济的财政金融事业掌握到自己手里。列宁在《纪念公社》一文中指出:“在现代社会中，经济上受资本奴役的无产阶级如果不打断使它受制于资本的锁链，就不能在政治上实行统治。”巴黎公社在如何有步骤地剥夺剥夺者方面也有过一些措施，例如，公社接管了邮电局，依靠一批积极忠实的普通工人，卓有成效地保证了公社的通讯联系。但在蒲鲁东主义错误理论的影响下，公社没有运用无产阶级专政的力量去夺取法兰西银行，仅仅派了一个为资本家说话的蒲鲁东主义分子作为公社的代表，银行的原班人马照旧控制着一切。当时，法兰西银行拥有三十亿法郎以上的财产，“只要夺取法兰西银行，就能使凡尔赛分子的吹牛得到可怕的结局”(马克思:《致斐·多梅拉·纽文胡斯》)。但是，那个蒲鲁东主义分子却把资产阶级的“信用”奉为神圣，反革命要钱他照样给。法兰西银行付给公社一共只有一千五百万法郎，但从巴黎汇给凡尔赛匪帮的倒有二亿五千七百万法郎，即比公社多给了十六倍。凡尔赛拿了这笔钱，就反过来进攻巴黎，屠杀工人群众!

巴黎公社无产阶级专政的历史经验表明:在无产阶级革命斗争中，两条路线斗争是不可避免的，出现机会主义者也是不可避免的。机会主义者有时也扮演过显要的角色，但终究是革命的绊脚石。布朗基主义者和蒲鲁东主义者，就是这样的人。“他们极力阻止工人阶级的真正运动，正象过去这种人阻碍以前各次革命的充分发展一样。他们是一种必不可免的祸害；摆脱他们需要有一段时间，但是公社却没有这样一段时间。”(《法兰西内战》)无产阶级要取得革命胜利，必须粉碎机会主义，摆脱这种“祸害”，这就需要有一条马克思主义的革命路线，有一个按照马克思主义的理论和风格建立起来的无产阶级政党。在巴黎公社一周年的时候，马克思和恩格斯总结了这条极端重要的经验:“工人阶级在反对有产阶级联合权力的斗争中，只有组织成为与有产阶级建立的一切旧政党对立的独立政党，才能作为一个阶级来行动。”(《在海牙举行的全协会代表大会的决议》)只有这样，才能战胜形形色色机会主义的破坏和干扰，才能担负起用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，最终实现共产主义的历史使命。这是巴黎公社留给国际无产阶级的极其宝贵的经验教训。

(三)

还在巴黎公社战士与凡尔赛匪帮进行浴血奋战的时候，马克思就以最大的革命热情和科学预见指出:“即使公社被搞垮了，斗争也只是延期而已。公社的原则是永存的，是消灭不了的；在工人阶级得到解放以前，这些原则将一再表现出来。”(《关于巴黎公社的发言记录》)

什么是公社的原则?这个原则最主要的内容就是:“工人阶级不能简单地掌握现成的国家机器，并运用它来达到自己的目的。”(《法兰西内战》)无产阶级必须通过暴力革命“摧毁”和“打碎”资产阶级的国家机器，“实行无产阶级专政”。

从巴黎公社的七十二天，看巴黎公社以来的一百年，国际共产主义运动中两条路线斗争尽管更其激烈和复杂，但斗争的焦点始终围绕在坚持还是反对巴黎公社的原则这个最根本的问题上。一部国际共产主义运动的历史，就是巴黎公社的原则在全世界不断取得胜利的历史，就是马克思列宁主义不断战胜机会主义、修正主义的历史。

从第二国际伯恩斯坦、考茨基以来的机会主义者们，总是妄图把巴黎公社歪曲成为什么“全民投票”⑧的结果。巴黎公社是“全民投票”投出来的吗?不，巴黎公社是三十万人民武装用枪杆子打出来的，公社的红旗是成千上万革命先烈的鲜血染成的。巴黎公社不仅不是“全民投票”的结果，恰恰相反，巴黎工人群众夺取政权以后，没有立即向凡尔赛进军，急于搞公社的普遍选举、补充选举，却正是导致失败的一个重要原因。就在一八七一年四月六日，即公社选举八天以后，马克思就敏锐地指出:“看来巴黎人是要失败的。这是他们的过错”，公社的选举“失去了宝贵的时机”(《给威·李卜克内西的信》)。

在历史上，当资产阶级开始反对封建统治时，虽然曾经把实行普选制作为一种鼓动的手段，但是它的夺取政权，也决不是靠投票，而是通过暴力。无产阶级革命是要消灭一切剥削制度的人类历史上最彻底的革命，决不能设想这样的革命可以通过资产阶级的普选制来达到自己的目的。巴黎公社以来整整一个世纪，不少国家的党热热闹闹地参加了资产阶级的选举，但却从未建立起一个无产阶级的政权。而一八七一年的巴黎公社，一九一七年的十月革命，一九四九年的中国革命，还有阿尔巴尼亚、越南、朝鲜等国家的革命，却一再证明了一个伟大的真理:“枪杆子里面出政权”(《战争和战略问题》)。无产阶级在革命过程中如果不把基点建立在武装革命上，即使侥幸取得了议会的多数，也丝毫没有改变反动政府的性质，更谈不到“摧毁”和“打碎”资产阶级国家机器，“实行无产阶级专政”。特别是如果资产阶级国家机器主要组成部分的武装部队没有被摧毁，什么“议会中的多数”，根本连半文钱也不值。资产阶级随时可以用各种办法，或者宣布选举无效，或者解散议会，或者干脆武装镇压。一个世纪以来，特别是近几十年来，这种由于机会主义路线的破坏，让反动派把无产阶级革命的大好形势葬送在血泊里的事例，难道我们还见得少吗?

由此可见，无论是伯恩斯坦、考茨基鼓吹的“全民投票”也好，还是勃列日涅夫鼓吹的利用“民主激流”来对资本主义社会进行“根本改造”⑧也好，或者是刘少奇鼓吹的“枪杆子未打进去，要议会斗争弄得好，可以用选票进去”⑩也好，说法不一，目的相同，都是为了反对武装夺取政权，出卖无产阶级革命，赤裸裸地暴露了他们一副丑恶的工贼嘴脸!

最近，早已彻底背叛了巴黎公社的勃列日涅夫叛徒们，竟然借口“纪念”巴黎公社胡说什么“阶级斗争的条件发生根本变化”，要反对“盲目模仿公社”，大搞“和平发展”(11)了。马克思说“公社的原则是永存的”，而这些叛徒们却突然宣布:巴黎公社的原则过时了!

什么“阶级斗争的条件发生根本变化”?难道无产阶级和资产阶级斗争已经不存在了吗?难道今日的俾斯麦、亚历山大、梯也尔即今日帝、修、反的头子们，这些比之他们先辈凶恶十倍的强盗，忽然一下子统统放下屠刀、立地成佛了吗?

当年，当巴黎上空刚刚出现公社红旗的时候，有一个人也忽然鼓吹起“和平发展”来了。不是别人，就是被马克思怒斥为“背信弃义和卖身变节的老手”、“阴谋诡计和卑鄙奸诈的巨匠”(《法兰西内战》)梯也尔!在三月二十一日的“地主议会”上，他装模作样地说:“无论如何，我决不派军队到巴黎去。”(12)为什么不派?原来他刚刚从巴黎逃命逃出来，根本没有军队可派，要杀人，刀子还没有磨好。为此，他一面多次密令巴黎市内几个资产阶级区长，同公社就选举问题进行节外生枝的“和平谈判”，争取“磨刀”时间；一面卑鄙无耻地再三乞求普鲁士侵略军头子俾斯麦占领已经由工人掌握的巴黎。老奸巨猾的俾斯麦则假惺惺地宣布“中立”，坚持“法国人打法国人”的政策，以此要挟梯也尔，要梯也尔进一步出卖法国人民的利益。这时，冒出来了一个口唱为了“全欧洲的和平”(13)的俄国亚历山大皇帝，往来奔走“斡旋”当掮客，促使这笔肮脏的政治交易成交。当梯也尔这条毒蛇得到了俾斯麦、亚历山大的帮助而逐渐苏醒过来的时候，四月二十七日，他再次在“地主议会”上讲话的腔调就有些变了，当然，“和平”的幌子仍然抓得牢牢的:“让那些举起凟神武器的人放下他们的武器吧，那我们就会立即停止惩罚来缔结和约，只有那一小撮罪犯需另当别论。”(14)十几天以后，当梯也尔接受了俾斯麦的全部投降条件，得到了近十万俘虏兵补充军队和普鲁士侵略军的直接援助的时候，他的腔调完全变了，“和平发展”的外衣剥得精光了，杀气腾腾地向“地主议会”表示:他“将手持法律走进巴黎”(15)，用多管炮，用后膛枪，用“现代文明”，制造了一场历史上空前的大屠杀。三万五千人被杀害，一万五千人被流放。这就是梯也尔、俾斯麦、亚历山大之流的“和平发展”!

历史是现实的一面镜子。要问社会帝国主义今天在鼓吹的“和平发展”究竟是什么意思?请看当年俾斯麦、亚历山大、梯也尔之流的“和平”丑剧!

当前，亚非拉民族解放运动和欧洲、北美、大洋洲的革命群众运动空前高涨，日暮途穷的美帝国主义、社会帝国主义和各国反动派比之当年的俾斯麦、亚历山大和梯也尔也更加残酷地用反革命暴力镇压着革命人民，在这种形势下，无产阶级革命更不可能有什么“和平发展”，作为世界无产阶级革命重要组成部分的民族民主革命也不可能有什么“和平发展”。难道正在浴血奋战中的印度支那三国人民、巴勒斯坦人民能够放下武器“和平发展”吗?难道一切正在同美帝国主义、社会帝国主义和本国反动派激烈搏斗中的各国人民，能够放下武器“和平发展”吗?从巴黎公社整整一个世纪以来，无产阶级革命斗争中正反两个方面的经验都反复地证明了毛主席的这一科学论断:“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。这个马克思列宁主义的革命原则是普遍地对的，不论在中国在外国，一概都是对的。”(《战争和战略问题》)

巴黎公社以来的历史证明:无产阶级通过武装革命夺取了政权，还只是万里长征走完了第一步。巩固政权的路程更长、更艰苦。巴黎公社只存在了七十二天就被资产阶级残酷地镇压了下去。即使巴黎公社胜利了，资产阶级也必然会千方百计地进行破坏和捣乱，颠覆和复辟。巴黎公社以后过了近半个世纪，列宁领导了伟大的十月革命，缔造了世界上第一个无产阶级专政国家。十月革命以后又过了近半个世纪，赫鲁晓夫-勃列日涅夫叛徒集团篡夺了这第一个无产阶级专政国家，复辟了资产阶级专政。我们伟大领袖毛主席全面地总结了无产阶级专政的正反两个方面的历史经验，提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，规定了党在整个社会主义革命时期的基本路线。毛主席教导我们:“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。”(《在一九六二年八月北戴河中央工作会议和九月党的八届十中全会上的讲话》)正如林副主席在党的“九大”政治报告中指出的:“毛主席提出的这条马克思列宁主义路线，是我们党的生命线。”我国的无产阶级文化大革命，就是遵照毛主席这条基本路线，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，从理论上、实践上为巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟开创了一条胜利的道路。

回顾巴黎公社一百年来的历史，使我们更加亲切和深刻地认识到毛主席的这一教导多么重要:“一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。”(转引自林彪同志《在中国共产党第九次全国代表大会上的报告》)中国革命是世界革命的一部分。无产阶级革命时代的革命是相互支援的。我们一定要在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的领导下，在战无不胜的毛泽东思想的指引下，响应党的“九大”的号召，履行自己的无产阶级国际主义义务，同世界无产阶级和被压迫人民、被压迫民族一道，把反对帝国主义、反对现代修正主义、反对各国反动派的伟大斗争进行到底!共同为在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放而斗争到底!

注:①国民自卫军中央委员会一八七一年三月十八日宣言，转引自《马克思恩格斯全集》第十七卷第三五五页

②参见《巴黎公社会议记录》第一卷第五二页，商务印书馆一九六一年版

③转引自凯尔任策夫:《巴黎公社史》第二八四页，三联书店一九六一年版

④蒲鲁东:《给马克思的信》，转引自《巴黎公社史料辑要》第六十页，商务印书馆一九六二年版

⑤转引自卢利耶《巴黎公社活动家传略》第十三页，三联书店一九六一年版

⑥《1871年巴黎公社文件资料集》俄文版第二八○页，转引自凯尔任策夫《巴黎公社史》第四六一页

⑦《巴黎公社会议记录》第一卷第三四四页

⑧考茨基:《无产阶级专政》，转引自《列宁全集》第二八卷第二二一页

⑨勃列日涅夫:一九六九年六月七日在莫斯科黑会上的发言

⑩刘少奇:《时局问题报告》(一九四六年二月一日)

(11)《巴黎公社与当代现实》，苏修《共产党人》一九七一年第二期

(12)转引自《法兰西内战》，《马克思恩格斯全集》第十七卷第三七二页

(13)《沙俄外交与巴黎公社》，第一四六至一四七页，转引自凯尔任策夫的《巴黎公社史》第五四六页

(14)转引自《法兰西内战》，《马克思恩格斯全集》第十七卷第三七四页

(15)转引自《法兰西内战》，《马克思恩格斯全集》第十七卷第三七六页

描述：

