id: a80816cd67
标题：山村红宣一兵——记活跃在江西婺源县秋溪大队的上海知识青年业余文艺宣传队
日期：1972-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江西文革,上海文革,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在江西婺源县秋口公社秋溪大队，活跃着一支热情宣传马列主义、毛泽东思想的业余文艺宣传队。这支被人们誉为“山村红宣兵”的宣传队，由九名上海知识青年组成。一九六九年三月，她们来到江西农村接受贫下中农的再教育。第二年春天，她们提出要组织一支业余文艺宣传队，得到了大队党总支的大力支持。贫下中农也都表示欢迎，他们对青年们说:“文化大革命前，由于刘少奇的反革命修正主义文艺黑线控制了文艺舞台，我们村里的旧戏班子吃的是贫下中农的饭，演的却是帝王将相的戏。今天，我们贫下中农要占领文艺阵地，决不让牛鬼蛇神重上舞台。希望你们为毛主席的革命文艺路线站好岗，放好哨。”

这九名上海知识青年一面接受贫下中农再教育，一面为贫下中农宣传演出。她们提出“台上演贫下中农，台下学贫下中农”的口号。每到一地，白天与贫下中农一起劳动，晚上为贫下中农宣传演出。一天晚上，她们刚收工回来，听说坑头生产队贫下中农日夜奋战，劈山造田，干得热火朝天，就立即翻山越岭，赶了十五里路，前往慰问演出。

她们演革命戏，努力做革命人。去年春节期间，这九名知识青年坚守战斗岗位，与贫下中农一道过革命化的春节。在风雪里，她们身背棉被，跟着贫下中农在荒山上安营扎寨，披风履霜，植树造林。夜晚，在月亮光下的荒地上，她们坚持宣传演出，激励社员群众的斗志，加快了造林的进度。去年早春二月，寒气袭人，为了在山高水冷的地区夺高产，她们坚持“实践第一”的观点，试验推广“五四○六”菌肥。山区夜晚气温低，为了达到“五四○六”菌种所需要的温度，她们就抱着试管，用人体热量保温。在她们的精心培育下，试验田亩产跨过了千斤关，为山区夺高产闯出了新路。八月的一天晚上，这支宣传队正在演出，突然传来“山林着火”的喊声，青年们冒着夜色迅速朝山林奔去。她们想起杨子荣“明知征途有艰险，越是艰险越向前”的豪言壮语，高喊着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的战斗口号，与贫下中农一道勇敢地扑灭了山火，保住了大片森林。贫下中农赞扬她们“台上演英雄，台下当模范，心中有朝阳，火海也敢闯”。

这支业余文艺宣传队自成立以来，始终站在两条路线斗争第一线，在坚持参加劳动的同时，自编自演了六十多个节目，跑遍了十多个山村，为贫下中农演出一百五十多场，被评为全县的先进典型。

江西婺源县秋口公社

革委会报道组

描述：

