id: a80cdeeb27
标题：历次全国劳动大会
日期：1953-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
第一次全国劳动大会

一九二二年五月一日，由劳动组合书记部(中国共产党的一个领导工人运动的总机关)发起，而在广州举行的。这次大会有一百六十二个代表出席，代表十二个城市，三百个工会，二十万会员。大会通过了中国共产党提出的“打倒帝国主义”“打倒军阀”的口号，通过了八小时工作制，罢工援助案。参加大会的代表都一致承认了中国共产党是中国工人运动的领导者。

第二次全国劳动大会

一九二五年五月一日在广州举行，参加大会的代表二百七十七人，代表工会一百六十五个，代表有组织的工人五十四万。大会的决议指出了中国工人阶级在中国革命中的领导作用，强调了工农联盟的重要性；选举了中华全国总工会的执行委员会，确定了中国工人阶级的正确方向是:参加和领导国民革命，以反对帝国主义和封建军阀。

第三次全国劳动大会

一九二六年五月一日在广州召开，这次大会是对“五卅”以来的工人阶级的大进军进行检查。大会代表有五百零二人，代表有组织的工人一百二十四万一千人。大会明确地指出了，当时中国工人阶级的任务，是援助国民革命军，进行北伐。

第四次全国劳动大会

一九二七年六月十九日在汉口召开，大会号召工人阶级、农民、小资产阶级结成坚强的同盟，防止帝国主义进攻，推翻北洋军阀及蒋介石的反动统治，援助农民实行土地革命，打倒土豪劣绅，建立农村民主政权，以扩大革命的基础。

第五次全国劳动大会

一九二九年在上海秘密举行，大会决定:号召和组织工人下乡、帮助农民发动游击战争和土地革命。

第六次全国劳动大会

一九四八年八月一日在哈尔滨举行，这次会议出席代表五百十八名，代表全国有组织的职工二百八十三万多人。这次大会，又是在中国人民解放战争胜利的形势下举行的。大会指出:中国工人阶级的总任务是:彻底推翻帝国主义和国民党反动派在中国的统治，建立新民主主义的新中国。同时还决定恢复全国总工会，作为中国工人阶级统一的全国组织，以便领导各地职工群众一起奋斗。此外，大会还分别规定了解放区工人运动和国民党统治区工人运动的具体任务。

描述：

