id: a80caddf35
标题：也来谈谈在实际工作中尊重唯物辩证法——读江淮同志“从邱财康的体温谈起”后
日期：1958-9-5
是否是时间段：false
作者：钱绍昌
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第二医学院附属广慈医院外科医生　钱绍昌

看了不少年的报纸，却从来没有给报纸写过文章。一向总认为象我们这些人只能做报纸的“读者”而不能做“作者”(当然这也是迷信思想)；可是这一次却熬不住了，决定要写一篇。不管文笔怎样不通，我是感到理直气壮的。

我认为本报8月12日所载江淮同志的“从邱财康的体温谈起”是一篇有严重错误的文章，作者的意图可能是好的，他想告诉我们:马克思主义唯物辩证法并不神秘。我们的日常生活与工作中有着丰富的辩证法。作为一个革命者，单靠热情是不够的，还必须以唯物辩证法来指导我们的革命实践。但文章本身却是不尊重唯物论不尊重辩证法的。首先是，作者不尊重唯物论。作者整篇文章的发展是基于“邱财康的脉搏已恢复正常而体温仍保持在摄氏38度左右”这样一个“客观事实”的。遗憾的是，这个“客观事实”根本没有存在过。(当然，所谓“这现象可引起了医务人员的两种不同的看法”也是纯属作者脑子中凭空“创造”出来的东西。)老邱自5月27日入院至今三个月来，脉搏一直维持在每分钟100跳以上，有时高至160跳，最近因病况好转才下降至90左右。与体温比较起来，脉搏还是太高了。

其次，作者也不尊重辩证法。

例如:作者批评有些人“拿人体内部原因产生的38度和高温灼伤外部原因造成的38度相比较。结果，只会眉毛胡子一把抓，把自己的思想束缚在教条主义的‘十字架’下，不敢想，不敢做，以至消极悲观，得出错误的结论”；并认为运用了辩证法“就能够发现邱时康的38度既不同于‘一般’的健康人体温，也不同于内科病人的38度体温。”在这里，我真不懂他用的是什么辩证法?他是怎样来理解内部原因和外部原因的?毛主席清楚地告诉我们:“事物发展的根本原因，不是在事物的外部而是在事物的内部”，“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”人是一个复杂的机体，其本身是一个矛盾的统一体，而又与外界环境有着不可分割的联系。很多外界环境的因素(外因，也就是条件)可影响于人体致各种病理生理变化，形成各种疾病，而疾病的发展主要决定于机体内在矛盾(内因)的斗争过程。因此，1300度钢水可造成烫伤；吸入结核菌要生肺结核；吞下伤寒杆菌会生伤寒病；外界经常的劣性刺激可以形成高血压病。虽然外因有所不同，引起的疾病各异，但其基本规律是一致的。体温的所以升高，是由于机体受到了异常的刺激，扰乱了机体的内在平衡，因而通过神经系统产生的反应。决不能将烫伤所产生的体温说成是由于外部原因而将肺结核或伤寒症所引起的体温认为是由于内部原因。这样看来，倒不是别人将“眉毛胡子一把抓”，而恰巧是作者自己连眉毛胡子也分不清楚。

至于作者所说的“在辩证观点看来，一个被千度高温铁水灼伤的患者，皮肤虽有三度烫伤，但是，五脏六腑依然健康，生命力又很旺盛，这就使得沿着伤势向邱财康肌体(应该是机体，因为人是一个有机的统一体)内部侵犯的病菌遭到严重阻挠和抗击；……”这简直是拿辩证法来开玩笑!广泛烫伤的病人有着极严重的病理生理变化:中枢神经系统紊乱、组织水肿、血浆丧失、血液浓缩、心动过速、肾功能减退，可以发生“休克”，细菌侵入血液循环后可造成败血症，晚期的有时可以有内脏各器官变性。怎么能说他“五脏六腑依然健康”呢?再说，在机体与疾病斗争过程中，起主导作用的也不是什么五脏六腑，而是神经系统。

那末，在抢救邱财康同志的过程中倒底有没有辩证唯物主义呢?当然有，并且丰富得很，不妨乘此机会也来谈一两点。虽则尚是初学，一知半解，不过学了终是要用的，也顾不得许多了。

老邱刚进院时，遍体烧伤，样子十分可怕，情况的确是很严重的。能不能生存呢?且看一下，老专家们捧出来的“根据”是十足的:“烫伤89.3%是客观存在，过去不论在外国或在中国这样的病人都死掉了，这也是事实，是有统计学根据的。因此，邱财康必死无疑。”许多医生都被吓退了。当时即使有的年青医生觉得一定要救活邱财康，可是也读不出一个道理，想不出一点办法。

这时，我们的党站出来了。党这样指示我们:“不错，在资本主义国家中这样的人是必死无疑的。在资本主义国家中只有劳动人民才可能有这样严重的烫伤，而资本家是不可能想尽一切办法来抢救工人的，他们只有在剥削工人时才对工人感到兴趣。在我们的国家里，劳动人民当家作了主。党在挽救一个为了社会主义建设而遭到不幸的工人弟兄时是不惜一切的。虽然这样严重的烫伤过去我们也没有治好过，但在今天总路线光辉照耀和大跃进的形势下，我们的医务工作者一定能打破迷信，解放思想，创造奇迹。”这一席分析是充分运用了辩证唯物主义的原则的。在这里，我们也承认所谓“大面积烫伤必死”这种说法是一个规律。但这却不是绝对真理，而只是相对真理。真理是具有空间性和时间性的。在资本主义国家是真理，在社会主义国家不一定是真理；过去是真理，现在就不一定是真理。因此，党认为“大面积烫伤必死”的规律在今天的中国是不再适用了。事实也证明了这种分析是正确的。

邱财康病势的转危为安也符合于矛盾的同一性这个法则。矛盾着的双方处于一个统一体中，在一定的条件下，可以相互转化。在开始时，病势显得那样凶险，病魔似乎占了上风，也就是说，处于矛盾的主要方面。在条件的作用下，局势终于转了过来。这条件就是党的领导、社会主义制度的优越性、医务人员的解放思想、积极抢救和各界的大力支援。

辩证法告诉我们:事物的发展决定于其内在的根本矛盾，在事物的整个发展过程中可以出现阶段性，而在各阶段中此根本矛盾可表现为各种不同的特殊矛盾。在每一个阶段的许多矛盾中，其中必然有一个是主要矛盾，起着决定性的作用。在我们的工作中就必须详细分析各阶段矛盾的特殊性，并善于区别主次，抓住主要矛盾加以解决。同时还要根据矛盾性质的不同，而采取不同的解决办法。否则就会出乱子。例如在邱财康的病情演变过程中，第一阶段的主要矛盾是“休克”问题，第二阶段是感染问题，面第三阶段则是植皮问题。针对每一阶段的主要矛盾，我们都采取了一系列不同的措施，来及时加以处理。就这样，一个个的难关给冲了过去，而邱财康的生命被夺了回来。

在这里，我不准备将所有治疗经过都详细地加以分析。但以上这些已足够说明问题了。整个抢救过程是马克思列宁主义应用于实际工作(尤其是自然科学工作)的一个范例。有人说:这是马克思列宁主义治了病。我觉得这句话一点不错。

描述：

