id: a80cdd7095
标题：下决心把卫生工作抓上去
日期：1969-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

当市革委会发出开展爱国卫生运动的号召以后，进驻我们华东局机关的工宣队、军宣队立即动员和组织机关革命干部和群众，学习伟大领袖毛主席的教导:

“告诉群众，自己起来同自己的文盲、迷信和不卫生的习惯作斗争”，从思想上明确开展爱国卫生运动是关系到人民群众身体健康的大事，是关系到进一步贯彻毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，进一步夺取革命和生产新胜利的大事，是一件具有政治意义的大事，决不能等闲视之。

我们进一步批判了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部安插在机关里的代理人，他们做官当老爷，只是讲究穿好、吃好、住好，但是自己却从来不动手搞卫生、除四害。过去我们这里的宿舍卫生工作，行政部门不去管，街道里弄管不着，干部只动口，子女不动手，只靠阿姨拿扫帚，一直是个“死角”。因此，我们这里曾流传着一句笑话:“高楼大厦，蚊子打架”，卫生搞得很差。

现在，进驻我们华东局的工宣队、军宣队重视了这项工作，对机关干部子女进行思想教育，把搞好清洁卫生当作劳动教育的一项重要内容，组织他们每周打扫一次，搞好宿舍的环境卫生和公共卫生，并要求他们迅速改变过去依靠保姆搞卫生的恶习。现在干部子女在工宣队、军宣队的带领下，开始积极参加大院和公共场所的清洁卫生工作。

今后，我们一定要在工宣队、军宣队的领导下，深入持久地开展爱国卫生运动，虚心接受里弄革命群众的检查和帮助，把这项工作抓上去。

华东局机关无产阶级革命派二战士

描述：

