id: a80df209aa
标题：对学生负责　为学生服务
日期：1966-3-26
是否是时间段：false
作者：金世发
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同济大学政治指导员　金世发

一九六四年夏天，我从本校建筑学专业本科工农班毕业。毕业前，我就立下了志愿，要好好为人民服务。我一再要求组织把我分配到最远最苦的地方去工作，但组织上根据需要，却把我留在学校，当政治指导员。说老实话，我学了六年的建筑学，自己原来又是个建筑工人，我对祖国的建筑事业是有比较深厚的感情的。如今要放弃自己所热爱的专业工作，去搞和自己所学专业“关系不大”的政治工作了，心中不禁有一种依依不舍的感情，其中也夹杂着个人主义的思想。但是我想到自己是共产党员，应当有党性，应当服从党的需要。在分配名单公布的当天晚上，我重温了毛主席《论联合政府》里的一段话。毛主席说:“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗?”这使我感到十分惭愧，我想得很多很多，想起自己解放前的一段痛苦辛酸的经历:我两岁就失去母亲，四岁时因家中贫困被卖给人家，以后又被转卖过一次；八岁时我出去拣垃圾、煤渣；十四岁那年进入日本洋行当童工，受尽日本老板的打骂虐待，吃的是比狗食还不如的饭菜。一次烧饭把腿给烫伤了，不能行走，也没有人管，至今还留着一大片伤疤。之后又进入营造行业，当上了漆工，同样受着压迫和剥削。一九四九年全国解放了，组织上送我到上海市工农速成中学学习，毕业后又直升同济大学建筑学专业工农班继续深造。党培养了我，是希望自己成为“有益于人民的人”，不是要自己成为“一事当前，先替自己打算”的个人主义者。我想通了，下定决心要清除个人主义的思想。通过党的教育，我又逐步明确了政治指导员工作的意义，认识到它关系着党的教育方针的贯彻，关系着培养无产阶级革命事业的接班人，我一定要做好这个工作。

要做好政治指导员的工作，对我来说并不是没有困难的。自己政治理论水平低，缺少思想政治工作的锻炼，既不善于讲话，又缺乏分析问题、解决问题的能力。记得开始工作的第一天，要给九十几位新同学讲话，我心里紧张极了。我事先请政治老师写好了发言稿，又请班主任根据本班情况作了修改。我想有了讲稿，上去照着念念总不会出什么问题吧!哪里知道事实并不如此，站在讲台上心慌意乱，只念了几句就结结巴巴地念不下去了，真急得我手脚都没处放，只好讲了几句草草结束。怎么办?刚开始工作就遇到了困难，今后怎么能完成党交给我的任务呢?越想心里越觉得难过。我走路想，吃饭想，睡觉也想，总希望能找出个解决问题的办法来。这时，我开始比较认真地学习毛主席著作，一有空就读，常常学习到深夜。毛主席教导我们:“首先要使先锋队觉悟，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”(《愚公移山》)“我们必须克服困难，我们必须学会自己不懂的东西。我们必须向一切内行的人们(不管什么人)学经济工作。拜他们做老师，恭恭敬敬地学，老老实实地学。不懂就是不懂，不要装懂。不要摆官僚架子。钻进去，几个月，一年两年，三年五年，总可以学会的。”(《论人民民主专政》)毛主席的话给了我巨大的精神力量，给了我解决问题的办法，使我明确了对待困难必须要有革命的精神、愚公移山的精神，从而使我正视了困难。

为了把思想工作开展起来，除了学习有关党的方针政策外，重要的是要了解学生的思想情况。我就主动的接近学生，早晨和他们一起锻炼；自修时就在教室里看毛主席著作；有时为了了解情况，上课我也去听课；课外活动时和他们一起打球；吃饭和他们同一饭桌。原来我是住在学生宿舍的教师寝室里的，为了更亲近同学，我干脆把自己的铺盖搬进了学生的寝室，受到了同学们的欢迎。有一位同学对我说:“指导员，你以前好象和我们比较接近，但总觉得我们中间还有点隔膜，现在才算真正和我们‘三同’了。”为了把有限的时间投入到更好的为同学的服务中去，使他们健康地成长，星期天、节日我也常留在学校与学生们一起度过假日。这样就缩短了与同学之间的距离，密切联系了群众，逐步抓住了同学们的活思想。从此以后，他们经常主动找我谈思想，把我当作他们的知心朋友和亲人。有的话他们过去对别人从来没讲过，甚至对父母也不讲的，都来告诉我。每个寒假或暑假，同学们回家去后，还会给我写来几十封信。

同学们存在的思想问题是多种多样的，比如有些认为建筑工程经济与组织专业是打打算盘的专业，不能当工程师，没有技术，没有什么可学的。有一位同学，她的父亲是建筑工程师，她从自己父亲那里得到这样的看法，认为“建筑”比“结构”好，“结构”比“施工”强，“施工”比“工经”好。分配她学“工经”，她感到委屈，在课堂里不敢哭，却躲在外面背着同学哭，情绪很不安定。我就给她讲自己的身世、遭遇，讲自己是如何接受组织的分配的，应当怎样正确对待革命的需要，并要她好好学习毛主席著作，彻底解决专业思想问题。现在她积极要求入党，学习干劲十足，并担任学校文工团副团长。象这样的思想问题是不少的，就事论事地解决是不行的。说实话，自己对这个专业也不大了解，要做好思想工作就更难。这时，我想到毛主席的教导:阶级教育一抓就灵。我考虑到班级里百分之七十都是工人和贫下中农的子女，我就从抓阶级教育入手，开了几次忆苦思甜会，用群众教育群众的方法，激发学生的阶级感情，提高了他们的认识。

为了使同学们明确学习目的、生活目的，我就组织同学们学习了《为人民服务》。通过讨论，同学们思想觉悟有很大提高。其中有一个小组共有十位同学，有四位非工农出身的同学原来学习抓得不紧，现在明确了学习是为了革命，学习劲头也足了。有一位贫农子弟，原来学习总是马马虎虎，现在也认真起来了。还有一位同学，他原来认为学习没意思，坚决要求去劳动，现在明确了学习的意义。他们都以小老虎的精神刻苦学习，成绩有了明显的提高。我还尽自己的努力，帮助同学们提高学习质量。有的同学对外语课有意见，我就去听课，把自己的意见提供给教师参考，协助教师改进教学。对部分学习比较困难的工农子弟和学生干部，我也经常了解他们的学习情况，并且建议、组织教师和同学对他们进行具体帮助。

同学们在进步过程中，也不是一帆风顺的，常常会出现这样那样的问题。这就得依靠我们的正确引导。有一位团员，背有家庭包袱，认为组织不信任他，在思想上和我有了距离，并在一次新团员审批大会上为团员的条件问题和我顶起牛来。会后有一段时间他不理我。我想，他一时还认识不到自己的问题，我有责任耐心帮助他，因此我还是主动接近他，和他讲重在表现的政策，并且让他担任一些社会工作，指出他思想方法的片面性，要他好好学习毛主席著作。他寒假回家，我深夜十二点钟送他到火车站。通过这一系列工作，使他从思想上靠拢了组织，我们之间的隔阂也消除了，成了知心的朋友。又有一位革命烈士的女儿，父亲是经过长征的红军干部，在解放战争中牺牲了。但她存在着“红色保险箱”的思想，来校后，不关心政治，常和同学闹不团结。为了启发她的阶级觉悟，有一次我请她拿她父亲的照片给我看。她拿来了，但没有意识到我的意图，还向我夸耀了自己。我就给她讲:革命的先辈为了取得革命事业的胜利，流血牺牲，我们应当继承先烈的遗志，努力争取进步，不辜负党的期望。谈着谈着，她开始认识到以前的不对，就哭起来了。之后，我又督促她学习毛主席著作，她开始有了转变，逐渐地要求进步了，现在已入团。看到同学们思想面貌的转变，我深深的感到，毛泽东思想是教育好学生的最锐利的武器。我也进一步体会到做政治工作的伟大意义。

一年多来，我和同学们建立了深厚的阶级感情。我看到同学们在毛泽东思想哺育下成长，看到他们更热爱党、热爱毛主席，更坚定的走革命的道路，真使我感到十分高兴。

描述：

