id: a80dbbfe31
标题：范瑞娟谈新越剧要冲破不合理传统　来演反映现实的戏
日期：1949-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　自越剧男班在国泰大戏院作观摩演出后，男女合演越剧，短期内可与观众见面。剧艺室主任伊兵同志对男女合演问题发表意见说:“戏剧是表现和反映现实的，是以古装戏便没有时装戏有现实性，没有表现力，尤其是女的来装男人，更因为生理上的限制，和别的原因，无论在唱、作各方面便都不能真正的代表出那角色的性格。所以我们要打破这种不合理的封建作风。”昨天记者访问了范瑞娟、冯笑农、张桂凤、竺水招、赵雅麟各位越剧演员，他们也都认为男女合演是必需的，不过大家认为男演员的培养需要时间，因为现在的男演员不多。至于本来演男人角色的女演员们一时要改变她们的作风来演女人，这也并不容易，但是困难是可以克服的，也许一开始时有些困难，表演怕不自然。

范瑞娟更说明了以前的越剧是为小资产阶级服务的，所以在古装戏里女人演男人还可以戴方巾，穿锦衣那样的遮盖一下，不过今后我们要为工农兵服务了，那么女孩子怎么能代表出一个朴实的农夫，一个勇敢善战的解放军同志，女孩子本身的条件限制了她们只能演女孩子，以前是牵强不合理的传统，今后要更反映现实，要多演新型的戏，而且一定是时装戏，那么我们一定要打破这不合理的作风。

描述：

