id: a80ec86815
标题：南京部队政治部话剧团带着对上海军民的深情厚谊专程来沪演出《霓虹灯下的哨兵》受到热烈赞扬
日期：1977-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,北京文革,上海文革,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近，南京部队政治部话剧团来上海演出被“四人帮”压制十年之久的话剧《霓红灯下的哨兵》，受到上海广大军民的热烈赞扬。

话剧《霓红灯下的哨兵》，是南京部队原前线话剧团以伟大领袖毛主席在党的七届二中全会上的报告为指导思想，于一九六三年创作演出的。剧作者、导演、演员都曾在南京路上执勤的连队当过兵，和战士一起站岗、巡逻，并到工厂、学校和上海各阶层人民群众中进行过调查研究。这个戏的创作演出是贯彻毛主席革命文艺路线的一个引人注目的成果。一九六三年二月，《霓红灯下的哨兵》在北京演出，敬爱的周总理七次亲临观看，称赞这是一台好戏，并亲自主持座谈会，对剧本、导演、演员乃至服装道具都作了许多重要指示。一九六三年十一月二十九日，伟大领袖毛主席在怀仁堂非常高兴地看了《霓虹灯下的哨兵》。演出结束后，毛主席走上舞台和编导、演员、舞台工作人员一一握手，合影留念，并鼓励说:是个好戏，很动人，写的好，演的也好，要多给些人看。老一代革命家朱德委员长、董必武副主席、叶剑英副主席、陈毅、贺龙等中央领导同志也观看了这个戏，热情地肯定了这个戏。

然而，就是这样一个好戏，十多年来却一直受到“四人帮”的压制。砸烂“四人帮”，革命文艺得解放。当南京部队党委决定重新排演话剧《霓虹灯下的哨兵》时，剧团全体同志心情异常激动，无论是剧团领导还是群众，无论是老演员还是年青演员，都把排演好这台戏，作为捍卫毛主席伟大旗帜的一场战斗，作为对“四人帮”的有力批判。排练场上，演员们把毛主席、周总理对话剧《霓虹灯下的哨兵》的指示，接见演员拍的照片张贴在墙上，鼓舞和鞭策自己。扮演剧中连长的小吴同志，是个年青演员，当领导决定他扮演连长时，他感到困难不小，但想到今天重新演出这个戏就是捍卫毛主席革命路线的一次战斗，就毅然地把任务承担下来，并积极参加排练，很快掌握了对剧中人物的演出要求。老演员陶玉玲在排演过程中，牢记周总理对这个戏和剧团同志的亲切关怀。她永远不会忘记:一九六三年他们在北京演出期间，周总理把陶玉玲和另外两位演春妮的演员叫到一起，一个一个听她们念戏中春妮给指导员的一封信，一个字一个字帮助矫正，反复推敲。她更不会忘记:一九七四年初夏，她从邓颖超同志那儿听到敬爱的周总理转告她的几句话，周总理说，告诉小陶，要演好工农兵，一定要深入到工农兵群众中去。你当过兵，又当了工人，还要到农村去熟悉农民，才能真正演好工农兵。第二句话，是要你努力学习，党需要你干什么就干什么，只要你永远沿着毛主席的革命路线走，就有光辉的前程，灿烂的未来。陶玉玲回忆起这感人肺腑的话语，更加怀念毛主席和周总理，万分痛恨祸国殃民的“四人帮”，决心做一个捍卫毛主席伟大旗帜的文艺战士，为无产阶级战斗一辈子。忆往事，老演员扬眉吐气，精神焕发，新演员欢欣鼓舞，干劲倍增。排演场上，干部、群众齐心协力，互帮互学，团结战斗，全剧排演只用了二十一天，就公开演出，受到了广大工农兵的赞扬。

这次，南京部队政治部话剧团带着南京部队党委对驻沪三军的亲切关怀和对上海人民的深情厚谊，专程来沪，为驻沪部队和广大人民群众慰问演出，这是以英明领袖华主席为首的党中央，一举粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋后的胜利成果，是对“四人帮”分裂上海同外地的革命团结的尖锐批判。话剧团的同志，遵照南京部队党委的指示，认真演好每一场戏，表达对上海一千万军民的深厚的无产阶级感情。

《霓虹灯下的哨兵》在上海军民中间有着广泛的群众基础，许多同志这回看了戏，激动得热泪盈眶。驻沪部队广大指战员更是激动万分，许多同志看完戏后激动地说:《霓红灯下的哨兵》是个好戏，是我们坚持艰苦奋斗，继续革命的好教材。大家表示，要保持我军的光荣传统，沿着毛主席革命路线，在华主席的英明领导下，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

(本报通讯　员)

描述：

