id: a80e1064bf
标题：不要再徬徨了私立大学有什么不好
日期：1950-8-12
是否是时间段：false
作者：仙野
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
大夏大学　仙野

朋友:当我读到了你的“考不取大学怎么办呢?”一文后，不仅使我引起了许多回忆；的确的，当我中学刚毕业时，也有同样的问题出现；但是，在现在，以我主观的看法来说，你这问题在新中国，至少在现在的环境里，似乎是不必提出，而且也不会有这问题的产生。

为什么?我的理由很简单，因为我的毕业时间，正是反动统治时代十足地兑现出“毕业即失业”的时期里；因此，当我们毕业时，不约而同地会感到升学?考不取怎么办?而现在，人民的政府已经替你安排下了多少出路，当你考不取时，如果要参加工作；那么，在东北，不是已经开始建设工业化的新东北了吗?土改!有多少千万的农民劳苦大众，正在等待着你给他们分配土地，朋友!我知道你还存在着一个顾虑，或且你认为一个普通中学的毕业生，在什么都懂又什么都不懂的情况下，能替人民服务些什么?但朋友，在这新时代里，你尽可以把这顾虑丢开，只要你在工作时能积极，认真学习，严格地建立自我检讨；那么，就是有什么不懂，绝对不会有像反动时代一样被人耻笑；相反地大家都愿意帮助你学习，如果说你完全没有工作的信心，那么希望你能好好地利用以后一年的时光，加一把劲地准备一下，那么到明年这时候，你不是又是一个考场上东征西讨的强将了吗?

再者在你的问题中，似乎还存在着两种思想上的偏向，我们现在不妨提出讨论一下:其一是如果说大学录取了你以后，不是国立的而是私立的大学，那么对你恐怕是一件大委曲的事吧!因为你在投考私立大学时是“含羞带愧”和“偷偷地”作“退一步的打算”，那当然，当你考取以后，也免不了是“含羞带愧”地读下去；朋友，在这里我应该直接地指出你错误的观点。从这一次在北京召开的全国高教会议的调查结果，全国现有二百二十七所专科以上的学校有百分之四一是私立的，我们不可否认，读国立大学的费用是可以少得多，但是如果没有私立大学的设立，那不是有一半左右的学生失学吗?据我所知道的，现在在私立大学读书的同学们，他们并不感到读私立大学是一件“含羞带愧”和“偷偷地”的事情；相反地，他们都在尽量地设法克服经济困难，维持学校，坚持学习，而且他们同样地能学习到别的学校所能学到的东西，而你!朋友!你是一个很能维持一个小资产阶级家庭出身的子弟，应该存在着这种思想吗?我知道你对私立大学还存在着两大包袱，第一是认为出路不及国立的好。朋友，那你错了，你或且已经看过了今夏政府对大专毕业生的统一分配工作吧!政府对我们学生是“一视同仁”，绝不会像继母一样地“另眼看待”。第二是私立不及国立吃香，朋友，你是小资产阶级出身的，这种虚荣优越的尾巴是免不了的，但我希望你把它割掉。

其二是你考的是文学院不是工学院，这似乎有违你的意志(?)的，但，朋友，你错了，你既然对机械数理感不到兴趣，那么你何必要委曲求全地做一名一知半解马马虎虎的工程师呢?在反动的时代，的确的，读工的比读文的出路要好些，但这是一种极大地不合理，我们不可否认现在还有部份人们，还存在着上列思想上的偏向，但你要知道，只要你有本领，你有一技之长，那一个地方不会有你的份呀!列宁曾经说过:“文学家是人类灵魂的工程师!”再让我问问你世界上有几个高尔基，有几个鲁迅?大概你还没有体味到学文学的困难吧!

描述：

