id: a8e1c66911
标题：怎样看待当前存在的轻度通货膨胀？
日期：1987-5-26
是否是时间段：false
作者：张南征
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
赵总理在六届人大五次会议的政府工作报告中，在谈到改革中总的物价水平上升的原因时指出：“这同实际经济生活中存在着的轻度通货膨胀也是分不开的。”这是符合我国客观情况、实事求是的科学判断。

所谓通货，就是指现实流通中的货币，主要是指国内流通的法定货币，此外还包括以支票形式出现的银行活期存款等。而所谓通货膨胀，是指在现实流通中，现金（法定货币）和随时可以支票形式出现的银行活期存款的总量，超过了现实商品流通客观需要的数量，因而产生的货币贬值、物价上涨的经济现象。发生通货膨胀的根本条件是纸币流通。纸币与黄金、白银等硬通货不同，它本身没有价值，而只是法定的价值符号。因此，只要存在纸币流通，就存在着货币超量发行，即通货膨胀的可能。当然，在不同的社会经济制度下，通货膨胀的性质、程度和具体原因是很不相同的。在资本主义制度下代表资产阶级利益的政府为了摆脱经济危机的困扰，刺激经济的复苏和繁荣，往往人为地造成严重的通货膨胀。在社会主义制度下，有时也产生程度较轻的通货膨胀，这主要是由于对社会经济规律认识不够、计划失误或宏观控制不力而造成的。

通货膨胀不利于社会经济的稳定发展。一般来说，通货膨胀率在一位数（即9％）之内，属于轻度通货膨胀，当通货膨胀上升到两位数（即10％）以上，则属于严重的通货膨胀。轻度的通货膨胀，对社会的危害较小。通货膨胀越严重，破坏作用也就越大。它会减少储蓄和投资，使生产停滞甚至衰退；它会造成物资和资源的盲目分配，破坏经济计划的实施；它会引起货币实物化风潮，推动物价上涨；它会助长投机活动，冲击和扰乱市场；它会削弱银行的信贷能力，导致金融萎缩；它会造成社会财富的不合理的再分配，尤其是损害靠固定工资收入为生的劳动者的利益，不利于社会的安定。因此，即使是西方资产阶级的有识之士，大都坚决反对政府的通货膨胀的政策，极力主张摆脱通货膨胀这个“社会公害”的困扰。当然，资本主义私有制及由此产生的资本主义社会的基本矛盾，决定了资本主义制度不可能有效地制止通货膨胀。自60年代末期以来，资本主义世界普遍存在的“滞涨”（经济停滞和通货膨胀并存），就是最有力的证明。

在现阶段，社会主义国家还不能取消商品货币关系，不能取消纸币流通，因而也还存在着发生通货膨胀的一般条件。从世界范围看，虽然与资本主义国家相比，各社会主义国家发生的通货膨胀次数较少，程度也较轻，但毕竟都程度不同地先后遭受过通货膨胀的袭扰。就我国的情况看，建国以来我们曾先后发生过四次影响较大的通货膨胀，即建国初期的通货膨胀；“大跃进”和三年困难时期的通货膨胀；1979—1980年的通货膨胀；以及1985—1986年的通货膨胀。具体考察分析这几次通货膨胀发生的主要原因，我们可以看到，除了建国初期的那次通货膨胀有其特殊的历史原因之外，其它几次通货膨胀大都是由于对社会主义经济建设的规律缺乏深刻的认识，对改变国家贫穷落后面貌的要求过急过快而造成的。在社会主义经济建设中贪多贪快，急于求成，就容易造成基本建设资金失控，发生“投资膨胀”，而“投资膨胀”往往会引起银行的信用膨胀，即迫使银行超过信贷容量发放贷款，这意味着银行向市场投放了过量的、没有物资保证的货币，因而必然导致通货膨胀。值得注意的是，1979年以来发生的两次通货膨胀，除了“投资膨胀”的特点之外，又增加了“消费膨胀”的特点，这是在改革和新旧两种体制转换的过程中，由于企业行为的不合理和企业间普遍存在的收入攀比示范效应而造成的。“投资膨胀”和“消费膨胀”联为一体，必然造成国民收入的超量分配，造成国家财政赤字，而财政赤字达到一定程度，就必然导致货币的财政性发行行，引起通货膨胀。

当然，通货膨胀并不是不可医治的绝症。社会主义的计划经济，为消除商品经济造成的某些盲目性，有效地制止和克服通货膨胀奠定了客观基础。在社会主义生产资料公有制条件下，广大劳动者之间的根本利益是一致的。因此，社会主义国家就能够通过统一的计划从全局和总体上有效地控制基本建设的规模，使之与国力相适应；通过计划从宏观上控制工资的总额及增长幅度，使之与国民收入和社会劳动生产率的提高相适应；同时，社会主义国家还可以通过税收、价格、利率等各种经济杠杆来调节社会各部分劳动者的收入，避免劳动者之间个人收入的过分悬殊，从而防止和消除各种社会成员之间盲目攀比收入而可能造成的消费基金膨胀。总之，社会主义国家只要从宏观上切实控制住“投资膨胀”和”消费膨胀”，就能有效地抑止通货膨胀，防止发生严重的通货膨胀，并尽快消除轻度通货膨胀造成的各种不良影响。我国的情况也正是如此。去年以来，我们从各方面加强了对经济的宏观控制，大力压缩“投资膨胀”和“消费膨胀”的空气，使这次轻度通货膨胀的发展势头迅速得到控制，使1986年的全国零售物价总指数上升的幅度由1985年的8.6％下降到6％。可以预期，在中央“巩固、消化、补充、完善”方针的指导下，经过全国人民的共同努力，我们会迅速克服这次轻度通货膨胀对社会经济的消极影响，使我国的国民经济进一步稳定协调发展，促进经济改革的顺利进行。

描述：

