id: a8e1d5cbfd
标题：神理兼备诗史皆顾评专题片《毛主席用兵真如神》
日期：2008-5-5
是否是时间段：false
作者：张东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
20集战争艺术专题片《毛主席用兵真如神》，是一部全面阐释毛泽东军事思想和战争艺术的电视片。该片带着我们重新研读毛泽东军事思想，了解它与中国革命的关系，使观众更加真切地感受到毛泽东作为一名军事家的伟大。

战争艺术与指挥战争的人密不可分。毛泽东军事思想与其独特的人品、人格融在一起，显示出独特的魅力。正如该片在第一集中所指出的：毛泽东是集政治家的圆通胆识、哲学家的深邃智慧、军事家的机敏气魄、诗人的浪漫想象于一身，并由此创造出了他的军事思想和战争理论。

兵无定势，战无常规，毛泽东军事思想是建筑在充分自信、大胆及超乎常人的胆识上的。例如井冈山斗争时期，毛泽东提出的“打圈子”战法，朝鲜战场上对美军采取的诱敌深入的战术等等。最典型的是“四渡赤水”，就在那么一小块地域内，毛泽东指挥红军4次渡过赤水河，摆脱了蒋介石的围追堵截，把红军带出了险境。专题片用了一集的篇幅专门介绍四渡赤水一役，我们发现，事实上，所谓“四渡”并不是一开始就安排好的，而是随着形势和战斗的进程，随时修正最后完成的。正如军史专家后来评论的：“毛泽东之所以成为伟大的统帅，就在于他的军事指挥从不墨守陈规，从不囿于固定的计划，敢于并且能够修正被实战证明是不可行的计划，在极度不利的局面下，变被动为主动。”

《毛主席用兵真如神》的另一个特点是以实际战例为依据，将一些我们熟悉或不熟悉的战法、战术思想、战斗方式具象化。影片对我们耳熟能详的一些战争思想与战术方法，例如关于游击战的“十六字诀”、“诱敌深入”、“战略持久，战役速决”等，都给予了很清晰的形象化诠释和深入解读。所以尽管这不是一部教学片，我们还是能从中学到不少军事战争学方面的知识。

在谈史说理的同时，该片也注意到了“诗”的表达。20集的篇幅，内容又是厚重严谨的理论和思想，很容易让观者产生疲劳。为此，编导在片子的编排上下了很大功夫，例如每一集的开头或介绍名胜古迹，或引经据典，或从世界风云引入命题，使观众容易将历史与今天、中国与世界联系在一起，拓宽了视野；毛泽东善于将深奥的战争理论寓于通俗的口语之中，电视片在叙述时，注重把毛泽东风趣幽默的语言与片中政论正史片严谨的语言风格相结合，同时插入一些生动有趣的故事，增强了观赏性。

专题片最后说：“当今世界，和平与发展是时代的主题，但居安思危，我们读读毛泽东，想想毛泽东，在毛泽东的用兵韬略中领悟战争制胜的要髓，不无益处。”这也是《毛主席用兵真如神》这部专题片展示给我们的要髓。（张东）

描述：

