id: a8e55eba2a
标题：在头脑里大立毛泽东思想的绝对权威空军部队热烈展开学习共产主义战士吕祥璧的活动 北京部队政治部号召所属部队向吕祥璧同志学习
日期：1967-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,两条路线斗争,人民内部矛盾,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社六日讯 人民解放军空军部队正在开展学习伟大共产主义战士吕祥璧的活动。广大指战员满怀激情的表示，一定要像吕祥璧同志那样，在头脑里树立毛泽东思想的绝对权威，永远紧跟毛主席，坚定不移地走社会主义道路。

空军党委为了在空军迅速掀起一个学习吕祥璧同志的热潮，发出学习吕祥璧同志的通知，指出：学习吕祥璧同志，最根本的是要学习他无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，像吕祥璧同志那样在头脑里树立毛泽东思想的绝对权威；学习吕祥璧同志，要紧密结合当前的斗争实际，用吕祥璧同志大公无私的共产主义思想和舍己救人的英雄行为，驳斥党内头号走资本主义道路当权派所宣扬的资产阶级个人主义和叛徒的活命哲学；学习吕祥璧同志，要坚决响应毛主席抓革命，促战备、促工作、促生产的伟大号召。坚决完成毛主席交给我们的支左、支工、支农、军管、军训的光荣任务，要像吕祥璧同志那样无限热爱人民，热爱红卫兵，进一步密切军民关系。为祖国人民建新功，立新劳。

两个多月以来，从为保卫无产阶级文化大革命建立了功勋的三战三捷部队，到被誉为“昆仑山上一棵松”的风雪高原气象站，从支左、支工、支农前线到战斗在海防前线的“红色前哨雷达站”，广大指战员都怀着崇敬的心情学习吕祥璧的光辉思想和英雄事迹。许多部队举行了报告会、座谈会，运用有线广播、墙报、黑板报、幻灯、宣传画和文艺节目等多种形式，边宣传吕祥璧，边批判《修养》，用吕祥璧同志活生生的事迹，彻底批判党内最大的走资本主义道路当权派背叛无产阶级专政的罪行。

空军部队广大指战员从吕祥璧的英雄事迹中深深认识到，战无不胜的伟大的毛泽东思想是威力无穷的精神原子弹，是战胜一切敌人，一切旧思想最锐利的武器。在头脑里树立了毛泽东思想的绝对权威的人，就是最大的战斗力。不久前，在广西地区上空连续击落入侵的美国强盗飞机，取得三战三捷伟大胜利的部队一等战斗功臣吕尚华说：“树立了毛泽东思想绝对权威的战士，就是毛主席的好战士，树立了毛泽东思想绝对权威的部队，就是战无不胜的英雄部队。我们就是靠毛泽东思想打的胜仗，我们要向吕祥璧同志学习，在头脑里树立毛泽东思想的绝对权威，为保卫好无产阶级文化大革命站好岗放好哨，坚决歼灭一切敢于来犯的敌人。”指战员们坚决表示，要像吕祥璧那样，更加自觉地，更加勤奋地学习毛主席著作，把掌握毛泽东思想当作终身高于一切，大于一切，先于一切，重于一切的战斗任务，使毛泽东思想的绝对权威在头脑里牢固地树立起来。

广大指战员以“老三篇”为武器，以吕祥璧为榜样，高举毛泽东思想的革命批判大旗，彻底批判党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派。战斗在海防前线的“红色前哨雷达站”的全体指战员，怀着激动的心情学习吕祥璧，满腔愤怒地批判《修养》。他们说：“中国的赫鲁晓夫妄图用他的《修养》腐蚀人民，达到复辟资本主义的罪恶目的。吕祥璧同志的光辉事迹，就是对党内最大的走资本主义道路当权派有力的回击。在毛泽东思想哺育下，就出英雄；在《修养》腐蚀下，就出叛徒，出修正主义分子。”某部战士邓永明是吕祥璧的同乡，吕祥璧生前曾赠给他一支钢笔。他学习了吕祥璧的事迹，更进一步认识到无产阶级文化大革命是关系到中国和世界前途的大事，一定要把它进行到底。他以惊人的毅力，克服了识字不多的困难，积极地投入了大批判的战斗。许多部队指战员，对《修养》作了彻底的解剖，剥画皮，摆罪状，揭黑底，挖出了它的炮制者中国的赫鲁晓夫的反革命黑心。他们说：“党内最大的走资本主义道路的当权派，疯狂地反对毛主席，反对毛泽东思想，我们革命战士就要把他拉下马，让他靠边站，把他批倒批臭。”

“学英雄的思想，走英雄成长的道路，大立毛泽东思想的绝对权威！”这是广大指战员的战斗口号。这些日子，空军部队许多英雄模范单位和广大指战员，都在热烈讨论怎样在头脑里树立毛泽东思想的绝对权威的问题。大家说，不破不立，不塞不流。只有大造自己头脑里形形色色非无产阶级思想的反，狠夺“私”字的权，才可能在头脑里树立起毛泽东思想的绝对权威。

吕祥璧的共产主义精神和英雄事迹，给了广大指战员深刻的教育，鼓舞着他们去做好各项工作。活跃在支左、支工、支农前线的广大指战员，把吕祥璧的事迹带到工厂、农村和学校，进行广泛的宣传。吕祥璧生前所在部队的毛泽东思想宣传队，在白塔、驼峰两个公社运用多种形式宣传吕祥璧怎样读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，推动了这两个公社的“抓革命，促生产”运动。在燎原中学的空军某部毛泽东思想宣传队，以吕祥璧为榜样，坚定地站在无产阶级革命派一边，热情帮助他们“火线整风”，帮助他们正确处理人民内部矛盾，耐心教育保守组织中受蒙蔽的群众，在革命的大批判中，实现了按班级的大联合。革命小将说：“解放军同我们同呼吸，共命运，是我们心连心的战友！给我们带来了毛泽东思想，带来了吕祥璧的精神，树立了活的榜样，促进了我们革命的大联合。”坚守工作岗位的空军领导机关的广大干部战士，用吕祥璧的精神，做好战备、训练和各项工作，推动了部队各项任务的胜利完成。

本报讯 北京部队政治部六月二日发出通知，要求所属各部队广泛深入地开展宣传、学习吕祥璧同志的活动。

通知说，吕祥璧同志是在伟大的毛泽东思想哺育下，在阶级斗争的大风浪中，迅速成长起来的共产主义战士。他的崇高的思想和言行，为我们作出了树立毛泽东思想绝对权威的榜样。学习吕祥璧同志，要着重学习他对伟大的领袖毛主席怀着最深厚的阶级感情，真正做到对毛主席无限热爱，无限信仰，无限崇拜，无限忠诚；学习他时时、处处都念念不忘学习毛主席著作，真正做到把活学活用毛主席著作，先于一切，高于一切，大于一切，重于一切；学习他忠于毛主席的无产阶级革命路线，真正做到在斗争中活学活用毛主席著作，灭资兴无，破私立公，在头脑里树立起毛泽东思想的绝对权威。

通知要求所属部队迅速掀起一个以英雄为榜样，走英雄的道路，创英雄的业绩的热潮。把部队活学活用毛主席著作的群众运动向前推进一步，把两条路线斗争教育搞得更好，把“三支”“两军”和各项工作做得更有成效。RW：吕祥璧

描述：

