id: a8e6a03f8d
标题：革命样板戏“亚克西”！
日期：1976-6-27
是否是时间段：false
作者：哈德尔（维吾尔族）〖HH/换行〗DW：新疆军区
来源：
标签：邓小平,新疆文革,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党内最大的不肯改悔的走资派邓小平在文艺领域刮起了一股右倾翻案风，把矛头直指毛主席的无产阶级革命文艺路线，大肆诬蔑各族人民衷心热爱的革命样板戏，说什么“样板戏都卖不出去票了”。听了这种攻击革命样板戏的胡言乱语，我心里充满了革命义愤。提起革命样板戏，我有说不完的热爱。

新疆各族人民创造了丰富多彩的文化艺术，这里自古以来享有“歌舞之乡”的盛名。但是，在那“长夜难明赤县天”的旧社会，各族人民创造的文化艺术反成了反动统治阶级寻欢作乐和愚弄、压迫劳动人民的工具。文艺舞台上，“百年魔怪舞翩跹”。古老的冬不拉、热瓦普（两种乐器），劳动人民用它弹的是血泪的控诉和热切的盼望。盼呀盼，盼着翻身得解放，唱出我们心中的歌！

“一唱雄鸡天下白”，雪山升起红太阳，新疆解放了，各族人民欢天喜地，庆祝胜利。但是，长期以来，文化艺术阵地却被一条反革命的修正主义文艺黑线统治着，专了无产阶级的政。记得我上中学时，学校有个右派教师就鼓动学生唱黄色歌曲，腐蚀学生的思想，宣扬资产阶级“人性论”、“阶级斗争熄灭论”，为复辟资本主义大造舆论。文化大革命前的十七年，我们各族劳动人民并没有成为文艺舞台的主人。那时看戏，看到满台不是才子佳人，就是牛鬼蛇神，真是越看越气。无产阶级文化大革命的战鼓擂响了！刘少奇、林彪两个资产阶级司令部彻底垮台，反革命的修正主义文艺黑线土崩瓦解，毛主席的无产阶级文艺路线大放光彩。革命样板戏精心塑造的工农兵英雄形象，昂首阔步登上了文艺舞台。在党的民族政策的光辉照耀下，革命样板戏译成了维吾尔、哈萨克等少数民族语言，和各民族群众见面了。根据革命样板戏《红灯记》移植的维吾尔族歌剧《红灯记》，推陈出新地发挥了传统艺术形式的特点和特长，让革命的红灯照亮了反修前哨，陷于绝境的维吾尔族歌剧从此获得了新生。

现在，革命样板戏已经日益普及，家喻户晓，深入人心。革命样板戏所塑造的无产阶级英雄人物已经矗立在各族群众心中，成为他们与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，反修防修，坚持无产阶级专政下继续革命的巨大精神力量，革命样板戏的雄壮旋律到处回响，革命样板戏之花开遍了天山南北。各族群众对革命样板戏爱看、爱听、爱唱，从七八岁的小孩，到七八十岁的老大爷，很多都会唱样板戏。最近我探家回去，听到了许多有关革命样板戏的动人故事。有个六十岁的贫农牧工马木堤听说附近大队演革命样板戏《红灯记》，收工回家以后，饭没吃就骑上毛驴，走三十里山路，赶到剧场。在我们大队，一演革命样板戏，整个大队一片欢腾，广大贫下中农奔走相告。看了革命样板戏，广大贫下中农心花怒放地说：“看样板戏真是越看越喜，越看越甜啦！样板戏演的是我们工农兵，说的是我们的话，唱的是我们的歌，长了我们的志气，灭了敌人的威风。革命样板戏‘亚克西’（好）！”

正是无产阶级文化大革命中成长起来的革命样板戏，使各族劳动人民在文艺上真正翻了身，使我们自己创造的文化艺术为巩固无产阶级专政和社会主义经济基础服务，使少数民族文艺园地也呈现出一派莺歌燕舞、百花争艳的大好春光。在革命样板戏的带动下，新疆和全国各地一样，群众性的文艺活动蓬勃开展，一大批政治上、艺术上都较好，具有浓厚民族色彩的文艺作品相继问世，业余文艺宣传队活跃在农村、牧区、工矿、城镇。到处可以看到各族人民不分男女老幼，弹起冬不拉，翩翩起舞，纵情歌唱：“无产阶级文化大革命亚克西！”“革命样板戏亚克西！”“亚夏（万岁）共产党！”“亚夏（万岁）毛主席！”

面对这些铁的事实，党内不肯改悔的走资派邓小平却胡说什么“样板戏都卖不出去票了”，这简直是无耻攻击！是的，不爱看样板戏的人是有的，地主资产阶级就恨不得一个早晨把样板戏连根刨掉。邓小平正代表了这种复辟愿望。他的造谣诬蔑，无非是说现在文艺状况不如文化大革命以前，还是倒退回去吧！妄图从文艺舞台到政治舞台全面复辟资本主义。这种倒行逆施，我们绝不答应！我们一定要用战斗来保卫革命样板戏，保卫文化大革命的胜利成果！

描述：

