id: a8e6dd8317
标题：强烈谴责苏修对中国进行武装挑衅决心与中国人民一起战斗；挫败苏修社会帝国主义的侵略政策
日期：1969-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社五日讯 亚非作家常设局执行书记处四日发表声明，愤怒谴责苏联现代修正主义叛徒集团指使苏联边防军武装侵犯中华人民共和国无可争议的领土珍宝岛。声明指出：“苏修叛徒集团指使的这次野蛮行动不仅明目张胆地违反了国际法，而且严重地威胁着远东和世界的和平。”

声明说：“苏修叛徒集团不断犯下这种不可饶恕的罪行，从而更清楚地暴露了它自己的社会帝国主义的丑恶和卑鄙的本质。”声明说，当七亿中国人民在伟大领袖毛泽东主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中取得了伟大的、决定性的胜利的时候，“苏修叛徒集团的罪行再一次证明它与美帝国主义勾结在一起，推行反华、反共、反人民，重新瓜分世界，镇压民族解放斗争的共同政策。”

“亚非作家常设局执行书记处呼吁亚非和全世界一切革命的进步的作家和人民起来谴责苏修叛徒集团这种罪行，坚决支持中国人民的正义立场。”

新华社五日讯 亚非记协书记处今天发表声明，强烈谴责苏修叛徒集团指使苏联边防军侵入中国黑龙江省的珍宝岛并进行罪恶的武装挑衅。

声明指出：“这次挑衅性的流血事件及其无耻地把无可争议的中国领土珍宝岛宣称是它的领土，再一次在全世界面前暴露了苏修统治集团已经堕落到何种地步，暴露出它正在推行比旧的俄国沙皇政权有过之而无不及的扩张主义和沙文主义的政策。”

声明指出：“苏修统治集团对中国人民的新的武装挑衅行动是出于其内政外交的需要，是由于它面临着国内外的深刻的危机。它这样做，也是企图讨好美帝国主义，向新上台的尼克松政府献殷勤，以便进一步推行其与世界人民为敌并与美国为首的帝国主义和各国反动派相勾结的肮脏政策。”

声明说：“亚非新闻工作者对于苏修统治集团与美密密切勾结，对所有亚非人民的革命和解放斗争所怀有的并表现出来的仇恨和敌视，不能置之不理。”

声明说：“毛主席指出：‘美国垄断资本集团如果坚持推行它的侵略政策和战争政策，势必有一天要被全世界人民处以绞刑。其他美国帮凶也将是这样。’无疑，悍然背叛了伟大十月革命的苏修统治集团也将是这样。

“亚非人民及全世界人民与中国人民一起，高举毛泽东思想的伟大旗帜，坚决进行反帝和反修斗争，终将挫败苏修社会帝国主义所执行的阴险的侵略政策。”

描述：

