id: a8e9c82982
标题：印度农民英勇点燃革命斗争怒火
日期：1969-2-15
是否是时间段：false
作者：同忠
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席说：“无数万成群的奴隶——农民，在那里打翻他们的吃人的仇敌。农民的举动，完全是对的，他们的举动好得很！”

“红旗卷起农奴戟”。印共革命派领导下的农民斗争，正在印度的一些邦兴起。有的地区农民的英勇斗争，已进入了群众斗争同武装斗争互相配合的新阶段。

印度安得拉邦东北部斯里卡库兰县的革命人民，近来频繁地袭击反动警察所和地主庄园。在喀拉拉邦，几百名农业工人手持武器，占领了阿勒皮县帕利帕帕德村的约六平方英里的稻田。在比哈尔邦穆扎法普尔县穆沙哈里区，十多个村庄大约一万名无地和少地的农民，从地主阶级手中夺回了土地，并且用土制武器抗击了反动警察和地主的多次进攻。在旁遮普邦、西孟加拉邦的一些地方，也爆发了农民的武装夺地斗争。

印度农民的英勇斗争好得很！这是对印度反动派的沉重打击，是对处在水深火热之中的印度广大劳动人民的巨大鼓舞！

有压迫和剥削，就有反抗和斗争。印度反动派对外投靠美帝苏修，出卖民族利益；对内实行法西斯统治，残酷剥削压榨劳动人民，把印度人民推向了饥饿与死亡的绝境。印度广大农民起来造反，说明印度人民已经活不下去了。

“枪杆子里面出政权”。印度人民只有拿起枪杆子，推翻帝国主义、封建主义和官僚买办资本的反动统治，打碎吃人的社会制度，才有真正的活路。在印共革命派领导下，印度革命人民坚持长期的、艰苦的斗争，一定能消灭一切吃人的仇敌，赢得革命的最后胜利。

（干事 同忠）

描述：

