id: 68b115e93c
标题：共产党和党报编者的哀调
日期：1957-6-28
是否是时间段：false
作者：北京大学,郑瑞超
来源：北京大学社会主义思想教育委员会编印《北京大学右派分子反动言论汇集》，一九五七年十月。
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 共产党和党报编者的哀调

北京大学郑瑞超

## （郑瑞超：北京大学地质地理系学生）

## 大字报三则：

## 一、　　共产党和党报编者的哀调  　　郑瑞超

共青团员们，同学们，凶恶的右派分子向党进攻了。救救党吧，可怜的，一切愿意掩护党的假面目及维护党专制特权的人们，来吧，紧紧的站在党的门口，谁敢触犯党，给以体无完肤，干吧!  “英雄们”！将来中国史上是会有大家姓名的。

王甘草、林泽薄、汤陈皮、刘桂枝、周当归、张熟地、李防风、宋白芍

## 二、记一个三害分子的自吼      郑瑞超    1957．6．28

愚笨可怜的人们：

警告你们！政权是一把刀子，如今政权掌握在我们共产党人手里，哼！管他妈的，真理、正义，谁敢惹我们就叫他见王八去。

## 三、聪明的朋友们      郑瑞超

大家受骗了，共产党整风的目的既不是为根除三害，克服人民内部矛盾，又不是为今后搞好工作，他们只不过是为以后享受更大的特权及更好的统治愚笨的中国人民，不是很明显吗?自皇上提出整党以来，各级官吏(或称三害分子)尚安乐自在，一切如常，此次皇上倒很识时机，捏造一个“右派”以便转移“愚笨”的中国人民的视线，活跃了害民不浅的三害分子。

描述：

