id: 463731a7e8
标题：数十万革命群众夹道欢呼:“中毛两国人民友谊万岁”达达赫总统率代表团抵京 周总理盛宴热烈欢迎贵宾李富春谢富治张春桥等中央领导同志出席　周总理和达达赫总统热情讲话
日期：1967-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,谢富治,张春桥,李富春,粟裕,毛泽东,中央文革,北京文革,上海文革,革命委员会,红卫兵运动,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二十日电　毛里塔尼亚伊斯兰共和国国家元首莫克塔·乌尔德·达达赫总统和由他率领的毛里塔尼亚代表团今天到达北京的时候，首都数十万革命群众热烈欢呼“中毛两国人民友谊万岁”，热情欢迎来自非洲的贵宾，达达赫总统是应周恩来总理的邀请，来我国进行国事访问的。

国务院总理周恩来，副总理李富春、谢富治，人大常委会副委员长郭沫若、周建人，国防部副部长粟裕等，到机场欢迎。

随同达达赫总统来我国访问的，有外交和计划部长、人民党全国政治局成员比拉尼·马马杜，瓦尼，人民党全国政治局成员、常设机构负责人、政治书记艾哈迈德·乌尔德·穆罕默德·萨拉赫，总统府特派员、人民党全国政治局成员穆罕默德·阿卜杜拉希·乌尔德·埃尔·哈桑，国民议会议员、毛里塔尼亚工人联合会总书记法尔·马立克，总统府办公厅主任阿卜杜勒·阿齐兹·萨勒，总统府经济和财政顾问莫克塔·乌尔德·海巴，毛里塔尼亚驻中国大使穆罕默德·阿卜杜拉希·乌尔德·哈尔希等。

十一时整，达达赫总统乘坐的专机，在飘扬着中国和毛里塔尼亚两国国旗的首都机场降落。机场上顿时锣鼓喧天，欢迎的群众挥动着中国和毛里塔尼亚两国国旗，热情高呼:“热烈欢迎毛里塔尼亚总统达达赫!”“中国和毛里塔尼亚两国人民的友谊万岁!”达达赫总统走下飞机，周恩来总理同达达赫总统等热情握手，热烈欢迎他们来我国访问。一队朝气蓬勃的红卫兵，向毛里塔尼亚朋友赠送了《毛主席语录》，并且齐声朗读伟大领袖毛主席的教导:“中国人民把亚洲、非洲、拉丁美洲人民的反帝国主义斗争的胜利看作是自己的胜利，并对他们的一切反帝国主义、反殖民主义的斗争给以热烈的同情和支持。”

乐队奏毛里塔尼亚国歌和中国国歌后，达达赫总统由周恩来总理陪同，检阅了中国人民解放军陆海空三军和民兵、红卫兵的仪仗队。随后，达达赫总统走向欢迎行列，同首都各界群众见面。接着，达达赫总统由周恩来总理陪同乘车离开机场，前往市区，接受数十万革命群众的夹道欢迎。

今天上午，达达赫总统和由他率领的毛里塔尼亚代表团离开上海时，上海市革命委员会领导成员、中国人民解放军驻上海部队负责人，以及其他有关方面负责人到机场送行。

据新华社北京二十日电　国务院总理周恩来今天晚上在人民大会堂举行盛大宴会，热烈、隆重地欢迎毛里塔尼亚伊斯兰共和国国家元首莫克塔·乌尔德·达达赫总统，和由他率领的毛里塔尼亚代表团。

周恩来总理和达达赫总统，在宴会上发表了热情友好的讲话。

国务院副总理李富春、谢富治，中央文革小组副组长、上海市革命委员会负责人张春桥，人大常委会副委员长郭沫若、刘宁一、周建人，国防部副部长粟裕，政府各部门、中国人民解放军的负责人，北京市革命委员会和首都革命群众组织的代表，出席了宴会。

周总理在宴会上首先讲话。他代表我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席，代表中国政府和中国人民，向达达赫总统表示热烈的欢迎。

周总理说，毛里塔尼亚人民是具有光荣反帝斗争传统的人民，毛里塔尼亚政府奉行不结盟的对外政策，反对帝国主义和新老殖民主义。周总理说，我要特别指出，今年六月，当以色列在美英帝国主义的唆使下，向阿拉伯国家发动疯狂的武装侵略的时候，毛里塔尼亚政府不畏强暴，站在被侵略的阿拉伯人民一边，并且接着同英帝断交之后，又同美帝断绝了外交关系，做出了一些大国所不敢做的事情。我们衷心地祝愿，毛里塔尼亚政府和人民在反帝反殖的斗争中，在巩固民族独立、抵抗外来干涉的道路上不断前进，不断取得新的成就。

周总理说，由于美帝国主义和现代修正主义狼狈为奸，支持和纵容以色列向阿拉伯国家突然发动大规模武装进攻，阿拉伯国家在军事上遭受了暂时的挫折。但是，战争唤醒了人民，教育了人民，锻炼了人民。一个声势浩大的、反对美英帝国主义及其走狗的人民革命浪潮，必将在被凌辱的阿拉伯土地上兴起。

周总理谴责美帝国主义正在非洲加紧推行它的新殖民主义政策。他说，灾难深重的非洲人民，既然依靠自己的力量，挣脱了老殖民主义的锁链，也就绝不会允许新殖民主义的绞索重新套在他们的脖子上。斗争是为了独立和解放，不是为了换一个更凶恶的新主人。日益觉醒的非洲人民必将通过长期斗争，最后把帝国主义和新老殖民主义势力统统赶出非洲去。这是历史的主流。正象中国人民的伟大领袖毛泽东主席所说的:“世界是在进步的，前途是光明的，这个历史的总趋势任何人也改变不了。”

周总理说，我国的无产阶级文化大革命已经取得了决定性的胜利。在我们伟大领袖毛主席“斗私，批修”的最新指示的鼓舞下，这个伟大革命运动又推向了一个新的阶段。中国的文化大革命搞得越彻底，就越能加快我国社会主义建设的进程，保证我国对外政策总路线得到更好的贯彻执行。中国人民将更有效地担负起自己的国际主义义务，更有力地支援亚非拉人民的反帝革命斗争和民族解放运动。

周总理说，反对帝国主义和新老殖民主义的斗争，把中毛两国人民紧密地团结在一起。我们的友谊是建立在反对帝国主义的侵略政策和战争政策的基础上的，是建立在和平共处五项原则的基础上的。自从一九六五年中毛两国建交以来，我们之间的友好合作关系有着令人满意的发展。

周总理说，毛泽东主席说过:“国无论大小，都各有长处和短处。”中国人民和毛里塔尼亚人民是亚非革命大家庭中的朋友和兄弟，我们应该互相学习，互相帮助。我们相信，总统阁下和毛里塔尼亚朋友们这次访华，必将大大增进中毛两国的友谊和相互了解，并为加强亚非人民的团结反帝事业作出新的贡献。

达达赫总统接着讲话。他对中国政府和中国人民给予他们的热烈欢迎，表示感谢。他说，我们的这次访问将有助于进一步增进我们两国之间业已存在的十分友好的联系，从而使已经顺利开始的合作能够继续发展。

达达赫总统说，毛里塔尼亚怀着极大的同情注视着中国人民在他们英明的领袖毛泽东主席的领导下，在发展和进步的道路上所取得的成就。他说，社会主义被尚未解除武装和随着末日来临而更加残暴的帝国主义打开了一个缺口，而中国正在通过史无前例的无产阶级文化大革命，在巩固社会主义方面，实现新的跃进。

达达赫总统说，非洲的人民为了更好地抵御外国帝国主义和最后战胜帝国主义而团结一致。非洲正将毛泽东主席的著名教导:敢于斗争，敢于胜利，当作自己的格言；英勇的中国人民非常成功地把这一格言付诸实践。只要还有一个亚洲国家或非洲国家处在外国统治之下，亚非各国人民就不应放松自己的努力。我们必须在道义上和物质上援助安哥拉、莫三鼻给和“葡属”几内亚的革命者。我们必须尽一切努力，根除臭名昭彰的罗得西亚和南非政权这样的脓疮，这些政权是由帝国主义者可耻地阴谋制造出来并得到帝国主义者支持的。

他说，帝国主义为了挽救败局而进行垂死挣扎时，极尽残暴之能事。今年六月，帝国主义对中东各国人民进行了血腥的侵略，这些国家的部分领土仍然处在帝国主义代理人以色列的占领下。但是，他们正如中国一句俗语所说的那样，“搬起石头打自己的脚”。我们多年来在越南看到的罪恶的战争升级，岂不是很好地说明了某一个帝国主义国家明明知道败局已定，却“饮鸩止渴”，企图用暴行摆脱即将灭亡的命运吗?

达达赫总统谈到了加强亚、非、拉三大洲人民团结的愿望。他说，我们毛里塔尼亚人正是本着这种精神远道而来，以实际行动来加强我国人民和伟大中国的革命人民之间的友好关系。

出席宴会的还有中国驻毛里塔尼亚大使吕志先。毛里塔尼亚驻中国大使馆人员和各国驻中国使节，也应邀出席了宴会。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\10\67al010101.JPG">

<FONT class=imgaut>齐铁砚</FONT>

<FONT class=imgsm>周恩来总理到机场热烈欢迎达达赫总统

(新华社传真　齐铁砚　摄)</FONT>

描述：

