id: 463adb5ae4
标题：看了一个农民控诉会以后
日期：1951-2-4
是否是时间段：false
作者：金煦
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金煦

学校中在寒假里，举办了冬令营，其中有一个学习内容，就是到附近农村去，参加农民对不法地主的控诉大会。

一月廿九日，我们数百个参加冬令营的同学，怀着兴奋而又带点好奇的心情，参加了市郊的“梅陇乡农民控诉大会”，在参加前，大家谈起，都说要坚决站稳立场，支持农民的正义斗争，拥护这一翻天覆地的土改工作。

这控诉会是控诉一个在该地作威作福，依仗反动势力，欺凌农民的恶霸地主。在敌伪时，他做起了保长，凭借恶势力，抽壮丁、拉民伕、抢粮食等等无恶不作，残酷地剥削农民，加重了农民水深火热的艰苦生活；他还用招股办碾米厂的名义，诱骗了许多善良无知农民的辛勤积蓄；他还欺骗和遭塌了年轻的女人，然后又狠心的遗弃了她；不止这些恶行，还有，还有很多。年青的、年老的、男的、女的、自发的、裹小脚的，有近六十多个诚朴的农民在会上要吐一吐久积的苦水。(虽受时间限制，只有卅多个在会场上当众控诉)。

这个会，毫无疑问的，给了我们一个很大的教育，使我们进一步了解了农民在过去被压迫受苦的情形，以及翻身后，他们愉快工作、热爱毛主席的心情，也无疑的，这个会一定会引起我们许多感触、体味，这些，在我们的小组会上，大家谈出了。

首先，我们感觉到，在没有了解地主、恶霸对农民剥削、压迫的真实情况以前，往往会给他们在受到农民斗争时所表现的那副“苦相”“怜悯相”所蒙蔽、欺骗，转而倒向他们的一边。就拿我们自己的体会来说，一个同学在小组会上，他就告诉大家说:“我起初看到那个恶霸的削瘦的脸，死灰的面色，以及低着头，那副萎缩怕惧的模样，在农民们高声激昂喊着打倒不法地主的口号下，我觉得他很‘可怜’，不自而然的产生了对他的‘同情心’，而觉得农民似乎不要这样的‘激烈’了，然而经过农民的诉苦后，我才清楚地知道他以前做过那些令人痛恨的罪行，欺害了许多老百姓，这样，我的心非但不‘软’，反而觉得农民这般的控诉，是对待他太轻了一些。”

事实确是这样的，那些恶霸、不法地主在过去，真是做了不少危害人民的事情，欺压那些用血汗来养活他们的农民，然而在人民翻身的今天，在过去所受迫害可以完全倾吐出来的今天，农民却是用合法的手段来对待地主，在那个控诉会上，农民提出的要求是“把他交给法院严惩”，毫无外面所传；拿出粗鲁的原始的手段来(当然在以前可能个别地方发生过的)。青年朋友们，当自己家中，或者亲戚朋友是地主，而装出一副愁眉苦脸的样子，诉说农民怎样的对待他时，你可得站稳立场，把他所说的话好好的分析一下。

其次，在那会上，我们深深的体味到农民阶级觉悟的提高，大家紧密地团结起来了。记得在去年七月，我也参加过一次市郊的减租减息的大会，那时农民敢说敢话的比较少，大都是吞吞吐吐不敢道出真情。而在今天，农民自己领导了召开这个控诉会，过去受过他苦的农民也都纷纷的跑到台上来，指着那不法地主说“侬讲讲看，侬做过这桩事体哦?”“侬阿有今朝一日!”农民们都很清楚地知道，他们之所以有“今朝日脚”，是共产党解放了他们、指导他们起来争取翻身的，所以他们对台上挂的毛主席像，很恭敬、热爱；农民在过去，一向是比较散漫的，但在今天又不同了，当一个在台上诉苦时，底下二千余人都在支持着他，大家喊出“一人诉苦、大家翻身”“一人受苦、大家痛苦”的口号来，农民在共产党的教育下，不但认识而且说出了“要挖掉不法地主、封建势力的根。”这已组织起来的农民，认清了真理后，在“抗美援朝、保家卫国”的旗帜下，将要发挥出一个怎样大的力量啊!

看了农民控诉会后，对我们是上了一次挻好的政治课。

描述：

