id: 463cf57b4a
标题：北京、上海、天津广大青年隆重集会纪念毛主席首次接见红卫兵十周年与会者满怀战斗豪情地表示，要永远做保卫毛主席革命路线的红卫兵，坚定地走与工农相结合的道路，坚决同党内走资派进行斗争，深入批邓，夺取反击右倾翻案风斗争的新胜利
日期：1976-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,北京文革,天津文革,上海文革,革命委员会,上山下乡,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七六年八月十七日电　在批邓、反击右倾翻案风斗争取得伟大胜利的大好形势下，北京、上海、天津广大青年今天隆重集会或举行座谈会，纪念毛主席一九六六年八月十八日首次接见红卫兵十周年。参加集会的共青团员、红卫兵和革命青年，满怀战斗豪情地表示，要永远做保卫毛主席无产阶级革命路线的红卫兵，坚定地走与工农相结合的道路，坚决同党内走资派进行斗争，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，夺取反击右倾翻案风斗争的新胜利。

中共北京市委和北京市革命委员会、中共上海市委和上海市革命委员会的领导同志，以及有关方面的负责人，分别出席了今天的大会。

北京、上海青年纪念毛主席首次接见红卫兵十周年大会，分别通过了给伟大领袖毛主席的致敬信。

十年前，首都青年积极响应毛主席的号召，奋起造刘少奇资产阶级司令部的反，在斗争中建立了红卫兵组织。伟大领袖毛主席亲自写信热烈支持红卫兵，并给红卫兵运动指明了胜利前进的方向，规定了政策。毛主席先后八次接见了来自全国各地的一千三百万红卫兵和革命群众，极大地鼓舞了全国人民和红卫兵的革命斗志。毛主席领导的红卫兵运动，揭开了我国青年同党内资产阶级进行斗争的历史新篇章。广大红卫兵和革命青年在文化大革命中建立了不可磨灭的功勋。在毛主席革命路线指引下，千百万知识青年上山下乡，努力把自己锻炼培养成为无产阶级革命事业的可靠的接班人。今天，他们回顾红卫兵运动的战斗历程，重温毛主席对红卫兵的关怀和教导，隆重纪念红卫兵和革命青少年的盛大节日，衷心敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆!

在北京的集会上，清华大学附属中学红卫兵代表王春兰，在粉碎天安门广场反革命政治事件中光荣立功的北京花丝镶嵌厂民兵副指导员、当年受毛主席接见的红卫兵季荣一，大学毕业到房山县坨里公社大苑上大队当农民的林玉梅等，先后发了言。他们回顾了在文化大革命的急风暴雨中沿着毛主席指引的航向斗争成长的战斗历程，一致表示，要永远保持和发扬毛主席指出的“对反动派造反有理”的彻底革命精神，认真学习马列著作、毛主席著作，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚决批判资产阶级，坚决同党内走资本主义道路的当权派作斗争。他们说，千百万知识青年上山下乡，走与工农相结合的道路，这是培养无产阶级革命事业接班人的百年大计，千年大计，万年大计，是我们这一代青年反修防修、继续革命的必由之路。邓小平企图扼杀知识青年上山下乡这一社会主义新生事物，我们广大红卫兵战士和广大坚持乡村干革命的知识青年，要针锋相对，坚决向“拔根”复辟的妖风猛烈开火，同邓小平反革命的修正主义路线斗争到底。

今天，北京大学全校师生员工隆重集会，热烈庆祝毛主席为北京大学新校刊亲笔题字“新北大”十周年。当年红卫兵代表在会上发言表示，要继续发扬红卫兵敢于斗争、敢于胜利的革命精神，坚决执行毛主席的革命路线，掀起批邓新高潮，夺取反击右倾翻案风斗争的更大胜利。

在天津举行的座谈会上，红卫兵代表们满怀喜悦地回顾了在无产阶级文化大革命中斗争和成长的战斗历程，一致表示要在革命斗争中更好地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，学习毛主席关于反击右倾翻案风斗争的一系列重要指示，进一步弄清社会主义革命的性质、对象、任务和前途，进一步提高阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，把批邓和反击右倾翻案风的斗争进行到底。

描述：

