id: 463c39edb8
标题：日本前进座剧团昨离上海
日期：1960-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：张春桥,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报瓤】中国人民对外文化协会上海市分会会长张春桥，昨日设宴欢送日本前进座剧团。“前进座”团长河原崎长十郎、副团长中村翫右卫门及全体团员应邀出席了宴会。张春桥在宴会上热烈祝贺日本艺术家在上海演出获得了巨大成功。并赞扬“前进座”在中国的访问演出，已经为促进中日两国人民的友谊作出了贡献。

河原崎长十郎也在宴会上讲了话，他代表全团热烈感谢上海人民对他们的款待，和对“前进座”的热情支持。

在结束了在本市的访问后，前进座剧团已于昨晚满载上海人民的赞誉和友情，离开上海前往广州访问演出。到车站欢送日本艺术家的，有中国人民对外文化协会上海市分会副秘书长蒋燕、中国戏剧家协会上海分会主席团委员刘厚生，上海人民艺术剧院副院长吕复，以及本市文艺界人士王文娟、筱爱琴、何无奇等共一百余人。

【本报讯】　在北京的日本和平人士西园寺公一和夫人，昨晚乘车离开上海返回北京。前往车站欢送的有中国人民保卫世界和平委员会上海市分会副秘书长满燕等。

描述：

