id: 463d592106
标题：东海舰队驻上海冶金局军宣队党委成员认真读《法兰西内战》等重要著作弄懂弄通马克思主义的国家学说 狠批“阶级斗争熄灭论”和“人性论”
日期：1971-4-17
是否是时间段：false
作者：左盾
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,一打三反,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　海军东海舰队驻上海冶金工业局军宣队党委成员，遵照毛主席关于“要搞马列主义，不搞修正主义”的教导，发扬理论联系实际的革命学风，密切结合当前斗争实际和自己的思想实际,带着问题认真读马、列的书和毛主席著作，运用马克思主义的国家学说，批倒批臭叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“阶级斗争熄灭论”，增强了识别真假马克思主义的能力，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

这个军宣队的党委成员，从党的九届二中全会以来，更加重视在学习毛主席著作的同时，认真读马、列的书。起初，有的同志感到“读不懂”，“用不上”，不善于联系实际加以思考和应用，所以收获不大。党委组织大家学习了毛主席关于“马克思列宁主义之箭，必须用了去射中国革命之的”和“不应当只是学习马克思列宁主义的词句，而应当把它当成革命的科学来学习”等伟大教导，学习了林副主席提出的学习毛主席著作要带着问题学的方针原则，交流了读书的体会，引导大家发扬理论联系实际的革命好学风。党委成员带着问题读马、列的书，学习效果就比较好。

他们首先坚持在初步了解马、列著作基本内容的基础上，带着问题精读。在学习过程中，他们感到，只有带着问题读书，才能弄懂、弄通。如果不明确为什么要读这本书，是肯定学不好的。因此，他们采取了先一般地通读，然后再带着问题精读的办法。例如:学习马克思的《法兰西内战》和列宁的《国家与革命》时，大家在一般通读的基础上，进行讨论，了解到这两本书的基本内容，都是对无产阶级革命和无产阶级专政的根本经验的总结，从而明确了应当着重带着如何执行好党的基本路线和“九大”路线的问题来学习。这样，学习的目的明确了，再读时就能抓住中心，突出重点，就学得进，想得深。

为了加深对马克思列宁主义基本观点的理解，这个军宣队党委的同志，十分重视联系实际认真读书，认真思考，进行讨论。他们体会到，只有对马、列著作中的基本观点有了比较深刻的理解，才能自觉地用来指导革命实践。而要理解得深，就要联系实际认真思考、讨论。他们在学习《法兰西内战》和《国家与革命》时，重温了毛主席的《井冈山的斗争》等光辉著作，联系中国革命和世界革命的历史和现实，边读边想，认真讨论。这个党委的成员都是参加革命较早的老同志，大家回顾自己亲身经历的革命实践，特别是参加无产阶级文化大革命的斗争实践，对马克思和恩格斯根据巴黎公社的实践所总结的革命原则，即无产阶级必须用革命暴力“摧毁”和“打碎”旧的国家机器，“实行无产阶级专政”的原则，以及列宁关于“只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者”的教导，就领会得更加深刻了，进一步懂得了无产阶级有了政权才有一切，丧失政权就会丧失一切的真理，懂得了每个革命战士都必须念念不忘巩固无产阶级专政的深刻意义。

要弄通马克思主义，对基本观点，必须反复地联系实际进行学习讨论，这样才能记得牢，理解得深。例如在学习马克思的《法兰西内战》关于工人阶级“为了谋得自己的解放，同时达到现代社会由于本身经济发展而不可遏制地趋向着的更高形式，他们必须经过长期的斗争，必须经过一系列将把环境和人都完全改变的历史过程”这一段论述时，大家联系建国以来政治战线、思想战线以及经济战线上的阶级斗争的实际，反复领会马克思的这一英明论断，感到特别亲切，更加体会到，今天正在深入进行的无产阶级文化大革命，是完全必要的，是非常及时的，从而进一步加深了对毛主席关于社会主义社会的阶级、阶级矛盾和阶级斗争的一系列伟大教导的理解。

讨论中，大家运用马克思主义的观点，展开了对现代修正主义的批判，如学习《共产党宣言》中关于“到目前为止的一切社会的历史……都是阶级斗争的历史”和“共产党一分钟也不忽略教育工人尽可能明确地意识到资产阶级和无产阶级的敌对的对立”等论述时，他们狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“阶级斗争熄灭论”和地主、资产阶级的“人性论”，认识到，刘少奇鼓吹这些反革命谬论，正是为了麻痹无产阶级，掩护资产阶级向无产阶级的进攻。

这样联系实际边读、边议、边批判，大家反映不仅学得懂，而且学得深。

这个军宣队的党委成员还根据毛主席关于“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用”的教导，把学和用统一起来，边学边用，学懂一点，就用来指导自己的思想和行动，提高执行毛主席革命路线的自觉性。他们通过学习《法兰西内战》、《共产党宣言》和《国家与革命》，学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，更加深刻地体会到，无产阶级取得政权，不是革命的结束，而是革命的新的开始。我们不仅要警惕象梯也尔和俾斯麦那样的敌人用武力来推翻革命的政权’尤其要警惕象叛徒、内奸、工贼刘少奇那样的野心家、阴谋家从内部来篡夺领导权，颠覆无产阶级专政。在学习中，同志们从两条路线斗争的高度，检查了自己的思想和工作。有的同志原先认为“斗、批、改搞得差不多了，可以回部队了”。经过学习，更加懂得了搞好斗、批、改，在上层建筑各个领域里对资产阶级实行全面的专政，是一项长期的战斗任务，从而进一步提高了继续革命的觉悟，更加积极地协助局党委和革委会把斗、批、改和“一打三反”运动抓紧抓好。

(左盾)

描述：

