id: 463ed46e6b
标题：坚持革命大联合　坚持工农大团结
日期：1967-10-20
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：上海文革,武斗,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

以“斗私，批修”为纲，坚持革命大联合，坚持工农大团结，坚持“抓革命，促生产”的方针，这是深入开展农村无产阶级文化大革命的关键。

当前，上海郊区农村文化大革命的形势大好。我们伟大领袖毛主席一系列极其重要的最新指示传达以后，沪郊形势更是越来越好。一个学习最新指示、宣传最新指示、贯彻最新指示的高潮，正在郊区农村兴起。广大的农村无产阶级革命派和革命农民象爱护自己的眼珠一样，爱护革命的大联合，加强工农大团结，珍惜文化大革命的大好形势。

但是，“树欲静而风不止”。最近，在上海地区某些县和公社，党内一小撮走资本主义道路当权派和某些别有用心的人，极力煽动农民进城，挑起武斗事件，造成农民与工人、红卫兵小将之间的对立情绪，妄图破坏当前的大好形势，进行垂死挣扎。这是值得密切注视的动向。

挑动农民进城武斗的人，为了蒙蔽群众，利用各种借口，到处散布流言蜚语，蛊惑人心，惹是生非，制造事端，唯恐天下不乱，以便混水摸鱼，搞垮无产阶级专政。

一小撮阶级敌人的疯狂破坏活动，丝毫不能显示他们的强大，恰恰证明他们虚弱得很，恐慌得很，他们快要被革命人民扫进历史的垃圾箱了。

面对一小撮阶级敌人的种种阴谋和破坏活动，广大工人阶级，革命农民和红卫兵小将必须擦亮眼睛，提高警惕，及时粉碎他们的阴谋活动。阶级敌人愈是疯狂地破坏革命大联合和工农大团结，我们就愈要百倍珍惜革命大联合，加强工农大团结。这是无产阶级专政的基础。今后，我们凡是有利于革命大联合和工农联盟的话就说，有利于革命大联合和工农联盟的事就做。反之，就坚决不说，不做。

工人阶级要进一步发挥革命的先锋作用，对大批进城的农民要大力宣传毛主席的最新指示，做深入细致的思想政治工作，提高他们的觉悟，使他们自动地撤离城镇。千万要以团结为重，大局为重，切不可以感情用事，上一小撮阶级敌人的当，调动人马去拼个高低，干出为亲者所痛、仇者所快的事情来。

革命的农民要提高警惕，绝不要进城搞武斗，绝不能把凶器打在自己阶级兄弟的头上，打在红卫兵小将的头上。已经受蒙蔽进了城的，要赶快离开城镇，回到生产队里“抓革命，促生产”，并把挑动武斗的坏人揪出来示众。

任何人和任何组织都一律不准以任何借口，挑动农民进城武斗。不准以任何借口，挑动农民在沿途设置关卡，拦阻车船，破坏交通运输。

革命群众组织之间，存在这样那样的分歧，这是正常的现象。但在无产阶级专政条件下的革命队伍里，没有根本的利害冲突。革命队伍里存在一时的分派的现象，应当采用协商的办法，摆事实讲道理的办法，特别要采用各自多作自我批评的办法来解决，求大同，存小异，尽快地在革命的原则下实现革命大联合。万万不可诉之于武力，殴打自己的阶级兄弟，否则就会中了阶级敌人的奸计。

革命的工人，革命的农民和红卫兵小将们，当前形势大好，任务艰巨，前途光明。让我们造一步活学活用毛主席的最新指示，认真贯彻执行“斗私，批修”的方针，牢牢掌握斗争的大方向，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利!

广大工农兵、革命学生和革命干部在毛泽东思想伟大红旗下更紧密地团结起来，联合起来!

让一小撮阶级敌人在我们强大的工农联盟面前发抖吧!

描述：

