id: 463eeba86b
标题：市人民代表欢谈国内外大好形势一致同意柯市长政治报告、曹副市长报告和石副市长关于预决算报告　并表示要积极参加增产节约运动，认真接受兴无灭资的社会主义教育
日期：1963-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市第四届人民代表大会第二次会议，前昨两日连续进行大会发言。

代表报名发言的非常踊跃。两天来，有一百十人(次)作了大会发言和书面发言。代表们一致同意柯庆施市长的政治报告、曹荻秋副市长关于广泛深入地开展增产节约运动、保证完成和超额完成1963年的上海市国民经济计划的报告和石英副市长关于本市预决算报告。代表们热烈欢呼当前国内外的大好形势，欢呼总路线、大跃进、人民公社三面红旗的伟大胜利。他们认为建设社会主义，必须加强思想建设和物质建设。他们表示要积极参加增产节约运动，认真接受兴无灭资的社会主义教育，更加紧密地团结在党和政府的周围，同心同德，群策群力，在社会主义建设事业中贡献出更大的力量。

上海职工发扬革命英雄气概　满腔热情投入增产节约运动

上海广大职工继承了光荣的革命传统，在社会主义建设事业中，进一步发扬了奋发图强、自力更生、以天下为己任的革命英雄气概。上海市总工会主席张祺说，上海工人们热情洋溢地投入了增产节约运动，朝气蓬勃地展开了比先进、学先进、赶先进、帮后进的社会主义劳动竞赛。工人们说，国内外敌人想破坏我们，我们就要好好增产节约，把社会主义的墙脚砌牢!工人们自觉地争取做“五好”工人，办“五好”企业，热烈地学习雷锋、学习好八连、学习无产阶级的一切先进人物。这两方面汇合成一股浩浩荡荡的巨流。越来越多的职工爱厂如家、珍惜点滴物资，关心国家利益；越来越多的职工发扬了勤学苦练、埋头苦干、团结友爱、互助协作的精神。许多职工发扬“一厘钱”精神，深入揭发了生产上的浪费现象。他们说，增产节约是一块一块地给社会主义大厦添砖头；铺张浪费就等于在大片大片地拆社会主义墙脚。许多职工一面对领导的缺点、错误和管理上的问题诚恳地提出批评和建议，一面自觉地堵塞各种漏洞，积极地从各方面挖掘增产节约潜力。

郊区社员政治觉悟不断提高　走社会主义道路决心更坚定

上海郊区农村人民公社的广大干部和社员，经过一系列的政治运动和社会主义教育，政治觉悟不断提高，更加坚定了走社会主义道路的信心和决心，先国家、后个人，先集体、后个体，先公后私的思想大大发扬。上海市农业局副局长万景亮说:目前上海郊区农村和全国一样，形势很好。干部积极参加劳动，遇事同群众商量，干群关系进一步密切。今年生产准备工作做得比往年好。他强调说，只要认真贯彻各项政策，扎扎实实地进行工作，依靠人民公社集体经济的力量，发扬自力更生的精神，鼓足干劲，艰苦奋斗，一定能够进一步巩固人民公社集体经济，争取实现1963年农副业生产的全面丰收。

有关部门从各方面支援农业　巩固农村人民公社集体经济

为了巩固农村人民公社集体经济，实现农业技术改革，各有关部门都从物力。人力等各个方面来支援农业。市第一机电工业局副局长蒋涛在发言中说:1962年，上海机电工业继续贯彻执行了以调整为中心的“八字”方针，国民经济急需的产品，特别是支援农业的产品如化肥设备、拖拉机、内燃机配件以及采煤设备、森林工业设备等，经过有计划地平衡调整，生产能力有了相应的加强。去年在全面完成国家计划的同时，又提高和稳定了产品质量，并且试制成经过鉴定合格的三百多个新品种。这些新品种大部分是自行设计的，技术要求也比较高。市科学技术委员会副主任舒文和戴弘代表，都以农业科学技术工作要努力为农业现代化服务为内容，作了书面发言。舒文说:本市农业科学技术研究工作，是随着农业合作化和人民公社的建立，逐步开展起来的，几年来有了比较迅速的发展:建立了专业的农业科学院和其他有关农业的研究机构，组成了一支农业科学研究队伍，在研究郊区土壤和水稻、蔬菜、禽畜品种、蔬菜病虫害，鉴定和挑选优良品种，研究和试制机械化、半机械化农业机具等方面，取得了一定成绩，特别是去年以来，由于进一步贯彻了“八字”方针，许多研究工作，取得了更为显著的成绩。舒文还谈到了今后进一步加强农业和支援农业的科学技术工作打算。市轻工业局局长陈克奇在发言中谈到上海工人千方百计提高日用品质量，把更多更好的日用品供应农村的情况。上海市劳动局局长王克谈到城市以大批人力支援农村、加强农业战线时说:许多职工和其他有劳动力的城镇居民回到农村以后，不仅增加了农村的劳动力，而且还把工人阶级的优良品质和技术文化也带到了农村。

知识界人士决心加强自我改造　尽力为社会主义作出更大贡献

金仲华、陈望道、赵祖康、胡厥文、吴若安、卢于道、周谷城、刘靖基、王性尧、黄钦书、刘良模、袁蕴常、洪铭声、谢光华等代表和列席人员，分别谈到知识界、民主党派、工商界、华侨、宗教等各方面人士加强自我改造，积极为社会主义服务的问题。他们说，绝大多数人在党的教育和关怀下，都有了不同程度的进步，但头脑中也还程度不同地保留着一些旧东西。他们认为，思想意识领域中两条道路的斗争是艰巨的、反复的，根本立场的改造，还需要经过长期的努力。尤其在我国社会主义革命继续深入和社会主义建设迅速发展的形势下，更要严以律己，加强改造，兴无灭资，尽力为祖国的社会主义建设事业作出更大的贡献。

加强青少年品德教育　培养坚强的革命后代

在大会发言中，许多代表还谈到如何把青少年培养成为坚强的革命后代、培养成有社会主义觉悟有文化的劳动者的问题。市妇联主任关建说，我们妇女、我们做家长的应当认真教育子女，特别是加强品德教育，用自己的模范行动去影响自己的子女，培养他们热爱劳动、艰苦朴素、诚实勇敢、团结友爱的优良品质，成为无产阶级事业的接班人。杨国英代表说，作为一个人民教师，一言一行都会使学生受到影响，所以要更迫切地严格对待自己的彻底改造，坚决清除自己非无产阶级思想、习气，这样才能担负起党所交给的光荣任务。卓碧玉代表说，做家长的，没有不爱自己子女的。如果我们只是希望子女将来生活过得好一些，将来可以“高人一等”，才巴望他们上大学，那实际上就是培养子女的为名为利、坐享其成的剥削思想。我们要鼓励孩子跟着时代跑，做社会主义的接班人，否则我们对子女的“爱”会变成对他们的“害”。

文艺一定要为工农兵服务　更好地反映伟大时代风貌

上海市的文化艺术工作，在党的领导下，遵循着为工农兵服务、为社会主义服务的方向，执行了“百花齐放，百家争鸣”和“推陈出新”的方针，取得了不少成绩。市文化局局长孟波，作家巴金、叶以群、魏金枝、柯灵、胡万春(联合发言)，电影演员张瑞芳，淮剧演员筱文艳等代表的发言，都强调说:我们的文艺，是革命的文艺。文艺一定要为工农兵服务、为社会主义建设事业服务。创作和演出要反映我们伟大时代的风貌，反映我们在伟大的党、伟大的领袖毛主席领导下的伟大人民和伟大军队的精神面貌，反映我们社会主义建设的光辉成就，从而鼓舞人民的革命热情和劳动热情，培养和提高人民的社会主义、共产主义思想觉悟和道德品质；同时，也要注意题材、形式和风格的多样化。他们还认为，一定要深入到工农兵生活中去，投身到热火朝天的实际斗争中去，接受群众的教育，做群众的学生，进一步改造自己的思想，熟悉社会主义社会的新人新事，从而做一个无愧于我们这个伟大时代的文艺工作者。

在会上发言的还有市手工业管理局局长胡铁生、市工商行政管理局局长蔡北华、市高级人民法院院长李继成、市供销合作社主任朱讯、上海市邮电管理局局长何永忠等。

描述：

