id: 2f2675612a
标题：要继承和发扬党的优良作风
日期：1971-2-22
是否是时间段：false
作者：包志文
来源：
标签：三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席号召全党进行一次思想和政治路线方面的教育。开展反对骄傲自满、提倡谦虚谨慎的自我教育运动，就是思想和政治路线方面教育的一项重要内容。我们一定要通过这一自我教育运动，进一步发扬党的马克思列宁主义的作风。

可是，现在有的同志还存在着某些轻视作风问题的模糊认识，这对反对骄傲自满，提倡谦虚谨慎，继承和发扬党的优良作风，是很不利的，应当加以克服。有这样一种说法：“方向、路线对头就行了，作风差一点不要紧。”

方向、路线的确是头等重要的问题。我们任何时候都要保持坚定正确的政治方向，都要自觉执行毛主席的革命路线。但是，方向、路线重要，不等于作风问题就不重要了，就可以轻视它。毛主席早就深刻地阐明了方向、路线和作风的辩证关系。毛主席教导说：“坚定正确的政治方向，是与艰苦奋斗的工作作风不能脱离的，没有坚定正确的政治方向，就不能激发艰苦奋斗的工作作风；没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。”这就明确地告诉我们，作风和方向，作风和路线，是紧紧联系在一起的。有了正确的作风，才能保持正确的方向，执行正确的路线；作风不正，方向就会偏，就必然要背离毛主席的革命路线。

作风是世界观的反映。无产阶级和资产阶级两种根本对立的世界观，产生了两种根本对立的作风。居功自恃，骄傲自满，自以为是，一言堂等歪风邪气，都是资产阶级的作风。无产阶级文化大革命的斗争实践证明，这类极坏的作风，是执行毛主席革命路线的大敌，是对毛主席的指示紧跟、照办的大敌。

自恃有功，头脑膨胀，心血来潮，忘乎所以，用主观臆断代替客观实际，用感想代替政策，这怎么能执行好毛主席的革命路线呢？

唯我独尊，官气十足，高踞于群众之上，老虎屁股摸不得，这怎么能执行好毛主席的革命路线呢？

自以为是，文过饰非，听不得不同意见，什么事情都是个人说了算，心目中没有党的民主集中制的原则，这怎么能执行好毛主席的革命路线呢？

夜郎自大，故步自封，不肯学习，忽视改造，这又怎么能执行好毛主席的革命路线呢？

正如一些同志说的：“作风不正，方向必偏；‘骄’字障目，路线必错。”我们千万不要以为“作风是上不了‘纲’、上不了‘线’的小问题”，“差一点也不要紧”，而必须把它提到路线的高度来认识，来对待。

还有一种说法：“我们成绩不大，骄气不多，有点作风不正的苗头，注意一下就行了。”言下之意，就是说：反对骄傲自满，提倡谦虚谨慎，骄气多的单位应当这样搞，自己则可以马虎一点。

骄气较多，固然要抓紧教育；骄气不多，也同样要抓紧教育，万万马虎不得。“多”都是由“不多”逐渐发展起来的。常言说：“水没来，先筑坝。”在骄气不多的时候，就及时进行教育，及早把它扫掉，就不致造成大的危害。如果等骄傲自满之类的资产阶级作风泛滥起来，再去“筑坝”，那就迟了。

尤其应当看到，今天我们正处在胜利的形势面前。“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。”同时，被推翻了的剥削阶级，总是千方百计利用革命队伍里的居功骄傲情绪，作为他们施放糖衣炮弹、进行复辟活动的突破口。在这种情况下，无产阶级和资产阶级两种作风的斗争，就突出地表现了出来，成为思想领域里阶级斗争的一个重要方面。我们切不可以为“骄气不多”，只有“那么一点作风不正的苗头”，就麻痹起来，放松教育。要知道，任何一点麻痹，都是会吃亏的。

伟大领袖毛主席为我们党制定了唯一正确的马克思列宁主义的路线，又为我们党培育了极其宝贵的马克思列宁主义的作风。我们三支两军人员一定要模范地继承和发扬党的优良作风，谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，更加坚定、更加自觉地为贯彻执行毛主席的革命路线而战斗。

描述：

