id: 2f2ecf7d98
标题：《抓壮丁》是部坏影片应当严肃批判
日期：1966-4-26
是否是时间段：false
作者：乐有康
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

目前开展的文艺评论对我的帮助和教育很大。通过对《兵临城下》的批判，使我的思想觉悟有了很大的提高，嗅觉也较以前灵敏了。我对过去看过的一些电影进行了回忆。在回忆中，我想到电影《抓壮丁》也是一部很坏的影片。现将我的意见反映如下：

这部影片以绝大篇幅描写地主和国民党伪保长之间的互相欺骗、勾心斗角，而对劳动人民当时正处于水深火热的苦难生活却很少写到，当然更谈不上农民怎样进行反抗斗争了。这完全是一部掩盖阶级矛盾、抹煞阶级斗争的坏影片。

毛主席说：“地主阶级对于农民的残酷的经济剥削和政治压迫，迫使农民多次地举行起义，以反抗地主阶级的统治。”但是，从这部影片里，我们既看不到农民们因抓壮丁而受到的残酷的经济剥削和政治压迫，更看不到农民们所进行的反抗和斗争。影片编导者津津有味地描写地主李老栓与国民党伪保长之间的矛盾。好象国民党抓壮丁，受苦受难的不是广大的劳动人民，倒是反动的地主阶级。这样，影片就导致一个错误的结论：当时在蒋管区的主要矛盾，是地主阶级与国民党反动政权之间的矛盾，而不是统治阶级与广大劳动人民之间的矛盾。这样，影片就严重地歪曲了现实，模糊了人们的阶级意识，转移了阶级斗争的视线。

我们喜爱看表现工农兵、反映阶级斗争的具有深刻教育意义的作品。可是《抓壮丁》却令人丝毫感觉不到劳动人民与反动阶级针锋相对的斗争气息，有的却是反动阶级之间的勾心斗角以及一些极为低级庸俗的东西。我们看一部好的影片，等于上一堂生动的政治课。但是看完了这部影片，却根本起不到教育人的作用。相反，它却让观众在哈哈哈的笑声中，忘掉了阶级和阶级斗争。

它严重地违反了毛泽东思想，应该加以严肃的批判！

4014部队战士 乐有康

DW：4014部队

描述：

