id: 2f2ece4fd9
标题：戈壁滩上的毛泽东思想宣传员
日期：1970-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在祖国西北边疆的赛汉桃来公社里，某部毛泽东思想宣传队为了把战无不胜的毛泽东思想送到每个牧民的心坎里，日夜奔波在茫茫的戈壁滩上。广大牧民称赞他们是“红色的毛泽东思想宣传员”。

这个宣传队刚来到赛汉桃来公社时，这里的阶级斗争情况很复杂。再加上牧民居住分散，语言不通，出门要带翻译，吃住不习惯，给宣传队的工作带来了很大困难。少数同志因此产生了“怕”字，怕完不成任务不好交待，怕出现问题“难下台”。针对这些活思想，宣传队立即举办了毛泽东思想学习班，认真学习了毛主席关于“越是困难的地方越是要去，这才是好同志”的伟大教导，畅谈了向广大牧民传播毛泽东思想，对巩固无产阶级专政的重大意义。同志们认识到：革命的道路是曲折的，不平坦的，要革命就得首先准备同困难作斗争。宣传队副队长齐龙祥同志说：“我们手中有雄文四卷，天大的困难也能克服，也能战胜。我们一定要排除万难，让红太阳的光辉永远照亮蒙古包。”

要长期在边疆的牧区工作，首先就要克服生活上的难关。这里出门就得骑骆驼，骑不惯的人，经常要摔跤；牧民天天吃的是羊肉、骆驼油、酸奶干、老蛋干，有的同志别说吃，一闻到就想吐；住的蒙古包，冬天象冰窖，夏天象蒸笼。开始，有些同志光强调生活习惯不同，没有注意自己的思想改造。后来，他们反复学习了毛主席关于“人们的社会存在，决定人们的思想”的教导，认识到：习惯和不习惯是相对的，不是绝对的。只要在这里长期坚持斗争，就能够由不习惯转化为习惯；反之，不是为了工作，而是为了享受，也就会由习惯变成不习惯。因此，由不习惯到习惯的转化过程，就是克服困难、战胜困难的过程。

宣传队队长、公社革委会副主任杨洪礼同志由于水土不服，加上胃病，身体一天天消瘦下来。可是他坚持和牧民同吃同住，热情宣传毛泽东思想。当他吃着又酸又腥的老蛋干的时候，牧民常常问他：“老杨，怎么样啊？”他总是爽朗地说：“巴打衣土布斯文努。”（蒙语：特别好吃）牧民们激动地说：“解放军和咱们心连心，真是咱们的贴心人。”

宣传队员王东定同志，在向牧民宣传毛泽东思想的时候，了解到广大牧民在旧社会一年四季给牧主放羊，夏天吃草根，冬天连死羊肉都吃不上的悲惨生活，更加激发了对贫下中牧深厚的无产阶级感情。一次，他从红星大队出发到牧区去宣传，刚骑上骆驼就摔了下来，头撞在碎石上鲜血直流，但他一想起广大牧民渴望听到毛主席声音的心情，毅然挣扎着爬起来，骑上骆驼，又顶着风沙出发了。（本报通讯员）

描述：

