id: 2f2eaba661
标题：英国为什么至今还保留国王？
日期：1982-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
英国正式名称是大不列颠及北爱尔兰联合王国，简称联合王国。英国在历史上经过公元1640年—1660年的资产阶级革命和十八世纪末到十九世纪初的工业革命以后，资本主义迅速发展，十九世纪末成为世界上最大的殖民帝国。两次世界大战之后，随着英帝国的衰落和世界民族独立运动的发展，英国议会通过法案，允许白人掌权的几个殖民地变成自治领，其内政和外事有自主权，但仍承认英国王为其国家元首。到1931年，英国法律确认英国同自治领“具有平等地位”，“唯依靠对英王的共同效忠精神统一在一起，成为自由结合起来的英联邦成员”。从此，正式提出英联邦概念。以后凡属英国殖民地独立时，只要提出申请，承认英王为“英联邦元首”，并经各成员国同意，即可成为英联邦成员。但英联邦不是一个统一的政治或经济集团，也不是一个军事联盟，而只是一个松散的联合体。目前英联邦共有四十六个成员国。其中除英国本身外，有十七国由英国女王担任国家元首，由总督行使其职能。另有二十八国有自己的国家元首。

英国是一个发达的资本主义国家，但在历史上，除很短时间（1649年—1660年）外，一直保留国王作国家元首，其原因，一是英国资产阶级在反对封建专制的革命中，惧怕人民力量的蓬勃发展，宁愿同旧势力妥协，恢复帝制，利用人们的忠君思想以巩固资产阶级的统治；二是英联邦需要有一种精神上的联系。英王的权力，历史上有过变迁，到二十世纪，在理论上，国王有一切权力；实际上，这只是象征性的，实权在内阁。国王是世袭的。英王继承法规定，国王长子继承王位。如长子已死，则由其后裔继承；长子无嗣由次子继承。国王如无男性后裔，则由长女继承。现任女王伊丽沙白二世是从1714年开始的汉诺威王朝的第十一代君主。

描述：

