id: 2f2ff72e68
标题：红太阳照亮了唐古拉
日期：1968-2-18
是否是时间段：false
作者：王宗仁姚有志
来源：
标签：毛泽东,北京文革,西藏文革,派性,革命大联合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在西藏高原上的唐古拉山的山峰上，片片白云中露出一顶顶圆顶木房。这是茫茫雪海里唯一的“两家人”：唐古拉山兵站和唐古拉山藏民道班。一家军，一家民。战士和工人们共同战斗在雪山上，日日夜夜为奔驰在青藏线上的车队服务。在两家房子前面的空地上，立着一块黑板报，这就是两家人毛泽东思想学习班的斗私批修专栏。专栏下，兵站指战员和藏族男女青年工人，一个个高举着《毛主席语录》，抱着一束束雪莲花，围着兵站站长吕传銮，叮咛了又叮咛，嘱咐了又嘱咐。

明天，吕站长要到北京去参加总后勤部第二届学习毛主席著作积极分子代表大会。道班的女工人白宝激动地对吕站长说：“你见了毛主席，一定代表西藏翻身农奴多喊毛主席万岁！再告诉他老人家，唐古拉山上的道班工人，和他老人家心连心。我们已经打倒了象毒蛇一样的派性，实现了革命大联合。”

去年十月一日，吕站长从收音机里听到了毛主席发出“要斗私，批修”的战斗动员令，和林副主席号召全国军民大办毛泽东思想学习班的指示。他想，我们虽然住在远离北京的雪山上，也要步步紧跟毛主席伟大战略部署，坚决照毛主席最新指示办事。他拿着墨迹未干的记录稿，跑到道班，分别给两派传达毛主席的声音。回到站上，就召开党支部会进行研究。他说：“我们虽然没有执行‘三支’‘两军’任务，但是我们有责任宣传毛主席的最新指示，帮助道班工人克服派性，紧跟毛主席的伟大战略部署。”会议决定开办一个毛泽东思想学习班，请道班两派的工人参加。第二天，青藏线上第一个有战士、工人参加的毛泽东思想学习班就在唐古拉山诞生了。吕站长还特地邀请两派的头头白宝和道班老班长当辅导员。白宝是农奴的女儿，从小热爱毛主席。她第一次见到解放军时，还不会讲汉话，光是着急用手比划。经过别人翻译才知道她要求用汉话教她喊“毛主席万岁！”无产阶级文化大革命以来，她处处打头阵，敢冲敢闯，工人们都夸她是革命小闯将。后来，有些同志背上了“老造反”的包袱，白宝觉得他们是“半截子革命派”，不愿再和他们并肩作战。道班工人就这样渐渐地形成了两派，一间道班房里立了两个山头。

毛泽东思想学习班办起来了。但是两派的心，并没有连在一起。吕站长和兵站的同志们坚信，战无不胜的毛泽东思想，一定会使两派阶级弟兄打倒派性，团结起来，一定会从“背靠背”到“心连心”。吕站长几乎每天晚上都抱着收音机睡觉。收音机里一传来毛主席的最新指示，他就立即给工人们宣传、讲解，使他们心里打的结一天天松开，使他们的心一天天往一起挨。

这是唐古拉山很平常的一个夜晚。狂风卷着刀尖似的雪粒拚命地刮着。兵站食堂里，吕站长正给学习班的同志朗读今天清早从收音机里记录的毛主席最新指示：“两派要互相少讲别人的缺点、错误，别人的缺点、错误，让人家自己讲，各自多做自我批评，求大同，存小异。”他刚一念完，白宝举着红彤彤的《毛主席语录》开了腔：“过去，我没有听毛主席的话，眼里蒙着一层纱，围着‘私’字打‘内战’，今晚，毛主席的最新指示把我的眼睛照亮了。我们都是阶级兄弟姐妹，今后，咱们要握紧拳头，把劲使在一起，对准中国赫鲁晓夫穷追猛打。”白宝的话音刚落，另一派的头头道班老班长站起来，握着白宝的手，热泪不断线地掉下来。他按着白宝坐下说：“金珠玛米给咱们送来了及时雨，毛主席的话咱们句句听，坚决照办。派性象雪山上的猞猁一样毒，咬着我，使我跟大家走不到一起。咱坚决要听毛主席的话……”屋里响起了一阵雷鸣般的掌声。战士们带头高呼：“毛主席万岁！万万岁！”大家都站起来，举起了红光闪闪的《毛主席语录》，面向毛主席像，仰望着心中的红太阳，有多少话要给他老人家讲！有多少歌要对他老人家唱！

明天，吕站长就要到北京去见毛主席了。兵站指战员们和道班工人无不欢欣鼓舞。你一句，我一句，当场编了一首诗，表达对伟大领袖毛主席的心愿：

站在雪山望北京，战士心中红日升；

红心飞向中南海，隔山更觉毛主席亲。

描述：

