id: 2f2f780728
标题：杨白冰秘书长会见朝鲜人民军政工代表团
日期：1990-11-13
是否是时间段：false
作者：季桂林
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
杨白冰说，我们热烈欢迎朝鲜同志的到来。中朝两国军队一直保持着亲密友好的关系，这是因为，我们的奋斗目标是一致的，我们两国军队之间一定要加强交往，相互学习。明年，我们要借建党70周年的东风，狠抓党的建设，狠抓基层党支部建设，发挥党支部的战斗堡垒作用和共产党员的先锋模范作用，提高全体官兵的政治觉悟，进一步加强我军政治建设。朝鲜人民军在加强部队政治工作方面有着丰富的经验，我们要很好地向你们学习。

杨白冰对总政歌舞团在朝鲜访问演出期间所受到的热情款待向朝鲜同志表示衷心的感谢。杨白冰说，用健康的、能鼓舞士气的文艺作品占领思想文化阵地十分重要，特别是在当前反对和平演变、反对资产阶级自由化的斗争中更显得十分重要，它可以起到团结人民、教育人民、鼓舞人民、打击敌人的作用。我们号召各级干部，特别是政治干部，都要重视和做好这方面的工作。

朝鲜人民军政工代表团李奉远团长说，访问期间，我们参观了北京、南京、广州等地的部队，我们亲眼看到了中国人民解放军在加强部队革命化、现代化、正规化建设中所取得的伟大成就，看到了人民解放军紧密地团结在中国共产党的周围，实现了上下一致、官兵一致、军民一致，我们从中学到了不少好的经验，我们要把这些好经验带回去，变成我们的财富。

参加会见的有朝鲜民主主义人民共和国驻华大使朱昌骏、驻华武官金日健，中国人民解放军总政治部副主任周文元、李继耐，国防部外事局局长傅加平等。

描述：

