id: afa468dcb7
标题：上海市律师工作中右倾思想十分严重
日期：1957-9-20
是否是时间段：false
作者：鲁影
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海市律师工作中右倾思想十分严重

鲁影

新华社上海20日讯　据上海市司法局和全市各级人民法院领导干部提供的材料证明，律师在业务活动中表现的右倾思想，是全市各政法工作单位中较严重的一个单位。律师协会秘书长对记者说：在全市一百五十名担任律师业务的干部中(包括十四名旧律师)，已批准和尚未批准的右派分子约二十多人，其中有党、团员，右倾思想严重，很不称职的约有三分之一。

右倾思想的具体表现有下列几方面：

## 把有罪辩成无罪

有一个特务分子改名换姓从大陈岛(当时是敌占区)潜伏到上海的，企图进行破坏活动。律师黄士驯辩护时说：“被告是响应周总理号召回来的，是弃暗投明”。

被告诸正珉是参加天主教内的“MXS”反革命组织，律师延家奎把这组织说成是宗教组织，法院判刑后，律师又主动找被告上诉。

被告周立泉在历史上曾故意枪杀过三个农民，至今拒不坦白，公安机关到被告作案地点查实罪情，审判员又再次赴原地核实，判处被告十五年徒刑，可是，律师依旧固执他根据被告口供，漠视法庭上的证言，硬说被害人是和民兵在交战状态中，由被告指挥部下击死的，不犯反革命罪。

被告钱国瑞多次印发反动传单，在鸣放中组织“平难会”，律师说他的行为与一般右派分子相似，不能构成反革命罪。

律师在为一个故意杀死两个儿童的少年犯(实足年龄十七岁十个月)辩护时，说这些人未满十八岁，根据法律不应判罪，这种辩护引起旁听群众极大不满。有的少年惯窃者听到这话，得意洋洋地说：“我未满十八岁，还可偷几个月”。

## 把重罪辩成轻罪

原告查金妹不堪丈夫锦文夫辱骂由法院判离婚，原告要被告搬家，被告竟怀恨在心，向原告行凶，为邻居阻止。律师石英(党员)为被告辩护时说：“被告拿刀并不准备杀人，被告只是在被逼得走头无路的情况下，一时激动才动手的”，还说“预谋杀人不会在白天”。另一个反革命罪犯李和奎在历史上曾打死一路人，律师韩介岳说：“这是因为被告的枪走火打伤路人后，认为伤者医不好了，故再补上一枪打死的，以免其多受痛苦”。

## 在法庭上泄露机密

律师在为被告进行业务活动时，不但在申诉工作，常把案件卷宗中法院获得的内部材料用在申诉书中，而更多的是在法庭上公开泄露党的机密。

律师们好几次在庭上引用中央十人小组规定的文件，为被告减罪找根据。律师陶云宝为一强奸妇女的罪犯辩护说：这些事实，被告在肃反中已交代，按中央规定，在肃反中交代的问题，一般不处刑。律师李俊在为一强奸幼女案件辩护中，引用了最高人民法院1955年强奸幼女案的审判总结，说被告是工人，不是兵痞流氓，不能从严。

右派分子李国机在充当反革命罪犯辩护人时，当庭在被告面前泄露检举人姓名。

## 对申诉人来者不拒

右派分子借鸣放机会向司法部门进攻，在法律顾问处，无理取闹，律师对申诉人来者不拒，甚至个别律师主动动员判得正确的犯罪分子申诉。律师中流传一句话：“律师讲错话，不负法律责任”，因此，犯罪分子中也流传出一句话：“化一、二元钱，到法律顾问处去申诉可以宽大”。有的律师在被告申诉中独断地说法院“错了”，法院判得“不合法”、“法院故意扩大事实”等，使法院工作很被动。

## 代理案件强词夺理

有些律师在代理民事案件中，一味追求胜诉，胡说八道，这在被吸收的旧律师中更明显。例如旧律师欧阳琬担任离婚案的原告代理人时，一味强调不离婚会影响原告工作情绪，甚至说马克斯与贵族女儿恋爱受到阻挠，那时他就没有什么创作，后来婚姻问题解决了，才写出“资本论”。

上述情况，引起很多基层人民法院领导干部和审判员不满，有的院长愤恨地说：“这种律师是黑律师，只配上台湾当律师”。上述律师的表现还引起了广大旁听群众的愤怒，有人当面质问律师：“你站在什么立场！”

上海市律师协会在当前鸣放中，正在继续详细了解全市律师业务活动中的右倾思想，让全市律师在一些主要业务问题上展开群众性大辩论。

 ——原载新华社《内部参考》1957年9月24日。

描述：

