id: 67cc36a2a7
标题：陈子明关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-5-30
是否是时间段：false
作者：河北省大名县,陈子明
来源：《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告（第一辑）》，中国共产党中央华北局办公厅编印·1951年8月。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陈子明关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

河北省大名县陈子明

## [陈子明：中共河北省大名县委书记]

毛主席：

根据党的指示，我们在普及抗美援朝运动中，进行了大规模大张旗鼓的宣传，广泛发动群众向反革命分子进行斗争。我们认为：这是做好镇压反革命工作的主要一环。在干部党员中，由上至下进行了学习政策、端正思想的教育，发动群众回忆蒋、日、特的暴行，对照现在的生活，激起了广大群众的热爱祖国、热爱毛主席，保卫自己胜利果实的高度热情，镇压反革命就成了群众爱国的实际主要行动之一，并经过了镇压反革命把当前生产推进了一步。今将几个主要问题报告给你：

一、由县委到大部分支部开展了学习政策、端正立场思想的大检查，有些干部认为：“蒋介石几百万大军已被消灭，全国大陆已解放，只剩下一些残余小特务不会起什么作用的。”有的县合作社存货大批，昼不站岗，夜不巡逻；有的认为胜利了，就该宽大；有的认为反动会道门是守旧迷信，应该等待他们的觉悟；有的认为镇压反革命是公安、司法部门的事，与经济部门无关；有的把镇压反革命神秘化，不敢发动群众；有的怕“左”，有的怕报告了不杀又得罪了坏人，怕报复等。经过了学习文件，端正了立场，自觉的订下了镇压反革命的公约，在镇压反革命中对一些包庇、通风及操纵群众报私仇和逼供打人的个别违法现象作了及时处理，以保证政策的正确贯彻。

二、广泛的开展宣传，发动群众，使政策与群众相结合。达到了正确执行政策，受到了群众热烈拥护。

1、召开了有代表性人物的各界代表会，结合本县情况（全县蒋、日、特直接屠杀或因敌致灾3万人，占全县314,413人口的十分之一，荒芜土地440,696亩），传达了镇压反革命精神，在讨论中好多代表诉了苦；回民代表（阿訇）贺广财说到因敌致灾逃外饿死母亲时说：“杀几个反革命大将（指旧社会有地位的反革命分子），有些人就看见了，老百姓被害没看到，只有在毛主席领导下才会给人民报仇，讨回血债，这关乎到全县人民生产安全大问题，应杀尽根绝一个不留。”他又说：“当杀回民反革命分子杨履晋、张英朝时，有的回民说又杀了咱们回民了，我认为镇压反革命是不分民族的，谁反革命都应杀他。”他并说明对这些人过去我们为什么没有检举呢？这是群众对宽大无边还有顾虑，还要很好宣传。有代表说：“继续镇压反革命，要有打落水狗的精神。”商会代表李建齐说：“我听有人说‘一下杀了12个，过去也没有一下杀这么多’,这应该好好宣传他们的罪状，如知道了犯罪事实就不多了，蒋匪进大名时光黑夜杀人，临退走时一夜埋了60余人，过去政策太宽大了，好好宣传告家（指苦主诉苦）还多。”医学界代表商萝楼说：“对一般的反革命，宣传叫他登记悔过，说明政府不是一律都杀，这样有些就安心了。”尤其是工农代表发言中，愤怒情绪更高。这个会议上还提出了好多。防止反革命分子报复的意见和加强民兵的工作。此会达到了两个目的：一是用具体事实代表教育了代表，得出了共同结论；一是经过他们把镇压反革命精神带到广大群众中去。

2、召开阿訇、教长、乡老40多人的回民会议，经过回民干部和党员结合当地情况，说明过去蒋匪的大汉族主义，和日、蒋对少数民族之侮辱事实，及今天毛主席领导下对少数民族之政策对比等；发动回民在群众大会诉了苦，齐声与反革命分子分家，被枪杀之回民反革命分子被开除了教籍，死后没进寺清身。提高了回民阶级觉悟，把坏分子利用回民的狭隘种族观念进行挑拨的阴谋击的粉碎。

3、明确镇压反革命宣传是每个报告员、宣传员的政治任务。“五.一”前不完全统计45名报告员，向群众报告273次，听众76,400人以上，150名宣传员，采取了座谈、街头、民校、房顶广播、庙会写标语、漫画、快板、演戏等方式进行宣传，县组织了200人的两个宣传大队，深入到街道、戏院、饭铺、酒馆、柜台、理发所、洗澡堂等群众场合，写标语1.1一万余条，揭露反革命分子的罪状，连续漫画220张，各村墙上写“镇压反革命条例”610板，每村平均一板以上，以教育馆为主组织了三个幻灯放映队，捕前捕后、杀前杀后深入当地宣传，四月份统计，105次，观众达18.3万余人，收效极大。如捕郭庄道首邢林祥后，有的群众反映：“这人老实没犯过法。”放映后他亲叔邢泽臣对我干部说：“还不知孩子办这大事，政府为啥不杀他呀！不亏不亏。”吴庄漫画宣传时，一50岁老太婆咬着牙用拐杖点着画上的反革命分子说：“我要见了他，就是县长也挡不住，非咬他两口不行，这会杀他也算出了口气！”把30多种50十多件反革命证件，组织了展览室，并有专人向群众讲解，20天内计两万群众参观，下班后好多老太婆用拐杖敲门说：“十几里来了，不叫看了？！”参观后一老太婆说：“呀！早先当着一贯道光行好呀！谁知道把造反的兵衣兵帽都预备好啦！政府再不管他就不得了啦！”群众起来了，到政府控告反革命犯者达2,454名，检举反革命分子259名，对杀者、判徒刑者、释放者，均作了宣传，群众反映：“政府有证据才杀人呢！”道徒纷纷悔过。花二庄党员安云到法院检告其姨兄弟，他说：“我不告发谁也不知道他是个特务，这是共产党员应起的作用。”我们印了3,500份“镇压反革命条例”，城镇每户，乡村每知识分子一份，领导进行学习，收效不小。如匡公堤学习后，71名群众联名检举杀人犯，在状纸上写着：“根据该犯罪恶，对照条例九条四款，我们群众要求枪决。”群众起来了，政策也贯彻的正确有力。

三、对反革命分子，县委分头分地，组织公审大会，与会者达10万余人，会后由区、村干部领导群众分头座谈。控诉人很多，70岁的朱常氏诉说：“蒋匪来时，孩子被朱泽深杀了扔到井里，儿妻被霸占，我跪了两个钟头还不饶命，他说‘要斩草除根’，先政府太宽大了，人家一点可不宽大咱呀！”这时哭的死去活来。群众要求千刀剐。杨现村70岁的曹海顺母亲，拿着十年前儿子被杀的血衣控诉说：“我忍痛十年没敢哼声，这把一肚子苦水倒出来，要求县长杀了曹谦，给咱报仇！”王运泰之妻控诉反革命恶霸地主王荫怀时说：“丈夫被他杀了，6岁小孩也被他杀了，还抢占了俺6亩地，俺一辈子冤枉气，一个女人家，谁给俺报仇呢？”她高声说：“只有共产党！毛主席！俺死也不能忘！”在回村讨论中具体又深刻，反革命分子纷纷得到了检举。

四、把生产推进了一步，商人反映：“以后作生意搞物资交流也放心大胆了。”农民反映：“生产也保险了。”“五.一”游行时，城东关十几个老太婆在稀白的头发上戴了鲜花，参加游行，她们说：“政府给报了百年深仇，应该快活呢，多生产多种花，抗美援朝！”全县种棉超去年一倍多，达21万余亩，随种棉之后，打井435眼，已完成任务。

镇反以来，我县已逮捕了反革命犯174人，共杀掉80名，判徒刑50名，管制18名，释放16名，连镇反前旧押犯，现在仍在押的有57名。

 一九五一年五月三十日

描述：

