id: e920089f4e
标题：应该尊重生活的真实评《汉家女》的形象塑造
日期：1987-2-25
是否是时间段：false
作者：石津安振坤
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
小说，理应反映社会中各个阶层的人物，高尚的、渺小的，纯洁的、卑鄙的，让读者通过这个窗口去加深理解自己的生活。短篇小说《汉家女》的作者显然是想通过汉家女这个女性军人形象，让读者领悟她身上的某种闪光点，或者给予她怜悯和同情。但读过之后，我们很难捕捉到闪光点，更燃不起同情之情，倒有几丝不舒服的感觉。

文学作品既然要反映生活，首先应该尊重生活的真实。《汉家女》所描写的特定环境有不够真实之处，首先，汉家女是个普普通通的农家女子。在当时，按作者交待的时间应该是1970年，那时的中国还处在极左路线的统治之下，汉家女又是未见过世面的农村女青年，不可能对一个生疏的接兵干部使出“要不同意我当兵我就喊人”的“那一招”。然而，汉家女要的“把戏”，竟轻而易举地实现了。其次，作为一名军队护士的汉家女，是在部队黛陶了几年的军人、况且实行计划生育又是党的政策，去让她扮演替怀了二胎的战友家属打掩护的极不光彩的角色，是不妥当的，假如一个普通农村媳妇，由于一时莽撞还许能干出那种事来，但身为军人的汉家女就不知拿着党性与组织开玩笑的严重后果吗？第三，汉家女开口闭口一个“日他妈”，出自一个女军人之口，有点不可思议。退一步，在气头上冒出一句还可以，可接二连三不离口的“日他妈”，就只能使人摇头了。最后，汉家女与二班长逢场作戏的情节，更是难以置信。

小说中的人物的行为不排除种种偶然性，但偶然寓于必然。表现人物行为的偶然性，不应脱离那个时代的背景和具体环境。文学作品应该遵循生活的真实，并不是越离奇、越古怪越好。

描述：

