id: e921a07a64
标题：背篓图书馆（相声）
日期：1975-11-20
是否是时间段：false
作者：蔡红硕
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
甲 你爱看书吗？

乙 当然爱看！革命战士最爱看革命书。

甲 那你一定去过不少图书馆。

乙 去过。

甲 去过大图书馆吗？

乙 去过。

甲 去过长图书馆吗？

乙 长……

甲 我们连图各馆就是长的！

乙 你们连图书馆有多长？

甲 不太长，就那么一千多里吧。

乙 啊？别逗啦！这么大，盖在哪呀？

甲 不用盖，背着。

乙 背着？谁背得起来呀。

甲 我们高指导员就背得起！

乙 可图书馆能背吗？

甲 怎么不能？你没见百货商店都有人背吗！

乙 啊……

甲 不是有背篓商店吗？

乙 噢，敢情你们是背篓图书馆哪？

甲 对啦。

乙 那怎么有一千里长呢？

甲 我们连专门维护长途电话线路，横跨十县，绵延千里。几十里地一个点，三五个人一个站。有的住在深山峡谷间，有的住在城镇码头边。我到连队整一年，还没和班长把话谈哪。

乙 闹意见啦？

甲 哪儿呀？我们俩还没见过面哪！

乙 嗬，是够分散的。

甲 我们高指导员说：“连队分散，思想不能散。政治工作要抓紧，人撒千里心相连。无产阶级专政理论牢牢记，站撒千里红一线。要用马列主义、毛泽东思想占领连队思想文化阵地。”

乙 说得好！

甲 为了斗争的需要，高指导员肩背书篓，脚行千里。走到哪个点，就在哪里出借图书。

乙 背篓图书馆真好！

甲 “小张，给你们一本学习《国家与革命》辅导材料。”

乙 “太及时了。”

甲 “小刘，给你一本《广阔天地大有作为》。”

乙 “为了更好地支持社会主义新生事物，我正需要看这本书。”

甲 “小李，这本《我们的好班长》是你的。”

乙 “太好了，我刚当班长，正为难呢。”

甲 “小王，这本书是专给你带的，《一分钱不差》。”

乙 “《一分钱不差》？”

甲 “你是新提的给养员，需要看看这个。”

乙 “高指导员，您想得太周到了。”

甲 “这是你要的《怎样发酵猪饲料》。”

乙 啊？我要这干吗？

甲 你不是正在养猪嘛。

乙 我成饲养员啦！你们高指导员工作做得真细呀！

甲 说起高指导员的背篓图书馆，我比别人更有感情。

乙 噢？

甲 因为高指导员教我学会了看书。

乙 噢，你以前不识字。

甲 不，高中都毕业啦。

乙 那怎么还不会看书哇？

甲 看是能看，就是看得不够好。

乙 我全糊涂啦。

甲 糊涂什么呀？这不挺清楚的嘛！过去，我经常打电话向高指导员要书。我挂上电话，这么一摇：“指导员，再给我一本书。”

乙 你要什么书呀？

甲 厚的。越厚越好！

乙 干么非厚的呀？

甲 厚的才看着过瘾哪。

乙 看书为了过瘾哪！

甲 高指导员给我带来一本《张思德的故事》。他一边给我书，一边对我说：“看了这本书，就要以书中的英雄人物为榜样，学习他们的革命精神。”

乙 “嗯。”

甲 “看完了写篇读书心得。”

乙 “嗯。”

甲 写好了？

乙 好了。

甲 拿来吧。

乙 我……谁写？是你写。

甲 只用一天半时间我就看完这本书啦。我还真写了一篇。

乙 这么快呀？

甲 看完再要新的呀！你听听我这心得体会，是用散文诗形式写的。够意思吧？

乙 你念念哪。

甲 您多提意见哪。嗯……我站在《沸腾的群山》，啊！仰望着安塞山上的《艳阳天》。我决心护好银线《激战无名川》……

乙 得了，得了，这是什么呀？

甲 高指导员一听，没吭声。过了一会儿，拍着我的肩头说：“你喜欢看书很好，可还没学会看书。”

乙 看书还不会呀，用眼看呗。

甲 不对！指导员说用脑子看。要边看书，边分析自己的思想实际，对比英雄人物找差距，刻苦改造世界观，看革命书，做革命人。

乙 对，要学习张思德同志全心全意为人民服务的崇高品质。

甲 我把这本书又看了一遍。

乙 怎么样啊？

甲 一遍和一遍不一样啦。

乙 哪儿不一样啦？

甲 表情不一样。第一遍我是边看边乐还边哼歌儿。

乙 这回呢？

甲 我是眉头皱得紧，手托下巴颏儿，心里好象开了锅！

乙 是不一样呀。

甲 你看张思德同志全心全意为人民，党指到哪，就在哪扎下根，甘当革命的老黄牛。

乙 你呢？

甲 我，我不安心本职工作，光想去开飞机、开军舰、开坦克、开摩托、开……

乙 你的任务不是护线吗？

甲 护线不就上不了蓝天了吗？不就下不了大海了吗？不就……

乙 得啦，你这思想对头吗？

甲 说得是呀。世界上帝国主义还存在，社会帝国主义亡我之心不死，面对磨刀霍霍的敌人，你不安心本职工作对头吗？

乙 我……

甲 你能光考虑个人的前途吗？

乙 我，……你问谁哪？

甲 我问我自己呀。问着问着，我又写了一篇读书心得。

乙 念念哪。

甲 您多提意见哪。听着，张思德同志烧木炭，我在深山护银线。全心全意为人民，革命传统代代传。扎根连队握紧枪，人民战士志如钢。要和敌人抢时间，时刻准备上战场！

乙 嘿，有进步啊。

甲 不，不，虽说我的学习心得上了指导员编的书，可我还差得远哪！

乙 高指导员还出书？

甲 背篓图书馆正式出版了油印本《读书笔记汇编》。我的读书体会是第六集第一篇哪。

乙 你们这背篓图书馆真是和战士生活紧密相连。

甲 背篓图书馆越办越好，读者也越来越多了。

乙 都有谁？

甲 除了排长、班长、战士，还有大爷、大娘、大婶、大姨、红小兵……

乙 啊？这都是你们连的？

甲 都是我们连的亲人。

乙 噢，你们连的家属。

甲 不，是周围的贫下中农。

乙 好嘛！

甲 背篓图书馆不仅读者多了，书也多了。

乙 哪来的？

甲 有上级发的，连队买的，自己编的，战士献的，贫下中农送的，还有高指导员剪的。

乙 捡的？谁老丢书让指导员去捡啊。

甲 嗨，是高指导员把报上的重要文章剪下来订成了书。

乙 嗬，这背篓图书馆真是越办越红火呀。

甲 我拉着高指导员的手说啦：“指导员，现在我才知道你背篓里装的不是图书。”

乙 不是书是什么呀？

甲 是步枪、机枪、手榴弹……

乙 啊？那不成背篓兵工厂了。

甲 革命书籍就是向资产阶级进攻的武器。

乙 对。小小图书馆也是我们对资产阶级实行全面专政的一个阵地啊。

甲 我又对高指导员说啦：“指导员，你甭背书篓啦！”

乙 啊？

甲 “给我背吧。”

乙 噢，你想背了。

甲 你也背一个。

乙 我？

甲 他也背一个。

乙 啊？

甲 咱们大家都背。让革命书籍牢牢占领思想文化阵地！

描述：

