id: e9238eff08
标题：南京部队涌现大批军械七无单位后勤部召开座谈会决定继续鼓干劲创造更多的七无单位
日期：1959-10-18
是否是时间段：false
作者：金蔚然
来源：
标签：发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队结合五好运动，大力开展军械装备无锈蚀、无损坏、无丢失、无事故、无待修品、收发无差错、配套无缺件的“七无”运动，获得很大收获。据初步统计，全部队已出现军械装备七无连队四百七十个，七无营三十七个，七无团三个。有十五个团、五十六个营、五百二十五个连队成为军械无锈单位。

南京部队今年把开展武器装备的“七无”运动作为军械工作的中心，以贯彻勤俭建军方针，保障战备和训练任务的完成。由于各级党委和首长的重视，发动了群众，因此，部队武器装备的维护保养出现了一个新的面貌，武器锈蚀、损坏、丢失等现象比以往大大减少。如0937部队检查评比的结果，各种武器装备无锈蚀率达到97.92％，无损坏率达到99.4％，无丢失和无事故率达到100％。在气候炎热，雨水较多，部队野营、泅渡和夜间射击训练较多的夏季，武器生锈率不仅没有上升，反而下降到历年来最低的程度。由于维护保养工作的改善，部队武器装备能够经常处于良好的战备状态，有力地保障了部队战备、训练任务的完成。

在开展武器装备七无运动中， 各部队都将“七无”的内容，实现“七无”的意义和措施，在广大士兵群众中进行了深入的宣传教育，讲明了以下几个关系，即：人与武器的关系；爱护武器与战备、训练的关系；爱护武器与节约国家资材的关系。由于宣传教育做得好，关系讲得明，有了巩固的思想基础，爱护武器装备便成为广大群众的自觉行动。0472部队二支队机枪连的战士这样写道：战士爱护手中枪，犹如眼睛不可伤，出操上课把它带，夜晚把它放身旁，野外大雨倾盆下，雨衣披在枪身上，为了武器不生锈，不顾疲劳先擦枪。

在这个运动中，各级军械业务部门和全体军械人员也面向连队，大力改进了工作作风。如0201部队等单位的军械人员经常把擦拭布、油料、训练弹药等物资送到连队，同时帮助连队健全各种制度。0445、0054等部队的修械所经常派人携带工具深入工地、靶场巡回修 理。这样作不但受到了连队欢迎，密切了双方的关系，而且及时地了解与检查了连队对武器装备的维护保养情况，能够发现一些平时不易发现的问题，及时报导、纠正，使“七无”工作落到实处。

不久前，南京部队后勤部召开了军械工作座谈会，对今后进一步开展“七无”运动作了深入细致的研究。交流了经验，制定了评比“七无”的具体标准。各部队代表纷纷表示：一定要在党的反右倾、鼓干劲，掀起增产节约新高潮的号召下，更好地开展军械装备“七无”运动，创造更多的“七无”单位。 （金蔚然）

描述：

