id: e925e602b0
标题：从想不通到想得通
日期：1970-9-20
是否是时间段：false
作者：广州部队警卫营红一连战士王朴云
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我是一九六九年三月入伍的。一年多来，在毛泽东思想哺育下，不断进步。但是，因为我没有学习毛主席的哲学著作，碰到几件事，老是想不通。后来，我学习了毛主席的哲学著作，用唯物辩证法看问题，就想通了。

过去，我有四个问题想不通。

第一件事，没有评上五好战士，想不通。去年总评，和我一起入伍的战士栾晋伟评上了，我却没有评上。我想，我做的工作不比他差。他入团还是我帮助教育的。我认为，这是班长看不起我。

第二件事，没有入党，想不通。今年一月，连里要我到农场赶马车，农场的马很瘦，性子又很躁，我赶了一段时间，马听话了，瘦马变成了肥马。我想，这成绩还不是自己努力得来的？今年入伍的新战士张小清来到我们班，不久他就入了党。比物质成果，他没有我多，比入伍时间，他没有我长。我认为是排长没有把我的成绩向党支部反映。

第三件事，没有受到奖励，想不通。有一次，营里对从农场回来的一些同志给予奖励，我估计一定有我，可是听完了名单还是没有我，心里很纳闷。

第四件事，挨了批评，想不通。今年七月的一天，营区内的几棵荔枝树上的荔枝，已经收完了，我看见上面还有一些，就摘了几颗来吃，指导员批评了我。我以为这一下完了，没有什么干头了。

就在我想不通的时候，我们连掀起了活学活用毛主席哲学著作的热潮。

于是，我带着自己的问题学习了毛主席关于“唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。鸡蛋因得适当的温度而变化为鸡子，但温度不能使石头变为鸡子，因为二者的根据是不同的”伟大教导。毛主席的这一教导，使我开了窍。开始认识到，为什么在同一个党支部、同样的班、排长的领导下，有的进步快，有的进步慢？进步块的主要是内因起了作用，进步慢的就是没有很好发挥主观能动作用。自己进步慢，就是只强调了外因，埋怨班、排长看不起自己，没有从主观上找原因，没有从“根”上解决问题。如果内因不起作用，好比石头用再好的温度也变不了鸡子。自己要进步，主要是靠主观努力，彻底改造世界观。

提高认识以后，我就用毛主席关于“一分为二”的观点，分析自己，找到了差距。

我没有评上五好，主要是自己还存在许多缺点。和栾晋伟同志比，政治思想不如他好，战备思想没有他强，军事技术没有他过硬。过去所以想不通，就是只看到自己的长处，看不到自己的短处，找原因时只找领导和客观上的原因，没有找自己主观上的原因。因此，越想越想不通。现在一分为二看自己，从主观上找原因，越找就越感到自己的差距大，对自己评不上五好战士，就想通了。

我没有入党，原因不是领导看不起我，而是我还没有具备党员的五个条件。新党章关于党员的五个“必须做到”的第一条，就是活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。张小清同志入伍时间虽然比我晚，但他活学活用毛泽东思想的自觉性比我高，思想革命化比我好。而我呢，只讲干，不讲学，认为干好了就是学好了，只看物质成果，不看精神成果。我使的劲越大，偏离方向就越远，还有走上邪路的危险。这样一比，我就想通了。

我没有受奖励，说明自己还有缺点。在农场赶马车是赶得不错，干劲大，不怕苦，完成任务不含糊，这是一个革命战士的本份。但是也有私心，想突出自己能干，瞧不起别人。有一次，有个同志拉马套车，套不上，自己也不去帮忙，认为他就是没有我行。我抱着露一手的思想来赶车，这是带着私心干革命，是不符合毛泽东思想的。不符合毛泽东思想，怎么能够奖励呢？要是奖励了我，不就是奖励了“私”字吗！这样一想，我就想通了。

我挨了批评想不通，说明我还不能正确对待批评。批评和表扬是对立的统一，都是为了推动我们朝着一个革命的目标前进。我们有了缺点，领导批评，是为了帮助我们化消极因素为积极因素，更好地为党工作；有了成绩，受到表扬，是为了鼓励我们继续前进，永不停步。如果不能正确对待批评，就会把它当成包袱背起来，丧失前进的信心。如果不能正确对待表扬，就会把它当成一种“催眠曲”，在赞扬声中睡大觉，在继续革命的道路上停步不前。这样一分析，我对摘荔枝吃挨了批评的事，也就想通了。

我在学习和运用毛主席的光辉哲学思想，变四个“想不通”为四个“想得通”的斗争实践中认识到，想得通与想不通，是两种世界观的反映。用无产阶级世界观去看就想得通，用资产阶级世界观去看就想不通。我尝到了用毛主席的哲学思想改造世界观的一点甜头。我深深体会到：哲学，就是明白学，越学心里越明白。辩证法，就是分析法，越分析方向越明确。只要怀着对毛主席深厚的无产阶级感情，就能学好、用好，不断攀登思想革命化的高峰。

描述：

