id: e9274d6c11
标题：团结起来；巩固无产阶级专政；争取更大胜利上海一○一厂革委会在支左人员帮助下；认真学习和落实党的“九大”精神，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装干部和群众，迅速改变了这个厂的“老大难”面貌
日期：1969-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命委员会,派性,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 上海一○一厂革命委员会，在驻厂支左人员的帮助下，认真学习和落实党的“九大”精神，用伟大领袖毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装干部和工人群众，提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，从而大大增强了革委会内部和全厂工人群众的革命大团结，革命和生产都出现了崭新的面貌。

一○一厂原来是一个“老大难”单位。这个厂革委会成立后，在支左人员的帮胁下，在落实党的政策等方面，做了不少工作。但是由于一小撮阶级敌人的挑动和破坏，广大革命群众在较长时间内未能很好地团结起来，革命和生产都受到影响。在欢庆党的“九大”的大喜日子里，支左人员和革委会同志高举“九大”团结、胜利的旗帜，办起了厂、车间领导干部和群众组织代表参加的毛泽东思想学习班，在全厂掀起了以学习“九大”光辉文献为中心内容的活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮。这个厂的干部和群众深入学习毛主席在“九大”期间所作的多次极其重要的讲话，学习林副主席的政治报告和《中国共产党章程》，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装头脑，狠批反动的资产阶级的“多中心即无中心论”，找出了厂内“老大难”的根子，揪出了破坏革命队伍团结的一小撮阶级敌人，大大提高了大家的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，增强了广大革命群众在毛泽东思想原则基础上的革命大团结，全厂革命搞得轰轰烈烈，生产创造了无产阶级文化大革命以来的最高水平。

学习继续革命的理论，认清无产阶级专政下继续革命的对象，团结起来共同对敌

在学习班里，大家联系本厂的斗争实际，认真学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，特别是学习了毛主席在无产阶级文化大革命中的一系列重要指示，深刻认识到，在无产阶级专政下，混进党内的一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派；是最危险的敌人，是革命的主要对象。接着，大家在支左人员的帮助下，带着厂里两派群众不团结的问题，学习了毛主席的有关教导，认识到群众之间所以分成对立的两派，主要是阶级敌人的挑动和破坏。广大革命群众提高觉悟以后，紧密地团结起来，揪出了破坏无产阶级文化大革命，挑动群众斗群众的阶级敌人。大家深入开展革命大批判，狠批大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，狠批厂内阶级敌人破坏工人队伍团结的罪行。通过大揭发、大批判，使大家看清了真正的敌人，把仇恨集中在一小撮阶级敌人身上，革命群众的团结大大加强。有一个受过阶级敌人蒙蔽的干部沉痛地说：“大叛徒刘少奇的‘阶级斗争熄灭论’的毒害，使我忘掉了无产阶级专政下最危险的敌人。这次学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说，才使我清醒过来。”干部和工人群众在总结经验教训时，深有体会地说：不学好毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，就会认不清革命的主要对象，就会离开毛主席的无产阶级革命路线，就会上阶级敌人的当。我们必须紧密地团结起来，共同对敌。

学习继续革命的理论，不搞小山头的“团结”，要搞工人阶级的革命大团结

毛主席教导我们：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”过去这个厂的群众分成对立的两派，虽然也讲“团结起来，共同对敌”，然而，那个“团结”不是为了巩固无产阶级专政，不是真正把矛头指向工人阶级的真正敌人。那个“团结”是为资产阶级派性服务的，是小山头的“团结”。这次，他们在学习班里学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论之后，总结了反面教训。工人们沉痛地说：小山头“团结”得越紧，工人阶级内部越分裂；小山头造得越高，阶级敌人保得越牢；小山头搞得越牢，革命生产越是糟。大家通过回顾分析本厂运动全过程，开展“四从四找”活动，即从毛主席最新指示中找标准，从两条路线斗争中找问题，从正确和错误中找经验教训，从世界观中找原因，大大提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，激发起对一小撮阶级敌人破坏活动的刻骨仇恨，认清了敌人利用资产阶级派性，资产阶级派性掩护敌人的道理。

为了消除资产阶级派性，搞好工人阶级的革命大团结，驻厂支左人员和革委会还发动群众普遍开展了忆苦思甜和“一帮一、一对红”活动。三车间有个老工人和一个青年女工由于各参加一派，成了“冤家对头”。在开展忆苦思甜活动中，这个青年女工想到：旧社会这位老工人和自己的父母一样受苦，是一根藤上的苦瓜，解放后都在为社会主义革命和社会主义建设奋斗。工人阶级内部闹不团结，就等于帮了敌人的忙。于是她就主动地向老工人赔礼道歉。这位老工人也主动斗私批修。她们手拉着手，流着泪，表示一定要紧密团结起来，共同对敌。这个厂的革命群众，通过主动斗私批修，不断提高政治觉悟，大大增强了革命团结。许多原来的“一对崩”变成了“一对红”。大家一致表示，一定要不断增强工人阶级的革命大团结，把社会主义革命进行到底。

学习继续革命的理论，提高为巩固无产阶级专政，不断增强领导班子革命团结的自觉性

毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”这个厂的革委会成员，在支左人员的帮助下，通过学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，斗私批修，大大提高了为巩固无产阶级专政，不断增强领导班子革命团结的自觉性。他们在学习中联系厂内一系列惊心动魄的阶级斗争事实，深刻认识到，阶级敌人妄图颠覆无产阶级专政，必然要千方百计地破坏革委会的团结。我们必须提高警惕，更紧密地团结起来，使革委会真正成为带领革命群众进行战斗的坚强指挥部。有一个革委会委员，因为没有当上常委，闹情绪，被一小撮阶级敌人利用了，做了不利于革委会内部团结的事。在学习班斗私批修会上，他检查了错误，深有体会地说：“资产阶级的‘私’字占据了头脑，就会忘了为工人阶级掌权。”他表示今后要接受这一教训，活学活用毛泽东思想，狠斗私心杂念，用毛泽东思想为工人阶级掌好权。革委会其他成员也表示要从这件事中吸取教训，不断增强革委会的革命团结，带领群众去夺取新的胜利。

为了增强领导班子的革命团结，他们遵照毛主席关于“要信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神”的教导，到群众中去听取群众的批评和意见，在群众中公开亮私斗私，进一步提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟。当相互之间有了分歧意见时，大家都能把问题摆到桌面上来，经过充分的讨论，做到用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。当工作中发生缺点和错误时，他们遵照毛主席关于“各自多做自我批评”的教导，严格检查自己的缺点错误，主动承担责任。他们说：只要时刻想到为工人阶级掌好权，私心就少了，就能高姿态地团结同志。经过学习，现在革委会成员紧密地团结在一起。他们一致表示要为巩固无产阶级专政而团结战斗，奋勇前进。

描述：

