id: e929837f6d
标题：资本主义世界的大“地震”——谈谈汹涌澎湃的法国革命群众运动
日期：1968-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,越南战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
猛烈冲击资本主义世界的法国革命群众运动，正以“倒海翻江卷巨澜”之势，继续向前发展。法国全国总罢工已经坚持了十多天，占全国总人口五分之一的一千多万法国工人，蔑视法国修正主义集团和黄色工会头目同垄断资产阶级达成的协议，斗志昂扬地继续坚持全国大罢工。他们继续占领着全国一半以上的工矿企业，控制了海陆空交通枢纽。学生运动由巴黎发展到全国，由大学发展到中学。学生们占领了十八个大学，并在工人支援下，一再同反动军警进行英勇搏斗。随着工人斗争的深入，农民运动也迅速发展起来了。资产阶级报刊惊呼：法国面临三十年来“最大的社会、经济和政府危机”。

伟大领袖毛主席指出：“欧洲、北美和大洋洲的无产阶级和劳动人民，正处在新的觉醒之中。”

法国以及欧洲、北美的革命群众运动，其声势之大，威力之猛，是第二次世界大战以来所没有的。这是资本主义国家无产阶级和广大人民新的觉醒的标志，是世界革命形势大好的突出标志。

法国和欧洲、北美各国人民的正义斗争，在全世界引起了巨大的反响，获得了全世界各国革命人民的广泛同情和支持。最近几天，我国各地两千万军民连续举行声势浩大的示威，表示了用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民对欧洲、北美人民革命斗争的坚决支持。

法国革命群众斗争发展到新高度

这次法国工人学生的革命斗争，具有鲜明的新的特点：

一、不怕反动派的法律和刺刀，不受法修叛徒集团和黄色工会头目的诱骗，表现出了英勇顽强、生气勃勃的革命气概。

法国工人和学生的斗争，突破了往常群众运动中的一般的斗争形式，采取了一系列富有战斗性的暴烈的行动。法国学生一开始就提出“以革命的暴力反对资产阶级的暴力”，组织“占领委员会”，占领资产阶级统治的学校。法国工人摆脱一小撮修正主义分子、工贼、叛徒的影响和束缚，以战斗的姿态占领了全国一半以上的工矿企业，把平日剥削欺压他们的老板和资方人员扣留起来。法国工人学生的大无畏革命行动，把资产阶级的“法律”和“秩序”打得落花流水。

二、斗争的总矛头明确地指向垄断资产阶级的罪恶统治，指向整个资本主义制度。

法国工人和学生，要求民主权利、改善经济生活和改革腐朽的教育制度的斗争，正越来越发展成为反对政府内外反动政策，向本国反动统治集团开火的斗争。他们鲜明地提出了“打倒警察国家！”“反对美帝国主义侵略越南战争！”“打倒美帝国主义！”等战斗口号。法国学生还强调提出，学生斗争要同“劳动者推翻（旧的）生产关系”的斗争联系起来。

三、学生运动和工人运动日益结合起来，互相支持，互相鼓舞。这是资本主义世界人民运动中的一个极其重要的新发展。

“学生和工人团结起来！”已经成为法国工人和学生的实际行动。法国工人阶级为了声援巴黎学生的斗争，举行了全国总罢工，并且和学生一道占领了巴黎大学。当工人占领工厂举行罢工时，学生们又长途跋涉，来到工厂支持工人的斗争。工人和学生并肩战斗，有力地推动了整个人民运动的进一步高涨。

革命烈火烧得法国统治集团焦头烂额

伟大导师毛主席指出：“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”。

法国工人学生燃起的燎原的革命烈火，短短期间，就席卷了全法国九十多个省，给了法国垄断资产阶级的反动统治以沉重的打击。法国统治集团在伟大风暴面前，恐慌万状，手足无措。法国总理蓬皮杜寝食不安，通宵守在办公室里，急得活象热锅上的蚂蚁，惊呼法国“目前危机”具有“非常严重的性质”。法国总统戴高乐二十四日向全国发表电视广播演说，忧心忡忡地哀叹，整个法国已到了“瘫痪的边缘”。法国垄断资本家的组织——法国雇主联合会全国委员会主席保罗·于维兰则胆战心惊地说，如果罢工继续下去，“那就必然会产生最严重的后果”。慌作一团的法国资产阶级内部各派势力之间大争大吵，矛盾正在不断加剧。

苏修法修的叛徒嘴脸原形毕露

伟大领袖毛主席指出：“苏联修正主义领导集团，南斯拉夫铁托集团，一切形形色色的叛徒和工贼集团，……他们是跪倒在帝国主义面前的奴仆和爪牙”。

在法国这一场伟大风暴中，苏修和法修扮演了最无耻的角色。勃列日涅夫、柯西金集团公然站在法国统治阶级一边，用同法国垄断资产阶级一样的腔调，竭力颠倒黑白地把法国人民的正义斗争污蔑为“骚乱”、“叛乱行动”、“挑衅性示威”，并且恶毒地咒骂游行示威的学生是“疯子”、“流氓”等等，为法国统治阶级对革命人民的残暴镇压摇旗呐喊。

法修集团也被这场轰轰烈烈的群众运动吓破了胆。他们一开始就给革命学生扣上“无政府主义者”、“左倾冒险主义者”等罪名，并且极力压制工人的造反行动。他们公然下令，逼迫工人释放那些被扣留的老板和资方人员。法修的工会头目还奴颜婢膝地同统治集团和资本家谈判，出卖革命，为自己捞一点油水，甚至亲自跑到工厂压工人复工。连资产阶级报刊也承认，法国修正主义集团是法国垄断资产阶级的“帮手”和“天生的盟友”。

资本主义制度被埋葬的日子为期不远了

毛主席说：“帝国主义给自己准备了灭亡的条件。殖民地半殖民地的人民大众和帝国主义自己国家内的人民大众的觉悟，就是这样的条件。”

法国工人和学生掀起的这场伟大风暴，是对整个腐朽的资本主义制度的宣战，是资本主义制度内部矛盾发展的必然结果，是国际垄断资产阶级反动统治日益不稳的一个突出表现。

欧洲、北美是帝国主义的老巢，是资本主义世界的政治、经济重心，是国际垄断资产阶级统治和控制极为严密的地区。多少年来，垄断资产阶级统治集团，除了靠暴力镇压以外，还收买一小撮工贼、叛徒来欺骗劳动人民，以维护反动统治。但是，随着资本主义政治经济总危机的日益加深，各个帝国主义国家的垄断资本集团的日子越来越不好过了。它们正变本加厉地向国内人民进攻。这就必然要激起这些国家人民更大的反抗，促使这些国家人民更快的觉醒。

史无前例的中国无产阶级文化大革命，加速了战无不胜的毛泽东思想在欧洲、北美地区的传播，给了正在觉醒的欧洲、北美人民以新的鼓舞和力量。现在，在这个地区，越来越多的革命人民在斗争中高举伟大领袖毛主席的画像，认真学习毛主席著作和《毛主席语录》，并且正在努力把毛泽东思想同当地的实际情况结合起来，不断提高斗争的勇气和水平。

尽管法国反动统治集团正在交替使用暴力镇压和政治欺骗的反革命两手，尽管现代修正主义者和社会民主党人千方百计地进行欺骗和破坏，但是，法国人民革命斗争的烈火是扑灭不了的。有着巴黎公社光荣革命传统的法国工人阶级和劳动人民，以及欧洲、北美其他国家的人民，一定会把自己的斗争同亚洲、非洲、拉丁美洲人民的革命斗争结合起来，掀起更大的革命风暴，彻底摧毁罪恶的资本主义制度，把帝国主义、现代修正主义和一切吃人的魔鬼统统埋葬。

描述：

