id: e92eceefcc
标题：毛泽东思想是民兵建设的根本
日期：1970-10-7
是否是时间段：false
作者：湖北省活学活用毛泽东思想积极分子/阳新县富池镇武装
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们富池镇民兵营全体指战员，坚决贯彻执行毛主席关于“大办民兵师”的伟大号召，健全民兵组织，学习政治和军事，在三大革命运动中充分发挥了骨干作用，因此人民群众称赞我们民兵是：巩固无产阶级专政的战斗队，三大革命运动的突击队，毛泽东思想的宣传队。回顾民兵营的成长历程，我深深体会到：战无不胜的毛泽东思想是我们民兵建设的根本。千条万条，用毛泽东思想教育民兵是最根本的一条。

伟大领袖毛主席教导我们：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”我们在狠抓民兵组织落实的基础上，始终把用毛泽东思想武装民兵的头脑放在首位。特别是针对一些青年民兵阶级斗争观念比较淡薄的情况，经常组织民兵活学活用毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，经常开展忆苦思甜活动。具体作法是：经常请老红军、老民兵、老贫农讲“三史”，吃忆苦饭，举办阶级教育展览，控诉美帝国主义、日本帝国主义侵略我国的滔天罪行。无产阶级文化大革命以来，结合现实的阶级斗争，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”和反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的“民兵制度过时论”和“民兵无用论”。这样，就大大激发了广大民兵的阶级仇、民族恨，使他们进一步提高了阶级斗争、两条路线斗争觉悟，增强了为巩固无产阶级专政而斗争的自觉性，树立了常备不懈的思想。

当前，美帝国主义和社会帝国主义加紧勾结，互相争夺，狼狈为奸，妄图对我国发动侵略战争。这充分说明帝国主义和社会帝国主义绝不会改变它们的侵略本性。我们决心更加努力地活学活用毛泽东思想，不断提高在无产阶级专政下继续革命的自觉性，努力锤炼一不怕苦、二不怕死的革命精神，遵照毛主席关于民兵工作“三落实”的指示，把民兵队伍建设成为无限忠于毛主席的战斗集体，随时准备为保卫我们伟大的社会主义祖国而贡献一切力量。

描述：

