id: e92fa54b26
标题：征途上处处有阶级斗争
日期：1969-9-13
是否是时间段：false
作者：任维力
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
共产党员吴明录探家不休假，同生产队的社员们一起，向阶级敌人进行了一场战斗。正如社员们所赞扬的，他是“执行了一次战斗任务”。共产党员就应当是这样，头脑里时刻绷紧阶级斗争这根弦，时刻带领革命群众朝气蓬勃地向阶级敌人英勇战斗。

我们共产党是搞阶级斗争的。我们共产党员所以说是无产阶级先进分子，先进就先进在我们能够自觉地朝气蓬勃地进行阶级斗争，为巩固无产阶级专政，向阶级敌人英勇战斗。新党章明确指出：“党的最终目的，是实现共产主义。”我们每个共产党员在入党的时候，心目中就怀着为共产主义而奋斗的伟大目标。要实现这个伟大目标，就要彻底砸烂旧世界，彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，彻底消灭人剥削人的制度。这就要战斗。在通往共产主义伟大目标的征途中，处处有阶级斗争。我们前进的每一步，都要遇到剥削阶级和一切旧势力的拚死反抗，都要经过战斗。只有经过斗争，才能继续前进。

征途上处处有阶级斗争，在无产阶级夺取政权的时候是这样，在无产阶级夺取政权之后，在整个社会主义历史时期中，也是这样。伟大领袖毛主席教导我们：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。”我们要巩固无产阶级专政，阶级敌人则要搞资本主义复辟。阶级斗争是客观存在，是不以人们意志为转移的客观规律。认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，真正掌握社会主义历史时期阶级斗争的根本规律，时时刻刻绷紧阶级斗争这根弦，就会自觉地积极主动地向阶级敌人进行战斗。不认识这个根本规律，就会被现象所迷惑，在胜利的时候，“只见红旗飘，不见敌人在磨刀”；在阶级敌人打着“红旗”反红旗的时候，光看他的表面伪装，识不破他的本质。大叛徒刘少奇炮制“阶级斗争熄灭论”，就是妄想把我们共产党员都变成这样政治上的糊涂人，让我们丧失警惕性，政治上缴械，成为他复辟资本主义的工具。我们如果不认识阶级斗争的规律，就会上刘少奇的当，中刘少奇的毒。

“枪声就是命令”，吴明录在探家休假中，发扬了我们革命战士的这种光荣传统，看到阶级敌人很嚣张，立即投入战斗。在同拿枪或不拿枪的阶级敌人战斗中，我们共产党员都要有这样一种积极的战斗精神。这种战斗精神是建筑在高度的继续革命的觉悟上的。只有那种时刻想着共产主义伟大事业，想着巩固无产阶级专政，不让劳动人民再受二遍苦的人，他才能够在看到阶级敌人又嚣张起来，革命事业又要遭到损失的时候，自觉地奋不顾身，带领群众向阶级敌人战斗。那种满脑子尽是个人小算盘，在斗争面前畏首畏尾，只想着自己的利害得失的人，其实已经失去了共产主义远大目标，忘记了革命，他在敌人面前不但不会斗争，甚至还会在敌人糖弹面前倒下去。这是值得引起我们警惕的。

征途上处处有阶级斗争，无产阶级的革命事业就是在阶级斗争中一步步前进的。我们共产党员一定要牢记自己的神圣职责，朝气蓬勃地向阶级敌人英勇战斗！（任维力）

描述：

