id: e92f321152
标题：“路线斗争方向盘”
日期：1969-2-8
是否是时间段：false
作者：红战兵
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，五连侦察班的方向盘上多了七个大字——“路线斗争方向盘”。这是怎么回事呢？

事情是这样的：五连侦察班，在一九六四年反革命修正主义分子罗瑞卿刮起“大比武”妖风时，是个“尖子班”。当时，全班技术是“冒了尖”，可是班里的思想问题也“冒了尖”。这个沉痛的教训，使侦察班的老同志深深懂得，不彻底批臭批透资产阶级军事路线，毛主席的无产阶级建军路线就不可能在自己头脑里扎下深根。因此，班里经常组织对资产阶级军事路线的大批判。可是，在批判会上，有的新同志却很少发言，这是为什么呢？原来他们认为：“俺们没有参加‘大比武’，到部队时间也不长，刚穿上军装没几天，哪来单纯军事观点流毒的影响。”

“刚穿上军装的新战士，要不要批判单纯军事观点？”侦察班便抓住这个问题，开展了“一事一议”活动。议论会上，班长吴信梯首先组织大家学习毛主席的最新指示：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”新战士、方向盘手张恩台以自己的亲身经历第一个发言说：“上次，我们班搞了一次专业训练，当时我想，当兵快一年了，大部分时间搞生产，这下可要抓住这个机会把方向盘摸个够。于是，整天手握方向盘，眼盯方位物，对学习毛主席著作却放松了。经过老同志的帮助，使我认识到执行毛主席的建军路线，最根本的一条就是要突出无产阶级政治，如果光钻研技术，就会滑到资产阶级单纯军事观点的泥坑。”老战士宫九银说：“在阶级社会里，两条路线的斗争是长期的，过去有，现在有，将来还会有。‘大比武’的妖风虽然被煞住了，但是，毛主席的无产阶级建军路线同资产阶级反动的军事路线的斗争并没有停止，新战士虽然没有经历过‘大比武’，但不等于没有受到资产阶级军事路线流毒的影响。因此，毛主席的无产阶级建军路线要经常讲，反复讲，不仅要让老战士知道，而且要让新战士知道；资产阶级反动的军事路线要经常批，反复批，不仅老战士要批，新战士也要批。只有这样，才能有坚定正确的政治方向。”

通过“一事一议”，提高了新战士的两条路线斗争觉悟。后来，班里多次开展对资产阶级反动的军事路线的大批判，新同志都一马当先，积极发言，把革命大批判搞得热火朝天。新战士张恩台为了念念不忘两条路线斗争，就在自己用的方向盘上，写上了“路线斗争方向盘”七个大字。新战士一致表示：“我们侦察兵不但要从镜子里看方位物，更重要的是要学会观察阶级斗争的新动向，密切注视中国革命和世界革命的风云，当好捍卫毛主席革命路线的红哨兵。”

（红战兵）

描述：

