id: 7ad1dc1d12
标题：江苏农业为什么能持续增产？
日期：1980-4-29
是否是时间段：false
作者：赵明
来源：
标签：江苏文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江苏农业为什么能持续增产？

江苏省从一九七○年到一九七九年的十年间，农业总产值的年平均递增率达到百分之六点八，大大高于五十年代和六十年代。这十年，使江苏成了我国农业生产水平较高、商品率较高、贡献较大的一个省。

在这十年里，棉花的大幅度增长，使江苏成了全国第一个皮棉总产超过一千万担的省。现在，江苏省的粮食平均亩产近千斤，皮棉平均亩产超百斤。最近几年，江苏平均每年调出十多亿斤粮食、二百六十三万担棉花（近三年每年平均还调出和出口相当于一百八十三万担棉花的棉纱、棉布）、二百多万头生猪和二千万斤油料，在全国居于前列。

五十年代，江苏农业在恢复的基础上迅速地向前发展，但一九五八年的“共产风”一刮，生产一下倒退到解放初期的水平。一九六二年贯彻《六十条》后，农业又恢复了生机。但好景不长，林彪、“四人帮”的极左路线破坏了农村经济政策，农业生产再度连年徘徊。农业上的两起两落，使江苏省委认识到稳定体制和稳定政策的重要性。进入七十年代，他们在抵制极左路线、减轻极左路线的危害上，取得了一定成效。

这十年中，穷过渡风曾两次刮到江苏。把社员自留地和家庭副业当作所谓“资本主义尾巴”来割的极左风，也影响过江苏。但基本上被顶住了。为了落实按劳分配政策，江苏省委比较早就肯定了“定额到组、评分到人”的计酬方法，全省大多数生产队恢复了定额管理，初步改变了生产无责任、劳动记“大概工”的状况。

水利建设、地方农用工业和社队工业的发展，为农业的发展提供了必要的物质条件，显著地加快了农业发展步伐。人们称这三项是江苏农业的三大支柱。

地处长江、淮河等五大流域下游的江苏，历史上平均每二、三年就有一次较大的水旱灾害。因此，必须把兴修水利作为首要任务。这些年来，江苏省挖河开沟，建坝造闸，由除害到兴利，由治理地面水到治地下水，由单纯治水到水肥土综合治理，在全省范围内形成了一个能排、能蓄、能提、能引、能控制、能跨流域调度的新水系。它使全省百分之八十以上的耕地灌上了水，百分之八九十的涝洼地、盐碱地得到改良。现在，全省已经建成三千四百多万亩旱涝保收高产稳产的农田。

水利建设改善着江苏农业的自然条件，但没有现代技术装备的农业，依然难以争得高速度。从六十年代起，江苏省充分利用原有工业基础，办起了一系列地方农用工业。经过七十年代的发展，全省百分之九十的公社有了农机修配厂，县县都有自己的化肥厂，农药厂和小水泥厂也星罗棋布，初步形成了一个基本适应当前生产水平的地方农用工业体系。它每年生产四万多台拖拉机，供应全省需要的全部农药、百分之七十七的化肥、百分之七十五的农用薄膜和百分之七十的水泥。去年，全省平均不到六亩地就有一马力，每亩化肥施用量达到一百一十七斤，每亩平均用电量达到三十三度多，机耕面积达到一半以上。十年间，全省社队工业产值增长了九点六倍，农村经济结构已从五十年代的“农八、副二”变成目前的“农五、副一、工四”。去年，社队工业总产值相当于一九六五年的全省工业总产值，成了农业扩大再生产的强大后盾。

七十年代，江苏省的粮食产量增长了一百八十多亿斤，超过了前二十年增产的总和，改革耕作制度是一个重要因素。江苏省通过六十年代开展的农业区划调查，研究了各种类型地区的生产条件和发展方向，认准了这是在人多地少的情况下加快农业发展的一项措施。全省有一千万亩旱改水，五百万亩沤改旱，苏南百分之四十的耕地种上了双季稻。这个大面积改革把全省复种指数从解放初的百分之一百六十提高到百分之二百。

江苏的农业发展较快，但仍然蕴藏着巨大的潜力。要把江苏省建成高产稳产的农林牧副渔和社队企业全面发展的商品率很高的社会主义农业基地，除了继续落实党在农村的各项政策外，还有许多工作要做：要努力实现农业的现代化；要进一步改变生产条件；要大力改变穷县穷社穷队面貌以促进平衡发展；要加强农业科研工作，探索高产更高产的科学规律；要从全局出发调整好粮食和多种经营的关系；要进行办农工商联合企业试点，继续改革农村经济结构。总之，要使全省农村的经济水平、农业经营水平、农业生产技术水平得到进一步的提高。  新华社记者 赵明（本报有删节）

描述：

