id: 7ad1f5c898
标题：“大”、“洋”、“古”是罪名吗？
日期：1978-3-11
是否是时间段：false
作者：冯至
来源：
标签：毛泽东,四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“大”、“洋”、“古”是罪名吗？

冯至

“四人帮”是马克思主义的敌人。他们不要文化，不要科学，更不要社会科学。他们反对系统而全面地学习马恩列斯和毛主席的著作。他们最怕人掌握马列主义、毛泽东思想，识破他们利用经典著作中的片言只语搞反革命阴谋；他们也怕人有哲学思想、历史知识和革命实践经验，使他们的影射史学和阴谋文艺不能为所欲为。为此，他们给我们原中国科学院哲学社会科学部加上了不少罪状。现在只举两条：“封资修盘根错节”，“大洋古根深蒂固”。用这两个罪状把学部的全部工作都给否定了，其结果使人不敢碰“古”，因为“古”是“封”；也不敢碰“洋”，因为“洋”是“资”；甚至现状和理论也不敢碰，因为这都会涉及到“修”；也不敢写大部头的书，因为“大”也是罪名之一。最后是什么也不能搞。这虽是前几年的情况，但现在也不能说是完全克服了。

作为社会科学院，我们要问：

“古”要不要研究？我国有悠久的历史，历史必须用马克思主义的立场、观点、方法加以研究整理，使人民熟悉历史的本来面貌，从中吸取经验教训，作为借鉴，这对于社会主义革命和建设都是有益的，和宣扬封建主义没有共同之点。如果对历史不做科学的整理，悠久的历史就会成为民族的负担，阻碍前进；并且还会使“四人帮”之流一手掩盖天下耳目，任意篡改历史，为他们篡党夺权所利用。

“洋”要不要研究？中国是八亿人口的社会主义大国，不研究外国的政治、经济、文化，是不堪设想的。妄自尊大，闭关自守，是封建时期的愚昧。“四人帮”用“崇洋媚外”、“宣扬资本主义”种种罪名打击人、陷害人，自己却暗地里搞卖国求荣的勾当。这些年来，在“四人帮”的影响下研究外国成为“禁区”，研究外国的机构寥寥无几，人民关于外国的知识少得可怜。这种情况，跟我们国家所处的国际地位相比，太不相称了。我们必须克服这种情况。我们必须加强对外国事物的研究，不要被“洋”、“资”两个字吓得不敢前进一步。

现状研究与理论研究的重要性更是不言而喻的。可是我们就听到过这样的言论：现状不好研究，因为现状复杂，怕分析错了；理论更不好研究，措词稍有不当，就会被判为“修正主义”。这是“四人帮”混淆是非，把马克思主义当“修正主义”批，把他们的修正主义谬论当作正确道理来宣扬的后果，使人思想混乱，无所适从。唯其如此，我们更必须以马列主义、毛泽东思想为指导，加强现状与理论的研究。只有这样，才能正本清源，把被他们颠倒了的是非纠正过来。

最后，“大”是不是罪？一部著作的学术价值，不能用大小来衡量。精辟而深刻的研究，写得短一些，是更受人欢迎的；相反，内容空洞的大书，是既费纸张，也浪费读者的时间，在这一点上是有罪的。但是，写一部以丰富的资料为基础，总结本学科的成就并有所发展的著作，或者写一部综合性的、范围比较广泛的多卷本历史，“大”是不能避免的。这种“大”，不但没有罪，而且有功。因为这样的著作，或能为本学科打下更好的基础，或可供本学科的研究者参考使用，这是研究所的重要任务之一。如果五年，十年，一个研究所产生不出一两部这类的著作，它的存在意义至少就会丧失一大半。

最近，中国社会科学院召开了揭批“四人帮”炮制的“两个估计”的座谈会，许多社会科学工作者在会上发言。本报将陆续发表一部分发言的摘要。编者（附图片）

右图：中国社会科学院召开座谈会揭批“四人帮”。

新华社记者 摄

描述：

