id: 7ad77b5330
标题：瑞士共产党（马列）中央的贺信
日期：1979-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
瑞士共产党（马列）中央的贺信

瑞士共产党（马列）中央委员会一九七九年九月十五日来信热烈祝贺中华人民共和国成立三十周年。

贺信说：三十年前，当中华人民共和国成立时，毛泽东主席曾宣告：“中国人民站起来了”。三十年来，中国人民胜利地进行了社会主义革命，推翻了地主、富农和资本家的反动统治，建立了以工人阶级为领导、以工农联盟为基础的无产阶级专政，使生产力摆脱了封建主义和资本主义的剥削与压迫的锁链，建立了一个独立和繁荣的社会主义中国。三年前，中国人民粉碎了修正主义的“四人帮”，取得了捍卫和发展中国社会主义革命的根本胜利。今天，中国的社会主义革命进入了使中国变为一个四个现代化的社会主义强国的新时期。

贺信说：中华人民共和国始终忠于无产阶级国际主义。她大力支持国际工人阶级、被压迫人民和民族反对剥削和压迫的斗争，以革命的方式抵制了帝国主义的扩张、侵略和好战政策，成为世界上越来越重要的和平因素。今天，中华人民共和国根据毛泽东制定的三个世界的理论，坚决地进行反对帝国主义、殖民主义和两个超级大国的霸权主义，特别是反对两个超级大国中最危险、最富有侵略性的苏联社会帝国主义的斗争。

贺信还说，中国人民为中华人民共和国的建立和社会主义建设而在国内和国际上进行的一切斗争，都是在曾以毛泽东主席为首、今天在以华国锋主席为首的中国共产党的领导下进行的。在这些斗争中所取得的每一个胜利都是在中国的具体情况下应用马列主义、毛泽东思想和坚决反对修正主义的结果。对于国际工人阶级和全世界共产党人来说，中华人民共和国是一个堡垒，是巨大的鼓舞。

贺信祝中国共产党、中国政府和人民取得更大的胜利。

描述：

