id: 7adcf3e538
标题：通过对敌斗争和革命大批判调动职工革命积极性  枣庄矿区提前完成上半年采煤计划
日期：1968-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
通过对敌斗争和革命大批判调动职工革命积极性

枣庄矿区提前完成上半年采煤计划

据新华社济南二十三日电　山东省枣庄矿务局广大无产阶级革命派和革命职工，坚决贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，狠抓革命，猛促生产，提前完成了上半年国家的采煤计划和掘进计划。

毛主席和他的亲密战友林彪副主席接见全国煤矿抓革命，促生产会议的代表，对枣庄矿区革命职工是最大的关怀，最大的鼓舞。他们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，深入开展革命大批判，并以最大的革命干劲，夺取生产的新胜利。在四、五两月取得两个夺煤大战的胜利基础上，全局于八日提前二十二天完成了上半年掘进计划；十八日，又提前十二天完成了上半年国家采煤计划。

枣庄矿务局革命委员会成立以后，在驻矿人民解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，始终坚持以革命统帅生产。他们按照毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，牢牢掌握斗争大方向，狠抓阶级斗争不转向。革委会成立后的第二天，全体成员就打起背包，带着毛主席的革命宝书，下到工区，在阶级斗争和生产斗争第一线，办起了毛泽东思想学习班，他们在学习班里，和工人一起学习毛主席最新指示，一起批判中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭”论，一起研究分析阶级斗争的新形势、新动向、新特点。他们还到“万人坑”旁、“白骨塔”下，请老矿工讲旧社会被压迫、被剥削的苦难遭遇。这样使革委会成员加强了阶级和阶级斗争的观念，对伟大领袖毛主席更加热爱，对中国赫鲁晓夫更加仇恨。

这个矿区的革命委员会成立后，一小撮阶级敌人刮起了一股右倾翻案妖风，他们煽阴风，点鬼火，妄图否定无产阶级文化大革命的伟大成就，分裂无产阶级革命派队伍，破坏新生的革命委员会。他们还大肆煽动反动的无政府主义，有意制造生产事故。针对这种情况，革委会同无产阶级革命派一起，团结广大革命群众对阶级敌人展开了猛烈进攻。他们充分发动群众揪出了一小撮混进革命队伍的阶级敌人，同他们展开了针锋相对的斗争。在对敌斗争中，他们按照毛主席“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题，也是文化大革命的首要问题”的教导，认真区别两类不同性质的矛盾，稳、准、狠地打击了一小撮阶级敌人，团结了一切可以团结的力量。

枣庄矿区的无产阶级革命派和革命职工结合对敌斗争，还深入开展了革命大批判。他们狠狠地揭发和批判了中国赫鲁晓夫及其代理人鼓吹的“生产第一”、“利润挂帅”等修正主义黑货，批判了资产阶级的企业管理方式，并且边破边立，逐步建立了一些突出无产阶级政治的新的管理制度，极大地调动了广大职工的生产积极性。

“阶级斗争，一抓就灵。”通过对敌斗争和开展革命大批判，毛主席的无产阶级革命路线更加深入人心，广大革命职工的生产积极性和创造性，得到进一步发挥。出勤率、工时利用率和劳动生产率都显著提高，生产事故减少，劳动纪律加强。第二季度以来，生产节节上升。四月份的煤炭产量，比三月份提高百分之三点九四，五月份又比四月份提高百分之十九点八一，六月上旬的平均日产量比四月上旬提高了百分之三十五。

描述：

