id: 7adc4d3f7f
标题：做我们伟大时代的建设者——在首都青年纪念“一二·九”运动五十周年大会上的讲话
日期：1985-12-9
是否是时间段：false
作者：李鹏
来源：
标签：文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做我们伟大时代的建设者

——在首都青年纪念“一二·九”运动五十周年大会上的讲话

李鹏同学们、同志们：

今天，我们在这里召开庄严隆重的大会，共同纪念“一二·九”运动五十周年。

“一二·九”运动是在中国共产党领导下的爱国学生运动。1935年，日本帝国主义加紧对中国扩张侵略，国民党政府对内镇压人民，对外妥协退让，使中华民族濒临亡国的危险。当时，代表民族根本利益的中国共产党，克服重重困难，率领工农红军北上抗日，肩负起挽救民族危亡的重任，在长征途中发表了有名的“八一宣言”，发出了建立全民族的抗日统一战线的号召。在党的北方组织的领导下，富于爱国热情的北平青年学生率先行动起来，于当年的12月9日，冲破国民党政府的白色恐怖，勇敢地走上街头，举行了声势浩大的示威游行，并迅速得到天津、上海等全国各大城市的积极响应，随后又发展成为全国各阶层要求停止内战、一致抗日的强大政治运动。这个运动不仅深入地宣传了共产党的抗日主张，广泛地发动了群众，为伟大的抗日战争作了思想动员和舆论准备，而且为抗日战争准备了一大批干部。很多参加“一二·九”运动的优秀青年，积极投入了长期艰苦的抗日战争，在革命实践中学习并接受了马克思列宁主义，从爱国主义走向共产主义，锻炼成为无产阶级的政治家、军事家、经济家、教育家、文艺家，不仅对抗日战争的胜利作出了巨大的贡献，而且成为新中国各条战线的领导骨干。今天参加纪念大会的，就有不少“一二·九”的老战士。在这里，我谨代表党中央、国务院向全国各地所有参加过“一二·九”运动的老同志，致以崇高的敬意。

“一二·九”的历史经验说明，青年运动只有顺应时代的潮流，合乎人民的愿望，在共产党的领导下，形成一支有组织有纪律的力量，同人民群众团结一致，才能对历史的发展作出贡献。今天同“一二·九”相比，时代不同了，任务也不同了。“一二·九”时代的中心任务是抗日救国，这个任务经过老一辈革命家和全国人民的共同努力早已实现。中国人民推倒“三座大山”，建立了新中国，走上了社会主义道路，帝国主义在中国人民头上作威作福的时代一去不复返了，中华民族已经昂然屹立于世界民族之林。现在，摆在我们面前的中心任务是建设祖国，就是要把我们的祖国建设成为一个繁荣富强的，既有高度物质文明，又有高度精神文明的社会主义强国。为了实现这个目标，就需要维护社会的安定团结，大力发展社会生产力，实现四个现代化。这就是当今时代的潮流，人民的愿望和要求。我国广大青年学生一定要同全国人民一道，紧紧抓住建设祖国这个中心任务不放，现在为建设祖国努力学习，以后为建设祖国努力工作。

当前我国的形势很好，政治上安定团结，经济上已进入一个持续稳定协调发展的时期，人民生活有了不同程度的改善，这都是举世公认、有目共睹的事实。在我国进行的各项改革势头也是好的：农村改革已取得显著的成效，城市改革迈出了重要的步伐，科技和教育改革也在开始进行。当然我们也应该清醒地看到，在一个十亿人口的大国，经济和文化发展又十分不平衡，进行一场全面而深刻的改革不可能只有光明没有黑暗，只有成绩没有缺点，不可能不出现问题和困难，甚至还可能出现某些失误。党中央和国务院采取的态度是坚定不移、慎重从事，及时发现问题，及时解决问题，使我们的经济建设和改革沿着健康的道路前进。应当指出：我们的改革目的是摸索出一条适合中国国情的建设社会主义新路子。

我们之所以实行对外开放，对内搞活的政策，一方面是为了调动广大工人、农民、知识分子建设社会主义的积极性和创造性；另一方面是为了引进国外先进技术和某些先进管理方法，以加快四化的速度和增强自力更生的能力。我们是社会主义国家，我们的社会主义经济是以公有制为基础的。由于世界上社会化大生产和商品经济方面有着某些共同的规律，因此我们可以结合自己的实际情况，借鉴和吸收世界各国包括资本主义国家的某些管理方法，为发展我国社会主义经济服务。但是我们不能引进资本主义的经济制度和政治制度，不能引进资本主义的价值观念和腐朽的生活方式，因为这与我们的社会制度是背道而驰的。所以，我们的改革一定要坚持社会主义方向。企图走资本主义道路，在中国是行不通的，搞资产阶级自由化，只能把中国的事情搞乱，也是行不通的。

我们应该正确估价当代的青年学生，他们当中的绝大多数热爱社会主义祖国，拥护共产党的领导，愿意学习马列主义，坚决拥护和支持改革。当代青年思想敏锐，求知欲强，文化科学知识比较丰富，这都是十分可贵的。但是青年学生也有自己不可避免的弱点，主要是脱离实际，缺乏实践的锻炼。而只有书本知识，轻视实践，是不可能正确认识和解决社会生活中任何复杂的实际问题。“一二·九”时代的青年学生之所以能成为有用之才，就是因为他们投身到抗日斗争的洪流中去，同工农大众相结合，经受了考验和锻炼。当代的青年学生在完成学业之后，也必须投身到建设祖国的实践中去，到基层去，与工农群众相结合，经受长期的锻炼和考验，才能成为各条战线上的有用之才。要知道，文凭和学位，只能代表一个人的学历，而不能完全代表一个人的实际工作能力和水平。青年学生不但要学习文化专业知识，还要努力学习社会主义建设的基本知识，学习中国现代革命史和马列主义的基本原理，学习现行的党的方针政策，努力把自己锻炼成为有理想、有道德、有文化、有纪律的一代新人。为了更多地给各条战线、各行各业培养出千百万具有高度政治觉悟和精湛技术、业务能力的专门人才，我们不但要发展正规的高等教育，也要十分重视职业技术教育，还要大力发展各类成人教育，鼓励自学成才，努力创造各种学习条件，开辟多种途径，使各条战线上更多的青年获得学习深造的机会。

我们说青年学生现在的主要任务是学习，这决不是要求学生只埋头读书，不关心国家大事。恰恰相反，党和政府将创造各种机会，使青年学生在学习期间就能够广泛地了解和参加社会实际生活，并且欢迎大家对现在的建设、改革和其他各项工作，对党风和社会风气中存在的问题，提出意见、批评和建议，特别是对自己接触最多、关系最密切的教育改革，更希望同学们积极支持和参加。最近从中央到地方，各级领导同志到学生和教师中去，到工人和农民中去，直接倾听群众意见和批评，讲解当前的形势，宣传党的方针政策，沟通了思想，密切了党和群众的关系，收到很好的效果。今后，领导与群众通过各种方式直接见面，应该形成一项制度，长期坚持下去。这种作法，对于改善学校教育的现状有更为重要的意义。

建设祖国，实现四化，对外需要有一个和平的国际环境，对内需要有一个安定团结的政治局面。我们国家近几年来所取得的一切成就，都是与来之不易的安定团结局面分不开的。我们所进行的改革任重而道远。改革不但使国家富强、人民生活改善，而且也为青年学生提供了一个发挥聪明才智的广阔天地。未来是属于青年一代的，党和政府对青年寄予殷切的希望。我们相信广大青年学生一定能发扬“一二·九”的光荣传统，准备为祖国的现代化事业作出比前人更大的贡献，做我们伟大时代的建设者。

描述：

