id: 7adc208503
标题：民族团结之花盛开——桂斯木汗帮助兄弟民族贫下中农办家庭毛泽东思想学习班的故事
日期：1968-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,破四旧,两条路线斗争,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民族团结之花盛开

——桂斯木汗帮助兄弟民族贫下中农办家庭毛泽东思想学习班的故事

毛泽东思想阳光普照天山南北，民族团结之花处处盛开。维吾尔族姑娘桂斯木汗，热情帮助兄弟民族贫下中农办家庭毛泽东思想学习班，使各族人民在毛泽东思想基础上更加亲密团结的事迹，受到了人们热情的赞扬。

贫农女儿桂斯木汗今年十八岁，是在毛泽东思想哺育下成长起来的。一九六六年，她被评为昌吉回族自治州活学活用毛主席著作积极分子，又被选为新疆工农兵代表团的成员，前往北京参加国庆观礼，见到了伟大领袖毛主席。回来后，桂斯木汗激动地说：“到北京见到毛主席，这不仅是我个人的最大幸福，也是我们维吾尔族人民的最大幸福，我们一定要紧跟毛主席，永远闹革命！”

无产阶级文化大革命中，桂斯木汗和红卫兵小将们一起大破四旧，同各民族贫下中农一道狠批中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线。各族人民的革命激情，使她深受感动。可是回到家里，妈妈总是关心家里的小天地，不大关心国家大事。这使桂斯木汗认识到：毛泽东思想不占领家庭这个阵地，资产阶级的“私”字就断不了根。于是，她在解放军同志的支持下，办起了家庭毛泽东思想学习班。可是妈妈不上劲，她说：“我年纪老了，又不识字，不参加学习班啦！”桂斯木汗就劝妈妈说：“不学习毛主席著作，你的眼睛是模糊的，学了毛主席著作，才能心明眼亮。你现在只为家里人洗衣、煮饭，读了毛主席的书，能为广大人民服务。”桂斯木汗的爹爹是生产大队贫协主任，他也说：“毛主席的书字字闪金光，贫下中农翻身闹革命，一定要读毛主席的书。”妈妈受到启发，同意参加学习班。

家庭学习班办起来以后，桂斯木汗一家经常在一起忆苦思甜，批判中国赫鲁晓夫的“三自一包”、“四大自由”、“工分挂帅”等反革命修正主义黑货，使全家人阶级觉悟和两条路线斗争觉悟大大提高。毛泽东思想阳光照亮了桂斯木汗全家，一家人的精神面貌有了显著变化，特别是妈妈的变化更大。她更加热爱毛主席，按照毛主席的指示办事，热心为集体服务。

桂斯木汗觉得光自己一家办好毛泽东思想学习班还是很不够的，必须发动广大贫下中农都用毛泽东思想占领家庭阵地，使千家万户一片红。于是她捧起红色革命宝书，四处宣传毛泽东思想，和各族贫下中农座谈办毛泽东思想学习班的心得体会，帮助各族贫下中农社员办起了一个个家庭毛泽东思想学习班。

回族社员马成福想在家里办毛泽东思想学习班，但他的妻子却思想不通，说：“地里活儿一大堆，家里还有四个孩子缠住腿，没时间学习。”马成福就把桂斯木汗请到家里来介绍经验。桂斯木汗心想这家老贫农在旧社会有一肚子苦水，就请他家八十岁的老奶奶忆苦思甜，给全家上了一堂生动的阶级教育课，启发了大家的阶级觉悟。马成福家的毛泽东思想学习班很快就办起来了。学习班办起来后，全家人的精神面貌焕然一新。马成福学了毛主席的著作就用。今年八月，两个汉族娃娃在桥上玩，不慎落水，马成福把他们从急流中抢救上来。孩子的父母带着孩子到马成福家表示感谢，马成福说：“我们要共同感谢毛主席，天下贫农是一家，是毛主席他老人家教我这样做的。”

两位汉族老人见大家都办家庭毛泽东思想学习班，自己也想办。可是老两口不识字，感到为难。桂斯木汗知道了，就每天到他们家去，把从解放军那里学会的汉字一个一个地教给两位老人，还教老人唱歌。在她热心帮助下，现在这两位汉族老人已能朗读毛主席的最新指示，记住了几十条毛主席语录，会唱好几首歌颂伟大领袖毛主席的歌曲。老人们激动地说：“我们贫下中农在旧社会念不起书，识不了字，现在我们这么大岁数了，能看懂毛主席的革命宝书，都是桂斯木汗教会的，这孩子是毛泽东思想教育出来的好苗苗。”

桂斯木汗在帮助办毛泽东思想学习班的过程中，自己的阶级觉悟也不断提高。有一个汉族妇女，原是桂斯木汗的好朋友。在文化大革命中，她俩分成了两派，关系疏远了。后来，桂斯木汗认识到这是中国赫鲁晓夫推行资产阶级反动路线造成的。一天，这个汉族妇女得了急病，必须立即送医院治疗，可是，当时家里没人照顾她。桂斯木汗知道了，立即从公社找来汽车把她送到医院。不巧医院没有氧气，不能动手术，桂斯木汗又急忙从公社借来氧气，使手术得以及时进行，治好了这位妇女的病。后来，她们两人团结得比以前更紧。有人问桂斯木汗：“她和你观点不同，你为什么这样热心照顾她？”桂斯木汗说：“我们都是贫下中农子女，都热爱毛主席，我们的阶级利益是一致的。”

桂斯木汗所在的井冈山公社是个多民族聚居的地区，这里有维吾尔族、汉族、回族、哈萨克族。过去由于旧思想的影响，同住在一个院落里的不同民族的居民，不吃同一口井里的水，互相串门时喝不上一杯茶。无产阶级文化大革命中，旧思想破除了，各族人民在毛泽东思想基础上的大团结进一步增强了。现在每天晚上，座座院落里，各民族社员围坐在毛主席像前共同学习“老三篇”，或是一起批判中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线。

有人问桂斯木汗：为什么这样热心地帮助各民族贫下中农办家庭毛泽东思想学习班？桂斯木汗答道：“伟大领袖毛主席教导我们：‘国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。’毛主席是我们各族人民的大救星，毛泽东思想是指导我们各族贫下中农永远闹革命的指路明灯，大办学习班，各民族人民都掌握了毛泽东思想，中国赫鲁晓夫之流复辟资本主义的梦想就永远不会得逞！无产阶级的红色江山，千秋万代也不会变颜色！”

新华社记者（本报略有删节）

描述：

