id: 7adeb87fcd
标题：中阿友好协会举行酒会  庆祝阿尔巴尼亚解放日
日期：1961-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：蒋南翔,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中阿友好协会举行酒会

庆祝阿尔巴尼亚解放日

新华社27日讯　中国阿尔巴尼亚友好协会今晚举行酒会，热烈庆祝阿尔巴尼亚解放十七周年的光辉节日。

酒会在人民大会堂三楼中央厅举行。这里今晚灯光辉煌，洋溢一片节日气氛。当阿尔巴尼亚驻中国大使雷兹·马利列，正在北京的阿尔巴尼亚政府经济代表团副团长普·希提等来到会场的时候，中阿友协会长蒋南翔等负责人，同他们亲切握手，并向他们致热烈的节日祝贺。

蒋南翔在酒会上讲话说，阿尔巴尼亚解放后的十七年是继续充满战斗的十七年。阿尔巴尼亚人民，紧密地团结在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的周围，在极端困难的条件下，用“一手拿镐，一手拿枪”的革命精神，进行社会主义革命和社会主义建设，取得了巨大的成就，并且为反对帝国主义，反对南斯拉夫现代修正主义，为保卫世界和平作出了卓越的贡献。

蒋南翔说，中阿两国人民的兄弟友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的。中国人民将继续努力来巩固和增强中阿两国人民的伟大友谊和团结。

马利列大使讲话说，在以恩·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党中央的领导下，阿尔巴尼亚人民十七年来所取得的建设社会主义的成就，是阿尔巴尼亚劳动党的马克思列宁主义路线的生动表现。

他说，一贯忠于国际主义义务的阿尔巴尼亚劳动党，和苏联、中国和其他社会主义国家的人民一起，为增强社会主义阵营的团结，为揭露帝国主义特别是美帝国主义的侵略和战争政策，为保卫世界和平，不断进行斗争。他说，永远忠于马克思列宁主义学说的阿尔巴尼亚劳动党，为维护和加强国际共产主义运动和工人运动的团结而努力，为捍卫马克思列宁主义，向共产主义的敌人进行坚决的斗争。

马利列大使赞颂阿中两国人民在社会主义建设中所结成的牢不可破的友谊。大使还热情祝中国人民在建设社会主义的事业中，不断取得辉煌胜利。

出席今晚酒会的，还有政府有关部门、人民团体和北京市的负责人姬［jī］鹏飞、张致祥、李强、李德全、夏衍、刘皑风、赵鹏飞、杨蕴玉等。阿尔巴尼亚驻中国大使馆外交官员、在北京的阿尔巴尼亚外宾和留学生，应邀出席了酒会。在酒会上，宾主一再为中阿两国人民永恒的战斗友谊，为社会主义阵营的团结，干杯。

酒会之后举行了联欢舞会。

描述：

