id: 7adeb57576
标题：地方工业支援农业的一面红旗——富阳县机械厂为农业生产服务做出显著成绩
日期：1969-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,浙江文革,农业战线,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
地方工业支援农业的一面红旗

——富阳县机械厂为农业生产服务做出显著成绩

浙江省富阳县机械厂在无产阶级文化大革命中，坚持用毛泽东思想统帅一切，全心全意为实现农业机械化服务，做出了优异成绩，成为浙江省地方工业支援农业的一面红旗。坚持地方工业为农业服务的正确方向

富阳机械厂在坚持为农业生产服务的方向的问题上，经历了两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。

这个厂是在大跃进的一九五八年创办起来的。当时富阳农村人民公社增添了大批机电排灌设备，迫切需要工业的支援。但是，文化大革命前，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人在农业机械战线上推行一整套“产值第一”、“利润挂帅”等修正主义黑货，厂里走资派追求高产值高利润，不愿生产农业机械。贫下中农对工厂意见很大，他们说：“厂小牌子大，修理价格高，产品质量差，一心只想赚钞票。”这样就使工农关系受到破坏，影响了农业生产的发展。

这个厂的无产阶级革命派掌权以后，革命工人高举毛泽东思想伟大红旗，狠揭狠批刘少奇及其代理人所推行的“利润挂帅”、“技术第一”等修正主义路线，挖出了一小撮破坏支援农业、破坏工农联盟的阶级敌人，扫除了为农业服务的绊脚石。在毛主席“以农业为基础、以工业为主导”的光辉思想指引下，他们采取了许多有效措施，在修配和制造方面，坚定不移地为农业机械化服务：

首先，加强农业机具的修理，不仅做到随叫随到，随到随修，并积极组织小分队下农村，登门修理。两年多来，全厂革命工人担负了全县百分之八十以上的农机修理任务。每年冬季，他们跑遍全县大部分生产大队进行调查研究，对各地排灌设备的型号、损坏状况一一进行认真的检查登记，并且建立了详细档案，对那个大队的农机具损坏到什么程度，什么时候需要修理，需要带什么配件，都做到了心中有数。然后他们就组织巡回修理小分队，带着毛主席的革命宝书以及工具和配件，爬山涉水，按时到各大队去修理。就这样，工人们在春耕前就把几千台排灌设备和需要修理的农机具全部修理好，使这些农机具能不误农时地投入春耕生产。工厂革委会还对修理车间的技术力量、设备能力进行了充实调整，进一步提高了维修能力；同时千方百计降低修配费用，减轻集体经济的负担。贫下中农说：“现在的机械厂真是为我们贫下中农着想了。”

富阳机械厂工人在为农业服务的过程中，还努力为公社、大队培养技术力量。他们从设备上武装公社农机修配厂，从人力上帮助培训技术人员，还用现场“带徒弟”的办法为大队培训亦工亦农的技术力量。现在各公社、大队都有一批亦工亦农的机手既能管机器，又能自己动手修理一般设备，使一般农机设备做到大修不出县，中修不出社，小修不出队。

发扬敢想敢干的革命精神

大胆创造新产品

富阳县机械厂的革命工人在修理好农业机具的同时，发扬敢想、敢干、敢于革命的精神，努力为实现农业机械化创制新产品。

富阳县随着农业生产的迅速发展，人民公社对耕作机械的要求越来越多，越来越高，越来越迫切。有些山区、半山区的贫下中农提出，希望富阳机械厂生产一种适用于山区半山区的、小型的、成本低、效率高的手扶拖拉机。工人们决心满足贫下中农的要求。但是，制造这种拖拉机，必须先解决动力问题。大家找了资料，研究试制一种用空气冷却的五马力的风冷柴油机。

制造风冷柴油机，过去一向被认为是高不可攀的科学难题。而这个厂的工人大部分是学徒工，设备只有六台旧机床。但是，工人们没有被困难所吓倒，他们发扬大无畏的革命精神，遵照毛主席“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”的伟大教导，决心把它制造出来。他们组织了以工人为主体的三结合设计小组，将原来柴油机中的一些部件，进行了大胆的改革，在二十多天里就拿出了一个大胆创新的设计方案。接着，他们又活学活用毛主席的光辉著作“老三篇”，着手进行制造。他们碰到问题就学习毛主席著作，经过一百一十多天的艰苦奋战，攻破了二十多道难关，终于把这种风冷柴油机试制成功了，并且装配成小型的手扶拖拉机。这台新型拖拉机经过各项性能试验，项项指标都超过国家规定标准。工人们又把机器搬到田间，和贫下中农一起在田间试耕了一千五百小时，并且根据贫下中农提出的意见作了多次改进，直到贫下中农用起来满意为止。

现在富阳机械厂已先后生产出这种风冷柴油机六十多台，装制成小型手扶拖拉机，供山区半山区的人民公社使用。这种用风冷柴油机发动的手扶拖拉机，与同类型产品比较，具有部件少、重量轻、马力大等特点，不仅可以耕田，还可以用来运输、发电等。

坚持走自力更生的道路

富阳机械厂是一个设备条件很差的小厂。要更好地为农业机械化服务，他们体会最深刻的就是要坚决走毛主席指引的自力更生，艰苦奋斗的道路。这个厂只有六台破旧机床，原来有些人认为，要迅速生产出更多更好的新产品来支援农业，就必须向上级要投资、要设备。但是，大多数工人不同意这样做，他们说：“我们要眼睛向下，要自己干，要坚决走自力更生的道路。”厂革委会组织全厂工人和革命干部学习了毛主席“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生”的伟大教导，决心大搞技术革新，自己动手，制造土设备。

这个厂原来没有热处理设备，厂革委会就派了两个青年学徒到外厂学习热处理操作。学习回来后，工人们群策群力，艰苦创业，经过半年多的努力，自己建立了整套热处理设备。同时，他们还自己制造了磨床、专用铣床、镗床、车床、电力测功机等十八台机床设备，大大提高了生产农业机械的能力。

目前这个厂的革命工人正在紧张地赶制各种春耕农机和农具，满足农村春耕生产的需要，迎接今年农业生产的新高潮。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

