id: 7adfd2c2b5
标题：在毛主席的无产阶级革命卫生路线指引下  上海郊区“赤脚医生”队伍进一步成长壮大
日期：1969-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,教育革命,人民战争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席的无产阶级革命卫生路线指引下

上海郊区“赤脚医生”队伍进一步成长壮大

目前，“赤脚医生”已发展到近六千人，平均每个大队有两名。他们同生产队卫生员一起，组成了一个强大的农村医疗卫生网，对防治疾病，保障贫下中农健康，起了重大作用

据新华社上海二十四日电　在毛主席无产阶级革命卫生路线的指引下，一年来，上海郊区的“赤脚医生”队伍进一步成长和壮大，成为农村卫生战线上的一支骨干力量。

上海市革委会和郊区县各级革委会遵照毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的光辉指示，狠抓“赤脚医生”的选拔、培训工作，充实和提高这支新型的医疗卫生队伍。目前，上海郊区的“赤脚医生”已发展到近六千人，平均每个大队有两名。他们同数以万计的生产队卫生员一起，组成一个强大的农村医疗卫生网，对防治疾病，保障贫下中农健康，保护农业劳动力起了重大作用。

一年来的实践证明：“赤脚医生”成长的道路是不平坦的，充满着两个阶级和两条路线的激烈斗争。

首先是“土”与“洋”的斗争。毛主席教导我们说：“革命战争是民众的事，常常不是先学好了再干，而是干起来再学习，干就是学习。”“赤脚医生”走的是一条半农半医、亦农亦医的道路，是一条“干起来再学习”，在实践中提高的道路。这条道路，同旧医科院校学生所走的“三脱离”道路，是完全对立的。一年来，在毛主席的无产阶级革命卫生路线的指引下，在贫下中农的教育和帮助下，绝大多数“赤脚医生”能够“拒腐蚀，永不沾”，坚定不移地走半农半医、亦农亦医的正确道路，坚决反对和抵制那种脱离实际、脱离劳动、脱离群众的坏作风和“一把刀扬名天下”的资产阶级名利思想。

《从“赤脚医生”的成长看医学教育革命的方向》这篇调查报告中所提到的川沙县江镇公社大沟大队的那个“赤脚医生”——王桂珍，就是广大“赤脚医生”的优秀代表。她是公社革委会的领导成员，兼职多，会议多，医疗任务重。但她始终见缝插针，坚持参加集体生产劳动。今年一到五月份，她的劳动日相当于同等劳动力的三分之二。长时期来，她以“老三篇”为座右铭，以白求恩为榜样，不求名，不求利，全心全意为贫下中农服务，受到贫下中农的好评。

其次，是以防为主与以治为主的斗争。一年来，上海郊区广大“赤脚医生”排除各种阻力和干扰，坚决贯彻毛主席的“预防为主”的方针。他们和广大贫下中农一起，狠批刘少奇的重治轻防、只治不防等反革命修正主义黑货，大力宣传做好预防工作的重要性，把搞不搞预防工作提到对毛主席的革命路线忠不忠的高度来认识。同时，他们又大力宣传卫生知识，动员群众“自己起来同自己的文盲、迷信和不卫生的习惯作斗争”。经过“赤脚医生”的宣传教育，许多社、队都开展了预防工作的群众运动，做到人人动手，大搞环境卫生和饮食卫生，做好粪水管理工作。

在群众性的预防工作中，崇明县向化公社九大队是一面先进的旗帜。这个大队的“赤脚医生”龚丽琰，坚持把预防工作放在第一位，宣传群众，组织群众，大打爱国卫生运动的“人民战争”。现在，全大队已形成了人人爱清洁，个个讲卫生的革命新风尚。

再次，是革新与守旧的斗争。广大“赤脚医生”心红志壮，最少保守，不迷信洋教条，不受洋框框束缚。他们敢于破旧规、闯新路，同落后、保守思想作斗争。“赤脚医生”一方面以自己全心全意为贫下中农服务的思想和实际行动，为医务人员做出榜样，促进医务人员的思想革命化；另一方面，他们针对分科过细、制度烦琐等问题，从方便群众出发，大胆进行改革。贫下中农高兴地说：“现在的卫生院，真正是我们自己的卫生院了。”

广大“赤脚医生”还大胆地在医疗技术上进行探索，向疑难杂症进攻。不少“赤脚医生”成功地运用新针疗法，为贫下中农治疗那些被某些医务人员认为难以治疗的疾病，如聋哑病、瘫痪病等，使不少残废病人恢复了健康。有的“赤脚医生”还闯进了医学“禁区”，攻克了“不治之症”，使那些已被大医院的资产阶级学术“权威”宣判“死刑”的贫下中农社员重新恢复青春，获得了第二次生命。

描述：

