id: 53037493e9
标题：赵紫阳在广大革命群众狠斗狠批下狼狈不堪
日期：1968-4-13
是否是时间段：false
作者：《南方日报》报导
来源：《南方日报》1968年04月13日，版次：01。
标签：陶铸,毛泽东,赵紫阳,广东文革,武斗,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 赵紫阳在广大革命群众狠斗狠批下狼狈不堪

《南方日报》报导

本报讯 在伟大领袖毛主席一系列最新指示的光辉照耀下，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的阵阵凯歌声中，最近，原省委机关革命大联合委员会举行了斗争广东党内最大的走资派、反革命修正主义分子赵紫阳的大会。这是一个声讨赵紫阳反党、反社会主义、反毛泽东思想滔天罪行的大会，也是一场反击赵紫阳翻案活动的激烈的战斗。赵紫阳被揪出以后，死不认罪，不但拒不交代自己的罪行，反而极力美化自己，恬不知耻地把自己说成是“拥护毛主席的”，对他要“三七开”，等等，以蒙骗群众，反攻过来。

到会的革命群众怀着对阶级敌人无比仇恨的心情，揭露了赵紫阳反攻倒算的罪行，并着重批判了他在干部问题上推行“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线的累累罪行。老奸巨滑、不甘心于失败的反革命修正主义分子赵紫阳，对革命干部和革命群众的揭发和批判，拼命地狡辩抵赖，能翻案就翻，不能翻案就赖，赖不了就顶，顶不住就躺倒装死。他时而装痴卖傻，时而伺机反扑，反革命气焰十分嚣张。但是，广大革命干部和革命群众遵循伟大领袖毛主席关于“反革命分子不是那样笨拙的，他们的这些策略，是很狡猾很毒辣的。一切革命党人决不能轻视他们，决不能麻痹大意”的教导，高举革命大批判的旗帜，以战无不胜的毛泽东思想为武器，戳穿了赵紫阳一个又一个的翻案阴谋，坚决击退了他的疯狂反扑。这次斗争大会，既组织了有系统的揭露和批判，又发扬了短兵相接、打中要害的机动灵活的战术，通过针锋相对的狠斗狠批，把阴险狡猾的赵紫阳斗得冷汗直冒，丑态百出，狼狈不堪。大长了革命群众的志气，大灭了阶级敌人的威风。

在无产阶级文化大革命中，全省革命人民紧跟毛主席的伟大战略部署，在揪出了中国赫鲁晓夫和反革命两面派陶铸安插在广东的代理人赵紫阳之后，对中国赫鲁晓夫、陶铸及赵紫阳之流推行反革命修正主义路线，企图复辟资本主义的阴谋活动进行了口诛笔伐，掀起了一个波澜壮阔的革命大批判高潮。但是，被推翻的阶级敌人不甘心于他们的失败，他们时刻都在窥测方向，阴谋翻案复辟。随着无产阶级文化大革命接近全面胜利，他们就越是要进行垂死挣扎。赵紫阳最近在原省委机关大联委举行的斗争大会上，向毛主席为首的无产阶级司令部，向毛主席的革命路线，向广大的无产阶级革命派和革命群众进行的疯狂反扑，就是一小撮走资派妄图翻案复辟的典型例证。本来，经过一年多的革命大批判，赵紫阳顽固推行“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，对抗毛主席无产阶级革命路线的罪行已是臭不堪闻的了。在过去多次的斗争会上，他也不得不承认自己所犯下的这些罪行。但是，在这次斗争会上，当一些曾在他控制和蒙蔽下犯了执行资产阶级反动路线错误的革命干部，面对面地揭发他“打击一大片，保护一小撮”的各种阴谋诡计的时候，他却采取抽象肯定，具体否定的手法，或者是赤裸裸地无耻抵赖，矢口否认，一会说：“这个问题我有责任，但具体内容不是这样的”；一会说：“这个问题怎样批判我都接受，但在当时我没有那样想，不是有组织有计划的。”一会又说什么“全国都是如此，不独广东有这个问题”；一会又大耍花腔，说什么“广东所有问题，我都承认下来好不好？”赵紫阳这种无赖腔调和流氓口吻，引起了全场革命群众的极大愤慨。

在大会上，一位革命干部揭发了赵紫阳在无产阶级文化大革命初期，宣布原省委全部处以上的干部退居第二线，处于被审查的地位，指出其恶毒用心在于使大批中层干部处于等待炮轰、挨整的位置，顾不及揭发党内一小撮走资派的问题，以便保护自己过关；同时，又可以使大批干部与广大革命群众隔离和对立起来，使许多工作处于瘫痪状态，从而破坏无产阶级文化大革命。这时，赵紫阳的脸上青一阵，紫一阵，手足无措，对这位革命干部连珠炮般的质问，不是避而不答，就是支支吾吾地说什么“我不是这个意思！”“我没有这样说过！”这时，几十个革命干部蜂涌而上，群起而攻之，和赵紫阳展开了面对面的斗争。有的还拿出记录本来，质问：“一九六六年八月十七日，你在中山纪念堂召开的大会上，亲口向几千名干部宣布的事情，铁证如山，是绝对赖不掉的！你放的毒，实际上就是要把大批处以上干部推上第一线，来保护你们一小撮！”在人证物证俱在，抵赖不了的情况下，赵紫阳又耍起流氓来，答非所问地自语说：“我始终是在第一线的。”

赵紫阳的顽抗和猖狂翻案激起了广大革命群众的无比愤怒。“彻底打倒赵紫阳！”“赵紫阳不低头认罪，就叫他灭亡！”震天的口号声响彻会场。广大革命群众列举了无数的事实，揭发和清算他在无产阶级文化大革命中以及十七年来在干部问题上，顽固推行资产阶级反动路线的罪恶活动，一件又一件铁一般的事实，一条又一条的罪状，象一发又一发的重型炮弹，轰得赵紫阳目瞪口呆。

在这次斗争大会上，赵紫阳步步为营，节节抗拒，正如毛主席所指出的“搬起石头打自己的脚”，赵紫阳就是这样一种蠢货，在群众的批斗面前，他的顽抗，只能更加暴露他坚持与人民为敌的反动本性，说明了他是一个死不悔改的走资派。当广大革命群众和革命干部以大量的事实，揭露他在运动初期，挑动学生斗学生时，他先是推诿：“想不起来！”“具体情况记不清了。”有一位同志把具体事件的时间、地点和细节点了出来，他才迫不得已地承认：“有这么一回事。”但又说：“我没有发表意见。”“当时，学生们吵了起来，我也不好表态。”这时，有人又站出来，直指着赵紫阳的鼻尖，揭露他根本不是“不好表态”，而是明目张胆地对抗党的政策，非常鲜明地支援某种错误观点，以致随即发生武斗事件。这时，这只狡猾的老狐狸只好低头承认：“是这么一回事。”但又说什么：“这个事情，×××讨论过两次，请他们出来解释一下。”妄图把水搅浑，推卸罪责。赵紫阳这种居心叵测的回答，更加使广大群众进一步提高了警惕，擦亮了眼睛，更加清楚地看到这是一条没有冻僵的毒蛇。

在斗争大会上，许多革命干部揭露了赵紫阳在文化大革命中如何用黑《修养》来毒害革命干部，推行“工作队专政”，残酷镇压革命小将的罪行。有的干部当场历数赵紫阳布置他们“要相信省委”，“反省委就是反中央”，要“顶住学生”，顶不住时要“委曲求全”，“不要牵连省委的问题”，“将来省委自然会有结论”等等反革命阴谋诡计，这时赵紫阳眼看广大革命干部纷纷向着自己冲杀过来，竟如一条疯狗一样，气势汹汹地乱咬乱扑，他忽而威胁地说：“××，你很清楚嘛！你再想一想！”忽而又阴阳怪气地说：“你们都是负责干部，讲话要实事求是！”甚至抢着发言，争夺话筒，狂喊什么“我要说明……”，反革命气焰十分嚣张。面对赵紫阳的反攻倒算，广大群众磨拳擦掌，义愤填膺，对准赵紫阳的要害穷追猛打，据实说理，终于把他驳斥得张口结舌，汗流浃背，最后不得不表示要“低头认罪”。

在大会上，广大革命干部和革命群众痛斥了赵紫阳在四清运动中推行形左实右的资产阶级反动路线，残酷打击农村基层干部的毒计。一位革命领导干部还揭发了赵紫阳封锁毛主席的指示，积极贯彻中国赫鲁晓夫的黑指示的罪行，并一针见血地指出，一九六二年中国赫鲁晓夫来广州时，曾亲临赵紫阳的家中“访问”，其中进行了一些什么反革命勾当，必须彻底交代。这是一发打中赵紫阳要害的重炮弹。赵紫阳猝不及防，只好硬着头皮搪塞说：“是谈了发展木本粮食问题”，“没有什么交代的”。这时，会场上群情激愤，怒吼声如雷，纷纷发起追击，打得赵紫阳这个死心塌地追随中国赫鲁晓夫，疯狂反对毛主席的死不悔改的走资派，象一条丧家之狗，威风扫地，在“打倒赵紫阳”、“打倒陶铸”、“打倒中国赫鲁晓夫”的口号声中被押出了会场。

斗争大会自始至终在饱满的战斗气氛中进行。在痛击赵紫阳妄图翻案的战斗中，每一个回合每一个胜利，都深刻地教育了到会广大群众。大家表示，一定要遵循伟大领袖毛主席的一系列最新指示，紧跟毛主席的伟大战略部署，把革命的大批判深入地、广泛地、持久地开展下去，誓把反革命修正主义分子赵紫阳彻底斗垮、斗倒、斗臭，在痛击反革命翻案妖风的战斗中立新功，不获全胜，决不收兵！

描述：

