id: 130027c70c
标题：一个话剧老兵的话
日期：1959-9-20
是否是时间段：false
作者：应云卫
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
应云卫

在全民庆祝伟大的建国十周年的时候，上海话剧界鼓足干勤，新老演贝通力合作，演出古今中外十一台优秀剧目。

许多二、三十年的老演员在这次参加演出中，还是那样光彩焕发，成批的青年演员参加了这次演出，艺术上也有很好的成就。而这些青年演员——上海戏剧学院的、上海人民艺术剧院的，就是十年来在党的直接抚育下成长起来的。作为话剧界老兵的我，看到这繁花似锦的场面，怎能不高兴，怎能不兴奋。感触也就特别多。

自五四以来，话剧从幼年到成长，就是由党一手抚养起来的。今天多少成名的演员、著名的导演和剧作家，不都是个个在党直接的教育和间接的影响下成长起来的吗?进步的话剧，它最大的特点就是密切配合现实起着鼓舞和宣传作用。回忆当年，多少从事话剧的进步青年，他们参加话剧，倒不是为了做一个演员，而是出于一种反抗的激情。当时，不少青年演员那里有象今天这样的幸福，有如此好的学习条件，有现在这样要啥有啥的舞台设备，有如此好的政治环境；当时他们只凭一股饱满的政治热情，参加了话剧工作。

我从事话剧工作三十多年来，就深深地感觉到:话剧不但教育、鼓舞了观众，也教育和鼓舞了自己。

以我自己的经历来说，在开始从事话剧的时候，我对政治可说毫无认识的。不过对话剧热爱而已。我最早参加的一个剧社是上海戏剧协社。这个剧社在1921年成立，从促进、推广话剧的发展角度来看，它有一定的作用；但，总的来说，我们还是圈在为艺术而艺术的小天地中。直到1阴3年，剧社在地下党的领导和支持下，我们演出了“怒吼吧中国”，才冲出了为艺术而艺术的小天地。

“怒吼吧中国”是苏联作家脱烈泰耶夫的作品。这个戏是以1925年四川万具惨案为题材描写中国人民反抗英帝国主义的英勇斗争。这个戏当然不能在当时“英租界”演出；我们就想尽办法利用英法帝国主义的矛盾，借了当时在“法租界”的黄金大戏院演出。演了一个星期，当时几乎哄动了上海。但也激怒了英帝国主义，要求法租界当局勒令停演。这也是我们剧社最后一次的演出。这次演出却也对我们上了一次大既:话剧，它就是一个最好的宣传武器，鼓动了人民的反抗激情；也使敌人吓得发抖!有一位话剧老前辈说得好:哪里有斗争，哪里就有话剧；哪里有话剧，哪里就有斗争!

话剧，就是这样在斗争中成长壮大起来的。而这些从事话剧工作的人，也在斗争的洪炉中锻炼成长起来。

“七七”芦沟拆一声炮响，上海话剧界在党的领导下，就立刻投入了全民抗日战争的激流；“八一三”以后第三天，就联合公演由夏衍、于伶够集体创作的“保卫芦沟拆”话剧1立刻组织了抗日救亡演剧队，走向前线，走向农村，向广大人民宣传抗日。在街头，在农村当时演出的“放、下你的鞭子”时，台上台下真、是做到了同呼吸、共命运。但是反动派是不、抗日的；当时反动派虽表面上在人民的压力下，不得不表、示抗日，但骨弓里、还是不要抗日，要反共。因此，反动派对演出队是不会支持的，而是想尽办法破坏、压追，到了1阴1、吨2年、更是变本加厉，斗争也就更激烈、更复杂。但，话剧这一年轻的剧种，当时在党的领导下，还是采取了迁回曲折的斗争方法，给观众以鼓舞和力量。例如:当时我们在重庆的剧团，就在党的领导下演出过不少追求进步、反对黑暗统治的好戏。而演出这些戏，我们就是采取了各种不同斗争方法与反动派斗争的。当时，我们有句口号:“演总比不、演的好”，因为当时要演出一出戏，真是要冲破多少反动的障碍。第一关，要把剧本“送审”，面那些反动派的狗、富们，剧本一到他们的手，不是把它红笔乱目，就是一百个不行，一千个不准。第二关，演出后，还得缴这个税、那个税的说不尽的剥削。但，我们还是演出了。愚、的当然易反动派。当时，不就、是有多少青年学生跑了几十里路来看戏的么?不是有多少观众，看了戏后，激起了他们对反动派更深的愤恨、咒骂么?

这都是这去的、了。但，我还是把这些点滴回忆叙述出来。特别当我们看到十年来，话剧在党的直接领导下，有了这样好的一切演出条件。回忆这些，我觉得就更有意旦。我们应该珍惜前辈们给我们这种好的传统——最好的、最迅速的反映时代的面貌，扣紧时代的脉搏，同人民共呼吸、共命运。话剧，是党的宣传武器，对人民群众的教育作用是很大的。

十年来，我虽然一直在电影事业中工作，但，对话剧，我还是十分关心。因为，我就是在话剧摇篮中长大的。十年来，不论在北京，在上海……每演出一出好戏，我就兴奋异常，而当我每次走进上海戏剧学院——这一个培养话剧幼苗的园地，看到那样好的教学大楼，那样好的设备——成排的舞台聚光灯，精致的排练场……我就要想起当年，那些前辈们在演出话剧时，只要能借到两只聚光灯，就会高兴得彻夜不眠的情况。

当我走进上海人民艺术剧院——上海话剧之宫的时候，看到那么多的专业话剧工作者，其中有当年救亡演剧队的老战士，有老演员，更有很多十年来在党的培养下成长起来的有成就的青年演员，真使我兴奋异常。这样两下一对比，回忆过去，看到观在，真想大喊起来:“一个话剧工作者，生活在毛泽东时代，是多么幸福啊!”

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\09\599k030201.JPG">

<FONT class=imgsm>友谊</FONT>

描述：

