id: 13045e01be
标题：应该一分为二地看待“清官”和“贪官”
日期：1966-1-6
是否是时间段：false
作者：习中文
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
习中文

近来，有些报刊上正在讨论历史上的清官和贪官如何评价的问题。我认为这个讨论很必要。它关系到我们应该如何来正确评价历史人物、历史事件。从而正确地来批判和继承我国古代的文学遗产，做到古为今用，发展我国社会主义新文化的重大问题。所以，我认为今天讨论这个问题不仅是必要的，而且也是很重要的。这篇短文就准备谈谈自己对于正确评价清官与贪官问题的一点意见。谈得不对，望同志们批评指正。

我认为对于历史上的清官和贪官也应该以一分为二的观点来评价他们。这即是说我们既要看到他们相同的地方，也要看到他们不同的地方，只有这样才能比较全面正确地来评价历史上的清官和贪官。否则，那是不可能做到全面和正确的。

如所周知，历史上的清官和贪官就其本质上来看，那是相同的。他们都是剥削阶级，都是维护封建统治的，都是最高封建统治者皇帝用来统治人民的工具。这一点，大家的认识是一致的，这里我就不准备多谈。奇怪的是，不少同志只看到了他们相同的地方，却没有看到他们不同的地方。如有的同志就认为“‘清官’和‘贪官’是一路货色”；有的则认为“‘清官’比‘贪官’更坏”，事实真的是这样的吗?我们不妨来看看。

历史上所谓的“清官”、“好官”(人民群众总是把这两个名词作为一个概念来看)就贵在这个“清”字上。他们虽也是剥削阶级，也是维护封建统治的；但是，他们毕竟是清官。因此对人民群众的剥削和压迫是要较贪官轻得多的，他们还能为人民群众办些有益的事(当然这是为了维护封建统治而对人民的让步)，但这在客观上是对人民有好处的，所以人们才称他们为“清官”、“好官”。海瑞就是这样一个清官。他一生为了维护封建统治者的长远利益而向人民群众作了许多让步，为人民群众办了不少好事。他反对贪污浪费、主张节约财力，建立廉洁的清明的政治局面；他反对横征暴敛，主张举办减轻贫民力役的一条鞭法；他反对贪官污吏、恶霸乡官，而为民审判案件、平反冤狱、退田，并且大力兴修水利。这些事虽是为了维护封建统治的，但我们必须看到它在客观上是对人民群众有好处的，对当时社会生产力的发展起了积极的推动作用。所以人民群众才会称他为“海父”、“海青天”。在他罢官时，才会出现“小民闻当去，号泣载道，家绘像祀之”；在他死了的时候，才会出现“白衣冠送者夹岸，酹而哭者，百里不绝”的情景。由此可见，人民群众对于象海瑞这样的清官是很爱戴和尊敬的。这难道不是事实吗?

相反，在历史上与清官相对立的是贪官、坏官(人民群众也总是把这两个名词当作同一个概念来看的)。贪官之所以又叫坏官，是因为他们贪得无厌、从而作恶多端坏透了的缘故。他们为了自己能过着荒淫无耻的享乐生活，而不顾人民群众的死活，极其敲骨吸髓之能事，残酷地压迫和剥削人民，欺男霸女、强抢豪夺、明拿暗偷、招摇撞骗、贪财枉法，真是不择手段，为非作歹，无所不为。所以，历史上的人民群众对贪官向来都是恨之入骨的，恨不得生吞活剥他们。“剥我身上帛，夺我口中粟，虐人害物即豺狼，何必钩爪锯牙食人肉”(见白居易的《杜陵叟》)。这就是我国古代人民对贪官的口诛笔伐，把贪官看作是吃人的豺狼，从而表现人民群众对他们的强烈憎恨。由此观之，历史上人民群众对贪官是何等的憎恨呵!

相形见绌，清官和贪官，谁好谁坏不是很清楚了吗?人民群众对他们的态度不是很明显了吗?俗话说:“人眼是秤”。我们有的同志平时也会讲“人民群众的称赞是最高的奖赏”，然而为什么一碰到具体问题时，就无视历史事实，无视人民群众，而说什么“‘清官’和‘贪官’是一路货色”，甚至还说“清官”比“贪官”更坏呢?这岂不是颠倒了是非，混淆了黑白。使得善恶不分、好坏无别、美丑不辨、是非颠倒吗?这岂不是反历史主义、反人民群众观点吗?“清官比贪官好”这是连三岁的小孩也知道的，然而为什么我们有的同志却连这点道理也不知道呢?这岂不是奇怪得可笑吗?

综上所述，我认为在评价历史上的“清官”和贪官时，我们必须站在无产阶级立场上，用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点，用阶级分析的方法去一分为二地看待他们。既要看到其相同的地方，又要看到其不同的地方。否则，只看到他们相同的地方，而不看到他们不同的地方，那样，我们就不能全面正确地来评价历史人物。这种观点不是我们马克思列宁主义的一分为二的观点，而是资产阶级“合二而一”的反动观点。

描述：

