id: 130996c5ac
标题：观众喜新厌旧
日期：1985-1-24
是否是时间段：false
作者：何慢
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何慢

京剧表演艺术大师周信芳(麒麟童)生前说过:“一招鲜，走遍天。”这句话在“四人帮”时被批得“体无完肤”。其实，周信芳这句话，是他数十年艺术实践的经验之谈，也是他深知观众心理的至理名言。

观众看戏，总是喜欢看新鲜的绝招，厌弃那些陈旧无奇的“老三出”。所以演员演戏，要不断地创造新鲜的绝招，才能走遍天下，赢得观众的喝采。所以，“一招鲜，走遍天。”既反映了观众审美的要求，也是推动演员和编、导、音、美不断创新的动力。

最近为了筹备纪念周信芳诞生九十周年，上海市京昆之友社整理了一份“周信芳部分演出剧目表”，共二百一十三出，其中新编的九十二出，这显然是不完全的。即以这个不完全的统计来看，也表明了他在六十年的舞台生涯中，平均每年要给观众演三十五出戏，其中将近有两出是新编的。也就是说，他要经常给观众看新戏。

这些新戏的题材十分广阔。上至殷周先秦两汉，下至宋元明清民国到解放以后，上下五千年，纵横十万里，几乎无所不包。人物从帝王将相，英雄豪杰，市井平民到家院奴隶，无所不容。他塑造这些人物的贯串要求是:能合乎时代新潮流，能合乎观众新要求，能鼓舞观众新意志。

因为周信芳立足于新，他就和观众紧紧地联成一体了。尽管他的嗓子有沙哑的缺陷，他的歌声却不胫而走，风行一时。他唱的“我主爷起义在芒荡，拔剑斩蛇天下扬”、“十担干柴米八斗，你在寒窑度春秋”，在剧场内一唱百和，在剧场外到处流行。他的唱片，为最畅销者之一，曾在一个时期内形成“周信芳热”。

当然“一招鲜”，并不是说每演一出戏，都要新戏，把保留剧目和传统剧目一概废除。那样做也是违背观众意愿的。观众对轮换上演的保留剧目、传统剧目，也要求新。但观众要求的是“老戏新演”，每演必有新鲜感。不要依样画葫芦，照本宣科。要象周信芳说的那样“把熟戏演生。”只有演员在演老戏的时候象演新戏，观众看起来才有新鲜感。

不同的演员，演同一出戏，各有独特的风格，也是一种新。同是《空城计》，马连良与余叔岩各有特色，观众都要看；

同一演员演不同的戏，各有独特的风格，也是一种新。周信芳演《徐策跑城》、《追韩信》、《宋士杰》、《打渔杀家》，都是“白胡子老头”，但各不相同，观众也都要看。

这出戏中的“一招”，不放到另外一出戏中去，才能“鲜”。

每出戏都是这“一招”，就“不鲜”了。就象现在的武旦，除了踢枪，还是踢枪。踢得再好，也不新鲜。

周信芳积六十年的演戏经验，把赢得观众的方法，归纳为不断地“探新、求新、创新、革新、更新”。其核心是一个“新”字，其方法是“探求”。探求的方面很广阔:向生活、向传统、向老一辈的艺术家、向古今中外的一切兄弟艺术探求，才能创新、更新。这就要求演员作艰苦卓绝的努力，别无捷径。

描述：

