id: 1309868fbe
标题：怀念上官云珠——写在《万家灯火》重映之际
日期：1979-12-20
是否是时间段：false
作者：鲁岩
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
鲁岩

第一次遇见上官云珠的时候，我还是一个二十岁的小青年，那时我被已故导演费穆挑选担任话剧《清宫怨》中李莲英一角，和舒适、慕容婉儿同台。当时剧场后台的化妆室设备简陋，我用抹布擦拭化妆的大镜子时，不慎被玻璃边沿割破了食指。包扎以后，握眉笔不方便，我的妆老化不好。这时进来一个扮宫女的女演员对我说:“来!姐姐给你画!”等到她走到我面前，我才认出是上官云珠。啊!她怎么会演宫女呀?我正在纳闷，一个摄影记者闯进化妆室对上官说:“我给你拍张照。”上官拿着眉笔就坐在我身边，手搭在我肩上让摄影记者照了一张像，把我这个初出茅庐的青年演员也拍了进去。后来她把记者送给她的样照给了我，我一直保存着，文化大革命中抄家时被抄走，至今下落不明。不过，初次见面，上官给我的印象是很深刻的。当时在旧社会里，一个著名演员不挑角色，不争戏，甘当配角，使我对她衷心地敬佩，特别是对青年演员的关心，在旧社会也是少见的。

第二次遇见上官大姐，是她邀请我到她家去做客。我想她的家一定是窗明几净，富丽堂皇。我跟她走进淮海路和合坊一间亭子间，那楼梯又窄又暗，房间又小又挤，她说:“这就是我的家。”我当时真是目瞪口呆，一个著名演员的生活竟是如此艰苦，从她住的斗室，看到旧社会对艺术家的冷酷。

解放以后，有一次我到戏院的后台，又遇见了上官大姐，那天我去看她演《北京人》。她见到我高兴地说:“昨天我们还谈到你哩!”当时金焰、韩非、崔超明、凌云都在场，老朋友见面格外高兴，特别是上官大姐更是容光焕发，谈笑风生。我从她脸上，看到了党对文艺工作者的关怀，人民对演员的热爱，在党的阳光哺育下，她的表演——◇——艺术也更加成熟了。

然而，上官没有死在旧社会生活的煎熬，没有死在流氓的魔爪下，却死在解放后“四人帮”法西斯暴行下，怎不令人气愤万分。“四人帮”对艺术家的暴行真是令人发指。

解放前夕拍摄的优秀影片《万家灯火》，最近重新与观众见面。上官云珠在影片中饰演大儿媳妇，由于她演技的精湛，塑造的人物性格栩栩如生。这位有才能的表演艺术家已离开我们，但是她的艺术将永远留在人们心里。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\12\79CK040501.JPG">

<FONT class=imgsm>电影《万家灯火》:上官云珠饰大儿媳妇，蓝马饰大儿子。</FONT>

描述：

