id: 130c0b449f
标题：“向前看”和“向前走”
日期：1952-9-11
是否是时间段：false
作者：叶秀
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶秀

苏联人民的幸福生活，和他们大力进行着的伟大共产主义建设，经常鼓舞着我们。‘苏联的今天，就是我们的明天’。在我们工作着的时候，在我们战斗着的时候，想到无限美好的将来，我们就格外勇气百倍。无论甚么困难，都显得渺小，而且是可以克服的了。

但也有一些人并不是这样向前看的。他们看见的只是苏联人民幸福的日常生活，却不注意苏联人民忘我的、辛勤的劳动。他们感到兴趣的是漂亮的兜风的汽车，而不是拖拉机；他们高兴听到的是苏联人民怎样考究服装，而不关心列宁伏尔加——顿运河的通航；他们在苏联的影片里看到了谢达莎的美丽的围巾，立刻仿照着使用起来，但是忘掉了谢达莎是个出色的劳动模范。甚至铺张浪费，大吃大喝，还说是‘社会主义的提前实现’。

自然，我们也可以对苏联人民漂亮的汽车和考究的服装感到兴趣的，我们也可以使用‘谢达莎式’的围巾；但是更重要的，是应该从这些事物上面，看到这是苏联人民伟大的劳动成果。在我们的努力之下，我们的明天，也会如此灿烂。而不是游手好闲，等待着社会主义社会的到来；幻想着一觉醒来，就是另一个天地。

我们的生活一定是一天比一天更幸福，每个人将来都可能有舒适的住宅和汽车，但这是要靠着大家努力，用劳动的双手得来的；而决不是坐享其成。这就是我们和资产阶级的分歧之点。

向前看的目的，决不是看看而已，而是为了更踏实、更勇敢的向前走去。如果眼睛是向前看的，屁股却安坐不动，那就只是可耻的懒汉和幻想家!

描述：

