id: cc4070ba4e
标题：访朝鲜功勋演员林素香
日期：1954-5-16
是否是时间段：false
作者：吴闻
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴闻

在北京饭店一间精致的会客室里，我们会见了朝鲜民主主义人民共和国功勋演员林素香。她系一条淡绿的长裙，风姿绰约。谈笑之间，更显得她是那么和蔼可亲。

看过林素香的演出的人，不能不钦佩她的精湛的演技。在有名的唱剧“春香传”中，她扮演春香这个角色。虽然她只演唱了短短的一段，而且我们也听不懂她唱的歌曲的内容，但这些都没有关系，林素香运用她的舞台艺术，十分恰当地表演出春香这个少女的美丽形象，使观众得到充分满足。

在另一个舞蹈节目“僧舞”中，林素香的表演手法和“春香传”就完全不一样。她在舞台上身穿白色的僧衣，有两只长长的水袖。她把水袖这样一挥一拂，上下飞舞，不但叫人觉得非常好看，特别是叫人清楚地懂得僧人内心的矛盾和搏斗。她的台步和身段，能够很好的与水袖的挥舞融合一致。她还掌握了器乐的艺术，她击了几下鼓，那沉重的鼓声，强有力地表达出僧人内心的苦闷，也表达出长久以来在封建社会种种束缚下的人们的愤怒和控诉。

通过朝鲜国立古典艺术剧场副场长安英一的介绍，我们知道林素香的“僧舞”是从朝鲜名艺人韩成俊那里学来的。韩成俊现已去世，林素香是一个继承“僧舞”的最好的演员。

谈起“春香传”，使得林素香又重温一下二十五年来她的艺术生活的历程。她对艺术的爱好是特别炽烈的。小时首次看到一个剧团的演出，她就决心一生从事艺术工作。十二岁那年，她拜朝鲜艺人丁贞烈为师，正式开始了学艺的生活。可是师傅当时并不重视她的艺术才能，派给她的是只是扫地、打水等等的工作。她不管生活上怎样受苦受气，仍然坚持学习。师傅不直接教导她，她就留心观摩同学的人怎样唱、怎样做，自己在扫地、抹桌时也不忘勤学与苦练。几年以后，师傅见她成绩不坏，态度才稍稍改变。

有次上演“春香传”，由名演员朴绿珠饰春香，林素香饰春香的母亲。朴绿珠时已三十多岁，舞台经验极丰富；林素香还只十七岁，是一个初出茅芦的女孩子。担任了这个角色以后，林素香决心要把它演好。她回忆着说:“那时候，我整天在唱在练，简直像疯了一样。”

辛勤的耕耘，必有良好的收获。通过这次演出，林素香初次表现了她的卓越的艺术才能。后来又到各地巡迴演出，人们给予她的演技的评价很高。从此大家都知道有个林素香。

“春香传”是朝鲜人民最最喜爱的古典作品，故事内容与我国的“玉堂春”相彷佛。据安英一副场长说:“林素香演‘春香传’的母亲，是朝鲜艺人中演技最好的一个演员。”

即使林素香在朝鲜艺坛上很早就享有盛誉，但那种生活，林素香叫它做“奴隶性的艺术生活”。一九五○年六月，朝鲜人民军解放汉城，林素香和她的艺术才随着汉城的解放而获得解放。

她后来到了后方，见到了朝鲜人民的领袖金日成元帅。一九五二年十月，朝鲜民主主义人民共和国授与林素香“功勋演员”的光荣称号。这一切，使得她对自己的艺术工作赋予新的认识和意义；使得她决心拿出全部力量，把自己的艺术成就贡献给祖国和人民。

谈到这次来中国访问，林素香表示了对中国古典艺术的极大的兴趣。她说:我在北京、华北、西北各地，看到中国的许多剧种如京剧、评剧、越剧等，我是这样的爱看这些戏，而且从这些戏中，深深体会到中朝两国的艺术有许多共同的地方，也说明我们两国在文化艺术的交流上是有其悠久的历史的。在天津时看演出“牛郎织女”，这个故事在朝鲜民间也广泛流传着，国立古典艺术剧场本来打算把它加以整理后演出，现在在兄弟国家里看到演出的“牛郎织女”，使我感到特别爱好与亲切。

安英一副场长也认为，中国地方戏的许多表演方法，与朝鲜的唱剧很相似。但是朝鲜戏剧里没有中国京剧的象征表演手法，对于这一点，他觉得很奇怪。他一提起此事，我的脑子里忽然闪出一个回忆，我想:原来如此，怪不得那次他与京剧演员张云溪等见面时，他对这个问题问了又问，不厌其详。而当中国朋友请他谈谈自己的经验时，他一再谦虚地声明，说他这次主要为了观摩学习而来，还是请中国朋友多谈谈吧!

林素香也是如此。她谦逊诚恳，好学不倦。她对我们说，在中国期间如果有机会会见梅兰芳先生，并向他学习，那是她最希望的事，也是最光荣的事。

林素香在北京时，每天要访问、要演出，事情是很忙的。可是她在百忙中挤出时间，向北京的京剧演员学习了“霸王别姬”里的舞剑，准备带回朝鲜去表演。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\05\545g080101.JPG">

<FONT class=imgsm>中国文学艺术界联合会副主席茅盾(右)和朝鲜人民访华代表团团员、朝鲜作家同盟儿童文学分科委员会委员长、作家金北原(左)及国立古典艺术剧场功勋演员林素香(中)晤谈</FONT>

描述：

