id: cc460ab9b0
标题：教育部通知各地有关部门和学校做好大学毕业生政治思想教育工作
日期：1978-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京五月六日电　今年全国将有十七万多名高等学校学生毕业。为了贯彻落实五届人大精神，热情关怀和帮助毕业生们胜利地走上工作岗位，更好地成长，教育部最近通知各地有关部门和学校，以揭批“四人帮”为纲，紧密联系毕业生的思想实际，做好毕业生的政治思想教育工作。

通知指出，今年高等学校的毕业生，绝大多数经过揭批“四人帮”斗争，提高了阶级斗争、路线斗争觉悟，激发了为革命学习科学文化的热情。他们在五届人大和全国科学大会精神的鼓舞下，决心为实现新时期的总任务，为提高整个中华民族的科学文化水平，把我国建设成为现代化的社会主义强国努力奋斗。这是应届毕业生思想的主流。但是，由于“四人帮”的干扰破坏，这几年学校的政治思想工作削弱了，一些学生在对待毕业分配问题上，有些思想与当前的大好形势很不适应。通知要求各有关部门和学校重视和加强对应届毕业生的政治思想教育工作，使广大毕业生进一步认清“四人帮”反革命的修正主义路线的极右实质，认清“四人帮”假左真右的反动面目。教育广大毕业生认识新时期的总任务和青年一代的历史重任，要树雄心，立壮志，树立为共产主义奋斗的远大理想；要以实际行动恢复和发扬党的优良传统和作风；要正确处理国家和个人的关系，把服从国家的需要放在首位，到国家需要的地方去，全心全意为人民服务；要发扬实事求是，言行一致，做老实人，说老实话，办老实事的优良作风；要谦虚谨慎，戒骄戒躁，好学上进，奋发图强，艰苦奋斗，勇挑革命重担，努力攀登科学高峰，走又红又专的道路。

通知指出，对毕业生进行政治思想教育，是一项细致的工作。有关部门要在当地党委统一领导下，及早作出安排。各有关高等学校要有专人主管这个工作，要充分发挥学校各种组织的作用，取得当地有关部门的大力配合，把应届毕业生的政治思想教育工作切实地抓紧做好。

描述：

