id: cc478131ac
标题：农村商业由贫下中农管理确实是好
日期：1969-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
万全县的调查报告《农村商业是否由贫下中农管理好》和《人民日报》编者按，说出了我们革命职工的心里话。我们进行了反复学习和讨论，大家都说:“贫下中农管理农村商业就是好，好得很!”

我们说出这句话，是有深切体会的。去年九月间，一支宣传毛泽东思想的贫下中农小分队在公社革委会领导下，来到了我们供销社，同我们全体革命职工同学习、同劳动、同战斗四个多月，使我们供销社革命、生产和人的精神面貌各方面出现了一派新气象。

我们这个供销社，是一九五一年办起来的，当时八个职工，全部是从贫下中农中推选出来的，同贫下中农保持着亲密无间的关系。后来业务发展了，从四面八方调来了很多职工，在刘少奇“阶级斗争熄灭论”的庇护下，也混进了一小撮阶级敌人。同时，由于刘少奇推行了一套修正主义商业路线，供销社没有突出无产阶级政治，而是“业务第一”“指标挂帅”，同贫下中农的关系就渐渐疏远了，对上门购货的贫下中农，不是热情相待，而是冷眼相见，有时甚至发生争吵。由于脱离集体生产劳动，有时不仅不能促进生产，反而影响了生产。一九六五年夏天，我社出售一批新农药，由于缺乏为生产服务的观点，没有做好农药使用的技术指导，使二三十亩水稻叶子焦黄。所有这些情况，贫下中农看在眼里，气在心里，但是管不着。

去年九月，由十六位贫下中农组成毛泽东思想宣传小分队，来到了我们供销社。贫下中农进店后狠抓根本不转向。同我们一起办了四期毛泽东思想学习班，抓活学活用毛泽东思想，抓清理阶级队伍工作，开展“三忠于”活动，大大推动了各项工作。

贫下中农进店宣传毛泽东思想，狠抓政治思想工作，忆苦思甜，对职工进行阶级教育，激发了革命职工的阶级感情，教育了青年。一个中专学校出来的青年，分配到供销社来以后，很长一段时间不安心工作，认为“大材小用”了。但在贫下中农教育下，政治觉悟大大提高，决心更好地为贫下中农服务。

贫下中农进店狠抓干部参加集体生产劳动。有这样一个对比:去年夏收夏种时，贫下中农还没有进店，全店只有十多人参加了五天的早出晚归的劳动。去年秋收秋种，在贫下中农领导下，全店兵分三路，一路抓对敌斗争，一路坚持门市供应，并送货下生产队，一路用半个月的时间，到生产队去同广大贫下中农同吃、同住、同劳动、同学习、同批判资产阶级。劳动结束时，生产队贫下中农送毛主席宝像、宝书给我们，还开了联欢会。这种亲密的关系，过去从来也没有过。

贫下中农进店，狠抓商业工作为无产阶级政治、为农业生产、为贫下中农服务，狠抓对贫下中农的态度。我社过去也搞过送货下乡，但是货不对路，在农忙时，送去糖果、饼干，农家孩子绕着父母要钱买糖，惹孩子哭，所以农民称送货下乡的同志为“惹固哭”。现在给贫下中农送去毛主席宝书、宝像，在农忙时送去生产资料和生活必需品，很受贫下中农欢迎。在农业生产繁忙时，供销社还实行通宵服务，有力地支援了农业生产。贫下中农进店后，组织我们革命职工学习毛主席光辉著作《为人民服务》，进一步树立了为人民服务的思想，改进了供应方法，使商店与广大贫下中农的关系更密切了。所以，我们说贫下中农管理农村商业好得很，好极了，我们决心在贫下中农毛泽东思想宣传小分队领导下，搞好斗、批、改，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

马陆供销社革命职工

描述：

