id: cc48f9201c
标题：纪念日本工人运动先驱片山潜百年诞辰东京各界人士举行盛大集会日共中央发表声明坚决继承遗志始终站在斗争前列
日期：1959-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京3日电】　东京消息:约1500名工人、学生和知识分子今天晚间举行集会，纪念日本工人运动先驱片山潜诞生100周年。

纪念会是由日本共产党中央委员会和东京都地方委员会联合举行的。

日本共产党中央委员会主席野坂参三在纪念会上讲话时，扼要介绍了这位伟大革命家的生平和事业，并且强调指出，作为社会主义思想的杰出宣传家，片山潜在反对战争和保卫和平的斗争中，是不辞辛劳的战士。他还强调指出，片山潜始终如一地为无产阶级国际主义和民族解放事业而奋斗。

野坂参三说，日本共产党保证要学习片山潜的生活和活动，以建立强大的党，加强同群众的联系，继续完成片山潜遗留下来的未竟事业。

苏联共产党中央委员会委员米丁在会上讲话时，盛赞片山潜对日本和全世界的工人的事业和和平事业所作出的贡献。他说，片山潜的一生，是全世界人民应当学习的光辉榜样，苏联人民以深厚的敬意追念他。

米丁在讲话结束时高呼:苏联和日本的工人团结万岁!苏联和日本两国人民的友谊万岁!世界和平万岁!

在纪念会上讲话的还有苏联科学院院士、东方研究院院士托佩哈，他是专门研究片山潜的生平和著作的。片山潜的长女片山安也在会上讲了话。

【新华社北京3日电】　东京消息:日本共产党中央委员会今天在“赤旗报”上发表声明，纪念片山潜诞生100周年。

声明说，日共今天能够同日本各界人民和世界各国人民在一起纪念片山潜的光辉业绩，感到很光荣。我们认为，应该把他作为日本人民的骄傲，向广大人民宣传他为解放日本和世界人民以及为和平而奋斗的伟大一生。同时必须继承他的遗志，为进一步发展日本人民和日本共产党的事业而努力。

声明指出，片山潜是在世界和日本无产阶级获得划时代的发展的时期，一贯高举马列主义旗帜，无比忠诚地为了国际共产主义的伟大事业而奋斗的模范。

声明说，片山潜是日本工人运动的第一个组织者和领导者。同时他是日本共产:党的创设人和领导者，并在共产国际担任领导的职务。

声明说，片山潜是真正的无产阶级国际主义者，是反对战争的和平战士。他始终站在反对侵略社会主义国家的战争的斗争的前列，他以强烈的愤怒为反对日本帝国主义发动侵华战争而斗争。

声明说，片山潜是民族解放运动的热烈支持者，他是中国、朝鲜、蒙古人民以及美国黑人的亲密朋友。尤其是他对中国革命所采取的态度是日本无产阶级的模范。他指明了日本人民摆脱日本帝国主义统治的道路。

声明强调指出，目前，日本工人阶级和人民同日本共产党一起正在为阻止修改和争取废除日美“安全条约”而斗争，这个斗争是日本人民同中国、朝鲜以及亚洲各国人民的共同斗争。在这个斗争中，日本共产党正确地继承了片山潜的遗志，始终站在日本人民斗争的前列。

声明指出，片山潜同志通过他的一生教育我们，要憎恨日本帝国主义和军国主义以及反动势力，应该热爱日本工人阶级和人民，不要脱离无产阶级国际主义精神一步，必须坚持对马列主义的忠诚，必须同一切机会主义修正主义和托洛茨基分子以及间谍、背叛者斗争，保卫日本共产党。

描述：

