id: cc4b9b86c6
标题：不该公布的案件38　一封来信
日期：1992-3-28
是否是时间段：false
作者：魏军
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
魏军

路明翰的女儿——路霞，有十一二岁，活泼伶俐，聪明懂事。她走到躺在床上的苏丽萍身边说着:“妈妈，吴伯伯说爸爸一会儿就回来了。”她看了看钟，接着说，“妈妈吃药吧，都5点了。”路霞替妈妈拿药，倒水。

苏丽萍有40多岁，面孔消瘦而苍白，眼大而无神，然而那青春时期的健美，依然隐约可见。只是现在病魔缠身，显得苍老了许多。

苏丽萍吃完药，斜卧在床上问道:“小霞，你爸爸的同学潘愫洁阿姨什么时候回国?”

“妈，你不是讲解阿姨来信说，就在这几天回来吗，怎么您给忘了?您别胡思乱想了。”

苏丽萍自觉失言，掩饰地“噢”了一声。的确，一提起潘愫洁，往事又在脑海中浮现……

那是很久以前的事了，苏丽萍兴高采烈地来到路明翰的宿舍。只见他正伏在桌上如痴如醉地看信。苏丽萍蹑手蹑脚地走到他身边，拢住他的脖子。这时路明翰才清醒过来，他急忙挣脱她的手，霍地站了起来，尴尬地把那情书揉成一团，塞进裤袋里。苏丽萍这个受过高等教育的女子，心胸狭窄，遇事多心。她看到这个明天就要和她结婚的路明翰，正在如痴如醉地读着一封信，她已猜到，那一定是情书。于是她圆睁着双眼，问道:“谁来的信?给我看看。”苏丽萍伸出手来。

“何必呢?!”路明翰理屈词穷地往后退了两步，把手伸进裤兜里，紧紧捏住情书……

由于此，她和路明翰的婚事，一直拖了两年，最后苏丽萍屈服了，因为她觉得路明翰确实是她的意中人，尽管出现过小小的波澜。

今天，听说潘愫洁来信说回国，这怎么不叫她伤感和忐忑!那将使路明翰的感情之火死灰复燃。苏丽萍只得喃喃地说:“就因你潘阿姨在国外，咱这个家在‘文化大革命’中才遭了殃。”

路霞天真地说:“爸爸不是已经平反了吗?”

“我是怕再出别的事。”

门开了，从室外进来一个中年妇女。她是路家的保姆，人们都喊她苗姨。她走到苏丽萍床前说:“路总工程师的信，刚送来的。”说完，放在床头柜上，然后对路霞说:“小霞，我再去买点菜，等爸爸回来吃，你好好看家。”

路霞懂事地点点头。

苏丽萍倚在床上，喝完水，顺手把杯子放在床头桌上，无意中看到苗姨送来的那封信。她迟疑了片刻，把信拿来，拆开了。明翰:

真设想到，二十多年后，我们又要见面了，这使我想起很多往事……我真高兴，我想你也如此吧……

苏丽萍再也看不下去了，眼前一片黑幻影又清晰地浮现在她的脑海……

路口看到妈妈异常的神志，一头扑向苏丽萍的怀里:“妈，您怎么啦?”女儿哭了。

“心里闷得慌。”苏丽萍有气无力地说。

“苗阿姨!”路霞哭着喊道，“苗姨，我妈……”

没入应声。这时她才知道，苗姨买菜还没回来。她顺手抓起听筒，可是电话叫不通。

这时路霞听到门外传来汽车喇叭声，她夺门而出，见到了爸爸。路霞喊道:“爸爸:”

路明翰似乎已经知道家中发生的事情，他没作声，径自奔向室内。

女儿高声喊着:“妈妈，爸爸回来了!”

苏丽萍不语，把头侧过去，显然她在生气。

这时电话铃声大作，路明翰抄起电话:“喂!是我。你是……啊?愫……什么时候到的?”他把话收住，下意识看了看躺在床上的妻子，然后很为难地说:“我现在出不去，她正在害病……你别误会，我一定设法。”

苏丽萍听得真切，再也抑制不住感情的冲动，下床去抢电话筒。两个人争夺起来。

电话听筒里依然回响着潘愫洁的声音。苏丽萍听了再也忍受不住了。她再次抢话筒，路明翰把话筒高举过头顶，一面躲闪，一面就势一推，一失手，话筒重重地打在她的头上，顿时，鲜血流淌下来。苏丽萍不支，一头摔在地上。

路口见此情景，吓得掩面啼哭。

路明翰失手毁伤了妻子，正要上前搀扶，只见她手中波着一封信，一切都明白了。他夺过那封引起事端的信，横下一条心，正欲推门奔走，路霞扑到他身上，抱住了他的腿。路明翰抬腿把路霞踢开，扬长而去。

跨出门外的路明翰，回身用力把门一推，此时门重重地扣住了路霞伸出的脖子，只听一声惨叫，路霞倒在地上。

描述：

