id: cc4c892b65
标题：被美方强迫充当炮灰的战俘提供新证据再次证实美方虐杀战俘暴行
日期：1953-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社开城廿五日电】　美方在战俘营内虐待迫害战俘的暴行，愈来愈多地被揭发出来。提供这些新证据的是落入我方手中的又一批被美方强迫参加李伪军的战俘。

据这些战俘报告，美方违反日内瓦公约，强迫战俘从事军事性和危险性的苦役，如修筑军用机场、营房、靶场和公路，装卸和搬运军用物资、弹药等。这种奴隶劳动一般每天长达十二小时。在巨济岛。釜山、马山、永川等地，战俘都曾被迫爬到陡峭的山岭上开凿修筑机场用的岩石，许多人因疲劳过度而坠崖跌死，或因岩石崩坍而被压死。有的战俘因銲接军用钢板时没有保护眼睛的面具，以致眼睛被火熖的强光射瞎。

战俘在被迫做苦工时，还经常被监工的美李匪军和李承晚、蒋介石匪帮的特务打死打伤。在釜山和巨济岛，有些战俘在码头和美国军舰上劳动时，稍为休息一下或稍一走动，就被美李匪军硬指为“怠工”或“逃跑”而推入海中淹死。一九五二年一月间，巨济岛第八十六号营场四大队的一个战俘陶兼三在被迫劳动时，因疲劳过度而摔坏了美军的一个木箱。美军就说他有“反抗嫌疑”，用铁锤敲击他的手指，两只手都被打成残废。同一个月，釜山第六号营场的一个战俘因做苦工时未经“报告”而去大便，监工的美军竟说他“违抗命令”，当场开枪把他打死。同年四月，釜山第七号战俘营的一个战俘在劳动时，被监工的美军毫无缘故地打瞎了眼睛。其他战俘提出抗议，要求战俘营当局遵守日内瓦公约，美军竟逮捕了战俘代表，并且打伤了许多战俘。在各个营场内，都有大批美方派来的李承晚、蒋介石特务，他们冒充战俘，混在战俘当中。这些特务在战俘营当局的支持下，组成了名为“营场警备队”的恐怖组织，设立了许多“拷问室”，美方照例把他们杀死或打伤战俘的暴行，称为“战俘互殴”。一九五二年四月，巨济岛第六十三号营场一大队的李承晚特务谋杀了六个朝鲜人民军战俘，把尸体抛在厕所里。第二天，美方战俘营当局来做了一次“调查”，结论是“战俘自杀”。同一个月，第六十五号营场的两个战俘因为代表战俘向美军当局抗议恶劣待遇，就被“警备队”藉口“组织暴动”而逮捕，送到“拷问室”中施行电刑弄死。

特务们在母个营场内划出许多“禁区”，不许战俘通行，以断绝战俘之间的相互联系。他们任意订出种种“规则”，例如不准靠近铁丝网，不准唱歌，大小便要向“警备队”报告等。这些“规则”，就成了美李匪帮杀害战俘的藉口。例如，一九五二年四月，巨济岛第六十五号营场的战俘金周浩，因为在晚间走出帐篷一两步而忘了向李匪特务“报告”，当即被美军警卫开枪打死，罪名是“企图逃跑”。一九五一年八月十六日，巨济岛第六十四号营场的三个朝鲜人民军战俘因哼了“金日成将军之歌”的调子，就被营场警卫开枪打死。

从这些美方暴行目击者的叙述中，可以清楚地看出:美国战俘营当局在被迫公布战俘被害的消息时所惯用的老调，像“战俘互殴”、“上吊自杀”、“进入禁区”、“企图逃跑”等等，实际上都是用来掩饰他们任意屠杀战俘的谎言。

描述：

