id: cc4da05e40
标题：辽宁省委积极落实党的干部政策对被“四人帮”一伙撵下农村长期遭受迫害的干部　重新安排工作并妥善解决各种问题
日期：1978-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,辽宁文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社沈阳四月十三日电　今年以来，中共辽宁省委采取积极措施，对受“四人帮”和在辽宁的那个死党及其党羽、亲信假借走五七道路之名，长期打击迫害的原东北局、原辽宁省委和省人委的干部，落实党的干部政策。原来没有分配工作的干部，尽快分配工作；过去安排不当的，重新作了调整。广大干部和群众对这样做法，表示热烈的欢迎。

在无产阶级文化大革命运动中，“四人帮”和在辽宁的那个死党及其党羽、亲信为了推行他们的反革命政治纲领，达到“改朝换代”、复辟资本主义的罪恶目的，把各级党政机关统统诬蔑为“旧机关”，把广大干部一律说成是“旧人员”，猖狂叫嚣要“彻底砸烂旧机关”，“彻底清理旧人员”。他们假借干部走五七迈路之名，把原东北局、原辽宁省委和省人委的绝大部分干部及其家属强行撵到农村“插队落户”。其中，七百五十多名老弱病残干部也无一幸免，甚至有的被他们抬下病床，赶出医院，带着氧气袋，塞往农村，致使有的干部死在开往农村的汽车上。他们还别出心裁地规定，干部到农村插队，要实行“五带”，就是要带上党团关系、工资关系、行政关系、户口粮油关系和家属，强迫这些干部的家属一律要退职或离开自己的工作岗位，跟着干部到农村去，并规定要“就下不就上，就乡不就城，就农不就工，就低不就高”，谁要稍有不满或行动迟缓，轻则批斗，重则开除党籍，开除公职，扣发工资。他们还散布什么“好人不下放，下放没好人”，对这些干部实行“工资一年照发，二年补差，三年挣工分”，从政治上、生活上打击和摧残这批经过党长期培养的干部。谁要提议分配这些干部的工作，谁就被骂为“复旧”，“请隐士”，“举逸民”。就是少数已分配工作的，也不放在适当的岗位上，或者学非所用。直至“四人帮”垮台前，有六千多名干部仍在农村“插队落户”。

随着揭批“四人帮”运动的深入发展，中共辽宁省委认为，“四人帮”和在辽宁的那个死党及其党羽、亲信把广大干部强行迁到农村，进行残酷打击和迫害，是对毛主席“五·七指示”的肆意歪曲和篡改，必须彻底批判，坚决纠正。他们采取的措施是:

一、原东北局、省委、省人委机关长期插队的干部，现在仍在下边的，全部由省委重新分配工作。大部分充实到省直属各部门和市、地、盟领导机关；根据工作需要留在原地的，也由省委重新分配适当工作。

二、对重新分配的插队干部原则上归口安排，根据工作需要和业务专长，做到人尽其才，使用得当；科技人员一般地要从事原来的技术业务工作。

三、各单位安置插队干部，要同摧毁“四人帮”的资产阶级帮派体系，整顿机关干部队伍，加强机关革命化建设结合起来，统筹兼顾，全面安排。

四、对老弱病残的插队干部，特别要热情关怀，妥善安排，凡属违反党的政策规定，强令退职退休的，根据本人的条件，确实能工作的，重新安排工作。

五、在插队期间病故的干部，对其本人结论和善后处理问题，都由原单位妥善解决；对其遗属安置不当的，由原单位负责妥善安置。

六、对插队干部的家属、子女的工作、学习等具体问题，要根据党的方针政策，采取积极态度，妥善处理。

由于辽宁省委认真抓这项工作，并设立了专门办事机构，省直属各部门负责同志也加强了对组织、人事部门的领导，排除各种干扰和阻力，“插队落户”干部现在已有百分之七十重新分配了工作。这些干部在新的工作岗位上，精神振奋，斗志昂扬，积极参加揭批“四人帮”的伟大斗争，决心在新的长征路上勇往直前。特别是一些长期受“四人帮”和在辽宁的那个死党及其党羽、亲信迫害的老干部，重新走上领导岗位以后。更是精神焕发，干劲十足，继续革命胜当年。

描述：

