id: cc4dafab00
标题：本市评选出一批三八红旗手和红旗集体市侨办、侨联和科协分别举行座谈会庆祝“三八”节
日期：1979-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,本报
标签：上海文革,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社上海三月六日讯　“三八”国际劳动妇女节前夕，上海市评选出四千一百一十三名“三八红旗手”和四百八十四个“三八红旗集体”。

去年十月上海市妇联发出了争当“三八红旗手”和“三八红旗集体”的通知，各行各业涌现出大批妇女先进人物和先进集体。不少老标兵作出了新贡献，许多女工、女社员、女科技人员、女教师刻苦钻研技术业务，在新长征中做出了显著成绩。在被评为市“三八红旗手”的先进人物中，还有台湾籍同胞、归侨、侨眷、工商业者家属和少数民族妇女。

本报讯　昨天下午，市革委会侨务办公室和上海市归国华侨联合会为庆祝“三八”节举行茶话会。来自上海各条战线的女归侨、侨眷和来沪探亲、旅行的女华侨、港澳女同胞，以及中国血统的外籍妇女欢聚一堂，共庆佳节。大家纷纷表示要为实现四化出力。有七个子女在海外的侨眷荣漱仁表示要鼓励子女积极地为祖国四化服务。马来亚归侨、科技工作者张清月说，党中央落实了党的侨务政策，使我们对祖国和个人的前途充满了信心。日本归侨、台湾省籍青年教师黄贵美在发言时表示要努力做好教学工作，培养好青年一代。最近被评为市“三八红旗手”的美国归侨、瑞金医院小儿科主任曾畿生，表示要更上一层楼，为祖国医学事业作出新的贡献。

市妇联副主任曹舜琴鼓励归侨妇女在各条战线上努力工作，争当“三八红旗手”，发挥妇女“半边天”作用。市侨办副主任杨佩景在发言时鼓励归侨、侨眷积极投入祖国社会主义建设，与国外亲友加强联系，动员国外亲人为祖国四个现代化作出贡献。

茶话会上，电影演员王丹凤，新加坡归侨、上海杂技团演员赵冬娟，黄浦区魔术团和浙江省嵊县越剧团的演员演出了精采节目。(复旦大学新闻系学员)

本报讯　昨天，市科技协会举行女科技工作者座谈会，庆祝“三八”国际劳动妇女节。会上大家畅谈了向科技现代化进军的打算。中国科学院生物化学研究所研究员周光宇说:科技界的女科技人员不断增加，大家努力学习，勤奋工作。最近我们研究所进行了一次外文考试，四十个女科研人员考试成绩优异，总平均达到八十七分。中国科学院生理研究所研究员梅镇彤说:我今年虽然五十一岁了，但是一定要当四十岁过，夺回十年中的损失，把被林彪、“四人帮”一伙打散的实验室再建立起来，更好地进行高级神经研究。

七十四岁的上海第一医学院细菌学女教授林飞卿，六十七岁的上海中学教导主任、上海市数学会理事唐秀颖在会上表示要为祖国培养更多更好的建设人才。上无三厂总工程师周恕曾受到周总理的亲切接见，她说:我要铭记总理的教诲，为发展电子工业作出贡献。作物栽培研究所青年科研人员张燕说，今年，我们要进一步研究油菜高产技术，提高人民食用油的水平，并开展新的育种方法研究，以赶超油菜育种的国际水平。中华护理学会上海分会理事长安之壁、市园艺学会理事长程绪柯、《出色的答案》的导演周正行都先后作了发言。

在座谈会上，女作家茹志娟即席赋诗，由电影演员秦怡朗颂。京剧演员李玉茹、越剧演员王文娟和歌唱演员张正宜在会上表演了清唱，演唱了歌曲。

描述：

