id: cc4fc854ee
标题：“菩萨心肠”
日期：1955-8-15
是否是时间段：false
作者：商翼
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
商翼

据说唐僧是如来佛的弟子投胎的，天生来具有“菩萨心肠”。每逢妖精变化成白发老婆婆或年轻美貌的女子来魅惑他的时候，他总把对方当作好人。亏得孙行者眼睛亮，举起棍子就向妖魔劈头劈脑打去。那妖魔使个解尸法，遁走了。这里唐僧却唠唠叨叨的责备孙行者，说上天有好生之德，他不该无故伤害性命；甚至听了猪八戒几句撺掇，就暗暗的念起紧箍儿咒来处罚孙行者。

读“西游记”读到这类地方，不能不叫人对唐僧的“菩萨心肠”发生怀疑。他对于多次救了他性命的大徒弟总不肯相信；而妖精一装死，他就大发慈悲，替他念佛，替他安葬。对敌人宽容，对自己人残酷，糊涂昏庸一至于此，还像个有“心肠”的人吗?如果真的有个妖怪把他捉去放在蒸笼蒸熟吃掉了，那倒是悔之晚矣!

文艺是现实的反映，即使像孙行者、唐僧之类的神话中的人物，也是有其现实的根据的。而且应该说，在今天，在我们周围，活的唐僧也还随处可以找到。明明是反革命分子，只因为他伪装成老婆婆一般慈祥，或伪装成年轻女子一般善于送秋波(当然也可以伪装成马克思主义者或披上宗教外衣之类)，“唐僧”们就把他当作好人，并深信之而不疑。我们革命群众受了党的教育，逐渐锻炼出孙行者一般的火眼金睛，善于辨察伪装的反革命分子了。而那反革命分子一见群众举起棍子，便也同“西游记”中的妖精似的，立即“装死躺下”，并作一番假检讨，企图“滑过去”。这时候，具有“菩萨心肠”的人们就唠叨起来，他们一方面替那装死的反革命分子流眼泪，合掌念诵:“善哉!善哉!”另一方面又劝诫和责备党与革命群众，说什么“应该适可而止”啦，“已经冤枉好人”啦，“运动出了偏差”啦等等。显然，把敌人的装死叫作“出了偏差”和“冤枉好人”云云，其作用是和“紧箍儿咒”一样的，只不过今天的党和革命群众决不至于同孙行者一般头痛得在地上打滚而已。

在反动派统治的时代，剥削阶级是惯于用“慈悲面目”或“菩萨心肠”来欺骗劳动人民的。地主对农民说:“我给你们地种，我养活你们。”资本家对工人说:“我给你们工做，我不能让你们饿肚子。”说来似乎很好听，而实际上这些话都是为了掩盖和帮助他们进行残酷的剥削。反动的剥削阶级从来没有什么真正的菩萨心肠，他们所希望的是劳动人民长期过地狱的生活。他们对我们只有仇恨，他们用最恶毒的字眼诅咒着我们，这在我们读了“关于胡风反革命集团的材料”之后，应该是更明白了。请看，胡风分子是用什么字眼称呼我们的:“蛆虫”，“鲍鱼”，“木乃伊”，“腐朽的尸体”等等。那末，我们的人为什么还要用“菩萨心肠”来对待他们呢?岂非胡涂透顶么!当然，我们是社会主义的人道主义者，只要反革命分子彻底坦白，向人民投降，我们也给以适当的宽容。但这是在他决心改变反革命的立场，亦即从妖魔转变为人的时候，我们才如此。至于坚持做妖魔的家伙，那就必须把他当妖魔看待，而决不能用人道主义精神对待他的。唐三藏式的“菩萨心肠”，为亲者所痛，仇者所快，同社会主义的人道主义是毫无共同之处的。

描述：

