id: 609dee2fd1
标题：复彭德怀电
日期：1949-9-10
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,彭德怀,文章
书籍：毛泽东全集第27卷
书籍作者：张迪杰

正文：
复彭德怀电!

（1949年9月10日）

集中注意力争取于十一月初、中旬由玉门向新疆进军。由你们自己做准备的事项，请你抓紧进行，除帐篷、水壶、粮食外，你未提皮衣、皮帽、毡鞋，这些是很重要且须立即准备的，是否需要我们帮助你们办皮衣，要多少，请即告。陶崎岳、赵锡光等已准备与我们和平解决，新疆主席包尔汉已派人至伊犁附近接洽和平谈判，我们已令邓力群率电台日内进驻迪化，故新疆已不是战争问题，而是和平解决的问题，本日我们邀请张治中正式谈了，请他帮助解决新疆的问题，并在新疆方面担负工作任务（尚未提到具体职位），他表示愿意听候驱策，做什么事也可以。

[1]这是毛泽东复彭德怀电的主要内容。这个电报还提出：应设立西北军政委员会，统辖西北5省，以彭德怀为主任，习仲勋、赵寿山、张治中、邓宝珊4人为副主任，办公地点在兰州或西安；以张治中为新疆军政委员会主任，王震及少数民族的2人至3人为副主任（或须加上陶崎岳），以为新疆的过渡机关。

[2]赵锡光，当时任国民党军新疆省警备副总司令兼整编第四十二师师长。

描述：

