id: 2e9b8796e8
标题：同傅作义部谈判的补充意见和积极作好攻城准备问题
日期：1949-1-16
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,林彪,聂荣臻,工业战线,文章
书籍：毛泽东全集第25卷
书籍作者：张迪杰

正文：
同傅作义部谈判的补充意见和积极作好攻城准备问题！！

（1949年1月16日）林、罗、聂：

（一）删日及铣晨各电?谅达。关于应付傅?方谈判，再补充两点意见：甲、傅方要求军队出城，不要开得太远及各部驻地不要过于分散，这是惧怕缴械的表示。我们意见：第一步你们可以答应他们这样做，使他们放心出城。地点似可指定通县、香河、三河区域。第二步再照你们所拟办法，将彼军分散插驻我军各纵之间，实行整编。第二步办法现在不要过早提出。乙、关于补给，第一期由

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和华北军区司令员聂荣臻的电报。

[2]删日电，指1949年1月15日20时中共中央军委给林彪、罗荣桓和聂荣臻的电报。电报说，你们应对邓宝珊、周北峰表示，在傅作义方没有事实表现以前，我方对傅氏答应的话仍取怀疑态度。铣晨各电，一是指1949年1月16日中共中央军委给林彪、罗荣桓、聂荣臻并告彭真、叶剑英的电报。电报说，对于傅作义所提我军数日内暂缓入城及由傅我双方组织联合委员会，临时接管市政，然后过渡到完全由我接管，你们不要正面拒绝。二是指1949年1月16日5时中共中央军委给林彪、罗荣桓、聂荣臻的电报。电报指出，告诉傅作义应下决心站在我们方面。傅方负责，我方协助。第二期由我方负责，傅方协助。第三期全由我方负责。以上申乙两项及删日、铣晨所提各项意见，如果你们认为有不妥当之处，望电告。（二）积极准备攻城。此次攻城，必须做出精密计划，力求避免破坏敌宫、大学及其他著名而有重大价值的文化古迹。你们务必使各纵首长明了，并确守这一点。让敌人去占据这些文化机关，但是我们不要攻击它，我们将其他广大城区占领之后，对于占据这些文化机关的敌人再用谈判及瓦解的方法使其缴械。即使占领北平延长许多时间，也要耐心地这样做。为此，你们对于城区各部分要有精密的调查，要使每一部队的首长完全明了，哪些地方可以攻击，哪些地方不能攻击，绘图立说，人手一份，当做一项纪律去执行。为此，你们必须召集各攻城部队的首长开会，给以精确的指示。为此，你们指挥所要和每一个攻城部队均有准确的电话联系。战斗中每一个进展均须放在你们的指挥和监督之下。（三）望将天津工业及文化机关受损失的情况查明电告。

军委十六日十八时

描述：

