id: 79f2b0d34b
标题：南京市下关电厂突出无产阶级政治  放手发动群众抓好安全生产
日期：1970-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南京市下关电厂突出无产阶级政治

放手发动群众抓好安全生产

本报讯　据《新华日报》报道：南京市下关电厂遵循毛主席关于“什么工作都要搞群众运动”的教导，以阶级斗争为纲，从思想教育入手，深入发动群众做好安全生产工作，保证了生产的发展。

他们有以下几点主要体会：

一、发动群众用阶级斗争的观点分析事故，提高群众的阶级斗争觉悟和革命警惕性，严防阶级敌人制造事故，破坏生产。

过去，厂里锅炉由于重油系统堵塞造成多次熄火事故，有的同志总说是操作不小心漏进灰渣造成的，于是专门加了滤油器，还严封了箱盖。可是，后来问题却更为严重，以致造成重油系统油管全部堵塞。厂党的核心小组察觉到这里面有尖锐的阶级斗争，便带领大家活学活用毛主席关于阶级和阶级斗争的学说，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，提高了大家的阶级斗争觉悟。大家用阶级斗争的观点对这些事故进行认真的分析，结果查明原来是两个反革命分子搞的破坏活动。“阶级斗争，一抓就灵。”由于抓住了这一条，提高了群众的革命警惕性，就有效地防止了阶级敌人的破坏活动。工人们都说：“就事故论事故，事故不断；用阶级斗争观点分析事故，大家心明眼亮，搞好安全生产就有了主动权。”

二、发动群众做好安全生产的思想教育工作，搞好人的思想革命化，认真抓好安全生产，预防事故的发生。

形形色色的私心杂念，资产阶级思想，是造成事故的一个重要因素。因此，革委会十分重视抓好人的思想革命化，经常对群众进行阶级教育、形势教育和安全生产教育，并抓住活的思想，组织群众活学活用毛泽东思想，开展群众性的思想政治工作。厂里锅炉工过去只想烧好煤，不愿烧劣质煤。可是就在烧好煤期间，偏偏炉膛熄了火。革委会负责同志就引导他们用毛泽东思想对这个事故进行具体分析，使大家认识到，抓好安全生产的关键是搞好思想革命化。锅炉工们说：一般事故的发生，总有一个渐变到突变的过程。只要我们加强责任心，对渐变过程引起足够的重视，认真研究，及时采取措施，就能防止事故的发生。后来他们在烧劣质煤时，注意互相交流经验，互相做好思想工作，保证了炉膛火旺。全厂职工从思想上重视安全生产，便把许多可能发生的事故消灭在萌芽状态之中。

三、发动群众深入批判反革命修正主义办企业路线，制订合理的安全生产规章制度，教育群众自觉地遵守制度。

厂革委会遵循毛主席关于“不破不立”的教导，带领革命职工狠批了刘少奇的反革命修正主义办企业路线。工人们说，过去在刘少奇反革命修正主义路线的影响下，搞“管、卡、压、罚”和“物质刺激”，用许多条条框框束缚我们的手脚，现在我们要彻底砸烂这些精神枷锁。接着，厂革委会发动各部门群众改革不合理的规章制度，制订了合理的安全生产制度。工人们说：“这些制度是毛泽东思想与生产实践相结合的产物，是从我们的实践经验中总结出来的，我们必须坚决遵守。”有一次，十号机在正常运转时，当班工人根据“勤检查”这条制度，查闻到一股刺鼻的气味，他们立即以对革命工作极端负责的精神，用鼻子闻遍了整个机身的每个机件，最后终于找出发电机出线开关已发热烧焦，当即采取了有效措施，避免了一场严重事故的发生。由于工人们自觉地遵守这些新的安全生产规章制度，电厂的安全生产进一步得到了保证。当前，全厂职工在总结搞好安全生产经验的同时，继续充实和完善安全生产规章制度，决心把安全生产搞得更好。

描述：

