id: 79f3b48cdf
标题：批判“四人帮”摧残出版界编辑队伍的罪行
日期：1978-2-4
是否是时间段：false
作者：叶圣陶
来源：
标签：毛泽东,四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批判“四人帮”摧残出版界编辑队伍的罪行

叶圣陶

出版界也是一个重灾区，曾经被“四人帮”炮制的“两个估计”糟蹋得非常厉害。

在“四人帮”横行的年月里，书店里几乎找不到可看的书。许多优秀读物被他们扣上种种“莫须有”的罪名，有的封存了，有的销毁了。书架上摆满了为他们篡党夺权制造舆论的小册子，谁也不爱看。“四人帮”这样倒行逆施，引起了人们强烈的公忿。

“四人帮”糟蹋出版界的另一个方面，是对编辑队伍肆意摧残。他们不顾事实，全盘否定党的出版事业，叫嚷出版界也是“黑线专政”，污蔑党领导的出版社是“贩卖封资修毒草的黑店”，诬蔑党培养的编辑队伍是“招降纳叛”的“黑班子”。编辑队伍里的许多骨干受到他们的诬陷和打击；年纪大一点的，被迫提前退休；许多人被挂在一旁，不让工作；有的人被赶出了出版界。在这种情况下，有人对出版界的前途表示忧虑，就被他们扣上“黑线回潮”的大帽子，作为“资产阶级复辟的反动思想”来批斗。新中国成立后的十七年，出版战线和其他文化战线一样，也是毛主席的革命路线占主导地位，为社会主义革命和建设作出了贡献。这支编辑队伍绝对不是什么“黑班子”！他们中间的骨干，有许多是在解放以前就为党的出版事业做了不少工作的；他们中间的大多数是解放以后培养出来的新一代的知识分子；还有一部分是旧知识分子，绝大多数是爱国的，愿意诚心诚意为党工作，为人民服务。这支队伍在党的领导和教育下，经受了历次政治运动的锻炼，在工作实践中积累了不少经验。他们遵照毛主席“认真作好出版工作”的教导，把“认真作好”四个字反复体会，随时用来衡量自己的工作。他们宣传了马列主义、毛泽东思想，宣传了党的路线、方针、政策，编辑出版了许多优秀的知识读物、专门著作和文学艺术作品，满足了广大读者的需要。当然不能否认他们也出了一些不好的东西，但是和成绩相比，缺点和错误毕竟是次要的。而造成这些缺点和错误的原因，主要是几千年来剥削阶级的思想影响和修正主义的破坏和干扰。这些问题只有在无产阶级专政下继续革命才能逐步得到解决。“四人帮”别有用心，说编辑队伍是“黑班子”，无非是要把长期受到党的教育的有实际工作经验的编辑干部全部赶走，把出版阵地牢牢地控制在他们手里，作为他们篡改马列主义、毛泽东思想，制造复辟资本主义舆论，进行篡党夺权的工具。

一年多以来，出版界在揭批“四人帮”的斗争中，经过初步整顿，已经很有起色，出版物的门类品种逐渐齐备，被“四人帮”“枪毙”的优秀读物开始重版，还出了一些读者迫切需要的新书。许多出版社已经订出了为社会主义革命和建设服务的出书规划。

形势大好，前途光明，但是对编辑队伍曾经遭受的破坏还不可低估。目前的情况是老的编辑剩下不多了，他们长期被闲置不让工作，有许多新的东西还得从头学起；新参加工作的呢，有的业务生疏，经验不多，急切等待必要的培养和训练；尤其是被“四人帮”搞乱的思想还有待于深入地彻底地澄清。揭批“四人帮”炮制的“两个估计”，解除了“四人帮”套在大家身上的精神桎梏，大家的社会主义积极性调动起来了，都愿意努力工作，做出成绩来。但是，要做好工作，还必须刻苦学习，认真钻研，尽快提高路线觉悟和业务技能，才能保证使愿望成为现实。我们要牢牢记住，全国人民都在殷切期望一支又红又专的编辑队伍迅速成长壮大，跟上四个现代化的步伐，把我国的社会主义出版事业推进到前所未有的高度。

描述：

