id: 79f57f2b21
标题：批判王斌在医学和卫生工作中的资产阶级思想
日期：1955-8-22
是否是时间段：false
作者：龚育之　李佩珊
来源：
标签：教育革命,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批判王斌在医学和卫生工作中的资产阶级思想

龚育之　李佩珊

最近几个月来，卫生部机关报“健康报”展开了对前东北人民政府卫生部部长、前中央卫生部副部长王斌在医学和卫生工作中的资产阶级思想的批判。这个批判，具有十分重大的意义。

王斌是卫生部门中资产阶级思想的重要代表人物。他一贯地在医学和卫生工作部门宣扬资产阶级思想，反对马克思列宁主义思想，反对党的方针和政策，反对社会主义建设事业。

首先，在对待中医的问题上，王斌宣扬一种盲目否定中医的极端卑鄙、极端恶劣的资产阶级宗派主义思想和奴化思想，并且提出了一套同党的团结中医的政策正相对抗的排挤和消灭中医的实施办法。

同时，王斌的资产阶级思想还表现在其他方面。例如，在对待西医的问题上，王斌持有一种违背党的团结西医政策的错误思想。在医学教育问题上，王斌倡导一套所谓“形象教学法”的实用主义的教育理论和实践。

王斌的这些资产阶级思想，在医学和卫生部门曾经有过广泛的影响，长期以来，没有得到彻底的批判和肃清，给人民保健事业带来了严重的损害。

我们正在进行社会主义建设，我们的敌人正在千方百计破坏社会主义建设。资产阶级思想对各个工作部门的侵蚀，在我国今天的历史条件下，是我们的敌人破坏社会主义的主要手段之一，是阶级斗争的主要形式之一。医学和卫生工作，以保障人民的生命健康和劳动能力，增进人民生活的幸福为职责，在社会主义建设事业中占着十分重要的地位。资产阶级思想对医学和卫生工作部门的侵蚀，正是我们的敌人破坏社会主义建设的活动的一个十分重要的方面。

我们正在各个战线上进行反对资产阶级思想，保卫社会主义建设的斗争。反对王斌在医学和卫生工作中的资产阶级思想的斗争，正是这个思想战线的一个重要组成部分。它是改进医学和卫生部门的工作以适应社会主义建设要求的一个关键。

王斌的否定和消灭中医的错误思想，集中地表现在一九五○年他担任东北人民政府卫生部部长时，在东北第四次卫生会议上所作的题为“在一定的政治经济基础上产生一定的医药卫生组织形式与思想作风”的报告中。在这篇文章中王斌提出了一套从理论到办法都完全具备的消灭中医的“纲领”。这篇文章同时发表在“东北卫生”杂志第一卷第九期上，后来又到处印行，编入“医务工作者的道路”之类的小册子，作为“卫生人员思想学习文件”和“政治教材”，在东北地区和全国其他地区的广大医务人员和卫生工作干部中组织过学习。“东北卫生”杂志还曾经发表题为“进一步学习王斌部长的论文”的评论，把王斌的文章吹捧为“马克思主义的”、“辩证唯物的”，“具有阶级性和实践性”的“政策性论文”的“典范”，把它规定为每一个卫生工作者必须尊奉的“行动指南”。有的卫生干部把王斌的议论赞为“至理名言”和“打开东北卫生事业前途之门的金锁钥”。由于这篇论文被如此吹嘘，广为传播，王斌这套错误思想也就影响极深，流毒很广，危害甚大。

王斌究竟有些什么“理论”来否定中医呢？

他用来否定中医的第一个“论据”便是：中医没有实际治病的效力。他在自己的论文里说：“他们（中医）都是不合格的，他们只能在农民面前起到精神上有医生治疗的安慰作用。”

显然，这是一种十分武断而卑劣的抹煞事实的说法！事实十分清楚：中国人民在几千年来同疾病作斗争中，创造和发展了自己的医学。这个医学，包括从预防到治疗，从内外妇幼各科到药石针灸各法，从浩繁的医药典籍到现有广大中医的经验和散遍民间的验术偏方，内容十分丰富。我们的祖宗辈辈就是依靠这个医学来防治疾病的。我国人民的生存发展，繁荣昌盛，以至成长为六亿人口的大国，中医有着伟大的贡献。直到现在，我国半数以上的城市居民和几乎全部农村居民，即约五亿以上的人口，仍然依靠中医为防治疾病的主要力量。中医确能治好许多疾病，这在我国人民中是有着充分的信任的。到处都可以发现许多中医治好了病的事实，甚至有一些现代医学尚难于治疗或疗效不高的疾病，中医治疗常常能有良好的效果。身为卫生部门领导工作人员的王斌，不能不知道这些事实，而竟一笔抹煞，硬说中医“只能起到精神上有医生治疗的安慰作用”，这是何等武断而卑劣！

王斌用来否定中医的第二个“论据”便是：中医不科学。他在自己的论文里说：中医以“科学知识来衡量，都是不合格的”；人民相信中医，那是因为“缺乏科学知识”的缘故；“从单纯科学医学来看，取消他们是为了人民”……

然而，王斌这一套“论据”也丝毫经不起驳斥。马克思主义认为：检证科学真理的标准，是实践。中医数千年来曾经治好无数疾病，而且现在仍然在治好疾病，这些无可辩驳的事实，证明了中医里面确实包含着科学的内容。中医的为实践所验证了的科学内容，是不容任何人加以主观抹煞的。不错，中医在长期而广泛的实践基础上积累起来的丰富的治病经验，由于历史条件的限制，未能获得合乎现代科学水平的理论说明和概括。但是，面对着这种情况，真正的科学态度应当是怎样的呢？是应该十分珍视这些实践经验，根据现代科学加以研究、整理和提高，用以丰富现代医学科学呢，还是把这些实践经验一概斥之为“不科学”而弃置不顾呢？王斌口口声声“科学”、“科学”，而原来是企图假借“科学”的招牌，达到否定中医治病经验的卑劣目的，这恰恰违背了科学的基本精神，那里还有半点科学的气息！

抹煞中医确能治病的事实，忽视中医治病的经验，否认实践作为检证科学真理的标准，这是一种十足的主观主义、唯心主义。

但是，王斌却要把他的资产阶级唯心主义，装璜成工人阶级的马克思主义。他在自己的论文里制造了一套似乎是马克思主义的“理论”，即中医是

“封建社会”的“封建医”、“封建医学”，应当随着封建社会的消灭而消灭的“理论”。这便是王斌用来否定中医的第三个“论据”。

显然，这并不是什么马克思主义理论，只能是一种反马克思主义的理论。医学，正如其他自然科学部门，作为一种社会意识形态，它的发展是和整个社会发展一起，并且受到社会发展的制约，这是毫无疑问的。同时，医学，正如其他自然科学部门，它不仅仅是某一个社会时代、某一种经济基础的产物，也不随某一个社会时代、某一种经济基础的消灭而消灭，它是人类社会长期历史发展中世代继承和积累起来的关于客观自然规律的知识，这也是毫无疑问的。列宁教导我们：“马克思主义从不抛弃资产阶级时代最有价值的成就，相反地，它正是把人类思想和文化两千多年的发展中一切有价值的东西接受过来并加以改造。”把旧时代的一切文化科学遗产一概当作“封建的”和“资本主义的”东西加以抛弃的观点，则正是列宁和斯大林一再申斥过的反动的所谓“无产阶级文化派”和“穴居野人”的观点，是一种对文化遗产的虚无主义的观点。

这便是王斌否定中医的全部“理论”根据。

王斌不仅企图在理论上否定中医，而且企图在实践上消灭中医。为了达到这样的目的，他首先便来恶意歪曲党所明确宣布的团结中医的方针。王斌宣称：中医本来是“不合格”的，不仅“只能在农民面前起到精神上有医生治疗的安慰作用”，而且

“甚至有的庸医杀人”，“取消”中医本来是“为了人民”，仅仅是由于“今天新中国诞生不久，尚来不及培养大批有科学水平与经验的新医生去置换”，而且“人民文化程度不高，缺乏科学知识，不知为什么要取缔中医”，这才“不能采取打倒他们的方针”。然后，王斌便提出了一套消灭中医的具体办法，第一，将现有中医经“短期训练”改造为西医“医助”，第二，“停止其（中医）今后招收学徒”，即不仅要消灭现有中医，而且要断绝中医的继续产生，以便斩草除根！

不错，王斌这套消灭中医的措施，由于党中央的纠正以及广大干部和人民群众的反对，没有能够如他所期望的那样顺利贯彻。虽然如此，这些措施在实践中仍然已经带来了恶劣的后果，使党在广大中医中的威信受到破坏，广大中医的力量未能充分发挥，人民保健事业受到严重损失。

必须指出，否定、排斥和企图消灭中医的错误思想，并不是什么新奇的东西。这是一种在我国社会长期存在过的资产阶级的盲目崇拜西洋文化，轻视和否定自己民族文化遗产的奴化思想。现代医学科学，是从西方传入我国来的。由于中国人民努力学习，近几十年来现代医学在我国传播和发展，成为了中国人民自己的医学。现代医学以全部现代自然科学为基础，是先进的，它之传入中国，于中国人民是十分有益的。过去我国封建势力反对西医在中国传播，则是落后的，反动的。中国人民从不拒绝、而且从来善于吸收一切外国的进步文化，使之为中国人民服务。中国人民从来反对一切妄自尊大、故步自封的保守落后思想。但是，在对待西洋文化问题上，却存在着另一种错误思想，即我国资产阶级盲目崇拜西洋文化的思想。他们奴颜婢膝地拜倒在西洋文化面前，不管它是糟粕还是精华，于中国人民有利还是无利，一律都焚香顶礼；反过来，对于自己民族文化，则百般鄙视，认为一无可取之处，应当统统抛到垃圾堆里去。胡适之流的

“全盘西化”便是这种奴化思想的代表。这种奴化思想，表现在对待民族医学遗产上，便是盲目否定中医，不惜抹煞几千年来中医治好了无数疾病这个铁的事实，忍心对眼前千千万万人民的生命和健康采取漠不关心的态度，处处排挤和打击中医，直至企图消灭中医。这是一种极端卑鄙，极端恶劣的资产阶级思想。它导致了我国社会中西医长期对立的局面，它导致了历届反动政府漠视和排挤中医的措施。一九一四年袁世凯政府便曾发表过“废止中医、不用中药”的谈话。一九二九年蒋介石反动政府的中央卫生委员会曾经通过了一贯主张消灭中医的分子余云岫等提出的“废止中医”的决议。这就使得近几十年来，不但中医的力量未能充分发挥为人民的保健服务，而且中医学术的发展和在近代科学基础上整理和提高的事业，蒙受莫大的损失，甚至有日渐散失和泯灭的严重危险。

中华人民共和国成立以后，这方面的情况发生了根本的变化。但是，旧社会长期存在过的否定和消灭中医的极端卑鄙、极端恶劣的资产阶级思想，却并没有销声匿迹。就是那个曾经向蒋介石政府建议消灭中医的余云岫，在中华人民共和国成立以后，仍然大肆叫嚣：“没有旧医继续存在的余地”，并且公然在第一届全国卫生会议上再次提出了他的

“旧医处理方案”。但更严重的是：这种资产阶级思想竟披上了“马克思主义”的新的伪装，继续在群众中进行欺骗，散布毒害，而且更钻进了卫生领导部门，影响着政策的制定和执行。王斌否定和消灭中医的思想，实质上正是这种集中起来而且披着

“马克思主义”伪装，钻进了卫生领导部门的极端卑鄙、极端恶劣的资产阶级思想。

王斌的资产阶级思想，不仅表现在对待中医的问题上，同时也表现在对待西医和医学教育问题上。

王斌在他的论文：“在一定的政治经济基础上产生一定的医学卫生组织形式与思想作风”中，不但提出了所谓“封建社会”的“封建医”的“理论”，同时还提出了所谓“资本主义社会”的“资本主义医”的“理论”。他把我国旧有西医和资本主义生产作了许多牵强附会的比拟，在我国旧有西医的头上戴了“占有性”、“商品化”、“利润观点”、“私有制”、“殖民地性”、“官僚化”、

“垄断与居奇”、“投机”等十三顶帽子，从而论证我国旧有西医是所谓“资本主义医”，应当抛弃。显然，这仍然是前面已经批判过的十分错误的对待文化遗产的虚无主义的观点。

至于所谓“资本主义医”的谬论在实际工作中最为有害的一点，就是王斌的所谓在旧社会里“医生与病人的对立，也等于资本家与无产阶级对立一样”。而且，王斌不仅把旧社会的西医比做资本家，甚至把现在新中国的自由开业的医生也比作私人资本主义。十分清楚，医生是有医学知识的人，是知识分子，是文化工作者，是脑力劳动者。在旧社会里他们绝大多数或者为资本家所雇佣，或者是自由职业者。他们的阶级地位，和资本家有着本质的不同，他们和病人的关系根本扯不上劳资对立的关系。列宁教导我们：“对专门家，我们不应采取吹毛求疵的政策，这些专门家不是剥削者的佣仆，而是文化工作者，他们在资产阶级社会里曾服务于资产阶级，而全世界社会主义者都曾说，这些人在无产阶级社会里是会向我们服务的。”为了建设社会主义，我们必须团结旧社会全体文化工作者，团结全体西医；任何把他们当作资本家而加以排斥和唾弃的看法和做法，都是违背社会主义建设的利益的。即使今天私人开业的医生，作为独立劳动者，他们的劳动对于我国的社会主义建设仍然具有积极的意义。

在医学教育问题上，王斌是所谓高等医学教育中的“专科重点制”错误方针的最积极的支持者、鼓吹者和实行者。所谓高等医学教育中的“专科重点制”，强调“教、学、用合一”，强调“基础课服从临床课，临床课服从现实需要”，强调分科越细越好，强调教学要有“重点”（实际上否定了科学的系统，形成割裂），强调短期训练（甚至短到一年、两年）……这样，“专科重点制”教育出来的学生，既缺乏系统的基础医学理论的训练，就不可能真正掌握医学这门科学，不可能真正透彻了解一个分科的专门知识，不可能创造性地运用医学知识来解决复杂的实际问题，更不可能担当发展医学科学的任务，仅仅只能学到某一个细小部门的若干割裂了的实用的医疗技术。不难看出，这样的“专科重点制”，作为一种普遍的高等医学教育方针，正是一种资产阶级实用主义的方针，和马克思主义的教育思想是毫无共同之处的。然而，王斌却把它吹嘘成“无产阶级宇宙观辩证法唯物论”的“新思想”，

“马列主义在医学教育中的具体表现”，把它当作是“全面的新医学教育革命的计划”，是在“不同的空间和时间”都必须贯彻的“新民主主义新中国的新医学”的方向。

同时，王斌为了贯彻“专科重点制”，还创造了一套所谓“形象教学法”，认为运用“形象教学法”可以“在一年内学完五、六年的课程”，达到短期训练的“专科重点教育”的要求。王斌在“形象教学法”的名目下，强调“听、看、做合一”，强调“理论与实践一致的教学法还不够积极，形象教学法是实践重于理论”，主张“消灭教条主义根据地课堂”，提倡“实验教室”，“器材仪器代替粉笔，肉体代替黑板”；同时，还反对教科书，提倡

“字少图多、一目了然”的“形象讲义”，提倡用“诗歌、漫画、木刻、音乐、戏剧……”等“文化的各种形式”“表现医学”，认为这就是“知识的理性部分”，这样就势必会、而且事实上也的确发展到为了“字少图多”，不惜“画一幅枝叶茂盛的春景”来代替书写“春季”这两个字。十分清楚，王斌这一套“形象教学法”从反对系统的理论讲授，发展到反对语言文字，反对抽象思惟，这是一种登峰造极的经验主义、实用主义。

“专科重点制”和“形象教学法”搭配在一起，是我国医学教育中的一套完整的资产阶级实用主义教育思想。为了适应社会主义建设对于医学和卫生工作的日益增长的需要，改革我国旧有医学教育制度，清除旧有医学教育中的资产阶级思想影响，改善医学干部培养的工作，是十分重要的任务。为此，就必须加强学习马克思主义的教育理论，学习苏联医学教育的先进经验，用来改进我们的工作；同时必须反对任何用资产阶级实用主义教育思想来改造我国医学教育，从而阻碍社会主义建设的企图。

应当指出，王斌的这些错误，曾经一再受到党的严肃的批评。但是王斌始终拒绝党的批评，坚持自己的错误。最近，“健康报”在党的领导下展开了对王斌错误思想的公开批判后，王斌又写了两篇反批评。在这两篇反批评文章里，他虽然不得不在口头上承认“团结中西医的政策是绝对正确的”，实际上，却毫不正视自己的错误，毫不检讨自己的错误，反而百般狡辩，企图掩饰自己的错误。王斌分明说过中医是“封建医学”和“封建医”，现在却硬说这是“封建社会时期的医药卫生组织形式与思想作风”的“缩写”；分明是用“只能起到精神上有医生治疗的安慰作用”来否定中医治病的效力，现在居然毫不害羞地说“安慰作用”就是“巴甫洛夫的保护性医疗制度”；至于“停止其（中医）今后招收学徒”，王斌则公然说这“只是在文章上写”

（要知道，这是身为东北人民政府卫生部长的王斌在东北第四次卫生会议上的报告，是发表在东北卫生部的机关刊物上的作为“行动指南”的“政策性论文”！）“并没有以什么条例规定”。而且王斌还不只掩饰自己的错误，他还在提出了上述的“解释”以后重新肯定了他对中医的估计和处理中医的办法，坚持自己的错误。更严重的是，王斌不仅坚持自己的错误，而且颠倒黑白，对批评他的人进行恶意的攻讦，从而对这次批判运动进行了反击，最后拒绝了党和人民对他的批评。

在医学和卫生工作中，宣扬各式各样的资产阶级思想，坚持这些错误思想，抗拒和诽谤党和人民的批评，这种恶劣行为同革命者的光荣称号和国家工作人员的光荣身份是绝不相容的。最后，还必须指出，王斌这些资产阶级思想其所以能在医学和卫生工作部门自由传播和散布影响，给人民保健事业带来损失，是和卫生领导部门的某些负责同志的赞同和支持分不开的。这些负责同志之所以会支持和赞同王斌的资产阶级思想，正如卫生部李德全部长在最近的第一届全国人民代表大会第二次会议上的发言中所指出的那样，是由于他们“对党和政府的方针政策没有认真的研究和贯彻，缺乏政治，而又自以为是，不尊重党中央和毛主席的领导”。即以团结中西医的方针来说，党和毛主席历来就有十分明确的指示。早在抗日战争时期，党和毛主席就提出了这项方针。在一九五○年第一届全国卫生会议期间，毛主席又一次指示：“团结新老中西各部分医药卫生工作人员，组成巩固的统一战线，为开展伟大的人民卫生工作而斗争。”但是，卫生领导部门的某些负责同志并没有充分重视和认真贯彻党的这项方针，反而为资产阶级思想所支配，支持了王斌的错误，奉行了和党的方针正相违背的政策，从而给卫生工作带来很大的损失。

国务院第二办公室主任林枫同志在第一届全国人民代表大会第二次会议上的发言中，也批评了卫生部某些负责同志在中医问题上“违背党中央和毛主席团结中西医的指示”，批评了他们在“党中央和毛主席一再指出这种方针性的错误后，在实际工作中仍然没有根本的改变”，并且指出了这是一种

“不问政治，不重视马克思列宁主义的学习……不尊重共产党的领导”的错误，指出了这种非政治倾向正是资产阶级思想的表现。林枫同志特别强调了尊重共产党的领导的必要性，他说：“特别重要的，一切文教工作人员必须认识只有依靠共产党的领导，才能做好工作。由战无不胜的马克思列宁主义所武装起来的中国共产党，不仅能够胜利地领导军事斗争和政治斗争，而且能够胜利地领导国家的经济建设，也完全能够领导和必须领导文教工作。无数事实证明，任何革命工作离开了马克思列宁主义和党的领导，就无法前进。任何认为党不能领导文教工作的想法，都是极端错误的，必须加以纠正。”

林枫同志这段话，对于卫生部门，对于科学、文艺、教育等一切文教部门，都具有原则性的重要意义。

我们正在建设社会主义。保证社会主义建设胜利的最重要的一个条件，便是党对一切工作部门的坚强领导和严格监督。敌人破坏我们的社会主义建设的一个重要手段，便是破坏党的领导和监督。我们必须努力反对一切资产阶级思想的侵蚀，努力反对一切脱离党的领导的倾向，在社会主义建设的道路上胜利前进！

描述：

