id: 79f5a0d3e8
标题：全国各级工会组织和广大工人群众  坚决反击资产阶级的猖狂进攻
日期：1952-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国各级工会组织和广大工人群众

坚决反击资产阶级的猖狂进攻

【新华社七日讯】据北京工人日报载：在反贪污、反浪费、反官僚主义运动中，广大的工人群众纷纷揭发了资产阶级三年来向工人阶级猖狂进攻的严重事实。资产阶级为了达到他们残酷剥削工人、谋取暴利的目的，除掉向工人阶级领导的国家机关猖狂进攻外，并公开地和隐蔽地直接向工人阶级群众自己的组织——工会进攻。特别在全国人民反对贪污、反对浪费、反对官僚主义的严重斗争中，因为工人、店员最知道不法资本家的丑恶罪行，他们就更加敌视工人，敌视工会，更加疯狂地向工会组织和广大的工人、店员群众进攻，他们向工会进攻的主要方式是：

一、派遣控制

有些不法的资本家在解放初期组织他们的御用工会，企图鱼目混珠；或派遣其亲信、爪牙，打入工会组织，企图控制和利用工会。如上海志卫药厂资方在解放初期，曾利用其亲信的高级职员，私行组织御用工会，并向上级工会造假报告说：“我厂工会已正式成立，劳资团结很好。”后来，这一诡计被揭穿，上级工会领导该厂工人成立真正的工会，资方表面上承认错误，推称“不懂得工会章程”，暗中却威胁积极分子说：“你如组织工会，当心死在三十六股党（流氓）手里！”上海华商电器公司资本家孙志飞，解放后给过去国民党黄色工会的工贼大加工资，叫他们组成了该公司第一届“工会”。当这群走狗被工人群众撵跑后，孙志飞又指派其亲信某职员伪装进步，打入工会，经常为其偷窃工会的记录。

二、收买利诱

当工人自己的工会组织在共产党的领导下建立起来以后，资本家们就改变了他们的进攻方式，采用收买的办法，把某些意志不坚定的工会干部拉过去，成为资本家的走狗。天津新民化学厂资本家毕鸣岐。在一九五○年八月，拿出二千余万元为该厂工会主席濮燕明娶老婆，并无代价地供给濮楼房、水电，一方面却又向工人说：“看你们工会主席多阔绰，生活多舒服！”石家庄大兴纱厂资本家鲁绍猷，当该厂工会主席谢动声到全国总工会天津干部学校学习时，屡次派人给谢送钱，利用他在外地学习的机会进行收买。上海中华织造厂资方戈子祺，用每月暗贴底薪二十元的方法，收买该厂工会主席等十六人。上海九一缫丝厂资本家李旭成，用每月五十个折实单位的暗贴收买该厂工会主席。上海华生电器厂要非法解雇工人，资本家就请十四个工会干部吃饭，花言巧语、装穷叫苦说了一顿，并让自己的老婆、女儿也出面诉苦。最后拿出十四叠五百万元的钞票放在桌子上说：“这是兄弟的一点小意思；只要你们说通工人，不要大闹，以后还有好处。”这种收买利诱工会干部的现象很普遍。

三、打击陷害

不法资本家对工会干部及积极分子用收买利诱的办法无效时，就胡造谣言和寻找一切机会，用打击陷害工会干部和积极分子的办法来破坏工会组织。天津震中橡胶厂资本家周维英向该厂工会干部崔凤祥行贿六次，都被拒绝，就造谣说崔凤祥和某反革命分子的老婆通奸，以此来打击崔凤祥。天津某百货店资方怕店员检举他的漏税行为，曾派他的大老婆引诱积极分子说：“掌柜的今晚不在家，到我家坐坐吧！”第一次引诱失败，第二天又派他的小老婆去勾引，约这位店员去跳舞，还作出各种下流举动。由于这位店员立场坚定，没有上当，这个资本家竟无耻地诬蔑店员奸淫他的老婆。上海昌兴车行资方范鸿昌要把自己的儿子过继给工会干部周光杰，企图收买周为亲信，被周拒绝后就恼羞成怒，当周当选工会区代表时，资方要他家属撕毁工会报喜单，并造谣说：“公司逃税漏税全是周光杰干的，哪配当代表！”上海派克公司资方的逃税行为被职员刘新检举后，资方就怀恨在心，故意调任刘新为出纳员，随即胁迫两个练习生诬告刘新有“偷窃”行为，并捏造罪状十六条，要求解雇，未成，又捏造匿名信寄到公司，然后拿去报告劳动局说：“工人勾结特务，扰乱治安。”苏南南汇县下沙镇裕丰棉布商店老板闵照林，竟将检举他的学徒活活勒死。不法资本家对工人中的共产党员和青年团员采取仇视态度。天津东亚企业公司资方宋斐卿在一九五○年毛纺厂、麻纺厂合并时，故意把党团员集中在一个车上工作，毛纺厂复工时，只将群众调回，党团员不准调回，使党团员不能联系群众，陷于孤立。按照该公司旧有规定，女工怀孕时期，应从工作最繁重的麻布车间调出，而党员李佩真怀孕七月，资本家却把她调进麻布车间担任繁重工作。

四、分化团结

不法资本家无法用派遣、收买和打击的手段来破坏工会组织时，就用分化工人阶级的团结、挑拨工人和工会的关系作为他们向工人阶级进攻的重要手段。西安大华纱厂资方故意发给高、中级职员年奖三亿多元，要他们保守秘密，但同时又把这一消息走漏出去，让工人知道，使厂内职工关系很不好。上海天章造纸厂资方刘季诚、刘季涵，平时对工会代表工人提出的合理要求一概拒绝，而对车间领班假意代表工人提出的要求就满口答应照办，对工人说：“服从领班比服从工会好。”华成帆布厂资方项美瀛，故意把原来的工人和劳动介绍所介绍来的二百多工人分成两派，提高原来工人的工资待遇，对新来的工人压低工资，资方说：“新老工人不能一样看待。”造成新老工人中的分裂。志卫药厂工会向上海粮食公司申请配米每人二斗时，资方对不参加工会的工人另加三斗，造成参加工会的与不参加工会的工人不同待遇。许多不法资本家就是用“收买少数、剥削多数”的毒辣手段来分化工人群众的团结，以便于他的压榨剥削。

五、限制活动

在共产党的领导和人民政府保护工会的政策之下，资本家无法公开破坏工会组织，就用种种卑劣的办法，限制工人参加工会的活动。上海几家大的雨衣厂资方为限制工人参加业余时间的工会活动，故意每天延长工时到十四小时，使工人过度疲劳，不能参加工会的各种活动，资方还对工人说：“加班可赚钱，工会开会、学习没有钱。”这种情形，在许多私营商店中更是普遍。哈尔滨市纺织业资方竟组织反“红皮子”（工会会员证）斗争，来威胁工人入会。湖南邵阳市织布业四十余家厂店资本家还用集体停业方式来阻止工人参加工会活动。各地不法资本家用关门、停业威胁工人退出工会，或对加入工会的工人降低待遇以破坏工会活动的事例，更举不胜举。

六、残酷剥削

不法资本家为了谋取暴利，当采用上述各种办法无效时，就用解放前一贯采用的手段，残酷地剥削工人，或者以关厂、关店、非法解雇、抽走资金等卑贱手段来威胁工人，对抗人民政府。如上海华伦烟厂资方长期克扣工人工资达一亿多元，当工人要求发给工资时，资方即用停工威胁工人，并说：“愿做就做，不做就滚！”武汉市店员要求调整不合理的工资，该业资本家竟无耻地造谣威胁说：“朝鲜快让美国打完了，还调整什么工资，今天是你的，明天是我的！”武汉市私营福华被服厂工人每日工作十七小时，经常通宵加班，怀孕女工常因劳动过度在车间流产。车工杨季春一面吐血一面做工，资方不让回家吃药，还说：“药等明天再吃吧，干活要紧，离死远着哪。”该厂资方把厂门加锁，不让女工给小孩喂奶。结果，在门外待哺的女工胡芝全的孩子竟活活被冻饿致死。各地私营企业中打骂学徒的现象也严重到极点，据华东军政委员会劳动部一九五一年三季的极不完全的统计，严重的打骂虐待学徒案就有一百六十八件。杭州天德堂药店小老板踢死学徒案就是一个例子。济南一家理发店招收学徒所订的契约中，更规定“车马碰死，听天由命，若犯错误，打死勿论。”

七、欺骗麻醉

天津大来木行的资本家怕工人检举漏税行为，每个工人发给十二个月的奖金。临时工每人也给五百万元。新兴钢厂替国家加工时曾偷工减料，粗制滥造，资本家怕工人暴露事实，就对工人说：“咱们这不能算偷工减料，这是应得的利润。如果应得的利润也算偷工减料，咱们职工的年终双薪就没办法了。”资本家用吸收入股的方法欺骗工人的现象，也十分严重。武汉市百分之四十的私营商店店员都被迫入股。南昌市美昌绸布店资本家更强迫店员、学徒、厨工每人入股五十万元作为雇用条件，借以模糊工人的阶级意识，以便进行他们的非法活动。

八、曲解政策

全国各城市的不法资本家普遍地曲解劳资协商会议，说：“劳资协商会议是为了调解纠纷的，无争议就不要协商了。”因此当企业困难时，资本家为了要工人减低工资，降低待遇，就积极成立协商会议。但当困难度过，生产好转，资方获得了高额利润以后，资本家害怕工人提出恢复工资，提高待遇，就普遍躲避召开协商会议。如上海扬子江拖驳公司资方蒉延芳，在工商业好转之后，每当工会和工人要他开劳资协商会议解决工人所提出的问题时，他就假装给政府首长打电话。并对工人说：“这两天真忙，陈市长、马局长要找我开会，有事以后再谈。”这样来拒绝和工人协商，以致半年开不成会，使问题拖着不能解决。

九、违反法令

不法资本家普遍地有意违反国家法令中对他们所规定的义务。如工会法颁布后，各地资本家普遍欠交、拖交、抗交工会经费。根据一九五零年年底统计，上海五百七十九家纺织厂的资方，交工会经费的只有八十三家。五金业二千四百家中，只有四分之一交费。广州某资本家诬蔑交工会经费为交工人税。对各地颁布的有关临时工人的法令，许多资本家也用各种办法进行抵抗。南京中国水泥厂有一百多个临时工，其中有十年以上的，资方钻空子说：“工会法对临时工的雇用与解雇没有规定，我可以自由解雇。”上海大丰化工厂，每隔两三个月停工二十天，以剥夺临时工升长工的权利。武汉正大布店雇用临时工，资本家单方面订立契约规定：“临时工一月一期，期满解雇与否由资方决定；临时工为友谊帮助性质，不得参加任何团体；临时工国庆日概不放假。服从者即用，不服从者解雇。”资本家就是这样的目无法纪，横蛮无理。

十、挑拨离间

资产阶级害怕工人相信自己的政府，除掉曲解政府的政策，违反政府的法令以外，就用挑拨离间的方法，破坏工人与人民政府的关系。

重庆私营至诚烟厂资方，一面指使其爪牙鼓动和带领职工向政府请愿要求减税；一面又向政府要求解雇工人，扬言劳动局答应他“可以解雇工人”，引起了工人对政府的不满。贵州大城煤矿资方华问渠，故意长期扣压工人工资，说是人民银行迫他还债，所以没钱发薪，要职工到人民银行去诉苦。上海、天津、北京、武汉许多百货商店的资本家对店员说：民主政府税收重，将来叫政府收税收倒了，你们连遣散费都拿不到了。这样来制造店员对政府的不满。许多不法资本家一贯用偷税、偷工减料等方法盗窃国家财产，被职工检举后，不但不老实坦白认罪、补税，反而威胁职工说：“你们检举我，如果补了税，工厂就要关门。”或者说：“你们的待遇就会减低。”上海万国、上海、大兴等三个冰箱材料行的资本家有漏税行为，被职工检举后，居然联合起来，订立了“反攻同盟”，一致藉口营业困难，不给职工发工资和年奖。

现在，全国各级工会组织，全国广大的工人和店员群众，正在中国共产党和毛主席的领导下，坚决地站在工人阶级立场，对资产阶级向工人阶级的猖狂进攻进行无情的反击，彻底地揭露、检举和控诉不法资本家的种种罪行。全国各级工会组织，正在当地党委的统一领导下，进一步组织全体职工，特别是号召私营企业中的职工群众，迅速动员起来，团结一致，为打退资产阶级的猖狂进攻而坚决斗争！

描述：

