id: 79f7a77079
标题：速记应推广发展
日期：1980-3-1
是否是时间段：false
作者：黎宏基
来源：
标签：陈毅,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
速记应推广发展

黎宏基

速记是用一种有规律的线条符号迅速详尽地记录人类语言、文字的快速书写工具。它的用处很广，能运用于人们的工作、学习、生产、科研和社会生活的各个方面——诸如开会、听报告、听讲、备课、抄写资料、起草文稿、文艺创作、调查访问、审问口供、记录上级口授意见和电话内容、抄收电台重要新闻等等。

速记在欧美各国早已流行，在我国尚不被人重视，在记录语言、文字方面，大都用的是方块汉字，而汉字笔画繁多，欲求记录详尽不漏，显然是不可能的。要解决文字书写与语言发音速度不相适应的矛盾，必须使用速记。

我们敬爱的周总理和陈毅副总理，生前对速记十分关心并重视速记人员的培养。周总理曾多次指示翻译人员要学会速记，陈毅副总理倡议成立了北京速记学校、出版了速记书刊，培养了一批速记工作者。但在林彪、“四人帮”横行时期，速记学校被撤销，速记书刊被烧毁，教学人员被拆散，速记教育遭到了严重破坏，许多想学速记的青年求助无门。这种现象，与今天我们伟大的中华民族的文化是很不相称的。欧美各国的文字，用的是拼音文字，书写流利，他们尚且重视速记，使用速记，我国的文字，用的是方块汉字，书写缓慢，照道理说，我们更应重视速记，使用速记。

当前我们正在向四化进军，全国亿万人民，每天都要花费大量的时间，从事书写劳动。如果我们的速记能推广发展，就可节约书写时间，提高工作、学习效率，为四化多作贡献。

描述：

