id: 79f86995bb
标题：读《美学拾穗集》
日期：1981-5-13
是否是时间段：false
作者：申文钟
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
读《美学拾穗集》

申文钟

朱光潜先生的《美学拾穗集》最近已由百花文艺出版社出版。其书名是根据法国著名画家米勒的一幅名画《拾穗者》题名的。该书收集了11篇美学论文，反映了朱先生晚年的美学研究成果。

朱先生早在三十年代就开始研究美学，不过，在西方资产阶级唯心主义美学流派的影响下，相当一个时期他没有摆脱唯心主义立场和观点对他的束缚，直到全国解放后，经过参加国内美学界的辩论和争鸣，他才逐渐挪动了原来的唯心主义立场，走向新的美学里程，即在马克思主义指导下，运用辩证唯物主义的立场观点，对“什么是美”、“美学研究什么”等美学的一些基本理论问题，进行了认真探索，取得了重要成果。

朱先生的美学行程，从唯心主义转向唯物主义是经历了艰辛曲折的漫长道路的。他在总结自己的经验教训时，很中肯地告诉我们，处在历史发展的现阶段，“研究美学，首先就要研究马克思主义”。他认真地读译文，译文读不懂的，就对照德文、俄文、英文和法文来读。对译文中的错误和欠妥的地方，也都认真地提出了校改意见，并把马克思的《经济学——哲学手稿》一书中有关论及美学问题的章节重新作了翻译。朱先生这种一丝不苟认真治学的精神是值得学习的。

在《美学拾穗集》一书中，朱先生为我们介绍了文艺复兴时期至十九世纪西方资产阶级文学家艺术家有关人道主义、人性论的言论概述。文中既肯定了人道主义、人性论的历史作用，也指出了它是一种资产阶级意识形态，而且到了二十世纪，什么人权、自由、平等、博爱等已经成为它的主要内容，这样，资产阶级的人道主义、人性论也就变成反动的东西了。

这里还需要着重说及的一点，是朱先生在《美学拾穗集》的序中（即《缘起》），为我们提出了“一个热烈愿望”，即“在四个坚持的大原则下”，认真研究一些美学问题，并做好校改马克思主义经典著作的译文工作。他正是这样做的。该书中附录的《建议的校改译文》和《经济学——哲学手稿》新译片断，就是他校改的马克思主义经典著作译稿。马克思关于美学问题的论述比较集中地表现在《经济学——哲学手稿》新译片断中，其中关于“美的规律”问题，就是马克思主义美学问题中的一个核心问题，它对研究马克思主义美学和无产阶级文艺创作的意义是极其深远的。

朱先生一生是研究美学的，从他的美学行程中，生动地说明，学习马克思主义是冲出唯心主义牢笼，向唯物主义美学生涯迈进的重要途径。这一经验教训对刚刚开始美学行程的年轻一代美学工作者，是很有现实教育意义的。

描述：

