id: 79f932b158
标题：说说俺大寨的女书记
日期：1976-5-1
是否是时间段：false
作者：大寨贫下中农
来源：
标签：陈伯达,邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,陈永贵,农业战线,红卫兵运动,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
说说俺大寨的女书记

大寨贫下中农

无产阶级文化大革命好，新人新事实在多。俺大寨的凤莲妮，就是在文化大革命中成长起来的好苗苗。

凤莲今年二十九岁。别看她年纪轻，办事可有主心骨哩！她担任党支部书记二年半，工作忙，任务重，可她参加集体生产劳动的传统没有变，带头艰苦奋斗的精神没有丢，密切联系群众的作风没有改。她敢抓阶级斗争，敢斗敢闯。俺大寨的老干部就是不忘抓阶级斗争，对修正主义，对资本主义，寸步不让。如今，凤莲接了这个传家宝，斗得更好！

就说去年吧。大寨学习了一年无产阶级专政理论，抓了一年阶级斗争，邓小平抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，大寨就没有执行。这不是我们有什么“先见之明”，是因为党支部始终抓住阶级斗争不放。毛主席规定的革命事业接班人五项条件，第一条就是要搞马克思主义，不要搞修正主义。凤莲接了老一辈搞阶级斗争的传统，敢斗修正主义，敢斗资本主义，在阶级斗争和路线斗争中就不会当投降派！

凤莲是文化大革命中涌现出来的新生力量，是踩着文化大革命的脚印走过来的。她成长得这么快，一个重要原因，是她经受了文化大革命这场急风暴雨的阶级斗争的锻炼。

十年前，凤莲是个心直口快、敢于斗争的铁姑娘，是棵好苗苗。但是，那时她身上孩子气还不少。无产阶级文化大革命一来，批判刘少奇，批判林彪，无产阶级同资产阶级展开了一场又一场激烈的斗争，凤莲参加了斗争，才逐步懂得了斗争，学会了斗争。

一九六六年，凤莲带头组织起大寨红卫兵。那时候，刘少奇、邓小平提出“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，干扰批判党内走资派的大方向，斗争可激烈啦！有一天，我们从地里回来，看见几个从外边窜进来的坏人，在村里又贴传单又煽动，狂叫要“砍倒假红旗”。凤莲一看，肺都气炸啦。她工具没放，就围上去，同那几个人辩论开了。说话间，红卫兵们跟着冲上去了，我们贫下中农也围上去了。只听凤莲亮着高嗓门质问：“我们大寨，听毛主席的话，走社会主义道路。毛主席号召‘农业学大寨’，凭什么说大寨是假红旗？”

这场辩论进行了很长时间，一直把那几个家伙辩得耷拉下脑袋！可是，他们还不罢休。凤莲上了地，他们追上去，搬起大石头就往她背上压，还恶狠狠地说：“看看你到底是铁姑娘还是豆腐姑娘！”凤莲可不怕这一套，腰干挺得硬，脚跟站得稳。我们当然不能看着这几个坏人胡闹，围上去同他们斗争，把他们赶出了大寨。

文化大革命中，激烈的阶级斗争一场接一场，咱凤莲经的风雨越来越多，见的世面越来越大。她在斗争的风雨里，炼硬了骨头，炼红了心，入了党，当了大队党支部副书记。一九六九年，凤莲去北京参加一个民兵代表会。会上，她坚决按照毛主席的革命路线办事。当时，国民党反共分子、叛徒陈伯达的反动面目还没有暴露出来，也参加了那次会议，他对凤莲又是讽刺，又是挖苦。凤莲当时面临的压力有多大啊，可她不怕，因为她知道自己按照毛主席的教导办，做得对，就同陈伯达这个“大人物”进行了坚决的说理斗争。“凡是不符合毛泽东思想的就坚决斗”，这是咱大寨贫下中农的性格，凤莲在斗争中也炼出了这么个脾气。

凤莲能够迅速成长，同在文化大革命中出现的老、中、青三结合这个新生事物也分不开。凤莲自从文化大革命开始不久被提拔到领导岗位以后，老干部又是帮，又是带，又给压担子。她很快就把老一辈敢抓阶级斗争这个传统接过来了。

我们大队的老支书陈永贵同志常说：“种庄稼不能只顾当年得利，干革命不能只管自己这一辈。老一代敢斗争，后一代是老好人，大寨红旗保不成。”他怀着对革命事业的满腔热情，在凤莲身上不知道下了多少辛苦。记得有一次，永贵上地回来，在路上问凤莲：

“你看这庄稼长得好不好？”凤莲说：“长得好呀！”永贵说：“好庄稼来得不容易呀！为了这苗苗，贫下中农又锄草，又浇水，又施肥，下了多少辛苦！可是苗苗根不牢，秆不壮，一刮风就折了，贫下中农多心疼啊！”凤莲是个聪明孩子，一下就听出了永贵话里的意思，她说：“庄稼根深才能叶茂。我们贫下中农的后代，要到阶级斗争的大风大浪里闯，把根扎在群众中，把心贴在革命上，把大寨红旗扛到底！”

凤莲当了干部，咱贫下中农都高兴，但要说没有人反对，那才是怪事哩！有的人思想旧，看不起新干部，说是拍蚂蚱孩孩能够挑起重担来？在工作上，不是瞅毛病，就是看笑话。遇到这些问题，凤莲就问永贵要办法。永贵给她撑腰，但没有给具体办法，还说：“路不能靠人扶上走，不能吃现成饭。”困难逼着凤莲去想办法斗争。永贵鼓励她：“这就叫压力底下出人才，斗争风雨长才干！”

这几年，凤莲在老干部、老贫农的帮助下，勤学苦练，成了一个搞阶级斗争口诛笔伐都能干、搞生产斗争犁耧锄刨样样行的多面手。

一九七三年，党的十大召开以后，经陈永贵同志提议，大家怀着激动的心情，选举凤莲当了支部书记。那时，她才二十六岁呀！凤莲挑起了支部书记的担子，老干部也没有当“甩手掌柜”。老支委梁便良、宋立英、贾来恒、贾承让都支持她，帮助她。她靠在斗争中炼就的一副“铁肩膀”，大胆干起来。

凤莲成长得快，还有个更重要的原因，就是文化大革命传播、普及了毛泽东思想，给了她斗争武器。打铁先得身板硬，搞斗争先要自己腰干硬。要硬，不用马列主义、毛泽东思想武装头脑不行。

我们大队的干部，学习马列著作和毛主席著作有传统。凤莲当干部，首先把这个传统接了过去。她常说：“我们现在搞的是社会主义革命，斗争情况和过去不同。过去的敌人是帝国主义、地主富农、资产阶级，好识别。现在的敌人就不仅仅是公开的敌人了，有些就在党内，不学习，就不能识别他们。”凤莲对学习的重要性认识得深，所以抓得紧，坚持挤时间学习，很快提高了理论水平。她认识问题、分析问题，就是比一般人站得高。

记得一九七二年，我们大寨批林整风正搞得热火，从外边刮来一股风，说林彪路线是“极左”，要批“极左”思潮；还说什么大寨、昔阳是“极左”思潮的代表，“想一个早上进入共产主义”。咱凤莲能用毛泽东思想明辨是非。她在批判会上说：“看看《“571工程”纪要》，哪一句不是地、富、反、坏、右攻击毛主席的革命路线、攻击社会主义的恶毒语言？林彪的路线右得不能再右了，怎么能说是‘极左’？要把右当‘左’批，只能越批越右，那不是要全面否定文化大革命吗？”她还说：“我们大寨始终沿着毛主席的革命路线走，批修正主义，批资本主义，干社会主义，我们没有错。他们批‘极左’，我们批修正主义，越骂我们越要干革命。”我们在党支部的领导下，集中火力批判林彪路线极右的实质，顶着妖风大干社会主义，同干扰批林的逆流唱了一出对台戏。

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，对文化大革命中成长起来的青年干部恨得咬牙切齿，指责他们“没有经验”，“提拔太快了”。这真是胡说八道。我们从凤莲身上看到，青年干部大有希望，大有可为。邓小平是我们贫下中农的死对头，他反对青年干部，我们就更要注意培养青年干部，把革命事业干到底！

描述：

