id: 79fc0d013d
标题：初选没录取也高兴
日期：1978-1-20
是否是时间段：false
作者：许剑龙
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
初选没录取也高兴

江苏省沙洲县鹿苑公社农科站　许剑龙

我是七三届毕业的高中生，这次初选没有录取。

有一些初选没有录取的考生，好象比录取的考生突然矮了三分，认为自己“没有出息”，感到“不光彩”，怕有人嘲笑讽刺。有的甚至认为：上不了大学，“理想”就实现不了，连“前途”也没有了。这种说法和想法我认为都是错误的。

英明领袖华主席粉碎了“四人帮”，高等院校招生制度作了重大改革，为选拔和培养大批又红又专的建设人才开拓了道路。这次，每个够条件的都有权利报考，正说明我国的教育事业兴旺发达。对于这样的大好形势，怎么不欢欣鼓舞，拍手叫好呢！

初选没有录取，说明我们的科学文化水平与党和人民的要求还有差距。这只能加深我们对“四人帮”的仇恨，激发我们钻研科学文化知识的积极性，以优异的成绩，再让国家来挑选。至于谈到前途，我认为，我们战斗在不同的工作岗位上，艰苦奋斗，以自己辛勤的劳动为党为人民多做工作，为加速实现四个现代化努力贡献自己的力量，为实现共产主义而奋斗终身，这就是最好的前途和理想，就是最大的光荣。

描述：

