id: 79fee48e10
标题：西北区各高等学校的教师展开批判资产阶级腐朽思想的运动
日期：1952-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西北区各高等学校的教师

展开批判资产阶级腐朽思想的运动

在反贪污运动的基础上，西北大学、西北工学院、西北农学院、西北医学院等四校院，已于三月中、下旬先后转入批判资产阶级思想的阶段。在西北区高等学校教师学习委员会的直接领导下，目前运动已获得初步成绩。

在运动中各校揭露了资产阶级思想腐蚀同学、危害人民教育事业的许多事实。

这次批判资产阶级思想运动，是在西北区高等学校教师学习委员会的领导下有计划、有步骤地展开的。三月中、下旬，学委会派了干部到各院校去，帮助各校的学委分会进行工作。首先，各校都以一周左右的时间，进行了充分的准备工作，通过各种会议，酝酿讨论，使广大师生认识到这次思想斗争的重要意义。西北大学首先注意了发扬民主，在教职员和学生代表举行的座谈会上，学校的领导人先作了初步的检讨，好多教师向他提出了意见，展开了热烈的批评和自我批评。接着有重点地在某些系的某些教师中开始批判资产阶级思想，起示范作用，然后全校以系为单位，全面展开。西北农学院先由负责干部中的共产党员带头作了比较深刻的检讨，对一般教师起了启发和推动作用，并首先在一个系里作示范性的检讨，取得经验，然后推及全校。西北医学院先进行了教学效果的检查，广泛地搜集了对教师们的意见，然后有步骤地分批进行检讨。

各院校在思想斗争中，由于领导思想明确，充分地发动了群众，民主空气空前高涨，因此运动的进行是顺利的。在学生们的帮助下，教师们的资产阶级腐朽思想，被大量地揭发出来，使大多数教师认识到资产阶级腐朽思想的严重危害性，感到不改造不但不能完成人民、国家交给的光荣任务，对不起广大的青年学生，而且自己背了错误思想的沉重包袱，不能进步，在学生们的觉悟和要求日益提高的情况下，也将不能照旧工作下去，因此，大多数教师都愿意参加运动，进行思想改造。西北医学院的一百一十八位教授、讲师、助教中，自动报名要求首先进行自我检讨的就有一百人以上；西北农学院的好多教师，包括院长在内，积极地找工作组的同志和学校中的党员和青年团员，征求对自己的意见，要求帮助自己分析问题；西北大学很多教师主动地、虚心地向学生征求意见，在公开检讨前三番两次地修改自己的检讨提纲。对这些愿意改造思想的教师们，学生们采取了热烈欢迎、积极帮助的态度。他们除了从各方面提供材料、意见外，并帮助教师们进行分析。西北大学的同学们，组织了互助组，每组帮助一位教师；西北医学院的同学们分班座谈，帮助教师们检查教学效果。西北农学院学生提出：“我们要抱着对人民负责，对老师负责，对自己负责的态度，帮助老师进行思想改造。”在教师们进行检讨时，同学们一方面严肃地对教师的错误思想提出批判，同时对教师们的优点、长处也给以足够的估计和肯定。因此，教师们深深感觉到同学们的态度是认真严肃的，与人为善的，同学们的要求是完全合理的、正确的。他们感到不能不改造，不得不改造。但有少数教师，对这次运动的意义认识不足，还没有很好地考虑自己的问题；个别教师甚至采取抗拒的态度。对这样的教师，同学们提出了尖锐、严正的批评。

描述：

