id: 76f16ebabd
标题：中学生参加劳动会降低教学质量吗？
日期：1958-12-1
是否是时间段：false
作者：王宇
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：红旗一九五八年第十三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
目前普温建立的农村红专学校，正是他何追切要求学习政治、学习技术、学习女化的表现。面对着广大农民的这种迫切要求，是应站在旁边百般挑别呢，还是应鼓积极想办法蒲足他们的要求呢？显然应采取后一种做法。新生的东西是不可战胜的。今天还不完备的，明天就会完备起中学生参加劳动会降低教学量哦？

王宇

蚌埠市各中学，在整风运动和反右派斗蚕取得伟大胜利之后，执行了数育和生产劳动相洁合的教育方针，大办工厂和农场。他们从今年二月份起，先后建立了数学仪器、木工、炼铁、炼、筛造、机械、电机、炼焦、化工、水泥、和菌肥料、颗粒肥料、农药等多种工厂，正式投天生产的已有三十六个；各中学联合开办了一个拥有千亩以上土地的农场；他们还进行了种荣、养、等各种副业生产；此外，还承担了为工厂企业运货和做助工等劳动

蚌埠市各中学在实行教育和生产劳动相粘合的过程中，有少数坚持脊产阶级教育观点的人对党的数育方针进行攻击。他们：“心无二用，要酸普就不能劳动，要劳动就不能体普”；“学校办工厂，弄得学来。太平店红旗农业科学技术大学，经过中共长葛县委和坡胡人民公社党委的研究，已经决定适当扩大，并改由坡胡人民公社饭导。现在，公社党委正股法加强学校的数学和导力量，朝着更科学、更完备的方向前进。“这样下去，不要三年，学生就会变成套材”。但是，实践的精果是最有力的回答，这种攻击被粉碎了。

学生在参加生产劳动之后，社会主义和共产主义的思想觉悟大大提高了。第一中学的一个班，原来在学业、品德等各方面都是全校最差的，课堂起律很坏，但经过一学期的劳动锻炼，精神面貌变了样在大炼钢铁运动中，搞起了运输上的多装快跑运动，成了先进班。第三中学学生颜，从前看不起木工，速木工铺的门都不顾进，在参加教学仪器厂木工车间劳动之后，观点完全改变了，表现好，技术也好，现在当了木工车间的副主任。类似的事例很多。

学生的体置也增强了。头痛、失眠等十人次。有的女生，过去弱不禁风，现在两个人拾二百多斤，走起来很椰快

学生的学业成持没有减低，而且有所提高。三中今年上半年期考试，平均分数比前一学期提高了七点六五分。为什么能提高？原因是学生的政治觉悟提高了，学习热情也就高了；体贸增强了，配忆力也好了；学习和劳动交替进行，有互为休息的作用，精神饱满，也有利于学习。特别值得注意的是，参加生产劳动，对所有课程的学习和掌握都有启发和促进作用。各门理科课程的效果最明显。书本知在生产中得到了实际运用，这就加深了理解，巩固了记忆（计多物理常数都记得很清楚）。许多学生运用物理和化学上的原理，创造了很多工具，提高了生产效率。在农业生产中参加土地测量的学生，对数学课的理解加深了。参加过木工生产的学生，对儿何学理解特别深，过去觉得非常难懂的计多立体几何原理，在做模型时，龄然开朗，彻底弄清了。其他课程的成也有所提高。内容丰富的劳动生活，也激发了学生的文思和请兴，产生了大批内容充实的作品。每个学校中都写出了大量的民歌大大提高了学生的晶女素养和写作能力。同样的，美术课方面也创作了不少反映生产劳动的作品，由于对生产和生活有深刻的体会，作品也达到了一定的水平。很多在数学仪器厂制造过地理模型的学生，对枯燥而难于记忆的山脉、河流、地势、都市又准确。现在，每个学生都掌握了一定的生产技术，有的已经达到三级技工的水平。过去要在大学里才能学到的有些理科基础课的实际知，他们现在就已葱辣地掌据了。因此也给大学教育创造了良好的前提

学生参加生产劳动，无疑的要占用一部分时间，在开始实行教学制度上的这种改革时，人们担心会不会降低教学量是很自然的。所有从事数育工作的同志，对这个固题都应慎重对待。如果不全面地执行党的教育方针，不在粗学生参加劳动的同时，随时注意教学量周题，那么，发生学习成降低的现象也是可能发生的。蚌埠各中学实行教育和生产劳动相结合的初步经证明，只要根据具体情况，柔取适当措施，正确地执行党的教育方针，是能够保证教学贸量不断提高的当然，对于这方面的周题还应当精注意。

蚌埠各中学，实行了精合实际，改革和精筒数材。例如，植物课除授一般植物学的系统知外，根据本省特点，把一些主要农作物，按生长季节的先后漏又教材，使学生能及时利用生产实践进行观察和研究；韶文漂除了现行课本以外，还选有代表性的现代革命文学作品；初中自然地理、中国地理和世界地理合井为一门地理知，三年课程，一年就可完；根据生产需要，增加了制图课和生产知课。这样一来，不但没有降低数学量，

各个学校还适应具体情况，采用了一些灵活的教学方法。某些课程搬到劳动现奶去。全民炼铜铁运动中，在工地上课，理化课钢铁生产，美术课画钢铁生产，普乐课歌唱网铁生产。种山李时，在田头器山李的有关知，同时进行实际操作，学生们立即总粘了经，还发现了过去种植山李的缺点。有的课程是在课堂器道理，接着到工地去进行生产操作和观察研究，然后再回来理。这种方法，便于学生加强理解和巩固配忆。

有人韶为普通中学的课程不能和生产精合，生产劳动只能坊害学生的学习。蚌埠市的中学用实践证明，许多课程，可以和生产劳动相精合来进行教学，并且使数学量有所提高。看来，反对在普通中学里其彻教育和生产劳动相洁合的方针的理由，是不能成立的。

蚌埠市所有的中学里增设了牛工牛班，实行两种学习制度和劳动制度。他们充分发捷现有人力物力的作用，不要国家一分钱，增设了牛工牛体班。新设的牛工牛体班以工为主，普通班则以为主。目前，在时间安排上，普通班是“五一八”制即每两周内，头五天劳动，中周休息一天，后八天学习；牛工牛班是“八一五”制，即头八天劳动，中间休息一天，后五天学习。这两种班如果发生了生产坊碍学习的情况，还可以适当减少生产时间，而为这样，就便于穿插时间，充分利用生产散备和致学散备，持生产的经常进行保按时完成生产任务；同时，可以保普通班的学生不至于因为生产任务紧追面减少了学习时间，放松了学习。牛工牛霞班的学生，因为是以工为主，在生活待遇上就应和普通班学生有所不同，特别是在他们已经学会技术，能够熟辣操作的时候。当然对于牛工牛霞班的学生，除了使他们更好地掌握技术外，也应当尽可能地他们学好功课

现在蚌埠各中学的生产，已经纳人了国家计划，成了社会生产的一个构成部分。三中和七中两校，共有学生二千三百七十人，从今年八月到十月，三个月中共收人二万五千八百多元；预计十一、十二两月将收人七万一千四百多元，平均每月三万五千七百多元；这样，扣除百分之三十到四十作为积累以扩大再生产之后，还有很多剩余。因此，他们现在已经按每个学生每月七元的标准，实行了“五包一奖制”，即包学生的口粮、住宿、理发、洗澡和一般疾病的医疗，奖励劳动中的优秀师生工。这样一来，大大减顿了学生家庭的经济鱼担，得到群众的热烈拥护。目前，他们正在积极扩建机械厂、化工厂和农场，成立建筑工程队和运输队，发展各种副业生产。预计再经过一个短时期的努力，不仅可以把学生的学习和生活登用全部包下来

描述：

