id: e225bd1dcb
标题：中央复西北局关于伊斯兰教徒“朝罕”问题
日期：1951-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央复西北局关于伊斯兰教徒“朝罕”问题

西北局：

西北局统战部五月十二日电悉。

伊斯兰教徒“朝罕”问题，如我们长期不允许，就会在这个问题上陷于被动。同意你们提出的主动地有计划、有控制地允许一部分人出去“朝罕”的办法，请你们先试办一次，以便取得经验。惟请注意下列各点。

（一）人数尽可能少一些。

（二）反革命分子、嫌疑分子、旧军官及土改地区之地主、恶霸分子不要去。

（三）每人所带费用，以够用为原则，过多的应加以适当的限制。

 中央

附：

## 西北局统战部对要求“朝罕”人的意见

## （1951年5月12日）

中央统战部并转公安部：

关于“朝罕”我们研究有如下意见：我们认为现在要求“朝罕”的人，多为地主旧军人（有些群众亦请求去但为数很少），这些人“朝罕”可能作一些反宣传，也可能与逃亡匪首马步芳、马步青取上联系，这是不好的一面，但另一面他们亦可能透露一些真实情况，如民族平等、团结互助，信教自由，同时我们可借此对近东信伊斯兰教各国取得一些联系，便利今后国际统战工作。因此，我们意见：虽不鼓励大家去“朝罕”，但应主动有计划的控制，坚决要“朝罕”的人，甚至派隐蔽力量，随同一块，去宣传政府信教自由，民族平等各种政策，并了解情况，以便利今后工作，以上意见是否有当，望复。

 西北局统战部

描述：

