id: 8528661e9d
标题：当前我国国内民族问题和阶级斗争
日期：1964-0-0
是否是时间段：false
作者：刘春
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：红旗一九六四年第十二期
书籍作者：

正文：
当前我国国内民族问题和阶级斗争

刘

我族闹题是和阶级问题相联系的，民族用题实质上是阶级问题。毛泽东尚志指促，“民族斗争，到底，是一个阶级斗争问题。”心这是一条马克思列宁主义原理。我们在观察和处理民族问题的时候，不是对待国际范圈内的民族殖民地开题，还是对待我国国内的民放问题，不是对待我国民主革命时期的民族调题，还是对待我国征会于义革命和社会主义建设时期的民族问题，都必须紧紧地配任这条马克思列宁主义原理。

民族是一个一定时代的历更范嚼，是在查本主文上升时期形成的。产生民族开题的根源是澄本帝国主文制度，是建立在生产置料私有制基础上的刹前制度。马克思説过，现存的所有制关系是造成一些民族剥削另一些民族的原因”②。一个压迫民族的资产阶级和其他刻削阶级，在乐迫，刹削本民族劳动人民的同时，总是在国内压迫和刹前其他民族，在国外争夺市场、原料出产地与投瓷喝所，扩大自己的刹附范国；力图建立民族压迫制度和殖民制度，实行残暴的民族侵略和民族压迫，把其他民族筐于自已的刻削之下。只要帝国主艾存在，只要查本主义制度春存在，只要新割阶级和刻到制度存在，民族压迫和民族刹削就不会消除。

民族压迫，决不像登产阶级民族干义者和其他刹能阶毅所説的那样，是一个民族所有的人同另外一个民族所有的人之间的对立和斗争，而是压迫民族中的统治阶级去正迪被压逍民族中的艳大多数人，半要是工人，农民和共他劳动人民。压迫者是极少数，被压迫者是大多数。毛泽东同忠，“在美国压迫黑人的，只是自色人种中的反动税治集团。他们龙不能代表白色人种中占超大名数的工人：农民、革命的知藏分子和其他开明人上。目前，压迫，侵路和威胁全世界大多数民族和人民的，是以美国为首的一小希国主文者和支持他们的各国皮动派。他们是少数，我们是多数。全世界三十亿人口中，他们最多也不到百分之十。”③

资产阶毅和其他刹前阶毅在使略和厅迫别的民族的时候，总是打着民族的旗号，宣称他们是为丁本民族民的利签。这是可耻的欺辅佳俩。他们侵略和压适别的民族，不

D③（呼吁世界人民联合超来反对美国帝国主叉的

种族威配、支持美国黑人反对种族政视的斗争的声明（1963年8月8日）。昆1903年8月9日

民日报》。②《龄波兰》。《马克思恩格斯泾集》第4卷，人民出

版上版，第409直。仅艳对不符合本民族无产阶被和其他劳动人民的利釜，而且怡怡是定全速背本民族无产阶毅利片他劳动人起的和鑫，是从振本上反对他们的。恩格斯早就指出过：“任何民族当它还在压泊别的民族时，不能成为自山的民族。“①马克思在给齐·迈耶尔和奥·幅格特的信中指出，英国工人对爱尔兰工人的敌靓态度，“使自已变战了本国的贵族和资本家用来反对爱尔至的工具，从而巩固了置族和资本家对他们白已的税治。”②列宁説：“对“里族人”的旺迫，是-根有两头的概子，这根棍子一头打击‘具族人，另一头打击俄罗斯民族。”③正因为这样，无产阶锻和各民族劳动人民，必须藏破箕产阶毅的和其他刹彻阶级的这种欺飘手法，反对任何民族侵略和民族压迫，支持被压迫民族算取解放的斗筝。

马克思认为，民族解放运动的发展，是对资本主义国家的统治阶级的决定性打击，是无产阶段符收自身解放所必需的。马克息在给齐·迈耶尔和奥·福格特的信小写道，爱尔兰的民族解放，对英国工人阶毅来説，“拜不是一个抽象的正义或博爱的问越，而是他们自已的社会解放的首要条件。”列宁发展了马克思，恩格斯的论点。列宁认为必须区分压迫民族和被压追民族，提出了“全世界无产者和被压道民族联合起来”的口号。列宁指山：“如果欧美工人的反资本斗争不把被查本压迫的于百万“殖民地’奴隶最紧密地全部闭秸起求，那末先进国家的革命运动事实上只不过是一场骗局。”毛泽东同志在当代历更条件下，进一步发展了马克思列宁主文关于民族解版运动和无产阶级革命运动相互关系的原理，对亚洲、非洲、拉丁美洲民族解放运动的意义和作用，作出了极其崇高的估价，在去年八月支持美国黑人反对种族技想的声明中，毛泽东同志有力地指出：“万恶的殖民主文、帝国主义制度是随着数役和趣卖黑人而兴战起来的，官也必将随着黑色人种的彻底解放而牛终。“@毛泽东同悲就，世界各国人民的正文斗争，都得到托将继籍得到六亿五千方中国人民的坚决支持。毛泽东同志指出，帝国主义的寿命不会很长了，他们做尽了坏事，全世界一切受压迫的人民决不会键独他们。他就，寿了战胜帝国主艾的反动统治，必殖精成广泛的藏一战裁，必殖闲精不包括敌人在内时--切可块团秸的力量，继续进行艰万的斗管。②

在被压迫民族中，宣正遭受民族压迫的主要的是被压适被别削阶级，是工人阶级和广大的劳动人民，其小最大多数是农民，被压迫民族的民族资产阶杀，甚至包括一部分爱国的主公贵族，在帝国主文的民族压迫侵犯到自已阶毅利签的时候，往往能够同本民族

①）《波兰》。《马克思恩格斯全集》第4卷，人民出

版世版，第410虎。②④）《马克思致齐·迈耶尔和奥－福格特》（1870年

4月9日）。（马克虑恩格斯-信选集》，人民出

版社1962年版，第255、256直。③《民族平等》。《列宁至集》第卷，人民出版社

版，第233瓦。5《共产国际第二次代表大会》。《列宁全集》第31

卷，人民出版社版，第238贞。，

《呼叶世界人民联舍越来反对美国帝国主文的种6

族歧视、支持美国黑人反对种版歧视的斗争的声明（1963年8月8日）。儿1963年8月9日6八

民日报。@1960年6月9日接见伊拉克、伊崩和塞衍路斯外

宾时的语。见1960年5月10日《人民月报》。的广大劳动人民一道，反对帝国主义的民族压迫。无产阶毅在反对帝国主义的民族压迫的斗争中，应裁联合他们。但是，同时又要看到，他们对帝国主义的民族匠迫所柔收的态度，归根到底是以他们的阶杀利益为转移的。至丁被成迫民族中的闹帝国主义有勾秸的反动派，不仅不会反抗民族压迫，而且还会同压迫民族的统治阶额联合起来，作他们的走狗，共同压迫和刹削本民族的劳动人民。

由此可见，民族压迫的实质是阶毅压追，反对民族压迫的斗争，实质就是反对压追民族的压迫阶级的斗特，并且往往固时就是反对本民族的反动派和卖国贼的斗争。

正因为如此，马克思列宁主义者从来就不把民族问赔看作是一个孤立的间题。马克思列宁主义者认为，解决民族问题是一个革命的间题，是革命总问题的一部分。在革命的不同阶段上，无产阶级政党在民族问题上具有不同的任务。在帝国主义时代，民族围题是无产阶级革命和无产阶级专政总问题的一部分。被压迫民族的人民，要想取得民族的平等和彻底解放，就必须坚认迎行民族族中的封建阶级、官僚资产阶级秸合起来，民主革命，推翻帝国主义的民族压迫及其走狗的统治，并进而实行社会主义革命，消灭一切刻削阶毅和剥削制度。监克息和恩格斯説：“人对人的刹削一消灭，民族对民族的剥削就会随之而消灭。民族内部的阶级对抗一消失，民族之间的敌对关系就会随之消失。”①

二我国国内的民族问题，是我国革命总题的一部分，党在民族问题方面的任务，是我国革命总任务的一部分。国内民族问题这一个局部问题的处理，必须服从整个中国革命的利签。只有在我国革命事业的发展中，我国国内的民族问题才有可能获得解决。

解放以前，我国是一个殖民地、中殖民地，生封建的国家，国内各民族同样都迎受外来帝国主义的民族压追。行国内，各少数民族又进受大汉族主义的民族斥迫。一九四五年，在中国共产党第七次全国代表大会的政治报告中，毛泽东同志指出：“国民党反人民集团否认中国有多民族存在，而把汉族以外的各少数民族称之为“宗族”。他们对于各少数民族，完全继承满清政府和北洋革腾政府的反动政策，压迫剥削，无所不至。”②外来帝国主义的民族压追，实质上是外国新瓷产阶毅的压迫。国内大汉族主义的民族压追，实质上是汉族中的封建阶级和官僚资产阶级的压迫。汉族中的厂大劳动人民，也后样遭受汉族中的封建阶杀和管资产阶杀的压迫。同时，少数民族内部艾分别存在着封建阶级、奴隶主阶级，他们同帝国主义和汉压迫刹广大劳动人民。这就是我国民主革命时期的民族间题的内容和它的阶毅实质所在。帝国主义，封建主义和官僚箕本主义是我国各民族人民的三大敌人。在这三大敌人中，帝国主义文是我国各民族最主要，最区恶的敌人。毛泽东同志説：“帝国主义和中华

①）《共产党宣言》。《马克思恩格斯金集》第4卷，人

民出版社版，第488直。②《输联合政府》。《毛泽东选集》第3卷，人民出版

社1953年版，第1084直。民族的矛盾，封建主文和人民大众的不质，这些就是近代中国社会的主要的矛盾。"…·而帝国主义和中华民族的矛质，乃是各种矛宿中的最主要的矛盾。”①在我国民七革命时期，严重的反对帝国主义的任务要求我国各民族必须实行最紧密的统一和团精。历史已经证明，我国各少数民族必须描汉族人民团钻一致，共同反对一大敌人，特别是反对帝国主文对我国的侵略和压迫，才能取得民族的本等和解放。

在民主革命时期，我们党中央和毛泽东商志根据马克思列宁主文的理，从我国革命所处的时代条件和国内民族关系的实际博况出发，提出了解决国丙民族周题的根本方针，这就是：实行民族平等，简导和团结各民族共同进行反对三大敌人的革命斗争：在革命胜利后建立统一的国家一一华人民其和国，魔除民族压避制度，在各民族平等团秸友爱合作的祖国大家庭内，实行民族的区域自治，实现各民族的共同发展和共同繁荣。围镜着这个方针，党还制定了一亲列的民族政策，颌导各少数民族人民同汉族人民团精一致，进行了多年的英男的革命斗争。

随着中国人民革命的胜利，以国民党反动统治集团为代表的帝国主义、封建主文和官僚资本主义的统治被推翻了，建立了工人阶级颌导的，以工农联盟为基础的人民民主专政，从而胜利地完成了中华民族对外筝取独立解放、实现社国统一的任务：同时也彻底废除了国内的民族压迫制度，实现了各民族的牛等和区城自治。

在统一的组国大家庭内，各少数民族实行民族区域自治，这是我门党解决民族问题的基本政策。这项政策已经在我国取得了大成就。民族区域自治制度是我国人民民主专政制度的一部分，它不仅保障了祖国的统一和民族的团结，保障了少数民族人民的平等权利和自治权利，团粘厂自治地方的各民族劳动人民和一切可以团结的人，而且是少数民族的劳动人民，用以班行民主改革，保卫民主革命胜利成果，以及进行社会主义革命和社会主艾建毅的制度，是少数民族的劳动人民用以进行敌我斗争和阶级斗争的武器。

但是，在中华人民共和国建立以后，我国国内的民族问题，并没有随之完全解决。这是因为，在许多少数民族中，还有在着封建阶级以至奴隶主阶级的统治，他们为工继续保持住刹们统治的地位，总是在于方百计地利用历史上遗留下来的民族隔岗，挑接民族关系，甚至发动叛乱，分裂祖国的藏一，破坏我国各民族人民的革命事业，以达到护和发展他门一小摄人的阶杀私利的罪恶自的。在他们的统治压迫下，少数民族的广大劳动人民还遭受若残皓的刹御，过着非常痛苦的生活。在这种情况下，对于这些少数民族的被压追被刻前的人民来説，国家所赋予的民族本等权利，他们是无法充分享受基至是享变不到的。各民族落后的生产力更得不到改变和发展。他们还没有得到彻底的解放，没有得到阶级解放。而设有少数民族中广大劳动人民的阶毅解放，也就不可能有彻底的民族解放。

①《中国节命和中国世产安》。《毛泽东选集》第2

器，人民出版吐1952年发，第625一626直，

在解决我国国内民族问题方面，有两个根本的认藏问题必殖澄清。

第一，任何民族内部都是有阶级的。那么，们么人，确切地説，什么阶级是民族的主体呢？民族的利签应当是什么人的利签呢？民族的解放应当是什么人的解放呢？民族的平等和发展文应当是什么人的车等和发展昵？如何面各这些问题，是无产阶级的民族观和资产阶级以及其他刹削阶级的民族观的-·道分水岭。

查产阶级和其他到削阶级，总是把自已的阶级利益放在全民族人民的利益之上。他们企图罐断“民族”的名文，宣布自己是本民族的代表和民族利益的保护者。在他们看来，民族的主体就是他们刻割阶级。他们的阶级利盆，就是民族利签。对他们求説，只要是他们的阶毅私利得到满足，“民族平等”“民族解放”就实现广，“民族尚题”就解决了。同资产阶级和其他别削阶级的看法相反，马克思列宁主义者认为，民族的主体，只能是在这个民族中占人口艳大多数的被压迫被别割的劳动人民。对我国少数民族求，民族的主体就是农民（牧民）、农奴和奴求，其中人数最多的是贫苦的、受压迫最深的农（牧）民，农奴和奴隶。毛泽尔同志就：“我们的政府不但是代表工农的，而且是代表民族的。这个意文，是在工农民主共和国的口号里原来就包括丁的，因为工人、农民占了全民族人口的白分之八十至九十。”①民族的利盆，归根到底是送些最大多数的无产阶级和其他劳动人民的利益，离正无产阶毅的阶锻利签，不可能有置正的民族利签。民族的解放，必须是民族中最人多数劳动人民的解放。民族的平等和发展，世只能理解为民族最大多数劳动人民的平等和发展。民族问题的最主要的内容，就是各民族中这些受市迫受刹削的广大劳动人民的解放问题。没有各民族中最大多数的劣动人民的平等和解放，就没有整个民族的平等和解放，也就谈不到民族开题的解决。

第二，民族问题依靠什么人来解决？少数民族中的到阶极认对，只要依靠刹倒阶级中的少数上层分子，由他们柔取··些收良措施，·经过一些改良，或者投靠某一个帝国主义国家，或者仰仗国内反动统治阶级的恩赐，“民族平等”、“民族解放”就可以实现了，“民族问题”就可以解决了。他们根本皮对群众和反对革命，当然不可能选择依靠群众实行革命的道路。但是，在马克思列宁主义者看求，要解决民族开题，必殖经过被压迫民族的被刹阶级的广大人民群众的革命斗争。光产阶级政党必须颌导和发动各少数民族中的被压迫被叙削的广大劳动人民，舞取和团精一切可以团结的人，进行节命斗争，并且坚决把革命证行到底，才能彻成解决民族间题。一切改良士义和恩赐观点都是根本错读的，必殖坚决反对。这是无产阶毅民族观同资产阶级民族观的又一道分水岭。

单命的问题，对于任何民族求，都是最根本的问题，离开革命和阶毅斗争，决不可能解决民族间题。无产阶毅政党颌导少数民族人民进行革命，就是为了解决民族问题，革命进行得越彻底，民族固题也就解决得越彻底。那种认为不经过少数民族内部的阶级

①《输反对扫本诺时注义的策略》。《毛泽东选集》第

1卷，人民出版幢：1952年版，第153直。斗争，不进行内部的革命，就可以解决民族调题的观点，实际上是不要解决民族问题，反对解决民族问题，这种观点，不过是查产阶杀民族观的一种麦现。

从以上的分折中可以清楚地看到，我国在解放以后，国内的民族问题，无就各民族固的关系求説，还是就少数民族育身求就，其楼源还是在装贴少数民族内部存在着阶级玉迎和阶毅别削，闪此，要彻底解肤民族围题，只有在少数民族内部式分发动劳动人民进行革命。不仅要进行和完成民上革命，而且要进行和芜成新会主文革命。总之，要发动劳动人我有步螺地消交一印制割制度和站追制度，消火一明刹卸阶级和迫阶较，消灰产生新背削的科有制度，

我国各少数民族人民在党和毛灌东固志的随导下，其彻执行厂党在民族固题上的方针和政策，首先进行了民主改革，，用自已的双于推翻了封建于和双录卡阶极的冠治，接看艳大多数的兄弟民族地区文实行了社会主文故造，广大农（牧）民积极参加人民公社，走上：了集体化购道路：同时，各少数民族地区，艾同至国各地一样，大力地开展了社会主文键设。这样，就使我国各民族地区的忙会键济面貌发生了根本性质的变化，人民群众的精种面就焕然一新。近儿年来，各少数民族地区在党的社会主文建总路裁的弓导下，文克服了社会主义建毅道路上的种种困难，经济情况得到全面的好樽。全国各少数民族地区，从城市到乡村，从农村到牧区，从内地到边盛，到处是一片欣欣向莱的景象。社会粹济一年比一年繁装，人民的生活一年比一年好，人口也在逐年增加，我国各少数民族的人民，紧密地团结在党和毛泽东周志的属围，一年比一年更加团转，坚定地沿者社会主文的道路前进。我们祖国的税一，一年比一年更加巩固了。

在整个过渡时期，我门党在国内民族调题方面必须完成伟大的历史任务，这就是：巩固献国统一，巩阔人民民上专政，巩固国防，朋强上农联盟，加强民族团黏，保障民族率等和实行区域自活，额导各少数民族完战民主革命，实现社会主文革命和社会主义建设，帮助各少数民族发展成为现代的民族，把社会主文革命进行到底，彻底地解决我国的民族问题，使各现族共同过渡到共定文。境在，我唐各少数民族地区的鞋会文革命和征会主文建设工作，还仗仅处在开始阶段。为丁在我国少数民族地区把民主革命（包括宗教中的封建制度的改革进行彻底，彻底定成社会主文革命和社会主义建设事业，我们党必须团粘各少数民族的广大劳动人民和其他一切可以团精的人，进行长期的限苦的工作。要认宾彻执行党在农村的阶毅路裁，杂织和依整氧、下中农的阶毅队佐，坚决依靠这支阶级队伍求进行各填1作：要培养少数民族的干部，培养和社大无产阶毅（包括工人阶毅知藏分子）的队伍；坚决贯彻执行党的社会主文建设题路裁，办好人民公忙和生产合锋社，巩固社会卡文经济制度，发展社会主义的经济和文化：对少数民族中的千部和广大劳动人民，进行无产阶毅的阶级教青、爱国主义、社会主义和共产主文前途的教育：以及国际毛义的教育，要新藏他们学习马克思刺宁主义、毛灌东思想，不断地提高他们的政谐思想觉倍，使他门革命化：要加强中央和各少数民族人民群众的密幼联系，加强朝国各民族人民之间在共同劳动、共同斗笋，共固生活中的平等团转和友爱互助，反对大汉族丰文和地方民族主文，实行同少数民族中的爱国的上层分子的统一战钱政策，实行崇教信仰自由政策，坚决而帝国主义者、各国反动派、现代修正主文者和国内的少数民族中的反革命碱环活动作斗筝。

我们党向少数民族中的上层分子进行工作，把他们吸引到反帝爱国的统一战裁中来，是为了团精切可以团秸的力量，反对主要政人，黄先是反对帝国主义：同时也是为了通过统一战钱来团粘、教育和改造他们，按，照大条政治标准，在党的倾导下，反帝，爱国，走社会主义道路。必须看到，我们党同少数民族中的上层分子建立的一战裁，是为工农劳动人民的革命事业、为社会主义革命和社会主文建毅事业服务的，必殖使这方面的工作，更有利于少数民族中的广大劳动人民的革命事业。

三

在我国各少数民族地区完成了民主改革，并且在靶大部分地区取得了社会主义改造的决定性胜利以后，我国还行按有民族问题呢？民族问题的实质是不是还是阶级问题呢？我们的答复是传定的。党的入届十中全会指出，从资本主义过渡到共产主文的整个历更时期内存在若无产阶级和资产阶级之问的阶锻斗争，存在着社会主文和登本主文这两条道路的斗争。这是一条普逼规律，对任何民族都按有例外。各少数民族中的阶级斗举和两条道路的斗争，叉必然要反映到民质问题上来，这也是阶级斗争的客观境律所决定的。帝国主文者、各国反动派，现代修正主义者，蒋介石匪帮以及各民族中的皮革命分子，不甘心于自已的失败，处心积虑地在我国各民族之开挑起民族矛盾，妄图破环我们国家的统一和各民族的团秸：破坏我国的社会主义事业，使封建制度甚至奴隶制度在少数民族地区复辞；各少数民族山被推翻的反动别阶级，不甘心退出历史舞台，干方百计地挑接民族关系，进行务和破坏，图谋复辟：少数民族中没有改造好的民族宗教上层分子，站在原求的刹削阶级的立场上，企图挑起民族了盾，求保护或者恢复他们的阶级利益：有些少数民族中还有资产阶级，资产阶毅和登产阶级的思想影响是产生民族主文的根源：各民族农民中都有一部分具有餐本主文瓦发倾向的富松计农，他们最容易接受资产阶级民族主文思想。在少数民族中，在国内民族关系方面，所以还会出现这样或那样的间题，究其根源，都不外1面这些原内。很清楚，当前我国国内的民族题，实质上仍然是阶毅问题，其根源依然是阶杀、阶毅矛盾，阶搬斗争和两条道路的斗争。

大汉族主文和地方民族主文都是资产阶毅思想，同社会主文，同无阶毅民族规是根本不相容的。人汉族主文和地方民族主文是一种必须克服的人民内部茅盾，是人民内部的阶级矛盾。但是，近儿年求，在许多少数民族地区，地方民族主文分子很福狂，他们同蒂国主文者、外国皮到派、现代修正主文者凤及国内反革命分子勾结起来，于方再计地挑起民族间的矛盾，妄想送到他门分裂祖国的统一、恢复划前压迫制度的目的。他们进攻的矛头指向的是礼国的统一、民族团结、党的领导和社会主文事业，他们的口号是“反汉，独立，永不敌革”，因此，地方民族主艾分子同我国各民族人民的矛盾，是敌我矛盾。解放以来实际生活表明，一切打着民族旗号进行反对租国、反对共产党、反对人民、反对社会主义活动的，都是各民族人民共同的敌人。

一切民族中的反动派，都常常把有已打扮成民族利盒的罐护著，实际上他们是民族利益的背叛著，他门所关心的不是占民族中百分之九十以上的劳动人民的利益，面是极少数剥削阶杀的私利。为此，他们就不借出卖自己的民族，背扳自己的社国，投靠帝国主文和外国反动派。他门明杂护民族利鑫的子来欺期本民族的劳动人民，实际上准备对广大劳动人民实行最区恶的迫害、最残酷的刹。解放以前，我国许多少数民族，在这些反动派的黑暗税治下，社会生产力遵到极大的破坏，人我遭变务种业迫和制别，生活极端铭困，人口不断藏少，民族本身已处于衰退和火让购境地。在临解放前时，藏族劳动人民的处境，就是这样一个活生生的例子。现在，少数民族中的反动派所讲的“锥护民族利盒”，就是这种使少数民族是向查困，义退甚至灭亡的“利盆”。各民族人民必须坚决粉碎这些反动派的破坏活动。

民族主义本来是资产阶级的思想，现在被推翻了的封建主、农奴生和奴隶主阶毅，也利用能来作为同我门进行斗争的工其。帝证主文者、各国反动派和现代修正主义者，过去、现在和将来都是害怕和仇祝我国各民族的团秸和国家的统一的，帝国主义存在一天，就一天不会停止对我国各民族的统一团精进行挑撤和破坏，而一小撮地方民族主义分子分裂祖国的罪恶活动，恰恰是在帝固主文者、客国反动派，现代修正主文者的策划和直接指掉下进行的，或者正是适应了他门的需要而进行的，作了他们进行巅复破坏活动的内应。我们必须深刻认融地方民族主义分子的这种反动性。

在我国某些边骚的少数民族地区，出现了一个新的突出的情况，就是现代修正主义老在那里疯狂地挑接我国的民族关系，大规模地进行巅复活动，爆惑和胁迫大批的边境少数民族居民外逃。现代修正主义者的这种背叛马克思列宁主文、背叛无产阶级国际主义的驿恶活动，引起了我国各民族人民无比的愤怒。我国各民族人民坚决反对并且决心彻底粉碎他们这种非恶活动。

四

在全国解放以后，我国各民族实现了空前的统-和团结，但是，历史上所遗留下来的民族之间的隔开，拜按有完全消除。同时，我国务民族之阁在经济发展上和文化发展上还存在着事实上的不车等，各民族还有自己的民族特点等等。

我们在处理民族问题的时候，应该经常注意这些因素，分析这些因素，把它们作为民族问题的重要征务来加以解决。

对于历史上逍留下末的民族开的隔闻可能产生的影响，我们党历来是于以足够的通视的。但是，我们党从来也不把民族间的隔窗看成是一成不变的东西，我们党认为，产生民族间的隔暖的根源，在于帝国主文对我国的使略，在于帝国主文所实行的分裂被压进国家的就一-和民族团粘的政策，在于压迫民族的刹衍阶级所实行的民族压迫政策，也还在上被作进民族的裁治阶级不静地对本民族的广大劳动人民进行挑接和联蜗。随著民殿压迫的消火，少数民膜同汉族的隔闲，经过我们党的努力工作，必然会逐渐消失。因为在我们党的随导下，特别是在社会主义制度下，各少数民族中占人口大多数的广大的宣农、下中农，是有很高的革命热情的。他们是-一切剥削制度和别前阶毅的对头，是社会主文道路、集体经济的最积极的拥护者。他门积极拥护实行民族牛等、杂护融国的街一一：和民族的团精。他们的利益和汉族劳动又民的利签是-致的。这种阶毅利益的一致，是最巩固的国精基础。事实也正是这样。于儿年来，在党的镇导下，各民族劳动人民相互关怀，广大的汉族人民，从政治、经济、文化各方面，对各少数民族人民进行了兄弟般的帮助：各少数民族人民也同样帮助了汉族人民。各民族劳动人民之间，经过长时期的共同的单命斗年，共间劳动和共同生活，一种完全新型的牛等团结、友爱互助的兄弟般的民族关系，正在形成和发展。这就证明，在摆晚了到削阶毅的刹和迫之后，有着共同的阶级利盆的各民族劳动人民之商，厉史上所遗留下来的民族隔闻，是没有长期存在的根据的。

当然，历史上所遗留下求的民族隔窗的碰余，目前在某些人中还有一定影嘀。面月，由于帝国主义者、现代修正主文者、国内外反动派以及少数民族中的刹前阶毅，正在利用这种影响进行批接间，这个描题就望加应载引起我们的注意。列宁説，“怎样消除这和不信住呢？怎拼克服这种不信任而造成相互的信任呢？要达到这一点，最好的方法是同心协力地反对各国的地·店登本家，反对他们的复辟企图，捍卫无产阶级专政和苏籍埃政权。“中因此，要彻底消除这种影啊，加强民质尚的亲密团粘，只有在各少数试族加强阶段教育，继籍进行阶级斗争，开接对敌斗争，彻底粉秘一奶反革命破坏活动，深大地进行社会主义革命。

我国各民族商在经济发展和文化发展上的事实上的不中等，是我国社会宅文革命和社会主义建设时期民族问题的一个重要内容。党和国家必须颌导和帮助少数民族进行忙会主文驻最，发展社会主文的经济和文化，使我国各少数昆族都达到先进民族的水本。十扎年来，党和国家对达个周造裕予了最大的关切，柔取了各种有效的措施，因此，在短短的于多年中间，各少数民族地区的社会经济面貌已经发生了根本的变化：工、农、牧业生产比解放前行厂战倍，成几倍的增长：到处都修通了公路；不少地区兴建了铁路：各地普逼办起了学校和医院：各少数民族的人口都有了培加；人批街少数民族革命干部和知融分子正在成长社大。少数民族：地区商汉族地区在经济、文化发展上府距离，已群人人籍小。

但是，我们必须看到，各民族之间在经①为战胜邓尼金街局克工症专。《列宁全集》第

30袋，人民出版社版，第263真，济上和文化发展上的事实上的不平等，是阶级社会造留下来的问题，是历史上长期的民族乓迪和民族内部长期的阶杀荆削、压道所造成的，并不是短时期内能够完全消除的。在衍灭了民族匝迪以后，必须证-一步简导少数民族中的劳动人民街火封建制度巧至奴球调度，销灭私有制，彻底解放社会生产力，苗速度地发展社会经济和文化事业，才能段后濮除民族问的事实上的不平等。同时，也只有这样，少数民族的广大劳动人民，才有可能充分利用先进民族的帮助，使这种帮助正有利于自己民族的经济，文化的发展。在社会主义革命和社会主义建设过程中，少数民族的经济，文化得到发展以后，民族间的事实上的不平等，必然会逐瀚消除。这就是説，消灭民族间的事实上的不平等，决不单纯是一个发展经济和文化的问题。从根本上来説，它仍然是一个革命的问题，

各民族都有直已的民族特点，有不同的历更情况和社会发展的具体特点。这些特点，同时也就构成了各民族之间的差别性。随煮我国业会主义革命和社会主文建设的不断深人和发展，我国各民族的经济文化交流正在日益加强，各民族的劳动人民，在共同劳动、共同斗争、共同生活中，阶级觉悟和政治思想觉悟正在不断地提高，在祖国各民族共同的社会主义事业发展的基础上，各民族之间的共同性，必然会越来越多，而民族间的差别性必然会逐减少。这是社会发展的必然规律，是一种进步的现象。但是，在整个社会主文社会的长时期内，民族特点和，志关于阶级，阶额承盾和阶锻斗管的学説，民族差别还将存在，其有实现了共产主义，消灭了阶级以后，随着瓦族的逐渐游让和民族融合的实现，民族的特点和差别性才会消亡。

在解决现族固题的时候，我门必镇光分照颜民族特点和民族莲别，因为这祥有利于更好地解决少数民族中的民卡革命、社会主义革命和社会让义建设问题，促进少数民族的繁荣和发展。民族之间的特点和差别性，可能在各民族之引起某些问题。这样的间题，应裁在工作中去解决，或客经过必要的教育去解决。这些间题，都不是民族矛盾。所爵民族矛盾，是敌我矛盾和阶级矛盾的反映。把民族特点、民族莲别同民族矛盾混淆起求是错的，另一方面，如果夸大民族特点，制造民族差别，搞什么“民族特殊”，地是根本错的。

总之，在社会主文时期，无轮是民族闲的事实上的不平等，还是民族特点和民族差别性，都不是产生民族问题的根本的原因。产生民族间蔻的根本的原因，是由于各民族中还存在者阶毅、阶级矛盾和阶毅斗争，还存在者社会主义和资木主义两条道路的斗争。对于社会主义时期产生民族问题的根本的原因，其所以会出现种种不适当的和错的现点，主要是由于不懂得民族问题的实质是阶级问题这一条马克思列宁主文原理，不懂得在社会主义革命和社会主文建设时期，阶级、险级矛盾和阶级斗节还将长期存在，因而在观察民族问题的时候，离开了马克思列宁主义的阶毅现点和阶毅分析方法。根据这种情祝，.我们必须认算学习毛泽东局认宾研究民族指趣利阶毅问题的股系，认藏清楚民族间题的阶杀实质。

描述：

