id: 39131f0dd6
标题：和平竞赛是大势所趋
日期：1959-8-0
是否是时间段：false
作者：于兆力
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：红旗一九五九年第十六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
和平竞赛是大势所趋

苏联部长会曦主席燕睿晓大和美国总械艾森豪威尔互租舒问公报的公布，受到全世界舆的欢迎和称赞。苏美两国政府首脑决定互相筋问，这是一件好事，它有利于国际紧张局势的裁和。

和平我处和和平竞餐，是苏联和其他社会主义国家一贺的对外政第。苏联为着缓和国际装张局势、特敢以和车方式解决国际肇端、实现东西方国家高毅倾导人的直接会额，从各方面进行了不懈的努力，受到圣世界爱好和本的国家和人民的热烈支持。全世界的奥，包括美国的奥在内，都公韶，苏：紧张局势不放手呢？这是因为它陷于百身的美两国政府首脑的相互新问的促成，是苏联和本外交政策的一个重大胜利。

钱和国际紧张局势，是全世界爱好和本的国家和人民的共商就望和追切要求。罐要是违背世界人民的这个巅望，到处制造紧张局势，秸果一定会“搬起石头打自已的脚”。美国侵略政策的制定奢应该静开眼睛看一看，到处搞紧张，常常是事导颠违：淘处“紧张”地把当地人民群众动员起来反对官已，使

于兆力三自已到处陷于当地人民群众的包用。美国制造紧张局势来对村社会主义国家，只能一而再、再而兰地氯明社会主文障营是强大的，不可动据的，制造紧张局势来对付民族独立国家，只有更加激起民族独立运动的发展；搞得过分紧张了，基至会把自已的同盟国也吓得站远了一些；制造装张局势的政策，还会促使本国人民群众的政治党博提高，可见制造紧张局势扑不见得都对制造者有利。

那么，为什么美国致府总是岭固地抱着矛盾之中不能自拔。战后的美国经济是建筑在军事化的基础上的。美国建立了一系列的军事基地网和革事集团，形成了新的殖民主文体系。他们要维持军火制造商人的互额利润，要持对国内人民的统治，要维持对自己的盟国的控制，要持对外国颁土的霸占和旗压民族独立运动，都要依靠紧张局势来过日子。因此，要美国根本抛奔制造聚张局势的政策，那比“要猫儿不吃腥”更加困难。

但是，形势逼人。在形势变化的逼迫下，美国的对外政策也不得不做某些变化。由于社会主义阵营无比强大，硬靴碰不动，观复双颠不破，美国的军事科学技术艾远远落后于苏联，威政策只好置告破产；在广大的中间地带，压服政策压不服，乱子层出不穷，事情越来越不好办了；加上百己的盟国，也越来越不听从美国的那一套强道命合了；这样，在至世界人民的压力下，就追使美国政府的决策人，不得不接受某些援和的做法。美国商意苏美两国政府音脑互相新调，地就是这种裁和做法的一个尝武。

在美国当局表现一些缓利姿态的局时，却文在串演所制*被奴役国家周”的五剧。用自已的矛，攻自已的盾，这是一副麓尬相。为什么要这择呢？如果人们作进一步的观祭，就会明白，原来，将这两件对立的事据到一起，并不是偶合，而是美国对外政策陷于窖境的反映：既要紧张，艾怕紧张，被迫楼和，叉怕和，冥是进退杂谷，左右为难。这两颗丸子，吞下去都嫌苦，吐出来艾都不颁意。者来聚张不能不要，而裁和也木敢拒龙。什么时候唱什么调子，还要春一君行情和市价。

被迫接受“毅利”，文对“楼和”存在着无穿的悲惧，这正是美国举办*被奴役国家周”的翼实原因。这样一来，美国总就就太难为情了，不得不在全世界人面前，暴露自民的两重人格。一面要罐些“解冻”的言同，一面文要跑到长老会的教堂里去胎笑大方。一个自

+称为文明大国的总统在那单低下头做就祷，念光语，文接速发出通哲和命合，使用下流

+报粮性用的浴最铺言，大苏联和共产定义，红求上蒂帮助他抄式“孵放社会主义国莱，帮助他们去御灭共产主义，谌至还裁出“镶我们鼓起剪气，做好准备来藉行我们那一天的义务”之类动员战等的黑活。辱根本不是战斗，当然就不值得斥。用超出国际忙例基至常融的范围之外的手段，粗暴地干涉别国的内政，是一种非常低毅而愚群的行为。雅怪，遵李普曼这梓的美国资产阶级政家，世韶为这种做法的“虚伪性”，“使自已国家处于难堪的地位”。

父森蒙威尔特别宣携，他在教堂里做神告时的位谭，离林节在一八六三年十一月十九日晚上做祷告的位筐，只隔具英尺。美国的那些扬言要“解救被奴役国家”的人，「非常套欢引用林肯的名言，“独立宣言不仅仅铃美国人民自由，面且永远粉全世界希望。也就是给了这祥的希望：到一定的时候，应当释去所有的人身上的负担，所有的人应有平等的机会。”①林肯的这句话至今并没有失去它智藏的光趣，可惜林肯的不肯子孙却把它用来作为实行侵略政策的理根据。都知道，林背所的给于希望的世界，指的是在旅民主和封建生期热治下的世界。美国的独立宣言，间英国的大宪章，法国的人权宣含一样，在世界查产阶毅民主苹命的历史上，经放射过光苦。但是，今天人类的历

①林肯1861年2月22日在费城独立大厅的润。史发展到了社会主义-一共产主义的时代，查本主义世界早已老了。美国的利世界的查产阶毅，至今托没在能够实现林肯的道言，而且永远不可能实现了。美国和其他帝国主义国家的餐产阶级已经走到了林肯遗言的反面，成为别夺人类的独立自由权利，压迫本国人民和别国人民的奴役主。今天的美蒂国主义，就是人类历史上最大的奴役主。一幼在美帝国主义奴役下的人们，要释去“身王的负担”，得到“本等的机会”，都必须同这个奴役主进行斗筝。而给予这个旧世界以光明希望的，正是社会主义新世界。林肯的不售子孙竞然搬出这句款，作为反对社会主义新世界的武器，真是对林肯的一个莫大的悔辱。

青年时代的美国，管经以新生的共和国的姿态同那些欧洲的腐朽的专制主朝相对立。那时，美国查产阶级食经在*北部联邦同盟文件”上提出了著名的点，就是通过自己的*行动和榜择”，向全世界征明查产阶毅民主共和国的优点。历史证明，资本主义确实比封建主义具有媒大的生命力。但是，查本主义制庭其有大鱼吃小鱼的特性，因而章产阶级国家当自已羽毛丰盛的时候，只要有可能，就变对外实行侵略和护张，年且是不择手段的。到了现代，置本主义发展到了腐朽的乖死的阶段一帝国主义阶段。同帝国主义相对立的，已经不是封建主义，而是社会主义。毛津东同志早在一九四○年发表的“新民主主文”中，就对于世界形势的发殿，充满信心地做了极其生动的科学输断，“封建主艾的思想体系和社会制度，是进了厉更博物的东西了。查本主艾的思想体系和社会制度，已有一部分进了博物（在苏联）；其余部分，也已·日薄西山，气息花奄，人命危浅，朝不虑夕”，快进博物了。雅独共产主义的想想体系利社会制度，正以排山倒海之势，雷霆方钧之力，磅尊于全世界，而葆其美妙之青春。”现在，时间过了将近二十年，在当时耀武摄威的帝国主义国家，一部分已经垮了台，一部分遭到严重的削弱；而社会主义到已经在占到人类三分之一人口的庄多国家中敢得子胜利，程成了以苏联为首的不可战胜的社会主义障营，社会主义制庭甘签量示出无穷的生命力，骏引者全世界的人心。的确，帝国主文的寿命是不长了，快进博物馆了！帝国主义完全丧失了对前途的信心，这是美蒂国主义害怕和平竞赛的根本原因。

提出社会主义制度和套本主文制度之街进行和平竞赛政策的人，是伟大的列宁。坚决执行和平竞赛政策的，是苏联和其他社会主文国家。社会主义国家对于百已的前途充满信心，并且正在通过自己的*行动和榜样”，向全世界证明社会主义制度的优越性。既然有不同肚会制度的国家并存在一个地球上，就只有和平共处和和平竞赛才是避免战争灾祸的正确政策。它符合于社会主义国家人民的利签，也符合于全人类的利益。哪一种制度好？哪一种制度不好？各国人民根据事实自已去选择。也不应该强迫别的国家的人民接受自已的社会制度，而且，那是根本办不到的。还是各人老客人的路吧！你建你的独水桥，我走我的阳关道。你管你的登本主艾，我信我的共产手文。你信你的有神，我信我的唯物箭。在我们的国家里，完致信仰是自比的，信佛教，信伊斯之教，信基督教，信别的致，不信教，都可以。我们艳不会家美国反动政客那样蛮不静理，非要别人信上帝不可，而且一定要信美帝国主义商标的上帝，不然的新，据就就要“组织于字军”了，这岂不是又要动武了？这样，你们一一于美国但被美国销占的地方，美国侵略者都

文忘记了“圣轻”上的话，“动刀者必死于·刀下

在街本主义国家里，有信仰共产主义的人，在我们的国家里，也还有信仰查本主义的人，罐也怪不了罐。因为你们那里有王人，有人民，就一定会赔我产主义，人民消灭不了，共产主义就消灭不了。而在我们这里，还有残余的刹削阶毅的影啊，所以也还有人，，有可能的，欲知后事如何，且看美国致府今信查本主义，甚至还有人要把这个陈魔观念一道带进棺材。只是，在我们的国家里，信抑查本主义的人，一定越来越少；在你们的国案里，信仰共产主义的人，一定越来越多。查本主义制度一定要被社会主义制度所代替，这是历史发展的必然规律，也将是和本竞赛的必然结果。也许你们以为可以得出另外的结，那是你们自己的事。总之，我们不怕查本主义，你们却象善怕末日来临一般地害怕共产主义，这是你们的根本弱点。可是，头脑还是清醒一点的好，因为恐惧并不能延长人的寿命，相反的，它只会箍短人的寿命。

心头上静和平，萧共处，总比静战争要好。但是，更重要的，还是看实际行动。静要“解冻”，就要看制造冰冻的人的行为。全世界变好和平的人民如此注视美国总矫的育行，就是这个道趣。美国侵略者到处设军事基地，.到处精占别国的倾土，并且赖在那里不走，本来就是一点道理没有的。要“解冻八要共处，首先就应藏撤消这些军事基地，放芽对别国颌上的占颌。全世界一切不是属没有理由赖在那里不走。不走是不行的。早脱身，早主动；晚走，只有越来越被动。美国坐断集团的代表人物，现在还不可能懂得这番道理，也不会甘心这样办的。当他们趣为有需要和有可能的时候，环会制造新的紧张局势。但是，在全世界爱好和平的人民日盆强大的压力下，柔取某些簇和的措施，还是后的行动。

以伟大的苏联为首的社会主义障营是世界和平的坚强堡垒。苏联和卒外交政策的每一步胜利，都鼓舞了全世界人民赢得和平的信心。帝国主义制造任荷紧张局势，是叮不倒为和平而斗筝的世界人民的。只要全世界和本力量保持警惕，加强团黏，对帝国主义的战笋阴谋不断地进行斗筝，那末，就有可能束箱战争狂人的手足。和平共处和和平竞已经是大势所趋。一切抵抗时代潮流的人，都将要受到历史的惩勤。

描述：

