id: b98063e4ee
标题：明确划分阶级  襄垣昔阳等地彻查封建
日期：1947-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
明确划分阶级

襄垣昔阳等地彻查封建

【本报太行十四日电】襄垣二区于上月十五日召开村干部会，讨论关于划分阶级标准问题。发现由于划分阶级标准不明确，致一些地主未经清算。如卧羊沟干部说：“我村有个地主，但把他划为富农，只能割尾巴，结果清算不彻底。”偏桥干部自认为他村搞的可以了，当讨论划分阶级标准规定后，发现还有些地主未经清算。井关、普头干部说：“我村的破产地主在运动中假装积极分子，还多得果实，群众不满意说：‘人家是两头干，从前剥削人，吃喝嫖赌弄光了，现在又在分果实’。”大家说：“这次回去可有办法啦，一定要将阶级划清彻底斗垮地主。”（杨玉春）

【又讯】昔阳六区在二月中旬召开村干部会，检查出该区在群运中，部分村子因阶级划分标准不明确，将一些中农划为斗争对象；有些村斗争面几至一半，如横河村共七十户，即有三十户被斗。因此阶级阵营混乱，群众恐慌。经检查研究后，一致认为正确的划分阶级是个很重要的问题，决定以区党委所定之划分阶级的标准来重划，分清敌我，误斗者退、没斗者坚决斗。现在沾尚基点已经重划，深入运动，这样既彻底消灭封建，也不怕混乱了阵营。

描述：

