id: b982f6e6b9
标题：广交朋友增进了解发展合作扩大影响——中联部发言人就我党与各国政党交往新发展答本报记者问
日期：1994-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广交朋友增进了解发展合作扩大影响

——中联部发言人就我党与各国政党交往新发展答本报记者问

本报讯日前，中共中央对外联络部发言人就１９９３年中国共产党与各国政党交往的新发展接受了本报记者采访，全文如下：

记者：首先请你扼要介绍一下党的对外工作的总的情况。

发言人：党的对外工作历来是党的工作的一个重要方面，是我国总体外交的重要组成部分。江总书记在十四大报告中强调：“中国共产党重视同各国政党的关系。”十一届三中全会以来，根据形势的发展，党的对外工作的方针也作了相应的重大调整，确定主要宗旨是为我国现代化建设争取有利的国际环境，为世界和平与发展多做贡献；提倡广交朋友，在党际交往中不以意识形态的异同为条件，主张求同存异；合作内容和形式也从单纯政治交往发展为包括推动经济技术交流在内的多方面、多形式的合作。这样，党的对外工作就大大拓宽了工作面，逐步扩大同世界各类政党和组织的接触与交往。我党正式确立了同各类政党建立党际关系的四项原则：独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务，并写入党章。随着中国建设事业取得举世瞩目的成就，世界各国政党出于不同的考虑，要求同我党建立和扩大交往与合作的趋势也在增强，我党与世界各类政党的交往日趋广泛和活跃。目前，我党同世界上１００多个国家２００多个政党保持着不同形式的联系，其中不仅有共产党，而且有社会党、社会民主党、工党，发达国家的其它政党，发展中国家的政党，等等。在广泛交往的基础上，我们特别重视发展同世界各国主要政党的关系。

记者：你对１９９３年国际形势、特别是各国政党形势有何评论？

发言人：１９９３年是世界进一步发生深刻变化的一年。我国同世界各国的关系有了新的发展，国际环境对我国更加有利。

在一年来世界发生的深刻变动中，不少国家政党的变化格外突出，对这些国家政局都产生了一定影响。西方有些国家曾经长期执政的大党在选举中失去执政地位，一些新党、小党则相继崛起；一些国家极右翼势力和地方分离主义有所抬头；在东欧和中亚一些国家，各种政治力量继续分化组合，政党力量呈现出错综复杂的局面。在过去的一年里，我党在新形势下与各国政党的关系有了新的发展。

记者：１９９３年中国共产党与周边国家政党的关系有什么进展？

发言人：中国共产党十分重视加强同各国政党特别是周边国家政党的关系。１９９３年，江泽民总书记和中央几位常委曾分别会见了一些重要的外国党的代表团。中共中央政治局常委胡锦涛同志曾率领我党政代表团参加朝鲜“祖国解放战争胜利４０周年”庆祝活动，中共中央政治局委员、书记处书记丁关根同志率中共代表团访问了越南、老挝。１９９４年初，中共中央政治局候补委员、书记处书记温家宝同志率中共代表团出访印度、孟加拉国，并顺访新加坡。这些重要访问，进一步增进中国共产党同这些国家执政党之间的相互了解和友谊，对发展我国同这些周边的国家和人民之间的友好合作关系起到重要的推动作用。我们在继续保持同日本自民党、社会党等已有关系的同时，还同日本新党和新生党以及其他原先尚未建立关系的参政党进行了广泛接触。我们还新建立了同韩国民自党的交往。我党与蒙古执政党的友好关系也得到进一步发展。同印度等南亚、中亚各国政党的往来也有增加。孟加拉国执政党和最大的在野党的高级领导人１９９３年分别访华。迄今为止，我党同南亚各国的所有执政党和主要在野党都建立了关系。

记者：除了亚洲周边国家，你是否还可以介绍一下同拉丁美洲和非洲国家政党的交往情况？

发言人：发展中国家的政党普遍关注中国的改革开放和建设有中国特色社会主义的实践，有积极发展同中国共产党关系的良好愿望。拉丁美洲许多国家的主要政党和领袖人物相继访华，委内瑞拉新当选总统拉斐尔·卡尔德拉同我党领导人亲切会晤，并在友好访问西藏期间开始了他的竞选演说。墨西哥革命制度党领导人在访华时同我党领导人就如何治党、治国和共同关心的问题广泛交换了意见，交流了经验。拉美的一些未建交国，如洪都拉斯、萨尔瓦多、尼加拉瓜的重要政党和人士１９９３年也相继来访。中国人大代表团访问巴拉圭时，也受到了曾经访华的该国各政党朋友们的热情接待。坚持同这些未建交国家的执政党和重要在野党发展关系，无疑对推动国家关系产生了积极的影响。

我党同非洲国家发展党际交往由来已久，１９９３年又同一些政党建立了新的联系。中国共产党同反对种族隔离、争取种族解放的政党和组织有着长期传统的友好关系。随着南非和平进程的发展，这种友好往来进一步增强。１９９３年，非国大、南非共和泛非大的主要领导人都应邀访华，我党也两度派团出访南非。同时，我党同其他非洲国家的执政党、参政党、重要在野党１９９３年也都有友好的交往。

记者：据了解，近几年中国共产党的对外工作中充实了为经济建设服务的内容。这方面的工作１９９３年有哪些进展？

发言人：通过政党和群众团体的交往渠道，为国内有关经济部门和地区牵线搭桥，引进外资、技术和人才，直接为我国社会主义现代化建设服务，这的确是近些年我党开展对外交往的一个特点，并且在促进经贸和技术合作方面已经做了不少工作，取得了积极成果。同外国政党推荐的经济组织积极开展了经贸活动，受到各国政党的欢迎。通过政党渠道引进外资也初见成效。我们在安排有关省市党的领导同志出访时，也注意积极促进同有关国家建立经贸联系或合作。应有关政党或组织的邀请，我们还组织了几个团组，就中央与地方的关系、市场经济与宏观调控以及社会保障体系等问题分别赴有关国家进行专题研究，这也是我们直接为四化建设服务的一种尝试。

记者：同西方国家的政党关系如何？

发言人：坚持在党际交往中不以意识形态的异同为条件，这是新形势下中国共产党对外工作中的又一个重要特色。１９９３年，在通过各种形式发展和改善与西方国家政党关系过程中，同德国、法国、英国的党际交往有了新的进展。与社会党国际和其他政党国际组织及其成员党的交往也趋于活跃。我们与德国北威州下属研究机构联合举办的“欧洲统一大市场与中国”研讨会，邀请了１０多位欧共体和北威州的有关人士，围绕欧共体统一大市场对中国的机遇和挑战，以及反对贸易保护主义、产品质量和技术标准化、知识产权等问题同中国有关人士进行了广泛的开诚布公的讨论，对增进双方的了解和建立互惠的经贸合作关系起了积极作用。

记者：在政党交往方面，１９９３年确实有了新的发展。希望你就一年来政党交往总的估价和今年的工作再向读者多说几句。

发言人：１９９３年，党的对外工作以十四大精神为指针，始终注意从外交全局出发，突出了工作重点，收到了较好的效果。在以往已同各类政党建立广泛联系的基础上，又有１１个国家１８个政党同我党建立了新的关系。事实表明，中国共产党通过架设党际交往的桥梁，广交朋友，增进了解，发展友好合作，在国际事务中的影响不断扩大。

党的对外工作在新形势下之所以得到拓宽和发展，首先，是由于我国改革开放和经济发展取得了举世瞩目的巨大成就，引起世界各国政党的重视及同我党建立和扩大交往的兴趣和愿望。第二，中国共产党作为我国的执政党和领导党，在国内政治生活中的地位和作用举足轻重，各国政党都愿和我党进行接触交往，寻求合作。就我们党来说，历来重视党的对外工作，把党的对外交往看作是我国总体外交的一个重要组成部分。政党交往历来是国际交往的重要方面，尤其在世界格局大变动时期，许多国家的政党更希望通过党际交往就各种问题交换意见，交流经验，探讨合作。

可以预测，１９９４年各种政治力量还将继续分化组合。色彩纷呈的世界为中国共产党的对外工作提供了更为广阔的活动空间。我们将一如既往地恪守独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务四项原则，更加广泛、深入地同各种政党加强联系，真诚合作，共同为世界的和平与繁荣，人类的进步与发展作出更大的贡献。（本报１９９３年年终报道到此结束。谨向作者和广大读者表示谢意。）

描述：

