id: b984713be4
标题：学习无产阶级专政理论　加强党的建设
日期：1975-7-1
是否是时间段：false
作者：严群
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,派性,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习无产阶级专政理论　加强党的建设

严群

毛主席亲自领导的学习无产阶级专政理论的运动，是我党历史上又一次普遍的马克思主义教育运动。这次运动，必将进一步提高全党的马克思主义水平，加强党的思想建设，提高全党反修防修的自觉性。

马克思主义是无产阶级政党建设的根本指导思想。无产阶级专政理论，是马克思主义的精髓。只有搞清楚无产阶级专政的问题，才能正确解决建设一个什么样的党和怎样建设党的问题。在国际共产主义运动的历史上，围绕着要不要以马克思主义作为建党的指导思想、要不要坚持无产阶级专政，马克思主义同机会主义、修正主义进行了长期的斗争。马克思、恩格斯在帮助德国无产阶级建立自己政党的过程中，针对哥达纲领草案，尖锐地批判了用“国家帮助”代替无产阶级暴力革命，用“自由国家”代替无产阶级专政的拉萨尔的机会主义观点，进一步阐明了建设无产阶级政党的理论和纲领。列宁在同第二国际修正主义和俄国孟什维克等机会主义的斗争中，捍卫和发展了马克思主义关于无产阶级专政的理论和建党学说，缔造了坚强的布尔什维克党和世界上第一个无产阶级专政的国家。但是，赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团竭力反对无产阶级革命和无产阶级专政，鼓吹“和平过渡”、

“全民国家”、“全民党”等修正主义谬论，从根本上背叛了马克思列宁主义，使布尔什维克党变成了修正主义的党、法西斯党，使苏维埃国家改变了颜色。这是一个十分严重的教训。在我们党内，不论是刘少奇宣扬的黑《修养》、黑“六论”，还是林彪鼓吹的“克己复礼”以及“德”、“仁义”、“忠恕”等，其要害都是背叛无产阶级专政，妄图从根本上篡改党的指导思想，改变党的性质，复辟资本主义。经过无产阶级文化大革命，彻底摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，批判了他们反革命的修正主义路线，我们的党更加纯洁，更加坚强，更加朝气蓬勃。历史经验告诉我们，是不是承认和坚持无产阶级专政，是区分真假马克思主义者，区分马克思主义政党和修正主义政党的试金石。一个无产阶级的政党，如果背叛了无产阶级专政，就是从根本上背叛了马克思主义。这样的党，不管名称多么好听，实质上都不是真正的无产阶级政党。

毛主席指出：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”这个重要指示，深刻地总结了国际和国内无产阶级专政的历史经验，阐明了学好无产阶级专政理论对于反修防修、加强党的建设的极端重要性。我们一定要认真学习和实践毛主席的指示，在整个社会主义历史时期，始终坚持无产阶级专政和无产阶级专政下的继续革命，使我们的党永不变色。

理论是路线的思想基础。要贯彻执行党的基本路线，就必须学好马克思主义，搞清楚无产阶级专政的理论。毛主席把马克思主义的普遍真理同中国的革命实践相结合，提出了无产阶级专政下继续革命的伟大学说，为我们党制定了社会主义整个历史阶段的基本路线。这是一条马克思列宁主义的路线，是我们党的生命线。我们党的建设是同党的基本路线密切地联系着的。二十五年来，我们党就是在坚持无产阶级对资产阶级专政的斗争中，不断地得到巩固和发展的。我们只有学好无产阶级专政理论，弄清楚社会主义社会的性质和特点，弄清楚产生资本主义、修正主义的土壤和条件，明确无产阶级专政的历史任务，才能深刻理解党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，自觉地加强党的建设。但是，对这个问题，并不是所有的同志都认识清楚了。有些同志往往不注意学理论、抓路线，成天埋头于日常事务，在复杂的阶级斗争和路线斗争面前，分不清什么是马克思主义，什么是修正主义，什么是社会主义，什么是资本主义，因而犯这样或那样的错误。这就告诉我们，学习无产阶级专政理论，贯彻执行党的基本路线，对于加强党的建设，关系极大。理论上含糊不清，行动上就会陷入盲目性，就会左右摇摆，就不能坚定地贯彻执行党的基本路线，加强无产阶级对资产阶级的全面专政。

无产阶级专政是通过无产阶级政党的领导实现的。这是马克思主义关于无产阶级专政学说的一条重要原理。列宁在谈到对资产阶级专政的问题时，强调指出：“没有铁一般的和在斗争中锻炼出来的党，没有为本阶级全体忠实的人所信赖的党，没有善于考察群众情绪和影响群众情绪的党，要顺利地进行这种斗争是不可能的。”没有党的坚强领导，就没有巩固的无产阶级专政；如果削弱或者取消党的领导，无产阶级对资产阶级的全面专政就会受到损害，甚至成为一句空话。阶级敌人为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，总是要用剥削阶级的思想作风腐蚀我们的党，并千方百计地从党内寻找代理人，妄想篡夺党的领导权。我们只有充分认识党在无产阶级专政中的地位和作用，自觉地加强党的建设，加强党对无产阶级专政的领导，才能保证我们的社会主义事业不断取得胜利。许多单位的经验证明，哪里的党组织注意抓党的建设，发挥党组织的战斗堡垒作用，带领党员和群众学习马克思主义，批判修正主义，批判资本主义，打击阶级敌人的破坏活动，哪里就安定团结，革命和生产就蓬勃发展；哪里忽视党的建设，党不管党，放松思想政治工作，哪里就歪风邪气上升，革命搞不好，生产也上不去。因此，我们要从巩固无产阶级专政的高度来认识加强党的建设的重大意义，坚决反对任何削弱党的领导和忽视党的建设的错误倾向，在两个阶级、两条路线的斗争中，把我们党的各级组织，真正建设成朝气蓬勃的无产阶级先锋队组织。

学好无产阶级专政理论，是当前各级党组织的头等大事，也是加强我们党的思想建设的一项根本任务。在我国，由于还存在阶级和阶级斗争，还存在资产阶级法权，还实行八级工资制、按劳分配、商品制度、货币交换，因此，城乡资本主义因素的发展，新资产阶级分子的产生，是不可避免的。社会上的阶级斗争必然要反映到党内来。毛主席指出：列宁说，“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。”工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。每一个共产党员，都要认真学习毛主席这一指示，不断提高反修防修的自觉性，抵制资产阶级法权思想和资产阶级生活作风的侵蚀，保持党员的共产主义纯洁性。我们必须看到，刘少奇、林彪一类修正主义头子，正是利用资产阶级法权，为他们的反革命阴谋服务的。他们胡说什么“吃点小亏，占大便宜，这是合乎马列主义无产阶级世界观的”，鼓吹什么“导之以高爵，养之以厚禄，任之以重权”，妄图以金钱、名誉、地位腐蚀党员和干部，按照地主资产阶级的面貌改造党。刘少奇、林彪垮台了，但是他们的社会基础并没有消失；他们这些腐朽的思想还会毒害我们。对于他们散布的种种反动谬论，我们一定要深入地进行批判，肃清其流毒。在我们的队伍里，有的同志受资产阶级法权思想的影响较深，把商品交换原则搬到党内来。他们或者把自己当作商品，把入党和为人民做些工作，作为抬高自己身价的阶梯，能上不能下，能官不能民；或者拉山头、搞宗派，向党讨价还价，伸手要权要官；或者滥用党和人民给的一部分权力，拿原则作交易，为个人谋私利。还有些同志在选拔和使用干部时“论资排辈”，看不起“儿童团”。对于资产阶级法权思想侵蚀党的肌体的这些状况，我们必须保持清醒的头脑，切不可掉以轻心。

在这次学习运动中，许多地方的党组织加强了对党员、干部的思想和政治路线教育，提高了广大党员的马克思主义水平，增强了党的战斗力。不少党员、干部发扬理论联系实际的革命学风，认真改造世界观，带头抵制资产阶级思想作风的腐蚀，成为限制资产阶级法权的模范。但是，应当看到，要真正从理论与实践的结合上搞清楚对资产阶级专政的问题，还要作长期的努力。我们要认真学习马列著作和毛主席著作，要深入批判修正主义，批判资本主义倾向，批判资产阶级法权思想，搞好反修防修的斗争。

在学习无产阶级专政理论的运动中，搞好各级党委领导班子的建设，是加强党的建设的关键。党的各级组织，是在以毛主席为首的党中央统一领导下，带领群众进行阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的战斗指挥部。党的路线、方针、政策是通过各级党委贯彻执行的。党和国家提出的各项战斗任务，要靠各级党委发动和组织广大群众去完成。各级党委领导班子是否能够坚决贯彻执行毛主席的革命路线，是否坚强有力，直接关系到党的一元化领导能否实现，关系到巩固无产阶级专政的任务能否落实到基层。要建成一个强有力的领导核心，使领导权牢牢掌握在马克思主义者手里，就必须按照“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三项基本原则，加强党委自身的革命化建设。各级党委成员，要带头学习马克思主义，下苦功夫搞清楚无产阶级专政问题，端正思想政治路线。要顾全大局，增强无产阶级党性，维护党委“一班人”的革命团结，坚决反对资产阶级派性，反对破坏革命纪律，削弱党的集中统一领导的错误行为。要出以公心，坚持原则，挺直腰杆，大胆领导，敢于放手发动群众，批判资本主义，打击阶级敌人的破坏活动，认真转变那种“怕”字当头，缩手缩脚，不敢负责，不敢斗争的错误态度。只有这样，才能带领广大群众，更好地贯彻执行毛主席的革命路线。

当前，学习无产阶级专政理论的运动正在深入。“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。”我们各级党委，一定要注意调查研究，总结经验，加强对这次学习运动的领导。要在毛主席关于理论问题的重要指示指引下，在巩固无产阶级专政的斗争中，把我们党的建设提高到一个新的水平。

描述：

