id: b984b1f05a
标题：点燃自己  照亮别人——记天津市中原公司售货员年景林
日期：1989-10-19
是否是时间段：false
作者：梅洪如
来源：
标签：江西文革,天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
点燃自己  照亮别人

——记天津市中原公司售货员年景林

本报记者  梅洪如

有人评述，北京市百货大楼特级售货员张秉贵是“一团火”，天津市中原公司售货员年景林是“一片情”。年景林把每一位顾客都当作自己的亲人。中原公司的售货员介绍，年师傅一进柜台，就像演员登上了舞台，嘴不停、手不停地给顾客介绍商品，当参谋，一人完成两三个人的售货任务。他脸上总是堆着笑，不管家里发生多大的事，从不见他在顾客面前流露过不愉快。同台的售货员说，年师傅六十二岁了，也不知他怎么那么大的劲儿，年轻人每天像他那样干都顶不住。年景林身在柜台内，心系着天南地北无数顾客。据统计，除西藏、台湾外，全国各省、市、自治区都有慕名向他投书求购衣服的。尽管这些顾客很少考虑到年师傅难以承受的负担，但他只要收到信件，就如同接受亲人的委托一样，件件认真照办。江西有位姑娘，身材一般，皮肤较黑，多年来为没穿上称心的连衣裙而苦恼。她半信半疑地写了一封信，要年师傅为她设计一件不显高、不显瘦、不显黑的新款式连衣裙。年景林收信后，每天观察人群里有没有像她那样体型的人，看她们穿什么样的裙子得体。并想象江西姑娘的轮廓画了几个图案，然后连同选好的四块料样寄往江西。回信后，年景林按照她选中的样子做了一件款式新颖的芥茉黄色连衣裙。姑娘穿上这裙子，在回信中写道：“年师傅，您寄来的何止是一件裙子，您还教会了我怎样做人。我要用您待我之心，去待他人……”

年景林说，他要点燃自己，照亮别人。对于有特殊困难的顾客，他更不顾个人得失，全心全意为他们服务。盲人工厂，他经常业余送货上门；瘫痪病人，他到床头量体裁衣；新春佳节，他说服老伴儿在家里为死者赶制丧服……年景林把一个普通成衣售货员的份外事揽作份内事，长期以来为企业赢得了巨大的信誉和经济效益。

年景林一九五八年开始站柜台。他说，钻研技术是为了更好地为顾客服务，但是光靠一个人的力量，技术再好也没有用。他笃信雷锋同志的话：“一朵鲜花不是春，万紫千红春满园。”长期以来，年景林毫不保留地把自己站柜台的经验和技术传授给同行。一九八四年他克服文化低的困难，利用一年多业余时间写出了一本近万字的《柜台服务问答》，详细地记述了礼貌待客、语言艺术和怎样处理好退换货等经验。在中原公司党委和上级领导支持下，年景林的经验在全市财贸系统推广。

年景林时常把培养年轻人放在心头。近年，他在带徒弟上费了很多心血。年师傅手把手地教他们，让他们独立站柜台，自己在一旁观察。经过师傅的言传身教，徒弟们进步很快。

年师傅带徒弟的事传出去了，许多外单位都送徒弟上门，有个区长也亲自找老年，要求为他们带几个徒弟。如今，他已和店内的五十七名青工、店外的十八名先进青年签了师徒合同。

年景林“文革”前就多次被评为单位和市里的先进工作者。问他为什么那么积极，他说：“当时只知道社会主义是自己的，要报国啊！”十一届三中全会以后，年景林入了党。特别是在当了天津市和全国劳动模范以后，他更是事事都以党和人民的利益为重。社会上一度盛行请客送礼，这股风也刮到了柜台上。名烟、名酒、土特产，甚至钞票无数次送到年景林面前，而他不管是公开场合还是私下活动，一律婉言谢绝。他给自己定了两条戒律：败坏党的声誉的事情不干，违反政策的事情不干。

描述：

