id: b98518c8d4
标题：长春驻军某部七连坚决响应毛主席号召  毫不含糊地支援革命派夺权斗争  干部战士在紧要时刻奔赴现场，一举粉碎一个反动组织，大灭了反革命的威风，大长了革命群众的志气。
日期：1967-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,夺权,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
长春驻军某部七连坚决响应毛主席号召

毫不含糊地支援革命派夺权斗争

干部战士在紧要时刻奔赴现场，一举粉碎一个反动组织，大灭了反革命的威风，大长了革命群众的志气。

新华社长春六日电　人民解放军长春驻军某部七连坚决响应毛主席的伟大号召，以实际行动支援无产阶级革命派，粉碎了党内一小撮走资本主义道路当权派所操纵的反动组织，大长了无产阶级革命派的志气，有力地支援了无产阶级革命派的夺权斗争。

一月二十四日，毛主席关于人民解放军应该积极支持左派广大群众的伟大号召，一传到七连，干部战士就展开学习，讨论会开得十分热烈。大家坚决表示，要满腔热情地、毫不含糊地支持无产阶级革命派。正在这时，突然接到上级命令，要他们立即行动，去支持长春地区无产阶级革命派。全连群情振奋，立即全副武装，奔赴现场。

这时，长春地区的革命群众，已经对盘踞在吉林省体育学校的反动组织实行了包围。这个反动组织，为吉林省人委内一小撮走资本主义道路当权派所操纵。文化大革命以来，他们疯狂地进行反革命活动：对抗党中央指示，死保省人委被揪出的走资本主义道路当权派，到处行凶，殴打革命群众，多次造成流血事件。这些坏蛋对无产阶级文化大革命犯下了滔天罪行。当革命群众把他们团团围困在一所三层楼房内时，他们四门紧闭，妄图负隅顽抗，并从楼上往下扔砖头，投标枪，打伤红卫兵、公安人员和革命群众数人。正当这个紧要时刻，七连指战员高唱毛主席语录歌，雄赳赳气昂昂地开到了现场。革命群众立即欢腾起来，齐声欢呼：“毛主席万岁！”“欢迎解放军支持我们！”“无产阶级专政万岁！”部队开到之后，立刻布下警戒，包围了这座楼房。他们和革命群众一起活学活用毛主席著作，大大鼓舞了革命群众的斗志。接着，他们又对反动组织展开政治攻势，宣传党的政策，使受蒙蔽的人很快觉醒过来。一小撮反动头目完全陷于孤立，不得不乖乖地举手投降。最后，公安机关依法逮捕了他们。逮捕后，搜查出私藏的手枪、手榴弹、战刀等武器。这个行动，大大灭了反革命的威风，大大长了革命群众的志气，人人拍手称快。大家激动地说：这是毛主席对我们的巨大关怀和支持，是毛主席领导的英明。这个胜利是毛泽东思想的胜利。

通过这次支援革命群众的行动，七连的干部战士深深地体会到，我军用实际行动支援无产阶级革命派，就会更加迅速地促进无产阶级革命派大联合，保证无产阶级革命派夺权斗争胜利进行，使无产阶级专政更加巩固。副指导员刘体禄说：“人民解放军支持无产阶级革命派，是毛主席对我们的最大信任，是左派广大群众对我们的殷切期望。毛主席教导我们：红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。过去，我们和广大人民紧紧团结在一起，打败了美蒋反动派，建立了人民的江山；今天，我们还要最坚决地站在无产阶级革命派一边，坚决地和左派广大群众团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。”全连同志一致表示：今后不论什么时候，只要无产阶级革命派需要我们支援，我们就迅速地坚决地毫无保留地前去支援。我们要誓死保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

