id: b985455a05
标题：一支自觉的政治武装　豫北前线的民爱民运动
日期：1947-7-25
是否是时间段：false
作者：朱耀庭
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一支自觉的政治武装

豫北前线的民爱民运动

朱耀庭

五月豫北战役中，参战的太行翻身农民，在繁忙的战勤任务中，普遍展开了民爱民运动，成为一支自觉的政治武装。

在“保卫毛主席保卫土地”，“小蒋老蒋一齐斗”的口号下，老区群众的参战情绪空前高涨，但也带有相当的骄气，一站起队来便以为自己成了公家人，群众应该支应自己。同时由于阶级观念的狭隘，在根据地能够划清阵营进行斗争，来到新区后就模糊起来，以为新区群众被国民党教坏了，都是顽固蛋。另一方面国民党在新区的种种无耻造谣，及蒋伪军对群众残酷的压榨掠夺，群众便以为“中央军”打骂老百姓，八路军也一定差不多，……同时，语言与生活习惯不同，更促成双方的隔阂，甚至参战队伍到某些新地方，青壮年跑个不见面，年轻妇女都躲到窑洞里，家里东西埋藏起来，剩下些老年人装聋做哑的支应一阵。因而也发生一些参战群众破坏纪律，乱拿地主恶霸家里的东西，强迫群众腾房子等坏现象。领导上发现这些情况后，首先教育所有干部认识这一问题的严重性，引起了干部的警觉。随即进行酝酿，组成纪律检查团，表扬批评，赏罚严明，同时展开群众性的思想教育，参战群众相互教育，新老区群众相互教育，提高了群众阶级觉悟，贯彻了天下农民是一家的思想。纷纷订出自觉纪律。涉县、平顺立即提出三不走运动：一、担不满水就不走。二、地扫不净不走。三、借东西手续不清不走。转变了新区群众的认识，展开了民爱民运动。

一、访苦谈喜、化装宣传。

树立了“天下农民是一家”的思想后，老区农民明确了自己有帮助新区穷弟兄翻身的责任，就自动的三三两两去访问驻地群众，慢慢和村干取得联系，召开了新老区群众“访苦谈喜”座谈会。新区群众你几句我几句的，倾吐历年来如何受王自全、扈全禄等土皇帝的压榨掠夺和特务地主的剥削倒算，到现在落得没吃没穿受冻挨饿，老区群众则谈他们过去如何受痛苦，共产党八路军来了后，如何帮助穷人斗争翻身，现在的时光是有吃有穿，政府还要帮助生产闹发家。磁县担架驻地群众以为担架都是抓来的，将来一定要编兵，他们就在访苦谈喜中介绍自己都是翻身户，为了保卫翻身果实而自愿参战的，逐渐打破了新区群众的怀疑。平顺、磁县等县参战群众则组织了化装宣传，夜晚在街上出演秧歌与街头剧，表演自己怎样翻身，并把新区群众的痛苦编成各色各样的小调快板，随时在各处歌唱表演，新区群众男女老少掌灯点火出来观看，都羡慕的相互交谈：“担架队离家在外还这么高兴，在家里还不知该怎样哩”。潞城涉县则设立“黑板报”“广播台”“肉电杆”等，传播胜利消息，表扬模范，活跃了参战群众的生活，巩固了参战情绪，更大大教育了驻地群众，揭穿了蒋伪军的无耻造谣，在思想上替新区群众来了一次有效的消毒。

二、省吃俭用救济穷弟兄。

新区群众少吃没穿，老弱到处讨乞，引起了参战群众的阶级同情心，决定要大力救济穷弟兄。武安五区民兵提出“参战不忘穷人”，每人每天节约小米二两，救济当地群众，五天内节约小米四百七十五斤。程县长随即领导号召，经大家讨论：决定四月十六日为民爱民节约日。一天内就节约小米二千二百六十二斤，经后勤指挥部通报表扬后，各县参战群众普遍展开节约救灾运动。涉县民兵孙来生将自己仅有的两千元救济了一个老太婆。

三、会啥干啥帮助群众生产。

帮助群众生产是民爱民运动的中心问题，但在开始做时也都碰了钉子。涉县桂守金去给前柳江的郭振德干活时，郭振德说：“我没有地，那里来的营生”。因为群众从没有见过军队肯帮助老百姓生产，便以为做了活后一定要吃饭要钱，或者将来分粮食。担架民兵便又产生了“新区群众就是顽固，往嘴里抹蜜还咬指头”的想法。经过讨论才知道是蒋伪军把老百姓讹诈怕了，大家便提出一定要“好好干，使老百姓认清咱们”。涉县提出“吃饭要吃饱（自己的）干活要干好”，还订出规矩“不吃饭，不要钱，不吸烟”。平顺也号召主动给群众干活，八仙过海各显神通。于是涉县桂守金偷偷地给郭振德锄了十多亩麦子，锄好后还请他来检查。磁县崔天成见房东茅厕满了就自动去担，担完了还用灰垫得干干净净的。干活中又给他们讲根据地的故事，于是他们新奇地到处传播，争着找参战群众去干活。

“真是金砖换玉砖，人心换人心，咱敬他一尺，他敬咱一丈”，“说透话，方知心，原来都是一家人”。给群众干活后，家具也叫用了，还主动的给解决各种困难，桂守金他们给群众干活后，群众给做好饭叫他们吃，他们不吃，一个老太婆便趁他们的伙夫换豆子时，把鸡蛋偷埋在豆子里给送去，发觉后，又送回去了。这时担架民兵们的情绪更高了，帮助群众生产已成为热火朝天的运动。提出了“会啥干啥，群众需要啥干啥”。锄麦、种地、抢收、盖房子、做纺车、担茅厕——所有群众需要的活担架都做了。武安担架组成补锅队，分区分村给群众补锅，群众都说：“中央军来了打锅，八路军来了补锅。”

天旱不雨，不能下种时，担架民兵又帮助群众点种，介绍老区防旱经验。平顺担架则帮助村干部检查互助组（有过工作的村庄），传播老区组织生产的宝贵经验，麦收时又有计划的组织群众进行抢收，提出“走到那割到那”，使新区迅速完成抢收任务。

担架民兵给群众干活后，还留下了“想头”，磁县担架队给群众盖好三间新房子，在梁上贴了“磁县担架队盖成的”，并在院子里开了群众大会来验工。有的担架临走时请房东吃饭谈家常，和老乡们互相留下了家乡地址、姓名、简直成了亲朋，好多群众，直送到村外还恋恋不舍。

根据磁县、壶关、武安、潞城、林县、黎城等七县不完全的统计，共锄麦子一○九五四亩。浇地一三五三亩，割麦子六七七四亩，担粪八四一五担，盖新房十五间，修破房九间，锻磨十七＠，锄地一二二二亩，种地二○一·五亩，点种棉花一八三亩，及其他杂活无算。

除了生产外，他们还帮群众打扫院落街道，参战医生也主动的不要钱给群众看病，感动得新区群众落泪，普遍传诵着“这个世道真希罕，医生看病不要钱”。

四、天下农民都翻身，才能刨掉老蒋根

帮助新区群众翻身，是民爱民运动进一步的提高和发展。群众提出“天下农民都翻身，才能刨掉老蒋根”。农民从自己翻身经验中体会出，农民最大的痛苦是阶级压迫，只有翻身才能彻底解放，也只有在翻身基础上新老区团结才会巩固。因之，在节约生产运动中，磁县、涉县、壶关、平顺等县担架民兵又卷入帮助新区群众翻身运动。

以帮助群众生产为桥梁，在做活谈家常中，拿自己过去的苦来引他们的苦，经过“访苦谈喜”谈及化装宣传，使群众了解耕者有其田的政策，启发他们的翻身要求，造成翻身热潮。然后迅速发动群众没收汉奸财产，带救济性的分配给贫苦群众。若在一个地方住的较长，在了解情况后，就和当地区村干部配合，共同研究组织斗争，给群众撑腰作主点火发动。磁县曾抽出四十多个有经验的干部，组成十二个翻身小组，翻身小组长结合生产小组长，每到一处，小组长就和村干部接头，在群众中动员找营生，并负责派工，然后一面生产一面对新区群众反复宣传教育。三区在英新住时，曾诉苦串通，组织了四十多个雇工赤贫参加农会，发动大家开诉苦大会，进行斗争，分配土地和麦子。

这一支自觉的政治武装，就这样动员了新区群众，加强了新老区群众的阶级团结，动员了军队人民团结一致地组成了对卖国贼蒋介石的联合大斗争。

描述：

