id: b986b39b73
标题：纪念何塞·马蒂——一九五三年九月二十七日在北京纪念四位世界文化名人大会上的演说
日期：1953-9-28
是否是时间段：false
作者：洪深
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念何塞·马蒂

——一九五三年九月二十七日在北京纪念四位世界文化名人大会上的演说

洪深

今天我们在这里纪念世界四位文化名人，其中有一位是古巴的文学大师、民族英雄和为拉丁美洲人民的自由而斗争的战士何塞·马蒂。今年——一九五三年是他诞生一百周年。

在一百年以前，古巴还是西班牙的殖民地。古巴人民曾经为了从殖民者的枷锁下求得解放，展开了英勇和艰苦的斗争，但好几次的群众起义都遭到了血腥的镇压，没有获得成功。我们这位爱国作家和热情战士就生在这样动荡的时代里。早在童年时代，他表现出非凡的才能，受到当时古巴文化界的一位重要人士——他的小学校校长拉斐尔·孟底甫的重视。一八六八年十月十日，塞斯培得斯在雅拉地方领导叛变，开始军事行动，并宣布成立古巴共和国。那时，马蒂十五岁，即已投身于这次革命。他热烈的响应祖国的号召，和一些同志创办了一个名叫“自由祖国”的刊物，并在那里发表了第一部重要作品“阿白达拉”剧本。在这里面，诗人向古巴人民发出了争取自由和准备战斗的呼声。

这位青年爱国志士的首次革命行动惊动西班牙当局，他才十六岁就遭到逮捕，被判六年劳役，度着牛马不如的监狱生活。尽管西班牙殖民者的手段如何毒辣，始终不能使他屈服，恰恰相反地，只能更激起了他对敌人的痛恨，更增强了他的革命意志，更坚定了他把生命贡献给人民解放事业的决心。后来，他带着满身的烙印被发配到西班牙去。到了西班牙，马蒂又写成一本“古巴的政治狱”小册子，对西班牙殖民者在古巴监狱所用的残酷手段加以严厉的控诉和揭发。

从那时以后，马蒂即已把争取祖国独立的斗争当作自己生活的目的，而且贯彻了他的一生，从来没有一刻松懈过。所以在西班牙流放的时期，他不但研究法律、哲学和语言学，借以充实自己，而且还不断地写作论文、诗歌来鼓吹革命。他总是抓住一切时机去进行捍卫祖国的事业。因为他深深的相信：只有从人民革命、独立战争或正义战争中，古巴人民才能够得到解放。他曾经说过：“权利不是恳求得来的，它是要用武力来夺取的！”

在这时期，马蒂游历过许多地方。他从西班牙转到墨西哥，又转到危地马拉，到处公开演讲，发表文章，但他仍然念念不忘他的祖国。可是，古巴十年来所开始的革命已经走向失败。尽管西班牙表面上答应废除奴隶制度，革新政治，逐渐给予古巴以自治领的地位，但事后一件都没有实行。就在这时——一八七八年，他回到古巴，开始执行律师职务，同时继续策划革命。第二年古巴反动政府以“叛逆”罪名又捕他下狱，再度把他放逐到西班牙。

当时他感觉到单在西班牙空谈革命是没有希望的，他终于逃往法国，再转到美国，为的是靠近古巴，以待行动时机的到来。此时他做了许多实际工作，领导古巴革命党，起草革命党党纲，创办“祖国日报”，团结侨居美国的古巴工人，访问美国工厂，举行宣传旅行……一切都为人民起义作准备工作。一八九五年二月，古巴革命再起，马蒂就是这次革命的领导者和组织者，他到了圣多明各，会见军事领袖马克西姆·哥美斯将军，起草著名的“蒙特克利斯特宣言”，以指导古巴革命党的行动。不久，他回到古巴参加实际的战斗行动，五月十九日，他在多波加·地士·利俄斯战役中光荣的牺牲了。

有一点我们值得在这里提出的，就是他侨居在美国时，他即已看出了这个新兴的帝国主义的真面目，他明白美国的劫掠政策对于拉丁美洲人民是一个大灾祸。从此他认定了他的基本使命就是使拉丁美洲人民不至完全沦为美国的奴隶。事实上，那时美国已经在鼓吹帝国主义的思想，美国报纸公开发表议论，要把拉丁美洲各国放在它的羽翼之下。马蒂号召不惜一切牺牲，和美国侵略者以及拉丁美洲的某些人的投靠美国的思想进行斗争。在他战死的前几天，正是反抗西班牙战争紧张的时期，他说出了他内心的宿愿：“我为争取古巴从西班牙和美国统治下获得独立而斗争。”

果然不出马蒂所料，就在马蒂死后三年，古巴共和国落到了美帝国主义的魔掌里。美帝国主义者盘踞了古巴，把古巴当作一个售货的市场、原料的供应站和军事基地，残酷地剥削和压迫古巴人民。

何塞·马蒂不但是一位积极的革命者，同时也是一位天才的文学家。他把自己所有的创作才能都献给当代的伟大进步事业，在他的身上，文学与革命已经无法分开了。但由于他是拉丁美洲反抗西班牙革命运动的领导者之一，这一事实多少掩盖了他在艺术创作上的成就和他在西班牙语文上所起的作用。他所遗留的作品不下五十卷，有诗篇、有政论、有文学评论、有札记和信札。在他的“伊斯玛艾丽约集”、“平易诗集”和“自由诗集”中，他的诗篇都充满着对被压迫人民的热爱、对压迫者的痛恨和对胜利的伟大信心。由于马蒂对于古巴人民的解放事业具有火热的感情，他的作品都能够反映当时的现实，能够接触到具体事物。他有一次对他的朋友说：“一面要做写诗的诗人，一面又要做实践的诗人，不是轻而易举的事。”可是，马蒂像一切真正的诗人一样，却做了实际行动的事。

何塞·马蒂就是这样一位把创作和斗争活动都交给人民的民族英雄和伟大艺术家。他的典范在今天还在鼓舞着所有拉丁美洲的真正的爱国者。在今天，古巴还是美帝国主义者的一个军事基地、原料的供应站。但是，古巴人民却以刚强英勇的姿态来尽他们的职责，人民力量正在日益壮大，和平运动正在古巴广泛的展开。古巴的人民不会忘记马蒂的一句话：

“自由有一位最慈祥的父亲，就是友爱，有一位最慷慨的母亲，就是和平。”

友爱、和平，这正是今天中国人民和全世界人民在一道奔赴的共同目标。中国人民经过长期的艰苦斗争以后，赢得了自由，也获得了充分地发展民族文化的机会；因此中国人民对古巴人民的英勇斗争，怀着深厚的同情；对古巴不朽的民族英雄和天才的文学家，怀着崇高的敬意。我国在纪念古代爱国诗人屈原的同时来纪念何塞·马蒂。这不但象征着两国热爱自由的人民从此更加团结友爱，而他们的伟大的名字和崇高的理想，在今天将鼓舞着两国人民为争取世界持久和平而斗争的必胜信念。（附图片）

何塞·马蒂画像

描述：

