id: b98869a6e1
标题：杨白冰在一次学术讨论会上要求  军队理论工作者带头学好马列主义毛泽东思想
日期：1991-7-4
是否是时间段：false
作者：罗玉文
来源：
标签：毛泽东,江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杨白冰在一次学术讨论会上要求

军队理论工作者带头学好马列主义毛泽东思想

据新华社北京７月３日电  （记者罗玉文）中央军委秘书长、总政治部主任杨白冰今天在和参加全国纪念建党７０周年学术讨论会的军队代表座谈时说，军队的理论工作者要带头学好马列主义、毛泽东思想，带头学好《毛泽东选集》第二版和邓小平等老一辈无产阶级革命家的著作，带头学好江泽民总书记《在庆祝中国共产党成立７０周年大会上的讲话》，为提高全军部队的马克思主义理论水平做出新的贡献。

杨白冰说，江泽民总书记在庆祝中国共产党成立７０周年大会上，号召全党学习好马列主义、毛泽东思想。我军是党绝对领导下的人民军队，学好和运用好马克思主义理论，对于我军的革命化、现代化、正规化建设，具有十分重要的意义。在和平演变与反和平演变的斗争中，在改革开放、发展社会主义有计划商品经济的环境里，要保证我军经受住新的考验，永远保持无产阶级的性质，永远置于党的绝对领导之下，在政治上永远合格，就必须用马克思主义理论作指南。

杨白冰说，坚定共产主义必胜的信念，首先要求我们掌握一定的马克思主义基本理论。信念是建立在理论基础之上的。前些年资产阶级自由化思潮泛滥的教训说明，理论上的毒害是最大的毒害。理论上的贫乏、无知，往往导致信心动摇。因此，一定要在全军干部战士中抓好马克思主义基本理论的学习和教育，从最基础的东西抓起，从最基础的东西学起，用革命理论占领理论阵地。在这方面，军队理论工作者是应当大有作为的。军队系统有２４篇优秀论文参加全国纪念建党７０周年学术讨论会。论文作者有军以上领导干部，有专家教授，还有一批年轻的理论工作者。

描述：

