id: b989f472d4
标题：努力提高中小学的教育质量
日期：1963-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力提高中小学的教育质量

我国的中小学教育，成绩十分显著。解放以后，中小学校和学生的数量，有了史无前例的发展；教育质量也在不断提高。为了适应国家建设日益发展的需要，我们应当在已有的基础上，继续努力提高中小学的教育质量。

提高中小学的教育质量，对于国家建设有什么关系呢？中小学教育质量的高低对于各方面的影响，常常不是马上就能完全显示出来，而是在一个相当长的时间内才会完全显示出来的。因此，只有从长远的观点出发来观察现在中小学教育质量的问题，才能理解它的全部意义。

中小学教育质量的高低，关系到能否把我们的后代培养成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。在一九五七年，毛泽东同志就提出：“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。现在我国每年有好几百万中小学毕业生参加农业生产和其它工作，再经过一二十年，我国新一代的广大劳动人民，除了一部分是来自高等学校以外，主要将是直接来自现在的中小学校。他们的社会主义觉悟程度，他们的道德品质修养，他们的科学文化知识水平，同现在中小学的教育质量有着极其密切的关系。

中小学教育质量的高低，还影响到专业教育和科学研究的水平。我国社会主义事业的发展，要求从新的一代中培养出数量更多的、水平更高的各方面的专家，和各方面的科学技术人材。这首先是高等学校、中等专业学校和科学研究机关的责任，但关键在于办好中小学教育，因为中小学教育是整个教育事业的基础。中小学教育时期，是一个人在道德品质和科学文化知识方面打基础的最重要的时期。机不可失，时不再来。这个时期的基础打得好，以后就能更好地继续提高；基础打得不好，要继续提高就会遇到很大的困难。

可见，中小学教育质量的高低，它的影响是很广泛和深远的。一二十年以后，我们新的一代的精神面貌和知识水平将会如何，我们的科学文化将会达到什么样的水平，在相当程度上将取决于现在中小学教育的状况。我们能不能在一个比较短的时期内，把我国建设成为具有现代工业、现代农业、现代科学文化和现代国防的社会主义强国，也将在相当程度上取决于现在中小学教育的状况。因此，提高中小学的教育质量，乃是一项具有战略意义的任务。各级党委和政府要把这个问题摆到重要议事日程上来，要像认真办好人民公社、办好工矿企业一样，认真地办好中小学校。

教育质量的问题，从根本上来说，就是全面地正确地贯彻执行党的教育方针的问题。党中央所规定的教育为无产阶级的政治服务、教育与生产劳动相结合的方针，是一条马克思列宁主义的教育方针。坚持贯彻执行这条方针，教育工作才能沿着正确的方向前进，教育质量才能不断地提高。

提高教育质量，必须遵循毛泽东同志的教导，使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展。在处理这几方面的关系的时候，要避免犯各种片面性的毛病。如果把教育质量问题看作只是一个智育问题，甚至只是一个学生的考试分数和升学率问题，而忽视德育和体育，那是片面的、不正确的。当然，如果忽视智育，忽视提高学生的学业成绩，也是片面的、不正确的。

对中小学生的政治思想和道德品质教育，应当不断地加强，不应有丝毫放松。把我们的后代培养成为坚强的革命后代，具有坚定的社会主义的政治方向，具有坚强的无产阶级的革命意志，具有崇高的共产主义的道德品质，具有热爱劳动的习惯和艰苦朴素的作风，是我们未来的希望所在。要达到这个目的，在中小学阶段必须十分注意德育。由于有共产党的正确领导，由于我国正在胜利地进行社会主义革命和建设，青少年就容易接受社会主义、共产主义思想的影响；但是，毕竟青少年的生活经验很少，他们在很多方面还是无知的，因而他们的分析和批判能力差，抵抗各种坏的思想意识侵蚀的能力也差，如果我们放松了思想教育工作，他们也就容易受到资产阶级思想和其它反动思想的影响。因此，经常关怀青少年的政治思想和道德品质的健康成长，是一个应当特别重视的问题。一切中小学校，都必须以毛泽东思想为指导，对学生进行爱国主义和国际主义的教育，进行社会主义建设总路线、大跃进、人民公社三面红旗的教育，进行社会主义和共产主义的教育，进行继承和发扬革命的光荣传统的教育，反对和防止资产阶级思想和其它各种反动思想的侵蚀。至于政治思想教育的具体内容和方法，则要针对中小学生的特点，有的放矢，深入细致，采取各种生动活泼的方式，避免一般化和简单化。

在智育方面，中小学校应当按照教育计划规定的全部课程进行教学，把这些课程教好，但必须特别注重语文、数学和外国语三门基础课程。提高这几门基础课程的教学质量，对于提高整个教学质量具有决定性的意义。因为这些课程不仅本身是一门独立的知识，而且是学好其它课程的基本工具，是作为一个新的劳动者所应该具备的基本的文化知识，是毕业以后在生产劳动中自学或者升学时继续深造的基础。

青少年正在长身体、长知识的时期，中小学校还必须注意体育卫生工作，使学生的身体得到正常的发展，具有健全的体魄。

我国中小学校的学生，除了一小部分将升学和将在城市就业以外，绝大部分将在农村就业，这是一种正常的合理的现象。中小学教育要在提高农村文化和提供农业技术后备力量方面，大力支援社会主义农业建设。中小学校必须继续加强学生的劳动观念教育，特别是加强为农业服务的教育，使学生懂得农业是国民经济的基础，进一步树立起参加农业劳动、从事社会主义农业建设是光荣事业的思想。中小学要适当增设农业知识的课程和适当安排学生参加农业生产劳动，使学生在毕业以后，能够适应参加农业生产或者农村工作的需要。不仅农村的中小学应当这样做，城市的中小学也应当这样做。要十分重视教育城市青年，以农业劳动为荣，以下乡上山为荣，准备随时响应党和祖国的号召，到农村去，为发展农业生产，为实现农业现代化服务。

在提高教育质量的原则方面，各个地方、各个学校应当是一致的。至于提高教育质量的具体要求、具体步骤和具体方法，应当根据条件的不同，例如基础比较好的学校与基础比较差的学校，全日制的中小学与农业中学和农村简易小学，而有所区别。我们希望各个地方、各个学校，都订出进一步办好中小学校、提高中小学教育质量的规划，有步骤地进行工作。要积极地鼓励和帮助一切中小学校，在已有的基础上，努力把教育质量提高一步；同时，又要集中力量，首先办好一批基础较好的学校，使这批学校的教育质量尽快地得到提高，便于更好地总结和积累经验，带动其它学校前进。

为了提高中小学的教育质量，需要作好很多方面的工作。特别是要努力提高中小学教师的水平，建立一支又红又专的教师队伍，这是提高教育质量的关键所在。

中小学教师担负着直接培养我们后代的重大任务。一些长期从事中小学教育工作、成绩卓著的校长和教师，是教育工作的专家。各级党委和教育行政部门，应当按照党的知识分子政策，加强对中小学教师的团结和教育工作。在政治上，要关心中小学教师的进步，帮助他们进行思想改造，使他们具有正确的政治方向和坚强的革命事业心。要积极而又慎重地在中小学教师中进行建党工作，接收那些具有无产阶级先锋队水平的中小学教师入党。在业务上，要积极创造条件，有计划地帮助中小学教师在职进修或者离职进修，使他们能够充实业务知识和提高教学能力。在生活上，帮助他们安排好日常生活，使他们能集中精力做好教学工作。此外，还要有计划地从各方面调派一批得力的党员干部到中小学校工作，并且切实地办好师范院校，不断加强中小学教师的队伍。

提高中小学教育质量，需要经过长期的艰苦的努力。我们坚信，广大的中小学教育工作者，一定会在党的领导下，继续鼓足干劲，为培养新的一代而贡献自己的全部力量。我们的中小学教育质量，一定会不断提高，我们的中小学校，一定会越办越好，越有成绩。

描述：

