id: b98d86b110
标题：达赖喇嘛和班禅额尔德尼  致电毛主席祝贺中国共产党诞辰
日期：1953-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
达赖喇嘛和班禅额尔德尼

致电毛主席祝贺中国共产党诞辰

【新华社拉萨二日电】“七一”前夕，西藏达赖喇嘛致电毛主席、中国共产党中央委员会，祝贺中国共产党诞生三十二周年。电文如下：毛主席：中国共产党中央委员会：

在毛主席、中国共产党、中央人民政府的正确领导下，彻底地驱逐了帝国主义势力，中国各民族获得解放。中华人民共和国成立四年来，在进行各种建设方面，已经有了伟大的成绩。我国人民在帮助朝鲜人民，打击帝国主义侵略者，保卫世界和平方面，也获得了光辉成就和伟大胜利。

两年来，在西藏地区成立了人民医院、银行，修建康藏公路，兴修防治兽疫的血清厂，开荒生产，建筑房舍等，已经和正在大力地进行各项建设。特别是根据民族政策，确实的执行了宗教信仰自由政策，在首都北京成立了中国佛教协会，我感到非常兴奋和安心。以三大寺为首的学法僧侣和许多男女同胞，都得按其自己的意愿信佛念经，西藏全体僧俗人民都空前未有地满足了自己的愿望。所有这些好处，是由于西藏人民脱离了帝国主义的羁绊，回到了祖国大家庭中，更由于无分亲疏、鸿恩广被的毛主席的宏恩厚德所赐。因此，外敌不敢丝毫欺扰，政教均趋发达，西藏地区正在走向幸福繁荣的道路。今后在中国共产党的正确领导下，仍当继续加强民族之间和民族内部的团结，热爱祖国，巩固西南国防，为发展祖国的各项建设事业而加倍努力。今当中国共产党成立三十二周年纪念之日，谨致祝贺。

西藏地方政府达赖喇嘛上

公元一九五三年六月二十九日

藏历水蛇年五月十七日

【新华社拉萨二日电】西藏班禅额尔德尼在“七一”前夕致电毛主席，祝贺中国共产党诞生三十二周年。电文如下：亲爱的毛主席：

兹值中国共产党成立三十二周年之际，班禅谨以至诚，率领札什伦布寺政教僧俗官员群众，以无限庆幸与兴奋的心情，向您致以崇高的敬意与祝贺。

中国共产党自诞生之日起，在您的英明正确领导下，领导全国人民，战胜了国内外凶恶的敌人，使全国人民从苦难的深渊中解放出来，走向光明。在全国解放后短短的四年来，您又领导全国人民在抗美援朝和国家建设等方面取得了伟大而惊人的成就。从而为我们祖国的工业化奠定了有利基础，并有力地打击了美帝国主义的侵略气焰，维护了世界和平。以西藏来说，在您和中国共产党正确政策的感召与积极帮助下，不但获得了和平解放，使西藏人民摆脱了帝国主义的羁绊，同时在生产建设、医药卫生、文化教育、贸易以及群众生活等各方面，都有了新的改善。喇嘛寺庙获得了保护。所以，您与中国共产党是全国各民族人民的伟大救星，也是维护世界永久和平的有力支柱，我除衷心感激，驰电祝贺外，在今后要以继续贯彻协议与巩固祖国西南国防的实际行动，来纪念这一伟大的节日。

敬祝您万寿无疆。

班禅额尔德尼六月二十九日

描述：

