id: b98d66c8b3
标题：共同协作　面向生产  上海第二医学院改变个人单干
日期：1958-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共同协作　面向生产

上海第二医学院改变个人单干

本报讯　第二医学院在科学研究工作上经过全体教师大争大辩，明确了科学研究必须共同协作面向生产。

该院在科学研究方面虽然有一定成就。但是，各教研组对科学研究、写论文等方面存在着严重的个人名利思想。有的人为达到这个目的，不愿意与别人合作，甚至有独霸实验室、损人利己的不良行为。国家科学规划中要求该院研究十个中心题目的三十六个具体题目，各教研组已经研究和准备研究的只占三分之一，而自订的、不属于国家规定的题目倒有九十七个。

针对科学研究中这些资产阶级思想，在全体教师中展开了辩论。化学教研组的大部分教师都强调本门学科的独立性、完整性，认为研究工作应向化学理论方面发展，不可能也不应该为医学服务。学术委员会在十年规划中，要求化学教研组今后着重研究“中药的化学鉴定及提纯”，教研组对此更为不满，认为这是当配角，是改行。经过多次的辩论和思想交锋，不少教师认识有了提高，认为不愿意研究中药的思想根源，还是“名利”两字在作怪。在确立了一切为了社会主义的思想后，化学教研组的教师愿意配合临床各教研组一起搞研究工作。医疗系、口腔系教研组通过辩论，大多数教师都主张重点研究危害人民健康最大的疾病，反对在科学研究中掺杂个人主义思想。

全体教师在这一场辩论中，否定了资本主义研究方向，许多教师放弃了“单干”，积极参加“合作”，各教研组修订了原来的科学研究规划。集中全校各方面的力量成立了中医中药、血吸虫病、心脏血管、消化系统、结核病五个专题研究小组，决心通力合作一致搞好研究工作；同时设立七个中心实验室，向全校教师开放，克服了过去分散管理、互不通用的缺点。

描述：

