id: b98eaf1b03
标题：书记动手　干部带头　各方支援　誓夺丰收  河北人民奋力抗旱
日期：1977-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,河北文革,人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
书记动手　干部带头　各方支援　誓夺丰收

河北人民奋力抗旱

新华社石家庄一九七七年三月十九日电  在粉碎“四人帮”后的第一个春天，河北省到处呈现一派抓革命促生产、战天斗地夺取农业新丰收的沸腾景象。目前，在各级党组织带领下，全省广大干部和群众正在意气风发抗旱灾，斗志昂扬战低温，大打抗旱保春播、抗旱保夏收的人民战争。

去年冬天，河北省一直低温，缺雨无雪；入春以来，气温又迅速增高，旱情持续发展。针对这种情况，河北省委和各地、县委多次召开电话会、现场会和专业会议，号召大家充分认识抗旱保春播、保夏收的政治意义，迅速及时地把广大干部和群众在揭批“四人帮”斗争中焕发出来的冲天干劲引导到抗旱夺丰收，打好春耕生产这一仗上来。在各级党组织领导下，全省很快掀起了抗旱热潮。

在唐山地震灾区，由于强烈地震，绝大部分机井和水利设施受到损坏。但是，英雄的唐山人民决心排除万难，夺回地震造成的损失，夺取农业新丰收。现在，全地区已打新井和修复机井四万五千眼，恢复水浇地二百七十九万亩，恢复和新建园田、梯田、台条田一百五十多万亩，为今年抗旱夺丰收创造了有利条件。邯郸地委早在春节前后就连续召开三次电话会议，具体部署抗旱浇麦工作。他们发动广大干部和社员认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》，学习华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，深揭猛批“四人帮”破坏抓革命促生产的罪行，充分认识夺取今年小麦丰收的重大政治意义和经济意义，迅速掀起了抗旱热潮。河北省最北部的坝上地区水利设施较少，干部和社员总结了历年春旱少雨的教训，早在去冬就顶风冒雪往地里运冰块，储集起约三亿多立方米的水量。现在，他们正在进一步开发水源，耙耱保墒，适时播种。

书记动手，干部带头，这是今年河北省抗旱斗争中的新气象。在各级党组织主要领导成员的带动下，全省已有十二万多名干部深入到了基层。他们坚持和群众实行三同，认真搞调查研究，总结群众的抗旱经验，更好地指挥抗旱斗争。石家庄、衡水、唐山、邢台等地委的常委，除留一名在家主持日常工作外，都带领机关干部下到农村，参加抗旱斗争。在各级领导干部带动下，广大群众发扬天大旱人大干的革命精神，利用一切可以利用的提水运水工具抗旱保麦、保春播。到三月中旬，全省四千一百多万亩冬小麦，已经有一千三百多万亩浇过了返青水；在这同时，已灌溉春播地五百多万亩。

全省工业、交通和商业等部门也都紧急行动起来，投入了抗旱斗争。工业部门正在加强农机配件、灌溉设备和化肥等支农产品的生产，并且广泛开展清仓查库活动，更好地支援农业。商业部门正在积极调运柴油、机油等抗旱急需物资。工业、交通、商业等部门还派出了五千多个修配小组，维修到田间。

描述：

