id: 22327058f4
标题：一击两得
日期：1996-4-6
是否是时间段：false
作者：缪印堂
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
缪印堂

拳击在世界上可谓是一种时髦的运动。它源于古希腊。早在公元前1800多年古希腊就有拳击的记载。当时是一种供奴隶主寻欢作乐的残杀游戏。拳击手不分级别，不戴手套而裹以牛皮条带，有的还在皮条上嵌上金属扣，为置对方于死地，可打击对方要害部位。到公元1743年英国拳击手布劳顿提出了“文明”拳击，制定了最早的拳击规则。现在拳击风靡世界，进入家庭电视，并培育了大量的拳击迷。您瞧，这幅画中的拳击迷练得多么专心。看到这里，您会觉得此画意思不大，但是，您再仔细看看:太太在干什么?先生在打什么?彼此有何关联?当把这几个问题研究后就会获得答案。

我研究后，发现这位夫人聪明绝顶，她巧妙地为丈夫选择了陪练对手——地毯，这样就可以老公代劳清洁地毯，她就可以以逸代劳去看电视了——巧得很，也是拳击。

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\04\9646121101.JPG">

<FONT class=imgsm>业余拳击手</FONT>

描述：

