id: 2236b5264a
标题：中苏友好同盟互助条约签订两周年 毛泽东主席斯大林主席互电祝贺周恩来外长和维辛斯基外长亦互致贺电
日期：1952-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十三日电】　中华人民共和国中央人民政府毛泽东主席和外交部周恩来部长分别致电苏维埃社会主义共和国联盟部长会议主席斯大林及外交部部长维辛斯基，祝贺中苏友好同盟互助条约签订两周年。两电电文如下:

(一)毛泽东主席致斯大林主席贺电

苏维埃社会主义共和国联盟部长会议主席斯大林同志:

值此中苏友好同盟互助条约签订二周年之际，我代表中华人民共和国政府和人民护向伟大的苏联人民、苏联政府和您表示深切的感谢与热烈的祝贺。

我们感谢两年来苏联政府和人民依照中苏友好同盟互助条约及其有圈各协定的精神，给予中国政府和人民热诚的、康慨的援助，这些援助大大帮助了新中国经济的恢复和发展及国家的巩固。

我们祝贺中苏两国人民伟大友谊的日臻亲密。中苏两国强大的同盟是不可战胜的力量，是反对帝国主义侵略和维护远东和平及安全的坚强保证，也是争取世界和平的伟大事业胜利的保证。

中苏两国人民牢不可破的友好团结万岁!

中华人民共和国中央人民政府主席毛泽东

一九五二年二月十一日北京

(二)周恩来部长致维辛斯基部长贺电

苏维埃社会主义共和国联盟外交部部长

维辛斯基同志:

值此中苏友好同盟互助条约签订二周年之际，请接受我衷心的祝贺。护祝中苏两国在反对帝国主义、保卫远东及世界和平的事业中的伟大友谊日益巩固。

周恩来　一九五二年二月十一日北京

【新华社北京十三日电】　苏维埃社会主义共和国联盟部长会议主席斯大林和外交部部长维辛斯基分别致电我国中央人民政府毛泽东主席和周恩来总理兼外交部部长，祝贺中苏友好同盟互助条约签订两周年。两电电文如下:

(一)斯大林主席致毛泽东主席电

中华人民共和国中央人民政府主席毛泽东同志:

值此中苏友好同盟互助条约签订二周年之际，主席同志，请接受我衷心的祝贺并祝中华人民共和国与苏联之间为着全世界和平事业利益的同盟及合作获得更进一步的巩固。

约。斯大林　一九五二年二月十二日于莫斯科

(二)维辛斯基部长致周恩来总理兼外交部部长电

中华人民共和国政务院总理兼兼外交部部长周恩来同志:

值此对巩固全世界和平及民主事业有最大贡献之中苏友好同盟互助条约签订二周年之际，护向您致衷心的祝贺。

安·维辛斯基　一九五一年二月十一日于莫斯科

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\02\522e010101.JPG">

描述：

