id: 223ad18412
标题：认真学公报　狠批黑“六论”
日期：1968-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
嘉定县华亭公社联二大队广大贫下中农和革命干部在党的八届十二中全会公报的鼓舞下，到处摆开了革命大批判的战场。他们坚决拥护党中央把大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇永远开除出党，撤消其党内外一切职务的英明决定，决心掀起革命大批判的新高潮，彻底肃清刘少奇等党内最大的一小撮走资派的反革命修正主义思想。

连日来，许多生产队也召开了批判会。长江和陈宅两个生产队连夜批判了刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。社员们以铁的事实愤怒地控诉了刘少奇包庇阶级敌人的滔天罪行，他们说:“一九六二年，生产队里的阶级敌人趁国家遭受三年自然灾害之际，大搞反攻倒算，他们不仅向生产队要回农具，还向社员讨债，怎么能说‘阶级斗争熄灭’了呢?刘少奇宣扬‘阶级斗争熄灭论’，不是与地富反坏右穿一条裤子，坐一条凳子，妄想复辟资本主义是什么!”许多贫下中农还揭发了阶级敌人在“三秋”中，煽阴风、点鬼火，破坏生产的罪行，并把他们挂上刘少奇这个黑主子进行斗批。大家说，过去，一小撮阶级敌人竟敢这样嚣张，就是因为有黑主子刘少奇的包庇。现在，党的八届十二中全会公报宣判了刘少奇在政治上的死刑，挖掉了复辟资本主义的总根子，我们贫下中农坚决拥护。我们还要深入开展革命大批判，肃清刘少奇的反革命修正主义思想。

大队党支部组织全体党员认真学习公报，以毛主席关于整党建党的最新指示为武器，狠批了刘少奇的修正主义建党路线。有的党员过去中了黑“六论”的毒，不突出无产阶级政治，只管粮棉油，不管敌我友，只管生产指标，不分香花毒草，结果犯了错误。他们深有体会地说:“不彻底肃清刘少奇修正主义建党路线的流毒，人就要变质，党就要变色!”有的党员由于受刘少奇“驯服工具论”的毒害，在文化大革命中站错了队，听到把刘少奇永远开除出党的消息，感到特别痛快!决心狠批刘少奇修正主义建党路线，狠触灵魂，肃清流毒。

昨天，公社革命委员会在联二大队召开了狠批刘少奇修正主义教育路线的现场会。贫下中农摆出大量事实，控诉了修正主义教育路线为剥削阶级服务、迫害贫下中农子女的罪行。北周生产队二十三户贫下中农，没有一个大学生和中专生，四十岁以上的社员都不识字，而两户富农却有两个大学生，两个中专生，一个中学生，三个小学生。一个老贫农十分愤怒地说:“解放前，我们贫下中农头上压着三座大山，没钱读书；解放后，大叛徒刘少奇推行修正主义教育路线，文权仍然不在我们手里。现在这个毒根挖掉了，我们贫下中农掌握文权的时候到了。”

联二大队随着革命大批判高潮的蓬勃兴起，“三秋”期间也出现了热气腾腾的景象。南来生产队三十亩水稻，原计划一天割完，结果一个下午就割完了。三日晚上下雨，贫下中农冒雨抢收粮食，连晚饭也顾不得吃。广大贫下中农决心在公报光辉指引下，狠抓革命，猛促生产，以革命、生产双胜利来迎接“九大”的召开。　(嘉定县华亭公社革委会)

描述：

