id: 223ba3e590
标题：审议《研究原料和发展问题》议题的联合国大会特别会议
日期：1974-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
应第三世界国家的要求，讨论原料和发展问题的联合国大会特别会议，将于四月九日在纽约联合国总部召开。这是联合国成立以来召开的第六次大会特别会议。

根据联合国宪章规定，联合国除每年举行一次大会常会外，在大会常会闭会期间，如遇必要，可举行大会特别会议。联合国大会特别会议经安全理事会或半数以上联合国会员国提出要求而召开。联合国自一九四五年成立以来，曾先后在一九四七年、一九四八年、一九六一年、一九六三年和一九六七年举行过五次大会特别会议。而召开联合国大会特别会议专门研究原料和发展问题，这还是第一次。

这次联合国大会特别会议，是阿尔及利亚民主人民共和国革命委员会主席布迈丁以第四次不结盟国家首脑会议执行主席名义，在今年一月三十日写信给联合国秘书长建议召开的。布迈丁主席在信中建议，这次联大特别会议审议《研究原料和发展问题》这一议题，“有益地讨论发展问题和国际经济关系及其包含的一切问题，以便建立以一切国家的平等和共同利益为基础的新的关系制度”。布迈丁主席的建议，迅速得到第三世界国家的积极支持。在短短半个月内，就得到半数以上的联合国会员国的响应和赞同。这次会议的召开标志着第三世界的觉醒和壮大，反映了第三世界国家反对帝国主义和霸权主义、维护民族独立、国家主权和经济权益斗争的新高涨。

中国积极支持这一建议。二月十二日，姬鹏飞外交部长复信阿尔及利亚外交部长布特弗利卡说，中华人民共和国政府赞同布迈丁主席的建议。信中并且表示，相信在联合国大会特别会议上，通过广大发展中国家的团结合作和共同努力，发展中国家维护国家主权独立、发展民族经济、保护自然资源，反对帝国主义的掠夺、剥削和控制的正义斗争，将会取得更大的成就。

目前赞同召开这次特别大会的联合国会员国已有一百多个。

苏联和美国这两个超级大国都是最大的国际剥削者和掠夺者。它们对召开这次联大特别会议感到惶恐不安，迟迟不敢公开表态。它们一直拖到二月十九日在联合国过半数会员国表示赞同、会议已经决定召开的情况下，才迫于形势勉强表示同意召开这次联大特别会议。　(新华社)

描述：

