id: 223c41fefd
标题：“庆祝国际青年节”征文评定昨日揭晓小说散文，诗歌，戏剧，论述共录取二十七篇。
日期：1949-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市青年界庆祝国际青年节筹备会举办之征文，业经评判委员会聘请诗协:吴越、劳辛、吴祖、沙金；文协:魏金枝；萧岱；影剧协:陈白尘等诸先生及青年报编辑部分别予以评定。音乐、漫画等因应征作品甚少，经音协、美协评判认为水准较差故未录取，此次征稿共录取(一)小说散文十名。(二)诗歌十名。(三)论述五名。(四)戏剧二名。共计二十七名。兹将名次公布如下:

一　小说散文:

第一名　转变(黄寒——同济大学学生)，

第二名　之苇的转变(丁卫——同济大学医学院)，

第三名　祭(周利吉——中学生)，

第四名　许同志(陈震——北站机务处)，

第五名　群众拥护谁(林泉——江湾区办事处)

第六名　伟大的同情(华荃——交通大学)，

第七名　到农村去(若明)，

第八名　国际主义化了的胖先生(高萍——总工会纠察部)，

第九名　被侮辱的(蔡炳枢——店员)。

第十名　哨子(毛洪元——格致中学)。

二　诗歌:

第一名　粉碎敌人封锁，为建设新民主主义的上海而斗争(姚文元——青年团)，

第二名　我们将永远团结在一起(林樱——海军后勤部)，

第三名　来，连起我们铁的肩膀(卢晓)，

第四名　庆国际青年节(晏孝达——交大)

第五名　歌唱中国新青年(王仲麟——店员)，

第六名　进攻，进攻，进攻(李智浩——军服皮件厂)，

第七名　和平，人民的希望(束缚高——学生)，

第八名　向着苏联(章以枫——青年团)，

第九名　向着太阳(李灿茂——南京大学)，

第十名　一边倒(张廷璋——革大文工团)。

三　戏剧:

第一名　出走——独幕剧(任伯平——中学生)，

第二名　叛徒狄托——双簧剧(赵圭——解放军教导团)。

四　论述:

第一名　国际主义民族观的认识(葛志向——中华工商专校)，

第二名　为中国革命，世界革命的彻底胜利而奋斗(杨易——学生)，

第三名　“青年都是一家人”(万大铎——学生)，

第四名　保卫世界和平，走向新的高潮，走向新的胜利(陈应椿——学生)，

第五名　我们只能一面倒(沈祖耀——木行练习生)。

录取者可于十一月六日下午三时至陕西北路一二八号民主青年联合会筹委会办事处领取奖品。应征稿件照原定办法概不退回。凡每应征者皆由青年报赠阅该报第三十九期各一份以资纪念，将于日内寄出。

描述：

