id: 223e504f72
标题：一个大学生哲学小组
日期：1958-9-2
是否是时间段：false
作者：重亮
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
重亮

编者按:以学习毛主席著作为主的政治理论学习热潮正在上海大中学校学生中掀起；广大青年同学都卷到这个热潮中去了。

他们纷纷成立学习小组，撰写理论文章，创办理论刊物，联系思想、学习、工作的实际，进行分析研究，及时地和正确地解决各种问题，提高政治思想水平，以更好地为建设社会主义祖国而学习。

这里，我们介绍了复旦大学一个哲学小组的成长经过，并从复旦大学和上海市虹口中学学生自办的理论刊物中选刊了两篇文章。

“七一”哲学小组是复旦大学理科学生受了求新造船厂哲学小组的启发后自动组织起来的第一个哲学小组.它在今年党的生日建立，因此以“七一”命名。小组建立以来，紧密结合学校的各项政治活动，学习毛泽东思想，推动了班级的工作，已经收到了显著的效果。

“七一”哲学小组的成员是王增贵、龚志勤、王雪清、陈洛娜、武廷国等三人，由王增堂担任小组长。他们都是化学系一年级七班的学生。三增贵原是一个具有八年工龄的码头工人，在全班汉人中是雄一的共产党员，组织上为了照顾工农学生能够把更多的时间用在学习上，没有叫他担任社会工作，但是，他经常想到自己是个工人，是个党员，十分关心群众的政治思想工作。其他四人都是共青团员，其中有团总支委员、团支书、学生会委员等。他们由于共同的愿望——贯彻党的意图，做好班级工作，常常聚在一块谈论工作。

整风中，七班的干部和学生曾经议论这样一个问题:七班的干部多，积极分不多，但是班级工作却做得不够好，人们批评七班干部“讲的多，做的少”、“工作不踏实”。六月中，七班学生在参加工厂一个月的劳动后回校，投到批判资产阶级个人主义的学习，全系师生都很起劲，而七班学生的劲道却不很粗，这是什么道理呢?王增贵等人受到求新造船厂工人学习哲学的启发，发觉群众情绪不高的主要原因在于班干部本身对党的政策领会得不深不透，在班级工作中不善于分析矛盾的变化和探索解决矛盾的方法。光是凭过去的老一套的经验或者伸手向领导要办法不能解决问题。三个人谈了谈，就决定建立一个哲学小组。小组建立后根据每个时期的班级工作上的需要、确定学习毛主席的有关著作和“红旗”、“解放”上的有关文章。他们边学习边干，还写了“谈一点”、“怎样听好报告”、“我班情况的分析”等三篇论文。

“谈一点”就是具体分析七班学生在投入批判资产阶级个人主义的学习之初劲道不粗的情况。他们通过对这个问题的探讨，认识到从运动的一个阶段发展到另一阶段，或者从一个运动发展到另一运动，干部应该十分注意加强领导，防止走弯路。“怎样听好报告”论文中指出，一个运动开展得好不好，开头是十分重要的。一般运动的开头往往是作报告。能不能专心一志听报告，也就是衡量这个人对待运动是否重视、对待思想改造是否自觉的一个标志。这篇文章针对部分学生不认真听报告的情况提出了分析批判。在批判资产阶级个人主义以后，有些同学产生了自卑和气馁的情绪。“七一”哲学小组认为，这是由于对个人主义破得不彻底和看问题不全面所引起的。他们学习了毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”第一部分和知识分子问题的部分，然后对本班同学进行具体分析，划分为三种类型，根据这三种类型的学生在一年来整风运动中发生的变化，写成“我班情况的分析”论文。当这篇论文在本班墙报公布后，一年级的200多位同学，绝大多数都跑来两读一遍。大家都反映，一读文章就知道自己该归到哪一种类型，从文章中看到了自己一年以来的进步，又认识到还必须继续改造。这篇文章帮助同学扫除自卑、气馁情绪，发扬敢想敢做的共产主义风格。

结合实践写论文只是“七一”哲学小组的活动的一部分。更主要的活动是经常地研究并推动全班日常政治思想工作的开展。在批判资产阶级个人主义时，这个哲学小组认为兄弟班创造的“召开记者招待会”的方法值得推行。解决人民内部思想矛盾的主要关键在于自觉。大家集中批判，一个人低着头挨批评的方法，不如个人主动提出问题请大家来帮助的方法(即“召开记者招待会”)，更能启发被批评人的自觉。对少数缺乏自觉性的学生，这个哲学小组就逐个地分析他们的特点，采取个别促进。在八月份事业大跃进时，这个哲学小国注意到全班同学虽然表面上看来干劲都鼓足了，但是实际上大家的觉悟并不一致，先进与落后的矛盾仍旧存在，因此还必须注意政治思想工作。

最近，七班的哲学小组已经遍地开花。全班的学生分别组织到三个小组中去。“七一”哲学小组成员则分散到这三个小组中，同时仍然保持“七一”哲学小组的组织形式。通过这样的做法，“七一”哲学小组能够发挥骨平作用，以毛泽东思想带动全班学生在思想、学习、科学研究各项工作中出现更大的飞跃。

描述：

