id: 223f71e748
标题：市百货公司职工认真执行爱国公约积极展开反浪费运动
日期：1951-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中国百货公司上海市公司全体职工执行爱国公约以来，在反浪费、改进工作方法和制度、提高工作效率等各方面均获得良好成绩。他们这些宝贵经验是值得有关企业的职工参考学习的。

在反浪费方面有突出的成就。总管理处总务科印刷品过去都是委托商家采购办理，现在自行采购纸张等物后再托商家印刷，在最近二万本印刷品中就节约了五百六十四万元，避免了所用纸张材料的中间剥削；从前购用名牌复写纸，现在改用非名牌货色，质料效能一样，但因而每年可节约一千一百九十八万余元。职工黄皎华利用新式开水炉的水蒸气传热作用，加装一个水锅蒸饭，每年节约燃料费八百万元。棉布组过去对原件棉布包内的纸、绳置之不管，现在加以整理用来为顾客包货物，每年可节省纸、绳费千余万元。此外再把整件的龙头市布的包皮麻袋、铁皮、竹片整理后集中交总务科出售，每月可增加收入一千三百万元。业务科过去是带箱进货，现在与厂商协商免除不必要的箱子，价格减低，因而每年可节约七千万元。第一、第二批发部和零售部门也都想尽方法利用废物，获得很大成绩。假如全市商店行号都能如此厉行节约，这一笔节约数字是极为可观的。

由于大家动脑筋改进工作法和制度，节省了劳动力，提高了工作效率。过去售货员不管收银，做一笔生意要两番手续，费时五分钟之久；现在售货员兼收银员，节省十八个收银员，每年节省工资一亿数千万元，做一笔生意费时二分钟，便利了顾客，又避免了发生错误。业务科经营指导股十九个人做了过去二十四个人的工作，五个人调到必要的部门，全年节省工资七千二百个折实单位。第一批发部第四外勤小组，业务增加了百分之九百五十，而工作人员仅增加百分之二十。批发部财务会计股简化记账账册和手续，每年节省了传票、结算收支证、账簿等大批纸张，节省六十个工作日，少盖图章六十七万二千颗，这些图章盖起来可排十公里，计需二百二十个工作日才能完成这个‘任务’。计划科计算商品流转费用占商品流通额用倒数乘法计算法，工作效率提高二至三倍。

此外有关各单位改善推销工作法，使大批“冷背货”得以出售，也使公司增加了营业额，并及时的解决了人民的需要。所谓“冷背货”，并不是质料差，只不过非名牌而已，由于他们对顾客解说推销，使顾客逐渐消除名牌观念；因此，这对日用品工业全面平衡发展也起了好的作用。

该公司工会为总结交流经验，指出今后努力方向，本月七日起在大新公司三楼举行爱国公约展览会，日来前往参观者达千余人。

描述：

