id: 223f3f2b84
标题：严格按照标准成熟一个发展一个普陀区一批优秀教师入党
日期：1982-6-10
是否是时间段：false
作者：严振超,王金福
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　普陀区教育局党委在骨干教师队伍中积极发展党员，许多具备入党条件的市、区级先进教师和模范班主任先后成为中国共产党党员。

自一九七九年以来，该局发展的一百二十四名党员中，从事教学工作的有一百零九名。其中，有中小学校长、教导主任、教研组长、幼儿园长、教学骨干等。在这批新党员中，有的被选为区人民代表、区政协委员及市、区先进工作者等。对出身于剥削阶级家庭、社会关系复杂的同志，他们严格按照党员标准和“重在政治表现”，一视同仁，做到成熟一个，发展一个。有一位重点中学的教师，长期来积极要求入党，但因他的父亲解放前任伪工会职务等政历问题，一直难以解决。党的三中全会以后，局党委和学校党支部对他作了全面分析，认为他已把父亲的问题如实向党组织作了汇报。本人在政治上要求进步，坚持以党员标准要求自己。业务上刻苦钻研，精益求精，教学效果良好，并积极和组内同志一起努力提高教学质量。经过一段时间的考察，在他具备党员条件时就吸收入党了。还有一位从事小学语文教师培训工作多年的同志，解放初就加入了团组织，并提出了入党申请。她工作积极，业务水平较高，但社会关系复杂，在“左”的路线影响下，长期以来一直不能入党。党的三中全会以后，她焕发了青春，积极创造条件争取入党。目前，她已成为一名光荣的共产党员。

(严振超　王金福)

描述：

