id: b2b1445b26
标题：农村私塾教师队伍不纯、教学内容反动
日期：1963-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 农村私塾教师队伍不纯、教学内容反动

本刊讯  最后，共青团九江地委在永修县淳湖、长兴两个公社调查了三十七所私塾。调查情况表明，这些私塾教师队伍严重不纯，教学内容反动。

一、教师队伍不纯。在三十七名私塾教师中，有四类分子和资产阶级分子十人，有政治历史问题和政治面貌不清的二十一人，共计三十一人，占私塾教师总数的84%。这些人当中有黄浦军校毕业的反革命分子，刚刑满释放的国民党青年军分子，国民党电台台长，暗藏特务等。

二、教学内容反动。三十七所私塾中，教老书的竟达三十所，占81%。这些老书是：四书、幼学、左传、贤文、三字经、女儿经、教儿经、千家文、四、五、六、七言杂字，发蒙四字经、十字歌和伪国民政府教育部编的国文，等等。

这些书的毒素很深：第一，教育儿童崇拜孔孟，继承封建礼教。淳湖公社新江大队西湾袁村私塾先生教学生朝拜孔孟，在课堂里挂上孔夫子的牌位，两旁贴着对联：“堂堂衣冠朝夫子，小小书生伴圣人。”五丰大队浪里私塾先生潘辉对学生说：“我们读书人就要敬重孔夫子。孔夫子是中国最好的人。熟读圣贤书，才能做人上人。”第二，宣扬宿舍论，进行奴化教育。如“死生由命，富贵在天”，“他家富贵前生定，一生都是命安排”，“见事莫说，问事不知，闲事莫管，无事早归”，等等。第三，宣扬资产阶级剥削思想，教育儿童追求荣华富贵、享乐腐化的生活。如“人为财死，鸟为食亡”，“人无横财不富，马无夜草不肥”，“人生自古谁无死，荣华财贵眼前花”，等等。第四，教育儿童轻视劳动，轻视劳动人民。说什么“世上万般皆下品，唯有读书高”。淳湖公社杨柳大队樊村私塾先生淦先生淦克治，作诗教学生：“读得书多胜大丘，不需耕种自有收，随时发放随时有，到处遨游到外流。”第五，宣传迷信。有的私塾教儿童念相命书，学卜挂算命，求神拜佛。还有的教国民党的书，诬蔑我党的方针政策。爱民大队罗村私塾先生熊中郎(伪保长)，教学生读印有国民党党旗和国旗的国文，书上就要效忠“党国”。五丰大队吴家私塾先生程茂积给学生讲解勤俭建国的方针时，写诗诬蔑说：“学佛学僧百凡如意，勤劳勤俭四大皆空。”

三、教学方法粗暴。私塾教师管教学生的办法是打、骂、罚。爱民大队罗村私塾先生手持竹板，要学生一天背二十次书，背不出一次打五板，这所私塾十二个学生无一幸免。有的学生头被打破，手被打肿。青墅大队蔡村私塾规定学生：上课时不能吵，吵一次打五板，吵两次罚餐饭。

此外，私塾教师的工资比较高。一般一年四百元左右，还要学生供给米、油、菜、柴(有的是轮渡到学生家吃饭)，逢年过节还要请客送礼。一切报酬加起来，一般都在五百元以上，每月平均四十多元，比当地公办小学教师的工资都高(中心完小校长每月只有三十八元)。由于教师工资高，每个学生读一年书要花五六十元。因此，子女多生活困难的家庭就无法送孩子入学。现在在私塾读书的，多系富裕中农和地主、富农的子女。

来源：1963年9月6日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

