id: b2bab71fff
标题：吴德简在湖北麻城县五级干部会议（万人大会）上的报告
日期：1959-3-23
是否是时间段：false
作者：中共麻城县委第一书记,吴德简
来源：湖北省某档案馆
标签：吴德,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 吴德简在湖北麻城县五级干部会议（万人大会）上的报告

中共麻城县委第一书记吴德简

（此报告未经本人审查，如有错误之处，由记录整理人负责。）

同志们：

我县万人五级干部会议今天胜利开幕了，我代表县委向到会的同志在58年大跃进中各个战线上克服困难，带头示范，创造奇迹，对社会主义建设有功的同志们致以热烈的欢迎。

## 第一、这是一次有意义重大的会议

召开万人大会是我们麻城史无前例的一次规模巨大的会议，震动了全麻城各个角落，每个干部和群众无不为这个大会感到高兴，到会的绝大多数同志更是高兴万分，一方面来参加开好这次会议，一方面来看看麻城的建设，现在的麻城兴起了许多规模较大、装备较好的工厂。例如钢厂、机械厂等，看看也有好处。

但有的同志对这次会议产生了不同的猜想和估计，特别是没有完成粮食任务的同志，怕这次来受辩论整驼子、反瞒产、反本位主义，对这次会议不摸底。据说拜郊有个小社干部怕被整，叫三个社员来参加开会，并说：“上次会议是我们去参加的，这次该你们去。”

同志们：我先把这次会议的目的、方法和要求讲一讲，免得大家在思想上不快活。

为什么生产这样忙，要召开万人大会呢？主要是贯彻省委六级干部会议的精神，我们麻城参加这个大会的有50多人，先后听了省委第一书记王任重、省委书记处书记张平化、王延春等同志的报告。省委的这次六级干部会议是在毛主席的亲自掌握和指导下召开的，参加会议的几千人都看到了伟大的中国人民领袖毛主席，毛主席的身体很健康，红光满面，真是全国六亿多人口的极大幸福，毛主席的这次会见对我们到会每个干部都有很大的鼓舞。我们听了毛主席的指示和省委的报告以后，思想明亮了，对当前情况、巩固人民公社、办好食堂、抓好生产有了较正确的认识，我县的这次六级干部会议，就是根据毛主席的指示和省委六级干部会议的精神，将要解决两大问题。第一是整顿巩固建设好人民公社，第二是围绕这个重大问题，安排好群众生活，抓好当前生产， 掀起1959年春耕生产高潮。如何解决这两个问题呢？就需要大家的力量，多提合理化建议，要把公社化后的一些问题在这次会议上解决。把贯彻毛主席的指示和贯彻省委六级干部会议精神变成伟大的物质力量。

这次会议不反瞒产、不反本位主义，前段戴上帽子的同志今天宣布摘掉，这次会议也是上下交心的一次团结大会。公社、大队、小社、小队都采取交心的办法，有什么问题谈什么问题。有什么意见谈什么意见，有什么要求谈什么要求，目的是要人民公社万古长青的一步步地向前发展，实现1959年更大跃进的规划。

省委王书记讲：我们要放下包袱，鼓足干劲，有什么要求和意见都可以提，大家提的要求和意见县委可以解决的马上解决。解决不了的请示上级党委解决，共产党没有解决不了的问题，就是怕不是一条心，是两条心的会就开不好，我们一定要高举总路线的红旗乘胜前进。

在方法上：是大会、小会、个别串连，大字报、大辩论、会内会外相结合的办法，即要开好会，又不鼓励家里把生产搞好，家里和会上要互相串通，互相联系，隔一天或天天写信联系。

还需要讲清楚的一个问题：大字报、大辩论不是要把某一个同志斗一通，是为了把问题搞清楚，不是不尊重人格，是为了解决问题，毛主席看透了我们的心，晓得我们有问题，县委和公社党委在执行政策上有问题，晓得党团员、干部思想不愉快，所以教我们召开万人干部大会，有问题摊开，免得问题在心里放着不好受，讲了就愉快了，县委保证不打击报复，不戴帽子，要求大家放开嗓子讲，讲出来再想办法解决。

## 第二、人民公社的优越性

人民公社好不好？半年以来的实践已生动的回答了这个问题，人民公社有无比的优越性和他的强大生命力。就拿我们麻城的情况来讲，人民公社刚一诞生，接着就出现了大办钢铁的高潮，依靠小土群白手起家，在短短的两个月时间中，炼出了一万多吨优质的生铁和大量的结铁，由于大办钢铁的结果带来了我县工业的大发展，为实现工业化打基础的如凤凰窝钢厂、农具机械厂、滚珠轴承厂等工厂。一个个的建成和成长起来，并在四十天的时间内，全县兴办起了八百多个轻工业项目，假使没有人民公社是不能作出这样前无古人的事业来的。不仅如此，公社化还带来了人们生活上的巨大变化，实现了伙食供给制和粮食供给制，吃饭不要钱，这个带有共产主义因素的制度的建立，使农民，特别是广大贫农永远的摆脱了经常为日常生活所威胁的困境。尽管目前由于粮食工作没有做好，供应不及时，有少数食堂不够巩固，但这是暂时的现象，只要把工作做好，存在的问题不难解决的。实现伙食供给制不仅使人民生活有了保证，同时把妇女从几千年的灶前束缚中解放出来了，参加生产建设和社会活动，节省了大批劳力，全县十七万户，以每户节省一个劳力计算，总共要节省17万个劳动力，人民福利事业跨入了一个新的阶段，老人在敬老院里欢度着晚年的幸福，儿童在幼儿院里受到教养，这些都无可辩驳的说明了人民公社是有高级不能比美的无比优越性。

既然人民公社好，又为什么有些人怀疑或不赞成呢？我们要用阶级分析的眼光来看问题，广大贫农和下中农对人民公社是衷心拥护的，他们说：人民公社是我们的命根子。生怕把生产搞垮了，只有少数富裕中农站在个人主义立场上反映：人民公社限制了他们。只顾个人利益，不顾集体利益，我们回想一下，从办互助组、初级社、高级社，总有人反映互助组不如单干，初级社不如互助组，高级社不如初级社，现在又有人说：“人民公社不如高级社了。”历史经验证明，这些看不到历史发展的 或别有用心的人，总是要在事实面前承认错误和宣告失败的。

## 第三、在建立人民公社工作中的缺点和错误

在办好人民公社和执行党的政策上有没有缺点呢？我们说缺点是有的，并且十分严重，我代表县委作检查。人民公社化，麻城县委、干部是积极拥护的，对人民公社事业是忠心耿耿的。把人民公社办好，把社会主义事业办好，这是我们唯一的思想，由于我们对党的政策精神领会不够，缺乏学习，在执行中犯了急燥毛病。办共产主义？什么时候办？要什么条件实现社会主义，思想上是不明确的，当时脑子很热，根据毛主席说的是“刮了一股共产风”。把消灭差别理解成平均主义，采用了一平二调三收款的办法，所谓一平就是平均分配，不承认差别。二调即是乱调粮食、棉花、油、劳力、机械、猪牛羊等，调了不给钱，只要需要就拿来，不通就是风格不高，一切讲风格，你的也是我的，我的也是我的。张口是公社的，闭口也是公社的。三收款就是买卖东西实行非现金结算，打条子或记帐就行了，社员辛苦劳动了一年的果实，分配没有东西，有的支了一部分，有的两手清风，当然就不满意，由于统的过多过死，使小社很不方便，一条牛绳要跑到公社，这样社员怕把粮食调光了没饭吃，就想办法留点防备自己，根据这次县委召开的预备会上统计，乱调粮食645万吨，机器40部，其中已损坏26部，抽小社资金66.8万元，付业收入104.8万元，非现金结算的粮食有3131万斤，棉花731万斤，油料135万斤，共价值900万元，并无偿占用群众房屋41,000间，各种机械532部，蜜233箱，牲猪3567头。

为什么产生平均分配，过分集中的偏向呢？这主要由县委负责，不怪大家。1、于县委在下半年工作不深入，有麻痹自满思想，缺乏学习，坚决贯彻党的政策不够，比如省委规定的79条问答，1958年分配要三三制，要求90%以上的社员增加收入，承认穷富差别，我们只是作一般宣传，没有很好贯彻执行。2、吹了一股共产风，脑子发热，想急于求成，没有认识到向共产主义过渡要有一个过程，要有一定条件，认为一切都统起来就可以，把共产主义看得太简单了，用平均主义消灭差别。3、忽视了等价交换和按劳分配政策，一切靠风格吃饭，思想不通，就说风格不高，这样表面上看到服从，其实内心很不满。4、在执行省委政策上有片面性，省委提出关心群众生活是正确的，但我们理解有问题，关心群众生活和勤俭节约没有结合起来，单纯强调吃饭吃好，结果下面吃饭放卫星，浪费不小。

由于在贯彻执行政策上有毛病，所以引起群众的不满，这次县委召开的预备会上写了很多大字报，如张家畈大队丁周书写：“周书吐真情，听我说分明，粮食大乱调，光做吃不成，社员懒生产，叫我哪有劲，房屋大归公，不通也要通，砖瓦与桁条，搞得净儿空，今天听报告，思想开了窍，这样的作法，干群哈哈笑。”大字报批评得好，我们对这些意见要收起来一条条的交待。从前反瞒产私分，戴了帽子的要搞掉，在这里承认错误，要求大家有啥讲啥，对县委、公社、大队都要提意见，做到互相交心，如果是同床异梦，那我们这个会就会开不好。

现在检查一下我们的生产，当前小麦、油菜缺肥，秧田没有整，大生产来了，大家再干劲不大，就会掉队，县委也觉得今年工作有些不顺手，这次主席指示了，思想明亮了，我代表县委检讨，望大家多提意见，这样我们大家一条心，一股劲，新的生产高潮就会到来。

## 第四、人民公社的体制问题

贯彻执行人民公社的体制，就是整顿巩固和建设人民公社的总方针。中央在郑州召开的政治局扩大会议，对人民公社体制问题，作了若干规定（草案），总的是十四句话：

统一领导，队为基础；

分级管理，权利下放；

三级核算，各负盈亏；

物资劳动，等价交换；

分配计划，由社决定；

适当积累，合理调剂；

按劳分配，承认差别。

首先我来讲一讲“统一领导，队为基础，四级管理（包括原高级社的生产队共四级）各负盈亏”的具体问题。统一领导就是在人民公社统一领导下的队为基础，在人民公社统一领导下的分级管理，权利下放也就是说各管理区、生产队在人民公社的统一领导下，进行有计划的生产，有计划的分配。队为基础的 “队”，是指公社化前的原高级农业生产合作社，它就是经营生产，计算盈亏的基本核算单位。每年收入的果实，除向公社提存百分之十的公积金、公益金和上缴国 家百分之七的公粮以外，全部由队自行处理，但本队也应提存百分之二十的生产费和百分之八的公积金、公益金，以上共计上缴和提存共45%，其余55%完全分给社员，保证多劳多得。

生产小队：就是原高级农业生产合作社的生产队，除完成生产队的三包（包工分、成本、产量）以外，还要包食堂，包发展牲猪等副业生产，在不影响国家分配生产计划的前提下，利用荒地，屋基边、坆包等种的小杂粮，归小队所有，社员私人喂的猪、鸭、鸡、羊和种的方瓜等都归社员私人所有，任何人不准卡油。

管理区：就是现在公社的大队，它可在生产队上交给公社百分之十的比例中，拿出百分之二至三，来办好管理区的工业和文化教育事业以及其它福利事业，有重点的扶持穷队赶上富队，当前因为大队经济还没发展起来，所以不向公社上缴任务，待将来生产发展了再另行规定，管理区留的2-3%也可以由公社统一按需要使用。

生产队向公社提缴公积金公益金，一个公社只确定一个比例，个别的社也允许两个比例，但必须全体社员同意，公社党委批准，报县审查备案；县里可以允许几个比例。

宣布权力下放，队为基础以后，有些同志说，现在公社变成“空社”了，也有些人说：“这下可轻松愉快，扔掉了包袱。再没有人天天来找了。”其实倒不然，公社掌握的经济还不算少，大办工业，逐步实现公社工业化，还要办交通运输，有条件的办大型林场、牧育场、养殖场等生产经营和社办完小，半耕半读中学，以及其它的大型文化事业。特别是政社合一了以后，对执行国家政治，财务统一包干，完成国家任务，组织生产，领导生活，实现五统一（思想、组织、规划、财经、管理）还是一项很艰巨的任务，而并不是说队为基础，权力下放以后，就各干各的，再也谁不管谁了，而是要政治挂帅，加强思想教育，使每个干部、社员要有高度的国家观 点和整体观点，从而创造条件，逐步向共产主义过渡。

 第五、关于具体问题的处理

毛主席指示我们解决具体问题要兑现，县委研究了，要带头，凡是县委、县人委调去各公社的东西，一律退还，损坏了负责修理。

各公社也要这样，这就需要先解决思想，有些公社的同志，现在思想还不通，特别是拿钱出来，好象割自己身上的肉一样，同志们应该想一想，当时你调小社的东西时，人家还不是一样地像割肉样的割得痛吗？账一定要搞清楚，应当退还的坚决退还，当然小社应上交给公社的也要照数交齐，至于目前确实无力退还和无力上交的，少数的通过双方充分协商，可以打条子延期退还和上交，但这只限于少数的，不能都用这个办法，如果都打条子，那又是空的。省、地委决心很大，县委下了决心，各公社党委也要下决心，坚持执行省、地委指示，就是有什么意见，也得先执行指示，大家要好好想一想，无偿地拿别人的东西，这是极不合理的，为什么现在还不退还咧？

据说，在算账、还东西时，发现了一些不正常的现象，铁门公社桃元大队有个分支书记在建立公社时，牵了别个小社的一头耕牛，现在人家要牛了，应该说是没有价讲，赶快退给人家，可是这位分支书记却算了一笔古怪帐，一个人只能放三头牛，每个劳动日值一元，每条牛一天要摊3.3角，加上一头牛每天吃草要2.7角，共计要6角钱的放牛工钱和草钱。他把人家的牛牵来用了90多天，这样一算，牛主要给50多元的放牛工资和草钱，这不明明显显的是想把人家的牛卡来吗？这样算不行，要算正帐，不能算邪帐。

公社化后，我们在执行政策上存在一些具体问题，这些问题，县委初步提出了解决的具体意见，请同意们提出意见。

1、大办钢铁用了钱这笔帐要算，原则上不叫公社赔本。修房子用了钱，由国家负责，但是要实事求是，用多少就说多少，关于劳力和砍伐的一些树木，一般不要计较了。至于靠山吃山的地区，用贷款予以扶持，拆去的房子由生产队修建，公社适当予以补助，如果有房子住就不要斤斤计较了。

2、社、队经营项目问题：一般小型的加工厂、山林、竹园、塘堰等等都交给生产队经营，有些项目公社可以搞，生产队也可以搞，这样，就看谁搞有利，一般还是让生产队搞。

3、土地占用和作物连片问题：机关、学校占用了小社的土地，一律退还，如果这些单位需要，而别处又不能想到办法的，可通过协商办法，适当留一部。

作物连片中费工和肥料等问题，要把账算清楚。种植作物一般都归原小社所有。可采用两种办法协商解决：一是共同经营管理，共同收益，二是归原小社收益，费工和肥料等作价付款。

4、劳力安排问题：工业（包括县、社办工业）调16%，生产队食堂、种菜等服务性的事业占占用9%，保证投入农业生产的有75%，多调的要退还。

5、调拨的物质问题：属于原小社的一律退还，但是，有关大型机械工具，如抽水机、动力等，在必要时，公社有调动权。

6、调拨和扣除的各种款子，把帐算清，当退的退，当找的找，上交比例，按省委指示精神执行。

7、为了把所有问题搞清楚，县委有个“十放”、“十定”、“五统一”的决议（草案）。这就是：

一、十放

1放：凡属原小社经营的项目，全部放到生产队。

2放：原属高级社所有的一切财产如土地、森林、耕牛、农具、各种机械、交通工具等全部归生产队所有。

3放：在保证完成国家分配的种植计划的前提下，生产队在种植作物面积上有一定的机动权。

4放：生产投资、管理费、超产奖励

5放：生产性的基本建设投资和某些迫切需要的非生产性的基建投资，生产队有权处理。

6放：按公社规定供给工资标准安排本队供给和工资权利。

7放：剃头、缝纫等一般性的手工业到队。

8放：生产队的公积金和公益金。

9放：民办小学和有关福利设施。

10放：原属公社供给的中学生伙食费，由生产队按规定供给。

二、十定

1、定核算单位和管理区的规模    2、定干部

3、定劳力                      4、定经营项目

5、定土地                      6、定农副业总收入

7、定上交任务                  8、定国家征购任务

9、定消费和积累比例           10、定生产投资

三、五统一

1、生产计划统一。

2、生产和财务管理制度统一。

3、供给工资标准统一。

4、大型的生产基本建设及文教、福利事业统一。

5、合理比例的劳力和大型机械的调动的统一。

对于穷社的扶持问题：县、公社对穷队生产要大力扶持，使穷队很快赶上富队。我看穷队不会永远穷的，只要自己努力，再加上上面的扶持，会很快赶上富社。穷社要有个志气，不要有依靠思想，不要想靠别人，发动群众，挖出潜力。我看不到两三年，穷社就会富起来，一般穷社土地面积大，这样潜力也就大，多种一些经济作物，枣阳一个社很穷，58年棉花增产3.5倍，变富了，这是穷社的一条道路。此外，领导上还要加强领导，过去搞重点在条件好的地方搞，今后也要到穷社去搞重点。使这些社很快赶上富社。

## 第六、关于粮食问题

由于我们采用了无代价调拨粮食和非现金结算，造成了下面的瞒产私分。57年完成11,700万斤任务，58年完成12,000万斤，只多完成300多万斤，57年一年没有吵供应，58年秋收刚过就吵的很厉害有少数人吃并，喝米汤等等。由于没有完成任务我们就焦急，越焦急就越反，越反就越闭门。省委意见：要把58年跃进没有跃进搞清楚，搞个水落石出。

在粮食问题上，有以下几点规定：

1、已完成粮食任务的单位，不另加任务，超额奖超额部分的5%。

2、没有完成粮食任务的单位，首先要安排好口粮和种籽，粮食任务该完成的就完成，如确有困难的，该减的就减。

3、经济作物区和灾区按供应标准保证供应，但必须贯彻节约。

张家畈白石山大队，粮食工作搞的很好，有很大的说服力。全大队通过贯彻省委的政策精神以后，自觉的报出了瞒产粮食23万斤，其中四生产队就报出了10万斤稻谷。这说明了政策贯彻的好，思想问题也就解决的好，任务也就完成的快，生产也就能掀起高潮。

同志们，我们与外地比起来，对国家贡献太小，很多县的粮食任务完成了，我们没有完成，荆洲专区有一个公社完成21,000万斤粮食，差不多超过我们一倍。比起来确实惭愧。

总之，开好这次会议靠大家，希望大家畅所欲言，有啥说啥，处理具体问题的办法，大家共同研究，力争就地解决。

描述：

