id: 140cd9516c
标题：燕大举办美帝文化侵略罪行展览会坚决与帝国主义划清敌我界限
日期：1952-3-8
是否是时间段：false
作者：景生
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京讯】　燕京大学在反贪污、反浪费、反官僚主义运动中，揭发了许多严重的贪污浪费和官僚主义现象，不但是由于资产阶级的思想腐蚀和猖狂进攻，同时还是和美帝国主义的文化侵略分不开的。由于该校一些教师还存有着严重的敌我不分和亲美、恐美思想，也大大妨害了教学工作。因此，为了使广大师生员工进一步认识美帝国主义文化侵略的罪恶，从思想上划清敌我界限，燕大举办了“美帝国主义文化侵略罪行展览会”。这个展览会，只用在“三反”运动中揭发出来的一部分事实和物证，就赤裸裸地暴露了美帝国主义过去一贯在燕京大学进行文化侵略和间谍情报活动的真相。

展览会上陈列着一九二二年美帝国主义为筹募燕大基金所发出的捐册，我们从这上面看到:早在一九二二年，美帝国主义就确定了办燕京大学的方针，是进行文化侵略，教育一批中国学生为它服务，以“抵抗共产主义，统治新中国。”

在这个侵略方针之下，美国就把帝国主义的一套教学思想和课程搬到燕大来，毒害中国青年。同时，美帝国主义还把一些帝国主义分子安插到各院系，以便进一步地实行其文化侵略活动。

在这种文化侵略教育下，解放前中国学生研究了些甚么“学术”呢?过去大批毕业生的论文说明了他们所研究的是:“燕京妇女穿衣服的研究”、“面部美审评的性别差异”等等。有一篇题为“北京儿童绘画的分析”的论文，里面竟说:“教授们的孩子比成府村的孩子智力高一等，因为他们像外国孩子。”这些东西纯粹是美帝国主义殖民地教育下的产物。

美帝国主义进行文化侵略，还有不可少的一项，就是大量宣传美帝国主义文化。还借各种名义如“复员津贴”、“奖学金”、“养老金”等对教师学生进行金钱的拉拢和收买。

美帝国主义借着这种种卑鄙的手段，在燕大培养了相当数目为它服务的奴才。化学系在一九三三年到一九四七年共有九十三人毕业，其中十七人现在美国、十一人在台湾、两人在香港、一人在印尼。

这就是美帝国主义“增进美国在华的利益”的“成绩”，无怪帝国主义分子司徒雷登早在一九四六年就向美国报功求赏地说:“我们这些警觉、能干、可靠的青年男女学生已经渗入中国社会生活的各方面，把他们从大学里接收来的影响和精神传播出去。”

展览会还用大量的物证告诉我们:美帝国主义不但在燕大进行了文化侵略，同时还以燕大为据点，进行了间谍情报活动。

司徒雷登早在一九一五年就开始向美国白宫供给情报。展览会上摆着司徒雷登在一九二五年中国第一次国内革命战争时期，送交美国的一份重要情报，他报告说:“一个为俄国特务机关所鼓励的革命运动正在迅速形成，赤色势力正在显露头角。”当中国人民在共产党领导下进行抗日战争时期，司徒雷登却又连年奔走北平、重庆之间，为蒋匪和日寇讲和。他在一个文件上供述说:“这些年内，主和派(按指日寇)曾多次和我与傅泾波商量怎样让蒋介石讲和，我把消息告诉蒋，蒋也非正式授权给我述说他的条件。”

美帝国主义借着燕京大学，还蒐集了大批中国政治、经济、军事情报。展览会还陈列着许多教授和帝国主义分子如范天祥等人送交美国的各种情报。更严重的是:哈佛燕京社在解放后还为美帝国主义购买了有关我国政治、军事、经济的重要书籍八十包。这些书后来未能寄出，都在会场上陈列出来。

展览会还告诉我们:燕大的进步师生在美帝国主义长期统治学校时期，就进行了坚决的斗争，解放后，更展开了肃清美帝国主义文化侵略影响的运动。在这次“三反”运动中，全校对美帝国主义者文化侵略的罪行和影响，又一次进行了广泛的揭发和批判。展览会上陈列的所有事实都指出:美帝国主义过去三十年来在燕大进行的文化侵略，其影响是严重的，必须予以彻底肃清，才能使燕京大学成为一个真正属于人民的大学。(景生)

描述：

