id: 140c6fce6e
标题：文化大革命的辉煌战果
日期：1967-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,中央文革,上海文革,夺权,革命大联合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
清华大学井冈山兵团驻沪联络站

战鼓震耳，红旗漫天。伟大的一月革命的风暴席卷全国。凯歌阵阵，捷报纷传，上海人民公社诞生了!

她的诞生，是进军号，鼓舞着千万上海人民向党内一小撮走资本主义道路的当权派大夺权的斗争；她的诞生，是里程碑，标志着上海地区的无产阶级文化大革命将进入崭新的阶段。

一切牛鬼蛇神的丧钟敲响了!国内外反动派的末日来临了，无产阶级革命派的盛大节日来到了!

这是毛泽东思想的又一伟大胜利!这是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利!这是无产阶级文化大革命的辉煌成果!我们清华大学井冈山兵团全体在沪战士，热烈地祝贺她的诞生。我们尽情地欢呼:伟大的一月革命胜利万岁!上海人民公社万岁!

这次向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权，是由毛主席亲自号召和支持的自下而上的群众运动。“团结就是力量”。无产阶级革命派只有大联合，才能实现大夺权。现在，我们兴奋地看到，上海的无产阶级革命派已经真正联合起来了!以工人阶级为领导的，以工人、农民、革命学生、革命知识分子、革命干部大联合为基础的上海人民公社，就是无产阶级革命造反派大联合的崭新组织形式。只有让真正的革命左派掌权，才能实现毛泽东思想的大普及，才能团结起绝大多数的群众，组成浩浩荡荡的文化革命大军，夺取一个又一个新胜利。

上海人民公社的诞生，是经过了艰苦的斗争，冲破了重重障碍的。最近，上海出现了一小股反革命逆流，他们把矛头对准革命左派，指向中央文革，疯狂地炮打无产阶级革命司令部。他们而且打着“造反”的旗号，钻进某些革命群众组织，窃取了领导权，在左派队伍内挑拨离间，妄图破坏无产阶级革命派的大联合，用心何其毒也!然而，大联合、大夺权是不可抗拒的历史潮流，“蚂蚁缘槐夸大国，蚍蜉撼树谈何易”。用毛泽东思想武装起来的革命左派，及时揭穿了他们的阴谋，粉碎了他们的进攻，终于实现了无产阶级革命派的大联合。

毛主席早就英明地预见到我国无产阶级专政将出现新的组织形式。上海人民公社，就是出现在地平线上的新事物。她象初升的太阳，出现在东海之滨。她以巨人的姿态，挺立在世界的东方!她以摧枯拉朽之势，雷霆万钧之力，荡涤一切旧世界的污泥浊水，冲决一切妄图束缚她的罗网，沿着毛主席所指示的航道，奔向共产主义前方!

无产阶级革命派大联合大夺权万岁!

无产阶级文化大革命万岁!

我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁!万岁!万万岁!

描述：

