id: 140c5f93b7
标题：论浪漫主义
日期：1983-4-5
是否是时间段：false
作者：何满子
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:如何看待浪漫主义，这在文艺界是一个有争议的问题。对待这类文艺理论问题，可以本着“双百”方针的精神，开展充分的自由讨论。我们发表何满子同志的文章，目的在于引起进一步的探讨。

正如现实主义长期被曲解一样，浪漫主义这一概念也许久以来被搞得混乱不堪。总的说来，现实主义是被缩小，被丑化——有时甚至是以颂扬的形式丑化；浪漫主义则是被夸大，被神化了——神化到有如通常称之曰“淫祀”的假神道那样，而且香火兴旺得很。

投入浪漫主义运动的艺术家，不一定是浪漫主义者

要澄清这个概念，首先要分清作为一种文艺思潮(运动)和作为一种艺术方法(倾向)的浪漫主义之间的区别。

十八世纪后期至十九世纪初期，陪随着以法国“百科全书派”为代表的启蒙运动，欧洲艺术界兴起了浪漫主义运动。正如启蒙运动是文艺复兴运动之后的又一次更深入广泛的反封建王权、反神学、反愚昧的思潮一样，浪漫主义运动的积极方面——这个运动有它的消极方面，就是十九世纪初期以德国作家施莱格尔兄弟、蒂克、荷尔德林、霍夫曼等人为代表的这个运动的右翼。这个右翼在艺术倾向上也真正是浪漫主义的。以致马克思在后来给恩格斯的信里提到他们的“浪漫的样式”是“启蒙运动的第一次反动”——是对贵族化的宫廷艺术、限制艺术传播自由平等思想的各种清规戒律的反动。对于后来被称为古典主义的传统艺术来说，浪漫主义运动是一场开创现代艺术的革命。这个运动席卷德、法、英等欧洲主要国家，以歌德、席勒等人为代表的德国的狂飚运动，也属于这一运动的范畴。当时欧洲各国有影响的大作家如拜伦、雪莱、华尔特·司各脱、巴尔扎克、司汤达、雨果、歌德、席勒、海涅等等，全都投入了这个运动。戏剧、音乐、绘画、雕塑、舞蹈等艺术，统统受了浪漫主义运动的洗礼。各类艺术都由于浪漫主义运动宣告了现代艺术的诞生。

文学、戏剧打破了只描写上流社会生活的框子，绘画、雕塑等造型艺术的题材和技法出现了革新，芭蕾从宫廷走向民间，而且从舞蹈语言到服装都起了很大变化；最明显、最适宜于作例证的是音乐。虽然有递嬗的痕迹，但不论形式和内容，浪漫主义运动给音乐艺术带来了全新的局面。旧式的序曲(Prelude)发展成了现代样式的交响乐；标题音乐(Programme-music)代替纯音乐而成了正宗；对位法(canon)从规范化的曲体降而为和声法的无足轻重的附庸，诸如此类。至于音乐的内容，则由教堂转向世俗，由颂神转而讴歌人生。正由于浪漫主义运动在音乐领域中的波深浪阔，才产生了当时凌驾一切的近代艺术中的伟人贝多芬。

贝多芬被不少艺术史家称为浪漫主义艺术家，是绝大的误解。这一艺术方法问题上的定性错误，可以说明在世界范围内，人们把浪漫主义运动和浪漫主义方法这两个不同的概念混淆到什么程度。贝多芬这样一个(在音乐形象的限度内)如此真实地刻画出了现实人生、再现了时代精神的现实主义大师，竟被说成是浪漫主义艺术家，这简直可说是开创了以歪曲现实主义去抬高浪漫主义艺术方法的骇人的典型例证。

贝多芬诚然被卷入了当时席卷全欧的浪漫主义思潮，正如巴尔扎克也被卷入这个思潮一样，但艺术家自己的创作方法，和挟裹时代艺术的艺术思潮是两回事。艺术家可以投入这个浪漫主义运动，但在艺术方法上不必一定是浪漫主义者。

在后来分化为现实主义和浪漫主义的许多作家所共同参与的、以反抗古典主义为战斗目标的浪漫主义运动，实际上是一场艺术上的思想解放运动。运动并不标志艺术方法的共同性。艺术方法基本是由艺术对现实的关系及其程度来决定的。马克思和恩格斯把最能艺术地反映客观真实、揭示历史运动法则的艺术方法称之为现实主义。并在改造世界的运动中要求无产阶级在现实主义中占有自己的阵地。

浪漫主义是艺术家用自己的理想解释世界的艺术方法

那末浪漫主义对现实的关系如何呢?就艺术作为观念形态的一个分野来说，没有任何艺术、任何艺术方法是可以脱离现实而存在的。浪漫主义的特点，是由于这种艺术方法标志着，由于它和现实的某种程度的游离，对于客观现象及其法则的把握的某种欠缺，使它在创造艺术的时候，不得不以艺术家的理想、愿望、感情去代替、补足、敷衍其欠缺之处。而这些理想、愿望和感情，又并不符合客观世界的真实，因而就使艺术对现实生活作出了某种程度的歪曲解释；随着其对现实的歪曲程度的不同，就不得不相应地损害了艺术的真实性，亦即削减了艺术性。这里面也不言自明地包括着艺术对现实生活所能产生的认识作用和促进作用的损害。

要而言之，浪漫主义是一种艺术家用自己的理想来解释世界的艺术方法(倾向)，浪漫主义作家相信、或者期望现实按照他们的理想而运行。他们之所以在艺术作品中歪曲生活真相，搞错现实生活的正确比例，乃是因为他们确认这种歪曲或搞错正是现实的本来状貌，或终久将成为现实的运行轨道。当然，浪漫主义并不是彻头彻尾地歪曲了生活的一切侧面，一切过程，一切运动形态:要是那样，就什么艺术也创造不出来了。浪漫主义作家往往有感情热烈的气质——虽然这种感情气质常常值得怀疑——因此，当他们的理想(想象、幻想)如果恰巧与现实符合时，确能创造出动人的效果。不幸，这种对于主观的理想的偏耽，每每使他们的热情和现实游离，于是，首先是从认识客观世界的立足点上，然后在认识的基本内容上，正是这种热情导致了对客观运动法则的歪曲。用他们的理想把现实扭歪，有时歪曲得慷慨激昂，有时歪曲得垂头丧气。这就是人们习惯所说的积极的浪漫主义或消极的浪漫主义。

从浪漫主义必然也反映现实及其反映的有限性，说明了浪漫主义之所以能够成为一种再现生活的艺术方法，乃是它在一定程度上(如现实主义那样)并不违反艺术对生活的关系；同时，它又不能完全(如现实主义那样)符合艺术对生活的合于客观法则的关系，这是它的“先天”的残疾性的缺陷。

拿实例来说也许更清楚一点，维克多·雨果是公认的浪漫主义大师，他的《悲惨世界》是公认的浪漫主义的艺术杰作。作品描写了一个正直的劳动者被不公正的社会秩序和法律制度所迫害，通过他的命运又展示了广大生活领域中下层人民备受迫害的情景，控诉了资本主义社会的不合理性，即在作者看来是不符合人道的非正义的性质。雨果把满腔同情寄托在善良受屈的人民一边，这使作品具有相当大的艺术魅力。这种揭露所产生的艺术性，在很大程度上符合艺术对生活的正确关系，亦即符合现实主义的法则。但是，艺术家的雨果的基调，却在于鼓吹他心目中的抽象的道德和正义，向全社会(实际上是向统治势力)呼吁仁慈、博爱，将社会的改造寄希望于人类的良心，诉之于人性的改善上。为了符合自己的愿望，他竟不惜违反客观常情，虚伪地安排一个社会恶劣势力的代表终于良心发现而去自杀的故事——真正只能是“故事”!这样，他虽然在一定程度上揭露了社会的罪恶，却没有把握住社会的运动实质，即生活中诸势力相互斗争的不以人的意志为转移的内部法则。他只得以不切实际的主观愿望和热情去代替生活真实，弥缝自己对客观真实不敢彻底正视、从而把握不足的漏隙，因此歪曲了真实。这就是浪漫主义方法的基本特征。

浪漫主义不象现实主义那样，在解释、评价现实时正视现实的无情存在以及它自己的运行法则。现实主义只是在揭示生活的本来面目的同时，并且正是在揭露的进程中表露艺术家的理想和见解；却不以理想和见解去代替生活的本来面目。这样，才能使理想照亮下的生活的再现，取得了真实的品格。

雨果的其他作品，它们艺术上的根本缺点，也都是浪漫主义方法的基本特征所导致的。如《九三年》，作家以抽象的人性，以仁慈、善良等道德原则来解释法国资产阶级大革命。这种脱离了历史运动真实的抽象观念，使他在革命和反革命的关键性的问题上作出了错误的评价；与之相应，对法国大革命时期的历史事件和人物的描绘，也就违反了历史真实。他的另一部小说《笑面人》，甚至在《悲惨世界》中所具有的那种对下层人民的同情，也带上了抽象的性质，作者借“笑面人”所发表的关于社会主义和人类社会前景的演说，也显得空洞、浮泛，因而枯燥无力，更加暴露了浪漫主义方法的缺陷:用理想和主观愿望代替生活的真实。

雨果在《小拿破仑》中把拿破仑第三的政变描写成晴天霹雳式的突发事变，描写成一个野心家个人的暴力行为的产物，受到了马克思的公正的批评，这是大家所熟知的。其实，这正是雨果作为一个浪漫主义者对客观理解的必然结果。

浪漫主义向革命前进一步，就是向现实主义前进一步

难道艺术应该摒弃、现实主义应该摒弃作家的理想、愿望和感情吗?可笑之至!既然生活里有理想、愿望、感情，还有幻想、梦寐、狂热的精神活动等等复杂的主观活动，艺术地反映生活的作家自己也不缺少这些，现实主义怎么会摒弃这些客观存在、而且在再现生活真实时是不可或离的因素呢?离开了这些在客观世界中无限活跃着的精神现象，主体的艺术家怎么能正确地解决艺术对现实的关系，正确地并艺术地再现生活真实呢?那种说现实主义不重视理想、热情等等，把它们一律委之于浪漫主义的论调，纯粹是有意的歪曲；如果是无意的，那就表明歪曲者对现实主义和浪漫主义都缺乏正确的把握。现实主义，不妨说是经受客观实际的锤和砧锻炼过的理想主义(浪漫主义)。凡是浪漫主义所具有的、足以正确反映生活的合理因素(浪漫主义往往不适当地运用这些因素)，现实主义无不具有，无不重视，无不将它放在适当的位置上。现实主义所扬弃的，只是浪漫主义运用这些因素时的失调部分，即后者之所以不能正确处理艺术对现实的关系、从而对现实起了粉饰或曲解作用终至削减了艺术性的部分。请问，有哪一个现实主义作家，曾经缺乏过理想、热情……莎士比亚?曹雪芹?巴尔扎克?司汤达?托尔斯泰?罗曼·罗兰?鲁迅?……

还流行着“革命浪漫主义”的提法。“革命”这一概念，如果是意味着有助于人类的解放事业，有助于创造新的合理的生活，那末，革命就是要人们更准确地认识生活，理解历史法则，把握真实。因此，革命也就是在艺术上要求正确地处理艺术对现实的关系，要求向现实主义迈进。在这个意义上，浪漫主义向革命前进一步，就是向现实主义前进一步:革命的浪漫主义的极致，就跃进为现实主义。反之，浪漫主义每向革命后退一步，也就是和现实主义远离一步，向艺术对现实的正确关系远离一步，向艺术远离一步。当它退化到和现实主义不相容，根本错乱了艺术对现实的关系时，它就不复成为艺术了。

如果把“革命的浪漫主义”理解为理想力量的膨胀乃至意志可以左右生活，那末自有从“光明的尾巴”直到“三突出”的历史教训在，这里就无需再赘一词了。

不能把对超自然现象的描绘一律称之为浪漫主义

要澄清浪漫主义这一概念，还得分清理想、愿望、热情等主观因素在作品中所担承的不同任务，所起的不同作用，这是由不同艺术方法的艺术家的不同的目的决定的。

在叙事体文学中，以理想(幻想、想象)模拟现实，是一回事:用理想(观念、愿望)直接解释现实或替代(弥补)现实，又是另一回事。作家的出发点首先不同，然后性质和效果也相应地不同。

那种由于把握现实不足，用理想、愿望等脱离现实的主观成份来直接解释或弥缝现实的，是正规意义上的浪漫主义。而那种自觉或不自觉地运用理想、幻想等主观成分来模拟现实的，如果模拟得正确，在本质上就不属于浪漫主义。这一问题被误解或曲解得最为严重和普遍，大有习非成是之势，要廓清它可能是一般人所不能一下子接受的。

现在不少人都把艺术作品对超自然现象的描绘，一律称之为浪漫主义。人们一想到神话、神魔故事、狐鬼故事等，就不加思考地统统归之于浪漫主义。这是一种武断，一种对浪漫主义的率意误解。超自然的描绘可以是浪漫主义的，也可以不是。作家用超自然的神魔鬼怪模拟现实，只要这种模拟基本上正确地反映了人间生活，反映了社会关系，就不应该简单地划到浪漫主义的现成框子里去。希腊神话，诚然是希腊人的幻想的产物，但正如马克思所说，这是人类在那个时代水平下所能作出的对自然和社会关系的唯一见解。是那个时代的朴素的现实主义艺术。高尔基因此断定，神话依其本质来说，是现实主义的。以后如但丁的《神曲》中的天堂地狱，莎士比亚剧本中的鬼魂妖魔，歌德《浮士德》中的天使和魔鬼，安徒生童话中的奇幻世界，古代到近代的许多优秀的寓言，我国明清时代的神魔小说《西游记》和狐鬼小说《聊斋志异》等等，都有非人间生活的描绘。但是，这些艺术家都是将幻想的东西去模拟而不是去代替真实的人生的。作者既不要求、读者也不会相信这些超自然的现象是真实的存在。它们之中含有的艺术真实性产生于作家所用以模拟的社会关系(人物、斗争)的真实性。因此，它们是，或基本上是属于现实主义的。相反，浪漫主义(例如它的大师雨果)却努力要读者相信他所描绘的对象的真实性，可是由于作品对于社会关系的错误解释，即使写的是人间故事，达到的仍然是和真实相游离的结果，那些主观附加物给乐曲的基调投进了损坏真实的噪音，造成了它的浪漫主义的品格。

一个合理的譬喻可能具有能说服人的真实性，但一件被叙述者的主观因素所歪曲了的事实，却会丧失真实性。我们可以把用理想或幻想模拟客观真实的作品看作是一个规制宏大的合理譬喻，而把某种程度地歪曲事实的叙述看作浪漫主义。

至于在抒情诗中，现实主义和浪漫主义的分野，又有它特殊的性质。抒情诗是作家抒发感情的艺术，作家将自己的个性和人格直接显示在作品中；质言之，抒情诗的描绘对象乃是作家自己。抒情诗既不象叙事文学那样，作家的艺术认识(从而他的艺术方法)通过他所描绘的生活对象来体现，而是直接不隔地在作品中体现自己，因此，判断艺术认识(从而艺术方法)就更多地需要从作品所抒发的感情来把握作家的人生态度，大致说来，真挚的、入世的、积极的、生活经历丰富的诗人，大抵属于现实主义；虚浮的，遯世的、消极的、对人生缺乏真知灼见的诗人，大抵属于浪漫主义。那种流行的把想象丰富、意象诡奇的作品都列入浪漫主义的划分法，也是不可靠的。

(本文插题系编者所加)

描述：

