id: 140d9a9c59
标题：一点希望
日期：1950-5-4
是否是时间段：false
作者：雪峰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
雪峰

我希望我自己和一些朋友们不再那么泛泛地谈论“五四”的意义之类。那是一种错误，现在应该结束了。从一九一九年“五四”运动到人民民主专政的中华人民共和国胜利建立的现在，这三十年最重要的伟大的历史，我们实在非常需要根据毛主席的科学的概括的分析，作更具体的更详细的研究。我想，只有这样，我们才能真正理解毛主席思想的正确，线能肃清我们某些资产阶级的思想观点，线能不再发些不着边际的空论。

因为我觉得毛主席的全部著作，都是我们研究这伟大三十年历史的指针，但他的原则的指示和科学的概括的分析，倘若我们不熟悉具体的史实，不作每一时期的历史情况的详细研究，我们就不能很深刻地、很透切地、很富于经验教训地理解和接受。

毛主席的思想，我们是都接受的，但我们为什么例如谈论“五四”的时候还混有资产阶级的思想观点，以及发些不着边际的空论呢?我觉得这是因为我们还没有学到毛主席的那种历史的具体的分析。所以，我觉得，更深刻更具体和更详细地研究毛主席的著作，把他的著作和历史发展结合起来研究，就是说，以他的著作为指针去广博地研究这三十年的历史发展，实在是我们现在所最必需的。

我自己希望这样去学习，以增加在实际工作上，即在巩固和完成人民民主专政事业中个人所能做的工作上的理解和信心。我别的话一句也不能说，就把这一个愿望写出来，希望自己这样去学习，并算是纪念“五四”罢。

描述：

