id: 531dc62bb2
标题：戚本禹在接见工人造反派代表时的讲话
日期：1967-1-17
是否是时间段：false
作者：戚本禹
来源：
标签：戚本禹,夺权,党内资产阶级,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（中册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 416．戚本禹在接见工人造反派代表时的讲话

(1967年1月17日)

你们夺权，还定什么框框？资产阶级司令部的权就应该夺，无产阶级司令部的权就不应夺。如组织部是资产阶级司令部就应该夺权，上海市委曹荻秋是走资本主义道路的当权派，就应该夺他的权。铁道部、劳动部的权就是要夺，吕正操最近跳出来了，应该夺他的权。至于怎样夺，应该由内部的左派来夺。无产阶级司令部的权就不应该夺，资产阶级司令部的权就应该夺，没有什么首先不首先的。要有策略，但不能成为策略派，对于一些单位，要首先接管，其后再夺权。资产阶级司令部不应该监督，对他们没有监督的，就要夺权，接管以后，再监督。一般的说，就要接管，接管以后，再监督，无产阶级文化大革命的权不监督，而应该紧紧掌握在左派手中。

“一切权力归左派”，这个口号一般不要提，不巧妙，应该团结大多数。假如这样一提的话，不是左派的，象原来保守现在造反的中间派，就没有什么权力了，应该以左派为核心，讲究策略，做的时候想点办法，把权牢牢掌握在革命左派手中。

接管以后再监督，工资权利要接管，你(走资本主义道路的当权派)不来就不发工资，这样他就怕了。哪些权是必须夺的？走资本主义道路的当权派的权就必须夺。(有人问：对技术员怎么处理？)戚本禹同志说：技术员有什么权可夺？假如他有严重的资产阶级思想，是资产阶级的就监督他。

《红旗》杂志副总编关锋同志他干的很好，很支持左派，他有什么权可以夺的？你还去夺他的什么权！让那些作官当老爷，不愿干工作的，自己检讨都不会写，还要叫人家写的人靠边站。夺他们的权，让有实干精神的符合林彪副统帅提出的三条标准(高举毛泽东思想的伟大红旗，突出政治，有革命干劲)的来掌权。

什么几级几级(干部)，都不要它，好象晋长封建社会的几品官似的，要打破它，这是资产阶级、封建社会的一套。什么作报告几级干部可以听，几级干部不可以听，这些都要打破，你们厂里有没有这些情况？(众：有。)应该打破它。有些走资本主义的当权派，听他的话就提级，不听他的话就不提级，有人造了十年、八年的反，一级也没提，不提的好，......有些提了级倒会变成修正主义。你们应造级别、资历的反，不要崇拜“权威”，青年人革命干劲足。也有的人说：“咀边无毛，办事不牢”，不是这样，“咀边无毛，办事很牢”。要用阶级分析的方法，看你是哪个阶级的，究竟是拥护毛主席，还是拥护刘少奇的。“咀边无毛，办事不牢”是资产阶级、封建主义的说法。雷锋很年轻，只有二十二岁，他干的很好，大家都学习他，假如雷锋不死，当总政治部主任肯定要比刘志坚当的好。......知识分子越高可能越不革命，什么高级知识分子，大学生。当然现在有许多大学生都是革命的，我们元帅里就没有几个大学生。

描述：

