id: bad222928b
标题：南京大学革命师生揪出反党反社会主义的反革命分子匡亚明
日期：1966-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江苏文革,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
本上没有跳出资产阶级考试制度的框框，不利于贯彻执行党中央和毛主席提出的教育方针，不利于更多地吸收工农兵革命青年进人高等学校。这种考试制度、必须彻底改革。这样也需要有一定的时间来研究和制定新的招生办法。

中共中央和国务院考虑到上述情况，决定一九六六年高等学校招收新生的工作推迟半年进行，一方面，使高等学校和高中有足够的时向彻底搞好文化革命，另方面使实行新的招生办法有充分的时间作好一切准备。

为了不影响高级中学接收新生和新学年开学，高中的应届毕业生，凡本校的文化革命运动尚未结束的，可以由学校妥善安排时间和住地，继续把文化革命运动搞深搞透；在本校文化革命运动已结束，而高等学校尚未招生时，可以由学校组织他们下乡下厂参加生产劳动。

（原载1966年6月18白《人民日报》）南京大学革命师生揪出反党反社会主义的反革命分子匡亚明

（一九六六年六月十五日）

最近，在江苏省无产阶级文化大革命的斗争中，南京大学革命师生揭发了该校党委第一书记兼校长匡亚明的反动罪行。国亚明以卑邮毒辣的阴谋手段，镇压校内的革命群众运动，走上了反党反社会主义的反革命道路，中共江苏省委决定撤销国亚明的一切职务。

六月一日以前，南京大学广大师生响应了党中央和毛主席的号召，积极投入这场文化大革命的斗争，六月一日晚。中共人民广播电台广播了北京大学七位同志的一张大字报的消息后，进一步激起了南京大学广大师生的革命热情。正在进行劳动建校的南京大学渠阳分校的革命师生，二日下午贴出大字报。他们一致声援北大革命师生的正义斗争，同时对医亚明领导文化大革命的错误态度，提出了严肃的批评。

在这以前，有一位工人写信给南大党委，对该校编著的《左联时期无产阶级革命文学》提出批评，指出这本书竭力吹捧“三十年代”文艺传统，抵制毛泽东文艺思想。南大课阳分校政治处印发了这封信，由匡亚明亲自写了一个彻头彻尾的修正主义的“按语”。这个按语，有意混滑了这场文化大革命的性质，要学生“投人学术大批判运动”，根本不提这是一场严重的阶级斗争，按语特别强调“实事求是的原则”，强调通过运动要“初步拟定今后教学计划，为下半年教学作好准备”，企图把文化大革命运动引到邪路上去。按语故意把水搞浑，要“在全校开展一次群众性‘兴无灭资’的自我教育运动”，转移斗争目标，打击左派。这个按语还左一个“无意识”、右一个“客观上”，为反党反社会主义的黑线打掩护。分校学生周冠华、陈云绮、郑立业、王钟元、吴相乔等写出的第一张大字报，就对分校政治处提出责问：是否愿意彻底革命？接着，二年级学生蔡琼、潘玉玲、李为华、施锐琴、王秀英、鲍玉花、周蔻和苏寿祁等八人，联名写了一张《十问匡校长》的大字报，义正词严，向匡亚明对待文化大革命的错误言行提出了责问。这些大字报提出的责问，条条问得对，条条问得好。

就因为这些大字报，触犯了匡亚明这个资产阶级代表人物的“尊严”，他就公开暴露出那副资产阶级保皇派的嘴脸。六月日下牛和晚上，居亚明在分校连续召升党总支扩大会和全体党员大会，挟持党组织，欺骗党员，先把自己说成是“绝对正确”，然后别有用心地诬蔑批评他的人是“不怀好意”，布置立即组织“反击，煽动大家“不能手软”，对革命师生进行恶毒的诬蔑、漫骂和恐吓，把革命师生贴出的大字报说成是“毒箭”。

六月三日，匡亚明继续猖狂地进行反革命活动。在上午他召集的党总支扩大会上，命令进一步“跟踪追击”、用大大小小的所谓“讨论会”（按：即斗争会）进行反扑，打击革命派。为了做出样子，医亚明亲自出马，赤膊上阵，参加所谓“讨论会”，破口大骂革命师生。在外语系，他诬蔑写大字报的学生是“反动派”、他战至漫骂有的学生连“反动派”都不如。并且一再在群众面前，给那些革命积极分子戴上各种无中生有的“帽子”，强迫他们“检讨”，还下命令要一律取消那些写大字报的预备党员的资格。这些暴行，完全暴露了匡亚明这个资产阶级保皇派对无产阶级革命派的刻骨仇恨。

在匡亚明的筹划和组织下，从二日到五日为止的短短四天内，在溧阳分校的五百多师生员工中，被斗的共达七十人，包括学生六十四人，教师四人，工人二人。其中党员九人，团员二十二人，他们大部分是劳动人民的子弟，其中有一些是革命烈士：的子女。四个团总支书记、除一个不在家外，三个全被斗了：四个学习毛主席著作、突出政治的标兵，也被斗了。有的被反诬是“小三家村”、有的被说成是“黑帮”，被戴上“反党反社会主义”的帽子。有的甚至遭受到人身悔辱。三日下午匡亚明回到南京后，竞然趾高气扬，叫曦“反击”形势大好，命令溧阳分校对被斗的师生要“扭住不放”，并立即召开党委常委会，大肆吹嘘他在溧阳分校的“经验”，颠倒黑白地说是“粉碎了一次六小时的政变”。匡亚明为了压制常委会内部的不同意见、还强调“加强领导”，“统一认识”、“分清敌我”，妄图继续打击革命师生，破坏文化大革命。

中共江苏省委及时发现了这一严重事件，立即派人进行检查，发动南京大学党组织中的革命派和广大革命师生，彻底揭发了匡亚明的反革命罪行。现在，南京大学广大革命师生，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步揭发和批判匡亚明的反革命罪行，横扫一切牛鬼蛇神、决心把无产阶级文化大革命进行到底。

（新华社南京1966年6月15日电，载6月16日《人民月报》)放手发动群众彻底打倒反革命黑帮

（一九六六年六月十六日）

《人民日报》社论

南京大学革命学生、职工和教师、出了反党反社会主义的反革命分子匡亚明，这是一件大快人心的事。

，1

：

描述：

