id: abe0bb656e
标题：在十二中全会公报的鼓舞下  江西农村冬季生产热火朝天
日期：1968-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江西文革,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在十二中全会公报的鼓舞下

江西农村冬季生产热火朝天

据新华社南昌五日电　江西省农村广大贫下中农，在党的八届扩大的十二中全会公报的巨大鼓舞下，在夺得今年农业生产全面丰收后，继续乘胜前进，掀起了热火朝天的冬季生产高潮，积极为明年农业生产的新跃进创造条件。

在当前江西农村轰轰烈烈地开展的宣传、学习、落实党的八届十二中全会公报的群众运动中，广大贫下中农争分夺秒地加快冬种进度，扩大冬种面积，提高冬种质量。已经播种的二千五百多万亩绿肥、油菜、大小麦，质量比往年都好。冬修水利工作也比往年动手早、行动快。为明年早稻准备基肥的红花草，播种工作已经全面结束。赣州专区今年是历史上播种红花草最多的一年。各地冬季积肥造肥，平整田地，改良土壤，扩大耕地面积，都在积极进行。

今年，江西农村广大贫下中农在伟大领袖毛主席的无产阶级革命路线的指引下，革命与生产取得了双胜利。经过两年多的无产阶级文化大革命，毛泽东思想在全省农村更加深入人心，毛主席一系列最新指示迅速得到落实。广大贫下中农遵照毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，不停顿地向一小撮阶级敌人发起了猛烈进攻。他们深入持久地开展革命大批判，狠批党内头号走资派刘少奇及其在当地代理人所推行的“三自一包”“四大自由”等反革命修正主义黑货，狠狠打击了一小撮阶级敌人破坏社会主义集体经济的活动，进一步巩固和发展了农村社会主义阵地，使农村面貌发生了深刻变化。

各地农村还开展了农业学大寨的群众运动，县、社、队各级革委会都树立了一批按照大寨精神搞建设的活样板，使自力更生、艰苦奋斗的革命精神得到广泛发扬。广大贫下中农决心紧跟毛主席的伟大战略部署，按照全会公报指引的胜利航向，夺取明年革命、生产的新跃进。

描述：

