id: abe0d5e5be
标题：翼城县三级农机具修造网工人和贫下中农  积极修制农机具支援春耕
日期：1974-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
翼城县三级农机具修造网工人和贫下中农

积极修制农机具支援春耕

据新华社太原电　山西省翼城县县、公社、生产大队三级农机具修造网的工人和贫下中农，积极修理、制造各种农机具，支援春耕生产。目前，他们已为春耕生产提供各种中小农具一万一千多件，水泵、电动机、小四轮拖拉机等农用机具四百六十多台。修配各种排灌和动力机械三百二十台，并试制成功捣粪机、铲运机、综合播种机、玉米套种器等十多种新的农用机具。

在批林批孔斗争中，翼城县三级农机具修造网的工人和贫下中农，通过批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，决心为巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，为支援农业生产作出自己的贡献。他们普遍组织了调查组，深入作好调查研究。隆化公社北张大队的修配组，到各个生产队进行调查，摸清了需要新增、改革和修配的农具的情况，及时修订了生产计划，使支援春耕生产的工作抓得早，做得好，社员满意。县、公社两级农机具修造厂的干部和工人，还组成十八个流动服务队，到农业生产第一线，巡回修配农机具。他们跑遍了十四个人民公社，帮助安装了八处高灌站的设备，修理动力机械八十五台，修理其他农用机械三百六十多台。

描述：

