id: abe0104473
标题：有感于司令员讲话免陪
日期：1980-7-28
是否是时间段：false
作者：石玉山
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
有感于司令员讲话免陪

石玉山

前不久，北京部队师以上干部第2期政治经济学集训班举行开学典礼，会前，大家一致要求秦基伟司令员上台讲讲话。秦基伟同志说：“好吧，我也是参加这期学习的一员，先发个言也好。”于是，这个开学典礼临时增加了司令员讲话这项内容。

按照不成文的惯例，司令员要在这种场合讲话，必须有相当的负责同志主持会议或出席作陪。于是一位在家主持工作的副政委连忙赶来准备主持开学典礼。可是秦基伟同志说：“你又不参加这次集训，何必你来主持会呢？我在这讲我的话，你去干你的事，咱们两不误……”几句实在话，解放了那位副政委，他又回去参加原定要他参加的一个办公会议去了。

但事情还没有完。大概有人觉得司令员在这样的场合讲话，如果没有一位相当的负责同志主持一下或出席陪伴，总不那么合乎礼仪。于是又赶忙换了一位政治部副主任来主持会。秦司令员得知后，又说：“那也不必了。大家都在争分夺秒地工作，各有各的事，何必又拖住一个人呢？再说，我讲话，有位相当的领导同志来主持或陪伴，我这个司令员就大了多少？要是由个职务低些的同志来主持，我这个司令员又能小了多少？难道就是对我这个司令员不尊重了？我们要破这个格，要讲实事求是，不要搞那种毫无代价的形式主义的东西，我不搞，希望大家也不要搞。”同志们一致称赞“这个格破得好！”秦基伟同志却说：“过去没有注意这样做是个缺点，现在这样做了是完全应该的。”

在我们的日常工作或生活中，无论军队或地方，的确有不少人们习以为常的旧规格，在束缚着人们的手脚。有些虽未成文，也未曾有过什么专门的决议，可是实际执行起来，倒是有板有眼的。上级来人，乘什么车，什么人来陪，住什么房，吃什么饭，送什么礼，等等，据说都是有一定规格的。若不如此，似乎就不热情，不尊重，被接待的人心里就不痛快。殊不知，在群众的眼里却感到异常地别扭：革命队伍中不需要来这一套！

那末，这一套旧社会的官场习气是哪里来的？在马列主义的经典著作中没有，在党和政府的历次决议、文件中也没有。但它不知怎的却跑到我们革命队伍里来了。追本溯源，恐怕还是封建主义的等级观念在作怪。在十年浩劫中，林彪、江青一伙，竟把它搞到登峰造极的地步，至今还没有消除干净。

多年来，形式主义盛行、形而上学猖獗，使我们党吃尽了苦头。这种旧社会的官场习气，也是在形式主义掩盖下存在着的。今天，从一些领导同志开始，已在自觉地破除这一套，这样做的不只是秦基伟同志一位。这样做也并不难，关键在于是否已经象秦基伟同志那样意识到了“过去没有注意这样做是个缺点”。只要领导同志认真注意，举手之劳，即可收立竿见影之效，这对社会风气的影响是很大的。

描述：

