id: abe0175d98
标题：黄振棠同志逝世
日期：1996-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黄振棠同志逝世

新华社北京７月１１日电南京军区原顾问黄振棠同志因病于２月８日在北京逝世，终年８３岁。

黄振棠同志是江西省上犹县人，１９３１年加入中国共产主义青年团，１９３２年加入中国工农红军，同年转为中国共产党党员，历任游击队政委，军政治部青年部长，团政委，师政委，旅政委，军政治部主任，军副政委，北京军区政治部副主任、主任，北京军区副政委等职，１９５５年被授予少将军衔。他曾是党的七大代表，政协第五届全国委员会委员。土地革命战争时期，他参加了中央根据地四至五次反“围剿”斗争和二万五千里长征。抗日战争时期，他参加了东洋关战斗、太原保卫战、广阳伏击战、正太铁路破袭战、长生口伏击战、神头岭伏击战、响堂铺伏击战、长乐村战斗、爷台山战斗。解放战争时期，他参加和指挥了武家坡、响水、平良、镇川堡、西府、青化砭、羊马河、蟠龙、瓦子街、荔北和解放西安、扶眉、兰州等战役、战斗。抗美援朝中，他参加了“五次战役”、铁原阻击战、西海岸防御、开城保卫战。回国后，他致力于和平时期军队的政治建设和巩固国防的建设事业。“文化大革命”期间，他与林彪、“四人帮”反革命集团进行了坚决斗争。他认真贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，在政治上、思想上、行动上与党中央保持高度一致。

黄振棠同志在６０多年的革命生涯中，始终保持和发扬我党我军的优良传统和作风。他实事求是，作风正派，团结同志，关心群众，谦虚谨慎，艰苦朴素，廉洁奉公，不以权谋私。

描述：

