id: abe31672a1
标题：国际共产主义运动卓越的活动家福斯特同志永垂不朽  莫斯科举行福斯特同志追悼大会  库西宁、弗林、伊巴露丽、刘晓、斯皮瓦克和杰米契夫在会上致悼词
日期：1961-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国际共产主义运动卓越的活动家福斯特同志永垂不朽

莫斯科举行福斯特同志追悼大会

库西宁、弗林、伊巴露丽、刘晓、斯皮瓦克和杰米契夫在会上致悼词

新华社6日讯　据塔斯社莫斯科6日讯：莫斯科居民今天在红场上举行集会，追悼美国和国际共产主义运动和工人运动的杰出活动家、美国共产党全国委员会名誉主席威廉·福斯特。

苏联共产党和政府领导人、美国共产党代表团人员和外国来宾登上了列宁和斯大林陵墓台上。

苏共中央主席团委员、中央书记苏斯洛夫宣布追悼大会开始。接着，苏共中央主席团委员库西宁致悼词。

库西宁说，苏联人民怀着沉痛的心情追悼威廉·福斯特同志，他将永远作为苏联人民的真挚的好朋友而留在他们的记忆中。

库西宁接着说，福斯特同志度过了十分艰难而光荣的一生。在六十多年的时间里，福斯特的名字同美国工人运动一直是紧密地联系在一起的。他是著名的马克思主义理论家、卓越的群众组织者和政治活动家。任何迫害都没有动摇他的意志。

库西宁说，福斯特的名字，将作为没有剥削者和没有社会不合理现象的自由生活的美好希望的化身，永远留在美国劳动人民和所有正直人们的记忆里。大家都将永远铭记不忘这位模范的国际主义者，他为世界共产主义运动的发展作了很多工作，对工人运动和共产主义运动的理论和策略作出了宝贵的贡献。

库西宁说，正因如此，福斯特是美国的一位爱国志士，他十分热爱自己的人民，他为加强美苏的友谊进行过斗争。他热烈希望，两国人民永远生活在和平和友谊之中。

库西宁最后说，福斯特同志举过的旗帜，由他的战友——美国共产党人高举而继续前进。

美国共产党全国委员会主席弗林在追悼大会上致词时，向苏共中央表示深切的感谢，感谢苏共中央在福斯特同志生前最后七个月中对他的照顾，以及为了延长他的寿命和恢复他的健康方面所作的努力。

弗林说，福斯特同志的逝世，是工人运动和共产主义运动的重大损失。

弗林说，福斯特同志的遗嘱将会实现的。

弗林最后说，世界将属于工人阶级。

西班牙共产党主席伊巴露丽在追悼大会上致悼词说，福斯特同志为之献出了一生的事业是永垂不朽的。

随后，中国驻苏联大使刘晓代表中共中央致悼词（悼词全文另发）。

英国共产党代表斯皮瓦克在追悼大会上致悼词时，称福斯特同志是“争取美国人的权利和自由的勇敢战士”。

苏共莫斯科市委员会第一书记杰米契夫代表莫斯科共产党员和劳动人民在追悼大会上致词。他说，莫斯科人都知道并热爱福斯特同志，他是美国工人运动的伟大的儿子，他是一个有伟大的心灵和对自己事业的真理性抱有坚定信心的人。

苏斯洛夫最后宣布追悼大会结束。随后，苏联共产党和政府领导人以及外国来宾离开了陵墓台。他们在哀乐和“国际歌”声中小心地抬起福斯特同志的骨灰罐，把它放到克里姆林宫墙中。福斯特的骨灰以后将运往美国。

新华社6日讯　据塔斯社莫斯科讯：5日晚间在这里举行了美国共产党全国委员会名誉主席威廉·福斯特遗体的火葬仪式。

治丧委员会正式通知，6日十一时将在莫斯科红场举行追悼福斯特的大会。（附图片）

图为威廉·福斯特的灵柩停放在莫斯科工会大厦圆柱大厅里的情形　塔斯社传真照片（新华社发）

描述：

