id: abe3e51b60
标题：大别山书简——寄给曾经在这里战斗过、建设过的同志们
日期：1973-3-28
是否是时间段：false
作者：靳枚　卢彤
来源：
标签：安徽文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大别山书简

——寄给曾经在这里战斗过、建设过的同志们

亲爱的同志们：

不久前，我们访问了四十年前鄂豫皖红色根据地之一的金寨县。这个经常为同志们所怀念的老苏区，现在发生了翻天覆地的变化。我们怀着十分激动的心情，把一路上的所见所闻告诉广大读者，特别是曾经在这里战斗过、建设过的同志们。

山城展新姿

我们乘汽车从六安出发，沿着平坦的柏油公路，西行百余里，翻过当年红军攻打过的大龚岭，一座美丽的山城出现在眼前。透过车窗，看到对面山上的烈士塔巍然挺立，塔上“燎原星火”四个大字，在阳光照射下闪闪发光。一道宏伟的大坝，屹立在两山之间。高压电线的铁塔，跨峰越谷伸向远方。烟囱高耸，滚滚青烟喷向蓝天。清澈的史河水蜿蜒穿城而过。葱郁的树木遮掩着一座座楼房建筑。这便是四十年前曾经建立过乡苏维埃的地方——梅山（金寨县城所在地）。提起梅山，在这里战斗过的老同志们一定记得它过去的荒凉景象吧：那时这里荆棘丛生，野兽出没，几间破草房，住着几家饥寒交迫的农民。今天的梅山，已成为全县政治、经济、文化的中心。整洁的街道两旁，梧桐树亭亭如盖，书店、银行、邮电局、电影院、剧院、商店整齐地排列着。商店里的商品琳琅满目，顾客川流不息，呈现出一派繁荣兴旺的景象。入夜，山上山下万家灯火与天上点点繁星交相辉映，山城又是一番动人景象。

然而，从一个荒凉的山沟，到一座崭新的山城，这路子是怎样走过来的呢？

先谈一谈梅山水库。同志们都知道，史河是淮河的主要支流之一，在旧社会，每当山洪暴发，恶浪滚滚，奔腾而下，千百万亩土地被冲毁，无数村庄被淹没，不知有多少人的生命被夺去。真是“大雨大灾一年光，无雨干旱遍地黄，水连水来荒连荒，野草丛生不见庄。”

党和毛主席最关心人民。一九五二年，国家决定在梅山建造大型水库，变水害为水利。老区军民积极响应毛主席关于“一定要把淮河修好”的伟大号召，组成数百万治水大军，在深山峡谷中安营扎寨，劈山切岭。经过几年的奋战，建成了梅山水库，锁住了咆哮的山洪。从此，即使发生百年不遇的洪水，下游千百万人民的生命财产再也不受威胁了。丰富的水源不仅灌溉着安徽、河南两省的三百万亩农田，而且用来发电。梅山水电站的装机容量相当于解放前安徽全省总发电量的三倍半，强大的电流注入华东电网，有力地支援着社会主义建设。水库建成了，旧社会留下的破败不堪的梅山镇，在居民有计划地搬迁后，全部沉没在水库的清波碧浪中，金寨人民披荆斩棘，兴建梅山新城。

老区人民这种艰苦创业的精神，在梅山是到处可见的。你们知道，解放前金寨县的工业犹如一张白纸。解放后，当地人民在党的领导下，利用山区丰富的天然资源，进行了辛勤的建设，在这张白纸上写下了最新最美的文字，画出了最新最美的画图。炼钢、农机、化工、纺织、水泥、造纸、酿酒等十七个县办工业，从无到有，由小到大，象烂漫的山花开遍新城。就拿炼钢来说吧，密布金寨县境的河流中含有大量铁砂，可是，千百年来都白白地流失了。旧社会，虽然有一些分散在山村的铁匠炉，只能炼一些“生铁瓜”，打一点小农具，至于炼钢，从来也没有人敢想过。经过无产阶级文化大革命战斗洗礼的老区人民，决心结束金寨不产钢的历史。可是当时既不懂得炼钢技术，又没有一台专用设备。几个机修工人和十几名刚进厂的学徒，到外地学习了一个多月，回来后昼夜苦干，硬是用大锤砸、人工卷，造出了炼钢炉壳。仅仅用了半年多的时间，一座电炉炼钢车间便兴建起来了。十几年来，梅山人民就是这样艰苦奋斗，自力更生，在钢铁、电机、车床、水泥、纸张、打稻机、磨粉机、碾米机以及农用炸药等上百种产品上，贴上了自己的商标！

水陆交通网

我们在水库的青峰岭码头，坐上梅山自制的客轮，访问向往已久的鄂豫皖苏区发源地之一——丁埠。

如今去丁埠，可不象四十年前那样艰难了。我们还来不及饱赏高峡上的湖光山色，汽笛长鸣，“轻舟已过万重山”了。以往需要两、三天长途跋涉才能到达的丁埠，现在只要四个多小时便到了。

旧时的丁埠，“抬头山遮眼，出门路难行”。现在的丁埠却成了全县有名的水陆交通码头。登上附近的山岗眺望，宽阔的公路好象一条黄色飘带，飘向峡谷，飞上山巅；俯视人工湖上，船只往来如穿梭一般。好一派“汽车云中跑，轮船穿山行”的动人场面。象丁埠这样的变化，在全县不少地方都可以看到。解放后，特别是无产阶级文化大革命以来，全县人民提高了路线觉悟，焕发出冲天干劲，修公路，造船只，积极发展山区交通运输事业。现在，全县已修筑公路六百七十四里，造船五十多艘。昔日交通闭塞的大山区，如今车船畅通，初步形成以县城为中心的贯穿南北、沟通东西的水路、公路交通网。交通事业的蓬勃发展，使山区大量竹、木、蚕、茶等土特产品源源外调，大批工业品源源运进，活跃了城乡经济，加速了山区建设。同时，使老区人民从肩挑背扛的繁重体力劳动中逐步解放出来，再也不受交通闭塞之苦了。

人民赢得了幸福，幸福从斗争中得来。每当人们乘坐着舒适的客车飞驰在盘山公路上，回想筑路大军激战山河的壮伟场面，总是思绪起伏，心潮翻滚。是啊，在大别山区筑公路，困难多得象那数不尽的山峰。上有高山峻岭挡道，下有湍急的河流拦路，每前进一步都要付出巨大的代价。但是，数万筑路大军头顶蓝天，脚踩险峰，战酷暑，抗严寒，踏着红军当年的战斗脚印，劈开一座座山岭，架起一道道桥梁，攻克了一个个难关。在斗争中，老一辈人焕发了革命青春，年青一代茁壮成长。从青山到道士冲的筑路工程中，遇到了五、六处上有悬崖峭壁、下有万丈深潭的险段。在大战龙井岩的时候，烈士的儿子、民兵排长何金一率领群众，腰系绳索，悬空操作。他们满手磨出血泡，忍着被岩石碰伤的疼痛，在悬崖上打出两万多个炮眼，用了十几吨炸药，经过三个多月苦战，终于炸平了峭壁，填平了深潭，开出了一条七米多宽的路基。

“明珠”挂满山

我们从丁埠来到花石公社，夜幕已经降临。无数电灯如同颗颗明珠，透过社员家的门窗，闪烁在山岭丛林之中。电站的隆隆声、广播里的革命歌曲声与山涧的流水声汇成一片，激荡山谷。有多少艰苦奋斗办电站的动人事迹呵！三战洪水的江湾生产队就是其中的一个。一九六六年冬，数九寒天，大地冰封，江湾生产队的社员在老队长江文汉带领下，破冰下水，打眼放炮，炸开一块块巨石，在河边石岩上打出了机坑，砌起了拦水墙。以后，工程进入紧张阶段，接连几天瓢泼大雨，巨大的山洪倾泻而下，把整个工程冲毁了。面对乱石成堆的工地，江文汉他们毫不泄气，决心把被大水毁掉的工程修复起来。二十多个男女社员大干五个月，修复了机坑，砌好了拦水墙，盖起了机房，正准备安装发电设备的时候，半个多月的大雨造成的特大山洪，又把电站的主要工程冲毁了。江湾群众在社队党组织的领导和兄弟队的协助下，困难面前不低头，山洪面前不让步，一直奋战到一九六九年一月，终于建成了一座八瓩的小水电站。

艰苦奋斗结硕果，迎来明珠挂满山。江湾电站的建成，为全社办电树立了榜样，培养了技术人材，提供了办电经验。现在，象花石这样的小型水电站，全县共有一百四十七座，为当地人民的灌溉、粮米加工、照明、广播服务，到处呈现一派“电灯亮，广播响，水上山，机打粮”的欣欣向荣景象。

亲爱的同志们，这里的变化是太多了，不是一封信能够写完的。有机会还是请你们到这里亲眼看看吧。经过无产阶级文化大革命的洗礼，大别山区雄姿英发，正以从未有过的战斗步伐向前迈进！

靳　枚　卢　彤（附图片）

描述：

