id: abe91dbc48
标题：在毛主席革命路线指引下  北京上海出版社开门办社成绩显著
日期：1976-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,北京文革,上海文革,批林批孔,两条路线斗争,工业战线,文艺战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席革命路线指引下

北京上海出版社开门办社成绩显著

据新华社一九七六年九月五日讯　在毛主席革命路线指引下，人民出版社、人民文学出版社、中华书局、商务印书馆、人民美术出版社和人民音乐出版社等首都几个出版社，最近几年实行开门办社，开展三结合编创活动，促使出版工作呈现出前所未有的繁荣局面。出版工作的可喜成果，有力地批驳了党内最大的不肯改悔的走资派邓小平散布的“今不如昔”、“依靠工农兵是相对的”等谬论。

开展三结合编创活动，就是在党的领导下，组织工农兵、专业工作者和领导干部相结合审书、编书、写书、译书。这一社会主义新生事物，是在无产阶级文化大革命中批判了依靠资产阶级专家、关门搞出版的修正主义路线而诞生的。经过批林批孔、学习无产阶级专政理论、评论《水浒》和批邓、反击右倾翻案风等群众运动，三结合编创活动蓬勃开展，显示出强大的生命力。据人民出版社、人民文学出版社、中华书局、商务印书馆、人民美术出版社和人民音乐出版社的初步统计，仅一九七五年，出版三结合编创的图书就有一百五十多种，新组织的三结合编创组就有三百七十个。

实践证明，实行开门办社，开展三结合编创活动，促进了出版战线的社会主义革命，使出版工作得以更好地为无产阶级政治服务、为工农兵服务、为社会主义服务。在批林批孔运动中，北京汽车制造厂的工人和中华书局的编辑，在两个单位的党委领导下，编写了《读〈封建论〉》。

一九七四年出版的短篇小说集《迎着朝阳》，也是三结合创作的。执笔者是北京二七机车车辆工厂等六个工厂的工人。在批邓、反击右倾翻案风斗争中出版的《十二级台风刮不倒——小靳庄诗选》，生动地反映了小靳庄贫下中农在毛泽东思想指引下顶风前进，立场坚定地同邓小平展开针锋相对斗争的英雄气概。

经过几年的斗争和实践，三结合的路子越走越宽阔，三结合的编创范围越来越广泛。目前，从小册子到大部头专著，从政治读物到文艺创作，连过去认为难度较高的词典和鲁迅著作的注释，都有工农兵参加编写。那种所谓工农兵不能写书、三结合写书是“借知识分子之手，挂工农兵之名”的错误论调，不过是资产阶级的偏见。

实行开门办社，开展三结合编创活动，为编辑人员和专业工作者开辟了一条同工农兵相结合的重要途径，有利于知识分子的思想改造，有利于限制资产阶级法权。

现在，人民出版社等单位，正在认真学习毛主席一系列重要指示，深入批邓，反击右倾翻案风，以阶级斗争为纲总结几年来实行开门办社、开展三结合编创活动的经验，为巩固和发展出版战线的革命大好形势，把出版社真正办成无产阶级对资产阶级实行全面专政的工具而继续奋斗。

据新华社上海一九七六年九月五日电最近，在深入批邓、反击右倾翻案风的斗争中，上海人民出版社联系出版战线两条路线斗争的实际，回顾总结了无产阶级文化大革命以来实行开门办社，开展三结合编创工作的经验，决心在斗争中促使这一社会主义新生事物更加完善地发展，为进一步繁荣社会主义出版事业而努力工作。

上海人民出版社在文化大革命中较早地实行了开门办社。广大编辑人员走出高楼深院，深入到三大革命运动第一线，参加由基层党委领导成员、工农兵业余作者和专业作者组成的三结合编创组，改变了过去“关门等稿，关门看稿，关门发稿”的局面。一九七○年以来，已组织了六百多个三结合编创组，直接参加的人数有近四千人，其中工农兵业余作者有二千五百多人。工农兵参加编写的图书的范围也越来越广，由文艺、美术作品发展到了包括政治、古籍、翻译、文艺理论、历史、科技、大型工具书等各个领域。去年三结合编创组编写的书稿，占这个出版社全年出书总数的三分之一以上。实践证明，开展三结合编创活动，是出版工作贯彻执行群众路线的一种重要形式。它有利于加强党的领导，有利于充分地发挥群众的智慧，有利于培养无产阶级的作者队伍，有利于作者世界观的改造，也有利于多快好省地出书。

在批林批孔斗争中诞生的上海市总工会《历代法家著作选注》三结合注释组，有全市工业、交通、财贸、农场等战线的一千多个基层单位，以及复旦大学、上海师范大学和一些中学的革命师生、出版社的编辑参加，在各级党组织的领导下组成。这部包括我国历代主要法家人物的八十多篇重要著作的大型书集，各基层单位只花了几个月的时间，就初步完成了注释工作。然后，从基层到公司、局、市进行逐级会稿、审稿、定稿，全书五个分册，现正陆续付印、出版。通过三结合对法家著作的注释，工人参加史学研究的成果正在迅速扩大，纺织系统编写了《李白诗注》、《曹操诗文选注》、《论衡选注》。仪表、建工、化工、造船、冶金、重型机械制造等系统工人理论队伍分别编写了或正在编写《诸葛亮诗文选注》、《陈亮诗文选注》、《秦始皇金石刻辞注》、《龚自珍传》、《孙子兵法注》和《新编中国通史》等书籍。党内外资产阶级胡说什么“穿背带裤拿摇手柄的也想看线装书？”事实对他们的冷嘲热讽给了有力的回击。

三结合编创活动，在产生和发展过程中经历着激烈的两个阶级、两条路线斗争。上海人民出版社党委在总结开展这一活动的经验时，发动广大编创人员认真学习毛主席关于反击右倾翻案风的一系列重要指示，深入批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平散布的“依靠工农兵是相对的”，要依靠所谓“第一流”专家等修正主义谬论，提出了进一步加强开门办社的具体措施。他们决心坚持以阶级斗争为纲，加强党对出版工作的领导，充分发挥三结合编创工作的优越性，警惕资产阶级思想的侵袭，使出版工作更好地为无产阶级政治服务，为工农兵服务，为社会主义革命和社会主义建设服务。

描述：

