id: abea58e2a9
标题：狠抓革命　猛促生产  一批煤矿提前完成第一季度生产任务
日期：1970-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,辽宁文革,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠抓革命　猛促生产

一批煤矿提前完成第一季度生产任务

徐州矿务局

据新华社南京十三日电　江苏徐州矿务局的工人群众、革命干部和革命技术人员在解放军支左人员帮助下，狠抓革命，猛促生产，已经提前超额完成了今年第一季度的原煤生产计划和掘进进尺计划。

今年一开始，徐州矿务局革委会通过大办各种类型的毛泽东思想学习班，同广大革命群众一道反复学习毛主席关于阶级和阶级斗争的伟大教导，学习中央两报一刊元旦社论，用“备战、备荒、为人民”的战略思想检查和落实了一九七○年的各项战斗任务。他们从不断分析阶级斗争新动向入手，狠抓政治、经济领域的阶级斗争，开展了轰轰烈烈的增产节约活动，促进了全局煤炭生产的迅速发展。

本溪煤矿

新华社沈阳十三日电　辽宁本溪矿务局本溪煤矿革委会遵照毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导，带领广大工人群众狠抓革命，猛促生产，夺得了革命、生产的新胜利。今年第一季度，全矿分别提前二十四天和四十三天完成了原煤生产和掘进任务。

今年一开始，部分干部和群众，产生了一种“生产到顶”的思想。他们错误地认为，这个矿困难条件很多，再要继续大幅度增产很不容易。针对这种活思想，矿革委会举办了有各级领导成员和群众参加的毛泽东思想学习班，组织大家认真学习毛主席的有关教导，并结合思想实际，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“唯条件论”和“爬行主义”等反革命修正主义黑货。通过学习和批判，进一步提高了大家继续革命的觉悟，焕发出了冲天的革命干劲，全矿迅速出现了新的生产高潮。在太子河下采煤的第一采煤区的工人们，在作业条件十分艰险的情况下，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神和连续作战的作风，创造了全矿有史以来的班产最高纪录。

平安煤矿

据新华社沈阳十三日电　去年全面超额完成国家生产计划的辽宁省阜新矿务局平安煤矿，今年第一季度又分别提前二十七天和三十天，全面超额完成了煤炭生产和掘进进尺计划。

这个煤矿的采煤七井，是全矿条件最差的一个矿井，煤层薄，设备旧。这个矿井的采煤工人发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，大挖生产潜力，夺得了新的胜利。在七井的带动下，其他各个矿井的采煤工人都大鼓革命干劲，大挖增产潜力，终于提前超额完成了第一季度国家规定的煤炭生产计划。

描述：

