id: abea385a03
标题：认真贯彻全国农业学大寨会议精神  海伦县委带领群众大干社会主义
日期：1975-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真贯彻全国农业学大寨会议精神

海伦县委带领群众大干社会主义

新华社哈尔滨一九七五年十一月八日电　中共黑龙江省海伦县委认真贯彻全国农业学大寨会议的精神，深入批判修正主义，批判资本主义，批判懦夫懒汉世界观，重新制定了改变全县面貌的规划，带领全县人民发扬革命精神，大干社会主义。

海伦县位于松嫩平原中部地区，是黑龙江省重要产粮县之一。在贯彻全国农业学大寨会议精神的过程中，县委召开了有各公社党委书记和县直属机关各部门领导干部参加的县委扩大会议，大家联系本县实际，对照建成大寨县的六条标准，帮助县委总结经验教训。大家认为，自一九七○年北方地区农业会议以来，海伦县学大寨比过去有了一些进步，但前进的步子还不快，全县面貌的变化还不大。一个重要原因，是县委领导对修正主义、资本主义批得还不深，靠天吃饭、怕苦怕累的懦夫懒汉世界观没有彻底转变，大干社会主义的雄心壮志还没有真正树立起来。例如，对农田基本建设，往往是小打小闹，修修补补，而且常常满足于已取得的一点成就，看不到群众中蕴藏着的极大的社会主义积极性。县委原计划今年秋天修梯田一万亩，结果群众只几天就完成了。县委又把指标提高到五万亩，可是群众一干就干成了十四万亩。大家提出的意见，使县委“一班人”受到了一次深刻的教育。他们树雄心，立壮志，决心站在群众运动前头，带领群众前进。

统一思想，提高认识以后，县委八名常委走出机关，深入农村，参加生产，指挥生产。他们依靠群众调查研究，重新作出了迅速改变全县山河面貌的全面规划。他们针对全县东部地区岗地多，西部地区低洼地多的情况，确定全县要以改土治水为中心，东治岗，西治洼，做到山、水、林、田、路综合治理。并向全县人民提出了建成大寨县的具体奋斗目标。在县委领导人的带头下，全县县、社一千多名干部，来到农业生产第一线，同群众同吃、同住、同劳动、同学习，全县农田基本建设热气腾腾。现在全县参加农田基本建设的共有二十万人，已翻地一百五十四万亩；已修方田、条田、梯田和水田达七十多万亩，完成土石方达三千三百多万立方米。

描述：

