id: abebae67d4
标题：国际舆论重视中共第八次全国代表大会
日期：1956-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,毛泽东,刘少奇,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国际舆论重视中共第八次全国代表大会

兄弟国家报纸详细报道大会情况

据新华社27日讯　最近几天来，苏联和各人民民主国家的报纸继续以大量篇幅刊载中国共产党第八次全国代表大会的文件和消息。中共八大的进展情况一直受到广大人民群众的注意。

苏联“真理报”、“消息报”和其它中央一级报纸连日来都在刊登中共八大的会议消息和发言。莫斯科广播电台也播送了它的记者所组织的有关中共八大的特别节目。

报纸上每天发表的有关中共八大的消息和文件成了苏联人民注意的中心。据报道，已经有几千个宣传鼓动员到群众中去宣传这些材料。在各地的许多工厂、集体农庄、机关和学校中，这几天都举行了有关中共八大的座谈会和讨论会。莫斯科和其他一些地方的企业、农庄和机关还对代表大会的材料组织了阅读。伏龙芝、明斯克、维尔纽斯等地的一些高等学校、图书馆和文化机关还举行了图片和书籍展览会，介绍中国共产党的光荣的斗争道路。接受中国订货的工厂的职工们正在热情地争取提前完成生产这些订货的任务。

东欧人民民主国家的报纸也继续用大量篇幅刊登有关中共八大的会议新闻和重要发言。

捷克斯洛伐克“人民防线报”在23日发表社论说，中共八大的文件告诉我们，新中国的建设者们怎样成功地利用了苏联的经验，怎样根据列宁主义学说来寻求新的形式，创造新的经验。中国人是谦虚的，就是在这次大会上，他们说得也是很谦虚的。他们是非常有自我批评精神的。

朝鲜、蒙古和越南的报纸也陆续报道了中共八大的进展情况，并且刊载了一些代表们在会上的发言。兄弟党报纸连日刊载大会消息

新华社27日讯　欧美资本主义国家的共产党和工人党的报纸连日刊载了有关中国共产党第八次全国代表大会的消息。

法国“人道报”从9月15日开始，连续地报道了中国共产党第八次全国代表大会开会的消息，并且摘要刊出了毛泽东同志的开幕词、刘少奇同志的政治报告、邓小平同志关于修改党章的报告和周恩来同志关于第二个五年计划的报告。

意大利“团结报”对于有关中国共产党第八次全国代表大会的消息和会上的报告十分重视，每天都有比较详细的报道。

美国“工人日报”除了刊载了有关党代表大会的消息以外，还刊载了毛泽东同志的开幕词的全文。

英国“工人日报”也连续刊载了关于中共第八次全国代表大会的报道。

加拿大“论坛报”报道了有关党代表大会的消息，并且刊登了中国共产党的领导人的照片。

“奥地利人民之声报”连日以来陆续刊载了有关中国共产党第八次全国代表大会的综合报道，并且摘要报道了毛泽东同志的开幕词以及刘少奇、周恩来和邓小平在会上所作的报告。

亚非国家舆论认为大会意义重大

新华社27日讯　亚非各国的舆论普遍重视中国共产党第八次全国代表大会。

它们认为这次大会具有重大意义，并且特别注意大会上发表的各种文件中有关中国共产党领导中国人民如何摆脱帝国主义所造成的落后状态，以及中国在建设中取得的经验和教训。

印度报纸普遍刊载了有关毛泽东同志在大会上的开幕词，刘少奇同志所作的政治报告和周恩来同志所作的关于第二个五年计划的建议的报告的消息，许多报纸并且发表了社论和评论。那格浦尔“箴言报”9月21日的社论说，中共第八次全国代表大会是一个具有重大意义的事件。社论提到大会上关于将大大提高国民收入的发言时说，印度和中国都面临着在拥有巨大人力的情况下如何提高群众生活水平的巨大问题。虽然印度和中国在意识形态上是不同的，两国的方法也不相同，但是两国能够吸取彼此的经验以便共同得到好处。

“自由新闻”9月19日的社论说，周恩来的报告明白地表明：大规模的迅速的工业化的基础已经打好了。它在指出中国工业生产中的国营经济比重增加和农业合作化的成绩后说，“中国对将来怀着极大的信心，这是毫不足怪的”。

“印度时报”在9月21日发表的社论说，刘少奇的报告中提到中国愿意用和平谈判的方式使台湾重新回到祖国怀抱这一点是“最受人欢迎的”。

“日本时报”9月19日的社论说，日本不仅对中国的经济发展怀有巨大的兴趣，而且对它的政治发展也怀有巨大的兴趣。它认为，从中国大陆可以看到新中国政权已经巩固，中国同苏联将继续密切合作，将不遗余力地使中国尽早成为工业大国等趋势。

东京“读卖新闻”说，“同非共产党集团共处的长期计划，显然是中国共产党解决面临的巨大任务的现实方法”。

仰光“缅甸人报”9月18日的社论说，从过去几年中国共产党人所获得的成绩来看，周恩来所提出的计划是可以乐观的。社论说，“我们并不是为共产主义辩护，但是必须承认，在把国民党赶出中国大陆之后，中国幸而找到了一个它非常需要的能够给予稳定和效率高的政府”。

埃及各报也普遍刊载了有关中共第八次全国代表大会的消息。它们在9月16日都以显著地位刊载了毛泽东同志开幕词中关于支持埃及在苏伊士运河问题上的立场的一段话。

西方报纸承认我国团结和强盛

新华社27日讯　中国共产党第八次全国代表大会的进程引起西方国家的报纸和通讯社密切的重视。它们连续发表了有关大会的消息和评论。

在9月15日会议举行的第一天，美国有影响的报纸“基督教科学箴言报”就刊载一篇文章指出，中国共产党是世界上最大的全国性共产主义组织，这个党在三十五年中走过了很长的路程。目前举行的第八次代表大会反映了“巨大的权力和极大的信心”。“这个党正在缓慢地、但却是相当有把握地领导着把农业的中国推向工业化”。“不管承认与否，中国共产党已经使中国成为世界一大强国”。

巴黎“世界报”17日的评论指出：“这次代表大会似乎将成为世界共产主义历史上、特别是中国历史上有意义的日子。”

许多报纸承认，在这个大会上，最重要的特征之一是党的团结、信心和力量。美国“基督教科学箴言报”在一条题为“党举行代表大会；北京表现出磐石般巩固的阵线”的电讯中指出，直到眼前为止，共产党领导人的发言中大都表示了高度的信心。“纽约先驱论坛报”刊载的报道也不怀好意地承认，“代表大会上发表的演说令人心寒地使人意识到共产党中国日益增长的力量。”

英国的“星期日泰晤士报”在评论毛泽东的开幕词和刘少奇的政治报告时也承认，北京代表大会的气氛“是充满了信心、喜悦、乐观和团结的。这是能够理解的，任何不抱偏见的观察家都将承认这一点。”

周恩来关于发展国民经济的第二个五年计划的建议的报告是西方国家报纸的评论中心之一。“华盛顿邮报”22日说，周恩来的报告提出了“一连串给人深刻印象的统计数字”，“人们并没有正当理由在经济方面低估这个国家（中国）的进展或能力。”

英国的“曼彻斯特卫报”的社论说，“有愈来愈多的迹象证明共产党政府的稳固和相当大的成就。工业发展的速度超过了许多人所相信的可能性。虽然只是限于某些地区，而且全国各地发展是不一致的，做到这样已经是了不起的了。学院和大学学生的人数比十二年前增加了一倍，课程内容也不是那样偏狭了。所有这一切加在一起，造成了一种显著的成绩。”

西方国家报纸也十分重视苏联共产党和其他各兄弟党的代表在会上的发言，并且力图挑拨中苏关系。但是，某些西方报刊，例如“纽约先驱论坛报”也不能不承认，强固的中苏同盟并没有像他们所妄想那样有任何削弱。

同时，也正如人们所预料到的那样，一些资产阶级报纸对代表大会上的报告和发言进行了毫无根据的歪曲和诬蔑。

描述：

