id: abebecdcef
标题：蚬库蛤蜊岛
日期：1973-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蚬库蛤蜊岛

正值贝类采捕季节，我们来到了辽宁省庄河县城东南十余里海面上的一个小岛。星罗棋布的礁石上，牡蛎丛生，如同座座牡蛎山。这就是驰名国内外的蚬库蛤蜊岛。

蛤蜊岛位于庄河入海口，这里海水淡水交汇，饵料丰富，是各种贝类栖息生殖的好地方。但是，在黑暗的旧社会，蛤蜊岛归地主所有，一片萧条。

解放后，在党和毛主席的领导下，蛤蜊岛建立了一处贝类养殖场，使这片荒滩的贝类资源得到了迅速的恢复和发展。

无产阶级文化大革命如春风化雨，使蚬库更加焕发了革命的青春。这里的干部和养殖人员以岛为家，以滩为田，与天斗，与海斗，养殖面积逐渐扩大，贝类产量大幅度上升。现在这里蕴藏各种贝类约达二千多万斤，比文化大革命前增加了百分之三十五左右。每亩蕴藏量提高到一万多斤，最高的达到六万多斤。从一九六六年以来，共向国家交售各种贝类六百二十二万多斤，相当于文化大革命前七年采捕贝类总量的两倍。生长的贝类除原有的僧帽牡蛎、沙蚬子等几个品种外，新增加的有文蛤、牛眼蛤、毛蚶子、羊角仙、白蚬子、长牡蛎等十余种。

蛤蜊岛有个十亩盛产沙蚬子的老滩。文化大革命前，这块老滩每亩蕴藏量八千多斤。当时有人认为：这块老滩的产量，是甜秆吃到梢，高山爬到顶，不能再高了。老滩能不能再高产？文化大革命中，蛤蜊岛的干部和养殖人员狠批了刘少奇一类骗子鼓吹的唯心论的先验论，决心从改造这十亩老滩开始，用革命的实践来回答这个问题。在烈日当空的盛夏，养殖员们挥舞着大耙，把十亩老滩翻了一遍，又从岛上挑来二十多万斤沙子撒在滩上。接着，他们从低潮区的苗田里精心采来二千斤幼小蚬苗，密密麻麻地撒在松软的滩上。几天后，一层层白花花的蚬苗开始茁壮生长了。这时，一场大潮水夹带着大量浮泥袭来，十亩滩涂被一尺多厚的淤泥埋没了。在党支部带领下，养殖员们拖着一捆捆树枝，趟着齐腰深的海水，把淤泥拖起来，让潮水冲走。他们连续战斗几个潮次，把十亩滩上的淤泥清除了。经过养殖员的精管细养，这十亩老滩每亩蕴藏量达到三万多斤。

文化大革命以来，人们坚持自力更生，艰苦创业，改造老滩，开辟新滩，扩大人工养殖面积四百多亩，翻滩三百多亩，掺沙一百八十多万斤，移苗扩种一万四千多斤，播种增殖十七万八千多斤，使有贝类资源的滩涂扩大到一千多亩。面对着这银滩春色，养殖员们兴奋地说：这都是无产阶级文化大革命的丰硕成果啊！

随着贝类养殖生产的发展，一代社会主义养贝新人正在茁壮成长。无产阶级文化大革命以来，先后有二十八名知识青年来到蛤蜊岛，在老养殖员的关怀教育下，迅速成长为贝类生产上的骨干。

本报通讯员

描述：

