id: abec3af316
标题：塔里木就是我的家——记上海支边青年严克期
日期：1979-9-3
是否是时间段：false
作者：刘和峰,梁鸣达
来源：
标签：上海文革,新疆文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
塔里木就是我的家

——记上海支边青年严克期

塔里木河畔有一个普通农工——上海支边青年严克期。他埋头边疆建设十六年，象塔克拉玛干大沙漠上的红柳一样，抗风抗沙，耐旱耐碱，在艰苦环境中茁壮成长。

一九七三年春，农垦三团场的庆功会正在举行，一个面目瘦削的青年腼腆地登上主席台，开门见山地向大家提出自己的打算：原来两个人烧水，以后他一个人干。此外，他还要管七亩玉米，亩产七百斤，熬盐一万斤，创造财富两千元；业余再打土坯一万块。

他的话音一落，会场上就议论开了。当时，“四人帮”正祸国殃民，遥远的边疆也没能免受浩劫。农场生产在下降，亏损在增加，连大田也缺人干活的困难当儿，他挺身而出，这是多么难能可贵的精神啊！但是，人们也为他担心：一个人烧水供应连队八百多人够紧张了，哪还顾得上熬盐种地打土坯？

他就是十九连上海支边青年严克期。

全连职工、家属八百多人喝水，每天用水几百担，要四口锅不断地烧；制盐，要泡盐土，烧着两大口熬盐锅；玉米地锄草、施肥要及时，……他一天到晚身上汗不干，忙了这头顾不上那头。

严克期在离家只有一百多米的烧水锅边支起了铺，用帘子搭个顶遮荫避雨，全身扑在琐碎繁杂的劳动上，细心地在干中摸索“窍门”。日子一长，他一看火势能知道水多长时间可以烧开，锅里的盐水到几点钟可以结晶，锄一行玉米花多长时间，每项活儿都计算得非常精确，分秒必争。他经常是小跑着奔波在水房、盐锅旁、玉米地之间。

严克期说到做到，他不但满足了连里职工家属用水，还按时送水到托儿所、门诊室和老弱病残家，七亩玉米地单产七百三十五斤，熬盐一万六千斤，打了一万块土坯盖起了小水房。一九七四年，他除了烧水、熬盐、管玉米外，又增加了一项活儿：管理八亩棉花。一九七五年后又将管棉田改为喂三十口猪，给连队磨豆腐。从一九七三年三月到一九七六年五月的三年多时间里，他以惊人的毅力，一个人干着几个人的活儿，业余创造财富一万二千多元。

严克期平时很忙，轮上休息也闲不住。谁家的火墙冒烟，炉灶坏了，房顶要抹泥，严克期就帮着修理；有人生病或外出，家中无人挑水劈柴，他也找上门去。他看到连队每次放电影挂银幕麻烦，就抽空砌了个又光又亮的白墙。

上海支边青年吴根宝进疆后就放羊，已经十几个春秋了。春节快到了，严克期想：快过年了，有家的同志都能全家欢聚一起过节，小吴一个人，长年在沙滩上随羊转，多辛苦啊！他便跟爱人夏满娣商量，去替吴根宝放羊，让小吴回连队和大家一起欢度春节。满娣抱怨地说：“你一年到头地忙，过年就好好休息呗！”严克期却说：“人家吴根宝长年远离连队，顾着放羊至今也没成家，不把他换下来休息几天，这个年我过不安稳。”夏满娣瞅了一眼五岁多的小女儿伟莉，为难地说：“这么冷的天，孩子怎么办？”严克期亲了亲伟莉的小脸蛋，亲切地逗她：“伟莉，爸爸带你去看小羊羔，可好玩呢！”孩子格格笑了起来。于是，锁上门，一家三口高高兴兴地走向了风雪弥漫的沙滩。好多次过年过节，严克期都是这样，一家人不是跟着羊群在草场上转，就是在牛圈里替人喂牛。

一九七六年五月，党组织送严克期到团场农业大学学习农业知识。他只念过小学五年级，学习起来很吃力，但他没有退缩。为了不影响宿舍里其他人休息，他在学校的肥料库房里支了一块木板，点上煤油灯，常常读书或作笔记到深夜。到田间实习，农业技术员和有经验的农工都是他的老师，不懂就问，从不满足。在不到一年半的时间里，严克期终于初步掌握了四种作物栽培的基础知识，实习期间他种的一亩玉米试验田，单产达到一千一百多斤，带着优异的成绩从农大回到了连队。

一九七八年春天，他带领一个知青班在一块盐碱最重的土地上试验棉花丰产，棉花使他着了迷。他爱人感叹地说：“你这人象没魂似的！”有时，他吃饭，边吃边用指头算着什么，突然筷子一搁下地了；夜里睡觉，也经常是被子一掀就往外跑。

土地不负苦心人，这块历来低产的重碱地开始长出了好棉花。去年，严克期和知青班种的三百六十六亩长绒棉，亩产达到六十斤，其中五十九亩丰产田单产一百零一斤，十亩密植试验田单产一百二十四斤。

严克期十六岁时告别上海，在塔里木河畔度过了十六个寒暑。他把边疆看成第二故乡，自豪地称自己是塔里木人。他在这里加入了光荣的中国共产党。斗争实践使他亲身感受到边疆需要知识青年，他决心一辈子在这里安家。

今年春上，“回沪风”刮到了塔里木，有人要他带头要求回上海，“你在塔里木是有影响的人物，说话分量重！”严克期立即拒绝了。他说：“我到边疆来，不是住店作客，这儿就是我的家。家没有建设好，我没脸回上海！”十六年前上海人民敲锣打鼓欢送自己上火车的情景，仿佛浮现在眼前，觉得自己的誓言还没完全实现。他想起了本连职工吴有南，一九四三年参军的老战士，已经六十多岁了，现在仍然种瓜，把甜带给大伙，从来没说过一句新疆苦；他想起了邻近连队的三五九旅老战士袁三龙，他参加过南泥湾大生产，在枪林弹雨中受过伤，立过功，从一九四九年冬天起，一直在塔里木放羊。如今，他又把放羊鞭交给了三儿子建疆，要把建设边疆的艰苦奋斗精神一代传一代。严克期不断从他们身上汲取政治营养。

塔里木河水汹涌澎湃，奔腾不息。严克

期热爱边疆，建设边疆，从来没有停止过自

己前进的脚步！

新疆人民广播电台记者  刘和峰

新华社记者  梁鸣达

描述：

