id: abed074a2d
标题：精心育苗
日期：1977-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,天津文革,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民教师的新貌

粉碎“四人帮”，教育战线大变样。广大教师迈开大步，意气风发，斗志昂扬，深揭猛批“四人帮”，肃清其流毒和影响。他们决心象大庆人那样“站在世界革命的高处，看到共产主义的远处，干在本职工作的实处”，把无产阶级教育革命进行到底。下面我们介绍天津市几位中小学教师认真教学的几个片断。

精心育苗

放学铃打过一个多小时了。在天津西宁道小学三年级二班的教室里，还坐着一位头发花白的女教师和一个满脸稚气的男孩子。这一老一少拿着邱少云烈士的连环画，边看边讲。这位老教师叫沈景兰，孩子叫韩维。

过去韩维上课不认真听讲，下课胡打乱闹，成了学校有名的“闹将”。粉碎“四人帮”以后，对这样的孩子怎么办？沈老师想：应该把他引导到正道上来。于是，她想方设法接近韩维。她发现韩维特别爱和小朋友讲战斗英雄故事，就借了这方面的连环画，要韩维仔细看邱少云的故事，看后还要讲给她听。第二天，韩维送回图书时就津津有味地向老师讲述邱少云的故事。沈老师赞扬韩维讲得好，并因势利导地问他：当烈火烧着邱少云叔叔的衣服、头发，叔叔是怎样做的？他为什么一动也不动？韩维说，邱少云叔叔为了保证战斗的胜利，严格遵守纪律，宁可牺牲自己，也不暴露目标。沈老师紧接着又问：你打算向叔叔学习什么？韩维立即回答说：“我要学习邱少云叔叔为了集体，为了战斗胜利，模范地遵守纪律的行动。老师，我再也不犯纪律了！”以后韩维果然变了，上课好好听讲，下课认真做作业。在一次座谈会上，他还把自己学英雄的体会讲给同学听，他说：“我们上课应该遵守纪律，不然，自己学不好，搅得班里也学不好啊！学习时乱打乱闹，谁高兴呢？还不是阶级敌人高兴吗？我们再也不能做这种傻事了！”

孩子的思想认识端正了，沈老师想，应该把他没学好的课程补上，使他德、智、体全面发展。沈老师就把韩维上课听不懂的课程，下课后单独再给他讲一遍，一次不行就讲几次，直到弄懂为止。为了使韩维和其他几名学习较差的同学跟上班，每到星期日，沈老师就在自己的家里给他们补课。

韩维进步很快，在考试中各门功课都取得了优良的成绩，不久光荣地加入了红小兵组织。

描述：

