id: abee5157b7
标题：广东反地方主义斗争的胜利
日期：1958-6-6
是否是时间段：false
作者：区梦觉
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广东反地方主义斗争的胜利

中共广东省委书记处书记　区梦觉

在整风运动中，广东党组织按照中央的指示和省委的决定，通过关于广东历史问题的大辩论，系统地深入地开展了反对地方主义的斗争。这个斗争取得了巨大的胜利，它的意义和后果是十分重大十分深远的，完全证明了中央指示的英明和省委所采取的措施的正确。

解放初期，为了贯彻执行中央的土地改革的方针路线，在1952年和1953年，广东党内曾经进行过反对地方主义和反对分散主义的斗争。由于当时条件不同，地方主义还没有发展到像后来那样严重的地步，同时，没有全党的整风运动，还不可能找到大鸣大放大辩论的群众路线的方法，问题没有彻底解决，地方主义的根子没有铲除掉。因此遇到适当时机，温度适宜，地方主义就又重新露头，死灰复燃，甚至变本加厉地活动起来。

地方主义分子的反党活动，在1956年广东省党代表大会后已看到一点迹象，而去年春天直到5月大鸣大放，右派分子向党大举进攻时达到了高峰。从揭露的事实看，地方主义对党的事业的危害，其严重程度远远超出原来的预料之外。他们活动的手法非常恶劣，不分内外，不择手段，捏造事实，虚构罪证，散布流言蜚语，造谣中伤，进行政治陷害，甚至发生和反革命分子勾结在一起闹事的反革命事件。

地方主义是资产阶级思想和封建残余思想在党内的一种反映。对于广东党组织来说，不取得反地方主义斗争的胜利，就不可能继续向前迈进。

地方主义是资产阶级思想和封建残余思想在党内的一种反映。地方主义分子是从极端个人主义出发，发展为政治野心家，以至结成罪恶的反党集团。他们利用落后的地域观念，进行宗派拉拢，培植私人势力，企图造成“独立王国”，以对抗中央和省委的领导。因此，地方主义和共产主义根本不相容，和党的统一集中原则，和共产党员的党性根本不相容。

我们同地方主义的分歧，是根本性的分歧，我们同地方主义的斗争，是共产主义思想和资本主义思想的斗争。要不要彻底的民主革命，要不要走社会主义道路，要不要无产阶级专政，要不要统一集中的马列主义的党，这就是这场斗争的症结所在。对于广东党组织来说，不取得反地方主义斗争的胜利，我们就不可能继续向前迈进。

现在看得很清楚，地方主义的根子是政治上的严重右倾和思想上的极端个人主义。有地方主义思想的人如果不警惕，发展下去就必然要为个人主义野心家所利用，甚至走上组织宗派小集团进行反党反社会主义的道路。事实证明，现在有一些人已经走上了这条道路，他们已经成为党内的右派分子，成为资产阶级在党内的代理人。

广东的地方主义在一个时期发展到这样严重的地步，这个原因现在不难从当时的历史条件中找到。社会主义革命逐步深入，国内阶级斗争有时尖锐起来，在党内也一定会有相应的反映。这是革命的转折点。每个人都受到了再一次的考验。在民主革命时期具有严重右倾思想和地方主义的人，现在又猖狂地活动起来，甚至要和党较量一下，这是一点也不奇怪的。他们中间有些人过不了社会主义关，在最后这道关口上摔下来了。

广东党组织对于地方主义错误进行了严肃的斗争。为了维护党的原则，几年来省委和各级党组织一直同地方主义作着不调和的、曲折的、复杂的斗争。尤其是最近两年，省委曾经花了很大的精力去解决广东党内的地方主义问题，而为了解决海南问题，在中央帮助下，省委和海南区党委更不知召开了多少次会议，作过多少决定。省委仁至义尽地以最大的容忍等待着犯地方主义错误的人的觉悟，但是他们反党活动始终未见有所敛迹。现在看来，我们对他们的照顾显然多了些，以至地方主义者始终无视党对于他们的忠告和批评，目无组织，目无党纪，并一再压迫党同他们进行无休止的争论，向党发动不断的攻击。

在全省县以上机关和党组织内普遍开展广东历史问题的大辩论，把反对地方主义的斗争作为整风运动的主要内容之一，是解决问题的最有效的方法。

为了把这场争论进行到底，彻底弄清广东历史问题上的大是大非，清除地方主义的恶劣影响，去年8月省委作了决定，以后又几次重申决心，在全省县以上机关和党组织内普遍开展广东历史问题的大辩论，把反对地方主义的斗争，加强共产主义的教育，作为党在思想战线上的一项重要任务，作为这次整风运动的主要内容之一。事实证明，这样做是完全必要的，也是解决问题的最有效的方法。因为在广东，地方主义的影响相当广泛，但是大多数具有地方主义情绪的人是盲目的，不自觉或不完全自觉的，而少数地方主义分子正是利用这种情况，在广东历史问题上制造混乱，混淆是非，散播地方主义的毒素，进行反党的阴谋活动。因此，只有通过大鸣、大放、大争、大辩；通过摆事实、讲道理，把问题拿到全党来讨论，让党员群众进行充分的揭发批判，才能彻底弄清事实，揭露真相，澄清混乱，辨明是非，达到从根本上提高党员的共产主义觉悟，清除地方主义毒害的目的。结果也正是这样，采取这种群众路线的方法，对地方主义的揭露批判越充分，群众受到的教育就越深刻，几年来未能解决的问题这次得到了彻底的解决。

在开展广东历史问题大辩论过程中，我们坚持了思想教育为主的原则，对于犯有地方主义错误的人区别不同的情况，采取不同的方针。对于多数由于水平低，自由主义地附和地方主义的言论，以及一般有地方主义思想情绪，没有进行非组织活动的人，主要是提高他们的思想认识，只要他们自觉的进行检查，和地方主义划清界限，坚决站到党的方面来，一般均不作组织处分。对于少数有严重的地方主义思想甚至进行非组织的反党活动的人，则应当对他们的错误言行展开严格的批判，如果他们真正认识错误，深刻检讨，痛改前非，也采用思想批判从严，组织处理从宽的原则；而对于其中个别错误极为严重又不悔改的人，则必须绳之以纪律，严肃处理，用以教育全党。应当指出，广东历史问题大辩论，包含有两种性质的矛盾。这个斗争基本上是属于党内性质的，因为大多数犯有地方主义错误的人，他们同党的矛盾仍属内部是非性质的矛盾；但是极少数的党内右派分子，他们在地方主义的掩护下进行反党反社会主义的阴谋活动，他们同党的矛盾则是属于外部性质的矛盾，即敌我矛盾。正确区分而又不害怕揭露这两种性质的矛盾，才能达到明辨是非，分清敌我，和彻底根除地方主义的目的。

广东党内反对地方主义的斗争已经取得了很大的胜利，外来干部和本地干部的关系有了根本改善，全省的工作出现了一个新的大跃进的高潮。

半年来，经过全党的努力，广东党内反对地方主义的斗争已经取得了很大的胜利。党员的共产主义觉悟有了显著的提高，地方主义的危害性已被许多人所认识，地方主义真的搞臭了，在党内丧失了市场，而为大家所不齿。反对地方主义的斗争，挽救了一大批受到地方主义毒害的干部，使他们重新站到党的正确立场上来；也揪出少数党内地方主义右派分子，纯洁了党的队伍，这是组织上的大收获。经过反地方主义斗争，外来干部和本地干部的关系有了根本改善，特别是在这种关系搞得不好的地区和部门，过去本地、外来是两股劲，现在出现了彼此亲密团结一起干的气象，工作热情和积极性空前高涨，劲头特别大。为地方主义所破坏的党的纪律整饬和加强起来，在地方主义压抑下的党内有生力量活跃起来，党员的政治热情和主动性大为提高，争名位、闹待遇等各种歪风邪气被打了下去，党内开始出现一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志，又有个人心情舒畅，生动活泼的局面。特别值得庆幸的是，经过反地方主义斗争以后，广东党组织的团结和以省委为核心的统一领导达到了进一步加强，全省的工作在反地方主义和深入全民整风运动的基础上，出现了一个新的大跃进的高潮。像海南区党委、合浦地委、韶关地委等，坚决克服了地方主义，调整了党的领导之后，工作都有明显的转变和进步。

吸取教训，维护党的团结，加强共产主义教育，把个人主义在党内彻底搞臭，作到人人抵制，个个鄙视，就能够从根本上铲除地方主义。

反地方主义的斗争，对于广东党组织，是一次极其生动和深刻的马克思列宁主义教育，我们每个人应当从这个斗争中认真吸取教训。党中央和毛主席历来都告诫我们，要警惕一切宗派主义、地方主义、本位主义等错误倾向，要防止骄傲情绪，夸大个人作用，把自己领导的地区和部门看作个人的资本和独立王国的危险倾向，并一再强调加强全党的统一性、集中性和服从中央领导的重要性。党的七届四中全会决议更向全党特别是高级干部敲响了警钟，指出“党的团结是党的生命，是马克思列宁主义的基本原则，破坏党的团结就是违反马克思列宁主义的基本原则，就是帮助敌人来危害党的生命”。因此，保护党的团结统一、维护党的民主集中制和铁的纪律，这是每个党员的神圣职责。地方主义是党的团结统一的大敌，是共产主义的大敌，每个人应当深恶而痛绝之。对地方主义、宗派主义和一切非组织活动的容忍、让步、自由主义和调和态度，都必然要给党带来严重的后果，使党陷于分裂瓦解，丧失战斗力，使党的事业受到巨大的损失。

加强共产主义教育，提高党员的马克思列宁主义觉悟水平，这是根除地方主义、宗派主义、封建地域观点，抵御一切非无产阶级思想意识的进攻的有力防腐剂。地方主义的传播以至泛滥，往往是以党员思想存在的盲目性，缺乏自觉性为条件而造成的。通过整风运动与实际斗争，帮助党员掌握辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观和思想方法，消除狭隘的地域观念，去掉个人崇拜，认识地方主义的危害性，密切本地干部和外来干部的团结，加强组织观念和纪律观念，不断提高共产主义的觉悟程度，使全体党员逐步共产主义化，这是党的长期任务，也是从根本上克服地方主义，杜绝地方主义影响的可靠保证。

资产阶级个人主义必须坚决反对，特别是高级干部的个人主义尤应注意警惕。从广东揭发出来的事实证明，所有闹地方主义的人，他们的根子可以说都是个人主义在作怪，个人主义越大，闹的地方主义就越大，有条件的就会发展成为个人主义野心家，成为地方主义反党集团的头子。很明显，有了个人主义，就没有共产主义，个人主义愈多，共产主义就愈少。坚持个人主义，不犯这种错误也要犯那种错误。个人主义在党内必须把它彻底搞臭，人人鄙视，个个抵制，这样，地方主义就没有了依托，就不能继续为害。因此每个党员时刻都不能放松对于个人主义的斗争，尤其是党的高级干部，更应当珍惜自己的历史，把党的团结的利益看作高于一切，兢兢业业做好工作，绝不要由满腔热忱、勤勤恳恳地为人民服务的共产党员，堕落为卑鄙的资产阶级个人主义的野心家。

党内纪律松懈，组织生活不健全，也是便利地方主义活动的温床。因此，党的民主生活和党的纪律必须加强，高度民主和高度集中必须统一，批评和自我批评必须开展，一切非组织活动必须禁止。每个党员都必须把自己置于各级党组织的管理之下，接受党组织的严格监督，认真遵守党的纪律，这是使党员避免犯错误或减少犯错误的重要条件之一。

几年来，在党中央直接领导下，广东省委的领导和省委领导的历次运动是正确的，全省的工作获得了巨大的成绩。全省党的团结的情况基本上是好的，外来干部和本地干部的关系基本上是团结的。经过整风运动和反地方主义斗争，全党的团结统一将进一步巩固，外来干部和本地干部的团结将进一步加强，全省的工作将获得一个新的更迅速的发展，这是完全可以预期的。全省人民在党的领导下，正满怀信心地为提前实现全国农业发展纲要，为实现党的总路线，多、快、好、省地建设社会主义而豪迈地前进。

描述：

