id: abeeaedc31
标题：宋平撰文强调  全心全意依靠工人阶级  加强企业思想政治工作
日期：1989-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宋平撰文强调

全心全意依靠工人阶级

加强企业思想政治工作

新华社北京10月24日电　即将出版的《思想政治工作研究》杂志第11期发表了中共中央政治局常委宋平的文章：《围绕全心全意依靠工人阶级

切实加强企业思想政治工作》。

宋平在这篇文章中指出，我们党历来重视思想政治工作，它是我们一切工作的生命线，是传家宝。但是，近几年思想政治工作受到严重的削弱，对此应有足够的估计。宋平说，比较起来，企业的思想政治工作特别是大中型骨干企业的思想政治工作，做得好一些。党的思想政治工作的传统没有断，思想政治工作队伍没有散，在改革开放的条件下探索创造了一些新鲜经验。但是，也不能不看到，企业的思想政治工作也在相当程度上被削弱了。在新的条件下，在中央重新强调加强思想政治工作以后，应该而且有可能在新的基础上真正加强起来，并且搞得更好。

宋平强调，全心全意依靠工人阶级，是我们党的一个重要的指导思想，要做好企业思想政治工作就需要把握住这个中心思想。他说，如何在广大职工中把工人阶级作为一个先进阶级、领导阶级的主人翁思想进一步树立起来，把大家建设社会主义的积极性、主动性和创造性充分调动起来，这是企业思想政治工作者要下功夫解决的一个问题。要通过艰苦细致的工作，对职工进行共产主义理想的教育和爱国主义、集体主义的教育。当前要把坚持四项基本原则、批判资产阶级自由化的教育，作为思想政治工作的重点，其他方面的教育要围绕这个重点来进行。

宋平说，加强思想政治工作，首先要把党建设好，在企业要把基层党组织建设好。把党建设好了，基层组织健全了，有个载体，才有人抓工作。这是加强企业思想政治工作的关键。他重申，在企业中既要坚持执行厂长负责制，又要加强党委的作用。厂长和党委书记都要胸怀全局，同心协力，互相支持，互相商量。加强企业的两个文明建设，是企业行政和党委的共同任务，一定要相互配合，把企业办好。这就是我们共同的目的。

描述：

