id: 37a32b885a
标题：学习苏军先进经验，克服训练中的右倾保守思想——纪念苏联军队建军38周年——
日期：1956-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今天是苏联军队建军38周年纪念日。

38年来，苏联武装部队在苏联共产党的领导和苏联人民的支持下，以英勇卓绝的斗争，战胜了国内外的敌人，特别是战胜了希特勒法西斯匪军，保卫了苏维埃祖国的独立和自由，拯救了全人类免于遭受法西斯的灾难。在战后的和平时期，为了防止帝国主义者发动侵略战争的阴谋，保卫苏维埃祖国向共产主义胜利前进，捍卫世界和平民主事业，苏联武装部队在党和政府的关怀下，在强大的国防工业基础上，不仅以完全现代化的技术装备武装了自己，而且以孜孜不倦的精神钻研现代战争条件下的军事科学，获得了许多新的成就。

我军一向是以苏联军队为学习榜样的。近几年来我军在学习苏联军队建设和作战的先进经验方面，开始有一定的成绩。例如各军种、兵种的正规建设基本上纳入了正轨，“按条令办事”开始在全军范围内执行起来了；不少部队对基本类型的战斗训练取得了一些经验，各军种、兵种分队和部队在战斗中的协调和野战训练的水平都有不同程度的提高；指挥员对军事理论的学习和教学法训练都能经常进行，从而能够比较具体地指导部队和分队的战斗训练。所有这些成绩，都大大地提高了我军的战斗威力。但是，目前我军对苏军先进经验的学习还是不够的，部队训练和建设的速度不快，教学质量不高，条令贯彻执行得不够的情况仍然比较普遍地存在。这种情况是不能适应目前我国社会主义革命迅速发展的需要的。

部队训练进步不快，教学质量不高，条令贯彻执行得不够的根本原因，是有些领导还存在着比较严重的右倾保守思想。

军队训练中右倾保守思想的主要表现之一，是不少同志只看到训练工作中所存在的缺点和落后的一面，而对工作中的成绩、先进经验和广大官兵的学习积极性认识不足。例如在射击教练成绩的估计上，有些同志只笼统地叫喊成绩不好，而对优秀的个人和单位的成绩及其经验却不重视总结和发扬。237部队的张玉恒同志30多次实弹射击都是优秀成绩，339部队一个无座力炮连1955年在干部缺少的情况下，6次枪代炮实弹射击全部获得优秀成绩，可是他们的成功的经验却没有得到推广。

右倾保守思想的另一表现，是不少同志对训练工作进步不快、质量不高的情况，不从主观上去找原因，把一切责任都推给客观。他们只看到工作困难的一面，看不到工作有利的一面。我们经常听到叫喊什么“内容多，时间少”，“干部能力弱，士兵、学员水平低”，“物质、器材、场地保证不足”等等各种各样的困难。不可否认，所有这些客观原因对我们的训练工作是有影响的。但是，事实证明，只要加强领导，充分运用有利条件，这些困难是可以逐步克服的。可是，这些同志却以此为借口，企图从降低教学要求去取得形式上的“成绩”，而不是按照计划、条令、教范的要求，从主观努力去完成和超额完成训练的任务。如某单位把射击训练时间延长了15倍，成绩仍然不及格。但是某部一连接收旅大苏军防务时，在苏军同志的帮助下，短短两周时间进步很快，到第4次战斗射击，全连除了1个班成绩是良好，其他班成绩都是优秀，仅一个人没有全部消灭目标。至于军官的水平问题，由于目前我军建设的发展和需要，确已使许多军官普遍感到任务的繁重。正因为如此，广大军官积极努力钻研学术的空气是很高的，这点我们绝不能过低估计。关键的问题，是各级领导必须履行自己教育部属的职责，去积极提高和培养军官的能力。

应当指出，领导作风上的一般化和墨守成规，不了解情况，不深入下层，缺乏给部属以具体、实际的指导和帮助，这也是右倾保守思想的一个表现，也大大地影响着训练工作的进展，同样是必须加以克服的。

目前我国社会主义建设和社会主义改造迅速发展的形势，为我国国防力量的增强提供了更加有利的条件，同时也给我军的训练任务提出了更高的要求。我们必须努力学习苏军的先进经验，加快速度进行训练，提高教学质量，以适应形势发展的需要。首先，必须在部队训练中认真地克服右倾保守思想，注意发现先进人物、先进经验，善于利用积极因素推动部队工作。彭德怀元帅曾经指示过我们：“各级领导必须切实地到下面去亲自检查，把下面的创造、经验加以总结，使学到的苏联先进经验经过实践加以发展，变成自己的东西。”各级首长亲自深入部队发掘潜力和先进经验并加以总结、推广，是今后训练工作中重要的领导方法之一，各级军官必须重视这一工作。

其次，各级军官必须加强军事和政治理论的学习，务必在一定时限内使自己具有相当的军事、政治理论水平和各项业务知识。苏联军队之所以具有优良战斗素质和严整的军纪，根本的原因在于苏军军官具有很高的军事、政治和文化水平，精通业务和具有实事求是的工作作风。他们的军官不但都经过正规学校的培养训练，而且十分强调在职学习和自修。所有军官同志应当把迅速提高自己的军事、政治和文化水平，看成是对党对国家对人民应负的政治责任。因此，各级军官除按照国防部要求学好应学的科目外，尚须抓紧一切空隙时间进行自修，来提高自己的本领。并且以身作则，认真训练部属，把苏联先进的建军经验和先进的军事科学学到手，把我军建设成为像苏联军队一样的现代化正规化的军队。

描述：

