id: 37a416a15c
标题：当“排头兵” 做好样子三二四一三部队一营党委教育干部发挥带头作用，学硬六连运动不断取得新成效
日期：1977-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 三二四一三部队一营党委在学“硬骨头六连”运动中，教育干部发挥带头作用，自觉做好样子，使连队学习硬六连活动不断取得新成效。

学硬六连运动开始以后，有的干部一度认为：六连标准高，咱们底子薄，想学学不了。因此，学硬六连步子迈不开。营党委针对这些思想，组织排以上干部学习硬六连的先进事迹和经验，大摆本单位学硬六连的有利条件。机枪连二排长吴御美谈了这方面的体会，使大家很受教育。二排新成份多、基础差，学硬六连以来，吴御美联系本排实际反复学习硬六连的经验和事迹，从抓纲治国、抓纲治军的需要的高度，加深了对学硬六连意义的认识，增强了学习的自觉性。他们三次召开党小组会，研究制订了学硬六连的具体措施，掀起了学硬六连的高潮。不久，二排一跃成为全连军事训练的标兵排。机枪连二排学硬六连带来的变化，使大家清楚地看到：学硬六连的关键是要解决干部的认识问题，干部认识高，学习的步子就迈得大；认识不解决，步子就迈不开。因此，营党委做出决定，要求各级干部迅速行动起来，带领群众掀起学习硬六连的高潮。

为了切实加强对学硬六连运动的领导，解决运动中出现的问题，营的领导干部深入到连队，实行面对面的领导。教导员尹宗金到三连蹲点，和大家一起学习华主席、党中央的有关指示和硬六连的经验，狠批“四人帮”破坏我军建设的罪行，提高了大家学硬六连的自觉性，展开了“比学习、比团结、比纪律、比军事技术”的竞赛活动，军政素质提高很快。在二连蹲点的营长邢阿锡，发现这个连队学硬六连热一阵冷一阵，便和大家一起查原因，找出薄弱环节，发动群众进行思想整顿，使大家振奋了革命精神，学硬六连运动大步向前。

一营党委还注意及时宣扬学硬六连的先进事迹，用典型来带动大家。一连在学硬六连运动中是一个先进连队。他们以硬六连为榜样，坚持政治挂帅，扎扎实实地抓训练，克服重重困难，完成了训练任务，受到师党委通令嘉奖。一连干部提出：在学硬六连中不当“软骨头”，不做“嘴巴干部”，当好“排头兵”，做好带头人。在军事训练中，干部和战士一起摸爬滚打，练就一身硬功夫，射击、投弹都是能手。炮连一排长是由驭手班长提拔的新干部，为了尽快掌握指挥作战的要领，他以硬六连干部为榜样，苦练两个月，基础考核门门优秀，全排训练也搞得热气腾腾。营党委在全营范围内宣扬了这样一批学硬六连的“排头兵”，号召全体干部向他们学习，有力地推动了学硬六连运动的深入开展。

描述：

