id: 37a728f557
标题：还要努力作战——学习《关于红楼梦研究问题的信》
日期：1974-10-16
是否是时间段：false
作者：吴红
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,周扬,夺权,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
二十年前，伟大领袖毛主席写下了光辉的历史文件《关于红楼梦研究问题的信》，发动并指导了建国以后思想文化战线上的第二次大斗争。这场斗争，是由《红楼梦》研究问题引起的，但它的内容、性质和意义，远远超出了《红楼梦》研究问题本身。这是在无产阶级专政下，无产阶级在意识形态领域继批判《武训传》之后又一次向资产阶级发动进攻的重大斗争。

这场斗争的出现并非偶然。它是我党建立以来无产阶级思想和资产阶级思想长期斗争的继续，也是当时两个阶级、两条道路、两条路线激烈斗争的反映。

自《红楼梦》问世二百多年以来，围绕着如何评价《红楼梦》的问题，一直存在着斗争。这种斗争，归根到底是阶级斗争在意识形态领域的一种反映，只是在不同的历史阶段，它具有不同的社会内容和新的历史特点。在工人阶级登上历史舞台之后，这种斗争反映着无产阶级、革命人民同资产阶级、地主阶级的斗争。早在二十世纪初期到三十年代，我国民主革命时期的文化革命伟大旗手鲁迅，就对地主、资产阶级的新、旧“红学家”进行了斗争。但是，由于统治着旧中国的反动政权的扶持，胡适派资产阶级“新红学”得以在《红楼梦》研究领域，统治了将近三十年。

《红楼梦》是我国古典小说中写得最好的一部。这部杰出的政治历史小说，描写了封建末世四大家族的“兴衰际遇”，是一部四大家族的兴衰史。它通过对贵族家庭内外矛盾和兴衰命运的描写，反映了封建末世的阶级斗争和统治阶级内部的矛盾，揭示了封建没落阶级和制度的衰亡命运。然而，胡适派“新红学”却胡说什么《红楼梦》是为“情场忏悔而作”的“自叙传”或“十二钗本传”，它表现的是什么“闺友闺情”、“梦幻色空”，它的风格又是什么“怨而不怒”，它的主要价值是什么“平淡的自然主义”等等。胡适派“新红学”通过这些谬论，不仅歪曲或掩盖了《红楼梦》的深刻的政治内容和社会意义，更重要的是，它大肆宣扬了资产阶级实用主义——主观唯心主义，资产阶级反动、腐朽的人生观，用以毒害人民，反对马克思主义，反对无产阶级革命。

这样的“新红学”，在建国的最初几年，不仅没有受到批判，反而继续泛滥，统治着古典文学研究领域。这是因为，它所宣扬的那套主观唯心主义、资产阶级人生观，符合了刘少奇“巩固新民主主义秩序”的需要，因而受到刘少奇、周扬一伙的纵容和鼓励。一九五四年，伟大领袖毛主席亲自制定了党在过渡时期的总路线，推动了经济领域社会主义改造的进行，一个社会主义改造运动高潮即将来临。但是，正如毛主席英明指出的那样：“过渡时期充满着矛盾和斗争。我们现在的革命斗争，甚至比过去的武装革命斗争还要深刻。这是要把资本主义制度和一切剥削制度彻底埋葬的一场革命。”毫不奇怪，这样的革命必然要遇到资产阶级和其他剥削阶级的反抗。这时，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，不仅在经济战线，而且在政治、思想战线，都在十分激烈地进行。一些资产阶级反动政客，打着“农民代言人”的旗号，跳出来猖狂攻击党在过渡时期的总路线，反对社会主义改造。暗藏的反革命分子胡风，也在此时抛出了长达三十万言的反党反社会主义的政治纲领，妄想颠覆无产阶级专政。在刘少奇的包括资本主义经济在内的“五种经济合作”的反动谬论的策动下，杨献珍在加紧炮制和兜售他的“综合经济基础论”，周扬也在大肆吹捧资产阶级知识分子，称颂他们是什么“革命的领导力量”，竭力美化资产阶级的思想文化。也就在这时，高岗、饶漱石结成了反党联盟，在林彪一类骗子的暗中参加下，大肆进行反党分裂活动，阴谋窃取党和国家的最高权力。

在这样的条件下，胡适派唯心论趁机抬头，越发嚣张。胡适派的资产阶级学术“权威”，不仅在一九五二年就把二十年代的陈年旧货翻出来重新出版，而且在一九五四年又抛出文章，变本加厉，继续散布胡适派的唯心论反动观点，毒害革命人民。显然，这是资产阶级和党内机会主义分子反对党在过渡时期总路线、反对社会主义改造在意识形态领域的一种反映。

在党的过渡时期总路线的鼓舞下，两个年青的“小人物”，起来向胡适派唯心论、资产阶级学术“权威”开了火，写出了两篇很有生气的批判文章。令人气愤的是，那些号称学得了马克思主义的党内“大人物”刘少奇、周扬之流，对资产阶级学术“权威”卑躬屈膝，对胡适派唯心论顶礼膜拜，而对于敢向资产阶级挑战的“小人物”，却是百般阻挠，横加压制。他们竟以是“小人物的文章”，“党报不是自由辩论的场所”为理由，拒绝在党报刊登。批判文章在《文史哲》上发表后，“大人物”又公然顽抗中央指示，拒绝转载，真是猖狂已极。

伟大领袖毛主席十分重视这场斗争。在粉碎了高饶反党联盟，取得了这次路线斗争胜利之后，一九五四年十月十六日，毛主席给中央政治局和其他有关同志写了《关于红楼梦研究问题的信》，向全党发出了战斗号令，在意识形态领域发动了一场批判资产阶级的革命斗争。这场斗争的中心问题是坚持唯物主义还是宣扬实用主义。斗争的实质是坚持还是反对社会主义改造，坚持还是反对党在过渡时期的总路线。

毛主席《关于红楼梦研究问题的信》，深刻地概括和总结了几十年来、特别是建国以来两个阶级、两种思想、两条路线斗争的丰富经验，发展了马克思主义关于阶级斗争和无产阶级专政的伟大学说。

这个光辉文件热情支持了敢于起来批判资产阶级唯心论的“小人物”，赞扬他们的革命行动：“这是三十多年以来向所谓红楼梦研究权威作家的错误观点的第一次认真的开火。”这个光辉文件把斗争的矛头指向了党内修正主义路线的头子，一针见血地指出，正是这些“大人物”的包庇纵容，造成了胡适派唯心论的继续统治。他们把卖国主义的《清宫秘史》吹捧为爱国主义影片，并且拒不执行毛主席关于批判这部坏影片的指示；他们把阶级投降主义的《武训传》美化为所谓“革命影片”，并且竭力扼杀毛主席发动的批判运动；他们不仅容忍、抬高胡适派唯心论的“新红学”，而且破坏、阻拦“小人物”的批判。“他们同资产阶级作家在唯心论方面讲统一战线，甘心作资产阶级的俘虏”。对此，毛主席告诫全党：“这是值得我们注意的。”这些“大人物”就是刘少奇、周扬一类骗子，是资产阶级在党内的代理人。这个光辉文件发出号召：必须开展对胡适派资产阶级唯心论的斗争。“俞平伯这一类资产阶级知识分子，当然是应当对他们采取团结态度的，但应当批判他们的毒害青年的错误思想，不应当对他们投降。”

毛主席《关于红楼梦研究问题的信》，不仅为正确研究《红楼梦》指明了方向和途径，而且也为无产阶级在意识形态领域开展阶级斗争规定了正确的方针、政策。这封信，既是无产阶级在古典文学研究领域清算胡适派唯心论的战斗号令，又是无产阶级为占领意识形态领域以逐步实现无产阶级在上层建筑各个领域全面专政的伟大纲领。在这封信的指引下，一场批判胡适派唯心论的革命斗争，不仅在文学领域，而且在哲学、史学、法学、教育学等各个领域全面地开展起来了。这场斗争，配合了党在过渡时期的总路线的贯彻，推动了社会主义改造运动的进行；同时也为肃清胡风反革命集团和反对资产阶级右派的斗争，在思想上作了准备。

伟大领袖毛主席写下这个光辉文件，到今天已经整整二十年了。在这二十年间，在无产阶级专政下的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争没有停止，围绕《红楼梦》研究问题的斗争也一直在进行。今天，我们结合二十年来思想文化战线上，特别是围绕《红楼梦》研究问题的斗争的历史经验，重新学习这一历史文件，进一步深入领会它的光辉思想，必将更好地提高我们的阶级觉悟和路线觉悟。这个光辉文件对于推动当前批林批孔的现实斗争，有着伟大的指导作用。

一、历史经验告诉我们：无产阶级必须坚持不懈地批判资产阶级，特别要开展对于修正主义的斗争。

革命的道路同世界上一切事物运动的道路一样，总是曲折的，不是笔直的。围绕《红楼梦》研究问题的斗争也是这样，它是按螺旋式的规律进行的。胡适派“新红学”在一九五四年受到批判和清算，暂时销声匿迹，但是它改变了形式，继续和无产阶级进行较量。正当国际修正主义思潮泛滥之时，在我国《红楼梦》研究问题上，也出现了一股修正主义思潮，并且逐渐形成一个派别。它的主要特征就是：披着“马克思主义美学”外衣，宣扬地主、资产阶级“人性论”。他们以“人性论”代替马克思主义的阶级论，把“人道主义”冒充为社会主义，欺骗和毒害人民。这个修正主义“红学”派，按照周扬的旨意，用“人性论”、“人道主义”来歪曲《红楼梦》。周扬说，《红楼梦》表现的是“男女恋爱的主题”；一些人则说，《红楼梦》是一曲“爱情的颂歌”。周扬说，《红楼梦》里的主要人物是“人性的真人”；一些人则称颂这些人物是富有“人道主义”的“全民”典型。周扬说《红楼梦》的主要价值是宣传了“人道主义”、“自由思想”，陈伯达也说什么《红楼梦》是“温情主义”的作品；一些人则说《红楼梦》表现了什么“正统儒家思想的进步成分”，是什么“对幸福自由生活的追求”等等。这个修正主义“红学”派，在刘少奇反革命的修正主义路线扶持下，在文艺黑线的撑腰下，继胡适派“新红学”之后，又统治了《红楼梦》研究领域十多年。

修正主义“红学”派占了统治地位后，随之而来的就是胡适派“新红学”的复辟。在一九六二年前后，趁纪念曹雪芹逝世二百周年的机会，他们联合起来，共同演出了一场长达两年之久的复辟闹剧，同当时的祭孔朝圣丑剧，彼此配合，相互呼应。已被批判过的胡适派“新红学”家又粉墨登场。有的把一些在一九五四年已被批判过的东西，重新抛了出来。有的则抛出四十年代的陈年旧货，重新贩卖。还有些人不去研究《红楼梦》这部政治历史小说的深刻内容和社会意义，却去对细微末节大作考证。有的甚至捕风捉影，毫无意义地去考证“京华何处大观园”。这个修正主义“红学”派的统治和胡适派“新红学”的复辟，在无产阶级文化大革命中，才被摧垮。

二十年来围绕《红楼梦》研究问题的斗争历史证明：无产阶级同资产阶级在意识形态领域的斗争没有停止。如果说，在经济领域，坚持社会主义还是复辟资本主义的斗争，并没有因为所有制的改造取得基本胜利而告终，那末，在政治、思想领域内，社会主义与资本主义谁胜谁负的斗争，更需要一个很长的时间才能解决。“在我国社会主义革命取得基本胜利以后，社会上还有一部分人梦想恢复资本主义制度，他们要从各个方面向工人阶级进行斗争，包括思想方面的斗争。而在这个斗争中，修正主义者就是他们最好的助手。”修正主义，实际上是一种资产阶级思潮，只是它披上马克思主义外衣，所以具有更大的欺骗性。因此，我们要牢记毛主席的教导，坚持开展对于修正主义的批判。当然，对于那些持有资产阶级、修正主义观点的知识分子，不管他属于胡适派“新红学”，还是属于修正主义“红学”派，只要不是反党反社会主义，并且不是顽固坚持反动立场的，党的一贯方针是团结、教育、改造。但是，无产阶级思想和资产阶级、修正主义思想，决不能和平共处。因此，批判资产阶级，开展对于修正主义的斗争，必须继续进行，决不可以停顿。

二、历史的经验又告诉我们：思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。我们必须坚持毛主席的无产阶级革命路线，批林批孔，反修防修。

统治了《红楼梦》和整个古典文学研究领域三十多年的胡适派“新红学”，在一九五四年所以能受到批判和清算，正是因为有了毛主席的无产阶级革命路线的指引，“小人物”们勇敢地冲破了刘少奇、周扬一类“大人物”文艺黑线的阻挠、破坏，向资产阶级发起了进攻。而这次斗争之后的十多年间，《红楼梦》研究领域还是让修正主义“红学”派统治着，是因为反革命的修正主义路线在文艺领域专了无产阶级的政。文艺黑线的头子周扬，就是一个最大的修正主义“红学”派。在粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部之后，《红楼梦》研究在毛主席的无产阶级革命路线指引下，才能朝着正确的方向前进。

“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”作为一种文化现象，《红楼梦》研究也总是从属于一定的路线的。它由政治路线决定，反过来，它又为政治路线服务。建国以来围绕《红楼梦》研究的斗争，决不只是什么学术之争，它与我党四次大的路线斗争相联系。刘少奇、周扬一伙所以对《红楼梦》问题很感兴趣，竭力扶持和鼓励修正主义“红学”派，通过《红楼梦》研究大肆宣扬地主、资产阶级“人性论”，就是因为它适应了刘少奇妄图通过“和平演变”来复辟资本主义的政治路线的需要。刘少奇一类骗子要搞什么“三和一少”、“三自一包”，梦想在中国搞赫鲁晓夫式的假共产主义、勃列日涅夫的“发达的社会主义”，就需要鼓吹什么“自由、平等、博爱”，鼓吹资产阶级“人性论”和“人道主义”。刘少奇、周扬一伙通过《红楼梦》研究所要达到的目的，就在于此。“事物是往返曲折的，不是径情直遂的”。无产阶级文化大革命粉碎了刘少奇资产阶级司令部，摧垮了修正主义“红学”派的统治和胡适派“新红学”的复辟。但是，一条黑线挖掉了，又可能产生新的黑线。刘少奇这样的“大人物”倒了，又出现了林彪这样的“大人物”。林彪及其死党竭力利用《红楼梦》研究来为他的政治路线服务。林彪这个不读书、不看报、不看文件、什么学问也没有的野心家、阴谋家，对于封、资、修的“红学”论著却颇感兴趣。林彪及其死党派人陆续从这些大杂烩中作了不少摘录，并且写了不少“批注”。他们利用这些“批注”，总结反革命经验，发泄对党的刻骨仇恨。林彪及其死党，对于《红楼梦》中被作者批判和暴露的反动没落阶级代表人物特别感兴趣，对贾政、贾雨村、王熙凤之流的言行大为赞赏。林彪拚命要他的死党去从《红楼梦》里“找权术”。什么“克己复礼”的反动精神，“天马行空”的本领，“防自倒旗帜”的诀窍，等等，这些反动没落阶级代表人物的反动思想和伎俩，全被林彪及其死党当作法宝搜罗起来。这充分说明了，林彪及其死党，完全是从法西斯主义的立场、观点、方法去歪曲《红楼梦》，这正是为了他们的篡党夺权的反革命政治需要，是直接为他们的反革命的修正主义路线，为他们妄图实现法西斯专政的罪恶目的服务的。

今天，我们研究《红楼梦》，就必须同批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线联系起来，为批林批孔服务，就必须自觉地为执行毛主席的无产阶级革命路线服务。

三、历史的经验还告诉我们：为要把思想文化战线上的斗争进行下去，必须建立一支马克思主义的宏大的理论队伍。

二十年来，在《红楼梦》研究领域中，虽然陆续有人起来向修正主义“红学”派的统治和对胡适派“新红学”的复辟，提出了挑战，作过斗争。但是，在这个领域内，无产阶级文化大革命以前，一直没有建立起马克思主义的统治。除了文艺黑线的专政这一决定性原因外，一个教训是：无产阶级还没有建立起一支宏大的马克思主义的理论队伍。没有一支宏大的以马克思主义为指导的，与广大工农兵相结合的理论队伍，就不能占领包括《红楼梦》研究领域在内的思想文化阵地，就不可能对《红楼梦》作出马克思主义的解释。经过无产阶级文化大革命的锻炼，特别在批林批孔的高潮中，一支以工农兵为主力军的宏大的理论队伍正在迅速形成，并且已经开始向《红楼梦》和古典文学研究领域进军，《红楼梦》研究进入了一个新的历史阶段。当前的关键，是要刻苦攻读马列著作和毛主席著作，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这个锐利武器，去分析、研究这部杰出的政治历史小说，不仅正确说明它的深刻的政治内容和巨大的历史意义，而且要正确阐明它在今天的现实作用和社会意义。要遵循“古为今用”的原则，使《红楼梦》研究为当前的现实斗争服务，为批林批孔、反修防修服务。为了用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想去占领包括《红楼梦》研究在内的意识形态各个领域，我们还要努力作战。

描述：

