id: 37a80d6f43
标题：贯彻执行人民战争路线的伟大战略措施——学习《建立巩固的东北根据地》
日期：1974-12-18
是否是时间段：false
作者：三二七二部队运输队理论组,三二二五部队理论组
来源：
标签：林彪,刘少奇,彭真,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
建立根据地是毛主席指导中国革命的伟大战略思想

一九四五年八月，日本帝国主义刚宣布投降，蒋介石就在美帝国主义的大力援助下，抢夺抗日战争的胜利果实，用大批飞机、军舰，从空中、海上运送国民党军队赶赴华北、华东和东北各解放区前线，决心发动蓄谋已久的反革命内战。在中国面临两种命运、两种前途的大决战的前夕，毛主席预见到东北斗争的艰苦性，特别注意了建立和巩固东北根据地的工作。一九四五年秋就从解放区抽调部队十一万多人，干部二万多名挺进东北，发动东北人民肃清日伪残余，剿灭土匪，建立各级民主政权。在《建立巩固的东北根据地》的指示中，毛主席明确提出：“我党现时在东北的任务，是建立根据地，是在东满、北满、西满建立巩固的军事政治的根据地。”并强调指出，如果不这样做，“我们就有可能站不住脚”。

建立革命根据地，这是毛主席指导中国革命的伟大战略思想，是夺取革命胜利的唯一正确道路。在第二次国内革命战争时期，毛主席亲自建立了井冈山革命根据地，在抗日战争时期又领导我党在华北、华中和华南建立了十几个抗日根据地，发展和壮大了人民革命力量，坚持了长期抗战，取得了抗日战争的胜利。毛主席指示建立巩固的东北根据地，是坚持武装夺取政权道路在新的历史条件下的发展，是为东北解放战争取得全面胜利而制定的极其重要的战略方针。当时东北的敌人是异常强大的，不但还存在着帝国主义和封建势力以及与帝国主义勾结的官僚资产阶级，而且蒋介石调集了三十万大军，先后占领了锦州、山海关等战略要地。只有建立巩固的根据地，才能使我党我军在强敌面前，把战争坚持下去，并逐步积蓄力量，在战斗中使自己发展壮大起来，准备将来反攻，实行战略决战，全歼东北蒋军，争取革命全局的胜利。

林彪站在右倾机会主义立场上，唯心地估量当时阶级斗争的形势，根本看不到国内主要矛盾的深刻变化，幻想人民公敌蒋介石“立地成佛”。因此，他对毛主席关于建立巩固的东北根据地的指示，在长达七个月的时间里，既不传达，也不贯彻。他伙同彭真积极地追随刘少奇“和平民主新阶段”的投降主义路线，叫嚷什么“东北亦将迅速步入和平”，“东北和平已成为必然前途”，鼓吹要“使东北与全国一起走上和平民主的新阶段”。直到一九四六年十一月，蒋介石已经全面挑起内战，疯狂向解放区进攻的时候，林彪还胡说什么“敌人天天扫荡，我们天天逃跑，连立足的地方都没有，还建立什么根据地”。他根本不把工作重心放在距离国民党占领中心较远的城市和广大乡村，搞根据地的建设，而是去打“流寇仗”。由于东北广大军民坚决执行毛主席的指示，战胜和排除了林彪右倾机会主义路线的干扰和破坏，才逐步地建立和巩固了东北根据地。经过两年多艰苦奋斗，东北解放区的面积占东北总面积（包括热河在内）的百分之九十七，百分之八十六的人口获得解放，敌人只能死守沈阳、长春及其周围的几个县城，再就是北宁线上的几个城市和热河的承德。东北九千九百多公里的铁路，有九千公里在我们手里。这对后来夺取辽沈和平津两大战役以及整个解放战争的胜利都起了重大作用。

充分发动群众是建立根据地工作的重心

毛主席在《建立巩固的东北根据地》一文中，根据人民群众是创造历史的动力这一历史唯物主义的观点，明确指出：“我党在东北的工作重心是群众工作。”“如果我们紧紧依靠群众，我们就将战胜一切困难，一步一步地达到自己的目的。”因为革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。毛主席指导战争的路线，就是建立在相信群众，依靠群众进行人民战争这个基础上的。只要我们紧紧依靠群众，就无往而不胜。这是中国革命战争的实践反复证明了的真理，也是我们建立巩固的东北根据地必须遵循的原则。而林彪却从反动的唯心史观出发，根本看不到人民群众的伟大力量，顽固对抗毛主席关于放手发动群众，建立巩固的东北根据地的指示，胡说什么东北人民“落后”，“群众基础薄弱”，“有盲目的正统观念”等等，这是对东北人民的恶毒诬蔑，这也是他反动的唯心史观的大暴露。

建立群众武装是巩固根据地的基本条件。毛主席在建立巩固的东北根据地指示中特别强调的是“建立群众的武装”。在中国，由于国民党反动派极端的反动和残酷，手中又掌握有强大的反革命军队。因此，离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有革命的胜利，这是拿血换来的经验。“所以建立根据地问题，首先就是武装部队问题。”这是关系到根据地生存的大问题。毛主席的人民战争思想就是在党的领导下，把广大人民群众武装起来。这就不但要有一支人民军队，作为进行战争的骨干力量和打击敌人的主要工具，而且还要广泛地建立人民群众的武装组织——民兵，直接配合军队作战，形成正规军、地方军和民兵协同作战的武装力量体制。为了尽快地把根据地的人民群众武装起来，毛主席指示将正规军的相当部分，分散到各军分区去，从事建立民兵和自卫军，以便稳固地方，配合野战军，粉碎国民党反动派的进攻。可是，林彪却伙同彭真趁此机会大搞招兵买马，招降纳叛，将一些汉奸、特务、土匪、地主武装、伪满警察、国民党军头目、抗联的叛徒、以及兵痞流氓加以收编委任，把我们的枪杆子和刚刚建立起来的一些地方政权，交给了这样一些人，严重地危害了根据地建设和前方作战。他还宣称什么“人多就能称王”，这就充分暴露了他为了扩充个人实力，妄图分裂党、分裂军队、搞封建割据，当“东北王”的狼子野心。

发动群众进行清算汉奸，搞好土地改革，是建立东北根据地群众工作的一个重要内容。毛主席当时明确指出，我党在东北根据地“群众工作的内容，是发动人民进行清算汉奸的斗争，是减租和增加工资运动，是生产运动。”后来党中央在《五四指示》中也强调指出：“解放区的土地问题，是我党目前最基本的历史任务。”在解放区内要把广大农民群众充分发动和组织起来，就必须彻底改变旧的生产关系，把农民从封建上地制度下解放出来。所以，在党的领导下彻底进行清算汉奸，消灭土匪，建立起民主政权，同时，实行土地改革，消灭封建剥削制度，满足广大农民群众的土地要求，就能使广大群众认识到我们是代表他们利益的，是和他们同呼吸共命运的。这样群众就能真心实意地拥护革命，以主人翁的姿态参加战争，支援战争，为革命胜利斗争到底。可是林彪却顽固地对抗毛主席、党中央关于土改的指示，他一再鼓吹搞和平土改，主张照顾中小地主利益，强调对中小地主“保留的土地可多于普通农民的一倍”，“开明地主……又可多于一般地主一倍”。结果，在一段时间里，束缚了群众的手脚，干扰和破坏了土地改革运动，影响了根据地建设。

认真执行党的政策，团结一切可以团结的力量，这是巩固和发展革命根据地的重要环节。我们以革命根据地为依托所进行的人民战争，实际上是共产党领导下的农民战争。但是农民战争必须依靠工人，争取知识分子。因此，建立巩固的工农联盟，把广大人民群众团结在党的周围，就成了争取革命胜利的关键。这就必须认真执行党的政策，团结一切可以团结的力量，一起参加根据地建设。可是林彪极力歪曲党的政策，拚命推行刘少奇“村村点火，处处冒烟”的形“左”实右的机会主义路线，侵犯中农利益，侵犯城市工商业，严重地破坏了革命队伍内部的团结，阻碍了东北根据地的巩固和发展。这是林彪反对依靠群众建立巩固的东北根据地的又一铁证。

在毛主席革命路线指引下，东北广大军民排除和战胜了林彪右倾机会主义路线的干扰和破坏，彻底实行了土地改革，清除了汉奸、土匪。广大贫雇农联合中农，有步骤地、有计划地消灭封建土地制度。这样，就解放了生产力，促进了生产的发展，改善了人民的生活。人民群众踊跃参军参战，使我党在东北有了强大的战略基地。到一九四八年我东北解放区已有正规军七十万人，地方军三十万人。而敌军只有五十五万人，从而使我军有能力同敌人进行战略决战。在辽沈战役中，东北各级政权组织动员了十八个独立师投入战斗，组织了一万多副担架，支前大车三万六千七百余辆，随军民工九万六千多人。在我广大军民的紧密配合下，赢得了辽沈战役的伟大胜利。这也是毛主席关于建立巩固的东北根据地的战略思想的伟大胜利。

发扬艰苦奋斗的革命精神是建立和巩国根据地的重要保证

毛主席在《建立巩固的东北根据地》一文中强调指出：“我党必须人人下决心，从事最艰苦的工作，迅速发动群众，建立根据地”。艰苦奋斗是我党历来倡导的作风，是执行正确路线的保证。坚持坚定正确的政治方向，是与艰苦奋斗的工作作风分不开的，没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。

在东北建立根据地，特别在距离国民党占领中心较远的城市和广大乡村，自然、经济、文化、交通等方面的条件都比较差，工作困难多。这就要求我们为着解决困难去工作，去斗争，越是困难的地方越是要去。东北地区由于刚刚摆脱日本帝国主义的奴役，日伪汉奸残余还没有彻底肃清，群众暂时还分不出国民党和共产党的优劣，这就需要我们深入群众访贫问苦，想群众所想，急群众所需，时刻关心群众的疾苦，真心实意地为群众服务。我党大批干部和军队初到东北，必须注意调查研究，熟悉地理民情，决心同那里的人民结合起来，在人民中间生根开花，从人民群众中培养出大批积极分子和干部，把建立根据地的思想普及到群众中去，动员一切力量从事建立根据地的伟大斗争。同时，我军几十万人迅速进入东北，只有在战斗和工作之暇从事生产，才能减轻人民的负担，为战争提供物质资源。所有这些，都必须经过艰苦奋斗才能实现。所以，当时毛主席一再告诫说，“一切不经过自己艰苦奋斗、流血流汗，而依靠意外便利、侥幸取胜的心理，必须扫除干净。”这是建立巩固东北根据地，迅速粉碎国民党反动派疯狂进攻的重要条件。

林彪贪图安逸，害怕艰苦。自己不愿到农村去做建立根据地的艰苦工作，也不派干部到农村去。却反而“对于不能占领大城市表示不满”，错误地提出“守城打围”的口号，他一直呆在大城市里。在敌人疯狂进攻面前，还一再叫喊要“面向沈阳，围绕大城市转”，什么“誓死保卫本溪”，“保卫抚顺”，“保卫四平”等等。当国民党抢占了锦州，他就跑到沈阳，又从沈阳跑到本溪、抚顺、梅河口、长春、吉林，最后跑到哈尔滨。由于林彪不愿离开城市，把我军主力长时间放在交通干线上，同敌人拚消耗，使我军遭到了一些不应有的损失。

在我国两种前途、两种命运大决战的关键时刻，林彪拒不执行毛主席关于艰苦奋斗建立巩固的东北根据地的指示，这是他顽固地坚持右倾机会主义路线的表现，也是他唯心论和形而上学世界观的必然反映。但是，在毛主席革命路线指引下，东北广大军民排除了林彪右倾机会主义路线的干扰和破坏，发扬我党艰苦奋斗的优良传统，在几年的时间里，建立了巩固的东北根据地，为夺取解放战争的胜利打下了坚实的基础。这是毛主席革命路线的伟大胜利。

描述：

