id: 37aa4c0eca
标题：热烈庆祝蒙古人民革命胜利三十八周年蒙部长会议招待各兄弟国家专家
日期：1959-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
出席庆祝大会的有蒙古党和国家的领导人泽登巴尔、桑布、曾德、图穆尔一奥奇尔、杜格苏伦、巴尔吉尼雅姆、莫洛姆札木茨以及政府各部部长、各群众团体的负责人。

各国驻蒙古的外交使节也出席了庆祝大会。

蒙古人民革命党中央委员会第二书记曾德在会上作了庆祝节日的讲话。他说，蒙古人民在蒙古人民革命党的英明领导下，在苏联及其他社会主义国家的大力帮助下，在祖国的社会主义建设事业中取得了辉煌的成就。蒙古人民胜利地实现了发展国民经济及文化的两个五年计划（1948-1957年），现在正在为实现1958一1960年的三年计划的任务而努力。

曾德指出，蒙古的农牧业经济发生了巨大的变化，农牧业的社会主义改造任务已基本上实现了，这将促使蒙古在社会主义建设的道路上迅速前进。蒙古经济、文化建设的成就向全世界显示了社会主义制度的无比优越性，并且为进一步加快社会主义建设创造了良好的条件。目前，蒙古人民正在贯彻执行蒙古人民革命党三中全会关于建设社会主义的物质基础，加快建设速度的决议。不论城市和乡村都掀起了争取提前完成三年计划的运动，劳动人民充满了建设美好生活的高涨的劳动热情。

曾德说，今年上半年，在全国范围内开展的社会主义生产竞赛是胜利实现1959年生产任务的重要保证。半年来，蒙古人民响应党的号召，在开展荒地，发展农业生产方面取得了成绩；在牧业生产方面，今年比去年多接羊羔五十万头，成活率很高；工业生产也有很大增长。根据上半年计划的执行情况看来，蒙古人民不仅能够胜利实现今年的生产计划，而且将有很多工矿企业单位提前一年实现三年计划。

曾德说，我们一向认为我国的社会主义建设是整个社会主义阵营的共同事业的一部分，因而也是世界和平事业的不可分割的一部分。

曾德说，亚非人民团结理事会最近号召各国人民把7月11日作为“蒙古日”来支持蒙古人民共和国加入联合国，蒙古政府和人民对这种支持表示感谢。他说，蒙古人民和社会主义各国人民一贯奉行和平政策，和帝国主义的侵略政策进行坚决的斗争，蒙古人民支持亚非人民争取民族解放的斗争，支持苏联政府关于缔结对德和约和结束西柏林占领制度的建议，要求停止试验核武器，要求召开最高级会议来解决当前重大国际问题。

曾德说，我们必须进一步加强和巩固社会主义阵营的团结，保卫马克思列宁主义的纯洁，随时警惕和粉碎修正主义的可耻阴谋。

庆祝大会后，举行了歌舞演出。

新华社乌兰巴托9日电 蒙古人民共和国部长会议为庆祝蒙古人民革命胜利三十八周年，今天晚间举行了盛大的招待会，招待在蒙古的苏联、中国、捷克斯洛伐克、匈牙利、德意志民主共和国和朝鲜等兄弟国家的专家。

蒙古党政领导人泽登巴尔、桑布、曾德、杜格苏伦、图穆尔一奥奇尔等人以及各兄弟国家驻蒙古的外交使节出席了招待会。

蒙古人民革命党中央委员会第一书记、部长会议主席泽登巴尔在会上讲了话。他代表党和政府向各兄弟国家的专家表示感谢。他说，蒙古人民在社会主义各国人民的伟大成就的鼓舞下，在苏联和其他社会主义国家兄弟般的援助下，在社会主义建设事业中不断取得辉煌成就。

泽登巴尔说，苏联同志为蒙古人民的幸福生活所进行的劳动和贡献在蒙苏两国人民的友谊历史上写下了光辉的一页。他说，今年有大批苏联专家来帮助蒙古开展荒地，使开荒计划超额完成。中国专家和技术工人在蒙古各经济部门进行着卓有成效的劳动。其他社会主义国家的专家也给予了很大帮助。这些帮助对加速蒙古的发展有着重大意义。

苏联驻蒙古人使莫洛托夫代表各兄弟国家使节和在场的专家们讲了话。他在讲话中感到蒙古党和政府的招待，祝蒙古人民在社会主义建设事业中取得更大的成就。

描述：

