id: dd4ed3ee3f
标题：徐霈田之死
日期：
是否是时间段：false
作者：周继能
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
周继能·

《打倒联动！砸烂联动！》海报，是１９６７年３、４月间，我在学校大字报栏揭下来的，收藏至今，已有４３年的历史了。

这张宣传海报，是当时配合“联动罪行展览会”的。

海报中出现一位老人尸体的照片，尸主是北京六中校工徐霈田：

我手头上保存着一份叫做《血》的油印材料，由北京六中红旗红卫兵编写（本件是署名北京女六中翻印），记录了１９６６年８月之后北京六中部分红卫兵虐待、杀害多人的情况，其中说到徐霈田被折磨至死的详细情况：

我校退休老工人徐霈田，６８岁，１９３７年以前在旧社会戏院里当茶房多年，１９３７—１９４０年在北师大（北京师范大学）当工友，１９４０—１９５６年在北京６中当工人，１９５６年退休后，因单身一人，一直在６中住宿。解放后，对党和毛主席无限热爱，尤其是退休后因病几次住院都治好了，更加热爱党，他经常对人说：没有共产党，我的老命早就没有了。解放后，在６中当工友期间，工作一贯勤勤恳恳，认真负责，以校为家。

今年（１９６６年）９月３日，在文化大革命期间有一小撮人以“老吸血鬼”莫须有的罪名，把他撵出学校导致他无家可归，徐（霈田）在街头流浪两、三天后由派出所送回学校，给学校、社会造成极坏的影响。一天，天下小雨，以朱支前为首的一小撮人开始对徐进行迫害，他们先将徐拉出屋外强迫徐跪在地上，并脱下自己的鞋令徐用嘴叼着，并让徐自己骂自己是“老混蛋”。这还不过瘾，又把几根木棍放在地上令他在地上爬行，一直爬行至六、七十米处的厕所里，然后将徐推入小便池叫他打滚。徐全身被尿液湿透，再看徐已经不像样子了，徐不能站，刚站起来就摔倒了。这伙暴徒哈哈大笑扬长而去，此后又折磨了几次。

１０月３日，下午，徐被王昌明叫到淋浴室内。他们说：“给你洗澡”，……先是用冷水泼徐的身体，喊道“冷啊！冷啊！”，然后用开水向徐霈田身上浇。王、陈一边浇，一边狞笑：“老头，今天让你洗个痛快。”老人被折磨得死去活来，惨叫着“热啊！热啊！”“饶了我吧，老祖宗！”这伙暴徒根本不理，反而浇得更厉害了。他们把老人的头皮都烫掉了，浑身通红。折磨完后，老人爬回宿舍，已经奄奄一息，不省人事。１０月４日早晨徐要求治疗，不许他出门，不许他治疗。

４日晚１０时４０分，红卫兵又把徐霈田拉到厕所进行折磨，他们在房粱上安好绳索，地上放个板凳，然后把灯关了。他们强迫徐自己爬上去套上绞索，但徐霈田被打成这个样子怎么能爬得上去呢？这伙暴徒就哈哈大笑，最后把徐霈田活活勒死了。

杀害徐霈田后，他们关了灯，强迫被关押的教师轮流到厕所里，在黑暗中去抱死尸，而这些红卫兵在门外装鬼叫……

胡杰先生拍摄的“文革”纪录片《我虽死去》，片末有一份长长的“文革”死难者的名单，里面就有徐霈田：

“文革”死难者千千万万，能留下影像资料的，凤毛麟角。这份海报，算是留下一份见证，见证一个卑微的生命，在“史无前例”的暴政面前化为齑粉。□ 来源：《凯迪社区》猫眼看人，２０１０年１２月４日～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【往事如烟】

描述：

