id: 19ca4b0691
标题：和鲁艺、延大即将去东北的领导干部和教员的谈话
日期：1945-11-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,对话
书籍：毛泽东全集第21卷
书籍作者：张迪杰

正文：
和鲁艺、延大即将去东北的

领导干部和教员的谈话！

（1945年11月）

这次去赢了一着棋。他们认为我们不敢去。我们去了，他们拿不出计划来。这说明没有诚意。我们去了，使全国人民都知道，我们是真正希望和平的。我们也送了一些礼物（指我们同意把我们的军队撤离长江以南的几个地区）。在人家卧榻之侧嘛！有些民主人士觉得我们吃了亏，那也很好嘛，了解我们作了让步。

你们去东北，那里形势紧张，是必争之地。现在还是敌强我弱，我们要集中优势兵力，歼灭敌人。

比如我们的力量是五个手指，敌人的力量也是五个手指。我们怎么打呢？不是五个手指对五个手指，而是以两个手指牵制敌人的四个手指，然后我们用三个手指去歼灭敌人的一个手指。

你们这次去东北的任务是去争取青年，办大学。你们这次去，冰天雪地，可能有害病的，还可能有牺牲的。遇到问题要分析，要学会分析。一个西瓜可以切为两半，一半叫困难，一半叫光明。刚才我说过，东北是必争之地。事不宜迟，说走就走。我们的“飞机”是两只腿。

[1]这是毛泽东和鲁艺、延大即将去东北的领导干部和教员谈话的一

描述：

