id: 75e6c0ab62
标题：学校图书馆应即清除一切有毒书籍
日期：1952-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
学校图书馆是帮助老师和同学们吸取知识的宝库，目前许多学校的图书馆已根据老师和同学们的要求认真的加以整理和充实，但是还有一些学校的图书馆仍然存在着部份宣传资产阶级思想以至极端反动的书籍，这些书籍的存在和流传，对老师和同学们的思想改造学习是会起一定的坏影响的。读者来信反映了这一严重情况，要求各校图书馆重视这个问题，并及时进行检查，以免引起不好后果。

交通大学竹手同学来信说:“我校图书馆有许多宣扬资产阶级思想的书籍，并且继续大批的借出去。更严重的是还有若干极端反动的书籍，如‘我的奋斗’、‘墨索里尼自传’等，这在客观上不是替法西斯主义做义务宣传吗?”洛社师范王炳奎同学来信说:“像蒋介石作的‘中国之命运’这一类反动书籍，直到三反运动开展后，才从我校的图书馆里被清除掉，但由于图书馆负责同志没有注意报刊上的书评，把解放后出版的一些歪曲事实和思想不健康的书籍，却在检查时未予清除，这也是对同学们有害的。”浙江师范学院朱松生同学来信说:“本校图书馆虽然不再出借反动书籍，但仍存有一些犯严重错误的书籍。如蒋祖贻著的‘中国人民文学史’(现已停止出版)，就是滥用马列主义观点分析问题的一本错误百出的书，对于缺乏批判能力的同学，将会受到恶劣影响的。”钱业中学候宝华同学来信说:“希望各校图书馆进行精密而详细的检查，并密切注意反动的和犯错误的书籍的严重危害性!”

我们希望各校行政当局重视这些意见，立即加以处理。

描述：

