id: 75e7bc834e
标题：美国大选形形色色之四愈益离奇的种族歧视
日期：1956-10-19
是否是时间段：false
作者：穆芷
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
穆芷

如果有人问你:“一块肥皂里有多少泡沫?”你将作何感想呢?你一定以为这个发问的人是个疯子。但是，在美国密士失必州举行的一次选举登记中，就有几个黑人选民被问到了这样的问题。据说，这是为了测验他们是否懂得宪法的。黑人选民回答不出，于是他们就被“依法”剥夺了选举权。

且不管肥皂泡沫与美国宪法有什么关系，这种莫名其妙的问题，就是美国统治集团用来剥夺黑人选举权的方法之一。其他限制黑人选民资格的规定，还有:居住年限、宗教信仰、教育程度、选举税等等，总计共达50多种。据美国“国民前卫”报的统计，南方各农业州的550万黑人中，有75%的人没有选举权。最近，美国司法部助理检察长华伦·奥尔奈也承认:“由于种族的原因”，美国南部各州中数以千计的黑人合格选民，都被剥夺了选举权。

人们也许要奇怪地问:美国的宪法上不是明明有“美国各州决不能借口于种族、肤色或以前的奴隶地位，取消或限制美国公民参加选举的权利”的规定吗?是的，美国的宪法上是这样写的。不过，宪法上的文章是一回事，而实际情况又是另一回事。翻开美国的历史来看，整个的美国史就是一部黑人的血泪史。1600万黑人生下来已被判为“第二等公民”，死亡、迫害、失业和穷困，就是美国黑人的命运。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1956\10\56aj041801.JPG">

<FONT class=imgsm>蔡振华　插图</FONT>

<FONT class=imgaut>蔡振华</FONT>

描述：

