id: 75e735030e
标题：毛主席永远和我们心连心
日期：1966-9-21
是否是时间段：false
作者：张松台
来源：
标签：毛泽东,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放军某部战士　张松台

东风劲吹，旌旗欢唱，旭日东升，金光万丈。伟大的领袖毛主席踏着矫健的步伐又出现在天安门城楼上。

伟大的领袖毛主席，您是我们伟大的统帅，您率领我们起来造反闹革命，指挥我们冲锋陷阵；您是我们伟大的舵手，掌握革命的航向破浪前进。您，是永远不落的红太阳，照得我们心底里热乎乎，亮堂堂；您是我们最知心的人，永远和我们心贴着心。毛主席永远在我们身边，我们永远在毛主席身边。

红旗飘飘战鼓隆，主席来到人群中；百万雄师齐欢呼，万岁万岁毛泽东!伟大领袖毛主席身穿草绿军装，与革命群众共庆文化大革命的喜讯，象春风，吹欢了全国；象春雷，震动六亿神州，触动了每个人的心弦，引起革命人民巨大的共鸣。最最敬爱的毛主席呀!您是我们心中最红最红的太阳，您时时和我们在一起，您处处保持着普通一兵的本色。每当我们最困难最需要帮助的时刻，是您，伟大的领袖，给了我们无穷的勇气和力量。当，中国革命还在萌芽状态的时期，您就是群众运动最坚决的支持者，最英明的领导者。当农民运动发展壮大的时候，有人说农民运动“糟得很”，您亲自深入湖南农村调查访问，和农民同吃、同住、同斗争；是您呀，伟大的导师，用具体事实驳斥了反动谬论，道出了农民的心里话:农民运动好得很!长征路上，您，伟大的统帅，在遵义为党确立了正确方向，带领红军北上抗日。在革命危急的关头，是谁保存了红军的主力?是您，敬爱的领袖毛主席，您在爬雪山，过草地，步步走在前，您处处和士兵一样，头戴斗笠，脚穿草鞋，吃草根，啃皮带，您总是关心别人，照护战士。每当革命最紧要最关键的时刻，是您，伟大的舵手，给我们掌好革命的舵，指明了革命的方向。

在延水河边，宝塔山下，您和人民一起劳动，一同畅谈抗日救国的大事；在窑洞里，您用那一双巨大的手，写下了一篇篇雄文，唤起了人民群众，打垮了日本侵略者。

抗战胜利后，美帝国主义武装蒋匪帮打响了反人民的内战。面临敌强我弱之势，是您，伟大的导师，作出了帝国主义和一切反动派都是纸老虎的英明论断，极大地鼓舞了人民的革命斗志，坚强了人民必胜的信心。您，敬爱的领袖，多少个不眠之夜，多少个寒冬酷暑，都在窑洞、席棚和草房里和革命群众同吃一锅饭，同操一颗心。

全国胜利了，伟大的舵手，您继续把着革命的大舵，驶着革命的航船，指引人民向共产主义飞奔。

合作化初期，富裕中农见到贫下中农办社，讽刺说“没有见过鸡毛能上天”。伟大的导师，是您，亲自深入农村，在煤油灯下，在田头草地上，询问着贫下中农的愿望，赞扬他们做得对，坚决支持他们走合作化的道路，是您给贫下中农撑腰壮胆，发出了“谁说鸡毛不能上天”的豪言壮语。也是您，提出要用“三条驴腿办社”的精神鼓励五亿农民走上了合作化的道路。

人民公社在全国诞生以后，有人诬蔑人民公社搞早了、搞糟了。敬爱的领袖，您，不辞劳苦奔走祖国四方，视察了一个又一个人民公社，访问了千万个生产队，接触了无数个男女老幼。您走遍无数田地，走遍千家万户，……，是您，用确凿的事实批驳了右倾机会主义分子，喊出了人民的强烈心愿:人民公社好!人民公社是通往共产主义的金桥!

伟大的领袖毛主席，是您，告诫人民“千万不要忘记阶级斗争”。也是您，号召人民积极批判资产阶级思想。是您，在这次无产阶级文化大革命的关键时刻，亲手制定了英明的十六条，给了人民战斗武器。伟大的统帅毛主席，您还会见了首都革命群众，和人民再三握手，号召人民要关心国家大事，一定要把无产阶级文化大革命进行到底。在您的统率下，无数革命小将发扬了“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的大无畏精神。今天您又到天安门广场上再次接见了来自全国和首都的革命小将，坚决支持小将们敢于造反的无产阶级革命精神。伟大领袖和革命群众心连心，同声欢庆无产阶级文化大革命，大大振奋了人心，长了无产阶级的志气，灭了资产阶级的威风。伟大的统帅，您，今天穿着朴素的军装，戴着红卫兵的袖章，这是对革命人民极大的鼓舞，对革命小将巨大的鞭策，也是对人民解放军最大的战斗号召。敬爱的舵手毛主席，革命人民一定照着您指引的方向冲锋陷阵，一定不辜负您殷切的期望。

敬爱的领袖，敬爱的导师，是您，在社会主义革命和社会主义建设的道路上，给中国人民作出了一个个英明的决策，是您，在这触及人们灵魂的文化大革命中，亲手制定了无比正确的十六条。十六条是中国人民砸烂旧世界的千钧棒，建设新世界的指南针，是世界人民的方向盘，是马列主义的新篇章!

伟大的领袖，您一直认为“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”是您教导我们，不可脱离群众，不可高踞于群众之上；是您教导我们，应当以普通劳动者的姿态，出现在群众面前深入群众，与群众打成一片。敬爱的领袖，也是您，为我们树立了光辉的榜样:敬爱的毛主席，您风尘满面，不辞辛劳，身穿人民装，手持草帽，从乌苏里江走到南海，从帕米尔高原跑到山东半岛；在鞍钢，炼钢炉前，您和工人一起添煤加炭，使那熊熊的炉火越烧越旺；在十三陵水库工地上，您和人民一起执锹担土，使那坚固的河堤愈打愈高；在营房里，练兵场上，您满脸笑容，仔细询问战士们的情况，用您那不平凡的大手轻轻抚摸着年青的一代。

敬爱的领袖，您心里装着人民，您时时想着人民，您最热爱群众，最关心群众，您最了解群众的需要和愿望，您最尊重群众的首创精神，您是群众最最贴心的知心人，您和群众的关系最最亲密。在浩荡的长江里，您，伟大的舵手，和千万群众挥臂畅游。人民高呼“毛主席万岁!”，您高呼“人民万岁!”这声音多么宏亮、多么亲切，这声音充满着对人民的无比热爱，无比信任!它象征着人民和领袖身靠着身、心贴着心，如鱼离不开水，如孩子离不开亲娘。

伟大英明的毛主席，您是我们的伟大的领袖、伟大的导师、伟大的统帅、伟大的舵手。您从来都是把自己放在普通劳动者的地位，把自己当作人民的勤务员，您事事望着人民，您的心永远向着人民。毛主席啊!我们心中的红太阳!您的思想光辉照亮了祖国每一个角落，温暖了每个工农兵的心房，浇灌了革命人民的心田，哺育了千千万万革命接班人。最最敬爱的毛主席!您是我们时代的骄傲，您是无产阶级最杰出的革命领袖。

爹亲娘亲，比不上伟大领袖毛主席亲；海深洋深，比不上毛主席的恩情深。我们最最敬爱的毛主席啊，您永远和群众在一起，您永远与群众同甘苦共患难，您永远和人民心连心。

最最敬爱的毛主席啊，人民深深体会到:鱼儿离水能喘息几分钟，革命群众离开了您就会迷失方向。您的声音，时刻震动着人民的心弦，您那光辉的思想正日益灌输给亿万革命群众，产生巨大的物质力量。伟大的毛泽东思想是社会主义革命和社会主义建设胜利的源泉，是共产主义事业胜利的源泉，是文化大革命胜利的源泉!

我们最最敬爱的领袖毛主席呀!您永远和我们在一起，永远和我们心连心，我们太光荣太幸福了!我们一定在您的领导下，发扬敢想、敢说、敢于、敢革命、敢造反的无产阶级革命精神，坚决砸烂旧世界、创建新世界，坚决把无产阶级文化大革命进行到底!我们永远永远紧跟您，永远永远听您的话，永远永远做您的红卫兵，永远永远高举毛泽东思想伟大红旗，从胜利走向胜利!

描述：

