id: 75e80fc41d
标题：自力更生造设备　奋发图强绘新图——上海第三焊接厂依靠群众大搞土设备的调查
日期：1970-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第三焊接厂是由四十三家小厂合并起来的焊接修配厂。合并之初，只有几台老爷车床和几只旧方棚，几把鎯头，几只老虎钳。十几年来，全厂工人遵照毛主席关于“我们的方针要放在什么基点上?放在自己力量的基点上，叫做自力更生”的教导办事，自己动手，土法上马，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，艰苦创业，使工厂面貌发生了深刻的变化。这个厂现有二百二十多人，已由修修补补发展到生产成套产品和一些重点产品；由原来“一卡车家当”发展到有八百平方米面积的土厂房和一些土设备。文化大革命以来，这个厂上缴利润达二百四十三万元，相当于固定资产的三点五倍。

靠土办法艰苦创业

过去，这个厂只能为中小型工厂焊接零星产品。工人们要求为社会主义建设挑重担，原公司走资派轻蔑地说:“你们这种小厂，修修补补已经不差了，何必自找苦吃!”

文化大革命开展后，这个厂的革命工人的宏大志愿，得到了上级领导的坚决支持，陆续接受了重点任务。

任务接受了，矛盾产生了。新接受的任务的特点是大(直径四米多)、重(四、五吨)、高(四、五米)、急。要完成这一任务，原有厂房、设备都不适应。当时有人说:“三吨电动葫芦怎能吊起五吨非标准件产品?”他们想向上级要设备。

向上伸手，还是走自力更生的道路?广大革命工人说:“我们要自力更生、艰苦奋斗，不做伸手派，要当动手派。”“只知道向上伸手，就是丢掉了艰苦奋斗的作风，就会把企业引向邪路上去。”

思想问题解决了，实际问题又来了。建造新厂房必须拆除旧厂房，劳动力、设备都发生了困难。面对这些矛盾，广大工人响亮地回答:“只要我们人在，天大困难也能克服!”

造厂房劳动力那里来?他们提出:“三个人顶四个人的活!”于是就抽出了百分之二十五的人力投入厂房建设。在建造厂房过程中，他们采用土办法造了一台土吊车，利用厂外场地，白天落料拼装，夜里集中力量焊接，清晨按上屋柱。他们吃大苦，耐大劳，夜以继日地干。八百平方米的车间，五十个人仅用了六七个月时间，就建成了，而且比原计划节约了资金百分之二十五。虹桥路分厂三十几名工人也在不耽误生产任务的前提下，自己动手，建成了二百八十平方米的四面有围墙的露天行车，为这个厂扩大再生产打下了基础。

建造厂房的同时，为了完成生产任务，工人们有的头顶青天，脚踏泥地，借用卢湾区工人体育场的场地进行生产；有的组成小队，携带简易工具开赴协作厂，进行现场生产；有的不辞劳累，借用附近工厂的设备，落料加工。在建造厂房的过程中，生产任务超额完成了百分之二十。

“穷则思变，要干，要革命。”在建造厂房和完成生产任务的实践中，他们奋发图强，刻苦钻研，充分利用现有条件，土法上马，土洋结合，自己动手，造出了一套适应于现代焊接工业的常用设备和具有先进技术水平的等离子切割机。

土设备威力大

走进上海第三焊接厂，只见电花四溅，五吨自动行车来回移动，一张张钢板从卷板机中飞出。人们难以想象，这些设备都是这个厂的工人自己在实践中不断总结提高而制成的土设备。

他们用这些土设备武装自己，造出了重点产品，为国家作出了贡献。

这个厂的工人大搞土法上马，制造土设备，尝到了甜头。他们总结了几条好处:

(一)土办法，得心应手。就以这个厂建造的两所房屋的对比情况来看:一所是由工人自己设计，自己动手，自己建造的八百平方米面积的车间，从开工到完工，仅用了七个月时间，造价平均每平方米八十元；而另一所近二百平方米的房屋，委托外建，工程开展一年多，尚未竣工，而造价每平方米却要一百余元。工人说:“土法上马，主动权在自己手里，要急急得出，要快快得出。”

在这个厂里还传说着“小猴搬大象”的故事。这个厂每月要吞吐四百吨左右的钢材，过去没有相应的运输工具，工人同志们就用双手把钢材一块一块地从厂门外搬到车间，做成产品后，又一件一件地搬到厂外。这样既费时，又费力。为了摆脱这种状况，几个老工人从旧货摊买来了三只旧飞机轮子，做成了一部“平板车”。这部车子使用灵活，进出方便，能承担五吨重的负荷，起了大卡车不能起的作用，工人们一致赞它为“小猴搬大象”。它用了五六年，只花了一元七角补胎费。

(二)土设备造价小、质量高、效果好。随着工厂发展，生产量增大，品种增多，原有简陋设备远远不相适应。过去焊接三十至四十厘米钢板，全用人工操作，不但质量提不高，而且速度很慢。在大搞土法上马和进行技术革新中，很多工人想办法，动脑筋，把大厂作为废品的机头，改造成一台自动化的埋弧焊机。这台机器提高工作效率十倍，操作方便，焊接质量高，避免了电弧焊光，而且减轻体力消耗，降低了成本。

(三)土设备照样生产重点产品。这个厂原来一直是生产非标准件的，文化大革命后，承担了部分重点产品。他们用土办法和土设备，出色地完成了这些任务。有一次，在基础工业会战中，上级交给他们焊接一只精度在千分之一丝标准范围内的不锈钢硫酸罐，这对他们来说是一个难题。这个厂的工人把敢不敢承担这项任务，看成是敢不敢革命、敢不敢胜利的问题。于是，大家积极地想出了土办法，同时改进了土设备，用“拉线焊接法”成功地达到了要求。又有一次，他们承接了加工电站辅机的任务，这种辅机的钢板厚达三十到四十厘米，在这样厚的钢板上还要钻一万多个孔，钻好后得插入铜管，予以涨塞。这个厂一无锯管机，二无涨管机。怎么办?厂领导发动群众，集思广益，从“土”字着手，既出色地完成了任务，又造出了比较理想的锯管机、涨管机。

革命加拼命，苦干加巧干

毛主席教导我们:“社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的。”这个厂的革命工人，十多年如一日，发扬革命硬骨头精神，不讲条件，兢兢业业战斗在自己的岗位上。

由于厂房小，设备差，不少工人经年累月，都是露天操作，但他们从不喊一声怨，叫一声苦。他们说:“为革命吃点苦，算不了什么!”有一次，在基础工业会战中，他们接到了一项重要任务，要生产六米高的产品。但这种产品，连这个厂的新厂房也放不进，怎么办?工人同志说:“为革命，到现场去干!”于是组成了一支二十多人的队伍奔赴现场。现场条件更差，更艰苦，连钢板成形全部得靠大鎯头敲成，时间又非常紧迫。但困难吓不倒英雄汉，他们说:“下雨加紧干，晴天拼命干。”春节期间，他们坚持工作，终于提前完成了任务。

这个厂的革命工人发扬了“革命加拼命，苦干加巧干”的革命精神。在用土设备武装自己的过程中，需要加工一根长二米的卷板机轴，如请外单位加工，需要三个月时间，既花钱又要影响生产。有一位老工人利用土车床奋战一昼夜，终于车制成功。

在这个厂里，没有明确分工，没有辅助工，人人是冷作工，又是电焊工，又是辅助工，那里需要就到那里干。今年三月，这个厂接受了一项任务，要完成六十五套设备。按照常规，这些设备到三月底方能交货。但是这样就要影响到整个工程的投产。为了完成这项具有战略意义的任务，他们日夜三班，全力以赴，集中力量打歼灭战，结果仅仅以三天的时间就出色地完成了任务。

有了革命化的人，就能办革命化的工厂

上海第三焊接厂所以能够作出很大的成绩，最根本的一条，就是这个厂的广大革命工人和干部，能够处处、事事按毛主席的指示办事，按毛主席的革命路线办企业。

这个厂的工人无限热爱毛主席。他们把毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大教导，作为自己的座右铭，落实在自己的行动上。他们说:“毛主席为我们撑腰，我们要为毛主席争光。不管多重、多难的任务交下来，我们只有多快好省地去完成，决不能挑挑拣拣讲价钱。”这个厂的青年工人，继承了老工人艰苦创业的优良传统，发扬了勤俭朴素、艰苦奋斗的好作风。有些青年工人刚接到分配去上海第三焊接厂工作的通知单时，心里很高兴，以为是个大厂，但进厂一看，心里却凉了半截，埋怨地说:“原来是个垃圾厂!”厂里的老工人发现了这个情况，就对他们上阶级教育课，进行忆苦思甜，回忆对比，大谈“一卡车家当闹革命”的厂史，要他们紧跟毛主席闹革命。在老工人言传身教的影响下，这批青年工人成了一支“抓革命，促生产”的生力军，在厂内很好的发挥了作用。

“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”这个厂有一个好的领导班子，他们带头活学活用毛主席著作，同全厂革命工人战斗在一起，用双手改变了一穷二白的面貌。这个厂的领导班子十分爱惜人力、物力、财力，他们不信洋奴哲学、爬行主义，他们相信的是群众的智慧，始终把立足点放在自力更生的基点上。这个厂的领导班子的办公室仅仅只有十八平方米，既要办公，又要开会，既是材料组，又是接待室。有人提议他们搬到新房，他们说:“不能搬，要永远在这里住下去，艰苦奋斗一辈子。”党支部负责人身患重病，但他心不离群众，身不离劳动。工人劝他休息，他乐观地说:“比比焦裕禄，我的身体好得多。”厂里接受了九四二四工程的一项重要任务后，有人曾提出:“乘此机会，向上级要些东西。”但厂领导顶住了，他们和工人一起批评了这种错误的想法，并发动群众用土办法成功地完成了这一任务。

(市金属制品公司革委会写作组)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\04\704e010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海第三焊接厂的机床，几乎都是工人们用自己的双手造出来的土机床。这是工人同志正在操纵自动焊升降机，使用这台土机床，大大减轻了劳动强度，提高了工作效率。

本报记者摄</FONT>

描述：

