id: 75e85c821a
标题：服从宪法和法律与一切违法行为作坚决斗争
日期：1954-9-24
是否是时间段：false
作者：翟耀璋
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市人民法院审判员　翟耀璋

我以万分热烈愉快的心情庆祝我国有史以来第一部人民宪法的颁布。

宪法总纲第一条就规定“中华人民共和国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主国家。”中华人民共和国的成立标志着我国已经永远结束了帝国主义、封建主义、官僚资本主义的统治，标志着我国人民，首先是工人阶级和劳动人民，已经永远结束了长期的无权状态，而变成了国家的主人。对于这一条，我的体会是特别深切的。

解放前我是一个普通工人，在社会上是没有地位的，不仅谈不上过问国家大事，即连自己的最低生活也不能很好的过。当时我在一家私营企业里做工，为了生活，工作不得不卖命。而我的老板，当他在接到工程，用得着我的时候，就甜言蜜语的对我说:“你好好的干，我是知道的。”希望我能卖命。可是我辛勤的劳动了几年以后，工程一结束，资本家就改换了另一副面目，认为多留我一天就得吃掉三顿饭，于是就丢给我二枚银元，打发我回家。在我被无故解雇的时候，我的被头铺盖还遭受资本家亲信的严格的检查后才放行。我在旧社会做了几年工所得的结果就是如此。

解放后，党和政府有计划地帮助失业工人逐步地就业，我很快就被介绍到人民法院工作。在党的教育培养下，我由一个普通的工人变成了人民司法机关的审判员，这是一个多么巨大的变化啊!一直掌握在反动阶级手里的“刀把子”现在掌握在人民自己的手里了。这在我国是史无前例的事情。

法院是国家机器一部份，它是为统治阶级服务的。过去，民间流传着这样一句谚语:“八字衙门二边开，有理无钱莫进来。”这充分道出了旧的法院的反动本质。记得我在小时候，家庭贫困，欠了一笔债，利息很高；父亲每月劳动所得，不要说还本，连付利息也付不了。“利上加利”不数年，数十元的债务变成了数百元，但是高利贷主并不满足，竟否认了历年来已偿付的利息，硬要将数百元变成数千元，并向反动派法院提起诉讼。我父亲是个劳动者，长期受着压迫、剥削，既不会讲话，又不会写字，气得浑身发抖，承蒙好心肠的亲友打抱不平，请了一个律师。自“地方法院”到“高等法院”，自送传票的“法警”到作为辩护人的律师，人人伸手，处处要钱。诉讼的结果，虽然免除了高利贷主的讹诈，但家内较为值钱一些的衣服也都进了当店。当政权掌握在反动阶级手里的时候，我们劳动人民的遭遇就是如此。

解放以后，过去被压迫、受剥削的我，亲身参加了人民司法工作。首先使我感触到是在中国共产党和工人阶级领导下的政权，作为人民民主专政组成部分之一的人民法院，是真正的代表着广大劳动者的意志、全心全意地为人民服务的，人民审判机关也是镇压一切反革命分子的强有力的武器。它与反动统治的法院有本质上的不同。在过去国民经济的恢复时期，我们人民法院的中心任务是积极配合各项社会改革运动，配合有关国家机关严厉镇压各种反革命分子，巩固人民民主专政，保障国民经济的恢复和发展。在国家进入大规模的经济建设时期，我们人民法院的中心任务就是运用人民民主的法制，继续严厉镇压反革命分子，惩治各种危害和破坏国家社会建设和社会主义改造的犯罪分子，从审判工作方面保障国家过渡时期总任务的顺利实施。宪法颁布以后，我们的中心任务更加明确、更加突出了，宪法已把在我国建成社会主义规定为法定的目标，我们人民法院就要根据宪法的规定，保证社会主义的建成·我是在市人民法院经济建设庭工作，在过去工作中，深深体会到:随着社会主义建设和社会主义改造的进行，阶级斗争是更加尖锐更加复杂了。彭真同志在全国人民代表大会会议上的发言中指出:“为了完满地实现我们的宪法，我们必须从各方面进行严肃的、复杂的斗争。”这对我们司法工作人员来讲是有非常深刻的教育意义的。今后，我一定更提高警惕，加强工作。

几年来，在党的正确领导下，我做了一些人民交给我的工作。但是如果以宪法的精神来衡量自己，那工作是做得很不够的，在工作中还存在着不少的缺点和错误。首先是在工作中还没有做到密切地联系群众与依靠群众。正如陈毅同志在全国人民代表大会会议上发言中所指出的:“还没有接受人民群众监督的修养和习惯”。政权掌握在人民自己手里，人民的司法机关必须按人民的意志办事，人民的司法工作人员决不能脱离了群众来进行工作。因此今后如何地紧密依靠群众，在人民群众的监督下来进行审判活动，是我首先要努力做到的目标。

随着宪法的颁布，人民民主的法制将获得更进一步的发扬。宪法第二章国家机构内对法院审判活动规定了一些根本制度，第六节第七十五条“人民法院审判案件依照法律实行人民陪审员制度。”近来我们重点试行陪审员制度的结果，证明了这种制度的优越性，不仅可以广泛地吸收群众参加和监督法院的审判活动，同时还保证了案件的正确处理。今后，我一定按照宪法规定，进一步发扬人民民主法制的优越性，确保人民利益，严厉打击反革命分子，与一切破坏宪法的行为作无情的斗争。

我们为宪法颁布而欢欣鼓舞，我们也感到今后任务的艰巨和责任的重大。我作为一个人民司法工作者，首先应遵循宪法第十八条规定的“一切国家机关工作人员必须效忠人民民主制度，服从宪法和法律，努力为人民服务。”我的业务水平还很低，今后还要很好学习与钻研领会宪法和马克思列宁主义理论，不断地提高自己的思想水平和业务水平，根据宪法和法律办事，保证正确及时地处理案件，保证社会主义的顺利进行。

描述：

