id: 75edc57112
标题：鱼儿难捕船租重 捕鱼人儿世世穷!
日期：1946-8-8
是否是时间段：false
作者：侯博
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
侯博

——鱼，由我们供给他们了，但是米呢?

他们有给我们米没有?米，米，米那里去了呢?

【平阳通讯】大渔是一个的滨海的村落，一连串接连不断成山峰，紧紧的紧紧的把这地方围成一个半圆形；面着整天在絮语的大海。村里的人民，是这样的善良，忠诚。

每天。当山边小鸟的鸣声，冲破早晨的天空，大海开始在絮絮地叙述我的不平的故事时，他们从低矮的用树皮或茅草盖成的房屋里出来，看着远处天际的风云，这变化不测的风云，能给他们一个预告，靠着往昔的经验，判断着天气的变幻而安排下一天的工作。

晴天，背着网，橹，篮篰……到海滩上，粗暴的叫声，混乱的骂声…吵个不休。两只船在一起，两只船在一起地出去:坚定的眼光凝视着水天相接的远方，用力执着关系于全船生命的舵。摇着橹；宽阔的胸膛，合着橹声，一起一伏着；画着明朗的曲线的手臂，在阳光下发亮，太阳晒黑了他们的皮肤，但，晒黑不了他们倔强的心。

近的，划了七八里:远些的，要划到几十里外；迎着吹来的大海风，察看着水流的方向，撤下了各式各样的网，捕捉海中各色各样的鱼类；他们决不肯白白的花了工夫没有一点收获，依着祖宗传下来的经验，教训，他们知道在这条水流中间，有着各种鱼类，适合于他们的网。看看甲板上跳着的被自己捉来的鱼类，微笑挂上了黜黑的面庞，“一家的温饱全靠着这些啊!”

回来了!一担担的大鱼，挑进行里，转卖给行贩，行主从中得到些利益；行贩担了鱼，流着汗，经过高山峻岭，担到城里，卖给那些有钞票的老爷，太太，大腹便便的商店老板，作为他们饮酒的下酒物，献媚的工具。

像虾饭—他们都这样称呼—这些东西里面常杂着黄虾，小鏋鱼，小蟹……等，拣出这些东西，那是女人的工作。立在阶上，看着海外驶来的点点越帆，看着从船舱中队来的健壮的丈夫，哥哥平安地回来，就准备好了水，桶，篮，含笑的接了他们手中的鲜货，拣出里面的杂物后，用清水洗着，洗着。赤着脚抬水。露出臂膊洗东西，她们从来不知这什么叫“怕羞”。

晒放了被海水浸黑了的网，在满是小石的海滩上，男人的工作算完了，摊开了草席，来一个好睡，恢复半天的疲劳。

发风的日子，海中起了怒涛，一对对的渔船在跳跃，闷在家中，补补鱼网，修理器具，或背，锄头到园中工作，这里是没有水田的啊?有时也会到酒店，赌场去溜溜，于是，善于敲竹杠的警察，也趁此机会从城里出来了。

吸烟，在这里真是最普通的事；不要说大人，一个个十三四岁的小孩的嘴里，居然也啣了劣质烟草的香烟，坐在海滩上榕树下吸着闲谈。炎热的天气，他们也会跳到海中游水；这课程，在他们中极熟练的。小时候，父母亲就早已把他们放到盛水的盆中，锻炼他们，使他们能承继着祖宗的职业。

鱼秋是在下半年冬秋前后，这时，他们天天出去捕鱼，没有一刻儿时间休息；仅使肌肉恢复疲劳的睡眠时间都不能得到的他们啊，情愿剥削了自己的生命，以满足富人的欲望。他们虽这样勤劳地工作，但所得到的报酬却只是贫困，饥饿，寒冷和疾病。而商人天天出现者街头，海滩上，用少数金钱换得他们的血汗所得，运销到温属各县去。

一年的辛苦劳碌，换得了茹丝充塞肠胃，在三四月，他们还吃着发霉的茹丝伴和些米呢。虽然鱼虾是他们自己捕捉来的，但为了多得些金钱，情愿出卖给先生们，自己吃些剩下来的不值钱的鱼鲜。

抗战八年，打得他们精疲力尽。敌人要他们领“护照”，盘据在岛上的海盗也要他们领“护照”，加上政府护航队的“护照”，另外还有鱼税，船税…。有时，渔船连人，都被拖了去，生死不明，想歇歇手吧，回到家中一群嗷嗷待哺的孩子睁着眼睛，向他们要饭吃。又不得不出去。在这样的矛盾之下他们痛苦地挣扎着求生存。家庭这沉重的担子使他们变得这样的暴燥易怒，为了消解心中的抑郁，愁闷，他们常到酒店里去，立在柜台边，疯狂的饮酒，强烈的烧酒，烧焦了他们的脏腑，回家来，揪着妻子的头发，抓住孩子的手臂乱打乱踢。

抗战胜利了，他们满以为有好日子过了。但是，好日子又是这样的遥遥无期。物价仍是直线形上升着。一个渔夫痛苦地对我说:“‘丽水靠松阳，温州靠平阳’，我们平阳素称鱼米之乡。鱼呢?由我们供给他们了；但是，米呢?他们给我们米没有?不要说米，连茹丝也买不到。并且，价钱是这样的贵!米，我们所需要的米到哪里去了呢?假使以后仍这样的下去，我和我的孩子们只有坐着等死呵!”

(七月三十日寄)

描述：

