id: 2c6245667a
标题：乱云飞渡　劲松挺拔——谈《平原作战》中对反面人物的刻画
日期：1974-6-26
是否是时间段：false
作者：薛鲁
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
薛鲁

革命现代京剧彩色影片《平原作战》中赵勇刚的高大形象，主要是在尖锐激烈的对敌斗争中展现出来的。赵勇刚的对手——日寇大队长龟田，是个阴险狡猾、狂妄残暴的家伙。由于这个对立面人物处理得不一般化，有一定深度，从而反衬出赵勇刚压倒一切敌人的革命英雄主义精神，使赵勇刚这个英雄形象更加高大完美、亲切感人。

我们描写敌人，不仅要揭露其反动本质，指出其必然灭亡的历史规律，而且要时刻记住，“这种描写只能成为整个光明的陪衬”，是为塑造无产阶级英雄形象服务的。描写乱云飞渡，是为了衬托出劲松的挺拔从容；刻画狐狸的狡猾，是为了突出猎手的机智勇敢。《平原作战》里把龟田处理成诡计多端、十分阴险，正是为了反衬赵勇刚的机智勇敢、多谋善断。“龟田被拴”这场戏里，龟田排除了“八路的主力下山”的猜疑，判断赵勇刚的突然出现，是“一支小部队”，而且“定与山区战局有关”，于是下令“暂停进山的准备”，马上出发去“清剿”。这里，龟田既骄横自得，又十分虚弱。他的判断虽然没有错，但他的行动正好投入了赵勇刚设下的罗网。这里对龟田的描写，实际上是突出了赵勇刚拴住龟田、牵制敌人的第一个胜利。赵勇刚智取敌寇中心炮楼后，龟田救援未成，半路上忽然来了个回马枪，又偷偷摸进张庄，可见其狠毒。但结果呢，还是扑了个空。他的“三光”政策，强盗行径，也只能激发起人民群众对敌人的恨、对赵勇刚的爱。我们听到的是一曲军民一家、血肉相连，不屈不挠、团结战斗的昂扬战歌。到后来，龟田企图脱身进山增援，用尽心机设骗局，造假象，布疑阵，假“清剿”，足见其诡计多端。但这些仍然迷不住用毛泽东思想武装起来的赵勇刚的锐利目光。敌人的阴险狡猾，反衬出英雄的心明眼亮、坚定果断，正是道高一尺，魔高一丈!

描写敌人，又是为了组织好矛盾冲突。无产阶级的英雄人物是在阶级斗争的风口浪尖上锻炼成长的；光辉的英雄形象，只有在尖锐激烈的矛盾冲突中来塑造。假使把敌人写得软弱无力、不堪一击，或不打自招，不攻自破，那还有什么尖锐的矛盾冲突?《平原作战》正确地把握住了抗日战争相持阶段的特点，对暂时强大的敌寇，既揭露它虚弱反动的本质和必然失败的命运，又写出它的残暴本性和狂妄野心。赵勇刚和龟田之间，围绕着箝制与反箝制的斗争，展开了一场十分激烈的冲突。由于没有简单化地处理龟田，使这场冲突一个回合接着一个回合地展开。从星夜下山、龟田被拴到取炮楼、袭县城、炸军火，矛盾一步步发展，冲突越来越尖锐，一直推向高潮。试想，假使不写龟田的半路来个回马枪，哪有“哀思如潮热泪洒”、“仇恨化作火一团”的跌宕起伏?假使不写龟田假“清剿”的诡计，哪有“箭在弦上弓难张”的紧逼情势?又怎么抒写赵勇刚青纱帐里心想延安的崇高思想境界和细察敌情、及时下令扒火车、炸军火的正确决策?当然，这种使矛盾冲突步步激化的描写，决不是让英雄人物围着敌人转，而是让英雄人物牢牢掌握着主动权，处处牵着敌人的鼻子转。围绕着“拴住龟田”这个有关整个战局的行动，赵勇刚运用毛主席的游击战争的战略战术，“你打你的，我打我的”，有时声东击西，出奇制胜，有时虚虚实实，正面较量，把敌人拖得东奔西逃，晕头转向。这就使我们看到，在整个矛盾冲突中，赵勇刚一直处在矛盾的主要方面，一直起着推动矛盾发展、解决矛盾的主导作用，直到最后全歼敌寇，取得胜利，赵勇刚的高大形象就在对敌斗争的激烈搏斗中树立起来了。

唯物辩证法告诉我们，“每一种矛盾的两个方面，各以和它对立着的方面为自己存在的前提”。英雄人物是和反面人物相比较、相斗争而存在、而突出的。不认真揭露反面人物的假、恶、丑，就不可能充分展示英雄人物的真、善、美。《平原作战》中对龟田的处理，分寸适当，恰到好处。我们有些创作，处理阶级敌人往往手法雷同，没有特点，缺少深度。这种把阶级斗争简单化的做法，削弱了英雄人物“自己存在的前提”，也就等于削弱了英雄人物。革命样板戏在坚持“三突出”创作原则的同时，十分重视对立面人物的刻画。《平原作战》正确地掌握了革命的辩证法，既突出了主要英雄人物赵勇刚，又准确地描写了日寇大队长龟田；既集中笔墨多侧面地来刻画赵勇刚，又能通过对敌人的描写来反衬赵勇刚；既写出了龟田的凶残奸险，又没有正不压邪的感觉。这就从两个方面批判了修正主义文艺黑线的谬论。一是批判了“写真实”论。“写真实”论那种美化敌人的描写，掩盖敌人的反动本质和丑恶嘴脸，替阶级敌人涂脂抹粉、树碑立传，这是为反动阶级的政治路线服务的。二是批判了“无冲突论”。“无冲突论”那种对阶级敌人简单化、概念化的描写，实际上歪曲了党的基本路线，宣扬了刘少奇、林彪鼓吹的“阶级斗争熄灭”论，也是为修正主义政治路线服务的。《平原作战》等革命样板戏，正是肃清了这些修正主义文艺谬论的流毒，辩证地、科学地、历史地描写了敌人，描写了对敌斗争的典型环境，从而塑造出了光彩夺目的无产阶级英雄典型。这方面的成功经验，很值得我们好好学习。

描述：

