id: 2c624d9d8d
标题：会见来访的美国记者邓副总理就围绕中美建交问题答问
日期：1979-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,四人帮,北京文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一月五日电　邓小平副总理今天上午会见在中美建交之际来访的二十七位美国记者，接受了他们的采访，请他们向美国人民转达他的良好祝愿。

这些记者代表美国各通讯社、报纸、杂志和广播电视公司。

邓副总理在会见开始时说:首先，我欢迎美国新闻界朋友在中美建交的时候来我国访问。中美建立外交关系，为我们两国人民在各个领域进行友好交往开辟了广阔的前景。我愿意借此机会，通过你们向美国人民转达良好的祝愿。你们在中美建交之际专程来华采访，这有助于增进两国人民互相了解。你们的报道在这方面会起到良好的作用。我很高兴，在我访问美国之前同你们见面。现在，我愿意就围绕中美建交这个问题回答各位提出的问题。

美联社记者罗德里克:邓副总理先生、黄华先生，我代表美国新闻团首先向你们表示感谢，感谢你们在百忙之中抽出时间来会见我们。今天，我们这支队伍相当大，但是在八年以前只有三个人，那是在美国乒乓球队访问北京的时候。当时，周恩来总理曾答应两国的记者可以有更多的来往。这里，我想为在新的一年里的发展，向你们表示感谢。

我的问题是:你们已经表示愿意邀请戈德华特参议员到中国访问，讨论统一中国的问题，也就是台湾问题。戈德华特参议员到现在为止还没有表示接受访华的意见，这是不是意味着你愿意在华盛顿同戈德华特参议员谈这个问题?

邓小平:不在华盛顿讨论这个问题。我如果有机会见到他，我会当面邀请他访问中国。主要的是，我们希望戈德华特先生了解中国。

合众国际社记者克拉布:副总理先生，在中国现代化的过程中，你们将需要从美国、西欧、日本引进广泛的技术。就日本而言，你们准备用煤炭、石油等自然资源换取他们的技术。不知道在同美国的交流中，你们打算如何支付引进美国广泛技术，例如，美国钢铁公司和伯利恒钢铁公司技术的费用?比如说，你们是打算靠银行贷款，还是向美国出售自然资源?

邓小平:为了实现四个现代化，我们愿意同科学技术、工农业比较发达的国家进行合作。我们愿意采取多种形式，同他们进行合作，其中包括银行贷款、补偿贸易，也包括其他方式。在这个问题上，我们历来认为，美国在相当多的领域里处于领先地位。我们欢迎美国象西欧和日本一样，参与这个竞争。我们相信，我们两国，特别在建交之后，在这方面的发展有广阔的前景。我补充说一点，在两国关系正常化之前，我们曾经说过，由于两国关系还没有正常化，在这方面存在着某种障碍。现在由于两国实现了关系正常化，这个障碍排除了。

美国广播公司记者劳瑞:副总理先生，这是我们对你们进行的第一次电视采访，我们希望今后将有更多的机会进行这样的采访。关于台湾问题，你多次讲到这是中国的内政。但是亚洲有一些地方感觉到，使用武力来解决台湾问题，将会产生某种不稳定影响。中国对于使用武力解决台湾问题采取什么态度?在这个问题上有没有时间表?

邓小平:我们多次声明，台湾回归祖国，完成祖国的统一大业，这完全是中国的内政。正是在这个基础上，我们实现了同美国关系的正常化。当然，在双方达成建交协议的时候，卡特总统曾经表示一种愿望，希望能够用和平方式解决台湾问题。我们注意到这个愿望；但是我们同时也表示这是中国的内政问题。我们当然力求用和平方式来解决台湾回归祖国的问题，但是究竟可不可能，这是一个很复杂的问题。在这个问题上，我们不能承担这么一个义务:除了和平方式以外不能用其他方式来实现统一祖国的愿望。我们不能把自己的手捆起来。如果我们把自己的手捆起来，反而会妨碍和平解决台湾问题这个良好的愿望。至于时间表，中国是有耐心的。

哥伦比亚广播公司记者卡尔布:副总理先生，中国对苏联对华意图的看法，在中国决定同美国关系正常化的时候起了什么作用?

邓小平:我们同美国达成协议，实现两国外交关系正常化，双方都是从全球角度上来考虑问题的，苏联当然不高兴。如果事情都要苏联人高兴，那么我们什么事情也干不成。

全国广播公司记者雷诺兹:副总理先生，近来在美国，对于印度支那局势存在着很大关切。在中美两国建立新关，系之后，人们也很想知道中国在柬、越冲突中将起什么作用和采取什么样的立场。

邓小平:我想，这件事情不只中国人民关心，全世界一切爱好和平的人，都非常关切。因为，越南人明目张胆地、大规模地侵略柬埔寨，这件事情不是孤立的，而是大国霸权主义全球战略的一个部分。它的影响绝不只是在越南和柬埔寨之间，甚至也可以说，它不仅影响亚洲和太平洋地区，它关系到整个国际局势。所以，我们认为，全世界一切要求国际和平、安全和稳定的人都要关心这件事情。正义在柬埔寨一边，应该支持柬埔寨反对越南侵略。柬埔寨已经正式向安理会提出要它干预这件事情。我们支持柬埔寨政府的这个行动，我们认为联合国也应该关心这个问题。至于中国的立场，我们一贯支持柬埔寨反对越南霸权主义、反对越南侵略的斗争。越南在进攻柬埔寨的同时，为了实现大国霸权主义的战略意图，向中国进行不断的挑衅。理所当然，我们比其他国家更加关心这个问题。

美国之音记者考瑞:刚才你讲到联合国干预柬、越形势问题，中国希望联合国采取什么样的干预?

邓小平:起码在道义上应该表明自己的立场。我们也知道，对霸权主义者，不管是大霸权主义，还是小霸权主义的行凶，用一些简单的什么决议和某种文件，是管不住的。但它总是有用处的。

时代周刊记者克拉克:副总理先生，我代表我自己和新闻周刊的普林格尔提一个问题。美国总统卡特曾表示很关心世界各地的人权问题。美国国会提出了美国同别国进行贸易的条件——我们是希望同中国发展贸易的——即必须根据有关国家在人权问题上的表现，特别是在移民自由出境问题上的表现如何而定。中国在这方面采取什么政策?

邓小平:我们没有移民这个问题。我们面临的问题是越南人把大批华侨和华裔越南人赶出境的问题。从我们国内来说，在“四人帮”横行时，确实存在一些损害民主的事。粉碎“四人帮”以后，我们在纠正这个状况。我们的政策是充分发扬民主，我们的原则是民主集中制。至于美国提出整个人权问题，我希望不要讨论这个问题，因为对这个问题各有各的解释。

纽约时报记者巴特菲尔德:苏联指责中国、日本、美国现在形成一个所谓三国同盟。副总理先生，不知道你认为三国在协调他们的政策方面，可以做到什么程度?

邓小平:我们不存在什么同盟。我想中国是这样，美国是这样，日本也是这样，他们都是根据自己的利益来对待国际上所发生的各种问题的。比如，中美两国之间在没有实现关系正常化之前，我们曾经多次声明，尽管我们两国制度不同，存在着许多根本原则分歧，但是我们在全球战略问题上和政治问题上，有许多共同点。我们都可以回想到，中美在一九七二年发表的上海公报、中日和平友好条约，和这次的中美建交公报，都特别写上了反对霸权主义的条款，这就是政治上最大的共同点。俄国有什么可以抱怨的呢?他们不搞霸权主义不就完了嘛!

华盛顿邮报记者吉·马修斯:我接着前面提到的一个问题问一下。鉴于柬埔寨在同越南的作战中遇到的一些困难，中国是不是打算给它增加提供武器、顾问或者其它具体的帮助。邓小平:我们给柬埔寨各种形式的物质帮助，但是，柬埔寨不需要我们的顾问，他们有自己的丰富经验。

亚洲华尔街日报记者秦家聪:副总理先生，在中美关系正常化实现之后，中国是否想购买美国的武器，如果想买美国的武器，是什么类型的武器?

邓小平，先进的东西我们都愿意吸收。迄今为止，据我们所知，美国没有这种打算。

巴尔的摩太阳报记者帕克斯:副总理先生，您将在这个月底到美国去访问。我想了解一下您对这次访问抱有什么期望，尤其是在政治和经济协定上有什么期望?

邓小平:这次去美国访问，这是我至少几年来的愿望。我去的目的是要了解美国，向美国的一切先进东西学习，去同美国政治家，特别是同卡特总统，就我们双方关心的一切问题交换意见。因此，我这次去将抱着十分高兴的心情。

洛杉矶时报记者林登·马修斯:刚才副总理先生说，在重新统一中国的问题上，中国人是有耐心的。你能不能告诉我们，在促成北京和台湾当局和解方面正在做些什么努力?另外，您是不是预期在您有生之年能够实现台湾同大陆统一的目标?

邓小平:一月一日，我们全国人民代表大会常务委员会发表了《告台湾同胞书》，这是我们采取的第一步。我们将采取多种方法同台湾当局，特别是同蒋经国先生商谈祖国统一的问题。就我个人来说，我希望今年就实现这个愿望。就我的健康状况来说，至少还可以活十年，但那就太久了。

时代周刊记者克拉克:在中美建交之后，副总理先生对于美国新闻界在不久的将来常驻北京能够发挥的作用，有什么看法?

邓小平:我们衷心希望美国舆论界、新闻界在发展中美两国多方面的友好合作关系方面，在发展两国人民友谊和交往中作出很多贡献。我要补充说一点，若干年以来，美国新闻界在促进中美关系正常化方面，增进中美两国人民的友谊方面，作了大量的工作。我们对所有从事这方面工作的朋友表示感谢。

美联社记者罗德里克:据说在我们两国建立贸易和商业关系方面，最后一个，也是最重要的一个问题是，在中国内战结束时，中国征收了美国在中国的资产，美国冻结了中国在美国的存款。你本月份去华盛顿是否会谈起这个问题?这个问题的解决是否已经在望?

邓小平:美国财政部长最近就要访问中国，就要商谈这个问题。我想这个问题不大。

会见时，我国外交部部长黄华、外交部顾问浦寿昌等在座。

描述：

