id: 2c6856add0
标题：什么是时代精神?——金为民、李云初《关于时代精神的几点疑问》解剖
日期：1964-8-3
是否是时间段：false
作者：汤大民,邢庆祥
来源：
标签：姚文元,毛泽东,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
汤大民　邢庆祥

编者按:本报今天发表的汤大民、邢庆祥的《什么是时代精神?》一文，是对金为民、李云初的《关于时代精神的几点疑问》一文提出的不同意见。而金、李一文是反对姚文元对周谷城的《统一整体与分别反映》一文的批评的。本报特将金、李一文转载。希望有更多的人参加这个讨论，以辩清是非，提高认识，正确地贯彻党和毛主席的文艺路线和方针，使文艺更好地为工农兵服务，为社会主义革命和建设服务。

金为民、李云初的《关于时代精神的几点疑问》(载一九六四年七月七日《光明日报》，以下简称“疑问”)为时代精神所下的定义是:

时代精神，也就是在一个时代主要的阶级矛盾统一体中起主导作用、占支配地位的阶级的生活方式、精神状况所体现的，事实上也就是这个时代大量存在的、统治的生活方式、精神状况，也就是该时代最富特征的生活与思想样式。

从历史上看来，既有先进的革命的时代精神(这通常是历史剧变时期、革命的年代，阶级斗争尖锐化的阶段)，也有腐朽、反动、停滞、落后的时代精神。此外，也还有双方呈相持、均衡局面的时代。但这只是暂时的、相对的情形，基本形态是不平衡的。

这个语句不通的定义，完全从周谷城的“汇合论”脱胎而来。周谷城以折衷主义姿态出现，把时代精神说成是“革命精神之外，还有些非常革命的、不革命的、乃至反革命的”精神的“大杂烩”；金、李却改成什么“双方(即他们所谓革命的、反动落后的两种“时代精神”——引者)呈相持、均衡局面的时代”云云，说法不同，实质一样。周谷城以“就其广泛流行于整个社会而言，曰时代的精神”的语句，欲说还休地暗示了“阶级社会里只有统治阶级的思想意识才是时代精神”的实质；金、李却公开宣布腐朽、反动、停滞、落后的精神也是阶级社会的时代精神。是的，金、李口头上也承认历史上“有先进的革命的时代精神”，但在实际论证中又取消了这点。首先，所谓“先进的革命的时代精神”被他们规定在“历史剧变时期、革命的年代、阶级斗争尖锐化的阶段”才存在。几千年的阶级社会，象这样的历史年代，比起剥削阶级统治相对稳定和强大、阶级矛盾量的演化时期，时间是很短很短的。因而，依据他们的逻辑，结论只能是整个阶级社会普遍的、大量的、基本的时代精神就是那些“腐朽、反动、停滞、落后的时代精神”。其次，他们又提出这样奇妙的诘问:“辛亥革命时期的时代精神，应该是民主主义，是义和团所表现的革命性了(按:辛亥革命时期，推动中国历史前进的，已经由农民的自发斗争让位于资产阶级领导的民主革命，因而辛亥革命的革命性不等于义和团的革命性。——引者)，那么，阿Q这个典型身上所体现的‘阿Q精神’，是不是当时时代精神的体现呢?如果俄罗斯十九世纪，不论六十年代或八十年代，其时代精神都只能是革命民主主义(车尔尼雪夫斯基在拉赫美托夫形象里所体现的)，那么果戈理、谢德林笔下的那群地主、官僚、‘小人物’的典型形象，奥勃洛摩夫这个典型，也没有充分表现时代精神了?”辛亥革命和俄罗斯十九世纪六十年代到八十年代，都是“历史剧变时期、革命的年代、阶级斗争尖锐化的阶段”。因而，“疑问”作者的这个“疑问”的实质是:先进的、革命的精神即使处在被作者所划定的历史范围内，也都没有单独作为“时代精神”的“权利”，都必须与阿Q精神，俄国地主、官僚、“小人物”、奥勃洛摩夫的精神平分秋色，“汇合”而成“时代精神”。在这儿，他们又运用了“汇合论”来否认革命时代先进的、革命的精神作为时代精神的“权利”。可见，金、李所谓“时代精神，也就是在一个时代主要的阶级矛盾统一体中起主导作用、占支配地位的阶级的生活方式、精神状况所体现的……”，实际上是说，在阶级社会里，统治阶级的反动、落后、停滞、腐朽的统治精神就是时代精神。

立论于此，他们发现了姚文元“关于时代精神的立论，实质上缺乏历史具体性和革命的辩证法精神，却只是抽象的、凝固不变的公式”。但是，他们的立论是否具有“历史具体性和革命的辩证法精神”呢?

那么，我们先来看看无产阶级怎么理解时代精神的吧。

无产阶级一从“附属资产阶级的地位”中挣脱出来，就宣布自己是新时代的主人。一八四八年发表的《共产党宣言》依据马克思发现的原理宣布，阶级斗争史已发展到一个新的历史时代，“被剥削被压迫的阶级(无产阶级)为要摆脱剥削它压迫它的那个阶级(资产阶级)的桎梏，已非同时使整个社会一劳永逸地摆脱任何剥削、任何压迫以及任何阶级划分和阶级斗争不可了”(《共产党宣言·一八八八年英文版序言》)。并指出无产者所进行的“共产主义革命就是最坚决地打破过去传下来的所有制关系；所以，毫不奇怪，它在自己的发展进程中要最坚决地打破过去传下来的各种观念”；而“无产者在这个革命中失去的只有自己颈上的锁链。而他们所能获得的却是整个世界”。这儿揭示了无产阶级的推翻全部现存的社会制度、解放全人类、实现共产主义的彻底的革命精神。把这样的革命精神理解为无产阶级革命时代的时代精神，有下列几个特点:一、“任何真正的哲学都是自己时代精神的精华”。(《马克思恩格斯全集》第一卷，第一二一页)而无产阶级时代的时代精神的精华就是马克思主义哲学。二、这种时代精神是在现代化的大生产和对资产阶级的斗争中形成的，它具有无产阶级的先进性和革命的彻底性，推动着无产阶级革命时代前进。是人类发展史上最先进、最革命的精神。三、它公开表明其无产阶级党性，并不以虚伪的普遍形式来冒充全人类性。它同一切反动、腐朽、停滞、落后的阻碍历史前进的力量进行激烈的、不可调和的斗争，直到消灭后者为止。四、同时，它集中体现了其他劳动人民的理想、意志和战斗精神，代表全体劳动人民的利益，而不是压迫和麻醉人民的工具。由此可见，把无产阶级的彻底的革命精神理解为无产阶级时代的时代精神，完全体现了无产阶级的党性立场、观点和方法，如实地反映了历史发展和革命实践的客观规律性，符合无产阶级和广大劳动人民的利益。这是时代的抉择，是不以人们意志为转移的。

无产阶级在认识自己的时代以前的时代的时代精神时，所依据的也只能是无产阶级的立场、观点和方法，以及历史进程的科学的真实的分析。因而，它正确地、如实地把历史上在阶级斗争和生产斗争中起着进步的革命的作用的精神、也就是推动历史前进的革命阶级和人民群众的精神当作了各个历史时代的时代精神。并认为时代精神归根结底是劳动人民的革命精神。在无产阶级看来，当封建地主阶级代表着新的生产关系向奴隶制度进行革命时，它在一定程度上与奴隶阶级的解放要求相一致，曾起过推动历史前进的作用，因而曾与当时的劳动人民同为当时时代精神的体现者。但是，地主阶级一旦登上龙位，它的精神就丧失了任何先进性，而成为阻碍历史前进的反动力量。这时，“农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争，才是历史发展的真正动力”，“只有农民和手工业工人是创造财富和创造文化的基本的阶级”(《毛泽东选集》第二卷，第六一九页)。因而，封建社会的时代精神就由农民阶级和其他劳动者体现了出来。封建社会在农民革命冲击下，濒于解体，资产阶级作为新的生产关系、新的经济形态的代表，“它以社会全体群众的资格，去对抗唯一的统治阶级”，成了反对封建桎梏的领袖。它的革命要求和意志有着与劳动人民相一致的地方，它和农民阶级以及“手里持着红旗，口里喊着财产公有的要求”的“近代无产阶级的先驱”(恩格斯《自然辩证法导言》)就成了时代精神的体现者。西方文艺复兴时代的人文主义，就是这种时代精神的体现，为人类的思想解放史写下了辉煌的一页。恩格斯就曾赞扬过作为时代精神的资产阶级的革命性。但是，资产阶级同封建阶级一样，革命性是很有限度的。它作为时代精神体现者的同时已经隐藏着落后的、反动的思想和精神，这在它上台不久，就很快暴露了出来；资产阶级日益变成了腐朽的、没落的、溃烂的、反动的阶级，无产阶级那种从它存在的那一天就开始的对资产阶级斗争中所露出的革命精神苗头，迅速地成长为决定时代命运的时代精神。这种对时代精神的历史进程的考察，证明了，只有把时代精神理解为推动历史前进的进步的、革命的精神，才具有历史的具体性，才能正确解释历史的规律，才体现了无产阶级的革命的辩证法。

阐述了无产阶级对历史和自己的时代的时代精神的认识，再回头看金、李对时代精神下的定义，就发现两者之间没有一点相似之处。恰恰相反，他们与无产阶级人民群众的对立面——封建阶级、资产阶级的理论却大有相通之处。

封建阶级有两个根本信念:“天不变，道也不变”和“劳心者治人，劳力者治于人”。它从“天命论”出发，认为自己的统治时代永远不变，自己的精神和思想也是绝对不变的天理。而且这种精神和思想为它的成员所专有，劳动人民根本就不存在什么精神和思想。这就是说，封建阶级把它的阶级精神看成是唯一的、永恒的精神，并把对劳动人民的阶级统治说成是精神对体力的统治。资产阶级和封建阶级一样，把本阶级的精神说成是时代精神。但它不象封建阶级那样，把自己的精神说成是时代的唯一精神，而认为是时代的一切精神的代表，体现了全人类性。它不从“天命论”出发，在革命时期，曾以“人性论”为基础，把人文主义、个性解放等当作时代精神；到了没落时期、帝国主义阶段，它就以优胜劣败、弱肉强食的生存竞争法则为依据，把法西斯精神，日本武士道精神，华尔街老板的“生活方式、精神状况”等统统叫作时代精神。由于资产阶级也梦想自己永远统治世界，因而，它也认为它的阶级精神永远是时代精神。

总之，无论封建阶级还是资产阶级，它们都把那种维护本阶级的剥削利益而同其他阶级作斗争的精神说成是时代精神。由于它们主要以统治者身分活动在历史舞台上，它们主要是一种拖着历史倒退的反动力量，它们梦想本阶级的统治、剥削地位永远不变，因而它们就要把本阶级那种反动的、落后的、镇压和麻醉被压迫者的精神说成是时代精神，并坚决反对确认革命的、先进的、推动历史前进的精神是时代精神。

什么阶级说什么话。不同阶级对于时代精神有不同的理解。背离无产阶级立场、观点和方法来解释时代精神，必然会得出极其错误的结论。

金、李又说:“还必须提一下:当我们说占支配地位的、最强有力的社会意识或时代精神，是有相对的时间与空间的范围的，通常都指一个统一的国家、民族范围内的某个历史阶段说的，……”在他们看来，由于国家、民族的历史阶段不同，占支配地位的精神也不同，因而时代精神也不同；有的是先进的、革命的，有的是腐朽、反动、停滞、落后的；前者并能转化为后者。

所谓时代精神的时间相对性，在我们看来，就是指时代性。一定的时代规定了一定的时代精神的特质、内容和形式；时代转变了，时代精神的特质、内容和形式也要变化；但是，无论怎样变，任何时代精神对于它所属的时代都是先进的、革命的，都起过推动历史前进的作用这一点，却是不变的。

为什么会这样呢?

“大体说来，亚细亚的、古代的、封建的与现代资本主义的生产方式，是社会经济形态向前发展的几个时代”(马克思:《政治经济学批判·序言》，转引自《马克思恩格斯论艺术》第一卷，第一三二页)。“每一历史时代主要的经济生产与交换方式及其所必然决定的社会结构，是该时代政治历史和该时代智慧发展史所由以确立的基础；只有根据这一基础出发，才可说明这个历史时代；因此(从公共占有土地的原始氏族社会解体时起)全部历史都是阶级斗争的历史”(《共产党宣言·一八八八年英文版序言》)。代表社会新的生产力的革命的阶级和人民群众所发动的阶级斗争、武装革命就是阶级社会发展的最直接的根本动力。而“在特定的时代里，革命思想的存在是以革命阶级的存在为前提”(转引自《马克思恩格斯论艺术》第一卷，第一六三页)。因此，作为特定时代革命阶级、劳动人民的理想、意志、战斗精神的反映的时代精神，它是与这个时代阶级斗争的基本内容、革命阶级劳动人民的命运紧密地联系在一起的，并受后者规定和制约的。如果时代变了，出现了新的阶级斗争的基本内容，新的革命阶级，也就会产生新的时代精神。因而，从根本上说，“社会经济形态向前进展的各个时代”规定了各个时代的时代精神，这就是时代精神的时代性或相对时间性。也正是从这种时代性出发，我们认为，只有那种在生产斗争和阶级斗争中，向着旧的生产关系、旧的社会经济形态进行革命斗争，推动了社会经济形态向前进展的革命阶级和劳动人民群众的革命精神，才是时代精神。

但是，金、李也强调所谓相对时间性，为什么会得出同我们不同的结论呢?原来，我们所依据的是这样的客观规律:“每一历史时代主要的经济生产与交换方式及其所必然决定的社会结构，是该时代政治历史和该时代智慧发展史所由以确立的基础。”我们只承认劳动人民是历史的创造者，人民群众和革命阶级是阶级社会发展的动力。而他们所依据的是阶级社会中反动统治暂时强大的表面现象，他们认为历史是统治阶级意志的表现。用他们的话来说，就是什么“起主导作用、占支配地位的阶级的”“大量存在的、统治的生活方式、精神状况”。

毛主席指出:“事物的性质主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的。取得支配地位的矛盾的主要方面起了变化，事物的性质也就随着起变化。”(《毛泽东选集》第一卷，第三一一页)金、李在引用这段话来为自己辩解时，肆意地歪曲了毛主席的革命辩证法精神。他们先依据“汇合论”把时代精神说成是矛盾统一的总体——“时代精神也是事物”，然后又说时代精神“也就是”这矛盾统一体(也就是“时代精神”)中“起主导作用、占支配地位”、“大量存在的、统治的”一个方面。“时代精神”是时代精神，“也就是”时代精神的一个方面；事物是事物，“也就是”事物的一个方面。这是多么荒唐可笑的逻辑!依此逻辑，占支配地位的反动统治阶级的精神是时代精神的一个方面，“也就是”时代精神总体。这样，就在他们的“汇合论”范围里，他们又进一步把革命精神作为“时代精神”的一个方面而存在的“权利”也取消了。难怪他们认为，在革命低潮时期，反动的阶级及其精神占支配地位，被支配的革命的阶级及其精神在“事实上并没有起着‘推动历史前进’的作用”。那么，这“革命的阶级及其精神”“事实上”还会存在吗?

上引毛主席归结的对立统一法则，实质上是说“新陈代谢”这一“宇宙间普遍的永远不可抵抗的规律”。关于“新陈代谢”的过程，毛主席这样揭示:“任何事物的内部都有其新旧两个方面的矛盾，形成为一系列的曲折的斗争。斗争的结果，新的方面由小变大，上升为支配的东西；旧的方面则由大变小，变成逐步归于灭亡的东西。而一当新的方面对于旧的方面取得支配地位的时候，旧事物的性质就变化为新事物的性质。”(《毛泽东选集》第一卷，第三一一页)由此可以理解，革命的新生阶级反对强大的反革命力量的斗争过程，必然是曲折的、波浪式前进的，时而处于高潮，时而处于低潮，往往要几经反复，才能最后取得革命的胜利。火烧赵家楼、包围执政府的壮举，连偏僻农村的小孩都会唱的“打倒列强，除军阀”的歌声，都是新民主主义革命初期的时代精神高昂的表现，这种时代精神以其强大的力量推动了无产阶级领导的反帝、反封建的民主革命的前进。到了白色恐怖笼罩的二十年代末、三十年代初，全国革命潮流低落。但是，新生事物由小到大，上升到支配地位是“宇宙间普遍的永远不可抵抗的规律”，新生的革命阶级没有变质，中国共产党和毛主席在井冈山高举起代表全国人民理想与意志的革命红旗，在革命低潮中唱出了时代精神的最强音，就在十年极端反动的时期，完成了对于中国革命胜利的最重要的政治准备和干部准备。这就证明了，即使在革命低潮，新生阶级和精神受到严重挫折，反动阶级及其精神占据了支配地位，先进的、革命的精神仍然是时代精神的代表，仍然起着“推动历史前进”的作用。

“疑问”作者所谓时代精神相对的空间范围，首先是说各个国家和民族的统治阶级不同，因而有的国家、民族的时代精神是革命的，有的则是反动、落后的。按照他们这种理论来看今天的世界，结论是，只有工人阶级和劳动人民占统治地位的社会主义国家和民族的时代精神才是先进的、革命的，一切帝国主义、殖民主义统治的国家和民族的时代精神统统是反动、腐朽、停滞、落后的；美国的时代精神则是肯尼迪、约翰逊之流的美国的精神，而不是美国工人阶级在罢工运动中所表现的革命精神，不是黑人领袖罗伯特提出的武装斗争的精神；亚洲、非洲、拉丁美洲的时代精神不是反对美帝国主义、殖民主义的民族独立、解放的革命精神，而是以美帝为首的殖民主义精神，南斯拉夫的时代精神不是南斯拉夫人民反对资本主义复辟的精神，而是铁托的修正主义精神……

一定时代中每个国家和民族的时代精神，由于阶级斗争的性质不同，革命任务不同等等原因，而具有特殊性。但是，一，不同国家和民族处于相同的社会阶段，如同在封建时代或资本主义时代，由于社会的主要矛盾相同，它们的时代精神的基本方面也必然相同。二，即使各个国家、民族处于不相同的历史阶段，它们的时代精神也会相互影响，相互鼓舞。三，特别是在无产阶级时代，“现代的工业劳动，现代的资本压迫，无论在英国或法国，也无论在美国或德国，都是一样的，都已经使无产者失去任何民族性了。”(《共产党宣言》)十月革命更扩大了民族问题的范围，把民族问题“变为各被压迫民族、各殖民地和半殖民地从帝国主义压迫下解放出来的总问题”，“建成了一条从西方无产者经过俄国革命到东方被压迫民族的新的反对世界帝国主义的革命战线”(斯大林:《十月革命和民族问题》)。因而，在我们时代，一切国家和民族的时代精神，都建立在“全世界无产者，联合起来”，“全世界无产者同被压迫人民、被压迫民族联合起来”的基础之上。以坚决、彻底的革命精神反对以美帝国主义为首的帝国主义、殖民主义者，反对修正主义，反对一切反动派，就是我们时代各个国家和民族的时代精神的共同表现。四，任何国家和民族，无论它处在多么不同的历史时代，有着怎样的特殊性，它们的时代精神都是先进的，革命的，都体现了这个国家和民族的革命阶级、人民群众的理想和愿望。

金、李强调时代精神空间范围的相对性，恰恰排斥了这一切，目的在于把某些国家和民族从整个世界和时代中孤立出来，以论证这些国家和民族的特殊性决定了它们的时代精神是“腐朽、反动、停滞、落后”的。遗憾得很，他们想错了。所有的事实都驳倒了他们的立论。例如，半封建、半殖民地的旧中国，革命的敌人异常强大，中国无产阶级和广大人民遭受的压迫的残酷性严重性，是世界各民族所少见的，这就规定了中国革命的长期性和残酷性。可是，也正因为这种特殊性，锻炼了中国工人阶级和劳动人民，使得无产阶级整个阶级都是最革命的。当他开始走上革命舞台，就在本阶级的革命政党——中国共产党领导之下，因而是比较最有觉悟的，并与农民、其他人民阶层联系特别密切。因而，以中国无产阶级革命精神为代表的时代精神，就特别彻底，特别自觉，特别具有战斗力，拥有极其广泛的群众基础。

金、李不仅把腐朽、反动、停滞、落后的精神说成是阶级社会的时代精神，还要说成是社会主义时代的时代精神。他们曾表示原则上同意以“无产阶级的彻底革命精神”为“我国当代的时代精神”，可在实际论证中，却是不同意。

第一，他们认为这种提法，没有“历史具体性”，不能反映不同历史阶段时代精神的质和内容的变化，是一种“抽象的、凝固不变的公式”。为了时代精神的提法具有历史具体性，能反映所谓质和内容的变化，当然要把这种“抽象的、凝固不变的公式”取消，“无产阶级彻底革命精神”当然就不能成其为时代精神了。

第二，什么是不同历史阶段时代精神的质和内容的变化呢?他们认为民主革命时期三十年代初反动、落后的精神就是时代精神。对于社会主义时代，他们说:“我们是否可以断言，在这整个历史时期，不论在何时何地，总是‘无产阶级彻底革命精神’占主导的方面，而不存在暂时的局部的倒退、变质的可能性呢?我们以为这种论断，不管作者是否愿意，它在实践上可能产生的后果是:以作者的‘革命臆想’去代替革命发展中的现实，……”这段话联系他们关于革命低潮时期时代精神转化的论点来看，意思是说社会主义时代，作为时代精神的无产阶级彻底革命精神会“倒退、变质”，在“事实上并没有起着‘推动历史前进’的作用”。为了掩盖其错误实质，他们还引用了列宁“只要这个时代没有结束，剥削者就必然存着复辟希望”这句话。必须指出，这是对列宁指示的极其严重的歪曲。列宁说的是社会主义时代剥削者复辟的希望，他们却以偷换概念的手法，改为无产阶级彻底革命精神会“倒退、变质”。无产阶级某些成员有可能蜕化变质，剥削者在某些国家暂时复辟不仅可能，也有了实例。但是，这并不说明剥削者的复辟是不可避免的，而且，作为无产阶级这整个阶级、作为无产阶级阶级性体现的彻底革命精神，我们的时代精神，在任何情况下，都起着推动历史前进的作用，绝不会发生“倒退、变质”。

第三，金、李还不承认当前我国社会主义革命和建设高涨时期的时代精神就是无产阶级彻底的革命精神。他们强调“要塑造能够充分体现当代的时代精神的英雄形象”，就必须表现“普通常见的、平凡的人之常情；它们不是革命、先进的，可也并非就是不革命的、反革命的精神因素”。不如此，他们就认为是“‘拔高’历史和当代的英雄形象的反历史主义倾向”，就是没有“历史具体性”。就这样，他们把那种超阶级的庸俗的“人之常情”当做我们时代的时代精神，把我国当代英雄理解为“不是革命、先进的”庸人。

金为民、李云初歪曲了和否定了我们时代的时代精神，给我国当代英雄抹了一脸黑。

只要社会主义时代没有结束，“剥削者就必然存着复辟希望”。一切封建的、资产阶级的思想，都要争取公开的、合法的存在和发展的权利，都企图以它腐朽反动的精神来代替无产阶级革命精神，作为时代精神的地位。这也就是金、李对时代精神的理解为什么会和剥削阶级的理解那么相似的原因。

描述：

