id: 2c6c5163c4
标题：抓紧批林批孔　坚持党的基本路线昔阳县又战胜大旱夺得今年丰收全县粮食单产和总产都创造历史最高水平，林、牧、副各业也都有很大发展
日期：1974-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：批林批孔,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社太原一九七四年十二月十一日电　在批林批孔运动普及、深入、持久发展的大好形势下，松溪河畔传来新的喜讯:山西省昔阳县人民战胜连续第三年的大旱，夺得了农业丰收。今年，全县粮食单产和总产都创造了历史最高水平，林、牧、副各业也都有很大发展。

昔阳县今年的农业丰收，是批林批孔的丰硕成果。

继两年大旱之后，今年一至六月，昔阳全县仍然降雨很少，同时，又连续刮了多次大风，直到七月上旬才普遍降雨。进入八月，正是庄稼抽穗结实的关键时刻，又发生大旱。同时，全县有九十七个生产大队遭受了冰雹的袭击。秋季，庄稼还未完全成熟，全县范围内就出现了早霜冻，初霜期比常年早半个月到二十天。在连续发生自然灾害的情况下，昔阳县各级党组织从容不迫，从春到夏，从夏到秋，始终抓紧批林批孔，向广大干部和社员进行党的基本路线教育。他们紧密联系现实阶级斗争的实际，批判林彪的修正主义路线，批判资本主义，批判孔孟之道。通过革命大批判，干部和社员的阶级斗争和路线斗争觉悟空前提高，进一步激发了社会主义积极性。他们同心协力，以“人定胜天”的英雄气概，同自然灾害进行了顽强的斗争。大寨公社南垴大队春播了一百多亩谷子，一场大风把谷苗全部拔起卷跑了。大队党支部带领群众硬是担水把这一百亩地重新栽上谷子，捉住了全苗。今年，南垴大队就是这样不断与天斗，夺得了丰收，全大队粮食亩产超过了千斤。沾尚公社口上大队是个高寒地区，无霜期只有一百二十天。过去有人说:“地高天寒，没法快变”，农业生产发展缓慢。批林批孔运动中，大队干部和社员批了孔老二的“天命论”，决心大搞农田基本建设，努力改变生产条件。今年这个大队粮食大幅度增产，亩产达到八百七十多厅，成为昔阳高寒山区创高产的一个先进典型。冶头公社辿上大队，春播时大旱，二百亩高梁全是担水点种的，出苗后又遇上了干旱和狂风，造成缺苗断垅。有人说:“咱们这里生就穷地方，想创高产没门。”大队党支部带领群众批驳了这种屈服于“天命”的论调，坚持担水补苗。苗补齐后又遇上一场大风，大部分禾苗被风刮倒折断。他们仍然不气馁，把倒了的苗子一棵棵地扶起来，死了的再补种。先后担了七万担水，与风灾、旱灾接连斗了三次，终于赢得了丰收，全大队粮食总产达到五十万斤。

一些条件好、生产水平较高的大队，在批林批孔斗争中破了自满保守思想，一心要更快地发展社会主义农业，为革命作出更大贡献。冶头公社静阳大队有一千多亩河滩地，只要下功夫大干一番，很快可以变成高产的良田，但是他们从前不敢大干。批林批孔运动冲破了保守思想，全大队大干起来，打坝平滩，放水淤地，赶在春播前造出大片耕地，随即种上庄稼。结果，今年这个大队生产来了一个新跃进，粮食总产达到二百万斤，创造了历史最高水平。

今年，昔阳县各级领导干部带头下乡蹲点，抓好批林批孔，坚持参加集体生产劳动，带领广大群众抗灾夺丰收。县委副书记赵满仓，今春以来在城关公社钟村大队蹲点。他深入调查了这个大队的历史和现状，发动群众批林批孔，批判资本主义倾向，提高了干部、群众的阶级斗争、路线斗争觉悟，大伙团结一致，大搞农田基本建设，把全大队的大部分耕地建设成为水浇地。这个大队今年粮食获得了丰收，总产达到一百二十万斤，比去年增产百分之五十，为农业服务的集体副业也有了发展。

今年在批林批孔中，昔阳县许多社队认真贯彻农业“八字宪法”，推广大寨科学种田的先进经验，收到了很好的效果。各社队以大寨为榜样，因地制宜地积极试验冬小麦、玉米(谷子、高粱)或冬小麦、豆类作物间作套种，变一年一熟为一年两熟，“变粗粮为细粮”，粮食亩产量大幅度地增长。大寨公社武家坪大队冬小麦、玉米套种的农田面积已扩大到四百多亩，今年两茬作物平均亩产超过了千斤。刀把口公社孔氏大队过去只种玉米、高粱、谷子等作物，产量很低。今年冬小麦、水稻或冬小麦、玉米(谷子、高粱)两茬种植的农田面积扩大到七百多亩，平均每亩粮食产量达到一千二百到一千五百斤。白羊峪公社李元掌大队几年来选育出谷子、玉米等作物优良品种四十多个，全大队所有作物已实现良种化。今年他们种的谷子亩产一千二百七十八斤，玉米亩产一千三百多斤。今年昔阳全县良种玉米的种植面积，已占玉米种植总面积的百分之八十以上，良种谷子的种植面积，已占谷子种植总面积的百分之七十。优良品种的大面积推广，对今年昔阳县的粮食增产起到了很好的作用。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\12\74cc010301.JPG">

<FONT class=imgsm>批林批孔运动进一步促进了大寨大队的科学种田，一九七四年的粮食生产又取得了丰收。　新华社记者摄</FONT>

描述：

