id: 2c6f6959e2
标题：中国戏曲表演艺术的现实主义传统——兼与朱光潜先生《狄得罗的&lt;谈演员的矛盾&gt;》商榷
日期：1961-5-20
是否是时间段：false
作者：林涵表
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林涵表

一

中国戏曲表演艺术有着优秀的悠久的丰富的现实主义传统，不少同志对这个问题曾做过一些有益的研究和探讨。最近，朱光潜先生在《狄得罗的&lt;谈演员的矛盾&gt;》一文(见《人民日报》1961年2月2日)中，在介绍十八世纪著名的百科全书派哲学家狄得罗的演剧艺术理论时，曾谈到中国戏曲表演艺术传统特点问题。我对中国表演艺术没有专门研究，只是听过好几位前辈戏曲艺术家教戏，对中国戏曲表演艺术颇感兴趣，因此，我想抱着学习的态度，就这个问题，谈一点个人的体会，也来争鸣一下，并就教于朱光潜先生。

朱光潜先生是这样解释中国传统戏曲表演艺术的:“我们中国传统戏剧演员的实践是符合狄得罗的要求的。我们可以说，中国传统戏剧演员正是狄得罗的理想演员。他们对于表演中每一细节都是在师傅教导之下，长期演习过的。所以上台之后，他们真正是按照预定的‘理想的范本’去表演。不但个别演员多次扮演同一角色是前后一致的，而且同属一‘派’的许多演员扮演同一角色，腔板和做功也都是大致相同的。每出戏的‘理想的范本’成了传家的衣钵。我想中国传统戏剧演员们听到狄得罗的话，多数会举双手赞成。”朱光潜先生认为狄得罗的演剧艺术观是“现实主义”的，同时又认为“中国传统戏剧演员的实践是符合狄得罗的要求”的，由此说明中国戏曲表演艺术的现实主义传统是“按照预定的‘理想的范本’去表演”，是演员创造中的“不是飘忽的热情而是冷静的头脑”。朱先生认为中国戏曲表演艺术，就是演员“不动情感”地把一套又一套的固定的情感的“外在标志”(即理想范本)“前后丝毫不差”的“复现出来”。他所阐述的狄得罗的演剧艺术原则是否与中国戏曲传统表演艺术体系的精神一致，值得商榷。

朱先生所说中国传统戏剧演员的表演是“符合狄得罗的要求的”，大概是就一般所说的“程式”而言。是的，中国戏曲表演艺术有着一套独特的唱、做、念、打的综合表现手段，有着一套独特的丰富的表演程式，可供演员创造角色时运用，这就使得它在表现方法上显示出与别的艺术不同的特点，戏曲演员在舞台上创造角色的方法，因而也与话剧、歌剧、舞剧等演员创造角色所采用的方法有所不同，这是无容置疑的。问题在于:我们对戏曲的独特舞台方法应有正确的理解和阐述。

有一些对中国戏曲表演艺术缺乏理解的人，对中国戏曲艺术的舞台方法是有着不全面的不妥当的解释的。他们认为中国戏曲演员的表演单纯是程式的表演，中国戏曲演员是无所谓体验生活的，只要在舞台上机械地复现一套又一套的表演程式，即能完满地完成了自己的任务。有人从这种不正确的解释出发，肯定了中国戏曲表演艺术是优秀的；有人却从这种不正确的解释出发，否定了中国戏曲表演艺术，认为它全部是形式主义的东西。我看，朱光潜先生在《狄得罗的&lt;谈演员的矛盾&gt;》中所披露的看法大致属于前者。但我认为，无论肯定或者否定，他们对中国戏曲舞台方法的解释，都是片面的。

我们说，中国传统戏曲表演艺术是中国劳动人民艺术天才的结晶，它在悠久的中国戏曲发展历史中已形成了完整的极其丰富的现实主义的体系。周扬同志说过:“中国戏曲达到了相当高度的现实主义，并不是偶然的。中国戏曲，从它的黄金时代——元代到现在，已经有了近七百年的历史；它在几百年的发展过程中不断地被人民的创作所补充、修正和丰富。中国现有各种戏曲，都是由民间戏曲发展而来的。”在这里我要特别指出的是，中国戏曲艺术的高度现实主义传统，不仅表现在剧本的文学描写上，而且表现在表演艺术上。中国戏曲不象某些古典外国戏剧那样，文学剧本比较定型，演员对文学剧本很少加以改动。中国戏曲演员往往是戏剧的主要创造者，他们在劳动人民的直接哺育下，不断地进行剧本的再创造，以富有民主性和革命性的表演艺术对文学剧本进行修改、丰富和补充。不少地方戏剧目的发展历史，都可说明这一问题。

中国优秀的现实主义戏曲演员的确是善于掌握表演程式的，在创造角色的时候，他们常常很好地运用了戏曲的独特表现手段即表演程式；但是，他们只是把戏曲表演程式作为一种表现生活的艺术手段，而不是象朱光潜先生所说的那样，把表演程式当做是“理想的范本”或“传家的衣钵”，使之机械地“复现”在舞台之上。表演程式不是戏曲表演艺术的全部，而只是一种艺术手段，一种技术，离开了生活的内容，它就成了僵死的东西。现实生活是表演艺术的源泉，是基础；表演程式是从现实生活中提炼而来的艺术形式，是表现角色的艺术手段，是创造角色形象的技术；演员只有根据现实生活，对现实生活有了深刻的体验，才能正确地运用表演程式来表现角色形象。比如、戏曲表现各类型人物的喜、笑、怒、骂、悲哀、仪态、走路等形象，都有一定的表演程式，小生的笑与老生、花脸的笑就不同，武生走路与青衣、武旦走路也各异，各类人物，抬手举足，均有一定的程式。这些程式是从生活中提炼出来的艺术形式，但却不是“固定情感”的“范本”或“外在标志”，表现人物时只要照搬这些“外在标志”即可。演员学习这些表演程式，作为基本的技术训练，掌握丰富的艺术手段，只是创造角色前的技术准备。演员理解生活，从生活出发，从角色思想感情出发，运用这些表演程式来表现角色，其中是复杂的创造过程。机械照搬表演程式，决不是中国戏曲表演艺术的现实主义传统。我们的理解，与朱光潜先生认为中国戏曲演员是按照预定的“理想的范本”(或固定的情感的“外在标志”)在舞台上“复现”的论述，显然是不同的。朱光潜先生抹煞了中国戏曲表演艺术是以生活为基础、是运用经过高度提炼的表演程式来创造性地表现生活的根本特色，所以他不能正确地表述中国戏曲表演艺术的现实主义传统。

中国现代许多戏曲艺术大师，由于接受了马克思主义艺术观，所以对于中国戏曲表演艺术中生活与创作的关系、演员思想与表演的关系、生活与表演程式的关系，有了比较明确的认识，他们曾在这些方面作过不少科学的经验总结。这些宝贵的经验总结材料，生动地说明了中国戏曲表演艺术优秀的现实主义传统；同时也证明了朱光潜先生简单地以十八世纪欧洲的狄得罗派演剧艺术理论的外衣，套在中国现实主义戏曲表演艺术体系身上，不能不说是多么的不相称!

京剧武生前辈表演艺术家盖叫天认为戏曲演员的表演不能离开“思想、艺术、生活、美”。他说:“行、动、坐、卧，不能离‘这个’，这个是什么?就是:思想、艺术、生活、美。戏里有事儿，事儿里有意儿，意儿里又结合多少生活。一个演员不光是在台上唱戏的时候要想着‘这个’，私底下也要日夜捉摸‘这个’，无时无刻不在锻炼自己，这样上台方才能演什么象什么。”他对生活、思想、创作作了正确的解释。同时，他对生活和表演程式的关系，也作了辩证的解释:“我觉得:光有‘毯子功’的领会和训练，还不够，这些只是基础，不能硬搬硬套，将来还要会用会‘化’，要融会贯通，要有所创造，得靠自己，结合着不同的戏和对人物多捉摸。现在有一句话，非常好，就是要‘独立思考’，自己日夜去捉摸，不要忘了向生活学习，在舞台上锻炼，方才能有成就，才能使自己在舞台上表演时，美。”(一)已故京剧旦角前辈表演艺术家程砚秋对生活与表演艺术的关系，也有过辩证的阐述，他说:“任何一种艺术，它不可能不是从生活中提炼出来的，我们常说:‘生活是艺术的源泉，艺术不能违反生活的真实。’这个论点，非常正确。可是在我们戏曲表演艺术里，有许多技术，除了来自生活以外，还有从古代民间舞蹈、宫廷舞蹈、武术、杂技、绘画、雕刻等艺术以及飞禽走兽、花卉草木等各种自然形态中吸收的东西。经过提炼加工，这些东西，自然与我们生活中的自然形态是不一样了，因而对丰富我们戏曲表演的技巧是有很大帮助的。”他认为中国戏曲的表演程式是“生活高度的加工”，“这套程式它并不是某几个人凭空想出来的，而是千百年来历经我们祖先——前辈艺人从不断的舞台实践中，通过丰富的想象力、千锤百炼，逐渐创造出来的。这套程式的形成，是随着它们从表现简单生活内容进而表现复杂的生活内容的一个长时期艺术实践的结晶。”“所有这许多种程式，全是为了表现人物、塑造典型美的。”程砚秋还谈到戏曲演员在舞台上表现生活与掌握程式技术的关系，他认为:“如果我们从演员的角度来要求，就是要掌握技术。只有掌握了最根本的技术，才能表现生活，才能把生活提炼为艺术。”“凡是作为一个戏曲演员，他就应该掌握这套技术，通过技术来表现人的心情、性格和思想，借以塑造人物，这是戏曲艺术的特殊手段，没有这种手段，仅凭着内心体验和一个人的生活经验，是上不了戏曲舞台的。要想掌握这套技术也不难，没有别的办法，只有经过严格的身体锻炼才行。”程砚秋非常强调运用程式技术要以生活为根据，要以角色的身份性格为根据，进行创造。他说:“一切做派的身段姿式，一定要根据剧情规定的人物来处理，绝不是掌握几个死套子在任何戏里往上一套就行了。……凡是人物的身份、年龄、出身、性格、遭遇不同，就不能硬用同样的身段来表现他。”“我们讲做派，首先要掌握这是‘谁’，他是怎样一个人物，处在什么样的环境之下，再给他设计合情合理的身段。接着，就可以研究技术上的具体表现问题了。”(二)

仅从上面所引述的盖叫天和程砚秋这两位戏曲表演艺术家的宝贵经验总结看，我们起码可以得到这样两方面的认识:

第一、中国现实主义戏曲演员的表演是以生活为依据，是以他所扮演的角色的思想感情性格为依据的，演员对生活、对所扮演的角色要有真正的体验，才能进行创造。中国现实主义戏曲演员显然不是象朱光潜先生所说的那样，仅以捉住角色的“表情”或情感的“外在标志”的方法去表演的。

第二、中国现实主义戏曲演员的表演，是在舞台上运用独特的表演程式技术，来创造性地塑造角色的内心与形体一致的有机的完整的典型形象的。中国现实主义戏曲演员不是象朱光潜先生所说的那样，在舞台上“不动情感”地“复现”角色情感的一套“外在标志”，机械地形式主义地背诵僵死的程式。

由此，我们可以得出这样的结论:中国现实主义的戏曲表演艺术体系在根本的问题上与朱光潜先生所解释的狄得罗的演剧艺术理论是对立的，中国戏曲表演不是象朱光潜先生所认为的那样——“不动情感”地把一套又一套的固定的情感的“外在标志”(即“理想的范本”)“前后丝毫不差”的“复现”出来，中国戏曲演员不是朱光潜先生所说的“狄得罗的理想演员”，而是现实主义的理想演员。

二

在这里，我认为有必要进一步探讨一下:狄得罗的演剧艺术观与朱光潜先生所介绍的和解释的狄得罗演剧艺术观是否有所出入?

狄得罗(1713-1784)是十八世纪法国著名的唯物主义哲学家，同时也是十八世纪法国著名的美学和文学理论家。十八世纪法国的唯物主义哲学，反映了当时社会的新的经济要求，主要为新兴资产阶级服务，它向当时的法国贵族、僧侣以及一切封建制度和封建观念进行猛烈的抨击。狄得罗是一个唯物主义者，同时，在他的哲学思想中又有着一些形而上学的、机械的思想观点；这在他的艺术观上也同样表现了出来。

狄得罗的唯物主义思想，表现在于他认为物质是第一性的，人类思想意识是第二性的。狄得罗唯物主义的思想表现于演剧艺术理论中，是反对演员脱离自然，完全靠灵感的演技去表演。狄得罗认为戏剧艺术创作要“钻研伟大的典范、人情知识、世态体会、工作勤勉、经验以及舞台熟习”，认为演员要“用心模仿自然，在自然门下作一名潜心向学的弟子”，然后才能表演得成功。这种唯物主义的演剧艺术观，对于我们今天的演员来说，仍是有启发的。的确，一个演员如果仅靠“敏感”，或者仅靠“即兴”的表演，不深入地向生活学习，不钻研“人情知识”，不作“世态体会”，是不可能把戏演好的。狄得罗对于演剧艺术与自然、生活的关系的唯物主义的论述，与中国戏曲现实主义表演艺术体系的基本精神大致是相同的，与上面我所引述的盖叫天和程砚秋两位表演艺术家关于生活与艺术的关系的看法，精神也大致相近。

但是，很可惜，朱光潜先生在《狄得罗的&lt;谈演员的矛盾&gt;》中，抽去了狄得罗这一重要的唯物主义的思想观点，却把狄得罗关于演剧艺术的机械的思想观点，大大发挥，并武断地证明中国戏曲演员的实践是符合狄得罗的那些机械的思想观点的。舍十八世纪法国狄得罗演剧艺术理论的精华，取其糟粕，用以印证中国戏曲表演艺术的“现实主义”传统，这显然是不可能，也是不足为法的。朱光潜先生所引述的演员“不动情感”地把一套又一套的固定的情感的“外在标志”(即“理想的范本”)，“前后丝毫不差”的“复现”出来的主张，是狄得罗的艺术观，这种理论是机械的和形式主义的。狄得罗是那样强调演员的理智，他强烈地嘲笑了“敏感”的演员，他的理想的演员是这样表演的:“他的痛苦的呼喊是在他的耳朵里头谱出来的。他的绝望的手势是靠记忆来的，早在镜子前面准备好了。他知道准确的时间取手绢、流眼泪；你等着看吧，不迟不早，说到这句话、这个宇，眼泪正好流出来。声音这种颤索、字句这种停顿、声音这种噎窒或者延长、四肢这种抖动、膝盖这种摇摆、以及晕倒与狂怒:完全是模仿，是事前温习熟了的功课，是激动人心的愁眉苦脸，是绝妙的依样画葫芦……如同别的操练一样，消耗的只是他的体力。”狄得罗片面强调了演员创造中的“冷静”，不容许演员在创造中有任何的热情；他片面强调了演员的对角色的理智分析，不容许演员在创造中对角色的情感的体验；他片面强调了演员对生活的机械的、“如同别的操练一样”的“模仿”，不容许演员生动活泼的创造。按照狄得罗的主张，演员扮演角色只是把“事前温习熟了的功课”到舞台上去背诵，只是象“别的操练一样”，到舞台上去接受检阅，演员在舞台上不是生活在角色的思想感情之中，而仍然是演员本人自己。这样的表演艺术，借用中国一些艺术大师的批评就是“有形无神”，是没有“开窍”，是没有“气”；借用斯坦尼斯拉夫斯基体系的话讲，就是演员没有“生活于角色”的过火或者是形式主义的表演。“如果说演员所表达的只是适于形象表象的行为的外部形式，那么他不仅容易脱离内容，而且容易脱离开行为的现实主义形式。……这样，演员就会变成傀儡，而他的艺术就变成脱离内容的假定的优美动作或音响形式的匠艺。”(三)狄得罗在承认了艺术应该“不断汲取自然的不竭的资源”之后，却因为否认了艺术家在艺术创作中的思想感情的作用，否认了演员创造中内心与形体动作的有机性和完整性，否认了演员创造的“实践、认识、再实践、再认识”的循环往复无穷的舞台艺术典型化的过程，因而它就无法避免走上形式主义的道路。

一个演员在舞台创造角色的时候是有矛盾的。主要的矛盾是他在舞台上要变成与他本人在思想、感情、性格、外型、动作、习惯、志趣等毫不相同的甚或是完全矛盾的另一个艺术形象；在舞台上，演员本人是创作者，同时，也是创作的材料。演员的创作与一般艺术创作不同，一般艺术是完成了之后才给人看的，但演员的表演艺术却是一边创作一边就给人看的，是活的行动的艺术；这样，就要求前后贯串，形象才能浑为一体。演员要成功地创造角色，必须要对现实生活有所了解，有所体验，对角色的生活有所了解，有所体验，经过仔细研究分析之后，运用必要的表演技术，在舞台上表现出角色内心与形体动作的有机的完整的活的形象。演员本人在舞台上不断创作，但他却不能让观众看到他是在创作；演员在舞台上要生活在角色的生活之中，但是他却又不能忘记了控制角色的行动。光强调演员的“冷静”和“理智”，忘记了演员的“热情”和“体验”，演员不能进入角色；光强调了演员的“热情”和“体验”，忘记了演员应有的“冷静”和“理智”，角色也不能诞生(因为创作者没有了)。因此，我觉得解决演员与角色的矛盾，必须在创作中强调“理智”与“情感”的结合，强调“科学分析”与“热情奔放”的结合，强调“冷”与“热”的结合、忽略了任何一方面，都不是辩证唯物主义的方法。

对于演员的矛盾，狄得罗是无法正确地解决的，因为他的机械的观点，他把演员的“理智”绝对化了，他是这样强烈地反对体验角色的情感，他把从狭隘的经验得来的人类的情感的“外表标志”当作是符号，当作是不可变的死程式，交给演员当做万灵丹去使用，他要求演员机械地“复现”一些形式，而不是在不断艺术实践中检验自己的创作，反复认识形象，不断克服演员与角色矛盾，创造性地去完成创作任务。斯坦尼斯拉夫斯基体系认为现实生活中的人，其内心活动与形体动作是有机的统一体，因此舞台艺术形象也应该是这样的。斯坦尼斯拉夫斯基要求演员表演角色，要“生活于角色”，要真实地体验角色的每一种感情。他在提出演员“体验角色的每一种感情”、“生活于角色”的同时，又辩证地提出:“在舞台上，任何时候都不要失去你自己，随时要以人——演员的名义来动作，离开自己绝对不行。如果抛弃自我，那就等于失去基础，这是最可怕的。在舞台上失掉自我，体验马上就停止，做作马上就开始。因此，不管你演多少戏，不管你表演什么角色，你在任何时候都应该毫无例外地去运用自己的情感!”(四)斯坦尼斯拉夫斯基提出了演员的思想感情在艺术创作中的重要作用，这是十分重要的。他的这种思想在斯氏体系演剧艺术发展中得到进一步明确，苏联戏剧专家格·尼·古里也夫教授在阐述斯氏体系时这样说道:“演员一方面作为形象生活在舞台上，而同时他又是积极的创造的艺术家——政治家和‘人类灵魂的工程师’。除此而外，他还是指导、监督和改进自己创造过程的大师。演员艺术的困难以及它的独特性就在于使这两条生活线索同时并进，而且互不妨碍。”(五)斯氏体系把演员的创作提高到演员的政治责任和世界观的高度来认识，我觉得是很值得我们注意的。我想，站在演员对社会主义社会的政治责任和先进的世界观的高度，才能更好地认识与解决演员创作中的矛盾，正确地创造出各种各样生动有机完整的正反面角色的舞台艺术形象。

三

中国传统戏曲现实主义表演艺术体系到底是属于“表现”派呢，还是“体验”派呢?中国戏曲演员在创造角色时是亲身感受并表现角色的情感呢，还是丝毫不动情感，凭冷静的头脑，只作“理想的范本”的“复现”呢?我觉得中国现实主义的戏曲表演艺术方法，既是现实主义的，同时也是浪漫主义的，现实主义与浪漫主义达到了巧妙的和谐。演员们掌握了丰富多采的表现手段——虚拟的舞台方法与综合的表演艺术形式；严格的形体训练使得他们的动作达到高度的准确和诗情画意的优美，同时使得他们能够在极大限度内控制自己的形体(这是演员创作的材料)；演员熟悉生活，善于在生活中汲取养料，不断在艺术实践中检验并修改、丰富自己的创作，这又使得他们的创作能感情充沛，意气风发。请让我再一次引述我国著名的戏曲艺术大师们的经验之谈，来说明中国戏曲表演艺术方法的“酌奇而不失其真，翫华而不坠其实”、“形神兼备”、“真假难分”的特点吧!

中国戏曲艺术大师们对于演员创作，除了要求忠实于生活、忠实于角色、不要被表演程式套住之外，还要求“形神兼备”、“真假难分”。所谓“形神兼备”，就是说，演员扮演角色，不仅要求形似，而且要求神似，要表达角色内心与形体动作有机的统一的行动。光有“形”，不行；光有“神”，也不行。“形”与“神”要兼而有之。这是对演员扮演角色内心与形体动作关系处理的辩证的看法。所谓“真假难分”，就是说，演员与角色是矛盾的，但是在舞台上却要把矛盾统一起来，演员既扮演了角色，但同时却又是演员本人，“真”中有“假”，“假”中有“真”，既“真”且“假”，“真”“假”难分。不能有“真”无“假”，也不能有“假”无“真”。有“真”无“假”，那就没有了艺术形象；有“假”无“真”，那就失掉了创作的基础，使创作中断。程砚秋认为:“戏曲表演要‘贵乎真实，而又不必果真。’”这说明演员要变成角色，但又得控制角色。这些道理都是极其精辟的辩证的道理。盖叫天强调演员创作角色中的思维作用，反对照搬老师的“传家的衣钵”。他说:“凡事有‘思想’的叫做有‘灵魂儿’，学艺更是要找着这灵魂儿，灵魂有了，叫做开了窍，开了窍自然懂得生活，懂得什么叫美，再加上日日刻苦锻炼，艺术方才能有成就。所以老师说到了，教到了，点传到了，你也学到了，看到了，听到了，练到了，可还要默到了。只有默到了，方才能够‘得’到。得到什么?得到‘灵魂’。要得到灵魂，一定要用默的功夫，要‘默’才能‘悟’。把学的、练的、看的、听的，都溶合在一起，‘万法归一’，才能再创造出新的东西来。”盖叫天非常强调舞台表演的精、气、神，他说:“有了精、气、神，方才能谈到其他的动作。”他说:“神是一个人的灵魂，这神情主要是从一个人眼神中表现出来，如果空睁着两只大而无神的眼，看上去漠然无动于衷，显不出精神抖擞的模样，观众就不会被你吸引过去。演戏的时候，更要结合人物的性格，表达出人物的各种神情”(六)。中国戏曲表演讲究“眼神”的运用，讲究“眼到手到”，这也是“形神兼备”的要求之一。

中国戏曲演员的表演是不是按“传家的衣钵”去“复现”的呢?绝对不是的。中国戏曲演员的表演，最讲求创造性，最讲求对角色的情感的体验，京剧表演艺术家萧长华说:“扮谁象谁这句话的意思是:要体贴角色的生活，了解他在这段戏里的思想活动。角色心里有了戏，舞台上才会有戏!”“我最反对有些专门摹仿前辈、依样画葫芦的演员。他们其实是把前辈艺术家的创造糟蹋了，他们只是前辈艺术家的‘死标本’。他们专作一些自以为是名派的动作，要一些自以为是名派的腔调，其实他们只是愚不可及地自作聪明。脱离了剧情，甚至破坏了剧情的表演，就算很好看吧，又有什么用呢?前辈艺术家的好东西，我们当然要学。丑行中，黄三雄、刘赶三、杨鸣玉三位前辈的确有不少的创造，但主要的，我们要从根本上从精神上向他们学习。技术上当然也应该学，但不能在学得了一鳞半爪后，不管能用不能用就随便乱用。必须从具体的剧情出发，把角色心里的劲儿演出来，充分表现出每一个动作的心里的根由。内心的变化与外形的动作完全一致，只有这样才能把戏演好。”(七)显然，萧长华所说的“最反对有些专门摹仿前辈、依样画葫芦的演员”的观点，是与狄得罗的按照“理想的范本”去表演、按照“传家的衣钵”去表演、“绝妙的依样画葫芦”的表演，是完全不一样的。萧长华强调要“体验角色的生活”，“充分表现出每一个动作的心里的根由”，是“形神兼备”的辩证的创造方法。这种看法在著名京剧表演艺术家周信芳的经验谈中，也可以看到。周信芳曾对麒派演员高百岁这样讲戏:“在《一捧雪》中不是你自己连赶三个角色，让观众一个晚场看到三次高百岁出场，而是要使他们看到高百岁在这出戏里扮演了三个不同的角色，对莫成、陆炳、莫怀古留下印象——当然，也就是让观众对你的表演艺术表示称赞。”“怎样演好这三个人物?你先得弄清他们是干什么的，为什么要这样干，干了以后是什么样的想法?然后，把这些想法通过你的表演明确的告诉观众。”“不论你演莫成做工多末边式，演莫怀古唱工多末精采，演陆炳说白多末漂亮，找不到这三个人物心中的活动，演来演去还是高百岁在一赶三。”(八)从周信芳的讲话看来，他也是强调演员创造中“形神兼备”的，他反对按“传家的衣钵”去表演，他认为有了表演程式技术(如做工、唱工、念白等)，有了“理想的范本”，如果不从生活出发，不从角色思想感情出发，不努力创造，演员是不能表现角色形象的。他主张创造性地表现角色内心与形体行动的有机统一。中国现实主义戏曲表演艺术，从不只求外形的相近，兼求形似与神似始谓上乘；从来不抹煞演员创造中情感与理智的互相作用。这不仅从周信芳的表演中可以看到，我们还可从梅兰芳、程砚秋、萧长华、盖叫天、马师曾、陈伯华、常香玉等不同剧种、不同流派的表演艺术家们的表演中看到。中国现实主义的戏曲表演艺术，不管什么流派，都有这样共同的特点:形神兼备、情智互用、冷热结合、真假难分。不知道我的看法是否妥当。

中国现实主义的戏曲表演艺术体系在无产阶级革命时代，在毛泽东思想的照耀下，向前不断发展。中国戏曲表演艺术家们接受了马克思主义艺术思想，强调了先进的世界观对表演艺术的指导作用，对创造角色的指导作用，强调了运用革命现实主义和革命浪漫主义相结合的艺术方法去创造角色，这就使得中国戏曲表演艺术洋溢着革命的灿烂光辉，它在为社会主义革命事业服务的方向下，各种表演艺术流派，均得到更大的发展。

从上面的论述，我们可以了解，朱光潜先生所阐述的中国戏曲演员是“狄得罗的理想演员”，“中国传统戏剧演员的实践是符合狄得罗的要求”的论点，是不正确的。狄得罗演剧艺术理论唯物主义的合理的成分，我们应该吸取，作为养料；但其机械的形式主义的东西，我们应该经过分析批判而引为教训。我们不仅对狄得罗的演剧艺术理论应该取其精华，去其糟粕，而且对中外各种学派的演剧艺术理论也应该采取这样马克思主义的科学态度。这是毛主席早就告诫过我们的。

采取这样的态度，才能正确地发扬中国现实主义的戏曲表演艺术体系的优良传统，使中国优秀的戏曲表演艺术不断发展，攀登世界演剧艺术的高峰!　——1961年春假稿

注:

(一)均见《粉墨春秋》一书，《戏剧报》编辑部编，中国戏剧出版社出版。

(二)均见《程砚秋文集》一书，中国戏剧出版社出版。

(三)见古里也夫著《导演学引论》，王爱民等译；中央戏剧学院编印。

(四)摘引自《演员自我修养》。

(五)同(三)

(六)同(一)

(七)见《萧长华先生谈表演艺术》一书，中国戏曲研究院编，艺术出版社出版。

(八)见《谈麒派艺术》一书中高百岁的《学习“麒派”的几点体会》一文，中国戏剧出版社出版。

描述：

