id: 55f55bed67
标题：张寅关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-10
是否是时间段：false
作者：张寅,河北省清苑县
来源：《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告（第一辑）》，中国共产党中央华北局办公厅编印·1951年8月。
标签：毛泽东,罗瑞卿,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 张寅关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

河北省清苑县张寅

## [张寅：中共河北省清苑县委书记]

敬爱的毛泽东同志：

遵照你的指示，把我县贯彻中央第三次公安会议决定的情况，向你报告，不妥之处请指示：

河北清苑县是个老区，处在保定市周围，全县四十一万余人口。自镇压反革命以来，共逮捕反革命犯四九○名，已处理一○八名，其中杀掉四十六名，判徒刑四十八名，教育释放十四名。县已作初判待批的一九一名。经过召开各种干部会、教员会、各界代表会、控诉大会、各种群众会等会议。并利用幻灯、图片展览、剧团、大鼓艺人、广播台、小型宣传品、布告等宣传方式，特别是结合抗美援朝，动员村干部、党、团员、宣传员分街、分片、分户、分人实行包干制，较为深入普及宣传的结果，各界人民的觉悟提高了，一致拥护镇压反革命，并积极帮助政府宣传，检举反革命。自三月到五月底，收到检举、控诉、密报反革命案犯三二七名，控诉书二五一件；并涌现出不少党员和群众追捕特务的范例。

五月廿九日召开了县委会贯彻地委会议精神，经过讨论研究，统一思想认识,并制订了贯彻镇压反革命计划。

六月三日召开了县、区、村干部三百七十余人的扩大会议。会议上根据中央决定精神与地委指示，继续认真全面正确的贯彻镇压反革命政策，特别是对“判处死刑，缓期二年，强迫劳动，以观后效”的政策作了反复解释和讨论研究。解决了以下思想问题：

一、一般干部来开会前，思想上都是准备再杀一批反革命犯，或抓第二批，并带了许多材料和要求对某些反革命犯处死的一些意见，如八区武装部干部对区长说：“你们去开会吧！我们在家搜集材料，等你们回来咱们就抓”。因此当传达了“判处死刑，缓期二年，强迫劳动，以观后效”的政策后，就产生了比较普遍的抵抗情绪。如二区区委书记王润峰同志说：“反革命分子也赶盘啦。”有的宣传员代表说：“政策又变了”。我们抓住这一环，采用了小组酝酿漫谈和大会报告等办法，解决了这种抵抗思想，转变为拥护和积极执行的态度。

1、提出：“这样的政策是便宜了反革命分子呢？还是对人民有利？”结合讲解罗瑞卿同志报告，使大家反复讨论，理解到这样作是进一步的团结各界人民；避免犯错误，更能稳当的掌握稳、准、狠的政策；分化与瓦解敌人，利于彻底消灭反革命分子；保存大批劳动力，有利于国家建设。因而搞通了思想。二区区委书记王润峰同志解决思想后说：“我过去是狭隘思想，没有认识到这是为了人民最大利益”。

2、解决“缓期二年执行”与过去“片面宽大”偏向混同的模糊认识。有些干部认为：“过去片面宽大错了，今天应杀不杀，是否又是片面宽大呢？”“过去劳动改造批判这是教育万能的错误思想，而今天又要劳动改造，是否又犯教育万能的错误呢？”还有的怕反革命分子缓刑劳动改造期间逃跑等思想顾虑。

经过结合罗瑞卿同志报告，在讨论中一致认识到过去是无边宽大，而今天是镇压与宽大相结合，同时在缓期执行的二年中，如果拒绝改造，还要也必须坚决杀掉，这和过去“片面宽大”是根本不相同的。至于怕逃跑的顾虑，经过讨论“也放心了”。

3、解决“缓期二年执行”的政策，与中央颁布的“惩治反革命条例”矛盾的思想。有一部份区级同志认为：“中央惩治反革命条例”没有这一条，从具体条文上打圈子。因此矛盾起来。有的同志说：“这样应当杀，不杀，群众要拿惩治反革命条例来不依，怎么办呢？”经过研究，大家思想一致了，认为“缓期二年执行”是体现了“惩治反革命条例”基本精神的，认为这是好办法。他们说:“有办法向群众解释了”。

二、干部听了报告之后，因有上述思想障碍，妨碍着全面的理解政策，产生了片面性和抓空子的思想，经过反复讨论，也得到了解决。

1、如有的干部抓住“非杀不能平民愤者”一句话，他们说：“这样就行！我们只要向群众宣传，群众的“愤”就会起来，群众来要求，就不是得杀吗？”这种思想受到批判之后，一般认识到“领导的责任在于正确的贯彻政策，将党的政策让广大群众了解，变成群众自觉的行动，以发挥巨大的力量。如果我们歪曲政策，鼓动群众进行违犯政策的错误行动，即将造成原则性错误，就会给党和人民很大损害。

2、有的同志开始错误的理解为：“今后不再杀人和抓人了！”二区区委书记说：“不用说群众，我思想上就搞不通！”经过对照政策结合具体案犯研究后，大家认识到“血债累累的杀人反革命犯，还是应当处决的。”

三、检查了过去宣传镇压反革命政策的片面性，批判了轻率盲目错误。树立了认真严肃的全面宣传镇压反革命政策的态度。有的宣传员代表说：“我宣传是‘镇压一切会道门’，没有宣传‘镇压反动的会道门头子’。”夹河铺宣传员代表说：“我过去宣传‘镇压一切还乡伪顽人员。’没有根据政策去宣传‘还乡伪顽人员过去罪恶很大，还乡后没有悔过表现和还乡后继续有反革命活动者，坚决的给以镇压’。”这些都作了检讨。四区宣传员代表（村公安员）芦沈子，见到他村反革命犯家属去探监，该家属问他说：“你们开了好几天会，你知道俺家的人怎样处理？”芦沈子问该家属：“他杀过人没有？”该家属说：“没有”。芦沈子同志说：“这样的判处死刑，缓期二年，强迫劳动，以观后效。”该家属问：“这是怎么回事？”芦沈子又作了些解释。我们即就此问题进行了讨论，大家一致认为宣传这样答复具体问题，是不妥当的，因为没有掌握具体情况，政府还没有处理，这样答复是容易发生错误的。所以有人问到具体案犯时，应全面告诉他们镇压反革命政策。并规定一条规矩，即宣传员对于未经政府判决的反革命案犯不作具体答复。

四、解决了某些区干部思想中存在的“适当收缩”和“大张旗鼓进行宣传发动群众”的矛盾思想。如三区区委书记王月峰同志说：“应杀的不杀了，该抓的不抓了，还大张旗鼓的宣传做什么？一宣传群众就要杀，要抓，该怎样解决？这工作不好作”！经过讨论，主要使同志们认识到坚决镇压反革命政策并未改变，是要使镇压反革命运动正常的健康的发展。缓期二年执行是为了更加慎重和细腻。严格抓捕手续，目前不大量抓人，是要清理积案，不是不抓。必须要抓的，经过一定的批准手续还是要抓。镇压反革命是群众自己的事情，必须发动群众自己来做，因此必须大大宣传。他们认识到这一点之后，积极制定了宣传计划，并研究了建立村治安保卫委员会的计划和办法。

通过反复研究讨论，解决上述一系列思想之后，各区根据县委计划制定了大张旗鼓全面正确的贯彻镇压反革命政策的宣传计划。并保证认真贯彻，使镇压反革命的群众运动正常的健康的发展。但这仅是贯彻的开始，今后还应及时检查与反复的教育。

在会议，我们把一年徒刑以下可以放在村里管制的案犯或教育释放的案犯，分别类型开列清单，送各区村进行讨论，征求群众意见，统一政策认识，通过这样的实际教育，更进一步的贯彻中央政策。

我们还准备将初判案件，经过上级批准后召开各界代表座谈会讨论。使我党政策为各界人民进一步了解，达到镇压反革命分子，进一步团结各界人民的目的。

祝你

健康

 一九五一年六月十日

描述：

