id: 6c6110f151
标题：中青年导演的苦恼
日期：1979-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
前一时期去上海电影制片厂采访，遇到一些中青年导演，发现他们有一个苦恼，就是苦于艺术实践的机会太少。他们说，我们现在都是三、四十岁的人，正当精力最旺盛，能为发展我国电影事业，为四化出大力、流大汗的时候，但我们现在却无事可干。他们说，这样下去，不仅是浪费了人力，而且也造成青黄不接。

这个厂有相当数量的导演是一九六二年以后陆续从北京电影学院、上海电影专科学校等分配来厂的。他们进厂十余年来，大部分同志只是当当助手，个别的甚至没有进过摄影棚。

这个事实，不能不引起我们的重视和深思。这十多年，电影战线和其他战线一样，由于林彪、“四人帮”的破坏，青年接班人的培养工作受到干扰，致使中青年导演中人材出不来。是没有人材吗?当然不是。主要问题是没有让这些中青年同志去实践。我们知道，上海电影界一批名导演，如郑君里、张骏祥、汤晓丹、沈浮、吴永刚、桑弧、刘琼、鲁韧、谢晋等，他们在艺术上所以取得了一定的成就，很重要的因素就在于大量的实践。这些老导演不少人在二、三十岁的时候就已独立导演影片，到了三、四十岁，已在大量实践的基础上，拍出了很有影响的代表作。在国际上，七十年代各国比较一致公认的优秀导演，成名也都在青壮年时期，他们都有大量的艺术实践为基础。

从出人材、培养接班人考虑，我们需要赶快给中青年导演提供更多的实践机会。目前的现状也急需把中青年导演推上第一线。“四人帮”粉碎后，电影事业开始出现生气，但目前电影的状况无论是质量还是数量，都远远跟不上四个现代化的步伐，满足不了广大观众的要求。电影要上去、要繁荣，除了依靠有实践经验的老导演，更需要中青年导演去闯、去突破。

粉碎“四人帮”以后，许多老导演精神振奋，心情舒畅，发挥出了极大的积极性。有的老导演七十高龄还亲自出去选外景，爬山涉水，餐风宿露，在自然条件非常困难的情况下，甚至带着严重的疾病在工作。但是他们也越来越感到力不从心，他们焦虑后继无人，迫切地盼望青年人能接过他们的担子。许多老导演出于对事业的责任心，在实际工作中十分注意对中青年导演的培养，选择一、两个中青年导演为副手，并把他们推上第一线，放手让他们工作。但是培养接班人，不仅老导演要关心，有关方面都应重视这项工作，要从战略的眼光把这项工作放到议事日程上来。许多同志已开始意识到了这个问题，但据说也有些具体困难。如当前影片的生产任务比较少，一部影片成本几十万到上百万，怕交给没有经验的中青年导演去导演，任务完成不好影响厂里的经济收入和新影片的声誉。这样考虑问题不能说不对。但是我们的眼光是否应该看得远一点，想得远一点。为了今后电影事业的繁荣昌盛，群星灿烂，我们给青年同志付点学费是必要的。同时也应看到他们身上的有利因素，他们有闯劲，最少保守思想，接受新事物的能力强。精力充沛，这些都是拍好影片的有利条件。

最近我们在上影厂采访中，欣喜地看到，有关领导已开始重视这项工作，想了一些办法，采取了一些有效措施，如在拍摄计划之外给各个创作室一些短片任务，让中青年导演进行练兵活动等。但在培养接班人方面还可以办法再多一些，步子再大一些，路子再广一些。把这个工作做好了，相信人材将会象雨后春笋一样破土而出。　本报记者

描述：

