id: 6c64576aba
标题：上海政协确定当前主要工作组织各界人士继续学习毛泽东思想　进一步开展知识分子工作　积极做好城市人民公社宣传工作
日期：1960-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　政协上海市委员会昨天下午举行第七次常务委员会议，讨论并确定了当前的几项主要工作。

会议由政协上海市委员会主席陈丕显主持。

会上，金仲华副主席作了关于今年四个月来的工作情况汇报。刘述周副主席就政协上海市委员会的当前主要工作提出了意见。会议确定当前的主要工作是:组织各界民主人士继续学习毛泽东思想，目前，首先是深入学习纪念列宁诞生九十周年的三篇文章，以进一步提高认识；继续推动各界民主人士积极投入技术革命、文化革命的群众运动，为完成和超额完成1960年的国民经济计划，实现1960年更好更全面的继续跃进贡献力量；进一步开展知识分子工作，以积极协助有关民主党派，开好服务与改造的经验交流会议；积极做好城市人民公社的宣传工作，认真的组织各界民主人士学习党的方针政策，以正确的态度对待城市人民公社运动；组织市政协委员和各界民主人士支援郊区农村的夏收夏种，根据不同情况，参加力所能及的体力劳动，或进行参观访问，以体验劳动人民的思想感情。

会议结束时，陈丕显主席讲了话。他希望各民主党派、各界民主人士，在当前大好形势下，共同来搞好上述各项工作。

描述：

