id: 6c648931e2
标题：冯定在高教联暑期学习会上的讲话(学习中国革命与中国共产党问题的几点意见)　(个人意见，提出几个中心问题，供学习参考)
日期：1949-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一，中国革命的性质和任务

(一)革命是解决新生产力和旧生产关系的矛盾，也就是代表新生产力的阶级推翻代表旧生产关系统治阶级的统治。这和中国历史上改朝换代不同，和统治阶级内部以暴易暴的政变不同。

(二)新生产力的产生在整个人类社会是必然的，但首先产生在那一地方是要看条件的。中国在鸦片战争前二千余年间都是封建社会，虽也在向资本主义社会发展中，但西欧在产业革命时各种条件都已顺利具备，所以资本主义生产力首先产生在西欧，中国反而落了后；而中国的资本主义种子是由资本主义国家倚靠教士，商人，军舰和大炮带进来的。

(三)新生产力的种子一经播种下去，必有代表新生产力的阶级力量，冲破任何阻力，使其茁壮长大。所以百余年来的中国革命，是为了发展资本主义新的生产力，革命的性质是资产阶级民主革命的性质。

(四)中国革命的阻力，首先就是帝国主义。帝国主义是资本主义的垂死阶段。帝国主义国家虽客观上不得不给落后国家带来了资本主义的种子，但为了吸收原料，推销商品，特别是输出资本直接来剥削落后国家的劳动力，所以其一切对落后国家的政策，决不许其民族资本主义抬头。帝国主义国家为了保护其既得利益，除必要时自己运用武力外，便是维持其原有的封建统治，贷款，供给武器，使经济上永远做其附庸，政治上受其控制。

(五)帝国主义是世界规模的阵营。帝国主义各国间虽有矛盾，但对付中国如英法联军，八国联军，如经常提出联合通牒等，常常一致。而帝国主义扶持下的中国封建势力，有二千余年的统治传统，所以帝国主义与封建势力的结合，形成了中国革命敌人的异常强大，使中国资本主义的发展受了严重的压制，这也就使中国革命带有长期性，而革命的斗争是异常艰苦异常残酷的，但中国革命也必须扫除帝国主义的侵略势力，肃清封建主义的浓厚残余势力，才能成功。这就是中国革命的中心任务。

二，中国革命的领导

(一)半封建与半殖民地的中国有四个基本阶级，这就是地主和农民两个对立的阶级，资产阶级和无产阶级两个对立的阶级。革命必须有个阶级作为主力来领导，才能成功。这四个阶级中，地主作为阶级来说是革命的对象，自然不能领导革命；小资产阶级的知识分子，在剥削关系中处在中间地位，容易产生超阶级而实际上是替统治阶级说教的思想，政治上动摇，结果不是倾向资产阶级，或者倾向无产阶级，所以也不能领导革命。余下来的只有农民或资产阶级或无产阶级了。

(二)农民占中国人口百分之八十，是巨大力量。但农民不能代表新的生产力，作为阶级来说也在分化中，由于残酷的封建剥削而闭塞保守:所以农民暴动或是失败，或者先妥协而后还是失败，或是暴动胜利的果实被人利用而仍建立起新的封建制度国家。农民的力量只有在革命阶级领导下才不可抗拒，而胜利也能保证和巩固。所以农民是巨大的革命力量，但不是领导力量。太平革命客观上替资本主义开辟道路，所以带有资本主义的性质；但太平革命时是不可能有进步的资产阶级去领导，本身仍不免是农民暴动，再加当时满清反动统治又获得帝国主义的支援，所以也跟历史上的农民暴动一样是失败了。

(三)资产阶级应该是资产阶级民主革命的领导阶级，但由于中国资产阶级的软弱，易于动摇妥协，所以也不能负此使命。从世界历史来说，资产阶级只在法国大革命时显出了泼辣生动的革命姿态，但愈后愈由无产阶级的觉醒而愈趋反动了。从中国来说，由于帝国主义和封建势力结合的强大阻力，使中国民族资本主义的发展不死不活，甚至窒息，所以有时也有革命性的，然而由于中国资产阶级与帝国主义封建势力常有或多或少或直接或间接的血统关系，由于中国资产阶级在力量对比上远不及中国无产阶级，所以容易反动，这就形成了其两面性，不能坚决领导革命而使革命贯彻下去。康梁想维持君主而用改良办法使中国逐渐能发展资本主义，本身就已软弱，所以失败。孙中山先生不知资本主义已发展而至帝国主义阶段，不知中国封建统治的顽固是由于有帝国主义在支持，还想摹仿旧的资本主义，向资本主义国家要求声援，等于“与虎谋皮”，所以辛亥革命虽推翻了满清，封建势力仍旧存在，帝国主义仍旧侵略，革命终于也“尚未成功”。

(四)无产阶级受压迫最深，掌握近代技术，也就是直接掌握了新的生产力，在生产中养成了团结斗争的阶级性，所以是最革命的力量，也是领导革命最坚决的力量。而中国无产阶级由于受资产阶级封建势力与帝国主义的三重压迫，革命性愈觉明显。中国无产阶级在和资产阶级斗争的时候，往往同时就是对封建军阀和帝国主义进行斗争，他们进行经济斗争往往不得不很快转为政治斗争，他们斗争的方式往往由和平的不得不很快转为武装冲突。所以中国无产阶级不但能为社会主义而斗争，而且在反帝反封建中也站在最前线，自然而然由参加者而慢慢变成为领导者。无产阶级是中国革命的主力，是领导的力量。但中国无产阶级的领导革命，在第一次世界大战前后，条件是还没有成熟，或不够具备的。

三.十月革命对于中国革命的影响

(一)十月革命的胜利在人类史上发生了划时代的事件。十月革命告诉人们人剥削人的有阶级社会是可以消灭的，证明无产阶级领导革命是最坚决最彻底的。而苏联的存在，帝国主义才在世界规模内有了对手，于是世界上划分为二大营垒。

(二)中国无产阶级在第二次世界大战时有了新的发展，这是因为当时帝国主义无暇东顾，中国民族工业曾经获得某些暂时发展的缘故。于是中国无产阶级开始由自在的阶级而成为自觉的阶级，五四运动后在苏联的影响与帮助下，中国无产阶级自己的政党——中国共产党诞生了。

(三)十月革命对中国革命的影响，主要的有二件事:一是国际上产生了一个抵抗帝国主义的伟大力量，使中国在反对强大的帝国主义阵营中不再孤立；一是在国内出现了无产阶级的政党，解决了中国革命的领导问题。这二点都是使中国革命走向胜利的重要因素。

(四)但是社会主义国家是始终坚持和平政策的。社会主义国家必定帮助世界各国的革命运动，但革命决不能从外面输入，而先必须自力更生。所以社会主义国家帮助的必是真正的民族解放运动，目的是共同对付帝国主义，如果资产阶级站在狭隘的民族主义立场，而这是资产阶级经常如此的，国内不民主，国外企图倚赖社会主义去向帝国主义讨价还价，这是反动的，苏联决不帮助。至于无产阶级，最终的目的是建设社会主义，解放全人类，自然不可能使革命被约束在仅只替资产阶级谋利益的框子里。这样就使中国革命产生了特殊的情况。

(五)帝国主义不许中国发展资本主义，而中国革命的胜利，在国际上又必须“一面倒”向社会主义的阵营，在国内又必须以建设社会主义为最终目标的无产阶级来领导，这就使中国在革命胜利后不可能再走向旧的资本主义道路。但由于中国经济的落后，也不可能马上走向社会主义。这样，就产生了反映与切合中国实际的新民主主义思想。而中共与人民的领袖毛泽东同志就是这种伟大思想的体现者。

(六)新民主主义是以无产阶级为领导，以工农联盟为基础，团结教育小资产阶级与民族资产阶级，发挥资产阶级的革命一面，批判资产阶级的反动一面，使资产阶级在经济非常落后的中国有广大发展的前途，但同时在节制资本下将来又可以转向社会主义。在国际上完全和社会主义国家，新民主主义国家及一切民主力量联合。这在毛泽东同志今年七一的“论人民民主专政”中又解说得很明白了。

四.中共的领导与中国革命的发展

(一)建立统一战线。中共成立后，基于中山先生认识了苏联的存在对于中国革命的意义及认识了工农在革命中的力量，(虽在谁领导的问题上还不明确)所以帮助其改组国民党，实行国共合作，造成了北伐的伟大胜利。

(二)坚持革命。一九二五年至二七年的革命，由于蒋介石从四一二事变起开始叛变而遭失败，国民党所代表的社会基础愈来愈狭仄，只是少数大地主大资产阶级与官僚资本，投向帝国主义，而中共在毛泽东同志领导下还是坚持了革命。中共开始由城市转入乡村，进行土地革命，使革命深入。由于中国革命敌人的强大与残酷，开始建立革命的军政——工农红军，同时又建立革命根据地与革命政权。而为了领导上述各项的革命工作，又大大加强党的建设。中国要是没有这十年土地革命的坚持，后来抗日与人民解放战争的胜利恐怕是不可能的。

(三)推动抗战与坚持抗战。自九一八事变后，中共鉴于民族危机的深重，即号召国内和平一致抗日，直至经过西安事变，迫使蒋介石不得不承认抗日，终于建立起来了抗日民族统一战线，发动抗日。后来蒋介石为首的反动派采取了消极抗战积极反共的政策，中共仍在敌后艰苦奋斗，巩固与扩大抗日民主根据地，发展人民武装力量，进行经济建设文化建设，抗拒了半数的敌军与全数的伪军，使抗战坚持了下来。直至苏联消灭德国法西斯后又对日宣战，日本投降，抗战获得了最后的胜利。

(四)坚持和平与胜利进行人民解放战争。日寇投降后，中共力主和平，然而国民党反动派再次三番背信弃义，实行卖国独裁，并在美国帝国主义支持下发动全面内战，中共乃坚决领导人民解放战争，今天距全中国的解放已不远了。

(五)建设新中国，反动派尚在作最后的绝望挣扎，帝国主义还在援助他们，比如对我们实行封锁。我们在中共领导下、必能克服暂时的困难，建立起强大兴盛的新中国。

描述：

