id: 6c66345820
标题：干革命就得有志气
日期：1965-1-26
是否是时间段：false
作者：孟德和
来源：
标签：上海文革,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海耐酸搪瓷厂工人工程师　孟德和

我现在是工程师，原来是个工人大“老粗”。在新的一年中，回忆起一九六四年，就想起了“争气瓶”。争气瓶并不是它的真实名称，它是我们工厂和医院等单位使用的氧气瓶，争气瓶是我们工人给它取的名字。现在我来谈一谈争气瓶的来由，它是怎样试制出来的。

一九五八年，我们厂刚改建好，开工生产的消息一传开，我们工人浑身是劲，想把反应锅造得又多又好。可是一开锣就敲破啦:“断气”了!断什么气?断氧气。为什么?因为没有氧气瓶。这时，我们工人同志焦急地赶去问有关部门:为啥“断气”?他们说:“没有瓶装气”。为啥不买?他们气愤地回答:哪里去买?买不到。氧气瓶是美帝国主义对我们封锁的禁运品。他们这么一说，当时我们气得眼睛直冒火花。嘿!美国佬，太欺人了。当时我想，我们就这样挨它欺负吗?不行，谁也不能欺负我们。他们有一双手，我们也有一双手；他们有一个脑袋，我们也有一个脑袋；他们能搞出，我们也能搞出。我们一定要争口气，粉碎它的封锁禁运。就这样，在党的领导和支持下，我们用土办法造出了一批带有六道保险箍的双层焊接氧气瓶，扭转了生产中因“断气”而停产的局面，狠狠地打了美帝国主义一记耳光。

现代修正主义者也刁难我们。我想，我们一定要争口气，奋发图强，自力更生，搞出来给你们瞧瞧。在党的支持和同志们的帮助下，同大家一起，排除万难，终于在一九六四年国庆前夕，用我们自己的双手，干出了挤压设备，生产出了无缝氧气瓶。不但摘掉了压在我们头上的落后帽子，而且粉碎了美帝国主义对我们的封锁。正因为这样，所以我们厂的同志都自豪地叫它“争气瓶”。

回想在一九六三年，我们提出要搞无缝氧气瓶后，产生了几种迥然不同的反应:有的主张不要干，有的主张大手大脚地干，更有的人要慢慢干。干还是不干?怎么干法?这些问题都迫使我们作出明确的答复。我们是干革命的，怎么能够不干。要干就要有“闯”劲，要顶得住困难，要有勇往直前的决心。

有人说:一只氧气瓶爆炸，等于五百磅炸弹的威力，搞这个玩意儿太危险，是把心拎在手里过日子。这话听起来有点吓人。为了试制氧气瓶，我早就把生死置之度外。我们活着就是为了干革命，革命不怕死，怕死不革命。干革命必然要有牺牲。在旧社会，谁要起来反抗阶级敌人，就要冒着生命的危险，正因为无数革命先烈具有不怕死的勇气，才推翻了三大敌人，取得全国解放的胜利。现在，如果因为危险不去干，那我们厂永远造不出氧气瓶，争不了这口气。我是一个共产党员，党的需要就是我的志愿，即使是上刀山、入火海，我也要拼着命去干，为人民而死，是光荣的。何况，只要加强劳动防护，这种情况也是可以避免的。想到这些，我的勇气大起来了。

中国人民一定要在不太长的历史时间内，把我国建设成为一个社会主义的强国。我们就要快马加鞭，分秒必争。如果不尽快地改变生产设备方面的落后状态，不能满足各方面生产建设事业的需要，厂内的生产，也会跃不上去。再说，技术革新同其他任何革命工作一样，一定要趁热打铁，雷厉风行。不能慢慢来。我们立即行动，只用了几个月的时间就干出来了。要是慢慢干，那么，到现在也不一定搞得成。

干革命、搞建设，要有白手创业的精神。社会主义大业，是靠我们的双手创出来的，不是向国家当“伸手派”要出来的。资金、设备都现成了，那还叫什么革命呢?这不是我们工人阶级应有的革命气概。在革新过程中，我们确定了一个原则:“因陋就简、能代不买，确保质量、主次分清”。从一颗小螺丝钉考虑起，怎样做到少化钱、多办事，而且达到质量好的要求。如设备中高压泵组，要买新的就得四十余万元，我们就用废汽车引擎来改，结果，只化了几万元就解决了。就这样，我们七拼八凑，仅化了二十三万元，造出了全套设备，这套设备要正式投入生产，只须两三个月就可收回全部投资。如果“大手大脚”地干，那是同勤俭建国的方针相违背的。我们坚决不干。

在完成这个任务的过程中，我们碰到的困难是很多的，这就要我们有股子倔强劲:一不怕难，二不怕死，对困难的回答是战斗。在解决一些技术难题上，我认为要处理以下几个关系:

(一)正确处理学习与独创的关系。我们中国人有句老话:“天下无难事，只怕有心人”，运用先人和外国创造出的经验固然重要，但集中广大群众的智慧，向群众学习，是最根本的一条。而且，效法不是模仿，继承需要发扬，要把学习和独创结合起来。这样，才不受清规戒律的束缚，而能有所作为。

开始，我们是两手空空，对这件事不大熟悉，我们就抱着小学生的态度，到全国有关地区参观学习。我们学习了工程机械厂的土高压泵改制原理，学习了大隆机器厂密封装置的办法，学习了东北机器厂挤压机的形式，学习上海阀门厂、上海机床厂等兄弟单位的很多经验，回厂后又和广大群众研究商量。由于通过内外三结合，因此就有了本钱，搞出了一套资料，用我厂工人的话说:革新出一整套“上耐式”的无缝瓶生产设备。

依样画葫芦，贪大求洋，不是搞技术革命的根本办法。有些人认为，洋的就是好的，其实不是这么回事。土与洋是相对而言的。我国有很多很多国际上第一流水平的产品，不都是土生土长出来的吗?破除这些洋教条，我们的思想就会大解放，就会有所发现，有所发明，有所创造，有所前进，就会为国家创造出更多、更好的第一流产品。

(二)正确处理任务重与人手少的关系。我们攻“争气瓶”设备就是在人手少、生产任务重的情况下进行的。当时形势逼人，要求以最快的速度把“争气瓶”攻下来，否则，今后的任务跃不上去。当时我们说，要革新成功这样一套设备，就要把困难当作敌人看待，对付它的办法就是集中力量打歼灭战，才能获得胜利。所谓集中力量打歼灭战，不是把当前的生产任务停下来，大家都去搞技术革命，更不是集中大量兵员，组织庞大机构，而是有的放矢，各个歼灭敌人。在战役部署方面，我们集中一批优秀骨干作为正面主攻力量，专攻技术关键，还组织了义务突击队，作为“地方军”，全线出击，解决一些次要问题。在战术部署上，我们把它划分为五个阶段:设计、试验、施工、按装和试车。每个阶段中，我们根据人力、物力、技术等条件，提出明确的攻击目标，全力以赴，一旦攻克，立即休整。这样，不但能全歼，而且能速决。如我们试验用废汽车引擎改制高压泵，前后只化了十一天时间，解决了问题。这样，不仅确保了每阶段工作的进度与质量，还使同志们热情高涨，斗志昂扬，一个战役比一个战役打得更漂亮，直到最后胜利。

(三)正确处理成功与失败的关系。搞技术革新，尽量做到“一次成功”，但是要经过不断的努力。我厂氧气瓶从试制成功到投入生产，经历了几十次、几百次的失败。开始，我们试验收口氧气瓶时，试验了六次，只试出了三只，有两只报废。有的同志说:按照两坏一好来看，坏的是必然的，好的是偶然的，不要再搞了。有的同志说:六次试验做了三只，劳民伤财，即使全部好的，也不能投入生产，算了吧!当时，我想，既然有一只好的，就可以有十只好，就可以只只好。问题在于我们有没有信心干下去，是不是善于总结成功和失败的经验。继续坚持试验的结果，证明这个想法是对的。

按照“一分为二”的辩证法，我们在困难面前要看到光明；在失败中要看到胜利，而且要变失败为胜利；成功了也不要骄傲，而且要好上加好。比如，当我们搞出了第一台高压泵的时候，功效达到了预计的要求。我们总结经验时，既肯定成绩，更重要的是找不足之处。经过“找一找”，又提出了新的要求、新的改进意见，修改了设计，结果每台泵就减少六副“法兰”。这一改，不但美观，又节约了人工和材料。

我们试制“争气瓶”的目的，是为党和国家争光。有了这个思想，任何困难都可以克服，任何事情都可能成功。

描述：

