id: 6c677d9d60
标题：新型大学　新型的人——金山县枫围公社农民业余大学访问记
日期：1975-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：教育革命,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
农民业余大学这一社会主义新生事物刚一诞生，就得到了农村广大干部、群众的热情关怀和社会上一切革命同志的大力支持。目前，农民业余大学办得怎么样了?我们带着这个问题，访问了金山县枫围公社农民业余大学。

这里，没有高耸的教学大楼，也没有设备齐全的实验室，更没有藏书万册的图书馆。有的是朝气蓬勃的战斗生活:学员们刻苦地钻研马列著作和毛主席著作，学习无产阶级专政的理论。他们理论联系实际，边学边干，大胆实践，在农业学大寨的斗争中作出了自己的贡献。贫下中农高兴地说:“这真是我们的‘称心大学’!”

捍卫无产阶级专政的战士

在枫围公社农民业余大学利民大队分校，我们遇到了大队党支部副书记兼分校领导小组组长吴冬梅同志，她今年二十四岁，既是这个学校的领导，又是学校的普通学员。她告诉我们:在学习无产阶级专政理论的过程中，了解到第五生产队的阶级斗争情况十分复杂，大队党支部就决定让分校学员和青年民兵组成小分队，到五队进行调查研究，在实践中加深对无产阶级专政理论的理解。

冬梅和几个学员、民兵到了五队，听到贫下中农反映队里的情况说:“干部路线不对头，阶级敌人耍花头，社员生产呒劲头，我们队走在全公社后头!”他们通过调查研究，了解到这个生产队有个阶级敌人。用小恩小惠的手法拉拢和腐蚀生产队长。他在群众中宣扬“活命哲学”，搞地下俱乐部，千方百计破坏农业学大寨的群众运动。

为什么阶级敌人会如此嚣张呢?冬梅他们认识到，这里的关键在于领导权没有掌握在贫下中农手里。这个队的队长出身好，但他被敌人拉了过去。学员们和青年民兵一起，再一次学习了无产阶级专政理论，提高了认识，决心把被夺走的领导权重新夺回到贫下中农手中来。

于是，他们在大队党支部的领导下，发动五队的社员群众，运用四大武器，揭开了阶级斗争的盖子，狠批了阶级敌人，改选了领导班子，加强了思想建设和组织建设，使这个队的革命和生产面貌有了起色。学员们也在斗争实践中，学到了活的马克思主义。

我们来到了枫围公社农民业余大学东风大队分校，人们热情地向我们介绍学员钱补根的事迹。小钱今年十九岁，是十四生产队的政治队长。一天晚上，小钱和其他学员围坐在一起，认真地讨论着“小生产为什么会产生资本主义”的问题。小钱想起了本队有个社员，长期以来不参加集体生产劳动，热衷于搞自留地和家庭副业，经常跑自由市场。小钱联系政治理论课上学到的列宁关于小生产的论述，深刻地认识到:广大农民虽然走上了集体化道路，但他们身上还不可避免地保留着小生产的某些固有特点，而小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的，我们必须“改造他们，重新教育他们”。

第二天，小钱和业余大学的另一位学员小陈商量，组织了一个宣讲小组，晚上来到了这个社员家中宣讲，小钱和小陈把毛主席关于理论问题的重要指示作了详细的讲解，启发他回忆对比，想想过去苦难的家史。小钱和宣讲组的同志们先后到他家去讲了五次。

从此后，这个社员变得关心集体生产了，经常给队长当“参谋”、出主意。社员们都说:“我们的大学生真不简单，把一心搞小生产的人都教育过来了!”

“我们的‘土’专家”

农民业余大学不但培养在阶级斗争中冲锋陷阵的坚强战士，而且培养战天斗地、夺取高产，为农业学大寨作出贡献的农业技术人材。

枫围公社农民业余大学新义大队分校的“作物栽培班”，把学和用紧密结合起来。

在学习“油菜”这一部分内容时，田里的油菜正出现了“穿红袍”的现象，贫下中农很着急。通过学习，学员们懂得，由于去冬今春雨水多，土壤板结，不通气，因而油菜根部发育不好，只有主根，不长须根，这样，吸肥能力差，使油菜缺肥而发红。于是立即在二十亩油菜田里进行了“纵深耕双层施肥”的科学实验。他们用铁鎝把油菜纵行间的泥土翻松，使根系能正常发育，同时在行间施上有机肥，并用泥土覆盖，再在上面施一层速效肥。这个实验收到了很好的效果，油菜迅速返青粗壮，脱下了“红袍”。公社领导及时在全公社推广了他们的经验，为夺取丰收打下了基础。贫下中农都说业余大学的学员是“我们的‘土’专家”。

关键在于党的领导

在枫围公社农民业余大学，我们到处都听到和看到新人新事。这一切，和公社党委对农民业余大学这一社会主义新生事物的重视和领导是分不开的。

公社党委认识到:创办农民业余大学，对于缩小三大差别，加速农村的社会主义革命和建设，巩固无产阶级专政，有着重要的意义。党委一开始就把农民业余大学列入议事日程，经常讨论和研究。党委书记李洪福对分管业余大学的同志们一再强调说:创办农民业余大学，这是贫下中农多年来的愿望，也是对资产阶级实行全面专政的需要。我们一定要把大学办在贫下中农的身边，要认真学习毛主席关于教育革命的指示，批判修正主义教育路线，坚持用无产阶级专政的理论指导办学。公社党委副书记戚庆华是业余大学的校长，他经常深入各个分校了解师生的思想和教学情况。有一次，全公社业余大学的政治教师集中在东风大队分校进行短期培训，老戚从他蹲点的大队，赶了二十多里路来到了东风分校，和教师们促膝谈心，勉励大家忠诚党的教育事业。

公社党委为了加强对业余大学的领导，在公社成立了农民业余大学校务委员会，由公社党委、革委会、团委、妇联、民兵、贫协和教育组等部门的同志组成。各分校也成立了领导小组，由大队党支部负责同志担任分校领导小组组长。这样，上下一条线，层层有人抓。

农民业余大学现在才刚刚迈出了万里长征的第一步，今后的路程更长，工作更艰巨，但我们深信，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，它必将蓬蓬勃勃地发展，在斗争的风浪中胜利前进!

本报通讯　员

描述：

