id: 6c680ccf85
标题：诡辩术的破产
日期：1969-12-6
是否是时间段：false
作者：赵天劭
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵天劭

“黔驴技穷”，说的是贵州的驴子除了一踢一叫之外，再也没有别的本事。桑伟川的翻案文章也是这样。此文论辩无术，诡辩有方，出尔反尔，矛盾百出——“技止此耳”。顺手搞得几条，稍加评注，也可大致领略一下这篇新毒草究竟是什么货色。

“如果是资产阶级专政的话”，“根本不会举行‘五反’”。《早晨》写了“‘五反’检查队进厂，已很明显体现了毛主席革命路线的基本方面”。桑伟川洋洋自得地为《早晨》辩护着。但是谁都知道，打着“革命”的招牌，未必不能做反革命的文章。这正如资本家挂起“大拍卖”、“大减价”、“童叟无欺”之类的牌子，却照样可以大干其巧取豪夺，尔虞我诈，高利盘剥，大肆搜刮的勾当。牌子是一回事，实质又是一回事。若按桑伟川的逻辑，挂上好牌子便必定是好货，岂不是要包庇尽所有打着“红旗”反红旗的谬种。要知道，在无产阶级专政下，马克思主义的敌人，是会窃用马克思主义词句把自己装扮起来的。《红日》如此，《兵临城下》如此，《战上海》如此，《东进序曲》也如此。一切毒草都是如此。就是对马克思主义一窍不通的桑伟川，不是也要开口一个“马列主义告诉我们”，闭口一个“社会主义道路”吗?!

鱼目混珠，以假充真，总是不能做到天衣无缝的，总是难免要露出破绽，出尽洋相的。你看他一忽儿说，余静，包括杨健，是“工人阶级左翼”，“代表了无产阶级先进分子”，一忽儿又说“余静等左翼人物”“经常犯右倾错误’在阶级斗争中，被资产阶级所骗”。“工人阶级左翼”，却“经常犯右倾错误”，这“左翼”便已值得怀疑。而“无产阶级先进分子”的代表人物在与资本家斗争中竟然连连失败，则更暴露了作者的立场。霎时儿雨、宴时儿阴、霎时儿晴，是桑伟川使用的伎俩。在这阴晴变幻之间，人们却不难看出，他的屁股是完全坐在资产阶级一边的。在他看来，往工人阶级脸上抹黑，把工人阶级写得懦弱无能，而把资本家搞得“有魄力”、神气活现，都是“客观规律性的体现”。这一切，不正适足证明他是一个十足的资产阶级辩护士吗?!

漏洞百出，补不胜补，诡辩已不够用，于是只好撒泼。旧上海的洋场恶少在别人抓住他的劣迹而又无可狡辩时就是这样干的。现在桑伟川也使出这套把式了。你说《早晨》丑化了工人么，他便说了，“汤阿英在解放初期觉悟不高并不奇怪。反而说明资本家把工人当作会说话的工具愚昧工人的结果”。你看这架式象也不象。照他说来，那么，对工人便是越丑化越好，若不丑化，反倒有可能被他加上美化资本家的罪名哩。

除此之外。文理不通也是桑伟川文章的一个特色。有些是他不能通的，我们不必强人所难，有些是他不敢通的，这里必须揭穿。桑伟川也谈到《早晨》的所谓“问题”，比如他曾装模作样地说，《早晨》的“问题”之一是“对资产阶级形象刻划上有所描写”。这是什么话呢!“刻划”就是刻意描划，又是“刻划”，又是“描写”，已经够噜苏的了。而“有所描写”又算什么问题呢?不“描写”能算得了小说么?关键问题是站在什么立场，描写什么，怎样描写。但这关键问题桑伟川却偏偏回避了。原来桑伟川有他的难言之稳。《早晨》美化了资产阶级、歌颂了资产阶级，这话他能说吗?不能。一说，怎么保得住《早晨》这株大毒草?但一味为《早晨》说好话行吗?也不行，他毕竟需要些伪装。于是便只得含糊其词，说上一句等于不说的废话，这大概是“心迹竟难陈”罢。当然，含含糊糊、朦朦胧胧，让你如堕五里雾中，不知他说了些什么，这也是诡辩的一种。所谓烟幕弹者，即属此类。

诡辩有方，但终究有限。“隐瞒是不能，持久的，总有一天会暴露出来。”而诡辩一旦揭穿，就更暴露其本质的反动和手段之拙劣了。

描述：

