id: 6c693cbc2d
标题：突出政治　思想先行　橱窗柜台　布置一新春节前上海市场购销两旺一片繁荣鲜明地显示出财贸战线斗批改高潮带来的新气象，显示出文化大革命的丰硕成果
日期：1969-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海财贸战线广大革命职工，遵循伟大领袖毛主席“政治是统帅，是灵魂”，“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，用战无不胜的毛泽东思想统帅今年春节的商品供应和服务工作。节前的上海市场，生气勃勃，一片繁荣，鲜明地显示出财贸战线斗批改高潮带来的新气象，显示出无产阶级文化大革命的丰硕成果。

广大革命群众纷纷评论说，这次上海春节市场突出了无产阶级政治，突出了毛泽东思想。确实如此。从热闹的南京路、淮海路到近郊的工人新村，无论是几层楼的大商店，还是设在生产大队的供销合作社下伸店；无论是百货店、菜场，还是照相馆、饭店，到处张贴和陈设着毛主席像、毛主席语录，以及热情歌颂毛泽东思想、歌颂毛主席无产阶级革命路线的大幅标语。许多商店的橱窗、柜台布置一新。橱窗里陈列的具有强烈的无产阶级政治内容的图画、标语和各种各样的商品，宣传了毛主席的最新指示，反映了上海工人阶级和贫下中农抓革命、促生产的出色成就。财贸战线的革命职工，破旧规，立新风，做移风易俗的促进派。他们把宣传、捍卫毛泽东思想作为自己最崇高、最光荣的职责，既当服务员，又当毛泽东思想宣传员，在积极做好供应工作，热情为工农兵和广大劳动人民服务的同时，大力宣传毛主席的最新指示，宣传无产阶级文化大革命的伟大胜利，宣传勤劳俭朴的优良传统，宣传过革命化的春节。许多过去单纯做买卖的店堂成了宣传毛泽东思想的阵地。

上海工业生产的飞跃发展和郊区农业生产全面丰收，为今年春节市场提供了雄厚的物质基础。财贸战线革命职工把做好春节市场工作，作为具体落实毛主席“发展经济，保障供给”，“抓革命，促生产”的伟大方针，迎接党的第九次全国代表大会召开的实际行动。他们顶风冒雨，翻山越岭，积极组织货源，妥善安排节日供应，尽最大努力满足工农兵的需要。整个市场商品丰富，购销两旺。供应节日需要的猪肉、牛肉、羊肉、家禽、冰蛋等副食品，都比去年同期有较大幅度增加。除了郊区提供大批时令蔬菜以外，大白菜、青菜、萝卜等正源源从外地运到。食糖、糖果、酒供应充足，水果店里摆满了来自各地的苹果、生梨、橘子、香蕉、甘蔗。日用工业品更是丰富多彩。为节日准备的棉毛衫裤、卫生衫裤、棉布、毛线、铝锅、帽子等商品，比去年同期分别增加二成到一倍左右。许多大型百货商店和设在工厂地区的综合性商店，节前又增添了一批新花色品种。东方红百货商店，就增加了羊毛衫、围巾、玩具等新花色品种近二百种，有些商品的供应量和花色品种都超过了历史的最高水平。

正在热火朝天地开展斗、批、改群众运动的上海财贸战线广大革命职工，在今年春节市场工作中，一反过去就事论事，只抓商品、只抓业务的老一套做法，首先抓政治，抓思想，做到政治挂帅，思想先行。他们在最近进驻财贸战线的工宣队、军宣队的领导下，大办各种类型的毛泽东思想学习班，认真学习两条路线斗争的历史，开展革命的大批判。各局、公司、商店围绕春节市场工作，狠批大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇及其在上海的代理人竭力推行的“利润挂帅”、“钞票第一”等反革命修正主义经营路线。通过大会批，小会批，班组批，店堂批，口诛笔伐，大破资本主义的经营思想、经营作风，大立社会主义的经营思想、经营作风。第一百货商店革命职工狠批重大生意、轻小生意，重热门货、轻冷背货的资本主义“生意经”后，思想觉悟大大提高，坚决抵制那些为少数人服务的结婚礼品、喜庆蛋糕、奇装异服等“四旧”商品，放下大店架子，突出政治，热情做好供应工作。南京路不少著名的饭店、菜馆也决定不办“年夜饭”，多搞经济实惠、品种多样的大众化客菜。

毛主席教导我们:“全心全意地为人民服务”。上海财贸战线广大革命职工以“完全”“彻底”为人民服务的精神，严格要求自己，为工农兵着想，处处方便工农兵。许多商店开展了查营业时间是否方便工农兵，查服务态度是否对工农兵有阶级感情，查服务方向是否符合工农兵需要的“三查”活动，合理调整营业时间，增加为工农兵服务的项目。第一百货商店、广中理发店等商店决定打破惯例，节日期间照常服务。工厂集中的杨浦区鞍山新村菜场等七个菜场分别增设了早早市和晚市，从清晨五点多钟到午夜，使上班时间不同的工人随时都能买到过节需要的副食品。许多商店还主动为工人、贫下中农家中的老、弱、病、残送货上门，受到了广大劳动人民的赞扬。

描述：

