id: 6c6ad61095
标题：毛主席和夫人接见斯特朗女士等美国朋友同时接见智利、印度尼西亚、新西兰朋友　接见时毛主席和夫人祝贺斯特朗八十寿辰，接见后设宴招待外国朋友
日期：1965-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：江青,毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京24日电　毛泽东主席和夫人江青同志，今天接见美国作家安娜·路易斯·斯特朗以及其他美国朋友。

这些美国朋友是:

柯弗兰夫妇，艾德勒夫妇，爱泼斯坦夫妇，马海德，李敦白夫妇，米尔顿夫妇，舒子章夫妇。

同时被接见的还有:智利的万徒勒里夫妇，印度尼西亚的威利夫妇，新西兰的艾黎。

今天是斯特朗女士八十寿辰，毛主席和江青同志首先向她表示贺忱。

毛主席和外国朋友们在友好、愉快的气氛中，进行了亲切的交谈。

接见时在座的中国同志有:廖承志和他的夫人经普椿，以及吴冷西、姚溱、唐明照、区棠亮、郑森禹、浦寿昌等。

接见以后，毛主席和江青同志设宴招待外国朋友。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\11\65bp010101.JPG">

<FONT class=imgaut>钱嗣杰</FONT>

<FONT class=imgsm>十一月二十四日，毛泽东主席和夫人江青同志接见美国作家安娜·路易斯·斯特朗(前右六)，以及其他美国朋友。同时被接见的还有智利、印度尼西亚和新西兰的朋友。图为接见时合影。(新华社传真　钱嗣杰摄)</FONT>

描述：

