id: 6c6b830b03
标题：弗雷泽总理和夫人等贵宾离京去太原访问华国锋总理等和首都群众数千人到车站热烈欢送
日期：1976-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年六月二十三日电　澳大利亚总理马尔科姆·弗雷泽和夫人以及随同来访的其他澳大利亚贵宾，由外贸部长李强陪同，今天晚上乘专车离开北京前往太原参观访问。

国务院总理华国锋，外交部部长乔冠华、副部长王海容，北京市妇联主任傅玉芳，以及首都群众数千人，到车站热烈欢送澳大利亚贵宾。

今晚，北京车站灯火辉煌，车站广场上空飘扬着澳大利亚国旗和中国国旗。车站上举行了隆重的欢送仪式。乐队奏澳大利亚国歌和中国国歌。弗雷泽总理由华国锋总理陪同，检阅了中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队。弗雷泽总理和夫人等澳大利亚贵宾向聚集在月台上的欢送群众告别时，人们挥动花束，高呼口号，青少年们在鼓乐声中欢乐起舞。

陪同澳大利亚贵宾前往太原的还有外交部司长朱传贤、副司长吴凡吾，中国驻澳大利亚大使周秋野。澳大利亚驻中国大使费思棻和夫人，也陪同弗雷泽总理前往访问。

澳大利亚驻中国大使馆外交官员，在北京的其他澳大利亚朋友，以及各国驻中国的外交使节，也到车站送行。

今天上午，弗雷泽总理等贵宾由国家计委副主任顾明陪同，访问了中国人民解放军北京卫戍区某部。贵宾们受到北京卫戍区副司令员邱巍高、部队负责人张良友、陈先达和战士们的热烈欢迎。

这个部队具有光荣革命传统，在长期的革命斗争中为人民立下了不少功勋。贵宾们在这里参观了连队俱乐部、战士宿舍、制药厂和家属缝纫厂，观看了军事项目表演。弗雷泽总理对在部队受到的热情欢迎和接待表示感谢。

弗雷泽总理的夫人由北京市妇联主任傅玉芳陪同，今天上午参观了朝阳区菜市场、中国历史博物馆，并游览了市容.

描述：

