id: 6c6bd8d8aa
标题：增强革命团结　推动斗批改步伐上海国棉五厂革委会在军宣队帮助下，狠斗私心，在对敌斗争中拧成了一股绳
日期：1969-5-22
是否是时间段：false
作者：东左盾
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,清理阶级队伍,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　东海舰队驻上海国棉五厂军宣队，在学习、落实“九大”精神中，认真学习毛主席在“九大”发出的最新指示:“我们希望这一次代表大会，能够开成一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，在全国取得更大的胜利。”帮助革委会开展批评和自我批评，及时解决委员之间的矛盾，用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，从而加强了团结，有效地推动了斗、批、改的步伐。

这个厂的革委会成立以后，基本上是团结的。但清理阶级队伍开展以后，军宣队发现有些委员之间有些隔阂，开会研究问题，总是争争吵吵，有议无决，行动起来各行其是，有话当面不说，背后嘀咕，使清队工作不能顺利进行，毛主席的无产阶级政策不能得到很好的落实。

驻厂军宣队认真分析了上述情况，帮助厂革委会举办了领导班子成员的学习班，组织他们学习毛主席关于“只有经过共产党的团结，才能达到全阶级和全民族的团结，只有经过全阶级全民族的团结，才能战胜敌人”的伟大教导。使革委会成员认识到，要认真搞好斗、批、改，必须进一步加强革命队伍内部的团结，特别是革委会领导班子的坚强团结。只有用毛泽东思想做到“五个统一”，才能领导革命群众对于阶级敌人进行战斗，争取更大的胜利。有一位常委说:无产阶级革命派所以能够粉碎资产阶级反动路线，把印把子夺回到自己手中，这主要是靠毛泽东思想基础上的坚强团结。没有团结，就没有今天的胜利。革命的团结，是克敌制胜的法宝，要继续革命，就必须加强革命的团结。这是巩固无产阶级专政的需要，是完成斗、批、改任务的需要，是争取更大胜利的需要。

在提高认识的基础上，军宣队又组织革委会成员认真学习毛主席的光辉著作《关于纠正党内的错误思想》和《反对自由主义》。军宣队领导同志带头亮私、斗私，检查了自己怕挑重担，不愿当领导的私心杂念，批判了刘少奇的“公私溶化论”，联系自己的思想，狠斗了私心。在军宣队领导同志的启发下，领导班子成员也接着亮私心，摆问题，找不团结的因素，挖不团结的根子。大家认为，搞不好团结，是自己头脑中“私”字作怪。领导班子成员在斗私中说:“就是这个‘私’字，使我们团结涣散，意见分歧，毛主席的无产阶级政策贯彻不下去，客观上起着援助敌人的作用。”接着，军宣队又帮助领导班子成员，遵照毛主席“团结——批评和自我批评——团结”的公式，开展思想斗争。有一个委员，原是群众组织的头头，结合进革委会后，怀疑别人不信任他，因而就在背后议论其他委员的长短，这次他狠斗了私心，说:“过去是为私掌权，不相信同志，互相搞磨擦，闹个人意见，实际上是中了反动的资产阶级的‘多中心即无中心论’的流毒。”由于领导班子成员在学习中狠斗了“私”字，在毛泽东思想基础上统一了认识，迅速改变了过去不团结的现象。委员之间拧成了一股绳，在深入开展清队工作中，互相支持，互相帮助。原来有一位常委和另一位同志闹不团结，互相在背后做小动作。通过学习，改善了关系。革委会分工由他们负责举办清队学习班，他们遵照毛主席“要善于团结那些和自己意见不同的人”的教导，白天一起工作，有困难互相商量研究，协助解决；晚上一起谈心，互相交换意见，在斗争中加强了团结，圆满地完成了办清队学习班的任务，大大推动了全厂清队工作，连破了八年和十二年的两起悬案，把一小撮隐藏得很深的阶级敌人挖了出来。

由于革委会成员的团结一致，充分调动了群众中的积极因素，使毛主席的无产阶级政策进一步得到落实，加快了斗、批、改的步伐。全厂该解放的犯错误的好人已及时解放，清队工作已经基本结束，出现了“抓革命，促生产”的新高潮。广大群众说:“过去，厂革委会象个缺水少煤的火车头，现在，加满了水，添足了煤，带领我们沿着毛主席铺下的革命轨道奋勇前讲!”　(东左盾)

描述：

