id: 6c6d92b668
标题：“花园”与“家园”有区别吗?
日期：1999-8-26
是否是时间段：false
作者：姚慧玲
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我们是居住在普陀区安远路728弄沙田花园的居民。最近，上海市地名管理办公室在贵报刊出一公告，将我们的“沙田花园”改成“沙田家园”，请问，“花园”与“家园”究竟有什么区别?

读者谢宗敏等

调查附记收到读者谢宗敏等的来信后，记者访问了上海市地名管理办公室副主任刘天祥，请他作了比较详细的介绍。

加强城市的地名管理，是社会发展和人民生活的需要。地名的命名要体现一个城市的文化道德和精神文明建设的程度。《上海市地名管理条例》中对地名的命名有七条规定，比如要体现当地历史、文化、地理或者经济特征，与规划所确定的使用功能相适应等。改革开放后，投资多元化，有的建筑物、居住区的命名带有私产性，但我们是社会主义国家，地名、建筑物的命名要体现社会的精神文明。曾有一开发商将其投资开发的小区命名为某某庄园，“地名办”认为此名不妥，有剥削阶级、统治阶级的领地之嫌，因而没有批准。有的房产商为了将房产包装得更吸引人，把小区命名为“花园”、“广场”的甚多，一些没有多少绿化的小区，被称为“花园”；没有集中空地的被命名为“广场”。这种做法从文化意义上讲是失实，从实际意义上讲是误导消费者。最近，即将修改实施的《关于建筑物名称管理细则》规定，用“花园”命名的住宅区，绿化率必须达到50%以上，以“广场”命名的建筑物要有2000平方米的集中空地。“沙田花园”的绿化率不到30%，经区“地名办”核定，将其命名为“沙田家园”。本报记者姚慧玲

描述：

