id: 6c6e4327a6
标题：中共上海市委宣传部发出关于庆祝五一国际劳动节及纪念五四青年节的通知
日期：1950-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海市委宣传部昨(二十七)日发出关于庆祝五一国际劳动节及纪念五四青年节的通知，全文如下:

一、今年五一国际劳动节，及五四青年节，是上海解放以后和中华人民共和国成立以来的第 一个劳动节日、青年节日。本市除由各界代表举行全市性的五一庆祝大会(同时成立保卫世界和平大会中国工作委员会的上海分会)，五一工人 纠察队大检阅并组织示威游行外，各工厂、机关、学校应在五一前后，分别组织小型会议庆祝，同时传达本市第三届人民代表会议的精神与决议。广泛动员全上海劳动人民，与全上海人民紧密团结一起，克服困难，维持生产，争取好转，以此庆祝劳动人民自己的节日。

二、在进行以上宣传中，除依照中央所发口号，解放日报祝三届代表会议成功的社论及第三次代表会议的决议进行宣传外，对于目前经济困难情况，应当着重说明下列各点:

1、解放以后，全国劳动人民已由奴隶的地位进入主人的地位。青年已由被压迫的地位，转同新中国建设者的地位。

2、中国劳动人民与青年的幸福生活中国工业发展的基本条件正在创造之中，因为:

(甲)帝国主义已被赶走，海关成了保护中国工业发展的有力武器。

(乙)战争即将胜利结束，大量节减军政费用后，工业投资定可增加。

(丙)土改即将广泛深入地进行，工业发展的原料与市场问题，即将获得根本解决。

(丁)全国财经统一后，财政情况业已好转，物价平定，正当工商业获得发展条件。

(戊)全国现有公私工商业即将进行合理调整。

(已)国际友人(首先是苏联)对我大力援助，使我国可以放手进行国内建设并减少资本和经验不足的困难。

3、根据东北与华北的经验，上述这些条件成长之中，工商业即为获得良好发展。华东与上海的光明前途，是完全有保证的。目前上海的困难，乃是由于半殖民地经济制度的疥疤及战争创伤尚未治好，由于帝国主义国民党的封锁轰炸破坏，由于新区尚未进行土地改革，由于现有公私工商业未经合理调整并由于农村购买力受季节、灾荒等限制，以及在物价下降以后私营工商业必须改造，现在尚未改造完成等原因。这是胜利与改造中的暂时现象，是完全可以克服的。

4、目前上海劳动人民与青年的任务，首先就是在于贯彻第三届各界人民代表会议的精神与决议，劳动人民与青年应当以身作则，发挥领导作用，动员全上海人民，团结在人民政府周围，自力更生，克服困难，维持生产，争取好转；打破各种依赖心理，克服各种盲目行动，坚定胜利信心。应当根据第三届各界人民代表会议的精神，着重说明依靠自己、劳资协议、救济失业、自我批评等的必要与办法。说明只有继续支援前线，购债征税，解放台湾，实行土改，调整工商业具体实行公私兼顾劳资两利，才是克服困难的有效办法。只有这样，依靠自己的伟大力量，粉碎帝国主义及反动派的阴谋，才是最好的纪念办法。

三、在进行以上宣传时，应以丰富材料，结合各区各单位实际情况，形成群众性的改进工作的热潮。以达到进一步联系群众，动员全上海人民，为克服困难而努力的目的。

描述：

