id: 85b2d5e689
标题：以生产为纲，大搞教育革命
日期：1958-10-30
是否是时间段：false
作者：李景合
来源：
标签：教育革命,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以生产为纲，大搞教育革命

中共洛阳师范学院党委书记　李景合

我们洛阳师范学院的全体师生，为完成党交给我们的钢铁生产任务，于9月份远离学校，进入了钢铁生产工地。在一个多月中，我们和广大工农群众一起生产劳动，上课学习，更深刻地认识到要贯彻党的

“教育与生产相结合”“教育为无产阶级政治服务”的方针，就只有把课堂搬出校门，进入生产工地，把学习带进生产，使读书与生产劳动结合在一起。党在一开始提出“工地教学”的时候，从党内到党外都存在着不同程度的抵触情绪，他们认为，在工地上课是不懂得教学、是外行，把大学搬到农村，这就不像个大学的样子，认为“劳动中没有什么可贵的知识”。根本的思想是轻视党的领导，不相信人民群众，不同意教育结合生产，不同意教育为无产阶级政治服务的方针。也有的说：“政治、劳动、业务是三家，要分工负责，政治是党的，业务是我的，至于劳动与学校是无关的，教学中根本没有政治。”一些“观潮派”和“怀疑论”者，在研究制定教学大纲中坚持资产阶级旧型正规，多次辩论仍坚持己见，说这种教学方法会打乱“知识的系统性”，说“数学是硬性东西，上课必须在教室里”。我们说我们的科学性与资产阶级教条主义的科学性是有根本不同的，所以打乱“系统性”，是打乱了资产阶级的系统性，这是应该打乱和必须要打乱的。还有些坚持资产阶级教学理论的人，在辩论过程中表面拥护，内心抵触，表现在备课中消极，强调困难，强调师范教育只能是培养教师，是不需要生产实际知识和劳动锻炼的。广大要求进步的师生，坚决地反对了这种意见，他们说：“真正有知识有经验的不一定都是知识分子，恰恰是参加了生产实践的劳动者。”同时，把学生们经过一个月的集体钻研制出了十七种炸药等事例提出来，说得那些教师无言对答。我们在两种不同的思想争论中是始终积极的支持了正确意见。经过充分辩论和实践，许多生动的事实，批判了坚持资产阶级论点的人。有的人进行自我批判，化学系教师刘世五公开向大家说：

“我已经教了二十年的课，现在真正啥是矿石我还不认得”，也有人表示“这次要和学生一起在劳动学习中补起自己缺少的一面

（实际知识）”。同时我们在组织两种思想的斗争中，也体会到进行教育革命，不仅是教育制度的改变，而且必须是思想意识的彻底改造。目前辩论虽然还没有完全结束，但学校的面貌已发生了变化。这就说明了我们的做法是正确的。一切“算账派”“观潮派”的怀疑论和师范教育的特殊论，已开始动摇孤立。在生产、休息中，到处都充满了读报、创作、唱歌和学习的空气。学生说：“学习带动了劳动，劳动又推动了学习，真是一个好课堂，我们永远不再回去了。”因此，我们要在已获成绩的基础上，乘胜前进，坚决依靠群众，坚持党的方针路线，使教育中的社会主义革命获得彻底的胜利。

我们认为要贯彻教育和生产劳动相结合，炉旁就是很好的课堂，教育要为无产阶级的政治服务，大办钢铁就是社会主义最大的政治。因此，一方面我们坚决执行了就地上课，实行了“三边”（边生产，边学习，边辩论），“三结合”（劳动、学习、科学研究），这样大大的满足了群众的要求，他们激动地编诗歌、快板表示赞扬说：“我们上课形式多，半工半读很灵活，生产紧时多劳动，劳动不紧多上课。新编讲义好教材，炼铁炼人百花开，工农专家讲技术，理论实际合拢来。炉旁工地辩论会，练兵习武生产队，生活丰富创作多，绘画跳舞和唱歌。工厂机声农场歌，大中小学办的多，师生红专多面手，跃进道上争楷模。”这样在实际过程中更是两条道路两种方法的针锋相对的斗争。有消极抵触情绪的人，在教学上仍然是走形式走过场，这样也就更进一步帮助我们发动群众，使辩论更加深入，使思想深处的问题也逐渐暴露得更透彻。思想不通的教师，五天还没有编出一课讲义。在编写教学计划中，组织了师生一齐鸣放，人人动手编写教学大纲，要使政治挂帅，门门课程插上红旗，拔掉资产阶级的白旗。我们审查编写讲义的原则是：①能体现党的教育方针，理论联系实际，②具有辩证唯物主义观点，③紧密的结合生产。当前的关键是如何推动钢铁生产的大跃进，解决生产技术中的问题，在文史系主要开设了社会主义文学与写作、文史、汉语等。在历史课的内容安排上又采取了以钢铁为中心的社会发展史，说明钢铁的发展推动生产力的发展，以及钢铁在目前社会主义建设中的经济意义和政治意义，树立学生的生产观点和劳动观点，也教育启发他们积极参加生产劳动。

文学课除了在理论观点上首先讲清文学作品的作用，工农群众是文学作品的源泉，作品是作家世界观和人生观的反映和表现，文学如何为政治生产服务等外；教师要积极组织学生参加实际生活创作，通过召开现场会议，进行作品评比、创作技巧、写作方法等方面的知识传授。这样一来，学生的创作积极性得到大大的发扬，从根本上改变了过去两周作一次文的旧制度，一个月中就写了一万一千多篇诗歌、散文、相声、快板，很快的就汇编成“诗歌集”如：

陇海路上列车多，列车往来如穿梭，

列车纵载万吨货，载不完我的丰收歌。又如：

东风万里奔晴空，中国人民逞英雄，

指山山变绿，指水水变清，

东方巨龙腾晴空，西方蛇鬼倒栽葱。

在文艺创作方面都宣扬了社会主义的英雄奇迹。

在理化课中，根据当前钢铁生产的需要，进行了化学物理知识的混合讲授，编写了炸药选矿、炼铁炼钢、热机等五部分，除利用实物进行现场参观和操作外，又集中了各种原料进行展览，这样学生不仅有了理论知识，还学到了许多实际技能，比如，现在能掌握土高炉生产全部技术的一百人，采矿爆破的十五人，能掌握选矿知识的五十人，能掌握炼焦技术的二百九十五人，在冶炼中发现坩埚耐火力只有一千二百度，影响生产的进行，大家苦心钻研，改进了配料方法，最后使耐火力达到了一千八百度，并把制坩埚的技术由每天二十个提高到每分钟一个。同时大大缩短了课程的讲授时间，作业减少了，实际时间增加了，学到的知识巩固了。音乐课在运输中吃饭中，教师都能和学生一块进行研究歌唱。美术课进行了野外写生，体育课除不能结合的技术需固定时间练习外，不少项目都结合生产进行，炼铁拉风箱锻炼了学生的臂力，真是：生产劳动百花开，知识都从生产来。

在工地上课，实行“教育和生产劳动相结合”，大家讨论的原则是“生产在哪里，学习在哪里，工地是学校，炉旁是课堂”，要求师生教好学好，保证钢铁生产任务的完成，以钢铁生产各个环节的跃进来检查教学质量，就地取材编写讲义，集体研究发挥群众智慧。在讲授专门实际经验技术时，形式上是师生一齐备课，共同向实际学习，能者为师，请土专家、技术员讲，教师讲，学生也可以讲。如：我院化工厂在黄色炸药的试制过程中，几个同学大胆的钻研，亲自操作制成各色炸药十七种。因此化学中讲炸药在国民经济中的作用时，完全由学生编写了炸药的发展经过、制作过程以及性能、用途、保管方法的讲义，也给理化系学生进行了讲授制炸药和到矿山爆破的试验，文史系还请了新闻记者讲了如何写新闻的方法。同学们对这种教学方法非常满意，因为这是打破了只准教师讲学生听的老办法，形成了师生共同研究的新教学风格。但是，在这一问题上也是有斗争的，因为现在还没有定型的课堂，同时由于大办钢铁的紧张和工种的多样性，因此在劳动、学习、休息的时间安排上，也都各有各方面的矛盾；教师劳动生产与备课也有矛盾；有的学生也因这些问题形成学习不努力、成绩不好；也有只钻研学习不愿参加生产劳动。在解决这些矛盾中，主要是加强了思想教育作好组织工作，诱导学习，正确的认识学习劳动生产的一致性。各科系制定了教学计划，并又有短期的集体安排，把课程与生产紧密的结合起来，如半月内劳动多长时间，学习多长时间，休息多长时间，预先师生都要心中有数。另外全体师生帮助职工群众办了高、中、小学四十一班，学生也根据生产劳动中的实际知识编写了算术（八个单元）语文三十课的教材，通过教学改革和两条道路的斗争，肯定了教学中的群众路线也要大鸣大放大争大辩。师生中的批评与自我批评已渐形成空气。教师也深入了学生，作到了“四同”（同吃、同住、同劳动、同研究）“两改”（改变学生不能批评教师、改变只讲授不讨论的课堂办法）“四加强”（加强了集体备课，加强了教师互相协作，加强了深入辅导，加强了政治思想工作），虽然在教学方式中创作了一些办法，但还有许多问题需要进一步的研究。

在贯彻教育方针就地上课中我们的体会是：①政治是统帅，思想是灵魂，一切工作只有在党的领导下，坚定的贯彻执行党的方针政策路线，才能保证在政治上思想上的胜利，在政治上也只有抓住两条道路的斗争，才能使党的方针政策正确的贯彻执行，我们在思想上同资产阶级存在着两条道路的斗争，因此我们应对群众不断的进行形势任务，进行集体主义共产主义的教育。我们政治工作的主要形式，是采取充分的大鸣、大放、大争、大辩、大字报，这是基本的一条。②放手的发动群众，相信群众，在开展大规模的教育革命中没有人人都参加的群众运动，即是改也不会彻底，有人说我们不懂教育，我们承认，不是教育专家，而且在办社会主义教育中经验也是不足的。但重要的是我们坚持的是党的政策。在不断辩论，不断实践的过程中，绝大多数的教师学生都有了提高，所以大家心情舒畅。在集体生活中，师生一有空隙就同群众一起收秋、翻地，唱歌宣传，开展各种文化娱乐活动，也丰富了群众的生活内容。

描述：

