id: 85b3dcf0b8
标题：加强党的纪律教育
日期：1977-2-6
是否是时间段：false
作者：石启明
来源：
标签：张国焘,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强党的纪律教育编辑同志：

王张江姚反党集团，结帮营私，结帮篡党，肆无忌惮地破坏党的集中统一领导，破坏党的民主集中制的组织和纪律原则，到处煽动无政府主义，严重地败坏了党的优良作风。由于他们的干扰和破坏，有些单位党的生活很不正常，有的同志头脑中党的组织纪律观念不强，不认真贯彻执行党组织的决议，尤其是在党的会议上自己的意见被否决后，不能自觉地服从党组织的决议，搞自由主义。这对加强党的集中统一领导，贯彻落实党的路线、方针、政策妨害极大。

毛主席在总结张国焘分裂党的教训时指出：“有些破坏纪律的人，是由于他们不懂得什么是党的纪律；有些明知故犯的人，例如张国焘，则利用许多党员的无知以售其奸。因此，必须对党员进行有关党的纪律的教育，既使一般党员能遵守纪律，又使一般党员能监督党的领袖人物也一起遵守纪律”。华主席在第二次全国农业学大寨会议上的讲话中也指出，要“懂得党的集中领导和党的组织纪律的重要性以及无政府状态的危害性”。在揭批“四人帮”的斗争中，各级党组织要密切联系实际，抓紧抓好对党员的纪律教育，使全党同志都能提高执行党的民主集中制和遵守党的纪律的自觉性，以增强党的战斗力，夺取社会主义革命和建设的新胜利！

解放军某部共产党员

石启明

描述：

