id: 85b334c259
标题：当代英雄
日期：1959-10-27
是否是时间段：false
作者：本报记者
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
当代英雄

本报记者

庄严雄伟的人民大会堂的顶部繁星闪耀，在它的下面，云集着社会主义建设的群星。在这用奇迹般的速度建成的人民宫殿里，坐着创造了万千奇迹的新人。来自全国各地的六千多名当代英雄——社会主义建设的杰出代表，今天，在这里胜利会师；在这里向党和毛主席汇报震撼山河的大跃进的光辉成就；在这里展示创造历史的社会主义建设群众运动的伟大力量。

一个欢乐的激动人心的时刻到了：聚光灯把广阔的大厅照耀成一片光海，乐声高昂升起；党和国家的领导人和台下六千多社会主义建设的先进生产者，不，和创造高速度的千百万群众的心连在一起了，水和乳交融在一起了。一张张欢笑动人的脸；一阵高过一阵的掌声，像巨雷滚过天空；这是向旧世界、旧制度、旧力量挑战的声音；这是大跃进和高速度的声音；这是宣告总路线胜利的声音。就在这短短几分钟的时间里，我们看见了我们强大力量的所在，我们伟大胜利的源泉：党、领袖和群众亲密地站在一起。

老英雄孟泰，坐在主席台上，一面兴奋地鼓掌，一面微笑着望着台下亲密的伙伴。多么雄壮的阵容，多么旺盛的士气啊！兴奋和激动会把人领进到回忆里。1950年的第一次群英会，到会的有八百多代表。从那时起，我们走过了一段伟大的航程，我们的祖国有了巨大的发展，和这个发展成正比，先进生产者的队伍也空前地壮大了。今年上半年，全国工业、基本建设、交通运输、财贸战线上的二十六个行业，就涌现出先进集体近三十万个，先进生产者三百六十多万人，其中有五十四万妇女，这就是说，在这四条战线上每十个多人就有一个先进生产者。只是上半年，他们提出的合理化建议就有二千九百一十三万件，并且有一千三百零五万件已经实现了。

我们为什么不自豪呢？我们有伟大、光荣、正确的党，我们又有这样一支勤劳智慧联系着千百万群众的先进队伍，有什么雄心大志不可以实现呢？“天有把，我们举得起；地有环，我们提得起！”我们一定能把中国翻转过来！这些大跃进的旗手，来自我们英雄祖国的各个角落：富饶的高原、膏腴的草地、浓密的森林、辽阔的戈壁、波浪汹涌的江河海洋、巍峨的崇山峻岭……。他们亲眼看见祖国每一块土地有了怎样巨大的变化。我们原来有些什么呢？贫困、废墟、孤伶伶的几座破烂高炉、半世纪以前出厂的机器、倒塌的矿井、烟囱上的鸟巢……。可是我们什么也需要呵，我们的列车加速奔驰，我们在几年的时间内，初步造就了一个比较完整的钢铁和机械工业体系，我们有了许多新的工业部门。在这里坐着的钢铁战线上的英雄，他们的出发地已不只是鞍山，他们还来自扬子江边大青山麓和嘉峪关下的大钢铁企业，还有来自山东、安徽、江苏、河南、四川、甘肃、贵州等的小高炉群。在座的不但有马恒昌、詹水晶这样的老英雄，而且有制造喷气飞机、汽车、拖拉机、重型机床、精密仪器、成套工业设备的青年机械工人，有来自许多县和公社的小型工厂的生产能手。石油战线的职工，已走出玉门，在四川盆地、柴达木草原、克拉玛依安装了吸油机，而许多小型炼油厂也开始生产石油了。电站、煤矿早已不是屈指可数，而是如同繁星了。让平地升起工厂、高楼的能工巧匠，来自内地和边疆，来自祖国的每一块土地。我们无法详细描述火车是怎样通向大西南、大西北的，更无法介绍每个先进生产者的丰功伟绩。我们一切的一切都是很好很好很好的！

在欢呼胜利的时候，人们必然会想起取得胜利的决定性力量——我们伟大的党，我们伟大的领袖毛主席。是党和毛主席，根据人民群众的愿望，制定了一条能够充分动员人民积极性主动性的总路线，人民群众把总路线掌握在自己手里，使它成为不可阻挡的强大力量，把我们的国家推上了高速度前进的道路。请看看吧，坐在龙烟铁矿的马万水同志领导的小组十年来月月超额完成计划，九次创造了黑色金属掘进的最高纪录，现在掘进效率比1949年激增一百八十倍，成为一面“十年居冠军，九次登高峰”永不褪色的红旗。本溪钢铁公司第一炼铁厂的代表彭石华同志会告诉你：1958年，这个厂用老掉了牙的高炉进行生产，一年的产量相当于第一个五年计划产量的五点七倍，骤听，好像无法相信，然而却是事实。玉门油矿孙德福钻井队的六十六名工人，只用了四年零八个月又二十五天的时间，钻成了十一口油井，进尺二万七千七百米，比玉门油矿解放前十年钻井进尺的总和还多二千二百米。这些能令人相信吗？事实是无法不相信的。这一切都建筑在一个强大的力量上：我们每个人都懂得速度对我们有多大的意义。

老英雄詹水晶又一次来到北京了。这是个永远高举红旗的旗手。他是大连造船厂的车工，从1947年到现在十一年又十一个月没有出过废品和返手活，并且在特大跃进的1958年完成了二十个月的工作量，今年又用六个月的时间完成了一年零一天的工作量。到会的成千个先进集体的代表和先进生产者代表，都是像詹水晶一样赶在时间前面的人。

高速度，需要人们具有高尚的共产主义风格。陶德美，安徽淮南发电厂锅炉分场副主任，不但是十年来的安全生产模范，也是舍己为公抢救锅炉的英雄。今年9月12日，锅炉上有一个阀门没有关好，大量向外漏水漏气，眼看着要影响发电，影响到各个工厂的用电，而且有可能烧坏锅炉。这时，屋子里弥漫着热到摄氏七八十度的蒸汽，什么也看不见了。他毫不犹豫地冲进了屋子，在水雾中去关阀门。他的手、脸、胳臂被烫伤，他晕了过去，然而他终于排除了这次可能发生的大故障，保证了发电机正常的运转，保证了许多工厂、矿山照常生产。陕西省西北国棉一厂细纱车间女值车工赵梦桃，七年来一直是月月超额完成国家计划，并且亲手把自己的经验教会了十二个工人。她总是把困难留给自己，把方便送给别人，帮助别人赶上自己。她曾不止一次地离开自己的车子，到认为最难管的细纱车上工作，有七次同别人换车子用。

当人们懂得了“两条腿走路”就是争取速度以后，大办工业的干劲空前地发挥出来了，1958年，在全国范围内，这几个数字是特别令人兴奋的：钢铁工业，建成投入生产的小高炉总容积达四万三千立方米，几乎等于大高炉总容积的两倍，炼铁能力增加一千万吨以上，建成投入生产的中小型煤矿，总采煤能力约一千九百万吨，占全年新增采煤能力的三分之二，建成的中小型电站装机容量四十七万五千瓩，占全年新增装机容量的26％。几千万人走上山了，去办各种各样的企业。使祖国的工业大地上出现了满天星斗。河南济源县的漭河钢铁厂，有三十五座小高炉正在生产，它带动一百八十五个小型的煤炭、电力、机械等厂矿，使济源县出现了工业大繁荣的景象。他们用自己炼出的钢铁，制造和修配各种农具十三万件，供应了农村，促进了农业的大丰收。这个厂的代表杨俊海，和来自大企业的代表坐在一起共享胜利的欢乐。

我们要想赢得时间不停地高速前进，就必须打开技术的闸门。来自徐州重型机械厂的掌家忠不正是这方面的英雄吗！他所领导的锻工小组，七年来创造、改进了五百七十套工卡具，用七年的时间，完成了二十五年的工作量。北京市张百发钢筋工青年突击队，也是在创造、革新二十多种工具的基础上提前一年零三个月完成第一个五年计划的。在建筑人民大会堂的日子里，他们苦战九昼夜，绑扎了六百八十吨钢筋，等于1957年全年完成工作量的一倍半。

在英雄群中有一些是来自平凡的岗位上。他们没有生产一吨钢、一台机床、一度电，但是他们也为多产钢、多造机床、多发电投入了自己心血。我们的事业离不开他们：保管员、炊事员、理发员、邮递员、清洁员、保育员……。哈尔滨市邮局信件分拣员李荣，参加工作刚刚三年，这是一个极其平凡的岗位，可是她却有着不平凡的意愿和创造。当她知道有一次中央部门寄给哈尔滨某工厂一份施工图纸，因分拣员分错了，造成积压，影响了十八天的施工工作以后，她变得特别奋发了。一个思想占有了她：“分拣信，也是国家大事！”她两年来向全国分拣了四百万件平信，没有发生一个差错。分拣信的效率由每小时三千件，提高到八千五百件，并且创造了一万零五百八十八件新纪录。她成了全国分拣信工作的优质快速的旗帜。有多少件需要通过信件去完成的事情，由于李荣分发得快，而争取了大好时光，这些成绩往往是不容易受到人们注意的啊！

当我们高速前进的时候，一小撮右倾机会主义分子，想在我们的前进道路上安下礁石。他们险恶的面貌被揭露了，他们碰壁了。在党的总路线指引下，我们的社会主义建设的大船，今后仍然会像过去那样，乘长风，破万里浪，飞快地向前行驶。今天，六千多名先进生产者，就在这里庄严誓师，尽管海上还有风浪，我们一定坚定地顽强地把革命的大船驶到我们伟大的目的地——一个现代化的伟大的社会主义强国。

描述：

