id: 85b58f007f
标题：罗马尼亚妇女在社会主义道路上迈进
日期：1960-3-7
是否是时间段：false
作者：米亚·格罗查
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
罗马尼亚妇女在社会主义道路上迈进

罗马尼亚全国妇女理事会书记  米亚·格罗查

自从全世界妇女决定在每年3月8日早春时节的这一天庆祝她们自己的国际节日以来，半个世纪已经过去了。

五十年已经过去了，但是在这期间共发生了多少大大地改变妇女们在社会上的处境和地位的根本性质的变化啊！伟大的十月社会主义革命在世界上第一次为俄国妇女们打开了走向自由生活的道路，赋予她们作为人的同男人平等的权利。这一事例鼓舞了为自由和权利平等而斗争着的全世界妇女。第二次世界大战以后，在另外的许多国家里——在中华人民共和国、罗马尼亚和其他国家里，妇女们已经走上了社会主义的道路，也成为享有同男人一样的平等权利和过着新生活的人们。

我们罗马尼亚人民共和国的妇女们在庆祝国际妇女节五十周年的时候，正当我国大踏步地进行着社会主义建设。作为充分地享受着人民民主政权所赋予的种种权利的妇女，在这一天就要回忆起在获得自由以前，罗马尼亚妇女们同全国人民一道在共产党人的领导下为了谋求目前享受着的这种幸福生活而进行斗争时所走过的漫长和艰苦的道路。

解放以前，罗马尼亚妇女遭受重重的压迫。甚至国家的宪法都不把妇女当作公民，完全剥夺了她们的政治权利。

1944年8月23日在光荣的苏军反法西斯战争的胜利形势下，当共产党所领导的爱国武装部队推翻了法西斯军事独裁政权时，无数的罗马尼亚妇女拿起武器参加了人民的武装起义。对于罗马尼亚妇女来说，1944年8月23日不只是表明她们从法西斯奴役下解放出来，而且是从一百年来的奴隶制度下、从过去过着那种悲惨生活的低贱地位下解放出来。

祖国的解放为妇女展开了新的、走向美好生活的光辉前景。今天妇女的权利受到人民国家制度的保证。国家为妇女发挥她们的力量创造了一切条件。

罗马尼亚妇女在国家生活中发挥着重大的作用，今天在大国民议会中有七十一个妇女代表和两个大国民议会主席团委员。在人民议会中——地方国家权力机关——有三万五千零八十二个妇女代表为管理地方经济、国家管辖区、城市和乡村贡献出她们的力量。妇女还在国家机关和经济部门中担任着重要的职位。

在建设社会主义的伟大事业里，罗马尼亚妇女们发挥了她们的创造力量。在所有的工业部门中，她们投身到社会主义竞赛中去，采用先进方法，实现技术革新。在一些经济部门中，例如轻工业与食品工业，妇女在生产上起了决定性的作用，因为她们占了这些部门工作人数的绝大部分。布加勒斯特乔治乌—德治成衣制造厂，那里拿工资的人约有70％是妇女。这是一个能说明问题的例子。去年，这个工厂已经第十一次获得了“企业先锋”红旗。

农村劳动妇女对农业的社会主义改造作出了重大贡献。妇女们为了提高粮食产量与增加公共牲畜头数而努力。她们积极地从经济上和组织上加强集体农庄。

在人民的罗马尼亚，文化的大门向一切妇女敞开。目前，女学生占全体在各种专科学院学习的青年的三分之一。在高等学府中，有二千一百名女教授、女讲师和女助教。在罗马尼亚知识分子最多的地方——教育机关工作的，60％以上是妇女。

为了她们在艺术、文学、科学、教育、运动等领域中的杰出功绩，将近有七十个妇女获得了国家奖金和荣誉称号。

一万一千多名妇女已经获得各种勋章和奖章。

由于决心要和我们全国人民一道在和平中建立起一个新的幸福的生活，罗马尼亚人民共和国的妇女们最坚决地支持我们政府的和平政策。她们由于和平和进步的共同理想，和全世界的妇女在一起，并且尽她们的力量为加强她们和全世界的姊妹们的友好关系而作出贡献。

几年前，我有机会访问了中华人民共和国。我常常激动地回忆在你们好客的国家度过的日子。在那里，对于你们伟大人民的每一巨大成就我都感到内心的极大激动。

在国际妇女节五十周年的时候，我们衷心地祝中华人民共和国的姊妹们在建设一个幸福繁荣与和平的生活的时候取得新的光辉的成就。

描述：

