id: 85b6d36f84
标题：老灾区  新画图——豫北原、延、封三县人民在毛主席指引的光辉大道上阔步前进
日期：1972-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老灾区  新画图

——豫北原、延、封三县人民在毛主席指引的光辉大道上阔步前进

“冬春白茫茫，夏秋水汪汪，风起黄沙飞，旱涝难打粮。”这就是河南原（阳）延（津）封（丘）老灾区过去的真实写照。

伟大领袖毛主席一九五八年在《介绍一个合作社》一文中指出：“中国六亿人口的显著特点是一穷二白。这些看起来是坏事，其实是好事。穷则思变，要干，要革命。一张白纸，没有负担，好写最新最美的文字，好画最新最美的画图。”毛主席介绍的这个合作社，就是位于原、延、封老灾区中心的应举大队。

十几年来，特别是无产阶级文化大革命以来，这个地区的一百多万人民，在毛主席这篇光辉著作的指引和鼓舞下，战天斗地，在老灾区画出了新的画图：昔日盐碱洼地，如今一片良田，一万多条大小排水渠，总长达一万五千多公里，初步形成了一个排涝网，使低洼地免除涝灾威胁，重碱地变成轻碱地。昔日沙岗荒滩，多半已被淤土封闭。数以千计的大、中、小防风林带，挡住了风沙，保护了农田。从一九七○年开始，原阳、延津、封丘三个县都由长期缺粮县变成了余粮县。

在斗争中前进

长期以来，原、延、封老灾区人民，迫切要求改变自然面貌。

共产党员和广大贫下中农向沙荒进军的战斗刚开始，阶级敌人就在一旁冷讽热嘲，进行破坏。贫下中农斩钉截铁地说：人穷地穷志不穷，有毛泽东思想引路，我们就是要干，要革命！

正当广大干部群众照着毛主席指引的方向胜利前进的时候，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其一伙，不顾客观实际，在水利建设中盲目推行“平原以蓄（水）为主”的方针，使地下水位上升，盐碱更加严重了。以后他们又走向另一极端，叫嚷“一辈子也不引黄（河）了！”使农田基本建设和渠道又受到破坏。

到底怎么干？三县的同志们总结历史经验教训，进行思想和政治路线方面的教育，看清了前进的方向。他们组织了几百个调查小组，带着毛主席著作，背着行李干粮，跑遍了三县大部村庄，看地势，验土质，查风口，到群众中去总结经验，寻找办法，终于摸清了旱、涝、碱的内在联系和风沙危害的规律，找到了根治“三害”的根本途径，发动群众建成了一套能排能灌的水利系统。

改造碱地

制服盐碱是改变老灾区面貌的有决定意义的战斗，广大贫下中农在治理盐碱的战斗中发挥了很大的创造性。封丘县娄堤公社水平郭大队创造的翻淤埋碱经验，为重碱区闯出了新路。

一九六五年，水平郭大队的干部、群众开始了土地大翻身试验。挖去地面碱土，第二层是红眼猴土，第三层是沙碱土，挖到五尺来深，终于见到了淤土。他们将表层碱土埋在最下层，灌水压实，然后盖上红眼猴土和沙碱土，地面铺上二尺厚的淤土。就这样，他们一年四季不停手，大风大雪无阻挡，一点一点地挖，一块一块地埋。苦战七年，几百亩盐碱地大部变成了好地。粮食总产由一九六四年的三万斤，一九七一年上升到十二万斤。吃粮靠国家的落后局面，一去不复返了。

原阳县有个马辛庄大队，有一千四百亩耕地，大部是盐碱地。真是晴天白茫茫，下雨水汪汪，走路喳喳响，刮风如下霜。长期以来，这里的群众年年刮一层地皮，起走表层的碱土下种，日久天长，把土地刮成了坑，碱土堆成了岗，排水挡路，灌水不流，耕作不便。要搬走盐碱岗，深翻平整土地，困难重重。夏秋农活忙，不能干；冬春土冻硬，不好干。大家学习了光辉的《愚公移山》，一个个磨拳擦掌地说：毛主席叫咱们排除万难，现在只遇到一难就退却吗？不能！后来，他们专门造了一批十斤到二十斤重的大抓钩，并找来一些钢钎，终于破开了冻土层。以后，每年冬春，不顾天寒地冻，都要开展搬碱岗、深翻土地、打井修渠的群众运动。经过几年艰苦奋斗，全大队有一千一百亩孬地被改造成了旱能浇、涝能排的畦田。粮食亩产量直线上升，一九七一年跃过了“长江”。

从原阳县的西部到封丘县的东部，中间是一条长达一百公里的沼泽地，人们叫它“背河洼”，夏秋蛤蟆叫，冬春盐碱潮。原阳县祝楼大队排水治碱、引黄淤地、改种水稻成功，县社领导干部从这个大队受到启发，总结推广了祝楼大队的经验，在背河洼地区发动群众开展了引黄淤地、改种水稻的活动。经过几年艰苦奋斗，十三万亩盐碱洼地，变成了平坦坦的淤土地，近四万亩种上了水稻。

就这样，许多盐碱窝变成了米粮仓。三个县一九七一年粮食亩产达到《纲要》的大队共三百二十三个，其中九十多个大队跨过了“黄河”。

征服沙荒

历史上的黄河泛滥，给原、延、封人民留下了大片沙荒。延津县西北部，沙岗荒滩，连绵起伏，长达四十公里。一九六九年四月，接连刮了九天九夜大风，风起沙飞，遮天盖地，三十五万亩小麦被风沙连根卷走十五万亩。在大风沙袭击的日子里，延津县革委会领导成员带领一批干部，顶风冒沙，爬岗越沟，察看了几百个沙岗和风口，访问了几十个老农，取得了第一手材料，制订了全面降服风沙的规划。

县革委会领导成员深入到风沙危害最大的塔铺公社蹲点，同群众商量，采取先用粘土封闭迎风面的下半部，借用风力削平上半部的办法，使尖岗变成了平岗，陡坡变成了缓坡，既节省劳力，又利于在沙岗上栽树。这一经验在面上推广后，大大加快了治理流动沙岗的步伐。

他们还发动群众植树造林、防风固沙。现在，这个县原有的二十多万亩沙岗、荒滩，已经改造了十二万亩。五条骨干防风林带，经过加行加株，已经起到保护农田的作用。新营造的六十六条中型林带，正在茁壮成长。

原阳县祝楼公社大胡庄大队，在沙窝窝里。遇到大风，黄沙遮天盖地，一夜之间，黄沙会把房门堵死。这样凶恶的风沙能制服吗？大胡庄大队的共产党员和贫下中农，从毛主席的教导中找到了答案：要干，要革命！他们在光溜溜的黄沙岗上植树造林，遇到一个又一个困难：春天怕风，夏天怕旱，秋天怕水冲。他们在实践中，不断总结经验教训。经过几年奋斗，终于把沙荒栽满了树，有些已经成材。他们用卖木材的钱投资打井办电，粮食产量逐年提高。一九七一年的粮食总产量比治沙前的一九六二年增长四倍多；穷沙窝变成了米粮川。现在原阳县营造的林带和四旁植树共达三千五百多万棵，每人平均八十九棵。

封丘的一千多个流动沙丘，经过造林压淤，大部固定下来。昔日的沙岗荒滩，正在变成一片片绿洲。

原、延、封老灾区人民，豪情满怀，决心在新的一年里，画出更新更美的画图。

本报通讯员　本报记者

描述：

