id: 85bb85f033
标题：深入教改第一线——营口市铸造厂领导学校教改的初步经验
日期：1970-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入教改第一线

——营口市铸造厂领导学校教改的初步经验

辽宁营口市铸造厂进驻学校的工人毛泽东思想宣传队，遵照毛主席关于“工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校”的伟大教导，深入教改第一线，同教师实行“五个在一起”，坚定地贯彻执行毛主席的教育路线，取得了领导教改的主动权，加快了学校斗、批、改的步伐。

这“五个在一起”就是：

研究教学计划在一起。工宣队与教师坚持定期共同研究、制订教学计划和检查计划贯彻执行情况，严格把关，排除各种干扰，按期完成教学计划。

备课在一起。工宣队坚持与教师在一起集体备课，无论是教师同工农兵共同备课，还是教师学生集体备课，工宣队都坚持参加，把备课的过程当做帮助教师改造世界观的过程。

讲课、听课在一起。工宣队既坚持深入课堂听课，在可能条件下，有些工人师傅还亲自登台讲课。课堂教学是整个教学活动的一个重要环节，是资产阶级同我们拚命争夺的一块阵地，如果不用毛泽东思想把它改造过来，我们的文权就掌不牢。

评教评学在一起。工宣队、教师、学生在一起评教评学，有时还请工农兵、革命家长共同评论教学的成绩和缺点，不断提高教学质量。

总结经验在一起。工宣队、教师、学生在一起随时总结教学中出现的新事物、新经验，推动教改深入发展。

实行“五个在一起”的过程，是深入开展两条教育路线、两种教育思想斗争的过程。

有一个时期，学校批判了“智育第一”的黑货以后，课堂上出现不讲文化知识的现象。如有的教师不敢教笔顺，不敢辅导，怕说这是“智育第一”。工宣队学习了毛主席的教导，认识到这是两条教育路线、两种教育思想激烈斗争的反映，说明对叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“智育第一”还没有批深批透。这些问题不解决，毛主席的无产阶级教育方针，就不能贯彻落实。工宣队领导全校教师认真学习毛主席关于“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”的教育方针，进一步深入开展对刘少奇、凯洛夫鼓吹的“智育第一”的批判，使教师认识到资产阶级的“智育第一”是反动的，不要无产阶级的智育也是错误的；无产阶级革命事业的接班人，既要有很高的社会主义觉悟，也要有丰富的社会主义文化科学知识。工宣队同教师又在教改实践中，进一步总结经验，认为语文教学必须坚持一个方向（坚定正确的政治方向），完成三项任务（识字、作文、阅读），培养两个能力（分析问题、解决问题的能力）。通过这些活动，逐渐克服了语文教学中存在的不教文化知识的倾向，提高了社会主义文化课的教学质量。

“教改的问题，主要是教员问题。”抓住教师世界观的改造，教改中的一些问题就迎刃而解了。

有一次，工宣队同志听语文教师讲《红马夹》一课。课文开头是：“我们清洁工人每当穿上洗干净的工作服，准备上班的时候，总是想起在旧社会我们清洁工人穿的‘号衣’——红马夹。”什么是“号衣”呢？教师说，“号衣”就是编着号码的衣服。教师的话音刚落，学生就问：“红马夹”是什么色的？什么样的？号码写在什么地方？是用什么做的？教师对这些问题，自己也弄不清楚，却装腔作势地说：“‘红马夹’嘛，就是红色的衣服上面写着号码。我们不研究这个问题，继续往下学。”

在评教评学时，工人师傅指出：“红马夹”是旧社会劳动人民受剥削、受压迫的象征。课文题目就是“红马夹”，学生提的那些问题是合理的。这节课不研究“红马夹”，研究什么呢？这堂课暴露了教师的阶级立场不鲜明。工宣队就带着师生到解放前穿过这种号衣的工人刘师傅家里去访问，进行回忆对比，使师生受到了深刻的阶级教育。回来以后，这个教师又重新讲述这一课，不仅解说清楚，而且充满着无产阶级感情，学生反映很好。

营口市革委会政工组

描述：

