id: 85bdf0655f
标题：苏修全面复辟资本主义造成严重恶果  顿巴斯煤矿急剧衰败一落千丈  煤矿资源受到严重破坏，生产每况愈下，工人被重新推进苦难深渊
日期：1969-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修全面复辟资本主义造成严重恶果

顿巴斯煤矿急剧衰败一落千丈

煤矿资源受到严重破坏，生产每况愈下，工人被重新推进苦难深渊

据新华社七日讯　莫斯科消息：勃列日涅夫之流在苏联全面复辟资本主义，疯狂推行以利润为核心的资本主义“新经济体制”，使顿巴斯煤矿的生产遭到了严重的破坏。目前，顿巴斯煤矿出现了一片衰落景象。

顿巴斯煤矿是苏联最大的煤矿之一。十月革命以后，那里的采煤工业获得了空前迅速的发展。四十年代末期，顿巴斯煤矿的煤产量占到苏联全国的一半以上。第二次世界大战期间，顿巴斯煤矿遭到德国法西斯匪徒的野蛮破坏，但在战后很快就得到恢复，并超过了战前的产量。

自从苏修叛徒集团篡夺了苏联党政大权以后，顿巴斯煤矿又沦落到沙皇时期那种暗无天日的境地。在今天的顿巴斯，再也看不到顿巴斯矿工当年发起著名的斯达汉诺夫运动时的高涨的生产热情。煤矿生产冷冷清清，每况愈下。顿巴斯煤矿工人不再是煤矿的主人，而重新被推进被压迫、被剥削的深渊。矿工们经常以怠工、旷工等方式反抗新沙皇的压迫和剥削。据苏修报刊透露，在顿巴斯“无产者煤矿”托拉斯的矿井中，仅仅三个季度，就有四千人左右旷工。

苏修叛徒集团从资本主义的利润原则出发，拚命利用顿巴斯煤矿榨取高额利润，根本不考虑长远需要和基本建设。据透露，在一九五九年到一九六四年的六年中，整个顿巴斯只建成了一座矿井。“顿巴斯无烟煤”联合公司四年前开始兴建的“纳戈里强斯卡亚”一——二号矿井，到目前为止仅完成预定工作量的百分之九。连苏修自己都不得不承认，看来这座矿井全部建成，至少还需要十一年的时间。不仅如此，旧井改建工作也“进行得很不好”。苏修报刊透露，“顿巴斯无烟煤”联合公司所拥有的七十三个矿井中，最近十八年来仅改建了十个。“改建进度非常缓慢”，“在改建工作结束的时刻，一系列技术决定显得已经过时”，“因此联合公司通过改建并没有得到应有的开采量”。

苏修叛徒集团为了榨取利润，不顾矿工死活，矿区的劳动条件越来越坏。在苏修叛徒集团篡权以前，顿巴斯煤矿机械化程度高达百分之九十。而现在，由于大量机器磨损而又得不到更新和补充，迫使许多矿工以手工劳动代替机器。苏修报刊也不得不供认，顿巴斯煤矿出现了大量的繁重的手工劳动。

苏修叛徒集团及其在顿巴斯煤矿的代理人为了多出煤，根本不顾操作规程，滥施采掘，使整个煤矿资源遭到严重破坏，劳动生产率降低，成本增高，甚至造成生产中断事故。苏联《真理报》今年五月透露，由于矿井建设工作落后，结果“井巷年复一年越掘越深，井巷长度不断增加，地下运输的梯级也增多了。所有这些都使煤矿的经营变复杂了，对劳动生产率和燃料成本产生了不良的影响”。苏联《经济报》在一篇关于顿巴斯煤矿的文章中承认，滥施采掘导致了“采煤操作规程的破坏”，“采矿工作的节奏性和它的按计划发展被破坏了，准备巷道落后了，接着便不可避免地出现采煤的衰退。这些矿井的生产最后终于中断了。”“煤炭工业的经济指标恶化了，每吨煤的价格一般地说提高了。”

苏修叛徒集团在顿巴斯的倒行逆施，从反面教育了顿巴斯的工人群众。在十月革命和卫国战争中都立下了不朽功勋的顿巴斯工人，一定会同全体苏联工人、农民一起，推翻勃列日涅夫之流新沙皇的反动统治，重建无产阶级专政，重新使自己成为顿巴斯的主人。

描述：

