id: 6d0766faba
标题：学习好八连以阶级斗争为纲建设连队
日期：1976-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,反潮流,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，出席广州部队先进基层单位、先进个人经验交流会的广州警备区某团一连、“南海前哨钢八连”、“红色前哨连”、“爱民模范连”等十个先进连队的代表，联系批邓、反击右倾翻案风斗争的实际，座谈学习“南京路上好八连”的先进经验和事迹，决心以好八连为榜样，坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，把连队建设成为同党内外资产阶级作斗争的战斗堡垒，无产阶级专政下继续革命的坚强集体。

某团八连连长周文钰谈了这方面的体会。以前，这个连队学好八连没有很好抓住根本，连队进步不大。今年六月，他们受上级机关和干部战士的委托，派指导员李孟光到好八连取经。李指导员通过参观、座谈，跟班见学，较好地理解了好八连的根本经验。从此他们学习好八连，紧紧抓住阶级斗争这个纲建设连队。干部战士以高度热情认真学习毛主席一系列重要指示，深入批判邓小平的修正主义路线，连队面貌焕然一新，体现共产主义精神的新人新事不断涌现。周文钰深有体会地说：好八连是靠抓阶级斗争这个纲成长起来的，我们学习好八连，只有紧紧抓住阶级斗争这个纲，才能学到根本上，学出成效来。

在座谈中，不少同志谈到：虽然我们同好八连所处的环境不一样，执行的具体任务不一样，但是，好八连坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲建设连队的根本经验，对于我们所有连队都有普遍的指导意义。学好这个基本经验，就能把连队建设搞好。在西沙自卫反击战中荣立集体二等功的某部两栖侦察队排长涂普生，介绍了他们学好八连的情况。两栖侦察队党支部以好八连为榜样，对阶级斗争年年讲、月月讲、天天讲，对修正主义路线年年批、月月批、天天批，坚持抓纲不松劲。几年来，连队建设进步很快，平时经得起摔打，战时经得起考验，在西沙自卫反击作战中，干部战士一不怕苦，二不怕死，为保卫祖国主权和领土的完整作出贡献。他们的实践再次证明，只有政治好，称第一，才能军事好，如霹雳。坚持不懈地抓住阶级斗争这个纲，就能把连队建设成能文能武、反修防修的英雄连队，胜利完成对内反复辟对外反侵略的任务。

在座谈讨论中，有的同志提出这样的问题：我们也经常讲要抓阶级斗争，为啥就没有象好八连那样抓得紧，抓得好呢？“南海前哨钢八连”连长欧阳恒修给大家讲了他们连队学习好八连的一段经历：一九七三年，这个连队的指导员何宗章同好八连的指导员一道到大庆、大寨参观学习，有机会当面向好八连取经，学习好八连在新形势下如何抓好阶级斗争这个纲的经验，受到很大启发。何指导员回到连队后，向全连作了汇报，组织大家对照好八连找差距。大家看到：好八连所以年年都有进步，从抵制“糖衣炮弹”的英雄，到批判修正主义的闯将，是因为他们通过认真看书学习，坚持路线教育，不断加深对社会主义革命的性质、对象、任务和前途的认识。他们不仅坚持同社会上的地主资产阶级斗，而且敢于同党内走资派推行的修正主义路线斗；不仅能打败敌人用金钱美女的引诱，而且能战胜资产阶级法权思想和形形色色的旧传统观念的侵蚀，使连队在阶级斗争中越战越强。打这以后，这个连队以好八连为榜样，下功夫组织干部战士学习毛主席关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的论述，努力弄清社会主义革命的性质、对象、任务和前途。这样，他们就比较能抓得住阶级斗争这个纲了。近几年来，连队建设的步子越迈越大，涌现了一批敢于同党内外资产阶级作斗争、积极支持社会主义新生事物的先进战士。大家从欧阳恒修的发言中深深体会到：搞好连队建设，根本靠路线，关键在学习，只有象好八连那样，使每个同志都懂得社会主义革命的性质、对象、任务和前途，才能在复杂的斗争中紧紧抓住阶级斗争这个纲不转向。

广州警备区某团一连副指导员董海波谈到：以前，他们对于应当建设什么样的连队，培养什么样的战士，心里并不十分明确。有的同志以“完成任务，不出事故”为满足，以“埋头苦干，老实听话”为标准。后来，他们多次到毛主席主办的广州农民运动讲习所旧址学习《中国社会各阶级的分析》，研究社会主义时期阶级关系的新变化，懂得了要完成社会主义革命赋予我军的历史任务，就要把连队建设成反修防修的战斗集体，把战士培养成同党内外资产阶级和帝修反作斗争的尖兵。他们围绕这个目标，组织干部战士看书学习，深入进行路线教育，培养反潮流的革命精神，努力提高干部战士识别真假马克思主义的能力和阶级斗争、路线斗争觉悟。去年八月，当邓小平鼓吹的“三项指示为纲”修正主义黑货传到连队的时候，从理论小组成员到党支部骨干都旗帜鲜明地指出这个提法是错误的，并把“三项指示为纲”同林彪的“四好为纲”进行对照，用马列和毛主席的教导进行剖析，指出“三项指示为纲”在理论上的荒谬性和政治上的危险性。他们决定不在连队贯彻执行，并在实际工作中同它对着干。董海波从连队建设的经验中深深感到：学习好八连，就要注重培养对修正主义敢顶、敢批、敢斗的战士，把连队建设成反修防修的坚强的战斗集体。

描述：

