id: 6d0b91ad41
标题：毛主席的好战士
日期：1960-11-15
是否是时间段：false
作者：彭勃鸿文
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
号称“世界星脊”的帕米尔、“万山之祖”昆仑山和驰名的冈底斯山，雄伟地屹立在祖国的西部边陲。这里的地势平均在拔海四千米以上，峰峦重叠起伏，逶迤千里，多数山峰都在雪线以上，终年顶着皑皑的积雪。当旭日东升，曙光给雪峰镀上一层金色光辉时，远远望去，宛如一道坚固的银色长城，环抱着祖国锦绣河山。就在这空气稀薄、气候恶劣的世界屋脊上，驻守着一支英雄的边防部队，日日夜夜，警惕地守卫着祖国的边疆。

每年春天，尽管帕米尔和昆仑山还是一片银色世界，但是，边防战士为全国大跃进的形势所鼓舞，也擂响了跃进的战鼓。在这支部队里，有不少是1955年或者1956年应征入伍的老战士，按理，他们早就应当退伍了。可是，当上级提出要他们超期服役的时候，他们坚决地响应了党的号召，申请超期服役。老战士们把获得组织上批准超期服役视为自己最大的光荣。1955年应征入伍的班长杨文辉说：“上级批准我们超期服役，是祖国人民对我们的最大信任，我们决心不辜负党和人民的期望，一定要守好边防。”

有一次，战士张炳有奉命出发执勤。刚出营房时，阳光透过乳白色的晨雾，照耀着绿茵茵的草原。可是，不大一会，天气骤变，浓云密布，刹时，狂风呼啸、大雪纷飞，气候降到了摄氏零下二十度。为了忠实地履行祖国人民交给的任务，他依然冒雪前进。严寒使他的下肢失去了知觉，上牙不停地磕打着下牙，头上就象压了巨石一般难受。但是，他一想到自己的任务，正是为了祖国亿万人民创造性的和平劳动的时候，浑身充满了热力，他战胜了严寒，胜利完成了任务。

另一次，副班长陈相娃在一个伸手不见五指的黑夜里停立在群山之巅的哨位上。突然，伴着山风的呼啸，传来了狼的嗥叫声。本来，在边卡是经常听到狼叫的，没有什么奇怪。但是，这一次的狼嗥声同往日的狼嗥声很不一样。警觉的陈相娃发现了不平常的声音，按照一般情况来推断，狼的嗥觉很灵敏，当它一嗅到人的气息，会远离哨位逃遁的。而这条狼却很奇怪，一直沿着哨位下的山路走上来。陈相娃机智地绕下山去，在昏暗中四处搜索着。突然，他发现一只灰狼在雪地上笨拙的蠕动着。陈相娃猛地跃起，直扑过去。果然不出所料，这是一个披着羊皮的美蒋特务分子。当他正要转身逃跑时，边防战士的枪口早已对准了他的胸膛，这只“狼”就这样俯首就擒了。“狼”，任你再狡猾也逃不脱边防战士布下的天罗地网！

每年冬春之际，大雪封山，给战士们带来了更多的困难。不过，就是天大的困难也阻拦不住边防战士的前进的脚步。排长宋金伯率领几个新战士出发执勤。在他们完成了任务返回驻地的途中，天下大雪，当时积雪深达马肚，就是前进十米，也是十分困难的。经过一天的行军，好不容易地看到了部队原先住过的营房。这对在积雪中行军的人来说，真象是在沙漠中找到了清泉，战土们多么希望早点进入营房，烤烤结了冰的衣服，吃顿热饭。但是，偏偏不凑巧，就在距营房三百米的地方，战马已经累得没有一点力气，卧倒在雪地里怎么也起不来。人呢，更是疲累不堪，除了排长还有些力气，战士们又饿又冷，一坐下去就起不来。眼前这三百米就象三百公里一样，可望而不可及。没有别的好办法，只好就地卸下“马搭子”，在雪地里露宿。这一夜，又下起了大雪。战士们怕冻坏马，把大衣脱下盖在马身上，几个人围成一团，依靠大家的热力来取暖。半夜，战士们冻醒了，实在坚持不下去了，排长宋金伯就给大家讲当年红军爬雪山过草地的故事，鼓舞了战士们的情绪。有的战士唱起了歌，接着大家都跟着唱起来了：

帕米尔，高又高，四季雪花飘，

冰河千万里，狂风如怒涛；

人民战士志气高，战胜风雪保边防，

各族人民齐跃进，边防战士乐滔滔。

……

就这样，他们用歌声赶走了严寒，迎来了黎明。次日，他们喂饱了军马，又经过一昼夜的艰苦搏斗，终于胜利地返回驻地。

描述：

