id: d37b02f147
标题：中共中央批转罗瑞卿关于在国防工业系统建立各级政治工作机关若干问题的建议
日期：1964-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中央文件翻印件打印
标签：罗瑞卿,工业战线,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转罗瑞卿关于在国防工业系统建立各级政治工作机关若干问题的建议

各中央局，各省、市、自治区党委，并总政治部，各军区，各省军区，各军种、兵种，国防工业办公室，二、三、四、五、六机部：

中央同意罗瑞卿同志《关于在国防工业系统建立各级政治工作机关的若干问题的建议》。现转发给你们，请即遵照执行。

 中  央一九六四年六月六日（发至省、军级党委）

## 关于在国防工业系统建立各级政抬工作机关的若干问题的建议

中央、军委：

根据主席关于在国民经济各部门从上至下（即从部到厂矿），都学解放军，都设政治部、政治处和政治指导员，实行四个第一和三八作风，加强思想政治工作的指示，国防工业系统各级政治工作机关正在积极筹建，现在已经搭起架子，并开始进行工作。关于在国防工业系统建立各级政治工作机关的若干问题，我们根据中央《关于在全国工业交通系统建立政治工作机关的决定（草稿）》，并参照中央工业交通政治部《关于工业交通系统各级政治机关的设置和编制的规定（草案）》，结合国防工业系统的具体情况，进行了研究，提出以下建议，报请中央审批。

一、国防工业“口”政治工作机关的设置，建议设置中央国防工业政治部，统一领导和管理国防工业系统的思想政治工作。

中央国防工业政治部设组织部、宣传部、群众工作部和办公室。人员编制暂定为五十人左右。

二、国防工业各部设政治部，在中央国防工业政治部的领导下，统一领导和管理部属企业、事业单位的思想政治工作。

各部政治部设组织部、宣传部、保卫部、干部部、群众工作部和办公室。人员编制，根据各部的不同情况，分别规定为：二机部一百二十人，三、四、五机部各一百人，六机部八十人。各部政治部的人员，从各部机关既定的编制人数内调剂解决。

三、各大区和国防工业较集中的省、市、自治区管理国防工业思想政治工作的机关设置，建议由各中央局和有关省、市、自治区党委委托大军区和省军区政治部建立一个专门机构，负责管理本地区国防工业系统各单位的思想政治工作。

四、各国防工业企业、事业单位政治工作机关的设置，凡职工一千人以上者设政治部，一千人以下五百人以上者设政治处，五百人以下者设政治教导员、政治协理员或政治指导员。企业、事业单位的政治工作人员，从现有编制中调剂解决，一律不得另增加编制人数。

五、中央国防工业政治部建立后，建议成立国防工业党委，在中央和军委领导下，对中央国防工业政治部和国务院国防工业办公室的工作，实行统一的集体领导。

六、关于国防工业系统的政治工作条例，我们拟待中央这次工作会议批准工业交通系统政治工作条例后，先按此试行一段时间，然后，再根据国防工业的某些特殊情况，进行适当的修改和补充。

上述意见当否，请批示。

 罗 瑞 卿一九六四年五月十九日

描述：

