id: 16732dc88e
标题：毛主席伟大文献武装了日本革命人民日共山口县委(左派)领导人隅冈指出，毛主席关于两类矛盾的学说，使日本马列主义者坚持革命路线，分清敌我，团结广大人民，推动革命斗争
日期：1967-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,人民内部矛盾,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十九日电　据东方通讯社报道，当毛主席的伟大著作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》发表十周年的时候，日本共产党山口县委员会(左派)领导人隅冈隆春向东方通讯社记者发表谈话说:“这篇著作是全世界无产阶级革命和民族解放斗争的普遍适用的理论武器，是对马克思列宁主义和国际共产主义运动的伟大的理论贡献”。

隅冈说:“毛主席以对立统一规律为宇宙的根本规律这个马克思主义哲学、唯物辩证法的最根本的规律为依据，并进一步发展了它，提出了两类不同性质的矛盾，即敌我矛盾和人民内部矛盾的严格区别和互相转化的理论，进一步发展了马克思列宁主义关于无产阶级专政的理论及其内容”。

隅冈还说:“毛主席在这篇著作中指出了社会主义社会存在着矛盾和阶级斗争，他说:‘无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。’现在，七亿中国人民在伟大的舵手毛泽东主席的领导下，意气风发地胜利进行着的无产阶级文化大革命，使得以美国为首的帝国主义和以苏共领导集团为中心的现代修正主义以及各国反动派害怕得要死，使全世界真正的马克思列宁主义者和革命人民受到了莫大的鼓舞。毛主席的这个伟大的历史性文献是无产阶级文化大革命的最重要的理论基础，成为无产阶级文化大革命的巨大的灯塔。打倒党内的一小撮走资本主义道路的当权派、挖掉资本主义复辟的根子、进一步巩固无产阶级专政、把社会主义的中国发展到一个更高的阶段的伟大的无产阶级文化大革命的胜利，完全证明了毛主席在这个文献中所阐明的英明论断的正确性”。

隅冈在强调这个文献的国际意义时说:“毛主席在这个历史性的文献中，提出了帝国主义走向全面崩溃、社会主义走向全世界胜利的时代的无产阶级革命和无产阶级专政的理论，把马克思列宁主义发展到了当代的最高阶段。十一年前，以赫鲁晓夫为首的现代修正主义，违反列宁主义，歪曲无产阶级专政的理论，在全世界散布反革命的论调。毛主席通过这篇具有历史意义的文献，给全世界革命人民提供了彻底粉碎赫鲁晓夫修正主义的最锐利、最强大的理论武器。”

隅冈还说:“这篇文献指出了解决世界革命运动中许多最重要问题的方法，特别指出了不能混淆敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾，不能混淆解决这两类矛盾的方法。毛主席严肃地教导我们，人民内部的矛盾必须用实行民主集中制，用批评和自我批评的方法，用‘团结——批评——团结’的方法去解决。”

隅冈说:“毛主席在三十年前发表了著名的哲学著作《矛盾论》，明确地解决了矛盾的对抗性和非对抗性的区别及其互相转化的问题，进一步发展了马克思主义的唯物辩证法的核心。《矛盾论》是克服一切机会主义、指导抗日战争取得胜利的最伟大的理论武器。《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和《矛盾论》都是在复杂的激烈的革命斗争中经过考验的正确的理论武器，是战胜形形色色的机会主义的强有力的武器。同时，这两篇著作又是把马克思列宁主义的理论基础——辩证唯物论发展到最高阶段的伟大的哲学著作。”

隅冈最后说:“这篇伟大的文献为日本真正的马克思列宁主义者和革命人民提供了理论武器，使他们坚持正确的革命路线，清楚地区分敌我界线，明确应该打倒的目标，团结广大人民，推动革命斗争向前发展。我们日本真正的马克思列宁主义者和革命人民只要认真地学习这篇伟大的文献，活学活用毛主席著作，用当代马克思列宁主义的顶峰——毛泽东思想武装自己，把它创造性地应用于日本革命，那么，胜利一定是属于日本人民的。”

描述：

