id: 167481f94a
标题：提倡教育争鸣
日期：1988-7-8
是否是时间段：false
作者：赵宪初
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海南洋模范中学名誉校长　赵宪初

文汇报的《教育园地》，创刊至今，已满五百期了。《教育园地》是周刊，五百期，意味着十年的时间。这十年，正是打倒“四人帮”后拨乱反正的十年，也正是教育复苏继续前进的十年。《园地》的内容是着重反映中小学和幼儿教育的，是中小学、幼儿园老师们共同耕耘又共同探讨工作和问题的一个公开的阵地。我是《园地》的一个忠诚的读者，又曾经向《园地》投寄过一些稿件。通过这个《园地》，我可以和全市、全国的中小幼教同仁，相识者和不相识者，进行笔谈。我的有些稿件发表以后，也曾接到许多原来并不相识的同志寄来的信件，他们对我发表的意见，或表示赞成，或提出补充和反对。这使我对某些问题，得到了进一步的认识和更深入的思考。切磋琢磨，是我国几千年来传统的研究学问的方式；百家争鸣，又是我国近代提倡的学术讨论的良好方法。所以我对于《园地》，是感到非常亲切的。

青少年是祖国的未来，今天的青少年，将是二十一世纪我国的当家人。而中小学和幼儿园，正是培养青少年健康成长的最重要基地。我们要为青少年的成长出一把力，使他们成为有理想、有道德、有文化、有纪律的新一代。这说说是容易的，做做却并不容易。文汇报能够辟出这样一个宝贵的版面，为我们中小幼教师深入研究和探讨问题，为提倡教育争鸣提供良好的机会，这是文汇报的高瞻远瞩，我们对文汇报的主持者，特别是《教育园地》的编辑同志们表示感谢和敬意。

教育事业是千秋万代的事业，新闻事业也是千秋万代的事业。时代和形势在不断发展，新信息、新问题在不断产生。《教育园地》的五百期，虽然已经在万里长征中迈出了可喜的第一步，但应该承认还只是小小的第一步。岁月方长，事业无穷，我们中小学幼儿园教师和关心普通教育事业的各方面的有识之士，以及文汇报《教育园地》的编辑同志，让我们携手前进，把这个《园地》精心耕耘好，为我国的普通教育事业作出更多贡献。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1988\07\8878030701.JPG">

描述：

