id: 1677aa8967
标题：评顾宏伯说的“于春银与不法奸商斗争”
日期：1952-2-25
是否是时间段：false
作者：符泊
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
符泊

评弹艺人顾宏伯最近曾在大陆书场开讲短篇评弹“于春银与不法奸商斗争事迹”，而且是一次讲完。艺人们能够配合当前政治斗争而说新书，我们是应该表示欢迎并给以鼓励的。但我们却不同意用陈腐的一套表现方法与不健康的思想情感来说(或唱)新书，这样必然不能正确表达甚至歪曲新的内容；也必然不能收到教育听众的宣传效果。

顾宏伯在说于春银的斗争故事时就是这样。于春银同志是在打退资产阶级猖狂进攻的战线上的一个新的人民英雄，于春银与奸商的斗争是坚苦流血的斗争。这是多么激昂、瑰丽而动人的故事，但顾宏伯却把这样的人，这样的事说得稀松平常。他没有描述和刻划出于春银同志的新的英雄的品质；而在讲述到不法商人时也没有揭露资产阶级损人利已、唯利是图等的腐朽本质和不法商人的阴谋诡计对国家人民利益的损害，因此丝毫不能感染听众引起对人民英雄的敬慕热爱和对不法奸商的仇恨。

更错误的是:顾宏伯把于春银同志被害受伤和在医院中知道了自己被批准入党时激动得流着泪举起拳头宣誓要更好为人民服务的动人情节，只用了两三分钟时间简单表过；而却化了近十分钟(一共说三十分钟)来夸大渲染地穿插了一段夫妻相骂噱头，来迎合落后听众。不仅散布了庸俗的不健康的思想情感，而且移转了听众的注意力，破坏了庄严的主题和内容。

还有不可容忍的是，顾宏伯在说到不法商人时，特意声明了一句:“我们书场的听众中是没有不法商人的。”这是什么意思呢?我们今天在三反、五反运动中已经清楚地认识了资产阶级的本质，目前已被揭发的材料也告诉了我们不法商人已不是个别或是少数的了，谁能肯定书场里没有不法商人呢?艺人们的说唱新书，正是要把书坛当作宣传爱国主义的讲台，要启发和教育群众。书场的听众中是可能有不法商人的，艺人正必须通过艺术宣传来教育他们，启发他们向人民坦白认罪。这才是艺术具体地为政治服务。顾宏伯的这一句声明，正是过去的怕开罪听众的一种做法。这种做法，说明了一方面在说唱新书，一方面却在逃避政治，逃避斗争。说得严格一些，这就是向资产阶级(至少是向听众中的资产阶级)妥协，害怕正面的开火。

这样的现象不仅顾宏伯同志一人如此，是比较普遍的存在的，因此提出来，希望引起大家；尤其是评弹艺人同志们注意。

描述：

