id: 1678d428eb
标题：我所知道的顾准
日期：1994-3-31
是否是时间段：false
作者：陈敏之
来源：
标签：陈毅,陈云,北京文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈敏之

顾准，在1952年的“三反”运动(由党中央发动的反对贪污、浪费、官僚主义的运动，简称“三反”)中倒下，从此以后在上海消失了。他是头上戴着“恶劣分子”的帽子离开上海的。他究竟是“恶劣分子”，还是一个真正的共产党员人?我决无意于为他翻案，现在也已无此必要(党对他历次所受的错误处分，在他死后已经先后进行平反、纠正，虽然不无遗憾的是这些都来得迟了一步，死者生前未能亲见)。我的目的只是想把他被扭曲了的形象，恢复其本来的真实面目；这也是我道义上责无旁贷的一种责任。

顾准和上海应当说是有着比较深的渊源的。从1934年起，曾先后担任过中国民族武装自卫会上海分会主席、总会宣传部副部长(有一个时期，我们家里成了印刷发行党的秘密油印刊物和宣传品的机关)、职业界救国会党团书记、江苏省委职委书记、文委副书记(书记为孙冶方)，一直到1940年7月去苏南抗日根据地为止。1949年，上海解放前夕，随军南下，担任准备接管上海财政经济的一支干部队伍一—青州总队(下分财政、工业、轻工业、银行、商业、公用事业等大队，共约二千人)的总队长。上海解放，担任上海财政局局长兼税务局局长，上海财经委员会副主任(主任潘汉年)，华东财政部副部长(部长陈国栋)。从1927年至1940年，他在我国著名的潘序伦创办的立信会计师事务所工作14年。通过自学，30年代他自己也成了有一定知名度的年轻会计学家。他的职业和党的地下工作的经历，使他对上海的经济和职工运动具有一定的了解。

1952年2月29日上海市委召开宣布黎玉、顾准等八个党员撤职或开除党籍处分的干部大会，我也参加了的。当时除了震惊，也感到愕然。我相信他和贪污、浪费、官僚主义无关，但为什么要给他这样严厉的处分，实在不能理解，在我心中一直是个谜。我至今还记得，就在召开这次大会的前一天，顾准还在电台作关于开展“五反”运动(指一些资本家的行贿、漏税偷税、盗窃国家资财、偷工减料、盗窃国家经济情报五种违法行为。“五反”是由中央发动与“三反”先后同时开展的一次运动)的广播讲话(顾准遗留下来的自传材料中有这样的记载:“受谭震林委托，暂时负责‘五反’运动的领导，并在谭和顾之间建立直接的指挥关系，此事在华东局的一次会议上，得到了陈毅同志的欣然同意，可以证实我的记忆并无错误)。可是，相隔不过一天，一个“五反”的领导者，为什么在“三反”中被撤职，我不能不感到意外。不过，事后我从来没有问过顾准本人，因为我怕触动他这个伤疤。其实，对顾准本人，也是十分突然的，当时市委负责人之一的陈丕显曾询问他对处分的意见，顾准直率地表示了“感觉十分突然”。事隔22年，1974年9月，离他去世前两个多月，我和他在北京有过一个多星期的盘桓。在他对一些往事并不轻松的回忆中，“三反”中他为什么被撤职，我才第一次有了一些了解，原来它和上海税收方法之争有关。解放初期，在税收方法上有两种不同的意见:一种是中财部的意见，主张“民主评议”；一种是顾准的意见，主张“专管、查帐、店员协税”。“民主评议”，是解放初期通行于刚解放不久的中小城市的一种税收方法，它的具体步骤是:(1)规定某一时期全市应纳工商税总额；(2)由城市税收机关会同市工商联合会把这一税额分摊到各行业；(3)再在各行业范围内把税额分摊到各户，由各户自报公议。这种税收方法在帐册不健全、征税技术上有困难，纳税户也不太多的情况下，也未始不可作为一种权宜的过渡方法采用。顾准从上海的实际情况出发，认为上海大中厂商的帐册一般比较健全，完全可以依率计征；上海的工商户数量众多，采取民主评议，不仅层次多，而且有极大的可能造成税负不公；再说征税总额也难以确定，很难使征税户的税额完全符合税法规定的税率；上海有强大的工人阶级，可以动员他们来协助监督，防止偷逃税的行为。顾准在工作上提出不同意见，并且敢于坚持，当然不是为了一己的私利。这场争论因为涉及到与中财部的意见相左，当然惊动了市委。市委(还有华东局)曾不止一次地讨论过这个问题。1950年8月陈毅在去南京军区前夕，曾专门找潘汉年和顾准到他家里讨论这个问题，陈毅同志的结论，毫无保留地指出要废除民主评议，采取“自报、查帐、店员协税”的方法。可以设想，如果没有市委和陈毅同志的同意和支持，顾准的主张是不可能付诸执行的。这场争论自然也通到了中央。1951年12月，陈云同志(当时的中财委主任)在中央的一次会议上指出，上海税收方法争论中，“顾准的方法是对的”，这个意见还得到了毛主席的肯定。朱如言(解放初期上海税务局副局长，已故)生前曾亲口对我说过类似的话，告诉我陈云认为征收方法之争，“直在顾”。按照顾准的税收方法，1951年3月税收实绩1.8亿元，较1950年增加6倍；1952年3月，入库税收3亿元，较1950年增加10倍。1950年“二·六”轰炸以后，上海工商业一度萎缩，1951年的税收增长，可视为工商业恢复的反映；1951年至1952年上海工商业已恢复正常，税收的增长明显地高于经济的增长，应当认为这与税收方法的科学性以及采取有力的组织措施(根据顾准的建议，市委已批准各区设立区税务局和按地区设置税务专户专管员等)有关。

这场争论到这里本来应该结束了，是非曲直也已有了结论，顾准自己也是这样认为的。然而，事实并不完全这样。1952年2月29日市委在大会上宣布的顾准的罪名是“一贯存在个人英雄主义，自以为是，目无组织，违犯党的政策方针，思想上、组织上与党对抗”，这个罪名显然不属于“三反”的范围。就在这次大会召开前夕，税收方法之争的一方，中财部领导这时以中央节约检查委员会主任的身份到上海来帮助三反五反工作。既然大会宣布的顾准的罪名与三反无关，人们从宣布的罪名的措辞中也就很自然地会把它和税收方法之争联系起来，顾准自己作这种推论，自然更容易理解。1974年9月，顾准在和我追述这件往事，曾直言不讳地直陈他的推论，不过，口气是平静的。他还列举了其他一些事实来证明他的推论并非纯属无根据的虚妄。我当然无法否定他的并非完全没有根据的推论，但是我仍然不想把他的推论公之于众。这倒不是因为出于要为前者讳或还有什么顾虑。不，这点勇气我还是有的，因为我现在已经没有什么妻室老小的后顾之忧，我之所以不想这样作，是因为我现在重提这件发生在四十一年以前的错案，其目的并不在追究什么个人责任，只是想把顾准在三反中被严重扭曲的形象恢复过来，让大家知道他决不是什么“恶劣分子”，而是一个真正的共产党人。我还衷心祈愿把一个人的真实形象加以人为的扭曲，这种现象从此以后不要再发生。须知这种现象不论发生在什么人身上，它的后果有多么严重!

1980年2月，在北京召开了顾准和他的妻子汪慧的追悼会，为他们进行了平反昭雪。但是，这时顾准在上海“三反”中所受的错误处分，还未解决。1985年，顾准的子女和我同时向上海市委提出了申请。在此案处理过程中，市纪委案件处的一位同志(恕我没有记得他的姓名)曾到我家里提到处理此案遇到的困难，说“三反中顾准受处分，在市委的档案中找不到有关的书面正式文件，唯一能找到的根据就是《解放日报》发表的消息”。因此，市委为顾准恢复政治名誉的批复也只能用“撤销1952年2月29日市委负责同志在全市负责干部会议上宣布的撤消顾准同志市委财政经济委员会委员职务的决定”这样的措辞，这实在是异乎寻常的。

1952年三反至1974年顾准去世，历时二十二年。在我国，在那个年代，一个人遭受了第一次厄运，第二次、第三次也就非常容易再次光临，于是就有1957年的第一次错划为右派分子；1965年的第二次错划为右派分子；接踵而来的是对全国人民都是一场没顶之灾的文化大革命。于是，顾准在这种反复的折腾中，未及见到文革的结束，以不满60周岁的壮年就谢世了。在他生命的最后两年，并非出于他的本意，在无意中为我们留下了《希腊城邦制度》、《从理想主义到经验主义》两本遗篇(均已出版)。他留下的东西不多，但是它启迪人们的深思。

顾准在三反中受到处分的真实原因，看来已经很难弄清楚。不过，这在现在已经不重要，因为三反中对他的处分是错误的，这一点现在已经得到了肯定。可惜顾准生前未及亲见，三反错案的平反，已在他死后十一年。顾准一生的形象是被严重扭曲了的，这使我想起了哈哈镜，想起了这是在特定历史条件下面的一种哈哈镜现象。上海的大世界，进大门西边墙上有几面哈哈镜(凹凸镜)，任何人站在它前面，都会因自己的形象被扭曲而哈哈大笑(哈哈镜由此得名)；顾准和类似顾准的悲剧，也是一种哈哈镜现象，不过它不会使人发笑。随之而来的是凌辱、苦役、迫害、家庭的对立、分裂、破碎，然后是丧失亲人的无尽的哀痛，也许还有难以摆脱的终生的悔恨。多少个家庭在经历了难以尽诉的痛楚之后，都会说:“哈哈镜”现象应该从此停止。这实在是苍生之福，社稷之幸。

描述：

