id: 16792110e2
标题：阶级分析使走狗本相毕露——介绍鲁迅《“丧家的”“资本家的乏走狗”》
日期：1972-12-8
是否是时间段：false
作者：史正
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
史正

《“丧家的”“资本家的乏走狗”》写于一九三○年四月，是鲁迅粉碎国民党反革命文化“围剿”击溃“新月派”猖狂进攻的战斗檄文。

“新月派”是一个代表买办资产阶级思想和利益的文学、政治流派。最初于一九二三年成立了“新月社”，一九二八年创办《新月》杂志，从地主资产阶级人性论出发，大肆宣扬资产阶级的政治观点和文艺观点，疯狂攻击无产阶级文化运动和马克思主义的文艺理论，充当了国民党反动派反革命文化“围剿”的急先锋。

“新月派”有个“理论家”，名叫梁实秋的，曾炮制了好几篇黑文，鼓吹“人性论”，公开要无产阶级“辛辛苦苦诚诚实实的工作一生”，规规矩矩地为资本家卖命，不要反抗，更不应该搞无产阶级革命。否则，便是“不循常轨”。对这种“有钱的老太爷高兴时候，教导穷工人的古训”，维护地主资产阶级反动统治的说教，当时有人发表了一篇文章，指出梁实秋是“资本家的走狗”。可是，厚颜无耻的梁实秋竟写了一篇题名《“资本家的走狗”》的文章，叫嚷什么:你们说我是“资本家的走狗”，可是，“我还不知道我的主子是谁，……”鲁迅针对梁实秋这种恬不知耻的狂吠，就写下了这篇《“丧家的”“资本家的乏走狗”》杂文，无情地刻画出梁实秋一伙“丧家的”“资本家的乏走狗”的丑恶嘴脸。

鲁迅在文章中运用马克思主义的阶级观点对“走狗”作了科学的分析，指出:凡走狗，不论是被某一个资本家或几个资本家所豢养的家狗，还是“无人豢养”的“野狗”，从本质上说来，它们都不是属于哪一个资本家或哪几个资本家的“私有财产”，而是“属于所有的资本家的”。这些走狗也决不单单是为了维护某一个资本家的利益，而是为着维护整个剥削阶级的反动统治的。“所以它遇见所有的阔人都驯良，遇见所有的穷人都狂吠”。“新月派”本身的历史演变就是说明。在北洋军阀时期，他们就竭力维护北洋军阀的反动统治。当蒋介石卖国集团登上统治宝座时，他们便一头栽进蒋介石的怀抱，充当了国民党反动派的“维持治安”的“皂隶”和“刽子手”。这样的走狗，连他们自己也往往不明白谁是固定的主子。“即使无人豢养，饿的精瘦，变成野狗了”，但对剥削者俯首贴耳，对穷人凶相毕露，这种为剥削阶级看门护院的本性却是不会改变的。

梁实秋“辛辛苦苦诚诚实实”地为国民党反动政府效劳了，却又不知道“主子是谁”，那当然属于“野狗”了。所以，“为确当计”，鲁迅给他添上个字，称之为“丧家的”“资本家的走狗”。

梁实秋在《“资本家的走狗”》一文中，还恶毒地攻击批判他的人是被“卢布所买收”的共产党和破坏社会“尊严”的“学匪”，妄图借助反动派的暴力来迫害鲁迅。对梁实秋这一阴谋，鲁迅尖锐地指出，梁实秋这种卑鄙行为是历史上反动派所惯用的手段。在北洋军阀时期，段祺瑞执政枪杀请愿的学生，他们反而污蔑学生为几个卢布送了命。一九三○年鲁迅参加“自由大同盟”，他们便攻击鲁迅是被“金光灿烂的卢布所买收”。这种勾当比起那些公开的“‘刽子手’来，也就更加下贱了”，可梁实秋偏要装出一副“有知识的教授”的道貌岸然的样子来。然而他的阶级本质决定了他也只能象一切反动阶级那样，根本不可能在理论上拿出什么新的东西来，只好求助于反动派的“枪托”“刺刀”来“秘密杀戮”和陷害革命者了。因此鲁迅又在“走狗”之上给加一个形容字:“乏”。经过鲁迅这样恰如其分的层层分析，梁实秋一伙丧家的“资本家的乏走狗”的本相便活龙活现地暴露在我们面前。

“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”鲁迅正是运用了马克思主义的阶级分析观点，剖析了梁实秋一伙的反动本质以后，才得出“丧家的”“资本家的乏走狗”这样一个结论的。这是运用阶级分析的典范。我们今天来学习这篇杂文，重温鲁迅对梁实秋一伙的分析批判，具有深刻的现实意义。我们应该继承和发扬鲁迅这种敢于斗争、善于斗争的革命精神，对于在新形势下以伪装出现的反动阶级的走狗，要毫不留情地剥掉他们的画皮，打断他们的脊梁骨。

描述：

