id: 167bdf89a2
标题：从“鸣”“放”看左右
日期：1957-6-13
是否是时间段：false
作者：罗竹风
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
罗竹风

6月6日文汇报“社会大学”登出两封讨论在大鸣大放期间，左派与右派知识分子标准的来信。这是根据何香凝同志最近在中共中央统战部召开民主党派座谈会上的发言所引起的。我想说说自己的看法，供同志们参考。

什么是左，什么是右?若从定义出发，是很难弄清楚的。我们还是多看事实吧。去年“八大”曾指出，我国的阶级斗争已经基本上结束了。这就是说:“我们的国家已经从革命的时期进入社会主义建设的时期，正处在一个新的剧烈的伟大的变革中。”(见中共中央整风指示)社会主义革命取得基本的胜利，这就意味着我国政治制度改变了，经济基础改变了，人们的思想意识也在随着变化。从这里，我们可以抽出两条主要的事实:第一、阶级斗争基本上结束了，并不等于完全结束；第二、社会关系根本改变了，人们的思想意识还落后于新形势的发展，两者并不那么相适应。

因此，党内需要整风，克服脱离群众和脱离实际的三个主义。在知识分子当中，也需要通过“争鸣”和“齐放”，使思想有所提高，以便发挥一切积极因素，更好地为建设社会主义服务。在大鸣、大放和帮助党整风当中，必然包括思想斗争，而这也是很自然的道理。你大鸣大放，我也大鸣大放，大家都在大鸣大放，绝不会是一种调子，一种看法。交叉起来，争辩下去，真理才能愈辩愈明。我们是主张齐放和争鸣的，绝不允许一花独放和一家独鸣。若是这样，就是天大的不公道，就是限制独立思考和言论自由。

必须理解:大放大鸣的原则是确定不移的了；但是“放”“鸣”出来的意见，却不一定都对，有的甚至于还是完全错误的、有害的。譬如有人说现在是“党天下”；有人说可以“杀共产党”；有人主张“定息二十年”；有人硬说“资产阶级只有一面性”；有人听到正面意见就写恐吓信或者制止别人发言；有人希望“共产党下台”；有人一听到正面的意见，就肝火上升，斥之为“歌功颂德”；有人认为“社会主义糟得很”，最不愿听“成绩是主要”的这句话，他极力否定一切。这些意见和作法，难道是帮助党整风么?是有利于中国人民的大团结么?是为的改进我们的工作么?显然不是。这些意见和作法，是一个左派的进步的知识分子所应该具备的么?恰恰相反，这正是彻头彻尾的右派的言行。

提意见应该尖锐，我们并不欢迎吞吞吐吐，四平八稳。但是什么才算是尖锐呢?“道人所未曾道，言人所不敢言”么?这也要有具体的分析，单看你“未曾道”和“不敢言”的是些什么内容。如果说以“放得好”和“鸣得好”作为划分左派与右派的标准，这也要嗅觉灵敏。怎么才是“放得好”、“鸣得好”?我们的看法，所谓尖锐，应该是尽量作到实事求是、有的放矢，有分析，有批评，掌握了客观事物的规律，这样揭露缺点和错误，以理服人，才能是最尖锐的。辱骂不算战斗，恐吓更是下流。至于一看到正面的意见，或者工人也出来讲话了，就感觉“最近有点‘收’的迹象”，这显然也是不对的。“收”什么呢?“放”是肯定了的，现在放，将来放，放它一万年。但是“放”，绝不会只放一面的意见，而是要放各方面的意见；凡是听到不同意见而感觉要“收”的人，未免有点过于心虚吧?

应该明辨是非，“大放”“大鸣”也并不是没有是非标准的。凡有利于全国人民大团结，有利于巩固人民民主专政，有利于改进工作，有利于加强党的领导，有利于社会主义建设，就都是好的。我想一切有良心的知识分子不会不同意这些原则吧?

从这里来检查，大约就可以划出左、中、右的界限。而所谓左、中、右，实质上是关联到人们的思想意识，政治态度，归根结蒂还是一个阶级立场问题。对于右派怎么办呢?既然属于人民内部的矛盾，当然还是要经过“团结——批评——团结”来解决问题的。

路只有一条，一切为了通往社会主义。我们也就是要以此作为尺度和天秤，“听其言而观其行”，衡量是否“放得好”和“鸣得好”。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\06\576d030101.JPG">

描述：

