id: 167d049dc6
标题：“思想向左、两腿向右”
日期：1952-8-15
是否是时间段：false
作者：一咏
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一咏

有一个同志在检查自己的资产阶级思想和反动思想时，唯恐暴露了出来太脏太臭，因此就拼命的拉扯一些进步的历史，进步的社会关系，进步的思想表现，来掩饰和陪衬。他们不是把自己不然的进步表现说成是整个的历史，就是抓住自己在年青时的一些正义感说成自己的主导思想，或者用现在的认识去替代当时的思想活动。他们这样的检查自己说:“我主观上是倾向革命的，但客观上却是落后和反动的。”思想上明明倾向国民党，在行动上亦表现得比较落后和反动，为反动派做了许多危害人民的工作，但是却偏偏怪漂亮的说成进步，同情共产党，掩护过革命。

很明显的，这样的说法是不合逻辑、不合科学亦不合实际的。它不但不为群众所相信，就是运他们自己亦难自图其说。主观动机和客观效果是联系起来的，思想活动和行动表现亦一定联系起来的。客观效果是衡量主观动机的最好标准，行动是思想的具体表现。你能做出不利于祖国人民的反动行动，这亦正足以说明你龌龊的思想本质。那么试问你的所谓进步又表现在什么地方呢?

我们要求得彻底的改造，一个先决的条件就是彻底的暴露自己、这样才能为我们改造的方向提供丰富的内容。过去的经验证明了，改造的彻底与否同暴露的彻底和批判的深刻与否成正比例。

一切想用“进步”历史来冲淡自己错误的反动的思想和为是极端错误的。其结果必然是得不到彻底改造。

在旧社会的污泥沼里混了几十年的人，有落后的反动的思想和行为不足为怪，问题在于你是否有勇气和决心，在思想改造学习中，把那些脏而臭的东西丢掉!

描述：

