id: a4103ade14
标题：我在两个社会里
日期：1958-7-10
是否是时间段：false
作者：李子勤
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李子勤

编者按:工人阶级知识分子队伍正在日益壮大。今年全国58所工农速成中学中有22，200多人毕业。大部分人将升入高等学校，继续向文化科学堡垒进军。这里发表的三篇文章，都是中国人民大学附设工农速成中学毕业同学写的。他们已升入中国人民大学学习。从他们的文章中，不但反映了社会主义制度的无比优越；而且显示了工人阶级所向无敌的冲天干劲。由于他们为党、为社会主义而学习的目的性非常鲜明，政治挂帅，他们就能够战胜任何困难，攀登红专高峰。

我生在一个贫雇农家庭里，从小只念了不到两年的书。以后当了学徒，就根本失去了读书的机会。解放后，在共产党和毛主席的领导、培养下，才真正实现了读书的愿望。现在，我已在中国人民大学附设工农速成中学毕业了，并且即将进入中国人民大学去学习。这不能不使我从心底里感激党和毛主席。

我的祖父、父亲……　都没有学文化机会

我祖父是个佃农。镰刀、锄头在他手里像活的一样；但他始终拿不起一枝笔杆。我父亲也是如此——他对于农业技术很有一套，可是连个“李”字还认不得。在旧社会里，亿万劳动人民都跟祖父、父亲他们一样:根本没有学习文化的机会。

我十岁的那年，父亲为了希望他的后代识些字，少受官吏们的欺压(其实这也不过是幻想吧了)，节衣缩食，送我进了本村的小学去念书。

父亲常常叮咛我好好读书。我也很用功。当年大考得了第二名，家里和老师们都很欢喜。

但是家庭生活十分困难。爸爸、妈妈没黑没明地干活，用血汗换来几个钱，要养沽全家六口人已经非常艰苦了。我的书就没法读下去。在入学的第二年冬天，由于家中生活窘迫，我就不能不辍了学，背乡离井，到千里外的地方去当学徒，从此便开始了奴隶式的生活，再也没有机会学习了。

这年我刚满十二岁，个子很矮，又没文化，尽管是那样辛苦地侍候老板先生们，但换得的不是欢笑和抚爱，而是怪脸和辱骂。

有天老板叫我给他买补品药物。跑了很久没有买到。那时我刚到汉口，一切都不熟悉，又不认识街名巷号；这样我就迷失了方向，再也找不到家了。最后我雇了一辆人力车才拉了回去。我刚下车，老板就出来“迎接”了——他瞪着两只白眼，手里拿着鸡毛带子，恶狠狠地一言不发地站在台阶上。我还没有来得及向他求情讨饶，鸡毛帚子已在我头上跳了起来，顿时头上起了几个大疙瘩。但是我不敢说什么，只是痛哭了一场。这时我多么想念妈妈啊。

我为了学习，每天晚上在老板先生们睡了以后，独自坐在桌旁练习几个字。但就这样也不能安生:他们睡完一觉醒来，还骂我糟蹋了笔墨。

旧社会里吃的苦一言难尽在旧社会里吃的苦楚真是一言难尽哪!

1951年2月，我参加了革命工作。从此获得了彻底的解放，开始了新的生活。

我进了印刷厂。首先感到的是集体生活的快乐、同志间的温暖和党的爱抚。

在铸字车间，由于师傅和技工们的诚恳帮助，我很快就学得了技术。

由于技术有了进步，对于学习文化的要求更迫切了。我参加了工厂举办的业余初级文化班。我的政治、技术和文化都得到了显著的提高。

党送我进了工农速中

1954年8月，党决定送我到中国人民大学附设工农速成中学学习。当时我确实兴奋得只掉眼泪，因为我想:像我这样在过去对于进学校学习想都不敢想的穷孩子，今天竟然能到这样好的学校来学习，这只有在共产党和毛主席的领导下才能成为现实。我勉励自己说:应当下决心，克服种种困难，学习好。不能事负党的期望。

开课以后，第一个困难就是不习惯整天坐在教室里，但是这个困难很快就被克服了。剩下的困难就是我的成绩不能很快地提高。

文学、数学、历史、地理……，总之，所学的一切，对我都是那样的陌生。但正是这些新鲜的东西吸引了我，使我对它们发生了难以形容的兴趣，整天如饥如渴地去学习各种科学文化知识。但不管我怎样努力，这些东西都好像和我有成见似的，不接近我，或者只和我见一面，很快就又离开了——使我的成绩始终停留在3分上。这样，有一个时期我很苦恼。正在这时，老师了解了我的情况；于是在课外不倦地帮助我，并且给我指出今后的努力方向和学习方法。

通过老师们的热诚帮助和自己的努力改进，我的学习成绩逐渐有了提高，但这仅仅是巩固了3分，与国家的要求还相差很远。

战胜学习上的困难

学习成绩不能提高是大问题，为此我曾经考虑过是否要学下去。这个念头很快被党看出来了，于是支部书记就针对我的思想进行帮助:“成绩不好，不要紧，问题只在于我们是否有决心战胜一切困难。”是的，当时我是有些怕困难，有些问题一搞不懂就放弃了。党帮助了我，使我鼓足了勇气问自己:过去在工作中有困难能够克服，为什么学习上的困难就不能克服了呢?真的要向困难低头吗?回答是:不，绝不能这样，只有懦夫才作困难的俘虏。有党的勉励、老师们的教导、同学们的关怀和自己的努力，任何困难都一定可以征服!

我坚定了意志，振作了精神，我的口号是:老师教什么，我要学好什么。再没有克服不了的困难了。我常常以党的教导和回忆过去来鞭策自己。这样，我的学习目的是明确的，成绩上升了。三年多来，一直取得了四分以上的学习成绩。

现在我即将升入大学去深造。我有决心，苦干四年，圆满地完成这一学习任务，做一个真正的工人阶级的知识分子，更好地为社会主义祖国贡献自己的一切。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\07\587a031001.JPG">

<FONT class=imgsm>我将要进大学继续苦干四年，做一个工人阶级知识分子……

张楚良　插图</FONT>

<FONT class=imgaut>张楚良</FONT>

描述：

