id: a412c70f9f
标题：纪念鲁迅先生
日期：1951-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
鲁迅的思想发展历程反映了中国革命运动的特殊发展。这个巨人是从没落的封建社会打开狱门的最英勇的斗士。他对于旧社会看得最清楚、最透澈，因此“反戈一击”，易制强敌的死命。正因为他是中国反动势力及其外来主子的坚强反抗者，所以最受到反革命营垒的忌恨；同时也最受到革命阵营的欢迎。

中国革命力量是从四面八方汇合起来的；其中有领导部队，有主力军，有同盟军。鲁迅不仅参加了革命的会师，而且认识了谁是革命的领导力量和主力军，谁是革命的同盟军，这种认识完全是从阶级的分析出发的。因此他指出:“惟有新兴无产者，才有将来”(“二心集”序言)，“确切的相信无产阶级社会一定要出现”(“且介亭杂文”“答国际文学社问”)。在抗日战争爆发的前夜，他大声宣布:“中国目前革命的政党(按指中国共产党——编者)向全国人民所提出的抗日统一战线的政策，我是看见的，我是拥护的；我是无条件地加入这战线，那理由就因为我不但是一个作家，而且是一个中国人，所以这政策在我认为是非常正确的。”(且介亭杂文末篇:“关于统一战线”)。他除了坚决支持革命的统一战线外，还极力拥护革命的领导力量。

中国许多出身小资产阶级的知识分子除了极少数堕落为反革命的爪牙外，大多数是走上了革命的道路的。然而在革命的道路上，一部分知识分子并不认识革命领导力量的重要性，或者至多只是口头上承认这种重要性；对于这一类知识分子，鲁迅的思想和风格是最好的教育力量。自然，不可否认，在人民大革命的潮头中，鲁迅型的革命知识分子在中国共产党的教育和培养之下，近三十年来是大批地产生和增加，他们都是经过了阶级的改造和革命的锻炼的。然而就是对于他们，鲁迅也是值得永久学习的。因为鲁迅不但接受了现代无产阶级的革命思想，而且继承了中国历史上最优良的人民传统。毛主席极其赞扬鲁迅，这是需要大家深长思索的。

正因为鲁迅极其坚定地站稳了革命阶级的立场，所以在他的晚年的言论和行动中，非常强烈地放射了民主主义与国际主义的光彩；他的爱国主义正是跟民主主义和国际主义结合得密切无间的(关于这问题本报今年九月二十五日的社论“纪念鲁迅先生七十诞辰”已有解说，这里不再重复)。他坚持革命统一战线中一面联合一面斗争的原则，因此即令在抗日统一战线缔结的过程中，他也决不对工农人民大众的阶级敌人放松斗争。他曾经说过:“用笔和舌将沦为异族的奴隶之苦告诉大家自然是不错的，但要十分小心，不可使大家得出这样的结论:‘那么，到底还不如我们似的做自己人的奴隶好。’”(且介亭杂文附集:“半夏小集”)，这正是十分鲜明的人民民主主义立场。这种立场跟他的国际主义思想是有最亲近的血缘的。因为根据阶级利害的分析:同一国籍的人有朋友，有敌人，不同国籍的人也有朋友，有敌人。他之所以十分热爱和推崇苏联，就因为这个伟大的社会主义国家是中国人民首先是中国工农的忠实朋友；他之所以痛恨和攻击帝国主义，就因为一切帝国主义者都是中国人民的死敌。分清友敌、辨明是非的最高原则是什么呢?是阶级关系的分析和阶级观点的确定。鲁迅正是十分坚定地掌握了这个原则的人。

在革命发展过程中，考验知识分子、考验一切革命分子的主要题目，是阶级立场是否站得稳?这里我们十分迫切需要向鲁迅学习，他是中国人民特别是中国革命知识分子的最高模范。

描述：

