id: a41368e726
标题：中美商约与中国农村经济
日期：1946-11-11
是否是时间段：false
作者：龙成志
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
龙成志

举世瞩目的中美新友好商约，业已于日前经政府正式公布。复据日昨(十日)报载，并已由立法院第三一一次会议完全批准，是此一有关百年大计的国际条约，现阶段当已成为定案。一般说来，此间评论界仅有少数半官方人士，誉为吾国外交史上辉煌的成就，所谓“足为一切商约的楷模，令人颇为满意”云云；而大多数经济学家，则莫不以为仅就条文作表面的观察，亦不能视为完全平等互惠，何况于实际上，美国经济力量，千万倍优势于吾国，是今后竟视我国为其剩余商品及资本推销或投资的市场，久而久之，我国必然地成为被侵略被剥削的殖民地，殆为不可避免。故所称“互惠”，实为“单惠”，所谓“平等”，赤不过“独占”而已。瞻望前途自不免引以为忧。

如从近年来吾国与美国贸易或投资的状况来加以研究，则所订新约完全实施以后，其可能或竟必然发生的现象，大约可以归纳如次:第一，美货在华倾销的数量，当更为庞大，而相反地，国货对美输出，必将万分艰难。这不仅因为生产的技术及成本悬殊太甚，并因目前中美汇率，订定远低于平价，致绝对有利于输入而不利于输出的缘故。其次，美国资本输出，以我国市场为投资的对象，由于今后获得了各种条约法规的保障，亦必然地大大获得了鼓励，言其方式，可为自由设厂，自由经商，自由采矿，自由购置各项动产不动产，自由投资于国营民营各项产业，则将来我国工商金融贸易各界，逐次沦为美国金融资本的尾闾，亦当可以预卜。至谓我国亦可在美国进行同样的投资，一则外汇汇率与我不利，再则资金缺乏，三则无从参与美国国内的竞争，自不免为一种自欺欺人之谈。第三方面，据条约所载，吾国航权及准许移民进口权，实际上亦无异允许完全开放。将来当可见各港口幪幢船只，俱属花旗，而熙熙攘攘，并多高鼻碧眼。相反地，我国即有远程航轮，可去美洲，诚不过为一点缀，至拟移民去美，又为移民律所阻挡，进退维谷，啼笑皆非，此如非殖民地与宗主国的差别而何，明眼人自当自行承认之也。

故中美间订定如是之商约，对于吾国为绝对的不利，已可大胆断言。此固尚就一般问题言之。而于我国农村经济方面，其影响的严重，当不亚于民族工业的趋于破产，亦可以进而综加分析

第一，根据海关统计正式报告，本年一月至七月间进口总值，有国币六一四三亿元，内直接由美国输入的农业生产品及加工品，如再将由香港转口而来者一并计算在内，计共有原棉八六一亿元炼乳淡奶及奶粉六八亿元，罐头食品等一八亿元，杂粮五亿元，麦粉一六亿元，水果四七亿元，纸烟，及烟叶八九亿元，肥皂三亿元，纸烟纸三六亿元，普通印书纸及纸浆五亿元，木材一三亿元，水泥三六亿元，生熟皮五七亿元，综合之共有国币一二五四亿之巨，占进口总值达百分之二一·另一方面以善后救济物资的方式输入的农产品及加工品，七个月间又有棉花三九三亿元，罐头食物二二七亿元，杂粮四○七亿元，果品一一亿元，木材五亿元，水泥八亿元，共计为国币一○五一亿元。如与前者相加，两项共得国币二三○五亿元，平均每月即有国币三百三十亿元之数，约略可称为威胁我国农业生产的美国农产品输入值，其为数可见颇不在小。

显然地，美货的倾销一方面打击了我国民族工业的生产，另方面亦必破坏我国农业生产的正常过程，使我国虽以农业为主要生产方式，其总生产量尚不足以维持全国人民的需要，结果又需依赖美国，而进一步扩大美国农业生产品的进口。危机的严重，诚莫过于此。

进一步说，吾国农民一般的生活费用除取得于农田的直接耕作外，并仰仗于农间时期所从事的农村副业如农产品的加工制造等是。复有取地理条件之宜，或于累积长期生产技术经验之后，形成了若干出色手工艺的兴起。如闽粤的造纸，潮油的抽纱，江西的瓷器，湘赣的采矿等。农民或以此为主要经营或从事于间歇的生产，其所得亦莫不部份地解除了农民生活的困苦。而目前则通货一再膨胀的结果，维持原有生产规模，已属不易。何况于今后美货大量涌到的场合，则无论极端落后的农村副业，一般的农产品加工，一般的手工业，或若干特殊的手工艺生产，均将遭遇惨重打击而陷于完全崩溃解体，诚如工厂生产一样，无法逃避此种厄运，亦决可以推论得知。无可讳言，农民收入的减少，将使农村更陷于不安，本质上即是加重了政治问题的严重性的。

第三，在目前这种农村关系之下，一方面，农村中既存在着地主与佃农的对立，另方面，亦不可无视最近十年来纯粹收租地主的没落，若干与官僚买办商业投机家紧紧勾搭的地主的兴起。因此，此种地主阶级得以更加稳固了，自身的地位，同时又做了城市官僚买办阶级的垫脚石，并加强了他们的权力。此次商约实施之后，以买办阶级对于利益的猎取，远较民族企业家为易容优厚，则今后当不可避免地进一步与农村大地主取得密切联系，对农民作进一步的经济剥削。此层恶劣后果，实更较纯粹的商品侵略为严重，亦是难以否认的。

其四，至论吾国农产品输美的前途，当更属黯淡。据本年一月至七月同期的报告数字看来，我们农产品及加工品直接输美的，不过有猪鬃一○四亿元，蛋白三百万元，鸭毛九亿元，鹅毛一○亿元，其他禽毛四千五百万元，马鬃六千万元，头发一亿元，猪肠三亿元，碎骨二千万元，麝香二亿元，兔皮六千万元，猾皮二七亿元，羔皮一○亿元，黄狼皮二五亿元，其他皮件一二亿元，药材一亿元，桐油三○亿元，茶一万五千万元，厂丝一一九亿元，抽纱挑花品等四三亿元，绸缎二亿元，瓷器二亿元，草帽及缏六亿元，发网一一亿元，以上共计为国币四二○亿元，每月平均不过国币六十亿元，与美国农产品的每月平均输入值相比，不过及其百分之十八而已。

自然，中美汇率的过低为阻碍输出的重要原因之一。但根据目前所订商约之规定，我国农产品输美须受美国现行贸易法令的约束。则于吾国生产或加工工具落后的情形下，即如农产品的入口检验，亦属难于通过。如美国自行生产同类货品或代用品，当更便吾国农产品增加推销困难。在若干场合，如茶叶生丝，复有日本意大利印度等为竞争，前途黑漆一团，更无论矣。

总而言之，我人杞忧此次新商约的签订，对于吾国农村经济既未尽保护之责，更进一步发生摧毁作用，实不无现实的理由。所谓异日有可能成为“工业美国，农业中国”，或“生产美国，消费中国”或“资本美国，劳动中国”的情况，笔者以为即如此吾国尚属万幸。曷如于工农业生产被破坏，各种企业被垄断之后，我国国民既无充足之所得，当无庞大的购买力，又于经济主权旁落之后，就业机会减少，失业增加，欲求全赖农业或劳动而生存，尚不可得。故目前各界坚决表示中美商约必须修政必须重订，实可符合全民族利益的一致要求。

描述：

