id: a414c496b9
标题：加强阶级教育　培养坚强的革命后代上海大中学校学生积极分子会议将于旬内召开
日期：1963-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　共青团上海市委、上海市学联在3月中旬向上海市各大、中学校团委、学生会发出了通知，通知指出:为了进一步调动和组织全市大、中学生的社会主义的政治积极性和学习积极性，共青团上海市委、上海市学联决定于今年3月下旬召开上海市大、中学校学生积极分子会议。会议将根据党的八届十中全会的精神，进一步加强阶级、阶级斗争的教育。帮助广大学生认清当前革命斗争的形势和我国青年一代肩负的历史使命，树立伟大的革命理想，以把自己的毕生精力和聪明才智贡献给社会主义、共产主义事业，作为最大的季福，不断提高阶级觉悟，增强革命意志，发扬集体主义精神，时刻警惕和抵制资产阶级思想的侵蚀，勤奋学习，不断提高文化科学知识水平，立志把自己培养成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者，做一个坚强的无产阶级的革命战士。

在贯彻党的教育方针中获得优良成绩的学生，和在贯彻党的教育方针中获得突出成绩的先进班级的代表，共一千余人，将参加这次会议。

描述：

