id: a4163deafb
标题：百年史话(二六)
日期：1951-3-10
是否是时间段：false
作者：郭根
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郭根

(十二)五卅运动与全面反帝高潮之到来(下)

上海以外，全国各地都激起澎湃的反帝怒潮。北京、汉口、青岛、天津、济南、开封、杭州等地的反帝运动都演成了流血惨案，而发生更广大影响的是香港和广州。香港十余万工人响应罢工；广州七万余市民举行游行示威，游行至沙面时，遭英、法、葡三国炮舰轰击，当场死伤达二百名，造成了紧接五卅惨案之后，另一个大屠杀——“沙基惨案”。

沙基惨案发生后，广州香港反帝情绪有如怒火奔腾，广东政府宣布与英经济绝交，封锁海口；香港的中国工人，则在中共党员苏兆征、邓中夏、陈延年等领导下，十余万人全部返省。他们返省后，与广州工人通力合作，这就是‘省港大罢工’。

省港大罢工，坚持了一年半之久。除了对帝国主义予以猛烈的经济打击外，主要在通过了罢工委员会，把广东几百万农民组织了起来，巩固了广东革命根据地，造成了北伐的先决条件。

总之，在五卅运动中，表现了有了组织的工人阶级，领导了农民、知识份子和小资产阶级属开了反帝反军阀的斗争，奠定了一九二五年大革命的基础。

在此，我们要特别提出的，就是帝国主义者在五卅运动中，发觉中国已不是“义和团”时代了，他们知道仅仅靠原始性的屠杀并不能把革命运动消灭，他们转变策略，采取了更狠毒的办法，就是打入内部，分裂统一战线。在上海，他们通过买办虞洽卿，把民族资产阶级从统一战线内拆了出来，单独停止罢市，进而压迫工人，封闭工商学联合会，通缉总工会负责人，破坏了上海的反帝运动。帝国主义这套手法，后来运用到大革命运动中，就是蒋介石的被收买和大叛变，使中国人民流了多少的血!

描述：

