id: a417975654
标题：台湾省人民“二·二八”起义
日期：1977-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年二月二十八日，是台湾省人民“二·二八”起义三十周年。

台湾省自古以来就是我国神圣领土不可分割的一部分。台湾人民是我们的骨肉同胞。一九四五年中国人民抗日战争胜利，被日本帝国主义侵占五十年之久的台湾，按照开罗宣言和波茨坦公告归还了中国。台湾同胞为回到祖国怀抱而欢欣鼓舞，决心与全国人民一道，共同建设一个独立自由、繁荣富强的新中国。但是，蒋介石集团窃踞台湾后，对台湾人民进行残酷的压迫和剥削，特务横行，贪污成风，使台湾工农业生产遭到严重破坏，物价飞涨，失业成群，民不聊生。一九四六年蒋介石集团发动全面内战，更加疯狂地在台湾横征暴敛，抓丁拉夫，把台湾同胞重新推进了痛苦的深渊。在这同时，蒋帮还与美帝国主义密谋勾结，允许美帝国主义在台湾自由经营企业，使用港口，建设军事基地，进一步出卖国家主权，使台湾面临严重的新殖民地化危机。蒋帮的黑暗统治和卖国行径，激起了台湾省人民的极大愤怒和反抗。从一九四六年起，台湾省人民与祖国大陆各地的人民革命运动相呼应，不断举行罢工、罢课和示威游行，展开反对蒋帮暴政、反对贪官污吏、抗议美军暴行等一系列斗争。一九四七年二月一日，伟大领袖毛主席发出“迎接中国革命的新高潮”的伟大号召，台湾省人民在毛主席这一伟大号召鼓舞下，在解放区军民连续取得胜利的大好形势影响下，在一九四七年二月二十八日英勇地举行了反帝反蒋武装起义。

台湾人民这次武装起义的导火线，是蒋帮制造的一起流血事件。二月二十七日晚，蒋帮专卖局“缉私”警察在台北市街头打伤一名卖香烟的妇女，接着又开枪打死一名群众。被蒋帮这一暴行激怒了的台北市人民群众，当即包围蒋帮警察局和宪兵团，愤怒控诉和声讨蒋帮出卖台湾和残酷镇压台湾人民的滔天罪行，要求严惩凶手。这天夜晚，人们通宵达旦坚持斗争。二十八日，台北全市罢工、罢市、罢课，人们纷纷走上街头游行示威，街上到处人山人海。游行群众捣毁了蒋帮专卖局台北市公司，焚毁了货物，接着又涌向蒋帮台湾省“行政长官公署”(即蒋帮“省政府”)请愿。蒋帮竟命令伪军向徒手群众开枪扫射，打死打伤了许多人。群众更加义愤填膺，奋起攻打蒋帮警察局，夺取枪支，占领广播电台，号召全省人民起来，打倒国民党反动独裁卖国政府。

革命风暴迅速蔓延到台湾全境。基隆、台中、台南、高雄等主要城市，以及宜兰、桃园、新竹、彰化、嘉义、屏东、花莲、台东等市县各阶层人民都蜂涌而起，响应起义。各地高山族同胞也积极投入了这场伟大斗争。各地纷纷组成以工人、农民和青年学生为主的武装队伍，从敌人手中夺取武器，占领蒋帮警察局，袭击军用码头、仓库、军械库，进攻飞机场和蒋军兵营、据点。人民群众武装起义的锋芒直指蒋帮反动政权，捣毁了国民党党部及县、市“政府”，逮捕和惩罚蒋帮军政头目、贪官污吏、特务党棍。蒋介石的挂像和国民党党旗被人们踩在脚下。很多从祖国大陆各地来到台湾的一般公教职员和学生，也站在起义的台湾省人民一边，同情和支持他们的革命行动，有的并积极投入到斗争的行列。几天之内，蒋帮在台湾的政权几乎全部瓦解。除了重兵把守的蒋帮军政机构和基隆、高雄两要塞外，全省各市、县包括广大农村都在起义人民的控制之下。蒋介石被台湾人民的英勇起义吓破了胆，慌忙从大陆抽调两师伪军，于三月八日登陆台湾，疯狂进行血腥镇压。数以万计的台湾同胞惨遭蒋帮杀害，有的被捕者至今还关在集中营里。

台湾省人民“二·二八”武装起义，是中国共产党领导下的反帝、反封建、反对官僚资本主义的人民民主革命的一部分。它沉重地打击了蒋帮的反动统治，得到了全国各地人民的大力声援。当时，中共中央通过陕北电台广播了《解放日报》社论，热烈赞扬台湾人民的起义，指出了斗争方向，并号召全国人民展开规模更大的斗争来支援台湾同胞。

台湾同胞具有光荣的爱国和革命传统。他们为了反抗外国侵略者和国内反动派，曾经进行过多次大规模的起义和斗争。“二·二八”

起义虽然被蒋帮镇压下去了，但是三十年来，台湾省人民继续同帝国主义和蒋帮进行了不屈不挠的斗争。台湾同胞热爱中国共产党，向往社会主义祖国，渴望早日解放，决心同全国人民团结在一起，为解放台湾、统一祖国而斗争到底。

祖国大陆解放后，毛主席发出了“一定要解放台湾”的伟大号召。周恩来总理贯彻执行毛主席的战略部署和方针政策，为解放台湾、统一祖国作出了卓越的贡献。以华国锋主席为首的党中央继承毛主席的遗志，采取果断措施一举粉碎了王张江姚“四人帮”反党集团，排除了“四人帮”对解放台湾斗争的干扰和破坏。最近，华主席庄严宣告:“我们一定要完成解放台湾、统一祖国的神圣事业。”中国共产党、人民政府和全国各族人民时刻关怀着台湾骨肉同胞。任何帝国主义和反动派妄图阻挠解放台湾、分裂中国的阴谋，都一定要失败。中国人民一定要解放台湾。

(新华社)

描述：

