id: a419588add
标题：三战“电老虎”
日期：1977-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
人民电机厂有两台四十瓩的空气压缩机，每小时耗电八十度以上，是全厂的‘电老虎’。电工黄金春同志整天琢磨着怎样拿它‘开刀’，减少耗电量，做到增产又节电。黄师傅对全厂所有要用空压机的机床设备，进行了详细的调查。他首先发现，要用气的机床设备并不是同时开的，大部分时间只要用一台空压机就行了，于是他采取两台轮换使用办法，使用电节约了一半。

黄师傅并不就此满足，他根据调查得来的数据分析，即使在八小时内，所有用气的机床设备也不是每时每刻都开着的，那么空压机整天开着不是浪费吗?可是全厂有十多个地方用气，怎么能知道哪几台机床现在要用气，哪几台不用呢?假如能装上信号器，不就能在空压机操作室里，掌握每只机床设备的使用情况了吗?黄师傅同其他师傅合作，在所有用气设备上都装了信号器，这样，在全部设备停止运转时就能迅速关闭空压机，又节约了不少电。

可是，黄师傅还是不满足，他从信号器上看到有时只亮二、三只灯，表明用气量不大，显然开大空压机仍然有浪费。于是，他又设法借了一台七点五瓩的空压机作试验，碰到用气量小的时候就开小空压机，经过试验，效果很好。黄师傅主动向领导汇报，改装修复了厂内原有的一台小空压机，根据情况，灵活使用，使空压机每小时耗电量又减少三十多度。

黄师傅三战‘电老虎’，半个月就节电五千多度，受到全厂同志的一致称赞。　(本报通讯　员)

描述：

