id: a41b93ac40
标题：喜看医疗器械放异彩上海医疗器械新产品展览会巡礼
日期：1975-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，我们参观了上海市医疗器械工业公司举办的《医疗器械新产品展览会》。

一踏进展览大厅，只见在宽敞的大厅里醒目地高挂着两条大红横幅:“认真学习无产阶级专政理论，以大庆为榜样，大打医疗器械翻身仗!”“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平!”大厅四周陈列的新产品更是丰富多彩，琳琅满目。这一切，显现了上海医疗器械工人为赶超世界先进水平大打翻身仗的雄心壮志。

医疗器械在我国还是一项比较年轻的工业。这里展出的一百七十五件产品，都是近二、三年来，本市医疗器械行业的广大职工，在批林批孔和学习无产阶级专政理论中，怀着迅速改变我国医疗器械面貌的强烈愿望，坚持独立自主，自力更生，艰苦奋斗，勤俭建国的方针，和医疗、科研单位及其他行业的工厂一起试制成功的。

整个展览大厅，分成农村医疗器械、肿瘤诊断治疗仪器、老年慢性支气管炎治疗仪器、手术器械、针麻仪器、医院设备、自动生化仪器、牙钻等类。其中大的有十几吨重，小的只有几两重。这批新产品中，有大量适合农村为贫下中农服务的各种体积小、成本低、使用方便的器械；也有广泛应用电子、同位素、深低温、激光、超声波等新技术的各种仪器，其中激光手术器、医用电子直线加速器、电针麻数据测试仪、纤维光束膀胱镜、牙科治疗机等，还独具我国自己的风格和特色。

我们首先来到农村医疗器械类观看。这里陈列着有适应农村和战备用的离子交换纯水器；有供卫生院及大队卫生室存放疫苗、急救药物、生化试剂用的化学冰箱；还有供农村巡回医疗、可放九十三种一百二十四件器械的五官科手术器械箱，以及其他各种农村医疗器械。这些器械都是本市医疗器械行业广大职工，在毛主席“六·二六”指示指引下，批判了修正主义卫生路线，坚持面向农村、面向广大工农兵的方向所取得的可喜成绩。这里有一台超小型妇科电熨器引起了人们的兴趣。它的重量只有一公斤左右，是治疗农村妇女的子宫炎这种常见病的仪器。经过本市郊区一千多名劳动妇女的临床应用，治愈率达百分之九十六点四，有效率百分之百，而且无副作用，深受赤脚医生和广大贫下中农的欢迎。

“外国有的，我们要有，外国没有的，我们也要有!”这是中国工人阶级敢于攀登科学技术高峰的豪言壮语，也是对帝国主义的技术垄断的挑战。上海医疗仪器厂制造成功医用电子直线加速器，正是中国工人阶级这种大无畏精神的生动写照。这台机器重十二吨，是目前国际上治癌症较先进的设备之一。它装有同步控制、电视监视、对讲电话等装置。在制造过程中，这个仅有三百多人的小厂，克服了技术弱、设备旧、场地小等困难，在全国七十多个单位的协助下，终于试制成功这台设备，填补了我国医疗器械的一个空白点。在肿瘤诊断治疗仪器类里，还展出八道脑电图机，纤维光学胃镜等一些治疗癌症的专用设备。看着这些具有先进水平的医疗器械，使人们想起了毛主席在一九四九年八月的预言:“封锁吧，封锁十年八年，中国的一切问题都解决了。”是的，中国工人阶级，不仅造出曾经要二十四吨黄豆换回一只五百毫安X光机的管子，而且造出了要七十万美元的一架一千毫安X光机，更造出了具有国际先进水平又有我国特色的医用电子直线加速器，帝国主义的封锁，在中国人民“独立自主、自力更生”方针下宣告破产了。

当人们结束参观，走出展览大厅，又看到了毛主席在十年前发出的“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的这条语录时，倍感亲切。

本报通讯　员　复旦大学新闻系学员

描述：

