id: a41cc6df96
标题：不停步的技术革新闯将——记上钢十厂工人技术员顾伯鑫
日期：1977-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
当我国第一台电镀锡机组上成功地试用了电阻法软熔等多项新工艺、新技术，使电镀锡机组能正常生产、提高镀锡板质量时，顾伯鑫有多兴奋啊!

顾伯鑫从一九七一年年底参加电镀锡机组调试的第一天开始，就把全部精力扑上去，不知度过了多少个不眠的夜晚，流下了多少滴辛勤的汗水。这台机组的全套设备采用可控硅励磁供电的新工艺，技术要求高。有人估计要花半年的时间才能调试成功。但是，老顾把调试看成是一场同帝、修、反争时间、比速度的战斗，一分一秒也不能错过，他就没日没夜地在机组上战斗。在车间党支部的支持下，他和小组的同志们一起摸情况，排难题，提措施，订方案，提出了“奋战三个月，完成调试任务”的战斗口号。

三个月，还能不能提前呢?老顾和同志们一起每天十二、三个小时地连着干，终于使调试的时间又提前了。结果，只用了两个月，我国第一台电镀锡机组运转起来了。

这是不平凡的两个月!为了攻下调试中的重重难关，老顾人累瘦了，眼熬红了，但在困难面前，他没有退缩过一步。静电喷油工序要采用静电原理。这项硬任务，照例又是老顾主动承担了。但是，能看到的参考资料，仅仅只有几页外国杂志上的广告介绍。没有资料，难不倒老顾，他同小组的青年小纪一起反复摸索。有了!自行车厂喷漆采用的是静电原理，不妨借来试试。借来了喷枪，可是毕竟用途不同，无法达到效果。本来要在镀锡板表面喷涂一层极薄的油膜，却把带钢喷成了大花脸。

试验失败了。但老顾没有灰心，他和小纪到处寻师访友，甚至吃饭、走路都在思考。一次，偶然听说外地有家工厂有喷油设备，他赶忙和小组的同志一起去学习。那家厂是在磨床上喷润滑油的。老顾从学习中得到了启发，原来调节油滴的大小，关键在喷嘴上。一回到厂里，他就和大家一起做了一台两次雾化器，连续多次试验，终于试制成功了结构简易的静电喷油器。

在困难面前，顾伯鑫没有低过头。他象一个坚强的战士，迎着困难上，得来的是技术革新的累累硕果!

制造我国第一台塔式光亮退火炉时，有一道工艺是十几只传动的直流电动机要步调一致，在前后七个工作区间保持不同的张力，才能使带钢在炉内连续运行。这套工艺，国内参考资料很少，车间里又没有专门的电气设计人员。老顾毅然挑起重担，他和小组的同志们一起自己设计、制造、安装、调试全部电气系统。白天，他和工人、技术人员一起战斗在车间；晚上，他埋头灯下设计方案画草图，在短时间里完成了设计任务。

电镀锡机组的高频设备在运行中常出事故，老顾大胆革新，提出采用先进技术电阻法软熔。他和同志们一起，群策群力，利用一台下马的“铅铋退火”废旧设备，改装、整修后，土法上马，只用一个多月的时间，就完成全部安装调试任务，一举攻下了难关。

老顾能化难为易，履险如夷，并非他有什么特别的本领。这位仅仅只有高小文化水平的工人出身的技术员，所以能把自己的聪明才智贡献给祖国的钢铁事业，是因为他心中有着宏伟目标——那就是周总理遵照毛主席指示提出的实现四个现代化的宏伟目标，给了他无穷的力量和智慧，鼓舞着他不停顿地战斗!

那还是在“四人帮”横行时，他们肆无忌惮地把大干社会主义扣上“唯生产力论”的帽子。对那套谬论，顾伯鑫冷眼以待，不予理睬。技术，他照样钻研:他本来是搞电工的，但学会了钳工、操作工、检修工的技术，还能掌握一些高、精、尖的知识。生产，他照样豁出命去大干:这几年，他休息天常常战斗在厂里，那身伴着他战斗了几个寒暑的工作衣，汗水和油污记载着他战斗的日日夜夜。他家住在厂附近，不论拂晓，还是深夜，只要有任务，他从不推辞。一天深夜，塔式光亮退火炉中部突然发生故障。当班工人去敲老顾的门。沉睡中的老顾被敲门声和呼唤声惊醒，赶忙披衣起床，赶到车间。他和值班的钳电工一起仔细作了检查，在一台继电器上找到了松动的螺丝，很快排除了故障。

象这样的夜晚有多少?大家说不清。为了祖国的钢铁事业早日赶上和超过世界先进水平，老顾干工作不计时间，有贡献不讲报酬，总是勤勤恳恳、兢兢业业地干。软熔设备中有一个导向辊，国外垄断这种技术的资料。为了攻下它，老顾吃饭不香，睡觉不宁。一天，他突然从电工接线要用玻璃纤维布绝缘中得到启发，设想在导向辊外面包裹几层黄蜡布进行试验。这一次，失败了。他不灰心，又改用锦纶毡包裹辊面，结果又失败了。但是，老顾仍然不灰心。他又把前几年搞过的铅锡退火炉中的一套辊子找来，在机修工段的帮助下，整修加工，装上了软熔塔。

成果不负苦心人。老顾用顽强的意志，不懈的工作，换来了试验的成功。导向辊革新成功了，国家的大量财富节约下来了。然而，老顾并没有就此停步，他又和同志们一起，吸取外国的先进技术，洋为中用，大胆改革导电辊，采用更新的技术，向世界先进水平登攀。　本报通讯员　本报记者

描述：

