id: a41dd82c84
标题：女囚卷宗揭秘53　尽收网中
日期：1992-8-9
是否是时间段：false
作者：甚佳
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
甚佳

一次偶然的机会，她知道同宿舍小D的舅舅在劳动部门工作，她就故伎重演，甜言蜜语加上金钱利诱，小D就作了穿针引线的人，使冯艳认识了掌握着调配权利的林某。林某30多岁，其实与小D只是远房亲戚。冯艳凭着她能言善道，会揣摸人心，不久就与林某混熟了。她曾跟这个比她大10岁的林某睡过，而且把偷来的烟酒、录放机送给林某。林某人财两得，马上为冯艳奔波，终于在一个高级饭店为她找了个服务员的工作，冯艳就转到这个饭店来了。冯艳万万没有料到，就在她转入新单位不久，林某因受贿问题，被监察局查出，受到开除公职、留用察看的处分。林某在交待问题时，把冯艳与他的事也交待了。人证物证俱在，冯艳也没话可说，但她说录放机、烟酒是买的。监察局把冯艳的事通知了公安局。于是冯艳、白姣姣、李小群的美梦幻灭了。冯艳在供出许承民后，又供出了白和李，还有白的姐姐。白又说了她和梁某的事，一切大白于天下，一个女贼团伙被无情的法律尽收网中。

请记住这沉痛的教训吧!贪婪，它会毁掉一个人的前途，还有比金子宝贵的青春年华。

两千多年前的孟子说过这样一句至今谈起来还充满着深刻哲理的话:学问就是搜寻遗失在某处的良心。一个女罪犯的良心当然已经遗失在某处了，因为她没有学问，如果有一天她突然找到学问会变成什么样子呢?有人说女人犯了罪，不容易改好。我相信了。但一次偶然的机会我却结识了一个这样的女人，她说她找到了学问。

我搞案子跑省城，常乘坐“辽东半岛”号直达特快列车。因为乘这趟车虽然票价高一些，但人少且快，还没有其它班次列车的那种令人窒息的拥挤。一个小单元里只有我和一位30岁左右的女人，是那种让男人看了就神不守舍的女人。凭经验断定她是个跑买卖经商的。我拿出那部写了好久的稿子，是写女囚的，无意间我发现她的身子从对面向我倾斜过来，眼睛盯着我的稿子，很吃力地看着。

“你想看?”我试探着把稿子调转了180度。她也不客气，就读了起来，很认真。车窗外早已熟悉的景物飞快地掠过，我无意欣赏，在想着稿子里的一些事。足足有20分钟，她说话了:“不是这样，不是!”她的声音有些涩，但有一种自信在里面，不容你反驳。

“你知道那里的事?”我有点惊讶，脑子在重新调整着对她身份的判断。这时我才注意到她那身衣服至少有600元，能顶我三个月的工资!也许她是个嫁给阔老板的太太，读了一些女性犯罪的书，就来否定我的稿子。

“那你说说是什么样?”

“你写的监狱不真!那些犯人不会跟你讲真话!反正我有这个感觉。”我诧异了。我认识到跟前的这个女人不那么简单，她的经历恐怕比经商做买卖还复杂得多。于是我就试探着打听她的身世，在我的鼓励下，她开口了，讲了她不幸的身世和遭遇，也讲了她令人欣慰的今天。

她叫李成，一个男人的名字。15岁时父母在一次爆炸事故中死亡。父母同在某石油化工厂裂化车间工作。父亲是车间主任。石油化工生产离不开高温高压，操作稍有不慎，油气泄漏就会发生爆炸。那一年正是“文化大革命”乱哄哄的时候，父亲凭一个老共产党的责任心把生产维持了下来。1967年元旦，父母加班，那天早晨是李成一生中最黑暗的一天，轰一声巨响，夺去了她的双亲，她成了孤儿。奶奶担负起抚养孙女的担子，凭着很少的一点抚恤金，过着艰难的日子。本来按规定她长大后可以由厂里负责安排就业。后来她17岁时厂里还真的给她安排了工作，但奶奶坚决不同意她再去干那份危险的工作，她也对高高的炼塔和蛛网一样的管道有一种惧怕和仇恨，这件事就搁下来了。她守着奶奶，也没有下乡插队。那年她17岁。17岁是金子般的年华，特别是女孩。她长得很漂亮，但没有穿过象样的衣服。饼干、水果对她来说只是梦里才见过，就象她读过的《卖火柴的小女孩》。一天，她偶然发现商店的院子里放着一堆饼干箱子，好多天了没人过问。她偷偷地跑过去，掂了掂挺沉的，里面有东西。于是想尝一尝的欲望就一直萦绕着她，她渴望得到它，也让奶奶尝尝。于是那个晚上她就去了。悲剧也就发生了。她打开一箱往嘴里塞了一块，啊!饼干是发霉的，苦辣呛人根本不能吃，她想从原路逃走，但已经晚了，一个人站在她面前，一只手打着手电晃得她睁不开眼，另一只手揪着她前胸的衣服，把乳房弄得很疼。她不敢喊，也忘记了羞辱。那只很有力的男人的手，把她揪到商店值班的屋子里。她害怕得浑身抖着。那个男人松开手，问她:“私了还是公了?”

描述：

