id: a41f6c7a98
标题：房屋小修不过三天露香园路房管所服务工作好
日期：1978-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市露香园路房管所从今年四月起认真实行“小修不过三”(对居民报修的工作量在一个人工以内的项目修理不超过三天)，主动、热情、及时地搞好房屋养护服务工作。

过去由于“四人帮”的干扰破坏，房屋养护服务工作存在拖拖拉拉、敷衍了事的情况，严重影响房管部门和人民群众的关系。在揭批“四人帮”的斗争中，露香园路房管所干部、职工联系实际，批判“四人帮”所谓“服务得好会变修”的谬论，在主动、及时为群众服务上下功夫，提出了“小修不过三”的口号，并在二千多人参加的地区群众大会上要求广大群众督促检查。今年四月以来，这个房管所的六个管养段的“小修不过三”工作越做越好，四月份“小修不过三”占居民零星报修的百分之九十四点七，五月份是百分之九十五点二二，六月份是百分之九十九点零八，七月份上半月除一个管养段是百分之九十九外，其余五个管养段都达到百分之一百。

露香园路房管所共有职工一百五十二人，管理地区的居民有一万六千一百多户，全所平均每月要接受近二千份小修任务单。为了切实做到“小修不过三”，这个所的各个管养段设立专职人员负责登记居民的零星报修，一项一项加以落实，三天之内到居民家里修理。房管所的领导经常深入管养段，检查实施情况，做好养护工人的思想工作。全所每月开展一次管养段之间的检查，交流经验，互相促进。(本报通讯员)

描述：

