id: a41fb57754
标题：苏联第米特洛夫论西班牙抗战政府军光荣永垂青史
日期：1938-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：塔斯社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【塔斯社莫斯科十八日电】共产国际执行委员会总书记第米特洛夫、顷于真理报发表一文、纪念西班牙人民英勇抗战第二周年、其言云、“此两年中、共和军曾获得多次伟大胜利、其光荣将永垂于历史、西班牙民众苟无人民阵线、必定早已内溃而为法西斯綦窃者所奴役、而西班牙民众英勇奋斗之模样、对于其他在法西斯侵略下的人民、亦有重大影响、此于中国民众之誓死抵抗日本侵略、捷克民众之准备抵抗德国法西主义、努力自卫、均可见之、西班牙民众在英勇斗争中、曾得到全世界工人阶级及反法西斯人士之支助、伟大社会主义国家苏联的民众、尤以其全部和平政策及其在国际团体中之活动、努力设法制止法西斯蒂对西国之干涉、表现了制止法西斯侵略、保障世界和平之有效的斗争。

“但资产阶级国家的工人阶级、尚未能为西班牙民众争得最需要的权利、自由购买必要自卫工具之权利、尚未能制止西欧列强对法西斯干涉者之直接间接的援助、封锁西班牙的致命的不干涉政策尚在进行中。

“国际无产阶级现在必须担负此全部责任、必竭须尽全力争取西班牙民众之胜利、因为正如伟大人民领袖斯达林同志所云、‘西班牙从法西斯反动势力桎梏中的解放、决非西班牙人私人的事件、而是整个前进及进步人类的共同事业’”。

描述：

