id: e94d6c0275
标题：关於党和党的领导的右派言论
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：佘轩,洪居敬,胡维,西北农学院,谭克川,韦宣强
来源：
标签：高岗,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于党和党的领导的右派言论

西北农学院佘轩谭克川胡维洪居敬韦宣强

1．“共产党没有礼教，没有道义……共产党不得人心，是几千年来大逆不道的党。”“青年团是共产党的儿子，少先队是青年团的儿子，共产党、青年团、少先队是子孙三代。”(农60级学生　佘轩)

2．“党的领导是法律上规定的，然而是不巩固的。”“共产党有严密的汇报制度，有广大的党团员，但是仍然脱离群众，产生了严重的官僚主义。”“党中央团中央是正确的，基层组织不正确。” “‘墙’和‘沟’是汇报制度产生的，由于汇报的结果形成了先进、中间落后分子的区别，由于汇报使人感觉到党团员很害怕，很难接近；一点一滴的汇报情况积累起来，将来要算总账，要否定人的前途，要害人。”“干部犯错误应该通过干部法律来处理，党员不应有特权，好似有特殊待遇似的，党员犯错误只在党内处理，也应由人民处理，应由法律来限制他们，这样党员就不会自傲。”(农60级学生  谭克川)

3．“共产党不相信群众，不懂业务技术无知无识，是教条主义。”(无名)

4．“工人阶级具有先进和落后二重件。”(经59级学生　胡维)

5．“抗日战争中国共产党联系群众受人民拥护，但现在党脱离群众如果你们再要这样下去群众斗争起来。……”(无名)

6．不满党中央对高岗、饶淑石反党联盟的处分，“一个领袖在未犯错误时，受人尊敬热爱，可是当犯了错误就被压下来了，就没人喊万岁了，我偏要喊高岗万岁！高岗万岁！”(无名)

7．“学校有党组织就可以不要团组织了。团组织在学校没有什么工作。”(无名)

8．“青年团使青年变成微谨懦弱的，犯得犯失的老年团；几年来事实说明了青年团是教条主义者的尾巴。”“不管一党专政或是领导作风，也都是一回事，反正每个单位都必须有党员来作头儿，即所谓‘在党委集体领导下的首长负责制’的结果。”(化57级学生　洪居敬)

9. “以党代政，中共中央不应该和国务院向全国人民发出指示和命令。”“以团代政，同学不应该受团支部的领导。”(经59级学生　韦宣强)

 来源：《西北农学院右派言论及错误言论汇集》(西北农学院马列主义教研组编印，1957年12月)。

描述：

