id: f9701798ba
标题：湖北拖拉机厂革新技术加强企业管理  第三季度生产计划提早二十二天完成
日期：1959-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖北拖拉机厂革新技术加强企业管理

第三季度生产计划提早二十二天完成

据新华社武汉讯　湖北拖拉机厂提前二十二天全面完成了第三季度的国家计划。现在全厂职工提出争取在国庆节以前完成全年柴油机生产任务，用更加辉煌的成就向国庆十周年献礼。同时积极准备大战第四季度，提出提前一个月全面超额完成全年计划，增产一千台柴油机支援农民兄弟，向全省机械工业各兄弟工厂倡议开展友谊竞赛。这个厂在全面超额完成7月份的计划指标以后，工厂党委即组织职工学习人民日报“克服右倾情绪，厉行增产节约”的社论，批判了一部分干部中存在的右倾松劲思想，提出“大反右倾，大鼓干劲，大战8、9月，提前全面完成第三季度计划，支援农业大丰收，迎接国庆十周年”的战斗口号，继续开展技术革新，加强企业管理，全厂出现了更新更大的跃进局面。每天有70％以上的工人突破劳动定额，创造新的纪录，短期内实现了一百一十一项较大的技术革新。

描述：

