id: f972e5b85c
标题：罗章龙委员说  要成立经济体制改革的顾问班子
日期：1980-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：罗章龙,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
罗章龙委员说

要成立经济体制改革的顾问班子

罗章龙委员说，我是研究经济学的。中共中央对改革经济体制所采取的一些重大措施我完全拥护。有的人怕乱，怕引起更大的麻烦，甚至担心“资本主义复辟”、“修正主义抬头”，这些都是庸人自扰。我们是社会主义国家，有马列主义、毛泽东思想作指导，生产资料是公有制，主要经济命脉掌握在国家手里，不会出现担心的那些问题。

我们处在承前启后、继往开来的重要历史时期。如何改革经济管理体制，关系四化建设的成败，关系国家的前途和命运，必须积极稳妥地进行。现代经济学有许多新的发展，如“计量经济学”、“经济预测”（包括长期的、短期的），做好这方面的工作，可以使领导心中有数，便于分析研究，综合平衡。要搞好经济体制的改革，中央和地方要有“顾问班子”，以备咨询；要大力培养经济管理干部和各方面的建设人才；要普及经济管理知识和大力开展宣传；还要有选择地学习和引进国外的先进科学技术。我国在历史上有些领域是领先的，现在落后了，“礼失而求诸野”就是这个道理。我们有许多优势，尤其是人力资源，可以多发展密集劳动的行业，发挥优势，扬长避短，我们四化建设的步子一定是很快的。

描述：

