id: f97380c3a6
标题：发展安定团结局面  实现工作中心转移
日期：1979-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,福建文革,派性,三支两军,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发展安定团结局面  实现工作中心转移

参加福建省委工作会议的同志一致认为：最根本的是要消除林彪、“四人帮”在福建各条战线上造成的恶果，肃清林彪、“四人帮”的流毒和影响。今后除了集中主要力量抓好生产建设和工作重点转移的各项工作外，还必须花一定精力抓紧抓好揭批林彪、“四人帮”的修正主义路线

新华社福州二月九日电 在最近为贯彻党的十一届三中全会精神而召开的福建省委工作会议上，与会同志一致认为，从福建的实际出发，必须继续巩固和发展安定团结的政治局面，这是把全省工作中心转移到社会主义现代化建设上来必要的前提条件。

一九七八年，福建省国民经济在一九七七年初见成效的基础上，又有了较大的发展。粮食生产首次跨过《纲要》，单产、总产都超过历史最高水平。在这次会上，省、地、县和省直属各部门的负责同志联系实际，回顾文化大革命以来的斗争实践，认识到，什么时候政治局面安定团结，工农业生产就迅速发展；什么时候安定团结的政治局面被破坏，工农业生产就受到严重干扰，从而也就根本上谈不到高速度地发展社会主义现代化建设。

如何才能巩固和发展当前安定团结的大好形势？与会同志对这个问题进行了热烈的讨论。大家思想解放，畅所欲言，一致认为最根本的是要消除林彪、“四人帮”在福建各条战线上造成的恶果，肃清林彪、“四人帮”的流毒和影响。同志们指出：福建受林彪、“四人帮”修正主义路线干扰、破坏，不仅时间长，而且恶果严重，文化大革命前的十七年全盘被否定；党的民主集中制和优良传统作风被破坏；组织路线上大搞“以人划线”，分裂革命队伍；社会主义法制也被破坏，打击一大片，残酷迫害干部和群众，制造了一批冤案、假案、错案。林彪、“四人帮”修正主义路线给福建带来的恶果是严重的。尽管粉碎“四人帮”以后已经取得很大成绩，在消除恶果方面做了大量工作，但还有许多问题没有来得及处理。例如，少数领导班子还要继续整顿和加强，冤案、假案、错案平反昭雪还有大量工作要做。过去长期遗留下来的一些政策问题，也都要逐步地妥善地加以解决。对于林彪、“四人帮”干扰破坏造成的恶果，绝不能低估，它是目前影响福建安定团结政治局面的巩固和发展的最主要的因素。为此，会议认为，今后除了要集中主要力量抓好生产建设和工作重点转移的各项工作外，揭批林彪、“四人帮”的修正主义路线，肃清其流毒和影响，还必须花一定精力抓紧抓好。当前应该着重抓好下面几方面的工作。

（一）要善始善终地把清查和“双打”遗留问题处理好。会议指出，在福建省，作为大规模的群众运动，全省揭批“四人帮”和“双打”斗争，可以胜利结束，但是遗留问题还不少，必须认真加以解决，决不能草率收兵。首先要继续抓紧复查和落实揭批查中的材料工作；对于尚未搞清的问题，要继续搞清。对当前少数单位审查对象翘尾巴甚至翻案的情况要引起重视，对于那些问题严重，有确实证据，不思悔改，趁工作重点转移之机进行反攻倒算的，要发动群众批判斗争，把他们的气焰压下去。

（二）认真解决过去有关路线是非的若干重大问题，抓紧冤案、假案、错案的平反昭雪工作。在讨论中，与会同志一致指出，文化大革命前的十七年，福建省历届省委是执行毛主席革命路线的，成绩是主要的。全省广大军民对福建的社会主义革命和建设事业，是作出了重大贡献的。福建的干部和群众，绝大多数是好的和比较好的，当时把坚持毛主席革命路线的一大批领导干部打成

“走资派”、“黑干将”，把广大干部和群众打成“保皇派”、“黑标兵”等等，是错误的，应一律平反。对于文化大革命以来一些重大问题，会议都实事求是地作了分析，进一步明确了是非。会议提出要继续平反冤案、错案、假案，这是加强安定团结、调动积极因素的很重要的工作，各级党委一定要十分重视，认真地抓紧处理。对于情况复杂，需要进行调查研究的疑难案件，要抓紧调查，争取短期内作出显著成效。

（三）采取坚决措施，进一步解决由于林彪、“四人帮”干扰破坏而长期积累下来的有关群众生产和生活方面的问题。会议要求各地采取积极的态度，凡是应该解决而又能够解决的，要广开门路，创造条件尽可能地予以解决；对那些应该解决但暂时还不具备条件解决的，应该向群众说明，要他们顾大局、识大体，团结起来搞好生产，今后随着国家建设事业的发展，逐步加以解决。

（四）继续注意克服资产阶级派性和无政府主义倾向。会议要求各级党委要经常注意对群众进行坚持无产阶级党性，反对资产阶级派性，加强组织纪律性的教育。要教育党员、团员和广大干部、群众，以后不准再搞派性，要自觉维护生产秩序，工作秩序和社会秩序。坚持不改和屡教不改的，要严肃对待，是领导干部的要调动领导岗位。对擅离职守的要扣发工资。个别不听劝告，严重破坏社会秩序、破坏社会治安的为首者，要按党纪国法严肃处理。任意诬陷诽谤别人造成严重后果的，要追究责任。

福建省委工作会议还着重指出，在福建维护和加强军政团结、军民团结，对巩固和发展安定团结的大好形势，顺利实现工作中心的转移具有十分重要意义。会议要求全省党员、团员和干部、群众要认真注意，凡是不利于团结的话不要说，不利于团结的事不要做。在处理遗留问题时，凡涉及“三支两军”的，一定要很慎重，错误应当纠正，是非应当分清，但不要去追究个人责任。

描述：

