id: f97662d4a4
标题：光明面与“眼睛”
日期：1990-3-30
是否是时间段：false
作者：李念东
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
光明面与“眼睛”

李念东

新年伊始，连续看到几篇感奋人心的报道，像《不私亲的铁木尔主席》、《省委副书记的日常生活》、《副部长夫人烧锅炉》、《江西省委领导人的几则“秘密”》。这些报道一时成为街头巷尾的美谈。那亲切感人的事例，如款款拂来的春风，像润物无声的细雨，点缀着９０年代第一春。

这些报道都是反映省部级领导干部家庭生活的，很多事鲜为人知。家风正是党风的一扇窗口，孩子、车子、房子很能考验一个党员干部的品德。看到这些公仆在家风上严于律己、清正廉洁、带头垂范的事迹，令人肃然起敬。

这类新闻，或许以为是家庭琐事和“隐私”，过去很少“曝光”，人们对身居要职的领导干部的家事知之甚少。于是有人专门在“高干”的家庭问题上大做文章。似乎我们的干部制度变成了世袭制，“盘根错节关系图”之类的谣言，只能骗人于一时，可是在未被识破之前，颇能蛊惑人心。

不知者不怪，苛求涉世不深的青年是不恰当的。近几年舆论宣传有一种怪癖，好像越是揭露中国人的丑陋越时髦，谁要歌颂光明的一面，竟成了冒天下之大不韪。这颇使为数不少的青年思想和视觉错位。在他们眼中，腐败无可挽救，形势一片漆黑，人生前途渺茫，“外国的月亮比中国圆”。事实上，这种以“揭露与暴露为荣”的宣传，腐蚀了斗志，搅散了人心，为资产阶级自由化的人制造动乱起了推波助澜的作用。

在歌颂与暴露这个问题上，毛泽东同志早在《延安文艺座谈会上的讲话》中有过精辟的论述。他指出：“歌颂资产阶级光明者其作品未必伟大，刻画资产阶级黑暗者其作品未必渺小，歌颂无产阶级光明者其作品未必不伟大，刻画无产阶级所谓‘黑暗’者其作品必定渺小”。正是在这个重要问题上，由于一度偏离了“坚持正面宣传为主”的方针，结果非但没有为社会主义帮忙，反而添乱。这个教训是深刻的。

正像太阳也有黑子一样，不必否认我们社会也有阴暗面。改革是前无古人的事业，困难、问题、矛盾在所难免。过去常说：前途是光明的，道路是曲折的。这绝不是套话，而是事实。像上面报道的党内高级干部的家风，说明我们周围的闪光点无处不在，只是缺少发现的眼睛罢了。我们应该具有这样的“眼睛”，让光明面大放光彩，让那些可亲、可敬、可爱的先进人物和先进事迹更加深入人心。

描述：

