id: f977745770
标题：老挝爱国军民三个月击落敌机二十一架  巴特寮电台谴责美帝及其走狗继续蚕食进攻解放区
日期：1972-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老挝爱国军民三个月击落敌机二十一架

巴特寮电台谴责美帝及其走狗继续蚕食进攻解放区

新华社一九七二年八月十日讯　据巴特寮通讯社报道，老挝沙拉湾、川圹、桑怒和万象四省各爱国武装力量英勇战斗，严惩疯狂轰炸解放区的美国空中强盗，在今年五、六、七三个月内，击落美国飞机二十一架。

另据巴特寮电台广播，老挝沙湾拿吉省爱国军民，八月二日夜间攻打了盘踞在九号公路上的班纳敌军据点，歼灭许多敌人。

接着，爱国军民又多次打败敌人的反扑，打死、打伤一批敌人。

新华社讯　巴特寮电台八月四日广播一篇评论，强烈谴责美帝及其走狗继续蚕食进攻解放区、延长侵略老挝战争的罪行。

评论说，今年雨季以来美帝国主义不断派遣万象右派军队和泰国帮凶军向老挝解放区发动蚕食进攻，并出动飞机对解放区进行野蛮的轰炸和撒放化学毒药。

评论指出，上述行动证明：“美帝国主义及其万象极右反动走狗还没有放弃它们妄想用武力来解决老挝问题的野心，还不肯放弃继续延长老挝战争的企图。”

评论说：“我们向国内外人民强烈控诉和谴责美帝及其走狗的上述血腥行动。我们全国军民要提高警惕随时准备及时粉碎美帝及其走狗在雨季进行的新的军事冒险行动，为保卫解放区、保护我国人民的生命和财产而坚决战斗，随时准备给予敌人以应有的惩罚，并且同兄弟的越南军民和高棉军民团结起来，挫败尼克松及其在印度支那的走狗的各种阴谋，使我们的印度支那赢得真正的和平与民族独立。”（附图片）

老挝爱国军民英勇战斗，抗击美伪军的侵袭。

新华社发

描述：

