id: f9795c954b
标题：命运是可以驾驭的
日期：1986-5-21
是否是时间段：false
作者：杨世铎
来源：
标签：四人帮,四五运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
命运是可以驾驭的

杨世铎

《北京日报》发表的《命运两向观》的杂文中，以“苦命娜”叹命苦的信件为例，引发出看待命运要从纵横两向去考察，将“一时”和“一生”区别开来，将个人命运与祖国命运联系起来等等观点。无疑，这是有益的。但认识世界的目的，在于改造世界。我们今天谈论命运问题，特别需要强调，命运不仅可以认识，而且，不幸的命运是可以战胜的。

封建社会那种与生俱来的“天命”观，是彻头彻尾的唯心论。对于帝王将相来说，那是为了保持至尊无上的地位和荣华富贵而炫耀于人的神话；对广大劳动人民来说则是麻痹斗志逆来顺受的毒鸩。那么，在科学技术高度发达的今天，为什么还会有人迷信命运，视命运为不可战胜的超人的神秘力量呢？这除了封建愚昧思想的遗毒，还因为，在阳光下面有乌云，有邪恶与黑暗。当黑暗邪恶势力在某时某地占了上风，或者由于思想认识上钻牛角，个人感到走投无路时，就开始抱怨命苦，甚至向命运低头了。

命运是由一个人生存的历史条件，现实环境（包括社会、家庭、工作单位等），人际关系种种客观因素作用于主观，以及主观上如何对待这些客观因素而形成的一条变化起伏的曲线。也可以说，它是人的主观能动性与客观存在的矛盾统一。一个人从小到老的命运史，既是人体自然发展、变化的历史，也是社会实践和受教育的历史。每个人的命运无不同他所处的社会与时代紧密相关。这就决定了命运不仅可知，也是可以驾驭的。

在通常情况下，人们不会想到命好命坏。但在非常的情况下，就不得不和命运作较量了。比如“四人帮”为害时期，我们国家民族遭到了厄运，大多数人在劫难逃。个人纵有力挽狂澜之志，却无改变全局的回天之力。但从宏观来看，我党和人民中的正义力量始终在与邪恶势力搏斗。许多人受苦受难的命运，并不都是被动、消极的，而是处在战胜命运的痛苦过程中。正因此，才有积蕴已久的火山爆发式的“四五运动”，以及粉碎“四人帮”的历史转折。

今天，我们的历史跨入了新的阶段，一般讲，大环境大气候对于每个人的命运都是大吉大利的。但由于各人具体处境不同，遭遇迥异，遇到挫折、失败以至人为的打击，都是可能的。特别是在实行改革过程中，不受阻难几乎是绝无仅有。如果我们主观上不能正确地认识和处理，就会觉得无法掌握自己的命运。应当说，不论“苦命娜”还是其他一些为升级、调资、高考碰壁，或因试验失败，偶遭不幸等情而萌短见的人，都是不可取的，有的在思想性格上也是弱者。

我们说，坏命运是可以战胜的，关键在正确地“审时度势”，以顽强的意志与行动促使客观的不利因素变为有利因素。我想起了伟大的音乐家贝多芬。当他两耳失聪以后，极度的痛苦折磨着他，最后，他给弟弟们写了遗书，决定以死来解脱。然而，有一个更大的声音在呼唤他，这就是至高无上的创作音乐的伟大愿望。他要创作出更多更美好的音乐奉献给人类。

让我们永远记住贝多芬那自信而又自豪的宣言吧：“我要扼住命运的咽喉，它休想使我屈服！”

描述：

