id: f97ec304f1
标题：不寻常的花瓶
日期：1979-4-21
是否是时间段：false
作者：石肖岩
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不寻常的花瓶

政协全国委员会机关  石肖岩

丙辰清明节清晨，天安门人民英雄纪念碑北侧台阶上出现了一个花瓶。花瓶一尺多高，瓶壁呈金黄色，上面刻着“革命先烈永垂不朽”八个鲜红的仿宋字；瓶里插满了绚丽的鲜花，点缀着几枝翠绿的松柏。花朵和松柏上，安放着一个小小的镜框，里面是亿万人民日夜思念的敬爱的周总理的遗像。遗像下方，是一个黑绸结成的花球，两旁垂挂着黑色的挽联，上面写着“敬爱的周总理永远活在我们心中”、“誓将遗愿化宏图”，落款是“青年工人敬献”。花瓶放在一个特制的金属凳上。凳面上铺了一块紫红色的丝绒。

花瓶一在纪念碑旁出现，立刻吸引了无数一早赶到天安门广场来悼念周总理的群众。

“啧啧，做的真有特色，太精巧啦！”

“看，花瓶里还有总理喜爱的马蹄莲呢！”

“谁做的，青年工人？哪个单位的？”

人们七嘴八舌地赞赏、议论。我用劲挤到花瓶跟前，端详着花瓶、挽联、红丝绒和那个别具一格的金属凳子，忽然想起不久前碰到的一件事。

三月下旬的一天夜里，我到七机部去看一个朋友。一进屋，听到四个青年正在气愤地议论有人反总理，诬陷邓小平同志。大家决定做一个特殊的花瓶，清明节那天送到纪念碑前，祭奠周总理，为邓小平同志鸣不平，向一小撮野心家、阴谋家宣战。事后，在他们组织下，家住七机部宿舍的十八位青年一起动手，制做花瓶。不久，花瓶制成了。铝质瓶身和钢质底座，是二○○厂、六九九厂几位同志冒着风险加工出来的“革命先烈永垂不朽”八个仿宋字是北京刻字厂老艺人的高超手艺；紫红色的丝绒，是驻守新疆边防的一位解放军干部敬献的；那黑绸花球，是永定路商场一个女售货员含泪扎成；瓶里装的朵朵鲜花、枝枝松柏，是由二十个单位的二十三位同志分别采集的。

“同志们注意，千万不要碰倒这个花瓶。”

一个男同志高喊的声音，打断了我的回忆。原来，围观花瓶的人越来越多，谁都想挤到跟前，仔仔细细看一看。

“哎，这花瓶还有点名堂呢！”身旁，一个中年人对他的同伴说，“你瞧，花瓶下面那个凳不是‘邓’的意思吗？上面那个小花瓶不是‘小平’的意思吗？还有那块红丝绒。如果把它们连起来，不就是……”

“哦，……有道理，送花瓶的人想得真巧妙！”同伴高兴得竟不由自主地喊出了声。他俩象讲解员一样向周围的人解释花瓶、凳子和红丝绒的寓意，人群顿时沸腾起来。不一会，看特殊花瓶的人，把纪念碑四周挤得水泄不通。

下午两点多钟，在场的群众，眼看花瓶在人潮拥挤下，很可能被碰坏，提议把花瓶放到国旗旗杆四周的栏杆上去，让大家都能看到它。

于是，几位同志抬着花瓶，数千名群众前后簇拥着，向国旗旗杆走去。当警卫战士和几个同志一同把花瓶放进旗杆旁汉白玉栏杆里面时，人群响起一片欢呼声。

“同志，请把我们的花也插到花瓶里去！”两个女青年，挤过厚厚的人群，递上了两束白花，全场又爆发出一片叫好声。

“还有我的。”一束正在怒放的迎春花，通过密集的人群，也递了过去。

人群更加沸腾了。

后来，群众又把花瓶抬到了旗杆基石上，几个小伙子上去，用铁丝把花瓶和下面的“花架”都牢牢地拴在旗杆上。

见到这样的场面，谁的心情能不激动！这不是一个普通的花瓶，它连接了成千上万颗心，表达了人民群众对周总理的深切思念，对邓小平同志的爱戴，对那些野心家、阴谋家们的刻骨仇恨。

描述：

