id: 7c301b8636
标题：抓紧新麦的计划收购工作
日期：1954-6-19
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 抓紧新麦的计划收购工作

《人民日报》社论

今年的夏委农作物，包括小麦在内，都已经陆续上市了。为了确实掌握粮源，保证国家和人民的需要，保证城市工矿地区、部分经济作物区和某些农村的面粉供应，各地必须在新麦收获后的一定时间内，完成新麦的计划收购任务。

今年的新麦的计划收购工作有着许多有利的条件。特别因为一九五三年冬季以来，党在农村中大张旗鼓地宣传了国家过渡时期的总任务，并在这一基础上展开粮食统购工作，已经获得了巨大的成就，取得了许多经验。广大农民的社会主义觉悟提高了，互助合作发展生产并把余粮卖给国家的积极性也普遍地提高了。广大农民已经懂得了把余粮卖给国家，不但直接支持了国家社会主义工业化的建设，巩固了工农联盟，是一种光荣的爱国行为；而且可以使自己在目前获得更多的生活资料和生产资料，在一个相当时期以后，随着国家工业的发展，农民还可以逐渐获得各种农业机器，进一步改进农业技术，组织集体生产，使自己最终摆脱贫困的境地。这就说明，广大农民对自己的暂时利益和长远利益、个人利益和国家利益的一致性，已经开始有了正确的自觉的认识，这就为今后贯彻国家的粮食计划收购和计划供应政策及今年夏季小麦计划收购工作创造了良好的条件。

但是，由于粮食计划收购工作毕竟还是一项新的而又极为复杂的工作，我们的经验还不多，而过去在某些地区也发生了不少的缺点和错误。因此，今年的新麦计划收购工作不是没有困难的。例如有些地区对总任务和粮食政策的宣传还不够深入，有些农民对国家的粮食政策了解还不够深刻，个别的甚至发生了一些误解；也有一些干部还存在着一定程度的强迫命令作风；加上农民生活不断改善，要求多吃一些细粮，而一部分北方农民在实行计划供应以后又不能随便购买面粉，这就可能增加农民对小麦的惜售心理。这些情况当然会给新麦的计划收购工作造成一些困难。但是这一些困难是完全可以克服的。为了完成今年新麦的收购任务，充分掌握秋粮上市以前的粮源，这就要求各地必须切实抓紧解决新麦计划收购工作中的若干重要问题。

粮食计划收购是国家的一项既定的政策。在新麦计划收购期间，在一般情况下，所有商品小麦必须由国家统购下来，并由国家严格管理市场，取缔投机行为。农民把余粮或用不到的小麦按照国家合理的价格卖给国家，是一种光荣的爱国行为。因此，各地必须根据当地的实际情况，规定各种切实有效的简便易行的足以保证小麦收购的办法，以保证迅速及时地完成国家新麦的收购任务。在收购粮食的时候，应填发购粮证交给农民，以便在秋季粮食统购的时候，统一计算农民全年的售粮数量。这既可以稳定农民售粮的情绪，又能使农民全年售粮的任务更趋合理；夏季收购工作中如果有缺点，也便于设法弥补。这是使农村粮食计划收购、计划供应逐步走上制度化所必须采取的措施之一。因此，各地必须对干部、群众广泛宣传秋季粮食统购时统一计算农民全年售粮任务的道理，并在实际工作中保证这一措施的贯彻。

在收购新麦的时候，还必须做好农村其他粮食的计划供应工作。根据过去的规律，许多农民在出售小麦之后，需要同时购进部分其他粮食。因此，应该根据各地不同的余粮、缺粮情况，使新麦收购计划和其他粮食的供应计划在比率上互相适应。一方面，国家应准备必要数量的其他粮食，经过一定手续供应给出售小麦的农民，特别应允许售麦农民经过一定手续，在国家领导下的没有私商参加的粮食市场上，购买必要数量的其他粮食，以调剂生产和生活的需要。另一方面，对那些卖出小麦以后不需要再购进其他粮食或可以少购其他粮食的农民，应动员他们不购或少购其他粮食。做好了这两方面的工作，既能适当满足麦农换购的需要，又能发挥粮食市场调剂余粮和缺粮的作用。当然，各地也应做好对那些不出卖小麦的缺粮户的粮食计划供应工作。总之，各地必须从整个粮食情况出发，妥善地掌握新麦计划收购工作，并切实作好农村粮食计划供应工作。

过去在粮食统购中，不少地区的农民都能够做到晒干、扬净，使粮食水分、杂质一般不超出规定的标准，收购工作也能够很好贯彻“以质论价”的政策。但有不少地区收购的粮食是水分高、杂质多，影响质量，这些地区也没有很好地贯彻以质论价的政策，不恰当地变相提高了质量低的粮食的价格，这是不应该的。由于粮食水分高、杂质多，就容易霉烂变质，使得保管困难，费用增加，造成损失。而实际上提高了粮价的结果，又增加了国家的支出，对国家的工业建设是不利的，因而对农民也是不利的。这些现象必须加以改变。造成这些现象的原因，在客观上固然是由于粮食收购任务很紧，收购工作集中在几个月的时间内完成，入库时间急促，数量很大，因而质量既难于掌握，以质论价的政策也就难于贯彻。在主观上则是由于某些干部对提高质量、以质论价的意义认识不足，入库前的宣传动员工作做得不够深入，没有依靠农村党委和政府组织及群众团体，发动广大售粮农民把入库前的晒干扬净、检查粮质和以质论价工作当作一个重大的政治工作和经济工作来进行，没有把提高质量、以质论价变成群众性的工作。我们必须接受以往的经验，在今年的新麦收购中，必须充分做好粮食入库前的粮质检查工作和以质论价工作，在农村中造成一个提高粮食质量、出售好粮的普遍的群众性的爱国热潮。负责收购的工作部门要规定某些必要的质量标准，以便在现有条件下大体上做到正确贯彻以质论价政策，反对不恰当地变相提高粮价；但由于技术条件的限制，质量标准的制订，也要简便易行，不要订得过分繁杂、过分严格。

为了适应小农经济的特点，为了满足农民生产和生活资金周转的需要，为了充分掌握粮源，各地还应该按照小麦统购的方法，对今年与小麦同期成熟的其他农作物，对今年的早稻、中稻和早秋杂粮，按照计划进行收购，不要因为收购小麦而忽略了其他粮食的收购。

在购粮期间，银行、合作社和商业部门必须协同动作，做好货币的投放、回笼和物资的供应工作。粮食部门的业务工作更要切实作好，并把入库、保管和调运工作很好地结合起来。这是一项艰巨复杂的工作。各级党、政领导机关必须十分重视这一工作，动员必要的力量，进一步向农民深入地宣传过渡时期的总任务，进行充分的政治动员，继续打通干部和农民的思想，以农业生产为中心，密切结合农村粮食计划供应工作，充分运用已有的经验，为完成和超额完成这一收购任务而努力。

描述：

