id: 74006cdea7
标题：心“变”了
日期：1964-2-28
是否是时间段：false
作者：罗醉冬
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
心“变”了

罗醉冬

在话剧《龙江颂》里，富裕中农钱常富对自己的儿子钱新关心国家、关心集体，而又不听“家令”，非常恼火。钱常富愤愤然地说：“给他念了几年书，把心都念变了。”“这哪像是我的儿子？”

在讨论该不该“变”之前，要首先研究一下向哪个方向“变”。

是错误的向正确变，还是正确的向错误变？

是落后的向先进变，还是先进的向落后变？

是资产阶级思想向无产阶级思想变，还是无产阶级思想向资产阶级思想变？

钱新变得好，变得对！“心都念变了”，从钱常富来说，这是对儿子的批评；可是，从我们看，却是对钱新的赞誉！因为钱新是从错误的向正确变，从落后的向先进变，从资产阶级思想向无产阶级思想变。

这个变，对他那个充满着资产阶级思想的家庭来说，是革命；对他自己说，是脱胎换骨的自我改造。

一切剥削阶级家庭出身的青年朋友们，一切非无产阶级家庭出身的青年朋友们，都应该像钱新那样，来个彻底的变！这就是前途，这就是出路！是脱胎换骨的自我改造随同社会主义事业一起前进呢？还是背着资产阶级思想的沉重包袱陪着没落阶级殉葬呢？何去何从，善自择之。

当然，在党的教养下，自己变过来了，并不就此了事。还必须坚定地站在无产阶级立场上去改造包括自己家庭成员在内的周围的人们。

也有另一种变，革命家庭出身的林育生（话剧《年青的一代》）、工人阶级家庭出身的丁少纯（话剧《千万不要忘记》），曾在一个时期内变成了资产阶级思想的俘虏。这是正确向错误变，先进向落后变，无产阶级思想向资产阶级思想变。他们本来应该用社会主义思想去改造别人，然而，他们没有站稳自己的立场，却为别人所改造。

这是时代的逆流，历史发展方向的倒退！

我们欢迎前一种变，反对后一种变！

警惕并严防后一种人变过去，欢迎并争取前一种人变过来。这是社会主义人才建设上的两个重要方面。

描述：

