id: 7402cdc9c7
标题：中共鞍山市委会召开扩大会议  根据四中全会决议批判工作中的缺点和错误
日期：1954-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共鞍山市委会召开扩大会议

根据四中全会决议批判工作中的缺点和错误

中共鞍山市委员会从五月八日到六月二十九日召开了委员会扩大会议，传达和学习了中共七届四中全会决议和东北地区党的高级干部会议的文件。与会同志一致拥护刘少奇同志受中共中央政治局和毛泽东同志委托在中共七届四中全会上所作的报告和全会通过的“关于增强党的团结的决议”以及东北地区党的高级干部会议的各项文件。会议认为，鞍山市的工作由于党中央和毛主席的英明领导，由于鞍山原来已有一定的钢铁工业基础，由于中央和上级的大力支持，特别是中央所确定的建设鞍钢的正确方针，由于苏联给予多方面的大量的援助，由于全国各地人民的支援以及鞍山市全体共产党员、全体职工和劳动人民的积极努力，因而取得了一定的成绩。会议认为，市委基本上执行了中央的路线和政策，市委基本上是团结的；但同时市委在领导工作中和具体贯彻中央的政策方面也存在着许多缺点和错误。会议认真地检查和批判了市委和市委委员在党的团结问题上所犯的错误，批判了市委领导方面的严重的骄傲情绪和在集体领导上存在的缺点和错误。有关人员都进行了自我批评。与会人员一致感到，经过这次会议，提高了政治觉悟和革命警惕性，认识了党的团结的利益高于一切的重要性和个人主义骄傲情绪的危险性，发扬了党内民主同批评和自我批评的风气，增强了市委的团结，为今后进一步发扬党内民主、开展批评和自我批评，加强集体领导和增强党的团结打下了基础。

为了大力贯彻党的七届四中全会的决议，市委扩大会议根据鞍山的具体情况，决定在干部中着重进行党的团结的教育，认真地严格地检查和批判干部中的骄傲情绪，勇敢地揭发工作中的缺点和错误，展开自下而上的和公开的批评和自我批评，给批评以支持；加强市委的集体领导，加强思想上组织上的统一，强调相互合作和配合，反对分散主义和本位主义；一切党员都必须经常参加党的组织生活，接受党组织和党员群众的批评和监督；加强对马克思列宁主义和党的政策指示的学习，加强党的思想领导，克服实际工作中轻视党的政治工作的偏向；加强党对企业的保证和监督，同时继续贯彻厂长负责制。会议强调指出：全体党员干部要把维护党的统一和团结当作经常的最重要的任务。要提高政治嗅觉和革命警惕性，反对资产阶级个人主义，加强党性锻炼，向一切不利于党的团结的言论和行为进行斗争。　（新华社）

描述：

