id: 740371afb9
标题：群众是我们的老师
日期：1972-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
群众是我们的老师

去年下半年，武汉部队某部八连到河南省内乡县大桥公社陡沟大队学习。贫下中农热情地把同志们迎进打扫得干干净净的房子里。

陡沟大队是全县民兵工作的先进单位，他们多年以来，常备不懈，多次受到上级党委的表扬。老支书周三成曾代表民兵营出席了全国民兵工作积极分子会议。八连的同志经常到陡沟大队学习。大队党支部也向解放军学习，做好民兵工作。这样，他们在一起互相学习，互相帮助，结下了革命友谊。

一次，八连听说大队党支部抓路线教育扎实，效果明显，上级在那里召开了经验交流会，于是，刘指导员就去找老支书取经。

大队部里，朴素明亮，左面墙壁上，挂着装订得很整齐的两个大本子。里面分别记载着陡沟大队解放前的血泪村史和大队在社会主义革命时期，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争史。刘指导员刚跨进门槛，老支书就热情地迎来。当刘指导员谈明来意时，老支书谦虚地说：“我们正在找差距，订下步措施，以便把路线教育搞得更好。”说罢，刘指导员和老支书进行了详细交谈。刘指导员感到：“大队党支部的经验有好多条，最根本的一条就是他们坚持从阶级教育入手，开展‘忆三史’的普遍教育活动，激发贫下中农对中国共产党和毛主席革命路线的深厚感情。”

刘指导员回连队后，结合连里的实际，把陡沟大队党支部的经验在全连推广；全连指战员以农村为课堂，和贫下中农一起忆苦思甜，批判刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线。通过学习，全连干部战士提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，大家深深认识到，路线正确才有政权，跟着党和毛主席的革命路线走，无产阶级江山才能不变颜色。

部队离开陡沟大队，回到营房，但八连和大队的互相学习没有间断。刘指导员体会到，人民群众在三大革命斗争的实践中，积累了丰富的经验，是我们学习的好老师。要坚决响应毛主席关于“解放军学全国人民”的号召，虚心向人民群众学习。

描述：

