id: 7407003ae8
标题：敬爱的毛主席，工人阶级永远忠于您
日期：1969-1-28
是否是时间段：false
作者：谢祖勋
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,文艺战线,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
敬爱的毛主席，工人阶级永远忠于您

上海沪东造船厂老工人　谢祖勋

我日日盼、夜夜想的最幸福的时刻终于来到了。一九六九年一月二十五日下午，我们最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席亲切地接见了我们。当我看见毛主席精神焕发，神采奕奕，迈着健步来到我们面前的时候，我的心情万分激动，幸福的热泪往外直流，我用全身力气千遍万遍地高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！千遍万遍地祝愿毛主席万寿无疆！万寿无疆！

毛主席啊，毛主席！我是一个普通的工人。在暗无天日的旧社会，我十四岁就当了学徒，受尽资本家的压迫和欺凌，过着牛马不如的生活。霹雳一声震天响，东方升起了红太阳。您老人家把我们工人从火坑里拯救了出来，当了国家的主人。用海水作墨，用蓝天作纸，也写不完、说不尽我们对您老人家的无限热爱、无限信仰的深厚无产阶级感情。我们临来北京时，厂里革命职工千嘱咐、万叮咛，要我在见到我们最敬爱的伟大领袖毛主席时，代表全厂革命职工向您老人家问候，敬祝您老人家万寿无疆！

毛主席啊，毛主席！您光辉的思想，是指引我们前进的灯塔。在您老人家亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，我厂广大革命职工遵照您老人家“对反动派造反有理”的伟大教导，坚决向厂里一小撮阶级敌人发动猛烈的进攻，经过与阶级敌人一次又一次的较量，夺回了被他们窃取的领导权，建立了革命委员会。厂革命委员会在人民解放军驻厂支左人员的帮助下，坚持用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，越来越朝气蓬勃，有力地推动了全厂斗、批、改革命群众运动的深入发展。

毛主席啊，毛主席！遵照您老人家“工人阶级必须领导一切”的伟大教导，我们厂工人代表参加了厂里各级领导工作，并组织了工人调查组，领导上层建筑各部门的斗、批、改。我们工厂还派出了五批毛泽东思想宣传队，同人民解放军一起，昂首阔步地开进了上海的一些大专院校、文艺单位和其他部门。我们决心发扬工人阶级的彻底革命精神，在这些单位全面落实您的一系列最新指示，搞好斗、批、改。

毛主席啊，毛主席！我们全厂革命职工遵照您老人家“抓革命，促生产”的伟大指示，狠抓革命，猛促生产，广大革命职工在现场开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义办企业路线。在革命带动下，生产节节上升，技术革新项目层出不穷，去年提前超额完成了国家生产计划。我们决心在今年掀起更高的抓革命、促生产的热潮，用革命、生产的优异成绩，向党的第九次全国代表大会和国庆二十周年献礼，向您老人家敬献忠心。

毛主席啊，毛主席！大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。我们取得的每一个胜利，都闪耀着您的伟大思想的光辉。跟着您就是幸福，跟着您就是胜利。我们头可断，血可流，您的光辉思想不能丢。我们工人阶级一定要以林副主席为光辉榜样，一辈子读您的书，一辈子听您的话，一辈子照您的指示办事，一辈子做您的好战士。

描述：

