id: 74085c924b
标题：邓小平会见日本内阁大臣  他说，中日两国的合作，特别是能源方面的合作是长期的
日期：1980-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓小平会见日本内阁大臣

他说，中日两国的合作，特别是能源方面的合作是长期的

新华社北京12月4日电  中共中央副主席邓小平今天下午会见了前来北京参加中日政府成员级会议首次会议的日本6位内阁大臣。

邓小平对这次会议的举行表示赞赏。他说，这种合作形式很好，双方谈得不错。这是第一次会议，以后每年都有一次，照这个方式继续下去，肯定会促进中日两国的合作关系向前发展。

邓小平说，在经济建设方面，搞四个现代化，走什么路，我们缺乏经验，因而有些已经确定的合作项目超出了我们自己的能力。但从长远的观点来看，这只是暂时现象。中日两国的合作，特别是在能源方面的合作是长期的事情。

伊东说，在这次会议期间，我们听取了中国方面关于经济调整的情况，了解到中国正在制定一项新的发展计划。他认为，这对进一步发展两国的合作关系很重要。

邓小平同日本朋友还就当前共同关心的国际问题交换了看法。

日本驻中国大使吉田健三参加了会见。

我国国务院副总理谷牧，外贸部长李强，煤炭部长高扬文，铁道部长郭维城，财政部长王丙乾，中国驻日本大使符浩会见时在座。

描述：

