id: 7408007ef9
标题：美国黑人站在越南人民一边
日期：1965-11-27
是否是时间段：false
作者：魏远
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国黑人站在越南人民一边

魏远

美国人民反战运动同美国黑人解放的斗争，正在日益密切地结合起来。这种结合不仅表明反战运动的广泛性，而且也表现了美国黑人新的觉醒。

美国《国民前卫》周刊在十一月二十日发表的一篇文章中指出：“越南冲突同美国国内的（争取）自由运动联系了起来；黑人参加了反战运动”，“这标志着三年以来明显存在的一场抗议运动中的一个新发展。”

美国黑人是美国被压迫人民中的最低层。他们从事着最繁重的劳动，遭受着最残酷的剥削，过着最艰难的生活。在美国军队中，黑人士兵约占总兵力百分之八、九，他们同从事其他工作的黑人一样，被当作“二等公民”看待。他们不但经常遭受歧视虐待，而且首先被美国统治集团驱使去为美帝国主义侵略者的利益卖命。

正是由于这种情况，美国黑人积极地参加了反对侵略越南的斗争，并且在这个斗争中起了重要的作用。法国《快报》周刊驻美国记者伊萨克·德契尔写道：“那些曾经为反对种族隔离而斗争、在南方组织自由进军的人们，今天站在反对越南战争的运动的最前列”。

今年四月间在华盛顿举行的要求“立即结束越南战争”的示威，有十分之一的参加者是黑人。有些黑人组织还参与了这次示威的组织领导工作。四月下旬在波斯顿举行的一万五千人大示威中，有一半是黑人群众。在这以后，特别是在十月中旬席卷整个美国的“全国抗议日”运动中，更有成千成万的美国黑人参加了反战示威。

值得注意的是，美国黑人在反对种族歧视和争取黑人权利的斗争中，提出了反对约翰逊政府侵略越南的鲜明口号。在今年夏天洛杉矶瓦茨区黑人的抗暴斗争中，黑人示威群众公开高呼“我们不去越南作战”。在十月十六日纽约三万人大示威中，黑人高举着“越南和瓦茨区从事同一斗争”和“争取越南革命胜利——反对谈判”的标语牌在街头行进。在密西西比州的杰克逊等城市，还出现了许多号召黑人拒绝为约翰逊政府侵略越南和多米尼加卖命的反战传单。传单上写道：“没有人有权要我们去冒生命的危险，在圣多明各和越南杀戮其他有色的人民，而让美国白人可以更加有钱。”

在美国侵略军队中，也已经出现了黑人士兵拒绝去南越作战的事实。有一个名叫贝尔顿的黑人士兵，由于抗拒命令不去南越，而在十月五日被美军当局判处五年劳役。但即使如此，他仍然坚决地表示：“我不去，我不去打南越被压迫的人民”。贝尔顿的叔父也说：“作为一个黑人，他（贝尔顿）自己是一个被压迫的人，正如他说的，他怎能因为约翰逊要他这样做，就去屠杀其他被压迫的人民呢？”

这种情况，显然已经引起了美国统治集团的不安。亚拉巴马州长、臭名昭著的种族主义分子华莱斯最近就曾叫嚷，“这些支持越共（指南越人民武装）的人正是那群民权分子。”美国《国民前卫》周刊指出，美国黑人的参加反战运动，“从发展来看将比其他任何阶层……更使华盛顿感到严重和难堪。”

美国黑人这样活跃和积极地参加反战运动，说明他们正在越来越清楚地认识到，他们同越南人民和全世界被压迫人民的利益是一致的，在南越、多米尼加、刚果（利）和其他地方血腥屠杀被压迫人民的约翰逊政府，也正是在洛杉矶、纽约和美国其他地方残酷压迫黑人的凶恶敌人。正如美国黑人解放阵线革命行动运动今年七月间发表的一封支持越南人民斗争的信中所说的：约翰逊政府侵略越南的“罪行，连同在全球各地的其他罪行，表明美国政府是全世界被压迫人民的公开敌人——反革命堡垒。……我们必须发展我们的力量，协调我们的努力，把这个万恶的压迫者赶出星球。只有到那时，我们才能成功地建设新世界”。

（附图片）

十月十五——十七日，美国人民举行反对美国侵略越南的“全国抗议日”示威游行。图为加利福尼亚州伯克利市的示威队伍。　　新华社发

描述：

