id: 7409998413
标题：三比二
日期：1967-11-10
是否是时间段：false
作者：卫东
来源：
标签：红卫兵运动,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三比二

无产阶级文化大革命的洪流，猛烈地冲击着每一个家庭，引起了翻天覆地的变化。战士小贾的家庭也没有例外。

小贾的父亲是财贸干校的副校长，母亲是妇联主任，由于对文化大革命的伟大意义很不理解，迟迟没有站出来参加斗争。小贾的弟弟和妹妹在抗大战校念书，都是敢闯敢干的红卫兵小将，对父母的情况早就不满意了。

一场激烈的斗争在这个普通干部的家庭中酝酿着。两位小将议论着：“无产阶级文化大革命是触及灵魂的大革命，父亲和母亲都是当权派，他们既不站出来参加造反派，又不支持我们的革命行动，我们应该帮助他们。”于是就贴出一张大字报，尖锐地向父母提出了批评。

小贾的父亲看了这张大字报，很生气，心想：“别人已经给我贴了大字报，你们也给贴起来了！”从此，四口人到一起，就展开辩论。一直辩论了半个月，相持不下，老是“二比二”。小红想起了大哥是解放军，于是写信争取他的支持。

小贾看了妹妹的信，又高兴，又为难。高兴的是，小将造反精神真强，应当坚决支持；为难的是，怕“得罪”了父母。正在进退两难，毛主席关于“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号令发布了，小贾立即下了决心，坚决支持弟弟妹妹的革命行动，写信劝父母亲站出来参加革命斗争。

有了哥哥的支持，家庭辩论的形势发生了变化，“二比二”成了“三比二”。弟弟妹妹都很高兴，争取胜利的信心更足了。他们每次回家都和父母亲一起学习毛主席著作。

在儿女们的帮助下，小贾的父母亲很快觉悟过来，积极站出来参加斗争，后来成了学校、机关“三结合”对象。

五好战士　卫东

描述：

