id: 740cf889fd
标题：贝京当局企图吞并戈兰高地
日期：1980-10-8
是否是时间段：false
作者：杨绍南
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贝京当局企图吞并戈兰高地

据新华社大马士革10月7日电　记者杨绍南报道：来自耶路撒冷的消息说，以色列总理贝京最近在接见合众国际社记者时透露，一项要求吞并戈兰高地的立法草案将提交于年底召开的以色列议会进行表决。这是贝京当局继采取非法吞并耶路撒冷的步骤以后，对阿拉伯人民和全世界舆论的又一次严重挑衅。

戈兰高地是叙利亚的领土，位于叙利亚西部边境，面积约700平方公里，人口约6，000人。1967年“六·五”战争中，戈兰高地被以色列侵占。

以色列占领戈兰高地以后，除了在那里实行军事统治以外，还象在它占领的其他地区一样，推行移民政策，企图使其占领合法化。据报道，到目前为止，以色列当局已在戈兰高地设置了40个犹太人定居点。但是，以色列扩张主义者并不以此为满足，移民部门的负责人今年7月12日在以色列电台广播的讲话中要求以色列政府宣布以色列对戈兰高地拥有主权，并把居住在那里的6，000名叙利亚人视为以色列公民。7月20日，以色列内阁会议就此事进行了讨论。

为了吞并戈兰高地，贝京当局大造舆论。极右翼议员科亨宣布，她将向以色列议会提出吞并戈兰高地的法案；以色列的极端分子组织“吞并戈兰行动委员会”还在8月中旬发表了一个所谓民意调查，说“有77．5％的以色列人赞成立即吞并这块土地”。此外，以色列议会里的“拥护吞并戈兰议员集团”（以色列议会120名议员中有80名议员是这个组织的成员）的44名成员8月16日到戈兰高地进行了活动。

此间观察家正密切注意贝京等人的动作，认为贝京企图吞并戈兰高地的狂妄计划只会是搬起石头打自己的脚。

描述：

