id: 740fcdd0d8
标题：晋江县委认真落实党的侨务政策  调动归侨、侨眷建设社会主义积极性
日期：1979-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,福建文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
晋江县委认真落实党的侨务政策

调动归侨、侨眷建设社会主义积极性

新华社福州电  中共福建省晋江县委认真落实党的侨务政策，调动了广大归侨、侨眷的社会主义积极性。

晋江县是福建省的著名侨乡，旅外华侨有三十多万，归侨和侨眷占全县九十多万人口的三分之一。文化大革命中，林彪、

“四人帮”把广大爱国侨胞诬蔑为“资产阶级”，许多侨眷也受到打击和迫害，侨务机构被取消，侨务干部被调离、下放，归侨、侨眷的利益受到侵犯，党的侨务政策遭到严重破坏。粉碎“四人帮”以后，中共晋江县委在各种会议上重申党的侨务政策，在侨务工作中大力拨乱反正，澄清了路线是非，恢复了县、社、队三级侨务工作机构，在全县平反昭雪了几十起归侨、侨眷中的冤、假、错案。许多华侨写信回来表示感谢党和人民政府对海外华侨的关心。

晋江侨乡每年要接到海外亲人寄回大量赡家侨汇。去年，在许多重点侨乡集镇开设了华侨特需商品供应商店。文化大革命中占用、借用的华侨房屋也已多数退还。县委总结过去的经验，对华侨寄回兴办学校、医院、戏院等公益事业的款项，专款专用，侨胞非常满意。

描述：

