id: 659488f9e2
标题：祸首是谁？
日期：1980-0-0
是否是时间段：false
作者：楔子,绥民
来源：《上访通讯》编辑室, 春风化雨集（上）, 321-332
标签：毛泽东,安徽文革,北京文革,上海文革,革命委员会,派性,武斗,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：祸首是谁？
书籍作者：绥民

正文：
# 祸首是谁？[1]

## 绥民

## 楔子

一九八〇年元月，淮北市中级人民法院开庭宣读了十三年前“九·二九惨案”的判决书。宣读了罪犯的罪状。

第一个宣判的是杀人首犯李跃和，“判处死刑，立即执行”……。

宣判以后，院长宣布：“不服的，可在十天内上诉！”

李跃和面色惨白，喃喃地说了一句：“我不服……。”

……。

“九·二九惨案”究竟是怎么一回事？杀人首犯为什么不服罪？请读者耐心地往下读吧！

九·二九惨案

一九六七年九月二十八日黄昏，几个打着“红卫兵第三造反司令部”旗号的人，冲进了原濉溪市（今淮北市）市委书记高心泰家里。

“高心泰，快滚出来接受批斗！”带头的是个中学生，看样子不过十八、九岁。

“走资派，滚出来！走资派，滚出来！”一群十三、四岁的少年齐声呐喊助威。

高心泰刚吃过晚饭，正趴在桌子上写造反派勒令他写的检查交待，听到喊声连忙迎了出来，忙说：“小将们，请等一下，我拿个纸笔，穿件衣服就来。”

少年们又尖着嗓子叫：“快快快，走资派！”

高心泰穿好衣服，拿了纸笔，跟着这群“小将”出了大门。他的女儿小五子，儿子小明子一起跟了出来。

“爸爸，你什么时候回来？”小五子依依不舍地问。

“爸爸不知道，主动权不在爸爸手里。”高心泰苦笑地说。

“这么晚了，你睡在哪里？”小明子问。

“斗晚了，总有地方睡的，你们放心。”高心泰安慰两个孩子。

“好多叔叔阿姨都劝你躲一躲，你偏不听，偏要挨这个批斗！”小五子埋怨。

“小五子，可不能这么想！毛主席号召我们过好社会主义这一关，过好群众运动这一关，我怎么能不响应他老人家的号召？我是第一把手，我一跑，下边都跟着学，濉溪市还搞不搞文化大革命了？……”高心泰诚心诚意地教育着子女。

“少噜嗦！”年青人大喝一声，一把将他兄妹推到老远。

高心泰被带进他往日办公的市委大楼，发现矿务局党委副书记王振林、副市长孟庆林已经先被揪来了。

这时，市委三楼已布置成刑讯室，室内放着烧红了的电炉，墙上靠着十多根木棍，一把尖刀插在木板上，灯泡用绿纸包着，窗户用毯子蒙着，人影绰绰，一片阴森恐怖的气氛。尽管高心泰对于批斗思想有准备：他准备给罚跪、挨揍、戴高帽、挂牌子、坐喷气式，或者“打翻在地，再踩上一只脚”……却没有准备象今天这样被蒙着双眼架上他常年办公的市委大楼。

非法刑讯开始了！

他们残酷拷打高心泰、王振林、孟庆林同志，动用了私制的刑具铁条，电线缠的鞭子，套上皮管子的钢筋，他们拷打王振林时把手指粗的钢筋都打弯了；高心泰则被四马倒悬蹄地把四肢悬空吊起，一会升高，一会降低，凶手们轮流跳起来向他腹上猛坐，每坐一次，高心泰忍不住发出一声令人毛骨悚然的惨叫……。

十一时刑讯王振林，四十分钟后他即被活活折磨死；高心泰同志健壮些，从十点钟一直坚持到凌晨二时五十分，前后被折磨近五个小时，那铁塔式的身躯也终于倒下了；孟庆林被打断了肋骨，爬行回去，侥幸活下来。

凌晨，两具尸体被分别送到高、王二家门口。

高心泰家最早发现门外尸体的，是为他家操持家务的表姑。她经常天朦朦亮就上街去买菜。发现门外床板上停放一个死人，只穿着一条裤头，身上到处是伤，嘴上还淌着血；肚子上压块石头，石头下压张条子，写着：“为刘、邓卖命死了轻于鸿毛。”表姑不敢细看，忙去告诉她表嫂王然超。王然超连忙赶出来看……。她扑向尸体，哇地一声哭叫起来。

高心泰的父母和孩子们，闻声起来，一见尸体，老的、小的哭成一片。

王振林的妻子是个家庭妇女，听到高家哭声忙赶来打听出了什么事。一出门就看到了王振林的尸体，她晕倒了过去……。

这就是震惊全省的“九·二九惨案”！

六名死刑

一双纤细而有力的手正在打印淮北市革命委员会向安徽省革命委员会上报的“九·二九”惨案的结案报告。

“杨杰、副市长，一九三八年混入革命队伍，冒充共产党员，抗日战争中与日寇勾结，叛卖革命，充当内奸。……”

“邹云龙，市委常委、秘书长，早在抗日战争时期就向敌人屈膝投降，并利用职权包庇重用坏人。……”

“朱布，矿务局长，一贯反对毛主席，反对毛泽东思想，极力推行反革命修正主义路线，是一个死不改悔的走资派。……”

这三人的主要罪状是，在无产阶级文化大革命中，“互相勾结，杀害高、王二同志，是‘九·二九严重政治谋杀事件'的首犯，罪大恶极，民愤极大”而且“狡猾抵赖，拒不低头认罪，反革命气焰极为嚣张”。因此，除朱布判处无期徒刑外，杨杰、邹云龙、谭风、张邂权、张成勋等六名，均依法判处死刑，立即执行……。

一批武装人员从监狱提出了杨杰、邹云龙等“杀人首犯”，各由几个战士强架着，给剃了光头，戴了手铸，拍摄了行刑前“验明正身”的照片。

在市公检法军管会里，杀人的布告正在草拟；

在行刑队，卷尸的芦蓆也备好了。……

……。

这是淮北市革委会在一九六八年八月成立后打“响”的第一炮！前面摘抄的是一九七〇年四月十七日淮北市革委会上报省革委会的“九·二九惨案”结案处理报告中的一段文字。

领导办理这个案件的是淮北市革委会主任、军代表，他们得意洋洋地到处宣布：“不久就要听到枪声了！”“杨杰、邹云龙人头不落地，我们不走！”

淮北市一片杀气腾腾！

审判员力挽狂澜

淮北市革委会结案报告上报到省革委会后，又派“九·二九事件”专案组负责人向省革委会人保组作了详细案情汇报，提供了大量“人证、物证、旁证”。省革委会副主任、人保组长认为材料充分，证据确凿。但六个死刑中有两个市委一级干部，而且一个案子判处六个死刑毕竟非同小可，要履行一些报批手续，就派了审判员徐定诚、万玉康两人去淮北市复核这个案件。

两个审判员一到淮北，就在他们住宿的交际处门口，出现了两条每个字有桌面大的大标语：“谁为‘九·二九事件’翻案就是反革命！”“谁为‘九·二九事件’翻案砸烂谁的狗头！”

高音喇叭发出震耳欲聋的声响，播放着高心泰、王振林活活被打死的实况录音和大批判小分队批斗杨杰等人的现场实况。

这对万玉康和徐定诚同志形成了一种强大的压力。他俩找服务员了解了一下。一切都是对着他俩来的。也就是说，要把“九·二九事件”的性质强加给他们。剥夺他们的发言权。他俩又乘吃饭时与同桌的几个干部闲谈，才知道“九·二九事件”是淮北市的禁区，谁也不敢碰，而且对“九·二九事件”定性的态度成为革命反革命的分野，连小学生都要表态，弄得谁也不敢讲话，这一切使他俩感到情况很复杂，搅上了派性，因此，必须十分谨慎从事，不给抓住任何把柄。他俩在听取了专案组再次的案情介绍之后，就集中全部精力看案卷。常常是从凌晨直到午夜，但卷中没有杀人首犯的服罪口供。还有几个重大关节没有搞清楚。因此，他们会同专案组提审了犯人。

徐定诚提审了杀人首犯杨杰。

徐定成问：

“你犯了什么罪？”

“反对康老，攻击他偏听偏信。专案组说我炮打无产阶级司令部。”

“还犯有什么罪？”

“不知道！”杨杰答。他确实不知道，他觉得自己被点名，被逮捕都有点莫名其妙，稀里糊涂，就象做了一场恶梦似的，什么都无因无果，什么都突如其来。

“讲讲你在‘九·五’点名以后的活动。”

“康老点名以后，我持的态度是：走、躲、断！走，就是离开北京和安徽；躲，就是藏到外地——上海一个别人不知道的地方；断，就是跟淮北市人割断一切联系，以免节外生枝，又被扣上新的罪名。所以，我九月九日夜里离开北京，由朱征荣送我上山东张店找老上级。然后取道青岛，乘大轮到上海。”接着，他又如数家珍地一口气报了他在上海住宿的时间、地点和来往过的二十七个人的姓名。又提供了一些物证。

就在徐定诚就杨杰提供的物证包裹皮进行审问的时候，专案组几个陪审人员一个趁机上厕所，一个去泡茶……。杨杰乘此机会撩起了外衣，露出里面白汗衫上十几行血写的二首诗：

高王打死不知情，三人无谋更无行；凶手乱咬不奇怪，求党慎重更慎重。

我在外地言和行，知情人儿全知情；丝毫没有杀人意，历史均是见证人。

万玉康提审了邹云龙。邹云龙听说提审的人是省人保组派来的，不由激动得高呼：“毛泽东思想的阳光照到了淮北！”随即，他指指缺牙的嘴说：“请你们看看，这就是他们的杰作！”当万玉康问他犯什么罪时，他立刻大叫：“我没有罪？‘九·二九'政治谋杀事件是骇人听闻的大冤案，这是有人搞政治陷害制造的假案！”

万玉康问，一九六七年九月下旬，你在不在合肥时，邹云龙直言不讳，一一历述了他从北京到合肥，又到普济圩农场的详细情况。

两个审判员又提审了几个群众专政的对象。

两个审判员根据连日的案情介绍，调阅案卷，提审犯人所得的印象，得到了三个一致的看法：

一、案情复杂，证据不足，案子一时定不下来；

二、专案组的结论与主要犯人的供词出入太大，真假难辨，需要复查；

三、办案有派性，有刑讯逼供现象，给弄清案情真相带来极大的困难，需慎重认真对待。

他们决定向省人保组请示汇报一下，可是长途电话也没法打。淮北市革委会人保组和“九·二九”专案小组正劲头十足地等待省里批准：“立即执行”。打长途电话不就等于告诉他们复核没有通过！这在派性十足的淮北市那还得了。搞不好他们要被哄出淮北市。两人计议一番，最后得到支左空军同志支持，悄悄通过市人保组保密室给省人保组打了电话，省要他们回去详细汇报。回来之前，跟市里通通气。

第二天晚上他们找到市公、检、法军代表交换了意见。军代表很不耐烦地说：

“你们的意思是：口供要重定，事实要重查，整个案件要复审！那我们专案小组都是些白吃干饭的饭桶，搞的全是假材料吗？”

“我们没说你们搞的全是假材料。但有出入，有矛盾，有矛盾就要复查。”

“这么说案子定不下来？”

“不查清楚以前怎能定案？你们报的六个死刑中有两个厅局以上干部，按照规定，杀他们的头要经上级批准。”

“不能杀！哼！不听到枪响，不见人头落地我们不撤！”军代表跳起来叫。

一九七一年九月，从中央、国务院转来了大批人民来信，呼吁查清“九·二九事件”真相，万玉康、徐定诚又被派到淮北市调查。这时，原来的支左代表调换了。

他们向市委汇报后，决定组成两个班子。一个班子在家复审首犯；一个沿着杨杰、朱布交待的路线重新进行调查。

在两个审判员的艰苦努力和艰巨斗争下，在内查外调掌握了大量证据的条件下，查明了事实真相，所谓“九·二九”严重的政治谋杀事件，是一起彻头彻尾、道道地地的大假案。真正打死高心泰、王振林的凶手也已归案。杨杰、邹云龙、朱布等及一大批无辜受牵连的人应该释放了吧，事实远非如此，省人保组组长听了万、徐的汇报后，没有作任何回答就把案件搁下了。只是在万、徐二人一再催促下，被逮捕和拘留的杨、邹等人又身患重病，拖下去已有生命危险的情况下，才将杨杰从逮捕改为军管，邹、朱从看守所送到了新马桥“五•七干校”继续审查，直到党的十一届三中全会以后，才彻底平反昭雪，对淮北市直接受株连的七十二人分别下达了平反昭雪通知书。在结论中把一切不实之词全部推倒，所留尾巴一律去掉；检查还其本人，对受迫害致死、致残、致伤的同志及其家属，重新进了抚恤、安排和安置。

今年五月二十五日，淮北市委为高心泰、王振林二同志举行了隆重的追悼大会，真正的杀人凶手也各自得到了应得的惩处。

时代的悲剧

那么，杀人凶手究竟是谁？“九·二九事件”的真相究竟如何？造成这一惨案的前因后果又是什么？

真正的杀人首犯是李跃和。他原是一中学生，文化大革命中，成了“红卫兵第三造反司令部”司令，又是非法刑讯高心泰的主审，所以他是当然的杀人首犯。其他还有张建东、（副司令）刘海、袁敬国等十多人，大多也是一中学生。当时，最大的不超过十九岁，最小的只有十三、四岁。

李跃和沦为杀人首犯，被判处死刑，是罪有应得，万死不足以赎其罪的。但是，了解李跃和的人，对他沦为杀人首犯，都表示惋惜，觉得这是我们时代的一个悲剧。

一九六七年，李跃和十八岁，高中毕业，文化大革命爆发前，他在学校里是个三好学生，既是团支部书记，又是学生会主席，在同学中享有较高的威信。

文化大革命爆发了，李跃和一开始跟不上这个潮流。因为，他生来接受的教育就是热爱党，热爱社会主义。现在，要造社会主义的反，反对各级党委，这是他不能容忍的。因此，他成了“钢杆老保”。一九六七年的“一月风暴”席卷了他，他发现毛主席支持造反派！他李跃和能不紧跟伟大领袖毛主席吗？于是他也揭竿而起，打起造反的旗号，成了“江卫兵第三造反司令部”的司令。

濉溪市象全国各地一样，不久，形成了两大派。干部纷纷亮相站队。参加一派组织。两派各保本派干部，打倒对方干部，因而接连发生了一系列武斗。九月九日，支左部队从徐州调来了一个营，配合一派组织包围了另一派组织，迫使他们撤离市区，只有李跃和的“红卫兵第三造反司令部”占领了市委大楼，在市内坚持。

九月二十三日忽然传来了一个消息：毛主席发出了两派大联合的最新指示。两派头头主动联系，达成了大联合的协议，于是两派队伍并肩上街游行，鞭炮齐鸣，洋溢着大联合的欢乐气氛。李跃和跟他的“三司”队伍也在欢乐的人流中，他们满以为互相对立、互相攻击的情况将一去不复返了，没想到三天后，支左部队来了个“九·二六表态”，明确支持一派，压制一派，这一来，濉溪市到处又充满了火药味。李跃和火了：造反半年，还没摘掉“老保”帽子。当时，当“老保”是奇耻大辱，这伙青少年怎么能受得了这种侮辱？他们对支左部队无可奈何，就把这股怒火转嫁到所谓走资派头上。

九月二十八日，“三司”不少人主张抓些走资派来斗斗出出气，最后决定去揪第一个站出来指责他们是“老保”的干部，他们刚到一家门口，就有人大喊：“五湖四海战斗队来了！”又用泥块、石子砸他们，被赶到高干宿舍区一带，在又气又急的情况下，顺手牵羊地抓了王振林、孟庆林；经李跃和同意，又去抓了高心泰。紧跟着，就发生了活活打死两个书记的惨案。

李跃和他们原来并没有打死高、王的念头，只是想把“刑讯室布置得森严些”，“再找几个大个子肚皮上画些毛，吓唬吓嘘他们，如不老实交待，就让他们住在楼上”，或者“揍他一顿”，但当刑讯一开始，他们就象悬崖上一群撒了缰绳的马，再也控制不住自己，谁也控制不了这个局面了。徐州来的造反派一面煽动。一面传授狠毒的打人方法，说什么：“在徐州，打死那么多群众都没事，打走资派怕啥？”结果形成谁不使劲揍，谁的造反精神不强就是“老保”。于是无形中开展了一场打人竞赛，似乎谁打得最多、最狠，谁最“英雄”。直到把高心泰、王振林打死。

在“文化大革命”前，李跃和对党委干部一向是特别崇拜的。当他还是小学生的时候，对支部书记也是肃然起敬的；至于象高心泰这样的大干部，他往年在马路上见到时都要屏住呼吸地站在一边向他投去敬爱的目光的：“这是市委书记！”多么崇高的职务，他要学习的不正是这样的老一辈吗？但是，现在，就是这么一个市委书记，却在他主持下经过五个小时的严刑拷打而含恨死去！

李跃和上高中以后，没有跟人打过架。但是，文革初期的狂热情绪、暴力行动，那无政府主义思潮深深毒害了他，他主持刑讯时确是一再下命令“给我揍！”，而且自己也下劲的揍！他打高心泰并不因为他是共产党人，老干部，而是因为他是“走资派”，是反党反社会主义、反对毛主席的，是打倒对象，是敌人！他哪里懂得，这个所谓走资派是假的，这场斗争是人为的斗争。他以为在打敌人，却打了老革命。他以为在保卫党，却严重损害了党的肌体。他以为在保卫这个社会，却削弱了这个社会的基石。就这样一个没有任何杀人动机的人成了杀人首犯。

如果没有这十年动乱，李跃和决不会造什么反，也不会去抓什么人；如果支左部队因势利导，支持当时大联合的大好形势，不去制造新的分裂，这一场悲剧也许可以避免，而这场“文化大革命”却把一个三好学生，品德兼优，大有培养前途的青年推上了犯罪的道路，推下了火坑，断送了一生。想到这一切，李跃和是痛心疾首的。一九七九年九月九曰，李跃和已被关了十年。他在狱中写了一首诗寄给他的父母，真实地反映了这种心情：

曾许报国为终身，文革声鼓罄虔诚，少年无邪肝胆照，痴子质朴映孝心，不因蒙昧徒奋起，何铸此错长遗恨？囹圄辛酸十年事，悲歌无语血泪成。……

尾声

李跃和被“判处死刑、立即执行”当然罪有应得，但未免令人慨叹。

宣判后，李跃和提出了申诉；他的亲属给中央纪律检查委员会、最高人民法院发出了加急电报；政法干部中对这个判决也不无争议。就在这个时候，省高级法院接到一个长途电话。长途电话是最高人民法院打来的；电话传达了最高人民法院指示：李跃和判处死刑立即执行一事，请你们联系当时的时代背景、历史情况、本人已服刑十年等等，是不是可考虑刀下留人。……

在最高人民法院的启示下，省高级法院刀下留人，改判李跃和“判处死刑，缓期二年”。

李跃和暂时活下来了，但他的一生将在监狱中度过，他的前途已完全被断送了。这是谁的罪过？难道不是罪恶滔天的林彪、“四人帮”坑害了这个青年人，把他送上断头台的吗？他们岂止坑害了这一代人，而且坑害了祖国，坑害了党，践踏了历史，毁坏了文化……。

[1] Note: The date given comes from the preface.

描述：

