id: 93ce2483d6
标题：做好夏征工作
日期：1951-5-27
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 做好夏征工作

《人民日报》社论

农业税的夏征工作就要到来了。本月二十五日中央人民政府政务院颁布了《一九五一年夏季征收公粮工作的指示》。夏征虽不如秋征那样普遍，却也是关系到几万万农民和国家财政的一件大事。今年夏征工作，是在广大新区刚刚完成土地改革之后。这些地区的封建土地制度已经消灭了，农民再不用向地主交纳地租了，但他们在生产上仍有许多困难。许多土地在土地改革过程中带苗转移，使夏收和负担上产生了许多复杂问题。同时，在土地改革完成的地区，还要在夏收后开始征收土地证费。因此，今年夏征工作，是一个艰巨而复杂的任务。

为了做好夏征工作，应当注意那些问题呢？

第一，适当分配夏、秋征比例。去年许多地区做到了依率计征，但没有适当确定夏秋分征比例，以致发生“夏轻秋重”的缺点，造成农民秋季交纳的困难。今年除各地无例外地进行查田订产，严格依率计征而外，还必须适当确定夏秋分征比例。那么，确定夏季和秋季分征比例的原则是什么呢？一般说，应大体按照夏秋产量占全年总产量的比例来确定。比如，某地夏收秋收各占一半，那么，夏征大体应占全年应征额的一半。另一地区，夏收占全年产量三分之一，秋收占三分之二，那么，夏征大体应占全年应征额的三分之一。但某些地区夏收较少，广大农民赖此度荒，可以酌量减少征收额。某些地区，夏收较多，农民吃用有余，可以多征一些。至于同一地区内，个别户夏收比一般农户特少，也应当加以照顾，分别少征或不征，待秋收后按税法规定补征。未种夏季作物的田地（包括种棉和种植烟叶的土地），都应当在秋季一次征收，以免除农民对种植棉花和烟叶等经济作物的顾虑。

在刚刚完成土地改革的地区，今年夏征中还有一个重要问题，就是因为青苗地的转移而引起的负担问题。在土地改革中分配土地时，已种下作物的青苗地或刚加工施肥的土地，可能不分给原来的佃户，这就需要根据“谁种、谁收、谁负担”和“保护劳动所得”的原则来处理，才不致造成农民中的纠纷，影响夏征工作。

第二，做好入仓和照顾送粮群众的工作。夏季天热多雨，因此，做好夏征入仓工作，不是一件容易事。各级干部应在抗美援朝运动的基础上，深入动员农民交纳好粮，并认真检查粮质，特别要责成各乡（村）干部切实检查。县、区政府应当订出详细的送粮和收粮计划，做好一切组织上和物质上的准备，注意解决送粮人畜茶水、食宿、医疗等问题，以防止人畜伤亡。去年征收中，有的地区因急于转入土地改革，限令农民于短期内扫数送粮入仓，谷子未及晒干，水分过大；如要把水分降低到百分之十三安全标准，其差额等于公粮二十五万吨，这是多么惊人的损失。粮食过湿，容易霉烂生芽，损失更大。送粮人畜伤亡的现象，去年已较前大为减少，但若干省份仍有此类事件发生。这一缺点，希望在今年夏征中切实加以防止。

第三，适当地确定征收物的种类。这里应当考虑到这样几个问题：一、为了保证国家所必需的粮食，今年夏征中应当在一切产麦区征收小麦，在不能征收小麦的地区，酌征一部现款、杂粮和经济作物。对存棉户可允许以棉花抵交夏季公粮，其比价不得低于政务院财政经济委员会关于今年棉粮比价的规定。经济作物的征收应由财政部门与贸易、合作部门订好合同，共同办理。二、有些地区，盛产蚕茧、春茶和果木，并且在夏季大量出售，对这些地区，可考虑酌征一部货币。三、在过去十余年的战争环境中，我们的农业税以征收粮食为主，这在当时是完全必要的，正确的。但是，征收经费因此也是很大的，一般占百分之一左右。在交通闭塞的地区，征收的粮食，处理尤感困难。现在物价已经稳定，人民币已逐步流入农村，在保证征收所需的小麦的原则下，可多征一些现款。但是这是一件十分复杂的工作，需要分区分期征收，并与贸易收购、信贷、投放及合作社等密切配合。对于这个重要问题，应当及早对农民进行宣传，使他们早作准备，切忌临时短期突击征款，造成粮贱伤农的危险。

各级人民政府对夏征工作加强领导，是做好上述工作的关键。去年的征收工作由于各级人民政府的重视和努力，曾获得伟大的成绩。但今年不能因此而稍有自满。必须根据上述的工作要点，结合当地实际情况，加强领导，广泛宣传解释，认真贯彻政策，以争取夏征工作的胜利。

描述：

