id: 08010f0b4c
标题：胡耀邦对《关于江苏如皋县清查工作等三个问题的调查报告》的批示
日期：1981-3-11
是否是时间段：false
作者：胡耀邦
来源：《处理“文革”遗留问题、清理“三种人”文件汇编（第一册）》广西壮族自治区党委整党办公室。1986年8月
标签：胡耀邦,江苏文革,批示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 胡耀邦对《关于江苏如皋县清查工作等三个问题的调查报告》的批示

胡耀邦

认真解剖一个县的麻雀就可以发现很多问题。建议今年中组、中纪、政法几家联合再去十个左右的省，再解剖十个左右的县（市），这样，我们和各省市就都心中有数了。

这个人错误不轻，主要是表现不好，为什么不教育批评？为什么不分配工作（指原县委组织部副部长李仕振造反起家，犯有严重错误，表现不好，但无人过问）？

这样的同志不谅解，不信任，就很难安定了（指：团县委书记王光国，“文革”初期当过公社的十二个人的造反组织头头，两个月后退出，以后一直表现很好，这次却被列为“造反起家”的人）。

这三种人本来界限就不清，不要急急忙忙铺开搞（指报告中说，清查和清理打砸抢问题还未处理结束，清理领导班子中的“三种人”’又已开始）！

描述：

