id: aea0533917
标题：战争的伟力存在于民众之中——学习《论持久战》的一点体会
日期：1978-6-11
是否是时间段：false
作者：舒开元
来源：
标签：四人帮,人民战争,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
每当我们追忆起波澜壮阔的抗日战争，一幅人民战争的壮丽画卷就展现在面前。毛主席在《论持久战》这篇光辉著作里，运用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点，深刻地分析了持久战究竟靠谁坚持，靠谁进行的问题。具体指出：“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。”“兵民是胜利之本”。又指出：“动员了全国的老百姓，就造成了陷敌于灭顶之灾的汪洋大海”。“这个政治上动员军民的问题，实在太重要了。我们之所以不惜反反复复地说到这一点，实在是没有这一点就没有胜利。没有许多别的必要的东西固然也没有胜利，然而这是胜利的最基本的条件。”抗日战争的历史进程，完全证实了毛主席的这一光辉思想，过去是、今后仍然是指导我们夺取反侵略战争胜利的法宝。

革命战争是群众的战争，只有动员和依靠群众，才能进行战争，这是马克思主义分析和研究革命战争指导规律的根本立足点。抗日战争初期，中华民族处在生死存亡的严重关头，毛主席针对中日双方矛盾着的基本特点，作了这样的对比：日本的军力、经济和政治组织力固然比较强，但具短处，则在战争本质的退步性、野蛮性，人力、物力之不足，国际形势寡助。中国虽然是一个弱国，军力、经济和政治组织力都不如敌人，但长处则在战争本质的进步性和正义性，是一个大国家，国际形势多助。这种小国、退步、寡助和大国、进步、多助的对比，决定了日本侵略者不能横行到底，只要我们能够动员和指导全民族坚持长期抗战，就能克服各种困难、弥补武器弹药不足等缺陷，用人民战争的伟大力量战胜日本侵略者。未来的反侵略战争，同抗日战争的情况相比，会有很大的变化，但是，敌人的一切弱点，都将从它发动侵略战争的退步性、野蛮性充分暴露出来；它的兵力不足与战线太长的矛盾，也会随着战争进程和时间的推移不断加剧。而我们反侵略战争的进步性、正义性则会激发和动员全民族的抗战热情。我们通过持久的人民战争，可以逐步地削弱敌人在军事上、技术上的优势，改变敌我力量的对比，最后战胜敌人。

战争的伟力存在于民众之中，而民众只有组织起来，武装起来才有力量，才能形成反侵略战争的铜墙铁壁。抗日战争开始阶段，日本侵略者为什么能够敢于如此欺负中国，主要原因就在于国民党实行不抵抗政策，消极抗日，专打内战。蒋介石按照其“攘外必先安内”的反革命指令，进行分裂中华民族的勾当，使民众完全处于无组织状态。我党我军遵照毛主席的指示，积极动员全民族直接地和间接地参加抗日战争，深入敌后发动群众，到处点燃抗日的烽火。不仅动员和组织了民众，而且我军人力、物力和财力也有了来源，有了巩固的后方作依托，所以，就能够坚持和经受长期战争的考验。

在现代战争条件下，由于各种先进科学技术运用于军事，进行人民战争有一个显著的特点，就是科学技术的因素大大增强了。因此，极大地提高全民族的科学文化水平，是我们动员民众、武装民众进行战备的一个新课题。比如在未来反侵略战争中，我们将以打坦克、打飞机、打空降和防原子、防化学、防细菌为作战的重要内容。广大军民怎样对付敌人的化学武器？怎样在原子条件下和敌人展开游击战、地雷战、地道战？怎样打坦克、打飞机、打空降？所有这些，都要求我们的军队和民众必须学习和熟练新的军事技术。就是广大民兵要完成战勤任务，配合主力部队作战，也要有一定的现代军事科学知识，否则，就不能在新的条件下胜利完成作战和支前送后等任务。

华主席在全国科学大会上的重要讲话里指出：“极大地提高整个中华民族的科学文化水平，不仅是实现四个现代化的直接需要，对于这件事情的伟大意义，我们还应该看得更深、更广、更远。”华主席提出的是一个伟大的战略任务，也是在现代条件下组织和武装民众、做好反侵略战争准备的一件带根本性的大事。历史的经验告诉我们，民族的涣散与科学技术落后都是要挨打的。从一八四○年开始，在一百多年的时间里，中国曾先后打了六次大的抵抗外来侵略的民族战争，除了中国共产党所领导的抗日战争外，无不是以我国的失败，签订丧权辱国的条约而告终。其原因，正如毛主席所指出的：一是社会制度的腐败，二是经济技术落后。在毛主席、共产党的领导下，中华民族那种无组织的状况早已结束了。我们有了统一的全国政权，形成了全国各族人民的坚强团结。华主席为首的党中央带领我们粉碎“四人帮”之后，无产阶级的政权更加巩固，“四人帮”长期以来造成的那种无组织、无政府、无纪律的现象已经从根本上扭转过来，社会主义的中国日益走向团结和进步。敌人一旦发动侵略战争，我们完全能够实行全国各民族的总动员。但是，应当看到，由于林彪、“四人帮”竭力推行愚民政策，疯狂干扰破坏，使我国的科学技术与世界的先进水平距离很大，特别是民众的科学文化水平还很低。如果我们不奋发图强，在较短的时间里，争取改变我国经济和技术远远落后于帝国主义国家的状态，就避免不了要被动挨打。我们一定要热烈响应华主席的伟大号召，在全国范围内把各条战线的广大民众切实组织起来，努力学习科学文化知识，组成浩浩荡荡的科学文化大军，人人努力学会掌握新的军事技术，学会同现代化的敌人作斗争。这样，我们就能更有效地对付社会帝国主义、帝国主义可能发动的侵略战争。

描述：

