id: aea1c214db
标题：关于现代战争特点的探讨
日期：1978-12-10
是否是时间段：false
作者：陶汉章
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
探讨现代战争特点，研究现代战争规律，是广大干部特别是高级干部不容忽视的一个问题。这种研究在我来讲还仅仅是开始，只能说点肤浅的认识。

我认为，由于科学技术的进步，军队武器装备的发展，使现代战争具有下列主要特点：

战争的突然性增大了

我们说现代战争的突然性增大了，是因为苏美两霸，特别是苏修十分热衷于搞突然袭击。苏军元帅巴格拉米扬叫嚷：“突然袭击总是对进攻者有利，在军事和技术的当前发展阶段，突然性的作用越来越大”。近年来，苏修特别重视一九四五年八月苏军歼灭日本关东军的作战经验，认为这是“一次真正的闪击战”。目前，苏修的战略导弹演习，有三分之二是在节假日进行的，有半数是在下半夜开始的；其远程航空兵的夜间演习，约占演习总数的百分之八十。苏修还把战略突袭成功的希望寄托在强大的首次突击上。他们认为，“最初的密集核突击在很大程度上决定以后的战争进程和结局”。因此，苏修竭力主张使用战略火箭军、远程航空兵、导弹核潜艇，实施“首次最大的摧毁性核突击”，破坏对方的军事经济潜力，消灭其武装力量，迅速取得完全的胜利。

美帝的主张与苏修大致相同。它在一九七○年进行了一次全球核大战演习。在这次演习中，首次核突击历时两小时。

就是使用常规武器进行战争，两霸也仍然主张发动强大的首次突击，以达到速战速决的目的。

马列主义一个基本观点是：战术是由军事技术水平决定的。由于科学技术的飞跃发展，并广泛应用于军事领域，给敌人发动突然袭击提供了有利的条件。诸如：

（1）核武器。

（2）航天兵器。

（3）激光、气象武器。

（4）轰炸机、支援地面作战和争夺制空权的飞机。

（5）舰艇。

（6）苏美两霸的陆军师已全部机械化。

基于上述情况，我们可以预料现代战争的突袭和反突袭斗争，是异常激烈的，我们必须尽快做好精神准备和物质准备。

战争的破坏力增大了

现代武器，如当量五十万吨的原子弹，在一百二十米低空爆炸时，对开阔地面暴露人员的综合中度杀伤半径为六点五五公里。当量一千万吨，则为二十四公里。美国研制的中子弹，当量千吨左右，在九十米低空爆炸时，距爆心八百米半径以内的人员，要受到致命的中子雨的袭击。苏美军最近几年装备的V类毒剂，只要有八点四微克/升的浓度，暴露一分钟，就可使人员中毒死亡。美军一个一百五十五毫米自行榴弹炮连（六门）一次齐射，杀伤面积可达二点五公顷，比第二次世界大战时提高了三倍多。苏军一个一百二十二口径四十管重火箭炮连，杀伤面积可达二十八公顷。因而大大增强了战争的破坏力。

打现代战争，在武器装备上我们还是劣势。我们要以弱胜强。毛主席多次说过，历史上弱军战胜强军是屡见不鲜的。一九七七年十二月，邓副主席在一次会议上指出，只要我们坚持人民战争，敌人就是现在来，我们以现有武器也可以打，也可以打胜。这是因为，决定战争胜败的是人，而不是物。所以，我们必须立足现有装备，树立以劣势装备战胜优势装备敌人的思想，坚持人和武器辩证统一的观点，把人的因素和武器的因素紧密结合起来。只要我们与林彪、“四人帮”的“唯意志论”和“唯武器论”划清界线，加速我军革命化现代化建设，那么，在未来的反侵略战争中，我们就有了战胜敌人的物质基础和力量。

军队机动能力大大提高了

在现代条件下，由于飞机、舰艇、坦克、火炮等现代武器和通信、指挥工具、电子技术的发展，加上比较发达的交通网路，给军队实施地面、空中和海上机动，提供了有利条件。

（1）地面机动。

（2）空中机动。

（3）海上机动。

从上述情况可以看出：在现代战争中，作战双方机动、反机动的斗争将是十分激烈的。我军必须采取一切有效措施限制敌人的机动。如：加强侦察；使用陆海空军的力量积极打击实施机动的敌人；充分发挥地方军、民兵和人民群众的作用，采取各种有效的办法，破坏道路、桥梁和渡口，限制敌人的机动，等等。此外，还必须充分发挥主观能动性，保障我军顺利的机动。

现代战争是立体战争

两次世界大战，基本上是地面战争，海、空军主要用于支援陆军作战。现代战争，不仅陆上作战和海上作战的规模巨大，而且空降作战将被广泛采用，甚至可能把宇宙空间作为一个战场。

关于空降作战。

关于海上作战。

关于宇宙空间作战。

为了在立体战争中战胜敌人，我们必须坚决贯彻毛主席军事思想和中央军委的战略方针，必须探讨出切实可行的办法。如：加强政治经济中心、交通枢纽、大中城市、工矿企业的防卫，加强战略、战役、战术后方的警戒和防御；加强现代国防科学技术研究和军工生产；针对敌人地面突击和垂直突击相配合的战术，制订我们的作战计划等。而最根本的是实现全民皆兵，大打人民战争。正如叶副主席在全军政治工作会议上指出的：“未来的反侵略战争，仍然要靠毛主席教给我们的人民战争这个法宝来取胜。”

组织指挥更加复杂困难

由于现代战争突然性和破坏力增大，参战的军兵种多，武器装备复杂，战场范围广阔，军队在地面、空中、海上作战的样式转换迅速等情况，使战争的组织指挥更加复杂、困难。为了搞好现代战争的组织指挥，除了要坚决贯彻中央军委关于野战军干部年轻化的英明决策，配好各级领导班子外，还必须加强干部训练，发展指挥工具，改进指挥方法，提高指挥效能。

1、加强干部训练

目前，干部的组织指挥能力和部队的战术技术水平，都不适应现代条件下打仗的要求。因此，必须把部队、特别是干部的教育训练提高到战略的位置上。办好院校，是抓纲治军、准备打仗的一项紧迫任务和战略措施。各级干部要努力学习毛主席的人民战争思想和战略战术原则，学习现代战争知识和现代科学知识，立足现有装备，着眼战争的发展，探讨现代条件下人民战争的特点和规律，掌握现代战争的战略战术和必需的军事技术，提高组织指挥能力。

2、实现指挥自动化

旧的指挥方法和手段已不适应现代战争的需要，必须加以改进。改进的有效途径是实现指挥自动化。所谓指挥自动化，就是在军队指挥机构中采用以电子计算机为主的各种技术器材，组成各种自动化指挥（控制）系统，使之代替人的许多工作。自动化指挥系统的主要组成部分是电子计算机（电脑），再加上相应的侦察、通信和显示情况的装置。自动化指挥系统有下列主要效能：

一是处理情报效能。它能神速处理大量情报。如北美防空司令部的自动化指挥系统能同时处理二千五百条情报，从而大大提高了情报的利用率。

二是“记忆”和“解答”效能。它能“记住”大量数据和材料，还能按需要神速提供出来。如美战略空军自动化中心的“记忆”容量为五亿字符，从提问到显示材料，约为十五秒钟。美国防文献中心的自动化检索系统，能为全国各地的用户服务，而且只需一、二分钟就能得到答复；如果需要，还可很快得到书面答复乃至装订成册的材料。

三是指挥效能。它的工作效率很高，人员却显著减少。如侵越美战术空军计划战斗行动的时间，从十小时减少到十五分钟。美陆军仓库中使用的“比兹马克”计算机，处理供给情报的时间缩短到三十分之一，文书来往减少了百分之八十五。美空军后勤的人数，从二十二万减少到九万人。

四是武器控制效能。它能迅速确定或改变指挥方案。如美自动化炮兵射击指挥系统，为十门火炮计划射击三十五个目标的时间，由二小时减少到一分三十六秒。单炮射击准备的时间，由一分钟减至六秒钟。

五是通信联络效能。指挥自动化必须有相应的高效率的通信系统来保障，否则，就不可能很好地发挥自动化器材的作用。自动化数字通信系统能自动接收、记录、处理和发送情报材料。每天可发送二十亿字符的数据。美战略空军司令部的控制中心，能与全球（包括正在飞行的飞行员）通话。

现代的军用电子计算机，一般每秒钟能运算几万次到几百万次，大型的已达几亿次。因此，几乎能在瞬间进行各种战役、战术计算，而且计算的精度很高。

但是，必须着重指出：组织指挥现代战争的决定因素仍然是人，不是工具。因为电子计算机本身没有思维能力，它是按照人们事先编排好的计算步骤（程序）工作的，既不能代替人脑进行思考，更不能代替指挥员判断情况、定下决心和能动地指挥部队作战。自动化指挥的目的不是用机器代替人，而是要人利用机器，最大限度地提高指挥效能和作战能力。因此，我们一方面要尽快实现指挥自动化；另一方面则要充分发挥人的因素。即使是逐步实现了指挥自动化，也要改进工作方法，注意土洋结合，勇于克服困难，充分发挥各级指挥员和司令部门的主观能动作用。

3、加强电子对抗工作

电子对抗，早在第一次世界大战时期就开始了。随着科学技术的发展，电子技术在军事上的广泛应用，现代战争更加离不开电子对抗。在现代战争中，正确地运用各种电子对抗手段，将会对战役、战斗的进程产生重大影响。第二次世界大战中，诺曼底登陆战役就是成功地运用电子对抗的一个典型战例。

目前，苏美两霸除统帅部及各军兵种都建立了“电子战”的领导机构外，师以上单位都有负责“电子战”的专业部（分）队。此外，电子对抗的发展趋势已从无线电对抗发展到可见光对抗、红外对抗；从地面、海上、空中对抗扩展到外层空间对抗。可见，现代战争的电子对抗斗争将是非常激烈的。我们必须大力加强电子对抗斗争的能力，以适应反侵略战争的需要。

对后方补给的依赖性大

现代战争，人力物力消耗是很大的。如美军在侵朝战争中消耗物资七千三百万吨以上。我军在金城战役一次炮火袭击就消耗弹药一千九百多吨，比历次国内革命战争的消耗都大。又如第四次中东战争，双方打了十八天，损失飞机约六百架，坦克约三千辆，舰艇十六艘，平均每天耗资约三亿美元。对于未来战争，据估算，苏军一次方面军（由十五个坦克师、二十五个摩托化步兵师编成）进攻战役，如持续十昼夜，将消耗弹药二十四万吨、油料四十八万吨、粮秣六万四千吨、技术装备十七万六千吨，共九十六万吨。

物资消耗如此庞大，无疑要靠后方补充，这是不言而喻的。就我军来说，过去，人力物力的来源主要在前线。抗美援朝战争以来，情况发生了变化，利用缴获物资补充自己的情况相对缩小，大量的物资器材和技术装备，主要来源于后方供应。对于日益现代化的我军，组织良好的后勤工作，显然具有极其重大的意义。因此，我们一定要坚决落实毛主席关于下定决心进行后方建设的指示，抢时间，争速度，把后方建设好。

现代战争的后勤保障会遇到很多困难。第一、战争一旦打起来，就有可能不分前后方，而且参战军兵种多，后方的大批物资（有的地区还要供水）需要及时送到部队手里，前方的伤员急需迅速抢救和后送治疗，大量损坏了的技术装备也要及时修理。加之战场范围扩大，情况变化急剧，无疑会使后勤保障工作十分繁重复杂。第二、战争双方都将借助先进侦察技术和武器，致力于破坏、封锁对方的后方供应线，力求瘫痪其后勤供应，造成其前线失利。因此，后方的破坏、反破坏，封锁、反封锁的斗争将是异常激烈的。

为了在现代战争中保证开得动，供得上，修得好，救得下，我们应该采取一些有效的积极措施。如：对国家的战略后方和军队后方要合理布局；把物资有计划地储存于战区，并切实保管好；战时要加强后方防御，后勤部门要有自卫能力；搞好交通网路和输油管线建设，提高运输能力，建立起如同抗美援朝战争时期的那种打不烂、炸不断的钢铁运输线，做好前运后送工作；加强技术保障，提高战场维修能力；厉行节约，尽量利用就便器材和缴获物资；加强医疗救护，及时防治疾病，迅速抢救、后送伤病员；充分发挥人民群众的支援作用，搞好军政、军民结合，这是我们的光荣传统，应当发扬光大；加强领导，不断总结经验，改进工作方法，把后勤保障搞好。

以上谈的这些现代战争特点，将给我军的作战行动带来许多新问题。对待这些问题同对待强大的敌人一样，必须坚决贯彻战略上藐视它，战术上重视它的思想。

战略上藐视敌人，是毛主席的一个根本战略思想，也是赢得胜利必不可少的精神因素。从战略上、本质上、长期上看问题，真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。对此，我们必须有坚强的信心和决心。“如果我们在全体上过高估计敌人力量，因而不敢推翻他们，不敢胜利，我们就要犯右倾机会主义错误”（《毛泽东选集》第四卷第一一六二页）。

战术上重视敌人，是毛主席一贯的策略思想和战术思想。从战术上看，苏修又是真老虎，会吃人。要战胜它的先进武器装备，是很不容易的，必须采取谨慎态度，创造必要的条件，讲究对付的方法，集中优势兵力，一口一口地吃掉敌人。“如果我们在每一个局部上，在每一个具体问题上，不采取谨慎态度，不讲究斗争艺术，不集中全力作战，……我们就要犯‘左’倾机会主义错误”（《毛泽东选集》第四卷第一一六二——一一六三页）。

我们要在实践中完整地准确地理解和掌握毛主席军事思想，要把革命胆略和智慧有机地结合起来，加强战备，夺取未来反侵略战争的彻底胜利。

描述：

