id: aea4c848dc
标题：生动实际的一堂课
日期：1977-6-13
是否是时间段：false
作者：薛高俊王秋贞
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这天上午，团支部书记、副指导员陈方跃带领团员们来到曾受北京部队后勤部表彰的炮连炊事班，让大家带着要不要坚持又红又专的问题参观学习。炮连司务长介绍了炊事班学雷锋干一行爱一行专一行的事迹后，炊事员们精神抖擞地走上各自的岗位，操作间顿时沸腾起来。和面的两个同志动作麻利，一会儿功夫完成了白面和玉米面做的“金银卷”、白面加高粱面的“银红卷”、“小枣发糕”等八种粗细粮面食制作。这情景吸引着新战士薛祥，他想到自己当了警卫员，觉得无东西可学，便见异思迁。不禁自言自语地说：“关键要具有全心全意为人民服务的思想啊！”

“看，切得多快多好！”不知是谁喊出了声。这时，大家正在看一位炊事员进行切菜表演。随着不停的“咚咚”声，只见菠菜、油菜切得整齐均匀。据说他练就了一气能切二十多斤土豆丝的硬本领。还把洗土豆丝的水过滤后做成淀粉，做到点滴不废。看到这些，在电台工作的团小组长何克武深受感动，他对本小组的团员说：人家炊事班为了全连吃饱吃好，身强体壮，对技术精益求精。我们从事技术工作，更应该坚持又红又专，为革命做到收发报无点滴差错。团员们对炊事班娴熟的技术产生了极大兴趣，大家目不暇接，浮想联翩：又红又专是对每一个革命战士的要求，让“四人帮”对红专的诬蔑见鬼去吧！（薛高俊王秋贞）

描述：

