id: aea6e374d4
标题：北京市商业和服务修理业群众性技术革新活动蓬勃开展
日期：1976-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,批林批孔,农业战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七六年二月十一日讯 在无产阶级文化大革命和批林批孔运动推动下，北京市商业、服务修理业广大职工更好地发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，广泛开展群众性技术革新活动，取得了可喜的成果。一九七二年以来，北京市商业服务修理业共研制成功二百一十八项革新机具，并已生产出一万多台（件），有些还采用了光电、电子、液压、太阳能等先进技术。各行业使用这些机具后，都不同程度地减轻了职工的劳动强度，提高了工作效率，改善了服务质量，方便了群众。

在百货大楼、东风市场、西单食品商场等大型商店，部分柜台已经使用电子计价秤。顾客选购的商品放到电子计价秤上，一瞬间光电数字就在秤内外两侧显示出重量和金额，顾客和售货员同时都能看得清清楚楚。电子计价秤不仅能计单价，还可连续算出不同价格商品的累计金额，比珠算或心算效率高，很受顾客和售货员欢迎。北京市部分粮店已开始使用自动、半自动售粮机；副食品商店普遍用上了售油器；商业批发部门的茶叶包装，也用上了机器。生猪屠宰和部分糕点的生产加工，也已改造成为自动或半自动化的生产流水线。北京市商业仓储部门的广大职工，破除迷信，解放思想，大胆革新，几年来自行设计和制造了多种吊车、叉车、码垛机等，对减轻职工的劳动强度和加速商品的出库入库，起了很好的作用。

北京市的饮食业也正在逐步用半机械化和机械化代替笨重的手工劳动。东风市场民族饭庄的风味食品“涮羊肉”，过去由于是手工操作，一片肉要切四、五刀，一个工人工作一天要切一万多下，每天十多名工人切肉还是供不应求。为了让更多的顾客吃上这种食品，北京第六机床厂的工人、技术人员和民族饭庄的职工，同心协力，研制成功了涮羊肉切片机，使切肉片的效率提高八倍。用机器切的肉比手工切的肉薄得多，深受广大顾客的欢迎。经过职工们的努力，饮食业中劳动强度大、占用劳力多的和面、包饺子、压面条、切饼丝、压héle、滚元宵、打元宵馅等，基本上实现了机械化操作。一批饮食店还根据自己的营业特点，试制和使用上了刀削面机、豆粉搅拌机、馒头机、丸子机、切菜机、洗米机、洗碗机，等等。随着劳动效率提高，不少饮食店提高了供应能力和服务质量，减少了顾客等候时间。

近年来，由于人民生活改善，购买力提高，钟表、自行车、铝制品等日用品的修理量急剧增加。为了满足人民生活的需要，北京修理行业的广大职工，几年来实现了五十多项重大技术革新。以前，洗一只手表要经过手工刷洗、擦油、剔瓣、剔眼、掸绒毛五道工序，工作效率比较低，零件容易受损伤，影响洗表质量。北京市修表工人先后试制成功两种洗表机，使洗表效率成倍增加，洗出的活光洁度高，零件不易受损伤，有利于延长钟表使用年限。一些自行车和铝制品修理门市部，也研制出整套机具，代替了锤子、剪刀等手工作业，初步改变了落后的操作方法，使修理工作出现了新面貌。为了更好地支援农业，北京郊区十四个区、县的一百三十多个基层供销社，推广了修理农机具的胶粘胶补新技术。用这种新技术修理农具，操作简便，修理时间短，修的东西经久耐用，收费较低，深受广大贫下中农欢迎。

北京市商业、服务业的基层单位，大多数都建立了各种形式的“三结合”技术革新小组，促使技术革新活动开展得越来越活跃。新街口理发浴室基层店技术革新小组，经过上百次试验，安装成功光导淋浴设备和冷热水恒调温节装置。人一站在浴室喷头下，经过调节的、冷热适宜的水便自动喷出；人一离开水就自动关闭，不仅方便顾客，还能节约大量用水用煤。这样的光导淋浴装置，新街口理发浴室基层店已安装了六台。蒜市口新欣理发店的技术革新小组，在市建筑设计院等单位的帮助下，安装成功采热面积二十八平方米的太阳能热水器，每天可供三百人左右理发用水。新大北照相馆技术革新小组，在北京照相机厂的大力支持和帮助下，几年来试制成功了当时可取、成本较低的静电照像和自动输片相机，提高了工作效率，保证了照片质量，受到广大工农兵顾客的热情赞扬。

无产阶级文化大革命和批林批孔运动，是北京市商业、服务修理业群众性技术革新活动蓬勃开展的强大动力。广大职工发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，克服重重困难，搞成功了许多革新项目。储存易燃易爆剧毒品的危险品仓库，一直是机械化的空白点。长期以来，二百公斤重的大桶装卸、码垛都靠手搬肩抬，工人劳动强度很大。经过文化大革命和批林批孔运动，仓库工人深入批判了“上智下愚”的唯心史观和因循守旧的保守思想，决心打破常规，尽量采用先进技术，自制适合于本仓库特点的储运机械。他们边学边干，闯过各种技术难关，造出了远距离控制操作的液压升降机和液压升降吊，不仅节省了百分之五十的人力，而且使仓库有效利用面积增加了百分之五十八，还确保了仓库的安全。

随着群众性技术革新活动深入开展，北京市商业、服务修理业有关领导部门陆续抽调一些职工，组织起专业机具修造厂和研究所，除生产一部分商业机械外，还积极协助各单位技术革新小组进行研究和试制工作，使技术革新项目尽快定型生产。

描述：

