id: aea75ae6e2
标题：权威不能代替法规
日期：2005-5-23
是否是时间段：false
作者：筱青
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“五一”期间，中央电视台举办的“喜剧小品大赛”中，有一幕发人深思的镜头：一对76岁的老演员不顾大病初愈的虚弱，坚持演出，深得观众的好评。可惜在回答戏曲常识选题时，他们的代表答错了，得了零分。这时在文学艺术界颇有名气的老评委阎肃大概觉得可惜，就让其中一位老演员补充，老演员不负阎肃的期望，果然答对了。阎肃兴奋异常，立即高声表态：补充答对了，应该得分。这还不够，又回头高声问：观众席怎么样？监委怎么样？当时大家就有感觉，老先生显然是在用自己的权威干扰评选规则，用感情代替政策。正在人们为阎肃有失身份之举惋惜之时，阎肃很快就亲自认真地念起了监督人员给他的纸条，指出和纠正自己刚才的错误举动，大声表示不能用感情代替纪律，还是要按规定办。看到此观众不禁为之感动，老先生拾得起，放得下，知过能改，光明磊落。

阎肃不顾自己的名誉是否会受损失，权威是否会受到怀疑，毅然当众认错，服从规章，充分体现了一个老党员、老军人的高尚品格，其卓尔不群的正气，给人以深刻的启迪：作为名人，你应该怎样珍惜自己的名望和权威。

一般说来，凡是在社会上有点名望，有一定权威的人，都是很注意自己的身份的，哪些事该做，哪些事不该做，该怎样去做，才符合自己的身份，才能体现自己的权威，都是经过深思熟虑的。严格的说，也是有一定的规矩的。如果没有一定的规矩约束自己，把自己的名望、权威当做哗众取宠、谋取个人利益的工具，甚至为了维护自己所谓的声誉、面子，不惜把自己凌驾于他人之上、法规之上，滥施淫威，必然走向脱离群众、自取其辱、身败名裂的深渊。辩证法告诉我们，世间一切事物都是对立的统一，无不依据一定的条件向其反面转化。阎肃老师公开承认自己的错误，看起来是件很丢面子的事，有损于自己的威望，但是效果却是恰恰相反，他不但没丢面子，反而赢得了人们更加的敬重。

然而这个很简单的道理不是所有的人都能明白的，像阎肃老师这样不慕虚荣，不背包袱，敢于当众承认错误的率直举动也不是什么人都能做出来的。这是一种素质与觉悟的体现，相当一部分人是经不住这种严峻考验的。在现实生活中，我们常常会看到一些人在这种考验面前露出虚伪背后的真相来。他们往往把自己的名望与权威看的比什么都重要，以为自己的话是金口玉言，自己做出的决定就是法规，动摇不得，怀疑不得，谁要对自己的话提出疑问，那就是对自己的大不敬，就是向自己挑战。那是想尽千方百计也要把对方压下去的。有的甚至不惜以身试法，视正义于不顾，视党纪国法于不顾，强行维护自己的所谓权威。我就遇到过这样的事：有个人看到自己的住处旁又盖起了一栋新房，感觉很不舒服，于是找到了他在市里当领导的一位亲戚，说是新房挡了他家的风水，要求把新房拆掉。这位领导不问青红皂白，马上派人去调查，要求把新房拆除。殊不知调查的结论是：新房是经过市政府规划局批准，有正式文件，完全合法的。按说这位市领导应该有法律意识，知道政府的批文就是法规。可惜他被自己的地位冲昏了头脑，因为自己话已经说出去了，如不落实，岂不丢了自己的面子，丧失了自己的权威？于是勃然大怒：“只要群众有反映，规矩也是可以变的嘛。”接下来便搞起了小动作，先是派人搞伪证，说当初的文件不是政府行为，又把几个不按自己意愿办事的机关干部调离，最后不顾众人反对，竟然重新发文，宣布新房建筑为违法。可惜，现在已不是“文革”时代了，依法治国，依法办事，已是不可抗拒的历史潮流。在法律面前，这位领导自然败下阵来。他的那些见不得人的行为，也成为社会上的笑料。这就叫偷鸡不成蚀把米，聪明反被聪明误。

没有高山，显不出平原，没有君子，显不出小人。相比之下，还是阎肃老先生高明。（筱青）

描述：

