id: aea86cdc16
标题：要闻简报
日期：1980-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,刘少奇,西藏文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
各级人民检察院积极开展法纪检察工作

各级检察机关重建以来，陆续设置法纪检察机构，积极开展法纪检察工作，取得了较好的成绩。据有关部门统计，从去年1月至今年6月，各级检察机关共受理了一万余件非法拘禁，非法搜查、刑讯逼供、报复陷害、隐匿罪证、破坏选举、侵犯通信自由，以及邮电人员私自开拆、隐匿、毁弃邮件、电报等侵犯公民人身权利和民主权利的案件，现已办理八千余件，有违法乱纪行为的有九千多人，其中追究刑事责任的有一千八百多人，其余人员已转请有关部门分别作了党纪或政纪处理。这些案件的依法处理，对于打击犯罪，维护法制，保护公民权利，巩固和发展安定团结的政治局面，起到了积极作用。

最高人民检察院有关负责人对新华社记者说，由于林彪、“四人帮”破坏民主与法制的流毒还没有肃清，在一些地区和部门目无法纪，非法拘禁、刑讯逼供、报复陷害等侵犯公民权利的犯罪案件仍时有发生，有的甚至还很严重。某些国家工作人员由于官僚主义、玩忽职守而构成渎职罪也常有发生。人民检察院在查办这些案件时，往往遇到不少阻力。为此，最高人民检察院要求各级检察机关排除干扰，独立行使检察权，进一步做好法纪检察工作。

西藏在三年内对农牧业、手工业贷款实行免息

中国人民银行西藏自治区分行决定从今年10月1日起，三年内对全区农牧业、手工业贷款实行免息政策。

这个决定是中国人民银行西藏自治区分行，为贯彻中央对西藏工作的指示，减轻人民负担，支持群众发展生产，经中国人民银行总行同意后作出的。这一免息贷款的政策实行后，估计可使全自治区社队和城镇手工业社（组），每年增加收入130万元左右。

华国锋会见委内瑞拉基督教社会党代表团

中共中央主席华国锋10月2日下午在人民大会堂会见了委内瑞拉基督教社会党总书记爱德华多·费尔南德斯和夫人，以及由费尔南德斯率领的基督教社会党代表团。

在亲切友好的交谈中，华国锋说，中、委两国没有根本的利害冲突，都要维护世界和平，反对霸权主义，都希望有一个和平的国际环境来建设自己的国家。因此，发展两党、两国关系的前途是广阔的，我们要互相学习，互相帮助。

费尔南德斯说，他六年前访问过中国。这次来访，看到中国在经济改革、实行民主、提高人民生活等方面都有了变化。他对中国政府和人民所作的努力表示钦佩。他希望今后加强两党的交往和两国的合作。

《文献》丛刊发表刘少奇同志的一篇重要讲话

北京图书馆主编的《文献》丛刊最近出版的今年第一辑，第一次公开发表了刘少奇同志1948年12月14日的《对马列学院第一班学员的讲话》。这是一篇珍贵的历史文献。

马列学院即今天中共中央高级党校的前身，刘少奇同志当时兼任该院院长。刘少奇同志在这篇讲话中说，我们党的“干部理论修养不够”，指出“不是说胜利了，马克思的书就不要读了；恰恰相反，特别是革命胜利了，更要多读理论的书籍，熟悉理论，否则由于环境的复杂，危险更大”。

《文献》丛刊在发表这篇讲话的同时，还开辟了一个《干部不学理论行不行？》的专栏，发表了原马列学院第一班部分学员林浩、范若愚等12人的学习体会的笔谈文章。这些笔谈认为，刘少奇同志讲话的发表，对我们今天的四化事业仍然有重要的指导意义。

教育部通知高校招生考试生物学和政治课考试范围

教育部最近就1981年高等学校招生考试生物学和政治课考试范围问题，向各省、市、自治区教育厅局和高校招生委员会发出了通知。

通知说，经教育部研究决定，从1981年起，凡报考理工农医类的高等学校考生，都要考试生物学。鉴于现行高中生物学课时有限，学的内容较少，因此，高考生物学考分按30％计入总分。关于政治课考试范围问题，通知说，从1981年起，高考时不再考《科学社会主义常识》，只考《社会发展简史》、《辩证唯物主义常识》、《政治经济学常识（资本主义部分）》以及时事政治。

通知还对生物学考试的范围和要求作了具体规定。（均据新华社）

描述：

