id: aeab7d1e5c
标题：国际国内阶级斗争紧密相联
日期：1972-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部七五炮连，在深入进行路线教育中，把国内的阶级斗争和国际上的阶级斗争联系起来进行分析认识，进一步理解社会主义时期阶级斗争和路线斗争的规律性。

党支部引导大家反复学习毛主席的教导：“只要世界上还存在着帝国主义和资产阶级，我国的反革命分子和资产阶级右派分子的活动，不但总是带着阶级斗争的性质，并且总是同国际上的反动派互相呼应的。”同志们联系国际阶级斗争的情况，回顾了建国以来国内阶级斗争和路线斗争的历史。当国际共产主义运动中出现现代修正主义思潮，帝国主义在匈牙利策动反革命暴乱的时候，国内资产阶级右派就乘我们党进行整风的机会，呼风唤雨，推涛作浪，与国际上的帝、修、反遥相呼应，妄图搅得天下大乱，搞垮共产党，由他们取而代之。混进党内的资产阶级代表人物，迎合国内外阶级敌人的需要，也公开跳出来向党进攻。后来，叛徒、内奸、工贼刘少奇推行“四大自由”、“三和一少”等黑货，煽动地、富、反、坏、右分子纷纷出笼，同样是配合国际上的反华大合唱，妄图乘苏修破坏和我国自然灾害造成的经济困难，扼杀社会主义革命和建设事业。刘少奇一类骗子的反革命阴谋活动，也是有国际背景的。大家联系这些历史事实，更清楚地认识到，国际和国内的阶级斗争是紧密相联的。国际上阶级斗争一阵风，国内阶级斗争一层浪，反映到党内来往往就出现一次大的斗争。这是因为，帝国主义、社会帝国主义为了颠覆我国的无产阶级专政，必然要和我们国内的阶级敌人互相配合，并且总要在我们党内寻找代理人，而隐藏在党内的修正主义分子也总要找他们作靠山。在讨论中，副指导员杨理科归纳战士的认识指出，刘少奇一类骗子迫不及待跳出来进行一系列反革命阴谋活动，直到最后走上叛党叛国、自取灭亡的道路，不是孤立的和偶然的，而是有社会阶级根源和国际背景的。战士陈永兰说：“作为无产阶级革命战士，只有时刻纵观五洲风云，用马克思主义的观点，把国际国内阶级斗争联系起来加以考察，才能看清阶级斗争和路线斗争的规律，掌握对敌斗争主动权。”

干部战士明白了国际国内阶级斗争的关系，批修斗争的自觉性和战备观众有了很大提高。他们说，刘少奇一类骗子的彻底垮台，我们批修斗争的伟大胜利，是对帝、修、反的一个沉重打击。我们要进一步提高警惕，把批修斗争进行到底，把战备工作搞得更好。同志们参加路线教育和为巩固无产阶级专政练兵的热情更高了。驭手班的同志认真进行各种战时技术动作的训练，取得优良成绩，受到领导机关的表扬。

描述：

