id: aeac8ef84a
标题：活的阶级教育——推荐“熊熊的阶级怒火”
日期：1960-12-23
是否是时间段：false
作者：松鹤年
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一篇好文章，自己读了，还想推荐给别人读。读了“熊熊的阶级怒火”这篇革命斗争回忆录以后，就不由地想说：希望同志们、特别是指导员、教导员、政治委员同志们都来读一读。

“熊熊的阶级怒火”这篇文章好。它十分生动地反映了我军政治思想工作的一个老传统，就是从实际出发，进行活的阶级教育。

在我军历史上，实行活的阶级教育的成功经验是很多的，诉苦运动便是最宝贵的经验之一。我们知道，在红军时代，同志们之间就常常在一起“交苦交心”。到了解放战争时期，诉苦教育更成了广泛的群众运动，当时各个野战军都开展过诉苦运动。这个运动对提高我军的战斗力，争取解放战争的胜利曾起过巨大的作用。毛泽东同志曾把解放军中的诉苦和三查运动称之为“新式整军”运动，并给了极大的重视和极高的评价。他说：“由于诉苦（诉旧社会和反动派所给予劳动人民之苦）和三查（查阶级、查工作、查斗志）运动的正确进行，大大提高了全军指战员为解放被剥削的劳动大众，为全国的土地改革，为消灭人民公敌蒋介石匪帮而战的觉悟性；同时就大大加强了全体指战员在共产党领导之下的坚强的团结。在这个基础上，部队的纯洁性提高了，纪律整顿了，群众性的练兵运动开展了，完全有领导地有秩序地在部队中进行的政治、经济、军事三方面的民主发扬了。这样就使部队万众一心，大家想办法，大家出力量，不怕牺牲，克服物质条件的困难，群威群胆，英勇杀敌。这样的军队，将是无敌于天下的。”（见“毛泽东选集”第四卷：“评西北大捷兼论解放军的新式整军运动”一文）

全国解放以后，诉苦教育在部队里很少搞了。原因可能有两个，一是客观上的原因，全国解放，我国劳动人民已在政治上彻底翻身，不再受压迫受剥削，生活天天向上，只有甜，不再有苦，因而人们也就很少去想过去的苦；还有一个是主观的原因，有些人认为，既然今天只有甜，因此也就不必再去回忆过去的苦，意思是过去的让它过去，不必提它。说今天只有甜没有苦，这是事实，但因为有了甜就忘了苦，这却是错误。忘了过去苦，也就不会感到今天甜；忘了过去，也就妨碍了热爱今天。

最近正在全军开展的两亿三查教育运动，是我军历史上诉苦教育经验的继续和发展。关于两忆三查教育运动，林彪元帅曾经指示说：“这个教育很生动，解决了忘本思想，效果很好。这是个活的教育，活的东西比课本好。”我们读了林彪元帅的指示也十分兴奋，我军政治工作的一件几乎已被人遗忘的法宝，又被发掘出来了，而且，它并不象有些人所说的，“今天不适用”了，相反，它对今天仍然大有用处。

用处在哪里？第一，可以“解决了忘本思想”，第二，“可以克服和平麻痹思想，加强战斗意志”。（均见林彪元帅在兰州的指示）

是的，我们的“本”是万万不能忘的。忘了“本”就是忘了阶级，忘了劳动人民。刘介梅是劳苦家庭出身的受苦人，可是解放以后，他吃着大米白面就忘了爹娘过去的讨饭筐，有了新衣新被就忘了祖辈三代盖过的烂棉絮。他忘了这些就离开了劳动人民。当他又回忆起这些的时候，他就又回到劳动人民队伍中来。这个教训是值得我们每个革命干部记取的。我们不但自己要永不忘本，而且也有教青年轻的一代不忘本的责任。许多新战士，他们今天才十八、九岁，全国解放的时候，他们才七、八岁，以后就过着一天比一天好的生活。他们没有过过苦日子，没有尝过地主的皮鞭，有的人甚至连地主剥削是怎么回事也不知道了，他们没见过帝国主义奸淫烧杀的残暴罪行。我们的责任就是要把过去的那些历史告诉他们。

我国劳动人民的近几十年的历史是由做奴隶到做主人的历史，是和帝国主义、封建主义、官僚资本主义斗争直到胜利的历史。学习这段历史，可以从课本上去学，但是更应当通过大家的回忆来学。大家的回忆就是极生动的历史教材，这比课本更具体，更是活生生，因而也就更容易为一般同志所理解。对于敌人，毛主席告诉我们：“看它的过去，就可以知道它的现在；看它的过去和现在，就可以知道它的将来。”忆苦，忆阶级的苦，忆民族的苦，也可以通过帝国主义和反动派的过去看它们的现在和将来，从而增强我们坚决和它们斗争到底的意志和决心。

林彪元帅指示我们：“两种忆苦加三查，这个办法好，可以推广。”现在许多部队正在组织忆苦教育，“熊熊的阶级怒火”这篇文章的确是一篇很好的参考材料。

描述：

