id: 9bb019120f
标题：上海判处焚烧列车的三罪犯死刑  成都济南兰州等地逮捕一批犯罪分子
日期：1989-6-16
是否是时间段：false
作者：钟渊　陈毛弟　罗茂城
来源：
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海判处焚烧列车的三罪犯死刑

成都济南兰州等地逮捕一批犯罪分子

据新华社上海６月１５日电  （通讯员钟渊、记者陈毛弟）上海市中级人民法院今天作出一审判决，判处在光新路铁路道口严重骚乱事件中放火焚烧列车、肆意破坏交通工具和交通设备的罪犯徐国明、卞汉武和严雪荣死刑、剥夺政治权利终身。６月６日至６月７日凌晨，上海啤酒厂合同工徐国明、无业人员卞汉武和上海无线电１８厂工人严雪荣等一伙歹徒利用上海光新路铁路道口发生交通事故之际，制造了一起骇人听闻的严重骚乱事件。这伙歹徒猖狂地打砸、焚烧列车车厢和警用摩托车，破坏交通设备，阻挠消防人员灭火，殴打公安消防干警，致使９节车厢、６辆警用摩托车和９００余袋邮件被烧毁，大批消防器材被抢被毁，数十名公安消防干警被打伤，造成国家财产直接损失近３００万元，铁路运输中断近５０小时，５００余列货车、客车停开。

本报成都６月１５日电　记者罗茂城报道：截至昨天为止，成都市公安机关依法逮捕了４０多名打砸抢烧犯罪分子。

从６月４日至７日，成都市一小撮不法之徒与北京反革命暴乱遥相呼应，疯狂地冲击党政机关，殴打执勤武警官兵，打砸汽车，破坏交通设施，抢劫焚烧商店、宾馆、电影院，使国家财产遭受严重损失，群众的生命财产受到严重威胁。

本报济南６月１５日电　一个有纲领、有预谋、有破坏活动的反革命组织——“济南市各界自治联合会”，今天被济南市公安机关依法取缔。拒不登记投案自首的头目刘玉滨、车宏年和骨干分子张新潮、邵良臣、郝劲光，已被缉拿归案。

经查实，这个非法组织是由“济南市工人自治联合会”和“济南市工人民主联合会”合并而成的。其反动纲领是“以武装夺取政权，推翻政府”，预谋“在城市组建地下武装，乡村建立根据地和游击队，争取海外经济和军事援助”，“展开市区游击战，抢夺军队的兵器”，以达到颠覆人民民主专政的目的。

本报兰州６月１５日电　自６月１２日甘肃省政府通告发布后，兰州大专院校非法学生组织头头已开始前往公安机关进行登记。截至昨天下午５时半，已有９人在市公安局登记。

西北师范大学的５名非法学生组织头头，是于１２日在学校教师和保卫干部带领下前往市公安局进行登记的。

本报南昌６月１５日电　近日来，南昌市公安机关依法取缔了非法组织“南昌团结工会”。这个非法组织的主要头头和骨干分子已被收容审查。

北京发生反革命暴乱以后，南昌市一些人公开打出“团结工会”旗号，煽动停工停产，传播谣言。经审查，这个非法组织的头头中，有曾违法犯罪，受过拘役、劳教、拘留等处理的，有仇视现实社会、投靠敌特机关的，有好逸恶劳、招摇撞骗的，还有的是反对四项基本原则、极力鼓吹资产阶级自由化的分子。

描述：

