id: 9bb15f3c9f
标题：要革自然的命，必先革思想的命
日期：1958-5-17
是否是时间段：false
作者：张仲良
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要革自然的命，必先革思想的命

中共甘肃省委第一书记　张仲良

三年来，我们在党中央和毛主席的正确领导下，不论在社会主义革命或社会主义建设方面，都取得了重大的成就。由于不断地战胜了大自然给我们造成的种种困难，甘肃已由历史上的缺粮省变成了余粮省。几千年来，甘肃人民遭受的干旱威胁，将要永远地消逝了！

回顾三年来甘肃在社会主义建设方面所经历的道路，使我们深深地体会到“思想工作和政治工作永远是一切工作的灵魂和统帅”的伟大意义。事实教育我们：改造社会，进行社会主义革命，要政治思想挂帅；同样，改造自然，进行社会主义建设，也必须政治思想挂帅。人，始终是一个决定性的因素，要改造社会，必先改造人们的思想；要革大自然的命，必先革人们思想的命。没有人的思想解放，没有人的积极性的发挥，要建设社会主义，要正确认识自然和大规模的改造自然，是不可想像的。几年来的事实反复地证明了这一真理。

1955年秋季以前，当右倾保守思想严重的时候，甘肃的农业合作化像小脚女人一样摇摆不前；秋季以后，我们根据毛主席“关于农业合作化问题”的报告和七届六中全会的精神，对右倾机会主义思想在甘肃的主要表现形态——“甘肃落后论”，进行了集中的批判。思想上革了一次命，立即掀起了社会主义改造高潮，接着发展为社会主义建设高潮。在1956年建设高潮中，兴修了水地四百三十多万亩，超过了解放后六年的总和，全省三分之一的干旱乡，基本上摆脱了干旱的威胁，粮食总产量也较上一年增长了31％。

但是，这次思想革命是不彻底的，对“甘肃落后论”的批判还不深不透，因此，到了1956年5月间，右倾思想又重新抬头。党内外的右派分子便利用我们工作中的个别缺点，大肆向党攻击。说“五百万亩水地是人命换来的”，是“秦始皇磨民”；说1956年的各项工作都“冒进了”，“技术改革措施搞坏了”，这些“都是领导上脑袋发热造成的”；说批判“甘肃落后论”是“无的放矢”；说1956年春季召开的区委书记会议是一个“冒进”会等等。在这一片叫喊声中，党内一些有严重右倾思想的人，也随声附和，同唱反调。在这种情况下，省委领导核心虽然坚持了批判右倾保守思想，坚持了批判“甘肃落后论”的正确路线，并反对了他们所提出的“反冒进”的口号。但是鉴于当时大多数同志处于不自觉状态，对右倾思想又作了某些让步。这个让步很快地被当时还挂着党员称号的右派分子所利用，有组织、有计划地向党展开了进攻。以致1956年的成绩肯定不下来，1957年的任务布置不下去，省委原计划1957年兴修水地三百万亩，由于他们的反对，很长时间定不下来，经过四次省委会议，最后才定为一百三十五万亩。即使这样，也只完成了75％。事实证明：在思想斗争中，对于一切反马克思列宁主义的思想，都必须随时进行有力的反击；只是单纯的防御，或者让步，必然就要败退。思想阵地，无产阶级不去占领，资产阶级必去占领，真空是不存在的。

经过全民整风运动和反右派斗争，特别是经过了传达八届三中全会的精神，在党内清除了以孙殿才（原省委常委、副省长）、陈成义

（原政法党组书记、副省长）、梁大均（原省委委员、银川地委第一书记）为首的右派反党集团，情况大变。一个波澜壮阔的社会主义建设高潮，一日千里地向前迈进。1958年的水利工程六个多月的成绩就等于1957年的十倍。原来准备十年基本上摆脱干旱威胁的愿望，现在看来，只要苦战三年就可以实现。

近几个月来，结合双反运动的深入开展，广大群众和干部建设社会主义的积极性又进一步空前高涨起来。过去不敢想的事情敢想了，过去不敢做的事情敢做了；过去认为长期办不到的事情，现在短期内就办成了。党的领导更像中子一样，使干部和群众的原子能就大量地放射出来。现在，全省劳动人民正以豪迈的气概向大自然进军，从城市到农村，到处是一片新的建设气象，发展速度有如万马奔腾，丰富多采，有如百花齐放。从去年10月份的水利高潮开始，相继出现了积肥高潮、植树种草高潮、兴办地方工业高潮、改良农具高潮、除四害学文化高潮等，形成了社会主义建设的全面大跃进。全省已有二分之一的县宣布，要在今年亩产达到四百斤，中部山区正在开辟两千多里的引洮工程；河西走廊正在营造三千里的绿色长城。到4月底，已新修水地一千多万亩，植树造林二千八百余万亩，保持水土二万四千余平方公里，新办的地方工业，已有三千多个厂矿投入生产。技术上的发明创造，工具上的改良革新，像雨后春笋一样涌现出来。这些生动的事实，说明1958年无疑的将是工农业生产和各项工作空前大跃进的一年。

三年来我们经历的道路就是如此。这条道路概括地说来，那就是：跃进——松劲——跃进。这条道路也就是两条路线不断斗争的过程：一条是正确地反映了客观规律的多快好省，鼓足干劲，力争上游的路线；一条是违反客观规律的少慢差费，甘于落后的路线。这个明显的对比，雄辩地证明：没有思想上的革命，就不可能革大自然的命。只有人们的思想解放了，才能成为自然界的主人，才能促进社会生产力的大发展，而社会生产力的大发展，又必然会反过来促使人们思想上进一步的解放。

人们的思想，往往落后于客观形势的发展，这种情况在社会主义建设时期更为明显。可是，在甘肃党组织内，却长期流传着一种极其错误的论调，仿佛只有超越了现实才是主观主义，而落后于现实就不算主观主义。在实际工作中主张“一切慢慢来”，认为“慢比快好”，“左了会出乱子，右了关系不大”。在对人的看法上，总是把有严重右倾思想的人，当作是“掌握政策稳”的人；而把一些有朝气、有干劲的人，却认为是“简单急躁”、“冒失鬼”。这种论调实际上就是右倾保守思想的“防空洞”和“护身符”，必须加以批判。

现在，摆在甘肃党组织面前最迫切的任务，就是要进一步进行思想革命。根据我们的典型调查，目前县、乡、社三级干部中对执行建设社会主义总路线的思想状况，有以下四类：

第一类，信心充沛，有勇有谋，敢于大胆设想，敢于放手发动群众。这类人约占30％。

第二类，积极拥护，但缺少办法，工作上摆布不开。这类人约占40％。

第三类，将信将疑，欲行又止，疑虑重重，边走边看。这类人约占20％。

第四类，态度消极，五气严重，意志衰退。他们认为一切都“到顶了”，说我们“又犯了1956年的‘冒进’错误”，甚至“除四害”也“左”了。并且扬言“秋后再算账”。这类人约占10％。

这就说明，斗争并没有结束，还须不断地进行思想革命。

我们感谢那些“秋后算账派”向我们发出的警号，有了这个对立面，就可以使我们更好地抓思想、抓措施、抓新生事物，以便切实认真地实现各项指标，在秋后算账时一定算赢他们。现在的问题是，各级党组织必须紧紧依靠30％的人，支持他们的一切创举，具体帮助40％的人解放思想，相信群众，学会本领，做好工作；对于20％持有怀疑态度的人，必须采取团结、斗争、团结的方法，推动他们前进；所余5％到10％的人，虽然数量不大，但影响不小，不容我们忽视。必须充分地发动群众，开展群众性的批评与自我批评，继续采用大放大鸣、大争大辩、大字报的方法，掀起一个共产主义思想解放运动，彻底烧掉三风五气，争取整风运动的全胜。当前，工农业生产上突出的问题，是措施赶不上指标的问题。为了解决这个问题，我们已在全省范围内展开了一个以比苦干、比措施、比进度、比实效为中心的群众性评比运动，通过相互检查，现场评比，抓两头、带中间的方法，把整风、生产两套锣鼓都打好。

进行思想革命的武器必须从两方面去取得，一方面是理论，一方面是实践。而要使得理论与实践更好地紧密结合，还必须讲究工作方法和学习方法。那就是：在理论方面，要不断地学习马克思列宁主义，特别要认真钻研毛主席的著作。只有这样，才能使我们不断获得正确认识客观世界、改造客观世界的理论武器。过去我们在这方面作得很差，往往不自觉地走了很多弯路，回过头来再细细研究毛主席的指示，顿觉豁然开朗。在实践方面，主要是深入群众、依靠群众，坚决克服主观主义和官僚主义。

我国是一个“一穷二白”的国家，在甘肃来说就更穷更白。这样：一方面改变社会面貌和改变自然面貌的任务特别艰巨，另一方面人民群众要求改变“穷”、“白”的状况也就更加迫切。只要我们不断地进行思想革命，继续发扬共产主义者的革命胆略，大胆设想，踏实苦干，放手发动群众，我们就能战胜一切困难，就能多快好省地建设一个社会主义的新甘肃。

描述：

