id: 9bb2022bf8
标题：曲艺创作的一朵新花——评浦东说书《养猪阿奶》
日期：1975-2-12
是否是时间段：false
作者：易平
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
曲艺创作的一朵新花

——评浦东说书《养猪阿奶》

易平

随着批林批孔运动普及、深入、持久地向前发展，在革命样板戏的带动下，群众性的文艺创作蓬勃开展，呈现出一派兴旺景象。战斗在三大革命运动第一线的工农兵群众，满怀革命激情，开展多种形式的文艺活动，创作了不少好的和比较好的作品，积极地用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想占领城乡思想文化阵地。上海川沙县龚路公社贫下中农创作演出的浦东说书《养猪阿奶》，就是其中的一个成功的曲艺作品。

《养猪阿奶》的可贵之处，首先在于它站在坚持无产阶级专政下继续革命的思想高度，选取农村生活的一个侧面，反映了无产阶级文化大革命和批林批孔运动中涌现的新生事物和贫下中农的精神面貌。

毛主席指出：“社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的。”为革命养猪，是一个常见的题材。《养猪阿奶》却写出了新意。它以细致、生动的艺术笔触，描绘了在一个先进饲养场里的“一场革命的竞赛”。这场竞赛，并不是阿奶夫妻之间一般养猪方法的差异，而是辩证唯物主义思想同唯心主义、形而上学思想的斗争，是继续革命、大干快上同骄傲自满、固步自封的斗争。阿奶，是平凡岗位上一个普通的劳动妇女。她所以能克服困难，闯出新路，为加快农业学大寨的步伐“不断作出新贡献”，是因为她靠“毛主席哲学思想指方向”，敢于批判唯心论和形而上学，运用唯物论、辩证法来指导自己的实践。在群众性的学习和批判活动深入开展的今天，社会主义新农村到处都在发生振奋人心的变革，到处都在出现生动活泼的政治局面，象养猪阿奶这样打碎了几千年来剥削阶级旧思想的束缚，掌握了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的贫下中农，何止是成千上万啊！《养猪阿奶》节目虽小，但立意很高。它是贫下中农向意识形态领域进军的一曲战歌，也是毛主席光辉哲学思想的一曲颂歌。它所揭示的这个主题，是很有现实教育意义的。

《养猪阿奶》的可贵之处，还在于它努力学习并运用革命样板戏的创作经验，较为成功地塑造了模范饲养员阿奶的艺术形象。

一个小型曲艺作品，篇幅是有限的。要使它产生感人的艺术力量，关键是要作者着力把生活中的矛盾和斗争典型化，充分发挥自己的艺术表现特点，去塑造无产阶级的英雄形象，而不能以短小为理由，满足于平铺直叙地介绍一般的好人好事，或是用空泛的语言进行渲染。《养猪阿奶》的作者，是经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动战斗洗礼的贫下中农。他们熟悉火热的斗争生活，热爱社会主义新生事物，懂得革命的辩证法，所以能够在较小的篇幅里，较好地运用毛主席关于文艺创作典型化的创作原则，塑造了一个具有鲜明个性的贫农阿奶的形象。作品的艺术构思得当，情节动人。它用洗练的手法，表现了养猪阿奶夫妻俩从开始闹矛盾到解决矛盾的全过程。为了突出阿奶敢想敢干的斗争精神，展现阿奶“前进的步伐永不停”的高度路线斗争觉悟，作者在组织矛盾冲突时，层层递进，围绕着养猪要不要打破旧框框、猪为什么啃石灰墙、猪长骨架和长肉的关系，安排了老两口三次正面的思想交锋。这三次思想交锋，一线贯穿，步步激化，不落俗套，风趣盎然。整个过程写得很有层次，很有生活气息，把阿奶以毛主席哲学思想为指针，坚持革新搞试验这一主要的性格特征，表现得较有深度；同时还注意写了她正确对待同志，加强革命团结和艰苦奋斗、自力更生等几个侧面，使阿奶的形象比较丰满突出。

《养猪阿奶》创作的成功，再次表明：革命样板戏的创作原则和经验，同样适用于小型的曲艺作品。当然，我们并不要求每一个篇幅不大的曲艺作品，都象大型戏剧那样通过复杂的戏剧冲突，来塑造无产阶级英雄典型。但只要作者扎实地深入工农兵的斗争生活，认真地学习革命样板戏的创作经验，彻底清除“写真实论”、“无冲突论”、“娱乐论”等的流毒，充分地运用典型化的原则和突出、烘托、陪衬等艺术手段，千方百计地为塑造工农兵的英雄人物服务，就完全可以塑造出鲜明感人的英雄形象来。

曲艺，是反映现实最敏锐的文艺武器之一。它轻便灵活，为工农兵所喜闻乐见，很有发展前途。近几年来，广大业余和专业曲艺工作者在毛主席革命文艺路线指引下，在学习革命样板戏，努力歌颂“新的人物，新的世界”方面迈出了新的步伐。我们深信，在批林批孔普及、深入、持久地开展和社会主义建设正在掀起新高潮的大好形势下，曲艺园地必将有更多的鲜艳花朵竞相开放！

描述：

