id: 9bb3918fc1
标题：人大常委会、国务院热烈祝贺广西壮族自治区成立二十周年
日期：1978-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,广西文革,夺权,革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人大常委会、国务院热烈祝贺

广西壮族自治区成立二十周年

新华社北京十二月九日电　全国人民代表大会常务委员会、国务院致电广西壮族自治区革命委员会，热烈祝贺广西壮族自治区成立二十周年。贺电全文如下：广西壮族自治区革命委员会：

在全国各族人民为实现新时期的总任务奋勇进军的时候，迎来了广西壮族自治区成立二十周年。我们怀着十分高兴的心情，向广西各族人民致以热烈的节日祝贺！

广西各族人民是富有光荣革命传统的人民，在毛主席和中国共产党的领导下，在长期的革命斗争中，写下了光辉的历史篇章。

二十年来，自治区党委领导各族人民，坚决贯彻执行了毛主席的革命路线和党的民族政策，取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，取得了无产阶级文化大革命的伟大胜利。在反帝、反修、反对霸权主义的斗争中，作出了重大贡献。对林彪、“四人帮”篡党夺权、复辟资本主义的阴谋，进行了坚决的斗争，使全区的革命和建设事业得到了稳定发展。两年来，在华主席、党中央抓纲治国战略决策的指引下，深入揭批“四人帮”，结合批判林彪，各条战线又取得了新的成就。

当前，国内外形势一片大好。我们坚信，勤劳勇敢的广西各族人民，在新的长征道路上，一定能够更加紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，高举毛主席的伟大旗帜，贯彻执行党的十一大和五届人大制定的总路线和总任务，把工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来，同心同德，全力以赴，为加快我国社会主义现代化建设而奋斗。要继续发扬党的实事求是、群众路线的优良传统和作风，进一步加强各族人民的大团结，提高警惕，加强战备，为把广西建设得更加繁荣昌盛，为反帝、反修、反对霸权主义，保卫祖国的南大门，为尽快把我国建设成为农业、工业、国防和科学技术现代化的伟大的社会主义强国作出更大的贡献！

全国人民代表大会常务委员会

国　务　院

一九七八年十二月九日

描述：

