id: 9bb5fbd563
标题：踏破雁荡、括苍、天台三大山  浙江撒下勘探网
日期：1958-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
踏破雁荡、括苍、天台三大山

浙江撒下勘探网

本报杭州讯记者刘凡报道：为了提供大量的铁、煤、黄铁矿、明矾石、磷及若干有色金属矿产资源，以适应工业大发展的需要，浙江省地质局大力组织群众报矿。

浙江素来被人认为是矿产贫乏的省份，可是现在，人们已发现了五十七种矿产。资产阶级学者曾断言：“浙江无磷矿”，而现在在浙江浦江县发现了一个储量不小的磷矿。

浙江省地质局把现有十三个专业性的地质队，扩充为十八个区域性、综合性的普查勘探队，各队固定一个地区，深入查清本地区的矿产资源，改变了过去地质队满天飞，只找大矿，不注意中小型矿的做法。同时使全省十八个普查勘探队与各县新建立的三人地质小组（或地质员）、和乡里的群众报矿工作结合起来，构成了一个全省群众性的地质工作网。现在全省普查勘探队的三千多职工正以冲天的干劲，翻山越岭进行紧张的劳动。他们的口号是：“前进千里，乘风破浪，踏破南北雁荡（山名）”；“乘东海之风，找括苍（山名）之宝，踏灵江之浪，破天台（山名）之矿”。

描述：

