id: 9bb8408912
标题：愿革命后代迅速成长
日期：1963-6-1
是否是时间段：false
作者：宋庆龄
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
愿革命后代迅速成长

宋庆龄

小朋友们，当你们在欢度“六一”国际儿童节的时候，我怀着激动的心情又想到了你们，一方面向你们表示祝贺；另一方面我想借这个机会，向你们——祖国的后一代，说几句话。

每当我听到你们在党和毛主席的关怀下，在家长和老师们的培育下，正在活泼成长；听到你们在学习上不断获得好的成绩；听到你们不断养成好的品德；听到你们大唱革命歌曲；听到你们在回答“准备着：为共产主义事业而奋斗！”这个呼号而高呼“时刻准备着！”的时候，我心里感到极大的喜悦和兴奋。因为，你们生长在毛泽东时代的儿童们是幸福的，是值得骄傲的。因为，你们诞生在祖国辽阔的土地上，诞生在全国人民在党和毛主席的英明领导下正进行着轰轰烈烈的社会主义革命、社会主义建设的伟大时代。英雄的革命长辈们把革命传统这一份宝贵的财富交给了你们，为你们树立了光辉的榜样，使你们能够迅速地成长为坚强的革命后代。我常常骄傲地想：我们有多好的后代！你们不愧是毛主席的好孩子。你们将成长为既坚强又可靠的共产主义接班人。我们的后代大有希望，革命的前途大有希望。

小朋友们，我真心地称赞你们，可是你们绝不要因此骄傲自满起来，千万不要自满，你们没有任何自满的理由。你们知道中华人民共和国成立已经快十四年了，你们差不多都是在五星红旗下降生的，从小受到党的阳光雨露的滋润。这是你们的幸福。但是，要懂得这幸福是哪里来的，就应该“不要忘记过去。”不要忘记长辈们在旧社会怎样受反动派的压迫，受地主资本家的剥削；不要忘记过去帝国主义怎样欺侮我们；不要忘记无数革命先辈怎样为了祖国人民的解放事业流血牺牲；不要忘记在长期革命斗争的年代里，中国儿童一直跟着共产党参加了斗争，甚至许多“小红鬼”还参加了二万五千里长征。要记住这一切，让革命传统在你们的幼小心灵中生根，这将帮助你们从小立志参加革命的行列，把自己锻炼成为智勇双全的革命后代。

每当少先队员举行营火会的时候，不是要从长辈手里接过火种去点燃营火吗？这意思很好。这是革命的火种，在过去那些黑暗的年代里，这火种曾给中国人民照亮了道路，使他们产生了希望，看准了方向。在今天，这火种不但已经把新中国照耀得光辉灿烂，而且也为全世界受帝国主义和一切反动派压迫的人民照亮了道路，使他们产生了希望，看准了方向。你们既然接过这火种来，就要高高地举着它，把革命的火焰烧得更旺，让一切帝国主义和反动派在这火焰面前发抖，让这火焰把全世界照耀得光辉灿烂。

你们的幸福，不但是革命先辈为你们留下了革命的光荣传统，而且现在你们的父兄也为你们树立了光辉的榜样。全国人民正在党和毛主席的领导下，为社会主义建设忘我地劳动着。工人的心和机器一道跳动着，农民的汗水和种籽一道洒在田地里，解放军战士紧握武器监视着敌人。各条战线和各种岗位上都出现了无数英雄模范人物。你们不是正在开展学习雷锋的活动吗？这很好。雷锋这位平凡而伟大的共产主义战士是值得学习的。你们从雷锋的事迹中，可以更进一步地懂得为什么要永远听毛主席的话。雷锋就是这样做的，他从小听毛主席的话，把自己锻炼成一个坚强的战士。所以他爱憎分明、立场坚定、毫不利己、专门利人，是个永不生锈的螺丝钉。雷锋不但在个人生活上艰苦朴素，而且还能随时随地帮助别人。他在日记上写道：“我觉得人生在世，只有勤劳，发奋图强，用自己的双手创造财富，为人类的解放事业——共产主义贡献自己的一切，这才是最幸福的。”你们看，雷锋对幸福是怎样理解的？他把个人比做一滴水，把集体比做大海，只有把一滴水放在大海里，才能永远不干，才能有力量。这些道理告诉你们要从小热爱集体事业，从小学习为集体谋幸福，学习为人民服务，学习用自己的双手为社会主义、共产主义事业添砖添瓦。我听到在你们中间也出现了很多好人好事，还有许多“不知名”的好人，拾金不昧，团结友爱，助人为乐，已经逐渐形成风气。这是值得高兴的事情。

我想少年儿童不但要爱集体，还应该永远保持“天天向上”、爱学习、爱劳动的良好习惯。因为，党和国家要你们认真学习，刻苦锻炼。革命的道路还很长，社会主义建设的任务也十分艰巨，前面还有很多困难要你们去克服，国内外还存在着阶级敌人，还存在着各种反动思想，他们企图用各式各样有毒的糖果引诱你们，用旧习惯使你们离开先辈们父兄们开辟出来的革命道路。因此，你们必须听毛主席的话，好好学习，学习革命的道理，学习生产建设的本领，拿出勇气来做好人好事，拿出勇气来向坏人坏事作无情的斗争。从小锻炼自己能够经得住风雨，挑得起重担，不管在任何情况下遇到大风大浪或毒蛇猛兽都不惊慌、害怕，坚决跟着共产党，高举革命的红旗，坚定地走社会主义、共产主义道路，直到最后胜利。

小朋友们，我再一次地希望你们永远听毛主席的话：“好好学习，天天向上”，做毛主席的好孩子。

愿你们——革命的后代迅速地成长为红色的接班人！

描述：

