id: 9bb9b4431a
标题：深入批判林彪孔老二开历史倒车的罪行
日期：1974-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,教育革命,上山下乡,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入批判林彪孔老二开历史倒车的罪行

广州市第十一中学师生狠挖林彪反动思想的老祖坟——孔孟之道，推动教育革命不断发展

新华社广州一九七四年一月三十一日电广州市第十一中学党支部组织教职工和学生抓住林彪、孔老二都是开历史倒车、搞复辟这个要害，深入开展批林、批孔，进一步提高了大家的阶级斗争和路线斗争觉悟。

这个中学在批林结合批孔中，师生员工们在深入学习党的基本路线的基础上，首先紧紧抓住孔子妄图复辟奴隶制，对照林彪反党集团妄图改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的极右实质开展革命大批判。他们狠挖林彪反动思想的老祖坟——孔孟之道，促使批林整风运动不断深入。他们还联系教育革命的实际，从批判孔子的“学而优则仕”，到批判林彪污蔑知识青年上山下乡是“变相劳改”，看林彪破坏培养无产阶级革命事业接班人的阴谋；从批判孔子的“天命观”，到批判林彪的“天才论”，看林彪的唯心论的先验论和阴谋篡党夺权的反动本质。

这个学校党支部在发动群众批林、批孔的过程中，通过举办各种类型的学习班，培训骨干，引导共产党员、共青团员和学生骨干在这场斗争中起先锋带头作用。很多党员、团员和红卫兵革命小将斗志昂扬，奋起大造林家王朝和孔家店的反。一些教师利用假日赶写批林、批孔文章，积极参加战斗；不少青年教师为了备好深入批林批孔的辅导课，连夜翻阅资料，虚心向别人请教。在工厂学工的高中二年级学生，抓紧工余时间写批判文章，积极参加批林、批孔斗争。在党员、团员和学生骨干的带动下，全校批林、批孔的斗争迅速展开。有些课程也作了适当调整。如政治课的《社会发展史》先讲授《奴隶社会》，历史课先讲授《春秋战国时代儒法之争》等，密切配合对尊孔反法思想的批判。同时，他们还编写了《孔子是个什么人》、《孔子的反动思想核心是什么》、《为什么批林必须批孔》等专题材料，通过批判会的形式给学生上辅导课，帮助师生掌握斗争武器。

广州第十一中学开展批林、批孔以来，促进了教育革命深入发展。他们通过批判林彪、孔子鼓吹的“天才论”和“天命观”，更牢固地树立实践第一的观点和历史唯物主义的观点，开门办学和走与工农相结合道路的自觉性更高了。各科教师积极到工厂、农村拜工农为师，进行备课、上课。党支部进一步加强了对农村分校的领导和管理。学工的挂钩厂也由原来的一个厂扩大到四个厂，为开门办学创造了更为有利的条件。

描述：

