id: 9bbb093b11
标题：必须坚持无产阶级政治领导——本溪钢铁公司第二钢铁厂对学校实行政治领导的基本做法
日期：1969-7-18
是否是时间段：false
作者：铁忠东　东升
来源：
标签：毛泽东,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
必须坚持无产阶级政治领导

——本溪钢铁公司第二钢铁厂对学校实行政治领导的基本做法

本溪钢铁公司第二钢铁厂的工人，于去年十一月末对红旗中学实行领导后，在解放军支左人员的帮助下，厂革委会遵照毛主席关于政治是统帅，是灵魂的伟大教导，坚持对学校实行无产阶级政治领导，用毛泽东思想改造学校，有力地推动了学校教育革命的蓬勃发展。新的启发

林副主席在“九大”政治报告中指出：“无产阶级能不能把文化教育阵地牢固地占领下来，用毛泽东思想把它们改造过来，是能不能把无产阶级文化大革命进行到底的关键问题。”工人阶级占领了教育阵地，教育大权的问题并没有彻底解决。工厂对学校必须实行无产阶级政治领导，用毛泽东思想改造学校。对这个根本性的问题，我们也是经过反复认识，在实践中逐步解决的。

这个厂对红旗中学实行领导后，调整、充实、加强了校革委会，在组织上制定了一整套管理措施。可是，没过多久，出现了这样的情况，工厂不注意对下厂师生做艰苦细致的“再教育”工作，有时甚至把他们集中起来盖房子、挖水沟，仅仅当作劳动力使用。另一方面，学校师生却存在着把工厂当作“大仓库”和“后勤部”的错误思想。说什么“工厂家大业大，要啥有啥，学校由厂领导，不愁物质没来源”。学校的桌椅板凳，革命师生不自己动手修理，而要找工厂的木工修理。天寒地冻，暖气不足，和厂领导一说，工厂就用汽车送去炉子和焦炭。出现了学校从物质上依赖工厂，工厂只从物质上满足学校，而忽视政治领导的现象。

驻厂支左人员发现这个问题后，立即举办了工厂和学校的革委会成员学习班，组织大家反复学习了毛主席关于“革命的根本问题是政权问题”和“要推翻一个政权，必须先抓上层建筑，先抓意识形态”的伟大教导，大摆文教战线两条路线斗争史，请老工人回忆旧社会无权的苦，进一步提高了大家对工人阶级领导学校的认识。厂革委会一位成员深有体会地说：“文权要不掌，政权就不牢，无产阶级专政就不能巩固，真是太危险。”

怎样才能把学校这块阵地牢固地占领下来，用毛泽东思想把学校改造过来？驻厂军宣队在学习班里又引导大家反复学习了毛主席关于政治是统帅，是灵魂的伟大教导，并以“工厂如何管理好学校”为题，展开了讨论。使厂革委会进一步认识到：工厂管理学校，如果管物不管人，或者管人不管思想，就是管一千，管一万，也没管到根本上；只有紧紧围绕“权”字，实行无产阶级政治领导，工人阶级才能牢固地占领学校，并用毛泽东思想把它改造过来。同时也使校革委会认识到：对工厂不能从物质上依赖，而要在政治思想上去依靠，否则，就会失去主心骨，看不清形势，辨不出方向，只有从政治思想上去接受工人阶级的改造，才能不脱离无产阶级轨道。

坚持政治领导

半年多来，本钢二铁厂革委会在领导教育革命实践中体会到：坚持无产阶级政治领导，就是坚持毛泽东思想的领导，就是要保证毛主席无产阶级教育路线在学校得到贯彻。狠抓两条路线斗争对坚持政治领导最重要，狠抓校领导班子思想革命化对坚持政治领导最有力，狠抓革命大批判对坚持政治领导最有效。

伟大领袖毛主席教导我们：“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”要使学校教育革命不迷航、不转向，不脱离无产阶级轨道，就必须把狠抓两条路线斗争贯穿到政治领导的全过程。

去年十二月，广大革命师生提出“不能只在教室里上课，也要到三大革命实践中去经风雨见世面”的建议，可是部分教师却认为“有了毛主席的教育革命思想和新的教学内容，在哪里上课都一样”。厂革委会认为，要不要跳出教室这个“小天地”，到三大革命斗争的课堂去，这是两条路线斗争的反映。必须抓住这个问题，把他们迅速引到无产阶级革命轨道上来。于是，工厂同志同广大革命师生一道，举办了“路线斗争分析会”，反复学习毛主席光辉的“五·七”指示，大摆过去学校脱离政治、脱离工农兵、脱离实际的危害。通过分析，使大家认识到：到三大革命斗争中去上课，这是毛主席无产阶级教育路线指引的方向，是学校斗、批、改的需要，是把教育革命进行到底的需要。只有深入下去，接受工农兵的再教育，才能实现毛主席提出的“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的伟大方针。认识提高后，大家分期、分批地到三大革命斗争中去上课。

学校斗、批、改的实践，使厂革委会认识到：毛主席的无产阶级教育路线靠校领导班子去落实，广大革命师生靠他们去带领。狠抓校领导班子思想革命化是按工人阶级面貌改造学校的关键。厂革委会紧密结合斗、批、改实际，根据学校的特点，经常帮助领导班子成员活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论、路线、方针和政策。引导他们自觉地破私立公，从而提高了他们继续革命的觉悟，促进了思想革命化，加强了无产阶级政治领导。

在教育革命蓬勃发展的形势下，旧的思想和旧的习惯势力，还会顽强地表现出来，必然会从右的或“左”的方面来干扰毛主席的无产阶级教育路线。厂革委会遵照毛主席关于“不破不立。破，就是批判，就是革命”的伟大教导，坚持开展革命大批判。从今年以来，就掀起了四次革命大批判的高潮，扫除了障碍，排除了干扰，进一步巩固了无产阶级政治领导。

崭新的变化

工厂对学校坚持无产阶级政治领导，用毛泽东思想改造学校，使长期被资产阶级知识分子把持的红旗中学，发生了崭新的深刻变化。

毛主席无产阶级教育路线，从来没有这样深入人心，化成了革命师生的灵魂和自觉行动。今年五月，红旗中学在毛主席“五·七”指示的光辉照耀下，革命师生手捧红宝书，扛起行装，跋山涉水，到农村建立分校，一边上社会主义文化课，一边参加集体生产劳动。

在工人阶级的领导和熏陶下，革命师生更加意气风发，树立了“为革命而教，为革命而学”的新思想。学生出席率不断上升，大多数班级出席率达百分之百，少数班级（除学生病、事假外）也达到了百分之九十八。革命师生继承和发扬了“抗大”革命精神，进一步树立了勤俭办学的思想。为了解决学校缺少桌椅板凳的问题，他们不向国家要一分钱，自己动手，用泥土脱坯，修起了几百套桌凳。

破字当头，大胆创新，红旗中学师生紧紧围绕上好社会主义文化课，大破了封、资、修的旧教材，大立了突出无产阶级政治的新教材；大破了过去教师“一言堂”，大立了师生互学，评教评学新的教学方法；破了出偏题、搞突然袭击的考试制度，立了新型的考核制度，使社会主义文化课在大破大立中出现了新的水平。

本溪市革委会文教组　铁忠东　东升

描述：

