id: 9bbcc744b3
标题：青铜峡县委按照革命接班人的条件  有计划地培养教育妇女干部
日期：1973-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
青铜峡县委按照革命接班人的条件

有计划地培养教育妇女干部

据新华社银川一九七三年四月十一日电　中共宁夏回族自治区青铜峡县委注意有计划地培养、教育妇女干部。目前全县十一个公社（镇）已经配备妇女干部十三人，其中有两人担任了公社革委会副主任；九十六个生产大队全都配备了妇女干部，其中有五十六人担任了大队党支部副书记或革委会副主任；五百八十六个生产队也全部配备了女队长。这批妇女干部，一部分是新提拔起来的年轻干部，也有一部分是原有的妇女干部。她们互相学习，取长补短，在全县形成了一支朝气蓬勃的妇女骨干队伍。

青铜峡县委要求各级党组织把按照毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的五个条件，从妇女中培养、选拔干部，作为经常工作之一。做到：在组织上各级要配齐妇女干部；在政治上要重视妇女干部的地位；在思想上要关心妇女干部的成长；在生活上要照顾妇女干部的特点。现在，从县、公社到生产大队、生产队，都逐级配备了专职妇女干部。公社、生产大队和生产队的妇女组织也都健全起来。

在县委的领导下，青铜峡县的各级党组织都注意在三大革命运动实践中培养、锻炼妇女干部，不断提高她们的路线斗争觉悟和工作能力。在批修整风运动中，县委非常注意组织妇女干部参加各种学习班，认真学习毛主席的一系列重要指示，深入开展对刘少奇一类骗子的革命大批判，提高执行毛主席革命路线的自觉性。同时，为妇女干部坚持看书学习创造条件，组织她们和同级男干部一道学习，或者给予她们以更多的学习机会。县委还提倡让妇女干部在工作中挑重担，在实践中增长才干。在各级领导班子里工作分工时，让妇女干部负责一个方面的工作；研究工作时，注意倾听妇女干部的意见。

在县委的培养、教育下，许多新提拔的妇女干部，朝气蓬勃，在各级领导班子中较好地发挥了作用。蒋顶公社银光大队革委会副主任尚金芳，是一位妇女新干部。她当大队干部不久，大队党支部就让她带领八十名社员去参加一项挖排水沟的工程。开始，有人担心一个女干部能不能担得起这副重担。尚金芳勇敢地负起这个责任，一到工地她就带头劳动，并认真组织社员学习，深入细致地做群众的思想工作。她带领社员们经过四十天的奋战，胜利完成了任务，受到公社领导的表扬。

经过无产阶级文化大革命的锻炼，许多原有的妇女干部焕发了革命青春。她们在县委的教育、帮助下，努力贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，工作做得很好。

描述：

