id: 9bbe054148
标题：批判洋奴哲学取得的成果——“勘探一号”在反击右倾翻案风斗争中海上钻井达到新水平
日期：1976-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批判洋奴哲学取得的成果

——“勘探一号”在反击右倾翻案风斗争中海上钻井达到新水平

在我国黄海海面上，有一艘宽四十米、长一百米的双体巨轮。这艘万吨级的工程船，就是在无产阶级文化大革命中诞生的我国第一艘海洋地质钻探浮船——“勘探一号”。自一九七四年春首次出海试钻以来，“勘探一号”接连到黄海海域的较深海区打钻。去年一年，在海上工作时间累计长达一百六十天；今年，“勘探一号”工程船上的同志们以批判邓小平、反击右倾翻案风为强大动力，提前出海，在遇到风、浪、涌、流同时来自一个方向的复杂海况下，保住了钻井，打出了新水平。实践证明，这艘船能够经受住狂风恶浪的考验，各种自动控制装置准确灵敏，船舶及其附属设备的性能，都达到或者超过了原定的设计要求。

“勘探一号”的全部设备都是由我国工人阶级自己设计制造的，它填补了我国海上浮式石油钻井技术的空白，标志着我国海洋地质调查事业进入一个新的发展阶段。

“勘探一号”是怎样设计、制造出来的呢？

为了适应社会主义建设的需要，在七十年代的第一个春天，我国决定自己动手设计、制造海洋地质钻探船。在方案设计的审查会议上，有些同志提出，第一艘钻探船要搞得“象样一点”，也就是贪大求洋。按照这个方案，要在短期内造出钻探船很困难。参加会议的许多工人、干部和技术人员，遵照毛主席关于“打破洋框框，走自己工业发展道路”的光辉指示，对这个方案提出了意见。大家说，我们要造出先进的勘探船，但是不能脱离我国的实际，贪大求洋。与会代表摆出了各种方案进行分析比较，最后一致同意，用两条现成的国产货轮拼接改建，在立足现有、立足国内、立足通用的基础上尽快造出海洋地质钻探船。

在设计过程中，技术人员同工人群众一起，进行了反复的船模试验。上海交通大学的教师，同科研设计单位和船厂工人实行“三结合”，探索合理的计算方法，精心验算，保证船体有足够的强度。

钻探船从一九七二年九月中旬开始拼接，到这年十二月底进行第一次试航，仅仅三个多月时间；到全部安装成功，总共用了八个月。这个简明的时间表，就很足以说明中国人民的聪明才智和冲天干劲了。

海上浮船钻井，必须有一系列复杂的设备。其中最重要的要算海底井口装置。这种复杂的机械设备，目前世界上只有少数国家生产。怎么办？到国外去买吧，对方千方百计卡我们，时间也来不及。地质部门的有关机关、院校、科研设计单位和野外地质队的同志们组成了“三结合”小组，毅然担负起了设计海底井口装置的重担。这个小组的成员，平均年龄不到三十岁，其中没有一个所谓的“专家”和“权威”。他们遵照毛主席的教导，深入实际，深入生产第一线，虚心向有陆上钻井和近海平台钻井经验的人们学习；同时认真研究国外有关海洋钻探的资料。尽管人少条件差，由于坚持了开门办科研和“三结合”搞设计的正确道路，工作进展很快。一个多月就拿出了方案设计，不到五个月，就完成了全部施工设计任务。

“勘探一号”上的附属设备，不仅海底井口装置是我国首次试制，还有其他许多重要设备，也都是我国的第一台、第一套。在邓小平的煽动下，右倾翻案风的鼓吹者胡说什么“这几年有点盲目讲自力更生”，造成了“科学技术的危机”，西方一些资产阶级的代表人物也一再地宣称，离开他们，中国人民无法进行真正的海洋钻探。我国第一套海底井口装置以及各种各样第一套海洋钻探附属设备，正骄傲地矗立在“勘探一号”上，放射着独立自主、自力更生伟大方针的夺目光辉，合奏出无产阶级文化大革命的一支赞歌！

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，同刘少奇、林彪这些修正主义路线的头子一样，猖狂反对毛主席制定的独立自主、自力更生方针，极力鼓吹洋奴哲学。邓小平重新工作后，重弹洋奴哲学的滥调。他鼓吹“要拿出更多的东西，换取外国最好的设备”，“换回高精尖的设备，速度就快了”，叫嚷要靠进口技术装备来“加快工业技术改造”，把发展生产、发展科学的希望寄托在外国。“勘探一号”的设计和建成，以及各种自动控制装置在实践操作中的优良性能，是对邓小平鼓吹洋奴哲学的有力批判。　　　本报通讯员

描述：

