id: 636f42f38b
标题：食堂节煤潜力大
日期：1974-12-0
是否是时间段：false
作者：上海计算机打字机厂第二食堂
来源：
标签：文章
书籍：自然辩证法一九七四年第四期
书籍作者：恩格斯，人民出版社1971年版

正文：
食堂节煤潜力大

上海计算机打字机厂第二食堂

无产阶级文化大革命以来，我们遵照毛主席“节约闹革命”的伟大教导，努力节约食堂用煤，使每斤米的煤耗量（包括相应的菜、汤和部分餐具消毒，以下同）从原来的二斤三两降到目前的一两七钱，只等于原来的十四分之一，跨入了全市节约生活用煤的先进行列。

既堵又疏，制服煤老虎

炉灶砌得合理与否，同煤耗量关系很大。我们原来用的炉灶，煤加得虽多，产生的热量并不多，大家都叫它“煤老虎”。，为了改变这种浪费现象，我们进行了反复研究，发现炉灶砌得不合理，炉膛大、吊火（炉排与锅底的距离）高，火势分散。于是，就对症下药，缩小炉膛，降低吊火，使火苗由分散转为集中，温度最高的部位正好贴住锅底，从而压缩了炉膛的“胃口”，降低了用煤量。但是，炉膛缩小以后，风压也随之增大，很大一部分旺火被吸到烟卤里去了，往往造成锅子半冷半热“单面火”，烧热了烟肉冷了锅。为了阻止炉火窜入烟肉，我们又在靠烟肉一边的炉膛内加上了一道泥芯，以便把热量保留在炉内。不料加上泥芯之后，却卡住了烟肉的半个喉咙口，造成炉子呼吸不畅，火苗到处乱窜，废烟废气不往烟卤里跑，而从灶门里窜了出来。既浪费用煤，又影响操作。

“每一事物的运动都和它的周围其他事物互相联系着和互相影响着”。毛主席的教导使我们开了窍。光堵住火苗，不给出路，火苗就不听我们指挥，达不到节煤的目的。后来，我们在堵的同时，又进行疏：在泥芯周围挖了出火槽，使受阻的火苗贴住锅子绕圈子，同时加高烟肉，增强拔风力，使废烟废气沿着出火槽流向烟卤。终于增加了炉内热量，扩大了锅底受热面，节约了用煤，改善了操作条件。几年来，我们用毛主席教导指导实践，经过三百多次试验，改灶一百多次，最后终于改革成一种结构简单、省煤、不用电的地风灶，使每斤米的煤耗量从原来的二斤三两降到六两五钱。

改革蒸笼，攻下漏气关

用煤量大度下降后，还有没有潜力可挖呢？我们分析一下，这六两五钱煤用于蒸饭上的有三两多，占的比例较大。有的同志说，蒸饭笼格漏气很多，这上面一定有潜力可挖。于是，我们就在蒸笼上动脑筋。

我们原来用的是一只只叠起来的方笼格，隙缝很多，漏气严重，蒸饭时总是弄得厨房气雾腾腾。蒸气漏走越多，蒸饭的时间就越长，所以漏气就是漏煤。为了解决笼格漏气问题，我们开始时仍用“以堵止流”的办法，那里漏气就往那里塞布条，这样虽然收到了一定的效果，但由于笼格隙缝多，里面的蒸气压力大，翻滚的蒸气还是冲破重围不断冒出来。我们又分析研究，漏气多是由于隙缝多，只有消灭或减少隙缝才能从根本上解决问题。于是我们用二只自制的圆木桶代替许多只接口多、隙缝多的方笼格，并在二只木桶接口处塞上布条，木桶顶端再压上重物。这样试验的结果，基本上解决了漏气问题，使蒸饭时间比原来缩短了一半，煤耗量也从原来的三两多降到九钱左右。

蒸气不漏了，却露出了新的矛盾。原来是根据满屋子的蒸气和饭香味掌握烧饭火候的，现在蒸气不见了，饭香味也闻不到了，饭匣又密封在蒸桶里，看不见摸不着，老的经验过时了，新的经验又没有，烧火心中无数，烧过了头，不仅浪费了煤，还影响饭的质量，有时还会把锅里的水烧干，蒸桶烧焦；不到必要时间就停火，又会烧出夹生饭。有些人批评说：“节煤、节煤，吃饭倒霉。”在失败面前我们并不气，有一位老师傅说：事物的本质是通过现象反映出来的，既然能够透过漏出来的蒸气、饭香味这些现象认识饭熟这个本质，能否在蒸饭桶上装一只温度表来测量饭是否熟呢？经过多次试验，终于摸索到桶内蒸气温达到一百度后再保持十分钟饭就熟了。开始一段我们烧到一百度后再烧十分钟停火，后来为了节煤又设想烧到一百度后即停火，但我们采用的是地风灶，停火后余热很快被烟肉拔走了，保持不了十分钟，结果烧了夹生饭。这位老师傅又建议在烟肉里装一道闸门，保存停火后炉内的余热，一试果然很灵，当烧到一百度后即停火关上闸门，蒸桶内的气温在十分钟内仍可保持在一百度左右，烧出了香喷喷的好饭。不要小看少烧这十分钟的“无名火”，五百人吃的蒸饭少烧十分钟可以节约三斤煤，一年就可节约一吨半，够我们食堂烧上二个月哩！

使“吃火菜”少吃火，增加伙食品种

当每斤米的煤耗量降到三两多的时候，有些同志产生了自满情绪，说：“原来要用二斤三，现在只等于从前一个零头了，节煤，节煤，总有个底呀！”真的到“底”了吗？“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。”学习了毛主席这一伟大教导，大家七嘴八舌议论开了。有的同志提出，炒菜上是否也有潜力可挖？有的同志说，菜要一只只烧的，要节约用煤就得减少一些花色品种。多数同志则认为要在增加花色品种的情况下来节约用煤。

既要增加伙食的花色品种，又要节约用煤，确实矛盾。比方说盛暑季节，工人同志喜欢在中午喝上一碗赤豆汤，或者绿豆粥。严寒的冬天，大家又爱吃些脚爪、蹄膀、红烧肉之类的肉食品。这些都是耗煤量很大的“吃火菜”，比如说，一般烧十斤红烧肉总得烧上一个多小时，耗费十片煤，耗煤量比鱼类和菜蔬类大得多。这种现象尽管司空见惯，过去却没有引起我们的注意，这次一研究，才发现主要是因为肉类的组织结构比较严密，热量渗透性能差。针对红烧肉“吃火”的特点，我们就把肉先切碎放在蒸饭笼内蒸熟后再红烧。利用这个办法，烧出十斤香喷喷的红烧肉耗煤量不过一斤，只占原来的十分之一。蹄膀、脚爪、赤豆、绿豆等食物“吃火菜”，也都这样转变成不“吃火”了。

不“吃火”的菜也可以叫它“吃火”更少。例如，烧莱时可以先素后荤，减少洗锅次数，保持锅子余热；停火烧菜，利用大铁锅的余热，炒一些鸡蛋之类的快熟菜；难熟的菜该切薄片的切薄片，该切细丝的切细丝，变为快熟··.方法众多，举不胜举。

我们食堂的工作人员，大多是五十岁以上的老工人，文化水平低，原来也不懂什么改灶技术知识。儿年来，我们在毛主席革命路线指引下，坚持用唯物辩证法作指导，充分发挥了人的主观能动作用，改革了炉灶，革新了工具设备，改进了操作方法，使煤耗量不断降低，而菜的花色品种比以前还多，食堂卫生也改善了。这一切使我们深深体会到，实践出真知，林彪和孔老二鼓吹的“上智下惠”“生而知之”，完全是骗人的鬼话。

描述：

