id: 2ec1456cd7
标题：必须培养可靠的接班人——话剧《年青的一代》观后
日期：1963-9-28
是否是时间段：false
作者：袁汀
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
空军政治部文工团，最近在北京演出了四幕话剧《年青的一代》，得到各方的好评，都认为这是一个富有教育意义的好戏。

《年青的一代》，是陈耘同志的新作，发表在今年8月号的《剧本》月刊上。顾名思义，这是一部反映青年思想生活的作品。就其主题的社会意义来看，它不仅通过艺术形象为社会主义建设时代的青年指出走向生活的方向和道路，而且还向我们展示出一个重要的课题：培养什么样的接班人，怎样来培养接班人。这个戏的深刻性在于：它从青年生活领域反映出过渡时期曲折复杂的阶级斗争。因此这个戏不但对年青的一代具有现实的教育意义，而且对年老的一代和已经担负起教育子女责任的人们都具有现实的教育意义。这个戏是生动而又深刻的教材，值得全军演，也值得全军看，甚至一演再演，一看再看。

培养接班人是一个极为重要的问题，是社会主义革命和社会主义建设中不容忽视的问题。这个问题之所以特别重要，是因为年青的一代要把人民的江山接下去，把革命的事业接下去，把革命的任务接下去，把革命的传统接下去。万一接班人不可靠，人民的江山就可能变色，革命的事业就可能衰败，革命的任务就可能半途而废，革命的传统就可能失传、绝种。革命的交接班是如此重要，可是又不能不交，也不能不接。“子在川上曰：逝者如斯夫！”历史、生活，就象是一条奔流前进的大河，岁月不居，时光如驶。剧中人青春蓬勃的少女林岚“以后还要长成个老太婆呐”，年近七十的萧奶奶虽然老当益壮地说：“人能退休，心也能退休吗？”可是她老人家毕竟还是退休了。“长江后浪催前浪，一代新人换旧人”。这是客观规律，不能以人的意志为转移的。毫无疑义，老一代必然要向年青的一代交班。

年青一代是革命的接班人。年青一代是早晨的太阳，是新生力量，是历史链条中的一环，它承上启下，继往开来。但是年青的一代并不是一个纯粹的统一体。阶级既然存在，自然就有无产阶级的青年、资产阶级的青年和小资产阶级的青年。阶级斗争既然没有熄灭，年青的一代也就不可能超然于阶级斗争之外。青年问题必然反映着阶级斗争，或者说阶级斗争必然在青年问题上表现出来。《年青的一代》这个戏鲜明而又生动地描绘了两种类型的青年：一类以萧继业为代表。他政治觉悟高，热爱党，热爱毛主席，热爱祖国，热爱社会主义；他有理想，有抱负，不怕苦，不怕难，热情如火，干劲冲天，为了社会主义的伟大事业愿意贡献出自己的一切力量。萧继业不愧是革命工人的子孙，在地质学院毕业时，他主动申请分配他到最艰苦的地区去；在勘探队里，他不辞辛苦，废寝忘食地工作，用他祖母萧奶奶的话来说，是“做起事来命都不要了”；他从不考虑自己，而是“要尽最大的努力工作”；他认为现在年青一代的“肩膀上同样担负着天下兴亡的责任”；他具有勇敢坚强的性格，腿摔伤了，又发现肿瘤病症，他还是不畏缩，不沮丧，不退出战线。这是无产阶级社会主义的年青的一代，是中国的脊梁。另一类以林育生为代表。他经受不住艰苦生活的考验，变成边疆勘探队的一名“逃兵”。他贪恋安逸舒适的生活，追求庸俗无聊的资产阶级生活方式：吃点喝点，成天陶醉在爱情里；听听音乐，看看小说，读读诗，看看电影，星期天上公园，或者找几个朋友聊聊天，这就是他的最高“理想”；用高尔基的话来说吧，这种人是“过早地幻想舒适的鸡窠”。他满脑子名利思想，想搞专业，想写出几篇有分量的论文之后而当助教，他打算把工作做好，也是因为不如此在新社会里就不能取得地位。为了达到个人的目的，他不择手段，弄虚作假，欺骗组织，蒙混家庭。他四体不勤，却又铺张浪费，摆大少爷派头。特别严重的是他政治落后，天下大事不闻不问，只关心个人的小天地。他的养父林坚批评他：“对党对人民一点责任感都没有。”他的同学萧继业批评他：“你已经成为一个鼠目寸光的利己主义者了。”这是曾经沉迷于资产阶级个人主义的青年。就是这极少数的青年，在激烈的阶级斗争中可能成为资产阶级复辟的突破口。由此看来，我们的年青的一代，总的说是好的，健康的，优秀的；但是，要用阶级分析和阶级斗争的观点来予以考察，毕竟还是良莠不齐。如何把林育生这样的青年教育过来，让他们记住历史，不忘阶级，重新背起背包走上祖国需要的岗位；又如何防止我们年青的一代不再误入歧途，重蹈林育生的复辙；这便是这出戏和现实生活提给我们的一项十分重要的任务。

培养革命的接班人，是个教育问题，是个具有阶级斗争意义的教育问题；是个应该摆在战略位置上看待的教育问题。对于这么重大的教育问题，社会、学校、家庭都负有重要责任。但是，就家庭而论，并不是所有家长都对这个问题有足够的认识了，都完满地解决了，恰恰不是。剧中的爸爸林坚，是一位坐过监牢的老革命，是一位能征惯战的军事指挥员，是一位日夜辛劳的领导干部，是别人眼中的“首长”，可就是他，却在教育子女问题上存在着错误观点。他认为“在我们的社会里，年轻人还能坏到哪儿去？”因此，他这些年来对养子林育生就有些麻痹。当然，在我们的社会里，如果一个年轻人走到错路上去，必然会有很多热情的手伸出来帮助他走上正路。但这只是问题的一面；还有另一面，那就是：在现实生活里，年轻人也的确有变坏的可能性。林育生的陷入资产阶级个人主义的泥坑，并不是偶然的。外面有靠定息吃饭的资产阶级子弟不断从生活上思想上来影响他，家里有妈妈的宠爱和爱人的迁就，生活上有相当优越的物质保障，再加上“一直是在上海长大的”，团的组织生活不好好过，于是脑子里的资产阶级思想越来越多了，于是也就“越来越不象话了”。正是由于身边出现了这么个反面教员，林坚才警觉到：资产阶级影响还严重得很，不是每一个年轻人都能正确地选择自己的道路啊。林坚一直是站在对敌斗争最前线、站在国防最前线、富有斗争经验的老战士，只是稍一疏忽，自己的后方，自己的堡垒之内，就遭受了敌人的袭击。看来阶级斗争不只在南京路上进行，在槐树庄里展开，也会在革命家庭中发生啊！这还不值得我们大大地警惕吗！《年青的一代》这个戏，在这个问题上给了我们一个重要的启示：在曲折复杂的阶级斗争中，斗争经验不足、正在成长的青年，是资产阶级和资产阶级思想所要夺取的对象。如果无产阶级不把他们培养成为革命的接班人，即使是在任何一个角落放松了一点点，资产阶级就有可能来夺取他们，他们就会走上危险的道路。教育青年一代的严重意义就在这里。

如何培养接班人，如何教育子女，这个戏通过它的舞台形象，也描画出两种人物，两种态度，两种方法，自然也就产生两种效果。以好心肠的母亲的面目出现在观众面前的是夏淑娟。她是这样一种人：从家庭关系上说，她是母亲，是姑母，是子女的保护人；从社会关系上看，她却是个人主义的温床，是落后意识的尾巴。她总想把子女留在身边舍不得离开。儿子贪恋安逸的生活不愿到边疆去工作，她完全同情支持。儿子拉侄女的后腿，她可以丝毫不顾原则地帮助儿子利用私人关系去说情。她对儿子思想上要求不严，生活上照顾太宽。她还有一种似是而非的道理来为她的溺爱不明作掩护，说什么育生的亲主父母是为革命牺牲的，应该照顾；说什么我们从前受苦受罪不就是为了让他们今天能过好日子吗？夏淑娟是一个具有一定代表性的人物，她的特点是思想落后于时代，对待子女问题缺乏明确的阶级观点。她不理解在社会主义社会中，人与人的关系已经发生了新的变化。她不理解父母与子女的关系，除了伦理关系之外，还有一种社会关系、阶级关系；不仅是直系血亲，而且是革命同志；父母不仅是子女的家长，而且是革命的前辈；不仅有伦理之情，而且有阶级之爱；不仅有抚育的义务，而且有交班的责任。夏淑娟这种人，眼光是浅短的，感情是狭窄的。她不懂得，在今天，儿女作为父母的继承人已经没有意义，只有作为革命的接班人才具有重要的社会意义。她只会把子女当作家庭小天地中的珍宝、儿女私情的寄托，而决不去象鲁迅所说的：“放他们到宽阔光明的地方去”。爱之适足以害之，林育生走入迷途，作为养母和革命前辈的夏淑娟是负有不可推卸的责任的。有一句谚语说得好：“看你怎样对待孩子，就知道你的为人。”夏淑娟对待子女的态度是值得每一个做父母的人深思的。林坚在教育子女问题上是夏淑娟的对立面。虽然他有过和平麻痹思想，但终归还是明确的，他感叹地说：“教育子女是件大事啊！”关于怎样照顾烈士子女，他的意见也是正确的：“正因为他的亲生父母是为革命牺牲的，咱们对他才更放松不得。”因此他决然地把林育生亲生父母为革命牺牲的事迹告诉育生，把珍藏的战友的血书交给育生。讲家史，传血书，既进行了传统教育，又进行了阶级教育。他和萧继业、林岚一起，终于把林育生从堕落的泥坑中挽救出来。他坚持主张儿子回到青海去，到风雨中去，到斗争中去，到实际中去锻炼。他说：“为党的事业去斗争，这就是得到幸福的主要来源。不肯付出艰巨劳动的人是得不到幸福的。”这些具有阶级观点和阶级斗争内容的教育，起了点铁成金的作用，于是林育生挺起胸膛，决然地跟广大的青年一起，迈开壮阔的步伐，扬起响亮的歌声出发了。这时，林岚代表千千万万青年，千千万万革命接班人，朗朗地发出诗一般的宣言：“我们走了，马上就要离开你们，到各个不同的岗位上去，象种子撒在大地上一样，我们要在那几生根、发芽、开花、结果。”

教育好下一代，培养好可靠的接班人，这是个严重的政治任务，必须经常注意。麻痹过的人，必须警惕起来；放松过的人，必须抓紧起来；宽容过的人，必须严格起来；没有时间的人，必须挤出时间来。因为这不是私事，而是公事；不是家事，而是国事；不是个人的事，而是阶级的事。让我们用年高德懋的萧奶奶的话来作结语吧：

“咱们都上岁数了，日后的江山得靠他们来撑持，咱们的希望全寄托在他们身上了。”

“怎么能不为他们操心啊”！

《年青的一代》剧照说明

① 林坚把林育生亲生父母被蒋介石枪杀前留给儿子的血书交给他：“念！念！一个字一个字地念。”

② 林坚对成天闲得四处游逛的初中毕业生小李说：“对于一个革命者来说，幸和斗争是分不开的。幸福，这就是斗争胜利后的欢乐。为党的事业去斗争，这就是得到幸福的主要来源，不肯付出艰巨劳动的人是得不到幸福的……”

描述：

