id: 2ec41eae15
标题：中国新成就是毛泽东思想光辉胜利
日期：1966-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社河内二十八日电 “越南之声”广播电台二十八日连续广播了中国试验导弹核武器成功的消息，并且发表题为“热烈欢呼兄弟的中国人民巨大的新成就”的评论。评论指出“中国的这一巨大成就，是以毛主席为首的中国共产党的正确领导的结果，是马克思列宁主义和毛泽东思想的光辉胜利。”

评论说，“越南人民对兄弟的中国人民试验导弹核武器成功感到欢欣鼓舞。我们把中国的这一胜利看作是自己的胜利，我们怀着无比兴奋的心情，向中国人民解放军、工人、工程技术人员和全体兄弟的中国人民致以最热烈的祝贺。”

评论说，以美国为首的帝国主义，正在中国成功试验导弹核武器的消息面前惊慌失措。而越南人民和世界爱好和平人民却感到无限兴奋和自豪。因为中国拥有原子武器，接着又拥有导弹，这是对正在进行抗美救国斗争的越南人民和正在进行解放斗争的各国革命人民的巨大鼓舞，是对保卫世界和平事业的极其宝贵的贡献。

评论说，“中国在十七年进行社会主义建设中，已经攀登了许多具有百年工业发展基础的资本主义国家所没有达到的世界科学技术的高峰。”

评论说，“中国是一个十分爱好和平的国家。但是，面对着美帝国主义的侵略和战争政策，面对着它的全球军事战略，中国和其他爱好和平的国家不能不增强自己本国的防御力量。”

评论说，中国发展导弹和核武器是为了自卫，是为了粉碎美帝国主义的导弹和核武器的垄断，使它们不能继续用导弹和核武器来威胁和恫吓各国人民。

评论说，“在这次试验中，中国再一次郑重宣布，在任何时候、任何情况下，中国都不会首先使用核武器。中国人民和中国政府将一如既往，坚定不移地为全面禁止和彻底销毁核武器的崇高目的而奋斗。这一声明是中国决心保卫和平的强有力的证据。”

描述：

