id: 2ec52f15a2
标题：用马克思主义的基本理论武装起来
日期：1973-9-8
是否是时间段：false
作者：指导员岳战春排长尹凤庭
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党中央决定：永远开除资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒，卖国贼林彪的党籍。这充分表达了全党、全军、全国各族人民的意愿，我们革命战士坚决拥护！粉碎林彪反党集团，是我们党的重大胜利，是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的重大胜利！

伟大领袖毛主席提出：“要搞马克思主义，不要搞修正主义”。林彪及其一小撮死党正是在这个根本问题上背叛党的。他们疯狂反对毛主席的马克思列宁主义路线，反对无产阶级专政，反对社会主义，阴谋策划反革命武装政变，丧心病狂地妄图谋害伟大领袖毛主席，另立中央，反华反共反革命，直至叛党叛国，投奔苏修，成了叛徒、卖国贼。他们罪行累累，罪恶滔天！他们的罪行，从本质上来说，就是要搞修正主义，而不搞马克思主义。

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，是无产阶级的世界观和方法论，是无产阶级和劳动人民争取彻底解放的强大思想武器。马克思主义所揭示的一个伟大真理，就是资本主义一定要灭亡，社会主义一定要胜利。正因为如此，资产阶级和一切剥削阶级都极端仇恨马克思主义。林彪是隐藏在党内的地主资产阶级的代理人。他的立场、世界观和他所要推行的路线，都是和马克思主义、列宁主义、毛泽东思想根本对立的。他们宣扬唯心论的先验论和“英雄创造历史”的唯心主义历史观，反对马克思主义的辩证唯物论和历史唯物论，他们鼓吹反动的“唯生产力论”，反对马克思主义的革命推动生产、政治统帅经济的理论；他们宣扬所谓“真正的社会主义”，反对马克思主义的科学社会主义。他们的反革命谬论，都是为他们所代表的那个反动阶级服务的。他们反对马克思主义的种种罪行，充分反映了行将灭亡的剥削阶级的垂死挣扎。

伟大的、光荣的、正确的中国共产党，是以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作为指导思想的理论基础的党。我们党之所以能够始终保持无产阶级的性质，所以能够成为全中国人民的领导核心，所以能够领导革命从胜利走向胜利，就是因为党在毛主席的领导下始终坚持了马克思列宁主义。林彪反党集团恶毒诽谤马克思列宁主义，千方百计地反对广大党员学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，就是妄想抽掉我们党的革命灵魂，改变党的无产阶级性质，从而把中国革命引上资产阶级方向。他们的用心是极其险恶的！

在我国无产阶级专政下，林彪反党集团疯狂反对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，就是要从根本上改变党在整个社会主义历史阶段的基本路线。毛主席为我们党制定的社会主义历史阶段的基本路线，是要坚持无产阶级专政下的继续革命，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，把无产阶级反对资产阶级、社会主义战胜资本主义的斗争进行到底。一句话，就是要坚持搞马克思主义；林彪反党集团反对党的基本路线，要把被我国人民亲手打倒的地、富、反、坏、右重新扶植起来，变无产阶级专政为封建买办的法西斯专政，变社会主义为资本主义。他们拾了些老牌修正主义者的唾余，大肆贩卖马克思主义“过时”论，其目的就是妄想要我们不搞马克思主义，而让他们大搞修正主义。这完全是白日作梦！

凡是敌人反对的，我们就要拥护。林彪反党集团越是拚命地反对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，就越是证明马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的无比正确。我们一定要响应党的十大的号召，更加努力地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，深入批判林彪反党集团的反革命罪行，坚决贯彻执行十大提出的各项战斗任务，团结起来，争取更大的胜利！

描述：

