id: 2ec8ac26cc
标题：考验——一九七医院主任军医陈雄成入党记
日期：1980-9-24
是否是时间段：false
作者：武沙南/汤杰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广州部队197医院二外科主任军医陈雄成去年入党今年转正。他从写第一份申请书到被批准入党，经历了23个春秋。他对入党为什么这样坚定不移？陈雄成感慨地说：“我是在两种社会、两种军队的对比中认识党的。”

1949年10月，人民解放军以破竹之势，向广州进军。国民党国防部广州总医院内一片混乱。有的旧军医官逃往香港另谋生路去了，剩下的要往海南岛撤退。当时，在国民党军队里干了十年的一等正骨科主任陈雄成，面临着光明与黑暗的抉择。他与妻子商量后，拒绝跟随国民党军队撤退，和广大人民一起迎来了广州解放。陈雄成被留用后，分配在中南军区总医院当骨科主任，在人民军队里开始了新的生活。

1956年，陈雄成作为先进工作者，光荣地到北京参加国庆观礼。10月9日晚，他和部队代表一起，受到党和国家领导人的接见。毛泽东同志听说他是医生，点点头说，医生好啊！要好好工作，为人民服务。这使他体会到党对知识分子的热情关怀，回到医院便向党组织递交了第一份入党申请书。

党支部领导问他为什么要入党？他说，在国民党军队的那些年，所看到的医院是少数官僚小病大养、寻欢作乐的场所，而地位低下的伤病员得不到应有的治疗。他亲眼看到一所野战医院在一次转移时，把100多名患痢疾的士兵丢下，不管他们的死活。而在解放军的医院里，人与人之间平等相待，情同手足，常常为抢救一个战士，医护人员争相献血，这在国民党医院里是压根儿也找不到的事。从两种军队、两种社会的对比中，他认识到中国共产党是真心为人民服务的党，是一个好党。只有她，才能给人民带来光明与幸福。陈雄成梦寐以求要成为党组织的一员，为党的事业而奋斗。

1962年，医院有三个党支部分别讨论三个老知识分子的入党问题，陈雄成是其中的一个。外科党支部大会通过了陈雄成的入党志愿书。三个月后，党委批准了其他两位同志入党，而没有批准陈雄成入党。一位同志安慰他：“老主任，不要灰心，明年再争取。我认识一位同志，因有港澳关系，申请17次才被批准哩！”陈雄成爽朗一笑，说：“请放心，党组织没有批准我入党，我并不认为完全是社会关系方面的原因，我总感到自己距离共产党员的要求太远，应该继续努力争取。”

陈雄成经常告诫自己，自己是旧社会过来的知识分子，一定要刻苦地改造世界观。在工作和生活实践中，他注意从一点一滴做起，自觉接受党组织的批评、监督和帮助。一次，他在手术室为一件小事发了一顿脾气。事后，党支部书记找他谈心，指出他太任性。陈雄成认识到自己不对后，主动找手术室的军医、护士作自我批评。手术室的同志正想为这件事去找领导评理，见到鬓发斑白的老主任登门道歉，很受感动，主动检查了工作中存在的问题。

陈雄成不仅在形势发展顺利、自己受到重用时，能一心一意跟党走，而且在形势发展出现曲折，自己受到委屈时也仍然不与党离心，在思想和行动上与党保持一致。十年动乱期间，陈雄成遭到了从来没有过的冷遇，有时走过病房，背后就有人议论：“喏，那是国民党遗留下来的！”甚至连出医院大门，也得有关部门批准才行。就是在那样的年月里，陈雄成仍然坚信这种局面不会长久，照常向党组织汇报思想，任劳任怨地工作。

他热爱党的事业，积极为党工作，为培养青年军医费尽心血。对越自卫还击一声炮响，在陈雄成身边成长起来的军医都能独当一面，大显身手。配属前线部队的两名军医都荣立战功。留守医院的两名青年军医，在人少伤员多的情况下，日夜奋战，完成了全院四肢受伤的伤员的各种手术。战评总结中，他们各自谈到成绩时，没有一个不谈到老主任对他们的严格要求和耐心培育。

粉碎“四人帮”以后，陈雄成从党又一次挽救了中国革命的事实中，进一步加深了对党的认识，又连续几次向党组织汇报思想，递交入党申请书。党组织按照党员的标准，认真研究了他的请求，于1979年批准他加入中国共产党。这时，陈雄成已经是67岁了。

武沙南、汤杰

描述：

