id: 29a5066749
标题：毛主席最新指示
日期：1967-9-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：戚本禹,杨成武,毛泽东,林彪,谭震林,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,河南文革,湖北文革,湖南文革,江西文革,浙江文革,北京文革,上海文革,革命委员会,武斗,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,世界形势,军队支左,指示
书籍：文革通讯第139期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
革通讯

毛主席语录

不要吃老本，要REWUN

第139期热内

立新功。

内部参考 注意保存 严禁外传敬祝伟大的领袖

质会不县不天1967.10.3

今日八版毛主席

要斗私，批修。

浙江工农兵美术大学万寿无疆

红卫兵战斗队毛泽东主义红卫兵##工出特酸原品

毛主席最新指示而总##交#就不最人#

制不特醒威社立超民

我们最最敬爱的伟大袖毛主席，最近察了华北、中南和华东地区，调查了河南、湖北、湖南、江西、浙江和上海等省市的文化大革命情况，井作了极其重要的最高最新指示。

湖北：

目前主要任务就是大批判、大斗争、大联合，尽快地实现三结合。希望你们成为对党内最大的走资派作斗争的模范，希望做大联合模范，希望做反对小团体主义、无政府主义、经济主义、自私自利的模范。

中国历次革命，以我亲身经历看来，真正有希望的是想问题的人，不是出风头的人。现在大吵大闹的人，一定要成为历史上昙花一现的人物。

湖南：

毛主席在长沙接见了湖南省革命委会备小粗，黎源、华国锋、章伯森三同志，对湖南省的无产阶杀文化大革命作了极其重要的指示：

毛主席号召我们迅速实现革命的大联合，毛主席：工人阶内部没有根本利害冲突，为什么要分两大派呢？两派要少讲别人的缺点，多做自我批，才有利于革命的大联合。毛主席教导我们要正确对待受蒙蔽的众。毛主席说：“两派都是工人，一派造反，一派保守，保守是上头有人蒙蔽了他们，对受蒙蔽的群众不能压”。在汇报到湘潭情况时，毛主席说：“这么多的产业工人，不会一辈子保守，要正确对待。至于他们的头头，靠下边自己起来造反。”毛主席教导我们正确对待干部，除了少数坏人，打击面太宽了不好，对干部除投敌、自首、叛变者外，过去十几年，几十年，总作过一些好事！要扩大教育面，缩小打击面，进行批判斗争时，要用文斗，不要搞武斗，不要侮辱。

毛主席教导我们造反派要加强学习。毛主席说：“对造反派也要进行教育，现在正是犯错误的时候，年青人不要性急，现在是严肃，紧张有余，团结活泼不足，缺乏民主作风，不平等待人。打人、骂人、拍桌子，把我们的传统搞乱了，把我们坚持团结一—批评一团结的公式搞乱了。”（黎源等同志傅达）

信四农军西人我服总略城人

上海：

毛主席视察上海时作了重要指示：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下08的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”这一指示就是毛主席在上海的。

上海工人阶杀按照毛主席重要指示马上实现了革命的联合，掀起了革命大联合的新高潮。毛主席看了上海报的报导，很满意，告工总司同志，告王洪文，上海工人阶要抓生这一点，巩固革命的大联合，加强革命的三结台。

江西：

九月十七日，我们伟大的领袖毛主席接见了江西省革小粗负青人程世清、杨梁、黄先、刘瑞森、郭光洲、陈昌奉同志，陪同接见的有杨成武、张春橘、汪东兴、余立金等同志。个三、对形势问题的指示：

当汇报到前个时期，江西文革形势时，伟大的导师毛主席教导我们：“五月份我写了几句话给林彪同志、总理，谈江西军区和群众为什么这样对立，值得研究。我没有下结论。我指的是江西、湖

“六、七、八月间最紧张，紧张的时候我就看出问题揭开了，事情南、湖北、河南。”毛主席还：

第139期

文革通讯好解决了。不紧张怎么解决呀：”

当汇报到撕州问题时，主席教导我们：“抚州的问题值得研究一下，为什么会这祥大胆，他们总要开会研究形势，认为江西、全国和世界形势对他们有利，才这样干。他们对形势估计不正确。”

“抚州问题实际是叛乱，是典型之一。说中国没有内战？我看这就是内战，不是外战。是武斗，不是文斗。”“哪有那么多复辟呀，他们已经跨了。不能再复辟了。有一种说法：“索性跨就跨了。’其实，天下是不会乱的，天不会塌下来。”

二、干部问题的指示：

毛主席教导我们：“还有些人犯了错误，要给他改正错误的机会，干部跨了这样多，是好事还是坏事，你们研究过这个问题没有？总要给他们时间来认识和改正错误。要批评打倒一切的思想。”

当汇报到造反派内有人有报复思想时，毛主席教导我们：“不能不教而诛。就是杀。不能不教而处罚人。我看还应该从教育入手，坏人总是少数。我对现在的右派，不那样看死。有坏人总是少数。多数是认识问题。有的人把认识问题说成是立场问题。一提到立场问题就上了纲，一辈子不得翻身。难道立场问题就不能变吗？对大多数人来说，立场是能变的。对极少数坏人是不能改变的。总而言之打击面要缩小，教育面要扩大，教育包括左、中、右。”

对于旧省委，主席指示：

ET

“我还是倾向于多保一些人。能挽救的还是挽救。只要我们争取了多数，极少数顽固下去也可以嘛，我们给他饭吃算了。如果能改，能多争取几个人也好嘛。”

当汇报到正在开军队干部训辣班时，主席教导我们：“开训练班中央应该开，主要是各省开。不仅军队开，地方党政文教也要集训。训比不训好。时间顶多两个月。久了不行。过去黄埔五个月入伍期，四个月训练。林彪同志只读了五个月的黄埔嘛。有些军事学校，学的时间愈长，学得愈糊涂”。

当汇报到有些同志还要到外边抓什么人时，毛主席教导我们：“要保护，不要使人下不了台。要使人有机会改正错误。”又说：“江西才站出来一批干部嘛，你们是（省）一级的，省级要多站出一些人。还有市级，能站出多少干部？

标脑三、对造反派教育间题的指示：

当汇报到大联准备召开政工会时，主席教导我们：“左派不教育变成极“左”。造反派也要训练，他们坐不下来，心野了。造反派人很多，一批不行可以训练二批、三批。”

当我们汇报到有些人反右倾时，主席教导我们：“是教育左派的问题，不是反右倾的问题。，又说：“比如过去有多少山头呀，江西有中央苏区，湘赣苏区、湘鄂赣苏区、闽赣苏区、还有鄂豫皖苏区、陕北苏区，抗战时候根据地就更多了。我们用一个纲领团结起来。

聚花价四、对参加保守组织众政策的指示：

当汇报到前阶段造反派因受压制，现在有些同志有报复思想时，主席指示：：“要很好说服，不打击报复。下跪子、高帽子、挂牌子、还有什么喷气式，这样不好。杀人总不好，人家杀你不好，你杀他也不好。”

当我们汇报到联格总站一个负责人自已回来，现在仍在造反派内检查时，主席指示：“把他收回来好了，不要搞得太苦了。”

活时人营五、军队问题的指示：

当汇报到人武部、军分区情况，主席指示：“人武部总是好人多，军分区有很多人是受蒙蔽的。到处抓赵永夫、谭震林，那有那么多赵永夫、谭震林？

主席教导我们：“你们先把武装部干部训练一下，我看训练的办法好。内蒙古一个独立营800多人是支保的，反对中央对内蒙问题的决定。他们到了北京，气可大哩，大闹，都不听总理的话，打破家具，会开不下去了，向中央提出五条要求。以后，在北京高碑店训练40天，都转变了，回去还支左不支右。独立营、独立师训练一下就转过来了。”

主席还特别指出：“现在有人挑拨战士反对官长说：““你们每月只有六元钱，当官的钱多，还坐汽车。农民是愿意当解放军，解放军很光荣，他们每月六元钱，家里还有优待，农民是愿意当兵的。’我看是挑拨。”

对于江西军区搞四大，主席指示我们：“江西军区搞四大，不要搞得太苦啦！战士一起来，火就很大。浙江现在每天都斗，一斗就戴高帽、挂黑牌、搞喷气式、人家受不了，也不雅致。”，

当汇报到6011部队某部四排事迹时，主席教导我们：“李文忠排的事迹我看了，有他们三个人的照片，他们三个人都很年轻”。

（以上根据杨梁同志傅达）河南：

志可新现在我向大家报告：最近我和王新同志、登奎同志怀着万分激动的心情，见到了我们最最敬爱第139期

文革通讯

3的领袖、我们心中最红最红的红太阳毛主席。

我们伟大的领袖毛主席红光满面，种朵奔奔，身体非常健康，非常健康。这是全中国、全世界革命人民的最大幸福。我们伟大领袖毛主席，非常关心我们河南无产阶级文化大革命的情况。我们向伟大领袖毛主席，报告了河南开展革命的大批判、革命的大联合和革命的“三结合”的情况时，毛主席精神焕发，笑容满面，频点头。

这次随同主席来河南的，有杨成武、张春橘等同志。活当见到登奎同志时，毛主席问：“你是纪登奎？老朋友了：”刘建助回答：“他被关了四个月，挨了斗争。”主席（笑了）：“你说一点好处都没有么？”登奎同志：“大有好处。”主席：“那是文敏生、赵文甫、何运洪他们搞的。”又：“我上次路过郑州时看到一个大标语：“大局已定，二七必胜，，河南形势很好嘛！”当汇报到河南各级都站出革命干部时，主席：“这是何运洪干的好事，何运洪那么厉害呀：”当汇报到调武装干部到北京去集时，主席：“集训也要去好人。”蓝中当汇报到开封化肥厂情况时，主席：“不讲俘虏政策不好，要给八·二四作工作，我赞成你们的意见。”和当汇报到少数人不政策，随便打枪，有时还打死人时，主席：“群众起来议论，不赞成他们：群众起来都反对就收场了。”又说：““抓军内一小”的口号，搞不久，现在已经不那么响了。他们不拥军，一拥军就没有对象了。”王新同志：“主要从理上把他们的错思想批倒。”主席说：“对，”

（以上根据刘建助同志傅达）#不的生外##

中央首长讲话ars

周总理在国务院财贸口迎接国庆十八周年同装

庆祝全面实现革命大联合的大会上讲话

九月二十六日工人体育馆同志们，战友们：

我首先代表我们伟大的领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志，代表党中央、国务院、中央军委中央文革小向你们问好！

你们响应了毛主席的伟大战略号召，高举毛泽东思想伟大红旗，在革命大批判的高潮中实现了革命的大联合。祝你们紧紧跟着毛主席的伟大战略部暑，牢牢掌握斗争大方向，集中火力，集中目标，把矛头对准党内最大的一小走资派刘邓陶，结合本单位的斗批改，在组织上思想上巩固革命的大联

团结的方法，解决分合，同时希望你们各革命组织都是根据毛主席的指示，采取团结批评歧，进一步联合。

毛主席刚从外地视察回来，提出搞好革命大联合的四个字：一是“斗私”，要求你们在伟大的毛泽东思想指导下，狠抓私字，把头脑中的私字去掉，看别人的长处，看自已的短处，取长补短，这样才能互相促进；二是“批修”，批判党内最大的一小走派，这样就取得了相同的斗争大方向，就更便于我们大联合。

你们财贸口过完国庆节以后，要响应毛主席的号召，好好抓革命、促生产、促业务，在实际行动中证明你们是联合很好的。

好，我们高呼（口号略）

谢副总理、戚本禹同志接见学部大批判指挥部讲话#大阳联

九月廿七日凌晨2：30—3:30

#圆#自臭###

谢副总理：人我们第一次见面。草命委员会有一些是学部的同志，北京是毛主席所在地，事情好办一些，运动开始比深入，过去我跟你们接触不太多。（戚本禹同志介貂：这是“联队”的，造反派。）吴傅启揪出来了，“联队”这个革命粗织就会更强，学部过去有不少同志到革命委员会来工作，这是个新生的事物，有缺点，有错，我们也做了许多工作。周景芳同忘做了不少具体工作，另外他也关心了北京日报，现在学部同志有意见，他们回去，现在就他们回去，他们回去也清理清理，回去以

描述：

