id: 02611eeb2c
标题：革命芭蕾舞剧《白毛女》好得很
日期：1967-5-30
是否是时间段：false
作者：工农兵芭蕾舞剧团齐向红
来源：
标签：毛泽东,夺权,两条路线斗争,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在举国欢庆伟大领袖毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年之际，革命的芭蕾舞剧《白毛女》再次在北京上演了。《白毛女》创作和演出的成功，是毛主席文艺路线的重大胜利。我们为之热烈欢呼，大声叫好！

芭蕾舞剧《白毛女》歌颂了贫下中农在毛主席和共产党领导下，反抗压迫，反抗剥削的革命精神。

毛主席说：“乡村中一向苦战奋斗的主要力量是贫农。”中国的革命农民历来是敢于造反，敢于革命的。革命芭蕾舞剧《白毛女》树立了中国革命农民的光辉典型。当恶霸地主黄世仁和狗腿子穆仁智年三十晚上到杨家逼债抢人时，杨白劳高举起扁担向恶棍劈去。这一棒打得好！因为他打的不只是两个恶棍，而是整个吃人的封建制度。当杨白劳被地主打死，喜儿被抢走后，前来营救的众乡亲，怒不可遏，为报仇雪恨，为抗日救国，大春和几个青年人在地下党员赵大叔的指点下，投奔八路军，走上了革命的道路。

喜儿虽然只是个十几岁的女孩子，但她身上充满了反抗精神。当她被抢进黄家时，她不畏强暴，坚决斗争，大声疾呼着“定要报这深仇大恨”。当她在深山野洞里同风雪雷电、高山猛兽顽强搏斗时，她高唱着“我不死，我要活，……报仇雪恨心更切，心绪焦急，盼望东方出红日。”就是这种阶级仇恨的火焰使喜儿敢于高举起供果香炉向黄世仁、穆仁智砸去，向吃人的封建制度砸去。在阶级斗争的风雨中喜儿变得更加勇敢、顽强。

《白毛女》打破了资产阶级旧芭蕾舞的洋框框洋教条，坚定不移地实践了毛主席“古为今用，洋为中用”的伟大指示，在芭蕾舞艺术的推陈出新方面作出了新的贡献。《白毛女》抛弃了旧芭蕾舞没落颓废，表现皇宫贵族、才子佳人的旧程式，这是革命的创造。毛主席教导我们：“这类反动文化是替帝国主义和封建阶级服务的，是应该被打倒的东西。不把这种东西打倒，什么新文化都是建立不起来的。不破不立，不塞不流，不止不行，它们之间的斗争是生死斗争。”革命的破旧立新好得很！为了表现新生活，表现英雄的工农兵形象，舞剧《白毛女》从生活中提炼、创造了一些新的舞蹈语汇，也借鉴了民族、民间舞蹈，地方戏曲中一些群众喜闻乐见的表现手法，如四场喜儿的过桥、喝水、登山、驱虎豹、采野果等等。到底是民族化，还是“化”民族？这是芭蕾在艺术表现上的两条路线斗争。革命文艺工作者在创作《白毛女》的过程中，坚决彻底执行了毛主席的革命文艺路线，好得很！

革命芭蕾舞剧《白毛女》是在阶级斗争的暴风雨中诞生，是毛主席革命文艺路线战胜反革命修正主义文艺黑线的产物。

毛主席教导我们：凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。

自一九五四年，中国有芭蕾舞的那天起，党内最大的走资本主义道路当权派，就伙同文艺界一小撮反革命修正主义分子把它垄断起来，利用这个阵地顽固地抵制毛主席的革命文艺路线。他们大力宣扬表现资产阶级闲情逸致、虚无缥缈的《天鹅湖》；大力宣扬表现资产阶级个性解放、浪漫传奇的《海侠》；大力宣扬丑化劳动人民的封建洋鬼戏《吉赛尔》……让这些毒草充斥于舞台，腐蚀瓦解人民的革命斗志，为他们的反革命复辟作舆论准备。毛主席在一九六三和一九六四年给文艺界发出了两次重要指示，一针见血地指出了文学艺术领域正进行着一场尖锐激烈的夺权斗争，并号召一切革命的文艺工作者起来捍卫无产阶级的文艺阵地。江青同志高举毛泽东思想的伟大红旗，领导革命的文艺工作者大闹戏剧革命，决心攻克封建主义、资本主义的顽固堡垒。京剧、交响乐、芭蕾舞的改革，都是冲破了重重困难、阻挠才搞起来的。

对这场革命，党内最大的走资本主义道路当权派怕得要死，恨得要命。说什么：“反映现代生活不能勉强，芭蕾舞、外国歌剧不一定能反映。”上海市舞蹈学校的革命师生牢牢记着毛主席的教导：“要使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争。”他们以敢于革命、敢于胜利的大无畏的革命精神，把《白毛女》成功地改编为革命的芭蕾舞剧。这一胜利又给了反革命修正主义文艺黑线及其总后台以沉重打击。让我们更高更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚定不移地执行毛主席的革命文艺路线，创造出人类历史上最光辉灿烂的无产阶级的新文艺。让毛泽东思想伟大红旗，在芭蕾舞艺术的阵地上高高飘扬。

描述：

