id: 02637c6d71
标题：论毛泽东军事思想在新时期的运用与发展
日期：1991-8-16
是否是时间段：false
作者：军事科学院副院长糜振玉
来源：
标签：邓小平,毛泽东,陈云,人民战争,工业战线,革命三结合,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我军建设进入新的历史时期以来，党中央和中央军委坚持毛泽东军事思想的指导地位，创造性地运用毛泽东军事思想，制定了国防建设、军队建设一系列重大的方针原则，为发展毛泽东军事思想做出了卓越的贡献。下面我从学习和研究的角度，谈谈对新时期运用和发展毛泽东军事思想的几点认识。

坚持毛泽东军事思想，必须注重在实践中运用，在运用中发展

运用，一般是指将理论付诸于实践，发挥认识的能动作用的过程。它至少包括以下三个含义：一是用已知的认识成果作引导；二是不能脱离所处的历史环境和物质条件；三是实践者要有正确的态度和方法，把理论与实践紧密地结合起来。

发展，主要指在运用毛泽东军事思想的过程中，创造性地提出适应新情况的理论和观点。思想和理论的发展具有继承性，但不是对原有认识的简单重复，而是要有所前进，获得更高层次的符合发展规律的理性认识。可以说，发展的最重要的特征是创新。

运用与发展都以实践为基础，以指导实践为目的，以实践检验为标准。在实践中，运用与发展是密不可分的。运用是发展的必要条件，发展是运用的必然结果。在今天，只有运用毛泽东军事思想观察、分析和解决新时期军事实践中遇到的各种问题，才能促进理论的发展和认识的飞跃。

回顾毛泽东同志领导中国人民革命和建设所走过的道路，考察毛泽东军事思想形成和发展的过程，我们可以看到，毛泽东同志不仅重视学习、更重视运用和发展马列主义及其军事理论。他反对死读马列的书，反对抽象地无目的地研究马列主义，反对用静止的孤立的观点对待马列主义。他认为，一切皆在变化中，不应该用固定的形式主义的观点，而应该用活泼的辩证的观点注意变化中的事物。

中国军事实践的发展，在不同的历史时期有着不同的规律和特点。面对新的情况和新的问题，毛泽东同志从不墨守己有的理论成果，而总是着眼其特点和发展，创造性地提出新的思想或观点，用以指导新的实践。

中国革命战争的长期性、艰巨性和复杂性，在国际共产主义运动史上是前所未有的。在土地革命战争、抗日战争、解放战争等不同的时期，国内外形势、斗争的性质、要解决的矛盾和任务都不完全相同。指导新的实践，不但在马列那里找不到现成的答案，而且仅凭以往革命战争的经验和理论也是不够的。毛泽东同志等老一辈革命家一贯坚持在总结历史经验的基础上，深入分析研究所面临的新情况，把马列主义的普遍真理同中国革命战争的具体实践相结合，创造性地回答了当时迫切需要解决的军事理论和战争实践问题，不仅取得了历次革命战争的胜利，而且不断丰富了人民军队、人民战争及其战略战术的理论。正因为如此，才使马列主义军事学说在中国获得了全面的发展，形成了毛泽东军事思想的科学体系。

新中国成立以后，军事斗争的形势发生了根本性的变化，我军的使命由夺取政权转变为捍卫政权、巩固国防。在借鉴社会主义国家国防建设经验的同时，如何独立自主地建设强大的国防；在进行国家经济建设的同时，如何推进国防现代化，做好反侵略战争的准备，成为崭新的历史课题。毛泽东同志等老一辈革命家及时提出了加强国防，建设现代化革命武装力量和发展国防科学技术的重要指导思想，阐述了在现代条件下抵御外敌入侵的一系列方针、政策和作战原则。特别是关于划分“三个世界”、反对霸权主义和维护世界和平的思想，进一步丰富了马列主义的战争观，使毛泽东军事思想继续得到发展。

毛泽东军事思想的发展，始终以马列主义为理论基础，以时代特征和中国国情、军情为实践基础，坚持在指导中国革命战争和国防建设，把马列主义军事学说“中国化”的过程中，实现运用与发展、主观指导与客观实际的高度统一。

毛泽东军事思想的发展，与我党军事实践的历史进程是同步的。为了回答和解决军事实践提出的新课题，不是照搬或拘泥于马列主义军事学说的现成结论，而是在原有的理论基础上不断寻求新的突破，实现理论发展与历史进程的高度统一。正如马克思、恩格斯所说：“一切划时代的体系的真正内容，都是由于产生这些体系的那个时期的需要而形成起来的。”（《马克思恩格斯全集》第3卷第544页）

由此可以得出这样的结论：毛泽东军事思想是开放的不断发展的科学。毛泽东军事思想的发展并没有穷尽真理，而是为发展真理奠定了巩固的基础和指明了继续发展的方向。充分认识和自觉遵循在实践中运用、在运用中发展这一基本规律，是使毛泽东军事思想永葆青春活力的根本保证。

在运用中发展毛泽东军事思想，是新时期我国军事实践的客观要求

在50年代末到70年代中期这一段时间里，军事工作曾受到林彪、“四人帮”的严重干扰，致使“左”的思想泛滥，形而上学猖獗，毛泽东军事思想受到了严重篡改和歪曲，并且造成一些同志对毛泽东军事思想的认识处于僵化半僵化状态。这不能不使毛泽东军事思想的运用和发展受到极大的影响。

党的十一届三中全会的召开，标志着我国社会主义建设进入了一个新的历史时期。国防建设、军队建设的外部环境和内部条件都发生了巨大的变化。为适应国际国内的新形势，适应军事斗争的变化和发展，中央军委决定军队建设指导思想实行战略性转变，使我军的革命化、现代化、正规化建设走上了正轨。要完成新时期党和国家赋予我军的历史重任，必须更加自觉地坚持毛泽东军事思想，努力在新的实践中运用和发展毛泽东军事思想。

认真学习、深刻领会毛泽东军事思想，坚持实事求是的思想路线和实践检验真理的标准，是运用和发展的前提。在军事理论领域里，任何时候、任何问题都不可能只有一种见解，我们必须提高自己的理论水平和辨别能力，注意区分哪些思想和观点属于毛泽东军事思想科学体系，哪些不属于这个体系；哪些原理和原则今天仍然适用，哪些由于条件的变化今天已经不适用或不完全适用了。同时，也只有对毛泽东军事思想这一科学体系有完整、深刻的理解，才能从新时期军事实践的客观需要出发，运用毛泽东军事思想的立场、观点和方法，对种种理论问题和实践问题，特别是关于战争与和平、关于和平时期的国防建设与军队建设、关于现代战争的作战指导等重大问题，进行新的思考，作出新的回答。

如何对待实践的发展所提出的理论需求问题，毛泽东同志在1960年读苏联《政治经济学（教科书）》的时候，说过一段很重要的话。他指出：“马克思、恩格斯、列宁的书，必须读，这是第一。但是任何国家的共产党人，任何国家的无产阶级的思想界，都要创造新的理论，写出新的著作，产生自己的理论家，来为当前的政治服务。任何国家、任何时候，单靠老东西是不行的……现在我们已经进入社会主义时代，出现了新的一系列的问题，如果不适应新的需要，写出新的著作，形成新的理论，也是不行的。”（转引自《光明日报》1990年12月26日第3版）同样，今天我们运用和发展毛泽东军事思想，也应结合变化着的实际，探索解决新问题的答案，开拓新视野，发展新观念，创造新理论。这是客观发展的需要。

进入新的历史时期以来，邓小平同志以马克思主义实事求是的科学态度、无产阶级革命家的创新精神和战略家的远见卓识，洞察国际形势的发展变化，根据我国社会主义建设及国防建设的主要矛盾，果断地把现代化建设作为解决国际问题和国内问题最主要的条件，为建设有中国特色的现代化国防和现代化、正规化的革命军队提出了一系列新的论断，实施了许多重大改革。

他指出霸权主义是当代战争的主要根源，战争危险依然存在；但和平力量的增长超过了战争力量的增长，国际形势总的趋于缓和，和平与发展成为当今世界的主题，世界战争可以推迟或避免。要在和平共处五项原则的基础上建立国际政治、经济新秩序，争取用和平方式解决国际争端和国家统一问题。要立足于中国力量的发展，促进世界和平力量的发展，反对霸权主义，制止战争，维护和平。

他强调国防建设的总目标是实现现代化。国防现代化是四个现代化的组成部分。实现现代化，科学技术是关键，武器装备是重点。建设有中国特色的现代化、正规化的革命军队，是新时期军队建设的总任务。

他提出并实行国防与军队建设指导思想的战略性转变，阐明战略转变的实质是充分利用相对和平时期的有利环境，有计划有重点地搞好军队以现代化为中心的根本建设。

他明确指出四个现代化集中起来讲就是经济建设，离开了经济建设这个中心，国防建设就有丧失物质基础的危险。国防建设、军队建设要服从国家建设的大局，同时又要在现有条件下积极搞好国防建设和军队建设。

他指明我们的军队是党的军队，国家的军队，人民的军队，社会主义的军队，肩负着对外反侵略、对内反颠覆、保卫人民的和平劳动和维护和平的历史任务。军队一切工作都是为了提高战斗力。要加强政治建设，保证我军在政治上永远合格。要把教育训练摆到战略地位。要实行精兵政策，提高军队质量。要完善制度，依法治军，从严治军。

他强调军事改革是国防现代化的根本出路。军事改革应与国家改革相协调，从自身特点出发，积极稳妥地进行。等等。

邓小平同志的一系列论述，揭示了相对和平时期国防与军队建设的规律，创造性地提出了新时期我国国防与军队建设的基本理论问题，是毛泽东军事思想在新的历史条件下的重大发展，为我们树立了在实践中运用和发展毛泽东军事思想的光辉典范。

运用和发展毛泽东军事思想，应坚持科学的态度和方法

坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的观点，把理论与实践紧密地结合起来，一切从实际出发，实事求是，是运用和发展毛泽东军事思想应取的根本态度和方法。

第一，须打牢掌握理论和深入实际两个根底。1981年3月邓小平同志指出，学习马克思、列宁和毛泽东的著作，必须联系实际。“现在，有些人发议论，往往只看现象，原因是理论和实践都没有根底。”（《邓小平文选》第337页）理论的贫乏或实践的肤浅，只能导致理论与实际相分离。如果我们不能完整准确地掌握毛泽东军事思想，不能深入透彻地了解实际情况，就谈不到运用和发展毛泽东军事思想，也就不可能正确地解决实践中的问题。

掌握基本理论，应当完整准确地学习、研究毛泽东军事思想的科学体系，领会其精神实质。这就需要进一步拓宽学习和研究的领域，把毛泽东军事思想放到整个马克思主义军事理论的发展史中，放到我党领导的整个革命战争和军事实践的历史过程中去研究。要坚持把研究毛泽东军事思想同研究马列主义军事理论结合起来，同研究毛泽东思想结合起来，同研究毛泽东同志的军事实践结合起来，同研究老一辈无产阶级革命家的军事论述，特别是邓小平同志关于新时期国防建设、军队建设的一系列论述结合起来。这样做，是要下大功夫的，但又是必须的。

理论联系实际，是使主观与客观相符合的唯一正确的途径。运用毛泽东军事思想解决实践中的问题，不仅要研究矛盾的普遍性，尤其要研究矛盾的特殊性，对不同性质的矛盾寻求不同的解决办法。这就必须深入实际。深入实际的方式主要是调查研究，而调查研究须有正确的方法，舍得花气力弄清问题的历史和现状，尽可能多地掌握第一手情况，做到亲知、真知、深知。应像陈云同志说的那样，“用百分之九十以上的时间去弄清情况，用不到百分之十的时间来决定政策”（《毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、邓小平、陈云思想方法工作方法文选》第347—348页）。理论与实际结合得越紧密，运用和发展毛泽东军事思想也就越有成效。

第二，须以创造性地解决现实问题为目的。马列主义、毛泽东思想是行动的指南而不是教条。毛泽东同志在批评教条主义者时曾明确指出：“中国共产党人只有在他们善于应用马克思列宁主义的立场、观点和方法，善于应用列宁斯大林关于中国革命的学说，进一步地从中国的历史实际和革命实际的认真研究中，在各方面作出合乎中国需要的理论性的创造，才叫做理论和实际相联系。”（《毛泽东选集》第3卷第822页）他本人在把马列主义应用于中国革命的实际时，注重独立自主，实事求是，把马列主义中国化、民族化。邓小平同志在把毛泽东思想应用于新时期社会主义建设的实践时，强调解放思想，实事求是，走有中国特色的道路。陈云同志把自己在长期革命生涯中学习和运用马列主义、毛泽东思想的经验，概括为一句话：“不唯书、不唯上，只唯实。”（《人民日报》1991年5月17日第1版）这就告诉我们：学习和应用前人的理论成果，一定要以回答和解决现实问题为目的；而要回答和解决现实问题，又必须运用已有的理论成果，创造新的东西。坚持一切从实际出发而不是从本本出发，以回答和解决现实问题为目的而不是以重复或单纯注解马克思主义的现成结论为目的，这是唯物主义的态度和方法，也是我们创造性地运用和发展毛泽东军事思想的根本态度和根本方法。

运用毛泽东军事思想创造性地解决现实问题，需要有马克思主义的理论勇气，有对革命事业高度负责的精神，有较高的思想认识水平和较强的实际工作能力。1989年邓小平同志曾语重心长地要求军队干部、特别是高级干部：要胸襟很开阔，眼界很开阔，要能独立思考。只有解放思想，善于独立思考，主动地创造性地开展工作，把上情与下情紧密结合起来，我们的国防现代化、军队现代化建设才能顺利进行，毛泽东军事思想也才能不断发展。从这个意义上说，能否从实际出发，创造性地开展工作，的确是个思想路线问题，是个关系到国防与军队现代化建设事业能否顺利发展的问题。

第三，须注意区分理论上和实践中的层次性。毛泽东军事思想作为一个完整的科学体系，大致可分为基本原理、重要原则、具体论述三个层次。处在不同层次上的理论内容，其真理性的恒定程度，即揭示规律的程度和范围，是有差异的。基本原理揭示了军事领域中那些最基本的、可以作为其他规律基础的规律，具有全局性、普遍性和长远性。例如，战争是流血的政治，政治是不流血的战争；战争的目的是保存自己消灭敌人；战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中；没有人民的军队便没有人民的一切；武器是战争的重要因素，但决定的因素是人不是物，等。重要原则反映了中国革命战争和国防建设实践的特点和规律，也具有较强的稳定性，但需要随着实践的发展赋予其新的内容。如建立主力兵团、地方兵团和民兵、游击队的三结合武装力量体制；诱敌深入；“十大军事原则”；国防工业布局的“三线”配置原则，等。具体论述是指针对某些具体情况而提出的处理意见和作出的结论，具有很强的针对性和特殊性，它需要随着时间、地点和条件的变化而改变不适用的部分，保留有积极意义的内容。如土地革命战争时期红军的筹款任务，发展革命根据地的波浪式推进政策；抗日战争时期“基本的游击战，但不放松有利条件下的运动战”的作战方针；解放战争时期诉苦和“两忆三查”的新式整军运动；建国初期国际战略的“一边倒”策略，等。上述三个层次的内容，在不同时空范围内反映着军事领域中矛盾运动的特点和规律。它们都是随着军事实践的发展而发展的。在运用和发展毛泽东军事思想时，对其基本原理必须遵循和坚持，对其重要原则要不断丰富和完善，对其具体论述要用历史的唯物的态度加以具体分析、具体对待。

国防体系和军队组织结构的特点及分工，决定了军事实践也是分层次的。从作战指挥角度看，有战略、战役和战术之分；从体制上看，有高层、中层和基层之分。处在不同的层次上，其实践的范围、内容和形式，都有各自的特殊性，因而在运用毛泽东军事思想和贯彻执行党的方针、政策时，均应突出自身的特点和重点。我们强调理论联系实际，就是要把抽象的东西具体化，把原则性的一般号召与有针对性的个别指导统一起来。从这个意义上说，具体化的工作就是理论同实际相结合、共性与个性相统一的过程。

第四，须具有广泛的群众实践基础。广大群众的实践，是毛泽东军事思想不断发展的源泉。毛泽东军事思想产生和活跃于亿万人民群众的实践之中，是对群众军事实践活动的科学总结和理论概括。无论过去、现在或将来，人民群众都是军事实践和认识活动的主体。在新的历史时期继承、运用和发展毛泽东军事思想，离不开人民群众伟大的创造力。对于领导者和领导机关来说，坚持从群众中来，到群众中去，善于集中群众的智慧，总结群众实践的新鲜经验，并使之上升为理性认识，无疑是理论联系实际的一个重要环节。

第五，须树立坚定的信念，不断与谬误和错误倾向作斗争。毛泽东思想的真理性已为过去和今天的实践所证明。我们在任何情况下，都应保持对于毛泽东思想的坚定信念，坚持毛泽东军事思想的指导地位。历史经验表明，毛泽东军事思想是在同错误思想作斗争的过程中发展起来的。在中国革命战争遇到困难和挫折的时候，在国际形势出现大的动荡或反复的时候，在资产阶级提出新的军事理论和科学技术有了重大发展的时候，在国内政治、经济、军事等方面实行重大变革的时候，有可能出现怀疑、否定毛泽东军事思想的错误倾向。只有通过积极的斗争，才能捍卫毛泽东军事思想的科学性和纯洁性。

在新的历史时期，对待毛泽东军事思想的错误倾向不外乎两种：一种是怀疑的态度，一种是僵化的态度。两者表现形式不同，实质都是贬低或否定毛泽东军事思想的指导地位，都会妨害毛泽东军事思想在新时期的运用和发展。我们必须善于识别、坚决清除错误倾向的影响，尤其要旗帜鲜明地批判和抵制资产阶级自由化思潮。对错误倾向最实际的批判，是坚持科学的态度和方法，不断用毛泽东军事思想在实践中的新发展和新成果，来证明毛泽东军事思想的客观真理性。

描述：

