id: 02678151c2
标题：国家体委举行欢迎巴基斯坦田径队仪式军委副主席叶剑英等出席欢迎仪式并观看中巴两国运动员表演
日期：1971-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,王新亭,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十四日讯 为巴基斯坦田径队前来我国进行友好访问，国家体委今天下午在北京工人体育场举行欢迎仪式。欢迎仪式后，中巴两国田径运动员进行了友谊表演。

巴基斯坦田径队领队西亚德·阿布·哈桑，巴基斯坦驻中国大使凯瑟和夫人、大使馆公使贾弗里及使馆其他外交官员，应邀出席欢迎仪式并观看了表演。

中共中央军委副主席叶剑英、中国人民解放军副总参谋长王新亭、国家体委主任王猛、外交部副部长韩念龙，有关方面负责人于步血、姚晓程、李青川、王磊、郭东俊、刘国安，出席欢迎仪式并观看了表演。

欢迎仪式前，叶剑英、王新亭、王猛、韩念龙会见了西亚德·阿布·哈桑领队，并同他进行了友好的谈话。会见时，凯瑟大使和夫人在座。

巴基斯坦田径队共有九名男子运动员，他们同中国运动员共同表演的项目是：100米、200米、800米、1500米、5000米、110米高栏、400米中栏赛跑和跳远、铅球、标枪。两国运动员还亲密合作，为观众作了精彩的4×100米混合接力赛跑表演。在两个多小时的表演中，中巴两国运动员表现出的顽强意志和团结友爱精神，一再受到全场观众的热情赞扬。

友谊表演结束后，叶剑英、王新亭、王猛、韩念龙等，陪同西亚德·阿布·哈桑、凯瑟大使和夫人等走下主席台，同两国运动员一一握手并在一起照了像。

描述：

