id: 026d1d075e
标题：路线斗争是可以认识的——五二八○部队领导干部读书班学习《唯物主义和经验批判主义》的体会
日期：1972-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
参加五二八○部队第二期领导干部读书班的同志们，在学习中围绕路线斗争可知不可知、在路线斗争中怎样提高识别能力的问题，认真攻读列宁在《唯物主义和经验批判主义》第二章中阐述的马克思主义认识论的三个重要结论，努力掌握马克思主义的立场、观点和方法。

列宁的第一个结论中指出：“物是不依赖于我们的意识、我们的感觉而在我们之外存在着的。”读书班的同志们学习这一论述，联系路线斗争实际，进一步明确了一个道理：阶级斗争、路线斗争的客观存在，是不依人的意志为转移的；也就是说，路线斗争和其他客观事物一样，它按照一定的规律发展。我们的任务，就是要去认识和掌握路线斗争的内在规律。

既然阶级斗争、路线斗争按其固有的规律发展着。那么，这种规律我们究竟能不能正确地认识它呢？为了解决这个问题，大家又认真钻研列宁的第二个结论：“在现象和自在之物之间决没有而且也不可能有任何原则的差别。差别只存在于已经认识的东西和尚未认识的东西之间。”大家认为，列宁的这一光辉论述，深刻地说明了，客观存在之物是可以认识的。阶级斗争、路线斗争既然是客观存在的，按其固有的规律发展着的，因此，也是完全能够认识的。问题在于我们怎样提高自己的识别能力，去认识那些尚未认识的东西。

伟大导师恩格斯曾经指出，对不可知论和其它一切哲学怪论驳斥得最有力的是实践，因此，读书班的同志认真回顾和总结自己在两条路线斗争中的实践经验，从理论与实践的结合上批判了不可知论，指出了它的荒谬性和反动性。

“生活、实践的观点，应该是认识论的首先的和基本的观点。”读书班的同志们回顾了对刘少奇一类骗子的认识过程，进一步加深了对辩证唯物主义的认识论的理解。大家说，思维是对存在的反映，斗争的实践证明，对假马克思主义从不能识别到能够识别，要有一个过程，但决不是说不能识别它。经过文化大革命和对刘少奇一类骗子的斗争，我们的路线斗争觉悟都有了提高。只要我们继续不断地学习，积极参加斗争实践，一定可以进一步提高我们在路线斗争中的识别能力。

路线斗争的客观规律是可以认识的。但是，有的同志又谈到这种情况，对刘少奇一类骗子从右的方面干扰和破坏毛主席革命路线的手法比较容易认识，可是，当刘少奇一类骗子在一些问题上以“左”的面目出现时，自己又认识不清，这是为什么呢？针对这个问题，大家钻研了列宁的第三个结论。列宁深刻地指出：“在认识论上和在科学的其他一切领域中一样，我们应该辩证地思考，也就是说，不要以为我们的认识是一成不变的，而要去分析怎样从不知到知，怎样从不完全的不确切的知识到比较完全比较确切的知识。”通过学习，同志们领会到，我们所以对刘少奇一类骗子从右的方面来的干扰比较警惕，而对刘少奇一类骗子搞的一些形“左”实右的东西一时还识不破，一个重要原因就是形而上学的思想方法在头脑里作怪。路线斗争在不断深化，而我们的认识却往往停留在旧的阶段。要使自己的思想适应新的情况，就得不断提高路线觉悟，提高自己的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的水平。

在上述认识的基础上，大家又结合自己的思想实际，深挖产生路线斗争不可知思想的原因：（一）认为路线斗争与己无关。同志们说：思想上认为路线斗争是上头的事，与己无关，在行动上必然不问路线问题，当然就谈不上认识路线斗争的客观规律。（二）认识只停留在感觉阶段。一些同志，过去虽然对刘少奇一类骗子搞的形“左”实右的一套，有所感觉，但是没有进一步从理论上剖析，因而是非辨不清，道理讲不明。（三）用个人的认识能力和实践范围代替了群众的认识能力和实践范围。一些同志认为自己不了解的，群众也一概不了解，有些路线问题自己没有认识到，也以为群众都认识不到。所以，感到路线斗争似乎不可知。

“遵循着马克思的理论的道路前进，我们将愈来愈接近客观真理（但决不会穷尽它）；而遵循着任何其他的道路前进，除了混乱和谬误之外，我们什么也得不到。”学习列宁的这一教导，大家决心随时密切关心阶级斗争、路线斗争，努力攻读革命理论，刻苦实践，虚心向群众学习，更好地提高自己的路线觉悟，贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。

（本报通讯员）

描述：

