id: 026d61776b
标题：中纪委通报要求严处继续闹派性者
日期：1984-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：浙江文革,派性,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社北京9月20日电 中共中央纪律检查委员会最近就原浙江省普陀县委书记田华等同志坚持派性进行非组织活动的错误发出通报。

事情的经过是：原普陀县虾峙区委书记庄和昌利用职权，贪污受贿，侵占集体资财，玩弄妇女，打击无辜群众，进行了一系列违法犯罪活动。从1979年开始，舟山地委决定对庄和昌的问题进行查处。但是，原普陀县委书记田华，副书记张才德，常委兼组织部长魏文华等同志坚持派性，阻挠检查，对庄和昌一再庇护，还将庄和昌评为1979年县级先进工作者。田华等人在1980年县党代会和人代会期间，还进行非组织活动，并把庄和昌选为县委委员。

经浙江省委同意，浙江省纪委决定给田华以留党察看一年的处分，给张才德以党内警告处分，给魏文华以撤销党内职务的处分，并建议撤销魏文华的党外职务。

中纪委在通报中指出，普陀事件又一次告诉我们，派性仍然是端正党风的严重障碍，对其危害决不能低估。各级党组织对此应该引起足够重视。

通报说，派性远没有得到根除，个别地区和部门派性还相当严重。它严重地削弱党性，败坏党风，涣散党纪，妨碍清理“三种人”和建设第三梯队工作，影响党的路线、方针、政策贯彻执行。因此，各级党委一定要彻底否定“文化大革命”，抓住这个根本，才能有效地根除派性，增强党性。

通报指出，对于那些继续闹派性，干扰整党，干扰工作，经批评教育仍不悔改的人决不能姑息，必须果断地严肃处理，以严明党的纪律。

描述：

