id: 026d956946
标题：怎样看待“个人奋斗”？
日期：1987-7-23
是否是时间段：false
作者：张植信
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
要不要“个人奋斗”？这是青年人经常议论的话题。我认为，“个人奋斗”还是要的。《邓小平文选》中有这样一段话：“我们要求所有的人都努力上进，但毕竟还要看各个人自己是否努力。集体的努力也是各个人努力的综合表现。”我们要为了祖国和人民的需要，去充分发挥个人的聪明才智，力求自己有突出的表现，努力为社会多做贡献。军营里无数成才者的事迹也证明，个人勤奋程度的差别，对成才的早晚、所取成绩的大小是有影响的。

从部队青年来看，在同样环境下，同是想通过自学途径成才，“个人奋斗”劲头足的，取得的成绩就好；学习不刻苦，勤奋劲头不能持之以恒的，就很难成功。解放军出版社曾出版了一本名叫《自学畅想曲》的书，介绍了22名青年干部战士成才的事迹。在他们的事迹中.突出特点就是人人都那么勤奋努力。随着他们自觉而持久的努力奋斗，他们才有所发明、有所创造、有所前进。有的从“水稻兵”成长为农艺师，有的从普通战士成长为画家、作家，有的从炊事员成长为营养学专家……不难看出，人生是离不开“个人奋斗”的。这是从个人努力的意义上来讲的，也只有从这个意义上来理解，“个人奋斗”才是有价值的。

当然，“个人奋斗”又是有前提、有条件的。马克思主义认为，人总是社会的人，他离不开社会、集体。“个人奋斗”能不能成功，受着多种条件的制约。否定社会条件，脱离社会现实去搞“个人奋斗”而想得到什么好成绩，是不可能的，甚至会走错了方向。一位从战士成长起来的画家回顾自己的经历时说：“我在‘四人帮’肆虐的动乱年代入伍，在连队当伺养员，是在猪圈旁一边看猪吃食，一边自学绘画，经数年努力才考上美术学院的。我认为，我之所以有今天，是个人奋斗的结果。”他的成功当然有“个人奋斗”的因素，但若完会归结于“个人奋斗”，恐怕就有些偏颇了。在十年动乱年代，有多少人不甘沉沦，勇敢奋斗，渴望成才，可是，并没有达到目的。而在粉碎“四人帮”以后，特别是在党的十一届三中全会后，各行各业的人才才普遍涌现。这说明，优越的社会条件，正确的路线、方针和政策，是个人成功的肥壤沃土。没有这个肥壤沃土，任你怎么“个人奋斗”，都是难于绽花结果的。

马克思说：“只有在集体中，个人才能获得全面发展其才能的手段，也就是说，只有在集体中才可能有个人自由。”（《马克思恩格斯全集》第3卷第84页）离开集体和社会，自我就不能存在，更谈不上什么“个人奋斗”的成果。小说《鲁滨逊飘流记》中的鲁滨逊一个人陷入荒岛，孤独生活时，他天天盼望有人去荒岛把他带回人类世界。这说明个人如果离开群体，是很难“奋斗”出什么结果来的。无数事实说明，离开了国家的发展、民族的兴旺、集体的进步，个人的奋斗和前途，只不过是一番空谈。

共产主义战士雷锋说过：“一滴水只有放进大海里才永远不会干涸，一个人只有当他把自己和集体事业融合一起的时候才能最有力量。”80年代的青年，应当满怀革命责任感，为祖国和人民的利益去奋斗、拚搏，把个人的努力、成功纳入四化大业的轨道；而对于种种离开社会条件、任意夸大“个人奋斗”作用的倾向，则应该有所警惕。

描述：

