id: 026e20cdc7
标题：贯彻落实江主席重要指示精神加强新形势下的思想政治工作本报组织部分领导？专家学者剖析与“法轮功”决裂的典型事例，研讨|做好知识分子思想政治工作的特点和规律
日期：2000-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,江泽民,上海文革,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

国防大学政治理论教研室主任许志功——

注重做好知识分子思想政治工作是我党的优良传统

一个博士生与“法轮功”决裂的自述告诉我们，真理是有力量的，我们党是有力量的，党的思想政治工作只要入情入理，切中实际，也是有力量的。正如江主席最近指出的，越是深化改革、扩大开放，越是发展社会主义市场经济，越要重视和加强思想政治工作。“法轮功”的歪理邪说之所以有市场，一个深层次原因就在于一些人的理想信念动摇，精神空虚。树立正确的理想信念，从根本上说就是要用邓小平理论武装广大知识分子，这是当前思想政治工作的一项重要任务。要通过深入扎实的思想政治教育，紧密联系改革、建设中的理论和实践，把党的基本路线和基本纲领灌输到广大知识分子的头脑之中，引导他们把自己的思想和行动自觉统一到建设有中国特色社会主义的共同理想上来。值得注意的是，我们思想政治工作队伍本身在这一方面是需要加强的。比如，一些人谈中国百年，却不谈社会主义，不谈马列主义和党的领导；谈党的领导，只谈党的教训而不谈在党的领导下所取得的伟大成就；谈党如何犯了错误，却不谈我们党从来都是自己改正错误等等。这种倾向不改变，是不可能做好思想政治工作的。现在，领导干部日常工作很忙，其它方面的任务很繁重，但千万不能放松了思想政治工作。对思想领域和各方面可能出现的倾向性问题，一定要保持高度的政治敏锐性和政治警惕性。

军事科学院军制研究部研究员、法学博士丛文胜——

思想教育工作仍然具有不可替代的作用

清华大学博士生李义翔从迷信“法轮功”，不惜退学退党来维护“法轮功”，到自觉主动地揭批“法轮功”邪教组织的典型事例，使我们从中看到，“法轮功”对少数知识分子的影响之大，毒害之深的状况。少数文化水平较高、在某些学科领域很有发展的知识分子也误入泥潭，实在令人扼腕叹惜。我们与李洪志及其“法轮功”歪理邪说的斗争，是当前和今后一个时期在思想文化和意识形态领域里一场尖锐的斗争，应当充分看到这场斗争的艰巨性、复杂性和长期性，绝不能掉以轻心。另一方面，我们还应当看到，认真做好知识分子思想教育工作是我们党在新形势下加强思想政治工作一个非常重要的方面，也是一个新的要求。在社会主义市场经济条件下，有些人认为思想教育工作不灵了，忽视了思想教育工作的作用，而更看重物质利益对人的作用和影响，甚至认为物质利益可以决定一切。事实证明，“法轮功”对知识分子的毒害并不是靠物质利益，而是利用了我们在思想政治工作上的削弱。同样，清华大学的党组织对李义翔的耐心帮助和挽救靠的也并不是物质利益，却收到了很好的效果。这就说明思想教育工作在市场经济条件下仍然具有不可替代的作用。如果不用无产阶级的思想去占领思想阵地，资产阶级腐朽思想以及各种形形色色的错误思潮甚至歪理邪说就要腐蚀人们的灵魂。对知识分子来说，如果用物质利益与精神需求两个不同的价值取向来衡量和取舍的话，更偏重的是精神的需求和自身理想价值的实现，以及为事业、理想和信念而奋斗的自我牺牲精神。因此，必须从知识分子的特点出发，真正实现以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人。在这方面各级党组织负有不可推卸的义务和责任。

总参某研究室主任、高级工程师金伟信——

强有力的思想政治工作是实现科技创新的重要保证

对“法轮功”问题，我们要进行历史的分析。在对外开放和社会生活发生深刻变化的情况下，难免发生泥沙俱下、鱼目混珠的现象，“法轮功”祸国殃民就是一个很突出的表现。认真学习江泽民总书记对宣传思想工作和精神文明建设的重要指示，我们深刻认识到宣传思想工作和精神文明建设，事关建设有中国特色社会主义事业的大局。越是深化改革、扩大开放，越是发展社会主义市场经济，越要重视和加强对知识分子的思想政治工作。清华大学各级党组织和领导以及家庭、社会通过艰苦细致的思想工作，使博士生李义翔走出陷阱，与“法轮功”决裂的典型事例，进一步坚定了我们做好新时期思想政治工作的信心。它启示我们：真理是有力量的，我们党是有力量的，党的思想政治工作只要入情入理，切中实际，也是有力量的。军队科技干部是实现科技强军的先锋队，坚强有力的思想政治工作是使他们坚定正确的政治方向，实现科技创新的重要保证。只有坚定信心，思想政治工作才能有所作为。作为一名科研单位的基层领导，我坚信，只要我们深刻认识做好知识分子思想工作的重要性，掌握其特点和规律，入情入理，踏实去做，思想政治工作就一定能够起到教育人、引导人、鼓舞人、凝聚人的作用，为出成果、出人才注入坚强的精神动力。

国防大学军队政治工作教研室副主任岳忠强——

必须充分发挥政策的强大威力

江泽民同志最近指出，要适应形势发展的要求，深入研究人们思想活动的新情况新特点，探索新形势下做好思想政治工作的规律和办法。从清华大学博士生李义翔与“法轮功”决裂的事实中，使我们得出了一条带规律性的结论：做好新时期思想政治工作，必须充分发挥党的政策的强大威力。

党的政策，是党为实现一定历史时期的路线而制定的行动准则。党的政策贯穿于党的事业的各个方面和全过程，既有总政策，又有具体政策。对于思想政治工作来说，党的政策具有鲜明的指导性、规范性、激励性，正确的政策是思想政治工作效果的倍增器。李义翔作为一个名牌大学的博士生，能够从迷信“法轮功”的深渊中爬出来，靠的是什么？靠的就是党的团结、教育、转化大多数人的政策。当李义翔完全被“法轮功”的精神枷锁所控制而不能自拔时，党的组织、学校、社会并没有嫌弃他、抛弃他，而是把他看作一台染上了“病毒”的高级“电脑”，满腔热情地、精心地去排除“病毒”，而不是去“砸电脑”。老师、同学、领导、亲属都靠上去做耐心细致的思想工作，关心他、开导他、引导他，终于使李义翔从噩梦中警醒，解脱了“法轮功”的精神控制，回到了正确的立场上来，重新成为一名食人间烟火的正常的博士研究生。还有像末代皇帝我们党都可以把他改变过来，一些战犯我们党也都把他们改造过来，这些事例都是我们党思想政治工作的威力所在。李义翔同“法轮功”决裂的事实，给我们做好知识分子的思想政治工作以多方面的启示，我们必须把认真做好知识分子思想政治工作，当作我们党在新形势下加强思想政治工作一个非常重要的方面，只有站在这样的高度来认识，才能增强做好知识分子思想教育工作的自觉性。

第二炮兵某研究所高级工程师肖龙旭——

坚决抵制西方腐朽思想文化的渗透

做好新时期知识分子的思想政治工作，是新的形势和任务的迫切要求。当前，国际局势复杂多变，军事斗争激烈，西方敌对势力亡我之心不死，对我国加紧推行“西化”、“分化”战略。我国改革开放、发展社会主义市场经济，为军队思想政治工作注入了生机和活力，但也使我军建设面临一些复杂的情况和问题。这些年，受西方腐朽思想文化和一些错误思潮的影响，那些错误的、落后的、反动的东西冒了出来，有的甚至公开与党和政府对抗。一些干部、党员理想信念动摇，革命意志衰退，丧失政治警觉性，被拉拢腐蚀。李洪志的歪理邪说和“法轮功”蒙骗了不少人，包括少数知识分子就是例证。清华大学博士生李义翔说，他上了“法轮功”的当，与他年轻、幼稚有关系，与西方思想文化长期潜移默化的影响有关系，与用西方文化作标准衡量现实而日积月累起来的对现实的不满意大有关系。“法轮功”问题只是这种“潜移默化”和“日积月累”的爆发。如果不是在“法轮功”问题上爆发，在别的时候，在别的问题上也会爆发。他的这段自述警示我们，在国际国内环境发生大变动的时期，对知识分子队伍的思想政治建设只能加强，不能削弱，只能抓紧，不能放松。我们必须适应社会生活的新形势、新变化和新特点，进一步增强紧迫感、使命感和责任感，更加坚定、自觉地做好新时期思想政治工作，把思想政治建设摆在军队各项建设的首位，坚决抵制西方腐朽思想文化的渗透，为“打得赢”提供强大精神动力，为“不变质”提供可靠政治保证。

海军后勤部副政委徐莉莉——

领导者人格示范教育是最可信赖的“语言”

在新形势下，我们感到针对知识分子的特点做好思想政治工作，最重要的一条是要针对知识分子崇尚人格的特点，把领导者的人格示范教育置于重要地位。

绝大多数高知识层人员由于受过系统的规范教育，并受传统文化的熏陶较深，崇尚“真善美”，往往对社会和身边的某些假恶丑现象感到痛恨，不愿随波逐流；崇尚人格的魁力，不仅注重洁身自好，而且看重领导干部的人格形象。清华大学博士生李义翔和一些修炼“法轮功”的知识分子思想扭曲的轨迹明白无误地告诫我们，要增强对知识分子思想政治工作的有效性，作为领导者的教育主体必须高度重视自身的人格示范教育作用。首先，人格示范教育有利于被教育者产生“角色”认同。在不少高级知识分子看来，领导干部的人格形象如何，已经不仅仅是他个人为人做事的品格问题，而是他能否具备作为教育者的资格问题。

其次，注重人格示范教育，有利于增强教育内容的可信性。不少高级知识分子对领导干部人格的认同程度，直接影响到他们对教育内容的接受程度。领导如果言行不一，心嘴相悖，不仅会影响他们对思想政治教育内容的可信性，甚至还会使他们误认为我们的理论宣传和思想教育有虚伪性，进而引发他们对思想政治教育的逆反心理和排斥心理，使思想政治教育产生负面效应。

其三，注重领导干部的人格形象，往往直接影响到这个单位的思想氛围、党内风气和人际关系。领导干部的人格导向和单位小环境的状况与我们党思想政治教育的主旋律错位较大时，容易使少数知识分子一叶障目，以偏概全，在理论与现实“两张皮”的困惑和与工作环境“格格不入”的压力中，动摇在政治教育中所形成的精神追求和理想信念，逐渐与社会现实生活疏离，政治观念日益淡薄。有的同志被“法轮功”迷惑，一步步走向“转法轮”的精神封闭怪圈，与此不无关系。触目惊心的现实向我们昭示：领导干部的人格示范教育是思想政治教育中第一位的教育，是最可信赖的“语言”。

总装备部科技委委员、中国工程院院士汪成为——

切实加强对知识分子的“三讲”教育

从总体上说，我们国家的知识分子具有较高的文化水平，对自然发展规律具有较深的认识，是自己所从事的某个领域的专门家，他们具有很强的使命感，以认识世界和改造世界为己任，要用自己所掌握的知识为人民服务。但是宇宙是无限的，每一个人所掌握的知识是有限的，他们可能是一个自发的唯物主义者，但并不一定真正掌握辩证唯物主义的立场、观点和方法。这就是当少数自恃甚高的知识分子在改造世界和认识世界的过程中遇到疑难问题束手无策时也会求助于上帝，也会相信李洪志的巫道邪说的原因。为了在当前新形势下做好知识分子的思想工作，必须结合知识分子的特点，深入地开展“讲学习、讲政治、讲正气”的“三讲”教育。首先是要“讲学习”。知识分子绝不能仅仅满足于自己是某个领域的专门家，而且要努力学哲学、学历史、学中华五千年文明史和百年屈辱史、学中国革命斗争史和改革开放史。只有达到在理论上的清醒，才能做到在政治上的坚定，才能真正了解人与自然的关系、人与社会的关系、偶然性和必然性的关系。二是要“讲政治”。新兴资产阶级思想家培根提出了“知识就是力量”的观点，而马克思恩格斯学说更明确地认为，知识是一种在历史上起推动作用的、革命的力量。因此，当知识分子决心以自己所掌握的知识为国家和民族做出贡献时，必须首先应该具有鲜明的政治观点和坚定的政治立场，应具有对革命前途的必胜信念，应自觉地注意在改造客观世界的同时也改造自己的主观世界。还应该“讲正气”。要旗帜鲜明、理直气壮地普及科学知识、破除封建迷信，与伪科学进行不懈的斗争。作为一名新中国的知识分子，应一身正气、满腔热情地为维护科学和真理与各式各样的巫说邪教斗争到底。

军事科学院战役战术部研究员公方彬——

针对知识分子双重特点做工作

学习江主席的一系列讲话和指示，看一看清华大学博士生李义翔的自述，要做好知识分子的思想教育工作，首先应把握其特点。当代知识分子的特点有哪些？我们认为：一是知识分子有推翻前人思想和理论的勇气，但往往难以做到否定自我；能够执着于某一科学理论体系的建立，但也容易走向绝对，不易跳出思维定势，不易转弯。二是知识分子继承了我们民族重德行，修养人格和维护自尊的传统美德，但也容易把重德行蜕化为虚荣，把人格和自尊异化为所谓的“面子”。三是知识分子往往在某个领域内卓有建树，但正是由于在该领域的全身心投入，决定了走出该领域后又常常显得幼稚，表现出与其在专业领域的深邃和睿智不相称的辨别力与判断力。四是知识分子在社会利益的调整、社会机制的变革过程中，是一个有探索有思想的群体，但也往往为某些现象和问题左右而困惑和迷惘。五是知识分子有责任意识重的传统，所谓铁肩担道义，但也往往为挫折所左右，进而出现情绪化，抑或愤世疾俗。六是知识分子尤其是科技界的知识分子，多钟情于所从事的科学研究的功利价值，但往往发展和演化为唯科学和独科学，即不重视科学本有的社会价值和人文价值，只记得科学无国界，却忘记了科学家有国籍，其结果必然是把科学独立于社会，独立于意识形态之外，最终造成自身的迷失。针对这些特点，思想政治工作的当务之急是要大力加强新时期的信念和信仰工程建设。以科学的思想和精神武装知识分子的头脑，是当前思想政治工作基本目标。

空军指挥学院政治部主任张本忠——

唱响主旋律打好主动仗

李义翔“走出陷阱看陷阱”的那段自述，应该说是言真意切，声泪俱下，刻骨铭心。但是他走的那条路的代价太惨痛、损失太大，我们应从中汲取教训。做好知识分子思想政治工作最有效的办法，就是唱响主旋律，打好思想政治领域的主动仗，筑起思想上反腐防变的坚固防线，“防患于未然”。要做到这一点，必须坚持思想教育工作中的高标准，联系实际抓好落实。结合我院的工作经验，当前应着重抓好以下几个方面的工作：一是针对有些同志存在的重业务、轻学习，“淡化意识形态”的问题，教育大家深刻认识到：军事上的麻痹大意，必然吃败仗；政治上的麻痹大意，则可能导致亡党亡国，坚定不移走又红又专的道路，从而增强政治警惕性和政治敏锐性，增强学习的自觉性，增强善于从政治上观察思考问题的能力，提高讲政治的具体能力。二是针对有些同志存在的重实惠、轻理想的问题，深入搞好邓小平理论和党的基本路线教育，搞好理想信念教育，帮助大家确立正确的世界观、人生观、价值观，坚定对马克思主义的信仰，坚定对共产主义的信念，坚定对改革开放和建设有中国特色社会主义的信心，坚定对党和政府的信任。李义翔就是精神支柱不牢才上当受骗的。三是针对有些同志存在的兼收并蓄、鉴别能力弱的问题，深入进行马克思主义的唯物论、无神论教育和科学精神教育，坚决同各种错误思潮进行斗争。四是针对有些同志存在的知识面窄、缺乏全面性的问题，经常不断地进行时事政策教育、经济形势教育，同时加大科技知识学习普及力度，使大家全面地、辩证地、历史地看形势，看发展，看问题，防止走极端和心理失衡，保持健康的心理，塑造良好的人格。五是针对有些同志存在的爱面子、怕批评问题，要健全党内生活制度，加强党内管理、党内教育，加强党性修养。

装甲兵工程学院政委项玉才——

思想教育工作必须耐心细致持之以恒

清华大学博士生李义翔从练“法轮功”误入歧途到执迷不悟、到最终解脱的过程，使我们看到了思想政治工作的威力，增强了做好新形势下思想政治工作的信心。联系李义翔的思想转变过程，结合我院开展同“法轮功”斗争的实际，深感加强知识分子的思想政治工作，必须做到以下几点：

必须坚持“两手抓、两手都要硬”的方针，深入进行邓小平理论和党的基本路线的教育，确保政治坚定。必须坚持正面教育和正确引导，确保思想纯洁。教员队伍为知识密集型的群体，部分教员存在重业务、轻政治的倾向，往往表现出政治上比较幼稚；认知和接受新事物往往有独到的见解，不愿接受说教，有的甚至对政治教育有不同程度的厌烦心理。这就要求我们针对他们的特点，坚持正面教育，用科学理论武装头脑，引导他们坚定理想信念，树立起精神支柱，保持思想道德的纯洁。这是加强科技干部思想政治工作的有效途径，也是十分重要而又相当艰巨的任务，必须坚持不懈地抓下去。

必须坚持耐心细致做好有过失的人的思想工作，确保“转化”到位。李义翔和许多“法轮功”练习者的思想转化过程充分说明，思想政治工作是艰苦、持久的过程，尤其对有过失的人的思想转化工作，不能期望一蹴而就，要反复抓，抓反复，而且要入心入脑，入情入理，确保到位。

必须坚持充分发挥基层党团组织的作用，确保“阵地”坚强。李义翔的转化是我们党与“法轮功”组织争夺青年取得胜利的一个例证，是党组织教育、转化青年的胜利。正反两方面的事实使我们充分认识到，紧紧依靠基层党组织，加强对党员的管理教育，使党员始终置于党的教育管理监督之中，是保证党员队伍纯洁，做好党员思想政治工作的重要组织保证。

空军某研究所政委蒋润忠——

要突出理想信念教育

坚持工作高标准，关键是要抓落实。抓而不实，等于不抓。对知识分子的思想教育工作不落实，一切都是空的，不要说高标准，连低标准也谈不到。我们研究所的经验证明，只有求落实，才能激发创造性。这些年来，我们做好知识分子的思想政治工作，主要是在抓经常性思想工作中突出理想信念教育。一是经常性思想工作与政治理论灌输相结合。经常性思想工作的最大特点是经常性、持久性，在经常性思想工作中结合政治理论灌输，就能把平时的点滴引导与系统理论灌输汇合起来，从而连续不断地强化知识分子的理想信念。另外，理论还是行动的先导，理论上的糊涂，必然导致行动上的偏离。要组织高知识层的人员学习马克思主义基本理论，尤其要以邓小平理论为牵引。我们感到，知识分子就其所学知识和所从事业务方面可以说是专家，但就其政治理论和思想素质来说，层次不一定高，与其知识层次并不一定相称。清华大学博士生李义翔误入“法轮功”歧途就是一个典型的例子。虽然他拥有较多的自然科学知识，但他没有正确的科学观和科学的世界观，缺少辩证唯物主义和历史唯物主义的常识，不仅没有用科学知识揭穿“法轮功”反科学的本质，反而被“法轮功”组织迷惑、诱导、控制，一步步陷入“法轮功”的陷阱里。实际表明，必须加强政治理论灌输，而学习政治理论，关键在于认真掌握好辩证唯物主义和历史唯物主义的立场、观点和方法，联系实际改造世界观。二是经常性思想工作与“四个教育”相结合。经常性思想工作的加强必须以“四个教育”为支柱。思想政治工作的根本目标是培养有理想、有道德、有文化、有纪律的革命军人。要做到这一点，就要解决理想信念问题。经常性思想工作与“四个教育”相结合的根本目的也在于此。只有两者的结合才能更好地抓住育人这个根本，确保正确的方向。

后勤指挥学院教授邵维正——

做好艰苦细致的思想工作

李义翔迷途知返，实现思想上的重大转变的过程引发我们诸多思考。转化工作是很细致很艰苦的，具体说要做到三个“结合”。一是舆论导向与个别交谈相结合。近半年来，理论界与新闻媒体揭批“法轮功”声势浩大，舆论导向正确，要充分运用这一有利条件，对高知识层人员特别是受迷惑者进行坚持唯物主义，崇尚科学，反对封建迷信和邪教的教育。同时又要针对高知识层人员自尊心强、性格内向等特点，多做个别交谈工作，由领导同志与资深专家亲自出面，或由帮教对象的亲人或信任者做工作，抓住思想“扣子”，一把钥匙开一把锁，解开内心疙瘩，促使幡然醒悟，以期取得较好效果。二是正面说理与个案剖析相结合。对陷入“法轮功”的少数高知识层人员既要晓之以理，更要动之以情。人的认识总是从感性到理性的，生硬的说教往往难以使人接受，而要从个案剖析入手，通过因练“法轮功”而影响身心健康甚至造成家破人亡的典型事例，揭露其反动本质，促使失足者的思想转化。三是治标与治本相结合。李洪志一伙躲在暗处窥视方向，密谋策划，钻了少数人理想淡化、信念动摇的空子，乘虚而入，以歪理邪说迷惑意志不坚定的人，达到其不可告人的目的。正因为如此，在思想转化工作中既要治标，更要治本，不能满足于把陷入“法轮功”的人解脱出来就了事，而要追根求源，切中要害，进而在抓好世界观、人生观、价值观上下功夫。引导大家深入学习邓小平理论和党的基本路线，学习马克思主义的唯物论，确立革命精神和科学态度，解决好信仰、信念、信心问题，从根本上提高人们思想觉悟和政治敏锐感，增强免疫力，不再上类似的伪科学和江湖骗子的当。

石家庄陆军指挥学院政委李殿仁——

切实把思想政治建设摆在院校教育的首位

宣传思想工作和精神文明建设事关大局。加强和改进新形势下党的思想政治工作是全党的一件大事，也是宣传思想工作的重中之重。江总书记的重要指示，深刻阐明了新形势下宣传思想工作和精神文明建设的重要地位和历史任务，进一步提出了明确要求，指明了工作方向。军队院校是我军干部成长的摇篮，军校学员是未来我军实现“打得赢”，保证“不变质”的中坚和骨干。认真学习江总书记的重要指示，必须牢牢把思想政治建设切实摆在院校建设一切工作的首位，大力加强宣传思想工作和精神文明建设，努力为培养高素质新型军事人才提供精神动力和政治保证。为此，院党委提出新年的宣传思想工作要唱响主旋律，占领主阵地，打好主动仗。要充分发挥政治理论教学的主渠道、主阵地作用，大力宣传马列主义、毛泽东思想和邓小平理论，加强党的基本路线、基本纲领教育；大力宣传马克思主义唯物论和无神论，加强科学知识、科学精神、科学思想、科学方法教育；大力宣传爱国主义、集体主义、社会主义和革命英雄主义，加强革命气节教育；特别要重视做好一人一事的思想工作，及时解决官兵的思想疑虑和困惑，增强宣传教育的预见性、针对性、有效性；要大胆实践，勇于创新，不断开辟新途径，创造新方法，引导青年学员树立正确的理想信念，树立正确的世界观、人生观、价值观，确保人才培养的政治质量。

南京政治学院上海分院院长刘定昌——

充分发挥教员在思想政治建设中的骨干作用

最近，江泽民总书记在对宣传思想工作和精神文明建设作的重要批示中指出：要深入进行邓小平理论和党的基本路线教育，深入进行马克思主义的唯物论、无神论教育和科学精神教育，树立正确的理想信念，树立正确的世界观、人生观、价值观。我院教员大多数是马克思主义政治理论教员，他们有较深的理论功底和造诣，也有接触各种理论观点和政治思潮的机会与条件。院党委始终认为，教员首先要受教育，政治教员首先要讲政治，政治理论教员首先要接受科学理论的武装，解决好理想信念和世界观、人生观、价值观的问题。近几年来，我们一直坚持每年举办一期教员理论读书班，参照团以上干部的学习内容，安排所有教员用两周时间集中进行读书和辅导，并就建设有中国特色社会主义和军队现代化建设中的一些重大理论与现实问题，进行讨论研究，切实把大家的思想统一到邓小平理论的精神实质上来，统一到党的路线方针政策和重大决策上来。在去年开展的“三讲”教育中，我们从政治院校对教员的特殊要求出发，也在全院教员中进行以“三讲”为内容的学习讨论，收到了良好的效果。我们还重视让广大教员接受社会实践的教育，先后组织了“百名教授看上海”、赴革命老区江西于都县和精神文明模范城市张家港考察等活动，使广大教员亲身感受了邓小平理论在实践中所取得的物质文明和精神文明建设成果，更加坚定了走建设有中国特色社会主义道路的信心。

描述：

