id: 59619e34e2
标题：学习《爱国主义和国际主义》——《中国共产党在民族战争中的地位》中的一节
日期：1966-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
历史背景

《爱国主义和国际主义》，是《中国共产党在民族战争中的地位》一文中的第一节。《中国共产党在民族战争中的地位》，是一九三八年十月，毛主席在党的第六届中央委员会第六次全体会议上的报告。

当时，抗日战争已经进行一年多了。一年多的抗日战争实践，证明了党中央和毛主席所制定的抗日民族统一战线的政策是完全正确的。但是，党内有一些过去犯过“左”倾机会主义错误的同志，这时却又站到了右倾机会主义的立场上。他们错误地认为抗日战争的胜利必须依靠国民党，国民党应该成为抗日的领导者，因而无原则地向国民党让步，甚至提出了“一切经过统一战线”的错误主张。这些错误主张说明，他们有一个根本问题没有正确解决，这就是在抗日民族战争中，共产党究竟处于什么地位和起什么作用。党内还有许多同志，对这个问题的认识，也不是很明确的，存有不少模糊观念。为了正确解决这个问题，使全党同志深刻地认识并认真地担负起我党领导抗日战争的重大历史责任，毛主席在党的六届六中全会上，作了《中国共产党在民族战争中的地位》的报告。

毛主席在这个报告的第一节中，阐述了爱国主义和国际主义的关系问题。当时，反动派经常在这个问题上作文章，攻击中国共产党。国民党反动派就叫嚷说，既然共产党愿意为实现三民主义而奋斗，那就应该“收起”共产主义。这就是说要共产党人放弃无产阶级国际主义原则，跟着资产阶级民族主义走。托洛茨基分子则从“左”的方面出来叫嚷说，既然共产党人为民族解放而斗争，承认爱国主义，那就是“背叛”国际主义。另外，还有一些别有用心的人，恶意地把民族斗争和阶级斗争对立起来，把无产阶级国际主义和爱国主义对立起来，对我们党进行诽谤诬蔑。党内也有一些同志对爱国主义和国际主义的关系弄不清楚，因而影响了他们对于党的政策的正确理解和贯彻执行。为了驳斥反动派的无耻谰言，澄清党内的糊涂思想，用无产阶级的国际主义和爱国主义相统一的思想武装全党同志，使党的方针、政策更好地为全党同志所理解和掌握并贯彻执行，毛主席在这里对无产阶级的国际主义和爱国主义的关系作了精辟的论述。

要着重领会的问题

《爱国主义和国际主义》这一节的中心思想，是说明无产阶级国际主义和爱国主义的一致性，要求我们每个革命同志在实际斗争中，既要胸怀祖国，又要放眼世界；既做国内革命促进派，又做国际革命促进派；全心全意为全中国人民和全世界人民服务。学习这一节，要着重领会以下几个问题：

一、无产阶级革命者必须是国际主义者

真正的无产阶级革命者，必须是国际主义者。无产阶级国际主义，是全世界各国无产阶级从共同的革命利益和反对共同的阶级敌人出发的马克思列宁主义的国际团结的观点。无产阶级国际主义要求全世界无产者联合起来，全世界无产者同被压迫人民、被压迫民族联合起来，在反对压迫和剥削、争取民族解放和社会主义的斗争中，亲密团结，相互支持，相互援助。

为什么全世界的无产者要联合起来呢？因为全世界的无产者都是受资产阶级压迫剥削的阶级兄弟，他们有着共同的命运、利益和要求。为了推翻资产阶级的统治，消灭资本主义的压迫剥削，求得自己的彻底解放，实现共产主义的伟大理想，他们必须团结起来，相互支持，相互援助，进行共同的斗争。

为什么全世界的无产者要同所有被压迫人民、被压迫民族联合起来呢？因为他们之间也有着共同的命运、利益和要求，所反对的是共同的敌人。在现时代，由于资本主义早已发展成为帝国主义，“自从帝国主义这个怪物出世之后，世界的事情就联成一气了，要想割开也不可能了。”（《论反对日本帝国主义的策略》）一切被压迫人民、被压迫民族争取解放的革命斗争，都是当代无产阶级世界革命的重要组成部分。因此无产阶级必须同一切被压迫人民、被压迫民族联合起来，相互支持，相互援助。

事情就是这样，任何一个国家的无产阶级革命，要取得胜利和巩固胜利，固然必须依靠自己的斗争，但是同时也必须有国际革命力量的支持和援助。毛主席在《论人民民主专政》一文中曾经深刻地指出：“在帝国主义存在的时代，任何国家的真正的人民革命，如果没有国际革命力量在各种不同方式上的援助，要取得自己的胜利是不可能的。胜利了，要巩固，也是不可能的。”同样的道理，任何一个胜利了的社会主义国家，也有责任、有义务尽一切力量支持和援助一切尚未解放的国家的无产阶级革命斗争，支持和援助一切被压迫人民、被压迫民族争取解放的革命斗争。毛主席说：“已经获得胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务。”在毛主席的教导下，我们党和我国人民就是坚决这样做的，今后仍然要坚持这样做。这是我们的光荣。

是不是坚持无产阶级国际主义，这是马克思列宁主义者和现代修正主义者区别的根本标志之一。现代修正主义者嘴里口口声声也说什么“国际主义”，但是实际上他们所联合的却是帝国主义和各国反动派。他们竟然要求世界无产阶级革命和民族解放革命服从于他们的所谓和平共处总路线，服从于他们一国的私利。他们已经从根本上背叛了无产阶级国际主义，堕落成为民族利己主义者、大国沙文主义者。

二、无产阶级的国际主义和爱国主义是统一的

无产阶级的国际主义和爱国主义是一致的。毛主席说：“国际主义者的共产党员，是否可以同时又是一个爱国主义者呢？我们认为不但是可以的，而且是应该的。”“中国共产党人必须将爱国主义和国际主义结合起来。我们是国际主义者，我们又是爱国主义者”。

为什么说无产阶级的国际主义和爱国主义是一致的呢？从根本上来说，这是因为全世界人民的根本利益是一致的。世界人民的根本利益；必须符合一国人民的根本利益；反过来，一国人民的根本利益，也必然符合世界人民的根本利益。

例如，每一个国家的无产阶级所进行的民族、民主和社会主义革命斗争，既是本国人民的根本利益，是爱国的事业，又是符合世界人民的根本利益的，是国际革命事业的一个组成部分。因为每一个国家的革命斗争，都是对帝国主义和一切反动派的有力打击，都直接间接地帮助和推动其它国家人民的革命斗争，壮大世界无产阶级革命的力量。毛主席说：“中国胜利了，侵略中国的帝国主义者被打倒了，同时也就是帮助了外国的人民。”中国革命是这样，世界各国人民的革命斗争也都是这样。

又例如，社会主义国家积极支援被压迫人民、被压迫民族争取解放的革命斗争，这既是国际主义，符合世界人民的根本利益，也完全符合本国人民的根本利益。因为，社会主义国家支援世界各国被压迫人民、被压迫民族的革命斗争；而他们的斗争，打击和削弱着帝国主义和各国反动派的势力，推动着世界革命事业的发展，这又是对社会主义国家的革命和建设的有力援助。在革命斗争中，援助从来都是相互的。只有现代修正主义者，才只宣扬自己对别人的“援助”，从来不愿意承认别人同时也援助了自己。

再例如，在帝国主义国家发动侵略战争时，帝国主义国家的无产阶级和共产党，应当坚决支持被侵略的民族和人民的反侵略战争，坚决反对本国反动统治阶级的侵略政策和战争政策，用一切方法使本国反动统治阶级所发动的侵略战争归于失败，做本国的战争的失败主义者。在第二次世界大战中，日本共产党人和德国共产党人，就正是这样做的。他们这样做，是尽自己的国际主义义务，也是尽自己的爱国主义义务。因为使本国反动统治阶级的侵略战争失败，这对被侵略的民族和人民是有力的支援，是对世界人民革命的有力支援，同时也完全符合本国人民的根本利益，有利于本国人民从反动统治下面解放出来的斗争。

这里必须弄清楚的一个问题是，爱国主义是具体的，有阶级性的。毛主席说：“爱国主义的具体内容，看在什么样的历史条件之下来决定。有日本侵略者和希特勒的爱国主义，有我们的爱国主义。”我们的爱国主义，归根到底就是热爱人民，为本国人民的根本利益而斗争。这种爱国主义和国际主义是完全一致的。而帝国主义、各国反动派也嚷嚷什么“爱国主义”，他们的所谓“爱国主义”，归根到底是欺骗人民受他们的奴役和剥削，为他们的反动统治利益服务。对于这种“爱国主义”，“共产党员是必须坚决地反对的”。不然就不是真正的共产党员，就不是真正的马克思列宁主义者。

三、发扬爱国主义和国际主义精神，全心全意为全中国人民和全世界人民服务

我们党和我们军队，是以毛泽东思想武装起来的。在争取民族解放、反对帝国主义侵略的斗争中，在社会主义革命和社会主义建设中，表现了高度的爱国主义和国际主义精神。我们必须永远继承和发扬这种精神。当前，全世界人民的共同敌人——美帝国主义，正在世界各地为非作歹，干尽坏事。它仍然霸占着我国的领土台湾。它正在不断扩大侵略越南的战争，并且积极策划把战争强加到我国人民的头上。世界上还有广大的劳苦人民没有得到解放，他们正在进行着艰苦的革命斗争。从国内来说，我国社会主义革命正在日益深入地发展，社会主义建设事业不断出现新的高涨。国际国内的形势，要求我们高度地发扬爱国主义和国际主义精神，全心全意为全中国人民和全世界人民服务，一方面，要积极推进国内的社会主义革命和社会主义建设事业，充分做好反对美帝国主义侵略战争的准备；同时，要坚决地积极地支援世界各国人民的革命斗争，尽一切可能为世界革命事业贡献我们的力量。

发扬爱国主义和国际主义精神，最重要的是活学活用毛主席著作，在改造自己的世界观上狠下功夫，开展兴无灭资的思想斗争，彻底克服个人主义和形形色色的私心杂念。由于爱国主义和国际主义是建立在无产阶级集体主义思想基础上的，是与资产阶级个人主义思想根本不相容的，只有彻底克服个人主义思想，一心为公，一心为人民，一心为革命的人，才能真正树立和发扬爱国主义和国际主义精神。

思考题

一、为什么说我们是国际主义者，又是爱国主义者？

二、我们应该怎样发扬国际主义和爱国主义的精神？

描述：

