id: 59675ed59d
标题：知识分子是革命的动力——斥“四人帮”污蔑知识分子是“臭老九”的反动谬论
日期：1977-11-25
是否是时间段：false
作者：卫空〖HH/换行〗DW：五一二六八部队
来源：
标签：四人帮,夺权,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党对知识分子团结、教育、改造的政策，是毛主席革命路线和政策的重要组成部分。长期以来，我党坚持这个政策，团结了广大知识分子，充分发挥了他们的作用，有力地促进了革命事业的发展。但是，祸国殃民的“四人帮”恶毒咒骂知识分子是什么“臭老九”，否定党的知识分子政策，迫害广大知识分子。这是“四人帮”颠倒敌我关系罪行的一个重要方面。

毛主席从来把我国广大知识分子看做重要的革命力量，毛主席指出：“没有知识分子的参加，革命的胜利是不可能的。”“没有知识分子，我们的事情就不能做好，所以我们要好好地团结他们。”在新民主主义革命时期，广大革命知识分子在党的领导下宣传马列主义，传播革命真理，走与工农相结合的道路，为动员广大工农群众起来推翻三座大山，建立新中国，发挥了重要作用。在社会主义时期，他们同样贡献了自己的聪明才智。在上层建筑包括各个文化领域，广大革命知识分子为社会主义革命作出重要贡献。在生产建设和科技战线上，每一项成就，从石油工业的迅猛发展，到原子弹、氢弹、人造地球卫星的试制成功，都包含着知识分子的艰苦劳动。这些都是我们党团结教育知识分子的结果。正如毛主席在党的七届二中全会上指出的：“无产阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政，要求我们党去认真地团结全体工人阶级、全体农民阶级和广大的革命知识分子，这些是这个专政的领导力量和基础力量。没有这种团结，这个专政就不能巩固。”“四人帮”根本否认这个基本事实，根本否认知识分子的作用，疯狂打击、迫害和排斥革命知识分子，其目的就是为了破坏我们的社会主义革命和社会主义建设的伟大事业。

如何看待知识分子队伍，如何看待知识分子的主流和缺点，要不要团结、教育、改造知识分子，马克思主义者与修正主义者有着截然不同的态度。新生的资产阶级分子王洪文穷凶极恶地叫嚣：“科研机构中，特务象香蕉一样一串串的”，要把他们统统“撵走”。国民党特务张春桥公然胡说：“知识分子和工人的对立是天然的”，是不可改变的，诬蔑社会主义时期的知识分子是“复辟的基础”，“挖社会主义墙角的蛀虫”。这是对广大知识分子的极大诬蔑。实践证明，我国绝大多数的知识分子是愿意进步的，他们的主流是好的。正如毛主席指出的那样：“我看，多数人，百分之九十以上的人，经过踌躇、考虑、不大愿意、摇摆这么一些过程，总归是要走到愿意改造。”毛主席还具体分析了知识分子队伍“两头小，中间大”的情况，指出知识分子中，比较熟悉马克思主义并且站稳无产阶级立场的，一时虽然还是少数，“但是正在逐渐增多”。就是从旧社会过来的资产阶级知识分子，也是可以改造的。事实不正是这样吗？不少旧知识分子经过长期改造，世界观已有明显转变并正在继续转变，他们由原来的为资产阶级服务，转变到愿意为社会主义、为人民服务，并作出了贡献。“四人帮”对知识分子一概否定，要对他们实行“全面专政”，把广大知识分子置于死地，充分暴露他们凶恶的反革命面目。

“四人帮”如此疯狂地打击和迫害广大知识分子，炮制所谓“臭老九”论，把革命的动力诬为革命“对象”，这完全是为他们推行反革命政治纲领服务的。因为，他们只有把广大的革命知识分子统统扣上“臭老九”的帽子，实行“全面专政”，才能从文化、教育、科技、卫生、体育等各个领域“打开缺口”，进行招降纳叛，搜罗象于会泳、迟群、张铁生等一类社会渣滓，拼凑反革命帮派，实现其篡党夺权的罪恶目的。我们必须识破他们的这个极右实质。我们要响应英明领袖华主席的号召，完整地、准确地理解和贯彻执行毛主席对知识分子团结、教育、改造的政策，调动广大知识分子的革命积极性，为加速发展革命事业努力奋斗。

描述：

