id: 596888af2e
标题：农村夏季生产一派大好形势
日期：1966-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,湖北文革,江西文革,安徽文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南方水稻产区扩大早稻面积一千万亩

南方水稻产区早稻插秧已经结束。今年早稻生产的特点是：面积扩大，绿肥激增，良种多。这是由于这些地区广大干部和社员，大学毛主席著作，进一步树立了为革命种田的思想，积极实行科学种田的结果。

今年湖南、湖北、广西、安徽等省、区的早稻种植面积都有扩大。据有关部门的初步统计，南方水稻产区早稻种植总面积比去年增加近一千万亩。长江流域有些水稻产区虽然在育秧期间低温多雨，早稻发生烂秧现象，但是这些地区的干部、社员克服了各种困难，及时补育秧苗，播种面积没有减少。

由于各地大种绿肥作物和在稻田养绿萍的结果，今年早稻田的施肥量普遍增多。水稻良种，特别是增产效果显著的水稻矮秆良种，如矮脚南特、广场矮、珍珠矮等推广的面积，也比去年广，广东、浙江、上海三个省、市基本上普及了水稻良种。

江西小麦增产早稻长势好

江西农村广大干部和社员高举毛泽东思想伟大红旗奋勇前进。夏季生产呈现一派大好形势。目前，小麦已经全部收打完毕。大多数地区小麦增产。小麦重点区宜春专区的八十多万亩小麦，平均亩产量比去年增产一成以上。全省二千多万亩早稻和各种经济作物也普遍生长良好。广大干部和群众斗志越来越旺，正乘胜前进，做好田间管理工作，力争夏季全面丰收。

入夏以来，江西早稻长势之好，是近几年来少见的。许多干部和群众把它的特点概括为：均衡、旺盛、“听话”六个字。所谓均衡，就是不论平原或山区、丘陵或滨湖，早稻生长普遍好于去年。所谓旺盛，就是说今年的早稻普遍地返青快，分蘖多，封行早，茎束壮，长势旺。所谓“听话”，是因为禾苗在返青分蘖各个生长阶段都很合农民的心，因而他们高兴地说：“真是人听毛主席的话，禾听人的话。”

安徽战天斗地夏收获得好收成

安徽省广大干部和社员高举毛泽东思想伟大红旗，树雄心，立壮志，和天斗，和地斗，今年农业生产呈现出令人振奋的大好形势。现在，全省夏收作物已全部登场。除了个别地方遭灾减产以外，绝大部分地区都是好收成，是解放以来不多见的好年景。目前，社员们正欢欣鼓舞地向国家交售夏粮。

安徽省今年夏季收成好，并不是在风调雨顺的情况下取得的。去年秋种以来，先后发生了严重的干旱、冻害、锈病和粘虫。掌握了毛泽东思想的广大社员，不再是自然的奴隶了。这些灾害，都被社员们一一战胜了。

湖北早稻中稻生长旺盛增产在望

我国主要水稻产区之一的湖北省，今年早稻和中稻大都生长旺盛，其中有相当一部分早稻已经开始拔节。广大干部和社员正在抓紧田间管理，力争大面积平衡增产。

今年，湖北省各水稻产区的社员，通过大学毛主席著作，树立了为革命种田的思想。各地在去冬今春进行了大规模的农田水利建设，全省扩大旱涝保收农田面积三百二十万亩。由于水利条件改善和肥源增多，各水稻产区都规划今年要进一步扩大双季晚稻面积，力争全年水稻获得更大增产。据统计，全省早稻的栽插面积比去年扩大了百分之二十六以上。各地今年良种水稻种植面积也普遍比往年多，仅珍珠矮和矮脚南特号两个优良品种的种植面积，就由去年的十五万亩扩大到七百五十万亩左右。

描述：

