id: 59680ecb47
标题：“我以我血荐轩辕”
日期：1981-9-20
是否是时间段：false
作者：白云
来源：
标签：浙江文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
鲁迅先生在他的一生中，还写了不少诗歌，也成为我国文学宝库中不可多得的瑰宝。《自题小像》就是其中的一首：

灵台无计逃神矢，

风雨如磐àn故园。

寄意寒星荃不察，

我以我血荐轩辕。

这首诗写于1903年。当时鲁迅仅二十二岁。在这前一年4月，鲁迅怀着寻求真理的强烈愿望，到日本留学。当时的日本，正是以孙中山为首的资产阶级革命派在海外活动的中心地区，资产阶级革命派为了推翻清王朝，在宣传上和组织上都在积极地作着准备。鲁迅受到其深刻影响，于1903年初毅然剪掉了辫子——这带有封建专制和民族压迫的象征，表示了对清王朝的憎恶和与之彻底决裂的决心。鲁迅将剪掉辫子后照的相片送给好友许寿裳，并在照片后面写下了这首诗。许寿裳是鲁迅的同乡、同学，1902年以浙江官费派往日本留学。在日本曾任《浙江潮》编辑。归国后历任浙江两级师范学堂教务长、北京女子高等师范学校校长等职，一直和鲁迅保持着深厚的友谊。由于倾向民主和写了不少关于鲁迅的文章，为国民党反动派所忌，不幸于1948年2月10日深夜被刺杀于台北。

这首诗的大意是说：我的心不能逃避严酷的现实，帝国主义、封建主义的双重压迫，象磐石一样沉重的风雨，笼罩着故国家园，我这爱国的情思只有借天上的寒星来遥寄，尽管在黑暗势力统治下的尚未觉醒的民众暂时还不能体察我的心意，但是我的决心是不变的，我要把我的一腔热血献给我的祖国。“灵台”，是指心灵。“神矢”，是指爱神之箭。在罗马神话中，有一位身有双翅、手持弓箭的丘比特，亦即“爱神”。他的箭只要射中男女双方的心，双方就会相恋。鲁迅借这个神话故事，表明现实所给予自己的强烈刺激。“荃”，一种香草，屈原《离骚》中有“荃不察余之中情兮”句。荃指国君，这里借指人民。荐，是进献的意思；轩辕，黄帝的姓氏。此诗中代指祖国。

鲁迅这首《自题小像》是向旧世界宣战的一篇誓言，表达了他忧国忧民，并决心把自己的一切献给祖国解放事业的决心。这首诗中所抒发的思想情感，象一条红线，贯穿在鲁迅的一生之中。

鲁迅出生在黑暗的旧中国，从青少年时起就热爱祖国。他开始到日本时是学医的，但是他很快意识到，解救人民最要紧的不是“医”，而是需要打开思想上的枷锁，唤起民众起来斗争。于是，他毅然决定改医从文，用犀利的笔去挑开旧世界的黑幕，让人民群众看清统治者的丑恶面目，也看清自己的愚昧，赶快奋发起来。鲁迅青年时代写的这首《自题小像》诗，已表明鲁迅目光的锐敏、胸怀的博大、救国意志的坚强。他光辉的一生，是实践了这个誓言的。特别是在他信仰了马列主义，自觉地接受共产党的领导之后，他的爱国思想就和无产阶级革命事业统一起来，使他成为一位空前的民族英雄。

现在，我们的祖国正处在一个新的历史时期。已经建设了三十多年的新中国，又在向新的更加光辉的境界迈进。在这样的时候，尤其需要鲁迅这种“我以我血荐轩辕”的精神，把自己的一腔热血献给社会主义祖国，献给四个现代化的壮丽事业。

描述：

