id: 596c9765c0
标题：教的实际学的扎实技术到手思想提高
日期：1958-11-12
是否是时间段：false
作者：杜家慎振峰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 贯彻执行教育与生产劳动相结合的方针会不会降低教学质量？海军某机械学校半年来的事实，对这个问题作了明确的回答：他们不仅没有降低教学质量，反而有力地促进了教学工作的发展。真个是：

机器歌唱读书声，

学校工厂难辨清；

几月教学胜几载，

乘上火箭放卫星。

该校在开始提出贯彻执行这一方针时，遇到了不少的思想阻力。这些人认为教育和生产劳动不能结合，说什么“劳动了半天，数学还是数学，微积分还是微积分”，“成天和车床打交道，车个小螺丝钉和透平原理有什么关系？”因此他们的结论是：参加生产劳动必然减少理论学习的时间，影响教学质量。于是，学校党委便发动群众展开辩论。经过一场热烈的辩论，大多数同志认识到，这一方针是正确的；并对主张教育与生产劳动分离、理论与实际割裂的观点进行了尖锐的批判。但是，仍有少部分抱着资产阶级教学观点的人，表面上不敢反对，而内心并不服输。这只好等事实作回答了。

该校在务虚的同时，即与各厂矿企业单位联系，开始承接军内外生产任务。在专业课方面，他们是通过制造、设计、修理等三种形式，使教育和生产劳动结合起来。在技术基础课程方面（如力学、机械零件等课），则通过绘构造图、加工和设计小零件等生产任务，与教学结合起来。他们还修建了小高炉炼铁，与金属冶炼、金属分析等课结合起来；并自设电站，使教学人员学习操纵管理的技能。在教学方法上，他们一般采取下面几种形式：到地方工厂结合现场生产进行学习；从地方工厂买回原料自己加工装配；到造船厂、舰艇实习；到学校实习工厂轮流劳动等。在这当中，他们有时是边学边做、有时是先学后做或先做后学。在课程组织上，把某些有关的专业课或技术课综合进行，克服了过去互相分割、重复的现象。

生产一个月，胜读十年书。教育和生产劳动相结合以后，便理论密切联系了实际。他们在三个月中，完成了一百多项科学研究、发明创造和设计制造任务，其中有的超过了国内水平和英国的水平，有的已开始接触到尖端技术。教学质量大大提高了，过去教员备课和进修时，总是离不开书本。而一接触实际，有的连工具都不会使用。有的教电工的教员，不知道在什么条件下用绝缘体。在讲课时，他们就避而不谈。参加生产劳动以后。通过实践，不仅掌握了这方面的知识，讲课也有了实际内容。过去学员学习装卸课程时，用的是废机器，不能试验机器到底能不能发动。现在不仅学会了整部内燃机的装卸、调整、试车、故障分析排除，还学会了整套装卸工具，精密量具的使用。有些教学人员下厂劳动，不到两个月的时间，已经赶上当地电工器材厂五、六级技术工人的生产效率，质量也基本上达到他们的水平。有一次该校驻地油脂厂的发电机发生故障，严重地影响了好几个炼钢厂的生产，该校几个教员和实验员接受了修理任务，提前六天修好了，质量超过了原来要求的规格。教育和生产劳动相结合以后，教学员在政治思想方面，也有了很大的进步。 （杜家慎）

生产一个月 胜读十年书

振峰作

描述：

