id: 596d7aa9d7
标题：贯彻纪律条令搞好评功评奖
日期：1976-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这个连党支部学习纪律条令时，明确了奖励先进，是为了更好地发扬共产主义精神和革命英雄主义，调动广大指战员的积极性，更好地执行党的路线、方针和政策，完成各项任务；批判了林彪的资产阶级军事路线，划清革命英雄主义和追求资产阶级名利思想的界限。党支部还组织全连人员认真学习纪律条令中关于奖励的指导思想和五条根据，反复强调要奖励那些坚决执行捍卫毛主席革命路线的干部战士。在领会条令精神实质基础上，他们以班为单位，由下而上地提出立功受奖人员名单，经群众评议，然后由党支部根据本人功绩、影响、作用大小和日常表现等全面衡量，不但看工作干劲，更要看改造思想好不好，路线觉悟高不高，原则性强不强。

六连党支部还把评出的先进个人和单位，出墙报公布光荣榜，请他们向全连介绍学习马列著作和毛主席著作，批判修正主义，改造世界观的体会。党支部还针对当前连队的思想实际和任务，宣扬了连长鲁久顺学习无产阶级专政理论，破除非无产阶级思想，以连队为家，一心扑在连队建设上的先进事迹；宣扬了共产党员、炊事员吴罗生为革命甘当老黄牛，吃大苫耐大劳的先进事迹；宣扬了共青团员、饲养员游其山，发扬共产主义风格，支援灾区人民学大寨的先进事迹；宣扬了火箭筒班为了赢得未来反侵略战争的胜利，苦练打坦克的本领，全年射击达到百分之百地命中目标的先进事迹等等，使全连同志受到很大的鼓舞和教育。大家都以先进为榜样，对照找差距，调动了大家为搞好连队建设的积极性，振奋了革命精神。全连上下你追我赶，热气腾腾，出现了学先进、比干劲、赛贡献的热潮。

描述：

