id: 30ace25439
标题：关于转送张澜复信致邓小平电
日期：1951-1-24
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第30卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于转送张澜"复信致邓小平?电

（1951年1月24日）小平同志：

你一月八日报告我送给张表方先生看了，现将他的复信转给你看。

毛泽东

一月廿四日[1]张澜，字表方，当时任中国民主同盟中央主席、中央人民政府副主席。[2]邓小平，当时任中共中央西南局第一书记。

[3]指邓小平1951年1月8日关于西南局11、12两月工作情况给毛泽东并中央的报告。

[4]指张澜1951年1月24日给毛泽东的信。信中说：邓小平同志1月8日报告已详阅。关于退押进行情况，言之甚详，处理亦甚当。西南押租，系预防佃户不能缴纳佃租而为之预押，要到退佃时才退押，实在是一种剥削。今天土地权收归国有，主佃关系已不存在，当然应该退押。报告上说，等到退押浪潮过去，大部分退了的时候，及时转入清理，说服群众分别对待中小地主，对于确有困难的中小地主，多在“缓、少、不”三字上做文章，对顽固的则交法庭处理。将来能够切实审慎照此做是很好的。

描述：

