id: 29b23de5c3
标题：河南林县五十多万亩小麦大丰收
日期：1976-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,河南文革,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社郑州一九七六年六月十三日电 在反击右倾翻案风斗争胜利的凯歌声中，河南省林县传来了大丰收喜讯：全县五十二万亩小麦平均亩产和总产都比去年增产近两成。

在红旗渠畔的田野里，社员们忙着收割小麦。运麦的汽车、马车、拖拉机来来往往；打麦场上脱粒机日夜轰鸣，高过房顶的麦垛连绵起伏，广大干部和群众正以抓革命、促生产的实际行动，反击右倾翻案风。

英雄的林县人民，同太行山斗过，同漳河水斗过，同刘少奇、林彪两个资产阶级司令部斗过。七斗八斗，斗出了一条红旗渠，斗出一个社会主义的新林县。现在，他们又和邓小平反革命的修正主义路线进行针锋相对的斗争。去冬今春，林县县委和各公社党委，带领二千多名干部深入农村蹲点，组织广大干部群众，认真学习毛主席关于理论问题和反击右倾翻案风的重要指示，积极开展批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争。姚村公社西张大队党支部充分发挥贫下中农主力军的作用，密切联系实际，狠批邓小平的“三项指示为纲”修正主义纲领，他们运用批判会、大字报、广播、黑板报、诗歌等多种形式进行战斗。反击右倾翻案风的斗争，激发了干部和群众大干社会主义的积极性，使全大队两千一百亩小麦一季过了“长江”，比历史最高水平的一九七五年又提高一百多斤。六十三岁的贫农社员王政有高兴地逢人就讲：“咱们同邓小平修正主义路线对着干，越斗路线越清，越斗方向越明，越斗劲头越大，到底斗出了一个大丰收。”如今，林县各地先进大队更上一层楼，后进大队急起直追，一大批一季过“长江”、超千斤的大队和生产队涌现出来。原康公社南觅大队去年被山洪冲坏一百六十间房子和部分土地。干部和贫下中农在批邓和反击右倾翻案风斗争的推动下，进一步搞好灾后建设，加强麦田管理，今年小麦平均亩产比去年增产五成，达到九百多斤。

在夺取小麦丰收的战斗中，广大群众为什么劲头那么足？林县的干部们说这是批判邓小平、反击右倾翻案风激发出来的社会主义积极性；贫下中农说：“各级干部都当普通劳动者，和贫下中农划等号，俺的干劲就估不透了！”在批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争中，林县各级党组织坚持继续革命，争做限制资产阶级法权的带头人。县委一班人今年都在农村蹲点，和贫下中农同吃、同住、同劳动、同学习，一起反击右倾翻案风。他们除参加重要会议外，一般不回机关。在机关主持工作的县委书记秦志华，每天一早就到附近的大菜园大队参加劳动，在地头和贫下中农一同批判邓小平反革命的修正主义路线，晚上回机关处理日常工作，一直坚持到深夜。县委领导成员深入基层，给公社党委和大队党支部的领导干部做出了榜样。河顺公社党委成员，每人都买了一个新粪筐，由原来的骑车下乡变成了徒步拾粪。五月底止，每人平均拾粪二十余担。

科技界反击右倾翻案风的号角吹响后，大长了林县广大干部和贫下中农的志气，他们狠批邓小平诬蔑群众办科研的奇谈怪论，各级党委加强对科研工作的领导，建立了县农业科学研究所，十五个公社农科站，四百二十八个大队农科队，三千多个生产队农科小组，一万五千名以贫下中农为主体的科技队伍，为夺取小麦丰收作出了贡献。

林县广大干部和群众喜庆丰收，首先想到的是为革命、为国家多贡献。社社队队争着多缴爱国粮。林县县委在当前的麦收战斗中，正在带领全县人民深入批邓，坚持以阶级斗争为纲，抓革命，促生产，争取秋季更大的胜利。

描述：

