id: 29b62c9547
标题：柬埔寨国家元首西哈努克亲王到达上海
日期：1972-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王洪文,张春桥,王秀珍,马天水,上海文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
重〗英·萨利特使同机到达。张春桥主任等和五千多群众前往机场热烈欢迎 张春桥主任举行宴会热烈欢迎柬埔寨贵宾 西哈努克亲王离开河内时，孙德胜主席和范文同总理、武元甲阮维桢副总理等分别在主席府和到机场欢送

新华社上海一九七二年三月五日电 柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，结束了对越南民主共和国的非正式访问以后，今天下午乘专机从河内到达上海。上海市五千多名群众前往机场热烈欢迎柬埔寨贵宾。

陪同西哈努克亲王和夫人前往越南访问的柬埔寨国内特使英·萨利，同机到达上海。

同机到达上海的还有西哈努克亲王的随行人员：柬埔寨王国民族团结政府财经大臣秀木，司法、司法改革大臣谢桑，西哈努克亲王的姑母诺罗敦·凯卡妮娅公主，西哈努克亲王夫人的母亲博夫人，古伦夫人，国家元首办公厅主任西索瓦·梅达维亲王等。

上海市革命委员会主任张春桥，上海市革命委员会副主任王洪文、马天水、王秀珍、杨富珍、刘耀宗、周丽琴，上海市革命委员会、中国人民解放军驻上海部队等有关方面负责人武占魁、康庄、冯国柱、陈阿大、金阿娥、金传德等前往机场欢迎柬埔寨贵宾。

今天，柬埔塞和中国两国国旗在虹桥机场上空高高飘扬，停机坪前竖立着巨幅欢迎标语。下午二时许，西哈努克亲王和夫人以及英·萨利特使等柬埔寨贵宾在一片欢呼声和锣鼓声中走下飞机，张春桥、王洪文、马天水、王秀珍等迎上前去，同西哈努克亲王和夫人等热烈握手，致以亲切的问候。少年儿童向西哈努克亲王和夫人、英·萨利特使献了鲜花。西哈努克亲王和夫人等柬埔寨贵宾在张春桥等陪同下和欢迎群众见面时，人们不断高呼“热烈欢迎柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王！”“向英勇战斗的柬埔寨人民致敬！”“坚决支持印度支那三国人民的抗美救国战争！”“中柬两国人民的伟大友谊和战斗团结万岁！”“西哈努克亲王万岁！”“毛主席万岁！”等口号。欢迎群众还挥动彩绸和花束，热情地跳起了欢迎舞蹈。西哈努克亲王和夫人、英·萨利特使向欢迎群众不断挥手致意。机场上洋溢着中柬两国人民团结战斗的热烈气氛。

今天同机到达上海的，还有从河内陪同西哈努克亲王和夫人前来我国的越南驻柬埔寨大使阮苍，专程前往河内迎接西哈努克亲王和夫人的柬埔寨驻中国大使凯密，专程前往河内迎接西哈努克亲王和夫人的中国驻柬埔寨大使康矛召以及杨玲同志。

新华社上海一九七二年三月五日电 上海市革命委员会主任张春桥今晚举行宴会，热烈欢迎柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈舒克亲王和夫人。

英·萨利特使，以及秀木、谢桑、诺罗敦·凯卡妮姐公主、博夫人、古伦夫人、西索瓦·梅达维亲王和凯密大使等柬埔寨贵宾应邀出席了宴会。

上海市革命委员会副主任王洪文、马天水、王秀珍、杨富珍、刘耀宗、周丽琴出席宴会作陪。

宴会厅正中悬挂着中国国旗和柬埔寨国旗。在充满中柬两国人民深厚战斗情谊的宴会上，张春桥主任和西哈努克亲王先后祝酒。

张春桥主任说，上海人民今天十分高兴地又一次同西哈努克亲王和夫人以及其他柬埔寨贵宾亲切聚会。西哈努克亲王和夫人去年两次前来上海访问的情景，还深刻地留在上海人民的记忆中。中柬两国人民是经过斗争考验的战友。过去的事实证明，将来的事实也必将证明，中柬两国人民将永远团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

西哈努克亲王说，上海人民今天对我们的盛情欢迎，充分表明中柬两国人民的战斗友谊和完全团结一致，达到了新的高度。中国人民一贯支持柬埔寨人民的独立、中立和反帝反殖的政策。我们柬埔寨人民将永远同中国人民团结在一起，我们的友谊将越来越紧密，就是在我们取得胜利以后，我们两国人民仍将世世代代地友好下去。

席间，宾主频频举杯，共祝中柬两国人民的战斗友谊万古长青，祝柬埔寨人民在抗美救国的伟大斗争中不断取得新的胜利。

中国驻柬埔寨大使康矛召，以及杨玲同志出席了宴会。

出席宴会作陪的，还有上海市革命委员会、中国人民解放军驻上海部队等有关方面负责人武占魁、康庄、冯国柱、陈阿大、金阿娥、金传德等。

新华社河内一九七二年三月五日电 据越南通讯社报道，柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人莫尼克·西哈努克公主，圆满结束对越南民主共和国的访问，于三月五日离开河内。

陪同西哈努克亲王前来进行访问的柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府国内特使英·萨利以及其他柬埔寨贵宾也在五日离开河内。

越南民主共和国主席孙德胜在主席府欢送西哈努克亲王和夫人以及其他柬埔寨贵宾。

前往机场欢送的有：越南民主共和国政府总理范文同，副总理武元甲和夫人，副总理阮维桢和夫人，文化部部长黄明鉴，最高人民法院院长范文白，外交部副部长阮基石，河内市行政委员会主席陈维兴，越南民主共和国驻柬埔寨王国大使阮苍，以及越南民主共和国政府的一些部长和副部长。

越南南方共和驻越南民主共和国特别代表团代理团长阮富帅和越南南方共和驻柬埔寨子国大使阮文孝也前往机场送行。

前往机场送行的还有柬埔寨王国驻越南民主共和国大使暹安以及各国驻越南的外交使节。

西哈努克亲王和夫人结束了对越南民主共和国的非正式访问以后，三月五日乘专机从河内到达上海。上海市革命委员会主任张春桥等以及五千多名群众前往机场热烈欢迎柬埔寨贵宾。 新华社记者 摄（传真照片）

描述：

