id: 29b7a41288
标题：毛主席建党思想的伟大胜利
日期：1969-7-2
是否是时间段：false
作者：海军某部庄文兵
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
林副主席在政治报告中指出：“中国共产党的历史，就是毛主席的马克思列宁主义路线，同党内右的和‘左’的机会主义路线斗争的历史。”我们的党正是在两条路线的斗争中，巩固、发展、壮大起来的。我党从一九二一年建立时的几个小组，发展成为今天强大的社会主义新中国的领导者，这完全是伟大领袖毛主席的英明领导，是战无不胜的毛泽东思想的指导，是毛主席革命路线指引的结果。党的四十八年的历史，就是毛主席的正确路线不断战胜陈独秀、王明等“左”右倾机会主义路线的斗争史，就是毛主席的建党路线彻底粉碎叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义建党路线的斗争史。我们党的全部历史，证明了一条真理：离开了毛主席的领导，离开了毛泽东思想，我们的党就受挫折，就失败；紧跟毛主席，照毛泽东思想办事，我们的党就前进，就胜利。这个最重要、最根本的经验，我们全党同志都必须永远牢牢记住。

毛主席教导我们：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”一个无产阶级政党能不能真正成为无产阶级的先锋队组织，党的指导思想是决定的因素。党的指导思想，决定着党的路线、方针、政策，决定着党的性质——是马克思列宁主义的党，还是修正主义的党。长期以来，叛徒、内奸、工贼刘少奇极力推行反革命修正主义建党路线，千方百计地用他的黑《修养》、黑“六论”来腐蚀党，妄图改变党的性质，以达到他篡党、篡军、篡政，复辟资本主义的罪恶目的。无产阶级文化大革命粉碎了刘少奇修正主义建党路线，“九大”通过的新党章又重新明确规定了党的指导思想的理论基础是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级建党路线的伟大胜利，这是将无产阶级专政下的革命进行到底，使我们党永不变质，国家永不变色的根本保证。

大型彩色文献纪录影片《中国共产党第九次全国代表大会》，充分体现了我们党在以毛主席为首、林副主席为副的党中央委员会领导下，在毛主席无产阶级革命路线指引下所形成的空前的团结，鼓舞着我们更深入地贯彻落实“九大”精神。我们豪情满怀，坚信我们的党一定能够按照毛主席的建党路线，按照新党章的规定，建设得更加伟大、更加光荣、更加正确。我们一定要紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，为在全世界推翻资产阶级和一切剥削阶级，消灭人剥削人的制度，为实现我们的最终目的——共产主义胜利前进！

描述：

