id: 29baa5214a
标题：教育为无产阶级政治服务教育同生产劳动相结合——我们同贫下中农、革命师生一起进行教育革命的体会
日期：1968-7-29
是否是时间段：false
作者：3812部队党委会
来源：
标签：毛泽东,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席最近深刻地指出：“大学还是要办的，我这，主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”这是无产阶级教育革命的战斗纲领，是反修防修的百年大计，我们一定要坚决执行毛主席的无产阶级教育路线，彻底批判修正主义的教育路线，打破旧的资产阶级教育制度，坚决走毛主席指出的同工农兵结合的道路，把教育革命进行到底。在无产阶级文化大革命运动中，我们遵照毛主席一系列有关教育革命的教导，同驻地贫下中农和革命师生一起，大搞教育革命，取得了初步成绩。

到群众中进行广泛深入的调查深刻理解教育革命的伟大意义

毛主席教导我们：“改革旧的教育制度，改革旧的教学方针和方法，是这场无产阶级文化大革命的一个极其重要的任务。”我们在帮助驻地革命群众大搞教育革命的过程中，首先组织干部战士学习毛主席的“五·七”指示和教育革命的一系列指示，使大家认识到：毛主席有关教育革命的伟大指示，是建立无产阶级新型教育制度的指路明灯，是批判中国赫鲁晓夫所推行的反革命修正主义教育路线的最强大的思想武器，是反修防修、培养和造就无产阶级革命事业接班人的百年大计、千年大计、万年大计。大家纷纷表示：帮助地方搞好教育革命，是无限忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的大节问题。我们一定要紧跟伟大统帅毛主席，和革命群众一道，彻底摧毁中国赫鲁晓夫的反革命修正主义教育路线，创造出崭新的无产阶级教育制度。

教育革命应当从那里革起，怎样去破，怎样去立，我们一时拿不出办法来。遵照毛主席关于调查研究的教导，我们和革命师生组织了调查组，到田间、炕头，广泛宣传毛主席教育革命的思想，深入调查中国赫鲁晓夫推行修正主义教育路线犯下的滔天罪行。

通过调查，我们发现学校推行旧的教育制度，为地主富农开门，排斥贫下中农子女入学。仅从红旗、察家两个生产大队的调查材料来看，贫下中农平均九户才有一名大中学生，而地主富农平均两户就有一名大中学生。有一个生产队，贫下中农四十八户才有一名初中以上的学生，而地主富农四户就有一名初中以上的学生。从总的情况来看，贫下中农子女多数没有上中学，而地富子弟却多是初中以上的文化程度。贫下中农说：解放十八年来，咱们掌握了枪杆子，在政治上、经济上翻了身，可就是没有真正掌握笔杆子，在文化上没有翻身，这样下去，咱贫下中农还免不了受二遍苦！

通过调查发现，旧的教育制度走的是资本主义道路，培养的是资产阶级接班人。学校在修正主义教育路线的控制下，许多贫下中农子女被一条“分数线”挡在学校大门之外。即使能够上学的，也受到“毕业以后可以当工程师、厂长、市长、县长”的修正主义黑货的严重腐蚀。一提起旧教育制度统治下的学校，贫下中农就讽刺地说：“学校学校，东山小庙，脱离群众，修身养道！”“孩子上学，越念越糊涂，学问越深，‘修’味越足！”有个老贫农非常沉痛地说：“咱的孩子，好不容易才考上大学，可是，一年土，二年洋，毕业以后变了样！”

通过调查还发现，贫下中农对漫长的旧学制非常不满。他们问得好：“为什么不让青年人早一点出学校为人民服务？”有的贫下中农子女被繁重的课程摧残了身体，毕业后也干不了工作，只好长年住院养病。贫下中农说：“学校一不高举毛泽东思想伟大红旗，二不依靠贫下中农，办这样的学校有什么用？”

大量触目惊心的事实，使部队同志和革命师生受到了一次极为深刻的阶级教育，更加感到毛主席关于“学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了”的教导无比英明，无比伟大。大家说：“真是不调查不知道，一调查吓一跳。”“如果继续让修正主义教育路线毒害青年，不要多久，中国就要变颜色了。”大家进一步坚定了把教育革命进行到底的决心。

以毛泽东思想为武器彻底批倒批臭修正主义教育路线

广大贫下中农、革命师生和部队同志，以毛泽东思想为武器，用调查的材料做“炮弹”，向中国赫鲁晓夫和他推行的修正主义教育路线猛烈开火。在揭露、批判资产阶级统治的学校为地富开门的问题时，贫下中农说：“学校里搞什么报名关、年龄关、考试关、分数关、收费关……，就是为了把咱贫下中农子女关在学校门外。”贫下中农挖到了根子，一针见血地指出：“这都是中国赫鲁晓夫推行修正主义教育路线所犯下的罪，千不怨，万不怨，都怨中国赫鲁晓夫这个大坏蛋。”在批判会上，连长王连德说：“中国赫鲁晓夫及其代理人陆定一之流，拒不执行毛主席的指示，在教育战线上对咱们贫下中农子女实行资产阶级专政，这条为资产阶级服务的反动路线，非得连根拔掉不可。”在揭露、批判资产阶级教育制度培养的资产阶级接班人的问题时，贫下中农和革命师生狠批“智育第一，分数第一，考试第一，升学第一”等修正主义黑货，大家说，修正主义教育路线使师生脱离了无产阶级政治，脱离了工农群众，脱离了生产实践，培养资产阶级接班人，妄图复辟资本主义。

在革命大批判中，贫下中农、革命师生深刻认识到：教育战线上两个阶级、两条道路、两条路线斗争的焦点，就是培养什么样的接班人的问题。毛主席的无产阶级教育路线，是“使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”，把青少年培养成无产阶级革命事业接班人。而中国赫鲁晓夫推行的修正主义教育路线，则是要使学校变成复辟资本主义的场所，把青少年演变成资产阶级的继承人。革命教师在批判修正主义教育路线的同时，也狠触了自己的灵魂。有个青年教师痛心地说：“我念书时，就受了旧教育制度的毒害。当教师后，还是围着‘私’字打转转。象我这样一心为私的人，怎么能培养出一心为公的共产主义新人呢？”广大革命教师还认识到：教育革命是一场尖锐的阶级斗争，也是一场深刻的思想革命，要彻底地搞好教育革命，教师必须搞好思想革命化。他们以毛泽东思想为武器，狠斗“私”字，猛批“修”字，决心在教育革命中为人民立新功。

要无产阶级政治挂帅，培养亦工亦农，亦文亦武的新型劳动者

毛主席教导我们：“我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。”广大贫下中农和革命师生大破修正主从教育路线，大立毛主席的无产阶级教育路线，对教育革命提出许多宝贵的意见。教育革命领导小组集中群众的智慧，制订了新的教育方案，发到各个学校试行，边试行边修改，使方案真正体现“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的伟大方针。

我们以毛主席关于教育革命的一系列指示为指南，努力使革命师生在三大革命运动中经受锻炼，成为亦工亦农、亦文亦武的新型劳动者，拿起锤头能做工，拿起锄头能种地，拿起枪杆子能打敌人，拿起笔杆子能批判资产阶级。把青少年培养成无限忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的无产阶级革命事业接班人。

我们强调政治建校，把我军的政治建军经验运用到学校中去，突出无产阶级政治，坚持四个第一，大兴三八作风，让毛泽东思想在青少年头脑中深深扎根。师生以“老五篇”为基本教材，结合三大革命运动的实践，反复学、反复用，斗私批修，破私立公，加速思想革命化。在整个教育中，突出阶级斗争这门主课。在进行阶级教育时，采用“走出去、请进来”的办法，访贫问苦，忆苦思甜，和贫下中农一起学习毛主席著作，共同讲用。

我们在教育革命中，已获得初步的明显效果。战无不胜的毛泽东思想统帅了教学内容，无限忠于毛主席的红色接班人正在迅速成长，师生之间、学校和生产大队之间的关系也发生了深刻的变化，尊师爱生的动人事迹层出不穷。贫下中农都亲热地称呼：“这才是咱们自己的学校”。教育革命取得的胜利，也教育和鼓舞了我们部队同志。我们决心遵照毛主席的最新指示，和贫下中农、革命师生一起，把教育革命进行到底。DW：3812部队

描述：

