id: 29bb47ff6d
标题：《抓壮丁》是棵大毒草——读者刘栩给本报编辑部的信（摘要）
日期：1966-5-3
是否是时间段：false
作者：刘栩
来源：
标签：毛泽东,江苏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

看到你报发表的《高举毛泽东思想伟大红旗，积极参加社会主义文化大革命》的社论，我觉得非常及时，非常准确。这是针对文化战线上的一条反党反社会主义的黑线投出的一枝投枪、一把匕首，及时地准确地击中其心脏要害。我们要进一步高毛泽东工旗，积极参加社会主义文化大革命，彻底搞掉这条黑线，彻底消除这条黑线对广大人民群众的影响。

这条黑线对我来说，感触尤深。一九六四年底，我们这儿放过一次《抓壮丁》电影。我觉得这是一株毒害人民，尤其是毒害年青一代的大毒草。因此我写了一篇批评该影片的稿件，先寄给××日报；稿件退还后，我又寄给××杂志，他们转给了××××杂志；最后稿子又还给我了，并复了一封退稿信，说：“我们认为这部影片，还是暴露了地主、反动派一些丑恶的精神面貌的，并且通过喜剧的形式揭露了反动阶级的腐朽生活方式。从这点讲，它有着一定的积极意义。”

读了你们的社论，进一步学习了毛主席的有关著作，使我认识到这封复信的主要论点是错误的。是所谓“三十年代”电影的思想体系公开地向人民的挑衅。这不很清楚吗？其所谓“暴露”、“揭露”，实质则是宣扬封建主义、资本主义和修正主义，企图毒害我们年青的一代。把我们年青的一代根本不知道的，过去剥削阶级也不敢公之于世的一些龌龊腐朽的东西，在今天搬上社会主义的银幕，再现给人民，这不是宣扬剥削阶级的腐朽的生活方式，用来毒害人民，特别是毒害年青的一代，又是什么呢！

为了高举毛泽东思想伟大红旗，积极参加社会主义文化大革命，彻底搞掉文化战线上的反党反社会主义的黑线，现再将原稿以及有关编辑的复信转寄给你们，请你们处理解决这一问题。我相信你们一定会及时、正确处理好这个问题。

此致革命敬礼！

江苏省洪泽县蒋坝小学教师 刘栩

一九六六年四月二十四日

附原稿：

影片《抓壮丁》企图把人们引向何处？

在我去看影片《抓壮丁》之前，脑海中浮想着国民党反动派抓壮丁的血腥罪行——弄得人民鸡犬不宁，妻离子散，家破人亡；以及人民对国民党反动派的英勇反抗。谁知看过电影后，所得的印象却恰恰相反，这部影片，抓壮丁的镜头却寥寥无几，人民对国民党的反抗更是几乎没有。有的却是再现地主、反动派的吃喝玩乐的腐朽的生活方式，赤裸裸的尔虞我诈的人生关系。请问：影片是进行阶级教育吗？遗憾的是影片中没有令人发指的、能激起人民阶级仇恨的场面。有的倒却是博得观众哄堂大笑的调情场面。请问：为什么要把这些连剥削阶级自己也不敢公开宣扬的，早已该和棺材一起埋到地下，永不见天日的东西，在光天化日之下，展现在人民面前，尤其是年轻一代的面前呢？怕他们闻不到那些臭不可闻的东西吗？怕他们学不上那一套腐朽的情调吗？编导者准备把人引向何处呢？

或许编导者们会说：“你们大惊小怪吧。我们这是对地主、反动派的暴露嘛！”咦！真奇怪，正当我们进行阶级教育的今天，为什么对地主、反动派犯下的滔天罪恶不暴露，却偏偏要暴露我们下一代所不知道的地主、反动派的腐朽的生活方式和资产阶级的情调呢？我看与其说是暴露，不如说是宣扬更准确些。在无产阶级专政的社会里，想让封建主义、资本主义借尸还魂，那是万万办不到的！

究竟是揭发暴露，还是宣扬歌颂呢？究竟是香花，还是毒草？还是让我们看一看影片的内容实质再说吧。

一部反映抓壮丁的影片，真正反映壮丁的镜头却只有两个：一个是抓姜国富的儿子；一个是扣着的一串壮丁增在荒山上。真令人不解，一部反映国民党反动派抓壮丁的影片，对暴露抓壮丁的罪行的镜头却那么吝啬起来了。真稀奇！难道国民党反动派抓壮丁的罪恶行为就这一点点吗？

在国民党的反动统治下，受剥削、受压迫的工人、农民，曾不断地前赴后继地和敌人进行英勇顽强的斗争，而影片的镜头却不反映这些无产阶级的革命的史实。如果说有，勉强可以提出三处，可是那已是歪曲丑化了千百年来农民反抗斗争的形象。

其一是姜国富的儿子逃上华鉴山去（对整个影片来，这好象摸不着边际的空话），结果不了了之；其二是姜国富带着孙子找伪保长算帐——要儿子，结果是哀求和让小孙子跪下磕头；其三是姜国富死后，媳妇带着孙子到地主李老栓家去要棺材，结果是被伪保长吓跑了，还加上小孙子偷猫食吃的一个插曲。这简直是对劳动人民的极大的侮辱。千百年来贫雇农和地主、反动派斗争的光辉壮举，可歌可泣的英雄事例多着呢，为什么不表现，偏偏要表现姜国富在地主、伪保长面前卑躬屈膝，媳妇被伪保长吓跑，孙儿偷吃地主的猫食？这不是丑化了无产阶级劳动人民是什么？

相反，在影片上，有的是卢队长要搞女人，和王保长大谈其搞女人经；有的是王保长调戏地主李老栓家的三媳妇；有的是地主家婆娘们的卖弄风情……影片绝大部分是宣扬地主、反动派的腐朽没落的道德品质和生活方式。尤其是最后部分，地主李老栓的大儿子在省城混上个副官回来，真是威风不可一世，王保长、卢队长都给制服了。这不是封建主义的“衣锦还乡”的翻版又是什么呢！尽管编导在结局上安上了个游击队包围地主李老栓家的住宅，虽然枪弹打破了国民党反动派的委任状，但却掩盖不了影片的宣扬封建主义、资本主义的本质。这部影片把人引向何处去呢？只有一条，那就是把人引向修正主义，引向资本主义复辟的道路上去。我们必须掐断此路，教育年轻一代走向共产主义的大道。

一九六四年十二月九日

DW：江苏省洪泽县蒋坝小学

描述：

