id: c2745ae4b3
标题：关于妥善解决‘文革’期间被错误清退的1971年底以前计划内临时工、合同工转为固定工人问题的说明
日期：1984-9-12
是否是时间段：false
作者：中共广西壮族自治区党委整党办公室“处遗”小组,广西壮族自治区劳动人事厅
来源：中共广西壮族自治区党委整党办公室, 处理“文革”遗留问题、清理“三种人”文件汇编(第五册), 88-91
标签：文章
书籍：关于妥善解决‘文革’期间被错误清退的1971年底以前计划内临时工、合同工转为固定工人问题的说明
书籍作者：中共广西壮族自治区党委整党办公室“处遗”小组

正文：
# 关于妥善解决“文革”期间被错误清退的1971年底以前计划内临时工、合同工转为固定工人问题的说明

桂处遗组字〔1984〕001号

各地、市、县、柳铁、区直各厅局“处遗”小组,各地、市、县劳动人事局（劳动局）：

关于妥善解决“文革”期间被错误清退的1971年底前计划内临时工、合同工转为固定工人问题，自治区人民政府已于九月五日发出桂政发（1984） 133号文件，现再作如下说明：

一、 什么才算“文革”期间被错误清退？

1、本人在“文革”期间被批、被斗、被关押、被迫害而受清退处理。现经查实属错案，已平反的；

2、受亲属冤、假、错案株连被清退的；

二、 怎样才算1971年底以前计划内临时工、合同工？

指的是全民所有制的机关、企事业单位常年性生产工作岗位1971年底以前，经县以上劳动部门批准招用的计划内临时工、合同工（不包括季节工、轮换工和亦工亦农。也不包括修筑公路、铁路、整治航道、修建大型水利工程所招用的劳动力），必须是统计在单位当年年末职工人数中的，所发工资包括在该单位工资总额中的。

三、 平反收回并转为固定工后，其工龄如何计算？

可以从清退前所在单位最后一次当临时工、合同工的时间起计算。

四、平反收回并转为固定工后，错清退回去期间工资是否补发？

根据原国家劳动总局一九八二年七月十二日复函精神，错清退回去期间工资不补发，工资从收回之日起执行。

五、平反收回并转为固定工后，工资级别如何定？

一九五七年以前参加工作原工资低于现任工作岗位四级或相似四级，可定到四级或相似四级。一九六六年底以前参加工作，原工资低于现任工作岗位三级或相似三级的，可定到三级或相似三级工资；一九七一年底前参加工作，原工资低于二级或相似二级的，可定到二级或相似二级工资。

六、平反收回并转为固定工后，是否可进行工资调级?

凡收回并转为固定工后，一九八一年以来没有调过级的，可按有关规定给予调级。

七、平反收回并转为固定工后，原来享有附加工资的是否恢复其附加工资；原来没有附加工资的，发不发附加工资？

原享有附加工资的，可以享受，但调级要按规定冲销附加工资；原来没有享受附加工资的，也不发附加工资。

八、平反收回的临时工、合同工，按照国发（1978）104号文已达退休年龄或身体健康状况不好的，如何处理？

可在转为固定工的同时，给予退休、退职处理。

九、直接作退休退职处理收回的临时工、合同工，子女是否可以顶替？

直接作退休处理收回的临时工、合同工，可招收其一名符合招工条件的子女为合同制工人，作退职处理收回的，其子女不能顶替。

十、一九七一年底前参加工作的计划内临时工、合同工，在“文革”期间本人被打死的，是否可安置一名子女为合同制工人？可参照区党委桂发（1983）55号文件规定，每一死者安置一名符合招工条件的子女为合同制工人，凡过去已作照顾性招收安置过的不再安置。

十一、被错误清退的临时工、合同工，后又参加工作，现已安排在国家机关、国营企事业和县（区）以上集体所有制单位工作的，是否还更动？已经安排在国家机关、国营企事业单位为固定工或县（区）以上集体所有制单位为集体固定工人的，不再更动。工龄可从清退前所在单位最后一次当临时工、合同工的时间算起。

十二、平反收回并转为固定工后，其家属户口能否迁入城镇？

按公安部门规定办理。

区党委整党办公室“处遗”小组

广西壮族自治区劳动人事厅

一九八四年九月十二日

描述：

