id: d641b5174c
标题：云南楚雄地委关于楚雄县苍岭公社桃园管理区问题向省委的报告
日期：1960-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：云南省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 云南楚雄地委关于楚雄县苍岭公社桃园管理区问题向省委的报告

根据省委的指示，我们在楚雄县苍岭公社桃园管理区进一步发动群众，揭露和控诉了原公社党委副书记、支部书记余文明的罪恶行为，使这里的整风整社运动正深入开展。现在将余文明违法乱纪的问题性质和通过这一事件所接受的教训，向省委汇报如下：

余文明想尽千方百计来迫害群众，置群众于死地，其手段极为毒辣。一、毒死群众致死。今年栽插开始余文明曾公开在支部会上讲，打人只准打暗伤，不准打明伤，打了要给人检查不出来……。五十岁以上的社员干肿病不治疗，凡是有病的人一律按半劳动力发给口粮。许多生产队都照这样办。余亲自动手打了四十六人（贫农二十八人，中农十五人，地富三人），其中打死六人（贫农二人，中农四人），打后残废九人。如朝阳寺生产队张发良（中农，卅九岁）在大拐子犁田，牛吃着几咀秧，被余看见即用牛担击其胸部，张当时就吐血。随后张不能终日劳动，余又将张的吃粮标准降低。第二次张在大山咀犁田时，因被扣粮没力气，抬不动犁，再犁另一块时就顺地拖过去，被余看见又打了一顿。最后一次（五月十六日）在大沟边犁田，张饿了拿一点喂牛的豆子吃，被余看见，他就将牛解去一条，强迫张去拉犁，拉不动他就用牛棍乱打，又用脚乱踢，张双肘打得肉破血流，跪在地里向余求饶，余仍继续毒打。周围附近的群众数十人看到这悲惨的情景，都围笼来向他求情，他不但不停手，反而打得更厉害，直到把张打了昏死，群众无不流泪。张发良就这样被他毒打丧命。二、用扣口粮扣饭的手段，以致生病和饿死六十七人。桃园生产队贫农汪兆富弟兄二人，由于六天未发给口粮，到山上找野菜，结果饿死在山上。汪兆富的妻子病了睡在床上，没有吃的也死了。全家都死在他的手里。陈家坝生产队十二天没有发口粮，全队十十六人，只有吃菜根，贫农程树生（八十六岁）年老吃不动，活活被饿死，他家还有四个月的小孩子，因大人没奶，求余批点米和粮给孩子度命，余把条子撕掉；还骂了一台，大人无法，只有哭着回来，过了几日这小孩也死了。更严重的是贫农郑关氏（七十一岁）饿了上吊自杀，死后其孩子郑明里由田里赶回来料理丧事，被余看见用拳头打，脚踢郑的胸部，死人也不准抬，并说：“你们守着把她吃掉”，三天后死人腐烂淌血水了才准抬去埋，现在十九岁的郑明里已被打成残废。三、生病不医，不做活的不给饭吃。他曾公开的说：“做什么活，吃什么饭，不出工就不给饭吃，生病的还吃什么饭，吃饭的就不叫生病”。结果廿九岁的贫农杨光明、六十七岁的杨应高就这样活活地饿死。四、罚款、扣工分。如社员郑文英被他罚款八元、后来小孩和两个老人病了，家中无钱，队上又借不着，无钱治病，小孩老人都死了。五、威逼群众致死。朱家水井生产队社员朱云端在自留地里浇菜，被该队社长蛮打了一扁担，朱云端就来找队长讲理，队长把这件事告诉他，余文明说：这是反对队长，要约几个人来整理朱的材料，以后逮捕，朱云端知道后，心里非常害怕，说：“活着要被扣饭要挨打，还要被逮捕，于是就用小刀自杀，脖子割开疼得支不住，又上吊而死。朱之妻由于丈夫死了又被扣饭，气饿交结在一起，在八月初也就死了。由于余文明采用各种残酷恶毒的手段迫害群众的结果，全管理区共有一千六百九十二人，全半劳动力七百七十八人，干肿病共二百另五人（肿病一百另七人，干病九十八人），死亡九十八人。管理区的重点朝阳寺生产队，也是受害最深的生产队。有一次晚上开会，社员来迟了，天上下着雨，他就罚社员坐在院心，上淋下烂，直坐到鸡叫。第二日多数社员都生病，能出工的只有七人。而且一直扣口粮，从四月到七月份，平均每人每餐只吃二两三钱饭，社员生产情绪极为低落，病人、●甚多，全队一百四十七人患干肿病的就有三十一人，死了二十五人（贫农十七人，中农八人），当中被余打死的二人，扣饭自杀的一人，打后病死的六人，患干肿病的十六人。余文明迫害群众的罪恶深重，完全丧失人性。他是按各种不同类型的人，分别采取残酷的手段，最后置群众于死地。他对劳力强、能说话的贫农、下中农，他就先用扣饭的办法，再从生产上找空子毒打。对●●的农民，动不动就被他拳打脚踢。对老年人、生病的就不给●●不给治疗，对敢于反映情况，敢结他提意见的，他就匿造事实诬告陷害好人。

拒不执行党的政策，破坏党的政策。许多政策一到余的手里就变了，比如包产上层层加码，实行蔬菜包产到户、烤烟包产到户，乱调群众的东西，等等。调生产队的超产粮，乱调劳动力、牲畜也很突出，没收私人的自留地、生猪、家禽等等。关口生产，大春包产一万四千四百斤，县上布告发下后，他又擅自改为一万●千一百斤。群众反映：党均政策到桃园就变了。滥用职权胡作非为。在紧张的栽插工作中，群众被打、受骂、受冷、挨饿，●●不断增加，而他家吃粮要多少，有多少，不说人，连他养的几支狗，每月供应口粮九十斤。一支母狗下了六支小狗，还供应了大米六十二斤。他爹还说：“我家的狗不吃包谷，给余文明说说要点麦子来喂狗”，真是“余文明对待社员不如他的狗”。他把老婆接到管理区养着，晚上经常煮小锅饭吃，牛、羊、猪、鸡、鱼无一不吃，单是今年内，共吃了猪油二斤半，猪肉一百六十二斤，牛肉二百六十斤，鸡四十六支，鱼一百七十三斤，杀羊六支（这些东西分文钱都不给）。生产队杀猪，要送他三、四斤肉，他才批准，要不就说不合杀，或找岔子整人家。群众没有吃的，他则躲在管理区大吃大喝。擅自决定把从大姚调来的包谷种拿了两石去●酒吃。天天都要煮糖鸡蛋吃，还说：“营养好啊”！把供应干肿病的红糖吃了一百三十一斤。社员反映说：余文明没有米仓里撮，没有鸡队上捉，没有糖供销社拿，没有油管理区打，没有蔬菜队上拿，没有鸡蛋鸡场拿，没有补药医院拿。余先后吃补药八十元六角，他老婆五十二元，家里人吃三十五元，共一百六十七元二角，至今分文未交。今年公社杀一头猪重一百八十六斤照顾患干肿病的社员，他把肉领来，只供应病者二十三斤四两，四十六个病者，平均每人半斤多。管理区干部和他所谓的“直属单位”却每人分了一斤，共六十斤，剩下的他就做成腌肉拿回家去。他私人还有三个“通讯员”（其中伪保长一人，反革命家属一人）他每次到队上开会，都有人先把行李送去。

由于余文明等坏分子当道，造成群众大量的死亡，发生肿病，大大损伤元气，群众在精神上，物质上也受到巨大损害，严重地破坏了党和群众的关系，破坏了生产。群众经常处在朝不保夕，“今天脱下鞋和袜，不知明日穿不穿”的状态。朝阳寺队的社员到食堂吃饭，经常被生产队长和他老婆骂，社员反映：“不来吃又饿，来吃又受气”。这个队今年死了二十五个人，没有生一个。社员反映：多养一个多一个受气，活着的人也不知道那天死。广大群众也知道这些坏人破坏了党的政策，但是天天见面的是这些人，一切都操纵在他们手里，隔断了和党的联系。在这样连生活也难保的情况下，群众根本谈不上发挥生产积极性。这个管理区虽然今年在政府扶持下，安了两台抽水机，但是大春仍有成片地，收粮食一百三十二万斤，比一九五八年减产十八万斤。小春也荒了二百多亩地，绝大多数作物都没有加工。

余文明等坏分子为要保持长期统治、压迫群众的特权，还采取了许多卑鄙的手法。余文明搜罗了一批伪人员、坏分子或品行恶劣的人，组成一个集团，据初步了解有管理区主任白凤棋，朝阳寺生产队长雷中林，是打手，群众称他们是余的二把手。龙●冲队保管员余家杰，是原金星公社詹家管理区支部书记，因打●诱奸幼女被群众揭发逃到桃园，被余包庇下来。朝阳寺队事务长何炳荣是伪乡丁、保管员白思述是伪宪兵，管理区电话员王应●是伪保长。这些人都参加打人、扣饭，忠实地为余文明服务。●有管理区信用社会计樊玉香，是余的“亲家”，贪污一千二百多元。就朝阳寺生产队看，队长雷中林，雷的老婆是种菜员，都是党员，雷的姨妹是炊事员，岳母参加养猪，保管员、事务长都是余的亲信。群众说，全队的党员就是他两口子，八大员他家又占了●●，生命都掌握在他们手里。的确，余的亲信扼着群众要害，群众敢怒而不敢言。有一次队上两个社员引起民事纠纷，告到法院发回生产队处理，雷中林把两个人叫来骂了一台，把告状条子撕碎完事。加以雷中林又兼任管理区治保委员，常威胁群众：“权在我手里，抓也在我，放也在我”，因此群众不敢反映情况，●●打蛇不死更为毒”。余文明还采取“包围”和“封锁”的办法，不让工作干部了解当地真实情况。群众反映：杨县长（杨维●同志）来，管理区干部都尾着，我们喊了声杨县长，余文明就眼睛，再不敢说话了。前久，地委工作组去了解情况，余文明就向群众说：没有支部的条子，谁也不准反映情况。余文明自认为巧妙的手段是向上级谎报成绩，吹嘘功劳，骗取上级信任。1959年2月县四级干部会上评为模范支部，今年州群英大会上又获得铜质奖章，后来县上又评为“四好”支部，8月又提拔为●●党委副书记。他认为“自己是‘标兵’干部，公社、县委相信他，就是饿死人、犯法也不怕”。余文明还有一手狡猾的手法是很会看风势隐蔽自己，1958年打过人，1959年整风整社时收敛了，伪装好人，让工作组不去那里，但运动一结束又肆无忌惮地打人行凶。

根据桃园事件的分析，它已经不是一般“五风”问题，而是反革命的破坏。从余文明家庭看，解放前有田地五十五工，出租●●二工半，每年收租十六、七石，并放高利贷，全家五人都不参加劳动，系漏网地主。而且本人在解放前当过兵。因之，他的●●如此残酷无人性，其本质是封建势力复辟，完全是地主对农民、农奴主对农奴的阶级压迫。为了达到他的阶级压迫目的，他煽动共产风混水摸鱼，趁火打劫。他谎报成绩，为夺“红旗”骗取领导信任，巩固和发展自己的特权，统治压迫农民，置群众于死地。这次运动一开展，群众纷纷起来控诉，许多社员泣不成声，要他赔偿人命。群众说他是“穿干部服的豺狗”、“活阎王”、“●石板”、“土皇帝”。象这样的人不给以最严厉的法律制裁，不足以平民愤。

这次通过揭露桃园事件，我们认为这一血的教训是沉痛的。基本的教训是：一、我们的政治软弱不坚强，1958年，地委对苍岭公社工作中的问题有所发现，曾多次派工作组下去。一下去就遇到县委抵得厉害，后来就决定工作组发现问题由县委解决。后来直到发现问题多了，才决定撤销公社党委书记张廷良的职务。但是，地委没有分清问题的性质，在对坏人坏事作斗争上软弱，办事不彻底不认真。二、对“五风”的性质及其对破坏生产、破坏党群关系、违害群众利益的严重性认识不足。苍岭公社的浮夸风、强迫命令、共产风、干部特殊化、瞎指挥风是严重的，同时●●现了，由于对其本质认识不足，也不能采取坚决的措施。三、●今年把苍岭公社排为落后公社，也派工作组进行改造，由于●●只在几个重点管理区搞，没有普遍发动群众，没有认真肃清原楚雄县第一书记朱震和张廷良的恶劣影响，只是采取修修补补的办法，所以把象桃园这样的地方露掉了，而更严重的还把余文明提拔为党委副书记，使他更加为所欲为，继续迫害群众。

从楚雄县委来说，今年春天撤换了朱震，新去了第一书记●彦芳同志，书记陈光耀同志，当时只注意抓大生产，而没有认真彻底肃清朱震的影响。其次县委书记、县长杨维鑫同志几次到桃园管理区去，都是飘在干部层上，一直没有发现这个问题，说明干部深入到群众、关心群众的作风问题没有认真解决。另外，有的干部对桃园的情况也知道，因怕右倾不敢反映真实情况，干部应从这次教训中认识到必须抛弃个人得失，真正对党对人民负责。

 楚雄地委1960年12月9日

注：●代表原稿缺字。

报告来自：楚雄地委  机密程度：机密  原号：4951  编号：

送：省委常委，省委组、宣、农、财、监委，创造、云南日报。

中共云南省委办公厅印

描述：

