id: 4a9fdc5d60
标题：注意老、中、青结合
日期：1976-1-0
是否是时间段：false
作者：潘锋
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,两条路线斗争,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：红旗一九七六年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
注意老、中、青三结合

锋

潘

遵照毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人五条标准的光辉思想，党和国家各级领导机构实行老，中、青三结合，是广大革命群众在无产阶级文化大革命中创造出来的宝贵的新生事物，也是无产阶级文化大革命的一个重大成果。这一原则，已经分别载入党的十大通过的新党章和四届人大通过的新宪法。

几年来的实践证明，这一新生事物有着强大的生命力。在今后的社会主义革命和社会主义建设中，它必将继续发挥重大的作用。

继续注意老，中，青三结合，对于巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，坚持党的基本路线，反修防修，具有深远的意义。社会主义社会是一个相当长的历史阶段，在这个阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。因此，反修防修，巩固无产阶级专政，把无产阶级专政下的继续革命进行到底，是无产阶级夺取政权以后长时期的根本任务，必须经过好儿代人的努力才能完成。这就需要有一条正确的路线，有一大批坚持正确路线的干部。毛主席说：“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅薇要正确的路线和政策，而且售要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。”培养和造就无产阶级革命事业的接班人，这是使老一一代革命家所开创的无产阶级革命事业后继有人的战略措施，是关系到党和国家命运与前途的大事。在领导班子中实行老、中、青三结合，为我们按照毛主席的指示，把在文化大革命中涌现出来的优秀青年同志选拔到领导岗位上来，进一步培养他们，使他们更好更快地成长，创造了有利条件。有了三结合的领导班子，就可以更充分地发挥老干部，中年于部和青年干部的优点和特长，使这三部分干部在毛主席无产阶级革命路线的指引下，结合成一个坚强有力的领导核心，挑起社会主义革命和社会主义建设的重担

老、中、青三结合是文化大革命中涌现出来的新生事物。对它采取什么态度，也是一个对无产阶级文化大革命来取什么态度的同题。通过无产阶级文化大革命，革命的老干部和中年干部受到了深刻的教育，他们以新的姿态走上了领导岗位，革命的青年干部经受了文化大革命的严峻斗争的考验，逐步成长，并被吸收到各级领导班子中来，为各级领导班子增添了新的血液。这样建立起来的领导班子，是以毛主席的革命路线为指导的，是以无产阶级文化大革命为基础的。比起过去的领导班子来，它具有新的面貌。可以说，没有毛主席革命路线的贯彻执行，没有文化大革命的伟大胜利，就没有三结合领导班子的诞生。坚持老、中、青三结合，是巩固和发展无产阶级文化大革命伟大成果的一个重要方面。

毛主席说：“我们党如果没有广大的新干部同老牛部一致合作，我们的事业就会中断。所以一切老干部应该以极大的热忧欢迎新干部，关心新干部。”我们绝大多数老于部，在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，提高了对毛主席革命路线的认识，提高了对培养无产阶级革命事业接班人的重大战略意义的认识，是能够正确对待青年干部的。他们把爱护、关心、培养青年于部看成是贯彻执行毛主席的革命路线，巩固和发展无产阶级文化大革命成果的重要工作，看成是阶级的重托，党的重托和人民的希望。因面，在三结合的领导班子中，他们能够做到同青年干部团结一致，向青年千部学习，并且使自已更加焕发出革命的青春。

但是，我们也应当看到，有的同志由于对无产阶级文化大革命的伟大意义缺乏深刻的认识，对老、中、青三结合这个新生事物以及青年干部还有片面的、错误的认识。例如八有的人对青年干部看不起，不信任，，不培养，不注意发挥青年干部在三结合领导班子里的作用：有的人对青年干部吹冷风，出难题，设障碍，压制新生力量的成长。这种现象是应该纠正的。对待青年干部，应该看到他们的本质和主流。青年干部大多数是在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中成长起来的。他们在激烈的阶级斗争和路线斗争中经受了锻炼和考验，朝气蓬勃，斗志旺盛，又肯学习，对新事物敏感，革命热情高。绝大多数青年干部走上领导岗位以后，都能自觉地用五条标准要求自已，同老干部紧密团结，努力工作，积极参加集体生产劳动，密切联系群众，在各方面都取得了可喜的成绩。这是事物的主流。看到青年干部的成长，我们应该欢欣鼓舞，热烈欢迎，大力支持，而不应该采取相反的态度。有个别的青年于部也曾经走上了邪路或犯错误，那是由于社会上阶级敌人的腐蚀和破坏，以及刘少奇、林彪修正主义路线毒害的结果，这种现象增加了老干部帮助，培养青年于部的政治责任，而不是减轻了这种责任，更不能把支流当作主流，抹杀青年干部的成长。

毛主席历来倡导，各级党的组织对于广大干部，包括老干部，中年干部和青年千部，都要用马克思列宁主义去团结，教育他们，帮助他们在斗争中不断提高。就是对于犯错误的干部，无论是老干部还是新干部，都要实行“惩前惑后，治病数人”的方针，允许他们改正错误。回颜我们的老干部，在儿十年的艰苦奋斗中，为党，为人民做了许多有益的工作，但也有不少同志犯过这样那样的错误。由于我们党实行了“惩前感后，治病救人”的方针，给了他们改正错误的机会，才使他们在不断总结正反两个方面的经验中成长起来。如果不实行这个正确方针，面是象修正主义路线对待于部那样，“残酷斗争，无情打击”，一有错误就撤换、打倒，我们党的千部队伍就不会象今天这样团结强大，我们党的事业也不可能取得今天这样伟大的胜利。对于这一点，广大革命干部和群众是充分理解的。只要想一想，有些经过党多年教育的老干部还免不了犯错误，犯了错误尚且允许改正，那么，又怎么能要求刚刚走上领导岗位的青年于部不犯错误呢？怎么能不对他们采取“惩前虑后，治病救人”这个唯一正确的方针呢？因此，我们在各级领导班子中，对于犯错误的干部，无论是老干部还是青年干部，都要坚持这个方针，借以弄清思想，团结同志。这是巩固和发展老、中，青三结合，巩固和发展无产阶级文化大革命胜利成果的一个重要问题。

在三结合的领导班子中，对于老干部，中年干部和青年干部，特别是文化大革命中受过群众一些批评，现在重新走上工作岗位的干部，都有一个正确对待无产阶级文化大革命，正确对待群众，正确对待自己的问题。

对于无产阶级文化大革命的必要性和伟大意义，毛主席早已作出科学的论断：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复薛，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”党的九大和十大对此也作了总结。正是这个伟大的革命，摧毁了刘少奇，林彪两个资产阶级司令部，粉碎了他们复辟资本主义的阴谋，保证了我们党和国家沿着毛主席的革命路线继续前进。正是这个伟大的革命，促进了我国社会生产力的迅速发展，使社会主义的生产关系进一步完善，使上层建筑各个领域发生了革命性的变化，社会主义新生事物如雨后春笋般出现，一代新人在斗争中茁壮成长。这一系列的辉煌成就是有自共的。革命人民无不纵情欢呼，阶级敌人则是竭力咒骂。在我们的于部队伍中，绝大多数人对于无产阶级文化大革命是热烈拥护的。但也要看到，社会上还存在着一股否定无产阶级文化大革命的错误思潮。这是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的反映，它必然要在干部队伍中表现出来。已经进入三结合领导班子的干部，特别是对文化大革命过程不很了解的同志，要从反修防修，巩固无产阶级专政的高度，来认识无产阶级文化大革命的必要性和伟大意义，要充分看到文化大革命的本质和主流，真正解决正确对待无产阶级文化大革命，正确对待群众，正确对待自已的问题，避免犯新的错误。

在无产阶级文化大革命中成长起来的青年干部，也有一个正确对待文化大革命的问题。由于资产阶级思想，修正主义思想的存在，由于资产阶级法权和旧的习惯势力的存在，已经进入三结合领导班子的青年于部，如果不抓紧世界观的改造，就可能在复杂的阶级斗争和路线斗争中辨不清大是大非，在修正主义思潮的进攻面前解除思想武装，从而犯这样那样的错误。为了努力使自已锻炼成为无产阶级革命事业的接班人，使自已能够在斗争中继续前进，青年干部要按照毛主席提出的五条标准，严格要求自已，努力学习马列著作和毛主席著作，不断提高路线斗争觉悟，坚持马克思主义，反对修正主义。要积极参加三大革命运动的实践，密切联系群众，保持谦虚谨慎和艰苦奋斗的作风，虚心向老干部、中年干部学习，重视发挥老子部的作用，学习他们丰富的斗争经验和优良的革命传统。要真正做到：地位变了，普通劳动者的本色不变，职务变了，继续革命和全心全意为人民服务的思想不变；条件变了，艰苦奋斗的作风不变。这样，才能抵制资产阶级思想和修正主义思想的侵袭，保持坚定正确的政治方向。

当前，社会主义革命和社会主义建设形势大好。但是，前进的道路仍然是不平坦的。阶级斗争和路线斗争还很尖锐复杂。我们的各级三结合领导班子一定要坚持党的基本路线，认真学习无产阶级专政理论，以阶级斗争为纲，继续执行毛主席的一系列重要指示，加强自身的思想建设和组织建设，加强领导成员之间

描述：

