id: f462dad74f
标题：工人阶级一定能做科学技术的主人
日期：1969-7-22
是否是时间段：false
作者：王腾芳
来源：
标签：毛泽东,上海文革,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海机床厂磨床研究所工人　王腾芳

我是一九六二年从车间调到厂内磨床研究所科研室轴承组工作的。那时我厂科研大权被资产阶级“专家”、“权威”把持着，他们极力推行大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的反革命修正主义科研路线，提倡“知识分子动脑，工人动手”的所谓“文武搭配”，不让我参加具体的试验工作，甚至连外出参观、学习也不许我去，使我在科研室里工作许多年，连轴承的基本理论也不大懂。

在伟大的无产阶级文化大革命中，我们工人和革命的知识分子一起，夺回了被资产阶级“专家”、“权威”长期把持的科研大权。去年，毛主席发出了“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”的最新指示，它象一盏光辉灿烂的指路明灯照亮了我的心坎。毛主席这一光辉指示，是教育革命的伟大纲领，是反修防修的百年大计，更是彻底批判修正主义科研路线的有力武器。在毛主席这一光辉指示的巨大鼓舞下，我下定决心，要为毛主席争气，紧跟伟大领袖毛主席，在攀登科学技术高峰的斗争中贡献自己的力量。

在落实毛主席光辉指示的过程中，我们研究小组的同志选我当班长，当时我感到有点为难:“我这个只有小学文化水平的工人，能挑起这副担子吗?”可是，我想起毛主席的伟大教导:“工人阶级必须领导一切，”使我心里豁然开朗了，增加了无穷的力量。我想:自己虽然文化低，但干革命靠毛泽东思想，世界上一切科学文化都是劳动人民创造的，只要努力学习毛泽东思想，什么困难也吓不倒我们工人阶级。组里的青年技术员也热情地对我说:“老师傅，这个担子你挑起来吧，工作中有什么困难，咱们一齐顶!”就这样，我把研究小组的担子挑了起来。

当了班长，如何开展工作呢?我想起毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，认识到，搞科学研究的关键在于人的思想革命化，我们不能光打技术仗，首先要打政治仗，思想仗。要想使科学研究为无产阶级政治服务，搞科学研究的人首先要掌握好毛泽东思想。我就经常找青年技术员谈心，鼓励他们要理论与实践相结合，走与工农相结合的道路；同时也注意发挥他们的积极作用，加强我们小组在毛泽东思想基础上的团结，共同搞好工作。我文化水平低，就遵照毛主席“读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习”的教导，边干边学，在试验中注意及时总结经验，注意仔细观察各种现象，和大家一起进行分析、研究。两个青年技术员也把帮我提高文化当作支持工人阶级占领科学技术阵地的应尽责任，从而使我更快地掌握了试验技术和很多仪器的使用技术。

工人阶级的领导，首先是政治上领导，用毛泽东思想领导。我们遵照毛主席的教导，把科研用来为无产阶级政治服务，用来为生产服务，使科研成果大量地用于生产实际，推动了生产。今年上半年，我们就搞成功了一万二千转高速静压轴承、静压导轨静压轴承等多项科研成果，并且协助生产车间解决了几项生产关键问题，充分显示了毛泽东思想的巨大威力。

在纪念毛主席光辉指示发表一周年的日子里，我们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，不怕苦，不怕难，不为名，不为利，誓为毛主席争气，为社会主义祖国争光。让那些资产阶级反动“权威”在我们工人面前发抖吧，我们工人阶级就是要做科学技术的主人!

描述：

