id: f4628b2279
标题：一支工人教师队伍的成长——北郊中学调查
日期：1971-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,工业战线,文艺战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
工人教师，这是无产阶级文化大革命中，在毛主席无产阶级革命路线的指引下涌现出来的新生事物，是三结合教师队伍的骨干力量。在北郊中学有十名专职工人教师，他们的平均工龄都在十八年以上，大多数文化程度相当于初中水平。他们无限忠诚党的教育事业，以坚定的革命意志和顽强的战斗精神，冲破了资产阶级习惯势力的层层障碍，克服了重重困难，胜利地占领了讲台，用无产阶级的面貌改造教育阵地，有力地促进了学校的教育革命，同时也促使原有教师队伍起了变化。

新生事物是不可战胜的

一九六九年五月，上海汽车电机厂接办了北郊中学后，厂党委遵照毛主席关于“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加”的教导，发动全厂职工讨论，选派了十名政治觉悟较高、具有丰富实践经验和一定文化水平的优秀工人，参加了北郊中学的教师队伍。

工人教师一走进学校，个别资产阶级知识分子就暗地里煽阴风，说什么“工人教师是‘飞马牌’，兔子尾巴长不了”；有的教师抱着怀疑的态度说:“工人教师上课不见得好”。但工人教师坚定地回答:“毛主席支持我们上讲台，我们一定要‘越是艰险越向前’。讲台我们占定了!”工人教师给学生上阶级教育课，进行回忆对比，抓学生的思想教育工作。这时，有些人又吹冷风说:“他们只会讲马克思，不会讲爱克司”。工人教师经过分析，认为这种言论反映了有人一方面想否定坚定正确的政治方向，另一方面想利用“文化课”来给工人教师一个下马威。工人教师决心为毛主席争光，要用马克思统帅爱克司。他们刻苦学习，只用了不长的时间，就分别担负起语文、革命文艺、数学、外语、工业基础知识等科的教学任务，击退了资产阶级势力的进攻。

工人教师登上讲台以后，究竟是让工人教师一般地“上上课，顶顶班”，还是充分发挥工人教师的骨干作用?在这个问题上又遇到了新的斗争。开始时，个别同志以为让工人教师上好课，占领教学阵地，就是发挥了他们的作用。学校党支部在斗争实践中逐步认识到，工人教师参加教学实践是完全必要的，但这样做还不够，还必须充分发挥他们的骨干作用。学校领导根据工人教师的具体情况，逐步安排他们担任一定的政治工作。现在已有两名工人教师参加学校教育革命领导小组，五名工人教师负责学科领导工作。学校研究重大问题，都请工人教师一起参加讨论。

用毛泽东思想统帅教学工作

工人教师开进学校，用毛泽东思想占领讲台，改造讲台，这不但保证工人阶级掌握文化教育的领导权，而且进一步使无产阶级思想深入教学领域，彻底改变资产阶级知识分子统治我们学校的现象，使教学工作发生了深刻的变化。

一、按照工人阶级的面貌改造课堂，教育学生。工人教师登上讲台，坚持用无产阶级世界观来培养青年一代，彻底改变了一些教师在教学时“只讲知识，不抓思想”的现象。他们针对学生生在新社会，长在红旗下，不懂得旧社会的苦，不知道今天的革命果实来之不易的情况，经常对学生开展忆苦思甜的阶级教育，使他们不忘阶级苦，牢记血泪仇。他们还组织学生学习毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五项条件，学习无产阶级英雄人物的先进思想，教育学生从小就要有志于把自己锻炼成为有益于人民的人。在工人教师的努力下，学生中出现了谈革命理想，谈革命雄心壮志和关心中国革命、世界革命的革命风气。

二、工人教师上讲台，用毛泽东思想统帅文化课，大破教学领域中的唯心论和形而上学，大立辩证唯物论。过去，在修正主义教育路线统治下，资产阶级知识分子反对在教学中突出毛泽东思想，反对突出无产阶级政治，把课堂作为传播唯心主义和形而上学的阵地。他们认为“政治课可以多讲点马克思，数、理、化只能讲爱克司。”工人教师认识到，如果文化课抽掉了为无产阶级政治服务和同生产劳动相结合的内容，那末资产阶级的东西就会泛滥。马克思能不能指导爱克司?工人教师斩钉截铁地回答:“能!我们工人阶级就是要用毛泽东思想统帅教学工作。”有一个工人教师在讲发电机的结构和发电原理时，就运用了毛主席的“对立统一规律”的哲学思想来讲解课程内容。过去有的教师在讲发电机结构原理时，完全是形而上学地从理论到理论，讲得玄而又玄，学生很难听懂，即使勉强听懂了，仍然不会应用。现在，按照工人教师的讲课方法，学生学了以后，掌握了毛主席的哲学思想，不仅理解了发电机的发电原理，而且能够举一反三，运用对立统一规律来解释电学中的其它现象，充分体现了用毛泽东思想统帅文化课的无比优越性。

三、工人教师登上讲台，把课堂教学与三大革命运动紧密结合起来，真正贯彻了理论联系实际的原则。工人教师批判了教学工作中的唯心论的先验论，强调指出，要让学生得到比较完全的知识，必须通过理论和实践相结合，教育和生产劳动相结合的正确途径。在这个思想指导下，工人教师在上课时，紧密联系三大革命运动中的丰富事例对学生进行讲解。数学课教“垂直线”时，工人教师选择了上钢三厂工人发扬无产阶级大无畏的革命精神，运用“垂直线”的科学原理，把高五十五米，重二百三十吨的大烟囱平移的例子，讲解“垂直线”在生产中的应用，热情歌颂了用毛泽东思想武装起来的中国工人阶级的无穷智慧。数学课教“划线”知识时，工人教师把学生带到工地，看工人老师傅如何把“划线”知识应用于生产实践，并亲自动手，边实践边讲解，给学生上了生动的一课。

四、工人教师登上讲台，坚决执行毛主席关于“实行官兵互教，兵兵互教”的指示，大破“师道尊严”，在革命大批判中建立了新型的师生关系，充分调动了学生的积极性。在旧课堂上，教师的“师道尊严”十分严重，明明自己讲错了，反而说成是“故意考考学生”。有的甚至无理指责学生“提意见的态度不好”，压抑了学生的学习积极性。工人教师则完全不是这样。有一次，有位工人教师教“度量工具”时，在自制教具标尺上，因疏忽少划了一根线，有个学生发现后就提出意见，这位工人教师立即改正，诚恳地作了自我批评，而且还热情表扬了这个学生认真听课，敢于批评的精神。另一位工人教师在教学生进行“角”的计算时，有个学生提出了另一种计算方法，这位工人教师由于没有思想准备，一时回答不出。他就遵照毛主席关于“向自己教育的对象学习”的教导，虚心向学生学习，下课后，把这个学生的计算方法带回去研究。第二天上课时，他肯定了这个学生的计算方法是正确的，并表扬这个学生勤于思考，敢于实践的精神。这样，大大调动了学生为革命而学的积极性。课堂上出现了生动活泼的新局面，做到了教学相长。

五、工人教师登上讲台，坚持政治挂帅，帮助学生树立为革命而学习的思想，不断提高学生的知识质量。学校里在批判了修正主义的“智育第一”以后，就有人否定对学生的智育要求。在部分学生中也出现了“读书有啥用”的错误思想。工人教师严肃地指出:对毛主席的教育方针一定要全面理解。偏废智育，这是对毛主席的无产阶级教育路线的干扰。我们一定要让学生学到建设社会主义的基本知识。他们针对教师中“抓知识质量怕复旧”的活思想，同其他教师一起学习毛主席的《五·七指示》，划清“以学为主”和“智育第一”的界限。同时，开展革命大批判，不断肃清“读书无用论”对学生的影响。工人教师还对学生的知识质量情况作了细致的调查研究，对部分基础差的学生进行必要的补课，加强个别辅导，对基础特别差的学生一面上新课，一面利用业余时间补上旧课。有一位工人教师，因为参加一个重要会议，脱了一节课。为了保证学生的学习质量，当天下午，他就深入里弄，挨个地到“小小班”去为学生补上这一课，使革命师生深受感动。在工人教师的言教身带下，现在，该校革命教师都较重视学生知识质量的提高。

既要发挥工人教师的骨干作用，又要充分调动原有教师的积极性

伟大领袖毛主席教导说:“中国无产阶级应该懂得:他们自己虽然是一个最有觉悟性和最有组织性的阶级，但是如果单凭自己一个阶级的力量，是不能胜利的。而要胜利，他们就必须在各种不同的情形下团结一切可能的革命的阶级和阶层，组织革命的统一战线。”在深入进行教育革命的过程中，在积极依靠工人教师这支骨干力量的同时，如果不把占教师总数的百分之九十的原有教师的积极性调动起来，把他们团结、教育、改造过来，就不可能彻底改变学校的面貌。

如何充分调动原有教师的革命积极性?厂党委和学校党支部针对这个问题，及时举办了工人教师学习班，讨论了正确处理百分之十与百分之九十的关系问题。工人教师根据自己进校以后的经验教训，认识到工人教师进校的意义，首先就在于把工人阶级的先进思想、优秀品质带进学校，用毛泽东思想占领教学阵地，团结、教育、改造原有教师队伍，促进他们努力改造世界观。他们还认识到，要改变教师队伍的成份，只有把砂子掺进粘土里去，形成团粒结构，才能使学校成为培养无产阶级革命事业接班人的好土壤，而绝不能大包大揽，代替原有教师的工作。认识提高以后，工人教师深入到教师中去，一方面与他们共同战斗，另一方面提高他们的政治思想水平。如有些教师受修正主义教育路线的影响，理论脱离实际，工人教师总是耐心、热情地进行帮助，使他们更好地适应教育革命的需要。

在对原有教师进行政治思想帮助的同时，工人教师也遵照毛主席关于“有工作经验的人，要向理论方面学习”的教导，虚心向革命教师学习理论知识和教学经验，还经常请革命教师听自己的课，征求他们的意见。如语文教学，工人教师注意了突出无产阶级政治，但对基本训练注意不够。教师提出意见后，工人教师立即在教学中作了改进。工人教师这种为革命而教，学而不厌、诲人不倦的精神给教师们以很大的教育。

工人教师在斗争中还认识到，要建立一支革命化的教师队伍，必须首先搞好自身的思想革命化。他们遵照毛主席关于“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟”的教导，努力活学活用毛泽东思想，处处严格要求自己，在各方面为教师作出榜样。厂党委和学校党支部也十分关心工人教师的成长。经常同工人教师座谈和听他们讲课，保证他们学习毛主席著作的时间，定期安排他们回厂参加政治活动和劳动锻炼，还采取措施帮助工人教师提高业务水平，使他们在教育革命中发挥越来越大的作用。

本报通讯　员　本报记者

描述：

