id: f464665283
标题：大选前的英国局势
日期：1950-1-31
是否是时间段：false
作者：维克托罗夫
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
维克托罗夫　作

【新华社上海三十日讯】　塔斯社莫斯科消息:一月廿九日，“真理报”发表维克托罗夫所著专文，讨论英国大选前的局势。作者指出，二月二十三日与其说是定为英国议会的选举日，毋宁说是定为下院的选举日，因为上院并不是由于选举而产生的机构。他强调指出，上院可以说是由大资本家和地主贵族集合而成的，而下院也没有人民精神的气味。

维克托罗夫写道，英国现有的选举制度，提供了资产阶级民主所惯用的一种方式的鲜明的例证，这种制度是为帝国主义利益服务而不是为人民利益服务的。首先，亿兆殖民地和自治领的人民在英国议会中都没有代表，虽然下院和英国政府却要决定有关整个大英帝国的问题。英国选举制度主要的特点，便是其中并无比例代表制这一回事。任何选区中，凡是只要比其他政党候选人所得的票数多得一票的候选人就可当选。由于这种制度，譬如获得一千万票的政党就可以比获得八百万票的政党多取得一倍的代表权。此外，这种制度又提供了很多的可能性，足以进行任何种类的幕后的密谋与勾结。

作者指出，这是不言自明的，所有三个竞争的资产阶级政党——保守党，自由党和工党——都尽量地利用英国选举制度的特点，而且都同样惧怕人民意志之真正的和自由的表现，因为所有这三个政党的政纲并没有给予英国劳苦人民什么，而不满的情绪却在全国增长起来。

维克托罗夫接着讨论工党将近五年来统治的结果。工党在一九四五年刚刚上台，他们就忘记了他们在竞选时在对内对外政策方面所作的一切诺言。他们也忘记了，英国人对邱吉尔不信任的最主要的理由就是邱吉尔对苏联采取了仇视的政策。发誓奉行对苏联友好政策的艾德礼——贝文的工党政府，完全采取了邱吉尔所指示的路线。这种路线是由美英统治集团实行的侵略和促成战争的政策来决定的，他们都企图实现英美世界霸权的疯狂的政策。这是一种进行军备竞赛和建立如西欧联盟及北大西洋公约之类的集团的路线。这是一种镇压欧洲民主、屠杀希腊人民，分解德国，使这个国家的西部领土成为美帝桥头堡的政策。这是一种扼杀亚洲的民族解放运动，支持国民党反动派反对中国人民民族解放运动的政策。

由于艾德礼——贝文的外交政策，英国已经丧失了她的国家主权，并且完全听从她的美国伙友的指使。作者强调指出，英国劳动人民愈益猛烈地抗议工党政府的政策，英国人民保卫和平、反对大西洋公约、反对马歇尔计划的运动日渐强大起来，这都是不足奇怪的。英国的劳动人民抗议军费自一九四九年的七亿六千万镑增至一九五○年的十二亿镑。

工党新的竞选宣言在外交政策方面作了怎样的许诺呢?它许诺了奉行那以“巩固大西洋交谊国之间的关系”为目的的旧的路线，换言之，即是继续执行侵略和发动新战争的政策。这难道还需要证明么，就它们的对内政策的反动性质或是它们的外交路线的侵略性而言，自由党、尤其是保守党都不落在工党的后面。所有这三个资产阶级政党的政纲中有一个共同点——希望向美国“主子”，华尔街的统治者讨好，并希望从他们那里取得“委托权”来治理国家。

作者写道，资产阶级的选举“斗争”也许从未有如今天这样类似一种恶谋。它们所提出的要求企图造成一种印象，使人以为“主要政党”之间在进行着“严酷的斗争”。但是，高调是骗不住任何人的。这并不是不同政纲的斗争，而是为最顺利地欺骗选民而作的斗争。

英国人民大众和工人阶级的真正利益由英国的共产党在保卫着，今年，它在一百个选举区中提出了候选人。维克托罗夫在结语中写道，英国共产党是把由于英国资产阶级统治集团所实行的政策而悬临在英国人民头上的可怕的危险的真实情形告诉英国人民的唯一的政党。

描述：

