id: f46a869148
标题：希望戏曲界提高自己勿再粗制滥造
日期：1952-1-22
是否是时间段：false
作者：刘树田
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:我平时很喜欢看戏，读了你报一月二十一日“结算私营电影业两年来所犯的错误”一文后，我认为这些错误在上海戏曲界中也普遍存在着。

上海的戏曲界在这两年来，虽然也高喊着“为人民服务”，但是他们的眼睛只看到上海的小市民阶层，对工人是毫不关心的，他们在舞台上尽量卖弄噱头，渲染资产阶级的生活方式(像沪剧“闹恋爱”)，用“大喜剧”、“开幕笑到底”等广告文字来吸引观众，用“配合政府宣传婚姻法”这种冠冕堂皇的话来麻醉观众；他们在观众中散布了非无产阶级思想，甚至歪曲了政策，造成了政治上严重的损失。

他们有的时候也演工人，但这些可爱的人物在舞台上是被歪曲、污蔑和糟蹋了的，甚至他们把工人当作了讥嘲的对象，从“出洋相”来引起观众的发笑(像“新婚交响曲”吃蛋糕一幕)，这种现象是更不可容忍的。

造成这些错误的主要根源有两方面:一方面他们“把戏曲当作营利的工具”，“根本没想到过文艺应当为工农兵服务”，因此他们只要生意兴隆，就越演越起劲，从来不考虑这些戏会在观众中造成那些不良影响(像杨张笑沈至今还在电台中夸耀卖座客满一年七个月的“活菩萨”)；另一方面，编导和演员至今还在叹着“对新人新事不熟悉”，“对生活没有体验”，“演不好工人”，因此就钻在“鸳鸯”、“鸳梦”、“相思”、“恋爱”等充满小资产阶级思想情调的小圈子里，不肯也不敢跑出来。

在这里我并不想一把抹煞戏曲界在解放后进步的一面，但可以肯定这些进步是不够的，是没跟上形势发展的。

目前正在轰轰烈烈展开三反运动，我想一切不负责任、粗制滥造，没有丝毫政治意义和教育作用的戏曲，在今天演出，是一种严重的浪费现象。

大中铁工厂　刘树田

描述：

