id: 26a0e2eba0
标题：从文化与历史论思潮
日期：1947-5-10
是否是时间段：false
作者：沈立人
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈立人

迩来见到不少关于文化与思想两方面检讨的论著，发现好多学人尚隐约地怀有那么一个中世纪传递下来的潜伏观念。大凡是视文化为思想的产物，因而将一时代一社会一民族的文化这原为此时代社会民族里生活着的英雄们或哲士们的意识反映，于是芜拾几枚历史上伟大的人物思想片段，便去评衡该时空的文化水准；这种基始认知的草率，不仅使得在文化批评或思想研究上导来错谬的见解，并且直接地由于对文化及思想本质上的隔膜，会招致到使实践的路线亦被多少的歪曲或甚至于引入歧途去。

文化不能自单纯的思想里去找得存在，客观的思想存在亦不就算指示了当时代当地区的文化程度；跟更荒唐的人们把思想看作是文化的升华等量地误了。所谓文化，从静的观点言，只是人类的生活方式，包括物质与精神的生活条件生活范型；从动的观点言，即是人类对自然生产力及生产资料的一种克服，奴役，支配，和发展的历程。一时代的文化，一社会的文化，便是这项人类劳动力量的既得收获的投射，或说是该时代该社会上层建筑与低层结构所复制出的形像和实感。思想勉强地可认为是文化表现的一环，是文化领域中意识部分的凝紧而结晶的，是文化整体中所抽绎出的精神织维。过去有人把文化与思想的分别固执于前者是偏于物质生活的进境，而后者是精神生活的露显，那未免太陷入机械，以致割裂了两者的统一。

文化与思想的相同点或可照某些人们的断语，说都是知识及常识的成果，都是智慧力量的累积，都是某社会的综合范畴，是一元的，关连的，可是二者决非同义词。在它们间分别着极清著的界限，虽然接近，交参，但终是各相独立的，各有特殊的内容和外延。文化是第一性，思想是第二性。文化是投射，思想是反映。文化是条件，思想是现象。大致讲来，思想倒是某时代文化水准的浮标，倒是某社会文化高度的刻线。但又都是拥有独立性的，相互地作用着，影响着，推挽着，看齐着，同步骤地形成和变革；并且，文化固有藉思想的媒介而运输或流泄的，思想亦常依倚文化的升沉以阴晴或钝锐。

从动的过程去掌握，“思潮”这名词便该掩替过“思想”。思潮是指在运动发展中的思想而讲，有一定的来途和去位，是思想的行向，是思想所辐辏出的目标。是斗争经验的提炼；是对客观的认识作用；是智慧的奔赴；是力量的汇集；是历史运动的雷达或南针；是综合的社会意志；是消抵后的人类要求。汹涌着，泛滥着，自原始社会的破裂使得万物之灵懂得思索和结论时，代代的思潮挤靠着，一贯串地绵连下来，直构成我们现生活里的有效评价，间伏地影响或主宰着我们的活动。但不问属于任何模具的思潮，他本体上必备全现实性，运动性，实践性，和群众性。

一切存在都脱不了现实，思潮未能例外。思潮决不如某些短视者的料断，说是先现实而存在的。这所谓现实赋有一通常的意义，便是蕴涵着不久的过去和最近的未来，包括直截有影响的既往和直截有成绩的来兹。思潮是活生生的事物所鲜明地照摄出的镜形，不能悬在无时空衡度的虚无里。他是对旧思潮的接受，经过了冲刷似的批判，再创造出新的思潮，必历经这辩证的手续，才够称得上合乎现实。再则，他更将现实的黑暗及憧憬取作源泉，自无限的多彩的现实储蓄里搜觅材料；更进一步的予新文化以一反效能，思潮同时亦响应地有若是新文化的催生褓母。

但思潮决不呆停在混滞的现实圈里，它是在逐月逐日地发展，照一切运动的规迹。每一时代的思潮有其特性，有其新的解释和质素。思潮表现为一种要求着进步的冲向，无分无秒不在否定着陈朽的霉说，点点滴滴地修正了并且充实了自己。这一种思潮的自我运动倚赖着客观情势的发展和变迁，慢慢地孕育，扩充，成熟，竞争，反抗，而拣净诸类不洁的腐烂。由历史的层次可看出在任何一发展阶段的推进里或转捩中，表现这层次物质条件与精神组织的文化思潮亦都按符节地跳跃或换向，突然地超越出自己所掷下的晦迹。思潮的发展性，使他内孕的现实性是不止部分地加浓，终于萃堕了；这种结果是思潮的实践，也就是思潮的归宿和文化的收获。

所有的健康正确合乎真理的思潮总采到萃坠的菓品。由现实到实践，是一必经的运动单位。不能践的思潮或并不要求着实践的思潮都缺乏外在的价值，为了它不是亏乏什么条件，就是根本没有切切的根础，不代表着时代动能的思潮终只是泡沫，虽由于波涛的激荡而产生，但始末未堪容忍巨涛所给以的拍击，而不得不默默地湮灭，让其余的正流去滚滚着。那些滚滚的正流不仅是目前汹涌着，它确然将在后来的日子里脱胎而成一种制度，一种生活方式，一种文化。思潮的要求绝不退折，绝不侧避，而是终会付诸完遂的。

此外更须严格地从思潮自身所检讨得来的性格是说思潮的本质一定是群众的。不是天才创造的思想便形成一种思潮，不是个人智慧的思索便形成一种思潮；而是群众的意志表现，不过偶然藉助于某些较富于时代警觉性的先知者亦屡见。个人有单独对现实的认识，有特异的角视去俯瞻时代，因而产生各己的思想；这些思想的激荡，消长，汇聚，牵扯，嫁抵，并经过时代真理的裁判及选择，遂得出一混然的意志，此一综合才配凑着所有群众的共同倾斜，进一步甚至于即使得这些群众为他们的要求而憾震历史的轮轴，或徐或疾地实现了。另一措词，可说思潮是被驱使于群众的可塑性的意志，是整个人类社会当某个新兴集团所需要于物质现实的精神现实。

以上简略所阐明的四点关于“思潮”本体的认识还未能为一般人深悉。我们看到不少人主张说及“思潮”这名词的含义时，常糊混地拙劣地徘徊在观念的魔法中。有人以为思想就是理想，而理想总是跑在前面，永远遥领着社会和文化去踏进历史的界碑的，况且由此再捻出的后提是将思潮的反作用看作是正作用，将个人思绪的表现看作是先觉者的启示；但他不仅依然害了视思想为文化的亲生母的这个丑陋的认知外，还未能了悉“现实”这名词所含的至意原系拢指一定必然到临的未来而讲。有人以为思潮是各自孤立的，不有连贯性，并且每一单位思潮亦静止着，逗留过一段历史的岁月，便黯黯地默默地消失下去，随同个人的私己思想共生灭；这种误识的原因是因于不懂得思潮是跟随历史一齐不断地发展和完成的上层建筑，以至于未能用整个鸟瞰去凭眺全历史演程里的思潮连贯，只看出高潮的突兀而忽略无覩于低潮的蜷伏和它递遗的功效。有人以为思潮仅是一种幻想，一种赏探性的试验，虽为了有力者的鼓舞而如山地涌出，但历史上更多支脉的思想潮流未曾谋得成功，而依然被时光剥掩得像火星的熄暗；那是为了他把思潮的逆流谬视作正流，以致于看到好多历史上的思想运动没有下场便否定了思潮的实践性，将在本文的末梢更反复剖柝。以及有人以为思潮是天才的远视或智慧的独钟，通过个人及英雄的宣传而后使社会进步，文化改良，是没有必然性或群众性的；这便是为了他太充分夸调了偶发因素的比重，并且倒果地将个人的思想该归属于群众的利害要求而转为哲士的理想是社会的路途的这一与真理绝缘的断语。这些对于思潮本质的蒙昧或歪曲，将妨碍及于改造文化及改造社会的历史选拣标准，故似需较详的笺注。

思潮的历程也是文化演进历程的反映，相消长，相呼吸。文化的灿烂时期也是思潮的澎湃时期。不少的黄金史段，那些人类荣誉的故往，都同样地在整个文化及思想的表现上焕然着，光耀来世，予来世以遗传性的决定。虽然，所谓思潮不无多少依赖某个人的成就和创见来呈暴，正和文化程度的测量我们过去还是每藉具体的人事功绩以判断差近；但归原而言，总仍是被当时代的社会发展限度所捏塑，总仍是当时代各社会阶层的直观照映。文化是在累积着，新生着，除朽着，思潮也一样；所以除去注意于思潮本体的认识外，更应探考思潮所发生的“用”，或它与历史或社会形态改革的关系。

人类活动的永不呆滞，决定给思潮一个恒在双动发展的运命。思潮的更向，其实一定伴陪着社会的改建，同步骤，同次序，同进退。不容有丝毫的跨越或落后，不容有些微的异态或砥触。时代在推行，思潮亦随刻在补充，修正。思潮都有其动的性能，催促协助的性能，不仅给历史一种暗示或指白，甚至于即可视为是执行社会改革的另一力量。通常所谓社会进化是亦包括意识形态的进化，而思潮就是后者的内在发展，一直影响到外缘的顿易。思潮是一种判断，对旧社会有否定的要求，对新社会有肯定的鞭督。相应地变易着的文化及思潮，相互地诱导，影响，相互地纠饰。在使得人类能博取到今日所谓的文明者，亦可从思潮发展到今日的痕躅中去觅取。文化也是动的，也是运动着的，思潮亦然，都是抽象的存在，独立的存在。一确定社会的特质，并不能从静止的文化形态或具体的政象，经济组成，宪法，名著，宗教，生活去凝视，至少更得着意于整个文化与思想所现征的统一观感，指出该社会的来途和去程，而思潮的作用，便是更重要地可看作是社会集中意志的锋哨和模品。

一社会的性质，亦有从静的去察验这时代的哲学思潮，艺术思潮，政治思潮，及宗教思潮等而把握其意义。这诸思潮其实都是一元的，不过所渗透的领域有别。这时代的思想家，哲学艺术政治宗教等的巨匠，都是服役于这社会，并且听凭这社会所范以的界限和行动。远背的便是罪徒，遵守的便是宠客。思想不是天才的创造，每一思潮的萌茁，壮大，衰老，都有其客观的必然。文化的藏蓄是多少，物质生活的条件是如何，那么这时候也一定有某种思想发生，通过历史的要求及人类的意志，表达出一特定的思潮形态，仍是经过“接受”“批判”和“创造”三正反合的辩证弹道而制炼出的。是一种醒觉，是一种行动的方策，要求作某一面某一程度的改良或通盘突变的革命；破裂，平衡，让人类编迅地去接近历史的完成，历史也决不反对或拒绝，只得随着汹涌的怒态而培殖它文明的花朵。自文艺复兴或人权宣言以后，已有极显著的思想潮流形成着，给历史的改造以一保证，以一图符。那段资产阶级或小资产阶级要求着自由和平等的日子里，近代欧美的民主思潮如涛地涌出，掩披整个西方洲陆，并多少地波及东方及其他地区；在资本主义历史发展到了今日深呈着症疾的时候，社会主义的新民主思潮又出现。思潮的主要的永备条件是进步，是要求。除去这些较被熟悉的历史现象外，其余亦因于各别的文化性质，纷陈着不同的思想主流；如在殖民地所爆炸的要求民族解放的思潮，在半封建半殖民地所激荡的要求反封建反帝国的独立民主思潮，都在暗示一新社会的怀胎，并确定这社会的到临。思潮是一枚号角，一柄晨笛。再则，就是在历史的前段，缺乏文字纪载或亏少成型学说的时候，却不是说没有思潮存在，不过较零碎，幼稚，或晦隐而已；古希腊的爱知精神和原始的贵族民主型式，古中国春秋战国的学术争鸣，都是在历史将转换时表现得极充分的一种意识冲动，反映出该时代的社会情绪及文化条件。当然，思潮虽是一统合的综辏，但也是各单位的聚积，如经过分析，那么就可归类为什么文艺思潮，哲学思潮，宗教思潮，政治思潮等等；每一目思潮的发展，其关节相互连系着，步伐一致，快徐相当。

所困难的是如何去扶择辨剖这复合的思潮而忠诚地履行人类的义务，将个己的力量发挥而增入时代的荣誉果实去。每一时代所陈列的思潮是本时代各社会阶层的反映；所以每一时代每一社会所表现出的思潮，万殊。有主流，有逆流，有支流，有潜流。主流是表现新兴阶级的冀图，亦是决定历史方向的舵针，总是在成长并且光大着的，以致于完遂它的使命；逆流是一种残余的意识，往往从上而下，表现为反动的希企，不过为了它不是顺从或合理的思潮，终必随同被否定着的阶级一齐崩幻；支流是指主流的附脉，为现今多歧的社会所不可免的小宗派意识，或亚层的阶级呼喊；潜流只是未曾发扬光大的思潮形式，当客观的环境有所需要时，它便一跃而为思潮的主流。除非没有阶级了的社会，不然，纷纭难沓的思潮终难免，要规范一社会的时代性，往往也能从这些矛盾着的思潮里去找出其统一的征象，那便是整个历史的意志。

如何去找出那主流?先须分解这社会的各阶层组织，确定其历史性，那么可以看出那一阶级是前进的，在长大的，和带着革命性的。这一阶级所表现的要求，所聆服的思想意识，便是这时代的思潮主流，新的思潮有其新的内容，这内容配合着新的文化发展，跟旧的反动的思潮冲击，面终于消灭掩盖；旧的。一时代的思想主流必定是群众的一致要求，必定是被压迫阶级的反抗意志的升华；这思潮也正被群众所爱好，执着，实践，和充实，而成为一座有不可违抗性的高潮；所以它终于会赢取胜利的，赢取整个文化的重造和再出发。像现中国，思潮主流必然也以人民为本位，人民既反帝反封建地要求民主独立及自由，于是我们这全社会的集体意志亦表现为要求民主独立兴自由的思潮，并且这思潮已高高地涌起不再低伏着了。

描述：

