id: 26a0622008
标题：鲁迅迁葬仪式昨庄严举行灵柩由宋庆龄等十一人迎至新墓安葬茅盾巴金许广平在墓前致词
日期：1956-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：周扬,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　我国伟大的文学家、思想家和革命家鲁迅先生的遗体，昨日由万国公墓迁葬于虹口公园。

参加迁葬仪式的有鲁迅先生生前的战友宋庆龄、茅盾、周扬、柯庆施、金仲华、巴金、钟民等和各界代表以及中外来宾共二千人。鲁迅夫人许广平及其公子周海婴夫妇也前来参加主持。

中国共产党中央委员会、中华人民共和国国务院、中共上海市委、上海市人民委员会以及宋庆龄等均致送花圈。

昨晨7时50分，鲁迅先生灵柩先由茅盾、周扬、许广平、金仲华、巴金、张春桥、靳以、唐弢、陈虞孙、许钦文、孔罗孙等赴万国公墓移运，由金仲华、巴金呈献鲜花和“民族魂”旗帜后，即将鲁迅灵柩运上灵车赴虹口公园。

上午9时正，迁葬仪式在哀乐中开始。鲁迅灵柩由宋庆龄、茅盾、柯庆施、周扬、许广平、金仲华、巴金、靳以、唐弢、钟民、李琦涛等十一人从公园大门口迎接至鲁迅新墓安葬。灵车在树林中通过，丹桂飘香，阳光沐人，四周庄严肃穆。安葬完毕，群众行礼致敬后，即由上海市纪念鲁迅先生逝世二十周年筹备委员会主任巴金，文化部部长、中国作家协会主席茅盾，鲁迅夫人许广平先后致词(演词另录，见今日本报第二版。)旋即封墓。

封墓完毕，鲁迅新墓前的雕塑像，由上海市副市长金仲华揭幕。这座雕像，由中央美术学院教授萧传玖创作，是一座坐像，鲁迅先生坐在藤椅上，左手拿着一本厚厚的书，右手放在椅子的靠手上，体现了先生“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”的神情。幕揭后，群众在阳光下仰望先生的雕像，倍增敬爱之感。

迁葬仪式完成，来宾即被招待至新建的鲁迅纪念馆参观。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1956\10\56af010301.JPG">

<FONT class=imgaut>钟志仁</FONT>

<FONT class=imgsm>鲁迅先生灵柩从万国公墓迁到虹口公园新墓，由宋庆龄等迎柩。【本报记者　钟志仁　摄】</FONT>

描述：

