id: 26a21d8871
标题：三五一六工厂领导遵循毛主席“掌握思想教育”的教导依靠骨干力量做好思想政治工作
日期：1970-2-27
是否是时间段：false
作者：洪汶湃
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海三五一六工厂党委会和革委会，遵照伟大领袖毛主席“领导者必须善于团结少数积极分子作为领导的骨干”和“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的教导，在无产阶级文化大革命中注意发现和培养了一支以党员和老工人为主体的思想政治工作骨干队伍，并依靠这支队伍，积极开展群众性的思想政治工作，有力地推动了全厂活学活用毛泽东思想的群众运动，促进了人的思想革命化。

这个厂的思想政治工作骨干队伍占全厂总人数的四分之一，其中大多数是党员和老工人。他们在旧社会苦大仇深，都有一本血泪斑斑的家史，阶级觉悟高，立场坚定，爱憎分明，敢想敢干，朝气蓬勃。

这支队伍在厂党委会和革委会的领导下，在落实斗、批、改和各个阶段的中心任务时，高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，积极开展谈心活动，思想工作抓得准，抓得快，做得活。他们在新的形势下，善于发现问题，做好思想政治工作。去年，一车间有个班组一度在革命和生产的大好形势下，产生了麻痹松劲情绪，坏人就趁此机会进行挑拨，破坏劳动纪律，闹无政府主义，以致影响了生产。这个班组的骨干，在厂革委会的领导下举办学习班，学习毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，开展了革命大批判，经过调查研究，深入发动群众，终于揪出了长期隐瞒反动罪恶历史、在文化大革命中又躲在阴暗角落里进行挑拨破坏的坏家伙。“阶级斗争，一抓就灵。”揪出了坏人，进一步增强了阶级斗争观念，激发了大家抓革命促生产的积极性。从此，这个班组的工人精神面貌发生了很大变化，促使生产大幅度上升。有一次，这个厂派出一批工人去外厂学习新技术、新经验，但有的工人回来后，却和外厂比条件，比福利。这支骨干队伍立即在厂革委会的领导下，组织大家学习毛主席“勤俭办工厂”和“要节约闹革命”等一系列重要指示，批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“物质刺激”等修正主义黑货，很快提高了认识，端正了态度，按时完成了学习任务。

这支队伍在生产任务重、条件差的情况下，也善于抓好思想苗子，有的放矢地做好思想政治工作。去年年初，上级决定这个厂要变换生产的产品。产品要变换，厂里的设备大部分不能用，怎么办?当时就有人主张造个计划，向上级打个报告，要求造些厂房，添些设备，整整厂容。他们在厂党委会和革委会的领导下，带头贯彻执行毛主席“独立自主、自力更生”和“勤俭办工厂”的伟大方针，批判大叛徒刘少奇的“贪大求洋”的反革命修正主义企业路线，大家豪迈地说:“设备没有自己造，厂房不够潜力找，技术不懂可以学，人不够，咱一个顶十个地干!只要发扬了穷棒子精神，草窝里也能飞出金凤凰!”就这样，大家苦干、实干加巧干，没有增加一人，没有新盖一间厂房，在短短几个月的时间里，就制造了二十多万个零件，造出了一百四十多台机器，使新产品很快上了马。

这支骨干队伍在学习、工作、生活等方面，也善于发现问题，做好思想政治工作。有个车间一个老工人在工作中，发现有一青年工人受了大叛徒刘少奇的“金钱挂帅”的流毒，认为学徒拿的工资比工人老师傅少，“吃亏”了。老工人就利用业余时间，同这个青年工人一起学习“老三篇”，一起回忆对比，进行阶级教育，老工人卷起裤腿，指着伤痕说:“这就是资本家在我身上犯下的罪证。”还语重心长地对他说:“我们不要身在福中不知福呀!”老工人朴素的语言，深厚的阶级感情，使这个青年工人提高了认识。这支思想政治工作的骨干队伍就是这样，通过谈心，办学习班，开讲用会等形式，以毛泽东思想为武器，坚持阶级教育，坚持说服教育，以理服人，从根本上提高了青年的思想觉悟。全厂的青年艺徒和青年工人精神面貌都有很大的变化，有些还评上了“五好”工人。

这支骨干队伍，不仅自己做思想政治工作，还带动全厂群众积极开展走访谈心活动，使思想政治工作成为群众性的活动。特别是节日和假日，工人群众之间相互走访谈心十分频繁。二车间仅有三百多人，一年多来，相互走访谈心的就有七百多人次。他们把思想政治工作做到了班外的时间里，做到了家属身上，从而加强了相互了解，增强了革命团结。去年春节，有个车间的一个老工人，在欢度节日的几天里，头一天同周围居民一起举办毛泽东思想学习班，学习毛主席一系列最新指示，进行回忆对比教育。第二天举办家庭毛泽东思想学习班，并把三十年前他妹妹的卖身契拿出来对子女进行阶级教育。第三天，他自己口述，叫儿子执笔，写大批判文章，批判大叛徒刘少奇的“剥削有功论”。这位老工人过革命化春节的动人事例，被走访谈心的骨干发现后，及时反映到厂革委会，厂革委会就要求大家向这个老工人学习。从此，这个厂的每一个节日，许多工人都要举办家庭学习班，进行忆苦思甜，教育子女要念念不忘突出无产阶级政治，念念不忘阶级斗争。这个厂由于开展了群众性的走访谈心活动，人人做思想工作，从而使好人好事得到及时反映和发扬，不良倾向得到及时纠正，出现的问题也能得到及时解决，推动了斗、批、改群众运动的深入发展。

这个厂的党委会和革委会，十分注意这支队伍的思想建设。开始，有的同志把做思想政治工作看作是“整群众”，有的同志在工作中碰到了一些钉子，就认为“工作多做多错”。对于这些活思想，厂的党委会和革委会采取个别谈心、举办学习班等形式，批判大叛徒刘少奇的“群众落后论”，解决骨干的思想问题，划清了正确与错误的界限；积极工作、善于引导与尾巴主义的界限；向组织汇报情况与不闻不问的自由主义的界限。大家认识到做思想政治工作，用毛泽东思想武装群众，正是坚持了毛主席的革命路线，做思想政治工作不是为了“整”人，而是为了帮助人；不单纯是为了教育人，而且是自己学习别人长处的好机会；不仅是为了发现问题，还要抓好先进典型。有了正确的认识和指导思想，做工作的感情也变了，方法也对了，效果就显著了。　洪汶湃

描述：

