id: 26a34eeaf8
标题：从几方面看日本经济
日期：1957-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京6日电】　东京消息:日本垄断资本集团正在盘算今年继续从“经济景气”中谋取厚利。但是他们已经不如去年那样的乐观。

产业高速度增长

去年日本产业的增长速度是资本主义国家中最快的一个。据共同社报道，去年日本的制造业增长了百分之二十三点七，矿业生产增加了百分之九点六。据早些时候日本经济企划厅的统计，日本的工矿业生产综合指数在去年10月已经达到战前水平(以1934到36年为一百)的百分之二百三十五点五。

日本垄断资本由于在国内外竞争市场，在去年进行了战后以来规模最大的设备投资，从而促进了生产的增长。据日本通商产业省调查，六百九十二个大公司在去年的设备投资额达五千九百八十五亿日元，比1955年增加了百分之六十七。这种投资的来源主要是垄断资本加强对劳动人民的剥削，政府的贷款和投资，美国的军事订货，还有以美国为主的外国资本。

出口增加　资本家发财

日本的出口在去年也有了相当的增多。据大藏省统计，从去年1月到12月中旬，日本的出口额比前年全年增加了三亿五千四百多万美元，总额达二十三亿六千四百多万美元，为战后最高纪录。出口的增多刺激了那些大宗出口的工业，其中造船比前年增加百分之一百二十三，使日本超过英国成为世界第一位造船国家；纺织品比前年增加百分之二十二点九。

垄断资本家在去年获得了巨额的利润。据大藏省国税厅的统计，从去年4月到9月底为止的半年内，日本的七百零二家大公司获得的利润比上一个半年平均增加百分之三十点七，总额达一千二百七十四亿三千九百万日元。

共同社说:“但是，应该指出，(日本的)经济繁荣开始表现出某些不健康的迹象。”

物价上涨　通货膨胀

日本各界人士最担心的是物价上涨和通货膨胀的危险。在设备投资大量增加的情况下，生产资料的批发物价在去年已经上涨了百分之十三点一。同时由于资金的需要增多，日本全国各银行从去年5月以来每月的贷款超过了存款。去年年底日本的通货发行额已达七千八百四十八亿多日元，比前年年底增加了四百十七亿多日元。今年通货发行额有继续增加的趋势。

同时，日本的钢铁、电力、机械、运输等基础产业部门的生产能力不足，已经表现出不能供应当前激增的需要。但是，另一方面，从去年夏天以来，消费资料部门的棉织品、毛织品、水泥、硫胺、染料、电气器具、橡胶制品等已经表现出生产过剩的倾向。据通商产业省的估计，今年度工矿业的生产将增加百分之十五点六，比去年的增长率降低许多。此外，随着生产的增加，原料的进口也大量增加。结果，去年日本的输入总额比输出总额增加得更多，贸易入超额又从1955年的四亿六千万美元增加为七亿多美元。而整个日本的对外贸易还没有完全恢复到战前水平。

生产过剩　贸易落后

日本“赤旗报”在展望日本经济时指出，日本经济规模的扩大、一部分产业部门的生产过剩倾向和贸易上的落后状况，使得日本大资本家要在国外寻求东南亚和其他的新市场，特别是对中国、苏联的贸易开始积极起来。

描述：

