id: 26a4f53eb9
标题：文艺上两条路线的大斗争
日期：1957-9-8
是否是时间段：false
作者：邵荃麟
来源：人民日报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邵荃麟

这次批判丁玲、陈企霞反党集团的斗争是文艺界一场原则性的大斗争。这个斗争的实质是社会主义革命时期党外阶级斗争在党内的反映。

斗争的中心问题，是保卫文学事业的社会主义方向和巩固党的领导的问题，是解决文艺界党内长期存在的一个反党活动的问题。这个斗争也必然是文艺思想的两条路线的斗争。陈企霞说，他们这个小集团如果说有共同思想纲领的话，就是两条:一是怀疑工农兵方向，二是轻视解放区的作品；特别是丁玲的“一本书主义”思想，是典型的腐朽的资产阶级文艺思想，也就是列宁所说的“资产阶级的文学上的地位主义和个人主义”。这些都是和党的文艺思想不相容的东西，也正是他们反党活动的思想基础。正因为他们文艺思想上和世界观上和党不相容，所以在工作中就会觉得党处处在妨碍他们，束缚他们，讨厌得很。这种矛盾发展到一定程度，就会结合起来形成反党的活动。到了这个时候，已经不仅仅是思想原则上的分歧与对抗，而且发展到组织上的分歧与对抗了，已经不仅仅是党内宗派主义问题，而是反党集团的问题了。

文艺思想上两条路线的斗争，是长期性的斗争，而现在还不过是开始，事实上从去年匈牙利事件以后，修正主义思想在中国文艺界有很大的发展，这是造成丁陈集团进攻的一个历史背景。思想问题和政治问题是相联系的，思想的分歧是会发展成政治上的分歧的。对文艺思想问题，我建议在会后继续来个全国大辩论。这个辩论可以继续到十年八年之久，从辩论中来发展马克思主义的文艺思想。而在这次斗争中，则首先彻底粉碎党内这种反党集团，从斗争中提高文学的党性，反对资产阶级的文学方向，把党与文艺的关系放到正确的地位上，没有这个条件，社会主义文学的建设是不可能的。

一个企图反对党的领导和分裂文艺界的大阴谋

丁玲、陈企霞、冯雪蜂反党集团的揭发，对于不明文艺界真相的社会人士，也许会感到惊奇和突然的，但这绝不是偶然的事情。这些人物的反党思想都有他们的历史渊源和共同基础的。丁玲在1933年就曾经在南京向敌人变节自首，在延安时候，又发表过反党文章“三八节有感”，而陈企霞就在这时期，已经是她忠实的合作者了；冯雪峰远在“左联”时代，就进行分裂党的活动，后来又一度自动脱党。在这个集团中间，还包括一些历来对党不满和政治上动摇以至变节分子。这说明，在这些人身上，反党思想都像发酵物似的，经过长期的酝酿，而在他们的个人野心和党的利益无法调和的时候，便必然结合起来，对党进攻。

这个集团在解放以后，曾经几次向党进攻，而特别是去年匈牙利事件后，一种政治的幻觉促使他们开始再一次猛烈的进攻。这里值得指出的，是匈牙利事件对于中国人民群众虽然并没有引起政治上的波动，但是对于一些具有反党思想的知识分子，则确是产生了强烈的影响的。这倒并不是说，丁玲、陈企霞、冯雪峰等明确地赞成匈牙利的叛乱者，而是说，在一种阶级本能上，他们自觉或不自觉地同情了那些叛党的作家，所以陈企霞在匈牙利事件以后说:“现在的空气对我们有利了”，而冯雪峰也表示对法斯特叛党的同情。事实上，正在这事件以后，这个一度被批判的集团又重新结合起来，各种流言蜚语又活跃起来。而到了大鸣大放期间，盲目的错误的政治形势估计，冲昏了他们的头脑，他们以为时机到了，于是就转入公开的进攻。但是结果却是和许多右派分子一样，在这种盲目的乐观估计中，暴露了他们的全部阴谋。

我不在这里来重复报上和会议上揭发的材料，但是从这些材料中间，可以看出这是一个不小的阴谋，这个阴谋是有计划有步骤的，它的主要内容是:一、反对党的领导；二、分裂文艺界的团结；三、建立反党的文艺思想阵地。

他们进攻的战略正如陈企霞在会议上所交代的八个大字:“进攻，进攻不了，分裂!”他们的进攻又是两方面配合的:一方面在党内结合力量，扩大集团的势力，从党内会议上来发动进攻；一方面勾结文汇报和文艺报的右派分子，从外部来压迫，企图在报刊上把所谓“丁陈问题”作为一件“宗派打击”的冤案公开出来。党为了保护他们，在前年批判他们以后，没有向社会公布他们的反党罪行，而他们就恰恰利用党对他们一定的保护，向党进行了里应外合的进攻，企图利用社会群众的不明真相，给予党以打击。

可是他们知道，要反对党的领导是并不容易的，因此他们反党阴谋中更主要，也是更毒辣的一着，是他们的分裂活动。他们准备在10月文代大会上来制造一个大分裂。丁玲准备在这个会议中登报声明退出作家协会，陈企霞则已经写好了他的“告别文艺界书”，反党集团的其他分子也准备响应，退出文艺界。而据最近揭发的材料，美术界的江丰也准各在文代大会上宣告退出美术家协会。这确实是声势浩大的。他们以为他们都是文艺界的领导人物，是“大作家”，他们是有群众的。因此这个行动将给文艺界一个沉重的打击。可是事实会是那样吗?美国一个法斯特，这个作家不是世界有名吗，他退出了美国共产党，又怎么样呢?美共分裂了没有呢?国际社会主义文学阵营影响了没有呢?个人主义者总是把个人作用估计得太大了，而把群众和党的作用估计得太小了。

事实是，不管是什么大作家，当他一旦离开人民，离开党，就什么都没有了。这就叫自绝于党，自绝于人民。

自然，他们还可以有理由说，一个会员退出作家协会是有合法权利的。毫无疑问，你们是有这种合法权利的。但是事情果然是那样单纯吗?在他们这个分裂活动的同时，他们还在准备建立一个自己的反党的文艺阵地——这就是以冯雪峰为主的秘密筹备的同人刊物。

同人刊物并不是不能办的。去年作家协会的刊物编辑会议上就说明过这一点。为了贯彻百花齐放的政策，作家协会赞成在社会主义的共同思想基础上，发展文学上各种不同的风格和流派。所谓流派和宗派的区别，前者是指在共同思想基础上某些作家文学风格的相近而结合的文学派别，在我们文学史上如鲁迅的“语丝”，郭沫若的“创造”，茅盾的“小说月报”等，都是发展这种流派的范例，它们都是为人民服务的。而宗派则是为了达到某种政治目的或私人利益的一种无原则的结合，胡风的“七月”和“希望”是属于这类性质的。丁、陈、冯反党集团所秘密筹备的同人刊物，是属于哪一类呢?冯雪峰和他共同筹办的陈涌，都承认了他们的文艺思想是反马克思主义的，是和毛主席文艺方针相抵触的。在他们“同人”名单中，还包括丁玲，刘宾雁，王若望等人。试问这些作家，除了在反党思想上共同一致外，有什么地方表现他们文学风格上的相同呢?

正因为这样，所以他们是不得不背着党和作家协会主席团来秘密策划。尤其明白的，是这个刊物的秘密筹备，正是他们向文艺报大举进攻的时候。筹备这个同人刊物的四位“同人”中间，一位是前文艺报的主编，一位是现任文艺报的编委，两位是总编室的正副主任。那末这个刊物的目的，不很清楚吗?就是要搞垮党所领导的文艺报，另外建立一个反马克思主义的文艺阵地。

在文艺思想上，我们坚持“百家争鸣”的方针，欢迎理论上的公开辩论，但是作家协会绝无理由允许创办这样一个反马克思主义的同人刊物。在社会主义社会里，文学运动必须保持它的统一和团结。这是一个根本原则。而现在丁、陈集团，则正是要分裂这种文艺战线的统一和团结，要破坏文学的社会主义方向。这是一个大阴谋，文艺界的每一个同志是绝对不能容忍这种阴谋的!

必须澄清丁陈反党集团的荒谬宣传

丁玲、陈企霞等曾经利用过去党没有在报刊上公开批判他们的反党言行，在群众中散布了不少攻击党的流言蜚语、挑拨宣传；这些宣传，确实曾经迷惑了一部分不明真相的人，有一些缺乏原则的人，甚至加以附和与支持。在他们这些挑拨宣传中间，牵涉到一个对党的关系的认识问题，也正是这次斗争所要解决的根本问题之一。因此，必须彻底澄清，以明辨大是大非。

首先，这个反党集团，和其他反党的人一样，不敢公然承认自己在反对党。为了掩遮他们的面目，他们总是先把党的领导机构或某些领导同人，说成是一个“宗派”，从而把党对他们的批判说成一种“宗派打击”。他们说“党内有一批人是专门整人的，有一批是专门挨整的”。丁玲说，“周扬统治了文艺界二十多年”，意思说，这是一种“宗派统治”。

可是这种说法，却是和胡风一致的。胡风的三十万言上书中，攻击党最主要一条，就是这个“宗派统治”。胡风还在给方然一封密信中说“要步步抓住这是一个宗派主义的迫害”。为什么丁玲同志和胡风采取这样的共同语言呢?这一点也不奇怪。因为资产阶级在攻击党的领导的时候，总是采取一个共同公式。这公式就是“宗派主义”或“宗派统治”。就在上述胡风那封密信之后，人民日报编者加一条按语说:“宗派，我们的祖宗叫做‘朋党’，现在的人也叫做‘圈子’又叫‘摊子’，我们听得很熟的。干这种事情的人们，为了达到他们的政治目的，往往说别人有宗派。”丁、陈集团自然也并不例外。

这种所谓“宗派”的说法，并不只丁、陈集团有，有些糊涂的人，缺乏党性的人也有，不是有人在刊物上写文章说什么“制造赏玩痛苦的昏迷与强暴”吗?所以必须讲清楚究竟什么叫做“党内宗派主义”。

毛泽东同志在“整顿党的作风”中说得很清楚。宗派主义“首先就是闹独立性。”他又说“闹这类独立性的人，常常跟他们个人的第一主义分不开，他们在个人和党的关系问题上，往往是不正确的。他们在口头上虽然也说尊重党，但他们在实际上都是把个人放在第一位，把党放在第二位。刘少奇同志曾经说过，有一种人的手特别长，很会替自己个人打算，至于别人的利益和全党的利益，那是不大关心的。‘我的就是我的，你的还是我的。’这种人闹什么东西呢?闹名誉、闹地位、闹出风头。在他们掌管一部分事业的时候，就要闹独立性。为了这些，就要拉拢一些人，排挤一些人，在同志中间吹吹拍拍，拉拉扯扯，把资产阶级的庸俗作风搬进共产党里来了。”

我们读一读这一段话，不是太清楚了吗?究竟是谁在向党闹独立呢?谁把个人放在第一位，把党放在第二位呢?谁在闹名誉，闹地位，闹出风头呢?谁在同志中间吹吹拍拍，拉拉扯扯呢?这不正是替这个反党集团写照吗?而且他们向党闹独立性已经超越了宗派主义的范围而发展到了反党的地步了。我们对任何同志，包括领导同志，都是可以批评的，有缺点错误就应当批评，不批评反而是没有原则。但批评应当站在党的立场，指明党的原则，同志之间决不应当有个人攻击，背后诽谤。我们在工作中有各种各样缺点错误；我们欢迎同志们批评，要在整风中不断克服我们的缺点。可是在对党的关系上，我们总是努力执行党的路线，服从党的决定的。缺点是我们执行得还不够好。这些反党分子常常总是用“走领导路线”这类的话来攻击我们，丁玲同志自己也说过，某些同志眼睛只看到中央。眼里有中央有什么不好呢?按照中央路线办事，有什么不好呢?怎么又会变成“宗派”和进行“宗派打击”呢?这岂不是自己驳倒了自己吗?

三十多年来，我国文艺运动中，有过许多原则性的斗争，也有过一些无原则的纠纷。区别这些斗争性质的，就在看它是否维护党的原则和反对危害党的原则的斗争，还是为着私人派系或集团利益的斗争。让我们回顾一下这几年来我们对丁玲、陈企霞等所进行的斗争吧，如关于第二次文代大会对文艺批评的问题，1954年检查文艺报错误的问题，以及前年批判丁玲、陈企霞反党活动的问题，难道不都是为维护党的原则的斗争吗?那末，所谓“宗派打击”的谰言，岂不是不辩自明了。

丁玲、陈企霞等不仅捏造这种谰言，攻击了文艺界党的领导同志，并且还和右派分子一样诬蔑了中央“偏听偏信”。谁都知道，党中央对文艺界的情况，不仅不是隔膜，而且比文艺界的同志还看得更清楚，更深远。“武训传”批判，红楼梦问题的批判，反胡风集团的斗争，不都是中央提出来的吗?正是在中央这种正确领导之下，使我们的文艺运动在各种资产阶级思想的袭击下，能够坚持马克思主义的方向。党是严肃的，党不能容许反马克思主义的唯心主义思想侵蚀文艺的队伍，当然更不能容许反党思想在党内滋长。在这样原则性问题上，党中央的政治感觉比我们任何人更敏锐，更强烈；在对待这样问题，比我们任何人更严肃，而我们倒是常常会犯温情主义自由主义的毛病。丁玲、陈企霞等完全无视党的领导，他们这种恶意的宣传，同时也确实反映了他们自己对党的阴暗心理。他们不仅对某些领导同志不信任，而且对于整个党，对于党中央也是不信任的。在这种阴暗心理之下，他们怎能不反党呢?

其次，他们把党对于他们的严肃的思想斗争，故意贬低为人与人的问题。他们说，我们只是反对某些同志，并不是反对党。他们甚至装作很有理由的样子说，难道某些同志就是党吗?应该指出，这是一种很无原则也极阴险的说法。这就是所谓“请诛鼂错以清君侧”的策略。胡风就用过这个策略。现在丁陈集团也还是师承这个衣钵。而有些人也照样附和正是因为这些人不从党的原则上看问题，所以才被这种挑拨宣传所迷惑了。

个人主义知识分子往往从个人角度上看问题。他们把个人的意志看作绝对的东西，把党看作是抽象的东西，因此，他们看党也只看到个人，看不见党的集体组织。他们把个人与集体的关系完全颠倒了。丁玲和雪峰都说过这样的话:“党是在他们一边的。”或者“党是在他们手里的”。仿佛党是一种权力的工具，可以操纵在这个或那个党员的手里。这实际上是一种资产阶级争权夺利的龌龊想法，而正是这种龌龊想法，使他们把党的严肃的思想斗争，看作是对个人的打击，并且假借反对个人的名义，来进行反党的阴谋。

在他们的这种恶意的宣传中间，又总是把党内的思想斗争描写得阴森可怖，把党描写得残酷得很，而把他们自己则描写得十分可怜委曲的样子。丁玲说:“我是从坟墓里出来的大”，是“一棍子打死的人”，是“贫雇农”，是“一无所有的无产阶级”。他们善于用大堆的文学语言把自己渲染为“被迫害的”人，因为他们从文学习惯上知道“被迫害者”是容易获得人们的同情，而从这种无原则的同情中间，可以使他们显示为“受难的英雄”。然而这种自私的行为，恰恰就是高尔基所深恶痛绝的所谓“‘被屈服被侮辱的’市侩的英雄化”。

在他们中间，还有些人叫嚷着，党内没有自由没有温暖，自然，对于一些极端个人主义者，即使是党给予他们以最大的自由，也无法使他们满足的。因为他们所要求的是那种绝对的自由。关于这种“自由”，我不妨仍然引用高尔基一段话，他说:“是的，我是反对自由，从这么一个界线起，超过这个界线，自由就变成了放纵，而大家知道的，这种变化的开始，是在于一个人丧失了对于自己的真正社会文化的价值的认识，而让他里面所暗藏着的，陈旧的市侩个人主义广泛的开展出来。叫喊着:

‘我是这样美妙，别致，不可重复，然而不让我照着自己的意志生活。’还算是好的，如果他只在叫喊，因为当他真正照着自己的意志行动起来的时候，他就要一方面变成反革命者，别方面变成流氓，这差不多是同等价值的——下流和有害。”(高尔基:“市侩”)

这还不够值得警惕吗?长期以来，在文艺界中相当广泛地流行着一种有害的自由主义的气氛。这是使反党思想得以滋长的温床，也是使丁陈反党集团的荒谬宣传能够取得一定市场的原因。在这种气氛里，党员和党的关系以及文艺和党的关系，常常被放在一种不正确的关系上。这是文艺工作上一个很大的问题。在这次斗争中，必须彻底批判这种对党的不正确观点，按照列宁的原则正确地解决党与文艺的关系。　(明日续完)(原载人民日报)

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\09\5798020101.JPG">

<FONT class=imgsm>一条破烂的战线　米谷</FONT>

<FONT class=imgaut>米谷</FONT>

描述：

