id: 26a6d62a4b
标题：胜利属于英雄的人民　(上)看“华沙一条街”后
日期：1952-8-8
是否是时间段：false
作者：陈青
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈青

在波兰国庆节，我们看到了以描写波兰人民反抗希特勒匪帮斗争为主题的影片:“华沙一条街”，这是在我国上映的第一部波兰共和国出品的片子。在波兰人民的伟大的节日里，上映这样一部影片，将使我们更亲切地认识了波兰人民的斗争生活:增进了我们两个兄弟国家人民相互间的了解，和使我们在共同保卫世界和平中牢不可破的兄弟情谊日益增长。

人民一定站起来，而且已经站起来了；屠杀人民的刽子手一被送进了坟墓；华沙比以前更美丽，而纳粹匪徒们却遭到了无情定倒下去，而且已经倒下去了!情况是很明显的:人民的新波兰已经成长和发展起来了，而企图毁灭这个国家的刽子手希特勒却国家之间的日益增长的文化交流。这将鼓舞着我们两国爱好和平的毁灭!

中国人民对这一个历史结论的体会是极其深刻的，因此，我们也就更能体会在波兰国庆日上映这部影片的意义和教育作用。

我们真诚地欢迎以“华沙一条街”为开始的、我们两个兄弟的人民，为保卫世界和平而奋斗到底!们的感情和波兰人民的苦难与斗争紧密地结

“华沙一条街”是一部有着高度思想性与艺术性的优秀的影片，贯穿全剧，一方面对希特勒匪帮的血腥罪行做了血泪的控诉；一方面，真实地表现了热爱自己祖国的波兰人民——波兰人和波兰籍的犹太人，为着争取祖国的解放进行了英勇不屈的斗争。影片使我们的心，我那些善良的、勇敢的波兰人纳旦、台维特、合在一起，就如同我们和影片中所表现的赖伯曼、伯朗尼克、华顿、华德、……在一起一样，我们为他们的苦难遭遇而痛切愤恨；也为他们的斗争和胜利而欢欣鼓舞。对法西斯匪徒们的残暴罪行和叛徒的卑鄙无耻，则激起我们无比的愤怒与仇恨!

法西斯匪徒的罪行是难以尽言的，一九三九年，德寇进占了波兰和她的首都——华沙，兽蹄所经之处，就只剩下残垣断壁，满目荒凉，正如影片一开始所说的……“华沙有多少条这样的街道啊!”……野兽们就这样疯狂地摧毁了美丽的华沙，人民——被波兰反动资产阶级统治者所遗弃了的人民，被残酷地迫害着，犹太人被集中起来，和波兰人分开，送到象征着死亡的犹太区。在那里，希特勒匪徒灭绝人性地制造着饥饿、疾病和集体屠杀。……影片虽然只是描写了华沙的一条街，和这一条街上的人民的苦难与斗争，可是“华沙有多少条这样的街道啊!”这不仅是一条街，而是整个的华沙、波兰和她的全体人民。

街道被摧毁了，可是街道没有屈服；人民被迫害着，可是人民没有屈服。影片使我们亲切地看到热爱祖国的波兰人民如何英勇顽强地在斗争，波兰人和犹太人，纳旦和华顿，为了自己的祖国和祖国的孩子战斗到最后一滴血，我们深深地为纳旦高举着国旗，向敌人掷出最后一颗手榴弹同归于尽的英雄形象而感动；为高呼“波兰万岁”而从容就义的华顿而感动；我们不能忘记，一九四三年，华沙仅存的三万犹太人在反抗希特勒匪帮残酷迫害的斗争中全部英勇地牺牲了，我们更不能忘记，那最后的三个犹太勇士，为了自己民族的尊严与骄傲，向敌人射出了最后一发子弹后，裹着国旗从楼顶上跳下去。……这些震人心弦的英雄事迹永远被人们怀念着，永远受到人们的尊敬。样，台维特、伯朗特、伯朗尼克、华德、娅佳、千千万万的波兰青年们，在英雄们的血，孕育了年青一代的波兰人，正如同影片里所表现的一里煎熬着，正如影片中的老犹太裁缝赖伯曼的哀诉:“……过去战斗中生长和茁壮了起来，人民的地下武装发展和强大了起来。从这里，我们就可以看到波兰人民胜利的曙光，我们彷佛看到千万年青的爱国者，在华沙的废墟上，为希特勒匪徒掘下了坟墓。”

影片对于犹太民族问题也作了深刻的描写，在战前波兰资产阶级反动统治的时候，以及希特勒匪帮占领的时候，他们对犹太人民制造了残酷的歧视与迫害。在那里，犹太人的权利就是被奴役、被侮辱、被屠杀……多少世代，犹太人就在这种痛苦的深渊里煎熬着，正如影片中的老犹太裁缝赖伯曼的哀诉“……过去是穷的没有饭吃，现在干脆就不让你过，不让你安生……受苦受难的犹太人啊。……”从赖伯曼身上，我们能看到多少世代受着屈辱和在心灵上对民族歧视怀着最大痛恨与反抗的犹太人的影子。

描述：

