id: 26a76741d2
标题：上海杂技团在地拉那举行首次演出阿党政领导人凯莱齐、查尔查尼、卡博、穆夫蒂乌等出席观看
日期：1973-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那一九七三年三月二十九日电　中国上海杂技团三月二十八日晚在地拉那文化宫举行访问阿尔巴尼亚的首场演出，受到观众的热烈欢迎。

出席观看演出的有:阿尔巴尼亚党政领导同志阿·凯莱齐、阿·查尔查尼、希·卡博、马·穆夫蒂乌、拉·阿利雅、斯·科列加、查·斯巴秀，人民议会主席团副主席谢·佩奇、外交部长奈·纳赛、教育和文化部长绍·德雅纳、地拉那人民会议执委会主席恩·马拉希等。

中国驻阿尔巴尼亚大使刘振华以及由师孝率领的中国男子篮球队也观看了演出。

在演出大厅的正面悬挂着阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志的画像和中国人民的伟大领袖毛主席的画像，大厅两侧的标语是:“光荣属于马克思列宁主义!”“牢不可破的兄弟般的阿中友谊万岁!”

演出前，举行了隆重的开幕式。阿尔巴尼亚文化艺术委员会副主席阿·索拉库和中国上海杂技团团长袁冬林先后讲了话。

索拉库同志首先代表阿尔巴尼亚教育和文化部，代表阿尔巴尼亚文艺工作者，热烈欢迎上海杂技团。他说:“上海杂技团到我国访问、演出和同我国劳动人民会见，有助于进一步加强我们两国之间的牢不可破的战斗友谊。这一友谊是由以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党和以毛泽东同志为首的中国共产党缔造的。这一友谊完全符合阿尔巴尼亚人民和中国人民以及世界上社会主义、马列主义和革命事业的利益。我们两党、两国人民的友谊和战斗团结在社会主义建设事业中和反对帝国主义和现代修正主义的共同斗争中日益加强和巩固。”

袁冬林同志在讲话中说:“上海杂技团这次到阿尔巴尼亚访问演出，是我们向英雄的阿尔巴尼亚人民和文艺工作者学习的一次好机会。”他祝愿中阿友谊象巍峨的阿尔巴尼亚托莫里山一样牢固，象波浪滚滚的中国长江一样长流不息。

上海杂技团共演出了十五个节目。具有浓郁民族风格的“狮子舞”、“转碟”、“花坛”、“扛梯”、幽默而富于生活情趣的手技“快乐的炊事员”，模仿逼真、引人入胜的“口技”等，尤其受到观众的热烈欢迎和赞赏。

演出结束后，天幕上映出阿尔巴尼亚文字幕“中阿人民友谊万岁!”这时演员们齐集舞台，挥动花束和彩带，齐声欢呼“中阿友谊万岁!”“恩维尔—毛泽东!”观众们起立，长时间鼓掌，大厅里洋溢着友好和团结的热烈气氛。

描述：

