id: 26aa6f7c6b
标题：人生从此不寂寞
日期：1995-7-13
是否是时间段：false
作者：王琪森
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王琪森

“人生从此不寂寞”，是我在书画创作中时常盖的一方闲章，尽管不是什么豪言壮语或禅机哲理，但对我来说却是人生意蕴的归纳和生活内容的概括。

沧桑之变，岁月之交，使人感到韶华易逝，诚如朱熹在一首诗中所感慨的那样:“未觉池塘春草梦，阶前梧叶已秋声。”已过“不惑”之年的我，虽然学无大成，仅有刀笔薄技小艺而已，但以此来遣驰春秋，演绎人生，亦有一种充实感。记得清末民初的书画篆刻名家黄牧父刻有一方“末伎游食之民”的自用印，在印的边款中，他凄婉地写道:“未尝学问，既壮失怙恃，家贫落魄，无以为衣食计，混迹市井十余年，旋复失业，湖海飘零，藉兹末技以糊其口。”字里行间充满着湖海飘零的惆怅和以艺糊口的落魄。由此而联想起我的从艺之始，也是出于一种无奈的抉择。

文革之初，“红色风暴”使我家这只小小的船儿在一夜间倾覆了，作为“黑五类”的子女，我像一只被遗弃的孤雁，整天蜷缩在阴暗的小阁楼上。在单位里挨完批斗回到家中的父亲看到我无所事事的样子，用沙哑的嗓音对我讲:“你还是一个小学生，怎么可以就此成为一个无业小游民?这样下去，今后怎么办?”说罢，他弓着腰从屋角那堆抄家残存的书报堆中找出一本拦腰被撕断的《勤礼碑》及缺页的《篆刻入门》。就着昏黄的灯光，一个被迫失去学习权利的少年，却戏剧性地开始涉足了古老的传统艺术。

从此，我每天躲在小阁楼上，练习基本点划，藏头护尾力在字中。操练基本刀法，切刀冲刀以刀代笔。每天的练习，使我产生了一种枯燥单调感，当时我毕竟还是一个14岁的少年，未泯的童心使我多么向往那蓝天下的游戏玩耍。于是我每天的书法篆刻练习变得漫不经心、随随便便了。爸爸在检查了我的作业后，语重心长地对我讲:“我们家现在可以讲是一无所有。爸爸所能教你的，也就是这些薄技小艺，你若认真学好它，今后你的人生也许会从此不再寂寞。”当时，我还不十分理解父亲话的内涵，但从父亲那严肃的神情中，我朦胧地知道了学习书法篆刻的重要性。从此，小阁楼中的刀笔之课又变得认真而有序了，现在的寂寞是为了今后的不寂寞。

在那“寒凝大地”的年代，我还悄悄地向那些身处逆境的艺术家请教。当时的东方红书画社(现朵云轩)内的印谱柜台上，有一位清瘦的中年男子时常向一些篆刻爱好者讲解些篆刻知识。有一次我也将自己的篆刻习作递给他，在认真地看了我的习作后，他诚恳地讲:“你的基础不错，只是用刀还不够有力，你可以看看吴昌硕的用刀。你写的篆文也不太准确，可看看《说文解字》。”若干年后，我才知道这位清瘦的中年男子就是当时被发配来站柜台的著名篆刻家方去疾。也正是方先生的启发，使我从《说文》开始钻研上了文字学。更使我难以忘怀的是有一次去看望画家谢之光，当时的“栩栩斋”已家徒四壁，景色凄凉，谢先生年迈多病却依然生性乐观。他在示范了一些花鸟技法后与我闲聊起来，当我问他为何将画斋起名为“白龙堂”时，他直率地讲:“画家就要超功利。既然大家喜欢我的画，我也就乐于为大家‘白弄’，‘白龙’乃‘白弄’也，这样反而使我无牵无挂，大胆变法。”一位著名的画家在如此穷困的境遇中仍钟情于丹青，在当时对我的心灵震撼力是很大的。从此，无论是赤日炎炎的盛夏，还是在滴水成冰的寒冬，我都临池不懈，奏刀不息。有时尽管遭遇坎坷，身处逆境，但在笔墨线条与金石书画中，我却寻觅到了精神上的乐园，心中依然鼓起希望的风帆。

书画金石圈子中有一句行话，叫做“非人磨墨墨磨人”。伴随着这些刀笔之技，我从“而立”之年走向了“不惑”之年，尽管人生总有许多遗憾，但在人生的追求这一点上，我自感无愧于己。父亲虽然早已归道山，但他那“人生从此不寂寞”的教诲，为我筑起了一条充实的人生之路。前年，我应邀赴新加坡举办个人书画暨学术成果展，后应当地美协之请，我作了一次关于“人生与艺术的对应”的演讲。我认为学习书画篆刻，并不单纯是为了掌握技艺，从更高层次上讲是陶冶人生，提高生命的质量，使人的生活充满着一种文化精神，即艺术的人格化。同时，我还讲了父亲那个“人生从此不寂寞”的故事。演讲结束后，不少朋友的眼中渗出了泪水，一位老先生拿起一束鲜花递给我，激动地讲:“我的这束鲜花是献给你父亲的，献给他的这句‘人生从此不寂寞’。”

改革开放后的当代社会，充满了活力与生机，其中也充满了多种色彩的诱惑。于是，有的人的心态变得浮躁了，有的艺术家也不甘清贫与寂寞，下海弄潮了。前不久，我去拜望著名画家程十发先生，当谈起人生与艺术的话题时，发老富有哲理地讲:“艺术家要有生命意识，浮躁焦灼的心态于创作不利，艺术家要修炼自己。”发老的话使我悟到了人生与艺术的真谛。因此，面对世俗的诱惑与迷人的浮华，我的内心永远回荡着父亲的遗训。

是的，父亲没有什么遗产留下，但却为我营造了一个“人生从此不寂寞”的时空。

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1995\07\957d080301.JPG">

<FONT class=imgsm>人生从此不寂寞

王琪森　刻</FONT>

描述：

