id: 26ab19129f
标题：促进物资交流　加强城乡联系国内汇兑恢复了
日期：1949-6-22
是否是时间段：false
作者：王弥榕
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王楙榕

人民银行上海分行和中国银行上海分行为发展生产和繁荣经济起见，从昨天(廿一日)起恢复办理国内汇兑。通汇的区域包括了京沪、沪杭、津浦、平汉各主要铁路干线和长江下游沿岸城市，一共六十余处。

人民银行昨天通汇地区有无锡、苏州、常州等二十处，中国银行昨天通汇地区有杭州、吴兴、苏州等处。通汇的方法暂时先以信汇和票汇为主，电汇在短期内也要恢复举办。这次恢复办理内汇的通汇区域，虽然还没有遍及整个广大解放区，但是无疑的已经包括了整个解放区里大多数的散布在主要交通线上的重要工商城市在内。这种正确和迅速的决定和措置，显示了新民主主义经济建设的大动脉是开始在强壮地跳动了!

在解放以前，在国民党反动政府的统治之下，反动政权和官僚豪门在政治军事上是残酷的镇压和屠杀，在经济上是投机，囤积，垄断，掠夺，通过了为金圆券恶性膨涨的毒辣手段，绞杀了整个民族工商业，牺牲了社会最大多数人民大众的利益，造成了反动集团，官僚豪门的暴利和独占。尤其是为金圆券接近崩溃的边缘的时期，反动集团和官僚豪门为了寻求喘息的机会和加紧掠夺和剥削，采用了空前的所谓“金融断流”的凶恶手段。

那时候反动政权统治区的面积一天比一天缩小，伪金圆券发行的数字却每小时都在高速度的增加；又因为交通阻塞，物资的流转停滞，造成了游资泛滥，物价疯狂上涨的可怕现象。反动政权在当时已经连自己也无法控制恶性通货膨涨的狂澜了，反动集团的贪污，掠夺和无能，使紧缩通货变成了一个绝大的讽刺，他们的抛售物资，积压汇款，抽紧银根，限制提现，非但无法收缩通货，相反的变成了增发通货和另一次涨风的前奏。

当这些手段都失效的时候，反动政权一不做二不休，竟使出这个金融断流的凶器来了。他们把上海和国内各地的汇兑有条件和无条件的加以限制或禁止，甚至连携带现款也加以很严格的限制，在这种金融断流的状态下面，原料和生产脱节，物资的流转阻塞，资金的融通停滞，使一切正当工商业的产销失去了平衡，陷入了麻痺和窒息的危境。

但是人民的幸福的日子终于来临了。上海解放虽然还没有到一个月，但是因为人民政府和人民的紧密合作，和在发展生产，繁荣经济，公私兼顾，劳资两利的总目标下，上海很快的就做到了工厂恢复生产，银行商店照常营业的良好成绩。反动集团加于上海民族工商业的桎梏已经完全消除，全面建设新民主主义经济的工作应当加速开展。

我们的民族工商家不应该再为原料和销路等而观望，解放区里有你需要的原料可以去采购，有广大的需要工业日用品的地方在等待你去开拓市场。你有意思在什么地方投资设厂生产吗?你有什么产品要运销吗?现在已经没有官僚豪门的操纵和垄断，只要合于新民主主义经济建设的原则，我们的民族工商业家应当放手做去，这次人民银行国内汇兑的恢复，更具体的解决了各地资金融通的问题。无论公营或私营的工商业，都是同样有利的。

国内汇兑的恢复不但解决了各地资金融通的问题，而更重要的是由于内汇的恢复，以后物资交流必定更灵活，城市和乡村的关系更加紧密一致。同时物资交流一天比一天灵活，城市和乡村的关系日趋紧密，则生产必然因之而增加经济也因之转向繁荣。

恢复国内汇兑不但一定会完成发展生产和繁荣经济的重要任务；而且又替真正的民族工商业开拓了一条广大平坦的大道，让每一个民族工商家在新民主主义的正确指示下，为新民主主义经济建设而努力

我们希望国内汇兑扩展到全解放区，而且随人民解放军的胜利，扩展到全中国。早日展开全面的新民主主义经济建设!

描述：

