id: 26acbc0caa
标题：贺巴金获《但丁国际奖》
日期：1982-4-4
是否是时间段：false
作者：师陀
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
师陀

巴金同志获得但丁国际奖，作为中国文艺界的一名老学徒，义不容辞，我应该向他祝贺；作为他的一个老朋友，义不容辞，我更应该向他祝贺。

我从一九三六年秋天到上海后就和他相识了。除去抗战中他去内地，四十年中我大概算得上是和他见面最多的人。他认识的人很多，其中有他的朋友，间或有一两位由朋友而变为路人的人。但是不管对什么人，不管是朋友或是由朋友变为路人的人，他从来不曾在背后讲他们的坏话。你也许认为他是个胡涂人，老好人，其实他认识人是很深刻的，他本人是个极善良的人，他希望所有的人都善良，至少变为善良。古人说:下可以陪卑田院小儿，上可以陪玉皇大帝。这个比喻用在巴金身上可能比较恰当，却又侮辱了巴金，须知人创造出来的玉皇大帝，毕竟太反动了。人们往往用海洋形容广大，但海洋较之巴金的器度究竟有边际。

巴金年轻时候常常一个人关在房间里“呜呜”痛哭，他在许多文章中或书信中也讲到自己哭了，自己掉眼泪了。假使我记得的不错，他曾因此受到一个教授的攻击。其实据我所知，他从来没有为自己的遭遇哭过，他所以哭，主要是为了在吃人的封建制度下被压迫的青年的命运，为了反抗旧社会、反抗帝国主义的青年的命运。他同情他们，而又没有力量拯救他们。他没有别的办法；他有一枝笔，就倾注全部热情，把他们的遭遇写到作品里去，使他的成千上万的读者走上革命的道路，走上进步的道路。

就是这样一位作家，建国以后，他的遭遇应该一帆风顺了吧?然而并不。一开始是遭到他三十年代的“战友”散发传单的攻击，接着他的文集出版，又遭到姚文元之流的棍子；再接着是他的一次由别人怂恿做的发言，引起前上海市委某负责人的盛怒；最后是十年浩劫，他和我一起被关进“牛棚”。关进“牛棚”，我只感到冤枉，他是诚心诚意接受“改造”的。现在看来我们两个人的两种态度都错了；正确的解释应该是:反动的人仇视文化，正象从古至今世界上的一切反动派，应该被改造的人反而夺得“改造”别人的大权，在他们的封建流氓法西斯统治下，正所谓在劫难逃罢。

我讲这些话太不象贺词了，我请巴金多多原谅，多多宽恕!……

但丁是意大利一位伟大诗人。希腊神话把文学艺术比作神，它飞越高山，飞越海洋，飞越一切国界，它的确是神。因此，这位伟大的意大利诗人但丁，正象全世界其他伟大的诗人，伟大的文学家，伟大的戏剧家，伟大的艺术家一样，他们的作品曾经哺育过成千上万的人，激励过成千上万的人。千秋万代，一切王侯霸主、一切显赫一世的大人物，可能化为尘土了，但是这些伟大的诗人，文学家，戏剧家，艺术家，他们的作品，必然仍旧哺育成千上万的人，激励成千上万的人，不断地在全世界放出光辉。但丁的《神曲》正是如此。以他的名字命名的国际奖，我认为对它的获得者是无尚的光荣，别人我不知道，至少巴金当之无愧。

我坚信这位灵魂纯洁的人，宽怀大度、心如明镜的人，他的作品既然帮助了中国的许多青年走上革命的道路，进步的道路，必然也会象世界上许多伟大的作家，帮助世界上被压迫的人们走上革命的道路，进步的道路。并且跟他的许多前辈一样，他的作品，必然会哺育世界上成千上万的人，激励成千上万的人。千秋万代，一切王侯霸主、一切显赫一世的大人物，可能全化为尘土了，他的作品仍旧会哺育成千上万的人，激励成千上万的人，不断地放出光辉。

八二年三月三十日于上海

描述：

