id: 6c7d765aad
标题：给杜斌承"的信
日期：1936-8-13
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,书信
书籍：毛泽东全集第9卷(1)
书籍作者：张迪杰

正文：
给杜斌承的信

（1936年8月13日）斌丞先生左右：

仲节君回，盛称德意，并聆抗日救国宏论，无任钦迟。值此国难日函，国贼猖狂，大好河山，危险万状。伪蒙军向绥远进攻，冀察政委会?质量之改组，凡此种种，愈见日寇之变本加厉。弟等一再呼吁，要求全国不分党派，一致团结御侮。一年以来成效渐著。虎臣先生同意联合战线，但望百尺竿头，更进一步。时机已熟，正抗日救国切实负责之时，先生一言兴邦，甚望加速推动之力，西北各部亦望大力斡旋。救西北救华北救中国之伟大事业，愿与先生

[1]杜斌丞（1888一1947），陕西米脂人，爱国民主人士。曾任杨虎城的第十七路军总参议，对促成杨虎城接受中国共产党的抗日民族统一战线政策，起过积极作用。抗日战争胜利后，任中国民主同盟中央常务委员兼西北总支部主任委员。1947年在西安被国民党反动派杀害。

[2]冀察政委会，即“冀察政务委员会”，是国民党政府适应日本帝国主义关于“华北政权特殊化”的要求而设立的政权机构。1935年日本帝国主义企图通过在华北五省（河北、察哈尔、山西、山东、绥远）建立脱离国民党政府的特殊区域来达到并吞华北的目的。国民党政府屈服于日本侵略者的威胁，在相继签订丧失河北、察哈尔两省主权的《何梅协定》、《秦土协定》之后，又于同年12月指派宋哲元等在北平成立“冀察政务委员会”。

[3]虎臣，即杨虎城。勉之。特派张同志"专谒崇阶，敬祈指示一切。云山在望，延企为劳，诸惟心照，不尽。即颂日绥

毛泽东手启

八月十三日

[1]指张文彬（1910一1944)，湖南平江人，当时是红军派驻杨虎城部的联络代表。后任中共南方工作委员会副书记、广东省委书记。1944年在国民党监狱中牺牲。

描述：

