id: c18dbb5ad2
标题：陕西有些基层干部、社员提出要解散食堂
日期：1960-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：美国图书馆收藏
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陕西有些基层干部、社员提出要解散食堂

在陕西省商县城关公社召开的党员和社员代表大会上，不少基层干部、代表对农村食堂提出了不少意见。有人干脆提出：要“掀倒食堂”、“解散食堂”。有的虽未明显提出解散食堂，而却说了一大堆缺点，如有的说：农村食堂有三大缺点：即浪费劳力、浪费粮食、浪费柴炭。有的提出了七大缺点，说：（1）同样多的粮食在食堂里吃不好（他们的理由是：个人在家里做饭吃，忙、闲，阴、晴，有稀有稠，能调剂，而食堂吃饭是一顺顺）；（2）食堂里吃饭不好搞代食品，各人在家里做饭容易搞，这样一来，同样多的粮食，在食堂里有时就吃不饱，在家里对对付付就过去了；（3）品种单一，特别是杂粮多，大锅做，而且几天几十天就是那一样饭，没有调剂；（4）山区辽阔，居住分散，来往很不方便；（5）浪费劳动力。他们说：过去在自己家做饭吃，磨面、砍柴是捎带事，不占用劳动时间，现在每天要派好一些人去做这些事，浪费了人力；（6）绝大部分食堂对老、弱、妇、幼没有照顾，有些人对此意见很大；（7）在食堂里吃饭，个人家里没有洗锅水，不能养猪。有些人听了毛主席对农业方面的六个问题的信以后，说：这一下什么问题都解决了，就留下个食堂问题了。

 来源：摘自陕西省委宣传部“思想动态”。

描述：

