id: c6211a18c7
标题：广东省博物馆展出“文革”期间的部分查抄物资供失主认领
日期：1984-12-14
是否是时间段：false
作者：陈婉雯
来源：
标签：广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广东省博物馆展出“文革”期间的部分查抄物资供失主认领

据新华社广州12月12日电　（记者陈婉雯）广东省博物馆从昨天起公开展示在“文化大革命”期间抢救回来尚未找到失主的全部文物共一千六百多件，供失主到场认领。

广东省博物馆的工作人员出于对祖国文化遗产的爱护，在“文化大革命”初期曾主动到堆放查抄物品的场地抢救过两批文物；后来又接收了一些单位送来的查抄文物，总共有二千多件。党的十一届三中全会以后，广东省博物馆对已经找到物主的文物做了清退工作。今年11月15日，他们又根据调查得来的线索，通知部分失主前来认领了五百八十三件文物。

这次展示的待领文物，大部分是明、清两代的字画。其中有董其昌的字，郑板桥、居巢、居廉的画。现代画家的作品也不少，其中有岭南画派创始人之一高剑父和他的学生黎雄才等人的画。此外，还有战国时代铜剑，汉代铜镜、陶壶，宋代瓷碗，明代古琴等文物。

描述：

