id: c6212de90b
标题：模范人物自编自演
日期：1962-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安徽巢县司集公社，去年虽然遭到很大的旱灾，但是社员们在党的领导下，战胜了自然灾害，夺得了较好的收成，超额完成国家的粮食征购任务。现在春节即将来临，人们更是欢欣鼓舞，许多人在业余时间，赶排节目，好在春节时尽情地娱乐一番。

模范人物自编自演

红日西沉，炊烟袅袅［niǎo-niǎo］，小黄山只剩下朦胧的轮廓。这个山乡顿时沸腾起来了。在一间不太大的草房里，挤满了青年和老年人，业余文娱积极分子正在为春节赶排节目。年过花甲的老人苏永和，正在神彩奕奕地表演着自编的《模范饲养员》门歌。他敲着有节奏的锣鼓，首先唱出定场诗：“如今生活乐呵呵，唱着门歌更快活，心情愉快不唱歌，留着干劲做什么！”

苏永和是坊集大队方涂生产队的老饲养员，平日饲养耕牛，兢兢业业，他放的两头耕牛，膘肥体壮，1961年，这老人两次被社里评为模范饲养员，受到广大社员的赞扬和领导上的奖励。因此他感到非常光荣，心情格外激动，在欢乐之余，编成了《模范饲养员》门歌，准备在春节文娱晚会上演出。他在这支门歌里唱出了自己饲养耕牛的经验，同时又穿插着动人的情节和生活细节，歌词妙趣横生，有时使听众笑得前仰后合。

在他唱到群众对他的夸奖和公社对他的奖励时，很自然地回忆起解放前的生活遭遇。原来这位老社员在解放前的生活经历是悲苦的，不仅受地主的剥削，而且还受官府的欺诈和勒索。那时他就经常用门歌唱出痛苦的生活和揭露旧社会的丑恶。解放后他翻了身，精神振奋，劳动愈来愈有劲，歌子也唱得越来越响亮。他在排练中表演得淋漓尽致，以满腔的热情，歌颂了今天的幸福生活，歌颂共产党和毛主席。

描述：

