id: c621e082a6
标题：以革命为统帅　打好春耕生产这一仗  浙江省广大贫下中农活学活用毛泽东思想，狠抓阶级斗争，认真落实党的各项政策，有力地推动了春耕生产
日期：1969-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,浙江文革,革命委员会,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以革命为统帅　打好春耕生产这一仗

浙江省广大贫下中农活学活用毛泽东思想，狠抓阶级斗争，认真落实党的各项政策，有力地推动了春耕生产

新华社杭州十八日电　浙江省广大贫下中农和革命干部坚持以革命统帅生产，掀起了波澜壮阔的春耕生产高潮。目前，全省从平原到山区，从内地到海岛，到处红旗招展，田野里一片繁忙，男女社员起早贪黑地投入兴修水利，增积土肥，培育春花，平整土地等春耕生产活动，他们决心打好春耕生产这一仗，创造出色的成绩迎接党的第九次全国代表大会，用实际行动狠狠回击苏修的侵略和挑衅。

浙江省各级革命委员会和人民解放军支农人员在今年的春耕生产活动中，狠抓活学活用毛泽东思想群众运动，狠抓阶级斗争，狠抓发动群众，狠抓各项政策的落实，坚持用革命统帅生产，全省迅速掀起了三个高潮：活学活用毛泽东思想群众运动高潮；斗、批、改高潮；抓革命，促生产高潮。省革命委员会组织了活学活用毛泽东思想巡回讲用团，到全省各地传经送宝，全省大部分县和许多公社都先后召开了活学活用毛泽东思想积极分子代表会议，交流了活学活用毛泽东思想的先进经验。杭嘉湖平原十个县评选出来的一万多名活学活用毛泽东思想积极分子，带头狠抓革命、猛促生产，带动广大社员冒严寒，顶风雪，奋战在田头、工地，使整个杭嘉湖地区今年春耕备耕各项工作普遍做到动手早、进度快、质量好。海宁县已完工的水利工程，数量和质量比过去任何一年都好。嘉兴县东栅公社的一百多个生产队晚上举办毛泽东思想学习班，搞斗、批、改，白天搞春耕生产，全公社的春耕生产比往年提早了半个月，积土肥比往年同期成倍增加。杭州、金华、绍兴、宁波等地区广大贫下中农抓紧春耕季节，一面进行农村的斗、批、改，一面开展春修水利、增积土肥、添修农具、准备良种等活动，革命搞得轰轰烈烈，春耕生产热气腾腾。

浙江各地在当前春耕生产中，还进一步深入开展“农业学大寨”的群众运动。许多地区、县革委会领导成员深入基层单位，调查研究，认真总结经验，树立先进典型，并且召开现场会及时推广，有力地推动了春耕生产高潮的发展。

描述：

