id: c62280f02e
标题：“马来亚革命之声”电台广播社论指出  毛主席《论十大关系》的发表具有深远意义
日期：1977-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“马来亚革命之声”电台广播社论指出

毛主席《论十大关系》的发表具有深远意义

新华社一九七七年二月二十三日讯 “马来亚革命之声”电台二月二十二日广播一篇社论说：伟大导师毛泽东主席的光辉著作《论十大关系》的发表，“是中国人民和世界革命人民政治生活中的重大事件，对中国社会主义革命和社会主义建设、对国际共产主义运动和各国人民解放事业，都具有深远的意义。”社论说：“毛主席在这篇光辉著作中，运用阶级、阶级矛盾和阶级斗争的学说，运用对立统一的规律，总结了国际共产主义运动正反两个方面的经验，深刻地分析了社会主义社会经济生活和政治生活中的一系列矛盾，揭示了社会主义革命和社会主义建设的客观规律，提出了适合中国情况的多快好省地建设社会主义总路线的基本思想。”

社论说：“中国共产党内的王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团和林彪反党集团是一丘之貉，是赫鲁晓夫式的资产阶级野心家、阴谋家。‘四人帮’竭力干扰和破坏毛主席革命路线的贯彻实行，他们肆意搞乱十大关系，全盘否定毛主席在《论十大关系》中所阐述的革命路线，其目的就是为了篡党夺权，复辟资本主义。但是，他们的罪恶阴谋，已经被以中国人民的英明领袖华国锋同志为首的中共中央所一举粉碎。”

社论指出：“《论十大关系》的发表，驱散了‘四人帮’所散播的迷雾，揭露了他们用唯心论冒充唯物论、用形而上学冒充辩证法、用修正主义冒充马克思主义的叛徒嘴脸，戳穿了他们推行的反革命修正主义路线的极右实质。”社论说：“‘四人帮’的所作所为，完全背叛了毛主席关于调动一切积极因素的教导，背叛了毛主席关于‘三要三不要’的教导，他们根本不是什么‘左派’、什么‘激进派’，而是打着红旗反红旗的彻头彻尾的反革命两面派，是妄图颠覆无产阶级专政，建立法西斯专政的穷凶极恶的复辟派。”

社论说：“《论十大关系》是马克思主义经典著作中的一篇重要文献。它捍卫和发展了马克思主义的哲学、政治经济学和科学社会主义，丰富了马克思主义的理论宝库。它是各国无产阶级和革命人民反对敌人、特别是反对现代修正主义的强大思想武器。”社论号召全党、全军和全国革命人民要认真学习毛主席的这一光辉著作，要象毛主席谆谆教导的那样，有的放矢地学习革命理论，把马克思列宁主义的普遍真理同本国革命的具体实践结合起来。要在学习中进一步提高识别真假马克思主义的能力，提高思想政治水平，以便调动一切积极因素，粉碎敌人及其代理人的反共反革命阴谋，把各项革命工作做得更好。

这家电台从二月二十二日起分段全文广播了毛主席的光辉著作《论十大关系》。

描述：

