id: c6239756d1
标题：战斗的列车〔对口快板〕
日期：1976-4-19
是否是时间段：false
作者：申金仓
来源：
标签：邓小平,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战斗的列车〔对口快板〕

申金仓甲：毛主席挥手春雷震，

祖国大地旌旗奋。乙：党中央两项决议传下来，

全国各族军民乐开怀。甲：从首都北京到边疆，

群情激奋斗志昂。乙：从城镇乡村到哨所，

通宵达旦红似火。甲：各个工厂、商店和学校，

到处在敲锣打鼓放鞭炮。乙：各条要道、大街、小巷里，

刷满了热烈欢呼大标语。甲：各地党政机关和部队，

纷纷召开盛大的庆祝会。乙：那儿红旗林立迎风摆，

标语满墙人如海。甲：这儿欢声雷动歌如潮，

就象滔滔海浪在呼啸。乙：你瞧！这游行队伍多雄壮，

口号、歌声真嘹亮。甲：就连南来北往的列车上，

也是热气腾腾新景象。乙：工农兵旅客汇一起，

结成团结战斗新集体。甲：我那天晚上刚上车，

正好赶上听广播。乙：红色电波传喜讯，

旅客们心情都振奋。甲：有的唱歌有的笑，

有的高声呼口号。乙：大家千言万语心头汇，

“毛主席万岁！万万岁！”甲：同志们越呼声越响，

列车长接着把话讲：

“请大家抓紧作准备，

咱们马上就来开个会。”

列车长刚把话说完，

一位工人同志发了言：

毛主席和咱心连心，

最了解广大工农兵。

党中央两项决议意义大，

说出了我们的心里话。乙：党中央决策真英明，

及时撤掉了邓小平。甲：党中央决策真果断，

又清除了一个大隐患。

无产阶级专政更巩固，

我们对两项决议最拥护！乙：这是毛主席革命路线的新

胜利，

大为无产阶级长志气！

沉重打击了帝、修、反，

一小撮阶级敌人吓破胆！甲：英雄的工人民兵真能干，

为保卫首都作出新贡献。

他们英勇顽强不后退，

把反革命阴谋全粉碎！乙：他们敢战妖风镇恶浪，

是我们学习的好榜样！甲：这位工人同志说得好，

俺也要把邓小平的罪行来

声讨。乙：这是谁呀？甲：她一拢短发跨上前，

是人民公社的女社员。

邓小平是党内最大的不肯

改悔的走资派，

极力推行修正主义路线搞

破坏。乙：他打着红旗反红旗，

长期反对毛主席。

他站在资产阶级立场上，

同文化大革命相对抗。甲：他的反动立场很顽固，

拒绝群众的批判和帮助。

邓小平重新工作后，

又代表资产阶级搞复旧。乙：他背着毛主席、党中央，

鼓吹“三项指示为纲”当

“总纲”。

说这要“整顿”那要“扭”，

硬在资本主义路上走。甲：他反对全国人民学理论，

不准向资产阶级搞专政。

他要算文化大革命的帐，

想和无产阶级再较量。乙：他带头刮起右倾翻案风，

代表资产阶级搞反攻；

他要把中国拉回旧社会，

让我们再受二茬罪。甲：要按他的反动纲领搞下

去，

千百万人头要落地。乙：那种情景真危险，

决不许苏联变修的悲剧再

重演！甲：旅客们正在呼口号，

忽听有人喊“报告”！

只见他怒火满腔中间站，乙：这又是谁呀？甲：是位解放军战士要参战。

一小撮阶级敌人跳出来，

拥护邓小平这个总代表。

竟敢在天安门前来捣乱，

制造反革命的政治事件。乙：他们恶毒攻击毛主席，

梦想让邓小平上台当纳

吉。

他们把矛头指向党中央，

反革命气焰很嚣张。甲：谁与全国人民来作对，

必然是螳臂当车被碾碎。

首都军民紧密配合齐参

战，

吓得反革命暴徒直打颤。乙：别看这些家伙嚷得凶，

顷刻间竹篮打水一场空。甲：这是两个阶级的大搏斗，

要把邓小平的罪行来批

透。乙：他是资产阶级的总代表，

这样的人不批不得了。甲：党中央作出了英明决

议，

认为他的问题性质已改

变。

把他的党内外职务都撤

销，

全国各族军民齐叫好。乙：我们要紧紧团结在一起，

把当前这场斗争搞到底！甲：发言的旅客不断线，

雄壮的吼声响成片。

同志们个个紧握拳，

纷纷向党表誓言：

咱要把认真学习放首位，

毛主席重要指示细领会。乙：牢牢掌握斗争大方向，

把火力集中在批邓上。甲：咱要狠揭深批不松手，

穷追猛打落水狗！乙：咱要百倍警惕握紧枪，

誓死保卫毛主席、党中

央！合：毛主席重要指示象明灯，

指引着战斗列车奔前程。

党中央英明决策天下传，

推动着历史巨轮永向前！

描述：

