id: c623d0b339
标题：浏阳市委常委联系实际学《邓选》注重解决思想实际问题
日期：1993-11-29
是否是时间段：false
作者：吴兴华
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
浏阳市委常委联系实际学《邓选》

注重解决思想实际问题

本报长沙１１月２８日电记者吴兴华报道：中共湖南省浏阳市委常委在学习《邓小平文选》第三卷时密切联系实际，深入思考，在解决思想实际问题上下功夫，加深了对邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的理解。

市委常委在学习时，联系中国革命的历史和１５年来改革开放实践，认识到邓小平建设有中国特色社会主义的理论和毛泽东思想，两者都贯穿了“实事求是”这一马列主义的精髓；都强调坚持四项基本原则，把中国建设成伟大社会主义现代化强国。市委副书记欧代明说：“１９２７年，秋收起义的队伍在浏阳文家市会师后，毛主席提出了农村包围城市，最后夺取全国胜利的光辉思想，开辟了中国革命胜利的道路。党的十一届三中全会以来，邓小平同志根据马列主义、毛泽东思想的基本原理，根据现阶段中国的国情，总结了我国社会主义建设的经验教训，创立了以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放为核心内容的建设有中国特色的社会主义理论。”

浏阳市委常委在学习、讨论中，还着重联系思想实际和浏阳改革开放的实践，畅谈对邓小平建设有中国特色社会主义的理论发展毛泽东思想的认识和体会。许多常委说：以前很长一段时间，天天讲社会主义，干社会主义，但到底什么是社会主义，很多方面搞不清楚，存在许多似是而非的观念和认识，把社会主义理解成纯而又纯的公有制经济；把计划经济当成社会主义的本质特征之一；把“以阶级斗争为纲”当成坚持社会主义，等等。干了不少费力不讨好，脱离群众的蠢事。邓小平建设有中国特色社会主义理论扫除了我们前进道路上的迷雾。县委常委、宣传部长唐和平说：邓小平创造性指出“社会主义的本质，就是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消灭两极分化，最终达到共同富裕”，“革命也是解放生产力，改革也是解放生产力”，“计划多一点还是市场多一点，不是社会主义与资本主义的本质区别”，等等，极大地解放了我们的思想，推动了浏阳市的改革开放和经济发展。从１９７９年到１９９２年的１４年中，由于实行集体、个人、联户多轮驱动，浏阳的乡镇企业产值由１９７８年的几千万元增加到去年的１８亿元，今年１至１０月，全市乡镇企业产值达到２０亿元，去年全年全市出口创汇达到２０００多万美元，农村的人均纯收入由１９７８年的７８元增加到去年的８２６元。

浏阳市委常委一班人深深体会到，只要坚定不移按邓小平建设有中国特色社会主义理论干下去，我国的社会主义现代化建设就会发展得更快，人民的生活会提高得更快，社会主义一定会取得伟大胜利。

描述：

