id: c62412c3f9
标题：对“道德代价说”的批评
日期：1991-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对“道德代价说”的批评

《湖北日报》９０年１０月１８日４版发表蒋南平的文章《改革、经济发展与道德进步——驳“道德代价说”》。文章说，在改革带来巨大社会进步的同时，我们的道德生活中也出现了许多消极现象。有人认为，改革和伦理二者难以兼顾，要坚持改革，发展经济，就必须让道德付出代价。对此，我们很难苟同。

改革不能以牺牲道德为代价，这是因为：首先，在社会生活中，经济与道德不是相互排斥的，而是有着内在的、密不可分的联系。在社会主义条件下，道德既直接维护着与它相联系的社会主义经济制度，能巩固社会主义的经济秩序，提高社会主义经济活力；又限制着社会主义经济活动的社会价值目标，从善恶评价的特殊角度，对社会主义经济活动进行理论价值导向，从而促进社会经济沿着社会主义方向发展。

其次，在人类发展历史上，尽管出现过社会发展与道德进步的二律背反现象，但那是以剥削制度存在为前提的。以集体主义为核心的社会主义道德与公有制的基础相适应，社会主义制度下的社会进步不再以“恶”的形式出现。

第三，改革过程中出现的种种消极现象，除了资本主义腐朽思想和封建道德观念影响以外，与有计划商品经济自身的局限性也有联系。由此产生的某些消极现象，是能够克服和解决的。

描述：

