id: c6270feb23
标题：血染的美元
日期：1950-12-2
是否是时间段：false
作者：伊·列明
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
血染的美元

苏联  伊·列明

在最近举行的联合国大会上，美国帝国主义者及其从仆们撕碎了苏联关于禁止战争宣传、禁止原子武器、五大国缔结和平公约和一九五○年至一九五一年间各大国裁减军备三分之一的建议。他们煽动着军事的歇斯底里，组织着疯狂的军备竞争，力图扩大他们正在进行的侵略的范围。美国总统杜鲁门与麦克阿瑟会谈后，发表了好战的演说，呼吁进一步扩充军备并把全国经济转上军事轨道。为了达到这些目的，美国帝国主义残酷地压迫着自己的欧洲伙计。

资本主义经济走向新战争的准备是与垄断资本家疯狂进攻人民的生活水平分不开的。杜鲁门和艾奇逊，艾德礼和贝文，普利文和舒曼宣布扩充军备计划，号召劳动人民准备新的牺牲和节约，不再要求奶油、面包和住屋，为的是多制造些大炮、坦克和飞机。

新的穷困和牺牲——这是劳动人民所承受的。至于对资本家来说，军事经济、军备竞争、侵略和战争，只不过意味着神话般的红利和军事上的超额利润。

战争——对于人民群众是巨大的灾难，但对于资本家，却正如列宁所说，是“非常有利的事”。在资本家看来，资本主义的军事经济制度保证着对工人的军事苦役式的剥削和独占资本家最高限度的利润。列宁写道：“不论在美国或在德国，经济生活的整顿，总是为了给工人（及一部分农民）创造军事苦役，而给银行家和资本家创造天堂。”

给人民群众带来灾难的“冷战”、侵略朝鲜、军备竞争和准备新战争都是资本家求得利润的泉源。

在第二次世界大战期间，美国垄断资本用人类的血和灾难换得了巨大的利润。甚至按照被缩小了的官方材料，在一九四一至一九四五年间，最大的集团的纯利（税收除外）几近五百亿美元，比第二次世界大战前的五年期间所获得的利润超过了三倍。但是，战争结束后，利润继续增长着。准备新侵略的工业和制造军事器材的最大托拉斯并没有受到危机和缩减生产的损害。斯大林同志在联共（布）第十六次代表大会上叙述资本主义国家的经济状况和一九三○年危机高潮中间资本主义矛盾尖锐化的性质时，指示说：“但是有一个生产部门是没有受到恐慌影响的。这个部门就是军事工业。虽有恐慌，但这部门却是经常发展着。资产阶级国家都拚命的武装，过度的武装。为的是什么呢？当然，不是为了要谈判而是为了战争。帝国主义者所以需要战争，因为战争是重新瓜分世界的唯一方法，重新瓜分商品市场，瓜分原料来源地，瓜分投资势力范围的唯一方法”。

这样的说法是完全适于说明战后美帝国主义的经济的。最大的垄断资本在战后几年中的收入，不仅远远超过了战争时期突破纪录的水平，而且年复一年地增长着。最大的冶金托拉斯“美国钢铁公司”的纯利，在一九四八年是一亿三千万美元，在一九四三年是六千三百万美元，而在去年已达到一亿六千六百万美元了。“通用电气公司”在去年获得了一亿二千六百万美元的纯利——大于一九三八年五倍。最大的“通用汽车公司”的主人们，在一九四九年把六亿五千六百万美元的利润都放到自己的腰包里，这就是说，比前一年大一倍半，比一九四三年大四倍。

美国帝国主义从“冷战”到在远东公开进行军事侵略行动的过渡期间，给美国劳动人民带来了物价的高涨、捐税的加重、粮食和日用品消费量的减少、生活水平的下降、一小撮垄断资本家剥削的加强。各种物价比一九四六年几乎上涨了三分之一。军事开支（如果检查一下掩藏的和间接的军事开支）在一九五○年——五一年度约近五百亿美元。

这个沉重的负担完全转嫁在美国和马歇尔化国家的劳动人民的肩上。至于华尔街的头子们呢，在他们的前面只开拓了掠夺和利润的新界限。

空前的军事“景气”伴随着美国侵略者们在朝鲜所进行的掠夺战争，兵工厂的厂主、黑暗的事业家和投机家、美国金融界巨子们就在这种黑死病流行的时候欢宴庆贺。福特在美国侵入朝鲜后高兴地欢呼：“战争不会损害我们的事业”。垄断资本家们在战争和军事经济中白费心力地寻求避免经济危机的方法。但是，军事经济最后却准备着更严重的、有破坏性的经济危机的前提。

《纽约时报》写道：“华盛顿又成为事业家们的巡礼地了”。正像在战争期间一样，数千事业家和投机家，最大的垄断资本代表们聚集于美国首都，在各部、局中热烈地讨论着，彼此贪婪地分配着军事定单。美国的经济杂志和报纸经常的告诉“事业家们”：什么地方可以接到利润更丰厚的军事定单。

如所周知，在第二次世界大战期间，一百个最大的团体曾接到了国家全部军事订货的三分之二以上，而且其中三分之一落到十个垄断巨子的手里。在战后期间，资本的集中过程，财政寡头和国家机关的结合愈加强和加速了。在各部、局里坐满了华尔街的代表们，摩根、杜邦、洛克菲勒、福特和哈里曼的代表们和委托人们。少数的几十个家族攫得了许多主要的军事定单和军事利润的全部。

对于英国垄断资本家来说，对于“不列颠制造商联合会”、“帝国化学托拉斯”、“维寇斯”军火康采恩、“帝国壳牌”石油垄断公司、锡、橡胶及其他各种原料的垄断公司的主人和头子们来说，以及对于像妖怪一样缠绕着许多殖民地国和附庸国的“尤尼勒佛尔”之类殖民地公司来说，军事景气都是有利益的。

英国的财阀，是与华尔街垄断资本家们联合在一起，实行国外侵略政策和军事冒险的。帝国主义者们对朝鲜的干涉，为英国的军国主义化开辟了新阶段。工党政府制定了需款三十六亿英镑的新的三年军备计划。

社会生活的军国主义化、反动派的疯狂、军事开支的重荷，与对劳动人民生活水平的进攻是结合在一起的。

一九五○年——五一年度英国军事预算超过了战前水平四倍以上。它使捐税负担急剧地加重了。现在职工所负担的直接税比战前增加了六倍多，间接税增加了三又四分之一倍。它反映于工人及其家庭方面是一种非常恶劣的状况。按每人来说，糖的消费较战前减少了百分之二十，肉减少了百分之三十，油和腌肉减少了百分之五十。职工的实际工资仅在最近三年中（从一九四七年六月起）就减少了百分之二十至二十二。政府在反动职工会工贼的支持下，进行着“冻结工资”的政策，即在物价高涨和通货膨胀状态中进一步降低实际工资。新的军备计划与广大群众生活条件的进一步恶化是分不开的。艾德礼解释这个计划时这样宣称：这个计划“势难避免英国的生活水平的恶兆”。

却正相反，垄断资本因此得到了掠夺和致富的新可能性。垄断资本的利润在战后期间不断增长着。在今年前七个月中，公司的利润比去年又增加了百分之七。冶金工厂、飞机工厂、机器工厂和电气公司的利润尤其扩大了。据《工人日报》的评论说，新的三年军备计划的实施对伦敦城区的富豪们至少又暗许了十亿英镑的纯利！

华尔街和五角大楼（美国国防部）的头目们，强迫一切马歇尔化国家接受他们的经济能力所不及的过度膨胀的新军备计划。在美国的压力下，法国采取了预计把军事开支几乎增加两倍的三年计划。在意大利，为了讨得华盛顿的欢心，军备力量的数量增加了两倍半至三倍。比利时的军事预算与去年相较几乎膨胀了一半，丹麦增加了百分之四十。甚至小国瑞士也通过了一个非常军事开支的五年计划。但是美国战争贩子对于这些，还是感着不满足。从海洋彼岸时常对马歇尔化各国发出了愤怒的叫喊：“欧洲国家没有尽其所能”。

当马歇尔化国家实现了庞大的军事计划之际，群众的生活水平比美国更无情地下降着。军备竞赛加深了那些国家对美国财政和军事“援助”的依赖性，促使马歇尔化国家的经济和政治“完全”隶属于美国。

马歇尔化国家的军事化使美国垄断资本家首先发了财。但是这些国家的财政寡头从屡次出卖本国人民利益这一方面，也获得了自己的一份利润。

在法国，当垄断资本家的利润不断增长之际，职工的实际工资几乎达到了战前的一半。需费二万亿法郎的新的三年军备计划的实现，给法国人民带来了新的穷困，但给法国和美国的垄断资本，却带来了新的利润。

一九一八年，列宁在给美国工人的信中指示说，美国的财阀们在战争中发了大财，掠夺了数千亿美元：“在每一块美元上，都有一个污点。造成这个污点的是使每个国家的富人发财而穷人破产的‘生利的’军事计划。在每一块美元上都有一些血迹。这些血迹是在一千万被屠杀者和两千万残废者所流的血海中染上的……”。

今日的美元、制造商、银行家和所有其他华尔街财阀们的神话般的利润，都沾着污秽和鲜血。在数百万人的灾难和贫困上，在对朝鲜的和平城市和乡村的疯狂轰炸上，在制造原子弹与其他大规模屠杀人类的工具和准备新屠杀上，他们疯狂地发着财。

美国金融独裁政治的一切政策、挑拨第三次世界大战的政策都标志着污秽和鲜血。策划着而且实现着这些政策的就是那些准备侵略并在战争中愈益发财的人们和集团。

华尔街的垄断资本家们决不满足于他们在准备侵略中所获得的那些利润。对于他们，这只是他们希望靠侵略、掠夺并奴役其他国家、其他民族而获得的利润中间很少的数目。因此，为美国的世界霸权而挑拨着战争的美国财政寡头，忘记了历史的教训，正在重蹈着德国法西斯独裁政治的覆辙。

但是人民却对什么也没有忘记，而且学会了很多。撕碎了新战争贩子的疯狂计划的日益巩固强大的和平阵线，就是明证。

（刘竞译自十一月三日劳动报）

描述：

