id: c6282c69bd
标题：只要干劲冲天　那怕山高天寒  青海粮食产量一年过黄河  内蒙古和黔东南自治州增产一倍多
日期：1958-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
只要干劲冲天　那怕山高天寒

青海粮食产量一年过黄河

内蒙古和黔东南自治州增产一倍多

新华社西宁12日电　青海省根据已经打碾的实产和未打碾部分的估产，今年粮食作物每亩平均产量可以达到四百七十斤，总产量在三十亿斤以上，全省每个人可有粮食一千三百斤。这样，全省就提前九年实现了农业发展纲要（修正草案）规定的单产指标。

青海省是高寒地区，只能种一季作物。农业区拔海高度平均在二千二百公尺，位于柴达木盆地和草原上的农垦区则在二千六百公尺到三千公尺。大丰收的事实说明事在人为，只要发挥干劲，高寒山区同样也能取得丰收。

青海省今年的丰收有三个特点。首先是大麦产量直线上升，每亩平均产量比去年增加一点三一倍，总产量比去年增加一点三四倍，比1949年则增加四倍多。其次是既有高产卫星，又有大面积丰产。柴达木盆地东沿的赛什克农场一点零五九亩试验田亩产八千五百八十五斤，夺得了全国小麦高产冠军。大面积亩产千斤以上的小麦、青稞、蚕豆也大量涌现，如德令哈县就出现了亩产一千二百斤的小麦一万四千多亩。再次，大丰收并不是由于风调雨顺，而是战胜了春季的干旱、秋季的雨涝和风霜而取得的。

各族农民在既没有现代化的农业机械、自然条件又并不优越的地方，一鼓作气实现了农业纲要指标，完全是贯彻执行了党的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线”的结果，是大破“条件论”和“青海落后论”的结果。

各级党委不仅抓紧了思想教育，也同样抓紧了农业增产措施。春耕开始时，中共青海省委就提出了“一水二肥三技术”的增产措施，以后又召开了修水利、积肥、田间管理、农具改革等各方面的现场会议，组织了城乡之间、山川之间、乡与乡间、社与社之间的大协作，为大丰收提供了保证。

为了争取明年更大的丰收，目前，一个波澜壮阔的深翻运动已在全省展开，为明年春播积攒的肥料每亩已超过四万斤。

新华社呼和浩特10日电　内蒙古自治区粮食作物空前丰收，预计总产量（不包括大豆）可达一百二十八亿斤，比去年增加一点三倍。仅增产部分，即够全区各族人民一年食用。现在，欢庆丰收的蒙古、汉、回、满、达斡尔等族农民，除加紧起挖马铃薯外，正在刚刚收获的土地上大搞秋翻，争取明年更大丰收。

在各级党委领导下，大破“十年九旱论”、“广种薄收论”和“无霜期短”、“不能高产论”等等右倾保守论调，树立前无古人的敢想敢做的共产主义风格，是内蒙古各族农民今年获得大丰收的重要原因。去冬今春，各族男女老幼在冰天雪地里，不顾寒风刺骨，夜以继日地轮班苦战，大兴农田水利。在这种顽强的搏斗中，全区五次扩大灌溉面积计划均被突破，灌溉面积扩大了一千二百二十九万多亩。平均每亩施肥量比去年增加一倍，施肥面积也由去年占播种面积的55％扩大到80％。各族农民采取选用良种、匀播密植和缩垅增行等增产措施，大大改变了区内农业耕作粗放的习惯，单位面积产量跃然直上。全区六千一百九十多万亩粮食作物，平均亩产量达到二百零七斤，比去年亩产量八十九斤提高了一点三倍以上。全区的玉米和水稻，平均亩产量均超过四百斤。小麦、谷子超过二千斤的大面积丰产田和大豆、甜菜、小麦的“卫星”田，也在自治区各地出现。

据新华社贵阳11日电　黔东南苗族侗族自治州秋季粮食作物获得大面积丰收。截至10月8日止，全州已收获的一百二十九万七千多亩中稻，平均亩产达七百六十四斤；已收获的玉米亩产达四百六十三斤。预计今年全州夏秋两季粮食作物（包括薯类作物折合粮食）总产量可达三十亿斤，比去年增加一倍以上，每人平均粮食在一千五百斤以上。黔东南苗族侗族自治州是一个大山区。这里的苗、侗、汉等族农民解放前生产技术相当落后，普遍是广种薄收。解放后，各族人民在共产党的领导下进行了土地改革，实现了农业合作化，不断地改进耕作技术，特别是去冬今春掀起了兴修水利和积肥高潮，扩大灌溉面积一百一十多万亩，基本消灭了水、旱灾害的威胁；平均每亩施肥二万多斤，比去年增加四倍多。苗岭山区台江县的苗族农民，把全县一万二千多部旧式犁全部进行改良后，翻地深度由过去四寸提高到七寸到八寸；并消灭了不施肥的“白水田”，平均每亩施肥二十多万斤。这些都保证了粮食作物产量迅速提高。

描述：

