id: c62bb49ac4
标题：“知心书记”谈知识分子“十怕”——访衡水地委书记乔世忠
日期：1985-9-20
是否是时间段：false
作者：王庚南
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“知心书记”谈知识分子“十怕”

——访衡水地委书记乔世忠

本报记者　王庚南

在河北省衡水地区，许多科技人员和知识分子干部赞扬地委书记乔世忠是他们的“知心书记”。乔世忠自上任以来，始终把知识分子工作放在重要地位。他有一个明确的认识：衡水面貌要改变，一定要充分发挥知识分子的作用。为此，乔世忠努力多办实事，为知识分子创造一个良好的工作环境。以7月上旬为例，他同一名副书记在四天时间里，接待、处理知识分子来访、来信、来电话一百零九人次，对所提出的问题，在二十四小时内全部解决或给予答复。这件事，在全区引起强烈反响。

乔世忠认为，做好知识分子工作，是一项长期而艰巨的任务，不能只搞突击，也不能抓抓停停，热一阵、凉半年。他无论走到哪里，也不论抓哪项工作，都不忘知识分子。今年以来，他先后组织地委领导干部到五十多个科技人员集中的单位，同二百多名知识分子接触，倾听他们的意见和呼声。他在调查中发现，广大知识分子中间，还有很多问题需要解决，许多科技人员有话没有机会说。经研究决定，从7月开始，把每周星期一、二，定为知识分子接待日，由他和分管科教工作的副书记解玉琦负责接待。并把这个决定登报、广播，公布接待地点和联系电话。凡接待日，白天接待八个小时，晚上接待到十点钟。平时，还可以用电话联系约请书记到上访人所在单位或家中去谈。

与科技人员的广泛深入接触，乔世忠了解到许多平时了解不到的情况和问题，使他对知识分子的工作状况、思想脉搏，有了更深刻的感性认识。他把了解到的情况综合分析，归结出当前知识分子存在的十个“怕”字：

一怕没事干。有些单位的领导者，仍然不能真正重视科技人员的作用，不提任务要求，把科技人员“晾”在一边。科技人员千不怕，万不怕，就怕“闲”。

二怕糊涂官。领导是外行，又不听科技人员的意见。有的算不上糊涂，但聪明过了头，个人小算盘打得精，多一事不如少一事，不支持科技人员搞开创性的研究和探索。

三怕吹冷风。不干事的说长道短，评头品足，总是“常有理”；干事的反而受攻击、挨讽刺。

四怕“大锅饭”。干好干坏，学与不学都是一个样，缺乏科学的合理的职称考核和考评制度。

五怕乱点兵。用非所长，用非所学，弃长用短，常常使人啼笑皆非。

六怕进修难。学习深造、知识更新，得不到本单位领导的支持。

七怕经费少。许多工作想做，但经费不足，往往一拖几年。

八怕关卡多。造成科研项目列入计划难、实施难、成果推广难。

九怕画地为牢。人才部门所有，进来不易，出去亦难，宁可闲置不用。

十怕志气短。理想淡薄，事业心不强，无所作为。

这十怕之中，除最后一条是知识分子自身的问题，应当由科技人员自己努力加以克服外，其余九条，均属于领导方面的问题。其根本原因在于，“尊重知识，尊重人才”的空气不浓，官僚主义、外行人当家。

乔世忠深有感触地说，中央一再强调“两个尊重”，我们通过“沉下去”，才发现在科技战线确实还有不少问题，看来当前的知识分子工作，光停留在处理“文革”遗留问题，偿还欠帐上，已经远远不够了。认识必须深化，思想要跟上形势，现在应把知识分子工作的出发点和落脚点放在尊重知识、尊重人才上，充分调动他们的积极性，发挥他们的聪明才智。

描述：

