id: c62ee76d38
标题：听毛主席的话　做毛主席的好孩子  全国少年儿童欢庆“六一”节  朱委员长、阿鲁季议长、威廉斯主席、利佩书记等同首都一万五千名少年儿童一起联欢
日期：1965-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
听毛主席的话　做毛主席的好孩子

全国少年儿童欢庆“六一”节

朱委员长、阿鲁季议长、威廉斯主席、利佩书记等同首都一万五千名少年儿童一起联欢

据新华社一日讯　首都一万五千名少年儿童，今天在北京工人体育馆热烈庆祝“六一”国际儿童节。

工人体育馆里充满着孩子们的歌声和笑声。在主席台上悬挂的红色大横幅上，写着全国少年儿童的共同心愿：“听毛主席的话，做毛主席的好孩子！”

朱德委员长和夫人康克清，中国人民保卫世界和平委员会主席郭沫若和夫人于立群，全国妇联主席蔡畅，中共北京市委书记处书记、北京市副市长万里，同印度尼西亚合作国会议长阿鲁季·卡塔威纳塔和夫人，新西兰共产党主席默·威廉斯和夫人，挪威共产党中央书记处书记尤斯特·利佩和夫人，一起参加了联欢会，同孩子们一起过节。

十岁的大会小主席周近在欢腾的掌声中宣布开会。北京市副市长吴晗在会上讲话。他向少年儿童表示节日的祝贺。他说，在我们欢呼胜利，欢度节日的时候，绝不能忘记世界上千千万万的被压迫人民和小朋友还没有得到解放，万恶的美帝国主义还在野蛮地轰炸和屠杀越南人民和越南小朋友，并企图扩大侵略战争。我们新中国的少年儿童和全世界小朋友团结起来，打倒世界人民和小朋友的头号敌人美帝国主义。

各国驻华使节和各国专家的子女应邀出席了联欢会。

连日来，北京市的少年儿童还分别举行庆祝会、联欢会、阶级教育展览会等活动。

据新华社一日讯　上海、广州、成都、西安、沈阳、天津等地少年儿童，连日来举行庆祝会、联欢会、军事体育表演等多种多样的活动，欢度“六一”国际儿童节。

描述：

