id: 0b21a1a015
标题：光明公社党委认真组织干部群众学习马、列和毛主席著作结合实际进行学习　注重应用讲究实效活学活用毛泽东思想的群众运动不断深入，促进了人的思想革命化
日期：1971-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,一打三反,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　奉贤县光明公社党委会遵循伟大领袖毛主席关于“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用”的教导，带领干部、群众认真学习马列主义、毛泽东思想，狠抓理论联系实际的革命学风，注重应用，讲究实效，推动了学习运动的不断深入，促进了干部和群众的思想革命化。

无产阶级文化大革命中，这个公社从公社机关至大队、生产队都先后建立了学习制度。但是，开始由于公社领导对深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，搞好人的思想革命化的伟大意义认识不足，一度存在着只抓学习制度、不问学习效果的倾向。因此，一到农忙时，学习制度往往流于形式，有的甚至不能坚持。

公社党委带着学习运动中存在的问题，认真学习了林副主席关于“学习毛主席著作，要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用’字上狠下功夫”的指示，认识到学习马列主义、毛泽东思想必须和农村三大革命运动相结合，必须和改造世界观相结合。于是，他们既抓学习制度，更抓干部、群众的学习态度和学习效果，强调从实际出发，坚持学用结合。

公社党委利用各种场合，通过各种典型，大力宣传学习马列主义、毛泽东思想必须怀着深厚的无产阶级感情，必须有一个正确的学习态度；宣传学习的目的全在于应用；启发大家自觉学、自觉用，坚持无产阶级理论联系实际的革命学风，使大家认识到，不努力学习，不注重抓学习效果，就不能从根本上提高阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟。在农村两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，就会分不清是非，辨不清方向，不能坚持执行毛主席的革命路线。

公社党委根据社员群众文化水平高低不一、居住比较分散、农活有忙有闲等特点，引导干部、社员采取多种形式，多种方法，结合实际进行学习。例如，农忙时间，他们根据社员劳动强度大、休息时间少的特点，改变过去有的大队不管在什么地方劳动、劳动时间多长，都要集中一起学习的做法，提倡以劳动组为单位，充分利用田间休息或出工前、收工后的时间，进行学习。大家反映说，这样做，既学了政治，又保证了劳动和休息，做到革命、生产两不误。农村居住分散，中、老年社员文化水平一般又比青年社员低，如果只简单地规定集中学习，强求统一，就往往形成“路近的拖拉，路远的急煞”，文化水平高的感到收获不大，文化水平低的接受不了的情况。为了从实际出发，提高干部、群众的学习效果，公社党委引导大家采取了以宅基为主，分班学习的方法。这样，既便利了群众，减少因集中学习而往返的时间，又照顾到不同文化程度的不同需要，使贫下中农的学习积极性越来越高。

公社党委十分注意引导大家结合中心任务，决定学习内容。这样既能够加深对毛主席教导的理解，又推动了当前的中心工作。今年年初，部分干部和社员群众认为，阶级敌人该斗的斗了，该批的批了，再搞“一打三反”运动不会有什么“油水”了，产生了运动“差不多”了，该好好抓生产了的和平麻痹思想。公社党委发现了这种情况后，发动贫下中农和社员群众反复学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”等教导，提高了大家的阶级斗争觉悟，看清了阶级斗争的新动向，在全公社范围内深入开展了“一打三反”运动，不少大队和企事业单位又挖出了破坏社会主义集体经济，破坏无产阶级专政的阶级敌人。在此同时，各大队还批判了一些自发的资本主义倾向，使干部、群众受到了深刻教育。

伟大领袖毛主席教导我们:“一定要抓好典型。”公社党委成员以毛主席的教导为准则，深入实际，深入群众，经常带着干部、群众学习中的问题，进行调查研究，发现先进，及时总结、推广，以此来推动全公社的学习运动。前段时期，解放大队第六生产队的干部和社员认真学习了伟大导师列宁关于“政治是经济的集中表现……。政治同经济相比不能不占首位”的论述，认真学习毛主席关于“革命就是解放生产力，革命就是促进生产力的发展”等教导，狠批刘少奇一类政治骗子散布的反动的唯生产力论，摆正了革命与生产的关系，在生产斗争中，坚持突出无产阶级政治。公社党委抓住了这个典型，召开现场交流会，大力宣传推广，使各级领导干部和社员群众学有榜样。

“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”公社党委成员经常深入到大队、生产队，与广大社员群众、基层干部一起学习，一起批判。有一个委员，原先他认为自己学不懂哲学，群众也一定学不好。最近，他到工农七队去参加学习时，听了一个识字不多的贫农饲养员运用唯物辩证法养好猪的讲用以后，深受教育。他狠批刘少奇一类政治骗子散布的唯心论的先验论和“群众落后论”，进一步树立了“群众是真正的英雄”的观念。公社党委还把党委委员参加群众性的讲用作为一项制度定了下来，每月群众性的讲用会，都有党委同志参加讲用。由于党委干部带头学习，带头讲用，又带头批判，既促进了党委本身的思想革命化，又带动了下面的各级领导，推动了群众性的大学习、大批判运动。

为了帮助群众活学活用马列主义、毛泽东思想，提高学习效果，这个公社从上到下建立了一支由贫下中农子弟、插队落户的知识青年和革命教师组成的红色辅导员队伍，帮助广大社员群众学政治，学文化，批判资产阶级。这支辅导员队伍在公社党委的帮助下，毛泽东思想学在前、用在前，工作认真负责，全心全意为贫下中农服务，对深入开展群众性的学习运动起了很大作用。

描述：

