id: 0b22f900c0
标题：香花公社注意发挥土改以来各个时期中担任过领导而　目前不在职的同志的作用，使他们不在其位也谋其政——“一百零八将”争当生产队好参谋
日期：1980-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　青浦县香花公社党委，注意发挥土改以来各个时期中担任过领导职务而目前不在职的同志的作用，调动他们的积极性，使他们中的许多人成了生产队的参谋、队干部的帮手。

历年来，香花公社有三十五名曾担任过村长、乡长、社长、支部书记等职务和七十三名曾担任过生产队长的干部，由于各种原因离开领导岗位，当了普通社员。公社党委以前对这些同志很少过问、关心。他们中有些人劳动积极，工作热情，是生产队长的好帮手，但也有些人经常和队长闹闹别扭，唱唱对台戏，队长为此而感到头痛、难办。为了改变这种状况，公社党委组织力量，对这些同志的历史状况和现实表现作了全面调查和分析，认为他们中有一部分人是应当落实政策，加以使用的；有些再当干部虽不合适，但也应当接近他们，教育他们，注意发挥他们的作用，化消极因素为积极因素。

最近，公社党委召集这一百零八个同志开了个座谈会，群众称之为“一百零八将”会。会上，党委书记向他们介绍了粉碎“四人帮”以来，特别是党的三中全会以来公社的大好形势；肯定了他们过去担任干部时都做过有益的工作，为党为人民作过贡献:也指出有些同志由于放松了世界观改造，喝过水，摔过跤，但只要接受教训，改了就好。勉励他们开动机器，解放思想，不在其位也谋其政，做生产队长的好帮手、好参谋；并宣布象这样的会，以后要定期开，交流各自帮助生产队开展工作的经验。座谈会开得生动活泼，老同志们个个心情舒畅，抢着发言。许多人说，过去林彪、“四人帮”把我们当罪人，如今公社党委待我们象亲人，我们要想党所想，急党所急，不辜负党的期望。座谈会以后，原来积极的劲头更足了，原来经常闹别扭的，也主动帮助生产队长出主意、挑担子。如过去担任过副大队长的香花四队一位老同志，回队后主动为生产队搞副业，表示要为生产队增加收入作出贡献。生产队长为有了好帮手而高兴，社员们看到这一变化感到高兴。

公社党委在普遍调动这些同志的积极性的同时，还分别不同情况，落实了干部政策。目前已重新安排工作的有十位同志。这些同志重新任职后，工作积极性都很高。如七汇大队第七生产队，一位因犯有错误而离职的老队长，离职后一直表现较好，社员一致要求他再任队长，现已重新安排他担任队长职务。他工作十分积极，生产安排得井井有条，还积极组织社员发展多种经营，得到群众好评。(本报通讯员)

描述：

