id: 0b231f99d8
标题：论人和天打交道
日期：1966-3-13
是否是时间段：false
作者：郝楠
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郝楠

农业是个“露天工厂”，从事农业生产，人总要和天打交道。

人和天的交道，首先遇到的一个问题，是靠天，还是不靠天?靠天，就是一切听凭大自然的安排。大自然给的是穷山，我们的经济就只好“穷”；大自然给的是恶水，我们的生产就只好“恶”；大自然给的是薄土，我们的生活就只好“薄”。大自然来了旱，“露天工厂”就只好听其烤；大自然来了涝，“露天工厂”就只好任其淹。这种对大自然的“俯首听命”，结果只能永远做大自然的奴隶。“露天工厂”的革命者就不是这样的态度。他们不是坐等大自然的恩赐，而是主动的向大自然索取。你山穷，我要你变富；你水恶，我要你变善；你土薄，我要你变厚。你来旱，我叫你烤不倒；你来涝，我也叫你淹不倒。大寨人这样做了，下丁家人这样做了，焦裕禄同志领导的兰考人这样做了，北京郊区社员这样做了，我们上海郊区社员也这样做了。他们靠人，不是靠天，从而迫使大自然俯首听命，献出丰实的棉粮来。

事物是发展的。当大自然比过去更提供了较多的东西之后，在人和天的交道中，接着就会产生第二个问题:生产是不是碰着“天”了?碰着了“天”，这就是说，大自然再也不能提供更多的东西，增产到顶了。碰不着“天”，这就是说，大自然的潜力无穷无尽，增产之后还要再增产。两种认识，哪一种对呢?我曾看到金山县金卫公社八二大队的一份材料。这个大队原是东海边的一块穷海滩，解放前粮食亩产只有二百斤左右。解放后，在党的领导下，人和大自然作了坚决斗争，到了一九六○年，粮食亩产超过了千斤。此后，仍然年年增产。到了一九六四年，这里的一些人对增产产生了“碰天”思想，认为再也上不去了。可是，经过社会主义教育和学习了毛主席著作，他们树立了“立足东海边，胸怀全世界”的雄心壮志，看到了“天外有天，楼外有楼”，消除了这一“碰天”之感，从而“春天不怕草少，夏天不怕炎热，秋天不怕风雨，冬天不怕冰寒”更艰苦地进行斗争，生产就年年不断上升。这表明，人和天打交道，不但要迫使它交粮交棉，而且要迫使它不断地交下去，而且要越交越好，越交越多。

不依赖大自然，不满足大自然已有的贡献，这就是革命者在从事农业生产中，和天打交道的态度。这种态度，也就是不作奴隶，敢于革命的态度，永不自满，不断革命的态度。要生产革命，首先要有这种思想革命。粮棉归根结蒂出自革命的人，出自无产阶级的政治。

描述：

