id: 0b26217abe
标题：上海的文化名片
日期：1999-5-22
是否是时间段：false
作者：潘旭澜
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
潘旭澜

《上海五十年文学创作丛书》编委会经过讨论，最后确定:散文、报告文学合为一卷两册，给散文(包括杂文、散文诗)大部分篇幅。这一方案的好处是，避免了“一刀切”所带来的种种局限。为较为真实、充分地展示散文和报告文学实绩提供了可能。然而，这种可能又是一把两刃剑，给编选带来许多疑难和麻烦。

一、留在上海的散文足迹

二十世纪下叶，上海的文学与这个城市在中国的地位，基本上是相称的。上海的文学创作诸品种中，散文则相当突出。近二十年来，由于环境和作者的种种变化，不少上海散文，不但在中国大陆，还在香港、台湾，屡屡成为阅读热点，流传不衰，被作为研究对象。还在新加坡、日本、法国、德国、意大利、俄罗斯、美国、澳大利亚等国家，受到瞩目。主要的，自然是华人和汉学界。但有些作品，分别被翻译，被介绍，被评说，被奖励，表明已不限于此两类读者。可以说，这是走向世界的又一个初步。

选目基本确定后，统计一下作者人数。150多人，在作家协会编印的名册中，归于散文组的，也就是以散文为主业者，只居少数。这种情况，与全国相一致，而更具上海特色。小说家，戏剧家，评论家，音乐家，翻译家，编辑家，出版家，学人，报人，还有诗人……几乎包括了上海文化界的每一个门类。虽然，这半个世纪里，上海命运注定不可能像三十年代那样，作为中国文化中心，可是，历史的积淀和荫泽，现实的土壤和机遇，又注定了上海成为不可替代的盆地。有些人去了外地，留下往日的劳作和深深浅浅的关联。多数人选择或被选择在上海安身立命，与上海共枯荣。更重要的是，这个地方能生长出一茬茬文化人，包括各种各样的散文作者。入选作者的出生年，最早比最晚的相差七十多年。隔三、四代了。五代同堂，以前中国文坛还从来没有过。出现这种景象的原因是，和平与医疗进步使现代人寿命普遍延长。许多在“文革”落幕时过了知命之年的写作者，逐步走出长期荒芜的岁月，有许多话想说，散文是比较合适的载体。到了九十年代，面对世界风云变幻，中国社会开放后的艰难适应。文化多元多样多层的需求，新旧世纪之交的生态与心态，促使多数的中青年文化人用散文来传达自己的认知与感受。还有若干老中青作者，以散文来表达对历史对文化的省思和感悟。

二、上海散文五十年来的轨迹

概略地说，从1949——1978年正好三十年里的散文，大多是功利追求的作品。从而，无可避免地成为新注经八股或颂圣试帖。个人，自我，必须彻底改造，变成不包含所有写作者自身的“人民”和“大我”。较之于明清八股文，差别是形式上没有一定的格式，但所服务的功利更加直接，表达的理念更为单一。自由、“大可以随便”的形式，承载着僵硬、没有个别灵魂的躯体。到了“文化大革命”异化到极致，散文自身也就被消灭殆尽。不过，上面说的只是概略，还有一些不在这概略之内的异数。一是，当散文还没有完全为王化所化，少数尚能顾及自身本质的作品。二是，允许人说话的时候。试想，说话都要得到允许，遑论创作?未得到允许之前，说话作文是些什么，就可想而知了。在这一、两个短暂的期间里，有些作品有节制地说了些真话。虽然，不可能在艺术上进行应有的构思与营建，但毕竟随着自我的存在散文也在有限水平上存在。上述两个异数，使我们可以从中选收几篇作品。如果人们看到维纳斯的脚步，比看到列宾的油画《伏尔加纤夫》的脚步更多几分同情，那么这些散文就将成为它们诞生年代的一种证物，如同贝类化石证明了冰川期。或者说，它们的“考古”价值远远大于审美价值。

1978年以来，迷失已久的散文开始回归。虽然几番风雨，关塞重重，归程难期，但毕竟正在回归。这个回归，是老作家老学人自我形象恢复的过程，是中青年知识者寻求文化家园的表现，是年轻一代文坛寻梦的序曲。到了九十年代，这种由自然规律和社会环境造成的态势，更为明晰。如同全国一样，散文是20年来文学诸体裁中较少喧闹较少玩土洋魔术的领域，它一直是以平稳的脚步，走向自由与创造的天地。上海散文虽然没有领导一种潮流的使命感，却与现实所提供的可能大致吻合。对现实、对历史、对社会、对人生，对自我的多维表达，该有的似乎都有了。不过，一些有代表性的作品略透露出来防卫意识，欲说还休的表达，证明还不是心灵和生命充分燃烧的字符化。缺乏对往日切中鹄的之质问，不但成为社会进步日益沉重的负担，也会导致一部分写作者总也解不开往日情结。长久被往日情结所纠缠，就难以平静地体察急剧变化中的现实，难以密切地关注上海、中国和人类的未来。似乎什么都有了，又普遍都觉不满意。这个普遍，只是说大多数，包括作者和读者，本地和外地。缺少什么呢?缺少高山上的黄钟大吕，也就缺少够用的世界地图和未来通行证。

就事论事，半世纪来，上海散文有几个事实，是应该被中国现当代文学史所注目的。五十年代出现的《早霞短笛》，在赓续中国现代散文诗命脉，继承本世纪的前半和启示八十年代方面，有全国意义。《文化苦旅》和《山居笔记》，尽管人们评说不一，尽管还有待时间去做出恰如其分的分析和定位，然而，它们读者之多，反响的热烈，成为九十年代“文化散文”话题的基点，成为在华人世界广有影响的现象，值得在文化和社会的背景上，作多方位多层次的探究。柯灵八十年代以来所写一些反映其人生境界和艺术功力的作品，虽然从未引起过什么“轰动效应”，虽然到近年才受到上海中老年读者的推崇，虽然在全国还没有得到应有的流传与评价，但我认为它们构成的整体，是中国八九十年代散文的标志性建筑之一。巴金散文尤其是《随想录》，似乎不需要再说什么而又必须说点什么。然而，它“讲真话”的努力，与思想解放的潮流同步，不但赢得了生存权利而且具有强大的生命力。它不靠官方或个人或二者相结合的炒作，而在境内外国内外受到广泛而持久的欢迎。它不但是巴金本人又一个创作高潮的产物，也是中国新时期散文和文学的一面旗帜。近年，它的旗帜作用逐渐淡化，那意味着思想解放和散文回归需要注入新因素，需要作出新开拓。它自身的认识价值、审美价值和曾经起过的巨大作用，使它成为中国二十世纪下半叶一部很重要的作品，载人史册，并继续流传。

上面说的，只是对几个事实的简单叙述。

三、多元价值的衡定

入选的作品，是包括众多风格的，是包括受到不同读者群欢迎的。这些作品，难以用同一的价值体系去权衡。它们多元、多样，面对不同读者群，与读者交谈、交心。它们的文化含金量和艺术价值，可能会有或大或小的差异，作为回顾性的选本，作为丛书中的一卷，让它们在读者面前走过，让读者品味和时间淘洗。如果不是丛书中的一卷，不是回顾性的选本，由我按照别样的价值体系去编选，摆脱其它种种考虑，想必会对现在这个选目有所调整。

我认为，散文特别需要自我也特别难以掩饰自我，散文的品位与作者人格相对应。一个作者人格的发展变化，会导致其散文品位的浮动，但是，散文的品位是不能弄虚作伪的。任何弄虚作伪的做法，都直接影响散文的品位。如果以此为坐标来编选，有些以前没有得到应有重视的篇章，将会居于突出的位置。以前曾经被广泛肯定的作品，尤其是明显“超标”的作品，将会按照其品位来作调整。这样，就不囿于既成的事实，也不采用多种妥协的现实尺度。当然，这样的选本，应俟之来日，俟之来哲。

现在选本的作者，不但分布面宽泛，而且有好几位是中国现当代文学艺术界的代表性人物。他们的名字，是上海半世纪来的文化象征，是中国文化的重点，也是国际文化交流的“品牌”。还有更多名字，也许在以后释放出自身的能量，如同出土文物，如同矿藏开采。如同乔木挺秀，如同园林建构。

四、上海报告文学的得与失

说到这里，应该谈谈报告文学了。

半个世纪来，世界上几乎没有哪个国家，像中国这样一再出现报告文学热。中国一共两次。一次是五十年代初，以写“抗美援朝”为高潮。大量作品都是以宣传为出发点和着眼点，无论它写得真诚与否，绝大多数作品，报告多，煽情多，文学少，新意少。第二次是七十年代末期至八十年代上叶，随着思想解放而成为阅读热点，连续几年都有纸贵洛阳之作出现。相当壮观的高潮，与各种问题山积，蓄势而发有关；与传达了新闻报道不能或不便发表的人事情思，弥补了长期以来的报纸新闻的缺乏有关。写作态度相当严肃，视点较为开阔，内容甚为丰富，主题很是明确，艺术上有求精出新的表现。大多篇幅太长，全都在一些禁区、雷区、敏感区前止步，虽然可以理解，甚至只能如此，终究是显著的局限。

上海的报告文学，在全国有重要位置，但无论质量与数量都远不足以领先。明显的不足是缺少思想高度和冲击力度的作品，缺少写上海而又有独立发现或新颖视角的作品。所以如此，想必与这几十年来形成的文化传统、现实的文化环境和生态有关，也和多数作者长期在舆论机构形成的职业意识有关。当然，它们按照稳妥的坐标采取一种平实的叙述风格，既有报告也有文学，也是不容易的，既表达了上海对外地的关注和联系，也维持在中国报告文学的必要位置，自然是回顾半世纪上海文学不应忽视的。

五、需要耐住寂寞

这几年，文学无可逆转地边缘化了。散文、报告文学也是如此。下一个世纪，随着社会的变迁，科技的进步，文化和生存和发展选择，诸多领域全球一体化进程的日益加速，散文、报告文学将会在发展中求生存，生存中求发展。内容和形式都会有变化。单是电子技术日益深入生活，成为生活的必需和很有活力的组成，就会诱使和迫使散文、报告文学发生不小的变化。经济或政治的发展、变革和演进的影响，就更不用说了。边缘化、文体泛化、专业写作人口的减少，其实都是正常的，无需惊慌和感叹。能导致散文、报告文学成为“珍稀动物”的，莫过于广泛成为权力和金钱的工具引起的异化。究竟会怎么样呢?任何预言家、未来学家的话，都只能是姑妄听之。

世纪未了，或者说，到新世纪门槛了，不安与期待似乎雾霭般笼罩着相当多同胞的心头。人们急急匆匆，没心没绪。能坐下来，心平气和地作“世纪回眸”或文化清理，是需要有较强的抗干扰素的，是需要耐得寂寞的。

自以为，抗干扰素我有，耐得寂寞对于愿意寂寞的我，也能，虽然都很不够。当我面对黄浦江水般的资料时，当我“众里寻它千百度”时，当我对一些作品斟酌再三时，当我迟迟写不出这前言时，屡屡自问:行吗?是时候吗?如此等等。我一向与马虎绝缘，也不知潇洒为何物。还请年轻老朋友李安东博士，也帮我忙乎了几个月。

无论值不值，在编这项散文目录之时，我觉得似乎是在印刷上海的文化名片。要是这感觉不太离谱，那么再过50年，即2049年，肯定不会有这样慎重其事制作出来却只有白纸黑字的名片了。

无论上海文化名片的感觉有几分是处，总归是尽可能印出了半世纪的收获与缺欠，呈交海内外有兴趣的男女老少，呈交充满未知数的新世纪。

(本文为《上海五十年文学创作丛书·散文卷》序，略有删节，小标题为编者所加)

描述：

