id: 0b2908715b
标题：新闻提要
日期：1952-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
‘美帝国主义细菌战罪行调查团’已分赴朝鲜及我辽东省进行实地调查。

国际民主法协调查团电告沈钧儒，在朝鲜已获得美帝国主义进行细菌战的确鉴罪证。

上海各界人民代表十八日举行集会，严重抗议美帝国主义进行细菌战的滔天罪行。科技医务工作者准备随时走上反细菌战前线。

各地医药卫生工作者纷纷组织起来，要求走到反细菌战的最前线去。

我国参加国际经济会议的代表团，已在十八日离京赴莫斯科。(以上一版)

捷克新任大使康萨拉向毛主席呈递国书。

上海电力公司发电厂围剿贪污犯，并根据政策予以处理。

本市工务局园场管理处打出一批‘回笼票’老虎。(以上二版)

我国学生代表团访问了英国、挪威、芬兰，已于十四日返抵北京。

清华大学的三反运动，在肃清资产阶级思想阶段，收获极大。(以上三版)

朝鲜人民军在抗美卫国的正义战争中，广泛展开立功运动，已有二十七万八千余官兵获得勋奖。

苏联部长会议颁发一九五一年度文学艺术方面的斯大林奖金。

苏朝经济文化互助协定签订三周年，斯大林主席致电祝贺金日成首相。(以上四版)

描述：

