id: 0b2ab5ddcd
标题：我们从陈怀九为奸商帮凶事件中认识到纯技术观点的危害性
日期：1952-3-25
是否是时间段：false
作者：苏一
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:读了你报廿二日关于武汉大学化学系讲师陈怀九帮助奸商李寅廷暗害志愿军的消息，我校同学教授们都非常愤怒。因为奸商李寅廷制“救急包”用旧棉花、烂棉花，暗害了志愿军，减弱了志愿军的战斗力，许多英雄们没有被美帝炮弹所害，反为奸商所杀，全国人民都非常痛恨，而陈怀九为虎作伥，替奸商做救急包的“技术工程顾问”。他是讲师，学了技术，不为人民服务，反为奸商服务，也去暗害志愿军，对这一种人也是不能容忍的。

我们同学从陈怀九事件中得到很鲜明的教训，“纯技术观点”“不问政治”的倾向，非但对国家不利，而对自己也有害的。如果立场不稳，帮了奸商做危害人民的事，自己却不知道，反而会像陈怀九一样，替资产阶级辩护。因此，我们更认识了思想改造的重要性，把我们许多非无产阶级的思想清除掉，树立工人阶级大公无私的人生观；并在三反、五反斗争中与资产阶级思想划清界线，大胆揭发和检举一切贪污、盗窃分子，做一个打虎英雄。

交通大学学生　苏一

描述：

