id: 0b2dbf98fe
标题：从斯大林宪法看苏联的选举(下)(完)
日期：1950-3-20
是否是时间段：false
作者：崔奇
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
崔奇

根据斯大林宪法，苏联选举的民主精神也表现在民族平等上。选举制度中规定，为着实现民族苏维埃代表的选举，在每一盟员共和国内，划分为二十五个选区，每一自治共和国内，划分为十一个选区，每一自治省划分为五个选区，每一自治州为一个选区。这就是说，每一共和国，不论是什么民族、区域大小、人数多少，都在民族苏维埃中，有着同等的代表，即二十五人。这种民族平等的代表制，在过去的历史中是没有的，苏联的选举制度有力地说明了社会主义国家的各民族所获得的真正的平等。

在资本主义国家里，民族压迫和种族歧视是到处可见的。例如，美国对黑人的压迫已是众所周知。黑人实际上被剥夺了选举权，在许多州则公然规定黑人没有选举权。全世界人民还清楚地记得在乔治亚州选举时冒险投票的黑人玛拉尔被残杀的事件。在不列颠帝国，殖民地居民被剥夺了选举英国国会的权利。

根据斯大林宪法，在苏联“每一代表必须向选民报告本人及劳动者苏维埃的工作，并得随时依多数选民决定，按法定手续撤回之。”(苏联宪法第一四二条)这就是说，苏联的选民对其所选的代表有撤回权。因此在苏联每次选举的竞选运动中，都充满着互相信任的空气，完全没有像在资本主义国家里竞选时资产阶级的政客们所惯用的吹嘘、欺哄等手段。

“如果拿资本主义国家来说，那么，在那里的代表和选举人间是存在着一种很特别的，可说是很奇怪的关系。当着进行选举的时候，代表向选举人献媚眼，向他们阿谀逢迎、赌咒发誓说自己绝对忠实，说出一大堆各种各样的诺言。看来代表是完全依赖于选举人的。但只要选举已经举行，而候选人已经变成代表的时候，这种关系就根本改变了……他可以从一个营垒转到另一个营垒中去，他可以从正路转到邪路上去，他甚至可以干一些不很清白的勾当，也可以任意打筋斗。”(斯大林)

这就是苏联的选举与资本主义国家的选举的几点根本区别。我们从苏联的选举中，不难看出，只有人民的民主，才能是真正的民主，“无产阶级的民主，比任何资产阶级的民主，民主得一百万倍!”这一次苏联最高苏维埃的选举，将再次证明社会主义社会制度的巨大优越性，将再次证明社会主义国家制度的无穷潜力，将再次证明苏联各族人民在政治上和精神上的团结无间，将再次证明苏联人民无限忠诚地拥护列宁——斯大林党。全世界人民将再次看到社会主义和民主的力量是无敌的，并从苏联人民的榜样中汲取鼓舞的力量。在这样的事实面前，那些资产阶级的雇佣文丐们所讴歌的什么“美国的民主”、“美国生活方式”等等陈词滥调，将是显得何等的无力和无耻!(完)

描述：

