id: bd1c10b123
标题：商业工作方针的一场辩论
日期：1958-12-1
是否是时间段：false
作者：姚依林
来源：
标签：姚依林,毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九五八年第十三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
商业工作方针的一场辩输

姚依林

在整风运动中，商业部门的一些领导干部，对于商业工作的方针，展开了一场大脸，这是建国九年来商业部门在商业方舒间题上一次规模最大的筹。这个验虽然是在人民公社化运动以前进行的，不可能涉及到公社化以后的圈题，但是对于我们当前的商业工作还是有意义的。现在就集中骗的五个间题分别叙迹如下。

一、商业工作的职能是什么

“从生产出发，而不是从交换，分配出发”，这是我们党根据马克思主义经济学原理而制定的经济工作的总方针。在社会生产的总过程中，生产、分配、交换、消费是一个有机的整体。其中生产是决定分配、交换和消餐的；但是分配、交换和滑登反过来又影响生产。只有生产发展了，财政才能充裕，商品流通才能扩大，人民生活才能改善；同时财政置易工作做好了，又会反过来促进生产的发展。因此，我们的一切经济工作，都必须坚决执行从生产出发的方针。但是有些同志对这条方针加以错飘解释，用来否定过去的商业工作。他们，既然生产决定交换和分配，那未，“只要注意生产就行了，交换和分配是去直接营生产，或者至少是把两者平列起来。他们主张商业部门应当“跳出、第、、存、赚的圈子”去大办工业。他们为过去商业部门把主要力量放在扩大商品流通方面，以直接经营生产事业为。这是犯了方针性的错膜，违反了生产决定交换阳分配的原理，没有生产观点。

商业部门的大多数同志为，这些同志的意见是错腰的。他们根本不懂得“从生产出发，而不是从交换、分配出发”的方斜，根本不催得商业是生产部门和生产部门之间、生产和消费之间的带。商业工作的基本任务是短商品流通，为生产、为消者服务。做好收、销售、测运、储存和积累套金的工作，这样就能够促进生产的发展。事情很明白，在我国还要大大发展商品生产，还要充分利用价值规律为会主义服务的情况下，商业部门的生产观门是不是可以直接办一些工业呢？我何为，在需要而又可能的条件下，商业部门也可以办些工业，事实上，过去商业部门也食经办过一些。办什么工业呢？一、可以办一些工业品和农产品加工性的工业；二可以办一些小型示范性的工业，以加强同各方面的协作，促进小型工业的发展；三、可以办一些国家和人民追切需要、单靠工业部门一时还难以大量举办、而商业部门又有条件办的工业。特别是对于符合这些要求已辉办起来而又宜于糖植办的工业更应越努力去把它办好。但是，就总的方面来，商业部门应当想尽一切办法通过商品流通去促进生产，去和工业、农业部门协作，而不是以自办工业为主。不应当把办工业作为商业部门的首要任务，也不应当在商业部门中把办工业和粗商品流通的任务平列起来，否则就会削弱商业本身通过商品流通以促进生产的作用。

前面已经过，生产决定交换，交换也在一定程度上影响生产。如果商业部门把主要力量拿来举办自己的一些小工业，而忽略通过商品流通为整个工业农业生产服务、为人民消费服务，那末工业农业生产增加了，收工作跟不上，工业农业生产原料和人民的消爱需要得不到很好的供应，商品鹏运不及时不对路，育损失很大，这怎样能够使生产顺利地进行呢？交发展。这种否定交换的观点，实际上也就是否定生产的观点，按照这种观点去进行工作，共结果只能使生产陷于频

过去的商业工作是不是有生产观点呢？我们肥为总的既来是有生产观点的。商业部门执行了党的对农业、手工业和餐本主义工商业实行社会主义改造的政策，从而促进了所有制的改变，为生产力的解放开辟了道路，这就是最大的生产观点。商业部门执行了党的稳定市场物价的政策，而市场物价稳定是发展生产和安定人民生活的一个重要条件。商业部门执行了党的关于“城乡互助、内外交流”的方针，扩大了商品流通，从而促进了工业农业生产的发展有利于国家建设的顺利进行。实践证明，商业工作从解放以来，对于生产的发展和人民生活的改善，是起了积极作用的。这是基本的方面。当然，不可否肥，在有些商业工作人员中，从生产出发、为生产服务的况点，还不够明确，因而在过去商业工作的某些环节上并不是没有缺点的。大这些缺点，为我们的整个商业工作没有生产观点，是错飘的。

二、商业经营应当不

应当有利润？

在这个周题上，有些同志以“代表群众利签”和“促进生产发展”为口实，反对商业部门向国家上利遇，反对下达利润积累查金的任务”，“利调抓不得，一抓就没手”。按照他们的既法，似乎过去利润大小是一切商业政策的出发点。他何用刺的口吻：南业部门八十万人为利渭而奋斗”，“购、、、存是为了”；甚至还有人就：“提倡积累查金是违反马克思主义”。在他们看来，在离业部门中实行经济核算制是教条主义的作法，经济核算制是违反政策的根源，利润率、费用率、周转率和政治观点、生产观点、群众观点是互相对立的。他们的这些观点，实上就是反对商业为国家积果金。

我们社会主义商业的根本政策，从来就是为着国家和人民的需要，为着发展生产和保障供应的需要，而不是为着追求利遇。但是，为了不断扩大再生产，商业部门同其他国民经济部门一样，应当有合理的赢利，有责任为国家提供一定的查金积累。没有积果，就没有扩大再生产，就不可能有社会主义建事业的迅速发展，也不可能改善人民的物资交化生活。党的第八届全国代表大会关于政治报告的决中指出：要“在发展生产和提高劳动生产率的基础上增加国家的查金积票”。恩格斯在“反杜林”中，也把积累称为“社会的一种最重要的进步职能”。因此，不要积累的观点，就是没有生产观点的一种表现。我们肥为，规定利润指标也是必要的，实事求是地规定利测指标，并且实现这个指标，促全体商业工作人量，努力扩大南品流通和厉行节约，争取为国家提供更多的积累。

当然，积果必须符合党的政策的要求。正象党中央和毛泽东同志所指示的，积累必须合理地乘国家、集体和个人三方面的利益。如果只是片面地注意国家积累而不注意集体和个人的利签，就会对生产发生不利的影响，这种单种财政观点是应当随时注意防止和斜正的。过去我们的商业利润所以逐年增加，主要是生产不断发展、商品流通不断扩大和经营管理不断改善的精果。同时，由于商业利润的逐年增加，国家就能够逐年增加财政收人，逐年扩大资金积果，从而对于生产的发展，人民生活的改善，发挪了积极的作用。尽管商业部门过去在某些具体周题上，经犯过一些单财政观点的错识，但是，商业部门在利润政策上是基本上执行了中央的政策的，积果水平基本上是合理的。商业部门的积累水平是否合理，除了其他因素以外，还要看物价水平是否合理。物价水平是否合理，要看它是否有利于生产的发展和人民生活的改善。既然生产发展了，人民生活改善了，就应当没物价水平基本上是合理的。既然物价水李基本上是合理的，就应当酰积果水平也基本上是合理的。为：过去党中央决定的“基本不动、个别隔整”的物价政策是错膜的，基本不动实际上变成了“固定”，这是“一点脸”，是“思想摄化”的表现。他们还韶为过去集中管理物价的方针不利于生产，也是错膜的，并且既过去的物价政策打击了边远地区的人民。他们为，“基本不动、个别整这条方针在今后更加不适用了，应当是所“鼓足干劲，变动价格”

我们韶为，他们的这些看法是不符合历史事实的，是错票的。几年来的实践证明，党中央所确定的“基本不动、个别整”的稳定物价的方斜是正确的。正如刘少奇同志在中国共产党第八届全国代表大会第一次会的报告中所的：“全国解放以前，我国愿过了十二年严重的通货膨胀，物价经常波动。解放以后，针对这种情况，党的基本方针是稳定物价。这就是录，不管当时某些物价是否合理，首先使各种物价在当时的水平上稳定下来，而在稳定以后，再对某些十分不合理的价格进行若干啊整。党的这个基本方斜是正确的，执行这个方针的精果是成功的，它对我国工业农业生产的发展起了有签的促进作用。高开党中央这个正确的物价方针，只能有一些这样的方针：一个是完全不动，一个是放任不管，一个是大变大动。完全不动不能适应生产发展和供求变化的需要，放任不管就是跟查本主义自由泛滋，

主要商品由国家有计划地规定价格：是社会主义经济的特点和优点。特别在部多商品供不应求而城乡套本主义势力还广泛存在的情况下，如果不对物价实行比集中的管理，就不能稳定市，就会给投机商人、富农、富裕中农造成可乘之机。所以，过去物价的集中管理，对稳定市场、改造私营工商业和促进生产的发展是起了很大作用的。固然，若干物价管理权限想定得过严过死，有些小商品价格可以分散管而集中管了的缺点是存在的，但这并不是主要的方面。

商业部门过去在执行中央正确的物价方针的时候，具体工作中也有过不少缺点。农产品价格方面，总的情况是合理的有利于生产发展的，但是一个时期或者个别地区，也有少部分农产品价格不完全合理。工业品价格方面，也有过一些不合理的现象。这些缺点是在工作中不断被发现而又不断被判正的。

我国工业农业产品盖价是逐步缩小的。根据第一个五年计划期间的估算，由于工业农业产品差价的小，农民受益在八十亿元以上。这就是，工业品价格相对地降低了，农产品价格相对地提高了。农民用同样的农产品，可以换到比过去更多的工业品。从不同的地区来看，交通方便的沿海地区工业品价格降低得少，农产品价地区的具体情况，照了偏鲜地区的，达是合理的。硬党的物价政策打击了边远地区的人民，是没有任何根据的。四、应当不应当集中分配商品

有些同志以“发挥地方和群众积极性为借口，反对国家对商品集中分配的政策，实际上也就是反对腾铣销的政策。他们：“凡是一样东西紧张了，中央就抓起来，就一分配，而不去发挥地方和群众的积极性”。我们的看法和他们相反，重要的商品由国家集中分配，这是社会主义经济的一个特点，应当赞成，不应当反对。

过去的情况是舒多商品供不应求，同时城乡本主义还大量存在，生产还不能象今天发展得这样快，如果国家不对关系国计民生的重要商品实行然腾统销或老统一收，如果不对这些商品柔取集中分配的政策，而放任不管，必然要助长投机，波动物价，反过来又会打击生产，这怡怡是一条查本主义的商业路袋。当然也有一些小商品可以不必集中分配而被列为分配商品，这是由于缺少经所致，但这并不是商业政策的根本周题。对于我们来对有关国计民生的重要商品实行腾第、集中分配的政策，不但在查本主义和小发经济的所有制改变以前是十分必要的，就是在现在和今后，为了有计划地发展然是完全必要的，而只是在分配品种和分配方法方面应当不断地有所改进和变化。

五、商业工作是不是依靠

了党委导？

解放以来商业工作的成是无可怀疑的，这是和整个党的领导相联系的，没有党对商业工作和整个经济工作的领导，就不可能取得这样的成绩。这就明过去几年，商业部门是服从党委颁导的，是依靠觉委进行工作的；同时，各级党委对于商业工作的镇导也是重观的。没有党委的领导，我们就寸步难行。当然，应当承肥，过去在商业部门和各般党委的关系上有时对地方党委的镇导确实有算重不够的地方，没有充分地靠党委，没有充分地依靠群众，这正是过去商业工作发生各种缺点和蜡膜的最主要的原因

过去在商业部门的领导思想上，往往觉得商品不足，市场紧张，怕下边“搞乱”因此，在具体工作中，过多地强业务部门的垂直领导，集中过多。地方上有些做商业工作的同志，在具体业务上也往往是服从上级业务部门的额导多，服从地方党委的额导少。由于商业部门在粗机构和规章制度的某些方面经有过脱离实际的毛病，有些规定过于繁殖，过于机械，因此，也就使某些本来可以由下边决定的周题下边不好决定。这都是对地方党委算重不党委能够拿出更多的力量来管理经济工作以后，仍然没有及时注意如何更好地依靠地方党委，这是一个带有原则性的错。但是有些同志却把这些点和错大为好象商业部门都不听党委的，都和党没有共同言。他们的这种哥法在实际上是否超了党过去在商业工作方面的领导作用。

总的没来，在商业部门的领导机关中的这场，重点首先是对过去商业工作的估计。大多数同志的肥是：过去的商业工作中的缺点和错不少，但就成和缺点错澳相比，应当肯定成是主要的，缺点错膜是局部的。总粘过去的工作，应当肯定成，检查缺点和错膜，目的是为了找出经教训，改进工作，加强政治观点、生产观点、群众观点，学习毛泽东思想更好地量彻党的总路。而少数同志则是否定成，夸大缺点错，把过去的商业工作成一切方面都错了，或者错膜是主要的，是商业工作中的路释性错膜。他们这些法，实际上是否社会主义商业制度，否韶党的社会主义商业政策。按照他们的“方针”，商业的主要任务应当是大办工业，而不是在国民经济中主要担负商品流通的职能，商业不应当实行经济核算制，商业不应当要利润，物价应当大变大动而不要稳定，商品的集中分配和的赛本主义无政府状态。因此，这场验的作用，就在于批判了这些错膜思想，肯定成，判正错膜，端正思想，增强团精，把商业工作进一步置于党的绝对镇导之下，使它能在社会主义建股中更好地发挥作用。

工人就是静画家

工人男酸孩二人诗，工人画，工人诗画意义大。冲天干劲就是诗，快马加鞭就是画。自我摄影搬纸上，自歌劳动心开花。人带韩画来游园，游园诗画永留下。诗画来自车周里，工人就是韩画家。

描述：

