id: 5c9869128c
标题：干部葛风丧失立场包庇地主  已被主管机关扣押决予严惩
日期：1951-2-9
是否是时间段：false
作者：人民日报讯
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 干部葛风丧失立场包庇地主  已被主管机关扣押决予严惩

人民日报讯

【人民日报讯】据一月十一日浙江日报消息：华东空军预科总队司令部秘书葛风，因为假冒该部名义，威胁干部和群众，企图包庇地主亲属，破坏土地改革，已被该部扣押。

葛风是浙江省慈溪县庄桥区庄桥乡六村人，他的三伯父葛文安（又名葛志纵），是六村的不法地主。全家七口人，依靠霸占公堂田二百二十余亩的剥削收入为生。在敌伪统治时期，他曾依仗伪浙江省长张载阳及伪和平军第十师师长谢文达的势力，屡次霸占群众土地财产。六村葛海云被他霸占墓地一块；葛志大除家中家具被葛文安霸占外，还被他非法扣押半年。解放后，葛文安仍不知改悔，把霸占的全部公堂土地，仅报六十余亩，企图逃避负担。此次土地改革中，葛文安又故意将葛氏宗祠的地契搞乱，使农民无法弄清该宗祠土地确实数目；同时抗不缴出其霸占的公堂霞先公及三代祭祀田的地契，企图破坏土地改革。该村群众对葛文安霸占公堂田，仗势欺人的罪行，恨之入骨，纷纷控告，要求人民政府法办。当地人民法庭根据华东军政委员会“惩办不法地主条例”第五条一款的规定，乃将葛文安扣押，准备依法惩办。

葛风得知后，非但不支持农民土地改革的正义行动，反而利用他的革命工作岗位，在去年十二月五日、十一日、十二日接连发出信件四份，分致庄桥区政府、乡政府、工作队和村政府，其中有两份盗用公章，假冒华东空军预科总队司令部名义，企图恫吓该地干部和群众，来达到他包庇非法地主葛文安的可耻的目的。信里诬蔑干部扣押葛文安“实无道理”，责问“不知犯了何法”，要求“立即释放”，“否则我们到县或省政府去解决”等语。当地群众在其恐吓下，曾经恐慌起来，不敢大胆地向地主阶级进行斗争。

浙江省农民协会接获宁波专区农民协会报告后，就发表了一封致华东空军预科总队司令部的公开信，对该部秘书葛风袒护地主亲属、威吓干部群众的行为，作了严厉的批评。信里说：葛风的行为，是站在地主立场上，包庇不法地主，对抗农民的违法行为。这种行为，违反了革命军人遵守人民政府法令的光荣传统。该信并依据中央人民政府政务院关于划分农村阶级成份决定乙项第十五个问题的规定，对地主葛文安的具体情况进行了分析，认为葛文安的种种罪恶行动，完全应该受到人民的惩办。华东空军预科总队司令部在知道这事以后，立即对葛风盗用公章，包庇地主亲属的违法行为进行了检查，并对浙江省农民协会诚恳地进行了自我批评，对他们高度负责的精神表示钦敬。该部保证以这一事件的严重教训，对全体人员进行深入的土地改革教育，保证以后不发生类似事件；并立即将包庇地主违犯法纪的该部秘书葛风扣押，准备给以严格的纪律处分。

浙江日报在发表这个新闻时，又发表了一篇社论，题目是“袒护包庇地主者，应受法纪的制裁”。浙江日报的新闻和社论，上海解放日报在一月二十三日曾全文转载。

## 坚决反对包庇地主的行为

## 1951.02.09

今天本报发表的华东空军预科总队司令部秘书葛风公开包庇地主破坏土地改革的新闻，值得各级领导机关以及每一个革命工作人员注意。当着中国历史上规模空前宏大的土地改革运动在华东、中南等广大新区深入进行的时候，新区农村社会正发生深刻的激烈的变化。这一伟大的变化，正使这些地区的封建地主阶级趋于消灭，正改变着这些地区社会的半封建性质。这个变化，也在不同的程度上影响到革命队伍内部那些家在土地改革地区、出身于地主家庭的工作人员。葛风所犯的错误，就是这种影响的一个例子。

葛风所犯的错误是关于政治立场的问题。因为，消灭封建主义，消灭地主阶级，是新民主主义革命的基本任务之一。一切赞成新民主主义革命的人，必须同意消灭地主阶级。这里不能有任何模糊。一切革命干部在地主与农民关系上，只能站在农民这一边，不能站在地主那一边。这是一个根本原则问题，即是革命还是反革命的问题。

在农村阶级斗争紧张的时候，地主阶级常常利用革命队伍内部立场模糊的分子，来保护自己，压迫农民。葛风正是被他的伯父葛文安利用的一个。像葛风这样的人，他口头上也许赞成土地改革，实际上却反对土地改革。这样的人对农民热火朝天的翻身运动无动于衷，而对自己家庭亲友的少数寄生地主却抱着无限同情，对于地主的叫嚣随声附和。这是革命队伍中所绝对不能容许的事情。

当然，像葛风这样的情形，在土地改革地区并不是唯一的例子。还有这样一些人，他们或者写信给当地农民协会或地方政府，要求照顾他们的家庭和亲属；或者要求降低家庭的阶级成份；或者接受地主的利诱收买，非法手段威吓农民；或者暗中帮助家庭或亲属分散转移财产。对于所有这些现象，各地政府和农民协会都必须提高警惕，并且必须进行坚决的斗争。

浙江省农民协会在报纸上公开检举葛风的违法行为，是完全正确的，各地农民协会应当学习这种负责精神。这一方面支持了农民正义的要求，一方面也帮助了军政机关整顿自己内部工作人员的思想作风。历次土地改革的经验证明：顺利实现土地改革的关键之一，就是严格地防止和纠正革命组织内个别人员的袒护地主的现象。因此，在土地改革地区的机关，以及一切有土地改革区地主家庭出身的工作人员的机关，都应当深刻地进行土地改革的教育，在检查出工作人员中有反对土地改革的错误思想和错误行为以后，就要分别地加以批评和处分。这样，才能教育所有干部，挽救动摇分子，惩治堕落分子。这样，才能使共产党和人民政府与最广大的农民群众完全站在一起，并领导农民群众前进。

来源:《人民日报》1951年2月9日

描述：

