id: ebfae1699f
标题：干部参加体力劳动
日期：1959-3-0
是否是时间段：false
作者：《红旗》杂志编辑部
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九五九年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
干部参加体力赞动

全国的工人农民正在为实现一九五九年更大更好更全面的跃进而积极奋斗。在这样的时候，许多省级、市级、地委级和县级的领导于部直接参加了工厂农村的劳动，这对于全国的劳动人民是一个莫大的鼓舞。

于部参加体力劳动是一项具有重大意义的步，宅不但可以激励工人农民的生产积极性，扫除官像主义的积习，更重要的是宅能够保证领导千部以普通劳动者的姿态在人民中间活动，并且为脑力劳动和体力劳动的逐步结合开辟了一条道路。

在我们的社会主义社会中，已经消灭了剥制制度和形成剥削制度的社会基础。人和人之间的关系，是一种完至平等的关系。尽管人们在职务上的分工千差万别，但他们的社会地位并有贵贱之分。每个人都是社会上的一不普通劳动者。当国家还存在的时侯，我们的国家工作千部，不他所货的宝任多么重大，在社会地位上，都是和一不普通的工人农民完全平等的。

我们的于部是从群众中产生的，而且要不断地从群众中产生新的于部。千部所做的工作完全以人民群众的需要为根据，除丁努力实现广大群众的利益以外，他们在工作中不能有任何其他的目的。为了使人民的事业取得胜利，就必须有这样一批忠心耿耿地为人民服务的干部，接受人民所授予的任务，在各不方面领导人民前进。

社会主义国家的国家工作人员必须以普通劳动者的姿态出现，这个观点列宁会经事次加以论证。在“国家与革命”一书中，列宁食再三指出，在无产阶级革命实现以后，应当使国家官更成为不过是执行劳动人民的委托的工作人员，使他们成为对选民货看的、随时司以撤换的而且是领取普通薪金的“监工和会计”，刘宁努力寻求使国家工作人员局普通的工人农民打成一片的道路。在“青年团的任务”一文中：到宁为共产主义者必须同工人农民一起去劳动。列宁说：“只有在劳动中同工农打成一片，才能成为翼正的共产主义者。”

共产主义者必须在劳幼中与在人农民打成一片，这也就是我们党中央要求于部参加1nlli

T

·1+1一

1

——-—-——-

1体力劳动的基本出发点。

在现在的社会条件下，国家工作于部和普通的工人农民群众之间的一定的分工，是完至必要的。但是：正因为于部和群众之间有只务上的分工，有领导和被领写的关系，并且不能常常互相密切地接近，他们之间也就有互相隔离的可能。在这里，还不能不考虚到旧社会残留下来的影响。在旧社会中的官民关系，是统治者和被统治者的关系，我们的干部和群众的关系，跟这种官民关系是在本质上不同的。不过，我们的干部，如果不经常注意密切联系群众，或者受到了从旧社会残留下来的影响，而不注意去加以克股，他就云失去-个人民勤务真所应有的本色。所以，党中央特别强调要教育千部永远以一不誓通劳动者的委态在群众中出现，使千部不因为自己在社会分工中担负不同的职

务，而目以为县有特珠的身分，脱离群众、脱离实际。黄彻执行于部参加体力劳动的制，度，正是在这方面教育我们的干部的-个极其有效的方法，也是在实际生活中不断地驶进我们的干群关系的一个极其有效的方法。

在一九五七年整风运动升始时，党中央就食发出指示，指出镇导千部参加体力劳动的重要意义，并且把领导干部参加体力劳动，作为一项制度规定下来。党中夹在关于各级领导人员参加体力劳动的指示中这样地唤起全党同志注意：我们党在三十年来，同群众在一起，艰苦奋斗，赢得了伟大革命的胜利。现在我们面前的双巨的任务，是要把我国建成为一个具有现代工业和现代农业的伟大社会主义国家。要实现这个任务，就必须截壤发扬我们党联系群众、艰苦奋斗的传统。各极领导千部参加一部分体力劳动，使脑力劳动和体力劳动结合：就是发扬这个优夏传统的一个制度，也是当前整风运动要求达到钓一个自标。在此以后，中央又续发出指示，要求各不部门中的各种千部，凡是能够泰加体力劳动的，都必须毫无例外地参加体力劳动。

全国广大于部用实际行动执行了党中夹的这个指示：承仅利用业余时间参加体力劳动，而且分批地在一定时期内到农村或工厂中去参加劳动，干部下放到农村中，成为一个普通的公社社黄，下放到工厂中，成为一不普通的工人，他们和其他社舅、王人同吃，同佳、同劳动，也同样地分担生产任务，同样地遵守劳动记律。在军队中的干部，包括高级指挥鼻在内，业分批下放到连队中，当普通的士兵。在我们的广大于部中，泰加体力劳动已经形成一种风气，并且柔取了多种多样的形式，

一年来的经验证明，干部、特别是领导千部参加体力劳动，对于克服脱高群众、脱

T+

1959年

·2+味

9离实际的主观主义、官像主义作风，有十分显著的效果。许多千部反缺，在参加了体力劳动之后，由于深入了实际，作为一个普通的劳动者置身于群众之中，于部和群众就更能相互了解，心心相印。一些过去不容易听到的事情听到了，一些过去不容易看到的事情看到了，.群众在想什么，要求什么，能够及时地了解了。许多有关生产，工作和群众生活中的新商题，都能够较快地发现，及时地和群众商量，得到解决。干部有了实际参加生产的经验，对于领导生产工作和其他工作，也就做得更具体，更细致了。

于部作风的改进，必然会反尊来对广大群众发生重大的影响。旧社会中根深蓉固的轻视体力劳动的观点，和肾社会的官民对立的关系，在广天群众中留下了--定的影响，这种影响不是很容易就能扫除千学的。群众如果看到了有些干部作风上的某些缺点，就更有可能对于我们的干群关系发生错谈的了解。-年来的经证明，千部，特别是领导千部参加体力劳动，对于扫除群众中残存的对待体力劳动和干群关系敦某些旧的看法，起了重大的作用。人民群众通建干部参加体力劳动的活生生的事实，进一步了解他们自己在国家中的主人翁地位，进一步正确地藏了牛部与群众的关系。在多公社和企业中，干部参加体力劳动，盐了群众以很大的鼓拜，群众的生产积极性显著地提高，群众对于于部的信任和爱戴也大为增强。

于部密切地联系群众，群众由衷地信任千部，在这样的基础上：形成千部和群众打成一片的局面，这是我们任何事业能够取得胜利的一个最根本的关键。

干部参加体力劳动，不但在现时有重要意义，而且如前所，在今后是一件长期的事诗。我们的干部，既然是从群众中来的，他们就应当按照要，随时回到群众中去，做一个普通的工人和液民。随春人民群众的文化水平、政治经验和共产主义思想党悟日益普逼地提高，脑力劳动和体力劳动的差别必将逐渐消除。因此，干部参加体力劳动，于部当工人，千部当农民，这样的制度，应当成为我们国家的--种根本制度，藏绩坚持下去。我们有了·一九五人年的丰富经鬟，在一九五九年应当在结己有经验的基础上，作出更好的安辨，取

9得更好的成。第6期

+始+

描述：

