id: 25b952f0d6
标题：广东中山县委四级干部大会情况报告
日期：1961-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：广东省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广东中山县委四级干部大会情况报告

全县四级干部大会从去年12月26日开始，前后共开了十天，于今年1月4日结束。

这次四级干部大会是一次规模比较大的会议，到会人数是5343人。在省委赵书记的直接指导，县委下定决心，放手发动群众，揭盖子，摆困难，大鸣大放搞得比较深透。因此，到会的干部情绪不断高涨，在会议过程中，还有代表不断的赶来参加，干部情绪越开越高，他们认为这次会议是“几年来开得最好的一次会议”，是“三年来最愉快的、心情最舒畅的会议”，反映这次会议是“开真会，讲真话，求真理”；特别是在解决了县委和公社党委的“五风”、“下放权力以后，更加心情舒畅，消除顾虑，认为今后是“龙船下水众人扒，明年增产有揸拿”；“目前六个月难是难的，但是，克服困难，大有希望，渡过了这六个月的困难，今后就好办了”。在会议中，从始自终都是贯彻边开边行动，在落实了61年的生产计划、三包、四固定以后，很多大队干部都纷纷打电话回家，环城公社起湾大队一小队几天来便扩大了冬种面积12亩，犁冬入泥积肥进度大大加快。总的来说：这次大会以中央十二条为纲，通过大鸣大放揭盖子，揭发和分析批判了县委几年来在领导生产工作上面的缺点，彻底反掉了领导干部的“五风”，在这基础上下放权力，落实61年生产计划，进一步安排好群众生活。在揭开了九年来领导上的瞎指挥生产、形式主义、浮夸作风等的盖子以后，既肯定了九个指头的成绩，也正视了一个指头的缺点，把过去开会只讲好、不讲坏，光讲成绩，不讲缺点，几年来都没有彻底揭露的事实真相揭露出来了。代表们认为是“揭开真假见分明”，“共产党就是共产党”，“共产党、毛主席英明正确”。经过彻底的反掉县委和公社党委的“五风”，并进行了批判，大家认为今后只要真正做到实事求是，踏踏实实，不刮“共产风”，不瞎指挥生产，不浮夸，真正的走群众路线，就能迅速的克服缺点，继续跃进。

整个会议是以贯彻中央十二条指示信为中心，全面总结三年来的农村工作，苦战三年，总结经验，肯定成绩，纠正缺点。重点解决一个指头的问题，由于领导决心大，充分发动了群众，通过大鸣大放大揭发，大破大立，先破后立，大反“五风”，以中央十二条指示来对照、检查我们过去几年来的工作，弄清农村真相，在大揭发、大反“五风”的基础上，算危害，挖根源，大大调动了到会干部的积极性，跟着权力下放，落实任务，安排生活，明确方向，加强信心。会议总的来说是开得比较顺当的，是开得成功的。会后思想排队，4907人中，一类4123人，二类743人，三类只有41人。思想觉悟大大提高。

揭发出来领导上的“五风”比较突出的是刮“共产风”和领导上瞎指挥生产的问题。自从58年下半年以来，跟着人民公社的建立，由于县委、公社党委对现阶段人民公社的性质认识不足，对党中央和毛主席的历次指示体会不深，因此，几年来生产关系极不稳定。首先是从体制上来说，57年撤区并乡，曾产生一度混乱；58年10月公社化，开始时是每个大乡一个公社，共建立了32个公社。后来由于思想不明确，58年底，便由小社并大社，由原来32个小公社并为7个大公社。在并大社过程中，大炼钢铁、深翻改土、大兵团作战，放“卫星”等等，这个时期“共产风”刮得最利害、最普遍。 59年由于七个公社规模大，领导不到底，59年    初又由7个大公变成16个公社，后来变为24个公社。由小到大，由大到小，60年又建立或扩大30个国营和社营农场。体制变化较多，这就使得“共产风”刮得很普遍，过山过海地刮。干部、社员怕分社，怕“共产”，大队不搞基建，不搞积累，不种多年生的果树。由于生产关系不稳定，体制的经常变动，因此就更加助长了刮“共产风”。

刮“共产风”破坏了生产关系，破坏了人民公社以队为基础的三级所有制，大大的影响了社员的生产积极性。使几年来农业生产搞不好，稻谷总产年年下降。使有的大队原来在高级社时是先进的、富裕的，由于几年来不断的刮“共产风”，变为穷队、落后队。生产越来越差。如港口公社群众大队的干部在会上算账揭发的：该队在农业合作化前，原是一个底子薄、家底穷、阶层复杂、劳力弱、土地差的大队，实现农业合作化后，56——57年生产大发展，兴了家，从56年前的十条牛腿到58年增加到115头耕牛、320只泥艇、240只扁艇、24只大船、6部机器、2艘电船、1间砖厂、2部抽水机，建立了五厂五场，从无到有，从少到多。到58年上半年平均每户有了120元家底。社员干劲冲天，大大改变了原来落后面貌。但在58年下半年由于大刮“共产风”，机器全部调走，农具散失损坏无数，抽走了资金四万元，由于“共产风”影响了积极性，加上领导生产上面的瞎指挥，大搞翻抄直播，禾田改鱼塘等，谷种浪费、耕作粗糙减产以及丢荒土地等，59年算账结果是：“家底薄了”，靠向国家贷款吃饭，58年向国家贷款仅一万元，而59年却增到23万元。成为全社最落后的一个大队。这几年来农业生产搞不好的原因，“共产风”是总根，由于几年来不断的刮“共产风”，加上了干部的“五风”，这样，就大大的破坏了现阶段人民公社以队为基础的三级所有制，大大的挫伤了群众的积极性。

瞎指挥生产是这次反“五风”中比较突出的，揭发率最多、最深、最透。在我县来说，由于是土地多、劳力少的沙田区，“共产风”、加上瞎指挥生产，给生产带来的损失特别严重，又最为广大的基层干部、社员所不满。

我县的大沙田地区，每年提供给国家的商品粮食数量很多，贯彻以农业为基础，特别是以粮食为主的生产方针是正确的。但是，我县也有民田和经济作物地区，同时也有山区和渔业区。因此，怎样才能正确贯彻以农业为基础、粮食是基础的基础，树立一切为了增加总产和每年每人平均增加产量的观点，必须搞好多种多收扩大面积和高产多收，强调多种首先把全县丢荒的禾田全部恢复耕种，全面开展多种经营并举的方针。但是，几年来我们对党的正确的方针领会不深、在59年春盲目贯彻少种高产的方针，准备只插70万亩（58年插了134万亩），其他都不要。如三乡公社当时就为了搞少种高产多收，把广福、板芙大队三万多亩禾田的木梪搬了去坦洲，准备在广福、板芙搞一个三万多亩的世界大鱼塘。58年晚造，片面的追求条数，播下的秧苗不要，却要搞翻秋直播，几十斤谷种一亩大批的撒下田，以及为了赶任务，“敢想敢干”，硬着头皮插北风秧，有些公社干部甚至说“东风插，西风也插，南风插，北风也插，就是天顶风也要插”，以及咸水播种、打烂屎缸“追肥”、割秧根等等。这种瞎指挥生产的作风，社员一概称之为“败家仔”作风。又如沙田耕作民田化，漠视沙田地区生产单一化的特点，一样要抽8％劳动力发展养猪，同样要发展蔬菜商品基地，不从沙田的特点出发，不考虑目前的条件，全面推广翻耕，消灭挣稿，“枪毙”大金风种等等，造成生产上严重的损失。根据揭盖子普遍算账初步核定产量的结果，56年——59年我县稻谷总产逐年下降，57年比56年减产11·5％，58年比57年减产2·6％，59年比58年减产7·8％，60年比59年差不多。而60年却比56年减产1亿8740万斤，即减产23％。几年来播种面积逐年下降，禾田面积越来越少，60年比56年水稻播种面积减少了55万亩，折实耕地27·5万亩，57——60年四年平均，水稻播种面积比56年也减少40万亩，折耕地20万亩。这样，由于总产年年下降，不仅影响了群众生活，同时还影响了上调任务。由于总产逐年下降，粮食逐年减少，几年来外调、群众的留粮水平也逐年减少了。60年和56年群众留粮比较，口粮标准降低了39％，社员平均收入方面也由56年每人74元到59年下降为51·8元，60年有了增长，预计可达64·5元。

在会议中，不仅揭发出大量的刮“共产风”和领导瞎指挥生产的事实，而且还深入的揭发和批判了领导干部的“五风”。由于解放后十多年来我们都在和平环境中工作和生活，加上几年来普遍的刮“共产风”，根据揭发出来的情况看，县委、公社党委以及一些负责干部的“五风”是严重的，特别是公社干部一级，强迫命令、违法乱纪等反映出来的情况有的极其严重。北溪公社社员形容该公社有些党委书记的作风是：指、派（派任务）、压、整、罚。反映公社党委有四个节记不讲民主，开口就骂人，如开口就“妈你的卑”“抄旦”等等。公社党委书记林秀祥捉到不服从指挥的社员还要画大花面，公社党委书记赵达华处罚社员要剃光头。这些违法乱纪的、粗暴的、恶劣的作风，社员十分痛恨。纷纷反映：“见到赵书记，魂魄都落地，好比见‘阎王’，唔死甩层皮”。59年秋收，他在板三大队工作，主观主义压任务，要该队日割禾160亩，并包锄田40亩，该队社员被迫：早晨未天亮，三时起床就下田，一直苦战到晚上十时，结果任务还不能完成，半路遇到队长吴牛仔，不管三七二十一，一口咬定认为任务不完成，一定是有坏人搞鬼，于是命令队长立即排出七个斗争对象，召开社员大会开展斗争。队长被迫没有办法，结果只有集中社员讲明原由，一致决定用抽签办法，谁抽到就作为斗争对象。神湾公社前公社党委第一书记黄汉廉同志认为社员偷粮食，召开电话会议指示全社动手搜民房，该公社外沙大队干部执行指示，等社员出勤后，将桥板抽走，不让社员回家，进行搜房子，造成社员人心惶惶，不安心农村生产，严重的损害了党的威信。由于领导干部存在“五风”，政策贯彻不到底，造成下面五部曲：托（托塔）、搬（照搬）、车（车大炮）、诈（诈病）、走（逃亡）。揭发“五风”越来越深入，认识也越来越提高“五风”造成的损失，一般的是已经知道的了，但从揭发中，有些是比原来所知道的更严重。如白蕉公社新环大队通过深入算账，算出由于“五风”，刮“共产风”以及领导生产瞎指挥的结果，造成这队由56年的稻谷总产1600万斤，59年只有225万斤减了86％，面积也减少了50％以上。该队干部形容其恶果是20多，12少。二十多是：多，烂寮多，社员外逃多，小偷懒汉多，妇女闭经病多，妇女子宫下垂多，社员讲怪话多，水肿病多，死人多，农具损坏多、丢荒田多，崩鼻牛多，穿破烂衣服多，干部受批判处分多，不讲卫生多，学生逃学多，干部强迫命令多，浪费谷种多，死猪多，禾田渍水多。十二少是：面积逐年减少，收入少，上调少，口粮少，分配少，劳力少，社员家庭副业少，结婚少，生小孩少，副食品少，休息少，社员存款少。

为了使反“五风”搞得更加深透，根据省委赵书记的指示，在会议期间又穿插进行召开了县委扩大公议，彻底揭发县委和县委成员及有关部门的“五风”问题。另方面又动员基层干部和积极分子，组织深入鸣放揭发，分析批判县委和公社党委领导及其成员的“五风”。使公社党委更能与县委一起揭盖子，更深刻认识“五风”的危害性，克服缺点，继续前进。

在普遍通过算账（普遍以大队为单位算几年来产量、面积、上调任务、口粮水平、收入、分配水平、死亡、疾病、劳力外流、外调、家底等八笔账）、查原因、挖根源、深入揭发的基础上，我们还通过运用树立对立面的办法，从由于刮“共产风”、瞎指挥生产所造成的普遍性的危害深入一步挖掘具体领导问题。全县粮食总产量是逐年下降了，但也有部份公社是逐年增产的，就是同是大沙田地区的公社，也有减产多的，也有减产少的，在对待人民群众生活中，也有一些公社人口死亡率是很低的，（如前山公社60年人口死亡率只占0·6％），但有一些公社人口死亡率却很高，问题比较严重，如大涌公社60年人口死亡率就占总人口3·06％。这样，除了揭县委领导农业生产上的瞎指挥、主观主义等以外，还深入一步查到公社党委的领导问题，对比、教育更加深刻，更能找到根源，彻底纠正“五风”，大涌和前山公社同是半沙民田地区，自然条件很不错的，前山公社由于领导上能正确的执行了以粮为主全面发展生产方针，因地制宜贯彻了农业生产上的“八字宪法”，因而使粮食获得了连年增产，14个大队（全公社31个大队，从缺粮变余粮，同时由于领导上一直关心人民生活，抓生产又抓生活，特别是经常注意保护人民身体健康，及时治疗社员疾病。使社员疾病大大减少，人口死亡率也大大减少。而大涌公社由于领导上群众观点薄弱，干部“五风”严重，没有把群众的生活组织好，只片面认为大涌公社的落后是由于生产搞不好，认为有了生产的发展才有物质基础来搞好生活，把生产和生活对立起来，没有经常的抓好群众生活。有些饭堂经常“鼓油挂帅”、盐水淘饭也不管。因此，60年三月至八月，这段时间，该公社社员发生水肿病的较多，死亡亦较多。60年曾经出现过三次大量的水肿病，60年一月初曾发生一次，第一次治愈后，领导上没有很好吸取教训，加以注意，搞好群众生活，四月份和六月分连续出现第二、三次，水肿病人也从120多人增至550多人。同时，以人口死亡率在全县各公社来说是最高的，60年该公社共死去690人，死亡率达到占总人口3·06％，这样，从反领导“五风”进一步挖根源、算危害，认识“共产风”是总根，“五风”必须彻底反掉。

我们是在把县委、公社党委“五风”反深反透，全体到会干部充分认识县委纠正一个指头的错误的决心、迫切要求下放权力，落买61年生产计划、安排好群众生活的情况下转上第二段的。这里首先要解决的是政策兑现问题和权力下放问题。经过几年来领导生产上的瞎指挥，基层干部看领导上对改正缺点的态度和决心，就是看是否兑现政策，是否权力下放。关于贯彻社员六项小自由政策方面，前段已基本贯彻下去，但是其中关于社员自留地方面，中间曾反复变过很多次，反映是从无到有，从有到无，从少到多。对政策是否真正的贯彻还不敢大胆相信。这样，在转上第二段开始，县委便作了“反掉‘五风’，纠正缺点、下放权力、发动群众、渡过困难、夺取丰收”的报告，表明了县委决心整改的态度，明确了今后工作方针、兑现政策、权力下放、61年生产方针、计划以及今冬明春工作和改进干部作风等问题除了明确今后工作方针和坚决贯彻执行中央十二条指示，其中关于社员小自由问题反复明确，坚决兑现外，为了进一步加强党的领导，使全体到会干部进一步提高觉悟的基础上，贯彻了权力下放，分级管理，发挥各级领导生产和经营的积极性。这次在权力下放中，明确了公社党委领导今后主要抓六条，就是：（1）抓好政治思想领导；（2）抓好贯彻执行党的各项方针政策和经营管理；（3）抓好群众生活，办好食堂，保证社员食饱食好；（4）抓好重要的关键和上调任务；（5）抓好调查研究和重点试验工作；（6）抓好工业、商业和为农业生产服务的物资供应工作。同时按照中央十二条指示精神，明确规定大队有十大权力，但又有八条要求，十大权力是：（1）工作安排权；（2）技术措施（包括品种、规格、插植条数）安排权；（3）季节安排权；（4）基本建设安排权；（5）耕作制度（挣稿、翻耕、轮作、间作、套种等）安排权；（6）劳力管理使用和劳逸结合安排权；（7）资金使用安排权；（8）包产权（党委有建议数，由大队决定）；（9）生活安排权；（10）完成国家上调任务产品处理权。八条要求是：（1）保证完成国家各项上调任务；（2）保证明年每人每月食到35斤主粮以上；（3）搞好生活，减少疾病，保证社员身体健康。今后人口死亡率一年不能超过当地人口数1％；（4）保证90％以上社员增加收入；（5）做到明年有5％以上的公共积累；（6）保证每年增产粮食10％左右，最少不能低于5％；（7）保证社员供给和工资的分配比例要达到三七开；（8）办好饭堂，巩固饭堂，保证社员食饱食好。小队在生产大队的统一规划、统一领导、保证完成生产大队下达的三包计划和生产计划的前提下，也有七方面权力：（1）有权短期排工和具体安排社员休假日；（2）有权因地制宜种植和制定适合于本队的作业计划和技术措施；（3）有权管理使用本队的苈动力和耕牛、农具；（4）有权具体安排和调整使用生产成本；（5）有权调整劳动定额；（6）有权安排计划以外的生产（如开荒、扩种、搞零星副业等）；（7）有权按照国家规定处理计划外和超产奖励的各项产品。

这样，明确了三级管理权力，同时还明确了61年总的生产方针必须贯彻“以粮为主，总产为纲，因地制宜，实行巧干”。并落实了61年农业的生产计划。粮食总产八亿斤，其中稻谷要达七亿2000万斤，平均亩产600斤。全县播种面积246万亩。

经过权力下放，落实任务，积极性进一步调动起来，在讨论中，真正做到是寸土必争，斤两必争，大队要求公社合理分配任务，小队要求大队落实三包面积，三包总产纷纷挖掘潜力、订措施，情绪非常高涨，干部边开会边行动，离石岐较远的纷纷打电话回家，搞好生活、搞好备耕，石岐附近的公社、大队干部有的便利用元旦假期回去传达，鼓舞情绪，调动积极性，如环城公社108个小队经落实指标任务和三包四固定以后，出现了：（1）积极扩种面积，原公社党委建议面积34，000亩，各小队挖掘潜力，计划扩大2，510亩；（2）大搞积肥行动；（3）认真安排好规格、品种、订出合理措施。民众公社新建大队支部书记连夜打电话传达会议精神，嘱咐下面干部抓好备耕入泥，保证61年大丰收。

在县委和公社党委彻底反掉“五风”、权力下放、兑现政策的基础上，干部情绪非常高涨，对夺取61年大丰收、争取在两、三年内恢复56年生产水平充满信心，但是却对目前如何渡过今后六个月的困难认识不足，对如何集中搞好生活，保证群众食饱食好还是认识不足的，因此，会议以一天半的时间进行安排生活，明确当前回去先做什么后做什么，从大队到小队都以抓好生活大办食堂为中心，迅速掀起备荒第一备耕第二的生产高潮，克服麻痹思想，贯彻低标准，瓜菜代，细水长流，生产渡荒，保证今冬饱，备足春耕粮。

在安排生活进行工作中我们分三种地区：

第一种是主粮30斤或原粮35斤以上的地区，要在大力抓好生活的基础上，以抓好备耕生产为主。

第二种：主粮25斤或原粮30斤左右的地区，要把生产备荒搞好，适当抓备耕生产，安排40％的劳动力搞生活，60％的劳力搞备耕。

第三：主粮20斤左右，冬种杂粮少的，劳力主要以搞渡荒为主，安排50％以上的劳力搞渡荒，大抓生活。全县今冬明春总的安排是把抓生活抓吃饭放在第一位。生活第一、备耕第二、副业第三、基本建设第四。在生产渡荒方面，贯彻“种、管、捕、养、代”五字方针，现在就要贯彻“降（低指标）、饱（吃饱）、堂（搞好饭堂）”。把生活安排落实到底。经过总结过去粮食安排的经验。算细账，查有利、想办法、挖潜力，落实生活安排，一致认为必须贯彻农忙多食、农闲吃饱。首先备足春耕粮食，然后安排备耕和中耕粮食，保证食饱，保证搞好生产，如港口民主大队，总结了去年用粮无计划，农闲多食，农忙反而少食，结果影响生产的教训，现在安排，首先安排三、四月吃33斤，一、二月份吃25斤，五、六月份吃26斤，回去大搞鱼虾、菜、代，大家满怀信心，搞好生活，有少数地区认为备耕任务很大，一、二月份不降，但最多也只是吃平均指标，五、六月份降，三、四月多吃。在会上都以食堂为单位，安排到底，思想明确，落实到底，心情愉快，大家都坚信，依靠党、依靠群众，发动群众，任何困难都可以克服，做到食饱食好，夺取今年大丰收。

总的来说，由于有了党中央的十二条指示为纲，有了省委、地委的正确领导，这次会议是开得好的，虽然在鸣放揭盖子反“五风”期间曾出现过有个别同志思想界线划不清，对阶级路线、政策问题和思想认识上有糊涂观点，但是，在通过划清界线以后，全体干部都进一步提高了思想觉悟明确方向，肯定三方红旗的伟大胜利，同时明确了必须坚决贯彻党的方针政策、决议和指示，但又必须根据本地区的具体情况，使党的方针政策、决议贯彻得更好、更彻底，树立对党负责和对人民群众负责的一致性观点。

这次会议是继59年贯彻中央庐山会议精神开展了社会主义、总路线教育运动，解决了立场观点问题以后，进一步解决了思想方法和工作方法问题，彻底解决了县委、公社党委领导上的“五风”，正视和纠正一个指头的缺点，上下通了气，进一步密切了党群和干群之间的关系，为下一步在全县大规模的开展整风整社运动打下了牢固的思想基础，为克服今后六个月的困难，充分调动群众积极性，夺取61年大丰收铺平了道路。

以上报告，如有不当，请省委、地委指示。

 中共中山县委员会 (广东省)1961年1月5日

发文：（61）县委字第001号  机密程度：机密

主送：省委、地委。

抄送：

本年11页（共印20分）中共中山县委办公室1961年1月5日发

描述：

