id: 87c8f165a1
标题：甘肃省委对省委生活福利委员会关于3个县36个农村公共食堂检查情况报告的批示
日期：1960-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：甘肃省某档案馆
标签：批示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 甘肃省委对省委生活福利委员会关于3个县36个农村公共食堂检查情况报告的批示

各地、市委，自治州委，各县(市)委，加发各公社党委：

现将省委生活福利委员会关于3个县36个农村食堂的检查报告转发你们。这个报告基本上反映了省委天水会议以后全省农村食堂的情况。报告所提出的问题和解决这些问题的意见也是可行的，请各地结合本地区的实际情况，认真研究执行，并将执行情况报告省委。

 甘肃省委1960年6月20日

## 关于三个县三十六个农村公共食堂检查情况报告

省委：

最近我们派出了几个工作组，分赴榆中、宁县和泾川，根据省委天水会议的精神，对36个农村公共食堂进行了检查。从检查情况看，省委天水会议关于办好农村公共食堂的决定，在贯彻执行中，已经取得了很大成效。

首先是各级党委进一步加强了对农村食堂的领导，由主要领导同志挂帅，成立了管理机构，抽调干部，开展了此项工作。各地都结合检查分配和三反运动、改造落后社队，开展了对公共食堂的整顿。同时，在农村工作的各级干部，也都参加了食堂，和群众一起吃饭，发现和解决问题，深得群众好评，这样既促进了农村食堂的巩固和提高，又密切了干群关系，鼓舞了群众的生产积极性。

其次是食堂家底生产有了一些发展。据33个食堂统计，已种菜509亩，养猪165口，养鸡339只。榆中县金崖公社和平食堂，种菜72亩，按估产平均，全年每人每天约有2斤多菜。

再次是提高了食堂管理水平，建立、健全了民主管理和财务管理制度。普遍成立了食堂管理委员会，民主选举“三员”，初步实现了群众参加管理。多数食堂已作到财务公开，账目日清、旬结、月公布。粮食管理和财务收支工作，账项管理和实物保管均有进步。堵塞了漏洞，实现了群众监督。

最后，进行了以炉灶为中心的食堂工具改革，提高了劳动效率，节约了劳动力。泾川县高平公社三十里铺寨子坡生产队东风食堂，有吸风炉、压面机、洗菜机和切菜机，已节约下一半劳动力，参加了生产。社员形容吸风炉灶是：“有了吸风炉，做饭不发愁；厨房不进烟，眼泪再不流；案上不落灰，家具光油油”。

上述情况说明，在省委天水会议之后，农村公共食堂正处在进一步发展、巩固和提高的过程中，有一部分食堂已经部分地达到第二次省党代表大会规定的八条标准，形势很好。只要继续加强领导，就能够在比较短的时间内，普遍地全面实现省委的要求，就能使农村公共食堂走上更加巩固和发展的道路，成为农村人民公社的主要支柱，形成社会主义在农村的坚强阵地，在社会主义、共产主义的道路上，前进一大步。这就是当前农村公共食堂的主流方面。

从检查中同时看出，各地贯彻执行省委天水会议精神的情况是有所不同的，大体上可分为三种：一种领导重视，措施具体，行动迅速，收效快，变化大；二是领导一般重视，有措施但不够有力，初收成效，但变化不够显著；三是领导一般化、口号化，缺乏具体措施和行动，收效很小。在二、三两种情况中，程度不同地普遍存在着一些急待解决的问题。对于存在的问题，我们综合各地的作法和经验，提出如下意见：

一、继续整顿提高二类食堂，改造三类食堂，纯洁食堂组织，树立贫农、下中农的绝对领导优势。目前，有些食堂组织不纯的现象仍然严重，在落后食堂中最为突出。食堂组织不纯和落后队的组织不纯，一般是交织在一起的。榆中县金崖公社豆家营生产队队长豆仁，参加过反动道会门，其父是国民党员，吸食大烟，家庭可能是漏网地主，本人于1956年混入党内，于1958年开除出党，公社化运动中又窃取了生产队长职务。他利用职权，把两次被撤职，送往水利工地劳动的原食堂会计、伪警长豆荣，又从工地调回担任会计。这个食堂的“三员”，都不是群众选举的，是干部指派的，8个炊事员有4个老上中农，他们吃饭不限量，经常吃小灶，对群众(此处一字辨认不出)百般克扣想给谁吃就给谁吃。这就说明，改造落后食堂，是改造落后队的一个重要方面，往往又是广大社员迫切要求首先解决的问题。因此，在改造落后社队和农村三反运动中，应把改造落后食堂作为一个重要内容，当作衡量改造落后社队和农村三反运动的一条标准。必须放手发动群众，彻底揭发。对于混入食堂的反、坏分子，坚决清洗出去，其中罪恶严重，民愤很大的，应该给予应得的惩处；对于资本主义冒尖人物，应在斗深斗透的基础上，经过群众，予以撤换。至于能力弱的好人，应进行适当调整。总之，一定要在改造落后社队和农村三反运动结束时，对农村食堂的整顿工作，也应该做出显著的成绩来，达到一类食堂再进一步，二类食堂大大提高，三类食堂得到彻底改造。建立起党的绝对领导，树立起贫农和下中农的绝对优势，形成以公道能干的党团员和贫农、下中农积极分子为核心的“三员”队伍，健全民主管理、财务管理和计划管理制度，使农村食堂大大提高一步。

二、抓紧时机，大力发展食堂家底生产，从物质基础上巩固和提高农村食堂。食堂家底生产当前存在的问题还是比较严重的，主要是：(1)少数干部还没有建立起发展生产、办好食堂的观点，对食堂家底生产的重要性认识不足，没有积极地去领导发展副食品生产，以增强食堂的物质基础。(2)数量少，33个食堂统计，按参加食堂的人数平均，每人仅种菜6．68厘，最少的食堂为1．1厘，45人1口猪，22人1只鸡，135人1只兔。榆中县金崖公社6个食堂，平均117人1口猪，339人1只鸡，1169人1只兔，实行是太少了，鸭、鱼根本没有养。有的食堂在现在蔬菜旺季还没有菜吃。(3)对家底生产的领导极不具体，有关食堂家底生产的若干具体问题，如土地、资金、种畜种禽、劳动力、领导和经营管理、收益分配等，尚未完全解决，或者用错误的办法去解决。

发展、巩固和提高农村食堂，首先必须解决政治问题，同时也必须解决经济问题。解决食堂经济问题，要两条腿走路，发展生产。既要全面发展社队经营，这是最主要的，同时又必须发展食堂家底生产，这也是不可缺少的，不是临时权宜之计而是长远的方针，多快好省的道路，调动食堂社员积极性的好办法。家底生产发展了，物质基础雄厚了，食堂就会更加巩固，更能提高。我们设想，食堂家底生产在今年应该达到：按农村总人口计算，平均每人应种2分菜，每人每天平均最少有2斤菜。每个食堂应该根据不同情况在今年内做到10人、20人或30人有1口猪，能够做到再多些更好。做到2人或1人1只鸡，除此，鸭、兔也要大力发展。有条件的地方，每个食堂都应建立起自己的养鱼池，所有食堂都有一个经过改良的加工厂，所需饲料全部自给，今年达到这个要求，食堂家底就有了一定基础，以后大发展就有了条件。为此，要继续正确解决有关具体问题：

第一，土地来源。(1)收回社员自留地的三分之一、二分之一或三分之二。(2)开垦或平填少量荒地和沟壑地。对食堂用地，由基本核算单位全面规划，根据可能，在今年以内一律调整到食堂附近，以便于食堂经营。在个别地方发现：由食堂向生产队租地，这种办法是错误的，应改变。目前在收回社员自留地问题上，有3种情况，一是一点不收，给社员分摊种菜任务，而后由食堂收购；二是不做工作，硬性全部收回；三是收回后没有用于食堂家底生产。这3种现象都不对，应按照省委规定，和社员充分商议，收回社员自留地的三分之一、二分之一或三分之二，收回后一律用于食堂家底生产。自留地在未收回之前，社员已经种上农作物者，应按等价交换的原则，付还社员所花的生产费用和应得的劳动报酬。未收回的自留地，其农作物产品完全归社员个人，不得以任何名义进行“平调”。

第二，资金来源。(1)小队副业收入，这是基本的，所有食堂都应逐步作到，家底生产的资金全部由小队承担；(2)由基本核算单位预借或用公益金投资，这是临时的、扶助性质的；(3)向食堂社员分摊，这虽是一个办法，但容易发生流弊，不宜普遍提倡。

第三，种畜种禽的来源。(1)食堂在原来饲养的家畜家禽的基础上，自力更生，繁殖发展，这是基本方向，都应逐步作到；(2)由基本核算单位少量供应，作为发展的基础；(3)在确定自愿原则下向社员收购，要按质论价，现价收购。

第四，劳动力来源。(1)以“三员”为主，小队利用饭后或假日帮助；(2)食堂设专人(有技术的老年人)经营；(3)小队派劳动力经营。前两种办法很好，是经常的；第三种办法在食堂人数少或未办起食堂的地方，由小队按照发展食堂的规划，经营必要的家底生产(主要是种菜)。

第五，领导和经营管理问题。食堂家底生产应该由基本核算单位全面规划，指导帮助，小队领导，食堂经营。目前，在家底生产薄弱、小队缺乏经验的情况下，基本核算单位的帮助是极为重要的，起决定作用的。

第六，收益分配问题。食堂家底生产的收益，以食堂自给为主，不纳入基本核算单位生产计划和收益分配之内。食堂自产自用的产品，应计算价格，计价原则是：应低于市价，保证维持再生产的需要。在食堂自给的前提下，所提供的商品收入，也全部归食堂，用于扩大家底生产。目前，考虑到城市和出口的需要，除蔬菜首先完全保证自给以外，肉、蛋、禽等，食堂社员应该消费一部分，出售一部分。这样作，既是支援国家建设，又是食堂发展家底生产所需要，从而使国家、集体和个人的关系，生产和消费的关系，得到正确处理。而总精神应该是：多生产，一切从生产出发，为生产服务。

三、加速炊具、饲养工具和主副食品加工工具的改革，逐步实现机械化、半机械化，提高劳动效率，所有食堂应在今年内节约劳动力20—30％。从检查看，食堂工具改革在整个农村工具改革运动中，目前处于落后状态。定型提高少，推广慢。榆中县金崖公社6个食堂中，有4个食堂没有改革1件工具。该社西平食堂每百名就餐人员中，就有1人专门从事洗菜、择菜和担水。因此，食堂工具改革必须加快速度，消灭死角，迎头赶上。土洋结合，以土为主。首先从最费劳动力和浪费燃料的方向入手，抓主抓重。以自然吸风炉为主，改革炉灶，积极试验和推广土煤气化、蒸气化，所有有条件(主要是煤)的地方，7月份基本实现土煤气化、蒸气化，其余地方，全部实现自然吸风炉。以改良磨为主，改革加工工具，有计划地逐步建设小钢磨，年内全部作到用改良磨加工主食品。以切菜、和面为主改革灶具，争取今年作到有切菜机、洗菜机、压面机。各个方面都要积极试验，使用“新技术”，并做出显著成绩。为此，各级党委应作出具体规划，组织力量，限期完成。

四、千方百计，逐步解决燃料问题。燃料严重不足，是一个普遍问题，很多地方烧草、烧树，有的甚至是找一点，烧一点，找不到就有断炊的危险。彻底解决燃料问题，是一个比较长期的任务，必须从发展生产和节约燃料两个方面做起。在生产方面，有煤炭资源的地方，大力发展小煤窑，年内作到全部以煤炭做燃料；已经有一定基础的小煤窑，应大力增产，扩大煤炭供应量和供应地区。各地都应把植树造林、保持水土和解决燃料问题结合起来，因地制宜。全面规划，发展薪炭林。在节约方面，应加快炉灶改革，积极采用“新技术”；大力推广土煤气化，今年力争节约燃料20—30％。这样从两方面下手，当前和长远结合，争取在几年内逐步解决燃料问题。

五、关键在于加强具体领导，具体问题，具体分析，具体解决。办好公共食堂，是一项艰巨的群众工作、思想工作和组织工作。必须具体领导，切忌一般化。有些食堂办得不够好的重要原因之一，就是由于领一般化。为了实现具体领导，首先最重要的是要严肃认真准确地贯彻执行党的政策，用政策精神去发动群众，教育群众，把政策变为广大群众的自觉行动。为此，必须根据政策要求，按照需要和可能，制定积极可行而又留有余地的计划，并且一个一个具体研究和解决执行计划中的问题。在目前，应特别抓紧种菜工作，务必作到每人每天有2、3斤菜。

妥否，请示。

 甘肃省委生活福利委员会1960年6月10日(甘肃省档案馆91—9—109卷)

描述：

