id: 30d2c5f8f2
标题：毛泽东为《关于土地改革问题的报告》给刘少奇的信
日期：1950-6-29
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,工业战线,书信
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东为《关于土地改革问题的报告》给刘少奇的信

毛泽东

少奇同志：

此件已阅，于今日下午八时前送交乔木，连同土地法在明日发表。

资本主义国家，只有法国在拿破仑第一时代及其以前比较彻底地分配了土地。英国是经过资本主义侵入农村破坏了封建的土地所有制，并不是我们这样的土地改革。德国意大利大体也是如此，但比英国还不彻底，还保存了许多封建遗踪。日本则封建的土地制一直严重地存在，直至日本投降后才由美国人进行一种极不彻底的“土地改革”，现在仍有严重的封建主义。美国则从来没有封建主义，由欧洲移民进去一开始就生长资本主义的农业，故农村市场特别广大。只有林肯时代解放美国南部几州的农奴，是一种反奴隶制的斗争。各国历史既如此复杂，大都和我国现在这样先进行土改，后发展工业的情况不相同，故以不写国际历史一段为宜。国际历史和中国相同者，只有苏联及各新民主国家。

 毛泽东六月二十九日

描述：

