id: 194d207a0a
标题：王昭平同志在江西军民揭批“四人帮”及其亲信涂、于、李反革命罪行大会上的发言
日期：1977-0-0
是否是时间段：false
作者：王昭平
来源：
标签：张春桥,华国锋,毛泽东,林彪,四人帮,江西文革,北京文革,夺权,批林批孔,派性,人民战争,武斗,党内资产阶级,发言
书籍：江西通讯第四期
书籍作者：中共江西省委办公厅

正文：
权，只能是痴心妄想！“撼山易，撼解放军难”！今天，“四人帮”及其在我省的亲信涂，于、李已被押上了历史的审判台，臭名远扬的“南民总”成了他们妄图篡夺我省民兵领导大权的罪证。

一九七七年是我们粉碎“四人帮”、走向大治的一年，是抓纲治国、乘胜前进的一年。我们一定更高地举起毛主席的伟大旗帜，最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，一切行动听从以华主席为首的党中央指挥，在华主席、党中央抓纲治国战略决策的指引下，抓纲治军，揭深批透“四人帮”及其在江西的亲信涂、于，李等人的滔天罪行，痛打落水狗，不获全胜，决不收兵！·26

武干命英#汇

王昭平同志在江西军民不拆本务市昌南部

揭批“四人帮”及其亲信涂、于李西

反革命罪行大会上的发言南来旅昌南人合人四

以英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”取得了伟大的胜利。四个月来，在党中央和省委的正确领导下，南昌市揭批“四人帮”的群众运动，迅猛发展，不断深入。在斗争中，全市军民意气风发，斗志昂扬。对“四人帮”及其在江西的亲信涂烈，于德馨，李广仁一伙进行了口诛笔代，把他们挑上了历史的审判台。对他们搞篡党夺权的罪恶阴谋，进行了深揭狠批。形势大好，鼓舞人心。从揭露出的大量事实充分证明：涂，于李等，根本不是什么“文化大革命的闯将”什么“新生力量的代表”、什么“革命领导干部”，而是“四人帮”在江西的代理人，是“四人帮”篡党夺权的帮凶。他们打着“最革命”的旗号，依仗着“四人帮的淫威，欺世盗名，作威作福，机关算尽，坏事作绝。”会开央中。民二#去T科涂烈是一个新的资产阶级分子。过去他是林彪及其死党程世清的同伙。林彪，程世清台后，又成子“四人帮”的黑干将。是他配合林彪搞反革命武装政变，固守江西”十分卖力；是他破坏文化大革命，破坏批林批孔，反党乱军；是他拉山头，搞分裂，网罗牛鬼蛇神，搞打砸抢，制造停工停产，把全省局势搞得不得安宁。识卧珠共童“于德馨在程世清时窃取了市委书记的职权，跟着程世清，为虎

·27作，为林彪搞反革命武装政变效劳，镇压革命群众，打击革命千部，“拆旧城，建新城”，“拆民房，建新村”，把南昌市破坏得不成个样子。罪恶极大，民愤难平。“人四”世

李广仁是“四人帮”安插来江西窃取了南昌市委书记职权的走资派。来南昌前，早就和“四人帮”狗头军师张春桥来往密切，到南昌一年多来，又多次通过上海，和派来的“记者”以及派人上访等渠道与“四人帮”挂钩搭线，配合“四人帮”搞篡党夺权，和涂烈、于德馨结成一伙，疯狂一时，凶焰万丈，罪恶累累，竹难书。英义

1四请看：李广仁是怎样表演的吧！味央中党，来民个四。味班曲大

##众的人户意员军市全，中年

、大造了一套反革命的舆论西人#慕“四人帮”背叛马克思主义，列宁主义、毛泽东思想，背叛党的九大、十大路线推行一条反革命的修正主义路线，篡改马列主义学毛泽东思想，大造反革命舆论，妄图篡夺党和国家的最高权力，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。涂，于、李紧密配合，卖力推行。他们疯狂反对毛主席革命路线和政策，于扰毛主席的伟大战略部署，反对毛主席，反对周总理，攻击以华主席为首的党中央。“命革景”普

去年二月，中央召开打招呼会议，“四人帮”另搞一套，进行干扰破坏。李广仁在南昌紧密配合，。慌慌忙忙抢在中央四，五号文件下达之前召开“二·二三”万人大会，干扰毛主席、党中央的战略部署。当时在北京开会的江渭清同志识破了他们的阴谋，不准李广仁在那个大会上作报告，使李广仁的阴谋破产。但李广仁并不死心，在中央打招呼会议传达之后，到三月七日，在市委传达贯彻中央四，五号文件的会议总结时，仍然把他准备在“二·二三”大会的“讲话”重

·28.新抛了出来，决心死心踏地要和毛主席的战略部署对抗到底。日世李广仁为了大造层层揪走资派的舆论，疯狂歪曲和篡改毛主席关于资产阶级“就在共产党内”“走资派还在走”的科学论断。他学着“四人帮”鼓吹的“从民主派到走资派”的腔调，到处胡说八道，又是开“理论讨论会”，又是召开“理论工作会议”，写文章、作报告，说什么“资产阶级、小资产阶级民主派变成了走资派，成了党内的资产阶级”。特别是他派人到北京找到“梁效”写作班子弄来一个署名秦淮文的《论走资派》的反党文章后，李广仁心领神会，立即到南矾山召开所谓“领导干部理论讨论会”，炮制一个所谓“记录整理”，为他们层层划走资派大造反革命舆论，并强令印一万余份，流毒甚广。出味李广仁对我们敬爱的周总理极端仇视，在总理逝世后，他不仅反对群众悼念总理，而且别有用心地把写了悼念总理的标语的群众打成反革命，并借题发挥，以追查“幕后”为名，迫害省，市委的负责同志市######不#工###一##，会大天果一李广仁蓄意歪曲和篡改毛主席的指示，含沙射影攻击华主席。去年七月，李广仁策划组织“委员赴京汇报团”，到北京受到王洪文的联络员米士奇，“四人帮”的写作班子“梁效”的接待，秘密接受了“四人帮”制造的反党黑话，说什么“今年的七八九，比去年的七八九还要七八九”。“要注意可能发生比天安门反革命事件更大的反革命事件”。李广仁如获至宝，就大会、小会，工厂，农村到处宣扬，一直讲到“四人帮”垮台为止。更为恶毒的是，他把“四人帮”的这些黑话和毛主席的重要指示连在一起，完全是别有用心，借此影射和攻击华国锋同志，以及中央其他领导同志，真是反动透顶，罪恶酒

·29

在毛主席逝世后，“四人帮”伪造了一个“按既定方针办”的临终瞩咐。李广仁日夜奔波，四处兜售。正在我们悲痛悼念毛主席的日子里，李广仁却从九月十四日到十月十一日连续窜到许多工厂，进行游说，胡说什么“我理解国内的阶级斗争，特别是指同党内的走资派的斗争，“按既定方针办”，就是将批邓，反击右倾翻案风进行到底…·”。并狂叫“要警惕党内走资派兴风作浪，我们要头可断，血可流”等等，暴露了他要在灭亡前猖狂一跳的丑恶灵魂#“们山去年十月，党中央按照毛主席生前安排，作出了华国锋同志任中共中央主席，中央军委主席的英明决定，实现了八亿人民的共同心愿。对此特大喜讯，广大群众热烈欢呼，李广仁却如雷贯顶，极端仇恨，说什么“中央两项决定（指党中央作出的建立毛主席纪念堂和出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》两项重要决定）是大事，我们只游了行，没有开大会，现在华国锋同志任党中央主席，如果开大会，就有一些问题，政治上是站不住脚的”。在一次市委常委会上，有的同志提出：“华国锋同志任党中央主席和军委主席是一件大喜事。”李广仁却大为不满地说：“华国锋同志任党中央主席不能和前两件大事相提并论，只能是大家关心的大事。”更为恶毒的是：李广仁在审查全市欢呼党中央两项英明决定的标语口号时，竞故意把“热烈欢呼中共中央关于华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席的决议！”这条口号亲笔勾掉，完全暴露了他的现行反革命咀脸。测民更民合人国”#直一

假的就是假的，伪装应当剥去。曾几何时，涂，于，李那伙爪牙不是天天说：“李广仁旗帜举得高，屁股坐得正”吗是的，他是在“四人帮”篡党夺权的黑旗下跳得很高，他的屁股确实是和地，富、·30·反、坏，牛鬼蛇神坐在一条板凳上。

来回欢表从孤二、推行了一套反革命夺权方案

“四人帮”指使涂烈一伙夺江西省委的权，指名道姓攻击省委的负责同志，说什么“江西的走资派就是江、白、黄”，涂、于、李等人按照“四人帮”的指挥棒，秘密制订了一套围省委领导，搞乱全省形势，争取地市起义，造成既成事实，迫使中央表态”的反革命夺权方案。李广仁是这伙反革命夺权方案的积极制订者和推行者，充当了“起义诸侯”们的“盟主”。

早在去年二月到六月，涂，于、李等人有意歪曲中央五号文件关于“转好弯子”的指示精神，作为他们夺权的借口。李广仁从四月到六月，向省委写报告、提意见，一连五、六次向省委施加压力，以“敦促”省委“转弯子”为名，行搞跨省委。进行夺权之实。他在报告中，采取无中生有、造谣污的办法，攻击省委。他造谣说：“游行时省委派了一部伏尔加小汽车盯了他们的梢”；他攻击说，“省委领导同志犯病是躺倒不干，对抗中央”；他栽赃说，南昌的局势搞乱是“省委搞的”；说得人妖颠倒，耸人听闻。当即遭到省委的严词厅责，李广仁恼羞成怒，狼独不堪。

到了五月份，他就赤膊上阵了。一反常态接二连三地召开市委委员、市革委委员“两全会”，并背着省委把在南昌地区的部分省委委员，省革委委员也通知来参加。他大放厥词，向省委“开炮”，以江西的救世主自居，全盘否定中央[75]九号、十三号、二十一号文件，全盘推翻一九七五年省委执行毛主席革命路线和中央文件所取得

·31的成绩，翻批资产阶级派性的案。他胡说什么：“在我们江西大搞“一学四批五大讲”，实际是以所谓批派性为中心”。“从大方向来看，是错误的”。李广仁这个反革命“宣言”一出笼，妖风四起，刮到那里，就乱到那里，那里就引起武斗，涂烈，于德馨就连声叫好，指使他们的爪牙，为李广仁大唱赞歌，顿时“李广仁的讲话好得很”的标语纷纷出笼。李广仁就大搞阴谋诡计，以开团结会为名，欺骗大多数同志，授意炮制一个“省委委员、省革委委员，市委委员、市革委委员学习班纪要”，明目张胆地把省委江渭清、白栋材、黄知真三位书记和市委的马健、刘迅同志都划成“省、市委正在走的走资派。”涂、于、李为了使这个“纪要”合法化，妄图以市委名义批转，逼省委表态。他们的阴谋失败后，就秘密印发，送往全省。李广仁就这样成了“地市起义”的“炮手”了，勾引了涂烈在各地的爪牙跑来南昌向李广仁“朝圣取经”。接着，李广仁这个显赫一时的“大人物”，就在南昌接见各路“诸侯”。什么九江的×××、井冈山的×××、宜春的×××、什么省国防工办的×××等等，盟誓立约，大动干戈。到八月份，在涂烈一伙的策划下，九江的四十一号文件出笼后，李广仁眉飞色舞，大言不惭地说：“现在形势很好，九江地委起来了，听说宜春地委也要搞个材料，各地委起来和省委对着干，不比我们南昌一个单位和省委对着干好吗？”真是一语道破了天机！

这时，涂烈呼风唤雨，李广仁推波助澜。他们又使出了“迫使中央表态”的一手。九月二日，李广仁对市委常委搞突然袭击，以学习为名，炮制了一个臭名昭著的“九·二”报告，他背着常委，在报告最后加上“如江渭清等省委领导同志继续坚持错误，拒不转弯，希望毛主席，党中央对江西问题采取其它必要措施”。这个报告，名日给

·32.毛主席、党中央，实则是私送“四人帮”，他不敢通过正常的发文渠道，却要××带往北京交给了张春桥。李广仁的卑鄙目的，真是这样的不打自招了。

去年九月，我们伟大的领袖和导师毛主席逝世了，全党全军全国各族人民悲痛万分。可是祸国民的“四人帮”却加快了篡党夺权的步伐。李广仁迫不及待，磨刀霍霍，杀气腾腾，企图强行夺省委的权，造成“既成事实”。省委遵照中央的指示，召开伟大的领袖和导师毛泽东主席追慎大会。李广仁公开对抗中央指示，追不及待地想扮演“当地党政军主要负责同志”的角色，疯狂干扰和破坏毛主席的追悼大会。他一会儿要“主持”大会，一会儿要“致悼词”，一会儿要“宣誓”，从九月九日毛主席逝世的当天开始，一直闹到九月十八日追悼大会结束。在这十天内，他们策划召开了一连串的常委会，扩大会。他擅自用打书面电话、提抗议、另设会场等手段，拼命向省委施加压力，狂叫省委不能代表井冈山二千八百万人民，省委的词没有“感情”等等。涂、于、李三个一齐出阵，发起进攻，围攻重病住院的江渭清同志。当他们的阴谋一个一个被粉碎后，他们还妄图冲击追悼大会。请看，他们这一伙对全中国人民的大救星毛主席是什么感情

##手啊！只有国民党反动派才能干得出来的反革命勾当。

一计不成，又生一计。李广仁在毛主席追大会上没有捞到发言1002权，就另设讲台，于九月二十五日召开所谓十万人大会，妄图以此来抵销追悼大会上的影响，在会上公开攻击省委江、白、黄三位领导同志，胡说“毛主席生前没有看到他们“转弯子”，毛主席逝世了，还不“转弯子’，对他们不能抱幻想”。妄图利用人民群众对伟大领袖深厚的无产阶级感情，煽动欺骗，达到其阴险的目的。要只。言幕

·33.

李广仁口口声声说省委不“转弯子”，果真如此吗？否。到了十月初，李广仁得知省委准备召开地市委书记会议的消息，他们十分紧张，又十分害怕，错误地估计了形势，调兵遣将，妄图借机搞省委。他一方面调集一帮亲信为他准备了一个洋洋万言的“发言稿”，作为攻击省委的“重型炮弹”；另一方面他们操纵一帮爪牙，炮制大量的反党大字报，妄图搞会内会外夹攻。这是为什么？按他们的话来说：“就是拖住省委，不让他转弯子”。请看：他们这一伙滔浮不绝叫了一年的“转弯子”完全是别有用心的，他们究竟要省委向谁转，转到哪里去，不是一清二楚吗？说穿了，就是要省委转向“四人帮”，把权交给他们一伙，用他们自己的话来说，就是“你下台，我上台”凡##直一开天当出#生手日民人#“普宣大会类营

江#来#会大

三、玩弄了一套反革命法西斯手法蓝爱价国会

#面时自#

搞阴谋、施诡计、拉山头、结帮派、分裂党、分裂军队、分裂工人阶级队伍，挑动群众斗群众，把局势搞乱，乱中夺权。这是“四人帮”及涂，于，李惯用的反革命手法。某即带当。去同市工的南昌市是林彪、程世清、“四人帮”以及涂烈一伙苦心经营十多年的地方，培植了一小摄爪牙。他们深知，要搞乱省委，就必然先把南昌市搞乱。李广仁一到南昌，就把林彪反党集团的社会基础，“四人帮”的爪牙一起网罗起来，封官许愿，收买利用。合我好民掠对同卓涂烈操纵“七人小核心”“二十一人骨干”，于德馨一伙就操纵“建设旅社碰头会”，李广仁就组织“党干群”、“纪要派”皓“赴京汇报团”，他们人数不多，危害不小，破坏很大；有幕前的，也有幕后的。只要“四人帮”阴风一吹，他们就把南昌市搞乱，进而波及全省。他们提出“打不倒就赶跑，赶不跑就围跨，围不垮，就从内体上消灭”的法西斯口号，残酷斗争，无情打击，游斗江渭清同志有他们，绑架黄知真同志有他们，车轮战是他们，打砸抢又有他们。妄图把坚持毛主席革命路线的干部和群众打残整死。，五公，一下#是李广仁出于其反革命夺权需要，巧立名目，大肆网罗一批打手和牛鬼蛇神。顿时就把南昌市搞得乌烟瘴气。正在“四人帮”横行之际，李广仁掀起一个“封官”、学“回机关”运动，名日“落实造反派政策”，其实是为他们夺权作组织准备。待时机一到，来一个全面大换班，篡党夺权。这样一来，凡是文化大革命调出了机关的，只要支持涂，于、李，不管是什么原因，不管政治条件，有无问题，一律都回原部门安排相应职务。这些人一回机关，都成了李广仁组织和操纵“市直机关党干群”的骨干。这股风一刮，“要权”、“要官”、“要党籍”、“要回原单位”成风，“上访”的人越来越多，引起外迁单位要求回市、临时工要求复工，下放人员倒流，农民进城等等，使整个省，市机关开不成会，办不成公，搞乱了全市，危害了全省。

李广仁为了搜罗打手，鼓动牛鬼蛇神造无产阶级的反。他还把黑手伸到农村，支持南昌县南新公社的坏分子打公社书记，赶跑县委书记；他养幽兰公社投机倒把分子充当打砸抢别动队，他给糖果厂的劳教释放分子戴上“革命派”的帽子，纵容他打厂革委副主任，还不准区委拘留。他亲自接见和鼓励房管局一个一贯搞打砸抢闻名、有严重问题的人，要他“好好干”，支持他组织武斗专业队，日夜追踪和围斗坚持毛主席革命路线的各级领导干部。更为恶毒的是，李广仁继承程世清的衣钵，“打开监狱找左派”，擅自决定大批释放杀人犯，并宣布无罪，补发工资。

·35·

仅此一班，足以说明，李广仁这个“四人帮”的亲信，对“四人帮”确实是跟得很紧，学得很像，干得很凶，陷得很深。他的反动立场、世界观和作风完全是林彪，“四人帮”那一套。他口是心非，言行不一，貌似公正，暗中捣鬼，打击别人，抬高自己，培植亲信，排斥异己，以派压党，以政代党。他是名符其实的反革命两面派，是道道地地的赫鲁晓夫式的人物。举卧追请市昌乐更。更书洪文“宜将剩勇追穷寇，不可活名学霸王”我们一定要在华主席为首的党中央领导下，一切听从华主席为首的党中央指挥，执行华主席提出的抓纲治国的战略决策，放手发动群众，大打一场揭批“四人帮”及其亲信涂、于、李的人民战争，彻底剥开他们的画皮，还其反革本来面自，不全胜，决不收！人#目回#要”要”一风。于骨“干关直市单#来人#”单回要员人工市回

省全害#市全居部公#不，会#不开关#市，省个泰县成中基##公千食不准南县昌南#支·林限学果市生隔委革#容#干命#”上千#

描述：

