id: b4657cc50b
标题：中共中央华东局关于整党工作的指示
日期：1950-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央华东局关于整党工作的指示

## (该指示已经中共中央批准)

## (一)

在毛主席与党中央的领导下，华东地区的党，曾经光荣地在毛主席与党中央的领导下，华东地区的完成了许多艰巨的战斗任务与工作任务；但由于客观形势发展迅速，工作环境日益复杂，工作任务特别繁重，党的教育工作还来不及有系统的进行，因而在党内相当普遍地产生了各种不良的思想倾向:很多新党员带来了极为不纯的思想作风；部份老党员老干部也表现着骄傲自满、贪污腐化，在完成征粮与税收等工作任务中，任意违反党与人民政府的政策，破坏党与人民政府的威信，蛮横霸道，脱离群众，发展着严重的官僚主义与命令主义的作风。正如中央所指出:‘这些情况，迫切地要求各中央局、省委、大市委、区党委、地委及各大军区党委在中央的总领导下，领导全党全军进行一次大规模的整风运动，严格地整顿全党作风，首先是整顿干部作风。’因此，保证这个大规模的整风运动的顺利完成，乃是各级党委当前迫切的任务。

## (二)

整党整干，目的在于克服党内各种不良的思想倾向与工作作风，整理党的组织纪律，改造与提高干部的领导作风，使之适应新形势与新任务的要求。一般说来，对老干部厅强调整思想整作风，对新干部应强调阶级教育与组织教育。因之，整风运动的方针，必须是‘惩前毖后’与‘治病救人’，而其领导方法，则应根据已往经验与目前情况，有领导有步骤与有准备地分别进行。厅当把对文件报告的研究与对目前实际工作的检查密切地结合起来；应当把由上而下的自我批评与由下而上的检讨批评密切地结合起来；应当在整风学习中着重于查思想、查工作、查作风，而不着重于查成份、查历史；应当使领导与群众相结合，在集中指导下去适当地发扬民主，而不是少数人的强迫命令、包办代替或者没有领导的放任自流；应当以教育为整风运动的目的，执行纪律为整风运动的结果。而对个别严重危害人民利益与腐化堕落分子，执行纪律，也是教育方法之一。根据上述方针和原则，我们特对下列若干具体问题作一般性的规定:

甲、整风对象，应首先着重于农村的县以上干部和城市党政机关及部队的部、处长以上或团一级以上的干部。然后经过他们去领导农村的乡以下和参加土改的干部，以及城市党政机关及部队中不参加土改的干部的整风。但负有作战任务之野战兵团，则暂时不进行整风学习。

乙、整风时间，一般从六月开始至十月结束。省委或区党委的党校及其他轮训机构，应首先抽调县以上(或区长、区书以上)干部集中整风，以一个半月为期。从六月开始至七月半结束，共分三期训练完毕(十月全部搞完)。地委的党训队及其他轮训机构，应抽调县区一般干部及参加土改工作的干部集中整风，以廿天至一个月为期，从七月下旬开始至十月分批整训完毕。县委开办短期轮训班，抽调乡村一级干部轮流整风，每期以半个月至二十天为限，应于八月开始，十月结束。城市机关部队的在职干部，可于七月开始，一般的三个月为限。上述规定时间；应以三分之二用于整风学习，三分之一用于土改政策学习。

丙、整风学习的基本方法，为学习文件，检查工作，总结经验，展开批评与自我批评。学习文件的目的，在于借马列主义的“矢”，来射自己的思想与作风之“的”。文件的选择应以切合目前实际需要为原则，特别是参加土改的干部，更应约束在时间所能许可的范围以内；但最低限度应分别研究以下几个文件:一、关于党的群众路线问题(刘少奇同志关于修改党章报告第二章第四节)，二、中央关于加强党员与非党群众合作的指示(解放日报三月二十六日第一版)，三、斯大林、毛主席论批评与自我批评(解放日报四月二十三日第八版)。一般领导干部，主要学习这三个文件，高级领导干部，还可学习一九四三年中共中央关于领导方法的决定，及斯大林论领导与检查。区乡干部轮训班，可根据‘坚决克服乱打、乱杀、乱抓、乱罚的错误偏向’(解放日报一月三十日社论)及‘李宗文案件的经验教训’(解放日报四月二十一日社论)的精神，由负责同志作专题报告，以便启发学习和检讨。上述整风文件，各地可依具体情况酌量予以增减。县以下干部，则主要学习群众路线(明确阶级立场，端正工作方法)，各机关干部则应着重克服官僚主义、文牍主义的偏向。省委、区党委以上的主要领导同志，最好能做一个有关目前情况、任务及各种偏向的综合报告，以为整风学习的中心，并利用各种会议，来进行整风教育，以便紧密地配合当前各种实际工作。

丁、一切形式的整风学习，都要求有健全的组织领导:训练土改干部的学校、轮训班，必须加强党委的领导；各机关及部队应以党委为中心组织学习委员会(下设分会、小组)领导整风学习；几已有学习委员会组织的应使之健全起来，凡无学习委员会组织者应即组织之；各级党政主要领导干部，应亲自参加与掌握这一大规模的整风运动。各个学习单位，应由上而下的订出切合实际情况的整风学习计划，经上级党委审查批准。在整风运动中应不断检查学习进度，总结经验，特别注意加强党报、党刊与墙报的领导，使之成为推动学习的有力工具。

戊、区乡干部于整风土改训练完毕回乡后，应分别召集区乡农民代表会或区乡各界群众代表会(在有党的支部组织的乡，则可经过党的支部邀请党外群众参加党的会议)，本实事求是的精神，进行自我批评与自我检讨，并欢迎群众代表提出意见和批评。对群众正确的意见和批评，应加接受并表示感谢；对群众错误的意见和批评，亦应加善意的说明和解释。特别对被打错的人、抓错的人、骂错的人，应进行适当的安慰和道歉，以改善干群和党群的关系。

## (三)

这一次大规模的整风运动，是土改与建党的一个严重步骤。今冬开始的土改任务能否顺利完成，党在思想上、作风上能否克服现存的不纯状态，并能否由此大大提高一步，均以这次整风学习有无成绩及成绩的大小为主要关键。各级党委，必须加紧动员准备，必须加强整风学习的领导，吸收过去好的经验，避免过去坏的偏向，并坚决为保证这一整风任务的顺利完成而努力。

 一九五○年五月二十日

描述：

