id: 13d3553bf3
标题：中共沈阳市委关于以反偷漏为主，揭发、批判、斗争资本主义工商业者重犯“五毒”行为的指示
日期：1953-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：辽宁卷沈阳分册编委会《中国资本主义工商业的社会主义改造 辽宁省卷沈阳分册》  出版社：中共党史出版社  出版日期：1992年。
标签：农业战线,工业战线,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共沈阳市委关于以反偷漏为主，揭发、批判、斗争资本主义工商业者重犯“五毒”行为的指示

## [这是市委于1953年10月4日召开常委会议讨论通过的一份文件。针对“五反”后私营工商业重犯“五毒”的情况，制定了措施。]

在“五反”以后，本市私营工商业在人民政府扶植下，扩大加工订货，发放贷款，调整商业，修订税制等一系列的措施，再加国家大规模经济建设的开始，工农业生产的发展，因而本市私营工商业获得相当的发展。同时，私营工商业的“五毒”行为也开始又在日益滋长。就今年上半年初步掌握的不完全的材料，违法案件已达10063件。在税收方面还有迟纳户9676户未统计在内，若统计在内则违法案件达19739件之多。

1．偷税漏税相当普遍，特别今年上半年以来日趋增多。据市税务局今年上半年的统计，有8924户，占全市工商业之总数的19．3％以上。其中以座商为严重，违法座商占座商总数25．9％；行商、摊贩次之，占行商、摊贩总数25．2％；工业又次之，占工业总户数11．5％。偷税漏税额达9986万元（已换算成新人民币，下同）。偷漏税户约比1952年下半年增加80％以上。1953年第一季度偷漏税额达3．76万元，二季度则上升到6．22万元，二季度比一季度增加了65％。

2．1953年上半年查获在加工订货中，偷工减料，虚报成本，以坏顶好，盗卖原料及成品，盗窃国家资财骗取国家预付金等违法案件达598件。据市工商管理局今年所处理的违法案件数字为180件，其中一季度为37件；第二季度为76件；第三季度的七、八两月为67件。第二季度较第一季度增加了一倍多，第三季度七、八两月比第一季度增加了81％。自产自销的某些行业掺杂使假，粗制滥造的情节尤为恶劣，如北市区17户酱油制造业中，竟无一户不掺假。华丰酱园在本年上半年共卖出81595斤酱油，其中掺水67759斤。

3．在商业方面，买空卖空，投机倒把，囤积拒售，抬高物价等违法事件也很严重。仅半年发现并处理的就有514件之多。如和平区永兴电料行奸商×××，利用混入交电公司的亲信盗窃经济情报，以倒把的办法卖给国家的“电缆挂钩”，一次即获非法利润3000余元。

4．行贿利诱干部盗窃国家资财，打击“五反”时工会积极分子，篡夺工会领导权。如华阴号经理×××、×××向合作总社第二仓库主任行贿600元，以多付货少开票的办法盗出木炭3．6万余斤。这些极端恶劣的现象据目前发现的材料来看，虽然是少数及个别的，但必须引起我们的高度警惕与注意。至于拉拢威胁工人入股，虐待打骂工人，不管工人的疾病健康，以增加工资，小恩小惠的办法，破坏工人内部的团结，无理解雇工人，停工停伙，消极经营，违法私自招用工人等现象则是不断在发生着。

依据中央利用、限制、改造资本主义工商业的方针政策，根据中央9月7日的指示，及中央9月25日关于增产节约几个问题恰当地开展反偷漏的指示，对本市部分资本家半年多来又在发展着的“五毒”行为，应搜集切实材料进行必要的揭露，并选择一部分对象进行斗争（但不是再搞“五反”运动），主要在工商、税务部门，有关国营企业及工会的检查、推动与监督之下，通过民建会、工商联和出席全国工商联代表大会的代表负责去进行，原则上对全体私营工商业者进行教育，对少数一贯作风甚坏，重犯“五毒”行为情节严重，而又坚决不改，态度特别恶劣的，依法予以惩处。对这项工作的要求与作法，市委特作以下的决定：

一、“自查补报”。反偷税漏税为主，结合反偷漏，同时揭露、批判与处理其他各方面的违法行为，以整饬资本主义工商业者的纳税纪律，打击、制止“五毒”行为，改进加工订货，加强经营管理，巩固“五反”运动的成果，配合国家的经济建设。因此，这一工作不仅要打击与防止资本家重犯“五毒”，又须注意发挥其生产经营上的积极性，推动开展增产节约运动，以利国家建设与人民生活上的需要。并给进一步加强利用、限制、改造，引向国家资本主义准备有利条件。

二、具体作法中的几个问题：

甲、作好准备工作，首先是有关部门作好材料的搜集与干部的政策教育的准备工作，除资本家重犯“五毒”行为的基本情况的材料而外，必须准备切实可靠的典型材料，以便通过典型案件的处理，以教育一般。主要由税务局、工商局、市总工会负责；干部的训练，主要在进入工作之前开好会议，或由负责同志作一两次报告，讲明这次工作的基本政策与具体作法，以统一认识；此外，在税务干部间还须着重说明“作多少生意，赚多少钱，纳多少税，应收尽收，不应收的坚决不收”的税收政策方针，强调工作中的调查研究，切忌采取民主评议与简单急躁主观臆断的“补报”办法，防止把反偷漏与税收政策对立的偏向发生。同时对守法纳税，积极改善经营管理，加工订货好，劳资关系正常，有较显著成绩与经验，可资推广者亦加以搜集总结，以便适时交流推广。

乙、根据全国工商联筹委会9月16日《关于端正经营作风，防止重犯“五毒”及纠正各种不良倾向的通知》，先在市区工商联、行业公会的全体委员，民建会的全体会员中进行酝酿搜集材料，经过小会以及个别适当地酝酿后，即召开市工商联代表会议进行动员报告，并由市工商联出面邀请工商局、税务局的负责同志到会讲话，着重说明这次工作的意义与方针政策，在反偷漏的问题上，强调私营工商业者结合增产节约，保证国家税收，积极开展“自查补报”。会后根据不同的情况，按区或行业进行传达讨论，逐步深入铺开。

丙、市工商联代表会议后，市总工会应紧接着召开私企工人的代表会议，积极地发动工人以主人翁的态度参加这一工作，但在工作方式方法上，应尽量地避免如“五反”那样与资方面对面的斗争，以免过分伤害感情，主要是动员工人就厂就店，在密切结合生产的原则下，切实做好护税工作，教育、推广与协助资本家认真进行“自查补报”，协助税务人员进行检查，如发现自报不实，不听劝告，蓄意偷漏或抗拒检查，即大胆揭发检举。在以护税为主的原则下，向政府检举、揭发资方其他各方面的违法行为。

丁、税务部门应减少内勤，增加外勤，在市税务局统一领导下，集中一定力量，组成“专业专户”检查组和机动检查组，结合辅导私营工商业的“自查补报”，全面展开检查，检查重点放在私营商业方面，确定以五金、铁店、电料、化工原料、科学仪器、照像材料、西药、医疗器材、钟表眼镜及部分百货九个较严重的行业为主，及工业中某些偷漏严重的违法户也列入重点检查。

戊、市以工商联党组为主，吸收有关专业公司负责人，如百货、信托、五金器材、医药、煤建等公司的经理（党员）及市法院院长参加，负责组织领导这一工作，以便统一计划，步调与方针政策，但有关各部门的业务性的问题由各单位自行处理。市委指定由何侠①、徐志②、程序③三同志负责，加以掌握，日常工作由市委统战部具体主持联系。各区由区税务分局、工商科、区法院、职工办事处、区工商联副主任委员（派去的党员干部）组成领导小组，由区委书记或指定一名较强的区委委员负责掌握领导，日常工作由区委秘书处具体主持联系。

巳、对典型案件的处理以及严重违法户须逮捕法办者，事先应请示市委批准。

庚、由10月7日（1953年）开始到11月上旬结束，转入以结合经常的增产节约运动来继续加以贯彻。

注①  何侠——中共沈阳市委副书记。

②  徐志——市委统战部长。

③  程序——市委商业部长。

描述：

