id: e8a0bd9b06
标题：内容丰富　 特色鲜明——钟敬文主编的《民俗学概论》读后
日期：1999-8-21
是否是时间段：false
作者：纪伟
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
纪伟

民俗学是一种现代性和世界性的学问，它植根于人类加深对自身认识的内在要求，又归结为进一步提高和完善自身。在中国，五四运动前后，以北京大学的歌谣运动为标志，这门学问在一批先驱者的推动下，曾有过良好的开端。但后来也屡经曲折和坎坷，有一度受极左思潮影响，甚至被判为资产阶级的学问而遭到禁抑。钟敬文先生青年时代就是歌谣运动的积极参与者，尔后一生饱尝艰难困苦，矢志于民俗学事业探索和研究，百折而不挠。他在将近九十的耄耋之年，毅然出任《民俗学概论》主编，组织一个以北京为中心、涵盖全国各地民俗学者的写作群体，历时八年，最后经他反复斟酌修订，终于在近期由上海文艺出版社隆重推出，堪称学术界一大盛事。任何关爱中国学术事业的人，都会对此由衷地高兴和感动。

这部《民俗学概论》内容丰富，结构严谨，非常完整而全面地介绍了民俗学这个学科的基本概念、基础理论、研究方法和其他有关知识。若论其成就，据我初读的肤浅体会，其荦荦大者即可举出以下数点:

第一是鲜明的中国特色。民俗学的理论和方法最初虽从国外引进，但本书不是照搬洋教条，而是对中国八十年民俗学研究和实践的理论总结，它的体系有鲜明的民族性，立足并涵盖中国各民族的民俗生活。也可以说，它是在民俗学基本理论上，中国学者第一次认真而系统的发言。

第二是明确的辩证唯物主义方向。本书除绪论外，开宗明义便从与民众日常生活关系最为直接而密切的物质生产民俗讲起，然后是物质生活民俗和由此衍生出来的其他种种民俗。这就显示了把这门人文社会学科置于人类生存实践坚实基地上的自觉性，体现了本书编者世界观和指导思想的科学性。

第三是严密的逻辑结构。本书章节安排是从物质生产民俗而物质生活民俗，而社会组织民俗，再到岁时节令、人生礼仪、信仰崇拜以及民间科技、口头文学、语言、艺术，乃至游戏娱乐等方方面面的民俗，这里既有着层层推进、渐趋深细的逻辑内含，又清晰地展现了民俗学的诸多层面，每一个层面都值得作进一步的探索，都能够成为深入研究的起点。作为入门书，不仅要给人以知识，尤其应给人以启示和激发，诱引人们去亲自实践。

第四是对民俗学学术史的简要回顾。概论不是史，本不一定作学术史的回顾。但为了让读者更好地了解本学科，了解先行者(包括外国人)的经验教训、成败得失，适当地介绍学科发展史，是必要的。本书最后三章叙述了中国民俗学发生发展的历史、外国民俗学的流派、概况和前此通用的研究方法，所介绍的内容是经过历史考验的、具有国内国际公认的代表性的。这既显示了编者的学术实力，也显示了他们缜密的学术思考，显然有助于本书学术质量的提高。当然，这里的叙述只能择要而谈，不可能也不应要求面面俱到。

从中国此前尚无同等份量的类似著作而言，这部《民俗学概论》可以说具有筚路蓝缕的草创性质，因此，毫不奇怪，它还存在着某些不足和可以改进之处。但如果说它集中地体现了中国民俗学的当前水平，则可谓毫无愧色。这部书由以钟敬文先生为首的几代中国民俗学者合力写成，也是很富有象征意义的。它既是对中国八十年来民俗学研究的一个理论总结，又为下一个世纪中国民俗学的发展奠定坚实的基础。这部兼具总结性和开创性的民俗学理论著作，不仅是书斋的读物，还将参与中国民俗学今后的实践，相信它会在教学、科研中发挥应有的作用，同时也会在使用中得到改进和提高。

描述：

