id: e8a4300c03
标题：在欢迎布隆迪　政府代表团的宴会上姬鹏飞代部长的讲话
日期：1972-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七二年一月二日电　姬鹏飞代部长在欢迎由外交、合作和计划部长阿特蒙·辛巴纳尼耶率领的布隆道政府代表团宴会上的讲话，全文如下:尊敬的阿特蒙·辛巴纳尼耶阁下，尊敬的布隆迪贵宾们，朋友们，同志们:

正当我国人民满怀信心地跨入伟大七十年代新的一年的时候，辛巴纳尼耶部长阁下和由他率领的布隆迪共和国政府代表团应邀前来我国进行友好访问，给我们带来了布隆迪人民的深厚情谊，我们感到非常高兴，我代表中国政府和中国人民向:辛巴纳尼耶部长阁下和其他布隆迪贵宾们表示热烈的欢迎。

布隆迪人民是具有反帝斗争光荣传统的人民。五年以前，布隆迪人民在米孔贝罗总统的领导下，推翻了旧封建王朝的统治，建立了共和国，为布隆迪历史揭开了新的一页。布隆迪人民不固强暴，敢于斗争，不断粉碎帝国主义及其走狗的颠覆阴谋，胜利地捍卫了民族独立和国家主权。布隆迪政府在国际事务中，奉行和平中立的不结盟政策，反对帝国主义和新老殖民主义，支持作洲的民族解放运动，赢得了亚非各国人民的钦佩和赞扬。中国政府和中国人民，对布隆迪政府和人民在短短五年内所取得的成就，感到高兴，并且祝愿你们在民族独立发展的道路上不断取得新的胜利。

朋友们，同志们:

刚刚过去的一九七一年，整个世界激烈动荡，革命斗争蓬勃高涨。蜜国主义阵营四分五裂。修正主义集团日趋瓦解。各国陨动派惶惶不可终日。帝国主义、社会帝国主义的侵略、颠覆、控制、干涉和欺负，激起亚、北、拉人民和世界各国人民群起而攻之。印支三国人民抗美救国战争不断取得辉煌胜利。巴勒斯坦人民和阿拉伯人民反对美、以侵略斗争继续深入发展。巴基斯坦人民反对外来侵略和颠覆、维护领土和国家主权的正义斗争赢得了世界人民的同情和支持。越来越多的中小国家正在联合起来反对超级大国的霸权主义和强权政治。第三世界在国际事务中的作用日益加强。国家要独立，民族要解放，人民要革命，已成为历史不可抗拒的潮流。

一年来，非洲国家和人民争取和维护民族独立、捍卫国家主权、反对帝国主义、新老殖民主义和种族歧视的斗争，继续向前发展。莫三鼻给、安哥拉、几内亚(比绍)人民正进行着英勇的武装斗争。过去被视为帝国主义战略后方的非洲已经变成反帝斗争的前线。但是帝国主义是不甘心失败的，还要继续进行侵略、干涉和颠覆。我们相信，非洲人民只要团结起来，提高警惕，坚持斗争，就一定能够翰碎帝国主义的阴谋诡计，取得新的史人的胜利。

朋友们，同志们:

中布两国人民在历史上有着遭受帝国主义侵略和压迫的共同命运。在反对帝国主义和殖民主义的长期斗争中，中布两国人民一向互相同情，互相支持，建立了深厚的友谊。由于中布两国人民的共同努力，不久前，我们两国恢复了外交关系，从而开创了两国关系的新篇章。

布隆迪共和国政府一贯支持恢复我国在联合国的一切合法权利并把蒋帮驱逐出联合国，对此，我们表示衷心感谢。不久前，中国政府代表应邀参加了布隆迪共和国成立五周年的庆典，受到贵国政府和人民热情友好的欢迎和款待。现在，辛巴纳尼耶部长阁下率领布隆迪共和国政府代表团又来我国进行友好访问。这必将进一步增进中布两国人民的友谊和两国的友好合作关系。我们祝愿辛巴纳尼耶部长阁下访问成功。

现在，我提议:

为布隆迪共和国的繁荣昌盛，

为中布两国人民的友谊进一步发展，

为亚非人民的团结反帝事业，

为全世界人民的革命大团结，

为米孔贝罗总统阁下的健康，

为辛巴纳尼耶部重阁下的健目，

为全体市隆迪贵宾们的健康，

为在座的各国使节和夫人们的健康，

为在座的朋友们、同志们的健康，

干杯!

描述：

