id: e8a566ca6e
标题：北京科学研究工作者展开思想改造运动
日期：1952-1-15
是否是时间段：false
作者：丕强
来源：
标签：范文澜,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
学习的开始

与京津高等学校教师和北京的文艺工作者展开思想改造的学习的同时，北京科学研究工作者也展开了思想改造运动。参加这次学习的，以中国科学院所属在京各单位的研究技术人员三百二十人为主；中央人民政府铁道部铁道研究所研究人员一百人也参加了学习。

中国科学院的研究人员一年多以来，经过了抗美援朝、忠诚老实、镇压反革命等几次大规模学习运动，一般对划分敌我界限有了初步认识，政治觉悟也有一定的提高。大多数科学工作者过去和反动政府联系不很密切，解放以来对自己本岗位的工作也相当努力。但是由于社会出身的不同与长期脱离生产实际，又受多年反动教育的影响，这些科学工作者目前又还存在着许多错误的思想。因此也妨碍了他们自己更好地组织起来，更密切地结合实际，更有效地为经济建设和文化建设服务。

去年九月卅日周总理向京津高等学校教师报告知识分子思想改造问题的讲演会上，中国科学院郭沫若院长就指出科学院的人员也应该参加学习。毛主席在中国人民政治协商会议第一届全国委员会第三次会议上提出推动思想改造的号召以后，中国科学院许多研究人员更加积极地要求参加学习。十一月二十二日，中国科学院成立了“中国科学院研究人员学习委员会”，由院长郭沫若任主任委员，副院长李四光、陶孟和、竺可桢、吴有训任副主任委员，在中央人民政府政务院文化教育委员会领导之下，展开了思想改造的学习运动。铁道研究所的研究人员不久也参加了科学院的学习。

十一月廿二日学委会第一次会议通过了总的学习计划以后，随着就成立了按各研究单位住址划分的东区、东南区、西区、西南区、中区等区学习委员会，划分了学习小组和互助小组。有的区从十二月初开始，先在互助小组内进行了漫谈，讨论对学习的认识。东南区(包括近代史所、考古所、语言所、社会所北京工作站)并在十二月十日由区学委会召集人、近代史研究所所长范文澜同志向东南区全体参加学习的人员作了一次启发报告。

范文澜同志在这次启发报告中，对此次思想改造学习与上次忠诚老实学习的区别，从学习的目的、深度和宽度三方面作了深刻的分析，指出两次学习不是重复而是互相衔接的，纠正了一部分同志认为两个互相重复的错误思想。接着他又深入地分析高级知识分子中普通存在的“自高自大，自以为是”的个人中心主义的缺点及其根源，指出思想改造对知识分子尤其是高级知识分子的重要性，号召大家“放大眼界，放宽度量，放下面子”，克服个人主义，以“新我”对“旧我”作坚决无保留的斗争，接受无产阶级的思想领导。

第一阶段计划

十二月十四日，科学院学委会举行第二次会议，通过了根据总学习计划拟定的“中国科学院研究人员学习第一阶段计划”。这个计划确定:第一阶段学习为时四星期，学习的目的主要是启发学习热情，明确学习目的和主要内容，掌握学习方法。为达到以上的目的，这一阶段的学习内容，就必须先认真阅读文件，讨论文件，在学习文件中掌握它的精神和实质。

第一阶段学习又分为两部分，第一部分主要是明确学习目的，学习的文件包括:(一)毛主席在中国人民政协第一届全国委员会第三次会议开会词；(二)刘少奇:论共产党员的修养——绪论；(三)斯大林:论党的宣传工作(联共第十八次代表大会总结报告的节录)。第二部分主要是掌握学习方法，学习的文件包括:(一)毛主席论自我批评；(二)斯大林论自我批评。

为了贯彻组织领导和思想领导一致的原则，加强学习的思想领导，计划中规定院学委会的委员首先自己学习文件，在院学委会上讨论；并且每人要直接联系一个小组，参加小组学习。陶孟和副主任委员在第二次院学委会上作了关于学习第一部分三个文件后对知识分子思想改造体会的发言；竺可桢副主任委员在第三次院学委会(十二月二十八日)上作了关于学习第二部分两个文件后对批评与自我批评体会的发言。

动员大会和群众的响应

十二月十八日，中国科学院举行研究人员思想改造学习动员大会，铁道研究所的研究人员也参加。在会上，中国科学院郭沫若院长和政务院文化教育委员会邵荃麟副秘书长作了报告。郭沫若院长报告的题目是“为科学工作者的自我改造和科学研究工作的改进而奋斗”。邵荃麟副秘书长在报告中说明思想改造学习的意义。他们的报告，对于“为什么要进行思想改造?”“怎样进行思想改造?”等问题都有详细的分析和说明(报告内容见新华社十二月廿八日北京电)。

这次学习运动的开展，得到科学研究工作人员的热烈拥护。

中国科学院竺可桢副院长说:“我们都是从旧社会里生长的，同时直接间接接受了欧美资产阶级教育的影响，存在着脱离实际、标榜为学术而学术等错误思想。我这次去波兰、德国、苏联回来后，更体会到思想改造的必要和其长期性。”

考古研究所副所长梁思永说:“我们知识分子为了争取在民主改革和国家建设中发挥一定的作用，有展开这次运动的必要。在半封建半殖民地的旧社会中生长成人、教育出来、工作过的知识分子的思想中，不可能完全没有剥削阶级的思想成分，这种成分主要的表现是个人主义。个人主义者一切都由自己出发，严重地妨碍了知识分子自身的团结，更说不上知识分子与劳动群众的结合，使得所有计划性、组织性、集体性的工作都不容易搞起来，都搞不好。因此我们知识分子必须改造自己，以全力消灭剥削阶级的思想而代之以无产阶级的先进思想。否则我们一定不能担负起我们在民主改革和国家建设中应担负的任务。”

应用物理研究所所长陆学善说:“应当指出:虽则科学本身并无阶级性(记者按:作者在这里是指的自然科学)，但是科学工作者是有阶级性的。所以科学工作者的阶级立场不同，就影响了他的工作。……中华人民共和国的一个科学工作者决不能仅为一个喜爱那门科学的专家，他应该充分认识到我们人民民主专政的优越性，他应当站在无产阶级的立场，全心全意为人民服务，掌握马克思列宁主义和毛泽东思想，用批评和自我批评的武器来改造自己，力求成为积极参加今后国家建设的人。”语言研究所所长罗常培说:“在这次学习中我们应当彻底批判纯技术观点、自由主义、个人主义以及许多自旧社会带来的不正确思想，而要建立起科学研究为人民服务的态度。”社会研究所研究员严中平也说:“自己觉悟到思想有问题的人，需要改造思想；自己以为思想没有问题的人，同样需要改造；因为自己认为没有问题的思想就是问题，更需要改造。”中国科学院编译局局长杨钟健表示:“这次知识分子思想改造学习是必要的，尤其像我这年纪较大的人更为迫切需要。”

由于有正确的领导，特别是由于科学研究人员热烈参加和积极学习，这次科学家的思想改造运动已经有了很好的开端，只要把这种精神贯彻下去，我们可以预期，将来也一定有很好的收获和成果。(一月四日自京寄)

描述：

