id: e8a6183631
标题：印尼美术展览会在沪开幕
日期：1961-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：张春桥,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　“印度尼西亚美术展览会”昨日下午在本市中苏友好大厦东厅开幕，展览会是由中国人民对外文化协会上海市分会和中国美术家协会上海分会主办的。

开幕时出席参观展览的有，中国人民对外文化协会上海市分会会长张春桥、中国美术家协会上海分会副主席丰子恺、上海市文化局副局长方行、中国印度尼西亚友好协会在沪理事张美娟，以及本市美术界人士沈柔坚、沈之瑜、陈秋草、蔡振华等三百余人。

应邀参观展览的还有印度尼西亚驻上海代理领事萨阿特和夫人。

展览会开幕前，张春桥同志接见了前来我国访问并协助展览会工作的印度尼西亚美术家代表团团员维达多和尤斯基·哈金，并和他们进行了亲切的谈话。

展览会上展出了印度尼西亚著名画家的近三百幅油画、水彩画、漫画、宣传画和木刻等作品。这些作品表现了印度尼西亚人民的生活和风俗，以及印度尼西亚人民反对帝国主义、殖民主义的英勇斗争。作品大都具有强烈的热带色彩和浓郁的民族风格。观众在展览会上可以看到印度尼西亚绘画艺术的发展和成就。展览会预定在本市展出十二天。

描述：

