id: e8a77ab52a
标题：造反·革命与改良
日期：1982-5-25
是否是时间段：false
作者：李新
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
造反

什么是造反?造反是不是革命?我们说，造反是对统治阶级的反抗，是对旧制度的破坏，但不是革命。因为造反不可能建立一个新的社会制度。“造反”这个词不论在中国还是在西方，都与“革命”不同。造反是指奴隶社会、封建社会的奴隶和农民对统治者的一种反抗。因为他们不是代表新的生产力，所以，不可能给社会带来一种新的生产方式，因而不可能建立一种新制度。奴隶不是奴隶制度的掘墓人，农民不是封建社会的掘墓人。只有无产阶级才是资本主义制度的掘墓人。正因为造反不是革命，所以无产阶级革命者不是造反派，而是革命派。无产阶级不是简单地反抗和简单地破坏旧世界，而是在推翻旧社会的过程中，要建立一个崭新的、生产力更发展的、文明程度更高的新社会。如果说，我们过去反对旧制度是“造反”的话，那么新中国成立后，我们就不能再造反。因为你造谁的反?你破坏什么?不是破坏旧制度，而是破坏新社会。

“文化大革命”的十年，证明造反不仅在理论上讲不通，从实践上来看，造反对国家是个大破坏，所以我们称之为十年动乱。

“文化大革命”中经常讲“造反有理”，造反有没有理?在奴隶社会、封建社会，造反是有理的，马克思主义承认这一点。但马克思主义认为，造反并不等于革命。“造反有理”是符合马克思主义对历史的看法的，但“造反有理”并不等于马克思主义。因为“造反有理”并不是马克思发明的，而是古已有之。就中国来说，从陈胜、吴广说:“王侯将相，宁有种乎”，到黄巾起义提出“苍天已死，黄天当立”，《水浒传》中梁山泊的“替天行道”等等，这些不是“造反有理”吗?但这些“造反有理”，能不能说是马克思主义?不能。马克思主义是以辩证唯物主义、历史唯物主义的宇宙观为基础的科学理论。大家知道，马克思主义是由三个部分，即哲学、政治经济学和科学社会主义构成的一个完整的思想体系。马克思主义十分博大精深，没这么简单。总而言之，造反不是革命，在新中国的条件下，造反无任何积极意义。

革命

革命有广义和狭义之分。从广义上说，也就是从哲学意义上说，即凡是引起质变的事物都叫革命。或从语言学的意义上说，就是变化比较大、斗争比较激烈的都叫革命。从语言学意义上讲，革命还可以当形容词，凡是正义的，进步的都叫革命。如物理学，爱因斯坦发明了相对论，这是物理学上的革命。再如化学，居里夫人发现了镭，这是化学上的革命。再如生物学，达尔文的进化论是生物学的革命。蒸汽机的发明使生产力大大提高，因而引起工业革命。农业上由于发现了很好的稻种，使产量大幅度提高，人们称之为绿色革命。再如宗教革命、戏剧革命，等等，这些都是从哲学意义、或是语言学意义上讲的。历史上的一些正义行动，我们也往往称之为革命，例如奴隶起义，我们说这是革命的行动。这里的“革命”是形容词，表示它的正义性。所有这些，都是从哲学意义上，或是从语言学意义上讲的。革命一词，从狭义上讲，是专指社会科学而言，比如资产阶级旧民主主义革命，新民主主义革命、社会主义革命，等等，这是从科学意义上讲的，是很严格的。这种革命指的是用一种新的生产方式代替旧的生产方式。资产阶级革命就是用资本主义的生产方式和社会制度来代替封建的生产方式和社会制度。无产阶级革命是无产阶级起来推翻资本主义制度，建立社会主义制度，首先建立无产阶级国家。从这种意义上讲，革命只有两种，一种是资产阶级革命，一种是无产阶级革命。严格地讲，革命必须包括两个条件，一个条件是用新制度代替旧制度。另一个条件是，必须通过暴力，通过激烈的斗争，或者是一场暴动，或者是一场革命战争。因为如果不通过这种方式，虽然改变了社会性质，但不叫革命。历史上有过这种情况，如日本从封建制度转变为资本主义制度，是通过明治维新，而明治维新不能说是革命。俄国从农奴制度转变为资本主义制度，是通过农奴解放，自上而下。所以也没有人把农奴解放叫做革命。因此，革命要有第二个条件，即是暴力的、武装的斗争。

既然奴隶、农民起义不叫革命，为什么马克思把中国的太平天国称作太平天国革命?这两者岂非矛盾?不。因为在马克思看来，当时的时代是资产阶级革命的时代，在这一时代，农民起义，特别是在一定的背景下，把社会推向近代，推向近代化，也就是推向资本主义。从全局来看，它是全世界资产阶级革命的一部分。但具体地分析太平天国，我们可以看出，太平天国起义带有某些西方色彩，受了西方的某些影响。它的失败原因之一，也正是在于拜上帝会之类与中国的传统太不接近。尽管受了西方资产阶级的影响，但它还不是一个资产阶级的运动。从太平天国起义的本身来看，它仍然是一次农民战争。因此，太平天国没有，也解决不了中国的问题。历史证明，在中国由于民族资产阶级的软弱，中国的资产阶级革命必须由无产阶级的领导，才能取得胜利。

改良

改良本来是个好词。所谓改良，就是越改越好。后来批判改良主义，这个词就变得难听了。改良是与革命相对而言的，革命是暴力，激烈的行为，而改良则是渐进的。在革命胜利后，我们就要用改良的办法来达到革命的目的。解放初期，我国进行土地改革，分三阶段来完成。第一阶段，剿匪反霸，把地主的武装消灭了，消灭了地主阶级中当权的那一部分。第二阶段，减租减息，这就是削弱整个地主阶级的力量。第三阶段，分田地，有了前二个阶段，这一步就比较容易了。因此在整个土改中生产不仅没受影响，而且还得到发展。这是我党的一个创造。再如，资本主义工商业的改造不是把资本主义所有制改造成了社会主义所有制吗?这也是一种革命，我们也用渐进的改革的方法来完成。因此，在无产阶级专政的条件下，要尽可能地采用改良的方法。我们讲改良或者讲改革，是说要当改革派，不要当保守派。改革不要过于急躁，不要脱离生产力发展的状况。以前我们在农村搞“一大二公”，吃大锅饭，现在根据农村生产力发展的状况，搞各种各样的生产责任制，这些都是适合生产力发展的形式。在国家管理机构方面，我们现在搞体制改革，很显然，这是改良不是革命。但为什么又说体制改革也是一场革命呢?这个意思就是说改革要有决心，不要半途而废。我国历史上也有多次这样的改革，但都失败了。而我们是共产党人，历史上办不成的事我们一定能办成。

列宁关于改良说得很清楚，改良可以，但不以改良为目的。如果以改良为目的，那么就是改良主义。改良一般是革命的副产品，革命越前进，改良就越多，说得千真万确。在今天，我们应该当个改良派或革新派，而不应该当造反派。

(本文系根据李新同志在复旦大学历史系讲课的录音稿摘要整理而成。文章发表前，作者作了一些必要的修改。)

描述：

