id: e8a8d03ff8
标题：连队是锻炼知识青年的革命熔炉
日期：1968-9-13
是否是时间段：false
作者：杨安良
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东海舰队某部高炮连连长　杨安良

伟大领袖毛主席最新指示指出:“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”毛主席这一最新指示的发表，是毛主席伟大战略部署的组成部分，是提出了对知识分子进行再教育这个反修防修的重大措施，指明了知识分子与工农兵相结合的根本途径。

回顾我们的斗争实践，更加感到毛主席这个最新指示的无比亲切，无比英明。

今年春天，我们连队补充了十八名新战士，他们大多数来自大城市，刚出学校门。这些新战士有一定文化和活动能力，容易接受新鲜事物。经过两年多无产阶级文化大革命的锻炼和考验，绝大多数新战士的路线斗争觉悟较高。但是，由于他们长期以来受反革命修正主义教育路线的影响，脱离工农兵，脱离阶级斗争实践，个别同志还带着一些不纯动机入伍，好高鹜远，想入非非。特别我们高炮连队，生活比较艰苦，与他们的所谓“理想”完全是两回事。

毛主席教导我们:“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”这些知识青年出身的新战士入伍后的第一课，究竟应该上什么?为了让他们接好毛泽东思想的班，首先要用战无不胜的毛泽东思想去教育他们，武装他们。因此，我们根据毛主席“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的教导，针对新战士入伍后的思想问题，办了毛泽东思想学习班，组织他们学习毛主席的有关教导，狠批中国赫鲁晓夫的反革命修正主义教育路线，促进新战士破私立公，放下知识分子的臭架子，真正和工农兵结合在一起。有一位新战士分配到高炮部队，产生了怕艰苦的思想情绪。我们就和他一起学习毛主席著作，强调知识青年改造世界观的重要性。他受到了深刻的教育，激动地说:“我们这个队伍是全心全意为人民服务的队伍，我一定要响应毛主席的伟大号召，在改造世界观上狠下功夫，克服怕苦怕累的思想，干一辈子革命。”经过不断教育，新战士阶级觉悟和革命的积极性大大提高了。上半年全连十八名新战士就有十六名初评为五好战士。今后，我们一定要更好地紧跟毛主席的伟大战略部署，把更多的知识青年教育成为无限忠于毛主席的革命战士。

描述：

