id: e8a9cd6877
标题：一部分人先富起来是社会主义的客观规律
日期：1984-10-27
是否是时间段：false
作者：冯兰瑞
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冯兰瑞

共同富裕是社会主义社会的奋斗目标。共同富裕不等于也不可能是完全平均，不等于也不可能是同步富裕，而要允许和鼓励一部分人依靠勤奋劳动先富起来。这是《中共中央关于经济体制改革的决定》阐明的一个重要观点。

对于一部分人先富起来，是否应分为两个层次来理解。

第一，从社会主义经济(包括国营、集体以及新出现的一些经营方式承包等)内部看，要使一部分人先富起来，就要坚持贯彻执行按劳分配，坚决反对平均主义。平均主义是小资产阶级的一种反动思潮，这是众所周知，勿须赘述的。但是平均主义又有点象“臭豆腐”，吃起来还是很香。如果不是这样，就很难解释为什么我们党反对平均主义反了几十年，“文革”结束后又反了七八年，至今还是反不掉。当然，这同理论上的混乱有关。

十年内乱期间，“四人帮”诋毁社会主义按劳分配原则是产生新资产阶级分子的基础。经过拨乱反正，这种谬论没有市场了。可是有的同志对实行按劳分配还是忧心伸伸，生怕由此产生出个人主义。其实，我们如果对这个问题采取科学态度，认真思考一番，就可以弄明白:一、严格按照按劳分配原则的要求，一个人要想增加自己的收入，想过富裕的生活，必须增加自己的劳动，舍此没有第二个途径；二、现在还是社会主义(共产主义第一阶段)的初级阶段，生产力发展的水平还达不到按需分配的程度。如果不坚持按劳分配，必然要搞平均主义。这是我国无数实践经验所证明了的。

平均主义是贯彻执行按劳分配原则的严重障碍。貌似公允的平均主义实际上是让一部分人占有另一部分人的劳动。平均主义的本质是多劳者不多得。其应得而少得的部分哪里去了?是被少劳多得者占有了。这种违反社会主义原则的做法，结果必然挫伤多劳者的生产积极性，鼓励懒汉和消极怠工者。正象《中共中央关于经济体制改革的决定》指出的:“平均主义的泛滥必然破坏社会生产力”，最终损害社会主义伟大事业。进行城市的经济体制改革，所以必须打破“大锅饭”，道理就在这里。

在社会主义经济内部让一部分人先富起来，关键的问题是坚持实行按劳分配，要扩大工资差距，拉开档次，充分体现多劳多得、少劳少得，充分体现各种不同性质劳动之间的差别，当前尤其要改变脑力劳动报酬偏低的状况。

第二，在非社会主义经济中，一部分人先富起来，不可避免。怎样看待这部分人的收入?

《决定》指出，要坚持多种经济形式和经营方式的共同发展。其中个体经济是社会主义经济的必要的有益的补充，是从属于社会主义经济的。个体经济的分配原则不是按劳分配原则。个体户的收入是他们自己劳动和经营的成果，除一部分是劳动收入外，还有资金利润和其它收入。应当说他们勤劳致富，也是应该鼓励的。

还有一种情况是，纯粹的资金利润或股息收入。现在各地出现的民间集资征股、按股金分红等等。对此，应该怎么看?我认为，应当正视现实，是非劳动收入就是非劳动收入，不应硬把它说成劳动收入，是按劳分配；二应允许这种非劳动收入在相当长的时期存在，这是社会主义初级阶段生产力发展的客观要求所决定的。

有的同志说，股份持有者的资金来源于按劳分配，所得股息或红利也是按劳分配，即所谓“按过去劳动分配”。这是对按劳分配的一种误解。须知人们依靠按劳分配所得到的是消费资料(货币工资)。当这些货币转化为资金投入生产后，它们就同按劳分配无关了。无论这些股份持有者是否参加他投入股金的这个企业的劳动，他所得的股息或红利都不是按劳分配，而是非劳动收入。社会主义国家通过各种途径集中社会上的闲散资金进行建设，发展经济，都是为了达到一个明确的目标，即发展社会生产力。只有生产力发展了，社会产品才能达到极大丰富，才能使人人都过幸福美好的生活。所以说，现在让一部分人先富起来正是为了实现共同富裕的奋斗目标。

不平衡是社会经济发展的绝对规律。社会分配决定于社会生产。生产的发展在任何国家和地区都是不平衡的。这是由于各个地区、各个企业、各个个人拥有的历史的和现在的、客观的和主观的条件不同，这是不以人们的主观意愿为转移的。一部分地区、企业和一部分人先富起来，就是这个不平衡的绝对规律在社会消费水平方面的具体表现。我们应当认真研究现实生活中出现的新情况，促进社会主义现代化建设的发展，更快更好地使国家和人民富起来。

描述：

