id: e8af2ceb46
标题：法的继承性问题
日期：1957-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“法学”杂志连续发表论文，对法的继承性问题进行讨论。叶孝信、江振良在“必须彻底废除伪六书”一文中，批驳了右派分子杨兆龙抹煞法的阶级性来论证法的继承性的谬论，指出法典的形式、法的名词和概念同具体的法是两回事。前数者可以说是属于历史遗产范畴，可以考虑是否继承及如何继承问题，但与杨兆龙所指具有强烈阶级性的法可以继承一点是毫无共同之处的。张景华在“关于法律继承性的几个问题”一文中，也对继承性这一概念提出一个看法。他认为不应把继承性与历史联系等同起来，继承性只是历史联系的一种形式；也不能把继承性缩小在“不同质的东西加以扬弃、改造和吸收”的狭小范围。他说继承性就是一种事物对于另一种事物的承受性，前者肯定并容纳后者一部或全部内容作为自己的组成部分。根据这一理解，他进一步分析说，无产阶级是历史上被剥削阶级第一次掌握政权的阶级，与剥削阶级根本对立，有着完全不同的社会基础与上层建筑。因此，资产阶级的法律是不能为无产阶级所继承的。

描述：

