id: e8afacc1bc
标题：奔腾的线路
日期：1973-10-28
是否是时间段：false
作者：孙顺兴
来源：
标签：林彪,农业战线,工业战线,革命大批判,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
铁路松江中心站　孙顺兴

这儿，是一条从黄浦江岸伸延至南湖畔的铁道线。沿线十一个小站，虽然没有矗立云天的高大的建筑物，也未见电焊弧光映红厂房的动人场景，然而，那站端崛起的信号灯，犹如系在天际朵朵怒放的玫瑰花，灿烂耀眼!满载物资的列车在站间掠过，信号忽地一闪，于是，月台上又久久地回旋着浑厚汽笛的音波……。

啊，这是一条欢畅奔腾的线路!

人们还记得，无产阶级文化大革命初期，当晴空泛起几片乌云，逆风喧嚣的时候，就是这条线路上的职工们，以“头可断，血可流，抓革命促生产不可丢”的英雄气概，高高扬起红绿信号旗，接进南来的客车，送走北上的货车，象一条沸热的血管，分分秒秒地畅流。如今，七个寒暑过去了，乍一看，小站的变化并不十分大，但是当你走进运转室、货场、装卸线……看到工人们全神贯注地揿下每一个信号按纽，闻着国产内燃机车喷吐的大庆石油芳香，谁的心里都会激动起来!

现在，先向大家报告两项普通的生产指标数字:位于工业区咽喉的闵行火车站，成套机器、材料的输送吨位一九七三年上半年比一九六五年上半年增长了十倍!座落在金山卫附近的枫泾火车站，粮食、农业机械的输送量一九七三年上半年也比一九六五年上半年提高了九倍!运输任务成倍地翻，而十一个小站中有八个小站却实现了增产减人。这难道是普通的生产统计数字吗?不!这是无产阶级文化大革命的丰硕成果的最生动的记录!

是啊，谁能估量出经过无产阶级文化大革命和批林整风锻炼的铁路工人的智慧和干劲?只能容纳三千吨货的松江车站货场，吞吐量已经将近二万吨，物资还在源源不断地运来。眼下，一批支援非洲旱区的大米急待起运，可是货位不够，仓库里另一批坦桑铁路建设物资也急需装车。工人们围在土吊机旁，认真地学习十大文件，尽情地畅谈毛主席革命路线的伟大胜利，愤怒地声讨林彪反党集团的反革命罪行。共产党员、老装卸工胡师傅敞着胸怀，厚实的胸脯一起一伏，亮开汽笛般的大嗓门:“学文件，见行动，两项援外物资，十天任务，七天完成!”

“师傅，仓库周转来不及。”青年班长小孟提醒说。原来大米不能受潮，得进仓装车。

“那只能从驳船上直接起装。”有人提议说。

“不行!压船装车要影响船舶周转，不符‘龙江’精神。仓库不够，搭露天棚，还是一句话:我们铁路要成为打不断，炸不烂，连得上，通得过，装得上，卸得下的钢铁运输线!”

胡师傅一席话，象火车头炽烈的炉膛里添了一锹煤，顿时爆开了火花。

“豁出七天七夜不睡觉，坚决完成任务!”

“说干就干，争分夺秒!”

看哪!满货场的烟尘，满货场的热汗。但见红绿灯忽隐忽现，长龙似的列车，一节节脱开，又一节节合拢。接着，土吊机巨臂从江边水面昂起，把沉甸甸的米包衔进车厢，瞬间，一字排开的列车又蠕动了，开出装卸线。胡师傅和小孟带领的青年班和土吊机比赛，他们扛着大米包飞也似地奔跑着，褡肩布湿了又干，干了又湿，后来大伙干脆光着膀子干开了，就这样，工作裤四周浸透了汗水，胡师傅有节奏地摆舞着双臂，轻巧地把大米包从右肩移到左肩，不住地喊:“快，快，快!支援亚非拉，消灭帝修反!”

战斗正在紧张地进行，半夜以后，忽然狂风骤起，大团大团的乌云扑来，瓢泼大雨哗哗直下。胡师傅用篷布把“露天仓库”盖得严严实实，可是大伙怕大米受潮，宁可自己被雨淋，还是把一件件雨衣盖在大米包上。第二天早上，一个突如其来的情况发生了，原来胡师傅巡视货堆时，发现有一块篷布被狂风撕裂了!此刻，怎能理解一个老工人的心情呢?你看，他那满是茧花的大手轻轻地抚摸着货堆，脸上粗厚的皱纹结在一起。他拿来了纤细的针线，仔细地一针一针地缝了起来。胡师傅的一举一动，仿佛列车探照灯雪亮的光柱，直照大伙的心田，整个货场“刷”地又喧闹开了!青年班长小孟浑身沾满泥浆，两眼布满血丝，腿摔破了，肩磨破了，也顾不得疼。胡师傅几次拖住他，劝他说:“带个头，无论如何叫全班同志们睡它两个小时再干。”小孟连肩也不歇，一摆手，笑着说:“货运不出去睡不着!”一头又钻进雨里去了。

两项援外任务终于提前五天完成了。托运单位敲锣打鼓送来了表扬信。胡师傅和小孟三把二把地擦擦额上的汗水，又和大家一起坐在土吊机旁，继续学习十大文件，琅琅的读书声响彻货场:“全党同志要牢记毛主席的教导，一百年也不要骄傲，二十一世纪以后也不能翘尾巴。”小孟一遍遍学着，又一遍遍对照着，最后，他站起身，坚定地说:“我们做的，只是应尽的国际主义义务，以后，我们更要谦虚谨慎，经得起风摔雨打。”胡师傅深情地看着青年人，心想:多好的青年人呀。

“呜——!”远征的列车就要起程了，它仿佛为在革命路上后继有人而自豪，也为新的征程而鸣笛。提起青年班，就象紧紧连着轨道前进的铺路石子，颗粒虽小，却放着光华。桩桩件件数也数不清。

那是水稻扬花抽穗的季节，有批农药要求火速运输。青年班接到任务连夜召开战前献策会议，小伙子个个如龙似虎，柳条帽下张张英俊的脸庞焕发出青春的光泽，班长先发言:“农药早运一分钟，就为增产粮食作出一分贡献。运送农药，是支援农业的实际行动。有没有信心提前完成任务?”

“有!”

依傍在月台侧并不宽敞的站舍里，爆发出春雷般的巨响，两列火车在站上交会时轰轰隆隆的声音，似乎也被年青人的嗓音盖过了。一个圆脸的胖乎乎的小伙子拿了根竹签击着杠棒，风趣地说:“我来表决心:装卸工人铁肩膀，半个泰山也能扛，不在炉边也炼钢，不种粮食要夺粮!”

装农药的车厢门一打开，股股刺鼻浓味直扑过来，尘雾卷着初夏的燥热，就象钻进了高压蒸气炉，才过了几分钟，每个人就感到喉干，唇裂，两眼疼痛，然而，他们谁也不后退一步。小孟站在头里抱起一包包农药往车厢外递，就象个站在硝烟弥漫的前沿阵地上的年青指挥员，边卸边鼓励大家:“我们要发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神。战争年代要流血流汗，建设社会主义也得吃苦耐劳，拼命干!”

此刻，青年小伙子们谁也不想走出车厢去吸口新鲜空气，他们把装装卸卸同青年人的远大革命理想联系起来，他们的心哪，想着秋后丰收的金黄色稻穗，他们的眼哪，望着轰轰隆隆、日夜飞奔的列车，望着这条撤满金辉欢畅奔腾的线路……。

十一个小站结成一条线，连结在这条线上的数百名职工拧成一股绳，每个小站都有动人的故事。这里，叙述一下线路的“边防站”七星桥车站吧。

走进七星桥站运转室，第一个映入眼帘的是“一九五○”几个醒目的彩色字。这是安全行车日的累计数。这也是十二个工人辛勤劳动的结晶。一个小车站，乘在旅客快车上望去，只是一闪而过。然而，一千九百五十个日日夜夜，多少趟快车在他们身旁擦过，多少次慢车在他们站旁停留过；他们送走了多少个繁忙的夜晚，迎来了多少个战斗的黎明，象边防哨上的哨兵，一丝不苟地接发着每一趟列车，让列车安全正点地运行。

乘坐在宽敞舒适的车厢里的旅客，通常是不很了解小站工人们的工作和生活的。他们伙食自己搞；喝水，自己掘井；月台打扫得干干净净、道岔擦得明光崭亮。人们疑惑地问:“在这儿不觉得枯燥吗?”他们的目光却会久久地凝视着你，然后爽朗地回答:“从早到晚，丰富多采!”他们会告诉你，一列列来自全国各地的列车在小站飞过，旅客们从车窗里投来赞赏的一瞥；支农列车徐徐开进站，送来了化肥、谷种和抽水机，件件倾注着工人阶级的心意。

他们说:“条条轨道连北京，副副道岔通五洲。”“身在小站，眼望全球。”这是多么豪迈的感情呀，这是小站工人高尚思想的火花。你看，工人宿舍紧挨着月台，日夜欢腾的铁道线车来车往，不会影响休息吗?可是，这里的工人、家属，还有那些刚刚懂事的孩子硬是有股“怪脾气”，火车越吵越是睡得香!他们睡在床上，能历数哪一趟客车开过了，如果哪一趟列车稍有脱班，工人们会扔下饭碗朝站上奔，连爬在树梢上摸雀窝的孩子，也会一溜烟滑下来，拎起两只鞋子，光着脚丫往站上飞……小站的一切，同列车安全正点息息相关，同奔腾的线路紧密相连。中心站党委书记整整两年奔波在沿线小站上，然而两年来却没有一处固定的睡觉地方，晚上到了那个站，就在那个站上和工人一起搞个铺睡觉，天不亮就起来，和大家一起劳动，以至打扫站台，帮助搬运行李。

是的，沿线的工人、家属和干部，他们为着线路的日夜畅通，把心紧紧贴在轨道上，他们为着保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，夜以继日地顽强地战斗着。

斗争是复杂的，有一个时期，林彪所散布的“政治可以冲击其它”的毒雾，也曾蔓延到小站来，出现了工作松弛的现象，严重地威胁着行车的安全。

小站工人们清醒地意识到:“敌人妄想用另一种手法破坏交通，破坏抓革命、促生产的方针。”于是，他们抓紧革命大批判，抵制了这股逆流，完成党所交给的任务。

人们还记得当年步行六十四华里坚持值班的归师傅吧，他在这次顶逆流的斗争中，表现出坚定的革命精神，十二个小时值班，无论白天黑夜，分分秒秒不离开生产岗位。无产阶级文化大革命以来，他揿下了成千上万次信号按纽，接发过成千上万趟列车运行，然而，每钩每列都是准确无误，安全正点。车站上的同志都还记得当年坚决顶住反革命经济主义妖风的赵师傅，如今，他带领一个装卸班，提出“来多少，卸多少，为革命消灭待卸现象”的战斗口号。去年，一个隆冬的深夜，铁道沿线铺盖着白雪，赵师傅班正在突击抢装大麦包，任务还差一车，但是仅存的一只车皮又因为不符合装车规格而不能装货，赵师傅急得满头大汗来找货运员。货运员告诉他:“车底结着几寸厚的冰，装上麦包后溶化了，麦包要受损失。”赵师傅笑了:“有冰?我们就敲掉它!”

欢畅奔腾的线路啊，欢乐的汽笛尽情高歌吧，欢唱无产阶级文化大革命的伟大胜利，欢唱党的十大精神传遍大地!社会主义列车加速飞奔吧，沿着毛主席指引的革命路线，冲破叠嶂层峦，向新的征程，向灿烂辉煌的前程，前进!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\10\73as040101.JPG">

描述：

