id: e0f69275c8
标题：第二转炉车间五十六个“海塘青年”的情况调查
日期：1973-8-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,一打三反,武斗,文章
书籍：关于工人队伍基本状况的调查（1973.8上海）
书籍作者：上海市革委，1973年8月

正文：
关于工人队伍基本状况的调查

业

##精大不三#入#####

#####齐#####参品#，#人

正银业航银党社市#

学#天

#工#

##味迎强找面衣学东争青你关味##文学大市#个两#

最十学工理#一##品农#一九七三年八月

说明

这个调查材料共分两个部分，分别反映了上钢一厂和上棉三十一厂工人队伍的状况，重点是青年工人的状况。

两个厂的调查都说明：经过无产阶级文化大革命的锻炼，刚从初中毕业的知识青年，富有朝气，要求学习，进步很快，许多人进厂不久就能熟练地掌握操作技术，一批优秀的青年已经入党入团，有的已经分别担任党、团支部书记和班组长的领导职务，是一批很有希望的革命和生产的骨干力量。此外，经过党的思想政治工作，特别是在落实了毛主席的无产阶级政策以后，“可以教育好的子女”的精神面貌也正在发生可喜的变化。

调查材料反映了工厂党组织在组织青年工人开展技术学习和关心青年健康等方面的经验和问题。

参加这两个厂调查的，有复旦大学文科师生，还有《文汇报》记者和一部分理论工作干部。（一）上海第一钢铁厂

香脚青印一、第二转炉车间五十六个“海塘青年”的情

况调查二、钢板车间青年工人情况调查三、钢板车间可以教育好的子女的情况四、如何做好犯错误的人的转化工作一、第二转炉车间五十六个“海

塘青年”的情况调查

上钢一厂第二转炉车间是一九五八年大跃进中建立起来的，是伟大领袖毛主席亲自视察过的车间。这个车间有五十六个工人是参加过海塘劳动以后进厂的，大家称他们为“海塘青年”。这些青年经过十四年的锻炼，目前大多数已成为车间里政治上和技术上的骨干力量。他们的成长过程，为我们教育培养刚从学校里出来的新的一代青年工人，提供了一些经验。

从海塘到工厂

这些青年绝大多数是五七届初中毕业生，没有考上高中。一九五八年三月，响应市委“知识青年修建奉贤海塘”的号召，参加围塘劳动。这些青年的家庭出身，工人、贫下中农四十六人，摊贩、职员、中农五人，小业主、资本家五人。这些青年，特别是劳动人民家庭出身的青年，在参加海塘劳动中表现比较积极。

刚到海塘，天气还比较冷，他们顶寒风，冒大雨，挑灯夜战，连续苦干，经受了很好的考验。现在，有些同志回想起这

-2-一段斗争生活时，还满怀深情地说：“海塘锻炼实在好，时间不长意义大，锻炼身体炼红心。”一九五八年六月，他们在大办钢铁的大跃进形势下，进入了上钢一厂。

三方面的教育

这些海塘青年在谈到自已成长过程时，都认为父母、师傅、党团组织的教育非常重要。

父母的翻身教育。不少青年都有一部苦难的家史，他们通过父母的忆苦思甜，有翻身感，热爱共产党和毛主席。海塘青年刘其仁还不满两岁，父亲因为还不起阎王债，把他卖给富农当养子。不久，母亲也被流氓恶霸拐卖。解放后，在党和毛主席领导下，一家团圆，过着幸福的生活。海塘青年赵超说：“要不是党和毛主席的领导，我哪能读完初中进工厂回想小时候吃豆饼豆渣的生活，越想越觉得新社会的甜。”

师傅的纪律教育。这些青年刚进厂时，年轻贪玩。当时分配在化铁炉上的胡建义等四个人，进厂第三天，夜班做到半夜两点钟，人不见了，到处找也找不到，急坏了炉长徐道亮师傅。一直到拂晓五点多钟，这四个小青年来了，笑嘻嘻地对徐师傅说：“我们在平炉车间看出钢，真有劲！”徐师傅听了又气又好笑，严肃地批评了他们，指出钢铁工人遵守劳动纪律的重要性，还用两种社会、两种学徒制度的对比，向他们进行阶级教育。这些小青年觉悟提高后，表现都很好。另有一个青年柳紫峰，在驾驶行车时，闭目养神，结果造成行车上三吨重的主钩坠落，险些造成重大事故。老师傅帮助他对这次事故进行分析，教育了小柳和其他青年。从此，小柳接受教训，十几年来注意安全行车，并且多次消灭了重大事故隐患。有一次，吊包子浇钢，小柳发觉领行车工把龙门架顶在钢水包轴心上，立即采取措施，防止了一场翻钢水包的重大事故。

党团组织的路线教育和阶级教育。这些青年刚进厂时，厂里的生产条件比较差，手工操作多，劳动强度高。炼钢又是争分夺秒的紧张战斗，在炼钢炉前，稍不留意，就会碰伤、烫伤，出事故。当时有些人担心，“生活这样紧张，是否吃得消”，也有的怕“烫坏了脸孔，找不到对象”。党团组织就通过各种方式，对他们进行教育。特别是厂里每年举行的毛主席来厂视察的纪念活动，对大家的教育很深。海塘青年唐正义说：“毛主席他老人家来看我们钢铁工人，使我懂得了为革命炼钢最光荣，做毛泽东时代钢铁工人最幸福。”他们牢记毛主席“要好好干，大有可为”的教导，决心在毛主席视察过的车间里干一辈子革命。

在大跃进的年代里，党团组织经常开展青年突击队活动，对他们思想觉悟的提高促进很大。那时，转炉生产刚刚上马，技术水平低，炉龄短，炼不上十炉、二十炉，炉子就坏了。为了解决拆炉工作繁重和人手不足的矛盾，青年突击队员在下班后，经常参加拆炉战斗。当“保钢”战斗最紧张的时刻，许多海塘青年往往连续三、四个月不回家，每天干上十几小时。党团组织还特地组织干部和青年突击队员到当时劳动条件最差的制砖房去劳动。制砖房是制造沥青砖的，为了防止腐蚀，脸上手上要涂上厚厚一层油。通过这些艰苦劳动的锻炼，使青年们树立起“越是艰苦越光荣”的思想。许多海塘青年自豪地说：“我们是经过大跃进考验的钢铁工人。”

政治表现

在这五十六名海塘青年中，曾经有三十人参加过共青团，其中十二人入了党，十一人正在积极争取入党。目前担任正副党支部书记的四人（其中一人最近调厂部工作），担任工长、总工长、值班副主任的六人，担任炉长和组长的十三人，担任车间干部的六人，共二十九人，占总人数的百分之五十二。

这些青年的政治表现，大体上可分为好的、比较好的和差的三类：

第一类好的，认真学习马列著作和毛主席著作，积极投入批修整风运动，能在阶级斗争和路线斗争中站稳立场。这一类有十六人，占总人数百分之二十八点五。总工长周念邦，进厂后政治上进步快，两次去北京参加国庆观礼，见到了毛主席。一九六O年，买不到《毛泽东选集》，他迫切要求学习，就向别人借阅。一九六一年，刘少奇一伙刮起大砍大杀转炉炼钢的黑风，他敢于同工人老师傅一起，顶妖风，战恶浪，抱着“毛主席视察过的车间一分一秒不能停产”的坚强决心，主动地挑起重担，把炼钒渣中倒出来的低温铁水炼成钢。一九六三年，他组织全组同志学习《毛泽东选集》。文化大革命中，一度刮起反革命经济主义妖风，有人动员他领四百九十六元的“补发工资”，还说什么：“历史上革命斗争都是从经济斗争开始。”周念邦说：“不对！同资本家可以进行经济斗争，现在毛主席掌权，你们拿的是人民的钞票。”他还动员其他工人不拿这种所谓“补发工资”。一九六八年，周念邦同一些工人去支援昆明钢厂建设，回上海时，沿途有武斗，为了旅途安全，别的同志决定乘飞机，周念邦则坚持财政制度，并且说服大家退掉飞机票，改乘火车回来。

第二类比较好的，拥护党的方针政策，积极参加各种政治活动，完成生产任务。这一类有三十七人，占总人数百分之六十六。行车组长周炳炎，技术好，肯钻研，还积极组织大家学马列著作，但他斗争性不强，怕得罪人。许林海，出身资产阶级家庭，政治上表现消沉，据他自已讲：“进厂不久，就打过入团报告，但事后没有下文，团组织没有找我谈过，民兵也不让参加。想找对象，人家晓得我这张底牌也就离得远远

6-的了。”言毕，摇头不止。

第三类差的，主要是那些在阶级斗争和路线斗争中犯了严重错误，目前还缺乏认识的人，有三个人，占百分之五。王耀祖，在小学读书时当过少先队中队副，进厂初期担任过团支委，当过化铁炉青年炉炉长。一九六〇年受过团区委表扬，登过报，大照片登在光荣榜上。但他的父亲是伪乡长，有血债，一九六二年病亡狱中。当时，他把反革命父亲的画像供在家里，并穿起白鞋，以尽“孝”道；同时还向别人吹嘘“我父亲还是个大八腊子”，“我小辰光冬天还能吃到西瓜”等，这说明他在思想上还不能同反动阶级划清界线。在他年龄超过二十五岁时（当时担任团支委工作），团总支动员他退团，他表示不满。“一打三反”运动中，发现他在一九六九年二月的日记中有革命烈士诗抄中摘录的诗一首：“黎明之前黑暗，黑暗之中混乱。世上总有阳光，黑暗毕竟很短。”同年六月又在车间里写黄色诗句，给另一生活作风不好的女青年看。

技术状况

水动合水成大装

经过十四年的劳动实践，许多海塘青年已经成为生产技术的骨干，其中先后担任过炉长和组长的有二十八人，占总人数的百分之五十。

一九五八年，钢铁生产发展很快，技术工人十分缺乏，有些未满师的徒弟也被推上基层生产领导岗位。六个海塘青年进厂不满一年，也先后担任炉长或组长。他们挑起班组领导担子后，下苦功学习技术，工作搞得很出色。

目前在这个车间的炉前、铸钢、行车、鼓风四个部门工作的海塘青年共有二十八人，其中担任各级领导工作的十六人，占总人数百分之六十。现在他们一般都熟练地掌握了生产技术。杨耀祥就是一个突出的例子。这个青年因有三百度近视，戴眼镜操作不便，不戴又看不清。开始他不安心炉前操作，多次要求调动工作。党团组织对他进行教育，特别是当他听了老工人控诉日本帝国主义靠五百万吨钢侵略中国的罪行，很受教育：当他认识了毛主席关于十五年赶上英国的伟大号召的意义，又很受鼓舞，从此，他下定决心要在炼钢岗位上作出贡献。他刚当上炉长，有一次，由于技术不过硬，脱氧不完全，引起大沸腾，烧毁了钢包车。从此以后，就更加虚心向老师傅请教，买炼钢书籍看，到兄弟班组去学习，技术水平提高较快。有一次炼三号钢，取样化验合格，但是，他根据操作经验判断，却认为不合标准，继续加石灰吹炼。事后证明，确是化验室分析错误。象这样的事，以后又发生好几次。在车间“炉前办学”中，杨耀祥还担任工人讲师。

经济状况工##量#工水发

这些青年的工资原来分四等：一级半工（四十五元）三人，二级工（四十九元）三十人，二级半工（五十三元）十八人，三级工（五十七元）五人。另外，还有一个已经调离本车间的蒋瑞强曾评为三级半工（六十二元），与最低的一级半工相差十七元。

最近，部分工人调整工资后，二级半工和相当二级半工的，只有三人，三级工和相当三级工的增为五十二人，另有一人，因犯错误正在处理，没有参加评级。三个二级半工是：陆大益、柳紫峰、起超，他们有以下几种情况：一

陆大益，车工组长，因学徒期间患肺结核，病假半年，延期一年转正，刚好碰上一九六三年工调，按规定不能评级，因此，比别人低半级。但是，另一海塘青年史新才，虽然连续七年病假，至今没有上班，但因他参加了一九六三年工调，提了级，这次工调又不把病假作为评级条件，因此工资就比陆大益高。#人#中共人正十##工

柳紫峰，行车副组长，人一九六三年工调时，因他在不久前出过行车事故，没有提级，工资一直比其他同志低。另一海塘青年刘其仁，近年来连续发生两次漏钢包事故和一次砸伤人事故，但不影响这次工调，他提级后，工资比柳紫峰高。

赵超，海塘青年中工资最低。原因是他从一九六二年底起担任了厂校教师，工资标准按文教系统，这次工调虽增加工资四元，调整为五十一元，但比同年进厂的工人低六元，比同年进厂当干部的海塘青年低四元。赵对这次工调还是比较满意的，他和爱人这次共增加工资收入十八元，现在，一家四口（两个孩子），九十元工资，生活过得很好，照他自己的说法：“这次工调，是白开水里加糖，甜得很。”但是他对继续当教师有想法，因为目前已比工人工资低六元，奖金低一元，担心：“下次再搞工调，按文教系统标准加一级只有四元，而工人加一级有九元，差距越来越大。”他还担心夫妇两人都是教师，会影响孩子的家庭出身。文化大革命中，他下放在电工组劳动后，最近虽经多次动员，仍不愿回厂校当教师。

经过最近一次工调，这些海塘青年按家庭人口计算的平均收入是：十五元的四人，十六元至二十元的十五人，二十一元至二十五元的十九人，二十六元至三十元的九人，三十元以上的九人。多数人的家庭经济状况较好，特点是。

（1）双职工多。已婚的五十五人，其中，爱人也是职工的四十六人，其余九人的爱人，五人是里弄工，三人是农村人民公社社员，一人是农场工人。她们每月的一般收入水平，里弄工二十元左右，农场工二十七元，市区职工在三十元至五十元之间。通过这次工调，双职工收入增加较多。

一10一

（2）家庭就业人口多，特别是一家几口（指成人）都是职工，都有工资收入，家庭经济比较富裕，有七人。如：史康年，全家五口（孩子两人），本人工资五十七元，爱人工资四十七元，母领退休工资六十三元，加上附加工资，每月收入一百七十七元，按人口平均收入每人三十五元。

（3）孩子少的多。在已婚海塘青年中，有一个孩子的九人，有二个孩子的二十八人，有三个孩子的十五人，有四个孩子的二人，无孩子的一人。但是，这些工人的年纪还轻，平均年龄只有三十三点七岁，有两个以上孩子的已有十七人，占三分之一，子女人数已显得偏高。

1

描述：

