id: d010918bd6
标题：四川省委检查团关于温江专区崇庆、大邑、邛崃、蒲江、新津等县基层干部和群众，对共产主义的一些反映和共产主义宣传工作中存在的问题
日期：1958-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：农业战线,革命三结合,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 四川省委检查团关于温江专区崇庆、大邑、邛崃、蒲江、新津等县基层干部和群众，对共产主义的一些反映和共产主义宣传工作中存在的问题

目前，温江专区崇庆、大邑、邛崃、蒲江、新津等县的人民公社，由于政治宣传教育工作上，主要存在了对共产主义宣传教育不够全面、不够深入，因而不少基层干部和群众中的思想疑虑和错误认识还未澄清。根据群众对共产主义的看法和反映，有以下几种：

一、把共产主义萌芽当成共产主义，如把人民公社；吃饭不要钱，月月领工资；幸福院；幼儿园（托儿所）；公共食堂；公社医院不收费（不收挂号或医药、诊断费）；居民点；普及教育，学生集中住校；劳动人民学哲学，工农群众知识化；劳动人民大搞创作，歌颂自己的劳动；干部参加劳动；亦工亦农；大协作；共产主义风格等认为就是共产主义。

二、认为“不要钱就是共产主义”。因此，脱离条件，急于要求现在没有实行全包的部分，马上实行供给。

三、错误理解共产主义是“吃得好，穿是好，要得好”。

这些不正确的理解和错误的看法，在干部、社员、中农、贫农中有共同的反映，又有不同的认识。

干部普遍认为，“吃饭不要钱，月月领工资是共产主义”，“儿童读书，娃娃进幼儿园不要钱是共产主义”，崇庆县大华人民公社干部说“我为人人，人人为我就是共产主义”。

由于干部对共产主义缺乏正确的看法，因而在处理当前的某些具体问题时，就反映了绝对平均主义思想。新津县顺江人民公社八大队干部，私自扣发了在外工作人员兑给家属的汇款，认为“公社包了他们的吃，又发了工资，得双份不合理，应该归公社”，结果有6户社员的汇款硬被归了公。另1户社员收到20元汇款，作为给小孩治病用，但干部只给了9元，还说“这是我们给你的”。这个队的队长甚至还夸耀地说“我们队的外汇款多，发工资的钱不愁了”。邛崃、新津等县人民公社，自办起公社食堂后，社员私人的锅、火钳、菜刀等，都被归了公。认为“归入公社，以防后患”（即枕心社员回家弄饭或搞私菜）。新津县太平人民公社一位老太婆，进幸福院时，准备把一些生活用具变卖缝衣服，但是干部不允许，结果归了社。某些公社干部拿用社员家具不打招呼，认为“你的我的都是大家的”，社员反映说“不晓得是投资，还是借用”，又如新津县花桥人民公社党委村书记，看不惯社员用破碗[此处有二字不清]吃饭盘菜，在食堂里当众打坏社员的餐具，还说“旧的不去，新的不来”。

富裕中农对共产主义怀疑，抵触，反映了两种思想，一、“蜻蜓吃尾巴，自己吃自己”。新津县人民公社富裕中农一定先说：“吃饭不要钱是共产主义，还是自己吃自己”。二、“扯平”、“贫农占中农的光”。蒲江县中兴人民公社富裕中农说“半供给，半工资制就象赶面一样，尽把厚处往薄处赶”。有的富裕中农甚至还说“娃娃多的社员和[此处有一字不清]汉，才算真正翻身，不做活路吃大家”。

部分富裕中农由于思想上对共产主义及共产主义萌芽的东西，抱着抵触态度，因而他们在口头上，甚至在生产上也就有所行动。新津县邓双人民公社富裕中农付学贤，还公开的说“级别评低了，那么，我吃的[花花]饭，就做[花花]活路，搞个猫儿盖屎（磨洋工）”。

少数贫农中也有两种思想反映：一、“扯平”，认为实行半供给半工资后，可以“不还债了”（包括公款和私人借贷）。新津县邓双人民公社一贫农社员，原欠农业社款30元，他说“现在安逸了，大家都一样，不还帐了”。二、共产主义已经来到，认为“吃饭不要钱，月月领工资，娃娃有人带，看戏不要钱……就是共产主义”。崇庆县梓[此处有一字不清]人民公社一贫农妇女社员说“解放前打零工，生活不安定，还饿饭。现在吃饭、住房……不要钱，共产主义生活就是这个样子”。

这些不正确的理解和错误认识，如何通过宣传教育加以解决，干部们还心中无数的，正如他们自己说的一样，“宣传共产主义，我们等于瞎子牵瞎子”。因此，对共产主义的宣传存在以下问题：

一、宣传共产主义，只讲生活没有讲生产，产品丰富；没有讲共产主义的思想面貌和道德品质；缺乏不断革命的思想教育。这是宣传中普遍存在的问题。因而群众对共产主义的看法是“吃得好，穿得好，耍得好”，可以“买手表，穿皮鞋，烫头发，骑自行车”。蒲江县霖雨人民公社宣传共产主义只是“楼上楼下，电灯电话”。某些地方也就贴出了“苦战三年就到共产主义”，“共产主义在眼前”等标语。

二、把共产主义萌芽，宣传成是共产主义。普遍宣传是“吃饭不要钱是共产主义”，类似这样的宣传，给人们造成了两个错觉：一、共产主义似乎已经实现。二、不要钱是共产主义。目前已有干部社员，要求把未包的部分，马上实行全部供给，如新津县太平人民公社七大队部分社员，盼望快发蚊帐、被盖，好过共产主义生活。

三、宣传共产主义美景时，结合当前生产不够，光讲远不讲近，只讲指标，不讲措施。蒲江县霖雨人民公社，计划明年每个社员收入五百元，如何实现没有告诉大家，社员心中无数。

四、满足现有生活，不敢大讲特讲共产主义。新津县兴义人民公（下缺）

## 省委检查团温江分团总结材料（十二）

## 关于除七害讲卫生的情况

温江地区广汉、什邡、金堂、灌县、崇庆、大邑、邛崃、蒲江和新津等县自从党号召开展爱国卫生运动以来，广大群众积极参加多次的突击，改变了农村卫生面貌，增进了社员的健康，对保证生产的发展，取得显著成绩。

大部分公社都很积极摘除七害。改善环境卫生和改善个人卫生。广汉县永丰乡原二村三社的除七害讲卫生工作搞得很好。他们做法是：改善环境卫生。填平所有污水凼？粪坑撒上石灰并加盖；猪圈每月用石灰和药水消毒五次。每天还用清水冲洗。[此处有一字不清]无一点臭味。既可避免猪瘟。又可使居住环境清洁。基本上消灭了蚊蝇；同时还组织了群众不断突击打麻雀和捕鼠；男女老幼每天都要刷牙，他们已经做到了每人一把牙刷，和一条面巾；妇女每逾必须洗头一次；不论男女老幼都要经常洗澡。据了解这个社经常没有病号。牲畜也长得好。社员说：“讲了卫生，人畜两旺！”

邛崃县马湖公社的许多食堂每天都要打扫清洁三次，食堂内看不到苍蝇，饭桌上摸不出油迹。炊事员都戴白围腰、白帽子和口罩。

医疗工作在公社建立后发展得很快。现在每个公社都有一个医院（有的公社尚不止一个）。医院内多设有住院部；每个大队有保健站；各大队正在相继成立产院或助产室。邛崃县马湖公社第四大队和西和公社第七大队的助产院产妇可住四十天。助产员为产妇和婴儿洗衣服和尿片。并为产妇煮饭吃。每天还要为婴儿考体温。

但有些地方除七害讲卫生工作还作得不好，医疗预防工作做得很差。

如灌县九旬坪几个乡所办的炼铁厂。初建厂时不注意环境卫生。不关心工人的食宿问题。宿舍附近满地大便，雨天严重影响水源不洁，很多人因而患腹泻、痢疾等肠胃病。工人宿舍无挡风的设备、宿舍潮湿，患感冒和风湿病者不少。有几个厂的厕所赃得无插足之地，人们把上厕所说成是“上刀山”。

有些公社的厕所蛆多，因而苍蝇也特别多。如崇庆县西江公社。广汉申兴乡和复兴乡的一些食堂苍蝇成群；吃饭时苍蝇会聚，一个饭瓢上甚至聚落数十个苍蝇。

有些地方麻雀和老鼠还很猖獗。蒲江县寿安公社第四大队一个装谷子的竹围桶被老鼠咬了一个大洞，吃掉了很多谷子。这个公社的竹林中麻雀喧闹异常。不仅偷吃谷子，还偷吃刚播下的小麦种籽。大邑蔡镇公社镇上老鼠特别多，在天花板上乱跑。把好多人的衣服都咬破了。住在那里的人不但不设法捕杀，还说老鼠是“找不干净的”。

蒲江县寿安公社第五大队食堂窄小。两百多人在里面吃饭。无法转身；一个大猪圈就安在食堂厨房附近，臭气薰人。

新津县铁溪公社第七大队托儿所的小孩患百日咳。因未注意隔离和治疗，结果，弄得90%的小孩都患了百日咳。

新津县仁和公社第五大队一个幼儿园32个小孩中有半数患核角膜炎。眼皮红肿充血。有的甚至视觉不明。

蒲江县寿安公社和邛崃县马湖公社的幼儿园几乎有半数儿童头部传染了癞疮。

由此可见除七害讲卫生的工作。仍须更深入地开展起来。

新津县方兴公社的医疗保健工作是这几个县中作得较好的。该社为了确保社员的健康。迅速的建立了医疗保健网。这个公社的医院和各大队的保健站，在社党委统一领导下，成立了建网委员会，由社党委书记、社主任、妇联主任、医生和六个大队的大队长担任委员。建网的筹备工作仅以七天的时间就完成了。医院有医生五人（中医四人，西医一人），分内科、 外科、针灸科和产妇科。设门诊部和住院部；病房设备较全，有被盖和蚊帐。大队的保健站各有医务人员2-3人，设有简易病床，每个连有保健助产员一人，并设有助产室。各大队的医务人员每天带着保健箱在田间巡回医疗。这种作法很受社员欢迎。

方兴公社建立医疗保健网的办法是：

（1）训练保健员、助产员多名。由各大队选送工作积极，思想进步的青年，经党委批准，短期集中学习，使能掌握一般的医疗和卫生常识。

（2）发动群众，自办医院，病床及医院设备，都是社员自愿借给或捐献的。

（3）本着勤俭办院的原则，必要时拨出少数款项添购一些必须的医药器材。

（4）结合使医务人员参加劳动，又便利了群众医病。医院每天除留二人，保健站每天留一人值班外，其余人员均投入田间劳动，为社员就地治病。

（5）在医务人员开展评比竞赛，根据思想和工作情况评比。

（6）提高业务、检查工作、布置任务三结合。公社规定保健员和医生每半月集中学习业务一次，并汇报工作，安排下半月的工作任务。

（7）为减少社员经济负担，医院和保健站不收挂号费，只收药品成本费；经济困难者完全免费，产妇接生费只收四角，住院自带被盖的病号每天只收费一角，不带被盖的每天收二角。

为了贯彻预防为主的方针，方兴公社的医院开展了各种形式的宣传工作，如宣传新法接生、节制生育，举办血吸虫病、钩虫病的图片展览等等。医院还召开过18次关于预防疾病的座谈会，举办图片展览五次。每周举行群众性的清洁卫生检查1-2次，以食堂、幼儿园、托儿所、饲养场为重点。以上这些办法增进了社员们的身体健康，减少了疾病，门诊病人由原来每天120人，减至40-50人。

该社群众对上述作法，十分满意，反映很好。如第一大队第五连的刘学琴病了两天，不能起床。由于保健员蒋素英耐心照顾和治疗，很快就好了，但也有部分公社，对保育工作的重大任务认识不足，把保育工作看作仅仅是“看看小孩”而已。师资人选也不够慎重。新津顺江公社的保育员小的才十三、四岁。新津花桥公社六大队的保育员老的有七十多岁，问题在于他们不能给孩子有益的教育和照顾。新津兴义公社的保育员教儿童唱：“什么仙，神仙。什么神，鸡脚神……”。太平公社七大队的保育员在孩子中也评上中下游，下游的孩子哭了。上游的孩子就说：“谁叫你不听话，乱屙屎屙尿”。大邑唐安公社四连幼儿园，还规定上游的孩子有糖吃，下游的孩子不能吃糖。新津县邓双公社七大队的保育员把领袖和生产队长的名字编在一起教孩子唱：“毛主席好，大队长××好，中队长××好……”。

认真提供和改善物质条件，注意保健工作

很多公社都腾出最好的房屋作幼儿园，并注意儿童的保健工作，使儿童能在较安全的环境中，有宽敞的活动场所，要愉快、欢乐的游戏、歌舞。宝林公社的幼儿园，离大队部又近，领导上能经常去照看他们。大邑县群丰公社幼儿园的地址，是全乡最好的房子，而且配备全套人员，有园长、保育员、炊事员、洗衣员，还指定医生负责保健工作。有的幼儿园，较注意儿童膳食管理，专门办有食堂。新津邓双公社七大队幼儿园，根据儿童的消化能力，配备适当的营养。一天三餐，每餐三样菜，有花生米、豆豉炒蒜苗、油菜头，既适合孩子口味，又符合营养要求，有些公社在公共食堂里附设老幼食堂，注意饭软、菜好。为使儿童有玩有耍。邛崃宝林公社抽空调动木工为幼儿园做玩具。新津邓双公社发动家长利用休息时间为儿童制作布类玩具和竹[此处有一字不清]玩具四、五十件。顺江公社组织中、小学生，结合劳作课程，制作儿童玩具送给幼儿园，既培养学生的共产主义精神，又丰富了幼儿的生活内容。

有些公社对幼儿园的设备和保障工作作得很差，对传染性疾病的预防、隔离和治疗工作重视不够，致使传染性疾病很快地在儿童中间蔓延传染。新津花桥公社四大队幼儿园，教室堆了化学肥料，教师蒙着鼻子上课，却不管孩子们的健康。蒲江县成佳公社还没有准备好居住条件，就办起全托，孩子的教室紧挨猪圈、粪坑。新津铁锅公社七大队幼儿园，房子堆满红苕，孩子们挤在屋檐下活动。保育员说有90%的儿童患了百口咳（据干部说有60%）都没有及时治疗。仁和公社五大队四中队32个儿童，就有十个儿童的眼睛患结合膜炎，有些公社对幼儿的膳食也关心不够。新津文井公社和崇庆安阜公社，一天两顿，和大人一样吃硬饭。蒲江县奉安公社八大队的托儿所，社有吐血病的老人当保育员，他还嚼饭给孩子吃，严重的影响孩子的健康。

## 办好幼儿教育的几点经验

办好幼儿园、托儿所必须重视以下几个问题：领导重视，具体领导，发现问题及时解决；对保育人员必须慎重选择，并经常关心保育人员的思想情况和教学工作。帮助他们提高业务能力和文化水平。在有条件的公社，可举办幼儿师范学校或在红专大学附设幼儿教育系，或者举办短期训练和组织观摩教学，以提高保育人员的教学质量和管理方法，对于不能胜任保育工作的人员，尽快掉换；幼儿园、托儿所设立的地址，应注意地点适中、安全、宽敞、清洁卫生、空气流通、阳光充足；注意儿童膳食的管理；指定医生负责保健工作，经常进行检查和预防工作。

省委检查团温江分团

1958年12月5日

描述：

