id: d0116ae5c4
标题：云南省委关于进一步贯彻执行民主集中制改进县委领导的指示
日期：1963-4-10
是否是时间段：false
作者：中共云南省委第一书记,阎红彦
来源：李原、明朗、王腾波、唐忠信主编《阎红彦同志讲话集》（1950·7-1966·11），1996年。
标签：指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 云南省委关于进一步贯彻执行民主集中制改进县委领导的指示

中共云南省委第一书记阎红彦

注 ： 此件是根据阎红彦同志意见组织研究拟定的。

各地（市）委、县委，各工矿企业党委，国营农场党委：

去年扩大的中央工作会议以来，各县普遍地检查了贯彻执行民主集中制的情况，提出了一些改进县委领导的措施，加强了集中统一，反对了分散主义，集体领导比过去健全了；认真进行了甄别，活跃了党的民主生活，加强了对党的基层组织的领导，工作作风较前更加深入。这就更好地保证了党的方针、政策的贯彻执行和各项任务的完成。但是，对于主席和中央一再强调的必须认真执行民主集中制的深远意义还普遍认识不深刻，对民主集中制的内容了解得不全面，还没有很好地把这一根本制度贯彻到党的生活和实际工作的各个方面；县委的集体领导和分工负责的制度还不够健全，部门和各种组织的作用特别是政府的作用没有很好发挥，使党委仍然忙于行政事务，对党的方针、政策不能进行深入地、认真地研究，放松了党的自身建设，放松了政治思想工作；有的县仍然沿用过去那种“分片包干”的领导方法，没有很好地发挥基层组织的作用。党的代表大会、人民代表大会和各种群众团体的代表大会都没有按期召开，民主生活不健全，县委和各级领导干部不能够很好地受到党员和群众的批评监督。有些地方本位主义、分散主义还严重存在，个别的甚至严重违法乱纪。另一方面，有些地方只要民主不要集中的极端民主化倾向也有滋长。为此，根据中央指示精神和我省实际情况，对于进一步贯彻执行民主集中制，改进县委领导问题，作以下指示：

（一）县委是党在一个县的一切工作的领导核心，必须全面地领导各个方面、各个部门的工作。县委能否正确地执行党的方针、政策，能否正确实现党的领导，决定于能否认真地贯彻执行党的民主集中制。必须继续全面地、深入地学习主席和中央关于民主集中制的指示，真正认识民主集中制是我们党和国家的根本制度，是关系到党的建设和革命事业成败的根本问题，是党和国家永不变质的根本保证，以不断提高思想，提高自觉性，改进自己的领导，确实把民主集中制贯彻到党的生活和实际工作的各个方面。

贯彻执行民主集中制和认真执行党的方针、政策，认真进行调查研究是一致的。只有认真学习领会党的方针、政策，认真了解掌握自己地区的实际情况，才能使上下左右有共同的语言和明确的是非标准，实行民主集中制才有基础；也只有认真实行民主集中制，才能作出正确决定，正确地贯彻执行党的方针、政策。要坚决按照中央的既定政策和省委的各项具体规定办事，决不准乱出点子。要坚决服从国家的统一计划，统一调度，反对分散主义、本位主义。

要进一步健全党委制，切实实行集体领导和个人负责相结合的制度。要根据“大权独揽，小权分散。党委决定，各方去办。办也有决，不离原则。督促检查，党委有责”的领导原则办事。凡属全县工作中的重大问题，如党的方针、政策的贯彻实施；全县国民经济计划的确定；全县中心工作和重要工作的部署；党的组织建设、思想建设和群众工作任务的确定；县委主管干部的任免和处分等等，必须由常委会或全体委员会集体讨论决定。讨论时，要充分发扬民主，使每个成员都能畅所欲言，认真听取和研究各种意见，尤其是不同的意见，经过党委集体的、充分的讨论，实事求是，因地制宜地作出决定。决定之后，应当分别由有关组织和人员负责去办，党委要加强督促检查。县委的全体委员会议必须按照党章规定每年至少召开四次。县委应当实行以常委分工的办法，改变书记分口管理工作的办法。对于分管部门工作的常委，应当让他们把部门工作担当起来，以便更好地发挥部门作用，从各个方面为中心工作服务。“分片包干”的领导方法，必须彻底纠正。

要严格执行请示报告制度。凡是有关贯彻执行党的重大政策或者涉及广大群众利益的重大问题，必须事先请示，事后报告。

县委常委应当至少每个季度召开一次组织生活会议，并且积极参加机关支部的组织生活，经常开展批评和自我批评，使县委的每个领导成员确实置于党组织和广大党员的监督之下。

县的党代表大会是全县党的最高领导机关。今后必须依照党章规定，按期召开，按期选举县的委员会。在代表大会上，县委要认真报告工作，充分发扬民主，倾听代表的意见和批评，讨论决定有关全县性的重大问题。几年来，没有按照党章规定召开党代表大会和改选县委员会，这是不对的。要求各县在今年内按照自己情况，分别召开一届、二届、三届党的代表大会，改选县委委员会。

（二）政权问题是革命的根本问题。人民政权是党领导人民进行革命和建设的工具。这几年来，不少党委不注意发挥政府的作用，政府也没有很好地把经常工作建立起来，以致党委陷入事务的圈子，削弱了政府的工作，降低了党委领导水平。为了使县委能够集中精力加强对全面工作的领导和对重大问题的考虑研究，必须充分发挥政府的作用。政府部门的领导骨干应当充实和加强，并切实把政府的经常工作建立起来，凡是应该由政府办的事情都应该放手让政府去办。

县委对政府工作的领导，要通过政府党组去实现。必须把政府党组建立健全起来。党组的任务是“负责实现党的政策和决议，加强同非党干部的团结，密切同群众的联系，巩固党和国家的纪律，同官僚主义作斗争。”有关方针、政策等重大问题，党组应当提请县委讨论决定，县委有关政府工作的决议指示，党组必须认真研究保证贯彻执行，并经常地向县委报告工作。县人委和检察院、法院最好成立一个党组（也可以设一个总党组，下设政法分党组，分党组同时对县委和总党组负责），以便县委更好地实现对政府工作的领导。

必须按期召开人民代表大会和人民委员会，凡是有关政府工作中的重大问题都应当由人民代表大会和人民委员会讨论决定，县人委要认真地把自己的经常工作建立起来，定期召开政府工作会议，布置检查工作。政府的各部门也应当根据工作需要，召开一些必要的业务会议，加强对下级工作部门的业务指导。县人委对上级国家机关要建立请示报告制度。

县、区、公社党的组织，对于上级政府的指示，命令都应当保证执行。如果有不同意见，可以向上级党委反映，但是不能任意改变或者拒不执行。

（三）县委必须加强对党的自身建设的领导，认真管干部，管党员，尤其是要管好。只有干部、党员的觉悟提高了，党的基层组织的战斗力加强了，执行党的方针、政策，完成各项任务才有保证。县委应当把党的建设工作列入经常的议事日程。不论研究部署任何一项工作，都应当研究在这项工作中如何先把干部、党员提高起来，如何依靠党的基层组织去进行。并且在实际工作中特别是通过各项运动加强对干部的考察了解。一个季度应当讨论一次干部问题和党的基层组织问题，研究党员和干部的思想倾向，检查党的干部政策的执行情况和党的组织工作中存在的问题，不断地加强党的建设。

为了切实把党的工作管起来，必须健全和加强管党的业务部门（组织部、宣传部、监委）。目前县委的这三个部门还很不健全，以致有的县委虽然想把党的自身建设工作管起来，但由于缺乏依靠、缺乏助手，实际上无法办到。因此，这些部门领导骨干尚未配齐的要尽快配备起来，还要有计划地选择一些条件适合的干部充实这些部门。党委的各个工作部门要建立和健全自己的经常业务，努力提高工作中的政策性、思想性，更好地为政治任务和党委的中心工作服务；对党的自身建设中的一些重大问题要加强调查研究，经常地、系统地向党委反映党的组织和干部队伍方面的情况，确实当好党委管党的助手。县委要根据每个时期的任务及时给各部门提出要求，经常进行检查，并且定期地（比如一两个月一次）讨论各部门的工作。

县委还必须十分注意加强共青团、妇联、工会等人民团体的工作，克服那种种只用几个干部，不运用组织的现象。目前这些组织中，干部少而弱，基层组织涣散。县委应当作出计划，在今年内有领导有步骤地帮助他们进行一次整顿。要根据这些组织的不同特点，经常给他们提出任务要求，充分发挥他们的作用，使他们真正成为党密切联系群众的纽带。

（四）县委必须直接领导党的基层支部。党的基层支部是党的基础组织，是党在农村的战斗堡垒，必须依靠支部去贯彻执行党的方针、政策，加强党员、干部的教育管理，团结联系群众，完成党的各项政治任务。要树立依靠支部进行工作的思想，切实加强支部的建设。县委在进行每一项工作和布置每一项任务时，都要认真分析支部的情况，从支部的实际水平出发，不断地帮助支部总结工作经验，提高支部的领导水平。县委要搞好几个重点支部，取得支部工作的直接经验。要经常注意培养提高支部的领导核心，每年要对支部书记、支委进行一次集中训练。每年要专门召开两次全县支部书记会议，采取自下而上和自上而下相结合的办法，全面地总结交流支部工作的经验，并且专题报告省委。

区委是县委的派出机关，其任务主要是传达贯彻县委的指示决议，检查、了解和向县委反映党的方针、政策的执行情况、党员和群众的思想情况、支部的活动情况，并协助县委加强对基层支部的领导。县委决不能因为设了区就放松了对基层支部的直接领导，重大问题应当和支部书记直接见面，研究布置。区委也要注意不断改进自己的领导方法和工作作风，不得采取分片包干的办法，包办代替基层支部的工作。

（五）县委要不断地改进自己的领导方法，认真地发扬党的群众路线的传统作风。要在群众中进行深入细致的、扎扎实实的思想工作和组织工作，不能简单粗糙，强迫命令。要关心群众疾苦，倾听群众意见，遇事同群众商量。县委成员每年至少要有三分之一的时间到乡下去，并且要亲自蹲点，深入实际，深入群众，认真进行调查研究，及时发现问题、解决问题，指导全面，克服官僚主义。县委成员要以身作则，下到那里工作，就在那里参加劳动（每人每年不少于一个月），使干部参加劳动形成风气。通过劳动实践，加强思想意识的锻炼，改进领导作风；帮助基层干部总结经验，加强领导，改进工作。要模范地执行“党政干部三大纪律、八项注意”，艰苦朴素，勤勤恳恳，反对特殊化，反对铺张浪费。并且要规定一定的制度和采取若干有效措施，切实保障人民群众的民主权利，鼓励和支持人民群众反映情况，反映意见，提出批评，监督干部。

以上各点，望各县委认真进行讨论，并根据自己的情况，定出具体计划贯彻执行。今后每半年都要对贯彻执行民主集中制的情况认真地检查讨论一次，并书面报告省委。

描述：

