id: d01eec4bb6
标题：湖北省委关于坚决执行“中央关于反对右倾思想的指示”的指示
日期：1959-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：湖北省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湖北省委关于坚决执行“中央关于反对右倾思想的指示”的指示

## （发至公社党委）

武汉、黄石市委，宜都工委，各地（市）县委，省委各部委，省人委党组，各厅、局分党组，各大专、中等专科学校党委，各大厂矿企业党委，省直各战线党委，武汉、湖北军区党委并报中央：

中央关于反对右倾思想的指示，号召全党团结一致，反右倾，鼓干劲。这是推动当前各项工作的强大动力。中央的这个指示，非常及时，完全符合我省情况，我们必须认真学习，坚决执行。这个指示的头一句话就是“现在右倾思想，已经成为工作中的主要危险。”这是一针见血的判断。有许多同志对这一点还没有觉察到；有许多同志看到了目前党内党外有右倾思想，但是对它的危害性的认识，深浅不同。有的同志在中央的指示下达之后，竟说，“这是上面没有事情做，又想出来一个反右倾。”看来，还有不少的同志还没有把右倾思想看成是工作中的主要危险。这是一个值得我们严重注意的情况。

在党中央的领导下，从去年十一月以来，我们做了大约九个月的整改工作，逐步解决了人民公社和大跃进的运动中所遇到的主要问题，实事求是地修订了生产指标，在这个基础上，开展了一个新的大跃进的局面。广大人民群众和大多数干部，高举总路线的旗帜，在困难面前，干劲很大，经济工作和其它工作，都有显著的进步。特 别是在伟大的抗旱斗争中，全党全民，斗志强，办法多，成绩大，表现了不怕困难的革命英雄主义。现在形势越来越好，有利条件越来越多，前途一片光明。但是， 另一方面，正象中央所指出的，在一小部分干部中，右倾思想又开始抬头和滋长起来。

右倾思想的形式是各色各样的。有一些右倾保守分子，最近几个月来，议论纷纷，主要锋芒对着大跃进，大炼钢铁和人民公社。说大跃进，大炼钢铁是“得不偿失”， 是“倒霉的开始”，是“打乱仗”；说物资供应紧张是“经济危机”；说目前党和人民群众的关系，比过去任何一年都要紧张；说大跃进以来的许多工作，犯了左倾 冒险主义、机会主义的错误，其思想根源是小资产阶级的疯狂性，动摇性；说这种冒险主义的错误，比一九五六年砍掉农业合作社的错误还要严重；说成绩和缺点是九个指头和一个指头的说法，有很大的副作用，不应当只是宣传成绩，还要宣传缺点错误，如此等等。这些人对于人民公社，也是多方非难。说人民公社办早了，说 办人民公社不是群众的要求，是“一阵风”刮起来的，是下一道命令办起来的；说到现在为止，还看不出人民公社有什么优越性。个别地方，有的人甚至为了迎合富 裕农民的资本主义心理，采取“包产到户”、“扩大自留地”（认真坚持中央关于恢复自留地的政策，这是对的。但是，在这些地方，却认为中央规定的自留地“太少”，而擅自加以“扩大”），“晚秋下放”（把收到手的晚秋作物，下放给社员个人收割，作为私有）等错误办法，动摇人民公社的集体所有制，有的人下命令解散公共食堂，如此等等。这些人看不见一九五八年以来的伟大成就，看不见九个月以来一系列整改工作的实际效果，或者是对于这些根本不发生兴趣，而对于我们工作中的暂时性的、并且已经纠正和正在纠正的若干缺点错误，则是百般挑剔，肆意夸大，攻其一点，不及其余。他们不是和群众站在一起，而是站在群众运动的外边，指手划脚，兴风作浪，散布悲观情绪，瓦解士气，动摇军心。在这些人当中，有的人在资产阶级民主改革时，有革命性，但是对于社会主义革命却缺乏精神准备，一到社会主义革命时期，他们就不高兴了。他们的这种“不高兴”，平时是含蓄的，一遇风吹草动，就情不自禁地流露出来，或者见之于流言蜚语，或者见之于行动。尽管这种人为数极少，但是，决不能因为数量少而忽视他们的那种言论和行为的严重危害性。显而易见，右倾思想的严重危害性，就在于向干部和群众大泼冷水，松他们的劲，泄他们的气，把积极分子弄得灰溜溜的。这种右倾思想，如果任其发展下去，就会妨碍人民公社的巩固和顺利发展，妨碍建设事业的跃进，防碍总路线的贯彻执行；同时也要毁掉右倾保守分子自己。

还有一些有右倾情绪的人，对于一九五八年以来的成绩和缺点，认识不清。对于实际工作中的具体情况，了解不够，在上面说的那些右倾保守分子的言论和行动面前， 缺乏政治上的敏感，缺乏坚强的斗志，甚至不自觉地受了右倾思想的影响。虽然他们在口头上并不反对总路线，不反对大跃进，但是在实际工作中，特别是在困难面 前，容易泄气，并且常常流露出埋怨情绪。在看问题的方法上，对于积极因素，总是估计不足，而对于那些消极因素，总是加以强调和渲染，借口要上面“留有余地”，实际上认为计划指标越低越好，不积极主动地解决那些本来可以解决的问题，不努力去做那些本来可以做到的事情。看来九个月来对于工作中的缺点错误的批判，在他们身上发生了副作用。而这些人对于自己的这种精神状态，缺乏应有的自觉，应当向他们敲响警钟，让他们重新振作起来。

还有一些人，在困难面前，有些畏难、松劲情绪。这种人为数不少，但是只要领导上及时提醒和帮助，他们很快就会转变过来。事实证明，在党的教育和群众的监督与影响之下，有许多同志已经转变或者正在转变，对于这种勇于改正错误的同志，我们是欢迎的。

目前正是全党全民为新的跃进而英勇奋斗的紧张时刻，只有鼓足干劲，才有可能完成和争取超额完成各项任务，稍一松气，就会使各项工作受到损失；如果让右倾情绪、右倾思想泛滥起来，将会严重地影响人民公社的巩固、建设事业的跃进和总路线的贯彻执行，同时，也会严重影响党的团结。

“反右倾，鼓干劲，现在是时候了。机不可失，时不再来。”我们“必须抓紧八、九两月，鼓足干劲，坚决反对右倾思想，厉行增产节约，提高质量，降低成本，全面安排和节约使用劳动力、物力和财力。无论工业、农业、运输业、商业都必须如此。”

为此，我们必须在分析形势，统一认识，团结一致，实事求是的基础上，鼓足干劲，全面地掀起群众性的增产节约运动新高潮。

一、 各级党委应当遵照中央指示，采取从上而下加强领导和从下而上发动群众的办法，开展一个大规模的反右倾、鼓干劲的思想运动。充分运用大鸣大放、大字报、大辩论，现场会议，在抗旱斗争和增产节约运动中，放手发动群众，揭发和批判右倾思想，进一步鼓干劲，搞高潮，把抗旱斗争和增产节约运动推向新的更高的阶段。必须看到这是一场尖锐的、激烈的政治思想斗争，必须坚定不移地把这一场斗争进行到底！要求各级党委第一书记亲自挂帅，象一九五七年领导整风运劝那样地领导这一次反右倾、鼓干劲的思想运动。领导上的任何犹豫或者动摇，都会犯政治性的错误。

二、各级党委应当遵照中央的指示，立即召开党的委员会，以中央关于反对右倾思想的指示作为武器，开展诚恳的、实事求是的批评和自我批评，提高觉悟，统一认识，站稳立场，团结一致，以便加强反对右倾思想的领导。同时，在这次党的委员会议上，对于党内党外的思想动态，要做具体分析，目的是使领导机关，心中有底，便于有领导地、有步骤地开展反对右倾思想的斗争。

三、 各级党委都应当在抗旱斗争和增产节约运动中，采取抓两头，带中间的办法，分工深入基层单位，放手发动群众反右倾，鼓干劲，搞高潮，具体帮助下面干部，分析形势，总结经验，发现问题，根据不同问题的性质，分别处理。属于领导上应当解决也可能解决的具体问题，应当立即认真解决。属于思想问题，也应当具体分析， 是什么思想问题，就解决什么思想问题，对于那些确实存在的右倾情绪，右倾思想，决不能有任何姑息，而必须本着惩前毖后、治病救人的方针，采取摆事实，讲道理的方法，进行严肃认真的揭发和批判。这就是说，领导上既要坚持边整边改，又要正确地开展思想斗争，二者不可偏废，否则，就不能达到鼓干劲，搞高潮的目的。

四、充分运用典型对比的方法，发挥各种宣传武器的作用，大张旗鼓地表扬好人好事，插红旗，树标兵，造成鼓干劲，搞高潮的声势。同时，在内部，批判坏人坏事。表扬与批判相结合，表扬为主。表扬和批判，都要实事求是，都要走群众路线。

五、 当前在农业方面旱情严重，在工业方面，生产任务紧张，在运输业和商业方面，正是旺季，在领导思想上，必须明确，反右倾，鼓干劲，是推动当前工作的强大动力，是带动一切工作的纲。及时揭发和批判右倾情绪、右倾思想，对于推动抗旱斗争和增产节约运动，将会发生意料不到的功效。

为了加强反对右倾思想的领导，省委由常委领导这一工作，并且指定张体学、赵辛初、许道琦、王树成、王玉珍、胡广恩、梅白等七同志，在常委领导之下，具体处理日常事务。省委成立整风办公室，由王玉珍同志负责，要求各级党委立即建立相应的办公室，以便及时了解情况，发现问题，总结经验，指导运动。

 中共湖北省委1959年8月14日

描述：

