id: b253658612
标题：“四人帮”及爪牙的罪行大字报
日期：1976-11-16
是否是时间段：false
作者：某校
来源：
标签：江青,王洪文,张春桥,华国锋,徐景贤,王秀珍,马天水,四人帮,黄涛,上海文革,夺权,上山下乡,限制资产阶级法权,文章
书籍：揭发材料——上海市委机关揭发王、张、江、姚“四人帮”反党集团及其爪牙罪行大字报摘抄部分人员交待材料摘要
书籍作者：合肥供电局工会

正文：
(三)四人帮”及爪牙的罪行大字报(摘抄)

市委斗头，你仿果真不知道张春桥有野心骂？

今年四月中央打台乎会议期间，张春桥在同言天水、徐量贤、王秀珍谈话中，当有人谈到，现在许多人担心毛主席百年之看怎么办？张春桥就心怀回测地说：是啊，“忧天”可不少，工人，农民要华命，总是有人代表他仿，马克思、刘守是代教，斯大林升始能代表，否来不能代表了。又说：高克思视过在他死否或送或早，或好或坏，总会有化表无产阶级的领袖人物的。刘亏也说过类似的话。看!当时正是周总理刚逝在，毛主席高龄患病，华国同志主持中央工作，张春桥这样讲，显然是为他篡党在权造反革命与论。对此一实进随四人，爱到张春长期“教育培养”的马天水，徐星，盈秀珍当然是心领神会的，可是，他们至今还装糊涂，说什么：“过去确实不知道张春桥有野心这是不了人的，你们必彻底交代与必人帮反党集团的及党罪行

翁伊若市公交组：

1月目

张春桥反对教徒自已

一九六七年，上海广大单命群都在深入进查上海地下党叛向题，大叛待张春桥为了掩盖自已的丑恶到史，极力对上海地下觉叛们的审查，一九六八年八月三日，张春标在听敢地下专案工作的汇报时，非索忆火，：“不要摘系把下爱，仍搞三十年代，我就是三十年什，就是审查我了。真是此地无银三百两。从此，上海地下党联合专案组被泡解散，人承军位，查叛徒向题，就这样被大叛徒张春桥一手捂住了。

握市委文教组华命释红揭发

三洪文疯狂反对毛主席的又一铁证

七五年初，我们伟大领袖和异师毛主作了笑于理论向的重要指主，又一次提出了限制资产阶法权的重大任务，王洪文对此怕的要命，恨的要死，疯狂反对，么然胡：“限制资产阶级法权，我们到那里去？!

王的秘书对调房子提出十分奢侈的要求，受到有关方面的抵制，王洪文竟说：什么限资产阶级法权，竟然限制到我能头上事了!这个不学无就，理论上一窃不通的政治流氓，还把他强逃和抄大资产阶法权，说成什么：点产济级传权，王文抓红及对去主在的很子心不是昭然若揭了吗!

摘自市之交组命释久揭发，

市其些头头必彻底交代同四人帮”的黑关係

今年四月中去打抬乎会义期间，四人帮”主、渠：江、姚多吹窜到业海代表住所讲了很多话，画、徐，王，黄(黄涛还分别到钧鱼台江青，张春桥那里去，谈了好几个小时，就球到的揭发二点：

一，江青说：“他们把球关在赞于里，不征我出来，不让我讲话、随害我”还说：“你们业海帮，他们也把我圈进去了，说我也是上海帮”这是么然把亮头指向伟大领袖毛主席，疯狂对抗毛主席对她的严万批评。

二，马、、王、黄在江青那理，他仿对江青肉麻地：江青同志，你要保重身体，续导我们战斗。还说：希你能到上海，现在批邓已经取得了胜利了麻!”江青视：“现在芬一个战役取得了胜利，

以上明，市多某些头头已经完全投靠“四人帮”及觉团。你们心目中班里有毛主席天首的中央!

你们实除上是以江青为首!所谓命一战意时著什么？联到市委苦些头头起言现在中央路线斗争很杂要准备进行一坊新的战斗罪悲阴不很清楚了吗？!

珍俨若办

10月18日揭

岁

去年夏季有一篇文章把八路写成刁德一（在学习与批判里)，学习与批利是景、生永嘉把挂，四人帮指的。

2江是女流泪，女特务。

1940年元1941年间，中央望任时同志，社全生同志事电给我新四卫部浪梁国同志化装，从北渡江来上海了解江青的情况

3，江青加年以前有一段时期在上海休养，我市么安局伙长王济普同志(已故)中央常决定把她弄到海来查她，因为她在中央仙秘书时，常会秘被失，

4.文化大革命中，市么安局百天量的于江青的材料，由潘全交张春桥，现应之即查明此下落

市之教沮黄克

1976年10月20日

景倒打一把，罪难逃

一九七二年五、六月间，上海舞团访问朝鲜，徐景贤任团长此时，正值伟大毛主席《在延安文芒座谈会上的讲》发三十周年，徐景要朝方搞纪念活动，强如于人，引起朝方不满，犯了大国主义错误，事石，中央导同志有批示，对往景贤进行了尖批评，指出：景这个人以后不能出国，不能参加外事活就，不能重用，景贤对这一严重错误，不仅有检查，相及，事年之后，于今每年初要国柱，袁冬林写了犯大国主义错阴的谣传的黑材料，备向四<帮”告状，倒打一把，罪青难逃

市要外事组人负揭发马天水、徐景贤、王秀珍妄想改变的活动

马天水、徐景贤、王秀珍立伟去的袖毛主席逝去石，就布置了写作班子里的主知常偷久地印发了《办鲁晓去的出极告》三十份，具中马天水、徐影贤、王秀珍、黄涛、阵阿大、黄金海的黑干将名人一份，行所究，从中吸取算党夺权能及华命经：

在七月十八心下午，全觉、全和全国人民都为伟大的

二袖和是师飞主麻的驰去而万分悲痛，徐景贤卸高兴荣秘书张象龙到电形局，看了《道津》这部电形，这部由那是及映泄官搞定政变

市华二梦季支慕揭

江湘君界行界果

(一十月十一日晚，汪湘君召开部乡区妇联主任深是会以，会议业汪说：华国已把王洪文，张春桥，江青，如将党毛运我等软禁越来了，壮们要到点里去活动，吹次告诉下边，要发杨五不怕精神，要及潮流，要及对修的主义，共产吃负要做好准色物牲，施跨英已到国棉十七广去温动了，还煽动悦怕满入永工

毛主席逝去为什么就写业提华回锋为首的老中央？#告人民格中，为什么提创造性地定万新民主义革命的总

诺线和总改策？为什么孤立地提三要三不要？三要三不要和基车路线的

关是什么？

(三十月十三日清最，汪相君对妇联机关干部说：张春桥、江青、王洪文、姚文无被打成及革命了，华国锋搞了及革命改变，我表态把头摆到抬子也要同他们干程底!她表态以后，硬画著下边层，屋表态，还干部说：总意干的留下不念干的走!!!

(三汪相君的及革命野心由事已久在九月十四日她从北间上海石，在“四人帮”的指天下到口说：我们头脑要清醒，再不要昏久沉久了主席遗体由金祖敬负责按排”，从一系列活动看我们觉中央有能力领导好全国人民的，我们要报是全旨，准备坐牢并头思想准备，最近是关键时剑，从从心忆点充分漫明汪湘君是四人帮的死觉，罪万死!

市华会心祖，华命郡

76年101月0日

彻底揭发“四人帮”及温天罪行

，“四人帮“为对伟大袖毛主的阴谋由素已久，一北七二年在审查林死觉王国案件，王洪文接到空笔某部的一封揭发信，这封信及映空某师付师的爱人刘(刘是毛主席儿手毛岸英的妻子)对江青虐待毛主席进行揭发，王洪文太发雷霆，万上人抓刘自行问，这是么开及毛主席的罪行：多

二，去年八、九月份在一次常安今扩大会上，南一位付处长打电给报社，要把张春桥的”给劝资产价叛全通专故的黑又刘入是列和毛著内。内部知道在，告祈马天水，怎天水告诉王洪文，王洪文不要追了，再要查到中实了，王浩文么开裂赏中央，罪候万死!

三，为了替四人帮友觉夺权别造与，借就邓为名，收集即发中实其他领导同老黑材

抵邓开始不久，上海市姜要搞阴谋流计，印了一些不具名的材非这些材料是怎么信来的？握了

有一次马天水张春桥：批邓有材料怎么为？张春：有材万以心集，同此，他们要科枝、教一组大材，的拖考的芽一材料就是去年七用六自相在而国院几往付总理江报的材料。

材到在，画上由找们转抄给徐，古时，徐决印发，流甚广，

鸿国柱戏收集黑材又积报又卖力，批欢还开始，就把我找法吹风，向我们问：你们听到什风有行材料？当胜我在生化所看一份九日六日湖夭那向国务报记录，要我马上送给他去看，结果把记录给他了，后听：他们已打印送四人帮那里去了，他们这种行为是帮助四人帮及觉阴谋活动效劳，我也是热极执行的。

毛主席逝去吾，上海市死候“四人帮”怕四人帮向题再次开暴露，讲“去年、八、九月修“言”又有抬头，大家要注忘席谣，提高警惕，说不要随便改论”才，以用死割干部群知。

五，上海市要为张春挤上台，去年十月(邓十平己受批判)随不及待地把中央发到档级的27另文件，决定向全市传达（这内害是张春桥与尔巴足亚同去谈话记要)，星然不合中央想定上海这种做法是要张春桥上台

之，王洪文生活，完全成为内新的资产阶级兮子，握及映：/967年上半年，王在华车院与×护土腐化，发生关係市马、徐、王不知道鸣？

七，七二年十月，我在王维国专（此案由王浩文主持抓)王洪文放香港、美国、意大利等国黄色电形给我们看，不见他的改沿数程

八，市姜画、徐、王及对毛主席反对觉中央，紧跟四人帮，“园丁之歌”主席看了拍手称好，他们，及对，组之教托判对《

王考珍追：创业有三创世》这部使形也是《火同四人帮丰底。间题：以死人对浩人，之人的典型被觉要书记篡夺了这会义是什么？)多此片是的治口号，有内容，她云然对抗毛主席，于起家，大族工人的华命干劲，她这是什分中央？毛主席会把自已三给送给大庆？是刻少奇中决!术及对毛泽东思想。

#以事实均是市妻马、徐、王的所作所为打倒“四人帮”!

打倒马、主”!

里业

杨亭绍揭发市委办么楼二楼三书

10月22日

看野心家两面派王洪之的真面目

以华国锋为的境中央彻底摧了王浩文、张春桥，江青、姚文元四人帮”交觉集团，实现了伟太领袖和导师毛主席生前韦竟的遗念，卫了毛主席的华命路线，卫了文化大革命的胜利成里，为人民了害，真是大快人心，

大野心家，大阴象四人帮”的急生锋王洪文在去年上海治动期间曾专程到崇明农去活动，出一副对青关心和爱护的样子，高声要扎根农村，模作样地：“如果中央让我回上海，我舞一志忘到明，看起书好象是一副支持知青年上山下乡的面孔可是，就是这个心象，阴家，在一九六。年参如星明围垦，当周为工你需要，导动负他留在农工作，就是这一自称

<工人袖”，实为工人阶的徒，工王洪文，他坚人代表决拒绝，并大喊大叫，什么开我的觉也不留在农工候：

这就是王洪文的人生哲学，这个心家，阴象今天的下杨是必笑的

市文教揭发

在上海放映《莺歌燕舞》说明什么？

七二年总理对电事也发展的指手时曾说：我国目前只持七个电形基地(北堂、长春、八一、西安、珠江、蛾眉、海)且要搞好电形工也和电创作，争取三年改变落后面貌，赶超去界先水平，其他各者不要搞

徐景觉幸天视总理指手，对抗总理指手，今年五月，在上海安然放映了近宁曳视，相学习班拍记美乞：《莺歌燕舞》之一，之二么开与理指手唱对戏这是经春及用总理们又一罪行，

亦文教组揭发

描述：

