id: 24675ce86c
标题：在全俄东部各民族共产党组织第二次代表大会上的报告
日期：1919-11-22
是否是时间段：false
作者：列宁
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：列宁选集 第四卷（1972年）
书籍作者：列宁，人民出版社

正文：
在全俄东部各民族共产党组织第二次代表大会”上的报告

（1919年11月22日）

同志们！能够向代表东部各穆斯林民族共产党组织的党员同志的代表大会表示祝贺，并就俄国和全世界的目前局势问题讲几句话，我感到非常高兴。我的报告的题目是目前时局问题。我觉得目前在这方面有最重大的意义的，是东部各民族对帝国主义的态度和他们的革命运动。显然，东部各民族的革命运动，目前只有和我们苏维埃共和国反对国际帝国主义的革命斗争直接联系起来，才能顺利地发展，才能有所成就。由于种种原因，如由于俄国的落后和幅员广大，由于它位于欧亚两洲之间，位于东西方之间，我们已肩负起了全部重担（这在我们看来是一件极荣幸的事情），充当了世界反帝国主义斗争的急先锋。因此，最近将来的全部事变一定会是更广泛更顽强的反国际帝国主义斗争的前兆，而且它们必然会同苏维埃共和国反对德、法、英、美帝国主义联合势力的斗争联系起来。

讲到军事方面，你们知道，现在我们各条战线上的情况都是很顺利的。我不准备详细谈这个同题，我只想说明，国际带国主义强迫我们进行的国内战争，两年来使俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国遭到了无数的苦难，使工人和农民担负了往往是他们担负不了的重担。但是，这次战争也创造了奇迹。在社会主义革命以前就掠夺我们而现在已经变成了野兽的所谓我国“盟友”的横暴行为和残酷进攻，使疲于作战、似乎不能再经受一次战争的人们变成了战士，使他们在两年中间不仅坚持了战争，而且就要胜利地结束这次战争。我们现在对高尔察克、尤登尼奇和邓尼金的胜利，说明世界帝国主义反对各国和各民族争取解放的历史已进入了新的阶段。从这方面说来，两年来我们的国内战争不仅完全证实了历史早已作出的见证，即战争的性质及其胜利主要取决于参战国的国内制度，战争是该国战前所推行的国内政治的反映。所有这一切在进行战争时必然会反映出来。

最重要的问题在于哪个阶级进行了战争并还在继续进行战争。正因为我们的国内战争是解放了的工人和农民进行的，是劳动人民为摆脱本国和全世界资本家压追而进行的政治斗争的继续，所以在俄国这样一个受了四年帝国主义战争折磨的落后国家里，人们才能有坚强的意志，能在极端艰难困苦的两年中把战争坚持下来。，国内战争的历史通过高尔察克的实例特别明显地表明了这一点。高尔察克有世界列强的援助，有在十万外国军队（其中包括国际帝国主义者最出色的军队，例如曾准备参加帝国主义战争、但几乎没有参加这个战争、因而很少受到损失的日本军队）护卫下的铁路线，有那些生活非常富裕、从来没有尝过农奴制的滋味、因面对共产主义比任何人都更反感的西伯利亚农民作依靠，一象高尔察克这样的一个敌人，看起来似乎是不可战胜的，因为他的军队是国际帝国主义的先头部队。并且直到今天，西伯利亚还有日本、捷克斯洛伐克以及其他许多帝国主义国家的军队在活动。高尔察克在极其富饶的西伯利亚统治了一年多，起初还受到第二国际各国社会党的支持，受到孟什维克和社会革命党人3建立立宪会议委员会18阵线这样的支持，在这种情况下，从庸人和一般的历史发展的角度来看，他的统治似乎是稳固的、不可战胜的，可是实践表明，他愈深入俄国腹地，他的力量就愈枯竭，到了最后，终于在苏维埃俄国面前遭到了彻底的失败。毫无疑义，我们在这里得到了实践的证明：摆脱了资本家压迫的工人和农民团结一致的力量，能创造出真正的奇迹。我们在这里得到了实践的证明：革命战争如果真正是由被压迫劳动群众参加的，是同他们的利益息息相关的，使他们意识到自已是在同剥削者作斗争，那末，这种革命战争就会唤起创造奇迹的毅力和才能。

我想，红军所做的一切，它所进行的斗争和它取得胜利的历史，对东部各族人民会有巨大的世界意义。它将向东部各族人民表明：尽管这些民族非常弱小，尽管欧洲压迫者在斗争中运用了最优良的武器和战术，似乎拥有不可战胜的力量，但是被压迫民族所进行的革命战争一旦把千百万被剥削劳动者真正唤醒，就会出现这样的可能性，这样的奇迹：东部各族人民的解放现在是完全可能实现的，这不仅从国际革命的远景看来是如此，从苏维埃共和国遭受了帝国主义列强军事进攻以后在亚洲即在西伯利亚直接作战的经验看来也是如此。

其次，俄国国内战争的经验还向我们和各国共产党人表明，在国内战争的烈火中，随着革命热情的高涨，国家内部也在大大地巩固起来。战争是对每个民族全部经济力量和组织力量的考验。战争使工人农民挨饿受冻，吃尽了苦头。但是，在两年战争过去之后，我们终究可以根据经验说，我们正在胜利，并且将来还会不断地胜利，因为我们有后方，有巩固的后方，因为农民和工人虽然饥寒交迫，但却是团结的，坚强的，每一个沉重打击都使他们更紧密地联合起来，更努力地增强经济实力。正因为如此，我们能够战胜高尔察克、尤登尼奇和他们的同盟者一一一世界上的头等强国。过去的两年向我们表明：一方面，革命战争可能会发展下去；另一方面，苏维埃政权已经在外敌侵犯的沉重打击下巩固起来。外敌侵犯的目的是要迅速摧毁革命发源地，摧毁敢于向国际帝国主义宣战的工人和农民的共和国。但是，他们并没有摧毁俄国工人和农民，反而使俄国工人和农民受了一次锻炼。

目前时局的主要总结和主要内容就是如此。我们就要彻底战胜我们领土上的最后一个敌人邓尼金了。我们觉得自已的力量十分强大。我们可以千百次地说，我们的话没有说错：共和国的内部建设已经巩固；我们结束对邓尼金的战争以后，一定能比过去强壮百倍，成熟百倍，足能实现建设社会主义大厦的任务。在国内战争时期，我们还只能用极少的时简和精力去执行这一项建设任务，现在，我们走上了自由的道路，一定能拿出全部力量来执行这项任务。

我们看到西欧的帝国主义正在瓦解。你们知道，一年以前，甚至德国社会党人也同极大多数不了解时局的社会党人一样，以为世界帝国主义两大集团之间在进行斗争，这种斗争已经填满了历史，再没有什么力量能够做出什么别的事情。他们觉得，甚至社会党人也只能投靠某一个强大的世界强盗集团，没有其他的出路。在1918年10月底看起来似乎就是这样。但是我们看到，在这以后的一年当中，世界历史上发生了一些空前未有的现象，广泛而深刻的现象，使很多社会党人擦亮了眼睛，这些人在帝国主义大战期简曾经是爱国主义者，而且曾经借口大敌当前来为自已的行为辩护，还为自已联合英法帝国主义者的行为制造理由，说这些帝国主义者能使人们摆脱德帝国主义的压迫。看吧，这个战争粉碎了多少幻想！我们看到，德帝国主义的瓦解不仅引起了共和革命，而且引起了社会主义革命。你们知道，目前德国的阶级斗争更尖锐了，国内战争一一德国无产阶级和涂上一层共和色彩而实质上还和从前一样的德帝国主义者之间的斗争一一也更迫近了。

大家知道，社会革命现时在西欧成熟得非常迅速。美国和英国的情形也如此。这些国家似乎是文化和文明的代表，是德帝国主义生番的征服者，可是到缔结凡尔赛和约的时候，大家都看到，这个和约的掠夺性比德国掠夺者强迫我们接受的布列斯特和约还要厉害几百倍，但凡尔赛和约只能是对这些倒霉的战胜国的资本家和帝国主义者自已的最沉重的打击。凡尔赛和约使各战胜国民族擦亮了眼睛，并且证明英法等国并不是文化和文明的代表，而是一些号称民主实际则由帝国主义掠夺者操纵的国家。这些掠夺者之间的内部斗争发展得异常迅速，这使我们十分高兴，因为我们知道凡尔赛和约不过是高唱凯歌的帝国主义者的表面胜利，实质上它意味着整个帝国主义世界的崩溃，意味着劳动群众断然离开那些在战争时期同腐朽的帝国主义者结成联盟并维护着一个参战强盗集团的社会党人。劳动人民的眼晴已经擦亮了，因为凡尔赛和约是掠夺性的和约，它表明，英法两国同德国作战，实际上是为了，巩固自已对殖民地的统治和加强本国帝国主义的实力。这种内部斗争越往后就会越扩大。今天我看到在11月21日从伦敦发出的一则电讯，美国记者（这些人是不可能有同情革命者的嫌疑的）在电讯中写道，法国出现空前的反美情绪，因为美国人拒绝批准凡尔赛和约。

英国和法国是胜利了，但它们欠下了美国无数的债。美国不管法国人和英国人怎样以战胜者自居，还是决定要措他们的油水，要为美国在战时提供的援助取得超额利息，而此刻正在建设并在规模上日益超过英国的美国舰队，势必是实现这一目的的保证。掠夺成性的美帝国主义还极其粗野，美国商行代办收买妇女和姑娘这种活商品，把她们运到美国去开妓院，这就是一个证明。自由文明的美国竟以活商品供给妓院！在波兰和比利时，现在可以经常看到同美国商行代办发生冲突的事情。这不过是一个小小的例子，实际上，每一个得到过协约国援助的小国都大量发生着类似的事情。就拿波兰来说吧。你们可以看到，虽然它自夸现在是一个独立强国，美国商行代办和投机商人却纷纷去到那里，要买光所有的财富。美国商行代办正在把波兰全部买下来。那里没有一个工广、没有一个工业部门不被美国人掌握看。美国已蛮横到如此地步，竟奴役起“伟大自由的胜利者”法国来了。法国过去是一个放高利贷的国家，现在却完全成了美国的债务国，因为法国已毫无经济实力，粮食和煤炭都不能自给，不能大规模发展自己的物质力量，而美国又一定要它缴纳全部贡款。因此，法国、英国和其他强国的经济破产日益明显。法国大选结果是教权派获得胜利。法国人民过去受了骗，为了所谓自由民主拿出了全部力量去跟德国打仗，现在得到的报酬却是无穷的债务、凶残的美帝国主义者的嘲弄，以及代表最野蛮的反动势力的教权派在大选中的获得多数。

世界局势已变得无比的错综复杂。我们打跨高尔察克和尤登尼奇这些国际资本的走狗是一个巨大的胜利。但是，我们在国际范围内取得的胜利还要巨大得多，虽然这个胜利并不十分明显。这个胜利就是：帝国主义内部日益瓦解，再也不能派军队来攻打我们了。协约国做过出兵的尝试，但没有得到任何结果，因为协约国军队一碰到我们的军队，一读到译成他们本国文字的俄罗斯苏维埃宪法，就瓦解了。不管腐朽的社会主义的首领们有多大的影响，我们的宪法总是不断博得劳动群众的同情。“苏维埃”这个词现在已为大家所了解，苏维埃宪法已经用各国文字译出，每个工人都读到了。工人们知道，这是劳动者的宪法，这是号召大家去战胜国际资本的劳动者的政治制度。工人知道，这是我们反国际帝国主义者的斗争的成果。我们这个胜利已影响了每一个帝国主义国家，因为我们已把它们的军队夺过来了，争取过来了，它们再不能派这些军队来进攻苏维埃俄国了。

它们试了试用外国军队，用芬兰、波兰和拉脱维亚的军队来作战，但也没有得到什么结果。几星期以前，英国大臣邱吉尔在议院里大吹特吹（并已电告全世界），说已经组织了十四个民族对苏俄的征讨，到新年就能战胜俄国。的确，参加征讨的有许多民族，有芬兰、乌克兰、波兰、格鲁吉亚、捷克斯洛伐克、日本、法国、英国和德国。但是我们知道征讨究竟得到了什么结果！我们知道，爱沙尼亚人已离开了尤登尼奇的军队，现在各家报纸正由于爱沙尼亚人不肯帮助尤登尼奇而进行着激烈的论战；芬兰也没有帮助尤登尼奇，虽然芬兰的资产阶级是很想这样做的。这样，第二次进攻的尝试也失败了。在第一个阶段，协约国派出了自已的军队。这些军队的备非常优良，看起来准能战胜苏维埃共和国。然而，他们却退出了高加索、阿尔汉格尔期克、克里木，现在虽然还留在穆尔曼，象捷克斯洛伐克人还留在西伯利亚一样，但已经是残存的孤岛了。想用自已的军队来战胜我们的第一次尝试的结果是我们得到了胜利。第二次尝试是命令跟我们毗邻的而在财政上完全依附协约国的那些国家来攻打我们，来扼杀我们这个社会主义发源地。然而这一次尝试也失败了：原来这些小国哪个也没有能力打这样的仗。更糟糕的是，每一个小国都对协约国有很深的仇恨。芬兰没有在尤登尼奇占领红村的时候夺取彼得格勒，就是因为它拿不定主意，它看出它跟苏俄为邻还能够独立生存，而同协约国就不可能和睦相处。所有的小国都有过这种情形。芬兰、立陶宛、爱斯兰和波兰，现在就是这样。这些国家虽然盛行着彻头彻尾的沙文主义，但都仇恨协约国在它们那里盘剥它们。现在，我们根据对事变进程的准确估计，可以毫不夸大地说：反苏维埃共和国的国际战争，不仅第一阶段已经破产，而且第二阶段也破产了。现在，我们的任务就是要去战胜已经打跨了一半的邓尼金的军队。

我要在报告中简括说明的目前国内外的局势就是如此。最后，请充许我谈谈东部各民族目前的情形。你们是东部各民族共产党组织的代表和共产党的代表。我应该指出，如果说俄国布尔什维克能够在旧帝国主义中打开一个缺口，担负起异常艰难但文异常崇高的开辟革命新道路的任务，那末，你们这些东部劳动群众的代表今后要担负的就将是更新更伟大的任务。十分明显，世界各国行将爆发的社会主义革命，决不会只是每一国无产阶级战胜本国资产阶级的事情。如果革命进行得很顺利，很迅速，这也许是可能的。我们知道，帝国主义者是不会让我们这样做的，世界各国都已武装起来对付本国的布尔什维主义，一心在想怎样战胜自己家里的布尔什维主义。因此，每一个国家都酝酿着国内战争，而老社会党人妥协分子是站在资产阶级一边参加这个战争的。由此可见，社会主义革命不会仅仅是或主要是每一个国家的革命无产者反对本国资产阶级的斗争。不会的，这个革命将是受帝国主义压道的一切殖民地和国家、一切附属国反对国际帝国主义的斗争。在我们党去年3月通过的纲领里面，我们在说明世界社会革命日益接近的时候说，各先进国家的劳动人民反对帝国主义者和剥前者的国内战争正开始同反对国际帝国主义的民族战争结合起来。这一点正由革命进程所证实，并且今后会得到更多的证实。东方的情形也会是如此。

我们知道，东方的人民群众将作为独立的斗争参加者和新生活的创造者起来奋斗，因为东方亿万人民都是一些不独立的、没有平等权利的民族，向来都是帝国主义国际政策的对象，它们的存在只是为了给资本主义文化和文明当肥料。我们非常了解，人们所谓分配殖民地委任统治权，就是分配被委托去盗窃和抢动的权利，分配地球上一小人对大多数人进行剥削的权利。地球上的大多数人过去完全和历史的进步没有关系，因为当时他们不能成为独立的革命力量，但是在二十世纪初期，他们已不再扮演这种消极的角色了。我们知道，1905年以后，土耳其、波期、中国相继发生了革命，印度也展开了革命运动。帝国主义战争也促进了革命运动的发展，因为由殖民地人民组成的整团整团的军队被卷入了欧洲帝国主义者之间的斗争。帝国主义战争也唤醒了东方，把东方各族人民卷入了国际政治生活。英国和法国武装了殖民地人民，帮助他们熟悉了军事技术装备和新式机器。他们将利用这种学识去反对帝国主义老爷们。继东方觉醒时期之后，在现代革命中，东方各民族为了不再仅仅充当别人发财的对象而参与决定世界命运的时期到来了。东方各民族纷纷觉醒，采取实际行动，使每一个民族都参与决定全人类命运的问题。

所以我认为，今后在世界革命发展史中（从这个革命开始时的情况看来，它还要继续很多年，需要人们做很多工作），在革命斗争中，在革命运动中，你们将要发挥重大的作用，将要把你们的斗争和我们反对国际帝国主义的斗争汇合起来。你们参加国际革命，就要担负起一个艰巨复杂的任务，解决了这个任务就会为总的胜利打下基，因为在这里，人口中的多数是第一次进行独立的运动，他们将成为推翻国际帝国主义的积极因素。

东部大多数民族的处境比欧洲最落后的俄国还坏。我们已经在反对封建主义残余和反对资本主义的斗争中把俄国农民和工人联合起来了，我们的斗争所以进行得很顺利，正是因为工人和农民是联合起来反对资本和封建主义的。在这方面，同东部各族人民的联系特别重要，因为东部人民大多数是典型的劳动群众，他们不是受过资本主义工厂锻炼的工人，而是典型的被剥削劳动农民群众，即遭受中世纪压迫的劳动农民群众。俄国革命已经表明，战胜了资本主义的无产阶级把千百万涣散的劳动农民群众团结起来后，就胜利地推翻了中世纪压迫。现在，我们苏维埃共和国要把觉醒的东部各族人民团结在自已周围，共同去进行反国际帝国主义的斗争。

你们面临着一个全世界共产主义者所没有遇到过的任务，就是你们必须以一般共产主义的理论和实践为依据，适应欧洲各国所没有的特殊条件，善于把这种理论和实践运用于主要群众是农民、需要解决的斗争任务不是反对资本而是反对中世纪残余这样的条件。这是一个困难而特殊的任务，同时它又是特别崇高的任务，因为卷入斗争的是一些还没有参加过斗争的群众，但另一方面由于东部组织了共产党支部，你们就能够同第三国际保持最紧密的联系。你们必须找到特殊的形式，把全世界先进无产者同东部那些往往处在中世纪生活条件下的被剥削劳动群众联合起来。我们在小范围内、即在我们国家内实现了的任务，你们将在大范围内、即在一些大的国家内予以实现。这第二个任务，我希望你们能够胜利完成。由于东部已经有了共产党组织一一你们就是这些组织的代表，一一你们就与先进的革命无产阶级有了联系。你们当前的任务，就是要继续关心怎样在每一个国家内用人民懂得的语言进行共产主义宣传。

不言而喻，能够获得最终胜利的，只有全世界先进国家的无产阶级。我们俄国人创始的事业，将由英国、法国或德国的无产阶级来巩固；但是我们看到，没有各被压迫殖民地民族劳动群众的援助，首先是东方各民族劳动群众的援助，他们是不能取得胜利的。我们应当懂得，单靠一支先锋队还不能实现向共产主义的过渡。必须激发劳动群众从事独立活动和把自已组织起来的革命积极性（不管他们的水平如何）；把指导较先进国家的共产党人的真正的共产主义学说译成各民族的文字；实现那些必须立刻实现的实际任务，同其他国家的无产者联合起来共同斗争。

这些就是你们的任务。这些任务的解决方法，你们无论在哪一部共产主义书本里都找不到，但是在俄国所开始的共同斗争中能够找到。你们应当提出这个任务，并根据自已的经验来解决这个任务。在这方面对你们会有帮助的，一方面是同各国全体劳动人民的先锋队结成紧密的联盟，另一方面是要善于正确地对待你们在这里所代表的东部各民族。你们应当借助于正在这些民族中间产生出来并且必然要产生出来的资产阶级民族主义，这种民族主义的产生是有其历史根据的。但同时你们应当去联系本国的被剥削劳动群众，用他们懂得的语言告诉他们，获得解放的唯一希望是国际革命的胜利，国际无产阶级是东部各民族亿万被剥削劳动群众的唯一同盟者。

这就是摆在你们面前的极其巨大的任务。由于革命时代的来临和革命运动的增长（这是不容置疑的），东部各共产党组织只要能共同努力，就一定会顾利解决这个任务，彻底战胜国际帝国主义。

按《俄共（布）中央通报》载于1919年12月20日《俄共（布）中央通报》第9期

原文刊印选自《列宁全集》第30卷第129一140页在农业公社和农业劳动组合第～次代表大会?上的演说

（1919年12月4日）

同志们！我非常高兴地代表政府向你们农业公社和农业劳动组合第一次代表大会致敬。当然，大家从苏维埃政权的全部工作中知道，我们非常重视农业公社、劳动组合，以及一切能够把个体小农经济转变为公共的、协作的或劳动组合的经济的组织，一切能够逐渐促进这个转变过程的组织。你们知道，苏维埃政权早已拨出十亿卢布基金来帮助创办这种事业20。在《关于社会主义土地规划的条例》21上特别指出了公社、劳动组合以及一切共耕企业的意义，苏维埃政权也用全力来使这个法令不致成为一纸空文，使它真正能够收到应有的效果。

所有这种企业的意义是非常大的，因为原来那种贫困不堪的农民经济如果不加改变，就谈不到如何巩固地建立社会主义社会。掌握国家政权的工人阶级，只有在事实上向农民表明了公共的、集体的、协作的、劳动组合的耕种制的优越性，只有用协作的、劳动组合的经济帮助了农民，才能真正向农民证明自已正确，才能真正可靠地把千百方农民群众吸引到自已方面来。因此，无论哪一种能够促进协作的、劳动组合的农业的措施，其意义都是难以估价的。我国有千百万个体农户，分散在偏僻的农村。要想用某种快速的办法，下个命令从外面、从旁边去强迫它改造，是完全荒谬的。我们十分清楚，要想影响千百万小农经济，只能采取谨慎的逐步的办法，只能靠成功的实际例子，因为农民非常实际，固守老一套的经营方法，要使他们采取某种重大的改变，单靠忠告和书本知识是不行的。这样做达不到目的，而且也荒谬。只有在实践中根据农民的切身经验证明必须而且可能过渡到协作的、劳动组合的农业，我们才可以说，俄国这样幅员广大的农民国家已经在社会主义农业的道路上迈进了一大步。公社、劳动组合和协作社具有这样巨大的意义，使你们大家对国家、对社会主义担负了重大的责任，自然便得苏维埃政权及其代表们对这个问题特别注意和特别谨慎。

在我们关于社会主义土地规划的法令中说过，我们认为所有协作的、劳动组合的农业企业绝对不应当和附近农民隔离，表现特殊，而必须帮助他们。在法令中是这样写的，在公社、劳动组合和协作社的示范章程中也是这样写的，在我们农业人民委员部和所有苏维埃政权机关的各项指令中也经常这样说，但全部问题就在于要找到切合实际的办法，实现这一点的办法。在这里我还不能肯定地说，我们已经克服了这个主要的困难。你们既然是从全国各地来的做实际工作的公共农庄工作人员，在这次会上就有可能交流经验，我希望代表大会能扫除一切怀疑，证明我们能够担负起或开始担负起巩固劳动组合、协作社、公社以及各种集体农业、公共农业企业的实际工作。但要证明这一点，就必须有真正实际的成果。

我们读农业公社章程或论述这一问题的书籍时，总觉得这里面过多地注意宣传和在理论上论证组织公社的必要性。当然，这是必要的，要是没有详细的宣传，不解释协作的农业的优越性，不把这个意思千番百次地加以说明，我们便不能指望广大农民群众会对这个问题发生兴趣，并开始在实际上来试验这种办法。宣传当然是必要的，我们不怕重复，对我们来说似乎是重复，但对成千上方的农民也许不是重复，而是第一次发现的真理。如果认为我们过于注重宣传，那就应当说，我们还必须百倍地努力照这样做去。我说这话的意思是，如果我们只是向农民一般地解释农业公社制度的好处，不在实际上证明协作社和劳动组合会给他们带来实际的好处，那农民是不会相信我们的宣传的。

这个法令上说，公社、劳动组合、协作社应当帮助附近的农民。但是国家一一工人政权拨出十亿卢布的基金来帮助农业公社和劳动组合。当然，某个公社如果从这笔基金中拿出一点来帮助农民，恐怕只会引起农民的讥笑，而且这种讥笑是完全有理由的。任何一个农民都会说：“既然拨了十亿基金给你们，那你们自然不难从这笔基金中掏出一点来给我们。”恐怕农民只会认笑这种行为，因为农民非常注意这个问题，抱着决不肯轻易相信的态度。农民许多世纪以来从国家政权方面得到的一向只是压迫，所以他们对官家做的一切事情总是不相信的。农业公社帮助农民，如果只是为了执行法令，那末这种帮助不但无益，反而有害。农业公社是个很响亮的名称，是与共产主义这个概念有联系的。如果公社在实践上表明自已真正在认真改善农民经济，那就很好，那就无疑会提高共产党员和共产党的威信。但往往也有这样的情形，公社只是引起农民的反感，“公社”这个名词有时甚至成了反对共产主义的口号，而且这种情形不仅是在荒唐地企图强迫农民加入公社的时候才发生。这种做法之荒唐，是大家一眼就看得出来的，所以苏维埃政权早就反对这种做法了。假如现在还有个别强迫的例子，我希望那是很少的，你们一定能利用这次代表大会来使这种不象话的行为在苏维埃共和国里根除，使附近农民找不到一点借口来坚持旧的成见：似平加入公社是出于被迫。

但是，即使我们消除了过去的缺点，完全克服了这种不象话的行为，我们也只不过做了我们应做的工作的极小一部分。国家帮助公社仍然是必要的，如果国家不帮助各种集体农业企业，那我们就不是共产主义者，就是不拥护建立社会主义经济。我们之所以不得不这样做，也因为这是同我们的整个任务符合的，我们深知这些协作社、劳动组合和集体组织都是新的创举，如果执政的工人阶级不支持这些创举，那它们就不会成长起来。正由于国家给它们以资金和其他种种援助，为了使它们真正成长起来，我们还应当做到，让农民不致以讥笑来对待这件事。我们应当时刻警惕，不致让农民说公社、劳动组合和协作社的社员是靠公家养活的，说这些人与普通农民的区别只在于他们得到公家的优待。如果除了土地外还从十亿卢布基金中拨出建筑补助费，那末任何一个傻瓜都会比普通农民生活得好。农民会说：这里哪谈得上什么共产主义，哪里有什么改良，他们有什么值得我们钦佩的？如果挑出几十个或几百个人来，给他们几十亿卢布，那他们当然会干起来。

最使我们优虑的正是农民的这种态度，我很希望参加这次代表大会的同志们特别注意这个问题。必须在实践中解决这个问题，使我们能够自信地说，我们不仅避免了这种危险，而且找到了对付的办法，使农民不仅不会这样想，反而会在每个公社中、在每个劳动组合中都看到国家政权所扶植的某种东西，在其中找到新的耕作方式，这种新方式不是在书本上、在讲演中（这是很容易的），而是在实际生活中表明它比旧方式优越。这就是解决这个问题的困难所在，所以说光凭手边一堆枯燥的数字，就很难判断，我们是否已在实际上证明每个公社、每个劳动组合都真正比所有旧企业强，证明工人政权是在那里帮助农民。

我想，为要实际解决这个问题，最好是由你们这些具体了解周围公社、劳动组合和协作社情况的人，制定一个切实的办法，检查是否执行了农业公社必须帮助附近农民的法令，是否已过渡到社会主义农业，每个公社、劳动组合和协作社中过渡的具体情况如何，这些工作是怎样实行的，有多少协作社和公社已在实际上这样做了，又有多少仅仅是准备要这样做，公社对农民的帮助有过多少次，帮助的性质如何，是慈善性质还是社会主义性质。

如果公社和劳动组合从国家给它们的补助金中拿出一部分来给农民，那只会使每个农民想到，这不过是一些好人帮助了他，但这绝不能证明是向社会主义制度过渡。农民对于这样的“好人”自古以来就是不相信的。要很好地检查，弄清楚这个新的社会制度真正表现在哪里，用什么方法才能向农民证明按协作原则和劳动组合原则种地比单干好，并且证明比单干好并不是由于有了公家的帮助；要很好地向农民证明，没有公家帮助，这种新制度实际上也是能够实现的。

可借我不能从头至尾出席你们的代表大会，因此我也不能参加制定这些检查办法。但我相信，你们和我们农业人民委员部的领导同志一起，是一定能够找出这种办法来的。我很满意地读了农业人民委员谢烈达同志写的那篇论文，他着重指出公社和协作社不应当同附近农民隔离，而是要努力改善农民经济。要把公社办成模范公社，使附近农民自已愿意来加入公社；要善于做出实际榜样给他们看：应当怎样来帮助那些在商品缺乏和整个经济都遭到破坏的困难条件下经营农业的人。为了规定这样做的实际办法，必须制定一个详尽的指示，列举帮助附近农民的各种方式，询问每个公社在帮助农民方面做了一些什么事情，并且指出具体办法，使现有的两千个公社和大约四千个劳动组合每一个都能在实际上成为巩固农民信念的核心，使农民相信集体农业这种过渡到社会主义去的办法是有益的东西，而不是空想，不是梦吃。

我已经说过，法令责成公社帮助附近农民。要在法令中用另一种方式来表明这种意思，要在法令中写出某些具体的指示是不可能的。我们本来就是规定一般的原则，希望各地有觉悟的同志们忠实地去执行，并且善于想出许多办法，按照各地的具体经济条件来实施这个法令。当然，任何法令都有办法躲避不执行的，甚至阳奉阴违。因此，关于帮助农民的法令，如果不思实地执行，很可能完全变成儿戏而得到完全相反的结果。

公社应当朝这样的方向发展，就是使农民经济通过同公社的接触，得到公社在经济上的帮助，而开始改变其条件；每个公社、劳动组合或协作社都要善于奠定改进农民经济条件的基础，并切实加以改进，实际地向农民证明这种改变只会给他们带来好处。

你们自然会想到，人们会说，要改进经营就要有比现在好一些的条件，而现在的条件则是四年帝国主义大战以及帝国主义者强迫我们进行的两年国内战争造成的经济破坏。在现时我国这样的条件下，怎么还谈得上推广农业改进措施呢，只要能勉强过下去不饿死也就谢天谢地了。

当然，这样的怀疑可能会有的。如果我遇到这样的反对意见，我就要用以下的话来回答。的确，由于经济解体、经济破坏、商品缺少、运输力薄弱、工具和耕畜被毁，要广泛地改进经营是做不到的，但是，在许多个别情形下，小规模地改进经营，无疑还是能够做到的。假定连这点也办不到，那是否就可以说，公社无法使附近农民的生活改变，无法向农民证明，集体农业企业不是人工培植的温室里的植物，而是工人政权对劳动农民新的帮助，是协助农民去同富农作斗争呢？我相信，即使这样提问题，即使我们在现时经济破坏条件下无法实行改良，只要在公社和劳动组合中有忠实的共产党员，那还是可以做出很多很多成绩来的。

空口无凭，我就举出我们在城市里叫作星期六义务劳动的事情来作例子。城市工人在每人工作时间之外再为社会做几小时的义务工作，这就叫做星期六义务劳动。星期六义务劳动最初是在莫斯科由莫斯科一喀山铁路员工首先举行的。苏维埃政权有一次号召说，红军战士在前线忍受着空前的牺牲，他们虽然受尽一切苦难，还能获得空前的胜利；又说，我们要最终地取得胜利，就必须使这种英雄气概，这种自我牺牲精神不只是表现在前线上，而且也表现在后方。莫斯科工人就以星期六义务劳动来响应了这个号召。毫无疑义，莫斯科工人经受的艰难困苦要比农民厉害得多，如果你们了解一下他们的生活条件，想一想他们在这样困苦的条件下还能开始实行星期六义务劳动，那末你们就会同意，有些事情，只要运用莫斯科工人所运用的这种办法，在任何条件下都是可以做到的，决不能借口条件困难而加以拒绝。星期六义务劳动已经不是个别的现象，非党工人又在实际上看到执政的共产党的党员担负起这种义务，看到共产党吸收新党员并不是使他们利用执政党的地位来谋利，而是要他们做出真正的共产主义劳动即无报酬劳动的榜样，正是这样的星期六义务劳动最能提高共产党在城市中的威信，最能使非党工人敬佩共产党员。共产主义是社会主义发展的高级阶段，那时人们从事劳动都是由于觉悟到必须为共同利益而工作。我们知道现在我们还不能实行社会主义制度，希望我们的儿子也许孙子能够把这种制度建成也就好了。但是，我们说，执政的共产党的党员要挺身担当起同资本主义斗争中的大部分困难，动员优秀的共产党员上前线，对于那些不能上前线的党员，就要求他们参加星期六义务劳动的工作。

这种星期六义务劳动已经在每个大工业城市中推行起来，现在党要求每个党员都参加这种工作，对于不执行这种要求的党员给予处分，甚至开除党籍。如果你们也在公社中、劳动组合中和协作社中实行星期六义务劳动，那你们在最坏的条件下也能够而且一定会使农民认识到每个公社、每个劳动组合、每个协作社的特点不在于它领取公家的补助金，而在于这些组织中都有工人阶级的优秀分子参加，这些人不仅向别人宣传社会主义，而且善于身体力行，能够在恶劣的条件下用共产主义方法经营农业，并且尽量帮助附近农民。对于这一点是没有理由来推的，这里决不能借口商品、种子缺乏或牲畜病死等等。在这里我们可以得到检验，至少能使我们精确地判断，我们实际上对所面临的困难任务领会如何。

我相信，这次公社、协作社和劳动组合全体代表会议会讨论这个问题，会了解到，这种办法真正是巩固公社和协作社的极好手段，能够收到实际效果，使全国各地都不会发生农民对公社、劳动组合和协作社表示敌意的事情。但这还不够，还要做到农民对它们表示好感。我们，苏维埃政权的代表，自已要尽力来帮助它们做到这一点，使我们国家从十亿卢布基金或其他来源中拨出的补助：金，只是用来使劳动公社和劳动组合能和附近农民生活实际接近起来。不是这样，则对劳动组合或协作社的任何帮助，我们都认为不仅无益，而且绝对有害。不能认为公社帮助附近农民是因为自已富裕，而是要使这种帮助成为社会主义性质的帮助，即为农民创造从单独的个体经济过渡到协作经济的条件。要做到这一点，也就只有用我在这里说过的星期六义务劳动的办法。

城市工人的生活比农民的生活坏得不可比拟，他们却首先开始了星期六义务劳动的运动，如果你们能估计到这点，那末我深信，在你们全体一致支持之下，我们一定会使现有的几千个公社和劳动组合每一个都成为在农民中传播共产主义思想和意识的真正苗圃，都用实际行动来向农民表明，虽然它们还是嫩弱的幼芽，但毕竟不是人工制造的，不是温室里培植出来的，而是社会主义新制度的真正幼芽。只有那时，我们才能巩固地战胜旧的愚昧状态，才能战胜破产和贫困，只有那时，我们才不会害怕横在我们前进道路上的任何困难。载于1919年12月5日和6日

按《真理报》原文刊印《真理报》第273和274号

选自《列宁全集》第30卷第168-176页

描述：

