id: 6483c6493b
标题：我国各民主党派和工商联简介
日期：1979-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国各民主党派和工商联简介

我国有八个民主党派，它们是：中国国民党革命委员会、中国民主同盟、中国民主建国会、中国民主促进会、中国农工民主党、中国致公党、九三学社和台湾民主自治同盟。我国各民主党派都是中国人民政治协商会议的组成单位，是中国共产党领导的革命的爱国的统一战线的一个组成部分。它们都是在抗日战争和争取民主、反对独裁的斗争中逐步形成和发展起来的，都有过光荣的历史。它们原来的社会基础主要是民族资产阶级、城市上层小资产阶级和它们的知识分子，以及一部分其他爱国人士。

中国国民党革命委员会（简称民革）主要由国民党中的爱国民主人士组成。一九四七年，三民主义同志联合会、中国国民党民主促进会、中国民主革命同盟和其他一些国民党中的爱国民主人士在香港举行国民党民主派会议，于一九四八年元旦宣告民革成立。

中国民主同盟（简称民盟）的前身是中国民主政团同盟，成立于一九四一年。一九四四年九月改组为民盟，打破团体会员制，吸收个人盟员。

中国民主建国会（简称民建）主要由爱国的工商业资本家和一部分与工商界有联系的知识分子组成。抗日战争后期，他们在重庆曾有聚餐会、座谈会的活动，对时局和共同关心的问题交换意见，一九四五年八月抗战胜利，正式组成民建。

中国民主促进会（简称民进）成立于一九四五年十二月，由上海的一部分从事爱国民主运动的文教界知识分子组成。

中国农工民主党（简称农工党）最初的名称为中华革命党，曾先后改名为中国国民党临时行动委员会、中华民族解放行动委员会，一九四七年二月改为农工党。

中国致公党（简称致公党）由归国华侨中的爱国人士组成。

九三学社原名民主科学社，由一部分爱国的文教科技界人士组成，一九四五年为纪念九月三日抗日战争胜利纪念日，改名九三学社。

台湾民主自治同盟（简称台盟）于一九四七年十一月由从事爱国民主活动的台湾省籍人士组成。

在中国共产党的影响下，各民主党派自成立的时候起就同中国共产党建立了不同程度的合作关系，并且在革命斗争中逐步发展了这种关系，积极参加民主运动。一九四八年五月到一九四九年初，各民主党派先后响应中国共产党发出召开新的政治协商会议的号召，并参加了会议的筹备工作。一九四九年九月，各民主党派参加了中国人民政治协商会议第一次全体会议，和中国共产党一道，经过民主协商，制定了共同纲领，选举了中央人民政府，中华人民共和国由此而诞生。在民主革命时期，各民主党派在团结、推动爱国的知识分子、民族工商业者及其他爱国民主人士参加中国共产党领导的人民民主革命，建立中华人民共和国的伟大事业中作出了自己的贡献。

建国以后，各民主党派走上了新的历史道路。它们都宣告以中国人民政治协商会议共同纲领、中国人民政治协商会议章程的总纲为自己的政治纲领；采取了接受共产党领导，为社会主义服务的政治路线。根据它们的社会关系和历史联系，协商确定了各自的工作和活动的重点：民革为原国民党及与国民党有历史联系的人士；民盟为文教界的知识分子；民建为工商业资本家及与工商界有联系的知识分子；民进为中小学教师和文化出版界；农工党为医药卫生界；致公党为归国华侨及与华侨有联系的人士；九三学社为科学技术界；台盟为大陆上的台湾省籍同胞。中国共产党对各民主党派实行“长期共存，互相监督”的方针。建国三十年来，各民主党派参与了对国家政治生活中重大问题的协商；团结、推动它们的成员和所联系的人们参加了社会主义革命和社会主义建设，并结合实践进行自我教育、自我改造；它们的许多领导人和成员参加了中央和地方政府的工作，对于加强全国人民的大团结，巩固无产阶级专政，建设社会主义的祖国，维护祖国统一做出了自己的贡献。各民主党派的组织都得到了巩固和发展。全国绝大多数省、市、自治区都有民主党派的地方组织和基层组织，各民主党派的成员也有了比较多的发展。

文化大革命期间，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，各民主党派被迫停止了活动，民主党派的许多领导人和成员遭到残酷迫害。粉碎“四人帮”以后，以华国锋同志为首的党中央，重申了党同民主党派“长期共存，互相监督”的方针，恢复了党同各民主党派、无党派爱国人士民主协商的优良传统，各民主党派逐步恢复了活动，开展了工作。

三十年来，各民主党派的社会基础已经发生了根本变化。各民主党派经过长期的社会主义革命和社会主义建设实践的锻炼和改造，政治面貌和组织面貌也发生了很大的变化。它们已经成为各自所联系的一部分社会主义劳动者和一部分拥护社会主义的爱国者的政治联盟，都是为社会主义服务的政治力量。我国已经进入了以实现四个现代化为中心任务的新的历史时期。现在，各民主党派正分别召开它们的全国代表大会。这次各民主党派的全国代表大会将总结工作，确定今后的方针任务，把它们的工作重点转移到为社会主义现代化建设服务上来，并且修改它们的章程、选举新的中央领导机构。各民主党派将在维护祖国统一，增强人民团结和促进现代化建设方面作出新的贡献。

中华全国工商业联合会于一九五三年十月成立，各地也相继成立了工商业联合会组织，它是各类工商业者联合组成的人民团体，也是中国人民政治协商会议组成单位之一。在中国共产党和人民政府领导下，工商联组织积极推动私营工商业者接受社会主义改造，于一九五六年顺利地实现了私营企业的全行业公私合营。二十多年来，工商联组织在协助中国共产党和人民政府贯彻对民族资产阶级的政策，推动会员为社会主义建设以及进行自我教育和自我改造中，都做出了很大贡献。文化大革命期间，由于林彪、“四人帮”极左路线的干扰和破坏，工商联被迫停止工作达十年之久。粉碎“四人帮”以后，工商联恢复了活动。现在，国内的阶级状况已经发生了根本变化，作为阶级的资本家阶级已经不再存在，他们当中有劳动能力的绝大多数人已经改造成为自食其力的劳动者。工商联已经成为主要由原工商业者中的社会主义劳动者和拥护社会主义的爱国者组成的人民团体。今后，它将在团结教育会员努力为社会主义现代化建设，为台湾归回祖国，实现祖国统一大业中继续贡献力量。

（新华社）

描述：

