id: 6483b69b60
标题：国有经济主导作用怎样体现？
日期：1997-11-12
是否是时间段：false
作者：王彦田
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国有经济主导作用怎样体现？

——继续调整和完善所有制结构述评（二）

本报记者王彦田

社会主义初级阶段，国有经济在公有制中处于什么地位？国有经济在国民经济中担当什么样的角色？刚刚结束的党的十五大，对这些重大问题作出了科学的论断。

公有制还是主体

所有制改革的路走向哪里？人们争论过，甚至有些人出现过迷茫。这一改革的深层次问题在党的十五大一锤定音：“公有制为主体、多种所有制经济共同发展，是我国社会主义初级阶段的一项基本经济制度。”公有制还是主体，公有制的主体地位不会动摇！

为什么要坚持公有制的主体地位，这首先是由社会主义制度性质决定的。

社会主义公有制是我国社会主义制度的基石。从中国共产党领导中国人民奋起反抗压在头上的“三座大山”开始，就把消灭剥削，消灭压迫，建立劳动人民公有的社会制度写在旗帜上。社会主义制度建立以后，巩固和完善公有制一直是国家的一项重要任务。改革开放以后，小平同志一再强调，坚持一个中心两个基本点一百年不动摇，即包括了坚持社会主义制度不动摇。没有公有制为主体，社会主义制度将失去基础。江泽民总书记在十五大报告中指出：“我国是社会主义国家，必须坚持公有制作为社会主义经济制度的基础。”

承认公有制实现形式多样化，不等于要搞私有化；承认多种所有制具有平等地位，也不是说其它所有制可以替代公有制的主体地位。

改革开放以来，我国所有制结构发生了不小的变化，非公有制经济逐渐增多，是增长速度最快的经济成分。有统计表明，１９９６年，我国国民生产总值中，非公有经济已经占到２４％。从占全社会企业资产看，个体、私营、三资企业资产占了１３％。但是，公有资产在社会总资产中仍占优势，１９９６年，我国国民生产总值为６．９万亿元，其中公有制经济为５．２万亿元，占６７％。

我们从追求“一大二公”纯粹的公有制经济，到认识到非公有制是社会主义经济的“补充”，是一大进步；党的十五大明确提出“非公有制经济是我国社会主义市场经济的重要组成部分”，是我们在所有制问题认识上的又一大进步。

社会主义初级阶段是一个相当长的历史时期，多种所有制经济成分要大力发展，但不能否定和动摇公有制的主体地位，这是我们调整和完善所有制结构必须把握的一个重要原则。

“主导”就是控制力

国有经济是公有制的基础和重要组成部分，对经济发展起主导作用。十五大报告对国有经济的作用，有了更加明确的定位。“主导”有两个层次内容：第一层，国有经济要控制国民经济命脉，对经济发展起主导作用。对关系国民经济命脉的重要行业和关键领域，国有经济必须占支配地位。第二层，主导作用，主要体现在控制力上。

国有经济要控制哪些关键行业和领域？首先是基础产业、能源动力、基础材料工业以及金融业、公用事业、军事工业等。现在我国国有企业在基础产业、能源动力、基础材料工业以及金融业、公用事业中占有绝对优势。其中航空、邮电、铁路、石油、电力、煤炭等行业，国有企业占了９０％以上。如果再算上混合经济中的国有部分，如合资企业中的国有等，国有经济的比重就更大了。

其它竞争性行业，可以对非国有经济放开。国有经济不必过分强调所占的数量比重，主要是通过资产重组和结构调整，加强重点，提高国有资产的运行质量和效益。

从总量来说，国有资产占了优势。而从某个企业、某个地区、某个行业来说，国有经济不一定都要占５０％以上的比例才算有控制力。特别是在股份制改造以后，股东多元化、分散化，以较少的股份比例也可以控制企业。

质的控制力最重要。量占优势，不一定就有控制力，如果一个行业或一个地区的国有企业处于散、乱、小的状态，数量多也不具有控制力。相反，有几个颇具实力和市场竞争力的大企业，就能控制和影响整个地区的经济发展。因此，国有经济的控制力，归根结底是市场的竞争力。

如何增强国有经济的控制力？

增强国有经济的控制力，国家的指导方针是非常明确的，首先要集中精力搞好“关键的少数”国有企业；集中精力搞好关键行业和关键领域。

“十个手指难以按住百个跳蚤”。国家没有精力也没有必要把所有的国有企业都抱在怀里。国有企业的控制力和竞争力，主要体现在大企业、大集团身上。

为什么这样说？

大企业、大集团是我国国民经济的骨干和中坚。有数字表明，１９９６年国务院确定的５１２户重点企业，企业数量占了国有企业数量的１％，而其资产、利润和实现利税分别占全部国有企业的５５％、６９％和８５％。如电力行业６家企业集团的发电量占全国的一半以上，冶金行业８家集团在全国钢产量中占４０％，６家汽车集团在全国汽车产量中占５７％，正是由于我国“长虹”、“海尔”、“春兰”等一批规模较大的优势企业迅速崛起，进口家电在中国市场增长的势头才减缓。

要增强国有企业的控制力，就要学会用较少的国有资产控制更多的社会资产。安徽美菱集团通过股份制改造，用３．８６亿元的国有资产控制了２３．５亿元的社会资产。

增强国有经济控制力是一个系统工程，搞好国有经济的各项工作，也就是增强国有经济控制力的工作，比如“三改一加强”等。但增强国有经济控制力的主体思路，可以称为“以少胜多”，“以少控制多”。

描述：

