id: 648569e8fd
标题：毛泽东同志要求我们多读书
日期：1983-12-14
是否是时间段：false
作者：穰明德
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东同志要求我们多读书

穰明德

1935年，我随红二方面军长征到达陕北后，我被调到抗大政治部。当时，毛泽东同志是抗大校务委员会主席，我便在毛主席的直接领导下工作。

毛泽东同志对抗大教职员的学习抓得很紧。他常说：要当先生，必须先当学生。记得在一次校务办公会议上，他对大家说：“我们要来一个读书比赛，看谁读的书多，掌握的知识多。只要是书，不管是中国的，外国的，古典的，现代的，正面的，反面的，大家都可以涉猎。但不能一目十行，三国中那个庞统能一目十行，我是从来不信的，那是神话。读书先是粗读，有个大概的印象，然后是复读，重温一下重要章节，也叫精读。在这个基础上再写点读书笔记，问几个为什么，联系实际思考一下周围的事情。这样才能防止教条主义和本本主义。”于是，在抗大很快掀起了读书的热潮。记得有一次，我去毛主席办公室汇报工作，他正在伏案写作，见我来了，同我握手寒暄，接着就问：

“你最近在读一些什么书呀？”

我如实回答说：“在读您写的书《中国革命战争的战略问题》，另外还读了一本苏联的《从二月革命到十月革命》。”

“你呀！光读我写的书不行。要博览群书嘛！象你这样的同志出身苦，有斗争经验，但文化程度不太高，尤其应该多读书，这样可少犯经验主义错误。你只读我写的书，远远不够，要多读别人写的书，这样你可能还会发现我书中的错误呢！”毛主席诚恳地对我说。

“主席说得对，我一定照办。”说着，见毛主席桌上有张他刚照的相片，于是我请毛主席把相片送给我作个纪念，毛主席立即答应了。回去后，我把平时的积蓄全部拿出来，到延安城里买了艾思奇的《大众哲学》、李达的《政治经济学讲授大纲》以及《辞源》等书，逐字逐句地认真读起来。

为了巩固读书成果，毛主席又提出了“官教兵，兵教官，兵教兵”。他要我们干部给学员上“政治工作”课，并亲自进行督促启发，当时学员也有这一要求。于是我们先备课，然后试讲，再印出讲稿，正式上讲台讲课，讲完后，请学员提意见，再修改成讲义，印发学员。这样做对我们这些工农干部虽然十分吃力，但收获甚大。毛主席经常跟我们开玩笑说：“过去，我们小时候读私塾，记不住‘人之初，性本善’，是要挨先生打的。但我现在不会打你们，不过，我晓得你们这比挨打还难受。没有压力是学不到东西的，尤其是学哲学，非下点苦功夫不可。”

毛主席不但强调文化和理论学习，还特别注重教育学员学习实际本领。当时抗大的学员不少是从全国各地，主要是从城市投奔革命圣地的青年学生，他们带有较浓厚的小资产阶级情调，对陕北延安生活不太适应。针对这种情况，毛主席对学员提出了“一要学会种地，二要学会穿草鞋，三要学会地方方言”的要求，并作为对学员进行考核的一项重要内容。

描述：

