id: 6486760c9c
标题：扎根群众　立足班组——记上海港第三装卸区理论队伍
日期：1974-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,批林批孔,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
扎根群众　立足班组

——记上海港第三装卸区理论队伍

在批林批孔运动中，上海港务局第三装卸区形成一支生气勃勃的理论队伍。这支理论队伍的成员，扎根群众，立足班组，坚持参加集体生产劳动，利用业余时间学习马克思主义，批判修正主义。他们说：“理论队伍同群众打成一片，才能成为有源之水，常青之林。”

认真学理论　拜群众为师

上港三区的理论队伍的成员，在学习马列著作和毛主席著作的同时，不断到群众中去汲取养料和新鲜经验，把理论同实际结合起来。通过向群众学习，也进一步促进了理论队伍的思想革命化。

开初，有的理论队伍成员没有注意向群众请教，编写讲稿时，不能很好地联系实际。党委组织理论队伍的成员，学习毛主席的教导：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”大家的认识提高了，既认真看书学习，又注意向群众学习。在批判反动的“天命论”时，许多老工人说，在旧社会，码头工人整天累死累活，天天吃不饱饭，把头骂码头工人是“定死了的秤，生就了的命”，天生该吃苦。难道真是命不好吗？不！穷苦不由命，是由社会制度决定的。在党和毛主席的领导下，在社会主义制度下，我们码头工人在政治上和经济上翻了身，成了国家的主人，生活一天比一天好。这就是对林彪、孔老二所宣扬的反动的“天命论”的最有力的批判。理论队伍的同志从老工人的发言中受到了深刻的教育。他们从群众中吸取有血有肉的材料，充实自己的宣讲稿，提高了宣讲的质量。

批林批孔的许多新鲜经验也是群众创造的。早在今年二月份，上港三区就开始批反动谚语。有一次，装卸一队的一个青年说，他们班内有一个受管制的坏分子，经常在群众中散布反动谚语，胡说什么“和气生财”、“多一个朋友多一条路，多一个冤家多一堵墙”，在群众中造成很坏的影响。理论队伍的同志联系这个坏分子散布的反动谚语，批判孔老二的“中庸之道”，对大家教育很深。三区党委从这件事中得到启发。他们感到，码头上流传的谚语很多，有的是劳动人民的创造，有的却是宣扬孔孟之道。于是，党委组织群众收集反动谚语，用马克思主义观点进行批判，进一步提高了群众的觉悟。

理论队伍的同志依靠群众，在学习和批判中遇到的许多困难就可迎刃而解。七月份，装卸七队理论小组的同志准备同群众一起研究《盐铁论》。原文难懂，应当译成白话。理论小组的同志就把这个任务带回班组，发动群众一起搞，老工人、青年工人一齐上阵。史料缺乏，典故不懂，词句难解，他们就到图书馆找资料，到大学向专业工作者请教，千方百计克服困难。在短短两个月内，就写出了十万字的初稿。库场队的理论小组也发动群众，在很短的时间内写出了《三字经》的批注，促进革命大批判深入开展。

了解群众　更好地辅导群众

上港三区党委认为，理论队伍成员只有扎根群众，了解群众的要求，才能把辅导工作做好。

理论队伍立足班组，就容易发现群众在学习和批判中提出的问题。前些时候，有些人对法家代表人物在历史上的作用和地位的评价不够恰当。理论队伍的同志认为，这是由于放松了学习马列著作和毛主席著作造成的。于是，他们就引导群众学习马列和毛主席关于正确评价历史人物的论述，掌握马克思主义的分析方法，既肯定法家在历史上的进步作用，也看到他们的阶级的和历史的局限性。养护队有些人对农民起义同法家代表人物的历史作用的关系弄不清楚。理论队伍的同志知道了，就收集史料，研究每一次农民起义前后法家代表人物的活动，引导大家用马克思主义观点对这个问题进行探讨。

理论队伍扎根群众，就能够及时帮助群众，把批判引向深入。后勤部门在讨论对秦始皇的评价问题时，一个青年工人拿出一本旧课本，对理论小组同志说：

“我学过的这本课本上说荆轲是英雄，当年老师也是这样讲的，到底应该怎样看？”这使理论小组同志认识到，要用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想占领上层建筑各个领域，就必须批判旧课本中的尊儒反法观点。他们同浦光中学的师生合作，先后查阅了文化大革命前出版的一百多本语文课本，研究分析了二百多篇文章，发现很多文章充满了孔孟之道的毒素。通过对这些旧课本的批判，不仅使青年工人受到了教育，老工人也提高了认识。

工人群众在研究儒法斗争历史时，很想读些法家著作，可是古文难懂。为了帮助群众理解法家著作，上港三区理论队伍就编写了许多儒法斗争的故事。装卸五队理论小组的同志给工人讲韩非的《五蠹》，编写了几个故事，阐明《五蠹》的主要精神，效果很好。

坚持参加生产劳动

上港三区党委认为，理论队伍的成员要扎根群众，必须同群众一起生产劳动；如果脱离了生产劳动，也就脱离了群众。

一九七○年，上港三区建立过一支写作队伍，有一百多人。由于党委只抓笔头，不抓思想，只依靠几个所谓“尖子”，造成少数人经常脱产。群众批评他们是“挂名的工人”。有的人写了稿子不敢给群众看，怕群众批评他们写得不切实际，有的人写稿是为了在报上发表，否则就不愿写。最后这支队伍的人数越来越少，作用也不大。在批林批孔运动中，党委汲取了这个经验教训，要求理论队伍的成员必须参加生产劳动。有时因完成突击任务，个别人也可以短期脱产。

理论队伍的成员既不脱产，又要进行理论研究，就需要发扬“钉子”精神，善于挤时间。五月中旬，装卸一队的理论队伍要向群众宣讲儒法斗争史。有人希望脱产培训一个时期。党支部书记说：“装卸任务这样紧张，我们怎能脱产？要在挤时间学习上给群众树立一个好榜样。”他带领二十二个理论小组成员，吃在码头，睡在码头，把回家花在路上的时间省下来，每天挤出三小时学习马列著作和毛主席著作，研究历史材料，写出了儒法斗争史讲稿。

今年七月底的一天，装卸任务紧张，天气又热。原定三队理论小组集中学习，可是这天有一批钢铁马上要装船，时间很紧迫。理论小组的同志说：“毛主席号召‘抓革命，促生产’，我们决不能放下生产任务不管。”二十多个人发扬连续作战的作风，在码头上奋战七个小时，装了七百多吨钢铁。生产任务完成后，大家再坐下来，抓紧时间学习，做到了生产和学习两不误。

由于理论队伍的同志不脱离劳动，同群众联系密切，群众夸奖他们：“学习赛蛟龙，生产似猛虎。”理论队伍辅导群众学习，群众主动帮助理论队伍，大家一起抓革命，促生产。这个区今年前九个月超额完成了国家下达的装卸任务，船舶在港时间比去年同期缩短百分之八点二。　　　　本报通讯员

本报记者

描述：

