id: 64870d5401
标题：千年黄土山　今日绿胶园
日期：1972-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
千年黄土山　今日绿胶园

广东省云霄山脉南端，有一个方圆六十余里的橡胶林，郁郁葱葱，遮山盖岭，一片热带风光。

“山山乱石滚，岭岭尽黄土”、“旱时结板，雨时成浆”。过去，人们曾用这样的话来形容云霄山。多少年来，山上草不长，木不生，一片荒芜。这里夏热冬寒，温差达三十度。

在毛主席和共产党的领导下，从一九五二年开始，一批干部和战士，在这里战天斗地，治山治水，二十年来，把黄土山建成了橡胶园。

胸怀壮志　艰苦创业

一九五二年，参加生产建设的老战士二百多人，怀着建设社会主义的雄心壮志，高举红旗，肩扛锄头，爬山涉水，浩浩荡荡地开赴黄土山。他们在一座破旧庙宇里安营扎寨，开始了一场“誓叫黄土山变成绿胶园”的战斗。

黄土山，自然条件恶劣。夏季，时而骄阳似火，苦热难忍；时而雷雨交加，台风怒啸。冬天，冷风刺骨，寒气逼人。他们的生活条件也很艰苦，吃的粗米饭，喝的黄泥水，住的地方是“日出晒床头，雨来处处湿”。但是，大家在“愚公移山，改造中国”的精神鼓舞下，劈山凿石，挖出了一个个大坑，再填入上百斤优质肥，栽下了棵棵橡胶树苗。天旱，挑水上山浇林；落霜，堆火熏烟保暖。

在战士们的精心护理下，第一批树苗茁壮地生长起来。就在这时，有的人提出要下马，说什么“云霄岭黄土山，石多地瘦，根本不能种橡胶！”“在这样的地区种橡胶，外国资料没见过！”等等。老战士们理直气壮地驳斥道：“在贫穷落后的旧中国，连一双球鞋、一条自行车轮胎都操纵在帝国主义和殖民主义者手里。我们要用自己的双手结束这段历史，创造新中国的橡胶事业，不达目的，决不罢休！”他们头顶蓝天，脚踏黄土，日夜战斗在云霄山上。

“狂风恶浪敢顶，云霄万山能劈。”老战士们用铁臂钢肩，战天斗地，自力更生，艰苦奋斗。到一九六○年，他们在纵横几十里的五百五十八个山头上，种上了橡胶树。十七连的老战士，还创造了实生树五年半开割的植胶新成绩！

保水改土　建设胶园

云霄山区的土壤结构不好，水土流失严重，这就给橡胶速生高产带来了严重障碍。文化大革命前，在刘少奇的反革命的修正主义路线毒害下，严重破坏了胶园基本建设，使橡胶园长期失管，产量一直上不去。生产建设部队组建后，广大干部战士在部队党委领导下，彻底批判了刘少奇的反革命的修正主义路线，开展了轰轰烈烈、扎扎实实的学大寨运动。

部队党委主要成员，跑遍山岭，实地探察，全面规划，发动群众进行保水改土的基本建设。广大干部战士用勤劳的双手，翻开黄“铁板”，撬开顽岩坚石，把等高线上的株株橡胶树连成一条两米宽的林带。山顶没草，他们就到山脚下掘草坯，搬上山顶，一块块、一层层砌上。他们在山坡上筑起层层梯田，最低要七八层，最高达三十层。他们又给每株树挖一个长三尺、宽二尺、深二尺的肥坑，再从山下几里路，甚至十几里路远的地方，一担一担地把有机肥挑上山，施入肥坑。

经过干部和战士们两年多的奋战，这里百分之八十六的胶林实现了梯田化，修建了十里长的环山水渠，安装了抽水机站，灌溉面积达三千来亩，大大改良了瘦黄土。他们还清除了株间乱石、杂草和杂木。由于采取许多有效措施，胶树长势良好，一片墨绿，产量猛增。一九七○年干胶总产，比一九六八年翻了一番多。

科学割胶　产量提高

割胶时，要用胶刀切断树皮乳管，拿取胶水。树皮很薄，实生树才一厘米左右，芽接树仅仅几个毫米，要拿到胶水，但又不伤树，不多消耗树皮，还要保持一定排胶量和干胶含量，技术十分复杂。

一九七一年，广大干部和战士在部队党委的领导下，认真学习了毛主席的两篇光辉著作《矛盾论》和《实践论》，深入批判刘少奇一类骗子散布的唯心主义的先验论，结合实际，围绕着怎样为革命割好胶、多拿胶的问题，总结割胶经验。他们举办了有干部、胶工、技术人员参加的训练班，组织现场参观，加强对新胶工的培训和老胶工的复训工作。

广大干部和战士认真探索橡胶树的产胶、排胶规律，开展练割运动。一连七班的战士们，坚持“上山练树桩，下山练木桩”，为革命割好每一刀。在割胶实践中，根据林区日照、背阳向阳、树皮厚薄、排胶时间、橡胶品种等具体情况，改进割胶的技术操作，做到稳、准、轻、快，和因时、因地、因树施割。经过勤学苦练，他们的技术水平迅速提高，大大减少了伤树、死皮和树皮消耗，提高了橡胶的产量。

一九七一年，虽然总割次数比一九七○年减少，但是干胶单产却提高百分之九点五，打破了这里历史上的最高单产纪录。

“千年黄土山，今日绿胶园。”胶水盛产期，人们欢声笑语，披星戴月，割胶、运胶，一片繁忙。在毛泽东思想阳光照耀下，现在，这里的山山岭岭翻绿浪，层层梯田展新容，呈现一派欣欣向荣的兴旺景象。

本报通讯员

描述：

