id: 64878918f6
标题：帮助职工解决住地远离工作单位的困难  西安有领导地开展互换住房工作
日期：1978-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
帮助职工解决住地远离工作单位的困难

西安有领导地开展互换住房工作

新华社西安电　近两年来，西安市有二千六百多户职工，通过有领导地开展房屋互换活动，搬进了比较近便的住房，解决了住地远离工作单位的困难。

一位在市东郊毛西公社工作的干部家住西郊沣惠路，另一位在西郊鱼化公社工作的干部却住在东郊纺织城。过去，一个从西到东，一个从东到西，每天上班都要骑车跑五、六十里路，互换住房后，两个人上班只需几分钟就到了。有一对双目失明的夫妻，两人都在离住地较远的盲哑人工厂工作，住的又是四层楼，上下班都要横过马路，生活、工作很不方便。他们提出换房要求后，被列为优先考虑户，经过联系协商，终于搬到了工作单位附近的平房居住，解决了他们的困难。

西安市的房屋互换活动，是由市房产管理局领导下的市房屋互换站具体组织经办的。这个站只有三个工作人员，于一九七六年六月设立，他们工作的重点是帮助远离工作单位的职工互换住房，同时兼顾其它有实际困难的换房住户。

粉碎“四人帮”以来，从局到站的领导和工作人员，都把互换住房工作当作关心和组织好城市人民生活的大事认真来做。互换站工作人员多次召开换房户群众座谈会，征求群众意见，方便群众，完善房屋互换制度，简化互换手续；轮流到换房群众住地调查访问，心中有数地做好互换户情况介绍工作。同时，他们还采用在站内挂设介绍卡片，试办一周一次互换户集中活动的互换日等方法，使互换工作越做越细，换成率大大提高。

描述：

