id: 648d1e7483
标题：烈士黄继光的母亲邓芳芝  写信向毛主席报告水稻丰收
日期：1953-9-6
是否是时间段：false
作者：邓芳芝
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
烈士黄继光的母亲邓芳芝

写信向毛主席报告水稻丰收敬爱的毛主席：

今年我的水稻也和大家一样丰收了，我心头很高兴。我那二亩四分水稻田虽然都是土坡地，但是我学习了“稀撒谷种”、“少秧密栽”、“合理施肥”等先进经验，又做好了除草、除虫工作，因此稻谷没有被大风雨打入泥水中，没有白吊吊，稗草也少得很。八月十九日，我的稻田收割完毕，平均每亩收了七百五十斤，比去年增产百分之十一；参加爱国丰产竞赛的那一亩还收了八百零一斤。我今年的水稻为什么能够丰收呢？这是因为您领导我们农民翻了身，我们有了自己的田地；因为您教育我们农民懂得了增加生产是为了建设祖国，保卫世界和平。此外，还因为您老人家把我儿子黄继光教养成一个英雄，使我感到十分光荣；为了保持这个光荣，并争取更大的光荣，我做起活来浑身都有劲。

现在，我已把一石“一干二净三饱满”的谷子收藏好，准备带头交纳“爱国粮”。我还要积极劳动，把冬水关好、田犁好，进行冬季治螟，并加劲准备秋种。今年我准备点三亩五分麦子，栽三分油菜。麦种选用“中大二四一九”，播种时要用温汤浸种；同时要做好蓄水工作，提防“冬干”，以便适时播种。今后，我还要随时做好中耕除草、保苗工作，争取明年的丰收。

敬爱的毛主席：我要经常拿这些实际行动来感谢您。并积极支援祖国建设工作，为争取世界和平而奋斗！

祝您身体健康！

四川省中江县继光乡三村  邓芳芝

描述：

