id: 196cdd07c9
标题：第一章 认真搞好斗、批、改 第六节 整党建党
日期：2011-12-28
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：康生,王光美,刘建勋,毛泽东,林彪,刘少奇,中央文革,北京文革,上海文革,革命委员会,一打三反,两条路线斗争,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,清理阶级队伍,文章
书籍：无产阶级文化大革命概述简论（第三篇）（水陆洲2012年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
第一章第六节整党建党

壹、本节概述

一九六七年一月，毛主席提出要修改党章，首先要动员基层党组织参加修改党章，把这个任务首先交给上海的同志。

一九六七年十二月十八日，中央、中央文革根据上海同志采取领导和群众相结合来修改党章的经验，向全党、全军、全国发出了关于修改党章的通知，发动各个方面特别是基层党组织参加这个工作。这个通知发下去以后，在全国范围内一场波澜壮阔的群众性的修改党章的运动就展开了。全国上下各个地方，凡是有条件的地区、部门、单位都广泛地发动了党内外的革命群众进行了热烈的认真的讨论和修改，并且提出了许许多多的修改草案。

中央机关凡是有条件的都起草了一份。组织部起草了一份，中央办公厅起草了一份，党校起草了一份，各省市综合了一下下面的意见，送到中央来的一共一百二十六份。

一九六八年十二月，十二中全会各个小组进行了热烈的讨论。提出了各式的修改意见。中央文革根据十二中全会的意见写成了党章草案，然后再发下去讨论，

一九六八年十二月至一九六九年四月，十二中全会到“九大”以前，又在下面充分的进行了讨论，集中了各方面的意见到中央来，然后中央吸收一些好的意见，经过修改，作为党章（草案）提到“九大”。

一九六九年四月，“九大”各小组又充分地进行了讨论，四月十四日才最后通过。

九大后，各地根据新党章，开展整党建党工作。

一九七○年二月十一日，北京大学毛泽东思想宣传队关于整党建党的情况报告

一、发动群众，深入开展大学习、大批判，实行开门整党

二、提倡斗争哲学，既要弄清思想，又要团结同志

三、认真总结历史经验，提高无产阶级专政下继续革命的自觉性

一九七〇年二月十日，中共中央关于召开整党建党座谈会的通知

周恩来和中共中央政治局常委康生一九七○年二月五日送审的这个通知稿中说，中央决定于二月下旬召开一次整党建党座谈会，贯彻落实毛主席的一系列有关指示，推广北京六厂二校（北京针织总厂、北京新华印刷厂、北京化工三厂、北京南口机车车辆厂、北京二七机车车辆厂、北京北郊木材厂和清华大学、北京大学）的经验，研究“吐故纳新”政策，统一思想，加强领导，进一步搞好整党建党工作。

通知稿中附有中央组织部业务组郭玉峰关于当前各地整党建党情况的报告。

二月十日，中共中央发出了这个通知。

一九七〇年三月十二日，北京二七机车车辆工厂整党建党情况报告

从去年七月至十一月进行了整党建党。

一、加强党的领导，狠抓两条路线的斗争

二、放手发动群众，实行开门整党

三、认真贯彻党的政策，搞好吐故纳新

四、建立坚强的党支部，加强领导班子革命化

一九七〇年四月二日，上海国棉十七厂关于整党建党情况的报告

一九六七年十一月开始进行了整党建党工作。

一九六八年初建立了党的核心小组。

有八千六百三十二名职工，其中党员一千零四十八名。

（一）充分发动群众，在斗争中整党建党

（二）整党中始终狠抓思想整顿

1，对广大党员进行阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的教育。

2，对广大党员进行“共产党的哲学就是斗争哲学”的教育和党的根本任务的教育。

3，对广大党员进行毛主席关于党的学说和新党章的教育。

（三）搞好吐故纳新，加强领导班子的建设

1，正确对待“老造反”。

2，正确对待“站错队”的同志。

3，正确对待家庭出身不好的同志。

对于基层党组织的建立，我们提出了四个条件：一，革命的大联合、三结合比较巩固；二，通过清队，阶级阵线基本清楚；三，整党取得了成就，党员普遍提高了阶级斗争、两条路线斗争的觉悟，密切了党群关系；四，在斗争中已经涌现了一些优秀的党员骨干。根据上述条件，成熟一个，建立一个，不成熟的帮助创造条件。

通过整顿，全厂三十一个支部、七个总支和厂党委，共有委员一百七十二名，其中新的占百分之六十九。在三十八个支部和总支书记中，有二十八名是新干部。

一九七〇年四月十八日，康生接见出席中央和全军整党建党工作座谈会全体同志时的讲话

“九大”通过的新党章有五个特点：

第一个特点，新党章重新明确规定了党的指导思想的理论基础是马克思主义、列宁主义，毛泽东思想。

第二个特点，明确规定了林彪同志是毛主席的接班人。

第三个特点，就是概括的阐述了毛主席继承、捍卫和创造性的发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。

第四特点，新党章根据毛主席建党思想和无产阶级革命路线，明确了我们党最终的和当前的战斗任务。

最后，我们这个党章是吸收了国际国内过去党章中的长处，否定了那些形式主义的东西。

一九七〇年五月二十九日，中共中央批发北京二七机车车辆工厂、上海国棉十七厂整党建党情况的两个报告

毛主席批示：照办

各省、市、自治区革命委员会；各大军区、省军区，各野战军，军委各总部，各军、兵种；中央和政府各部门的军管会、军代表：

北京二七机车车辆工厂和上海国棉十七厂整党建党情况的两个报告，写得很好。这两个工厂整党建党的经验，很值得各地参考。请你们把这两个报告及其附件，同伟大领袖毛主席三月十五日批示“照发”的北大宣传队关于斗、批、改经验总结的三个报告，印成小册子，发至县团级党的负责同志参考，并望结合当地实际情况，进行学习和讨论。

一九七○年七月，毛泽东对刘少奇、王光美专案组关于王光美处理意见的报告的批语

暂时还不宜判刑。一切这类专案，对罪犯都宜调研从严，处理从宽，保护犯人，使他们感觉有出路，以便保存活证据，对将来有利，此事请中央一议。

（注：此件是中央办公厅秘书局提供的。）

一九七〇年七月十二日，中共中央关于整团建团工作的通知及附件

1970.07.12；中发[1970]51号

毛主席、林副主席已批阅

中共中央关于整团建团工作的通知

目前全国整党建党运动正在继续深入发展，整团建团工作也要跟上来。各级党组织应该遵照伟大领袖毛主席在党的九届一中全会上发出的“还有一个一个团支部，整团的问题，也提出来了”的指示，把整团建团工作提到党的议事日程，加强领导，认真地把共青团组织整顿好，建设好。这对于“培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人”，加强社会主义革命和社会主义建设，巩固无产阶级专政和加强战备，都具有重大的意义。

整团建团是关系到一亿五千万青年的大事，必须引起各级党的领导同志的充分重视。在整团建团党中，一定要突出思想教育工作，引导团员和青年认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论和对青年工作及团的建设的一系列教导，彻底批判刘少奇的反革命修正主义建团路线，通过三大革命运动把共青团真正建设成为忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的共青团，建设成为活学活用毛泽东思想的大学校。在整党工作已经大体搞好的地方，团的组织应在思想整顿的基础上，恢复团的生活，建立一个好的领导班子，搞好“吐故纳新”，做好组织处理，把无产阶级文化大革命运动中涌现出来的一批先进青年吸收入团。还要逐步地做好超龄团员的离团工作。

各省、市、自治区革命委员会及党的核心小组，对目前整团建团进展的情况，应认真进行一次调查研究，对于附件中提到的一些政策性的问题，提出你们的意见。目前应抓紧试点工作，在十一月底前，望各地能向中央提供一至二件典型材料和修改团章的草案，作为中央召开整团建团座谈会的准备。

各级党组织要加强对共青团和红卫兵的领导，积极开展团和红卫兵的活动，使共青团和红卫兵组织高举毛泽东思想伟大红旗，带领广大团员、红卫兵、青年，活学活用毛泽东思想，朝气蓬勃地在三大革命运动中充分发挥突击作用。

一九七〇年七月十二日

（此件发至县、团级，可翻印，但不许张贴，不许广播和登报。）

附件：一九七○年七月二日，当前整团建团的情况和问题

一九七○年七月十六日，刘建勋关于整党建党的讲话

一九七0年十月二十六日，中共中央关于召开地方各级党代表大会的通知

《通知》指出：召开地方各级党代表大会，产生新的党委所必须具备的5个条件是：一、广大党员阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟大大提高。二、革命大联合和革命三结合是巩固的。三、经过清理阶级队伍运动和“一打三反”运动，阶级阵线基本分明。四、绝大多数基层党组织通过整顿，进行了吐故纳新，纯洁了党的队伍，密切了党群关系。五、形成了一个革命的，联系群众的领导核心。

《通知》提出，各地区可以分期分批召开省、地、县各级党代表大会和建立各级党委，在1971年7月1日建党50周年之前，把全国各省、市、自治区的党委基本上建立起来。

《通知》要求：在各地方各级党的代表大会中，工人、农民、解放军、劳动人民的优秀党员要占绝大多数；妇女党员一般不少于15-20%；在有少数民族的地方，少数民族党员要有一定的比例。

《通知》最后决定：新的党委成立以后，不另设重叠的办事机构，革命委员会的办事机构基本上就是党委会的办事机构。

《通知》发出后，自11月24日至1971年8月18日，全国29个省、市、自治区都先后召开了地方党的代表大会，成立了新的省、市、自治区党委。

一九七一年一月三十一日《人民日报》编辑部社论《毛主席建党路线的胜利》

最近，有一批省、市相继隆重举行了党的代表大会，选举产生了新的省委和市委；其它省、市、自治区也正在积极准备召开党的代表大会，选举新党委。

按照新党章的规定，召开的地方各级党代表大会，建立的新党委，具有鲜明的新特点：突出地抓了思想建设；认真地贯彻了民主集中制；体现了老、中、青三结合。

毛主席教导我们：“除了开好代表大会以外，党的各级委员会把自己的领导工作做好，是极为重要的。”思想和政治路线的正确与否，是决定一切的问题。贯彻执行正确的路线，要有正确的作风。要解决路线的问题，作风的问题，各级党组织必须切实地把活学活用毛泽东思想放在首位。

一九七一年三月二十八日，刘建勋在河南省各地市领导同志座谈会上的讲话

整党建党工作，“九大”前的确抓得不好。从指导思想来说，那时候新党章还没有下来。我们的思想没跟上中央的要求。在获嘉开的整党建党现场会，主要是没有强调首先解决领导权问题，没有强调揭现实的两条路线斗争的盖子。从发展党员来看，我们是十三万，可能占全国第一位，主要问题是有的不够条件，也被发展入党了。所以，“九大”以后，我们基本上又重新整顿。这是一个教训。

当前，我们特别要把打人骂人、打击报复和讲假话、搞浮夸的歪风刹住。

一九七二年十月十四日，中共中央转发中共上海市委“关于筹建共青团上海市委的请示报告”

1972年10月14日，中共中央转发中共上海市委《关于筹建共青团上海市委的请示报告》。中央批语要求：各省、市、自治区，经过整团建团，在绝大部分基层团组织建立的基础上，可以建立县、地两级共青团委员会，并看手筹备工作，在条件具备的时候，把省、市、自治区一级的团委建立起来。

中央批语要求，各级党委要加强共青团工作的领导，中央拟成立一个共青团工作小组，负责调查研究，总结经验，协助中央联系和处理各地共青团的工作。

中央批语还指出：全国少年儿童组织统称红小兵，各级共青团组织要加强对红小兵的领导。

一九七三年二月二十二日，《人民日报》编辑部社论《生气勃勃地开展共青团工作》

中国共产主义青年团上海市第六次代表大会召开了，并选举产生了共青团上海市第六届委员会。全国各省、市、自治区共青团代表大会，也即将陆续召开。

当前，批修整风是全党的头等大事。各级团的组织，要动员和组织广大团员、青年，积极投入批修整风的战斗，紧紧抓住刘少奇一类骗子修正主义路线的实质，牢牢掌握斗争的大方向，深入开展革命的大批判，揭穿他们妄图改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶阴谋，从政治上、思想上把他们的修正主义谬论批深批透，准确地划清正确路线和错误路线的界限。

动员和组织广大团员、青年，坚定地走同工农相结合的道路，是团组织的重要任务。

共青团在紧密配合党的中心工作的同时，必须大力开展适合青年特点的独立工作。

一九七三年四月十一日，中共中央转发北京市委、上海市委关于召开工会代表大会的请示报告的批示

中央同意北京市委，上海市委关于召开北京市和上海市工会代表大会的两个请示报告，现转发给你们参考。

当前，各地整顿和健全工会的工作，一定要紧紧抓住批林整风这个纲，进一步深入批判林彪的修正主义路线。要联系工会工作的实际，·.··准确地划清正确路线与错误路线的界限，促进和加强工人阶级的革命大团结。

整顿工会要以基层为重点，同时积极进行筹备，在工人运动基本上实现革命大联合等条件具备的时候，首先召开省、市、自治区和工业集中的大、中城市的工会代表大会，将省，市，自治区和大、中城市的工会组织建设起来。要坚持工会的阶级性，同时坚持它的群众性，除混入工人队伍的地、富、反、坏、右和资本家外，工人群众中包括进步的、中间的和落后的，凡是要求参加工会的，应当让他们参加。既要反对关门主义的倾向，又要谨防阶级敌人混入工人阶级的组织。

一九七三年四月二十四日，《人民日报》编辑部社论《进一步发挥工人阶级的主力军作用》

北京市工会第六次代表大会和上海市工会第五次代表大会召开了，并选举产生了北京市总工会、上海市总工会新的领导机构。在条件具备的各省、市、自治区和工业集中的大中城市，也将相继召开工会代表大会。

贰、本节简论

党的九大以后，开始进行整党工作。

经过试点，一九七0年在全党普遍推行。

整党着重在对党员进行思想整顿。通过学习毛泽东关于无产阶级专政下继续革命的理论和建党理论，批判刘少奇的修正主义建党思想，提高党员觉悟，加强党组织的战斗力。

通过整顿，绝大多数党员都恢复了党的组织生活，清除出党的只是查有实据的叛徒等极少数人。

整党工作完成以后，又接着进行了整顿共青团、整顿工会、妇联等等群众组织有工作。

2009年6月15日初稿2011年12月28日修改

描述：

