id: 7b446c463b
标题：培养更多的现代化工业建设人材上海工业大学最近复校
日期：1979-3-10
是否是时间段：false
作者：贺天宝,贾云晞
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海工业大学于三月八日隆重举行复校改名庆祝大会和学术报告会。

中共上海市委书记韩哲一同志到会祝贺，并讲了话。市革委会副主任、教育卫生办公室主任杨恺同志及有关工业局、高等院校的负责同志也到会祝贺。

上海工业大学的前身是上海工学院。“四人帮”横行时，将其强行并入上海机械学院和上海科技大学。粉碎“四人帮”后，该校获得新生。为了适应把上海建成先进的工业基地、出口基地、科学技术基地的要求，培养高级技术人才，最近，经国务院批准，恢复上海工学院建制，并改名为上海工业大学。

新的上海工业大学是上海市委领导下的一所以工业自动化为特色，理工结合、以工为主的多科性工业大学，将为冶金工业、机械工业、电子工业的现代化培养人才。

大会期间，全校有八十多位教师，作了九十九篇专题学术报告。其中五篇论文所总结的科研成果，经过国家有关方面鉴定，达到七十年代先进水平。象“流控式眼玻璃体切割器”，是该校与杭钢职工医院、浙医大二院、绍兴医疗机械厂协作研制成功的一种新型的眼内手术器械，具有我国自己的特点。经临床检验，使用效果良好。同上钢三厂协作研究的“电弧炉水冷桂渣炉壁”，使炼钢电炉的使用寿命提高到三百八十九次，能连续作业六十八天，创造了国内同吨位电炉使用率的最高纪录。“超薄壳磁型法及其在大型钨钢麻花钻上的应用”，是一种崭新的精密铸造工艺，将使铸造工艺的某些领域发生重大改进。

(贾云晞　贺天宝)

描述：

