id: 7b44720fcf
标题：共同努力办好革命报纸
日期：1967-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,安徽文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
文汇报“星火燎原”革命造反总部:

你们遵照毛主席“造反有理”的教导，胜利地接管了《文汇报》，你们这个反造得对!造得好!造得有理!我们表示最坚决的支持，最热烈的祝贺!

你们接管《文汇报》，是上海无产阶级文化大革命的光辉战果!是对资产阶级反动路线的沉重打击!是毛泽东思想的又一伟大胜利!是毛主席革命路线的又一伟大胜利!它大长了革命左派的志气，大灭了资产阶级的威风，给我们以极大的鼓舞。我们热烈地欢呼《文汇报》的新生!衷心地祝愿你们把《文汇报》办成毛泽东思想的大学校!

你们的革命行动，给我们安徽的革命造反派树立了光辉的榜样，我们今天上午接管了《安徽日报》和安徽日报社的一切权力。我们决心向你们学习，同你们并肩战斗。让我们在伟大的毛泽东思想旗帜下，团结在一起!战斗在一起!胜利在一起!

革命无罪!造反有理!

彻底粉碎资产阶级反动路线!

毛主席的革命路线胜利万岁!

伟大的中国共产党万岁!

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万岁!万万岁!

安徽日报社革命造反团

一月十日电

描述：

