id: 7b463e1be3
标题：扶植新生力量　永葆革命青春一记高桥化工厂老干部颜欣源热情培养新干部的事迹
日期：1975-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
深夜，高桥化工厂的党委会议结束以后，新任党委书记小张准备到车间去走走，第一副书记颜欣源和副书记老陶两位老干部不约而同地站起身来说:“我们陪你一道去。”小张劝他们早点休息，说:“我年轻，身体壮，我多跑几个车间就是了。”老颜他们坚持象往常一样同小张肩并肩地离开了办公室。

颜欣源原是高桥化工厂的党委书记，年近六十，患有肺气肿，高血压等疾病，但他不顾体弱多病，坚守在自己的战斗岗位上。由于季节变化，几种疾病同时袭来。老颜没有到医院去，却是躺在厂内的宿舍里，一面用气喘喷雾器，一面找人在他的床边商量工作，工人和干部见了，都深受感动。严重的疾病对工作有一定的影响，老颜心里思忖着:“不能因为我个人而影响厂里的工作，无产阶级文化大革命中涌现的无数朝气蓬勃的年轻干部就在自己的身边，应该放手让他们站出来，为革命事业多挑些担子，这正是我们事业兴旺发达的标志。”因此，老颜在抱病工作的同时，几次主动地要求上级领导提拔、委派新干部当厂的第一把手。后来，局党委派了张顺成来担任党委书记，老颜任党委第一副书记。

小张原来是高桥化工厂机修车间的党支部副书记，在文化大革命中到局里工作。当领导上决定小张回厂担任第一把手后，老颜心里很高兴，他在各种场合宣传这个决定的积极意义。有些好心的同志劝他，这一下你可以松口气，休息休息了。可是老颜不是这样想，他说:“小张担任一把手，担子很重，我们要一道挑。我虽然身体不好，但革命的担子不能卸肩胛。”其中也有个别人议论，老颜降职了。老颜襟怀坦白地说:“说这些话的人，是资产阶级法权观念在作怪，他们不理解我们这些人的心情啊!”他给同志们讲了自己的一段经历:那是在战争年代，老颜当时还是二十几岁的小伙子，有几个外来干部满腔热情地培养他，让他担任家乡的区委书记。这些老同志根本没有考虑自己的职位高低，而是为了一个革命目标共同奋斗。老颜说:这正是我们共产党的革命传统!

小张的心情也十分激动，他很清楚，这是党和阶级的委托，其中也包含了老干部的信任。他充满信心地向全厂工人和干部表示:挑起担子大步走，泰山压顶不回头!小张保持着新干部那种敢说敢干的作风，主动要求党委让他到全厂一个关键的、目前还较薄弱的车间去，他说:“请党委放心，我依靠那里的群众，拼了命也要把它搞上去。”

其实，老颜心里早有打算。他考虑到，小张虽然是厂里的人，但已脱离本厂一段时期，应该让他熟悉全面情况，把工作全面抓起来。他和老陶等几个老干部反复商量，如何才能对小张开展工作和锻炼有利。最后老颜决定自己带人下车间蹲点，并在党委会上提了出来，他对小张说:“你在面上工作遇到的困难，可以放到点里去和工人同志商量解决，我们在点里取得的经验，可以带上来推动面上工作，任何时候，我们都要互相配合，互相支持，互相学习，共同努力，把党交给我们的任务搞好。”党委会采纳了老颜的建议，并且决定现有的十名党委委员，七个下车间，三个抓面上的工作。

老颜下去以后，积极工作，并且按照党的组织原则，及时向小张汇报情况。最近他的肺气肿毛病又发了，但是他坚持不下火线。这种以身作则的精神，使新干部们深受教育，他们在老颜的支持下大胆工作。而老颜却语重心长地对新干部说:“你们不要光看到我一个人的支持，全厂的工人群众，共产党员都在支持你们，这种支持并不是对某一个人，而是对党的事业负责，是支持无产阶级文化大革命中涌现出来的新生事物。群众的支持是最重要的，你们要体会到这一点。”

在无产阶级文化大革命中锻炼成长的一代新人，具有许多可贵的品质。老颜严于解剖自己，善于学习新干部的长处，吸取新鲜的营养，补已之不足。毛主席说，新干部的长处“正如斯大林说过的，是对于新鲜事物有锐敏的感觉，因而有高度的热情和积极性，而在这一点上，有些老干部则正是缺乏的。新老干部应该是彼此尊重，互相学习，取长补短，以便团结一致，进行共同的事业”，老颜认真学习，深有体会，他说:“学一学，眼睛亮，比一比，差距大，要继续革命还得加把劲。”他怀着满腔的热诚，帮助和支持新干部的成长，也在共同的斗争中，努力学习着新干部的长处。

本报通讯　员

描述：

