id: 7b46a0576c
标题：怎样解决家务劳动和社会劳动之间的矛盾?——来稿综述
日期：1957-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
4月24日本版“信箱”刊登读者福根提出一个问题:妻子参加社会劳动以后，家务没人管，乱七八糟，夫妻间常常发生争吵，怎么办呢?将近有二百位读者对这个问题发表意见。有的说福根有夫权思想，只要克服夫权思想，问题就好解决。有的认为家里乱糟糟，应当由妻子负责，解放以来把女权提得太高了。还有人主张家务负担较重的妇女不必参加社会劳动，已参加的也可退职回到家庭里来。究竟谁是谁非，或者都有道理呢?这里就来稿中的主要论述综合一下，并提出我们的粗浅看法，供读者们参考。

是否夫权思想作祟?

大多数读者认为家里乱糟糟，往往是丈夫不体贴妻子的疾苦，不愿协助妻子做家务事而引起的。本市读者青说:“我白天上班，下班后料理家务。我的丈夫认为家务事是妇女干的，他可以不做。孩子生病，带孩子看病，由我请假是天经地义的事，他从来不过问。有一次我说我经常请假影响工作，今天你就破例带他去看一次吧，回答是‘我没空’，他心肠一硬就独自走掉了，结果还是我去。晚上孩子吵，怪我不带好孩子。礼拜天人家休息，可我呢是最紧张的一天，洗衣缝袜……没个空。家务事操劳过度，白天办公老感到头晕眼花，可是我的丈夫还埋怨我对他照顾不够。”中共长春市委女干部章言颇有所感地说:“如果男同志不能以互敬互爱的态度对待自己的妻子，要想获得天伦之乐是不可能的。”

事实也是这样，有些男同志真诚地以互敬互爱的态度对待亲人，他们就获得人生的幸福。解放军军官赵童心反映:他妻子在服装店工作。他们新添了一个孩子。他下班后，如果孩子吵闹，他就自己动手生火做饭，让妻子哄孩子。吃饭时候，孩子还吵，他就抱孩子，叫妻子先吃饭。每逢星期天，俩个人一个担水、刷地板，一个洗衣服。做好活，一块儿逛公园和看电影。前些日子，妻子手坏了，他就洗尿布。“要建立融洽、和谐的家庭生活”，他的体会是:“必须夫妻双方互相体贴、关怀，共同负担家务。”像赵童心这样的家庭，从读者来稿看，是占大多数的。

道理并不难懂，可惜还不是所有做丈夫的都能接受。有一位大学生就认为:“女人总归是女人，许多家务事情，女人做得来，男人却不行，这是社会分工。丈夫决不能代妻子洗尿布，这并非夫权思想，从古皆然。”福根同志的思想深处是否也有这么点旧的痕迹，检查一下，对解决家务劳动和社会劳动的矛盾是有好处的。

这里也要指出，除了在社会舆论上应当宣传夫妇共同担负家务的意义以外，妻子的热情鼓励和示范作用也很重要。从不少读者来稿看，妻子争取丈夫参加家务劳动都要化一番心血，但是化这番心血是值得的，因为这会换得更真挚、持久的爱情。

是否女权提得太高?

上面所引例子中也可看到女权不是太高而是太低。许多来稿中也引述许许多多的例子。例如:参加社会劳动的妇女如果在家务上稍有欠缺，不仅要受到丈夫的责备，而且还可能受到婆婆的白眼，四周邻居的闲言闲语。而丈夫不做家务呢，谁也不以为怪，倒像是“天经地义”似的。如果丈夫洗块尿布、缝件衣服倒有受人嘲笑的可能。妻子负担家务疲累不堪，再做工作或参加学习难免要受点影响，于是就有人说“妇女落后，不长进”啦，甚而有些领导主管人员排斥孕妇工作之类的事情，也是数见不穷的事情。难道这些能说成是女权太高吗?

如此说，并不意味着就没有一个妇女要对家里弄得乱糟糟，以至夫妻不睦的结局负主要责任。南京读者蒋志勤反映:他的妻子参加工作以后就不愿抚养孩子，最近还以“合不来”为理由提出离婚的要求。江西南城读者梦影说:他的妻子参加工作后，对家务事不过问了。还经常用“妇女翻身”“经济独立”“婚姻自由”等字眼来挖苦他，使他有口难辩。为什么会发生这种现象呢?主要还是妇女过去少接触社会，关在家庭的小圈子中，缺点、错误因此暴露得少一些。现在接触到复杂的社会，就有可能受到资产阶级生活方式的影响，也可能对妇女解放只是肤浅的理解。要解决这个问题，不应当埋怨妇女找工作找坏了，其实妇女参加工作后提高认识、觉悟的是绝大多数，变坏的只是很个别的。一般来说，新参加工作的妇女比起她的丈夫来，无论社会阅历和政治认识都要差一些。她们非常需要亲人的鼓励和帮助。把个别妇女的缺点、错误夸大为一般妇女参加工作后必然变坏，甚至认为这是解放后女权提得太高的结果，并不符合事实，这只能说明某些男同志仍然存在轻视妇女的思想。

是否可退职回家?

教师易维章诉说这样的情况:“妻子搞妇婴工作，下乡日子多，一去就是几天，其他两个小孩无人照顾，弄得衣烂鞋破，面乌嘴黑，大孩子害了肺病，小孩子有钩虫。妻子看到孩子骨瘦如柴情形每每痛哭流涕。”如此处境，谁都会同意他的想法——让他的妻子退职回到家庭里来。有的读者建议各地在精简工作中，应当照顾到有类似情况的女同志。也有读者提到:根据当前我们国家的生产发展和就业情况，对愿意从事家务劳动的妇女，政府要加以鼓励，使她们认识到从事家务劳动也是有社会意义的。这对城市家庭妇女以至城市中尚没有就业、升学的一部分高小、初中毕业女生都是适宜的。

有的读者反对在报纸上公开宣传这个问题，耽心可能被某些领导主管人员作为辞退女同志的借口，也可能被一些贪闲的丈夫作为“召回”妻子(不是出于本人自愿)的借口。我们认为:今天男女平等思想还不是真正为每个人所接受，这些偏向的确必须预为防止。然而，遇到非妻子辞职返回家庭就难于解决具体矛盾的情况，讳言解决矛盾的办法也是不好的。为了让类似易维章同志家庭情况的人都能放心地无所顾忌地正确处理家务劳动和社会劳动之间的矛盾问题，公开提出退职回家的办法，适当进行宣传很是必要。

描述：

