id: 7b4705355f
标题：“鲁棉一号”的崛起——访山东省棉花研究所
日期：1981-6-9
是否是时间段：false
作者：汤正忠,沈定
来源：本报，《大众日报》
标签：河北文革,河南文革,山东文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《大众日报》记者　汤正忠　本报记者　沈定

“鲁棉一号”，一个人们交相称誉的棉花新品种，它的培育单位——山东省棉花研究所，荣获国家授予的一等发明奖。它是如何培育出来的?又是什么原因使它获得这样大的声誉呢?我们带着这些问题，前往山东省棉花研究所访问。

从济南出发经过三个多小时的行程，汽车驶进了鲁西北边缘的临清县。临清属于聊城地区，是著名的产棉区。山东全省棉田总面积约一千多万亩，聊城地区就占二百多万亩。过县城朝南十来里地，围墙里一排溜红砖平房，就是棉花研究所了。

前赴后继新苗破土而出

育种，在哪一个农科所都是重要的研究项目，然而，要培育出一个真正的良种来，却不是轻而易举的事。查一查“鲁棉一号”的家谱，已有二十多年历史了。从这漫长的年月里，我们看到了科研人员坚韧不拔的精神与付出的无法计量的心血。

由于棉花对土壤和气候条件的反应灵敏，生长和生育极易受到自然条件的制约。培育一个高产稳产的品种是不大容易的。我国植棉历史悠久，但产量一直不高，原因之一就是品种不佳。早在公元二、三世纪，我国海南岛、云南等地就已开始种棉花。黄河流域从十三世纪开始植棉，当时主要是亚洲棉和草棉，不但产量低，而且品质差。一八九二年起，开始引种陆地棉。一九二○年左右，又引种了美国的金字棉和脱子棉，以后是斯字棉。五十年代以来，我国主要推广种植的是美国的岱字棉，特别是岱字15，现已成为各产棉省、市的当家品种。

岱字棉有产量高、纤维品质好的优点。但是几十年来，自然条件也使它性状变异。经过生产实践证明，它并不适应山东的气候特点。岱字棉出苗时气候条件要求高，生育期长，霜后花多。而山东往往在出苗期出现较多的倒春寒，六、七月份阴雨多，后期严霜又来得早，严重影响了棉花产量。我们看到一份解放后山东皮棉平均亩产量的记录:一九四九年，二十四斤；一九五○年，二十六斤；一九五一年，二十三斤；一九五三年，二十七斤……到一九七九年为止，年平均是三十四点四斤，其中最高才五十四斤，最低仅十斤!面对这种状况，搞棉花研究的人怎能不焦急。

锲而不舍，金石可镂。一九五九年，高密原种场的技师叶德备用系统育种的方法选出了两个新品种——高密933和同品系的1195。尽管这两个品种的棉花纤维品质较差，但都有明显增产的长处。后来，叶德备调到临清时把它们带来了，继续进行观察、鉴定工作。

一九六一年，我国国民经济遭到严重困难。山东那年的棉花亩产跌到了十斤。然而，科研没有中断。就在这一年，育种室的葛逢珠动手配制了好几对品种的杂交组合。其中“中棉所二号”与“1195系”的杂交，产生了“鲁棉一号”的“远祖”。

科研人员对这些杂交后代寄予了很大的希望。是啊，棉产量长年徘徊，棉区农民生活清贫，全省纺织厂有一半纱锭无纱可纺，那一件不在揪着人们的心!一九六四年，北京召开全国棉花会议，各地代表在参观和观摩文艺演出、受周总理接见时，次序都是按棉花产量排的。山东植棉面积在全国数一数二，可是排队却在后面。当时的所长李普光回来给大家传达了，难受啊，羞愧啊，各种心情交织在一起，汇成一个共同的心愿:一定要拿出能在山东大面积增产的新品种来，生产上不去，人民还要我们这些科研人员干什么!

功夫不负有心人，在杂交品种的后代里，呈现出了早熟、高产的性状。但是，它所携带的父、母本遗传基因，有显、隐性之分，表现好的好，坏的坏，两极分离，每繁育一代就要选择一次，淘汰带有不良基因的棉株，保存性状优异的棉株。正在他们精心育种的紧张时刻，“文化大革命”的狂飚刮来了。研究室被撤销，科研人员进了生产队“劳动改造”。但是，他们培育良种的欲望并没有中断。没有人动员，没有人号召，育种一直在无声地进行。春暖花开了，种子总是及时播到了选种圃里，出苗了、现蕾了、开花了、吐絮了，总是有人关心、有人记录。老的人员调走了，新来的继续干，这个人“靠边”了，那个人接着干，就这样，前赴后继，年复一年，新种后代的繁育、观察、选择一直没有停止。其实，又何止这个新种后代，所里保存的近三千个品种，这些年间都保存下来了。

一九七一年，这个新种已传了九代，可是分离仍然不断。怎样使它的优良性状稳定下来呢?当时，育种队的庞居勤等想到了辐射引变的方法。抱着试试看的想法，种子被带到了省农科院原子能农业应用研究所，采用钴60同位素放射线辐照，把遗传信息重新作了排列组合。

只知道原子弹的放射性会引起生物的畸变，谁知道处理过的棉花会变成什么样子呢?为了不致引人笑话，种子种到了人们走不大到的猪场南边。果然，长出来的棉花株可难看啦，简直象遭了大难似的，一反常态。有的光长脑袋不长身躯，有的只有身肢没脑袋，有的开花不结铃，有的干脆不出苗，死啦。说也奇怪，到第二年，这些乱七八糟的现象不见了，青油油的嫩苗，长成了一崭齐的棉株。第三年，情况更好，尤其是第99行，更是“木秀于林”，株行挺拔、长势稳健、结蕾铃多、早熟。此外，它的姐妹系第176行和用“1195系”与“乌干达3号”杂交的第9行，也都出类拔萃。于是，第99系、176系、9系，理所当然地成为良种的选拔对象。

一九七四、一九七五年，这几个品种性状稳定。其中尤其以99系最为突出，增产十分显著。一九七六年，它正式定名为“鲁棉一号”。同时，第176系定为“鲁棉二号”，9系定为“鲁棉三号”。

从一九六一年杂交第一代开始，到“鲁棉一号”正式诞生，经历了十五个春秋，前后直接经手人也有十几位之多。粗粗看来，似乎过程很平淡，并无惊天动地之处。然而，这是坎坷不平的十五年哪!当我们看到一本又一本的原始记录，密密麻麻的数字材料时，有谁能说“鲁棉一号”的诞生是偶然的呢?

春华秋实齐鲁千里铺银

行百里者半九十。“鲁棉一号”的成功，并不在于它的诞生，而在尔后。

“鲁棉一号”出谷迁乔，步步登高，从株行圃进入了鉴定圃，从鉴定圃又进入原种圃，异峰突起。一九七六年，棉花所农场大田的平均亩产是五十斤九两。一九七七年，就跃升到一百七十二斤。以后三年，分别为一百八十六、二百零三、二百十二斤。至于试验田更不用说了，一九七七年，达到了二百六十三斤半。

差不多在这同时，“鲁棉一号”作为预选良种接连两年参加了全省和全国十二省市的区域试验，同样以它的高产稳产优势压倒了其它品种，两年二十二个点的平均亩产一百五十九点四斤。

“东风无一事，妆出万重花”。“鲁棉一号”名声大振，按常规，棉花原种的繁殖系数一般是一代十倍，二代八倍，三、四代后五倍左右。但“鲁棉一号”在四、五年里，以平均三十倍的速度繁殖。一九七五年还只有一亩；一九七六年为四十二亩；一九七七年一千二百亩；一九七八年五万亩；一九七九年一百二十万亩……

原先种岱字棉的地方，只要一改种“鲁棉一号”，产量马上上升。一九七九年，临清县普及“鲁棉一号”，平均亩产从四十五斤增加到八十七斤。该年，全省棉花总产量三百三十万担，比上年增加了二十五万担，而聊城一个地区就增加了近三十万担。换句话说，有一些不是种“鲁棉一号”的地方，非但没有增产，反而减了产。

尽管社会上对“鲁棉一号”还有些非议与挑剔，但它的丰产优点是毋庸置疑的。一九八○年一月，省委在全省棉花生产会议上确定，全省要基本普及“鲁棉一号”。当年，大面积推广了八百五十万亩，占全省棉田的百分之八十左右，加上河北、河南的一些地区，总计超过一千万亩。按山东省人民政府的计划，这年产量要完成三百六十五万担，可是，实际产量达到了一千零七十四万六千四百担!

真是大丰收呵!全省棉花总产值增加了十五亿七千万元，收入增加五亿五千万元。临清县十一万户棉农，分到千元以上的有两万七千多户，三千元以上的也有四千多户。

全所动起来了，土肥室、栽培室、植保室，根据“鲁棉一号”营养生长与生殖生长均衡、霜前花率高、中下部结铃强、叶片耐病虫害、根系浅等特点，研究了一整套与岱字棉不同的播种、施肥、浇水、打顶等栽培技术。在普及种子的同时，普及栽培技术。他们在兖州黄金屯，宰县东开河，阳谷县吴海，临清柳坟、老赵庄等处，方圆几百里内，布了七个点，搞示范，指导丰产。从农艺师到技师，从技术员到技工，轮番出去，蹲点的蹲点，跑面的跑面，几年来一直如此。技师薛祯祥的爱人有病，可是他一下去就是五十多天，打电话也叫不回来。请读一读武城县城关公社写给所党委的信吧:“薛技师等四人既是洋专家，又是庄稼把式，他们天天下地示范，晴天一身汗，雨天一身泥。工作时间比公社脱产干部还长。有的社员说:‘我们的棉花就是他们的棉花，他们比我们还关心’。在他们的帮助下，全公社百分之八十的生产队有了实验基地，直接从事科学实验的人有五百人之多，其中一百五十人达到了农村技术员水平……”当年，这个公社的平均亩产从原来的三十四斤增加到一百二十六斤。

年已花甲的副所长傅绵一面担任了省里的棉花生产顾问，一面坚持跑点，自行车一蹬就是四十几里地。

土肥室主任李文炳负责临清县的良种繁育。一九七九年，全县二十七万亩“鲁棉一号”因受雹灾，绝产二万六千亩，但县平均亩产仍达九十六点三斤，全省第一。

农场副场长吕兆祥带队负责莘县十三万亩“鲁棉一号”的技术指导，平均亩产从三十八点一斤升到六十三斤。

不光是出去，进来的也多了:河北、河南、安徽、江西等省，纷纷慕名前来。近几年来，他们还通过办训练班、出去巡回讲课等形式，每年培训的人次在十万以上，一九八○年甚至达到了五十万人次。事实证明，“鲁棉一号”栽培技术的推广，其意义不亚于其种子的推广。实验农场副场长冯友明向我们介绍了这样一件事:他接待过来自河北磁县白塔公社东兴善大队的支部书记，这个队种了四百多亩“鲁棉一号”，施了一万五千斤大粪、百把斤尿素，棉株长势太旺，才六、七十厘米高，就已密得封行了，以后怎么办，急得没有主张。冯友明认为这是密度太高，叫他要狠心隔两行拔掉一行，可以先拔二、三十亩试试看。他回去果真拔了，而且倒了个头，拔了四百亩，剩了二、三十亩没拔，作对照。后来，这位支书高兴地写信来说，拔掉的亩产一百四十二斤，没拔的只八十七斤，并再三表示感谢。

农民们逐渐明白过来:盲目苦干，不切合实际，蛮干是得不到丰产的，科学才是丰产的坚强后盾。这几年，很多地区在总结棉花大丰收的经验时，都要提到棉花所的种子和技术。

棉花所的试验田、大田，过去经常被人糟踏，踩苗、摘棉花、偷棉籽等时有发生。现在，这些现象杜绝了。周围一些公社、大队的干部经常对社员讲:“谁也不准上棉花所的地里偷摘棉花，摘了他们的棉花，数据算不准，要影响科研。”

去年棉花大丰收后，生产部门按国家规定拿到了纺织部门支付的技术改进费。为了支援棉花所的科研工作，先后有一个县、两个公社、两个大队拿出了近五万元，资助棉花所。知识分子的劳动受到了群众的尊重，心里比吃什么都甜哪!

放眼长远高楼更上一层

作为一个省级的农业科研机构，按理说，搞出一个新品种，以及与之配套的栽培技术，写出试验报告及推广的建议，任务就完了。而棉花所竟花了这么大的力量，搞生产推广工作，是不是符合方向呢?我们向党委书记兼所长史伟星同志提出了这个问题。

老史说:对这个问题，我们有个从不自觉到自觉的认识提高过程。研究所当然要出成果、出人才，但是这不是根本目的，根本目的是要把生产促上去。科研要讲究经济效果，而不是只搞样品、展品。只要是有利于生产的，我们就干。但是，这又不同于“四人帮”时的“开门办所”，那时是取消科研，现在是育种一试验一示范一推广一条龙。

多好的回答啊!我们不妨再摘录一段他们在去年一份总结中对这个问题在理论上的认识:“衡量一项科研成果经济价值的大小，一是取决于该项成果本身，对生产所能产生的促进作用，二是取决于它应用于生产的速度和范围，二者缺一不可。只有当科研成果应用于生产实践中去时，它才能变为直接的生产力。这个过程经历的时间越短，应用于生产的范围越广，对生产的促进作用就越大。”

确实，“鲁棉一号”的成功之处，它的价值之大，不仅在于是个高产稳产的良种，更重要的是它在三年中以几何级数推广，突破了在古今中外的棉花生产史上总产和单产年增长速度的纪录。恩格斯有过这样一句名言:“科学以意想不到的力量一下子重新兴起，并且以神奇的速度发展起来，那末，我们要再次把这个奇迹归功于生产。”(《自然辩证法》第163页)“鲁棉一号”尽管研究了十几年之久，但它的最终崛起，难道不应归功于生产吗?

这样说，并不等于可以在科研与生产之间划等号，有重点也有一般，不能绝对化。所领导对此是高瞻远瞩的。即便是在人员最紧张的情况下，也没有为了“鲁棉一号”把其他工作停下来。在所内，正常的科研工作继续进行，棉花落铃落蕾、枯萎叶病防治、铃虫、蚜虫综合防治体系等多种课题的研究从未中断。去年完成了七个课题，今年报了十九个课题。而且，这几年来，所里保存的三千个品种材料，没耽误试种、观察。要知道，这些工作量，对一个只有一百二、三十人，其中科研人员只有三十四名的小研究所来说，是多么不容易!

山外青山楼外楼。科学是没有终点的，棉花所的同志们并没有被“鲁棉一号”的胜利所陶醉。我们在采访中所遇到的科研人员都不约而同谈到，“鲁棉一号”产量虽高，但某些纤维品质还不及岱字15。为此，他们已经提出了“两超一相当”的口号，即培育出产量超“鲁棉一号”，品质超“岱 字15”，抗逆性相当“鲁棉一号”的新品种来。

在采访行将结束之前，几位所领导向我们透露:“两超一相当”，现在已经有点苗头，经过多年选育，已有三个品种崭露头角，有希望超过“鲁棉一号”。其中突出的是“2352”，产量超过“鲁棉一号”，且棉纤维品级优良，小面积试种持续稳产，有关部门已批准越级参加全国性区域试验。

好消息!棉花研究所的同志们:祝你们早日成功!

描述：

