id: 7b47741a3b
标题：在学校里
日期：1949-12-16
是否是时间段：false
作者：梁煜华,蔡文忠,路德
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
△“学习、学习、再学习”

热潮中，敦化中学的同学五十余人，在“一二·九”纪念日到大光中学参加了他们的学习，讨论“官僚资本主义”，并交换了在学习方面、学生会及团工委工作上的许多经验。

(大光通讯组)

△市立第四工人夜校学生会，在十日正式举行了成立大会，沪东区团工委张振民同志并给大家讲解对团的认识，号召工校同学要争取做一个优秀团员。(学生会)

△浦东斯盛区私立曙光中学，全校师生为了贯澈本届学代会决议，决定召开“校事协商会议”，对“如何搞好曙光”，作具体性的讨论。讨论内容将包括(一)风纪，(二)学生会。(三)学校经济，(四)学校设备，(五)校务，

(六)课程等六项。

(蔡文忠)

△复旦中学在日前周会上，会邀请高教处金诺同志讲“今后新民主主义下的教育制度”。又师生员工福利会，为减少中间商的剥削，已发起组织消费服务社，基金为二千个折实单位。(通讯组)

△光实中学学生会，为加紧搞好学习，已经在日夜赶工中把图书馆整理开放，并决定今后学生会的工作方针将尽量采纳同学们的综合意见。

(梁煜华)

△前上医学治会与上医、中山职工会合办的暑期工友夜校，本期开学后已停办，最近为适应各工友同学的要求，已决定先恢复识字班的上课。

(路德)

描述：

