id: 7b4a1333f5
标题：作品的思想性和作者的路线觉悟
日期：1973-1-16
是否是时间段：false
作者：齐方
来源：
标签：两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
齐方

最近报上开展的关于文艺作品如何反映路线斗争，如何塑造具有高度路线斗争觉悟的无产阶级英雄形象的讨论，我们感到是很有意义的。通过讨论，对我们广大作者来说，提出了这样一个尖锐的问题，就是作者本身必须不断地提高自己的路线斗争觉悟，才能够在作品中深刻地、本质地、形象地反映阶级斗争、路线斗争，塑造出具有高度路线斗争觉悟的英雄人物。

这使我们想起了一些反映路线斗争具有一定深度的较好的作品。如短篇小说《带路人》，写到一个五金商店主任陆根生有那么一句口头语:(现在)“生意好做了”!“生意好做了”这句话，乍听起来，似乎并没有什么错，甚至在一定程度上还反映了文化大革命以后，商业工作的新面貌；可是，被派到这个五金店担任党支部书记的鲁振强听了，却有不一般的看法。鲁振强敏锐地感到，透过“生意好做了”这句话，反映出了商业工作中资本主义残余影响的存在，他想起了报到时五金公司党委书记的叮嘱:必须加强对经济工作的领导!小说的作者，正是紧紧地扣住了如何看待“生意好做了”这个问题，很有层次地通过一个又一个的情节，在读者面前生动地展示了一场商业战线上的两种思想的斗争，塑造了一个具有较高路线斗争觉悟的共产党员形象，从而较好地体现了这样一个主题:社会主义商业必须坚持无产阶级政治挂帅。

作品的思想性，取决于作者本身的路线觉悟，这是因为革命的文艺，是人民生活在革命作家头脑中的反映的产物。人民的斗争生活要经过革命作家头脑这个加工厂，才能成为革命文艺，即使是同样的题材，由于作者的思想高度不同，作者反映生活的深度也会有所不同。唯物论的反映论科学地阐明了作者的世界观在反映客观生活时所起的能动作用。

我们说的要深刻反映路线斗争，是指本质的反映。作为文艺作品，则要求通过典型的事件来体现。《带路人》中，鲁振强与陆根生之间的两种思想的斗争，是通过如何对待“生意好做了”这个问题来展开的。鲁振强认为商业工作应从工农兵出发，从社会主义革命和社会主义建设出发，而陆根生却从“生意经”出发，只是满足于“银货两讫”、“供需摆平”。通过这两种思想的斗争，把文化大革命后商业工作中两条路线斗争的一个具体表现揭示出来，从而使小说具有一定的典型意义。而有些作品，虽然场面很大，“这就是路线问题呵”等字句，在作品中随处可寻，但是为什么却没有给人以深刻的印象呢?这是由于作者没有抓住斗争生活的本质，只是把路线斗争作了表面的理解。因此，尽管作品中所写的问题是很重要的，但却显得一般，这在很大程度上是取决于作者本身对路线斗争认识的深浅。

我们要深刻地反映路线斗争，还要求有时代感，要历史地反映现实生活。在整个社会主义历史阶段阶级斗争、路线斗争的基本内容和基本规律是不变的，但其具体的内容和形式，又是随着不同时期、不同的战线、不同的人物，而有不同的表现。英雄人物的思想高度应由他所处的阶级斗争和路线斗争的客观现实所决定。如果我们以凝固、抽象的观点，去看待和表现本来是活生生的路线斗争，脱离了党在一定历史阶段内的斗争任务、制定的方针政策和采取的斗争形式，脱离了英雄人物具体的斗争环境，来设计英雄人物的语言和行动，规定英雄人物路线觉悟的高度，这是不符合辩证唯物论和历史唯物论的观点的。这就不会写出具有深刻意义的作品，塑造出高大而又真实可信的无产阶级英雄形象。

那么，作者的路线斗争觉悟从那里来呢?只有从斗争实践中来。文艺工作者要提高路线斗争觉悟，必须亲身投入阶级斗争、路线斗争的火热斗争生活中去，只有不断地参加路线斗争，才能不断提高路线斗争觉悟。当前，我们必须积极地投入批修整风运动，把学习马列主义、毛泽东思想同学习社会结合起来，认真接受思想和政治路线的教育，在斗争实践中不断地考验我们的立场、观点、方法，观察、体验、研究、分析各个阶级的人物在斗争中的相互关系和各自的状况，以及他们的面貌和心理。这样才能使我们有丰富的路线斗争的感性知识，使我们对斗争的实际情况有深切的了解，提高识别真假马列主义的能力。我们必须充分认识到，只有积极投入现实的路线斗争，才能深刻地认识和反映党的历次路线斗争的本质和规律；当然，认真吸取以往历史上各次路线斗争的经验和教训，又可以促进我们对现实路线斗争的认识和反映的能力。鲁迅曾告诫我们:“但如自己并不在这样的旋涡中，实在无法表现，假使以意为之，那就决不能真切，深刻，也就不成为艺术。”这是值得我们记取的。所以，这次关于文艺作品如何反映路线斗争的讨论，应该进一步推动我们参加批修整风，认真看书学习，努力改造自己的世界观，做一个又红又专的革命文艺战士，从而创作出更多更好的反映阶级斗争、路线斗争的作品。

描述：

