id: 7b4a1664ab
标题：毛主席指引的道路越走越宽广——上海川沙县江镇公社赤脚医生的调查
日期：1974-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,解放日报,文汇报
标签：上海文革,批林批孔,教育革命,反潮流,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九六八年九月，毛主席亲自批发了《从“赤脚医生”的成长看医学教育革命的方向》的调查报告，支持和肯定了“赤脚医生”的道路。六年来，这篇调查报告所介绍的江镇公社赤脚医生，在各级党组织的亲切关怀下，在广大贫下中农的热情支持下，继续沿着毛主席指引的道路，在斗争中不断巩固、壮大和提高，充分显示了这一社会主义新生事物坚不可摧的强大生命力。

六年来，这个公社先后又培训了三批赤脚医生，总人数从原有的二十八名增长到八十多名。历年来，向部队输送了五人，向大学输送了五人，向公社卫生院输送了四人。留下六十八名，平均每个大队三至四名，其中党团员占三分之二以上。他们中有十人结合进各级领导班子。在毛主席批示的鼓舞和指引下，这个公社卫生院的医务人员纷纷向赤脚医生学习，走赤脚医生的道路，受贫下中农欢迎的知识分子在逐步增多。一百四十二个生产队卫生员在赤脚医生带教下迅速成长，成为预防工作的基干力量。一支以赤脚医生为主体的全心全意为贫下中农服务的新型农村医疗卫生队伍已经基本形成，战斗力越来越强。

赤脚医生坚决贯彻执行毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的光辉指示。他们坚持“预防为主”的方针，坚持中西医结合的方向，发挥一根针、一把草、一双手(推拿)的威力，为巩固和发展合作医疗，彻底改变农村缺医少药的状况，进行了紧张的战斗。现在，这个公社所有的大队都建立了卫生室，并设有简易观察病床，合作医疗越办越好。贫下中农有病早治，无病早防，医生围着身边转，医院办到家门口，生老病死有保障，充分显示了人民公社的无比优越性。他们热情地赞颂说:“毛主席指引的道路越走越宽广。”

在两条路线的斗争中不断前进

江镇公社赤脚医生起步早、发展快，是毛主席亲自批示和肯定的先进典型。在这样的地方，在这样的一支队伍中，还有没有斗争?有。但斗争使这个单位和这支队伍进一步得到了锻炼，并在斗争中不断前进。

斗争首先表现在由那个阶级来掌握农村医疗卫生领导权的问题上。前两年，共和大队领导班子内部竟然有人欺压群众和欺骗领导，要把一个摘帽坏分子塞进赤脚医生队伍。这个摘帽坏分子是个不学无术的江湖骗子，说假方，卖假药，曾经治死了人。公社领导研究了这种阶级斗争的情况，明确指出这个摘帽坏分子不是我们阶级队伍里的人，使这个一心钻进来篡权的坏人没有得逞。这场斗争也促使大队里的贫下中农更加关心和支持自己的赤脚医生。在党和贫下中农的支持下，这个大队的赤脚医生坚决顶住了这股歪风，锻炼出了一股反潮流的革命精神。

斗争也表现在用什么思想来影响赤脚医生。有的人出于好心，为了增加赤脚医生的看病、钻研业务的时间，叫他们少参加劳动；有的人出于坏心，说什么“老往田里跑，头脑简单肌肉发达看不好病”。其结果，必然使赤脚医生不赤脚，脱离贫下中农，逐渐变色。公社党委和许多大队的党支部从反修防修的高度抓了这种倾向，教育赤脚医生坚持参加劳动，永不变色。红旗大队的三名赤脚医生，在党支部的具体帮助下，逐步实行三三轮换制，正确处理劳动、预防、治疗的相互关系，赤脚医生参加劳动的时间达到同等劳动力的三分之一至二分之一，在政治和业务上也取得很大的进步。有一位赤脚医生由于坚持不脱离劳动，并在农村医疗卫生工作中做出了贡献，深受贫下中农赞扬，被选为共青团上海市委候补委员。

斗争还表现在赤脚医生的业务工作中。有的赤脚医生受了“重治轻防”的修正主义卫生路线流毒的侵袭，忽视或轻视预防工作。公社党委教育赤脚医生提高对执行毛主席革命卫生路线的自觉性，发动大家大议搞好预防工作的重要意义，大查只治不防的严重危害，认清卫生战线上的两条路线斗争。道新大队的两名赤脚医生牢记本大队在这方面的正反面经验，积极参加大队党支部领导的“稻田高产灭蚊”的科学实验，三年如一日，坚持在稻田灭蚊的试验田和对照田中定点测量，收集数据，付出了辛勤的劳动。现在，稻田灭蚊的试验已经成功了，他们根据水稻生长的规律和蚊子孳生的规律，逐步摸索出一套既灭蚊又高产的田间管理措施。这标志着赤脚医生坚持“预防为主”的方针达到了新的水平。

赤脚医生要在两条路线斗争中前进，加强党的领导是关键。在围绕着赤脚医生的惊心触目的阶级斗争和路线斗争中，公社党委进一步提高了支持这个新生事物的自觉性。他们认识到，赤脚医生队伍能不能巩固壮大，关系到广大贫下中农的生命和健康，决不可以等闲视之，掉以轻心。近几年来，特别是批林批孔以来，党委把赤脚医生的工作经常放在议事日程上，针对队伍中反复出现的重业务轻政治、重治疗轻预防以及脱离劳动等几个主要倾向，不定期地举办赤脚医生路线教育学习班，深入开展批林整风、批林批孔，彻底批判刘少奇、林彪推行的修正主义卫生路线，树立和交流先进典型，进行思想和政治路线教育。现在已经形成了抓好赤脚医生工作的三条渠道:公社党委举办路线教育学习班直接抓，大队党支部结合中心工作经常抓，公社卫生院党支部定期集中交流配合抓，基本做到了思想落实、组织落实、措施落实。

实践证明，认真地教育赤脚医生把路线搞正确，教育他们保持和发扬贫下中农的阶级本色，他们就能战风浪、拒腐蚀，在斗争中成长。几年来，队伍在不断壮大，但没有垮过一个。一九六八年的调查报告中提到一位赤脚医生，因受旧医科学校那套培训方法的影响，滋长了名利思想，买起了几块钱一本的洋书，在农村中挟出挟进。六年来，他在大队党支部和贫下中农的教育下，经过反复的思想斗争，恢复了贫下中农的本色。一次，他路过临近大队时用口对口作人工呼吸的办法，抢救了一个已停止呼吸的溺水小孩。群众问他叫什么名字，他说:“我叫赤脚医生。”现在，这位赤脚医生已改变了过去崇拜洋书的情况，比较重视自己的实践，又能把实践上升为理论，特别在应用中草药治疗农村常见病、多发病方面已具有一定的理论水平和实际能力。最近，他正和其他同志一起，为出版部门编写供赤脚医生应用的药物手册。

由于坚持了毛主席的无产阶级卫生路线，保持了贫下中农的本色，赤脚医生在进一步改变农村医疗卫生状况的斗争中取得了显著的成绩。六年来，全公社的发病率逐年下降，基本上控制了麻疹、疟疾、伤寒、菌痢等各种常见传染病。计划生育工作越做越好。基本上送走了血吸虫病这一瘟神。赤脚医生就地治疗常见病、多发病以至重病、急病，其比例占总发病率的百分之九十五左右，有效地保护了农村劳动力。这个公社的生产水平逐年上升。

沿着中西医结合的方向努力提高治疗水平

大洪大队赤脚医生本来主要运用西医西药防治农村常见病、多发病，有时候对一些病有效，有时候对一些病无效。开展了中草药群众运动后，他们先用单味草药防病治病，取得了效果。后来水平高了，几味草药配在一起，成为复方，效果更显著。但是，每逢大忙季节，群众煎服不便。他们就根据自己的实践经验，细心摸索疾病的规律，在有关方面的配合下，研究制订了治疗喘咳、胃痛、腰痛等十八种比较定型的协定处方，制成片、丸、糖浆等，方便了群众，防病治病的效果也更好了。

大洪大队赤脚医生的经历，是这个公社的赤脚医生在六年中大都遇到过的。他们体会到，要又红又专，不断地有所提高，才能更好地为贫下中农服务；而提高，则要沿着贫下中农所需要的方向提高，沿着毛主席指出的中西医结合，创造祖国统一的新医学、新药学的医学发展方向提高。

在公社卫生院的主持下，在医学院校和巡回医疗队的密切配合下，对赤脚医生反复进行了中医、西医两套本领的训练。几年来，较大型的初训班、复训班和各种专科提高班就举办了十三、四期。教学内容完全打破了以往中西医截然分家的两种医学体系，以农村常见病、多发病为例，既讲中医中药，又讲西医西药，把政治和业务、理论和实际、基础和临床、预防和治疗紧密地结合起来，使赤脚医生在业务学习的过程中，能够坚持正确的方向。

主要的还是要在实践中提高。防病治病的工作是错综复杂的，究竟是用中医中药还是西医西药，赤脚医生确定了一个原则:看那一个方便、有效、省钱。新华大队有个偏头痛病人，已有七、八年病史，过去不少医院，常服用两角钱一粒的西药，还要经常发作，不能参加劳动。赤脚医生分析研究了病史和病情，认为这些西药只能起缓解作用，应当改用针灸疗法，确定了三个疗程。结果，第二个疗程还没有结束，病就好了。其后，还偶有复发，但一针又好了，发病程度轻，不影响参加生产。这个赤脚医生不仅在实践中学到了治疗偏头痛的本领，也学会了在具体疾病面前分析比较中西医各自作用的本领。

这样的实践多了，赤脚医生又向自己提出了在中西医结合上下功夫的课题。因为很多事实说明，只会孤立地交替地使用西医西药和中医中药这两手，还不能完全适应农村防病治病的需要。例如，用西医西药不能治好蛇咬伤。他们发掘和应用三味草药进行治疗，取得了显著的疗效。而如果辅以西药，更能激发这三味草药的效能。赤脚医生在这种中医西医、中药西药配合治疗的实践中体会到，只有把这两手紧密地结合起来，互相取长补短，才能更好地治疗农村的常见病、多发病以至一些重病、急病。目前，他们正朝着把中西医融会贯通的目标努力。

为了沿着中西医结合的方向提高，赤脚医生还到群众中吸取营养；赤脚医生全心全意为贫下中农坚持中西结合的治疗事例，也激发了广大群众挖掘祖国医药宝库的热情，纷纷起来献草献药献方。一次，有一位赤脚医生遇到了一位打呃病人，症候十分顽固，各种药物都无效。这位赤脚医生一时也没能解决问题。群众就拿着针灸书籍找他说，针天突穴能平喘，是否可以治疗打呢。这位赤脚医生产生了联想:针天突穴能放松支气管平滑肌，对放松膈肌也能有作用。针刺后，果然有效。

赤脚医生的实践经验积累得多了，就需要组织起来，向理论方面学习和发展。这个公社的赤脚医生每月有两天的集体交流活动；一九六八年调查报告中介绍的二十八位赤脚医生，有半数以上走上讲台，担负了各期培训班的三分之一的课程。通过交流和讲课，赤脚医生把自己的实践经验带上条理性，并且参阅了大量医学理论书籍，力求从理论和实践的结合上说明问题。不少赤脚医生还在各种专科治疗问题上积累了大量经验，弄清了许多理论问题，其中有的方面的治疗水平已超过了公社卫生院的有些医生。

向理论方面发展的重要成果，就是他们和医务人员一起编写出版了三本农村赤脚医生和卫生员的培训教材。最早出版的《“赤脚医生”培训教材》发行了一百十二万册；在这本教材的基础上又修订写出了《“赤脚医生”教材(复训用)》，近六十五万字，具有一定的质量。还有一本《卫生员课本》，是赤脚医生们带教大队卫生员的讲稿集辑。通过交流、讲课和编书活动，赤脚医生以全新的装束出现在医学理论领域，初步形成了向新医学、新药学进军的一支新型的理论队伍，这对他们自己的健康成长，对进一步改变农村医疗卫生状况，对贫下中农直接掌握农村医疗卫生大权已经产生了并将继续产生巨大的影响。

一支新型的知识分子队伍在成长

由于农村卫生革命和医学院校教育革命的需要，大量新鲜血液源源不断地涌进了赤脚医生队伍。这个公社的赤脚医生已经做到了“老赤脚”和“新赤脚”相结合，后继有人。公社党委、大队党支部和广大贫下中农十分注意培养赤脚医生自己的战斗作风，以老带新，代代相传，使这支队伍永远成为朝气蓬勃的战斗队。

老赤脚医生都是在两条路线的激烈斗争中冲杀出来的，他们怀着对农村卫生革命强烈的光荣感和责任感，对新赤脚医生言传身教，要使他们把“手上有老茧，脚上有泥巴，肩上有药箱，胸中有贫下中农”的光荣传统发扬光大。事实说明，以老带新，使好作风代代相传，这支农村新型的医疗卫生队伍就能永远植根于贫下中农之中。东浜大队老赤脚医生张大新，多年来任劳任怨，不计报酬。在她的带动和影响下，一位新赤脚医生敢为贫下中农的疾苦赴艰辛、担风险。一天晚上，大队渔船上的七位渔民先后患了急性肠胃炎，正巧老赤脚医生不在家，新赤脚医生东奔西忙，挨户治疗，通宵战斗，终于使这七位渔民第二天又扬帆出海了。贫下中农对这样的好后代夸耀不止。

六年来的发展和考验，证明毛主席指引的赤脚医生道路是医疗卫生战线上培养新的一代无产阶级知识分子的道路。江镇公社的党委和贫下中农先后选拔推荐了五名赤脚医生进大学。其中新和大队的一位赤脚医生在北京一所大学经过三年半的学习，政治上和专业上都有很大的进展，曾和其他四位学员一起完成了一个科研项目，受到科研部门和学校师生的赞赏，大学毕业后分配在上海某医学院担任教师。在离开农村的三、四年中，他从未忘掉贫下中农。暑假回乡，二十多天的时间里，四、五天参加劳动，四、五天在公社土药厂研制新药，其余十多天每天都参加了巡回医疗。到了工作岗位后，每次回家，总要为贫下中农看病开方。这位赤脚医生成长的过程，使贫下中农更加坚信:赤脚医生的道路是培养自己新型人材的道路；这样的人材留在上层建筑领域，也必能代表工人阶级、贫下中农的根本利益。

毛主席在批示一九六八年那篇调查报告时指出，对于“从旧学校培养的学生”，“要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想”。江镇公社党委和贫下中农在实践中体会到，组织旧学校培养的医务人员走赤脚医生的道路，是彻底改变他们旧思想的有效途径。几年来，他们组织医务人员定期轮流到大队去，每个医务人员有三分之一至二分之一的时间在大队，和赤脚医生并肩战斗，与贫下中农相结合。特别是通过批林批孔运动，医务人员进一步提高了对赤脚医生和走赤脚医生道路的认识。目前就有十四名在大队，占医务人员总数的三分之一。贫下中农欢迎这些走新路的知识分子。

一九六八年调查报告所表扬的那个医生黄钮祥，现已成长为党在农村医疗卫生战线上的一个基层干部。几年来，他继续坚持到生产大队去和贫下中农相结合，毫不动摇地肯定和支持赤脚医生，把培训工作做得更细致、更具体、更有成效，为赤脚医生的成长做出了显著的贡献。在毛主席批示的调查报告中提到过的另一位医生，几年来经过了激烈的思想斗争，认识到要逐步摆脱修正主义教育路线和卫生路线的影响，只有走赤脚医生的道路。几年来，她有近二分之一的时间在大队锻炼，思想感情起了变化。为了解决某种疾病的就地治疗问题，她主动挑重担，从头学起。在大队，她从一些细小事情做起，为巩固合作医疗而努力。现在，她也受到了贫下中农的欢迎。

“赤脚人”到上层建筑领域闹革命

江镇公社赤脚医生身在农村，脚踩泥地，心怀上层建筑其中包括各个文化领域的革命。他们除了在本大队、本公社努力进行卫生革命外，还努力参加上层建筑领域其他方面的工作，推动了上层建筑领域的革命，也进一步锻炼了自己。

六年来的实践一再证明，要使上层建筑适应经济基础，并很好地为社会主义经济基础服务，无产阶级一定要掌握上层建筑领域其中包括各个文化领域的领导权。公社党委注意了这个问题，从公社到一些大队，都吸收赤脚医生参加领导，掌握农村医疗卫生工作的领导权。赤脚医生王桂珍担任公社党委副书记，分管文教卫生工作。她不忘贫下中农的期望和委托，为贫下中农掌好医疗卫生大权。她对贯彻执行毛主席的无产阶级卫生路线，“把医疗卫生工作的重点放到农村去”，立场坚定，旗帜鲜明。她把“赤脚医生”的事情放在心上，带头坚持赤脚医生的道路，不脱离群众，不脱离劳动，身背药箱，巡回医疗；并且，以自己的模范行动认真抓好赤脚医生的思想建设和组织建设。她说:“我要一辈子背着贫下中农交给我的药箱，一辈子为贫下中农服务。”她受到贫下中农的爱护与支持，贫下中农说:“上有毛主席的英明领导，下有好的掌权人，我们生命健康有保障。”

赤脚医生队伍的发展壮大，不但为大学不断输送学员，同时，农村医疗卫生阵地也成了医学教育革命的实践基地。赤脚医生成为搞好无产阶级教育革命的一支重要力量。上海中医学院医疗系把江镇公社作为教育革命的一个基地，师生直接下到大队，听赤脚医生讲课，跟赤脚医生巡回医疗。赤脚医生参加教育革命，提供了新鲜的经验。因为赤脚医生既懂西医，又懂中医，他们的实践经验也就是中西医结合的经验。所以在教材的内容上打破了中西医分家的状况，使中医和西医有机地结合起来。在教材内容的编写上，也打破了把病理病因和治疗方法截然分家的旧的教学体系，体现了教材为无产阶级政治服务的方向。赤脚医生走上讲台，打破了“三段论”式的教学方法，结合典型病例、病种进行教学，改变了理论脱离实际的状况。一年级的学员来这里两个半月，就掌握了许多疾病的诊断和治疗技术。实践证明，不但进了大学的赤脚医生，即使没有进大学的赤脚医生也可以在医学教育革命中发挥作用，关键是看医学院校能不能坚持“开门办学”的道路。

赤脚医生队伍的发展壮大，也促进了公社医院的斗、批、改，使之更好地坚持为贫下中农服务的方向。这个公社的赤脚医生走进公社卫生院，有几种做法:一是选派优秀的有实践经验的赤脚医生，直接充实医疗队伍，参加建设和改造卫生院的工作；二是分期分批地到卫生院轮训，在轮训期间发挥政治作用，同时总结提高自己的实践经验和业务理论水平；三是不定期地经常地参加某些疾病的治疗。这个公社卫生院的外科就是经常请赤脚医生参加手术，现在有九名赤脚医生能施行阑尾、疝气、痔疮等手术。赤脚医生对病人的深厚无产阶级感情和在工作上高度负责的革命精神，对医务人员是个教育。由于医务人员的立场感情变了，他们就主动把一些手术安排在晚上，争取赤脚医生利用空余的时间来参加手术工作。

赤脚医生提供的这些宝贵经验，也向上层建筑领域的有关部门提出了进一步适应经济基础的要求。要认真地切实地支持赤脚医生这个社会主义新生事物。城市医院和医学院校要继续派巡回医疗队，深入到生产大队，向赤脚医生学习，接受贫下中农的再教育，同时在理论和实践上帮助赤脚医生继续提高防病治病水平。出版部门要多作调查研究，出版切合赤脚医生实际的书籍杂志，为赤脚医生交流经验提供阵地。要开展赤脚医生的学术交流活动。工作是大量的，随着这支队伍的进一步成长发展，还会不断提出崭新的课题。

文汇报记者、解放日报记者、新华社记者

描述：

