id: 7b4d1f4a56
标题：图书简介
日期：1955-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“培养青年共产主义的道德反对资产阶级思想的侵蚀”

中国青年出版社编辑、出版

本书系汇辑“人民日报”、“中国青年报”、“中国青年”等报刊有关培养青年共产主义道德品质的社论、文章而成。它的内容，着重于说明培养青年共产主义道德的重要性，分析了当前一小部分青年道德败坏、腐化堕落的原因，要求将提高青年的共产主义觉悟，抵制资产阶级腐朽思想对青年的侵蚀，作为经常的教育工作，并要求与社会上各方面的斗争紧密联系起来，随时注意青年的思想动态，注意青年的道德品质，注意青年的日常生活，教育并引导青年成为坚强的祖国的建设者和保卫者。

此外，本书对如何培养青年具有社会主义的劳动态度、集体主义精神和忠诚老实等道德品质的问题，也作了具体的分析。

“积极培养青年的共产主义道德抵制资产阶级腐朽思想的侵蚀”

上海人民出版社出版

这本书收集了“解放日报”、“青年报”的三篇关于培养青年共产主义道德品质的社论，彭柏山和李琦涛同志写的两篇有关的文章，以及曾经在上海各报发表过的七篇通讯。

从这本书所收集的社论和论文中，我们可以看到培养青年共产主义道德品质的重要性，也可以了解青年应该从那些方面来培养自己的共产主义道德。这本书里的七篇通讯，都是大家熟知的(如“她上了圈套”、“马小彦是怎样堕落的”等)，但汇编在一起后，可以使读者更全面、集中地认识资产阶级腐朽思想对青年的危害性；可以使读者更深刻地认识到我国过渡时期阶级斗争的尖锐性。

“优秀青年团员和青年的故事”(第一辑)

青年团上海市委员会宣传部编新知识出版社出版

本书是反映上海的优秀青年团员和青年的模范事迹的集子。包括有青年工人、店员、人民警察、少先队辅导员、学生等在日常工作、学习、生活中的模范事例。

书中反映出他们热爱劳动、刻苦钻研、在生产上大胆创造、勇于革新的精神，和他们坚苦朴素、密切联系群众、勤勤恳恳为人民服务的优良作风，以及他们站稳立场、不怕困难、向一切危害国家利益的现象进行坚决斗争的革命品质。他们的模范事迹给每个读者提供了学习的榜样。

描述：

