id: 7b4e7cf3cc
标题：人活着究竟为什么?
日期：1980-5-29
是否是时间段：false
作者：冯定
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冯定

人究竟为什么活着?这是在各种不同的历史时期和不同的社会形态中，经常引起人们思索和探讨的一个问题。对于它的答案也是形形色色，各不相同的。

由于在各个历史阶段，社会生产力的水平不同，生产方式的不同，因此，人们对于生活的目的和意义也就有迥然不同的认识和态度。在生产力愈是低下的社会阶段，人们对于自然现象的认识还很盲目，科学知识很不发达，因此，“听天由命”的生活态度就带有普遍性。比如，在奴隶社会，奴隶只是被当做一种会说话的工具而已，根本谈不上对于人生意义的思索，他们基本上屈从于命运。到了封建社会，封建阶级的统治人物，把神赋予人格化，把帝王称为“受命于天”的代表，所谓真命天子。人们把个人的命运和王权紧密地联系在一起。在家庭唯父母之命是听，在社会唯君王之命是从。因此，神权、王权、父权、夫权就成为人们生活处世的最高准则。到了生产力极为发达的资本主义社会，王权被打倒了，一切笼罩在人们关系中的温情脉脉的面纱都被揭去，剩下的就是赤裸裸的金钱关系。因此，“人不为己，天诛地灭”，“人生在世，及时行乐”等等，就成为资本主义社会人们生活的信条。

当今，我们生活在社会主义社会中的人们，一般地说，从道理上来看，大概都并不会认为，以上三种私有制社会形态中带有普遍性的生活目的是令人羡慕和可取的。那末，人活着到底为什么呢?人生的目的是什么?人生的意义又何在?

要回答这个问题，我们必须从人类出现的来龙去脉进行一点考察。人类从何而来?又要向何处去呢?

对于人是从那里来的，大体有两种不同的说法。一种认为“人是上帝创造的”，一种认为是“劳动创造了人本身”(恩格斯《自然辩证法》第149页)。我们认为“上帝创造人”的说法是无稽之谈。而“劳动创造了人”是唯物主义的科学解释。人的祖先是古猿，它和生物界的其他动物一样，只是具有生存和自卫本能的生物。只是由于劳动的需要，才使古猿经过多少万年之久的努力，手和脚的分化，直立行走，最后确定下来。恩格斯指出:“首先是劳动，然后是语言和劳动一起，成了两个最主要的推动力，在它们的影响下，猿的脑髓就逐渐地变成人的脑髓”，由于人具备了手和脑的特有的条件，它们就产生了无限的创造力。这种创造力“意味着人对自然界进行改造的反作用”。因此，我们可以说，人类来自自然，而又统治着自然。人类一来到这个世界，就是带着一种积极主动的精神，为着给自己创造更好的生存条件，一直进行着顽强的劳动。它的来到这个世界，没有丝毫消极被动的痕迹，也不允许它有这样的精神状态，否则，它就将无法生存。

但是，由于原始社会的瓦解，人类出现了阶级，人类分成了剥削和被剥削的阶级。因此，处在不同社会地位的人对于生活的目的就有了不同的感受和认识。在资本主义社会中，具有代表性的资产阶级世界观，突出的表现为强烈的个人占有的欲望，表现为实用的和功利的。资本主义从上升到垄断，以至到帝国主义、超级帝国主义，它的发展都是以寻求利润为目的。为了这个唯一的目的，一切行动都是不择手段的。从国内到国外，都是剥削，都是掠夺。资本成为至高无上的权威，其他一切都是从属于它的商品。因此，人们的活动，一般也都是围绕着金钱转动。人们生活的目的，是以能不能得到更多的钱为准则。人们生活的态度是“及时行乐”，它只为自己，只为今天活得快乐。

伴随着资产阶级而诞生的无产阶级，则要比资产阶级想得远得多、深得多。它懂得自已的使命是要在解放自已的斗争中解放全人类。因此，它的历史使命就是要改变私有制为公有制。要把资本主义所具有的高度物质文明和野蛮的剥削压迫劳动人民的制度的矛盾改造过来。无产阶级的理想就是要在公有制的经济基础上，创造一个既有高度物质文明又有高度精神文明的共产主义社会。

从这个历史考察来看，人类的出现，是历史的一次飞跃。这个飞跃，是由于劳动引起的。从这个起点，人类从此创造了有声有色的人类社会和人类历史。正象恩格斯所说的:“随着手的发展、随着劳动而开始的人对自然的统治，在每一个新的进展中扩大了人的眼界。他们在自然对象中不断地发现新的、以往所不知道的属性。”(《自然辩证法》第151页)从奴隶社会到封建社会，以至资本主义社会，都是人类社会生产力的发展所得到的前进。我们要在社会主义社会中取得成就，也还是要靠这一点，就是要极大地提高劳动生产率。马克思指出，到共产主义社会劳动将成为人们生活的第一需要。当然，我们所说的劳动是包括体力劳动和脑力劳动的。只有劳动才是推动社会前进的根本因素，也是人类自我改造和提高的根本因素。马克思认为劳动“是不以一切社会形式为转移的人类生存条件，是人和自然之间的物质变换即人类生活得以实现的永恒的自然必然性”(《马克思恩格斯全集》第28卷第56页)。因此，我们是不是可以说，人的生活目的，就是为了造福人类。这个造福人类的胸怀，绝不仅仅是为了个人生活好这样一个狭隘的目标。它将是充分运用自然所赋予的生命，来为改造客观世界，同时又改造着主观世界，以便把人类带进一个既有高度物质生活又有高度精神境界的理想世界中去。如果把追求个人生活好当做唯一的生活目的，那仅仅是动物的本能，和做人应有的精神境界还有很大的距离。这种生活目的，只能把人们引向空虚、贫乏而又庸俗的死胡同去。它也许能够获得一时的欢快，但是这种短暂的欢快终究会成为苦闷和窒息。人类的发展，是从猿到人。我们今天决不能再从人退回到猿。历史只能前进，不能后退。

共产主义的理想不是空想，但也不是不费力气就能得来的。我们只有认识到这个历史的必然，使更多的人都能够建立这样的共同思想境界，那我们就会为这样的生活目的感到自豪，意识到社会的责任感和时代的紧迫感。历史要我们必须这样:人活着就是要造福于人类!

“人的一生应当这样度过:当回忆往事的时候，他不致于因为虚度年华而痛悔，也不致于因为过去的碌碌无为而羞愧；在临死的时候，他能够说:‘我的整个生命和全部精力，都已经献给了世界上最壮丽的事业——为人类的解放而斗争。’”这是保尔·柯察金和千千万万的平凡而伟大的人物对生活意义的共同总结。我们说，人活着，应该有这样的高尚情操，这样，你在顺利的时候，不会沾沾自喜，自满自足；受到挫折的时候，也不至于悲观失望，颓废消沉。人的生命只有一次，它不允许我们在徘徊和彷徨中虚度年华。美好的生命之路已经被前人所开拓，它启示和激励着我们，一定要为创造人类的幸福而辛勤劳动，贡献自己的智慧和才干。

唯有这样的生活，才是蕴藏着无限乐趣的:唯有这样的生命，才是永不凋谢的!

描述：

