id: 1ee1f3554e
标题：铁心务农　胆壮志坚
日期：1976-1-24
是否是时间段：false
作者：北京广渠门中学应届高中毕业生
来源：
标签：教育革命,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
铁心务农　胆壮志坚

北京广渠门中学应届高中毕业生战鼓催人急，祖国在召唤。我们——广渠门中学全体应届高中毕业生，向党表心愿：亲爱的祖国，敬爱的党，为巩固无产阶级专政，为普及大寨县，我们铁心务农，胆壮志坚。在这群情激昂的时刻，盛开的教育革命红花，展现在我们眼前。农村分校的战斗情景，铭刻在我们心间。毛主席关于“一面学习，一面生产”的教导，激励着我们奋勇向前。三夏、三秋，我们和贫下中农共洒汗；地头、场院，我们和贫下中农同学习，同批判。贫下中农的期望，无产阶级的情感，坚定了我们同工农相结合的信念。广阔天地的革命红炉，把我们革命青年锤炼。什么教育革命没搞好，什么开门办学方向偏，完全是倒退的谰言。我们坚决走毛主席指引的金光大道，以实际行动回击教育界的怪论奇谈。请党和人民考验吧！我们——无产阶级革命事业的接班人，迈开坚定的步伐，向资产阶级法权思想宣战！让发出奇谈怪论的人抽泣去吧，我们向着继续革命的高峰登攀！

描述：

