id: 1ee348b50d
标题：第三世界许多国家和组织的代表在联合国世界人口会议上发言  驳斥超级大国谬论　坚持反帝反殖斗争
日期：1974-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第三世界许多国家和组织的代表在联合国世界人口会议上发言

驳斥超级大国谬论　坚持反帝反殖斗争

新华社布加勒斯特一九七四年八月二十八日电　联合国世界人口会议八月二十七日结束了大会辩论。在二十六日和二十七日的全体会议上，许多第三世界国家和组织的代表严厉批驳了超级大国散布的所谓“人口爆炸”、“资源耗尽”等反动谬论。他们控诉帝国主义、殖民主义的侵略和掠夺造成了当前一些发展中国家的贫困状况，强烈表示了坚持反帝、反殖斗争的决心，并且指出制订人口政策是各国的主权，不容任何外来干涉。

坦桑尼亚代表团团长姆洛卡在发言中强烈谴责殖民主义对非洲的野蛮侵略和掠夺，指出，第三世界国家的贫困是殖民主义造成的。他说：“第三世界遭受大量剥夺，大部分第三世界国家都因受到殖民主义的掠夺而衰弱，特别是非洲国家，更是遭受殖民主义和奴役的双重灾难。这些国家的人民长期以来被追捕、被欺侮、甚至被贩卖。”他接着说：“我们反对说我们有人口问题。我国人民的吃饭问题不是人口数量造成的，而是现存的不平等的经济关系造成的。任何有意义的人口计划必须首先纠正这种不平等。”他强调指出，在今天的世界上，必须寻求一个“新的经济秩序”。

巴西代表团团长阿尔瓦罗·奥佐里奥·德阿尔梅达在驳斥帝国主义散布的人口增长导致资源短缺的谎言时指出，“人口爆炸”是帝国主义给发展中国家设下的圈套。“当今世界并不存在矿物和资源的短缺，也没有迹象表明在可以预见的将来会出现短缺。”他说：“在巴西根本不存在人口过剩的问题。”“巴西政府在人口政策方面决不接受任何来自官方或个人的外来干涉。”

几内亚（比绍）代表洛佩斯在发言中也指出，第三世界必须反对帝国主义对资源的剥夺，并且强调应当建立新的国际经济秩序。

卡塔尔代表团团长安萨里指出，不发达国家的发展和进步之所以受到阻碍，是因为“某些国家千方百计剥削不发达国家的自然资源。”

厄瓜多尔代表团团长马尔多纳多在发言中坚持每个国家有权制订本国的人口政策。他还强调指出，捍卫二百浬领海权、保卫本国资源是发展中国家的义务。

安哥拉民族解放阵线代表库扎伊拉迪奥在驳斥“人口爆炸”谬论时说，安哥拉现有六百万人口，即使有五千万人口，安哥拉的资源也足够他们生存。他说，如果人民不获得自由，要解决人口问题只不过是空谈。

非洲统一组织代表巴西乌里指出，目前的国际经济秩序是不平等的，外国统治、占领、种族歧视和各种形式的殖民主义是阻碍发展中国家前进的最大障碍。

巴勒斯坦解放组织代表阿卜丁说，巴勒斯坦人民要以武装斗争来反对侵略和殖民主义。巴勒斯坦人民的贫穷和落后是侵略者造成的。

描述：

