id: 1ee49ed4b7
标题：不灭的火光
日期：1992-8-17
是否是时间段：false
作者：林默涵
来源：
标签：江青,林彪,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不灭的火光

林默涵

傅钟同志是老一辈无产阶级革命家，是久经沙场的老战士，是我国我军文化艺术工作的卓越领导者。

党的十一届三中全会之后，已到耄耄之年的傅钟同志以老骥伏枥，壮心不已的精神，克服体弱多病的困难，全身心地投入了工作。

他晚年的诗文集《火一样的生命》，收录了他在新时期撰写的大量有关文化艺术工作的文稿，以及悼念老一辈无产阶级革命家的诗词。这些文章大都是以他的亲身经历和体会，阐述了党的文艺政策和对文艺战线的期望，是对青少年和文艺工作者进行革命传统教育的好教材。读了这些文章，使我有如见其人，如聆其声之感。

从文章中，我们看到了傅钟同志有一颗火一样的心。他非常关心我国文化艺术事业的建设。他对林彪、江青反革命集团的倒行逆施，合伙炮制《纪要》，毁灭文化的罪行深恶痛绝。在四次文代会前他写的学习札记中和在四次文代会上作的题为《深入批判〈纪要〉，繁荣文艺创作》的报告等文章，对林彪、江青两个反革命集团，作了坚决的斗争和深刻的批判与清算，对文艺界拨乱反正，实现文艺队伍的大团结，做出了重要贡献。

由于十年动乱和资产阶级自由化的侵蚀，一些青年不同程度地受到影响。在文集中，他多次寄语青年，鼓励青年要有理想、有道德、有纪律、有文化，做品德高尚的社会主义合格人才。他在文章中呼吁：为青少年的成长尽心尽力，并以一个革命老战士的名义，谆谆教导青少年不能丢掉革命传统，更不能忘记努力实现社会主义、共产主义的奋斗目标。

傅钟同志十分赞成陈云同志提出的文艺界要“出人，出书，走正路”的指示。他对文艺工作者取得的成绩和进步，经常给予支持和鼓励。曲艺、杂技、音乐、舞蹈、美术、文学、戏剧、摄影等文艺界人士，从他那里得到了亲切的关怀和帮助。他曾亲自介绍文艺界一些有病的同志到医院去住院治疗。

前些年，文艺界出现了怀疑、轻视甚至否定马列主义、毛泽东思想对文艺工作的指导作用的倾向；出现了否定党的领导，鼓吹“自由化”的错误言论。傅钟同志旗帜鲜明地站出来，大讲“发扬革命文艺的战斗传统”，大讲“坚持四项基本原则，坚持党对文艺的领导”。他疾呼“批评的武器不能丢”，坚决反对资产阶级自由化的错误思潮。同时还积极倡导维护和加强文艺界的团结。

傅钟同志的诗文中，有很多是缅怀老一辈无产阶级革命家的。他引用了郭沫若同志的《凤凰涅槃》中的诗句：

悠久便是你，悠久便是我。

悠久便是他，悠久便是火。

火便是你。

火便是我。

火便是他。

火便是火。

这使我想起了傅钟同志三年前，在病榻上《致中国文联第五届全委会》的信。他说，“尽管我已年过８８岁，生命之火随时可能熄灭。但只要我一息尚存，仍要把自己最后的一丝光献给无数先烈所期望和追求的当今这个伟大时代！”他希望同志们“继续发扬革命战争年代的优良传统，密切联系人民群众，同崭新的伟大时代相结合，在党的领导下，同全国文艺界的同志们、朋友们紧紧地团结在一起，以高质量的文艺创作和精湛的表演，凝聚群众的精神力量，朝着全面建设有中国特色的社会主义的宏伟目标奋勇前进。”

今天，国际国内处于新的历史时期。我们要坚持一个中心、两个基本点的基本路线；坚持文艺为人民服务，为社会主义服务的方向，贯彻双百方针，繁荣文艺创作，反对资产阶级自由化，抵制和平演变，绝不辜负老一辈无产阶级革命家的殷切希望，把他们开创的革命事业继续下去。

最后，我用傅钟同志的话作为本文的结束：“让我们以火一般的热情学习、工作、战斗吧！让我们为祖国的四个现代化，为实现共产主义而献出全部的光和热！”

描述：

