id: 1ee5dcae0c
标题：《四川日报》发表特约评论员文章  按工分分粮加照顾促进集体和社员尽快富
日期：1980-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《四川日报》发表特约评论员文章

按工分分粮加照顾促进集体和社员尽快富

本报讯　8月4日，《四川日报》就部分生产队试行按工分分粮加照顾一事，发表题为《按劳分配的一大进步》的特约评论员文章。

文章首先指出，试行按工分分粮加照顾的办法，从初步实践的结果看，已经出现了以下变化：社员干活更展劲了，出勤率有很大提高，增产颇见成效。特别是一些长期后进的生产队，去年实行这一分配办法后，变化更为显著。有的生产成倍增长，有的比邻近其它条件相同而仅仅是没有改进口粮分配办法的队，增产幅度高出百分之几十。超支倒找户的比例大幅度下降。在生产水平不高，社员分配大部分以实物支付的情况下，收入按工分分配，同大部分口粮按人平均分配是一个突出的矛盾。有些超支倒找户正是这个矛盾的产物。粮食大部分按工分分配以后，这个矛盾就比较好解决，大大有利于分配兑现。大部分口粮按工分分配，不仅调动了劳强户的积极性，同时也调动了劳弱户的积极性。许多试点队的情况证明，一些原来超支倒找的劳弱户，由于积极投工、投肥，现在不但不超支倒找了，分的粮食还比原来增多。至于尽力参加集体生产，因为劳弱所得工分不多，口粮分配仍不能保证基本生活需要的困难户，则有妥善和合理的照顾，保证他们分得基本生活所需要的粮食。社员口粮大部分按工分分配，合理评工记分，促进生产队关心改善经营管理。

按工分分粮加照顾的办法，既能体现按劳分配的原则，又可保证劳弱困难户的基本生活需要，对于调动社员的集体生产积极性，推动生产的发展，使集体和社员尽快富裕起来，都起了很好的作用，值得加以提倡。

文章阐述了为什么现在提出要逐步推行按工分分粮加照顾的办法，这主要是基于下述两个方面的情况和理由：一是在粮食不富裕的情况下，两个市场、两种价格的存在短期内得不到解决。生产队按计划完成对国家的粮食交售任务以后，照国家牌价（或队内的分配计价）分给社员的粮食，既是社员的基本生活资料，又可以在农村市场出售。而市场价格往往要比国家牌价（包括队内分配计价）高。在一些地方现金分配较少的情况下，如果仍然实行大部分口粮按人平均分配，劳动力强、对集体生产贡献大的社员，就会觉得在经济上吃了亏，这势必挫伤劳动积极性。而大部分粮食按工分分配，使之同收入的分配基本一致起来，就能较好地体现按劳分配的原则。二是粉碎“四人帮”以来，我们适应当前农村生产力的发展水平，拨乱反正，调整农村经济政策，采取一系列为广大农民热烈欢迎、在恢复和发展生产上很见成效的措施，农村经济开始搞活了。在这种情况下，改进社员口粮分配办法，是一种必然的发展趋势。有的生产队长深有体会地说：“改进口粮分配办法，是在推行联产责任制以后，保证生产队尽快富裕起来的又一张王牌。”

文章最后指出：实行“各尽所能、按劳分配”的社会主义原则，是载入了我们国家宪法的。根据党的历次重要决定，在条件适当的地方，逐步推行按工分分粮加照顾的办法，这是完全符合各尽所能，按劳分配原则的。需要注意的是，生产队是否试行这种口粮分配办法，必须由本队干部、社员民主讨论决定，不要勉强从事，更不要单纯追求数量，在各地区、社队之间搞“一刀切”。试行的过程中，一定要过细地做工作，尤其要使应该照顾的社员户全部得到应有的照顾。有的生产队目前还不适于推行这种办法，而继续实行基本口粮和按工分、投肥分粮相结合，或者采取其他适当的分配办法，也要经过社员民主讨论同意，适当扩大实物部分按劳分配的比重。

描述：

