id: 1ee77d2db6
标题：用毛泽东思想统一认识、统一步伐、统一行动  四川七千万军民深入学习两条路线斗争史  全省迅速掀起了革命大批判和斗、批、改的新高潮
日期：1968-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,四川文革,革命委员会,二月逆流,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛泽东思想统一认识、统一步伐、统一行动

四川七千万军民深入学习两条路线斗争史

全省迅速掀起了革命大批判和斗、批、改的新高潮

新华社成都电　波澜壮阔的两条路线斗争史的学习运动正在四川深入发展。全省七千万军民受到了深刻的两条路线斗争教育，提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，迅速掀起了革命大批判和斗、批、改的新高潮。

伟大领袖毛主席的最新指示“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”发表后，四川全省城乡广大革命干部和群众立即行动起来，展开了两条路线斗争史的学习运动。四川省革命委员会和人民解放军成都部队相继组织了大量毛泽东思想宣传队，深入广大农村，通过各种形式，组织领导广大贫下中农进行学习。各地工厂、农村、街道、学校、机关都举办了以学习两条路线斗争史为主要内容的毛泽东思想学习班。从城市到农村，很快形成了一个人人学习两条路线斗争史的活学活用毛泽东思想的新高潮。

各地的工人和贫下中农在学习两条路线斗争史中，发扬毛主席亲自倡导的“理论和实践相结合”的革命学风，紧紧联系本地区、本单位、本部门的两条路线斗争实际，联系自己的亲身经历，采取回忆对比的办法，大讲厂史、村史、家史，极大地提高了广大革命群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。宜宾、内江、涪陵、乐山等地区，在学习两条路线斗争史中，都召开了群众大会，彻底批判叛徒、内奸、工贼刘少奇及其同伙叛党叛国的滔天罪行，彻底批判一九六七年的“二月逆流”和今春那股为“二月逆流”翻案的邪风，并肃清其流毒。通过批判，使广大群众深刻认识到，两个阶级、两条道路、两条路线斗争的中心是政权问题，政权掌握在无产阶级手里，就能保证毛主席的无产阶级革命路线的贯彻执行，保证我们党和国家永远高举毛泽东思想伟大红旗，把社会主义革命进行到底。政权如果落在资产阶级手里，人民就要遭殃，国家就要变质，资本主义就会复辟。广大革命群众坚定地表示，一定要紧紧地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，用战无不胜的毛泽东思想统一认识、统一步伐、统一行动，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，以实际行动巩固和发展无产阶级的政权。

通过学习两条路线斗争史，广大革命群众对伟大领袖毛主席更加无限热爱、无限忠诚，对帝、修、反的走狗刘少奇及其代理人更加仇恨。广大革命群众怀着对刘少奇的刻骨仇恨，掀起了革命大批判的新高潮。广大农村人民公社社员到处摆开大批判的战场，狠批刘少奇大砍合作社、鼓吹“三自一包”“四大自由”，妄图复辟资本主义的滔天罪行。大叛徒刘少奇曾经到过成都、自贡、郫县等市、县的一些工厂、公社放过毒，这些单位的广大革命群众对刘少奇更是万分仇恨，他们以伟大的毛泽东思想为武器，狠揭狠批了刘少奇所散布的反革命修正主义黑货。彻底肃清其流毒。

两条路线斗争史的学习，推动全省活学活用毛泽东思想的群众运动出现了新高潮。广大革命群众比以往任何时候都更加自觉地活学活用毛泽东思想，处处事事以毛主席的教导为准则，推动了斗、批、改向纵深发展。绵阳、内江、乐山、成都、自贡等地区，许多工厂、农村公社、机关和学校放手发动群众，向一小撮阶级敌人发起猛烈进攻，挖出了一批隐藏很深的反革命分子，稳、准、狠地打击了一小撮阶级敌人。

描述：

