id: 1ee7aed472
标题：国家教委发出通知要求　做好高校毕业生思想教育工作
日期：1990-2-19
是否是时间段：false
作者：魏玉凤
来源：
标签：指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国家教委发出通知要求

做好高校毕业生思想教育工作

本报北京２月１８日讯  记者魏玉凤报道：今年，全国普通高等学校将有５６．４万多毕业生（含毕业研究生３．５万多人）由国家分配工作。国家教委日前发出《关于进一步做好高等学校毕业生思想政治教育工作的通知》，要求各地主管部门和高等学校进一步做好高校毕业生的思想政治教育工作。

通知指出，由于资产阶级自由化思想的影响和各种干扰，毕业生思想政治教育工作总的来看比较薄弱。随着治理整顿和各项改革的深入进行，对毕业生思想政治教育工作将提出一些新的要求。特别是在当前形势下，进一步解决好他们的政治方向与成才道路问题，为各条战线输送合格毕业生，意义十分重要。

通知强调，要深入调查分析毕业生思想情况，提高教育的针对性。要针对部分毕业生中存在的择业期望值过高，对“面向基层”的方针缺乏正确认识，对现行的分配方针、政策和措施缺乏全面的了解，以为改革就可以不考虑国家需要等等不正确的认识，进行深入的思想政治工作，有针对性地进行教育，力求收到更好的效果。

描述：

