id: 1ee7731b3a
标题：永远走自力更生的光明大道
日期：1969-8-25
是否是时间段：false
作者：向阳红
来源：
标签：刘少奇,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远走自力更生的光明大道

大庆油田设计研究院　向阳红

大庆的工人群众和革命技术人员，为了粉碎美帝、苏修妄图用石油卡我们脖子的阴谋，在艰苦的岁月里，迅速地拿下了世界上第一流的大油田。这是毛主席关于“独立自主、自力更生”的方针的伟大胜利，也是对大叛徒刘少奇鼓吹的买办洋奴哲学、爬行主义的沉重打击。

大叛徒刘少奇胡说什么：“我们可以从资本主义国家进口一些技术。”“等他们把最新的搞好了，我们买来一个做样子，先把它当科学技术去研究。”他就是梦想把我国的科学技术的发展寄托在帝国主义、现代修正主义的身上，重新把我国拉回到半封建半殖民地的老路上去。

无产阶级文化大革命震天动地，广大工人群众和革命技术人员，大造了刘少奇反革命修正主义路线的反。工人阶级占领了科学研究阵地。我们提前两年完成了大庆油田第三个五年计划建设规模，在许多项目上赶上和超过了世界先进水平。不久前试验成功的石油列车下装下卸新工艺，又给了帝国主义、修正主义及其走狗刘少奇一个响亮耳光。

过去，我国石油运输的装卸工作很落后。装卸工人一年四季在露天高空作业，狂风吹，大雨淋，蚊子咬，太阳晒，劳动条件比较差。特别是严冬季节长时间装油，有的工人冻坏了手脚。这不仅影响到工人的身体健康，而且关系到我国铁路运输事业和石油工业的发展。对于这个问题，走资派和资产阶级“专家”“权威”长期不闻不问。当工人群众和革命技术人员经过反复调查，提出了一套革新意见的时候，他们却站在一旁空喊什么“要高度自动化”。他们钻进了实验室，围着满屋子的洋设备，折腾了好久，什么也没搞成。

当工人群众和革命技术人员要自己动手搞的时候，他们又冷嘲热讽地说：“如果那么容易，人家不是早就搞成了吗？”这一瓢冷水，把工人群众和革命技术人员浇得更加清醒了。是迷信“专家”“洋人”，还是自力更生开创新路？这是走什么道路的大问题。毛主席教导我们：“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。”毛主席的教导象指路明灯，照亮了我们前进的道路。

在全国山河一片红的凯歌声中，来自全国的十余个单位，共同组成了一个攻关小组。大家为了迅速改变我国石油运输的落后面貌，遵照伟大领袖毛主席关于“我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行”的教导，决心破除迷信，发扬大无畏的创造精神。同志们说：要穿新鞋，走新路，不能跟在洋人后面爬行！我们迈出实验室，走上现场，自己动手盖房子，自己动手找材料。大家围在一起摆方案，批判地吸收国外的先进技术，经过反复调查，做出了一套适应我国石油列车装卸的方案。工人群众和革命技术人员带着对帝修反的深仇大恨，顶着刺骨寒风，在冰天雪地里进行试验。我们日夜吃住在列车上，用战无不胜的毛泽东思想解决了许多重大的技术难关，单体试验七十余次，往返运行一万五千多公里，终于闯出了我国石油列车下装下卸新工艺。这就彻底把工人从高空作业环境中解放出来，并且节约了大量的钢材，降低了原油轻质油的损耗率。

事实证明：“独立自主、自力更生”的伟大方针，是攀登科学技术高峰的强大动力，是工人阶级牢固占领科研阵地的命根子。只要永远沿着毛主席指引的方向前进，就是胜利。

描述：

