id: 1ee90bee38
标题：理论联系实际的一例
日期：1957-3-30
是否是时间段：false
作者：弗先
来源：
标签：薄一波,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
理论联系实际的一例

弗先

一位极友好的同志写信给我，希望通过我的小品文，把他的一种苦恼告诉给社会。

他是理论工作者。去年发生我国现在工人阶级同资产阶级的矛盾是否对抗性的争论时，他坚决主张是对抗性说的，搜集了许多论据，写了一万多字的文章。有一天，一个机关请他对干部去讲这问题。他花了一个多钟头，先介绍报章杂志上的各种论点，准备在休息十分钟以后，大大发挥自己的见解。休息中间当天的报纸来了；翻开一看，有一条薄一波同志说两个阶级的矛盾已不是对抗性的了的消息。他楞住了。继续登台时，他左翻右翻自己的讲稿，心神无主，怎么也讲不下去了，于是只好含含糊糊地说了二十分钟了事。

他信中说：“经过这一回，我才认识自己理论水平低，又骄傲自满，想参加百家争鸣，自己的见解又太显明，结果上了大当。干理论工作太难，我不知今后怎么办了！”

我以为，自己的见解显明，不能算缺点，还要算优点；水平低，骄傲自满，当然是缺点；但在这件事情中，他的主要的缺点却是缺乏理论的勇气。这勇气，包括几方面：显明地提出自己的见解的勇气，认真地考虑别人的见解的勇气，坚持真理的勇气，修正错误的勇气，总结经验教训的勇气。总而言之，是对真理负责的勇气。没有这勇气，是很难参加百家争鸣的。我的朋友在中央同志发言之前，太自信，在中央同志发言之后，太自菲，都可以说是缺乏勇气。我看他寄来的文章，觉得个别地方，也有可取的。报纸消息中，只露了薄一波同志的一句话，如何论证，不得而知；他倘若再仔细研究一下，真觉得薄一波的结论对了，从中吸取经验教训，倒可以知道今后该怎么办。现在只凭负责同志的一句话，就以为自己“上了大当”，失去信心，这想法是不必要的。

理论工作，当然不是轻易的，但也不至难到没有办法。最有效的办法，恐怕还是联系实际，不死玩教条。

曾听刘伯承同志讲过：“理论是钱串绳，经验是钱；教条主义者有绳不去串钱，经验主义者有钱不用绳串，绳和钱结合起来就好了。”这话极有意思。其出典也许是冯梦龙的“古今谭概”，那里面有一则说：“刘阁老尝议丘文庄著述，戏曰：丘仲深有一屋散钱，只欠索子。丘应曰：刘希贤有一屋索子，只欠散钱。”

没有散钱的绳子是不能实现钱串绳的使用价值的。但准备着一些绳子也不妨，一旦有了钱，就用得上了；当然一定要去用。

恩格斯在1845年所写的“英国工人阶级状况”一书中，曾有一个理论观点：“共产主义不纯粹是工人阶级的党的学说，而且是一种理论，其最终目的就是把连同资本家在内的整个社会从现存关系的狭窄的范围中解放出来。”过了四十七年，他自己检讨道：“这个论断在抽象的意义下是正确的，然而在实践中却是无益的，甚至多半是有害的。”为什么呢？因为当时的实际情况是：“有产阶级不但自己不感到有任何解放的需要，而且以全力反对工人阶级的自我解放。”加以，那时已出现了“工人阶级的最凶恶的敌人——披着羊皮的豺狼”，他们“以一种似乎是不偏不倚的观点向工人鼓吹一种凌驾于一切阶级对立和阶级斗争之上的社会主义”。恩格斯感觉到自己的那一论断，在当时的条件下有被机会主义运用的危险，所以说不但无益，甚至有害了。

但是，又过了六十几年，在中国，恩格斯的那一个论断，却被中国共产党同实际情况结合起来，在实践中成了具体真理了。中国的民族资产阶级，现在不是表示情愿从狭窄的资本主义关系中解放出来，学习着马克思列宁主义，在把自己改造为社会主义者么？

所以，一条绳子，在抽象意义下，是可以作为钱串绳的；但若没有具体的钱或者硬去穿铜板，那就无用，甚至败事；但若实际上有了铜钱时，那就真正成为钱串绳了。

描述：

