id: 1ee9e8eea1
标题：齐齐哈尔车辆厂打破洋框框，走自己工业发展道路  发动群众大力改革旧设备旧工艺
日期：1970-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
齐齐哈尔车辆厂打破洋框框，走自己工业发展道路

发动群众大力改革旧设备旧工艺

据新华社哈尔滨二十八日电　黑龙江省齐齐哈尔车辆厂革委会遵照伟大领袖毛主席关于“打破洋框框，走自己工业发展道路”的教导，在抓革命、促生产的新高潮中，放手发动群众，深入批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，大搞技术革新，改革旧设备、旧工艺，促进了生产的迅速发展。去年以来，全厂主要产品的产量比历史最高水平翻了一番。

这个厂的广大工人在发展生产的过程中，坚持从现有条件出发，能土就土，能洋就洋，由土到洋、土洋结合，用土办法解决了许多长期以来没有解决的关键问题。备件车间的水压机能力不足，是影响全厂生产的一个重要关键问题。有人在贪大求洋的思想影响下，主张花二十万元买一台一千六百五十吨的大型水压机。工人们知道后，坚决反对这种做法，要求自己动手制造设备。他们在厂革委会领导下，人人动脑筋，个个想办法，发扬敢想敢干的革命精神，自己设计，自己找材料，自己加工，昼夜奋战，仅用了四个月的时间，就搞成了一台滚压成型机的土设备，解决了水压机能力不足的困难。以后，他们又反复研究，不断革新，使这台滚压成型机由土到洋，成为滚筋生产线。

伟大领袖毛主席教导说：“我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行。”齐齐哈尔车辆厂革委会遵照毛主席的教导，充分发动群众，彻底打破修正主义的洋框框，对原有的设备、生产流程进行了全面的技术改造，大大提高了生产水平。这个厂的铸钢车间是由外国设计的。从一九五八年施工以来，花了两千多万元，到一九六七年还不能全部投产，严重地阻碍了全厂生产水平的提高。文化大革命以前，工人们曾多次提出建议，要按照自己的技术要求，彻底改造这个车间，但是都被走资派和资产阶级技术“权威”压了下去。文化大革命中，工人们又一次提出了改造铸钢车间的建议，得到了厂革委会的坚决支持。广大工人群众在毛泽东思想的指引下，发挥了高度的智慧和创造才能，群策群力，对铸钢车间进行了彻底改造，使生产水平提高了一倍。

过去，这个厂强调生产“正规化”，设备专门化，工种专业化，专机专用，专人专活，使设备不能发挥潜力，人的积极性受到压制。文化大革命中，广大工人遵照毛主席关于 “向生产的深度和广度进军”的伟大教导，狠批刘少奇的反革命修正主义路线，积极要求打破这个洋教条，充分挖掘设备的潜力，充分调动工人的积极性。于是，全厂推广了一机多用，一人多能。一机多用，就是用一台专用设备，安置一定的装备，用来加工多种的部件，代替几台设备，这就大大地提高了设备的利用率。一人多能，就是在小组范围内，打破了工种的界限，掌握多种技术。目前，全厂已由八十多个工种减少到三十个。大部分工人都掌握了两种以上的专业技术，进一步提高了劳动生产率。

描述：

