id: 1eeab0aff6
标题：练的两种功　走的两条路
日期：1970-6-7
是否是时间段：false
作者：赵艺军
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
练的两种功　走的两条路

我是原黑龙江省曙光歌舞团搞器乐的演员，去年九月下放到柳河“五·七”干校重新学习。半年多来的革命实践，更加坚定了我与工农兵相结合的决心。

我摘下红领巾不久，就进了歌舞团。一个“权威”对我说：“你的手型、手指都很适合拉二胡，要特别注意保护。要想把《悲歌》、《病中吟》那样的名曲拉出难以理解的悲痛来，使人听了流泪，就必须下苦功，把绝妙的技巧学到手。”在资产阶级思想的侵蚀下，我逐渐滋长了“出名得利啥都有，全仗练出一双手”的思想。为了保护手，我每天用热水烫，冬天戴最好的手套，从不参加劳动。为了学到“绝妙的技巧”，奏出“惊人”的曲子，我苦练基本功。结果是琴声越拉越软，感情离工农兵越来越远。

无产阶级文化大革命使我从迷途中惊醒。来到“五·七”干校，在火热的三大革命斗争第一线，我追名逐利的思想随时随地受到触动。一次，我和一位农工一起劳动，他的手被镰刀割了一个大口子，出了很多血，仍然坚持劳动。这对我教育很大。我在劳动中也割破过手，当时我想到的是：“会不会影响拉琴？”对割破手的两种不同态度，反映了两种不同的世界观。这使我认识到：走出哈尔滨的

“艺术圣殿”，资产阶级思想不会自然地退走，必须在实际斗争中，活学活用毛泽东思想，接受贫下中农再教育，经过长期的甚至是痛苦的磨练，才能把自己的思想感情来一个彻底的转变。从此，我坚持在劳动中练思想革命化的基本功。

过去，我练了十几年争名夺利的基本功，走的是一条邪路；今天，我在与工农兵相结合的“五·七”大道上，练的是为人民服务的基本功，走的是一条革命的路。尽管在前进的道路上会有许多困难，但我有信心继续走下去，把自己锻炼成工农兵所欢迎的革命的文艺战士。

柳河“五·七”干校学员　赵艺军

描述：

