id: 1eebc87834
标题：集安县委领导成员联系实际学习革命理论  积极向农民进行社会主义教育
日期：1975-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
集安县委领导成员联系实际学习革命理论

积极向农民进行社会主义教育

据新华社长春电　中共吉林省集安县委领导成员联系农业学大寨的实际，认真学习无产阶级专政理论，加深了对教育农民是党的一项重要历史任务的认识，从而不断改进工作作风，积极向农民进行社会主义教育，推动了农业学大寨运动蓬勃发展。

集安县委领导成员在学习无产阶级专政理论中，联系本县十年来农业学大寨的斗争实践，对列宁关于小生产的论述体会较深。这个县地处鸭绿江边，境内多山多水，物产丰富，副业门路广。过去，曾受到修正主义路线的干扰，有的社队“重钱轻粮”、副业单干的资本主义倾向比较严重。后来，批判了修正主义路线，向干部和社员进行社会主义教育，这种情况有所好转。但这个倾向并没有完全纠正，有的社、队打着“为大家”的旗号，不完成国家种植计划，搞自由种植；有的上山滥砍盗伐，破坏山林，严重干扰了学大寨运动。集安县委领导成员认为，虽然农业集体化了，但小生产的习惯势力还在起作用，传统的私有观念还存在。要使农民坚定地走社会主义道路，还需要做很多艰苦细致的工作。接着，大家又分析了去年的情况。去年，这个县在批林批孔运动中，县委在带领全县广大干部、社员认真学习马列著作和毛主席著作，批判修正主义，批判资本主义的同时，加强了对集体副业和社员家庭副业的领导，并发动群众狠狠地打击了阶级敌人的破坏活动，充分调动了群众中蕴藏着的极大的社会主义积极性。大家齐心学大寨，大干一年，全县粮食平均亩产一举上《纲要》，多种经营也有发展。从这个分析中，集安县委领导成员认识到：一、在无产阶级专政条件下，对农民进行社会主义教育和批判资本主义倾向必须坚持经常，抓紧抓好。二、为什么前九年学大寨不上路而去年一年就有变化呢？这说明广大贫下中农是愿意跟着共产党走社会主义道路的，这是事物的本质和主流。只要县委坚定不移地贯彻执行党的基本路线，不断向农民灌输社会主义思想，就会逐步克服小生产的习惯势力和固有特点，彻底战胜资产阶级，引导农民沿着社会主义的光明大道继续前进。

集安县委领导成员提高认识以后，立即采取措施，做好这方面的工作。为了推动群众性学理论运动的开展，全县层层举办学习班，培训了近万名理论骨干和理论辅导员。这支贫下中农理论队伍，以农村政治夜校为阵地，运用多种形式，组织农民学习马列著作和毛主席著作，用无产阶级专政理论武装头脑。黄柏公社党委为了抓好政治夜校的理论学习，组织贫下中农理论骨干，紧密联系本公社两个阶级、两条道路、两条路线的斗争实际，自己动手编写学习无产阶级专政理论的教材。这套教材编完以后，公社党委又为七个大队培训了四十二名宣讲员，在全公社广泛宣讲，使理论学习和批林批孔运动不断深入。春耕生产开始以后，县委书记、副书记等主要领导成员带领县、社两级一千三百八十多名干部立即深入农村。他们从春耕生产实际出发，提出了是计划种植还是自由种植、坚持政治挂帅还是工分挂帅、实行科学种田还是因循守旧等几个问题，对农民进行社会主义教育，有力地促进了春耕生产。

描述：

