id: 1eed54782c
标题：校园随想——写在“一二·一惨案”三十二周年前夕
日期：1977-12-1
是否是时间段：false
作者：秦望春
来源：
标签：上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
校园随想

——写在“一二·一惨案”三十二周年前夕

秦望春

十一月份的日历快翻完了，突然想到一个几乎被忘却了的纪念，也就想起了两年前一段小小的往事。

一九七五年国庆刚过，昆明街头熙熙攘攘，我们一行人来到昆明师范学院的校园，却发现这里显得特别宁静。

校园一角是一小块墓地。两个青年学生正坐在墓旁石栏杆上谈心。其中一个可能是进校不久的工农兵学员，另一位也许比他早来一年半载，对这校园的历史沧桑，知道得多些。他指着墓地后面石壁上刻着的字，对新来的同学说：

“你看看这首诗。”

另一位同学于是蹲下去，仔细辨认经过风雨侵蚀有点模糊的字迹，并且拿出个小本子，一边低声诵读，一边认真抄录：

“死者，你们什么时候回来？”

“我们从来没有离开这里。”

“死者，你们怎么不走出来？”

“我们在这里，你们不要悲哀。

我们在这里，你们抬起头来。”……

这个校园，就是三十年前西南联合大学的校舍，震惊中外的“一二·一惨案”发生的地方。

这里安葬着一九四五年十二月一日在昆明被国民党反动派杀害的四位青年：南菁中学教师于再、西南联大学生潘琰、李鲁连、昆华工校学生张华昌。四块墓碑前面，还树着一块比较大些的墓碑，那是同样在昆明被暗杀的西南联大教授闻一多先生的衣冠塚。

我们在墓碑前停下脚步。

两位青年人的对话还在进行着。年岁大点的那位，正叙述从更年长的同志那里听来的三十年前的情景：十二月一日那天，国民党军警特务怎样用刺刀、木棍、手榴弹杀害四个爱国青年，怎样穷凶极恶地打伤正在用罢课抗议迫害的学生；后来，昆明三万多群众，怎样给四位殉难者出殡，在这儿举行公葬；闻一多教授怎样在墓地怒斥杀人犯，几个月后，他自己又遭到毒手……

他讲得比较简略，但是神情凝重，带着愤激的感情。新来的同学，全神贯注地听着，又环顾几块墓碑，似乎要从那上面得到更多更深的印象。

校园里几乎听不到其他声音。秋风过处，从翠湖公园那边传来一阵阵欢乐的声浪。

我们心情却不能宁静。

今天在这校园里学习、生活的青年同志，你们每天走过这块墓地，会想起那些在这儿洒过鲜血、献出青春的死者吗？想想他们，你们定会懂得今天的日子来得多么不易！三十年前，在这校园里的同学和老师，其中不少人，何尝不是壮怀激烈，很想施展一点抱负，为多灾多难的祖国贡献一点光和热？然而，在那个年代，老教授空对着覆盖尘土的书箧慨叹，能有什么作为？青年学生吃不饱、穿不暖，特务开的黑名单的阴影，整天威胁着人们的生命安全；连关心一下祖国前途，表示一下反对国民党发动内战，要求给人民一点民主自由的权利，都要付出多么惨重的代价！

从这一点上说，“一二·一”殉难者的血没有白流。它不仅在当时擦亮了更多人的眼睛，使他们看清自己面前的道路，懂得对待国民党反动派，只能用铁的拳头，用革命的枪杆子；它也无声地教育着一代又一代的后来人：如果不在阶级斗争的大风大浪里锻炼，不同革命的主力军——工农大众结合，青年是没有光明前途的。

愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块，这是毛主席提出的区别一个青年是革命的、还是不革命或反革命的唯一标准。

因为是假日，我们没有接触到更多的青年，但还是感到一种扑面而来的朝气。校园里，贴满欢迎工农兵新学员的标语和新学员的决心书。其中最醒目的是：

“人民送我上大学，我上大学为人民。”

是的，就在这寂静的校园里，我们也可以听到经过无产阶级文化大革命锻炼成长的新的一代为革命学习的心声，看到青年学生走在与工农相结合的金色大道上的坚定的步伐。

仅仅几天以前，我们在昆明街头看到过十万人欢送又一批知识青年上山下乡的场面，满街的锣鼓声、欢笑声，同一车又一车知识青年的战歌声、口号声，组成一曲雄伟磅礴的交响乐。这种场面，岂不正是三十年前牺牲了的人们前仆后继、梦寐以求的衷心愿望吗？

天色渐晚，那两位青年同志，不知在什么时候离开了。黄昏风过，墓地周围的树叶沙沙地响，似乎在作抚今思昔的倾诉……

走出校园，我说可以写点什么。但同去的一位同志愤懑地说：“你能写什么！想为‘民主派’、‘臭老九’树碑立传？你不怕棍子？”

我们相对苦笑。他没有说错。在“四害”横行、缴“白卷”的小丑成为“英雄”的年代，那些带着“上大学为人民”的红心进校来的青年人，能不能真正学到他们要学的东西，实在使人担心。至于要写一写教师和学生，即使是死在反动派屠刀下的，也是不可能的。

“萧瑟秋风今又是，换了人间。”三十二度秋风吹过，人间换了！今天，我可以想象到，那个长眠着几位为变换人间而献身的殉难者的校园，同伟大祖国的万里山河一样，正以崭新的面貌迎接新的春光。更多的青年人，将要带着为祖国实现四个现代化的豪情壮志，走进校园里来！

那末，请记住三十多年前在这里殉难的潘琰的最后一句话吧。当时，她被手榴弹炸伤，又被特务用石块猛击，当同学们前去救护时，她声音微弱、然而清楚地喊：

“同学们，团结呀！”

描述：

