id: 5180be0500
标题：革命油画《毛主席去安源》，不仅在政治上是闪耀毛泽东思想的光辉典范，而且在艺术上的成就也是很高的。我们要以她为榜样，　用我们忠于毛主席的红心和画笔——永远歌颂毛主席革命路线
日期：1968-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,中央文革,两条路线斗争,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军业余美术组

毛主席教导我们:“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”

《毛主席去安源》这幅光彩夺目的油画的诞生，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，也是毛主席革命文艺路线的伟大胜利；是对周扬等一小撮反革命修正主义分子的有力批判，也是给中国赫鲁晓夫这个大工贼、大叛徒的沉重打击。这幅充满革命气概的油画，成功地描绘了毛主席青年时代的伟大形象，不仅在政治内容上是闪耀着毛泽东思想光辉的典范，而且在艺术上的成就也是很高的。作者在艺术处理上，不受旧框框、洋教条的束缚，而是根据工农兵的喜爱，努力创造“为中国老百姓所喜闻乐见的中国作风和中国气派”的作品。这幅油画的主题思想非常明确，非常突出，构图又很简练。画面的色彩、透视、虚实、用笔等关系的处理上都严密的服从于政治内容。整个画面，一切为了更好地突出伟大领袖毛主席的光辉形象，突出红太阳照亮了安源，照亮了全中国，照亮了全世界的深刻的主题。

在这幅画的艺术处理上，作者根据主题需要，根据群众的欣赏习惯，利用了油画表现力丰富的特长和中国传统绘画刻划细致的优点，巧妙而成功地把这二者的特点结合起来，揭开了中国美术史上长期没有解决的油画民族化的序幕。整个画面，作者特别着力于刻划伟大领袖毛主席的脸部神情，以形写神，形神皆备，非常真实、亲切，特别是毛主席的眼睛刻画得非常有神采，一看就使人感受到伟大领袖毛主席那种敢于斗争、敢于胜利的无产阶级革命家的大无畏气概，以及为了人类的解放事业不畏艰险，艰苦奋斗，坚韧不拔的革命作风。

这幅革命油画，在艺术处理上有许多独到之处。画面上滚滚白云，用笔“轻”“疾”兼顾，大有“乱云飞渡”之感；又如峦连山峰，用笔“重”“徐”，稳重有力。在构图的处理上，不受旧章法的束缚，作者只有一个信念:只要能突出主题，只要能表达对伟大领袖毛主席无限忠诚的感情，需要怎么构图就怎么构图。因此，作者采用了工农兵习惯的对称、均衡构图，使人产生庄重严肃的感觉，而且还吸收了中国画的传统手法，画面留有较大的空间，这样既避免在“乱云飞渡”的滚滚白云的画面上给人以闷塞感，更主要的可以更加衬托毛主席高瞻远瞩的伟大形象。这幅油画的艺术感染力很强，看了很使人耐人寻味，浮想联翩，从群山昂首，白云呼唤，路矿沸腾，草木迎展的环境处理上看，可以使人联想到仿佛将有千百万劳苦人民一瞬间就会涌向画面，围聚在人类救星毛主席的身旁!作者在描绘毛主席随身携带的物品时，舍弃了其他一切，只选择了一把湖南的旧雨伞，这是为了更集中地表现毛主席为革命顶风冒雨、披荆斩棘的革命精神和艰苦朴素的革命作风。作者还巧妙地利用动云与阵风拂衣的处理，把风在画面上形象化了，从而启示我们想到伟大领袖毛主席是具有多么伟大的革命胆略和豪迈的革命气魄，正迎着风暴挺身前进!

这幅油画的创作成功，是“洋为中用、推陈出新”的艺术典范，也是美术史上没有前例的“革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一”的艺术珍品。

“各个阶级社会中的各个阶级都有不同的政治标准和不同的艺术标准。”过去，那些反动“权威”、假洋鬼子，吃过几片洋面包，也画过一些油画，可是他们画的是些什么油画呢?近看一块一块高高低低，远看一片一片模模糊糊，看这些假洋鬼子的油画，那简直是一场灾难。这些霸持着美术舞台的假洋鬼子，在一九五五年还请来了一位苏修的所谓“油画大师”，假洋鬼子们奉若神明，这个“大师”吹嘘油画这门艺术是如何高不可攀，最后说:“如××像，最初只是画了个速写，过三年画了一张初稿作画，又过了二年又画了一次……。总共，画了廿年才画成……。”好一个廿年!可是用毛泽东思想武装起来的革命的红卫兵小将和年青的革命师生，只用了二个多月的时间，而且是在没有专门学过油画的条件下，就创作成功一幅受到中央文革的领导同志和广大工农兵群众给予高度评价的艺术珍品，这难道不是一个奇迹吗?难道不足以证明这样一个伟大真理:我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的史无前例的无产阶级文化大革命，最大地激发了我国人民的革命魄力和智慧。只要掌握了毛泽东思想，革命人民就可以创造出任何人间奇迹!

《毛主席去安源》这幅油画的诞生，更加激起我们对伟大领袖毛主席的热爱，更加鼓舞我们要用红色的画笔，去热情歌颂伟大领袖毛主席。我们一定要在营区、阵地上广泛的张贴和复制这幅宝像，以实际行动表达我们对毛主席的忠心。

毛主席教导我们:“我们应该进行文艺问题上的两条战线斗争。”我们一定要虚心向刘春华等同志和红卫兵小将以及革命造反派同志学习，学习他们高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，在两条路线斗争中用我们忠于毛主席的红心和画笔，为保卫毛主席、保卫毛泽东思想、保卫毛主席的革命路线而战斗终生。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\07\687d040201.JPG">

<FONT class=imgsm>参加《毛泽东思想光辉照亮了安源工人运动》展览会工作的北京院校同学，热烈欢呼革命油画《毛主席去安源》的发表，热烈欢呼毛主席革命文艺路线的新胜利。　(新华社记者摄)</FONT>

描述：

