id: 518093599f
标题：奥斯汀和严嵩
日期：1950-12-11
是否是时间段：false
作者：田友
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
奥斯汀在联合国安理会恬不知耻的以中国人民的“恩人”自居，把美帝在中国为了推行文化侵略所办的教会学校，也列入“恩典”之列。

中国人民不是一个忘义负恩的民族，我们完全冲得以德报德。但是，有个重要前提，我们所要报答的，绝不是假仁假义、人面兽心的那种为“德”，如奥斯汀口头的那种“恩典”。几天来，南京金陵女子文理学院、上海圣的翰大学、沪江大学……等等教会学校师生的愤怒控诉，已充分揭露了美帝在中国办学校的真情实意，它们办学校，就是在为它自己培养奴隶、走狗，杀他们如何忘掉祖国，反对祖国，与自己同胞利益作对。当然，如此的“隆情盛意”、“大恩大德”，中国人民只好敬谢不敏。

各教公学校师生，不单是以愤怒的控诉掀开美帝文化侵略的真面目，而且，更进一步投入抗美援朝保家卫国的爱国热潮，热烈参加军事干校，捐献子弹……等等实际行动，来打击那无耻的“恩人”奥斯汀的恶言。这一爱国运动的伟大意义，是极其重大的。特别在今天，当我们在朝鲜作战的志愿部队选获胜利的今天，在圣约翰、金陵大学、沪江………等等支委会校的抗美战线上，我们、不愿做奴隶的中国人民，也同机的在志愿的基础上发扬了高度的爱国心，打了一次大胜仗。

写到这里，我倒想起京剧的“打严嵩”来了。那严嵩老贼不是也在邹应龙面前以“恩人”自居么?不是也把争应龙当成所谓“心腹人”的么?好的，“心腹人”给太师爷“报恩”来了，不但要狠狠的骂，我们还要着着实实的打，打得地头破血流，叫他领略领略“心腹人”的厉害!

对待这般口蜜腹剑、笑里藏刀的“恩人”，这样的“报恩”手段，是完全合理而且必要的!

描述：

