id: 51810ab5dc
标题：毛泽东到海宁观潮
日期：1997-9-7
是否是时间段：false
作者：□伟
来源：
标签：毛泽东,浙江文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一

毛泽东1957年农历八月十八到海宁观潮，上海《文汇报》于1993年农历八月十八首次报道，前后相距36年。

在观潮胜地海宁市，有关毛泽东主席到海宁观潮的民间传闻由来已久，但这传闻一直未被证实，故成为历史秘闻。

1993年9月25日，’93海宁观潮节拉开序幕，其时刚刚出版的海宁市《盐官镇志》，记载的“毛泽东主席1954年在盐官七里庙海塘观潮”引发对这一史实的争议，一直保持沉默的退休干部李炳松终于向海宁市委宣传部干部叙述了他所知道的史实。

那是1957年农历八月十八日，海宁正开三级干部会。当年32岁的李炳松任三星乡副书记，留在乡里值班。午饭前夕，县公安局长来找乡干部，告知有领导来观潮。李炳松虽感到奇怪，三星乡少有人来观潮。但还是与公安局长一起到联兴村，叫上村支书张利丰，一起到七里庙等候。不久，三辆轿车从杭州方向驶来，一下车才知是毛主席来了，他们惊喜得说不出话来。毛主席与大伙招呼后，就上了海塘的简易棚里候潮，与身边的领导与警卫交谈，直到午后海潮奔腾而过，还在海塘上流连忘返，前后近2小时。

李炳松因当时组织上要求保密，故36年未说是否，现在说法有误，故说出真相。

市委宣传部干部经过多方核实，确认了“毛泽东同志1957年9月11日(农历八月十八)到海宁观潮”是史实。为配合观潮节宣传，在《观潮胜地今胜昔》一稿中采用了李炳松的回忆，投寄上海《文汇报》。

上海《文汇报》非常重视，迅速核实，终于抢在1993年10月3日(农历八月十八)在40多万人参加海宁观潮节的同时，在“毛泽东走过的地方”专刊刊出《观潮胜地今胜昔》，副题为“毛泽东同志1957年9月11日前往盐官观潮”。这是第一次公开披露这一史实。

二

毛泽东同志七绝《观潮》诗公开发表，秘闻有了回忆的史料。

1993年12月26日，是毛泽东同志诞辰100周年的纪念日。《党的文献》新发表毛泽东诗四首，其中有作于1957年9月的七绝《观潮》诗:“千里波涛滚滚来，雪花飞向钓鱼台，人山纷赞阵容阔，铁马从容杀敌回。”

这期间一系列纪念活动和回忆文章，披露了毛泽东生前未曾公开的轶事，其中当年的浙江省公安厅警卫干部王光宗的回忆，为毛泽东海宁观潮提供补充史实。

1957年仲秋的一天，上午9时，我们警卫人员先去海宁七里庙，过了一段时间，毛主席和几位领导同志乘车来了。主席看到我们就说:“还是你们快嘛，看到潮水没有?”“大潮还在后面呢，等着你们来看。”我答到。“那好啊!我们今天得好好看看天上奇观。”主席大声笑着说。12时20分，潮水奔涌而来，借着风势，发出沉闷的隆隆巨响，主席双目凝视着潮水，好像在思考着什么，巨大的涌潮映衬着主席魁梧的身躯，主席观看着大潮微笑地拍起手来，大家也跟着鼓掌。

除了王光宗的回忆最有代表性外，浙江书刊的报纸中也有多篇回忆毛泽东海宁观潮的文章。但是，海宁和杭州两方面陪同人员的回忆在时间和地点上有误差。

三

海宁新建“毛泽东观潮诗碑亭”电□□□□□拍摄使警卫和向导海□□□□，秘闻有了完整的史实。

在毛泽东□□□宁观潮史实公开和□□□□□发表后，海宁市政协□□□□“毛泽东观潮诗碑亭”□□□海宁人民政府采纳形□□□□在1994年初向中共中□□□□省人民政府提出申请□□□□月，中共中央宣传部□□□□在海宁市盐官镇海塘新建“毛泽东观潮诗碑亭”。恰逢毛泽东女儿李纳到海宁观潮，得知后十分高兴。历时一年，1995年9月，毛泽东观潮诗碑亭落成，亭高17米，中心直径11米，碑高3.7米，为六角双檐亭，碑正面为毛泽东《观潮》诗，背面为史实简介，与1916年孙中山观潮纪念“中山亭”相邻，成为观潮胜地海宁海塘的新景观，《人民日报》、《文汇报》等均作了报道。

1996年，中央文献研究室和浙江省委宣传部决定投拍《毛泽东在浙江》电视纪录片，为毛泽东海宁观潮史实定论提供了机会。6月14日，当年随毛泽东海宁观潮的浙江省公安厅警卫处长伍一和海宁李炳松39年后在盐官重逢，浙江省研究专家和海宁研究人员也随同考证，最后认定毛泽东海宁观潮时间为1957年9月11日(农历八月十八)，否定了农历八月十七，有意避开观潮节的说法，地点为海宁七里庙(现属盐官镇)。电视镜头摄下了两位当事人故地重忆主席情的画面。这部电视片1996年底和1997年初在全国播放，取得了较大反响。

伍一同志在1996年9月再次到盐官访问，还为毛泽东海宁观潮提供了史实。毛泽东到海宁观潮应该到盐官镇上海塘，但是观潮日，担心主席观潮，群众要争看主席，乱了秩序，故决定去镇东郊观潮。

从毛泽东同志1957年到海宁观潮，到现在已40周年，这则历史秘闻终于进入国家、浙江和海宁地方志，载入史册。

本文有部分文字因原报纸不清晰或损坏，故以白框代替。

描述：

