id: 518303a372
标题：是非之端，不应“避讳”
日期：1978-11-25
是否是时间段：false
作者：舒平
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
舒平

“避讳”，本是古时的礼法，是一种禁铜人们思想的法门。

我国在漫长的封建时代里，凡是尊亲之名，有关的人取名字、作文章就不能如实书写，或换用别的字眼，或添笔减划，把原字弄成非驴非马。这就叫“避讳”。谁若违背，就是“不忠”、“不孝”，罪莫大焉。

但究竟那些该“避”，那些不该“避”，却又有些争执。唐朝诗人李贺去考进士，很有名望。有人就借“避讳”为由出来攻击，说李贺不应“举进士”，因为他父亲名晋肃，“晋”与“进”读音相近，不是犯了“讳”吗?韩愈却写了《讳辩》一文，力斥议者之非。他列举了“经典”的论述，律书的规定，历朝的做法，反复证明音声相近的字是用不到“避讳”的；只有那些“宦官宫妾”为了媚上，才无端地把范围越弄越广，连音声相近的字也被列为“禁区”了。

这场关于“避讳”的论辩不是毫无意义的。“避讳”通常总涉及到“神化”和“禁区”，以其事关重大，被人们视为“是非之端”。一些善于取巧的人，往往调子宁高勿低，随声附和，有的或者绕开走。韩愈却不是这样，他虽然局限于封建礼法的束缚，肯定了朝廷明文规定的“避讳”；但在要不要扩大“避讳”范围这个“是非之端”上，他却态度明朗，绝不“避讳”(回避)。这一点应该是可取的。在封建社会中，那些风云人物，手中无真理，身边无群众，总是乞灵于“神化”个人来维持统治，于是，要“避讳”的东西就越来越多。到了后期，县里那些上层人物甚至对县太爷这种“父母官”，也避起“讳”来了。

对尊亲之名要“避讳”，这毕竟是旧时代的事；但在社会主义的今天，尚未绝迹。在所谓“是非之端”或什么“禁区”面前是不是要“避讳”，却还是一个现实的矛盾。林彪、“四人帮”就是一伙妄图通过神化别人来“大树”自己的骗子手。也是一伙翻云覆雨、大设“禁区”的“魔术家”。他们的表演，可算淋漓尽致。

什么绣忠心，献忠舞，早祝寿，晚祈祷，什么“四个伟大”，“大树特树”，这不是东方的封建礼教和欧洲的经院哲学的中西合璧吗?

什么“句句是真理，一句顶一万句”，什么“理解的要执行，不理解的也要执行”，这不是给人们设置了无穷“禁区”吗?

他们把革命领袖“神化”，把科学真理变成宗教教条。谁要是理论联系实际，来点创造性的应用，谁就被视为异端，甚至被加上“攻击”、“砍旗”的罪名。这不是封建时代“避讳”的翻版又是什么!

毛主席早一针见血地指出:什么“四个伟大”，讨嫌。什么“大树特树”，无非是为了树他们自己。

现在，华主席为首的党中央，继承毛主席遗志，一举粉碎了“四人帮”，拨开了乌云见青天。“神化”的魔术破产了，“禁区”的缺口冲开了，新长征的跃进号角震动山河，四个现代化的宏伟图景绚丽多采。这是多么令人心情激荡啊!可是，“避讳”这个旧时代的术语，却还没有从有些人的心灵中抹去。人们说，实践是检验真理的唯一标准；他想，此事有涉对“毛泽东思想”的估价，当心“贬低”。人们说，实行奖励制度是马列主义的一贯教导；他想，此事有涉对“文化大革命”的肯定和否定，少说为佳。人们说，大学招生应当择优录取；他想，此事有涉“阶级路线”，宁“左”保险。总之，对一切“是非之端”，都是无穷忧虑，“避讳”为妙；就不想想这正是做了“禁区”设置者的俘虏，上了林彪、“四人帮”假左真右的当。这些同志，想一想韩愈对“是非之端”的不肯含糊，定将有所启发。

为了医治“避讳”之症，让思想冲破牢笼，光是领悟到这是封建时代的旧思想，是林彪、“四人帮”的流毒影响，恐怕是不够的。要紧的是，要到群众的实践中去体验一下，摸一摸群众的思想脉搏，听一听群众的跃进呼声。

同时，“避讳”这办法所以被认为可取，是因为对于“神化”和“禁区”，脑子里颇多迷惑，心头上有点发慌。这就需要认真学习马列主义、毛泽东思想。如何看待革命领袖，如何看待革命理论，在马克思主义的经典著作中是说得一清二楚的。只有正本清源，才能拨乱反正，此实为镇“慌”解“惑”之良方。

四个现代化的车轮不等人，历史的责任将以分秒计。如果老是“避”，要避到何年何月呢?

描述：

