id: 518640fb2a
标题：把毛主席的指示印在脑子里，溶化在血液中，落实在行动上。
日期：1966-10-11
是否是时间段：false
作者：刘金堂
来源：毛主席著作长了我们的志气
标签：革命三结合,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海锅炉厂五好工人　刘金堂

去年，我们厂要生产35吨油炉。听说，这种炉子是出国的。我想，炉子出去是代表我们国家的，应该拿出我们国家的高水平出来。以前造的锅炉最大的缺点是又大又笨，费钢多，耗煤量大，人称“钢老虎”，“煤老虎”。我去问设计人员，有什么办法可以减小锅炉的体积。他们说:办法倒是有，就怕造不出来。我说有什么可怕的，只要能消灭这两只“老虎”，我们什么都不怕!他们说，只要缩小锅炉里钢管的弯曲半径就能缩小锅炉体积，不过现在世界上只有少数几个国家会弯，我们又没有图纸和资料。我和同志们商量，外国人有的，我们要有，外国人没有的，我们也要有。我们一定要造出一台中国式的小半径弯管机来。

毛主席说:“你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃。”我们没有经验，就一边干，一边想，总要闯出一条路来!我们把一台没有用的普通弯管机拆开来，把模子、滚轮换掉，加上了液压和电气设备，经过几个月的奋战，改装成一台小半径弯管机。谁知道，大家高高兴兴地把管子一试，弯出来的管子，又皱又瘪。大家心里急得不得了。我想起毛主席的教导:在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。我就立即组织大家学习毛主席语录:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”顿时，同志们劲头十足，当即在小半径弯管机的油箱上写下我们的决心:“不试验成功，决不罢休。”

毛主席教导我们从失败中总结经验教训，变失败为成功。我们和技术人员一道把弯瘪了的管子剖开来，仔细分析失败原因。后来想到如果在管子里放一根芯子，外面放一块防皱板，这两方面一夹，管子不就不皱不瘪了吗?一试验，果然大有好转。但是弯出来的弯头椭圆度太大，不合要求。我们就一次一次地反复试验，在碰到困难的时候，在连续奋战的时候，我们就朗读毛主席语录:“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战(即在短期内不休息地接连打几仗)的作风。”经过三十多次试验，终于弯出了我国第一根光滑合格的小半径弯管。大家兴奋地说:有毛主席他老人家给我们撑腰，给我们鼓劲，什么困难都不在话下。

今年年初，我们又着手试验一个更高级的革新项目:连续弯管。这是国际上最先进的弯管技术，几个号称技术先进的资本主义国家都还没有掌握。前几年，厂里的工程师、技术员和设计院的同志根据书本上的东西设计了一套图纸，花了两年时间，用了不少钱，结果没有成功。现在我们八个捏鎯头的工人，接下了这个任务，成立了革新小组，大家推举我负责。我们首先总结了别人试验失败的教训，得出的结论是，要听毛主席的话，敢闯敢革命，千万不能捧着洋本本，死守洋框框。

我们根据毛主席指示，放下臭架子，甘当小学生，向一切有经验的人学习。同时大家动手，一齐出主意，想办法。

这一次试验，我们破除了对资产阶级“专家”的迷信。如搞摆动车这个关键设备时，在三结合讨论会上大家一致确定采用我所提出的圆形轨道的方案。事后我用硬板纸做了个模型。有位总工程师看了摇摇头说:“老刘，你这办法不行，力量不足，转不动。书本上也没有。”旁边一位工人说:“什么书不书，有许多创造还没有写到书上呢!”我也说:“一个火车头可以拖几十节车厢，现在摆动车同样采用轨道和轮盘，只带动一根三百五十公斤重的管子，为什么就不行呢?”总工程师说:“火车轨道是直的，你的轨道是圆的。”我说:“好!我们不争，我们听毛主席的话，干了再说，让实践来证明谁说的对!”后来试验成功了，那位总工程师东看看西摸摸，既信服又感到有些奇怪。我说:这有什么奇怪，道理很简单，只要按毛主席指示去实践，什么奇迹都能创造出来!就这样，在毛泽东思想光辉照耀下，在领导和群众的一致努力下，连续弯管机终于在“七一”前夕造出来了，现在已经正式投入生产。

毛主席说:中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。我一定要听毛主席的话，思想要不断革命，工作要不断前进，为把我国建设成为社会主义伟大强国而贡献自己的一切力量!

描述：

