id: 5188c9cfcb
标题：自力更生精神的凯歌
日期：1974-1-30
是否是时间段：false
作者：陆炳元
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海电机厂　陆炳元

彩色故事片《火红的年代》以火焰一般的政治激情，塑造了赵四海、老田师傅等无产阶级英雄形象，他们犹如钢铸铁打，昂然屹立在社会主义的银幕上。这部影片的出现，标志着无产阶级文化大革命在文艺战线上取得的又一新胜利，为无产阶级的银幕增添了异彩，我们纵情地为它欢呼!

《火红的年代》由于以党的基本路线为指导，站在路线斗争的高度来认识生活，表现生活，因此，它写的虽是钢铁战线的斗争，但对于各条战线，对于我们每一个同志，都有着非常深刻的教育意义。回顾我厂双水内冷汽轮发电机的创制和发展过程，也经历了这样的斗争。双水内冷汽轮发电机，是我厂职工在大跃进中，在毛主席的“独立自主、自力更生”伟大号召下，以一百多天时间创制成功的。但是大叛徒刘少奇出于复辟资本主义的罪恶目的，对这一革命新生事物却恨得要命，他不仅亲自到厂里来大煽阴风，而且还通过他的反革命修正主义黑线，大刮下马风，要停止双水内冷汽轮发电机的生产。就在这个严重时刻，广大工人群众，在毛主席革命路线指引下，敢于顶逆流，战恶浪，在许多发电厂的工人热情支持下，使双水内冷汽轮发电机日趋完善，为社会主义建设发出更多的光和热。

看了《火红的年代》，再来回顾每一个战斗历程的时候，感到格外亲切，使我们能更深刻地理解到在整个社会主义历史阶段，阶级斗争总是以各种形式非常尖锐地进行着。我们一定要坚定不移地坚持毛主席的革命路线，坚信“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的”，要满腔热情地支持革命的新生事物，打败阶级敌人的一切进攻!同时，也正是由于《火红的年代》的主题具有深刻的现实意义，它对于各条战线正在掀起的新的生产高潮，将是一种巨大的推动力。

描述：

