id: 518e7f9cea
标题：上海县广泛开展农业科学实验活动实行专业队伍和群众运动相结合，促进了农业生产的不断发展
日期：1973-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批林整风运动推动下，上海县各级党组织以路线为纲，切实加强对群众性农业科学实验活动的领导，实行专业队伍与群众运动相结合，促进了农业生产的发展。一九七二年，全县十八万二千亩粮田，常年亩产一千五百八十六斤。今年，十四万八千亩早稻又获丰收，亩产八百七十一斤。

在无产阶级文化大革命和批林整风运动中，上海县通过革命大批判，健全了农业科学实验组织，建立了技术推广站、种子站和兽医站，并设有两个农业良种繁育场、两个粮棉科学实验基地和一个种畜场，还创办了农业技术训练班。十八个公社都建有农科所、兽医站，社社都建立了病虫观察点，有六个公社还建立了群众气象小组。二百三十八个大队都配有专职或兼职的作物栽培、种子、植保、水浆管理等专业人员。二千二百八十三个生产队中，多数已建立了科学实验小组。全县群众性的农业科研骨干队伍有一万一千五百多人。

上海县是粮、棉、蔬菜夹种地区，粮食作物基本上实现了三熟制。批林整风以来，为了解决粮、棉、菜争茬口、争劳力、争肥料的矛盾，实现熟熟高产，这个县的干部和群众根据三熟制作物的特点，经过反复实践，调整了茬口布局，基本上健全和稳定了品种配套，改进栽培措施，并积极推广应用微生物，取得了显著成效。马桥公社俞塘大队，一九六五年粮食常年亩产还不到千斤。经过无产阶级文化大革命和批林整风运动，这个大队的干部和群众坚持唯物论的反映论，找到了解决三熟制矛盾的途径和方法。他们通过治水改土实行水旱间作，在茬口安排上，做到前熟为后熟，熟熟为全年，今年为明年，彻底改变了低产面貌。到一九七二年，全大队粮食亩产连续四年超过双千斤，达到二千二百零六斤，比无产阶级文化大革命前的一九六五年增长一点四倍。今年早稻亩产一千一百十二斤，已持续四年早稻亩产超千斤。为夺取三熟制作物的高产，县、公社、大队和生产队积极培育良种，基本上满足了全县四十一万亩主要农作物的需要。十四万亩棉花一代更新已达到百分之五十八。群众选育的“上棉一号”良种已全面推广。社、队生产和应用微生物新技术越来越广。一九七二年，全县土法生产“五四○六”达一百万克，应用面积六万四千多亩。经过反复实践，用“五四○六”作基肥，农本省、肥效长、能稳长，在粮棉生产上一般都有增产效果。梅陇、七一等公社用米饭砂土孢子生产“五四○六”，每亩菌种成本从原来的八分二厘降低为二厘，为土法生产“五四○六”闯出了一条新路。

在开展群众性的科学实验活动中，上海县许多社、队还组织科技人员积极试种新品种。如杜行公社建钢大队科学实验组破除迷信，解放思想，种植长绒棉。经过两年反复实践，初步找到了对付长绒棉易疯长的办法，试种获得成功。一九七二年，他们种植的三十一亩长绒棉，平均亩产皮棉七十八斤三两，最高的亩产皮棉达一百零四斤五两。今年，全县已有九个公社开始小面积试种，目前长势都比去年同期好，结铃普遍增加。土豆，是确保城市蔬菜供应、调剂淡旺两季矛盾的主要品种。过去，认为本地不能留种，因此种薯主要靠外地供应。近两年，菜区广泛开展科学实验，选育“德友三号”良种进行提纯复壮，实行催芽延长薯块膨大期，应用春小籽秋种和秋小籽秋种等方法，攻克了土豆退化关。今年，全县种植春、秋土豆一万三千多亩，比一九七一年增加了百分之四十，亩产一般比原来增加一倍。

为了培养技术骨干力量，今年以来，县农业技术训练班已举办七期，共培训了公社、大队的植保、种子、作物栽培、农机和畜牧兽医等方面的技术人员一千五百多人。有些公社已举办了农业技术学校等。县、社还建立了由有生产经验的老农参加的“农业技术顾问小组”，县有关部门经常召集他们开座谈会，在粮、棉、菜生长的各不同阶段组织他们到现场检查，研究解决生产中的关键性措施，在农业增产中发挥了一定的作用。　(本报通讯员)

描述：

