id: 518fd3cbb6
标题：“社会主义现实主义”再思考
日期：1989-1-12
是否是时间段：false
作者：杨春时
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨春时

几十年来，“社会主义现实主义”作为文学的指导原则，它的神圣性是无可怀疑的。新时期文学理论对自身展开了全面的反思，但由于种种原因却回避了对“社会主义现实主义”的再思考。当前，文学呼唤着现实主义的回归，它迫使我们思考这样一个问题:新时期文学需要什么样的现实主义，是回到“社会主义现实主义”传统上去，还是恢复和发展十九世纪和“五四”现实主义传统?

一、“社会主义现实主义”的产生是现实主义传统的中断

“社会主义现实主义”作为一种文学现象，是现实主义传统的中断，还会导致文学的衰落；作为一种历史现象，是某种特定社会形态的产物。

“社会主义现实主义”产生于三十年代的苏联，而后推行于整个社会主义世界。它产生的历史背景是，斯大林建立的社会主义体制，其基本特点是国家对社会生活(经济、政治、文化各个领域)的全面控制。这正是马克思所批判的“粗糙的社会主义”，它背离国家与社会分离的历史趋势。在落后的东方国家，这种社会主义有其历史必然性，它以国家意志和原始积累的手段实现了工业化，从而为新的历史变革奠定了基础，同时也付出了影响人的发展尤其是精神自由发展的代价，文学因此也作出了牺牲。

“社会主义现实主义”不是自发的文学思潮，而是国家意志的产物。一九三二年，斯大林在与作家会晤时提出了“社会主义现实主义”的概念。一九三四年，在第一次苏联作家代表大会上，正式确立了“社会主义现实主义”作为统一的创作方法和批评原则。日丹诺夫成为它的权威阐释者。高尔基也是它的倡导者，他刚从国外归来，对苏联的现实完全隔膜，因此他是以空想的方式设计“社会主义现实主义”的。

“社会主义现实主义”的历史实践是否定的，它中断了俄国十九世纪以来强大的现实主义传统，消灭了二十世纪初崛起的现实主义(未来主义等)思潮，造成了斯大林时代文学的衰落。

“社会主义现实主义”早在三十年代就介绍到中国，但在理论上的确认却在《在延安文艺座谈会上的讲话》以后。在接受过程中，它被中国的古典主义传统所修正，变得更理性化(“文艺为政治服务”)，更强调其意识形态性质。在大跃进年代里，已发展为“革命现实主义与革命浪漫主义相结合”，从而更突出了非现实主义性质。

“社会主义现实主义”及其变体“两结合”在中国的实践同样是否定性的。它打断了“五四”现实主义传统，更不用说本来就很微弱的现代主义的消失。对胡风文艺思想的批判，实质上是“社会主义现实主义”对“五四”现实主义理论上的绞杀。建国以后，不少老一代作家搁笔或创作力衰竭，新作家鲜有大成就者，从而形成了中国现代文学的衰落期。几十年来文学歪曲现实、粉饰升平、宣传说教，最后发展至“样板戏”和“三突出”这样的怪胎。当然，也有一些作品取得了成就，这主要是革命历史题材的作品，它们受到的损害相对小一些。即使这些作品，现实主义也不充分，古典主义色彩很浓，它限制了对历史和人的透视深度。

二、“批判现实主义”并不属于资产阶级

“社会主义现实主义”以与十九世纪现实主义划清界限为第一要义，称之为“资产阶级批判现实主义”，它给十九世纪现实主义扣上了三顶帽子，这三顶帽子实际上完全否定了现实主义，强加在十九世纪现实主义头上的第一顶帽子是所谓的资产阶级性质，即它属于资产阶级意识形态，维护资产阶级根本利益。仅仅从现实主义作家的出身、社会地位、世界观来看，确实大都属于资产阶级范围。但是，文学作品不是作家世界观的直接表现，更不是意识形态宣传品。在现实层面上，文学具有现实意义，打上了作家世界观和意识形态的烙印。在审美层面上，文学又超越现实意义，具有审美意义，它克服了世界观和意识形态的局限，通过对人的命运的思考，使人领悟生存意义。由现实上升到审美的中介是人道主义思想，而人道主义是超越阶级意识的人类自由精神。现实主义站在人道主义立场上批判资本主义、同情劳动人民，它不维护资产阶级利益，不属于资产阶级意识形态，而是自由的精神产品。

强加在十九世纪现实主义头上的第二顶帽子是所谓的历史唯心主义，即它看不到人民群众的历史作用，不能揭示历史发展的规律。这种说法混同了文学作品与历史文献。文学的任务不是对社会发展作出科学考察，而是通过对人(它被历史科学抽象掉了)的完整理解来考察人的历史命运，从而揭示人类生存的根本意义，而这是高于历史规律的。因此，尽管现实主义作家不可能拥有历史唯物主义世界观，但他们却在自己的文学作品中宣判了资本主义的死亡，从而肯定了人的尊严和自由。

强加在十九世纪现实主义头上的第三顶帽子是所谓缺乏理想性，它只能进行消极的揭露和批判，因此被称作“批判现实主义”。现实主义作家是有理想的，这就是消除社会不平等，恢复人的尊严。正是在这种理想照耀下，才展开了对现实的批判和揭露。没有人道主义理想作目标和动力，也就不会有现实主义的揭露和批判。当然，现实主义作家并没有找到实现自己理想的现实途径，但这并不是文学的根本任务。现实主义文学的理想不是社会理想，而是更高的审美理想，即对人性复归的内在追求。正是凭借这种理想，才揭示了现实的本质人的异化存在，并无情地给予毁灭性的批判。现实主义的批判并没有给人民群众带来消极影响，而是成为他们战胜黑暗，争取光明的力量源泉。

总之，十九世纪现实主义以及“五四”现实主义就是真正的现实主义，只能在这个基础上发展现实主义，而不能在否定这个传统的前提下另搞一种“社会主义现实主义”，那样做只能是假现实主义。

三、“社会主义现实主义”是一种新古典主义

现实主义的本质是什么?传统观点认为是真实性，这恰恰给假现实主义钻了空子。“社会主义现实主义”也标榜自己的真实性，而且是“本质的真实”，但它只要求肯定现实的“光明面”，不允许揭示现实的矛盾，从而滑向虚假地美化现实的假现实主义。真实性有现实的真实和艺术的真实之分。现实主义不具有现实的真实，它不是现实的记录，而是艺术虚构；它不以现实认识把握生活，而是以审美意识把握生活，它超越现实和现实的真实。现实主义具有艺术的真实，即对人的命运和生存本质的最高把握。艺术的真实是一切文学的共同属性，现实主义是以特殊方式达到艺术真实的，这就是在人道主义立场上对现实的审美批判。古典主义以理性矫饰现实，浪漫主义以幻想和激情反叛现实，现代主义以非理性否定现实，而现实主义则以人道主义原则揭露和批判现实。因此，人道主义的批判精神才是现实主义的本质特征，它使现实主义达到了最高的真实。现实的最深刻的本质只有经过审美批判和哲学反思才能显露出来，这就是人的异化。现实主义必须以人道主义的批判精神打破人们的偏见和幻想，无情地展示异化的现实。现实总是审美批判的对象，离开了批判精神就没有现实主义。

现行的社会主义还处于“社会主义初级阶段”，发展商品经济和民主政治的任务尚且未完成，根本谈不上异化的克服，更谈不上理想与现实矛盾的消除。因此，我们仍需要对现实的审美批判(请注意，这不是政治批判)。“社会主义现实主义”宣称批判任务已经完成，现实主义已由批判性转向肯定性，甚至达到了浪漫主义与现实主义的融合，这造成了现实主义精神的沦落，假现实主义的盛行。

“社会主义现实主义”与“两结合”有古典主义的文化渊源。在个性未获发展的古典时代，产生了崇尚理性，讲求规范的古典主，义，它以理性矫饰现实，以规范约束个性，形成了和谐美的风格。中国有两千余年的古典主义传统，它的强固统治使浪漫主义和现实主义无从发生。只是在“五四”前后，外来文学思潮(主要是现实主义)才使其瓦解，并造成了二三十年代的现实主义高潮。但是，古典主义并未死亡，在现代化未来临之前，它仍有现实的土壤和文化心理基础。因此，古典主义就会以“社会主义现实主义”或“两结合”的形式复活，这就是新古典主义。新古典主义继承了古典主义的理性主义传统，强调意识形态对文学的控制(“文艺从属于政治”)，以理性矫饰现实(对理想性和浪漫主义的强调)。它既丧失了现实主义的批判精神，又不具有浪漫主义的反叛精神。新古典主义已经丧失了古典主义曾经拥有的美学价值，它只表明文学的衰退。

四、“社会主义现实主义”是一个保守封闭的体系

“社会主义现实主义”作为最科学的创作方法定为一尊、强制推行，其他风格、流派则被视为反现实主义(如现代主义)，或者从属于现实主义(如浪漫主义)，从而建立了一个封闭的体系。它违背艺术规律，使社会主义文学单调僵化，失去活力，并且长期自外于世界文学发展的格局，造成了社会主义文学严重落后的局面。“社会主义现实主义”又把十九世纪现实主义甚至古典主义的创作规范视为不可更动的原则，拒斥现代文学的丰富的表现手段，使社会主义文学大大落后于时代。

“社会主义现实主义”宣称找到了最好的创作方法，从而一劳永逸地解决了文学发展道路问题，似乎文学在“社会主义现实主义”体系内达到了发展的顶峰，不会再有文学思潮的更替，更不会有现代主义的前景。其实，根本不存在最好的创作方法，也不会有终极的文学体系。现实主义不过是由古典时代向现代过渡时期产生的文学思潮，或者说由古典文学向现代文学过渡的文学形态。随着现代社会的来临，个体精神自由将取代社会矛盾成为文学的主题，现代主义就将取代现实主义。当代现实主义必须向现代文学开放，打破封闭性和保守性。

五、新现实主义——现实主义的回归与深化

新时期文学以反叛新古典主义为起点，形成了多元开放的格局，而现实主义逐渐显示了它的主导力量。在改革时代，文学仍然要关注社会变革和人的现实命运，这意味着现实主义仍是主潮。新时期现实主义恢复了十九世纪和“五四”现实主义传统，坚持严格的人道主义批判精神。但“社会主义现实主义”的幽灵仍在文坛徘徊，磨损现实主义的批判锋芒。当前文学的疲软，尤其是改革文学的不够成功，表明现实主义传统的恢复之艰难。但是，新时期文学已经不可逆转地背离了“社会主义现实主义”，走上了严格的现实主义道路。

新时期文学又不是“五四”现实主义的重复，它以现代主义因素的渗透发展为新现实主义。尽管现代主义还很弱小，还不成熟，没有形成独立思潮，但现代主义对个体价值的肯定，对精神自由的渴求，已经体现在许多文学作品中，从而深化了现实主义，在个体价值和精神自由的高度审视现实，对人的历史命运的揭示就超过了传统现实主义，它体现了更深刻的人道主义精神。严格的现实主义主流与现代主义因素的融合互补，构成了当代文学的新现实主义思潮。

描述：

