id: 518f63fa20
标题：从一句成语谈起
日期：1954-3-31
是否是时间段：false
作者：沈仁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈仁

随着科学技术的日益发展与进步，人类对于气候的变化，正由无知而转为知，由知之不多而转为知之甚多，不但如此，人类将不但能准确地预测气候，且将能有效地加以控制。因此，“天有不测风云”这句反映人类科学知识未发展时情况的成语，正逐渐地不适用了。

由此，我又想起，我们必须以科学的、历史的观点，重新认识过去经常在书本上、口头上出现的成语、俗语与古语。

有一位语文教师，为了讲解“人生观”一词的涵义，无批判地引用了一些“今朝有酒今朝醉”、“人生若梦”等等充满没落的剥削阶级的颓丧、暗澹情绪的语句来作说明。这些成语、俗语所反映的并不是劳动人民的思想感情，这里面包含着的乃是我们应该加以反对批判的东西，可是，这位教师由于未经很好考虑，即引用了它们，结果在客观上反而给它们作了宣传。

在常见的成语、古语、俗语中，有一部分原来是未尽合理的，但如能给以新的内容，作新的解释(当然必须以科学的、历史的观点)，它们还是具有一定的教育意义的。比如，另外一位语文教师，也在解释“人生观”一辞的涵义时，谈到了共产主义者的人生观，他引用了刘少奇同志在“论共产党员的修养”一书中所引用的孟子的一段话:“故天(?)将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以顿心忍性，增益其所不能。”这位教师解释道，共产党人要担负历史上空前未有的改造世界的“大任”，所以必须注意上述的锻炼与修养。这是共产主义者的人生观。他又说，我们所以在“天”字底下加上(?)，乃是因为我们并不同意孟子的唯心论的观点。我们引述了孟子的这一段话，但却是以共产主义者的观点来加以理解的。应该说，这位教师这种引用古语的方法是对的。

成语、古语、俗语等等也是我国民族文化还产的一部分，由于它们过去较多地被人们所引述，因而留给人们的影响是很大的。准确地加以认识与运用，这是教师们，特别是语文教师们，应该注意的一个问题。为此我们必须接受其精华，如“吃一堑长一智”、“月晕而风，础润而雨”等正确地总结了劳动人民在与自然进行斗争以及进行阶级斗争中的经验的东西；抛弃其不合理的、反科学的东西，如“腐草为萤”、“雀入大水为蛤”等；批判、揭露反映剥削阶级的没落、颓丧情绪的东西；以及批判地接受某些原与糟粕结合在一起的合理的部分。

当然，做到这一点，是要备具一定的知识基础与分析能力的。这是我们必须努力学习，以达到目的的。但是，另一方面，这也要求我们对自己的思想感情继续进行改造。以上述无批判地引用“人生如梦”等语句的教师为例，为什么他不加思考，信手拈来的是这些糟粕，而不是某些英雄人物的警句呢?其中很重要的原因是他对于前者更熟悉，更接近，甚至更喜爱。这样，就牵涉到这位教师本身的思想改造的问题了。

描述：

