id: d572eeef64
标题：一把杀人不见血的刀——批判反党电影文学剧本《主要战场》
日期：1977-10-30
是否是时间段：false
作者：兰州部队政治部理论组
来源：
标签：江青,四人帮,甘肃文革,夺权,反潮流,武斗,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
王张江姚反革命集团为了达到他们篡党夺权的罪恶目的，蓄意颠倒敌我关系，全面篡改毛主席制定的党在社会主义历史阶段的基本路线，抛出一个“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领。按照这个反动的政治纲领，他们在文艺界极力煽动大写所谓“与走资派作斗争”的作品，大肆制造反革命舆论，妄图打倒一大批党政军领导干部，破坏我们党，摧毁我们军队，推翻无产阶级专政，复辟资本主义，他们搞的完全是货真价实的阴谋文艺。

“四人帮”被粉碎后，阴谋文艺的毒草作品成了他们可耻的罪证。锄掉毒草，可以肥田。为了帮助读者进一步认识“四人帮”反革命修正主义路线的极右实质，本报将陆续编发一些批判阴谋文艺的文章。 ——编者

一九七六年夏秋之际，“四人帮”为了篡党夺权，在文艺领域里掀起了一股股黑风恶浪。他们上窜下跳，遥相呼应，在南方搞了个《盛大的节日》，在北边搞了个《反击》，一时闹得乌烟瘴气，反动气焰甚嚣尘上。在“四人帮”利用阴谋文艺大造反革命舆论的紧锣密鼓声中，在反党分子江青的直接授意下，在甘肃和兰州部队那个紧跟“四人帮”的前主要领导人不甘落后，支持和指使一些人，炮制了《主要战场》这个反党的电影文学剧本。

毛主席说：“伪装得最巧妙，杀人不见血的，是用笔杀人。”《主要战场》就是杀向革命而又看不见血的一把杀人刀。

去年春天，伟大领袖和导师毛主席提议华国锋同志任国务院代总理，打破了“四人帮”篡党夺权的黄粱美梦。但是“四人帮”心怀叵测，贼心不死，继续向无产阶级猖狂进攻，三月初，叛徒江青授意文化部门的那几个亲信，“铁路题材也搞个电影”，并且具体交代：“那个郑州、兰州都很厉害，锦州是较好的，你们赶紧抓一下”。主子有令，在甘肃和兰州部队的那个前主要领导人便立即行动，说，“我们在兰州，自己不写，叫别人写去就不好了。”于是，急急忙忙拼凑了一个黑班子，开始秘密炮制这株大毒草。在炮制过程中，他们鬼鬼祟祟，严密封锁消息，并约法三章：“不要告诉别人”，“不要报告领导”，“剧名也不能让人知道”。在研究剧本提纲的初期，他们还专门研究了《反击》、《盛大的节日》这两个反动剧本，并且要以这两个反动剧本为样品去写。说什么“走资派一定要写大的，不肯改悔的，相当省委第一书记的。”“《反击》写的是第一书记，我们写小了就没有多大意思！”剧中“走资派”的名字就定名叫“史辉”，即死灰复燃的意思。

正当他们加紧炮制这株毒草的时候，以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”。反党剧本《主要战场》虽然由于“四人帮”的一朝覆灭而未能拍摄上映，但它是“四人帮”妄图篡党夺权、复辟资本主义而大造反革命舆论的一个铁证，必须彻底批判。

《主要战场》写的是一九七五年六月到一九七六年一月，在甘、青、新三省交界的一个负责几省联运的黄河铁路指挥部内，女造反派头头路宏，和曾任过省委第一书记，重新工作后在指挥部任党委书记的“走资派”史辉之间的所谓翻案与反翻案、复辟与反复辟的斗争。

剧本的炮制者为了迎合“四人帮”篡党夺权的需要，别有用心地歪曲和篡改毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的重要指示，极力兜售“张春桥思想”，鼓吹什么党内有一个“资产阶级”，党内是阶级斗争的“主要战场”。

正如华主席在党的十一大的政治报告中指出的：“毛主席早就说过：‘党内一小撮走资本主义道路的当权派，就是资产阶级在党内的代表人物。’毛主席说资产阶级就在共产党内，指的就是党内走资本主义道路的当权派，根本不是说我们党内有一个资产阶级。只要党和国家的最高权力掌握在坚持马克思列宁主义路线的领导核心手中，走资派在党内就只是一小撮，并且不断被揭露和清除，不可能形成一个资产阶级。”这是一个颠扑不破的真理。

这个反党剧本胡诌党内有一个“资产阶级”，敌我斗争的“主要战场”在党内，其罪恶目的就是妄图给我们伟大、光荣、正确的中国共产党脸上抹黑，丑化和搞乱我们的党，为牛鬼蛇神向党猖狂进攻寻找借口，一句话，就是为了反党，篡党，“以帮代党”。

“四人帮”为了篡党夺权的需要，大肆叫嚷什么要和党“对着干”，公开鼓吹“踢开党委闹革命”。《主要战场》也把一些“头上长角，身上长刺”，象翁森鹤、张铁生那样的政治扒手，封为“造反派”、“反潮流”英雄，让这些人为非作歹，和党对着干，和广大干部和群众对着干。如剧本中的“英雄人物”路宏和“不肯改悔的走资派”史辉对着干；火车司机康师傅不听指挥，和方副主任对着干；装卸队长铁牛私自关闭天车电闸，和调度何涛对着干；还有夫妻对着干，父女对着干，乘务员和党委书记对着干。剧本这样不遗余力地鼓吹时时、处处、人人“对着干”，其目的就是有意颠倒敌我关系，制造分裂，破坏党的集中统一领导，以便乱中夺权。剧本中还把帮派组织“工人管理组”放在党委之上，党委要定期向他汇报工作，不经过“工管组”点头同意，党委的任何决议都行不通。党委成了名存实亡的空架子，帮派组织倒成了指挥一切、调动一切的“太上皇”。为了进一步达到取消党的领导和打倒一大批老干部的目的，剧本还别出心裁地搞什么“两蹲点”（即领导干部到基层蹲点，工人到领导机关蹲点）。所有这些，完全是为了“以帮压党”，“以帮代党”，为“四人帮”篡党夺权合法化制造反革命舆论。

令人不能容忍的是，这个剧本还把攻击的矛头直接指向我们伟大的领袖和导师毛主席和敬爱的周总理，妄图把一大批跟随毛主席南征北战、坚持毛主席革命路线的领导干部打成“走资派”，为“四人帮”篡党夺权摇旗呐喊。

剧本肆意篡改历史，掩盖事实真相，恶毒地攻击毛主席一九七五年亲自批准的关于整顿铁路的中央文件。他们把整顿前由于“四人帮”的严重干扰和破坏所造成的混乱局面，吹嘘成是什么“一片繁忙景象”，到处“传送着捷报”。而“走资派”史辉来进行整顿后，一切变得“黑暗”了，“运输指挥陷于瘫痪”，“钢材停运”，“工厂停产”。经过所谓“反击右倾翻案风”，斗垮了“还乡团”，形势又好了起来。于是，“冬去春来，百花盛开”，“列车四通八达，奔驰千里”。这完全是颠倒黑白的无耻捏造。其攻击的矛头是直接指向伟大领袖毛主席的。

这个剧本还用了大量篇幅攻击四个现代化，制造革命和生产的对立，宣扬无政府主义，鼓吹要和那些重视抓生产的革命领导干部对着干，竭力为那些不生产，不干社会主义，整天惹事生非，挑动武斗，搞打砸抢，唯恐天下不乱的破坏分子歌功颂德，而把那些坚守位产岗位，勤勤恳恳为党工作的同志，斥之为“只知埋头拉车，不知抬头看路”的糊涂虫。尤其令人不能容忍的是，剧本故意设计了让狂风暴雨把“为实现四个现代化，把铁路运输搞上去”的大幅标语淋得七零八落的画面。这是疯狂反对毛主席的革命路线，极其露骨地攻击我们敬爱的周总理。

我们敬爱的周总理几十年来坚定地站在毛主席革命路线一边，为全中国和全世界人民的解放事业，日夜操劳，鞠躬尽瘁，赢得了全中国和全世界人民的崇敬和爱戴。而“四人帮”及《主要战场》的炮制者，却反对和诬蔑周总理，真是让人难以容忍！

剧本在恶毒地攻击毛主席、周总理的同时，还多次指名道姓地攻击我们敬爱的邓副主席。他们让史辉讲着邓副主席说过的话，百般歪曲，然后加以攻击，把这一人物丑化得不成样子。这完全是按照“四人帮”的反革命政治需要捏造出来的。他们给这位党的领导干部加上各种罪名，扣上各种帽子，把实际生活中根本没有的事也强加在他的头上，其目的就是为了陷害革命的老干部，妄图打倒一大批从中央到地方的党政军负责同志。

电影剧本《主要战场》是一株反党反社会主义的大毒草，我们一定要把它彻底批倒批臭。

描述：

