id: d5738e57ef
标题：合成之梦（报告文学）
日期：1982-10-3
是否是时间段：false
作者：王炳根曹凡华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“日有所思，夜有所梦”

——谚语

一

闽北3月的夜，芬芳温馨，正是春眠不觉晓的时辰。可师长许连法今夜却又一次被噩梦所惊醒：他梦见飞戟草虚掩着的那具脸色惨白的尸体，竟是自己心爱的小儿子……

他索性翻身起了床，点上烟，披衣进了后院。白生生的月光碎银子似地泼下来，使那些碗口大的白木兰花泛起一片青光。倏忽间，他眼前又幻影般地化出那张惨白的娃娃脸来……

在越南同登至谅山的九号公路边那片飞戟草丛生的开阔坡地，他发现了这个年轻士兵的遗体。当时，他作为战地见学的指挥干部，驱车去刚刚夺取的敌前沿。无意间看见公路边有顶血污斑驳的军帽，他拨开没膝的飞戟草，一张惨白的娃娃脸赫然显露出来，那模样，真象自己的小儿子。他抱起遗体，茫然四顾，发现眼前这片飞戟草覆盖的开阔坡地，正是我军的冲击地带。适才，他从望远镜里看见，有一排榴弹在这儿炸开，而此刻，我军冲锋队形的前锋正好运动到这一线。从种种迹象判断，这位战士很可能就是被自己的炮火炸倒的。当时，他觉得怀里这个孱弱的小战士，竟是那样的沉……

从前线回来已经三天了。可那张飞戟草虚掩着的惨白的娃娃脸仍然时时在他眼前浮现。他感到内心有一种难以解脱的重压。部队是打得不错的，只是小战士的死，暴露了平时合成训练的薄弱环节。虽然他没有参加指挥，他的部队也未直接参战，然而战争这面无情的镜子，不也照见了自己和自己的部队么？

这些日子，许连法朝思暮想的就是“合成训练”这几个字。这也是他多年的梦啊！

早在六十年代，当他这个在全军“大比武”中夺得多项第一、受到老帅们表扬的部队，正朝着毛泽东同志提出的实现诸兵种密切协同动作训练这个目标迈步时，却被十年内乱所中断。他这个甲种战备师也被派到了“文化大革命”的前线。部队的军事素质下降了，协同训练荒疏了。许连法望着荒草离离的训练场，曾经做过多少协同训练的梦啊！此次对越作战，也是对以往协同训练的一次大检验。其中有许多成功的战例，也有不少血的教训。现代战争的客观要求和部队训练的现状已说明，诸军兵种办同作战的合成训练已势在必行。从前线回来，许连法有一种紧迫感。一种燃在眉睫的紧迫感。是啊，战争一旦爆发，我这个师如何应战？

月落星隐，曙色从远处墨蓝色的群峰间透露出来。许连法掐掉烟头，蹑手蹑脚地摸进厨房，抓起几个冷馒头，径自向教导队走去。

日间龙腾虎跃的练兵场，此刻还在沉睡。许连法不愿惊扰部属们的梦，兀自蹲在一个土包上，一支接一支地抽烟。参照现场地形地物，反复考虑他的合成训练方案。仿佛面临一场大战，他准备迎接一个又一个逆境和不测。

在这片空旷的山地上，许连法用最简洁的语言向干部们表述了他的合成思想：从步炮协同抓起，搞好陆军师一级的合成演练。我们不能坐等上级配给什么现代化的装备，拨给多少炮弹才去搞协同，才去搞合练。我们要立足于现有装备，在不降低炮兵实弹射击考核标准，不增加训练用弹的情况下，利用师属炮兵实弹射击考核的机会，首先组织从班到团的步炮协同实弹战术演练。让我们的士兵尽早尝一尝在炮火下进攻的滋味。再不这样做，一且发生战争，我们都可能成为罪人。

许连法的合成训练方案一宣布，不啻是放了一颗小型原子弹。上下左右，冲击波所及，议论纷纷。有的献计献策，积极赞助，也有的墨守陈规，疑虑重重。

心存疑虑的同志当然也不是没有一点理由。

是呀，多年的单一兵种训练搞惯了，现在要搞实弹条件下的合成训练，一无“本本”可据，二无“路子”可鉴——训练大纲上没规定，得自己去创。再说，没有额外训练用弹，没有专门实弹演习场。……总之是一个字：“难”！

对这些“难”字当头的人，许连法发过火，呕过气，可最后还得苦口婆心地做工作。只是那些冷言冷语，听了叫人心寒：“师长资历够老了，抓紧冒冒尖，该当‘将军’了。”唉，让人家说去吧，一片苦心，总会被人理解的。那天，老伴又叨叨他不顾家事，当“甩手掌柜”。许连法一反常态地嗡声嗡气地说：“你跟我几十年了，我确实没好好顾这个家，到时候，我还你的债吧！”老伴一听，知道老头子心里憋着一股闷气，便不再吱声。夜里，她发现老头子睡觉不安生，问他，他说是梦见了许多牺牲了的战友，梦见一个很象自己小儿子的战士……，翌日天没亮，他就打起背包去教导队了。

二

许连法在教导队一蹲就是五十天。家里打电话说老伴心脏病又犯了，他也没回去。他发誓要实现他的合成之梦。从改革各兵种基础训练的合成抓起，解决从技术到战术，从小范围到大范围，从分练到合练的衔接、过渡问题。他决心搭座“桥”，为部队的合成训练铺一条通道。

他先从步兵抓起，挑了一个示范班，以山地攻坚战为演习课题，从炮击过后的接敌运动开始，到夺取纵深支撑点、打溃逃之敌。在八百米地段内，把步兵进攻中的射击、投弹、爆破、土工作业、打坦克、防原子、防化学、自救互救等技术和战术动作连贯起来，合成一套。许连法管这种连贯训练为“纵的合成”，它既能巩固扩展基础训练的成果，又为后来诸兵种“横的合成”作了准备。

A团八连常常以“神枪手”多而自居。那天，他们打靶归来，一路高歌，正在春风得意之际，被许师长拉到了战术训练场。让他们在完成一系列战术动作的同时，自行观察目标，测定距离，定表尺，选姿势，进行实弹射击。更“绝”的是，正当他们向冲击目标运动时，突然在身后出现了靶子。使这些“特等射手”连目标也抓不住，别说打得准了。这一下，可惹火了“神枪手”们。

“哪儿有这种打法呀？”

“越南战场上就有，越寇往往从后面出现，让你猝不及防！”许师长和颜悦色地答道。

“我们没见过！”

“我做给你们看！”许连法操起一杆枪，起跑、匍匐，跨壕、越沟，过铁丝网，翻障碍墙，举枪速射，只听得“啪！啪！啪！”一阵枪响，前后左右的目标全部打倒。特别是回身向后射击的动作那样敏捷、利落，把“神枪手”们都镇住了，“乖乖，师长这‘回马枪’真厉害！”他们围住汗水淋漓的师长嚷嚷着，“你动作怎么这样快呀？”

许连法笑笑说：“我怕自己的炮弹揍屁股啊！”

一句话，把“神枪手”们都逗乐了。

第二天，八连就在训练场泡上了。没两天功夫，大伙儿都累得腰酸背痛。6月的闽北，一忽儿骄阳似火，一忽儿暴雨加注。训练场一会儿泡了汤，一会儿又晒得龟裂。许连法满身泥巴地蹲在那个光秃秃的土包上“督阵”。这天的太阳真毒，一套动作下来，个个汗流如雨。有的战士不时地望一望训练场北边那一片树荫，又望一望许师长。许连法早看在眼里，却依然蹲在那里，丝毫不动声色。心计颇多的参谋林文忠走过来，递给他一顶草帽。许连法心想：你这个林文忠，真会出“花花点子”，现在给我送草帽，无非是要提醒我：天太热，太阳太毒，让大伙儿去树荫下练一练。我才不吃你这一套呢！许连法接过草帽，一声不吭地扔了个老远。这当儿，他发现一个战士越过铁丝网之后，趴在土坑边一动不动。便径直定过去，厉声问道：“为什么停下来？”

小战士一抬头，见是师长，怯声答道：“我，我累得冲不动了！”

许连法不禁起了侧隐之心：是啊，看样子他才十七八岁，还是个孩子，也许才刚刚离开母亲的膝下。平时在家，哪儿吃过这份苦？按说，也真该让他去树荫下歇一会儿。可刹那间，眼前又浮现出飞戟草下那张惨白的娃娃脸来。他一咬牙，喝道：“冲！往前冲！”

小战士象触了电似地一跃而起，昂头向“敌堡”冲去……

收操之后，许连法特意去看了这个小战士，向他道歉，说明为什么那样要求。小战士哭了，他理解了师长严父般的心。

许连法练兵的狠劲是人所共知的。他笃信“慈不掌兵”的信条。其实，他又何尝不慈？战士病了，他亲自送病号饭，下雨天，他总忘不了要伙房烧姜汤，连红糖、生姜的比例也交代得一清二楚；训练叫劲的时候，他蹲在厨房和炊事员研究改善伙食，让他们多做些含蛋白质多的食品。他说：“我们山东老家的妇女坐月子前，三天不吃杂食，净吃鸡蛋，三天不拉屎，这叫积蓄力量，生起孩子来才吃得住劲。你们也想法子多弄些鸡蛋、鸭蛋来，弄不着，鸡蛋糕也行！”

这些，却往往不为更多的人所知。表面上，许师长那副严峻的面孔常常使人望而生畏；岂不知，他也有一副慈母般的心肠。

三

八百米进攻地段单兵战术技术连贯训练方法，在全师推广开了，为单兵分练向合成训练的过渡搭了一座“桥”。这则消息在《解放军报》一发表，远在北京开会的杨成武司令员马上打回来电话予以鼓励：许连法这座合成训练的“桥”搭得好！要推广……

司令员的鼓励无形中给许连法造成了一种压力。开弓没有回头箭。既然开了头，就麻着胆子干下去！即使失败，也总能给人提供一点失败的经验吧！

许连法的背包从教导队转移到炮团了。背包一放，就调兵遣将。他集中了全师连以上干部来炮团学习炮兵知识、组织他们观看了一次炮兵示范连的实弹射击，带他们到距离目标一百多米的山头上，观察炸点的分布情况，研究各种地形上步兵跟炮弹的距离和方法。此外，他经过反复考虑，决定让步兵B团副团长张士奇充任合成演习的指挥员。此人有抗美援朝的作战经验，军事技术较全面，颇有点“合成头脑”，也敢于和许连法“吵架”。一个指挥员总希望手下有几个得心应手的干将，只不过有的喜欢那种爱投上级所好的唯唯诺诺者，有的却欣赏那些出于公心，敢于“顶牛”的角色。许连法属于后者。他连夜给正在千里之外休假的张士奇挂了个长途。

“张士奇吗？我要把你从老婆身边拉回来，你不会骂我心狠吧！”

“军人以服从命令为天职！”张士奇那粗大嗓门震得耳机嗡嗡响。

“合成演习成功之后，我补还你的假！”

“到那时，我老婆的情份可补不回来了！”

许连法一愣：“怎么回事？”当他得知张士奇老婆的工作调动正处于关键时刻时，他犹豫了，“那……”许连法放下了电话。

第三天，当张士奇突然出现在他面前时，许连法喜出望外：“怎么？事情办妥了？”

张士奇摇摇头。

“那你怎么回来了？”

“我知道你是不轻易动用‘预备队’的。家里的事，娘儿们自有娘儿们的办法！”

“不会给你造成‘家庭危机’吧！”许连法不安地问。

“不至于。你自己那宝贝女儿不是连工作都没安排上，嫂夫人天天在叼咕你吗？”张士奇这一提，倒牵动了许连法满腹心事。几十年来，妻子没少叨叨过他。年轻那阵，许连法只顾训练不顾家，妻子曾好几回向他提出“最后通牒”。可不是么，做职业军人的妻子，该有多少苦衷呀！两地分居，子女教育……可眼下，许连法生怕自己给部属造成“家庭危机”。张士奇看出了师长的顾虑，故作轻松地说：“没什么大不了的事，娘儿们好在苦惯了。既来之，则安之，交代任务吧！”

许连法很喜欢这种军人气度。他看不起那些被老婆缠在裤腰带上的男子汉，也怜悯那些因为男人是军人，而不得不担起男子责任的女人。因此，他对部属也常常给些“团聚”机会，悄无声息地给他们解决一些力所能及的困难。他知道，许多军人敢于流血，不惧牺牲，却最怕“后院起火”，因为这是一种感情上的危机，是血气方刚的军人们所难以忍受的。为此，许连法多次向上级有关部门呼吁：要解决军人的后顾之忧！只有在这些时候，这些地方，人们才可以觉察出许连法这赳赳武夫的一点人情味儿。尽管他处理这些事，表面上从不露声色，出口的话也从来不带感情色彩……

从这天起，许连法就将步炮协同实弹演习的指挥权暗暗交给了张士奇。他明白：铁打的营盘流水的兵。自己得抓紧时间，多培养些年轻人来挑这副重担子，来实现自己的合成之梦。

步炮协同实弹演习的准备工作，按照许连法的意志紧张地进行着。他本来就没有规律的生活，此时更是时序不分、黑白颠倒。演习中的每一个细节，他都象电子计算机那样计算过。教材上写着：榴弹的杀伤范围在二百至四百平方米，步兵应跟在哪一个距离为佳？跟在四百米距离上，那是万无一失的。但炮火延伸后，步兵发起冲击最迅速也要四分钟。四分钟在平时只能抽上半截烟。可在现代化战争的战场上，将意味着什么？炸懵的敌人会在四分钟内苏醒，重新组织起强大的火力网。如果跟紧一点，跟近一点，炮火一延伸，步兵随着炮弹冲上去，敌人还没有苏醒，便乖乖地做了俘虏。但跟紧了，炮弹可是不认人的，这要担多大的风险！

一连几天，许连法就在这种矛盾的磨盘中兜圈。几本有关炮兵训练和外军炮兵资料的书，被他折磨得不成样子。他文化不高，却有一股子钻劲。对于军事理论的研究，有时竟到了入迷的地步。那次总参和军区的联合考核组来考核野战师师首长的军事理论，他竟然拿了满分。

许连法从炮团返回师部，正值响午。炮阵地上，一门122榴弹炮还有人在操练。他示意司机将车开上去，突然出现在炮兵战士面前。

炮长见是师长，来了个急促的“停止操作，立正！”的口令，转向师长报告。许连法却挥了挥手，示意他回到炮位。自己则走过去摸摸炮身，回头盯着这伙汗水淋漓的战士，问道：

“122榴弹炮的安全距离是多少？”

炮长又是一个立正，象机器人那样毫无表情地背诵着：“报告师长，122榴弹炮的安全距离为二百至四百米！”

“那么，山地呢？比方说，你的炮弹落在四十五度的斜坡上，安全距离是多少？落在二十度的斜坡上，还有二百至四百米吗？”

师长的一连串发问，弄得炮长和炮手们瞠目结舌。

“难道你们就只管把炮弹倾泻出去？就只考虑你们怎样打优秀？得为步兵想一想，得有点‘合成观念’。三天以后，你们再回答我的问题，要准确！”

说完，他钻进吉普车，让司机把车开得飞快。在急剧的颠簸中，安全界、坡度、距离等等数据在他脑海里交替出现。当吉普车停在他办公室的门前时，他似乎从中寻求到了一个近似值。但是，这近似值需要验证。他决心亲自到炮火下去求得验证。

四

深夜，秋风一阵紧似一阵，秋雨则象扯不断的麻线。部队在漆黑的泥泞道上，开始向“敌”前沿运动。这是个地形复杂的山地，左边坡度大，右边坡度小，在日间定演习方案时，有人主张从左边进攻，跟炮弹的安全性大。许连法决定：分两路从左右夹攻。自己亲自带一路从危险性较大的右侧进攻。此刻，他一步一滑地走在田埂上，感到双脚有点不听使唤。要不是林文忠手脚麻利，他险些掉进一道深山沟。这时，林文忠灵机一动，给他弄来一根木棍。

“战士们都拄棍子？”

“没有。”

“那让我拄着棍子，赶着他们往前冲，象话吗？”许连法说着，把棍子扔了。

林文忠这一回却执意不让，拣回棍子，塞进师长手里，以命令的口吻说道：“拿着！你想摔死在山沟沟里吗？”

“三军可夺帅，匹夫不可夺志！”

“出了事故，你，连同你的合成梦，统统完蛋！”林文忠使了激将法，“再说，这棍子还可以打草惊蛇呢！”

林文忠知道在出发前，许师长就在口袋里准备了两包蛇药——他是怕在合成训练的关键时刻倒下啊！

“我接受你这套棍子理论！”许连法拄起棍子，步子加大了。

天亮以后，猛烈的炮火向“敌”阵地瀑布般倾泻。就连林文忠也没有预料到，师长竟冲到步兵的最前头。他一时慌了手脚，急忙拉住师长：“这样太危险，你还是回指挥所吧！”

这回，许连法没有发火，他拍拍身上落的尘土，口气平静得象雨后宁静的早晨，“不，我要亲自摸索一下山地步炮协同作战，步兵跟炮弹的安全界。这是在指挥所无法得到的东西。”

“可你是一师之长呀！”林文忠急了。

“正因为这样，我在前面，战士们就会打消怕炮弹误伤的顾虑！”

林文忠沉默了，他觉得眼里有种火辣辣的味儿。

就这样，许连法一连七次，每次都冲在部队的前头，跟着炸开的实弹，距离从四百米到三百米，再到一百米，最后竟跟到七十一米。

啊，七十一米，不要一分钟的功夫，敌人还来不及苏醒……

当一个营的步兵，在炮火掩护下冲上了山头，神气活现地站在“敌”阵地上，拂去满身的泥土，这时候，他们才似乎第一次体味到“打仗”的滋味。他们如痴似狂地欢呼，向炮兵欢呼，向师长欢呼。

欢呼声中，一个新的更大的合成演习设想，在许连法头脑中萌生了。

把合成演习升级到炮兵团和加强步兵营，这在师一级来说，已经是够可以的了，而许连法的条件又近乎苛刻：不搞摆练，不搞预演，真枪实弹的演习必须在夜间，在完全生疏的地形上进行；步兵跟炮弹的距离，在一百米以内。其它训练过的项目，如打坦克、防化、防空、打空降，包括后勤保障等，都得按实战程序进行合成演练。许连法这一方案，引起了上级训练部门的极大关注，也引起了更多的疑虑。

“这么多人，这么多‘车、马、炮’，要求这样严，指标又定得这样高，有把握吗？”听得出来，这里面包含着许多潜台词。

度过了几十年军事生涯，这，也许是许连法的最后一道坎坷。他可能安安稳稳地跳过去，走向坦途；也可能就此而绊倒，一蹶不振。军事，是一个充满危险，劳累，充满偶然性和不确实性的事业，正如德国军事家克劳塞维茨说的：它好比是一个未经航行过的，充满暗礁的大海。指挥员的责任当然是要千方百计绕过“暗礁”，但也必须有敢于承担风险的魄力。作为一个经过长期军事生活锻炼，忠于党的军事事业的老军人，许连法并不缺少这种魄力。

在党委会上，他立下了“军令状”。

五

清晨，山间的雾霭还没散尽，许连法便驱车前往演习地。威严的火炮傲然屹立在经过伪装的阵地上，炮手们紧张而又井然有序地在那儿操练，以至师长的小车从他们屁股后面擦过，也无一人反顾。这使许连城暗暗高兴。他平时就要求他的士兵，一踏上炮位，就全神贯注。每一根神经，每一个细胞，每一次呼吸，都要集中在表尺，方向机，瞄准具上。一门炮要协调得象一个人。以前，也有人说他的要求过苛，可如今不都做到了么？这样的炮兵上战场是呱呱叫的。他完全信任自己这些炮兵，带着满意的心情离开了炮阵地。

在步兵分队的集结地，完全出乎许连法的意料，竟然一个人影儿也看不见。空旷的山野静得出奇，只有秋风吹拂落叶的沙沙声。这使他好生奇怪：“这个张士奇，搞的什么名堂？”

小车戛然停在一个山窝里。参加演习的步兵原来全部集结在这儿。他们全副武装，齐刷刷地摆成一决正方阵式。许连法跳下车，脚步刚刚站稳，张士奇马上一声口令：“立正！”敏捷地跑过来，站在十步开外，向他敬礼报告：“参加演习的步兵，正在开誓师大会，请师长作指示！”

许连法还过礼，瞪着那双充满血丝的眼睛，直直地扫视着由每一双绷紧的腿，每一个挺起的胸，每一颗昂起的头组成的雕塑般的方块阵。这不就是信心，不就是意志，不就是力量吗？许连法没有理由不相信这些由士兵的血肉之躯，士兵的威武之气所铸起的钢铁般的方阵。他真想打心底里说一句“感谢你们”的话，可出口的却是火一般的语言：

“战争，是力量和意志的较量。演习就是打仗！希望你们记住；是打仗！能不能打赢这一仗，就看你们的了。你们有没有信心？”

“有！”四周一片嗡响。

“我等着你们胜利的消息！”许连法激动地提高了嗓门。

“勇敢战斗，不怕牺牲，坚决完成任务！”这吼声象一阵滚过的惊雷，在大气层中炸响，久久回荡在群山之间……

夜色降临了，演习部队都进入了各自的待机地域。战地呈现出一片异乎寻常的寂静。

此刻，许连法却叼着烟，在简陋的窝棚里来回地踱步。他脑子里在对演习的每一个环节过电影。

突然一声“报告”，张士奇破门而入：“演习的一切准备全部就绪！”

“好！”许连法握住张士奇的手，眯起眼望着他，良久，才以一种低缓而深沉的调子说：

“大胆干吧！出了问题我负责。”

“是！”张士奇心头一热，眼睛也潮湿了。他望着师长那明显消瘦了几圈的脸烦，望着师长那血红的眼睛和明显增多的白发，不由得心潮澎湃；为了合成训练，老师长受了多少冷语，担了多少风险！为了合成演习的成功，他度过了多少个不眠之夜，呕心沥血，简直到了心力交瘁的地步。他知道：师长要求在演习中不能碰伤一个战士的皮，但又怕因此动摇他的指挥决心，所以只是暗地里悄悄准备了救护车和担架，以防万一。想到这，张士奇感到自己肩上的担子陡地重了千斤。

夜八时正。三颗红色信号弹从联合指挥部所在的五号高地升空之后，我军的炮群一齐怒吼起来，闪电般的火焰喷向“敌”占山头。在一片吱吱的尖啸之后，又化作一片排山倒海的炸响。此刻，山坳里的三十六台发电机也同时轰鸣起来。连同那炒豆般密集的枪声，闷雷般四○火箭的爆裂声，震天动地的喊杀声，合成一片雄伟壮阔的交响曲。黑黝黝的山地上，蓝灯亮了。蓝灯组成的巨大箭头出现了。这表示敌军的防御体系和反冲击的防线。黄灯亮了，比蓝灯更为刺眼。这是表示化学污染区和雷区。突然，红灯亮了，是那样耀眼，那样使人兴奋。它是我军的进攻路线和冲击波段。一层层，一片片，直延至山峰。

此刻，许连法却蹲在观察所的山包上，悠闲地抽着烟。脑子里却在琢磨以后的步坦协同和陆、海、空立体作战的更大合成……。尽管眼前这合成演习的奇观，也给了他一种精神上的极大满足。他平生无什么嗜好，不爱下棋，不爱打球，不爱看电影；没有吟诗作画的情趣，没有吹牛聊天的习惯，没有儿女情长。他的最大的爱好和乐趣就在这里：战场和未来的战场，战争和未来的战争。这就是他的全部精神寄托之所在。

当耳机里传来张士奇“演习无一伤亡”的报告声，表明演习圆满成功的三颗绿色信号弹腾空亮起的时候，人们发现，许师长的双眼也闪闪发亮；那是涌自心底的欣喜的泪光……

陈玉先插图

描述：

