id: d57adc4fc9
标题：忘记过去就意味着背叛——读长征回忆录有感
日期：1975-11-7
是否是时间段：false
作者：尚弓
来源：
标签：毛泽东,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
山菊如金霞，丹枫似火焰。在纪念中国工农红军长征胜利四十周年的日子里，刘伯承等二十多位同志所写的记述长征英雄事迹的革命回忆录，重新发表了。各条战线上，成千上万的读者争相传阅，捧读再三，崇敬，惊叹，感奋，时而泫然泪下，时而沉思不已，时而欢欣鼓舞。饱经战斗风霜的老同志读了，抚今追昔，继续革命的豪情倍增；初上征程的青年同志读了，继往开来，满腔热血沸腾。全军许多部队，在学习无产阶级专政理论中，结合学习长征回忆录和红军光荣传统，已形成了热潮，并产生了一种巨大的革命力量。

长征回忆录，记载着震撼世界的伟大历史事件，宣传着马列主义、毛泽东思想的光辉真理，充沛着无产阶级的豪情壮志，跃动着共产主义战士的英雄形象。这些作品写得那么朴实生动，平易近人，战斗的激情和革命的大众化的文风溢于篇章。它们丝毫没有毛主席批评过的那种“党八股”气息。所以，人人爱读，读来十分亲切，心弦被紧紧地扣住了，受到莫大的启发和教育。这些作品是火热战斗生活的写真，是作者用脚踏实地的斗争经历和烈士的鲜血写成的。关于什么是“革命文学”，鲁迅先生说得好：“我以为根本问题是在作者可是一个‘革命人’，……从喷泉里出来的都是水，从血管里出来的都是血。”这些长征回忆录，难道不是无产阶级革命战士所写的出色的革命纪实文学吗！

当然，这些长征回忆录的重大意义，首先在于具有丰富的革命政治内容，是进行革命传统教育和路线斗争教育的珍贵教材。这是无可置疑的。我们经过了无产阶级文化大革命，并正在深入地学习无产阶级专政理论，再来读读这些回忆录，自然会有比较深刻的体会。思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。《回顾长征》一文告诉我们：当中央红军被迫开始长征，几经苦战渡过了湘江，而人员已折损过半。“广大干部眼看反五次‘围剿’以来，迭次失利，现在又几乎濒于绝境，与反四次‘围剿’以前的情况对比之下，逐渐觉悟到这是排斥了以毛泽东同志为代表的正确路线、贯彻执行了错误的路线所致”。这该是多么可贵的觉悟！由于毛主席英明决策，才使红军绝境逢生。革命史册上世代流芳的遵义会议，“胜利地结束了‘左’倾路线在党中央的统治，开始了以毛泽东同志为首的中央的新的领导，在最危急的关头挽救了党，挽救了红军。”“全军振奋，好象拨开重雾，看见了阳光”。从此，正如《遵义会议的光芒》、《巧渡金沙江》、《通过大凉山》、《飞夺泸定桥》等文所反映的，红军在毛主席革命路线指引下，扭转危局，力挽狂澜，克服了重重雄关险隘，杀退了千万追兵阻敌，朝着北上抗日的方向，不断从胜利走向胜利。

我们读着这些回忆录，仿佛看到娄山关的巉岩，金沙江和大渡河的波涛，夹金山的飞雪，草地的篝火，黄土高原的山丹丹花，……都闪耀着毛主席革命路线伟大胜利的灿烂光彩。但是，毛主席革命路线的胜利是经历了艰巨的斗争的。《回顾长征》等文讲得明白，红军广大指战员通过流血的经验，认清了“左”、右倾机会主义路线的罪恶实质，并坚决与之斗争；认准了毛主席的革命路线是中国革命的生命线，并忠诚地为其贯彻而冲锋陷阵。在当今的无产阶级专政条件下，我们要切实记取长征中路线斗争的经验，认真看书学习，弄通马克思主义，提高识别正确路线和错误路线的能力；特别要警惕林彪一类阴谋家、野心家，要善于识别和警惕投降派。

毛主席的革命路线，是团结胜利的路线。长征途中，正是在毛主席的英明领导下，各路红军在战胜了王明“左”倾机会主义之后，又粉碎了张国焘右倾逃跑主义、分裂主义的阴谋，团结一心，步调一致，汇成了浩浩荡荡的钢铁洪流胜利前进。当我们读了《甘孜会师》、《葛曲草原设兵站》、《尊基礼》、《记红军三大主力会师》等文，我们怎能不为红一、二、四方面军，红六军团、红二十五军以及陕北红军在毛主席革命路线基础上的大团结，而庆幸，而欢呼！

团结就是力量。红军各兄弟部队在长征中，打起仗来互相策应、配合，行军时互相关怀、支援。回忆录如实地记下了这些感人肺腑的团结友爱景象。看，一支先头部队宁可自己忍着饥渴，也要为后续兄弟部队留下粮食、牛羊，把缸里盛满水；看，红二、四方面军“两支从未见过面的兄弟部队，经过千难万险，穿过枪林弹雨，在最困难的时刻会师了！”看，来自各个根据地的红军胜利到达陕北，“阶级兄弟的手紧紧握在一起，革命同志的心紧紧贴在一起。激情的拥抱，表达了长久的思念；跳动的心声，倾诉着漫长的、艰难的历程。”……是共同的革命目标和一致遵循的路线——毛主席的革命路线，使来自五湖四海的红军肝胆相照，亲密团结。这种团结经受了残酷的阶级斗争和严峻的路线斗争的冶炼，是什么力量也摧不毁的。我们一定要象当年的红军那样，讲路线，讲党性，讲团结。而拉山头，搞资产阶级派性，是破坏党的团结的，我们应当坚决反对。无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队。只要我们军队遵照毛主席的教导，不断增强革命团结，增强军政、军民、官兵、上下的团结，无产阶级专政的柱石便会无比巩固，我军便无敌于天下。

“红军不怕远征难，万水千山只等闲。”毛主席以雄伟瑰丽、气壮山河的《长征》诗，充分表彰了红军长驱二万五千里的艰苦奋斗的革命精神。通过回忆录我们可以看到，艰苦卓绝的长征，是亘古未有的。天上每日几十架飞机侦察轰炸，地下几十万大军围追堵截，路上遇着了说不尽的艰难险阻。如果没有艰苦奋斗的革命精神，就断然没有长征的胜利。今天，我们正在毛主席革命路线指引下，进行着无产阶级专政下继续革命的长征，同样应当发扬红军艰苦奋斗的革命精神。无论是加强我军建设，做好反侵略战争的准备；无论是普及大寨县，把国民经济搞上去，在本世纪内把我国建设成一个现代化的社会主义强国，不艰苦奋斗行不行？不行！想找个桃源福地筑起安乐窝吗？想舒舒服服，避开艰苦的斗争吗？这种想法未免太差劲了，是我们伟大的时代所不容的。我们革命战士应当自觉地抵制资产阶级思想的腐蚀，防修防变；应当勇于吃大苦，勇于挑重担，勇于到最艰苦的地方去创业，去斗争！

“苦不苦，想想长征二万五；累不累，想想红军老前辈。”对于长征途中难以想象的艰苦，《六月雪》、《“红军鞋”》、《一次支委会》、《咱班的“王政委”》等回忆录作了动人心魄的描写：过雪山，“狂风吼叫，雪花飘飘，……狂风夹着冰雹，吹打在我们只穿着一件夹衣的身上，浑身真象刀刮一样。”走进草地，大雨滂沱，烂泥把战士们的脚都沤坏了，寒冷、饥饿无情地袭来。“据前面部队介绍，马骨头和马粪中没有消化的青稞，都可以用来充饥。可是……不但找不到一根马骨头，就是连马粪也找不到。”如果万幸找到吃的，那罕见的“食谱”是：野草、牛皮、野菜、生包谷、野果、长芽的青稞……。我们如今的生活、工作条件，比起红军长征时期，真是有天渊之别。我们还有什么理由挑肥拣瘦？怎么能抱着蜜罐罐不知甜呢？红军战士们为了民族解放和共产主义事业，为了我们美好的今天和明天，他们以苦为乐，以苦为荣。正是这样一支历尽艰辛的革命军队，在伟大领袖毛主席的统帅下，艰苦奋斗，英勇善战，打败了为帝国主义所扶持、装备精良的国民党反动军队，创造了长征胜利的奇迹。长征向全世界宣告，红军是英雄好汉！诚如鲁迅先生发给党中央、毛主席祝贺长征胜利的电文所说：“在你们（指共产党及其领导下的红军）身上，寄托着中国与人类的希望。”我们解放军就是由红军发展壮大起来的。作为红军的晚辈，我们感到无比自豪。

毛主席指出：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”展开回忆录，有多少血火纷飞、斩关夺隘的激烈战斗，有多少赴汤蹈火、一不怕苦、二不怕死的英雄好汉啊！《强渡大渡河》一文中的十七勇士，冒着弹雨火网，冲破惊涛骇浪，乘一只木船征服了天险。《腊子口上的红六连》中的敢死队，扔着手榴弹，挥舞着大刀，杀进了敌人重兵把守的纵深阵地。《包坐之战》一文中“有一个烈士，一只胳膊打断了，另一只手里还紧握着大刀片”。何等神勇，何等壮烈！看到这里，我们会联想起《党岭山上》一文中那位埋在雪里仅露出一只胳膊的烈士，“他的拳头紧握着。……掰开一看，里面是一张党证和一块白洋。”他向党交了最后的党费，为革命掏出了他那颗永远炽热的红心！谁又能忘记《九个炊事员》中的那口不平凡的铜锅呢？它从江西被背到了陕北，背着它的原炊事班的同志，在最艰苦的长征途中，时常饿昏在灶火前，累倒在行军路上，却没有让一个战士因饥饿而死亡。可是，他们自己全都默默地牺牲了，有的连名字也没有留下来。……“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。”长征胜利了！祖国解放了！亲爱的同志，让我们放眼望一望吧：天安门迎风招展的红旗，盛开各地的大庆、大寨的红花，还有我们军帽上的红星和挂在孩子们颈上的红领巾，为什么都那样鲜艳夺目？为什么？因为它们浸染着红军烈士和千千万万革命烈士的鲜血啊！面对这一切，我们心潮澎湃，斗志昂扬，还有什么个人主义的小算盘甩不开，还有什么绊脚石挡得住我们向着共产主义大目标前进的步伐！

忘记过去，就意味着背叛。读了长征回忆录，我们愈加感到不能忘记过去的殊死战斗和艰苦岁月，不能丢掉革命老传统。忘掉，丢掉，就是变修的开端。赫鲁晓夫、勃列日涅夫之流背叛马列主义，使苏联变了颜色，其狠毒的一招就是歪曲和抛弃十月革命的传统。我们要反修防修，就要永远保持和发扬革命传统，让红军战旗飘万代。云天高，征途遥。瞻望前程，还有许许多多滔滔的大渡河，皑皑的大雪山，在等待我们伟大时代的英雄好汉去飞越，去征服！让我们在毛主席革命路线指引下，以红军长征的英雄气概，在继续革命的新的征途上奋勇前进吧！

描述：

