id: 76219f2cf5
标题：要继续把批林整风作为头等大事——记野炮一连制订一份工作计划的经过
日期：1973-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沈阳部队某部野炮一连新的工作计划制订出来了。一排长郭川堂边看计划，边用十大精神对照，觉得没有把批林整风放在首位，建议党支部重新考虑。

郭川堂的意见在支委会里引起了争论。有的说：“这个意见提得好。我们连最近对批林整风教育不如过去重视了。”有的说：“领导上是重视批林整风的，新的工作计划里不是写着‘要把批林整风作为头等大事来抓’吗！”

党支部书记、指导员孟基元听了这个争论，就和支委们一起认真学习十大政治报告中的几段话：

“要特别重视党的基本路线和政策”。

“要继续搞好批林整风。”

“有不少党委，埋头日常的具体的小事，而不注意大事，这是非常危险的。”

学习以后，孟基元启发大家想一想制订这份计划时的情况。同志们谈到，在制订工作计划时，感到对林彪反党集团的批判快两年了，批得“差不多”了。因此，对批林整风教育怎样深入，怎样以批林整风推动训练等问题，没有细致地研究讨论，在计划里仅仅是原则地写了一个“要把批林整风作为头等大事来抓”的“帽帽”。在安排工作时确实忽视了。

这时，党支部书记又引导大家进一步讨论：为什么会产生这种“差不多”思想？大家进一步学习十大政治报告，找出产生“差不多”思想的根本原因是对党的基本路线理解不深。同志们说：过去我们总认为林彪早已完蛋了，对他的罪行和谬论批判过几次以后，就感到重复了，没有看到清算一条错误路线，肃清它的流毒，是一项长期的战斗任务。

副指导员游凤德还联系革命导师的实践谈了自己的体会，他说：“德国工人运动中机会主义的始祖拉萨尔活着的时候，马克思和恩格斯就写了很多文章对他进行批判。拉萨尔死后，马克思又写了《哥达纲领批判》，对他的机会主义路线进行清算。拉萨尔死后二十七年，恩格斯感到当时还有拉萨尔的流毒存在，又坚持公开发表了马克思的光辉著作《哥达纲领批判》，同时写了许多对拉萨尔的机会主义路线继续进行批判的文章。革命导师的实践充分证明，要从政治上、思想上、理论上彻底肃清一条机会主义路线的影响，必须经过长期的艰苦的斗争。我们对林彪反党集团的批判，也要经过长期努力作战。”

同志们一致指出：安排工作计划时，要切实把批林整风摆在首位，要有内容，有措施，不能只戴上个“帽帽”。支委们提高认识以后，修改了原来的工作计划，继续把批林整风摆在首位，并且有了落实的措施。

新的工作计划开始实施了。上级要求一连在十五天内完成对运动坦克的实弹打靶任务，其中超直射距离的射击是个新课目，时间很紧，困难较多。同时，党支部分析同志们对林彪鼓吹的“英雄和奴隶共同创造历史”这个谬论批得还不深，必须继续深入批判。他们坚持抓好批林整风，带动各项工作。连里组织大家学习了马列和毛主席有关唯物史观的教导，大摆连队训练、施工中坚持群众路线的事例。大家进一步明确了群众是真正的英雄，人民是创造历史的动力的道理，看清林彪一伙鼓吹“英雄和奴隶共同创造历史”的谬论，其罪恶目的是把他们自己鼓吹为“天才”、“超天才”之类的“英雄人物”，为篡夺党和国家的最高权力制造舆论。全连干部战士提高了路线斗争觉悟，激发了练兵热情，官兵互教，兵兵互教，依靠群众解决了疑难问题，提高了训练质量，全连打靶获得了优秀成绩。（本报通讯员）

提高认识 继续批修

总字一八四部队六连党支部，在前一段批林整风取得很大成绩之后，为了教育全连认清继续搞好批林整风的重要意义，组织干部战士认真学习毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导和十大文件，引导大家从三个方面展开讨论：（一）林彪在我们党内不是经营了十几年，而是经营了几十年，彻底清算林彪推行的修正主义路线，是一项长期的战斗任务；（二）运用十大所总结的党内第十次路线斗争的经验深入批林，就能进一步提高识别真假马克思主义的能力，掌握社会主义时期阶级斗争和路线斗争的特点和规律；（三）只有继续抓好批林整风这个头等大事，以纲带目，才能把各项工作做得更好。通过学习和讨论，提高了认识，连队的批林整风教育进一步深入。（张西南）

培训骨干 深入批修

六四二四部队党委最近办了一期有一百多名连以上干部参加的学习班，学习马列和毛主席有关著作，学习十大文件中关于两条路线斗争的论述，批判林彪的修正主义路线，为部队深入开展批林整风教育培养了一批领导骨干。他们抓住重点问题，在认真读书、深刻领会十大文件精神的基础上，采取小组批与大会批相结合的方法，深入剖析林彪修正主义路线的极右实质。参加学习班的连以上干部，通过学习、批判，提高了路线斗争觉悟，回部队后，有力地推动了批林整风教育的深入。（本报通讯员）

描述：

