id: 7624fd9c14
标题：倾听广大群众的心声——王建安同志调查研究纪事
日期：1980-8-17
是否是时间段：false
作者：毛文戎
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
王建安同志生前十分注重调查研究。这里整理的虽然仅仅是几个片断，但也可以看到他那坚持实事求是和深入调查研究的优良作风。

王建安同志常说：“一个领导者，如果只满足于自己的知识和经验，既不作调查研究，又不听取下级反映的意见，高高在上，发号施令，久而久之，就会严重地脱离实际，脱离群众，变成瞎指挥的官僚。”因此，无论是在军区担任领导工作，还是担任中央军委顾问，他都十分重视调查研究。粉碎“四人帮”以后的四年来，他每年搞调查研究的时间都不下四五个月，除了西藏以外，28个省、市、自治区都跑到了。

王建安同志七十高龄了，长期的戎马生涯，过度的劳累，使他身患腹主动脉瘤、高血压和心脏病。医生一再嘱咐他，不要爬山，不要跑路，不要劳累，要注意休息。然而，高度的政治责任感和加速四个现代化的紧迫感，使这位老战士把个人安危完全置之度外。他到外地调查，不仅跑得勤，而且每次日程都安排得很紧。去年11月上旬，他到福州部队步校住了五天，其中用三个半天和学员一起，坐着小板凳听教员讲课，其它时间分别召开了老学员、新学员、教员、学校领导等四个座谈会。他每天清晨，到操场看学员出操，还抓紧一些间隙到靶场、战术演习场、宿舍、伙房、饭堂和菜地，边看边同干部战士谈心。因此，虽然王建安同志在步校时间不长，了解情况却很多很细。从教学内容、教学方法、教学质量、教员配备和学员选调，直到后勤保障，甚至教员加班备课需要夜餐的问题，他都摸得清清楚楚。有些问题，学校自身可以解决的，他同校领导一起研究了办法；有些问题需要上级解决的，他向军委写了报告，使大家反映的意见和要求条条都有着落。

王建安同志搞调查，最反对层层伴送，前呼后拥。一次，他到福州部队某师搞调查，军的领导同志特地赶来陪他，师的领导作准备陪他一起下去。王建安同志几次劝说不要陪伴，可这些领导同志总觉得不陪有些过意不去。最后，王建安同志激动地说：“你们要去我就不去了！”他语重心长地对部队领导同志说：“你们是顶头上司，你们往那一坐，人家不敢讲话，我就不便了解到真实情况。我了解情况不是为了整你们，而是为了真正听到广大群众的呼声，让他们说出心里话，这样才能更好帮助你们改进工作……”。就这样，王建安同志自己乘坐一辆吉普车到基层去了。

一天清晨，部队还没有起床，王建安同志已经来到某连了解情况。他先看了猪圈和菜地，然后看望了正在准备早餐的炊事班，看了干部战士的队列表演，在连里和战士一起吃了饭。王建安同志发现大米饭煮得不太熟，茄子、土豆炒的味道也不好。他和战士交谈，从这顿饭谈到连队经常伙食情况，从炊事员的烹调技术谈到炊事员变动太快，新手太多，有的同志提出希望老炊事班长留队转志愿兵的建议。王建安同志高兴地说：“这个建议很好嘛，红军时候许多炊事班长都是长着胡子的老同志，他们关心同志，改善生活很有办法。”就这个问题他同各级领导交换了意见，最后写进给军委的调查报告里。

王建安同志下部队搞调查，内容是很广泛的。他不仅重视抓中央军委方针政策的贯彻落实，抓干部队伍的建设、教育训练、战备工作和后勤建设等大事，而且也十分关心同战士利益息息相关的“小事”。在他写的几十份调查报告里，我们可以读到许多反映战士切身利益的段落。比如：

“东北部队营房比较差。很多营房年久失修，连队没有饭堂，下雨天在连俱乐部（没有饭桌，没有纱窗）吃饭；冬天战士要戴棉帽子睡觉，脚冻裂了口子，早上打扫卫生是清除室内窗台上结的冰。……”

“吃水、洗澡等生活方面存在不少问题。×××团到了夏天吃水都有困难。”

“连队工作比较忙乱。检查评比考核多，指标层层加码，任务多。而且时间紧，要求高，一刀切。战士只好加班加点，‘两眼一睁，忙到熄灯’。干部不讲辩证法，战士忙得没办法，连队文化活动没时间，劳逸结合是个老大难。”

“连队编制没有理发员，理发工具不会用，几个月就弄坏了，战士理发还要找理发店。”

“部队发的袜子太厚，夏天没法穿；裤头穿在身上出了汗向上跑，行军时没法穿。”

王建安同志之所以能够真正听到群众的心里话，一个重要原因是他在调查中非常重视掌握第一手材料。他从不满足于听领导汇报，而是注意直接听取战士和基层干部的声音；他不仅注意耳闻，更重视目睹，重视亲身体验。这样，那些弄虚作假的东西，糊弄不了王建安同志。有个连队，为了应付参观，搞了不少形式主义的东西。训练，一部分人练这个课目，一部分人练那个课目，“明确分工，各练一行”；养猪，为了应付参观，要凑够数才能杀。有一年，因为杀了几头猪，来了参观的凑不起数来，就从其他连队借了几头顶数，参观的走了再把猪还给别的连队；……这些情况，都是他亲自到操场，到猪圈，和战士打成一片，边看边谈了解到的。

王建安同志十分珍惜每次调查的成果，及时写出调查报告。仅在今年上半年，他一次到外地调查78天，就先后写出12份调查报告。有的是写给党中央的，有的是写给中央军委的，有的是写给中央纪律检查委员会的，有的是写给总部机关的。这些调查报告生动地反映了部队的实际，反映了群众的呼声，有情况，有分析，有解决的措施和建议。有位同志说得好：读着这些调查报告，仿佛看到了王建安同志那颗为四化跳动的火热的心。

7月中旬，王建安同志深知自己为党工作时间不长了，他不顾医生劝阻，坚持出院，并很快要秘书联系，准备出发到大西南了解军工生产情况，他的愿望还没有能够实现，就被病魔夺去了生命。王建安同志心脏停止了跳动，但是他那坚持实事求是，注重调查研究的革命精神，却永远留在我们心里。

本报记者 毛文戎

描述：

