id: 7627298c42
标题：临沂广大群众驯服了千年害河
日期：1971-5-15
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：刘少奇,山东文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
山东省临沂地区的广大群众，在毛主席关于“一定要把淮河修好”的伟大号召指引下，发扬愚公移山的革命精神，自力更生，艰苦奋斗，大力治理沂河、沭河。千百年来一直为害鲁南、苏北广大地区的沂、沭河，经过治理，今天已经变成了遇旱有水、遇涝排水的两条利渠，它既能排除下游五百多万亩农田的沥涝，又能灌溉两岸四百多万亩旱季作物和稻田。

沂河和沭河都发源于沂蒙山区，是淮河水系的两条重要河流。它在山东临沂地区的流域面积有十一个县，达两万多平方公里。解放以前，由于反动统治阶级压在人民的头上，这两条河流的堤坝年久失修，每到汛期山洪暴发，在中下游经常泛滥成灾，严重地危害着当地的农业生产和人民的生命安全。

全国解放以后，临沂地区的人民，在共产党和毛主席领导下，翻身做了主人。他们背上干粮，带着工具，同苏北民工一起，投入导沭整沂的工程。一九五一年，毛主席发出了“一定要把淮河修好”的伟大号召，更加鼓舞了沂、沭河流域人民战胜水害发展生产的斗志。他们发扬自力更生的革命精神，连续奋战三年，在近二百里的山岭岩层中，开挖了新河道，为沂、沭河的洪水打开了新的入海通路，同时，还做了加高培厚沿河堤坝等其他治河工程，保证导沭整沂工程胜利竣工。

导沭整沂工程的胜利完成，只是驯服“蛟龙”的第一步。接着，临沂地区广大人民又投入彻底根治沂、沭河的新战斗。每年有上百万的民工，在上中游山区治山治岭，封山造林，修水库，建塘坝，大搞水土保持工程；在下游平原，兴修台田、条田，开挖排灌渠道。莒南县厉家寨的贫下中农，以愚公移山的英雄气概，大战穷山恶水，大搞水土保持，靠着一双铁手，几年就凿平了十个岭头，凿通三道山岭，迫使竖水横流。填平小沟，整修水平梯田，成为山区低产变高产的一面红旗。一九五七年，毛主席在他们的一份报告上批示：“愚公移山，改造中国，厉家寨是一个好例。”

毛主席的光辉批示，给临沂地区人民增添了无穷的力量。从那时起，山区、平原各社队都以厉家寨为榜样，掀起了治山治水的新高潮。他们冒着冰雪严寒，顶着烈日酷暑，整天“挖山不止”，迅速改变了沂、沭河的面貌。灌区人民用这样的歌谣来赞美今天的沂、沭河：“沂沭河银浪翻，今昔面貌不一般，从前河水猛似虎，如今驯服浇农田。”

临沂地区的人民，根治沂、沭河，改变穷山恶水面貌的过程，也是两个阶级、两条道路、两条路线激烈搏斗的过程。

从一九五一年开始，这里的广大干部和群众，在毛主席关于“一定要把淮河修好”的伟大号召指引下，治山治水搞得既轰轰烈烈又扎扎实实。毛主席关于“愚公移山，改造中国，厉家寨是一个好例”的光辉批示的发表和人民公社的成立，更使临沂人民斗志昂扬，干劲倍增。为了驯服沂、沭河，他们集中力量，不到三年的时间，就在上中游山区建起了三十座大、中型水库和一大批小型水库，腰斩了沂、沭河和它的很多支流。沂、沭河流域的面貌，开始发生了变化。

就在这时，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在水利部门的代理人大刮黑风，胡说什么“修水库占地，劳民伤财，得不偿失”，强令工程“下马”，严重地干扰了临沂地区治山治水的进程。党的八届十中全会之后，这里的广大人民遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，狠抓阶级斗争，煞住了破坏水利建设的黑风，掀起了更大规模的水利建设高潮。他们在沂、沭河上大搞灌区配套工程，迅速扩大了农田灌溉面积，到文化大革命前，这里的水稻种植面积就已扩大到一百五十万亩。

无产阶级文化大革命中，临沂地区人民紧跟毛主席的伟大战略部署，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，增强了执行毛主席革命路线的自觉性，治山治水的积极性越来越高。在这期间，全区又新建成十座大、中型水库，完成了六十多处大、中型灌区配套工程，扩大水浇地一百四十六万亩。处于沂蒙山腹地蒙阴县的广大贫下中农，把在文化大革命中焕发出来的冲天干劲，用到治山治水上。一九六六年和一九六七两年中，就建成二十二座小型水库，还治理了一万多道山沟，修建了很多塘坝和其它水土保持工程。这些工程的蓄水量相当于过去十六年工程蓄水量的总和。随着山河面貌的改变，抗御自然灾害的能力大大增强。去年是历史上罕见的大涝之年，全县仍获得粮食平均亩产四百斤以上的好收成。（本版均为新华社稿，本报有删节）

描述：

