id: 762ac7d192
标题：黑板报
日期：1963-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美国再次阻挠恢复我在联合国合法权利  我外交部表示严厉谴责和强烈抗议

在这一届（第十八届）联合国大会上，阿尔巴尼亚和柬埔寨提出了一个联合提案，要求把蒋介石集团分子赶出联合国，恢复中国在联合国的合法权利。可是，象往年一样，美国操纵联合国，非法否决了这一联合提案。我国外交部在24日发表声明，严厉谴责和强烈抗议美国政府敌视中国的这一罪恶行为，坚决反对美国及其追随者以任何形式制造“两个中国”的阴谋。

朝鲜人民热烈纪念志愿军入朝参战 十三周年和撤军五周年

最近几天，朝鲜人民热烈纪念中国人民志愿军入朝参战十三周年和撤军五周年。10月24日，平壤市两千多人隆重集会，朝鲜人民军总政治局局长许凤学大将和我国驻朝鲜大使郝德青在会上讲了话，热烈颂扬朝中两国人民的战斗友谊。许凤学大将在讲话中指出，帝国主义和现代修正主义企图孤立中国的阴谋，是一定要失败的。郝德青大使指出，革命人民的前途是无限光明的。

《解放军报》发表社论《干部要爱兵》

《解放军报》在26日发表了题为《干部要爱兵》的社论。社论说，连队管理教育工作条例要求干部爱护战士，关心部属，严格管理；战士尊重干部，服从领导，遵守纪律。但是，官兵团结的责任主要在干部身上。只要干部切实做到条例规定的爱兵八条，也就从主要的方面使条例的贯彻落到实处。社论根据已有经验和当前情况，提出干部应当着重注意的问题是：（一）要正确地看待有缺点和错误的战士；（二）要防止急躁；（三）处理问题要作调查研究；（四）表扬批评要讲究效果；（五）身教重于言教。社论最后说，党支部要加强对干部的监督，并且要充分发扬三大民主，从组织上保证管理教育工作条例的落实。

描述：

