id: 762b65c90c
标题：斗私批修，坚定不移地沿着毛主席建军路线前进
日期：1967-11-21
是否是时间段：false
作者：指导员,陈金良
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,彭德怀,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大的、战无不胜的毛泽东思想，永远是照耀我军胜利前进的指路明灯。毛主席的建军思想，永远是我军建设的指针。毛主席亲自起草的古田会议决议，明确规定了我军的性质和任务，为我军建设指明了方向。我们五连沿着古田会议决议指引的道路，在斗争中成长，从胜利走向胜利。在战争年代里，我们连曾荣获“四平战斗模范连”、“抗美援朝英雄部队”、“团结巩固模范连”等六次光荣称号。全国胜利以后的一段时间里，大野心家、反革命修正主义分子彭德怀，打着“正规化”、“现代化”的幌子，猖狂推行资产阶级军事路线，拚命反对毛主席的无产阶级军事路线。在他的资产阶级军事路线的毒害下，我们五连的政治工作曾一度受到削弱。一九六○年，林副主席主持军委扩大会议，制订了《关于加强军队政治思想工作的决议》。这个决议继承和发扬了古田会议决议的传统，明确地指出了在新的历史时期我军建设的方向。以后，林副主席作了关于突出政治的一系列指示，彻底粉碎了中国赫鲁晓夫的代理人、反革命修正主义分子罗瑞卿篡军反党的阴谋，英勇捍卫了毛主席的无产阶级军事路线。我们连在贯彻军委扩大会议决议和林副主席一系列重要指示的过程中，大大增强了捍卫毛主席军事路线的自觉性，大大提高了干部战士的阶级觉悟。

坚持政治第一，坚决斗倒军事第一，誓死捍卫毛主席的建军路线

毛主席教导我们：“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”毛主席的军事路线和资产阶级军事路线的斗争，一直是集中在政治第一还是军事第一，突出政治还是突出军事这个根本问题上。坚决执行和誓死捍卫毛主席的建军路线，就必须坚持政治第一，坚决斗倒军事第一。

究竟是把政治思想工作摆在第一位，还是把军事训练摆在第一位；在定任务、提要求、部署工作时，究竟是突出政治，还是突出军事；两者有了矛盾，究竟是军事为政治让路，还是政治为军事让路，这是能不能按照毛主席建军路线建设连队的原则问题。一九六三年七月，我们连连续四年执行施工、营建和生产任务，刚刚转入军事训练，上级要求我们连在两个月内，赶上和超过军事训练先进连队的各项指标，准备参加军事技术观摩表演。在短短两个月内达到这样高的指标，势必冲击政治。在党支部委员会讨论时，多数支委坚持按照古田会议决议和军委扩大会议决议办事，指出：加强政治思想工作，永远是连队建设的根本，不论在任何情况下，都应该大抓狠抓活学活用毛主席著作，加强思想革命化。为了使大家更深刻地领会毛主席的建军思想，党支部组织大家带着问题学习了古田会议决议和军委扩大会议决议，并且启发大家回忆连史。大家谈起了抗美援朝时我连六班长王文兴。在一次战斗中，他左眼中弹负重伤，但他无所畏惧，一手捂着左眼，一手拿着两个手榴弹，冲向敌群，拉响手榴弹，与敌人同归于尽。王文兴同志舍身炸群敌靠的什么？不是靠的军事技术，而是靠政治，靠阶级觉悟，靠对党、对毛主席的无限忠诚，对人民的无限热爱，对阶级敌人的刻骨仇恨。通过认真学习两个“决议”，回忆连队靠政治建军、靠政治打仗的光荣传统，使大家深刻地体会到：在任何情况下，都要突出政治。只有平时把党支部建设成为坚强的政治领导核心和捍卫毛主席建军路线的战斗堡垒，战时才能真正做到“艰难奋战而不溃散”。

一九六四年，反革命修正主义分子罗瑞卿刮起了拼凑“尖子”、搞大比武的黑风。消息传来，全连议论纷纷。许多同志说：“拼凑‘尖子’，各班人员调乱了套，就会大大削弱政治思想工作。”在党支部委员会上，大家反复学习了两个“决议”，批判了单纯军事观点，认识到拼凑“尖子”违背“四个第一”，我们不能干。大家一致表示：凡是符合毛泽东思想，符合毛主席的建军路线的，我们就坚决照办；凡是不符合毛泽东思想，不符合毛主席的建军路线的，不管遇到多大压力，我们也要坚决顶住，一顶到底。

坚决按照毛主席建军路线培养建设连队的骨干队伍

毛主席教导我们：“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。”

反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿，推行资产阶级军事路线，采取偷梁换柱的方法，以军事第一为标准，选拔、培养基层骨干，妄图按照资产阶级的面貌来改造我们的军队。

在考察、识别、挑选、培养骨干的工作中，我们坚持了政治第一，坚决反对军事第一。在选拔正副班长、确定干部预选对象、发展党团员、评比五好战士、调配骨干、分配新战士等各个环节上，都着眼和注重了培养坚持毛主席建军路线的“顶梁柱”。陈茂美同志是一九六○年入伍的老战士，共产党员，贫农出身。尽管他军事技术不够突出，但是，他热爱毛主席，不忘阶级苦，一心为革命。几年来他经常和同志们共同学习毛主席著作，一起忆苦思甜，以自己的模范行动，团结、带动同志们共同进步。群众称誉他是“小指导员”。他当过饲养员、炊事员、战士，干一行爱一行，勤勤恳恳，埋头苦干。他说：“有了毛泽东思想，我才明确了为谁当兵，为谁服务，为谁吃苦，为谁练武。用毛泽东思想统帅连队的一切工作，这才是正路！”一九六四年，我们遵照毛主席的教导，坚持政治第一的原则，选拔他当了副班长。我们坚信，把陈茂美这样的同志提起来，将来打仗的时候，就能真正把部队带上去，就能过得硬。

几年来的实践，也充分证实了，只有培养一支高举毛泽东思想伟大红旗，对伟大领袖毛主席和毛主席的建军路线无限忠诚的骨干队伍，才能使连队光荣传统不断线，三八作风不失传，毛泽东思想的根子扎得深，连队建设的基础打得牢。现在我们连有十八名一九六○年入伍的老战士，战士们称他们是连队的十八根“顶梁柱”。他们无限热爱毛主席，坚决捍卫毛主席的建军路线。他们一心为公，一心为革命，时时刻刻关心着连队沿着毛主席建军路线前进的问题。去年四好初评的时候，有些同志听到连队的成绩时喜笑颜开地说：“我们连就是好！”对缺点则不在意。老战士田开元看到这种现象，就想：我们连还有不少缺点，这些缺点都是贯彻毛主席建军路线的障碍，不注意克服，发展下去，我们连就会走下坡路。这个问题好象一个疙瘩结在他的心里，他晚上睡不着，到深夜十二点多钟的时候，起来翻开毛主席《学习和时局》这篇文章，几行金光闪闪的大字，展现在他的面前：“我党历史上曾经有过几次表现了大的骄傲，都是吃了亏的。”“全党同志对于这几次骄傲，几次错误，都要引为鉴戒。”一下子把他的心照亮了。第二天一起床，他就找指导员提意见说：“骄傲自满是坚持政治建军的大敌，要狠抓一下才行。”当天，连里召开了支委会，专门讨论了田开元同志的建议，认为他提得好，打中了要害，决定以三天时间开展小整风，学习毛主席的教导，大找连队的薄弱环节，制定改进措施。这次小整风，对连队的革命化建设起了很好的作用。

我们党支部还很重视培养和锻炼新战士中的骨干，引导他们在两条路线斗争中活学活用毛主席著作，破私立公，在改造世界观上狠下功夫，实现思想革命化。一九六五年入伍的二十三名新战士，现在已有十三名入了党，十名入了团。去年入伍的战士、团员蔺树贵同志，平时不爱讲话。党支部认为，蔺树贵同志本质好，进步快，把他放到群众阶级斗争中去，经风雨，见世面，一定会取得更大的进步。大家同意让支部委员陈茂美同志带领他参加支农。蔺树贵同志在阶级斗争的大风大浪里，受到了很大的锻炼，阶级觉悟有了明显的提高，更加热爱毛主席，更加自觉地宣传毛泽东思想。今年七月入了党。

党支部十分注意教育干部在贯彻执行毛主席的建军路线上起模范带头作用，充分发扬三大民主，活跃党支部和连队的民主生活。由于不断地启发教育，连队的民主空气很浓，特别是老战士，他们心里装上“两根金尺子”（古田会议决议和军委扩大会议决议），以高度的政治责任心，经常对照连队的革命化建设，做到了“三个经常想”：经常想着政治建军的大方向，经常想着为人民服务，经常想着连队走过的革命路。由于培养骨干的工作真正摆到支部的议事日程上来了，因此，老的政治思想工作骨干不断提高，新的政治思想工作骨干不断地涌现出来，成为连队革命化的一支重要的力量。

以“斗私，批修”为纲，活学活用毛主席著作，提高执行毛主席建军路线的自觉性

毛主席说：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”我们遵照毛主席这一伟大教导，在无产阶级文化大革命中，在两个阶级、两条道路、两条路线的大决战中，组织全连同志活学活用毛主席著作，学习毛主席关于无产阶级专政下进行革命的理论、路线、方针、方法和政策，紧跟毛主席的伟大战略部署，深入地开展革命的大批判运动。

在革命大批判中，我们连召开了一次又一次的声讨会、批判会。人人挥笔作刀枪，万箭齐发射黑靶，用毛泽东思想这个最锐利的武器，狠批党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派。

在革命大批判中，我们狠批了中国赫鲁晓夫及其代理人彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线。我们高举毛泽东思想伟大红旗，特别着重以毛主席关于政治是统帅，是灵魂，是一切工作的生命线和我军“是执行革命的政治任务的武装集团”的伟大教导，狠批了彭德怀、罗瑞卿为了改变我军的无产阶级性质，为了篡夺军权，拚命反对突出无产阶级政治，用大比武来冲击政治等滔天罪行。为了把资产阶级军事路线批倒批臭，我们发动全连同志回忆中国革命斗争史、连队成长史；请我们连的老连长、二级战斗英雄徐恒禄同志回连做报告，请参加过中印边境自卫反击作战的同志介绍他们在战斗中活学活用毛主席著作，英勇善战的事迹。大家更加深刻地认识到：毛泽东思想是威力无比的精神原子弹，是比任何物质原子弹都要强大千万倍的。用毛泽东思想武装起来的革命战士，打起仗来不怕苦、不怕死，要冲就冲得上，要守就守得住，一个人能顶几个人、几十个人、几百个人用，什么人间奇迹都可以创造出来。战士们说：“突出政治，还是突出军事，归根到底是对毛主席、对毛泽东思想的态度问题。资产阶级军事路线，是反对毛泽东思想的，是要我们脱离无产阶级政治的。”

在彻底批判资产阶级军事路线中，党支部组织全连同志学习了毛主席的伟大教导：“从马克思主义关于国家学说的观点看来，军队是国家政权的主要成份。谁想夺取国家政权，并想保持它，谁就应有强大的军队。”“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”这就使我们进一步看清了中国赫鲁晓夫和篡军反党的野心家彭德怀、罗瑞卿，猖狂地推行资产阶级军事路线的狼子野心。他们妄图从政治上瓦解我军，改变我军的性质，使我军成为他们颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的工具。要巩固无产阶级专政，粉碎资产阶级的复辟阴谋，就必须大树特树毛主席的绝对权威，大树特树毛泽东思想的绝对权威，誓死捍卫毛主席的最高统帅地位。全连同志正是怀着对伟大领袖毛主席，对战无不胜的毛泽东思想，对毛主席革命路线的无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜的心情，牢牢地掌握手中的武器，日日夜夜百倍警惕地坚守在自己的战斗岗位上，为无产阶级文化大革命站岗放哨。同志们说：“毛主席的革命路线是我们的命根子，我们决心为捍卫毛主席的革命路线战斗一辈子，绝不能让阶级敌人的阴谋得逞。”

DW：4796部队五连

描述：

