id: eb90365bc5
标题：兰州市城关区各小学少年儿童  用唱儿歌讲故事形式参加批林批孔
日期：1974-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
兰州市城关区各小学少年儿童

用唱儿歌讲故事形式参加批林批孔

新华社兰州电　兰州市城关区各小学广泛开展唱革命儿歌，讲革命故事的活动。广大少年儿童运用这一生动活泼的形式，积极参加批林批孔斗争。

在批判林彪资产阶级军事路线的斗争中，学生们自编自演了故事《骗子将军》，儿歌《林彪是个怕死鬼》等，在全区少年儿童中广为传播，剥开了林彪“天才军事家”、“常胜将军”的画皮，热情歌颂了毛主席军事思想的伟大胜利。

为了让少年儿童从小粗知一点马克思主义，敢于批判林彪、孔老二，兰州市城关区革委会重视在小学批林批孔中采用唱儿歌、讲故事的形式。九月份，他们在这项活动开展得比较好的静宁路学校召开了现场会，十月份又举办了全区革命儿歌故事会，促使全区各小学批林批孔运动更加普及、深入、持久地开展起来。到目前为止，全区各小学已经组织起故事队八百多个，有故事员两千七百多人，已经讲故事一千多场次，其中自编故事七十九个。全区少年儿童创作的新儿歌更多，各小学经常举行各种类型的儿歌演唱会。广大师生认真学习马列著作和毛主席著作，运用故事、儿歌的形式参加批林批孔斗争，不断提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。

讲故事、编儿歌的活动，也更加丰富了各小学开门办学的内容。许多学校把学生带到附近农村、工厂、街道，听工人、贫下中农忆苦思甜，和工农兵一起同学习同批判。

新桥小学组织学生到城关区第一机械厂，同工人叔叔一起批林批孔，受到了一次深刻的教育。学生们在儿歌中写道：“红小兵，排好队，参加工厂批判会，叔叔上台批

‘复礼’，阿姨上台批倒退，我们愤怒呼口号，打倒林彪卖国贼！”教师还给学生们讲儿歌和故事的写作方法，把学生们自编的好的儿歌和故事作为补充教材，让学生自己谈编儿歌、讲故事的收获和体会，大大活跃了课堂教学。

现在，许多小学生回到家里，也给爸爸妈妈讲革命故事，教弟弟妹妹唱新儿歌。

描述：

