id: eb92d86c2c
标题：为阿新闻、青年、工会代表团和电影工作者访问中国  阿尔巴尼亚大使举行招待会
日期：1963-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,谭震林,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为阿新闻、青年、工会代表团和电影工作者访问中国

阿尔巴尼亚大使举行招待会

中共中央副主席、国务院总理周恩来应邀出席

马利列大使、马马基团长、谭震林副总理共祝中阿人民战斗友谊日益发展

新华社二十二日讯　阿尔巴尼亚驻中国大使雷兹·马利列，为阿尔巴尼亚新闻、青年、工会代表团和电影工作者访问中国，今天下午在大使馆举行招待会。

中共中央副主席、国务院总理周恩来，中共中央政治局委员、国务院副总理谭震林，我国各有关方面的负责人伍修权、蒋南翔、曾涌泉、夏衍、曹瑛、贺彪、胡绩伟、王伟、马纯古等，应邀出席了招待会。

阿尔巴尼亚新闻工作者代表团团长、劳动党中央委员、《人民之声报》总编辑达什诺尔·马马基，阿尔巴尼亚劳动青年联盟代表团团长、劳动党中央委员、劳动青年联盟中央第一书记托迪·卢鲍尼亚，阿尔巴尼亚工会代表团团长、斯大林纺织厂厂长维伊兹·吉贝罗和其他阿尔巴尼亚同志们，在招待会上同中国同志热烈地欢聚，亲密地交谈。

马利列大使、马马基团长和谭震林副总理，在招待会上先后讲话，祝贺中阿两国人民兄弟般的伟大友谊和战斗团结日益增强，不断发展。

马利列大使在讲话中说，战无不胜的马克思列宁主义学说使我们成为真诚的兄弟和同甘苦共患难的战友。在这个基础上产生的永恒的友谊，紧紧地把我们连结在一起。我们要像保护眼珠一样，保护这种友谊。

大使还说，在建设社会主义、反对帝国主义和反对现代修正主义的共同道路上，我们将永远像亲兄弟一样团结一致。在这条光荣的道路上，我们必将获胜，因为马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜引导着我们前进。

马马基团长代表访问中国的全体阿尔巴尼亚同志在招待会上讲话。他说，我们在访问期间，亲眼看到了中国的经济威力正在日益不断的增长。我们还以极其满意的心情看到了中国人民公社所取得的巨大成就，这些成就显示了人民公社的优越性，表明人民公社是中国农民幸福未来的可靠保证。他还说，朴素、勇敢和充满革命精神的中国人民，正在三面红旗照耀下为争取新的胜利而奋勇前进。

团长强调说，中国共产党为了保卫马克思列宁主义的纯洁性，保卫社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，曾经进行了和正在进行着坚决的反对帝国主义、一切反动派和现代修正主义的斗争。这一坚决的原则性的斗争具有巨大的历史意义，它鼓舞着全世界所有为自由、民主和社会主义而斗争的人民。

谭震林副总理在讲话中首先指出，阿尔巴尼亚同志们这次在中国进行的友好访问，为中阿两国人民的友好团结作出了重大的贡献。

谭震林副总理热烈地赞扬说，阿尔巴尼亚人民在阿尔巴尼亚劳动党的领导下，在资本主义国家的包围中，在遭受帝国主义和现代修正主义的不断颠复的困难情况下，高举革命的红旗，为进行社会主义建设，为保卫马克思列宁主义和世界和平，进行了不屈不挠的斗争。阿尔巴尼亚人民的这种英雄气概，受到中国人民和世界人民高度的钦佩和赞扬。

谭震林副总理强调说，我们两党两国在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜下，在反对帝国主义和现代修正主义的共同斗争中，亲密团结，并肩前进。我们相信，我们的伟大事业一定能够取得最后的胜利。

在自始至终充满了亲切友好气氛的招待会上，中阿两国的同志们频频为两国人民牢不可破的友谊，为两国人民敬爱的领袖毛泽东同志和恩维尔·霍查同志的健康干杯。

描述：

