id: eb9467bae9
标题：阿尤布总统要人们注意一个新的冒险  美苏给印军援将产生严重后果  巴报指出苏印军援协定危害世界和平
日期：1964-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尤布总统要人们注意一个新的冒险

美苏给印军援将产生严重后果

巴报指出苏印军援协定危害世界和平

据新华社卡拉奇十七日电  巴基斯坦总统阿尤布·汗昨天警告人们注意美国和苏联向印度提供大量军事援助所产生的严重后果。

他在这里单独接见巴基斯坦《黎明报》主编阿塔弗·侯赛因时说：“当印度得到美国，甚至俄国的扶植、其军事力量达到占优势的阶段时，它将试图对它的邻国使用这种军事力量，并威胁它们。”

东巴基斯坦《东方考察家报》十五日发表社论说，苏联向印度提供大量军事装备一事“肯定危害人类和世界和平”，“其主要目的是使亚洲永远处于动乱和苦难的状态。”

社论指出，印度的整个政策目的在于为执行继承英国人所遗留下来的帝国主义衣钵作好准备。社论还说，所谓中国的侵略是吓唬人的说法。

《建设报》说：“苏联领导人决定通过印度的反动的资产阶级政府来反对中国。”文章还说：“在这方面，苏联的外交政策类似美国的外交政策。”

拉合尔《巴基斯坦时报》昨天发表社论说：“对于苏联向印度供应的武器援助数量逐渐增长的情况，巴基斯坦不能不表示不安。”社论说，苏联在这方面的政策的后果危害巴基斯坦的安全，危害世界和平。

据新华社卡拉奇十六日电巴基斯坦《建设报》昨天发表社论说：苏联和印度最近签订的关于向印度提供军火援助的协定表明，“苏联外交政策赖以制定的根据不是任何原则，而是它自身的利益。在这方面，苏联和美国没有任何区别。”

这家在拉瓦尔品第出版的报纸说，苏联采取这种行动，是因为它同中国在意识形态上存在分歧而向中国施加压力和进行威胁。

社论说，如果苏联真的相信社会主义的原则，它就不会不了解它的兄弟国家社会主义的中国是反对侵略的，对印度并没有侵略意图。苏联也必定知道，在中印边界争端中，是印度首先采取攻势和发动敌对行动的。苏联还知道，印度得到美国的全力支持。

描述：

