id: eb9700c940
标题：祝贺工会九大胜利闭幕  庆祝宁夏回族自治区成立二十周年  民委为出席工会九大的少数民族代表举行茶会
日期：1978-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宁夏文革,夺权,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
祝贺工会九大胜利闭幕  庆祝宁夏回族自治区成立二十周年

民委为出席工会九大的少数民族代表举行茶会

据新华社北京十月二十四日电  国家民族事务委员会今天下午为出席中国工会第九次全国代表大会的少数民族代表举行茶话会，热烈祝贺中国工会第九次全国代表大会胜利闭幕，并庆祝宁夏回族自治区成立二十周年。

来自二十九个民族的二百三十八位各族工人代表，穿着本民族的节日盛装，高高兴兴地出席了茶话会。

国家民委主任杨静仁在茶话会上讲了话。他首先向各族工人代表表示亲切慰问。

他在讲话中指出，林彪、“四人帮”为了篡党夺权，反对毛主席的革命路线，干扰破坏工人运动和工会工作，阴谋把工会变成他们篡党夺权的工具。在民族地区也不例外，给民族地区的工人运动和工会工作造成了严重的损害。他说，华主席号召“全国各族人民团结起来，为把祖国建设成为社会主义的现代化强国而奋斗”。具有光荣革命传统的我国各族工人阶级，绝不辜负华主席、党中央的殷切期望，为实现四个现代化作出更大的贡献。

蒙古族、藏族、回族、维吾尔族、苗族等各族代表在茶话会上发言，表示决心把这次工会九大的精神带到祖国边疆，带回自己的战斗岗位，把华主席为首的党中央的战斗号令，迅速变成各族广大工人的自觉行动。茶话会自始至终洋溢着民族团结友爱的气氛。

描述：

