id: eb9b3ad8ca
标题：我是怎样养成自学毛主席著作习惯的？
日期：1964-12-4
是否是时间段：false
作者：王彪
来源：
标签：上山下乡,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我是怎样养成自学毛主席著作习惯的？

解放军某部连长　王彪

从一九五八年以来，我坚持了学习毛主席著作。在连里同志们都说我对学习毛主席著作抓得紧，有的战士说：“嗬，连长看书上瘾啦！”这些话对我是过高的夸奖，其实，我学习才是刚入门。不过，要论到学习的经常性，这几年我倒坚持得比较好，如果一天不看看书，心里就觉得象少了点什么。我是怎样学习起毛主席著作来的，又为什么越学越爱学呢？我还得前前后后交代一下。

说心里话，我看毛主席的书，开始不是自觉的。是因为尝到了不学习的苦头，思想问题成了疙瘩，才被迫读起书来的。过去我认为只要做好工作就行了，学不学不要紧，上级有正确的方针政策，照着办就得了。我公开的借口就是连队工作忙，没有时间学习。那时自己和书本没有缘分，见了大厚一本子，黑糊糊的字，就头痛。一九五七年以前，我没有象回事地看过一本书。长时间不学习，带来的结果是：政治思想跟不上形势的发展，渐渐落后了。有一阵子，因为一些个人问题，我干革命的劲头不足，闹转业复员，工作不安心。心想：“革命胜利了，领导上不也号召上山下乡吗，反正在部队干不了一辈子。”于是，工作上不愿多费脑子，走走转转，该管的也不愿管。可是那时对自己的生活却费精力不少，我做了一身呢子衣服，星期日有事没事穿上逛一逛。一九五八年同级干部跟我谈，上级跟我谈，军人大会上战士们也批评我。战士们说我有暮气，革命意志衰退，工作不积极；还说我讲阔气，摆排场。这些话刺得我心痛。好几天我抱着脑袋想，前想后想，觉得是和过去工作的劲头不一样了。过去在战斗中不管多么艰难困苦都是坚决去完成任务，从没含糊过。为什么现在暮气沉沉了呢？我知道自己错了，怎么也找不到错的根子在哪里。就在这个时候，我找到了刘少奇同志《论共产党员的修养》这本书，心想看看领袖是怎么说的吧。我从头到尾看了一遍，有的地方反复看了几遍。当我读到书中说的一个党员应该明确地确立为共产主义奋斗的人生观，应该在任何时候都要把党的利益，阶级解放的利益，全人类解放的利益放在个人利益之上，全心全意为人民服务……这些话时，思想上震动很大。我感觉到我所想的和党所要求的已经岔了道。过去我常常想：我和全家，在旧社会只有苦和难，我从小逃荒要饭，给地主放羊、扛长活，是党引导我走向了革命，培养我成人，当了革命干部，在旧社会五离四散的家，现在得到了团圆，我决心跟着党干一辈子革命，决不忘恩负义。可是走着走着，思想就糊涂了。离革命到底还远哩，自己却认为革命胜利了，为革命出过力了，该复员转业了。这不就是和党三心二意了吗？想到这里，自己难过极了。正是从这里，我才深刻认识到学习革命理论的重要；不学习就会迷失方向，思想上就会生锈。从此，我才开始了学习。那年休假探家时，我带上《社会主义教育课程的阅读文件汇编》这本书，在家除了干活，有空就看。

一九五九年参加了师里的毛主席著作学习集训，更得到进一步启发。那时学了《论持久战》、《中国革命战争的战略问题》和十大军事原则等军事著作。对照着自己的战斗经历，这些文章看起来特别亲切，越看越爱看。除了正课时间外，课外休息时间和星期日也抓紧看。心想：毛主席的书多么好懂，字字句句说到心里，后悔看毛主席的书太晚了。从此以后，我就坚持学习毛主席著作，没有间断过。到一九六一年底，基本上将《毛泽东选集》一、二、三、四卷粗读一遍。一九六二年以来，我返回头又重新仔细地读，并且结合着工作需要来学。如部队进行生产动员时，我反复地学习了毛主席有关生产的文章；管理教育中遇到问题，就学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》；结合着改进工作作风，还看了三、四遍《党委会的工作方法》和《实践论》、《矛盾论》等文章。在学习毛主席的著作中，我感到由于过去自己看书少，对党的历史了解少，不了解文章的时代背景，领会文章的精神有困难。于是，我就学习了《中共党史简编》这本书，还阅读了《星火燎原》一、二、三、四、六集，这些书都帮助我具体地了解了毛主席的思想怎样指导中国革命一步一步走向胜利，“左”、右倾机会主义的错误路线是怎样离开了毛主席的正确路线，使革命遭受挫折和失败。我还看了一些现代小说，如《敌后武工队》、《红岩》等，这对学习毛主席著作也有不同程度的帮助。

这几年来，学习毛主席著作，收效是多方面的。不仅增强了革命事业心，干革命的劲头越来越足，而且工作上办法多了，点子多了，从而工作的效果也好了。以前我当副连长时，处理问题也是够简单生硬的，问题来了，脑子一热，就要解决，不讲究什么调查研究，耐心说服。学习了毛主席著作后，这几年有不少进步，战士们反映：“连长变样了，工作细了、深了、全面了。”就举这么几件事来说吧：今年“五一”放假时，火箭筒班老战士王树严，在值班时间向班长请假上街取毛衣，可是他一出去竟到戏院看起戏来了，到晚上十点多才回营。我窝了一肚子火，要在过去我会立即吹唬他一顿，然后在队前宣布给他处分。可是，这时我想到了毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中说的：“凡属于思想性质的问题，凡属于人民内部矛盾的争论问题，只能用民主的方法去解决，只能用讨论的方法，批评的方法，说服教育的方法去解决。”处理这件事时，我没忙批评，先找火箭筒班班长和王树严谈了话，把情况了解清楚，然后让各班讨论他的错误在哪里，又结合着学了条令。这样不仅使这个战士受到了教育，也对全连上了生动的一课。

还有一件事，就是今年五、六月份评比时，火箭筒班连续两个月落在后边。是什么原因呢？这个班有两个党员、两个团员，为什么搞不好呢？要是在过去的话，我就会狠狠批评他们的班长，顶多也只是参加一下班务会，说几句就算了。这一次我想到了毛主席说的调查研究的重要性，不管什么事情，不调查研究，瞎说一顿，不能解决问题。于是，我就深入到火箭筒班，他们劳动我也跟班劳动。一个星期的时间，我和班长战士都一个个地谈了话，发现了两个问题：一是班长家里分了家，老婆单过，生活有困难，为此工作不安心，自己有了问题，对战士也就不敢大胆管理；另外，班里的骨干也捏不到一块，工作上有了缺点，都往班长身上推。根据这些情况，我就先解决班长的思想问题，然后在骨干中又讲解了《党委会的工作方法》的精神，说明骨干团结、发挥集体作用的重要。从此，这个班的问题解决了，工作逐渐上升。我学习了《实践论》后，对于凡事要亲身实践这一点，很受启发。今年三月份投弹测验时，按照立、跪、卧三种姿势计算成绩，当时全连就有许多人不及格，主要是卧姿掌握不了要领，有的排长也摇头。投弹一时成了天天练习中的一个难点。怎么办呢？光一般的说说解决不了问题。正象毛主席所说的，你要想知道梨子的滋味，你就亲自尝一尝。不亲自实践是提不出什么好办法来的。于是，在天天练习中，我和战士一样趴在地下练。练的当中，我发现二班长的动作好，于是就到二班，一边自己学，一边组织他们练习。经过三、四天，二班七个人，六个人达到及格以上。这时我把二班投弹的要领和组织练习的方法，向全连作了示范，经过一周的时间全连就有百分之六十的人完成了练习，到五月份测验时，只剩下七个人不及格。几年来，随着学习的加强，工作水平和领导工作能力不断提高，近二、三年来积极参加连队集体领导，无论训练、生产各项任务都完成比较好。

在连队也有人问我：“你文化程度不高，工作又这么忙，是怎样坚持学习的呢？”其实，过去我也老这么喊：文化低呀！没有时间呀！学不了。可是根据我这几年来的体会，这些问题，实质上都是一个认识问题、态度问题。对学习的认识端正了，真正认识到毛主席的书是革命的伟大理论，要革命就得好好学习毛主席的著作，那么就会把学习看作是和每天吃饭喝水一样的必需。什么文化程度低呀，没时间呀，都解决了。在学习中，由于文化程度低，确实带来一些困难。不认识的字，不懂的词，总发生障碍。不过，这好办，不懂可以问别人嘛！勤问着点，逐渐就好了。这几年，连部的干部和文书、通信员、卫生员等，我都问遍了，到处都有老师。说到时间问题，要说连队工作时间不紧，这也不是事实。老实说，在连队要想坐下来专门有那么一个看书时间，是不可能的。怎么办呢？根据我的体会，对时间就是要“抓”要“挤”。我的办法是书不离身，走到哪里带到哪里，一有空就抓紧看。时间不要嫌少，能看一页就看一页，能看一段就看一段。平时我在铺头上就放一本书，晚上临睡前，夏天午睡前都抓住看一看。节假日、休假，更是学习的好机会。另外，我还有条体会，就是要有个小计划，这个月，这个星期，我要看哪本书，把它找好。脑子里装着这个学习计划，到时候就不会乱抓。其次，说到兴趣和习惯的问题，我看这也是可以改变、可以培养的。从前打扑克、下象棋，我都爱玩，星期日一玩就是半天，现在玩的兴趣不大了。从前节假日爱在街上逛逛，现在再不愿浪费时间了。自从爱上读书后，现在增加了一条，就是爱到新华书店看看，这是过去从来没有去过的地方。这不是兴趣爱好变化了吗？

我学习毛主席著作还刚开始，这里只是用自己的情况来说明：文化程度低，连队工作忙，也是同样能学习好的，关键问题是个学习态度，是看对学习毛主席著作认识如何。我以后要更加积极努力地学习，不断提高觉悟，争取成为毛主席的好战士。

描述：

