id: eb9ccd7937
标题：走大庆道路创大庆业绩——全国煤炭工业学大庆、赶开滦会议侧记
日期：1977-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
走大庆道路创大庆业绩

——全国煤炭工业学大庆、赶开滦会议侧记

在粉碎了“四人帮”、祖国走向大治的一九七七年开始的时候，煤炭工业战线在首都举行了学大庆、赶开滦会议。出席会议的三千多名代表，认真学习了毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，一个个意气风发，斗志昂扬，对夺取革命和生产的新胜利充满着决心和力量。

华主席指出：“努力发展社会主义经济，是无产阶级专政的基本任务之一。在坚持社会主义方向，坚持无产阶级政治挂帅的前提下，生产发展得越多越好，越快越好。”华主席的指示，说出了代表们的心里话，就象在大家心里燃起了一把烈火。一月二十三日，华主席和党中央、国务院的其他领导同志亲切接见了全体代表，大家更加心情激动。他们说，我们煤矿工人决不辜负华主席的期望，一定要跑步学大庆，拚命赶开滦，拿出千分的劲，使出万分的力，革命加拚命，努力发展煤炭生产，为发展社会主义经济、为把祖国建设成为一个社会主义的现代化强国而贡献力量。

会上，代表们学先进，找差距，制订普及大庆式企业和发展煤炭生产的计划、措施，一派热气腾腾。先进单位决心继续革命往前闯，后进单位决心迈开大步迎头赶上来。

开滦煤矿的代表反复讨论了这样一个问题：全国赶开滦，开滦怎么办？他们的响亮回答是：坚定不移学大庆，真心实意学全国，向高标准大庆式企业进军。他们说：我们虽然受了灾，但大庆红花照样开。

在开滦的百里矿区，职工们的心和会上代表们的心一起跳动。华主席接见的喜讯传到赵各庄矿，党委组织工人连夜讨论，修订生产计划。今年这个矿原计划生产原煤一百六十万吨。大家提出：一定要为国家多作贡献，今年要力争生产二百三十万吨，达到震前的设计产量，以实际行动显示出开滦工人的决心和力量，以实际行动感谢华主席、党中央的亲切关怀和全国人民的支援。

我国重要煤炭基地之一的大同煤矿的代表，在会上认真找了差距。他们说：过去我们总觉得在全国煤矿当中，大同的产量数第二，上缴利润数第一，嘴里不说，心里乐滋滋的。现在和开滦一比，开阔了眼界。我们决心大干一场，把学大庆、赶开滦的群众运动推向一个新阶段，继续大幅度超产。山东肥城煤矿，原来是个先进单位。由于“四人帮”的干扰破坏，近几年企业的面貌变化不大，产量徘徊不前。他们的代表在会上再次学习了开滦的经验，震动很大。他们说，肥城煤矿是个新矿区，潜力大。现在落后，不是因为条件差。我们一定要深揭狠批“四人帮”，把各级党组织建设成为能够领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织，铁心学大庆、赶开滦，尽快把煤矿建设成大庆式企业。

参加会议的代表说，走大庆道路，高速度地发展煤炭工业，就要发扬煤矿工人“特别能战斗”的革命传统，彻底揭发批判“四人帮”反党集团。黑龙江省鸡西煤矿学习大庆的基本经验，排除“四人帮”的干扰，一九七三年以来连续四年坚持进行党的基本路线教育，在各个领域对资产阶级实行专政。他们按照“三要三不要”的原则，搞好领导班子的建设，先后派出五批工作队，整顿了百分之七十三的党委和百分之九十一的党支部。在毛主席的革命路线指引下，这些领导班子整顿一个变一个，有力地打击了阶级敌人，教育了群众。广大干部、工人经过党的基本路线教育，锻炼出了批修批资的胆量，激发了大干社会主义的雄心壮志，造成了煤炭生产蓬勃发展的大好形势，在一九七五年结束了煤炭产量在九百万吨左右徘徊了十多年的局面，突破了一千万吨大关，一九七六年又登上了年产近一千一百万吨的新高峰，创造了历史最高纪录。山西阳泉煤矿产量翻番的战斗，去年进入了最后一年。正当他们胜利前进的时候，“四人帮”刮起了阵阵妖风。这时，有人攻击阳泉煤矿的职工搞翻番是搞唯生产力论。广大干部、工人严厉驳斥了这种奇谈怪论。三矿一号井共产党员、老工人王春堂、李二海、张小四，连续几个晚上学习毛主席的有关指示，越学越觉得这种谬论不对味。他们找到井口和矿上的领导说：我们听毛主席的话大干社会主义没有错，我们决不听这些人的歪嘴邪说。矿党委坚决支持他们的行动，挺起腰杆抓革命、促生产，带领群众坚定地学大庆、赶开滦，终于实现了“奋战三年，产量翻番”的目标。平顶山煤矿于一九七五年创造了煤炭生产的历史最高水平，成为河南省工业学大庆的先进企业之一。但是在去年，在“四人帮”的影响下，有人要把煤矿负责人打成“走资派”，诬蔑广大职工搞唯生产力论。结果，煤炭生产下降，企业亏损。粉碎“四人帮”的胜利喜讯传到平顶山后，煤矿党委带领广大职工揭发批判“四人帮”“层层揪走资派”的罪行，并遵照毛主席提出的“三要三不要”的基本原则建设领导班子，坚持按照毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五个条件实行老中青三结合，抓革命、促生产，迅速扭转了落后局面，煤炭产量节节上升。

这些事实，使代表们深深感到：哪里针锋相对地顶住了“四人帮”的干扰破坏，哪里就胜利。对于祸国殃民的“四人帮”，对于他们推行的那条极右的修正主义路线，必须以“痛打落水狗”的革命精神，彻底进行批判，决不能手软。代表们说，可以肯定，在这次会后，全国煤炭工业战线将迅速出现一个更大的揭批“四人帮”的高潮，煤炭工业战线革命和生产的形势必将更加蓬蓬勃勃地向前发展。

一九七七年是我国人民团结战斗、乘胜前进的一年。今天，在我们伟大社会主义祖国的辽阔大地上，农业学大寨和工业学大庆的伟大群众运动，正推动着我国的社会主义革命和建设事业奔腾向前。出席会议的代表们面对这大好形势，欢欣鼓舞，信心百倍。他们相互勉励：煤炭工业又一个百花盛开的春天已经到来了，让我们举起双手用战斗来迎接它吧！

新华社通讯员　新华社记者　本报记者（本报有删节）

描述：

