id: eb9dd5d74c
标题：久违了，厂甸庙会
日期：2001-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
久违了，厂甸庙会

本报记者  吴坤胜

逛庙会在北京有悠久历史，诸多庙会中厂甸庙会最负盛名。厂甸庙会始于明代嘉靖，兴于清代康熙，盛于乾隆，衰于民国，复苏于新中国成立后，消失于“文革”初期。历时四百多年，历经由祭祀而灯市，转而书市渐成贸易集市的演变过程，时有学者誉之为“雅俗相济、商娱相融”。

厂甸原是北京南城南新华街路东一条小胡同，元代设窑烧制琉璃瓦，故名琉璃厂厂甸。历史上的厂甸庙会北起和平门，南抵梁家园，西到南北柳巷，东至延寿寺街。据乾隆年《帝京岁时纪胜》记载：“每于正月元旦至十六日，百货云集……千门联络，图书充栋，宝玩填街。”1918年，北平市政当局正式认定，“厂甸”为京都唯一的官设春节庙会集市。

与京城其他几个庙会不同，厂甸庙会向以书籍古玩、字画文具独秀于林。当然，厂甸庙会的传统小吃很有名，传统工艺品、日用百货和儿童玩具也颇有盛名。逛庙会的游客三教九流。男女老少都能在逛庙会时各得其乐，各有所获。

也许是迎合京都人的怀旧情结，北京市政府决定恢复厂甸庙会。今年春节厂甸庙会从正月初一到初六共六天，地址依然以琉璃厂为中轴线，北起和平门路口南至虎坊桥十字路口，全长一千零五十米。庙会改变现存庙会“封闭型游园”形式，实行“开放型步行旅游商业街”模式。内容有老北京传统花会、旧京民俗老照片展和传统商业“幌子”展、老天桥绝活表演、京剧等传统剧目演出、特价书市等，异彩纷呈。香味诱人的糖葫芦、风格各异的风筝和风车等厂甸传统特色商品风采再现，来自南方北方的能人巧匠也在一横一纵两条大街上摆擂台展露手艺。当然，琉璃厂文化街上的众多老字号也不“自甘寂寞”。荣宝斋率先而动，木版水印尽显百年功底，而汲古阁的文物复制、李福寿的制笔工艺、中国书店的古旧图书修复技艺，足令游客大开眼界。坐花轿、跳火盆、掀盖头……老北京的传统婚礼仪式也首次亮相庙会现场。

久违了，厂甸，与京城百姓阔别了近四十年的北京标志性庙会。

描述：

