id: eb9ea1f527
标题：继承先烈光辉业绩激励后人报国之志首都集会纪念瞿秋白就义六十周年刘华清李铁映等出席胡绳等讲话
日期：1995-6-19
是否是时间段：false
作者：郑庆东陈维伟
来源：
标签：瞿秋白,江苏文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
继承先烈光辉业绩激励后人报国之志

首都集会纪念瞿秋白就义六十周年

刘华清李铁映等出席胡绳等讲话

本报北京６月１８日讯新华社记者郑庆东、本报记者陈维伟报道：瞿秋白就义６０周年纪念暨学术讨论会今天上午在人民大会堂开幕。中共中央政治局常委刘华清等领导同志以及有关方面负责人出席会议。

瞿秋白是中国共产党早期领导人之一，是伟大的马克思主义者，杰出的无产阶级革命家、理论家和宣传家，是中国革命文学事业的奠基人之一。１９３５年６月１８日瞿秋白英勇就义于福建长汀。

全国政协副主席、中央党史研究室主任胡绳在开幕式上讲话说，十年前的今天，中共中央举行过瞿秋白同志就义５０周年的纪念，对瞿秋白革命的一生作了公正评价，扫除了“文化大革命”横加于他的一切诬陷的灰尘，恢复和发扬了瞿秋白作为中国革命和中国共产主义运动先驱者的光辉。十年来，对瞿秋白著作译作的整理出版工作和对这位历史人物的学术研究工作都取得了很好成绩。随着这些工作的进展，对瞿秋白的了解和认识在学术文化界和青年界中有所增加。在他英勇就义６０周年的时候，我们再度举行这次纪念活动，介绍和宣传瞿秋白革命的一生，号召党员和人民特别是青年一代向这位中国革命的先驱者学习，以继承他的优秀思想文化遗产，发扬他的崇高的革命精神，这无疑是很有意义的。

胡绳指出，作为一个早期的中国马克思主义者，瞿秋白在寻找革命道路中所表现的锲而不舍的探索精神、在辛勤探索中的成败得失和在５００余万字著作中留下的丰富的思想文化遗产，是值得我们珍视的，其中许多有价值的东西是值得我们学习和继承的。

中共江苏省委副书记顾浩在发言中说，瞿秋白是江苏人民的优秀儿子。但是，瞿秋白首先属于伟大的中国共产党，属于产生他的那一个风雷激荡的时代。他短暂的一生，不但留下了一个爱国主义者向共产主义者升华的足迹，而且始终闪烁着革命先驱者的光芒。他的崇高精神，是我们后来人的一笔宝贵财富。今天，我们纪念瞿秋白同志英勇就义６０周年，继承和发扬老一辈无产阶级革命家的高尚品格，对于推动爱国主义和革命传统教育，进一步激发我们的爱国之心，报国之志，夺取改革开放和现代化建设的新胜利，具有十分重要的现实意义。

中央党史研究室副主任李传华说，回顾过去所取得的伟大成就，我们更加怀念为中国革命创基立业的无数革命先驱，更加怀念在中国革命史上留下许多可歌可泣的光辉业绩的瞿秋白同志。我们要学习他执著追求真理、勇于探索的精神，忠诚革命事业、勇于献身的精神，严于律己、勇于自我解剖的精神。我们应当有志将瞿秋白所留下的宝贵思想文化遗产继承下来，将他的崇高革命精神发扬光大，将他未竟的事业进行到底。

在今天的开幕式上，中国社会科学院研究员温济泽介绍了《瞿秋白文集》编辑出版的经过。

李铁映、陈慕华、钱正英、王平、刘澜涛、杨成武、邓力群等出席开幕式。会议由中国社会科学院党委书记、副院长王忍之主持。

描述：

