id: eb9ef07bf5
标题：一辈子紧跟伟大领袖毛主席  一辈子捍卫毛主席革命路线
日期：1968-11-26
是否是时间段：false
作者：周文江
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一辈子紧跟伟大领袖毛主席  一辈子捍卫毛主席革命路线

全国一级战斗英雄、解放军某部副参谋长　周文江

我们热烈欢呼毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》的重新发表。《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》为此发表的重要社论中，传达了我们伟大领袖毛主席的最新指示：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”认真地学习毛主席的最新指示，重温毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，使我们进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，更加坚定了我们一辈子捍卫毛主席革命路线的坚强决心。

毛主席的革命路线，代表了广大劳动人民群众的根本利益，是我们革命战士的命根子，是我们党的唯一正确的路线，是我们取得胜利的根本保证。民主革命时期，中国人民在毛主席革命路线的指引下，推翻了三座大山，取得了人民革命的胜利；今天，在无产阶级专政条件下继续革命，巩固政权，同样靠毛主席革命路线的指引。毛主席亲自发动和领导的这场无产阶级文化大革命，揪出了刘少奇等党内最大的一小撮走资派，摧毁了隐藏在党内的资产阶级黑司令部，粉碎了刘少奇复辟资本主义的阴谋，极大地巩固和加强了无产阶级专政，这是毛主席革命路线的伟大胜利。我们党四十多年的斗争实践雄辩地证明：坚持毛主席的革命路线，革命就胜利，劳动人民就有了一切；离开了毛主席的革命路线，革命就会失败，资本主义就会复辟，劳动人民就会丧失一切。毛主席教导我们：“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”毛主席的革命路线，是在同各种错误路线的斗争中发展起来的。在我们党内，从党诞生的那一天起，就存在着两条路线的斗争。帝修反的忠实走狗、资产阶级的代理人刘少奇，一贯反对毛主席，反对毛主席的革命路线，他和党内“左”、右倾机会主义的代表人物陈独秀、瞿秋白、李立三、王明一样，竭力推行反动的资产阶级路线，妄图把中国革命引向黑暗的深渊，使劳动人民永远不得翻身。回顾几十年来，特别是建国以来毛主席的革命路线同刘少奇的反革命修正主义路线进行的惊心动魄的斗争，使我们更加深刻地体会到，最大的政治，就是路线斗争；最大的忠，就是无限忠于毛主席的无产阶级革命路线。

解放十九年来，我牢记毛主席的教导：“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”继续保持了革命战士的本色和共产党员的朝气。特别是在无产阶级文化大革命中，我积极地响应毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”的战斗号召，参加了“三支”“两军”工作。我所以能够在支左工作中做出一点成绩，靠的是毛主席《炮打司令部》的大字报，靠的是毛主席亲自主持制定的“十六条”，靠的是毛主席的一系列最新指示，一句话，靠的是毛主席的革命路线。今天结合斗争实践，学习毛主席最新指示，重温毛主席在七届二中全会上的报告的时候，更加深刻地体会到，一个革命战士，要一辈子紧跟毛主席，就必须认真学习两条路线斗争的历史，在斗争中不断提高路线斗争觉悟，不断增强捍卫毛主席革命路线的自觉性。一辈子紧跟毛主席，一辈子捍卫毛主席的革命路线，这就是我的志愿。

描述：

