id: 734231fba0
标题：肯尼迪政府坚持敌视社会主义阵营
日期：1961-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
坚持“实力地位”和“冷战”政策

帝国主义和社会主义阵营之间的矛盾，是根本性质的、不可调和的矛盾。强大的社会主义阵营的存在，是美帝国主义推行侵略政策和战争政策的最大障碍。作为美国统治阶段的忠实工具，肯尼迪政府十分仇视社会主义阵营，而且时时刻刻梦想消灭社会主义阵营。他曾经狂妄地叫喊：“我要做这样一个总统：在四年任期结束的时候，不仅遏止了共产主义，而且促进了自由事业（应读作侵略扩张事业）和美国的威信。”肯尼迪还特别强调，美国面临的“最大挑战和障碍”是苏联和中国，因此要“不惜一切代价”对付苏中两国。

由于目前力量的对比对美帝国主义不利，肯尼迪主张美国在“导弹落后的年代”中，应当“争取时间和机会”，积聚美国的侵略力量，以求重新占得上风。这就是我们在第一讲里所说的“败狗战略”。

肯尼迪政府对社会主义阵营坚持“实力地位”和“冷战”政策，空谈“和缓”，大搞紧张。我们已经在第二讲讲到美国疯狂扩军备战，加紧发展导弹武器，其主要目的就是为了对付我们社会主义阵营。肯尼迪登台以来，虽然一再表白“寻求和平”，“主张谈判”，说什么“美国永远关心的是自由和平”。但是事实证明，他采用这种伪善的“和平”手法，不过是为了麻痹我们，掩盖美帝国主义的侵略本质。我们记得，今年5月肯尼迪曾经到维也纳和赫鲁晓夫同志举行会晤，而在这之前却提出了一个杀气腾腾的“关于国家紧急需要的特别咨文”，加紧进行扩军备战。在他从维也纳回去以后，又再次发出战争叫嚣，说什么“必须接受风险”。这就清楚地说明了，肯尼迪在被迫同苏联举行和平谈判的时候，仍然挥舞着他的战争凶器。

肯尼迪以前的政府，曾经在社会主义阵营周围建立了许许多多的军事基地，形成了对社会主义阵营的包围圈。肯尼迪上台以后，不仅原封不动地继承了这份反动的遗产，而且积极利用这些军事基地，对社会主义国家进行军事挑衅。在最近六个月中，从各个军事基地起飞的美国军用飞机，对在公海航行的苏联船只，进行了三百次以上的挑衅活动。从1月20日肯尼迪上台到现在，美国各种类型的军舰和飞机更不断侵犯我国领海领空，我外交部发言人为此不断提出严重警告。

最近，肯尼迪借口西柏林问题，极力煽动战争歇斯底里，摆出一副斗架的样子，对苏联和整个社会主义阵营进行威胁。他乘机加快备战速度，扩充陆海空三军人员，大量增加军费，大量征召后备役军人和新兵，并且一再宣称美国“决心冒任何危险”占据西柏林，在“一旦必要时”和苏联“摊牌”。美国参议院民主党副领袖汉弗莱甚至叫嚣“必要时将使用核武器”。美国陆军部长斯塔尔宣布，驻西欧的美国地面部队“正处于高度的准备状态”。真是剑拔弩张，跃跃欲试。

妄图分化、颠复社会主义国家

肯尼迪不仅妄想用战争来消灭社会主义阵营，而且还打算从社会主义阵营内部进行分化，搞颠复、破坏活动。

肯尼迪曾经说过，他“决不承认”社会主义阵营的局势是“永久存在的”。就在最近，他亲自宣布在美国举行了一次所谓“被奴役国家周”。无耻地诬蔑社会主义国家是“被奴役的国家”，公然叫嚣要在这些国家中实现资本主义复辟。

为了实现这个卑鄙的阴谋，肯尼迪露骨地指出，美国政府必须采取所谓“经济援助，文化交流”等方式，对社会主义国家进行渗透。使他们“内部发生演变”，并且鼓励“社会主义阵营内的分裂”，在这方面，美国除了千方百计散布所谓“美国生活方式”的毒素以外，还特别注意利用南斯拉夫铁托集团这个叛徒，传播它们的修正主义观点，破坏社会主义国家之间的团结。

还有一个更恶毒的阴谋，就是直接派遣特务到社会主义国家搞颠复活动。据消息透露，美国陆军的一支“特种部队”正在加紧训练。训练项目包括怎样渗入社会主义国家；怎样武装和训练当地的反革命分子，和他们一起进行游击活动；怎样袭击供应线，切断交通，拦截车辆等。美国陆军正打算使“这支部队能够由陆地、海上、空中渗入社会主义国家”。

加紧制造“两个中国”

坚决以中国人民为敌的美帝国主义，至今还霸占着我国的领土台湾，在我国附近的许多地方继续保持军事基地，配备着庞大的军事力量，推行侵略政策和战争政策，严重地威胁着东方和世界和平。

为了继续霸占我国领土台湾，肯尼迪政府的前任艾森豪威尔政府曾经设想用制造“两个中国”的办法，使美国占领台湾合法化。肯尼迪上台之后，更加紧推行这一阴谋，一再策划所谓“一个半中国”、“两个继承国”和其他方案。特别是肯尼迪政府最近积极推行的所谓“继承国”方案，更是美帝国主义企图更直接、更公开地制造“两个中国”的一个具体步骤。这个所谓“继承国”方案，主张把中国在联合国的席位分为两个：由国民党集团继续窃踞中国的合法地位，同时由中华人民共和国“申请”进入联合国。这也就是公然企图在联合国里造成“两个中国”并存的局面。最近以来，肯尼迪政府广泛展开各种活动，大肆向它的西欧盟国、向日本以及拉丁美洲各国推行这们肮脏的阴谋计划。美国政府还唆使日本外务相小坂善太郎到欧洲贩卖肯尼迪的这个货色。

肯尼迪政府所玩弄的这个“继承国”方案的花招，是一个最毒辣阴险的侵略计划，包藏着“一箭双雕”的罪恶目的。据美国国务卿腊斯克6月27日供认，美国所以要玩弄这个新的阴谋诡计，主要是由于美国敌视中国的政策，不仅在全世界人民中而且也在联合国中，遭到越来越多的不满和反对。同时，据“纽约时报”报道，美国政府“这个计划的基本因素是设想”中国政府“将拒绝这项计划”，而这就会“解除美国所受到的关于它‘无视大陆中国六亿人民’的指责”。由此可见，肯尼迪政府加紧推行所谓“继承国”方案，除了企图通过这个方案长期霸占我国领土台湾以外，它的另一个目的，是企图借此逃脱世界舆论对美国敌视中国人民的政策的谴责。

世界上只有一个中国，就是中华人民共和国。台湾是中国领土不可分割的一部分。中国人民一定要解放台湾。美帝国主义企图制造“两个中国”，是永远也不能实现的幻想，美帝国主义必须从我国领土台湾滚出去。

从上所述，我们知道，美国统治阶级不管什么人执政，艾森豪威尔也好，肯尼迪也好，美帝国主义的侵略本质是决不会改变的，而肯尼迪政府在敌视社会主义阵营问题上，比起艾森豪威尔政府来，也有过之，无不及。美帝国主义是我们的死对头，它敌视中苏和整个让会主义阵营的政策是永远不会改变的，对它我们必须永远保持高度的警惕。但是今天，社会主义各国的建设日益兴旺，内部是坚强巩固的。它们之间的兄弟般的友谊和团结不断加强，是任何人也破坏不了的。整个社会主义阵营的力量已经超过了帝国主义阵营的力量，并且正在急剧地增长，同时世界上一切爱好和平反对侵略的人们都站在我们这一边，美帝国主义的一切敌对性的罪恶活动，在这支举世无敌的和平力量面前，都要被彻底地粉碎。

描述：

