id: 734555727e
标题：中国呈现一派振奋人心的大好形势毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利是对世界革命人民的有力鼓舞
日期：1968-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社伦敦电 英国的“中国之友”组织于八月二十七日在这里举行的公众集会上通过一项决议，热烈欢呼中国无产阶级文化大革命的伟大胜利。

决议说，在以毛主席为首、林彪副主席为副的光荣的无产阶级司令部的领导下，在纲领性文件“十六条”的指引下，在中国展开了一个伟大的革命群众运动。

决议说，在中国，“亿万革命群众响应毛主席的《炮打司令部》的伟大号召，进行了大批判，粉碎了以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，揪出了隐藏在人民中间的一小撮修正主义叛徒、走资派以及敌人的其他代理人”。“革命的大联合和包括革命群众组织、人民解放军和革命领导干部的代表的三结合，得到了巩固和发展。现在，几乎在中国全国各地都建立起了无产阶级专政的权力机构革命委员会。”

决议说，中国人民在改革教育、文学艺术以及其他一切同社会主义经济基础不相适应的上层建筑方面取得了巨大成就。

决议说，中国劳动人民群众执行毛主席“抓革命，促生产”的指示，取得了辉煌的成就。中国呈现出一派振奋人心的大好革命形势。这个世界革命的强大堡垒变得坚不可摧了。

决议强调指出，中国无产阶级文化大革命取得的辉煌胜利是毛泽东思想和毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利，是对世界革命人民的巨大鼓舞和有力支持。

决议说，各国亿万人民正在活学活用光辉的战无不胜的毛泽东思想。毛泽东思想正变成革命的巨大物质力量。

决议接着谈到当前大好的国际形势。它说：“正如毛主席指出的：‘当前，世界革命进入了一个伟大的新时代。’亚非拉强大的民族解放运动，欧洲和北美的革命风暴，从根本上打击着帝国主义资本主义体系。工人阶级掌握权力的时代，社会主义的时代，正大踏步地走向全世界胜利。

“同时，以美国为首的帝国主义的政治和经济危机，正在日益加深。以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义集团，正在迅速地分崩离析。”

决议说：“当代的马克思列宁主义——毛泽东思想的万丈光芒，照亮着世界革命的道路。世界各国人民群众只要坚持进行反对帝国主义和现代修正主义的长期革命斗争，将会赢得胜利。”决议说，伟大的苏联革命人民一定会在第一个无产阶级专政的伟大国家，使伟大的十月革命的光辉重放光芒。

描述：

