id: 7345f96787
标题：华主席掌舵不迷航科学实验谱新章——湖南省科技战线干部群众热情歌颂华主席
日期：1977-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,湖南文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“毛主席路线指航向，华主席掌舵不迷航。卫星上天红旗展，科学实验谱新章。”湖南省科技战线的广大工农群众、干部和科技人员衷心爱戴华主席，亲切回忆华主席对科技工作的关怀，豪情满怀地迎来了粉碎“四人帮”后第一个灿烂的春天。

许多农业科技人员深情地谈到，我国在短短时间内培育成功杂交水稻，并且在生产上大面积推广，这个重大的科学实验成果，就是在华主席的直接支持和热情关怀下取得的。当年，湖南黔阳农校教师袁隆平和学员李必湖等，根据玉米、高粱利用杂种优势的经验，大胆进行水稻杂种优势利用的研究。华国锋同志对这项研究极为关注，从“备战、备荒、为人民”的战略思想高度，给予热情的支持。一九七○年，湖南省召开农业科学实验经验交流大会，华国锋同志认真观看了水稻三系研究成果的展览图片，亲手给袁隆平杂交水稻研究小组颁发了奖状，并且指示水稻三系的研究要遵照毛主席教导的“什么工作都要搞群众运动”的精神来办。不久，全省便成立了协作组。育种专业人员和广大干部、贫下中农一起，掀起了一个攻克水稻“三系”的群众运动。一九七一年，突破了“不育系”和“保持系”。正当向“恢复系”进军的时候，林彪反党集团和“四人帮”刮起了一阵冷风，攻击搞科研是“唯生产力论”、“走白专道路”，弄得一些协作单位中止了试验工作。在这关键时刻，华国锋同志坚持毛主席革命路线，一九七二年五月在全国农林科学技术座谈会上提出：把杂交水稻的研究列为全国重点科研项目，由中国农林科学院和湖南农业科学院负责组织工作，开展全国协作攻关。这样，杂交水稻研究的步伐大大加快了，第二年便把三系配套成功，通过试种，效果很好。接着，在华国锋同志的热情支持下，湖南省以最快的速度，最大的干劲试验、繁殖、示范、推广杂交水稻，并向广大育种工作者提出了新的战斗任务。现在，杂交水稻正在湖南省大面积推广应用。去年全省种植的一百三十多万亩杂交水稻，一般比常规品种每亩增产二百斤左右。

无产阶级文化大革命以来，湖南省科学实验群众运动蓬勃发展。华主席十分爱护群众的积极性，尊重群众的首创精神。常德市护城公社菌肥厂刚开办时，人少，设备差，缺少经验。有人曾怀疑：公社办这样的厂是不是有必要？土法生产能不能解决问题？在这节骨眼上，一九七○年六月七日，华国锋同志视察了这个社办工厂。他听说厂里用土法制成一种新的菌肥时，非常高兴，指出这个土法很科学，应当大办，勉励大家要听毛主席的话，破除迷信，解放思想，走我国自己发展科学技术的道路，要用毛泽东思想统帅科学实验，自力更生，艰苦奋斗，争取作出更大的成绩。几年来，护城公社贫下中农根据华国锋同志的指示，把这个土法生产的菌肥厂办得越来越好。

华容县“四级农科网”这朵鲜花，也是华主席亲手培育起来的。一九七○年，华容县的“四级农科网”还在萌芽状态，华国锋同志给以满腔热忱的支持。这个县护城公社五星大队三队有个“春来报”农科组，“泥腿子”登上科技舞台，干得很出色。华国锋同志热情赞扬了这个农科组为革命大搞科学种田的精神。一九七○年，华容县有四个群众办科研的典型和七个科学种田夺高产的单位，在全省农业科学实验经验交流大会上进行了交流。就在这次大会上，华国锋同志号召：“公社、大队、生产队要普遍建立以贫下中农为主体的，有干部、技术人员参加的农技站或农业科学实验小组，面向大田，大搞试验田、丰产田、种子田，要在全省形成一个农业科学研究网。”此后，华容县群众性科学实验活动迅猛发展，初步形成了县、公社、大队、生产队四级农业科学实验网。华国锋同志和湖南省委及时推广了他们的经验。几年来，华容县通过创办四级农科网，全县参加农业科学实验的贫下中农达十万人，种各种试验田十五万亩，进行科学试验二百多项，有四十多项已在面上应用和推广。办网七年，全县粮食平均亩产量四年跨《纲要》，三年过千斤，亩产皮棉达到一百三十斤。现在，华容县办四级农科网的经验已在三湘四水遍地开花，全省经常参加农业科学实验活动的达一百五十万人。一九七四年，还在华容县召开了全国四级农科网经验交流会。

华国锋同志对群众性科学实验运动中涌现出来的工农积极分子非常关怀。著名劳动模范李光庆为革命科学种田，常说：“为饱肚子种田，亩产粮食五、六百斤就够了，为革命种田，亩产三千斤还不够！”当他的试验田亩产超过两千斤后，李光庆人老心不老，又树立“人满七十，粮过三千”的壮志，受到华国锋同志高度赞扬。华国锋同志多次接见他，鼓励他，表扬他的革命精神和先进事迹。李光庆幸福地回忆起：一九六九年，他参加党的九大后回到长沙，有人问他多大年纪了？他心情激动，想到旧社会我李光庆不如一根草，新社会毛主席、共产党把我当成宝，就回答说还只二十五岁！华国锋同志后来见到他，总是风趣地说：看，我们的年轻人来啦！鼓励他继续革命。一九七一年，华国锋同志来到李光庆所在的桃源县枫树公社庄家桥大队，顾不上休息，就到试验田里看麦子，连连称赞李光庆的“麦—稻—稻”三熟试验田搞得好，为革命作出了贡献，并指示身边的地、县、社领导同志要好好推广。华国锋同志到中央工作后，还惦记着李光庆的科学实验工作。华国锋同志的关怀，一直鼓舞着李光庆前进。一九七四年，他提前一年实现自己“人满七十，粮过三千”的誓言，以后又年年刷新纪录。去年，他的三熟制试验田亩产粮食三千四百零三斤八两。如今，湖南全省到处都有向他学习的一年三熟制试验田。

华国锋同志在湖南工作期间，足迹踏遍三湘四水，经常深入基层，调查研究，用毛泽东思想武装科技人员，热情关怀科技人员的成长。

酬陵陶瓷研究所的职工回忆起十四年前，党的八届十中全会召开不久，华国锋同志风尘仆仆来到陶瓷所。各研究室、组和试验工场都参观到了，还询问了原料的产地和储藏量，酿陵釉下彩瓷的历史和发展，指示瓷业原料要坚持就地取材为主，生产要尽量实现机械化，科研工作要按照毛主席的教导，破除迷信，解放思想，敢于实践。在视察过程中，华国锋同志十分关心职工的政治学习情况，特别询问八届十中全会精神传达了没有？要大家认真地学习八届十中全会的文件，认真地领会毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导。华国锋同志还和全体职工一起摄影留念，让老工人坐在最中间。今天，陶瓷所的职工手捧当年的合影，豪情满怀，决心狠抓阶级斗争这个纲，为祖国生产更多更好的陶瓷产品。

华国锋同志极为重视一些工厂的“三废”问题，一九六四年就给省劳动卫生研究所交代任务，勉励劳卫所同志搞好“三废”监测和处理的研究，保护人民的健康，全心全意为人民服务。劳卫所的同志清楚地记得：有一次，他们汇报一个厂的“三废”问题，华国锋同志边听边记，还仔细地观看现场示意图，不时地提出问题。当汇报到雨季到来，“三废”有可能因雨水多而泛滥的时候，华国锋同志立即请秘书拿来几十本气象水文资料，把当地的降雨量、蒸发量和当地的水文情况，搞得清清楚楚，然后作了十分重要又具体的指示。劳卫所的同志说，华国锋同志以自己的行动，教育了我们如何关心劳动人民的疾苦，如何完全彻底为人民服务。一九六五年，劳卫所开展学大庆，学雷锋的活动取得一定成绩，受到了华国锋同志的赞扬。多年来，这个所的职工坚持政治挂帅，深入厂矿与工人相结合，解决了某些重要厂矿的“三废”处理问题，每年都定期完成湖南省内主要河流的“三废”监测任务，受到上级领导和广大群众的欢迎。

湖南省科技战线广大工农群众、干部和科技人员说，有华主席掌舵，我国革命前程似锦；有华主席引路，四个现代化大有希望。目前，他们正在认真学习毛主席《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，深入揭批“四人帮”，决心发展科技战线的大好形势，为落实华主席、党中央抓纲治国的战略决策，为实现周总理遵照毛主席指示提出的四个现代化的宏伟目标，把我国建设成为强大的社会主义国家而努力奋斗。

新华社通讯员 新华社记者

描述：

