id: 73463a0101
标题：美帝国主义是巴西叛乱的祸首
日期：1964-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，巴西的亲美反动势力发动了军事叛乱。

三月三十一日，米纳斯吉拉斯州州长马加良斯·平托，煽动驻在这个州的第四军发起叛乱。紧接着，巴西的第一军、第二军和一些重要州的州长参加了叛乱。同时曾经表示支持古拉特的第三军的一些重要部队在四月一日转而支持政变势力，并且同第三军中依然反对政变的部队发生冲突。支持古拉特的第三军军长佩雷拉·特利斯被解除职务。

在这种严重的局势下，巴西总统古拉特已经离开首都前往未经宣布的地点，前南里约格朗德州州长、民族主义众议员布里佐拉也已离开这个州的首府。于是，众议院院长马济利乘机自行宣誓就任代理总统。据宣布，众议院将在三十天内开会选出新总统。

目前，政变分子正在加紧镇压反政变力量。在拉瑟达担任州长的瓜纳巴拉州，警察受命全力镇压反政变力量。据《巴西日报》报道，巴西工人总指挥部办公处已被封闭，全国学生联合会的办公处被烧毁，《最后一点钟报》的馆址也遭到袭击。大批支持古拉特的人士被捕。在其他一些州，也在继续镇压反政变力量。

巴西这次军事叛乱的幕后策动者是谁呢？古拉特总统指出，是“控制巴西经济的国际财团”。这个“国际财团”又是谁呢？是美帝国主义。美帝国主义在巴西有十亿多美元的投资，控制着巴西的主要经济部门。据不完全统计，巴西全部企业资本总数的百分之八十以上掌握在外国资本手里，其中美国控制的企业就有七百九十一个。美帝国主义在巴西豢养了一批为它的利益服务的亲美反动政客。历年来，任何一个巴西政府，只要触犯了美帝国主义的利益。美帝国主义就策动巴西的亲美反动势力搞政变。一九五四年，当时的巴西总统瓦加斯，由于采取了一些保卫巴西民族经济的措施，美国就策动军事政变，迫使他自杀了。一九六一年，当时的夸德罗斯总统由于奉行比较独立的外交政策，美国又策动政变，迫使他辞了职。这次叛乱，是美帝国主义通过它在巴西豢养的走狗发动的又一次政变。据美国通讯社报道，这次政变是在华盛顿经过一年多的精心策划的结果。莫怪马济利自行就任代理总统之后，美国总统约翰逊立即写信向他“祝贺”。

美帝国主义策动这一次政变又是因为什么呢？原来夸德罗斯被迫辞职之后，副总统古拉特继任总统。他为了缓和国内矛盾，维护民族利益，在外交上，奉行了不干涉和自决原则，继续同古巴保持外交关系；在内政上，要求修改宪法，实行基本改革，特别是土地改革和选举改革。古拉特先后签署了限制利润外流、接管巴西私人炼油厂、征用一切庄园荒地并分配给无地农民等法令。尽管这些政策和措施，并没有从根本上改变外国资本和封建庄园主的地位，但是美国垄断资本和巴西反动势力却受不了。从一九六一年到一九六二年上半年，美国曾直接派遣一万五千多名军警特务到巴西去进行“访问”，明施压力，暗行颠复。一九六二年五月、七月、十二月，一九六三年五月、九月，美帝国主义就曾多次在巴西策动政变，但是都没有成功。这次终于发展成了公开的军事叛乱。

美帝国主义所策动的这次军事叛乱，激起了包括巴西民族资产阶级在内的广大人民的强烈反对。目前，他们正在同美帝国主义及其代理人进行尖锐的斗争。据来自阿雷格里港的消息说，这个城市的三千名群众二日在第三军总部门前集会，高呼支持古拉特总统和军队中仍然忠实于他的力量。消息还说，南里约格朗德州的各工会正在武装它们的会员来抵抗政变。在里约热内卢，支持古拉特的五千人二日同警察发生冲突。

铁的事实表明，美帝国主义是巴西民族独立的主要敌人。巴西人民通过这次斗争，必将更加认清敌人的凶残面目，展开百折不挠的反对美帝国主义及其走狗的斗争。

描述：

