id: 73480afc5b
标题：蹇先任同志逝世
日期：2004-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,北京文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京7月29日电 中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，第一次国内革命战争时期的老党员，我党组织战线的优秀领导干部，政协第五届全国委员会常务委员，中央纪律检查委员会原委员，中央组织部部长级干部、原副秘书长蹇先任，因病医治无效，于2004年7月25日15时在北京逝世，享年96岁。

蹇先任逝世后，胡锦涛、江泽民、温家宝、曾庆红、吴官正、刘淇、刘云山、张立昌、陈良宇、贺国强、郭伯雄、王刚、乔石、宋平、尉健行、宋任穷、徐才厚、何勇、李铁映、陈至立、刘延东、李蒙和肖克、廖汉生、谷牧、张震、布赫、曹志等同志以不同方式，对她的逝世表示深切哀悼，对其家属表示慰问。

蹇先任1909年4月5日出生于湖南省慈利县一个爱国开明人士家庭。1926年加入中国共产主义青年团，1927年转为中国共产党党员。“马日事变”后，在十分艰苦的形势下，来往于津市、澧县、石门等地开展党的秘密工作。1929年8月参加湘鄂红军游击队，随即转入湘鄂西红军第四军，先后任文化教员、中共前敌委员会文书科科长、前敌委员会机要秘书、中共湘鄂边区特委委员兼巡视员，为湘西革命根据地的巩固发展作出了积极贡献。1935年11月，随红二方面军主力，带着出生19天的女儿参加长征。她克服了常人难以想象的困难，历经千难万险，于1936年10月胜利到达陕北。

1937年，蹇先任到延安抗日军政大学学习，后留校担任抗大女生队政治指导员、党支部书记。1938年赴苏联治病并在莫斯科共产国际的党校学习。1940年返回延安途中，在新疆迪化被国民党反动当局扣压长达一年之久，1941年冬经党组织营救回延安。1942年在中央党校第一部学习。1945年8月后，历任冀热辽军区政治部保卫科科长，中共围场县委副书记、书记，中共平北四海县委书记，哈尔滨市东傅家区区委副书记，沈阳市东关区区委书记兼区长，为东北全境的解放作出了重要贡献。

1949年10月起，蹇先任历任湖南常德地委委员兼慈利县委书记、县长，地委民运部部长，武汉市人民政府秘书厅主任、监察委员会第一副主任兼中共武汉市纪委副书记等职。1954年6月调轻工业部工作，任审干委员会第一副主任兼办公室主任、干部司副司长、干部学校校长兼党总支书记等职。

“文化大革命”中，蹇先任遭到严重迫害和打击。她坚信党，坚定共产主义理想，毫不妥协地与林彪、“四人帮”进行了针锋相对的斗争。1978年恢复工作后，任中共中央组织部副秘书长。1985年12月离职休养。

蹇先任是一位革命队伍中的杰出女性，她为党的事业奋斗一生，将毕生精力无私地奉献给了中国人民革命和解放事业。

蹇先任同志遗像。新华社发

描述：

