id: 734a535adf
标题：从王芳改歌谈起
日期：1980-4-15
是否是时间段：false
作者：王增圣
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
电影《英雄儿女》中的王芳，听到哥哥王成英勇牺牲后，悲愤交加，夜不能寐，伏案挥笔，谱就一支歌曲。可是大家听了说：“软不拉踏的”，鼓不起劲。军政治部王主任亲切地向她讲了唱歌就是战斗的道理，启发她在歌子中把眼泪变成斗志。王芳第二次修改的歌子，在部队演唱后，战士们仿佛又一次看到英雄王成拿着爆破筒，怒睁虎眼，向敌人冲去的高大形象。它激励着战士们英勇杀敌，使一个王成变成了千千万万个王成。

王芳改歌，使我们得到了一个重要启示：一首歌曲，对于提高和培养指战员的情操，巩固和提高部队的斗志，起着不可小看的作用。一位老首长讲，在抗日战争时期，部队一唱起《大刀进行曲》，大家就立刻觉得浑身血液在加速流动，满怀着对侵略者的恨，对人民的爱，用“大刀向鬼子们的头上砍去”。可是，有些歌曲也能起到瓦解斗志的作用。历史上，刘邦的“四面楚歌”，就曾使项羽数万将士解甲而散，末了项羽只得别姬自刎。

打倒“四人帮”后，革命的抒情歌曲又回到群众中来了；当工作之余，哼几段健康的抒情曲，对于愉悦精神，消除疲劳都有好处。但是，我们切莫主次颠倒。俗话说，“干什么吆喝什么”。我们军队，担负着保卫祖国的重任，练的是武艺，操的是枪炮，防的是武装到牙齿的侵略者。那么，自然应该大唱雄壮激越、鼓舞士气的战歌。最近，发现有些干部战士口头不离社会上的某种“流行歌曲”，一味追求轻佻、缠绵，专爱唱“郎呀妹呀”的调子，总觉得与革命军人的风格很不协调。因此，老话里提，想想王芳改歌的启示，还是大有必要的。

描述：

