id: 1bad899cff
标题：【文章待拆分】工人造反报 1969.3.25
日期：1969-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,革命委员会,教育革命,派性,两条路线斗争,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,清理阶级队伍,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：工人造反报 1969.3.25
书籍作者：

正文：
主席语

卫人生汉报

厦之旅

政策是革命政党一切实际行动

的出发点，并且表现于行动的过程海皮

明五和归宿。一个革命政党的任何行动都是实行政策。

上海工人革命造反总司令部主编

第210期，说得

国

1969年2月15日本期六版几次三觉悟

m说：本，反派。他整

全面落实毛主席的无产阶级政策在大字。站起取得队。其他毛主策

掀起学习、落实党的政策和清华大学经验的高潮厂案组是党员

王洪现党使党乍紧

生前群众

党的政策学习材料（二）家用文策

民怀举租

上海各条战线的清理阶级队伍工作，在毛主席的伍，一是要抓紧，二是要注意政策。”抓紧和注意政走，给敌人以致命的打击。清华大学的经验，就是把茶死

无产阶级革命路线的指引下，在无产阶级司令部的直策这两者是紧密联系的，不能把两者割裂开来。只想极少数顽固不化的阶级敌人“驱逐到狭小的孤立的阵索

接领导下，遵照毛主席制定的无产阶级政策策略，取抓紧而不注意政策，肯定是抓不紧的。只有注意政地上去”，使他们成为“孤家寡人”，最大限度地把

出周

三、要把无产阶级政策、清华大人头

了巨大的成绩。它的最根本的标志就是群众充分广策，认真落实党的政策，清队工作才能不断深入开他们孤立起来。因此，这一经验大长了无产阶级的志

净，具泛地发动起来了，一小摄阶级敌人成了过街的老鼠，

展，抓紧进行，取得更大胜利。所以，我们对清理阶他们孤立起来。因此，这一经验大长了无产阶级的志

学经验学到手，就要大兴调查研究之人人喊打。

3气，大灭了一小阶级敌人的威风，是克敌制胜的法级队伍工作不但要抓紧，而且还必须学习政策，注意宝。

我们全

风，对人对事作阶级的历史的证的

最近，伟大领袖毛主席亲自批发了首都工人、解政策，落实政策。放军驻清华大学毛泽东思想宣传队关于《坚决贯彻执

在学习清华大学经验中，有的人“震动很大，行，“左”，害怕的就是我们“准”。右了，就不可能深

一小阶级敌人不害怕我们右，也不害怕我们

高尚品

分析行对知识分子“再教育”“给出路”的政策》的报动不大”。震动是好的，但是仅仅震动一下是不够挖敌人，阶级敌人就可以逍遥自在，安安稳稳地藏在

学习他告。这是无产阶级司令部的又一伟大战略部署，是我的，更重要的在于行动。如果“震而不动”，口里连那里，见机行事，从事破坏和捣乱。有的阶级敌人还们夺取清队工作和各项工作更大更新胜利的强大思想声赞日“好经验，好经验”，却不付之实现，这样的坐在阶级斗争盖子上，一面口头上叫着“揭阶级斗争

为纲，武器。我们要在现有成绩的基础上，立即广泛地热烈人就是毛主席所批评的“古董鉴赏家”而不是真正138坐在阶级斗争盖子上，一面口头上叫着“揭阶级斗争

毛主席历来教导我们：“我们共产党人无论进行

盖子”，一面死死地捂着阶级斗争盖子。“左”了，地开晨学习毛主席的无产阶级政策，学习清华大学的革命家。

何项工作，有两个方法是必须采用的，一是一般和个

固和发

扩大打击面，把有一般问题和犯有错误的人推到敌人别相结合，二是领导和群众相结合。”我们要实现一经验的群众运动，做到认真学习、深刻领会、广泛宣

有的人认为：清华大学是教育单位，和我们这条一边去，不是越来越缩小敌人的营垒，相反是“扩般和个别相结合，领导和群众相结合，就要大兴调查传、坚决捍卫、全面落实，把清队工作和各项工作大战线不搭界，对不上号。因此抱着“与已无关”的错CN大”敌人的营垒，一小阶级敌人感到并不孤立，到研究之风，就要以清华大学为榜样，大抓政策问题的

事业的踏步地推向前进，夺取无产阶级文化大革命的全面误态度。清华大学的经验，是执行党对知识分子的政CN大”敌人的营垒，一小阶级敌人感到并不孤立，到研究之风，就要以清华大学为榜样，大抓政策问题的

定时侯，他们就会翻案和破坏。所以，右和“左””调查研究，天抓典型，拿出几个“样板”来作普遍的指胜利，迎接伟大的、光辉的党的“九大”的胜利召策、干部政策、对敌斗争政策以及对“可以教育好的都是不利于我们，而是有利于敌人，不利于共产党，导，把对敌斗争引向更深人的发展。如果我们不作深开！福

子女”等一系列政策的经验，那末在你的单位里，在48而是有利于国民党，不利于无产阶级，而是有利于资人的调查研究，不狠抓典型，就不能做到一般和个你这条战线上就不存在执行这一系列政策的问题吗？产阶级。只有突出一个“准”字，才能击中敌人的要别、领导和群众的结合，我们的工作就深不下去。毛主席的无产阶级政策是放之四海而皆准的真理，怎害使敌人陷于孤立无援、以至最后灭亡的绝境。因

“共产党领导机关的基本任务，就在于了解情况

么会对不上号呢？难道你这个单位可以特殊到不执行此敌人最害怕的就是一个“准”字。一、清华大学经验是毛主席的一系列

和掌握政策两件大事，前一件事就是所谓认识世界，党的政策的地步了吗？如果对无产阶级政策抱着“与

有人一听到政策，就容易把它和右倾联系起来。后一件事就是所谓改造世界。”做好前一件事是完成无产阶级政策的结晶

己无关”“对不上号”“情况特殊”的错误态度，那么这是一种错误的想法。什么叫右？看不到阶级斗争的后一件事的前提。如果不调查不研究，不了解情况，发展下去，必然是和资产阶级政策“息息相关”“对严重性、复杂性，看不到阶级敌人的狡猾手段，看不怎么能掌握好政策呢？不认识世界，又怎么能去改造号适用”，这是十分危险的。

到群众运动的巨大威力，这就是右。注意政策，讲究世界呢？当然，了解情况、认识世界的目的是掌握政

还有的人“似懂非懂，似通非通”。学的时候政策，正是为了彻底揭开阶级斗争盖子，暴露和孤立策、改造世界。驻清华大学工宣队、军宣队关于《坚决贯彻执行

懂，用的时候就不懂了，讲的时候通，做的时候就不对知识分子“再教育”“给出路”的政策》的报告，

一小报最顽固的敌人，这那里是右呢？不坚决地、严通了。其实还是不懂不通。这就需要我们认认真真地肃地执行党的政策，以致给敌人以可乘之机，这倒确人对事作阶级的历史的辩证的分析。清华大学工宣队、

我们作调查研究，就是要以毛泽东思想为武器，对是毛主席的一系列无产阶级政策的结晶，是毛主席

学，老老实实地学，不懂就多学，不通就多想，不会实是右的表现。的一系列无产阶级政策的产物。这一经验把毛主席的

就多做，做到真懂真通，学了就用。

军宣队创造的成功经验，正是他们对这个学校进行深一贯改策策略思想具体化了，为我们树立了一个贯彻

有些人有一种理论，就是所谓“左”比右好”归根到底，对待毛主席亲自批发的清华大学经验“宁“左”勿右”，““左”是方法问题，右是立场员进行阶级的历史的辩证的分析的结果。

入，细致的调查研究的结果，是他们对学校里各类人执行党的政策的样板。这一经验，体现了毛主席关于

的态度，就是对待毛主席的无产阶级政策的态度问问题”。其实，“左”不仅是方法问题，首先是立场问正确区分和处理两类不同性质的矛盾的光辉思想，体

题，就是对待无产阶级司令部的指示的态度问题。我问题”。其实，“左”不仅是方法问题，首先是立场问

比如对于知识分子问题，既相信他们的大多数，现了毛主席关于对敌斗争中分化瓦解、区别对待的策

题，何况方法问题也总是和立场问题紧紧地联系着又坚持对他们的再教育，相信他们的大多数并不能代

们要做到毛主席教导的五个“统一”，就必须把我们的。“左”并不比右好，在党的历史上，“左”倾机替对他们的再教育，只有进行再教育，才能改造他们略思想。

的行动统一到党的政策上来。“政策是革命政党一切会主义路线和右倾机会主义路线一样，都给党的事业大多数。既不是把知识分子看成“一片黑”一锅端”，对知识分子“再教育”“给出路”的政策，是

实际行动的出发点，并且表现于行动的过程和归宿。毛主席的一贯思想，特别是从去年以来，毛主席对此

造成了严重的损失。第一次“左”倾机会主义路线错又不是把他们看成“通通已经革命化了，不用再教育

个革命政党的任何行动都是实行政策。”我们万万误，是在一九三○年，即李立三路线，使革命力量遭改造了”，而是把他们中间的绝大部分看成是必需改作了一系列极其重要的指示。

不可粗心大意。《红旗》杂志一九六八年第三期刊登《从上海机械

到了损失。接着是瞿秋白又犯了“左”倾错误。最严重造的，又是可以改造的。这就是全面的辩证的观点。

有人说：政策是领导部门的事，不是群众的事，学院两条路线的斗争看理工科大学的教育革命一一调

的是第三次，即从一九三一年到一九三五年的王明路所谓“群众听指挥，领导定政策”。这是错误的。

又如对于“可以教育好的子女”，清华大学的经查报告》一文所加编者按中指出：“对过去大量的高等

线，使当时革命力量损失了百分之九十左右。由此可验中对这部分人分析得很细致、很深刻。这部分人往

“我们的政策，不光要使领导者知道，干部知道，还见，右的错误是严重的，“左”的错误也同样是严重往是无产阶级文化大革命的消极因素。但是，矛盾在及中等学校毕业生早已从事工作及现正从事工作的人

要使广大的群众知道。”我们一年多来的清队工作所们，要注意对他们进行再教育，使他们与工农结合起

的。以能够取得这样大的成绩，正是群众掌握政策的结

定的条件下是可以转化的，消极因素是可以转化为来。其中必有结合得好的并有所发明创造的，应予以

总理邓小平

所谓“宁“左”勿右”，发展下去就必然会走上积极因素的。关键在于我们要做热情、耐心、细致、

果。

报导，以资鼓励。”这篇重要的编者按接着指出：骄

“形‘左”实右”的邪路。所谓“宁“左”勿右”，实艰苦的思想教育工作。清华大学的经验，体现了毛主席

还有人担心：讲政策会束缚群众的手脚。把政“实在不行的，即所谓顽固不化的走资派及资产阶级

、倪志福、

质就是不相信毛泽东思想的无比威力，不相信毛主席的彻底的辩证法，体现了毛主席关于“调动一切积极

策和群众对立起来，这也是错误的。党的政策的基本技术权威，民愤很大需要打倒的，只是极少数。就是

点就是放手发动群众。把政策交给群众，才能充分发

的无产阶级政策的巨大威力，不相信群众的大多数，因素，团结一切可能团结的人，并且尽可能地将消极对于这些人，也要给出路，不给出路的政策，不是无

国家建人

动群众，完成清队工作任务。一年多来的清队工作实而只相信逼供信，把敌人看成是铁板一块，结果就会因素转变为积极因素”的教导。原

产阶级的政策。”

午隆秋里

被敌人钻空子，使自己脱离群众，陷于孤立。所以，践，充分证明了这一点。

对于犯走资派错误的人，他们也进行了历史的全在同期《红旗》杂志刊登的《从“赤脚医生”的成长

员、会副总之，我们要立即展开一个学习毛主席的无产阶

看起来很“左”，其实是很右，即形“左”而实右。

面的分析，特别是总结了要区别四种情况，值得我们看医学教育革命的方向一上海市的调查报告》中，

中国

“左”是右的影子。级政策和清华大学经验的群众运动，举办各种类型的

好好领会。清华大学的经验表明，对这些人要在他又传来了毛主席的最新指示：“从旧学校培养的学

超同

同志。党的政策学习班，真正做到下列五点：

落实党的政策，是一场严肃的斗争，充满着两个们有了觉悟的时候，及时解放他们。这里的关键是在生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并

沉痛认真学习政策，

阶级、两条路线和两种世界观的激烈斗争。学习和运

“有了觉悟的时候”，而要他们有觉悟，这就需要我有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工

灵乐活委深刻领会政策，

用清华大学的经验，也同样存在激烈的斗争。我们要们进行艰苦的大量的工作。这就是说，我们既不能在农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识

国家广泛宣传政策；

全面落实党的政策，一小人就会欲动，力图从515他们还没有觉悟的时候就随便解放，也不能停止和放分子，工农兵是欢迎的。”

廖。会部、

右的方面进行干扰，这是毫不奇怪的。比如死不改悔弃我们对他们的教育工作。

坚决捍卫政策，在去年底的有关中央文件里，毛主席又作了极其

产阶级十九全面落实政策。

的走资派也会出来为自己涂脂抹粉：“我只不过是犯重要的指示：“对犯错误的好人，要多做教育工作，在他

对于资产阶级学术权威，清华大学的经验指出：

垂不国同

走资派错误的人，…”那些资产阶级反动学术权既要经过充分批判，又要给以出路。这也是革命的辩们有了觉悟的时候，及时解放他们。”“在犯过走资

放着周．京、

威，还没有很好地受到批判，就探头探脑打听：“为证法。不充分批判，这些人就会翘尾巴，甚至会继续派错误的人们中，死不改悔的是少数，可以接受教育

旗，周图。

啥不给我出路？……”批还没有批，就把尾巴翘得象干坏事，怎能给以出路呢？不充分批判，也不能充分改正错误的是多数，不要一提起‘走资派”，就认为

二、清华大学经验是大长无产

旗杆一样，这就是从右的方面来的干扰。当然，也发挥他们反面教员的作用。对有一技之长的，不充分都是坏人。”“即使是反革命分子的子女和死不改悔

送的花英、

会有从“左”的方而来的干扰，妄图破坏政策的落批判，又怎能使他们为无产阶级服务呢？所以要批字的走资派的子女，也不要称他们为‘黑帮子女”，而

阶极志气，大灭一小阶级敌人威

念、

实。不管是来自右的，还是“左”的干扰，那里出现当头，给以出路。要说他们是属于多数或大多数可以教育好的那些人中

风的强大思想武器

圈。送贵、

就在那里把它排除掉。落实党的政策的过程，就是间的一部分（简称可以教育好的子女”），以示他

对于反革命分子，他们的经验是分别情况，区别

平、张柴玲

排除干扰，紧跟毛主席伟大战略部署奋勇前进的过对待，这完全体现了毛主席的“一分为二”的光辉思们与其家庭有所区别。实践结果，会有少数人坚持顽

友、华夫、

程。固态度，但多数是肯定可以争取的。”

想。任何事物都是可分的，阶级敌人并不是铁板一

联、李紫文清华大学的经验，正是落实上述毛主席一系列重

落实党的政策，还存在公和私的两种世界观的斗块，也是可分的。所以我们的策略是“利用矛盾，争清华大学经验完全有利于无产阶级，不利于一小争。如果从感情出发，从“我”字出发，从小团体利取多数，反对少数，各个击破”

记志福、国委要指示的结果，是执行“再教育”“给出路”政策的报阶级敌人。我们应该热情、积极地加以宣传，而不益出发，从资产阶级派性出发，就不可能严肃地、认

建林、李民法一个典范。因此，我们学习清华大学的经验，要和学能从任何消极的方面去加以理解。

总之，我们要认认真真学习清华大学经验，要象真地，不折不扣地落实党的政策，就会“各取所需，

野美、周代表习毛主席的一系列无产阶级政策结合起来。不仅领导

突出一个“准”字，是毛主席对敌斗争的一贯思政策走样”。所以，执行政策，也必须破私立公，坚对事作阶级的历史的辩证的分析，作出正确的处理。

他们那样以毛泽东思想为武器，深入调查研究，对人3

骨干要学习，而且要发动广大群众学习。

想。清华大学的经验就是突出一个“准”字的样板。持无产阶级的党性，肃清资产阶级的“多中心即无中“思想好，能分析；分析好，大有益。”我们一定要

认真学习毛主席的无产阶级政策和清华大学的经突出一个“准”字，就能取得对敌斗争的领导权和主心论”的流毒，真正做到用毛主席的无产阶级政策统进一步活学活用毛泽东思想，善于分析，正确处理，验，才能真正落实毛主席的最新指示：“清理阶级队动权，就能我打我的，每打必胜，牵着敌人的鼻子心论”的流毒，真正做到用毛主席的无产阶级政策统进一步活学活用毛泽东思想，善于分析，正确处理，

一我们的行动，做到毛主席教导的五个“统一”。

创造出更多的落实政策的好经验来。的功勋。人民子弟兵啊，你们对

张鸿英说：“工人阶级和解放军对毛泽东思想积极分子来到了工总就是痛得我捧不住书，提不起笔，

目表不尽对子弟兵的深情“请收下毛主席最热爱，最忠诚；你们对

我们贫下中农最亲，在我们郊县，司。他们以自已活学活用毛泽东思我思想上的斗私批修也不能停止一

上海一千万革命人民对你们的爱毛泽东思想领会最深，用得最活；有你们工宣队，有我们贫宣队，还想的模范行动影响工总司的同志，秒钟！人们看到，马金禄同志常常

戴，当你肇上这一本金光闪闪的你们对毛主席的革命 路线跟 得最

有亲人军宣队，工农兵一起奋战，从思想上帮助工总司的同志，帮他弯着腰，忍住腹痛，做病友的思想

毛主席著作，就会增添无穷无尽的紧，寸步不离。看到子弟兵，就是

我们越干劲越足哪！今天前来慰问们建立了每天坐定下来学习两小时工作，向他们热情地宣传毛泽东思

力量，最凶恶的敌人也要在你的面骄傲；想起子弟兵，就是自豪。今

子弟兵，促贫下中农托我多喊几声的制度，帮他们整风，帮他们办起想，把病房办成了红彤形的毛泽东天，由工人、贫下中农、红卫兵小

前投降。”“请收下人民子弟兵的深

思想的大学校··

向解放军学习，多学一点解放军活了学习班。为了排除学习的干扰，将、革命知识分子、革命干部和烈！

情厚意，我们精心绣成的毛主席宝

在这里，象马金禄同志这样的学活用毛泽东思想的好经验。”

解放军同志亲自把守大门，向来访

像，是不落的红太阳，，日夜照在我军属代表组成的春节拥军慰问团，

是的，“中国人民解放军是的同志宣传学习的重要性，让他们解放军同志何止三个五个；在遍于带着上海一千万革命人民的深情厚

们军民的心坎上。”军民互赠礼意，怀着无比感激的心情，来到了毛泽东思想武装起来的队伍，是全专心致意地学习毛泽东思想，掌握祖国各地的营房、哨所里，象马

品，军民共献忠心，军民同携手，驻沪陆、海、空三军各医院，向在心全意为人民服务的队伍，因而是党的政策，提高两条路线斗争觉 金禄同志这样的解放军同志又何

军民肩并肩，让我们把毛泽东思想保卫祖国和“三支”“两军”工作战无不胜的队伍。”慰问团的同志悟。“解放军对我们工人阶级最亲最止成千上万；在工厂的支左行列

伟大红旗高举更高举，让我们团结中不怕牺牲，不辞劳苦的伤病员进来到了子弟兵的身边，拉着亲人的，亲，工人阶级对解放军最爱最爱”，里，在农村的支农大军里，在上层

得比钢铁还要坚硬，让帝、修、反行最热烈，最亲切的慰问。

手，感激的话儿涌心头，赞颂的话这个亲是亲在共同忠于毛主席，忠建筑各领域的斗、批、改的战场

在我们伟大的长城面前豪叫吧，发

于毛泽东思想，忠于毛主席革命路上，你所看到的那一个个头戴红五红旗夹道，鞭炮齐响，锣鼓引语溢出口。

抖吧！中国军民的前进步伐必将路路，子弟兵喜气洋洋迎接慰问团。

喜看今日之上海，天红地红人线上的呀！这个爱是爱在为我们树星、佩带红领章的精神抖擞的解放

碎一切障碍，向前奋进！

军同志，不是都跟马金禄同志一“向解放军学习！”“向解放军致敬！”更红。上海的形势好啊，真是大立了最光辉的学习榜样！“毛主席万岁！万万岁！”口号声好！这是同驻沪三军广大指战员的

本报记者

“我们向亲人慰问，更重要是样，有着这样高的精神境界，有着交织着军爱民、民拥军，军民亲上大力支持分不开的呀！参加慰问团向亲人们学习来的。”工总司的代表这样深的阶级感情！光辉的榜样对

爱民桥上添新篇

大家齐读毛主席的伟大教导：“没有一个

人民解放军的一支队伍，守卫着上海松江线路上的一座大桥。几年来，他们怀着无限忠于人民的军队，便没有人民的一切。”往事一桩

4SP人民的军队，便没有人民的一切。”往事一桩伟大领袖毛主席的红心，谱写了无数曲爱民的赞桩浮现在眼前：当大树横倒在铁路上时，是亲歌。当地的革命群众把这座桥赞颂为“爱民桥”。人解放军迎着急驶而来的火车，冒着生命危险排

除了障碍，当我们的船遇险要沉没，眼看人民生如今，“爱民桥”上又增添了拥军爱民的新篇章。

一月二十九日清晨，寒风呼叫，雪花飞飘，命财产遭受损失的万分危险的时刻，是亲人解放

军跳进汹涌的激流，奋战二十四小时，使船只转上海师院在松江古松公社合民大队插队落户的女知识青年陆澄莹，过大桥时，不慎失脚落河，顿危为安；当耳聋的老大爷经过铁路，飞驰的列车

离他只有四十米时，又是亲人解放军不顾一切地时，汹涌的河水把她淹没了·····

拉开了老大爷，自己摔倒在铁路旁··哨兵一见，马上发出了急救信号。

上海市苹命人民春节拥军慰问团深入到病房，向在保卫祖国和“三支”

革命群众越谈越激动，一位贫农社员紧紧握正在学习《为人民服务》的战士们飞奔而

“两军”工作中不怕牺牲、不辞劳苦的伤病员、休养员进行热情的慰问演出。来，一见此情，共产党员肖龙华首先纵身跳入河住战士的手，控诉了日本鬼子、国民党反动派残中；为抢救阶级姐妹，七名战士没脱棉衣，没脱害贫下中农的滔天罪行。她说：“在日本鬼子、国

本报记者摄鞋，一齐跳进了河！战士们象一条条水中蛟龙民党反动派统治时，这是一座遭桥啊！我们贫穿浪向漩涡处扑去，象一颗颗出膛的炮弹射向刘下中农在这桥上被残害了不知有多少。想想过少奇的“活命哲学”，象李文忠一样向着“完全”、去，看看现在，真是天大地大那有毛主席的恩情

了气话去毛出万嗓天沉向同队毛一

热一

大，千好万好那有亲人解放军好！”“彻底”的共产主义精神境界攀登！·····

的天解温难门是重角解志主一

主席宝书出

丁

虽放将放们没的八

便席个滚滚寒流中抢救亲人的消息马上传开了。部

拥军大会正在热烈地进行着。

跟为

了军顶没的八

行

阵上去着亲。军顶没的八

热集就冷军将

显了与解放队驻地附近的工人、贫下中农、革命师生顶着凛

就在同时，桥梁工程队的工人们，为了巡

海争

对著·与解放

小驻着有教血合是风亲下人张地寒人导沸！下风亲下

又染例的寒风，敲锣打鼓，从四面八方赶到大桥，送守在大桥上的子弟兵的安全，正在用自己的战斗

化取伙解张地寒人导沸！下风亲下

正阵十

“拥军爱民，腾一来了毛主席的宝像，送来了毛主席的宝书，演唱行动谱写拥军曲。他们顶着刺骨的寒风，冒着危

铁虽人降福军在洪

演出前的

胜唱放的急风民物

“爱民桥”上子弟兵爱民的新文娱节目。一个拥险，清除桥面上的冰块，铺上黄沙，添上挡板…

，一

小钉大的还是改期再来吧·语中充天联在洪

的利起军关步一毛主席语录歌。一阵阵购J演炎

节步

生分我走去冒一切

无军大会开始了。

亮的（劲卫东）

有欢进行着最后的排练。洪

大风警报，以，慰下定决心出炎

龙队们我限

着SJ...又隐隐作暴雨SJ...

活迅也们关怀。

歌声工

人文艺啊

雨

要来·····热

问自己的亲人。成艺外岭物##虎速排成了

爱解放军的越下越大，棉衣越来

队长老钱响亮地说作痛，但他想在一片漆黑的·

雨没有一遍又一遍地朗

小聋哑儿童高歌《东方缸》

外面又下着暴，

无情地迎面打没有一遍又一遍地朗

分不怕牺牲，

队

的一个人民的

今天他

心是火热福

红练张东高红

彤室

字响排

田

一今野来亮排

雨，

们彤里读行

满越里，

火海军某医院的一支医疗小分队，怀着对来，请你们在我的孩子身上作试验吧！”小到晚上八、九点钟才回家。多么好的亲人

军民

杯热换人放饱毛主席的无限忠诚，怀着对聋哑儿童深厚的分队同志激动地说；“请放心吧！在没有十啊1聋哑儿童在用毛泽东思想武装的医疗

天下谁解放军指址走两步并作一步行地歌N啊1聋哑儿童在用毛泽东思想武装的医疗

红心手

情

的联分把握的时候，我们决不在阶级兄弟的孩子小分队精心治疗下，现在大部分病况都有了

呼上们军饱

，手无产阶级感情，手捧毛主席宝像，肩背绣有

地

冬名好转。工人子弟高鸿发十四年来从无喊过

极欢民呼，为硬了首早并能欢“为人民服务”五个大字的包，来到了虹身上扎一针。”

进了要水长其的上

已并能欢

迎战冬锵，的

一幕

军医坚持每扎一针，总是先扎在自己人，今天，他回家后含着泪花激动地站在口区聋哑学校。

激演台

情开行不工棉握在

的长

贴着敌#分队的员们早就走出营房，

身上。每当扎针时有些聋哑儿童出现了畏难毛主席像前，第一句喊出了“毛主席”三个小分队深深感到，为聋哑儿童治病就是

出卜厚水着给人

动之齐意”

情绪，军医就叫孩子看毛主席像，用手势字。他的家长凝视着毛主席像，心底里高一场狠批刘少奇修正主义卫生路线和保卫

的之齐意”

解同衣着块不志脱工块

冬冬.·毛主席革命路线的战斗。他们用毛泽东思想比拟着毛主席的教导：“下定决心，不怕牺呼“毛主席万万岁！”医疗小分队的先进思

亲到来

前欢的

福呼“毛主席万万岁！”医疗小分队的先进思牲，排除万难，去争取胜利。”当孩子们针想感动了聋哑学校的多少工农家长，许多工

慕

腾结二一增添座把来

们下人

了张人到来指挥战斗，首先克服了与聋哑儿童“讲话”的

晶这争增添座把来！不军水那夺麻烦，

的手9张笑脸在相木。军民团结如一人，试难关。小分队办的第一件事，就是举办聋哑儿灸后笑容满面，热泪盈感谢亲人解放军农家长纷纷表示将以狠抓革命，猛促生产的

见格木。军民团结如一人，试湿透的来

一颗颗火热的心啊，在激烈

吧！

是时，军医总是指着毛主席的像，用手势比拟实际行动来向亲人解放军学习，来报答毛主

·远处传来了锣鼓声童的毛泽东思想学习班。毛泽东思想照亮了

已经

是战麻烦，席的恩情。

一杯开水啊，一聋哑儿童的心，使聋哑儿童树立为革命而治着：“不要感谢我们，要感谢恩人毛主席！

关

（卢演

千年铁树开了花，聋哑儿童能唱歌。这小分队对聋哑儿童的治疗，真正做到了

。

雨点中出现，外

亲

这切病，为保卫毛主席革命路线而治病的信心。

在大路的两旁，“完全”、“彻底”，每当孩子们扎针后身是伟大的毛泽东思想新时代的奇迹！聋哑校

威演出了

解坚棉下地说小分队深入工农家庭访问，作细致的调

放决衣拿去烘，而子可热闹了，地说上有反应时，每个军医都不厌其烦地登门拜园红光普照，个个孩子生气勃。每天大清

张军爱民、查研究工作，工农家长对解放军讲：“旧社

军不让把干地

个个手携访，送医、送药上门。解放军爱民胜过爱早，聋哑儿童们用他们最洪亮的声音敬祝

半送米一不让把干地会，我们劳动人民吃尽了苦，受尽了剥削，

怀强）毛主席万寿无疆1用他们最洪亮的声音朗读

一赶快把

这是一杯聋哑人有病只得等死，今天，毛主席派来了自己。林军医的两个孩子都在生病，一

个在出水痘，一个在出麻疹，生病的孩子是毛主席语录。辉哑儿童仰望着毛主席

一颗亲人为我聋哑的小孩子治病，我要一辈子感

民

杯棉

多么需要妈妈照顾啊！可是，林军医牢记的像，一遍又一遍高唱“东一—方一一红谢恩人毛主席！”“针灸聋哑是件新工作，

”，用他们最清楚的声音喊出：“亲人

杯杯衣工解那

颗着看热哑门是禁区，如果有什么意外，我决无意毛主席“全心全意地为人民服务”的教导，想见。为今后聋哑孩子的针灸探索出一条路到的是为劳动人民的子弟治病，她经常工作解放军和我们姿碰儿查心贴心。出花的出据队从有到

收究要在对敌斗争中，

注意克敌

死政队题成

石证级的的

折的斗争，

损人

十X身收

因而人有线

做果巨命席有

进行害员人阶和把不策的表为

名单的出据队从有到

人的

他们又从命

在的收索

，刺辉大负责

位落

领态。主攻对象，

伍此级敌人与长期有历改的导

同

证征比是四X这调

放策制

很。和汪实政策，注

K在

使1中使特村在不煌。是严重罪行史悔威导

【胡山越岭搞

仔志遵物征比是四X这调

一度产

胜关对

就略伪特高科老很大。略

，他嫌由工放乡他

下，此

身是四X这调反的。

细

照证才能使敌人缴械投降。

··..工

有中心？的思可平

茶X个查

人通走资。

疑外作过神简单

苹命

疗

材便法宝，敌

使这

的的毛

俱把都想中在被研X生了

民通

人疑之处，时

人？这是两种然不同的做法毛泽车想

上。单中过

过的.·

在该斗

分伟主全，俞十当发解元究X各

内内专案.·

成

逃，东思想去战胜敌人，还是从单纯的军事观点出

不

了亭位狼个争的

的和派学社

#教

张如迫使他坐立不安，和

个捕后+在

大

部查

绩做XX*有一个平时经尝有运

情、转抓坏

党的【给出路】意策略，有的放必须克服单纯

方过茶房。同XX*有一个平时经尝有运

收的面，政

现放王

的口特发来

隐人现区习拆的

定X分然面的表现进行过茶房。同XX*有一个平时经尝有运

从老X同菜界限

矛外人厂法

的问

外辉在大字报上签名，思想，

人地

前做

腾区行开来，把有右饭里，他们做

班了牛棚，举办了给出路学习班，充公

对性X就

的专案人员认识到，法

邮

一河煌一种想法，目用指

办，

是

生的区别对待

调员的阶级敌人区别开米，反革命区开来，把有右饭里，他们做

今法，一股

干花当相把和有三教题务后检准不冤枉一个好标战示后，大家认识到，战无不胜的毛泽东

感混清的现象，出一批敌人后，由于党的政策没

货浙小X他人案作以X个个

取的

年多导又分在放包被

（上海柴油机厂革委会政工组供稿）耐心地、

就这样使真正的好人×X农江摄

鞋底跑穿脚起泡，反之，地无不胜

到自己是『泥菩萨过江，混清的现象，出一批敌人后，由于党的政策没

举准不冤枉一个好怕伤害好人

弄得认结果，「]

清的识阶是1的完

同的进揭媒党揭出对

的口天

被子旧信字

专X

不处完台级工是忙理可

了大却敌的

好行户疑不发把别

+案

当命里，了解到真正的特务分人，敌人的车国

具是忙理可的

委揭出人的

问量诚然

常分志

往往是花了劲，

已做过结别

以来人作的王人的毛泽东思想发挥党的强大的

开

到政坚

认为忙批矢军。

题据不的不发

出

出黑而

肯员命疗X茨得反来，黑米把倾五个区

照定在

问情发别

问于

该在人，就得坚持重

，据不

了怕被批，

+牵

开米。严格区分两类一对敌人

言论错误的人与右五个区

使好使一些有一

博的定取此

同

，了政治上的不敢大胆揭议！

复

X连要分清敌我，必须

向

及的调查研究专J。将检举信XX是浙江谐暨斗中，干部，案，博办

4清

忙敌人，锅由，工具车间一个四

是，

曾了政治上的论、作过处理没反苹命分子中，别，把犯过走资

重办

理并有了，

人获得敌他们说：

结果对象不戴碌碌一场定了性

运而是态度，了晟人员事人同该加过特

案人员关事人同该加过特

此参进牛棚一

动后

我矛盾定很不收

。到人员事人同该加过特

他立场文化大清队工作经验

到的效果也作具体分析收

有凑多

然了

根据既而一般政历

期，时间，

当作巧

T自身

结

新，遵

调巧点滴

，苹X含工人

解性专往中证

该证，怕

厂组生终照

查巧还

得子派派分

人坚命X含工人

预

不被难问有不有

分派分

完

是的

是度把思到，得子示据有P

们去的这的活员和

做先伟XE

山此开们

了队

他

多志总防子启工

人气叫

了情跃联出

取治毛他谈虚如在

。把

上领

海工政要充抓具样很来

的过

开时长

止会上空谈一阵，理的作用发作解【安民告示」好想地块

做要，对于那

系26

知领思

这遵执是

医此开们

斗主们道的

我就地它出！况结

促争席思

5

作治求分活体就的获导想

工家里僵

我

主席茶他批

未们不一：急刹车一。

尚5教文

理，不切合实际，的

识导

思特做在会前，决什么问题，【安民告示」

是说为现冷场可况照任设

院好引

进争席思

诱下

块

思班发思做能教得导上很

产实想点作庭负

为是们

CE

部

对这不一：急刹车一。火天

工宣队供稿会导躁环飞毛主席一部队任设

分知想给

的的一想

他

一知急刹车一。

，要他们带头导，

他想长挥想法及导改的孩

做责

小因们

就要

长么

的子

救育工作，给

是生上日实掌空虚和革命不们的行动往所和

群种情况进样

子识

子鼓连

如到”节

务设时，善民主运

不能简单化，

工同孩为进愉子她

注火文

们工关班?是开百

批评的那种情况进样

这急不际谈法心握

众此毛用节

有分放台、军民主运

，部的快也的作志子她进

旅展相部个是作心长发行意部把影好女

思想教育环节一握

的苹命励。些积极

你看我么一提醒躁情解决问少别

空子政

，泽毛会

准手事动及

关要共按

队和现

为开好

一面识分子真

谈学就没在了调政同

响，队不问

抓

人

对东泽会

治思，

志想地家

治同H带问

工队员

确发上时泛心关同照另员骨题

对于

井且让由深

了题

与为绪题阁

海多

就

知思东议天

作部把方同

地作

向深

心的毛外的干题迅于入

有

气

亮往样斗行感难些我而

以的和内想个

识想思能

做广提

就小上下放婆查的起带

队入互每革主还政的及

连不不发论斗

会早大

彻私是

争了感难些我

天谈究速

下好大高到部工连

分的想开气校得下去才婆研教了来她找：小

命席发治作时孩

员的相

是不欢迎的。（据悉，他增加了十四、五倍。如此们外出宣传也不是突出浪费，令人痛心。最近春节

本报按严防敌人利用春节搞翻案活动

将到了，不少工厂来电联毛泽东思想，而是业务挂

季订阅，系，请他们去宣传毛泽东

次可以订阅帅。演出的节目中有些十

思想，但他们回答是：

半年或全分唐俗，有些则丑化工农

本报“现在没有空了，如果你

陈

年。破季不兵形象。编者）

们有像章的话，我们可以

破月，隔月后，要加强敌情观念，干门口挂出了牌子：“上海市

生活闲散：这个宣传反扑。这是当前阶级敌人分子也在一旁煸风点火，

轧一脚”，“演是可以来编辑同志：

收订，截止

新华社北京一的新动向，新阴谋，我们说“工宣队掌握你的材料万不能麻痹大意，一定要xX局革命委员会毛泽东队自成立以来，我们不知演的，但是你们要保留六

80不多，过去同党也没有揭春节快到了，在一些

日期为上个

人以及首都各认真抓好清队工作，决不思想文娱宣传队”。根据道他们有没有作息制度？

订

十张家属票”。这简直是必须引起百倍警惕。（我不多，过去同党也没有揭

行追大会，单位中，有的人忙忙碌

月的廿五发你的问题”，并说“你让阶级敌人有可乘之机。

搞交易！那里有为工人阶

我们耳闻目睹的事实，这有没有劳动纪律？迟到早碌，买这买那，准备舒舒们完全同意这个意见。各

日。例如：

的无产阶级革

驻上海新风中学担任团长我们就不相信，

级服务的思想？是一支不用毛泽东思想挂福退算不清，上班时打扑

订三月份的服服痛痛快快地过一个春个单位应做好节日的值班

久经考验的卓工宣队朱云

阅

克、下象棋，女同志结绒这是假的”。于是，这个

我们希望有关方面引帅的文娱宣传队。

周恩来同志逝节，把对敌斗争、清队工保卫工作，加强对牛鬼蛇

报纸，就要家伙第二天就把已交代的

1线，最近还在院子里拍雪

起重视，积极采取措施。

表里不一：这个宣传线，最近还在院子里拍雪作丢在脑后，不闻不问。

在二月廿五

。今天，全国神的看管。一编者）

罪行全部推翻，一口否

（据我们了解：××局局革队自成立以来，我们经常景。其中有些同志的生活

办（这种“太平”观念千万

日前办理订前几天，我校一小认。工宣队知道后，发动

会已采取有力措施，正在听到他们拉、唱一些令人作风很不正派，在群众中

阅手续，过

追大会在人要不得。有关单位的各级

牛鬼蛇神，认为时机已广大革命师生，及时击退

作呕的所谓抒情音乐、影响极坏。据看管房屋的

认真解决中。一一编者）

期只能从四

口的横幅上面领导应在节前狠抓一下职

到，在阴暗角落里密谋策这股翻案风，经过政策攻

月份起订。旧戏曲，直至本月三日，老工人反映：这个宣传队

法革命群众来信

也希望宣传队的同志自觉

家、杰出的共划，搞反革命串连活动，

心，在大量的证据面前，工的思想教育工作。

他们还在拉什么《含苞欲大多数是青年学生和进厂

本报接革命，斗私批修，立即回

”会场正中悬

刮起了一股翻案妖风。事张××看到罪贵难脱，不编者）毛主席教导我们：

放的花》等靡靡之音。他不久的小青年，劳动观念

受个别订厂去抓革命、促生产，特

同志的骨灰盒得不低头认罪。

很差。“帝国主义者和国内反动情是这样的：一个曾经担

们外出宣传一套，回来搞

别是一些刚刚分配到工厂

户，读者如

满冬青和鲜花通过这件事，教育了

严重浪费，非法交派决不甘心于他们的失任中法中学（现光明中

的又是一套。我们与他们

需要送到家的知识青年要自觉回厂接

伟大领袖毛主

全体工宣队员和全校革命编辑同志：败，他们还要作最后的挣学）反革命圣母军组织第

同在一幢楼，从来未看到易：自这个宣传队成立以

里的，可直受工人阶级的再教育。

在周恩来同志

去年九月，在南昌路或听到他们开展过什么革来，南昌路××号电话费、

师生，大家认识到，我们扎。……·我们务必不要松三支团的团长张××，在

接向附近邮电支局或xx号成立了一支脱产文命大批判。这样表里不一

会场里还放着

电灯费增长是惊人的，电

松一松，敌人就会攻一懈自己的警惕性。”在夺工宣队和广大革命师生的

石流人

报刊门市部订阅。每

的领导人是朱

攻。一致表示，在春节前娱宣传队，不多久，便在的宣传队，我们工人阶级话费增加八倍多，电灯费取无产阶级文化大革命全强大政策攻心下，被迫交

月定价三角五分；每

、宋庆龄、韦面胜利的凯歌声中，一小代了自己的罪行。事后，

季一元零五分。

、纪登奎、吴振叛徒、特务、死不改悔另一个长期隐瞒成份的地

本报不向外地发

、李德生、姚

这种小分队必须立即撤消！的走资派和没有改造好的主分子谢×x就对张xx

行。

昌鼎、郭沫若、地富反坏右分子，感到讲：“你要实事求是，没

果、张鼎丞、蔡末日来临，他们狗急跳有就说没有，反动党团

本报编辑部墙，企图在春节前后，乘骨干的帽子不能轻易地我们不防之机，发动新的戴。”另外两个阶级异己

描述：

