id: 9c65a119a1
标题：四川省粮食厅办公室工作组关于荣经县附城公社生活安排情况的检查报告
日期：1960-4-0
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 四川省粮食厅办公室工作组关于荣经县附城公社生活安排情况的检查报告

荣经县附城公社，三个管理区，十七个生产队，十九个食堂。三千一百一十七亩田，三千七百八十五亩土，三千三百三十五人。

这个社，一开年就靠买粮过活，一季度国家供应大米六万四千斤，二月半前每人每天吃四两，二月半至三月半六两，三月半至四月初半斤，四月中旬起十三两，供应指标，由国家一次分给公社，公社按人口分给管理区，管理区凭供应证购粮，并按人定量把粮拨给食堂，把饭票发给社员（每日一次）。

以农村来说，国家供应的标准是不低的，数量是不少的，供应时间也很早。但是，这个社的粮食情况一直很紧张，渗糠、偷青、吃种籽等等。其主要原因是

第一，这个社去年虽然基本无灾，但因工作落后，庄稼并不好，加上秋后私分浪费，自己的粮食年前就搞光了，开年以后，全部仰给予国家供应。

第二，国家供应的粮食，经过管理区，生产队和食堂事务长、炊事员的层层揩油，实际吃到社员嘴里的，未足国家供应的标准。例如第三管区十七队事务长黄世培，一两谷粉应作二两谷巴，只给社员秤一两三至一两七、二十八天伙食就贪污粮食二百三十五斤，第三管理区干部，将社员口粮每人每天扣一两，名说作夜工加餐，实际被干部加了餐，一天二两，用伙食？？油、米粉？？？一管理区二队队长孙显云，同事务长刘淑好、炊事员吴凤岑贪污大米三十斤，稻谷六十斤、谷粉瓜干，……（模糊）

第三，普遍缺菜。十九个食堂中，每人每天吃菜（连同野菜）一斤至二斤的一个，一斤以下的九个，基本无菜的九个。缺菜的原因：主要是前一阶段偷盗严重。一窝菜本来可以收几斤的，几两就连兜拔了，洋芋未及葫豆大就被糟蹋了。目前多少有点菜的食堂，也大多系野菜。

吃法上非常简单。将稻磨成粉，一百斤筛去二、三斤粗壳，蒸成巴巴，老乡叫吃“谷巴”。有菜的还好，没菜的食堂，吃后拉不出来，又吃大黄苏打片泻肚，泻后，几天之内四肢无力。谷壳主要成份是纤维，很难消化，也无营养，只从肠胃里“过路”，对人的健康有影响。地、县委虽一再禁食，但一般社员认为这东西耐饿，不守禁令。

食堂管理也很差。普遍无开水，饮食不清洁，开饭无定时，同时由于人口分类集中（劳动力集中大兵团，病员集中小医院，孩子集中托儿所），食堂分布也不合理，有的过大，设备管理跟不上，有的又过小，浪费劳力。如二管理区三百多人只一个食堂，三管区十六队，十个人两个食堂，一个六人，一个四人（其中临时搭伙的工作干部一人）。

生活问题的另一方面，是疾病流行，死亡严重。去年七月，全社三千三百五十人，今年三月底，只有二千三百二十五人，不到一年，死亡一千零二十五人，占总人口的30%。全家死亡的七十余户，大人死亡由公社集中抚养的孤儿七十余人。有的管区、生产队，死亡十之五、六，有的死后很久未掩埋，甚至置于厕中。全社现有病人七百零二人，绝大多数系肿病，从三月下旬起，按病情轻重，分别由公社、管区设立小医院集中治疗，自集中以来，死亡率大大减少，发病率也稳定下来了，疾病始于去年十二月初，死亡集中于今年一、二两月。致病原因，其说不一，有说系勾虫、血吸虫病之后期症；有说系复发病（因过去也有）传染所致；也有说系粮少食野菜所致，一般老乡则谓之“天年”。从病情发展情况看，主要是前一阶段未采取有效的医疗措施，病员分散就医，不守禁忌（忌盐、忌酒），以致病情反复，形成严重的死亡。

由于生活问题和疾病问题，生产一度陷于停顿。全社六千九百多亩土地，仅二百余人出工，一人作五人的活，水稻、玉米、红苕三大作物的育秧播种计划，仅完成5%，13%，30%种籽缺一半。肥料更是严重问题，去年欠下的债——板田、板地尚有二千余亩未开犂。

社会治安也发生了一些问题：

第一宰杀家畜。去年五月全社有生猪七百二十五头，现在只有八十多头。死亡近90%。耕牛去年二百三十七头，现有一百八十三头，减少20%。鸡、鸭、鹅、兔等小禽畜，基本上绝了种。死亡原因，一部分系病死，一部分被偷杀。第三管区减少的二十五头耕牛中，二头病死，三头出售，二头被野兽伤害，十八头被宰杀。有一人偷杀三头、五头的。十一队老上中农陈富辉，从去年十二月起到今年三月止，偷杀五头（陈现年二十岁，共青团员，已被逮捕。其父系伪保长、三青团书记，解放后逃至甘孜当山官，后被我镇压）。十三队老上中农徐忠发，现年十八岁，于一、二两月偷杀三头。生猪也有被偷杀的，如十八队付队长老上中农朱自雄，偷杀公猪一头。十二队老上中农文璧英于去年十二月，今年一月连续杀二头，三户人分食。

第二，偷吃青苗。全社四百九十多亩油菜偷窃一光，豆尖，葫豆夹，小菜，洋芋等，见一样偷一样，小春作物除小麦外全部糟蹋过。红苕白天种下，晚上又淘出来，偷的人也是种的人。

第三，盗窃财物。三管区保管室的钥匙三月份被扭过三次。社员张庆芬被盗公债一千二百多元。毛料二方（其夫在西藏工作）。其他因小东小西被盗而吵嘴骂架的甚多。

这个社在去冬今春发生的一系列问题，查其原因，不是自然灾害，而是工作问题，领导问题。

第一，这个社的干部，普遍不关心群众生活，不与群众同甘共苦。公社干部长期不在食堂搭伙，管理区干部也有不少开小灶，生产队干部和食堂事务长、炊事员，伙同作弊，克扣社员口粮和国家供应的油、盐等付食品，自己吃双份，加夜餐，提高家属等级……等等。社员反映：干部、事务长、炊事员及其家属，害病的少，死的也少。

第二，这个社的干部，工作方法生硬，对待群众粗暴。动辄打人、骂人，不给饭吃。用简单粗暴的方法代替政治思想工作，以致形成群众和干部，下级和上级的对立。群众有意见不敢讲，下级干部有问题不敢反映，反映也不解决，生产队干部怕到管理区开会，管区干部怕到公社开会。

第三，作为农村生活主管部门之一的粮食部门，对农村生活情况，既不调查研究，也不向上级反映。公社所在地的粮食干部，只保管几十万斤粮食，从未下过队，对农村发生的一系列问题，一无所知。单纯凭条收付作买卖，县粮食局，叫搞中心工作就放弃本身业务工作的责任，今年以来，长期只有一人看家，断绝了上下联系，各粮站在具体业务工作中脱离政策，脱离党的领导，乱订规章制度，到到现在粮未一次取走的要收代管费。县委决定糠壳不卖给个人，粮食局长叫粮站放宽一些。于是粮站大量卖给个人，社员买回去吃了，严重影响健康。还有一次花滩矿区粮食接不上，地委何书记叫花滩粮站提前供应。并说：“我负责，我是地委何书记”。粮站会计王化文说：“你有你的领导，我有我的领导，请示县粮局后再说”。类似这样的事例还很多，总之，这个公社在生活安排上发生的一系列问题，对这个县的粮食部门来说，是严重的失职，应负一定的责任，同时对全省粮食部门来说，也应引为教训。

三月中旬，省党代会议的决议传达贯彻以后，这个社的情况有了很大好转。地委、县委加强了领导，以除病灭害，安排生活为中心，组织了三十多人的工作组，撤换了公社书记和一批基层干部，调整了部分事务长、炊事员，纯洁了服务人员队伍，大大改进了干部作风。同时在公社和管理区，普遍设立小医院，将所有病人集中治疗，生活上尽可能照顾（每人每天吃米一斤，豆类二两，酌量供应黄糖等付食品），基本上制止了疾病的蔓延，减少了死亡（集中后死亡二十三人）。消除了疾病死亡对于群众的威协。在一般社员的生活上，由于提高了定量，加强了食堂管理（每个食堂均有二至三个工作干部）。粮食分配公平合理了，社员说：“工作干部来了，巴巴都吃大了”。生产情绪也提高了。

总之，三月中旬以来，情况有了很大的好转，生产、生活都大有起色，特别四月以后，更是天天向上。这说明只要改善领导，加强工作，疾病问题，生产、生活问题都是可以克服的。相反也说明，去冬今春所发生的一系列问题，主要是工作问题、领导问题。

 省粮食厅工作组  罗石能，陈美兰，朱巧凤雅安专区粮食局  王以怀1960.4

描述：

