id: eb5c5d5445
标题：第一章 “文革”的前奏
日期：2014-1-0
是否是时间段：false
作者：邓振新
来源：
标签：康生,江青,陈伯达,姚文元,王力,张春桥,毛泽东,林彪,刘少奇,彭真,罗瑞卿,陆定一,李再含,彭德怀,中央文革,贵州文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,一月革命,九·一三事件,清查五·一六,文章
书籍：贵州风云（中国国际文艺出版社2014年）
书籍作者：邓振新著，中国国际文艺出版社2014年

正文：
11JLLI贵州风云第十八章夺取“文革"全面胜利之年的省内国内大事

225第十九章子虚乌有的“二月兵变"波及贵州

+*+232第二十章部队换防“四--一"迎来胜利曙光

....236第二十一章开枪杀害无辜群众的“七·二九”事件

·261第二十二章重中央解决贵州问题李再含靠边

274第二十三章蓝张人黔主政......

325第二十四章鲁郭赴黔履新......

....

+ ± +344第二十五章贵阳街头鼓呼现代化的《七人大字报》

.......362第二十六章重对帮派活动的揭批查.....第二十七章查“文革"后平反冤假错案和判处帮派罪犯369

.379第二十八章从民俗现象看“文革”

....387第二十九章否定“文革"带来改革开放.....

：396后记

：4202

第一章“文革"的前奏11]L

第一章“文革”的前奏

（一）从文化革命到“文化大革命”“文化革命开始了”。1958年6月9日的《人民日报》社论以此为题。人们记得，早在“一天等于二十年”的“大跃进”年代，中国大地就搞过县花一现式的文化革命，那时扫盲运动和诗歌运动在农村遍地开花，城乡兴办的大中小学校犹如雨后春笋，小学改中学、中专变大学屡见不鲜。刘少奇在1958年中共八大二次会议的报告中明确提出：为了适应技术革命的需要，必须同时进行文化革命。根据当时情况确定的文化革命内容，主要有以下五点：1.扫除文盲，普及小学教育，逐步做到一般的乡有一个中等学校，一般的专区和许多县都有高等学校和科学研究机关。2.完成少数民族文字的创字和改革，积极地进行汉字的改革。3.消除四害，讲究卫生，提倡体育，消灭主要疾病，破除迷信，移风易俗，振奋人民精神。4.开展群众的文化娱乐活动，发展社会主义的文学艺术。5.培养新知识分子，改造旧知识分子，建设一支成千万人的工人阶级的知识分子队伍，其中包括技术干部的队伍，教授、教员、科学家、新闻记者、文学家、艺术家和马克思主义理论家的队伍。上述内容与文化革命是名副其实的。而八年后发动的"无产阶级文化大革命"则是以“文化大革命”之名，行政治斗争之实。只因这场政治斗争是从文化领城开始，称之为"文化大革命"（以下简称“文革”）也说得过去。广义的“文革"从1966年5月至1976年10月，历时10年多，

1

ELII贵州风云包含三大回合你死我活的政治斗争。第一个回合，整死了国家主席刘少奇；第二个回合，用党章规定的接班人林彪外逃摔死；第三个同合，第一夫人江青以及张春桥被判“死级”。这三个回合构成“文革"的三部曲。以这三大回合为标志，广义“文革"的发展过程可分为前、中、后三个时期或三个阶段。中、后两个时期的斗争都发生在上层，全国人民对其结局均属事后“被告知”。而人们心目中的“文革"则是前期由毛泽东撤动起来的群众运动，得以将他的政治对手置之死地，这是狭义的"文革”。中央文革小组在“九大”后撤销，是狭义"文革”告一段落的重要标志。红军长征途中在贵州召开的遵义会议把毛泽东逐步推向权力顶峰。“文革"初贵州的夺权号称“西南的春雷”，震惊中外。贵州省革命委员会成立后，毛泽东抓住贵阳棉纺织厂的“归口”大联合经验向全国推广，那时“文革"已九个多月，他希望贵州再出奇制胜，在全国领先结束群众运动，早一点结束“文革”。不料贵州的李再含是扶不起的阿斗，辜负了毛泽东的心愿，在贵州逼出了也许可以预防的“四一一”运动，使贵棉经验在贵州只是县花一现，更未能在全国开花结果。这是贵州“文革"特别值得重视的经验教训。由于随后的贵阳“七·二九"事件发生在“团结、胜利”的“九大"之后，贵州的狭义“文革"直到中央解决贵州问题的中发（69）71号文件下达、李再含下台、贵州省革命委员会1971年5月补台后才结束。这比全国狭义“文革"结束推后了两年之久。有一种意见认为1971年标志着“文革"的结束。因为1971年发生了三件大事，一是林彪的非正常死亡；二是美国总统特使非国务基辛格于7月9日秘访北京；三是10月25日中国获得了联合国的合法席位。但按照中共十一届六中全会决议，1976年粉碎“四人帮”标志着“文革”才结束。2

第一章“文革"的前奏LL三[1]李再含，1919年生，四川富顺人,1937年10月参加工作，1938年1月参加中国共产党。曾在八路军中任政治助理员、指导员、干事、宣传科科长。1945年后任晋冀鲁豫军区太行军区第十五军分区43团副政治委员，军政治部秘书处长，军政大学分校政治部副主任。中华人民共和国成立后，任中国人民解放军步兵学校政治部主任，云南军区于校教导团政治委页，遵义速成中学校长兼政治委员，贵州省军区政治部主任、副政治委员。贵州夺权前任中共资州省文化革命领导小组制组长，1966年9月至1967年1月，李再含不通过中头贵州省文化革命领导小组，直接向林彪、中央文革小组发出18封电报，汇报贵州“文革”情况，受到王力赞赏，并向毛泽东推存。毛泽东党得责州有李再含就行了。夺权后李再含任贵州省革命委员会主任、昆明军区制政治委员兼责州省军区第一政治委员，1969年在中国共产党第九次全国代表大会上当选为中央候补委员。1969年10月中发（69）71号文件后靠边站，1971年5月批职后下放辽宁盘锦是区的西安农场劳动。1975年8月14日，李再含在大连去世。

3贵州风云

（二)"文革”的前因1945年4月24日.毛泽东在中国共产党第七次代表大会的口头政治报告中说：我们这样肯定要广泛地发展资本主义，是只有好处，没有坏处的：对于这个问题，在我们党内有些人相当长的时间里搞不清楚，存在一种民粹派的思想、这种思想，在农民出身的党员占多数的党内是会长期存在的：所谓民粹主义，就是要直接由封建经济发展到社会主义经济，中间不经过发展资本主义的阶段。121历史的遗憾是一个接一个的左转弯，中国走上了以暴力为后盾的空想社会主义六实验，酸成了人类历史上空前绝后的大悲影—饿死3755万人：研究毛泽东晚年的错误，要抓住这个重大历史事件.这是破解毛泽东之谜的一把钥匙。所谓“反修防修”、防止和平演变”和"防止资本主义复辟”，那是为了把饿死人的空想社会主义神圣化；所谓“无产阶级专政下继续革命”、“整党内走资本主义道路的当权派”和“揪出赫鲁晓夫式的人物”，则是要主动出击.打倒那些采取务实的经济政策，领导国家走出危机，救人民于水火的领导人。为此，悍然发动所谓“文化大革命”作破釜沉舟地一搏：没有三年“大跃进"的错误，就不会有十年“文化大革命”。[312（毛泽东文选）第三卷。“3年子陵《红太阳的预落-一千秋功罪毛泽东》导言：“伟大的革命家、失败的建设者。”4

第一章“文革”的前奏11

（三)“文革”的导火线1965年11月10日上海《文汇报》发表一篇经过毛泽东亲自修改的大批判文章，拉开了“文革”序幕，成为引发十年内乱的导火线。这就是由江青、张春桥、姚文元1共同策划，姚文元历时人个月精心炮制的《评新编历史剧（海瑞罢官）》。姚文元的文章在全国掀起大批判的熊熊烈火，祸及《海瑞罢官》一戏的作者、历史学家、北京市副市长吴晗，殃及要保护吴晗的北京市委第一书记兼市长彭真，罪及有海瑞形象的彭德怀，1965年12月，毛泽东在杭州对陈伯达等说：“《海瑞罢官》的要害问题是‘罢官'。嘉靖皇帝罢了海瑞的官。1959年我们罢了彭德怀的宫。彭德怀也是海瑞。”1966年5月，姚文元又一篇文章《评“三家村”》出笼，制造新的罪名要打倒北京市委.从批判吴晗人手，株连同吴晗一起写《三家村札记》的邓拓（北京市委书记）和廖沫沙（北京市委统战部部长）。“三家村”，本来是晚清小说《何典》中一个虚构的村庄名。邓拓、吴晗、廖沫沙从1961年起在他们自己掌控的刊物《前线》上，开辟了一个“三家村”专栏，轮流发表了60多篇文章，用谈天说地、摆龙门阵的形式，对造成大饥荒的错误，借古讽今，指桑骂槐。其中有-一篇《白开水最好喝》，讽喻老百姓穷得只能喝大锅清水汤。从评《海瑞罢官》到《评“三家村"》，集中火力炮轰北京市委，背后的目标则是所谓的“暗藏在中央的资产阶级司令部”。

（四）“文革”的序幕早在1964年7月，中央就设立了“文化革命五人小组”，彭真担任组长，成员有陆定一、周扬、康生、吴冷西。姚文元的文章在上海发表后，彭真掌控的北京各报未即转载。经周恩来说服得以转载后，毛洋东仍认为北京市委是“针插不进、水泼不进的独立王国”。当吴晗成为“千夫所指”的对象时，彭真认为吴晗的问题是学术问

5L11贵州风云题.并把这种看法贯彻到他所主持的《文化革命五人小组关于当前学术讨论的汇报提纲》即《二月提纲》之中。1966年2月3日拟定的《二月提纲》强调实事求是，真理面前人人平等。这显然违背当时的政治斗争现实。2月8日彭真到武汉向毛泽东汇报，毛泽东当时对这个提纲没有表示反对。2月12日这个提纲以中共中央文件的形式批发全党。与此同时，从1966年2月2日至20日，并无军职的江青在上海召开“部队文艺工作座谈会”、形成一个《纪要》，经林彪审阅、毛泽东三次亲自修改后，标题加上“林彪同志委托江青同志召开的于4月10日也以中共中央文件的形式下达。这个《纪要》提出”文艺黑线专政论”给当时已经发展得十分严重的政治批判运动火上加油。4月24日.中共中央发出通知，彻底批判《二月提纲》。毛泽东主持中央政治局常委扩大会，讨论的问题包括彭真的错误，决定撤销（二月提纲）.撒销以彭真为首的“文化革命五人小组”，重新设立文化革命小组等。5月4日起在北京人民大会堂召开的中央政治局扩大会议，毛泽东仍在外地休假，委托刘少奇主持。这次会议在5月16日通过了“文化大革命”纲领《中国共产党中央委员会通知》即《五·一六通知》；杯彪在5月18日的长篇讲话被称之为“五·一八"讲话，其主要内容，一是大念政变经，二是大捧毛泽东。这次会议还决定对彭真、罗瑞孵、陆定一、杨尚民进行批判，停止他们在中央书记处的职务，摇销其他职务，进行专案审查。6月3日，《北京日报》公布了中共中央改组北京市委的决定。北京市委第一书记彭真以及解放军总参谋长罗瑞卿、中宜部长陆定一.中共中央办公厅主任杨尚民被定为“彭、罗、陆、杨”反党集团。彭真的主要罪名是主持制定《二月提纳》和摘“独立正国"；罗瑞卿的王要罪名，一是“极端仇视毛泽东思想”，反对“突出政治”，二是有野心，要夺林的权；陆定一任部长的中宜部被毛洋东视为“陶工竣”，陆自然起“打倒阁王，解放小鬼”的直接对象，但被打倒的直接原因却是所谓置名信事件，罪名是“攻击和辱骂毛泽东同志6

第一章“文革”的前奏11E的亲密战友林彪和他的一家”，名信系陆夫人严慰冰所写，旨在揭露林彪和叶群的恶行；杨尚昆的罪名一为对毛泽东搞”窈听”，二谓泄露党的大量机密资料。这四人各有各的情况，问题根本不同，互相之间也没有什么特殊的联系，可是，在五月政治局扩大会议上却由林彪定调而定为”反党集团”。林彪说：“四个人的问题，是有联系的，有共同点。”“彭罗陆杨”是“文革”序幕中被打倒的当权派，毛泽东刺夺四人权力，从而掌握了首都控制权、军警控制权、宣传控制权，对其夺取“文革”控制权、把握“文革”全局具有关键作用：而前弱属于刘少奇、邓小平主政左臂右膀的中央书记处的权力.遂使“中央文革小组”一跃成为实际的最高权力机构，从组织上保证了毛泽东的夺权意图顺利展开。5月28日，中共中央发出通知：设立中央文化革命小组，由陈伯达任组长、康生任顾问.江青、张春桥等任副组长，正力"关锋、戚本禹、姚文元等为组员，并规定“中央文革小组”“隶属于玫治局常委之下”。以后，文革小组逐步取代中央政治局和中央书记处，战为“文革”的实际指挥机构，这个小组名义上是属于中央玫治局常委，实际上只隶属于毛泽东一个人：这个小组的组长是陈伯达，但实际当家人是江青，表明了毛泽东通过夫人江青直接领导”文化大革命”的意图。[4姚文元（1932-20051，浙江请费人，1948年扣入中国共产党，1949年后曾在中国作协、上海卢湾区委室清部工作，国（评新瑞为史别、海瑞要官））发遂后，历任”中央文年小组”战员、中共上海节委第二书记、中共九、十届政治局委员，“文莱”中积超参加争权活动，1976年被辅，1981平被判有期徒列20年，材争政治权利5年、1996年利满确效，固惠增乘病，于2005年12月23日病道，[51王力，1921年8月出生于江苏首准安县，是中国共产党的同龄人池的责父王翔千和王签美、耶恶铭共网战立了山东美产主义小组，可以说是最早销建中国共产党的那拉人之一，池在抗日战争时期加入中共，50年代后期进入中

7

ELLL贵州风云央写作班子，成为中共重要的笔杆子，起革过“九评”和”文革”初期的许多重要文件，包括被中共九大到十一大的说为竞的基本路线的那段“天天讲，月月讲，年年讲”的文字，也是他根据毛泽东的话归纳出来的。1966年6月，他成为中央文革小组或员，次年1月，中宝部长陶铸被打例，中宣部更名中央宣传组，毛泽东提名他任组长。1967年7月在式汉“7-20"事件中被群众组织打伤，回北京时受到中央组织的盛大欢迎，红极一时。一个月后被打倒，后关进秦城监狱14年，直到1982年被释效。晓年生活上虽然得到较好的待遇，但1984年被开除出党。他引用王光美说法，这是当了替罪羊。1996年5月，王力感到身体不适，经医生检查，发现患有胰腺癌，并且已经扩散。10月21日，王力在北京肿瘤医院病迷，终年75岁。去世前，纯已经将《王力反思录》一书基本编定。此书约80万字，除少量篇幅是“文年"期间在秦城监获所写外，其余是1982年从秦城监致释效后回家的作品。其中最重要的部分，他强咐家人在他死后方可发表。1967年4月责州省红卫兵代表大会在中央人民广播电台发消息，1967年8月李再合式策路平责州”四一一”，都是因为得到王力的支持。王力给贵州“文革“铸成过大语，但《王力反思录）中只字未提。本章参考资料1.（人民日报）社论1958年6月9日2.刘少奇在1958年中共八大二次会议的报告3.高华（革命年代）出版：广东人民出版社4.王年一《大动乱年代》5.（英）罗德里克·麦先法奇尔《文化大革命的起源》第一、二卷6.高阜、严家其（文化大革命十年史》7.金春明《文化大革命史核》8.晓地、致武、天选《文革之谜）HLL

第二章“文革”三部曲11

第二章“文革”三部曲“文革”中的事情纷繁复杂，多如牛毛。有人列举其中十件大事编了个数字串：一月风暴、二月抗争、三家村、四条汉子（彭、罗、陆、杨）五·一六通知、六一大字报、七·二○事件、八·一八接见红卫兵、九·一三事件、十月的胜利，等等。这个数字串的缺点是颠倒了时序。我们在这里把“文革”三个时期斗争的三大回合称之为三部曲，各提取一对关键语句，用来揭示各个时期的斗争实质。

（一）大字报“炮打”司令部，刘少奇屈死开封城从1966年5月“文革”的发动到1969年4月中国共产党第九次全国代表大会的召开，这是“文革"前期。这一时期的斗争，是摧毁“资产阶级司令部”，向走资本主义道路的当权派“夺权”；目的是变"资产阶级专政为无产阶级专政”；手段是掀起红卫兵运动；方法是实行“无产阶级专政下的大民主”，表现为“怀疑一切”、“打倒一切”、“全面内战”。

ren-:11966年5月中央政治局扩大会议的召开和《五·一六通知》的公布，是“文革”全面发动的标志，并对所谓"彭、罗、陆、杨"反党集团进行了严厉的批判。6月1日晚，全国广播北京大学聂元梓等七人的大字报《宋硕、陆平、彭云在文化大革命中究竞干些什么》。次日，《人民日报》在头版头条刊登了这篇大字报全文，还发表了评论员文章《欢呼北大的一张大字报》和社论《触及人们灵魂的大革命》。当天，即陈伯达带领工作组进驻人民日报社第一天，就写了一

9

描述：

