id: 3b7d43dc94
标题：马克思主义者应当如何对待革命的群众运动
日期：1959-9-0
是否是时间段：false
作者：《红旗》杂志编辑部
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：红旗一九五九年第十七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
马克思主义者应当如何对待

革命的群众运动

对待群众运动的态度问题，从来是马克思丰义者和反马克思主义者争龄的程本局题之一。在社会主义建设中，这同样是一个根本问题。

为了帮助读者了解历来马克思主义证典作家对这个商题的观点，后右倾机会主艾者对群众运动的污蔑，我们选录了两部分材料，一部分是毛撑东同志的述，一部分是马克惠、恩格斯、刘宁、斯大林的轮谨。

马克思主义者从来非常尊重群众的革命的创造性和主动性。正如列宁所的，马克思“最重视的是工人阶越的奋不兰身积极创造世界历史的行动”。马克思走义者嘲笑资产阶级的那种害怕群众、害怕群众运动的载购性和反动性。马克思蔬：“聋产阶级当民众还是保守的时候，是不免要害怕民众愚纯的，而在民众一旦变得革命的时候，却又要害怕民众党悟了。”不错，工人阶级在革命中或在建设中是会遇到某些曲折和困难的，这是前进中的茁折和困难，只要紧紧地依靠群众，发动群众的力量，就可能迅速地加以克服。资产阶额的候从们，管如我们现在的右倾机会主义者，蒜毫没有这种焉克思主义的态度，新幸汉有克服困难的信心，而且对于我们事业发展中的某些国难护越朝寄，列宁就得好：“对尊变中的困难和挫折幸灾乐福，散布惊慌情，宣传升倒车，一一这一划是套产阶级知载分子进行阶极斗争的工具。无产阶毅是承会自己受鼎的。

毛泽东同志在---无二七年就指出了对群众运动的三种不同的态度：*站在他们的前头领导他们呢？还是站在他们后头指手画脚地批喜他们呢？还是站在他们的对面友对他们强？”现在，在社会主义建设时期，对待群众运动，仍然有这三种不同态度的人。毛莲东同志坚决地皮对把群众运动考成“精得很”，而热翘地歌颂群众运动是“好得很”。毛泽东同志所就的这不黄理永远不会过时。有的人之所女跌到右倾机会主义的泥坑里面，他们之所以倒辑，就固为他们不愿意相信这个其理。

第-部分毛墨东同志的命通

*目前农民运动的兴起是一个极大的开题。很短的时间内，将有凡万万农民从中国中部、南部和北部各省起来，其势如暴风骤雨，迅猛异常，无输什么大的力量都将压抑不任。他门将冲决一切束种他们的罗剧，朝着解放的路上远跑。一男帝国主义、年阀、食信污更、土+14*

1959年劣钟，都将被他们葬人蚊嘉。一划革命的党派，革命的同志，都将在他们面前受他们的枪而决定幸取。站在他们的前头领导他们呢？还是站在他们的后头指手面脚地批舒他们呢？还是站在他门的对面反对他门呢？每个中国人对于这三项都有选择的自由，不过时局将强迪你迅速地选择罢了。

++由中中中中中1

农民在乡里造反，橙动了钟士们的酣梦。…·从中层以上社会至国民党右派，无不一以藏之日：“糟得很。”即使是很革命的人吧，受了那斑“精得很”派的满城风雨的藏龄的压追，他开眼一想乡村的情祝，也就气饺起来，没有法子否耦这“糟”字。很进步的人也只是录，“这是鞋命过程中应有的事，虽即是精。”总而言之，无龄什么人都无法完全否靓这“糖”字。实在呢，如前所就，巧是厂大的农民群众起来完成他们的历更使命，乃是乡村的民主势力起来打翻乡村的封建势力。宗法封建性的士豪劣钟，不法地主阶级，是儿千年专制政治的基邢，帝国主义、军阀、资官污更的墙脚，打翻这个封建势力，乃是国民革命的宾正目标。孙中山先生致力国民革命凡四十年，所要数面按有做到的事，农民在几个月内做到了。这是四十年乃至几千年未管成就过的奇勋。这是好得很。完全有什么“糖”，完垒不是什么“糟得很”。

（“湖南农民运动考察报告，1927年，“毛举东选集第1卷，第13、16一17蓝）

*我们的代表大会应该号召全党提起警党，注意每一个工作环节上的每一个同志，不要盛他脱离群众。致育每一个同志热爱人民群众，和心地倾听群众的呼声，每到一地，就和挑里的群众打成一片，不是高踞于群众之上，而是深人于群众之中，根据群众的觉悟程度，去启发和提高群众的觉捶，在群众出于内心自巅的原即之下，帮助群众遂步地粗织起来，逐步地展开为当时当地内外环境所许可的一切必要的斗争。在-切工作中，命令主义是错的，医为它超过群众的觉悟程度，违反了群众的自颤原斯，害了急性病。我们的同志不要以为自己了解了的东西，广大群众也和自己一样都了解了。群众是否已经了解并且是否意行动起来，要到群众中去考紫才会知道。如果我们这样做，就可以避免命分主义。在一劲工作中，尾巴主义也是错的，因为它落后于群众的觉情程度，违反了领导群众前进一步的原甜，害了慢理病。我们的同志不要以为自已还不了解的东西，群众地一概不了解。许多时候，广大群众跑到我们的前头去了，追到地需要前进一步了，我们的同志不能微广大群众的领导者，却反映了一部分落后分子的意见，持且将这种落后分子的意见韶为广大群众的意见，做了落后分子的尾巴。总之，应藏使每个同志明了，共产党人的一切营行劲，必须以合乎最广大人民群众的最大利登，为最广大人民群众所拥护为最高标准。应该使每一个同志懂得，只要我们依靠人民，坚决地相信人民群众的创造力是无穷无尽的，因而信任人民，和人民打成一片，那就任何困难也能克服，任何敌人也不能压倒我们，而只会被我们所压倒。

（话联合政府*，1945年。“毛泽东选集”第3卷，第1096--1097耳）第17期

+15 +

在全国农村中，新的社会主义群众运动的高潮就要到来，我们的某些志却象一个小脚女人，东接西摆地在那里走路，老是理热芳人就：走快了，走快了。过多的计头品足，不适当的理惩，无劳的忧志，数不尽的清规利戒律，以为这是指导农村中社会主义群众运动的正确方针。

个，这不是正确的方针一这是错识的方针。

自前农村中合作化的社会故革的高潮，有些地方已经到来，全国也即将到求。这是五亿多农村人口的大规模的社会正义的革命运动，带有极其伟大的世界意义。我们应当积极地热精地有计划地去旗导这个运动，南不是用各种办法去拉它向后退。运动中免不厂要出柴报强这是可以理解的，也是不雅新正的。于部中和表民中存在的缺点或错，式要我们积被跑去都助他们，就会克服或新正。干部和农民是在党的领导之下前进的，运动基本上是健是的。在有些地方，他们在工作中犯了一些错设，倒如：一方面挑尿箕农人社，不照顾餐农的困难；另一方面文强道富裕中农人社，侵犯他们的利特。这些都应藏向他们去进行教育，加以判正，而不是前单地去进行乐黄。静单的坏黄是不能搬决尚题的。要大胆指导运动，不要前府龙，后怕虎。十部利农民在自已的斗穿经验中将改造他们自已。要囊他们做，在做的中间得到致，增长才于。这样，大批的优秀人物就会产生。前怕龙后怕虎的态度不能造就干部。

+++ ++ +++ + + + +

我们应当爱惜农民和于部的任何一点微小的社会主义积极性，而不应当去挫折它。我们应当同合作社证具，合作社干部和县，区，乡干部共命运，同呼吸，不要挫折他们的积极性。

■++++++++-

在胜利面前，我韶为有两种不好：（1）胜利冲春了头脑，使宜己的头脑大大膨服起来，独出*左”的错，这当然不好。（2）胜利嘛昏了头脑，来-个“坚决收籍”，犯出右的错，这也不好。现在的情祝是离于后一种，有些同志被儿十万个小型合作硅特春了，

++++++++++++++++.

在发展的问题上，自前不是批辞冒进的问题。设现在合作就的发展*超过了实际可能”，“超过了群众的党悟水平”，这是不对的。

+++$++++ +++ +++ +=

这些间志者间题的方法不对。他们不去者间题的本算方慎，主流方面，而是强调别紫非本寳方面、非主流方街的东西。应当指出：不能忽略非本算方面和非主流方面的问题，必须逐一地将它们解决。但是，不应当将这些看成为本质和主流，以致迷惑了自已的方商。

我们必须相信：（1）广大农民是愿意在党的颌导下逐步地走上社会主义道路的：（2）党是能够慎导农民走上社会主文道路的。这两点是肆物的本算和主流。如果缺艺这种言心，我门就不可能在大莉三个五年补划时期内基本上壁成忙会主文。

（关于农业合竹比周题”，1955年，第1一2、10、12、18、21夏）

1959年

·161

那些不相信就-个一个的地方来可以在三年内实现初毅形式的合作化的人们（三年合作化的口号是群众提出的，遭到了机会主义者的批舒），都些不相信晚解放区可以和老解放区同时实现舍作化的人们，请看一看江苏省山县的这个乡吧！这里不是三年会作化，而是两年就合作化了。这里不是老解放区，是一个千翼万确的晚解放区。这个晚解放区，走到许多老解放区的前面去了。有什么办法呢？难道可以把它拉回来？当然不能，机会主义者只有

韶输一法。群众中蒸藏了一种极大的社会主义的积极性。那些在革命时期还只会按照常规走，路的人们，对于这种积极性一一概看不见。他们是瞎子，在他们面前出现的只是一片黑暗。他

们有时简直要到颠倒是非、混港黑白的程度。这种人难道我们遇见得还少？这些只会循着常规走路的人们，老是对于人民的积极性估计过低。一种新事物出现，他们总是不赞成，首先反对一气。随后就是输，做一点自我批许。第二种新事物出现，他们又按照这两种态度循环一逼。以后各种新事物出现，都按照这个格式处理，这种人老是被动，在紧要的关头老是止步不前，老是需要别入在他的背上击一猛掌，才肯向前跨进一步。那一个年头能使这种人自已有办法走路，并且走得象个样子呢？有一个治好这种毛病的法子，就是拿出一些时摘到群众中去走一走，看看群众在想些什么，做些什么，从其中找出先进经，加以推广，这是一个治好右倾顽症的有效的莉方，拳劝人们不妨就一试，

（“这个乡两年就合作化了”一文按语，1955年，“中国农村的社会主义高潮”中册，第587--588真）

气

儿乎带普遇性地在舒多地方存在著的、阻碍广大的登农和下中农群众走合作化道路的，党内的右倾机会主义分子，同社会上的资本主义势力互相呼应着。对于这样一种情形，这一靠文章算是描写得恰好。作者以极大的价怒尿资了机会主义者，支持了黄苦农民。有些人量然顶着共产主义者的称号，却对于现在要做的社会主义事业表现很少兴趣。他们不但不支持热情的群众，反而向群众的头上泼冷水。一九五五年，在中国，正是社会主义和套本主义决胜负的一年。这一决战，是首先整过中国共产党中央召集的五月、七月和十月三次会罐表现出来的。一九五五年上半年是那样的岛烟驿气，阴霾满天。一九五五年下车年却完全变了样，成了另外一种气候，几千万户的农民群众行动起来，响应党中央的号召，实行合作化，到箱者写这儿行的时候，全国已整有大千万以上的农户加人会作社了。这是大海的怒游，一切妖魔鬼怪都被冲走了。社会上各种人物的鹭验，被区别得清清楚楚。党内也是这样。这一年过去，社会主义的胜利就有了很大的把提了。当然还有许多战斗在后头，还要努力作战。

（“机会主义的邪气下去，社会主义的正气开上来”一文按语，1955年，

中国农村的社会主义高潮“中册，第729一730直）

这是一靠动人的叙逃，希望读者好好地看一逼。特别要请那些不相信广大农民群众有走社会主义道路的积极牲的同志和那些动不动就想拿起刀来“砍掉”合作社的同志好好地看一遍。现在全国农村中，社会主义因素每日每时都在增长，广大农民群众要求粗合作社，群第17期

·17众中涌出了大批的聪明，能于、公道、积极的顾袖人物，这种情况一十分今人兴奋。最大的缺点，就是在许多地方党的领导还没有主动地赶上去。目前的任务，就是要使各毅地方党委在这个雷题上柔取焉克思列宁主义的主动立期，将整个农业合作化的任务拿到官已手理来，用积极的高兴的欢迎的金力以赴的态度去简导这个运动。不要重复好公好龙那个故事，罐了多少年的社会主义，临到社会主义跑来我他，他又害怕起来了。

（--个患背镇导意题由群众自动办越来的合作社”一文按语，1955年。

“中国农村的社会主义高潮下册，第1204豆）第二部分

马克思、恩格斯、列宁、

斯大林的述

--戴然，资产阶杀当民众还是保守的时候，是不免要害怕民众愚愈的，而在民众一旦变得革命的时候，却艾要害怕民众党悟了。

（马克就：“路易·渡拿巴政变记”，1851年。属克超恩格斯交选“两巷集第1卷，第313夏]

如果你影到我底“拿破仑第三政变记”底最末一章，你就可者见我乱了这样的话：法国革命底下一次的企图，不再是象从前一样，把官僚主义的军国主义的机器从一手移转于它手，而是要把它打碎；这是欧测大陆上每一翼正民众革命底光决条件。我们英勇的巴黎党的同志们所企图的，就是如此。这些巴黎人，是有何等的机动龙力，有等的历史的创避力，何等的自我牺牲的能力呵！经过了六个月的氰饿与破坏之后造崴箴与破坏的，-与其就是国外的敌人，不如就是国内的叛变，他们，在普鲁士的刀下面革命起来，好象法时与德国没有发生战肇提的，好象数人不在巴黎门前似的。在历更上，还从来孜有过象这样伟大的倒子。如果他们归于失妆，那只是用于他们底“宽容的性驾”。在最先维诺衣后来巴黎国民军底反动部分，都敢退到凡尔登之唐，他们应该立即商凡尔赛进军。由于良心上的跨曙，他罚丧失了时机。他们不发动国内战争，好象那恶的妖物梯亥尔还有因企图解除巴黎武装而把内战

■▼发动起来似的。第二个蜡：中央委鼠会为要额位给公社，而把权力放弃得太早。这又是由手“太过端正”以至流于疑供！舅是如此，这一次的巴黎起义一即使它被旧社会底狼、猪和恶狗鸭所玉倒一一还是我们党从巴黎六月起义以求的最光荣的行为。将这斐巴黎底“翻天复地”的英雄们，与德意志普鲁上种圣罗马帝国（它带有染着乓营臭味，教堂臭味、士官登族臭味、尤其是庸人易味之因袭的假装）底顺天的奴才们比载一下吧。

（马克恩：“致黏格曼巴黎公社的信，1871年，*法丝西内战”，第103--107直）+ 18 +

1959年

至于我们，别末根据我的全部过去，摆在我们面前的只有一条路。在差不多四于年间，我们一谊是最重亲阶斗争，韶为它是历史的直接动力，特别是最重亲查产阶毅和无产阶毅间的阶毅斗特，靓为它是现代社会变革的强有力杠杆：所以我们决不能去和力求把这个阶级斗肇从运动中勾销的人鹏一起行走。在创立国际时，我们明确地规定了一个战斗口号：工人阶级的解放应该是工人阶级自已的事情。所以，我们不能去和公然什金工人太少教育程度来自已解放自己，因而应当由蔻善主义的大小套产者一手从上面解放出来的人们一起行走。

（马克思和恩格斯：“致感·倍倍尔、威·李卜克内西、威·布拉克等人，1879年

照克思恩格斯支选两卷集第2卷，第485一486直）

革命是历史底火车头，一一一马克思这释説过。革命是被压道者与被刹削者底盛大节日。民众在其他任何时候都不如菲命时期这样能表现为新社会制度底积极创造者。在这样的时期，人民能够作出从市信渐避主义获小限光看来是不可思识的奇迹。但在这释的时候，必须使革命党底黄导者也更广需更大胆地提出自已的任务，必须使他们的口号始移能发携群众庭革命自动性，成为他们的灯塔，麦明出我们的民主理想和社会主义理趣底全部伟大与全部光朵，指明出达到超对完全彻底胜利的最近最直的道路。首先且罐无情的斗争来解决选择道路的问题吧。如果我们不利用群众这种异常兴奋的毅力及其革命的热情来对直接坚决道路进行无精而奋勇的斗筝，那我们就会成为叛变和出卖革命的人丁。

（列宁：“社会民主党在民主革命中的两个策路”，1905年。

列宁文选两卷集第1卷：第654一655真

马克思对公社的舒价是他给犀格曼的书信中的精华。拿这种舒价来和俄国社会民主党右翼所用的手段对照一下，是特别有盆处的。普列诺夫在135年[二月事件以后，灰心丧气地贼道：“末来是不需要动用武器的”，而拖居然还把自己同马克退相比，设马克思在1870年地骨阻止过革命。

对的，马克息也管阻止过革命。但箭看看，普列汉大所作的这种比拟，正好表明普列收诺天和脂克起有天润之别。

在1905年11月，即俄国革命浪潮达到真点的一个月以前，普列汉诺夫不但茂有坚决警告过无产阶级，反而公开説必须学会掌握武器，必须武装起来。而一个月以后，当斗筝已经爆发的时候，普列汉诺夫却又毫不分析这次斗筝的意义，分析这次斗筝在整个事变进程中的作用，以及同以前斗肇形式的联系，便马上扮作悔过的知藏分子説道：“本来是不需要动用武器的。”

1870年9月，即在公社成立牛年以前，焉克趣已在有名的国际宣言中直接馨告过法国工人，説实行起义是悬蠢举动。他事前就揭露了以为1792年的运动可能再境的民族主义幻想。他不是事后，而是好几个月以前就就过“不需要动用武器”。第17期

·19 *+9

当他首已在9月为毫无希望的这件事情在1871年3月开始实现的时候，他又架取了怎样的态度呢？马克恩是否利用这一点（好象普列诺夫利用十二月事变那样来专门*挖苦”自已的放人，即那些随导了公社的蒲叠东派和布朗基派呢？他是否象一位女教师那样崂明，我会经讲过，我会经警告过你们，面现在你们看，你们的浪漫举动，你们的革命狂想，搞出了什么名堂呢：施是否也象普列汉诺夫教训十二月起义的战土那样，用什么“本来是不需要动用武器的”这类自得意的庸人的説教来教副公社活动家呢？

不。马克思在1871年4月12日给康格曼写了一封非常热情的信，我们希望每个俄国社会民主党人，每个藏字的俄国工人都把这封信当作座右铭。

马克起在1870年9月把起义成是悬鑫举动，但到了1871年4月，当他看见人民的群众运动已经起来的时候，他就以参加者的态度，对这个标志着世界历史革命运动前进一大步的伟大事变我示莫大的关到。

他当时，这是要打破官僚军事机器的尝试，而不是简简单单把这个机器从一手搏交到另一手。他歌蒲詹东派和布朗基派所颌导的巴黎“英勇的”工人。他当时写道：“这毕巴黎人，具有何等的灵活性，何等的历更主动性，何等的自我牺牲精神！”（第88真）·“历史上还没有过这种英勇奋斗的范例。”

马克思最重视的是群众的历史主动性。要是我们俄国社会民主党人从马克思身上学到怎样来估计俄国工人和农民群众在1906年10月和12月所表现的历史主动性，那该多好啊！

一面是牛年前就预见到失败的一位极深刻的思想家竭力推崇群众的历史主动性，一面是毫无生气的瓶木不仁的迁腐説法：“本来是不需要动用武器的！”这岂不是一个天上，一个地下购？

马克思当时虽然流亡在偷敦，但他却以他特有的全部热情投人了这一群众斗筝，并且作为这一斗争的参加来舒价那些“奋不顾身的”、“决心冲天的”巴黎人所采取的直接步骤。

现在俄国马克思主义者中那些在1906一1907年大显苹命浪漫主义的“现实主义的”聪明承子们，在新时不知会样识笑翡克思！他们希到这位唯物主义者利经济学家，这位乌托邦的敌人赞冲火的“尝试”时，不知会怎样嘲笑他呢！那些套中人心看到这种所新暴动意图和鸟托邦主义等等，看到对冲天的运动所做的这种估价时，不知会怎样掉泪，冷笑或表示伶惘！

而马克思丝毫有象艳顶聪明的鱼②那样害怕封革命斗争最高形式的技术间题。他正是韵起义的技术间题。是防御，还是进攻呢？一一他写道。当时他好象是看见军事行动就在

①套中人是契可失同名小中的主人公，是因循守旧的典型。

②艳顶聪明的鳞鱼出自谢德林的飘刺故葬范顶聪明的靠鱼”，这是配刺那些蔻小慎徽、混世度日，逃避斗争的人物的·20●

1959年144偷数附近发生似的。接着他自已解答，一定要进攻，“本来是应立刻向凡尔餐进军的·

++*+*++!

马克思誓告领导者不要举行未成慈的起义。但他对待决心冲天的无产阶毅，却是以实际的颜间，以群众斗事的参者的姿态出现的，因为不管布朗基和蒲叠东的荒鑫理和错怎样，群众究竞把整个运动提到了更商的阶段，

导甲导甲+++中+中

马克思按有向无产阶毅隐罐公社所犯的任何一个错翼，他为这一伟大事业而写的一部作，至今还是“冲天的”斗争中最好的指南，同时也是自由派和激进派的“瘟猪”最害怕的东西。

+普列汉诺夫为十二月事变写的一部“著作”，却儿乎成了立宪民主党人的隔音春。+++ ++* +由中*+*4

马克思在1870年9月把起义叫做悬蠢举动。但当群众已经起义了的时候，马克思就题意同他们一起前进，同他们一起在斗争过程中学习，面不是训诚他们，向他们打官腔。他懂得，想事先艳对确切地估计胜利的机会，就是有意欺瞩，或是迁腐到不可救药。他最重就的是工人阶级奋不顾身积极制造世界历更的行动。斯克思观察世界历史，是从正在创造历史，但无法事先靶对准确地估计胜利机会的那些人们的观点齿发的，而不是从就“本来容易预察到····本来是不需要动用··.·.”等等的庸俗知识分子的观点出发的。

同时，马克思能够理解到历更上常有这种情形，即群众进行的殊死斗争甚至是为了一件挺有胜利希望的事业，但对于进一步教育这些群众，对于副霖这些群众去作下一次斗肇却是必需的。

，我们现在那些管牌马克思主义者喜欢蓝引马克思的话，只履仿效他估计已往而不赢仿效他俞造未来，他们完全不能理解，甚至根本反对这样一种问题提法。普列汉诺夫在1905年12月后开始“阻止”**时，根本就有想到这样一种问题提法。·

列宁：‘卡－马克思致路·库格曼书信集舰肆本序言”，1907年

“列宁全集第12卷，第100一105直）

马克思主义和其他一切社会主义理输不同，它既能以非常科学的冷静的态度去分析客观形势和进化的客观进程，同时艾能那常坚决地承韶群众（当然，还有善于摸索到同某悲阶杀的联系，并实现这种联系的个人，团体、粗截、政党）的革命毅力、革命创造力、革命首创精神的意义，并且把这两方面卓越地秸合起来。马克思根据自已的全部历史观点对人类发展的革命时期作了很高的舒价，因为正是在这种时期，解决了所请和平发展时期慢慢积果起来的许多矛盾，正是在这种时期，最有力地表现出了各个不同的阶毅在确定社会生活形式方面的直接作用，建立了后来长期固定在更新了的生产关系基础上的政治“上层建筑”的根基。同时，马克思和自由资产阶级的理家不同，他为这种时期不是脱离了“正常”的道路，不是第17期

+21*“社会病态”的麦现，不是过激和馨献的可热的秸果，而是人类社会历史中最有生气，最重要、最本算、量具有决定性的装头。

（列宁：“反对抵制”，1907年，“列宁至集”第13卷，第19一20百）

大家知道，在巴黎公社前儿个月，即1870年秋，马克思会经警告巴黎工人就，推翻政府的尝试是一种望的悬鑫举动，但是，1871年8月，当工人被追进行决战，起义已经成为事实的时候，尽管当时有种种恶兆，马克思还是以欢欣鼓舞的心情来迎接无产阶杀革命。马克思并有用学究式的言输来非难“不合时宜的”运动，象臭名昭彰的俄国马克思主义叛徒普列汉夫那样。普列汉罐夫在1905年11月写了一些戴舞工人农民进行斗余的交章，面在1905年12月以后，却以自由主义的调大叫其“本来是不需要拿起武器的”。

然而，马克思不仅是因为公社社员表现了如他所设的“翻天复地”的英雄主义面感到像快。虽然这次群众情的革命运动没有达到目的，但是他在这次运动中看到了有极重大意义的历史经骏，看到了全世界无产阶级革命的一定进步，看到了比几百种糊颌和更为重要的实际步。分析这个经验，从这个验中得到策略教训，根据这个经来重新审查自已的理输，这就是马克战猛出的任务。

马克思为对“共产党宜言”必须做的唯一“修改”，就是他根据巴黎公社社员的革命经验丽做出的。

（到宁：“国家与革命”，1917年。“列宁至集"第25卷，第400一401真）

所以，同志们，如果你们这样观察问题，你们就不会查产阶毅及其走本把你们引人歧途，他们的全部任务，就是散布惊慌和失望的情，制造对全部工作完全灰心的气氛，招全部工作描画成毫无希望的事情，他们指出每一个别的无起律和腐妆的情况，并且因为这些个别情况而部年革命，假乎世界历史上确实管经发生过这样一次大革命，在这次革命中设有厮收的现骤，没有适反冠律的现象，在群众制定新起花的时候茂有经过痛苦尝试的步骤。我们不应裁忘记，我们第一个接近了历史的搏折点，在这个时候，新的起律，步动的起律，同志关系的纪律，苏埃的起律，是算正由千百万被刹捌的劳动者亲自制定的。*而我们威到自豪的，就是一切党悟的工人和全体劳动农民，正在尽力帮助这个破坏工作；这时群众们已经户动地和本者自已的首创精神面日签党悟到：他们不应该等待1面的命命，而应该根据自已生活经数的指示去用联合起来的劣动的新起律，用人口达几干万、儿万万的俄国的联合起来的，有翘藏的工人和劳动农民的起律，去代替那种建筑在对劳动者的制创和双役上的起律，这是一个非常函难的任务，但也是一个光荣的任务，因为只有在我们实际解决这个任务的时候，我们才能把那个正在被我们装强的登本主义社会最后封棺理葬下去。

（列宁：“在国民趣济委员会第一次代表大会上的演盘”，1918年。“列宁至集”第27卷，第388一389真）

1959年

·22，

莫斯科一喀山鉄路工人的共产主义星期大义务劳动，却是使各国人民摆脱查本桔和战命惨祸的社会主义新就会的一个翔胞。

资本家老爷及其走狗，包括跳些于自命为“奥输”代表的孟什难克和社会革命党人在内，当然要证笑共产党人的希望，称这种希望是*小花盆壁栽大树”，识笑基期大义务劳动的次数同大量存在的盗寄公物、游手好闲、生产率低落、指毁原料和产品等等现象比较起来是微平其微的。“·**对搏变中的困难和挫折幸灾乐祸，散布惊慌情籍，宜传开倒车，一一这一切是登产阶毅知藏分子进行阶级斗争的工具和手段。无产阶毅是不会藏自已受辐的。

如果从实质上来观察问题，难道历史上有一种新生产方式是不整过许舒多多的失败和反复的销面一下于就发展趣来的购？农奴制颠复后过了牛世起，俄国农村仍有不少的农奴制残余。美国陵除黑奴制度后过了生世起，那里的黑人往往还处于坐奴隶状态。崔产阶毅知藏分子，速孟什杂克和忙会革命党人在内，始终保持替登本服务的本色，抓住虚伪透顶的输据：在无产阶级革命之前，他们黄备我们是空想主义者，而在革命之后，他们却要求我们用荒唐的速度来链除！山制度的遗迹！

但我们不是空想主义者，我们知道餐产阶毅“据”的翼实价慎，也知道旧东西的残余在站命后的一定时期内还必然胜过新的幼芽。当新事物刚刚菱生时，旧事物在相当时期内总是比新事物强些，这在自然界或社会生活中都是常见的现象。识笑新的幼芽献新，抢着鞋学的知藏分子的怀凝态度等等，一一这一切实际上是脊产阶级反对无产阶杀的阶极斗争手段，是保护登本主义而反对社会主义。我们应当横密地研统新的幼芽，极仔地对待它们，尽力帮功它们成长，并“照护"这些柔弱的幼芽。

（列宁：“伟大的剑举”，1919年6月。“列宁至集”第29卷，第386一387真）

一切历史，特别是革命的历史，它的内容总是比录优秀的政党、最先进阶级的最觉悟的先蜂队所想象的更丰富多朵，更生动活泼，更“巧妙”。这是不难理解的，因为最优秀的先队也只能表现儿万人的意藏、意志、热情和理想；而革命却是在人的一切聪明才智特别高涨和紧张的时候，山千百万被最尖的阶毅斗争所激励的人的意藏、意志、热情和理想来实现的。由此可以得础两个很重要的实际输：第一、革命阶毅为了实现自已的任务，必殖善于毫不遗漏地掌握社会活动的一切形式或方面（有时在夺取政权以后，还要冒春巨大的危险去做它在夺取致权以前设有假完的工作），第二、革命阶毅必须时刻准备筹最迅速和突然地用一种形式来代馨另一种形式。

（列宁：“共产主义运动中的“左派”劳稚病”，1920年。“列宁至集”第31卷，第77直）

有些政党的理家和领袖虽然知道各族人民的历史，赞研过革命历史的始末，可是他们有时患着一种很不体面的病症。这种病症就叫做害怡群众，不相信群众的划造能力。在这个第17期

+231y基础上，有时就产生了倾袖对群众的某种囊族态度，而群众虽然不熟悉革命历史，却鱼有破坏旧制度和建立新制度的使命。怕官发势力酒涌澎湃，怕群众“破坏得太多”，想充当保姆的角色，竭力照书本去教导群众，而不额意向群众学习，一一这就是这种族态度的基础。

列宁利这利预袖完全相反。我不知道有第二个革命孝象列宁这祥深信无产阶毅的前造力，深信无产阶毅的阶级本能适合于革命。我不知道有第二个革命者善于象列宁这样无情地打击那些傲然批割“革命的混乱状态”和“群众的胡器行为”的人。我记得在一次额语中，有一位同志提山意见説*革命后必须建立正常的秩序”，列宁额刺地回答説，“如果想做革命者的人竞忘记了革命秩序是历史上最正常的秩序，那就糟了。”

因此，列宁总是鄙奔那些不起群众，想照善本去教导群众的人。因此，列宁总是不侬地敌海我门，要向群众学习，要理解群众的行动，要细心研究群众斗争的实际经翰。

相信群众的创造力，一一这就是列宁活动中的一个特点，这个特点使他能够理解自发势力，把自爱运动引上无产阶毅革命的献道。

（斯大林：“翁列宁”，1924年。“斯大林全集"第6猫，第54一55页）

·右倾反对派冠去的首领们不了解我们布尔什耀克的发展速度，不相信这种速度，并且根本不接受超出逐渐发展的范围，超出自流范围的任何东西。不仅如此，我们布尔什克的速度，我们那些和改造时期有关的新的发展道路，阶级斗争的实化以及由于这种失钟化面写起的粘果，都使他门陷于张皇失措的境地，产生畏缩恐惧的心理。因此，很剪量，他们躲避和我们党的最实貌的什号有关的一切事物。

他染上了契夫小中有名的主人公，希腊文教具，“套中人”别里柯夫的浙种毛病。你们记得契制夫的短篇小“套中人”鹏？大家知道，这位主人公不管天气拾热，出门总是穿着套鞋和棉大衣，带看雨伞。有人周别里柯夫：“箭罚，为什么你在这种热的七月天还穿着套程和棉大衣呢？”别单柯夫回答：“以防方一，不要弄出什么事情来，要是笑然洽起来，那怎么办呢？”（大笑，鼓掌。）他象害怕瘟疫一样害怕一切新事物，害怕一切超出手凡康俗的生活常勒以外的东西。人家开办了一个新食堂，别里柯尖立刻就恐惧超来：“当然，有个食堂也舒是好的，可是要当心呵，不要弄出什么事情来。”人家翘藏了一个戏刷粗，成立了一个室，别里柯夫义恐惧起来：“戏剧粗，新朗霓笔，要这些东西于隅？当心呵，不要弄出什么事情来。”（大关）

活倾反对旅过去的首旗们也是这样。你门记得把高等技术学校交给有关的经济人民委量部接办的事情？当时我们不过想把两所高等技术学校交给最高国民经济委具会。本来这是一件小事情，但是我们却遭到右健分子的拼命反抗。“把两所高等技术学校交给最高国民经济委具会？努什么要这样？等一等不是更好？当心呵，不要因为这个主意养出什么事情来。”现在我们所有的高等技术学校都已交给有关的经济人民委具部了。可是什么事情也没有发生，我鸭还活着。·24*

1959年41

或者再拿对富农装墩非常措施的问题来説吧。你们记得右健反对派的首颌们因为这件事向我们发的神经病？“对富农柔取非常措施？为什么要这样？对富农荣取身出主义的政策不是更好需？当心呵，不要因为这个主意弄出付么事情来。”现在我们已经在实行消灭富农阶级的政策了，和这个政策比较趣来，对高农柔敢的非常措施简道是不足道的小事。可是什么事精越澄在发生，我们还活者。

或者再拿集体农庄和国营农募的问题来设吧。“国营农场和集体农庄？要它们干嘴？我们何必着急呢？当心响，不要因为这些国营农场和集体农庄弄出什么事情来，”

如此等等。

这种害怕新事物、不会用新方式来处理新问题的毛病，这种“不要茅刊什么事情来”的恐惧，一就是套中人的这些特征阻挠若右倾反对派过去的首简们宾正和党打成一片。

当围难世现的时候，消地平载上出现一小朵局云的时候，套中人的这些特征在他们身上就表现得特别可笑。只要我们有什么地方出现了一些困难和障码，他门立刻就恐惧起来：不要弄出什么事情来。只要听见什么地方有只蟑螂发出沙沙的响声但是还浓有完全从洞里码来，他们立刻就吓得往居退，胆额心惊，大喊大叫，大难临头了，説苏杂埃政权就要灭亡了。（哈哈大笑）

I.

我阿叫他们安心，竭力开导他们，设这里没有任何危险，説这不过是一只蟑螂，用不着害怕。但是哪里有用！他们还是糍箱大喊大叫：“这怎么会是蟑螂？这不是蟑螂，是一千只猛兽！这不是蟑螂，这是深渊，这是苏杂埃政权的灭亡”**于是就“手忙脚乱起来”···布哈林为此写了一个提网送到中央，硬中央的政策已经使国家额于灭亡，硬苏杂埃政权一定会灭亡，如是不是立划灭亡，至多也不过一个月就要灭亡。李可夫同意布哈林的提，不过附带声明説他和布哈林有极严重的分歧，分歧的地方是：在他看来，苏埃政权的灭亡不是过一个月，而是过一个月零两天。（人笑）托姆斯基同意布哈林和李可天的意见，不过有一点他是皮对的，这就是他们不应该写出提网，不应该留下日后不免要对它负资的字据：“我对你们设过多少逼，你们想怎样做就怎样做，但是不要留下宇据，不要留下痕迹。”（全场哈哈大笑，鼓掌多时。）

诚然，经过一年以后，当每个傻瓜都已经明白蟑螂的危险速一个鹅蛋壳都抵不上的时候，右倾分子已开始恢复神志，壮起胆子，甚至不辞吹牛，他们不怕任何蟑螂，何况这起一只有气无力、牛死不活的蟑螂。（笑声，鼓掌。）但这是一年以后的事，在这以前却不得不和这些爱找戚质的人叠力周旋?·?·

固志门，就是这些情况阻提着右顿反对派过去的音领们靠近党的领导核心并和它彻底打成一片，

（斯大林：“联共（布）中央委员会向第十六次代表大会的政治报告的站确”，1930年，斯大林至集“第13卷，第13一-15直】

（侯永、王愈明福）第17期

+25+1

描述：

