id: a083ea9714
标题：清华燕京等校院师生痛斥奥斯汀谰言  撕破美帝文化侵略的阴谋嘴脸
日期：1950-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
清华燕京等校院师生痛斥奥斯汀谰言

撕破美帝文化侵略的阴谋嘴脸

【本报讯】北京清华大学、燕京大学、辅仁大学、协和医学院和上海圣约翰大学、济南齐鲁大学及长沙湘雅医学院等校师生，愤怒斥责美国驻安理会常任代表奥斯汀于十一月二十八日在安理会上将美国对华文化侵略说成“中美人民友谊”的无耻谰言，举出种种事实，撕破美国侵略者的丑恶嘴脸。

北京清华大学校委会主任委员叶企荪教授说：“奥斯汀的演说是全部胡说。他所讲的只是美帝侵略中国的事实。我们中国人民的立场是一致的，对美帝的侵略认识得很清楚，是不会被这样的演说所迷惑的。”教务长钱伟长说：“奥斯汀在安理会上的荒谬演说中，牵涉到清华大学。我们的学校的历史是和美帝在华的文化侵略的历史分不开的。数十年以前美帝因参加镇压义和团，而掠夺了中国人民的血汗，强迫腐败的满清政府赔了款，美国就把这大宗赔款中的九牛一毛办学校，这就是美帝所谓的‘友谊’。美帝办清华的目的是要我们服务于他们的侵略意图，但是‘一二九’、‘一二一’清华学生的爱国行动彻底粉碎了美帝这种意图，今天我们师生英勇地参加抗美援朝的爱国主义运动，正是对美帝有力的回答。”冯友兰教授说：“庚子赔款是美国从中国抢去的盗赃，把盗赃吐出来交还中国人，中国人自己办清华，不过是物归原主，与美国有什么相干？奥斯汀这种无耻荒谬的言论，是对清华的一个大侮辱。”梁思成、林徽因、金岳霖三教授联名斥责道：“今天奥斯汀竟以奴隶主对待奴隶的口气责备我们忘记他们的“恩惠”，其实，这就是他眼看到他们自己文化侵略失败后的惊惶失措的咆哮！我们数万个学习过各国不同文化的知识分子，更清楚地认识了帝国主义的狰狞面目，并且为了反对帝国主义的侵略，我们正在团结起来有力地打击和消灭它。

描述：

