id: a084e4e85d
标题：群众的意见是有力的东风——杭州食品厂给本报的信
日期：1977-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,书信
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
群众的意见是有力的东风

——杭州食品厂给本报的信编辑同志：

收到烟糖果品公司转来程起同志的信，受到很大教育。

我厂是生产糖果、饼干、面包、乳品的综合食品加工厂，原是比较先进的单位。由于“四人帮”在浙江的亲信直接插手，工厂受害极深，连续三年没有完成生产任务，严重影响杭州市场的供应。

粉碎“四人帮”，工人和干部的积极性象火山一样爆发出来了。今年上半年提前一个月完成了任务。但是，由于“四人帮”长期干扰，企业管理没有及时跟上，质量指标没有达到。程起同志的信及时鞭策了我们。

根据程起同志提供的情况，我们分析造成这一事故的原因：烘焙不均匀，有嫩有老。包装工人片面求快，饼干没有冷透就装箱。装箱后水气回升，促使饼干内油脂提前变质。听装饼干应投放防油脂变质剂，使用混合油要脱色脱味，这次也没有按规定执行。由于出厂产品无标记，程起同志批评的这听饼干查不出具体生产班组和出厂日期。这些情况说明，我厂的工艺规程、操作制度、岗位责任制都需要认真改进。

乘着程起同志来信送来的东风，我们在全厂掀起了提高产品质量的高潮。严格了操作工艺和岗位责任制，拟订了品种规格和质量检验标准，建立了产品出厂负责制，并且重申各类产品配方不能随便改变的规定，还开展了技术大练兵。由于采取了这些措施，产品质量明显改进，合格率达到百分之九十八点五，三季度饼干合格率达到百分之百，创造了历史最好水平。

我们虽然作了一些努力，但和客观要求还有距离。我们决心再接再厉，少说空话，多做工作，为贯彻执行华主席提出的抓纲治国的战略决策，作出贡献。　杭州食品厂

描述：

