id: a08510c255
标题：从一封表扬信谈起
日期：1974-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在无产阶级文化大革命中，在毛主席无产阶级教育革命路线指引下，一代新型大学生茁壮成长。这里刊登的一些材料生动地说明，工农兵大学生有比较高的阶级斗争、路线斗争觉悟和实践经验。在校期间，他们认真看书学习，批判修正主义，是教育革命的生力军；毕业以后，他们继续革命，在三大革命运动中全心全意为人民服务。事实胜于雄辩，“从有实践经验的工人农民中间选拔学生”好得很！我们一定要坚决贯彻执行毛主席的“七·二一”指示，为培养和造就无产阶级知识分子宏大部队而继续努力。　——编　者

从一封表扬信谈起

最近，我们收到武汉仪表厂革委会的一封表扬信，信中说：“你院工农兵学员陈永和，利用两次暑假主动回厂参加劳动，帮助工厂开展技术革新活动，同车间工人一起试制成功电火花小孔镗磨机，解决了我厂的老大难问题——直径零点八到四毫米小孔弹簧夹头的加工。为我厂提高工作效率，保证产品质量起了很大作用，并为硬质合金内孔的磨削加工创造了有利条件。”

陈永和是我院工农兵学员，入学前是武汉仪表厂工具车间磨工组组长、团支部书记。这个车间在小弹簧夹头的磨削加工中，质量一直过不了关。厂领导决定试制电火花小孔镗磨床。陈永和积极参加试制，主动承担了机床心脏——主轴的加工。就在这个时候，工人阶级选送陈永和上大学了，临行前同一试制小组的战友激动地说：“小陈，只有在毛主席领导下，在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的今天，我们工人才能上大学，你一定要为我们工人阶级争气！我们希望你学习回来之后，能和我们一道解决尚未解决的问题。”陈永和就这样肩负着阶级的重托，战友的希望，带着试制过程的疑难问题，满怀豪情地跨进了南京航空学院。

入学后，党的教导，工人师傅的嘱咐，一直激励着陈永和。他积极投入批林整风运动，批判修正主义教育路线，为革命刻苦学习。他坚持学业务不忘无产阶级政治挂帅，学理论不忘参加实践。在学习每一门理论课时，他都和生产实际中遇到的问题联系起来，反复思考，加深理解。他还一直惦记着厂里小孔镗磨机的试制，经常写信询问试制的进展情况，并琢磨着如何解决试制中的难题。

放暑假时，学院党组织动员工农兵学员在放假期间积极参加当地的三大革命运动，虚心向工人、贫下中农学习。陈永和心想：“我是工人阶级推选来上大学的，岗位变了，劳动人民的本色不能变。今天在毛主席教育革命路线指引下，我们就应该不脱离劳动，和工农兵一起在三大革命运动第一线学习、战斗。”回到厂里，他向领导上汇报了自己的学习情况，并积极参加劳动。领导上劝他休息几天。但他想到小孔镗磨机还没有试制成功，怎么能休息呢？再说，参加试制的过程，也是理论联系实际的过程，是改造世界观、向工人师傅学习的好机会。他穿上工作服回到原来班组，投入了试制电火花小孔镗磨机的战斗。

此时的武汉，正是炎夏盛暑，工人阶级那种“战高温，夺高产”的冲天干劲，深深地激励着陈永和。他和试制小组的同志一起继续研究，运用自己所学到的理论知识，结合生产实践中的经验，对试制中的各个难点，进行分析计算，克服重重困难。在车间党支部、老工人和有关同志的指导、帮助下，他们完成了机床主轴的加工，并设计和制造出二类工具，为小孔镗磨机的试制成功做出了贡献。经过半年的使用，性能良好。这使厂里小弹簧夹头的生产效率和合格率大大提高。

从陈永和帮助工厂攻克技术难关这一事实可以看出：有实践经验的工农兵上大学，不仅毕业后能运用所学知识解决实际问题，而且在校学习期间，也能边学习、边解决实际问题。这是过去旧大学的学生所不能比拟的，也是对“今不如昔”的错误论调的有力批判。正如工厂来信中所说：“只有在毛主席教育革命路线的指引下，在我们的社会主义大学里，才能培养出工人阶级欢迎的新型大学生。”　南京航空学院

描述：

