id: a0876f9ecf
标题：写给亲爱的中国青年朋友苏
日期：1961-5-16
是否是时间段：false
作者：德拉伯金娜
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
写给亲爱的中国青年朋友苏

联女作家、《黑面包干》作者　德拉伯金娜

我以我有机会通过中国青年报向你们表达衷心的问候和最美好的祝愿而感到无限幸福。祝你们在建设社会主义中国的伟大事业中取得成就和胜利！

我的短篇故事集《黑面包干》和《金色的秋天》在中国翻译出版的消息使我非常高兴。

在这些和其它短篇故事里，我力求朴素而真实地叙述的是我所记得的关于弗拉基米尔·伊里奇·列宁的情形，是革命和国内战争中的英雄日子，是鼓舞俄国工人和农民的那种同全世界被压迫者保持国际团结的感情，是现在领导苏联人民进行争取共产主义的斗争的我们的光荣的共产党。

我们人民在革命和国内战争年代克服了无数困难，帝国主义和饥荒，反革命和经济破坏，斑疹伤寒虱子和资产阶级的代理人——这一些都有使年轻的苏维埃共和国灭亡的危险。

这是艰苦的时期啊！

但是，革命的工人和农民，尽管没有吃、没有穿、没有足够的武器，仍旧英勇地进行战斗，并且胜利了。鼓舞他们的是伟大的列宁，领导他们投入斗争的是共产党人！

在国内战争的革命斗争中，就像在今天建设共产主义的日子里一样，青年曾勇敢地和自己的父兄一起作战。

建设新的世界、社会主义的世界，这不是容易的事情。那时不仅必须粉碎武装的敌人，而且必须克服巨大的困难，干一切粗活。不仅必须在战斗中会当英雄，而且必须在任何工作中——在工厂建筑工地上，在乡村的农事中，在清除街道垃圾的工作上，善于表现勇敢和坚毅。

我永远不会忘记我在1918年听到的弗拉基米尔·伊里奇说的几句话。

事情是这样的。

那是在一个紧张日子里，我同我的同志莫尼亚·沙维尔和廖尼亚·彼得罗夫斯基在斯莫尔尼宫遇到了列宁。他把我们叫去。到了他那里之后，我们胆小地、竭力鼓起勇气而又慌张地谈起我们在一些国际问题上的争论。弗拉基米尔·伊里奇听着，听着，忽然出人意料地问道：

“你们打算成个什么样的人呢？……”

显然，他还想说：“当你们长大了的时候”，但是没有说出来。

廖尼亚说，他决心参加红军，当个无产阶级的统帅。

莫尼亚也打算加入红军，但一定要当炮兵。

我呢，也给自己挑了军事职业。

从弗拉基米尔·伊里奇的脸上看，他好像很喜欢我们的志向，但同时又像有点什么不相信。

“你们每个人有多大了？”他问道。

我们嘟嘟哝哝地说了一下。

“哼，假如你们每个都有十九岁的话，你们早大声说出来了。”弗拉基米尔·伊里奇笑道。“就算每人有十七岁吧。”

嘿，要真有那么大就好了！

“如果你们晓得红军建军法令，那你们就知道，红军只收十八岁以上的。”弗拉基米尔·伊里奇继续说，“你们有点着急吧？你们恐怕完成世界革命会没你们的份吧？”

弗拉基米尔·伊里奇站起来，开始在房间里来回走。

“未来几个月里，事态如何，我们还不知道。”他非常严肃地说，“可能我们必须连你们这样年龄的人也让参加红军，但不管怎样，你们每个人都有很多事情要做，唯一的是要卷起袖子来！资产阶级尽搞破坏，尽搞怠工，想搞垮工人革命。在生活的每个方面，我们都得来个坚决的斗争。工人阶级应该成为国家真正的主人，而年青工人是工人阶级中最活跃和最积极的一部分。如果我们善于组织工人阶级的力量，那么我们的事业将是不可战胜的。为了这一点，我们是否在做我们应该做的一切呢？譬如说，你们青年团的工作怎样呢？”

“好得要命，”我肯定地回答说。

“好得要命！”弗拉基米尔·伊里奇滑稽地学着我说，“有多少青年工人拥护你们呢？”

“几百万！”莫尼亚·沙维尔用我的口吻说。这时我们才知道，平常讲的“挨了一顿好整”是一种什么滋味了。

弗拉基米尔·伊里奇一点也不留情地“克”我们，说我们组织松懈，爱开会，长篇大论，尽是废话，在他这顿下雹子似的批评下，我们看到了自己的漏洞：有的决议没有执行，有的事情没有办到底，有的工厂我们还没去过，有的年轻工人我们刚开始对他们做工作，就半路上把他们丢开不管了。

“革命者应该有一颗火热的心，否则他就不是革命者，同时应该有冷静的、善于分析的清醒头脑，否则他就是傻瓜。”弗拉基米尔·伊里奇说。

“革命者应该同样地做到既能为革命而死，也能做最枯燥的、最平凡的、因而也是最困难的工作。因为对我们来说，最主要的是永远要能带动千百万劳动群众。”

弗拉基米尔·伊里奇的这些话，我也想告诉你们，告诉我亲爱的中国男女青年朋友们。

你们问起我目前的创作情况。1961年，我写的关于革命最初年代的短篇小说集已在莫斯科出版了，在这本书里，除了《黑面包干》外，还有四集同一类的小说。现在我已把我新写的有关1920年的短篇小说付印了。这些小说很快将在《新世界》杂志上发表。除此以外，我写的一本有关资本主义各国生产自动化和失业问题的书也将再版。

今后我打算做什么呢？工作，工作，工作。我要再写列宁，再写十月革命和国内战争的英雄岁月！

最后，请允许我祝你们获得生活中所能有的一切最美好的东西。在争取共产主义斗争中，让成绩和胜利永远伴随你们，亲爱的青年朋友们，永远跟着全体中国人民和光荣的中国共产党一起奋勇前进吧。

（原载《中国青年报》）（附图片）

德拉伯金娜在写作

描述：

