id: a0887d6492
标题：做跨世纪的一代新人——在全国青年业余文艺创作者会议开幕式上的讲话
日期：1991-3-9
是否是时间段：false
作者：王忍之
来源：
标签：毛泽东,江泽民,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做跨世纪的一代新人

——在全国青年业余文艺创作者会议开幕式上的讲话

王忍之

同志们、青年朋友们：

我代表中共中央宣传部热烈祝贺全国青年业余文艺创作者会议的召开！向来自工、农、兵及各行各业的青年业余文艺创作者致以诚挚的问候！

中国文联召开这次会议，请大家来交流、总结业余创作的经验，研讨在新形势下如何进一步繁荣社会主义文艺，这是件很有意义的事情。

当前，我们国家政治稳定、社会稳定、人心稳定，国民经济正在持续稳定协调发展。不久前召开的党的十三届七中全会，是开创未来十年的重要会议。全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展十年规划和“八五”计划的建议》，是我国实现社会主义现代化建设第二步战略目标的行动纲领。全国各族人民，正迈开大步朝这个战略目标奋勇前进。我们的各项事业，充满勃勃生机和巨大的希望。

同全国形势一样，思想文化战线的形势也是好的。党的十三届四中全会以来，在以江泽民同志为核心的党中央的领导下，文艺战线贯彻一手抓整顿、一手抓繁荣的正确方针，一面整顿文艺阵地，反对资产阶级自由化和其他错误思潮，进行“扫黄”斗争，净化文化园地；同时大力鼓励、倡导体现社会主义时代精神，弘扬民族优秀文化的健康有益的文艺创作和演出。文学、戏剧、电影电视和艺术的各门类，都出现了一批深受群众欢迎的好作品，城乡群众文化活动空前活跃，丰富了广大群众的精神生活，整个文化事业出现了蓬勃发展的新势头。这些成绩的取得，是文艺战线上的同志们包括广大青年业余创作者的辛勤劳动和共同努力的结果。在新的一年里，我们在继续进行整顿的同时，要用更多的精力来抓文艺的繁荣。文艺工作要更好地坚持为人民服务、为社会主义服务的方向，进一步贯彻“百花齐放，百家争鸣”的方针，努力推出一批优秀的小说、诗歌、报告文学、戏剧、电影、电视剧等，掀起一个繁荣文艺创作的热潮。要努力用优秀的文艺作品和演出，来满足人民群众的文化生活需要，来激发人们的爱国主义、集体主义、社会主义的热情，鼓舞人们振奋精神，为实现第二步战略目标而奋斗。广大的文艺工作者要把这个光荣使命担当起来。作为跨世纪的一代新人，我们的青年文艺工作者，包括专业的和业余的，更是责无旁贷。

青年文艺创作者，从来就是文艺队伍中最活跃、最有朝气、最富于创造精神的一支力量。“五四”以来，在我国革命文艺发展的各个历史阶段，都有一批青年作家、艺术家站在时代前列，发挥了推动文艺创作前进的突击作用，有些人还成为代表那个时代文艺水平的第一流的作家艺术家。党的十一届三中全会以来，在老一辈作家艺术家重新焕发艺术青春、中年作家艺术家走向成熟的同时，一批又一批的专业和业余的青年文艺创作者，带着勃勃朝气不断地加入到我们的文艺队伍中来。他们起点高、视野宽，感受力强，思想敏锐，富于想象，勇于创新，给我国文艺队伍增添了新鲜的血液和活力。特别是各条战线的青年业余创作者，人数众多，和群众有着密切的联系，有着来自生活本身的新鲜感和创造力，是专业文艺队伍雄厚的源源不断的后续力量。许多青年创作者的作品和演出生活气息浓厚，时代色彩鲜明，感情朴实真挚，受到了人民群众的喜爱和称赞，显示出大有前途的深厚的创作潜力和艺术才华。今天来参加这个会议的同志就是从全国青年业余创作队伍中推荐和选拔出来的，从你们身上，我们看到了我国社会主义文艺事业的明天和希望。

当然，青年作者由于涉世浅，经验少，在前进道路上难免遇到某些困难和曲折，发展也是不平衡的。正如许多同志所指出的，有的青年业余作者最初发表了颇有影响的好作品，可是却缺乏后劲，后来甚至走了弯路，出现了人们说的“各领风骚三五天”的情况，令人惋惜，也让人深思。如何组织和培养青年业余创作者队伍，使他们能充分发挥自己的长处和优势，有效地抵制资产阶级腐朽思想的侵蚀，永葆艺术创作的青春，沿着又红又专的方向在社会实践和艺术实践中不断健康成长，关系到我国文艺事业的前途和未来，是一个必须认真对待的重要课题。这里我向在座的青年朋友们谈点想法，供大家参考。

去年江泽民同志在首都青年纪念“五四”报告会上的讲话，阐述了中国知识分子成长的正确道路，对青年知识分子提出了殷切的希望。我希望你们反复学习，认真领会这篇重要讲话的精神。在这篇讲话中，江泽民同志指出：“先进知识分子的精神风貌，展示出我国知识分子健康成长的正确道路。这就是，在马列主义、毛泽东思想指导下，与实践相结合，与工农相结合。当代知识分子要履行自己的历史职责，就必须沿着这条道路继续前进，在社会主义现代化建设和改革开放的实践中，丰富和发展先进知识分子的优良传统，把它一代又一代地传下去。”江泽民同志指出的这条正确道路就是青年知识分子成长成才的必由之路，我希望青年业余创作者和青年专业作者，都能沿着这条道路健康成长。

要坚定不移地走这条道路，对有志于从事文艺创作的青年来说，就要努力学习、掌握马克思主义世界观和文艺观，学好毛泽东文艺思想，学好邓小平论文艺的有关著作。这对于你们的工作、生活和创作，都具有极其重要的指导意义。我国正处在现代化建设和改革开放的新的历史时期，社会生活的各个方面都在发生广泛而深刻的变革，新情况、新问题、新矛盾不断涌现。要正确地观察生活、认识生活，从纷纭复杂的现象中把握事物的本质，揭示生活的发展趋势，就更加需要以马克思主义理论作为思想武器。随着对外开放和中外文化交流的发展，外国的特别是西方国家的形形色色的文艺思潮和社会思潮大量涌入我国。在这种情况下，只有努力掌握辩证唯物主义、历史唯物主义、科学社会主义的基本理论和马克思主义文艺观，才能保持清醒的头脑，区分良莠，取其精华，弃其糟粕，在积极地从世界各国文化中吸取一切有价值的东西的同时，有效地抵制资本主义腐朽思想的渗透，防止资产阶级世界观、人生观、价值观、文艺观的侵蚀，沿着有中国特色的社会主义文艺的道路前进。

社会主义文艺是为人民服务、为社会主义服务的文艺。“人民是文艺工作者的母亲”。青年专业和业余文艺创作者都时刻不能忘记这一点。离开了人民群众，就像安泰离开了大地母亲。虽然你们都是从群众中涌现出来的，但仍然有一个自觉地向人民群众学习的问题。要真正深入了解和正确表现人民群众的思想、感情、愿望和要求，不经过长期自觉地学习和努力，是很难做到的。要沿着“二为”方向不断前进，不但要自觉地把人民群众作为主要表现对象，而且要自觉地接受群众实践的检验和人民的选择。每个有出息的青年作者都应当经常地倾听来自人民群众的呼声和要求，倾听他们的意见和批评，不断地提高创作的思想艺术水平。在取得了一定的成绩之后，更要警惕脱离人民的“贵族化”思想的影响。

社会生活是文学艺术的唯一源泉，深入生活是文艺工作者创作出优秀作品的必由之路。你们都来自基层的各条战线，有一定的生活积累。但强调提出必须坚持深入生活，仍然是必要的。这是因为：第一，社会生活是不断变化发展的，深入生活也是一个无止境的过程，务必要保持经常，而不能有始无终。第二，青年作者原来的生活实践，程度不同地有着一定的局限，务必要不断扩大生活实践的范围和生活体验的天地，而不能浅尝辄止。你们要积极深入到社会主义改革和现代化建设的第一线去，和在那里生活、工作的四化建设的创业者真正打成一片，从火热的生活中汲取题材、主题和创作激情，把握时代的脉搏，从而为创作出无愧于我们时代的优秀作品打下坚实的基础。你们年轻，精力旺盛，来日方长，在生活的第一线经受锻炼和考验，不仅对创作的提高至关重要，而且可以增长各种实际才干，终生受益。

最后，希望大家继承和发扬革命文艺的优良传统，虚心地向老一辈优秀的文艺家学习。要学习他们热爱祖国、热爱社会主义、忠于人民的优秀品质，学习他们深入实际、深入工农群众、理论联系实际的良好作风，学习他们追求真理、乐于奉献的高尚情操，学习他们活到老、学到老、艺无止境、执著进取的奋斗精神。中外文艺发展史的大量事实告诉我们，要成为一个文艺大家，需要多方面的条件和长期磨练。希望同志们谦虚谨慎、戒骄戒躁，正确地对待名利、荣誉问题，并努力提高文化修养和艺术素养，发愤图强、勇于开拓，保持和发挥自己的优势，努力攀登社会主义文艺的高峰。我们期待着从你们当中涌现出许多人民的作家、人民的艺术家！

同志们、青年朋友们：

本世纪的最后十年，是我国社会主义现代化进程中非常关键的十年。在这十年中，我国的物质文明建设要有一个大发展，精神文明建设也要有一个大发展。最近，江泽民同志在同文艺界人士座谈时强调指出，广大文艺工作者要在为人民服务、为社会主义服务的大方向下团结起来，着眼于现在，着眼于未来，着眼于人民的利益，为促进社会主义文艺事业的繁荣发展共同奋斗。这是党中央向广大文艺工作者发出的号召。让我们积极响应党中央的号召，为繁荣社会主义文艺、建设社会主义精神文明做出新贡献！

祝我们的文艺园地百花盛开，万紫千红！

祝专业的、业余的青年作者们茁壮成长！

描述：

