id: a08d98ab94
标题：反对腐朽教育制度  抗议政府镇压学生运动  巴黎学生再次展开反迫害斗争  学生奋起占领巴黎大学校长办公室等地，并挥舞红旗同警察英勇搏斗
日期：1969-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对腐朽教育制度  抗议政府镇压学生运动

巴黎学生再次展开反迫害斗争

学生奋起占领巴黎大学校长办公室等地，并挥舞红旗同警察英勇搏斗

新华社二十四日讯　巴黎消息：具有光荣斗争传统的巴黎学生，二十三日掀起了抗议法国政府当局迫害学生的新的斗争浪潮。他们奋起占领巴黎大学的校长办公室和文学院的行政楼，并且同前来镇压的警察进行了英勇的搏斗。

去年五、六月间，巴黎学生为了反对腐朽的资本主义教育制度和抗议政府镇压学生运动，曾经进行了长时间的英勇斗争。他们的斗争，导致了法国全国工人、学生斗争的蓬勃高涨，使法国垄断资产阶级遭到沉重的打击。近半年来，尽管法国统治集团交替使用了政治欺骗和武力镇压的两手，但是巴黎学生仍在继续进行斗争。最近，由于警察不断在大学区向学生进行挑衅，从而引起了这次斗争的爆发。

二十三日，巴黎学生不顾法国当局的无理禁令，在巴黎大学校本部附近的一所中学举行集会，抗议巴黎和波尔多的一些中学开除学生。在会上，放映了描写巴黎学生去年同军警英勇斗争的纪录影片。法国当局为了镇压参加这次集会的学生，竟调集大批警察到中学附近，野蛮袭击会后离开会场的学生。学生们为了反击警察的挑衅，冲进了巴黎大学校本部，占领了校长办公室和文学院院长办公室，并且扣留了院长。学生们在校长办公室的窗口挂起了红旗，并且高呼口号，谴责警察的暴行。学生还发表声明，抗议警察的挑衅，要求警察撤出大学区。

在巴黎附近的文学院新址学习的五百名学生，在得到巴黎学生斗争的消息后，也占领了新盖的行政楼，以表示对巴黎大学校本部同学的支持。

法国当局对于学生再次奋起斗争十分害怕，慌忙调聚大队警察和宪兵，强行闯入被学生占领的巴黎大学的建筑物进行镇压，并且在附近的圣·米歇尔大街上，野蛮殴打学生。但是，学生们毫不畏惧，挥舞红旗，同警察进行了英勇的搏斗。西方资产阶级通讯社忧心忡忡地惊呼，这次事件可能会引起法国大规模的工人、学生斗争的“重演”。

描述：

