id: 18615f583e
标题：学理论　抓路线　促生产  河南小麦创历史最新纪录
日期：1975-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学理论　抓路线　促生产

河南小麦创历史最新纪录

据新华社郑州一九七五年七月三日电　在深入学习无产阶级专政理论运动的推动下，河南省今年小麦又获丰收。总产量和单位面积产量都比去年增长，创造了河南小麦发展史上的最新纪录。

麦收时节，社员群众在打麦场上喜悦地说：今年小麦比去年籽粒饱满，实产高于估产。去年一季小麦平均亩产跨《纲要》的新乡地区，今年又持续高产；豫东老灾区的商丘地区，奋发图强，追赶先进，今年的小麦增产幅度大于往年；历史上小麦产量较低的林县，今年首次实现了一季小麦平均亩产超《纲要》；治沙、治碱、排涝取得显著成效的兰考县，今年小麦平均亩产比去年增长三成多；许昌、周口、驻马店等地区，今年都有一批县的小麦平均亩产接近或超过三百斤。

河南省今年小麦丰收，广大农村干部和社员认为是“学出来的，批出来的，斗出来的，干出来的。”毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，全省各地立即掀起了学习无产阶级专政理论的热潮。各级党委普遍举办理论学习班，采取领导带头、武装骨干，培训理论队伍、运用典型对比、进行社会调查等形式，使广大干部和社员从理论与实践的结合上搞清楚为什么要对资产阶级实行全面专政的问题，自觉起来批判修正主义，批判资本主义倾向，批判资产阶级法权思想，坚定地走社会主义道路，战天斗地，扎扎实实开展农业学大寨运动。这个省去冬今春有一千二百多万劳动力投入农田基本建设，完成各项水利工程十四万多处，新增加灌溉面积四百多万亩，改善灌溉面积二百多万亩；小麦播种之前，全省有一千五百多万人，平地改土，大搞园田化，整修了近四千万亩畦田，占全省麦田总面积的百分之六十以上。农田基本建设的迅速开展，大大提高了抗灾能力，为夺取今年小麦丰收创造了有利条件。今年，全省春旱持续一百多天，广大干部和社员学理论，抓路线，促生产，同干旱进行了顽强的斗争。水利条件好的地区，在小麦生长期间，一连浇了几遍水；水利条件差的地区，发扬大干苦干的革命精神，人担水、车拉水，抗旱浇麦，力争丰收。仅辉县就担水浇麦七万亩。

为了促进农业生产有一个较快的发展，河南省各级党委先后抽调十万多名机关干部到农村第一线，同贫下中农同学习、同吃、同住、同劳动。各级领导干部以身作则，积极参加集体生产劳动，带动了广大社员群众大干社会主义的积极性。

今年，河南省各级党委对贯彻执行毛主席提出的农业“八字宪法”，实行科学种田，不断提高小麦产量的积极性越来越高。为了推广小麦高产经验，县、社、队普遍搞了小麦丰产片、丰产方和丰产田，并从小麦高产单位聘请农民技术员进行指导。

描述：

