id: 1861480bd1
标题：崔庸健委员长离开北京  刘少奇董必武朱德等党和国家领导人到机场送行  周总理和陈毅副总理陪同贵宾前往东北地区访问  哈尔滨二十万人欢迎贵宾　黑龙江省长举行宴会
日期：1963-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,陈毅,刘少奇,朱德,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
崔庸健委员长离开北京

刘少奇董必武朱德等党和国家领导人到机场送行

周总理和陈毅副总理陪同贵宾前往东北地区访问

哈尔滨二十万人欢迎贵宾　黑龙江省长举行宴会

新华社十七日讯　朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长、朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、朝鲜劳动党中央委员会副委员长崔庸健，今天满载中国人民对朝鲜人民无限深厚的战友情谊，乘专机离开北京，前往我国东北地区参观访问。崔庸健委员长将在东北参观之后回国。

中华人民共和国主席、中共中央副主席刘少奇，中华人民共和国副主席、中共中央政治局委员董必武，全国人民代表大会常务委员会委员长、中共中央副主席朱德等，前往首都机场热烈欢送朝鲜贵宾。

国务院总理、中共中央副主席周恩来和国务院副总理、中共中央政治局委员陈毅，陪同崔庸健委员长及全体朝鲜贵宾去东北地区访问。

随同崔庸健委员长来访的朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员、朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、朝鲜劳动党中央委员会副委员长李孝淳，最高人民会议代议员、朝鲜劳动党中央委员会委员、外务相朴成哲，最高人民会议代议员、朝鲜劳动党中央委员会委员、平壤市人民委员会委员长姜希源，最高人民会议代议员、朝鲜劳动党中央委员会副部长黄长烨，以及朝鲜驻中国大使韩益洙，今天同机离开北京。

今天前往机场欢送贵宾的我国各方面领导人还有彭真、郭沫若、黄炎培、陈叔通、林枫、贺龙、李先念、聂荣臻、李四光、包尔汉、叶剑英、张治中、傅作义、蔡廷锴、张鼎丞等。

今天首都机场上彩旗招展，中朝两国国旗随风飘扬，首都各界数千人拿着鲜花，打着锣鼓，前来热烈欢送兄弟盟邦的友谊使者。

上午八时半，崔庸健同志和李孝淳同志分别由刘少奇同志和周恩来同志陪同，自宾馆乘车来到首都机场。这时数千欢送的群众高呼口号，热烈鼓掌。机场上举行了隆重的欢送仪式。乐队奏朝中两国国歌，礼炮齐鸣二十一响，崔庸健同志和李孝淳同志分别由刘少奇同志和周恩来同志陪同，检阅了陆海空三军仪仗队。

崔庸健委员长和刘少奇主席在机场上发表了热情的讲话（全文均见第三版）。刘少奇主席在讲话时说，崔庸健委员长同志和其他朝鲜贵宾在这次访问过程中，向中国人民转达了朝鲜人民的崇高的国际主义友情，同时也亲身感受了中国人民发自内心的兄弟友情。我们双方领导人进行了亲切融洽的会谈，并将发表具有重大意义的联合声明。他说，“你们的这次访问，不仅进一步加深了中朝两党、两国政府和人民之间的亲密友谊，并且对维护和加强社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，作出积极的贡献。”

刘少奇主席说，贵宾们的这次访问，对于中国人民是巨大的鼓舞和有力的支持。他请贵宾们向兄弟的朝鲜人民转达中国人民坚定不移的决心：“在争取我们共同事业的胜利的斗争中，在反对我们共同敌人——美帝国主义及其走狗的斗争中，中国人民将永远同朝鲜人民团结在一起，战斗在一起。”

崔庸健委员长在讲话时说，我们两国的共产党人和人民，在反对共同敌人的斗争烈火中用鲜血互相援助，我们都是永远难忘的老战友和同生共死的、真正的革命同志。我们一如既往，今后也将在马克思列宁主义的旗帜下，同忠于革命的中国人民紧密团结在一起，战胜一切风暴和困难，继续进行顽强的斗争。

崔庸健委员长说，“中国的力量是无穷无尽的，中国人民的革命斗志是坚定的。任何反华阴谋活动都永远逃避不了失败的命运。”他说，“世界革命力量必将压倒反动势力而取得胜利，马克思列宁主义必将克服一切机会主义和修正主义而放射出更加灿烂的光芒。高举马克思列宁主义的革命旗帜前进的我们两国人民，在自己的正义事业中必将百战百胜。”

刘少奇主席和崔庸健委员长的讲话，博得了全场热烈的掌声。讲话以后，贵宾们绕机场一周，同他们的中国兄弟热情告别。聚集在这里的首都工人、人民公社社员、学生、解放军官兵、民兵队员以及机关干部，满怀真挚的感情，热烈地欢呼口号，场上锣鼓声响成一片，热情的姑娘们不断地跑上前去向贵宾们献花。

机场上充满了团结和友谊的气氛。

贵宾们登上飞机以前，刘少奇、董必武、朱德等党和国家领导人走到飞机前面，再一次同全体朝鲜贵宾握手告别。一群少年儿童在这里向贵宾们献花。崔庸健同志和李孝淳同志站在扶梯上久久地向欢送的中国同志招手致意。

今天前往欢送的还有我国外交部副部长刘晓，中朝友协会长李德全，中共中央和政府各部门的负责人，各民主党派、人民团体和北京市的负责人，中国人民解放军的高级将领，以及各界著名人士。

各国驻华使节和朝鲜驻华使馆的外交官员都到机场欢送。

外交部副部长姬鹏飞、我国驻朝鲜大使郝德青陪同贵宾去东北参观访问。

新华社哈尔滨十七日电　哈尔滨市今天有二十多万人隆重热烈地欢迎朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长、朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、朝鲜劳动党中央委员会副委员长崔庸健光临哈尔滨。

崔庸健委员长和其他朝鲜贵宾，由国务院总理、中共中央副主席周恩来，国务院副总理、中共中央政治局委员陈毅陪同，今天上午乘专机来到这里。成千上万的工人、农民、学生、机关干部，聚集在市区的道路两旁，载歌载舞地向英雄的朝鲜人民的使者致敬，尽情欢呼中朝两国人民崇高的革命情谊。

十一时十五分，专机在欢迎群众的热烈欢呼声中徐徐着陆。崔庸健委员长满面笑容地走出机舱后，中共黑龙江省委第一书记欧阳钦，黑龙江省省长、中共黑龙江省委第二书记李范五等迎上前去，和崔庸健委员长亲切地握手。

随同崔庸健委员长前来哈尔滨访问的，有朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员、朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、朝鲜劳动党中央委员会副委员长李孝淳，最高人民会议代议员、朝鲜劳动党中央委员会委员、外务相朴成哲，最高人民会议代议员、朝鲜劳动党中央委员会委员、平壤市人民委员会委员长姜希源，最高人民会议代议员、朝鲜劳动党中央委员会副部长黄长烨等。他们在机场上也受到了黑龙江省和哈尔滨市党和政府负责人的热烈欢迎。少先队员向全体贵宾献了鲜花。

崔庸健委员长由周恩来总理、欧阳钦同志陪同，李孝淳同志由陈毅副总理和李范五省长陪同，分别乘敞篷汽车驶向宾馆，在沿途受到了各界人民的夹道欢迎。街道上无数面彩旗和一幅幅横贯街道上空的欢迎标语，把初夏的哈尔滨打扮得格外美丽。崔庸健委员长和李孝淳同志在敞篷车上不断向欢迎群众招手致意。欢迎的人们喊着口号，唱着《金日成将军之歌》，挥舞着彩旗和鲜花，燃放起鞭炮；几十个业余乐队和文工队敲着锣鼓跳着舞；一群群少女把鲜花瓣和彩色纸带撒向贵宾；少先队员们把无数的彩色气球放上天空。朝鲜贵宾的车辆走到哪里，那里就出现令人难忘的欢乐场面。

一些前抗日联军的同志今天怀着特别激动的心情，前来热烈欢迎崔庸健委员长等朝鲜贵宾。前抗日联军女战士、哈尔滨第一工具厂党委书记李敏，向周围的人们谈起了当年朝鲜同志和中国同志并肩作战的情形。她热情地高呼口号，向崔庸健委员长致敬。在大学生的欢迎队伍里，东北农学院干部、前抗日联军将领李兆麟将军的儿子李玉，回顾了崔庸健同志和他的父亲并肩作战的岁月。他说：“我们要永远记着朝鲜人民对中国人民的援助，我们将永远无限珍视中朝两国人民用鲜血凝成的伟大战斗友谊。”

今天陪同崔庸健委员长来哈尔滨的，还有外交部副部长姬鹏飞，我国驻朝鲜大使郝德青等。朝鲜驻中国大使韩益洙也陪同到达。

前往机场欢迎朝鲜贵宾的，还有黑龙江省和哈尔滨市党和政府的其他负责人冯纪新、王一伦、杨易辰、李剑白、任仲夷、陈雷、李延禄、范子文、陈剑飞、王清正、吕其恩，驻军首长汪家道少将、刘居英少将、刘永源少将，以及各民主党派、各人民团体黑龙江省、哈尔滨市地方组织的负责人。

正在哈尔滨的朝鲜驻长春总领事馆代表张大禧也到机场迎接。

新华社哈尔滨十七日电 黑龙江省省长、中共黑龙江省委第二书记李范五今晚举行宴会，热烈欢迎前来哈尔滨访问的朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长、朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、朝鲜劳动党中央委员会副委员长崔庸健和朝鲜其他贵宾。

陪同朝鲜贵宾前来哈尔滨访问的周恩来总理和陈毅副总理等出席了宴会。

七时三十分，崔庸健委员长和朝鲜其他贵宾李孝淳、朴成哲、姜希源、黄长烨等，由中共黑龙江省委第一书记欧阳钦陪同步入宴会厅，同在门口迎接的李范五省长等负责人亲切握手。这时，宴会厅里响起了热烈的掌声。

李范五省长和崔庸健委员长在宴会上发表了热情的讲话。李范五省长代表黑龙江省和哈尔滨市人民，热烈欢迎并且衷心感谢崔庸健委员长带着兄弟的朝鲜人民的深情厚谊前来哈尔滨访问。

李范五省长热情颂扬中朝两国人民在长期革命斗争中用鲜血凝成的伟大友谊。他指出，在抗日战争时期，崔庸健委员长作为金日成同志的亲密战友，曾经同中国同志们一起奋战于白山黑水之间，共尝辛苦，共享胜利。他说，今天，我们有机会同崔庸健同志欢聚一堂，回忆过去，展望未来，感到格外亲切和兴奋。

李范五省长热情地颂扬以金日成同志为首的朝鲜劳动党，把马克思列宁主义的普遍真理创造性地运用于朝鲜的具体实践，领导朝鲜人民在各项革命斗争中取得了伟大成就。他说：黑龙江省人民要好好学习朝鲜人民建设社会主义的先进经验，要好好学习朝鲜人民的伟大革命精神。

崔庸健委员长在讲话中向哈尔滨人民转达了朝鲜人民的兄弟问候，并祝黑龙江省人民在社会主义建设中取得更大的成就。

崔庸健委员长回顾了朝鲜共产党人同中国同志们一起在东北所进行的革命斗争。他指出，在发展朝中两国人民传统的友好关系方面，中国东北地区占着特别重要的地位。

崔庸健委员长说，在反对共同敌人的艰苦斗争中用鲜血结成了友谊的朝中两国人民，今天在马克思列宁主义的旗帜——革命的旗帜下，更加紧密地团结在一起，为反对帝国主义和修正主义，为保卫和平和社会主义进行着坚决的斗争。

崔庸健委员长说，美帝国主义仍然霸占着我们祖国的南半部和中国不可分割的领土台湾，不断地进行着反对朝中两国人民的侵略活动。他说，我们要继续为反对共同敌人而并肩作战。我们两国人民的命运是密切联结在一起的，是不可分离的。朝鲜人民将永远同中国人民一道前进。

出席今晚宴会作陪的还有外交部副部长姬鹏飞，我国驻朝鲜大使郝德青。朝鲜驻我国大使韩益洙、朝鲜驻长春总领事馆代表张大禧也应邀出席了宴会。

出席作陪的还有黑龙江省和哈尔滨市党和政府其他负责人冯纪新、王一伦、杨易辰、李剑白、任仲夷、陈雷、李延禄、范子文、陈剑飞、王清正、吕其恩，驻军首长汪家道少将等，以及各民主党派、人民团体地方组织的负责人。

今天下午，崔庸健委员长和李孝淳等朝鲜贵宾，由周恩来总理、陈毅副总理、中共黑龙江省委第一书记欧阳钦、黑龙江省省长李范五等陪同，乘船游览了松花江，并且乘车浏览哈尔滨市容。

（附图片）

崔庸健委员长等朝鲜贵宾在机场受到刘少奇主席和首都人民的热烈欢送。　新华社记者　刘长忠摄

描述：

