id: 18624ede4c
标题：舒同同志生平
日期：1998-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,陈毅,毛泽东,林彪,江泽民,山东文革,江西文革,北京文革,上海文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
舒同同志生平

中国共产党优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，我军高级军事指挥员、杰出的政治工作和军事理论研究工作领导者，著名书法大师，军事科学院原副院长舒同同志（大军区正职），因病医治无效，于1998年5月27日8时在北京逝世，享年93岁。

舒同同志，1905年11月25日出生于江西省东乡县一个贫苦农民家庭。青少年时期，即追求真理，立志救国救民。在“五四”运动影响下，1920年6月，和进步同学成立“金兰同学社”，成为东乡地区新思想、新文化的传播者。1921年8月，考入江西省立第三师范学校，与李井泉同学等发起组织“马克思主义研究会”，积极研读和宣传马克思主义。1925年发表《中华民国之真面目》，揭露了北洋军阀政府所谓“民主”、“共和”、“自由”、“平等”的虚伪性，表现出为国为民追求真理、伸张正义的革命精神。1926年加入中国共产党，先后任中共东乡县支部书记、县委书记、国共合作的国民党东乡县党部常委。在他的领导下，东乡县的革命运动蓬勃发展。1927年，蒋介石发动“四·一二”反革命政变，对共产党人进行血腥屠杀，东乡县的党组织遭到严重破坏，因被国民党江西省政府通缉，他辗转于武汉、上海、安徽、南京等地寻找党组织，忠贞不屈，坚持革命。1930年9月，参加中国工农红军，历任红4军政治部秘书、红11师秘书长、中共赣东特委秘书长、红4军政治部宣传部部长、红12师政治部主任、红1军团政治部宣传部部长、红10师政治部主任。参加了第一至五次反“围剿”作战，为保卫苏区做出了贡献。长征中，任红2师政治部宣传科长、政治部主任，身先士卒，勇往直前，并撰写《向北进攻——胜利的开始》等文章，大力宣扬革命英雄主义精神，激发了广大指战员排除万难、奋勇杀敌的战斗热情。中央红军与红四方面军会师后，任红4师政治部主任。坚决拥护党中央的北上方针，反对张国焘的分裂活动，维护党和红军的团结。1935年10月抵达陕北后，和师长、政委率部参加了直罗镇、东征、西征、山城堡等战役，为长征的胜利和巩固、扩大陕甘苏区做出了贡献。

抗日战争时期，历任八路军总部秘书长、晋察冀军区政治部主任、中央军委总政治部秘书长兼宣传部长、中共山东分局委员兼秘书长等职。1937年10月初，率八路军总部工作团赴五台、定襄一带开辟抗日根据地，建立政权，发动群众，组织了数千人的抗日义勇军，开展独立自主的游击战争，很快把定襄等地的抗日救亡运动轰轰烈烈地开展了起来。为创建、扩大晋察冀抗日根据地，中共中央决定组建晋察冀军区，他任晋察冀军区政治部主任。期间，参与组织指挥了晋察冀军民反敌多路围攻和多次反“扫荡”斗争。在政治工作中，他继承和发扬我党我军政治工作的优良传统，恪尽职守，颇有建树：始终坚持党对军队绝对领导的原则，狠抓党的思想、组织、作风、纪律建设，创建了大批模范支部；注重增强思想政治工作的针对性，依据时间、地点、任务、对象的不同，开展部队的政治思想工作；重视建立军民血肉联系，亲自率工作团深入发动群众，巩固抗日民族统一战线，增强军民抗战胜利的信心。在担任各级秘书长期间，善于处理各种工作矛盾，精心协调各部门之间关系，显示出卓越的组织才能。1942年延安整风时，任军委整风审干领导小组副组长，协助叶剑英同志领导军委机关的整风审干工作，肃清王明路线的影响。1944年夏，赴晋冀鲁豫边区、中共山东分局传达整风精神，后任中共山东分局委员兼学习委员会主任，协助罗荣桓同志领导整风，强调整风审干重在思想教育，防止过火斗争，表现出坚强的党性原则和实事求是的工作作风。舒同同志为八路军的思想政治建设，为晋察冀和山东抗日根据地的巩固与发展，做出了重要贡献。

解放战争时期，历任新四军暨山东军区政治部主任、华东军区暨第三野战军政治部主任、中共华东局常委兼社会部部长、国军工作部部长。1945年9月，新四军和山东军区合并，他积极协助陈毅同志，以严肃认真的态度，做了大量艰苦细致的工作。此后，他狠抓部队思想政治工作的落实，具体指导部队开展新式整军运动，保证了作战的胜利和各项任务的完成。参与组织指挥了鲁南、莱芜、济南、淮海、渡江、上海等战役。在莱芜战役中，他深入敌营，成功策划了国民党第46军的起义，对莱芜战役的胜利起了重要作用。后来，他又具体领导了争取国民党第96军军长吴化文率部在济南战役中起义，具体布置了国民党第3绥靖区副司令官、中共地下党员何基沣、张克侠在淮海战役中率部起义。1949年5月上海解放后，他协助陈毅同志领导接收上海，认真执行党的城市工作政策，恢复和发展经济，稳定社会，为建设新上海建立了功绩。

舒同同志戎马倥偬，南征北战，为中华民族的独立和人民的解放事业做出了卓越的贡献。

中华人民共和国成立后，任中共华东局常委兼宣传部长、华东军政委员会委员、华东文教委员会主任、华东人民革命大学校长、中共华东局党校校长等职，表现出极大的热情和忘我的工作精神。1954年，任山东省委第一书记兼济南军区第一政委、党委第一书记，他把山东当做自己的第二故乡，对党、政、军工作和工农业发展统筹谋划，领导山东人民进行社会主义革命和建设，取得重大成就。1963年3月，任陕西省委书记处书记。“文化大革命”中，遭受林彪、江青反革命集团的政治迫害，长期被监禁、批斗。他大义凛然，毫不屈服，同林彪、江青反革命集团进行了坚决斗争。1972年元旦前夕，他在狱中写“新年贺词”，义正辞严地抨击林彪、江青反革命集团的罪行，表现了一个共产党员坚持真理、不惧淫威的大无畏精神。1979年9月，被彻底平反，恢复名誉。

1978年8月，任军事科学院副院长兼军委军战史编辑室主任，他坚持以马列主义、毛泽东思想为指导，坚持党的实事求是思想路线，认真贯彻军委军事科研方针，为军事科研的繁荣和发展，特别是为中国人民解放军军战史的研究编写工作，倾注了大量心血，做出了积极贡献。

舒同同志是中国书法事业的继承者和开拓者。他自幼学习书法，八九岁时即闻名乡里，被誉为“神童”，少年时代被称为“东乡才子”。参加红军后，在紧张战事之余，潜心书艺，寄情翰墨，以笔为刀枪，为中国革命做出了特殊贡献，被广大红军指战员誉为“马背书法家”，毛泽东称他是“党内一支笔，红军书法家”。舒同同志数十年如一日，研习历代名家书法，师古不泥古；博采众家之精粹，取法求变新。经过长期探索和实践，创造“舒体”，自成一家，以其特有风格，独步当代书坛，为世人推崇。在80多年的墨海生涯中，他为繁荣和发展我国的书法艺术事业，促进国际文化艺术交流，殚精竭虑，奋笔不辍，成就斐然，做出了卓越的贡献，成为当代杰出的书法大师，受到国内外书法爱好者的景仰。他是中国书法家协会创始人之一和第一任主席，第二、第三届名誉主席，中国文化艺术界联合会荣誉委员。

舒同同志是中国共产党第八届中央委员，第十二届中央顾问委员会委员，中国共产党第十三、十四、十五次代表大会特邀代表，第一、二、三届全国人大代表，第五届全国政协常委。1988年被授予一级红星功勋荣誉章。

舒同同志为党和人民的事业奋斗了70多个春秋。他始终保持了共产党员的高尚情操和老红军的本色。他具有坚强的党性观念和高度的组织纪律观念，识大体、顾大局，视党的利益高于一切，从不计较个人得失；他具有坚定的共产主义信念和大无畏的革命气概，对党、对人民、对革命事业忠贞不渝；他具有高度的革命事业心和责任感，兢兢业业，埋头苦干，享有“毛驴子”之称；他具有很高的马列主义理论修养和深厚的文字功力，博览群书，手不释卷，学识渊博，是党内学者型的高级干部；他严以律己，宽以待人，为政清廉，艰苦朴素；他为人正直，作风民主，团结同志，体贴部属，位高不骄，名大不傲。他衷心拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，衷心拥护以江泽民同志为核心的第三代中央领导集体。离休后，他更加关心国家的文化艺术事业，特别是书法艺术的发展，表现了一个共产党员对党、对祖国和人民的无限忠诚。

舒同同志的一生，是革命的一生，是全心全意为人民服务的一生，是为共产主义事业奋斗的一生。1997年10月19日，江泽民同志亲笔题词：“长征过来人，书坛谱新章”，高度评价了舒同同志的革命生涯和他在中国书法史上的重要地位。舒同同志与我们永别了！他的逝世，是我党我军我国文艺界的重大损失。他的革命精神和高尚品质，永远值得我们学习、怀念。

舒同同志永垂不朽！

（新华社北京6月18日电）

描述：

