id: 1863172eca
标题：不脱离群众　不脱离劳动　不脱离实际沙洲县革委会成员坚持“三不脱离”，促进了思想革命化
日期：1969-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不脱离群众　不脱离劳动　不脱离实际

沙洲县革委会成员坚持“三不脱离”，促进了思想革命化

据新华社南京二十二日电　江苏沙洲县革命委员会在人民解放军某部支左人员的热情帮助下，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑，坚持做到不脱离群众，不脱离劳动，不脱离实际，有力地促进了领导班子的思想革命化。

沙洲县革委会一成立，解放军支左人员就把帮助革委会成员坚持不脱离群众，不脱离劳动，不脱离实际，当作加强革委会革命化建设的一件带根本性的大事来抓。他们发现革委会的多数委员能够经常做到“三不脱离”，但是，也有个别委员强调机关工作忙，深入群众的时间少。于是，支左人员就帮助革委会通过深入学习伟大领袖毛主席关于密切联系群众和干部参加集体生产劳动的教导，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇在政权建设方面推行的反革命修正主义路线，提高自己坚持“三不脱离”的自觉性。在提高认识的基础上，革委会制定了“三不脱离”的具体措施：平时除留少数人值班外，革委会其他委员每人都要固定同两个生产队挂钩，一律深入到社、队去，和贫下中农同吃同住同劳动。前些日子，机关整党较忙，他们白天开会，晚上就和筑路工人一道去推石头，拌水泥。不少同志在劳动中和群众一起泥里来水里去，被群众热情地称为“赤脚委员”。

为了使革委会成员在“三不脱离”中自觉地改造世界观，在解放军支左人员帮助下，革委会经常举办毛泽东思想学习班，让大家畅谈坚持“三不脱离”的体会，交流坚持“三不脱离”的经验，使一人有心得，大家受教育。

革委会成员结合自己的斗争实践，反复学习了毛主席的教导：“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”他们深深体会到：为了进一步巩固无产阶级专政，领导成员一定要坚持不脱离群众，不脱离劳动，不脱离实际，深入基层单位，扎扎实实地做过细的工作。县革委会副主任、军队代表芦世卿在贯彻落实“九大”精神中，发现少数基层干部在大好形势面前，产生了麻痹情绪，放松了革命大批判，忽视了阶级斗争的新动向。他深入基层，一个一个单位地进行调查研究，并和基层干部一起，反复学习毛主席的指示：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。”提高了大家对开展革命大批判的认识。他又把调查到的情况向县革委会常委会作了汇报，在革委会中很快统一了思想，统一了步调。全县社社队队普遍掀起了革命大批判的群众运动新高潮，狠狠地打击了一小撮阶级敌人，有力地推动了斗、批、改的深入发展。

描述：

