id: 1864b033d4
标题：西德垄断资本向非洲的扩张
日期：1962-2-11
是否是时间段：false
作者：李越
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西德垄断资本向非洲的扩张

李越

第二次世界大战结束后，在美国扶植下经济实力有了迅速恢复和发展的西德垄断资本，正在加快步伐向经济不发达地区扩张。近几年，随着西德经济力量进一步增强和英、法等老殖民主义势力在非洲民族解放运动冲击下遭到削弱的机会，西德又加紧了向非洲的渗入。

西德垄断资本战后向非洲的渗入，晚于向拉丁美洲和亚洲，比英、法还落后许多，也赶不上美国。但是值得注意的是，西德凭借其经济和技术力量较强等有利条件，急起直追，利用各种机会积极向非洲扩张。无论是商品输出或资本输出，在近几年都有着很迅速的发展。以贸易而论，1960年，西德对非洲的出口额达到二十五亿三千三百万西德马克，比1959年增长约72％，并且在战后以来西德对非洲贸易中第一次发生出超

（出超七千七百六十万马克）。1961年上半年，西德同非洲贸易的总额又比上一年同期增长14％而达到二十四亿四千四百万马克。到1960年，西德商品在非洲市场所占的份额已经达到8．3％，超过了战前整个德国的6．7％的份额。

西德对非洲资本输出的增长同样也很迅速。据波恩经济部公布的数字，西德从1956年到1960年11月为止根据双边和多边协定提供的所谓“发展援助”（主要是贷款）共有五十六亿五千一百七十五万马克，比从1950年到1955年的五亿一千四百万马克增加了大约十倍。据西德报纸最近报道，1961年西德对外直接提供的“资本援助”大约是十六亿马克，以后两年将陆续增加为二十亿和二十五亿马克。同时西德政府在1961年通过国

际机构提供的“援助”资金也达到了八

亿三千八百万马克。显然1961年西德提供的“发展援助”款项比前五年的平均数字又有了急剧的增加。据估计，西德根据双边和多边协定向不发达国家提供的“援助”中至少有四分之一左右是给予非洲国家的。因此从上面一系列数字也可以看出西德给予非洲国家的贷款增长得多么快。另外，西德报纸还报道，1961年西德给予“资本援助”允诺的国家到去年10月1日为止已有二十九个，项目共计三十四个，款额五十四亿八千万马克，其中非洲国家十三个，十六个项目，款额共十二亿四千一百万马克。

西德对非洲的私人直接投资从1951年到1957年第一季度共有八千九百四十万马克，而到1961年6月30日为止，累计已达一亿九千八百二十万马克。也就是说，最近四年多对非洲的私人直接投资超过了以前六年多的数字。

西德向非洲渗入所采取的步骤，首先是把主要力量放在获得政治独立较早，而又特别以市场潜力较大、历史上同德国关系较深的国家作为重点；之后又积极同新独立国家拉关系，以扩大渗入的范围。在这方面南非是一个重要目标。由于它有着德国的传统经济势力，同时经济较为发达，南非在西德对非洲的贸易和私人直接投资中都占第一位。西德商品在南非市场上所占的份额比战前德国已超出三分之一。西德在南非的私人直接投资虽然只有七千八百三十万马克，但如果加上当地德裔［yì］资本家的资本则共达三亿马克。西德向非洲扩张的其次一个重点是阿联。西德利用过去德国同埃及旧有的经济联系，特别是利用英、法1956年侵埃战争失败后在埃及地位削弱的机会，大举向阿联渗入。西德除大量增加出口外，还参加了阿联许多重要的工程建设项目。1960年，阿联从西德进口达四亿七千四百万马克，入超三亿四千六百五十万马克。而西德给阿联的贷款和参加阿联今后五年的建设项目，都已超过任何其它西方国家。此外，在利比里亚等国，西德垄断资本的势力也在日益扩大。

对于新取得政治独立的非洲国家，西德也是毫不放松。到目前为止，西德已与多哥、喀麦隆等八九个国家签订了贸易、经济协定或技术“合作”协定，并开始参与开采毛里塔尼亚和尼日利亚的铁矿。在一些国家的对外贸易中，西德已经凌驾于其他资本主义国家之上。

为了逐步排挤老殖民主义，使自己挤进非洲，西德垄断资本采取了多种多样的手法。它首先是向经济不发达的国家提供贷款、特别是出口信贷，借以扩大西德的商品输出、资本输出和政治影响。其次，大力鼓励私人直接投资，以便与政府贷款相配合，为不断膨胀的垄断资本找更多的出路。西德政府还认为，在亚、非、拉丁美洲民族解放运动高涨的情况下，私人投资可以“更灵活地适应政治情况的变化”，少担受一些

“政治风险”。近几年西德对非洲私人直接投资的迅速增加就是这样做的结果。为了鼓励私人投资，西德政府一方面提供各种担保，同时还寻求同接受投资的国家缔结所谓“投资保护协定”或“保护国外私人财产条约”，规定限制这些国家实行国有化以及在实行国有化时必须“赎买”的条款，企图以此应付“政治风险”。西德政府口口声声说西德对不发达国家的“援助”是无政治条件的，这当然是胡说。

西德进行扩张的另一个手法是利用所谓“技术援助”、“文化合作”以及政治、外交活动来为经济扩张开辟道路。西德在1956年对不发达国家提供的“技术援助”有五千万马克，1960年增至七千四百五十万马克。从1956年到1960年“技术援助”总额为三亿马克，而1961年一年就激增到两亿七千万马克，其中给予非洲国家的占40％，即一亿马克以上。通过这种“援助”，西德向非洲各国派遣专家，在当地建立各种训练中心、“示范”设施、“技术谘询处”和“服务处”。在文化活动方面，西德除招收许多非洲青年到西德来学技术或实习外，还在非洲设立学校、图书馆、文化研究所以及组织流动展览等，另外还派遣大批记者、传教士去非洲活动。这一系列措施都是西德在非洲扩大政治影响，培植亲西德势力，进行新殖民主义宣传和特务间谍活动的狡猾手段。

在政治和外交活动方面西德也不怠慢。几年来，西德不断派出高级的政府或议会代表团在非洲进行访问。1959年10月西德外交部在亚的斯亚贝巴（埃塞俄比亚首都）召开驻非洲国家使节会议，专门研究对非洲国家的活动。1960年10月在波恩和西德各城市举办了为期十二天的大规模“非洲周”。不久前，西德总统吕布克曾由一批专家随同，到非洲一些国家进行了活动。与此同时，还有西德国内也建立了许多专门对非洲活动的组织机构。最大的一个是由西德议长格斯登美尔任会长的“德国非洲协会”，其领导机构成员都是垄断集团代表和高级官方人士。此外，还有由大出口商组织的什么“非洲联合会”、“海外利益联合会”等等。西德政府虽然一贯支持老殖民主义国家对非洲民族解放运动的镇压，但是另一方面却竭力进行欺骗宣传，利用西德没有殖民地的情况打起“非殖民主义”甚至“反殖民主义”的幌子，摆出同非洲人民“友好”的姿态。同时西德还对非洲国家施加压力，阻止它们同德意志民主共和国建交。

西德在向非洲渗入时同其他帝国主义国家有着既勾结、又矛盾的错综复杂关系。在这方面，西德同法国结成的波恩—巴黎轴心就是一个例子。法国为了维持在非洲的殖民统治需要借助西德的经济力量，西德则利用法国对它的依赖向法属非洲渗入。西德支持法国对阿尔及利亚的殖民战争，换得了参加开采撒哈拉石油的权利。在西欧六国“共同市场”的“海外投资基金”中，西德提供了八亿四千万马克，作为帮助法国维持在非洲的统治的“财政援助”。这主要用于铁路、海港设备、发电厂等的地面建筑，而不是用于能不断获得大量利润的生产企业。这是法国对西德投资的限制。但是西德却以此作为打进法属非洲的手段。这种情况反映了两国的矛盾。同样这种矛盾在前法属殖民地的非洲国家同“共同市场”的关系问题上也暴露出来。法国主张这些国家通过法国来同“共同市场”保持间接联系，以保护法国在非洲的特殊利益，西德则主张这些国家直接加入“共同市场”，以便于西德更直接地渗入这些地区。

西德在非洲同英国有着直接的矛盾。例如在南非，西德利用南非同英国的矛盾，积极排挤英国在南非的势力，有些英国在南非的资本已转到西德手中。英国也在顽强地抵制西德势力的渗入。西德政府公报曾经抱怨说，西德从非洲进口的很大一部分要从伦敦转口，希望打破这种限制。

在刚果，西德同比利时、法国等国家勾结，通过参加对比、法公司的投资以取得刚果的铀、石油等重要原料。在刚果独立后，西德曾积极支持比利时武装入侵刚果，并且一年来给予比利时的走狗冲伯集团以各种援助。但在美国假借联合国名义排挤英、法、比的势力，在刚果取得优势后，西德又转而采取

“骑墙”态度。不久前“联合国军”和冲伯集团发生武装冲突时，西德一些垄断资产阶级报纸则表示反对“联合国军”的武装行动而主张双方达成妥协。这一事例可以说明，西德垄断资本为了向非洲扩张，既同老殖民主义勾结，又企图同新殖民主义美国一起，利用美国力量赶走老殖民主义，以便同美国分享殖民利益。而这就使它不得不在同它们的错综复杂的矛盾关系中煞费心机。今后随着美国和西德向非洲扩张不断加紧以及英法等老殖民主义为保持自己的势力而竭力挣扎，帝国主义在非洲的相互倾轧将会日趋激烈。

描述：

