id: 1866d2f9bc
标题：风云百年
日期：1999-5-14
是否是时间段：false
作者：薛飞
来源：
标签：湖北文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
风云百年

1911年

4月27日，在中国广州，同盟会举行武装起义，震惊全国。起义很快失败，百余名革命党人遇难，后入殓烈士遗骸72具，史称“黄花岗七十二烈士”。这次起义成了辛亥革命的前奏。10月10日，武昌起义爆发，经过激烈战斗，次日，湖北军政府成立，清政府湖北新军协统黎元洪在革命兵士的枪口逼迫下，成了湖北军政府都督。此后，湖南、陕西等14个省相继宣布独立。12月29日，在南京举行的各省代表会议选举孙中山为中华民国临时大总统。

意大利早就想侵占奥斯曼帝国的北非属地的黎波里，9月29日，意大利对土耳其宣战，意土战争爆发。11月，意大利吞并的黎波里。第二年，意大利在北非进一步取得了军事上的成功，由于此时巴尔干战争爆发，土耳其处境艰难，被迫让步。1912年10月，两国在洛桑签订《洛桑条约》。

10月29日，美国现代报业的奠基人约瑟夫·普利策逝世。他终生从事新闻事业，被认为是19世纪70—80年代“新新闻事业”的创始人。他留下遗嘱，捐赠200万美元作为创建哥伦比亚大学新闻学院的基金，并赠款设立普利策奖。

1912年

1月1日，孙中山就任中华民国临时大总统，正式宣告中华民国诞生。1月2日，通电  改用阳历，3日，中华民国临时政府成立。临时政府面临巨大的财政困难和清政府实力派人物袁世凯的巨大威胁，经过谈判，临时政府与袁世凯妥协，孙中山让出临时大总统职务，袁世凯赞成共和。2月12日，清帝正式退位。延续2000多年的封建专制政体彻底结束了。但清室还享有特权，为后来伪满洲国的建立埋下了伏笔。3月10日，袁世凯在北京宣誓就任临时大总统。次日，孙中山公布《中华民国临时约法》，这个约法具有资产阶级共和国宪法的性质，是中国历史上的创举。4月1日，孙中山正式卸去临时大总统职务。临时政府和临时参议院迁往北京，辛亥革命的果实被袁世凯篡夺。

20世纪初，巴尔干各族人民反对土耳其统治，争取民族独立的斗争日益高涨。意土战争期间，保加利亚、塞尔维亚、希腊和门的内哥罗（现南联盟黑山共和国）结成巴尔干同盟，10月，先后向土耳其宣战，爆发了第一次巴尔干战争。土军三面受敌，节节败退。在欧洲列强的斡旋下，12月3日，土耳其与交战四国在伦敦议和，由于双方在领土问题上互不相让，次年1月谈判破裂。1913年2月3日，战事再起。4月底，土耳其再次求和。5月30日，土耳其与巴尔干四国签订《伦敦条约》，巴尔干同盟分得了土耳其的部分领土，阿尔巴尼亚获得独立。但巴尔干同盟各方对结果并不感到满足。

1912年4月15日，在纽芬兰附近的北大西洋海面上，英国白星轮船公司的骄傲——“泰坦尼克”号巨轮正在进行她的处女航，但不幸撞上了冰山，这个号称“不沉之舟”的超豪华巨轮在两个半小时内从海面上消失了。1500多名乘客遇难。让幸存者难忘的除了种种可怖的情景，还有在船体倾斜时镇定自若的乐队、将新娘送上救生船的新郎以及随巨轮而去的62岁的老船长。80多年后，根据这个故事再次拍摄的电  影在世界范围内引起轰动，并获得奥斯卡金像奖的多个奖项。（六）（薛飞）（附图片）

图为孙中山于1912年1月5日以大总统名义主持中华民国临时政府第一次内阁会议。

描述：

