id: 1866af3291
标题：群众需要他们
日期：1979-12-1
是否是时间段：false
作者：唐祖蓉
来源：
标签：重庆文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
群众需要他们

近来，重庆市又有一批文化大革命以前的个体工商户重新开业，以他们的一技之长为群众服务。现在，在重庆市的街头巷尾，又新增了醪糟鸡蛋、熨斗糕、豆腐脑、卤菜、冷酒等传统小吃和磨剪刀、补铁锅、修藤椅、弹棉絮等传统手工业。仅市中区就新增了六百二十四户，既活跃了市场，又方便了群众。

酒好不怕巷子深

俗话说：酒好不怕巷子深。巷子再深，只要酒好，总有人来吃。个体户吴良鹏熨衣服就是这样。他的铺子在一个名叫老街的偏僻小巷里，只有一间不到十平方米的门面，还堆放着其他东西，招牌挂在屋里，但一年到头上门的顾客接连不断。顾客为什么都要来找他？他们说，一是现在国营商店专熨衣服的不多，二是他熟悉各种料子的特性，根据特性来熨，做工细，熨的衣服挺括，有楞有线，保持时间长，而且交活迅速。

走街串巷理发

七星岗地区有个五十来岁的妇女，成天走街串巷，上门理发，每次只收两角钱。她不仅给老人、小孩带来了方便，还定期给一些瘫痪病人理发。她给一个七十多岁的瘫痪老人理发时，不怕脏和臭，跪在床上给他理。一直理了三年多，直到病人去世。就是在过去割所谓“资本主义尾巴”的日子里，她长期没有执照，但仍然受到人们欢迎。最近，她领到了营业执照，干得更高兴了。

服务上门

补锅，是一种传统的修补业。人们也许会说，锅坏了，再买一个，有谁还拿去补？其实不然，要补锅的还大有人在。解放碑附近有个补锅匠，就在那一带补了几十年的铁锅，他每天挑个挑子出去收货，拿回来补，到下午又把补好的锅给人家送上门去。每月大约有四十元左右的收入。

本报记者 唐祖蓉

描述：

