id: 1867ec3c80
标题：送戏上门好得很
日期：1975-5-24
是否是时间段：false
作者：北京大兴县红星公社业余文艺评论组
来源：
标签：北京文革,文艺战线,革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
送戏上门好得很

北京大兴县红星公社业余文艺评论组

革命理论指方向，百花争艳满园春；

文艺革命结硕果，送戏上门好得很！

在全国人民认真学习无产阶级专政理论的热潮中，文化部连续举办了十个省、自治区的两批文艺调演。令人高兴的是，在几次调演中，都热情地邀请了我们工农兵去观看演出，参加评论。坐在灯光明亮的剧场里，我们的心情特别激动。回想修正主义文艺黑线统治时期，我们工农兵难得进一次剧场。偶然看一次戏，瞅着台上那神气活现的帝王将相、才子佳人，真叫人气愤。现在，经过文化大革命，可变样啦！台上演的是工农兵，台下坐的是工农兵，还请我们工农兵参加评论，这真是梦想不到的事儿。想到这些，我们怎么能不激动呢？

更叫人兴奋的是，为纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十三周年，在北京的革命样板戏剧组演的样板戏剧目以及从今年文艺调演中选调出的节目，要面向基层，主要到首都的工矿、农村、部队去演出。文艺工作者遵照毛主席的教导，把戏送上门来了，我们贫下中农无不拍手叫好！

文艺工作者把戏送上门，这是贯彻执行文艺为工农兵服务的方向，积极占领思想文化阵地的重要措施。毛主席教导我们：“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。”经过无产阶级文化大革命，毛主席的革命文艺路线取得了伟大的胜利。革命样板戏大放光彩，工农兵英雄人物把帝王将相、才子佳人赶下了舞台。但是，阶级敌人不甘心自己的失败，还不断地从阴沟里爬出来作垂死挣扎，利用坏戏、坏书、坏歌拚命同我们争夺阵地。扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。要扫除封资修文艺的黑货，就必须用无产阶级的革命文艺去占领思想文化阵地。现在，文艺工作者把革命样板戏和革命文艺节目送下乡来了，敲起革命的锣鼓，阶级敌人胆战心惊，唱起昂扬的战斗曲调，封资修的文艺就会缩小市场，这是积极占领思想文化阵地、巩固无产阶级专政的有力措施，我们工农兵热烈欢迎，坚决支持！

送戏上门，这也是文艺工作者深入工农兵，改造世界观的好机会。毛主席教导我们：文艺工作者“一定要把立足点移过来，一定要在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，在学习马克思主义和学习社会的过程中，逐渐地移过来”。文艺工作者下乡，在演出之余，和我们一起参加集体生产劳动，一起学习无产阶级专政的理论，一起开展革命大批判，这有利于他们破除资产阶级法权思想，改变旧的思想和作风。文艺工作者下乡来，我们是把他们当作一家人看待的。一家人不说两家话，文艺工作者有长处，我们要虚心学习，他们身上有毛病，我们也不客气地指出。这对于促进文艺工作者的思想改造和我们自身的思想革命化，都是很有好处的。

文艺工作者下乡来为我们工农兵演出，给了我们极大的鼓舞。我们一定要以抓革命、促生产的新成绩，来报答党和毛主席对我们的亲切关怀。同时，我们要认真学好毛主席关于理论问题的重要指示和无产阶级专政的理论，办好“五·七”农民政治学校，积极开展各种文艺活动，批判修正主义，批判资产阶级，为巩固无产阶级专政贡献自己的力量。

描述：

