id: 18687679ba
标题：广大职工认真看书学习，深入开展批修整风运动  大庆油田革命生产形势越来越好
日期：1973-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广大职工认真看书学习，深入开展批修整风运动

大庆油田革命生产形势越来越好

新华社一九七三年五月十八日讯　大庆油田党委在批修整风运动中，发动职工认真学习马列著作和毛主席著作，批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，推动了革命和生产进一步发展。广大职工在毛主席革命路线的指引下，掀起了抓革命促生产的新热潮。今年第一季度，原油产量比去年同期又有增长，生产成本显著下降，汽油、柴油、石油焦、石蜡、合成氨产品完成和超额完成了生产任务。四月份，这个油田的原油生产、原油炼制和新投产的油井口数，又都超额完成了国家计划。

去冬今春以来，在批判刘少奇一类骗子妄图否定社会主义革命和社会主义建设成就的罪行的时候，油田各级党组织引导群众认真回顾了大庆油田的建设历史。石油工人、干部、工程技术人员和职工家属指出，在毛主席革命路线指引下，大庆油田的职工按照《实践论》、《矛盾论》的观点解决阶级斗争、生产斗争和科学实验中的问题，把大庆建成了我国现代化的石油基地。文化大革命以来，这个基地又有进一步发展，原油生产每年都有较大幅度的增长，科学技术和石油化工生产也有了新的发展，油田建设规模不断扩大，农副业生产也获得较好收成。大庆油田迅速发展的事实，是对刘少奇一类骗子的有力回击。

为了推动批修整风深入发展，去年大庆油田各级党组织加强了对读书学习的领导，带领群众刻苦学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。全油田成立了两千零六十八个读书学习小组，近三万职工和家属在小组中参加学习。他们还通过举办党员学习班、干部学习班训练了一万五千多名读书和批修的骨干力量。各级党组织的许多领导成员带头读书。单是大庆油田和油田指挥部两级党委，去年就举办读书班一百二十九期，有一千多名干部参加读书班学习。他们比较系统地读了《共产党宣言》、《法兰西内战》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》和《唯物主义和经验批判主义》等马列著作和毛主席关于批修整风的一系列重要指示，努力运用马克思主义理论批判刘少奇一类骗子的反革命谬论。去冬今春，大庆油田党委又发动职工群众总结了批修整风的经验。通过总结，广大工人和干部进一步认识到，只有用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装头脑，才能认清刘少奇一类骗子修正主义路线的实质，从而把批修整风运动推向了一个新的水平。

今年以来，油田各级党组织发扬大庆会战“两论”起家的革命传统，组织广大职工反复学习《实践论》和《矛盾论》，一次又一次地深入批判刘少奇一类骗子鼓吹的唯心论的先验论和反动的“天才论”，坚持唯物论的反映论和“群众是真正的英雄”的观点。通过学习和批判，大庆油田和油田指挥部两级党委机关的广大干部，进一步提高了依靠工人阶级办好社会主义企业的自觉性。现在，两级党委已有六百多名干部奔赴生产第一线，组成了八个生产前线指挥所。党委负责同志亲临前线，实行面对面的领导；广大干部以“铁人”王进喜为榜样，同群众一道战斗，一道看书学习，一道开展革命大批判。井下作业指挥部今年担负的油井压裂任务很重。党委书记和两个副书记带领三分之二以上的机关干部深入施工现场，组织群众开展压裂会战，解决会战中的具体问题。三月份这个指挥部超额百分之五完成了油井压裂任务。经过压裂已经投产的油井，平均日产量增加三十多吨。四月份，在井位分散、道路翻浆等许多困难面前，他们又提前超额完成了全月的生产任务。被称为后起之秀的一二七四钻井队，今年第一季度提前完成钻井任务，口口油井质量优等。

在生产建设不断取得成就的情况下，大庆油田各级党组织继承和发扬靠“两分法”前进的传统，发动群众认真总结革命和生产建设中的经验教训。他们以毛主席的哲学思想为指针，广泛运用一分为二的观点，既充分地大讲成绩、大讲进步、大讲经验，又认真寻找前进道路上存在的问题，研究解决这些问题的措施，以便进一步发展大好形势。著名的一二○五钻井队从大庆会战以来，特别是文化大革命以来，曾多次创造石油钻井新纪录，成绩很大。他们在总结中，反复学习毛主席关于“人贵有自知之明”的教导，认真寻找自己的弱点和缺点。大家决心把成绩和荣誉作为继续革命的起点，不断向新的高峰挺进。

描述：

