id: 1868d171b9
标题：麻类作物丰收
日期：1973-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,安徽文革,广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
麻类作物丰收

我国的麻类作物今年又获丰收，黄、红麻总产量比历史最高的一九七二年增长四成以上。到十二月上旬，已超额百分之二十七完成今年国家黄、红麻收购计划，各主要产区的麻类收购工作还在继续进行。

今年，我国麻类作物大幅度增产，是在同自然灾害不断斗争中取得的。广东、浙江、广西等主要产麻区，在黄、红麻播种前后遇到阴雨低温，给播种、保苗造成很大困难。广大干部和社员在批林整风运动的推动下，发扬人定胜天的革命精神，同自然灾害展开了顽强的斗争。他们采取突击播种、移苗补栽、开沟排水、追施苗肥等措施，终于夺得黄、红麻丰收。麻产量占全国第一位的广东省，到十一月三十日，已经超额百分之七十三完成今年黄、红麻收购计划。

为了适应国家社会主义建设的需要，今年，广东等老麻区，积极扩种稻底麻（在稻田里套种黄麻），既增加了黄、红麻生产，又较好地解决了粮麻争地的矛盾。过去种麻不多的河南、安徽等省，大力发展麻类生产，成为我国新的产麻地区。在无产阶级文化大革命以前，河南省只有少数县、社种植本地大麻，产量很低。一九六六年以来，全省许多县、社积极种植红麻，使这个省的麻类作物播种面积不断扩大。安徽省在搞好粮食和其它经济作物生产的同时，积极发展麻类生产，进一步扩大了黄、红麻的播种面积。山东省利用涝洼盐碱地发展红麻生产，使全省红麻种植面积由去年的二十四万亩扩大到六十八万亩。　　　（新华社）

描述：

