id: 1869e8d0e2
标题：我要学习“毛泽东选集”做一个毛泽东的好学生
日期：1951-10-15
是否是时间段：false
作者：式茀
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我要学习“毛泽东选集”做一个毛泽东的好学生编辑同志：

十二日早晨，我们收听“毛泽东选集”出版的消息，心里高兴极了。

我们“狼吞虎咽”地吃完了午饭，三步并成两步地赶到王府井大街中国图书公司第一门市部去买“毛泽东选集”。我们以为：这是出版的头一天，时间“还早”，一定不会挤的。谁知一走近公司的门口，第一眼看见的就是黑压压的一大片人——有战士，有工人，有老师，有学生……排成了双行，手里都拿着购书单，密匝匝地挤得不通风了。后面来了一群，已经领不到购书单了。他们是多么地羡慕我们，多么地抱怨自己走慢了一步啊！

“毛泽东选集”，是解决中国革命问题的经典著作。人们之所以要这么踊跃地购买“毛泽东选集”，就是要以毛泽东思想来武装自己，更好的为人民服务。

毛主席的文章并不难读，毛主席是掌握祖国语言最杰出的大师，但是，要想真正懂得毛泽东思想，却需要艰苦地学习。我希望报纸能经常发表阐述毛泽东思想的文章，指导全国人民学习“毛泽东选集”。

我保证自己好好学习毛泽东思想，将已购得的一部“毛泽东选集”充分利用起来。我要把它的全部精神，贯彻到我的学习和工作中去。我要做一个毛泽东的好学生。

北京大学    式茀

描述：

