id: 186c319bd0
标题：内邱南关坚持错误　地主至今仍得一半工资
日期：1948-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
内邱南关坚持错误

地主至今仍得一半工资

【本报消息】内邱县联合办公室报导南街互助下种情形称：四月廿三日晚上，南街召开新的生产委员会，有全村四个大组长和十个小组长参加，总结检查前一段春耕下种工作。经各组汇报，全街共完成下种五百卅三亩二，未种地还有五十三亩五。这次下种的完成，是劳畜力齐动员，闲人不闲牲口，以组为单位互相调剂，凡是春地一齐下种，没等价。除王培英组农民一个劳力管饭一天一升工资米，封建势力一天半升外，其余三个大组都是无代价的耕种。春地普遍耙了三遍，翻了两犁，特别是孤寡户和军干属的地，也都无代价耕种，只送去种子，不出分毫工资。没有记工订分，也没有实行工票，目的是以放不过这场垧为原则。办法是有劳力没牲口户和有牲口没劳力户互相调剂，没劳力也没牲口的户，只要是参加了互助组，无代价的去帮忙，就这样作到了在不到二十天中，连耕代种全部下种。关于互助问题，争论的时间最长，特别是对这一阶段春耕下种互不等价、互不记工，都感到是一个缺点。陈玉芹说：“工资闹不好，互助闹不好，不过因现在没啥别的活，有劳力有牲口，给谁帮个一天两天忙，谁也不说那。”陈德才说：“说实话吧，一天半天没啥，亏谁也不愿常吃，今年都没提，有些人感到吃点亏也就不提了，提了看着很薄气，去年使工票记分，各组闹的很清楚。”申仁义说：“去年总说吧，俺组工资是糊涂汤，欠工资都是困难户，也没法要。”邱小春说：“糊涂不对，帐应怎算就怎算，当下给不起可算个欠户，吃亏沾光到明处。”最后大家都认为糊涂经糊涂念，互助不能巩固。接着又研究了减半给被斗户工资好不好？王培英说：“怎也不能和农民一样。”申仁义说：“我看转变的好的，可以和农民一样，不好的可以两样看待。如使好牲口不叫他吃草料，光叫他给拉，怎能有劲？他给干活该叫他吃就叫他吃，该挣就挣，垮不了经常能用。”最后大家都说：“他只要好好劳动，和咱农民一块工资一样。”

编者按：这个报导，说明内邱南街在下种中，有的组仍然坚持左倾错误，对“封建势力”（这一名词内可能包括有中农），给以半价工资。而联合办公室对这种随意不执行政策规定的现象，一字没有批评。后来检讨时，有些群众充满左倾情绪（如把地主比做使牲口等），也未见领导上进行任何教育说服。最后承认工资应该一样，但仍分开所谓“转变好”与“转变不好”，这也是不对的。

描述：

