id: 186cd301fc
标题：日本人民同美日反动派誓不两立——一九六二年日本人民争取独立、民主、和平与中立的斗争
日期：1963-1-9
是否是时间段：false
作者：星一夫
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本人民同美日反动派誓不两立

——一九六二年日本人民争取独立、民主、和平与中立的斗争

日本　星一夫

一九六二年是日本人民争取独立、民主、和平与中立的斗争继续发展，并且取得光辉成就的一年。在这一年里，日本人民为反对美帝国主义的侵略政策和战争政策、反对美日反动派的残酷压迫和掠夺，坚持不懈地进行了激烈的搏斗。通过无数英勇的斗争，日本人民的政治觉悟更加提高，民族民主统一战线更加巩固和发展，斗争的成果也不断地扩大。

反对军事基地斗争的新局面

一九六二年，美帝国主义继续利用美日军事同盟条约，在从军事、政治、经济上全面控制日本的同时，为了在亚洲推行新的侵略和战争部署，进一步加强了以日本本土和冲绳为中心的反共军事体制。在冲绳，美国的驻军增加到四万二千多人，并进行了紧张的导弹基地建设。一九六二年春天，美国在冲绳岛建成了四个发射“马斯B”式地对地导弹的巨大基地。连同“奈克”、“鹰”式地对空导弹基地加在一起，美国在冲绳的导弹基地已经达到二十个。冲绳全岛已经变成了美国在亚洲最大的核武器基地和军事要塞。与此同时，在日本本土，横田（在东京都）、板付（在福冈县）等美国空军基地，以及陆海演习场地区不断地加以扩充。

在美帝国主义加紧扶植下，日本军队不断地扩充，并走上核武装道路。日本的陆军仿照美军的编制，改编成适应核战争需要的十三个“五单位原子师”。日本军事当局不断地派出几批导弹部队的骨干到美国受训，并携带着“奈克”式地对空导弹回国。在日本首都东京周围，建有四处“奈克”式导弹发射场。接着，日本军事当局决定在大坂周围、北九州工业区和北海道也设立地对空导弹基地。

不仅如此，美日军队还一再举行陆海空军部队的大规模联合演习。去年十月下旬，为了配合美国在加勒比海地区的海盗行动，在远东的美军采取了临战体制。日本空军也下令全军进入戒备状态。这一切，加剧了远东地区的紧张局势，并威胁着日本和亚洲的和平与安全。同时也使日本人民再一次认清了美帝国主义侵略和战争政策的危险性质，以空前昂扬的斗志掀起了反对军事基地斗争的高潮。继三月二十五日九州三十万人民包围板付美军基地之后，十月二十一日日本全国发动了一次反对美军基地的大统一行动。这一天有十万群众包围了美军在日本最大的基地横田。

一九六二年日本人民反对军事基地斗争出现了前所未有的新局面。过去长期以来，反对军事基地斗争一直是基地周围人民的斗争，如农民反对强征土地的斗争、抗议飞机轰响妨碍人民日常生活和学校教育活动，以及抗议美军飞机肇事危险等的斗争。但是，一九六二年的情况不同了，随着人民群众政治觉悟的提高，反对军事基地的斗争已经变成全国全民性的争取独立与和平的斗争。参加斗争的群众包括各个阶层，规模气势越来越大。这说明，斗争日益朝着纵深发展。

粉碎“日韩会谈”的巨大统一行动

粉碎“日韩会谈”的斗争，是一九六二年日本人民斗争的巨大浪潮之一。随着日本统治集团在美国指使下加紧同南朝鲜傀儡集团进行“会谈”，日本人民日益深刻地认识到美国导演的这一“会谈”所包藏的侵略祸心。日本人民绝不容许美帝国主义通过“日韩会谈”拼凑对日本和亚洲安全来说极为危险的新的侵略性军事同盟——“东北亚军事联盟”。日本人民坚决反对日本军国主义势力重新侵略朝鲜的野心。为了开展粉碎“日韩会谈”的斗争，日本人民运用了他们在反对日美军事同盟条约斗争中结成的组织力量，并且加强了人民力量的团结。在一九六○年反对日美军事同盟条约斗争中在全国各地组成的二千个共同斗争组织，在一九六二年都相继恢复了活动。在日本共产党的推动下，经过同社会党、“总评”、中立工会联合会等协商后，中央的反对“安全条约”、维护和平民主国民会议，也于三月间决定恢复活动。在“国民会议”的发起下，前后五次展开了粉碎“日韩会谈”的全国统一行动。统一行动的规模一次比一次大，多者达到数百万人。直到一九六二年的岁末，这一斗争还在继续发展着。日本人民粉碎“日韩会谈”斗争的强有力发展，使美日反动派惴惴不安。它们预感到有再一次遭到一九六○年反对“安全条约”斗争那样沉重打击的危险。

加强团结，反击美日反动派的分裂阴谋

一九六二年是美日反动派露骨地策划分裂破坏阴谋，加紧向日本人民进攻的一年。慑于日本人民斗争的发展壮大，美帝国主义在执行“肯尼迪—赖肖尔路线”中千方百计地对日本的民主力量、文化界人士、知识分子进行分裂、拉拢等阴谋破坏活动。一九六二年，肯尼迪政府继续派出一批“日本通”、“亚洲通”来加强以赖肖尔为首的驻日大使馆。一九六二年二月间，曾任洛克菲勒财团人文科学部长的查理士·法兹到日本就任公使。七月间，约翰·艾马逊到日本就任公使。他是一个有在中国、日本等亚非国家进行情报活动经验的外交官。八月间，何塞·加丁纳到日本就任负责经济事务的公使。此外，美国驻日大使馆的新闻参赞改由娶了美籍日人妻子的纳沙涅尔·塞雅担任。这个“阵容一新”的美国驻日大使馆，对日本的民主势力、文化界人士加强了阴谋活动。一九六二年有空前多的日本学者、文学家、艺术家等等以及二百名左右的工会干部，被邀请访问美国。为了分裂日本的工人运动，美国电机和无线电工业工会主席詹姆斯·凯利、美国劳联—产联副主席华尔特·路德等一批御用工会头子，纷纷到日本来进行不可告人的活动。

与此相配合，以江田三郎为首的社会党和“总评”的一小撮右翼社会民主主义者，以“反共”为借口猖狂地策划分裂民主战线的阴谋活动。包括叛离日本共产党的分子在内的修正主义者、托洛茨基分子，也为他们奔走效劳。

但是，美日反动派的分裂阴谋与破坏活动，遭到了日本人民的坚决回击。一九六二年八月间在日本举行的禁止原子弹氢弹世界大会的结果表明，它们的阴谋活动遭到了一次严重的挫败。江田三郎遭到广大人民群众和社会党内有识之士的唾弃，终于被迫在十一月间的社会党大会期间辞去书记长职务。通过这次大会前后的斗争，日本人民更加明确了独立与和平的敌人，明确了斗争的方向，团结统一的思想和行动也进一步加强了。

一九六二年日本人民斗争的激烈开展，清楚地表明了日本人民同美帝国主义、日本垄断资本这两个敌人的矛盾更加尖锐化。尽管美帝国主义使用分裂和怀柔的种种卑鄙手段来破坏日本人民的斗争，但是随着美帝国主义变本加厉地推行侵略和战争政策、压迫和掠夺日本人民，随着日本经济情况的继续恶化和日本垄断资本对劳动人民的进攻，在新的一年里日本人民的斗争还会继续向前发展，并且会不断取得新的成就。

（附图片）

在一九六二年十月举行的统一行动中，日本人民举着标语牌在美国军事基地前示威

描述：

