id: 5297a581f2
标题：毛泽东撰庐山会议讨论问题(修改稿)
日期：1959-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东撰庐山会议讨论问题(修改稿)

## 一

一、读书。高级干部读《政治经济学教科书》第三版下册。读者范围，由中央委员到县委书记，都要读。县级主要干部，首先是第一书记，另读三本书：“好人好事”一本、“坏人坏事”一本、中央的政策和工作方法的文件一本。三本书不要超过十万字，七天能够读完。然后讨论三个星期，共学一个月。

每年轮训县社干部。

二、形势。

三、今年的任务。

四、明年的任务。

五、四年的任务。

六、宣传问题。

七、综合平衡问题。工业和农业中都有。

八、群众路线问题。工业和农业中的。

九、建立和加强工业企业的各项管理制度和提高工业产品的质量问题。这两个问题，都是极大的问题，立即抓起，一年完成，某些两年完成。

十、体制问题。即人权、工权、财权、商权问题。四大下放权力，现要收回，由中央、省市区党委两级控制，反对无政府主义。

十一、协作区关系问题。

十二、公社食堂问题。

十三、学会过日子问题。富日子当穷日子过，立于不败之地。

十四、三定政策。粮食定产、定购、定销，三年不变。

十五、农村初级市场的恢复问题。

十六、使生产小队成为半基本核算单位。(即要它负担一部分发工资的任务。允许生产小队之间，由于生产和经营的好坏，可以在工资、口粮、肉食上有差别。)

十七、农村党团基层组织的领导作用问题。

十八、团结问题。中央至县委。

十九、国际问题。

## 二

尚昆：

此件再印，换发，原发件收回。

 毛泽东七月三日一时半

描述：

