id: bb31104409
标题：中央首长接见东北三省代表讲话（续）
日期：1967-9-28
是否是时间段：false
作者：,周恩来,康生,杨成武
来源：
标签：周恩来,谢富治,康生,江青,杨成武,贺龙,毛泽东,林彪,刘少奇,陈独秀,王明,博古,中央文革,辽宁省革命造反派大联合委员会（辽联）,辽宁无产阶级革命派联络站（辽革站）,（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,黑龙江文革,吉林文革,辽宁文革,四川文革,江西文革,安徽文革,广东文革,贵州文革,北京文革,上海文革,新疆文革,革命委员会,派性,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,清查五·一六,发言
书籍：文革通讯第148、149期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
第148.149期

文革通讯“斗私批修”。“斗私”放在前面，“斗私”敢不敢找自己的错识，在人民内部要有自我批，小团体主义、小山头主义、无政府主义、个人主义还不是“私”，用主席的思想武装头脑，起来容易，做起来难·····

首先必“斗私”，先要自己站稳立场，来证明自己是信以毛主席为首的革命路的。人民内部矛盾，团结批一团结，双方都做自我批，不要以为自己是什么响当当，最定的名牌，这些都不是无产阶的，都是小资产阶，自我个人主义的吹嘘。无产阶革命派要虚，错了自己，自己改，自我批是最难的，要学习。

第二，斗争对象是“批修”，要把党内一小走资派，刘、邓、陶，西南第一号走资派，李井泉批深批透。北京大字报前阶段有的是打标语战，随便打倒×××，今天打倒这个，明天打倒那个，有些提出打倒的，我们都不知道，你们更不知道了。现在北京办了不少大字报专栏，有的是好的，有的就不那么好，有些大字报就不那么准，有些把专栏搞成时笔，有泄密，把国家计划，内部文件，军事电报都傅出去，这不是敌人提供材料了吗？这就不好了。而要集中力量，批走派，这就容易联合起来了。

我送你们四句话，我这个人就这么四句话，干革命，第一要做到老，第二要学到老，毛主席著作一子学不完的，主席著作是千对万对的，在实际中学，就会学得更好，第三还要改到老，有错改了就好了，第四跟到老，不然就会掉队。

伯达：要很好地学习主席的四个字“斗私批修”的最新指示，这很重要。向个人主义作斗争，向私心杂念作斗争，向利己主义作斗争，要搞自我批，一个人不容易，一个团体也不容易，不要总是老子天下第一，不要只看到别人的疮疤，而看不到自己的疮疤，要个人揭自己的，要各派揭各派的，我们就不用去揭了，这样就可能大联合。“批修”就是批修正主义，批党内最大的走派，这一个工作才开始作，还有很多工作要靠大家来做，你们来做。还有本单位的斗批改，我们有好些制度是不适合社会主义，如抄苏修的东西，这些都要改。一个“斗私”，一个“批修”，我们就可以搞大联合了。搞大联合就有利于“斗私、批修”，我们的大联合是革命的大联合，是在毛泽东思想基础上的大联合，我们有一个共同的稠领，这就是毛泽东思想，派性就不要了。如果没有毛泽东思想，派性就会空子，这就是自己打自己。

无产阶级文化大革命主要是触及自己的灵魂。自我批是非常重要的，你们一定不要去干预和强迫其它粗织。对于我们在中央工作的人员，你们也不要干预，要相信毛主席、党中央、中央文革。

谢富治：这是无产阶司合部的参部，是伯达、康生、江青同志为首的中央文革。（伯达：还有周总理。）

谢富治：你们要相信高举毛泽东思想伟大红旗的中央文革小粗。

总理：在四川你们不要损害中央文革小亲的威信，不然你们要犯大错。你们在北京犯了三个错：第一8月19日晚你们200多人冲中南海西门，气的，你们有什么周题可以给联员转上来嘛：中南海是党中央，毛主席办公的地方，是不能冲的；第二你们200多人朵取架的办法把李井泉、廖志高、杨超拉出去斗，要斗可跟我们商量，一下子爬进去，跑到二楼，外面还准备了汽车，大概早就查清楚了，把李井泉和廖志高从墙上拖出来了，墙都弄了，军队来劝你们，你们不听，还与他们发生了冲突，他们是保皇派，打伤了我们战士17人；第三是拿自行车的问题，把接待站工作人员打了，这不是红卫兵应该做的。

工购不#室

中央首长接见东北三省代表讲话（绩完）（哈市捍联总：山下派要推翻革委会。）

总理说：我问他们推翻革委会不，他们承不推翻，为什么又要翻旧呢：对立这么厉害，一定有地富反坏右挑。一方面都是对，一方面都是错？你们冲锋陷阵，双方都开了火，为什么造成这样，总有人坐山观虎斗。你们要很好地提高觉悟。我们看得清楚一些，分歧不是表面现象，那有百分之百的正确。你敢保证山上派坏人，年轻人好好想想，在这方面，我们可以做参谋，我们也犯了很多错识，也犯过路错误。好人犯错识，坏人不利用？你们新表面现象，争吵不休，青年人犯点错改正了就好，有益处。一切问题，无限上，大帽子一扣，不解决问题。（范正美表示：真批，改正错。）总理：范正美的就是明朗一些。（捍联总：我们查一下，对山下派思想工作

文革通讯第148、149期

5做的不钩，欢迎他们回到毛主席路上来。）总理：大家都站到毛主席路上来，不能山上派都站到毛主席路栈上。

康老插话：常委同志呀，最后一句应这么：希望我们这一派，首先站到毛主席的路上来。那里有自己是百分之百的布尔什克？

总理问：这是的（大家回答：王明）总理说：这是修正主义。

杨成武说：毛主席有一句话：同我和姚文元同志谈，叫我们告红卫兵，他们这个年龄正是最好的时候，也是犯错误的时候。谈的时候，不要开大会，开小会，十分廿分，谈过几个算几个。谈的时候，要把自己的切身经验，犯错情况告诉他们，你们是接班人，毛主席最关心你们啊。

总理讲：你们光自己大方向正确，搞南昌起义的时候，我廿九岁，脑子里没有毛泽东思想，就去领导南昌起义。当然南昌起义有不好的人，象贺龙，但，也有好的，刘伯承、站荣臻，特别是我们的副帅林彪。林彪是科班出身，从连长、鸳长·。南昌起义大方向是正确的。开了第一枪，毛主席主张保留“八一”。

康老讲：南昌起义是“八一”，八一批判了陈独秀右倾的军事路义，贺龙的军队当时还不是共产党，起义的方向是对的，不能大方向错了。有人砸八一念馆就不对了，因为还有别人嘛。不管大方向正确错，硬是乱搞，就会影响大方向。批判陈独秀刚刚开始，我当中央委员，年轻啊，实际上是不称职的。那时，党的“六大”召开了，接受了共产国际武装自己的建，这个建是对的，我们去了，南昌起义成功了。就应当拿起这个武装，同江西农民合起来。毛主席上井网山的时候，还没有那么多人，南昌起义有两三万人。大革命时代，转入农村的思想建立起来了。由于单纯军事观点，从南昌打到广州，中心是夺广州，回去是因为广州是老根据地。第一步打下汕头，希望得到外援。苏联派到中国的一个代表也是这个想法，到汕头得到武装，得到外援。从这个思想出发，就没象毛主席的那样，象其他同志，象方志敏在江西搞根据地，象段德昌在洪湖搞根据地那样。肃反杀了段德昌，他是个好同志，这次我到武汉才问清楚。洪湖根据地确实是段德昌搞的，秋收起义确实是段德昌搞的。我为敌前委书记，犯了错。由于大城市观点，争外援观点，这两大政策有错，影响大方向，没办法实现，秸采，洮汕（陶山）失败，一股到海陆丰，在瞿秋白的盲动主义指导下，澎湃烈士搞暴动失败了。朱德同志带的另一股，这是他有一功了。他在沙河畔地方，把这股队伍带上井山。你们红卫兵只要大方向对，别的都不在乎。大方向对了，政策错了，大方向也没法子实现。四十年前，我那时才二十几岁，在座的有这个年的吧？革命勇气还是有，革命思想还没有马列主义。毛主席的指导思想，脑子里没有生长，对敌斗争大方向正确，但是政策不对。毛主席语录上有：“政策和策略是党的生命。”忽视这一点就要犯大错。这句话是对南昌起义的最好的结论。年轻人犯错误，不要过多的责备，还要鼓励你们前进。我失败了，气不，革命。那是在二十几岁犯了错，现在六十几岁了，还要革命。革命怎么革？首先要实践，没去做，怎么明正确？现在有的人，过去不做事，养病，有的人什么事也不做。毛主席常常教导我们：政治上朵取高姿态。只要你们高姿态，他们也会高姿态，同你们联合。大方向一致了，都可以解决了嘛！

我们搞工作四十多年了，不得参加多少工作，从支部的到地区的，有多少好人成为烈士。我幸而没死，能成为剩余的人，死的就要干革命。但也出了不少叛徒。中国共产党是伟大的党，但也有张国：党的发起人之一陈独秀（总书记），但他们不能阻中国共产党的前进。八届十一中全会出了公报，选了新的政治局常委，陶是个两面派，不到半年就抓出来了。识人要有一个长期的过程。你们对不要相信自己组那么沌洁。对同志，一般的应当信任，又需要对一些坏事有所警惕。作为一个革命战士、共产党员，千万不要丧失这个警惕。四十六年，有多少鑽进来的呀：文化大革命揭出来多少叛徒。刘少奇包庇这些叛徒。现在新疆就搞出一批材料，吉林的赵林就是被捕的那批。你们有能力揭发老一队伍中的不纯，你们更应当能搞出自己队伍的不沌。你们的队伍会不断分化，这是阶杀斗争的反映，这是不可避免的。只能从不纯洁到纯洁，不断上升。从民主革命到会主义革命，不也有背离了社会主义原则，背离了毛东思想的？这是历史教训：这要你们几年十几年来学。培养成革命战士应当比我们快，我们可以帮助你们少走路。但也不能保你们完全不走路。你们做对了，对对方的错不要幸乐；如果对方错了，应当看作自己的错识，当作镜子照照自己。毛主席为什么提出要团结与自己意见不同的人，除非是敌人，才能一刀两断。毛主席多次，对人民内部矛盾就应当团结在一起；犯错的有犯错误那方面的经验，可以丰富自己，应当团结在一起。

266800

ON

第148、149期

文革通讯

这回我们处理北京“5·16”，有四个原则：一、不要扩大化。尽管一些青年人受蒙蔽，有些坏头头是坏的。广大众是受蒙蔽的，是受怀疑一切、打倒一切的无政府主义思潮的影响。问题允许改正。只抓少坏头头，不要扩大化。二、对坏头头要自己队伍凳悟起来自己抓。农口秦化龙，当时在新疆叛变，出卖了毛泽民、陈潭秋、林春路。在二月份，他也起来批，造反派以为他对。批当然我们很支持，然而我们知道秦化龙坏，我们还是支持批。有一次我点他，他们要开会，我提出不要秦化龙上主席台，他要上台我就不参加。这一点，农口的造反派马上调查，从新疆把全部材料都搞出来了，搞到中央。我：你们揭发得好，秦化龙蒙蔽了你们，你们这样作是造反派，这样对方就不会否定这个粗。同样，军委陈大仁（政策研究室副主任），战部刘×、林、柳洪涛，都是找受蒙蔽的众开会揭发。自己揭发是健全自己粗的方法。三、不要因为批判极“左”而右派保守思潮翻天，老保翻天。不要右，“左”来了；不要“左”，右来了。这样反复就不好了。四、防止右派混水摸鱼，在正确道路上推进大联合。这四点，我们报告伟大袖，他为是对的。就不象过去处理“湘江风雷”那样。“湘江风雷”的确有几个坏头头，没分清，一下子弄下去了。中央点头了，就好办事了，中央讲清了，就好办事了。中央也常常在总结自己的经验。

总理说：我看了辽联的《刘修外傅》画册。我从北京饭店过了几次，看见有不少漫画。昨天乘棚汽车，才看到辽联两个字，原来是你们的。漫画涉及人物很多，贴在大街上，给外国人弄去不好办。中央文革去年十一月就批判过。毛主席最反对侮辱。要触及他们的灵魂。侮辱他们，会使他们对自己的错识不清，识模糊。古田会决对敌人俘虏不杀，不搜俘虏腰包，对自己队伍不要肉刑，不要打。应当好好把古田会那篇文章学一学。对虏都不打，对个别走派要批判，但不要体，不要侮辱。毛主席最反对挂黑牌子。不要搞什么“气式”，年老的人，搞一次起码休息一个星期。你们的办法都是戏台上学来的。

辽联代表：我们为，刘少奇是阶级敌人，应当批倒、批臭，可以用漫画揭露。

总理说：你们出发点是好的，方法不对。不要拿起笔来挖苦一顿，要严肃真的斗争。毛主席为什么要把赫鲁晓夫的文集印那么些本呢？就是要批，这样提高了你们的水平。漫画这种方法不好。《红旗杂志》《解放军报》《人民日报》有登过反修漫画。根据毛主席指示，正式报刊没有登过。中央文革了一年，批臭是把他们思想挖出来，不是画一画就可以搞臭的。我提：辽宁、吉林根据黑龙江的经验，现在建立革小粗还不大可能。最好两个省按自己的办法成立一个联系小组，共同商量。辽宁省十个城市，八个地区顺、营口、丹东、阜新、旅大、盘锦等达成了初步协，只有复县和本溪没达成。辽宁可以达成协，有了良好开端。吉林省长春、吉林、四平一个个试一试，达成了以后，联系起来。沈阳市人武部来人才好，两军区，三党委，加一个人武部，两个都是三级了，推动你们辽宁也成立一个工作小组，朵用安徽的方法，学习中央指示、林副帅、江青同志的话，来推进大联合。每一个城市达成一个协。辽宁工业城市多，我们派了调查租，帮助你们实施。沈阳三派都要注意，为什么三派武打得那么严重？顺、阜新、大连为什么势不两立？两大派三种原因都有：一种是受社会思潮影响，受学生影响。去年，青年是突击队，起推动点火作用。红卫兵去年作了很多有益的工作。今年革命已经深入了，到了关键时刻。机关、工厂、各团体革命众已经发动起来了，阶级觉悟大大提高，粗织起来了。每个单位靠每个单位自己去解决。由下而上的斗争，要斗一小走资派。只有本单位才知道斗争情况如何，只有本单位才清楚。不能拿学校、工厂的观点强加于外地。最近开了两天会，十七号、十八号听了北京的两派，人为的两派的汇报。哈尔滨也有这个情形，也影响全国。各学校造反派要把跨行业粗织分开，工厂回工厂，机关回机关，农村回农村；特别是铁路，不要参加别的粗。国防企业不要参加别的粗织。北京的国防工厂不与地方工业串连，更不许到学校去串连，保持国防工业的机密性。因为那个地方有油水，有坦克、高射炮…。辽宁国防工业单独搞。学校更不应当在那里设联络站。你们看到了布告没有？（众答：看到了。）

总理说：听在哈尔，北京学生有一千多。辽宁也有吧？（辽联代表：撤了。）八三一还有吧：（答：有。）学校粗织应当离开工厂，回到本单位搞斗、批、改。是时候了，本单位的不搞好，你们怎么交待呢？中学要把中学搞好，工厂他们自己解决。北京这样解决了。告黑龙江、吉林、辽宁也这样做。跨行业的国防归一个口，工业归一个口，机关归一个口，农业归一个口，大学、中学各归一个口。最后形成代表，然后再搞总的，成立革命委员会。上海就这样做了。可以先成立总的，后分口，也可以先分再成立总的。先取消不大可能。长春公社有工人、农民、机关。毛主席不赞成公社。结果，上海的由于叫了“公社”，一直没有见报。倒是黑龙江先见报。如果上下都叫公社的第148、149期

文革通讯话，那么国家也要改成中华公，一系列的嘛。不要求名，而要求实。全民制公社就要到共产主义了。跨行业的粗微，也有用公社的名字的。是不是革命委员会以外，还有政权？听你们还有这种想法，黑龙江炮派、长春公社、八三一要搞一个“东北公社”都弄到你那里，权力就更大了。这种思想可能有人想过，是不合适的。我们的想法是加强省的导。今年七、八、九月大方向前进了，二十九个省市中有七个省成立了革命委员会（山东、北京、上海、黑龙江、山西、贵州、青海）。六、七八月解决了八个省的问题（内蒙、甘萧、四川、河南、湖北、湖南、江西、浙江）。这八个省，五个备小组、三个军管。现在在北京来谈的有十一个省（区）：吉林、辽宁、天津、河北、陕西、宁夏、安徽、福建、广东、广西、江苏十一个，加上黑龙江十二个。黑龙江重复了，为什么重复呢因为一个省初步解决不会完全解决的，形成的组微形成不会完全一样。对的丰富它，不对的改正。加起来二十六个，剩三个（新疆、西藏、云南）。毛主席为了把时间搞的更充容一些，春节之前，希望各大省市区能把问题解决了。希望各省备小组也解决了，这是全局。必须把跨行业组逐步归口，必须在一个跨行业的组微里，把工厂、学校分开，慢慢归口，但不是马上你们取消，允许上面联合，不一定马上把组取消。一个工厂从车间到工厂一个一个地联合。一个学校也要有个过程，实事求是，不要不成熟就一定要归口。成立总的革委会，一个县如此，一个市也如此。到明年四、五月份，基本完成。第三个年头扫尾。总不能一个学校几派，把手都伸向至国，不能经常这样分成多少派，好象三千年前一样。毛主席前几天谈，三、四千年前的奴隶主义时代，周武王，八百候，八百个部落，能这么分？我们是社会主义制度，按产业分，按部门分。由思想革命到巩固党的领导，国家不疑色，不能走马灯式地下去。北京有过这么一个错估计。毛主席形势大好，最近两个月大大前进一步；而悲观的人，现在全国处在资本主义反革命复辟的前夕。社会上小资产阶思潮泛，中国小资产阶败量大，非常容易受影响。我们文章写出去了，很多知识分子总是不大相信，秸果就是“武装夺取政权”、“战争解决问题”、“揪军内一小摄”，枪炮，打仗，七、八两个月都发生了。为什么《九·五命分》那么严格呢？不然员不行。广东一大堆小报送来了，我看了看都是权，权，权，武装夺取政权。在成都、广州、南京有，在沈阳也有。为什么这种思想傅播这么快？因为无产阶级思想最高，毛东思想最高，高远。小资产阶知识分子办小报，人听开，就是要夺军权，打内战，就是不想想敌情，把人民内部矛盾成敌我矛盾。（入三一代表：我们有这种思想。我们总用毛主席枪杆子里出政权这条语录。）总理：你用得不恰当嘛：你没有把毛主席语录用对。毛主席难道告你们用毛主席领导的军队去打内战？去打仗，不可理解。真正用来打仗的坦克，顺、四平、长春、哈尔都开出去了。青年人拿一支枪，好奇心嘛！

有人：中国人爱好和平。也不见得，小孩子都好拿刀杀一阵子。如果把政治思想理解成这样，就不对了。军队保护你们，不还口，打不还手，打伤不开枪，世界上有这样军队没有？（答：没有！）三十岁的人，二十年前见过苏联军队纪律不好，斯大林的军队后期也是乱的，更不用日本兵了。只有毛主席领导的、林副主席亲自指的，才有这样的人民军队。怎么能设想，同我们的军队“战争解决问题”呢？但七、八两个月宣傅不恰当，这个中央作了自我批了。我不是军队没有坏人，党内一小都包括了：单独提军内一小，这样提容易被敌人空子，错思潮发展下去，就会被走本主义路道当权派、地富反坏右赞空子，伸出黑手。我希望辽宁三大派，辽大八三一、辽联、辽革站三大派，吉林、长春··…都是跨行业的，都要想想：是不是队伍都那么洁：东北是全中国的殖民地统治最长的地方，沙俄、日本从甲午战争，到现在七十多年，这样长时期的影响。伪满治十五年，从1948年算起，十几年，思想里这种奴隶的思想影响很大。知识分子、学校还培养特务、汉奸、修字号，文化大革命不会一下子都去掉。加上苏修、日本有意识派人进来，你们粗大了，甚至搞东三省的事情，一不注意就会被他们空子，不利于毛主席的伟大战略部署，不利于斗筝的大方向，不利于把无产阶文化大革命推向前进。希望你们到北京来把大的问题好好想想。东北兵工厂生产停产行？沈阳××厂，这么停产，你们心里安不安？是个革命战士就这么安心？！北京红代会第三次大串连，这是大错而特错。哈军工还有多少在外边？一千、两千，都叫回来。

顺的黄静波，不管是哪一派，就不能相信他，劝迷信黄静波的人，不要听他的话，如果我点名的话，他就是一个。（总理接着对长大运翰、大连港运、撕顺、阜新、本溪等厂矿生产做了具体指示。）

铁路由野战军军管，外单位一律撤出，有破坏运输的坏人要抓起来。我建沈阳三方学习毛主席的战斗号召，江青话，中央文件，要好好学习。要达成协识，·8.

文革通讯

第148、149期抓革命促生产，迎接国庆。

最后，旅大毛泽东主义红卫兵揭发了警备司分部某些人假傅总理命合的问题，引起了大连两派达成协的困难。总理问了警备司合部的负责人，他们承是傅了电话。毛东主义红卫兵代表还汇报了大连的老保围攻旅顺部队首长问题。周总理要求旅大海军、空军也派人来北京商谈。

要好好改造资产阶级世界观

（陈伯达同志十月一日对红卫兵的话）十月一日晚，伯达同志在天安门城楼上对红卫兵：

你们要好好改造资产阶杀世界观，你们的世界观是资产阶级的，文化大革命一来，你们的资产阶级世界观在很多方面得到发展，你们根本谈不上觉性，而是派性高于一切，如果你们不改造资产阶世界观，会跨台的。毛主席、党中央不希望你们跨台，如果你们自己硬要跨台，那我们也没有办法。

（十月五日晚，削大富同志在清华形势分析会上传达）

谢副总理十月五日在市革委会的讲话

今天开这个会。大家是不是可以保证一下，不要把市革委会的内容再出大字报贴在大街上。你们只要保证不出大字报，我就可以多一些话，最近外边有些单位印了些“学习文件”，内容都是主席没有发表过的著作。中央文化革命小粗要我对这一问题处理一下。当然罗：他们的动机是好的，但是，我们要知道主席不仅是中国人民的伟大领袖，而且是全世界革命人民的伟大领袖。主席的每句话都是很重要的。主席的话一句顶一万句。如果要发表主席所没发表过的文章，那必须要经过主席的同意，但是现在在大街上到处经常贴有“主席最新指示”这里面有的根本就不是主席的，有的是道听途，小道消息。大字报中还有林副帅的讲话啦，中央首长的讲话啦，到处乱贴，有的断章取义，很不严肃，对我个人的一些话也到处贴大字报，到处翻印，以后市革委会要作出决定，不得随便印发一些宣傅品，不能出类似的大字报、小字报、动态报。我们今天开会，大家就要首先保证做到这点。

首先，跟大家一讲，我们林副帅国庆那天在天安门上的讲话，我们最高统帅毛生席林彪同志的那个讲话是一个很好的讲话，汽势磅薄，是文化革命以来最好的著作。斗私批修这是一个相互联系的问题，如果大家都能很好地革自己头脑中私字的命，那么革命的大批判就可以搞得更好一些。“斗私批修”这四个字是非常重要的，这是主席根据文化大革命的实践总结、归纳出来的四个字，国庆节过去了。现在讲一讲形势。形势一片大好，特别是七、入、九三个月以来形势发展很快，形势比任何时候都好。其主要表现就是：（一），众真正发动起来了，干部、工人、学生、部队都讨文化革命的形势，一家老幼，小娃娃、老太太也都文化革命的形势，大家都关心国家大事。

一小党内走资本主义道路当权派被摧了。全国至今建立了七个革命委员会，八个革委会备小租（内蒙古、甘肃、江西等），估计今年年底可以成立起来，到春节基本上可以实现，这是一个重大的事件，北京的区县革委会比其他省市的少，我们北京有十八个县区，只有平谷县有革命委员会，其他地方有备小组。在黑龙江省、贵州省地、县一成立革委会的已有70%一80%的样子了。我们落后了，但落后不要紧，到年底再加上备小组是否可以全部成立起来。如到春节，还有四个月，可以把工作努力作好。北京现在只有市革命委员会，仅这一个是不行的。其成员的条件第一点是真正永远跟毛主席走的，永达忠于毛泽东思想，忠于毛主席的革命路的，大家不仅现在要紧跟伟大袖毛主席，30一40年以后也要永远紧跟毛主席。到那个时候，我可能就见马克思了。第二点是要有权威的权力机构，北京要做出样子来，要使之有权威。其头头一定要是好的，领导人是很重要的，但也是要逐培养，不可能十全十美吃！组也不可能对的，只不过相对地沌。如果不完善可以补充，工厂基层、机关、学校现在是否有一半的革委会了，可能达不到。北京一共有六十二所高等院校，已有十六所有了（包括北大革命委员会在内）。现在党内一小走资本主义道路的当权派跨了。今年农业叉是大丰收，五亿多农民响应我们伟大袖毛主席“抓革命促生产”的伟大号召。今年农业大增产，相当地多，相当地多。（具体数字保密，不能讲）棉花也增加了一成。但是虽然棉花这样多，布可能减产了，因工厂里的工天天打架。烤烟产量也空前增长，黄也增一成。蚕产量达到了解第148.149期

文革通讯放后最高水平增了一成半，是十七年来最高产量，油料都增加一成，空前的大丰收，农村是一片大丰收的景象，全国大丰收，普温大丰收，样样大丰收。工业生产差一些，主要是煤炭和运，到第三季度才完成了全年的40%，所以相当的严重。工业要好好地抓一抓，特别是煤炭、织、运鞭。

最近从九月二十号后提出革命的大联合之后，生产有很大的转变。只有实现了革命的大联合，很快就可以赶上去的，我们的伟大领袖毛主席、党中央、中央文化革命小组都非常关心革命的大联合。毛主席：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”一个工厂为什么分成两大派呢这里边有原因，可能走资派操，蒙蔽了一些翠众，也可能有少数坏人混进了革命众粗内部，也可能是属于问题，是无政府主义思潮，个人主义思想作怪。但大多数还是可以改的。学校里的情况也是这样，只要两派都是革命众组织，少别人的短处，多作自我批。革命的大联合，为什么一定要以我为核心呢？以我为核心这是最愚蠢的做法。王明、博古就是这样，最后自己跨台了。王明、博古第一不会打仗，第二不懂分田地。他们连工农、连打都不知道，还想以我为核心。对受蒙蔽的众要作思想工作，不能压，有几个学校打死人，对此要严肃处理（北航二人、钢院二人、人大一人被打死）中央跟我好几次了，要抓凶手，要把打死人的人送到卫戌司合部去。（又问北航的同志来了有，当时没来，后来来了）。在斗争中打人，戴高帽子、坐飞机、抄家都不要有，这是不好的。中学抄了《文汇报》的材料，有人要抓，我还是不要抓，只要改了也就算了。以后只要打死人，都要处理，你是响当当的革命造反派也不行。毛主席四十年前就了要止肉刑，不要随便抓人么：有坏人也要靠他的粗织中的众把坏人抓出来。

北京大联合有四种形势。目前，工厂里的大联合形势比好，①有的是按系按车间的大联合。②有的是虽然大联合了，但保持双方的组。③联合了，搞了些革命的行动，如搞大批判。④实际上没联合，只是形式上联合了，来报了喜。有的报了喜回去又打起架来了。没联合的也就是这些原因了，一也就是相互不服气，头头的私字还很大。第二个原因，这是多数，你我是保守派粗，我你是保守派粗织，实际上两派都有缺点错，要作自我批嘛：都不是保守粗，如钢院的情况。第三个原因就是怕被人家吃掉，又想吃掉别人。第四争席位，大联合起来争席位的有多少，我经常，想当市革委会主任我给他，我的职位也太多，忙不过来。刘、邓就是经常争席位。第五是怕打击报复。第六革命一年了，辛辛苦苦的，结果没分清什么就联合了，还不如当个逍遥派呢：要把大联合再向前推进一步，搞好斗批改，无产阶革命派的大联合，斗批改不从根本上搞好，是不行的。这是关键。主席提出，革命的大联合是人心所向。确实如此，大多数还是要大联合的。有的当权派（指现在的）是私字当头。《北京日报》上的“旧帐不算，旧事不提··”要看是不是原问题，原问题就要分，不是原问题不提。当时报纸上那么箭地提是不合适的。我对这个问题讲话后，全国各地都来电话问我。我这种随便贴大字报的作风是不好的。你们再这么搞，不改，就要少听很多东西，这样我们就不敢再讲话了。要搞好大联合，和本单位的斗批改。或在进行斗批改的过程中搞好大联合。对刘邓陶的大批判是否可以分成几个方面（工业农业等），光批总的，不和本单位的结合起来，学生就感到没事做，如果以本单位的斗批改为主，可能就有事干了。总之，从总的对刘邓进行批判，和本单位的斗批改合起来。

九月一日、九月五日中央负青同志的话也都是个精神，这样搞就都有事干了，还有复课革命，是否可以和革命的大联合，革命的斗批改秸合起来。没有革命的大联合，一切都不能进行。所以革命的大联合是关键。也不是联合起来就完了，联合起来，还要搞斗批改。毛主席：第一年发动，第二年胜利，第三年收尾。按毛主席的法，还要抓紧时间。毛主席的话是完全符合七亿人民的心愿的。毛主席提的革命大联合是人心所向，美帝国主义就怕我们的革命大联合，他们文化大革命搞糟了，国庆节我们一联合，他们怕极了。革命派不要用大联合来整人。不要在大联合中争地位，大联合松劲是不行的。

关子训和教育干部问题。你脱众，翠众就有气。有犯错的要允许人家改正嘛，允许人家

描述：

