id: 61c63460b5
标题：《毛泽东军事生涯》大型画册出版发行刘华清宋任穷张震等领导同志出席出版发行座谈会
日期：1993-11-23
是否是时间段：false
作者：黄华敏
来源：
标签：邓小平,毛泽东,人民战争,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
总政治部主任于永波在座谈会上讲了话。他说：《毛泽东军事生涯》画册，以大量珍贵的历史画面和文物照片，再现了毛泽东主席的丰功伟绩，是一部辑录毛泽东同志辉煌军事实践活动的重要图片文献集。今天，我们纪念毛泽东同志，表达对他的崇敬之情，目的就是要更好地坚持和发展毛泽东思想，建设有中国特色的社会主义。当前，我们要积极响应党中央、中央军委的号召，认真学习《邓小平文选》第三卷，更深刻地理解和全面掌握邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和新时期军队建设思想，在以江泽民同志为核心的党中央、中央军委领导下，把我军的革命化、现代化、正规化建设不断推向前进。

杨成武代表老同志讲话。他说，《毛泽东军事生涯》大型画册的出版发行，对于我们学习毛泽东思想，特别是学习毛泽东军事思想，增强广大指战员和全国人民的国防观念很有意义。

《毛泽东军事生涯》大型画册，共精选毛泽东同志照片、手迹和文物图片等638件，其中首次公开发表的有95件。画册分为三个部分：第一部分主要记述毛泽东同志缔造无产阶级新型人民军队、开辟中国革命正确道路、开展人民战争、制定灵活机动战略战术和创立现代化国防理论的丰功伟绩；第二部分是画册主体，运用毛泽东同志照片、手迹和文物等形式，全面、系统、准确地再现毛泽东同志在中国革命各个历史时期的主要军事实践活动，以及毛泽东及其战友们为中国革命战争的胜利所建立的不朽功勋；第三部分是毛泽东同志军事活动大事年表。这部画册，是一部反映毛泽东一生光辉军事活动的宏篇巨帙，是具体形象、全面深刻地反映在中国共产党领导下的武装斗争的壮丽画卷。

毛泽东同志的亲属李讷、邵华、王景清、毛新宇应邀参加了座谈会。参加座谈会的还有中央文献研究室、中央党史研究室、中央档案馆、中国革命博物馆、毛主席纪念堂、毛主席中南海故居、军事科学院、国防大学、军事博物馆、人民出版社等单位的专家学者。

描述：

