id: 61c768d6aa
标题：驳“群众运动天然合理”论
日期：1984-10-23
是否是时间段：false
作者：雷云
来源：
标签：林彪,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当年，林彪一伙曾以“群众运动天然合理”来为“文化大革命”制造理论根据。这个论调披着一层“信任”和“支持”群众运动的美丽面纱，具有很大的欺骗性，以致至今还有人担心：彻底否定“文化大革命”，是否会否定了群众运动。因此，很有必要对这一论调作一番剖析，以便明辨是非，划清界限，从思想理论上彻底否定“文化大革命”。

人民群众是社会历史的创造者，这是历史唯物主义的基石，任何时候都不能动摇。然而，这个结论是个总体概念，是从基本群众在总的历史发展过程中的基本作用来说的。由于历史活动的复杂性和多样性，由于不同历史阶段社会经济、政治等条件的差异，人民群众在历史活动中的情况和作用，也会呈现出复杂的、多样的形态。所以，不能认为任何群众在任何时候从事任何活动，都是在创造历史；而只有从事物质财富和精神财富的生产、从事有利于生产发展和社会进步的事业，才是在创造历史。“文化大革命”是一场给党、国家和各族人民带来严重灾难的内乱，是一场对生产和社会只有破坏作用而无任何进步意义的运动。在这场所谓的“群众运动”中，打倒一切、全面内战、停工停产，大搞无政府主义，严重地破坏了生产秩序、工作秩序和社会秩序，这哪里是在推动历史前进呢？这样的运动哪有一点“天然合理”性？当然，广大群众参加“文化大革命”是受蒙蔽的、无辜的，但决不能因为这场运动有群众参加就认为是“正确”的和“天然合理”的。

“群众”是个总体范畴，泛指人民大众。至于组成“群众”的人，情况是各不相同的。由于人们的社会地位、思想境界和道德面貌的不同，因而在任何地方和任何时候，群众中总会有比较先进和比较落后的部分，还有大量处于中间状态的部分。因此，并不是所有的群众性行动都能代表群众的整体利益及其意志和愿望，只有先进群众的运动，才从本质上反映了群众的愿望和要求。我们党的任务，就是要引导大家向先进看齐，对群众的正确意见和合理要求给予坚决的支持，但对群众中的错误意见和错误行动，则应进行说服教育乃至批评制止。如果不加分析地认为群众的一切意见和行动都是“天然合理”的，“群众要怎么办就怎么办”，那么这绝不是马克思主义的群众观点，而是群众运动中的尾巴主义。事实上，林彪、江青一伙也并非真的认为“群众运动天然合理”，而是高踞于群众之上，去“运动”群众，把他们一伙的反革命企图强加到群众头上，从根本上违反了广大群众的根本利益。

群众运动是需要用正确的思想作指导的。马克思主义认为，自发的工人运动不可能产生社会主义意识，社会主义意识只有在深刻的科学知识的基础上才能产生。它只能从外面灌输到无产阶级中去，并不能自发产生出来。所以，群众运动不可能是“天然合理”的，只有在正确思想指导下、朝着正确方向前进的群众运动，才是合理的。离开了正确思想的指导，偏离了正确的方向，必然会走到邪路上去。因此，我们在领导群众斗争中，必须用科学的思想，即马列主义、毛泽东思想去引导群众朝着正确的方向前进。鼓吹“群众运动天然合理”论，那是在崇拜自发性，放弃对群众的领导责任。如果共产党放弃了对群众的领导责任，也就失去了它的先进性和革命性。

值得注意的是，历史上总有一些心怀叵测的人，特别是混进党内的野心家、阴谋家和政治投机分子，为了实现其不可告人的目的，总是千方百计地企图蒙骗群众，为其火中取栗。林彪、“四人帮”正是利用“文化大革命”这个所谓的“群众运动”，欺骗群众，胁迫群众，指挥群众炮轰党委，砸烂一切，妄想实现其篡党夺权的美梦。这样的“群众运动”，有什么“合理”性可言呢？共产党人的任务，就是要引导群众擦亮眼睛，提高觉悟，揭露坏人的阴谋，从思想上和行动上同他们划清界限。

总而言之，所谓“群众运动天然合理”论，是一种崇拜自发性、反对自觉性的反马克思主义的“理论”，它同我们党的群众路线毫无共同之处。这种“理论”本身就是“文化大革命”的产物，反过来又成为为“文化大革命”张目的工具。因此，彻底否定“文化大革命”，就必须在理论上彻底否定“群众运动天然合理”论。

描述：

