id: 61c81a2cf7
标题：某团退伍战士愉快奔赴新的战斗岗位
日期：1978-4-6
是否是时间段：false
作者：袁占先/冯长江/雷庆和/陈广源
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，沈阳部队某团五百多名退伍老战士，戴着“退伍光荣”的红花，愉快地离开部队奔赴新的战斗岗位。

这次老战士退伍，不仅没有发生任何事故，而且老战士们为部队做了大量好事。为什么走得这样好？一条重要的原因，是这个团党委注意耐心细致地做好思想政治工作，有针对性地解决各种问题。

团党委和机关在这次老战士退伍教育中，大力改进领导作风，五名常委和二十二名机关干部都蹲在连队，调查研究。通过和老战士一块生活和广泛深入的摸底工作，一致感到，部队经过揭批“四人帮”和十个“应该不应该”教育，开展学雷锋、学硬六连的群众运动，老战士的思想觉悟有了很大的提高。但也存在一些思想问题和实际问题。他们认为，要解决这些问题，就不能都搞一样的教育，而应该从实际出发，分别不同情况，做过细的工作。

他们在解决老战士思想问题和实际问题的时候，十分注意抓好纲。教育中充分发动老战士联系实际批判“四人帮”及其在辽宁那个死党鼓吹的“军队不如地方”、“复员兵不受欢迎”、“闹而优则仕”等反动谬论。还有的放矢地进行了形势教育、传统教育和阶级教育。针对入伍时间短、退伍不光彩的糊涂认识，着重向老战士讲明退伍是抓纲治国、抓纲治军的需要，服役期满，退伍光荣；针对部分战士想解决组织问题再走的思想，对他们进行入党动机的教育，讲明只要刻苦改造世界观，努力工作，按党员标准要求自己，无论到什么地方都可以实现自己的愿望；针对有的怕苦不愿回农村的思想，讲明干革命就要以艰苦为荣，要紧跟华主席进行新的长征，为实现新时期的总任务作出贡献。通过这些教育，使退伍老战士分清了路线是非，从思想上明确了怎么做对，怎么做不对，树立了党指向哪里就奔向哪里，党叫干啥就干啥的思想。

团党委在搞好普遍教育的基础上，还十分重视一个人一个人地做工作，把各种思想问题解决在宣布退伍名单之前。团营连各级干部与老战士多次谈心，解开了官兵之间和同志之间的一些思想疙瘩，解决了一些同志的现实思想问题。二炮连炊事班副班长贾海武是一九七三年入伍的老战士，他认为几年来工作干的不错，再干一年有希望解决组织问题，想再留一年。为了做好他的思想工作，政委阎海鹏、股长甄玉生、教导员范生江、指导员唐泽宜先后找他谈心十多次，使贾海武很受教育。

老战士退伍的名单宣布之后，各级领导干部更加耐心细致地做工作。他们发现有的退伍老战士吸烟多了，有的情绪比较沉闷，有的饭量减少，有的对自己要求不那么严了。这时，团党委提出一定要把思想工作做到家，尤其要做好个别人的思想工作。根据不同的思想情况，各个连队有的上党课，有的请当地复员退伍军人讲体会，有的和老战士一起忆苦思甜，耐心启发诱导，端正他们的思想。团党委还把解决退伍战士的实际问题当成思想政治工作的一个内容，按照政策规定，对家庭特殊困难的五十七名同志给了适当救济，对六十四名患有疾病的同志给了医疗补助费，对二十四名家庭地址变迁的派人或发信与地方联系安置。干部战士对这次老战士退伍工作比较满意，纷纷说：今年退伍教育搞的深，问题解决得好，走的愉快、顺利，这是抓纲治军的一个可喜成果。

（袁占先、冯长江、雷庆和、陈广源）

描述：

