id: 61cd121ff9
标题：坚持歼灭战反对击溃战
日期：1975-3-8
是否是时间段：false
作者：孙玉璞
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席在《目前形势和我们的任务》这篇光辉著作中，系统地提出了以集中优势兵力打歼灭战为核心的著名的十大军事原则。这是毛主席对我军同国内外敌人进行长期作战的经验总结，也是为我军制定的基本作战方针。事实证明，只要按照毛主席集中优势兵力打歼灭战的作战方针去打仗，就能以少胜多，转弱为强，保证我军夺取战役战斗的胜利。解放战争时期，我亲身参加过的围打安阳城的胜利，就是一个很好的例证。

辽沈、平津两大战役之后，驻守在河南安阳的两万多敌人，倚仗牢固的城墙负隅顽抗，以待援敌到来，继续向我反扑。一九四九年二月，我所在的部队奉命攻打安阳城。部队接到命令后，遵照毛主席关于“每战集中绝对优势兵力（两倍、三倍、四倍、有时甚至是五倍或六倍于敌之兵力），四面包围敌人，力求全歼，不使漏网”的教导，集中了三个师和两个炮团，共五万多人的绝对优势兵力，迅速开进，连夜奔袭一百三十多里，以迅雷不及掩耳之势，首先歼灭了城外的敌人，并于拂晓前将安阳守敌四面包围起来。当时，我部以一个师配属两个炮团作为主攻部队，选择敌人守备力量较弱的南门作为主攻方向。其他二个师担任围歼任务，紧紧包围东、西、北门，积极配合主攻部队，以一定火力牵制敌人，使敌人无法集中兵力对付我主攻方向的攻击。当我主攻部队突破敌人的防线进城后，我助攻部队即刻采取连续爆破的方法，摧毁守敌四围的据点，大胆穿插进去，同主攻部队一起对敌人实行分割包围，然后加以各个歼灭。由于我们正确地运用了毛主席的集中兵力打歼灭战的作战方针，整个战斗只用七个小时，便把该城的两万多守敌全部歼灭。这个事实再次证明，集中优势兵力打歼灭战的作战方针，是我军克敌制胜的法宝。如果攻打安阳的战斗按照林彪那个敞开三面、一面平推的“一点两面战术”去打，必将是只能赶跑和放走敌人，打一个击溃战。在批林批孔运动普及、深入、持久向前发展的大好形势下，我们一定要认真学习毛主席的军事思想，紧紧抓住林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的极右实质，从理论和实践的结合上把林彪的资产阶级军事路线及其所谓“六个战术原则”批深批透，肃清其流毒和影响，坚持用毛主席的无产阶级军事路线建设部队，训练部队，使我军不断地夺取新的更大的胜利。

战斗英雄、团长 孙玉璞

描述：

