id: a402f03662
标题：努力弄通马克思主义基本原理
日期：1973-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，我们到所属部队调查了批判刘少奇一类骗子修正主义路线的情况。许多单位在批修中认真看书学习，弄通马克思主义的基本原理，对刘少奇一类骗子路线的极右实质批得比较深。但是，也有一些同志只是抓住刘少奇一类骗子的某一谬论，就事论事地批判，结果往往批不到实质上去。两种情况对比，使我们进一步体会到，只有花气力弄通马克思主义的基本原理，才能批透修正主义路线的反动实质。

“认真看书学习，弄通马克思主义”，这是毛主席指示我们识破和战胜假马克思主义的正确途径。刘少奇一类骗子同历史上的一切机会主义者一样，惯用的手段，是盗用马克思主义的词句，阉割和篡改马克思主义的基本原理，以假乱真，鱼目混珠，贩卖修正主义的黑货。要辨别和戳穿他们，光有朴素的阶级感情和斗争热情是不够的；读书不求甚解，不弄通马列和毛主席著作的精神实质，也是收不到好效果的。一定要用气力攻读马列和毛主席著作，弄通基本原理，学会运用马克思主义的立场、观点和方法去分析问题，才能看清那些假马克思主义者假在哪里，为什么是假的，批透修正主义路线的实质，从而准确地划清正确路线和错误路线的界限，提高路线斗争觉悟。

弄通马克思主义基本原理，当然不是一件轻易的事。列宁教导我们：“谁怕用功夫，谁就无法找到真理。”（《列宁全集》第十九卷第一三六页）在深入批修整风中，我们一定要下一番苦功夫，攻读马列和毛主席著作，把基本原理弄通，使我们的理论水平和批修能力不断提高。

描述：

