id: a403c606f4
标题：坚决走毛主席指引的“精兵简政”的道路
日期：1968-7-13
是否是时间段：false
作者：上海市卢湾区革委会军队代表/武装部部长刘庆洪
来源：
标签：革命委员会,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。”坚决落实毛主席的最新指示，这是巩固无产阶级专政的百年大计，千年大计，万年大计。正因为这样，一小撮阶级敌人必然千方百计地阻挠和破坏我们实行精兵简政。正如《人民日报》在刊登灵宝县革委会实行领导班子革命化，精兵简政，密切联系群众的经验时发表的编者按中所指出的：“实行精兵简政，是一场尖锐的、深刻的阶级斗争。”

卢湾区革委会在精简机构的过程中，就始终贯穿着严重的阶级斗争。一小撮阶级敌人，以及旧的习惯势力，从各个方面干扰和破坏这一场伟大的改革。阶级敌人放阴风，点鬼火，散布流言蜚语，说什么：“过去几百人还不行，现在几十个人怎么能行？”针对这种情况，我们召开常委扩大会议，学习毛主席关于革命委员会的最新指示，大谈“精兵简政”的伟大意义和好处；以旧区委走资派作“活靶子”，狠批中国赫鲁晓夫在政权建设方面所推行的反革命修正主义路线，大揭旧机关工作机构臃肿、人浮于事所造成的严重恶果。有的同志回忆了革命战争年代，响应毛主席关于“精兵简政”的号召，在革命根据地里实行一元化领导的好处。那时，作战、生产、支援前线等都是统一领导，领导机构很精悍，却完成了伟大而艰巨的任务，取得了革命战争的胜利。全国解放以后，由于中国赫鲁晓夫等党内一小撮走资派在政权建设上推行了一条修正主义路线，使许多机关越来越脱离群众，给党和人民带来了极大的危害。今天，我们虽然把中国赫鲁晓夫等一小撮走资派打倒了，成立了革命委员会，但是，如果不认真做好清理阶级队伍的工作，不跳出原来旧机构的圈子，走“精兵简政”的道路，就不能从组织上巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。通过大学、大忆、大揭、大摆，使大家提高了路线斗争觉悟，识破了阶级敌人的破坏阴谋。在这个基础上，我们又深入发动群众，对怎样实行精兵简政的问题展开了大讨论。许多同志斗掉了私心杂念，统一了认识。大家共同订出了方案，于今年四月份，初步实现了区机关的精减，由原来的六百多人，减少到七十多人。两个多月的实践证明，人员虽然减少了，但各方面的工作却做得比过去更好。群众反映说：“原来机关几百人，我们看不到你们的人；现在人少了，反而看到你们了。”由于机关工作人员进一步深入群众，对阶级斗争和生产斗争就能及时地实行正确的领导，使革命和生产都出现了一片欣欣向荣的大好景象。

我们虽然在精兵简政，促进领导班子革命化方面，取得了一些成绩，但是离伟大领袖毛主席对我们的期望还有很大距离。我们一定要老老实实地学习灵宝县革委会的先进经验，认真落实毛主席的最新指示，把精兵简政搞得好上加好，把清理阶级队伍的工作搞深搞透，努力夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

