id: a4031b2c65
标题：国防科研的“先行官”——海洋仪器研究所科研后勤工作的调查
日期：1977-11-13
是否是时间段：false
作者：王景堂/田玉玺/黄代培
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“兵马未动，粮草先行”，说的是后勤工作在战争中的地位和作用。打仗是如此，科研也这样。千方百计地做好国防科研的后勤工作，对于保证和促进科技人员专心致志地进行攻关，加速国防科研的大干快上，意义重大。从事科研后勤工作的同志，应当学习海洋仪器研究所做好科研后勤工作的经验，在向国防现代化的胜利进军中，勤勤恳恳，埋头苦干，争当“先行官”，当好“先行官”。 ——编者

几年来，海洋仪器研究所后勤部门的同志，勤勤恳恳，埋头苦干，保证了研制工作的顺利进行，为加速国防现代化作出了贡献。该所向全国科技成果展览会推荐的四项展品，有三项填补了国内空白，一项达到国内先进水平。这些成果，虽没写上后勤工作同志的名字，但项项都凝结着他们的心血和汗水。

坚持为科研服务的方向

长期以来，“四人帮”恣意践踏党的知识分子政策，摧残科技事业，搞乱了人们的思想。在“四人帮”的流毒影响下，后勤为科研服务的方向不大明确。有的认为，我为你服务，你为谁服务？两家矛盾较大。搞科研的同志感到有“四难”、“四不”：人难找，脸难看，话难听，事难办；材料不齐，饭菜不香，暖气不暖，自来水不来。

这个所后勤部门的同志认真学习了毛主席和华主席、党中央对科技工作的一系列指示，在深入揭批“四人帮”斗争中，端正了服务方向。他们表示，科研要快上，后勤要先行，决心努力做好后勤工作，保证科研生产顺利进行。他们改变过去坐等领物的做法，主动把科研用具、元件器材、办公用品、薪金等送上门，实行巡回医疗、巡回维修、巡回报销旅差费，为科研人员节省了时间。科研人员加班，器材仓库、食堂、托儿所都留人值班，及时供好料、看好孩子、做好夜餐。车管部门优先保证科研用车，今年一至九月份，行车十一万五千公里，用于科研生产的就占百分之八十以上。司机班的同志既是驾驶员，又当装卸工。科研用冰，他们主动代买、代运、代装卸，节省了科研室的人力。

有个科研项目急需一种屏蔽电缆，器材组的同志四处奔走，都没解决。后来打听到外地某单位可能有这种电缆，但具体地点不明。他们认为，只要科研需要，那怕有一线希望，也要尽全部努力。负责采购的同志乘火车，赶汽车，搭乘拖拉机，跑了两天，又翻山越岭从早上一直走到下午两点，终于找到了这个单位，带回了电缆。

不断提高服务质量

这个所的后勤部门，注意研究供应和需求的矛盾，不断提高服务质量，狠抓了以下几个环节：

注重调查研究，改进服务工作。食堂开展了“四满意”活动，即：服务态度热情主动，一满意；饭菜数量足，价格公道，二满意；花样多、味道好，三满意；讲卫生，不吃腐烂食物，四满意。“四满意”活动的开展，改变了过去就餐人员“进食堂就摇头，见了饭菜就发愁”的状况。食堂的同志又深入到科研人员中调查，特意为在家起伙的同志增加了代压面条、擀馄饨皮等服务项目。考虑到双职工出差、出海实验，孩子吃饭不好解决的问题，食堂还指定专人，负责安排好外出同志的孩子就餐。

认真学习业务，提高管理水平。每周都安排一定的业务学习时间，坚持岗位练兵的方法，干什么，学什么，使每个同志都努力做到：知道科研课题，了解器材性能，熟悉型号规格，精通管理业务。有个无线电元件仓库保管员，过去对无线电知识一窍不通。有一回竟把一种晶体管的极套管，当成多余的东西给拔了，致使元件报废。她感到很痛心，从此发愤学习业务。经过一段时间的辛勤努力，她把全库四千七百一十三种、价值近六十万元的无线电元件器材管理得井井有条，再不象当初“一听喊领料，心里就发慌”了。

提倡勤俭节约，做到物尽其用。过去烧一冬的锅炉，要结四五毫米厚的水垢，容易造成炉漏、管堵。为解决这个问题，需要装一个软化器。营房部门一打听，这套装置要花三千多元。他们就自己动手，将厚塑料板焊起来，代替金属澄清池；用铁管代替有机玻璃制作过滤器，只花五百元，就装上了一套实用效果很好的软化器装置。军需、营房、器材部门的同志，都很注意搞好修旧利废。器材部门过去对不起眼的包装碎纸条，随便乱扔，出海实验仪器装箱时，又现买，费钱费事。现在他们都很自觉地搞好点滴积累，以备不时之需。

关键在于一个很大的干劲

科研后勤工作，繁重、琐碎，一年四季，风里雨里，跑器材，搞加工，光唱高调不行。科研人员的衣、食、住、行，要解决得好，没有求实精神不行。许多事情，推来推去，这也办不到，那也不可能，往往误大事。一句话，后勤保障要搞好，没有很大的干劲不行。

拿改装暖气来说。前几年，所里装的暖气，温度达不到应有的度数，科技人员冻手冻脚，使工作受影响。后来，他们接受科技人员的意见，汽暖改水暖。可是全所仅三名水暖工，要担负几千平方米采暖面积的暖气管道拆除、安装及泵房的施工任务，困难很大。他们毫不在乎。大家说：“为了保证科研多出成果，就得豁出命来干。”在兄弟单位支援下，他们苦战四个月，水暖改成了，科技人员很满意。不久，新的问题又出现了：停电。电一停，电机和水泵转不了，往往致使实验中断和造成浪费。党支部又领着大家想办法，千方百计保证科研生产的需要。有的同志谈到在外地某单位见过一种喷射加热装置，党支部立即派人去参观学习。可这种喷射装置也离不开电。为了闯出一条完全甩开电的新路，他们经过多次挫折和失败，终于试验成了不用电的喷射加热装置，既为国家节约了大量电力和燃料，又保证了研制工作的顺利进行。

建设一支勤勤恳恳、埋头苦干的后勤干部队伍

大庆工人说得好：“工作好不好，关键在领导。队伍行不行，先看带头人。”这个所的党委和负责后勤工作的两个党支部，狠抓后勤干部的思想革命化，努力建设一支勤勤恳恳、埋头苦干的后勤干部队伍。他们主要坚持了三条：

一是带头学习。后勤处党支部委员，每周规定一个半天和一个晚上集体看书学习，人人坚持写心得笔记；每季度向支委会、每半年向全处汇报一次学习情况。几年来，三名担任处领导工作的支委，都通读了《毛泽东选集》一至五卷和中央规定的六本马列著作。粉碎“四人帮”到现在，最多的写了三十多篇心得笔记，最少的写了十多篇。

二是参加劳动。他们采取了这样几项措施：定期劳动，每周固定一天为干部劳动日，因公耽误的必须补上；跟班干活，深入所属基层单位一边劳动，一边调查研究；检查讲评，定期向支委会和全处同志汇报参加劳动情况，接受群众监督。一次，食堂原定晚上吃饺子。可是，天降暴雨，院内水没膝盖。炊事班同志见饭堂、厨房水汪汪的，想改变一下计划。这时，处领导冒雨来参加劳动，围裙一扎，说声“干”，领着炊事班同志们站在水里给大家包了一顿饺子。

三是不搞特殊。后勤领导同志不利用职权搞特权，凡是要求群众做到的，自己首先做到；要求群众不做的，自己首先不做。手表、自行车、缝纫机等票证，处的领导从没要过一次。在家起伙的同志，不在食堂购买超出供给标准之外的东西。所里规定办私事不派车，特殊情况要经过批准，并交车费，处领导带头执行。有天晚上，一位处领导的战友从外地来，找不到所的地址，在车站打来电话，这位处领导要车去接了。事后，按规定交了车费。干部的模范行动，教育了群众。司机班的同志牢牢把稳思想上的“方向盘”，宁为公字跑万里，不为私字跑半米，从未开车办过私事。

（王景堂、田玉玺本报记者 黄代培）

描述：

