id: a4049920a3
标题：认真学习和运用大寨的根本经验
日期：1975-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
农业学大寨，普及大寨县，这是无产阶级专政下继续革命、多快好省地建设社会主义农业的伟大革命群众运动，是同土地改革、农业合作化、人民公社化一样的农村中又一次伟大的革命运动。为了实现今后五年内全国三分之一以上的县建成大寨县、平均每年新建成至少一百个大寨县的目标，全党正在紧张动员起来，统一认识，统一步伐，全面规划，切实部署，扎扎实实地进行工作。

学大寨，是真学，还是假学，还是半真半假地学，这是首先摆在人们面前的一个十分重要的问题。许多单位的经验证明，真学大寨，就能很快上路，出现人变、地变、产量变的崭新面貌；假学大寨，或者半真半假地学，就人心依旧，山河未改，甚至永远入不了门。

距离大寨不远的口上大队走过的路程很有代表性。口上大队在昔阳县西部沾岭山上。毛主席发出“农业学大寨”的号召后，大队党支部也开始研究学大寨的事，可是当时是“学在嘴上，贴在墙上，批在会上”，就是没有落实到行动上。从一九六四年到一九七二年九年间，尽管学大寨的会没少开，赶大寨的口号没少喊，到大寨参观的路没少跑，学大寨的事却一件也没有扎扎实实地办。批资本主义是水过地皮湿，搞投机倒把、副业单干、瓦解集体经济的歪风还照样刮；虽然也打了一千五百米坝，可都是些“豆腐坝”，圈在坝内新造的二百亩滩地，也是有地没土、不收粮食的“挂名地”。

一九七三年九月，在党的十大精神鼓舞下，这个大队认真对照大寨经验，发动群众“揭矛盾”。贫下中农一针见血地指队“口上大队这几年不是真学大寨，而是假学大寨。”“口上学大寨是雷声大，雨点小，资本主义没批臭，学大寨成了空口号。”通过群众的批评帮助，大队党支部认真比大寨，查自己，解决真学假学问题，真心实意地按照大寨基本经验办事，学大寨运动很快走上了正路。

真学大寨还是假学大寨的根本区别，就在于是学根本，还是图表面。真学大寨，就不是学些表面的枝枝叶叶的东西，而是扎扎实实地学大寨怎样抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，怎样不断大批修正主义，大批资本主义，用社会主义战胜资本主义。如果学大寨仅仅学生产经验，必然提不起纲来，抓不住路线，学不到点子上。吉林省伊通县三学大寨的经验，很能说明这个问题。他们头一次去大寨，学了个修梯田；第二次去大寨，抄了个劳动管理办法，学来学去，收效不大。第三次，他们不仅看大寨的地修得好，生产管理的好，而且琢磨大寨为什么能够这样？懂得了学大寨就要批判修正主义，批判资本主义，批判懦夫懒汉世界观，批判骄傲自满，固步自封的错误思想。从大寨回去，他们就搞调查研究，摸清两个阶级、两条道路斗争的情况，发动群众向资本主义猛烈进攻，同时在斗争中用党的基本路线教育农民，提高了广大群众的社会主义觉悟，激发了大干社会主义的积极性，使伊通县的山河三年大变样，四年大发展，很快成了学大寨的先进县。

真学大寨，还要有自力更生、艰苦奋斗、大干社会主义的雄心壮志。大寨人有句名言：“既要大讲革命，又要大干革命，只讲不干不是真革命。既要大讲社会主义，又要大干社会主义，只讲不干也不是真搞社会主义。”这样就要批判懦夫懒汉的世界观，批判骄傲自满、固步自封的错误思想，使自己从小农经济的狭隘眼界中摆脱出来。陕西省吴堡县和辽宁省营口县对这方面很有体会。吴堡县过去长期靠天靠地靠外援，一提起改变面貌，有人就摇头，怕苦怕累怕困难。一九七○年北方地区农业会议以后，那里的干部和群众对照大寨经验，批判了懦夫懒汉世界观，大干苦干五年，山河面貌大变，新修基本农田九万二千多亩，等于过去二十年修地总和的二点七倍，粮食总产连年增长，成为学大寨的先进县。营口县一九六五年粮食亩产上了《纲要》，就认为学大寨有了几分成绩，抱着“稳”字唱喜歌，结果一连五年在“黄河”边上打转转。后来对照昔阳三年建成大寨县的经验找差距，一分为二看自己，破除满足现状，不求上进的思想，迈出了新的步伐，一九七○年过了“黄河”，一九七四年过了“长江”，也成为学大寨的先进县。

真学大寨，还要解决一个领导班子带头革命的问题。学大寨是一场深刻的社会主义革命。领导这场革命的各级党组织，必须具有很高的路线斗争觉悟，懂得党的基本路线，坚持党的基本路线，在两个阶级、两条道路、两条路线斗争中旗帜鲜明。那种思想停留在民主革命阶段，分不清什么是社会主义，什么是资本主义的人，是领导不了学大寨运动的。那种存在着“船到码头车到站”的半截子革命思想，贪图享乐不愿再过艰苦生活的人，也是领导不了学大寨运动的。那种不敢斗争的软班子，资产阶级派性严重的散班子，干劲不足的懒班子，同样是领导不好学大寨运动的。广东省屯昌县原来资本主义倾向比较严重，在学大寨运动中县委一班人从自身革命化抓起，“要解决农村社会主义和资本主义谁胜谁负的问题，首先要解决自己思想上谁胜谁负的问题”，把县委建成了一个敢批敢斗的战斗指挥部，带领全县人民狠狠打击阶级敌人的破坏活动，刹住资本主义妖风，很快把屯昌县建成了学大寨的先进县。

“舒舒服服学不了大寨，轻轻松松改变不了面貌。”领导带头革命，包括领导带头劳动。许多学大寨的先进县都有一个共同的体会：手上有没有老茧，这是对县委领导成员真学还是假学的重要检验。真学大寨，就要象大寨、昔阳的干部那样，一身汗、一身泥、一手茧。否则，光叫群众大干，自己怕流汗，其结果必然是鸡毛撞钟钟不响，大寨经验推不开。北京市平谷县委领导同志在北方地区农业会议后带头下去，调查研究，蹲点劳动，和社员群众一起大干苦干，很快使全县人民上下一条心，大干社会主义，改变了面貌，一九七四年粮食亩产达到八百六十五斤，使平谷成为京郊第一个过“长江”的县。

农业学大寨，普及大寨县，是全党、全国人民的一件大事，也是全军的一件大事。为了动员全军积极参加这一伟大的革命运动，总政治部最近发出通知，要求各部队大力开展学大寨活动，用大寨的根本经验加强我军建设。我们还要从政治上、思想上，并在可能的条件下，从人力物力上，给地方以支援。同时我们还要认真整顿好部队的生产，使部队的农场和生产基地，也成为大寨式的农场和生产基地。当年，土地改革、农业合作化、人民公社化运动，我军都是热情拥护者和积极参加者。我们从这些伟大的革命群众运动中得到了锻炼和提高。现在，党中央发出了“全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗”的伟大号召，让我们立即行动起来，积极投入到这场新的伟大的革命群众运动中去！（全文完）

描述：

