id: a40543c25e
标题：毛泽东思想育新风——记北京二七机车车辆工厂革命群众一心为公团结战斗的事迹
日期：1969-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在迎接中华人民共和国成立二十周年的大喜日子里，北京二七机车车辆工厂到处是一片热气腾腾的革命景象，从各个车间传出了一曲又一曲抓革命，促生产，促工作，促战备的胜利凯歌。到八月底，全厂生产的机车相当于生产比较稳定的一九六六年全年的产量；货车产量比一九六六年全年的产量还多百分之十一，创造了这个厂历史上的最高产量纪录。

革命、生产的双胜利，来源于战无不胜的毛泽东思想的指引，来源于人的思想革命化，来源于革命大团结。无产阶级文化大革命中，二七工厂的广大革命工人，怀着无限忠于毛主席的深厚无产阶级感情，在人民解放军八三四一部队毛泽东思想宣传队的帮助下，坚决落实毛主席的一系列最新指示，认真活学活用毛主席著作，在斗争中不断提高自己的政治觉悟，使一心为公、团结战斗的无产阶级革命新风尚，在这个厂里得到了大大的发扬。

为人民赤胆忠心

最近，在二七工厂到处传颂着革命工人不怕苦、不怕死，带火抢修“反修”二二二○号机车热水泵排气管的英雄事迹。

热水泵排气管装在烟箱里。烟箱里充满有毒的气体，人进去不能呼吸，而且浓烟呛人，睁不开眼，因此过去修理排气管都要熄灭烟火。共产党员、老工人肖云明想，把火灭掉修理，安全倒是安全，但是却要拖延机车的出厂时间，不利于抓革命，促生产，促工作，促战备；这次修理排气管应该打破老框框，带火抢修。于是，他向党支部提出了带火抢修的建议。这是从来没有干过的事，机车连队党支部慎重地研究了肖云明的建议，认为这个建议充分反映了一个共产党员对毛主席、对党、对人民的赤胆忠心，应该坚决支持。肖云明的建议，也得到了全连革命工人的赞同。这样，连队领导便决定带火抢修。为了保证安全，党文部在现场召开“诸葛亮”会，发动群众想办法，过细地制定了作战计划。

带火抢修排气管的战斗队成立了。战斗开始前，十一名队员一遍又一遍地学习毛主席的最新指示：“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“活命哲学”。接着人人争着往烟箱里冲去。

带头钻进烟箱的是共产党员、机车连副连长周进生。他原是工人，当了干部以后，牢记毛主席关于“既当‘官’，又当老百姓”的教导，始终保持工人阶级的本色，坚持参加劳动。生产上那里有困难，那里有他，碰到危险的工作，他总是把阶级兄弟往后推，自己挺身而出。这一回，他又是先往烟箱里冲，只见他憋着一口气，一头钻进了黑烟翻滚的烟箱，进行抢修。接着，其他工人一个个高呼“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的战斗口号，轮换着钻进烟箱，与高温斗，与煤气斗。肖云明钻进了烟箱，不时把头露出洞口来换气，他在里面工作时间最长。后来，这十一名革命工人又把拆下来修理好了的排气管，重新安装上去。装比拆还要困难。用毛泽东思想武装起来的革命工人，有最坚强的革命意志，有战胜一切困难的勇气和毅力，经过两个多小时的连续作战，胜利地完成了带火抢修排气管的任务。

把革命利益放在首位

用毛泽东思想武装了头脑的二七工厂的广大革命群众，都自觉地把革命利益放在首位！

有一次，青年工人杨文进，在龙门铣床上加上摇炉杠座平面时，一个紫色刨花飞进了他的鞋里，烫得他头上直冒汗。这时，机头即将撞在工件上，如果精力不集中或停车去取刨花，就会使机床和工件受到损伤，造成事故。顾自己的脚要紧，还是顾机器设备要紧？杨文进想起毛主席的教导，想到保卫我国领土珍宝岛的解放军英雄战士不怕苦、不怕死的革命精神，立即用无产阶级的“公”字指挥自己。他忍着痛，坚持把摇炉杠座平面铣完，使机器设备没有受到损伤。

二七工厂的革命技术人员，走出科室，参加劳动，接受工人阶级的再教育，精神面貌也发生了巨大变化。有一次，担负三千马力柴油发动机样机科学试验的一批技术人员和工人，正聚精会神地围着轰鸣运转的大型柴油发动机进行科学试验。突然，发动机操纵杆上的一个销子由于剧烈震动而脱落，引起发动机的转速猛增，指挥台的仪器发出了紧急的危险讯号，如果不在几秒钟内迅速切断十二个汽缸内的燃料输送管，马上就会发生一场“飞车”的严重事故，几吨重的柴油发动机就要发生爆炸。在这千钧一发的时刻，围在柴油机旁工作的技术人员、工人，立刻奋不顾身地扑向柴油发动机，迅速切断了汽缸的燃料输送管，避免了事故，保护了国家财产。

不怕牺牲 舍己为人

毛主席教导我们：要“毫不利己专门利人”。二七工厂的广大工人在活学活用毛泽东思想的群众运动中，自觉地按照毛主席的这一教导办事。今年七月二十日，这个厂的革命工人在参加永定河防洪抢险战斗中，宁肯牺牲自己，也要抢救战友的革命行动，就是一个生动的事例。

这天，这个厂有六百四十多名革命工人和革命干部参加了永定河东岸跑马堤上游的防洪抢险战斗。他们不顾疲劳，连续奋战到深夜。这时，因工地灯光照明设备不足，影响了进度。区防汛指挥部的工作人员李天祥想点燃几盏汽灯，加强照明，但是由于没有经验，在倒酒精时遇热着火，火焰喷到李天祥的身上，刹时间他的头部、胸部和双臂都着火了。李天祥就地一滚，但火焰仍未熄灭。这时二七工厂的工人梁梦和、张志民、杨洪信和张振发，立即飞奔上去抢救。他们手边没有灭火的工具，张志民当机立断，毫不犹豫地把李天祥被火烧着的头部，紧紧地抱在自己怀里，想用自己的胸膛压灭火焰。李天祥身上的火焰烧着了张志民的衣服，火从两个人身体接触的地方往外冒。“宁可牺牲自己，也要抢救战友！”张志民不顾烧痛，继续把李天祥抱在怀里，梁梦和、杨洪信、张振发赶快抢上前去，有的贴胸，有的抱着李天祥着火的手臂。经过一场搏斗，李天祥身上的火焰终于被压灭了。阶级兄弟被抢救出来了！同洪水的战斗也得到了胜利，洪水被挡在堤内，驯服地泄走了，永定河沿岸的工厂、农村安全地度过了汛期。

团结战斗 并肩前进

毛主席教导我们：“团结起来，争取更大的胜利。”“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”

二七工厂的广大工人、革命干部、革命技术人员和革命工人家属，反复学习毛主席关于加强革命团结的教导，大搞忆苦思甜活动，深刻地认识到，工人阶级在旧社会都是一条藤上的苦瓜，今天都是一条战线上的亲密战友。通过学习和忆苦思甜，工人中原来思想上有隔阂的“一对崩”，今天在毛泽东思想的原则基础上结成了团结互助的“一对红”。全厂上下，到处呈现出一片朝气蓬勃的团结战斗的革命景象。

利材连队班长宋淑银和副班长李振亮，在工作中因为一些枝节问题发生误会，一谈就崩。毛主席关于加强革命团结的最新指示发表后，这个班的工人同志写了一张促进他俩加强团结的大字报，希望他俩紧跟毛主席的最新指示不掉队。宋淑银很受感动，表示要同副班长搞好团结，可是李振亮的思想一时扭不过来。这个班的工人就召开讲用会，请老工人忆苦思甜。老工人高云才激动地说：“咱们工人阶级的肚子里要装得下整个地球，但是不能装一点私心。”在阶级兄弟的热情帮助下，他俩在班会上亮私斗私，各自多作自我批评，越谈越亲。在他俩的带动之下，全班同志紧密团结，使这个“老大难”的班变成一个先进集体。

这个厂的革委会和驻厂解放军八三四一部队毛泽东思想宣传队坚决落实毛主席的最新指示和各项无产阶级政策，加强工人阶级内部的革命团结，调动一切积极因素，依靠广大革命群众团结的力量，进一步巩固了无产阶级专政。 新华社记者（本报有删节）

描述：

