id: a4084471b0
标题：高质高速安全节约力争施工奏凯歌
日期：1959-10-11
是否是时间段：false
作者：郭志励/杨新基/吴百祥
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
九月获大胜 十月再奋战

北京地区施工部队干劲冲天捷报

本报讯 北京施工部队保持冲天干劲，在进入10月的头几天中。取得了较9月份更大的成绩。0217部队三支队。9月份在保证质量的前提下，平均日进二十五点四七米，10月份的头四天，上升到平均日进三十多米。这个部队原计划10月份完成全年计划指标，现在各支队又提出“多提前、多超额、善始善终完成任务”的新口号。0214部队进入10月以后，与9月份相比，人工掘进效率提高了84.4％，机械掘进效率提高了34.5％。整个施工部队都实现了10月开门红。

北京施工部队在建国十周年前夕，已经高奏凯歌，在掘进和被复方面，曾取得出色的成绩。截止9月26日，全区施工部队都圆满地完成了全月的施工任务，比8月份的施工效率提高了10％，成为今年施工以来跃进最快的一个月。

各施工部队开展了“高速度、高质量、厉行节约”的竞赛运动。运动中，许多部队的日进速度，一天高过一天，一旬强过一旬。某部队8月份以前，完成任务情况不够好，经过反右倾、反保守以后，部队干劲倍增，因而8月份的成绩比7月份提高7％。9月份更是旬旬超产，下旬前五无完成了全旬的指标。以往工效不高的部队，9月份急起猛追，他们检查出以往机械利用率和机械作业效率低，领导同志就深入工地，领导、技术人员和作业手三者结合，检修保养了机械，解决了机械满负荷作业问题。此外，在规定的作业时间内还争分夺秒，充分利用工时，因而使机械作业效率大大提高，以前每天每作业点只能放两次炮，9月份已经能放三次。

各部队在提高作业速度的同时，为工程质量的要求始终没有放松。0048部队边掘进、边修整，达到掘进一米保证一米的质量，9月份这个工区工程质量的合格率达到90％以上。某部队8月份工程质量一度下降，9月份部队党委和干部大抓质量，突击薄弱环节，质量情况很快好转。有两个部队为了确保工程质量，树立了质量好的标兵单位，组织了参观见学，并经常用土法和洋法对工程质量进行检查，因而工程的合格率都提高到90％以上。0217部队在完成的十五项工程中，合格率达到93％至100％。9013部队采用了长距离分段被复等方法以后，不仅创造一天被复十六米的新成绩，工程质量也达到一级标准。

各部队大力贯彻了勤俭施工的方针，许多部队自己制造工具器材，保证了施工。据不完全统计，至9月10日，各施工部队共节约经费五十多万元。

施工中，各级领导机关和干部都有80％以上的人，用大部分时间深入工地指导施工，参加作业，不仅发现和解决问题快，还鼓舞了群众的干劲。 （郭志励）

不麻痹 不松劲

迫击炮二连争取施工善始善终

本 报 讯0134部队四支队迫击炮二连，继续加强安全工作措施，保证了后期施工的安全。

今年施工以来，这个连经常注意防险保安教育，并重点抓住了开口、爆破、处理险情等最容易发生事故的环节，因此一直没有发生事故，被评为安全单位，还获得工区的五好跃进红旗。

在大干9月中，有些人认为施工快一年了，一直没有伤亡，有了防险保安的经验，以后就更不可能发生事故了，于是他们对安全工作便马虎起来。有的作业班为了抢时间，争进度，爆破后不等烟排净，险情处理完，就忙着作业。爆破用的电线不够长，有的人就要在工程拐弯处发火。有一次爆破，没等里边的人出来，外边的人就要开电门，幸亏发现，才没有出岔子。

党支部对这种麻痹侥幸思想，及时进行了纠正。指出过去没有出事，不等于今后也不出事，特别在施工后期，越需要百倍警惕，防止事故发生。党支部还用兄弟部队因麻痹大意产生事故的事例，教育了大家。此后，连又健全了安全工作组织，严密了防险保安制度。干部们更是兢兢业业，爆破后，亲自带防险员进作业点，敲掉作业面和顶部上的浮石，对一时处理不了的险情，也做出标志，引起大家注意。有一次掘进，有三米多长的石头石质变软，很容易坍方，连便一面派人观察，一面加以支撑，虽然上面掉石，却没有砸着人。他们还严密了交接手续，规定作业班长和防险保安小组，要交接险情区域和险情处理情况，交接哑炮数和注意事项等。

由于领导上时刻保持了清醒的头脑，在大干中把防险工作紧紧跟了上去，这就保证了施工的跃进。 （杨新基）

保证全年无事故  高高兴兴回营房

九一零九部队加强施工后期安全工作

本报讯 9109部队正在加强施工后期的安全工作。这个部队九个月来没有发生过大的工伤事故，最近却有些人麻痹起来。有的掏臭炮硬拔导火索，有的运碴坐毂辘马，还有的人打“英雄锤子”，走锤伤人，运碴翻车等事件发生了好几起。为此，党委召开了干部会议，研究了施工后期的防险保安工作，在部队中开展了一次群众性的查思想、查险情、查责任、查措施的四查运动，并根据后期工程的特点，修订了原来的防险保安公约。如工兵二连为了防止运碴碰伤修理幅员的人，规定运碴要稳拉稳推，注意观察前方，拐弯要喊，车上要挂灯，严禁人坐毂辘马。工地领导机关专门对爆破作业作了几项规定，如：两口距离十五至二十米时，要设电话沟通联系，放炮前后要互相通知；同一工事口同时放炮不得超过两个作业面，并须由干部统一指挥；修理幅员和挖排水沟时炮多而分散，要严格掌握点火顺序；一次放炮，炮的里外纵深不宜超过二十米，炮数不得超过四十炮，一人点炮不得超过五个；装炮应由外向里装，点火应由里向外点；点火前做到“三清查”：清查炮数，清查人数，清查道路和照明；点火出洞后，禁止打闹喧哗，注意听清炮声，进洞时顺次检查各炮效果。

现在工地官兵正在保证施工安全和工程质量的前提下，苦干巧干，争取超额完成全年任务，保持一年无事故，不伤人，不减员，高高兴兴回营房。 （吴百祥）

描述：

