id: a40a81b924
标题：以雷锋同志为榜样 认真看书学习湖南省军区长沙县中队干部战士发扬“钉子”精神，努力学习马、列著作和席著作
日期：1972-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在伟大领袖毛主席关于“向雷锋同志学习”的号召鼓舞下，驻守在雷锋故乡的湖南省军区长沙县中队干部战士，以毛主席的好战士雷锋为榜样，发扬“钉子”精神，努力学习马、列的著作，学习毛主席的著作。党的九届二中全会以来，他们结合批修整风，在努力学习毛主席著作的同时，还学习了《共产党宣言》等马、列的书，进一步促进了干部战士的思想革命化，推动了各项工作的顺利开展。现在，整个中队呈现出一片热气腾腾的新景象，钻研马列主义，批判修正主义，成为一种自觉的行动。同志们说：“这是向雷锋学习结出的成果。”

长沙县中队的干部战士，在认真读马、列的书，读毛主席的书的过程中，经常遇到两个困难，一是时间少，二是文化低。在困难面前，党支部组织大家学习雷锋认真读书的体会。雷锋说：“要学习的时间是有的，问题是我们善不善于挤，愿不愿意钻。”雷锋又说：“一块好好的木板，上面一个眼也没有，但钉子为什么能钉进去呢？这就是靠压力硬挤进去的，硬钻进去的。”他们学习雷锋的这种“钉子”精神，克服时间少和文化低的困难，以顽强的毅力读马、列的著作和毛主席的著作。

新战士王玉兴文化水平不高，在雷锋“钉子”精神的鼓舞下，他克服了畏难情绪，刻苦地读毛主席的书。他还买了《共产党宣言》，抓紧点滴时间，认真地学，做到书不离身，有空就掏出来读一段。有的章节一时理解不了，他就一字一句地学，一个观点一个观点地钻，思想理论水平提高很快。在一次交流学习体会时，他说：“难与不难是可以转化的，关键在于对马列主义、毛泽东思想有没有深厚的无产阶级感情，有没有一股‘挤’劲和‘钻’劲，有了，就能克服困难。”

土家族战士田茂江只有初小文化程度，但他踏踏实实地学，顽强刻苦地钻。为了弄懂弄通马列主义、毛泽东思想关于物质第一性和实践第一的观点，他一连三次学习《反杜林论》的哲学篇，多次学习《实践论》和《人的正确思想是从哪里来的？》，每学习一次，他的认识就加深一步。通过学习，使他懂得了人的认识一点也不能离开实践，人的正确思想只能从社会实践中来，只能从生产斗争、阶级斗争和科学实验三大革命实践中来，懂得了“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”，世界上根本没有什么救世主，更不靠什么神仙和皇帝。如果否定了马列主义、毛泽东思想关于物质第一性和实践第一的观点，那就是修正主义。田茂江就是这样苦学苦钻，认真领会和掌握马列主义这一基本观点。在中队召开的一次批修大会上，他运用马克思、列宁和毛主席的教导，联系自己三次改灶获得成功的体会，作了一个批判唯心史观的发言，得到了大家的好评。

描述：

