id: c4415774ce
标题：不只是工分问题
日期：1974-10-20
是否是时间段：false
作者：郭大江
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不只是工分问题

郭大江

许家务大队在落实男女同工同酬政策过程中，斗争是很激烈的。这反映了批林批孔运动的深入开展，正在引起深刻的变化。

旧社会的妇女，处于被地主资产阶级剥削、压迫的最低层。我国社会主义革命不断取得胜利，从根本上铲除了妇女受压迫的根源，为妇女解放开辟了广阔的道路。广大妇女积极投入三大革命运动，成为一支不可忽视的战斗力量。但是，反映旧制度的旧思想总是不肯轻易退走的，要彻底落实男女同工同酬政策，就必须在意识形态领域开展一场斗争，深入批判林彪、孔老二宣扬的“男尊女卑”、“妇女无用”等反动思想，提高广大干部、社员的阶级斗争和路线斗争觉悟，认真贯彻执行毛主席的革命路线和各项无产阶级政策。

许家务大队几年前就开始落实男女同工同酬政策，收到一定效果。但因没有批深批透“男尊女卑”、“妇女无用”等反动思想，只是改变一些评分制度和办法，问题并没有彻底解决。在批林批孔运动中，他们深批“男尊女卑”等旧思想，打破了几千年来压在妇女头上的精神枷锁，实现了男女同工同酬，男女社员团结战斗，革命和生产的面貌一新。

毛主席教导说：“全国妇女起来之日，就是中国革命胜利之时。”强调落实男女同工同酬政策，绝不仅是照顾妇女眼前的经济利益，而是为了进一步打破孔孟宣扬的“男尊女卑”等旧的传统观念，实现男女在政治上经济上的平等，求得妇女的彻底解放。这样才能充分调动妇女的社会主义积极性，使她们成为社会主义革命和社会主义建设事业的重要力量。妇女的解放，是无产阶级伟大事业的一部分。贯彻执行男女同工同酬政策，不仅是妇女的事，也是男同志的事；不仅是几个工分的问题，而是意识形态领域里的一场革命，我们应当重视和解决这个问题。

描述：

