id: c443b28e3a
标题：团结反帝  保卫和平——欢送刘少奇主席出国访问
日期：1966-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结反帝  保卫和平

——欢送刘少奇主席出国访问

我国刘少奇主席应巴基斯坦、阿富汗等国元首的邀请，已在陈毅副总理的陪同下，前往巴基斯坦，开始了对亚洲邻国的友好访问。全中国人民怀着无比的兴奋，热烈欢送刘少奇主席的出访，并预祝访问的圆满成功。

中国和巴基斯坦、阿富汗等国，都是友好的邻邦。中国和许多邻国之间，不仅有着传统友谊的历史纪录，而且在二十世纪五十年代以后，又写下了内容极其丰富和生动的友谊的新篇章。中国和许多邻国之间，在和平共处五项原则和万隆会议十项原则的基础上，不断地发展了友好合作关系。中国和巴基斯坦、阿富汗、缅甸、尼泊尔等国都本着互谅互让的精神，顺利地解决了历史遗留下来的边界问题，因而在亚洲大陆上出现了一条又一条和平友好的国际边界线。政府的和民间的代表相互访问，络绎不绝于中国通往许多毗邻国家的道路上。中国同许多邻国之间，经济和文化交流也日益频繁。中国和巴基斯坦、阿富汗等亚洲国家的友好合作关系，为平等友好的新型国际关系提供了良好的范例。

中华人民共和国自从诞生的第一天起，就坚持不渝地奉行社会主义的和平外交政策和睦邻政策。中国人民伟大的领袖毛泽东主席明确地宣布，“中华人民共和国一贯寻求在平等互利、互相尊重主权和领土完整的基础上建立和发展同一切国家的友好关系，并且对所有邻国执行睦邻政策。”中国政府和中国人民始终如一地遵循着这个社会主义对外政策的原则。

中国同亚非国家，有着共同的利益，那就是反对帝国主义和一切外来的侵略和干涉，发展民族经济，进行和平建设。中国和亚非国家有一切理由在反对帝国主义和新老殖民主义的共同斗争中，进行相互支持和相互援助。因此，一切爱好和平、奉行独立自主政策的亚非国家，都很自然地同中国建立平等友好的关系。亚非各国人民也很自然地要求同中国友好。中国人民和亚非各国人民之间的友谊，是帝国主义和任何反动势力也破坏不了的。

目前，以美国为首的帝国主义正在对亚非人民进行猖狂的进攻。帝国主义在非洲策动了一系列反动军事政变，对非洲独立国家和非洲人民进行反扑，妄图把非洲独立国家重新拉回到殖民地地位上去。在亚洲，美帝国主义派出了二十多万军队，对南越人民发动了一场灭绝人性的侵略战争，并且出动大批空中强盗对越南民主共和国进行狂轰滥炸。美帝国主义还正在加紧扩大侵略越南的战争。它力图把老挝变成侵略越南的辅助战场，它又通过泰国和南越的傀儡军队不断地向柬埔寨进行挑衅和侵犯。不久以前，美帝国主义支持和怂恿印度扩张主义者对巴基斯坦发动了武装侵略，破坏了次大陆的和平。同时，美帝国主义还不断地策划对亚洲国家的颠覆阴谋，以达到重新控制这些国家的目的。美帝国主义是当代世界最野蛮的侵略者，是亚洲人民和全世界人民最凶恶的敌人。

面临着以美国为首的帝国主义的进攻，亚非国家需要进一步加强团结反帝事业，加强相互支持和合作，来挫败帝国主义的任何反扑，促进亚非人民的反帝斗争，维护亚非国家的独立和主权。亚洲国家由于地理上的接近，它们在反对帝国主义及其走狗的干涉、颠覆和侵略的斗争中，更是休戚相关，更要团结起来，共同对敌。

全世界人民的反帝斗争，是一个整体。亚洲人民的反帝斗争，也是一个整体。越南人民的抗美救国斗争，是对全世界人民的支持和援助，首先是对亚洲各国人民的支持和援助。可以设想，如果没有南越人民英勇抗击美国侵略者，那末，亚洲各国的独立和主权势将受到美帝国主义的更严重的威胁。越南人民抗美救国斗争的光辉胜利，也是亚洲人民和全世界人民的胜利。同样，克什米尔人民要求自决的斗争和巴基斯坦人民的反侵略斗争，柬埔寨人民和老挝人民的反侵略、反干涉的斗争，也都是对亚洲和世界和平的积极贡献。

反对侵略和维护和平，是不可分割的。为了保卫亚洲和世界和平，就必须坚决反对侵略和制止侵略。毛泽东主席明确地宣布过：“中国人民把亚洲、非洲、拉丁美洲人民的反帝国主义斗争的胜利看作是自己的胜利，并对他们的一切反帝国主义、反殖民主义的斗争给以热烈的同情和支持。”中国的这一严正立场在任何情况下都是不可动摇的。正是从这个原则立场出发，中国政府和中国人民坚决支持越南人民的抗美救国斗争，坚决支持老挝、柬埔寨人民的反对美帝国主义侵略和干涉的斗争，坚决支持克什米尔人民争取自决、巴基斯坦人民抗击印度侵略者的斗争和亚洲各国人民维护独立、主权的一切正义斗争。

现在，刘少奇主席将要把六亿五千万中国人民最亲密、最真诚的友谊，再一次带给巴基斯坦、阿富汗等邻国的人民。我们深信，刘少奇主席的出访，必将进一步加强中国和它的邻邦之间的友好合作关系，增进中国人民和亚洲各国人民的友谊，必将对亚非团结反帝的事业，对保卫亚洲和世界和平的事业作出新的重大的贡献。

描述：

