id: c446999730
标题：加强领导，全面规划，大搞社会主义协作  青岛发动群众自造设备武装自己
日期：1970-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强领导，全面规划，大搞社会主义协作

青岛发动群众自造设备武装自己

本报讯　青岛市革命委员会遵照伟大领袖毛主席关于“自力更生”、

“艰苦奋斗”和“打破洋框框，走自己工业发展道路”的教导，放手发动群众，通过大协作的方法，狠抓工业生产上的薄弱环节，有力地促进了机械工业的发展。

青岛市的工业虽然比较发达，但是由于解放前受帝国主义的长期统治，绝大部分都是轻纺、化工等原料加工工业，而机械工业的基础却很薄弱。解放后，特别是一九五八年以来，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，机械工业有了一定的发展。但是叛徒、内奸、工贼刘少奇极力推行反革命修正主义办企业路线，对新兴的地方机械工业，一方面大杀大砍；一方面大办托拉斯，实行集中垄断，破坏了地方机械工业的发展。

无产阶级文化大革命，冲垮了反革命修正主义路线，工业生产出现了大好局面。形势的发展，要求青岛这个工业比较发达的城市，每年拿出一定的机械设备，支援国防、支援内地工业和农业。青岛工业本身的发展，也要求更多的机械设备。

怎么办呢？青岛市革委会反复学习了毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”和“按照实际情况决定工作方针，这是一切共产党员所必须牢牢记住的最基本的工作方法”的教导，对全市机械设备的数量、种类、分布和利用情况，进行了调查研究。他们发现，青岛市专业机械厂虽然比较少，分散在各行各业的机械设备却很多，过去由于受行业界限的束缚，利用率比较低。只要把这些设备充分利用起来，就能够突破薄弱环节，使机械工业迅速发展。于是，他们遵照毛主席关于“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的”的教导，广泛发动群众，发挥现有设备潜力，以机床为重点，开展社会主义协作。全市广大工人、革命干部和革命技术人员，深入揭发批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，大大增强了革命全局观念和社会主义觉悟。在这个基础上，他们又把青岛市支援国防、支援内地工业和农业的光荣任务，以及青岛机械工业薄弱，不能适应形势发展的状况，向工人群众交底，进一步调动了群众的积极性。

觉悟提高了，大家立即行动，从近万人的大厂到十几人的小厂，从中央企业到街道工业，从机械行业到冶金、轻纺、化工、基建、交通等各行各业，都纷纷参加社会主义协作。机械专业厂和非机械行业的大厂机修车间，生产成台设备；兼业厂或配件厂，就生产一种或几种配件，做到“一厂一件，百厂成线”。丝杠是机床的关键部件之一，精度要求高，加工比较困难，只有一个机修车间的青岛化肥厂主动承担了这项艰巨任务。这个厂在完成自己的维修任务的同时，又按时按质按量完成了制造丝杠的协作任务。任务比较重的青岛纺织机械厂的工人群众和革命干部，听说市里制造车床需要大量的光杠和开关杠，纷纷表示：“只要市里需要，我们全部包下来。”设备不足，他们就大搞技术革新，采用新工艺，把用车床车改为用冷拔机拔，在保证质量的前提下，工效提高了十倍，满足了全市制造机床的需要。市南机械厂是一个区属小厂，过去冬天打烟筒，夏天打水桶，现在承担了制造中型摇臂钻的任务。他们破除迷信，敢想敢干，没有设备自己造，不会技术在干中学，没有镗床用车床代，没有吊车用肩膀抬，终于制成了中型摇臂钻。就这样，经过全市广大工人、革命干部和革命技术人员的共同努力，在没有新建厂的情况下，全市去年制造了大量的镗床、磨床、铣床、滚齿机等各种机床。

为了更快地发展地方机械工业，青岛市革委会还采取集中力量打歼灭战的办法。去年在重点突破机床生产的基础上，又集中力量生产汽车和拖拉机。参加这两项生产的七十多个企业，发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，走自己武装自己的道路，大搞技术革新，自己制造设备。青岛弹簧厂是个只有两台破旧机床、一百多人的小厂，为了完成制造汽车分电器和调节器的任务，自己动手，造出了各种通用、专用设备十三台，工模具一百多套，使这两种急需的汽车配件成批投入生产。许多工厂还制造了大量专用设备和土设备，大大提高了机械加工能力，保证了新产品的迅速投入生产。现在，“青岛一六九型”四吨载重汽车、“东风—一二型”拖拉机，已经成批投入生产。

青岛市革委会还注意加强领导，全面规划，在发动群众发扬自力更生的革命精神，充分挖掘现有设备潜力的基础上，逐步加强和发展地方机械工业。他们采取的办法是：一、在市属大厂内建立专业车间；二、把地方小厂发展成专业机械制造厂；三、将市属机械修配厂一分为二，形成维修和制造两个厂。由于有了奋斗目标，调动了各工厂企业的积极性。他们自力更生，白手起家，很快改变了企业面貌，使新产品迅速投入生产。现在，全市已经有八个小厂逐步变成了专业机械制造厂，成批生产出车床、冲床、钻床、磨床、油压机等。

经过一年多的努力，青岛市的地方机械工业已经有了很大的发展。机械产品由小到大，由低到高，不仅能够制造小型的普通车床，而且能够制造龙门刨、外圆磨、滚齿机、万能工具磨、万能铣等大型的和比较精密的机床。去年，在生产大量机床的同时，还生产了齿轮、丝杠、花键轴等机床关键配件四万多件，大大提高了机械产品的自给能力。去年，他们用地方自制的机械，武装了九十多个工厂企业，大大提高了机械加工能力。过去不敢想的高精尖产品，现在开始制造了；过去的缺门，现在开始填平补齐。去年重点武装的电子工业，今年上半年制出了生产高级晶体材料的单晶炉。青岛市地方机械工业的发展，有力地支援了内地工业和农业。

描述：

