id: c4462a5367
标题：大胆写农村题材
日期：1979-8-27
是否是时间段：false
作者：陈深
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大胆写农村题材

陈深

最近，我翻阅了今年四个省级的文艺期刊一至五期共十八册。这十八册期刊共登载短篇小说七十二篇，其中反映农村生活的仅占十篇。缺少农村题材的这种情况，在去年优秀短篇小说的评奖中也反映出来：二十五篇得奖作品中，反映农村生活的仅有《顶凌下种》等极少几篇。

为什么反映农村题材的作品比较少？主要是有些同志认为写这类题材在政策上不易把握，存在着畏难情绪。长期以来，林彪、“四人帮”一伙推行极左路线，把社会主义的东西当作资本主义的东西批判，叫嚷“宁要社会主义的草，不要资本主义的苗”，颠倒黑白，混淆是非，翻手为云，覆手为雨，造成了极大的思想混乱，使广大作者无所措手足。在那种情况下，怎样才能保证作品经得住不断变化的农村政策的“考验”，这是创作人员常常感到为难的。至今，有些作者仍然存在着唯恐政策上拿不准而出现偏差的畏惧心理。

文艺作品究竟要不要紧跟党的各项中心工作，这是文艺创作中长期争论的一个问题。当然，我们并不排除为了推动某项中心工作，而及时编写一些短小的文艺节目以及诗歌、短篇小说和绘制宣传画等等，但这决不意味着文艺创作只能紧跟党的各项中心工作。文艺要为无产阶级政治服务，是指为党的总方针、总政策服务，为无产阶级的根本利益服务，并非要求文艺作品一定要跟踪和图解党的某一具体的方针政策。文艺是通过形象的塑造来反映生活的，因此，要允许作家对生活有个了解、熟悉、思考和提炼、加工的过程，不能用是否配合了彼时彼地的具体工作为标准，对作家加以限制。而且党在农村的各项具体的方针政策，总是随着农村客观形势的发展而不断改变的，因此，把一时一地的具体的方针政策当作衡量文艺创作的标准，显然是错误的。同时，还必须明确，文艺不只是被动地受着政治和经济的制约，它对于政治经济还具有能动的作用。所以作者不要非等到什么问题都有明确的成熟的结论之后才可以动手写作，而要站在时代的前列，以对生活敏锐的观察和正确的判断为基础，勇敢地拿出自己的见解来，从而对促进农村形势的发展起到推动作用。我们的作家应该消除余悸，解放思想，大胆地写农村题材。

描述：

