id: c446f781ed
标题：创造安定团结局面  加快农业发展步伐
日期：1979-2-10
是否是时间段：false
作者：苟煜升
来源：
标签：林彪,四人帮,吉林文革,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
创造安定团结局面  加快农业发展步伐

素称富饶之乡的德惠县，多年来政治运动频繁，一九七六年被吉林省委前主要负责人当作推行林彪、“四人帮”极左路线的试验场，在“大批修正主义”、“大批资本主义”、“大干社会主义”三个旗号下，乱整干部，乱批社会主义，大搞形式主义，使全县农业生产遭到严重破坏。去年春，德惠县委大胆拨乱反正，促进安定团结，一年扭转局面，夺得了农业丰收

新华社长春二月九日电  本社记者苟煜升报道：“只有创造一个安定团结的政治局面，才能加快农业生产发展的步伐，向四个现代化进军”，这是中共吉林省德惠县委领导成员联系本县实际学习党的十一届三中全会公报得到的一个重要体会。

德惠县地处松辽平原，土质肥沃，是个产粮多，对国家贡献比较大，群众生活水平较高的富饶之乡。可是，从一九六六年以后，频繁的政治运动，使这个县的农业生产受到很大影响，特别是一九七五年底，这个县被长春市委选为基本路线教育运动试点县以后，情况更加严重。一九七六年初，市委派来了庞大的工作队，秉承吉林省委前主要负责人的旨意，把德惠县作为推行林彪、“四人帮”极左的修正主义路线的试验场。在不到一年时间内，搞了大大小小的十多种形式的运动，上“运动”干部，下“运动”群众，今天“运动”机关，明天“运动”基层。这些“运动”，是打着三个旗号进行的。一曰：“大批修正主义”，实际上是乱整干部。一九七六年，他们在全县层层揪“走资派”，从上到下，逼着各级干部往自己头上戴“小生产”、“老好人”、“民主派”、“唯生产力论者”、“走资派”的帽子，并美其名曰“思想爬坡”。结果，生产无人过问，地里的庄稼被虫子吃成光杆了。二曰：“大批资本主义”，实际上批的是社会主义。他们提出了批“自由种植”、“自由投工”的口号，把集体搞的副业，说成是“集体经济内部的资本主义”；把社员搞家庭副业说成是“自发势力”。甚至多种一棵黄烟，也来个“路线分析”；多栽几头大蒜，也给拔掉；孵小鸡限制二十个蛋，多了就用水浸死。一时搞得全县城乡鸡犬不宁。三曰：“大干社会主义”，实际上是搞形式主义。那时德惠县内形式主义泛滥，瞎指挥盛行。农业生产不分平原、洼地、岭岗，实行一个方案，一个种植时间，一套栽培方法，谁不执行，就要搞“整风”。在农田水利建设上，不顾当地特点，随意动用大量人力物力搞什么“大兵团、大会战、大协作”，在漫坡地上修梯田。还以扶持“新生事物”为名，搞什么学“江青搞的小靳庄经验”、“赶哈尔套的社会主义大集”等活动。结果，土地越搞越乱，庄稼越种越减产，社员越干越没劲。一九七六年全县粮豆总产量比一九七五年下降了百分之十四。一九七七年又比一九七六年下降了百分之二十六。有许多生产队处于社员缺口粮，做饭缺烧柴，生产缺资金，种地缺种子的困难境地，有的生产队劳动力外流找出路。

一九七八年春，德惠县委在深入揭批林彪、“四人帮”的斗争中，认真总结历史教训，大胆拨乱反正，狠抓安定团结，做了大量工作。一是抓假案、错案、冤案的平反昭雪。县委书记于潜和副书记赵恩荣亲自抓这项工作，对五百八十多起这类案件，一个一个地审理，查清，平反昭雪。二是认真落实干部政策，把过去被排挤出去的公社副主任以上的一百多名有经验的老干部重新安排到县、社级领导班子中来；把一些被整下去的懂生产会管理的大小队干部重新请回来，把一些实干家、生产能手提拔起来。这样做，干部满意，群众高兴。三是落实农村经济政策。在分配上突破了平均每人口粮最高五百二十斤，劳动日值最高一元五角钱等几条杠子，使社员劳有所得，往前看有奔头。四是千方百计安排社员生活，使社员生产有保证，生活有着落。采取了这些措施，稳定了人心，加强了团结，干部伸开了手脚，群众鼓起了劲。一年时间，扭转了困难局面，夺取了农业丰收。一九七八年，全县粮豆总产一跃达到九亿九千万斤，比一九七七年增长百分之四十五点八。向国家提供商品粮三亿五千万斤，比一九七七年增长百分之六十。农村每人平均收入达到一百零七元，相当于一九七七年一倍半还多。

回顾几年来走过的道路，德惠县委领导同志对记者说，多年来搞极左，无休止地搞运动，严重破坏了农业经济，把农民整得很苦。现在，要让农民休养生息，为高速度发展农业生产创造条件。在新的一年里，我们一定落实党的十一届三中全会精神，巩固和发展安定团结的大好形势，带领全县人民搞好工作重点的转移，尽快把农业搞上去。

描述：

