id: c448dc9cec
标题：云南省电影发行放映事业迅速发展
日期：1972-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：云南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
云南省电影发行放映事业迅速发展

新华社昆明电　云南省电影发行放映事业有了迅速发展。仅一九七一年，全省建立的电影院、队就相当于文化大革命前十六年的总和。其中农村电影队的发展，已占全省电影队总数的百分之八十四。全省八个民族自治州，拥有电影院、队九百多个，占全省电影院、队的半数以上。

随着电影事业的发展，电影放映队伍日益壮大。一九五一年，全省电影放映队只有三十人，现在已发展到五千人左右，其中，各族放映员占四分之一左右。这些少数民族放映员根据不同地区和各民族不同的文字和语言，采取多种办法解说影片内容，帮助各族人民看懂革命电影，受到各族人民的欢迎。怒江傈僳族自治州和迪庆藏族自治州的各族放映员，经常巡回在雪山、草原和怒江天险的悬崖陡壁之间。在大雪封山、山洪暴发时，他们经常冒风雪，攀悬崖、爬溜索，克服重重困难把放映器材运到目的地，使各族人民及时看到革命影片。

云南省还大力发展和普及我国自己设计制造的一种新型轻便的电影机。现在，全省已有五十个县基本达到每个公社有一台。由于电影事业的普及，全省各个民族地区已有百分之九十以上的人看过《红灯记》、《智取威虎山》、《沙家浜》、《白毛女》、《红色娘子军》等革命现代戏影片。

描述：

