id: c44a949784
标题：在首都各界人民庆祝第三届亚非人民团结大会胜利的大会上  中国代表团团长刘宁一的工作报告
日期：1963-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘宁一,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在首都各界人民庆祝第三届亚非人民团结大会胜利的大会上

中国代表团团长刘宁一的工作报告

新华社七日讯　中国代表团团长刘宁一关于参加第三届亚非人民团结大会的工作报告，全文如下：同志们！朋友们！

我们中国代表团受中国亚非团结委员会等群众团体和全国人民的委托，出席了最近举行的第三届亚非人民团结大会。现在，请允许我向各位报告有关大会的情况和中国代表团的工作。

这次大会是从二月四日至二月十日在东非新独立国家坦噶尼喀的美丽城市——莫希召开的。出席这次大会的有来自亚洲和非洲的五十四个国家和地区的二百五十多位正式代表。他们代表着这些国家的反帝的亚非团结组织和政党。非洲的许多反帝的群众团体的领导人物和著名爱国领袖，以及来自战斗的古巴朋友，列席了这次大会。坦噶尼喀的尼雷尔总统向大会致开幕词，各国代表在会上讲了话，并就亚非地区的共同斗争问题进行了热烈的讨论。古巴朋友也在会上讲了话。怯尼亚民族独立运动领袖约莫·肯雅塔在大会的闭幕式上讲了话。大会自始至终洋溢着团结反帝的战斗气氛。

这次会议取得了巨大的胜利。经过绝大多数代表的共同努力和斗争，大会粉碎了一小撮帝国主义和反动派的破坏阴谋，揭露和批判了现代修正主义关于当代民族解放运动的错误论点。大会通过了总宣言和关于政治、经济、社会、文化和组织工作的决议、以及二十七个支持亚非各国人民斗争的决议。这次大会和大会的决议贯彻了亚非人民反对帝国主义、新老殖民主义，争取和保卫民族独立的根本路线。大会通过的决议是亚非人民当前的行动纲领。这次大会还充分地体现了亚非人民共同反帝、加强团结的坚强意志。毫无疑问，这次大会必将进一步增强亚非人民的团结，推进亚非地区的民族解放运动和世界人民的革命斗争，给帝国主义和新老殖民主义以新的沉重的打击。中国人民同亚非人民一道热烈欢呼这个团结的、战斗的大会所取得的辉煌胜利！

自从一九六○年四月在科纳克里召开的第二届亚非人民团结大会以来，亚非地区的民族独立运动以雷霆万钧之势，继续高涨。在亚洲，南朝鲜、日本、越南南方和老挝等地区，遍燃着反对美帝国主义侵略的烽火，文莱人民掀起了反英的武装起义。亚洲人民坚决要求美帝国主义侵略势力从亚洲地区滚出去。在非洲，反对新老殖民主义和争取民族独立的斗争普遍展开。三年来，二十二个国家赢得了独立，特别是阿尔及利亚人民，经过七年多的武装斗争，取得了民族解放运动的伟大胜利。目前，已经赢得独立地位的非洲国家的人民，正在为保卫主权，巩固独立而斗争；还没有取得独立地位的非洲人民，正在为实现独立而战斗。亚非地区的民族独立运动，对保卫世界和平作出了巨大的贡献。

亚非人民根据自己的切身经验深深了解，通过亚非人民的坚决斗争，进一步地打击和削弱了帝国主义的力量，动摇了帝国主义在亚非地区的统治基础，但是，这些地区人民反对帝国主义和新老殖民主义的斗争任务，远远没有完成。亚非地区的大多数国家仍然遭受美帝国主义的侵略和压迫，仍然处在新老殖民主义的奴役之下。一系列国家独立了，但是，这只是真正独立的第一步。在有些国家中，虽然赶走了老殖民主义，却闯进来了新殖民主义。正是因为这样，亚洲和非洲人民都迫切要求帝国主义和新老殖民主义势力完全从亚非地区滚出去。反对帝国主义，反对新老殖民主义的斗争，仍然是亚洲、非洲广大地区被压迫民族和被压迫人民的第一位的、最迫切的任务。亚非人民的民族解放运动还将继续向前发展。亚非地区和拉丁美洲地区是目前世界革命风暴的主要源泉，亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动是当前世界革命运动中的一支巨流，是任何力量阻挡不住的。

我们这次大会正确地反映了亚非人民斗争的现实。大会的总宣言向亚非人民指出，“我们比过去任何时候都更加需要警惕和注视千方百计地企图在我们中间制造不和的帝国主义和殖民主义者的阴谋活动，提防一切形式和一切表现的新殖民主义。”总宣言要求亚非人民“加紧反对帝国主义、殖民主义和新殖民主义的斗争”。大会的政治决议也同样指出：“拒绝容忍帝国主义、殖民主义和新殖民主义继续存在，庄严地呼吁所有亚非国家的人民和政府，加紧共同斗争，采取积极的具体步骤，以彻底消灭一切形式的殖民主义和帝国主义的统治。”大会的其他决议，指出了亚非人民在经济、社会、文化等各方面的反帝任务，积极支持各国人民的反帝斗争，号召亚非人民加紧斗争，把美国、英国、法国、荷兰、葡萄牙、比利时等新老殖民主义势力赶出亚非地区。大会的所有文件表达了亚非人民的共同的迫切要求，是完全符合亚非人民的根本利益的。

在这次大会上，有极少数代表，如同他们在其他许多国际民主团体的会议上所采取的立场一样，不愿也不敢正视亚非人民斗争的现实，害怕亚非人民轰轰烈烈的反帝斗争。他们在讲话中再一次地歪曲了亚非人民当前的主要任务。他们离开反帝斗争，空谈和平，并用核战争恐怖威胁亚非人民，说什么“在当前世界上，即使是一场小的冲突，也可能导致一场世界大战，全世界迟早会面临完全毁灭。”因此，“不是共处，就是互相毁灭。”他们还说什么全面彻底裁军是“我们时代最关键性的问题”，“全世界特别是非洲和亚洲最关心的问题”。他们甚至说，“全世界人民只能从实现全面裁军的计划得到好处。”他们还宣传“全面彻底裁军将会大量增加对亚洲、非洲和拉丁美洲的经济援助创造条件。”有些人还采用了挂羊头卖狗肉的两面手法。他们在讲话中，用反帝的词句来修饰自己，实际上，却竭力企图推销上述的这一套货色。尽管如此，到会的绝大多数代表仍然拒绝了这种反映现代修正主义思潮的错误论点。到会的绝大多数代表指出：

“我们不能设想，离开了反帝斗争还能有什么民族独立与和平”。

“殖民主义与和平之间，殖民主义与自由之间是没有共处的”。

“压迫者与被压迫者之间可能和平共处的这种帝国主义观点，是对不发达国家政治与共处政策的故意曲解”。

“帝国主义要裁军就不成其为帝国主义了。我们非洲人最关心的不是裁军，而是帝国主义手拿杀人武器，占领我们的土地”。

“裁军我们愿意，但是它不能限制我们的民族解放斗争”。

所有这些驳斥现代修正主义的话是举不胜举的，同样，会议的决议也拒绝了现代修正主义的错误论点。

第三届亚非人民团结大会的结果，再一次地证明了任何旨在削弱和损害亚非人民反对帝国主义斗争的言行，在被压迫民族中间是没有市场，是决计通不过的。任何想把亚非人民的反帝斗争引入歧途的企图，终究是要失败的。

在我们这次会议上，到会的绝大多数代表越来越认识到，不能对以美国为首的帝国主义抱有什么幻想，必须清楚地认识它们，坚决地揭露它们，并同它们进行针锋相对的斗争，这对于推进亚非民族解放事业，具有十分严重的意义。

大会强烈地谴责了以美国为首的帝国主义的侵略和扩张政策，揭露了美国新殖民主义对许多亚非新兴国家进行渗透和颠复的罪恶活动，指出了亚非各国人民为了争取和维护民族独立，不能不反对美帝国主义这一最凶恶的新殖民主义者。在大会所通过的文件中，有十二个决议都谴责了美帝国主义。

大会的政治决议指出，“保持外国军事基地和以美帝国主义为首的侵略性军事集团和条约，诸如东南亚条约组织、北大西洋公约组织、中央条约组织、美澳新安全条约和策划中的东北亚条约组织，是对亚洲、非洲和拉丁美洲国家的完整和主权的威胁。”

大会的经济决议指出，“新殖民主义的主要表现之一是美帝国主义目前的政策。”

大会关于南朝鲜问题、日韩会谈问题、冲绳问题、越南南方问题、中国台湾问题、联合国问题、桑给巴尔美军基地问题、巴勒斯坦问题、亚洲、非洲和拉丁美洲团结和合作问题等等决议，都强烈地谴责了美帝国主义的侵略和扩张活动。

来自老殖民主义统治地区的各国代表，在谴责直接统治者英、法、葡、比等帝国主义的同时，也揭露了美帝国主义同老牌殖民主义的勾结和美帝国主义在这些地区的渗透活动。

同大会的基调相反，会上有极少数代表亟力企图掩饰美帝国主义的狰狞面貌，特别为美国利用联合国推行侵略政策的狡猾伎俩辩护。他们不顾事实，坚决反对多数代表指出联合国是美帝国主义工具这一论断，并且吹嘘联合国能够把独立恩赐给殖民地人民，要求亚非人民依靠联合国来发展自己的民族经济和民族文化。在古巴问题上，这些少数代表宣扬什么“明智的解决办法”，“理智力量的胜利”，而不谴责美帝国主义。

上面指出的这些论调，是完全不符合亚洲、非洲和拉丁美洲地区人民的斗争实践，是完全有害于这些地区人民斗争的根本利益的。因而大会的许多代表都严厉地驳斥了这种为美帝国主义效劳，和为美帝国主义控制下的联合国包庇辩护的可耻行径。大会通过的关于联合国的决议说，“刚果局势暴露了帝国主义在亚洲和非洲的用心”，“它主要是美帝国主义的工具”。

应当指出，大会关于联合国的决议，以及谴责美帝国主义的各项决议，对于提高世界人民认清美帝国主义的真面目和目前联合国的实质，是具有重要意义的。反动派和现代修正主义者为美帝国主义效劳，在亚非人民中总是要一次又一次地四面碰壁，而且只能暴露它们的这种丑恶面貌。

面对着新老殖民主义残酷镇压民族解放运动的现实，大会总结了过去几年反帝斗争的经验，探讨了被压迫民族寻求解放的道路。不少代表的发言指出，从他们的斗争的切身经验中认识到，要赢得独立，再也不能满足于所谓“宪法的道路”了，必须用武装斗争来反对殖民主义。他们说：

“我们被迫作出这样的结论，在人民的意志受到宪法的镇压和压迫的地方，阿尔及利亚的局势就不可避免。武力必须以武力来对待，不然我们就没有生存的权利了。”

“只有一条摆脱殖民枷锁、取得解放的办法，这就是以武装斗争来回答殖民势力的暴力。”

“如果帝国主义者把武力强加在我们身上，我们必须以武力来对付它，不然就是懦夫。”

他们的主张得到了大会的热烈支持。大会通过的总宣言和政治决议强调有效地支持各国的解放斗争。政治决议号召亚非人民“为仍在争取民族独立和自由而斗争的国家的组织和政治运动，提供训练便利”，“向自由战士提供军事和财政援助”。大会热烈支持越南南方，安哥拉，南非，葡属几内亚和文莱等地区的武装斗争。

显而易见，在帝国主义的武力镇压面前，被压迫民族没有别的选择，只有拿起武器，同帝国主义进行你死我活的斗争。武装斗争的道路，是被压迫民族争取彻底解放的道路。

大会号召以武力对付武力、要求亚非人民热烈支持被压迫民族的武装斗争这一事实，对那些一味鼓吹不要经过人民斗争，等待帝国主义“恩赐”独立的现代修正主义者是个当头棒喝。

有着共同命运的亚非人民应当在反对帝国主义的共同事业中团结起来。这种团结是战胜帝国主义和新老殖民主义的最可靠保证。在目前民族解放运动节节胜利的形势下，帝国主义和反动派正在加紧施展各种阴谋，挑起亚非人民的内部纠纷，制造不和，借以破坏我们的团结。因此，加强团结，共同对敌，成为参加大会代表的普遍呼声。这种呼声在大会的文件中得到了充分的反应。

大会总宣言指出：“我们欢呼为了共同目的而斗争的亚非和拉丁美洲人民的友谊和团结的发展。我们坚信这种发展是消灭帝国主义、殖民主义和新殖民主义，建立真正的世界和平的斗争中的一个重要因素。”

总宣言还指出，“在亚非各国人民的大家庭里，一切争端和分歧都可以在万隆宣言的原则和精神基础上，通过兄弟般的讨论，得到解决。”

同大会绝大多数代表要求加强团结的愿望相反，印度代表团和一小撮热中于反华的人在这次大会上，配合美帝国主义和反动派妄图利用中印边界问题发动冷战，掀起反华运动，破坏亚非团结。印度总理尼赫鲁在给大会的贺电中，使用狡猾的手法攻击了中国。印度代表团团长查曼·拉尔违反大会主席所宣布的关于不得向大会提出有关亚非国家之间有争论的问题的原则，在他的大会发言中，再一次攻击了中国。他们还企图强使会议通过一个反映印度反动派利益的关于中印边界问题的决议。当代表们拒绝讨论印度的草案时，印度代表团老羞成怒，退出了会场，并立即举行记者招待会，对大会进行了恶毒的攻击，甚至横蛮地宣称：亚非团结组织“被扼杀、破坏和取消了，没有印度就没有这一组织。”印度代表团的这种卑劣的挑衅行为，遭到大会代表的同声谴责。事实表明，印度代表团和那些热中于反华的人们打错了算盘，要在亚非人民中和世界人民中孤立中国，打击中国，组织反华大合唱，是决计行不通的，是搬起石头打自己的脚。印度报纸在评论印度代表团的活动时，悲叹新德里的立场没有被了解，感到深深的“孤独”和“幻灭”，这是他们的自我供状。

为了加强和扩大反帝团结，大会号召为进一步增强亚洲、非洲和拉丁美洲人民的大团结而奋斗。大会热烈地欢迎来自革命古巴的客人，并作出了决议，支持古巴人民反对美帝国主义侵略，支持古巴总理菲德尔·卡斯特罗的五项正义要求。大会还特别通过了关于召开亚洲、非洲和拉丁美洲人民团结大会的决议。这个决议对卡斯特罗总理热情邀请三大洲大会在哈瓦那召开，表示热烈欢迎。在讨论这个问题的过程中，大会的绝大多数代表坚决反对由某些不反帝的国际组织垄断和操纵这个大会。这次大会重申了亚非团结组织加沙执委会决议的原则，并决定三大洲大会由亚洲、非洲和拉丁美洲反帝组织的代表自己来筹备和召开。毫无疑问，亚洲、非洲和拉丁美洲人民团结大会的召开，将会大大地加强三大洲人民的团结，促进三大洲人民反对帝国主义和新老殖民主义斗争的新的高涨。显然，那些不愿和不敢反帝、习惯于操纵和指挥国际民主团体和国际会议的人们，对这个决议是不高兴的。他们正在进行新的阴谋活动，歪曲这个决议的精神，妄图达到操纵或者破坏这个会议的目的。但是，我们深信，只要三大洲的反帝力量密切合作，共同努力，扫除各种障碍，三大洲大会是一定能够召开的。

同志们！朋友们！

第三届亚非人民团结大会是一个团结反帝的大会。亚非人民具有反对帝国主义和殖民主义的共同要求和愿望，亚非人民长期以来进行了共同的斗争，帝国主义和反动派的破坏活动，起了反面教员的作用，同时这次会议依靠各国代表的努力，发扬了互相尊重和平等的民主的协商精神，亚非团结运动的正确路线终于取得了压倒的胜利。

我们中国代表团在大会和各个小组委员会上，表达了我国人民关于加强亚非人民团结反帝，推进民族解放事业的一贯立场和正确主张。我们和各国代表一道，同少数人不利于团结反帝的错误言行，进行了坚决的斗争。我们在会议期间进行了广泛的友好活动，我们本着我国政府和我国人民把支援各国民族解放斗争当作自己神圣的国际主义义务的一贯立场，向站在斗争最前线的亚非各国的代表们，特别是向正在同殖民主义统治进行艰苦斗争的东非、中非和南非的朋友们，表达了中国人民对他们斗争的兄弟般的关怀和积极的支持。我们还要向同志们报告，我们的社会主义建设事业和我国的革命斗争，得到了亚非兄弟们的热情和广泛的支持。这充分地体现了中国人民与被压迫民族之间相互支持的团结精神和战斗友谊。这次大会通过了支持中国人民解放台湾斗争的决议，决议还特别指出：“中国人民完全有权利在任何时候用中国人民所选择的任何方式解放中华人民共和国的神圣国土台湾。”我们衷心感谢亚非人民对我国人民革命事业的同情和支持。

中国代表团在坦噶尼喀期间，受到了坦噶尼喀政府和各界朋友的热情款待。我们同坦噶尼喀政府领导人和社会人士进行了友好接触和交谈。我们的这种活动是有助于增强中坦两国人民的相互了解，有助于发展中坦两国的友好合作、共同反帝的事业的！

同志们！朋友们！

第三届亚非人民团结大会已经胜利闭幕了。大会所发出的战斗号召，将使亚非各国人民和所有为争取民族解放的人民得到极大的鼓舞，使帝国主义和新老殖民主义势力感到惊慌。当然，我们的任务是艰巨的，帝国主义和反动派决不会自动地退出历史舞台。现代修正主义者适应帝国主义的需要，还会对我们的运动制造这样或那样的困难。亚非地区某些国家的斗争，也可能会遇到某些挫折，但是亚洲、非洲和全世界百分之九十以上的人民是坚决要求革命、实现解放的。革命的人民一定能够扫除前进道路上的一切障碍，获得最后胜利。

打倒以美国为首的帝国主义！打倒新老殖民主义！

亚非人民团结万岁！

全世界人民团结万岁！（附图片）

图为中国亚非团结委员会主席廖承志在大会上讲话

新华社记者　邹健东摄

描述：

