id: c44b53eee7
标题：河北日报社论号召  建设新河北
日期：1949-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河北日报社论号召

建设新河北

【本报讯】昨日创刊之河北日报创刊号以“为进一步统一地建设新民主主义的河北省而奋斗”为题发表代发刊词的社论，首称：华北全境已完全解放，分割的形势已不存在，河北省原建制的恢复，不但可能而且是十分必要了。今后河北省各种建设工作，将在我省党、政、军、民领导机关完全统一地领导和计划之下进行。社论指出：河北省已由战争进入生产建设的环境，帝国主义，封建主义、官僚资本主义三者所集中表现的国民党反动派的统治，已被彻底摧毁、无论城市与乡村，都已具备了广阔发展的前途。河北省地区广大，人口众多，为华北与东北两大解放区联系的枢纽；境内铁路四达，河流纵横，对发展运输及水利事业准备了良好条件；文化教育素称发达，为北方各省之冠，这是今后各种建设事业人材产生之主要源泉。继称：河北省虽已处于和平安定的环境，具备了恢复与发展各种建设的更多有利条件，但我们还必须认识：公开的武装敌人固已被消灭，隐蔽的敌人依然存在，敌人特务潜伏在城中和乡村，与还乡地主、散兵、游勇、土匪、会门相勾结，进行各种破坏活动，已成为我建设工作中的重大障碍，绝不容许有丝毫的麻痹。根据上述情况，社论指出河北省今后工作的基本方针与任务：（一）以极大努力迅速恢复与发展农业生产。以高度的积极性和热情领导与组织农民努力生产，要求在两三年内大致恢复战前水平。（二）迅速恢复与发展工业生产：首先是公营工业，其次是有利于国计民生的私营工业，第三是城乡手工业。（三）恢复整顿与发展文化教育，卫生事业。两三年内每县要建立起一个乡村师范，并大量发展国民卫生事业，以减少疾病与死亡。（四）加强地方武装、民兵的建设及社会治安工作。对政治土匪、国民党特务及一切反革命破坏分子，必须严厉镇压与坚决消灭。（五）加强民主建政，在充分发动群众的基础上，逐步建立县、市、村人民代表会，民主地产生县、市、村人民政府。（六）加强党的建设，健全党委制；适时召开各级党的代表大会及代表会议，树立科学的工作制度，继续克服无政府无纪律状态，提高工作效率。社论最后号召河北省全党同志继续保持艰苦奋斗的作风，全心全意依靠工人阶级，团结广大农民、其他劳动群众、知识分子及自由资产阶级，在党中央毛主席及华北局的正确领导下，为胜利实现河北省新民主主义的建设任务而奋斗。

描述：

