id: c44cdc1b57
标题：突出政治首先要突出毛主席著作的学习  《解放军报》发表社论，号召全军各部队把毛主席著作作为最根本的必修课，掀起一个更大更广泛的学习毛主席著作的新高潮
日期：1965-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
突出政治首先要突出毛主席著作的学习

《解放军报》发表社论，号召全军各部队把毛主席著作作为最根本的必修课，掀起一个更大更广泛的学习毛主席著作的新高潮

新华社十八日讯　《解放军报》今天发表了《掀起更大更广泛的学习毛主席著作新高潮》的社论，号召全军各部队把今年学习毛主席著作的群众运动开展得好上加好。

社论指出，林彪同志指示，部队工作要突出政治，使政治思想工作真正成为我们全盘工作的基础。突出政治要做很多工作，但是首先要突出毛主席著作的学习，在全军掀起一个更大更广泛的学习毛主席著作的新高潮，把毛主席著作当作最根本的必修课。

社论说，今年，我们要求出现一个什么样的学习毛主席著作的新高潮呢？总的来说，就是要使今年的毛主席著作学习比去年更加普遍、更加经常、更加扎实、更有成效。具体来说：（一）把毛主席著作学习贯穿到一切工作、活动中去。在各项政治运动、政治教育和执行各种任务中，都注意活学活用毛主席著作。（二）林彪同志提出的“带着问题学、活学活用、学用结合、急用先学、立竿见影”的原则，进一步落实。雷锋和廖初江、丰福生、黄祖示以及红九连的先进学习经验，为更多的人、更多的单位所掌握。（三）绝大多数人做到天天读、经常读，有成效。（四）各级干部，尤其是团以上领导干部带头学好。（五）学习的骨干队伍扩大，各部队、干部、战士、各类人员中，出现更多的学习积极分子和新的典型。这些要求的主要之点，就是要狠抓“用”字，进一步贯彻活学活用的原则。

社论说，要学得活、用得好，首先要把毛主席著作的学习和当前的形势、任务、部队的思想情况紧密地结合起来。今年干部战士都要紧密结合社会主义教育运动，结合延长士兵服现役年限等制度的改革，结合四好连队运动和战备、训练、施工、生产、执勤等任务，着重学习四个方面的内容：（一）学习毛主席关于社会主义时期的阶级、阶级矛盾和阶级斗争的理论，无产阶级革命和无产阶级专政的理论，正确处理人民内部矛盾和敌我矛盾的理论，使全军官兵在尖锐复杂的国内外阶级斗争面前，能够明辨方向，站稳立场，坚决执行党的政策，既当国内革命派，又当国际革命派。（二）学习毛主席关于正确思想来源于实践、一分为二、从必然到自由等辩证唯物论思想，不断改进思想方法和工作方法，不断克服唯心主义、形而上学和烦琐哲学。（三）学习毛主席关于人民军队的建军思想，保证我军的光荣传统能够接过来，传下去。（四）学习毛主席关于全心全意为人民服务和我军永远是战斗队的思想，正确对待和处理个人利益和集体利益的关系。各部队要根据自己的情况和需要，及时地灵活地安排学习内容，使学习能结合实际，有目的、有重点地进行，做到做什么就学什么，需要什么就学什么。

社论说，学习毛主席著作，一定要贯彻执行林彪同志“减少分量、增加次数，抓住主要东西反复学”的指示。要精选一些必读的、常用的文章，反复地读，反复地用。有的文章每隔一个月、几个月就要重新读一次。干部通读毛主席著作也要注意带着问题学，活学活用。对通读的要求要适当，不可过高过急。通读和精读相结合，以精读为主。无论连队和机关都要坚持天天读、经常读的制度，做到有读有议，有讲解，有讨论，并且注意总结经验，提高学习效果。

社论指出，要进一步普及雷锋和廖初江、丰福生、黄祖示以及红九连的学习经验。他们学习的具体方法虽然不尽相同，但有一个共同的特点，就是在学习中贯彻了我党历来所提倡的整风精神。用整风精神来学习毛主席著作，就可以更好地领会毛主席著作的精神实质，把学习和实践更紧密地结合起来，使毛泽东思想真正为广大群众所掌握，真正达到改造思想、改进工作的目的。

社论指出，各级领导干部带头学好，是掀起学习毛主席著作新高潮的重要条件。领导干部的学习，同样要强调改造思想。只有领导干部首先思想革命化，才能带动部队的思想革命化。

社论要求各级领导，必须充分认识大抓学习毛主席著作的重大意义，扎扎实实地做好学习新高潮中的思想工作和组织工作，把毛泽东思想的伟大红旗高举更高举，使林彪同志关于突出政治的指示真正落实下去。

描述：

