id: c44e8cfbef
标题：教师在劳动过程中改造世界观  在改造世界观中进行教学改革
日期：1970-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教师在劳动过程中改造世界观

在改造世界观中进行教学改革

在教学改革的实践中，我们深深体会到，搞好教育革命，教师必须深入三大革命斗争的实践，同工农兵相结合，不断地改造自己的世界观。

用资产阶级世界观，是讲不了无产阶级的教科书的。在天津二十三中流传着这样一件事：语文教师在备《红太阳照亮了安源山》一课时，出现了两种世界观的斗争。文中有一段歌谣：“少年进炭棚，老来背竹筒；病了赶你走，死了不如狗”。“老来背竹筒”怎么讲？一位教师说：“矿工老了，背不动大筐煤了，资本家就让他背竹筒去运煤。”参加备课的工人师傅一针见血地说：“世界上哪有这样仁慈的资本家？！资本家就是喝工人的血养肥的。工人到老来，他就一脚把你踢开，老工人只得背着竹筒子去要饭。”一个词，两种解释，反映了两个阶级的世界观。

开始，有些教师搞教学改革也到工厂农村去。但是，他们首先不是去改造世界观，而是单纯地为了找教材，碰了很多钉子。例如，数学教师为了找负数在实际中运用的例子，跑了十几个工厂，没有找到答案。后来到六号门货场去了七次，还是没有找到。走出去了，为什么还找不到编写教材的实例呢？他们带着这个问题，学习了毛主席的教导：“现在也有一些人到工厂农村去，结果是有的有收获，有的就没有收获。这中间有一个立场问题或者态度问题，也就是世界观的问题。”毛主席的教导，使教师们心明眼亮。他们第八次去六号门货场，同搬运工人一起劳动，一起学习，把接受工人阶级再教育、改造世界观放在首位。感情起了变化，工人把心里话掏给他们，不仅解决了所需要的教材，而且对数学教学怎样突出无产阶级政治、怎样同生产劳动相结合，得到很多有益的启示。过去找不到说明正、负数实例的教师，在参加一段劳动后，同工人同志一起找到了说明正负数的实例。他们以货站的运入为“正”数，运出为“负”数；对每节车厢来说，超载量为“正”数，不足标准载量为“负”数，这样就把正、负数的概念同生产劳动对上了号。教师们深有感触地说，到工厂、农村去，如果不从改造自己的世界观入手，单纯去抓教材，不能从根本上解决教学脱离三大革命实践的问题。

现在，我们学校的教师除了分批定期参加劳动，接受工农兵的再教育以外，在职教师实行“一边教学、一边劳动”的制度，强调在劳动中改造世界观，在改造世界观的过程中，进行教学改革。

我们从实践中体会到，教育革命对教师来说，也是一场世界观的大革命。从改造教师世界观入手，就抓到了点子上；否则，就会迷失方向，使教育革命不能坚持下去，深入下去。

天津市二十三中学

教育革命组

描述：

