id: c2d0e11ad1
标题：紧握枪杆子和笔杆子保卫无产阶级专政上海警备区部分团以上干部座谈《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》
日期：1967-5-29
是否是时间段：false
作者：南新文,警宣东
来源：
标签：江青,毛泽东,林彪,上海文革,人民战争,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,军队支左,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在“一月革命”风暴中与革命左派并肩战斗，为无产阶级文化大革命建立了丰功伟绩的中国人民解放军上海警备区广大指战员，热烈欢呼《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》的公开发表。上海警备区政治部负责人王晓蜂召集部分团以上领导干部畅谈学习《座谈会纪要》的体会。到会干部在学习《在延安文艺座谈会上的讲话》的基础上，认真学习了《座谈会纪要》，感到特别兴奋和亲切。

到会干部在座谈中一致认为，《座谈会纪要》是一个闪烁着毛泽东思想光辉，具有伟大革命意义和历史意义的重要文件。它用光焰无际的毛泽东思想，回答了社会主义时期文化革命的许多重大问题，从根本上粉碎了反革命修正主义的文艺路线，揭开了文艺战线上的阶级斗争盖子，点燃了无产阶级文化大革命的熊熊烈火，吹响了无产阶级革命派反击资产阶级猖狂进攻的战斗号角。

参加座谈会的同志回顾文化大革命开展以来节节胜利的大好形势，更加深刻地理解到毛主席亲自发动和领导的这场无产阶级文化大革命的深远意义。他们十分兴奋地说，《座谈会纪要》大长了无产阶级革命派的志气，大灭了资产阶级反动派的威风，吓得反革命修正主义集团和他们的总后台中国的赫鲁晓夫丧魂落魄，胆战心惊。江青同志为无产阶级文化大革命建树了伟大功勋。

参加座谈的同志越谈越感到肩上的责任重大，决心今后要更加坚决地执行林副统帅的指示，高高举起毛泽东思想伟大红旗，以江青同志为榜样，活学活用毛主席著作，高度重视文化艺术战线上的阶级斗争；既抓枪杆子，又抓笔杆子，用革命的枪杆子保卫革命的笔杆子，用革命的笔杆子打败反革命的笔杆子，巩固无产阶级的枪杆子，为胜利完成支左、支工、支农、军管、军训的光荣任务，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利，巩固无产阶级专政而奋勇前进!

笔杆子、枪杆子，夺取政权靠这两杆子，巩固政权也要靠这两杆子。

刘仁福(“南京路上好八连”前任指导员、某团政治委员):

《座谈会纪要》是一个闪耀着毛泽东思想光辉的重要文件。它为无产阶级文化大革命吹响了进军号，为无产阶级文化大革命夺取了第一个大胜利。我们热烈欢呼《座谈会纪要》的公开发表，热烈欢呼毛泽东思想的伟大胜利，热烈欢呼毛主席的革命文艺路线的伟大胜利!

毛主席教导我们:社会主义社会还存在着阶级和阶级斗争，存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争。单有经济战线上的社会主义革命，是不够的，也是不巩固的，必须还要有一个思想文化战线上的社会主义革命。解放十七年来的无数事实证明，毛主席的这个英明指示是非常正确的。十几年来，文艺战线上的阶级斗争，那一年，那一月，那一天都没有停止过。党内最大的走资本主义道路的当权派和彭真、陆定一、周扬等反革命修正主义分子，长期以来，与毛主席的革命文艺路线相对抗，抛出了一条反党反社会主义的文艺黑线，到处刮妖风，洒毒雾，抛出了大量的反动电影、坏戏、坏小说，大造反革命复辟的舆论，为资本主义复辟做准备。

学习了《座谈会纪要》以后，使我们更加深刻地认识到，中国人民解放军是无产阶级专政的柱石，但是，军队不是生活在真空里，社会上的阶级斗争，必然要通过各种渠道反映到军队里来。而且，阶级敌人早就把我们军队看成是眼中钉，肉中刺，千方百计地想腐蚀我们这支革命的队伍。全国解放以后，阶级敌人看见硬的不行，他们就使软刀子，用糖衣炮弹来进攻我们，让帝王将相、才子佳人统治舞台，散布封建主义、资本主义、修正主义思想毒素，对革命同志腐蚀引诱，对革命队伍分化瓦解。象反动电影《林家铺子》，就是抹煞阶级斗争，美化资本家，丑化劳动人民的大毒草。它把资本家描写得那样的善良，可以和劳动人民在一个锅里吃饭；要劳动人民和资本家同舟共济，这是地地道道地在为资本主义复辟制造舆论。

林副主席说:笔杆子、枪杆子，夺取政权靠这两杆子，巩固政权也要靠这两杆子。文艺能起到枪杆子的作用，和枪杆子起不到的作用。学习了《座谈会纪要》，使我深刻地认识到，一颗子弹，只能打倒一个人。一部坏电影、坏戏、坏小说，要毒害一大片人。枪杆子是没有思想的，拿枪的人思想变了，枪的服务对象也会变的。因此，我们军队的同志，一定要把林副主席的教导永远铭刻在心上，念念不忘阶级斗争。我们一定要在光焰无际的毛泽东思想的光辉照耀下，同阶级敌人针锋相对，紧握革命的枪杆子，又紧握革命的笔杆子，用无产阶级的“两杆子”，去粉碎阶级敌人的“两杆子”，用革命的两手去粉碎反革命的两手，用这“两杆子”打退资产阶级的猖狂进攻，巩固无产阶级专政。要使我们每个干部战士既能在真枪实弹的战场上做冲锋陷阵的勇士，又能在灭资兴无的政治思想战线上做无产阶级的硬骨头，使铁打的无产阶级江山千秋万代永不变色!

轩耀华(上海警备区学习毛主席著作积极分子、静安区人民武装部长):

我军从无到有，从小到大，从弱到强，历来就重视文武两条战线，笔杆子和枪杆子两个武器。

我认为，笔杆子和枪杆子，好比一个人的左右手，人没有两只手不行；夺取政权、巩固政权没有这“两杆子”更不行。在抗日战争中，我们就是紧紧依靠这“两杆子”取胜的。那时，我在武工队工作，经常在敌后活动。有一次，我们深入到敌后作战。敌占区的群众开始不了解我们。后来，我们遵照毛主席的教导，用毛泽东思想去宣传群众，组织群众，武装群众。我们走到哪里，就在哪里写标语，散传单，组成宣传队编写各种节目，走上村头，走上集镇，用群众喜闻乐见的形式宣传党的抗日方针和我军的性质，用我们的实际行动极大地鼓舞和教育了群众。所以，群众把我们当成亲人，积极地支持我们打击日本侵略者，消灭敌人。在革命群众的支持下，不仅取得了一个又一个胜利，而且扩大了根据地，壮大了人民的武装。现在学习《座谈会纪要》，回忆这段历史，使我深深体会到，笔杆子、枪杆子，是革命的两个重要武器，它是一个整体，在革命中缺哪一个也是不行的。

景铁(某团政治委员):

学习了《座谈会纪要》，使我更加深刻地体会到:坚决贯彻毛主席的革命文艺路线，用文艺武器宣传毛泽东思想，用毛泽东思想武装干部和战士，就能不断地提高无产阶级觉悟，增强我军的战斗力。我军在渡江战役前夕，就反复组织过干部战士观看《白毛女》、《九件衣》等，激发了战士们对阶级敌人的刻骨仇恨，使大家真正懂得了为谁当兵，为谁打仗，因此，在渡江战役中，带着强烈的阶级仇恨奔赴战场，发扬了不怕苦、不怕死的无产阶级硬骨头精神，创造了许多可歌可泣的英雄事迹。

从这里我更加深深地认识到，要使干部战士紧握手中的枪，就要用毛泽东思想武装干部和战士的头脑；用毛泽东思想统帅手中的枪，才能使我们永远立于不败之地，无往而不胜!

以江青同志为榜样，为宣传毛泽东思想冲锋陷阵，为人民为革命永当尖兵

邢浩(某师副政治委员):

《座谈会纪要》的公开发表，对我军是极大的鼓舞和鞭策。江青同志十分关怀部队的革命化建设，她亲自召开部队文艺工作座谈会，这是我们的伟大统帅毛主席对我军的极大关怀。江青同志在文化大革命中光辉的战斗实践，十分生动地说明，她敢于革命，敢于斗争，敢于胜利。她勇敢地宣传和捍卫毛泽东思想的大无畏精神，值得我们好好学习。

江青同志最听毛主席的话，最坚决地按毛主席的指示办事。她对毛泽东思想学得最好，用得最好。她一直为实现毛主席的文艺思想，坚持文艺为工农兵服务的方向而埋头苦干，艰苦奋斗。

江青同志在尖锐复杂的文艺战线上阶级斗争的大风大浪中，始终站在斗争的第一线，亲自指挥战斗。她亲自调查研究，亲自组织战斗，亲自进行文艺改革的实践，敢于标社会主义之新，立无产阶级之异，攻克了文艺界一个又一个顽固堡垒，创造出人类历史上从来没有的为工农兵服务，为无产阶级政治服务，为社会主义服务的革命现代京剧样板戏、芭蕾舞剧和交响音乐。

江青同志处处坚持宣传毛泽东思想的实际行动为我们部队全体政治工作干部树立了光辉榜样。她抓的电影《南征北战》，就着力宣传了毛主席的人民战争思想。经过她的努力，《南征北战》充分地体现了毛主席提出的，大踏步前进，大踏步后退，在运动战中消灭敌人有生力量的伟大战略思想。

我们学习《座谈会纪要》，也要学习江青同志这种大无畏的革命精神，积极投入意识形态领域的阶级斗争，坚定不移地宣传毛泽东思想，捍卫毛泽东思想。一定要把资产阶级占领的思想阵地统统夺过来，使我们的舞台、书刊、影院统统成为宣传毛泽东思想的坚强阵地，让毛泽东思想伟大红旗永远飘扬，插遍一切阵地。

徐明灿(某师文化科副科长):

毛主席教导我们说:“我们要战胜敌人，首先要依靠手里拿枪的军队。但是仅仅有这种军队是不够的，我们还要有文化的军队，这是团结自己、战胜敌人必不可少的一支军队。”党内头号走资本主义道路当权派所进行的反革命活动之一，就是想用文艺这个武器、把我们的无产阶级国家一口一口地吃掉。阶级敌人知道我们军队是无产阶级专政的主要柱石，用真枪实弹是打不过我们的，于是他们就想通过说拉弹唱等办法，把资产阶级思想塞进我们干部和战士的头脑中，以便有朝一日，为他们复辟资本主义服务。正当两个阶级、两条道路、两条路线、两个司令部斗争的紧要关头，林彪同志委托江青同志召开了部队文艺工作座谈会。江青同志主持的这次具有历史意义的文艺工作座谈会，用战无不胜的毛泽东思想击退了反革命修正主义集团的猖狂进攻，号召全军同志奋起毛泽东思想千钧棒，向资产阶级司令部展开总反击。江青同志是文艺战线上出色的指挥员，她真不愧是毛主席的好学生。

我们学习江青同志，就要学习她高举毛泽东思想伟大红旗，用毛泽东思想改造自己的灵魂，用毛泽东思想统帅一切，改造一切。搞文化工作就是要用文艺形式来宣传毛泽东思想。要做毛泽东思想的宣传员，首先自己要用毛泽东思想武装起来。江青同志能在紧要关头，挺身而出，旗帜鲜明地捍卫毛泽东思想，就是因为她学习毛泽东思想学得好，用得好。

我们要学习江青同志敢字当头，破除迷信，不畏强暴，不怕围攻的大无畏精神。江青同志为了捍卫毛泽东思想，贯彻毛主席的革命文艺路线，不屈不挠，坚持斗争，全心全意为工农兵服务，做出了出色的成绩。我们部队里现在有不少干部和战士在江青同志的革命实践的启示下，已经勇敢地拿起笔杆当刀枪，大写大唱大演新人新事，把党内一小撮走资本主义道路的当权派、资产阶级反动学术“权威”和他们的总后台打得落花流水，把他们踩在脚下，叫他们永世不得翻身。

我们部队文化工作干部学习江青同志，更要学习她亲自动手，埋头苦干的革命精神。江青同志亲自深入群众调查研究，对每一个戏都一丝不苟、精益求精地反复修改。我们学习江青同志，就要深入连队同战士一起，听战士的声音，看战士的爱好，急战士所急，想战士所想，既当拿枪英勇杀敌的革命战士，又当紧握笔杆捍卫毛泽东思想的文化尖兵。

刘仁福、沈斌(某团副团长):

江青同志是活学活用毛主席著作的典范，是我们学习的标兵。她值得我们学习的地方很多，但是最根本的一条就是她对毛泽东思想的无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜。她真正做到带着问题学，学了就做，学懂一点就做一点，不怕有多大的阻力都坚持做下去，永远做下去。我们学习江青同志就要象她那样，对毛泽东思想坚信不疑，老老实实地学，老老实实地用。毛主席怎么说，我们就怎么做。只有这样一步一个脚印地去学，去做，才能在改造客观世界的同时改造主观世界，为把我军建设成非常无产阶级化，非常战斗化的人民军队而奋斗!

在支左、支工、支农、军管、军训中学习、宣传毛泽东思想

杨一民(某团政治委员、同济大学军政训练团政治委员):

无产阶级文化大革命开展以来，广大革命群众和革命小将，在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，在阶级斗争的大风大浪里经受锻炼考验，毛泽东思想深入人心，精神面貌起了很大的变化。我们在军政训练中同他们一起战斗，一起生活，一起学习，得到了很大的鼓舞，受到了很大的教育。我们亲眼看到无产阶级革命事业的接班人在毛泽东思想的哺育下迅速地成长起来。

但是斗争是长期的，反复的，毛主席教导我们:“全体党员，全国人民，不要以为有一二次、三四次文化大革命，就可以太平无事了。千万注意，决不可丧失警惕。”因此，我们在支左、支工、支农、军管、军训中，要把毛泽东思想的传播作为最根本的战略任务，用毛泽东思想武装群众，武装革命小将。这样，他们在今后阶级斗争的大风大浪中，就能自觉地起来打持久的人民战争，我国的无产阶级的铁打江山，就能永远不变颜色。

轩耀华、徐明灿等:

无产阶级文化大革命，是一场触及人们灵魂的大革命。在这场阶级斗争中，我们不但要把走资本主义道路的当权派拉下马，把他们的权夺回来，而且要把他们的思想批臭，把他们的流毒彻底肃清，把他们的谬论拿出来示众，以提高群众分清大是大非，识别香花毒草的能力。否则资本主义、修正主义还会借尸还魂，迷惑群众。我们在今后支左斗争中要更好地当好毛泽东思想的宣传员，坚定地站在革命左派一边，同革命群众一起学习毛主席著作，一起批判党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，一起批臭黑《修养》，一起肃清文艺黑线散布的毒素，把毛泽东思想的伟大红旗举得高高的，插得牢牢的。

景铁:

军队不是生活在真空里，社会上的阶级斗争总是会通过各种渠道反映到部队里来的，剥削阶级的旧文化对军队不是没有影响。在这场史无前例的文化大革命中，毛主席亲自领导着亿万群众，对资产阶级意识形态进行彻底的批判。我们参加支左、支工、支农、军管、军训，到大风大浪里和群众一起战斗，可以得到最有效的锻炼，可以肃清旧文化对军队的影响。我们要在实际斗争中，狠学毛主席著作，狠触自己的灵魂，改造自己的世界观，把支左、支工、支农、军管、军训的过程，作为学习毛泽东思想破私立公的过程。

(南新文、警宣东整理)

描述：

