id: c2d06b5b71
标题：谈思想工作
日期：1951-10-12
是否是时间段：false
作者：自亚
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
自亚

随着形势的发展，加强宣传工作的思想性问题，正逐步地出现在各种会议的议事日程上。这就是说:思想工作开始被普遍地重视起来了。

这是一种好现象，它象征着我们将从事务领导中解放出来，把精力投放在更重要的思想工作上。但是，怎样进行思想工作呢?我们有很多宣传员同志为这点而苦恼，它是那么不具体，特别跟召集次会议或者交待件任务比较起来。

根本的问题在于学习

是的，我们也知道:“思想工作，通俗地说，就是宣传马克思列宁主义的立场、观点和方法，就是依据这种立场、观点和方法去解释社会生活的过去、现在和未来，去批判各种反动的错误的思想。”(加强思想工作，展开思想斗争——邓拓)

或者，“这就是能引导群众思想走向伟大的目标，走向为祖国的胜利、劳动人民的解放而战斗，也就是引导群众全心全意为人民服务。它的具体内容，简略来说战是能够提高群众爱国主义、国际主义和集体主义的自觉。”(时事宣传的思想性和爱国主义的实践——许立群)但是，对于我们来说，这显然是不够具体的；有些同志说:“如果就这样，那我早就懂得了!”所以，我们必须说得更具体些。

比方说罢，我们时常听到这样的故事:在某一次战役中，一位通讯员跟着首长在前线作战，突然一颗炮弹落在他们旁边，为了保护首长的安全，这位通讯员同志毫不犹豫地扑在首长身上，结果光荣的牺性了。

对于这样一个故事，有的同志说:首长和通讯员的感情很好，平时教他文化，教他政治，所以通讯员才会有这样的举动。但也有的同志说:通讯员有高度的阶级觉悟，当他想到首长保存下来对于革命会有更多的贡献的时候，就决然以自己的生命为祖国保存下更多的力量。

很明显，一个故事两种说法，而后者可以给人们更多的鼓舞和启发。这是因为后一种说法是以马列主义的立场和观点来解释这一现象的，它真实地反映了事物的本质，所以能“引导群众思想走向伟大的目标”。前一种说法就不行了，现象模糊了本质，首长和通讯员之间的崇高的情感被庸俗化了，所以它至多使人感到通讯员很忠勇，却不能起更积极的作用。

因此，可以看出:加强思想工作对于我们来说，根本的问题还在于学习，学习掌握马克思列宁主义和毛泽东思想的锋利武器，我们才能正确地解释社会生活，也就是提高宣传的思想性。

思想工作必须建立在调查研究的基础上

需然，这也不是说问题就到此为止了，做好思想工作，我们还应掌握思想工作的几个特点。

第一，思想工作是细密的，必须建立在精确的调查研究的基础上；这就是说:思想工作不能脱离实际，否则便会流于空谈。

曾经有过这样一件事:学校里号召学习了，一位同学业务很差，时常不及格；学期结束，总结学习的时候，有的同志认为是个天资的问题，有的同志则说这是个政治觉悟的问题。双方争执不下，反而使这位同学苦闷起来，认为自己并不是不用功，现在学不好完全是智力迟钝的缘故，便使气不想读了。后来经过调查了解，发现这位同学家里是地主，小时在家养尊处优惯了便不太动脑筋，因而在学校里虽然也很用功，却总不能专心一致，而且读一阵书总想休息一会。这样，就找出了原因:成绩不好并不是先天的或者生理的缺陷，而是思考能力缺乏锻炼的结果。于是，不仅这位同学提高了对自己的缺点及其根源的认识，增强了自信，并且推动了其他同学的学习，

这故事很清楚地说明了:如果我们脱离实际地说这是觉悟问题固然不能解决问题，而要纯地认为是天资问题也同样会不得要领。因此，我们可以说:任何把思想工作简单化的结果，都会招致来失败。

第二，做好思想工作必须从典型的具体事例着手。这道理也很明显，如果不从具体问题入手，则不会紧密地联系实际；同样如果具体而不典型——就是不能代表一般存在的问题，收效亦自然不会太大。

比方说，“武训传”的讨论，在思想工作上便是一个最典型的例子。“武训傅”的批判，初步澄清了文化界的混乱思想，教导了我们怎样去辨认每一个社会历史事件、人物和思想的本质。这原因主要的不仅因为歌颂武训的思想，典型地代表了文化界的思想混乱；而且，更重要的是在“武训传”的讨论中，曾经援引了很多具体的确凿的例证。如果说:“武训历史调查记”的发表，算作这一次批判的基本结束，那原因也就是它给我们提供了更有力或者更具体的事实。

因此，在思想工作中，我们应该很好地领会这一经验，学习这种方法。

思想工作的原则应根据目前形势来决定

第三，在思想工作中我们还应明确表扬什么思想，批评什么思想；拥护什么思想和反对什么思想。这就是说:进行思想工作的原则，是应该根据我们国家目前的状况来决定的。

我们的文化教育政策是无产阶级领导的反帝反封建的；因而，当前的思想工作，主要还是反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的思想影响。但是，这不是说，对于农民小资产阶级和资产阶级的某些错误思想，就可以置之不理了；也不是说，应该和帝国主义、封建主义的思想一样看待了。

对于敌对的思想我们必须坚决地反对；而对于小资产阶级的思想，我们所进行的却是批评。理由很简单，我们的思想工作的原则是无产阶级领导的反帝反封建的。

因此，“在对各种思想斗争中，要善于领导，不使它发生错误。首要的事情是掌握大量充分的材料，进行细密的研究，分别各种思想的性质，予以分别的对待。”

描述：

