id: c2d35eddaf
标题：眼镜问题
日期：1958-2-26
是否是时间段：false
作者：石坚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石坚

反浪费运动是无产阶级世界观和资产阶级世界观之间一场思想斗争。

在某些单位里，有人说，我们单位规模小，看不见有什么浪费现象。另一种人不同意这种看法，认为各方面的浪费现象不仅有而且还很严重。到底有没有浪费呢?就某些实际情况说来，这正是资产阶级观点和无产阶级观点分歧的表现。只有用无产阶级观点来看问题，才会发现不少浪费现象，积极开展广泛深入的反浪费斗争。

什么是无产阶级观点呢?那就是勤劳俭朴、艰苦奋斗的观点。

工人阶级和广大劳动人民靠劳动取得一切生活资料，因此具有勤劳俭朴的习惯，因而就能在工作中和生活中对国家的群众的财物都注意爱护和节约。工人阶级和广大劳动人民勤劳俭朴的特点在革命过程中和它的革命精神相结合，便表现为不怕任何困难，能克服一切困难的艰苦奋斗的作风。我们过去就是依靠了劳动群众这种艰苦奋斗的精神取得了新民主主义革命的胜利。现在，我们就要继承和发扬这种精神建设社会主义的祖国!

如果戴着一付资产阶级眼镜，那么，即使面对着严重的浪费现象也会毫不介意，视若无睹!

描述：

