id: c2d3dac8bf
标题：忆爸爸，学爸爸，做坚强的革命接班人
日期：1965-5-9
是否是时间段：false
作者：柯六六
来源：《人民日报》
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亲爱的爸爸——柯庆施同志，我们流着难以抑制的热泪和您永别了。我为自己失去严格而慈祥的爸爸感到万分悲痛，我为党和人民失去一位坚贞的革命战士感到无比痛惜!

亲爱的爸爸，您是革命的雄鹰。您在革命的风暴中，不畏任何艰难险阻，翱翔战斗，奋勇前进，直到您最后停止了呼吸!

亲爱的爸爸，想起您生前的一举一动、一言一行，您的音容笑貌，您对我们的谆谆教导，怎能不激起我们心头阵阵的剧痛!万恶的病魔使您再也不能为党工作，但您虽死犹生。您那无产阶级彻底革命的精神，您对党对人民无限忠诚的高贵品质，您的艰苦朴素、联系群众的优良作风，永远是我们学习的光辉榜样，永远是鼓舞我们前进的巨大力量。

亲爱的爸爸，您是一个不知道疲劳的革命战士，您总是把全部时间、全副精力用到工作上去了。在您比较空闲的时候，我们常常看到您一个人坐在那里思考问题，我们很想走过去和您玩玩，但又怕打扰您，就轻轻地走开了。星期天，您也从来不休息，不是去工厂、公社，就是找人谈话，要不就是看文件。我们劝您休息一会儿，不要太累了，您总是说:“这有什么累，毛主席比我们更辛苦哪!”就是生病躺在病床上，您也还是念念不忘工作，不是找人谈话，就是看材料。为了促进文化革命运动，您有时还亲自动手修改剧本。亲爱的爸爸，您对待工作，严肃认真，一丝不苟，不辞辛苦，废寝忘食，您总是把革命工作放在第一位。您真正做到了全心全意为党工作，全心全意为人民服务。

您这次得病，来势非常厉害。当您处在昏迷状态时，说话已很不清楚了，但您还是关心着国家大事，还在断断续续地询问工作情况。……

呵!亲爱的爸爸:您的每一个思念都是人民、人民、人民!您的每一次呼吸都是革命、革命、革命!您的心明澈如秋水，毫无个人杂念；在您那广阔的胸中，怀抱着整个国家，整个世界!

亲爱的爸爸，您称得上是“毫不利己专门利人”。您在思想上、工作上、学习上、生活上全面地关心群众，真正是群众的知心朋友。不管何时何地，您都以一个普通劳动者的姿态出现在群众之中。您每次下厂、下乡，总要争取和群众一起生活和劳动。尽管您年迈体弱，但您还要和劳动人民一起收庄稼，摘棉花。您每次下公社都要到社员家里去，问生活情况、生产情况。有一次您去访问一位生产积极分子，发现她脚上因劳动受伤，不能下地劳动，您就一直惦记这件事。从公社回来以后，您马上就派了医生去为她治疗，把她的病完全治好了，您才放下心来。每逢过年过节，您总爱到群众中去，和他们一道欢度节日，分享快乐，表现出爱护群众、关怀群众的极大的革命热情。对待和您一起工作的叔叔伯伯阿姨们，您也很关心和爱护。

亲爱的爸爸，您的一生是始终保持无产阶级的革命本色和艰苦奋斗的光荣传统的一生。您平时工作那样紧张，那样劳累，但您从来不肯吃得好一些。菜做得多了点，您马上就让端回去，留到下顿吃。菜做得好了点，您就要批评，不愿别人多照顾您。您有时还抽空查看账目，要我们和群众的生活水平差不多。还记得，在国家经济困难的时候，您就提出，吃饭要跟群众的标准一样，不要国家多照顾。您对克服暂时的困难充满着坚强的信心。您常常用过去革命战争中艰苦斗争的故事，来启发、教育我们。您说:“过去二万五千里长征，过雪山草地，那样艰苦的日子我们都愉快地度过来了，现在比那时好多了。那样大的困难都克服了，现在这点困难还不能克服吗?!”当国家经济情况由于党中央和毛主席的英明领导迅速好转以后，您又提醒我们:“生活越好，越要勤俭朴素，要尽量向低标准看齐。”您吃饭时，一颗饭粒掉在桌子上，总是马上把它拾起来。您很注意培养我们艰苦朴素的生活作风。您总是耐心地教育我们说:“干部子弟要在思想上艰苦朴素，生活上克勤克俭，不许有任何特殊的地方。”弟弟穿着补钉的衣裤，您就表扬了他，说他是好孩子，要我们向他学习。您在生活上，对自己要求也特别严格。牙刷柄断了，让妈妈把它粘好，扎起来，继续用。衣服破了，让妈妈打上补钉，继续穿。袜子穿到洗一次破一次的程度。一双布鞋，也是穿了又穿，鞋面破了，叫我补一补，鞋底通了，打上掌再穿。您处处以身作则，言教、身教一致。

在学习上、思想上，您总是要求我们向高标准看齐。记得，我在读初中一年级的时候，代数学得不好。您就利用晚上一点空隙，带上老花眼镜，帮我补习代数。妹妹的毛笔字写得不好，您就把着手反复地教她。您还从百忙中抽出时间，查看我们的学生手册。有时看到我们成绩不好，您就反复教育我们:“学习是党交给你们的任务，是将来干革命的武器，你们一定要努力学习，为无产阶级争口气。”弟弟比较贪玩，您就亲自帮他订出学习计划，抽空检查、督促他好好学习。平时您很少有时间和我们一块去看戏，我们看一次戏，回来后，您总问我们这个戏好看不好看，有什么问题，我们常常答不上来，您就告诉我们说:看戏要动脑子，要用阶级分析法。您的这些话至今还在我耳边回响。……

您自己更是孜孜不倦地学习马克思列宁主义，学习毛主席著作。即使工作很紧张，您也一直坚持学习。您把毛主席的著作带在身边，放在床上，随时学；您还把毛主席的语录压在玻璃板下，天天看。您在生病休养期间，还订了长期的学习计划。您对毛主席著作有着极其深厚的无产阶级感情。你总是用毛主席的思想指导自己的工作，您把毛泽东思想的伟大红旗举得很高、很高。您经常教育我们:“要好好地学习毛主席著作，只有用毛泽东思想武装自己的头脑，才能成为坚强可靠的红色接班人，”

亲爱的爸爸，您虽然和我们永别了，但是您的精神和意志永远活在我们的心里。您说实现革命化要有:坚定的革命意志；顽强的战斗精神；火热的阶级感情；严格的科学态度。这四句话，实际上是您革命一生的结晶，您用自己的实际行动完全把它体现出来了。我们一定把您这四句话作为自己的座右铭，时刻放在心上，决心按照您提出的要求去做。这就是您给我们的传家宝。您的共产主义品德我们一辈子也学不完。

亲爱的爸爸，虽然您在临终前，由于还在怀念工作而没有来得及和我们说上一句话，但是我们知道您想说的话。

亲爱的爸爸!我们多么爱您呀，在您的教导下，我们懂得了，只有继承您未完成的事业，才能算真正的爱您。

亲爱的爸爸，我们向您宣誓:我们一定继承您的革命遗志，决不辜负您对我们的教育和期望，永远听毛主席的话，永远跟党走，坚决同帝国主义、各国反动派和现代修正主义斗争到底，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，做一个象您那样的革命雄鹰，展翅飞翔在革命的征途，不畏狂风暴雨，惊涛骇浪，坚决将无产阶级革命事业进行到底!

爸爸的革命精神永垂不朽!

(原载五月八日《人民日报》)

描述：

