id: c2d367eb19
标题：评“胜利重逢”
日期：1952-6-9
是否是时间段：false
作者：王云缦,马平
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马平　王云缦

在旧中国，广大农民遭受着反动政权、封建地主的长期剥削和迫害，多少人被弄得妻离子散，家破人亡。‘胜利重逢’中的耿海林同银杏，就是这样。自然，劳动人民是永远不会屈服的，通过了不断的流血斗争，在工人阶级的领导下，终于取得了人民革命伟大的胜利，改变了整个社会的面貌，建立了以工农联盟为基础的政权，农民自己当家做了主人，开始过着自由幸福的生活，旧中国的痛苦和灾难是永远过去了。但是旧中国痛苦和灾难的记忆，使人们懂得必须用斗争去争取幸福、保卫幸福。‘胜利重逢’中的耿海林和银杏，也就是这样。

耿海林的命运正是代表着千百万中国贫苦农民的命运。事实就是这样，封建地主霸占了他的一亩八分地，还把他抽了壮丁；在国民党反动派的军队中，他的命运同样没有丝毫改变，受骂、挨打，过着非人的日子。直到被解放后，他受到了共产党的影响和教育，提高了阶级觉悟，结果成为战斗英雄。银杏，耿海林的妻子，在黑暗的封建统治的农村里，丈夫被抓走了，想像得到她过的是什么样的年月，忍受着多少痛苦和委屈。解放后，接着完成了土地改革，银杏也当上了全县闻名的劳动模范。这中间的变化该是多么巨大，‘一个天，一个地’，这变化是千年万代所从来没有过的。这时候，海林和银杏重逢了，胜利的重逢了，他们记住昨天，看到今天，想着明天，他们感到在今天还应该在不同的岗位上献出自己的力量，彻底打击反动派和帝国主义者。这样的理想，是千千万万中国人民崇高的理想，这样的理想鼓舞人们前进，更好地来建设祖国、捍卫祖国。

那么，通过了‘胜利重逢’这张影片，和耿海林、银杏两人的生活遭遇，它说明了什么呢?它对我们的教育作用又在那里呢?

首先，主要的这张影片告诉了我们人民军队和反动军队本质上的不同。这个不同，基本上在于反动派军队中的士兵根本不懂得战争为了什么，没有任何目的和理想，他们是奴隶，是长官发财和升官的资本，因此士兵和长官，下级和上级的利益永远是冲突的，不一致的。而最重要的，广大人民永远不会喜爱和拥护这样的军队；同时，要想尽方法用一切力量来反对和打垮这种迫害、欺压人民的军队；这两者间同样更是不可调和的，斗争永远尖锐地存在着和发展着。因此，这样的军队，尽管表面上看起来很强大，但实际上不过是外强中干的‘纸老虎’。正像我们所知道的，一九四六年在美帝国主义的支持下，蒋介石匪帮动员了四百三十万军队来进攻，那时候的人民解放军只有一百二十万，与敌人相差三倍左右，敌人的武器又比我们精良；那么，我们为什么能够取得今天这样解放全中国的伟大胜利呢?问题就在于人民解放战争是正义的爱国的人民革命战争，它的利益和要求，也就是千百万广大人民的利益和要求。同时，人民解放军的战士们懂得为什么战争，懂得人民利益和个人利益的完全一致。‘兵士基本上是拿枪的农民’，如耿海林这样的战士，当他在党的教育和影响下，提高了自己的阶级觉悟，认识到中国的革命必须是‘武装的革命反对武装的反革命’。因此，他们每个人都是无比勇敢，无比坚强；正因为有着毛泽东思想的武装，有着人民大众的支持和协助，有着优良的人民解放军的传统和严格纪律，有着完整成熟的从作战实践中累积起来的战争艺术，这一切也就是中国人民军队可以从一刀一枪起家，从无到有，从小到大，以至今天成为世界上第一流强大的军队的不朽真理。影片同时也告诉我们，即使革命已经取得了一定的胜利，但决不能松气，决不能放下武器。只要反动派和帝国主义存在一天，危害我们自由幸福日子的战争威胁就存在一天。影片通过了耿海林这个人物，明确地深刻地指出‘必须将革命进行到底’。正由于耿海林是农民出身，尽管他遭受过国民党反动派和封建地主的迫害，仇恨旧社会和旧制度，但在这样的人物身上一开始不可避免地存在一些缺点，就是眼光比较狭隘，家庭观念重，他还不完全懂得只有解放全中国，彻底打垮反动派，每家每人才能得到幸福。自然，这种情况必然是会过去的，耿海林在一连串的事实教育下，终于成为坚强的具有无产阶级革命观点的战士。

所以，基本上来说‘胜利重逢’这张影片是较好的。但我们感到这张影片还存在着一定程度上的缺点，这缺点主要在这些方面。

我们知道，耿海林从一个存在着极为严重的家庭观念的解放战士，成长成为战斗英雄，这必然是和我们人民军队中的以毛泽东思想为指导的政治思想教育分不开的。离开了这样的内容，就不可能使我们的解放战士真正成为以无产阶级思想武装起来的革命战士，这过程也就是思想改造的过程。很明显，思想改造的过程应当是耿海林成为英雄的主要关键，可是这一点在影片中却表现较少，从影片中我们看到的还是生活细节上的照顾多于政治思想的教育；因此，耿海林的成为英雄，就显得比较没有力量。

同时，也应该提出的是影片过多地描写了旧的黑暗的一面，对于这些人物在新中国新社会底下，怎样成长，怎样成为英雄和模范，却写得不够。这一点也说明了作者对于新生活、新人物还缺乏深入的熟悉和理解。这样的缺陷，也是当前文艺作品普遍存在的情况，特别应该引起我们的注意。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\06\5269080301.JPG">

<FONT class=imgsm>耿海林来到刘家茆</FONT>

描述：

