id: c2d5e5d12c
标题：“文革”重灾区——清华大学开始全面整党认真解决彻底否定“文革”的问题认为只有彻底否定“文化大革命”才能自觉地在政治上同党中央保持一致
日期：1984-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：派性,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　据《中国教育报》报道，“文化大革命”的重灾区清华大学开始全面整党。七月上旬，校党委在有校系(部处)两级党员领导干部一百多人参加的扩大会议上，组织大家认真学习整党文件，着重联系本校实际，集中讨论和解决关于彻底否定“文化大革命”的问题，思想上有很大收获。

与会同志指出，彻底肃清“文革”的流毒和影响，是党的思想建设中的一项长期的任务。我们不仅要从思想感情上和实践上否定“文革”，而且要从理论上彻底否定“文革”。大家对于作为“文革”指导思想的、有特定含义的“无产阶级专政下继续革命”的理论，进行了分析批判，进一步认识到这种“左”倾错误论点既不符合马克思列宁主义，也不符合中国实际，是完全错误的。只有彻底否定这种错误论点，才能彻底否定“文化大革命”，才能真正从“左”的思想束缚中解放出来，自觉地在政治上同党中央保持一致。

在“文化大革命”中，清华大学是“重灾区”，是“四人帮”严密控制的一个单位。在学习讨论中，大家着重联系学校实际，指出“文革”破坏党的建设的严重恶果和消极影响至今仍然存在。例如，有的人共产主义信念淡薄，忽视政治的倾向有所滋长，随着“左”的狂热的消失，也丧失了革命斗志和政治热情；有的人至今习惯于“矛头向上就是大方向”，“对上顶着点，对下哄着点”，任意行使“否决权”，给党的方针、政策在基层的贯彻落实，造成很大的思想阻力；有的人仍然有派性，搞小圈子，拉拉扯扯，自由主义严重；有的人不能正确处理个人利益与党的利益的关系，争名要利，个人主义思想抬头；有的人至今轻视知识和知识分子，对落实党的知识分子政策很不理解，甚至有抵触情绪。大家认为，不彻底否定“文化大革命”，这些消极影响就不能彻底消除。党员干部在整党中要带头清理“文革”的消极影响，恢复和发扬党的优良传统，使各级党组织更加有战斗力。

与会同志还联系自己在“文革”中的经历和思想表现，自觉地总结了经验教训。这些经验教训是:(一)任何时候都要坚持实事求是的思想路线；(二)必须认清社会主义历史时期的主要矛盾和主要任务，深刻理解十一届三中全会把工作重点转移到社会主义现代化建设上来的战略决策的伟大意义，这是坚持正确的思想路线和政治路线所必需的；(三)要不断克服个人主义的私心杂念，努力增强无产阶级党性；(四)党的各级组织都要健全民主集中制，健全党内民主生活，坚持党的正确的组织路线。

描述：

