id: c2da809522
标题：读“关于青年品质修养的几个问题”苏联　波略柯夫　费多洛娃著　乃禾译　中国青年出版社出版
日期：1954-1-10
是否是时间段：false
作者：江明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江明

在无产阶级领导的国家里，对青年进行品质教育，就是培养青年人能具有共产主义的道德。党和国家不仅希望青年都能成为有学问、有知识、能掌握科学技术的人才，还要求青年都能成为全心全意忠于社会主义事业的人，能为这种崇高的事业献出自己的一切，去保卫它，去为它而奋斗。

日丹诺夫同志曾经这样的说过:“苏维埃的青年一代必须巩固社会主义苏维埃制度的力量与威力，要充分的利用苏维埃社会的动力，以使我们的幸福和文化获得新的空前的繁荣。为了这些伟大的任务，应该教育青年成为坚强的、勇敢的、不怕困难的、勇往直前去迎接这些困难并能克服它们的人们。我们的人，应该是有教养的、思想崇高的、具有高度文化和高度道德要求与兴趣的人。”

我们知道，这种人只有在苏维埃社会里，只有在无产阶级领导的国家里才有可能培养出来和成长起来。而在资本主义社会里，在那些帝国主义分子和垄断资本家当权的地方，情形就完全又是一样。在那里不是叫青年成为“具有高度文化和高度道德要求与兴趣的人”，而是把青年驱向堕落和罪恶的深渊。巴尔札克在他的小说里，曾经有过极深刻的描写，他创造了一个具有资本主义社会一切罪恶和缺点的资产阶级的典型人物。沃特林，请听这位典型人物对要走进社会的青年怎么说吧:“你知道给自己开辟道路，需要些什么吗?要么成为一个天才或者是成为一个没有良心的流氓。你应当像炮弹一样的打到群众里头去，或者就像传染病一样地渗透到群众里面去，正直是一点用处也没有的。生活，不过就是如此而已。这也像是一个厨房:在这里有着臭味，如果你要想吃一点有滋味的东西的话，就得把两只手弄脏，你只要会在事后把手洗干净就行了——这就是我们这个时代的道德……。你也不要坚持自己的信念和自己的语言，必要的时候，就可以把他们出卖。”

资本主义社会的道德就是这样，资本主义社会也的确就是照着这个沃特林所说的样子来教育青年，为了金钱，可以不要坚持什么信念，可以随时出卖自己的诺言。就是这样，资本主义社会给人类带来了数不尽的罪恶和耻辱，也给资本主义国家的青年制造了毫无理想的堕落的前途。这种前途，对于像新中国这样正在逐步过渡到社会主义的国家、和已经建成社会主义正在向着共产主义前进的苏联的青年们，已经快要成为不能想像的事情了。

在苏联，为了把青年培养成为“具有高度文化和高度道德要求与兴趣的人”，动员了整个社会的力量来进行共产主义道德的教育。苏联的学校更把这种教育的要求和目的，制订成为全体学生共同遵行的“学生守则”。这个守则经过政府批准之后，对于学生就有了法律的效力。苏联的学生都在为认真执行这一个守则而努力学习，严格地要求自己。苏联的教师都把这个守则作为培养与教育青年的标准，并把讲解和教导学生执行这个守则作为自己的光荣任务，因为这样做就是向学生进行共产主义道德教育，这样做就是为苏维埃国家培养新生的一代。“关于青年品质修养的几个问题”这本小册子里的文章，就正是苏联教师们为执行自己的光荣任务而创造的教学形式，这种形式非常生动，也使人感到非常亲切，教师把进行品质教育的谈话，建立在学生学习生活的各种实例上，就从这些实例上，很深入地发掘着问题，把许多共产主义道德教育的要求和原则很透彻地讲了出来，很自然地使学生们的认识随着教师的谈话一步步地得到了提高。

作者波略柯夫和费多洛娃两人，运用了他们所熟悉的生动形式，和我们亲切的谈了什么叫做“顽强性和坚持性”，怎样才算“谦虚”、“体貌”和“文明行为”，还教导我们要“关心老人病人和幼童”，并应该如何去“关心和体贴别人”。就在这些亲切的谈话中，作者给我们指出了社会主义社会新人物的风度，应该有用自己的全部力量为人民服务的决心，应该有不屈不挠的顽强性和坚忍性，明确的目的性以及勇敢和毅力。对于学生来说，要想得到这些优秀的品质，最主要的办法就是在学校里自觉地勤勉用功、遵守纪律；就是在日常生活中不懈地和人们思想意识中的资本主义余毒作斗争，言行一致地来培养集体主义、友爱和团结互助的精神，尊敬群众，尊重每个劳动者的人格，把自己培养成为一个具有社会主义人道主义的青年，能好好学习、非常谦逊而又善于关心和体贴别人。

这两位作者所谈论的，都是我们中国青年学生所想明白和应该明白的事情，除此之外，他们谈话的方法和形式也值得我们重视，他们不仅善于讲道理，而且善于引导学生们自己去分析道理，分清是非；不仅善于从日常学习生活中的实例在提高学生们的认识，而且善于揭发资本主义社会的堕落与丑恶行为，激起年青一代人更热爱自己的苏维埃祖国；作者还更善于徵引学生们所崇敬的领袖的言行和英雄人物的崇高表现，去启发学生们从内心里滋长起纯洁的道德情操，并在他们的心里逐步树立起自己的理想和学习生活的榜样。

虽然这本小册子所汇编的只是品质修养——共产主义道德教育的一部分，还不够完整，但仍然能给我们一些有益的教育，我希望同学们能够好好读它一下，我更希望我们的教师和作家们，也能够像波略柯夫和费多洛娃一样，和我们的青年们多作一些生动而亲切的谈话。

描述：

