id: c2dc11fa70
标题：给在待解放区朋友们的一封信
日期：1949-10-4
是否是时间段：false
作者：吴振珊
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
棉布业　吴振珊

朋友:

我以无限喜悦的情绪来告诉你我们的近况。

当你在五个月之前，你听信了一些无稽的谣言及反动派恶意歪曲的宣传，使你脆薄的意志发生了动摇，不顾朋友的忠告，竟以一念之差而离开了我们。

半年以来听说你们过着矛盾而痛苦的生活，在事业上，终日徬徨不安，在生活上，物价的高涨，弄得你们昏天黑地。

你应当正视现实，在你们的地方只有压迫、剥削、帝国主义和官僚资本。这二个魔鬼伸出了它们的魔爪，吮吸你们的血液。如果不打倒它们，永远不得翻身，甚至要压迫、剥削、到你们死亡为止。

朋友，你瞧人民解放军英勇的胜利进军，打得反动派军队四窜奔逃，狼狈不堪，全中国的解放，当然立时可待。

请你们睁大眼睛，坚定勇气，来看看我们的团结一致，加紧学习，沐变着有朝气、快乐、前进、自由的生活。

我们在这几天之中，为了庆祝中国人民政治协商会议成功，与中央人民政府成立，和保卫世界和平的大游行，大示威，全国各地都在热烈的展开中。这样天大的喜事，我们兴奋得连睡觉都不想，大家日以继夜的紧张地工作，一些也不觉得有丝毫的疲乏。普天同庆，万众欢腾，连得六十余高龄的棉布同业先进也万分喜悦地来，参加我们的队伍。

朋友，请你开目的想一想，你假使能看到我们热烈的情绪，一定会使你感动得流泪。这广大人民伟大的力量，一定能够消灭反动派和帝国主义，牠们底末日死期不远了。

朋友，你听，我们人民政协共同纲领内说:‘保护工人、农民、小资产阶级、和民族资产阶级的经济利益，及其私有财产，发展新民主主义的人民经济，稳步地变农业国为工业国’。

政协代表黄炎培先生说:‘民族工商业者变成新的柱子，参加建造新中国大厦’。

朋友，东方的巨人站起来了，在毛主席领导之下展开了中国历史全新的一页，统一的新民主主义的新中国，像初升的太阳，照耀亚洲，照耀着全世界。朋友，勇敢地起来吧，丢弃幻想，去除动摇，团结一致，共同携手联合着你底朋友们，坚决地从速迈步来到我们解放区来，呼吸自由、新鲜、快乐的空气，来参加建造我们的新中国。

描述：

