id: c2dde06106
标题：打倒赫鲁晓夫式的野心家
日期：1967-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陶铸,毛泽东,派性,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,清查五·一六,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚文元同志的重要文章《评陶铸的两本书》，在无产阶级文化大革命的重要关头发表，这是毛主席伟大战略部署的一个重要组成部分，是毛主席和党中央目前指导无产阶级文化大革命的重要方针，是毛主席革命路线的又一伟大胜利!

这篇重要文章的发表，是彻底摧毁资产阶级司令部的重要一战。它象一颗原子弹，击中了资产阶级司令部的心脏，给党内最大的一小撮走资本主义道路当权派又一致命的打击。它大大激发了广大无产阶级革命派的战斗意志，有力地促进革命的大批判，进一步发展和巩固革命的大联合和革命的“三结合”，巩固和加强无产阶级专政，加速整个无产阶级文化大革命的新高涨。

这篇重要文章强调指出:“在当前胜利的形势下，我们必须十分注意斗争的大方向，十分注意维护以毛主席为首的无产阶级司令部，十分注意执行毛主席和党中央统一的作战部署，十分注意掌握政策和策略，十分注意团结大多数，十分注意不让陶铸式的人物从右的方面或‘左’的方面或同时从两方面搅乱了我们的阵线。”

这是运用战无不胜的毛泽东思想，正确分析了当前大好革命形势，总结了前一阶段文化大革命的经验，彻底批判了陶铸这个典型的反革命两面派后，得出的极其重要的结论。这对我们无产阶级革命派提高革命觉悟，端正斗争大方向，把自己的思想言行纳入毛主席革命路线的轨道，起着极大的推动作用。

毛主席教导我们:“要特别警惕象赫鲁晓夫那样的个人野心家和阴谋家，防止这样的坏人篡夺党和国家的各级领导。”中国赫鲁晓夫是这样的野心家，陶铸也是这样的野心家。把他们的丑恶嘴脸彻底暴露在光天化日之下，大大有助于我们去识别赫鲁晓夫式的人物。陶铸这样的野心家，总是要玩弄种种阴谋，以便达到篡党、篡政、篡军的罪恶目的。他们随着阶级斗争形势的变化，交替使用反革命的两手，时而从右的方面，时而又从“左”的方面，疯狂地向毛主席的革命路线进攻。革命的同志必须提高警惕，擦亮眼睛，奋起毛泽东思想千钧棒，把这一小撮彻底批倒批臭，叫他们永世不得翻身。

不管是谁，不管打着什么旗号，也不管在什么时候，只要他跳出来反对毛主席的革命路线，反对无产阶级文化大革命，反对广大革命人民，他就必定彻底垮台。所谓“五·一六”这个反革命组织的组织者和操纵者，打着极“左”的旗号，收买青年，欺骗青年，引诱青年炮打无产阶级司令部。他们的罪恶目的是破坏和分裂以毛主席为首的无产阶级司令部，破坏和分裂无产阶级专政的强大支柱——伟大的中国人民解放军。但是，即使他们有着巧妙的伪装，也最终逃脱不了历史的审判。一只罪恶的黑手已被我们无产阶级司令部抓住了!

当前，在无产阶级文化大革命的重要关头，在这样尖锐复杂的阶级大搏斗中，我们必须高度警惕一小撮阶级敌人，利用我们队伍中的小资产阶级思潮，分裂无产阶级革命派队伍，搅乱阶级阵线，达到其不可告人的罪恶目的。无产阶级革命派要识破他们的阴谋，展开针锋相对的斗争。

左派犯错误，右派利用，历来如此。为了从根本上杜绝这种现象，我们要坚决遵循毛主席的教导，必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道。当前，我们的重要任务，就是要在我们队伍中彻底肃清党内最大的一小撮走资本主义道路当权派陶铸之流所散布的“怀疑一切，打倒一切”的毒素，彻底克服小资产阶级的摇摆性，克服反无产阶级的派性，实现革命大联合，牢牢掌握斗争大方向，给那一小撮陶铸式的野心家、阴谋家、两面派，以沉重的打击!

革命大批判的新高潮兴起来了，新的战役打响了。各条战线上的无产阶级革命派的战友们，火速行动起来，把学习《评陶铸的两本书》作为当前的重大战斗任务，掀起一个大学习、大宣传的新高潮。通过学习，更坚定地紧跟毛主席的伟大战略部署，整齐步伐，统一意志，在毛泽东思想伟大红旗下，团结一切可以团结的力量，为彻底摧毁资产阶级司令部，为夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利而战斗吧!

描述：

