id: f1b0324732
标题：充分发挥党员在阶级斗争中的先锋作用朝阳新村综合商店党总支针对党员活思想，组织学习新党章，使党员提高了觉悟，带领群众共同对敌
日期：1970-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　普陀区朝阳新村综合商店党总支针对党员中的活思想，组织党员认真学习毛主席“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的伟大教导，学习新党章，使党员克服了“怕”字，换上了“敢”字，在阶级斗争中发挥了先锋模范作用。

这个商店的大部分党员过去都是担任领导工作的。有些党员由于在无产阶级文化大革命中不同程度地执行了资产阶级反动路线，受到过群众的冲击。通过整党建党，绝大部分党员都提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，党群关系有了很大改善。

但在深入开展经济领域的阶级斗争后，党员中又产生了“怕”的思想。有的说:“和阶级敌人斗，我不怕，搞经济问题，弄不好要得罪人。”还有的认为，最好上面派人来，自己上第一线，风险太大。

党总支分析了党员的活思想，感到这些思想障碍不扫除，党员就不能勇敢地“杀”上阶级斗争第一线，党组织就不能充分发挥战斗堡垒作用。于是，就组织党员联系思想实际，活学活用毛主席五十个字的建党纲领，学习新党章。通过学习，大家说，我们党的最终目的是实现共产主义，如果党员都是“怕”字当头，不敢“杀”上阶级斗争第一线，这个目的靠谁来实现呢?有的党员干部还联系实际，进行斗私批修。他们说:在落实毛主席的伟大战略部署中缩手缩脚，根本问题还是两条路线斗争的觉悟不高，对毛主席革命路线感情不深。大家还把打击阶级敌人和开展经济领域阶级斗争提高到巩固政权、加强战备的高度来认识，增强了继续革命的自觉性。

通过学习，这个商店的共产党员纷纷“杀”上阶级斗争第一线，带领群众认真学习、深刻领会毛主席的有关教导和党的方针政策，推动了商店的各项工作。有个党员，过去担任商店的副经理，由于身体不好，文化大革命中又受到过群众的冲击，因而工作起来缩手缩脚，说是“最好当个营业员，群众关系搞好点”。通过学习，他说:“我身体虽不好，为了落实毛主席伟大战略部署，拼了命也要干。”最近，他带了几个同志到一个斗争比较复杂的门市部去抓点，身体不好也坚持工作。在群众的支持下，终于揪出了坏人。食品部有个党员干部，在本单位搞运动伯得罪人，希望领导把自己调到外单位去搞，待运动结束后再回来。学习了毛主席五十个字的建党纲领和新党章后，克服了“怕”字，积极投入斗争，并针对群众中对开展经济领域阶级斗争“与我无关”、“错误人人有份”等错误思想，组织大家学习毛主席有关教导，开展革命大批判，提高了大家的认识，推动了本部门斗、批、改运动的开展。

描述：

