id: f1b1ed5e85
标题：新缪司九神礼赞
日期：1947-1-10
是否是时间段：false
作者：<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1947\01\471a0316aa.JPG">
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1947\01\471a0316aa.JPG">

去年十二月二十九日文协有一个辞年晚会，我本来决定要去参加的，但把日期记成三十日去了。三十日的清早一看报才知道会已经开过，使我瞠然若失。关于“胜利前后到现在的文艺工作的观感”，好些朋友的宝贵意见，我失掉了听取的机会，实在是非常遗憾。

我自己本来也准备着想发表一些“观感”的，今天我把它写在这儿。

我首先要谴责我自己。在这一年多来，我在文艺工作上的努力实在太差，自己深深地感觉着惭愧。前些时候在文汇报的史地栏内，看见一位署名“日本”的先生批评到我，说“谁也得承认郭沫若在近年来没有多么大的进步”。我真感谢他，他真是说到了我的短处。认真说，我自己是比谁也先得承认，我近年来实在是没有多么大的进步的。

还有一位“自由主义”的教授，听说一提到我便摇头，因为我去年曾经“飞莫斯科”，更成为了他的摇头材料。我看到好些朋友为这事在替我不平，其实是大可以不必的。我要更坦白地说一句，我对于我自己也时常在摇头，而且一定比任何教授摇得厉害。不说一年来毫无成就，就是我一辈子到底又成就了什么?真是可怜得很!幸好我还不敢坐井观天，因为我也到海里去游泳过一下。我知道井外的天地还宽广得多，而在那宽大的天地里面无数的大星小星实在光辉夺目。“飞莫斯科一在我倒也同样是一件遗憾，因为自己的本领太低，没有好好利用这个机会更学进步一点，写些可以见人的东西出来。”

我倒也并不想故意自谦，借这个我们东方人所特别夸耀的“谦虚”美德以掩盖自己的怠惰和空虚。确实地有真才实学的人，他是不屑于自我宣传，但也无须乎自我贬责的。我的努力不够，我得承认，但我也不想宽大到让时代和环境的罪过，也要由我来担负。“胜利前后到现在”的这一两年到底是什么时代呢?而我们所处的又是怎样的环境呢?费群教授的下落至今都还不明，李公朴闻一多的血还没有干，三千万的饥民应该还没有饿死完，蔓延了十九省的内战每天每月不知道要杀死几千几万的同胞，……只要不是白痴，是谁也认识得清楚!

漂亮的四项诺言我自己的耳朵亲自听见宣读。政协的五项的决议有一部分我自己的手亲自参加过草拟。这些都吹掉了。沧白金的石子，较场口的铁棒，我自己的头亲自捱过。民主报的捣毁，新华日报的捣毁，我自己的眼睛亲自看见过。由重庆的五百块钱一斤，到上海的四千块钱一斤的猪肉，我自己的嘴亲自吃过。打风遍天下，六月二十二日下关车站打人民代表，十二月一日上海围剿摊贩，不侫也躬逢其盛。在重庆，我看见当局宣布废除了将近五十种的束缚人民权利的法令，到上海我又看见当局宣布了禁止将近五十种的呼吁民主和平的刊物，我看见“消息”被迫停刊，“周报”破迫停刊，“民主”被迫停刊，“群众”“文萃”不准在街头贩卖，还未出版的“文群”在胎中遭了禁止。这到底是什么时代，怎样的环境呢?我想这样说，大概总不会过分吧?我想这样说——这是零下三十五度的政治冬季，而且是冰雪满地的岩田。我自己没有住在温室里面，敬谢不敏，实在迸不出芽，札不起根，还不忙说开花结实。

然而我这样说倒也并不是想专心替我自己解嘲，而是想提醒我自己对于更坚毅倔强的朋友们的认识。就在这样零下三十五度的政治冬季的雪地冰天，而多数的朋友们仍然在不断地生产。小说方面的骆宾基，路翎，郁茹……，谁个能够否认?诗歌方面的马凡陀，绿原，力扬……，谁个能够否认?戏剧方面的夏衍，陈白尘，吴祖光，……，谁个能够否认?批评方面的杨晦，舒芜，黄药眠，……，谁个能够否认?这些有生力量特别强韧的朋友们，他们不仅不断地在生产，而且所生产出来的成品那样坚强茁壮，经得着冰风雹雨的铲削。这是使我得到无上安慰的地方，我们在今天这样的时代和环境中还能有生存的兴趣和精神，就是这些类似超人的朋友们所给予我们的。

还要请容恕我，关于所谓文艺的范围，我不想把它限制在诗歌小说，戏剧，批评里面，虽然现今的文艺朋友们，尤其是搞小说的少数温室作家，他们把文艺的圈子画得很紧，除掉自己的小说之外差不多就无所谓“创作”，他们藐视诗歌，抹杀批评，斥戏剧为“不值一顾”。文艺的天地应该更要广泛。希腊的缪司九神里面，本有司历史的克略女神(Clio)和司星宿的优罗尼女神(Urania)，我们可不要忘记。我们中国的传统也有和这类似的精神，我们向来不是把左邱明庄周司马迁那样的思想家和历史家，也和屈原司马相如一样，作为文学家在看待的吗?假使我们这样把文艺的圈子放宽，那我们还有的是朋友值得赞叹。在古代研究方面的杜守素，翦伯赞，侯外庐，我们不能忘记。在现代研究方面的华冈，胡绳，于怀，我们不能忘记。

无数勇敢正直的新闻记者，他们正是今天的左邱明司马迁，我倒感觉着我们今天的文坛上应该推他们为祭酒。文艺形式是随着时代进化的，今天以小说称雄的文坛，在中国是明清之际以来，在欧洲是资本主义社会的产物，缪司九神里面虽然有叙事诗的女神珈略普(Calliope)，并无小说娘娘的存在。新闻记者的报道文学应该是最新最进步的一种文艺形式。把现实抓得那么牢，反映得那么新鲜，批判得那么迅速!它们成为了我们每天的生命。我们每天清早和晚上，就像中世纪的人要受着神的启示一样，我们是受着新闻记者的启示的。有那一种文艺作品能够抵得新闻文学的力量呢?有那一位大作家能有新闻记者的读者那样广泛?我要赞仰一年多来的进步的记者朋友们。他们真是今天的珈略普，他们的精神反应真有如电光石火。任何危险的场合都有他们的参预。挨打，流血，坐牢，丢命，那一样没有他们的份?他们的文字倒真真正正是用血写出来的!一年多来的文艺上的最高成就应该属于记者。这样的朋友们，恕我把名字写不完，写不完，真真是满天星斗。

和新闻记者一样，我要赞礼漫画家。特别在这一两年的期间，漫画界朋友的努力是怎样惊人阿!他们的脑筋是精神上的原子弹。别的地方暂且不说，上海的几份进步的民间报纸和杂志，有那一天那一期能够离得开漫画?漫画不仅等于我们的烟，我们的茶，而且等于我们的饭了!我佩服那机智的锐敏，深刻，丰富而健康。我惊讶于出版家们为什么没人收集起来出它几部“漫画大全”，那应该是可以使不识字的大众读者们把它当成食粮的?

木刻家的刀，暴风大雷雨时的闪电，划破了黑夜的太空。就是帮凶和帮闲，也得看见了那炫目的光芒。木刻家们的辛苦，可庆幸的是已经赢得社会的重视了。“抗战八年木刻选集”一书是这辛苦的结晶。这从将近一万份的作品中选出的一百幅，真可以算得极严格的选择。但我敢于相信，这样的严选仅是由于出版上的困难。“选集”出版的方针是以上层和外国的阅者为对象，版本务求精良，因而成本也就自然增高，这便产生了那样严格的甄选。假使把对象置换成人民大众，像街头出卖的连环画那样，廉价印行，就把一万张全部印出来，应该也不会怎么困难的吧。可惜没有那样，使帮凶们也寒一寒胆!

戏剧电影工作者的努力也是有目共睹的，而他们的辛酸在温室作家们当然是连做梦也想不到。在战地服务的工作者有不少已经在前线上作了神圣的牺牲，更有不少的人受过缧线的痛苦，有的在胜利后被解散了，至今多流落街头，有的虽然被羁縻着，而衣不能暖，食不能饱。在城市服务的工作者，在杀人的苛重捐税与无形的检查制度之下，拖着沉重的高利贷，作朝不保夕的滴血的奋斗。有人在作漫无责任的放言，说“戏剧的思想衰落到不值一顾”，我想说这话的人至少“不曾一顾”倒是事实，在温室中娇生惯养了的名花那里会知道雪地冰天的惨酷。然而松柏依然是森森的，他们并不稀罕你名花们的“一顾”。

音乐的声音，近来是特别的消沉了。不幸的音乐家们，他们的际遇似乎特别悲惨。抗战直前，聂耳死于海；抗战以后黄自死于病，张曙死于敌机轰炸，任光死于江南围剿，洗星海死于流亡。但他们真是死了吗?音乐的声音真是沉没了吗?不!是他们和其它许多还在苦难中坚毅撑持的朋友，使中国这个无声的砂漠，卷起了抗战歌曲的洪流。那声浪留存在千千万万人的心中，谁能够消灭了它!“黄河大合唱”，“民主大合唱”，在人人的心中作着无声的怒吼，一旦爆发了出来，会要塞满全中国的太空。出卖祖国，出卖灵魂的人们，就深怕死这民族灵魂的呼号，然而你能禁制得了吗?

我虔诚地敬礼着这些朋友，这些温室之外的小说，诗歌，剧作，批评的文学上的朋友，从事于古代和近代的史学研究的朋友，新闻界的朋友，漫画木刻界的朋友，新音乐界的朋友，戏剧电影界的朋友，朋友们哟，我想称颂你们为“新时代的缪司九神”，你们真以超人的努力，克服着当前的超级地狱，而在替我们播着火种。说你们没有货色拿出来见人者，那是帮凶者的诬蔑!但你们受着这种诬蔑，也正是你们的光荣。目前是一切价值倒逆的时候，鹿是马，马是鹿，黑是白，白是黑，有是无，无是有。你们没有货色可以见王公大人的“人”，而你们尽有洪水一般的货色可以见人民大众的“人”。我礼赞你们，感激你们，是你们给与了我以温暖，以勇气，以鼓励，使我还能坚持着，不至成为丧失了生命力的殭尸。是你们给予了我以崇高的模范，使我想抖擞起我的精神，为人民大众服务，服务到我不能再服务的一天。

我要承认，我在前曾经保持着过一个生活的原则，便是遇必要时保持沉默，遇必要时“有所不为”。我也并不是想“明哲保身”，而是认为沉默也是一种武器，我是相信着“有所不为而又可以有为”的，我是生于四川，而又是拿着笔杆活动的人，四川出产的古代文人向我提示了一个殷鉴，使我自己怀着一个戒心:便是“不要做杨雄”!到今天为止，或许我也可以向我们的新缪司九神，向我们的人民大众差告无罪，我虽然没有什么值得奉献的作品产出，然而我幸得还没有把我自己造成为一个“杨雄”。这个可能的危险，在我从事文笔活动以来的二十几年的当中，并不是没有接近我的机会，然而我兢兢业业地把它避开了。我今天似乎可以相信得过，我已经是有了免疫性的。

但到了今天，我却深切地感觉着，那样的生活原则是太消极，太自私，太小资产阶级的了。我不能光是“不要做”，而是应该“要做”。譬如就是做歌功颂德的扬雄吧，我假如做人民大众的扬雄，又有什么不可?我是应该歌人民大众的功，颂人民大众的德的。人民大众才是我们至高无上的宙司大神，我们之得以维持着一线的生存而直到今天，实在是他的恩惠。我们的新缪司九神，他们也是受了他的庇荫的，无论你们是已经知道，或许还不曾知道。你们的活动曾经奉献了他来，今后也会更专心诚意的向他奉献。我要跟着你们，做你们的尾巴，努力向你们学习，更努力向我们的宙司大神学习。漫画木刻，音乐是我所不能做的，戏剧电影的导演和演出也非我所能，但我能写诗歌，小说，剧本，批评。或者我可能把我的力量专门贡献于史学。假使有机会飞，我还是要飞的，尤其“飞莫斯科”。我并不怕教授们向我摇头，我只怕我自己向我摇头，怕我的新缪司九神们向我摇头，怕人民大众向我摇头。我假如努力到使教授们把头摇断，那是最愉快的事。

我依然要在这冰天雪他中挣扎，我要扎根，我要迸芽，我要开花结果。这儿是我的现实。我可能也还要为红白喜事奔走，只要是和人民大众有关的红白喜事也就是我的现实。我听见有声音自温室中来:“从现实学习”吧。这是很中听的声音。虽然温室中的“现实”不是我的现实，而温室中的“学习”不是我的学习，但我还是喜欢那个中听的声音。谁个又能够否认，那温室中的花草们毕竟是可怜的呢?他们也有他们的“岗位”，让他们去独自欣赏，或为所憧憬的对象们所欣赏吧。从石榴裙下的现实去学习拜倒，从被窝中的现实去学习自渎，那是不同乎流俗者的自由。至少在这一方面我也是一位自由主义者，我是不愿意干犯别人的自由的。然而我敢于自信，我以前虽然毫无成就，主要的原因大约也就是由于我的“有所不为”，而我今后却是要“有所为”了。严寒的冬季也不会那么太久的。有我们的新宙司大神在上，有我们的新缪司九神在旁，谁能量定我就得不到他们的加被，使我也可以得到不断的新的“灵感”?

我要毫不容情地清算我一九四六年前的一切，而勇敢地迎接着一九四七年的今天和明天。

(一月五日)

描述：

