id: f1b170cb8c
标题：不许给社会主义江山抹黑
日期：1974-5-31
是否是时间段：false
作者：严化冰
来源：
标签：两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
严化冰

《中国画》画册的出笼，是美术战线两个阶级、两条路线斗争的一个具体表现。画册中，除了少数几幅作为点缀的比较健康的作品外，塞满了歪曲、丑化我们伟大的社会主义祖国的封、资、修破烂货，再加上那些古董玩物之类的小装饰图，完全是一本地地道道的“复礼”、翻案的画册。

在画册中，有一幅洋气十足的所谓“中国画”，题为《山区》。可是，呈现在我们面前的是一个什么样的“山区”呢?在雾峰深锁、阴暗凄凉的深山幽谷里，隐现着几间歪歪斜斜、散发着霉味的似中古时期修道院式的房屋，周围是一些枯黄的树木，野草漫路，荒无人烟，萧条阴森，象死一样的寂静，令人可怖。画上几根细瘦的高压线，显然是作者用来骗人的点缀。这个“山区”使我们联想到反华小丑安东尼奥尼炮制的反华影片《中国》的惯用伎俩，两者何其相似!

我们曾到过山区深入生活，亲眼看到亿万个当代新愚公，在毛主席革命路线指引下，斗志昂扬，意气风发的战斗风貌。他们劈山引水，填谷造田。开山炮如春雷滚滚，钻井架高耸云霄，大庆红旗处处扬，大寨红花朵朵开，到处都是朝气蓬勃，欣欣向荣的景象，真是人换思想地换貌，一派社会主义祖国的壮丽河山。而《山区》的作者，好象不是生活在新中国，而是生活在中世纪欧洲的一个与世隔绝的深山修道院里。他这样表现“山区”，只能说明他仇视社会主义新中国，而向往中古时期的欧洲，真是十足的洋奴腔!

从《山区》的艺术表现来说，根本不象中国画，完全是资产阶级颓废没落的印象派画法。据说资产阶级把印象派标榜为“不干预社会生活，纯客观的凭直接的感觉印象来认识世界，以光和色来表现世界”的。这完全是马赫所鼓吹的“感觉的复合”的主观唯心主义谬论。实际上，“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”世界上那有什么“超阶级”、“纯客观”的艺术呢?在社会主义的中国，《山区》的作者在哪里“直接感觉”过那种凄凉孤僻的修道院?这是“纯客观”的“印象”吗?不!这完全是作者身在中国而心在西方资产阶级那里的主观臆造。我国劳动人民喜欢那种色彩鲜明的图画，他们说:“因为我们的祖国，是阳光灿烂的社会主义祖国。”而“以光和色表现世界”的“中国印象派权威”，却把“山区”画得乌云遮日，阴森灰暗，它恰恰反映了作者见不得灿烂阳光的阴暗心理。由此可见，“光和色”绝不是印象派表现物象的目的。作者在《山区》这幅画中所表现的“光与色”，不过是他戴了资产阶级的有色眼镜，对到处都在胜利地前进的社会主义新中国的“感觉”、“印象”罢了。而画册的某些编印者却把这样一幅在无产阶级文化大革命中早已被批臭了的坏画，从历史的垃圾堆里捡出来加以重印，还要宣传到国外去，只能充分证明编印者明目张胆地否定无产阶级文化大革命，为修正主义文艺黑线翻案，做了向西方资产阶级出卖革命文艺方向的掮客。

描述：

