id: f1b3808dad
标题：为民族化开出一条新路——电视连续剧《四世同堂》观后
日期：1985-8-11
是否是时间段：false
作者：王纪人
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王纪人

将近一个月来，我国的许多观众几乎每晚都守在电视屏幕前观看连续剧《四世同堂》的播出。这样的盛况，在国产电视连续剧的收看中尚属罕见，因此值得祝贺。由于一个时期来通俗文学甚为流行，在荧屏上“吃香”的也是港式武打片，因此不少同志对群众的欣赏水平和文艺的发展前景产生了悲观的看法。但我始终认为责任不在读者和观众，关键在于创造出更多更好的作品来满足和提高群众对于精神食粮的需要。凡是艺术质量较高，而又采取群众喜闻乐见的形式，这样的作品总是能够得到广泛的理解和接受。《四世同堂》就是一个很好的例子，应当说它的内容是相当严肃的，其中既无庸俗的描写，也不靠惊心动魄的斗打和曲折离奇的情节取胜，可是照样能引起广大观众持久不衰的热情，并且真正起到了寓教于乐的作用。

按照我自己的体验并推己及人，我想多数观众之所以看重这部作品，恰恰是因为它选择了一段不能令人发笑的历史来表现，并且贯串了一个极其严肃的主题。与大量正面描写抗日战争和歌颂革命英雄主义的作品不同，《四世同堂》所侧重表现的是被征服者苦难屈辱的历史。亡城北平的小羊圈胡同，就好比当时整个沦陷区的缩影。在这个小小的胡同里，几乎每家每户都遭受到杀身之祸。钱诗人因为儿子从事抗日被人出卖，弄得家破人亡。唱京戏的小文夫妇、姨太太桐芳、洋车夫小崔这些无辜者都先后惨遭屠杀。祁老太爷的儿子、正派的生意人天佑被日本人诬为奸商，当众游街，逼得他投河身亡。副甲长李四爷因为阻拦抓人，被日本兵用枪托活活打死。连续剧通过这一桩桩、一件件血淋淋的人间悲剧的真实描绘，把观众带回到那个民族危亡的年代，暴露了日本法西斯分子的狰狞面目和野兽心肠，同时也使我们看到一个民族的积弱将会遭到怎样的后果。当然，《四世同堂》的现实主义内容并不仅于此。它在无情揭露征服者的暴行时，也如实描写了在民族危亡和家庭、个人生死存亡的关头，市民社会所产生的复杂状况、人际关系和思想心理。正象当时整个中国社会那样，小羊圈胡同里的居民因为不同的生活际遇和生活态度而出现了急剧的分化。这里既出现了不甘心当亡国奴的抗日志士，如摔死一车日本兵的汽车司机钱仲石和投身革命的祁瑞全等，他们是中华民族的脊梁；与此同时，也出现了冠晓荷、大赤包、招娣等主动卖身投靠的走狗、汉奸、特务，他们与李空山、蓝东阳等狐群狗党一样，都是民族的罪人和败类。剧中还塑造了一个牛教授，虽然他曾经是个不问政治的大知识分子，但也终因经受不住敌人的威胁而丧失了民族气节，充当了伪教育局长。在祁家院子周围，还聚集着一群更加贫困的居民。他们有着普通劳动人民那种正直、善良、忠厚、淳朴的品格，对日寇和汉奸有着深仇大恨，但也不能作出有力的反抗，只能用“他们会杀，我们能生”一类话头来聊以自慰。当然，他们与牛教授之贪生怕死和丁约翰的见风使舵不可相提并论，两者有着质的不同。但这种偷生和惶惑的心理，毕竟是一种弱者的表现。这在老舍的小说原著中是有着许多解剖和批判的。作者曾借钱诗人之口对瑞宣说过这样一段话:

这次的抗战应当是中华民族的大扫除，一方面须赶走敌人，一方面也该扫除清了自己的垃圾。我们的传统的升官发财的观念，封建的思想——就是一方面想作高官，一方面又甘心作奴隶——家庭制度，教育方法，和苟且偷生的习惯，都是民族的遗传病。这些病，在国家太平的时候，会使历史无声无色的，平凡的，象一条老牛似的往前蹭……乃至国家遭到危难，这些病就象三期梅毒似的，一下子溃烂到底。

这段话体现了老舍这位现实主义作家和人民艺术家对抗日战争深刻的反思，对于我们准确理解据此改编的电视连续剧所蕴含的丰富内涵很有益处。我相信，正是这一点深深地吸引和打动了今天的观众，使他们得以从一个新的视点上去回顾历史和反省现在。克服象梅毒一样的民族遗传病，改造我们的观念和民族性格，在今天仍然有着一定的现实意义。

这部电视连续剧在创作中一洗粉黛铅华，形成了质朴自然的艺术风格。不仅对人物所处的生活环境和民情风俗的表现是准确逼真的，而且演员的表演也大多真切自然，维妙维肖。所谓的北京味，不再是外在的点缀和穿插，而是真正深入到各种人物的骨子里去了，化为他们各自的血肉和灵魂，从而被赋予了深刻复杂的历史内容。由于我们相信这些角色是真实的，也就不自觉地被他们带进剧情中去，同他们一起重演了这段历史，从而经历了既愤且悲的感情体验和各自的思想升华。显然，艺术刻划上的成功也是这部电视剧深受群众欢迎的重要原因。当然，这部连续剧还存在着一些明显的缺点。如钱诗人成为革命者的依据尚嫌不足，他来无影去无踪，有些神秘莫测，从而损害了这个形象的真实性。最后几集的创作也比较草率，如王排长处死招娣和惩罚胖菊子的行动比较生硬突兀。

《四世同堂》的改编成功，首先应该归功于老舍先生的原著，但同时也应该归功于北京电视制片厂创作集体出色的再创造。它表明我国的电视工作者有能力拍出深受群众欢迎的优秀作品，并且正在为电视艺术的民族化开出一条新路。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1985\08\858b040301.JPG">

<FONT class=imgsm>瑞宣强咽泪水，安抚即将死的妞妞。</FONT>

描述：

