id: f1b5619f2b
标题：大案要案定要狠抓到底　法网恢恢岂容胡作非为上海依法严惩强奸流氓犯昨开宣判大会，陈小蒙、胡晓阳、葛志文被判死刑立即执行
日期：1986-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天下午，上海市中级人民法院开庭宣布了强奸、流氓犯陈小蒙、胡晓阳、葛志文的罪行，以及上海市高级人民法院对他们执行死刑的命令，并将这三名罪犯立即押赴刑场执行枪决。对本案的其余三名罪犯，市高级人民法院于日前作出终审判决，陈冰郎犯强奸、流氓罪被判处有期徒刑二十年，剥夺政治权利五年；陈丹广犯流氓罪被判处有期徒刑五年；康也非犯流氓罪被判处有期徒刑三年。

罪犯陈小蒙原是《民主与法制》杂志社记者，胡晓阳是深圳大学《世界建筑导报》社记者，葛志文是新华香料厂工人，陈冰郎是中国民用航空一○二厂工人，陈丹广是中国远洋运输总公司上海分公司船员，康也非是深圳华仪利能电脑工业公司职员。他们六人都是干部子弟，有的还是高级干部的子弟。

这六名罪犯自一九八一年至一九八四年，经常纠合在一起，以跳黑灯舞、贴面舞和帮助调动工作等各种手段，诱骗妇女至他们住所，肆意进行强奸和流氓犯罪活动。经查实，受到他们结伙或单独摧残的妇女有五十一人之多!其中陈小蒙以暴力胁迫手段轮奸妇女两名，强奸妇女两名(其中一名未遂)，帮助胡晓阳强奸妇女一名(未遂)，并以流氓手段奸淫妇女十三名，猥亵妇女五名；胡晓阳以暴力和其他手段轮奸妇女一名，强奸妇女三名(其中一名未遂)，以流氓手段奸淫妇女十二名，猥亵妇女十名；葛志文以暴力手段轮奸妇女两名，以流氓手段奸淫妇女八名，并诱骗十余名妇女供同案罪犯强奸、奸淫、猥亵；陈冰郎以暴力手段轮奸妇女一名，强奸妇女一名(未遂)，以流氓手段奸淫妇女七名，猥亵妇女一名。陈丹广以流氓手段奸淫妇女两名，猥亵妇女一名，并多次提供流氓犯罪活动场所，康也非以流氓手段奸淫妇女四名。

一九八一年，陈小蒙、陈冰郎、葛志文等结织了胡晓阳后，好象“臭鱼碰到了烂虾”。他们在所谓“性解放”、“及时行乐”等极端腐朽的资产阶级思想支配下，在罪恶的道路上越滑越远。他们首先用举办家庭舞会的形式来诱骗女青年，然后即对她们进行强奸、奸淫或猥亵。他们曾经自夸，凡是进了这间房子的女青年，休想逃得脱他们的魔掌。

一九八四年十月的一天，被关押在卢湾公安分局看守所的一名在押犯人写了一份极其简单的检举材料:“听张某某说，有个女青年被轮奸了。”这短短的十几个字，引起了公安人员的重视，他们先后两次找到那个被害的女青年，终于了解到她在一九八二年的一天，应一位服装店女青年的邀请，去参加一个家庭舞会。进去以后一个绰号叫“小鸽子”的男青年和一个戴眼镜的中年人，把她骗进楼上房间，两人共同使用暴力，轮流对她进行了强奸。无辜受到摧残的姑娘悔恨交加，事后去找那个“小鸽子”算账。但他气势汹汹地说:“你去告好了，我们是高干子弟，不怕的!”经过调查，“小鸽子”就是葛志文，戴眼镜的就是陈小蒙。

随着调查的深入，一桩桩罪行不断暴露出来。一九八二年四月某日，陈小蒙、陈冰郎、葛志文经策划，由葛志文以跳舞为名，将一女青年骗至陈小蒙家中。跳舞时，陈冰郎将她推倒在床上进行强奸，女青年竭力反抗，经陈小蒙以杀害相威胁后，三人对女青年进行了轮奸。有个女青年要通过胡晓阳帮助调动工作，胡晓阳以此为要挟，奸淫了她。此后，他又以调动工作一事须请陈小蒙帮忙为名，将那个女青年介绍给陈小蒙，陈又乘机奸淫了她。而且，胡晓阳从一九七四年起，就在河南、北京犯下了强奸、轮奸女青年多人的丑恶罪行。

根据案情的发展，市、区两级公安机关成立了一支由十九名干警组成的破案小组。一九八四年十一月二十四日收容审查葛志文，六天之后抓获陈小蒙、陈冰郎。一九八五年一月二十三日，十几名公安干警在寒风中守候了一天一夜，终于在衡山宾馆将胡晓阳抓获。后来，经过千里追踪，同案犯康也非在深圳被捕。二月十五日，最后一名罪犯陈丹广从日本回来，刚踏上码头，就被戴上了手铐。十九名公安干警在九个多月的时间里，走访了二百四十多名知情人，到七省二市作了调查，终于查清了这六名干部子弟的全部犯罪事实，将他们押上了审判台。罪犯陈小蒙、胡晓阳、葛志文系该案主犯，犯罪情节特别恶劣，危害特别严重，不杀不足以平民愤。

市中级人民法院依法组成合议庭，于一九八五年十一月四日至九日进行了不公开审理。上海市人民检察院分院检察员出庭支持公诉。上海市联合律师事务所、第二律师事务所和黄浦区律师事务所的律师出庭担任六名被告人的辩护人。

市中级人民法院于二月一日判决后，除康也非外，陈小蒙等五名罪犯都提出上诉，市高级人民法院终审裁定，驳回他们的上诉，维持原判。

描述：

