id: f1b59946cc
标题：全面规划突出重点集中力量搞好人防工作加速建设现代化的上海地下长城市委、市革委会召开人民防空会议　严佑民同志到会讲话
日期：1978-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共上海市委、市革委会召开的市人民防空会议，历时八天，于昨日胜利闭幕。参加会议的党政军领导干部和人防干部认真学习第三次全国人民防空会议的精神，提高认识，总结经验，找出差距，制订措施，决心在加速实现四个现代化的战斗中，大力加强人防战备工作，为在上海建成一座现代化的地下长城而努力奋斗。

市委、市革委会领导同志严佑民、韩哲一、车文仪、陈锦华、赵行志、杨富珍、汪明章、王鉴、杨慧洁、杨恺、杨士法、杨心培，驻沪三军负责人何以样、李宝奇、姜玉田、陈雪江出席了会议。

出席会议的还有市人防领导小组成员，市委、市革委会各部、委、办，工、青、妇，各区、县、局，各大专院校，各大工厂的负责人以及人防干部共一千余人。

会议于本月十八日下午开幕，市委书记严佑民同志主持了开幕大会。市委常委、市革委会副主任王鉴，市人防办公室主任柴书林，上海警备区副司令员杜长德分别传达了第三次全国人防会议的精神和中央领导同志的重要讲话。二十一日下午，市人防领导小组副组长、上海警备区司令员何以祥作了《加强人防战备工作，做好反侵略战争准备，为在上海建成一座现代化的地下长城而奋斗》的报告。到会同志对以上传达和报告作了认真的讨论，并参观了一些人防工事。在二十五日举行的闭幕大会上，严佑民同志作了总结讲话。

通过学习讨论，到会同志对人防工作的重大战略意义有了新的认识。大家一致认为，华主席、党中央决定召开的第三次全国人防会议，是一次加强战备的重要会议，是实现抓纲治国战略决策的一项重要措施，具有重大的现实意义和深远的历史意义。上海地处东南沿海，是我国的重要工业城市，政治上、经济上、军事上都具有十分重要的战略意义。可以设想，象上海这样一个工业集中、人口稠密的大城市，如果不抓紧把人防战备建设搞好，一旦战争爆发，那就会给党和国家造成不可估量的损失，以至对整个战局产生重大的影响，我们就会成为历史的罪人，革命的罪人。因此，对于人防战备建设，一定要认真对待，当作一件大事来办。

大家回顾了上海人防战备建设的情况。几年来，在毛主席“深挖洞、广积粮、不称霸”的战略方针指引下，全市人民群策群力，艰苦奋斗，做了大量工作，人防建设是有成绩的，群众的积极性是高的，涌现了一百六十四个先进单位和先进个人，其中电车一场、建工局职工医院、静安区粮食局、虹口区新港街道、上海鱼品加工厂、广东路街道医院、同济大学勘察系地下建筑教研室七个单位和陆海平等十六位同志光荣地被评为全国人防战备建设先进单位、先进个人，受到了第三次全国人防会议的表彰。但是，由于林彪、“四人帮”的严重干扰破坏，加上我们工作中的一些缺点和问题，致使上海的人防工事在数量和质量上都远远不能适应战备的要求，落后于全国许多地区。大家一致表示要努力作战，迎头赶上，千方百计把上海的人防战备建设搞好，让华主席、党中央放心。

会议根据党中央规定的方针、政策和任务，结合上海实际情况，着重研究了上海人防战备建设的方向、任务和措施。会议认为，要保证完成人防战备建设任务，首先要大力加强战备思想教育，使广大干部和群众认清形势，充分看到战争的危险确实存在；认识现代战争的特点，人民防空在现代战争中的地位和作用，懂得防空的基本知识；认识上海在未来战争中是一座必须坚守的城市，既要准备打常规战，打街垒战，打地道战，也要准备打核战争。一定要居安思危，有备无患，自觉搞好人防战备建设。

要认真贯彻“全面规划，突出重点，平战结合，质量第一”的人防战备建设方针。上海人防工程建设必须突出重点，把人力、物力用到最关键最需要的地方，集中力量打歼灭战；必须坚持平战结合，今后新建工事，要在计划、设计时就考虑到战时的需要，平时能为社会主义建设和生产服务，最大限度地把工事利用起来。必须重视工程质量，这是人防工程建设的一个重要原则，要使每个工事都经得起时间和战争的考验。

要切实解决人防工程建设的人力、经费和材料问题。各单位、各部门要正确处理好人防战备建设和国民经济建设的关系，处理好人防战备同生产的关系，统筹安排，千方百计克服困难，妥善解决人、财、物的问题。一定要结合基建、城建、农田水利建设修建人防工事。上海结合基本建设构筑人防工事的潜力很大。这是今后上海开展人防工程建设的一个重要方向。

中共上海市委书记严佑民在讲话中，就怎样搞好上海的人民防空工作发表了意见。他说，市委决心依靠全市广大干部和群众的共同努力，大干、快干、干好，使上海的人防工作迎头赶上，后来居上。他强调要加强各级人防组织机构的建设，要加强党委对人防战备工作的领导，第一书记要亲自过问，亲自抓，把人防工作列入党委议事日程，及时解决工作中遇到的问题，挂帅要出征，兼职要干事。他要求大家坚决贯彻第三次全国人防会议的精神，坚决贯彻执行中央的人防战备工作方针、政策和任务，说了算，定了干，为在上海建成一座无愧于我们时代的现代化的地下长城而努力奋斗。

描述：

