id: f1b5fb7d1a
标题：常州猪鬃梳箆等业分别组成联营机构检查了盲目产销等缺点　减低成本提高经营信心
日期：1951-4-16
是否是时间段：false
作者：文武
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【常州讯】常市自工商局召开了土特产行业会议后，各业代表都认识到开展城乡互助物资交流的重要意义，并且检查过去和现在经营上存在着盲目的产、购、销和资金运用不当的缺点，现部份行业积极组织和准备联营，近来猪鬃业、梳箆业(部份同业)、制帽、草蓆业等联营组织成立，因行业情况、联营目的与方法稍有差别，解决了不同的问题。

猪鬃业成立了联购处，该业在进货上一无联系，各自开价，盲目进货，同业间因相互竞争而亏蚀，并丧失了经营的信心。但今年旺季又到，为了避免盲目竞争，在工商局的具体帮助下，已订出了联购处的组织章程，三月二十九日正式成立，开始进货，至目前止，已有三批进货抵常，计鬃二千多斤，毛四千多斤，估计整理后以公司牌价计算可获利二、三百万元，竞销的问题由于联购节省人力物力，亦达到了减低成本的要求，提高了大家的积极经营心。

梳箆业，目前在经营上一般是存在着资力簿弱不能外销的缺点，以致遭到中间剥削的损失，近来经相当酝酿，即有陈正兴、林兴昌、蒋顺昌、成鑫昌、永生祥五家集股组织了“合生梳箆联营处”，资金为二千七百万元。

蓆帽业，过去经营中存在着盲目竞销的现象，以致营业养有亏蚀，该业经参加土特产会议后，即研究统一售价问题，一致同意组织联销，经全体会员连续的讨论，在工商局指导下，已于三月底正式成立了联销处，二十家制帽同业全部参加了联销。该联销处所产草帽，决定“加光”，“印花”以求统一式样标准，便利出售。

成立联营机构的行业，均信心充沛，他们不但解决了自身资金薄弱、相互竞争、成本较大的缺点，同时对城乡各地物资交流，活泼经济，都有很大贡献。　(文武)

描述：

