id: f1b60238dd
标题：接受党的教育 加强自我改造
日期：1964-10-1
是否是时间段：false
作者：孙明璐
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第一汽车附件厂　保健站医师　孙明璐

我原来是个开业医生。一九五八年以前，我还挟着皮包四处奔走，每天象赶场子一样要到三四个单位去兼特约医生。早晚在家里看门诊。那时候忙忙碌碌，无非是为了钱。什么为工人阶级服务，为劳动人民服务，我从来也没有想过。

一九五七年整风运动和反右派斗争给我敲起了警钟，使我受到一次深刻的教育。在党的教育下，通过参加反右派斗争，使我从一些熟悉的人身上看到了旧知识分子孜孜为利为名的资产阶级丑恶思想，这种思想发展下去，是很危险的，不很好改造就会跌到敌对阶级的泥坑里去。必须经过彻底的改造才能不为人民所遗弃。这时候，我开始意识到开业的路是走不通了，也不应该再走下去了。

不久，由于自己的争取，在有关部门的安排下，我来到了上海第一汽车附件厂保健站工作。六年来，我在这个厂里，在党的教育和工人同志的帮助下，得到了锻炼和改造，使我走上了一条为人民服务的康庄大道。回顾自己的改造过程是迂回曲折的，有斗争，有痛苦，也有快乐。

资产阶级知识分子自我改造的基本途径之一，是参加体力劳动的锻炼，实行同工农结合。通过这几年的劳动实践，与工人同志的接触，使我对这一重大意义有了初步的认识。一九五八年，区里组织我们每三周一次下乡参加农业劳动，同时为农民看病。前后坚持了几年，我感到收获不小。由于我从不参加体力劳动，因此对劳动和劳动人民有许多错误的看法。下乡以后，较多地和农民接触，使我从贫农和下中农的身上看到和学到了许多自己所缺少的东西。他们的阶级感情，他们对于党和毛主席的热爱，他们的勤劳俭朴的生活，他们的劳动热情，我同他们相比，真是有天壤之别。我一向把医生的职业看得无限崇高，认为自己有技术，向来是人来求我，我不求人。因此看不起劳动，也看不起劳动人民。可是下乡与农民一起劳动以后，发觉自己的手是那么笨拙，而农民的手干起活来却那么灵活。当我干了半天农活，累得腰酸背痛躺在床上的时候，常常感叹体力劳动好不简单啊!然而想想农民，却天天如此，他们那样不怕脏不嫌累地劳动究竟是为了什么?农民的忘我劳动，不断地教育鼓舞着我去端正劳动态度，纠正轻视体力劳动的旧观念，为我以后的坚持劳动锻炼打下了基础。

在工厂里，我主要也是受工人们那种忘我的劳动干劲所冲击，逼着自己奔向这支劳动大军，投入到社会主义建设的洪流中去。当工人们自己动手盖厂房的时候，我也同他们一起干，一起到很远的龙华去拖水泥。最初我不是没有顾虑的。我生怕有失医生的身份，劳动时最好不给人看见。但是，旧知识分子的这点臭架子终于被工人的忘我劳动冲破了。我眼看厂里的干部，从厂长到科室人员，都在劳动，党委书记尚且还在拖粪车，我，作为一个必须改造的旧知识分子，还允许犹豫吗?因此，厂里搞爱国卫生，消灭蚊蝇孳生地的时候，我也就毫无顾虑地跳下尚未完全出清的化粪池。食堂附近的阴沟淤塞了，臭气冲天，我同其他同志一起，拿了工具，卷起袖子，爬在地上通，通不干净就用手去挖。这样虽然身上沾到不少粪汁和臭味，但是思想上的臭气减少了。每天，我除了看门诊和学习外，尽量利用业余时间参加厂内环境卫生、绿化等劳动。几年来，我每天清晨总要提早到工厂，参加零星劳动。因为只有坚持体力劳动，才能体验劳动人民的思想，才有可能培养工人阶级的感情。

自从进厂到现在，由于党支部的不断教育，不断和工人接触，又参加了一定的体力劳动，使我对工人的看法在思想感情上逐渐起了变化。最初，看到工人的手被擦破或扭伤了，在我是无关痛痒的。现在就不同。工人的手是劳动的手，受伤以后我有责任要想方设法把它医好，使工人同志少耽误生产。过去下班后工人来看病，我就要责问他，为什么上班的时候不来，而且振振有辞地说，你们下班，难道我们不要下班吗?现在，我知道工人同志是多么珍惜劳动时间，我们做医生的难道不应该给他们更多的方便吗?现在我们的医务室不是等候病人上门，而是更多地下车间巡回医疗，或者在车间设点，使医疗工作为生产第一线服务。有了这点认识，我就自觉地每天提早上班，延迟下班，使日夜班的工人都能碰上，有病就能及时得到诊治。平时，我还坚持每周一次到本厂食堂劳动，同时帮助检查食品卫生。假期节日，我也照常到厂转转。热天，我愿意比平日更早赶到厂里，帮助单身职工捉臭虫，把一只只床都喷上药水药粉。我这样做了之后，心中感到莫大的快慰。因为只要工人同志能够吃好睡好，使他们更好地从事生产劳动，我即使再累也是快慰的。从前，我以为医生的任务就是看病，等待病人上门来；现在，我感到，党把上千工人同志的健康托付给我，责任不轻，我不仅是单纯的看病，而是要想办法使他们少生病，即使生了病也能尽快治好。因此，当有的工人病重送进医院后，我总要抽出业余时间去探望他们，了解他们的病情，帮助解除一些顾虑。当他们病情严重的时候，我为之焦急，当病愈出院时，我也为之高兴。

进行自我思想改造不是一帆风顺的，旧知识分子最大的毛病之一是容易自满。当自己有了一些进步的时候，往往就会以这仅有的一点进步去衡量别人，特别是对个别落后的人，只看他们的缺点，自己就骄傲自满起来。因此处理问题生硬，有时为了请假、转院、开药方等小问题与工人发生争吵，我强调我的处理没有错。工人同志是很坦率的，有意见就当面提，甚至贴我大字报。我感到很委屈。党支部书记觉察了我的心情，几次耐心地同我谈话。我开始只认识到，这仅仅是一个态度和作风的问题，经过支部书记的帮助，实事求是的分析，使我逐步认识到，对待工人同志的态度，首先必须有一个正确的立场，要真正树立起工人阶级的感情，才能全心全意为工人的健康服务。当我在工作上遇到困难，情绪波动的时候，我就主动去找党支部交心，每次都得到帮助，得到启发、鼓舞。

回顾这几年来，如果说我有点滴的进步，那是接受了党的教育，接受了工人的教育之后取得的。我在自我改造的道路上还只迈出了第一步，今后还要认真学习毛主席著作，学习工人阶级的优秀品质，在劳动锻炼和业务实践中进一步改造自己的世界观。

描述：

