id: f1bac20d04
标题：加强领导　发动群众　服务生产　结合教学上海交大科学研究大丰收
日期：1959-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海交通大学在加强党委领导，反右倾，鼓干劲之后，取得了今年科学研究工作的大丰收。全校已完成137项有一定水平的题目(其中重点项目23个)，并已有80多篇科学报告在各系科学报告会上提出讨论。最近，全校正在采取许多措施，以便更快更好地完成今年科学研究计划，并为明年工作作好准备。

该校科学研究工作去年取得了很大成绩，今年在党委领导下，教师、学生更加明确了理论联系实际、为社会主义建设服务的方向，明确专业研究要为上海冶金工业、船舶工业、运输机械工业高、精、大、尖服务。在已完成的137项中，绝大多数都是既结合教学，又为生产建设服务的。其中有许多是当前实际中重大问题和新问题。船舶制造、船舶动力、运输起重机械制造、电机工程等四系共同协作设计研究的15，000吨自卸运煤船，是我国目前最大海轮之一，在自动化和提高航速率方面有很高要求。冶金系的低合金高强度结构钢和滚珠轴承代用钢等研究，为建立我国自己的新合金钢系统作出了贡献。电机系高压单频振荡回路、电力系统动态模拟，对建立华东地区的电力联合系统有很大作用。

通过科学研究工作，学校教学质量也提高了一大步。许多教师从实践中更加认识到高校开展科学研究的重要性，更加明确了研究方向，并且使自己精神面貌有了新的变化:他们继续破除了迷信、树立共产主义大协作精神，发挥主观能动性，养成了艰苦劳动习惯，培养了实事求是的研究态度。科学研究工作也帮助学生掌握了研究方法，提高了独立工作的能力。冶金系五年级学生在参加合金钢系统的研究工作以后，毕业论文质量有了提高，自己并能独立从事某些课题的科学研究工作。这些科学研究工作，还有助于学校向更高的教学水平发展。15，000吨自卸运煤船、自动扶梯、船舶内燃机扭转振动、低合金高强度结构钢、新型桥式起重机等新课题的研究，具有很大独创性，提出了若干新理论新见解，增添和充实了有关这些方面的教材内容和讲课内容。电力系统动态模拟、高压单频振荡回路、交流计算台等多项题目的完成，帮助了许多重大实验设备迅速建成，并为教研组进一步研究高电压等问题创造了条件。

今年交大的科学研究工作，不但联系实际意义重大的题目多，而且完成的质量高，经过鉴定，一般都得到国家机关和业务单位的好评，认为具有先进水平或一定质量。有许多成果并已试制、生产。运输起重机械系师生设计的我国第一台自动扶梯，已由有关单位在北京新火车站建成正式使用。

今年不少科学研究项目不但有成果，而且有研究报告和科学论文。这些科学论文和报告虚实并举，提出了新见解。仅15，000吨运煤船一项，就有有关整套设计问题八篇论文报告。许多系的教师论文并且根据研究设计的实际情况，对工业大学的科学研究工作如何贯彻党的领导和群众路线，科学研究如何既结合教学又服务于生产等问题在政治理论上作了进一步的探讨，这对人们正确认识学校科学研究工作很有好处。

为了开门办学，贯彻“百花齐放、百家争鸣”的方针，各系特地邀请了100多个校外工厂、设计单位以及科学研究机构人员，和他们一起讨论了80多篇有见解的科学报告。校外单位同志很重视科学报告，在会上提出了许多实际中的新问题，使得交大师生更进一步明确了自己的研究方向，开拓了眼界，增加了有关科学研究的方法和知识。校外单位同志也表示愿意试用或协作完成报告中某些新设计，大大鼓舞了交大师生科学研究的积极性。

交大科学研究工作取得大丰收的主要原因，在于加强领导，政治挂帅，反右倾，鼓干劲，大走群众路线。今年上半年，有人片面地理解“教学为主”，认为“学校只要上好课、做好实验，科学实践是以后的事”，“教学还没有过关，科学研究只能慢慢来”；也有人强调困难(条件差、任务重、要求高)，干劲不足。因此，科学研究工作一度进展缓慢。全校科学研究工作全年计划有171项，到5月底才完成6项。面对这种情况，党委采取了一系列措施，加强对科学研究工作的领导，除了采取调整安排、定期汇报、及时检查的办法以外，党委并广泛发动群众，大力加强思想领导，统一思想认识。经过一系列自上而下的务虚会议和具体细致的思想工作以后，大家认识到工业大学必须为社会主义工业建设事业服务，必须完整全面地贯彻党的教育方针。

群众在党委领导下，统一思想认识以后，迅速行动起来。在八、九月份，党委更结合“反右倾、鼓干劲”的学习，深入发动群众，调动一切积极因素大搞科学研究。广大师生员工在八中全会精神感召下，在工农业继续大跃进的大好形势鼓舞下，政治热情极为高涨。他们意识到，自己每一项科学研究工作都是坚持和保卫总路线的实际行动、实现八中全会决议的实际行动。全校迅速地形成了一支庞大的科学研究队伍，大家发挥集体智慧，千方百计地解决材料设备不足等困难，很好组织安排人力物力，保证正常教学秩序，突破质量关，终于得到了今年的大丰收。

目前，该校正在猛反右倾，鼓足干劲，认真总结前一阶段大丰收的经验，把科学研究工作推向一个新的高潮。他们广泛组织小型科学报告会，出版论文，并为超额完成今年科学研究计划而努力。该校最近已初步提出在1960年元旦前再完成66个项目，特别注意直接为生产服务的项目。在内燃机液力传动、灭弧理论等许多方面，提出要在若干年内赶上世界先进水平。运输起重机械系正在学校工厂加紧制造内燃机液力传动的试验台。电机系电器教研组已掀起一个赶世界先进水平的高潮，开始研究灭弧理论。工程力学系也开始在做高级的动态应变仪。已经制成的动态模拟也在向更高级发展，正吸取各方面意见，以便很快投入生产。与此同时，各系决心打破年初松的常规，积极为明年科学研究工作作好准备，现在已经初步提出63项题目，其中的重点项目，不仅要有今年那样的一般指标，而且要达到有详尽指标、研究计划等任务书的水平。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\11\59b9050101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海交通大学电机系动态模拟控制室在进行操作试验　(姜仁发摄)</FONT>

<FONT class=imgaut>姜仁发</FONT>

描述：

