id: f1bee0db70
标题：中篇小说《晚霞消失的时候》梗概
日期：1983-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中学生李淮平在公园温课时认识了同龄的姑娘南珊。一场天真的高谈阔论使他俩建立了友谊。三个月后，“文化大革命”爆发，李淮平当上了红卫兵头头。一次，他带同学抄了国民党起义将领楚轩吾的家，意外地从审讯中得知，当年正是自己的父亲作为我军参谋长接待了这批起义人员。抄家结束，照例对家属训话，谁料楚的外孙女竟是南珊，在众目睽睽下，李淮平违心地把她训了一顿。两年后，在送同学北上插队的火车上，李淮平遇见了南珊的一家，他躲在列车夹道中，听到了一家人的大段对话:爷爷担忧南珊会恃才傲物，会冷漠，南珊却表示“宽容所有的人”。他们的话，使李淮平感动并且惭愧。不久，他参加了海军，经过十多年的锻炼，成长为导弹驱逐舰的航海长。在一次探亲途中，他游了泰山，遇到一位学识渊博的老僧，听到从未听过的“崭新的思想”。老僧又领他去看云海，在山上，意外地遇到了为外宾当翻译的南珊。他热烈地向她求爱被拒绝。在交谈中南珊重复了一番将一切战争视为野蛮的“哲理”。

描述：

