id: f1bea4b409
标题：共产主义时代的星辰
日期：1959-1-11
是否是时间段：false
作者：陈迟
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新的年代，

跨进了新的里程；

从第一个社会主义祖国，

升起了第一颗共产主义星辰……

从一九一七到一九五九，

四十几年是个短暂的行程。

全人类倾听着俄罗斯巨人的脚步，

欢呼这两次伟大的进军——

“阿芙乐尔”轰击冬宫的炮声，

宣布了人类历史的新的黎明；

人造行星响彻云霄的乐曲，

传告着科学新纪元的来临!

是十月革命哺育了苏维埃人，

是苏维埃人创造了这颗新星，

是这颗新星佩戴十月的红旗，

围绕着太阳飞跑；象征人类沿着十月革命的轨道，奔赴那共产主义的明朝!

是十月革命那漫天的风暴，

冲破了资本主义的镣铐，

全世界将近一半的人类，

不再受那剥削苦役的煎熬；

是红色火箭那矫健的身影，

再一次鼓舞了人类的雄心，

摆脱地心引力对物体的束缚，

我们要做那整个宇宙的主人!

……不过一百年前，

一个怪影还只是在欧洲游荡，

世纪才不过跨出一步，

共产主义已成为亿万人民的理想。

……不到四十年前，

电气化计划还被嘲笑是一种空想，

当时的婴儿今天正是壮年，

星际航行的蓝图就要在他的手中实现。

让资本主义的奴仆去出卖“月球土地证”，

让华尔街的老板去编织繁荣的幻景，

社会主义的火炬越举越高，

它以四十年来的灿烂光辉，

照亮了整个人类的前程!

让杜勒斯之流去迷信“边缘政策”，

让铁托之流去咬牙切齿的咒骂憎恨，

共产主义的星辰正掠过五大洲的头顶，

它以每秒一万二千公尺的速度，

传播着和平友好的福音!

我们曾经蘸满鲜血和汗水，

在大地上描绘最壮丽的图景；

今天，要用银河的水滴和太阳的光彩，

在天穹上记载这一代的功勋:

——未来属于共产主义，

和平一定战胜战争，

揭开宇宙的一切奥秘，

把鲜花献赠太阳系的所有弟兄。

那在太空中飞翔的共产主义星辰，

就是我们这一代功业的最好见证!

描述：

