id: f1bfe431bd
标题：“两个估计”的祸害说不尽，诉不完
日期：1977-12-7
是否是时间段：false
作者：程雨民
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学外语系教师　程雨民

“四人帮”把“两个估计”强加在广大知识分子头上，实行法西斯专政。其手法之卑劣，用心之险恶，简直是前所未闻。

“四人帮”的余党打着“入学教育”的招牌，向不明真相的新学员极力灌输“两个估计”的黑货，胡说外文系“老的靠不住”，只能当“反面教员”，把原有的干部和教师统统打成了专政的“对象”。他们要学员警惕外文系这个“封、资、修大染缸”，当心那些吃过洋面包的“臭老九”。还说什么，上、管、改就是管理和改造“大染缸”，管理和改造“臭老九”。为了把“两个估计”的黑货硬塞给新学员，“四人帮”的余党和帮凶公然违反党的组织原则，把外文系大批干部和教师的档案材料抛给学员；同时，还在教师背后、学员面前随心所欲地散布流言蜚语，妄图从新学员入学的那一天起就播下蔑视、卑视、仇视教师的罪恶种子，混淆阶级阵线，破坏师生团结，制造师生对立，挑动学生斗教师。

在“两个估计”的大棒之下，教师不把自己臭骂一顿，就休想过关。你要是实事求是、一分为二对待自己，就给你扣上“和刘少奇路线划不清界线”、“对修正主义路线恨不起来”的大帽子；你要是说“文化大革命前在业务上也学到些东西”，就给你扣上“给修正主义路线贴金”的帽子。总之，只准谈问题，不准谈成绩；只准讲错误，不准讲进步；只准全盘否定，不准一分为二。外文系一百多名干部、教师，不少人曾被迫在全校大会、全系大会和班组会上“现身说法”，美其名曰“自觉革命”，实际上，逼迫着干部和教师自己搞臭自己。

“四人帮”一伙颠倒是非，混淆黑白，打击、迫害教师，真是为所欲为。有位一九六二年毕业的教师，解放时还是个娃娃，因为向一位丧失学习信心的学员讲了红军爬雪山过草地的革命故事，就被迫作了检讨。他们说，“资产阶级知识分子”没资格讲红军故事。一次，某班有两位学员得了肝炎，在恢复期间，该班有位教师为了减少他们复学后的困难，每星期为他们辅导一次，有时甚至冒着倾盆大雨，涉过大片积水从龙华赶来学校。这种“忠诚党的教育事业”的精神，不仅没有得到应有的鼓励和表扬，反而挨了批评和指责。理由是这位教师在“学生生病时，还要用业务压他们”。这种颠倒是非，妄加罪名的事例在外文系举不胜举。你要落实毛主席的干部政策和知识分子政策，他们就说你“反夺权，反占领，反改造”；你要执行教学计划，他们就说你按部就班，搞的是“资产阶级的正规化”；你要提出搞些文学研究，他们就说你鼓吹“文学道路”。有位教师进教室上课总要脱帽，竟被莫明其妙地扣上了“宣扬资产阶级生活方式”的帽子。英语教材中选编了“瞎子摸象”一则寓言，被说成是“诬蔑劳动人民”；德语教材中有句例句:“某人生病，体温三十九度多，就去医院看病”，又被加上“诬蔑社会主义制度”的罪名，理由是:“发烧发到三十九度多，为什么没人陪他去医院?”在“四人帮”的“两个估计”的大棒下，教师这样做不是，那样做不是，受尽斥责。

华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，为党除了奸，为国除了害，为民平了愤。现在，又把我们从“两个估计”的精神枷锁中解放出来，为我们澄清了路线是非，替我们恢复了名誉。今天，作为人民的教师，我们感到无比自豪，心花怒放。我们决心打好当前揭批“四人帮”的第三战役，彻底推翻“两个估计”，为贯彻党的十一大路线，战斗，战斗，再战斗!

描述：

