id: be5dc0b986
标题：第三章 工资
日期：1973-5-0
是否是时间段：false
作者：徐禾
来源：
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：政治经济学概论（人民出版社1973年版）
书籍作者：徐禾，人民出版社1973年版

正文：
第三章工

资

第一节工资的实质在资本主义的经济生活中，常常有各种假象阻码人们去认识资本主义剥副关系的实质，其中最迷惑人的是工资形态所产生的假象。因此，为了彻底揭露资本主义剥前关系的秘密，我们还必须进一步研究工资问题。在资本主义制度下，工人给资本家敬工，资本家付给工人工资，劳动一天，得一天工资，劳动一个月，得一个月工资。因此，从表面上看来，工资就很象是“劳动的报”或“劳动的价格”。但这完全是一种假象，从下面的说明中我们可以明白，劳动是根本不能当作商品来出卖的。第一，劳动要能当作商品来出卖，在出卖之前它必须已经存在。但雇佣工人在劳动市场上和资本家发生关系时，他的活劳动是不存在的。如果他想使自已的劳动取得独立的存在形态，他必须把活劳动变成物化劳动，即变成产品。可是，假如他能有产品可卖，那他就是小商品生产者面不是底佣工人了。第二，商品的价值是人类一般劳动的凝结，价值量的大小，由劳动时间的多少来决定。如果劳动是商品，也有价值，那么它的价值该怎样决定呢？这只好说：劳动的价值由劳动时间决定。支反复。第三，如果说劳动是商品，具有价值，而工资是劳动的价格，那么，工资和劳动的交换，是等价的还是不等价的呢？如果是等价交换，则工资便等于工人劳动所创造的全部价值，这样，资本家就不会有剩余价值可得了，而以剥削雇佣劳动为基础的资本主义制度也就不能存在了。如果是不等价交换，那就意味着价值规律不起作用了，然而，价值规律是商品生产的规律，建立在商品生产础上的资本主义制度，是不能没有价值规律的，因为，它是以价值规律的充分作用为条件的。第四，工人为资本家劳动，是在工人完成了他和资本家之间的交换行为、进入生产过程之后才开始的。而这时，劳动已是在资本家的指挥和监督下进行，它已不属于工人自己所有，而是归资本家所有了。这种不届于工人自己所有的劳动，自然不能由工人作为商品来出卖。其实，在商品市场上与资本家直接对立的，并不是劳动，而是劳动者—工人。工人出卖给资本家的，只是他的劳动力。必须把劳动力同劳动严格地区分开。劳动力是蕴藏在人身体中的一种能力，而劳动购是劳动力的作用。这就如同肠胃的消化力不等于消化，机器亦不同于机器的作用一样。工人出卖劳动力，也就是把一定时间内的劳动力的使用权转让给资本家，由资本家去消费，而劳动力的消费过程，才是劳动。资本家向工人支付的本来是劳动力的价值或价格，但因为采取了“工资”的形式，所以表现为劳动的价值或价格。马克思指出：“工资不是它表面上是现的那种东西，不是劳动的价值或价格，而只是劳动力的价值或价格的掩蔽形式。"①但是，劳动力的价值或价格表现为劳动的价值或价格，并不是偶然的，面是由资本主义的生产关系引起的。马克思指出：“劳动的价值，和土地的价值一样是幻想的表现辞句。这种幻想的表现辞句，是由生产关系本身发生的。作为一个范畴，这种表现辞句只和本质关系的现象形式有关。"具体说来，劳动力的价值或价格，所以会表现为劳动的价值或价格，主要是由于这样一些原因第一，资本家同工人之间所进行的劳动力的买卖，同其他的商品买卖一样，也是首先以直观的形式在人们的知党上表现出来的。买者给予卖者一定的货币，卖者给予买者一种与货币不同的商品，只要资本家给予工人一个货币额，工人给予资本家一份他所需要的商品就可以了，至于这个商品究宽是什么和叫什么，是劳动还是劳动力，他们并不深究。第二，工资的支付方式，也容易使人们误认为工资是劳动的价值或价格。因为通常都是在工人给资本家提供了劳动之后，资本家才向工人支付工资。第三，工资的现实运动，仿佛“证明”着工资不是劳动力的价值，而是它的机能即劳动的价值。这里有两种情况：（1）工人给资本家进行的劳动愈多，他所得工资也愈多（2）不同熟练程度的工人得不同的工资。由于劳动力的价值或价格采取了工资的形式，因而就把资本家对工人的剥前完金盖起来了。只要我们把资本主义剥前和以前的各种剥削形式加以简单的比较，就会更加清楚地看出这一点。在奴隶制度下，奴隶的劳动也分为必要劳动和剩余劳马克思，《得达塌领抵判》，人民出版社1970年版，第19页。③马克思：《资本论），第1卷，人民出瓶社1953年版，第583页。隶为自已进行的必要劳动，也好象是为奴隶主进行的无偿劳动，奴隶的全部劳动好象都是没有报酬的。在封建制度下，农奴的劳动分为必要劳动和剩余劳动是明明白白的，因为无论在哪一种地租形式下，农奴交给封建主的部分，和留给自已的部分，都是明显地分开的。可是，资本主义的情况就完全不同了，在工资形式下，工人的全部劳动都表现为有偿劳动，都好象给了代价。马克思说：“因此，我们懂得，为什么把劳动力的价值和价格转化为工资形式，或转化为劳动自身的价值和价格，会有这样的决定的重要性。这个现象形式，使现实关系隐而不显，井且正好显示它的反面。劳动者的和资本家的法权观念，资本主义生产方式的神秘，它的自由幻想，俗经济学的解护性谎言，所有这一切，都是立脚在这个现象形式上面。”马克思的伟大功绩之一，就在于他透过工资这个现象形态揭明了工资的实质。他明确地指出：工资不是劳动的价值或价格，而是劳动力的价值或价格的转化形式。虽然正是劳动创造出价值和剩余价值，但这里成为商品具有价值的却不是劳动，面是劳动力。资产阶级的古典经济学派，从威·配第到亚当·斯密、李嘉图和西斯蒙第（1773一1842年）等人，都认为工资是劳动的价值或价格。斯密和李嘉图认为，劳动和其他商品一样，具有两种价格，即市场价格和自然价格。劳动的市场价格随着劳动的供求关系的变化面不断摆动，面劳动的自然价格则是其市场价格依以提动的中心。他们所说的自然价格，其实就是价值。但劳马克思：《资本论》，第1卷，人民出版社1963年版，范587页。应当由劳动来决定。他们意识到这样说使会使自已陷在一个圈子里走不出去，为了摆脱图境，于是就说劳动价值也同其它商品一样是由它的生产费用决定的。但是劳动的生产费用又是什么呢？他们并没有去考察这一间题（因为这是谁也不能回答的），而是考察了工人的生产费用。工人的生产费用也就是工人为维持自身及其家属的生活所必需的生活资料的价值，它虽然是可以确定的，但这样一来他们实际上是把概念转换了，即用工人的生产费用代替了原来的劳动的生产费用，这已经不是在说明劳动的价值，面是在说明劳动力的价值了。所以，马克息指出：古典经济学“是不自觉地代替了原来的问题的；因为，对劳动生产费用这个问题本身，政治经济学的研究不过是绕圈圈，始终没有前进一步。政治经济学所称的劳动价值，实际是劳动力的价值如果把古典学银关于劳动的价值的“说明”，用来分析资本主义的现实关系，便会立刻发生不能解决的矛盾。例如，假定工人劳动12小时，创造了6元的价值，其中3元为工资，3元为剩余价值。按照他们的上述说法，工人所得到的3元工资，也就是工人12小时劳动的价值。但这样，同一个12小时劳动，就有两个完全不同的价值了：一个是6元，另一个是3元。显然，这不仅在理论上是完全错误的，面且在逻辑上也是说不通的。古典经济学派正是由于不了解劳动力和劳动的区别，把工资看成劳动的价值或价格，因而使自已陷入了绝境。恩格斯说得好：“不管我们怎样挣扎，只要我们还是讲劳动的买卖和劳动的价值，我①马克思：《资本论），第1番，人民出版社1963年版，第58页。编者）的情况就是这样。古典政治经济学的最后一个代表—李票图学派，多半是由于不能解决这个矛盾商遭到了破产。”①古典经济学在工资问题上的错误观点，被后来的府俗经济学彻底地庸俗化了。古典经济学显然错误地把工资看成是劳动的价值或价格，但他们从劳动创邀价值的正确前提出发，承认工资只是工人所创造的全部价值的一部分，而资本家和地主的收入，则都是来自工人的无偿劳动。可是在带经济学乎里，上述的科学因素被完全排除了，面庸俗的因素却被发展了。例如，萨伊根据他的生产三要素“理论”，认为工资来源于劳动，是劳动服务的报酬。由此他断言，工人既已得到他所应得的全部报属，因而并没有受到资本家的任何剥削。他还反对工人增加工资的要求，宣称“要想使社会上一个阶级肩负赔养另一个阶级的重担和强追支付没有任何产品可资抵补的工资，那就是丝毫不肯尊重私有权。“他把工人阶级的工资低下和他们造受的一切灾难都归之于自然，首先归之于人口过剩，说“如果把它归答于社会制度，那就不公道了”。萨伊就是这样在工资理论上为资本主义私有制进行无耻的解护。

第二节工资形式资本主义工资有各种各样的形式，但其基本形式不外两钟，即计时工资和计件工资。研究工资形式，有助于我们进一步揭恩格斯：《卡尔·马克息“应加劳动与货本”1891年单行本号言>，《租训劳动与资本》，人民出版社1965年版，第6页。②③萨伊，（政治经资学概论》计时工资是按照工人的劳动时间支付的工资，如月工资、周工资、日工资、小时工资等。它们是劳动力的月价值、周价值、日价值、小时价值的转化形式。计时工资是资本家利用来榨取工人剩余价值的一种形式，因首体现着这两个阶级之向的对立类累。但计时工资并不是总能充分反映资本家对工人的别前，相反，它有时倒会掩盖已经加强了的剥削。比如，当计时工资有一定的提高时，人们就容易认为这是工人利益的增加和资本家利益的相应减少，但实际并不一定是这样。我们考察计时工资，正是要通过计时工资的现实运动，来揭露它的本质关系。考察计时工资的运动，不能只考察工资数量的多少，而必须同时考察劳动日的长短和劳动强度的高低。只有通过对这两个方面的相互关系的分析，才能揭明资本家剥削工人的真实状况。为了说明计时工资的有关问题，马克思批判地借用了“劳动价格”这个概念，在借用这个概念的时候，他抛开了资产阶级经济学所赋予它的错误含义。马克思所说的“劳动价格”，是指工人劳动力的每一小时的价格，是用劳动日的平均小时数去除劳动力的平均日价值所得的商数，用公式表示则是：劳动价格一劳动力目价值。例如，假定劳动力的且价值是2元，劳动目

劳动日时数的长度是10小时，那么，每小时的劳动价格就是2元，即等

10小时于2角。在各个金业的劳动目长度不一致的情况下，尽管每个工人都得同样数额的日（周、月）工资，却完全可以有不同的劳动价格。例如，甲、乙两企业工人的日工资都是4元，但甲企业的劳动日是8小时，而乙企业的劳动日是10小时，这样，甲金业工人每小时的劳动价格便是5角，乙企业工人每小时的劳动价格劳动价格是计时工资和劳动日长度之间的关累的指标。借助于这一概念，我们可以了解，在计时工资不变甚至有所提高的情况下，资本家可以通过延长劳动日的办法，来加强对工人的剥削。试看以下两种不同的情况：第一种情况：计时工资不变，劳动价格下降。例如，原来劳动日长度为10小时，日工资是2元，这时的劳动价格便为2角；面当劳动日由10小时延长到12小时时，日工资虽然不变，但劳动价格却下降到1角了。第二种情况：计时工资提高，劳动价格不变或下降。比如，日工资由2元提高为2元4角，但同时劳动日由10小时延长到12小时，则劳动价格不变，仍为2角；如果劳动日延长到14小时，则劳动价格下降为1号角。在劳动日不延长，但工人劳动强度提高的情况下，也可以得到同样的结果。所以，马克思指出，“总之，有种种方法，无需缩小名义上的日工资或周工资，已经可以把劳动的价格压低。"在实行计时工资的条件下，资本家常常利用小时工资制来加强对工人的剥削。他们以劳动价格为基础，只规定每小时劳动的平均工资，面不规定劳动日长度和日（周、月）工资的总额。这样，资本家就可以根据自已的需要，随意延长或缩短劳动日。比如，当经济繁荣、销售顺利时，资本家便要工人加班加点，延长劳动日。这时，由于劳动时间增加，计时工资总额也随之增加，但劳动力的机能在超过一定的时间界限后，它的损耗就会以更①马克恩：<资本论》，第1卷，人民出社1963年版，第592页。退、销售闲难时，资本家便缩短劳动日，只按工人实际劳动小时数支付工资。由于劳动时间缩短，计时工资总额也相应减少，这就使工人陷入半失业的状态，生活无法维持，从而遗受劳动不足之苦。正如马克思所说：“我们前面已经说到过度劳动的破坏性的结果：在这里：我们又发现了劳动者由于就业不足而受的痛苦的源泉。”资本家“可以破坏就业上的一切规律，而完全按照自已的便利，专擅和眼前利益，使最惊人的过度劳动，和相对的或全部的失业交替发生作用。"②马克思通过对计时工资和劳动价格之间的关系的分析，揭明了工资的这样一个一般规律；在劳动量（一日的、一周的、-月的）为一定的条件下，计时工资额山劳动价格来决定；：反之，在劳动价格为一定的条件下，计时工资额则取决于劳动量的大小。正确地认识这一规律，有助于我们理解资本家和工人关系中的一些比较复杂的现象。比如，上面提到的，资本家不仅可以通过延长工人的劳动日来获得更多的剩余价值，而且还可以通过缩短劳动时间来得到利益。工人阶级不仅要为争取缩短劳动日面斗争，而且有时还不得不为争取劳动权利、获得一定的劳动时间而斗争。从这个规律中，又必然会引出以下两个加深工人贫困和痛苦的结果：第一，劳动价格愈低，工人为了获得维持自己生活所必需的工资额，所付出的劳动量就必然愈大。劳动价格的低下，成为压追工人“自愿”延长劳动时间的平段。第二，劳动时间愈长，便愈会引起劳动价格和计时工资的下降。这是因为，每个工①马克退：《资本论），第1卷，人民出版社1963年版，第593页。②同上。也会相应增大，从面促使工人之问的竞争加强，这就使于资本家进一步压低劳动价格和计时工资额。这种情况反过来又迫使工人去延长劳动时间。工人阶级就是在这种恶性循环中愈陷愈深。他们劳动得愈多，反而得到的愈少；得到的愈少，又迫使他们劳动得愈多。计时工资在资本主义早期曾广泛地被采用。以后，随着资本主义的发展，计时工资虽然仍是工资的基本形式之一，但计件工资却逐渐广泛地流行起来。计件工资是按照工人所完成的产品件数或作业量来支付的工资。在其他条件不变的情况下，工人生产的产品数量越多，得到的工资额也越大。因此，乍看起来，好象在计件工资形式下，资本家所购买的是工人的物化劳动，而不象在计时工资形式下所表现的那样，是购买工人的活劳动。其实，计件工资和计时工资并没有本质的差别，它只是计时工资的转化形式，或者说是变相的计时工资。这是因为，计件工资的确定，是以计时工资为基础的。资本家在规定计件工资单价（单位产品的工资额）时，既要考虑到计时工资形式下一个工人的日工资额，又要考虑到他一天的产品数量。当然，这常常是以身体最强、技术最高的工人的产量为标准的。计件工资的单价，就是用日产品数量去除日工资额所得的商数。如，实行计时工资时，一个工人的日工资为2元，日产量是10件。那么，改行计件工资时，每件产品的工资单价便是：2元→10件=0.2元。决定计件工资单价的上述两个因素，即日工资额和日产品数量，又可以还为日工资额和劳动目长度。因为，一天的产量是和一天的劳动时间长短有关的。因此，计件工资只是形式上工资和计时工资一样，也是以劳动力价值和劳动日长度为基础的。所以，计件工资与计时工资在实质上是相同的，它也是劳动力价值或价格的转化形式。马克思指出：“工资支付上的形式差异，决不会影响工资的本质，虽然其中一种形式可以比别一种形式更有利于资本主义生产的发展。"无论是实行计时工资还是计件工资，都不会在资本家和工人之间的关系上引起任何变化。假定在实行计时工资时，工人每天劳动10小时，其中5小时为必要劳动时闻，5小时为剩余劳动时间，蒋前程度为100%。那么，在实行计件工资时，如果从产品总量中把相当于所耗费的不变资本的那一部分产品扣除，所余产品数量的一半便代表必要劳动，另一半则代表剩余劳动，剥前程度仍为100%。虽然计件工资只是计时工资的转化形式，但它更便于资本家对工人实行统治和剥削。这是因为计件工资有下面这样一些特点：计件工资比计时工资更易于掩盖资本主义的剥削关系。它更易于造成一种假象，似乎工人出卖的不是劳动力，而是劳动，并且不是活的劳动，面是物化在产品中的劳动。似乎工人是“多劳多得”，是按照自已生产出的产品数量得到了全部的劳动报酬。这样，就容易麻痹工人阶级，便于资产阶级施行其欺骗使俩。计件工资是资本家加强剥削工人的手段。在实行计件工资时，工人收入的多少与自已的劳动成果有着直接的联系，工人为马克思：《资本论），第1卷，人民出版社1963年版，第600页，限度地支出自己的劳动，尽可能地增加产品的数量。这样就刺激工人更有效地利用技术设备，提高劳动生产率，延长劳动日，充分利用劳动时间，提高劳动强度，从面为资本家创造出更多的剩余价值。可是，工人提高劳动生产率和劳动强度的结果，并不会使平均工资水平提高。虽然当个别工人的劳动生产率和劳动强度超过了平均水平时，他能够按照自已所生产的更多的产品，取得相应的较多的工资，但是，当劳动生产率和劳动强度普遍提高时，资本家就会降低产品的工资单价，从面使工资水平重新降低。而且，工人的劳动越紧张，劳动效率越高，劳动力就越会过剩，资本家也就越可以压低工资。马克息说：“计件工资有一种倾向，要在个人工资提高到平均水准以上时，把这个水准本身降低。"计件工资还是资本家用以克扣工人工资的手段。在实行计件工资时，工人劳动的数量和质量，直接表现在产品的数量和质量上，于是，资本家便通过对产品的严格验收来监督工人的劳动，而不必再象实行计时工资时那样，依靠监工来监督工人的劳动了。如果产品不合乎资本家所规定的标准，工人就要受到克扣工资或者罚款的处分。而且资本家在验收产品时，又总是百般挑别，故意刁难。“所以，从这方面看，计件工资成了克扣工资和资本主义散骗的最为率富的源泉，"②计件工资为资本主义的家庭劳动奠立了基础。因为每个工人的劳动质量和劳动强度，是由计件工资形式本身控制着，因而资本家对劳动过程的直接监督就没有必要了，这样，资本家就有③马克思：<资本论》，第1卷，人民出版社1963年版，第604页。②同上书，第601页。说有很多好处。比如，他可以由此节省劳动资料（厂房、设备、照明和取暖资料等）方面的开支，可以降低工资单价，因为家庭劳动可以广泛吸收妇女和儿童参加，他们的工资是特别低微的。计件工资也为资本主义的等级剥前制度奠定了基础，使那些从事中间剥前的寄生虫更易于进行语动。这种等级剥削制度有两种主要形式：一种是资本家把工作整批地包给中间人，中间人再把工作分给各个家庭劳动者。这时，劳动者实际得到的工资，比资本家支付的要低得多，其差额被中间人从中剥前去了。另一种是资本家同工头签订合间，规定每件产品的工资单价，由工头负资招募工人和发放工资。工头直接统治券工人，并从中克扣工资。马克思说：资本对工人的剥削，在这里，宽通过工人对工人的剥副来实现。"在等级剥前制度下，工人由于适受双重划削，生活水平更为低下。同时，由于资本家和工人不直接打交道，双方都是直接与中间人发生联系，这就更容易模资本家和工人之间的真实关系。计件工资不利于工人的函结。首先，计件工资发展了工人之间的差别性和各自的独立性。他们的劳动能力和劳动支出互不相同，工资收入也就各不相同。这种情况使得工人的个别利益被突出了，而他们的共同利益则容易被模棚。其次，计件工资也加强了工人内部的竞争。在计件工资形式下，每个工人为了多得工资，都充分发挥自已的能力，尽力劳动，而计件工资又易于测量每个工人的劳动质量和劳动强度，这样，那些劳动能力较低的工人就会被排挤出去。马克思说：“假若劳动者没有平均的马克恩：《贤本论》，第1卷，人民出版径1963年版，第603页。厅了。"最后，由于计件工资使家庭劳动得到发展，医面使工人的生产帮有分散性，这有碍于他们之间的相互联系和紧密团结，并会前弱他们对资本家的共同斗争。正是由于计件工资对资本家有许多好处，所以随若资本主义的发展，它就得到了广泛的利用。在机器大工业的勃兴时期，特别是在18世纪末和19世纪初的年代显，计件工资曾经被资本家当作延长劳动时间和降低工资的有力杠杆面获得了迅速的发展。目前，随着资本主义国家内生产自动化的发展，计时奖励工资制愈来愈广泛地流行起来。这是因为，在实行生产自动化的企业内，自动化装置本身制约着工人的劳动强度和劳动质量，工人之间的劳动技能、体力、精力等方面的差别被缩小了。在这种情况下，实行计时奖励工资制比计件工资对资本家更为有利，资本家可以在不提高工资或者甚至降低工资的情况下，利用机器的加速运转，来提高工人的劳动强度，并且可以避免在计件工资制度下由于不断降低工资单价而引起的工人的反抗。可见，实行计时工资还是实行计件工资，这完全是以资本家的利益为转移的。在某些企业或部门中，往往网时采用这两种不同的工资形式，或是将两种工资形式的特点结合起来，组成各种各样的其他派生形式。在现代资本主义各国，资本家为了加强对工人的剥削，在计时工资和计件工资的基础上，创立了各种形式的血汗工资制度。这种工资制度的特点，是利用科学技术的进步，采用所谓“科学马克思：《爱本论》，第1卷，人民出版社1963年版，第602页。取更多的血汗。因此，列宁把它们叫做榨取血汗的“科学”制度。比较流行的血汗工资制度有“秦罗制”和“福特制”。“泰罗制”是由美国工智师弗·泰罗发明的，它的基本内容是这样的：（1）挑选身体最强壮、技术最熟练的工人，让他们进行最紧张的劳动，用秒或几分之一秒的时间为单位，记录他们完成每一操作所用的时间；（2）进一步对记录加以“科学"的分析，去掉其中一切多余的动作，并制定出所谓标准的劳动方法：（3）然后以这种标准的劳动方法为基础，给金体工人定出生产规程和时间定额，同时规定出两种高低不同的工资单价：对完成和超额完成定额的工人，按较高的单价支付工资；对没有完成（那怕未完成的数额很小）定额的工人，则按较低的单价支付工资。在这种制度下，工人要担完成定额，就不得不比过去付出多得多的劳动。正象泰罗自已情不自地供认的那样：“为了完成这样数量的任务，车工就不得不从早到晚以最快的速度来工作，面机床的转数也就达到了刀具所能承担的最快的速度。”在泰罗制下，由于劳动强度达到了极点，使工人的身体受到了严重损密。并且由于一个人做了几个人的工作，因而有许多工人在这种“科学”制度下被赶出了工厂。但资本家的利润却由此而成倍地增加了。正如列宁所说的：“结果，在同样的9一10小时的工作中，他们就从工人身上压榨出比原先多两倍的劳动，无情地绞尽他所有的力量，以三倍于原先的速度榨取廉佣奴隶一点一滴的神经和筋肉的能力。偿会早死吗？还有许多人在大门外面哦！①列宁：<柳取杆的*科学制变），《列宁全集》，第18叁，人民出版社1960年版，第594页。一种加强剥前工人的劳动组织和工资制度，它在现代资本主义国家甚为流行。这一制度的主要特点是：在实行产品标准化的基础上，利用快速传送装置，把工人的劳动强度最大限度地提高。虽然工人可以由此得到较高的工资，但工资增加的程度远远落后于劳动强度提高的程度，因面根本不能补偿工人过度劳动的消耗。与此同时，资本家的利润却由于产量的大大增加和工资总额的减少而迅速提高了。血汗工资制度还有其他各种形式，如赫尔所制、罗文制、康脱制等。它们都是泰罗制和福特制的变种，这里不一一列举。在资本主义企业中，还有一种“分红”的工资制度，即根据企业的获利情况，在每年年终分给工人一点红科。这种制度最富于欺性，在玻治上会给工人带来十分有害的影响。因为它造成这样一种假象：似乎在实行“分红”制的企业中，工人和资本家的利益是一致的，企业的利润越多，工人分的红利也越多。它诱骗工人去积极提高劳动强度和劳动生产率，接受资本家规定的各种苛刻条件，从面为资本家生产更多的剩余价值。这种工资制对工人的最大害处，是它会模工人的阶级意识，前弱工人对资本家的反抗。从这种制度中，工人并不会得到任何好处，因为他们所得的红利，根本不是剩余价值的一部分，而是资本家预先从工人的基本工资中扣除的一部分。实际上，参加“分红”的工人所得的工资，往往比一般工人还要少。由此可见，一切资本主义的工资制度，都是榨取工人血汗的手段。工资制度越“科学”、越“先进”，它对工人的粹攻也就越巧妙、越残酷。在半殖民地半封建的旧中国，与资本主义国家一样，工资的制度。旧中国的工资形式，不仅反映着资本家和工人之间的一般关系，而且也反映着帝国主义、封建主义对工人剥削和奴役的关系。在旧中国，计时工资应用的范围比较广。根据1933年对上海16个行业的调查，实行计时工资的占全部工厂工人的56.4%，实行计件工资的则占43.6%。这种现象反映了旧中国资本主义经济发展的落后状况。在技术装备落后的企业中，主要是依翁延长劳动时间来加强对工人的剥削。而且由于旧中国没有象欧美资本主义国家那样的工厂法的约束，工人又处于无政治权利的地位，资本家往往在计时工资形式下，运用野蛮的强制手段，追使工人延长劳动目。计件工资在旧中国的一些现代工业中，如棉纺织业、针织业、火柒业、卷烟业中比较流行。不过，计件工资往往不是单独实行，而是同计时工资相并实行。比如，在同一个纺钞厂中，有的车间实行计时工资，有的车间则实行计件工资。在旧中属，还存在过一些资本主义和封建主义相结合的工资制度和庭佣劳动制度，如包工制、包身工制、养成工制等就属于这一类。这些工资制度和雇钼劳动制度，深刻地反映了旧中国工人阶级所遭受的极其沉重的剥前和压迫。包工制多流行于建筑业、采据业、搬运业等劳动繁重的行业中，具有浓厚的时建性。在包工制度下，包工头依靠反动封建势力，霸占一定地盘，鉴包工权利，对工人进行残酷的中间划前和压迫。这种制度也叫封建把头制度。包身工例在纺织业和煤矿业中很流行，它也被日本布国主义的在华纱厂所广泛采用。这种制度实质上是一种实身的奴隶有关系的一些包工头（即所调“带工"的老板）用歇输的方式招募来的。包工头以非常低感的代价，同他们的父母或保护人订立包身契约，规定在三、五年内有完全支配他们人身的权利。在契约规定的期限内，他们所得的工资完全归包工头所有，面包工头则只供给他们极其低劣的农食。他们住在监狱一最的衍合内，没有人身自由。包工头对他们实行超经济的强制，可以任意打骂悔辱，即使将他们折磨致死也不负任何责任。当然，包身工的首要剥削者还是资本家，包工头是资本家的爪牙。养成工制是帝国主义榨取殖民地人民血汗的一种方式，它首先实行于当时日本帝国主义在华的一些纺纱厂中。养成工是由厂方或其代理人招募来的一些贫苦儿童，他们进厂后即失掉人身自由，在“养成”期间，膳宿条件极端恶劣，没有任何工资。期满以后，还必须按照苛刻的条件留在厂内为资本家工作几年，不得随便离开，否则资本家就要追回“养成”期间的全部膳宿费用。从以上说明中可以看出，旧中国的工人阶级不仅遭受中外资本主义的剥前和压迫，而且还遭受封建主义的剥前和压迫。他们不仅忍受资本主义发展的痛苦，同时还要忍受资本主义发展不足的痛苦。

第三节相对工资和实际工资下降的趋势以上，我们对资本主义工资主要是从质的方面进行研究。下面，我们还要对它从敢的方面加以研究。从量的方面研究工资，也就是要研究工资的水平和它的变动趋势问题。这种研究可以资本主义制度下的工资是劳动力价值的转化形式，因此，工资的量的变动，只能以劳动力价值的变动为基础。马充息在谈到工资的量的变动时曾经指出：劳动力“既然等同于商品，因而也就受那些支配着一般价格变动的规律的支配”D。劳动力的“市场价格，如同其他一切商品的市场价格一样，在长时期里会与它的价值相适应”②。但是，如前所述，在劳动力价值的决定上，有一个不同于其他商品价值的地方，这就是，决定劳动力价值的不仅有一个纯生理的因紧，而且还有一个历更的或社会的因素。工人为延续自已的生命和繁殖后代，必须有一个起码数量的生活资料，这种生理上绝对必需的生活资料的价值，构成劳动力价值的最低界限。除了这种纯生理的因素，劳动力价值还取决于历史的或社会的因素。适应着各国的历史传统、社会风俗以及经济状况的变化，工人的生活需要是不断变化的，因面用来满足这种需要的生活资料，在品种和数量方面也是不断变化的。比如，在没有电灯和收音机的时候，就不会产生对这些消费品的需要；而当这些东西已经大量生产出来并成为一般群众的日常消费品的时候，这些东西便应该纳入工人必要生活资料的范围之内。同样道理，在医药学已经大大发展了的今天，应该包括在工人生活资料中的医药品数量，自然也就比从前大大增多。因此，工资水平的变动，尽管以劳动力价值的变动为基础，但在这个基础上，工资数量仍然可以有很大的伸缩性。因为，劳动力价值中所包含的“历史的或社会的要素可能扩大，也可能缩①马克思：《工资，价格和利案>，人民出服社1964年版，第51页。②月上剥下"。分析工资水平变化的趋势，就是要阐明工资数量的变化同劳动力价值的变化保持怎样的关系。在研究工资数量的变动趟势时，必须首先把名义工资和实际工资区分开案。名义工资是指工人把劳动力出卖给资本家时所得到的货币额，即货币工资；面实际工资则是工人用货币工资所能买到的生活资料和服务的数盘。货市工资和实际工资之间有着密切的联系，在其他条件不变的情况下，货币工资愈高，则工人所能换取的生活资料和服务的数量就愈多；反之，也就愈少。但是，由于实际工资的高低不仅取决于货币工资量，面且还取决于物价水平、房租高低、税收负担的轻重和失业人数的多少等多种因素，因此，货币工资和实际工资的变动往往是不一致的。例如，在通货膨账时，如果货币工资不变，实际工资就会因物价的上涨而降低：即使货币工资有所提高，但只要这种提高赶不上物价上涨的幅度，实际工资仍然会下降。工人出卖劳动力是为了养家棚口，他拿到货币工资以后，必须用来购买各种生活资料和服务。因此，只有实际工资才能确切地反映出工人收入的实际状况。正因为如此，我们在考察工资运动时，不能只注意货币工资的变动，而必须更多地注意实际工资的变动。但是，无论名义工资或者实际工资，都不能把工资中所包含的数量关系完全反映出来。为了判明工资水平的变化趋势，还必须考察相对工资的变动。相对工资，就是和资本家的利润（即剩余价值）相比较的工资，也叫做比较工资。大家知道，工资和利润都来源于工人在生产中新创造的价值，它们不过是同一价马克思，《工资、价格和利满），人民出版社1964年版，第52一53页。下，其中一部分增加了，另一部分就会相应地减少。也是说，利润增加了，工资就会减少；工资增加了，利润就会减少。工资和利润的变动是按相反方向进行的。所以，我们在分析工资数量的变动时，又必须注意工资和利润的对比关系的变化，只有这样，才能揭示出资产阶级和无产阶级的对立关系的发展情况。：资本主义制度下工资数量变化的趋势是怎样的呢？让我们首先来分析相对工资的变化。在资本主义制度下，随着分工的日益扩大和机器的广泛采用，工人的劳动强度和劳动坐产率不新提高。因此，在长度一定的劳动日中，用来生产工人必需的生活资料的必要劳动时间日益减少，而生产剩余价值的剩余劳动时问则相应增加。换句话说：在工人所创造的新价值中，用来补偿劳动力价值即工资开支的这一部分的比重在日益缩小，而剩余价值即利润的比重则相应增大。可见，相对工资的降低，乃是资本主义发展的必然趋势。以美国为例，1889年，产业工人的工资相当于资本家利润的69%，1919年为61%，1929年降至48%，1939年又降至45%。相对工资的降低，是以利润的迅速增加为前提的。在这个前提下，相对工资的降低不仅可以在实际工资下降时发生，而且可以在实际工资不变甚至提高时发生。马克思曾经指出：“即使在实际工资同名义工资即劳动的货币价值同时增加的情况下，只要实际工资不是和利润同等地增加，相对工资还是可能下降的。比如说，在经济兴旺的时期，工资提离5%，而利润却提高30%，那末比较工资即相对工资不是增加，面是减少了。"①③马充思；《海供秀助与资本》，人民出涨社1965年版，第34一35页低总是表明工人的社会经济地位的下降，表明工人和资本家之间的鸿沟的加深。在相对工资降低的过程中，即位实际工资在一定时期内有某些提高，工人的物质生活状况有某种程度的改善，但这“也不能消灭工人的利盐和资产者即资本家的利益之间的对立状态”①。因为工资的提高，是在利润增加得更为迅速的情况下发生的，工人的物质生活状况比起资本家来，仍然是不查霄壤之别。下面，我们来考察一下实际工资变化的趋势。马克思在阐明工资变化的趋势时指出：“资本主义生产的总趋势不是使平均工资水平提高，而是使它降低，也就是在或大或小的程度上使劳动（在这里应把劳动理解为劳动力。一编者）的价值障低到它的最低限度。"②这里说平均工资降低到劳动力价值的最低界限，并不排斥在某些国家和某些时期，会有一部分工人的实际工资被压低到劳动力价值的最低界限以下。事实上，无论在殖民地、半殖民地国家，还是在发达的资本主义国家，我们都经常可以看到实际工资被压低到劳动力价值的最低界限以下，以致劳动者无法维持生存的现象。例如，在白人种族主义政权统治下的南非和罗得西亚，非洲工人的工资大大低于白人工人。南非黑人工人的工资是同工种白人工资的一，罗得西亚农业工人的工资只有同工种白人工资的。由于工资这祥微薄，使得非洲工人根本不能维持劳动力的正常再生产。就是在资本主义最发达的美国，我们也可以看到，经常有大批工人，他们的实际工资不足以维持最低①马克思。《服帽劳动与资本》，人民出版社1965年版，第35页。马克思，《工资，价格和利润）.人民出服社1964年版，第56页。一方面，如同我们在这一节的开头所指出的，随着资本主义的发展，工人对生活资料的需要日益增多；但另一方面，资本主义发展的一般趋势，却又使平均工资降低到劳动力价值的最低界限，甚至这个界限以下。这种情况表明，实际工资已经日益不能满足工人的生活需要，工人的生活状况日益恶化，资产阶级和无产阶级利益上的对立也在日益加深。为什么资本主义的发展会引起实际工资的降低呢？工资运动的这种趋势，并不是由某个阶级或个人的主观意志决定的，而.是由客观的经济条件决定的。造成实际工资下降趋势的根本原因，就在于劳动力这种商品的供给经常超过需求。我们说过，随着资本主义的发展，特别是大机器工业的发展，必然会出现机器排挤工人的现象。大批工人由于找不到工作面变成失业者和半失业者，因而造成劳动力的供给经常超过需录。在这种情况下，工人之间为出卖劳动力而进行的竞争会剧烈起来，而资本家之间为购买劳动力而进行的竞争则会相对前弱。这就决定了工人在劳动市场上经常处于不利的地位，而资本家则经常处于有利的地位。工人为了维持生存，不得不在资本家压低工资的苛刻条件下出卖自已的劳动力。因此，劳动力的价格，经常被压低到劳动力的价值以下。而用工资所能买到的生活资料的数量，即实际工资的数量，便经常不能满足工人的生活需要，甚至不足以维持工人最低的生活水平。除了上述根本原因之外，还有其它一些因素，也会促使实际工资下降。工人劳动强度的提高，就是其中一个重要因素。前面说过，资本主义的技术进步，必然引起劳动强度的提高。劳动时间内创造的价值增多。劳动力的消耗增加，补偿它就需要更多的生活资料。这愈味着劳动力价值的增加。在劳动强度提高时，即使资本家从增加的价值中拿出一小部分用来稍许增加工资，但因为一般不能补偿劳动力的过度消耗，所以实际工资仍会降低到劳动力的价值以下。通货膨胀、物价和房租的上涨，从而生活费用的提高，也是工人实际工资下降的重要因素。例如在美国，由于美国政府推行侵略政策和战争政策，疯狂地进行扩军备战，财政赤字不断增大。根据美国官方公布的数字，1971财政年度的赤字为232亿7千万美元，1972财政年度的赤字则为230亿美元。美国政府为了弥补庞大的财政赤字，便滥发钞票，扩大货币供应量。到1971年12月，美国的货币供应量已从1968年底的1,974亿美元增加到2.271亿美元。大量增发通货的结果，引起了通货贬值，美元的购买力不断下降，1971年7月的1美元只相当于1939年时的0.33美元，也就是说，1939年时的1美元现在只值33美分。通货贬值引起了物价上涨和生活费用的提高。美国的消费物价指数（即生活费用指数）1971年12月比1967年上涨了22.6%。类似美国的这种情况，今天在资本主义国家是普遍存在的。工人实际工资下降的另一个重要原因，是捐税负担的不断加重。据统计，1959年美国各级政府的税收总额为1,200亿美元，1971年为3,000亿美元，13年间增加了1.5倍。这样庞大的税妆，主要是对工人阶级和广大劳动人民的横征暴激得来的它夺走了工农群众收入的越来越大的部分。1946年美国每人平均纳税额为328美元，到1971年就增加到1,500美元，25年间增加了3.5倍多。税收这样高速度的增加，不能不使广大工人的实月纳税前平均周工资为169.22美元，比1970年1月增加了1.17美元，但扣除物价上涨和纳税以后，实际工资却或少了4.38美元。资本主义制度下实际工资下降的趋势，在半殖民地半封建的旧中国也表现得十分明显。一方面，旧中国资本主义的发展非常微弱，本来就吸收不了多少工人就业；另一方面，由于农村经济的雕敛，又经常有大量的破产农民涌入城市，他们形成了庞大的失业队伍。这样，劳动力价格的下跌和实际工资的降低便是势所必然的。再加上帝国主义、封建主义和官资本主义的残酷掠夺和横征暴敛，使实际工资下降得更快。根据国民党官方大大缩小了的数字，抗日战争时期，在重庆市，1937年产业工人的实际工资为101.9（以1937年上半年为100），1945年就降低到36.9，8年中降低了65%。而我们知道，在此以前工人的实际工资本来就是很低的，抗日战争胜利以后，由于美帝国主义进一步从政治上、经济上控制了国民党统治区，指使和支持国民党反动派发动反人民的内战，使国民经济造到更加严重的破坏，因此，在从抗日战争股利到国民党反动政权崩龄的几年中，工人实际工资下降的速度就更为惊人。马克思主义关于资本主义制度下相对工资和实际工资下降趋势的理论，揭示了资产阶级和无产阶级之间的深刻矛盾和尖锐对立，它对于提高工人群众的苹命觉悟，具有十分重要的意义。正因为如此，资产阶级的御用学者和修正主义者就总是疯狂地反对这一理论，并极力歪融资本主义社会工资运动的实际状况。美国茶断资产阶级的经济学家萨缪尔森首经渐言：“至少在水平，并且每过十年继续增长着。"美国凯恩所主义的代表人物汉森也说：“从周期看来，由于生产力的较充分运用面使单位成本降低，实际工资的若干增加是可能的：从长远打算，实际工资的增加有赖于生产技术的改进。"②面修正主义者、美国工人阶级的叛徒白劳德则更加无耻地宣称：“美国工资水平的长期趋势是随着生产增长的比例面增长。”②如此等等。现代庸俗经济学者和修正主义者的这些谬论，是完全违反客观事实的。平均工资水平向劳动力价值的最低界限下降的趋势，已被各资本主义国家经济发展的历史所证明。根据有关的材料，欧洲主要资本主义国家在18世纪末和19世纪初，以及在20世纪初的二十几年间，都出现过实际工资绝对下降的事实。根据美国官方显然缩小了的统计材料，在第二次世界大战后10年左右的时闻内，美国工人的实际工资也比大战期间的1944年降低了。由于工人阶级斗争的结果，即使实际工资在某些年份曾经有过一些提高，但并没有改变平均工资水平向劳动力价值的最低界限下降的总趋势。这种提高以后的实际工资水平，调样是大大低于劳动力价值在客观上已经达到的数额的。至于相对工资随着资本主义的发展而不断下降，则更是各资本主义国家的普遍事实。否认相对工资和实际工资下降的趋势，并不是现代俗经济学者和修正主义者的“新创造”。早在19世纪的30年代，美萨尔森：《经济季概论分析>，组约1958年第4版，第572页。②汉森《经济改策和充分就业>，上海人民出版杜1959年版，第160—161页。第9页。③自劳形，《马克思与英因》，（现代外国暂学社会科学文>，1960年第7期，生产率而增大或或小"的谬论。他的后辈所以要噪骤不休地重弹这种论测，不过是为了盖资本主义社会日益增长的阶级矛盾和阶级对抗，妄图用所谓“阶级利益协调论”来欺骗工人群众，以利于维持腐朽的资本主义制度。但事实终究是无情的。现代肃俗经济学者和修正主义者的谬论，在资本主义经济高涨的年份里也许能够暂时欺骗一部分工人；可是，当经济危机爆发，广大劳动群众陷于失业和贫因的绝境时，这一套谬论便彻底破产了。工人们越来越觉悟到，只有消灭资本主义制度，才能改变自已的生活状况不断恶化的趋势。

第四节无产阶级争取提高工资的斗争在资本主义制度下，相对工资和实际工资的不断降低是一种客观趋势。但绝不能由此得出结论说，工人阶级应当放弃反对资产阶级掠夺行为的斗争，听任自已的生活状况不新恶化下去。马克思曾经说过：“工人为工资水平进行的斗争，同整个雇佣劳动制度有密切的联系：工人为提高工资的努力，在一百回中有九十九回都只是力求维持劳动（在这里应把劳动理解为劳动力。一编者）的现有价值：工人为劳动价格而与资本家斗争的必要性，是根源于工人所处的被追把自己当作商品出卖的地位。如果工人在和资本的日常冲突中表示畏缩让步，他们就决不能开展任何规模较大的运动。"①参阳马克恩，《资本论，第1卷，人民出社1963年版，第613页。②马克恩：《工资、价格和利御，人民出原社1964年限，第56页。人阶级和资产阶级在斗争中的力量对比决定的。工人运动的历史证明，只要工人加强团结，对资本家进行坚决的斗争，就有可能暂时延缓工资水平的下降，或者使工资水平得到一定的提高。例如，德国在20世纪的最初10年中，工人罢工获得胜利的次数就占要工总次数的36.8%；英国在同一时期占47.5%：旧中国从1918年到1939年在上海发生的1,672次罢工中，也有1,146次获得了胜利或部分的胜利。为了反对工人阶级争取提高工资的斗争，资产阶级经济学家曾经散布了许多谬论，臭名远扬的“铁的工资规律”的“理论”就是其中之一。老机会主义者拉萨尔曾在工人运动中大肆宣扬这一谬论，说什么工资水平是由维持工人生存和繁殖所绝对必需的费用决定的，并说这是一个“铁的”工资规律。按照他的说法，工人的平均工资，是围绕着这种所谓的最低生活费用面变动的。如果工资水平长时间超过这个最低生活费用，那么，由于工人生活的改普，结婚和繁殖就会增加，这样，劳动力的供给也会增加，结果就会使工资降低到原来的水平甚至比原来的水平更低。但是工资也不能长期低于这种最低生活费用，因为，在这种情况下工人的生活就会恶化，他们的繁殖从而劳动力的供给也就会减少，结果就会使工资恢复到原来的水平。说工资水平取决于维持工人生存的最低生活费用，和说工资水平取决于维持劳动力再生产所必露的生活资料的价值，这是两种完全不同的说法。如果按照前一种即拉萨尔的说法，则工资便是一个不变的数量（这个不变的数量又是由所谓人口数量必须和自然界提供的有限的生活资料相适应这样一种“自然规律”决定的），因此，无论工人阶级怎么进行斗争，都不能改变如果按照后一种说法，即工资数量取决于维持劳动力再生产所必需的生活资料的价值，则工资就是一种可以变动的数量，因为劳动力价值是可以变动的，决定劳动力价值的生理的和社会的因素是不断变动的：而且，在决定劳动力价值的生理因素和社会因素之间还有着很大的仰缩余地。因此，只要工人阶级为争取提高工资而进行坚决的斗争，就有可能暂时改善自已的生活状况。资产阶级为反对提高工人工资范散布的谬论当中，还有这样一种论调：工资水平提高了，商品价格就会跟着上能，因此提高后的工资所能够买到的商品数量将会和从前一样多，也就是说，工人为提高工资而进行斗争是徒劳无益的，它不会产生任何积极的结果。这种论调实质上是主张商品价格由工资决定。其实，工资提高和物价上涨之间并没有必然的联系。在工人必要的生活资料的生产规模不变时，工资提高了，会增加对生活资料的需求，造成供不应求的状况，从而引起生活资料价格的上涨。但我们知道，价格一旦上涨了，生活资料的生产规模就会因利润较高面迅速扩大起来，结果，供不应求的状态就会消失，生活资料的价格就会降低到原先的水平。所以，商品价格并不是由工资来期节的，它归根到底是由生产商品所消耗的社会必要劳动量来调节的。在其他条件不变的情况下，工资的提高品然会引起利润的下降，但却不会使商品价格提高。用“商品价格随工资提高面提高”的论副来反对工人为提高工资面进行的斗争，是完全没有根据的。此外，资产阶级经济学者还这样宣传说：工资一旦提高了，就会增加商品成本面降低利润；利润降低了就会缩小资本主义企业的经营规模和对劳动力的需求数量，结果就会增加工人说提高工资会相应地降低资本家的利润，这是事实。但说利润降低就会影响企业的正常经营，那就是骗人的鬼话了。因为工人为提高工资面进行斗争，几乎在所有场合都是为了使劳动力的价格能够多少接近于它的价值。即使工资完全符合劳动力的价值，资本家仍然有利可图，资本主义企业仍然可以继续发展。资产阶级学者扬言工资提高会使劳资双方都受到损失，这无异说只有工人忍受非人的生活才能使劳资双方都得到好处。因此，这种额人的资言，不过是为了吓工人，让工人听任资本家宰割，而不作任何反抗。在资本主义制度下，工人阶级必然要为争取提高工资和反对降低工资面进行斗争，这是由应佣劳动制度本身决定的。工人阶级的这种斗争，不仅可以延缓工资水平的不断下降，争得劳动条件和生活条件的某些改善，而且可以加强广大工人的团结，锻炼他们的组织性和纪律性。但是，必须明确，工人阶级为提高工资面进行的日常斗争，只是一种经济斗争。这种斗争无论进行得多么有效，都只能暂时延缓工人生活状况的恶化，而不能从根本上改变工人阶级的地位。只要资本主义制度存在，资产阶级总要依靠他们在经济上、政治上的统治地位，来加重对工人阶级的剥前和掠夺，从而使工人阶级的生活状况日趋恶化。所以，马克思说，工人阶级在反对压低工资的“这种日常斗争中只是在反对结果，而不是在反对产生这种给果的原因：只是在阻这种下降的您，面不是改变这一趋势的方向：只是在用止编剂，面不是在除病根”。①马克思：<工资、份挤和利润>，人民出版社1964年版，第55页。济斗争，面必须把争取提高工资的经济斗争和政治斗争紧密地结合起来，把斗争引导到推翻资产阶级的统治，引导到夺取政权的道路上去。只有用“消灭履佣劳动制度：”的革命口号来代替“做一天公平的工作，得一天公平的工资！”这一保守的格言，消灭资本主义制度本身，工人阶级才能在经济上和政治上获得彻底的解放。

描述：

