id: 19402d592d
标题：在海峡两岸架起祖国统一的桥梁——访台盟总部主席蔡啸
日期：1981-2-4
是否是时间段：false
作者：丁世义
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在海峡两岸架起祖国统一的桥梁

——访台盟总部主席蔡啸

春节前夕，记者访问了台盟总部主席蔡啸。他向记者谈到了党中央对台湾同胞、对台湾归回祖国事业的关怀，谈到了在大陆的台湾同胞对四化建设和台湾归回祖国事业的贡献。

在第五届全国人民代表大会中，台湾籍的代表有12人；台湾籍的五届全国政协委员有24人。他们代表台湾籍同胞参与国家大事的讨论，反映台湾籍同胞的意见。现在大陆的台湾籍同胞中，有很多人是工程技术人员、科研人员、医生、教师。他们正在不同岗位上积极为四化服务。台湾籍同胞被评为全国劳动模范的有四人，全国“三八”红旗手13人。还有一些台湾籍同胞被评为青年新长征突击手。蔡啸说，在十年动乱中，由于林彪、“四人帮”极左路线的影响，一些台湾籍的知识分子没有受到信任和重用，有的受到了不同程度的迫害。现在，情况已经根本改变。随着党的政策在各地落实，台湾籍同胞不论是解放前离开家乡到大陆定居的，还是解放后从海外归来的，都得到了党和政府的信任。

蔡啸谈到，台盟的工作正在积极开展。前年举行了台盟第二次代表大会。为了适应新的历史时期的要求，台盟决定自己的奋斗目标或基本任务，是团结拥护台湾归回祖国、实现祖国统一的爱国的或者愿意回到爱国立场上来的台湾同胞，共同为下面两个主要任务而努力：对内，促进台湾归回祖国，实现祖国统一，为四化建设服务；对外，为维护世界和平，反对霸权主义贡献自己的力量。

《告台湾同胞书》发表后，台盟盟员和在大陆的台湾籍同胞，通过各种关系鼓励海外台胞为祖国四化建设献计献策，并热情地接待了旅居国外的台胞来大陆探亲访友。通过这些活动，宣传了党的对台方针、政策，解除了一些旅居国外的台胞的疑虑。目前旅居国外的台湾同胞回国探亲访友的人越来越多，台湾和大陆同胞之间的联系也增多了。

蔡啸说：“我希望台湾海峡不应当成为同胞父老兄弟姐妹自由来往的障碍，不应当成为两边家庭团聚的障碍。我希望大家继续努力，在海峡两岸架起一座国家统一、家庭团聚的桥梁。同时，台湾当局应该从国家、民族的利益出发，尊重台湾人民的愿望，采取切实步骤，走和谈统一的道路。”

新华社记者　丁世义（本报有删节）

描述：

