id: 1940ebf2c7
标题：莫斯科纽约之间直通航线协定在美签字  苏修官员鼓吹苏美“进一步靠拢”
日期：1966-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
莫斯科纽约之间直通航线协定在美签字

苏修官员鼓吹苏美“进一步靠拢”

据新华社五日讯　华盛顿消息：在美苏加紧勾结就越南问题及防止核扩散等问题大作交易的背景下，关于在莫斯科和纽约之间建立直通航线的协定四日在华盛顿签字。

双方关于这个问题的谈判曾经中断了五年。今年九、十月间，苏联外交部长葛罗米柯在美国同约翰逊政府谈判全球性大交易时，美国方面曾提出一系列措施鼓励苏联修正主义领导集团在奉行投降、叛卖政策方面走得更远，就美苏间建立直通航线重开谈判的决定就是其中的一项。最近，美苏双方经过仅仅两个星期的谈判，就在这个问题上达成了协议。

不久前被任命重新担任美国驻苏联大使的汤普森代表美国方面在协定上签字。他在签字仪式上，以一种满意的口吻，露骨地表示了美国企图通过这种“接触”来加强对苏联的和平渗透的意图。他说：“两国之间的直通航线……是走向彼此取得更好了解的一种可取的、必要的步骤。”

代表苏联方面签字的苏联民航部长洛基诺夫在讲话中也恬不知耻地大谈美苏“靠拢”。他吹捧这个协定说：“这对于使我们两国进一步靠拢，增进相互了解和加强和平的联系将具有很大价值。”

描述：

