id: 1941ac4363
标题：“我知道我自己”
日期：1972-10-19
是否是时间段：false
作者：范咏戈
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“我知道我自己”

解放军某部　范咏戈

“我知道我自己，我解剖自己并不比解剖别人留情面”。鲁迅之所以在旧民主主义革命和新民主主义革命的几个历史阶段，都跟着时代呼啸着前进，始终站在政治斗争的前列，特别是在他的晚年成为伟大的共产主义战士，这“无情面地解剖我自己”，就是一个重要的因素。

鲁迅是从正在溃败的封建社会中走过来的。他曾说过：“因为我自己是这样的出身，明白底细，所以别的破落户子弟的装腔作势，和暴发户子弟之自鸣风雅，给我一解剖，他们便弄得一败涂地，我好象一个‘战士’了。使我自己说，我大约也还是一个破落户，不过思想较新，也时常想到别人和将来，因此也比较的不十分自私自利而已。”鲁迅“憎恶这熟识的本阶级，毫不可惜它的溃灭”，所以他敢于明言，彻底地与旧的阶级决裂。他不断地用辩证唯物主义和历史唯物主义改造自己的世界观，终于完成了从激进的革命民主主义者到共产主义者的转变。

解剖自己，无情面还是留情面，是检验真解剖还是假解剖的试金石。提倡解剖自己“无情面”，并不是骂自己越狠越好，赌咒起誓的调子越高越好。无产阶级革命战士解剖和改造自己，决不能离开方向、路线，特别是世界观上的问题。而资产阶级的野心家、阴谋家，抽掉阶级内容和斗争实践，也讲什么“革自己的命”，那是骗人的。周扬一伙假马克思主义的政治骗子，在受到鲁迅的严肃批判后，也口口声声说要“内省一下”，“余惟自问”，甚至可以在大庭广众之下痛哭流涕，对天起誓。但正如鲁迅所揭露的：“他明知道天不见得来诛他，地也不见得来灭他”，这一套“总之是信不得”。真正的革命者在解剖自己时，只有结合阶级斗争、路线斗争的实际，抓住方向路线上容易犯错的病根，从世界观上找原因，才能象鲁迅那样卓有成效。

“我知道我自己”。这正是鲁迅贵有自知之明的地方。鲁迅敢于自以为非，不断用马克思主义救正自己的思想偏差，这与同时代那些飞扬跋扈、妄自尊大的所谓“革命文学家”形成了鲜明的对照。他曾一针见血地指出：“他们多是挂新招牌的利己主义者。而他们竟自以为比我新一二十年，我真觉得他们无自知之明，这也就是他们之所以‘小’的地方。”鲁迅常说，“革命无止境，倘使世上真有什么‘止于至善’，这人间世便同时变了凝固的东西了。”不承认认识和改造的无止境，宣扬所谓“终极真理”，是唯心主义的态度，到头来只能是头脑发昏，自我膨胀，忘乎所以，走向反面。鲁迅一生奋战求真理，到晚年才终于找到马克思主义。当他一旦找到了马克思主义的真理之后，他便坚定不移地保卫这个真理。为了表示真诚地改造自己的决心，鲁迅甚至说：“即使因为我罪孽深重，革命文学的第一步，必须拿我来开刀，我也敢于咬着牙关忍受。”鲁迅这种为了革命敢于拿自己开“第一刀”的精神，闪耀着彻底的唯物主义的光芒。

“改造自己，总比禁止别人来得难”。一个革命者，决不能对人是马克思主义，对己是自由主义。能不能无情面地解剖自己，这是共产党人党性纯不纯的表现。无情面地解剖了自己，会不会给敌人造成可乘之隙呢？鲁迅的榜样最好地说明了这一点。鲁迅是敢于明言的。鲁迅无情面地解剖自己的文字，都曾公诸于世。妄图从中捞稻草的人，到头来无一不都自己没入更黑暗的处所去了。不讳言自己的缺点，这是马克思主义者的一个原则态度，也只有光明磊落的无产阶级才能够做到这一点。

让我们自觉地象鲁迅那样，“一面克服着，一面进军着”，不断地胜利前进！

描述：

