id: 19412b085e
标题：学术动态
日期：1961-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学术动态

科学院云南民族调查组和云南省民族研究所

深入调查云南省各民族社会历史

云南是多民族省份，有白、傣、彝、景颇、哈尼等二十多个民族。各民族的社会发展极不平衡，有的与汉族地区社会发展水平基本相同或者比较接近，有的还保留着原始公社制、奴隶占有制和农奴制度。1956年云南省大多数地区完成了民主改革，进入了社会主义改造和社会主义建设阶段，少数民族社会面貌发生了重大的变化。正确记录少数民族变革前的旧的社会历史情况和经济结构，既具有重要的科学意义，也具有重要的现实意义。中国科学院云南民族调查组和云南省民族研究所在有关部门的支援下，从1956年8月起深入各地，对全省各少数民族政治、经济、历史、文化、风俗习惯等进行了较为系统的调查研究工作。

几年来，他们通过对二十多种民族普遍调查与重点调查，掌握了有关云南民族历史的大量材料。其中有关各民族社会生产力、生产关系、阶级状况及特殊风俗习惯的资料有六千万字左右，已初步整理印出综合报告二十五本。从历史文献中摘录有关云南民族历史资料三千万字，其中已出版《〈明实录〉有关云南资料摘抄》两本，其余如《〈清实录〉有关云南资料摘抄》等尚待铅印。除了文字记录外，还拍摄了佧佤族、苦聪人、独龙族、景颇族四部科学纪录片，影片反映了少数民族近百年来的社会情况。傣、纳西、布朗、拉祜、傈僳等民族的科学纪录片正准备拍摄。同时，还搜集了四千多张照片。

为了进一步加强少数民族社会历史研究工作，反映建国以来党在民族工作方面所取得的伟大成就、少数民族的新面貌及民族之间的新关系，他们根据调查研究所掌握的材料，从1958年冬季开始编写各民族简史、简志和各民族自治地方概况三套丛书。民族简史比较全面地叙述了少数民族历史发展的过程；民族简志写解放前后新旧社会面貌的对比；各民族自治地方概况，除对民族自治地方的历史作极简要的叙述外，着重写当地各民族解放前后的巨大变化。目前，彝、白、傣、哈尼、拉祜、傈僳、景颇、佧佤等十四个民族简史、简志，八个民族自治州概况，已初步编写出来；十一个民族自治县概况，部分已写了初稿。

这次搜集和整理的资料，对于历史、学术研究工作具有重要的价值。例如，从调查研究工作中所获得的大量资料初步证明，独龙族、怒族保留了氏族制度的残余，宁蒗永宁区纳西族（摩梭）保存了母权制，这是研究古代氏族社会的好材料。苦聪人、澜沧糯福区拉祜族、独龙族还保留了家庭公社，景颇族、佧佤族、傣族还保持了农村公社的组织形式，这是研究原始公社的好材料。佧佤族的家庭奴隶制、彝族的奴隶占有制，是研究奴隶社会的好材料。西双版纳的傣族和迪庆藏族的农奴制，是研究西周农奴制和《诗经》所反映的社会经济状况的很好的参考资料。从互助无息借贷到高利贷，从助耕到为头人服劳役，从借地送礼到租田地租，从对贫病孤寡助耕到头人利用助耕进行雇工剥削等等，这些剥削的萌芽、发展、变化在少数民族社会中都可以看到。此外，从无言交换到议价交换，从物物交换到货币作媒介进行交换，以及头人利用交换逐步霸占公有财产、化公为私逐步成为剥削者，军事首领从习惯上的承认到原始民主选举最后发展到世袭制度等等，所有这些过程和规律都可以从少数民族社会历史的调查材料中看得比较清楚。

中国人民银行总行编辑《中国近代货币史料》

近年来，中国人民银行总行正在编辑《中国近代货币史料》，最近已完成了1927年以前部分，1927年至1949年部分也将在年内完成。这部史料全书约有两百万字，以档案资料为主，其中很多档案是从来不曾公开发表过的。除了档案以外，同时也收录了一部分地方志、笔记、日记以及中外报纸、杂志中的有关资料，作为补充。

全书把从鸦片战争起到中华人民共和国成立为止的一百零九年间的货币史，分成三个阶段：第一阶段从1840年至1899年，为封建货币制度在外国资本主义侵略下从解体到消亡的阶段。其中又分为1840—1850年外国资本主义侵略下封建货币制度的动摇、1851—1864年太平天国革命时期清政府掠夺人民的货币政策及人民的反抗斗争和1865—1899年甲午战争前后旧币制的解体及关于币制的争议三个时期。第二阶段从1900年至1927年，为半殖民地半封建币制的形成和深化阶段。下分1900—1911年辛丑条约后半殖民地半封建货币制度的形成和1912—1927年半殖民地半封建货币制度的深化两个时期。从1928年至1949年则为第三阶段，是殖民地性货币制度发展及其总崩溃的阶段。这个阶段也分为三个时期：1928—1936年第二次国内革命战争时期蒋政权依附帝国主义控制纸币发行和实行“法币政策”、1937—1945年抗日战争时期蒋政权的通货膨胀及利外资敌的外汇措施和1946—1949年解放战争时期蒋政权的恶性通货膨胀及其崩溃。共为三个阶段八章，以各个时期的阶级斗争及货币制度的变化为标志划分。

本书将以序言简要地说明编辑目的。每章之前有内容提要，阐述每一时期的时代背景、主要事件，及各个事件的联系。每章分成节目，标出具体问题。所集的材料均保持其原貌，仅文字略有删节。对专门术语加以注释，需要说明的地方酌加按语。这本书将提供中国近代货币从封建形态逐步演变为半殖民地半封建形态的具体材料，供研究工作者、教学工作者的参考。

描述：

