id: 19419a345e
标题：几内亚积极开展外交活动
日期：1980-5-3
是否是时间段：false
作者：杨灿
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
几内亚积极开展外交活动

新华社科纳克里五月二日电 新华社记者杨灿报道：面对动荡不安的国际局势，几内亚人民革命共和国最近两年积极而广泛地开展外交活动，改善和加强了几内亚同邻国和其他发展中国家的关系，发展了同一些发达国家的经济合作。

由于历史上的种种原因，几内亚与邻国象牙海岸、塞内加尔的关系曾长时间处于不正常状态。一九七七年底以来，几内亚总统塞古·杜尔多次主动表示要同这两个邻国谋求和解，改善关系，并得到了象牙海岸总统乌弗埃—博瓦尼和塞内加尔总统桑戈尔的积极响应。三位国家元首在一九七八年三月举行的蒙罗维亚会议上达成了和解。同年四月和五月，先后实现了几象建交和几塞复交。接着，几内亚同象牙海岸和塞内加尔签订了友好合作条约和经济合作协定。几象两国去年进一步签订了邮电、航空协定，并决定交换农业情报。杜尔总统还多次访问了象牙海岸。去年十月，杜尔总统访问塞内加尔，两国商定建立部长级大混合委员会，并签订了十项合作协定。目前，几象、几塞之间，人员可以自由往来，货物运输畅通无阻。

与此同时，几内亚还加强了与其他邻国的关系。

几内亚致力于同其他发展中国家加强团结与合作。近两年，杜尔总统先后访问了非洲、亚洲和拉丁美洲的三十多个国家。在这些访问中，杜尔总统阐明了几内亚对国际重大问题的立场，强调不结盟运动的积极意义，积极主张发展中国家加强团结合作，同心协力对付大国的剥削和欺侮。杜尔总统在访问巴西期间谈到某个大国入侵一个主权国家时强调说：“我们不能对侵犯别国人民的权利和主权的事件保持沉默。”杜尔总统访问牙买加后两国发表的联合公报重申，两国支持生产国协会，认为这是发展中国家为他们的原料和产品争取公平合理价格的有效手段。双方还同意加强经济、技术、文化合作和扩大贸易。杜尔总统通过对沙特阿拉伯和利比亚等石油输出国的访问，彼此间不仅增进了友谊，而且加强了财政、经济合作。

几内亚积极开展广泛的国际经济合作。一九七八年，几内亚邀请法国总统德斯坦访问几内亚后，进一步改善了几法关系。去年六月，两国签订了经济、财政等方面的合作协定，法国电力公司帮助几内亚勘测的孔库雷大水坝工程已经开工。西德也向几内亚提供了财政和技术援助，并减免了几内亚所欠的一部分债款。杜尔总统去年八月访问美国时，表示十分希望在开发几内亚巨大的经济潜力方面美国能够投资。美国表示将在这方面继续作出努力，并计划在一九八○年财政年度内向几内亚提供经济援助。

描述：

