id: 194358c3a0
标题：四中全会公报引起强烈反响  各地干部群众表示坚决拥护
日期：1989-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,赵紫阳,青海文革,江西文革,云南文革,贵州文革,北京文革,内蒙古文革,宁夏文革,广西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四中全会公报引起强烈反响  各地干部群众表示坚决拥护

新华社北京６月２７日电  党的十三届四中全会公报发表以后，在广大干部、群众中引起强烈反响。参加学习座谈的干部、群众表示坚决拥护全会作出的各项决定。各省、自治区、直辖市党委近几天来都先后召开了常委会或常委扩大会议，传达学习全会精神，布置今后的工作，决心按照全会公报的要求把各自地区的工作做好。

南昌

江西省委的几位负责同志６月２５日从北京返回南昌后立即召开省委常委会，传达十三届四中全会精神。

大家认为，这次会议是在党和国家面临生死存亡的关键时刻召开的，不仅对于当前稳定全国局势具有重大作用，而且对保证十一届三中全会以来党的路线、方针、政策的连续性，必将产生深远的影响。他们表示，一定要认真传达、学习和坚决贯彻这次会议精神，坚定不移地在政治上、思想上、行动上同中央保持一致，更加紧密地团结在党中央周围，自觉维护党中央的领导权威，全面落实全会强调抓好的四件大事，把江西省的现代化建设和改革开放事业继续推向前进。

会上还就近期在全省传达贯彻全会精神作出了安排。

太原

党的十三届四中全会召开的消息传到太原后，引起了社会各界、群众的反响。记者在采访中了解到，６月２４日晚，太原市委连夜召开扩大会，市委、市人大、市政协、市政府的负责同志一起学习、讨论了党的十三届四中全会公报。太原市委书记孙英等说，四中全会公报指出，四项基本原则是立国之本，改革开放是强国之路。这给我们指明了方向，把二者的关系讲清楚了。坚持改革开放和四项基本原则不可偏废，今后一定要抓好。

中共山西省委今天举行了省委常委扩大会议，传达讨论四中全会精神。很多老同志说，听了全会文件的传达，两个月来一直悬在心上的一块石头落了地，衷心拥护全会作出的各项决定，相信全党一定会团结在党中央新的领导核心的周围，同心同德，坚持四项基本原则，坚持改革开放的方针，在建设社会主义祖国的事业中继续前进。

呼和浩特

内蒙古自治区党委于６月２６日召开常委扩大会议，传达学习党的十三届四中全会公报和邓小平同志的重要讲话精神。参加会议的同志指出，十三届四中全会对赵紫阳同志的错误的揭露、批评和组织处理，是完全正确的。它对于进一步平息动乱和稳定全国局势，维护全党的团结和党与人民的团结，沿着十一届三中全会的路线继续前进，必将产生深远的影响和不可估量的历史作用。

出席会议的同志还表示，要根据内蒙古自治区的实际情况，切实加强党的组织建设、作风建设，加强马列主义教育、爱国主义教育、艰苦奋斗教育、全心全意为人民服务的教育。坚决贯彻从严治党的方针，下决心惩治腐败，纯洁党的队伍，让人民群众满意和放心。同时，全力以赴抓好自治区的工农牧业生产，把动乱造成的经济损失夺回来。

贵阳

６月２６日上午，中共贵州省委召开常委扩大会议，传达学习党的十三届四中全会文件。

参加会议的同志认为，这次全会选出了几位新的中央领导人，端正了航向，大得党心，大得军心，大得民心。大家表示一定要坚决同党中央保持一致，同心同德，扎扎实实地完成四中全会提出的四项任务，努力推进贵州省社会主义建设和改革事业。省委还向县以上各级党委发出通知，要求全省各级党组织在当前和今后一个时期，把传达、学习、贯彻四中全会精神作为头等大事来抓。

昆明

中共云南省委于６月２６日上午召开常委会议，传达和学习党的十三届四中全会精神，与会同志表示，坚决拥护四中全会的各项决定。省委书记普朝柱在传达会上说，传达和贯彻四中全会精神，是当前最重要的工作。要做到三点：一是要“快”，以最快的速度把中央文件传达下去；二是要“深”，要以小平同志的讲话为武器，通过学习，把这次动乱和首都的反革命暴乱产生的原因、性质与危害认识清楚，统一全党的思想；三是要“实”，要从云南的实际出发，认真落实全会提出的特别注意抓好的四件大事。

正在参加云南省六届政协常委会的民主党派人士畅谈了学习四中全会公报的感想。大家认为，四中全会公报表达了云南各族人民的心愿，学习了公报，很受鼓舞。他们表示，一定要紧密地团结在中共中央周围，同心同德，满怀信心地为进一步稳定云南局势，把云南建设成团结、繁荣、昌盛的边疆作出新贡献。

西宁

刚从北京开完四中全会回来的青海省省委书记尹克升，２６日上午主持召开省委常委扩大会议，传达了四中全会精神。与会同志进行了认真的学习讨论，一致表示坚决拥护全会作出的各项决定，紧密地团结在党中央周围，努力做好公报提出的四件大事，继续坚持党的十三大提出的“一个中心、两个基本点”的基本路线，把青海的事情办好，为进一步稳定大局做贡献。

连日来，青海高原各族各界干部群众热烈讨论四中全会公报。青海医学院党委书记李自更说，我完全赞同四中全会对党的工作失误的分析，拥护全会所采取的各项措施。当前，教育界要对师生加强四项基本原则的教育，加强艰苦奋斗，全心全意为人民服务的教育。省纪委常委拉加才旦（藏族）说，四中全会的胜利召开再一次表明我们的党不愧为伟大的党，是能够经得起严峻考验，克服自身失误的成熟的马克思主义政党。

银川

６月２６日上午，宁夏回族自治区党委举行常委扩大会议，传达、讨论了四中全会精神，一致表示，坚决拥护四中全会作出的各项决定，决心更加紧密地团结在党中央周围，在四中全会精神的指引下，把改革开放更向前推进一步。

许多同志在发言中，对老一辈无产阶级革命家，特别是邓小平同志在这场斗争中所起的中流砥柱作用，非常感激。一致表示，要认真组织全区各级党组织，深入学习、贯彻邓小平同志的重要讲话，把广大党员和干部群众的思想统一到邓小平同志的讲话精神上来，并紧密结合宁夏实际，切实有力地抓好中央全会提出的四件大事，把宁夏的各项工作进一步推向前进。

郑州

６月２５日上午，中共河南省委、省政府、省人大常委、省顾委、省政协、省军区等几大班子负责人认真学习党的十三届四中全会公报。到会同志认为党的四中全会所采取的各项措施是完全正确的，适时的，将有力地加强党中央的领导，稳定全国的大局。

参加学习的同志回顾了两个月来首都极少数坏人挑起的由动乱发展到反革命暴乱的情况，认为赵紫阳同志所犯的支持动乱、分裂党的错误的性质和后果是极为严重的，全会对他的错误的处理是完全正确的。有的同志提出，全党上下都应该联系首都发生的这场动乱、反革命暴乱，认真地反思近几年来坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化和政治思想工作的情况，从而采取有效措施，解决“一硬一软”问题，使党的十三大确定的“一个中心、两个基本点”的基本路线得以正确贯彻。

南宁

广西壮族自治区各界各族干部群众连日来纷纷举行座谈会、报告会，认真传达、学习党的十三届四中全会精神，表示坚决拥护全会的各项决定。

广西出席和列席党的十三届四中全会的同志２５日回到南宁后，自治区党委于当天下午和晚上连续召开了常委会和常委扩大会，传达、学习四中全会精神，研究了贯彻落实的措施。自治区党委书记陈辉光在党员领导干部会上讲话时，号召全区共产党员、干部和各族人民，一定要紧密地团结在党中央的周围，认真贯彻落实四中全会精神，努力做好广西的各项工作。他要求各级党组织要把学习贯彻四中全会精神和邓小平同志的重要讲话作为头等大事来抓，要相对集中一段时间，组织全体党员、干部、青年学生认真学习，并向各族人民宣传教育。

海口

中共海南省委今天举行常委扩大会议，认真学习和讨论党的十三届四中全会精神。大家一致表示，坚决拥护这次全会所作的各项决定，贯彻执行全会提出的四项任务，全面地搞好海南特区建设。

省委书记许士杰向大家传达了四中全会的精神。他说，四中全会是在我们党和国家的关键时刻召开的会议。李鹏同志在会上所作的关于赵紫阳同志在反党反社会主义的动乱中所犯错误的报告，使我们看到赵紫阳同志所犯的错误是严重的，所造成的后果也是严重的。邓小平同志的几次讲话，语重心长，高瞻远瞩，既有指导当前工作的现实意义，又有深远的历史意义。我们要思考过去，思考未来，就一定要认真学好邓小平同志的重要讲话。他说，为了搞好海南特区建设，今后在工作中要大力加强党的建设，更大胆更放手地搞好改革开放，要坚决惩治腐败，要大力加强思想政治工作。

省委副书记、省长梁湘说，四中全会说明，我们党是团结的、有战斗力的。今后，我们一定要按照邓小平同志的指示，坚决贯彻执行党的十三大制定的“一个中心、两个基本点”的路线，改善投资环境，加强社会治安，提高办事效率，努力把海南特区办好。

描述：

