id: 194529669c
标题：生命的辉煌
日期：1994-6-2
是否是时间段：false
作者：吴虎邵长城
来源：
标签：四川文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
生命的辉煌

吴虎邵长城

一位年仅２２岁英雄战士殷红的热血。当它涌出体外扑向大地时，便形成了一种令历史难以忘却的壮举……这一壮举，令穷凶极恶的歹徒胆颤心惊，让善良的人们仰慕崇敬；这一壮举，谱出了新时代激越的赞歌，树起了社会主义精神文明的丰碑，铸就了英雄灿烂辉煌的人生。

他的名字叫徐洪刚。

徐洪刚舍生忘死，勇斗歹徒的英雄壮举，在人民群众心中树起了一座正义的丰碑。英雄，无论何时在人民的心目中都是高尚的、伟大的。

今年２月５日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民同志亲切接见了徐洪刚，高度赞扬徐洪刚不畏强暴、见义勇为的英雄壮举。江主席说，徐洪刚的事迹体现了我们共产党的传统，老红军的传统，军爱民、民拥军的传统，也体现了中华民族的传统美德。并向陪同会见的党政军领导同志说，要很好地宣传徐洪刚的英雄事迹，弘扬正气，保持社会的团结稳定，为改革开放和经济建设创造良好的环境。

人民群众为何被这样一位普普通通的战士感动，敬仰他，崇拜他呢？

让我们沿着历史发展的轨迹，去寻觅英雄２２年来走过的那条平凡而又辉煌的人生之路。

时代哺育

乌蒙山，哺育徐洪刚长大成人的土地。

滔滔的白水江在徐洪刚家门前漩了个弯，便绕着乌蒙山逶迤而去。乌蒙，这是一块红色的土地。５９年前，中国工农红军长征曾经过这里，毛主席曾写下了“乌蒙磅礴走泥丸”的著名诗句。红军播下的革命火种，在这里深深扎下了根，哺育了一代又一代优秀儿女：为人民的解放事业而慷慨就义的“工运先锋”刘平楷烈士，从奴隶成为我军著名将领的罗炳辉将军，勇斗歹徒而光荣献身的民兵干部孔凡松……乌蒙人民把这些英雄编成故事、歌谣，当作传家宝代代相传。因为这是乌蒙人民的骄傲啊！

孩提时代的小洪刚，常常听起父老乡亲讲述这些叱咤风云的传奇故事。英烈们的光辉形象，在小洪刚幼小的心田里牢牢地扎下了根，成了他崇拜和模仿的偶像。

倘若说人生是一曲交响乐的话，那么无疑，这最初的启蒙给徐洪刚定下了基调。

１９７８年，７岁的小洪刚背着小书包跨进了学校，凭着他对人生最浅显的理解，小洪刚懂得了做人就要做一个有出息的人、一个对社会、对他人有益的人。在学校里，小洪刚学习勤奋刻苦，思想上积极要求进步，向先进看齐，小学二年级时加入了少先队。

白水江将会记住这个日子：１９８４年７月１８日。这天下午，上初一的徐洪刚和同学们正在江里游泳。上小学的李明不慎滑入深水区，拚命挣扎。在大伙一片惊恐的喊叫声中，已经上岸的徐洪刚毫不犹豫地返身跃入水中，当他带着李明往岸边游来时，一股激流打着漩又将他们冲了回去，幸亏他水性好，使出浑身解数，在岸边伙伴们的帮助下，才和李明一起脱离了险境。

９年后一个细雨霏霏的秋日，此时，徐洪刚在完成了那辉煌壮举之后，躺在四川省筠连县医院里养伤。忽然，病床前的桌子上，收音机里传出一个亲切感人的声音：“洪刚哥，我是你救过的弟弟李明呀，原谅我不能去看望你，在这里，我把《好人一生平安》这首歌献给你，祝你早日康复，重返部队。”“有过多少往事，仿佛还在眼前……”深情、柔和的旋律在病房回荡着。

罗炳辉将军的一个本家和徐洪刚同村，徐洪刚爱到他家串门。罗炳辉的孙女在县政府当了领导后，经常和在县人武部工作的丈夫到村里看望这户本家。小徐总是缠着他夫妇讲一些罗将军鲜为人知的故事。从革命前辈、从曾经当过兵的父亲、伯伯、叔叔身上，从点点滴滴的潜移默化中，徐洪刚懂得了做什么样的人，怎样做人的道理。

啊，乌蒙山！啊，白水江！感谢你们用博大的胸怀哺育了１９岁的英雄儿男，感谢你们赋予了英雄辉煌人生最初的启蒙。

军营锤炼

１９９０年１２月，徐洪刚带着家乡父老的嘱托和期望，从金沙江畔来到了黄河岸边的某红军团。

这是一支享有“铁军”之称的红军团队，参加过１９２７年毛泽东同志领导的秋收起义，我军支部建在连上最早就是在这个团实行的：第三次反围剿中活捉敌师长张辉瓒；二万五千里长征途中强渡大渡河，智取遵义城；抗日战争中首战平型关；解放战争中从兴安岭打到海南岛……

多么值得骄傲的辉煌历史啊！

置身于浓厚的传统氛围之中的徐洪刚，听的第一堂课是传统课，学的第一首歌是红军团团歌，听的第一个故事是团领导拿着“红菜盘”讲述长征中毛主席到该团和官兵同餐的故事。光荣传统的春风雨露，滋润着年轻战士的心田……

正是在这样的环境里，徐洪刚很快成长为一名雷锋式的战士，成了全团有名的“学雷锋标兵”，他把做好事、助人为乐当成陶冶自己思想情操的必修课。在家里，他曾学过按摩针灸，只要听说哪位战友训练受伤或因训练劳累而过度疲乏，他总是不顾劳累，细心为战友推拿按摩，全连官兵几乎人人都接受过他的按摩治疗。战友生病，他背着上卫生队去诊治；喂猪、帮厨、打水扫地、为战友洗衣，他总是首当其冲。担任班长后，他自觉严格要求自己，处处以模范行为带动和影响战友。新兵刚入伍，衣服换洗不过来，他总是把自己的衣服、鞋子送给他们穿，全班战士人人都穿过他的衣服、鞋子。星期天、节假日，有好看的电视节目，他总是抢着上哨，“命令”战友休息。战友住院，他送去水果、罐头；战士家中有困难，他以战士的名义把钱汇去，还附上一封感人至深的书信。

热爱人民，尊老爱幼，更是徐洪刚一贯的处世之道。１９９２年８月的一天，徐洪刚去师部送完信乘公共汽车返回，途中，由于汽车颠簸，车上的人左撞右碰，支撑不住，一位６０多岁的老太太便坐在了车门口的踏板上。女乘务员俏丽的面孔突然拉长了，大声训斥道：“没长眼睛，坐在这里碍事。”

说着伸手去拽老人。老人哪经得起这般推搡，晕倒在车上，额头碰出了血。徐洪刚看到这情景，立即扶起老人，掏出手绢把血迹拭去，动员乘客给老人让座。待老人清醒后，徐洪刚严厉地批评了乘务员的蛮横行为。乘务员不得不当面向老人道歉，并掏出５元钱给老人作医疗费……

面对荣誉

有人说，当英雄难，当活着的英雄更难；也有人说，生死关好闯，名利关难过。

同许许多多英雄人物一样，当徐洪刚在四川筠连县境内勇斗歹徒，从血泊中走出来后，面对的是鲜花与掌声，赞美与颂扬。从川西、滇北到豫西，到处有听不完的祝词，写不完的签名，做不完的事迹报告……刚刚在生与死的考验面前交了一份合格答卷的徐洪刚，能否在名利面前经受得住考验呢？

徐洪刚从昏迷中醒来时，眼前的一切都变了，锦旗挂满墙，鲜花摆满床，报纸、广播、电视屏幕上，天天有他的事迹报道，当地领导和络绎不绝探望他的人们，把世间最美好的赞语献给了他。

面对这一切，徐洪刚既深受感动、鼓舞，又感到惶恐、沉重：他觉得作为一个革命战士，为人民服务是理所当然的，而自己只做了这么一件事，却受到了人民那么多厚爱，这荣誉真是太大了。他对探望他的人民群众说：“请你们不要把我当英雄看待，我只不过做了一件应该做的事。”当筠连县县委书记李仲常、县长陈文彬告诉徐洪刚准备授予他“人民卫士”光荣称号，同时致电部队为他请功时，徐洪刚再三请求两位领导：“请不要这样，我只不过救了一名群众，可许许多多的人民为了抢救我，却付出那么大的代价，我欠人民的太多了。”

在徐洪刚住院期间，先后有５０００多人自发到医院看望他，给他送去了许多慰问品，为他捐款１．４万余元，他把慰问品和捐款赠给了当地敬老院和幼儿园，并在彝良县设立了“见义勇为奖励基金”以倡导更多的人见义勇为、扶正祛邪。

英雄的光环并没有遮住徐洪刚普通一兵的本色。去年１１月中旬，徐洪刚在师里作报告期间，师机关考虑到他的身体状况，特意安排他住有暖气的首长客房，他却说：“住这样的好房间我不习惯，还是让我‘轻松’一点吧。”便跑到没有暖气的房间去住。作完报告时，他谢绝了专车送他，坚持乘火车归队。在火车上他见一位抱孩子的大嫂没有座位，自己主动让了出来。在他当天的日记中，记有这么一句话——满足于一时一事的“壮举”，不是真正合格的战士。我要一辈子为人民多做好事。

徐洪刚对成天在外面作报告，天天处在鲜花、掌声、赞语的包围中，觉得不自在，就一再请求回连队。他说：“连队是我的家，在那里生活感到充实、踏实。”军、师领导十分理解英雄的心情，帮他谢绝了一些邀请。尽量减少各种应酬活动。

徐洪刚回到团队后，团领导考虑到他的身体需要恢复，准备让他住在招待所休养几个月，他坚决不同意。回到连队后，连队又为他安排了一个单人房间，并派一名战士陪护，他说啥也不肯，坚持住到班里，和其他战士一样生活。

到地方作报告，有时免不了遇到“美酒敬英雄”之类的情况，他总是婉言谢绝，“战士不能喝白酒，这是部队的规定，不论啥时候，我都不能越轨。”

自古有多少英雄豪杰不曾败在竞技场上，却跌倒在名利场中，淹没在鲜花、美酒之中。而盛名之下的徐洪刚，能够如此深刻地正视自己，这不能不说是一种难能可贵的“勇”。正是这种“勇”，促使徐洪刚不断地完善自己。

徐洪刚文化底子比较薄，他出名后，学习的自觉性明显提高了，他给自己列了一个计划表，有政治理论、科学文化、军事知识等。《邓小平文选》第三卷他已经通读过三遍，还记了１５万多字的学习笔记。不断的学习，使徐洪刚能够客观、辩证地看待自己。

在我们谈到徐洪刚的时候，还有一个身影浮现在眼前，那就是徐洪刚的母亲。得知儿子住院的消息后，老人当即乘车赶往筠连县看望儿子。车到筠连县城时，已是晚上。徐洪刚的事迹早已在当地家喻户晓，只要老人说出儿子的名字，肯定会受到隆重的接待。然而，她没有那样做，她不想惊动任何人，就那么在候车室里度过了漫长的一夜。在医院里，看到儿子伤势好转，老人用中华民族最传统、最虔诚的跪拜，向全力抢救儿子生命的县领导和医护人员表达感激之情：“谢谢，谢谢……”地、县领导再三问老人家里有什么困难，对组织有什么要求，她每次都摇头谢绝。

英雄身后站着一位多么伟大的母亲啊！

母亲和英雄的儿子同样伟大、高尚！

梁启超先生说过：“故今日之责任，不在他人，而全在我少年。少年智则国智，少年富则国富，少年强则国强……少年雄于地球，则国雄于地球……”说得多么好啊！从徐洪刚身上，我们正看到了这种希望。

描述：

