id: 1948615bc3
标题：揭发批判“四人帮”的反动谬论
日期：1976-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,四人帮,广西文革,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
揭发批判“四人帮”的反动谬论

广西壮族自治区横县商业局

华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，以华国锋主席为首的党中央采取果断措施，一举粉碎了王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权的阴谋，这是我们全党全军全国各族人民天大的喜事。我们广西壮族自治区横县商业部门的广大干部和职工奔走相告，热烈欢呼，拍手称快。以华国锋主席为首的党中央真是和我们各族人民心连心。我们纵情欢呼毛主席开创的无产阶级革命事业后继有人。由华国锋同志担任我们党的主席，我们一百个拥护，一百个放心。

长期以来，王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团，明里是人，暗里是鬼，干尽了坏事，民愤极大。他们趁毛主席病重和逝世后的时机，迫不及待地跳出来篡夺党和国家最高领导权，更是人心丧尽，极为孤立，必然遭到可耻的失败。事实证明，“四人帮”反党集团是一帮假马克思主义的政治骗子，是一帮地地道道的反革命两面派。

现在，这帮党内资产阶级的典型代表、不肯改悔的正在走的走资派虽然名声扫地以尽，成为不齿于人类的狗屎堆；但是他们的反革命复辟罪行必须彻底揭露，他们的反革命的修正主义路线必须深入批判。“四人帮”利用手中控制的舆论工具，散布各种谬论，曾经使得形而上学猖獗一时，给各条战线带来了极大的危害，流毒甚广，必须彻底清算。例如，他们在革命和生产、政治和经济、政治和业务关系等方面，极力制造混乱，颠倒黑白，破坏党的有关方针政策，破坏生产，破坏国民经济，破坏四个“现代化”，破坏社会主义建设事业。一提起他们干的这些反革命勾当，我们商业战线上的广大干部、职工就十分痛恨。我们决心刻苦学习毛泽东思想，在以华国锋主席为首的党中央的领导下，彻底揭发“四人帮”反党集团的滔天罪行，批判“四人帮”鼓吹的反动谬论，批判形而上学，更好地贯彻执行“发展经济，保障供给”的财经工作总方针，把商业工作蓬蓬勃勃地开展起来，去夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

描述：

