id: 194951b93d
标题：《马列主义新闻学经典论著》
日期：1987-8-31
是否是时间段：false
作者：钱辛波
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《马列主义新闻学经典论著》

陈力丹编的《马列主义新闻学经典论著》一书，已由人民日报出版社出版。该书收入马克思、恩格斯、列宁和斯大林有关新闻工作的论著190篇。其中有半数以上是1975年出版的《马恩列斯论报刊》没有收入的。这本书还对一些流行的马克思列宁有关新闻语录作了一些考证，纠正了翻译或理解的一些错误。

建国以来，对于马恩列斯的新闻活动虽然有一些介绍，但系统研究和介绍他们新闻思想的著作却不多。五、六十年代出版的有关马列新闻论著，不少是语录式的，在当时虽也发挥了一定的作用，但在“文化大革命”中却被弄到异常极端的地步。林彪、“四人帮”之流为达到别有用心的政治目的，大肆篡改和歪曲其原意，妄图在马克思主义经典著作中寻找片言只语，大搞“语录新闻学”，在新闻界造成严重的思想混乱，遗毒至今还未肃清。这本书的出版为我们研究马克思等人的新闻思想提供了全面系统的资料。认真研读原著，全面和准确地领会经典著作的原意，是了解作者真知灼见的最好方式。

本书对某些过去被明显曲解或割裂的观点，以题注形式作了客观的说明。该书还附录了胡绩伟和黎澜兴合写的《评“语录新闻学”》。

（钱辛波）

描述：

