id: 194a96d498
标题：正确实行党的民主集中制（之四）  集中和民主的关系
日期：1981-8-17
是否是时间段：false
作者：辛同文
来源：
标签：派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
正确实行党的民主集中制（之四）

集中和民主的关系

辛同文

民主集中制是一个不可分割的整体。只要民主不要集中，党就会变成一片散沙；也就谈不上党的组织统一、思想统一和行动统一。没有在民主基础上实行集中领导的党，就不会有战斗力，就不可能成为领导人民群众进行革命和社会主义建设事业的核心。反之，如果没有党内的民主，那末所谓集中领导，只能是个人或少数人的独断专行。因此我们党一再严肃重申：“个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央”的原则。这是党的民主集中制的原则，也是每个党员和党的组织必须遵守的纪律。

我们党在历史上曾经一再犯过个人或少数人独断专行，压制党内民主的错误，加上封建残余思想的影响，我们党内政治生活中，缺乏民主的现象仍然是相当普遍的。同时，由于林彪、“四人帮”破坏了党的民主集中制，我们既要注意克服个人崇拜、独断专行的错误，又要注意肃清无政府主义流毒。只有反对这两种错误倾向，才能正确地实行民主集中制，才能在党的领导下，在全国范围内造成人民群众心情舒畅、生动活泼、安定团结的政治局面；才能依靠广大干部、党员和人民群众的积极性，顺利地进行社会主义现代化的伟大建设事业。

有少数同志只看到了党内缺乏民主的一个方面，看不到还有不执行党的决定，搞分散主义和无政府主义的另一方面的错误倾向。这是一种片面性的观点。还有的人否定“集中指导下的民主”。他们不懂得民主基础上的集中与集中指导下的民主，是对立的统一，是相辅相成缺一不可的。正如没有民主不可能有正确的集中一样，没有集中指导下的民主，同样不能按照正确的方向健康地发展。

所谓集中指导下的民主，也就是有领导的民主。例如，不由党中央根据增强党的团结、开好全党代表大会的需要，按照不同地区，不同民族，不同职业，不同年龄，不同性别分配代表名额，怎么能产生出党的代表呢？

再如，对于下级党组织领导机关的选举，如果没有上级领导机关的指导和会议主席团的正确领导，能保证把忠实于党的思想政治路线，德才兼备的同志选举出来担任领导成员吗？我们已经看到过这样一些事情：德才兼备、敢于坚持原则向错误倾向作斗争的好同志落选了，而那些不求有功，但求无过，善于明哲保身的所谓“老好人”，反而得票最多。还有个别继续搞派性的人，利用他们的帮派势力，暗中进行串联，吹捧自己、诽谤别人，这种人也有的得到了不少选票。上级领导机关对于下级党组织的选举，能够放任自流吗？！当然，过去那种事先由上级批准候选人并实行等额选举的不够民主的做法，是应当改变的。

最后，我们还可以设想一下，假如没有全国党代表大会和党中央委员会制定的思想路线、政治路线和组织路线，没有全党服从中央的纪律约束，怎么能有全党的统一行动呢？各地区、各部门都有因时因地制宜的权力。民族自治区享有更大的民族区域自治的权利，但一律不能脱离或违背党中央的统一领导。

我们已经学习过《关于党内政治生活的若干准则》，我们还将要学习党的“十二大”修改通过的党章。在实际生活中，认真加强我们的组织性、纪律性，这是增强党性的一项重要内容。正确地实行党员的权利和义务，这是一个合格的共产党员的一项重要条件，更是做一个合格的领导干部的重要条件。

描述：

