id: 194bc4827f
标题：古巴军民决心粉碎美国经济封锁  起义军部队开展农牧业生产运动争取谷物与消费品自给  革命政府开始建立四条国际航线与世界各国进行贸易互通有无
日期：1962-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
古巴军民决心粉碎美国经济封锁

起义军部队开展农牧业生产运动争取谷物与消费品自给

革命政府开始建立四条国际航线与世界各国进行贸易互通有无

新华社哈瓦那31日电　古巴起义军全军在加紧进行军事训练和警惕地准备随时抗击美帝国主义新侵略的同时，开展了大规模的生产运动，来争取实现谷物和消费品自给，并帮助国家战胜美国的经济封锁和进行经济建设。

古巴东、中、西三部的起义军部队已经分别建立生产领导委员会，制订了生产计划。

西部部队的生产领导委员会决定大力深耕细作来种植谷物和其它作物，并且饲养牲畜和家禽。西部部队的战士们已经建立了饲养猪、鸡、兔、鸭等的农场，他们每天还将供应六千公升牛奶。保卫皮诺斯岛的战士们展开了捕鱼活动。

中部部队的指挥员和战斗员同民兵一起，正在开发埃斯坎布赖山区和沼泽地来发展农牧业。

东部部队的战士们在吉萨建立了一个“奥雷斯特斯·阿科斯塔”农场。1958年，起义军在卡斯特罗亲自领导下，曾经在吉萨击溃了巴蒂斯塔军队的总进攻，并开始了反攻。

在马埃斯特腊山革命根据地，到处都可以看到战士们在建筑学校和农民住宅，或是铺设公路。阿科斯塔少校率领的部队负责马埃斯特腊山卡米洛·西恩富戈斯学校城的全部建筑工程，这位少校过去是杰出的农民领袖。在过去两年的建设中，阿科斯塔少校所属的部队掌握了很多生产和建设的经验。

新华社记者最近访问了西恩富戈斯学校城。阿科斯塔少校陪同记者参观了养猪场和人工授精所。目前，这座学校城已经呈现一片繁荣景象。战士们在白天劳动，晚上学习文化；学生们也参加劳动。阿科斯塔少校对记者说，在这座学校城中，部队和学生消费的谷物和食物已经能够自给。

古巴起义军士兵在砍收甘蔗的义务劳动运动中，也是一支突击力量。东部部队的战士们在2月间发起了一个“向甘蔗园进军”的运动。战士们肩上扛着步枪，手中拿着砍刀，同城乡的志愿劳动者们一起热情地劳动。一位炮兵营的指挥员在半个月里就砍收了六万阿罗瓦（一阿罗瓦合一一·三三八公斤）甘蔗。东部部队在3月中除了完成国防任务外，有四千名士兵参加了收割甘蔗的劳动。

革命武装部长劳尔·卡斯特罗最近也参加了东部部队“奥雷斯特斯·阿科斯塔”农场的义务劳动。

起义军部队还在全国展开了开垦荒地的运动。东部部队已经开垦了一百一十四卡瓦耶里亚（一卡瓦耶里亚合二○一·四五市亩）荒地，并在这些土地上播了种。西部部队也在首都郊区开垦了大片荒地。

新华社哈瓦那29日电　古巴政府开始建立了国家商船队，以便对美帝国主义的经济封锁进行有效的斗争和发展同世界各国的贸易关系。到目前为止，这支商船队拥有总排水量为十万吨的二十二艘商船。古巴第一艘排水量一万吨的商船“马埃斯特腊山”号最近已开始运送货物。

这支商船队建立了四条不定期的国际航线，即：古巴——墨西哥线，古巴——加拿大线，古巴——波罗的海线和古巴——黑海线。古巴的这些商船可以航行到朝鲜及遥远的远东其他国家。尽管围绕着古巴岛的美国军舰和飞机不断进行挑衅和威胁活动，这些商船还是把古巴的食糖及其他产品运到了世界一些国家，并且运回了工业品、粮食和古巴人民迫切需要的其他一些产品。

据古巴政府宣布，古巴今年将向国外增购商船。古巴商船队今年运输投资的总吨数将增加到六十三万一千吨，而去年的运输量是三十六万五千吨。

古巴革命胜利以前，美国不仅控制了古巴的进口和出口，而且也控制了古巴的海上运输，对古巴人民进行双重剥削。古巴三十家海运公司中绝大多数都是美国资本经营的。哈瓦那港的许多码头都是美国资本的财产。美国政府甚至在古巴的一些港口建立了美国

“检查站”来检查运往美国的古巴货物。古巴商船只承担运输大约占2％的进口货物和3％至4％的出口货物。

古巴革命胜利后，政府已经把在古巴的所有美资公司和码头收归国有。古巴工人修复了美国公司留下的好几只破旧的船只。政府还建造了十几个小型造船厂，开始建造渔船和小商船。工业部长格瓦拉最近宣布说，造船工业将是今年开始的国民经济四年发展计划中规定的四项优先发展的工业之一。

描述：

