id: 194c3e0e16
标题：“我听组织的”
日期：1979-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,四川文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“我听组织的”

“我听组织的”，这是吉林省模范干部、扶余县社里公社新山大队党总支书记许纪同志，在组织上分配他的工作时常说的一句话。

老许原是四川省冶金建筑公司的干部。一九六二年，这个公司下马时，他响应党的号召，回到了家乡新山大队务农。一九六六年，老许接任了新山大队党总支书记。那时的新山，是全公社有名的后进队，粮食亩产只有八十多斤，集体欠国家贷款八万多元，人缺口粮，马缺料。老许没有辜负党组织的希望，带领干部社员大干苦干，六年后，粮食总产量翻了一番还挂零，队队有了存款，有了余粮。

一九七○年，老许收到一位同志从四川寄来的信，说公司又上马了，希望他回去复职。亲戚朋友催他赶快回去联系，他自己也认为是个难得的好机会。老许把这件事向公社党委作了汇报，征求党委的意见。党委负责同志说：“农村需要你，党委和新山大队的群众希望你不走。”老许毫不犹豫地说：“我听组织的。党需要我留下，我就不走了。”老许给四川的朋友写了回信，表示要用自己的双手把家乡建设得更好。

一九七二年，正当老许在新山干得起劲的时候，为了加强社队企业的领导，公社党委又要调他到公社加工厂当领导。当公社党委征求他意见的时候，他又二话没说，到离家十几里外的地方上班。老许当了加工厂的领导，几乎每天都跟班劳动，很快扭转了这个厂的亏损局面。三年后，这个厂为公社提供了四万多元积累。

老许到公社加工厂后的两三年，因为“四人帮”极左路线的影响，新山大队山上的树几乎砍光了，库里的粮也糟害净了，工分值从一元七、八角跌到了几角钱。为了扭转这种局面，一九七五年末，公社党委又决定把老许调回新山大队。有的人担心：“事不过三，老许已两次收拾乱摊子了，再让人家回去，恐怕……。”可是，当组织上把这个意图告诉老许时，老许还是那句话：“我听组织的，回去就回去。”第二天，背着行李又回到了新山大队。

老许回到新山，带领大家苦干了三年，又换来了林茂粮丰、五业兴旺的景象。一九七八年，粮食总产比一九七三年增加了一倍，人均收入比一九七五年增加了近一倍半，老许也被评为省的模范干部。

（据吉林《支部生活》）

描述：

