id: 194c92d9b5
标题：黄陂“吃”武汉
日期：1988-5-25
是否是时间段：false
作者：李德民
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黄陂“吃”武汉

本报记者  李德民

靠山吃山，靠水吃水，靠武汉就“吃”武汉。湖北黄陂作为武汉市的一个郊县，认识到了自己的优势。黄陂地少人多，素有外出务工经商的传统，12万外出的农村劳力中，有4万多人活跃于武汉。

小小黄陂，如何“吃”大武汉？他们说，一凭信誉，二凭本事。黄陂城关有百余名“扁担客”，用时髦的话说，叫蔬菜运输专业户。他们下午把蔬菜集中起来，晚上用汽车、拖拉机、自行车运往武汉的菜场或饭店。品种、数量、价格、时间，双方都订有合同。“扁担客”很讲信誉，比如说好当天晚上送给某饭店100公斤红菜薹，而偏偏事不凑巧，没有货，他们就宁愿到武汉市场上花高价买来送去，严格按合同办事。

黄陂横店的一家个体户为武汉的一家无线电厂包揽镀铬业务，厂里一开始不放心，只给少量活儿让他试试看，要求3天之内交货。第3天头上，天下大雨，无线电厂的干部坐在办公室里说：“送不来了。”下班前响起敲门声，门外湿淋淋站着一个人，怀里抱着几层衣服紧包的镀铬配件，滴水未沾。够标准！够朋友！工厂与他马上又签了新的合同。

谈到凭本事“吃”武汉，黄陂人有种自豪感。他们告诉记者：黄鹤楼的脚手架、武汉电视塔的脚手架，都是黄陂人搭的，黄鹤楼上的琉璃瓦也是黄陂人挂的，归元寺五百罗汉也是黄陂人塑的，等等。记者问：“未必武汉人没有黄陂人本事大？”他们说：“当然武汉也有能人。不过，对有些险活、绝活，武汉人不愿干，那就轮着黄陂人显本事了。险活风险大，绝活费功夫，但赚钱多。”

黄陂人颇有自知之明，要论科学技术、工业基础，绝对无法与武汉相比，但是，小有小的长处，土有土的优势，比如做豆腐，武汉人就专爱吃黄陂豆腐。汉西火车站附近有一条“豆腐街”，原来云集着十几个省的豆腐师傅，这两年人走东西，只剩下“黄陂人氏”，那条街成了“黄陂豆腐街”。黄陂人有几百年做豆腐的历史，特别是王岗村的豆腐干，用手捏成一团，松开手不破不散，原样如初。这，也是本事。

记者心存疑问：“那么多农村劳力出去了，地还有人种吗？”黄陂人提供了两组数字：“文化大革命”中粮食最高年产量是4亿公斤，到1978年农民人均纯收入才84元；现在12万农村劳力在外发展社会主义商品经济，1987年粮食产量是5亿公斤，农民人均纯收入是522元。

描述：

