id: a835cf39db
标题：上海纺织机械工业公司举办干部学习班联系实际批判反动的“唯生产力论” 坚决执行抓革命促生产的伟大方针
日期：1971-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海纺织机械工业公司党委遵照毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的伟大指示，组织部分基层工厂的车间干部认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子竭力鼓吹的“唯生产力论”，提高执行毛主席革命路线的自觉性，更加坚定不移地贯彻执行“抓革命，促生产”的伟大方针。

最近，纺机公司党委专门举办了一个“学习马、列著作，学习毛主席著作，批判‘唯生产力论’”的学习班。参加学习班的新、老干部认真阅读列宁的光辉著作《唯物主义和经验批判主义》和《国家与革命》的有关章节，认真阅读毛主席的光辉著作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的有关章节和林副主席在“九大”的政治报告以及党章的总纲部分。

参加学习班的干部以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，联系本单位的实际，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“唯生产力论”。上海第二纺织机械厂的同志说:“我们伟大领袖毛主席早已指出:‘只有社会主义能够救中国。’我厂的发展史也完全证明了这一点。我们厂过去是日本帝国主义的军工厂，在国民党反动派统治时期又成了个修配厂，三、四年时间还修不好一台细纱机。解放后，在毛主席和共产党的领导下，我们工人发扬艰苦奋斗、自力更生的精神，将国民党反动派遗留下来的烂摊子建设成月产一百多台细纱机的机械厂。我厂所以能获得迅速的发展，是由于我们遵照毛主席的教导，坚定地走社会主义道路的结果。可是，叛徒、内奸、工贼刘少奇竭力散布‘唯生产力论’的谬论，胡说什么‘社会主义是将来的事情，现在提得过早’。妄图把我们引向资本主义的邪道上去。”上海，第七纺织机械厂的同志也摆出事实进行批判，他们一针见血地指出，刘少奇鼓吹的我国国内的主要矛盾是“先进的社会主义制度和落后的社会生产力之间的矛盾”的谬论，其实质是反对社会主义制度，复辟资本主义。这个厂参加学习班的同志说，刘少奇一类政治骗子竭力鼓吹走资本主义道路，依靠资本家来发展生产力，胡说什么“不管白猫黑猫，捉住老鼠的就是好猫”，我厂的资产阶级代理人忠实地执行这条修正主义路线，将工厂大权交给一些资本家，要党员干部、工人群众听资本家的指挥。这些家伙关起门来一会儿仿造日本机器，一会儿仿造英国机器，还在办公室门上钉一块牌子，不许工人进去，但一连几年也搞不出一台机器。在无产阶级文化大革命中，广大革命群众遵照毛主席关于“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权”的教导，把党、政大权从资产阶级及其代理人的手中统统夺了过来，奋起批判“爬行主义”、“专家治厂”的修正主义黑货。革命就是解放生产力。广大群众的积极性从修正主义企业路线的束缚下解放了出来，就变成了巨大的物质力量。单是在去年，经过全厂工人、技术人员，干部的共同努力，试造成功人造毛皮机、弹力尼龙加捻机，并成批投入生产。普通袜机也由一九六二年年产一百多台上升到月产四百多台。这些雄辩的事实，是对刘少奇鼓吹的“唯生产力论”的有力批判。

在批判“唯生产力论”的反动谬论时:参加学习班的干部还深入工厂进行调查研究，了解过去修正主义企业路线在纺机系统所造成的恶果，从而更有力地批判刘少奇一类政治骗子所鼓吹的“什么叫政治挂帅?就是把东西搞上去”，“生产可以促革命”、“技术发展了，各方面都发展起来了，这不是最大的政治吗”等谬论。通过学习和批判，他们认识到，“唯生产力论”完全否认精神的东西的反作用，社会意识对于社会存在的反作用，上层建筑对于经济基础的反作用，它完全违背毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导。在调查中，他们还发现有的厂领导由于“生产第一”、“产值第一”的余毒没有肃清，在工作中还有只求产值的现象，这一事实使参加调查的同志更体会到不彻底批判刘少奇一类政治骗子鼓吹的“唯生产力论”的谬论，后患无穷。

参加学习班的干部，通过学习和批判，进一步提高了学习的自觉性，决心加倍努力学习马、列的著作，学习毛主席著作，提高识别真假马克思主义的能力，彻底批判“唯生产力。论”把革命、生产搞得更好。

描述：

