id: a8369f8cc0
标题：从“叛逆”说起
日期：1979-7-19
是否是时间段：false
作者：戈容
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
戈容

某厂一位青工，结交了几个“志同道合”的朋友，搞无政府主义，犯了错误。厂里党团组织对这位青工做了大量的思想工作，使他提高了觉悟。正当他下决心转变的时刻，原来一些朋友就辱骂他为“叛逆者”。这使他产生了激烈的思想斗争。通过学习和组织的教育，他终于提高了认识，还用自己转变的体会，去做原先朋友的思想工作，终于使他们也有了不同程度的进步。

现在，有些青年在朋友之间喜欢讲“忠诚”，厌恶“叛逆”。其实，对谁忠诚，对谁叛逆，有着具体的内容和是非标准，不能笼统地讲什么“忠诚”与“叛逆”。一个犯过错误的青年，敢于同原先的“白相朋友”决裂，回到正路上来，这是件大好事。如果说这是叛逆行为的话，恰恰是对我们社会主义四化事业的忠诚。如果不这样做，继续在错误道路上走下去，那样的所谓“忠诚”，却是不足取的。离开了这个观点，奢谈什么“忠诚”、“叛逆”、“江湖义气”，只能越谈越糊涂。

提起“江湖义气”，不禁想起旧社会帮会中的一些口头禅，什么“友情为重”，“烟酒重感情，哥们讲义气”，“有福同享，有难同当”等等。这里不准备对那些帮会作什么评价，但有一点必须说的，他们有着浓厚的封建意识，所以往往被剥削阶级所利用，有的变成了反动派的御用工具。因为“友情”、“义气”、“祸福”之类，也是离不开一定的阶级利益或民族利益，抽象空洞地谈友情，讲义气，说祸福，就难免会盲目地跟着别人跑，甚至受骗上当。今天，全国人民都在同心同德搞四化，所谓“江湖义气”，不仅形式上是封建遗风，同我们的时代精神相距不啻十万八千里，而且离开了社会主义法制，大讲“友情”、“义气”、“有难同当”，只能互相牵扯着在犯错误的路上越滑越远，最后甚至贻误了自己和朋友的青春。

如果真的要讲“忠诚”，朋友之间就要互相勉励，大家忠诚于革命的事业，共同为四化作贡献。因此，当自己有了觉悟，“浪子回头”之后，就要对原先的朋友做思想工作，用自己转变的体会去启发他们。应该相信，犯错误的青年中，绝大多数是可以被教育好的。过去，“四人帮”毒害了大批青年，现在就要把他们教育、转变过来，用自己进步的体会去促进往日朋友的转变，是很有说服力的。这样做，倒是真正的革命友谊的具体表现。

描述：

