id: a83785e791
标题：在革命熔炉里刻苦改造世界观
日期：1973-5-6
是否是时间段：false
作者：冯嘉真
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海生理研究所　冯嘉真

八个月的干校生活，使我加深了对毛主席的《五·七指示》和“广大干部下放劳动”的号召的认识，使我深切感到毛主席关于“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到”的教导，是多么英明、正确。

在干校期间，我们曾到附近生产队插队锻炼。当时，天气炎热，劳动时间长，生活不习惯，引起了我剧烈的思想斗争。广大贫下中农为革命种田，起早摸黑，披星戴月，作出了很大的贡献，可是他们永远不满足，而是精神饱满地为实现新的目标而继续战斗。贫下中农的革命精神，值得我们认真学习。以后，经过贫下中农忆苦思甜的教育，我了解到奉贤农村在解放前的悲惨景象，那时海边是一片白茫茫的盐碱地，贫下中农喝水要走一、二小时路到奉城去挑，种的地却远在南汇县境内。土地是那边大地主的，贫下中农为了到那边去种地，早上二、三点钟就得起身上路，走三、四个小时才到。饿了，吃点带去的冷饭；渴了，就喝点冷水。晚上拖着疲劳的身子回到家，往往已是十一、二点钟了。第二天一早又要起身。那时，他们完全过着牛马不如的生活。住的是不蔽风雨的滚地龙，真是风扫地，月点灯，抬头望见满天星，侧身望见过路人。他们祖祖辈辈就生活在水深火热之中。解放后，贫下中农过着幸福生活，现在，灌溉用的是电力泵，耕地有了拖拉机，照明用的是电灯。全生产队的房子都是新造的，家家都不愁吃，都有新衣服、新被子，孩子们长得结结实实的，生活一年比一年好。通过回忆对比，使我认识到，尽管现在农村的生活水平还不高，但和解放前比，已经起了翻天覆地的变化。广大贫下中农有强烈的翻身感。他们现在为革命种田，越种越甜。在这里，我找到了自己和贫下中农思想感情上的差距，感觉到因为自己出身于非劳动人民的家庭，没有吃过旧社会的苦，所以对新社会的感情就没有贫下中农深厚。这时，我反复思考着这样一些问题:社会的物质财富是怎样创造出来的?究竟是谁养活了我们?我们的知识是从那里来的?我认识到，我们吃的大米，是贫下中农种出来的，穿的衣服，是工人织造出来的。我们是工人农民养活的，我的知识也是劳动人民给的。想想自己拿了国家的工资，耽在大城市里，为国家做出了什么贡献呢?只是享受工人农民的劳动果实，却不为社会主义建设添砖添瓦，实际上就是一种剥削行为。在文化大革命以前，我追求的是一条个人奋斗、成名成家的道路。这条路在文化大革命中受到了批判，我的思想又走上了另一个极端，产生了“读书无用论”，心里想，吃吃大锅饭算了，犯不着再去努力了。这正好说明自己必须认真接受贫下中农的再教育，努力改造世界观。

通过干校的学习和劳动锻炼，特别是和贫下中农的精神面貌一对比，我认识到“读书做官论”也好，“读书无用论”也好，都是资产阶级个人主义在作怪。过去我中了“劳心者治人，劳力者治于人”、“万般皆下品，唯有读书高”的毒素，关门读书，为的是追求个人名利。现在，无产阶级文化大革命冲击了“读书做官论”等黑货，在毛主席革命路线取得伟大胜利的时候，为什么我却认为“读书无用”了呢?说穿了，就是个人名利得不到了，书也就不想读了。这种精神状态与贫下中农那种与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，为巩固无产阶级专政而英勇奋战的精神面貌相比，显得多么渺小。思想感情起了变化，观点也才有了改变。我认识到必须全心全意为人民服务，把自己的一切贡献给劳动人民，现在不是“读书无用”的问题，而是怎样尽快地使自己的思想和能力更好地适应革命形势发展的需要的问题。我要时刻牢记金训华烈士的豪言壮语:“活着就要拼命干，一生献给毛主席”。以此来激励自己在革命的道路上不断前进。

插队回来后，我们班接受了养猪工作，这对我的怕脏怕累的思想是很大的冲击。我被分配在饲料组，担任运食堂泔脚的任务。起初，我们是在饭后捞泔脚的，有一次我刚开始捞，忽然觉得要吐。这时，思想上展开了剧烈的斗争:是休息一下呢，还是坚持干下去?我意识到这是一场无产阶级思想与资产阶级思想的白刃战，是改造与反改造的斗争在我身上的具体反映。在这场思想斗争的关键时刻，我想起了毛主席的教导:“我们希望我国的知识分子继续前进，……不要中途停顿，更不要向后倒退，倒退是没有出路的。”毛主席的教导，顿时给了我无穷的力量。这时我又想，兄弟班的同志能用手在泔脚缸中捞西瓜皮，我为什么不能做到?我应该向同志们学习。于是索性伸手到泔脚缸里把菜皮拣了出来。事后，我思索了好久。意识到自己身上的娇气很重，为什么接触到泔脚就想吐呢?这是长期“三脱离”在我身上造成的恶果，这是修正主义路线套在我身上的精神枷锁。现在到干校来锻炼，就是要迎着困难上，在自己感到最困难的地方切实地下苦功夫。我要抓紧一切机会，一步一个脚印地在改造思想的大道上前进。

在“五·七”干校这所革命大熔炉里，我深深感到，越是艰苦的环境，越能锻炼一个人的革命意志。人只有通过锻炼，才能有所进步。知识分子必须走与工农相结合的道路，才可能使世界观来一个根本的转变。我决心在毛主席所指引的“五·七”道路上，改造一辈子，革命一辈子。

描述：

