id: a83f2797d5
标题：我看右派与左、中派的界限
日期：1957-6-27
是否是时间段：false
作者：思泉
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
思泉

认清什么是右派分子，无疑的是对当前的反右派斗争有重要的现实意义的。有些人明明是右派分子，但是他却装模作样的说:“我的思想糊涂，为右派所利用。”企图模糊人民群众的视线。有些人确实不是右派，却怕别人加他一个右派分子的帽子。对于一般知识分子来说，也需要严格区别右派分子的界限，以便更好的团结绝大多数的人与右派的思想行为作坚决斗争。

那么，什么是右派分子呢?毛主席在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”一文中，就已经给了我们明确的指示，这是我们反对右派分子的斗争的一个有力武器。毛主席在文章中提出辨别香花与毒草的六条标准，其中最重要的就是社会主义道路和党的领导两条。我认为这一标准，也就是我们用以划分右派和左、中派的最根本的标准。右派的思想行动，就是毒草，我们进行的反右派斗争，也正是锄毒草的工作。在整风期间出现了那些右派分子所放出来的毒草呢?根据报纸上发表的材料，综合起来可以大体上归结为以下几条:

1、不要共产党领导，企图摆脱或削弱党的领导，说共产党是一团糟，“党天下”，要共产党“下台”、“下轿”，要党组织退出学校等。

2、不要人民民主专政，企图破坏或削弱这个专政。如要搞“政治设计院”。组织“平反委员会”，要各党派轮流执政，要资产阶级民主，不要公方代表等。

3、反对社会主义道路，要退回到资本主义道路上去，从而否定社会主义改造与社会主义建设的各项工作的成绩。反对说“成绩是基本的”，对各项运动如统购统销、合作化、工商业社会主义改造、三反、五反、思想改造、院系调整、教学改革、肃反等都采取一概否定的态度，有的对过去的问题要翻案，算旧账，有的说资产阶级没有两面性，要定息二十年等。

4、反苏的言论。

此外，还表现在对积极分子、共产党员采取打击的态度，借口帮助党整风，实质是到处放火，反对和风细雨，要狂风暴雨，想搞乱基层，唯恐天下不乱等等。

上面说的标准是一个总的原则，它要通过具体事实表现出来的。如果不根据具体事实，不加具体分析，空谈这一标准，当然不能解决问题。但是，我们在辨别一个人的言行，辨别其“鸣”“放”得好与不好，是香花还是毒草的时候，总是离不开这个标准的。离开这个标准，难道还有什么抽象的“好”与“不好”吗?

在这里，我们要特别注意的，是我们绝不能仅仅以批评意见之是否完全正确来划分左中右。因为善意的批评，也不一定就是完全正确的，这是由于批评者情况了解得不全面，不确实，或者由于认识的不全面，因而提出的意见不完全正确，对这样的意见作适当的解释也是必要的，但是这是与右派分子的那种恶意的反社会主义的批评，是有原则的区别的。因为善意的批评，即使是不正确的，只要是本着改进工作的积极目的而提出的，这至少是对互相了解，消除彼此间的隔阂是有好处的。

还有人想以批评的是否尖锐来划分左、中、右，如说:“意见尖锐是右派，能够反驳意见的是左派，平稳的是中间派”，这也是不正确的。批评的尖锐不尖锐，这是批评的形式问题，马克思主义认为问题在于实质，不在于形式。虽然单纯追求形式的尖锐，往往容易产生片面性。但是尖锐的批评也可以是完全正确的，只要是意见正确，那么尖锐一些有什么不好呢?这正是“良药苦口”么。温和的批评也可以是完全错误的。至于反驳尖锐意见的人，也还要看这种反驳是正确的还是错误的，也不能一概而论。问题的关键就在于分析其意见的实质，求得明辨是非，这也是需要特别注意的。

描述：

