id: 0aa03d9191
标题：李翔梧刘志敏：革命夫妇留青史
日期：2005-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
李翔梧刘志敏：革命夫妇留青史

李翔梧，生于1907年8月，河南省洛宁县人。刘志敏，生于1904年7月，河南罗山县人。

1921年李翔梧考入洛阳河南省立第四师范，1923年转入开封河南省立第一师范，1924年加入中国社会主义青年团，次年加入中国共产党。

1922年，刘志敏考入开封河南省立女子中学学习，1926年加入中国共产党，1927年赴苏联学习。

1925年秋，李翔梧奉党组织派遣到苏联莫斯科中山大学学习。1928年，经曹靖华夫妇介绍，他与莫斯科中山大学学生、共产党员刘志敏结婚。1929年秋天，李翔梧夫妇回国，在上海做党的地下工作。1929年，李翔梧作为介绍人之一，发展国民党西北军25师参谋长张克侠为特别党员。1930年4月，李翔梧奉党中央委派到安庆巡视党的工作。针对安庆地区党组织存在的问题提出了解决办法，及时纠正了安庆地区某些党组织领导人存在的右倾和“左”倾盲动主义倾向。

1931年夏，李翔梧夫妇奉命到中央苏区工作。李翔梧相继担任红5军团40师政委，13军政治部主任，14军政委，红军总政治部敌工部长、宣传部长等职，参加了中央革命根据地的第三至第五次反“围剿”战斗。刘志敏到中央苏区后，先后任中共建宁中心县委常委、妇女部长，闽赣省军区政治部组织部长，闽赣省委常委、妇女部长等职。

1934年10月，中央红军主力长征时，李翔梧夫妇留在中央苏区坚持斗争，李翔梧任中央军区政治部宣传部部长。在异常艰难的战争条件下，他起草了《中共中央给中央分局训令的讨论提纲》、《巩固我们的部队》等文件，指导留守部队坚持斗争。1935年3月，部队在江西会昌的天门嶂被敌人包围。突围中，李翔梧身负重伤。紧急关头，他毅然推开身边的战友，坚持留下来掩护部队突围，“同志们，不要管我了，为了苏维埃，你们勇敢地前进吧，中国革命一定会胜利的！”战斗中，李翔梧壮烈牺牲，时年28岁。

1934年12月底，刘志敏在棠地（今属宁化县水茜乡）战斗中被俘。她大义凛然，宁死不屈，率领同监战友开展斗争达半年之久。1935年6月，刘志敏在漳州城西门外刑场，英勇就义，时年31岁。

（新华社发）

描述：

