id: 0aa3a065d4
标题：并肩学大寨 同积战备粮
日期：1976-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
登上祖国东海前哨某岛的老鹰嘴山岭，眼前展现出一幅美丽壮观的画图：层层梯田似云梯，片片树林绿葱葱，条条公路环山绕，粮丰茶茂五谷香。看看这幅壮观的画图，想想海岛的过去，贫下中农就会激动地告诉你：“卫东大队能有今天这样的大变化，是与重炮连同志的帮助分不开的！”

是的，这话不假。卫东大队地处小岛的最南端，在老鹰嘴的山岭脚下，三面环山，一面临海。文化大革命前，粮食产量很低，以“拖腿队”闻名全岛。人们都说这里是“山高断崖陡又峭，风大石多淡水少，荆棵杂草满山坡，荒无人烟鸟搭窝”。无产阶级文化大革命推动卫东生产大队开展蓬蓬勃勃的农业学大寨运动。他们豪迈地提出：“向荒山进军，让荒岛献粮！”长期驻守在这里的南京部队某部重炮连党支部，象过去帮助他们举办政治夜校，学文化，学军事那样，决定由副连长张桂发带领支农小组，同卫东大队的干部一起勘察地形，研究制订开发老鹰嘴的远景规划。

军民同积战备粮，老鹰嘴上摆战场。在重炮连干部战士的大力协助下，治山专业队的社员们向沉睡千年的老鹰嘴开战了！军民冒着凛冽的寒风，腰系绳索，在悬崖峭壁上打眼放炮，披着满天星斗，抬土造田，日夜奋战。

树欲静而风不止。正当军民为修建大寨田大干苦干的时候，一小撮阶级敌人跳出来破坏，说什么“老鹰嘴自古以来就没长过庄稼，现在开山造田，那是扶着梯子上天——没门。”重炮连党支部不信邪，坚持农业学大寨，他们带领干部战士协助卫东生产大队党支部紧紧抓住阶级斗争这个纲，对社员群众进行党的基本路线教育，依靠贫下中农批判了破坏农业学大寨的家伙。大家豪迈地说：“阶级敌人反对得越凶，越说明我们做得对，我们就是要象大寨那样，使荒山变果山，秃岭成梯田。”

军民团结力量大，小岛旧貌换新颜。如今，卫东大队已垦荒造田二百六十五亩，绿化山林将近千亩，种植果树、开辟果园一百余亩，粮食平均亩产连续四年超《纲要》，成为本县农业学大寨的先进单位。

（本报通讯员）

描述：

