id: 0aa4713c94
标题：真实地展现我军历史——《中国人民解放军六十年大事记》简介
日期：1990-5-20
是否是时间段：false
作者：石玉山
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我向广大读者特别是青年朋友们推荐一本好书，它就是军事科学出版社出版的《中国人民解放军六十年大事记》。这是一部反映我军60年（1927年——1987年）光辉战斗历程的著作，是一部具有一定权威性的工具书。首先值得一提的是，编著者在马列主义、毛泽东思想指导下，坚持实事求是的思想路线，以新的观点、新的史料和新的内容形成了本书鲜明而突出的特点。前几年，由于资产阶级自由化思潮的影响，在军史研究领域中也曾出现过这样或那样的问题。诸如歪曲历史的本来面目，贬低我军的历史贡献等。《大事记》的编著者不受一些时髦倾向的诱惑，始终坚定不移地坚持马克思主义原则，对我军在中国共产党和毛泽东同志及其他老一辈无产阶级革命家的领导下，在十年土地革命战争、八年抗日战争、三年解放战争以及建国后参加与保卫社会主义革命和建设中建军和作战等方面的一些大事，都一一做出了科学的记述，真实地反映了我军在中国革命史上的杰出贡献。通过阅读，可以清晰地了解每件大事的来龙去脉，也可以了解到我军在各个历史时期建军和作战方面纵的和横的关系。作战行动，是军史的主体，也是该书的主要内容。该书全面展现了我军60年来所进行的历次重要战役、战斗情况，记录了毛泽东军事思想形成、发展的历史过程。此外，对建国后我军几次大规模援助邻国、抵御侵略的重要行动，如抗美援朝作战、援越抗美军事行动以及中国筑路部队援老（挝）筑路等，都一一作了介绍，有些数字属首次公布。

《大事记》坚持用事实说话，力避虚词陈言。每件大事的叙述，文字长者不过千余，短者不过百余，易懂好记。全书通过记载大事的方法，概括了我军的历史。在编纂体例上，该书以时间顺序为经，以大事为纬，以编年体为主，适当采用纪事体的写法，使每个条目的内容有始有终，过程演变情况一目了然。为便于查阅，每个条目均设置了标题，正文之前编集了详尽的大事目录。

该书的不足之处是，对中国军事顾问援外工作、抗战时期驻延安美军观察组的活动、建国初期苏联军事顾问在华工作的情况等方面的大事，没有列条介绍；对某些历史事件的叙述，显得过于笼统、简略；有的条目的评语还有值得商榷的地方。然而，瑕不掩瑜，《大事记》追寻历史的踪迹，展现人民解放军成长、壮大的光辉历程，仍不失为一部具有自身特色的军事历史画卷。

描述：

