id: 0aa5af28f7
标题：保持和发扬全心全意为人民服务的精神“全心全意为人民服务的先进卫生科”医务人员联系实际学理论，进一步提高了贯彻执行毛主席革命卫生路线的自觉性
日期：1975-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七五年六月二十四四讯 人民解放军北京部队某部“全心全意为人民服务的先进卫生科”的医务人员在学习无产阶级专政理论的过程中，深刻理解按照毛主席关于全心全意为人民服务的教导办事，对于在医疗卫生战线上破除资产阶级法权观念，巩固和加强无产阶级专政的重大意义，从而进一步提高了贯彻执行毛主席革命卫生路线的自觉性。

在无产阶级文化大革命胜利发展的一九六八年，遵照毛主席关于“完全”、“彻底”为人民服务的教导，这个卫生科的医务人员怀着深厚的无产阶级感情，以严肃认真的科学态度，成功地为贫农女社员张秋菊切除了九十斤重的大瘤子，荣获了“全心全意为人民服务的先进卫生科”的光荣称号。毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，这个科的医务人员联系他们几年来的实践，认真学习无产阶级专政理论，对于树立全心全意为人民服务思想的重大意义又有了新的认识。

这个卫生科的党组织平时十分注意教育全科医务人员谦虚谨慎，戒骄戒躁，自觉地全心全意地为人民服务。卫生科的党组织经常组织医务人员联系思想实际，反复学习毛主席的有关教导，批判资产阶级思想。卫生科每当选送卫生员上大学或组织他们学习医疗技术时，也先对他们进行政治思想教育，帮助他们端正学习方向。在党组织的领导下，这个卫生科的医务人员都严格要求自己，勇于破私立公，努力树立全心全意为人民服务的思想。军医郑俊杰从卫生员提升为医生以后，更加自觉地全心全意为人民服务。他回乡休假，还坚持为群众看病，探家二十多天，平均每天看病三十多人次。卫生员王莉刻苦学习扎针、埋线等十多种中西医结合的新医疗法，治好了许多常见病，多发病。青年军医朱康奎从大学学习归来，工作不分份内份外，时刻把病人放在心上，受到了群众的赞扬。这次，在学习无产阶级专政理论的运动中，这个科的医务人员通过看书学习，回顾在党组织领导下的这一段的革命实践，进一步认识了树立全心全意为人民服务思想的重大意义。他们说，毛主席倡导的全心全意为人民服务的思想，是一个无产阶级革命战士必须具备的思想。我们一定要在学习中深刻批判资产阶级法权观念，更自觉地沿着毛主席指引的方向前进。

为了更好地树立全心全意为人民服务的思想，几年来这个卫生科的党组织，还组织大家联系医疗战线的实际，不断批判刘少奇、林彪推行修正主义路线，鼓吹资产阶级等级观念的罪行。在开展革命大批判的基础上，他们根据实际情况采取了一些措施，积极破除等级森严的医护界限，使医生兼做一些护理工作，护士和卫生员兼做一些治疗工作。同时，还组织医护人员到炊事班轮流当炊事员，领导干部轮流参加医疗队。结果，全科出现了虽然职务、分工不同，但工作却不分等级，大家齐心为人民的好风气。在学习无产阶级专政理论中，大家回顾这几年的这一实践经验及其好处，都深刻地体会到，把工作分成三六九等、高低贵贱，是旧社会遗留下来的旧观念。只有不断破除这种旧观念，才能做到“完全”、“彻底”为人民服务，永远做人民的勤务员。

描述：

