id: 0aa75b601c
标题：法共抗议政府对法西斯软弱无力号召人民加倍努力粉碎颠复共和国阴谋
日期：1958-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社讯 受到法国法西斯分子支持的戴高乐，19日借口应法国副总理、社会党领袖摩勒的要求，“解释”他的关于准备掌握国家政权的声明，在巴黎举行了记者招待会，竭力鼓励法西斯分子继续进行政变阴谋。这个不但有记者，而且还有几百名“来宾”参加的记者招待会并未受到政府的禁止。

法国共产党抗议政府允许戴高乐举行这种具有颠复共和国性质的记者招待会，同时却禁止民主力量举行反击法西斯政变阴谋的示威。戴高乐为了缓和法国某些政界人士对他的反对，并且鼓励他们同极右翼分子妥协，竭力表示“温和”，但是始终压制不住他对于作为共和国基础的宪法的强烈敌意。他把这个宪法称为“一个很坏的宪法”。他还表示，他要成为法国政府的首脑，要在国民议会授权的问题上通过“非常程序”来“取得授给他在一个非常时期执行一个非常任务的非常权力”。

受到鼓舞的法西斯分子聚集在戴高乐举行记者招待会的旅馆和戴高乐在巴黎的办公处周围，高呼：“戴高乐万岁！”同时，拥护民主的巴黎人也在爱丽舍大街举行反法西斯示威。警察居然用暴力去对付反击法西斯阴谋的人们，拘留了五十个人。

法国共产党中央委员会政治局19日就戴高乐在记者招待会上的谈话发表了声明。它指出，戴高乐的谈话表明他“是极右分子的首领，是怂恿和领导阿尔及利亚叛乱阴谋的人”。

共产党中央委员会政治局要求政府运用特别权力来解除叛军军官的指挥职务，并且要求剥夺支持叛军的议员们的议员特权和通缉他们。

有消息说，国民议会某些资产阶级政党议员竟企图与戴高乐妥协。他们竟表示对戴高乐的态度有“良好的印象”，愿意考虑戴高乐以“仲裁人”身份领导政府。

弗林姆兰政府决定在20日上午举行会议，来讨论对戴高乐的谈话采取什么态度。

描述：

