id: 0aa9302e14
标题：实践新时期军队建设思想的卓越领导者——深切悼念秦基伟同志
日期：1997-5-22
是否是时间段：false
作者：李来柱/杜铁环〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：邓小平,四人帮,江泽民,北京文革,天津文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京军区司令员 李来柱 政治委员 杜铁环

1997年2月2日凌晨1点多钟，机关的同志报告：秦基伟同志病危！我们立即驱车赶到医院，但他却已经走了。望着老司令员平静安详的面容，哀痛的心情无法抑制。十天前，我们还向他进行春节慰问，万没想到他春节未过就匆匆地离开了我们。

秦基伟同志是中国共产党的优秀党员，忠诚的共产主义战士，久经考验的无产阶级革命家、军事家。他努力学习马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论，坚持实事求是的思想路线，在大是大非面前旗帜鲜明，立场坚定。他坚决拥护以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体，对党和国家的前途充满信心。秦基伟同志1975年10月调到北京军区，先后任第二政委、第一政委，1980年1月任军区司令员，1987年11月离开北京军区。他在军区任职期间，正值邓小平建设有中国特色社会主义理论和新时期军队建设思想形成、发展时期。秦基伟同志团结和带领全区指战员，坚定不移地贯彻执行党的路线、方针和政策，坚定地在政治上同党中央保持一致，自觉服从国家经济建设大局，坚持把军事训练摆在战略位置，依法从严治军，使部队革命化、现代化、正规化建设有了很大进步，许多工作取得了令人鼓舞的成绩。他创造性地贯彻落实邓小平新时期军队建设思想的领导艺术和实践经验，是留给我们的宝贵精神财富。

（一）

秦基伟同志对党无限忠诚，政治上十分敏锐，在大是大非面前立场非常坚定。他在把握部队建设的正确方向、加强部队的思想政治建设上，作出了重大贡献。

秦基伟同志到军区工作时，正是“四人帮”反革命活动气焰嚣张的时候。他以共产党人的胆识和气魄，坚决反对和抵制“四人帮”的倒行逆施，并进行了针锋相对的斗争。党的十一届三中全会以后，他与陈锡联同志带领党委一班人，坚持实事求是的思想路线，旗帜鲜明地进行拨乱反正，清除“左”的影响，及时组织部队开展了真理标准的大讨论，引导官兵冲破“两个凡是”的束缚，有效地统一了部队的思想，为牢牢控制部队、保持部队高度稳定作出了卓有成效的工作。在平反冤假错案方面，他态度非常坚决，明确提出，落实政策、平反冤假错案一定要实事求是，全错的要全平反，部分错的要部分平反，不能拖泥带水，要干脆利落。他安排人员进行了大量调查取证，并亲自审阅许多档案卷宗，使这项十分复杂的工作得以顺利完成。从处理这些复杂的问题中，充分反映了秦基伟同志执行党的政策不折不扣、雷厉风行的作风。

秦基伟同志坚定不移地听党的话，跟党走。他一再强调，在历史大转折时期，部队建设的头等大事就是要抓好在政治上同党中央保持高度一致。只有把这个根本问题解决好了，完成各项任务才有坚实的思想基础，部队的革命化、现代化、正规化建设才能沿着正确的轨道前进。从1981年开始，在他的倡导下，全区部队反复不断地狠抓了保持一致的教育，使党指挥枪的根本原则更加深入人心，增强了广大官兵政治上的坚定性。1987年，他针对社会上出现的否定党的领导、否定社会主义制度、鼓吹资产阶级自由化的倾向，明确要求部队认真开展“坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化”的教育，进一步打牢了部队坚信党的领导、服从党的领导的思想基础。他一贯认为，保持部队建设的正确方向，既要狠抓保持一致的思想教育，更要选配好各级领导班子，只有领导班子坚强了，保持一致才有坚实的组织基础。他反复要求，一定要从政治上考察和识别干部，真正把那些拥护党的基本路线、对部队建设高度负责的同志选进各级领导班子。为此，他每年都要抽出时间，深入部队考察干部。对重要岗位上的干部，他都亲自考察选拔，广泛听取意见，力求把人选准、把班子配强。

秦基伟同志高度重视部队的思想政治工作。党的工作重点转移后，他针对一些同志对思想政治工作的地位和作用产生的模糊认识，利用各种机会，反复向各级干部宣传做好思想政治工作的极端重要性。他多次强调：在新的历史时期，思想政治工作的任务，不是轻了而是更重了；政工干部担负的责任，不是小了而是更大了。为了提高中高级干部的思想理论水平，他倡议举办领导干部理论集训班，并亲自授课、作辅导。还要求各大单位对基层干部进行“现炒现卖”的培训，努力提高基层干部的实际工作能力。他十分关注部队的精神文明建设，坚持把培养“四有”革命军人作为部队建设的重要目标。当发现一些官兵受商品经济消极因素的影响，他及时提出在部队中广泛开展反腐蚀教育，引导广大官兵树立革命的世界观；在培植部队新风正气上，他大力提倡抓典型、学典型、用典型，军区部队先后涌现出了一大批具有时代特色、在军内外产生很大影响的先进集体和模范人物。1980年，他得知天津警备区某团四连首创“社会主义道德规范”、开展创建精神文明的事迹后，立即派机关的同志前去总结经验，并以军区党委的名义向全区推广。

（二）

秦基伟同志作为我军一位身经百战的高级将领，极为重视部队的战备训练，在实现军队建设指导思想战略性转变，全面提高部队战斗力的过程中，他呕心沥血，殚精竭虑，带领部队开创新时期我区军事工作新的局面。

秦基伟同志以对国家安全、人民利益高度负责的使命感，居安思危，倾全力抓了部队的战备建设。他一上任，就跋山涉水，风餐露宿，勘察战区地形，检查设防部署，足迹遍及战区主要设防地域。他根据军委的战略方针和军区的作战任务，进一步明确了我区防御作战的基本思想。他多次上阵地、进坑道，检查国防工程，在调整设防布局，改善内部设计，推广新技术、新工艺和提高施工效益等方面，作了很多具体指示。他深入边防一线连队哨所，检查了解巡逻执勤情况，亲自安排部署边防设施建设。他高度关注战区的人民防空建设，确定了在以经济建设为中心的新形势下，人防建设要与城市建设统一规划、平战结合的基本思路。他坚决贯彻邓小平同志“百万裁军”的重大决策，按照军委的统一部署，完成了精简整编任务；紧接着又周密组织了合成集团军建设试点，完成了集团军体制调整、换装训练、作战能力论证和实际检验，为全军集团军的组建和作战使用提供了重要依据。他很重视国防后备力量建设，指导完成了全军第一批预备役部队的组建工作。

秦基伟同志始终坚定不移地贯彻邓小平同志关于要把教育训练摆到战略地位的思想，为加强和改进军事训练，提高部队战斗力，做了大量卓有成效的工作。他要求各级党委都要把主要精力放在教育训练上，其它工作都要围绕这个中心，服务这个中心。他带头深入部队，深入训练场，广泛调查研究，提出新时期的部队军事训练，要把以训兵为重点转变到以训干部为重点上来，把以打步兵为主转变到以打坦克为主的“三打”、“三防”训练上来，把注重单一兵种训练转变到注重协同训练上来。他针对当时部队基础训练薄弱的状况，狠抓了教练员培养，普及了参谋“六会”、“七个专题”和班长“四会”训练，制定了连以下分队战术训练质量标准，逐步恢复、健全了各种训练规章和制度，摸索了“一年兵注重打基础，二年兵主要练多能，三年兵重点学‘四会’”的混编分训方法，并多次组织全区性的训练比武考核，掀起了新时期群众性练兵高潮，极大地促进了部队战术技术水平的提高。他着眼现代战争的特点和要求，高度重视训干部、练合成，并提出：在把诸军兵种指挥协同训练，作为重点突出出来。

1981年初，军委和总部委托北京军区组织全军高级干部战役集训和华北军事大演习。在党中央、中央军委的关怀和总部的直接领导下，他与杨得志、杨勇、张震等同志共同担负了集训和演习的组织领导工作。为了搞好这次演习，秦基伟同志多次动员部署，提出了“标准要高，要求要严，工作要细，效果要好”的要求。他与军区其他领导同志一道勘察地形，制定方案，确定课题，指导演练。9月中旬，在华北某地演出了一场现代条件下诸军兵种协同作战气势恢宏的活剧。党和国家领导人以及各省、市、自治区和国家机关的负责同志观看了演习，邓小平同志亲自检阅了演习部队，发表了重要讲话。这次演习，是我军历史上规模最大、现代化程度较高的一次演习，圆满实现了邓主席的要求，展示了国威军威，振奋了民心士气，不仅具有重大的军事意义，而且具有深远的政治意义，在国际国内也产生了强烈的反响。

（三）

秦基伟同志治军严格。他常说：“严才能出战斗力，严才能出过硬作风，严才能出人才。”在他的带领下，我区部队正规化建设有了长足的进步。

秦基伟同志一贯坚持严下先严上，严兵先严官。他严于律己，率先垂范。他严格执行军委和总部的指示、命令，做到令行禁止。不论在机关，还是下部队，他总是军容严整，举止端庄。他检查工作，总是要对领导和机关进行查看，要求做好样子。他勇于负责，敢于批评，赏罚分明。谁有了错误，发生了问题，他不迁就，不护短。特别是对那些违反纪律的问题决不放过，敢于较真，严肃处理。

秦基伟同志注重研究新情况，解决管理中带倾向性的问题。粉碎“四人帮”不久，一些单位管理松懈，作风纪律松散，规章制度不落实。针对这种情况，他和军区其他领导同志一道总结推广了某部加强管理教育、贯彻落实条令的经验，提出了贯彻《内务条令》二十项要求，年终组织检查考核，推动了条令条例的贯彻落实，有效地解决了部队松散现象。一个时期，随着社会环境和兵员成份的变化，一些干部产生了“兵难带”的情绪。对此，秦基伟同志一方面组织指导全区师旅以上干部进行教学法集训，积极探索新时期带兵之道；另一方面，他深入不同类型的部队，亲自对基层干部进行传帮带。当他发现某团团长缺少带兵经验后，立即给送去了有关书籍、材料，帮助其提高科学带兵能力。当他得知有的单位发生打骂战士的事件后，立即指派军区机关人员前往查处，随后召开全区电话会议，坚决制止这种错误倾向。他在会上言语哽咽，眼含热泪，非常动情地说：“我们是人民的子弟兵，人民把子女交给我们，我们要对他们负责。干部和战士政治上平等，打骂战士，这叫我们怎么对得起人民！”此后，全区部队广泛深入地进行尊干爱兵教育，进一步密切了官兵关系。

秦基伟同志坚持从严治军，做到严之有理，严得科学。有个星期天，他乘车路过某部训练场时，看见战士们正在训练，便立即停车，亲自下去问个明白。当得知是连队干部让加班训练时，他马上找到该团团长，批评这样安排不科学。他说：“部队训练既要严格，也要科学。平时训练紧张，星期天战士要洗衣服、洗澡、看书、写家信，也要娱乐休息，一定要给战士做这些事的时间，千万不要搞疲劳战术。”他坚持严爱相融，时刻把战士的成长进步和安危冷暖放在心上。某部一名战士因患肾衰竭症，急需换肾才能保住生命。他知道后，非常关切，当即指示有关部门解决经费和手术问题，挽救了这名普通战士的年轻生命。

秦基伟同志带部队，抓工作，高标准，严要求，创造一流成绩。1984年，他任国庆35周年首都阅兵总指挥。他要求从上到下、方方面面都要严字当头，创造第一等的成绩。他深入受阅部队狠抓管理，严扣细训，使“阅兵村”成为部队正规化管理的样板。在他和其他领导同志的组织指挥下，由陆海空三军和武警、民兵组成的受阅部队，高度协调，整齐划一，井然有序，以严整的军容，雄壮的气势，通过天安门广场，接受了党和国家领导人及祖国人民的检阅。国庆阅兵的圆满成功，充分展示了我军革命化、现代化、正规化建设的辉煌成就和崭新风貌，受到了国内外的赞誉。

（四）

秦基伟同志在指导部队建设的实践中非常重视抓好基层，打牢基础，在加强我区基层建设上倾注了大量心血。

秦基伟同志经常强调，军队建设的基础在基层。基层建设抓好了，部队战斗力就强，完成任务就有保证；基层搞不好，部队就不稳固，建设现代化、正规化革命军队的步子就迈不开。他力主把上层活动减少到最低限度，使领导和机关把更多精力放到基层上来。他每次下部队，都要抽出时间到连队走一走，进行基层情况的调查，召开连队官兵座谈会。在掌握大量第一手材料的基础上，他主持制定了抓好基层建设“十二条”，被中央军委转发全军。他先后两次主持召开军区基层建设工作会议，表彰先进、交流经验，明确了各级抓基层的职责和任务，对加强部队基层建设起到了有力的推动作用。

秦基伟同志把加强党支部建设作为基层建设的重点始终抓住不放。他在听取基层建设情况汇报时有“三必问”，一问基层党支部的作用，二问支委会的集体领导，三问党员发展工作。他同军区先进党支部代表座谈时，强调要增强基层党组织生活中的民主空气、原则空气，正确开展批评与自我批评。他同连队干部谈话时，反复地讲“三湾改编”支部建在连上的光荣传统，讲发扬“古田会议”精神，严肃党内生活的重要性。他把党支部管干部作为支部战斗堡垒作用发挥好不好的一个重要标志，特别强调党员干部要自觉置于党组织的监督和管理之下。他要求把后进党支部的整顿帮助工作抓住抓好，要年有计划，重点突出，方法得当，目标清楚，使支部建设年年上台阶。

秦基伟同志始终关注建设一支强有力的干部骨干队伍。他重视基层干部军政素质的提高，指示院校开办专门轮训班，并要求各级采取以会代训、领导干部传帮带等形式搞好培训，广开干部函授渠道，为一线带兵人提供更多的深造和学习机会，提高基层干部的实际工作能力。他对任职较长、年龄偏大、贡献突出的连长、指导员，倍加爱护，想方设法解决他们的实际问题。他把班长、党小组长、军士长和志愿兵作为基层建设骨干，要求做好选拔、培养、使用和保留等四个方面的工作，充分发挥了“三长一兵”的骨干作用。

秦基伟同志把基层困难挂记在心，千方百计为基层排忧解难。按照他的要求，各级为基层办了大量实事，使全区建制连队实现了学习有桌椅，吃饭有桌凳，睡觉有床铺，晒衣有场地，冬天洗脚有热水，临时来队家属有客房。当他了解到部分守备部队还住在民房、坑道时，明确提出：要用两年时间，使守备部队全部住进营房。军区拨专款近千万元，经过上下努力，实现了这个目标。为解决基层官兵防病治病的问题，他又指示卫生部门作出计划，每年拿出100万元，改善部队营区的水源、厨房、厕所、畜圈和生活环境。经过三年的努力，较好地控制了各种传染病的发生。他针对基层伙食供应标准偏低、自补能力弱的情况，强调要发扬“南泥湾”精神，大力发展农副业生产，为官兵提供更多的肉禽蛋菜。他到塞外某部检查时，在连队塑料大棚里看到满架的黄瓜，激动地说，在塞外高原穿着大衣吃黄瓜是个奇迹！他抓住这个典型，以极大的热情向北线部队推广了他们的经验。在他的提议下，军区拿出300多万元，用于寒区和边防部队塑料大棚建设，在短短两年内，较好地解决了北线部队淡季吃菜问题。他离开军区工作后，还十分关心部队的建设，询问基层的发展情况。

（五）

秦基伟同志始终以满腔的深情，关注着华北地区的军民关系，把巩固和发展军政、军民团结，当成一项重要的政治任务来对待。为此，他做了许多基础性、开创性工作，为新时期我区部队建设创造了良好的社会环境。

秦基伟同志对人民群众满怀赤子深情，总是身体力行，教育和带动部队关心人民的疾苦，积极为群众排忧解难。1976年唐山大地震后，根据中央和军委的指示，他和军区其他领导同志一道，迅速组织驻华北的数万名官兵，开赴抗震救灾第一线。他冒着余震的危险，深入现场察看灾情，慰问、鼓励受灾、救灾部队和人民群众，并对如何解决灾民的穿衣、吃饭、住房、医疗等问题，向有关领导提出了具体建议。平素，秦基伟同志对广大人民群众尤其是老、少、边、穷地区群众的疾苦，时常挂记在心。他曾带人深入到太行山区，考察群众的生活、生产情况，建议有关部门给老区群众送去粮食、衣被等物品，派部队给当地吃水困难的群众打井，派出医疗队深入湖北老区，为群众防病治病。1985年，新华社《内部参考》登载了军区给水工程团在内蒙古北部草原找到丰富地下水资源的消息，秦基伟同志得知这个喜讯，异常高兴地说：“给水团为内蒙人民办了件大好事！”他当即批示给该团记功表彰，以此激励全区官兵，更好地为边疆人民造福。

秦基伟同志特别注重教育部队自觉服从国家经济建设大局，积极支援地方的重点工程建设。八十年代初，天津市缺水问题日益突出，全市人民的生活、生产面临严重困难，国务院决定兴建引滦工程。当他得知天津市领导同志有想请派部队支援的意向后，立即同军区常委统一思想，报请总部、军委领导批准，派部队迅速投入了引滦施工。在施工的关键阶段，他先后两次专程赶到工地，给部队动员鼓劲，并现场拍板解决了有关加快施工进度和提高工程质量的一些重大问题。在他和军地其他领导同志的组织指挥下，部队的引滦施工达到了“快、好、省”的效果，受到了党、国家和军委领导同志的热情赞扬。

在华北军事大演习中，我区有的部队为做好群众工作，进行了军民共建文明村的尝试，取得了很好的效果。秦基伟同志敏锐地觉察到这一新生事物的强大生命力，要求在全区部队中大力推广。在他和军地其他领导同志的热情扶持下，短短两三年时间，军民共建精神文明活动就在华北各地由农村发展到城市，由内地发展到边疆，由治理脏、乱、差发展到进行社会主义思想教育。对华北地区乃至全国精神文明建设起到了积极的推动作用。

秦基伟同志在北京军区工作了12年，成绩卓著，建树非凡，展现了我军一个高级将领的卓越才干和高尚情操。他政治坚定，思想敏锐，具有坚强的党性观念和很高的思想理论水平；他联系实际，勇于开拓，创造性地贯彻落实上级的指示精神；他标准很高，争创一流，始终保持着旺盛的进取精神；他胸怀全局，处事果断，善于处理错综复杂的问题；他严于律己，团结同志，注重调动各方面的积极因素；他热爱人民，情系官兵，始终不忘为广大群众谋利益。在他身上体现的优良作风和高尚品德，是值得我们学习的。我们要以秦基伟同志为榜样，紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央、中央军委周围，坚持党的基本路线，认真贯彻落实邓小平新时期军队建设思想，按照江泽民主席“五句话”的总要求，把我区部队的革命化、现代化、正规化建设不断推向前进。

描述：

