id: ea8b420f59
标题：王首道“继续加强乡村干部和农民群众的思想教育”
日期：1951-11-23
是否是时间段：false
作者：中共湖南省委副书记,王首道
来源：《土地改革重要经验与文献汇编（续辑上册）》， 中南军政委员会土地改革委员会编印，1953年4月。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 王首道“继续加强乡村干部和农民群众的思想教育”

中共湖南省委副书记王首道

## （王首道：中共湖南省委副书记，湖南省人民政府主席；1951年11月23日在中南人民广播电台广播稿）

新湖南报组织的“李四喜思想”的讨论，到现在已经有4个多月了。一般地说，进展是健全的，所起的教育作用是很大的。广大的农民干部，在这次讨论中，都进行了一次生动的自我改造与自我教育。据最近湖南各地讨论的情况看来，已经获得了相当的成绩。“李四喜思想”已经受到各方面的批判了，许多存在着“李四喜思想”的乡村干部，经过这一讨论，思想认识有了进一步的提高，工作积极性也提高了。同时，在讨论中，许多县、区的干部也认识了过去采用单纯交代任务和行政命令，用包办代替来领导乡村干部的方法是错误的，逐渐改进了自己的领导方法。这样就对农村工作起了推动的作用，并把农村工作提高了一步。

现在，我介绍一下长沙县乡干部朱中立的思想转变过程和经验。他曾有过李四喜同样严重的松懈麻痹思想。在土地改革斗争中，他是积极领导农民斗争地主阶级的骨干分子，后来被提拔为乡干部，并加入了青年团。但到土地改革完成后，便错误地认为“土改完成，革命完结”，“敌人已倒，万事大吉”，因而不愿再做工作了，不关心政治了，只要求回家“埋头生产，发家致富”，充分反映了农民小私有生产者的狭隘、自私的落后思想。经过共产党与青年团的耐心教育，帮助他学习共产党的历史，参加了“李四喜思想”的讨论，又在抗美援朝、爱国主义运动中受到各种实际的教育，才使他认识到农民的阶级敌人不只是地主阶级，还有蒋介石残余匪帮和美帝国主义，“打倒了近敌还有远敌”；革命的前途不仅是要实现新民主主义，还要经过国家工业化，提高农业生产技术，有步骤地走向美满幸福的社会主义。从而认识到“要发家必先爱国”，“要永远跟着共产党走，才能得到永远的幸福”。这样，朱立中的松懈麻痹思想才得到转变，工作的积极性才得到继续的巩固和提高。这个事实说明：加强乡村干部的思想教育，是做好农村工作、教育提高广大农民的重要关键。

毛主席早已指出：“严重的问题是教育农民”。我们必须深刻地认识到这个问题的严重意义。今天，我们还处在抗美援朝、支持中国人民志愿军的紧张环境中，还有广大农业人口的地区必须完成土地改革，已完成土地改革的地区要进行复查工作，这是一场严重而激烈的阶级斗争。土地改革完成以后，还要领导广大农民开展大规模的生产运动，要在国营经济的领导和帮助之下，有步骤地发展互助合作运动，以顺利的朝着新民主主义的道路前进，而不能走资本主义黑暗的老路。要实现这个新方向，除了贯彻国家的各种经济政策外，还需要我们善于团结、教育和领导广大农民群众，进行一个长期的自我改造与自我教育的运动。使他们从一切封建落后的思想影响下摆脱出来，将自己的利益和国家的利益联结在一起，认识“保家必须卫国”的真理。把眼光放远一些，从一人一家的利益看到全体人民的利益，从一乡一地的利益看到人民祖国的利益，从眼前的利益看到社会主义社会的光明前途。使农民经过这个自我教育，树立起“爱祖国、爱劳动、爱科学”和“勤劳发家，爱国增产”的新思想，消除那种只顾个人“埋头生产，发家致富”的旧思想。如果我们不善于领导占全国人口80％以上的农民来进行思想教育工作，我们就不可能领导农民进行新民主主义的建设，以至将来转变到社会主义的建设。

要加强对农民群众的思想教育，必须首先做好农民骨干和积极分子，即乡村干部的思想教育工作。过去我们作过一些，今后要从各种斗争和工作中经常注意并继续加强。今后如何继续加强乡村干部的思想教育工作呢？我提供以下几点意见：

第一、必须有系统地教育广大农民和乡村干部，在思想上明确认识新民主主义的发展方向和社会主义的光明前途。这种新民主主义的经济，就是在国营经济领导与帮助下，发展合作互助，保护个体经济，保存富农经济，联合私营工商业；一方面反对空想的农业社会主义思想：这就是错误地认为“靠政府当家”、“吃大锅饭”甚至认为“穷光荣”，不要勤劳发家致富等错误思想；另一方面反对走资本主义黑暗的道路：这就是只顾埋头生产，不问国家大事；只顾个人发财，不要合作互助的资本主义道路。应该坚决实行“爱国增产，勤劳致富”，“组织起来，发展生产”的新方向。这就是唯一正确的新民主主义的方向。要使得农民在思想上认识这个方向的正确性和必要性，必须从土地改革到生产运动中进行长期的系统的思想教育工作。

第二、必须经常地、系统地进行马克思列宁主义的教育和阶级教育。思想改造是长期的细致的工作，靠一两次会议、一两次讲话是不能解决问题的，任何“一蹴即成”的想法和作法是错误的。因此各级党委与政府必须将行政命令的领导提高到思想、政治的领导，经常地利用各种总结工作的会议、学习班、训练班和订出简单易行的学习制度，进行系统的思想教育工作。

第三、必须结合各种实际工作，特别是在土地改革中的访贫问苦、扎根串连的思想发动过程中，就要注意农民的思想教育，注意从思想上发动和培养农民积极分子做乡村干部。土地改革与土地改革复查工作好坏的主要标准之一，在于是否有健全的农会、农民领袖和乡村干部。而乡村干部的提拔标准，不仅要成分纯洁、作风正派、联系群众和具有相当工作能力，而最基本的是要有真正的阶级觉悟和革命的思想。这就是说：各级党委、政府和土地改革工作队，必须在土地改革与土地改革复查的过程中，注意从思想上去发动和培养干部。在土地改革完成的时期，必须利用发土地证和大规模的冬学运动，总结土地改革的胜利经验，重复进行一次反封建的阶级斗争的教育。

第四、必须取得各方面的有力的配合，来进行思想教育。要适当地解决乡村干部工作中的一些困难问题，如划小乡的行政区划，减少不必要的妨碍生产的会议等等；建立与健全乡人民代表会议和乡政府委员会，在各种会议和各种工作中，充分发扬民主，开展批评与自我批评。坚决反对包办代替和压制民主、压制批评的恶劣作风。只有这样，才能、才利于启发乡村干部进行自我教育。同时，注意解决干部的家庭困难，注意教育家庭中的妇女参加工作和生产，只有这样，才能使思想教育收到更大的效果。

各地对于类似“李四喜思想”的讨论，都收到各种不同的成效。今后要结合土地改革与土地改革复查工作，继续深入下去。已初步克服了“李四喜思想”的干部，要结合当地的实际斗争和各种工作，力求深入展开讨论，提高思想觉悟和推进各种工作。还没有克服这种错误思想的地方，在乡村干部中应广泛展开讨论，力求克服这种错误思想。总之，广大的农民与乡村干部都必须积极响应毛主席“开展思想改造运动”的伟大号召，在广大农民和乡村干部中开展一个群众性的长期的思想改造运动，使广大农民在工人阶级和共产党的领导之下，结成巩固的工农联盟，把农村工作提高一步，并为国家工业化与农业集体化准备有利的条件。

描述：

