id: dd2241d447
标题：农村经济开始“活”起来了——浙江杭嘉湖地区农村市场见闻
日期：1979-5-26
是否是时间段：false
作者：黄国文
来源：
标签：林彪,四人帮,浙江文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农村经济开始“活”起来了

——浙江杭嘉湖地区农村市场见闻

立夏前后，记者在浙江杭嘉湖地区，访问了一些农村市场，看到的是一片兴旺景象：乡村小店，门庭若市；早晨的“露水集”，人挤得水泄不通；夜晚，办在村头的“夜交会”，购销两旺。人们都说：好久没见过这么繁荣的市场了，党的好政策带来了兴旺，农村经济开始“活”起来了。

菱湖镇的今昔

菱湖镇是吴兴县菱湖区领导机关所在地。这个区有八个公社十八万人口，是个典型的水乡，过去比较穷。在党的领导下，渔业得到了很大的发展。全区养鱼收入一年有八、九百万元。成为杭嘉湖地区一个有名的水产基地。但是，在林彪、“四人帮”推行极左路线时，养鱼也被戴上了“干资本主义”的帽子，强令限制，不少鱼塘被毁，养鱼的青饲料地被摧残殆尽。农民收入显著减少，农村市场也萧条起来。粉碎“四人帮”以后，特别是党的三中全会以来，党的多种经营的政策给农民撑了腰，农民养鱼积极性空前高涨，他们想方设法扩大鱼塘面积。去年社员收入每人平均提高到一百七十多元。现在这里几乎每个生产队都买了电视机，许多社员戴上了手表，买了缝纫机、收音机，还买回大量建筑材料，盖起了一幢幢新房。

菱湖区的变化在杭嘉湖地区很有代表性。嘉兴地区去年的农业产值达到十一亿七千多万元，比一九七五年增加了百分之三十。农民平均每人收入达到一百六十一元，最高的有三、四百元。去年这个地区农村商品销售额近三亿元，比一九七五年增加近一倍。仅据嘉善、海宁、安吉三个县统计，今年一季度的农村商品销售额，比去年同期增加了百分之二十九点九。许多高档品现在都变成了热门货。有一次，吴兴县商业部门进了几十台电视机，但接到社队要货的申请单就有几百张。高档毛质呢绒现在是紧俏商品。

“露水集”的重新兴旺

在杭嘉湖地区农村市场采访，最感兴趣的还是这里刚刚繁荣起来的集市贸易。记者参观过万人以上的大集市，也到过百人左右的小集市。不论在哪里，都有一个鲜明的感觉：东西多、质量好、价格平稳，买卖双方都比较满意。

杭嘉湖地区的农村集市贸易向来就很发达。别的地区有的是逢几日一集，或隔日一集，但这里都是每日一集。早晨五点交易，八点钟左右就下市了。群众称之为“露水集”。绝大部分城镇居民甚至少数农民吃的蔬菜，都习惯在集市上购买。这些和群众生活密切相关的

“露水集”，在林彪、“四人帮”极左路线甚嚣尘上之际，受到的破坏最为严重。一九六九年，在陈伯达、姚文元授意下，有人在这个地区的德清县下高桥大队炮制了一个所谓“把三关”的黑经验，其中一条就是“把产品出售关”，社员把自己种的农副产品拿到集市上卖，被说成是“把社会主义卖空，为资本主义大开闸门”。有一个社员一次到集市上出售了三把豇豆，就被当作典型批斗了几次，搞得整个嘉兴地区的集市越来越少，品种寥寥无几。粉碎“四人帮”以后，特别是三中全会精神贯彻以后，局面才有了改变。

杭州市余杭县塘栖镇，是一个古老集镇。全镇有一万六千人口，周围还有一百多个工矿企业，又是交通要道。这里的集市有一里路长。今年三四月份，这个集市每次成交额有三十多万元，而一九七四年同期却只有十几万元。上市的品种也由那时的六、七十种增加到二百多种，价格也比较平稳。有的东西甚至比国营商店牌价还要便宜一些。

集市贸易的兴旺，给人民群众带来了很多好处。在塘栖集市上，一个工厂的职工对记者说，我们吃菜向来靠集市供应，但是过去集市不许开放，我们时常被逼得起早赶远路到处去“追菜”、“找菜”。现在就在家门口买到菜，又多又新鲜又便宜，连十几年没见到过的豆芽菜、豆腐皮也能买到了，真好！集市贸易的开放，还使农民增加了收入。据有关部门调查，吴兴县环城区二十个大队的农民，由于在集市上出售农副产品，一年平均每人多增加收入二十多元。一些山区农民更欢迎。他们说：我们那里田少山多，粮食不太够吃，但土特产多。过去集市不开放，这些东西卖不出去，要远途运销；有点钱想买点粮食又难得很。只好毁林开荒种粮，明知是得不偿失的蠢事，但是硬着头皮还要干。现在好了，我们有的卖得出去，缺少的又买得到，嘴头、手头都活啦，可以一心一意发展多种经营了。

农村市场是农村经济形势的一面镜子。杭嘉湖地区农村市场的繁荣兴旺，生动地反映了粉碎“四人帮”后，尤其是贯彻党的三中全会所确定的各项农村经济政策以后，形势越来越好。但是这还仅仅是开始。正如嘉兴地区商业部门一位同志所说：“目前，我们这儿正在继续贯彻三中全会精神，党的政策在农村的根将扎得越来越深。到秋天再来看吧！那时的农村市场肯定会更加兴旺！新华社记者  黄国文

（本报有删节）

描述：

