id: dd2346584c
标题：剥掉“四人帮”支持新生力量的画皮
日期：1976-11-22
是否是时间段：false
作者：汤啸
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,批林批孔,派性,反潮流,武斗,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
剥掉“四人帮”支持新生力量的画皮

汤啸

王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团，表面上装着“最重视”、“最关心”、“最支持”新生力量，实际上干着拉拢、腐蚀、毒害青年和青年干部的罪恶勾当。现在，是我们彻底剥去“四人帮”支持新生力量画皮的时候了。

“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。”谁掌握了青年一代，谁就掌握了我们国家的未来。因此，在培养接班人的问题上，历来存在着十分激烈的两个阶级、两条路线的斗争。无产阶级从解放全人类的宏伟斗争目标出发，要把青年一代培养成无产阶级革命事业的接班人。伟大领袖毛主席一贯重视培养接班人的问题，把它看作是无产阶级革命事业的“百年大计，千年大计，万年大计”。“四人帮”反党集团也深知接班人问题的重要，千方百计地同我们进行了激烈的争夺。多年来，他们苦心经营，拉山头，搞宗派，极力为其篡党夺权做组织上的准备。他们是一批披着马克思主义外衣的反革命，打着红旗反红旗，接过革命的口号，装出“左派”的面孔，高唱着革命的词句诱骗青年，使用极其卑鄙的手段拉拢青年，用资产阶级糖衣炮弹腐蚀青年。这帮披着羊皮的豺狼，是全党全军和全国各族人民的死敌，也是广大青年和青年干部的死敌。

毛主席教导我们，“对反动派造反有理”，“反潮流是马列主义的一个原则”，号召革命青年造资产阶级和一切剥削阶级的反，反资本主义、修正主义的潮流。毛主席的伟大指示，具有极其鲜明的阶级性。无产阶级文化大革命以来，广大青年同全国人民一道，造了刘少奇、林彪的反，摧毁了两个资产阶级司令部，进一步巩固了我国的无产阶级专政；同时也使自己在斗争中经受了锻炼，增长了才干。广大青年这种可贵的革命精神，是要充分肯定的；他们中的一些优秀分子被选拔到各级领导岗位上来，充分发挥他们的作用，是完全必要的。

但是，“四人帮”反党集团接过了毛主席提出的这两个革命口号，用心险恶地抽掉了它的阶级内容，不是要青年真正造资产阶级的反，反资本主义、修正主义的潮流，而是极力煽动少数青年造无产阶级的反，反马克思主义的潮流，妄图打倒中央和地方一大批执行毛主席无产阶级革命路线的党政军负责同志，以达到他们篡党夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的。许多地方揭发出来的材料都说明，只要你跟着“四人帮”跑，听他们驱使，就是所谓“路线觉悟高”、“造反精神强”，就会受到提拔和重用。甚至写一封符合他们心意的信，也会立刻飞黄腾达，破格重用。这就不难看出，他们的所谓“造反”、“反潮流”究竟是什么货色！

不是有个在入学文化考核中以“交白卷”闻名的青年，被“四人帮”封为“反潮流的标兵”吗？查一查他的考卷，根本不是那么回事。原来他的理化试卷并非交的白卷，而是得了六分。他也不是不想上大学，而是在考卷上恳求，“各级领导在这次入考学生之中，能对我这个小队长加以考虑为盼”。后来，由于“四人帮”的弄虚作假和大肆吹捧，这个青年不但如愿以偿，上了大学，被捧上某学院的领导高位，而且俨然以钦差大臣自居，到全国许多地方去发表演说，放肆地攻击和猖狂地叫嚣要打倒革命的老干部，甘心充当“四人帮”的打手。“手段的卑鄙正好证明了目的的卑鄙”。“四人帮”反党集团，为了拉拢青年为他们篡党夺权效劳，已达到了不择手段的地步。

对于那些坚持毛主席的无产阶级革命路线和政策，敢于抵制、反对他们的反革命的修正主义路线的青年和青年干部，“四人帮”摆出来的完全是另一副嘴脸。轻则扣上“右倾保守”、“顽固势力”的帽子，重则安上“反党”、“反革命”、“分裂中央”的罪名，残酷斗争，无情打击，必欲置之死地而后快。任人唯亲，以我划线，顺我者昌，逆我者亡。这就是“四人帮”对新生力量的所谓关心、爱护和支持。

尤其恶毒的是，“四人帮”以“支持造反”、“支持反潮流”为名，疯狂地插手许多地方的运动，极力挑动资产阶级派性，煽武斗之风，点内战之火，妄图把我们的党搞乱，把我们的军队搞乱，把我们的国家搞乱，以便混水摸鱼，乘机抢班夺权。在批林批孔、批邓、反击右倾翻案风的运动中，他们不顾毛主席、党中央关于不准串连、不准成立战斗队的指示，一方面网罗地、富、反、坏、右，进行反革命破坏活动；另方面煽动一些不明真象的人成立战斗队，甚至成立武斗队，把矛头指向一大批中央和地方党政军负责同志，破坏党的一元化领导，干扰运动的大方向。在“四人帮”的唆使和纵容下，什么“层层揪代理人”，“踢开党委闹革命”，什么“不为错误路线生产”等等奇谈怪论，纷纷出笼，一时间，闹得一些地方乌烟瘴气，破坏了革命和生产。他们甚至公开支持搞打砸抢，真是丧心病狂到了极点。“四人帮”的所作所为，充分说明他们支持青年和青年干部“造反”、“反潮流”，是妄图利用某些青年人充当他们篡党夺权的工具。

毛主席明确提出，各级领导班子要实行老、中、青三结合。“四人帮”公然篡改毛主席的指示，破坏老、中、青三结合。他们任人唯亲，结党营私，竭力排斥革命的老干部和革命的青年干部。他们反对毛主席提出的新老干部要“彼此尊重，互相学习，取长补短”的教导，大肆挑拨新老干部的关系，制造新老干部的对立。他们完全继承了林彪的衣钵，对青年诱以“官、禄、德”，甚至用腐朽不堪的资产阶级生活方式腐蚀青年和青年干部，拉人下水。“四人帮”贼喊捉贼地高喊捉拿“教唆犯”，实际上他们就是毒害青年的十恶不赦的最大教唆犯。

尽管“四人帮”反党集团极力在青年和青年干部的身上打主意，但是跟着他们跑的，毕竟只是极少数；而且就是这极少数的青年人，一经觉悟以后，也会起来造“四人帮”的反，同他们划清界限，回到毛主席的革命路线上来。在毛泽东思想的哺育下，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，经过文化大革命的锻炼，千百万符合无产阶级革命事业接班人五项条件的青年干部正在茁壮成长。他们朝气蓬勃，在老中青三结合的各级领导班子里，为执行和捍卫毛主席的革命路线，冲锋陷阵，勇往直前。他们当中许多人对“四人帮”搞的反革命的修正主义那一套，早就看在眼里，恨在心上，并有所抵制，表现了较高的阶级斗争和路线斗争觉悟。大批新生力量的涌现和成长，是毛主席革命路线的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的丰硕成果，决不是“四人帮”的“功劳”。“四人帮”妄图贪天之功，以为己功，只能说明他们的卑鄙无耻，暴露了他们的狼子野心。

在以华国锋主席为首的党中央的英明领导下，我们党一举粉碎了王、张、江、姚反党集团篡党夺权的罪恶阴谋，排除了“四人帮”的干扰和破坏，大批新生力量必将更迅速更健康地成长起来。我们要十分关心和爱护符合毛主席关于接班人五项条件的新生力量，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。“老干部应该以极大的热忱欢迎新干部，关心新干部”，要把党的好传统、好作风传给新干部，帮助新干部提高领导水平和工作能力，同时虚心学习新干部的长处，增强新老干部的团结。新老干部在马列主义、毛泽东思想基础上的团结合作，必定使我们党更加兴旺发达，我们的无产阶级革命事业后继有人。

描述：

