id: dd270d3252
标题：好干部是党和人民的支柱
日期：1961-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
好干部是党和人民的支柱

干部的品德和作风如何，是关系极大的政治问题

领导人民进行社会主义革命和社会主义建设，一定要有一批忠于社会主义事业的干部。没有一批党的政策的忠实执行者，忠心耿耿地对待社会主义的事业，决心为老百姓办好事的干部，我们就什么事情也做不出来。无论革命和建设都要依靠干部。干部是党的领导的体现者，党的领导实际上是通过党的干部去实现的。干部又是群众的组织者和领导者，群众是根据干部的领导进行生产劳动和生活的。因此，干部的品德如何，作风如何，他们是否忠于社会主义事业，这是关系极大的决定性的政治问题，是关系到国家和人民命运的严重问题。这个问题的中心关键，就是在群众中，由谁来领导，领导权在谁手里的问题。好干部之所以会成为党和人民事业的支柱，理由就在这里。党的路线、政策，通过干部，再通过党员，达到广大群众中去，才能得到实现。如果遇到坏干部，比如是反革命分子，钻入到革命队伍里来的，或者原来是革命队伍里头的人被敌人拉出去的，那末，可以想见，在他们占据领导地位的地方，党的政策一定就不能贯彻，群众不仅不能得到党的政策的好处，甚至还可能连个人的利益也受到了侵害；生产不仅不能上升，反而会下降。其结果就不免要严重地破坏党、政府和人民的联系。如果有这样的情况发生，那是必须加以克服的。

我们要牢牢地记住并且认真地执行党的八届九中全会公报中的指示：在整风运动中，要“纯洁组织，把经过认真考查确属混入党内和政府机关内的极少数坏分子清除出去，同时防止和制止坏分子的破坏活动。”当然，我们还必须积极地培养和训练广大干部，特别是基层的领导干部。要使他们学习马克思列宁主义的基本知识，学习党的建设的基本知识，懂得党的路线和政策，学会进行工作的正确方法，以便于通过他们更好地领导群众，在总路线、大跃进和人民公社三面红旗下面，取得更大的成就。我们有了更多的水平高的好干部，我们的事业就将是无往不胜的。（摘自北京《前线》第五期）要有干部进行恰当的组织领导

群众的积极性才能变成具体行动

党的方针政策，如果没有人在群众中作宣传解释，群众搞革命搞建设就没有明确的斗争方向；群众的积极性，如果没有人去进行恰当的组织和领导，就不能变成具体的行动。毛泽东同志说：“……只有广大群众的积极性，而无有力的领导骨干去恰当地组织群众的积极性，则群众积极性既不可能持久，也不可能走向正确的方向和提到高级的程度。”现在我们要认真贯彻执行党关于进一步健全巩固人民公社的一系列的方针政策，发动和组织群众大办农业大办粮食，鼓足干劲争取今年农业生产丰收。完成这一伟大任务，没有积极的领导哪能行。要积极领导，又不能瞎指挥，这就需要把二者的界限划清楚。第一，我们所进行的一切领导活动，动员和组织群众做的每一件事情，都要严格按照党的方针政策办事。合乎党的方针政策的就积极去办，决不消极拖延；违反党的方针政策的就坚决不办，决不在党的方针政策所许可的范围之外，乱出新花样。第二，我们提出的每项计划，确定的每条措施，都要从实际出发，一切经过调查研究。决不在情况不明的情况下，就组织群众盲目去干。第三，遇事同群众商量。自己没把握的事，要同群众商量；自己认为有把握的事，也要同群众商量，取得了群众的同意以后再办。同时，应该让群众讨论决定的事情，就放手让群众去讨论决定，不要事无巨细都揽到自己身上来。按照这样的方法去进行领导，就绝不是瞎指挥。这样的领导越积极，就越能为人民服务得好。

干部改进工作作风的目的是要为群众多做工作和做好工作

树立起人民勤务员的优良作风，尽到人民勤务员的光荣职责（就是努力工作，积极领导群众前进），这是密切相连不可分割的。有了好作风，必须为群众多服务，使群众在革命和建设中得到更多的利益，这种好作风才有用，也才真正是好作风。如果不积极为群众服务，不努力多做工作，还谈得上什么好作风呢！当然，也有这样的情况，有的同志主观上也在积极工作，想为群众多服务，但效果却不好，甚至引起了群众的不满。这是不是因为他做的工作太多太积极了呢？不是。究其原因，大致有两种：一是主观上要为群众服务，而实际上他做的工作并不是群众真正需要的；二是虽然是群众的需要，但服务的方法不对头，比如简单生硬等。在这两种情况下，自然会引起群众的不满。但这不是工作做的多少的问题，而是看做的什么工作，用什么方法做工作的问题。工作的内容不对，方法不好，就是少做一点也会引起群众的不满。因此，不能认为少做点工作，就可以不发生作风上的问题。而要检查我们所做的某项工作，是否真正符合群众的要求，我们的工作方法是否真正是群众路线。这里还应特别提出的是，我们所以强调树立人民勤务员的作风，正是为了更好地尽到勤务员的职责，多做工作，多为群众服务，更好地服务。如果为了避免作风上的错误，就少做工作，不去积极领导群众进行革命和建设的斗争，那末，改进作风就成为无目的无内容无意义的了，而且这样做的本身就不是人民勤务员的作风，就是最大的错误。因此，我们首先要努力工作，积极地领导群众前进，在积极领导群众前进中树立好作风。（摘自《东风》月刊第三期）

有为人民服务的良好愿望也必须讲究工作方法和作风

在有阶级的社会里，在处理人与人之间的关系问题时，由于阶级不同，立场不同，利益不同，情感不同，以及其它等等不同，在处理的方法和所表现的作风上，也必然有所不同：奴隶主不同于农奴，封建地主不同于农民，资本家不同于工人，国民党不同于共产党。国民党的所谓工作方法和工作作风，同我们的工作方法和工作作风，根本是两回事，具有本质的不同。他们所依靠的，是专制独裁、命令主义、唯我主义，他们把群众看作奴隶，把自己当作老爷。我们共产党人实行的是群众路线的工作方法和充分民主的工作作风。我们把群众看作主人，把自己当作长工，诚诚恳恳地为群众办事。所以，我们要尊重群众，遇事同群众商量。我们的这些，是国民党反动派所根本办不到的，而是我们所能够也应当办到的。仅就这一点，可以看到，方法问题和作风问题，是具有一定阶级性的，是不容忽视的大问题。

我们每一个革命干部和共产党员，无论如何也不能以为自己的动机不错，愿望良好，以及所谓能“完成”任务，就不再讲究工作方法和工作作风。这是不对的。至于如果谁要用国民党反动派的反动的方法和作风去对待我们革命的人民群众，那更是错误的和不能允许的行为。

（摘自3月9日南方日报：《同志，此言差矣！》）

描述：

