id: dd283d38a2
标题：统一规划  具体安排  各地大造木本油料林
日期：1958-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
统一规划  具体安排

各地大造木本油料林

本报讯  在冬季造林运动中，南方到处栽种油茶，北方大种核桃等木本油料作物，这是扩大油料来源和丰富人民公社多种经营内容的一项重要措施。山西省从上月中旬起，许多人民公社以战斗化、军事化的行动，积极响应省委和省人委大量种植核桃树的紧急号召，经过一个月的努力，已播种核桃三亿五千九百多万株。安泽县每户平均种核桃树两千多株。

江南各地在油茶普庆丰收采摘油茶果子的同时，都选出了足够的油茶种子，大量进行播种。四川省决定将今年所产的一千七百多万斤茶籽，全部用以造林。浙江、安徽、广东、广西四省、区为大量栽种油茶树，选收了七千多万斤种子。广东省上月已造油茶林二百多万亩。湖南省湘乡县组织了三十万人的大军，上山造油茶林六十万亩，还准备争取完成百万亩的油茶造林任务。云南省红河哈尼族彝族自治州，自11月8日至11日全州二百三十万人突击四天，造油茶、核桃等经济林一百二十五万多亩。贵州、广西、湖北等省、区都正在随采随播。原有油茶林不多的江苏省，今冬也要大量发展，逐步作到本省食油自给。

各地在发展木本油料时，一般采取了以下措施：

（一）人民公社在制订农、林、牧、副、渔全面生产规划时，都制订了发展木本和野生油料的规划。

（二）采用大鸣、大放、大辩论的方法，使广大群众了解发展木本油料的重大意义，推广高额丰产经验，打破小年不能丰产的常规，克服了右倾保守思想，为大量发展木本油料奠定思想基础。

（三）公社成立专业队，并按季节调配劳力；解决种苗和技术问题；用大兵团作战方式，进行突击造林。

描述：

