id: dd28fc5d03
标题：用战无不胜的毛泽东思想大破资产阶级技术“权威”  天津工人制成大批高质量高水平新产品
日期：1966-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,天津文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用战无不胜的毛泽东思想大破资产阶级技术“权威”

天津工人制成大批高质量高水平新产品

许多新产品的试制成功生动地证明：只有人的思想革命化，才会有技术的革命，产品的革命；用毛泽东思想武装起来的工人，最聪明，最勇敢，任何人间奇迹在他们手里都能创造出来

据新华社天津二十六日电　用战无不胜的毛泽东思想武装起来的天津市广大职工，解放思想，破除迷信，又制成了大批高质量高水平的新产品。在今年的头五个月里，他们试制成功并且经过鉴定合格的新产品共有四百八十多种，比去年上半年还多百分之二十七以上。

工人群众一旦掌握了毛泽东思想

能使精神力量转化为巨大物质力量

天津市大批新产品的出现表明，工人群众一旦掌握了战无不胜的毛泽东思想，就能极大地改变自己的精神面貌，就能使精神力量转化为巨大的物质力量。工人们在向记者谈到他们以毛泽东思想为武器，敢闯敢创，冲锋陷阵，攀登技术高峰的时候，心情十分激动。他们说：那些资产阶级“权威”们诬蔑我们学习毛主席著作是什么“庸俗化”、“简单化”，是什么“实用主义”，让他们睁开瞎眼看看事实吧！

许多新产品试制成功的事例，生动地证明了这样一个颠扑不破的真理：只有人的思想革命化，才会有技术的革命，产品的革命；用毛泽东思想武装起来的工人才是最聪明，最勇敢，任何人间的奇迹在他们的手里都能创造出来。

天津钢厂丝绳分厂在半年前接受了一项试制锥形钢丝绳的任务。这种钢丝绳，直径要求不一，而且必须形成锥形。显而易见，对于制造钢丝绳的工人们来说，接受这项任务，是有着许多特殊困难的。在困难面前，是拈轻怕重，把重担推给别人，还是自己主动地挑重担？他们重温了毛主席的教导：“艰苦的工作就象担子，摆在我们的面前，看我们敢不敢承担。”“毛主席怎么说的，我们就怎么做”，工人们二话没说，勇敢地挑起了重担子。

试制这种新产品，一没有技术资料，二没有操作经验，怎么办？他们从《实践论》中得到了启示。毛主席说，“认识从实践始”，“一切真知都是从直接经验发源的”。为了探索出革命的道路，组织了试验钢丝绳新产品的攻关队。他们以毛主席著作《为人民服务》《愚公移山》和《实践论》作为攻克技术难关的武器，坚持活学活用。他们坚决按毛主席的指示办事，不怕苦，不怕难，敢想敢干，踏踏实实，从实践中找经验，从实践中创造经验，大破资产阶级“权威”的清规戒律，大破洋框框和洋教条，只用了二十天就为正式试制这种钢丝绳摸索出了一条自己的路子。接着，工厂的党组织又选拔出一批思想红、技术精的工人和技术人员，组成试制队伍，开始了试制。他们带着《毛主席语录》，把车间当做战场，把困难当做敌人，以无坚不摧、无攻不克的英雄气概，多快好省地制造出了第一流的锥形钢丝绳。

要多快好省地发展新产品  在科学实验中必须破字当头

试制新产品，是依靠少数所谓“专家”，“权威”，按照洋框框的常规，冷冷清清、慢慢腾腾地搞，还是遵照毛主席的教导，充分发动和依靠群众，大搞革命的群众运动？这是在技术领域里的两种思想、两条道路的斗争，也是科学实验能不能作到多快好省的关键所在。

天津市机床厂去年试制成功的圆台卧轴平面磨床，由于只是依靠少数工程技术人员，按照一套洋框框洋教条，整整搞了三年才成功。今年初，这个厂的职工在大学毛主席著作的高潮中，解放思想，破除迷信，主动地接受了制造更为复杂的立轴矩台电解平面磨床的任务。他们遵照毛主席的教导，充分发挥自己的聪明才智，结果只用八十八天就试制成功了。这种应用电解新技术加工高强度硬质合金件的磨床，目前在世界上也只有极少数国家能够制造。

毛主席说：“不破不立，不塞不流，不止不行”。工人们从实践中认识到，要多快好省地发展新产品，在科学实验中就必须破字当头。他们首先访问了上海、北京、哈尔滨和天津的二十多家用户，征求意见，了解需要，然后由工厂的工人、技术人员和科学研究单位、用户等联合组织了设计组，集中群众的智慧，广泛发扬技术民主，只用了二十八天就完成了产品的设计。设计图纸经过民主讨论定案以后，交给了由老工人徐国祥、迟玉书、王凤鸣组成的“前线指挥部”，结果在四天之内就完成了六百多张图纸的全部工艺文件。由于工人参加了设计，并且制定了工艺文件，这台精密的磨床不但一次试制成功，而且经过国家鉴定，精度和光洁度都超过了规定的标准。

天津市机床厂用这样短的时间就设计制造出如此高级的机床新产品，在天津机床制造工业中还是一个创举。

伟大的毛泽东思想威力无穷  小厂小社制出高水平的新产品

许多具有六十年代水平的新产品，接连诞生在过去被一些“专家”、“权威”看不起的小厂小社里，这是今年天津工业战线上出现的大喜事，从而再次显示了毛泽东思想的威力，突出政治的威力，人的思想革命化的威力。

天津市第二轻工业局所属的一百多个小厂小社，现在已成为试制高级精密新产品的一支生力军。他们在有关单位的帮助下，敢想敢干，勤学苦练，学中有创，大胆革新，创造了一个又一个的奇迹。挑选核桃仁的土产挑选社，制成了半导体两极管；草绳社制成了高低温自动警报器；制造普通玻璃仪器的小社，制成了精密微量注射器。

这些小厂小社的职工，他们在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中，活学活用毛主席著作，意气风发，敢于向迷信洋框框、洋教条的资产阶级“权威”、“专家”挑战，向科学技术的新领域、新高峰进军。

天津日用杂品公司的一个小厂——综合六厂，不久前还只能生产普通的玻璃仪器。这个厂的四个青年工人，在毛泽东思想指引下，只用一个多月时间，就试制成功了玻璃、纺织、石油、仪器仪表等工业行业广泛需要的重要产品偏振片，为天津工业填补了一项空白。

承担这项精密新产品试制重担的，是一个十九岁的共青团员、只有高小文化程度的女工田丽娟。当她为试制这项新产品而去北京参加专业会议的时候，偏振片对她来说，还是完全陌生的。她带着《毛主席语录》和一个笔记本来到北京。每天，她如饥似渴地学习毛主席语录，同时勤奋地学习有关偏振片的知识。按照洋办法，生产偏振片必须有高级精密的设备，而且生产车间要象大型医院的手术室一样，一尘不染。田丽娟和她的战友——三个青年转业军人，并没有迷信这一套。他们带着问题，学习了毛主席有关著作，大长革命志气。毛主席说：“社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的。”毛主席怎么说，他们就怎么做。四个年轻人面对困难，积极开动脑筋。他们把一间只有十八平方米的小仓库打扫干净，因陋就简地布置了一个不落尘埃的小生产车间，用木板制成了主要设备拉膜机。他们在干中学，边干边学，不断地总结经验，终于制成了厚薄、色泽均匀的蓝色透明的偏振片。

描述：

