id: dd29a0f2a2
标题：长春第一汽车制造厂各级党委  积极选拔和培养工人新干部
日期：1973-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
长春第一汽车制造厂各级党委

积极选拔和培养工人新干部

据新华社长春一九七三年七月十九日电　无产阶级文化大革命以来，长春第一汽车制造厂从工人中提拔了七百多名新干部。在党的培养教育下，这批工人新干部的阶级斗争、路线斗争觉悟和领导能力不断提高，在三大革命运动中发挥了作用。

第一汽车制造厂各级党委按照毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五项条件，积极地选拔和培养工人新干部。目前，全厂副科级以上的领导干部中，工人干部已占百分之七十。为了使工人新干部迅速成长，这个厂各级党委经常举办读书班，组织他们认真攻读马列著作和毛主席著作。新干部和老干部一道，带领群众，以马克思主义理论为武器，对刘少奇一类骗子的修正主义路线进行深入的批判，推动了全厂批修整风运动的深入发展。电动车车间新干部、党支部书记沈维全在批修整风中，看书学习的积极性不断提高，每天早上班利用班前时间学习，晚上回家还常常钻研到深夜。现在，他已经通读了《毛泽东选集》一至四卷。沈维全不仅自己认真读书，还组织全车间职工看书学习，深入开展批修整风运动。在他和其他干部领导下，这个车间面貌迅速改观，由后进变成了先进。

第一汽车制造厂各级党委经常教育新干部要虚心向老干部学习，同时也教育老干部要对新干部做好传、帮、带工作。在党的“九大”团结、胜利路线的指引下，这个厂的新老干部互相支持，互相帮助，团结战斗，带领群众不断夺得革命、生产的新胜利。

附件分厂冲装车间新干部、党支部书记钟振国认识到，团结是无产阶级革命事业取得胜利的基本保证，因此他不仅注意和党员干部，也注意和非党干部搞好团结，使整个领导班子在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的基础上统一认识，统一行动，推动了全车间革命和生产的发展，连续三年被评为分厂的先进车间。底盘分厂支架车间生产的汽车支架一度不能满足需要，有人认为要增产必须增加工人和设备。车间副主任、新干部陈胜和也感到再要增产是有实际困难。在这种情况下，车间党支部书记、老干部尚德举告诉他，遇到困难要到群众中去想办法解决。尚德举和陈胜和一起到班组去蹲点，发动群众大搞技术革新，结果使汽车支架的产量大幅度提高。去年，这个分厂被评为长春市工业学大庆的先进单位。

遵照毛主席关于“要注意，要他们不要脱离群众，不要脱产，又要工作”的教导，这个厂的新干部在担负领导工作以后，仍然经常参加集体生产劳动，与群众保持密切的联系。那里有困难，他们就带领群众战斗在那里，促进了生产的发展。劳动模范张国良担任领导干部后，更加严格要求自己。他心不离群众，身不离劳动，最近两年，又和工人们一起搞成了十三项技术革新，显著地提高了生产效率。随着汽车生产的迅速发展，这个厂发动机分厂缸体车间生产的发动机导管，满足不了需要。由老工人提拔起来的车间副主任田贵清，和工人们一起出大力，流大汗，创造出了自动液压压床，一次就能压十二根，把汽车发动机导管的年产量提高了五倍。（附图片）

具有光荣革命传统的福建省闽西革命老根据地——上杭县城郊公社城东大队党支部副书记简福福（前左二）和女党员在一起学习党的基本路线，不断提高女党员贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。

新华社记者摄

描述：

