id: dd29541ac6
标题：活跃的瑞典住房合作社
日期：1987-8-20
是否是时间段：false
作者：顾耀铭
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
活跃的瑞典住房合作社

本报记者　顾耀铭

“想住新房子，加入HSB”。这是在瑞典到处可以见到的广告。HSB是瑞典最有影响的一个全国性的住房合作社联盟，瑞典1／10的住宅是属于它建造的。这种全国性的住房合作组织只有两家。此外还有分布在各地的大大小小的地区性住房合作社。

据统计，以合作形式建成并管理的住宅占全国住宅总数的1／6。

瑞典开展住房合作社的历史可以追溯到1872年。当时城市开始工业化，农村人口大量涌向城市，造成了房荒，不少人露宿街头，市政当局只得把一些公共场所分隔成鸽子笼似的斗室，临时提供给无房者。在这种情况下，一些想尽量减少中间剥削和节省建房费用的劳动群众建立了第一个住房合作协会。到30年代经济大萧条，瑞典的房荒达到高峰时，住房合作社取得了法律上的地位，在政府的支持下，开始真正发展起来。

60多年来，瑞典的住房合作社一直非常活跃。今天，瑞典人的居住条件相当优越，人均住房面积30多平方米，人们通过加入住房合作社买房，价格合理，不需要立即支付一大笔现金。此外，住房合作社新建的住宅区有公用的洗衣房、供热中心、空调系统，省略了不少传统的家用设备。还建立了公共活动室、体育设施和孩子的游乐场地。因此受到相当一部分家庭的欢迎。

记者最近参观了住房合作社社员的住宅，了解到他们买房的全过程。他们加入合作社后，每年交70克朗的会费，每月需在合作社储蓄银行存入100克朗作为住宅储蓄。然后，按先后次序排队等候。在斯德哥尔摩地区需要等上七八年，在其他地区只需等两三年就可以得到住房。领房后每月交付一些租金，作为偿还政府贷款和水电、维修费用等。

从合作社看，瑞典的住房合作社颇有特点。首先，住房合作社得到政府的积极支持。瑞典政府专门设有住房部，它的一项重要工作就是协助各地的住房合作社开展工作。政府主要是通过向住房合作社提供低息贷款给予帮助，贷款第一年利息仅2.6％，以后每年递增0.25％。社员用于偿还贷款的那部分工资，国家免征所得税。对于收入较低的家庭，国家给予住房补贴。此外，各地方政府按合理价格，向合作社优先提供建筑用地。政府在制定建设计划时，将合作社的住房建设也包括在内。

其次，住房合作社在法律上得到保护。瑞典法律里有专门保护住房合作社的特别法，对住宅建筑的质量、服务设施的配套、社员对住宅的拥有权等都有明文规定，加以保障。

住房合作社组织比较健全。它是非盈利的群众组织，它的管理人员都是社员推选出来的。在合作社，最高权力属于社员大会。它采取全国、地方、基层三级组织形式，地方和基层在经济上独立核算，相对独立。在重大的方针政策方面，由全国联盟统一协调。合作社有严格的章程，使各项活动都有章可循。

合作社不仅负责住宅建设，还负责维修管理。它利用储蓄资金生产一些日用品，一部分以低价供应给社员，另一部分供应给社会，赚来的钱，再服务于合作社。合作社有一个建筑公司，它的主要任务是为社员建造住宅，也为公司、企业造房，以增加合作社的收入，减轻社员的负担。除此之外，它还组织合作住宅区内的社会和文娱活动，增加居民之间的交往。事实上，这样的合作社已超出了解决住房的范围，成为增强人们集体合作观念的大规模的社会团体。（附图片）

图为住房合作社社员住宅的厨房。

描述：

