id: dd2d098705
标题：净化大学讲坛　巩固思想阵地  中国人民大学深入清理和批判学科领域资产阶级自由化观点
日期：1991-5-6
是否是时间段：false
作者：李梦超
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
净化大学讲坛　巩固思想阵地

中国人民大学深入清理和批判学科领域资产阶级自由化观点

本报讯  中国人民大学深入清理和批判哲学、社会科学学科领域的资产阶级自由化理论观点，有效地净化了大学讲坛，巩固了马克思主义思想理论阵地，为培养社会主义建设者和接班人创造了健康的环境。

在资产阶级自由化严重泛滥的那几年，中国人民大学为坚守马克思主义理论阵地作了不懈的努力。在贯彻党的十三届四中全会、五中全会精神的过程中，这所大学就着手对资产阶级自由化思潮在学科领域内的表现进行清理和批判，把清理批判工作作为坚持社会主义办学方向的大事来抓。

在学校的统一领导下，有关教研室集中力量普遍查阅近几年出版的书籍及报刊公开发表的文章，对资产阶级自由化思潮泛滥期间本学科“受灾”情况作出总体分析估计，理清这股思潮在本学科领域的演变发展、涉及范围、代表性的理论观点，以明辨是非、正本清源。马列主义发展史研究所在清理工作中批判了“马克思主义过时”论，“真理多元”论等错误观点，坚定马克思主义信念，明确马克思主义的指导地位，进一步阐明了坚持马克思主义宣传教育的重大意义，澄清了资产阶级自由化思潮在这一领域造成的思想混乱。法律系法学理论教研室、国家与法教研室围绕“法的阶级性”、“人民代表大会制与‘三权分立’”、“共产党领导与‘多党制’”、“人权”等９个问题，揭示了在法学领域资产阶级自由化观点与马克思主义的尖锐对立，为坚持四项基本原则提供了借鉴。目前全校已有１４个教研室的清理成果同师生见面。

根据学校的安排，各系、室、所把学科清理批判成果体现到课堂教学、学科建设、教材建设和科学研究中去，修订培养方案、教学指导纲要，编写了新的教学大纲，制订“八五”期间学科建设和科研规划。经济学系政治经济学教研室担负全校数千学生的政治经济学、中国社会主义建设、比较经济学等课程的教学任务，课程内容的政治导向直接关系着全校学生的思想倾向。这个教研室的２９名教师在校内率先清理和批判学科领域的资产阶级自由化观点，归纳出“当代帝国主义的本质及其基本经济特征”、“宏观调控与治理整顿”等１３个问题，并且具体规定出在教学中每个章节应当坚持什么、反对什么，批判什么、突出什么、强调什么，使课程内容的党性和科学性更为鲜明。哲学系伦理学教研室通过清理批判，搞清了被资产阶级自由化思潮所颠倒的学科理论建设的关键问题，发表了《坚持集体主义的价值导向》等以理服人的文章，推动了学科建设的发展。这个教研室依据学科清理结果，为本科生开了专题课，为研究生开了讨论课。国际政治系在清理本系各学科重点问题的同时，特别明确指出受资产阶级自由化思潮的影响，本系教学和科研中出现的几个共同性问题：马克思主义理论课设置比重有所降低；对马克思主义阶级斗争学说有所淡化；对强调党的领导作用有所放松；对国际共运历次机会主义思潮的批判有所减弱；对西方客观主义的介绍有所增加，等等，有针对性地采取改进措施，把坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化落实到了培养目标、培养途径、课程设置、教材编写、教学内容等各个环节上。

目前全校有３０多门课程编写了新的教学大纲。中国社会主义建设、中共党史、毛泽东思想概论、科学社会主义等９门课程的新大纲已在教学中使用。１９８９年１０月以来，该校教师在全国主要报刊上发表批判资产阶级自由化的文章５０多篇，这些文章摆事实、讲道理，有理论深度，说服力强。

中国人民大学在清理工作中，坚持从实际出发，严格执行党的政策。对反对党的领导、反对社会主义制度、鼓吹走资本主义道路的政治思潮及其在哲学社会科学领域的理论基础，旗帜鲜明地进行批判；对被这股思潮搞乱的理论观点或带有倾向性的理论问题，则辨明是非；对一时难于分辨性质的理论问题，提倡展开充分的研究讨论，但不得拿到课堂上讲授；对属于正常学术论争问题，则按照“双百”方针的要求，展开争鸣讨论。（李梦超）

描述：

