id: dd2de264ba
标题：干部思想革命化的重要途径
日期：1973-5-6
是否是时间段：false
作者：李忠厚
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
干部思想革命化的重要途径

中共吉林省扶余县委副书记　李忠厚

遵照毛主席光辉的《五·七指示》和“广大干部下放劳动”的教导，我从一九六九年起下放劳动了一年多。先是到县“五·七”干校学习，后来又到新站公社长发大队第四生产队插队锻炼。回顾这段经历，深感干部走“五·七”道路，是实现思想革命化的重要途径。刘少奇一类骗子对干部下放劳动的恶毒污蔑、攻击，完全是无耻谰言。它只是从反面证明，我们走“五·七”道路走对了。

在下放劳动期间，我从贫下中农身上学到了许多好东西。例如：在长发大队插队时，一天晌午，我来到队部等着出工，外屋正在做豆腐。不一会儿，老贫农霍大爷拄着棍儿进来了。他往驴肚子上摸了一摸，就生气地说：“你们是让驴拉磨，还是想吃驴肉啊？怎么不喂饱就套呢？！”旁边的社员赶忙笑着说：“大爷别生气，现在就停磨，喂饱再拉。”大爷走后，别人告诉我，他今年八十岁了，是“五保户”。别看他人老，对集体的事可上心啦！他主动给队里看地、看瓜、看场院，谁若是不爱护队上的东西，他就批评。贫农老大爷的言行，对我的教育很深。晚上，我躺在炕上，翻来复去睡不着。我想，霍大爷年岁那么大，仍然不忘劳动，热情为集体出力；自己虽然也是劳动人民出身，但进城后就和劳动疏远了，身子懒了，思想变了，对待革命事业，远不如霍大爷那样忠心耿耿。今后，应当好好向贫下中农学习！

在农村这个广阔的天地里，随时随地可以受到教育，从中汲取精神营养。过去我当县长时，调动百、八十辆大车不在意，批个条子就调了。到农村插队一看，一辆大车在生产队的用处可大了，舍不得轻易动用。许多社员赶集时步行，买东西肩担，不用集体一车一畜。为了学习贫下中农的优良品质，我也跟着这么做。到十二里路以外的公社去买粮、买菜，都是自己往回挑。贫下中农外出为集体办事不住旅馆，住大车店，自带干粮，不下饭馆。我两次跟车到扶余县城拉种子，都是和车把式一块住在大车店的土炕上，虽然人多挤一点，但是觉得思想同群众贴近了。在途中“打尖”时，就自己动手烧点开水，吃各自随身带的干粮。虽然没有进饭馆炒几个菜的鲜滋美味，但是，从中学习了贫下中农勤俭节约，处处为集体着想的好思想。

贫下中农看我在劳动中不摆架子，和社员一样干，也就不把我当外人看待，亲切地叫我“老李”、“打头的”。我深深感到，一个革命者，必须永远不脱离劳动。广大干部下放劳动，是毛主席对干部的关怀，确实是“重新学习的极好机会”。

在无产阶级文化大革命中，革命群众给我提了不少意见。其中主要一条，是批评我只抓生产，不抓阶级斗争，偏离了毛主席的无产阶级革命路线。对这个问题，我当时也做了检查。但是，真正认清这个问题，还是在插队锻炼以后。

我插队的地方是一个薄弱队。一听是个薄弱队，我脑子里就闪出个老印象：准是“地缺粪肥产量低，经济困难需救济”。乍来到生产队，从表面上看也就是这么个样子。

进村不久，大队党支部书记就对我说：你在县里当了多年领导，有经验，希望你帮助我们把这个队抓起来。开始，我凭着老经验给队长在生产上出些主意，主观上希望大家同心协力好好干。可是，事实并不象我希望的那样。不久，队里发生了一起外甥打舅舅的事。舅舅是队长，外甥要私自卖集体的谷草，队长加以制止，引起了冲突。当时我认为，亲戚打架是内部矛盾，教育教育就行了。贫下中农不同意我的看法，他们说：外甥打舅舅，这是后台催得紧，底火烧得硬，光教育他外甥解决不了问题。后来仔细一调查，证实贫下中农的看法是对的。原来，这件事是由一个思想反动，一贯破坏集体经济的坏家伙导演的。私卖集体谷草的点子是他出的，买主是他找的，让队长的亲戚先出头卖草是他的阴谋。如果队长不制止，他就可以煽动更多的人去卖，达到破坏生产的目的。这时，我开始察觉到自己乍来时的看法错了。这个薄弱队的病根，不在缺粮缺物，而在于有坏人捣鬼。于是，我和贫下中农一起学习毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，学习党在社会主义历史阶段的基本路线，对这件事进行了阶级分析，揪出了躲在背后破坏集体经济的坏家伙。经过这场现实的阶级斗争教育，干部和群众的觉悟提高了，团结增强了，学大寨的干劲也起来了。广大社员起早贪黑地干，当年的粮食产量就翻了一番。

这个薄弱队的转变，对我的教育是十分深刻的。我回想起过去的一段情况。一九六三年，为了解决薄弱队的问题，我曾专门召开过全县薄弱队队长会议，会上让他们拉过清单，缺钱给钱，缺粮给粮，缺物给物，满以为用这样的办法可以把薄弱队变过来。可是，抓了两年还是那个老样子。历史的教训，现实的教育，使我深刻认识到，路线是决定一切的。怎样去抓生产，不只是个方法问题，而是个路线问题。只有紧紧抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲，才能坚持社会主义方向，推动生产不断发展。

经过一年多的下放锻炼，我被调回机关工作，重新当选为县委副书记。我想，这回又当了“官”，老路子再也不能走了。新步子往哪迈？怎样才能为党做好工作？我总结了下放锻炼的体会，给自己定下了三条：第一，坚持认真读马列的书和毛主席的书，不断提高路线斗争觉悟；第二，坚持参加集体生产劳动，同劳动人民保持密切的联系；第三，坚持不搞特殊化，保持普通劳动者的本色。我下放劳动锻炼，对于改进我的思想作风，起了不小作用。例如，无产阶级文化大革命前，我很少参加劳动。经常坐着车子这跑跑，那看看，人下去了，仍和群众隔着一层。这次回县以后，组织上让我担任修建一座大桥的副指挥。我除了开会和外出办事外，坚持在工地上劳动。通过参加劳动，就能及时发现问题，解决问题。在修建护桥丁字坝时，开始感到人手不够，准备再从农村抽调一百名民工。后来，经过亲自参加这项劳动，熟悉了修坝的各道工序，和群众一起总结经验，提高了劳动效率，没有再从农村增调民工就完成了任务。

今后，我决心在毛主席的《五·七指示》光辉照耀下，干一辈子革命，走一辈子“五·七”道路。

描述：

