id: dd2f3682c0
标题：不准中国赫鲁晓夫翻天！
日期：1968-4-16
是否是时间段：false
作者：平谷县韩庄公社胡庄大队
来源：
标签：农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不准中国赫鲁晓夫翻天！

平谷县韩庄公社胡庄大队

中国赫鲁晓夫在三年暂时困难时期，公然跳出来胡说什么“社会上产生一些资产阶级分子并不可怕，不要怕资本主义泛滥。”他打的鬼算盘就是妄图靠这种烟幕弹蒙住我们贫下中农的眼睛，使我们看不见复辟资本主义的危险，好让他放手培植党内一小撮走资派和新生的资产阶级分子，勾结地富反坏右分子，企图复辟资本主义。他这一鬼招，真是阴毒极了！

就在三年暂时困难时期，中国赫鲁晓夫刮的复辟资本主义的黑风，也吹到我们大队来了。当地的走资派把我们大队的集体猪场一刀砍掉。又对集体农业生产展开了两路夹攻：一面煽动部分社员大搞十边地，蚕食集体耕地；一面又对集体耕地的田间管理推行包工到户，搞变相单干。同时，他对阶级敌人亲，对贫下中农狠。要大队对几家地主、富农当作“五保户”供养起来，有一个富农婆死了，他叫大队买棺材为她发葬。这个新生的资产阶级分子，就是这样倚仗着他所篡夺到手的大权，在发展资本主义，对贫下中农实行资产阶级专政的。

但是，兔子的尾巴长不了。在伟大的四清运动中，我们贫下中农有毛主席撑腰，把大队的走资派揪了出来，夺回了印把子。在这次毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命运动中，又揪出了中国赫鲁晓夫，把他打得人仰马翻。这说明：谁妄想“翻天”，重新欺压我们贫下中农，就决不会有好下场！

描述：

