id: 8330ef12a2
标题：王保真关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-7
是否是时间段：false
作者：河北省高邑县,王保真
来源：《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告（第一辑）》，中国共产党中央华北局办公厅编印·1951年8月。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 王保真关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

河北省高邑县王保真

## [王保真：中共河北省高邑县委书记]

毛主席：

你转来的电，我看后感到十分荣誉。今将我们高邑县（河北省）镇反工作情况向你报告如下：我县是老区。人口七万四千余人。自从一月底省党代会传达了中央镇压反革命指示后，先后召开了区委级干部会议，县的党代会及扩大干部会，自上而下扭转了过去在执行镇反政策上的右倾偏向，并在医务、工商、教育各界召开了座谈会，使镇反工作自党内到干部群众初步形成运动。自从四月十四号地委召开了公安局长、法院院长会，检查了镇反工作后，我县的大张旗鼓镇反工作紧张的开展起来了。在四月二十五日在二区河村召开了一个控诉大会，到会人数四千一百六十六人，其余我县是借过去旧集市，如在城关及车站进行处决，这样的会参加人数更多。在处决前，我们的宣传员、报告员将镇反政策，结合着反革命的具体罪状，进行宣传。五月十三日在三区万城组织一个万人控诉大会，因五月十二号下午，接地委电告“停止杀人”使会未有开成。但由于宣传动员深入，第二天来人很多，如王同庄马老进挑着筐，拿着杀猪刀，要挖牛凤岐的心。接近我县边界赞皇县的延康、陈村都来参加了。有些老太太拄着拐棍来参加会，结果空跑一趟（不看情况如何，停止万人大会是不对的，地委只简单通知“停止杀人”不交代清楚也是不对的——华北局注），在宣传动员方面，车站上、经济部门及铁路上的工人在休息时化装戏剧宣传，每次到人有三千余人，只城内民教馆的活人活事像片展览，观众有一万六千三百七十五人。河村的控诉大会上我们处决了四个，释放了一个，群众对我们是很拥护的。在控诉开始时，有个七十岁的老太太从人群的中间边走边喊：“我有冤！我有冤！”拿着拐棍扑到罪犯身边，并喊：“拥护政府为民除害！”曹老荣的老婆指着蓝景文的脸说：“你杀死俺孩子他爹还不算，你还将俺六个月的小孩摔死在墙上，他有什么罪！你说！”哭着就晕倒下去了。又一青年妇女张胜枝说：“你打死我男人，摔死我小孩，今天政府给我作主，我要报仇了！你只知道有个十月十九，你那里还想到有个三月十九（就是一九四六年十月十九杀了他男人，今年的阴历三月十九杀了反革命犯）”。在杀了反革命分子后，表现了群众立场明确，界线分得清，也表现出对反革命的仇恨来。河村处决了蓝景文，有他两个亲友帮助他拉尸体时，群众大骂：“这两个真孝子，比人家的亲儿子还强哩。”城西街处决了郭景禄，他娘在大街大哭，一个老太太对她说：“你哭啥哩？那时杀了人家的人你光笑，那时为什么不哭呀？”从群众自己来说，是高兴的，马村处决了任凤羊后，有些人喝酒庆祝自己的翻身。耿一民说：“今天出了气，今后叫到朝鲜去我是第一名。”自从镇反以来，群众情绪高涨，拍手称快，群众深深感到自己是国家的主人，唯有人民政府才能给自己作主除害。在我们逮捕反革命分子卜黄连时，老太太半夜不睡觉，给我们侦察，东大营保珊说：“政府捉了王庆群，等于我村又翻一次身。”镇反以来，也看到反革命分子的活动更加厉害。如后怀安在民校内发现墙上写着：“打倒共产党，打倒共产主义。”南塔影一贯道徒暴二傻、还乡人员暴三牛，往翻身农民院里扔石头，制造神鬼来威吓群众。并说：“天上玉皇庙塌了，往下扔砖哩。”另外有些人造谣，曲解政策。如后怀安张老贤。说：“现在杀的都是过去的村长、区长、连长将来就杀现在的干部。”我们扣了暴相文后，他对里人说：“记住有西良庄老岳”（指我治安股长）。是叫后代报仇的意思。这说明：作反革命家属工作也很重要，以瓦解敌人内部，孤立敌人。进一步来巩固我们的成果。

 一九五一年六月七日

描述：

