id: 83338e760c
标题：痛悼我们的导师——伟大的斯大林同志
日期：1953-3-7
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 痛悼我们的导师——伟大的斯大林同志

《人民日报》社论

全世界劳动人民的伟大领袖和天才导师斯大林同志和我们永别了。这是马克思、恩格斯、列宁逝世以后，世界工人阶级和全体进步人类的无可补偿的沉重损失。

斯大林同志逝世的消息传来，我们的党和我国人民，同苏联共产党和苏联人民一样，怀着无穷的悲痛。在这个悲痛的日子里，我们不能不想起二十九年前，在伟大的列宁逝世的时候，斯大林同志所作的布尔什维克的誓言。这誓言，把全党、全体工人阶级、全体苏维埃人民的无穷悲痛，化成了坚强无敌的力量。今天我们就是要以和这誓言同样的精神，忠实地遵循斯大林同志的全部遗训，为他的全部遗训的光荣实现而坚持奋斗。

斯大林同志和列宁在一起缔造了并亲自培育了苏联共产党，使它成为全世界工人阶级革命的先锋队，成为全世界工人阶级政党共同的模范。这个党创造了世界上第一个伟大灿烂的社会主义国家，并且有力地援助了全世界的人民革命事业。正如中国共产党中央委员会致苏联共产党第十九次代表大会的祝词中所说的：“列宁、斯大林是引导全世界劳动人民前进的旗帜。苏联共产党是世界各国共产党和工人党的模范。在列宁、斯大林的党——苏联共产党领导下的苏联是世界和平民主的强大堡垒。世界上一切进步事业都是和苏联的存在与发展分不开的。全世界人民仰望着苏联，把苏联看作自己的将来和自己的希望。”我们中国共产党就是以苏联共产党为模范和以列宁、斯大林的学说为指南而建立起来的；我们中国革命所要走的道路也正是苏联的道路。

我们中国共产党和中国人民将永远不会忘记斯大林同志毕生对于我国革命和我国人民的特殊关怀。我们中国共产党是成长在斯大林的时代，胜利在斯大林的时代。斯大林同志对中国革命的性质和战略策略的各种问题作了极其英明的指示，粉碎了托洛茨基匪徒对中国革命的胡说，发展了列宁关于殖民地半殖民地革命的理论。中国革命就是在毛泽东同志的领导下，遵循斯大林同志的指示而获得胜利的。在斯大林同志领导下建成了社会主义的苏联，对于我国的革命，给了伟大的援助。在中华人民共和国成立以后的这些年月里，斯大林同志和苏联人民及苏联政府的慷慨无私的援助，对于我们国家的经济建设和文化建设所起的作用是不可估量的。

我们的党和我国人民在沉痛哀悼斯大林同志逝世的时候，更加显出了我们与苏联共产党和苏联人民之间的血肉般的不可分的联系。这种血肉般的不可分的联系，首先是由我们共同的思想力量凝结起来的。这种无穷无尽的思想的力量，就是马克思列宁主义，就是斯大林的学说。正如同马林科夫同志在苏联共产党第十九次代表大会上的报告中所说的，“斯大林同志在理论上的发现，具有全世界历史性的意义。这种理论发现，以革命改造社会方法的知识以及我党在为实现共产主义的斗争中所积累的丰富经验，武装了各国人民。”斯大林同志遗留给我们的新近发表的“马克思主义与语言学问题”、“苏联社会主义经济问题”和“在苏联共产党第十九次代表大会上的演说”等著作，创造性地丰富了和发展了马克思列宁主义的科学，给了我们以崭新的无比锐利的理论武器。它们对于我们的一切实际活动，将发生极其巨大的影响，将大大地便利于我们去争取我们事业的不断胜利。我们的党和国家的高级干部，在我们党中央和毛泽东同志领导下，最近时期在学习斯大林同志关于经济问题的著作和苏联共产党第十九次代表大会的文件中，就已经迅速提高着我们对于前进目标的观察和判断的本领。我们还必须更加努力地学习斯大林的学说，学习苏联共产党第十九次代表大会的文件，学习苏联的各种科学理论和先进经验，使我们真正成为斯大林同志的好学生。

在斯大林同志不幸地逝世之后，我们要更加加强中苏两国的团结，更加支持苏联共产党的一切事业。苏联共产党是以列宁、斯大林的学说充分武装起来的、在各方面完全成熟了的百炼成钢的党，它过去是我们的榜样，现在是我们的榜样，将来也是我们的榜样。继续学习苏联共产党乃是我们极其重要的任务。

苏联共产党所领导的苏维埃国家是胜利地建设着共产主义的国家，是保卫世界和平的最强大的堡垒，是人类解放事业胜利的灯塔。在以苏联共产党和它所领导的苏维埃国家为首而紧紧地团结起来的和平、民主和社会主义阵营，无疑地将日益巩固和发展，沿着伟大斯大林所指示的道路前进。

马林科夫同志在苏联共产党第十九次代表大会上的报告说得对：“苏维埃国家现在再不是一个被资本主义国家包围的孤岛了。我们正和伟大的中国人民并肩前进，和各人民民主国家及德意志民主共和国的千百万人民一道向前迈进。全体进步人类同情我们并支持我们。我们正和所有这些力量一道保卫和平与各族人民友好的事业。”任何和平民主和社会主义的敌人，如果不认识这个真理，就将会碰得头破血流，那是一定的。帝国主义者因斯大林同志的逝世而幸灾乐祸，但是历史是这样判断的：幸灾乐祸的帝国主义者一定不免于死亡，而我们是一定要永远胜利的。

全世界工人阶级和一切进步人类的正义事业，过去已经证明、今后还将更加证明马克思列宁主义的无敌力量，更加证明斯大林学说的无敌力量。我们敬爱的导师斯大林同志虽然逝世了，他的天才的学说却永远不离开我们。斯大林同志是不朽的巨人，他永远和我们在一起，以他的天才的学说继续引导我们，去完成他所遗留给我们的事业。

描述：

