id: 070464f8ac
标题：关于审阅黄炎培在上海工商界的讲话稿的信
日期：1954-3-12
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,发言,书信
书籍：毛泽东全集第34卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于审阅黄炎培!在上海工商界的讲话稿的信

（1954年3月12日）黄副总理：

三月八日惠书阅悉。附件已付周总理李维汉?部长斟酌奉告。“人们”是指资产阶级和民主党派，不包括地主阶级和官僚资产阶级，即不是“包括一切的”。“无痛分娩法”一词最好不写在印刷品上，因实际上那些不甚觉悟的人们总会觉得有些痛苦的。支票开得多了，可能引起幻想，而不去加重教育和学习，不去提高政治觉悟，结果感觉痛苦的人就会对我们不满。尚请斟酌。敬颂大安

毛泽东

一九五四年三月十二日于杭州[1]黄炎培，当时任中国民主建国会主任委员、政务院副总理。[2]指黄炎培1954年3月1日对上海工商界的讲话稿。[3]李维汉，当时任中共中央统战部部长。关于审阅黄炎培在上海工商界的讲话稿的信

二恩来、维汉同志：

此件请审阅斟酌，并告黄副总理。“阶级消灭，个人愉快”似以改为“阶级消灭，个人存在”为适宜，亦可告以非正式发表的谈话不要他在印刷品中引用，请酌。如他的讲演不登报，又碍难修改，听其引用亦无不可。他所谓“无痛分娩法”亦不甚妥当，只作印刷品不登报，亦可不改。末了引我的话之后他说“人们”“是包括一切的”，我已复告他不是包括一切的，地主阶级和官僚资产阶级不包括在内。我复黄信只说这一点和批评无痛分娩法一点，此外说他的信已付你们二位斟酌告他。

敬礼！

毛泽东

一九五四年三月十二日复黄信请阅后送交。

描述：

