id: 22f3e245fa
标题：上海市教育局、共青团上海市委关于1957-1958年度在全市中学、师范学生中进行以反右派斗争为中心的社会主义思想教育的计划（四稿）
日期：1957-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：上海市档案馆，A21-2-519，第16-20张
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海市教育局、共青团上海市委关于1957-1958年度在全市中学、师范学生中进行以反右派斗争为中心的社会主义思想教育的计划（四稿）

## 一、目的、要求

（一）对全市中学生（主要是高中学生）进行一次集中而深刻的社会主义思想教育，团结广大学生，端正政治方向，提高社会主义觉悟和思想水平，在政治上、思想上与资产阶级右派划清界线，明确中学教育方针，培养自己成为“有社会主义觉悟，有文化，身体健康的劳动者。”

（二）加强、改进学校经常的政治思想教育工作，使政治思想教育工作更好地与当前政治斗争实际和学生的思想实际相结合，逐步纠正理论脱离实际的偏向。

（三）整顿、加强团的组织，提高团的战斗力，进一步发挥团组织的团结广大群众中的核心作用。

……

## 四、加强政策思想领导和组织领导，是保证此项工作正常、健康地开展的关键

（一）在指导思想上：必须全面、正确地掌握中学生的特点和正面教育的方针；贯彻加强领导与放手发动群众相结合的原则，鼓励引导群众充分暴露思想，提出问题，展开争辩；在讨论、争辩中严格贯彻“摆事实、讲道理”的说服方法，防止简单、粗暴的压服方法。

在教育内容上，必须从学生的思想实际出发，把此次教育与过去对学生进行的政治思想教育有机地联系起来，避免人为地加以割裂。

（二）这次主要是对学生进行正面的社会主义思想教育，因此在中学生中不开展反右派斗争；不划分左、中、右。（但从此次教育中反映出来的学生中各种政治、思想上的情况材料应进行系统的整理、研究，并加以积累）对学生中具有明显的反党、反人民、反社会主义言行的分子和反动性质的小集团，应在党区委领导下严肃、慎重地加以处理。对学生中的各种坏分子（如阿飞等），应加批判和揭露，并在运动的后期有领导地加以适当的处理。

描述：

