id: 22fc242e97
标题：要求取消学校党委制的右派言论
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：侯振华,包卓靖,北京政法学院,周仁,姚明,尹孝松,张京华,林道廉,王明欣,罗典荣,钱端升,陈守铭
来源：
标签：王明,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 要求取消学校党委制的右派言论

北京政法学院钱端升王明欣张京华林道廉周仁尹孝松侯振华包卓靖罗典荣姚明陈守铭

## [钱端升：北京政法学院院长]

## 要求取消学校党委制，实行民主办校

“学校可以不要党委领导，而由校务委员会领导，这样省事的多，”因为“学校党的领导同志总得对党员和非党人士担负起政治思想领导，所以不要党委制并不是说党不领导了。”(钱端升对人民日报记者说)

王明欣说：“无产阶级专政不一定要共产党领导。”建议“不妨试一试取消党委办校。”

“学校所有的缺点，是由于党领导产生的，刘昂是不学无术的人，不懂装懂，至于一些老干部是没有学问的，不能领导学校。学校要办好，应该让老教授来办，不可以党来包办，上海一些高等学校都赞成民主办校。”(张京华)

“有党委制的存在，就使民主人士有职无权”例如“党委意见与院长意见矛盾时应听……党委的，院长不就算数了，还称院长吗？”(林道廉)

周仁说：“对民主人士极不尊重，民主人士在重大的问题上有职无权，仅仅限于贯彻党委决定，思想不通也硬要贯彻，而且采取的方法使人难受。”

尹孝松说：“学校生活应该进行大改组。机构重新设立，成立三个部：教务部，行政部，事务部。”这样一个统一的行政系统，而党团则“不直接干涉行政；只起监督保证作用，”因为“党团活动是党团内部问题，应严格分开。”

侯振华说：“按照党中央制定的教学方针办学校，也同样服从党的领导，何必要在学校里另搞一套组织机构？”

包卓靖说：“把党的宣传工作部门取消与行政部门合并，党只搞党内工作。”

“民主办校正确地在党的领导下运用民主集中制，同时应有一个组织机构来集中大家的意见。”因为“党员同志办校对过去的东西……完全否认。”

“结束以党代政的局面，由校内各民主党派、教师、学生、职员、工友选派代表组织”校务委员会，“作为学校最高决策的机关，校内一切重大事情，都要经过征得它的同意，并向全校公布，否则一概无效”(“自由论坛”编辑部，十意见第一条)

罗典荣说：“如果把它(指民主办校)了解为各种类型的教师参加的院务会议，由这样的院务会议来作为学校的最高权力机关，那未尝不可。”

林道廉主张“学术委员会为最高决策机构。”

姚明要置党于“校务委员会”之下。

“政法学院依靠谁办校，这个根本问题还未解释，现在报上逐渐明确依靠教授办校，政法学院应依靠老干部、老教授办校，而主要是依靠老教授”(陈守铭)

陈守铭要求“立即成立院务委员会，结束以党代政的局面(撤消党委会，取消星期六党团活动时间)院务委员会决定学校一切，我们要求给院长以实权，有权(决定)聘请教授”

 来源：《北京政法学院右派分子言行汇编》(第1部分)(北京政法学院，1957年10月)。

描述：

