id: c9a34dab80
标题：华北局对公私经济关系中“有所不同和一视同仁”问题的指示
日期：1950-4-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 华北局对公私经济关系中“有所不同和一视同仁”问题的指示

（一）对私人资本主义的态度，究应一视同仁、不分厚薄，还是应有所不同呢？这一原则问题应该说清楚。根据共同纲领第二十六条的解释，使各种社会经济成份在国营经济领导之下，分工合作，各得其所，以促进整个社会经济的发展。这就应该是一视同仁、不分厚薄。在现在统战中有四个朋友，在一般工作上、待遇上，诸如工作机会、生活待遇、干部会、学习、犯了错误要处罚、有了功绩应奖励等都应一视同仁、不分厚薄，而不应该在穿衣吃饭生活待遇上有所歧视。同样，对私人资本主义，国家应在经营范围、原料供给、销售市场、劳动条件、技术设备、财政政策、金融政策、税收政策等方面加以调剂，使各种经济成份（自然，私人资本主义经济成份在内）各得其所。否则，在国营中工作的工人阶级、共产党员、青年团员和私营中的工人阶级、共产党员、青年团员，就会分裂成为两家：国营的就光荣些，也有劳动英雄，就是为人民服务；而私营的就不光荣，也没有劳动英雄，也不是为人民服务。这当然是不对的。

（二）那么一切都相同了么?不是的。仍然应该有所不同。国营经济与私人资本主义经济是有所不同的：国营经济在新民主主义建设中是领导成份，其所以是领导成份，是因为它是进步的；资本主义比封建主义是进步的，但国营经济比之资本主义经济则更要进步些，在国家经济建设中又是最重要的经济，所以就领导性、重要性、进步性，则又有所不同。但在工作上、待遇上则又应该是一视同仁。总起来可以这样说：我们对待公私关系，是在有所不同的基础上一视同仁、不分厚薄。

这是一个原则问题，必须弄清楚。我们在今天调整工商业就是首先要解决这个问题：（1）有人说我们今天斗争的主要对象是资本主义。这话对不对呢？不对的。我们主要的斗争对象是帝国主义及其走狗反动派和封建主义、官僚资本主义。而民族资产阶级则是我们的朋友，而且是长期的朋友；我们对他们是有团结有斗争，团结是主要的，斗争也是为了团结。（2）有人说我们对私人资本主义是采取挤的方针，能挤垮则挤垮。这样说法、作法也是不对的。有些有关国家经济命脉而又足以操纵国计民生的事业，如铁路、矿山、银行、粮食经营等，国家就必须经营。经营这些东西的目的，是为了保障国计民生和发展整个国民经济；其目的、方式、方法，并不是为了挤垮私人资本主义。比如粮食经营，其目的是为了维持粮食的合理价格，并非为了挤垮粮商；但经营的结果，挤垮些也是不可免的，这是允许的。但私人资本经营有益国计民生而又不足以操纵国计民生的事业，则不但不应该挤，而且应该扶持帮助，使其在国营经济领导下，在经营范围、原料供给、销售市场、劳动条件、技术设备、财政政策、金融政策等方面，分工合作，各得其所。一定要了解，这样做并非只对资本家有利，而主要地是对人民有利，对国家有利。因为这样做，首先维持了生产，也就维持了工人阶级，促进了整个经济的发展。此外，我们在目前主要地应集中力量反对封建主义（土改马上就要到来，不集中力量是不对的），反对帝国主义，反对官僚资本主义。我们要集中力量向这三个敌人斗争。具体地说，肃清国民党反动派残余土匪和特务，实行土地改革消灭地主阶级。这是一场极大的斗争。这就应该更加团结一切朋友，更加团结民族资产阶级。如果不分敌友，跟什么人都搞得很紧张，跟资产阶级的关系搞得也很紧张，那么我们就一定会陷于孤立，这对我们是十分不利的。因此，目前各地有些对工商业者关系没有按照共同纲领去作，而搞得过分紧张者，应加调整。

描述：

