id: 39734b00a1
标题：永远忠于以毛主席为首的无产阶级司令部
日期：1968-8-5
是否是时间段：false
作者：活学活用毛泽东思想积极分子/战斗英雄/师长赵兴元
来源：
标签：毛泽东,教育革命,派性,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的《炮打司令部》大字报发表已经两周年了。在全国军民紧跟毛主席的伟大战略部署，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的今天，重温毛主席的《炮打司令部》大字报，越发感到毛主席这张大字报具有多么伟大的战略意义啊！回顾两年来无产阶级文化大革命的战斗历程，我们取得的每一个胜利，都是以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部英明领导的结果。从斗争实践中我们深深地懂得，只有对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部无限忠诚，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，才能无往而不胜。

无限忠于毛主席的无产阶级司令部，才能自觉地紧跟毛主席的伟大战略部署，才能对毛主席的每一个指示坚信不疑，坚定不移，字字照办，步步紧跟，理解的执行，暂时不理解的也执行，在执行过程中加深理解。当毛主席发出“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织”的最新指示的时候，在我们支左的辽宁省锦州地区，两大派革命群众组织之间，由于一小撮阶级敌人的挑拨和受资产阶级派性的影响，双方对立情绪很大。我当时感到，毛主席的最新指示为我们指明了斗争的大方向，应该坚决照办。于是我们立即组织驻各个点的毛泽东思想宣传队进行反复学习，在毛主席的战斗号令下统一思想，统一行动。接着，我们又深入到群众中去广泛宣传毛主席的最新指示，进行耐心细致的思想政治工作，使这些单位迅速出现了革命大联合的高潮，有力地促进了革命三结合的实现。

要真正做到无限忠于毛主席的无产阶级司令部，必须发扬毛主席亲自倡导的理论联系实际的革命好学风，对毛主席的最新指示，学了就用。毛主席的一系列最新指示，代表着无产阶级的根本利益，最深刻、最正确地揭示了阶级斗争的客观规律。我们对毛主席的最新指示，要闻风而动，雷厉风行。只有这样，才能跟上不断发展着的阶级斗争的新形势，跟上毛主席的伟大战略部署。最近，毛主席发出“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去”的伟大号召，我们听到广播后，立即组织学习，认真领会，广泛宣传。我还深入到部队担负军训任务的大专院校，用自己的亲身经历和我军发展壮大的历史事实，说明坚决走毛主席指引的同工农兵相结合的道路的重大意义，帮助革命师生深刻理解毛主席的最新指示，促进了这些学校教育革命的进一步开展。

要真正做到无限忠于毛主席的无产阶级司令部，必须用毛泽东思想不断改造自己的世界观。今年初，在实现革命大联合的高潮中，我到两派群众对立情绪很大的粮食局宣传毛主席最新指示。到那里以后，想先在一个革命群众组织开个座谈会，听听大家的意见，谁知请了几次请不来。我碰了钉子后，很不是滋味。说穿了，就是面子过不去，是“私”字在作怪。为了保证毛主席的最新指示落实，我斗掉了“私”字，和驻局毛泽东思想宣传队一起，深入到群众中去走访宣传，进行耐心细致的思想政治工作，终于促使两派革命群众组织实现了革命大联合。通过这件事，使我深深体会到：斗私寸步不让，才能紧跟毛主席寸步不离。

两年来，我们在毛主席的《炮打司令部》大字报和一系列最新指示的光辉照耀下，在“三支”“两军”工作中作出了一些成绩。但是，斗争任务远远没有结束。我们要永远忠于以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，紧跟毛主席伟大战略部署，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的斗争中，为人民立新功。DW：沈阳部队

描述：

