id: 3973060900
标题：万里寻宝书
日期：1967-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一天夜晚，我边防战士登上一艘正在装卸货物的波兰轮船，执行公务。有个船员走过来，热情地打招呼，并且用生硬的中国话说：“同志，你好！中国波兰友好！”他目不转睛地凝视着边防战士胸前戴的金光闪闪的毛主席像章。边防战士领会了他的心思，立刻将毛主席像章赠送给了他。他如获至宝地端端正正戴在胸前，连声说：“列宁、斯大林、毛泽东好！赫鲁晓夫、勃列日涅夫、柯西金不好！”他还情不自禁地紧紧拥抱我边防战士。

接着，他从口袋里掏出他的家庭照片说：“我全家都喜欢中国人民，他们都是毛主席的好朋友。”说到这里，他略停了一会，又说：“同志，你能给我四本红书（指《毛主席语录》）吗？”我们的边防战士问他为什么要四本，他解释说：“不是我要，我已经有了，是我的父母和弟弟妹妹要。我父亲在一个机械工厂当工人，是个老赤卫队员，斯大林时代的共产党员，曾经与德国法西斯作过战，受过伤。他经常说，现在修正主义的黑暗笼罩着波兰，波兰人民还需要第二次革命，我们决不能让波兰人民英雄的鲜血白流。他迫切希望得到一本《毛主席语录》，从毛泽东思想中得到力量、勇敢和希望。这次来中国前，我父亲一再告诉我，在踏上太阳升起的地方——世界无产阶级革命的中心——伟大的中国时，千万要转达他对毛主席最美好的祝愿，并且一定要向中国同志要几本宝书——《毛主席语录》。”

当我边防战士把红彤彤的外文本的《毛主席语录》送给他以后，他立即打开第一页，一遍又一遍地高声朗读：

“领导我们事业的核心力量是中国共产党。指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”

他激动地说：“不管波兰修正主义集团用什么手段来封锁和反对毛泽东思想，我要冒着坐牢的危险，一定把最珍贵的礼品——《毛主席语录》带给他们。我还向你们保证，我一定要听毛泽东的话，因为毛泽东同志是当代最伟大的马列主义者，是他高高举起了马列主义大旗。”

说罢，这位波兰船员小心翼翼地把《毛主席语录》放进了皮箱里。当他同我边防战士分别时，双手高高举起，连声高呼：“万岁，毛泽东！”

描述：

