id: 39743f602e
标题：毛泽东主席会见英国前首相希思等贵宾
日期：1974-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,王洪文,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席同英国贵宾一一握了手，并且同希思先生和艾惕思大使在无拘束的气氛中进行了广泛的交谈

周恩来总理、王洪文副主席、邓小平副总理等参加了会见和谈话

新华社一九七四年五月二十五日讯 毛泽东主席今天下午会见了英国前首相、保守党领袖希思，英国驻中国大使艾惕思，以及随同希思先生访华的人员：蒂莫西·基特森爵士和夫人、道格拉斯·赫德、布赖恩·沃伦爵士、威廉·沃尔德格雷夫、莫里斯·特罗布里奇、佩内洛普·加德纳小姐。

毛主席同英国贵宾一一握了手，并且同希思先生和艾惕思大使在无拘束的气氛中进行了广泛的交谈。谈话结束以后，希思先生把英国科学家达尔文生前最喜欢的并且有本人签名的照片（复制品）和达尔文著的《人类原始及类择》一八七一年原版书一套送给毛主席。

参加会见和谈话的有周恩来总理、王洪文副主席、邓小平副总理、乔冠华副外长、王海容部长助理和唐闻生、章含之。（附照片）

毛泽东主席同希思先生握手。（新华社记者 摄）

毛泽东主席会见希思先生时情形。（新华社记者 摄）

描述：

