id: 3977478577
标题：某部卫生队活学活用毛主席著作以白求恩“毫不利己专门利人的精神”为榜样改善服务态度提高医疗质
日期：1961-11-7
是否是时间段：false
作者：夏因珞
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 成都部队某部卫生队，联系实际学习《纪念白求恩》一文，以白求恩“毫不利己专门利人的精神”为榜样，改善了服务态度，提高了医疗质量，在四好初评中被评为先进单位。

贯彻军委扩大会议决议和开展创造四好连队运动以来，卫生队党支部进一步认识到，要做好治病救人的工作，必先做好担负治病救人任务的人的思想工作，因此，支部始终抓紧了医护人员的思想教育；特别是抓紧了毛主席著作的学习。在学习《纪念白求恩》一文时，党支部号召全体医护人员学习白求恩同志“毫不利己专门利人的精神”，象白求恩那样对工作高度的责任心，对同志对人民高度的热忱。经过学习，大家联系自己的工作和思想实际认真地进行了检查。门诊军医穆春生学习后，激动地在笔记本上写着：保证全心全意为病员服务，看病及时，随叫随到……。在工作中，他有时守护重病员通宵不眠，有时一夜出诊四次也毫无怨言，平时他随身背着药包，走到哪里都可以给病人诊断、服药。卫生班长刘吉明为了减轻病员的痛苦，曾反复试验无痛注射，并且检查了过去工作中怕麻烦的思想，他说：“一个外国人把中国人民的解放事业当作自己的事业，而我为自己的战友服务，有时还存在怕麻烦的思想，不愿护理重病号，这不正象毛主席说的‘拈轻怕重，把重担子推给人家，自己拣轻的’吗？”一天，来了个重病人急需输液，刘吉明就主动护理这个病人，一天一夜都没有休息。

卫生队以白求恩“毫不利己专门利人的精神”，改进了门诊制度。过去，他们机械地按照部队作息时间表工作。学习之后，大家一致认为，这正如毛主席所说，“对同志对人民不是满腔热忱，而是冷冷清清，漠不关心，麻木不仁”。一致建议改变门诊制度：随来随诊，随叫随到。实行以后，由于人手不够遇到些困难，支部就号召大家加强协作，打破分工界限，门诊军医出诊时，病房军医主动到门诊室诊断；晚上建立轮流值班制度，保证做到随叫随到。这一改变，很受病员的称赞。

《纪念白求恩》一文学习后，医护人员普遍加强了责任心，对病号有了更加深厚的阶级感情，更加热爱本职工作。他们经常深入病号，喂药送水，背病人上厕所，给病人擦澡洗衣服，只要力所能及的，就尽力办到，从不厌烦。

此外，党支部还根据白求恩同志以医疗为职业，对技术精益求精的精神，组织医护人员学习业务。他们的学习方法，一是结合工作学习，如夏季痢疾是多发病，也容易发生食物中毒，他们就组织学习痢疾防治方案，学习食物中毒的症状、原因、预防和急救办法；部队野营以前，就组织学习水源侦察和饮水消毒，防止发生肠胃道传染病。二是组织会诊或讨论病案，既提高业务水平，也有助于患者的诊断。三是“带徒弟”，号召老军医带新军医，军医带医助、卫生员，在实际工作中培养提高业务技术。四是鼓励个人自修，号召多学几手。由于支部的重视，医护人员的业务水平提高得很快，没有发生过任何医疗事故。 （夏国珞）

描述：

