id: 10b196b795
标题：在法律的震慑和政策的感召下  石家庄一青年匿名将赃物送公安局  他写信表示痛改前非，政法机关不再追究其刑事责任
日期：1982-3-20
是否是时间段：false
作者：谈风
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在法律的震慑和政策的感召下

石家庄一青年匿名将赃物送公安局

他写信表示痛改前非，政法机关不再追究其刑事责任

本报讯　记者谈风报道：在当前打击经济领域犯罪活动的震慑和坦白从宽、抗拒从严政策的感召下，石家庄市一“犯罪青年”，于3月4日将他去年盗用石家庄市锭带厂转帐支票购买的11台电视机，匿名送到石家庄市公安局，退还赃物。石家庄市政法部门决定不再追究他的刑事责任。

3月4日凌晨4时许，女清洁工白国须和李荣书上班行至石家庄市公安局门口时，发现公安局大门斜对面的墙根下，堆放着一摞纸箱，箱内全是电视机，旁边无人看管。她们便向公安局报告了这一情况。公安局迅速派人到现场勘察，发现纸箱堆里共装有11台12英寸的电视机，一个纸箱里还有一封信和200元现金，信末署“犯罪青年”。

去年8月16日，这个“犯罪青年”盗用石家庄市锭带厂转帐支票，到石家庄电视机厂购买了11台电视机，价值4，070元。当时，锭带厂财务人员以为这笔钱用于购买纱锭了，未加深究。今年2月3日，锭带厂财务人员到电视机厂查询这张支票，才发现支票是被人盗用的，并且买走11台电视机。他们立即向公安部门报了案。

这个“犯罪青年”所交回的11台电视机，有5台已被拆开，但未损坏。他在悔罪信中说，他所付的200元现金，是为了补偿国家因他的犯罪行为所遭受的一部分损失。说他有了钱还要陆续还给国家。

这个“犯罪青年”在信中写道：“由于长期不注意思想改造，不注意学习；由于十年动乱中我中‘四人帮’流毒过深，法制观念淡薄，资产阶级思想严重，追求资产阶级生活方式，财迷心窍，利令智昏。去年8月我盗窃了锭带厂存放在棉七的待用支票一张，尔后到电视机厂购电视机11台。”

“但是在我忘乎所以地高兴了一阵之后，我想到了法制，由兴奋、激动一下子掉入了悔恨、恐惧的深渊，电视机一下子又变成了缠身的恶魔。我想把它们全部扔掉。又想到被查出来，会罪加一等。”

“我每天在悔恨、绝望中挣扎。我恨我自己，恨极端自我主义害了我。后悔当时为什么不想法制，不想想国家，结果毁了自己，损害了国家。”

他在信中表示，一定要痛改前非，努力工作，做一个自觉遵纪守法的公民。

石家庄市政法机关对这个“犯罪青年”退回赃物的行为表示欢迎，已明确表示不再追究他的刑事责任，不按犯罪青年对待，并希望他打消顾虑，主动到政法机关说明情况，政法机关将对其姓名予以保密。

描述：

