id: 10b2fdd2ee
标题：寻觅夜光杯
日期：1996-8-17
是否是时间段：false
作者：吴恭让
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
寻觅夜光杯

吴恭让

葡萄美酒夜光杯，

欲饮琵琶马上催。

醉卧沙场君莫笑，

古来征战几人回？

唐代王翰这首脍炙人口的边塞诗，生动地描述了荒寒艰苦、紧张动荡的征战生活，深刻反映了边关将士悲壮苍凉、开怀痛饮的心理状态。同时也向我们披露了另一个信息：将士们豪饮葡萄美酒用的是一种叫夜光杯的酒具。

世间真有夜光杯吗？据了解，如今古丝绸之路上，无论是酒泉用祁连玉制作的夜光杯，还是武山用鸳鸯玉制作的夜光杯，在微光或者夜光条件下都不发光。据技术人员介绍，夜光杯发不发光，关键在于有没有制作夜光杯的夜光玉。

夜光玉在中国自古以来就有种种神奇的传说。晋代王嘉《拾遗记》载：大禹治水，开凿龙门山，“有兽如豕，衔夜明之珠，其光如烛”。《史记·李斯传》载：秦始皇有随和之宝和夜明之珠。唐虢国夫人有夜光杯，“不假灯烛，光照一室”。

“文革”时期，南京明代墓中曾出土一枚子弹大小的夜光玉，后不知下落。相传，清代慈禧凤冠上有九颗夜光玉磨制的夜明珠，其中四颗在西安发现。８０年代在洛阳又发现两颗。据说，为逃避盗墓罪责，军阀孙殿英曾将慈禧嘴含的那颗夜明珠赠给了政界要人。据孙后来交代，此珠百步内可见慈禧头发。

由于没有见到实物，人们往往对这些历史记载和神话传说持否定或将信将疑的态度。

兰州军区某部副政委刘春灏于１９９２年秋去敦煌旅游，在街头地摊上随便买了两尊玉雕佛像。一尊送给了当晚返回的战友，另一尊带回宾馆放进了床头柜。当晚，刘春灏翻身下床取烟，意外发现那尊玉佛在床头柜中熠熠生辉。刘春灏以为看花了眼，忙揉揉眼睛捧起玉佛再看，发现玉佛不仅闪闪发光，而且通体透明。透过佛身，连他捧佛的几根手指也清晰可见。刘春灏拧开台灯细看，谁知玉佛却恢复了原来的模样。关掉电灯，玉佛重新熠熠生辉，而且更加光彩照人。刘春灏如获至宝，他带着这尊夜光佛回到部队。时逢驻地举办庙会，文峰山和尚闻知夜光佛奇事，当即赶到刘春灏家观看核实，随即恳求把夜光佛请到庙会供人瞻仰。１５天的庙会，观夜光佛者如潮。一收藏家愿出万元巨资求购，被刘一口拒绝。

笔者素爱各类奇石，对有关古代文化方面的实物佐证更有浓厚兴趣。利用出差机会上门观赏了这尊夜光佛。它高３３０毫米，宽２８０毫米，厚１８０毫米，玉质细腻，呈翠绿色。日光下，看不出什么特别之处。一放到暗处，整尊佛像通体生辉，透明耀眼。为证实有无放射性，还用防化连射线仪检测，未发现放射现象。

８０年代初，中国宝玉石协会副会长、著名夜明石专家栾秉璈教授曾首次撰文证实世界上确有夜光玉的存在。他指出夜光玉主要是夜间能自行发光的特殊萤石、一种特殊的水晶和冰晶石、特殊的钻石、锆石等；其发光奥秘是因“三价稀土元素进入晶格，形成发光中心和电子捕获中心”而造成的聚散光现象。刘春灏意外获得的夜光佛，正是古已有之、现已十分罕见的夜光玉。由此推测，古人确用此玉制作过夜光杯，并且朝廷曾用此名贵之物作为犒赏将士的奖品或慰问品。随着岁月流逝，夜光玉开采殆尽或毁于战火，即或后来偶尔出现少量，也不为匠人悉心认识。夜光佛的发现，令我们有理由相信：中国确有夜光玉，古时确有夜光杯。

描述：

