id: 10b269f827
标题：苏发努冯亲王率代表团到北京  陈毅副总理设宴热烈欢迎贵宾
日期：1964-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,罗瑞卿,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏发努冯亲王率代表团到北京

陈毅副总理设宴热烈欢迎贵宾

陈副总理讲话谴责美国对老挝的侵略和干涉，指出只有召开十四国会议才能和平解决老挝问题。希望老挝三方在巴黎举行会晤的结果，将有利于稳定老挝局势，实现老挝的和平中立和推动十四国会议的早日召开。苏发努冯亲王讲话中说，老挝爱国战线党一贯主张在日内瓦协议、苏黎世协议和查尔平原协议的基础上，和平解决老挝问题。

新华社二十二日讯　由老挝爱国战线党主席、老挝民族团结政府副首相苏发努冯亲王率领的老挝爱国战线党代表团，今天下午乘专机到达北京，代表团是为出席将在巴黎举行的老挝三方面领导人的会晤而路过北京的。

国务院副总理陈毅、罗瑞卿及有关方面负责人到机场热烈欢迎。

同苏发努冯亲王一起到达的代表团成员是：老挝爱国战线党总书记、老挝民族团结政府新闻、宣传和游览大臣富米·冯维希，老挝民族团结政府国民经济和计划国务秘书坎番·杜纳龙。

下午四时三十分，专机降落，当苏发努冯亲王及老挝其他贵宾走下飞机时，陈毅和罗瑞卿副总理等走到飞机前面，同贵宾们热烈握手拥抱。一群少年儿童向贵宾们献鲜花。

机场上有数百群众欢迎老挝贵宾，他们举着旗帜，高呼：“欢迎苏发努冯亲王”、“中老友好万岁”等口号。苏发努冯亲王及老挝其他贵宾同各方面负责人和首都群众热情会见。

今天到机场欢迎老挝贵宾的还有正在北京的贵宁·奔舍那夫人，以坎丹法师为首的老挝佛教代表团，老挝驻中国大使馆临时代办坎培·西里马诺旦。

到机场欢迎老挝贵宾的中国有关方面负责人有：许光达大将，外交部副部长韩念龙，对外文委副主任丁西林，对外贸易部副部长林海云，中国老挝友好协会会长连贯，中国驻老挝大使刘春等。

参加一九六一年——一九六二年日内瓦会议的缅甸、越南民主共和国、柬埔寨、法国、波兰、苏联、印度、英国等国家驻中国的大使、临时代办，也到机场欢迎。

新华社二十二日讯　陈毅副总理今晚举行宴会，热烈欢迎老挝爱国战线党主席、老挝民族团结政府副首相苏发努冯亲王以及由他率领的赴巴黎参加老挝三方面会晤的老挝爱国战线党代表团成员。

代表团团员、老挝爱国战线党总书记、老挝民族团结政府新闻、宣传和游览大臣富米·冯维希，老挝民族团结政府国民经济和计划国务秘书坎番·杜纳龙等出席了宴会。

罗瑞卿副总理出席宴会作陪。出席宴会的中国方面负责人还有：李一氓、姬鹏飞、韩念龙、许光达大将、楚图南、林海云、连贯、刘春等。

陈毅副总理在宴会上讲话，他向苏发努冯亲王及其他老挝贵宾表示热烈的欢迎。陈毅副总理说，一九六二年老挝民族团结政府成立和日内瓦协议签订以后，人们本来指望老挝王国能够按照老挝人民的愿望，沿着独立、中立和和平的道路不断前进。但是，美国一直没有停止对老挝的侵略和干涉，在老挝制造了一系列事件，使老挝局势一天比一天严重。特别是今年四月十九日，老挝右派在美国的策动下发动万象军事政变以来，日内瓦协议遭到肆意践踏，民族团结政府被粗暴破坏。美国甚至公然派遣空军对老挝进行直接的武装干涉。这一切使所有关心老挝和印度支那和平的国家感到严重的不安。

陈毅副总理说，中国作为老挝的近邻和日内瓦协议的签字国，一直密切关心着老挝局势的发展。中国政府一贯严格遵守并且坚决维护日内瓦协议，反对美帝国主义的侵略和干涉。在今天老挝的严重局势下，我们认为只有召开十四国会议，才能够在日内瓦协议的基础上使老挝问题得到和平解决。他说，现在老挝三方将在巴黎举行会晤，讨论组成出席十四国会议的老挝代表团问题。我们希望老挝三方会晤的结果，将有利于稳定老挝局势，实现老挝的和平中立和推动十四国会议的早日召开。陈毅副总理最后预祝老挝三方会晤获得成功。

苏发努冯亲王在宴会上讲话。他说，当我前往巴黎参加老挝三方会晤，再次来到伟大的中华人民共和国首都的时候，感到非常高兴。他说，目前老挝局势是非常危险和严重的。这个严重局势的根源，在于美国不仅对老挝，而且对柬埔寨和越南进行直接的武装干涉。

苏发努冯亲王说，老挝爱国战线党一贯主张在日内瓦协议、苏黎世协议和查尔平原协议的基础上，和平解决老挝问题。老挝三方巴黎会晤的目的，是使老挝三种政治力量取得更好的了解，就有助于解决老挝问题的措施达成一致意见，促成十四国日内瓦会议重新召开。他最后表示衷心感谢中国政府和人民给予老挝人民的一贯积极支持，支持老挝人民实行真正的和平、中立和独立。

出席宴会的有正在北京的贵宁·奔舍那夫人，以坎丹为首的老挝佛教代表团，老挝驻中国大使馆临时代办坎培·西里马诺旦。

一九六一——一九六二年日内瓦会议参加国缅甸、越南民主共和国、柬埔寨、法国、波兰、苏联、印度、英国等国家驻中国的大使、临时代办，以及驻北京的外国记者，应邀出席了宴会。（附图片）

上图：苏发努冯亲王（左一）等下飞机后，向前来欢迎的首都群众招手致意　新华社记者　陈娟美摄

右上图：邓小平同志会见威廉斯同志（左四）时合影

新华社记者　张彬摄

描述：

