id: 10b4d12ec4
标题：美国《呼声》月刊揭露新沙皇的民族压迫政策  苏联已再度沦为各族人民的监狱
日期：1975-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国《呼声》月刊揭露新沙皇的民族压迫政策

苏联已再度沦为各族人民的监狱

新华社一九七五年二月二十七日讯　美国《呼声》月刊二月号发表文章指出，苏联已经再度沦为“各族人民的监狱”，社会帝国主义分子的沙文主义暴露无遗。

文章指出，随着赫鲁晓夫和勃列日涅夫以及围绕着他们的一小撮人的兴起，资本主义已经在苏联复辟。工人和被压迫的少数民族受到新法西斯的统治——“新沙皇”的统治，新沙皇在把自己装扮成社会主义者的同时，为了他们自己的利益和权利，又重新采取了各种旧有形式的剥削和压迫手段。

文章说，在过去几年中，对受欺凌的民族的压制比老沙皇时更加系统化了。正在疯狂地复辟资本主义的勃列日涅夫及其一伙已经感觉到，他们最大的障碍之一是被压迫民族的革命反抗。他们妄想破坏这个反抗运动，于是开展了一场完全消灭所有民族的运动，使它们再度归顺于“大俄罗斯”的旗帜之下。

为了更好地开展这场种族主义的、法西斯主义的运动，勃列日涅夫创造了一种新的马克思主义理论，以使运动名正言顺。他称这种理论为“民族接近”，意思是在苏联“正在形成单一的社会主义民族”，各民族之间的差别已经消失。《苏联民族学》这家刊物说：“民族、部族的概念……将愈益让位于苏联人民这个概念。”同时，《统计研究》杂志一九七二年说：“不同民族和部族的千百万人把俄罗斯文化作为自己的文化。”这不是什么别的，而是披着“社会主义”伪装的大俄罗斯沙文主义。

文章指出，新沙皇走得如此之远，甚至在他们自己的出版物上夸耀他们是如何成功地消灭了少数民族。《苏维埃多民族国家建立和发展的理论问题》一书指出，“随着每一次新的人口调查，统计到的民族数目不断减少。”从一九五九年至一九七○年，有七个民族已不再独立存在了，同时，另外一些民族的人口已经下降。

文章说，在研究今天苏联现实的时候，可以清楚看出，少数民族的减少，或者象勃列日涅夫所说的“民族融合”，是通过武力和暴力手段来施行的。苏联政府拒绝用大多数民族自己的语言出版书籍。在拉脱维亚和立陶宛，暗地里讲授当地民族语言和历史的人遭到逮捕和折磨。

苏联新沙皇有着其他一些手法来破坏少数民族的战斗精神。大批大批的人被强制迁出他们自己民族居住的地方。另外，特别是在一些民族情绪高涨的地方，大俄罗斯人被派往受压迫的少数民族地区去接管学校、党的机构和大型农庄。

文章最后说，新沙皇的民族压迫政策只会唤醒少数民族的战斗精神，使他们的反抗运动同整个俄罗斯工人阶级结合在一起，共同进行斗争，埋葬新沙皇，重建工人阶级政权。

描述：

