id: 10b52cf4c1
标题：紧跟以毛主席为首的无产阶级司令部就是胜利！　坚决执行无产阶级司令部的一切战斗号令　彻底粉碎反动的资产阶级的“多中心论”　全国军民热烈欢呼毛主席《炮打司令部》的大字报和“十六条”发表两周年
日期：1968-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,革命委员会,红卫兵运动,革命大联合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧跟以毛主席为首的无产阶级司令部就是胜利！

坚决执行无产阶级司令部的一切战斗号令

彻底粉碎反动的资产阶级的“多中心论”

全国军民热烈欢呼毛主席《炮打司令部》的大字报和“十六条”发表两周年

新华社六日讯　在隆重纪念伟大领袖毛主席《炮打司令部》大字报和《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》发表两周年的光辉日子里，全国亿万军民回顾两年来无产阶级文化大革命所取得的伟大胜利，认真学习《人民日报》的重要社论《在以毛主席为首的无产阶级司令部的领导下团结起来》，更加激发了对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的无限热爱，无限忠诚。亿万军民坚决表示，一定要在毛主席的无产阶级司令部的号令下统一意志，统一步伐，统一行动，发扬毛主席亲自倡导的理论和实际相结合的革命学风，更好地活学活用毛泽东思想，特别是学好用好毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列最新指示，彻底批判反动的资产阶级的“多中心论”，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利！

以毛主席为首的无产阶级司令部，是领导我们从胜利走向胜利的根本保证

各地广大工农兵群众回顾两年来无产阶级文化大革命的战斗历程，大家怀着无限幸福的心情指出，以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，是永保社会主义江山不变色的司令部，是永保劳动人民不再遭受二遍苦的司令部，是领导我们从胜利走向胜利的最根本保证。紧跟毛主席的伟大战略部署，紧跟无产阶级司令部的一切战斗号令，就攻无不克，战无不胜。大家表示，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的时刻，一定要对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部更加无限忠诚，不折不扣地坚决执行无产阶级司令部的一切指示。

伟大领袖毛主席亲手创造的井冈山革命老根据地的广大革命群众和革命干部，从长期的革命斗争中深切地体会到，无限忠于毛主席，无限忠于以毛主席为首的无产阶级司令部，这是井冈山儿女取得一切胜利的力量源泉。他们说，在新形势下，我们一定要更加紧密地团结在无产阶级司令部周围，在它的号令下统一意志，统一步伐，统一行动，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

鞍山钢铁公司、北京第一机床厂、上海第一机床厂、南京玻璃厂和济南机车工厂的革命职工，回顾两年来的战斗道路，大家都深深地感到，他们夺得的每一个胜利都闪耀着毛泽东思想的灿烂光辉，每一曲凯歌都是毛主席的无产阶级革命路线谱成，都是坚决执行以毛主席为首的无产阶级司令部伟大战斗号令的结果。他们说，斗争经验告诉我们，以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，是唯一领导我们从胜利走向胜利的司令部。我们工人阶级无限热爱无产阶级司令部，无限忠于无产阶级司令部，坚定不移地紧跟无产阶级司令部。在任何时候，在任何情况下，我们对无产阶级司令部的一切战斗号令都坚决照办，彻底执行。坚决反对那种对毛主席的最新指示和无产阶级司令部的战斗号令采取“为我所用”、“各取所需”的错误态度和极坏作风，坚决反对那种口头上高喊坚决照办，行动上另搞一套的阳奉阴违的恶劣做法。

“南京路上好八连”、广州部队“红色炮兵连”的指战员和武汉部队许多学习毛主席著作积极分子，结合两年来文化大革命的实践，畅谈了紧跟毛主席的伟大战略部署就是胜利的深切体会。他们说，紧跟以毛主席为首的无产阶级司令部就有方向，就有力量。在无产阶级文化大革命中的每一个关键时刻，以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部都向我们发出了新的战斗号令，给我们指出胜利的方向。我们人民解放军是毛主席亲手缔造、亲自领导，林副主席直接指挥的伟大的人民军队，是无产阶级专政的坚强柱石。誓死保卫以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，是我们最神圣的职责，最高的战斗任务。谁胆敢反对无产阶级司令部，我们就坚决打倒他！

无限忠于以毛主席为首的无产阶级司令部，彻底批判反动的资产阶级的“多中心论”

在隆重纪念毛主席的大字报和毛主席亲自主持制定的“十六条”发表两周年的时候，各地工农兵和广大革命群众最坚决地表示，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大进军中，一定要把反动的资产阶级的“多中心论”批倒批臭，更紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，统一意志，统一步伐，统一行动，乘胜前进。

江西瑞金县沙洲坝的贫下中农，在当年毛主席亲自带领苏区工作人员开挖的红井边举行集会，满怀对毛主席无限忠诚的无产阶级感情，批判了反动的“多中心论”。他们说，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的关键时刻，我们向伟大领袖毛主席宣誓：在我们心里只有以您为首、林副主席为副的无产阶级司令部这个领导中心。对无产阶级司令部发出的每一项指示，我们保证坚决照办，立刻执行。有谁胆敢对抗无产阶级司令部的领导，破坏毛主席的伟大战略部署，我们就坚决打倒他。

沈阳市工代会和呼和浩特市工代会的负责人，贵阳钢铁厂、贵州柴油机厂的革命工人，在他们各自举行的座谈会、讨论会上说，我们只有一个领导中心，就是以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部。不管“多中心论”者鼓吹有多少个“中心”，其实只有两个中心，一个是无产阶级的，一个是资产阶级的。我们坚决拥护、誓死捍卫无产阶级的领导中心，坚决反对、彻底粉碎资产阶级的“中心”。

上海硅钢片厂的无产阶级革命派，对干扰毛主席无产阶级革命路线贯彻执行的反动的“多中心论”和“以我为中心”的错误思想，进行了批判。他们说，“多中心论”和“以我为中心”的实质，都是只要“我”的中心，不要无产阶级司令部的中心。这种人，他们眼睛里只看到自己的利益，而党的利益和国家的前途统统可以丢掉不管，对来自无产阶级司令部的一系列最新指示可以任意歪曲，拒不执行。这种人发展下去，总有一天要滑到危险的泥坑里去。我们无产阶级革命派一定要不断用毛泽东思想改造自己的世界观，真正树立起无限忠于毛主席、无限忠于战无不胜的毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的无产阶级世界观，生为毛主席革命路线而战斗，死为毛主席的革命路线而献身。

“爱民模范”谢臣生前所在的北京部队某部，在毛主席的领导下南征北战屡建战功的福建前线“大嶝岛战斗模范连”，正在海上值勤的海军“海上先锋艇”的指战员，分别举行了纪念毛主席《炮打司令部》大字报发表两周年的庆祝会、座谈会、讨论会。指战员们说，以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，是全党、全军、全国和广大革命群众唯一的领导中心。我们在无产阶级司令部的领导下，彻底摧垮了以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，取得了人类历史上第一次无产阶级文化大革命的决定性胜利。我们革命战士对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部无限忠诚，坚决为捍卫无产阶级司令部站一辈子岗，放一辈子哨！

武汉华中工学院在去年一月实现了革命大联合，接着在去年八月成立了革命委员会。在这个过程中，革命的红卫兵小将坚决贯彻执行无产阶级司令部的各项指示，反对“以我为中心”的资产阶级山头主义和个人主义，抵制了来自各方面的干扰。红卫兵小将们回顾他们两年来的战斗历程，深有体会地说，一小撮阶级敌人总是千方百计地利用我们头脑中的资产阶级、小资产阶级思想，煽动我们去搞什么“以我为中心”，妄图使我们脱离毛泽东思想的革命轨道，脱离以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导。我们革命的红卫兵，只有无限忠于最高统帅毛主席，老老实实地贯彻无产阶级司令部的每一个战略部署，在革命斗争中努力改造世界观，才能把自己真正锻炼成为无产阶级革命事业的接班人。

更好地努力活学活用伟大的毛泽东思想，紧跟以毛主席为首的无产阶级司令部的战略部署

林副主席指示我们：“对毛泽东思想抱什么态度，是一个很重要的问题。我们就是要抓对毛主席的态度、对毛泽东思想的态度问题。”各地军民决心发扬毛主席亲自倡导的“理论和实践相结合”的革命学风，更好地活学活用毛泽东思想，特别要学好用好毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列极其重要的最新指示，用伟大的毛泽东思想统帅自己的一切行动，自觉地紧跟以毛主席为首的无产阶级司令部的伟大战略部署。

河南省兰考县的广大贫下中农说，对战无不胜的毛泽东思想抱什么态度，是区别真革命、口头革命、不革命和反革命的试金石。活学活用是真革命，光学不用是口头革命，不学不用是不革命，反对学用是反革命。我们贫下中农一定要永远忠于毛主席，永远坚持学用一致的革命学风，不做口头革命派，誓做把无产阶级文化大革命进行到底的真正的无产阶级革命派。

武汉生物制品研究所革命委员会的成员说，我们在两年多来无产阶级文化大革命中的体会，千言万语可以归结成一句话：紧跟毛主席的伟大战略部署就是胜利。要跟得紧，跟得快，跟得好，就要对毛主席的指示闻风而动，认真学，坚决做。我们深切地体会到，对毛主席的一系列最新指示，学了就用，力量无穷。对毛主席的最新指示，对无产阶级司令部的战斗号令，就是要坚决照办，彻底执行，理解的要执行，暂时不理解的也要执行，在执行过程中加深理解。只有这样，才能在无产阶级司令部的号令下统一意志，统一步伐，统一行动，乘胜前进。

山东省小清河航运局革命委员会的同志们说，言行不一，口是心非，这是资产阶级政客作风。这种人对毛主席的指示阳奉阴违，嘴里喊拥护，行动另一套，更恶劣的是歪曲最高指示，为自己的私利服务。这种人如果不用毛泽东思想斗私批修，狠狠改造自己的资产阶级世界观，就会脱离以至对抗以毛主席为首的无产阶级司令部，那是十分危险的。

日夜巡逻在南海前哨的战斗英雄麦贤得所在的“海上英雄艇”和空军活学活用毛主席著作先进集体“航空兵英雄中队”的指战员们，怀着无限忠于毛主席的深厚无产阶级感情说，忠不忠看行动。无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线，必须落实到行动上。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，带着问题活学活用毛泽东思想，在斗争中学，在斗争中用，紧跟毛主席的伟大战略部署，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利再立新功。

描述：

