id: 10b6422f48
标题：用革命的歌声鼓舞群众建设社会主义热情  北京上海举行革命歌曲音乐会
日期：1963-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用革命的歌声鼓舞群众建设社会主义热情

北京上海举行革命歌曲音乐会

据新华社十四日讯　首都工人、战士、学生、干部和音乐工作者三千多人，今天下午在中山公园音乐堂举行盛大的群众歌曲音乐会，同声歌唱革命歌曲。宏亮的歌声充满了蓬勃的朝气和革命的热情，从音乐堂传向四面八方，吸引着中山公园中的成群游客停步谛听。

音乐会下午两点半钟开始，爱好歌唱的工人、战士、学生们很早就结队来到这里。他们是这个音乐会的听众，也是这个音乐会的演唱者。音乐界的知名人士吕骥，周巍峙、赵沨、孙慎、李凌、喻宜萱、江定仙等，也来到音乐会，和群众一道歌唱革命歌曲。

中国音乐家协会主席吕骥在音乐会上介绍了革命歌曲在我国历次革命斗争时期所起过的动员作用和教育作用。他号召各界音乐爱好者都来高唱革命歌曲，用革命的歌声鼓舞广大人民群众建设社会主义祖国的热情；表达中国人民的伟大革命意志，表达中国人民反对帝国主义、支持亚、非、拉丁美洲人民解放斗争的决心。

这个音乐会，在全场齐唱国歌声中开始。接着由工人、干部、学生分别组成的业余合唱团和中央乐团、中央民族歌舞团、中央广播文工团、中国人民解放军军乐团、北京部队战友文工团、中央音乐学院等专业团体演唱、演奏革命歌曲、乐曲。演出的三十多个作品中，大部分是我国作曲家们近两年来的创作。它们或者反映人民群众对社会主义建设事业、三面红旗、工农兵英雄人物的歌颂热情，或者表达我国人民反对帝国主义、支持被压迫民族解放斗争、坚决要把革命进行到底的革命精神和意志。其中《永远站在社会主义建设最前线》、《高举革命大旗》、《人民公社之歌》、《我们走在大路上》、《歌唱雷锋》等，是作曲家们最近的新作。这些歌曲唱来情绪高昂，气势雄壮，令人振奋。

在音乐会进行中，全场歌声不断。每当台上节目结束换幕时，台下的听众便相互邀歌。这边工人们刚刚唱完《没有共产党就没有新中国》，那边战士们便接着唱起了《三八作风歌》；这里大学生们在手风琴伴奏下高唱着《学习雷锋好榜样》，那里少先队员们也跟着唱起《我们是共产主义的接班人》。全场有时唱起了《全世界人民心一条》，有时又唱起了《东方红》。热情洋溢的革命歌声像海浪一般此起彼伏，台上台下交织进行。

歌唱家郭淑珍、刘淑芳、马玉涛、马国光等在音乐会上演唱了作曲家们的新作，受到热烈欢迎。作曲家李焕之、孟波、劫夫也在群众热情的邀请掌声中，从座席上站出来，先后指挥群众齐唱了他们自己的作品《社会主义好》、《高举革命大旗》和《王二小放牛郎》等歌曲。音乐会最后在全场齐唱《国际歌》的激昂情绪中结束。

据新华社上海十四日电  有着群众性革命歌咏运动光荣传统的上海，现在，革命歌声越唱越响。

不久前，上海市举行了一次别开生面的群众歌咏大会。来自工厂、农村、部队、学校、机关的业余歌手和专业音乐工作者四千多人，同声高唱革命歌曲。他们演唱了不少在过去革命战争中广泛流传的优秀歌曲，和歌颂三面红旗与反映农村新面貌的新歌。参加这次群众歌咏大会的成百上千名群众相互邀歌、对歌、和歌，歌声此起彼伏，战士们唱《我们的好连队》歌声刚完，工人们就唱起他们自己创作的新歌《反帝的人们团结起来》。一些著名的青年歌唱家的歌声刚停，共青团上海市委副书记蒋文焕亲自指挥团市委机关合唱团齐唱《雷锋好、学雷锋》。中共上海市委宣传部部长张春桥、上海市总工会副主席沈涵以及二十多年前参加上海抗日救亡歌咏运动的老歌手孟波、刘良模，在会上和上海一些著名的歌唱家、作曲家，跟群众一起高唱《社会主义好》。这次大会揭开了一九六三年上海市社会主义歌咏活动的序幕。在上海群众歌咏大会举行之后，全市从工厂、部队到市郊各县农村人民公社，从大学、中学、小学到商店、机关、里弄，到处都热烈地举行着盛大的群众歌咏大会，人们唱着《国际歌》、《社会主义好》、《听话要听党的话》等歌曲，精神越唱越振奋，越唱越舒畅。

我国伟大革命音乐家聂耳创作的《码头工人歌》，至今还在上海三万多名码头工人中传唱着。年青的码头工人把这首歌，作为激励他们热爱新社会、加强革命斗志的力量。

在全市五十多个公园里，每天总有数万少年儿童来到这里载歌载舞，边玩边唱，举行春游歌咏表演。他们用自豪的神态，反复地唱着《我们是共产主义的接班人》，唱着歌颂古巴革命的歌曲。

作曲家朱践耳新创作的《唱支山歌给党听》、《接过雷锋的枪》两首歌，是最近青年歌咏活动中最流行的作品。很多老教授、老工人，也随着青年们一齐高唱。很多青年学生、青年工人、青年店员还参加了上海青年宫、上海工人文化宫，以及各区工人俱乐部经常举办的“大家唱”活动。

青年工人中的业余歌曲创作者越来越多。在社会主义教育活动中，大隆机器厂车工出身的计划员范音和工人潘松祥等，创作了反映上海工人一九二七年第三次武装起义的大合唱。这个作品正由五十多个钳工、车工组成的上海工人文化宫第二合唱团紧张排练中。

三个多月来，中国音乐家协会上海分会收到了四千多首新歌，其中有不少是反映农村人民公社新气象的群众歌曲。其中有上海和全国各地的作曲家最近的新作品，也有很多是上海工人、农民、复员军人、学生、店员创作的歌曲。

目前，上海广大群众正在排练新的革命歌曲，准备迎接不久即将举行的全市性的群众歌咏比赛。

描述：

