id: 10b7daa10e
标题：领导关心群众生活  重视发展饮食行业  福州市恢复早、夜市
日期：1981-6-8
是否是时间段：false
作者：董千里
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导关心群众生活  重视发展饮食行业

福州市恢复早、夜市

在福州，当地群众每当谈到早、夜市，就翘起大拇指说：“这真是给群众办了一件大好事！”

东南沿海城市，历来就有早、夜市的传统，早起晚归的人买点生活必需品十分方便。可是十年动乱期间，许多好的传统都丢掉了，早夜市也不见了。

“四人帮”垮台后，群众渴望及早恢复早夜市。福州市的粮食、蔬菜、食杂等商店和饮食服务行业适应群众需要，相继采取措施，增设服务网点，合理安排售货时间，恢复了早市和夜市。

现在，每天清晨五点钟，天刚朦朦亮，福州市大街小巷的粮、菜、食杂、水产店和早点店，都已开门营业。有的商店还在门前摆摊设点，方便群众购买。一些家无闲人的双职工，从早市买到所需要的粮食和新鲜的蔬菜、鱼、肉、蛋等，无不喜形于色。下夜班的职工赶个早市，也很方便。

傍晚，职工下班回家，若是缺米少盐，也不必担忧，晚上八点以前，粮食、蔬菜、食杂商店照常营业。全市还有几家食杂、食品日夜商店，24小时开门营业。一些供应煤炭、燃料的商店也都关门较晚。

福州市的早、夜市恢复以后，家里没闲人的双职工，再也不为没时间买粮、买菜而担忧了。有的双职工因工作忙下班晚了，来不及做晚饭，偶尔在外面吃顿饭也很方便。晚间，这里的饮食行业也都照常供应，在国营饭店和饮食店里，可以吃到中西菜肴，优质点心，以及元宵、水饺、肉粽和卤味小吃，还有各种地方风味：八果包、千页糕、炸蛎饼、炸春卷等；集体和个体经营的夜宵店、鱼丸摊、馄饨摊，在街头巷尾经常都可以看到。双职工和从外地出差来的人格外感到方便。

福州市的早夜市所以这样繁荣兴旺，主要是当地领导关心群众生活，重视商业饮食业工作，提倡国营、集体和个体经营的各种经济成分并存，互为补充。全市商业饮食服务网点深入到大街小巷，早开门，晚关门，解决了双职工生活中的一个大问题。

本报记者  董千里

描述：

