id: 10ba29aaf5
标题：我对“大有作为”有了新的看法
日期：1972-2-25
是否是时间段：false
作者：芮恩觉
来源：
标签：河南文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我对“大有作为”有了新的看法

河南省郏县广阔天地大有作为人民公社下乡知识青年　芮恩觉

一九六八年八月，我遵照伟大领袖毛主席关于“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的”教导，来到河南省郏县广阔天地大有作为人民公社杨庄大队插队落户。开始，我满以为到农村一定可以迅速干出一番惊天动地的事业来。可是，看到整天同土坷垃打交道，当初的那股热劲很快就凉了下来。

通过三大革命斗争实践的锻炼，在贫下中农的再教育下，我逐渐认识到自己以前的想法是错误的，从而对“大有作为”有了新的看法。

我常听贫下中农说：“我们干活不光是为了吃饱肚子，而是为了多打粮食，支援国家建设，支援世界革命！”短短一句话，表现了贫下中农为革命种田的好思想，这对我教育很大。

广大贫下中农怀着改变农村落后面貌的雄心壮志，把平凡的劳动同伟大的社会主义事业联系起来，不怕酷热严寒，不论白天黑夜，一年四季，艰苦奋斗，辛勤劳动。我就想，难道这样的事业还不惊天动地？难道这样的作为还不大吗？可是，为什么自己却认为整天和土坷垃打交道没有多大作为呢？不是别的，正是因为自己过去受旧教育制度的毒害，长期脱离三大革命斗争实际，思想上沾染了不少资产阶级个人主义的东西。这就说明，自己急需接受贫下中农的再教育，彻底改变旧思想。

看法正确了，劲头就来了，作为也就大了。一九七○年冬季，我们大队掀起了“农业学大寨”的高潮，计划把原来漏水的土渠全部改成硬渠。过去，我们修硬渠全靠上级供应水泥，几年来只修了几百米。这次，党支部根据贫下中农的意见，决定依靠本大队的力量，下河拉石头，上山烧石灰，土法上马自己干。我是大队党支部委员，领导上为了使我经受锻炼，增长才干，就让我带领二十多个社员，到三十多里以外的江山烧石灰。上山不几天，天气急骤变化，气象站发出预报说，很快将要下雪。为了在大雪以前装好第一窑，我们天不亮就上工。脸被风吹裂了，手震出了血口，但想到实现水利化，我们越干越欢，终于在雪前装好了窑，及时给修渠工地送去了石灰。我们在山上战斗了两个月，烧石灰三十多万斤，不仅保证了本大队修硬渠用，还支援了国家建设。

水利建设的发展，促进了粮食增产。去年，我们大队粮食生产在连年增产的基础上，亩产指标又跨过了“长江”，对国家的贡献越来越大。

现在，我越来越认识到社会主义新农村发展前途远大，越来越体会到在广阔的天地里可以大有作为。

描述：

