id: 10ba0ab351
标题：三换对联
日期：1970-8-16
是否是时间段：false
作者：江西省德兴县樟树岭生产队贫下中农“再教育”小组
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三换对联

江西省德兴县樟树岭生产队贫下中农“再教育”小组

从第一副对联看知识青年接受再教育“很有必要”

到我们樟树岭生产队落户的，是十名上海知识青年。遵循毛主席的教导，我们对到农村来的知识青年，一是要“欢迎”，二是要对他们进行“再教育”。我们敲锣打鼓把这些年轻人接到生产队安排好了。过了几天，我们去看望他们，想跟他们谈谈，抓抓活思想。不料，走到他们的住地一看，大门关得铁紧，门口挂了一副木板，上面写着：

学生住地

闲人免入

这一下，个别人火了，说：“这些青年难办，看样子呆不长，走了干脆！”也有的人说：“小孩子脾气！计较得完吗？”为了统一认识，提高思想，当晚，队革委会就召集全体贫下中农办学习班，学习毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”和“我们的同志一定要懂得，思想改造的工作是长期的、耐心的、细致的工作”这两条最高指示。大家一讨论，觉得这副对联确实反映了这些知识青年缺乏接受“再教育”的自觉性。对他们的错误思想，既不能迁就，也不能急躁，应该通过做耐心细致的工作去解决。最后，大家决定把知识青年找来，进行说服教育。可是这几个知识青年不但不听，出了门反而用上海话说我们是“阿乡”。我们没有灰心，怀揣红宝书，再次到他们的屋里去办学习班。由苦大仇深的老贫农、共产党员陈炎根给他们讲村史、家史。陈炎根语重心长地说：“在黑暗的旧社会，地主嫌我们穷人‘肮脏’，不让我们进他们的屋。解放了，毛主席领导我们翻了身，把我们贫下中农当‘主人’；你们却把我们比做‘闲人’，也叫我们‘免入’。你们都是工人的子女，可千万不能忘本哪！”一席话，说得知识青年个个满脸通红，当场展开了激烈的思想斗争，狠批刘少奇的“读书做官论”、“群众落后论”，并结合自己的思想进行斗私批修。第二天，他们就悄悄地把大门口那副对联摘下来了。

从第二副对联看知识青年“是能够同工农兵结合的”

门口的牌子摘了，并不等于他们的思想就跟贫下中农亲起来了。有三个女青年回上海探亲，超过了探亲假的期限。在她们回来的那天，下了火车行李挑不动，但又怕批评，不敢告诉生产队，就托人带了个口信给男同学，要他们去接。当时，我们大家都在外面劳动，只有老贫农陈炎保同志在家，他马上拿着扁担去给这三个女青年挑东西。

天黑了，我们贫下中农都收工回来了，大家说：这几个女青年虽然超过了假期，但是终于回来了，这证明她们是听毛主席的话的。再说，她们都是工人子女，是我们一家人，这大黑天，路又滑，中途还要经过一个水库，要是掉进水库发生危险，我们就没有执行好毛主席的指示，也对不起他们的父母。想到这里，我们饭也没有顾得吃，先后分两队拿着火把去接她们。

从那里回来要走十五里坑坑洼洼的山路，又陡又窄，稍不留神，就可能滚下山去。陈炎保同志一边挑着将近两百斤的重担，一边时时招呼她们小心，给她们引路。这样艰难地走了四、五里路，迎面来了一队火把。是谁？走近一看，是革委会主任陈炎章领着五、六个贫下中农来接她们。走了几里，又来了一队火把，这是“再教育”小组组长余永根，领着第二批贫下中农来接她们。三位女青年被贫下中农这种深厚的阶级感情深深感动，悔当初不该将“亲人”当“闲人”，将“老师”当“阿乡”。那天晚上，她们激动得一夜没有睡着。第二天，就主动办学习班，请我们去当老师。学习班一结束，知识青年在大门口贴出了一副新对联，大红纸上写着：

虚心接受贫下中农再教育

彻底改造资产阶级世界观

从第三副对联看知识青年在广阔天地“大有作为”

看到他们贴出来的第二副对联，想到他们思想上的进步，我们贫下中农非常高兴，都说：“照毛主席指示办事，一办就灵，以后要抓紧帮助知识青年继续革命，领着他们搞好思想革命化。”我们有意识地带他们到三大革命运动的第一线去经受锻炼和考验，比如让他们参加“贫宣队”。贫下中农还和他们结成“一帮一”、“一对红”，用贫下中农吃大苦，耐大劳，为世界革命种好田的革命精神，对他们进行“再教育”。

经过这样的帮助，这批知识青年大门口的对联又换了新的，写的是：

为人民服务吃苦我不怕

为世界革命牺牲最光荣

以后，他们要求生产队革委会帮他们办个政治夜校，组织他们参加“联户学习班”。他们还提出，要为世界革命多打粮，要搞科学种田，要扩大耕地面积。我们接受了他们的建议，大家一起起早摸黑地去开荒。十多天工夫，开出了四十多亩荒地。今年扩大了早稻播种面积五十多亩。我们大家用革命加拚命的精神，只用七天就完成了早稻插秧任务，比去年提前了十二天。他们和我们一起，建立了“三结合”的科研小组。试验田上种的红花草，被生产队评为第一；用松针、桐子肉试验成功了一种效果很好的土农药，有效地防治了早稻的病虫害。在四好、五好总评的时候，这十个知识青年，有七个被贫下中农评为“五好”社员；四个被推选为全公社活学活用毛泽东思想积极分子，两个出席了县活学活用毛泽东思想积极分子代表大会，两个选进了生产队革委会的领导班子。整个班被评为全公社活学活用毛泽东思想的“四好”集体。

从这十个知识青年三换对联，反映了他们在毛泽东思想哺育下，在我们贫下中农“再教育”下的茁壮成长。毛泽东思想是改造人的最强大的思想武器。我们今后一定要更好地活学活用毛泽东思想，把“再教育”工作做得更好，为解放全人类培养出更多更好的革命接班人。

描述：

