id: 10bc001dc7
标题：做一辈子人民的“老黄牛”
日期：1968-6-23
是否是时间段：false
作者：邢燕子
来源：
标签：革命委员会,上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做一辈子人民的“老黄牛”

河北省宝坻县司家庄大队知识青年  邢燕子

毛主席他老人家谆谆教导我们：“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务”，“我们共产党人不是要做官，而是要革命”。为革命还是为个人，当人民的勤务员还是高踞于群众之上做官当老爷，这是完全对立的两种世界观。而中国赫鲁晓夫却极力向我们上山下乡知识青年灌输“升官发财”的极端利己主义思想。他胡说什么：“回乡后，老老实实种三五年地，具备三条（种田样样都会，有文化，群众关系好）群众就会选你当乡干部、县干部、省干部，也可以到中央。”一句话暴露了中国赫鲁晓夫的丑恶灵魂，他混入革命队伍原来是为了“做官”！这也是他对我们满怀革命豪情去建设社会主义新农村的知识青年的极大污蔑！

十年来，我遵照毛主席的教导，坚定地走同工农群众相结合的道路，把一颗无限忠于毛主席的红心献给社会主义新农村。在阶级斗争的风浪里，特别是在无产阶级文化大革命中，我坚定地站在毛主席革命路线一边，和贫下中农一起，向阶级敌人展开猛烈的进攻，捍卫了毛主席的无产阶级革命路线，并提高了自己的阶级斗争和路线斗争的觉悟。贫下中农把我选为省、地、县等各级革命委员会的委员、常委，这是他们对我的最大信任、最大期望、最大考验，也是他们对我今后更好地为人民服务的最大鞭策。

我终生难忘的是我们心中最红最红的红太阳毛主席三次接见了我。每次接见，他老人家都嘱咐我永远同工农群众结合在一块，全心全意为人民服务，千万不可骄傲。毛主席的亲切教导，永远是我前进的动力，行动的指南。我牢记毛主席的教导，努力做到地位变了，思想不能变，劳动人民的本色不丢，尾巴不翘。我从当了各级革命委员会委员、常委以后，开会多了，有时一连就是好几天。但是不论开会怎么多，时间怎么紧，我都抓一切时间同社员一起劳动，一起斗私批修。那项活最重，我就干那项；那里最艰苦，我就到那里去。去年冬天为了抢种小麦，全村劳力和畜力全部出动，我就和社员一起拉耠播种。绳子把我的肩膀磨起了血泡，贫下中农看到了，又心疼又高兴。

毛主席教导我们：“我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。”中国赫鲁晓夫妄图使我脱离群众，去追求个人的名利地位，为他复辟资本主义效劳，这是痴心妄想！我要永远牢记毛主席的教导，走一辈子同工农相结合的路，做一辈子人民的“老黄牛”！

描述：

