id: 10bd2490ad
标题：“两不管”的哈尔滨工程力学所急需管一管
日期：1984-10-7
是否是时间段：false
作者：谢金虎　丁帆
来源：
标签：黑龙江文革,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“两不管”的哈尔滨工程力学所急需管一管

国家地震局设在哈尔滨的工程力学研究所，长期被“文革”中犯有严重错误的造反派左右，许多冤假错案至今没有平反，核查“三种人”的工作没有进行，派性斗争没有停止，各项工作难以走上正轨。

工程力学研究所技术力量比较雄厚。全所五百四十多人，科技人员中不少是1956年以前大学毕业的中、高级知识分子。但在“文革”期间，这个所被划为有各类问题者达二百八十人，占全所人员的一半以上，其中九十六人被长期关押，惨遭酷刑，被打死五人，被打伤致残二十八人。全国青联委员、助理研究员林崇义，被诬陷为“美蒋特务”，遭造反派毒打，含冤死去。然而，时至今日，这些被害者没有得到真正的平反，迫害他们的造反派、打砸抢分子不但没有受到清查处理，有的反而受到重用。

由于这个所一直没有很好地进行思想上、政治上的拨乱反正，所以人心涣散，不可能正常地开展科研工作。许多科研人员心有余悸，纷纷要求调离。到目前为止，已经有许多人离开了这个所，其中有五名高级科研人员，还有三十余名科研人员也要求离开。

党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策为什么至今不能在这个所贯彻落实？主要原因是领导班子长期处于瘫痪状态。这个所六名党委成员，其中六十岁以上的老干部四名，其余两名“文革”中有严重问题。这四名老干部，有两位已经离休，一位六十岁和另一位七十二岁的老同志从今年初以来，也因为身体不好没有上班。所里的工作由两名“文革”中有严重问题的人掌握。在十一名处级干部中，就有好几个是“文革”中犯有这样那样错误的人。

工程力学研究所是国家地震局的所属单位，由黑龙江省科学院代管，而实际上谁也管不上、管不了。这是造成这个所的问题长期得不到解决的另一个原因。几年来，地方几次派出工作组，但未能真正解决问题。最近，中共黑龙江省委组织部和省纪律检查委员会经过了解，已向省委报告，决心会同国家地震局一起组成联合调查组，彻底查清和处理这个所的问题。　谢金虎　丁帆

描述：

