id: 10be9032e4
标题：中宣部等联合发出关于加强农村“青年之家”建设通知  坚持为农民服务　为建设两个文明服务  农村“青年之家”建设要因地制宜，勤俭办事，讲究实效
日期：1986-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中宣部等联合发出关于加强农村“青年之家”建设通知

坚持为农民服务　为建设两个文明服务

农村“青年之家”建设要因地制宜，勤俭办事，讲究实效

新华社北京6月19日电　中共中央宣传部等八个单位最近联合发出通知，要求各地用社会主义的思想文化占领农村阵地，动员农村各方面的力量加强“青年之家”和各种文化活动阵地的建设。

这个关于加强农村“青年之家”建设的联合通知是由中宣部、共青团中央、农牧渔业部、文化部、广播电影电视部、国家教委、国家体委、全国妇联联合发出的。通知指出，随着农村经济体制改革的深入，广大农民，特别是农村青年对精神文化生活有了新的、更高的需求。几年来，在各级党委的领导和各部门的支持下，不少地区已把“青年之家”等农村文化活动阵地的建设纳入了当地建设文明村（镇）的规划之中，从而使它得到了比较迅速的发展。一些省、市建立青年文化活动阵地的村（镇）已达60％以上。它们越来越吸引着农村青年，成为农村社会主义精神文明建设的一个重要阵地。但是，从全国范围来看，发展很不平衡，与农村两个文明建设的要求不相适应。相当一部分农村缺乏文化活动设施，青年农民的文化生活十分贫乏，一些地方封建迷信、赌博活动泛滥，诲淫诲盗制品和低级庸俗的东西趁虚而入，严重损害着农村青少年的身心健康。

通知要求各地充分认识建设农村“青年之家”的重要性和必要性，把它作为农村建设社会主义精神文明的一件实事来办。通知中说，农村青年是农村建设的主力军，提高我国当代农村青年的精神文化素质，不仅对建设文明、富裕的社会主义新农村至关重要，而且对逐步把我国建设成为高度文明、高度民主的社会主义现代化国家也具有战略意义。建设“青年之家”正是实现这项任务所采取的一项适合农村青年自我教育、自我提高的活动形式，这对已经富裕起来或正在为脱贫致富奋斗的农民的开阔视野，增长才干，更好更快地致富，都是需要的。通过“青年之家”开展的丰富多彩的活动，还可以吸引、团结广大青年农民，引导他们摆脱愚昧落后的思想和陋习，自觉抵制一切腐朽的剥削阶级思想意识的侵蚀，丰富精神文化生活，发扬社会主义新道德、新风尚。因此，应该受到各级领导、尤其是农村基层组织和各有关方面的充分重视和积极支持。

通知要求各地要努力把“青年之家”办成思想政治教育的阵地、科技文化学习的课堂、致富信息交流的窗口和文娱体育活动的场所。在思想教育方面，要经常对农民进行形势任务和党的方针政策教育，进行集体主义、共产主义思想教育，组织青年农民为本地两个文明建设献计献策，倡导文明村风，普及法律常识，反对封建迷信、赌博活动，抵制包办、买卖婚姻和婚事大操大办等旧习；在科技文化学习方面，要及时介绍和传授先进、实用的生产技术知识，开展业余文化补习活动，进行应用技术培训和科普教育；在致富信息交流方面，通过阅读各种报刊，向全村农民输送商品信息，组织交流商品生产和经营致富的经验，开辟生产、经营门路，讨论并提出因地制宜的致富措施；在文娱体育活动方面，根据条件建立电视或文娱活动室，经常开展各种有益身心健康的文娱体育活动，利用农闲和节假日，组织为当地农民喜闻乐见的、丰富多彩的文艺表演和体育比赛，建立报刊、图书的阅览室，吸引青年广泛开展读书、评书活动，组织兴趣活动小组。

通知强调，农村“青年之家”的建设，要坚持为广大农民服务、为建设两个文明服务的宗旨。要避免只讲物质条件和形式，忽视开展活动和发挥阵地作用的倾向，更不要片面追求阵地数量和在物质条件上搞攀比。各地“青年之家”的建设规模、活动内容和形式以及管理方法，都要因地制宜、勤俭办事、讲究实效。

通知最后指出，建设农村“青年之家”是一项基础性的事业性工作，在各级党委和政府的统一领导下，各有关部门和人民团体要发挥自己的特点和优势，互相协作，把这项事业办好。要把建设“青年之家”活动纳入文明村（镇）建设的规划和考核标准之中，保证和督促检查它的发展规划的落实。要及时研究处理在建设、使用和管理中出现的一些问题，帮助解决实际困难。农业、文化、教育、广播电影电视、体育、司法等部门，要对“青年之家”的业务辅导、骨干培训、图书管理、活动示范、器材维修等工作，加以指导和扶持，尽可能提供便利条件。

描述：

