id: 10be897169
标题：毛泽东思想的又一曲凯歌——庆祝青海省革命委员会诞生（图片）
日期：1967-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,青海文革,夺权,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想的又一曲凯歌

——庆祝青海省革命委员会诞生

毛主席呀，毛主席！您是各族人民心中最红最红的红太阳！我们在青海高原上纵情欢呼青海省革命委员会的成立，放声歌唱您的革命路线又一伟大胜利。我们向您宣誓：永远跟着您闹革命，海枯石烂心不变！

青海第一机床厂革命职工奋起毛泽东思想千钧棒，掀起革命的大批判。这是革命工人以自己的亲身经历，批判中国赫鲁晓夫的“剥削有功”、“阶级斗争熄灭论”的反动谬论。

在“三支”、“两军”工作中，和青海“八·一八”无产阶级革命派建立了深厚战斗友谊的解放军广大指战员，参加了庆祝大会。他们高声朗读《毛主席语录》，决心在无产阶级文化大革命中，按照毛主席的伟大战略部署，彻底摧毁资产阶级司令部，把无产阶级文化大革命进行到底。

军民团结如一人，试看天下谁能敌？青海省东方红木工厂“八·一八”无产阶级革命派战士，把心爱的红袖章献给解放军，决心永远和人民解放军团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，发扬痛打“落水狗”的彻底革命精神，批倒、批臭党内一小撮走资本主义道路的当权派。

今年青海省循化撒拉族自治县的夏收作物长势喜人。革命农民满怀丰收喜悦的心情，和支农的解放军一起收割金黄饱满的青稞。这是毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针的胜利，是无产阶级文化大革命的成果。

青海省135厂“八·一八”无产阶级革命派，高举毛泽东思想伟大红旗，从厂里走资本主义道路当权派手中夺权以后，坚决挑起了革命和生产两副重担，用革命统帅生产，生产蒸蒸日上。

本版图片为新华社记者  李子青、安克仁摄

描述：

