id: b641e6b9ac
标题：用“老三篇”改造思想指导行动
日期：1968-3-8
是否是时间段：false
作者：学习毛主席著作积极分子/女护理员陈金枝
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我一到部队，就分配在医院传染科当护理员。每天不是打水，就是扫地，倒痰盂，刷厕所，又脏又累，心想还不如上学呢！但又一想，反正不能老叫我干护理员的工作，时间长了就会转为护士。于是，就硬着头皮干下来。

带着私心杂念干革命，尽管可以耐着性子干，但是一遇到具体问题，“私”字就爆发出来了。有一次，我打扫厕所，有个病号说：“小陈，你是干这个的？”当时，我脸刷地一下红了，感到干这个工作没出息。在同志们的帮助下，我带着问题请示毛主席著作。毛主席教导说：“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务，……”毛主席的话，句句打中我的思想要害，使我认识到，在社会主义社会制度下，我们所做的一切工作，都是为人民服务，没有高低贵贱之分。张思德同志为了人民的利益，党叫干啥就干啥，最后为人民利益献出了自己的生命。医生、护士、护理员工作，都是为人民服务，都是人民的勤务员。白求恩同志是外国人，把中国的解放事业，当做他自己的事业，全心全意地为中国人民革命事业服务，直至献出他宝贵的生命。我是一个中国人民解放军的战士，应该毫不利己，专门利人，热爱本职工作，“完全”、“彻底”为人民服务。思想提高了，精神愉快了，工作也就起劲了。

“私”字是个顽固的东西，你斗得不狠，它就象水缸里的葫芦，压下去还会漂上来。有一次，我去刷洗大便池子，一股腥臭味，直扑鼻子，恶心极了，我差点吐出来。心想，这些排泄物传染性最大，弄不好会传染上疾病，于是就把刷子往旁边一扔，干脆不刷了。思想正在斗争的时候，“完全”“彻底”为人民服务的两把尺子出现在脑海中，我又拿起刷子，蹲在厕所旁边，仔细地刷起来了，从里到外，用去污粉刷得干干净净。我用毛泽东思想战胜了“私”字的“一闪念”，从此，我每天都把厕所、地板打扫得干干净净的，搞不干净就觉得没有做到“完全”“彻底”。

从实践中我深深体会到：学习毛泽东思想，狠抓一个“用”字，最根本的，是用毛泽东思想斗私批修。只有斗掉了“私”字，才能真正做到听毛主席的话，照毛主席的指示办事，才能无限忠于毛主席。

描述：

