id: b642343d10
标题：认真做好年终总结思想工作
日期：1977-12-12
是否是时间段：false
作者：戴俊鹏/姜金增
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 八三二二五部队野炮三连党支部认真做好思想政治工作，使年终总结搞得扎扎实实。

有的同志一听要搞年终总结，就认为是“老一套”。党支部组织大家认真学习毛主席关于“要认真总结经验”的教导，畅谈在华主席、党中央英明领导下，全国各条战线出现的大好形势，使干部战士认清搞好年终总结的重要性和必要性。大家说，今年是粉碎“四人帮”后，落实华主席抓纲治国、抓纲治军指示初见成效的一年，是我军热烈开展学雷锋、学硬六连群众运动的一年，搞好总结对进一步贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，打好揭批“四人帮”的第三战役，加强部队革命化现代化建设都有重要的意义。干部战士一致表示要认真搞好年终总结。

总结开始后，党支部又针对有些同志反映今年的工作任务多，总结的面广，不知道从哪里下手的问题，引导大家从个人和连队的实际出发，围绕抓纲治军、进行十个“应该不应该”的教育和学雷锋、学硬六连的群众运动，下功夫总结出经验体会来。章永田是今年入伍的新战士，文化水平不高，总结有困难，他就把总结的指导思想、目的、意义和内容抄下来，紧密联系自己的思想实际，写出了两份体会，受到大家的赞扬。

有的同志认为连队工作总结是干部和骨干的事，与自己关系不大。党支部组织大家学习雷锋关心集体、硬六连战士关心连队建设的事迹，要求大家积极帮助连队搞好总结。大家以上级制定的创建“硬骨头六连”式连队的六条标准，对照连队实际，谈经验，摆成绩，找问题，提建议，修订措施，使连队工作总结搞得热气腾腾，效果明显。（戴俊鹏、姜金增）

描述：

