id: b645c7a45a
标题：打倒资产阶级精神贵族的总后台刘少奇
日期：1968-11-16
是否是时间段：false
作者：“黄草岭英雄连”
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“我们的文艺工作者一定要完成这个任务，一定要把立足点移过来，一定要在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，在学习马克思主义和学习社会的过程中，逐渐地移过来，移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来。”

大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇，极力反对毛主席的革命文艺路线，疯狂地反对文艺为工农兵服务，反对文艺工作者和工农兵相结合。他胡说什么文艺工作者到农村去“与贫农同吃同住是个困难”，“对待演员，好演员工资要高些，吃得要好些”。这些黑话真是混蛋透顶。这哪里是和工农兵结合，这样的人怎么能为工农兵服务，这明明是不遗余力地培养资产阶级的精神贵族，让他们凌驾在工农兵之上作威作福。叛徒、内奸、工贼刘少奇就是资产阶级精神贵族的总后台，对资产阶级的“权威”、“专家”从政治到生活体贴得无微不至，以便他们为他复辟资本主义的阴谋效劳。

在刘少奇的鼓动下，一些资产阶级“权威”“专家”“名演员”，到部队镀金来了，甚至有些坏蛋到部队后还大肆放毒，向工农兵进攻。一个曾经被刘少奇肉麻地吹捧为“很年轻，又漂亮”的粤剧“名演员”，曾经来过我们连队。她大唱黄色戏曲。我们叫她唱革命歌曲《唱支山歌给党听》，她接连唱了三遍都没有唱对。原来她和她的主子刘少奇一样，都是爱的帝王将相、才子佳人，对无产阶级革命新文艺怀着刻骨仇恨。她来连队，还带着专人伺候，连穿衣、脱鞋都不动手。这就是大叛徒刘少奇培养的资产阶级精神贵族的黑标本。

我们一定要奋起毛泽东思想千钧棒，坚决把反革命修正主义文艺黑线的总后台刘少奇，连同他庇护下的牛鬼蛇神，统统扫进历史的垃圾堆，誓死捍卫毛主席的革命文艺路线，让毛泽东思想伟大红旗永远飘扬在社会主义的文艺阵地上。

描述：

