id: b647484615
标题：感情·生活·创作——和战友们谈谈话剧《陈毅出山》
日期：1979-3-15
是否是时间段：false
作者：丁一三
来源：
标签：陈毅,林彪,四人帮,文艺战线,党内资产阶级,对话
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《解放军报》的编辑同志要我写篇文章，向部队指战员谈谈话剧《陈毅出山》的创作。我着实地为难了好几天。想来想去憋到今天，我想还是直说，讲点自己实在的感受和想法，对不对都尽量来个明白清楚，以求得大家的批评和帮助。

写这个剧本，有个感情积累的过程。我就先从这个过程谈起。

和全国人民一样，我对我党我军的老同志，革命前辈，是尊敬和爱戴的。我想，这是我们每一个中国共产党党员，每一个中国人的起码的良心！尽管这种尊敬、爱戴的情感程度各有不同。我的想法很简单，那就是：如果不是他们浴血奋战，日夜辛劳，我们的祖国，我们的人民，包括我自己，就不会有今天的一切。老一代无产阶级革命家，是我们民族的无尚光荣，是我们阶级的伟大财富。可是，有这么一个时期，这些老干部，转眼之间，都成了“走资派”，成了“逆流”。我挨批挨整也还可以忍受，因为自己对革命没什么贡献，关就关，劳改就劳改。那些老干部呢？他们出生入死，南征北战了大半辈子，为什么倒成了革命的罪人呢？为什么非要往死里整他们不可呢？我从感情上受不了！随着岁月的推移，我的同情、痛心之感逐渐激烈，我深切地关注着他们的命运。至于戏中写到的陈毅同志，我只见过一面，还是在他陪同周总理接见的群众场合，没直接接触过，没特殊关系。但是，在文化大革命中，我对我们的陈老总却越来越觉得亲切。当时关于这位老帅的传闻也格外多。我看了他的“黑话录”，我听了他的“答记者问”，我现在还记得被当作“黑话”的一些语言的大意。比如他说，我们党如果有这么多叛徒，特务，走资派，那还有什么伟大，光荣，正确？比如他说，你江青不就是想当政治局委员嘛，你当就是了，何必把别人都踩下去！比如他说，有人要搞垮我们党！记得他还说过，老同志们没有选我当代表，但是我要代表他们冒杀身之祸讲几句话，连八十岁的老人都容不得了，要把他们怎么样？又听说他在挨斗的时候向人们讲了一条毛主席语录：陈毅是个好同志。……所有这些都是传闻，而且又都是被当作“反动言论”抛出来的，但是，我敬佩之至，我深为感动！当然，敬佩也只是暗自敬佩，感动也就是内心感动吧。那时，也根本没想到要写什么东西。因为我看当时那种形势，自己已经死了还要搞创作的那条心了。

毛主席要求我们的文艺工作者的思想感情和工农兵大众的思想感情打成一片。我曾作过改造世界观、改造思想感情的努力，也有了一些收获。但是，经过文化大革命，我自己觉得我和革命的命运，我和我们党的感情，空前的紧密了。各个时期的心情变化也大体能和广大的人民群众联系在一起了。

一九七五年上半年，心里亮堂了一点。到冬天，眼看着“四人帮”又祭起了屠刀，黑风恶浪，一阵狂过一阵：什么抓“复辟派”、“还乡团”，什么批“正在走的走资派”，什么“反击右倾翻案风”。刚透了点光的心情，又阴暗、沉重了。我预料着：我们一些劫后余生的老同志，又要遭受一场“围剿”了。就在这时，我起了一个心思：要为老一代树碑立传！跟“四人帮”唱唱对台戏！于是，动手写了一个以陈毅同志坚持三年游击战争为题材的电影剧本。当然，这样的题材当时是背时的，只是出出气而已，哪里能出得了“笼”？

就这样，经过文化大革命一场激烈斗争，在林彪、“四人帮”的压迫下，我的思想感情产生了发展。一面是强烈的爱，一面是强烈的恨！当然，这种爱恨之情，不会唯独作用于《陈毅出山》的创作，但是，对于我写这个剧本，却是一个不可忽视的基础，所以我名之曰：感情的积累。

感情的积累又和生活的积累密切相关联着。那还是在一九五六年十一月初，我们几个同志帮助福州部队副政委刘培善同志写革命回忆录，他坚持过三年游击战争，给我们讲述了那一段艰苦卓绝的战斗经历之余，又谈过他们当时把陈毅同志绑起来，而且差点杀掉的事情。这一段“插曲”引起了我的兴趣。此后，我逐渐地了解这件事的来龙去脉，访问过一些当事的老同志，也间接地得到了陈毅同志自己谈到这一段经历的材料。我越是了解这件事情，我就越觉得我们的陈老总之可敬，可亲！对于把陈毅同志绑起来，甚至要杀掉的那位老同志我就越觉得可爱，可信！通过这件事表现出来的我们老一代的那种肝胆相照、光明磊落的同志关系，我深受教育，绑陈老总的那位老同志对革命是多么忠贞，我们的陈老总又是何等豁达大度！正是：唯大英雄能本色，是真名士自风流！这一幕中的几位主角，他们所演出的感我肺腑的壮怀激烈之剧，就象寒夜荒原里一堆篝火，给我以希望和温暖，燃烧着我的心脏和血液。在文化大革命中，我时常记起他们。但是，他们在哪里？他们以自己对革命的赤诚在战火中锻炼出来的我们党的传统在哪里？当时，不要说绑起来，就是一句话说得不对路，都可能遭到杀身之祸！

是的，林彪、“四人帮”把我们害得太苦了！每当提到哪位同志受到的遭遇，也许我并不认得，但我仍不能控制自己的眼泪。有时，我怀疑我是否那几年给整得精神不正常了？后来发现不独我如此。林彪、“四人帮”的祸害，不只是哪一个人的灾难，而是我们全党的灾难，是我们全民族的灾难！

感情的积累，生活的积累，这些积累使得我受教育，受感染，受激动。有幸，这些积累包括我这个积累者一起同时经受了革命的狂风巨浪；更有幸，这一切又没有随波而去。于是，今天就写出来了。

“今天就写出来了”，这其中的“今天”二字，我以为颇重要。一九五六年我开始接触这个材料，于一九六一年五月，结构了一个基本上反映这个内容的剧本提纲，但结构起来一看，我自己就发现其中有好多“小辫子”好抓。比如：可以说你这是反对“左”的，而“左”，那是比右好的，那是最革命的！还比如，你这是鼓吹阶级合作的，现在是强调斗争！审时度势，望而生畏，放下了。一九七五年为着要跟“四人帮”唱对台戏，也曾想写这一段，但细一考虑，不妥，他们会从中捡出“经验主义”的石头来打我衷心爱戴的老革命家，我当然不能给他们提供这样的可能。我也就没有写。只有在今天，也就是在林彪、“四人帮”完蛋之后的今天，我们党实事求是的传统恢复了，我们才解放了，才能把这小剧本写出来了！我想，不管思想深度和艺术水平如何，总是再现了实在发生过的一段历史，我从中曾受过教益，也可能使台下的观众受到感染的吧？最使我高兴的是，当这个戏在首都公演的时候，党的三中全会宣告，要把全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上去。如果在新长征的伟大征途上，这个戏还能给我的同志提供一点精神食粮，那就是我很大的荣幸了。

话剧《陈毅出山》剧照。

陈毅同志胜利完成了党交给的任务，在即将离开卧虎岭的时候，满怀深情地收下了革命老妈妈亲手编织的草鞋。 新华社记者 李保国摄（照片）

描述：

