id: b64a34d285
标题：白骨精江青窜到海军舰艇的一次丑恶表演
日期：1977-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,四人帮,夺权,批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
海军一○六舰和六○八艇指战员，满怀无产阶级义愤，揭发批判“白骨精”江青插手军队、反军乱军的滔天罪行。在甲板上、住舱里，到处摆开揭发批判的战场。

一九七四年六月下旬，正当毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动深入发展的时候，大野心家、大阴谋家江青窜到这两个舰艇，又是题词，又是照相，又是送材料，搞了许多罪恶活动，作了许多丑恶表演。

伟大领袖和导师毛主席早在一九五三年就为海军写下了光辉的题词：“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军”，为海军建设指明了方向。可是大野心家、大阴谋家江青上舰不久，就挥舞秃笔，胡写乱画，公然与毛主席给海军的题词相对抗。江青为了反对毛主席，分裂党中央，还多次蛊惑人心地散布：“我在政治局是造了反的。”她唯恐大家不明白，还反复问：“你们听清了没有？”一○六舰副舰长沈发明联系当时的背景，在批判会上说：“批林批孔运动一开始，江青就伙同王洪文、张春桥、姚文元背着毛主席、党中央，搞‘三箭齐发’，破坏毛主席的伟大战略部署，受到毛主席的严厉批评。不久，她又以评法批儒为名，别有用心地要揪‘党内的儒’，揪‘现代的儒’，恶毒地把矛头直接指向敬爱的周总理和中央其他领导同志，又受到毛主席的批评。江青的所谓‘在政治局造了反’，就是反对毛主席，反对党中央，反对敬爱的周总理，阴谋篡党夺权。”

“四人帮”为了篡党夺权，把无产阶级专政的柱石人民解放军看作眼中钉、肉中刺，处心积虑地进行破坏，妄图毁我长城。在这次所谓“视察”中，江青恶毒地挑拨部队和海军领导的关系，她指着海军一位领导同志说：“我就是不相信你们，就是不相信你。”又指着舰上的干部战士说：“我相信他们。”江青在这里公然把部队和领导对立起来，在战士面前扬言对海军领导不相信，这和“四人帮”在其他部队煽动战士到军委、总部去“放火”、“造反”，妄图搞乱军队完全是同一手法，用心极端恶毒。江青还攻击、诬蔑海军的服装。她登艇不久，见到海军一个领导同志摘下军帽放在桌子上，就借机大骂：“我不喜欢这种帽子，外国军队都戴这种帽子，国民党也戴这种帽子。”她还摘下一个水兵的帽子，指着飘带说：“去掉那个小尾巴！”一○六舰和六○八艇的指战员在批判中愤怒地说：“江青把我们戴的帽子和外国军队，和国民党军队相提并论，这是对我们海军广大指战员的极大侮辱。”大家指出，海军服装改革是经有关部门征求部队广大指战员的意见，报请中央军委和毛主席批准的。可是江青竟把自己凌驾于毛主席、党中央之上，横加干涉，极力破坏，这是她乱军篡党的又一铁证。

大野心家江青还直接对抗毛主席不让她送材料的指示。在这次所谓“视察”中，她以个人名义到处乱送材料。在一○六舰上，江青对舰上的干部说：“军事路线那个材料，你们那个司令部还没有印。我给你们人手一册。”一○六舰政委郝志强和战士张立文在批判中说：“江青公然把我们人民军队的领导机关说成‘你们那个司令部’，这就赤裸裸地暴露了‘四人帮’反军乱军的罪恶用心。”指战员们还把江青“赠送”的材料，进行了剖析。在三十几份材料中，直接吹捧江青的就有九份之多。同志们在批判中一针见血地指出，江青以个人名义送材料，完全是为着捞取政治资本，为其梦想当中国的女皇，大造反革命舆论。

大野心家江青明明是资产阶级的典型代表，却把自己装扮成限制资产阶级法权的正人君子。指战员们用江青到舰艇上的一系列丑恶表演，剥去了她的画皮。曾经目睹江青在舰艇上丑恶行径的一○六舰和六○八艇的干部战士揭发说，江青在这次所谓“视察”中，完全摆出一副封建帝王出巡的架势。陆上行走，车水马龙，前呼后拥；海上行动，舰艇编队护航，大要威风。她在艇上只逗留几个小时，可是一切餐具、卧具，甚至连坐的椅子也都专门带来。六○八艇军医赵贵和炊事班长刘先德无比气愤地说：“江青只顾她自己吃喝玩乐，根本不顾我们干部战士的死活。由于她对我们人民战士根本不信任，不仅让枪枝弹药仓库都封存加锁，连伙房也让锁了起来，害得我们十几个小时吃不上饭，喝不上水。江青真是一个比地主资本家还厉害的汲工人、贫下中农血的吸血鬼、寄生虫。”

（本报记者）

描述：

