id: b64aefb52b
标题：三年内把人口自然增长率降到百分之一以下国务院新的计划生育领导小组开会 李副主席讲了话
日期：1978-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社七月八日讯 国务院新的计划生育领导小组于六月二十六日至二十八日举行第一次会议，着重研究了贯彻落实华主席提出的三年内把我国人口自然增长率降到百分之一以下的任务；同时，还讨论了国务院于明年适当时候召开全国计划生育工作先进集体、先进个人代表会议的有关事项。

中共中央副主席、国务院副总理李先念到会讲了话。国务院副总理、国务院计划生育领导小组组长陈慕华主持了这次历时三天的会议，并讲了话。

李副主席在讲话中指出，计划生育和妇幼保健工作在过去几年取得很大成绩。他代表华主席、党中央和国务院向从事这方面工作的同志们表示感谢。他说，在计划生育方面，林彪、“四人帮”的干扰破坏是不小的，还有旧习惯势力的阻力，同志们坚决执行毛主席、周总理、华主席的指示，做了大量艰苦细致的工作，成绩的取得是不容易的。他指出，计划生育、妇幼卫生工作与提高妇女、儿童，乃至全体人民的健康水平有关，也与充分发挥妇女在社会主义革命和建设中的作用有关。它对于高速度发展国民经济，实现四个现代化，对于国家民族的繁荣富强都具有重大意义。应该从战略的高度来看这项工作。他勉励大家在成绩面前不要自满，要多找差距。他强调要继续深入地进行宣传教育工作，提高人们对计划生育重要性的认识，普及这方面的科学知识，把思想工作做到每家每户、每个人。反对强迫命令，要充分相信群众。他要求各级党委加强领导，一年大抓几次计划生育工作，争取尽快实现华主席提出的三年内把人口自然增长率降到百分之一以下的任务。

陈慕华副总理在讲话中说，华主席在五届人大政府工作报告中提出了新时期计划生育工作的任务，并深刻阐明了计划生育工作的重要意义，我们要认真领会，坚决贯彻落实。各级党委要把计划生育工作纳入国民经济计划，纳入农业学大寨、工业学大庆的规划。她说，计划生育工作的方针是书记挂帅，全党动手，宣传教育，典型引路，群众运动，加强科研，提高技术，措施落实，持之以恒。几年来，广大群众实行晚婚和计划生育的自觉性不断提高，人口出生率、自然增长率逐年下降。北京、上海、天津、四川、河北、辽宁、山东、江苏、湖北等省（市）的人口自然增长率，已经下降到百分之一以下。计划生育战线上涌现出一批又一批的先进集体和先进个人。来自省、市的领导小组成员在发言中都指出，当前计划生育工作的形势很好，而且会越来越好，只要工作抓得紧，把人口的增长纳入国家计划，在三年内把人口自然增长率降到百分之一以下是完全可以办到的。

描述：

