id: b64b2e68fa
标题：战争贩子尼克松欲盖弥彰
日期：1969-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社七日讯 在南越的美国侵略军当局最近公然宣称，美国侵略军和南越傀儡军队“正继续在越南的各个战斗中使用最有效的策略和武器”，其中包括使用毒气。这是美帝国主义坚持在侵越战争中使用灭绝人性的化学武器的一个赤裸裸的自供状，再一次在全世界人民面前暴露了美帝国主义的凶恶面目。

美国侵越军的这个自供状彻底戳穿了美帝头子尼克松最近声称美国“不首先使用”或“不使用”化学武器和生物武器的谎言。尼克松在今年十一月二十五日发表的声明中，假惺惺地说什么他决定美国“不首先使用致命的化学武器”和“使人失去活动能力的化学药剂”，“不使用”生物武器和“一切生物战的方法”。这是尼克松对世界人民和美国人民的无耻欺骗，是这个战争贩子为了掩盖美帝加紧准备和进行化学和生物战争的罪恶活动而施放的烟幕。

人所共知，美帝国主义早在侵朝战争中就使用了大量灭绝人性的化学武器和细菌武器，在侵略越南和侵略老挝的战争中又不断在这两个国家广大地区撒放大量的化学毒剂。据越南南方解放通讯社最近揭露，仅在尼克松上台以来的头十个月里，美国侵略者就在越南南方许多地区撒放了数千次化学毒药，造成了数以万计的平民的中毒和死亡。事实清楚地证明，正是美帝一贯和首先使用化学武器和细菌武器，美帝对中、朝、越、老人民早已犯下了无法洗刷的滔天罪行。

美帝国主义为了在侵略战争中大规模使用化学武器和细菌武器，第二次世界大战结束以来，一直在不断加紧研究、试验和制造化学武器和生物武器。根据美国官方公布的显然缩小了的数字，美国一九六九财政年度用于化学、细菌战的预算高达三亿五千多万美元，为一九五○年的七倍。美国不仅在国内建立了许多化学武器和生物武器的基地和试验场，而且还在国外许多军事基地，包括冲绳、菲律宾、南朝鲜、被美帝霸占的中国台湾省以及西德等地，储存大量的化学武器。就在尼克松发表上述声明以后，西方通讯社透露，美国并不打算放弃细菌和化学武器的研究。美国资产阶级刊物《新闻周刊》最近供认，尼克松的决定不会使制造绝大部分化学和生物武器的六个美国陆军“化学和细菌战中心”关闭。这家刊物还透露，在美国陆军储存的化学武器中包括致命的烈性毒气。

尼克松发表这样一个虚伪声明，显然是为了缓和世界人民和美国人民对美国反动政府日益强烈的谴责。去年三月美国陆军在犹他州试验毒气时毒死六千多头羊，今年七月冲绳美军基地毒气泄出伤了不少人，这些事件引起了美国国内外人民的愤怒谴责，使美国统治集团陷于十分狼狈的境地。连西方报刊也承认，尼克松发表上述声明是由于国内外的“批评”和要求禁止化学和生物武器的声浪“高涨”。

据西方通讯社报道，尼克松的声明刚刚发表，白宫官员就赶忙说明，美国在越南以及所谓“控制暴乱”（应读为镇压群众斗争）中使用的化学药剂不在尼克松宣布的“放弃使用”之列。这就不打自招地供认，美帝要坚持使用化学武器伤害和屠杀革命人民。最近美国侵越军事当局公然叫嚷要在越南南方继续使用毒气的事实，充分证明了这一点。

尼克松的欺骗声明发表后，立即遭到越南人民和全世界革命人民的揭露和谴责，但是却博得了苏联《真理报》的叫好。这家报纸接连发表评论，表示“欢迎”美国的决定，并吹捧它是“积极的步骤”。

描述：

