id: b64c367d57
标题：历史是人民创造的
日期：1969-10-26
是否是时间段：false
作者：红安县革命委员会红安县人民武装部革命大批判写作小组
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
反动影片《五更寒》，打的是反映解放战争时期大别山革命根据地斗争的幌子，干的却是歪曲历史、诋毁革命战争的罪恶勾当。我们红安人民亲身参加了大别山革命根据地的伟大斗争，是历史的见证人，最有发言权。一九五七年，影片摄制组来红安拍摄和放映样片时，我们曾多次尖锐地指出，这部影片颠倒了革命历史，歪曲了革命战争。但是，编导者却一意孤行，硬要使这部反动影片出笼。现在，我们坚决要把被颠倒了的大别山革命根据地的革命历史，重新颠倒过来！

抗日战争结束以后，美蒋反动派为了掠夺人民的胜利果实，丧心病狂地发动内战，调集了大批蒋匪军，气势汹汹地进犯我大别山革命根据地。蒋匪军所到之处，勾结地主恶霸，实行白色恐怖，烧杀抢掠，无恶不作。但是，我大别山革命根据地的人民没有屈服。我们在中国共产党的领导下，遵循伟大领袖毛主席提出的“针锋相对，寸土必争”的方针，和“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追”的游击战战术，人自为战，村自为战，敢于战斗，不怕牺牲，打得蒋匪鬼哭狼嚎，闻风丧胆。当时流传着这样的战斗歌谣：“小小红安，真不简单，铜锣一响，四十八万，男的打仗，女的送饭。”“高山岩洞是我的房，青枝绿叶是我的床，红薯葛根是我的粮，共产党是我的亲爹娘。任凭蒋匪再猖狂，烧我房屋抢我粮，一颗红心拿不去，头断血流不投降！”这首歌谣充分反映了我们具有光荣革命传统的大别山人民，是英雄的人民。我们为人民解放战争的胜利，作出了应有的贡献。

可是，反动影片《五更寒》的编导者，却站在反革命的立场上，颠倒革命历史，长阶级敌人威风，灭革命人民志气，何其毒也！在反动影片中，我们看不到根据地军民“横扫千军如卷席”的胜利局面，看不到美蒋反动派土崩瓦解的惨败景象；看到的只是敌人的强大、嚣张，看到的只是我们党组织的瘫痪，游击队的溃逃，党员叛变投敌，贫下中农贪生怕死。我们大别山英雄儿女的革命斗争史，是一部闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的壮丽史诗。反动影片的编导者妄图玷污它，只能搬起石头砸自己的脚。

据当时的几位党支部书记、党员和游击队员的回忆，在那艰苦的战斗岁月里，不论是敌人的疯狂“围剿”，还是叛徒的无耻出卖，我们党的各级组织始终是深深扎根于群众之中，朝气蓬勃地领导着革命人民群众，给敌人以致命的打击。如一九四六年八月间，在县委的领导下，我们十八个游击队员，在鄂豫两省交界处的界河这个地方，一举歼灭了敌人运送给养的一个排，并且在群众掩护下很快撤出了战斗。当时，党和群众的关系真是比骨肉还亲。有一次，我们县委负责同志正在杨家岔开会，一位贫农妇女发现敌人包围了这个山村，便不顾生命危险，奔向开会地点，报告了敌情，使开会的同志安全转移。群众舍生忘死地掩护党员，支援游击队的可歌可泣的事例，真是举不胜举。反动影片《五更寒》中那些党员为了逃命而抛弃群众、群众为了活命而不敢接近党员的情节，完全是颠倒黑白，凭空捏造，是对我们伟大、光荣、正确的党的无耻诽谤，是对广大革命群众的恶毒诬蔑！

反动影片《五更寒》的编导者，还不知羞耻地吹捧地主小寡妇巧凤，把这个卑鄙、下流的东西，打扮成“心地善良”、“机敏可爱”、对游击队怀着“深情厚意”的“革命英雄”。大别山根据地的斗争，好象离开了巧凤等一小撮剥削阶级代表人物，就不能胜利。然而，谎言的妖雾，遮不住真理的光辉。“历史是人民创造的”，大别山根据地革命斗争的胜利，是用毛泽东思想武装起来的人民群众英勇奋斗赢得的。伟大领袖毛主席教导我们：“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。”“兵民是胜利之本”。我们大别山革命根据地的人民群众，对革命充满着胜利的信心，始终是以饱满的战斗热情同游击队并肩战斗。由贫下中农、共产党员组成通信联络网，为我们游击队侦察敌情、传送情报，对敌斗争的主动权始终掌握在我们手里。为了让游击队不挨饿受冻，党组织发动群众筹粮筹款，缝补衣衫，自制草药，送到游击队手中。不论敌人多么疯狂，不管斗争环境多么艰苦，我们始终一颗红心向着党，忠心耿耿干革命，宁可拚到最后一个人，流尽最后一滴血，也决不让党组织和游击队遭受损失。反动影片《五更寒》的编导者在极力丑化革命人民群众的同时，百般美化剥削阶级，就是为被赶下历史舞台的反动阶级引幡招魂，为叛徒、内奸、工贼刘少奇篡党、篡军、篡政作舆论准备，妄图实现他们颠覆无产阶级专政的狂妄野心。

历史的车轮绝对不会倒转。我们大别山革命根据地的革命人民，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，彻底批判反动影片《五更寒》，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，继续革命，永远革命。谁敢阻挡革命历史车轮的前进，就把它碾个粉碎！

描述：

