id: b64f61d0ab
标题：一身泥土满身汗——记英山县委副书记段昭想
日期：1977-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
段昭想，从一个普通农民成长为公社党委书记、县委副书记。地位变了，但劳动人民的本色始终没有变。他常想，“要象石榴花红红到底，汗水必须洒在田地里。”他担任县委副书记后，勉励自己要坚持参加集体生产劳动，用汗水不断冲洗官气。因此，他挤时间参加劳动，在点上住顶班干，到面上检查工作就地干，开会时抽空就近干。粉碎“四人帮”后，在华主席、党中央抓纲治国战略决策鼓舞下，老段干劲更足了。

在牛岭围河造田的工地上，老段了解到第五生产队任务重，奔到那里，亲自参战。他冒着初春的寒冷河风，一天两顿饭吃在工地，一连拉了二十八天大板车。社员见他带头大干，压力变成了动力，三十多亩新河田都铺上了肥土，赶上了春播季节。

在大弯地旱改水时，七队队长和社员商量搞几个夜战，他们见老段肝炎胃病复发，吃不下饭，就不通知他。老段得知后，想到在这抢季节的火候，群众拚命上，干部怎能落后，他忍着病痛，上了战场，硬是和群众一道奋战了三天三夜。

老段就是这样保持劳动经常化。有的人见老段整天一身泥土满身汗，说段书记不象个干部样子。老段自豪地回答：“革命干部不能光是会上说说、材料看看、点上望望，需要脚踏实地去干呵！”（湖北英山县通讯组供稿）

描述：

