id: cab021c334
标题：彻底批判“电子中心论”
日期：1971-9-13
是否是时间段：false
作者：张铭鳌
来源：
标签：刘少奇,上海文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市电子设备工业公司　　张铭鳌

刘少奇一类假马克思主义的政治骗子，继承了伯恩施坦、考茨基修正主义的衣钵，大肆贩卖反动的唯生产力论的黑货。他们变换手法，乔装打扮，以所谓“用世界上最新的成果带动我们后进的工业技术”为幌子，炮制了一个“电子中心论”，鼓吹“中国工业要以电子为中心”，宣扬什么“电子技术是整个国民经济的一项中心任务”，对抗和破坏毛主席制定的社会主义建设的理论、方针、政策和路线。我们必须坚持以批修整风为纲，从政治上、理论上彻底批判“电子中心论”，坚定不移地沿着毛主席革命路线，为发展我国社会主义建设而奋斗。

“电子中心论”是对社会主义经济建设理论的反动

刘少奇一类政治骗子，为了兜售“电子中心论”，到处游说电子工业“必须成为先导，对整个国民经济起带头作用”。还胡说“抓住电子工业这个环节，来带动、促进整个机械工业和其他工业(包括冶金、采矿、化工、炼油、动力、地质勘探以及许多轻工业)”，明目张胆地同毛主席提出的发展工业“以钢为纲”的伟大方针相对抗，完全是对社会主义经济建设理论的反动。

发展工业坚持“以钢为纲”，还是以“电子为中心”?这不是一般的学术争论问题，而是两条道路、两条路线斗争的大是大非问题。工业生产的发展，以什么为中心，这是由社会扩大再生产的客观经济规律所决定的，是不以人们的主观意志为转移的。毛主席教导我们:“任何过程如果有多数矛盾存在的话，其中必定有一种是主要的，起着领导的、决定的作用”。确定哪一种工业是起着领导的、决定的作用，不是看它的技术作用和应用范围，而是依据它在扩大再生产中的地位和作用。列宁强调指出:“扩大生产(绝对意义上的‘积累’)，必须首先生产生产资料，而要做到这一点，就必须扩大制造生产资料的社会生产部门”，“生产资料增长最快这个规律的全部意义和作用就在于:机器劳动的代替手工劳动(一般指机器工业时代的技术进步)要求加紧发展煤、铁这种真正‘制造生产资料的生产资料’生产。”钢铁是极为重要的生产资料，钢铁工业是整个工业的基础工业，它为机械工业以及一切轻、重工业提供原材料，带动整个工业的全面发展。从工业的内在联系来看，工业化发展的水平和速度，取决于钢铁工业发展的水平和速度。正如斯大林同志所指出的，社会主义“工业化的中心，工业化的基础，就是发展重工业(燃料、金属等等)”，冶金工业的发展“是全部工业发展的基础”。

毛主席总结了我国社会主义建设的经验，发展了马克思列宁主义关于扩大再生产的原理，提出了发展工业“以钢为纲”的伟大方针，指引着我国社会主义建设事业的飞速发展。“以钢为纲”的方针充分体现了毛主席提出的“以农业为基础、工业为主导的发展国民经济总方针”的光辉思想。毛主席深刻地指出:“一个粮食、一个钢铁，有了这两个东西就什么都好办了。”因此，抓住了“以钢为纲”，就抓住了主要矛盾，就会出现“一马当先，万马奔腾”全面跃进的局面。我国二十多年来的社会主义建设的实践，证明了这一点。在一九四九年全国解放时，钢的年产量只有十几万吨，旧中国几乎没有机器制造业，更没有汽车工业、航空工业、电子工业。新中国建立以来，特别是一九五八年大跃进以来，我国的钢铁工业有了飞速的发展，带动了其他工业的大发展。在毛主席的“破除迷信，解放思想”，“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”伟大号召的鼓舞下，在“以钢为纲”方针的指引下，冶金工业、化学工业、机械工业为电子工业提供了原材料和设备，使上海的电子工业从无到有、从小到大、由初具规模向“高、精、尖”发展。例如，上海几个规模最大的无线电工厂，在一九五八年以前，还是棉纺厂、肥皂厂、香烟厂、灯泡厂、五金厂。一九五八年，上海半导体元件生产上马之初，缺乏锗单晶材料，当时只能靠国外进口，美帝、苏修乘机卡我们，锗单晶价格极为昂贵。上海冶金工人贯彻“自力更生”的精神，爬山涉水，寻找锗矿，改进工艺，终于炼出锗锭，提出了单晶，为上海生产第一批晶体管创造了条件。实践充分证明，“以钢为纲”，全面发展，是发展我国工业的唯一正确的方针。有了钢铁工业的迅速发展，才有机械工业、化学工业的发展，也才有电子工业和其他工业的发展。

电子技术是现代工业的新技术之一，电子工业是一门新兴工业。它对整个国民经济和国防工业有着广泛的应用性，我们必须大力发展电子工业，使电子技术广泛运用到工业、农业、国防和科学研究中去，更好地为社会主义建设服务。但是，电子工业本身是一门综合性很强的加工工业，它对冶金工业和其他工业有着广泛的依赖性。电子工业不能为它本身的发展，提供动力、设备以及品种繁多、规格复杂的原材料；而且，电子技术的提高，也有赖于原材料工业和基础工业的发展。构成电子工业有三大部门，即元件制造、整机设计和系统装置。其中电子元件的技术性能，决定着电子仪器、设备的水平、效率、性能、寿命和成本。电子技术的一系列重大变革，都是由新电子元件的出现而引起的。二十世纪五十年代出现了晶体管，使电子技术发生了飞跃。但是新元件的出现，又依赖于新材料的发现。六十年代半导体材料主要是锗、硅等等，近年来出现了一系列新材料，又推动了电子技术的发展。而提炼、加工这些新材料，如果没有高纯度的冶金工业、化学工业和精密机械制造工业的发展，是完全不可能的。电子整机设备则除了有对电子元件的依赖性以外，本身还存在对原材料工业的依赖性。例如生产某种整机设备，需要的各种材料就要四百多种，其中各种规格的钢材就要一半左右。由此可见，电子工业在工业发展过程中，不仅不能规定或影响着其他工业的发展，恰恰相反，正是钢铁工业、机械工业等基础工业发展的水平和速度，规定或影响着电子工业发展的水平和速度。

刘少奇一类政治骗子阴险地抓住电子工业广泛应用性的一面，抹煞它的广泛依赖性的一面，用“电子中心论”来反对“以钢为纲”的方针，孤立地提出以电子工业为“工业的先导”，必然使电子工业成为无本之木、无源之水，从根本上扼杀了电子工业，破坏社会主义工业化，破坏我国的社会主义建设。

“电子中心论”是唯生产力论的翻版

刘少奇一类政治骗子，为了给“电子中心论”贴金，别有用心地引出什么“有计划地发展电子技术，可以使第二次工业革命在中国首先完成”，鼓吹什么“现代化电子技术的迅速普及”将“使我国成为第一流的新电子化，第一个新工业化的社会主义最强国”。在这伙政治骗子看来，电子是万能的，技术就是一切，一副十足的“技术第一论”的嘴脸，完全暴露出他们是反动的唯生产力论的吹鼓手。

这一伙政治骗子，在新中国成立初期，提出中国生产力落后，要“巩固新民主主义秩序”，发展资本主义；一九五六年，他们又抛出所谓:我国国内的主要矛盾是“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”；在我国遭到三年自然灾害，国民经济遇到了暂时困难的时期，他们又炮制了“电子中心论”、“二次工业革命论”等等，万变不离其宗，其出发点都是鼓吹发展新技术，来解决他们的所谓“落后的社会生产力”问题。这是反动的唯生产力论在新形势下的翻版。

新技术能不能引起工业革命?很清楚，新技术的发生和发展，归根到底是由生产关系变革后，发展生产力的需要所决定的。马克思列宁主义认为，生产关系的变革，是由生产力发展到一定阶段引起的。但是，在阶级社会中，总是阶级斗争和社会革命推动生产技术的革命。生产力的大发展，也总是发生在生产关系变革以后。资本主义发展史中的工业革命，是从英国开始，以蒸汽机的广泛应用，机器操作代替手工操作为主要标志的。但是蒸汽机是早在十七世纪就已发明，它的出现并没有引起工业革命。英国的工业革命，是在英国资产阶级革命以后的十八世纪中叶才开始的。法、德、美等国也都是在资产阶级革命胜利以后，才开始工业革命的。电子技术是当代的新技术，对于发展社会生产力有着重要的作用。但是技术并不是生产力的首要因素。马克思早就指出:“最强大的一种生产力是革命阶级本身。”技术作为一种劳动手段，只是一种可能的生产力，它是由人所创造的，只有通过人来利用，才能变成现实的生产力。因此，正如林副主席所指出的，只能“用革命化来领导机械化”。

“政治同经济相比不能不占首位。不肯定这一点，就是忘记了马克思主义的最起码的常识。”经济、技术都是从属于一定的政治，并为其服务的，政治总是占统治地位的。列宁早就说过:“一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产任务。”所谓电子技术带动一切的“技术第一论”，是反马克思主义的谬论。毛主席教导我们:政治是统帅，是灵魂。“政治工作是一切经济工作的生命线”。发展社会主义的生产力，实现工业化，必须突出无产阶级政治，用政治统帅经济、统帅技术。反之，不抓阶级斗争，不抓路线斗争，不突出无产阶级政治，就不能巩固无产阶级专政，也就谈不上社会主义建设的发展。在电子工业中，如果“只抓管子，不抓脑子”，“只管线路，不管路线”，必然会走到资本主义的邪路上去。

我国的电子工业，在毛主席的亲切关怀下，在“以钢为纲”方针的指引下，发展非常迅速。原子弹、氢弹的爆炸成功，人造卫星的上天，高效能电子显微镜的诞生、万吨巨轮的下水以及国防工业的巨大发展，都表明我国电子技术的发展已经取得了相当大的成就。但是要保证社会主义战胜资本主义，把我国建设成为强大的社会主义国家，使电子技术发挥更大的作用，只有遵照毛主席提出的无产阶级专政下继续革命的伟大理论，贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，坚持政治、经济和思想文化领域的社会主义革命，妥善解决社会主义的生产关系与生产力、上层建筑和经济基础的“又相适应又相矛盾的情况”，狠抓阶级斗争，贯彻执行“抓革命，促生产”的伟大方针，才能不断发展社会生产力。电子工业的迅速发展，完全是阶级斗争的胜利成果。在一九五六年实现了三大社会主义改造的基础上，建立了上海最早的一些电子元件及设备工厂；到了一九五八年，在整风反右、击退了资产阶级右派的猖狂进攻以后，上海的电子工业发展到初具规模，试制成功了好几百种新品种。经过这次伟大的无产阶级文化大革命，彻底摧毁了刘少奇资产阶级司令部，打倒了他们在上海的代理人陈、曹之流，狠批了刘少奇修正主义路线，使上海的电子工业又有了新的飞跃。一九七○年与一九六五年相比，总产值增长四倍多，晶体管增长了十三倍。这些铁的事实，给了“技术第一论”的鼓吹者一记响亮的耳光。

“电子中心论”是复辟资本主义的反动理论

刘少奇一类政治骗子，从“电子中心论”出发，捏造了一个“电子时代”神话，吹嘘电子技术的广泛应用，“标志着社会生产发展新的历史阶段”，污蔑列宁的一些著名论断已经“过时”了，鼓吹“把所有尖端都拿下来，保证共产主义在全世界的胜利”。这与苏修叛徒集团所鼓吹的什么“人类进入了原子时代”，资本主义可以和平长入共产主义，唱的是一个腔调，这样便把他们妄图复辟资本主义的阴谋诡计暴露无遗了。

列宁曾经一针见血地指出，修正主义“按其内容来说，并不需要什么发展和形成:它是直接从资产阶级的刊物上搬到社会主义的刊物上来的。”“电子中心论”的炮制者，在理论上是一窍不通的。他们的所谓“理论根据”，都是从资本主义和修正主义国家的刊物上抄袭来的，充其量不过是新老修正主义的破烂货。这一伙政治骗子有一段自供:“关于电子技术的发展，议论很多”，“对我有所启发。”他所讲的“议论”，就是外国资产阶级技术权威提出的什么“把发展电子技术作为国家方案”，“电子工业是整个国民经济的一项中心任务”，等等。所以，从本质上来看，所谓“电子中心论”，就是垄断资本主义和现代修正主义用来欺骗人民的“技术可以强国”、“技术可以救世”的反动理论。他们用这种反动理论诱惑各国无产阶级放弃革命斗争，以挽救他们灭亡的命运。

电子技术是现代新兴的先进技术，被称为“千里眼”，“顺风耳”，它与原子技术、喷气技术通常被认为是一个国家工业技术水平的标志。采用电子技术，将提高自动化的水平，大大提高劳动生产率。但是，刘少奇一类政治骗子极力夸大为进入了“新的历史阶段”，简直是无知妄说。他们妄图篡改列宁关于“共产主义就是苏维埃政权加全国电气化”的著名公式，胡说什么“列宁没有看到电子技术发展得这样快，这么深”，狂妄地提出现在还要加上一个“电子化”。刘少奇一类政治骗子的这种言行，正如马克思指出的:“如果说他在理论上一窍不通，那末他在干阴谋勾当方面却是颇为能干的。”列宁所讲的“电气化”的含义，不是仅仅就电气而言，而是指“现代大工业的技术基础”。所以，无论电子技术、喷气技术、原子技术，都属于这个范畴之内。而且列宁所倡导的全国电气化，也不是单纯的发展技术，而是为了巩固和发展社会主义经济基础，彻底战胜资本主义，缩小三大差别。因此，列宁曾明确指出，电气化“不是技术的计划……而是政治的或国家的计划，即无产阶级的任务”。这个共产主义公式是政治和经济密切结合的。其核心是苏维埃政权，就是无产阶级专政，离开了这个前提，任何尖端技术的发展都是没有意义的。按照刘少奇一类政治骗子的谬论，当代的新技术很多，那么这个公式岂不还要加上“原子化、喷气化，……”。他们耍弄这种谣言和诡辩的卑劣手法，正是他们修正主义的丑恶嘴脸的大暴露。

现在世界上两个超级大国，大力发展空间科学、导弹、火箭和核武器，其目的是为了对内镇压和欺骗人民，对外发动侵略战争，奴役别国人民。马克思说过，新技术，它“本身是人类对于自然力的胜利，但它按资本主义方式使用时会使人类为自然力所征服；因为机器本身会增加生产者的财富，但它按资本主义方式使用时会使生产者变为需要救济的贫民”。按照刘少奇一类政治骗子的谬论，那个号称“高度电子化”的美帝国主义，“卫星上天、红旗落地”的苏修社会帝国主义，岂不都实现了“共产主义”吗?真是荒谬之极，反动透顶!由此可见，刘少奇一类政治骗子所谓“共产主义”，只是赫鲁晓夫“土豆加牛肉”的共产主义的翻版而已，是彻头彻尾的假共产主义。

列宁强调指出:“资产阶级国家由无产阶级国家(无产阶级专政)代替，不能通过‘自行消亡’，根据一般规律，只能通过暴力革命。”刘少奇一伙同一切修正主义者一样，都是借口什么“时代不同”，出现了什么“新技术”，来抹煞无产阶级专政和资产阶级专政的根本区别，抹煞共产主义和资本主义的根本区别，鼓吹什么“把所有尖端都拿下来，保证共产主义在全世界的胜利”，这是一种典型的阶级斗争熄灭论，是一种典型的为复辟资本主义服务的反动谬论。社会制度的变革，决不是科学技术发展的自然结果，它只能是人民群众坚持“暴力革命”的结果。伟大领袖毛主席指出:“共产主义是无产阶级的整个思想体系，同时又是一种新的社会制度。”共产主义绝不是尖端技术、自然科学的堆砌，而是人类历史发展的必然规律。从社会主义向共产主义发展，只能是坚持无产阶级专政下继续革命的结果。刘少奇一类政治骗子故弄玄虚，其目的就是为了使我们忘掉阶级斗争，忘掉无产阶级专政，以便让他们在一片马达声、机器声中，推行“和平演变”，颠覆无产阶级专政，复辟资产阶级专政。这也正是“电子中心论”的要害所在。

革命在前进，生产在发展。无产阶级文化大革命极大地解放了生产力，我国工农业生产已经出现了新的跃进。我们一定要进一步巩固无产阶级专政，继续深入批判“电子中心论”以及它所引出的“技术第一”、“技术救世”等谬论，在毛主席革命路线指引下，努力发展电子工业，为赶超世界先进水平，为实现我国的工业现代化、农业现代化、国防现代化和科学技术现代化，为支援世界革命而作出更大的贡献。

描述：

