id: cab12a27b6
标题：去年群众性创建活动成果显著上海评出市级文明单位四一六个
日期：1987-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市创建文明单位活动出现新的热潮。刚刚评选出来的1986年度416个市级文明单位，反映了上海群众性创建文明单位活动所取得的成果。中共上海市委、市政府今天下午将在展览中心电影院召开命名、表彰大会。

去年以来，本市各系统、各单位在社会主义两个文明建设中，创建文明单位的热情不断高涨。不少单位去年年初就制订了创建规划，并做到组织落实，年终进行自查和总结。全市创建文明单位活动有大面积发展，特别是市级机关创文明单位有重大进展。港务局首创全市第一家局机关市级文明单位。去年该局为基层办了418件实事，下基层收集建议、意见1000多条，并落实了改进措施。市检察院积极争创文明机关，推动了全系统的工作。铁路局机关带头创建文明单位，全局第一年实行“大包干”，便全面完成任务，主要经济指标都创历史最高纪录。杨浦区区机关各部门开展了创文明单位竞赛，在机关干部中出现了带头创建文明楼院、五好家庭的新风尚。1985年，全市评出区、县、局一级文明单位2000多个，1986年增加到5000多个。交通、邮电、商业、服务业数十万职工以建设文明单位为目标，以优质服务为重点，广泛开展了各类竞赛活动，显著提高了这些“窗口”的服务质量。

本市创建文明单位的活动，注意同开展振兴中华读书活动、建立职工思想政治工作研究会、开展职工政治轮训有机地结合起来，许多单位通过生动活泼的思想政治工作，使干部群众加深了对党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策的理解，坚定了走建设有中国特色的社会主义道路的信念，增强了坚持四项基本原则的自觉性。去年年底，许多文明单位的干部、职工旗帜鲜明地反对资产阶级自由化，自觉维护安定团结的政治局面。市轻工业局91家局级文明单位，1986年产值、税利分别比上年增长7%和2.88%，超过了全局平均增长速度。此外，创建文明单位活动在改善城乡环境、推动群众性科学文化事业的发展等方面，也都取得了显著成绩。

各系统、各单位在创文明单位活动中，还创造了许多行之有效的经验。如有的实行目标管理，将这一活动规范化、制度化。市“五四三”委员会和有些区、县、局开展了创建文明单位的理论探讨活动，就文明单位的标准、形式等进行了研讨，推动了这一活动的发展。长宁区的新华路街道、华阳路街道和普陀区的林家港街道等单位，通过与本地区的工厂企业、驻军开展共建、联建，取得了良好效果。

描述：

