id: cab134b81e
标题：以路线为纲搞好普通话推广工作市教育局最近召开现场交流大会
日期：1974-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,教育革命,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批林批孔运动深入发展的大好形势下，上海市教育局最近在普陀区召开了推广普通话工作现场交流大会，团市委、红代会的代表也参加了会议。

在会上，普陀区革委会教卫组、朱家湾街道教卫组、上棉二十二厂职工子弟中学党支部、后村民办小学党支部等六个单位的代表发了言，并为到会的同志们演出了普通话成绩观摩节目，展出了朱家湾街道推广普通话的展览会。部分区、县和学校代表在会上也表了决心，交流了下一阶段推广普通话的工作打算。

本学期以来，普陀区中小学、幼儿园推广普通话的工作有了新的发展，毛主席关于文字改革的指示逐步深入人心，一个群众性的推广普通话热潮正在掀起。许多学校组织师生认真学习毛主席、党中央关于文字改革工作的一系列指示，批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，认清了他们破坏文字改革的罪恶目的。在会上发言的代表们指出:文字改革工作中也存在着两个阶级、两条路线的斗争。两千多年前的孔老二在政治上顽固地维护奴隶制，在文化上，反对文字改革，主张文字复古。

刘少奇、林彪一伙也千方百计地反对和破坏文字改革工作的进行，胡说什么:“一百年不推广普通话也死不了人。”其用心，就是妄图阻止劳动人民掌握文化，掌握革命理论，破坏无产阶级教育革命，颠覆无产阶级专政，一句话，就是要为他们复辟资本主义服务。

通过学习和批判，广大教师增强了推广普通话、培养下一代的责任感，广大学生也树立了刻苦学习普通话的信心。不少学校建立了推广普通话小组，许多班级也有推广普通话的宣传员。许多学校还运用文艺形式，结合批林批孔自编自演了快板、儿歌、说唱等节目，既批判林彪、孔老二，又练习了语音。

大会认为:在批林批孔的大好形势下，要进一步搞好推广普通话工作，要贯彻“大力提倡，重点推行，逐步普及”的方针，反复宣传，不断提高群众对这项工作意义的认识。大会也希望各级组织要加强对推广普通话工作的领导，充分发动群众，加强汉语拼音教学，对学生要抓小、抓早、抓起点，并抓好教师的培训工作，总结经验，互相交流，努力贯彻落实毛主席关于“一切干部要学普通话”、“文字必须改革，要走世界文字共同的拼音方向”的伟大指示。

描述：

