id: cab3907adc
标题：胸中要有一个红太阳
日期：1963-1-30
是否是时间段：false
作者：闻亦步
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
闻亦步

“一粒砂子看世界”，或者叫“一粒砂子看太阳”，或者叫“一粒砂子看宇宙”，这句话常常在一些文章中被引用。但以我之孤陋寡闻，却一直不明白它的出处何在。最近翻书，总算给我查到了一点线索。这就是十八世纪后期英国诗人布莱克的诗句，原文是四句:

在一粒砂子里看见宇宙，

在一朵野花里看见天堂，

把永恒放进一个钟头，

把无限握在你的手掌。

文艺评论作者常常喜欢引用这个句子，原因是，它很能说明文学艺术通过个别表现一般、通过典型概括生活这个方法。

可是，问题来了。为什么文艺家的笔下，一粒砂子可以看见宇宙呢?每一粒砂子都能够看见宇宙吗?

从历史上看，封建社会和资本主义社会里一些清醒的现实主义作家，他们所以能够通过生活中的个别事件暴露那个社会的腐朽黑暗，那正是因为他们亲身感受到了这种腐朽黑暗，因而诉之于文学形象。狄更斯笔下的盗犯和下等人为什么往往是善良无辜的好人，有钱的人却往往是奸诈的小人，这是狄根斯对资本主义社会的理解和感受，诉之于文学形象。同样，吴敬梓对于封建社会科举制度的痛恨与控诉，正体现在小说《儒林外史》中。作家所以这样反映或者那样反映，是由于他们胸中已有丘壑。一粒砂子反映宇宙，首先是反映了作家自己的宇宙观。二十多年前的旧中国，有一位作家这样自问自答:“文学有什么用处没有?日:没有。它只能以趣味为中心，以消遣为目的。”这虽然是极其虚伪的回答，但我们也可以指出，消闲文学寄情于野花闲草，恰恰符合剥削阶级的需要，一粒砂子反映了作家的个人主义世界观，但决不能反映出客观世界。

为了写工农兵，为了让劳动人民破天荒第一次成为小说的主人公，要求作家首先具有一颗同劳动人民共同跳动的心。当然，也可以而且需要写知识分子在新旧社会里的不同遭遇。但是无产阶级的作家写知识分子进步的时候，很难不写知识分子的工农化。要是缺乏工农的思想感情。也就难以达到要求。我们还需要其他多种多样的题材，然而，提倡题材多样化的目的，也还是为了多方面地反映出绚丽多采的社会主义生活。在我们的文学艺术中已经出现了朱老忠、杨子荣、林道静、董存瑞、江姐、许云峰、梁生宝、李双双等等足以反映出人民民主革命、社会主义革命和建设时期面貌的典型人物，题材不谓不广矣，作家热烈的革命感情，在这些人物身上充分反映出来了。

在清彻的涧水底下，我们可以看到一个五光十色、光怪陆离的世界；然而，这正是物质世界光的折射的幻化。我想，所谓一粒砂子反映宇宙也罢，一粒砂子看见太阳也罢，首先文艺家自己胸中要有个红太阳，——也就是无产阶级的世界观。要是文艺家胸中没有一个火红的太阳，那末，在他的笔下，砂子是砂子，太阳是太阳，砂子终究反映不了太阳。

描述：

