id: cab30ac500
标题：“你给了我世上最宝贵的东西”
日期：1996-1-8
是否是时间段：false
作者：李北兰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李北兰

说来叫人不相信，我那个六岁开始念书，九岁升入初中，十四岁考上大学，被人称作“神童”的独生儿子，两岁时还不会走路、说话，曾被儿科医生和一些教师朋友判为“弱智”。

虽然也被这“弱智”吓了一跳，但我却从未对儿子失去信心:“我就不相信儿子是块不可雕的朽木!”，“就是个哑巴，我也要叫他开口说话!”为了把自己的信心和勇气传导给儿子，我从不对他说“你不行”。

对儿子启蒙最大的难点是数数。也许是天生对数字不敏感，儿子学数数较吃力。四五岁时，别说数到一百，有时还没数到二十便先自乱了方寸。我和夫君就时时给他打气:“儿子，行，你准行!咱们再来一遍，一、二、三、四……”不厌其烦，不吝鼓励，直到他顺利地数到既定目标。还没到上学的年龄，他已经能够不打结巴地数到一千。

儿子幼时长得圆滚滚，胖乎乎，走起路来就不如山里娃利索。为让他多见点世面，我们赶场便常带着他。去时下山还不甚费力，而回来面对那三十里上山路时，他就有些耍赖——总想让我们背着上山。“儿子，去跟那棵小树比高低，看你比它高还是它比你高!”“比赢了，比赢了，我们的儿子比那些树都高……”在我们的激励下，儿子尽管累得喘粗气，但最后还是独自爬上了那座能把帽子望掉的大山。

儿子念书时正值无书可读的文化大革命，当时我能借到的有价值的书就是一本文化大革命前出版的《上海市中小学优秀作文选》。借的书不可能长期占用，而我也深知学语文“背”的重要性，于是便决定让儿子把这本近二十万字的作文选一篇一篇地背下来。二年级结束的那个暑假，我和儿子每日中午都要抽空做这一“作业”——他背我监督。短的还好说，遇到那些长而难背的文章时，八岁的儿子就有些缺乏信心。“儿子，你记性好，你能背下来，准能!来，再默诵一遍，咱们重新开始……”假期过去，儿子终于把几十篇作文背得滚瓜烂熟，作文能力大大长进。

如今儿子已经长大成人，但我还是时常给并非一帆风顺的他打气:“儿子，你准行!”“只要努力，就能心想事成!”“没有过不了的独木桥!”以至于获得了国外名牌大学硕士学位、已是几个国际组织最年轻的成员的儿子有一次竟激动地对我说:“妈妈，你给了我世上最宝贵的东西——奋斗精神……”

描述：

