id: cab308c7bd
标题：为发展生产而奋斗!
日期：1949-7-7
是否是时间段：false
作者：勇龙桂
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
勇龙桂

为纪念“七七”，为支援前线，为争取人民解放战争能够在全国范围内获得迅速的胜利，为使各阶层人民大众能够逐步获生活的改善，全国产业界特别是上海产业界，准备也正在担当起发展生产扩大生产并提高生产的任务，这一项奋斗和努力，虽说是艰巨和困艰，但毕竟也是伟大和光荣的!

首先，我们必须指出，八年抗日爱国战争，已经摧毁了日本帝国主义的侵略，三年人民解放战争，又把国内反动匪帮在基本上加以打垮。这样，生产事业在发展道路上的障碍是清除了，在全国重要地区建立近代产业的基础是奠定了。今后，将是工人、农民、技术家、管理员、以及民族资产阶级大家团结一致密切地配合建设工业化的新中国的一个阶段。

不可讳言，在最近一个期间，在生产过程里还或多或少地存在着一些困难，这包括着资金、原料、市场、运输、劳动纪律，以及匪帮破坏等问题。不过从总的历史方向说，新中国的生产建设已经开始向正确的方向迈进。一些零星的障碍，不足为虑，也不足为患。在当前，假如我们会虚心地学习，接受新的经验，创造新的方式，同时，更以耐心谨慎的态度在广大的群众基础上努力奋斗，则前途正是一片光明是完全可以预言的。

为民族，为国家，我们要响应加紧生产的号召!

描述：

