id: cab72eb44b
标题：《夜上海》今昔谈
日期：1979-6-13
是否是时间段：false
作者：寸方
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
寸方

于伶同志在“孤岛”时期创作的宣传抗日爱国的话剧《夜上海》，最近由上海青年话剧团重新搬上舞台了。

不少话剧老观众也许还记得该剧在“孤岛”时期的上海演出的实况。那时，一些爱国的艺人在这“孤岛”中坚持进步的演剧活动，这《夜上海》便是“上海剧艺社”在那里作长期职业公演的“开锣戏”。由于处在当时的复杂条件下，作者在作品中用了不少象“孤岛”一类的共通语，诸如“跳浜”、“过桥”等等，就是指一些软骨头去当汉奸的意思，又譬如主人公梅岭春有许多愤世之言不能直说，便推脱称:“我喉咙有病不能再说了……”现在，自然可以痛痛快快地说出来了，但是，为保留特定的时代感，此番重演，这些地方均未作改动。只是剧本的第一幕，《何处桃源》(梅岭春一家逃向上海租界)，当时由于触犯了有关当局，审查未获通过，剧社被迫只得从第二幕演起，这个被旧时代“砍掉的头”，如今却恢复了它的庐山俊貌，应该特别提一提的是这个戏的结尾，作家以坚定的共产主义信仰，把全部希望寄托给为人民而战的“N4A”(新四军)。但是，请注意，这是今天的演出，而在当年则只能隐晦地说:“走吧，去找大龙的部队去……”但尽管如此，处在当时的历史条件下，作者能这样明白无误地通过作品热忱地呼喊出这一前进的方向，需要多大的勇气和胆识!

作者于伶同志如今已是鬓发斑白，满面皱痕了，当他获悉《夜上海》重演的信息，心情万分激动，这不仅是因为这剧作当年曾鼓舞过同胞们的抗日热忱，也并非欣喜昔日旧作的新生，这一点，在他和演员们初次见面时，便一再声称，他的作品是锤炼不足的。这一则是谦逊，另外，也确实是当时形势急迫，来不及作更多的斟酌。然而，观众依然可以清楚的感受到，在他的作品中，对于现实生活的朴素的白描手法，渗透在剧中清新流动的诗意和人物塑造方面温柔敦厚的旨趣，都足见一位前辈作家的笔力和独特的艺术风格。那么，使他感慨万千的究竟是什么呢?人们知道，作者曾受到“四人帮”的残酷迫害，在那隔离人世不知岁月的黑牢里，曾被逼问过多少条无辜的“罪状”，这《夜上海》也未能“幸免”。他们居然指控着说，这剧中的人物乃至台词，隐藏着“反革命”的意图?!真是今古奇闻，一出人所共知的抗日爱国剧目，竟险些成了所谓的“叛国罪证”。今天《夜上海》重见天日了，它将给作者引来多少思绪、宽慰和兴奋啊!

今年五月正值光荣的五四运动六十周年，又是上海解放三十周年纪念，《夜上海》作为“五四”以来的传统剧目，此刻重新公演，真是适逢其时。四十年风云变幻，春秋往事，岂堪回首?那夜一般黑暗的旧上海，今日已是焕然一新的世界，梅岭春的一家人，早已脱离民族的灾难。云姑、冯凤那样的女性，其命运也再不会如此凄惨。吴姬、二房东这样一些旧社会的畸形儿消失了。徬徨动摇，沉迷于享乐之中的钱恺之，现今何去何从?难以分晓。但背叛祖国、投机发财的孙焕君之流，肯定早已滚进不齿于国人的狗屎堆!那么，是不是说《夜上海》便失去了它的现实意义了呢?不是的。一个忠实于时代呼声的作品，它的艺术魅力，就在于思想的永恒，它不仅宣判了过去的善恶，也可鉴别今日之真伪，劝君莫作钱恺之，劝君莫作孙焕君，“……许多人虽然‘活’在世上，可他们不一定‘生’在世上。许多人虽然死了，死了几千年几百年了，可是我们还知道他们，认识他们，他们‘生’在我们的脑子里，‘生’在我们的周围……”相信，凡看过《夜上海》的观众，定会明晰这一人生的哲理!

描述：

