id: cab7eb6233
标题：一位精通化妆的女影星
日期：1988-2-6
是否是时间段：false
作者：陆祖德
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陆祖德

索菲娅·罗兰的芳名在中国的影视迷中间并不陌生。这位意大利影星主演的电影《卡桑德拉大桥》和电视片《火力》先后在国内放映，使我们一睹其绰约风姿。不久前，她所撰写的专门论述女性化妆的小册子《女人的魅力》，在国内翻译出版后畅销一时，从而在中国女性中掀起了一阵“索菲娅·罗兰热”。

索菲娅·罗兰之所以会深谙化妆之道，也许是由于她出身贫苦的缘故。这个波祖里(意大利一沿海小镇)乡下姑娘的私生子生不逢时，幼年便遇上了二次大战爆发，在战争的混乱和恐惧之中，她的一家有时连一小块面包和一小口牛奶都不可得。处于极度贫困的索菲娅·罗兰不要说是进美容院，就连添置简单的化妆品也不敢奢望。当她十四岁那年参加那不勒斯举办的选美比赛时，连一件夜礼服也买不起，最后还是母亲把家里的粉红色窗帘拆下来为她做了一件。而她的白皮鞋则是在旧黑皮鞋上蒙了两块白漆羊皮充数。当她看到参赛的其他二百多位女郎，一个个浓妆艳抹，穿着美丽的衣饰时，恨不得能钻入墙缝。直到她登台前一刻，母亲才用普通化妆品为她化了妆。这是罗兰第一次化妆，其结果使她戴上了海公主的皇冠。初获成功使索菲娅·罗兰意识到化妆的重要作用。因此，她于1953年第一次在影片《阿伊达》中扮演主角时，每天早晨提前四小时赶到摄影棚去，从身子到脸部按角色需要涂上深棕色。由于罗兰在化妆时一丝不苟，当这部影片在英国、美国放映后，她在影片中异常出众的外貌，令善于挑剔的英美观众也为之倾倒。

纵观索菲娅·罗兰对发式、脸部化妆、体型保健、服饰等一系列女性化妆的见解和方法，我们可以发现她有一个很突出的观点:不要奴隶似地跟着时尚走，而应当根据各人的不同特点，顺乎天然地进行化妆。她说:“一张小嘴可以通过化妆使之美丽，但不宜为了放大而乱涂唇膏。小也有小的美。同样的，白晳的皮肤不应当涂上棕色或红色的东西。过分的浓妆永远不会吸引人。”为了强调自己的观点，她甚至说:“应当珍爱自己形体上的缺陷，与其去消除它们，不如改造它们，让它们成为惹人怜爱的个人特征!”

索菲娅·罗兰在化妆问题上形成的这个美学观点，并非是理论研究的结果，而是来源于她的切身体会。当初，她刚刚踏进电影圈子时，制片人卡洛·庞蒂(后来成了她丈夫)给罗兰试了好几次镜头，每次都换不同的摄影师，但每次都得到否定的结论。因为摄影师们抱怨她的鼻子太长，无法把她拍得美艳动人。为了使她能够登上银幕，卡洛甚至提出用美容手术来缩短她的鼻子。但是罗兰坚持要保持自己的本来面目，她对卡洛说:“我的脸确实与众不同，但是我为什么非要长得跟旁人一样呢?”后来，她仔细研究了自己的银幕形象和照片后，放弃了原来使用的浓妆，把化妆的重点放在她认为“长得最好”的眼睛上。同时，又将自己长得太黑的嘴唇略加妆饰。经过这一番显瑜掩瑕的化妆，索菲娅·罗兰终于以独特的容貌和精湛的演技，风靡了世界影坛，并成为第一个荣获“奥斯卡”影后金奖的外国语影片中的外国演员。

描述：

