id: cab807fd79
标题：德社会主义联合党政治局委员达莱姆发表重要演说详细阐述党在柏林的当前任务　并深信美帝军事计划必归失败
日期：1950-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海十三日讯】　塔斯社柏林消息:德国社会主义者联合党政治局委员佛朗兹。达莱姆在此间举行的一次会议上报告德国社会主义者联合党柏林组织的活动，他在说到德国主要问题的时候，具体地表明了目前的政治局势，德意志民主共和国政府的独立政策和外国殖民者在西德所实行的政策之间的差异，并且猛烈地抨击西德右翼社会民主党领袖舒马赫。

达莱姆说:“我们相信，由于全世界和欧洲发生了新的力量对比，如果把德国东部和西部全体工人阶级的团结力量再加上去的话，美国帝国主义者在西德所实行的军事计划是可以被击败的。我们坚信不疑，每次帝国主义的侵略愈是迅速而且愈是坚决地被扑灭掉，则德国与欧洲愈是安全，不致遭到新的毁灭与流血。我们相信，美国的坦克和英国的军舰对它也没有办法的中国人民革命的经验，对于德国人民也是具有极大意义的。我们的路线是争取和平的路线。我们必须使各国人民相信，和平的维持有赖于他们保卫和平的准备，有赖于他们每日对一切战争贩子的斗争，而且有赖于组织亿万人的和平阵线。”

达莱姆论及西德的局势称，“西德的失业大军已经超过一百五十万人。‘豪门总理’(西德工人给阿登纳所起的绰号)忠心耿耿地为他的帝国主义主子服务，他跟他们一道剥削劳动人民。”

“现已获悉，阿登纳的‘政府’曾请求盟国高级专员准予开办私营银行。战犯沙赫特将毫不费事地重新担任他以前的卑劣的职务。许多以前纳粹的‘长官们’，党卫军人员和将军们都已经在阿登纳的政府中担任了负责的职务。例如，有一位在希特勒时代曾经宣扬过纽伦堡种族法令的葛洛布凯博士，现在就担任着波恩‘政府’人事方面的事务。里克凯博士自一九三三年即为希特勒党的党员而且自一九三四年即起担任党卫军的职员，他是目前副总理布鲁彻的亲信的助手。像这样的例子多得很。”

“舒马赫正竭力在德意志民主共和国工人，农民和其他劳动阶层中宣传，说西德单独国家有‘自由’和‘社会制度’。舒马赫和他的主子们显然已经丧失了一切现实感”。达莱姆说，“他们现在应该理解，那些被没收了财产逃往西德的独占资本家们，永远不能再回到包括柏林东区的德意志民主共和国中他们以前的企业里面去了。这些企业已经变为人民的财产，并且都在工人、职员、工程师和技术的有力的掌握之中。地主与容克贵族们也永远回不了他们以前的七千处庄园，因为五十万以前的长工，小农和佃户已经在那些田产上建立了他们的农场。德国劳苦农民与工人阶级的联盟是神圣不可侵犯的，而贵族与资产阶级的官僚也永远不能打进德意志民主共和国政府的机构，因为这个政府是掌握在劳动人民代表的可靠的手里。”

达莱姆指出西德的实际局势与帝国主义者及其教唆者所作的估价毫无共同之处，并且继称:“在东德，我们完全被自己的事务以及建立民主制度问题所占据的时期已经过去了。现在，德意志民主共和国的任务就是维护德国全国人民的利益，争取为和平、国家统一与独立而进行的斗争的胜利。”

达莱姆指出，关于恢复德国统一的方法的问题，现在是绝对清清楚楚的。他说:“只有党解决了说服群众的任务，使他们相信德意志民主共和国的道路是一条正确的而且走向胜利的道路，并且使他们相信民主德国民族阵线是一种沿着这道路前进的适宜的组织形式，那末，德国人民无疑地将跟着我们的道路走。”

达莱姆说，柏林西区的形势与西德的形势毫无二致。阿登纳政府与舒马赫所急切希望的，将柏林西区与西德单独国家置于“平等地位”一事，如果柏林西区的工人和其他阶层的劳动人民不及时地阻止这一行动，那末，这可能对于柏林西区造成不幸的后果。

柏林西区的失业人数正在不断增长。到一九四九年十二月三十一日为止，柏林西区已经有二十八万人全部失业，五万七千人部份失业。目前共有一万二千余个企业每周并不完全开工。一九四九年秋季实行的关于确定“贫户”的条例，结果使二万三千名失业者被剥夺了享受失业救济的权利。这里，大家必须注意，柏林西区除了二十八万失业者之外，还有二十七万领年金的和十五万领社会救济金的人。同时，因为柏林区的工业被摧毁，资本家们已经发动了全面的削减工资的攻势。

达莱姆说，对于柏林西区局势所作的这个简要的考察，充份地规定了德国社会主义者联合党所必须解决的任务。现在有着一切必备的条件，可以顺利地团结柏林西区的工人和职员，为他们的工资和工作，为获得年金和解除贫困而斗争。在这方面，主要的目标就是通过德国社会主义者联合党所有党员加强的活动，取得与德国社会民主党和独立职工会反对派的普通党员及会员的真正合作。属于德国社会主义者联合党和德国社会民主党的工人们以及无党派工人们的联合行动，对于柏林是很重要的。

达莱姆强调指出，柏林东区已经确立了一个稳固的基础，在这个基础上，争取柏林西区劳动群众的任务是可以解决的。德国社会主义者联合党在柏林东区所实行的政策与德国社会民主党在柏林西区所实行的政策的比较，给了首都的劳动人民一个机会，让他们亲自看出这两条道路那一条是正确的。

达莱姆在结语中说:“建立柏林全市规模的工人阶级联合阵线，将消灭那不幸的分裂现象，并且可以开始为劳动人民的利益进行决定性的斗争；当一切凡是爱护他们的城市并且愿意防止它有计划的被毁灭的柏林真正的爱国者团结在民主德国民族阵线委员会中的时候，那末，柏林西区从外国的和德国的剥削者及压迫者羁绊中解放的时刻就到了。那一天不仅对于德国民主人士而且对于全世界一切爱好和平与爱好自由的人民都是一个欢快的日子，于是柏林作为一个自由的首都将坚定地站在民族解放运动的领导地位，领导人民为统一的、民主的、爱好和平的德国而进行的斗争。”

描述：

