id: cab90153f1
标题：改进领导作风和方法　创造好的创作环境上海沪剧团现代戏创作演出双丰收去年创作十余个剧本，上演的十四台剧目中现代戏占八台
日期：1980-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　记者孙东海报道:上海沪剧团党总支努力抓好现代剧目的创作和演出，从思想、生活上关心创作人员，创造一个好的创作环境，领导和创作人员之间关系融洽，互相信赖，促进了创作、演出双丰收。

现代剧目的创作，观众要求高，难度也比较大。沪剧团党总支坚持把抓好现代戏的创作和演出放到重要的位置上，不断激发创作人员的创作热情。去年，新创作了十余个剧本，为粉碎“四人帮”以来创作最多的一年。其中，除《女儿的回忆》、《张志新之死》等已排演外，还有反映公安战线斗争的《神秘的人》，反映对越自卫还击作战、歌颂新一代最可爱的人的《带血的花》以及《梦逝春晓》等。另外，他们还改编和演出了《樱花》、《救救她》等现代戏。该团去年上演的十四台剧目中，现代戏占了八台。剧团去年的总收入比一九七八年增加了近一倍，演出场次也大大增加，达到九百多场。今年第一季度剧团的演出收入预计比去年同期又有增加。

上海沪剧团党总支在抓现代剧的创作、演出中，努力改进领导作风和领导方法，鼓励创作人员解放思想，大胆创作。张志新的英雄事迹在报上发表后，编剧余雍和提出了把烈士的形象搬上舞台的设想。党总支不仅积极支持他写剧本，还专门抽调了导演、作曲和演员，跟他一同到北京、沈阳去深入生活，调动集体的智慧和力量，对剧本进行丰富和提高。对越自卫还击作战以后，剧团又先后组织了四个编导，用了三个月的时间，到广东、广西收集素材，深入生活。每当剧本写出来或上演后，党总支和团部领导又热情帮助创作人员听取反应，征求群众的意见，决不随意否定。创作人员心情舒畅，称赞剧团有个好的创作环境。

沪剧团党总支还经常到创作人员家里进行访问，帮助他们解决生活上的一些困难。有位同志到外地深入生活，小孩无人照顾，总支成员亲自帮助联系托儿所，为他解除了后顾之忧。有些同志写作上遇到困难时，总支领导就到他们家里去访问，给予热情的鼓励。对于创作中出现的一些问题，党总支还注意做深入细致的思想工作，不断提高创作人员的政治觉悟和思想水平。

描述：

