id: cabb9f5f23
标题：复旦大学师生举行“红楼梦”研究座谈会
日期：1954-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　对“红楼梦”研究中资产阶级观点的思想批判展开以后，在上海文化学术界中引起了广泛的重视。华东作家协会机关刊物“文艺月报”十一月号发表题为“坚决和文艺领域中的资产阶级思想作斗争”的社论，号召文艺工作者深入展开对这个问题的讨论。复旦大学于本月十五日举行了一次师生四百余人参加的座谈会。华东师范大学也准备在最近举行座谈会。

十五日复旦大学举行的座谈会是由该校中国语言文学系主持的。陈望道校长、杨西光副校长出席了座谈会。参加座谈会的除中国语言文学系的教师们外，还有苏步青教务长以及研究部、历史系、外文系、新闻系的教授胡曲园、周予同、王中、蔡尚思、周谷城、余楠秋等。华东师范大学也派了教授列席。

会上，刘大杰、郭绍虞、贾植芳、余上沅、全增虞、曹亨闻、赵景深、鲍正鹄、杨岂深、陈望道、杨西光等相继发言。不少人在发言中批判俞平伯研究“红楼梦”的资产阶级唯心论观点，进一步批评了他的从趣味出发的、烦琐的、主观的考证工作。有些人指出在研究和教学外国古典文学以及中国现代文学中也应该注意批判资产阶级的观点和方法。同时对那种因这次“红楼梦”问题的讨论而产生的不敢写文章，怕批评或者以为做了考证就要挨批评的不正确思想，进行了批评，指出自由辩论和展开批评与自我批评是推进学术研究工作的良好方式，科学的考据工作还是需要的。大家并认识到通过这次学术思想的斗争，对改进研究和教学工作，克服违反马克思列宁主义的思想观点，会有很大的帮助。同时觉得光有马克思列宁主义书本知识是不够的，必须把马克思列宁主义运用到具体的研究和教学工作中去。

在发言中，有些人也提出了对某些问题的不同看法。

陈望道校长在发言中指出:我们的批评和讨论，是对事不对人的，是从实际出发的。不要怕批评得太凶，不要怕会误伤到自己。今天任何地方都不可能有防空洞了，也没有吹不到马克思列宁主义的风的地方。希望继续展开这个问题的讨论，使我们普遍受到一次深刻的教育。

复旦大学准备继续组织“红楼梦”问题的讨论。

描述：

