id: 5eb41c2aae
标题：坚持整顿就是坚持革命
日期：1977-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京部队某师高炮团党委和广州部队某师党委坚持整顿，振奋革命精神，推动部队建设的新成果，是对“四人帮”污蔑“整顿就是复辟”的有力批判。

“军队要整顿”，这是毛主席建军思想的重要组成部分。毛主席指出：“抓军队工作，无非就是路线学习，纠正不正之风，不要搞山头主义、宗派主义，要讲团结。”坚持整顿，就是坚持加强党的领导，坚持用党的正确路线教育部队，坚持用无产阶级思想战胜各种非无产阶级思想。

坚持整顿，这是加强部队建设的重要措施。事物都是一分为二的。对于我们自己，无论是哪一个单位，任何时候总会是有成绩的一面，又有问题的一面。通过整顿，肯定成绩，揭露矛盾，分析问题产生的根源，找出克服的办法，明确前进的方向；通过整顿，发扬无产阶级的正气，整掉资产阶级的歪风。流水不腐，户枢不蠹。经常搞整顿，就能把部队建设不断推向前进。

坚持整顿就是坚持革命。我们一定要彻底批判“四人帮”攻击整顿的种种谬论，肃清其流毒，自觉地从政治上、思想上、组织上、作风上不失时机地经常进行整顿，不断夺取抓纲治军的新胜利。

描述：

