id: 5ebbe33838
标题：全军指战员决心学好用好毛主席著作
日期：1966-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
公报对我军在军委和林彪同志领导下，开展活学活用毛主席著作的群众运动的高度评价，是党和毛主席对我军的最大关怀和鼓励，我们一定不辜负党中央和全国人民的期望。

本报十四日讯 《东方红》的歌声，“中国共产党万岁！毛主席万岁！”的口号声，从昨晚到今天，响彻了中国人民解放军各部队的营区。全军广大指战员用最激动的心情，用最庄严的语言，用最坚强的决心，向敬爱的领袖毛主席和党中央表示，最坚决地拥护党的八届十一中全会公报，最认真地学习公报，最忠实地执行公报，把毛泽东思想伟大红旗举得更高更高，将无产阶级革命进行到底。

毛主席和党中央的声音，最能激起革命战士的激情。公报一和广大指战员见面，全军各个驻区就立刻沸腾起来。北京部队守卫在天安门前的五连听完广播公报，长久欢呼“中国共产党万岁！”“毛主席万岁！”五好战士赵树林说：“不论喊多少口号，也难以表达我们热爱共产党、热爱毛主席的心情。”驻守在西藏高原的各民族干部战士，用不同的民族语言，表达了对毛主席的无比信仰，无比热爱，无比崇拜。他们说：葵花永远向着太阳，高原战士的心啊，永远向着毛主席，我们永远跟着毛主席闹革命，一定要把全中国和全世界的革命进行到底。内蒙古军区的同志听完了广播，欢呼声响彻军营，军区领导机关和各族干部组成报喜队，抬着毛主席巨幅画象，高举彩旗，敲锣打鼓，到党委门口报喜。新疆军区学习毛主席著作积极分子阿加热合买提十分激动地说：“党中央刚发表了两个重要的决定，毛主席又会见了首都革命群众，现在又发表这个有伟大历史意义的公报，真是喜上加喜，我一万个拥护，一万个欢呼！”广州部队“塔山英雄团”冒着暴雨召开了庆祝大会。喜讯传到海岛上，济南部队某部文工队立即编排了歌舞《歌颂八届十一中全会公报》等七个节目，向岛上军民展开宣传。通信兵某部技师高明扬听广播后，按不住内心的激动，当场写了一首诗：春雷响，歌声高，满怀激情颂公报，毛泽东思想万万岁，党中央领导好，好，好。……

毛主席和党中央的指示，最伟大，最英明，最正确。各部队以无限热情歌颂党的八届十一中全会的公报。兰州部队指战员说：公报处处闪耀着毛泽东思想的光辉，是毛泽东思想的新发展，是我国社会主义革命前进道路上的重要里程碑。公报对保证我国完成社会主义革命和社会主义建设并逐步过渡到共产主义，对促进世界革命，都有深远的意义，它将永远在历史上写下光辉的一页。铁道兵部队指战员说：公报是个划时代的伟大文献。它对国内外形势作了最科学的分析，对八届十中全会以来毛主席提出的关于国内和国际斗争一系列的英明决策，作了全面、系统的概括。它是今后国内进行社会主义革命和社会主义建设、国际进行反帝反修斗争的纲领。空军某部大队长王江说：“公报的发表是天大的喜事，它对中国和世界革命人民是极其巨大的鼓舞，对帝国主义、修正主义和各国反动派是极其沉重的打击。”装甲兵学习毛主席著作积极分子崔书芳满怀信心地说：“按公报去办，我们的社会主义革命就会更加彻底，世界革命的进程就会加快，人类最美好的共产主义社会就会早日到来。”防化学兵学院在给毛主席和党中央的电报中说：“八届十一中全会的胜利成就，是伟大的毛泽东思想的新胜利，是威力无穷的精神原子弹，它将对我国和世界革命发生深远的不可估量的影响。”

公报中说：“林彪同志号召人民解放军在全军展开学习毛泽东同志著作的群众运动，为全党全国树立了光辉的榜样。”这一高度评价使全体指战员受到了极大的鼓舞和感动。成都部队党委正在举行全会的委员们、武汉部队各单位正在召开的学习毛主席著作积极分子代表会议的代表们，无比激动地说：这是最崇高的荣誉，最深切的关怀，最巨大的鼓舞。大家重温毛主席“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，表示一定要找出我们学习中存在的问题，虚心学习地方上学习毛主席著作的先进经验，把毛主席著作学得更好，用得更好，决不辜负党和人民的希望。我们一定要永远读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事；永远忠于党，忠于人民，忠于伟大的毛泽东思想，做毛主席的好战士，把全军办成毛泽东思想的大学校。

公报中号召全党全国大学毛主席著作，进一步提高了指战员对大学毛主席著作伟大意义的认识。海军学院的同志们说：毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者，我国革命和建设取得的伟大成就，都是毛泽东思想的伟大胜利。当前国内阶级斗争十分尖锐激烈，用毛泽东思想武装全国人民的头脑，就能战胜一切敌人，使我国朝着共产主义社会前进。许多单位的同志用自己的亲身体会，证明毛泽东思想是威力最大的思想武器。工程兵部队某连的同志们说：我们连队就是依靠伟大的战无不胜的毛泽东思想，和天斗，和地斗，和阶级敌人斗，和自己思想上的敌人斗，取得了一个又一个的胜利，毛泽东思想真正是我们的命根子。沈阳部队“学习毛主席著作的模范红九连”的同志们说：我们是靠毛泽东思想起家的，是靠毛泽东思想成长壮大的，我们深深体会到，只有掌握了毛泽东思想，才能把中国革命和世界革命进行到底。许多单位的同志学习了党中央这一号召后，都说：全党全国全军的工作有千条万条，学习毛泽东思想是第一条。国内外形势有千变万变，学习毛泽东思想决不能变。某军事学院的同志们说：用毛泽东思想把占世界人口四分之一的中国人民武装起来，把中国建设成为铁打的江山，永不变色，整个世界向共产主义迈进就大有希望了。

毛主席和党中央的指示，我们一定要坚决地执行，一定要把毛泽东思想学到手。福州部队“红色尖刀连”的同志们说：我们一定热烈响应公报的伟大号召，高举毛泽东思想伟大红旗，在斗争中活学活用毛主席著作，永远革命，永远前进，永远胜利。战争年代以“当尖刀打头阵”著称的昆明部队某部八连的同志们说：我们坚决响应号召，把连队办成毛泽东思想的大学校，把尖刀磨得更锋利，随时准备为中国革命和世界革命当尖刀打头阵。南京部队文工团的全体同志说：我们一定要学一辈子毛泽东思想，宣传一辈子毛泽东思想，永远和工农兵结合在一起，战斗在一起，全心全意为工农兵服务，全心全意为全中国人民和全世界人民服务。为了坚决响应和执行党的伟大号召，炮兵某部同志还提出了五项保证。

描述：

