id: 294578ed96
标题：关于建造主席塑象问题的指示
日期：1967-7-5
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,中央文革,人民内部矛盾,红卫兵运动,指示
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
五、伟大的战无不胜的马克思列宁主义[毛泽东思想］万岁

对姚文元同志访问阿尔巴尼亚的指示

(一九六七年六月)这次出去要注意谦虚啊：这不是一个代表团的问题，而且关系到中国红卫兵问题。

关于食静坐的问题

(一九六七年六月二十九日)

社会主义制度下，无产阶级专政条件下，绝食静坐可以做为一种斗争手段。因为无产阶级内部有一小撮敌人，有官僚主义。他无非要让你答应儿个条件。所以绝食静坐，允许。但不能提倡，“一般不赞成。绝食可以开水放糖、放盐、打葡萄糖，可以轮班。

看了西安师院造反派两张大字报

和给中央文革的信后的批示

（一九六七年六月）

现在有的人是“舖张革命”，“大少爷作风”，“掌权开始，是浪费开始。”如果是人民内部矛盾的话，批评人家宽一些，批评自己严--些。

关于甸间题的指示

(一九六七年七月一日)缅甸问题不怕断交，不怕决裂，甚至于这个时候断交更好，这样更有利于我们放开手干。

关于建造主席塑象问题的指示

（一九六七年七月五日）林彪、恩来及文革小组各同志：、此类事是劳民伤财，无利有害，如不制止，势必会刮起一阵浮夸风。碰头会讨论一下，发一指示，加以制止。

毛泽东

七月五日

·317·

描述：

