id: ded153c1eb
标题：郑州、济南两铁路局  提前完成全年运输计划
日期：1977-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
郑州、济南两铁路局

提前完成全年运输计划

据新华社郑州电　深受“四人帮”严重干扰、破坏的郑州铁路局，抓纲治路初见成效，运输生产取得可喜成果。到十一月底，已经提前一个月完成了全年运输生产任务。货物发送吨数比去年同期增长百分之四十二点七，煤炭发送任务提前四十二天完成，比去年同期增长百分之六十点七；其它各项主要经济指标都有大幅度增长。

祸国殃民的“四人帮”出于篡党夺权的罪恶目的，疯狂破坏铁路运输，使郑州铁路局连续十九个月没有完成装车计划，五十三个月没有完成装煤计划，造成十几个省市煤炭供应紧张，影响了大半个中国，拖了国民经济的后腿。

粉碎“四人帮”以后，英明领袖华主席多次作出重要指示，要求郑州铁路局尽快把革命和生产搞上去。郑州铁路局党委，放手发动群众，很快扭转了长期完不成运输计划的被动局面。

据新华社济南电　济南铁路局认真贯彻华主席提出的抓纲治国的战略决策，运输生产取得了好成绩。到十一月二十八日，全局已经提前三十三天超额完成今年货运发送量计划。同时，装车、卸车、煤炭运输等项生产指标，也都创造了历史新纪录。（附图片）

四川省眉山县县委书记徐尚宇（左二）与社员一起建设稳产高产田。　新华社记者摄

描述：

