id: ded36f52dd
标题：抓好业余文艺宣传队的革命化
日期：1971-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓好业余文艺宣传队的革命化

中共江西省弋阳县朱坑公社牛家生产队支部委员会

我们生产队的毛泽东思想业余文艺宣传队，是在一九六七年春激烈的阶级斗争中组织起来的。几年来，在宣传毛泽东思想、推动“抓革命，促生产，促工作，促战备”方面，发挥了积极的作用。最近几个月来，又开展了普及革命样板戏的活动。

伟大领袖毛主席教导我们：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”这支业余文艺宣传队成立以来的经验证明：要办好业余文艺宣传队，必须突出无产阶级政治，用毛泽东思想教育业余文艺宣传队队员，搞好思想革命化。

怎样抓业余文艺宣传队队员的思想革命化呢？我们的做法是：领导抓，自己斗，群众帮。

领导抓。党支部书记担任业余文艺宣传队的指导员，亲自抓队员的政治思想工作。首先抓好队员活学活用毛泽东思想。几年来，我们组织队员反复学习了毛主席的“老三篇”和《在延安文艺座谈会上的讲话》、《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》等光辉著作和《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》。除了坚持定期学习的制度以外，在每次演出前后，都要学习毛主席的有关教导，用毛泽东思想统帅演出，用毛泽东思想总结演出，把演出的过程当成活学活用毛泽东思想的过程。

去年五月，专区召开文艺革命讲用会，调我们生产队的文艺宣传队去演出。演完回来后，有些队员象春风吹絮棉——轻飘飘的，认为在城里演出，场面大，带劲，在自己生产队里演出没台没场的，演起来松劲。我们党支部发现这种情绪后，就举办了宣传队员学习班，组织大家重新学习《在延安文艺座谈会上的讲话》，批判了这种错误倾向，使大家认识到，农村业余文艺宣传队是为贫下中农服务的，必须扎根在贫下中农群众之中，立足本单位。

在宣传演出的过程中，叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义文艺路线的贪大求洋，讲排场、摆阔气等流毒，经常影响我们的文艺宣传队。针对这一情况，我们就经常组织队员开展革命大批判。几个月前，在普及革命样板戏时，有人提出向生产队要钱添置服装、道具。我们就把这个问题提到业余文艺宣传队的会上进行讨论。大家说：我们普及革命样板戏，就要学习革命样板戏中无产阶级英雄人物的革命精神，不能铺张浪费。

为了促进队员的思想革命化，我们还结合“四好”、“五好”运动，在队员中定期进行评比。在最近的总评中，多数队员被评为“五好”队员。

自己斗。宣传队员经常以毛泽东思想为武器，同自己头脑中的资产阶级“私”字斗，同演出中的各种错误倾向斗。有一个宣传队员，一度因怕苦怕累，不愿意参加宣传队活动。通过学习《为人民服务》，她自觉地检查了怕苦怕累的思想。以后，她经常唱在田头，演在晒场，想起张思德，浑身就有使不完的劲。

要演革命戏，必须先做革命人。宣传队员在加强自身思想革命化的过程中，以杨子荣、李玉和、郭建光等英雄形象为榜样，开展“学英雄，见行动”的活动。去年六月间，我们这里发生大洪水，在杨子荣“越是艰险越向前”的革命精神鼓舞下，宣传队员冒着生命危险跳进急流深潭，和社员群众一起抢救集体财产，使生产队没有受到一点损失。去年秋收冬种，生产任务繁重。宣传队员又以郭建光为榜样起早摸黑参加战斗，及时完成了秋收冬种任务。贫下中农称赞他们：“台上演英雄，台下当模范，心怀朝阳不怕难，革命、生产带头干。”

群众帮。广大贫下中农热情地关怀宣传队的成长，主动帮助宣传队把好方向关、路线关、思想作风关。宣传队演什么节目，那些先进典型要编排演出，都征求贫下中农的意见。编排中，请老贫农指点。演出后，又请贫下中农评论。有一次，一个宣传队员在扮演旧社会受迫害的妇女时，演得不够逼真，一位老贫农看了演出后，就指出她的缺点，对她进行帮助。

贫下中农经常向宣传队员进行阶级教育和革命传统教育。生产队的保管员是一位老红军战士，他常常针对宣传队员中出现的活思想，讲旧社会贫下中农的苦难史和革命战斗故事，帮助宣传队员提高阶级觉悟。

毛主席教导我们：“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。”搞好业余文艺宣传队的革命化，也是长期的任务，必须经常抓，反复抓。只有这样，才能保证业余文艺宣传队沿着毛主席的无产阶级文艺路线不断前进。

描述：

