id: ded8439c94
标题：为老一辈革命家放歌
日期：1977-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为老一辈革命家放歌编辑同志：

读了《战地》第八十九期上刘白羽同志的散文《巍巍太行山》后，很受鼓舞教育。

作者满怀深情地回忆了毛主席的亲密战友、我们敬爱的朱德同志在太行山英勇战斗、勤奋学习、努力工作的生活片断，热情歌颂了朱总司令为中国革命建立的丰功伟绩和继续革命、永不休战的革命精神。朱总司令的光辉形象，如巍巍太行山，永远耸立在我们心中。

罪恶滔天的“四人帮”不准我们学习和发扬老一辈无产阶级革命家的革命精神，胡说什么“这是为老家伙评功摆好”，妄图打倒老一辈无产阶级革命家，阴谋篡党夺权。打倒“四人帮”后，我们看到了歌颂革命老英雄的作品，好极了。希望今后报上多登这样的稿件。

上海市伟东饭店　王慧康编辑同志：

《战地》第九十四期刊登的散文《黄桥烧饼》，以深沉真挚的感情，朴实无华的笔触，把黄桥人民对老一辈无产阶级革命家陈毅同志的深厚革命感情生动地表现出来了。我们从中看到：战火纷飞的抗日战争年代，陈毅司令员在黄桥镇指挥部队作战，当地人民群众挎着烧饼篮子上前支援；陈毅同志逝世后，人们悲痛万分，家家户户做烧饼表达缅怀之情；粉碎“四人帮”后的今天，黄桥气象更新，万众斗志昂扬。全文由远写到近，近中又溯远，描述有致，收放得体，意境开阔。特别是文中典型细节的描写，粗看着墨不多，细读有味可品，如张奶奶送烧饼时的情景，陈毅同志接见一位开明绅士的一个情节等处，都写得简洁而又深刻。黄桥人民爱唱《黄桥烧饼歌》，我们爱看《黄桥烧饼》文。希望能在《战地》上多看到些这样的好作品。

解放军某部

郝　兵

描述：

