id: deda716306
标题：以阶级斗争为纲　深入开展教育革命大辩论  北京大学举行专题批判教育界奇谈怪论大会
日期：1976-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,批林批孔,教育革命,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以阶级斗争为纲　深入开展教育革命大辩论

北京大学举行专题批判教育界奇谈怪论大会

本报讯　在深入开展教育战线大辩论的大好形势下，一月二十七日晚，北京大学师生员工以阶级斗争为纲，召开了专题批判教育界奇谈怪论的全校大会。

这次大会是在校党委的统一领导下，各系各单位分别举办专题批判学习班的基础上进行的。最近，校党委对深入开展教育战线大辩论作了进一步研究和部署，强调以阶级斗争为纲，明确运动的指导思想，要深刻认识到去年七、八、九月刮起的这股右倾翻案风，就是代表资产阶级反对无产阶级的修正主义路线的突出表现，就是资产阶级妄图从教育界打开一个缺口，进而否定文化大革命，翻文化大革命的案，算文化大革命的账。肯定还是否定文化大革命，是坚持还是反对党的基本路线的问题，是坚持继续革命还是复辟倒退的问题。我们要抓住这个根本问题，对教育界奇谈怪论的实质，系统地剖析，深入地批判，同时也要批判科技界的谬论。要针对他们修改以阶级斗争为纲，篡改党的基本路线这个要害，集中批判他们鼓吹的阶级斗争熄灭论、唯生产力论，以及白专道路等谬论，也要批判他们刮右倾翻案风所采用的折中主义、诡辩论的手法。为了把运动引向深入，要在斗争中认真学习无产阶级专政理论，学习马列著作和毛主席的著作；要研究马克思主义和修正主义斗争的历史经验，学习革命导师是怎样同机会主义进行坚决斗争的；要注意学习点哲学和哲学史，以便戳穿刮右倾翻案风的折中主义、诡辩论的手法；要把大批判和评论《水浒》、批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线、批孔孟之道“克己复礼”的反动纲领结合起来，使学习和批判互相促进，进一步学出新水平，批出新水平。根据党委部署，许多系召开了座谈会，研究了讨论和批判的题目，规定了学习书目。有的系重温了毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列指示，采用对比方法，狠批了“今不如昔”和“智育第一”等谬论。有些系通过对一个专业、一门课的典型解剖，看十七年修正主义办学方向的恶果。许多系的师生联系自己的切身感受，现身说法，批判修正主义教育路线，提高了对以阶级斗争为纲的认识。

批判大会的发言，都是以马列主义、毛泽东思想为武器，对教育界的奇谈怪论，摆事实，讲道理，有理有据，以理服人地进行批判。他们用文化大革命以来教育革命的丰硕成果和学校面貌的深刻变化，有力地回击了右倾翻案风。理科的发言，在批判教育界的奇谈怪论的同时，还联系了科技界，批判了所谓教育革命“拖四个现代化的后腿”的谬论。

无线电系教员游大江说：

教育界的奇谈怪论，打着“一切为了现代化”的旗号，诬蔑教育革命“拖四个现代化的后腿”，这完全是唯生产力论的翻版！

“一切为了现代化”，国际上老牌的修正主义分子们曾提出过。共产主义的叛徒赫鲁晓夫也大叫大嚷什么“在社会主义条件下经济重于政治”，鼓吹“要和资本主义和平竞赛”，大搞“福利的共产主义”，结果现代化“化”到了红旗落地！

按照奇谈怪论制造者的逻辑，只要把文化科研搞上去，实现现代化，什么党的基本纲领、党的基本路线，什么无产阶级专政，什么实现共产主义都不要了。照此办理，让牛鬼蛇神统统跑出来，不用很久，“卫星上天，红旗落地”的历史悲剧就要在中国重演，我们伟大的祖国又将要重新回到半殖民地半封建的旧社会。这那里还有什么“现代化”可言？我们又怎么能实现共产主义的伟大目标呢？

教育界的奇谈怪论鼓吹“唯生产力论”，完全背离了党的九大和十大路线，背离了党的基本纲领、党的基本路线。他们把“一切为了现代化”当成取代一切的“纲”了。伟大领袖毛主席教导我们：“千万不要忘记阶级和阶级斗争”，“阶级斗争是纲，其余都是目。”毛主席的一系列教导，深刻地批判了形形色色的唯生产力论，戳穿了“一切为了现代化”这个“纲”的修正主义本质。鼓吹唯生产力论和阶级斗争熄灭论的人，根本否定了在阶级社会中阶级斗争是推动社会前进的伟大动力，根本否定了“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”他们走的也是一条早已破产了的“科学救国”的老路。历史的经验告诉我们，工业救不了国，科学救不了国，“只有社会主义能够救中国”。

我们无线电系四名教员、七名工人、七名学员组成的小分队在兄弟单位协助下，初步研制出测试用宽带高频示波管，初步测试频率超过目前国产示波管最高指标。这是抓阶级斗争斗出来的！这是大干社会主义干出来的！请问：单靠什么“文化”办得了吗？实践证明，文化再多，没有政治这个灵魂，没有无产阶级的雄心壮志，只能永远是个爬行主义者，是无所作为的。搞社会主义现代化，首要的问题，是靠路线正确、方向正确，靠抓阶级斗争，其次才是文化知识。对什么是纲，什么是目，决不容许颠倒混淆！

地质地理系代表马瑞志在发言中说：

“智育第一”是唯生产力论在教育领域的翻版，是维护资产阶级专政的工具，是修正主义教育路线最重要的一个精神支柱。文化大革命前的十七年中，它一直为资产阶级统治学校“把大门”，“占讲台”。文化大革命以来，它又一直是资产阶级反对无产阶级教育革命的大棒。

经过无产阶级文化大革命，工人阶级登上了上层建筑领域斗批改的政治舞台。但是，被推翻的阶级敌人和顽固坚持走资本主义道路的人，并没有死了复辟之心。他们总是要抬出“智育第一”、“业务挂帅”的破烂武器，向工人阶级进行斗争。他们鼓吹“要有热心科学的外行”来领导学校。他们板着一副老爷面孔，叫嚷：“党委书记不要发号施令，轻则瞎指挥，重则破坏。”对那些“第一流”的“业务通”、“权威”，则学着宋江的样子，纳头便拜。

事实证明，学校从来就是无产阶级和资产阶级争夺接班人的重要阵地，从来就是两种世界观激烈斗争的战场，不用无产阶级思想教育学生，就必然会用资产阶级的思想腐蚀青年，二者必居其一。所谓单纯传授知识的那种超阶级的教育，古今中外，从来都是没有的。这种“阶级斗争熄灭论”的修正主义观点必须彻底批判。

“智育第一”就是资产阶级政治第一，就是用智育来掩盖资产阶级的政治，它和无产阶级所需要的德、智、体全面发展的智育毫无共同之处。

无产阶级教育革命的蓬勃发展说明，只有砸碎“智育第一”的精神桎梏，才能把学生培养成懂得马克思主义，能够搞阶级斗争的革命战士，才能培养成有社会主义觉悟的有文化的劳动者。文化大革命前，旧地质地理系按照“智育第一”的一套搞，年年出大批废品，六一级一个班有三分之一的人毕业时不服从国家分配，而且出现过“文章还未发表，借钱买了手表，为了追求资产阶级老头子的仪容，不惜把头发拔光”之类的丑事。这绝不是个别的偶然的现象，而是搞“智育第一”、“个人奋斗”、“成名成家”的必然恶果。

今天，我们在党的领导下，坚持无产阶级政治挂帅，坚持在三大革命运动实践中开门办学，学员的政治觉悟和文化水平都有很大提高。冰雪皑皑的世界屋脊上，留下了工农兵学员科学考察的战斗足迹；山崩地裂的地震灾区，洒下了工农兵学员抗震救灾的辛勤汗水；中条山上的隆隆炮声，报道着工农兵学员为祖国开发宝藏的喜讯；庄严的地质专业会议上，传来了工农兵学员做科学报告的宏亮声音。正是这些被教育界某些人诬蔑为“不要文化”的工农兵学员，在祖国各地和工农兵群众一起，攻克了一道道科学难关，填补了我国地质事业的一个个空白。去年，七二级一百五十二名毕业生争先恐后地报名到青藏边疆去工作。工农兵学员和旧大学那种争北京、占上海、抢上“三大院”的情形相反，鲜明地提出了争西藏、占青海、抢上边疆第一线的革命口号。工农兵学员这种与旧传统观念决裂的革命行动，正是和“智育第一”对着干，坚持无产阶级政治挂帅的结果，正是以阶级斗争为纲，深入学习无产阶级专政理论的思想成果。

批判会上，化学系的代表运用马克思主义哲学思想，剖析了教育界奇谈怪论制造者玩弄折中主义和诡辩手法，为修正主义教育路线辩护的反动实质。西语系代表痛斥了教育质量“今不如昔”的谬论。经济系代表驳斥了教育界奇谈怪论制造者挑拨知识分子和党的关系的谬论，并以切身体会批判了白专道路的严重危害，表示坚决走毛主席指引的与工农相结合的道路。他们的发言，有力地回击了右倾翻案风，进一步推动了全校教育革命大辩论的深入发展。

描述：

