id: dedade7b99
标题：扎根农村干一辈子革命
日期：1976-5-27
是否是时间段：false
作者：周荣光　王元成
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,陕西文革,上山下乡,工业战线,红卫兵运动,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
扎根农村干一辈子革命

陕西省咸阳地区下乡知识青年　周荣光　王元成

编者按：去年，在党内最大的不肯改悔的走资派邓小平大刮右倾翻案风，拚命反对社会主义新生事物的时候，陕西省咸阳地区下乡知识青年周荣光、王元成，招工不走，城市不回，以实际行动同邓小平反革命的修正主义路线对着干。他们立志扎根农村干一辈子革命，做限制资产阶级法权、缩小三大差别的促进派。这种革命精神，值得学习。

是鼓励知识青年在农村扎根，还是“拔根”，这是当前知识青年上山下乡工作中两个阶级、两条路线、两种思想斗争的突出反映。各级领导和革命家长，要热情支持社会主义新生事物，教育和鼓励广大知识青年坚持乡村，巩固和发展文化大革命的胜利成果。

我们两个人，一个是从咸阳市到市郊北杜公社杨家寨大队插队的，从一九七○年以来，曾四次退回招工、招生登记表；一个是从西安市到礼泉县裴寨公社尖张大队插队后参军，一九七五年又重返农村的。我们都决心当一辈子社会主义新农民。当前，在批判邓小平、反击右倾翻案风取得伟大胜利的大好形势下，我们回顾下乡几年来的斗争实践，深深体会到：毛主席为我们指引的“知识青年到农村去”，走与工农相结合的道路，是我们实现思想革命化、使自己成为无产阶级革命事业接班人的必由之路。这条无限宽广的金光大道，我们走定了。

一九六八年，在无产阶级文化大革命的胜利凯歌声中，我们走上了与工农相结合的道路。下乡前，我们在修正主义教育路线的影响下，不是立志做个普通劳动者，更没有想到要当一辈子农民。下乡后，在党和贫下中农的教育下，在艰苦的劳动中，在火热的斗争中，我们努力改造世界观。贫下中农带领我们艰苦奋斗学大寨，从事平凡而又伟大的事业。贫下中农热爱毛主席、热爱共产党的深厚无产阶级感情，鲜明的阶级立场，与天斗，与地斗的坚强意志，走社会主义道路的勤劳朴实的优秀品质，深深地教育了我们，使我们逐渐增加了劳动人民的思想感情。正是农村三大革命运动的实践，使我们从一个肩不能挑、手不能提的城市学生，锻炼成为社会主义的新型农民；从普通的知识青年，成长为光荣的共产党员。我们懂得了，如果一个青年，欣赏和追求资产阶级法权，轻视体力劳动，看不起劳动人民，留恋城市，追求个人享受，就会适应资产阶级、修正主义的需要。为了逐步造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件，我们立下了坚持乡村干革命的志愿。在一次又一次招工、招生的面前，在复员回城市还是到农村的抉择面前，我们坚决要求留在农村，受到了贫下中农的赞扬。几年来，我们逐步与贫下中农结合为一体，真正爱上了农村，并且分别担任了大队党支部副书记。每当我们看到农村的巨变，想到未来的灿烂前景和革命青年肩负的历史重任，心情无比激动，扎根农村一辈子的信心更足了。

“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。”知识青年坚持乡村干革命，是要经过斗争的。当前，是鼓励知识青年上山下乡，扎根农村干革命，还是千方百计地“拔根”，诱使知识青年离开农村回城市？我们知识青年是在农村“一阵子”，还是坚持乡村一辈子？在这个问题上，两个阶级、两条路线的斗争是十分激烈的。去年夏季前后，以党内最大的不肯改悔的走资派邓小平为挂帅人物，刮起右倾翻案风，拚命反对社会主义新生事物。他们极力叫嚷“要挑中学生好的，要直接上大学”，千方百计地破坏知识青年上山下乡运动，强化和扩大资产阶级法权，妄图把知识青年引向“三脱离”的邪路，达到他们复辟资本主义的罪恶目的。

我们怀着保卫毛主席的革命路线，保卫文化大革命胜利成果的坚强决心，在资产阶级的进攻面前，坚决顶住了千方百计诱使知识青年重工轻农、重城轻乡、离开农村的“回城风”。在右倾翻案风甚嚣尘上的时候，我们城市不回，以实际行动与修正主义路线对着干。这时，旧的传统势力也不断向我们袭来，说我们“出这个风头，图个啥？”我们的父母看到别人都回城了，对我们扎根农村的行动也不理解。“不斗争就不能进步。”我们要发扬当年红卫兵大无畏的革命造反精神，与右倾翻案风斗，与扼杀新生事物和新生力量的走资派斗。刘少奇、林彪为了复辟资本主义，大肆鼓吹“读书做官”、“下乡镀金”的谬论，恶毒攻击知识青年上山下乡是“变相劳改”，妄图把青年变成他们复辟资本主义的工具。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，及时而坚决地粉碎了刘少奇、林彪的复辟阴谋。联系下乡几年的实践，我们感到，自己的成长是与无产阶级文化大革命息息相关，与贫下中农的再教育血肉相连。邓小平越是反对知识青年上山下乡，越是害怕限制资产阶级法权的新生事物，越是证明我们的路走对了。在反击右倾翻案风的伟大斗争中，我们和贫下中农一起深入批判邓小平抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，认清了他的反动面目。邓小平妄想翻无产阶级文化大革命的案，阻挡知识青年上山下乡的滚滚革命洪流，只能是一枕黄粱，痴心妄想！

我们坚持乡村，是为了实现共产主义的伟大目标。列宁指出：“为了完全消灭阶级，不仅要推翻剥削者即地主和资本家，不仅要废除他们的所有制，而且要废除任何生产资料私有制，要消灭城乡之间、体力劳动者和脑力劳动者之间的差别。这是很长时期才能实现的事业。”（《伟大的创举》，《列宁选集》第4卷第11页）随着社会主义工业的发展，有些知识青年去当工人，是革命的需要。但共产主义等不来，三大差别不会自行消灭，要靠我们去创造条件。因此，扎根农村，铁心务农，更是革命的需要。千百万知识青年到农村去安家落户，缩小了脑力劳动者和体力劳动者之间的差别，加强了工农联盟，密切了城乡之间的关系，是一项具有深远意义的伟大事业。广大知识青年在农村的社会主义革命和建设中成为一支不可忽视的生力军，社会主义新生事物犹如烂漫的鲜花越开越鲜艳。实践证明：知识青年坚定不移地走与工农相结合的道路，为反修防修，巩固无产阶级专政，培养了千百万无产阶级革命事业的接班人。现在，农村条件是比城市差些，这正需要我们和贫下中农一起去改变。那里是我们大有作为的广阔天地，有学不完的知识，有干不完的工作。一代有志气、有抱负的革命青年要做共产主义的铺路石，填平三大差别的鸿沟。如果知识青年到农村去“一阵子”，镀镀金，做做样子，就背离了知识青年上山下乡的正确方向。我们就是要自觉破除资产阶级法权思想，把自己的青春与建设社会主义新农村紧紧联系在一起。我们认定了共产主义的大目标，决心冲破重重阻力，把根深深地扎在贫下中农之中，用坚持农村干革命的实际行动，铲除产生资产阶级的土壤。

回顾过去，我们心潮澎湃；展望未来，我们信心百倍。批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争虽然取得了伟大的胜利，但是斗争还在继续。在前进的道路上，不管斗争多么复杂，道路多么曲折，我们定要经得起疾风暴雨的考验，坚持乡村，继续革命。

描述：

