id: dedb8f8f75
标题：中指委召开北方片十一省市委书记整党工作座谈会  加强领导推动农村基层整党  善始善终巩固发展整党成果
日期：1986-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：薄一波,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中指委召开北方片十一省市委书记整党工作座谈会

加强领导推动农村基层整党  善始善终巩固发展整党成果

薄一波讲话指出，整党的成绩必须充分地、实事求是地加以肯定。这次整党意义很大、影响深远。农村各项整党工作要有利于推进农村改革，重点解决区、乡、村三级领导层党员干部中的严重以权谋私和严重违法乱纪问题。巩固和发展整党成果不能流于形式，要同继续解决问题紧密结合起来。要认真查处大案要案，健全党内民主生活制度

新华社郑州5月17日电　为了加强 ，一鼓作气、善始善终地完成整党任务，中央同意中央整党工作指导委员会召开一次各省、自治区、直辖市分管整党工作的党委书记整党工作座谈会，讨论进一步加强农村整党的指导工作，研究农村整党中要解决的一些重要问题；以及抓好县以上单位巩固和发展整党成果的问题。考虑到各地区情况的不同，座谈会分片召开。北方十一个省、市委书记的座谈会，已于5月8日至16日在郑州市举行。中央整党工作指导委员会常务副主任薄一波主持了北方片的座谈会，同到会的省、市委书记进行了座谈、讨论，并在会上讲了话。其他省、自治区、直辖市党委书记的座谈会，将分三片举行。

按照中央整党工作指导委员会的部署，各地农村区、乡级整党已全面铺开。从北方片座谈会上来自北京、河北、山西、辽宁、吉林、黑龙江、山东、安徽、河南、陕西、甘肃的信息看，几个月来的农村整党，贯彻了促进、保证改革和经济发展的方针，基本上达到了“既要解决问题，又不要搞乱”的要求，发展健康，势头不错。省、地、县三级党委领导重视，措施得力；党性教育搞得生动活泼，广大党员普遍受到了一次党的全心全意为人民服务的根本宗旨的教育，提高了思想觉悟；一些犯了严重以权谋私和严重违法乱纪错误的党员干部，受到了严肃查处，党风和农村风气有所好转；整过党的大多数基层党组织，健全了民主生活，增强了战斗力，少数问题多的基层领导班子，得到了整顿或调整，纯洁了组织。农村整党有力地推动了新时期农村党的建设和社会主义精神文明建设，促进和保证了农村改革向纵深发展。群众看到整党带来的新变化，高兴地说“党象党，党管党”了，夸这次整党“雷声不大，雨点不小”，问题解决得比较透彻。与会同志认真地分析了农村整党存在的问题，主要是发展不平衡，有些地方和单位领导力量不落实，标准不高，要求不严，解决的问题不多，整党工作一般化。少数地方和单位的整党甚至走了过场。

参加北方片座谈会的各省、市的同志一致认为，这次座谈会，是整党进程中的又一次重要会议，必将有力地推动整党工作，特别是村级整党的深入发展。大家交流各地农村整党的情况后认为，村级整党确有较大难度，但只要指导思想端正，领导得力，工作扎实，政策、措施和方法对头，是完全可以达到预期目的的。大家围绕会议的两个议题畅所欲言，进行了热烈的讨论。会上的发言有材料，有分析，其中有不少很好的看法和建议。

5月15日下午，薄一波集中大家的意见，在会上作了长篇重要讲话。他首先指出：整党的成绩必须充分地、实事求是地加以肯定。这次整党，全党在统一思想、整顿作风、加强纪律、纯洁组织四个方面，都有进步。参加第一期整党的高级领导机关，在端正业务工作指导思想、彻底否定“文化大革命”，肃清“左”的影响方面，成效比较显著，进一步解放了思想，明确了改革方向，把工作重点真正转到了为社会主义现代化建设服务的轨道上来了。地、县级单位的整党，对党员的党性教育抓得很好、很有成绩，树立了一批党性强的基层组织和大批模范党员的典型，同时也抓了对大案要案的查处。区、乡级的整党，搞得比较稳妥，发展势头是好的。实践证明，这次整党的意义很大，影响深远，作用不可低估。

薄一波代表胡耀邦总书记和中央整党工作指导委员会，向两年多来不辞辛苦，勤勤恳恳地工作在整党第一线的各级党委领导同志和整党办公室的工作人员、整党联络员、巡视员、宣讲员等，表示亲切的慰问。他殷切地期望大家再接再厉，善始善终地把整党工作搞好，不要有丝毫松劲情绪。

薄一波接着就农村基层整党、巩固和发展整党成果、进一步加强整党工作领导的问题，谈了很多重要意见。

他指出，农村整党要进一步明确指导思想，坚持促进、保证改革和经济发展的方针，坚决贯彻执行党的农村政策。各项整党工作都要有利于推进农村改革，有利于农村生产力的进一步提高，有利于农村经济的进一步搞活，有利于农民生产积极性的进一步发挥。贯彻这个方针的关键，除了指导思想要非常明确外，就是遇到重大问题和决定解决问题的政策时，要采取十分慎重的态度。村级整党，总的是要坚持教育和疏导的方针，着重正面教育，统一思想，着眼于提高广大党员的思想觉悟，保证和促进改革。

他说，“既要解决问题，又不要搞乱”，是我们这次整党的一个非常重要的经验。这两者是辩证统一的关系，解决问题是前提，是先决条件。在这个前提和先决条件下，搞得稳妥一些，防止出现偏差。如果不把立足点放在解决问题上，单纯或孤立地强调不要搞乱，应该而且可以解决的问题也不去解决，整党工作就会无所作为，流于形式。

他指出：农村整党的重点，要放在解决区、乡、村三级领导层党员干部中存在的突出问题上，主要是解决这三级党员干部中的严重以权谋私和严重违法乱纪问题。

薄一波在谈到巩固和发展整党成果的问题时指出：巩固和发展整党成果，是整党工作的深入和延续，也是从集中一段时间进行整党，逐步向党的日常的思想、组织、作风、纪律等方面建设的过渡，是一个承前启后的重要阶段。

他说，所谓巩固和发展整党成果，一是指整党中已经取得的成果要真正巩固下来，二是指对整党中已经暴露出来、尚未解决的遗留问题和基层整党中反馈上来的问题，要抓紧解决，把巩固整党成果同继续解决问题紧密结合起来。他说，衡量这一工作是否有成效，在很大程度上要看大案要案查处得如何。他指出，健全民主生活制度，是巩固和发展整党成果的一个重要方面。要提高党内生活的思想性、政治性、原则性。一个单位通过整党，能否把全体党员改革创新、建设四化的积极性调动起来，形成生动活泼的政治局面，能否正确而及时地解决改革中出现的新问题，在很大程度上取决于这个单位党内民主生活制度是否健全。他说，巩固和发展整党成果，不能流于形式，主管整党工作的书记要亲自抓，整党办、端正党风小组、纪检、组织、宣传、政法等有关部门要通力合作。

薄一波在讲到进一步加强整党工作的领导时说：要完成上述两项艰巨任务，关键在于加强党的领导。所谓加强领导，第一是各级党委的主要领导同志要从思想上真正重视整党工作，充分认识搞好执政党的建设对完成新时期党的伟大任务的极端重要性。第二是领导力量要落实。第三是要有具体的办法和措施，要解决问题。他要求省、地、县三级党委的领导干部，特别是主管整党的干部，要深入实际，解剖麻雀，了解情况，对整党工作实行具体指导。要把抓县以下基层整党和抓县以上领导机关、企事业单位巩固和发展整党成果的工作有机地结合起来，使两者互相促进，相互推动，善始善终地把整党工作搞好。

描述：

