id: dede8d04a8
标题：一部史诗一面旗帜一团火焰一束光芒《中国青年》欢度７０华诞胡锦涛打电话祝贺
日期：1993-10-21
是否是时间段：false
作者：吴会劲
来源：
标签：胡锦涛,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一部史诗一面旗帜一团火焰一束光芒

《中国青年》欢度７０华诞

胡锦涛打电话祝贺

新华社北京１０月２０日电（记者吴会劲）人民大会堂三楼大厅今天上午一片欢声笑语，喜气洋洋。《中国青年》杂志在此庆贺它的七十华诞。中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛在纪念会前打电话，祝贺《中国青年》创刊７０周年。

“一部青春的史诗，一面高扬的旗帜，一团信念的火焰，一束理性的光芒。”《中国青年》杂志社同仁的这四句总结，形象地描述了《中国青年》７０年的历史，也代表着前来参加纪念会的３００余名首都各界人士的共同心声。

纪念会上，新老几代人共同缅怀《中国青年》所走过的历程。

１９２３年１０月２０日，《中国青年》作为社会主义青年团的机关刊物在上海淡水路６６弄４号秘密诞生。中国共产党早期青年运动的杰出领导人恽代英是这个刊物的第一任主编，萧楚女、林育南、李求实、邓中夏、张太雷等中国共产党的先烈都是这个刊物的创始人，并先后担任主编、主笔。毛泽东的重要著作《中国社会各阶级的分析》曾在这个刊物上连载，《五四运动》则首先发表在这个刊物上。中华人民共和国成立后，《中国青年》先后向社会介绍了向秀丽、雷锋、王杰、欧阳海、麦贤得等一大批青年英雄，使他们成为新中国的代表人物和骄傲。“文革”中，《中国青年》被迫停刊达１２年之久。１９７８年复刊。

《中国青年》目前已出版上千期，是唯一一本延续至今的中国共产党早期创办的刊物。

王光英、陈丕显、徐志坚、于友先、李克强等以及团中央的一些老领导和邢燕子、侯隽、冯长根等模范人物出席了纪念会。

为纪念创刊７０周年，《中国青年》杂志社还举办了“中国青年运动”知识大赛、大型音乐会等活动，与团中央青年电视中心联合制作了大型电视专题片《青春史诗》。

描述：

