id: dede5925a1
标题：中共优秀党员  忠诚的共产主义战士  林铁同志遗体告别仪式举行  江泽民邓小平等送花圈万里等参加告别仪式
日期：1989-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,王任重,江泽民,河北文革,四川文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共优秀党员  忠诚的共产主义战士

林铁同志遗体告别仪式举行

江泽民邓小平等送花圈万里等参加告别仪式

新华社北京9月28日电　原中共中央顾问委员会委员、中央组织部顾问，原中共河北省委第一书记、华北局第三书记林铁同志因病于9月17日在北京逝世，终年85岁。林铁同志遗体告别仪式今天下午在八宝山革命公墓礼堂举行。

万里、乔石、姚依林、宋平、王震、宋任穷、温家宝、王平、王首道、刘澜涛、肖克、余秋里、宋时轮、张劲夫、陈丕显、陈锡联、段君毅、程子华、习仲勋、彭冲、廖汉生、王丙乾、王任重、康克清、王恩茂、钱正英等同志，参加了遗体告别仪式，并送了花圈。

江泽民、邓小平、杨尚昆、李鹏、陈云、李先念、彭真、邓颖超、徐向前、聂荣臻、李瑞环、李铁映、丁关根、薄一波、伍修权、江华、李一氓、李德生、杨得志、张爱萍、陆定一、胡乔木、耿飚、姬鹏飞、黄华、黄镇、康世恩、王任重等同志以及中顾委、中央办公厅、中央组织部、河北省、天津市、四川省领导机关等送了花圈。

中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，无产阶级革命家、党务活动家林铁同志，生于四川省万县一个乡村知识分子家庭。早在青少年时代，他就在我党早期青年运动领导人萧楚女、恽代英等同志的直接影响下，接受革命思想，积极参加反帝爱国学生运动，置身于革命斗争的洪流之中。他于1926年11月加入中国共产党。

新中国成立后，林铁同志历任中共河北省委第一书记兼军区第一政委、省长、省政协主席，华北协作区委员会主任委员、华北局委员、华北局第三书记，中共八届中央委员等职。

在十年内乱中，林铁同志遭到林彪、江青反党集团的残酷迫害。粉碎“四人帮”后，林铁同志积极支持党中央拨乱反正，热忱拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针和政策。为实现新老干部的合作交替，身体力行，主动提出退居第二线。在反对动乱和平息首都反革命暴乱中，他旗帜鲜明，立场坚定，坚决拥护党的十三届四中全会决议。林铁同志曾任五届全国人大常委会委员、中央组织部顾问，在党的第十二届代表大会上当选为中顾委委员。（林铁同志生平详见明日本报）

有关方面负责人和林铁同志生前友好共500多人，参加了遗体告别仪式。

（附图片）

林铁同志遗像新华社发

9月28日，林铁同志遗体告别仪式在北京八宝山革命公墓礼堂举行。图为万里委员长向林铁亲属表示慰问。

新华社记者　刘建生摄

描述：

