id: dedebab006
标题：积极生产农机配件　促进农业机械化
日期：1972-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极生产农机配件　促进农业机械化

我们县燕矶区农机厂在支农工作中，坚持贯彻执行一修、二配、三制造的方针，积极生产农机具配件。今年下半年以来，生产了螺丝、水泵轴、轴瓦、皮带盘、犁铧、缸套等配件三十多种、三万多件。除满足本地需要外，还上调一万五千多件。

燕矶区现有各种农机具五千三百多台，需要的配件很多。过去燕矶区的农机厂有些同志受刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线的影响，愿意多做赚钱活，不想生产配件。社员群众批评说：“农业机械好是好，坏了本区修不了。”厂党支部为了解决这个问题，组织职工认真学习毛主席关于“坚决地把工业部门的工作转移到以农业为基础的轨道上来”的教导，狠批反革命的修正主义黑货，破除“重制造轻修配”的思想。他们还组织调查组，深入社队，倾听贫下中农的意见，分析农机具状况，认识到生产配件是农村的迫切需要。全厂职工决心把抓好配件生产作为支农的当务之急。

在抓配件生产中，他们大搞技术革新和技术革命，克服了设备和技术上的很多困难。他们自己动手，就地取材，革新成功了大、小滚丝机、三○车床、小车床、土冲床、下料机、打头机等十五台设备，从下料到成品，成龙配套，由手工操作变成了机械化和半机械化生产，不仅提高了配件生产的工效，节省了开支，而且保证了质量。原来生产的铁犁铧，断尖多，厚口多，不好用。为了解决这个问题，工人们制成了一套铸犁铧用的钢模，每班产量由七百件提高到一千二百件，而且锋尖、口薄，经久耐用，成本低。

这个厂为了适应农机具逐年增多的形势，积极帮助社队培训农机技术人员，采取农闲时“请进来”学，农忙时“派出去”辅导的办法，培训农机技术员。全区农机修配能力不断提高，基本上做到小修不出队，中修不出社，大修不出区。今年上半年农机具的完好率已由去年的百分之七十六提高到百分之九十二，充分发挥了农业机械作用，促进了农业生产。

湖北省鄂城县革委会

描述：

