id: dede9993c0
标题：红军不怕远征难——话剧《万水千山》（图片）
日期：1976-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红军不怕远征难

——话剧《万水千山》

编者按：去年十月，是红军长征胜利四十周年纪念，为了庆祝这个光辉的节日，中国人民解放军总政话剧团重新演出了大型话剧《万水千山》。这是歌颂毛主席革命路线伟大胜利的好戏，可是王张江姚反党集团出于他们篡党夺权的反革命政治需要，极力贬低这个戏演出的政治影响，不让宣传。他们专横地扣压了这版当时已经编排好的《万水千山》剧照画刊。

为了热烈庆祝以华国锋主席为首的党中央一举粉碎王张江姚反党集团篡党夺权罪恶阴谋的伟大胜利，为了揭发和批判“四人帮”干扰和破坏毛主席革命文艺路线的罪行，我们将去年编排的《万水千山》剧照画刊发表出来，和广大工农兵读者见面。

中国工农红军广大指战员和革命群众热烈欢呼遵义会议的伟大胜利。

红一方面军“泰山”营教导员李有国（右）手托毛主席送来的指北针，深情地说：“有了它，我们就永远不会迷失方向。”

彝族小头领接过李有国还赠的枪和子弹，感动地说：“毛主席的红军是好人，好人！”

“泰山”营指战员决心抢渡大渡河。

李有国和营长赵志方、副营长罗顺成在过草地的艰难时刻，回想毛主席对他们的亲切教导。　（本版照片均为本报记者摄）

一方面军、二方面军、四方面军、陕北红军胜利会师，迎接革命的新高潮。

李有国手拿毛主席送的指北针，带领“泰山”营顶风冒雪翻越雪山。

描述：

