id: 24fdf1dbe4
标题：开展积极的思想斗争进一步增强党的团结——学习《反对自由主义》
日期：1971-11-1
是否是时间段：false
作者：中国共产党河南省委员会写作小组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,王明,反潮流,两条路线斗争,文章
书籍：红旗一九七一年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
开展积极的思想斗争

进一步增强党的团结进

学习《反对自由主义》

中国共产党河南省委员会写作小组

三十四年前，我们伟大领袖毛主席为克服党内和革命队伍内的自由主义倾向，增强党在马克思列宁主义基础上的团结，写了《反对自由主义》。今天，我们重新学习这篇光辉著作，用马克思主义的积极精神，克服消极的自由主义，必将进一步加强党的思想建设和组织建设，更好地贯彻执行党的“九大”团结，胜利的路线，使全党在毛主席的无产阶级革命路线指引门下坚强地团结起来。

在这篇光辉著作中，毛主席一开头就明确地指出：“我们主张积极的思稳斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器。每个共产党员和革命分子，应该拿起这个武器。”我们党是无产阶级政党，是用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的战斗部队。坚持在党内开展积极的思想斗争，这是我们党区别于其他一切资产阶级政党，修正主义政党的显著标志之一。

党内斗争是社会上阶级斗争的反映。只要社会上还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，党内正确思想和错误思想，正确路线和错误路线的对立和斗争，就必然会经常发生。只有开展积极的思想斗争，用马克思主义战胜机会主义、修正主义，用正确路线战胜错误路线，用无产阶级思想克服非无产阶级思想，才能团结全党，巩固党在思想上、政治上和组织上的一致，实现党所担负的伟大历史任务。半个世纪以来，我们党在毛主席领导下，战胜了形形色色的机会主义、修正主义路线，取得了一次又一次的伟大胜利。我们党正是在两条路线的激烈斗争中成长壮大起来的。

有一种天真烂漫的想法，认为我们党在无产阶级文化大革命中，经过群众性的整党建党，清除了一小撮坏人，吸收了新鲜血液，似乎可以不需要开展积极的思想斗争了。这种想法不符合唯物辩证法的观点。一切事物都是一分为二的。我们党也是这样，党内不可能完全纯粹。社会上存在两个阶级，两条道路的斗争，反映到党内来，必然存在两条路线、两种世界观的斗争。妄图复辟资本主义的一小握阶级敌人，总是于方百计用各种反动的思想来侵蚀我们的党。每个共产党员，每个无产阶级革命战士，只有拿起积极的思想斗争这个武器，同修正主义，假马克思主义作斗争，同违背毛主席革命路线和政策的各种错误思想和错误倾向进行斗争，并彻底战胜它们，才能进一步巩固无产阶级专政，保证我们的革命事业沿着毛主席革命路线胜利前进。

党的历史经验告诉我们，开展积极的思想斗争，是达到党和革命队伍内部团结的根本途径。那种担心开展积极的思想斗争会影响团结的顾虑，是不必要的。我们讲的团结，是在马列主义、毛泽东思想原则基础上的团结，是在毛主席的革命路线指引下的团结。这种团结，决不会自然产生，而只能在斗争中形成。只有通过积极的思想斗争，才能使厂大党员和群众分清正确路线和错误路线，辨别真假马克思主义，提高阶级斗争和路线斗争的觉悟；只有通过积极的思想斗争，才能使犯错误的同志提高认识，纠正错误，回到正确路线方面来：也只有通过积极的思想斗争，才能彻底揭露那些混进党内、打着马克思主义旗号反对马克思主义的资产阶级野心家，阴谋家，使他们的反革命面目暴露于光天化日之下，经过这种斗争，我们党才能真正地团结起来。放弃积极的思想斗争，不可能达到真正的革命团结，相反，会使那些破坏党的团结的错误倾向发展起来，这是我们坚决反对的。

在党内要不要开展积极的思想斗争，我们同王明，刘少奇一类政治骗子之间有着原则性的分歧。长期以来，王明，刘少奇一类政治骗子，出于其反革命的需要，竭力鼓吹“党内和平论”，拼命反对党内的积极思想斗争。他们含沙射影地攻击党内斗争是“硬要去“搜索”斗争对象”，是随心所欲地制造出来的，完全抹煞党内斗争是阶级斗争的反映这个客观事实。这就彻底暴露了他们是马克思列宁主义、毛泽东思想的凶恶敌人。他们真的要“党内和平”吗？不，一点也不讲“和平”。他们对反对他们那条反革命修正主义路线的广大革命干部和党员，就是“残酷斗争”，“无情打击”。所谓“党内和平”，不过是他们向无产阶级猖狂进攻的幌子。他们妄图用这种谬论来腐蚀我们的党，使广大党员松懈革命斗志，丧失革命警觉性，在严重的阶级斗争和路线斗争面前解除思想武装，以便他们肆无忌惮地进行复群资术主义的活动。我们要F展积极的思想斗争，就要批判反动的“党内和平论”，肃清它的流毒。

存在于我们革命队伍里的自由主义，就是“党内和平论”的一种反映。自由主义取消思想斗争，主张无原则的和平。毛主席在《反对自由主义》一文中批判了白出主义的种种表现，并指出：“它是一种腐蚀剂，使团结涣散，关系松解，工作消极，意见分歧。”有了自由主义，必然使革命队伍失掉严密的组织和严格的纪律，使党和群众发生隔离，严重地妨碍贯彻执行毛主席的革命路线和各项政策，

毛主席在这篇著作中首先批判了这样一种自由主义倾向：“因为是熟人，同乡、同学、知心朋友、亲爱者、老同事，老部下，明知不对，也不同他们作原则上的争论，任其下去，求得和平和亲热。或者轻描淡写地说一顿，不作彻底解决，保持一团和气。”这种自由主义完全背离了马克思主义的阶级观点和阶级分析方法，同无产阶级的原则精神根本不相容。

在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，人和人之间的关系，主要是阶级关系，政治关系。在革命队伍里，我们的同志来白五湖四海，都是为了一个共同的革命目标，而结合，而战斗的。处理党内和革命队伍内部各方面的相互关系，只能一切从党和人民的利益出发，以马列主义，毛泽东思想为准则。在任何时候，看人看事，对人对事，都必须坚持马克思主义的阶级观点和阶级分析方法，否则就会混淆阶级界限，分不清是非，以致丧失一个共产党员和革命分子应有的原则立场。

拿熟人，同乡、同学，老同事，老部下来说吧，这只能说明过去相识，或者在一个地方生长过，或者在一块学习和工作过，并不能表明他们之间相互关系的实质。至于知心朋友，亲爱者，这就要具体分析了。照马克思主义看来，在阶级社会里，世界上没有抽象的“知心”和“亲爱”。知谁的心，对谁亲对谁爱，都是有具体的阶级内容的，不是知无产阶级之心，就是知资产阶级之心；不是亲无产阶级之爱，就是亲资产阶级之爱。离开了无产阶级的根本利益，去交什么知心朋发，找什么亲爱者，无非是吹吹拍拍、拉拉扯批而已。从同乡、同学、老上级、老部下、知心朋友等出发，来看待和处现革命内部各方面关系，这就从根本上背离了马列主义、毛泽东思想的原则。假如让这种自由主义发展下去而不加纠正，就会使我们党和革命队伍内部滋长起资产阶级腐朽庸俗的作风，就会使我们党和革命队伍中的某些组织蜕化演变成为象封建社会的同乡会、资产阶级俱乐部一样。

我们共产党人应当以革命利益为第一生命，应当同一切积极维护党的利益和原则的人打成一片，同那些违背毛主席的革命路线和致策的人划清界限，决不能因为是老朋友，老同事、老上级，老部下而模糊这种界限。如果不同这些人保持一个距离，不把他们那些错误的东西坚决挡回去，并进行坚决斗争，他们的那个“鬼”就要缠住你，使你越陷越深，不能白拔。

毛主席又批判了这样一种自由主义倾向：“不负责任的背后批评，不是积极地向组织建这。当面不说，背后乱说，开会不说，会后乱说。”这种真由主义是同我们党的组织原则租对立的。

我们党的组织原则是民主集中制。我们党的统一纪律是：个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央。党员有权向党的组织和各级领导人提出批评和建议。党员对党组织的决议、指示如果有不同的意见，允许保留，并有权越级直至向党中央和毛主席报告。这是使我们的党造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有直由，又有统一意志又有个人心情舒畅，生动活泼的政治局面的保证。有自由主义倾向的人，心日中只有放任自由，完全没有党的组织和纪律。如果听任这种不正之风存在和发展下去，就会破坏党的组织和纪律，削弱党的战斗力，使党不能担负起斗争的任务。.

毛主席教导我们：“要把问题摆到桌面上来。”一个共产党员应该襟怀坦白，光明磊落，在政治上要随时公开说出自已的见解，对于每一个重大原则问题表示自已或者赞成或者反对的态度，要敢丁为人民利益坚持对的，敢于为人民利益改正错的。当白已的意见被否决了以后，就应当服从并坚决执行组织的决议，坚决维护党的团结，维护党的一元化领导，决不当面一套，背后一套，言行不一，搞小动作。一个党组织里，或一个领导班子里，如果有了问题不把它摆到桌面上来，只能使问题越来越多，隔越来越深，长期不得解决，这对革命事业、对革命团结都是不利的。

工明，刘少奇一类假马克思主义者的反革命本性，决定他们不可能是光明正大的。他们一贯采取反革命两面派于法，正象毛主席揭露和批判叛徒张国焘之流时指出的那样，阳奉阴违，口是心非，当面说得好听，背后文在热卑。我们要从党内两条路线斗争中吸取教训，提高对于两面派行为的注意力。

毛主席还批判了这样一种自由主义倾向：“听了不正确的议论也不争辩，甚至听了反革命分子的话也不报告，泰然处之，行若无事。”这种政治上的麻木不仁，是同共产党员应有的革命精神荒全不相称的。

我们不是生活在真空之中，面是生活在有阶级的社会里，经常可以接触到各种不同的人，听到各种不同的议论，直到某柴反革命分子的议论。我们对于这些议论，必须采取分析研究的态度，划清两种界限：是正确还是错误？是革命还是反革命？对于正确的东西，要欢迎、支持和发扬：对错误的东西，要抵制，批判，帮助克服掉；对来自反革命的毒草，要坚决锄掉，化毒草为肥料。至于那些散布所谓“小道消息”的谣言，则必须坚决加以驳厅。这就是无产阶级革命导师一贯倡导的革命的批判的战斗精神。

听了不正确的议论也不争辩，这不等于给错误思想开放绿灯，让它到处泛滥妈？听了反革命分子的话也不报告，还泰然处之，这不等于同阶级敌人坐在一条板凳上，同他们同流合污吗？我们要向有这种自由主义的人猛喝一声：你的这种态度是非常危险的！要做个共产党员，要做个无产阶级革命者，就要在任何时候，在任何情况下，都擦亮眼晴，百倍地提高自已的政治警觉性，同一切坏人，坏事，坏思想进行坚决的斗争。

毛主席指出：“自由主义是机会主义的一种表现，是和马克思主义根本冲突的。”思想上和政治上的自由主义同组织上的宗派主义是密切联系的，自由主义发展下去必然导致宗派主义。有自由主义的人，总是在一个臭味相投，思想共鸣的小圈圈里活动的。他们心目中根本没有党和人民的根本利益，只有个人和小山头的利益。特别值得警惕的是，有自由主义的人很容易被阶级敌人牵着鼻子走。毛主席在《关于胡风反革命集团的材料》按语里曾经十分尖锐地指出了这个问题。毛主席警告那些坚持自由主义立场而不改正的人说：“这种情况，难道还不应当引为教训吗？一切犯有思想上和敢治上错误的共产党员，在他们受到批评的时候，应当采取什么态度呢？这里有两条可供选择的道路：一条是改正错误，做一个好的党员；一条是题落下去，其至跌入反革命坑内。这后一条路是确实存在的，反革命分子可能正在那里招手呢：”每一个犯有自由主义错误的人都应该认真学习毛主席这一教导，坚决改正自已的错误，严格遵照马克思主义的原则办事。

在这篇光辉著作中，毛主席向全党发出号召：“一切忠诚、坦白、积极、正直的共产党员团结起来，反对一部分人的自由主义的倾向，使他们改变到正确的方面来。”我们每一个共产党员，都要随时随地坚持正确的原则，同一切不正确的思想和行为作不疲倦的斗争。这是坚持无产阶级立场和无产阶级党性的问题，也是一切真正的共产党人所特有的高贵品质。

坚持正确的原则，必须有勇于坚持真理的反潮流的大无畏精神。在原则问题上，要敢于旗帜鲜明，坚持到底，不随风倒。为坚持马克思主义的正确原则，不怕困难，不怕挫折。对于一切反马克思主义的错误东西敢于坚决顶住，决不拿原则作交易，决不向一切不正确的思想和行为妥协退让，

坚持正确的原则，必须爱憎分明，对敌狼，对已和，对于王明、刘少奇这些搞修正主义的头子要有强烈的无产阶级义愤，彻底揭露，坚决斗争；对于党内一切犯错误的同志，必须根据“团结一批评一一团结”的方针，一方面对以前的错误一定要揭发，不讲情面，另一方面通过批评或者斗争，耐心地帮助他们弄清思想，改正错误，在毛主席的革命路线指引下继续革命。

我们的党是伟大的党，光荣的党，正确的党。在党的“九大”团结、胜利路线的指引下，我们党比以往任何时候，都更加纯洁，更加坚强，更加巩固，更加团结。有伟大领袖毛主席的英明领导，有马克思列宁主义，毛泽东思想的指引，我们一定能够保持和发扬优良的革命作风，进一步团结起来，争取更大的胜利！

描述：

