id: 5c29eda62d
标题：少小离家老大回（下）
日期：
是否是时间段：false
作者：陈国恩
来源：
标签：上山下乡,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
陈国恩·（上接zk２１０４c）四、回京

我终于调进了离京较近的保定，这里坐火车进京只需２·８元钱，以我的收入，每月回两次北京还是可以的，这里有电影院，有新华书店，可以买到当月的新书与杂志，当时真的很高兴，就像老乡进了城一样。久别了城市１４年，总算是又到了一个可以称之为城市的地方。我满怀喜悦之情向女朋友报喜，以为终于可以谈婚论嫁了，虽然不在一地，在当时比起那些相距千里万里每年只有１２天探亲假的人强多了。谁承想人都是会变的，环境改变人，毕业分配在中央国家机关的女朋友提出必须进京，不进京就不结婚。好家伙，调到保定我就几乎脱了一层皮，在当时的情境下调北京是不可能完成的任务，这就是变相的提出分手，我怒了，但还是心平气和地给她写了一封信，结束了我们之间的朋友关系，祝她找到理想的人，也祝她步步高升有更好的发展。

随着教学工作的开展，我的愤怒之心也逐渐平和了下来，新的环境校长和同事们也很好相处，在新校我只教英语，接了初二的两个班，一共１２节课，对我来说很轻松，我这只劳雁也该歇歇了，尤其是在心灵上。过了半年多，经人介绍我与现在的爱人见面相识，她是保定驻军的子女，父母都是湖南人，她自己只能算是半个保定人吧，在保定第一胶片厂工作，也许是前世姻缘，我们双方第一次见面就互有好感，很快地就确定了恋爱关系，我们于１９８４年结婚、１９８５年得子，那年我们都已经３４岁了，同龄人的孩子有的都上小学了。大约是１９８６年，北京下了一个文件，凡是北京出去的知青未婚的，都可以调回北京，我听到后也没什么，因为对自己的婚姻是满意的，但也不免自嘲了一番：我插队在延长县，结果就延长了，足足的呆了４年，别人有一两年就走掉的；好容易招工到汉中，谁知还是南郑县，这钱真是难挣；费尽千辛万苦调到保定，这下子还真是把我保定在这了。    我们学校的老师中有两个北京知青，一个是我，另一位姓王，这里要多说几句这位王老师。王老师从北京到吉林插队，后招工到第一汽车制造厂，也是面临调动，他联系好了去处但是单位不放人（我们单位放我是用我的一生前途换来的），他绝望之下“一气”绝了食，厂里开始以为他吓唬人不理他，整整三天过去了，他已经奄奄一息，厂领导才害怕了，给发了商调函，其实每个知青身上都有令人心酸的故事。王老师调回了北京，我们又过着平静的生活，谁知波动又来了，１９８８年有一件事情刺激了我，就是学校开始了评职称，我以为以我的教学效果和成绩加上年头，评个一级教师问题不大，因为当时６个班，每年暑假组织给各班的英语差一点的学生凑成一个班补课，根据学生家长的反应和学校领导的意见，都是选的我，主管此事的赵校长跟我说，根据你的学历估计只能评二级，我明白了，他们和这个社会都是只看学历不看学力的，想起孔老夫子说的，要坐着皮筏子去海外，我也萌生了退意。

我这个人有很大的毛病，就是在观念上从不低头，你用我，我给你出死力都成，你没看上我，我就离开这里或者只出一般之力，此豫让国士平民之论也。也是机缘巧合，这时我一个好哥们刘全兴找我，有一个出版社正需要人，他也是保定调回去的，他先去了这个出版社又动员我去。这时孩子也送回了北京上幼儿园，也不能全推给爷爷奶奶姑姑大爷们，因此我决定去这个出版社，由于没有北京户口，我在厂里办理了借调手续，于１９８８年９月１日到出版社上了班，户口还没回来，人总算是在北京上班了。关于办理借调手续的过程，真可以单独成章，这里就就不赘言了，总之和“胜利大逃亡”差不多。

因为出版社的事情是暑假前提起的，我又在学历上屡屡吃亏碰壁，因此我在暑假期间就在北京报考了一个成人大学，还高分得中，上班的同时，也开始了大学的学习，并于１９９１年顺利毕业，这时我４０岁，这是我第二次进大学门，总算是拿到了一个国家承认的大专文凭，这时同学们都在弄博士文凭，我才弄了一个大专，别人都在弄美国户口，我还在为北京户口发愁，看来我最少是耽误或者说是荒废了十年，柳青在《创业史》中说过，人生的道路是漫长的，但关键的时候往往只有几步，我明白这几步我都没赶上，这辈子也赶不上了。我去的这个出版社名为中国城市经济社会出版社，后改为中国城市出版社，是中国社科院经济所主办、中国社科院主管的，我被分在发行部工作，后提升为主任。这个出版社的工作与本文无关就不多写了，但是有一点我要多说几句，因为这一点是我极为怀念的。这个出版社由于是社科院系统的，没有什么官气，社长总编都是５０多岁、研究员一级，就连小年轻们都称之为“老项”“老朱”，像我这样的年纪算是中等，就被称为“大陈”，到现在来电话叫大陈的，准是出版社的人，这种氛围恐怕现在难找了。

终于要写到本文的核心章节了。大约在１９９０年前后北京有关部门发文规定凡是知识青年的子女，可以选一个调回北京上户口，我就一个孩子当然是没有任何问题的，就这样在我小孩上小学之前他的户口进了京。避免了“献了青春献子孙”的下场。小孩的户口回来了，一系列的问题就来了，像我们家问题不大，爷爷奶奶健在，兄弟姐妹之间关系又好，我又已经在京工作了，可有许多知青的家庭已经解体，小孩的户口没地方可落，叔舅姑姨不同意落户，若要落户还得写书面保证，保证不占房子等等，因此这个文件虽然下达了，仍有许多的知青的子女却实际上享受不到，大家也在猜想，是不是该有一揽子性的文件出台了。果然在１９９０年末或１９９１年初中央五部委联合下文称，凡是上山下乡的知识青年都可以返回原出发地工作生活，户口迁移不受限制，这不是北京而是中央的文件，这对广大知青来说是天大的喜讯，就像是一道“特赦令”一般，大家奔走相告，喜极而泣。我此时此刻的心情也是极度兴奋，几年来在出版社虽然很顺心，周围有不少好朋友，但户口问题总是压着我，总有一点“另册”的感觉，这下好了，我也可以真正的回家了。

我的家在西城区，属西长安街办事处管辖，自然的我要去办事处办理有关手续，办事处的人事科长姓赵，是个女同志，据说人非常好，她热情地接待了我，让我填了一张摸底表，好像是有自然情况、不要求政府安排工作、不要求分配住房之类的内容，我说我已经有工作了，而且我家文革中被抢占的房子也已经开始腾退了，不会要求分房，她说你过几天来听讯吧。过了几天我又去了，她那里围着许多人，都是为这事情来的知青，她见了我起身把我叫到了走廊里说，我们研究了你的情况，你是四中毕业的，我们想让你到我们办事处来工作，我们现在也缺人手，想让你到宣传科工作，如果你同意可以优先办理。

这里得先说一下时代背景，那时的办事处不像现在，也就四五十人，换做别人，一进京就进政府当公务员，还不乐死。而我当初就是那么牛，政府部门求我我都不去！我这个人没什么修养，一听她说这话，脱口就说我来你们这里干什么呀，搞宣传不就是召集街道老太太们开会吗，我不干！人家赵科长还是说你再考虑考虑，你要是来可以办的很快，我还是没答应。现在想起来我并不后悔没去办事处，而是觉得挺对不起赵科长的一片好意，人家挺瞧得起你，你还当着和尚骂秃子，贬低人家办事处。其实赵科长的话已经提醒我了：不来我们这里，人很多办的就慢，只不过我没听出来罢了，后来据说赵科长病了，换了别人。这也不怪我，我教了十来年书，又到出版社工作，管社长都叫老什么的，哪里懂官场、社会上的事，正因为如此，后边就更麻烦了，因为后边遇到的人就不是赵科长那样的好人了。后来我又去了办事处不知多少次，人家的答复开始是人多得排队，半年都过去了，大多数的人都回来了，答复就改成了报上去了，等区里批。我于是又改成了往区里跑。第一次去就没得好脸，人家说回去等吧，我问办事处到底报没有报上来，人家更直接把我碰了回来：你没有权利了解我们工作的流程！

出版社当时有一个也是插队的已经调了回来，而且就是和我一个办事处所管，他说，现在西城区的区委书记是你们四中的，你给他写封信反映一下，没准就成了，我们这些插队的真是太愚蠢、太天真了，什么都不懂，认为别人都和自己一样，总念校友之情，我就给区委书记写了一封求援信，这下就更坏了。我那时总是还认为，人不亲、四中亲，谁知道人家怎么会为你一个外人去得罪一个机关内的人，哪怕是自己的下级！这下可好了，我再去区人事局打问，人家就直接指着我说，这就是向书记写信告我们的人，他们的一个头好像是什么科处长，此人尤为态度恶劣，可能是恨我“告”他，其实我根本没有这个意思，后来我打听到，此人也是延安延长县插队的，要是我们换位，我一看是同自己一个县插队的，只要是符合政策，我肯定是优先办理，谁知道别人不像我，不但不优先，而是极尽用自己手中的权利来卡！就这样办了近一年，我把办事处、区人事局两级衙门都得罪了，我又犯了牛劲，我一不送礼二不求人，我就看你们到底能拖到什么时候，反正我１００％符合政策，也还有工作挣着不算少的钱。这里要多说说这位当时的科处长，尽管他不值得我来说，他卡我无非两个心态，一是张网等鱼、守株待兔，等着我去送礼求他；一是虐人心态，你不是四中的吗，你不是不去办事处吗，你不是写信告我吗，我就玩玩你，你功课好管个屁！就象现在一个三本院校的玩弄清华北大的一样的心态。此人如此嘴脸，后来居然以区级领导的身份退休，可见我的学长赵先生的诗所说的什么是什么者的通行证这话的正确性和广普性。我估计这事他早已忘记了，因为在他的仕途中，这实在算不了什么。

在这期间我是没有办法了，杨帆这时也帮过我的忙，他通过他的一个表亲试图干预，也未获成功，所以他知道我的苦。时间到了１９９１年底，我们出版社也发生了变故，社长换成了一位衙内，原来的很好的氛围已被官气取代，我被发配到了选题部，也许这就是命，在这里我和我们社的一个编辑李海春由过去只是认识，到了可以在一个办公室里说话的关系。李海春其人在我们社中是公认的好人，为人低调、潜心研修、没有是非，我和其他社里的人对她都很是敬重。有一天她奇怪的问我，大陈，你的户口怎么还没办回来？我就简单地说了说在西城区的遭遇，她说我回去问一问我妈，让她试试。李海春的父亲李琪是彭真时代的北京市委宣传部长，以哲学和法律而立身于党内，以解说《矛盾论》和《实践论》而闻名于全国，文革初期以命抗争，以身殉国。她的母亲李莉是北京市林业局局长，当时早已离休。第二天一上班李海春就对我说，我妈说你完全符合回京的政策，让你去找林业局人事处的黄处长，让他给你办。我赶紧去了林业局找到黄处长，他已经接到了李莉阿姨的电话，问了几句就让具体办事的刘守苏同志和我接洽，填了相关表格后就让我走了，整个过程不到一个小时，连一根烟都没抽，我回家后都一直恍惚，难道就这么简单吗？由此可以看出两点，一是李阿姨在位时是多么的得人心，以至离休多年以后还话有人听事有人办，二是李阿姨治局有方，局里的风气是多么的清正，和我之前在西城区的遭遇比起来，真是天壤之别！

在以后等待的日子里，李海春也向我说起了她苦难的过去。在文革开始后，父亲已经离去、母亲也被关起来了，家被抄了，被赶到南城的小平房里栖身，她比我小几岁，那是也就十几岁，幸亏有哥哥姐姐的呵护，才得以长大。她们那时插队已不去远的地方了，就在郊区插队，好容易招工了，她这样的“黑帮子女”没有好地方去，被分配到了煤场，就是过去做蜂窝煤挨家挨户去送煤，她也没有办法，只是要求离家远一点。一个小女孩，整日搬煤弄的黑糊糊的，这点要求并不算过分吧？！可是也不行！就专门把她分在居住的那条胡同里送煤！我听了之后说老实话，心都在颤抖，一下想起了卖火柴的小女孩，她还有选择在哪里卖火柴的自由吧（写到这里事隔这么多年我的心还是急速地跳）。幸好恢复高考了，李海春考上了北京师范大学，直到研究生毕业来到我社。等待的时间也就一个月不到，李海春说林业局来电话了，让我去取调令！我简直不敢相信，我真的调回北京了吗？取了调令又赶回保定办理相关手续，回来上上了户口，天哪，我又是北京人了！这是１９９２年１月２０日。

从我１９６８年底迁出到１９９２年初迁入，整整的２２年！这２２年，人生最重要的２２年，中共从组建军队到夺取了政权也才用了２２年，我却经过了努力、奋斗、挣扎回到了原点！这还要拜李莉阿姨和李海春所赐，说句天地良心的大实话，我前面提了当初消户口我花了二分钱，而这次调回来我却连一分钱都没花。！消停了几天后，我向李海春提出去看看李阿姨，李海春说可以，但是什么都不能带，说曾经有一位也是她妈帮过忙的人带了一些并不多的东西来，她妈妈硬是没有让进门。我见了老人后肯定要表达谢意，老人真是可敬，一笑而已，问了问我的情况，说回来了就好好干工作，从老人那里出来后，我才知道了真正的共产党人是什么样。我一直觉得对老人无以为报，就在以后出了几本书后，每次前往老人的干休所，也不敢打搅，放在传达室而去，我写的书都是关于中华传统美德的，水平高低不敢说，但绝不误人害人，比现在的“国学”大热早了十几年，后来我知道老人家看到了，心中稍安。现在老人故去了，李海春也和我早已不在一个单位，仅以这一大段，再次表达我对她们母女俩位的敬意，愿李阿姨在天堂快乐、祝李海春在人间幸福！据说李海春现在还在出版界工作，也不知道李海春能不能看到，也希望看到又认识李海春的人替我向她转达一声：谢谢。五、关于知青问题的思考

本来我的中国式移动，北京—延安—汉中—保定—北京，写到这里就写完了，但现在关于知青的话题众说纷纭，研究这个问题的专家学者也不在少数，我也有些话想说，不说就如鲠在喉，于是就加了这么一节，简单说三点意见。

（一）回避不了

知青这种社会现象，自从上世纪６０年代开始，那时还是像董加耕、邢燕子这些先进人物带头的，直到１９６８年大规模兴起，一直大约持续了十年之久，先后有上千万学生被卷入其中，涉及的家庭更是不计其数，几乎中国的每个家庭都涉及这个问题。时间之久、人数之多、影响之大，在中国、哪怕是在世界上历史上都是罕见的。在没有战争、没有大规模灾荒的情况下，这么多的孩子不让上学了，给安排到离家数千里的陌生地方去“接受再教育”，这种大规模的人为主动迁徙，真是举世无双。有一次有人向我组诗稿，我写了一首“七律”，其中有两句对杖是“嗷嗷待脯上学日，步步回头下乡时”，这两句就是当时真正的写照。我在文中没有细写吃了多少苦、受了多少累，因为写这些就成了个人的辛酸史，那是没有什么意义的；写时代、写事件，才是回顾历史，本着实事求是的精神，客观的回忆过去，其实最大的痛苦不是身体受的苦，而是精神上的苦闷。我们小的时候都看过一个电影，叫“八千里路云和月”，剧中的主人公们为抗战，全国大迁徙到处宣传抗日，吃尽了苦中苦，好不容易抗战胜利了，他们也辗转回到了上海，却发现还是一无所有，不被人尊重，没有工作、无处安家。你仔细想一想知青们又何尝不是如此呢？！１９９１年中央下文件，明确规定知青可以回城，可是又有多少人选择不回，难道他们不想吗？不是，是回了城没有工作、没有房住，他们已不被原来的城市所接纳。回来的，又有多少人家庭反目，因为他们回来打破了原来哥哥姐姐们的平静生活，走时一个人，回来一家子，怎么共处？怎么居住？没有工作、没有收入，怎么生活？怎么活下去！这都是当年真实的故事。在知识不值钱的年代，他们被称为“知识”青年，知识又开始值点钱了，他们又被说没有文化，要去补课学习，哪有这样两头堵人的？知青不就成了风箱里的老鼠了吗，这些人难道是有原罪吗？于是，社会上有了许多民谣，什么“生下就挨饿、上学就停课、毕业就下乡、回城没工作……”等等，版本恨多，这些一是无奈，二是自嘲。知青们不禁要问“我们到底惹着谁了？”知青们过去上有父母甚至爷爷奶奶，现在自己也有了儿子孙子，这上下五代人口口相传，经历了半个多世纪，将来如何向历史交代？后人又如何书写这一段历史？这都要仔细地研究探讨，不要得过且过，绕是绕不开的，回避也不是办法。

我的插队生涯，我的移动过程，在所有的知青中，肯定不算是最惨的，甚至可以说是不惨的，我没有挨过打、没有挨过饿、甚至没有受过什么大气，比起其他地方的报道出来的种种侵犯知青得恶劣行径，我简直是没有受罪！但我还是要把这段历史写出来，给自己一个交代，给自己的子孙一个交代，以免他们长大了认为，他们的爷爷是一个不求上进的人！

（二）我不赞成“青春无悔”

在当前关于“知青”这个话题中，有各种各样的观点和议论，这都是正常的表达。有一种看法是“青春无悔”，他们认为插队这一段人生经历，使他们受益良多，现在还很觉得骄傲。他们在网上发表文章，甚至办展览，宣传上山下乡的必要性。我郑重地表态，我不赞成这一观点。

要说青春无悔，首先我们先说青春这两个字，“青”这个字，就是形容草木嫩苗刚刚破土而出急速生长的样子，它们急需阳光、雨露和营养，急需各方面的呵护，使它们健康的成长；“春”这个字，就是说的春天，是青草青苗最适合成长的时间。春还有另外一个意思，就是春心荡漾的春心，说的是动物往往在春天里求偶交配，繁衍后代。合起来青春这两个字就是说不管植物也好、动物也罢，都是成长成熟的重要时期。我们人也是同理，青春时期是孩童向成年过度的重要时期，这个时期在不同时代有早有晚，大约都在十几岁至二十几岁之间。在这个时期的人最需要什么呢，大约三样，一是食物，这个时期正在长身体，是一生中最能吃的时候；二是知识，在这个时期人的求知欲最强、记忆力最好，你想一想，你会背的那点唐诗宋词不都是那个时期的“童子功”吗？这个时期学点什么都记得住；三是求偶，人到了这个时候，都有一颗对异性喜欢的心理，“这样的老虎不吃人，模样还挺可爱”，如果没有这样的心思，人类早就灭亡了。而我们这些知青，那时候这三样东西都能得到吗？没得到！那现在还补得回来吗？不可能！

再说无悔这两个字。一是天下没有卖后悔药的，事情过去了，由不得你后悔不后悔；二是在当时那种情况下，去不去插队不是你个人能够决定的，那时是大势所驱，由不得你自主选择，也就不存在后悔的问题；三是后悔不后悔，都由利益所决定。比如你在十年前有５０万，你买了一套房，现在值５００多万了，你就不后悔，还要大声宣扬自己有眼光买值了；你买了一辆车，现在残值只剩下几万了，你就后悔当时不如买房。由此看来凡是说无悔的，都是得到了利益的那些人，这些人或回城早、像蜻蜓点水一样就回来了，或上大学顺利、分配到了合适的机关，现在站出来“晒”成功，说到这里我又想起了我们学校高中的几位学生，他们在插队时就拼命的高喊，要“争当和真当”无产阶级革命事业的接版人，作“铁杆”扎根派，有的为表此决心，特意娶了贫下中农的女儿结婚，在获得了利益之后，入党、升学、招干，都遂了愿，最早离开农村的、始乱终弃的、国外逍遥的都是他们，现在我想，这些高喊“青春无悔”的人，恐怕也是那些人，起码是一种人、一类人。那些回城没有工作到处打零工、住在棚户区又一身疾病吃着低保的人，恐怕连喊这些空洞口号的劲头都没有，悔与不悔与他们没有多大的关系！那些高喊青春无悔的人，如果现在让他们的子女再去插队，而且是不许带手机、银行卡，他们会高兴地送子女去吗？如果会，我真心地佩服他们，认为他们是心口一致的。

（三）应该有个说法

在我们这个改革开放的时代，在实事求是的精神指引下，对过去许多事情都有了公正的说法。走资派早就平反了、右派也早就改正了、国民党也被承认是抗战的了，就连地主资本家也都被看成是爱国的和乐善好施的了。过去几十年里一切运动中的倒霉蛋现在都可以喘一口顺溜气了，唯独“知青”这个最大的群体、最冤的群体、最苦的群体，影响时间最长的群体，至今社会也没有给一个明确的说法！我这样说，有人会问，人家打过仗、挨过斗、挨过整，所以要平反，你们知青干了什么，为什么还要给说法？这话问对了，这才是为什么有必要给知青一个说法。

首先是为国解忧。我们都知道，文革使整个国民经济快到了崩溃的边缘，１９６８年及其后几年，国内国外形势都很紧张，知青们这一代人在城里无学可上、无工可做，政府没有能力安排，这样下去只能是无事生非打架斗殴，这其实已有了苗头。这时候领袖发出了号召，知青们被发到了边远农村，等于是一盆水被泼得远远的，一来大城市清净了，二来节省了城市供应粮，把负担强加到集体所有制的农村大队。在东北和内蒙组建生产建设兵团，弄了几十万学生们过去，不但有上述两点，还有一个重要的原因，就是人肉盾牌，让苏修按核按钮时顾虑再大一些！在过去旧社会，穷人过不下去了，养不活全家了，都是挑一个或两个孩子送人，以减轻家庭负担。当时我们这一拨知青就是被送人的孩子，只不过被送到了更穷的地方。国家后来经济情况慢慢好转，与疏散知青也不能说没有关系。你们说，这是不是为国解忧。

其次是为国分忧。知青们在全国各个地区都有，在不同的地方都做出了不同的贡献。在东北兵团，也有不少的南国儿女，他们首先要对付的就是严寒，在极左的思潮下，寒冬也要大干，有不少知青的身体就这样凋谢了、垮掉了。但他们生产的粮食不但能自给自足，还每年给国家贡献了大量的商品粮！南国的胶树林中，知青们通过学习练习，学会了养树割胶，为国家提供了战备物资。这说明知青是好知青、学生是好学生、孩子是好孩子，我们没有给自己和家庭丢脸！你们说，这叫不叫为国分忧？

再次是为国担忧。在１９９１年以后，大批的知青回城，一时问题多多，无法解决。知青们自己救自己，不靠国家不靠政府，靠一双手，白手起家，创建了一批自己的作坊、企业，为自己找到了活路、又为国家提供了税收。就拿北京的大碗茶有限公司来说，他们在前门地区卖两分钱一碗的大碗茶，方便了游客，积累了资金，直到盖起了大楼商厦，现在的著名的老舍茶馆就在其中。在全国，又有多少知青办的大企业集团在驰骋纵横！你们说，这叫不叫为国担忧。

就凭这为国三忧，我们应该为知青的历史地位及贡献有一个公正的说法，最好由国家权威机构如人大常委会发声，肯定知青的历史功绩，慰问全国的所有的知青，让这些老知青们在晚年，在心里感到温暖，得到国家和社会对自己的应有的尊重。就像一个家长，对其中的某一个子女说，这辈子我亏欠你了，没让你上大学，早早地受罪干活为我解忧、分忧、担忧，你们说，家长都这么说了，孩子还能说什么呢，但反过来，家长要是不这么说，孩子心里就会一直别扭着。

五十年转瞬即逝，过去的事情已经成为历史，许多当年记忆也都变得模糊，不写下来，许多刻骨铭心的事情就会湮灭，而我们的儿女可能会认为，那段心酸惨痛的经历可能就不存在，或者没有那么可怕和悲惨，可能还会羡慕我们不用上学、不用考试，天天在田野里自由自在。我想说，过去的苦难，不期待你们能够理解，只希望你们记住：  ——不要把我们繁重的劳动当作轻松浪漫的乡村旅游；  ——不要把我们悲惨伤心的眼泪当作闪闪发光的珍珠；  ——不要把我们带血的伤疤当作绣花的丝绸。苦难就是苦难，一百年、一千年以后依旧还是苦难！◇ 附：

杨帆：抹去文革记忆是重演的前提——陈国恩的回忆录的价值

我班陈国恩出身书香门第，其父亲是大律师。他自由有个性有思想，１９６８年去陕西插队，历经磨难，转户口回京竟用了２０年，我看着都着急，帮他在西城区找人也没帮成。他自己说起来却比较淡定，可能是挫折太多把脾气磨平了。最后终于转回，母校四中安排了他的工作，晚年顺利。他喜历史爱思考，勤于写作。我动员他把转户口过程写出来，就是要细节，越细越好。否则年轻人不会有人知道我们这无缘无故的磨难，甚至不知什么叫“户口”。他被打动了，一个春节写出《少小离家老大归》，以后又写《北京四中好在哪里》，回忆四中师生的风采，他在四中呆了３０年，观察得细，他也上心。真正有价值的不仅是经历多少，也要有文笔，能把细节写出来。以后的读者们是不会看那些大道理的。现在同龄人许多人会说，你写的谁不知道啊？一点小事。

问题在于，我们写回忆录也不是给他们看的，现在的年轻人都知道秦始皇，但不知道八大工业部，知道林彪不知道聂荣臻，对于大跃进文革的状况，上边并不想让他们知道，记忆正在被抹去，大家都认为“绝对不会重演”，这是重大误判。一遇发动，年轻人和那些不逞之徒，还会像我们在年轻时那样起来造反，同样的伟大历史事件，黑格尔说会出现两次，第一次是悲剧，第二次是闹剧。在中国则可能反复发生闹剧。我们，难道不应该把这真正的，第一次悲剧写出来吗？

国恩写的都是正面，很有价值，我已准备把他和范西峰，高永迈，晋美等的文字，纳入我的回忆录。

我写小学光明面多，写中学阴暗面多，这是我的真实感受，我一上四中感觉就不好，主要是四清、文革的干扰。改革开放以后的大发展，包括北大清华，都不在精神灵魂和学术方面，国恩描写的“四中精神”，可能要进历史博物馆，因此就更有价值。

我记得１９９２年左右，陈国恩的户口还没转回北京，我就请他写写这段。他一个春节写了这么长，肯定动心忍性，一个春节没过好。但是以后想起，比看那些索然无味的娱乐节目，恐怕是最有意义的一个春节了。他写出了自己真实的经历，特别是自己真实的个性和看法，非常宝贵。一气呵成，有情感冲动，自然是好文章。

他说为自己的妻子孩子留下了历史记忆。其实，也是为我们老三届，我们国家民族的历史，做出了贡献。

这就是我给自己一生总结的“走实践道路，写血肉文章”。

老三届题材是永恒的，因为它产生的时代极为特殊，原因极为特殊，够历史学家们研究一万年。

问题在于，我们死了，就没有第一手资料了。谁知道后人如何写我们？不如我们自己来写自己的历史。

这就是我要写回忆录的原因。就是以自己经历记录和影响历史，其真实性最为重要，包括自己的真性情。这是我从国恩文章中受到的启发。

这些经历，在我们自己看来，大家都有，似乎没有什么的，多数人已不愿意回忆那些痛苦的往事。其实，能写出来的人不多。文笔功夫，思想原创和感受力，都很重要。用弗洛伊德的话，就是人的潜意识和原始冲动，是需要升华为文化的。

我们还能活几年啊！死后大家追悼，妻儿泣不成声。其实过不了几年，也就淡忘了。我只有在做梦的时候，才会梦见我的奶奶－－－－－－那个自幼抚养我长大的人，连我的父母也很少入梦了。

生命短暂，文化永恒，思想永垂不朽。

老三届受的苦难，没什么历史必然性，而是文化革命错误思想的结果，因此不能“无悔”。

能从正面吸取教训，是老三届的造化。在逆境和绝望中积极向上奋斗，承担两个体制的成本，造就中国伟大崛起，老三届是伟大的一代人！我们快７０的人了，不能永远生活在老一辈的光环下，我们已创造了伟大的历史。□ 来源：微信号《杨帆评论》————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

