id: 1c21cb4c44
标题：从严处理犯有经济罪行的国家工作人员
日期：1982-4-2
是否是时间段：false
作者：新华社评论员
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人大常委会第二十二次会议通过的《关于严惩严重破坏经济的罪犯的决定》，从今天开始施行。这个决定中规定，国家工作人员中的违法犯罪分子在处理上从严。这是党和国家为纯洁干部队伍、保证我国社会主义现代化建设事业顺利进行而采取的一项有力措施。

近两个月来，在打击经济领域违法犯罪活动斗争中，各地揭露出来的重大案件有一个特点，就是几乎都牵连到某些国家工作人员、党员干部甚至领导干部。这种情况表明，资本主义思想正在腐蚀着我们党和国家的某些工作人员。对此，我们决不能熟视无睹。

我们党现在是执政的党。这种情况，尤其要求国家的工作人员发扬为人民服务的优良传统，艰苦奋斗，廉洁奉公，勤恳工作。人民群众历来是从我们党员和干部的言行来观察我们党和政府的工作的。在革命战争年代，无数党员和干部全心全意地为人民服务，甚至不惜为了民族和人民的利益而牺牲自己的生命，因而使我们赢得了亿万人民群众对党的事业真心实意的拥护和支持，把广大群众团结在党的周围去夺取斗争的胜利。今天，在社会主义现代化建设任务面前，我们要继续保持和发扬共产党员和党的干部的传统美德。我们对于自己队伍中的少数腐败分子采取坚定、严厉的措施，正是为了纯洁党的组织和干部队伍，维护党和政府在人民群众中的威信，以便顺利地完成各项工作任务。

人大常委会的决定规定，对在5月1日以前投案自首，坦白承认罪行、检举其他犯罪人员的罪行的，按以前的有关法律规定处理。这是给犯罪分子的一条自新之路。黄火青检察长3月29日就人大常委会通过的决定回答新华社记者提出的问题时，已正告那些犯有严重破坏经济罪行的人迅速投案自首，切不可丧失时机。

有人担心，对犯有经济罪行的国家工作人员从严惩处，会不会“重复阶级斗争扩大化”的错误。这种担心是不必要的。过去发生这方面的失误，主要是由于在左倾思想指导下，在理论上对我国阶级斗争的形势以及对党和国家的政治状况作了错误的估计，混淆了是非界限和敌我界限，在实践上采取了错误的方法。这个历史教训在《关于建国以来党的若干历史问题的决议》中已经系统地作了总结，并对我国社会主义时期的阶级斗争问题作出了科学的论断。在党中央的正确领导下，这种严重的失误绝不会重演。只要各级党组织加强领导，掌握好政策，及时督促检查，坚持实事求是，重证据，重调查研究，坚持按照法律手续和程序办事，不轻信口供，不搞逼供信，就可以保证打击经济领域违法犯罪活动的斗争健康地向前发展，并取得全胜。

还有人担心，这样做会不会“搞得人心惶惶”。这种担心也是不必要的。广大干部和群众对于经济领域中的违法犯罪活动，早已深恶痛绝。当他们看到对那些有严重经济问题的人进行严肃的处理，在经济上、组织上、法律上给予应有的惩治，无不拍手称快，衷心拥护，深信党和国家有望，四化有望。在这场斗争中，惶惶者有之，那只是某些已被资产阶级糖衣炮弹击中的人，某些怕“拔了萝卜带出泥”的人。那些在经济上犯有严重罪行的人惶惶不可终日，正说明党的政策有强大的威力，说明正气压倒了邪气。当然，在处理这些案件的过程中，要区分主犯和从犯、惯犯和偶犯，违法大与小、罪行轻与重，顽固抗拒和坦白交待等不同情况，严格按照政策办事。尤其要注意不要把正确实行特殊政策、灵活措施以及工作中的失误同经济违法犯罪混淆起来。

开展这场斗争，不只是要办几个大案，处理几个人，更重要的是要运用这些反面教材，对党员、干部和广大人民群众进行反对资本主义思想腐蚀的教育，进行党纪、政纪和社会主义法制的教育，使他们懂得经济领域中违法犯罪活动的严重性、危害性和危险性；懂得在新的历史条件下，每个党员和干部都面临着反对资本主义思想腐蚀的问题；懂得每个党员、干部都要保持共产党员的共产主义纯洁性，全心全意地做人民的公仆，并且敢于同一切违法行为和歪风邪气作坚决的斗争；懂得只有这样做，才能保证我们的社会主义现代化事业的顺利进行。 （新华社4月1日讯）

描述：

