id: 1c247e725f
标题：本报评论
日期：1984-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,三支两军,批示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全军整党办公室按：沈阳军区党委和机关在整党中彻底否定“文化大革命”，消除派性，正确对待“三支两军”的做法很好。他们抓住这个要害，基本解决了影响比较深、涉及面比较广的一些思想认识问题，推动了整党的深入发展。这个经验具有普遍意义。彻底否定“文化大革命”，清除派性，增强党性，是从思想、政治和组织路线上拨乱反正的一个根本问题。不解决这个问题，就不能很好地完成整党的任务和新时期军队建设的任务。在一些单位还存在着派性或变相派性，只有彻底否定“文化大革命”，“釜底抽薪”，才能从根本上解决问题。在这方面还有些模糊认识，必须加以澄清。有的同志担心，会不会纠缠历史旧账？彻底否定“文化大革命”是为了分清是非，统一认识，总结经验，指导今后，而不是纠缠细节。有的单位出现纠缠历史旧账的现象，一个重要原因恰恰是对“文化大革命”没有彻底否定。有的同志担心，会不会搞乱？这也是没有把握住彻底否定“文化大革命”教育的根本目的。搞好这项工作，必须把中央、军委的要求同实际情况紧密结合起来，抓住本单位带普遍性的至今还有影响的重大问题，去分析讨论，提高认识。

描述：

