id: 1c24ecc4f7
标题：纪念毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》发表七十周年暨全军文学创作座谈会在京举行徐才厚看望与会代表
日期：2012-5-30
是否是时间段：false
作者：安普忠/尹航
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
李继耐一同看望

本报北京5月29日电 记者安普忠、尹航报道：纪念毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》发表70周年暨全军文学创作座谈会，今天在北京举行。中共中央政治局委员、中央军委副主席徐才厚在会见与会代表时强调，全军广大文艺工作者要深刻学习领会，模范落实《讲话》精神、党的十七届六中全会作出的决定和胡锦涛主席的重要指示，坚持以中国特色社会主义理论体系为指导，深入贯彻国防和军队建设主题主线，努力为发展先进军事文化、推动国防和军队现代化建设，为建设社会主义文化强国作出新的更大贡献。

中央军委委员、总政治部主任李继耐一同看望。

徐才厚代表胡主席和军委其他领导，向与会的文学家、艺术家，向全军广大文艺工作者，致以诚挚问候和崇高敬意。他说，70年前，毛泽东同志发表了著名的《在延安文艺座谈会上的讲话》，把马克思主义基本原理同中国革命文艺实践创造性地结合起来，科学地回答了党的文艺工作的方向、道路、方针、原则等重大问题，是我们党领导文艺事业的经典文献。70年来，在《讲话》精神指引下，我军一代代文艺工作者创作了一大批具有正确政治立场、深刻思想内涵、感人艺术魅力的优秀文学艺术作品，为加强军队建设提供了强大精神力量，为完成各个历史时期我军的使命任务作出重要贡献。同样可喜的是，在贯彻《讲话》精神的实践中，造就了一支优秀的很有战斗力的军队文艺队伍，与会的各位同志就是其中的杰出代表。

徐才厚指出，党的十七届六中全会对推动社会主义文化大发展大繁荣作出战略部署，中央专门召开纪念毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》发表70周年座谈会，胡主席作出重要指示，为我们加强军队文艺工作、发展先进军事文化，进一步指明了方向。全军广大文艺工作者要坚持正确政治方向，始终坚持马克思主义指导地位，坚持以中国特色社会主义理论体系为指导，坚持党的文艺路线方针政策，旗帜鲜明地唱响共产党好、社会主义好、改革开放好、伟大祖国好、各族人民好、人民军队好的时代主旋律，大力弘扬社会主义核心价值体系和当代革命军人核心价值观。要坚持围绕中心，牢记为兵服务、为战斗力服务，积极投身军队建设改革和军事斗争准备的生动实践，使军队文艺工作更好

地植根部队、服务官兵，为推动部队建设科学发展、加快转变战斗力生成模式，有效履行我军历史使命提供强大精神力量。要坚持锐意创新，强化创新意识、精品意识，加强军事文学创作，不断与时俱进、推陈出新，推出更多具有军队特色、时代特色的优秀作品。要坚持德艺双馨，自觉发扬我党我军光荣传统，认真学习老一辈艺术家的思想和品德，加强思想作风建设和职业道德修养，始终保持革命军人的政治本色，树立军队文艺工作者的良好形象，当好发展先进军事文化的排头兵。各级党委、政治机关要重视和加强对文艺工作的领导，切实把文艺工作摆到重要位置，坚持为文艺工作者热情服务，真情关心爱护，充分发挥其聪明才智和重要作用，共同努力开创先进军事文化建设新局面，以优异成绩迎接党的十八大胜利召开。

由总政治部组织召开的这次座谈会，主题是纪念毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》发表70周年，学习贯彻胡主席重要指示，研究加强军事文学创作、繁荣发展军事文艺问题。

总政治部副主任杜金才参加看望。

描述：

