id: 1c24a262d2
标题：“王莽谦恭未篡时”
日期：1985-3-21
是否是时间段：false
作者：李庚辰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
王莽的名声一直不大好，这倒不仅因为他篡了汉，为正统思想所不容，更由于他的品节道德不好，耍两面派，所以为人们所不齿。

王莽出身外戚贵族之家，他姑母是汉元帝刘奭的皇后。但由于其父王曼早死，比起他的伯叔兄弟来，他开始沾光不多。由于“孤贫”，幼时也曾“勤身博学，被服如儒生”，对人也比较谦恭礼貌。

但在王莽的谦恭礼貌中却包含着一颗政治野心。比如，他看到其伯父王凤掌握大权，又深受太后和成帝（元帝子）信任，便千方百计巴结趋奉。王凤患病时，他“侍疾，亲尝药，乱首垢面，不解衣带连月”。由于感动了“上帝”，王凤临死时便向皇帝推荐他当了官。这小子当官后继续装样子。他曾“私买侍婢”，消息传出去，他却说：是因为朱子元将军无子，我听说这姑娘会生孩子，所以为他买的。并且当即将这女子送给了朱子元。这样，既隐匿了实情，又捞到了“关心别人”的好名声，还讨了一个大好。尤其迷惑人的是，他的儿子王获杀了一个奴隶，这在当时本可以减罪的，王莽却来了个“高姿态”，硬逼他儿子自杀了，以此给自己塑造了一个“大义灭亲”的“高大形象”，捞了一大笔政治资本。

王莽在“谦恭”的同时，免不了瞅空子使坏。他很嫉恨他的政敌淳于长，担心淳于长受到他叔父、大司马王根的信任，便在王根生病时，利用“侍疾”的机会煽风点火，挑拨离间，说什么淳于长“见将军久病，意喜，自以当代辅政，至对衣冠议语署置，具言其罪过”。王根一听，自然恼怒，立即派他向太后汇报。见到太后，王莽更是添油加醋，说淳于长如何骄奢淫逸，想取代王根等等。又到皇帝处说坏话，终于拨弄得将淳于长罢了官。他便踩着淳于长的肩膀，“代根为大司马”，掌了大权。

平时装孙子，一朝权在手，王莽立即变了脸，凡他素所不悦者，皆罗致其罪，“附顺者拔擢，忤恨者诛灭”，连太后的亲弟弟王立、王仁也被赶了去，而且逼他们自杀。此时的王莽与“谦谦君子”的王莽完全是两个人！

白居易有感于“王莽谦恭未篡时”，曾劝诫人们：“试玉要烧三日满，辨材须待七年期”。金玉良言，忘记就会上当呵！

描述：

