id: 1c263995ad
标题：沿着毛主席的文艺方向把部队的戏剧工作提高一步
日期：1960-8-11
是否是时间段：false
作者：张金辉
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
部队戏剧工作，是全国戏剧事业的一部分，是部队政治工作的有力助手。在党和毛主席的文艺为工农兵服务，为社会主义事业服务和“百花齐放、百家争鸣、推陈出新”的方针指导下，部队戏剧工作取得了巨大的成就。

首先表现在，部队群众性的业余文艺活动有了蓬勃地发展。群众性业余文艺活动，是部队文艺工作的主要方面，是部队政治工作的生动、活泼的形式之一，是我军“三八作风”的具体表现之一。随着部队广大指战员政治、文化水平的不断提高，文艺活动愈来愈成为群众的需要，愈来愈得到广泛的开展。在普遍开展群众性业余文艺活动的基础上，一支群众性的业余演出队伍正在迅速地成长起来。当前在全军范围内，水平较高的业余演出队已有一千多个，它们及时配合政治任务进行演出活动，在宣传党的政策、推动部队工作、增强军民团结和活跃部队文化生活等方面，起了极大的作用。

其次，大跃进以来，部队专业戏剧队伍的思想面貌，也有了显著的变化。部队戏剧工作者在和士兵以及工农群众共同生活、共同劳动、共同战斗的过程中，不仅提高了阶级觉悟，加强了群众观念和劳动观念，而且和工农兵的感情也进一步建立起来了，为工农兵服务的文艺思想也更加坚定了。在下放锻炼期间或下放锻炼以后，许多文工团都采取了大、中、小相结合的多种演出形式，深入连队、送戏上门、因地制宜，千方百计地争取为部队多演出。

专业戏剧工作者深入实际与工农兵结合，提高了思想，也丰富了艺术创作的源泉，获得了思想艺术双丰收。仅空军、海军、武汉、济南、广州等部队文工团和总政文工团等七个单位的统计，在下放期间就创作了九千多件作品，参加全军二届文艺会演的大部分作品就是在下放期间创作出来的；许多优秀节目也是在下放锻炼的思想基础上和生活基础上经过加工、提高而成的。1959年全军第二届文艺会演演出的四百零八个节目，绝大部分是大跃进以来的新作品。其中，戏剧节目占了很大的比重，出现了话剧“东进序曲”、“槐树庄”、“南海战歌”、“三八线上”；舞剧“五朵红云”、“蝶恋花”；歌剧“红鹰”、“三月三”等优秀剧目。会演以后，又出现了歌剧“柯山红日”；话剧“幸福桥”等优秀剧目。这些剧目的思想水平和艺术水平都有了很大的提高。这些事实充分证明了深入工农兵群众，参加体力劳动和实际工作，是培养无产阶级文学艺术工作者的最正确的方法。那种认为参加体力劳动会糟踏艺术人才的观点是极端错误的。

部队戏剧工作在艺术创作上的主要任务，是通过各种戏剧形式，表现中国人民的武装斗争，表现人民军队在党和毛主席领导下所建立的丰功伟绩，表现在革命斗争中涌现出来的英雄人物，表现中国人民的胜利旗帜——毛主席思想的辉煌胜利。

随着社会主义建设的发展和社会主义革命的深入，文学艺术担负着提高人民共产主义思想觉悟和肃清资产阶级政治思想影响的光荣使命。它不仅服务于当前的社会主义建设，同时为将来实现共产主义积极准备精神条件。反映军事题材的戏剧，在进行共产主义思想教育、革命传统教育和宣传革命英雄主义精神方面是有着极其重要意义的。

尤其是在当前，美帝国主义在和平的伪装下，猖狂地扩军备战。我们戏剧工作者必须拿起自己手中的武器，表现中国人民在打败国内外敌人，特别是反对美帝国主义斗争中所取得的伟大胜利。

因此，我们部队的戏剧工作者，应当和全国戏剧战线上的同志们一起，进一步投入学习马克思列宁主义，学习毛主席著作的热潮，坚决地站在社会主义革命和社会主义建设的最前线，站在反对帝国主义、反对修正主义的最前线，高举毛主席思想的红旗，为写出更多更好的军事题材的戏剧，向建党四十周年献礼。

描述：

