id: 1c26559a37
标题：我们要从世界上彻底消灭剥削制度
日期：1968-12-5
是否是时间段：false
作者：文书程义堂
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇在新中国将要成立的时候，迫不及待地抛出了臭名昭著的“剥削有功论”。什么是剥削？剥削就是公开的抢劫，残酷的奴役，血淋淋的压榨。资本家的剥削就是工人阶级一切灾难的总根源。而刘少奇这个大坏蛋却胡说什么：“剥削不但没有罪恶，而且有功劳”，简直混蛋透顶！

马克思早就说过：“资本来到世间，就是从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西。”事实正是这样。天津三条石工人阶级教育展览，就是对资本家剥削罪行强有力的控诉。十几岁的徒工，每天要劳动十六到二十个小时。工人刚睡下不久，资本家就手提马棒，催促上班。一个小徒工打了一下瞌睡，立即遭到资本家野蛮的毒打，棍棒打断了，又拿来皮鞭。工人吃不饱，穿不暖，有的折磨得终身残废，有的甚至惨死在资本家的皮鞭之下。而资本家在工人阶级的白骨堆上修起了“天堂”，过着花天酒地、荒淫无耻的生活。看，这难道就是剥削的“功劳”吗？呸！剥削有罪，罪该万死！我们要从世界上彻底消灭万恶的剥削制度！刘少奇大肆鼓吹“剥削有功论”，妄图反对我们走社会主义道路，在中国发展资本主义，完全是痴心妄想，白日作梦！

描述：

