id: 1c2c0fa8f4
标题：不义之财不可贪
日期：1985-3-20
是否是时间段：false
作者：龙运里
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
共产党员在四化建设中贡献大的，得到较多的报酬，这是合理合法的。但是，共产党员绝不能贪不义之财。

“马无夜草不肥，人无横财不富。”这是剥削阶级奉行的一个信条。我们共产党人是以不谋私利，全心全意为人民谋利益为根本宗旨，从而得到广大人民衷心拥护的。任何损害人民利益以饱私囊的行为，都是与无产阶级的党性原则格格不入，要受到党纪国法制裁的。

但是，在我们党内也确有一些人无视党纪国法，他们趁搞活经济、体制改革之机，采取种种手段发不义之财。一个有三十多年党龄的离休干部，看到社会上一些人发迹便眼红，心想人家动动嘴皮就可以成百上千的票子往口袋里装，而自己辛辛苦苦干了几十年，还只拿到这几个子儿，真是太傻了。他自寻了一条“生财之道”，投机取巧，买空卖空。从1981年至1984年的短短三年中，共骗得人民币十五万元，他自己实得两万多元。这给受骗单位和有关人员带来了严重后果，一个业务员得了精神分裂症，一个业务员险些走上绝路。这个干部贪不义之财，既害了别人，也坑了自己——被判处十五年徒刑。

我们共产党员应当具有高尚的情操。方志敏烈士被敌人抓到后，对着把他全身搜遍找不到钱、还想在他这个“当大官”的身上发大财的两个国民党兵说：“告诉你们，我们不象你们国民党当官的那样钱迷心窍。我们是为革命，不是为发财。”这就是我们党员的共产主义情操。那些违法乱纪、贪不义之财的党员，恰恰是丢掉了我们党的光荣传统，被钱迷住了心窍。他们的教训就是私心太重。在社会上新的不正之风的感染和诱发下，他们头脑里的个人主义膨胀起来，开始“小打小闹”，还可能惴惴不安，但随着“成功”次数的增加，“甜头”越多，胃口越大，在个人主义的泥潭里越陷越深，有的甚至走上犯罪的道路。

我们知道，在商品生产存在的条件下，金钱是交换的手段。但共产党人决不能做金钱的奴隶，更不能为金钱丧失人格和党性。深圳市公安局有位科长、共产党员，从1980年6月到1982年8月两年多的时间里，先后退礼拒贿四十八次，不管是一块表还是万元巨款，大小“糖弹”都没有把她击中。她说：“几万元钱算什么，党的威信，一个党员应有的品德，比它宝贵上万倍！”这正是我们共产党人的浩然正气！我们要大大发扬这种正气。每个党员都应该不断学习马列主义、毛泽东思想，坚决执行党的方针政策，做到有令则行，有禁则止，明辨是非，自觉检点，时刻保持清醒的头脑，跟上时代前进的步伐。

描述：

