id: 1c2d5fe47b
标题：要正确对待亲友的期望
日期：1977-1-23
是否是时间段：false
作者：石帮奎
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
参军时，父母亲友千叮咛万嘱咐，要我听毛主席的话，到部队好好学习，好好工作，争取加入党组织，为革命多做贡献。后来，他们又经常来信询问、鼓励。如今四年过去了，自己还是个团员，眼看老兵复员又开始了，思想压力很大，觉得没有入党，一旦退伍回家不好“交代”。

究竟怎样对待亲友的期望？在批判“四人帮”的斗争中，在领导和同志们的帮助下，我围绕这个问题，认真学习毛主席的建党学说和有关教导，认识到，亲友期望以及来信询问我成长进步情况，这是从政治上关心和爱护我，是一种积极因素。我应当把这种期望当作前进的动力，更好地去学习、工作，创造入党条件。如果曲解亲友的期望，背上思想包袱，就会阻碍自己的进步。再说，没有入党，退伍回家不好“交代”，这种认识也不对。没有入党，说明自己某些条件还不具备，但不等于就没有进步。就拿我说吧，几年来，在部队这所大学校里学习马列主义、毛泽东思想，懂得不少革命道理，提高了政治觉悟，同时也在工作中受到不少锻炼。这怎么能说没有入党就没有进步，就感到不好向家里交代呢？

弄通了这个道理，我给父母亲、未婚妻和其他亲友写了信，汇报了自己几年来在部队成长进步的情况，同时，希望他们对我继续帮助教育，并决心在批判“四人帮”的斗争中，努力学习马列著作和毛主席著作，认真改造思想，积极创造条件，争取早日加入党组织。

描述：

