id: 1c2d5ad8a4
标题：大炼钢铁的巨大功勋
日期：1959-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
来龙去脉

上一课我们讲了大跃进的问题。这里有个问题还须要专门提出来讲一讲，这就是去年的大炼钢铁的问题。为什么要专门讲这个问题呢？因为：第一，大炼钢铁是大跃进的一个首要内容，是贯彻执行党的总路线和“两条腿走路”方针的最生动表现。弄清楚这个问题，就能更好地认识和理解大跃进；第二，有少数不满和反对大跃进和总路线的人，他们攻击的矛头也往往首先是、而且主要是指向大炼钢铁，把大炼钢铁说成坏事。弄清楚这个问题，我们就能更好地分清是非，划清界限，更加拥护大跃进，拥护总路线。

去年大炼钢铁的群众运动，是我国广大人民为了加速社会主义建设而发挥高度积极性、创造性的表现，是在我们党领导下的有几千万人参加的一次宏伟的革命运动。这个运动是怎么来的呢？一句话，是由于全国人民的愿望和形势发展的需要！

大家知道，我们的国家是个“一穷二白”的国家，工业、农业都很落后，劳动人民大部分还没有掌握现代生产工具。因此，我国人民长期以来的强烈愿望就是经过社会主义革命和社会主义建设，实现国家工业化，建成具有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义强国。而要做到这一切，首先一个中心问题就是要有钢铁，要尽快地发展我国钢铁工业。没有钢铁，这些事什么也办不成。特别是去年大跃进一开始，各地都掀起了兴修水利和大办地方工业的高潮，那时候，人们更加感到迫切需要更多更多的钢铁了。办工厂，要钢铁；运输车辆滚珠轴承化，要钢铁；制造新式农具，要钢铁；而人民公社的兴起，又为大炼钢铁创造了条件，所以大大小小的钢铁工业迅速发展起来。其中以土法生产发展最快，见效最快。党根据广大群众的强烈愿望和形势发展的现实可能性，在9月初提出了把钢产量翻一番、在年内生产一千零七十万吨钢的伟大号召。于是，举国上下，全民动手，一个轰轰烈烈的大炼钢铁的运动就掀起来了。几千万人上山“取宝”，千万个小高炉遍地开花，铁水滚滚，钢花四溅。这种宏伟的场面，正象人们兴奋地歌唱的：“天上星星千万颗，地上高炉千万座，千军万马一股劲，千炉万炉铁水流！”

巨大功勋

这一场史无前例的全民夺钢大战，取得了前所未有的辉煌胜利，为我国钢铁生产和整个性会主义建设事业，建立了光辉灿烂的伟大功勋。

（一）高速度地提高了钢铁产量。由于大炼钢铁运动，1958年我国钢产量包括土钢在内达到一千一百零八万吨，比1957年增长了107％。如果不包括土钢在内，光是“洋钢”的产量，也达到八百万吨，比1957年 增长了49.5％。这个增长速度，固然旧中国的钢铁生产无法比（旧中国炼钢共五十九年，加起来也不过七百六十万吨，还不如1958年一年的产量多）；就是比我国第一个五年计划期间钢产量每年增长31.7％的速度，也高得很多。资本主义国家的钢产量，不是惨跌，就是基本上停止不动。它们怎么敢梦想有这样高的增长速度！

（二）大大提高了我国钢铁工业生产的能力。经过大炼钢铁运动，除了原有的十八个重点钢铁企业外，又建立了三百多个钢铁基点和二十多个中型钢铁基地。在那些地方，已经建立起容积达四万多立方米年产一千万吨生铁的小高炉和可以年产四百万吨钢，将来能年产七百万吨钢的小转炉。有了这个基础，今后我国钢铁工业继续大跃进就有了极其有利的条件。小转炉已经成为今年炼钢生产中的一支强大的生力军。小高炉更担负了占全国产量一半的生铁生产任务！

（三）改善了我国钢铁工业的分布状况。在去年以前，我国还只有辽宁、黑龙江、河北、山西、湖北、四川、北京、上海等省市或多或少有一些钢铁工业。可是经过去年大炼钢铁运动，除了西藏以外的所有省和自治区，包括向来工业比较落后的贵州、内蒙、宁夏、青海等省、区在内，都已经建立了或大或小的钢铁工业基础。例如青海过去历史上从来没有生产过钢铁，可是经过1958年大炼钢铁运动，就建立了好几处小型钢铁基点，设备能力可以年产生铁九万余吨，钢六万吨。全国这些新建的钢铁基点或基地还将不断发展。毫无疑问，这对全国各地的经济发展将起越来越大的作用。它的价值是无法计算的。

（四）普查了矿源，为今后各地工业发展准备了重要条件。我国地大物博，矿藏资源极其丰富。但是过去一直由于勘探的人力物力限制，跟不上各地工业发展的需要。经过去年大炼钢铁运动，千万人上山找矿、采矿，实际上是一次矿源大勘查。在短短八个月内，在全国范围内就发现了几万处铁矿、煤矿、铜矿和其它金属与非金属矿藏。例如铁矿，就新发现了许多大型的矿床。南方一些所谓没有煤铁的省份，也发现了铁矿、煤矿。原山西岚县发现的铁矿，估计就有几亿吨。

（五）培养了大批钢铁工业的技术力量。大炼钢铁运动就象几万个红专学校，使参加大炼钢铁的工人、农民、干部，在很短时间内锻炼了思想，学习了炼铁、炼钢的基本知识，积累了实际经验。1957年我国钢铁工业还只有固定职工二十五万人，1958年底固定职工就达到二百七十一万人，增加了二百多万人。如果不是这一次大炼钢铁运动，我国不知需要多少年才能培养出这样多的钢铁技术工人、技术人员和管理人员！

（六）带动了其它各项生产建设事业的发展。在大炼钢铁、以钢为纲的带动下，1958年整个工业生产发展速度超过了过去的任何一年。工业总产值比1957年增长了66％。交通运输业为大炼钢铁的需要，急起直追。电力工业、煤炭工业、机械工业、纺织工业等各行各业，都在钢铁加番的带动下，实现了全面大跃进。许多工业产品的增长速度都超过第一个五年计划的平均增长速度。1958年我国基本建设投资总额二百六十七亿元，相当于第一个五年计划时期投资总额的一半。1958年全国铁路铺轨里程为1957年的两倍多，新建公路为1957年的八倍多。所有这一些事业的发展，无不和大炼钢铁运动有密切的联系。

（七）进一步证实了党的总路线和“两条腿走路”方针的无比正确。大炼钢铁运动具体地证明了党的鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线是无往而不胜的指路明灯；证明了党的“两条腿走路”的方针，具有无比巨大的威力。如果不是贯彻总路线，不是充分发动群众，不是大办小高炉、实行土洋并举，而仍象前几年那样只依靠十几个重点钢铁企业，我们的钢铁工业建设就要花更多的资金，花更长的时间，我们的钢铁生产就决不可能有现在这样高速度的发展。

是非分明

如上所说，任何人都可以看得清清楚楚，大炼钢铁的成绩是大得很，好得很！有些人竟然攻击大炼钢铁运动，说什么大炼钢铁搞得一团糟，是“得不偿失”，这岂不是活见鬼！为了彻底分清是非，我们就看看他们所说的“得不偿失”的那些具体理由究竟如何！

“得不偿失”论的一种说法是：“大炼钢铁浪费人力，钱花得太多了，不合算！”事实怎样呢？不错，去年大炼钢铁发展小高炉，国家是贴补了一些钱，土法生产所需要的劳动力，也确比“洋法”生产要多一些。可是，我们在不到一年的时间内，就建立起四万多立方米的小高炉；这些小高炉在1959年一年就生产了一千万吨左右的生铁；预计在第二个五年计划期间总共将生产五千五百万吨左右的生铁；到1963年，小高炉的生产能力将达到年产一千五百万吨。请问，1958年一个大跃进就增加了这么巨大的生产能力，国家花一定的本钱，在短时间内稍为多用了点劳动力，有什么划不来呢？老实说，我们同样为了每年增加一千五百万吨的炼铁能力，如果不是小高炉而是建设大高炉的话，花的钱不但少不了，甚至要更多，而且目前我们的技术力量、设备制造能力也都还办不到！退一步说，即使能办得到，时间也要长得多。由于大高炉建设时间长，五年内也绝不可能生产出五千五百万吨生铁。而大办小高炉，我们就能在比建设大高炉早得多的时间里拿到五千五百万吨铁，既创造了天大的财富，也争取了时间，实现了高速度，为国民经济的全面跃进创造了重要条件。请问，这究竟合算不合算呢？！

“得不偿失”论的另一种说法是：“小高炉炼出的铁，质量太坏了，派不了用场！”这更是不顾事实的胡说。1958年生产的土铁、土钢比用现代设备生产的“洋铁”、“洋钢”质量上是要差一些，这是事实。但是土铁、土钢本来就是供给农村使用的。事实证明，去年的土铁、土钢在今年的农业生产中发挥了很大作用，没有这批土铁、土钢，就不能供应今年农业生产的发展需要。而且，去年全国各大钢厂都曾用土铁炼出了好钢。由于技术水平不断提高，今年以来生产的土铁、土钢，在质量方面又都有了迅速的提高。以江苏省为例：这个省今年用本省生产的钢铁，就制造了九千一百三十五台机床，二十九万二千四百零九匹马力的动力机械，二十八万七千二百五十六千瓦的电动机，修配了九千七百多台戽水机，制造和修理了货车一千五百台，机车三十六台，汽车二百八十七辆；至于其它农业工具，还不算在内。不仅如此，到今年8月止，还先后调出了二十二万八千多吨生铁，支援了国家重点钢铁企业和其它部门的跃进！土铁、土钢是不是质量太坏？究竟有没有用场？事实难道不正是最有力的说明吗！当然，去年大炼钢铁的高潮中，有些地方的有些小土炉，有一段时间没有炼出铁来，或者炼出的铁质量不高，那也是局部的，而且是发展过程中难免的事，一点也不足奇怪，更不能加以夸大，拿来作为攻击和否定大炼钢铁的借口。

“得不偿失”论的再一种说法是：“去年的‘小土群’搞错了。不然为什么今天不搞‘小土群’而搞‘小洋群’了呢！”这也是一种不顾事实的歪曲。是的，去年大炼钢铁时的“小土群”，今春以来已逐步被“小洋群”代替了。不过，这一点不能说明“小土群”搞错了，恰恰相反，正证明“小土群”搞对了。“小洋群”并不是平空从天上掉下来的，它正是从“小土群”的基础上逐步发展起来的。没有当初的“小土群”，也就不会有今天的“小洋群”。正是由于当初大搞“小土群”，在全国范围进行了一次煤、铁资源的大普查，才为今天的“小洋群”的发展提供了大量的地质资料；正是由于当初的大搞“小土群”，培养了千百万钢铁技术人员，才为今天的“小洋群”的发展提供了巨大的技术力量；也正是由于当初的大搞“小土群”，使钢铁产量得到巨大的增长，才为今天的“小洋群”的发展提供了必要的机械设备。

根源何在

说大炼钢铁“得不偿失”的人，没有哪一种说法是站得住脚的！大炼钢铁这笔账，怎么算都是一笔了不起的收入账，所“得”极大，从哪里也算不出一点所谓“得不偿失”来。我国广大人民为自己亲手做出的这个伟大业绩而自豪，欢呼大炼钢铁的伟大胜利。

有些人放肆地攻击、污蔑大炼钢铁运动，这又是为了什么呢？是没有看到大炼钢铁运动所取得的伟大成绩吗？应该说，其中有一些人可能是由于这个原因。他们由于思想方法片面、认识模糊，因而只看到个别缺点，并且加以夸大，以个别代替了全面；或者是受了别人的影响而分不清是非，人云亦云。但是有一些人显然却不是这个原因。他们并不是没有看到大炼钢铁的成就，问题是他们站在资产阶级的立场。他们不喜欢群众运动，不喜欢大跃进，不喜欢党的社会主义建设总路线。归根结底，他们不喜欢社会主义。因此，在看待一切问题时，总是戴着一副有色眼镜，抹煞成绩，只挑缺点，加以渲染、扩大，甚至无中生有，以达到否定一切的目的。他们对大炼钢铁运动的攻击和污蔑，正是他们的这种立场和态度的一个比较突出的表现。这一小批人，就是我们说的右倾机会主义分子。很明显，他们的立场如果不彻底改变是很危险的。

讨论题

①我国为什么能够实现大跃进？大跃进以来有哪些伟大成就？

②大跃进造成市场“全面紧张”的说法为什么是错误的？应当怎样正确认识？

③怎样认识大跃进中的伟大意义？

描述：

