id: e230a8a5c1
标题：中央首长谈西藏文化大革命
日期：1967-9-18
是否是时间段：false
作者：姚文元,康生,江青,陈伯达
来源：
标签：康生,江青,陈伯达,姚文元,西藏文革,红卫兵运动,革命大联合,文章
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 965.中央首长谈西藏文化大革命

(1967年9月18日)

周总理、陈伯达、康生、江青、吴法宪、姚文元等中央首长，9月18号接见西藏汇报代表，听取关于西藏文化大革命情况汇报时的讲话：

周总理：西藏农奴戟，这些翻身农奴和他们的子女，最热爱毛主席，最热爱共产党，最热爱解放军，他们的革命性很强。去年10月份在北京我见到过他们，他们要求回西藏闹革命，这很好。告诉他们我要表扬他们、奖励他们。

周总理：西藏军区二、三月份的错误，与“大联指”没有关系。

任荣：“大联指”对二、三月的问题公开发表声明作检查，散发全国。

姚文元：这是高姿态，是全国造反派组织少有的。(周总理、江青点头表示同意)

周总理很生气的说：“造总”现在还在抓军内一小撮；骂打倒联匪(指“大联指”)，简直是胡闹。

周总理：为什么过去我们长期看不到你们的材料，被一个黑手卡住了。“大联指”是一个很好的组织嘛！

在谈到有人写报告、西藏“专打土皇帝联络委员”要翻案，并定为革命群众问题时。

康生说：这个很坏。

陈伯达：坏极了，谁是土皇帝？你们是土皇帝吗？我看他(指写翻案报告的人)才是土皇帝。臭得很，不能让它恢复。

西藏“大联指农奴戟”红卫兵

注：“大联指”是西藏自治区无产阶级革命派大联合革命造反总部指挥部，“造总”是拉萨革命造反总部

任荣是西藏军区副司令员

“专打土皇帝联络委员会”是“造总”的核心组织。

描述：

