id: 7550ed1d04
标题：吴桥县委深入批判林彪恶毒攻击社会主义新生事物的罪行  进一步加强老中青三结合领导班子  “一班人”积极开展批评与自我批评，团结战斗，带领群众掀起农业学大寨新高潮
日期：1974-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吴桥县委深入批判林彪恶毒攻击社会主义新生事物的罪行

进一步加强老中青三结合领导班子

“一班人”积极开展批评与自我批评，团结战斗，带领群众掀起农业学大寨新高潮

新华社石家庄一九七四年十月二十八日电　中共河北省吴桥县委在批林批孔运动中，进一步加强老、中、青三结合的领导班子。县委“一班人”团结战斗，抓革命，促生产，带领全县人民掀起农业学大寨的新高潮。今春以来，广大干部和社员意气风发，斗志昂扬，不信“天命”干“革命”，大搞农田水利基本建设。到目前，全县已经新建园田八万多亩，开挖排灌渠道七十七条，植树六百多万棵，打井一千一百多眼。加上原有的农田水利工程，全县耕地已经做到遇涝能排水，百分之六十以上的耕地遇旱有水灌溉，并且有百分之五十的耕地实现了园田化。由于生产条件的改变，今年全县二十七万多亩夏熟粮食作物亩产量和总产量分别比去年增长了两成和五成多，秋季收成比历史上那一年都好。

吴桥县委“一班人”，在批林批孔运动开始以后，就积极学习中共中央关于批林批孔的一系列指示，联系领导班子实行革命三结合所出现的新气象，深入批判林彪一伙恶毒攻击社会主义新生事物，否定无产阶级文化大革命的罪行，认真总结了坚持老、中、青三结合原则的经验，深刻认识到，要从思想上和组织上巩固和发展老、中、青三结合这一无产阶级文化大革命的成果，就必须坚决贯彻执行毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的指示。因此，县委“一班人”都把问题摆到桌面上来，在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想基础上，统一认识，统一行动。为了迅速发展农业，今年四月间，主管水利的一个常委，提出一个在麦收前后完成开挖全长二十里、排水灌溉两用的

“工人渠”方案。这项工程需要投工四十六万多个，渠道横贯五个公社，竣工后可以扩大灌溉面积十万亩，排涝八万多亩。但是，方案一拿到常委会上，众说纷纭，意见不一。多数常委同意上马。有几个领导成员认为，麦收前后，农活忙，劳动力紧张，兴办这项工程，如果搞不好，就不能及时受益，还会影响眼前生产，主张秋后再说。“工人渠”究竟修不修？县委“一班人”深入社队调查研究，征求意见。在调查过程中，大家听到群众强烈要求摆脱大自然束缚的呼声，看到群众在批林批孔运动中焕发出来的极大的社会主义积极性，很快统一了认识，决定修这项工程。修渠工地上集中八千多名治水大军，在县委领导下，经过四十五天艰苦奋战，这条“工人渠”修成了，及时发挥了抗旱排涝的作用。

为了进一步搞好老、中、青三结合，吴桥县委领导成员相互之间坚持开展积极的思想斗争。谁在思想上有毛病或者工作上有缺点，大家就向他诚恳地指出，并且通过谈心和做过细的思想工作，帮助他改正。县委领导班子经常开生活会和广泛开展谈心的活动。如今，积极开展批评和自我批评，已经成为吴桥县委每个成员的一种自觉的行动。平日，县委“一班人”中，新老干部彼此尊重，相互学习，取长补短，共同提高。县委常委赵振海，是今年二月从基层提拔上来的新干部。抗日战争时期参加革命的县委副书记陈秀夫，同他结成“对子”。陈秀夫每次下乡，不论走到哪里，都热情地向他介绍当地革命和生产的情况，并且积极帮助他做好工作。在解决宋门公社西宋门大队领导班子团结问题时，陈秀夫和赵振海一块研究，出点子，想办法，然后由赵振海出面开会讲话，处理问题。在这个老干部的具体帮助下，赵振海带领西宋门大队的干部和社员，深入批判林彪分裂党、分裂革命队伍的罪行，迅速增强了革命团结，全队的革命和生产搞得热气腾腾。赵振海在斗争中也增长了才干，很快在群众中树立了威信。

县委中年轻的常委陶玉泉，春天被派到由先进变后进的仓上公社当党委书记。他刚到那里，不知工作从哪抓起，就跑到十里外北彭庄大队，向在那里蹲点的有着二十多年农村工作经验的县委副书记赵森林请教，学来了群众路线的工作经验。他发动群众，依靠群众，狠抓阶级斗争，批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，从而提高了干部、社员的路线斗争觉悟，坚定了社会主义方向，积极开展农业学大寨运动，这个公社很快又跨进了先进行列。老干部看到青年干部朝气蓬勃地干革命，也深受教育，焕发革命精神。年过半百的常委王之礼，胃切除了三分之二，但他成天风里来、雨里去，深入社队，调查研究。他们为着一个共同的革命目标，处处注意加强团结，带领群众不断发展全县革命和生产的大好形势。

描述：

