id: 7552070e52
标题：国务院批准六条政策界限
日期：1983-12-18
是否是时间段：false
作者：何黄彪,顾迈南
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
最近，邓小平同志特别强调要进一步落实知识分子政策，更好地发挥现有科技人才的作用。

科技界要继续落实知识分子政策

国务院批准六条政策界限

国家科委《汇报提纲》指出，不要把当代人类创造的新成果当作异端邪说、资产阶级糖衣炮弹；对自然科学领域的学术思想，要提倡自由讨论；在自然科学和技术工作中不要提反对精神污染

本报讯　新华社记者顾迈南、本报记者何黄彪报道：国家科委最近在关于召开全国科技工作会议的《汇报提纲》中，提出了在科技界继续落实知识分子政策的六条政策界限。

已经国务院批准的这六条政策界限是：

一，应当鼓励科技人员努力学习掌握世界现代科学技术新成就。自然科学和技术是没有阶级性的，不要把当代人类创造的新成果当作异端邪说、资产阶级糖衣炮弹。

二，在自然科学与社会科学之间正在不断出现许多新的边缘学科。应当认真了解、研究和学习，真正做到吸收精华、扬弃糟粕。拒绝了解，害怕接触，或者不加分析全盘否定，全盘肯定，都是不正确的态度。

三，在讨论科技方面重大决策和论证技术经济可行性时，应当鼓励科技人员解放思想，实事求是，畅所欲言，展开争论。不能把与领导同志意见不同说成是“同党不保持一致”。

四，在科技政策与管理方面，进行国内国外经验的比较研究，对于探索改革的路子会有启发和帮助，不要因为社会制度的不同就拒绝研究和借鉴。

五，对自然科学领域的学术思想，要提倡自由讨论，科研工作中要允许有一部分自由选题，管理工作中要进行人才流动和自由组合等试验。不要把这些说成是什么“资产阶级自由化”。

六，在研究过程中出现不同意见，进行探索试验有的不尽完善甚至并不成功，人们对马克思主义理论的运用能力也各有差异，这都是不可避免的。应当在“双百”方针指导下，进行同志式的讨论，开展必要的批评与自我批评。但是，在自然科学和技术工作中不要提反对精神污染。

描述：

