id: 75575a624a
标题：美英帝国主义加紧掠夺马来亚
日期：1968-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美英帝国主义加紧掠夺马来亚

据新华社讯　吉隆坡消息：英美帝国主义正在疯狂地掠夺马来亚的资源，更加残酷地剥削马来亚（包括新加坡）人民。

英帝国主义至今仍然控制着马来亚的经济命脉。目前，马来亚已耕种地的百分之六十种植橡胶，而大量的橡胶园都在英国垄断资本的直接控制之下。英国垄断资本集团在马来亚的投资有七亿英镑，每年从马来亚榨取的利润达到一亿一千万英镑之多。英帝国主义者是吸吮马来亚人民血汗的极其残暴的剥削者。

美帝国主义每年输入大量橡胶来应付它的军事和民用工业的需要。为了赚取大量利润，它在过去十多年来，反复使用种种卑鄙手段来压低橡胶价格。据西方通讯社报道，“马来西亚”傀儡集团头目拉札克今年二月间凄怆地指出，过去八个月中，由于上等橡胶的价格从每磅零点二美元降低到零点一五美元，“马来西亚”去年的出口收入就损失了约一亿五千万美元。这充分表明，美帝国主义的残酷剥削和掠夺沉重地打击了马来亚的经济。

描述：

