id: 7559d849ce
标题：威力无穷的精神原子弹
日期：1970-5-27
是否是时间段：false
作者：尉凤英
来源：
标签：尉凤英,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
威力无穷的精神原子弹

辽宁省革委会副主任　尉凤英

从中央人民广播电台实况广播里听到我们心中的红太阳、我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席健步登上天安门城楼，林副主席向全世界人民宣读了伟大领袖毛主席的庄严声明，我的心情非常激动。我深深感到毛主席他老人家最关心全世界被压迫、被剥削人民的解放斗争。我越听浑身越增添无穷的力量，越听越觉得中国人民支持世界革命人民斗争的责任重大。

毛主席的庄严声明，是光芒万丈的灯塔，照亮了全世界人民前进的道路。中国人民革命的历史，世界各国人民反对帝国主义侵略的无数事实，都雄辩地证明了这样一条真理：“弱国能够打败强国，小国能够打败大国。”不管是弱国还是小国，他们的革命，他们的反侵略斗争，代表了进步，代表了正义，因而得道多助。虽然他们在斗争开始时力量弱小，但是“星星之火，可以燎原”，只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，那么，必然能够最后战胜进行侵略的大国。

毛主席的庄严声明，是对美国侵略者及其一切走狗的判决书，判处了它们的死刑。美帝国主义到处伸出魔爪，到处派兵侵略，看起来是个庞然大物，其实没有什么了不起，是只纸老虎，正在作垂死挣扎。它在越南、老挝打不赢，出兵柬埔寨，还是打不赢。因为它失道，就必然寡助。美国侵略者在世界上非常孤立，到处遭到反对，就连它的“盟国”也不敢公开支持它。

现在，在全世界范围内，正在出现一个反对美帝国主义斗争的新高潮。毛主席的庄严声明，是一颗威力无比的精神原子弹，它将动员全世界人民进一步团结起来，把反对美国侵略者及其一切走狗的伟大斗争进行到底。

毛主席的庄严声明，表达了七亿中国人民的心声。我们中国工人阶级一千个拥护，一万个照办。伟大领袖毛主席指向那里，我们就坚决冲向那里，刀山敢上，火海敢闯。我决心以毛主席的声明为强大动力，认真活学活用毛泽东思想，不断提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，坚持参加劳动，密切联系群众，为革命掌好权、用好权，认真搞好斗、批、改，抓革命、促生产，为建设强大的社会主义祖国，为支援世界人民的革命斗争，为在地球上消灭人剥削人的制度，贡献出自己的一切力量！

描述：

