id: 755d52c9b2
标题：正确认识和运用无产阶级专政下的大民主
日期：1967-6-22
是否是时间段：false
作者：洪晓斌
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
正确认识和运用无产阶级专政下的大民主

洪晓斌

毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇划时代的伟大著作中，精辟地阐述了民主的阶级性，阐述了无产阶级的民主集中制，阐述了马克思列宁主义关于民主与专政、民主与集中、自由与纪律的理论。这对于我们在当前的无产阶级文化大革命中，正确地认识和运用无产阶级专政下的大民主，紧紧掌握斗争的大方向，从政治上、思想上、理论上把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派批倒、批臭，实现和巩固革命的大联合和革命的“三结合”，胜利地完成斗批改的任务，具有非常重要的意义。

毛主席指出：“世界上只有具体的自由，具体的民主，没有抽象的自由，抽象的民主。在阶级斗争的社会里，有了剥削阶级剥削劳动人民的自由，就没有劳动人民不受剥削的自由。有了资产阶级的民主，就没有无产阶级和劳动人民的民主。”

在无产阶级专政的整个历史时代，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。当然，民主是有阶级性的，不是无产阶级的民主，就是资产阶级的民主，超阶级的抽象的民主是根本不存在的。

我们的民主，是无产阶级的民主，就是对无产阶级同一切赞成、拥护和参加社会主义革命和社会主义建设事业的人民实行民主，对反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的阶级敌人不能给民主，而只能实行专政。但是，钻进无产阶级专政机构内部的资产阶级代表人物，党内一小撮走资本主义道路的当权派却反其道而行之。在他们盘踞的一些地区和部门，把无产阶级的民主变成资产阶级的民主。他们对地主资产阶级讲民主，给自由，让牛鬼蛇神纷纷出笼，让反党反社会主义反毛泽东思想的毒草自由泛滥，对人民则实行资产阶级专政。

我们进行的这场无产阶级文化大革命，就是放手发动群众，用无产阶级专政下大民主的方法，揭露和打倒党内一小撮走资本主义道路的当权派，粉碎他们的资产阶级民主，粉碎他们复辟资本主义的阴谋，巩固和加强无产阶级的民主集中制，巩固和加强无产阶级专政。

毛主席教导我们：“要求抽象的自由、抽象的民主的人们认为民主是目的，而不承认民主是手段。民主这个东西，有时看来似乎是目的，实际上，只是一种手段。马克思主义告诉我们，民主属于上层建筑，属于政治这个范畴。这就是说，归根结蒂，它是为经济基础服务的。”我们必须牢牢记住毛主席的这个教导。这是我们在无产阶级文化大革命中，正确认识和使用无产阶级专政下的大民主的指南。

无产阶级专政下的大民主是一种什么手段呢？用它来干什么呢？对付谁呢？要达到什么目的呢？无产阶级专政下的大民主，是无产阶级专政下进行革命的方法和手段，用它来对付党内一小撮走资本主义道路的当权派，达到粉碎这一小撮阶级敌人，巩固和加强无产阶级专政，维护和发展社会主义的经济基础，防止资本主义复辟的目的。如果离开了这个目的，就不是无产阶级的民主，就要走到资产阶级民主的邪路上去。

我们必须时刻注意，运用无产阶级专政下的大民主，是为了加强无产阶级专政，而绝不是削弱和破坏无产阶级专政，是为了巩固和发展社会主义的经济基础，而绝不是削弱和破坏社会主义的经济基础。

在无产阶级文化大革命中，衡量一个群众组织是否正确运用无产阶级专政下的大民主，就是看它在运用大民主的时候，是不是把斗争的矛头指向党内一小撮走资本主义道路的当权派，是不是为了巩固无产阶级专政，是不是为了维护社会主义的经济基础。这是最根本的标准。如果离开了这个标准，不看斗争的方向，斗争的目的，那就认不清大是大非。

无产阶级专政下的大民主，对于人民内部来说，也是一种手段。就是用这种大民主的方法，用大鸣、大放、大字报、大辩论的方法，分清是非，正确地解决人民内部的矛盾，发展壮大左派队伍，逐步团结百分之九十五以上的群众和百分之九十五以上的干部，实现无产阶级革命派的大联合，最大限度地孤立和打击党内一小撮走资本主义道路的当权派。

在无产阶级文化大革命中，各个革命群众组织之间，一个群众组织内部，产生这样那样的意见，存在这样那样的矛盾，这是难免的，也是正常的现象。这种意见和矛盾，是思想认识问题，属于人民内部矛盾，应该按照“团结——批评——团结”的公式，采取民主的方法，批评与自我批评的方法，摆事实、讲道理的方法进行解决。毛主席指出：“凡属于思想性质的问题，凡属于人民内部的争论问题，只能用民主的方法去解决，只能用讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法去解决，而不能用强制的、压服的方法去解决。”毛主席的这个教导，是我们处理人民内部矛盾的唯一正确的方法。一个群众组织，一个群众组织的负责人，对待持有不同意见的群众组织，对待受蒙蔽而参加保守组织的群众，都必须从团结的愿望出发，通过批评或者斗争去解决矛盾，而绝不能以势压人，绝不能把受蒙蔽而参加保守组织的群众，当作敌人看待，把斗争的矛头指向他们。

作为革命群众组织的负责人，当自己从受压抑的地位变为当权的地位以后，就应当更加注意正确运用无产阶级专政下的大民主。过去，发动广大群众，运用无产阶级专政下的大民主，揭露了党内一小撮走资本主义道路的当权派，夺了他们的权，今天还要运用无产阶级专政下的大民主，从政治上、思想上、理论上把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派批透、批臭，完成本单位的斗批改。同时，要注意学会运用无产阶级专政下的大民主，正确处理人民内部矛盾，正确处理人民内部不同意见的分歧，特别是要敢于发扬民主，接受革命群众对自己的批评，改正缺点和错误，真正为无产阶级掌好权，用好权。

无产阶级专政下的大民主，在人民内部，是对无产阶级的高度集中而言的。民主与集中是对立统一的两个方面。没有无产阶级的大民主，就没有无产阶级的高度集中，没有无产阶级的高度集中，也就没有无产阶级的大民主。

毛主席说：“在人民内部，民主是对集中而言，自由是对纪律而言。这些都是一个统一体的两个矛盾着的侧面，它们是矛盾的，又是统一的，我们不应当片面地强调某一个侧面而否定另一个侧面。在人民内部，不可以没有自由，也不可以没有纪律；不可以没有民主，也不可以没有集中。这种民主和集中的统一，自由和纪律的统一，就是我们的民主集中制。在这个制度下，人民享受着广泛的民主和自由；同时又必须用社会主义的纪律约束自己。”

毛主席还说：“民主是集中指导下的民主，不是无政府状态。无政府状态不符合人民的利益和愿望。”

无产阶级专政下的大民主，是毛泽东思想统帅下的大民主，是毛主席的无产阶级革命路线统帅下的大民主。我们在运用无产阶级专政下的大民主这个手段时，必须注意维护和加强无产阶级的集中，而绝不能削弱无产阶级的集中；必须用毛泽东思想来指导自己的一切行动，用毛主席的无产阶级革命路线来指导自己的实际斗争。只有这样，才能保证无产阶级专政下的大民主顺利进行。如果把大民主当作目的，而反对无产阶级的集中，那就是无政府主义。无政府主义实质上就是资产阶级的民主，就是资产阶级的自由化。对于这种很错误的倾向，必须及时克服。

无产阶级专政下的大民主，必须和自觉地遵守无产阶级的革命纪律结合起来。在无产阶级文化大革命中，我们运用无产阶级专政下的大民主这个手段，要打倒党内最大的一小撮走资本主义道路当权派贩卖的奴隶主义，粉碎他们压制人民的资产阶级的反动纪律。打倒这些东西，正是为了加强无产阶级的革命纪律。因此，我们在使用无产阶级专政下的大民主的时候，必须坚决维护和切实遵守无产阶级的革命纪律。应该象毛主席教导我们的那样，在“享受着广泛的民主和自由”的时候，“同时又必须用社会主义的纪律约束自己”。

要正确地认识和运用无产阶级专政下的大民主，最根本的办法，就是要努力活学活用毛主席著作，活学活用毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，用毛泽东思想改造自己的世界观，破私立公，促进思想革命化。只有这样，才能紧紧掌握斗争的大方向，实现革命的大联合和革命的“三结合”，彻底打倒党内一小撮走资本主义道路当权派，把无产阶级文化大革命进行到底。

（原载《红旗》杂志一九六七年第十期）

描述：

