id: 755d4877a8
标题：来自矿山的报告——邯邢冶金矿山在批林批孔中发展了大好形势
日期：1974-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
来自矿山的报告

——邯邢冶金矿山在批林批孔中发展了大好形势

在批林批孔运动推动下，各条战线进一步发展了大好形势。不久前，我们来到峰峦起伏的太行山区，访问了我国重要的钢铁原料基地——河北邯邢冶金矿山管理局所属的方圆几百里的矿山，所见所闻，鼓舞人心。

高涨的社会主义积极性

为革命开发矿业的人们，在批林批孔斗争中大大焕发了建设社会主义的积极性。

他们怀着对林彪、孔老二的无比仇恨，以高昂的革命斗志，夺得了新的胜利。第一季度的采剥总量和铁矿石生产计划，只用了七十七天就超额完成了，和去年同期相比，总产值增长百分之五十以上，采剥总量增长百分之七十七点七，铁矿石产量增长百分之四十三。

这高涨的社会主义积极性是从哪儿来的呢？我们从尖山铁矿值班调度员李丰孝冒着狂风大雪，上山拉运矿石的动人事迹中找到了答案。

二月四日深夜十二点钟，李丰孝接班以后，看到山坡上积了一尺多厚的雪，大卡车运不了矿石，心里急得火燎似的。他想，批林批孔要促进工业生产，咱添不了斤也要添两！于是，他和几个工人一合计，就到仓库里拉出一辆排子车，半夜出发，顶风冒雪，直奔采场。从采场到破碎场，往返要走六里山路。李丰孝和伙伴们拉着八九百斤重的铁矿石，在风雪中前进。整整一夜，往返了近百里山路，运下了七吨铁矿石。他们的革命行动感动了全矿广大职工。干部们上山扫雪，随后汽车司机也把汽车开动起来。这一夜，计划班产四百五十吨矿石的任务，不但一吨不少，而且超额了三十九吨！

李丰孝的爷爷和奶奶，都是在旧社会里饿死的。他想起了过去，就说：“我对万恶的旧社会恨透了，对社会主义江山爱极了！我要用实际行动批判林彪妄图复辟资本主义的滔天罪行。”

李丰孝说出了矿工们的心里话。从去年十二月到今年三月中旬，这个矿山的各级党组织先后召开了批林批孔会、各种忆苦思甜会三千多次，批林批孔和忆苦思甜，大大提高了人们的阶级斗争和路线斗争觉悟。

批林批孔，焕发了老矿工们的青春，也教育着在新中国长大的年青矿工。符山铁矿三采区“青年老虎掘进队”，就是年青矿工中的一个突出代表。

今年一月份，这个队一百三十米的巷道掘进任务，在保证质量的条件下，只用九天就拿下来了；全月闯过三百米大关，登上了突击队成立以来的第一个高峰。平均每人每月掘进七米五，这在全矿山管理局是从来没有过的。第一季度的任务，只用了五十三天就保质保量地完成了。

队员们想为革命多做贡献，干脆把过去两人一台风钻，改成一人一台。请想一想，一台六七十斤重的风钻，一个人举着，在那坚硬的岩石上工作八个小时，这是何等顽强的战斗！风钻手们每天走出巷道，浑身上下都分不清是泥水还是汗水。

二班班长、年青的共产党员肖成旺，左手大拇指甲被矿车挤掉了。他忍着钻心的疼痛，用布包扎好伤口，继续战斗。隔了几天，伤口刚愈合，他又抱起风钻往岩石上打眼。风钻一响，震裂了伤口。道工郭华廷一把拉开班长，抢过了风钻。

“要问苦不苦，想想‘两万五’；要问累不累，想想全人类！”

这就是我们时代的年青矿工。

革命大批判的威力

二月二十二日，玉石洼铁矿的三工区完成了二月份的施工任务。矿党委敲锣打鼓，给他们送来了贺信。

欢乐的锣鼓声刚刚止息，这个铁矿安全科的一位同志就贴出了一张大字报，题目是《玉石洼铁矿向何处去》，批评有的领导以“进米挂帅”，搞“小包工”，只求数量，不求质量。

原来，今年一月份，赶上两个节日，不少同志回家探亲去了。三工区党支部怕人少完不成任务，就采取了“小包工”的办法。结果，虽然任务提前完成了，但质量出了问题。

这张大字报，在三工区反响很大，工人们批判“小包工”和单纯抢进米等修正主义货色。工人们说，质量问题是个路线问题。党的总路线是鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义。如果我们片面地强调快、强调进米，而忽视好和省，那么，巷道打得越多，对将来的矿山生产造成的危害就会越大，给国家造成的损失也就会越大。革命大批判，提高了思想；革命大批判，促进了生产。队与队、班与班之间开展社会主义劳动竞赛，看谁速度快，质量好。他们还互相协作，互相支援，互相检查，共同把好质量关。

这个矿的领导同志感慨地对我们说：“少数人强调质量，是解决不了质量问题的。只有走群众路线，依靠工人群众，首先把好路线关，才能把好质量关。”

矿山村铁矿汽车队，过去是个“老大难”。矿党委先后四次派人去，也没有解决问题。甚至在每个驾驶室里坐上一个人，看谁完不成任务就批评一顿。但是，费了九牛二虎之力，生产仍然上不去。

在批林批孔运动中，这个矿的领导成员狠批林彪和孔孟鼓吹的“上智下愚”、“劳心者治人，劳力者治于人”等反动谬论，也看到了自己头脑中的“领导高明”论和“群众落后”论的流毒。他们放下架子，深入汽车队，办法靠群众想，路子靠群众闯，潜力靠群众挖，极大地激发了司机们的革命积极性。

以往，每班都是两个人轮换开一辆车；现在，司机们主动提出一人一辆车，坚持工作八小时。大车班班长李义成，按计划每天运矿七百吨。但他每天早出车，晚停车，多装快跑，往往超过任务一倍以上。

艰苦的劳动，换取了可喜的收获。汽车队提前四十三天跨入第二季度。

批林批孔斗争，使矿工们的眼睛变得更加明亮起来。他们不仅要管好生产，并且勇于把好路线关。

今年年初，矿山村铁矿实现了开门红，生产计划天天超额完成。一采区老工人崔永庆、刘奎昌、李茂林看到少数领导同志思想上流露出自满的苗头，工作抓得不细，联想到过去生产忽上忽下的状况，心里很着急，感到有责任提醒领导，使他们不要被一时的胜利冲昏了头脑。

一天晚上，已经九点多了，三位老工人忘记了一天的疲劳，去找矿党委书记孙积元谈心。他们向孙积元提出当前出现的一些有关路线的问题，希望矿党委切实抓好大事，认真落实政策，深入基层，改变作风。

第二天，矿党委立即召开常委会，孙积元介绍了三位老工人的建议，使常委们深受启发和教育。根据老工人的意见，党委对抓大事，落实政策，调查研究，生产等问题，进行了认真研究和具体部署。会后，有的领导成员深入群众，处理落实政策中的遗留问题；有的到生产的关键性岗位上，和工人一块干。领导带了头，群众有劲头，全矿的革命和生产形势越来越好。

战斗的作风

批林批孔运动焕发了人们的革命精神，也改进了领导干部的工作作风。

符山铁矿党委副书记、革委会主任潘连贵坚持上山。有时白天开会，他就夜里上山。每个月差不多都有半个月时间上夜班。他常说：“我是个工人干部，不上山，既当不好干部，又忘了工人的本份。”

有一个时期，符山铁矿一采区因穿爆跟不上，直接影响生产。他召开了一个又一个“诸葛亮会”，和工人一起狠批林彪宣扬的唯心论的先验论，集思广益，研究解决办法。在那些日子里，潘连贵干脆背上行李卷，带上干粮袋，吃在山上，住在山上，没明没夜地和工人们一起干。

潘连贵累得生了病，住了一天医院，回家休息了两天，不听医生的劝阻，就又上山了。他和工人同甘共苦，连续奋战几十天，终于初步扭转了穿爆工作的被动局面，进入三月份，穿爆效率比过去提高了将近一倍。

局党委委员焦增龙，去年十二月才由外单位调到邯邢冶金矿山管理局，分工抓生产。短短几个月，他跑遍了全局每一座矿山，每一个采场。除了在局里开会，大部分时间都是在矿山度过的。就是在大风雪的夜晚，他也赶到矿山，和工人一起战斗。他说：无产阶级文化大革命冲刷了我思想上的灰尘。今天，我就要巩固这个伟大成果，坚持群众路线的优良作风。不这样做，就是忘记了无产阶级文化大革命对自己的深刻教育。

在尖山铁矿，有百分之七、八十的干部都在现场办公。调度主任刘恒章患有严重的关节炎。但是，他心里时刻想着矿山，坚持带病指挥生产。一次，他的腿疼得实在不能走动，就恳切地对同志们说：“你们把我背上汽车送上山吧！”大家再三劝他休息，他都不肯，最后只好把他背上汽车，送到山上调度室。这一天，刘恒章象往常一样精神抖擞地调度车辆，指挥生产。看着一辆辆满载矿石和岩石的汽车急驶而过，他心里有说不出的高兴。工人群众说：“有了这样一批遵照毛主席革命路线办事的干部，我们的矿山一定能搞好。火车跑得快，全靠车头带，干部与工人一股劲，咱们就能搬走一座山！”

邯邢冶金矿山在批林批孔斗争中大步前进，迎来了又一个战斗的春天。

本报通讯员　本报记者

描述：

