id: 755e7c4be4
标题：打倒反动派　消灭害人虫
日期：1970-5-6
是否是时间段：false
作者：红军文,红机工
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打倒反动派　消灭害人虫

北京第三通用机械厂　红机工  解放军某部  红军文

经过重新填词的《工农革命歌》，以鲜明的阶级观点，炽烈的无产阶级感情，刚强豪迈的音调，愤怒地控诉了万恶的旧社会，深刻地揭示了毛主席的“枪杆子里面出政权”的伟大真理，热情地抒发了革命工农在共产党和毛主席的领导下，为推翻反动统治阶级团结战斗的革命豪情。

在那“百年魔怪舞翩跹”的旧中国，工人阶级、贫下中农深受着帝国主义、封建主义、官僚资本主义“三座大山”的残酷压迫和剥削，正象歌词所写的，“地主、买办剥削，造成了我们的贫穷，帝国主义侵略，造成了民族灾难深重。”有多少阶级兄弟在生死线上受煎熬！有多少阶级兄弟在铁蹄下苦挣扎仇恨难消！

哪里有压迫，哪里就有反抗，就有斗争。在黑暗的岁月里，毛主席“枪杆子里面出政权”的伟大教导，象春天的惊雷，在革命工农的心中震响；象海上的灯塔，为革命工农指明了前进的方向。革命的工农懂得了：只有团结起来战斗，才能冲破旧世界黑暗的牢笼；只有拿起枪杆子进行斗争，才能消灭地主、买办、帝国主义这些害人虫！在共产党和毛主席的领导下，我们革命工农怀着对国内外阶级敌人的刻骨仇恨，肩并肩，手挽手，勇敢地向前冲。冲！冲！冲！我们朝着摇摇欲坠的魔鬼的宫殿猛攻；冲！冲！冲！我们沿着革命武装斗争的道路猛冲。经过艰苦卓绝的斗争，我们用人民战争的烈火，烧塌了昏天黑地的旧社会；用革命的枪杆子夺取了政权，迎来了春色满园的新人间。

毛主席教导我们：“根本的革命力量是工农”。工人阶级和贫下中农团结起来，就能形成无坚不摧的伟大力量。我们要牢记毛主席的教导，“结成牢固的工农联盟，联合大众”，“共同去斗争”，“勇敢向前冲”。我们要打倒帝、修、反，消灭一切害人虫！

描述：

