id: 755eedab53
标题：世乒赛单项比赛战幕拉开  混双我七对过关两对失利
日期：1991-5-3
是否是时间段：false
作者：汪大昭
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世乒赛单项比赛战幕拉开

混双我七对过关两对失利

本报千叶５月２日电  记者汪大昭报道：世乒赛单项比赛今天上午拉开战幕，两个大厅内３０张球台全部成为战场，令人看去眼花缭乱。

男、女单打今天只进行预选赛，筛选出３２名男选手和１６名女选手。中国唯一参加预赛的林志刚顺利过关。

晚上，混合双打进行第一轮角逐。中国队９对选手先后出场，一个多小时后，有两对折兵。非种子选手王永刚／乔红迎战朝鲜联队李承日／洪次玉，虽然王永刚推挡控制的落点不错，但乔红发挥不理想，以１４∶２１和１８∶２１连输两局被淘汰。另一对非种子选手马文革／应荣辉以１∶２输给了德国的格林卡和罗马尼亚的巴德斯库。这场比赛的第三局，中国选手曾以２０∶１６领先，被对方连扳６分。在场外督战的教练蔡振华认为，中国选手经验不足，在接发球无把握的情况下未能注意掌握节奏。

混双１６对种子选手中，只有第１２号种子奥地利的丁毅和保加利亚的格尔格尔切娃被朝鲜联队的秋教成／金惠英淘汰。

男、女单打和双打比赛明天将全面展开。

描述：

