id: 755f9f445f
标题：英雄人物鼓舞我们前进
日期：1970-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英雄人物鼓舞我们前进

张恒云（兰州铁路局火车司机）：

在伟大领袖毛主席的亲切关怀下，在全国各地大力普及革命样板戏的时候，电视纪录影片《智取威虎山》、《红灯记》和广大工农兵见面了。这是革命文艺工作者想工农兵之所想，急工农兵之所急，贯彻执行毛主席关于文艺为工农兵服务的指示的实际行动，贯彻执行毛主席关于向工农兵普及的教导的胜利成果。

看了电视纪录影片《红灯记》，李玉和高举红灯斗敌顽，胸怀朝阳干革命的英雄形象，深深地感动了我。在旧社会，我是一个受尽压迫和欺凌的穷孩子，是伟大领袖毛主席把我救出了火坑。在党和毛主席的培养下，我当上了火车司机，无产阶级文化大革命中又被群众选进了革委会的领导班子。地位变了，我一度忙于日常事务，参加生产劳动少了，看红色号志灯的机会也少了。后来，我遵照毛主席“既当‘官’，又当老百姓”的伟大教导，重新回到了生产岗位，和红灯又建立了感情。我上了机车以后，同志们对我非常热情。我们一起学习毛主席著作，身在机车上，心向北京城，一心一意为革命立新功。有一次，我们拉着从兰州开往北京的旅客快车飞驰前进，刚进入沙漠地区，突然刮起了大风，狂风卷起沙石，漫天飞舞，严重威胁着行车安全。这时，英雄李玉和的光辉形象在我们脑子里闪现。我们三人一条心，一股劲，把身子探出车外，不怕风沙吹打，瞭望着线路和信号，终于战胜了风沙，安全正点到达目的地，胜利完成了任务。

今后，我要处处以英雄李玉和为榜样，学习他雄心壮志冲云天，不屈不挠斗敌顽的革命精神，高举红灯永向前！

赵俊祯（大兴县红星公社大白楼生产队党支部书记）：

革命样板戏是我们工农兵自己的戏，是鼓舞我们紧跟伟大领袖毛主席英勇战斗的戏。我们贫下中农天天盼，夜夜想，总想亲眼看一看革命样板戏的演出。现在，电视纪录影片《智取威虎山》、《红灯记》在我们农村放映了，这是毛主席对广大贫下中农的亲切关怀。

看了电视纪录影片《智取威虎山》，上了一堂生动的阶级教育课。我想：解放前，我们广大贫下中农为什么受压迫，受剥削？国民党匪兵为什么能在夹皮沟烧杀抢掠，无法无天？就是因为刀把子、印把子不在咱们手里。今天，我们贫下中农在毛主席和党的领导下掌了权，但是，千万不能忘记过去，不能忘记阶级斗争，不能忘记巩固无产阶级专政。伟大领袖毛主席教导我们：“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在”，他们时时刻刻都在梦想着夺回失去的天堂。因此，我们必须遵照毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大教导，狠抓阶级斗争不转向，才能为无产阶级掌好权。

我们还要象杨子荣那样，处处、事事依靠群众，发动群众。过去，毛主席领导我们打败三大敌人，夺取政权，靠的是群众；今天，我们在无产阶级专政下继续革命，巩固政权，也要靠群众。我们只有紧紧依靠贫下中农，带领广大革命群众向阶级敌人进行战斗，才能为无产阶级掌好权。

我们生活、战斗在优秀共产党员王国福同志的家乡。我们要向革命样板戏中的英雄人物学习，发扬王国福同志“拉革命车不松套，一直拉到共产主义”的革命精神。学英雄，见行动，我们要把革命样板戏给予我们的巨大的精神力量用到阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的实践中去，象杨子荣那样“胸有朝阳”，用毛泽东思想统帅一切，为无产阶级掌好权，用好权。

钟青生（韶山老赤卫队员）：

在全国军民欢庆“八一”建军节的日子里，革命样板戏

《智取威虎山》、《红灯记》电视屏幕复制影片在韶山上映了。看影片当天，韶山革命军民以高涨的劳动热情，提前超额完成了一天的战斗任务，带着满身汗水，从四面八方云集在毛主席旧居左侧的广场。当伟大领袖毛主席的光辉形象出现在银幕上时，全场掌声雷动，

“毛主席万岁”，“毛主席万万岁”的欢呼声，震天撼地。

四十多年来，在伟大领袖毛主席的领导下，韶山儿女前赴后继，和敌人进行了英勇顽强的斗争。我们的革命先烈，象李玉和一样，为了全人类的解放，高举红灯，用鲜血写下了一部光辉的韶山革命历史。我是大革命时期韶山赤卫队的队员，一九三八年入党以后，一直在党的领导下同敌人进行斗争。现在，我虽然年纪老了，但是革命的朝气不能丢。我决心遵照毛主席关于“不要吃老本，要立新功”的伟大教导，以杨子荣、李玉和等英雄人物为榜样，保持革命晚节，永远革命到底。为了将我们的革命红灯世世代代传下去，我要象李奶奶那样，经常对自己的亲属和周围的青少年，进行阶级教育和革命传统教育。同时，我要以身作则，站在阶级斗争的第一线，积极参加集体生产劳动，努力帮助新干部做好工作，多想办法，当好参谋。

人民的胜利果实不能轻易丧失，革命先烈的鲜血不能白流，我们一定要让革命的红色政权掌握在无产阶级革命事业可靠的接班人手里，保证我们的社会主义江山千秋万代永不变色。

描述：

