id: 755fac6423
标题：章里集商人摸清底　修补门面开张营业
日期：1948-5-3
是否是时间段：false
作者：焦英
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
章里集商人摸清底

修补门面开张营业

【本报消息】临漳三区章里集，是五百多户的集镇，有营业证商人二百十三户（四万元以下资本的买卖不算）。因为过去忽视了工商政策，去年群运时商业也受到些损失，直到阴历二月半，商人都还不安心营业，全是支应门面，甚至想关门。王介年的杂货铺，常关着门，过集也不开。大街上门面房子没人赁，商人普遍的顾虑是：（一）对土地法不摸底，愿等摸了底再说。没有农会股、村干股、群众合作社股，就不敢开门。王全印杂货铺要求村干算股才敢开门。村干给解释保护工商业，他仍然说：“您不算股我反正不开门！”干着买卖怕人家说财物大，不作了好缩小目标。有些馍馍房、曲、面房自己忙不过来，也不敢雇人，怕说是剥削。（二）另外一个原因是嫌去年征收营业税重，怕赚不了钱还叫拿。随即召集商人大会，强调保护工商业，声明以后如再伤害了工商业，大家有权向政府控诉；宣布去年工商业的损失由群众讨论补还。而后又开小组会，个别谈心思话，商人顾虑全打破了。有的说：“这个会要早开几天，你看多好！”都后悔白白耽误了自己的买卖，少赚了钱，当天就有两三户找房主要赁门面。现在全镇门面都赁完了，各商号正积极修补门面。最怕斗争的王介杂货铺也开了门，面房掌柜王计纯说：“去年我不敢雇人磨面，不知少赚多少钱？”他现在已雇了磨面工人干活。商人见到报上登有边府命令取消路条制度，都说：“政府真是照顾商人哪！”

（焦英）

描述：

