id: 46d09f67b1
标题：送西北访问团
日期：1950-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
送西北访问团

以加强国内各族人民友爱团结为使命的西南访问团出发之后，中央人民政府今天又派了以沈钧儒为首的访问团赴西北五省，向那里的兄弟民族进行平等友爱的访问。这次访问，是中国民族关系史上的一件大事；这将使西北各族人民，在共同参加新中国的建设工作中更加亲密团结起来。我们敬祝访问团的成功，并为西北各族广大人民的友爱合作而欢呼。

西北是中国多民族的地区，五省之内共有十七个民族。在这片辽阔的土地上，勤劳的各族人民，本可友爱互助，共同创造自己的美好和平的生活。但是，由于中国历代的反动统治者执行了奴役各族人民的血腥政策，有意地制造了民族间的歧视和仇恨，使这个地区成为中国历史上有名的民族仇杀的场所。在国民党反动派和马步芳、马鸿逵、盛世才等封建军阀统治的年月，西北各族人民所受的痛苦尤为深重。他们普遍地遭受到残酷的压迫和剥削，甚至是大规模的兽性屠杀，造成历史上反动统治的罪恶的最高峰。西北各族人民过去的生活长期地陷入悲惨、痛苦、贫困的深渊，以及人口的减少，政治、经济、文化各方面处于落后的状态，就是这一连串的历史罪恶所造成的。

但是，现在的情况是完全不同了。中国共产党所领导的中国人民革命的伟大胜利，使反动统治在中国的历史上根本消灭。西北各族人民已经完全获得解放，并且在中央人民政府的领导下，建立了包括各民族、各民主阶层、各民主党派的各级人民政权。这样，就使得民族压迫，民族仇杀的历史根本结束，走入了各族人民友爱合作的新时代。这个新时代的民族关系，是被共同纲领的民族政策所保证的，平等、友爱、团结、互助的关系。共同纲领第五十条规定：“中华人民共和国境内各民族一律平等，实行团结互助，反对帝国主义和各民族内部的人民公敌，使中华人民共和国成为各民族友爱合作的大家庭。反对大民族主义和狭隘民族主义，禁止民族间的歧视、压迫和分裂各民族团结的行为。”

在正确的民族政策之下，解放后的西北各族广大人民的政治、经济生活已经大有改观。如在西北军政委员会的四十九名委员中，就有回族委员四人，蒙族、维吾尔族委员各二人；在新疆省人民政府三十一名委员中，计有维吾尔族九人，哈萨克族三人，汉族四人，回族二人，柯尔克斯族、蒙族、乌兹别克族、塔塔尔族、锡伯族、俄罗斯族各一人；其他各省也都基本上按照各民族人口的比例，组成了人民政府委员会；并且在各少数民族地区的县、乡、区政府中，也都有各民族的干部参加工作。这就提高了各族人民的政治地位。同时，国营贸易机关在各少数民族地区进行了公平合理的自由贸易，收购土产，刺激了各族广大人民的生产情绪，使他们的生活获得初步改善。在这种新的历史情况下，西北各兄弟民族间，已经开始建立了友爱、合作、团结、互助的新关系。

为了加强与巩固西北各兄弟民族间的友爱合作的关系，我们还需要做种种的工作。中央人民政府这次派出西北访问团，就是这许多工作中的一种。他们将分别到西北各省的各少数民族地区，代表中央人民政府慰问各族广大的人民，并将带回各族人民对中央人民政府各种政策的实施意见。我们敬祝这个访问团在沟通西北各族人民感情、融洽民族关系上，在帮助中央人民政府了解西北各族情况、执行民族政策的实际工作上，都将作出重要的贡献。

描述：

