id: 46d09a247a
标题：缅怀对中国人民正义事业作出重大贡献的三位美国友人  首都集会纪念斯特朗、史沫特莱、斯诺诞辰  胡耀邦、胡愈之等出席　黄华、康克清、陆定一、爱泼斯坦、路易·艾黎讲话
日期：1985-11-24
是否是时间段：false
作者：刘晓陆,李志明
来源：
标签：毛泽东,胡耀邦,康克清,朱德,陆定一,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
缅怀对中国人民正义事业作出重大贡献的三位美国友人

首都集会纪念斯特朗、史沫特莱、斯诺诞辰

胡耀邦、胡愈之等出席　黄华、康克清、陆定一、爱泼斯坦、路易·艾黎讲话

本报讯　记者刘晓陆、李志明报道：11月23日下午，中国人民对外友好协会在人民大会堂隆重举行美国友人斯特朗、史沫特莱和斯诺诞辰纪念大会。中共中央总书记胡耀邦、全国人大常委会副委员长胡愈之、黄华、全国政协副主席康克清等出席大会。

斯特朗的侄孙特雷西·斯特朗、美中友协前会长尤妮塔·布莱克威尔女士专程从美国前来参加大会。

大会由对外友协会长王炳南主持，康克清、黄华、爱泼斯坦先后在会上发表了热情洋溢的讲话。周而复同志代读了陆定一同志从外地寄来的发言稿；新西兰友人路易·艾黎也发表了书面发言。发言者怀着崇敬和感激的心情，追忆了斯特朗、史沫特莱、斯诺对中国人民正义事业和世界和平做出的重大贡献，表达了中国人民对三位朋友的敬意和思念。

康克清同志在讲话中指出，斯特朗、史沫特莱、斯诺“为促进世界人民对中国人民革命事业的了解，为加强中国同美国和世界各国人民的友谊做出了可贵的贡献。他们与中国老一辈革命家和广大中国人民结成的真诚友谊，是中美人民友好的光辉榜样。他们崇高的国际主义献身精神和对中国人民的真挚友情将永远铭记在中国人民心中。”

黄华同志着重介绍了斯诺的生平。他说：“在斯诺身上，我们可以学到许多东西，而在今天，我们尤其要学习他为真理、为增进中美人民和各国人民的了解和友谊，为人类幸福和世界和平而坚持不懈地进行奋斗的信念。黄华希望中国的青年朋友，都能以他们所选择的人生道路作为自己生活和学习的楷模。”

陆定一同志在讲话稿中深情地回忆了1946年毛泽东同志在延安会见斯特朗时的情景。他说：“我们三人围坐在窑洞外的一张桌子旁。

毛泽东同志向她分析了中国革命和世界的形势，在这次谈话中发表了‘一切反动派都是纸老虎’的著名论述。我记得她听到这句话，简直欣喜得如获至宝。从此，安娜·路易斯·斯特朗的名字便和毛泽东同志的这一名言紧紧联系在一起了。”陆定一同志还谈到，“文化大革命”开始后，斯特朗曾经不理解为什么这么多老同志“都被抛弃了”。陆定一说，今天，我们可以告慰她的是，中国共产党人又一次依靠自己的力量，纠正了党内的错误。在党的领导下，我们中华民族出现了历史上从未有过的兴旺景象。

艾泼斯坦同志高度赞扬了史沫特莱一生所追求的目标。他说：“这个目标可以用一句大家所熟悉的话来概括，那就是‘为人民服务’，除此以外，艾格妮丝不为任何人服务”；“她不是从旁观者的角度，而是作为战斗行列中的一员进行写作的。”“她的典型形象是背着她的武器——打字机——行进在扛着步枪的战士行列中。”四个发言博得了与会者的热烈掌声。

今天的大会还收到了美中友协和卡尔逊中国之友协会的贺电。

参加今天大会的有这三位美国朋友的生前友好和首都各界人士、美国专家、留学生等。

又讯：在今天的纪念大会上宣读了中共中央办公厅给中国三S研究会的一封信，信中说：“朱德同志生前曾收到史沫特莱遗赠的出版《中国红军的长征》、《中国打出来》两书的一笔稿费，遵照朱德同志的意见，当时已全部交给国家。为了永远纪念中国人民的老朋友史沫特莱，支持三S研究会的工作，现决定将上述款项连同利息共十一万六千二百一十四元四角五分全部交给三S研究会，做为专款用于研究、翻译、出版史沫特莱著作之用。”（附图片）

胡耀邦、胡愈之、黄华、康克清等在主席台上。

新华社记者　王传国摄

描述：

