id: 46d0f58f0e
标题：我们工人阶级誓作你们的后盾
日期：1966-6-4
是否是时间段：false
作者：许怀安　索立京,马传保　冯绍银
来源：
标签：毛泽东,聂元梓,北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们工人阶级誓作你们的后盾

聂元梓等同志：你们的大字报一发表，宋硕、陆平等牛鬼蛇神就暴露在光天化日之下。在文化大革命斗争中，为了保卫党中央、保卫我们敬爱的领袖毛主席、彻底打垮反动黑帮的猖狂进攻，你们这样做是对的，是革命的知识分子的革命行为。

宋硕、陆平的“急切需要加强领导，坚守岗位”的实质是什么呢？就是要领导一群牛鬼蛇神，坚守一个顽固不化的反党反社会主义的“堡垒”，跟党唱对台戏，破坏文化大革命，保住他们的“车马”。我们工人绝对不允许他们这群反党反社会主义的黑帮任意疯狂，不管他们耍出什么花招，也挡不住工农兵群众的雪亮眼睛，必将会被我们的铁锤砸得粉碎。

目前的无产阶级文化大革命，是一场你死我活的阶级斗争，是用毛泽东思想武装起来的人民摧毁这撮资产阶级黑帮的斗争。这些资产阶级的“权威”，长期以来控制和垄断着“史学”界和“文艺”界等，用他们腐朽的资产阶级人生观麻醉和毒害人民，扛着“红旗”反红旗。宋硕、陆平等牛鬼蛇神企图利用职权压制群众革命，但终被聂元梓等七位同志识破。实践证明，用毛泽东思想武装起来的工农兵和革命知识分子是无敌的，任何阴谋诡计都是徒劳的。我们一定和全国人民一起，把一切牛鬼蛇神全部横扫干净，将无产阶级革命进行到底。

北京大学的无产阶级革命知识分子，一定能够更高地举起毛泽东思想伟大红旗，一定能够更有力地团结群众进行战斗。一时还看不清的人，一定能提高自己的觉悟，参加到战斗行列中来。北大师生反对黑线的斗争，一定能够胜利。一个焕然一新的新北大必将出现。我们工人阶级誓作你们的后盾，为巩固无产阶级专政，为保卫党中央和毛主席，携起手来共同战斗吧！

北京红冶钢厂　许怀安　索立京  马传保　冯绍银

描述：

