id: 46d1590b84
标题：科学地看待社会主义经济体制的变革
日期：1990-11-21
是否是时间段：false
作者：周新城
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
科学地看待社会主义经济体制的变革

中国人民大学教授  周新城

目前国际国内流行的各种各样的反社会主义浪潮，从帝国主义的“和平演变”，到资产阶级自由化思潮，从直接否定社会主义的“社会主义失败论”，到假社会主义之名行复辟资本主义之实的所谓创新的思想，都有一个共同点，即否定十月革命以来所建立的社会主义制度及其成就，把社会主义的７０年历史说得一无是处，进而要求抛弃社会主义，走一条新的、实际上是经过改良的资本主义的道路。一些人在否定过去的基础上，提出一整套资本主义化的主张，即政治上，取消共产党领导和无产阶级专政，实行多党制、议会民主；经济上，否定公有制占主导地位和计划经济，实行全面私有化和完全市场化；思想上，否定马克思列宁主义为指导，主张意识形态多元化。

在这里，我想讲一下如何看待历史上形成的社会主义经济体制的问题。在过去的１０年里，由于我们进行经济体制改革，着重分析了原来的社会主义经济体制的弊端，这是必要的。但是只讲原有的经济体制存在弊端是不全面的。值得注意的是，那些动乱“精英”正是通过“攻其一点，不及其余”的手法来达到推翻社会主义制度的目的。我认为，对于原有的经济体制应该作历史的、全面的分析。

首先，原有的经济体制是在一定历史条件下形成的，历史上曾经起过积极作用。在３０年代，苏联经济落后，迫切需要建立社会主义的物质技术基础，对整个国民经济进行技术改造，加上国际环境险恶：处于帝国主义包围之中，面临着帝国主义侵略的危险。这一切都要求把有限的人力、物力、财力集中起来，迅速实现社会主义工业化。高度集中的、主要用行政办法有计划地管理经济的体制，正是适应这样的历史条件建立起来的。从总体上看这是必要的、不可避免的。事实也证明了在当时历史条件下这种体制的优越性。在１９２８年到１９４０年这短短的１２年中，苏联整个工业增长３５．５倍，年平均增长速度高达１６．９％，其中重工业增长了９倍，年平均增长速度达２１．２％。这是世界工业发展史上所没有的。在这一期间，苏联的工业产值已从欧洲第四位跃进到第一位，从世界第五位跃进到第二位，跻身于发达国家行列。毫无疑问，随着历史条件的变化，例如分工的加深，经济联系的复杂化，经济发展从粗放经营过渡到集约经营等等，原有的经济体制日益不适应生产力发展的需要，因而必须进行改革。但是不能因为后来改革的必要性就否认原有经济体制的历史必然性和积极作用。搞资产阶级自由化的人，恰恰是从否定社会主义经济体制的历史成就出发，得出“社会主义失败论”的。

其次，即使在目前条件下，在对经济体制进行改革时，对原有的经济体制也应作全面的分析。应区分两个方面。第一，原有的经济体制反映了社会主义经济的本质特征和基本原则。例如，生产资料公有制占主导地位，贯彻按劳分配原则，坚持代表工人阶级和劳动人民根本利益的共产党对经济工作的领导，等等。所有这些都反映了社会发展的方向，不容否定。第二，是实现这些本质特征和基本原则的具体办法和形式，如经济运行机制、经济政策等等。在这方面，原有的经济体制由于受历史条件的限制以及人们对社会主义的认识的局限性，的确存在许多弊端，需要进行改革。但改革应是社会主义制度的自我完善，而不应该抛弃社会主义制度本质特征和基本原则。搞资产阶级自由化的人，混淆这两个方面，从反对具体工作中的缺点、运行机制的弊病入手，在“改革”的幌子下，否定社会主义经济的本质特征和基本原则，最后用名为社会主义实为经过改良的资本主义制度来取代现实社会主义制度。这种手法是值得我们警惕的。

描述：

