id: 46d30a64be
标题：在伟大领袖毛主席无产阶级革命路线指引下  我国地方中小型工业蓬勃发展  各地正在根据综合平衡原则，根据当地需要和资源条件，以及劳动力的合理分配，加以全面安排，并特别注意发展原材料工业
日期：1970-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,黑龙江文革,辽宁文革,云南文革,西藏文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在伟大领袖毛主席无产阶级革命路线指引下

我国地方中小型工业蓬勃发展

各地正在根据综合平衡原则，根据当地需要和资源条件，以及劳动力的合理分配，加以全面安排，并特别注意发展原材料工业

新华社二十四日讯　在伟大领袖毛主席的无产阶级革命路线指引下，全国各地地方中小型工业蓬勃发展，为我国社会主义建设增添了一支生力军。这是我国当前正在兴起的社会主义建设新高潮的一个显著特点。

伟大的无产阶级文化大革命，冲垮了叛徒、内奸、工贼刘少奇“条条专政”的反革命修正主义路线的束缚，大大地激发了广大革命群众兴办地方中小型工业的积极性。近两年来，各省、市、自治区、地、县（旗）、公社都自力更生地办起了不少中小型工厂。目前，从西藏高原到黑龙江畔，从天山南北到东海之滨，小钢铁厂、小化肥厂、小煤矿、小机械厂、小水泥厂、小水电站、小化工厂等，如雨后春笋，遍及全国。黑龙江省在两三年内已经建成各种小型工厂、车间、小组达几千个，比无产阶级文化大革命以前十七年发展的总数还多。号称“世界屋脊”的西藏高原，已经建起了煤炭、化工、建筑材料、机械制造等各种地方工业，全自治区已有三分之一以上的县，建设起中小型水电站，拉萨、日喀则、那曲、山南、昌都各地，已建立起了农机修造厂。河北、甘肃、江西、云南等各省也都办起了上千个或几千个中小型工厂。

地方工业生产能力提高之快，产品增加之多，是从来没有的。据不完全统计，今年地方小钢铁厂的炼铁能力，比去年增长一倍半，生铁产量增长一点八倍；小化肥厂生产的氮肥和合成氨，将比去年增长百分之六十到七十。各地小水泥厂、小化肥厂的产量，已经占全国水泥、化肥总产量的百分之四十。

各地区广大革命干部、革命工人和贫下中农，遵照毛主席关于“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济的总方针，在兴办地方工业的过程中，坚持工业支援农业的正确方向，大力发展为农业服务的中小型工厂。全国有二十多个省、市、自治区建立起手扶拖拉机厂、小型动力机械厂和各种小型农具厂、配件厂；有百分之九十左右的县，建立了自己的农机修造厂，有力地支援了农业生产。广东省今年为农业提供的手扶拖拉机、柴油机和小型水轮发电机、水轮泵的数量，大大超过去年的水平，供应的脱粒机、插秧机、饲料粉碎机、榨油机等半机械化农机产品，超过去年一倍以上。山西省晋城县，用本县中小农机厂生产的设备，装配了一百四十多处电力排灌站，四百九十多眼电机井，架设高压线路三百九十多公里，使大部分公社、大队实现了碾米、磨面、脱粒、榨油、铡草、轧花机械化和半机械化。全国还有不少县初步建立起农业机械制造和修理网，基本上做到农业机械小修不出大队，中修不出公社，大修不出县。工业支援农业，促进了农业的发展，农业的丰收又促进了工业的发展，使我国出现了工业、农业双丰收的大好局面。

一些轻工业不发达的省、区，遵照毛主席关于“我国的经济建设是以重工业为中心，这一点必须肯定。但是同时必须充分注意发展农业和轻工业”的教导，积极地建设纺织、榨糖、日用化工、小五金、小百货等轻工业工厂，增产本地区人民需要的日常生活用品。黑龙江省今年已经生产出火柴、肥皂、布鞋、轴线、棉布、灯泡、自行车、毛线、针织品等市场急需的轻工和化工产品三百多种。辽宁、青海、宁夏、广西、云南等省、自治区的轻工业，也都有较快的发展，从而显著地提高了本地区日用轻工业品的自给能力。

地方中小型工业的发展，正在迅速地改变着我国的工业布局。全国已有近三百个县、市办起了小钢铁厂。南方各省为了改变历史上遗留下来的“北煤南运”的不合理状况，展开了大规模的找煤、采煤的群众运动。现已查明，南方各省，省省有煤，这几个省今年的煤炭产量将比去年增长百分之七十左右。这一事实，彻底宣告了资产阶级反动“权威”的“江南无煤”论的破产。

各地区在发展中小型工业的过程中，遵照毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的教导，依靠群众的智慧，实行就地取材，土法上马，使生产得到迅速发展。辽宁省广大工人和贫下中农，提出“不靠天、不靠地，靠毛泽东思想创新业”的豪迈口号，没有设备自己造，不懂技术干中学，没有材料自己找，很快就建立起了一批小型工业。吉林市利用大工厂每天排出的大量废气、废液、废水、废酸、废渣，办起了一百多个街道小厂，生产出了大量化工产品。河南省郑州市利用当地大工业的边角余料，生产出一百一十多种小商品；又从废气、废渣、废液中，回收提炼出很多种产品，其中烧碱、硫酸、硫酸铜等化工原料就有十九种，做到变废为宝，物尽其用。

各地在发展地方中小型工业的过程中，还充分发挥原有大厂的作用，采取老厂办分厂、老厂带新厂、老厂包新厂等各种办法，加速了地方小型工业的发展，同时也促进了老厂的技术改造。

地方中小型工业的发展过程，也是两个阶级、两条道路、两条路线激烈搏斗的过程。一九五八年，在毛主席亲自制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线的光辉照耀下，全国人民破除迷信，解放思想，意气风发，斗志昂扬，掀起了一个群众性的发展地方工业的高潮，成千上万个中小型工业林立在祖国大地。但是，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其一伙疯狂推行反革命修正主义路线，极力破坏社会主义建设，刮起了一股大砍地方工业的妖风，把一场轰轰烈烈的办地方工业的群众运动镇压下去。无产阶级文化大革命的滚滚洪流，彻底清算了刘少奇的反革命罪行。广大革命群众重新学习了毛主席提出的中央工业和地方工业同时并举，大型企业和中小型企业同时并举等一系列“两条腿走路”的方针，大大激发了兴办地方中小型工业的积极性和创造性。经过近两年，特别是一九七○年的艰苦奋战，地方中小型工业又蓬蓬勃勃地发展起来。这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。

目前，各地对已兴办起来的中小型工业，正在根据综合平衡的原则，根据当地需要和资源条件，以及劳动力的合理分配，加以全面安排，并且特别注意发展原材料工业，以便使这支工业战线上的新生力量，在我国社会主义建设新高潮中，发挥更大的作用。

描述：

