id: 46d743882c
标题：借做其它工作的教师应当迅速归队
日期：1972-7-8
是否是时间段：false
作者：教兵
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
借做其它工作的教师应当迅速归队

在无产阶级文化大革命中，有的单位由于斗争的需要，借用了一些学校的教师投入各条战线的斗、批、改运动或做其它工作。不少人现在还没有回到教学岗位。

由于被借用或调做其它工作的教师人数过多，时间过长，又属于在校教师的编制，这就加重了留校教师的负担。尽管在校教师任劳任怨、不辞辛苦地工作，但往往因为人少任务重，课程安排不过来，影响了教学质量。鉴于这种情况，我们建议被借去做其它工作的教师应当迅速归队，那种认为“学校里少一、两个教师无关大局”的说法是错误的。

大家知道，在上层建筑领域中，教育部门占着极其重要的地位。无产阶级能不能把文化教育阵地牢固地占领下来，并用毛泽东思想把它们改造过来，这是关系到巩固无产阶级专政的大事。就当前教育革命的发展来看，也急需解决师资不足的问题。这绝对不是“无关大局”的问题。

据我们了解，被借去做其它工作的教师，大多数是学校教师中的骨干力量，有的是学校领导成员。让他们回校工作是教育革命的需要，也是群众的要求。因此，我们希望各级党组织和革委会切实解决这个问题，把借用做其它工作的教师调回学校工作；已改做其它工作但仍适合当教师的也应尽量调回。　湖北省潜江县　教兵

描述：

