id: 46dc784e38
标题：毛泽东思想武装起来的工人  最勇敢最聪明最有智慧  上海机床厂工人业余设计员大破洋框框、洋教条，在短时间内设计成功精密机床，成本低，操作方便、安全，容易造，容易修。
日期：1966-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,人民战争,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想武装起来的工人  最勇敢最聪明最有智慧

上海机床厂工人业余设计员大破洋框框、洋教条，在短时间内设计成功精密机床，成本低，操作方便、安全，容易造，容易修。

据新华社上海十二日电　以生产精密机床著名的大庆式企业——上海机床厂，最近建立的一支崭新的工人业余设计队伍，一登上设计舞台就显示出无比的优越性，大灭资产阶级技术“专家”、“权威”的威风，大长工人阶级的志气。他们以毛泽东思想为武器，大破洋框框、洋教条，会同一部分青年技术人员，以很快的速度、以先进的水平，设计成功两台精密机床。

新设计的两台精密机床，一为螺纹磨床，一为动平衡机，设计先进，不少部分有独创性；精巧简廉，符合多快好省的原则。新设计的螺纹磨床，与

“洋机床”比较，零件减少三分之二，成本降低三分之一，设计时间只有原来同类产品设计时间的六分之一，所加工的丝杆达到零级。新设计的动平衡机，全部零件比“洋机床”减少百分之七十以上，成本降低百分之五十以上，精度可以达到零点一微米。这两台机床，操作方便、安全，精度稳定，容易造，容易修。这一事实表明，用毛泽东思想武装起来的工人群众，是最勇敢、最聪明、最有智慧的，敢闯、敢创，敢于向一切资产阶级“权威”挑战。他们不仅在一般生产中能够创造出巨大成绩，而且在攀登科学技术高峰的斗争中也显示出无限的创造力；他们不仅能够制造精密的产品，而且能够直接参加精密机床的设计工作。

这个厂的工人业余设计队伍是在去年十二月份组织起来的，到目前为止，已发展到一百二十多人。他们有的是具有几十年操作经验的老工人，有的是生产上的革新能手、五好工人，有的是熟练的装配老师傅，有的是业余大学毕业的工人，有的是工人出身的干部。

这些在毛泽东思想哺育下成长起来的工人业余设计员，带着强烈的阶级感情参加设计。凡是对党对社会主义有利的，他们就坚决干，不利的就坚决不干。他们的立场，和那些一心想成名成家的技术人员的个人主义立场，形成了鲜明的对比。动平衡机上有一只电箱，里面的电子线路原是仿造外国的，很复杂，必须改进，有人就请一位“专家”来设计。他设计的电子线路，比原来的还要复杂，仅仅装配一下，就要两个星期。大家都反对这个设计，这位

“专家”却说：“这个设计是有‘水平’的，搞成了，就可以上来比锡博览会。”工人业余设计员、青年电工董孝本说：“我们搞产品设计，是为了社会主义革命和社会主义建设需要，不是为了上什么博览会。这个设计不符合多快好省的要求。用户要求简化线路，我们就应该为他们服务。线路简化了，难道就不能赶超世界先进水平？”这位“专家”一听，甩手不干跑了。董孝本和另一位从来没有接触过电子线路的青年技术人员，就自己干上了。他们分析了各种电子线路的优点和缺点，研究了许多用户的意见，画出了草图。这位“专家”看了以后说：

“东拼西凑，四不象”。但他们怀着强烈的为革命、为人民而设计的决心，经过四十多次试验，终于设计制造出了性能好、又简化的新的电子线路。

工人业余设计员在设计过程中，带着问题学习毛主席著作《实践论》、《矛盾论》、《人的正确思想是从那里来的？》。他们坚信实践出科学，洋本本上解决不了的，实践完全可以解决。因此，“专家”、“权威”奉为金科玉律的框框他们敢于打破；“专家”、“权威”不敢碰的难题，他们敢碰；“专家”、“权威”想都不敢想的事，他们做出来了。他们的设计思想是最先进、最科学的。螺纹磨床上的砂轮架，有的技术人员认为：“这是关键部分，不能随便改，万一出了问题谁负责？还是抄外国的样子吧！”但是，工人业余设计员却说：“这种砂轮架是四方形的，一点也不先进，既笨重费料，加工范围又小；操作还很不方便，一看就知道是抄外国的，应该完全改掉。”参加这台螺纹磨床的工人业余设计员们，在讨论中提出了几种改进方案，其中五十多岁的工人业余设计员、老工人出身的车间副主任朱文田，根据自己的经验提出了一种法蓝圆筒形结构的砂轮架方案，经大家进一步研究、讨论、改进，决定采用这个方案。新设计的这种砂轮架具有独特的风格，结构先进，简单易造，工艺性好，零件量少，加工范围大，精度易保证。

为什么工人业余设计员能设计出精密机床？这是因为他们有丰富的实际操作经验，而且又掌握了毛泽东思想，因而他们的聪明才智就充分地发挥出来了。这些业余设计员，成年累月地和机器打交道，掌握的都是第一手资料。他们知道机器的结构，了解零件、部件的关键所在，熟悉机床的性能、特点。他们既是机床的制造者，又是机床的实际使用者，又是业余设计者，三位一体，能文能武。加上他们平时生活在工人群众之中，和群众关系非常密切，在设计过程中，又会同青年技术人员一起访问用户，征求意见，积极学习国内外的经验，这些就为他们多快好省地完成设计任务打下了切实可靠的基础。

不少青年技术人员在这两台机床设计中，也很积极努力，注意和工人业余设计员密切结合。在结合过程中，他们又进一步受到了教育，深切地感到实践出科学，群众是最大的权威，只有诚心诚意地和工人群众结合，而且真正从思想上结合，不是工作方法上的结合，才能在占领新的技术领域的斗争中有所作为。他们进一步认识到，只有拜工人为师，老老实实地向工人学习，才是正确的道路。

在设计工作中是不是充分依靠工人群众、贯彻两条腿走路的方针，是技术工作的一个路线性的重大问题，也是关系到是走社会主义道路还是走资本主义道路的原则问题。从一九五八年以来，我国许多工厂企业都普遍采用了领导干部、工人和技术人员“三结合”的办法，设计了大量的产品，把我国的科学技术工作迅速推向前进。上海机床厂在这八年多时间内，经过了破除洋框框、洋教条迷信的斗争，经过了依靠多数人还是依靠少数“专家”的斗争，他们坚持贯彻群众路线，实行“三结合”，设计制造了近百个新品种。建立工人业余设计队伍正是这个厂在毛主席“人民战争”思想的启示下，所作的又一个新尝试。这是“三结合”的一个新发展，把工人直接参加设计，通过组织形式固定下来了。

描述：

