id: 46dd557895
标题：美国人民的新觉醒
日期：1965-8-8
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国人民的新觉醒

本报评论员

在美国国内，一个新的反对约翰逊政府侵略越南的群众运动，正在兴起。

约翰逊宣布增兵南越、扩大侵略战争，不仅激起世界舆论的谴责，而且点燃了美国国内示威抗议的新的怒火。从约翰逊七月二十八日发表讲话的第二天起，三天之内，纽约市就爆发了两次群众示威。加利福尼亚伯克利市人民也曾集会，表示抗议。美国首都华盛顿，发生大规模焚烧征兵证的抗议举动。参加抗议示威的，大部分是青年人，也有推着婴儿车的母亲和头发灰白的老年人。美国人民有了新的觉醒。

白宫和五角大楼的头目们，日益疯狂地在扩大侵略越南的战火，他们不能不加强对于美国人民的野蛮进攻。约翰逊在讲话中假惺惺地说，他想知道：派去参加南越战斗的青年的“母亲如何哭泣，他们的家庭如何悲伤。”这种猫哭老鼠的慈悲，是一文不值的。约翰逊欺骗更多青年离乡背井，给他充当炮灰，去南越作无谓牺牲，只能制造出更多的孤儿寡妇，更多美国人民的家庭悲剧。至于约翰逊在讲话中宣布要向国会再次要求增拨侵越军事费用，也是羊毛出在羊身上，无非是意味着美国政府将更加加重美国人民的纳税负担。残酷的事实迫使美国人民擦亮了眼睛，动脑筋想想，他们一定要有所选择，有所行动。

约翰逊政府的侵略战争政策，是为挽救濒于灭亡的帝国主义制度服务的，是为最反动、最腐朽、最富于掠夺性的美国垄断资产阶级对国内外人民进行压迫和剥削的利益服务的，无论在国内或国际上，都是反人民的。因此，美国政府不仅是越南人民的敌人，而且也是美国人民的敌人。美国人民的利益和越南人民的利益以及全世界人民的利益，是一致的。他们站在同一条战线上。越南人民的反美斗争打击了美帝国主义，支援了美国人民争取民主权利和改善生活的斗争；美国人民反对美国政府侵略越南的斗争，直接牵制了白宫头目的魔掌，也对越南人民的爱国正义斗争给予有力支援。毛泽东主席说过，“美国人民和一切受到美国侵略威胁的国家的人民，应当团结起来，反对美国反动派及其在各国的走狗的进攻。”美国人民和全世界人民的斗争，一定会日益紧密地联结起来。

美帝国主义侵略越南的战争冒险计划，必将完全失败。随着美国侵越战争的“逐步升级”，约翰逊政府必将给美国人民带来更大的灾难。美国国内阶级矛盾会变得日益尖锐。美国人民反对约翰逊政府的斗争怒火也一定会愈烧愈旺。美国人民定将更加觉醒，必将在反对美国反动派的斗争中不断地取得胜利。

描述：

