id: 73018203c8
标题：抓紧时间把运动搞深搞透
日期：1978-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总后勤部党委常委于十一月二十日召集所属单位领导干部开会，要求各级党委集中力量，抓紧年前时间，把揭批“四人帮”的运动搞深搞透，为明年把工作着重点放到后勤革命化现代化建设上来作好准备。

首先，从指导思想上，要着眼于把运动搞深搞透，夺取全胜。各单位要认真分析形势，看一看为了在年底结束运动，究竟有哪些工作要做，集中力量加以解决。对所属单位要区别情况，进行分类指导，不能“一刀切”。

第二，要认真抓紧清查工作。今年内，绝大多数单位群众性的清查工作要基本结束。对清查对象的结论、处理，要事实清楚，证据确凿，定性准确，处理恰当，坚持实事求是的原则。

第三，要切实掌握党的政策。必须严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，缩小打击面，扩大教育面。

第四，对各级领导班子要在现有基础上继续进行调整、整顿。要打破保守思想，大胆提拔在第十、第十一次路线斗争中表现好，路线觉悟高，业务熟悉，有干劲、有能力的干部，尽快解决干部缺额问题。对那些不适宜进领导班子的，要坚决调整出去。

第五，要按照中央和中央军委有关文件和指示精神，继续搞好落实政策的工作，认真清理受迫害干部（包括家属、子女）的档案材料，坚决推倒一切诬蔑不实之词。（总后政治部供稿）

描述：

