id: 73080f5bcb
标题：从“苦肉计”到“摘桃术”——揭露“四人帮”及其亲信掠夺影片《闪闪的红星》创作成果的阴谋
日期：1977-6-29
是否是时间段：false
作者：傅萍
来源：
标签：江青,王洪文,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七四年，“四人帮”安插在军队文化部门的那个亲信，在奉江青之命“放火烧荒”之后，又演了一出“苦肉计”，发表“声明”把江青乱军篡军的反动言行全部包揽下来。“声明”一发，各地立即贴出了要打倒这个亲信的大标语。而他却悠然自得地说：“这下可好了，说明我的任务完成了。”“四人帮”对这样一个忠实的奴才，自然是要加倍重赏的，总想找个机会把他重新扶上台去。

这个机会终于找到了。那就是八一厂拍摄了一部较好的影片《闪闪的红星》。“四人帮”耍了个“摘桃术”，大吹大擂，把摄制这部影片的“功劳”全部归给了这个亲信，为他再度登台制造条件。江青对每个亲信肉麻地说：“搞出了好影片，我就高兴。你不过是犯了个错误嘛，犯了错误认识了就是了嘛，挺起腰杆好好地干嘛。”“四人帮”妄图利用这部影片为他们组织“帮内阁”制造舆论，同时也为他们那个“放火烧荒”的亲信撑腰打气。

影片《闪闪的红星》（原小说也是一样）的主题，是通过象征红军、苏维埃政权和幸福生活的那颗“红星”的遭遇，来体现出：路线错了胜利成果就“得而复失”，路线正确了就“失而复得”，热情地、富有特色地歌颂了伟大领袖毛主席的革命路线。可是，“四人帮”的那个亲信为了讨好他的主子，却硬说什么除了歌颂毛主席革命路线之外，还使立意比原小说“更上一层楼”，表现了“儿童团斗垮还乡团”。他的这篇鬼话，赢得了自称为“儿童团”的王洪文的青睐，立即派他的秘书化名“方锷”写了《一个可爱的小英雄》的专文，王洪文、姚文元还规定对这部影片的“宣传规格要同样板戏差不多”。那个亲信在总结这部影片创作经验的座谈会上气势汹汹地说：“王×××叫总结创作经验，……我们自己搞。”此后，“四人帮”在上海的那个亲信，又利用这部影片的情节，煽动群众说：“还乡团回来确实苦。胡汉三回来先打冬子，而后烧死冬子妈”，还乡团们“比胡汉三更厉害”。“四人帮”这一伙阴谋家，利用一部为工农兵喜爱的影片，大造反革命舆论，确实是费尽了心机。

一声霹雳震天响，“四人帮”被彻底粉碎了。除恶务尽。我们要乘胜前进，把他们的一切反革命罪行统统揭露出来，并进行彻底的批判。

描述：

