id: 730a97d613
标题：要闻简报
日期：1980-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,华国锋,农业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
华总理同图普奥拉总理继续会谈

国务院总理华国锋同西萨摩亚总理图普奥拉·埃菲十九日下午继续举行会谈。

据了解，在两天的会谈中，双方对当前国际形势，特别是波斯湾、西南亚、印支和太平洋地区的形势，充分地交换了意见。两国领导人讨论了加强两国政治、经济和贸易关系的问题。双方还对中国最近在太平洋地区进行运载火箭试验一事交换了看法。

邓小平副总理会见图普奥拉总理

国务院副总理邓小平十九日上午在人民大会堂会见了西萨摩亚总理图普奥拉·埃菲。

在亲切交谈中，邓小平说，粉碎“四人帮”以后，我们定了一个新目标——在本世纪末实现中国式的现代化。现在全国上下正在同心同德为实现这个目标而努力。他说，八十年代是我们进行建设的关键年代，也是国际形势十分动荡的年代。我们搞建设需要一个和平的国际环境。我们要在维护世界和平以及其他国际事务中尽我们的义务。

他指出，对苏联霸权主义不斗争是不行的。在维护世界和平的事业中，需要大家合作，不论国家大小，都有自己的责任，都能做出自己的贡献。

会见后，邓小平副总理设午宴招待图普奥拉总理和夫人一行。

中国西萨摩亚经济技术合作协定议定书签字

中华人民共和国政府和西萨摩亚政府经济技术合作协定议定书十九日下午在北京签字。

我国国务院总理华国锋和西萨摩亚总理图普奥拉·埃菲分别代表各自的政府在议定书上签字。

我人大代表团离巴黎回国

由邓颖超副委员长率领的中国人大代表团结束了对法国和欧洲议会的访问，十九日下午离开巴黎回国。

在回国前夕，邓颖超对这次访问表示满意。她指出，这次访问获得了圆满成功。

中美南将联合出版介绍周恩来生平的书

中国、美国和南斯拉夫的出版社将联合出版一本介绍周恩来生平的书。

中国青年出版社负责出版这本书的中文版，美国麦克格劳—希尔出版公司和南斯拉夫的评论出版社负责出版英文版。除了美国和南斯拉夫之外，这本书还将在另外十二个国家发行。

哈尔滨重新开办干部进修学院

中断十多年的哈尔滨市直属机关干部进修学院现在又办起来了。目前在这所学院进修的学员有一千五百多名，其中一百六十多名为科处级干部，十五名为局级干部。

学院学制为四年，每周上课时间是一个半天和几个晚上。它设有企业管理、金融、法律、会计、机关应用文、英文、日语七个专业。它的任务是提高在职干部管理和业务水平，以适应四化建设需要。

大庆石油管理局领导班子专业化年轻化

大庆石油管理局党委按照农业化、年轻化的要求选拔配备两级指挥部的干部，使干部队伍中，年轻的多了，技术专家多了，懂行的干部多了。据统计，目前大庆石油管理局和下属的指挥部两级领导班子中，大学和中专毕业的工程技术干部分别占百分之三十五和百分之三十一；两级领导成员的平均年龄不超过四十六岁，领导班子的前三把手当中一般都有一名三十五岁左右的年轻干部。 （均据新华社）

描述：

