id: 083d1b0d9e
标题：后记
日期：1975-12-0
是否是时间段：false
作者：《国际共产主义运动简史》编写组,上海师范大学政治教育系
来源：
标签：毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：国际共产主义运动简史（1848-1917）（上海人民出版社1976年版）
书籍作者：上海人民出版社1976年版

正文：
十二

十月社会主义革命开辟了人类历史的

新纪元

1917年11月7日（俄历10月25日），在伟大的无产阶级革命导师列宁的领导下，俄国无产阶级和广大人民群众举行了英勇的武装起义，推翻了资产阶级的反动统治，取得了震撼世界的十月社会主义革命的伟大胜利，建立了人类历史上第一个无产阶级专政的社会主义国家。十月革命的胜利，“改变了整个世界历史的方向，划分了整个世界历史的时代”①，开辟了人类历史的新纪元。

第一次世界大战爆发时，沙俄国二月革命的

皇俄国参加英、法帝国主义“协胜利和两个

约国”一方，对德、奥帝国主义“同政权并存的局面

盟国”作战。沙皇政府参加战争的目的是想对外侵略和扩张，对内更加穷凶极恶地剥削和压追无产阶级和劳动人民，把1912年以来国内日益高涨的革命运动镇压下去。但是，与沙皇政府的愿望相反，战争引起了革命，帝国主义战争进一步激化了国内的阶级矛盾，大大加速了革命时机的成熟。帝国主义战争给工人阶级和劳动人民带来了深重的灾难。当时俄国有百分之四十的男子被征入伍，大批土地荒芜，工厂倒闭，粮价飞涨，物资奇缺，数百万人被战争夺去了生命。沙皇制度下腐败的俄国军队在战争中屡遭失败，德军占领了波罗的海沿岸和白俄罗斯一部分地区，大批居民背并离乡，生活困苦不堪。广大人民群众对沙皇统治深恶痛绝，义愤填膺。整个俄国犹如一堆干柴，只要哪里有一点火星，就会燃成燎原的革命烈火。

1917年1月9日（指俄历，下同），彼得格勒工人为纪念1905年1月9日“流血星期日”十二周年，发动了大规模的反战运动。莫斯科、巴库等地也都爆发了反战的游行示威。有些地区的人民群众自发起来没收粮店和面包房。面对革命迅速发展的趋势，孟什维克和社会革命党人被吓破了胆，妄图把革命纳入自由资产阶级所需要的范围之内。但广大人民群众坚决响应布尔什维克党的号召，不断举行大规模的游行示威和罢工，反对饥饿，反对战争，反对沙皇制度。2月25日，彼得格勒爆发了二十万工人参加的政治总罢工。布尔什维克党立即发出号召，号召工人把政治总罢工转变为武装起义。2月27日，武装起义开始，工人群众解除宪警武装，夺取武器，士兵拒绝向工人开枪，并转到革命方面来。一天之内，六万多名驻守彼得格勒的士兵举行起义，起义的工人和士兵逮捕了沙皇政府的大臣和将军，释放了政治犯。当彼得格勒武装起义胜利的消息传到其他城市和前线时，各地工人和士兵纷纷起义响应。布尔什维克党领导俄国人民拿起武器，造了沙皇的王朝，终于被人民推翻了。二月资产阶级民主革命取得了胜利。

二月革命的胜利证明了沙皇和一切反动势力一样，不过是一只纸老虎。正如毛主席所指出的：“在一九一七年俄国二月革命以前，俄国国内究竟那一方面拥有真正的力量呢？从表面上看，当时的沙皇是有力量的；但是二月革命的一阵风，就把沙皇吹走了。归根结蒂，俄国的力量是在工农兵苏维埃这方面。沙皇不过是一只纸老虎。”①

二月革命胜利后，俄国出现了一个非常特殊的两个政权

1并存的局面。一个是拥有大量群众武装的工兵代表苏维埃；一个是资产阶级的临时政府。为什么会形成两个政权并存的局面呢？

二月革命的武装起义过程中，产生了工兵苏维埃。在革命最初几天内，工兵苏维埃是国内的唯一政权。它是工农武装起义的机关，也是工农民主专政的机关。然而，这时在苏维埃中，孟什维克和社会革命党人占了多数，窃取了苏维埃的领导

，权。在他们控制下的彼得格勒苏维埃，竟选举了一个特别代表团去谒见国会主席罗将科，建议他组织临时政府。罗将科说：

，“你们不是要把我抬到刺刀上去吗？”孟什维克和社会革命党人竟奴颜婢膝地对他说，苏维埃将以全部威信为他效劳。结果，在武装起义胜利后的第三天傍晚，临时政府就组成了。工

+农武装夺取的国家政权，就这样被机会主义政党把它拱手送给了资产阶级。为什么起初孟什维克和社会革命党人在苏维

1埃中占得了多数呢？为什么获得胜利的工人和农民又允许机①《和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话*，《毛泽东选集》，第1091页。会主义政党把政权送给资产阶级呢？列宁对此作了深刻的分析。

首先，这是因为当时觉醒起来参加政治生活的是干百方缺乏政治经验的人。他们大部分都是小私有者、农民和不久前还是农民的工人，即介乎资产阶级与无产阶级之间的人们。当时俄国在欧洲的大国中，是小资产阶级人数最多的国家。在这样的一个国家中，“汹涌的小资产阶级浪潮吞没了一切，它不仅在数量上而且在思想上压倒了觉悟的无产阶级，就是说，用小资产阶级的政治观点感染了和俘虏了非常广大的工人群众”①。这个小资产阶级自发势力的浪潮，便把小资产阶级的政党一一孟什维克和社会革命党，浮到表面上来了。

其次，无产阶级的阶级成分在大战时期起了变化。原有的工人中占百分之四十左右的人被派到军队里去了，很多小私有者、手工业者和小店主，他们为了逃避当兵而涌进工人的队伍，使无产阶级的觉悟性和组织性都受到很大影响。工人中间增加的这些小资产阶级阶层，也就成了小资产阶级政治派别孟什维克和社会革命党人暂时得势的条件。

另外，布尔什维克的很多优秀党员和革命领袖，由于受到沙皇政府的镇压，有的被捕入狱，有的被流放到俄国的边远地区，列宁被迫侨居国外，斯大林和斯维尔德洛夫（1885一1919）等被流放在西伯利亚。孟什维克和社会革命党人在大战期间，由于采取了支持帝国主义战争的反动立场，而得到了沙皇政府的保护，拥有许多合法组织和刊物来进行活动。当布尔什维克在街头领导群众直接斗争的时候，孟什维克和社会革命党人乘机在苏维埃中夺取了多数位置。

掌握了苏维埃领导权的孟什维克和社会革命党人，他们出于自已的小资产阶级的本性，不仅不敢掌握国家政权，还说什么“很快就会有立宪会议来把一切安排妥贴”的，用小资产阶级幻想去欺骗群众。

资产阶级临时政府的头子是臭名昭著的大地主李沃夫。在部长中，绝大部分是资产阶级和地主的代表，只有一个是社会革命党人克伦斯基。正如列宁一针见血指出的：这是-一个由资产阶级和资产阶级化的地主组成的反革命专政的资产阶

1级临时政府。

这样，在二月革命后的一段时间里，形成了性质根本对立的两个政权并存的局面。但这种并存的局面，必然是过渡的、临时性的，是不能长久维持下去的。正如列宁所指出：“一国

《之内决不能有两个政权。其中必有一个要化为乌有。”①在这个关系着俄国革命前途的重大问题上，不同的阶级和政党有着不同的态度和路线。

布尔什维克党代表工农的根本利益，坚持不信任临时政府的政策，坚持要将政权转到无产阶级和贫苦农民手中，将革

1命进行到底；资产阶级及其政党立宪民主党坚决反对革命，要把工农革命运动镇压下去，将政权完全夺到自已手中；孟什维克和社会民主党追随资产阶级，完全支持资产阶级临时政府，

+反对把全部政权转归苏维埃，反对社会主义革命。暗藏在布尔什维克党内的资产阶级代表人物加米涅夫、季诺维也夫、布哈林等则主张有条件地支持临时政府，实际上是同孟什维克和①《无产阶级在我国革命中的任务》，《列宁选集>第三卷，第39页。社会革命党一样，执行一条叛卖革命的路线。革命与反革命的斗争焦点是全部政权归苏维埃还是集中到资产阶级临时政府手中；是将革命进行到底，还是半途而废的问题。

新的形势提出了新的战斗任务，布尔什维克党需要制定新的革命路线和策略。在这历史发展的关键时刻，列宁正在国外。斯大林说：“处处感觉到党的领袖列宁不在。”①

列宁在瑞士得悉二月革命胜利列宁的

的消息后，立即准备回国。4月3日《四月提纲》

夜，列宁冲破了帝国主义的重重阻挠，终于回到了俄国。彼得格勒车站成千上万的工人和陆海军士兵集合起来欢迎列宁。列宁站在铁甲车上发表了振奋人心的演说，号召群众为争取社会主义革命的胜利而斗争，最后高呼：“社会主义革命万岁！”

第二天，列宁在布尔什维克党的会议上，作了《论无产阶级在这次革命中的任务》的报告，这个报告的大纲就是著名的《四月提纲》，这个提纲回答了俄国革命所面临的一系列重大的问题，给党和无产阶级制定了一条从资产阶级民主革命向社会主义革命过渡的明确的革命路线和具体计划。

列宁在《四月提纲》中，根据二月革命后的时局特点，具体论述了由民主革命向社会主义革命过渡的必然性。列宁指出：二月革命后，“俄国的国家政权已经转到一个新的阶级即资产阶级和资产阶级化的地主手里。就这一点来说，俄国的资产阶级民主革命已经完成。”②从此，无产阶级革命便提上①见《联共（布）党史简明教程*（人民出版社1975年5月第1版），第204页。②《无产阶级在我国革命中的任务*，*列宁选集>第三卷，第36页。

yceKa

Crurancaulckaske

dorunrS

俄国革命万岁！全世界社会主义革命万岁！

列宁1917.4.25.了实践日程。当然，解决和平、土地、面包问题也是当时群众的迫切要求，特别是三年的帝国主义战争已经使广大人民疲惫不堪，生产急剧下降，群众迫切要求和平。但是在资产阶级民主革命的范围内，在资产阶级专政的条件下要解决这些问题是不可能的。只有实行社会主义革命，根本推翻资产阶级的统治，才能最终解决和平、土地和面包问题，别的出路是没有的。

为了实现向社会主义革命过渡，列宁在《四月提纲》中提出了一系列的政治、经济要求。

建立无产阶级专政，是党在社会主义革命阶段的主要政治要求。列宁指出：目前俄国的特点是从革命的第一阶段过渡到革命的第二阶段，第一阶段由于无产阶级的觉悟性和组织性不够，政权落到了资产阶级手中，第二阶段则应当使政权转到无产阶级和贫苦农民阶层手中。”①列宁还主张以苏维埃共和国作为俄国无产阶级专政的形式。在经济方面，“提纲”提出在没收地主土地的条件下实行全国一切土地国有，把所有一切银行合并为一个国家银行并由工人代表苏维埃加以监督。

在《四月提纲》中，列宁分析了二月革命后出现的特殊情况，当时所以出现两个政权并存的局面，主要是孟什维克和社会革命党的背叛。而他们的叛卖活动所以能够得逞，是由于当时广大群众受了他们的欺骗，没有认清他们的真面目。武装掌握在苏维埃手里，而苏维埃又支持着临时政府，这样就出现了两个政权并存的特殊局面。正因为这样，列宁没有号召立即举行武装起义来推翻临时政府，因为当时广大群众还对临时政府的反革命本质认识不清，党如果提出这一口号，就有脱离群众的危险。同时，列宁明确提出：“不给临时政府任何支持”②和“全部政权归苏维埃”的口号，作为布尔什维克党的最近任务。列宁指出：“要向群众说明：工人代表苏维埃是革命政府唯一可能的形式，因此，当这个政府还受资产阶级影响时，我们的任务只能是耐心地、经常地、坚持不懈地、特别是要根据群众的实际需要来说明他们的策略的错误。只要我们还是少数，我们就要进行批评，揭发错误，同时宣传全部政权归工人代表苏维埃的必要性，使群众从实际经验中来纠正自己的错误。”③这就是说，要从教育群众，提高群众觉悟着手，群众觉悟提高了，对孟什维克和社会革命党的妥协面貌认清了，①②《论无产阶级在这次革命中的任务》，《列宁选集》第三卷，第14页。③同上书，第15页。就可以逐步改变苏维埃中的领导成分，使布尔什维克在苏维埃中占据多数。苏维埃一旦掌握在布尔什维克里，就不给临时政府任何支持，临时政府就会垮台，这就是当时列宁提出的革命“和平”发展的方针。提出这个方针的立足点，正如列宁

（所说：“武器掌握在人民手中，没有外力压制人民，一一这就是问题的实质。这就提供了并保证了整个革命有和平发展的可

1能。”①列宁还指出，出现这种革命和平发展的可能性，是“革命史上千载难逢的机会”②，是“一种例外”③。后来，事变的进程证明，资产阶级和历史上一切反动势力一样，绝不会自动

↓退出历史舞台的，当革命群众运动威胁到他们的反动统治时，他们总是首先把刺刀提到日程上，镇压革命群众运动。因此，

J列宁在预计到革命有和平发展的可能的同时，丝毫也没有放松对资产阶级用反革命暴力镇压革命运动的警惕性。列宁淳淳教导布尔什维克党要充分认识资产阶级的反动本质，在争

<取实现和平发展时，要牢牢掌握革命武装。列宁在为党的第七次代表会议起草的决议中写道：“无产阶级的党应当用全副

1精力向人民说明：必须组织和武装无产阶级，使它同革命军队结成最紧密的联盟；必须抛弃信任临时政府的政策，以防止类似1848年6月巴黎的大规模枪杀无产阶级的惨剧”④。可见，列宁关于革命和平发展的设想是立足于无产阶级掌握武装，并随时准备以革命暴力还击反革命暴力这个基点上的。①《论口号》，*列宁选集》第三卷，第107页。②《革命的任务》，《列宁选集*第二卷，第292页。③《论安协>，《列宁全集》第二十五卷，第300页。④*俄国社会民主工党（布）第七次全国代表会议（四月代表会议），*列宁全集>第二十四卷，第245页。

列宁的《四月提纲》是运用马克思主义解决俄国革命问题的典范。这个提纲公布后，受到全党和觉悟工人的热烈拥护，同时也遭到孟什维克、社会革命党人和党内机会主义者的疯狂攻击。叛徒普列汉诺夫之流重复着第二国际机会主义的滥调，从反动的“唯生产力论”出发，认为资产阶级革命胜利后，只能由资产阶级掌握政权，无产阶级没有能力管理国家，让资本主义发展，等工人阶级占了人口的多数，有了“文化教养”之后，才能进行社会主义革命。他叫革命转变的条件还不存在，要把社会主义革命推到无限遥远的未来，从而否定了社会主义革命。混入布尔什维克党内的机会主义者季诺维也夫、加米涅夫、布哈林之流充当孟什维克的应声虫，攻击列宁的《四月提纲》只代表“个人意见”，声称革命“还没有成熟到实行社会主义的地步”，无产阶级还“不能开动国家机器”，认为俄国只可能实现资产阶级共和制度。十分清楚，党内外机会主义分子的共同目的，都是反对无产阶级革命和无产阶级专政，妄图保全资产阶级的反动统治。

列宁痛斥了机会主义者反对俄国无产阶级进行社会主义革命的反动谬论。列宁指出，由于帝国主义战争所造成的革命形势和工农群众的积极性，俄国无产阶级革命可能突破帝国主义的薄弱环节，首先取得胜利。如果俄国无产阶级现在夺得了政权，就能保证获得胜利，因为他们能得到全世界无产阶级的支持，有力量粉碎资产阶级的反抗。至于无产阶级能否开动国家机器的问题，列宁指出，只有在掌握了政权之后，无产阶级和广大劳动群众才有条件去学习管理国家的本领，他们也-定会通过实践学会管理国家。

1

4月24日，布尔什维克党在彼布尔什维克党

得格勤举行了第七次代表会议。会确立武装

上讨论了战争和革命的一切基本问起义的方针

题，批判了加米涅夫等人的机会主义路线，通过了列宁关于从资产阶级民主革命过渡到社会主义革命的路线和方针，并把列宁提出的“全部政权归苏维埃”的口号当作党的最近任务。会议认为党的重要任务之一，就

1是对厂大群众进行耐心持久的宣传教育，揭露资产阶级临时政府的反动本质，揭露孟什维克和社会革命党人所推行的妥

1协政策，使广大群众摆脱孟什维克和社会革命党人的欺骗，站到布尔什维克一边来。

5一6月间，列宁亲自参加了彼得格勒许多大工厂的工人集会，并在会上发表演讲，向成千上万的工人阐述布尔什维克的路线。列宁还把党的第七次代表大会的文件汇编发表，在

1群众中广为传播。在列宁的革命路线指引下，布尔什维克党积极开展了争取群众，用战斗精神教育和组织群众的工作。他们深入到苏维埃、工会、工厂委员会中去，宣传党的路线，揭露临时政府的反动本质和孟什维克、社会革命党人的妥协政策，不断提高广大劳动群众的政治觉悟，以便逐步争取苏维埃中的多数。

党特别重视掌握武装和瓦解旧军队的工作。二月革命后，党中央就设立了专门负责军事工作的军事局，6月，又成立了全俄军事组织中央局，统一领导和组织全国的革命武装力量。党在彼得格勒、莫斯科、乌拉尔和顿巴斯等地区，积极建立和发展工人赤卫队，这是布尔什维克领导下的革命武装的骨干队伍。党派出许多优秀党员到前线部队和卫成部队

美去，建立党的组织和士兵委员会，并出版了《士兵真理报》《战壕真理报》等报刊，向士兵宣传党的路线和方针。

正当布尔什维克党领导革命运动不断推向高涨的时候，资产阶级临时政府在孟什维克和社会革命党人的支持下，加紧进行反革命勾当。他们继续执行沙皇政府的反动政策，继续进行帝国主义战争，拒绝人民群众提出的结束战争、获得土地等要求。资产阶级为了欺骗群众和维持它的反动统治，别有用心地任命孟什维克和社会革命党人各派出两名代表参加临时政府。

6月3日，召开了第一次全俄苏维埃代表大会。会上，布尔什维克虽然还占少数，但他们利用了大会的讲坛，进一步揭露了当时战争的帝国主义性质和孟什维克、社会革命党妥协路线的危险性，指出只有苏维埃政权才能解决土地、面包与和平问题。

6月18日，彼得格勒四十万工人和士兵举行示威游行，示威群众不断高呼“打倒战争！”“打倒十个资本家部长！”“全部政权归苏维埃！”的口号，而没有人理睬孟什维克和社会革命党提出的“信任临时政府”的口号。这次示威成了布尔什维克党的力量的一次大检阅，它表明广大人民群众的革命精神更加高涨，对布尔什维克党的信任日益增强，也表明孟什维克和社会革命党遭到了极大的失败。

布尔什维克党威信的不断增长，革命力量的发展壮大，使反动派十分惊慌。

资产阶级临时政府为了镇压革命，从4月起不断拼凑名目繁多的反革命武装，并从前线调回了最反动的反革命军队，首先把刺刀提到日程上。7月3日，临时政府出动大批反动

1武装，血腥镇压了彼得格勒有五十万工人、士兵和水兵参加的和平示威，四万多人伤亡，使彼得格勒街头酒遍了革命工人和士兵的鲜血。这就是“七月流血事件”。接看，资产阶级升始了全面进攻。他们封闭布尔什维克的许多报纸，捣毁《真理报》编辑部，对布尔什维克实行大逮捕、大屠杀，强行解除广大群众的武装，并悍然下令通缉列宁。白色恐怖笼罩全国各地。7月14日成立了以克伦斯基为首的新临时政府，孟什维克和社会革命党把持的苏维埃全俄中央执委会竟通过决议，吹捧这个政府是“拯救革命的政府”，并自愿将政权全部交给它。

“七月流血事件”表明，两个政权并存的局面已告结束，全部政权已转到资产阶级临时政府手中，“俄国革命和平发展的

（一切希望都彻底破灭了”①。孟什维克和社会革命党人实际上参与了反革命的屠杀，成了反革命的帮凶，而他们所把持的苏维埃已成了临时政府的附属品。

面对着反革命的猖狂进攻，7月26日至8月3日，布尔什维克党在彼得格勒秘密召开了第六次全国代表大会。列宁

{因为受到警察的追踪，未能出席大会。斯大林根据列宁的指示，在会上做了政治报告。提出了经过武装起义，夺取政权的社会主义革命方针。会上，托洛茨基、布哈林一伙极力反对党关于武装起义的方针，并居心险恶地提出要列宁到反革命法庭受审，妄图借资产阶级的反革命屠刀来杀害列宁。他们宣称

←只有当西欧爆发无产阶级革命时，俄国才能开展无产阶级革命。布哈林说，农民正和资产阶级结成联盟，不会跟无产阶级

（走，从而否定社会主义革命的可能性。斯大林坚决驳斥了这些投降主义观点，特别强调列宁关于无产阶级用武装夺取政①《政治形势，列宁全集>第二十五卷，第167页。权以及和贫苦农民结成联盟是社会主义革命胜利的重要条件的原理，捍卫列宁关于社会主义可能首先在一国胜利的学说。大会根据列宁的指示，决定暂时收回“全部政权归苏维埃”的口号，并通过了经过武装起义推翻临时政府，实现社会主义革命的方针。

当时，除了俄国无产阶级《国家与革命》

面临着武装夺取政权的任务马克思主义国家

外，其他许多国家也由于连学说的光辉文献

绵不断的帝国主义战争，造成了空前的政治和经济危机，从而加速了无产阶级和广大劳动群众的革命化，出现了社会主义革命的大好形势。这样，不仅在俄国，而且在其他许多国家，无产阶级社会主义革命的任务已经提到无产阶级政党的议事日程上来了。为了实现这一伟大历史任务，无产阶级政党必须用马克思主义理论，特别是用马克思主义的国家学说来武装无产阶级和广大革命群众。然而，恰恰在这个根本问题上，以考茨基为代表的第二国际机会主义者制造种种谣言和诡辩，把马克思主义的国家学说歪曲得面目全非。他们百般美化资产阶级民主、自由，鼓吹用“取得议会中的多数的办法来夺取国家政权”，反对用革命暴力打碎资产阶级国家机器，反对无产阶级专政。因此，“如果不在‘国家”问题上反对机会主义偏见，就无法进行斗争来使劳动群众摆脱资产阶级的影响，特别是摆脱帝国主义资产阶级的影响。”①为了批判机会主义在国家问题上的种①《国家与革命》，《列宁选集》第三卷，第172页。

1种谬论，捍卫马克思主义国家学说，用无产阶级革命和无产阶级专政的理论武装无产阶级及其先锋队，实现伟大的社会主义革命的任务，1917年8、9月间，列宁在极其艰苦和危险的环境中，写下了《国家与革命》这部伟大的马克思主义著作。

在这部著作中，列宁系统地论述了马克思主义的国家与革命学说，深刻地批判了第二国际的机会主义谬论。在国家与革命问题上，列宁既批判了右倾机会主义否定国家是阶级统治的工具，反对无产阶级革命和无产阶级专政的谬论；又批

1判了无政府主义否定一切权威，反对建立无产阶级国家的观点，捍卫了马克思主义的国家学说。在夺取政权的问题上，列宁坚持用暴力革命打碎资产阶级国家机器，建立无产阶级专政的学说，批判了考茨基鼓吹议会道路的修正主义路线；在夺取政权后，列宁坚持认为要把阶级斗争进行到底，强调在整个过渡时期必须坚持无产阶级专政，批判了考茨基反对无产阶级专政的修正主义谬论。

列宁首先运用了历史唯物主义观点，科学地分析了国家的产生、特征及其作用，论述了国家的本质，阐明了马克思主义对国家的基本观点。列宁认为国家是一定社会历史阶段的

+产物，是一个阶级压迫另一个阶级的工具。构成国家机器的是常备军、警察等特殊武装队伍，随着阶级矛盾的尖锐和阶级

L斗争的加剧，统治阶级总是不断强化国家机器，加紧对劳动群众的压迫。资产阶级国家是对无产阶级和广大劳动群众进行

（镇压的工具，因此无产阶级必须用暴力打碎资产阶级的国家机器，建立无产阶级专政。列宁指出：“必须不断地教育群众这样来认识而且正是这样来认识暴力革命，这就是马克思和恩格斯全部学说的基础。”①

列宁详尽地总结了马克思主义无产阶级专政学说形成和发展的过程，从政治、经济、思想等方面深刻地论证了整个过渡时期必须坚持和加强无产阶级专政的必要性。列宁指出：在资本主义向共产主义过渡的时期，必然是阶级斗争空前残酷，阶级斗争形式空前尖锐的时期。因此，无产阶级专政“不仅对推翻了资产阶级的无产阶级是必要的，而且，对介于资本主义和“无阶级社会”即共产主义之间的整整一个历史时期都是必要的，只有了解这一点的人，才算领会了马克思国家学说的实质”②。这就是说，只有到了共产主义，阶级消灭了，国家才能消亡。

列宁科学地分析了社会主义时期不可避免地存在着资产阶级法权，因为社会主义社会是从资本主义社会脱胎而来的，“还不能完全摆脱资本主义的传统或痕迹”。“既然在消费品的分配方面存在着资产阶级的法权，那当然一定要有资产阶级的国家，因为如果没有一个能够迫使人们遵守法权规范的机构，法权也就等于零”。③在社会主义历史时期，只有加强无产阶级专政，限制和逐步消除资产阶级法权，战胜衰亡着的资本主义，发展共产主义因素，才能防止资本主义复辟，逐步向共产主义过渡。

列宁集中地揭露和批判了第二国际修正主义头子考茨基一贯背叛马克思主义国家学说的罪恶行径。列宁指出：“只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主①*国家与革命》，《列宁选集>第三卷，第188页。②同上书，第200页。③同上书，第256页。义者。马克思主义者同庸俗小资产者（以及大资产者）之间的最大区别就在这望。必须用这块试金右来测验是否真正了解和承认马克思主义。”①这样，一切假马克思主义的政治骗子都在这块试金石前显露了他们的丑恶原形。

《国家与革命》这部光辉著作，是无产阶级革命和无产阶级专政的战斗纲领，是系统的完整的阐述马克思主义国家学说的经典文献。这部伟大著作的发表，指导了布尔什维克党和俄国无产阶级武装夺取政权的伟大斗争。它是全世界无产阶级争取建立无产阶级专政的战斗纲领，也是当前反对现代修正主义，防止资本主义复辟，巩固无产阶级专政的强大的思想武器。

布尔什维克党根据第六次十月社会主义

代表大会确定的武装起义夺取

（革命的伟大胜利

国家政权的方针，积极进行了准备工作。资产阶级在镇压了七月示威，篡夺全部政权后，就准备消灭苏维埃，建立赤裸裸的反革命专政。临时政府首脑克伦斯基，杀气腾腾地叫嚣要用“铁和血”来镇压革命。8月25日，前线总司令科尔尼洛夫在国际帝国主义和国内资产阶级用大量的武器和金钱的支持下，率领军队向彼得格勒进发，发动武装叛乱，妄图建立反革命军事独裁政府。

1

布尔什维克党中央委员会号召工人和士兵同反革命进行坚决的斗争，对反革命叛乱实行武装抵抗。工人和革命士兵热烈响应党的号召，彼得格勒的工人拿起了武器，建立一支又一①《国家与革命》，《列宁选集》第三卷，第199页。

1支新的工人赤卫队，工人们昼夜不停地制造枪炮和弹药，在彼得格勒周围挖掘战壕和架设铁丝网。在西部战线，革命士兵控制了重要的铁路枢纽站和通往基辅和彼得格勒的公路，铁路员工拆毁铁轨，破坏桥梁，卸掉火车机车，阻止了科尔尼洛夫军队的前进。首都卫成部队和波罗的海舰队的革命士兵也积极参加了战斗，党还派出数百名布尔什维克宣传员深入到叛乱军队中，向受骗的士兵揭露科尔尼洛夫叛乱的反革命阴谋，使受骗的士兵转到革命方面来，拒绝执行科尔尼洛夫的命令。

在粉碎叛乱的过程中，广大群众从切身体验中进一步认清了孟什维克和社会革命党政策的叛卖性，纷纷转到布尔什维克一边来。工人和士兵在苏维埃中实行了改选，把布尔什维克党的代表选进苏维埃，代替了孟什维克和社会革命党人。党依靠了广大武装起来的群众，迅速平息了反革命叛乱。这一事实表明革命和反革命力量对比发生了重大变化。布尔什维克党威信空前提高，广大群众逐步摆脱了资产阶级临时政府和孟什维克、社会革命党人的影响。各地的苏维埃开始转到布尔什维克方面来了。8、9月间，彼得格勒和莫斯科两大城市的苏维埃的领导权先后转到布尔什维克手中，并分别通过了工农夺取政权、建立苏维埃政府的决议。党根据新的革命形势文重新提出了“全部政权归苏维埃”的口号，现在的这个口号意味着为建立苏维埃式的无产阶级专政而举行武装起义。

列宁科学地分析了当时阶级斗争形势。9月间，他向党中央写了两封信：《布尔什维克必须夺取政权》、《马克思主义和起义》。信中明确指出革命形势已经成熟，党必须通过武装起义夺取政权。列宁指出，起义是艺术，是在一定条件下依靠先进阶级进行的，在俄国起义条件已经具备，胜利是有保证的。同时，只有武装起义才能打破国内资产阶级企图把彼得格勒让给德国的阴谋，才能避免国际帝国主义靠牺牲俄国来单独购和的危险。列宁反复强调，等待就是断送革命。

（

俄国无产阶级和劳动人民在列宁和布尔什维克党的领导下，加紧进行起义的准备工作。彼得格勒成立了工人赤卫队司

1令部。莫斯科和其他各地的工人也纷纷武装起来。起义的时机迫近了，为了便于领导革命，10月7日，列宁从芬兰秘密地回到彼得格勒。10日，列宁主持召开了党中央具有历史意义

1的会议。在会上，列宁作了关于目前形势的报告，并通过了列宁提出的关于武装起义的决议。决议指出：“武装起义是不可避免的，并且业已完全成熟。"①）会议还决定成立以列宁为首的中央政治局，负责起义的政治领导。10月16日，党中央召开扩大会议，讨论了武装起义的问题，并成立了由斯大林、斯维尔德洛夫、捷尔任斯基等人组成的领导起义的党总部，这个总部是彼得格勒苏维埃革命军事委员会的领导核心。

在10月10日和16日两次党中央会议上，机会主义分子季诺维也夫、加米涅夫公开反对列宁关于武装起义夺取国家政权的方针，胡说起义的条件还没有成熟，因而起义一定会失败。托洛茨基则别有用心地提议在第二次全俄苏维埃代表大会召开之前不要举行武装起义，妄图以延缓起义来使起义遭受失败。他们的这种主张遭到了列宁的严厉房责。然而，季诺维也夫、加米涅夫竟于10月18日在孟什维克《新生活报》上发表声明，说布尔什维克正在准备武装起义，并诽谤说：“把①*俄国社会民主工党中央委员会关于武装起义的决议》，《列宁选集》第三卷，第345页。一切放在日内一次进攻上作孤注一掷，乃是冒险绝望的行动。”这两个叛徒的声明，实际上把党关于起义的决定，向敌人告了密。列宁在《给布尔什维克党党员的信》中愤怒地遣责了他们的叛卖行动，称他们是“工贼”、“革命的叛徒”，并要求开除他们出党。托洛茨基也在彼得格勒苏维埃会议上向敌人泄露了起义的具体时间。

临时政府得到叛徒的告密后，马上调动大量反革命军队，占领要地，并宣布禁止游行示威和群众集会，增加岗哨，巡逻队满城奔驰，肆意逮捕，还打算占领布尔什维克党中央所在地一斯莫尔尼宫，妄图镇压革命。可是，资产阶级政权的末日已经到了，任何反动力量都阻止不了社会主义革命的胜利前进！

在这革命的紧要关头，根据列宁的指示，党中央立即决定提前举行武装起义。列宁在10月24日写给中央委员的信中指出：“无论如何必须在今天晚上，今天夜里速捕政府人员，解除士官生等等的武装（如果他们抵抗，就消灭他们）。”“不能等待了！！等待会丧失一切！！”①当天晚上，列宁从秘密住所来到武装起义总指挥部所在地一一斯莫尔尼宫，亲自担负起领导起义的任务。

革命军队和赤卫队从彼得格勒的各个区域，很快地赶到斯莫尔尼宫，他们在这里接受了战斗任务，又重新出发去执行战斗任务。党中央同时把首都起义的消息电告全国，领导全国千千万万群众去进行战斗。斯莫尔尼宫内灯火通明，整个首都通宵达旦都处在沸腾的战斗中。整个晚上到第二天清晨，赤①*给中央委员的信》，*列宁选集>第三卷，第350页。

攻打冬宫卫队、革命士兵和水兵共约二十万人按照列宁的战略部署，集中优势兵力坚决迅速地占领了主要桥梁，火车站，邮政局，电话局，国家银行，政府机关等战略要地。只有临时政府仍龟缩在冬宫，组织士官生和反动军队负隅顽抗。为了攻下冬宫，布尔什维克调动了成千上万的工人士兵，喀琅施塔得派出了军舰和水兵。下午六时，革命军队全部包围了临时政府的所在地一冬宫。当临时政府拒绝革命军事委员会限令投降的最后通后，列宁就下令进攻部队攻占冬宫。“阿芙乐尔号”巡洋舰开始轰击冬宫，涅瓦河上军舰的探照灯光直射冬宫，照亮了进攻部队的道路。起义的革命士兵和群众在冬宫一千零五十间房间和大厅内同负隅顽抗的反革命武装进行短兵相接的战斗，终于在深夜二点钟全部占领了冬宫，解除了士官生武装。除临时政府首脑克伦斯基外，临时政府的成员统统被捕。彼得格勒武装起义取得了辉煌的胜利。

“阿芙乐尔号”巡洋舰轰击冬宫的炮声，报道了人类历史新纪元的开始。10月25日（公历11月7日）作为伟大十月社会主义革命胜利的光辉节日而永垂史册。

在攻打冬宫的隆隆炮声中，苏维埃第二次全国代表大会在斯莫尔尼宫宣布开幕。大会通过了列宁起草的《告工人，士兵、农民书》，正式宣布临时政府已被推翻，世界上第一个社会主义国家光荣诞生了！大会还一致通过了列宁向大会宣读的“和平法令”和“土地法令”。“和平法令”是苏维埃国家对外政策的第一个法令，它向一切交战国的人民和政府建议立即停战，缔结不割地、不赔款的和约。“土地法令”规定立即废除地主土地所有制，全部土地收归国有，交给劳动农民使用。最后，在大会上成立了第一个无产阶级专政的政权一一苏维埃政府，即人民委员会。伟大导师列宁被选为第一届人民委员会主席。

彼得格勒武装起义是十月革命的开端。接着莫斯科开始武装起义，经过一周的英勇战斗，11月2日，工人赤卫队终于攻占了克里姆林宫，取得了胜利。彼得格勒和莫斯科这两个主要城市起义的胜利对全国的胜利起了决定性的作用，在全国许多大、中城市，工农都相继举行了武装起义，经过激烈的武装斗争，粉碎了反革命势力的顽抗，夺取了各地的政权。

彼得格勒武装起义胜利后到1918年2一3月间，社会主义革命以排山倒海之势向全国发展，各地先后建立了苏维埃政权，列宁称这是苏维埃政权“凯歌行进”的时期。十月革命的胜利表明，俄国无产阶级只有在布尔什维克党的领导下，在能彻底推翻资产阶级，建立无产阶级专政。

无产阶级革命导师列宁领导的伟大的十月社会主义革命，充分发扬了俄国无产阶级的革命首创精神，第一次把马克思、恩格斯创立的无产阶级专政的理论变为现实，建立了世界上第一个无产阶级专政的国家。

十月社会主义革命的胜利，十月革命伟大的

具有伟大和深远的世界历史意世界历史意义

义。

1

伟大领袖毛主席指出：“十月社会主义革命不只是开创了俄国历史的新纪元，而且开创了世界历史的新纪元”①。过去的革命，其结局都是一个剥削阶级的统治代替另一个剥削阶级的统治，一种剥削制度代替另一种剥削制度。伟大导师列宁领导的十月社会主义革命，在世界六分之一的土地上推翻了剥削者，建立了人类历史上第一个无产阶级专政的国家。这就改变了整个世界历史发展的方向，划分了整个世界历史的

了时代，开辟了从资本主义旧世界进到社会主义新世界的新纪元。

十月革命冲破了世界帝国主义阵线，在一个帝国主义大国里，推翻了资产阶级的统治，无产阶级掌握了国家政权，当了国家的主人，为各国无产阶级树立了光辉的榜样，极大地鼓

！舞了他们的斗争勇气和胜利信心。十月革命的胜利开始了世界无产阶级革命和无产阶级专政的新时代。

十月革命的胜利，动摇了帝国主义的后方，促进了殖民①《矛盾论》，《毛泽东选集》，第278页。

列宁在全俄苏维埃第二次代表大会上地、半殖民地人民的觉醒，鼓舞了殖民地、半殖民地人民的革命斗争。斯大林指出：十月革命“在社会主义的西方和被奴役的东方之间架起了一座桥梁，建成了一条从西方无产者经过俄国革命到东方被压迫民族的新的反对世界帝国主义的革命战线”①。从此，殖民地、半殖民地的民族解放运动成为无产阶级社会主义世界革命的一部分。①《十月革命和民族问题》，*斯大林全集》第四卷，第149页。

Y

十月革命的胜利，使国际共产主义运动进入了一个崭新的阶段。从此，已经获得革命胜利的苏维埃俄国成为世界社会主义革命的基地和后方，推动了世界各国无产阶级革命运动和殖民地、半殖民地国家的民族解放运动。十月革命后，不

（但欧洲许多国家掀起了无产阶级的革命风暴，而且中国、朝鲜、越南、印度、印度尼西亚等东方各国民族解放运动也风起云涌，汇成一股强大的不可阻挡的革命洪流，向旧世界猛烈冲击。

十月革命的胜利，是马克思列宁主义的伟大胜利。半个多世纪以来，在马克思列宁主义伟大旗帜的指引下，在十月革命的光芒照耀下，十月革命的熊熊烈火燃遍全球，世界上发生了翻天覆地的大变化。毛主席说：“十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义。十月革命帮助了全世界的也帮助了

（中国的先进分子，用无产阶级的宇宙观作为观察国家命运的工具，重新考虑自己的问题。走俄国人的路一一这就是结论。”①中国革命是伟大十月社会主义革命的继续。中国人民在中国共产党和毛主席的领导下，经过长期的艰苦斗争，推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义的反动统治，建立了伟大的无产阶级专政的中华人民共和国。伟大领袖毛主席率领中国人民坚持无产阶级专政下的继续革命，沿着社会主义大道胜利前进。

(

十月社会主义革命的伟大胜利，为国际无产阶级提供了极其宝贵、极其丰富的历史经验。

十月革命的历史证明，无产阶级要取得革命的胜利，必须

i①《论人民民主专政>，*毛泽东选集》，第1360页。有一个用马克思列宁主义武装起来的革命政党的领导。毛主席在阐述十月革命的历史经验时曾深刻地指出：“既要革命，就要有一个革命党。·自从马克思主义产生以来的一百多年的时间内，只是在有了俄国布尔塞维克领导十月革命·..·的时候，才在世界范围内建立了和发展了新式的革命党。自从有了这样的革命党，世界革命的面目就起了变化了。”①十月革命后，以列宁创建的布尔什维克党为榜样，欧美各国建立起了同第二国际彻底决裂的新型的无产阶级政党，亚洲许多国家也相继建立了以马克思列宁主义为指导思想的无产阶级政党，使世界无产阶级革命运动出现了新的面目，新的高潮。

十月革命的历史证明，通过暴力革命打碎资产阶级的国家机器，建立无产阶级专政，是无产阶级革命的普遍规律。列宁说：“在十月革命中，革命暴力取得了辉煌的胜利”②。毛主席说：“俄国共产党的枪杆子造了一个社会主义。帝国主义时代的阶级斗争的经验告诉我们：工人阶级和劳动群众，只有用枪杆子的力量才能战胜武装的资产阶级和地主；在这个意义上，我们可以说，整个世界只有用枪杆子才可能改造。”③苏修叛徒集团公然无耻歪曲历史，胡说十月革命是“所有革命中最不流血的革命”，“几乎是和平完成的”。这十足暴露了他们是十月革命的可耻叛徒。

十月革命的历史证明，无产阶级夺取政权后依然存在着①《全世界革命力量团结起来，反对帝国主义的侵略*，《毛泽东选集”，第1249页。②《苏维埃政权的成就和困难》，《列宁全集》第二十九卷，第39页。③《战争和战略问题》，*毛泽东选集》，第512页。

Y阶级和阶级斗争，存在着资本主义复辟的危险性。列宁在缔造和巩固第一个无产阶级专政国家的斗争中，总结了巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的宝贵经验。早在十月革命前，列宁就预见到革命胜利以后资本主义复辟的可能性和反

（复辟斗争的必要性。他说：“我们胜利后是不是会出现暂时的反动时期、暂时的反革命胜利时期，这不是没有可能的，所以我们胜利后一定要挖上三道战壕’来防止这种可能性”①。因此，十月革命后，列宁把巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的问题，提到一切工作的首位。

十月革命的历史证明，无产阶级为了推翻地主资产阶级的统治，必须同农民结成巩固的联盟。而一切新老修正主义者总是从各个不同的方面来否认或抹煞劳动农民的革命作用，

?从而达到其孤立无产阶级、投降资产阶级的目的。列宁明确指出，没有工农联盟，无产阶级就不能夺取和巩固政权。他说：“社会主义革命胜利的必要条件，就是各先进国家的被剥削的劳动农民同工人阶级即无产阶级结成紧密的联盟”②。布尔什

（维克党坚持马克思列宁主义关于工农联盟的思想，正确地制定和贯彻党在农村中的阶级政策和土地纲领，依靠贫农，团结中农，保证了无产阶级革命的胜利，巩固了无产阶级专政。

十月革命的历史还证明，无产阶级要取得革命的胜利，必须同国际无产阶级结成联盟。无产阶级为争取彻底解放而斗争的伟大事业是国际的事业，无产阶级的国际团结是共产主义运动取得胜利的保证。列宁深刻地论证了无产阶级国际团①《论修改党纲>，列宁全集》第二十六卷，第151页。②《全俄农民代表苏维埃非常代表大会》，《列宁全集》第二十六卷，第303页。结的必要性。他指出：“资本是一种国际的势力。要战胜这种势力，需要有工人的国际联合和国际友爱。”①列宁领导布尔什维克党高举无产阶级国际主义的旗帜，同社会沙文主义进行了不调和的斗争，实现了俄国各民族的团结，取得了国际无产阶级的大力支持，将俄国革命引向胜利。因此，十月社会主义革命的胜利是国际无产阶级共同斗争的结果。

十月革命的基本经验，反映了帝国主义时代无产阶级革命的普遍规律，是放之四海而皆准的马克思列宁主义的普遍真理。毛主席说：“十月革命的道路，从根本上说来，是全人类发展的共同的光明大道。”②

但是，在十月革命的故乡，赫鲁晓夫-勃列日涅夫叛徒集团篡夺了党和国家的领导权，无产阶级专政被颠覆了，国家改变了颜色，世界上第一个伟大的社会主义国家已经蜕变成为一个社会帝国主义国家。苏联出现的资本主义全面复辟，只不过是一股逆流，绝不能改变历史发展的总趋势。具有十月革命光荣传统的苏联广大人民，总是要起来革命的。他们一定会在伟大的十月革命的旗帜下团结起来，坚持长期斗争，冲破重重黑暗，使十月革命的红星，在苏联重新放射出灿烂的光辉。

十月革命的旗帜是不可战胜的，马克思列宁主义的伟大真理是不可抗拒的。全世界百分之九十以上的人民总是要革命的。人民群众总是要胜利的，世界革命总是要胜利的。在马克思列宁主义的伟大旗帜下，十月革命所开创的无产阶级专政的伟大事业一定会以更加雄伟的步伐向前迈进，共产主义①《为战胜邓尼金告乌克兰工农书*，<列宁选集》第四卷，第147页。②《在苏联最高苏维埃庆祝十月革命四十周年会议上的讲话》，《毛主席在苏联的言论，第5页。必将在全世界赢得最后胜利。

十月社会主义革命的胜利，列宁为巩固无产

无产阶级专政的建立，引起了帝阶级专政而斗争

国主义和俄国国内阶级敌人的极端仇恨和恐惧，他们里应外合，进行种种破坏活动，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。党内机会主义分子适应国内外阶级敌人的需要，推行了一条分裂党和叛卖苏维埃政权的反动路线。革命胜利后，阶级斗争和路线斗争在俄国都十分

）激烈。斗争的焦点，仍然是政权问题。正如列宁所说：“无产阶级专政不是阶级斗争的结策，而是阶级斗争在新形式中的继续。”①为了保卫和巩固年轻的苏维埃政权，列宁领导的布尔什维克党，在政治、经济、军事各方面，采取了一系列革命措施，打击了阶级敌人和党内机会主义分子，取得了伟大的胜利。

在苏维埃政府宣告成立后的第三天，被推翻的临时政府头子克伦斯基纠集了一批反革命军队，向彼得格勒猖狂进

【攻。与此同时，由社会革命党人和孟什维克把持的全俄铁路总工会执行委员会，要求成立有他们参加的所谓“社会主义政府”，并以罢工相威胁，要挟苏维埃政府同它进行谈判。这些反革命势力妄图用武力和谈判的两手来扼杀苏维埃政权。

以列宁为首的布尔什维克党一面号召彼得格勒工人、革命士兵开赴前线，同克伦斯基的反革命军队进行殊死战斗，保①《<关于用自由平等口号欺骗人民>出版序言，<列宁全集>第二十九卷，第343页。卫革命胜利果实。另一方面，为了赢得时间组织革命力量，粉碎反革命军队的武装进攻，列宁同意与全俄铁路总工会执委会谈判，但明确指出，谈判的条件是使社会革命党人和孟什维克承认和服从新生的苏维埃政权。在谈判中，社会革命党人和孟什维克气焰十分嚣张，提出篡夺苏维埃政府最高权力的要求，而代表布尔什维克党中央参加谈判的加米涅夫（当时任全俄苏维埃中央执行委员会主席）竞不加任何反对，全部接受，向社会革命党人和孟什维克作了叛卖性的让步。加米涅夫这一投降主义行径的实质，就是要把无产阶级和劳动人民用鲜血和生命换来的政权，拱手交给已被推翻的地主、资产阶级及其反革命政党，把无产阶级专政变为资产阶级专政。列宁获悉加米涅夫这一叛卖行径后，十分气愤，立即要求停止谈判。列宁指出：“任何强使我党放弃政权的企图都是背叛无产阶级事业的行为。”①“加米湿夫的政策应当立即停止执行。”②党中央根据列宁的建议，通过决议，否决了加米涅夫的叛卖主张，拒绝同这些反革命政党达成协议，并撤销了加米涅夫全俄苏维埃中央执行委员会主席的职务，改由斯维尔德洛夫接任，并选拔-批坚定执行列宁革命路线的布尔什维克党员参加人民委员会的领导工作，进一步加强了苏维埃政权。

十月革命后，第一次世界大战还在进行，作为协约国成员的俄国还与德、奥同盟国处于交战状态，这种战争状态对于年轻的苏维埃政权是极为不利的。当时俄国的国民经济遭到了①《俄国社会民主工党（布）中央委员会多数派给少数派的最后通》，《列宁全集>第二十六卷，第261页。②《在俄国社会民主工党（布）中央委员会会议上的发言》，《列宁全集》第二十六卷，第256页。

1严重破坏，旧俄军队根本无法抵挡德军的进攻，而新的革命军队又未建立起来。情况十分明显，摆脱帝国主义战争，争取暂息时间，以整顿国家经济，建立革命军队，这是巩固苏维埃政权的重要条件。为此，苏维埃政府曾向各交战国提议和平谈判，但帝国主义国家根本不承认苏维埃政权，拒绝谈判。于是，苏维埃政府决定与德国进行谈判，单独缔结和约，这是当时条

<件下唯一正确的革命策略。

1917年12月3日，苏、德双方在布列斯特-立托夫期克城举行谈判。在谈判中，德方提出十分苛刻的条件：要求将德军占领的全部俄国土地划归德国所有，并赔款近三十亿卢布。这时，摆在苏维埃政府面前的有两种选择：一种是接受苛刻的条件，与德帝国主义和以取得暂息时机，保住社会主义火炬；一种是继续进行战争，把苏维埃政权作孤注一掷。一切反革命分子，从孟什维克和社会革命党人到白卫分子，都疯狂地

（进行煽动，反对签订和约，他们企图借德军的进攻来扼杀苏维埃国家。布哈林、拉狄克一伙组成所谓“左派共产主义”集团，他们在“左”的词句掩盖下进行叛卖活动，反对列宁正确的革命策略，要求继续战争。

2月10日，托洛茨基利用他担任的同德国和平谈判的苏维埃代表团首席代表的身份，公然违背列宁和党中央的指令，别有用心地向德方发表书面声明，拒绝签订和约；同时又向德方声明，单方面宣布结束战争状态，俄国士兵全面复员，退出战争。谈判因此中断。德国军队乘机在2月18日发动全线进攻，又占领了苏维埃国家许多领土，并威胁着彼得格勒，使苏维埃社会主义共和国处于十分危急之中。

在苏维埃国家面临存亡的严重关头，列宁和党中央发出了“社会主义祖国在危急中”的警号，号召苏维埃人民奋起保卫祖国，组织革命军队，抗击德军的进攻。2月23日，年轻的革命红军英勇地击退了向彼得格勒推进的德军。后来，这个日子就成了红军的诞生日。

在党内，列宁同托洛茨基、布哈林之流进行了坚决的斗争。机会主义分子别有用心地散布什么签订和约是“叛卖”、“投降”，甚至胡说“为了国际革命的利益，我们认为，即使丧失自前完全流于形式的苏维埃政权，也是适当的”。列宁严厉地批判了这种奇谈怪论，明确指出：“让所有的人都知道吧，谁要反对立刻签订即使极端苛刻的和约，谁就是在断送苏维埃政权。”①并指出：“从保卫祖国的观点看来，我们必须签订最苛刻、最屈辱、最野蛮、最可耻的和约，但这不是为了向帝国主义‘投降”，而是为了学习和准备同它进行严肃认真的战斗。”②正因为如此，这种让步、退却、妥协是从无产阶级根本利益出发的，是对革命有利的，是一种革命的妥协，是必要的和完全正确的。

列宁坚持了革命斗争不可动摇的原则性，又坚持了革命斗争所必需的灵活性，说服了中央多数同志，通过了与德国单独缔结和约的决定，并于3月3日在布列斯特签订了和约。由于托洛茨基、布哈林的干扰和破坏，使苏维埃国家受到更严重的损失，和约的条件比原来更加苛刻了。但是，和约的签订使苏维埃国家赢得了时间，从而为后来粉碎国内外敌人的武装干涉和武装叛乱积聚了力量。布列斯特和约的签订，是列宁运用革命策略的一个典范。列宁在1920年回忆这个问题时①《和平还是战争？>，《列宁全集>第二十七卷，第25页。

R指出：“布列斯特和约的重大意义，在于我们能够在极端困难的情况下第一次大规模地利用了帝国主义者之间的矛盾，使社会主义终于占了便宜。”又指出：“我们交出了许多空间，但

（是赢得了足以巩固自己的时间。..我们没有牺牲根本的利益，我们交出了次要的利益而保存了根本的利益。”①历史已经雄辩地证明：列宁的革命路线和策略是完全正确的。

（

在1918年紧张战斗的日子里，国际修正主义者适应帝国主义者的需要，积极参与了反对苏维埃政权的反革命大合唱。已经破了产的第二国际臭名昭著的思想领袖考茨基，充当了围攻布尔什维克党和苏维埃政权的急先锋。8月，考茨基抛出了一本名为《无产阶级专政》的小册子，对以列宁为首的布

（尔什维克党和世界上第一个无产阶级专政的社会主义国家，竭尽攻击、诬蔑之能事。在这个小册子中，考茨基打着“纯粹

（民主”的旗号，鼓吹“唯生产力论”的滥调，恶毒攻击无产阶级专政“专制”、“独裁”、“毁灭民主”，咒骂布尔什维主义是“拿破仑主义”，诽谤社会主义制度“没有自由”“普遍贫困”，叫曦苏维埃政权是“没有生命力的孩子”，等等。列宁尖锐指出：“如果要名副其实，考茨基的书就不应该叫做《无产阶级专政》，而应该叫做《附和资产阶级对布尔什维克的攻击》。”②

为了粉碎考茨基的猖狂进攻，捍卫新生的苏维埃政权，卫十月革命道路，列宁抱病于1918年10一11月间写出了《无产阶级革命和叛徒考茨基》-书，这是继《国家与革命》之后，论述无产阶级革命和无产阶级专政理论的重要著作。在这部①《在俄共(布）莫斯科组织积极分子大会上的演说》，《列宁全集》第三十一卷，第400、401页。著作里，列宁根据马克思主义的普遍真理，结合十月革命后俄国无产阶级专政的实践，总结了布尔什维克党领导十月革命和巩固苏维埃政权的新鲜经验，进一步阐明了无产阶级革命和无产阶级专政的理论和路线。同时，列宁对考茨基的修正主义谬论进行了深刻透彻的批判，对他背叛无产阶级专政的丑恶面貌作了淋漓尽致的揭露，使俄国人民认清什么是马克思主义，什么是修正主义，从而巩固和加强了无产阶级专政。

考茨基装出一副马克思主义理论权威的面孔，胡说什么无产阶级专政只是马克思在一封信中偶然使用过的一个“词儿”，而布尔什维克凑巧记起了这个“词儿”，并把它运用于革命胜利后建立起来的苏维埃政权，因而这个政权“消灭了民主”，是“独裁”的，“专横”的。接着，考茨基侈谈什么“纯粹的民主”，说什么无产阶级取得政权后应当实行“多数决定，少数服从”的“民主”原则，不需要用暴力去镇压“少数”剥削者的反抗，等等。列宁-一驳斥了考茨基的无耻澜言。列宁指出，无产阶级专政决不是马克思偶然说过的一个“词儿”，而是马克思总结他全部革命学说的著名论断，是马克思主义的精髓。熟读马克思著作的考茨基肆意歪曲和阉割马克思学说的革命内容，这只能说明，考茨基已经成了为资产阶级效劳的卑鄙的献媚者。列宁总结了俄国无产阶级专政的历史经验，深刻地指出，被推翻的剥削者是不能一下子消灭的，在无产阶级夺取政权以后的长时期内，剥削者仍然在许多方面保持事实上的优势，同时，还有大量小生产者存在，随时都会产生新的资产阶级。剥削者必然利用这些条件，进行长期的、顾强的、拼命的反抗。所以，列宁指出：“从资本主义过渡到共产主义是一整个历史时代。只要这个时代没有结束，剥削者就必然存着复辟希望，并把这种希望变为复辟行动。”①为了粉碎剥削者的

5反抗，就必须维护无产阶级专政的权威，对阶级敌人实行暴力镇压，使反动派恐惧。针对考茨基玩弄多数、少数的算术游戏，列宁明确指出：“剥削者不能同被剥削者平等。”②因此，无产阶级专政的国家“应该是对被剥削者的民主，是对剥削者的镇压，而镇压一个阶级，就是对这个阶级不讲平等，把它排除于“民主之外③。

在《无产阶级革命和叛徒考茨基》一书中，列宁提出的关于社会主义条件下阶级斗争和巩固无产阶级专政的许多重要原理，对于我们今天反修防修，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，仍然具有极为重要的意义。

布列斯特和约签订后，布尔什维克党争得了巩固政权的暂息时机。社会主义火炬不但没有熄灭，而是越烧越旺了。对此，国际帝国主义者惊恐万状，他们迫不及待地要扼杀年轻的苏维埃共和国。国内被推翻的地主资产阶级也不甘心自已的失败，他们拼凑反革命力量，策划反革命武装叛乱。为了共同

（的反革命目的，外国帝国主义与国内白匪迅速勾结起来，1918年上半年，苏维埃历史上的外国武装干涉和国内战争时期就这样开始了，苏维埃国家又面临一场新的保卫无产阶级专政的斗争。

在这种严重的形势面前，列宁领导全党和全国军民以敢于斗争、敢于胜利的大无畏革命精神，拿起枪杆子保卫苏维埃政权。英雄的十月革命儿女，响应列宁的号召，几十万工人、①*无产阶级革命和叛徒考茨基》，<列宁选集>第三卷，第640页。②同上书，第639页。③同上书，第637页。农民纷纷加入红军，百分之五十以上的共产党员和共青团员带头奔赴前线，站在保卫社会主义祖国的最前列。

在列宁和布尔什维克党的领导下，苏维埃人民和红军经过三年的革命战争，付出了巨大的牺牲，终于粉碎了国内的反革命叛乱和以美、英、法为首的十四国武装干涉，取得了国内战争的伟大胜利，保卫了十月革命的成果，进一步巩固了无产阶级专政。

国内战争期间，由于帝国主义的经济封锁，由于富农大量闽积粮食和大搞投机倒把，全国面临着饥饿的威胁。为了动员国内一切资源，适应打退国内外敌人武装进攻的需要，苏维埃政府实行了“战时共产主义”政策。规定国家不仅对大工业，同时也对中小工业实行监督，保证国家积蓄大量日用品，供给军队和农村。除实行粮食贸易垄断制、禁止私人买卖粮食外，实行余粮征集制，国家向农民收购一切剩余粮食。此外，还实行普遍义务劳动制，强迫资产阶级在劳动中改造，不劳动者不得食。“战时共产主义”政策，是在战争这种特殊的情况下实行的，是为了动员一切力量拯救革命和争取战争胜利而采取的一种临时措施。它保证了前线和后方的供应，为粉碎国内外敌人的武装进攻提供了条件。

1920年，反对外国武装干涉和国内白匪叛乱的枪声逐渐停了下来，苏维埃国家进入了恢复国民经济时期。长期的战争，已经把国家弄得穷困不堪。1920年，农业总产值只等于第-一次世界大战前一半左右，工业总产值只有战前的七分之一，生活必需品如面包、衣服、燃料等都极端缺乏，人民生活十分困苦。当时，苏维埃政权必须调动和依靠劳动人民的力量，医治战争创伤，在战争的废墟上进行建设。由于条件的变化，“战时共产主义”政策已经不适应了。摆在布尔什维克党面前的问题是如何在新的基础上巩固工农联盟，最大限度地孤立和打击一小阶级敌人，加强无产阶级专政。为此，列宁作出了从“战时共产主义”向新经济政策过渡的英明决策。1921年3月，党的第十次代表大会通过了结束“战时共产主义”政策，实行新经济政策的决议。新经济政策的主要内容是：用粮食税代替余粮征集制。农民生产的粮食，除一部分以实物形式向国家缴纳粮食税外，剩余的粮食归农民自己支配，可以在市场上进行贸易，换取工业品。实行新经济政策，这是苏维埃经

L济政策的历史性转变。

在革命的转折关头，托洛茨基、布哈林之流又一次跳出

（来，向列宁和党发动新的进攻。

在实行新经济政策的问题上，托洛茨基、布哈林之流竭力把这个政策歪曲为资本主义的自由泛滥，妄图把它当做复辟资本主义的工具。列宁驳厅了这种机会主义谬论，指出实行新经济政策不是为了恢复资本主义，而是为了限制并最后消灭资本主义。列宁清醒地估计到，实行商品交换和自由贸易，不可避免地会出现新的阶级分化，但是，能不能在一定程度上恢

人复贸易自由，而不至于破坏无产阶级政权的根基呢?列宁肯定地回答说：“能够，因为问题只是在于分寸。”①这就清楚地告诉我们，在无产阶级专政下，可以允许一定程度的商品交换和贸易自由，但必须加以限制，这样，就“不仅不会破坏，而且会巩固无产阶级的政权”②。正因为这样，从“战时共产主义”政策过渡到实行商品交换和自由贸易的新经济政策，表面上是让①《俄共（布）第十次代表大会》，列宁全集》第三十二卷，第207页。②同上书，第208页。步和退却，实际上是积蓄和扩展力量，对资本主义进行迁回包围，以逐步战胜资本主义，巩固和扩大社会主义阵地。列宁指出，托洛茨基、布哈林之流企图利用新经济政策向资产阶级投降，说明这些人是资产阶级和富农利益的保护者。

同时，托洛茨基又挑起了关于职工会问题的争论。列宁和布尔什维克党认为，工人阶级及其群众组织一一职工会应在恢复工业和克服经济破坏的工作中，发挥重大的作用。要做到这一点，必须坚持对工人群众进行思想政治教育，坚持民主说服的方法。在1920年11月召开的全俄工会第五次代表会议上，托洛茨基别有用心地提出“把螺丝钉拧紧一下”和“把职工会刷新一下”的口号，要求实行“职工会国家化”。他们主张把军事工作方法搬到职工会里去，并由职工会来领导社会主义建设。这种主张，实质上是妄图把职工会凌驾于党和国家之上，挑拨党和工人群众的关系，达到取消党的领导，颠覆无产阶级专政的罪恶目的。

托洛茨基的进攻，遭到了出席会议代表的一致反击。然而，托洛茨基并不甘心，又进一步把职工会问题拿到党内进行辩论，妄图在党内组织派别活动，制造思想混乱，破坏党的统一。跟着托洛茨基一起反对党的还有所谓“工人反对派”、“民主集中派”和布哈林的所谓“缓冲集团”等。这样，这次争论远远超出了职工会作用问题的范围，实质上是一场要不要无产阶级专政，要不要党的领导，要不要依靠工人群众等一系列根本问题上的两条路线的斗争。列宁领导全党迎头痛击托洛茨基和布哈林分子的无耻挑畔，号召全党批判和粉碎他们的机会主义路线。列宁在《论工会、目前局势及托洛茨基的错误》等一系列著作中，深刻阐明了这场党内斗争的意义，彻底

列宁参加共产主义星期六义务劳动揭露了托洛茨基和布哈林分子派别活动的反党本质，并在理论上清算了他们的错误。

1921年3月，俄共（布）召开第十次代表大会。大会根据列宁的提议通过了《关于党的统一》的决议。鉴于反对派集团事实上帮助了无产阶级的敌人，决议责令立即毫无例外地解散一切不论按何种纲领组成的派别；党内禁止任何派别活动，违反者开除出党。在同反党集团的斗争中，全党紧紧地团结在列宁的周围，党的各级组织一致拥护列宁和党中央的决议，从而大大增强了党的团结，提高了党的威望，巩固了苏维埃政权。

十月革命的胜利，在俄国开创了从资本主义向共产主义过渡的时期。列宁指出：“这个过渡时期不能不是衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期”①。为了巩固①《无产阶级专玫时代的经济和政治*，*列宁选集》第四卷，第84页。无产阶级专政，向共产主义的宏伟自标前进，列宁和布尔什维克党采取了-一系列限制资产阶级法权、扶植共产主义的新生事物的措施。例如，列宁坚持实行巴黎公社的分配原则，把苏维埃官员的薪金降低到普通工人的工资水平。1917年11月23日人民委员会颁布法令，规定人民委员月薪最高标准为五百卢布。一次，人民委员会总务处长擅自把列宁的薪金提高了三百卢布，列宁知道后立即严厉指出，这是公然的违法行为，并宣布给总务处长以严重警告处分。又如，1919年5月10日，莫斯科一喀山铁路二百多名共产党员和非党积极分子，举行了第一次群众性的义务劳动。列宁发现这一活生生的共产主义幼芽后，立即予以热情地支持。列宁指出：“‘共产主义的东西’只是在出现星期六义务劳动的时候才开始产生的”①。1920年，在庆祝“五一”国际劳动节的日子里，列宁亲自参加了第一次全国性共产主义星期六义务劳动，为革命人民做出了光辉的榜样。

正当俄国社会主义革命深入发展，无产阶级同资产阶级及其代理人托洛茨基一伙展开激烈斗争的时刻，1924年1月21日，无产阶级的伟大革命导师列宁与世长辞了。

继马克思、恩格斯以后，列宁是全世界无产阶级、劳动人民和被压迫民族的伟大革命导师。列宁在新的历史条件下，在同第二国际修正主义的斗争中，“不仅复活了马克思主义，而且更进一步，在资本主义和无产阶级阶级斗争的新条件下向前发展了马克思主义”②。列宁亲自领导了伟大的十月社会主义革命，建立了世界上第一个无产阶级专政的国家，并为①《关于星期六义务劳动*，《列宁选集>第四卷，第143页。②《论列宁主义基础》，《斯大林全集》第六卷，第63页。巩固无产阶级专政战斗到生命的最后一刻。列宁在理论方面和实践方面给予无产阶级革命事业的贡献，都是非常巨大的。列宁逝世后整个世界历史的发展，进一步证明了列宁学说的正确，证明了列宁主义的旗帜是不可战胜的。

“列宁的名字成了被剥削的劳动群众最爱慕的名字”①，将永远铭刻在全世界劳动人民的心中。

伟大的列宁永垂不朽！①《悼列宁》，*斯大林全集》第六卷，第44页

描述：

