id: 99a0f7df8f
标题：开展技术能手运动
日期：1956-5-26
是否是时间段：false
作者：海军上将苏振华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
海军部队在全国社会主义革命高潮的鼓舞下，加上四大制度的实施、大量提拔干部和加强建党工作的结果，部队中已经出现了新的面貌。社会主义的积极性空前高涨，集体观念在增长，个人主义观念在下降，因而工作和学习的积极性大大提高，消极因素和错误倾向正在减少。

从发展的观点来看，海军部队中仍然存在着不少的保守主义思想。由于右倾保守思想的存在，就妨碍了新生力量的迅速发展，限制了群众积极性的进一步发挥。我们所以要开展技术能手运动，就是为了发挥群众的社会主义的积极性，掀起学习军事技术的热潮，并且通过这个运动把海军全体人员发动起来，进一步改进我们的领导方法和工作作风，教育那些看不见群众力量的人。

怎样将技术能手运动开展起来和坚持下去呢？技术能手运动，是为了掀起军事训练和学习技术的热潮，并带动其他各项工作前进的一个广泛的群众运动。因此，必须：

（一）特别强调运动的群众性。最近海军领导机关提出要培养××名技术能手。这些技术能手是需要很好地发动群众，把全体人员组织到运动中来，在运动实践中去发现和培养的。运动的结果是会突破这个计划的。因此，领导上不能预先划定圈子，硬性地规定对象（重点培养是需要的），把广大群众丢在一边，把运动局限在一部分人身上。如果采取这一方法，将大大限制了运动的群众性，这种看法和作法本身就是违反群众路线的基本要求的。

在指导这个运动的时候，要强调群众互相学习，互相帮助，取长补短。如果不是在群众中培养，而把几个人固定起来专门去培养，就会影响运动的发展。培养出来的技术能手，群众就会不服气。

为了开展技术能手运动，还必须以积极分子为核心，团结中间分子，很好地带动和耐心地帮助落后分子，以达到共同进步和普遍提高。

（二）要强调运动的持久性。开展技术能手运动不是一个短时间的突击运动。因此，这个运动应该有目的地、有重点地、有步骤地、波浪式地发展。那种目的性不明确，或没有目的、没有步骤地一轰而起，使运动不能有始有终坚持下去的偏向，应该事先防止。

这个运动的重点显然是在部队，但是机关、学校也要搞。从年龄上来讲，要着重发动青年团员和青年士兵，但是成年人和军官也要发动。从内容上来讲，部队着重于军事训练，学校着重于教学，机关着重于业务建设。运动的步骤是先要注意广泛深入的动员工作。动员中要特别注意到军官和分散的部队。这两个环节很容易被忽视。如雷达部队很分散，数量也小，但是作用很大。

经过动员以后，要摸清思想、文化、技术、领导的底，在这个基础上经过“排队”，找出潜力和限制潜力发挥出来的关键所在。然后订出既不过高也不过低的指标。同时要作好保证工作。运动中困难是有的；我们要想办法，发挥各方面的积极因素，改进工作，克服困难。

上述工作完成以后，应该把运动引入第二阶段，以掀起训练热潮为中心。在训练中要注意改进教学方法和管理方法，提倡合理化建议和发明创造，开“诸葛亮会议”。通过这些工作，发现典型，介绍先进经验。还要组织各项竞赛，发扬团结互助精神；注意改善伙食，加强体格锻炼，保证身体健康。然后再转到第三阶段，选出第一批技术能手，总结经验，表扬和奖励他们的先进事迹。随后再在这个基础上把运动更加深入开展和坚持下去，及时研究，不断改进，保证运动正常地发展。

（三）技术能手运动必须和其他工作密切结合，不能孤立地进行，否则运动就不能持久。各种工作都可以结合。要提倡在任何工作中都培养出能手来。

（在海军政治工作会议上的发言要点）

描述：

