id: 99a41b2fb0
标题：他的明天也充满阳光——记荣获国际和平友谊奖的作曲家吕远
日期：1988-7-17
是否是时间段：false
作者：陈大鹏
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
6月初，文化部长王蒙收到日本国际传统文化交流协会给他的一封信，信中说该协会已把他们的最高荣誉奖——国际和平与友谊金奖授予中国作曲家吕远，以表彰他为促进日中文化交流做出的积极贡献。

吕远从事创作的几十年中，几乎每个时期都有作品在群众中流传。50年代，他的《克拉玛依之歌》风靡全国，受到了周恩来总理、陈毅副总理的赞扬。60年代初的《八月十五月儿明》、《九里里山圪垯十里里沟》等也是脍炙人口的好歌曲；70年代，吕远自己创作或和别人合作的《我们的生活充满阳光》、《我们的明天比蜜甜》、《泉水叮咚响》等歌曲，成为粉碎“四人帮”以后群众很喜爱的歌曲。80年代里，他和唐诃合作的《牡丹之歌》及其他一些歌曲先后得奖，在国内外多次演唱并受到奖励。

吕远是个多才多艺的艺术家。他不仅作曲，还写诗，编歌剧。《小冬木》和《理发员和一个共产党员的手》等长篇叙事诗集，是他音乐创作生活中的副产品。除此之外，他还编了六、七部歌剧和舞剧。其中较有影响的有《古城春晓》、《刚果河在怒吼》、《壮丽的婚礼》等。他还为许多电影谱曲，如故事片《赤道战鼓》、《锦上添花》、《甜蜜的事业》、《南海风云》、《红牡丹》、《沸腾的群山》等等。如今，吕远虽已年近古稀，可他的创作生命却仍象在壮年阶段。近几年，他的社会活动很多，有的请他去辅导音乐创作，有的请他去写歌、改歌，还要参加一些外事活动。然而，只要一有空闲，他就拿起笔来写歌。他说，创作对我来说，如同生命一样重要。就是在这样的精神支配下，近几年中，他几乎每年都有佳作诞生。为纪念日中和平友好条约签订10周年而创作的大型歌剧《歌仙——小野小町》就是他近几年的心血结晶。这是一部反映中日两国人民的友情，被日本友人称为具有东方美德的歌剧。该剧由海政歌舞团、中央歌舞剧院以及日本文化交流协会先后在中日两国联合演出十几场，受到了中日两国人民以及专家的热情赞扬。

“我还要写歌！”在音乐的创作生涯里，吕远是永远不服老的。就象他在一首家喻户晓的歌里所写的那样：“我们的生活充满阳光。”他的明天也充满了阳光。

描述：

