id: 99a5510617
标题：把服从毛主席的指示当作最高纪律连队在毛泽东思想的基础上达到了高度的集中统一
日期：1969-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,三支两军,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 四八八六部队工兵一连党支部不断教育连队把坚决执行毛主席的指示和以毛主席为首、林副主席为副的党中央的一切号令，当做最高的革命纪律。干部战士都以对伟大领袖毛主席的无限忠心，自觉地遵守最高纪律，维护最高纪律。

无产阶级文化大革命以来，工兵一连曾经分散在五个县、六七个点上执行任务。在这种情况下，怎样使部队保持高度集中统一，紧跟毛主席的伟大战略部署呢？党支部从两个同志遵守纪律的不同情况，得到了深刻的启示：有一个同志，有时违背了这个规定，经过教育，改正了，过一个时间，又发生了违背其它规定的现象。可是，和他在同一执勤点上的另一个同志，坚持活学活用毛泽东思想，处处用毛主席的指示指导自己的一言一行，从来没有发生过违犯纪律的事情。经过分析研究，党支部深深认识到：要加强革命纪律，必须首先把毛主席的指示当做最高纪律来执行。抓住了这个根本，干部战士遵守其它纪律就能一通百通；只有用毛主席指示这个最高纪律把部队统一起来，才能保证干部战士在任何分散的情况下，统一思想，统一行动，紧紧跟上毛主席的伟大战略部署。

于是，党支部组织干部战士反复学习林副主席的指示：“毛泽东思想是全党全军全国人民的统一行动纲领”，教育干部战士把毛主席指示和以毛主席为首、林副主席为副的党中央的号令，作为最高的革命纪律来执行。党支部发动干部战士总结了连队在高度分散执勤中，靠毛泽东思想实现集中统一的经验。连队在执行三支两军任务初期，有的同志思想上不能正确地对待群众，后来通过学习毛主席关于“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别”的最新指示，把这一指示作为自己行动的最高行动准则。因而，全连同志都能严格做到了在任何情况下，都坚决坚持政策，不动感情；在阶级敌人挑动群众，混淆阶级阵线时，他们深入调查研究，严格区分两类不同性质的矛盾；在有些群众一时还不觉悟的时候，他们坚持宣传毛泽东思想，用党的政策教育群众。他们在实践中越来越深刻地理解到，上级规定的对待群众的政策，是完全正确的，是根据毛主席的指示制订的，从而执行党的政策的自觉性也就越来越高。毛主席的指示，使全连行动一致，使党的政策落实，同志们深有体会地说：“一切革命纪律都是根据毛主席的指示制定的，只有把服从毛主席的指示当做最高纪律，才能理解各项具体政策、纪律的意义，才能真正自觉地执行各项具体政策和纪律，贯彻执行毛主席的革命路线才有保障。”由此，大家进一步懂得了：我们军队要集中统一，最根本的是集中统一在毛泽东思想的伟大红旗下，集中统一在毛主席的革命路线上。

党支部在实践中，一点一滴地培养大家执行最高纪律的自觉性。连队在制定各项规定时，都是以毛主席的指示为根据，在检查执行纪律情况时，又是以毛主席的指示为标准，使大家时时想到毛主席的教导，执行最高纪律。例如在加强战备工作中，党支部把伟大领袖毛主席关于“人民解放军的全体指挥员、战斗员，绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志，任何松懈战斗意志的思想和轻敌的思想，都是错误的”的伟大教导，作为一条最高纪律，根据这一指示又作了一些具体的规定和要求。比如：（一）要结合活思想，坚持天天读，天天练，坚持天天批判美帝、苏修的侵略罪行和为实现其侵略目的推行的各种反动理论，提高战备观念。（二）各种战备器材和物资要保管好，保持战斗状态，定期检查，做到一声令下，就能立即出动。（三）保持部队高度集中统一，做到有令就行，有禁就止；有事外出，必须请假等。有个新战士开始对这些规定有些不理解，对一些具体要求认为作用不大，所以遵守得不好。连里在检查战备纪律时发现了这个问题，就及时用毛主席的教导去帮助他提高认识，增强战备观念，使他深刻认识到连里作的规定都是体现了毛主席关于加强战备指示精神制定的，这些规定，正是毛主席指示的落实和具体化，我们必须坚决按毛主席的指示去执行。以后，他自觉地执行加强战备的各项规定，战备工作搞得很好，他深有体会地说：“把服从毛主席的指示当做最高纪律，就有了遵守纪律的最高自觉性，就能怀着对毛主席、毛泽东思想、毛主席革命路线的深厚无产阶级感情，坚决地贯彻执行。”

党支部还特别重视树立照毛主席的指示办事、遵守最高纪律的样板，促进干部战士自觉地执行最高纪律。四班一次架设电缆线，要通过公社的庄稼地。但是，如果把线路稍微弯曲一下，多费点工时，就可既不影响工程，又不破坏群众的庄稼。这时，班里有两种意见。一种意见是，施工不可避免地要通过一些庄稼地，损坏庄稼可以照价赔偿，涉及不到违犯纪律问题。另一种意见认为，毛主席教导我们：“我们的责任，是向人民负责。每句话，每个行动，每项政策，都要适合人民的利益”，“不损坏庄稼”。毛主席的指示是我们行动的最高准则，能避免损坏庄稼，我们就应该尽力避免。大家把毛主席的指示当做最高纪律，统一了认识，在不影响工程的情况下，改变了线路，保护了群众的庄稼。四班的同志深有体会地说：毛主席的指示和以毛主席为首、林副主席为副的党中央的号令，最集中地代表了无产阶级的根本利益。违背了毛主席的指示，就违背了无产阶级的根本利益，就根本谈不上遵守革命纪律了。党支部把四班树之为自觉遵守最高纪律的典型进行宣扬和推广，对全连遵守最高纪律起了推动作用。

工兵一连党支部把毛主席的指示和以毛主席为首、林副主席为副的党中央的号令作为最高纪律来执行，不仅使全连干部战士在高度分散执行任务的情况下，做到了一切听从毛主席的指挥，紧跟毛主席的伟大战略部署，而且进一步加深了干部战士无限热爱毛主席的无产阶级感情。连队在毛泽东思想的基础上，达到了高度的集中统一，进一步加强了连队革命化、战斗化的建设，胜利地完成了上级交给的各项战斗任务。（本报通讯员）

描述：

