id: 99a5c653f8
标题：赛场不承认名气
日期：2004-8-18
是否是时间段：false
作者：柴华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■海阔天空

赛场不承认名气

●柴华

奥运会开赛以来，球类赛场上冷门不断：先是羽毛球男单头号种子选手林丹首轮比赛就被淘汰出局，紧接着在网球赛场上，两位名不见经传的中国小姑娘孙甜甜；李婷，愣是把夺冠呼声最高的美国名将大威廉姆斯；鲁宾挡在女双16强之外。

赛后中国羽毛球队主教练李永波指出，林丹输球的关键在于，前一段取得一些成绩后，产生了自满情绪。而在中国网球队领队孙晋芳看来，孙甜甜；李婷能够战胜名气比她们大很多的美国选手，就是因为她们能够解放思想，轻装上阵，一拼到底，充分发挥出了自己的技战术水平。

一个是被自己的名气所累，栽了跟头；一个是不畏强敌敢打敢拼，以弱胜强。同样是两场赛前被认为实力相差悬殊的比赛，但三位中国小将的表现却获得了令人意外的比赛结果，这也同时印证了那句老话：赛场上不承认名气。

一位古罗马将军凯旋之后，他身后一个手捧金盔的奴隶说了这么一句话：光环总有淡去的一天。名气就像这耀眼的光环，只能说明过去，却不能代表现在和将来。而当你被推上荣誉的顶峰变得飘飘然时，盛名之下更容易“大意失荆州”。尤其在拼技术、拼实力的竞技赛场，胜负瞬息万变，一时的疏忽都有可能导致最后的失意。而如果不为对手的威名所慑，打出气势，沉着应战，扬己之长，克敌之短，就有可能像中国小丫一样上演“大翻盘”的好戏。

体育界有句老话：比赛中千万别有想法。奥运会上强手如林，实力超群的选手比比皆是。但站在同一赛场，大家就处于同一起跑线上，不管你是世界冠军，还是无名小将，只要在赛场上奋勇拼搏、超越自我，就能赢得比赛的胜利。

描述：

