id: 99a70dd815
标题：诺沃提尼总统接见彭德怀元帅捷国防部长盛宴欢迎我军事代表团
日期：1959-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：彭德怀,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社布拉格6日电 捷克斯洛伐克总统诺沃提尼今日下午接见了以国务院副总理兼国防部长彭德怀元帅为首的中国军事友好代表团全体成员。接见时在座的有：捷克斯洛伐克总理西罗基、副总理兼内务部长巴拉克、国防部长洛姆斯基、总参谋长里蒂尔。在座的还有中国驻捷克斯洛伐克大使曹瑛。接见时双方进行了亲切友好的谈话。

同日下午，捷克斯洛伐克国防部长洛姆斯基会见了我国军事友好代表团。

当天晚上，洛姆斯基部长举行盛大宴会，欢迎中国军事友好代表团。出席宴会的有捷克斯洛伐克总理西罗基、副总理柯别茨基、扬科夫卓娃、巴位克、国民议会主席费林格、外交部长戴维等。曹瑛大使和各国外交使节和武官也出席了宴会。

洛姆斯基部长在宴会上讲话说，六亿五千万的中国人民和捷克斯洛伐克人民一样，正在以巨大的热情进行和平建设。可是，西方帝国主义正在想尽办法来进行冷战，美帝国主义正在重新武装西德的复仇主义，这是对欧洲和平最大的危险。现在，东西方外长日内瓦会议就要召开了，这个会议应当有助于缓和国际紧张局势和消除战争危险。为此，西方国家必须放弃冷战政策。洛姆斯基还表示反对制造“两个中国”的阴谋。他又说，中国军事友好代表团的这次访问，证明了以苏联为首的社会主义阵营的坚强团结，这种团结绝不是帝国主义者和他们的代理人修正主义者的阴谋所能破坏的。

彭德怀元帅接着讲话。他首先赞扬了捷克斯洛伐克人民在社会主义建设方面的巨大成就，并且代表中国人民解放军全体同志向捷克斯洛伐克人民军的全体同志致以热烈的兄弟般的问候。彭德怀说，目前国际形势总的特点是东风已经压倒西风，并将继续压倒西风。帝国主义的侵略和扩张政策遭受节节的失败。但是以美帝国主义为首的侵略集团，目前仍在顽固地坚持侵略和战争政策，制造国际紧张局势。他说，中国人民完全支持苏联、德意志民主共和国和捷克斯洛伐克共和国，对和平解决德国问题、维护欧洲安全所作的各种努力。假如帝国主义战争狂人们胆敢挑起新的侵略战争，那末，他们必将遭到强大的社会主义阵营和全世界和平力量的坚决反击，而归于可耻的失败。

中国军事友好代表团，是在今天上午从柏林乘飞机抵达布拉格的。到机场迎接的有捷克斯洛伐克共产党中央委员会政治局委员、副总理巴拉克，国防部长洛姆斯基，外交部副部长哈耶克，捷人民军总参谋长里蒂尔，以及人民军高级将领和军官。中国驻捷克斯洛伐克大使曹瑛和各国外交使节也到机场迎接。

描述：

