id: 99a7e2f3b8
标题：联合国世界粮食会议
日期：1974-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当前的世界粮食问题，主要是由于殖民主义、帝国主义和超级大国长期的掠夺、剥削和控制，致使越来越多的发展中国家农业生产下降，依靠进口粮食过日子，又无法积累资金发展农业生产，解决粮食问题。第三世界亿万人民主要生活资料的粮食成为帝国主义垄断的商品，甚至被超级大国用来投机倒把，损人利己，或者成为干涉、控制别国的工具。因此，这次世界粮食会议是继今年四月研究原料和发展问题的联大特别会议之后，第三世界和帝国主义特别是超级大国之间，在国际经济领域的又一场掠夺和反掠夺、剥削和反剥削、控制和反控制的激烈斗争。

第三世界国家遭受帝国主义和超级大国造成的世界粮食问题的灾害最深。它们迫切要求改变这种极其不合理的状况。一九七三年九月第四次不结盟国家首脑会议，首先提出了召开世界粮食会议的倡议。同年十一月，联合国粮食和农业组织第十七届大会通过了关于联合国在一九七四年召开世界粮食会议的建议。

一九七三年十二月十七日，联合国大会一致通过决议：订于一九七四年十一月在罗马召开一次世界粮食会议。为了替这次世界粮食会议作准备，举行了三次筹备委员会会议。

在研究原料与发展问题的联大特别会议上，发展中国家已经指出，粮食问题是建立新的国际经济秩序的一个重要方面。会议通过的《建立新的国际经济秩序的行动纲领》规定，“在同解决粮食问题有关的国际努力中，必须充分考虑发展中国家的特殊问题，特别是在缺乏粮食时期的特殊问题。”第三世界国家在这次世界粮食会议上，将再接再厉，推进反殖、反帝、反霸，要求建立新的国际经济秩序的斗争继续发展。（新华社）

描述：

