id: 99abdb6aa5
标题：满腔热情帮助干部克服缺点错误
日期：1968-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
午后下班的时间已经过了，锅炉小组的革命工人还在炉旁围坐一起，热情地帮助革委会副主任王者君斗私批修。

“我发言！”“我发言！”工人们以一颗颗赤诚的心，以对革委会高度负责的革命精神，争先恐后地发言，帮助王者君认识错误，希望他为无产阶级掌好印把子。

事情是这样的：矿区革命委员会诞生后，参加革命三结合的领导干部王者君，又蹲进办公室不到群众中去了。这件事，在锅炉小组里引起过一场风波。有的说：“拉出王者君，不让他当委员！”有的说：“这不符合大方向，帮了敌人的忙，打了自己的嘴巴子。”这时，驻矿某部毛泽东思想宣传队的同志，马上引导大家学习了毛主席有关干部问题的指示：“对待犯错误的同志，究竟是采取敌视态度还是采取帮助态度，这是区别一个人是好心还是坏心的一个标准。”对于犯了严重错误的干部，只要他们不再坚持错误，认真改正，并为广大革命群众所谅解了之后，仍然可以站起来，参加革命行列。毛主席的教导，在锅炉小组同志们的心头亮起了一盏明灯。大家围在炉旁，从王者君六岁起就四处讨饭的悲惨遭遇，谈到解放后党和毛主席给他的幸福；从王者君文化大革命前的工作，谈到文化大革命中他的积极转变，终于对王者君有了正确的认识。大家一致表示：“我们一定要捍卫新生的革委会，以最大的热忱帮助王者君。”大家决定开办毛泽东思想学习班，帮助王者君斗私批修。革委会同意了他们的做法。

王者君听说锅炉小组全体工人要他去参加斗私批修讲用会，心情很激动。在锅炉房里，工人们和王者君一起学习毛主席最新指示和“老三篇”，热情诚恳地帮助王者君认识自己的错误。工人们的深厚的无产阶级感情，使王者君很受感动。每到学习时间，王者君就主动来到锅炉房，虚心听取大家的批评，深刻检查自己的错误，并经常和工人在一起劳动，一起学习毛主席著作，一起斗私批修。工人们反映说：“王者君和先前大不一样了，照这样下去，我们工人信得过他。”（报道组）

描述：

