id: 99ad39e7b8
标题：联合国往哪里去——评戴高乐二月四日的讲话
日期：1965-2-16
是否是时间段：false
作者：观察家
来源：
标签：世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
法国总统戴高乐二月四日在记者招待会上的讲话，在国际上引起了广泛的反响。马上跳出来表示反对和进行攻击者有之；从不同角度上予以支持者有之；嘴上不说，而心里十分欣赏或颇为恼火者，亦有之。我们，自然也有我们的看法。

戴高乐将军是一个资产阶级的政治家，有他自己的世界观。他对各种问题的见解，是不去违背他所代表的阶级利益的。但是，这并不妨碍他对一些重大的国际问题作出现实的和客观判断。在这次讲话中，他对联合国和资本主义世界国际货币制度的批评，就表明了这一点。

对于联合国的现状，世界上多数国家是不满意的。联合国在美国的控制和操纵下，对社会主义国家干了许多坏事。它不断地损害和侵犯亚洲、非洲和拉丁美洲各国的独立和主权。它只听美国的号令，根本不把其他的会员国放在眼里。印度尼西亚不愿再受这种欺侮了，毅然决然地退出了联合国。现在，戴高乐总统对联合国的指责，表明即使在北大西洋集团内部，也有人认为，联合国作为美国家天下的这种局面应该结束了。

在联合国内，是谁说了算？是美国。按理说，联合国的会员国，应该不分大小，不分洲别，一律平等。联合国会员国多数是小国。亚非国家又占联合国会员国的半数以上。但是，联合国根本不能反映亚非国家在国际事务中的地位，亚非国家在联合国里，除了日本、印度追随美国以外，实际上是没有发言权的，它们说的话是不被人重视的。这些国家在联合国里，常常处于被侮辱和被损害的地位。柬埔寨对美国和它的走狗的控拆，巴拿马要求收回运河区主权的呼吁，其结果或者是不了了之，或者是被倒打一耙。所谓大国的处境又怎样呢？中华人民共和国至今被排斥在联合国组织之外。英国、法国和苏联，身为安全理事会的常任理事，老实说，也起不了多大作用。它们的主张，只有在不损害或者符合美国利益的情况下，才会被采纳一二。美国利用联合国干坏事，不管你赞成也好，不赞成也好，都得替它掏腰包。要不然，就被扣上一个违反联合国宪章的帽子，干脆剥夺你的举手权利。“朕即联合国”，这就是美国对这个国际机构的态度。

联合国已经沦为美国推行新殖民主义的工具。联合国的蓝白旗插到哪里，美国的星条旗也就插到哪里。美国侵略朝鲜，就是这样。联合国不仅被美帝国主义利用来反对社会主义国家、干涉和侵略民族主义国家，而且也被利用来排挤和损害它的盟国。这在刚果（利）问题上表现得最为明显。刚果（利）人民奋起斗争，争取独立和自由，要求把老殖民主义的势力驱逐出去。但是，美国却利用联合国扼杀了刚果（利）的民族独立，取代了老殖民主义者的地位，把这个国家攫为己有。戴高乐指出，联合国“擅自对刚果内部形势进行干涉”，“事实上符合一个大国的意图”。事情难道不正是这样吗？

戴高乐关于联合国的讲话，打中了约翰逊政府的痛处。巴黎的记者招待会刚刚结束，华盛顿也马上召开了一个记者招待会。在这个会上，约翰逊连戴高乐讲话的全文都没有看到，就急忙表示反对。美国驻联合国的代表史蒂文森，把自己的一股怨气出在中国的头上，攻击中国“带头搞垮联合国”。史蒂文森先生，你未免太谦虚了。搞垮联合国的是你美国，不是咱中国，我们不敢掠人之美。戴高乐说，恰恰是美国采取了一系列违反法制的行动，“就使这个组织丧失了自己的统一、威望和发挥作用的可能性。它陷入危机的原因就在这里。”史蒂文森先生，你为什么不敢正面回答戴高乐将军的这一严正的指责呢？

现在，从东方到西方，要求彻底改组联合国的呼声越来越高，各种各样的方案已经提了出来。早在一九六○年，苏加诺总统就提出改组联合国的主张。不久以前，我国周恩来总理提出，联合国必须改正错误，彻底改组，也可以另立一个革命的联合国，唱对台戏。现在，戴高乐总统主张由中、苏、法、英、美五大国开会讨论联合国的问题。印度尼西亚第一副总理兼外交部长苏班德里约，对这个主张提出补充，认为这种会议必须有新兴国家的参加。还有亚非国家的一些首脑或政府，也认为联合国犯的错误太多，必须加以改组。不管这种方案还是那种方案，都有一个共同之点，那就是要求结束美国把持和操纵联合国的局面。连英国的和平主义者罗素，最近也主张联合国应该谴责美国为侵略国。

联合国按照老样子已经混不下去了，联合国必须改正错误，彻底改组。这是当前人心之所向、大势之所趋。联合国要么按照各国人民的愿望，改正错误，彻底改组；要么继续屈从于美国的意旨而自取灭亡。其他的出路是没有的。

戴高乐在讲话中，还提出了结束美元在资本主义世界的霸权、改革国际货币制度的主张。戴高乐说，美元的国际支付信用已经不行了，不能再允许以美元作为国际支付手段而使美国享有“单方面的便利”，必须恢复金本位制。对于戴高乐的这一主张，约翰逊政府十分着急。美国财政部立即发表声明说，任何牵涉到改变目前国际货币制度的办法，都是美国“不能接受的”。但是，脸肿充不了胖子。美国寅吃卯粮，债台高筑，还想吆三喝四，高人一头，岂不是太无自知之明吗？老实说，不管约翰逊政府愿意不愿意，同美国在联合国的霸权一样，美元在资本主义世界的霸权，也已经从根本上动摇了。美国企图利用当年的特权继续控制和压榨西欧和其他资本主义国家，转嫁经济危机，越来越行不通。戴高乐敢于出来向美元的霸权挑战，这不仅符合法国的利益，而且也符合西欧各国的利益。戴高乐的这一行动证明，西欧资本主义国家只要有勇气采取独立自主的政策，那么，金元帝国的这个外强中干的庞然大物，是可以反对的，是可以抵制的，也是可以打破的。从这一点来说，戴高乐为西欧各国树立了一个敢于反对美国控制的榜样。

当然，戴高乐出于他所代表的阶级本性，在讲话中对社会主义国家和共产主义进行了不少诬蔑和攻击。他公开鼓吹要欧洲社会主义国家“充分的演变”。戴高乐是法国垄断资产阶级的代表。他的反共言论，揭示出国际垄断资产阶级的共同本质。对于这种本质，世界革命人民绝不能在认识上有丝毫模糊。

总的说来，戴高乐的这次讲话，表明了当前国际形势中的一个重要的趋向。落花流水春去也，美国在资本主义世界中称王称霸的时代已经完蛋了。美帝国主义不仅遭到世界各国人民的反对，并且也遭到受它欺侮和压迫的盟国的反对。美帝国主义处于从未有过的孤立地位。只要社会主义阵营各国人民团结起来，亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民团结起来，全世界各大洲的人民团结起来，所有爱好和平的国家团结起来，所有受到美国侵略、控制、干涉和欺负的国家团结起来，共同反对美帝国主义，那么，这个凶恶的敌人是完全可以被打倒的。

（原载二月十五日《人民日报》）

描述：

