id: 99adb33580
标题：密林探路
日期：1980-1-23
是否是时间段：false
作者：王贵祥袁世福
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

历史的镜头

那是六十年代初期，驻守在祖国西南边陲的昆明部队某师，进行了一次保卫边疆的作战。一支曾参加过历史上著名的沁源围困战的老部队，在山岳丛林地和残余土匪打交道，并不得心应手。这对全师上下是个很大的震动：部队靠山不懂山，打起仗来要吃亏啊！于是，从这时起，他们开始了向密林进军。

阿佤山麓干部轮训队开训了。来自基层的指挥员们在师首长的带领下，身背干粮，手执砍刀，象探险家一样钻进了原始森林。他们探索的课目是：一、练走。在遮天蔽日的密林中学会识图用图，做到在无道路、无村寨、无向导的情况下，能够定方向、定路线、定站立点，能够逢山过山、逢林穿林、逢水泅水。二、练打。摸索山岳丛林地作战的，战术技术问题，如大炮上山、小炮上树、步兵武器山地应用射击及诸兵种协同等。三、练吃和住。研究密林中做饭、宿营、防病治病，以及识别、采集野菜野果充饥等问题。

轮训队办了三期，全师的干部几乎都在密林深处留下了足迹。干部走在前头，部队也跟上来了。热气腾腾的练兵活动，打破了深山老林的沉寂。经过不到一年的实践，指战员们摸索出一整套山岳丛林地行军、宿营、作战的经验。

路越走越窄

正当研究丛林战的群众练兵活动方兴未艾的时候，一场风暴席卷到祖国边疆的深山密林——文化大革命开始了。研究丛林战的实践活动，招来种种无端的攻击：什么研究丛林作战是另搞一套，是什么否定人民战争，等等。随之而来的是，丛林作战不准研究，军教影片不准放映，写出的教材付之一炬，一些研究丛林作战的骨干被相继处理离队。

生气勃勃的群众练兵活动被唯心主义、形而上学窒息了，代之而起的是不顾客观实际，生搬平原地区那一套。竟有这样的事情：这个师的一个步兵团，过去在营区附近的丘陵地区有个训练场，由于一味强调训练要在与平原地区相似的地形上进行，竟然嫌训练场上有几个土包不够“标准”，于是抽调了两个步兵连队，又掏一大笔钱，从地方雇来推土机，吭哧吭哧地硬是将几个土包夷为平地。自此，全团从基础训练到战术训练，搞去搞来都离不开这块“水平训练场”。类似这样的事例，当时在全师并不稀罕。部队驻在山岳丛林地区，有山不练爬山，有林不练穿林，一年四季老是在树枝丫上挂块木板练瞄“飞机”，在平地上垒个土堆练打“坦克”，部队从上到下扳着指头算米数、环数、分数……

形式主义把干部战士的手脚捆得死死的，军事训练的路越走越窄！

战场是公正的判官

一九七九年二月，还是在祖国西南边疆的密林里，对越自卫还击作战打响了。这个师参加了边防部队作战的行列。

战争是在典型的山岳丛林地进行的，敌人又擅长丛林作战。我们呢？差不多把丛林战忘光了。面对严峻的现实，师里不得不组织部队观看当年拍摄的军教影片，突击翻印过去的教材，把部队拉到丛林中进行临战训练。战斗中，这个师取得的战绩是大的。但它也如同十多年前那次密林剿匪一样，由于部队缺乏丛林作战的常识，大炮摆成一条线，战士只管向上冲，指挥员带错路，花了一些不应有的代价。在一次战斗中，某团一个营长带领部队执行夜间穿插任务。一进密林，营长手里捏着地图、指北针，就是不知道走到了啥地方。师指挥所通过报话机，不停地催他报站立点，他急得满头大汗，就是说不上来。

战场上的答案是公正的。它说明，那种不分山里山外“一刀切”的训练方法要快改！

重返密林

自卫还击作战结束了，密林恢复了往日的平静。然而，全师干部战士的心却久久不能平静。尤其是师长更是沉浸在苦苦思索之中：自己是近三十年的“老边疆”了，平时没有去组织部队向边疆的群山密林求学，而是一味模仿平原地区练兵，仗怎么能打得好呢？深沉的思索，使他认准了一个门路：重返密林，老老实实地补课。

真是不谋而合，战后，上级在山岳丛林地举办了师以上干部军事集训班，师的几位领导同志来到这里。他们背着干粮，爬山，穿林，涉水。一身汗一身泥之后，更增添了对深山密林的兴趣。回到师里，他们就拉着部队向密林开进了。

重返密林，他们办了这样几件事：第一，用三个月时间，在密林里办起了识图用图集训班，为每个步兵连队培训了三名识图用图骨干。第二，把步兵武器一至四练习分别改为山岳丛林地的各种应用射击。第三，每个步兵团都在山地组织了一次步兵营进攻演习。第四，师团机关进行了山岳丛林地带通信分队的指挥演练。

路，已经探出，训练必将有一番大的作为！

（本报通讯员 王贵祥 本报特约记者 袁世福）

描述：

