id: 99ae70b986
标题：华主席是执行民主集中制的榜样
日期：1977-2-3
是否是时间段：false
作者：中共湖南湘潭军分区党委会
来源：
标签：华国锋,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九五四年十一月，华国锋同志担任中共湘潭地委书记。从那时起，他先后近五年兼任湘潭军分区第一政委和党委第一书记。我们曾多次听到他的指示；多次得到他的热情关怀和帮助。华国锋同志带领我们党委“一班人”，努力实践毛主席的伟大教导，发扬党的优良传统，加强党委建设。他处处以身作则，是党的民主集中制的模范执行者。

华国锋同志曾经多次主持召开军分区党委会议，每次会议他都充分发扬民主，耐心地听取各种意见，从不中途打断别人的讲话。他发表意见的时候，非常善于由表及里，去粗取精，集中大家的正确意见，同时，总是以谦虚的态度和大家共同商量，从来不自以为是，不搞“一言堂”。因此，在华国锋同志的领导下，同志们心情舒畅，敢于说话，敢于发表意见，每次会议都开得十分活跃，很有成效。

华国锋同志在党委内部很善于当“班长”，注意发挥各个委员的积极性。有段时间，军队和地方有的同志事无大小都爱找第一书记决定。华国锋同志耐心地指出：如果只有第一书记说了算，书记、副书记、委员说了就不算，这是很不好的。党委领导是集体领导，党委内部应该实行民主集中制，少数服从多数，怎么能只有第一书记说了算呢？我们应该在党委集体领导的原则下，按照党委分工，充分发挥每个委员的作用。他还举例说，倘若上级有件重要任务马上要执行，而第一书记又不在家，你说会要不要开？通过的决议算不算数？我看会是要开的，通过的决议也是要坚决执行的。华国锋同志在党委里，凡是重大事情都和大家认真讨论，一旦通过决议就坚决执行，从来不搞个人包办，不搞独断专行。

华国锋同志坚持毛主席倡导的“从群众中来，到群众中去”的领导方法。一九六三年九月二十六日，华国锋同志主持召开了中共湘潭军分区第四届委员会第一次全体委员会议，研究新党委分工问题。会上有的党委成员提出：由于过去书记、副书记经常外出，有时地委开会不能参加，给工作带来一些影响。建议今后遇到类似情况，应由其他委员出席会议。华国锋同志边听边记，说，这个意见很好，地委的重要会议精神，分区党委是应该了解的，这样才能够结合地方中心做好民兵工作。今后地委开会，如果你们书记、副书记不在家，那就派其他委员参加。还有一次，上级布置了一项全区性的战备工作任务，要限期完成。正当这项工作紧张进行的时候，有个县准备把基层干部集中到县里开会。当时，分区党委把情况向华国锋同志作了汇报，并建议这个县推迟召开会议。华国锋同志听了以后，认为这个意见很好，马上指示有关同志向这个县委问明情况，讲清道理，把会议推迟。后来，战备工作如期圆满地完成了，那个县的会议也不失时机地召开了，军队和地方的同志都感到满意。

因为工作上的需要，我们经常到地委向华国锋同志请示汇报工作，无论是在吃饭时或休息时，他都热情接待。他还向分管部队工作的地委领导同志说，咱们要主动多到军分区听取他们的意见。有一次研究战备工作，我们党委成员正准备到地委去开会。华国锋同志知道后打电话说，你们不要到地委来了，明天我到分区去。我们知迟他的工作很忙，一再劝阻，他还是在第二天准时到军分区参加了会议。

华国锋同志的民主作风，还表现在善于团结同志一道工作。一九六四年，我们有个党委成员犯了错误。开始，有的党委成员很气愤，提出要从严处分。但是多数同志主张思想教育从严，组织处理从宽。华国锋同志集中大家的正确意见，反复向我们指出，对待犯错误干部的处理，一定要体现毛主席关于“惩前毖后，治病救人”的方针，尽可能地“团结一切可能团结的人”，把“一切积极因素调动起来，为社会主义事业服务”。在华国锋同志的亲切教导下，这位党委成员弄清了犯错溪的根源，划清了是非界限，在组织上也对他进行了适当的处理，维护了党的纪律。

华国锋同志对党无限忠诚，光明磊落，作风民主，善于团结同志一道工作的优秀品质，对我们的教育很深。我们一定最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，彻底揭发批判“四人帮”阴谋篡党夺权，破坏党的传统，践踏党的民主集中制的罪行，让党的优良作风发扬光大。

描述：

