id: 99af503ab5
标题：搞修正主义搞分裂搞阴谋诡计注定要失败
日期：1976-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,夺权,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
〖KG；空格〗2〖-KG；空格〗南京部队某团党委认真学习中央两项英明决定，决心最紧密团结在华国锋同志为首的党中央周围，坚持三项基本原则，坚决维护党的团结统一

本报讯 南京部队某团党委认真学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定、中共中央关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定以及《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论《亿万人民的共同心愿》，受到极大的鼓舞，决心继承毛主席的遗志，最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，响应党中央的号召，刻苦学习马列著作和毛主席著作，深入批邓，继续反击右倾翻案风，坚持“三要三不要”的原则，将毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

这个团党委的同志们在学习中央的两项决定中，怀着对伟大领袖毛主席无限崇敬的心情，重温了毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的伟大教导，感到格外亲切。他们在学习中深刻认识到，毛主席提出的“三要三不要”的基本原则，是党内两条路线斗争经验的科学总结，也是加强全党团结的行动准则。当前，我们学习和坚持“三要三不要”的基本原则，是使全党、全军、全国人民最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围的重要保证，是坚持毛主席的无产阶级革命路线，反修防修，巩固无产阶级专政，夺取无产阶级革命事业不断胜利的重大措施。李政委说：“无产阶级政党要领导无产阶级和劳动人民，完成消灭资产阶级和一切剥削阶级，实现共产主义的伟大历史任务，必须依靠自己路线的正确和组织上的团结巩固。《国际歌》中说：‘团结起来，到明天，英特纳雄耐尔就一定要实现’。在过去的斗争中，我们在伟大领袖和导师毛主席的英明领导下，依靠全党全军全国各族人民的团结，战胜了国内外的敌人，夺取了革命斗争一次又一次的胜利，正如毛主席指出的那样：‘只要共产党人团结一致，同心同德，任何强大的敌人，任何困难的环境，都会向我们投降的。’今天我们要巩固和发展全党的革命团结，就必须坚持‘三要三不要’的基本原则，用这个行动准则来要求每一个党员，每一个党的干部，使全党全军全国人民更加紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央的周围，万众一心地将革命进行到底。”接着，他们认真回顾了我党路线斗争的历史，认识到，要团结还是搞分裂，历来是党内两条路线斗争的一个重要方面。党内机会主义、修正主义路线的头子，那些妄图篡党夺权的资产阶级阴谋家、野心家，无一不是妄图分裂我们党的罪魁，但结果都以他们的彻底失败而告终。宋团长说：“制造党内分裂，这是党内资产阶级和一切阶级敌人的惯用手法。他们害怕无产阶级的团结，就象蝙蝠害怕太阳一样。在社会主义革命不断深入的今天，进一步加强全党的团结，同一切分裂党的行为作斗争，更显得重要。”通过认真学习和讨论，同志们对加强党的团结的重大意义有了更深刻的认识。他们说，我们党是久经阶级斗争和两条路线斗争考验的、马克思列宁主义的党。在毛主席革命路线的基础上，按照民主集中制的原则和纪律，加强党的团结和统一，这是当前的一项重大任务。大家一致表示，一定要继承毛主席的遗志，最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，一切行动听从党中央的指挥，在党中央的领导下，将无产阶级革命事业进行到底。

这个团党委在学习中，还认识到，坚持马克思主义，批判修正主义，这是加强党的团结的根本保证。毛主席曾经指出：“党外有党，党内有派，历来如此。”党委的同志们认真学习了毛主席的谆谆教导，进一步懂得了党的团结不是自然形成的，而是通过斗争实现的。社会上的阶级斗争和党内两条路线斗争不停息，党内团结与分裂的斗争就不会停止。放弃同右的和“左”的机会主义路线的斗争，放弃对修正主义的批判，就不会有全党的团结。马副政委说：“修正主义是分裂主义的政治思想根源，分裂主义是修正主义在组织上的表现。修正主义者必然要在党内搞分裂。因此，要加强党的团结，必须深入开展对于修正主义的批判。”张团长说：“列宁曾经指出：‘没有革命理论，就不会有坚强的社会主义政党，因为革命理论能使一切社会主义者团结起来’（《列宁选集》第一卷第二○三页）。只有学习好马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，深入批判修正主义路线，继续批判邓小平，反击右倾翻案风，从理论和实践的结合上搞清楚为什么要对资产阶级实行全面专政，如何为巩固无产阶级专政而斗争，这样才能真正达到思想上和行动上的一致，在批判修正主义的斗争中团结一致，共同对敌。”

这个团的党委成员在学习中还认识到，加强党的团结，还必须发扬我党光明正大的优良作风，反对搞阴谋诡计。同志们说，毛主席早就教导我们：“共产党是为民族、为人民谋利益的政党，他本身决无私利可图。”全心全意地为人民服务，以革命大局为重，以党的利益为重，坚持做到“要光明正大，不要搞阴谋诡计”，这是搞好党的团结的重要方面。作为党的干部，必须时刻想着革命大目标，坚持以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益，坚持光明正大的作风。只有这样，才能在毛主席革命路线的基础上增强团结，为共产主义事业奋斗。违背三项基本原则，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，决没有好下场。认识的提高，促进了党委的革命团结。他们决心在以华国锋同志为首的党中央的领导下，坚持“三要三不要”的原则，同一切违背三项基本原则的言论和行动作坚决的斗争，自觉地维护党的团结和统一，搞好“一班人”的团结，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

描述：

