id: 99afdf5d48
标题：掌握改造思想指导行动的方向盘教研室副主任单永炯活学活用毛主席著作做好教学工作
日期：1964-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
他从毛主席著作中获得启示，教学中认真调查研究，刻苦钻研业务，精益求精；工作顺利或受到表扬时，着重抓缺点，防止骄傲，不使好事变成坏事；遇到困难或受到批评时，增强信心和勇气，变坏事为好事，使批评成为前进的动力。

本报讯 某航校机械教研室副主任单永炯，活学活用毛主席著作，自觉地改造思想，在教学中兢兢业业，作出了较好的成绩，被人们称赞为“又红又专的好教员”。近几年来，他先后荣记二等功和三等功，出席了校的历届积极分子代表会议。

单永炯把学习毛主席著作，作为改造思想、指导行动的方向盘。他反复学习了毛主席的《为人民服务》、《纪念白求恩》、《反对自由主义》等文章。由于联系思想紧密，每学一遍有一遍的收获，反复学习次数越多，体会就越深。一九六二年四月，校里办夜大学，领导上要单永炯担任数学物理方程、复变函数等课程的讲课任务。这些课程，他过去没有专门学过，感到有困难。怎样对待这个问题呢？他从《纪念白求恩》这篇文章中得到了宝贵的启示。毛主席说：不少人“一事当前，先替自己打算”，“拈轻怕重”。毛主席的每句话都深深印在他的心里。他愉快地承担起这个任务，尽一切努力把课教好。不久，教员队伍整风，着重解决教育事业心问题，他再次学习了《纪念白求恩》这篇文章，对照检查了自己的思想。他想：“白求恩以医疗为职业，为了服务得好，对技术精益求精；自己以教学为职业，要服务得好，也要刻苦钻研，精益求精。只满足于一般完成教学任务，这实际上是教育事业心不强的表现。”从此以后，他对自己的业务学习抓得更紧了。在繁忙的教学中，他利用时间，紧密结合教学，比较系统地学习了一些专业书籍，进一步提高了教学水平。

在反复学习毛主席著作中，他逐渐体会到，要善于用毛主席的教导掌握自己的思想脉搏。比如，在工作顺利时受到表扬的时候，就学习毛主席“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，着重抓缺点，防止背“包袱”，使好事不致变为坏事，使之继续向好的方向发展。在遇到困难或受到批评的时候，则着重学习毛主席的《愚公移山》等文章，以增强信心和勇气，使坏事转化为好事，使批评成为前进的动力。他这些年来，工作比较顺利，受领导表扬较多，所以，他经常学习毛主席关于批评与自我批评的论述，用他的话说，就是“要经常洗脸，使自己有个清醒的头脑”。一九六一年他所领导的业务组被评为四好，他组织全组认真学习了毛主席在党的第八次全国代表大会上的开幕词，发动大家找缺点，找薄弱环节，列出单子，一个个突破，为一九六二年继续创造四好奠定了基础。对于自己的优点和成绩他从来不放在嘴上，对于自己的缺点则严肃认真地进行自我批评。所以，他思想上、业务上都进步很快。

单永炯结合业务工作活学活用毛主席著作，不断改进了教学。十五班开课不久，有的学员反映许多课已经学过了，要求压缩内容、加快进度。如何处理这个问题呢？他带着问题重温了毛主席关于调查研究的指示，做宣传工作的人对于自己的宣传对象没有调查没有研究，没有分析乱讲一顿是万万不行的。作调查工作要善于倾听各方面的意见，要去伪存真、由表及里，不要为表面现象所迷惑。他根据毛主席的这些指示，深入学员进行调查研究，不仅注意倾听学员各方面的反映，而且细心地查阅了他们所作的笔记，提问了带关键性的问题。然后，将调查所得的材料同大纲、教学笔记对照分析，把教学内容划分为四类：第一类是学员学过而且掌握较好的；第二类是学员学过但在某些问题上并不太清楚的；第三类是过去仅听到过名词或粗浅介绍而实际并没有学到什么的；第四类是过去一点也没有挨边的。前两类是少数甚至是个别的，后两类则是多数、大量的。针对这种情况，在讲授上着重讲第三类和第四类的内容。这样，经过一段时间的努力以后，很快地扭转了学员的认识，提高了他们学习的积极性。以前，学员缺了课，教员主动提出补课还不愿补，说自己复习一下笔记就行了；在这以后，却主动找上门来要求教员补课了。

从一九六○年以来，单永炯就积极地把毛泽东思想运用到技术课教学中去。开始还仅限于在教材结论中引用一些毛主席的话，后来在每章、每节教材中都注意用毛主席的观点说明一些问题，现在他进一步体会到：不能满足于引用，更重要的是要运用毛主席的观点、方法分析教材、研究教法。他不仅自己运用，而且推动教员们都学习运用。去年年初组织教员备课中，他领导大家具体讨论了如何在教学中贯彻毛泽东思想，提高了教学质量。最近他组织教员总结了这方面的经验，并在训练部召开的学术研究经验交流会上作了介绍，受到大家的好评。

（政治教研室）

描述：

