id: 2e708606d7
标题：从理论上提高一步九论大闹共产主义教育运动
日期：1958-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
以人民公社教育中心的社会主义和共产主义教育运动，已经在各部队普遍展开，并且正以越来越大的声势迅速向前发展。这个运动对提高我军广大官兵的共产主义觉悟、推动部队各项任务的胜利完成，正在起着不可估量的作用。但是根据现有的情况看，这个教育运动在部队中的发展还是不平衡的。有的部队只是开始进行教育，还没有形成为群众运动；有的已经形成为群众运动，解决了一些思想问题，但解决得不深不透；至于在群众运动的基础上做到真正解决了一些带根本性的思想问题、理论问题和某些政策的认识问题的，目前还不是多数。

这就在我们面前提出了一个如何使教育运动进一步深透的问题。党中央在“关于今冬明春在农村中普遍展开社会主义和共产主义教育运动的指示”里，要求把这次的教育运动“做到真正从思想上解决问题，使这个运动真正成为广大群众的自我教育运动”。用这个标准来衡量我们的教育运动，即使是搞得最好的，也还没有达到这个目标。因为以人民公社化为中心所引起的巨大的社会变革和我国社会主义建设的大跃进形势，向我们提出了许多的政治思想问题、理论问题和政策问题，使我们面临着一场不可避免的思想革命。这场革命给我们的任务，是要树立坚固的共产主义思想，破除个人主义、本位主义、雇佣观点、特权思想，以及资产阶级法权观念，并且进而使我们对如何把我国建设成为社会主义社会、如何准备向共产主义社会过渡等根本性的问题，有一个明确的和全面的认识，从而提高共产主义觉悟。显然，要完成这样艰巨而复杂的思想理论任务，决不是一段短时期的教育所能解决问题的。有些部队经过了一段公社教育和供给制、薪金制问题的讨论，即认为“教育已经差不多了”，打算结束教育了，这就是没有看到这个教育的远大目的和艰巨性、复杂性。

在前一段的公社教育中，经过大鸣、大放、大辩论、大字报和去公社政治野营等形式，的确是解决了一些思想问题。但这只能说是一个开始，离这个教育运动所要达到的要求则还很远。目前我们的任务，就是要在上一段教育的基础上，把社会主义和共产主义教育运动提高一步。提高的主要方法是：在普遍实施政治野营的基础上，认真地进行一次理论学习。

到公社去政治野营，是一个极其有效的教育方法。人们通过在公社的访问、辩论、劳动，和对公社建设的直接支援帮助，亲眼看到了公社的优越性，看到了党在公社所实施的政策的英明和正确，看到了农民的共产主义风格和冲天干劲，并且通过以上这些，看到了社会主义建设欣欣向荣的动人景象和共产主义的美好远景，这就基本上澄清了过去的某些模糊认识，大大地激发了社会主义建设的热情，提高了共产主义的思想觉悟，而且进一步密切了军队与人民群众的关系。政治野营是进行社会主义和共产主义教育运动中一个极为重要的方法，我们建议凡是有条件的部队，都要像0976部队那样，争取在年底以前让所有的干部轮流到公社去受一次洗礼。

但是，要对目前的社会主义建设和准备在将来向共产主义过渡，对社会主义建设中一系列政策理论问题有一个正确的理解，就不能仅仅靠政治野营。为了把政治野营里所得到的东西提高到理论政策的高度去认识，为了把共产主义的觉悟提得更高，为了获得关于社会主义和共产主义的基础知识，就必须进一步进行理论学习。为此，一方面，在政治野营回来之后，领导上应有意识地把在野营中所得到的东西，提高到理论政策的原则高度加以总结；另一方面，目前最迫切的，是要组织干部学习党中央和毛主席的有关的指示和文件、学习“马克思、恩格斯、列宁、斯大林论共产主义社会”和斯大林所著“苏联社会主义经济问题”两本书。学习这些文件和书籍的目的，是要使每个干部、特别是团以上领导干部懂得建设社会主义的规律和政策问题，懂得如何准备从社会主义向共产主义过渡等等，以便进一步提高干部的共产主义的自觉性，使他们变成为眼光远大、胸襟开阔的人。学习的方法，可以因人而不同：水平高一点的，可以自修，并且三、五个人为一组，边读边讨论；水平低一点的，可以请人做报告，自己读，并组织讨论。在进行这样的理论学习时，必须从我国当前革命和建设的实践出发，联系自己的思想认识，切不可脱离实际死啃书本。

认真地、结合实际地进行理论政策的学习，这是把目前社会主义和共产主义教育运动向前推进一步的中心问题。各部队应当及时地把它列到这个教育运动的日程上来。

描述：

