id: 2e75bd2296
标题：伟大领袖毛主席和他亲密战友林副主席接见来自全国各地的两万多名革命战士
日期：1968-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,吴法宪,谢富治,康生,江青,陈伯达,姚文元,李富春,汪东兴,毛泽东,黄永胜,叶群,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席神采奕奕，满面笑容，健步来到接见会场，向大家频频招手热烈鼓掌

周恩来陈伯达康生李富春江青姚文元谢富治黄永胜吴法宪叶群汪东兴等同志参加接见

被接见的革命战士满怀革命激情，热烈欢呼：“毛主席万岁！”“毛主席万万岁！”他们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在《通知》的鼓舞下，在毛主席革命路线的指引下，乘胜前进，夺取人类历史上第一次无产阶级文化大革命的全面胜利。

新华社二十日讯 在全国亿万军民隆重纪念伟大领袖毛主席亲自主持制定的中共中央一九六六年五月十六日《通知》发表两周年，热烈欢呼无产阶级文化大革命取得伟大胜利的时刻，毛主席和他的亲密战友林彪副主席，以及周恩来、陈伯达、康生、李富春、江青、姚文元、谢富治、黄永胜、吴法宪、叶群、汪东兴等同志，今天接见了来自全国各地的革命战士两万多人。

毛主席和林副主席的接见，是对于正在奋勇前进夺取无产阶级文化大革命全面胜利的全国军民的最大关怀，最大鼓舞。

被光荣接见的有：正在北京参加毛泽东思想学习班学习的中国人民解放军指战员、革命干部和革命群众的代表，出席中国人民解放军国防科委第二次活学活用毛泽东思想积极分子代表大会和中国科学院首届活学活用毛泽东思想积极分子代表大会的代表，出席煤矿抓革命、促生产会议的革命职工代表和军管会负责同志，以及在无产阶级文化大革命中参加接待革命群众工作的人员。

参加接见的还有：中共中央政治局委员和候补委员董必武、陈毅、李先念、徐向前、聂荣臻、叶剑英、李雪峰；

中国人民解放军各总部、国防科委和有关方面的负责同志粟裕、李作鹏、邱会作、刘贤权、王树声、李天佑、王新亭、温玉成、张池明、张令彬、谭甫仁、肖力、罗舜初；

中国人民解放军各军种、各兵种的负责同志萧劲光、王宏坤、张秀川、罗元发、邝任农、王辉球、曹里怀、陈仁麒、吴烈、陈士榘；

各省、市、自治区革命委员会（革筹小组）和各军区、部队的负责同志郑维山、刘格平、陈先瑞、滕海清、黄作珍、吴忠、曾绍山、陈永贵、杨得志、王效禹、曾思玉、刘丰、张国华、梁兴初、刘结挺、张西挺、韩先楚、陈康、王恩茂、赛福鼎、郭鹏、陈明义、任荣。还有，余秋里等同志。

接见以前，这些在毛泽东思想的光辉照耀下，坚决执行毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的指示，奋战在各条战线上的革命战士，满怀着深厚的无产阶级感情，一遍又一遍地高唱《大海航行靠舵手》、《祝福毛主席万寿无疆》，朗读毛主席语录。

伟大导师、伟大领袖毛主席神采奕奕，满面笑容，健步来到接见会场，同大家亲切见面。这时全场一片欢腾。毛主席十分高兴地从接见会场主席台的一端走到另一端，向大家频频招手，热烈鼓掌。

被接见的革命战士怀着对我们伟大统帅毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的革命激情，挥动红色革命宝书《毛主席语录》，热烈欢呼：“毛主席万岁！”“毛主席万万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”他们高呼：“无产阶级文化大革命的全面胜利万岁！”“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”

革命战士说，毛主席是我们心中的红太阳，千言万语说不尽我们对毛主席的热爱，千歌万曲唱不完我们对毛主席的敬仰。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，乘胜前进，夺取人类历史上第一次无产阶级文化大革命的全面胜利。

接见结束了，沉浸在极大幸福中的革命战士，继续纵情高唱革命歌曲，欢呼：“毛主席万岁！万万岁！”许多人汇集到接见会场前厅伟大领袖毛主席塑像的前面，庄严宣誓：

“我们永远以林副主席为光辉榜样，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线。”

“我们坚决遵照林副主席的指示，读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士！”

伟大领袖毛主席神采奕奕，满面笑容，同两万多名革命战士亲切会面，这是对正在奋勇前进夺取无产阶级文化大革命全面胜利的全国军民的最大关怀，最大鼓舞。

《人民日报》记者摄

毛主席来了！毛主席来了！千万颗红心在激烈地跳动，千万张笑脸迎着红太阳。革命战士衷心祝愿我们的伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！

新华社记者摄（照片）RW：毛泽东；政治活动；接见革命战士；照片

描述：

