id: 2e753d0c13
标题：认真学习毛主席勤俭节约的思想
日期：1960-10-6
是否是时间段：false
作者：李若倩
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正当我们庆祝国庆十一周年，庆祝总路线、大跃进和人民公社的伟大胜利，并且响应党的号召，艰苦奋斗，勤俭建国，深入开展以粮、纲为中心的增产节约运动的时候，“毛泽东选集”第四卷出版了。这对于我们进一步学习和领会毛主席关于勤俭节约的思想，提供了更丰富的理论根据。

勤俭节约，这是毛主席一贯提倡的生产和生活的指导原则。在艰苦的第二次国内革命战争中，毛主席就向苏区的红军和人民指出，“财政的支出，应该根据节省的方针”，“贪污和浪费是极大的犯罪”，“节省每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设，是我们的会计制度的原则”。抗日战争时期，毛主席又提出了精兵简政和发展生产的方针政策，号召“一切部队、机关，在战斗、训练和工作的间隙里，一律参加生产”，“在一切党政军机关中讲究节省，反对浪费，禁止贪污”。在解放战争后期接近全国胜利时，毛主席又谆谆告诫大家：“必须注意尽一切努力最大限度地保存一切可用的生产资料和生活资料，采取办法坚决地反对任何人对于生产资料和生活资料的破坏和浪费，反对大吃大喝，注意节约。”全国胜利以后，在国民经济恢复时期和社会主义建设时期，毛主席连续提出了和领导了好几次全国性的反对贪污浪费和厉行增产节约的运动，并向全党和全国人民指出：“节约是社会主义经济的基本原则之一”，必须“全面地持久地厉行节约”，而“反对浪费，同批判其他缺点错误一样，好比洗脸”，是必须经常做的事情。

因此，作为一个革命者，人人都应该认真地学习毛主席关于勤俭节约的思想，并用它来武装我们的头脑，指导我们的行动。

要有共产主义的远大眼光

学习毛主席关于勤俭节约的思想，首先要学习他的共产主义的远大眼光和深谋远虑的革命胸怀。在我国的革命道路上在任何困难的时期，毛主席总是永远看着前面，不仅为克服当时的困难打算，同时也为几年、几十年以至更远的将来打算。抗日战争时期，在渡过了极端困难的几年以后，毛主席在“必须学会做经济工作”的讲话中就指出了要厉行节约，为将来建设新中国打算。他说：“我们有些地区开辟不久，还颇富足，但是那里的工作人员自恃富足，不肯节省，也不肯生产。这样就很不好，他们在将来一定会要吃亏的。任何地方必须十分爱惜人力物力，决不可只顾一时，滥用浪费。任何地方必须从开始工作的那一年起，就计算到将来的很多年，计算到长期坚持战争，计算到反攻，计算到赶走敌人之后的建设。”解放战争初期，毛主席在“减租和生产是保卫解放区的两件大事”和“1946年解放区工作的方针”两个指示中，又反复地教导我们“一切仍要从长期支持着想，爱惜人力、物力”，“在一切工作布置中作持久打算，十分注意人力物力的节省使用，力戒侥幸成功的心理”，“才能立于不败之地”。当我国进入社会主义建设时期，毛主席又及时地明确地指出节约是一个长远的方针，并且谆谆教导我们：“要使全体干部和全体人民经常想到我国是一个社会主义的大国，但又是一个经济落后的穷国，这是一个很大的矛盾。要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。”

永远看着前面，这是我们共产党人的革命目标所决定的。我们的目标是建设共产主义，因此，在革命战争中，我们就应该而且必须想到反攻，想到解放全中国以后的建设；在社会主义建设中，我们又应该而且也必须想到如何尽快地建设好社会主义并在将来逐步过渡到共产主义。随着革命事业的发展，我们一方面要适当地改善人民的生活，另一方面又必须考虑到将来，把人们的眼前利益和长远利益正确地结合起来，并使眼前利益服从于长远利益。只有这样，才能实现我们伟大的理想，给人们创造长远的、无限的幸福。

我们每一个有志于共产主义事业的革命者，在处理生产和生活方面的问题时，应该学习毛主席的这种远大的眼光和革命胸襟，首先着眼于生产的发展，而不计较个人的生活。即使在最艰苦的情况下也能够勇于克服困难，永远保持坚强的胜利信心和革命的乐观主义的精神。

要有与群众同甘共苦的风格

与人民同甘共苦，这是我们学习毛主席关于勤俭节约的思想时应该树立的崇高风格。抗日战争时期，我们解放区的经济曾经遇到极大的困难。当时，毛主席仍然指出：“虽在困难时期，我们仍要注意赋税的限度，使负担虽重而民不伤。而一经有了办法，就要减轻人民负担，借以休养民力。”采取什么办法泥？毛主席提出了精兵简政和开展部队、机关的生产运动，和人民共甘苦。正是由于我们这样做了，因而不但胜利地渡过了难关，而且发展壮大了解放区的力量。解放战争时期，当我们的解放区扩大以后，毛主席又指示我们参加生产，减轻人民负担。他在“建立巩固的东北根据地”中指出：“如此大量的脱离主产人员，专靠东北人民供给，是决不能持久的，是很危险的。因此，除集中行动负有重大作战任务的野战兵团外，一切部队和机关，必须在战斗和工作之暇从事生产。”全国胜利以后，毛主席继续反复强调保持和发扬和人民共甘苦的风格。在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”报告中，毛主席告诫我们：“在我们的许多工作人员中间，现在滋长着一种不愿意和群众同甘苦，喜欢计较个人名利的危险倾向，这是很不好的。”毛主席还提出了办任何事情都要从六亿人口出发的全局观点，要看到六亿人民的生活还不很富裕，切忌铺张浪费，脱离群众。

我们搞革命，不是为了个人的享受，而是为了全体劳动人民的生活的普遍提高。当人民群众处在艰难困苦中的时候，我们要与人民共患难，吃苦在前；当人民群众的生活有了改善的时候，我们还要先满足群众的要求，享福在后。也正因为我们过去这样做了，我们的政府和军队、干部和战士，才获得了人民群众热烈的爱戴和支持，才获得了无穷无尽的力量的源泉，坚持了长期的艰苦斗争，终于推翻了强大的反动统治，并且以迅猛异常的速度建设我们的新中国。

与人民共甘苦的风格，是无产阶级集体主义的风格。它也是我们人民解放军的光荣传统。在毛主席的教导下，在民主革命时期我们曾经一手拿枪、一手拿锄，不仅减轻了人民负担，而且创造了许多勤俭生产的光荣业绩。全国解放以后，我们又执行了毛主席提出的“既是保卫者，又是建设者”的光荣任务，积极地参加和支援工农业建设。必须进一步发扬我们人民军队的光荣传统。发扬与人民共甘苦的集体主义风格，在个人生活上，时刻想到向广大人民看齐；在办任何事情的时候，都从六亿人民出发，从整个社会主义建设事业出发。

发扬革命的穷棒子精神

学习毛主席关于勤俭节约的思想，还必须明确树立和高度发扬革命的穷棒子精神。穷棒子精神，就是自力更生，艰苦奋斗。这是毛主席的一贯的思想。早在1933年和1934年，中央苏区就在毛主席的领导下，用自力更生、艰苦奋斗的办法粉碎了敌人经济封锁的毒计。1938年，毛主席在“论新阶段”一文中更明确指出：“中国无论何时也应以自力更生为基本立脚点”以后，1945年，毛主席在陕甘宁边区劳动英雄和模范工作者会议上又说道：“我们不能学国民党那样，自己不动手专靠外国人，连棉布这样的日用品也要依赖外国，我们是主张自力更生的。我们希望有外援，但是我们不能依赖它，我们依靠自己的努力，依靠全体军民的创造力。”当我们取得了全国胜利以后，美帝国主义也曾盼望我们无法收拾国民党政府所造成的经济窘况，美国国务卿艾奇逊甚至公开说我们解决不了吃饭问题。当时，毛主席信心百倍地回击了艾奇逊的调言，指出“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。我们是艾奇逊反革命理论的驳斥者，我们相信革命能改变一切，一个人口众多、物产丰盛、生活优裕、文化昌盛的新中国，不要很久就可以到来，一切悲观论调是完全没有根据的。”最近这些年来，在社会主义建设中，毛主席更亲自向全国推荐了“穷棒子社”的那种自力更生、艰苦奋斗的精神，并且称赞“穷棒子社”是我们整个国家的形象，从而在全国掀起了一个白手起家、勤俭办一切事业的热潮，促进了我国经济建设的大跃进。

穷棒子精神是我们劳动人民的英雄气概的表现。以主人翁的姿态，充分发挥我们的主观能动性，依靠我们的智慧和双手，创造出惊人的业绩，这就是我们解放了的中国人民的伟大气魄，也是我们贯彻勤俭节约方针的英雄行为。我们学习毛主席关于勤俭节约的思想，就要进一步发扬这种革命精神，树立无产阶级的雄心壮志，发挥冲天干劲。只要我们充分发挥出这样的主观能动性，就能比较快地把我国建设成为一个具有现代工业、现代农业、现代科学文化的伟大的社会主义强国。

描述：

