id: 2e780844a0
标题：颂歌献给党——看总政歌舞团庆祝中国共产党成立六十周年歌舞晚会
日期：1981-7-11
是否是时间段：false
作者：高椿生苏祖谦
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“只因为有了您的指引，大军纵横征腐恶。只因为有了您的指引，光明照红了新中国。只因为有了您的指引，把新长征的大道开拓。……”气势宏伟、情意深厚的大合唱《颂歌——献给中国共产党成立六十周年》，把我们带进了中国革命的历史画卷名：井冈的风云、八一的枪声、抗日战争的烽火、解放战争的硝烟，直到今天新长征的号角。以献给党的一曲发自肺腑的颂歌开始，总政歌舞团庆祝中国共产党成立六十周年歌舞晚会，自始至终充满了对我们党的热情赞颂，使人感到亲切，获得前进的力量，呼吸到清新的气息，得到美好的艺术享受。

合唱歌曲《花满井冈》用江西民歌曲调歌颂了毛泽东、朱德等老一辈革命家的革命实践，歌颂了革命根据地党和人民的鱼水深情。《将军的回忆》抒发了一位老党员、老将军在新长征的道路上，缅怀艰苦的战争岁月，展望美好未来的豪情壮志。整个合唱在胡德风、刘云厚的精心处理和娴熟指挥下，发扬了合唱队的传统艺术风格。合唱中《中国，中国，鲜红的太阳永不落》表现了中国人民自立于世界民族之林的英雄气概，晚会的独唱、重唱节目也丰富多彩。徐有光的女高音独唱，清亮、圆润，热情而富于乐感，发挥了抒情花腔的艺术特色。她演唱的《歌唱我们的党》纤巧而欢快，生动地反映了党的三中全会以后，草原人民幸福欢乐的心情。李双江的男高音独唱《党的心，战士的心》，情真意切，表达了战士对党的无限热爱和深情。李双江声情并茂的演唱又一次给观众以很大的满足。能歌善舞的克里木，作曲并演唱了《颂歌献给亲爱的党》。他热情奔放，活泼风趣，伴随着维吾尔族独特的舞步和细腻的节奏表演，深受大家的欢迎。青年独唱演员熊卿才、苏萍、林幼韵是近年来崭露头角的新生力量，他们风格迥异，但是都有一定的声乐基本功。刘海鹰、梁文新的女声二重唱，声音和谐、富于朝气。晚会的抒情歌曲健康、优美、真切、清新，抒发了时代的感情、爱国的激情。如《船工号子》、《彩霞映山河》、《天池美》、《路，在你的脚下》、《青春属于谁》、《星星啊，你知道》、《晨歌》和《小河在静静的流淌》等都是这样。

近几年来，总政歌舞团涌现出不少才华洋溢、勤奋好学的舞蹈编导、舞蹈演员和舞曲作者。为了向党的六十周年献上自己的心意，他们创作并上演了五个新的舞蹈作品，歌颂了党领导的武装斗争，歌颂了战争年代军民的鱼水深情，歌颂了不惧艰险、奋勇斗争的革命精神，歌颂了祖国的春天、人民的向往！舞蹈《桥》是根据淮海战役中“十人桥”的英雄事迹创作的。为了保证战役的胜利，英雄的战士们在水中架起了一座“人桥”，让战友们从自己的肩上通过，去夺取胜利。这是何等可敬的“人桥”精神！战争需要“人桥”精神，四化更需要“人桥”精神。编导精心选择这个故事，努力塑造了我军指战员的英雄形象。我们相信，通过不断的艺术加工和演出实践，《桥》今后将不失为一个较好的军事题材的舞蹈新作。陈毅同志说，淮海战役是人民用小车推出来的。《车轮滚滚》在舞台上再现了解放战争中一群劳动妇女支援前线的感人形象，使人再一次记起了陈老总的这句名言。这个舞蹈充满了浓厚的生活气息，实用的草帽与虚拟的车轮的结合十分巧妙。与纪实的作品《桥》和《车轮滚滚》不同，《海燕》与《探》则是写意的舞蹈。人们热爱海燕勇敢、顽强的性格，常把她当作意志和力量的象征。《海燕》这个作品用舞姿造型创造了海燕的舞蹈艺术形象，使人浮想联翩。敢与暴风雨搏斗，迎着阳光翱翔，不断地朝着坚定的方向飞去，难道不是我们党、我们民族的形象吗？如果说集体舞《海燕》是以英勇进击的艺术形象而使人奋起的话，那么，舞蹈《探》就是以她那不倦探索的艺术形象而发人深思。深邃浩瀚的“大海”，既可以说是祖国的海疆，又可以看作科学的领域。为了无限美好的明天，年轻的一代不应该向着“大海”的奥秘和宝藏去探索吗？其实，这个舞蹈的编导不拘一格，努力去寻求新的表现手法，开拓新的意境，也表现了一种可贵的探索精神啊！至于《面纱》，则是既纪实又写意的舞蹈作品。它以浓郁的民族风格，欢乐的曲调，较好地表现了天山南北各族人民美好幸福的图景。在上述舞蹈中担任主要演员的马永木、刘敏、董贞琼、周贵新、张晏和李清明等同志，都有着突出的舞蹈才华、饱满的创作热情和扎实的基本功，这也是值得称赞的。

总政歌舞团这个晚会给人留下了热情、亲切、丰富和创新的印象，又一次说明，他们的演出不愧为祖国文艺百花园中的一支芬芳馥郁的歌舞艺术之花。总政歌舞团成立于五十年代初期，她带着战争年代的硝烟，带着解放区新文艺的泥土气息进入城市，近三十年来，在党中央、中央军委和总政的领导和关怀下，坚持发扬部队文艺工作的光荣传统，努力于巩固和提高部队战斗力，活跃在保卫和建设社会主义的第一线、在军内外、国内外获得了一定的声誉。鲜明的革命性，强烈的战斗性，浓郁的民族色彩，豪迈的部队气魄，这就是他们长期实践所形成的艺术风格。但是，十年浩劫，也使总政歌舞团遭到了空前的破坏。粉碎“四人帮”以后，党的阳光使她又开始焕发艺术青春。今天，我们祝愿她象“海燕”一样在为人民服务、为社会主义服务的航线上展翅飞翔，象《探》一样在百花齐放、百家争鸣的海洋里深入探索，以“人桥”精神开拓通向艺术之巅的通路，以紧跟时代“车轮”的姿态永不停息地滚滚向前！

舞蹈：《车轮滚滚》 孙振宇摄

舞蹈：《桥》 孟昭瑞摄（照片）

描述：

