id: 2e78bb6948
标题：好指导员侯志宽
日期：1964-10-26
是否是时间段：false
作者：佟希文李健羽
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
传毛泽东思想

炮兵某团二连指导员侯志宽，从长期在部队生活和自己成长的过程中，逐渐认识到了一个真理。这就是，连队政治思想工作的好环和个人进步的快慢，最根本的一条取决于是不是毛泽东思想挂了帅，按不按毛主席指示办事。他担任指导员以后，就把学毛主席著作，传毛泽东思想，作为自己的主要任务。一方面，他自己努力学，从毛主席著作中吸取丰富的思想营养，找解决工作问题的立场、观点和方法，不管走到哪里，身上总带着装有毛主席著作的书包，有空就学。另一方面，他也时刻教育战士活学活用毛主席著作，时刻不要忘记我们青年一代，是革命事业的接班人，接班就要接毛泽东思想的班。

他担任副指导员和团支部书记刚过一百天，连队奉命进长白山伐木。大家住的是临时搭起的窝棚，生活是很艰苦。如何鼓舞战士战胜困难？如何启发战士自觉地接受锻炼呢？侯志宽建议党支部从组织学习毛主席著作入手，用毛泽东思想的火种，把战士的革命精神燃烧起来。清晨，他踏着没膝的积雪，同战士一起到森林里，拉大锯，扛木头；晚上，顶着星星，在篝火旁给战士们朗读《愚公移山》和《关于重庆谈判》。他针对战士的思想情况、根据自己的理解，生动地讲解了“工作就是斗争”和排除万难争取胜利的革命道理。战士们的革命觉悟提高了，各伐木小组干劲越来越大，日产量节节上升，不多日子全连就成为产量最高的先进单位。以后，他又结合连队的现实斗争，长期坚持传播毛泽东思想，使连队里活学活用毛主席著作形成了热潮。今年年初，连续三年执行营建任务的二连转入训练以后，连队军事技术基础差，战士们对能否出色的完成训练任务，缺乏信心。这时，侯志宽组织全连学习毛主席有关敌人磨刀我们也要磨刀，敌人不打不倒的论述，使全连官兵首先树立了“为战而练”的思想，提高了信心，不畏困难，在零下二三十度的严寒条件下，起早贪黑，积极练武，很快克服了在军事训练上的落后局面，并养成了战士顽强刻苦的革命精神和常备不懈的思想。

抓阶级教育

侯志宽经常用毛主席关于阶级和阶级斗争的学说来武装自己和教育战士。他身边有个小本本，上边记有全连每个战士家庭的苦情。他结合自己掌握的这些活材料，学习毛主席的有关著作。用毛主席的思想统率这些材料，向战士反复进行阶级教育；使战士从懂得剥削，进而懂得革命；从认清自己的阶级地位，进而认清自己的阶级责任。

新兵张印岱初到连队，侯志宽一周跟他谈了三次话。第一次，侯志宽推荐毛主席《为人民服务》这篇文章给他看，热情地启发张印岱，使他从不大愿意做炊事员工作，到高高兴兴地把背包搬进了伙房。第二次，侯志宽主动同张印岱一起和泥修炉灶，一边劳动一边谈，引导这个来自农村的新兵，懂得谁是我们的敌人，谁是我们的朋友，在复杂的国内外阶级斗争中站稳脚跟。第三次谈话，是在他们一起理发的时候，侯志宽仔细地询问了张印岱的家庭历史。张印岱出身于雇农家庭，祖祖辈辈给地主扛活，他父亲在地主家当牛当马，到头来还顾不了一家衣食，让妻子抱着张印岱乞讨度命。要不是党领导革命取得了胜利，张印岱全家还不知要落到何等地步……。等张印岱把家庭苦史摆完，侯志宽睁大那双涌满泪水的眼睛对张印岱说：“我们千万可不能忘了这些，要永远记住你是雇农的儿子，你的阶级地位要求你必须做革命的先锋战士！”指导员的话字字句句刻在张印岱的心上，化成了他使不完的革命干劲。他几乎什么活都干，什么事都管。成了一个闲不住的“管家人”。别人问他那来的这股劲儿？他说：“我不革命，谁革命！”

副班长李少和把侯志宽对他的无数次阶级教育，叫做“开心的钥匙”。这个出生于赤贫农家的小伙子，入伍后竟留恋起解放后家乡的富裕生活来了。他在日记中写道：“美丽的故乡哪，我何时回到你的身边！”侯志宽发现了他思想上的问题，一面从阶级感情出发，在生活上照顾他；一面启发他回忆为地主扛活卖命的父亲，被日本侵略者打死的叔叔，和自己从小就和母亲讨饭的苦情。随后，又和他一起读毛主席著作，从革命战士的责任上，引导李少和认识当前国内外阶级斗争的形势，大大提高了李少和的觉悟。不久，李少和在日记上写了新的一页：“我不当兵谁当兵，我不革命谁革命，只要革命需要我，我愿当一辈子兵！”现在，他已经是个朝气勃勃的共产党员、副班长了。

有一个战士因为家庭的牵扯有时情绪很不安定。侯志宽趁外出开会的机会，顺路到他家里进行访问。象自家人一样，帮助那战士的父母修鸡架，劈木柴。经过两天相处，他从老人口中，了解了这战士家庭的苦难过去，原来这战士小时候是他们从一家逃荒的穷人手中，接过来靠讨饭养活大的。老人别无子女，常写信催问这战士退伍时间，引起他情绪不安。侯志宽在老人面前，经过引苦思甜，引出来老人家对自己军队的阶级感情，回部队又运用老人和战士亲生父母的血泪家史，使那战士认识到了“天下穷人是一家”，进而坚定了永远作个无产阶级战士的决心。

抓活的思想

侯志宽在日常工作中，很善于抓活思想，实行活的领导。

三年前，二连进长白山伐木。战士从城市温暖的营房，转入深山老林的冰雪之中，生活很艰苦，连平日干啥都喜欢打头阵的二班长尚希龙，也愁眉不展了。一天，侯志宽同尚希龙小组一块进山。在积雪漫膝的山路上，他带着大家唱起了《游击队之歌》。随后，他又给大家讲起杨靖宇将军带领抗联战士，在这一带打游击的故事。他对大家说：“我们走的路，正是杨靖宇将军流过血的路。杨靖宇牺牲后，敌人从他腹中寻到的只有棉絮草根，可是再困难也挫折不了他坚强的革命意志。”说到这里，他自己的眼睛湿润了，战士们也流泪了，尚希龙说：“比起先烈，我们这叫什么困难！”他抡起大斧，带领小组同志，钻进了茫茫的林海。这一天，这个组的伐木量超过了上级规定的任务。从此，每天上山下山，《游击队之歌》响遍山野。“越艰苦越积极，越困难越活跃”的革命精神在战士中间蔚然而生。

在沈阳部队，有一个被誉为“一颗不锈的螺丝钉”的司务长刘思乐，他干一行，爱一行，钻一行，前后变换十六次工作，样样都干得出色。入伍头两年，就立了一次三等功、一次二等功。侯志宽对待这样积极上进的同志，也从不放松思想教育。刘思乐辛辛苦苦为大家尽心办伙食，有时听到别人对菜饭提出批评就感到委屈，不接受人家意见。他觉得是提意见的人身在福中不知福，忘了当年吃糠咽菜的苦日子。侯志宽发现这个情况，深入地进行了调查，发觉事实并非如此。有的同志不吃这种菜、不吃那种菜，确实由于饮食习惯不同，并非专想吃好的，丢了艰苦奋斗的传统。于是，他对刘思乐加强了群众观点的教育，让他注意在思想方法上，要养成善于从一般的事物中，找出特殊的事物。群众的不同要求，应该成为改进工作的重要参考。以后，刘思乐便留心了解一些同志的不同口味。刘思乐常说：“咱指导员抓活思想就是抓得好。在我思想进步停滞不前的时候，指导员就走上前来。”

侯志宽就是这样的以毛泽东思想为指导，通过扎扎实实的政治思想工作，在士兵中间兴无产阶级思想，灭资产阶级思想，把战士培养成又红又专的革命者。现在，在党支部的坚强领导下，在他和其它干部精心培育下，全连百分之六十三的战士成了光荣的五好战士，真是“一人红，红一点，大家红，红一片”。有人写诗赞扬二连说：“天上星星亮晶晶，二连代代出英雄，老的不断放光采，新的英雄又诞生。” （本报有删节）

描述：

