id: 2e7dd15996
标题：为保卫无产阶级专政而练兵二连深入开展革命大批判，正确处理政治和军事的关系，连队政治素质和军事素质得到提高
日期：1972-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某部二连在看书学习中，深入批判刘少奇一类骗子把军事和政治完全对立起来的种种谬论，正确处理军政关系，坚持政治挂帅，军政统一，使连队政治素质和军事素质得到提高。

去年冬训以来，二连党支部组织干部战士联系我军两条路线斗争的历史，反复学习毛主席关于军政关系的一系列教导。使大家认识别，坚持政治挂帅，实行军政统一，是毛主席的一贯思想。而一切机会主义者或者鼓吹“军事第一”，或者鼓吹“政治可以冲击军事”，实质上都是取消无产阶级政治的统帅作用，破坏和干扰毛主席建军路线的贯彻执行。在学习中，他们还回忆了连队的一段经历：一九六四年，有些同志由于受反革命修正主义分子罗瑞卿单纯军事观点的影响，埋头搞训练，忽视了用无产阶级政治统帅训练，使连队的建设受到影响。一九七○年，二连到某热电厂执行支工任务，他们牢记毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大号召，支工不忘战备，合理安排时间，坚持夜间训练，作风和技术都有明显进步，支工任务也完成得很好，被树为全师标兵。通过回忆对比，大家进一步提高了正确处理军政关系、按照毛主席革命路线加强连队建设的自觉性。

在提高认识的基础上，二连注意在训练实践中正确处理政治和军事的关系。二连是全团的冬训先行连。为了完成好这次任务，党支部针对干部战士的一些模糊认识，组织大家反复学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此”的教导，分清练为战还是练为看的界限；分清革命英雄主义和锦标主义的界限；分清必要的指标成绩和“大比武”时“一弹定乾坤”的界限；分清合理的规章制度和搞花架子的界限；分清抓典型和拼凑尖子的界限，使大家提高了为保卫无产阶级专政而练兵的自觉性，较好地完成了训练任务。副连长张子云过去一度不敢大胆抓军事训练。在这次冬训中，他积极担任了训练先行班的任务。在政治挂帅的前提下严格要求，严格训练，使这个班的军事技术显著提高，在全师班进攻考核中获得优秀成绩。去年年底，正当二连的“第二练习”射击临近考核的紧张阶段，上级又布置了一项重要的政治教育任务。怎样能够很好地同时完成这两项任务呢？二连党支部发动群众出主意想办法，具体分析了两项工作的特点，把政治教育和射击训练结合进行。既注意从解决训练中的现实思想问题入手进行路线教育，又注意把战士们在路线教育中焕发出来的热情引导到训练中去，较好地完成了上级交给的任务。

描述：

