id: 2e7e1491bf
标题：高举毛主席伟大旗帜 紧跟华主席乘胜前进
日期：1977-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,四人帮,吉林文革,辽宁文革,河北文革,山东文革,山西文革,江西文革,江苏文革,浙江文革,内蒙古文革,夺权,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
亿万群众和我军指战员兴高采烈，集会游行，充分表达对英明领袖华主席衷心爱戴，对邓小平同志恢复职务热烈拥护，对永远开除王张江姚的党籍万分高兴，决心进一步落实抓纲治国的战略决策，把揭批“四人帮”的斗争进行到底，以抓革命、促生产、促工作、促战备的优异成绩迎接党的第十一次代表大会的召开

综合新华社讯 东北、华东、华北十二省、自治区广大军民，连日来纷纷举行盛大集会和游行，热烈庆祝党的十届三中全会的胜利召开，坚决拥护全会通过的各项决议，决心更紧密地团结在华主席为首的党中央周围，高举毛主席的伟大旗帜，努力实现抓纲治国的战略决策，以抓革命、促生产、促工作、促战备的实际行动迎接党的第十一次代表大会的召开。

辽宁省

二十三日，沈阳市六十万军民举行了盛大庆祝集会。中共中央政治局委员、沈阳部队司令员李德生在会上宣读了党的十届三中全会的各项决议。中共辽宁省委第一书记曾绍山在会上讲了话。工人、农民、解放军、知识分子、妇女、财贸战线、青年学生等各界代表也都讲了话。大会最后通过了给华主席、党中央的致敬电。会后，广大军民冒雨举行了声势浩大的庆祝游行。

这一天，鞍山、抚顺、旅大、本溪、锦州、阜新、营口、丹东、辽阳等市和铁岭、朝阳、昭乌达盟等地区，都举行了集会和游行。许多基层单位召开了座谈会、报告会，畅谈三中全会胜利召开的伟大意义。广大军民坚定地表示，一定要响应党的十届三中全会的号召，高举毛主席的伟大旗帜，紧跟英明领袖华主席为首的党中央，以社会主义革命和社会主义建设的新成就，迎接党的十一大的胜利召开。

吉林省

二十三日清晨，在长春市中心地质宫广场，举行了有四十万人参加的盛大集会。中共吉林省委第一书记王恩茂在会上讲了话，工农兵等各界代表也在会上讲了话。大会一致通过了给华主席、党中央的致敬电。会后，省、市党政军负责同志同广大群众一起举行了声势浩大的庆祝游行。连日来，延边朝鲜族自治州首府延吉市、哲里木盟所在地通辽市和吉林、四平、白城、通化等市以及全省各县城，都举行了集会和游行。

黑龙江省

在欢庆胜利的日子里，广大工人说，三中全会的各项决议说出了我们工人阶级的心里话，斗争实践使我们更加深刻地认识到，紧跟华主席就是胜利。广大工农兵群众在座谈中指出，邓小平同志是我党久经考验的老一辈无产阶级革命家，“四人帮”出于篡党夺权的狼子野心，违背毛主席的指示，另搞一套，对邓小平同志进行疯狂打击和诬陷，现在三中全会作出恢复邓小平同志职务的决议，把祸国殃民、罪行累累的王张江姚永远清除出党，并撤销他们的党内外一切职务，这真是大快人心，大得人心，再一次表明华主席为首的党中央和我们心连心。目前，全省广大干部和群众正在努力抓革命、促生产，以实际行动迎接党的十一大的召开。

山东省

山东省广大军民认真学习全会公报，坚决拥护党的十届三中全会的各项重要决议。人们兴奋地说，英明领袖华主席是毛主席的好学生、好接班人，是我们的好领袖。全会确立了华主席在全党的领袖地位，我们打心眼里高兴。全会决议恢复邓小平同志的职务，体现了广大党员和群众的心愿，我们坚决拥护。广大群众愤怒声讨“四人帮”的反革命罪行。他们说，“四人帮”祸国殃民，山东也深受其害。全会决议永远开除他们的党籍，撤销他们党内外的一切职务，真是大快人心，大得人心！我们一定要加倍努力地抓革命、促生产，创造优异成绩迎接党的十一大的召开。

江苏省

两天来，江苏城乡各地、市分别召开了庆祝大会，各基层单位、各界人士也都举行了庆祝会、座谈会和游行。广大军民热烈赞颂英明领袖华主席的丰功伟绩，热烈欢呼恢复邓小平同志的职务，坚决拥护党中央对“四人帮”的判决。南京无线电厂老工人周阿庆表示：我们工人阶级一定永远紧跟华主席革命到底。农业学大寨的先进单位吴县龙桥大队的贫下中农说，我们决心以公报为动力，革命加拚命，争取农业的更大丰收。南京部队某部“上甘岭一等功臣连”的指战员们，在学习全会公报后，重新修订了全连规划，掀起了学雷锋、学“硬骨头六连”的新高潮，决心进一步建设好连队。

安徽省

全省军民连日来抓紧一切时间，认真学习全会公报。在学习中，大家热情歌颂英明领袖华主席的丰功伟绩，深刻领会这次全会的重大历史意义，一致表示坚决拥护全会的各项重要决议。四届人大代表、中国科技大学六十多岁的教授杨承宗说，我从事自然科学研究和教学工作已经四十多年，今天听了党的十届三中全会公报，感到心情特别舒畅，好象一下年轻了一二十岁。我决心用教学和科研的新或果，迎接党的十一次全国代表大会的召开。

浙江省

近几年来深受“四人帮”祸害的杭州丝绸印染联合厂的干部、工人，在庆祝会上控诉说，“四人帮”培植新生反革命分子翁森鹤，把杭丝联作为搞乱浙江、复辟资本主义的黑据点，犯下了滔天罪行。三中全会决议把王洪文、张春桥、江青、姚文元永远开除出党，撤销他们的党内外一切职务，为全国除了害，为我们解了心头恨。华主席不愧为我们党的好领袖，毛主席的好接班人。受“四人帮”严重祸害的温州地区人民，连日来沉浸在无比的欢乐之中。“四人帮”直接插手的永嘉县人民听到喜讯后，连夜打着火把，纷纷聚集到县城，欢呼庆祝。诸暨县姚江公社的贫下中农收听广播后高兴地说：华主席为党除奸，为民除害，也为我们姚江公社的贫下中农搬掉了一块大石头。我们一定要把“四人帮”批倒批臭、把这场斗争进行到底。

福建省

江西省

从二十二日晚开始，从井冈山地区到鄱阳湖边，喜庆的锣鼓声、鞭炮声和游行队伍的口号声通宵达旦，热烈欢呼全会的巨大成功和取得的历史性胜利。伟大领袖毛主席和敬爱的周总理亲切关怀的江西共产主义劳动大学总校和华主席曾经视察过的江西省农科院，广大师生员工和干部的心情格外激动。他们说，这次全会确认华主席在全党全军的领袖地位，表达了全国人民的心愿。大家热烈欢呼全会关于恢复邓小平同志职务的决议，他们说，这项决议反映了广大军民的要求，真是大快人心！全省广大军民坚决拥护全会决定永远开除王、张、江、姚的党籍。深受“四人帮”之害的江西拖拉机厂的工人们说，把这四个坏家伙清除出党，为党除了奸，为国除了害，为民平了愤，我们坚决拥护。我们一定要继续深揭狠批“四人帮”，彻底肃清他们的流毒和影响，在华主席、党中央的领导下，抓纲治国，把各项工作做得更好。

河北省

二十三日上午，石家庄市二十万军民在展览馆广场，冒雨举行庆祝大会。中共河北省委书记马辉在会上宣读了十届三中全会公报和决议。中共河北省委第一书记刘子厚以及工农兵代表在会上讲了话。会后，广大群众冒雨游行。

连日来，广大干部和群众认真学习公报，许多工厂立即开展了创高产活动。工人们说，我们一定要以抓革命、促生产的实际行动，为社会主义革命和社会主义建设作出更大的贡献，迎接党的十一大的召开。

山西省

二十二日晚上，中共山西省委和省革委会的负责同志，同太原市广大群众一起冒雨游行。

在全国第一个大寨县昔阳，人们听到广播以后，两万人在县城广场连夜举行了庆祝大会。喜讯传到英明领袖华主席的家乡交城县，交城的山在欢笑，交城的水在歌唱。全县十八万人民欢呼跳跃，连夜举行了各种庆祝活动。在榆次、大同、临汾、运城、长治、忻县等地，也都举行了各种庆祝活动。

二十三日上午，太原市三十万军民在五一广场冒雨举行庆祝大会。中共山西省委第一书记王谦在会上讲了话。在庆祝大会上讲话的还有省军区负责人、工人、贫下中农、青年、妇女、商业工作者和知识分子等各方面的代表。会后，省、市党政军负责人和驻晋部队负责人同广大群众一起，举行了声势浩大的游行。

内蒙古自治区

在牧区大寨乌审昭公社，贫下中牧连夜举行座谈讨论和庆祝集会。牧民们说，党的十届三中全会进一步确立了华主席的领袖地位，我们草原牧民衷心拥护。华主席对我们草原牧民非常关心，我们决不辜负华主席的期望，坚决贯彻执行华主席抓纲治国的战略决策，深揭狠批“四人帮”，抓革命，促生产，把祖国的北部边疆建设得更加繁荣富强。正在举行那达慕大会欢庆牧业丰收的阿巴哈纳尔旗的各族牧民欣喜若狂。牧民们说，过去由于万恶的“四人帮”的干扰破坏，群众有劲使不出来。打倒了“四人帮”，在华主席领导下，我们团结一心学大寨，今年，在大灾之年夺得了牧业大丰收。今天，全会一致通过把王、张、江、姚永远开除出党，真是大快人心。红色电波传军营，边防战士齐欢腾。某部边防九连战士收听和座谈公报精神后，立即策马扬鞭，披星戴月，巡逻在边防线上，警惕地保卫着祖国的一草一木。

二十三日上午，自治区首府呼和浩特市二十万各族军民冒雨举行盛大集会和游行。自治区党委第一书记尤太忠在会上传达了三中全会的决议。自治区党委书记、内蒙古军区第一政委吴涛讲了话。在会上讲话的还有内蒙古军区负责人、干部、工人、贫下中农和知识分子的代表。大会结束后，各界群众冒雨游行。二十二日，二十三日，自治区各盟、市、旗（县）都举行了声势浩大的庆祝集会和游行。

描述：

