id: 357651d8ef
标题：文革是集体智慧吗？－－与宋永毅先生商榷
日期：
是否是时间段：false
作者：Ｗｕｒｅｎ
来源：
标签：江青,毛泽东,林彪,刘少奇,毛远新,彭德怀,夺权,文艺战线,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
迄今为止，宋永毅先生是文革研究最杰出的学者之一，对于文革的很多问题，有相当独到的见解。但是，最近我读了一篇先生的网文，大意是先生认为文革是集体智慧，我觉得先生恐怕是过早，也过于笼统地下了结论。老实说，我觉得文革不是共产党集体智慧的结晶。坦白地说，我决不是为中国共产党辩护，而是认为宋先生的指认缺乏足够的思考。文革，至少就我看来，是毛家皇民化智慧，是以毛为首的小团体而非中国共产党集体的结晶。

所谓的集体，字典里的解释是“许多人的有组织的整体”。在毛邓时代，集体这个词汇用得很多，什么“集体智慧”，“集体精神”，“集体观念”，不一而足。但在实际操作中，不同的人在不同的目的支配下，有不同的解释，体现出来的倒不一定是集体，而是个体特征。我姑且命名此种现象叫“集体名义下的个人主义”。我想，大家对于邓小平命名的“毛泽东思想是我党的集体智慧”恐怕不陌生。邓为什么会这样下结论？其实，这个概念明白无误地道出了毛泽东的剽窃作风，他将党里的智慧，尤其是很多杰出党员的智慧，如林彪等的思想，窃为己有。邓需要毛对其权力的确认，至少是让中国人相信这一点，所以，他不敢明说，只能这样间接告诉世人。从这一点可以明显地看出，中国共产党所命名的集体，其实值得商榷。

如果文革是集体智慧，很多事情是解释不通的，例如，在很多时候，毛是少数派，如果按照集体制的操作方法来决定，少数服从多数，毛的文革肯定被结束了。可是，毛应用皇权操作模式，建立形式上的所谓会议制，利用扩大会议的名义来将自己的少数意见变成多数意见，从而让自己的意见变成决定性的。国外总是批评中国的所谓代表大会只是表决机器，这个机器的操作者就是毛，如同皇帝操纵大臣办事一样，将个人意志强化为集体操作。有一个这样的例子很生动。最近，邓立群写回忆录，很生动的描述了他如何走家串户，将自己的意见灌输为集体意见，然后妄想在会议上提升为集体意志。当毛无数次祸国殃民时，有服从者，也有反抗者，但绝大多数人是先服从后觉悟再反对。这样的人有彭德怀、刘少奇、林彪。中国有句古话，放下屠刀立地成佛。所以，如果将这些最后觉悟的人，将他们的反抗而当成集体犯罪，恐怕不是科学态度。相反，那些自始至终助纣为虐的人，始终坏事干尽的毛，他们的罪恶难道要让这些觉悟的人来承担？当然，这些悬崖勒马的人，可能有自救的因素。但这实际上的效果确实能救民于水火，我们为什么不对他们加以区分，为什么坚决要将他们放在毛一类的十恶不赦的犯罪集团中呢？而且，毛的犯罪集团早已经将这些有觉悟的人踢走，毛棍们的做法难道不明显吗？所有这些设法阻止文革的人，不能以成败来论英雄。如果将他们这部分付出的生命的努力硬说成对文革的贡献，恐怕太不人道了。

所谓文革是中国共产党的集体的智慧，是没有充分理解文革大张旗鼓地树立毛万岁的现象。文革自始至终贯彻的是对毛的无限忠诚。中共中央号召青年团对于毛要无限崇拜，将真理当成宗教来信仰。这是什么意思？如果仅从字面上来理解，恐怕都是文字游戏，这些中央文件的含义只有一个：毛的皇权神圣不可侵犯。所以，文革中的各种各样的派别，都有一个共同点，那就是无限忠诚于毛。这些派别比赛的是谁最忠诚，而失败者往往就是与成功者忠诚度稍微逊色一点而已。早请示晚汇报，全国人民只能读一本毛选，看样板戏，跳“忠”字舞，将像章别进胸前的肉里，这些宗教式的做法，是不能以个人崇拜来简单解释的，因为这是在毛主导的政权的高压下强制的。目的是什么？只有一个，这就是皇民化中国人。

对于文革，最理解其目的的不是中国共产党集体，而是毛家人，毛家小集体。毛对于文革是洞若观火的，一个导演对于自己创作的戏剧的充分掌握。毛同戚本禹看到这种文革乱哄哄的现象，他有什么感想呢？毛很得意于群众的山呼万岁！因为毛追求的是凌驾于党权上的皇权。而皇权的特点，除了自己独裁以外，还有家族继承权。遇罗克的意义在于否定封建继承制，而“自来红”的观念，其实就是封建贵族继承制。那么，我们要问，是谁在提倡这样的继承？一个最显赫的人，无疑是江青。进一步联想一下，后来毛提倡的接班论，难道还不一目了然吗？文革的最大问题，就是权力的继承问题。反右斗争一举解决了民主党派继承国家权力的问题，几乎摧毁了所有的民主党派及其精英人物，让民主党派成了中国共产党的附庸。接下来，自然是共产党继承权力，还是毛家继承权力的问题。自始至终，文革就是党棍和毛棍的相互斗争，老毛多次保张春桥这一主要毛棍，就是明显的证据。江青虽然也受毛所谓的批评，其实没有人敢真正地批评她，她反而高升。相反，其他不是毛党的人，点名批评毛派就意味着死亡，这样的例子就不用举了。毛泽东身边的一个秘书，点出了一句平常却深刻的话：疏不间亲！所谓毛江的矛盾是假的，是政治夫妻的操作模式。毛远新更是明白这一用心，他推出来的张铁生现象，就是另一个指鹿为马的榜样，看是谁对毛家下一代是忠心的。毛用暴力胁迫集体表决赞同其倒行逆施的治国方针，只能说明其独裁残暴，而不能说明其操作具有集体智慧，文革也不可能是中国共产党集体智慧的结晶了。

历史往往有惊人的相似之处。毛泽东的倒行逆施之举动，前无古人，后不见来者。一个很自然的疑问，他到底想干什么？其实答案很简单，但许多人还是不敢相信。在历史上，有一个冒顿单于，他的举动也有很多反常之处。冒顿在成为单于之前，号召他的手下一切行动听指挥，严格地统一思想。简单地说，他培养了一大批只听他操纵的活机器人。冒顿的手指向哪里，他的勇士们就打向哪里。冒顿指向石头，手下们万箭齐射石头；冒顿指向他的宝马，手下迟疑一下，马上冲向宝马；冒顿又指向他的爱妾，有人迟疑，但很多人还是奋不顾身地杀死他的爱妾。通过一系列的测试，冒顿知道，他的勇士们可以为他牺牲一切。而这些勇士们已经没有头脑，冒顿标签了的敌人就是他们的敌人。终于，冒顿的手指向他的父王，勇士们毫不犹豫地杀死他父亲，冒顿成了单于。毛泽东看似反常的举动，其实一点也不反常，这样对比来看，他就是号召一切行动听他的指挥，反右，大跃进，打倒高岗、彭德怀、刘少奇、林彪，无一不是这样的测试。后来，他居然测试到孔子，可以想象，此时此刻他的得意之情。如果他再多活一两年，毫无疑问，他将试着黄袍加身。一个有帝王欲的人，在袁世凯的前车之鉴下，还能有更好的方法吗？我们一定要抛开官方语言，就能正确理解毛泽东及其一切倒行逆施的举动。

再看权力的转移路线，从高、彭、刘、林，都无法定下来，而且这些权力的掌握者死的死，关的关，没有一个符合毛的意思。最后，权力集中到文革小组，即江青手中，嘎然而止。这说明，中国共产党作为集体来继承权力，是不被毛认可的，毛的眼里只能容忍家族继承。还有，林彪被毛硬拉出来，而且被指示帮助江青开展文革（军队文艺座谈会），就是为了辅助江在军队占地盘。值得一提的是，周是个见风使舵的人，所以，毛对其放心之处在于他及其五人帮可以随时取回权力，而实际上，文革小组行使的就是政府权力（国务院）。周实际上一直配合毛的夺权运动，从党中夺取权力，成为名副其实的家奴。文革后期，尤其是毛最后几年，这种局势极为明显，毛身边的家臣，如毛远新、江青、谢静宜、王海容、张玉凤等，都是这样的货色。由一家人，包括小妾太监们来执掌大权，毛才放心，能有比这更明显的皇权意识吗？有人认为文革没有目的，那是极端错误的，如果文革没有目的，那么刘、林坚持要停止文革，毛为什么不惜杀了他们呢？文革没有办法收场，有那么多人反对，主要因为毛的目的没有达到，别人猜测的目的，如倒刘等，都是表象，连林最初都没有识破。林彪后来骂毛是秦始皇，也是深深触动毛的动机，他只好自我解嘲是马克思加秦始皇。实际上，毛就是一个披着马克思列宁主义外衣的如同曹操一样没有加冕却是实际上的皇帝。这些铁的事实，还能说明什么呢？毛要将中国共产党改成毛党，成就毛家天下，而很多党员（在起初的政治局里的大多数）在自觉不自觉或自保中反抗他这种安排，这还能说文革是集体智慧结晶吗？毛发动文革的借口，是所谓打倒官僚主义和无产阶级继续革命的理论，但没有高层人物是因为所谓的官僚主义而倒台，那些倒台的多数都是无产阶级革命家，这充分说明了毛大搞文革的”挂羊头，卖狗肉”的性质。一切都是围绕着毛的权力及其家人的合法继承来进行的。因此，文革就不会是中国共产党的集体结晶，而是毛家特征。

简而言之，文革就是毛的皇民化政策的结晶。————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：丁凯文（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

