id: 01f09c9257
标题：带头学习带头批判五四○六六部队党委在反击右倾翻案风中站在斗争的前列
日期：1976-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 五四○六六部队党委带头学习毛主席的重要指示，带头揭发、批判党内不肯改悔的走资派推行的修正主义路线，推动部队的学习和批判不断深入。

毛主席最近指出：“翻案不得人心。”这个部队党委学习这一重要指示，受到极大的鼓舞，深切地感到：毛主席的话，充分表达了广大革命人民反对复辟倒退、坚持继续革命的强烈愿望，揭露了党内不肯改悔的走资派搞翻案搞复辟、逆历史潮流而动的反动本质。他们说：走资派还在走，无产阶级要战斗。为了有力地领导这场斗争，部队党委成员站在斗争的前列，坚持学在前，批在先，自己弄清楚了，再去辅导干部战士。毛主席关于“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”的重要指示发表后，部队党委集中学习，努力从理论和实践的结合上弄清楚走资派就是社会主义革命时期党内的资产阶级，弄清阶级关系的新变化，弄清“走资派还在走”是长期存在的现象，从而较好地认识了社会主义革命的性质、对象、任务和前途。学习一结束，党委成员分头下到连队作学习辅导。

近些天来，党委成员围绕学习毛主席关于反击右倾翻案风的一系列重要指示，分成几个专题深入钻研，并在各种不同类型的会议上介绍自己学习收获和体会。为了帮助干部战士深入批判“三项指示为纲”的修正主义纲领，赵政委认真学习了《哥达纲领批判》、《无产阶级专政时代的经济和政治》、《再论工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错误》、《矛盾论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列著作和毛主席著作，用自己的学习体会在机关和连队作了批判“三项指示为纲”的发言。王副部队长文化水平比较低，在学习和批判中遇到不少困难，但他迎难而上，坚持学习，并且用自己学习的成果帮助战士学习。政治处黄主任在七连蹲点时，引导大家把教育、科技、文艺及其他战线的奇谈怪论同党内那个不肯改悔的走资派鼓吹的“三项指示为纲”的反动纲领联系起来批，找出其中的内在联系，从而使大家认识到：教育、科技、文艺以及其他战线的奇谈怪论，都是从“三项指示为纲”的反动纲领派生出来的，都是为那条修正主义路线服务的。党委领导成员们带头学习、带头批判，有力地推动了干部战士的学习和批判。

描述：

