id: 01f7822fd3
标题：我国新闻事业生机勃勃李瑞环在中国记协第四届理事会上作重要讲话一批全国优秀新闻工作者和先进新闻集体受表彰
日期：1991-1-16
是否是时间段：false
作者：李健
来源：
标签：发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的十一届三中全会以来，顺应看改革开放的时代潮流，我国新闻事业同其他行业一样呈现着生机勃勃的发展势头。活跃在各条战线的新闻工作者，甘当党和人民的忠实喉舌，为真实、生动地反映时代进步而辛勤地劳作。随着新闻事业的发展，新闻从业人员已发展到40多万人。今天，这支队伍中的佼佼者，有396人被授予全国优秀新闻工作者称号，59个全国先进新闻集体受到表彰。

李瑞环讲话指出，我国的新闻队伍是一支努力用马克思主义武装自己，有较高的政治觉悟和较强的组织纪律观念，蕴含着很大的积极性和创造性的队伍，受到党和人民的信赖。

李瑞环讲述了今后十年的战略任务，希望新闻战线的同志应该象邓小平同志要求的那样，成为名副其实的“人类灵魂的工程师”。同时，他强调，新闻单位要十分重视新闻队伍的思想建设、组织建设和作风建设，不断提高新闻队伍的素质。要坚持不懈地进行坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化的教育；要大力提高业务水平；要加强职业道德修养，克服行业不正之风；要花大力气动员和组织新闻工作者深入群众，深入基层，深入生活。

中国记协主席吴冷西受中国记协第三届理事会主席团的委托，在会上作了会务工作报告，展示了我国新闻报道和新闻改革的诸多成就。目前，我国已形成以党报为核心的多种报业结构，建立起包括新闻性期刊、广播电台、电视台、新闻摄影、新闻电影等在内的多品种、多门类的新闻事业体系。中国记协以一系列卓有成效的工作证明：它是一个在国内外新闻界享有声誉的全国性人民团体，不愧为“记者之家”。

描述：

