id: 01f7060e09
标题：攀枝花钢铁工业基地第一期工程建成在一九七七年提前完成计划的基础上，今年又全面提前超额完成国家计划
日期：1978-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,人民战争,武斗,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社成都十一月二十七日电 新华社记者李绍伊报道：在我国西南的崇山峻岭中，一个新兴的钢铁工业基地迎着朝阳屹立在金沙江畔。这就是攀枝花钢铁公司。

攀枝花钢铁公司是以当地盛开的攀枝花命名的。目前这座大型钢铁联合企业的第一期工程已经建成投产，从采矿到轧钢已形成综合生产能力。第一座高炉是一九七○年投产的。

攀钢是我国第一个自己设计、自己制造设备、自己施工安装的大型钢铁联合企业。最近两年来，攀钢全面落实华主席、党中央抓纲治国的战略决策，大打揭批查的人民战争，把钢铁生产和基本建设推向了一个新的发展水平，取得了重大成就。一九七七年，攀钢提前五十五天完成了国家计划，各种主要产品产量大幅度增长。同时，试制成功了槽帮钢、石油套管钢、氧气瓶钢等二十八个新产品，有的填补了我国钢铁生产的空白。今年攀钢继续乘胜前进，大治快上，又全面提前超额完成了国家计划。为了争时间，抢速度，加快生产建设步伐，经国家批准，攀钢第二期扩建工程已提前在今年动工兴建。

目前，以攀枝花钢铁公司为主体，已经建成了一座初具规模的崭新的社会主义工业城市——渡口市。

一九六五年，来自中央各部和全国各地的大批干部、技术人员、工人汇集到攀枝花的深山峡谷中，在交通闭塞、荒无人烟的金沙江两岸，争分夺秒地建设攀枝花。他们说：毛主席非常关心攀钢的建设，我们宁叫自己身上脱下几层皮，掉下几斤肉，也一定要把这个基地建设好，让毛主席他老人家放心。文化大革命中攀枝花建设尽管遭到了林彪、“四人帮”的严重干扰破坏，开始时在工地刮起了一股“离开攀枝花，打回老家闹革命”的妖风，以后又煽动派性，挑起武斗；但是，广大职工仍然坚守岗位，没有停过一天工，停过一天产。在攀钢建设最困难的那些日子里，周总理为加快这个钢铁工业基地建设作过许多重要指示，亲自指挥了一九七○年七月一日攀钢出铁和铁矿大爆破的两次大会战。

攀枝花是一个蕴藏量非常丰富的钒、钛、铁、钴、镍、铬、镓共生矿床。这个钢铁基地的建设，对于充分利用我国资源，加快四个现代化的建设，有着重大的意义。

描述：

