id: 01fa48bd38
标题：充分发挥党支部的战斗堡垒作用
日期：1973-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在深入批修整风运动中，部队党委认真学习古田会议决议，深入揭发、批判了刘少奇一类骗子取消党的领导和破坏党的建设的滔天罪行，进一步提高了贯彻执行毛主席建党路线的自觉性。大家指出：刘少奇一类骗子只讲抓这“好”那“好”，就是不讲抓党的领导，其罪恶目的，就是妄图把我军变成他们复辟资本主义的工具。因此，我们要贯彻执行毛主席革命路线，就必须把连队党支部建设抓好。在这一认识基础上，党委作出了一个一个地帮助连队加强党支部建设的决定。由八名党委成员分头深入基层，首先对连队支部建设情况进行调查研究。接着，党委又结合部队实际和各个时期的工作，通盘安排，作出分期分批帮助连队加强党支部建设的计划。去年以来，党委先后五次召开会议，专题讨论党支部建设问题，分批派出八十七个工作组，由营以上领导干部带领，深入连队，一个一个地具体帮助党支部建设。

在帮助连队党支部的过程中，他们针对基层干部任职新，对支部建设缺乏经验的情况，一面组织连队深入批判刘少奇一类骗子的修正主义建党路线，提高执行毛主席建党路线的自觉性；一面由各级党委成员分头深入连队传、帮、带，结合党支部实际讲路线、谈传统、教方法，帮助支部骨干学会用毛主席的建党路线组织支部工作。党委副书记、政委白金生在无线电连蹲点，发现这个连队的支部书记不善于发扬民主，就和他一起批判刘少奇一类骗子破坏党的集体领导的罪行，对他进行党的组织原则的教育。为了帮助这个支部书记学会发扬民主，白政委多次找他谈心，向他介绍自己贯彻民主集中制的体会，并亲自帮助他在开会前拟开会纲目，出“安民告示”；会上启发诱导，倾听各方面的意见；会后又和他一起总结开好支委会的经验，使这个支部书记和支委会“一班人”都深受教育，进一步加强了集体领导。

为了一个一个地把连队党支部建设好，部队党委还十分注意根据各个连队支部的不同情况，从实际出发，有区别有重点地进行教育。有的党支部集体领导比较差，有的支委会“一班人”不够团结，党委就根据不同情况具体帮助。对于一些支部建设比较好的连队，党委主要是帮助他们总结经验，增强自觉性，同时，用一分为二的观点揭露矛盾，指出他们今后努力的方向。对个别问题较多的连队党支部，党委就重点帮助他们汲取教训，调动积极因素，在帮助解决问题的过程中，坚持循循善诱，具体帮助。

在帮助的过程中，党委除定期培训支部骨干，抓好党课教育外，还建立了领导干部，司、政、后机关同连队挂钩的制度，加强支部经常性建设。所属某单位党委常委屈连才在三连蹲点时，和干部战士一起学习、实践，共同研究，帮助党支部解决了一些问题。之后，他又先后六次去三连，帮助党支部分析新出现的矛盾，继续做好巩固提高工作。由于他反复抓的结果，这个连队党支部的集体领导，党的各项生活制度和汇报制度都比较落实，党的生活更加活跃了。

描述：

