id: 01fcec99bf
标题：要防“糖弹”先破私心
日期：1970-6-16
是否是时间段：false
作者：某部喷火连党支部
来源：
标签：军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们连刚进入通化市财贸战线执行支左任务时，大家看到阶级斗争十分尖锐复杂，一小撮阶级敌人惯用形形色色的糖衣炮弹向无产阶级进攻，一致感到在这块阵地上战斗，要有百倍的警惕性。同志们都自觉地把毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》当成“警钟篇”，天天学用。当时，全连同志心明眼亮斗志高，带领群众积极地向一小撮阶级敌人进攻，不断取得了斗、批、改的新胜利。我们所在的四个“老大难”单位，分别成了省、市的先进典型。

随着形势的好转，有的同志在成绩面前以功臣自居，在赞扬声中沾沾自喜，渐渐地斗志不那么旺盛了，还有个别同志险些被资产阶级糖衣炮弹所击中。为什么在新形势下，有人容易受糖衣炮弹的袭击呢？我们召开支委会分析研究，找到了两条原因：一是资产阶级“糖弹”，在新形势下扮起了新伪装，改换了进攻的新手段；二是我们的同志背了“功臣”的包袱，滋长了资产阶级的“私”字。我们还分析了“糖弹”和资产阶级“私”字的关系，私心是起决定作用的因素，因为外部资产阶级的“糖弹”，只有找到我们头脑里的私心，才能击中。

于是，我们马上举办“火线整风学习班”，组织大家反复学习毛主席的伟大教导：“因为胜利，人民感谢我们，资产阶级也会出来捧场。敌人的武力是不能征服我们的，这点已经得到证明了。资产阶级的捧场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者。”以毛泽东思想为武器，摆“糖弹”的特性，查资产阶级“私”字的危害。大家进行了三摆三查：一摆“糖弹”表面裹着一层糖衣，外甜内毒，查有私心的人眼贪嘴馋，见甜就吃，甜嘴断肠；二摆“糖弹”射来既无声又无形，看不见摸不着，查有私心的人眼不亮心不明，不知不觉被击中；三摆“糖弹”的慢性毒大，潜伏期又长，查有私心的人抗毒能力小，中毒不知毒，慢慢被腐蚀。通过三摆三查，大家清楚地认识到，“糖弹”并不可怕，私心最危险，增强了改造世界观的自觉性。在胜利形势面前，人人不忘同资产阶级“私”字作斗争，不管资产阶级“糖弹”变换什么形式射来，同志们都能拒腐蚀，永不沾，从而使连队革命化建设出现了新局面。

描述：

