id: 01fc691024
标题：人民军队永远听从党指挥
日期：1976-12-12
是否是时间段：false
作者：中国人民解放军军政大学
来源：
标签：江青,四人帮,张国焘,夺权,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
东风传喜讯，三军尽开颜。

在举国欢呼粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋取得伟大胜利的喜庆日子里，我们的英明领袖和统帅华主席同叶副主席和中共中央、中央军委的其他领导同志一起，亲切接见了军政大学学员、学校领导同志和教职员工代表。这是华主席和党中央对我军亲切的关怀，巨大的鼓舞，是全军的光荣。华主席的接见，是我军政治生活中的一件大事，是对我军发出的一次新的战斗动员，同时也是对“四人帮”反军乱军、毁我长城、篡党夺权罪恶阴谋的沉重打击。我们欢欣鼓舞，热血沸腾，千言万语汇成一个共同的声音：人民军队永远听从党指挥，永远跟随华主席胜利向前进！

“枪杆子要永远掌握在党和人民手里，绝不能让它成为个人野心家的工具。”伟大领袖和导师毛主席为我军规定了“党指挥枪”的不可动摇的根本原则。中国共产党是无产阶级的先锋队，是无产阶级组织的最高形式，是领导我们事业的核心力量。中国人民解放军是毛主席亲自缔造和培育的人民军队，是执行党的政治任务的武装集团，是无产阶级和革命人民进行革命斗争的有力工具，是无产阶级专政的首要条件和坚强柱石。党和军队的关系，永远是领导和被领导的关系。“党指挥枪”这个根本原则，是毛主席的政治路线和军事路线的重要组成部分，是我军保持无产阶级革命本色、坚持全心全意为人民服务的建军宗旨、夺取革命战争胜利的根本保证，也是我们揭露和批判一切反革命的修正主义路线的强大思想武器。

王张江姚反党集团，为了实现其篡党夺权、复辟资本主义的罪恶目的，丧心病狂地反对中国人民解放军，污蔑我军是所谓“资产阶级军队”，胡说“军队最危险”、“军队最难办”，咬牙切齿地发誓“就是要整整军队”。他们整军队，名目繁多，罪行累累，首要的一条就是要变党指挥枪为他们“四人帮”指挥枪。

“四人帮”疯狂践踏党的组织原则。他们把自己凌驾于毛主席、党中央之上，抛开军队各级党的组织，摆出一副太上皇的架式，插手军队，发号施令，招摇撞骗，为所欲为。他们黑手四伸，到处抓“点”，别有用心地送材料，随心所欲地发“指示”，穷凶极恶地乱点名。他们破坏军内外团结，唯恐军队不乱。他们拉山头，搞宗派，安钉子，插亲信，窃踞要害部门，盗取核心机密，大搞单线联系，进行结党营私。所有这一切，都从根本上背叛了党的一元化领导，践踏了党的民主集中制原则，破坏了党的纪律，充分暴露了“四人帮”反党乱军，妄图改变我军无产阶级性质的罪恶用心。

“四人帮”阴谋瘫痪我军领导机关。他们把军委各总部说得一无是处，污蔑这个单位是“复辟班子”，那个单位是“歪风邪气盛行”，这个是“谣言公司”，那个是“军阀据点”，左一个“阎王殿”，右一个“土围子”，帽子横飞，棍子乱打，恨不得一下子把我军的统帅机关搞垮，把军队搞乱，以便他们在“乱中取胜，乱中篡权”。

“四人帮”大造“我就是党”的反革命舆论。天天做着女皇梦的白骨精江青，既没有军职，又没有受到毛主席和党中央的委托，却到处插手军队，俨然成了军队的“统帅”。人民军队根本不吃她这一套，于是她就大发雷霆，狂叫军队“对我的指示”，“没有一条执行，没有一条落实”，胡说“不听我的话，就是不听党的话”，就是执行了“黑线”。在江青看来，她就是党，党就是她，党指挥枪就是她指挥枪。江青还经常哼着“只恨我手中没有杀人的刀”的旧戏腔，气急败坏地发泄想控制军队又控制不了的无穷怨恨。为了适应他们的反革命的需要，“四人帮”挖空心思地搞所谓“第二武装”，妄图把民兵变成其篡党夺权的工具。然而，我军同广大民兵是亲密无间的阶级兄弟，是生死与共的革命战友。在伟大的军民团结面前，“四人帮”的反革命阴谋彻底破产了。

“四人帮”大刮“新桃换旧符”的黑风。他们把我军忠于毛主席革命路线的干部，说成是“民主派”、“走资派”、“复辟派”，扣上“黑司令”、“黑干将”、“大土匪”等等帽子，极力煽动揪“军内资产阶级”，揪“戴红五星、红领章的走资派”，揪“朱可夫式”的人物，把矛头直接指向伟大领袖毛主席，指向敬爱的周总理，指向英明领袖华主席，指向军委领导同志，指向部队的负责干部，妄图把老一代无产阶级革命家统统打下去，把无产阶级的兵权夺到他们的手中，达到其“新桃换旧符”的反革命目的。

毛主席教导我们：“共产党员不争个人的兵权（决不能争，再也不要学张国焘），但要争党的兵权，要争人民的兵权。”是为党争夺兵权，还是为个人或小集团的私利争夺兵权，这是我党我军两条路线斗争中一个极其重大的原则问题。一切机会主义、修正主义路线头子，都是为个人为小集团的私利争夺兵权的。他们把党对军队的绝对领导权视为眼中钉、肉中刺，看成是篡党夺权不可逾越的严重障碍。因此，他们总是疯狂地向党争夺兵权。请看：张国焘的分裂主义和军阀主义，高岗的“军党论”，彭德怀的“军事俱乐部”，林彪的“缔造者不能指挥论”等等，虽然表现形式有所不同，但实质都是反对党对军队的绝对领导，都是妄图把军队变成资产阶级个人野心家的工具。紧步历次机会主义路线头子后尘的王张江姚反党集团，也正是这样干的。无产阶级同资产阶级围绕着兵权问题的斗争，将贯穿整个社会主义历史时期。因此，我们必须保持清醒的头脑，勇敢捍卫和坚决执行党指挥枪这个根本原则，自觉接受党的绝对领导。

党对军队的绝对领导，就是党中央的一元化领导，就是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的领导，就是党的正确路线的领导。华主席为首的党中央对我军的领导，是党对军队绝对领导的集中体现。革命的实践有力地证明，我军历来是忠于党，忠于人民，忠于毛主席革命路线的。只要在党的绝对领导下，我军就无往而不胜。过去，我军在毛主席、党中央的英明领导下，不论是在战火纷飞的战场上，还是在社会主义革命和社会主义建设的火热的斗争中，不论是对阶级敌人还是对民族敌人，不论是打军事战役还是打政治战役，都未曾被任何凶恶的敌人和严重的困难征服过，都是攻无不克、战无不胜的。今天，我军在华主席、党中央的英明领导下，在无产阶级专政条件下继续革命的万里征程中，也一定能够所向无敌、无坚不摧，战胜任何敌人和任何艰难险阻。

领袖和人民在一起，统帅和战士心连心。华主席、党中央对我军无限关怀，我军对华主席、党中央无比忠诚。我们有着一个共同的心愿：一切行动听从英明领袖和统帅华主席的指挥。我们一定要坚持毛主席的建军路线，加强党的建设，加强部队建设，搞好军政训练，加强战备。华主席为首的党中央指到那里，我们就打到那里。一切让华主席放心，让党中央放心，让全国人民放心。在华主席为首的党中央和中央军委的统帅下，我们这支同人民血肉相联、鱼水相依的英雄军队，“要扫除一切害人虫，全无敌。”让“四人帮”和帝修反在中国人民解放军这个伟大长城面前发抖吧，抽泣吧！

描述：

