id: d0d76a930f
标题：张铁生一九七六年四月八日在铁岭农学院“坚决拥护中共中央两项决议、愤怒声讨邓小平”大会上的发言
日期：1976-4-8
是否是时间段：false
作者：张铁生
来源：
标签：邓小平,华国锋,毛泽东,张铁生,北京文革,夺权,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,发言
书籍：张铁生一九七六年四月八日在铁岭农学院“坚决拥护中共中央两项决议、愤怒声讨邓小平”大会上的发言
书籍作者：

正文：
大东区无线电器材厂共收文字第35-又号

1976年1日月7日夏供批判用

张铁生一九七六年四月八日在铁岭农学院“坚决拥护中共中央两项决议、

愤怒声讨邓小平大会上的发言

（录音稿）一九七六年十一月

张铁生一九七六年四月八日在铁岭农学院“坚决拥护中共中央两项决议、

愤怒声讨邓小平”大会上的发言

#人#京庆#安锁

（录音稿）

##得产##当要光丰火#草学

没有准备，心情非常激动，但是还是要发言的。按照省地委指示精神，昨晚八点大家收听了中央台的新闻。同志们：据我们看，昨晚的新闻节目，何止是一次新闻呢？不能这么看。如果我们要是按照一般的新闻去听，一般地加以议论，加以评论，这样的人只能说我们没有路线斗争觉悟，没有无产阶级感情，没有参加右倾翻案风的反击，可能是个小私有者，也许在我们队伍当中，有的人，听到这条重要新闻以后，象布哈林站在第三者的立场上对党中央的决定，加以评论，当观察家、评论家、当裁判员，这样的人恐怕会有的。这样的人只能说明他是站在反动的右倾翻案分子的立场上说话的，看问题的。他们没有或者完全没有同邓小平之流划清界线。

同志们：对于党中央关于华国锋同志的决定，我觉得这是对邓小平之流阴谋篡党夺权，复辟资本主义的彻底破产。我完全拥护党中央毛主席采取的果断的革命的措施。对于我这个人民代表来说，虽然这一决定缺少点巴黎公社，但是，我坚信这是党中央的部署，毛主席的周密考虑，是毛主席的一贯干部政策。衷心希望华国锋同志走上新的工作岗位以后，要继续革命，永远革命，要认真学习马列主义，毛泽东思想，要在为党为人民兢兢业业的忘我的工作当中，不断的改造自己、提高自己，要永当社会公仆，要克服澄清模糊观念，要当革命的火车头，要当限制资产阶级法权的促进派，缩小三大差别的促进派，要当文化革命的、优秀的领导人，要成为一位无产阶级的革命家，要成为毛泽东主席的忠实战士、优秀的学生，应当永远坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线上，总之一句话，不要辜负党中央、毛主席的培养和信任，不要辜负全国军民的莫大的殷切希望。

最大快人心的是中央对邓小平的决定，这个决定是全国军民的，符合全国军民的心愿，这个决定早就成为全国无产阶级革命造反派，广大工农兵群众的强烈要求。人人皆知邓小平是一个资格最老的资产阶级民主派，是社会主义时期资产阶级、小资产阶级在共产党内最高代表，是右倾翻案风黑司令部的黑司令，是一个不认账，不正派的维吾尔族姑娘，是一个时时想复辟的老家伙，是一个反对无产阶级专政，一贯鼓吹反动“唯生产力论”的会抓耗子的好猫，是革命造反派的老对手，是我们党内除了刘少奇之外资格最老的还在走的走资派。同志们，通过我们对资产阶级民主派到走资派这个演变过程的分析，通过我党第九次、第十次路线斗争，邓小平的

一2一一贯表现，尤其是文化大革命后他的形形色色的表演，雄辩的事实证明，邓小平就是一个死不改悔的走资派。有些人在主席最新指示中大作文章，什么内部矛盾了，和林彪不一样了。事实证明：对邓小平，我们伟大领袖毛主席确实体现了无产阶级的干部政策。但是他是死不改悔，我们又有什么办法。所以根据他的一贯表现，我仅仅以我自己是一个共产党员的身份，提出自己的要求，越级向中央

提出自己的请求，对于这类死不改悔的走资派，应当象列宁、斯大，林的苏联共产党对待布哈林、托洛茨基采取的革命措施一样，把他

们永远清除出党，再也不能给他留有重新钻入党内爬上国家上层建筑，钻进党中央的可能和机会。驱除邓小平出党，开除他的党籍可

能成为广大人民群众的共同心愿，这是我们的强烈要求。全毛主席说：“走资派还在走”，我们看翻案风还在翻，天安门

广场的事件体现了这一点，人急上房，狗急跳墙，天安门广场的一小暴徒据我们分析是走资派的徒子徒孙，社会的残渣余孽，是反动组织“五一六”的阴魂未散。在天安门闹了几个小时，天安门广场冒烟了，流血了，全国都知道了，全世界都知道了。一小撮走资派，一小暴徒忘乎所以，高兴的太早了。仅仅是几个小时吗？紧跟着就尝到了无产阶级专政的苦头，虽然没有看到那个场面，但确实是令人气愤的。所以对首都民兵采取的无产阶级专政措施，我们在东北、在辽宁坚决声援，坚决支持。在这里我也表示坚决支持清华大学对反革命政治谣言的制造者狠狠地打击。在这里我们还坚决表示对沈阳民兵镇压五名翻案派、反革命分子的这个行动表示支持#去义主。的#会#生手##大

同志们：反动的阶级，还在走的走资派，他们文化革命之后，

一3一在我们国家里边失去了宣传机器，没有他们的报纸，没有他们的电台。但是他们是不甘心失败的，他们还有嘴巴子，还会造谣言，还有他的一批爪牙。大家可以想想，一年来政治谣言四起，源源不断，直到今天越造越凶，越造越恶毒，分裂党中央，攻击革命的领导干部。从北京回来不几天，在北京大量的反革命政治谣言，确实比咱们这猖狂的多，斗争不是那么简简单单的事情，切不可书生气十足。他们分裂党中央，造总理的谣，造王洪文同志的谣，造张春桥同志的谣，攻击江青同志，大家还必须提高革命警惕，就象清华大学一样，反革命的谣言从哪里钻出来，就在哪里把它抓住，追根问底。一小反革命分子，趁总理不在世大作文章，似乎他们最爱总理，悼念总理，其实就是要分裂党中央，攻击毛主席，攻击周总理，借刀杀人，手段极为卑。反革命政治谣言，从北京造到全国，从北京造到南方，造到上海，也同样造到了铁岭，咱们学校也不例外。我从北京回来不久，刚到家的晚上，有人就说，张铁生带回了总理遗言，要看一看，可见咱们学校也不是世外桃园。造谣者确实有，对于这样的谣言制造者，大家要提高警惕，抓住他们寻根问底，狠狠的批判，坚决镇压。那么繁多的小道消息，那么离奇的总理遗言，也到处流传，都是反革命的政治谣言。这是中央的精神，这是中央的结论，大家必须提高警惕，严防阶级敌人破坏。形势非常鼓舞人心，昨天核心组开会现在还没散会，广大革命师生就紧张地动员起来，大标语贴满校园。所以革命形势确实喜人又逼人。所以做为咱们这样的一个学校，可以无愧地讲，从反击右倾翻案风一开始，大家是站在毛主席的革命路线上的。在反击右倾翻案风中大家是有贡献的，作出了积极的努力，而且确实是有成效的。今后，

—4一大家应再接再厉，提高我们的革命大批判水平、理论水平、认识水平，政策水平，都要提高，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

描述：

