id: f0b13468ee
标题：建设世界第一流的科学技术队伍  《光明日报》九月二十五日社论（摘要）
日期：1977-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
建设世界第一流的科学技术队伍

《光明日报》九月二十五日社论（摘要）

要尽快实现科学技术现代化，赶超世界科学技术先进水平，必须努力建设一支世界第一流的科学技术队伍。

我们要建设一支怎样的队伍呢？要建设一支宏大的又红又专的科技队伍，一支世界第一流的科技队伍。科技人员应当继续改造世界观，真正掌握马克思主义的基本原理，牢固地树立全心全意为人民服务的思想；应当在技术上精益求精，切实掌握为人民服务的本领，经过极大的努力，达到世界第一流水平。

为了建设这样一支队伍，我们要在深入系统调查研究的基础上，采取有力措施，切实解决一批急待解决的问题。

要为科技人员创造必要的工作条件，使他们得以专心致志从事科技工作。这里，一个迫待解决的重要问题，是保证科研时间。科学研究是一种复杂而繁重的脑力劳动。我们应当尊重科学，尊重科技人员的劳动。要象保证工人农民的生产劳动时间一样，保证科学研究人员每周至少必须有六分之五的业务工作时间。特别是今天，我们国家的科技人才十分不足，追赶世界先进水平的时间又非常紧迫，我们更加应当让科技人员集中精力来搞好科研工作。我们要从全党全国人民的根本利益着想，要从大局着想，尽量减少科研人员其他的活动，保证科研时间。

要改进科学研究中的政治工作。保证科研时间，并不是要削弱思想政治工作，而是向我们的领导干部和政治工作干部，提出了更高的要求，要求我们改进领导方法，改进政治工作，改造政治学习。要提倡和引导科技人员自觉地挤时间学习政治，学习马列和毛主席著作，彻底抛弃“四人帮”那套形式主义的学风。政治工作要作到科学实验第一线上去，要渗透到业务工作中去，促进业务工作的开展。党的政治工作干部要同科技人员交朋友，交流思想，把思想政治工作做到人们的心坎上。

要改进科学技术工作的业务领导和后勤保证。各级科技管理干部，要热心科学事业，钻研现代化科学技术的组织管理知识，探索和总结领导科学技术工作的规律，驾驭这个规律，组织好、指挥好向科学技术现代化进军的战斗。后勤工作同样是科技事业中不可缺少的光荣岗位。一切从事后勤工作的同志，要努力为科技人员创造必要的工作、学习和生活条件，使他们无后顾之忧，一心搞好科学研究。图书资料、科技情报、仪器设备等的供应和管理，是保证科研工作尽快搞上去的一个必不可少的条件，必须切实抓好。

科技人员要严格要求自己，十分珍惜时间，兢兢业业，扎扎实实，埋头苦干，充分发挥自己的积极性和创造性，不畏劳苦，勇攀高峰，不要辜负华主席、党中央的殷切期望和全国人民的大力支持。

我们还要正确地处理好集体和个人的关系。科学上的任何重大发明创造，归根到底，是广大人民群众集体经验的概括和总结。正如马克思所说，一切科学工作，一切发现，一切发明，总是部分地以今人的协作为条件，部分地又以对前人劳动的利用为条件。在科学研究工作中，需要发挥集体的智慧，提倡向工农兵群众学习，提倡相互交流，相互学习，集思广益，团结奋斗。但是，我们也切不可因此而低估和否定个人在科学技术工作中的作用。科研工作中，个人的钻研，个人的创造精神，是十分重要的。任何一项集体研究的成果，都包含着每个科研人员的独立思考和创造性劳动。我们必须鼓励个人的创造精神，重视个人的独立见解。要恢复技术职称，实行技术考核，建立技术岗位责任制。对于有成就的或有突出才能的科学技术人员，要在工作条件上重点保证，配备必要的助手。

我们还要采取有力措施，大力培养新的科技人员，迅速壮大科技队伍。一切科研机构既要出成果，又要出人才，要采用多种形式，如培养研究生、开办进修班、业余学校等，培养科技人才。

科学人才的培养，基础在教育。十年树人，刻不容缓。要办好小学、中学、大学，真正搞好教育革命，提高教学质量。要整顿教学秩序，严格学校纪律。要改革教材和教学方法，力求以最新的科学知识教育青少年。大学要加强基础课教学，要大力开展科学研究工作。各地区各部门要挑选一批重点学校，大力予以加强。

要大力开展技术革新、技术革命和科学种田的群众运动。伟大的科学实验群众运动，必将不断涌现和造就大批优秀的科学技术人才。

只要全党动员，书记动手，发动群众，采取强有力的措施，积多年的努力，建立一支宏大的工人阶级的又红又专的科学技术队伍的任务，一定能够收到显著效果。我们的科学事业一定会出现新局面，兴旺发达，人才辈出，捷报频传。时间不等人，任重而道远。让我们在党的十一大路线的指引下，紧跟华主席为首的党中央，积极行动起来，以跃进的姿态，跃进的作风，跃进的规划，跃进的成绩，迎接全国科学大会的召开，朝着毛主席和周总理为我们规划的四个现代化的宏伟目标，奋勇前进。

描述：

