id: f0b1056f46
标题：自力更生　奋发图强——赞彩色纪录影片《大庆红旗》
日期：1972-1-15
是否是时间段：false
作者：北京东方红汽车制造厂工人评论组,北京无线电二厂工人评论组
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自力更生　奋发图强

——赞彩色纪录影片《大庆红旗》

北京无线电二厂工人评论组

北京东方红汽车制造厂工人评论组

彩色纪录影片《大庆红旗》，以饱满的革命激情，生动地展现了大庆工人阶级自力更生、艰苦奋斗、奋发图强、战天斗地的壮丽图景，热情地讴歌了以“铁人”王进喜为代表的大庆工人大无畏的革命硬骨头精神。

伟大领袖毛主席教导我们：“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生。”工业战线的一面红旗——大庆，就是执行毛主席的“自力更生”方针的光辉的样板。纪录影片《大庆红旗》就是我们学习大庆工人阶级“自力更生”精神的生动教材。

影片告诉我们：要坚定地执行自力更生的方针，就必须有敢于斗争、敢于迎着困难上的革命气概。英勇的大庆工人，正是处处迎着困难上的革命硬骨头。

看！会战大军初到大庆，眼前是一片朔风呼啸、尘沙蔽天的千里荒原。但是，大庆工人阶级不畏惧，不退缩，心中只有一个信念：迎着困难上，顶着逆风行，不吃现成饭，不当伸手派，誓为祖国献石油。吊车还没运到，不伸手，不坐等，要和帝修反争时间，上！“铁人”王进喜带领大家用绳拉、肩扛、杠撬，硬是叫几十吨的钻塔矗立井场；没有水打不成钻，不靠天，不靠地，上！“铁人”王进喜带领大家从数里之外破冰取水，大桶、小桶、脸盆，硬是靠端水开了钻。大庆工人说得好：

“有条件上，没有条件创造条件也要上，天大的困难也要上！”这个“上”，就是坚决斗争，征服困难；这个“上”，就是艰苦奋斗，百折不回。这个“上”，充分显示了我国工人阶级大无畏的革命精神。

影片告诉我们：要坚定地执行自力更生的方针，就必须发扬一不怕苦，二不怕死的彻底革命精神。英勇的大庆工人，正是这样以苦为乐、以苦为荣的无产阶级英雄。大雨滂沱，泥水没膝，他们坚守岗位，照样聚精会神，干！酷冷寒冬，帽子坠满冰凌，他们毫不在意，照样热气腾腾，干！为了捅开管道口，他们奋不顾身跳入封冻的泥浆池，用手砸开冰层，搅攉泥浆……。这一幅幅激动人心的场景，谱出了一曲一不怕苦，二不怕死的革命英雄主义的颂歌。大庆工人有一句铿锵作响的豪言：“革命加拚命，拚命干革命！”这个“拚命干革命”，就是鞠躬尽瘁，全力以赴；就是生命不息，奋战不止。这个“拚命干革命”，显示了工人阶级的革命硬骨头精神！

影片告诉我们：要坚定地执行自力更生的方针，就必须有和帝、修、反斗争的革命志气。英勇的大庆工人，就是这样顶天立地的坚强战士。从影片中我们看到：以“铁人”王进喜为代表的大庆工人，面对社会帝国主义撤专家、毁合同的卑劣行径，他们无比愤慨，响亮提出：“誓把大油田拿下来”，“不甩掉石油落后帽子心不甘！”面对帝国主义污蔑我国“用小茶壶炼油”的无耻谰言，他们义愤填膺，奋发图强，短期内建成了我国第一座自行设计、自制设备、自己安装的现代化大型炼油厂；面对刘少奇一类骗子“会战太乱了”的疯狂叫嚷，他们怒火万丈，顶逆风、战急浪，坚持会战不下马……。大庆工人常说：

“石油工人志气大”“给党争气，给中国人民争气，给全世界人民争气”。这个“争气”，就是要压倒帝、修、反的凛然正气；这个“争气”，就是中国工人阶级奋发图强的雄心壮志。这个“争气”，显示了我国工人阶级压不倒、摧不垮的无产阶级英雄气概。

大庆工人所以能在国内外阶级斗争尖锐的时刻，满怀豪情，艰苦创业，高速度、高质量地建成我国第一流的大油田，归根结底是由于他们坚持认真学习毛主席著作，坚持用毛泽东思想统帅一切，坚定地执行毛主席的革命路线。多少个风雪交加的夜晚，他们围着篝火学习《实践论》和《矛盾论》，红日高照暖心窝；多少次攻关抢险的激战，他们从毛主席著作里汲取力量，艰苦创业方向明。“没有输油管线，石油就流不出去；没有毛主席的革命路线，革命就不能前进”……，大庆工人这闪光的语言，说明了一个颠扑不破的真理：沿着毛主席的革命路线前进，我们就能克服一切艰难险阻，从胜利走向胜利。

革命在继续，大庆在前进！经过无产阶级文化大革命，大庆这面红旗更加鲜艳：革命轰轰烈烈，生产蒸蒸日上，千万个“铁人”在茁壮成长，艰苦创业的传统代代相传。我们要更坚定地向大庆工人阶级学习，走大庆道路，沿着毛主席的革命路线奋勇前进，攀登新的高峰，夺取新的胜利！

描述：

