id: f0b18cea28
标题：既是带头人  又是小学生  本溪丝棉厂革委会成员坚持“三不脱离”制度，促进了思想革命化
日期：1969-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,派性,革命大批判,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
既是带头人  又是小学生

本溪丝棉厂革委会成员坚持“三不脱离”制度，促进了思想革命化

本报讯　辽宁省本溪市丝棉厂革委会成员，狠抓自身思想革命化，坚持身不离车间，手不离劳动，密切联系实际，联系群众，克服了一般化领导，有力地推动了本厂斗、批、改的发展。

本溪市丝棉厂革委会去年九月成立后，全体委员决心为工人阶级掌好权、用好权。可是，一部分委员整天在办公室忙忙碌碌，陷在事务圈子里，对下边的情况不明，对本厂存在的问题心中无数。工人群众批评说：“革委会干部整天在办公室里打转转，车间不见来，劳动不见面。”个别干部对群众的批评一时想不通，说：一天忙到晚，群众意见还一大堆。

驻厂解放军支左人员发现这一问题后，认识到这种“三脱离”现象如不及时改变，革委会就不能带领广大群众继续前进。于是帮助革委会举办了以“如何坚持‘三不脱离’”为内容的毛泽东思想学习班，组织全体委员反复学习毛主席的有关教导。在提高认识的基础上，厂革委会做出了革委会成员下到车间，蹲在班组参加集体生产劳动，密切联系群众的决议，建立了“三不脱离”制度，并且通过实践，使这个制度逐步完善起来。

一年来，这个厂革委会成员，坚持了“三不脱离”的制度，做到了“任务重压不倒，参加生产劳动不动摇”。在劳动中，他们都以一个普通劳动者的身分，同工人一样劳动，处处严格要求自己。工人群众反映：“现在我们革委会的干部没有一点官架子，和我们干在一起，说到一块，他们既是群众的带头人，又当群众的小学生。”

这个厂革委会成员下到车间、班组参加生产劳动，密切联系实际，掌握了大量的第一手材料，然后带到革委会分析研究，做到胸中有全局，手中有典型，克服了一般化领导。

被套车间是厂里最大的一个单位，有一段时间，这个车间出现了斗、批、改深入不下去，生产水平下降的情况。开始，找不出原因何在。后来，一个革委会委员下到这个车间劳动，和工人群众广泛谈心，弄清了原来是一个坏分子煽动无政府主义造成的。于是，这个委员一面把情况向革委会反映，一面和全车间的工人群众深入开展革命大批判，狠批大叛徒刘少奇鼓吹的“阶级斗争熄灭论”和无政府主义思潮，迅速提高了广大工人群众的阶级斗争觉悟，狠狠打击了阶级敌人，调动了群众革命和生产积极性，使这个车间又出现了革命、生产齐跃进的局面。

纺纱车间是这个厂的“老大难”单位。今年四月，革委会主任王秀章同志主动到这个车间蹲点劳动。工人们看他和工人群众同甘共苦，什么知心话都和他讲。王秀章很快地找到了这个单位的“老大难”根源。这个车间原两派群众组织的头头由于资产阶级派性没有彻底克服，影响了全车间群众的团结。针对这种情况，他就和工人一起举办毛泽东思想学习班，学习毛主席关于“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突”和“团结起来，争取更大的胜利”等伟大教导，狠批大叛徒刘少奇破坏工人阶级团结的反革命罪行，提高了广大工人群众的觉悟；两个原群众组织的头头各自都做了自我批评，增强了革命团结，并结成了一对红。全车间的革命和生产也随之出现了崭新局面，一跃成为全厂的先进单位。革委会总结和推广了这个车间的经验，进一步巩固了全厂的革命大联合和革命三结合，推动了全厂的斗、批、改。

描述：

