id: f0bb6c7b72
标题：肖发木发愤绿化荒山
日期：1981-1-13
是否是时间段：false
作者：王子厚,马司光
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
肖发木发愤绿化荒山

不久前，中共河南省洛宁县委通报表扬了小界公社李原大队社员肖发木十多年来顶住林彪、“四人帮”的迫害，带领全家坚持在光秃秃的安乔山上植树造林的事迹，在全县干部、群众中引起了强烈反响。

肖发木从部队复员回乡后，看到家乡粮食单产不到百斤，劳动日值只有一角钱左右，却眼睁睁地让八千多亩山岭长期荒在那里，就在1966年向大队党支部提出了开发荒山，发展林业的建议，并精心绘出了一幅规划图。党支部采纳了他的建议，让他带领十几个社员到村北三里外的安乔山安营扎寨，开荒造林。可上山还不到一个月，文化大革命开始了，李原大队林业专业队很快解体，队员们一个个下了山。最后剩下肖发木独自一人，他仍然坚持住在山上，为集体造林不止。一些“造反派”说肖发木是“离开集体搞单干”，逼他下山。他不肯，并据理驳斥。那些人恼羞成怒，又把他五花大绑捆下山去，脖子上挂着“复辟资本主义急先锋”的大牌子，游斗了15个大队。游斗完后，肖发木照样上山干。不给他记工分，发口粮，他就在树下种点庄稼糊口。他的爱人、共产党员李俊英坚决支持他，每天让孩子上山给他送饭，还卖掉家里的缝纫机，凑钱帮他买树种、耕牛和劳动工具。1972年又带着老人、孩子，搬到山上安了家。经过肖发木全家人的八年苦战，光秃秃的安乔山上造出了郁郁葱葱的百亩林。

党的三中全会以后，小界公社党委和李原大队党支部为肖发木公开平了反，补还了肖发木被无理扣记的工分、扣发的口粮和没收耕牛、农具的损失，并批准肖发木全家为林业专业户。洛宁县委书记张炳和多次到安乔山上登门拜访肖发木，勉励他继续为集体多造林，管好林，同时可利用山上的有利条件发展种植、养殖业。肖发木高兴地接受了县委书记的建议。如今，他还喂养了四头牛、一匹马、八箱蜂、三百三十多只鸡。

在洛宁县委一次常委扩大会议上，县委介绍了肖发木的事迹，并根据全县还有62万亩宜林荒山的情况，决定在几年内发展五千户象肖发木这样的林业专业户。

王子厚 马司光

描述：

