id: f0bbaad4ef
标题：批判读经做官的反动谬论
日期：1974-9-2
是否是时间段：false
作者：席敏
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批判读经做官的反动谬论

清华大学化工系学员　席敏

汉朝有个官僚叫韦贤的，同他儿子韦玄成，由于死钻“五经”，不断升官，最后相继做了丞相。孔孟之徒因此造了两句话：“遗子黄金满籯，不如教子一经”。《神童诗》中又进而捏成了一首腐朽反动的歪诗，即“遗子黄金宝，何如教一经，姓名书锦轴，朱紫佐朝廷。”赤裸裸地宣扬读经做官的反动道路。

鼓动人们读儒家经典，历来都是坑人害人的。因为儒家经典就是一堆秕糠，除了一套复旧、复古、倒退、卖国的反动政治思想外，就是诡诈、欺骗、耍两面派的反动处世哲学。鲁迅先生就深刻地揭露过：对于这类经书，“倘不是笨牛，读一点就可以知道，怎样敷衍，偷生，献媚，弄权，自私，然而能够假借大义，窃取美名。”所以，叫人读经，就是叫人或者成为反动派的奴才、爪牙，或者成为废物、顺民。无论那一种，都有利于维护反动统治。这就是历代孔孟之徒提倡读经的目的，也是《神童诗》作者的真实用心。

读了经才能做官，要做官必须读经，《神童诗》宣扬的这种思想，不仅是竭力引诱青年读反动的儒家的书，同时也是向青年宣扬反动的人生道路：人活着就是为了升官发财，升官发财的捷径又在于读经。为了稍为掩饰一下这种丑恶思想，还装出一副只求升官，不求发财，只重名位，不重金宝的样子。其实在剥削阶级统治下，凡是当大官的，哪有不发大财的？战国末期的复辟狂吕不韦，把当官掌权看作可以获利无数倍的勾当，正是十分确切地反映了剥削阶级统治下当官与发财的关系。

读经做官，这本是封建时代的事情。但是，提倡读经或教子读经的，却一直还有人在。蒋介石、刘少奇、林彪等等，就是这些人的代表。事实证明，提倡读经，从来都是同维护或复辟反动统治紧紧联系在一起的。

在无产阶级专政下，刘少奇、林彪之流除了提倡读经以外，更多的是把读经做官改成读书做官，然后大肆鼓吹。但是无产阶级专政是不会允许人们以读书为手段，爬到工农头上当官做老爷，作威作福的。要想读了书就能当官发财，除非让地主资产阶级复辟。所以，接受了读书做官思想，就会走上修正主义的邪路。我们必须在当前这场批林批孔的伟大斗争中，彻底批判这种反动思想。

描述：

