id: f0bca78a7a
标题：内江县委个别领导人至今不接受群众批评
日期：1983-12-12
是否是时间段：false
作者：沈纪研　罗茂城
来源：
标签：四川文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
内江县委个别领导人至今不接受群众批评

去年5月，四川省内江县的许多群众写信给党中央和四川省委，反映内江县委领导同志中存在用公款吃喝、开后门安排子女等不正之风，中央领导同志和中纪委、四川省委的负责同志分别作了批示，要求内江地委严肃查处此事。由于种种原因，上述问题迟迟得不到处理，群众意见很大。

今年4月下旬，本报刊登《内江县委这样对待揭发批评对吗？》一稿后，内江县委书记许文炳在县委常委扩大会上代表常委作了检查，承认“确实存在群众所揭发的一些错误问题”，还给人民日报写信，表示“愉快而真诚地接受党报的批评，认真吸取教训，并以此作为端正党风的新起点”。5月18日，县委向省委、地委写了决心改正错误的报告，明确表示：对领导干部利用职权安排亲属问题，“要认真清理，坚决纠正，力争在9月底前处理完毕”。

但是，内江县委主要领导出尔反尔。6月下旬，在县委检查党风的民主生活会上，许文炳等人推翻了他们的检查，反口指责报纸的批评是“四人帮”搞的打棍子、抓辫子那一套，还说群众的揭发不符合事实，是“诬陷”。

据调查，内江县有10名县级干部和14名部局级干部利用职权安排亲属。对此，县委一直没有采取坚决措施予以纠正。今年又有一些领导干部利用政法机关民警转干的机会，弄虚作假，把子女、亲属转为干部。副县长王显明曾向地委负责同志反映许文炳等对付检查的情况，许文炳等人在一次县委常委会议上，对此事进行了长达两个小时的“追查”。

9月底，内江地委负责同志找许文炳谈话，指出内江县委对待群众和报纸批评的态度是错误的，要求县委端正态度，认真纠正错误。许文炳表示回去召开常委会议研究。前不久，他们给地委送了一份报告，对违反规定安排亲属工作的问题仍然强调客观，不下决心纠正。

许文炳等人的所作所为，在干部群众中产生了恶劣影响。人们议论：县委领导人如此言而无信，怎能端正党风，带领全县人民搞四化？

本报通讯员　沈纪研

本报记者　罗茂城

描述：

