id: f0bcff9c63
标题：杜尔总统谴责帝国主义侵略几内亚等非洲国家的罪行  非洲各国人民团结起来打败共同敌人  国际反革命势力是垂死的，而世界革命则是不可分割的压不倒的
日期：1970-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杜尔总统谴责帝国主义侵略几内亚等非洲国家的罪行

非洲各国人民团结起来打败共同敌人

国际反革命势力是垂死的，而世界革命则是不可分割的压不倒的

新华社科纳克里十一日电　几内亚总统塞古·杜尔最近发表讲话，强烈谴责帝国主义在几内亚等非洲国家所犯下的侵略罪行，并且呼吁非洲各国人民团结起来，打败共同的敌人帝国主义和新老殖民主义。

科纳克里电台八日广播了杜尔总统的这篇讲话。

杜尔总统在谈到帝国主义对几内亚的侵略时指出，执意使非洲各国人民处于被奴役、无权和受凌辱地位的反动势力，把年青的几内亚共和国、她的政党和几内亚革命作为主要的打击对象，并且大举发动进攻。他说：“帝国主义妄图用讹诈、威胁和收买等种种手法，把几内亚共和国纳入它的某些新殖民主义组织中去。”

他说：帝国主义报刊长时期以来对几内亚进行种种诬蔑，而活生生的现实已经驳倒了这一切诬蔑。这些现实就是，几内亚人民英勇地粉碎了这个侵略计划，尽管这个侵略计划是经过精心策划的，又是有同谋者的，而且为实现这个侵略计划使用了各种手段。

杜尔总统在谈到葡萄牙殖民主义者最近对几内亚共和国的罪恶侵略时指出，可以从这事件中吸取多方面的丰富的教训。杜尔总统指出，最近的事件表明：革命永远不是孤立的；保卫一个国家，必须依靠全体人民；反帝反殖斗争中的团结是非洲对付它的敌人的每一个罪恶勾当所必须充分使用的决定性手段；国际反革命势力是垂死的，而世界革命则是不可分割的，压不倒的；帝国主义和新老殖民主义不可能同人民革命共处，更谈不上进行合作；组织起来的、团结一致的、认识到自己的职责的人民总是能够用革命的暴力战胜一切反动的暴力的；在几内亚已经为帝国主义挖好了坟墓；非洲的保卫和不断发展只有依靠非洲各国人民自己，任何外来的援助只能起辅助的作用；革命解放锻炼了人民。

杜尔总统说：“资本主义殖民主义匪帮伙同国际帝国主义，剥削和压迫几内亚（比绍）、安哥拉、莫三鼻给、津巴布韦、纳米比亚等非洲人民，掠夺我们的财富。”他说：它们紧密地勾结在一起，妄图永远对非洲实行卑鄙的统治和实现侵略整个非洲的计划。

他说：我们必须以兄弟般的有效的战斗团结来对付这一邪恶的勾结，以便解放我们的大陆，维护我们自己的独立。我们要保持坚定和清醒的头脑，不要上他们的卑劣的阴谋的当。

杜尔总统指出，几内亚人民为更好地进行这场反对邪恶势力的斗争作好了充分的准备。非洲人民也正在为了斗争而动员起来。

杜尔总统强调指出：“非洲各国人民的统一行动将是使他们成为不可战胜的源泉。”

描述：

