id: 9b1113d7fc
标题：阎红彦在西山云南地、县委书记会议上的讲话
日期：1961-7-15
是否是时间段：false
作者：中共云南省委第一书记,阎红彦
来源：李原、明朗、王腾波、唐忠信主编《阎红彦同志讲话集》（1950·7-1966·11），1996年。
标签：发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 阎红彦在西山云南地、县委书记会议上的讲话

中共云南省委第一书记阎红彦

这次大家来学习，开始时我讲了一次话，主要是动员大家好好地总结几年来的经验，学习“六十条”。学习中间，一川同志、雨亭同志都讲了话，把省委研究的一些问题都讲了。今天，我就这次学习的问题讲一讲。

一、这次学习很重要，把我们几年来工作中存在的问题比较彻底地暴露了出来，这样暴露问题很好。问题暴露了，就好解决。这几年吃亏很大，问题就在于情况不明。充分暴露了问题，就能象毛主席说的，“情况明，方法对，决心大”，信心也就高了。

这次一个月的学习，方法是好的，成功的。大家根据中央的指示，把要说的话大体上都讲了。是不是都说完了？这还不知道，但大体上是都说了。而且，依我的看法，大家的态度也是好的：有情况，有分析，根据自己地区的特点，讲的很具体，也有自我批评，没有相互埋怨。用这样的办法，就把几年来的主要经验教训找到了，这就解决一个很大的问题。为什么在我们的工作中，中央的正确政策三番五次贯彻不下去？自己在工作中碰过的钉子下次再碰？主要原因就是没有把主要的经验教训找到。这次，经过学习，大家把主要经验教训找到了，知道问题在哪里？怎么解决的？问题也就好办了。所以，证明这个方法是好的：有情况，有分析，有自我批评，总结了经验教训，分清了是非界限。大家心情舒畅，都有了很大的提高，这也就是整风的方法。

二、经过学习，大家更进一步认识到，几年来的主要经验教训就是：什么时候也不能剥夺农民；社会主义是一个很长的历史时期，价值法则、等价交换、按劳分配等社会主义根本原则，不能任意违背；必须实事求是，客观规律不能违背。

其实，这个问题中央早已指出过，特别是郑州会议时，毛主席坚决地指出了这个问题：农民是剥夺不得的，价值法则、客观规律是违背不得的。因大家没有亲身的体会，不觉悟，问题并没有解决。去年三月间，我们正在开三级干部会的期间，收到了毛主席批转广东省委一个报告，又提出了解决“共产风”、平调的问题，要各地召开几级干部会传达，说三令五申仍然不听招呼，还要胡闹的，要把他们撤下来。当时，省委在三级干部会上讲了这个问题，印发了这个文件，但是并没有解决问题。因为工作中的问题还没有充分暴露，当时大家的兴趣不在这里，没有那个觉悟，没有那个水平。虽然也采取了一些措施，有些办法是对的，并没有完全贯彻下去，有些办法本身就是错的，当然就不可能真正解决问题。现在看来，没有经过一个实践过程，要广大干部真正觉悟到这个问题是困难的。

什么时候使我们的干部都能够真正懂得客观规律不能违背，那就是解决了一个大问题。不知现在的大家通了没有，懂了没有。反正去年以前是没有懂，那时就说违背了客观规律要受到历史的惩罚的，但是仍然蛮干，说明不懂。我们是共产党员，是为人民服务的，除了少数坏人之外，我们都有一个好的心愿，一切出发点是好的，为了更快地建设社会主义。但是，只要你违背了客观规律，同样要受到历史的惩罚，并不因为你出于好心肠而有两样。对于这一点，很多同志发言中都讲了，感到教训很沉痛。什么叫惩罚？从个人来讲，无非是开除党籍，被斗争，划了个什么“派”，等等。但是，作为一个共产党员，个人的事小，而党的事业、人民的事业受损失的事大。我们没有贪污发财，而把人整死了，造成了那么大的损失和这么大的困难，为什么？这个惩罚确实是沉重的，再不能不接受教训了，只要现在真正接受了教训，知道客观规律是不能违背的，不能是你愿意怎么办就怎么办，而必须实事求是，应该怎么办就怎么办。如果这个问题解决了，就解决了一个很大的理论问题和实际问题。这个问题早一点解决，不要等到今年而在去年解决了，就不会付出这样大的代价，代价更小一点不更好吗？能够那样当然更好。但是这个设想是不现实的。因为主观主义，碰的钉于不够，官僚主义，情况不明，即使中央指出来，那时我们也接受不了。直到贯彻十二条以后，问题才逐渐暴露出来，对农村的情况也逐渐明白起来。现在暴露的是不是那么充分，分析认识是不是那么深刻？不见得！要能比较充分、比较深刻认识、还需要我们继续做工作。几年欠的这个债，怎么还？情况了解了，也有了比较正确的认识，很重要的是有了中央很深刻正确的文件，有了“六十条”，只要认真按照“六十条”办事，情况就会很快起变化。但是，如何把“六十条”认真贯彻下去，还是一个大问题。只是少数人懂了这个问题，认识到“六十条”的重要还不行，必须使广大的干部联系自己的实际，通过自己的思想，真正懂得了这个问题，才能自觉地去执行。

“六十条”必须坚决的贯彻下去，这是混不过去的。退赔必须坚决，什么时候解决彻底了什么时候算完。必须认识，退赔现在已经不是个钱多少的问题了，而是一个政治问题了。这是一个有关工农联盟的问题。你剥夺农民，就破坏了工农联盟，就破坏了生产。历史的惩罚使我们懂得，只能按客观规律办事，不然，就要受惩罚。比如，因为减了产，东西少了，就想到处多搞些高级糖果来回笼货币，看来这是不行的。因为你卖高级糖果，农民就卖高级鸡蛋、高级蔬菜、高级栗子，结果是大家都提价，越搞越乱。我们东西少了，靠这个办法回笼是不行的，说明客观规律是不能违背的，违背了它就惩罚你。过去我们情况不明，没办法，现在情况明了，就要坚决，快些处理。所以，中央说要“坚决、彻底、全部退赔”。既然我们犯了这个错误，就干脆承认错误，彻底赔了，取巧不得。欠了人家的债不还，企图简单动员动员就算了，那是不行的。不仅不退赔不行，退赔不彻底也不行。这是马克思列宁主义的一个原则问题，这个问题解决了。我们的马克思列宁主义的水平就提高了一步。

三、怎样接受教训？好多同志发言提到，别的教训不容易接受，就是自己的教训也不是那么容易接受，一直到受了历史的惩罚才接受。这就是到了这个时候，也要把情况搞清，把道理真正搞清楚，才好接受教训。所以，党内问题，必须讲清楚，不讲清楚，还是解决不了问题。我们并不是一点也不觉悟，中央的政策我们也不是不接受，但为什么有许多东西总是三番五次贯彻不下去呢？就是没有把问题讲清楚，说不通，大家思想上有疙瘩，不敢大胆地去做。比如对自留地，有些同志总是不敢认真负责地解决。收自留地时，他知道有问题，不敢讲；现在放自留地，他知道有必要，仍然不敢放。因为过去为放自留地打过他的右派，反过他。“过去放是你叫放的，后来收也是你叫收的，每次都是正确的，搞不好自己还要受处分；这次你又叫下放，就请你给个文件作根据，晓得你哪一天一高兴又来收，又来反？”所以如此，就是没把事情讲清楚，没把道理说透，好象自留地就是领导上愿意怎么办就怎么办。现在看来，这是不行的，还是干脆向人家承认错误，说我过去收自留地是错误的，是不懂得没有自留地是不行的。自留地太多了不好，完全没有也不行。不仅今天如此，今后很长时期内都是如此。不顾实际情况，硬要没收自留地的结果，也造成了死人。现在碰了钉子，懂得了利害，过去的做法错了。只有这样讲清楚，才真正知道，仅仅从现象上，从领导意图上来接受教训是不行的，这不是哪个人愿不愿意的问题，而是个客观实际，是个社会主义原则。从根本上把这个道理说清楚了，从理论上和实际结果上深刻地了解到过去的问题在哪里，才能真正接受教训。

关于三面红旗和缺点错误的关系。三面红旗是对的，这个方向是正确的。但是由于我们缺乏经验，在许多具体政策上和实际工作中，出了许多错误和缺点，使得我们的三面红旗现在不是那么红，至少不是那么鲜艳。所以，要高举三面红旗，就必须彻底克服我们工作中的错误、缺点。今天，我们觉悟了，敢于揭露和改正缺点错误，就是为了使三面红旗更红，也只有这样，才能把三面红旗举得更高。

四、关于团结问题。我们党的团结的基础是马克思列宁主义，是按照马克思列宁主义原则办事，实事求是。怎样才能实事求是呢？没有调查研究，没有群众路线，怎么能实事求是！？没有民主作风，还有什么调查研究？还有什么群众路线？其实，我们许多缺点错误，何只今天才知道，过去也有人反映，可是你不听。没有民主作风，还调查什么，按我的办就是了。你说了就算，听不得不同意见，有不同意见，就是不听党的话，就是反党，还有什么团结！？大家说这几年党内关系紧张，为什么紧张？就是没有实事求是的作风，工作上造成许多困难，提意见的人受到打击，没有是非，有些又是无情的打击，怎么不紧张！？

有的人怕报复，话不讲完，这是不解决问题的。你不把心里话都说完，真正总结了经验教训，分清了是非，是无法达到真正团结的。精神上的债务，不还清也是不行的。没有是非，怎么团结？没有是非，就不能有党内外的正常民主生活。没有是非，团结在那里？团结了干什么？比如，为办食堂，有些人受打击，不解决这个问题，怎么能团结？要解决这个问题，必须把这些问题都摊开，说清楚：当时的政策就是要办食堂，你反对，不打击你怎么办？这不是你我之间的个人问题，当时你在我的工作岗位上，也会是一样。问题是现在我们认识了，食堂问题不能那样办，政策错了，打击你也错了。现在说清楚，也就解决了，才不致纠缠在一些个人问题上。所以，没有一个正确的政策是不可能团结的，不很好把问题都摆开，认真总结经验教训，分清是非，就不可能有深刻的认识和深刻的自我批评，也就不可能有真正的团结。

有了正确的政策，才有正常的民主生活。你说他开会少，讨论少，听取下边意见少，也是事实。可是，高指标、大任务问题不解决，听了你的意见就没法完成任务。有个支部书记说的对，“那样的任务就不能开会讨论，一讨论就不能完成”。那有什么办法呢？现在，只有把这些问题说清楚，才好团结；解决了这些问题，才好建立正常的民主生活。当然，有的人自己搞了些乱七八糟的事，那是另外一回事，各有各的帐，但这是少数。多数还是工作上的问题，办不合客观规律的事，不实事求是，而且主观主义地硬办，只有强迫命令。

这些错误，必须自己起来纠正，而且是一级一级地自己来纠正。先把问题摆开，真正总结了经验教训，分清了是非，一些不适当的批评，一些不适当的处分，才好解决。这样，通过整风的方法，自己起来纠正错误缺点，进行自我教育，大家提高认识。我们有这样一个强大的党，有党中央，有毛主席，有全党的团结一致，我们完全有信心很好地解决这些问题。

首先有了全党的团结，才好去团结广大的群众，这就要全党自觉地、认真地按照“六十条”办事，坚决、彻底、全部退赔，我们就一定能够更好地团结群众，更好地恢复和发展生产。

五、大家回去怎么办？这次学习中的问题，回去后先不传达，你们只是宣传贯彻“六十条”，等三级干部会议后，再按会议精神办。回去主要抓好两件事：

一是抓生活。现在正在散食堂，还有很多实际问题要解决，如口粮问题、社员的家务问题等，要有负责到底的精神，把群众的生活问题切实解决到户，才算办了交代。那怕是少数人有困难，也要认真解决。你们回去要负责把这些工作抓好，不要再出问题，特别是七、八、九月，要认真的抓。

二是抓粮食分配。小春粮食，好多地方没有管起来，大春很快就要收了，分配问题不解决好，按劳分配政策就不能贯彻，这是个很大的问题。由于这几年的刮“共产风”，粮食搞得紧张，以致今年很多人乱拿小春粮食。过去拿别人的东西还脸红，现在人们的道德观念上也不在乎了。秩序不好，执行不了按劳分配政策，首先我们要承认错误，是我们过去没有执行按劳分配、等价交换的政策造成的。这个问题的解决，主要是教育群众，讲清道理，说明乱拿不对，这样搞，“六十条”也无法执行。

乱拿了的粮食如何解决？已经由小队分配了的，只要交了公余粮，就承认他分配得对，大春我们也按这样办；群众乱拿了的，如果普遍拿得不太多，也要说明这样乱拿不对，不能实现按劳分配，大春再不能这样乱拿，达到教育的目的就算了；至于个别拿得太多的，考虑个别解决。总之，主要是教育群众，不要希望群众拿出多少粮食来。如果企图大队把粮食再拿起来，你拿得越彻底，越会出乱子。乱拿的风气不管不行，不管大春还会更乱，一定要出乱子。过去反瞒产、反私分，没有一件不是吃了亏的。

我们省今年上半年的情况是比较好的，基本上没有出大的问题，不象去年那样大量的肿病死人，希望今年下半年也不要出问题。我们的粮食仍然很紧，但还不是十分困难，只要我们把生活、分配这两件事抓好了，农村的秩序就可以好转，再加上搞好整风、退赔，就可以缩短我省农村恢复的时间。

描述：

