id: 9b18c33ad9
标题：有些生产队在早稻收割后大吃口粮
日期：1960-8-19
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 有些生产队在早稻收割后大吃口粮

新华社

本刊讯　目前武汉地区的早稻才割完，而有些生产队已发生打场粗糙和多吃口粮等现象。

黄陂县委书记高启才同志在横店公社建华生产队检查，发现这个队已打过的早稻，每捆又复打出十五两谷子，全队复打谷子可以吃二十四天。

崇阳县北港公社陈段生产队早稻登场后，对干部、群众教育不够，社员口粮安排得又不够及时，因此出现有私分现象，这个队第四小队已私分粮食三百八十斤。

崇阳县通城公社三河、新合两个管理区共一万七千九百六十二人，从7月17日至25日九天超过计划用粮二万零一百四十七斤。石城公社八一生产队九小队一百一十六人，早谷收割后，干部认为从前吃少了，现在全小队一餐吃粮一百一十六斤，还叫不够。安陆县检查七十七个队，早稻口粮每人每月按三十五斤原粮安排，吃粮却按三十五斤大米吃，结果每人每月要合五十斤原粮，超过计划十五到二十斤。

来源： 1960年8月19日新华社《内部参考》。

描述：

