id: b290cc9e16
标题：《春苗》的实质是极右
日期：1977-6-21
是否是时间段：false
作者：谢逢松章柏青
来源：
标签：刘少奇,四人帮,夺权,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
王张江姚“四人帮”及其亲信，曾经无中生有地造谣说，当时党中央的一位负责同志看影片《春苗》，“没有看完，便拂袖而去，连声斥之为‘极左’”。

这是一个彻头彻尾的谎言。他们制造这个谣言的目的，是为了掩盖《春苗》的极右实质，掩盖他们炮制《春苗》的罪恶阴谋。

“四人帮”及其在上海的余党，强令创作人员数易其稿，最后竟赤膊上阵，把一个原来歌颂赤脚医生的剧本《赤脚医生》，改拍成了所谓“写与走资派作斗争”的影片《春苗》。这个毒草影片的要害是反党反社会主义，实质是极右，它是直接为“四人帮”篡党夺权的阴谋服务的。

一

影片中写了一个反面人物杜文杰。“四人帮”及其余党说，这是我国银幕上“第一个走资派的典型人物”，“它的现实意义可以管三百年到五百年”。为了篡党夺权，他们规定，必须把杜文杰写成一个“对贫下中农生老病死漠不关心”的“走资派”，“这个剧本就做这个文章”。为了障人耳目，他们还说，塑造这样一个“典型”是为了打击资产阶级。我们说：否！他们实际上是把杜文杰当成共产党的代表人物来塑造的，而塑造这样一个人物，恰恰是为了攻击无产阶级及其先锋队——共产党。

我们的文艺在塑造无产阶级英雄人物的同时，完全可以塑造走资派的“典型”。关键问题是：什么是走资派？塑造走资派的典型是为了什么？挂着共产党员的招牌，实际上却站在资产阶级的立场上，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，这就是党内走资派的主要特征。这中间，最重要的是立场。有什么样的立场，就会有什么样的行动。

《春苗》中塑造的杜文杰是什么立场？他的行为的出发点是什么？影片明白地告诉观众：“杜文杰也是苦出身，从小当学徒，解放后入的党”，“这些年”一直是“辛辛苦苦地干”。这就是说，杜文杰的本质是好的，是辛辛苦苦地干革命的。“四人帮”及其亲信曾经说过：“我们就是要塑造这样的走资派，出身好，有功劳，表面上不贪污腐化，但政治上反动，这样才有典型意义，才深刻。”“四人帮”的这段“理论”是极端反动的。“四人帮”是一小撮不肯改悔的正在走的走资派。他们憎恨的所谓“走资派”，恰恰是无产阶级革命战士。“四人帮”鼓吹要塑造所谓“走资派”的典型，恰恰是为了攻击无产阶级、攻击共产党。他们所以要把攻击的矛头对准那些出身好、有功劳、一不贪污、二不腐化的共产党员，正是因为他们懂得，只有把这些真正好的共产党员歪曲、丑化成“走资派”，才能真正达到反对共产党的目的。这就是他们的恶毒用心。

我们对党内走资本主义道路的当权派，是要整的，但是，他们是一小撮。杜文杰这个人物，究竟是一小撮走资派的典型，还是他们为了攻击党而杜撰出来的一个虚假典型？杜文杰是公社党委委员，显然也是朝阳卫生院党组织的负责人。影片中，朝阳卫生院的党组织内并不存在走资派的对立面的人物，可以说是烂透了的。其次，公社党委是支持杜文杰的；县一级的党组织，以梁局长为代表，也是支持杜文杰的。杜文杰还说过：“省里对我们也很支持”。从影片的这些描写，可以得出结论：我们这个党，从省委到县委，到公社党委，甚至到公社卫生院基层党组织，层层都是杜文杰这样的人掌权，都是“走资派”的天下。影片还通过水昌伯的口责问：“杜文杰行的是什么王法？”又在别处通过杜文杰的口回答：“我可以告诉你，没有省里的精神，县里的指示，我杜文杰是不会随便行动的！”这就明白地告诉人们说，我们这个党，从省委到公社卫生院的基层党组织，执行的都是修正主义“王法”，贯彻的都是修正主义路线。影片既然把中国共产党的各级党组织都写成坏人掌权，一团漆黑，这就完全否定了我们党的无产阶级性质。这不是彻头彻尾的反党又是什么？

“四人帮”及其亲信也许会辩解说：《春苗》不是写了阿强和田春苗这两个正面的共产党员形象吗？阿强算什么！在“四人帮”眼里，阿强算第几号“英雄人物”？影片写阿强，分明是为了掩人耳目，怕别人说没有写党的领导而设置的。其实在整个影片中，阿强什么作用也不起。至于说到田春苗，她虽然不象反革命分子张铁生，翁森鹤那样的张牙舞爪，凶相毕露，但在本质上，他们是一路货色，也是一个反党分子的形象。

首先，影片把田春苗凌驾于共产党之上，把她写成个救世主，其目的是为了贬低共产党。巫医贾月仙本来是要接受共产党的教育和改造的，影片却通过莲莲的口责问贾月仙：“你怎么又忘了，春苗和大伙是怎么教育你的？”噢！原来不是党，而是春苗去教育一切人，改造一切人。而春苗作为一个预备党员，一个年轻人，好象她是天生了一个“特别灵的脑袋”，好象她不需要受什么教育能够“无师自通”。这明明是要告诉人们：在我们新中国，不需要共产党的领导和教育，一个年轻人照样可以茁壮成长，成为一个“英雄人物”。这不是有意贬低共产党的作用吗？

其次，影片塑造田春苗这个形象，是为了煽动人们同党离心离德，反对党的领导。田春苗到卫生院学医，受尽了杜文杰的压迫，受尽了钱济仁的欺侮，没有一个共产党员站出来同情她，支持她，唯一能给她温暖和爱护的是方明——一个刚出学校大门的非党青年。当杜文杰警告田春苗“还要不要做党员”，田春苗内心极端悲愤的时候，在一旁关心她、鼓励她的不是党内的战友，也不是党组织，而是她两鬓花白的老娘。这一系列的描写，分明是要煽动人们和党离心离德。

影片中还有这样一个情节：田春苗要去学医了，她娘和阿强去送她。路过竹林，阿强见景生情，和田春苗谈到春笋被“梆硬的土”和“一堆乱石”压着，只有把土顶破，把石掀倒，才能挺拔成长。这里阿强当然是在借物喻人。“春笋”自然是喻田春苗；那“硬土”和“乱石”喻谁呢？请问：田春苗所在的这个湖滨大队，是不是共产党领导下的一个生产大队？如果是，那什么人才会感到头上还压着一层“梆硬的土”呢？只能是地、富、反、坏。那么一心要顶破这块“梆硬的土”的田春苗，究竟是代表哪一个阶级，这不是很清楚的吗？

“四人帮”如此欣赏《春苗》，就是因为在这部影片中，特别是在田春苗身上，寄托着他们的反革命“理想”。王洪文说：“这部片子有些人不喜欢，因为它有刺。有刺就好嘛！”我们说：“刺”是有阶级性的。刺向资产阶级，很好；刺向无产阶级，那是反动的。“四人帮”喜欢混身长刺的田春苗，正说明田春苗是按照“四人帮”的反动逻辑和反革命需要而塑造的。

二

《春苗》通过诬蔑社会主义卫生事业，大反社会主义。

无产阶级文化大革命前夕，毛主席曾经指示“把医疗卫生工作的重点放到农村去”，并批评卫生部的领导搞“城市老爷卫生部”。毛主席的指示非常重要，十分及时。这说明在无产阶级文化大革命前，刘少奇的反革命修正主义卫生路线的干扰和破坏是严重的。通过无产阶级文化大革命，打倒了刘少奇的资产阶级司令部，清算了他那条修正主义的医疗卫生路线，这是一个伟大的胜利。但是，我们绝不容许“四人帮”全盘否定我国无产阶级文化大革命前卫生事业的巨大成绩。

我们敬爱的周总理在一九六八年指出：“一切事情都要一分为二。”十七年来，各级卫生部门“总还是作了一些为人民服务的事情，也不能一笔抹煞。好象卫生系统因为城市老爷卫生部的领导，我们许多为人民服务的工作都变成漆黑一团了，暗淡无光了，那不能这样说”。事实正是如此，新中国成立之后，我国广大医务工作者和广大群众，在毛主席革命卫生路线指引下，是做了很多工作的，是有成绩的，是值得歌颂的。伟大领袖毛主席就曾经为我国卫生战线取得的胜利，写过伟大的诗篇《送瘟神》。旧社会“千村薜荔人遗矢”，新社会“春风杨柳万千条”，这是多么深刻的变化！“四人帮”及其余党却看不出、也不愿意看到新中国社会主义卫生事业的成就。他们通过《春苗》，把朝阳公社卫生院简直写成了人间地狱。在这里，除了田春苗和方明之外，不是坏蛋，就是蠢才。这里的医生和护士，不但不给贫下中农治病，还要置贫下中农于死地。这不是对我国社会主义卫生事业，对我国广大医护人员的恶毒诬蔑是什么？建立起公社的卫生院，本来是社会主义卫生事业的一大胜利，在旧社会是根本不能想象的。但“四人帮”及其亲信却把它当作攻击的对象。任何一个热爱社会主义祖国的人，都不能容忍影片竟把旧社会逼死田春苗的父亲和新社会小妹的死对照起来加以描写。这分明是把解放后的十七年和解放前国民党统治时期等同起来了，甚至说成比国民党统治时期还要黑暗，还要坏。看，旧中国只逼死了田春苗的父亲，而新中国不仅逼死了小妹，而且还要逼死土根娘，逼死小龙，逼死水昌伯。影片告诉观众，小妹被送进医院，钱济仁为什么不去进行急救？是因为他正在研究“养身疗法”，梁局长要他“把‘养身疗法’的总结立即送去”。这就是说，小妹的死，不在于个别医生的失职，而在于共产党的整个“官僚制度”！这样的结论，不正是从帝、修、反的反华反共文件中抄来的吗！

影片捏造了那么多事实，为的是让田春苗最后做出这样一个结论：“他们从上到下代表着一条修正主义的黑线呀！”这里所说的“从上到下”的“黑线”，是指刘少奇的修正主义卫生路线吗？不，它指的是我们整个的社会主义制度。请看，影片中，反革命分子钱济仁曾对巫医贾月仙说：“我们现在是顺风顺水”。钱济仁、贾月仙是什么人？他们是反动势力的代表。这就是说，解放之后的十七年，仍然是钱济仁、贾月仙们“顺风顺水”的天下，是一切反动势力的“自由世界”。造成这样的结果，刘少奇的一条修正主义卫生路线的干扰够用吗？再如影片中的贫下中农水昌伯曾对杜文杰说：“你们不让贫下中农直起腰来，这办不到！”请看，已经到一九六六年了，我国的贫下中农还没有直起腰来。仅仅是刘少奇的一条修正主义卫生路线的干扰，能起这么大的作用吗？这分明是诬蔑在我们这个社会里贫下中农还压在十八层地狱里，我们这个社会还是“资产阶级专政”。我们说这部影片毒，就毒在这里。

无产阶级文化大革命的伟大功绩之一，就是使我国人民阶级斗争、路线斗争的觉悟空前提高。因此，当《春苗》一出笼，就有很多的人指出它“是棵反党反社会主义的大毒草”。“四人帮”吓破了胆。他们公开抱怨和指责说：“才见萌芽两三叶，又教雪压严霜欺。”这一次，他们总算是说对了。革命人民对于毒草，对于一切牛鬼蛇神，就是要压之以雪，欺之以霜，就是“要象严冬一样残酷无情”！

描述：

