id: b2913840f7
标题：党代表大会推动了军官训练
日期：1956-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
公安军某团在召开党代表大会检查和批判了部队训练中的右倾保守思想以后，军官的训练成绩有了提高。

在党代表大会上，检查了1955年射击训练成绩不好的一个主要原因，是由于军官学习差，不少军官不能按级任教，不会作示范；有的连长不能任教，就替排长值班，叫排长去教练部队，结果严重影响了部队的训练效果。

这次党代表大会对到会的军官同志，教育很深。连长白家耀同志说：“同志们提的意见很对，作为一个军官，拿起枪来打不及格，就是不称职。”政治指导员田岐海同志说：“军官自己学不好，当然就很难教好部队。”因此，军官们都表示要努力学习，提高自己，带好部队。

党代表大会结束以后，军官们参加了师组织的军官射击集训。军官们一致表示：这一次一定要学好，保证人人达到及格，争取良好和优秀。集训中正碰上刮大风，下大雪，军官们冒着风雪练习，把手都冻红了，没有一个叫苦的，学习情绪非常高涨。他们并且都能放下架子，虚心学习，遇到教员和辅导员三番五次地纠正动作，他们都能毫不厌烦地听从指导。焦万有少校带头勤学苦练，给大家很大鼓舞。他不仅在正课时间认真学习，还在课外时间请教员帮助他。

经过刻苦的练习，全体军官的射击成绩显著提高，消灭了不及格，总评是良好。在1955年射击成绩不及格的某些军官，这次达到了良好和优秀。 （犁）

描述：

