id: b292241b1b
标题：人人要当兵锻炼是根本一支队干部当兵前大务虚
日期：1958-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有了五同，要当兵吗？

连队干部，要当兵吗？

当过兵的，要当兵吗？

本报讯 干部下连当兵之前必须先论虚，明确目的，提高自觉，这是0217部队一支队干部下连当后所以能取得较大收获的一条重要经验。

一支队第一批干部下连当兵快满一个月了。最近，下连当兵的干部们座谈了收获，大家认为，最主要的是使自己树立了共产主义平等待人的思想，打掉了干部的特殊感、优越感。如副指导员冯大发当兵后第一次打扫卫生，看到痰盂很脏，不想下手，但他马上想到：倒痰盂的事难道只该战士做，干部就不可以做？他就动手刷了这只痰盂。许多干部在过了紧张的战士生活以后，深深感到以往体贴战士疾苦不够，对战士缺乏平等精神，从内心感到必须增强群众观念、爱兵观念。他们普遍认为近一个月的士兵生活，是一次重大的思想革命。

为什么会有这样大的收获？一个很重要的原因，是由于他们在下连前进行了鸣放辩论，明的了当真的意义和目的，因此在当兵期间能自觉地进行锻炼。

一个月前在支队党委扩大会上开始讨论干部当兵问题的时候，有的同志认为整风以来，干部都已经和战士实行了“五同”，何必再要当兵？辩论展开后，大家认为：干部需不需要下连当兵，应从这一措施的根本意义上认识。干部下连当兵是为了肃清资产阶级法权思想，树立共产主义平等待人观念，我们应该用这个标准衡量干部实行“五同”以后的成绩。许多同志指出：干部实行“五同”以后，作风大有改进，官兵关系比以前更加密切，但是并没有使干部在思想上明确树立共产主义的人与人平等的观念。比如，有些干部虽然和战士同娱乐，但总喜欢干部和干部合作演节目；虽然和战士同吃了，但吃到高粱米时，干部的意见就比战士多；虽然和战士同住了，但很少和战士们谈心、扯家常，等等。大家认为所以会有这些现象，主要是特殊思想没有清除，官架子没有放下来。经过这一番辩论，大家思想明确了，一致认为：干部必须下连当兵锻炼，而思想锻炼又是其中的基本环节。

党委在明确了干部下连当兵的目的之后，召开了干部大会，由支队负责同志作了动员报仇，并组织学习总政治部和部队领导机关的指示、杨得志上将下连当兵的体会、解放军报上的有关社论。接着展开了大鸣大放大辩论。

辩论首先是围绕什么人需要下连当兵的问题展开的。多数同志认为，干部当兵是为了提高共产主义觉悟，发扬我军光荣传统，绝不是这一部分人需要，那一部分人不需要，而是人人都需要。他们指出，连队干部天天和战士生活在一起，不等于真正了解战士的思想，真正体会了战士的感情，更不等于已经解决了共产主义平等待人观念的问题。相反，从连队干部身上也可以找到种种缺乏平等观念的表现。比如，自以为比战士高一头，官只能教兵，兵不能教官；以为干部只可以管组织指挥、检查督促，动嘴不动手，而战士只该干粗活、重活；以为摆架子、耍态度就可以维持干部的“威信”，以压服代替说服；各种制度只要求战士去遵守，而干部就可以特殊，等等。排长席润秋说：举一个日常生活的例子，晚上熄灯时，如果战士们要求延长一会儿，我绝不答应；如果我要看报，就可以叫战士晚一会儿熄灯，这就是干部特殊思想的表现。大家认为要克服这种特殊思想，就必须从管人的地位上下来，让别人管一管自己，这样，就会知道应该用什么样的态度和感情去对待战士了。

有的同志说，当过兵的，不需要再当兵了。许多同志反驳说：脱离战士生活久了，如果自己不注意，就会渐渐地忘掉战士的生活，甚至和战士的思想感情有了距离。化学指导员张元佑说：“我以前当过战士，但现在处理战士的问题，常常感到拿不稳，困难很多，原因就是对战士的思想情感和战士的生活不熟悉了。”副连长高振生说：“我刚由战士当班长时，对战士的心理是了解得很清楚的；当了排长，就差些了；当了副连长，就更差。可见，当了干部，再经常回过头去当当战士，很有必要。”

辩论后，干部们热情高涨，愉快自觉，纷纷写申请书、大字报，订出锻炼的计划和思想锻炼的重点。在下放过程中，也能根据这些计划进行刻苦的锻炼。

描述：

