id: b29458a5dc
标题：西哈努克亲王在广东参观并出席文艺晚会徐向前副委员长和丁盛主任等陪同
日期：1973-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：徐向前,广东文革,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社广州一九七三年二月八日电 柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，以及其他柬埔寨贵宾，今天参观了广东省佛山市石湾美术陶瓷厂和民间艺术研究社，受到广大群众的热烈欢迎。陪同贵宾参观的有：中共中央军委副主席、人大常委会副委员长徐向前，广东省革命委员会主任丁盛和孟文虹同志，佛山地区革命委员会主任孟宪德和裴文珍同志，佛山市革命委员会主任任成秀等。

石湾陶瓷生产有七百多年的历史。经过无产阶级文化大革命，美术陶瓷厂的创作人员更加深入生活，丰富了创作思想，创作出许多反映工农兵英雄形象的新作品，还创作了一些反映印度支那三国人民和世界人民革命斗争的艺术作品。今天，西哈努克亲王和夫人参观时，看到一件正在塑造的表现柬埔寨民族解放人民武装力量英雄战士形象的陶瓷塑像，十分高兴。西哈努克亲王赞赏工人们的技艺，赞扬他们用自己的艺术创作来表达中国人民对柬埔寨人民的抗美救国战争的大力支援。然后，柬埔寨贵宾来到佛山市民间艺术研究社，观看了有悠久历史的佛山民间剪纸和各种精美的彩灯。

晚上，广东省革命委员会为欢迎西哈努克亲王和夫人举行文艺晚会。文艺工作者演唱了西哈努克亲王创作的歌曲《怀念中国》、《万岁，人民中国！万岁，主席毛泽东！》晚会上还演出了精彩的杂技。演出以后，西哈努克亲王和夫人，英·萨利特使等贵宾由徐向前副委员长、丁盛主任等陪同，走上舞台同演员们亲切握手，并赠送花篮，祝贺演出成功。

描述：

