id: b299fac533
标题：“要上讲台就不能吃现成饭”——昆明陆军学校余副政委坚持自己写讲稿
日期：1982-10-5
是否是时间段：false
作者：朱世辉王昭
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“要上讲台就不能吃现成饭”。这是昆明陆军学校余庶骐副政委对自己的要求。多年来，他上讲台讲课、作报告，从不依靠机关为自己写讲稿，仅去年一年，他自己动手写的讲稿就有二十份，近十五万字。

余庶骐副政委兼任政治部主任，还分管干部工作，日常工作很繁忙。然而，每次上台讲课、作报告前，他都深入学员、教员和机关干部之中进行调查研究，然后亲自动手写出讲稿。他说：“我们学校是培养基层干部的，校领导在工作中坚持不吃现成饭的作风，不仅有助于克服官僚主义，而且能给学员起个好的表率作用。”一次，学校进行坚持社会主义道路的教育，要余副政委给学员队讲一次课。在讲课之前，他先听取了学员队干部的汇报，了解了学员们提出的二十多个疑难问题。接着，他又深入到三个学员队，同学员促膝谈心，摸准了学员们一些模糊认识的症结所在。为了使课讲得有说服力，余副政委从资料室找来了关于两种社会制度对比的图书资料十多种，认真进行查阅。在进行了大量调查研究、综合分析的基础上，他自己动笔起草了一份四十多页的讲稿，深入浅出地阐述了为什么要坚持社会主义道路的问题。对学员思想上的模糊认识，他不是采取简单批驳的办法，而是把我国的社会主义制度同历史上各种剥削制度加以具体的有说服力的对比；把我国国民经济的发展情况同当代与我国条件相近的不同社会制度的国家的情况加以对比，解开学员思想上一个个疑团，使大家听了口服心服。

高明的医生对发生在不同人身上的同一种病症，是不会用同一个处方的。余副政委讲课也是这样。对不同的听课对象，他总要准备不同的讲稿。去年，为了加深对十一届三中全会以来党的各项方针政策的理解，他负责主办了三期团职以上干部学习班。在给这三期学习班讲课时，他并不因为学的是同一个内容就只用同样的讲稿。每次开始之前，他都认真了解大家的现实思想。学习过程中，他注意收集大家提出的疑难问题，在帮助大家解答问题和作学习总结时，每一期都针对不同思想情况准备了内容不同的讲稿。三期学习班，他自己动手写了六份讲稿。

自己动手写讲稿，这虽然是领导工作中的一件具体事，但是，余副政委却把它当作磨炼自己革命斗志的一个重要方面。当有人问他坚持自己动手写讲稿有什么好处时，他说：“可以逼着我们亲自去搞好调查研究，逼着我们开动脑筋去认真学习和思考问题。” （朱世辉 王昭）

描述：

