id: b29ac4bbae
标题：中国科学院第四次学部委员大会胜利闭幕
日期：1981-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社五月二十日讯 中国科学院第四次学部委员大会，在圆满完成预定各项议程以后，于今天下午胜利闭幕。

中国科学院这次有重大意义的盛会，进行了十天，审议、通过了方毅院长的工作报告，通过了《中国科学院试行章程》，选举产生了中国科学院主席团，并由主席团推选了执行主席和中国科学院院长、副院长，庄严地行使了学部委员大会对中国科学院重大问题作出决策的权力。会议期间还讨论了各学部的工作，选举了各学部主任。很多学部委员在大会上对社会主义现代化建设事业提出了建议或意见。

中国科学院主席团执行主席严济慈主持了今天下午举行的闭幕大会，大会首先通过了关于方毅院长所作的工作报告的决议。当严济慈说“当方毅院长卸任之际，让我们向他表示由衷的敬意”的时候，全场响起了长时间的热烈掌声。

中国科学院主席团执行主席李昌致闭幕词。他说，这次大会的口号是“团结起来，发展科学，振兴中华”。在三年前的全国科学大会上，邓小平同志阐明了马克思主义关于科学技术在社会发展中的地位、作用的基本原理，并且宣布了正确的科技工作路线和知识分子政策。最近党中央先后批准了中国科学院和国家科委的《汇报提纲》，进一步明确了我国科学技术工作的方针和中国科学院的性质、任务和办院方针。这次学部委员大会就是贯彻执行这两个《汇报提纲》的重大步骤。

李昌谈了这次大会的成就。他说，大会审议了方毅同志的工作报告，认为四年来中国科学院的工作是有成绩的。他说，中国科学院体制的改革，是这次大会一项最重要的成就。大家明确认识到了中国科学院不是行政机关，而是国家自然科学的最高学术机构，是全国自然科学综合研究中心，科学院应当对国家在实现四个现代化过程中所产生的一系列有关科学技术的重大问题，给予关注并组织科学家进行广泛和深入的研究讨论，加以解决；对国家的重大决策起学术上的参谋咨询作用。

李昌在讲话中谈了中国科学院今后的几项重要工作。这就是：要促使科学技术在我国经济、社会的发展中发挥更大作用，在国家制订科学技术同经济、社会发展的统一规划时，科学院要提出关于科学规划和长远设想的建议；要坚持稳定地发展基础研究，并注意使有些成果有步骤地转移到应用上；要加强技术科学的研究，协助有关部门建立适合我国情况、具有我国特点的技术体系；要开展管理科学的研究。

李昌在闭幕词中要求科技人员既做社会主义物质文明的建设者，又做社会主义精神文明的建设者，要爱祖国，爱人民，讲科学道德，树优良学风。

严济慈在大会上分别赠给老科学家和中青年科学家两句诗：“老骥伏枥酬壮志，慧眼识珠育新人”；“承前启后不甘后，青出于蓝胜于蓝。”

描述：

