id: 06b18500d1
标题：中共上海市委确定各大学学生“鳴”、“放”計划爭取在13号左右达到“鳴”、“放”的高潮
日期：1957-6-6
是否是时间段：false
作者：新华社記者,續磊
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共上海市委确定各大学学生“鸣”、“放”计划争取在13号左右达到“鸣”、“放”的高潮

新华社記者續磊

新华社上海6日讯  中共上海市委昨天已确定了在各大学学生中大“放”大“鸣”的计划和步骤，决定以座谈会为主幷采取黑板报、信箱、个别谈话等多种多样方式来“放”，争取在13号左右达到“鸣”、“放”的高潮。

目前，上海的大学基本上有三种类型，第一类是已经主动大“放”起来的，如华东师范大学已出现数以千计的大字报，幷组织了辩论会。政法学院、纺织工学院、第一师范学院、同济大学等都活动较多。第二类多数学校是“放”了一点，但还没有大“放”，已贴出一些大字报和漫画要求大“放”对现在不“放”还有争论。第三类是表示过去已谈过一些，现在谈不出更多意见，多半是一些规模较小的专业学院，如财经、水产、体育等院校。

今天市委组织各校党委书记到“鸣”、“放”最盛的师大去参覌，然后将进行讨论，解除思想顾虑，统一认识，坚定对“放”的信心。目前未“放”的学校党委顾虑很大，怕“放”起来收拾不了。已经“放”起来的则表现出挨整的灰溜溜的姿态，十分紧张，寝食不安。

目前各校临近考期，“鸣”、“放”和考试的矛盾大。有些同学不同意整风、考试两不误的提法，要求延期考试，有的则不愿现在“放”，希望考完以后再“放”。同济、师大、音乐学院等校都有学生反映说：前些时同学们要“放”不让“放”，现在正要考试又叫我们“放”，这是什么意思？说这是假“放”。师大历史系有的同学说：党委真聪明，趁我们考试来“放”，有意识的不想叫我们提意见。也有的怕考试结束后同学们急于回家“放”不起来，特别是四年级学生毕业后很快就要离开学校去实习。市委决定不延考，有些考试结束较早的可考完再放，一般的学校还是坚持两不误，注意加强领导以减少“放”的矛盾。

最近几天各校“放”的意见，比较突出的有以下几方面:

1、对教学改革和课程内容方面：因临近考期，比较集中在考试问题上。师大、华纺、同济、政法等校都有学生要求不考政治课。师大一年级学生要求取消马列主义基础和心理学的考试。政治学院一年级学生李君荣要求每学期考试不得超过二门，笔试、口试、和做论文自由选择。华东纺织工学院有学生说中国革命史很厚一本，考这门课是劳民伤财。第一医学院昨天有一张大字报要求不考哲学，幷表示今后只学辩証法，别的政治理论课可以取消。交大电工系某班曾要求取消毕业答辩。师大许多大字报攻击政治课，有的反对政治课内容太多。市委认为学生们提出的要求有些确属教学内容上的问题，也有些思想问题，决定考试仍照常进行，幷向学生解释免考会影响其他学校以致全国造成混乱，对教学上的意见全部记下来今后研究改进。

2、对肃反和整风、高饶问题：师大三年级一学生贴出大字报质问：胡风、高饶犯了什么法？复旦前天召开的一百多位教师座谈会上提出：“肃反是否违反法律？”不少教授谈起肃反中所受精神创伤，认为是人格侮辱和人身安全的攻击。

3、对整风方式：复旦有些学生提出不同意整风用“和风细雨”的方法，要求“暴风骤雨”，让党员也尝尝整人的滋味。

4、关于人事保密问题：师大、复旦、政法都有学生要求公开学生档案材料，惑疑自己的一举一动都被党员记到人事袋去了。（详情见复旦辩论会情况）。

其他意见多属于对学校党群关系和党、团员干部作风问题。

最近两天除师大地理系罢课事件外，尚有如下两件较大事件。昨天第一医学院党支部委员徐洪慈（九年党龄的调干生）带头和十二个学生联名以大字报形式提出五十一条意见，其中带政治性的问题有：“普选不民主，要求取消等额选举”、“反对大学生做政治鉴定”、“取消党员特权”、“中共‘八大’ 报喜不报忧缺乏自我批评精神”、“毛主席视察太秘密，希多和群众见面”、“大学毕业生应自由选择职业”、“派遣留学生到资本主义国家学习”、”请世界其他先进国家教授来中国讲学”、“反对巴甫洛夫学说庸俗化教条化”、“反对谩駡魏尔啸”等。大字报贴出所有的同学赞扬说:“勇敢、够劲，真是英雄。”今天出现了新的大字报反驳其中一部分意见。

另一事件是过去较平静的复旦大学，昨天物理系学生自发组织起一次辩论会，辩论中心为“大和尚”与“小和尚”阶级斗争结束后是否还需要党委领导和党的存在？党员是否秘密警察作用？整风是否要和风细雨？目前只讨论了一次，将继续辩论。

“鸣”、“放”最盛的师大，近几天市委副书记魏文伯，陈丕显曾亲自到该校和教授、学生交谈，看大字报，学生们认为市委在支持他们感到很得意。该校校长党外人士孟宪承对校内大“鸣”大“放”情况很着急，他对北大的做法很不满意，说这样发牢骚，攻击谩駡有什么用？认为是党煽动起来的，不了解党的意图到底是什么？为什么一定要这样搞法？他对文汇报、光明日报刊载北大“鸣”、“放”情况对上海学生起了煽动作用很有意见。该校一些进步教师也感到师大搞得太不象话，有的还认为搞大字报是败坏青年道德。（按：文汇报关于北大民主牆的报道对上海学生起了点火煽动作用。华纺一学生看了这条消息，马上写了大字报号召同学们向“北大传统学习”。同济大学十个研究生（党团员）要求象北大一样搞“民主牆”。大字报的方式是许多学校先跟北大学的。市委原来计划先在教职员中“鸣”、“放”，9月后转到学生中去“放”，现在已采取主动措施，以座谈会为主在学生中组织大“鸣”大“放”，因而许多学校党委思想还转不过来。）

市委有些负责同志认为大字报容易引起讽刺谩駡，基本是属于大民主，支持大字报会助长小资产阶级疯狂性，难于辩别真假，所以决定继续采取旣不反对也不支持的态度。

来源：新华通讯社编：《内部参考》，第2225期，1957年6月8日。

描述：

