id: d7a88be8ae
标题：陈华癸： 我的思想检讨
日期：1952-6-30
是否是时间段：false
作者：武汉大学农业化学系主任,陈华癸
来源：1952年6月30日“长江日报”。
标签：农业战线,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陈华癸：我的思想检讨

武汉大学农业化学系主任陈华癸

## 一　我的家庭出身和经历的简单介绍以及它对我思想和个性的影响

我家在江苏吴县和昆山之间一个小镇上，是一个乡绅地主，据我所知，五、六代都是这样。我父亲念旧书考取了秀才，因离上海很近，受洋学影响，留学日本学工程，宣统初年回国，到北京考洋举人（举人有两种，一种是考八古策论，一种是留学回来考的叫洋举人），在北京做官，辛亥革命对我父亲并无影响，因为对大多数京官辛亥革命只是改头换面，清朝时父亲是在邮传部，革命后改名为交通部。父亲在交通部当技正、科长，加上家里是地主有田租，故经济充裕。我1914年出生于北京，一直在北京住，小学、中学都在北京，北伐后，政府由北京搬到南京，父亲图舒服，搬到青岛去住，在铁路上做一个比较小的事，但收入还好，我一人留在北京念书，考进辅仁大学，在辅仁大学结识了一般游荡子弟，终日游荡，不务正业。半年后考进北京大学读预科，仍旧不读书，鬼混。第三年升入本科，因为在预科时鬼混，数学不好，物理也不好，只好念生物系。我入生物系那年，张景钺先生也来生物系教书。张先生学术热情很高，除了上课，整天都在实验室做研究工作，当时一般的先生都上完了课就回家的，像张先生这样的很少。我看见张先生的研究兴趣很浓，渐渐的受了影响，觉得张先生玩的这一套比我玩的一套更有趣些，于是就跟着他搞，渐渐的培养了对科学的兴趣，想做一个科学家。这样从大学二年级下学期起，我就用功读书，进步较快。毕业后，做了一年研究助教，研究助教的待遇较低，我不在乎，主要是准备留学。1936年，我自费留学英国，在英国读了3年书。1940年从英国回来，先在西南联合大学农业研究所工作半年，以后转到伪中央农业实验所土壤肥料系工作，直到抗战胜利。胜利后，北京大学要回北京办农学院，要我回去筹备土壤系，我觉得在农业研究所做研究工作，总比在大学拘束些，在大学爱做什么就做什么，工作又轻松，就辞去伪中农所职务，到北大教书。在北大工作1年，就到武大来工作，一直到现在。

我家在抗战以前生活一直都很好，到“七七”事变后，虽然家境衰落，对我的影响并不大，在蒋管区工作，我的薪水总算是高的，生活不发愁。在反动派统治时期，科学是点缀，有我不多，无我不少，我一直有衣食无虞的感觉。这种衣食无虞的感觉，在1940年以前，是建筑在封建的剥削制度上的，因为家庭是地主家庭，1940年以后，是悬空的，由于客观环境，空头意识，没有戳穿。以上是我的家庭出身、教育和经历的简单介绍，这样的环境决定了我思想和个性的几个特点：

（一）一向环境顺利，不愁吃穿，对科学有兴趣和热情，这样，物质上能满足，精神上有寄托，不要求改革社会，也不想向上爬，或大大发财。

（二）我进北大读书正是蒋梦麟、胡适等一批人在北大教书的时候，在胡适领导之下，宣传全盘西化，什么都是西洋好，中国要不得，中国又贫、又愚、又弱。丁文臣等又替胡适作注解，中国人地比率太大，耕地面积太小，矿产又不丰富，不但中国是又贫、又愚、又弱，简直不能不贫、不愚、不弱。说来说去是，“中国不亡，无天理。”当时，在政治形势上，又是日本侵略中国最危急的时候，我极端的轻视祖国，仇视日本（因为日本侵略中国），崇拜英美。认为西方民族，英美的资本主义社会是进步的，东方民族是落后的，包括中国在内，日本强是因为欧化所以强。在业务上，这种思想更为发展，认为中国没有科学，科学属于欧美。

（三）虽然我唾弃封建制度，小的时候家庭给我的封建意识却很深，除了父母，谁也管我不了，仆人婢女自然要听我指使，就是乡邻亲戚，家境比我家差些，也都得让我三分，这样就养成了我的放纵和任性、欺压人的性格。17、8岁结交的一班朋友都是从封建家庭出来的，和他们结帮游荡，更养成了我的恶少习气。三句话不对就瞪眼，蛮横粗暴，盛气凌人，养成欺人压世、骑在人头上的作风。

（四）受英美教育加上封建思想影响，我崇拜个人，崇拜智慧，把人分成智、愚、贤、不肖几等，见人三天就分类。我26岁得博士，自以为是聪明人，造成我的自高自大自以为是的思想。

（五）我做科学工作从开始就从主观兴趣出发，根本谈不到服务对象。我受的教育，是百分之百的宣传资产阶级思想的教育，标榜着为了求知而求知。

（六）封建意识、自高自大自以为是、工作从主观兴趣出发结合起来，造成我在许多事情中只顾自己不考虑别人。

## 二　崇拜英美、恐惧英美、轻视祖国的思想及这种思想的转变

我在北京大学读书时正是胡适等人宣扬西洋文化的时候，一切都是英美的好，中国要不得，西洋人“又聪明，又强壮”，中国人“又愚蛮，又病弱”，不但人不行土地也不行，人地比率大，耕地少，矿产少。自己学习的自然科学，更不用说，科学属于欧美，中国没有科学。这样，使我十分的崇拜英美，轻视祖国。留学英国几年，这种思想发展得更严重。

受了庸俗的达尔文主义的影响，我认为帝国主义侵略是物竞天择，大鱼吃小鱼，中国是小鱼，只有被吃掉，因此我对帝国主义没有恨，只有恐惧。我回国时，二次世界大战已经开始。我到蒋管区工作，不是救亡图存，而是不愿在日本占领区工作。抗战胜利，我认为是国际形势使然，并没有认识到这是人民奋力斗争的结果。胜利了可以不亡国，自然是好的，我国已成为国际殖民地，虽则比亡给日本好些，但仍觉得祖国没有前途。轻视祖国的思想，使我不对祖国富强抱任何希望，这种思想，一直到解放后。解放后一桩桩政治上和经济建设上的胜利打破了我轻视祖国的想法，使我认识到中国不是天生该穷，相反的，中国是渐渐走向富强。这样，我也渐渐的从轻视祖国、不对祖国抱希望，变为希望祖国富强。轻视祖国的思想愈减少，崇拜英美、恐惧英美的思想自然也渐渐消除。等到抗美援朝得到伟大的胜利，我就不再轻视祖国、崇拜英美、恐惧英美了。在业务上，我对英美科学的看法也有转变，从崇拜至批判，我的崇拜英美科学是崇拜英美的主要原因，这样一来，我便把崇拜英美的根割断了。“三反”“五反”揭露了资本主义的道德观与法律观（英美所标榜的个人的自由），使我对英美从崇拜变为鄙视。通过这一阶段的思想检查，我更明确地分清了美帝国主义与美国人民，我把十九世纪比较兴盛的资本主义的英美与现在的帝国主义的英美分清了，更增加了我对美帝国主义的鄙视、蔑视与仇视。美帝国主义进行细菌战，暴露了帝国主义的无耻和无能。

我以前轻视祖国，在业务上甘心投靠英美，主动地替英美反动“科学”进行宣传，为美英科学服务；读大学时我就认为科学是属于欧美的，科学的文字是英文与德文。毕业后，留学英国，这种思想更加发展到认为英美是我的科学祖国，例如在1943——44年，我在伪中农所研究紫云英的根瘤细菌，写了一篇英文报告寄到美国去发表，根本没有想到把它发表在中国，我吃中国饭却对英美科学负责，没有想到在祖国建立与发展科学。我不仅自己这样做，而且我还劝别人也这样做。例如在1947——48年间和赵学慧先生研究泡菜中的乳酸细菌，有点结果，我就劝他写篇英文报告到美国去发表，我说：“多在外国发表些报告，可以作为将来留学的基础。”解放后这种行动是停止了，但起先颇感觉到美国杂志不能继续寄来而恐慌，埋怨人民政府，以为国与国之间的斗争不应涉及国际科学。我认为研究科学是丰富科学知识，一向的办法是看英美杂志上人家在研究些什么，人家还没有研究的我就去研究，得了些结果就可以发表出来，认为这样就扩大了知识的领域。英美杂志不来我就不知研究什么好，我研究了半天如果别人已经做了，那不是很冤枉吗？

直到1950年去北京开土壤肥料会议，在会议上提出了为生产服务的具体科学工作。接着这两年来与各机关合作，研究生产问题，把我的科学工作和生产实际联系起来了。科学与实际联系起来后，工作更丰富，钻研得更深入，外国杂志来不来并不会使我无法研究科学。这样我认识了我过去投靠英美的科学工作是毫无目的的游戏，纠正了我十几年来认为科学是单纯求知的错误观点。又因为这两年来的工作对象是解决生产问题，发觉英美科学研究方法不能解决实际问题，因而我开始批判英美的科学。我认为进一步地批判有待于我马克思列宁主义理论水平的提高。

## 三　对中国共产党、人民政府认识的转变

1947年的反饥饿罢课运动，我知识这是国共斗争的一部份，但希望这斗争不要牵扯到我、或我的工作地点，因此，曾和别人联名，发表告同学书，希望同学复课，并且说：“要搞革命，应该到外面去搞。”1948年的罢教运动，我也觉得是国共斗争的一部份，自然也反对，当时我是在会场上唯一反对罢教的人。这些事，现在回想起来，实际上我是在支持一方面，反对另一方面，支持的是国民党反动派，反对的是革命力量。直到解放，我认为是改朝换代，初解放不到一月的时候，同学们很高兴，我曾对同学说：“有什么高兴，难道共产党就好吗？还不是一个武装势力！”这种思想一直维持了三、四个月。学习社会发展史，我认为是粗浅的进化论，“猴子变人也很好玩。”学新民主主义论我就学不懂了，完全没有与革命实际联系起来。共产党的统一战线政策，我那时竟认为更证明了我的了解“共产党是军阀”的看法，认为是一个军阀打倒了另一个军阀后，联合起不左不右的人大家做官，解放以后金融的稳定是一个新政府暂时的现象，根本没有认识共产党。

这种思想是通过土地改革才转变的。我一向厌恶封建，因此对土地改革没有反感，我劝父亲好好地遵守政策；从报上及耳闻目见，使我认识到土地改革彻底实行，不是一个军阀所肯做、能做的，基本上扭转了我对共产党和人民政府的看法。以后，一桩桩的事业的成就使我逐步建立了对党与人民政府的爱戴与拥护，从1951年五一节起我对共产党和人民政府就不再怀疑，而完全拥护了。

我爱戴和拥护共产党与人民政府究竟到了什么程度呢？这可以从一些事实中看出，是很不够的。1951年夏天忠诚老实运动时，我有一个大学时的同学，他在解放前一直在国民党军队工作，解放后在长江水利委员会工作，我知道他写的简历是干教员的，这只一半真话，因为他也曾教过书。我去找他，问他交代清楚了没有，他说他是要交代的，只是觉得难堪。我就劝说了他一番，要他立即交代。但我回校后一直没有暴露这件事，也没有写材料给长江水利委员会，由此可见我去劝他交代是从为他耽心的立场出发，而不是拥护政策；假若我是从人民利益出发，我一定会写材料去，假如他坦白了，那末更好，假如他没有坦白，那末就是人民利益与他个人利益相矛盾的问题。其次如在“三反”运动初，我对刘云山（贪污分子）事看法错误，首先我把他划为好人之列，而且受英美道德观、法律观的毒素，对刘是否会贪污表示怀疑，耽心检查组是否粗枝大叶，我在行动上起了为他辩护的作用。虽然我的本心是觉得要实事求是，而事实上却是主观的想法，是有阻碍运动的。在这以后我就十分小心，怕在“三反”中再犯错误。这样，我原则上是支持“三反”，而事实上我是并没有积极参加。这一系列的事实，说明我对共产党和人民政策的爱戴与拥护是很不够的。

## 四　对苏联和中苏关系看法的转变

以前我认为国际间没有信义，只是大鱼吃小鱼的关系。受英美的欺骗宣传，我错误地认为苏联对内是专制，对外是侵略扩张。但她是向东欧小国扩张，所以我不关心。解放后我却担心了，我担心苏联是“红色帝国主义”会扩张到中国来。因此，谈到中苏友好，我十分厌烦，我认为国际间根本没有友好。1950年苏联女青年代表来武大，全校师生热烈欢迎，我很不高兴，没有参加欢迎。抗美援朝初期我感觉志愿军到朝鲜去是鸡蛋碰石头；由于抗美援朝的胜利，使我认识到祖国的力量，认为我们能够把美帝国主义打垮。在另一方面，受志愿军在朝鲜一连串行动的影响，使我认识到一种新的国际关系，认识到人民的国家之间是友好的。由中朝的关系推广到中苏及其他新民主主义国家的关系，于是我逐渐建立了国际主义的观念，对苏联的认识就由怀疑变为友好，1951年民主建国会提我为中苏友好协会的干部，我很愉快的接受了。

由于我以前对苏联看法的错误，也影响我对苏联科学的看法，我错误地认为苏联的科学只是十九世纪德国科学的分支，二十世纪的科学旗帜是英美，我学习威廉士（苏联）著的农业原理，见到里面几个例子，是德国科学家的工作，更增强了我的错觉，于是我开始以英美的科学知识为威廉士的学说作小注，我对同学说过威廉士是一个很聪明的学者，他综合了欧美的学说，那时根本没有认识威廉士学说与欧美资产阶级的学说有着本质上的不同，继续钻研，与实际联系的研究工作，使我对威廉士学说，有了新的体会。1951年秋我认识到要真正了解威廉士学说，不能以欧美科学的观点来看，它是与马克思列宁主义相结合的，是新的科学，我自己的马克思列宁主义水平太低，农业生产实际了解也太差，因此我学习威廉士科学进步很慢。这是我由不重视苏联科学到学习苏联科学的转变过程。

## 五　对教学观点的检讨

以前认为科学是少数人的事，少数聪明、努力的人的事。同时我认为科学是要“求知”，至于“致用”则是求知的必然结果，我认为大学教育就是培养我所认为的少数科学工作者。因此把教育认为师傅传徒弟，以研究为主教学为辅，系务更是次要。对学习的看法也影响我的教学观点，自己的学习主要是靠自学，先生对我是有影响的，但不是教给什么具体内容而是指点门路。我现在教土壤与肥料学，可是自己并未受过课，而是坐在沙发上从书本杂志上自学的。我的实验知识是边做边学的。我在农化系教书，可是我没学过定量分析。因此我强调自学，以为自己的经验就是正确的学习方法，而没有考虑教学效果。我认为师傅只要指点门路，培养兴趣。同时我认为只有少数聪明的努力学习的学生才学得好，认为某些学生进大学是错误，因此就决定了我的教学观点和态度：（1）不重视课堂教学也不要求教好，认为学习应以自学为主。（2）对课堂教学也不要求有具体内容，而是在一定范围内指指重点，所以有人说我讲课只有绪言总结而没有内容。（3）分别看待学生，我从没想把一班学生都教好，而是分别看待，同学愿意学，来找我，我是高兴的，其它是漠不关心的。只有来学没有往教。对同学、课代表我都是这样的态度，他们来问我功课，我此较耐烦，如果他们来提意见要我教好，我就不耐烦。一方面是因为我自高自大，不愿接受别人意见，另一方面，是我不对同学负责，不把教好同学作为我的责任。我觉得同学自己不好好学习，而来对我作各种要求，却没有从积极意义要求提高同学学习效率的角度看问题。

以上是我一贯的教学观点，这种观点是错误的。

我的教学观点的错误的一方面是由于我把教学服务于我的科学工作，而我的科学工作却是从主观兴趣出发的。我要求同事照我的主观兴趣教，同学按我的主观兴趣学。为使得我的意见能实行，我就替我的主观兴趣披上一件人民的需要的外衣。事实上，这样做是行不通的，从主观兴趣出发，不符合于人民需要是必然的，而符合于人民需要的，则是偶然的。不符合人民需要的教学方向，自然得不到同事们和同学们的支持，别人不同意，我却坚持，这样就造成了两年来农化系教学意见上的不一致，和严重的不团结现象。除土壤组方向比较明确外（但教学内容还是混乱），农制组现在停滞不前，不知往那里走。这是我凭主观兴趣来领导教学的错误，每次想到就使我很难过。这个问题必须要解决，要解决这个问题，首先要踢开个人兴趣。这次院系调整，一定要从人民需要出发，确立教学方向。

## 六　对几个突出问题的检讨

（一）对于农化系的领导作风：主要是两种思想在作祟。第一是封建意识，只有自己，没有别人。第二是自高自大，自以为是。由于这两点，造成我在系内家长式的领导作风。我的意见是满足自己主观兴趣，而不是从人民需要和客观条件出发，因此，许多主观的意见是行不通的，也是得不到群众的支持的。我不相信群众，不接受群众意见，造成系内的不团结。我不把大家的意见统—在人民需要和客观条件的共同基础上，却强要执行自己的意见，结果是在会上争吵，或者是采取各种方法，先取得部份群众对我主观意见的支持，再在会议上取得形式的通过，这样就造成了系内三人专权的现象。我的意见容易得到赵新娜、赵学慧先生的同意，因为赵新娜先生容易被我说服，赵学慧先生有些地方与我意见相同，而对于有些与他有关的地方，我就作很小的让步，使他满足，以免妨碍我的计划，我的计划取得了三人同意就易于在系会上通过。表面上通过了系会，其实是我个人的意见。于是造成了我错误意见的执行，也无形中发展了两先生的弱点。也由于这样，造成了系内其他同事的不满与消极，妨碍了其他先生的积极性，造成了不团结。家长式的作风还表现在各方面，使系务停滞不前，这种事在今后是不容许存在的，这种错误的作风在“三反”中被揭发了，得到同事同学的帮助，两月来已有初步的改变，这是“三反”运动对我的挽救。

（二）对于财经工作不负责任的检讨：我对财务更不关心，没有认识到财经工作是保证教学的一个主要环节，去年某先生去北京实习造成的账项错误，会计室向我提出批评，我对蔡万云同学说：“批评我是接受的，而以后是否会仔细的审查账目呢，恐怕还是不会。”这说明我并没有从这件事取得教训。正由于我对财经工作的不重视，造成了系内严重的浪费现象，这也说明了我做事一切都从主观出发，不考虑客观需要，因而影响了教学。

（三）我一向为争经费、争仪器、争设备而吵闹，造成人与人、系与系间的不团结。在武大如此，在别处也是如此。在北大就曾为一间房子搬出搬进的早晚而和畜牧兽医系大吵大闹。这种只顾自己，不顾别人的作风，是团结上的大障碍。一般而论，使得人人见我头痛，不愿共事，因而影响到教学工作做不好。

## 七　今后努力的方向

针对着我检查出来的封建的和资产阶级的思想，我提出下面几点作为今后努力方向：

（一）由于科学观点错误而产生一系列教学上的错误，因此今后要端正科学观点，建立无产阶级的科学观点，就是发现自然规律，并掌握自然规律，改造自然，使科学为人民服务。学习苏联先进科学，参加农业生产建设。

（二）一切问题先从人民需要出发，克服主观。一、用心学习政策，体会政策。二、虚心听取群众的意见。三、争取党的领导，过去我自以为是，不争取党的领导，造成严重损失。

（三）纠正过去知与不知、会与不会、正确不正确、重要不重要，凭片面经验、各人爱好的想法。自以为知的，要从新衡量，仔细批评。自己不知的，要从人民的需要出发，努力学习。正确与不正确，重要与不重要，要以人民的需要为准，要尊重群众的意见和判断。

（四）明确现在的工作岗位是教学，一切围绕教学，忠诚执行教学任务，对学生的学习负责。

（五）加强团结，主动靠拢群众。建立正确的群众观点，尊重并学习群众的智慧，纠正自高自大，自以为是的缺点，在人民利益的大前提下，关切群众的利益。

（六）在检讨我的思想时，觉得促进我的思想改变的主要原因是形势的发展，是被动的，我感到没有在政治上和理论上学到什么。因此，我要加强马克思列宁主义和毛泽东思想的学习，掌握批评与自我批评的武器，逐步肃清非无产阶级思想，树立工人阶级思想。

描述：

