id: ae42aa7e99
标题：中共中央批转教育部党组《关于用机关下放干部代替中、小学和业余学校被清洗及不称职教职员的请示报告》(概要)
日期：1957-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：《中国二十世纪通鉴（第三册）》，北京：线装书局，2002年。
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转教育部党组《关于用机关下放干部代替中、小学和业余学校被清洗及不称职教职员的请示报告》(概要)

《报告》说，根据各地学校开展整风、反右派斗争初步揭露出来的一些材料看，中、小学和业余学校教职员的队伍极为复杂。右派分子，占相当数量。如河北省的张家口市占5．5％，唐山市占2．5％。单就中等学校教职员而论，天津市占8％，个别学校如山西太谷师范占11．9％。山西西山矿务局职工业余学校68个教职员，右派分子达17人，占25％。此外，在中、小学和业余学校中，都还潜在着一些反革命分子、违法乱纪的坏分子。清除了这批反革命分子、坏分子、右派分子，中、小学和业余学校教职员队伍，就会出现一个缺额。我们建议，清理教师队伍和机关下放干部的工作，应紧密结合，由各级党委作出全面规划，统一考虑，从下放干部中选择条件适合的干部，立即去接替这些人的工作，以保证教育工作的正常进行，并改变教师阵容。

描述：

