id: ae4507e806
标题：在中共河南省委文教部座谈会上的发言
日期：1957-5-22
是否是时间段：false
作者：河南,王惠敏
来源：
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在中共河南省委文教部座谈会上的发言

河南王惠敏

## (王惠敏：《奔流》杂志编辑)

补充两点意见：

1．希望省委很好重视文学艺术工作，不要过多受到级别限制，城市、农村工作会议我们均未参加，应让我们及早地多接受些新鲜东西。

2．关于一花独放问题，音、美工作者意见很多，（创作不只是李准一人），邹宗绪近日要去北京搞专业，音乐会根本无人管，我省如美术专业化，非饿肚不可，请领导上通盘考虑这些问题。

3．感到省的文学艺术部门，省委应拿出时间搞的好一些，剧协、音协无人做工作，“群众艺术”每月二万字，是否能用两个音乐编辑，据说他们时而作辅导，时而作别的，我们想搞文学出版社。“奔流”目前与出版社有矛盾，不印广告，不给搞彩色图。

最后，思想上有点顾虑：提出的这些意见，能否解决问题呢？但希望能真心解决。

 （根据记录整理）

 来源：《苏金伞右派集团言论与作品》（河南省文学美术工作者联合会，1958年）。

描述：

