id: ae4a68544d
标题：各民主党派的严重任务
日期：1957-8-29
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 各民主党派的严重任务

《人民日报》社论

在当前批判资产阶级右派的伟大的社会主义革命斗争中，各民主党派正在经历着一个严重的历史考验。

在整风过程中暴露出来的反共反人民反社会主义的资产阶级右派分子，有一大批是民主党派的领导人员和成员。由于他们的这种政治地位，并且因为他们很多人是富有政治经验的，这班人在全国资产阶级右派的猖狂进攻中扮演了骨干作用。他们在全国、在地方上或者在一个方面、一个单位中充当主帅和大小头目，筹划、发动、号召和组织向党向人民向社会主义的猖狂进攻。

当然，这班人并不常常正式地公开地宣布反对社会主义。在我们的国家中，不论任何人，只要公开暴露出反共反社会主义的面目，就要完全陷于孤立和破产。所以这班右派分子宁愿采取狡猾的两面手法，口里讲拥护社会主义，实际上一笔抹煞社会主义革命和社会主义建设的成就，反对各项社会主义的制度，反对发展社会主义事业的各项方针和政策，特别是反对我们的社会主义事业的决定因素——共产党的领导。他们要共产党退出这里、退出那里，不许共产党向政府提出方针、政策、计划的建议，向人民“发号施令”。他们利用长期共存、互相监督的方针，要使民主党派同共产党分庭抗礼，夺取领导权。他们反对资产阶级分子和资产阶级知识分子的思想改造，并且颂扬、煽动和利用资产阶级分子和资产阶级知识分子的资本主义情绪，向共产党进攻。他们梦想在中国制造匈牙利事件，天下大乱，以便出来收拾残局，取而代之，在中国这一块土地上扭转历史车轮，使资本主义复辟。这种狼子野心，现在是已经大白于天下了。

为了反共反人民反社会主义的目的，这班右派骨干分子采取了团结资产阶级右派，笼络、蒙蔽、煽惑中间派，排斥、打击左派的组织路线。他们在反对宗派主义的幌子下，打击、排斥左派，竭力夺取各民主党派中央和地方领导机关的实权，并且确有许多组织已经被他们完全掌握或者部分地掌握了实权。他们又打起反对关门主义的幌子，破坏各民主党派行之多年的发展和巩固相结合的组织方针，而用尽一切恶劣手段，大肆“招兵买马”，企图造成所谓“强大的群众基础”。他们特别重视的“群众基础”，就是各种各式对社会主义和共产党心怀不满的分子，判过刑、受过管制的分子和其他坏分子，所谓“党所好者恶之，党所恶者好之”。他们在猖狂进攻中实行所谓“火线入党”，大肆搜罗这些不满分子和坏分子。他们也吸收中间分子入党，但不是为了帮助他们进行社会主义改造，而是为了便于迎合、煽动和支持中间分子的落后的一面，把他们拉向后转。右派的组织路线是为他们的反共反人民反社会主义的反动政治路线所决定，并为之服务的。现在，这条反动的组织路线也正在逐步揭露出来，为许多人所知道了。

当然，各民主党派内部右派活动的严重程度是不相同的。但是，在一个时间内，右派路线在各民主党派内都有深刻的影响；一部分民主党派，就整体而不是就局部说来，右派路线曾经占了上风。因此，在一个时间内，各民主党派有许多组织都成了右派分子用来向党向人民向社会主义进攻的合法工具。正是由于这种严重的情况，各民主党派在全国人民批判右派的斗争中，就不能不受到严重的考验，就必须在人民群众前面证明它们经得起这个考验。

这种严重情况决不是偶然发生的。各民主党派主要是民族资产阶级和他们的知识分子的政党，在民主革命阶段，在社会主义革命阶段，都不能不集中地反映这个阶级的两面性和政治分野。由于我国的历史和现实条件，这个阶级的大部分人是能够接受社会主义改造的。但是，这必然是一场尖锐而激烈的阶级斗争，因为社会主义革命毕竟是同资产阶级的本性和愿望根本相反的，这就不可能不遇到他们中的许多人的抵触，并且必然有一部分人要进行坚决的反抗。在过去几年中，人们就已经可以看得出，在工商界，在知识界，在民主党派内部，社会主义和资本主义的两条道路的斗争实际上已在进行；就已经看得见有许多人希望长期保持“新民主主义秩序”，使“资本主义和社会主义各得其所”，实际上就是不要推进社会主义革命，而让资本主义得以自由发展，使中国逐步演变成为资产阶级共和国。只是由于当时的条件，这种斗争没有展开和深入，没有突出。１９５６年社会主义改造的高潮到来以后，我国政治形势就发生了深刻的根本的变化。我们已在全国范围内基本上消灭了资本主义所有制，由五种经济成分并存变为社会主义经济独占。资产阶级分子和资产阶级知识分子丧失了原有的经济基础，“皮之不存，毛将焉附”？只有附着在社会主义经济上，决心改变自己的政治立场，为社会主义服务，才是出路，才有光明的前途。不然，作绝望的挣扎，阴谋资本主义复辟，这当然是死路一条。除此以外，中间道路是没有的。于是，在资产阶级和资产阶级知识分子中间，两条道路的斗争就成了死活的斗争。正是这个深刻的根本的社会历史变化，在资产阶级分子和资产阶级知识分子中，在民主党派内部，引起了新的政治分野，引起了左、中、右三种势力的重新改组。一小部分人在政治上抛弃了资本主义立场，转到工人阶级立场上来，坚决拥护社会主义和共产党领导，成为社会主义革命的左派。这个左派是在社会主义改造过程中逐渐形成和发展起来的，其中有一部分是从民主革命阶段的左派分子发展过来的，有一些是从中间分子转化过来的。在民主革命阶级的左派分子中，有一些人在过社会主义这一关的时候，变成了中间分子，个别的变成了右派分子。资产阶级分子和资产阶级知识分子的多数人仍是中间派。他们一方面是在不同程度上倾向于接受社会主义道路和共产党领导，经过几年来的教育和学习，他们在从资本主义立场到工人阶级立场转变的长途上已经开动了一步，还可能继续接受改造，向前进步，而且有一小部分人已经接近左派。但是，在另一方面，他们基本上还没有抛弃资本主义立场，对资本主义和旧世界总有许多念念不忘；对共产党的领导、社会主义胜利和为工农服务，总有许多不心服；对于新世界总有许多格格不入。在这个方面，他们是和右派相通的。不少人常常把右派分子引为“知己者”和代言人。在右派举行猖狂进攻的期间，更有许多人受了煽惑和蒙蔽，在不同程度上同情和支持右派。由于占多数地位的中间分子在不同程度上接受了右派的影响和利用，这就使得许多民主党派的政治面貌、政治方向和政治路线受到了右派的深刻影响，发生了很大的混乱。资产阶级右派是一小部分坚持资本主义立场的分子。社会主义改造高潮的伟大历史跃进，使资本主义经济在我国丧失了存在的条件和积极作用。在这种情况下，坚持资本主义立场、向社会主义向工人阶级贫苦农民和革命知识分子、向共产党举行猖狂进攻的资产阶级右派，也就是企图使历史开倒车的反动派，他们同人民具有对抗性的不可调和的你死我活的矛盾。

各民主党派中的右派分子，从历史上看，有几种人。一种是民主革命阶段中间路线的倡导者和支持者。中间路线就是不要共产党领导，就是要搞资产阶级共和国。当时倡导和支持过中间路线的人，不都是今天的右派分子，有些人已经改变了立场，而右派分子却至今还坚持这个立场。他们在人民解放战争已经取得决定胜利的时候，曾经阴谋反对和阻止人民的胜利，使革命战争“适可而止”，企图混水摸鱼，搞“三分天下”；在中华人民共和国成立以后，对于一边倒的外交政策，对于土地改革、抗美援朝、镇压反革命分子、三反五反、思想改造五大运动，都继续表示不满和抵抗。一种人是本来属于反动统治集团，直到人民革命胜利前后才投到人民方面来，却没有接受改造的人物。有些人则是右派分子新拉进来的反动分子。这几种人都是反共反人民的老手。毛泽东主席在１９５０年政协第一届全国委员会第二次会议说过：“战争和土改是在新民主主义的历史时期内考验全中国一切人们、一切党派的两个‘关’”。现在，事实证明，这些右派分子对于这两个关就没有过来，或者是用两面手法混了过来，到了过社会主义这一关就现出了本相。也有一些人过了这两关，并且本来不是右派分子，但是他们过不了社会主义革命这一关，而终于成为反共反人民反社会主义的右派分子。

上述种种情况说明了，在这个社会主义革命的重大历史关头，右派发动猖狂进攻，各民主党派在政治上和组织上出现上述的严重情况，都非事出偶然，都具有深刻的社会阶级根源和历史根源，都是不可避免地要发生的。承认社会主义道路和共产党领导，死心踏地过社会主义这一关，这对于资产阶级分子和资产阶级知识分子，不论是有党派的和无党派的，都决不是轻而易举的事。现在看来，他们中间的多数人不是死心踏地，而是三心两意。资产阶级右派则决心起来同工人阶级、贫苦农民、革命知识分子和共产党进行一场较量，企图为资本主义复辟打开道路。在许多民主党派中，右派在同工人阶级进行较量的时候，充分地利用了资产阶级分子、资产阶级知识分子和民主党派中多数人的三心两意，把他们当作自己的同盟者。现在这一场较量，胜负已见分晓，这个阶级及其知识分子和政党中的多数人已开始清醒过来，开始向左转了。这场较量不但是不可避免的，而且是一件很大的好事。经过较量，右派失败了，多数人就会获得教训，觉悟就会有所提高，因而有可能转向死心踏地走社会主义道路。这在右派方面，在人民方面，都是大题，只能大作，不能小作，更不能不作。并且右派已经作了，人民怎能不作？

任何政党本身都不是目的，而是为经济基础服务的手段，不是为社会主义服务，就是为资本主义服务。各民主党派要能长期共存、互相监督，只有使自己适应社会主义新时代的需要，真正为社会主义服务。但是就现状说，各民主党派在总的方面还是资产阶级性的政党，还没有成为真正为社会主义服务的政治力量。这里有一个不小的距离，就是说有一个大矛盾。要克服这个矛盾，只有进行根本的自我改造。这一个改造之所以是根本的改造，因为是由资产阶级政党到社会主义政党的本质改造。尽管右派分子反对说本质的改造，反对说资产阶级和工人阶级之间有本质的区别，但这却是一个颠扑不破的真理。现在已经很明显，这种本质的改造是何等迫切需要。

什么是改造的标准？毛泽东主席在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”一文中，提出了判别是非的六条标准，其中最重要的是社会主义道路和共产党领导两条。这是我国政治生活中的根本标准，自然也是各民主党派进行自我改造的根本标准。各民主党派在社会主义革命阶段的历史任务，就是要按这六条标准，去向他们所代表和联系的阶层和人民进行社会主义教育，推动和帮助他们完成社会主义的自我改造；而不应当去代表他们的资本主义的倾向和要求，就是说不应当代表他们违反历史发展规律的利益，而只应当代表他们遵循历史发展规律的利益。为此，各民主党派必须对自己的成员进行“破资本主义立场、立社会主义立场”的教育，对个人对集体进行彻底的改造，而目前，首先要进行普遍深入的整风运动，在整风运动中彻底粉碎右派集团，孤立、分化右派分子，帮助多数外于中间状态的人们同右派划清界限，进一步改造政治立场。这是各民主党派当前的严重政治任务。各民主党派要完成上述的历史任务和当前的严重政治任务，必须使自己有坚强的站稳社会主义立场的领导核心，并且真正接受共产党的领导。事实证明，离开了共产党的领导，各民主党派就必然要迷失方向，同社会主义背道而驰，失去人民的信任和长期存在的可能。只有真正在共产党领导下，依靠左派，团结和教育中间派向左走，孤立、分化右派，为社会主义服务，才是各民主党派唯一正确的路线和唯一的出路，才有长期共存和互相监督。

各民主党派都已经决定并已经开始在自己的组织中进行批判右派、破资本主义立场、立社会主义立场的整风运动。而批判右派是整风运动的主要关键和决定性步骤，是各民主党派进行根本改造的转折点。现在各民主党派已经揭露和批判了一批右派分子，从而开始扭转了政治方向，并使许多成员在斗争中受到深刻的社会主义教育。这是值得欢迎的现象。但是斗争的发展还很不平衡，尤其是多数基层组织还未展开斗争。因此，各民主党派当前的迫切任务，就是要在中央和省、市领导机关继续深入斗争的同时，积极地和有步骤地把斗争深入到一切基层组织中。为了揭发一切右派分子，取得全胜，为了从斗争中深刻教育广大的成员，为了澄清基层组织的政治面貌，这是完全必要的。

为了深入批判右派的斗争，各民主党派的整风领导必须有坚定的立场。认为家丑不可外扬，而姑息养奸，养痈贻患，这种根本错误的立场，是批判右派的斗争的重大障碍，必须立即切实扭转过来。在划分和批判右派分子的时候，必须准确掌握是否反共反人民反社会主义这一标准，防止错划和错斗。在斗争中要坚持辩论的方式，摆事实，讲道理，并允许右派分子进行辩驳。真理愈辩就愈明，愈是辩论得彻底，就愈能教育、团结大多数，孤立、分化右派。

各民主党派在历史上参加过新民主主义革命。中华人民共和国成立的时候，它们表示接受共产党领导，拥护人民政府，随后又表示支持社会主义事业，并且在团结民族资产阶级和资产阶级知识分子接受社会主义改造方面，作了一定的工作。在我国的条件下，我们相信民主党派的多数人会愿意完成当前的严重政治任务，会愿意继续实行社会主义改造，逐步改变自己的政治立场。各民主党派也将因此逐步改造成为不是在名义上而是在实际上真正为社会主义服务的政治力量，因而获得人民的信任，因而实现共产党提出的长期共存、互相监督的愿望。

 ---- 原载《人民日报》1957年8月29日

描述：

