id: 71482887cd
标题：“样板戏”名角今安在
日期：
是否是时间段：false
作者：叶雷
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
在十年“文革”期间称霸全国文艺舞台的“样板戏”，既被人们鄙视，又受一些人的留念，其中原因之一是这些戏本是广大文艺工作者辛勤创作的成果。其中某些形式、某些唱段也有它的独到之处。所以，“样板戏”唱段近年来又有所升温，观众对当年“样板戏”名角的近况也较感兴趣，因为其中不少演员原来就是唱传统戏的名角。

所谓的“样板戏”主要是八个，即“革命现代京剧”《智取威虎山》、《海港》、《红灯记》、《沙家浜》、《奇袭白虎团》和“革命现代芭蕾舞剧”《红色娘子军》、《白毛女》，还有“革命现代交响音乐”《沙家浜》。之后又有钢琴伴唱《红灯记》、京剧《红色娘子军》、《龙江颂》、《杜鹃山》等。当年在“样板戏”中演出的名角，目前近况如何呢？

◇ 辞世：

象《沙家浜》中饰演忠义救国军司令胡传魁的周和桐、《奇袭白虎团》中饰团长的裘派大弟子方荣翔，都因高血压和心脏病先后病故。

◇ 离退休：

如著名京剧表演艺术家、在《红灯记》中饰鬼子司令鸠山的袁世海，现一般只是在庆祝会上偶然露面，唱一两段。《红灯记》中饰李奶奶的高玉倩也已离休，现在每个星期为北京电视台主持一回《青年之家》专题节目。

◇ 改做教学工作：

当年饰演《沙家浜》中共产党基本群众沙奶奶的老旦万一英，现在北京京剧院教学员。当年现代芭蕾舞剧《白毛女》中大春的扮演者凌桂明，现在是上海芭蕾舞学校校长。

◇ 依然活跃舞台之上：

《智取威虎山》中共军侦察英雄杨子荣的扮演者童祥苓仍在上海京剧院，并率一个团在全国各地流动演出。演民兵李勇奇的施正泉、演土匪特务栾平的孙正阳等“正”字辈演员，不久前还演出过神话戏《青石山》。在《海港》中饰演党委书记方海珍的李丽芳从宁夏调至上海后最近和姐姐李慧芳在沪、宁等地演出《法门寺》、《盗魂铃》等戏。在《沙家浜》中饰演中共地下党交通站负责人阿庆嫂的洪雪飞后又回到北京北方昆曲剧院，她在昆剧传统戏《痴梦》中的精湛演技深获各界好评。在《沙家浜》中饰演忠义救国军参谋长刁德一的马长礼和饰演新四军指导员郭建光的谭元寿仍在北京京剧院，演出不断。在《龙江颂》中饰村支书江水英的李炳淑原是安徽宿县剧团的小学员，后到上海戏校学习，毕业后被留在上海京剧院，演过《杨门女将》，还主演拍摄了京剧电影《白蛇传》。《红灯记》中铁梅的扮演者刘长瑜当年也只和铁梅一样大，如今已是中国京剧院挑大梁的旦角演员，受到海内外观众的喜爱，荣获了国内戏剧最高奖－－首届全国戏剧梅花奖。在《杜鹃山》中扮演赤卫军党代表柯湘的杨春霞则夺得了去年四月在深圳颁发的第六届全国戏剧梅花奖。她现在中国京剧院四团任青衣演员，努力贻ｄ拓戏路，多次出访和在全国各地演出，享有很高的声誉。

◇ 无戏可演：

“白毛女”的扮演者石钟琴、《红色娘子军》中吴清华的扮演者薛菁华、《奇袭白虎团》中严伟才的扮演者宋玉庆、《海港》中马洪亮的扮演者朱文虎、《智取威虎山》中匪首座山雕的扮演者贺永华等，他们都分别仍在原来的上海芭蕾舞团、中央芭蕾舞团、山东省京剧院和上海京剧院，因演出困难，上戏不多，或因年龄杠杠被“一刀切”了下来。

◇ 出国：

《白毛女》中喜儿的扮演者茅惠芳现在随丈夫伴读在美国。但她仍时时怀念故土，怀念她为之献身的芭蕾舞艺术。《智取威虎山》中小常宝的扮演者齐淑芳也去了美国。她的武旦戏历来为戏迷垂青，名气不小。此外，钢琴伴唱《红灯记》的演奏者殷承宗几年前也去了美国。

◇ 政治上被拉下水：

在《红灯记》中饰地下党员、铁路工人李玉和的钱浩梁，文革中曾被江青改名“浩亮”。粉碎“四人帮”后，他受审查五年。一九八一年正式对他作出处理，调至河北省艺术学校教小学员武功。一九八八年他被评上副教授职称，并在同年十二月中国戏校校友义演会上重新登台亮相，去年以来又不断应邀到各地演出。他的夫人曲素英原在京剧《红色娘子军》中饰连长，现也仍在中国京剧院。在芭蕾舞剧《红色娘子军》中饰党代表洪常青的刘庆棠，除因政治问题外还有其他错误，去年刚出狱，关系在中央芭蕾舞团，现已回到他的老家辽宁，在辽宁芭蕾舞团当教员。

真是：十年风浪都经历，人生旅途各不同。

□ 吴放摘自《南京史志》一九九零年第六期 （ｃｍ９１０７ｄ）～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

描述：

