id: cec014f262
标题：沈阳部队某部三营在批林批孔中认真培养战士理论骨干
日期：1974-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社沈阳一九七四年四月四日电 人民解放军沈阳部队某部三营注意在战士中培养理论骨干，促进批林批孔运动深入开展。现在，这个营所属的各个单位都有了战士理论学习小组或战士学习辅导员。他们既是批林批孔的先锋，又是帮助群众更好地学习理论的“教员”。

这个营从党的九届二中全会以后就成立了三十多个战士理论学习小组，辅导大家学习马列著作和毛主席著作，深入批判修正主义。批林批孔开始后，他们回顾和总结了这一工作的开展情况，进一步认识到发挥战士理论队伍作用的重要性。因此，营党委和各连党支部都把培养战士理论队伍作为一件大事来抓。营党委和各连党支部召开会议研究批林批孔时，都吸收战士理论骨干参加，让他们了解批林批孔的部署。同时，还选送一部分战士理论骨干参加上级机关举办的读书班，进一步提高他们的马列主义水平，增强识别真假马克思主义的能力。

这个营的各级党组织从批林批孔开始以后，还组织战士理论骨干摘录马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛主席有关坚持无产阶级专政、反对资本主义复辟的论述，收集和编写学习资料，帮助大家掌握批林批孔的武器。在每一个专题批判之前，他们都让战士理论骨干带头写批判文章，给大家引路。炮连在批判林彪“克己复礼”的反革命的修正主义路线时，党支部首先组织战士理论骨干集中时间学习《哥达纲领批判》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》等马列著作，学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，运用马克思主义阶级斗争的观点和阶级分析的方法，联系连队干部和战士的亲属在解放前逃荒要饭、卖儿卖女、被逼死或饿死的血泪账，议出了“克己复礼”是什么货色，“克己复礼”的要害是什么等题目，然后在全连批判大会上带头发言，帮助大家进一步认清林彪修正主义路线的极右实质。七连在批判林彪、孔老二“上智下愚”的唯心史观时，组织战士理论骨干深入到驻地附近的工厂、农村、矿山等单位进行社会调查，从工厂的发展历史、农村面貌的巨大变化，看人民群众是怎样创造历史的，加深对马克思主义唯物史观的理解。回到连队后，战士理论骨干又运用马克思主义的基本观点和调查所得的大量事实，狠批“上智下愚”这一反动谬论，对全连指战员启发很大。

描述：

