id: cec3fd0706
标题：人民群众是我军力量的源泉沈阳部队某部八连深入批判林彪否定人民群众历史作用的谬论
日期：1974-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 当年参加过辽沈、平津战役的沈阳部队某部八连，在批判林彪资产阶级军事路线中，认真学习毛主席军事著作，并到当年解放锦州的战场搞调查，请老首长、老民兵、老支前模范到连队作报告，运用当年军民团结战斗的生动事实，对林彪胡说的什么东北“群众基础薄弱”、“东北籍战士怕离开家乡”等诬蔑人民群众的无耻谰言进行了深刻的批判。

为了批驳林彪胡说的东北“群众基础薄弱”的无耻谎言，全连指战员来到锦州市附近的三屯村，同人民群众同学同批。在军民批判会上，老支前模范李玉桥讲述了当年全村群众积极支前参战的动人情景。当时，仅三屯村的五百户人家就有一千多名青壮年参加担架队、向导队；妇女们昼夜抢做军鞋五百多双；全村三天内筹集军粮六万余斤，军草二十余万斤，秫秸十万余捆，出动小驴车三十多辆；全村男女老少齐动员，自动给解放军站岗放哨、送饭送水、护送伤员。连队来自辽西地区的十四名战士，也用自己听到过的家乡人民积极支前的事迹批判了林彪的谎言。同志们愤怒地指出，东北人民对战争胜利的伟大贡献决不容抹煞。林彪污蔑人民群众的无耻谰言，只不过充分暴露了他的右倾机会主义立场和极端敌视人民群众的唯心史观。

八连干部战士在批驳林彪诬蔑“东北籍战士怕离开家乡”、“怕走路太远”等谎言时，特地请副师长、当年连队的指导员郑少华回连队介绍了他的亲身经历。当年辽沈战役结束后，全连指战员遵照毛主席、党中央的指示，都一心想着早日入关作战，很多东北籍战士路过家门而不入。从东北到华北的千余里进军途中，全连没有一个逃亡、没有一个掉队的，有的战士病了也坚持行军，他们说：“为了消灭蒋匪军，解放全中国，爬也要爬到关里去！”部队按规定时间到达了作战位置，圆满地完成了入关作战任务，荣获了“钢铁般巩固”的锦旗。大家听了老同志的回忆报告，激起了对林彪的满腔怒火，机枪二班长崔颖说：“明明是林彪自己不愿入关作战，想当‘东北王’，反而往革命战士头上栽赃，真是无耻已极。”

八连干部战士在学习与批判中指出，辽沈、平津战役，是伟大的战略决战。林彪站在地主资产阶级的立场士，污蔑人民群众，否定人民群众的作用，这正是他畏敌如虎，不敢同国民党反动派进行战略决战的重要思想根源。大家说：如何看待人民群众在革命战争中的地位和作用，是区别唯物史观和唯心史观的一个根本问题。人民群众是坚不可摧的铜墙铁壁，是人民军队力量的源泉。辽沈、平津战役的胜利，就是毛主席人民战争思想的伟大胜利，是林彪资产阶级唯心史观的彻底破产。

描述：

