id: cec599dec3
标题：培养工人理论队伍
日期：1974-6-18
是否是时间段：false
作者：中共北京永定机械厂委员会
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在批林批孔运动中，我们把培养和建设工人理论队伍，当作坚持马克思主义、反对修正主义的百年大计来抓。现在，全厂共有工人理论辅导小组三十四个，辅导员三百二十六人，每个支部有五至十名工人理论辅导员，形成了一支不脱产的工人理论队伍。他们当中有老工人，有青年工人，有各级领导干部，也有积极参加批林批孔斗争的工程技术人员。

这支队伍的大多数成员来自班组，对基层的情况最熟悉，对群众的要求最了解，讲问题有理论、有材料、有分析，形式活泼，语言生动，很受广大群众欢迎。近几个月来，他们在厂、车间、业余读书班、工人夜校辅导理论学习二百多次，写出革命大字报和批林批孔文章四百多篇。广大工人称他们是批林批孔的尖兵，党组织抓大事的有力助手，抓革命促生产的闯将。在这批骨干队伍的带动下，全厂办起了一百一十多个业余学习马列著作和毛主席著作小组，参加的有一千一百多人。

深入批林批孔斗争的需要

我们工厂开展批林批孔运动之初，广大工人群众奋起批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。大家激情满怀，斗志昂扬，恨不得一举批深批透林彪反革命的修正主义路线极右实质和他鼓吹的孔孟之道。但是，过了一段时间，有些人就感到，批判深入不下去。大家都很着急，就象在战场上枪口瞄准了要逃跑的敌人，却因为没有子弹而干着急一样。怎样才能使批判深入呢？四车间党支部先走一步。他们领导车间的工人理论辅导小组，联系阶级斗争和路线斗争的大是大非问题，联系工厂、车间的现实阶级斗争情况，开展了工人自己学理论、工人自己搞辅导的活动。这个工人理论辅导小组，破除迷信，解放思想，先后辅导工人群众学习了《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》、《新民主主义论》等经典著作的有关章节，以及中央规定的一些材料，还辅导讲解历代行将灭亡的反动派和党内机会主义路线的头子利用孔孟之道搞反革命复辟活动的情况，讲解儒法斗争的一些史实等。这样一来，工人群众眼界大开，心中有数，不但看清了林彪鼓吹孔孟之道的反动实质和政治背景，也有了理论批判的武器，推动了车间的批林批孔运动深入开展。工人们高兴地说：“工人学马列，批修上前线，手中有武器，越批越深入。”全厂及时推广了四车间开展理论辅导活动的经验，各单位迅速建立起工人理论辅导小组。这支队伍一建立，就活跃在批林批孔斗争第一线，学理论，做辅导，带头批林批孔，朝气蓬勃，斗志旺盛。工人们看到自己的理论队伍的作用，激动地说：“看到咱们自己的理论队伍迅速成长，打心眼里高兴。这样，就可以提高我们工人的政治觉悟和识别真假马克思主义的能力，增强我们工人反修防修的战斗力，把上层建筑领域里的这场革命进行到底。”

“我们的斗争需要马克思主义。”这是一条千真万确的真理。批林批孔斗争的进展，使我们体会更深。我们知道，批林批孔是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义，无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争。把这场斗争进行到底，用马克思主义占领整个上层建筑领域，这是我们工人阶级的历史使命。要完成这个使命，只靠少数人是不行的，迫切需要一支宏大的马克思主义理论队伍，带领广大革命人民去努力作战。

在斗争中造成工人理论队伍

马克思主义是在斗争中发展的，也只有在斗争中才能真正学到手。因此，我们坚持在斗争中培养和建设工人理论队伍，让他们在批林批孔斗争中学习理论，提高认识，发挥作用。我们的主要作法是：

一、加强工人理论队伍的思想建设。

工人理论队伍是政治思想战线上的军队，它的任务是在政治思想上同阶级敌人进行斗争。尽管工人理论队伍的成员，是从班组、车间挑选出来的，思想、学习，工作各方面都比较好，但是，社会上的阶级斗争，特别是意识形态领域里的阶级斗争不可能不反映到工人理论队伍中来。因此，坚持无产阶级政治挂帅，经常对他们进行思想和政治路线方面的教育，就非常必要。在这方面，我们主要抓了三个方面的教育。

第一，对工人理论队伍要经常进行现实阶级斗争和路线斗争教育，组织他们参加三大革命运动的斗争实践，对工厂和车间阶级斗争和路线斗争史进行调查，帮助他们懂得在整个社会主义历史阶段，都要坚持党的基本纲领和基本路线，自觉地向修正主义，向资产阶级和一切反动没落阶级的意识形态进行斗争。从今年二月以来，我们紧紧围绕批林批孔这个中心，引导理论辅导员把学习和批判紧密结合起来，以提高思想觉悟和理论水平。比如在批判林彪利用孔孟之道攻击无产阶级专政的反动谬论时，就组织大家学习《哥达纲领批判》和《论人民民主专政》的有关章节。马克思指出：“在资本主义社会和共产主义社会之间，有一个从前者变为后者的革命转变时期。同这个时期相适应的也有一个政治上的过渡时期，这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。”毛主席指出：“我们对于反动派和反动阶级的反动行为，决不施仁政。”大家从马克思、毛主席的教导中，进一步认识到国家机器的阶级性和无产阶级专政的历史必然性。林彪既然是地主资产阶级的代理人，就必然要对我们的无产阶级专政进行恶毒的攻击，妄图用孔孟的所谓“仁政”来反对无产阶级专政。但是，他们的复辟活动违背了历史发展的客观规律，只能以失败而告终。

第二，对工人理论队伍进行刻苦攻读马列著作和毛主席著作的教育，用马克思主义的基本原理武装工人理论队伍。掌握马克思主义，并不是轻而易举的事，非下苦功夫、花大力气学习不可。几个月来，工人理论辅导员普遍学习了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《湖南农民运动考察报告》、《新民主主义论》、《论人民民主专政》等马列著作和毛主席著作，学习了毛主席有关批林批孔的重要指示和中央规定的有关文件、材料等。老工人赵明义的家离厂有六里多路。不管天气多坏，家务事多忙，他总是按时来厂学习。青年工人刘子安为了掌握革命理论，做好辅导，几乎用了全部业余时间认真读书，刻苦钻研，并写了大量笔记。他说：“不这样做，就学不好革命理论；学不好革命理论，就批不了林彪、孔老二！”

第三，对工人理论队伍经常进行“三不脱离”的教育，使他们保持工人阶级的本色。不脱离劳动，不脱离群众，不脱离实际，是工人理论队伍的重要特点。前一阶段，少数理论辅导员脱产搞运动的时间较多，我们发现后，及时采取了措施：一方面对理论辅导员进行“三不脱离”教育，同时每周给他们一定的学习时间。许多辅导员积极坚持参加劳动，密切联系群众，认真搞好辅导。为了把辅导课讲得通俗易懂，便于工人记忆，他们把批林批孔材料编写成简易教材向工人讲解，并且坚持采取启发式的讲解方法。有的辅导员在讲课前和工人一起座谈，收集群众学习、批判中的难点，做到辅导有针对性。

二、给工人理论队伍创造学习条件。为了提高工人理论队伍的理论水平和思想水平，除了要求他们克服困难坚持业余读书外，还应当尽量给他们创造一些必要的条件。如给他们安排一定的学习时间，发给一些必要的学习资料，组织他们到先进单位参观学习等，并帮助他们解决学习、辅导、工作等方面遇到的一些实际问题。我们的具体做法是：每周组织他们学习半天；每当上级发下新指示，新文件，要他们先学一步；让他们参加一些研究批林批孔运动的党委或支部扩大会议；选送一些骨干分子参加市总工会举办的工人理论学习讲座和到北京大学参加短期儒法之争讲座学习班。我们还举办短期学习班和召开现场辅导员讲课会，解决一些认识和疑难问题。

三、在斗争第一线锻炼工人理论队伍。

认真看书学习和参加实际斗争相结合，从战争学习战争，这是我们培养工人理论队伍的主要方法。只有用这种方法培养出来的理论队伍，才能促进“主观和客观、理论和实践、知和行的具体的历史的统一”，才能对修正主义和一切复辟资本主义的反动思想进行深刻的科学批判。根据这种认识，我厂各级党组织有计划地安排工人理论辅导员在较大的场合给群众作辅导报告，让他们在批判大会上发言，组织他们带头写批林批孔文章，交给他们作社会调查的任务，布置他们了解批林批孔运动中的各种思想动态等，收到了较好的效果。

坚持抓好这项反修防修的大事

我们从学习和实践中认识到，建立工人理论队伍不是权宜之计，而是一项迫切而又有长远战略意义的任务。历史的经验告诉我们，只要还存在阶级和阶级斗争，就存在资本主义复辟的危险性，就存在党内两条路线斗争，反孔和尊孔的斗争就不会结束。党内机会主义路线的头子，为了在政治上达到其反对和颠覆无产阶级专政、维护和复辟资本主义的罪恶目的，总是在理论上攻击马克思主义的基本原则，否定马克思主义的普遍真理。孔孟之道就是他们惯用的反动理论武器之一。因此，批判修正主义，批判孔孟之道，就是需要反复进行的艰巨的斗争任务。这就需要我们加强党的理论建设，加强马克思主义的理论队伍的建设。

毛主席教导我们：“必须全心全意地依靠工人阶级”。我们不仅要在生产上依靠工人阶级，更重要的是在政治上依靠工人阶级。只有依靠用马克思主义武装起来的工人阶级和广大革命群众，才能战胜修正主义，战胜反动没落阶级的意识形态孔孟之道，保证我们各项工作沿着毛主席的革命路线胜利前进。这就需要党组织把广大工人培养成为能掌握革命理论、具有高度路线斗争觉悟的无产阶级战士。因此，厂矿企业重视不重视培养工人理论队伍，实质上也是依靠谁，执行什么路线的重大问题。我们一定要认真总结经验，把培养工人理论队伍这项反修防修的百年大计继续抓紧抓好。

描述：

