id: cec82f35a4
标题：在战术训练中深入贯彻毛泽东军事思想三连边练边学生动活泼斗志昂扬五连大论战法干部战士勇敢机智
日期：1960-10-8
是否是时间段：false
作者：盛延贵
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部三连的小分队战术训练，搞得生动活泼、有声有色。他们兴奋地说：这是贯彻毛泽东军事思想所取得的成绩。

他们为了用毛泽东军事思想指导小分队战术训练，确实下了一番功夫。在进行每一个战术课目前，都结合课目的内容、特点和要求，有重点地讲解毛主席军事著作中的有关章节。一边学习，一边研究贯彻的方法。比如，在班、排进攻课目中，他们着重学习了毛主席集中兵力打歼灭战的论述和进攻战斗的基本原则，研究了在小分队进攻战斗中如何集中兵力穿插分割，用一点两面三三制的战术手段，使火力与突击密切结合，积极歼灭敌人。这样做，就使每个战士在进行课目以前，就具有鲜明的战术指导思想。在作业中遇到问题时，他们就停下来再学习毛主席军事著作，弄通了理论再练功作。有的班在做组织突破的动作时，准备工作不够细致，火力组织得不严密。他们就组织大家学习毛主席关于：不打无准备之仗，和战略上藐视敌人，战术上重视敌人的理论。连长任长林还结合毛主席的论迹，讲了一个亲身经历的战斗故事：在一次战斗中，他所在的连队由于准备不够充分，三次进攻受挫，后来接受了教训，加强了准备，结果连克四个山头。战士们听了印象很深，克服了轻敌麻痹思想。在每次作业结束时，他们还结合总结、讲评和群众性的评教评学，再组织学习毛主席军事著作，进一步加深理解，提高认识。为了提高学习效果，他们还根据小分队训练的需要，有重点地抓住几个主要问题，如打歼灭战、机动灵活、战斗作风、军事民主、局部和全局的关系等，反复地研究学习。

由于采取了上述做法，战士们战术思想提高了，战斗动作也练活了。每个战术动作，都能根据敌我情况和实际地形，随机应变，灵活处置。队列作业和战术演习中，只要领导上一提出问题，战士们就能纷纷发表意见，大论战法。在一次班进攻演习中，连长突然出了个情况：正前方发现敌人火力点，左前方发现小股敌人向我反扑，如何处置。战士们经过一阵讨论，很快统一了认识：毛主席教导我们要从实际出发，要用一个拳头打敌人，因此，除用加强的重机枪火力压制敌人火力点外，全班应该集中火力、兵力，首先歼灭对我威胁最大的反扑的敌人。

在正确的战术思想指导下，战士们学习积极性大为提高，普遍愿意在最复杂困难的条件下锻炼真本领。他们的口号是：“抢黑天，抓坏天，刮风下雨当好天。”一次漆黑的夜晚，风雨交加，部队经过连续二十多个小时的战斗演习，满身泥浆，但是战士们始终斗志昂扬，一直认真做到演习结束。在另一次演习中，为了迅速地追歼敌人，在连长的带动下，战士们毫不犹豫地从一丈多高的陡坡上滚了下来，继续前进。

三连在今年单兵战术训练中，情况却不是这样。那时候，尽管教练员教得很用心，战士们却总是提高得不快。比如，一个跃出堑壕的动作，教练员示范了好几次，有些战士就是达不到迅速、勇猛、突然的要求；有的战士机械地模仿教练员的动作，死记“套数”，不会灵活运用。当时，有的干部认为这主要是要领不熟，动作没有练到家的缘故，就动手抓动作要领，要求多练苦练。但是，效果依然不明显。后来，上级工作组来到了这个连，在跟班训练中发现这个问题后，先后和连队干部、战士交谈，摸索原因。有的班长在座谈会上说：“过去连里只强调埋头苦练，练动作多，研究得少，练好练坏心里没有底。”连队干部也感到战术思想练得少，训练目的交代不够明确，支部研究训练工作时，也往往偏重于组织领导、教学方法等方面，很少研究如何增强训练中的思想性。

在工作组的帮助下，这个连终于认识到，要提高战术训练质量，就必须认识组织大家学习毛主席军事著作，只有把每一个具体战斗动作和正确的战术思想“挂起钩”来，才会学到真正的战斗本领。

本报讯 某部五连在小分队战术训练中，深入贯彻毛泽东军事思想，有效地提高了训练质量。

训练初期，五连曾经利用正课时间，组织官兵较系统地学习了人民战争、人民军队、十大军事原则，以及战术思想与战斗作风等有关部分，使官兵初步领会了毛泽东军事思想的精神实质。在每一战术课题训练之前，他们又结合条令，通俗讲解有关的战术理论原则，进一步学通毛泽东军事思想的有关部分。在学习和讲解战术理论的基础上，干部讲战例、讲光荣传统、讲训练经验，战士讲心得体会，使大家对毛泽东军事思想逐步有了深切的理解。

怎样把毛泽东军事思想具体运用到训练中去呢？他们首先在每个课题演习之前，发动群众大论战法，通过群众的自我教育，提高战术思想水平。五连在最近连进攻演习中的支委会上，就出现了人人开口，各抒己见的大争大辩局面，批判了张口过大，兵力分散，没有形成一个拳头打击“敌人”的战斗方案。经过辩论后，干部普遍反映：又上了一堂生动实际的理论课。他们不仅在支委会上这样做了，还经常通过沙盘作业，现地讨论，开“诸葛亮会”等形式，组织战士研究打法，使战士开阔眼界，明确任务，充分发挥训练的积极性和自觉性。这样一来，战士们的动作也就练活了。不论是攻山头、炸地堡、打火力点等，都能根据不同的地形、敌情，灵活地运用战术手段。五班在一次夜间进攻演习中，敌人照明弹亮了。副班长潘广益一看，地形隐蔽，周围全是一米多高的苞米地，就命令全班抓紧时间继续前进。有一次二排演习行军警戒，途中与敌遭遇，四班长立即指挥全班就地阴击敌人。战士吴兴云发觉地势较低，不便于观察、射击，就建议全班迅速抢占山脊一线，使全班发扬了火力，消灭了敌人。 （盛延贵）

描述：

