id: cec8b01604
标题：《张家少奶奶》
日期：1986-2-16
是否是时间段：false
作者：尚英
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
张家原是上海的工商业者家庭。“文化大革命”开始，一家人被批斗、抄家，惶惶不可终日。张家大儿媳妇欧阳瑞丽曾过了几年少奶奶的生活。现在也从天上跌到地上，不得不挑起了一家人生活的担子。

张家一家三代缩在两间屋中，瑞丽整日买菜烧饭，料理孩子，操劳家务。经济拮据。她只得靠典当衣物度日。后来，金花阿姨介绍她帮人带孩子。尽管每天十分劳累，却多少有了点收入。

然而这也不过是杯水车薪。不久，瑞丽的小叔、老二文光要去黑龙江农场劳动了。为他张罗行装，瑞丽不得已去申请补助，这才勉强成行。文光走后，又轮到小姑子文影了。为了文影的行装，瑞丽煞费苦心，变卖、借款，可还是缺这少那。最后连女儿多多也把储蓄多时的小陶罐砸开，将每天不吃早餐积的钱献了出来。

瑞丽带领的小孩进托儿所了。瑞丽又在金花阿姨的介绍下当临时工。文影因下乡被男友抛弃，受了刺激，神经失常了。瑞丽想方设法送文影进了精神病院，又为她办好“病退”回城手续。虽然历尽艰辛，但是她在为别人的幸福而奋斗中，对人的价值有了新的认识。

“四人帮”被打倒后，文影病愈出院。文光也返回城市工作。三中全会后，各项政策落实了。公公的大笔存款发还了。他把这笔钱分给了三个子女。念及儿媳瑞丽十年辛苦，他也分给她半份。瑞丽的生活又从地下回到了天上。她不再做临时工了，还经常出入于各种豪华的场合。然而一家人再也没有在逆境中相互理解、相万帮助的气氛了。

文影找对象，瑞丽劝她应以人品为重，文影却反唇相讥，全不念嫂子十年待她的一片真诚。瑞丽和小姑的关系恶化了，可婆婆护着文影，叫大儿子文耀找房子分居。搬家前夕，瑞丽夜进生产组工场，回忆起自己在这里工作的情景，百感交集，并且产生了去当代课教师的想法。 （尚英）

描述：

