id: cec976bf23
标题：发动群众狠批无政府主义
日期：1969-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,两条路线斗争,人民战争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 辽宁省阜新蒙古族自治县新民公社革命大队广大干部和群众，在某部毛泽东思想宣传队的帮助下，高举革命大批判的旗帜，狠批无政府主义和资产阶级派性，迅速解决了本大队的“老大难”问题，全大队呈现一派团结一致，抓革命、促生产的大好景象。

这个大队革委会成立后，因为放松了革命大批判，阶级敌人乘机利用资产阶级派性，刮起无政府主义妖风，制造分裂，破坏团结，妄图颠覆新生的革命政权。宣传队进村后，了解了这些情况，立即狠抓革命大批判。他们帮助大队革委会结合学习“九大”光辉文献，大办各种类型的毛泽东思想学习班，组织群众和干部认真学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，引导大家把批判无政府主义和资产阶级派性提到防止资本主义复辟、巩固无产阶级专政的高度来认识。接着，群众和革命干部以战无不胜的毛泽东思想为武器，大摆无政府主义和资产阶级派性的表现，并大查危害，大挖根源。在革命大批判中，宣传队狠抓阶级斗争，发动群众揪出了两个煽动无政府主义和资产阶级派性、隐瞒反动历史的坏家伙，擦亮了大家的眼睛，提高了大家的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。他们说：一小撮阶级敌人煽动无政府主义和资产阶级派性，破坏斗、批、改运动，是当前阶级斗争的新特点。我们革命大队为什么成了“老大难”？就是有少数人闹资产阶级派性，闹无政府主义，上了敌人的当，害了自己。革命大批判的烈火燃烧起来了。从大队到生产队，从家庭到田间，从干部到群众，到处摆开了革命大批判的战场，很快形成了批判无政府主义和资产阶级派性的“人民战争”。

通过对无政府主义和资产阶级派性的批判，进一步教育了广大群众。许多革命群众认清了无政府主义和资产阶级派性的祸根，把账算在叛徒、内奸、工贼刘少奇的身上，把仇恨集中在阶级敌人身上，更积极地投入到革命大批判中来。革命的大批判，使广大干部和群众更深刻地理解了伟大领袖毛主席关于“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”的教导的伟大意义，都自觉地斗私批修，增强革命团结，有力地推动了斗、批、改运动的深入发展。（本报通讯员）

描述：

