id: cec96790b1
标题：支持印第安人争取民族权利的正义斗争旧金山等地工人继续坚持罢工斗争
日期：1974-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在明尼阿波利斯，一千五百人举行了集会。受迫害的两名印第安人领导人在会上讲了话，驳斥了诬他们为“盗窃者”的控告。

在翁第德尼，三百人在一八九○年被种族主义者屠杀的印第安人合葬坟的周围举行了示威。在集会上发言的人指出，在去年占领时又有两名印第安人被杀害了，他们是为了挽救印第安人的生命和传统而牺牲的。发言者说：“我们必须继续战斗。”

在俄勒冈州的波特兰，印第安人熊掌部族的代表在数百人的集会上发言时指出：“翁第德尼事件标志着印第安人的伟大的新觉醒”，这个事件对那些想取消印第安人民族权利的人是“一个打击”。

在俄勒冈州其他地方和华盛顿州一些地方也举行了示威。示威者宣布每年的二月二十七日为所有印第安人的节日。

在费城和纽约举行的示威和集会上，参加者还要求当局停止对两名印第安人领导人及其他一百三十名印第安人的审讯，承认印第安人的合法权利，承认美国印第安民族的自决权等等。

在俄亥俄州、佐治亚州、科罗拉多州、肯塔基州、佛罗里达州和加利福尼亚洲的一些地方也举行了集会和纪念活动。

新华社一九七四年三月十四日讯 纽约消息：美国旧金山等地罢工工人继续坚持斗争。

旧金山一万名市政工人自三月七日以来一直在坚持罢工斗争。罢工工人设置的纠察线使得市内的交通陷于瘫痪。市内闹区的商业活动被迫停止。

在罢工的第二天，旧金山市市长就宣布“紧急状态”。一些资产阶级报纸和电台也大肆攻击罢工工人。在罢工的第六天，州的上级法院急忙下令要罢工工人复工，并悍然命令警察可以逮捕那些设置纠察线的人。但是罢工工人不理睬法院的命令，坚持罢工并加设了新的纠察线。

旧金山的市内公共汽车司机、学校系统汽车司机支持市政工人的斗争，拒绝开车通过纠察线，显示了工人之间的团结战斗。

另外，旧金山市的二千四百名教师为要求提高工资而举行的罢教斗争也在坚持中。

据报道，西弗吉尼亚州的二万一千名煤矿工人，为抗议当局减少并限制汽油供应而举行的罢工到十一日已进入了第三周。罢工使上百个煤矿关闭并使冶金工业产量下降。许多矿工在三月十日举行了一系列会议，决定继续罢工。

在纽约，六百名《每日新闻》的投递员于三月七日开始举行了两天的自发罢工，抗议对部分投递员工作时间的无理调动而使他们遭到经济上的损失。

描述：

