id: cecae5ac24
标题：深入开展革命大批判——批判刘少奇一类骗子的所谓“六个战术原则”
日期：1973-5-15
是否是时间段：false
作者：姬汾荣/凌奋红/前进
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
准确地划清正确和错误的界限

——三连四班结合班进攻训练批判“一点两面战术”纪实

看完南京部队某部三连四班的班进攻示范表演，参加南京部队教导队会议的同志一个个赞叹不已，许多身经百战的老干部也都高兴得连连叫好，说这次演习“真象个打仗的样子”，“体现了毛主席的军事思想”。

去年，四班适应示范的需要，共进行班进攻演练一百多次，全班十个同志不仅一般地会讲、会做、会教，而且能根据十大军事原则的精神说出个所以然，并为部队战术训练输送了八名骨干。

四班的进步是怎么来的？熟知情况的同志回答说：这是他们在训练中认真学习毛主席军事著作，不断批判刘少奇一类骗子所谓的“一点两面战术”，准确地划清两种战术思想、两条军事路线界限的结果。

只要一选择“突击点”，就是刘少奇一类骗子所说的“一点”吗？不。同志们认为——

“字是一个，思想是两家”

四班刚开始批判“一点两面战术”时，两个战士发生了争论。

那次，连里布置四班攻打“敌人”据守在某高地上的三个火力点。战前的“诸葛亮会”上，老战士杨风斌说：“要打好这一仗，必须选好突击点。”新战士严长岳有点疑惑：“刘少奇一类骗子在‘一点两面战术’中讲什么‘突击点’，怎么我们也讲‘突击点’？”小杨答道：“破了‘一点两面’，不等于我们今后训练、打仗就不能讲‘点’和‘面’了。”小严又问：“那都讲‘突击点’，到底有什么不同点？”小杨一时答不上来，卡了壳。

看到这种情况，班长高正文深深感到，开展革命大批判，要防止从一个极端走向另一个极端，就必须深入地讲清道理，具体地划清界限。于是，他组织全班同志针对刘少奇一类骗子在“一点两面战术”中鼓吹的突击点的选择“主要是根据地形条件决定的”这一谬论，认真学习毛主席关于“作战时选择突击方向和突击点，要按照当前的敌情、地形和自己兵力的情况去规定”的教导，继续展开讨论。在讨论中，大家从以下几个方面划清了界限：我们选突击点是全面地依据客观实际，研究战斗的一切方面和一切联系，而刘少奇一类骗子是割裂客观实际，片面地把地形条件绝对化；我们选突击点是既考虑地形，又考虑变化着的敌情、我情，是发展地辩证地看问题，而刘少奇一类骗子却丢开变化的东西，只看不变的因素，是形而上学地看问题。总之，我们选突击点的原则是按照唯物论的反映论办事，而刘少奇一类骗子选突击点的原则则是先验地主观臆造一个“模式”，完全陷入了唯心论。

接着，副班长王金生发了言：就拿今天的战斗来说，同样都选突击点，却有路线之分。按照毛主席的军事思想来分析，单从地形上看，一、二号火力点距我较近，也易于接近，但它们可以互相支援，并受三号火力点控制，实为强点。三号点是坦克固定发射点，位置高，接近时可利用地形不如一、二号点多，但其射击死角大，且孤立无援，是“敌”阵中最薄弱的一点，凭我们班的力量能够一举攻下。先攻下三号火力点，就使一、二号火力点失去依托，军心动摇，由强变弱，因此，应该以三号火力点为突击点。如果照刘少奇一类骗子所说的，选突击点只看地形条件，就必然把一号或二号火力点作为突击点，那就非吃家伙不可！

在批判会上搞清了是非，统一了思想，战斗很快就打响了。副班长带一个组佯攻二号火力点，班长指挥班里的主要力量，出敌不意地从侧面迂回到三号火力点跟前，将其炸毁，接着又杀个“回马枪”，从后面把一、二号火力点连底端掉。战士们从训练实践中受到了教育，深有体会地说：看问题一定要看实质。从路线上进行分析，字是一个，思想却是两家！

既有突击点，又有钳制方向，就是“一点两面”吗？不是。“不使漏网”和“网开一面”是根本对立的。同志们认为——

“‘网’字上面大有文章”

刘少奇一类骗子为了把人们的思想搞乱，肆意歪曲毛主席关于突击与钳制的教导。他散布过这样一种谬论：好象只要突击和钳制不在一个方向上，就与他的“一点两面战术”一样了。果真是这样吗？四班接连搞了两次攻克“敌”堡演练，用比较和鉴别的方法戳穿了刘少奇一类骗子的谎言。

第一次：面对“敌”堡，四班部署了兵力，从左右两面发起攻击，并实施一点突击。双方相持一段时间，四班终于占领阵地，但“敌人”溃逃后，与后方据点之“敌”汇合，形成拉锯式的反复争夺，增加了我方伤亡。这就是所谓“一点两面战术”打法的缩影。

第二次：四班改变原来队形，由少数兵力用机枪、步枪从正面钳制敌人，其余从左翼沿着有利地形绕到“敌”堡侧后，一面断其退路，打“敌”增援，一面实施爆破。碉堡内的“敌人”守不住阵地，盼不上救兵，找不到退路，成了瓮中之鳖。“轰”地一声巨响，残“敌”和碉堡一起飞上了天。这就是运用突击和钳制打法的情景。

不怕不识货，就怕货比货。通过训练实践的检验，大家心里格外亮堂，在批判会上发言的一个接着一个。战士吕建华抢先开了腔：“黑就是黑，白就是白，‘一点两面’与‘突击和钳制’从来就不是一回事！在使用兵力上，一个是形式主义的摆‘点’布‘面’，一个是真正集中优势兵力。”新战士吴本禹急忙插上来说：“在作战方法上，一个是实力对实力地拚消耗，一个是机动灵活地包围迂回，一个是开门赶羊，一个是关门打狗。”有几个同志讲出了又一个区别：“在效果上，一个是击溃战，一个是歼灭战。”批判会开到这里，有的同志颇有感触地说：“打鱼要撒网，打仗要包围。突击和钳制相结合，目的是消灭敌人，‘不使漏网’。而‘一点两面战术’搞的却是什么‘网开一面’，这个‘网’字上面可大有文章哪！”

为了把认识深化一步，班长高正文又组织大家重温毛主席讲到击溃战时所指出的：“我们历来就不欢迎这种胜仗，在某种意义上简直还可以说它是败仗。”“正确要求应该是：尽可能的歼灭战。”大家从这里清醒地看到，打歼灭战还是打击溃战，历来是两条军事路线在作战指导原则上的一个斗争焦点。刘少奇一类骗子越是歪曲和反对毛主席关于集中兵力各个歼敌的原则，我们越是要坚决按照这一原则练兵、打仗，继承和发扬我军的传统战法。

“给敌以歼灭性打击”和“一点两面”的击溃战打法应当如何区别呢？同志们认为——

“关键是弄清着眼点”

一次连进攻演习，任务是拿下“敌人”一至五号高地。四班放在助攻方向。战斗一打响，四班很快突破二号高地，然后丢下被击溃的守“敌”，沿着壕沟直插三号高地左侧，配合经三号高地右侧的连主力，对四号、五号和一号高地实行穿插分割。结果，“敌人”被各个歼灭，迅速解决了战斗。

仗打胜了，但是战士王焕根脑子里还在翻腾：“刘少奇一类骗子搞‘一点两面’，打的是击溃战。我们今天打二号高地守‘敌’，开始不也是只给击溃了吗？这里有什么不一样呢？为什么急于向三号高地穿插呢？”他憋不住，冲着班长提了出来。班长高正文想：这个问题很重要，是得弄个泾渭分明。

问题摆到讲评会上。同志们运用毛主席在十大军事原则中关于“采用给敌以歼灭性打击的方法”的论述，分析了这次演习：三号高地位于一、二号之后，四、五号之前，是“敌人”阵地的咽喉。只有最迅速地攻下三号，才能拦腰打破“敌人”诸阵地之间的联系，打乱“敌人”的部署，直接截断一、二号“敌人”的退路，威胁四号，震撼五号，从而保证主攻部队无翼侧顾虑，大胆穿插，扩张战果。如果仅仅为了歼灭二号守“敌”，纠缠于二号高地，那就会妨碍主攻方向的行动，贻误战机，影响全局。经过这样的具体分析，小王心里开了窍。他说：“我懂了。我们班今天击溃二号守‘敌’、歼灭三号守‘敌’的打法，是从整个战斗要全歼敌人这一任务出发的，符合毛主席的在特殊情况下给敌以歼灭性打击的方法。”这时，参加班里讨论的一位副营长，为了从理论与实践的结合上说明问题，又给大家讲了一个本部队在一九四七年解放运城战斗时的有关战例。

这场批判讨论，使大家进一步懂得，区别“给敌以歼灭性打击”和“一点两面”的击溃战打法，关键是要弄清着眼点。给敌以歼灭性打击的方法，着眼点是能全歼的则全歼，暂时不能全歼的给以歼灭性打击，其目的还是为了整个战局上的全歼；而所谓的“一点两面战术”，不管是局部还是全局，其着眼点除了击溃战还是击溃战。（姬汾荣、凌奋红、前进）

描述：

