id: cece4070b0
标题：反对赫鲁晓夫集团召开分裂会议国际共运的团结必须在反对现代修正主义斗争中缔造起来支持中共等马列主义党的坚定态度反对腐朽的修正主义思潮
日期：1964-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十日讯 里约热内卢消息：巴西共产党中央委员会八月间通过决议，反对赫鲁晓夫修正主义集团决定片面召开国际会议分裂国际共产主义运动的做法。

决议指出，赫鲁晓夫修正主义集团片面决定在明年召开各国共产党和工人党会议，“其目的是使世界共产主义运动的分裂正式化，并孤立那些坚定地站在马克思列宁主义立场上的党。他们主要的着眼点，就是打击在反对现代修正主义、保卫无产阶级革命学说的斗争中站在前列地位并且给予各国人民反对帝国主义的斗争以切实支援的中国共产党。”

决议在批驳赫鲁晓夫及其追随者为召开这一会议所作的辩解时说：“苏联领导人明明知道，既然分歧到了这样的地步，既然他们对中国共产党和全世界的马克思列宁主义者进行了无数的谩骂式的攻击，那么，在一次他们所企图举行的这样的会议上，是不可能取得积极的结果的。他们的目的，并不是要寻求有助于加强共产主义运动团结的正确的解决办法。他们从脖子以下已经深陷在修正主义的泥沼之中，尽了一切力量来分裂工人运动和为民族解放而斗争的力量。”

决议说：“应对共产主义队伍中发生的不健康现象负责的，是苏共领导人。他们在自己党的第二十次和第二十二次代表大会上，制定了一条典型的修正主义路线，并且采用最卑劣的手法企图把这条路线强加于其他各党。他们破坏了一九五七年和一九六○年莫斯科会议的决议。”决议列举了赫鲁晓夫修正主义集团攻击阿尔巴尼亚劳动党、中国共产党，以及诽谤巴西、比利时、澳大利亚、锡兰和其他各国奋起反对修正主义并采取了革命态度的马克思列宁主义者的事实后指出，“苏共领导人一面这样做，同时又同和平与人类的主要敌人美帝国主义勾结。这样，他们就背叛了苏联和全世界人民的利益。”

决议说：“在这种情况下，苏共所召集的会议，不过是一场闹剧而已。将到会的绝大多数人，都是一些驯服地服从赫鲁晓夫指挥棒的修正主义者。例如，被邀请参加起草讨论文件的十二月莫斯科预备会议的有巴西的共产党代表，这个党并不代表巴西马克思列宁主义者的意志，而且它由于采取了机会主义的路线，在很大的程度上使得人民力量在国内反动派发动的四月一日军事政变中遭到失败。”

决议说，“苏共定于一九六五年举行的会议是极为有害的。因此，它应受到一切真正的马克思列宁主义者的谴责。正当美帝国主义者在越南和老挝、在古巴和刚果以及其他地区变本加厉地进行其侵略活动的时候，正当这一事实要求社会主义阵营和世界共产主义运动更加团结起来的时候，任何使分裂加深的措施，都是对各国人民及和平的利益的不可饶恕的侵犯。”

决议在谈到共产主义运动的团结时指出，“团结必须在马克思列宁主义原则的周围并在反对现代修正主义的不倦的斗争中缔结起来。在目前条件下，要使各国共产党和工人党的一次会议能够开好，苏共和其他脱离了正确道路的党就必须抛弃其错误的方针，回到马克思列宁主义的立场上来。以促进共产主义运动团结为目标的会议，必须经过长时间的充分准备，要求对争论的问题进行广泛的辩论，并进行一场十分深刻的思想斗争。”

决议最后说，“巴西共产党中央委员会本着自己保卫马克思列宁主义的一贯立场，反对赫鲁晓夫的分裂主义阴谋，并与那些拒绝为这一正策划中的、通过上述会议来反对国际工人运动的罪行充当同谋者的各兄弟党站在一起。”

新华社利马九日电 秘鲁共产党中央委员会政治委员会九月十六日发表声明，谴责赫鲁晓夫修正主义集团片面和未经协商地决定召开一次世界共产党的会议来分裂国际共产主义运动。

秘鲁共产党中央委员会政治委员会的声明指出，“国际共产主义运动内部的分歧已很深刻，如果事先不经过必要的会谈和协商而轻率地举行会议，那只会有助于实现那些多年来一直在社会主义阵营和国际共产主义运动内制造严重混乱的人的分裂主义企图。有分歧的党必须举行会谈、辩论和讨论，以便最后举行所有各兄弟党的世界会议。那些拒绝为召开各国共产党的真正会议作耐心准备工作的人表明，实际上他们丝毫也不关心团结，而一味追求分裂。”

声明说，“苏联共产党领导破坏世界各国共产党兄弟关系的一切准则，擅自决定召开一次世界共产党会议，指定哪一些党应该事先举行会议来制定作为讨论基础的文件，甚至已确定了开会的日期，这一事实明显证明，赫鲁晓夫及其同伙关于反对专横手段的叫喊只不过是彻头彻尾的下流的谎言。在召集各国共产党举行世界性会议前，应该进行一切有益的准备工作，特别应该同各党进行协商，了解它们对这个问题的意见。在国际共产主义运动中不能容许存在老子党和儿子党。”

声明说，“秘鲁共产党宣布它真心诚意地主张国际共产主义运动应该在马克思列宁主义的不可动摇的基础上团结起来。只有那些最近几年来粗暴地修改了马克思列宁主义科学原则的人承认自己的错误，对错误进行公开的自我批评，决心真心诚意地回到科学社会主义的道路上来，才可能实现各国兄弟党的团结。除此以外，没有别的求得国际共产主义运动团结的办法。马克思列宁主义者和修正主义者之间的团结是不可能的，即使只提出这种团结，也是荒谬绝伦的。”

声明强调说，“秘鲁共产党将不参加苏联共产党修正主义领导人召集的分裂会议，从现在起反对和谴责这次会议，并通告全世界兄弟党，任何企图代表我党出席这个分裂主义——修正主义的会议的‘代表团’都是冒充的，它只代表被开除出党的一小撮叛徒，他们今天致力于同阶级敌人合作，以便给秘鲁工人阶级的党以狡猾的背信弃义的打击。”

声明最后说，“秘鲁共产党支持和欢迎伟大的中国共产党和朝鲜、阿尔巴尼亚、日本、印度尼西亚等其他马克思列宁主义的党所持的坚定态度，它们现在比任何时候更高地举起了马克思列宁主义的旗帜，反对腐朽的修正主义思潮，揭露赫鲁晓夫和铁托国际集团的分裂主义阴谋。”

描述：

