id: b5f0f2dc86
标题：为新殖民主义服务的“不发达经济学”
日期：1964-4-10
是否是时间段：false
作者：王惟中
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为新殖民主义服务的“不发达经济学”

王惟中

本世纪二十年代以来，特别是第二次世界大战后，不断出现一些资产阶级经济学家关于“不发达国家”经济的专门论著。最近几年来，号称“不发达经济学”或“不发达国家经济学”的著作，竟然喧嚣一时。究竟这种“经济学”是怎样产生的？它所贩卖的是些什么货色呢？

“不发达经济学”是新殖民主义的产物

第二次世界大战后，世界阶级力量的对比发生了根本的变化：社会主义阵营的形成和壮大，民族解放运动有了强大的发展，资本主义国家内部无产阶级革命斗争的蓬勃发展，这一切大大地动摇着帝国主义的基础，削弱着帝国主义的阵地。这时，一方面，垂死的帝国主义更加需要维持和加强殖民主义的统治，另一方面，民族解放革命风暴正以雷霆万钧之势，粉碎着殖民主义的锁链。

在这样汹涌澎湃的世界革命形势下，帝国主义愈是采取血腥镇压、直接控制的旧殖民主义方式，它所遭遇的反抗就愈猛烈。因此，它不得不改弦更张，采用一套更加隐蔽、更加狡猾的新殖民主义方式，企图维持和加强殖民主义的统治。美帝国主义就是这种新殖民主义的“旗手”，全世界被压迫民族的最阴险最凶恶的敌人。为了掩盖它们的狰狞面目，麻痹被压迫民族的革命意志，新殖民主义就需要一批御用的“经济学家”，针对被压迫民族的经济特点，杜撰一套充满蛊惑性的“理论”，提出一些动人心弦的诱饵，以利于实现新殖民主义的阴谋诡计。所谓“不发达经济学”就是为适应这种需要而产生的。

它的全部体系是资产阶级庸俗政治经济学的变种

当代资产阶级经济学者对所谓“不发达国家”经济的分析，大都局限于个别问题，其内容比较全面而称得上理论体系者极少。他们的观点和主张亦不尽一致，甚至相互对立。但是，总的看来，一般的倾向仍是磊落可寻的。

“不发达经济学”是研究所谓“不发达国家”的经济问题的。尽管它所涉及的范围很广，但是，概括起来主要不外乎下列三个问题：（1）什么叫“不发达经济”或“不发达国家”？（2）哪些因素阻碍着这些国家的经济发展？（3）怎样才能促进它们的经济发展？

“不发达经济学”是资产阶级庸俗经济学的变种，不过，它结合“不发达国家”的某些特点，加以装潢点缀罢了。让我们来看看它所承袭的衣钵吧！

（1）它承袭十九世纪上半期英法庸俗经济学家所发展的生产三要素说和供需说，分析“不发达国家”的自然资源、人的资源、物的资源和市场情况，特别是分析劳动力过剩和资本缺乏这两个因素。表面上在探索这些国家经济不发达的原因，为它们制订发展经济的适当政策；实际上是故意夸大某种生产因素的作用，特别是资本的决定作用，来推销新殖民主义的货色。

（2）它承袭德国历史学派的所谓“历史方法”，比较近代一些国家国民经济发展的特点，杜撰一般性的发展阶段，借以指出“不发达国家”的经济发展，特别是“不发达国家”进行工业化所必需的社会和经济前提，为新殖民主义的政治阴谋和经济渗透制造借口。

（3）它承袭熊彼得（注）的动态经济理论，把经济发展的主要因素说成是什么“企业家的革新”，进而分析“不发达国家”经济的特点，企图在这些国家利用适合于新殖民主义需要的政权，来操纵它们的重要企业和国民经济命脉。

（4）它承袭新凯因斯主义的经济增长理论，认为国民收入的增长率取决于什么“资本生产率”和“储蓄倾向”，因而从劳动力、技术特别是储蓄的变化，来歪曲“不发达国家”的经济动向，以便于新殖民主义者向这些国家实行经济扩张。

以上四套，就是“不发达经济学”的全部把戏。

“不发达经济学”是从帝国主义的立场和观点，来分析“不发达国家”的经济的。因此，它不仅没有论证帝国主义的长期压迫和奴役是造成这些国家贫穷落后的根本原因，反而强调这些国家的唯一出路就是依靠帝国主义的“援助”；它不仅没有阐明这些国家进行民族民主革命的头等重要性，反而对这种革命极尽诬蔑和诽谤的能事；它不仅没有指出这些国家必须坚决走上自力更生、发展独立的民族经济的道路，反而千方百计地为新殖民主义的经济控制和经济渗透制造理论依据。可是，它却披着经济科学的外衣，装出一副神父的模样，企图欺骗被压迫的民族和人民，这就清楚地暴露了它的新殖民主义的反动本质。

它的理论是新殖民主义的伪善说教

什么叫“不发达经济”或“不发达国家”？对于这个问题，“不发达经济学”的“学者”们并没有共同的答案，他们提出了各种不同的“标准”，诸如资源未被充分利用、资本设备不足、工业生产的比重小、劳动生产率或技术利用水平低，等等。他们之中还有不少人认为“经济不发达”的“标准”就是平均每人的收入水平比北美、西欧和澳州一些国家低；也有人认为是“没有对一大部分人口提供一个可以接受的生活水平”，等等。

“经济不发达”的原因何在呢？为了回答这个问题，这批“学者”也是各有千秋。有些人从生产三因素论和供需论出发，诡称经济“不发达”的原因，在于资本缺乏，技术落后，生产所需的各种配合因素不具备，市场的知识不完备；在于人口增长得太快，种族或历史文化等所形成的人的质量太差，自然资源不足，等等。据此，他们又捏造出什么“贫穷的恶性循环”论，说贫穷反过来又强化造成贫穷的原因，从而进一步加深贫穷，仿佛“不发达国家”之所以贫穷，是自然规律所决定的，靠它们自己，就无法得救！

一些新凯因斯主义者除了强调资本的需要必须与供给相等、杜撰一些经济增长公式以外，仍在资本、劳动力和技术这三个生产因素中兜圈子，并没有搞出什么新的花样来。

有些人玩弄所谓“历史方法”，认为“经济不发达”的原因在于社会各个方面，没有社会、政治、宗教、文化、经济等“变革”作为前提，就不会出现产业革命。

有些人则重弹熊彼得的老调，硬说经济不发达的主要原因在于缺乏富有“革新”精神的企业家。

这些家伙们有时相互补充，有时各执一词，但是，有一点几乎是共同的，即：他们硬说“不发达国家”的民族主义或所谓“仇外情绪”，使这些国家得不到发展经济所必需的东西，使它们束缚于自己旧的落后的传统，因而严重地阻碍着它们的经济发展。

他们的这些说教，说明了什么呢？

第一，他们抹煞了帝国主义和殖民主义的残酷剥削和掠夺是造成“不发达国家”贫穷落后的根本原因。事实表明：在全世界范围，哪里有帝国主义和殖民主义的压迫和奴役，哪里就存在着买办的封建的生产关系，哪里就只有某种采植业或采掘工业的畸形发展，从而就决不会出现真正发达的经济。可见，阻碍

“不发达国家”的生产力发展的根本原因，在于买办的封建的生产关系的存在，在于帝国主义和殖民主义的血腥统治，而决不是那些资产阶级“学者”所宣扬的“贫穷的恶性循环”论。

第二，把“经济不发达”的原因归之于一些自然因素，如什么自然资源不足、人口自然增长率过高、种族劣等，这更是新殖民主义者的无耻谰言。他们所称的“发达国家”，如英国，就没有丰富的自然资源；在很多国家，如中国，自然资源并没有改变，只是旧的生产关系彻底推翻了，生产力就立即得到飞跃发展。他们所称的“不发达国家”并不一定是人口密度较大的国家，如英国、比利时等，而有时倒是人口密度较小的国家，如刚果、沙特阿拉伯等。许多被压迫民族曾在古代创造过辉煌灿烂的文化，在近代一直进行着不屈不挠的民族解放斗争，写出了惊天动地、可歌可泣的历史；只是由于帝国主义和殖民主义几世纪来的残酷压榨，才陷于今天贫穷落后的境地。怎么能够诬蔑这些伟大的民族为“劣等”呢？所有这些谬论，无非是捏造自然的原因，来掩盖帝国主义和殖民主义的罪恶，企图使这些民族养成宿命论的心理，摧残他们的民族自尊心，以利于实现新殖民主义的阴谋诡计。

第三，把“经济不发达”的原因归之于政治、宗教、文化等上层建筑，而抹煞掉经济基础对生产力发展的作用，这是新殖民主义的另一极端阴险的手法。诚然，上层建筑对生产力的发展起着巨大作用，并且有时成为生产力发展的决定性前提。但是，上层建筑是经济基础的反映，是为其经济基础服务的，并且只有通过它才能作用于生产力。在受帝国主义和殖民主义压迫和奴役的国家，买办的封建的上层建筑，特别是国家机器保护着买办的封建的生产关系，并通过这种生产关系阻碍着生产力的发展。因此，必须彻底粉碎旧的国家机器，摧毁旧的上层建筑，进而彻底推翻旧的生产关系，才能为生产力的发展开辟广阔的道路。如果抹煞掉旧的生产关系对生产力发展的巨大破坏作用，而侈谈什么上层建筑的“变革”，那就意味着原封不动地保持着买办的封建的生产关系，而在上层建筑方面玩弄一些更加适合于这种腐朽的生产关系的把戏。美帝国主义为了选择适合于它所需要的傀儡，扼杀民族解放运动，传播“美国生活方式”和“基督教的文明”，就常常以某些国家的政治、文化等因素阻碍经济发展为借口，实施它的政治阴谋和文化渗透。上述的“理论”就是这类万恶勾当的依据。

第四，把“经济不发达”的原因归之于缺乏什么富有“革新”精神的企业家，这是新殖民主义的又一枝冷箭。所谓“企业家的革新”是些什么？那就是资本主义所特有的为了加强剥削、巧取豪夺所玩弄的一切鬼蜮伎俩。这种“革新”在促进资本主义社会生产力发展的同时，又不断地大量地毁坏现有的生产力，阻碍生产力的正常发展；在促使一小撮资本家发财致富的同时，又造成千百万劳动人民的贫困和破产，给社会带来越来越深重的灾难。在当前的美国一方面生产力缓慢地发展着，另一方面经常存在着五百万左右的失业大军和高度的开工不足，周期地出现毁灭性的经济危机；一方面财政寡头囊括着惊人的财富，另一方面数以千万计的劳动人民处在赤贫的绝望的深渊中，这就是“企业家的革新”功能。说“不发达国家”缺少从事这样

“革新”的企业家，就是要这些国家无视自己的民族尊严，向殖民主义者学习这样“革新”的本领，使它们养成买办奴才的习性，永远听从殖民主义者的宰割。

第五，诬蔑反帝国主义反殖民主义的民族革命斗争为什么“仇外情绪”，并把它说成是“经济不发达”的重要原因，这是新殖民主义又一极端阴险的手法。必须指出，有侵略，就有反抗；有压迫，就有斗争，这是不以人们意志为转移的规律。民族独立是任何一个民族的基本权利，是被压迫民族摆脱贫穷落后走上富强繁荣大道的基本前提，而民族解放革命斗争更是全世界人民热烈支持的正义的神圣的斗争。现在，亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动如火如荼，正在冲击着瓦解着殖民主义的统治；因而帝国主义就捏造这种“仇外情绪”的谬论，妄图麻痹被压迫民族的革命意志。

以上说明：“不发达经济学”的“学者”们打着经济科学的幌子，装出神父的模样，罗列“经济不发达”的一些表面现象，来掩盖被压迫民族国家的经济所以不发达的真正原因，为新殖民主义作伪善的说教。

它所主张的全套经济政策，是加强新殖民主义的经济控制、经济渗透的阴谋诡计

尽管“不发达经济学”的“学者”现有的各种倾向是形形色色的，所标榜的“理论”亦不尽相同，但是，他们在促进

“不发达国家”经济发展的幌子下所主张的经济政策，则基本上是一致的。这些政策主要是：

（一）“不发达国家”必须依赖对外贸易的刺激、外国资本的“援助”和外国企业家的推动，才能促进本国经济的发展；为此，它们必须与所谓“发达国家”真诚合作，为外来资本的本息提供可靠的保证。

（二）“不发达国家”应当依据“国际分工”和“国际合作”的原则，大力发展农业和适合于它们的自然条件的采掘工业，有条件地发展轻工业，以促进本国经济的发展。

（三）“不发达国家”必须消灭它们现有的那部分自给经济，大力发展交换经济，特别要保存和巩固私有制，坚决走资本主义发展的道路。

以上这些政策，又说明些什么呢？

第一，帝国主义要在经济“援助”的幌子下，通过商品输出、资本输出，特别是直接投资，控制所谓“不发达国家”的国民经济命脉，扼住它们的咽喉，以便垄断这些国家的商品市场，掠夺它们的丰富资源，榨取骇人听闻的高额利润。由于美帝国主义对拉丁美洲各国进行“经济援助”的结果，在拉丁美洲全部外国资本中，美国的资本占百分之八十；在全部采矿和工业生产中，美国企业的产品约占三分之一；在商品出口总额中，美国企业的产品又约占三分之一。美国企业还是拉丁美洲最大的土地占有者，控制着拉丁美洲的香蕉、咖啡、可可、蔗糖等重要输出产品的生产和出口，又是拉丁美洲的金融、交通和公用事业的垄断者。这样，美帝国主义就掌握了拉丁美洲各国的经济命脉，对这些国家的人民进行惨绝人寰的剥削和掠夺。诚如第二次哈瓦那宣言所控诉的，美帝国主义每五年就从拉丁美洲抢去一百亿美元，留下一千万具的死尸。

第二，为了确保对“不发达国家”的经济控制，帝国主义还要攫得军事上和政治上的控制权。美帝国主义就利用军事、经济、技术等“援助”的幌子，在这些国家扶植代理人，制造分裂，搞颠复活动，建立军事基地，缔结军事协定，拼凑军事集团，并操纵联合国和其它国际组织，来达到它的军事和政治控制的罪恶目的。这就是新殖民主义要求“不发达国家”所提供的“真诚合作”。

第三，为了使“不发达国家”永远成为自己的附庸，帝国主义还假借“国际分工”和“国际合作”的美妙词句，迫使它们片面地发展单一经济，主要是发展那些生产出口商品的种植业和采掘工业。这就便于帝国主义者榨取原料，垄断市场，操纵价格，进行不等价交换，攫取廉价劳动力，从而吸尽那里广大劳动人民一点一滴的血。有时为着缓和被压迫国家发展民族工业的强烈要求，它也不得不对这些国家做出一些姿态，好像愿意“援助”它们实行工业化的样子，但是，同时紧紧地控制它们的经济命脉，充其量只允许它们搞些微不足道的轻工业而已。一九六一年美国在拉丁美洲的直接投资中，石油、采矿和冶炼部门占百分之五十三点二，那里生产的农产品极大部分是由美国商业资本所垄断的香蕉、咖啡、可可、蔗糖等出口品。由于美国资本的操纵垄断，一九六二年，拉丁美洲国家因原料价格下降而遭到的损失即达十四亿美元。美帝国主义的另一骗局

“争取进步联盟”也说要“帮助”拉丁美洲国家工业化，但是，用于发展工业的拨款在给墨西哥的一亿零六百万美元中只有五百八十万元，在给委内瑞拉的九千九百万美元中只有九百万美元。

第四，为了保证垄断资本最大限度的利润，帝国主义还要在“不发达国家”为殖民主义的企业保证廉价劳动力的源泉，开辟日益广阔的销售市场，实施全套买办性的剥削制度。为此，就要在巩固私有制的同时，摧毁传统的宗法式的自给经济，发展货币经济，打垮旧的经营方式，而代之以新型的资本主义的经营方式。美帝国主义利用大炮和美元，在被压迫民族国家扶植傀儡政权，豢养买办洋奴，勾结封建地主，来实施所谓“长期经济发展计划”和“社会经济改革”，实质上就是巩固和加强半封建半殖民地的统治。

很明显，“不发达经济学”所主张的全部经济政策，都是为贯彻上述这些新殖民主义的要求服务的。

综上所述，可以看出：当代世界一切基本矛盾，特别是被压迫民族与帝国主义的矛盾愈尖锐化，世界民族革命风暴愈高涨，帝国主义的日子愈难过，它就愈需要采取更加狡猾、更加阴险和更加毒辣的新殖民主义手法。“不发达经济学”就是在理论上，政策上，为适应帝国主义和殖民主义这种需要服务的。它企图麻痹正在维护和争取独立自主的民族的革命意志，解除他们的思想武装，从而加强殖民主义的统治。但是，我们的时代是帝国主义和殖民主义走向灭亡的时代，是一切被压迫民族被压迫人民走向胜利的时代。新殖民主义的一切鬼蜮伎俩只能更加激起亿万觉醒了的革命的人民的愤怒和斗争，加速殖民主义的死亡罢了。

（注）熊彼得（一八八三至一九五○年）是奥地利庸俗经济学家。他用反科学的静态与动态的方法，捏造所谓“静态经济学”和“动态经济学”的反动理论。在“静态经济学”中，他企图说明所谓“研究经济循环”，以价格为中心，构成所谓“一般均衡的理论体系”；在“动态经济学”中，他胡说资本家进行的所谓革新和银行提供的非常信用，是经济发展的主要动力。他还不顾事实地说垄断资本家得到的高额垄断利润，是由于资本家采用新技术、进行经济革新的结果，而不是对工人阶级和劳动人民进行残酷剥削的结果。

描述：

