id: b5f1921fe3
标题：比利时马列共第一书记勒菲弗尔的唁电
日期：1976-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朱德,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
比利时马列共第一书记勒菲弗尔的唁电北京毛泽东主席中国共产党中央委员会：

我们极其沉痛地获悉朱德同志逝世。朱德是一位大无畏的解放事业的战士，是中国人民革命战争的一位杰出领导人。他作为一位谦逊的革命者，坚定不移地坚持中国共产党和毛主席的无产阶级路线。因此，他在反对现代修正主义的斗争中是坚韧不拔的。他揭露两个超级大国的争夺正导致第三次世界大战，特别是揭露苏联社会帝国主义是世界战争主要策源地。他对企图破坏党的团结的阴谋家毫不留情，而同中国共产党领导的、坚持在无产阶级专政下继续革命的群众则有着密切的联系。

全世界的革命者分担中国人民的悲痛。朱德同志的一生进一步鼓舞我们比利时共产党人更有成效地为无产阶级革命、为民族独立、为欧洲人民之间和欧洲国家之间的团结以及它们和历史的动力第三世界之间的团结而斗争。

朱德同志永远活在为人类光辉的未来而斗争的人们的心里。

比利时马克思列宁主义共产党

中央委员会第一书记

费尔南·勒菲弗尔

一九七六年七月七日于布鲁塞尔

描述：

