id: b5f1a8e4ec
标题：日本人民照毛主席的话做定能战胜美帝　日本群众热情赞颂毛主席三年前谈话照亮了日本人民争取解放的道路
日期：1967-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本人民照毛主席的话做定能战胜美帝

日本群众热情赞颂毛主席三年前谈话照亮了日本人民争取解放的道路

据新华社东京二十五日电　日本各地群众纷纷举行座谈会，高度赞扬毛主席在三年前发表的《支持日本人民反美爱国正义斗争的谈话》的伟大意义。他们指出，毛主席的谈话极大地鼓舞了日本人民反对美帝国主义的斗志，照亮了日本人民争取解放的道路。

在东京葛饰区的一个“毛泽东思想研究会”上，人们怀着无限崇敬的心情，称赞中国人民的伟大领袖、同时也是日本人民的领袖毛主席，他一贯最坚决地、最热情地支持日本人民和全世界一切被压迫的人民和民族争取独立和解放的斗争。

一位工人在会上说：

“三年前，在我们举行反美大示威的第二天，毛主席就发表谈话支持我们，鼓励我们，这不仅表现了中国人民的伟大国际主义精神，而且表现了毛主席真正是同被压迫人民同呼吸、共患难的伟大领袖。”

另一位工人说：“今天重读毛主席的谈话，使人越发感到谈话的内容深刻无比。由于日本今天出现了苏联现代修正主义的追随者，毛主席发表谈话的意义就更为重要。我们日本人民要永远按毛主席指出的方向前进！”

一位老农民说：“只要我们按着毛主席所指出的那样做，我们就一定能够战胜美帝国主义。”

在美军板付基地所在地区的福冈市，有几位曾经参加过三年前的“一·二六”反对美军基地斗争的日本朋友，最近座谈了毛主席就支持日本人民的反美爱国斗争发表的谈话的伟大意义。他们激动地说，毛主席代表中国人民把我们平时想说的话都说了。他说的完全正确。有的说：“毛主席给我们日本人民的斗争指出了光明的前景。”

一位日本友好贸易公司的朋友引用毛主席所谈的“日本民族是一个伟大的民族。它是绝不会让美帝国主义长期骑在自己头上的。”这段话说，听了毛主席对日本民族的估价，打心眼里感到高兴，而且把这句话一直记在心上。他说，毛主席的话是站在整个世界革命的立场上讲的，毛主席的话充满着对日本人民的亲切的感情。

一个公司职员说，毛主席不仅关心中国问题，他一贯地支持亚洲和全世界各国人民的解放斗争。毛主席不仅是中国人民的伟大领袖，也是我们的伟大领袖。

一位高中教师说，毛主席的话充分地表现了对日本人民寄予无限的信赖。毛主席相信，日本人民一定能够把美帝国主义从日本赶走，使日本获得真正的独立。

一位日中友好运动的活动家说：美国在日本的基地的矛头，是指向中国的。我们必须像毛主席所号召的那样，同中国人民联合起来。只要一亿日本人民同七亿中国人民联合起来，日本人民宣誓不同中国人民打仗，那么日美“安全条约”就将成为有名无实的东西。

在座谈中，日本朋友们还一致谴责了日本一小撮害怕革命、害怕斗争的胆小鬼。他们指出，胆小如鼠的懦夫们不敢举起反美旗帜，日本革命群众却把反美旗帜举得更高。随着美帝国主义进一步加紧对日本和日本人民的压迫、控制、干涉和欺侮，日本人民反美斗争的规模必将日益扩大，反美爱国正义斗争的高潮必将到来。（附图片）

手挽手来肩并肩，共同斗争意志坚，

光辉明灯指航向，中日青年奔向前。

新华社稿

描述：

