id: b5f1cb72cf
标题：石太线改线工程费用为什么能节省二百四十五亿元？
日期：1952-5-25
是否是时间段：false
作者：张敬光,范承义
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
石太线改线工程费用为什么能节省二百四十五亿元？

张敬光、范承义

石（石家庄）太（太原）线改线工程，正在积极进行中。石太线改线工程处的职工和上万的民工，正在争取在今年年底，把旧石太线改建为平直的新石太线。

山西省出产的大量煤、铁，多半从石太线运出。但是，旧的石太线弯道多，坡度大，不能行驶大型机车，更不能多拉快跑。旧线路已经不能满足客观的需要。为了适应经济发展的需要，国家投入大量资金，来改善石太线。

石太改线工程处的职工，为了响应毛主席的增产节约的号召，在“三反”斗争胜利的基础上，在“省下钱而不影响工程的数量和质量”的原则下，反复地进行调查研究，修正了原来所订的工程计划，在今年的工程费内节省了二百四十五亿元。

怎样能够节省这样多的工程费呢？主要是因为在“三反”运动中，某些工程技术人员的资产阶级思想受到了批判，他们把工程设计修改的更加科学了。过去，某些工程技术人员设计工程时，不从实际出发，盲目地抄袭美英等国的标准图，追求外表，不重实效，因而把设计预算做大了。在设计隧道工程时，他们喜欢使用钢筋混凝土。经过调查之后，才发现有些隧道工程，完全可以用石料来代替。石太线某些地区的山内并没有水，隧道不需要排水。但在原设计中，却都有排水的设备。仅仅修改了这种设计，每个隧道就节省了一亿元。原来设计的御土墙，死板板地采用了土壤安息角三十三度的标准，经过试验，知道四十度的安息角同样能用，这就减少了许多工程费用。根据现实的和将来可能变化的情况，对于原设计的车站设备工程也作了修改。过去设计的车站候车室、厕所，都采用相同的标准，实际上是不应该采用一个标准的。建筑房屋用的屋瓦，完全可以用红陶瓦。但某些工程，却用了洋灰瓦。而洋灰瓦比红陶瓦的价格高了一倍多。在“三反”运动中，工程技术人员的这种铺张浪费的资产阶级思想受到了批判，他们改用了红陶瓦，因此，节省了费用。

许多工程技术人员，不能充分地利用现有设备的能力，看不见工人群众的力量，也造成了许多浪费。过去，他们进行设计时，不利用旧有的重轨，偏偏要购买新的重轨。现在改用了旧的同蒲线南段的重轨，节省了大量的费用。过去改善桥梁工程，不研究怎样利用原桥梁设备的潜在能力，却一律要更换新的桥梁。现在决定：只要桥梁不影响行车速度和行车安全，就一律不换。原计划要重建某钢梁桥，需要十亿多元，现在改为加固，只需要一亿多元就够了。

在“三反”运动之后，工人群众的阶级觉悟普遍提高，生产效率也跟着提高。某些技术人员进行设计时，没有看到这个变化，还采用旧的工率。实际情况证明：旧工率是不适用的，是妨碍工人生产积极性的。过去采用的料率也是非常落后的。例如开坚石用的黑炸药，过去一贯是每公方用零点四公斤。但现在只用零点二五公斤就行了。又如过去订立片石消耗率时，总订为百分之十，实际应在百分之五以下。

在“三反”运动中，某些工程技术人员批判了资产阶级思想，他们的觉悟提高了一步。他们说：“再不换脑筋，对国家建设的妨碍就更大了。”他们主动地深入现场，调查情况，认真地修改了原来的设计，缩减了工程费用。因此能在原订的工程费用内，节省国家资金二百四十五亿元。工程技术科科长洪力说：“要不是毛主席领导我们进行‘三反’斗争，不批判资产阶级的设计思想，我们决不能给国家省出这么多资金。”

描述：

