id: b5f2e727d2
标题：来信
日期：1977-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
来信编辑同志：

新中国建立以来，我国棉花生产有了很大发展，但还不能适应国民经济不断发展和人民生活日益增长的需要。我们这里是重点产棉区之一，近年来棉花生产发展不快，对国家的贡献少了。我们几个棉花工作者深感责任重大。

棉花生产发展不快的主要原因，是“四人帮”的干扰、破坏。“四人帮”形而上学猖獗，搞乱了思想，搞乱了政策。我们看到，有的领导干部，把发展粮食和经济作物对立起来，认为抓粮食就抓不了棉花。他们开会、作报告、组织参观、检查生产，常常只强调粮食生产；谈到对国家的贡献，只讲粮食；评先进、表扬、奖励，也片面突出粮食。“粮食增产戴红花，棉花增产没人夸”，把棉花生产摆在可抓可不抓的次要位置上。有的社队“以钱为纲”，“自由种植”，对棉花生产是面积上挤，肥料上挪，水利上卡，管理上松；有的社队小麦种多报少，棉花种少报多；还有人提出“向棉田要粮、要菜、要瓜”，在棉田里搞不合理的间作套种；有的社队把棉花由水地赶到旱地，由肥地赶到薄地，由好地赶到坏地，由平地赶到坡地。这种种原因，都影响了棉花生产的发展。

由于“四人帮”挥舞“白专道路”、“技术挂帅”的大棒打人，对棉花科研工作，领导上不敢抓，科技人员不敢钻。不少科研人员改行转业，科研机构不健全，生产上急待解决的问题，科研单位拿不出办法来，远远不能适应生产发展的需要。

此外，棉花生产的有关政策，在部分地区没有全面落实，也影响了社员植棉积极性。

现在，以华主席为首的党中央，打倒了“四人帮”，群众思想得解放。我们决心在全国农业学大寨、普及大寨县的伟大群众运动中，大干社会主义，把“四人帮”干扰破坏造成的损失夺回来。我们也建议有关部门，调查、解决棉花生产中的问题，尽快把棉花生产搞上去。

山西省几名棉花工作者

描述：

