id: b5f3c5e1dc
标题：坚决刹住基本建设中的歪风
日期：1983-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决刹住基本建设中的歪风

柳州水泥厂在扩建工程中发生严重问题。有些单位乘机“吃大项”、“捞一把”，这是来自外部的问题；现在又发现该厂厂长兼扩建办公室主任牛同星等人利用职权，我行我素，随意增加建设内容，使国家遭受不应有的损失，这是来自该厂内部的问题。在基本建设中，对来自外部的歪风要坚决刹住，对出自内部的邪气也要严肃处理。否则，国家重点项目建设的顺利进行就得不到保证。

党中央、国务院三令五申，基建项目必须按照基建程序办事，必须严格遵照国家批准的规模和要求进行。这就叫做加强组织性纪律性，同中央保持一致。但是，柳州水泥厂牛同星等人无视党纪国法，借扩建之机，滥用职权，随意画线，大征土地；任意增加建设内容，任意增添劳动定员，滥报基建材料用量。牛同星等人的所为是极端错误的，情节是很恶劣的，应当受到法纪的制裁。

牛同星等人目无法纪，胆大妄为，根本原因在于这个单位组织不纯，思想不正。牛同星在“文化大革命”中是个造反派头头，粉碎“四人帮”之后竟没有被触动，还被委以重任。这样的人怎么能正确贯彻执行党的方针、政策？这件事再一次告诫我们：一个工厂企业，一个重点建设项目，交给这样的人去负责，是决不能搞好的。可以断言，象柳州水泥厂这样的领导班子如果不加以清理和整顿，犯错误的人员如果不加以严肃处理，重点建设就不能顺利进行，四化建设就没有希望。

柳州水泥厂在扩建工程中，有从外部吹来的邪气，有从内部煽起的歪风，内外结合，任其发展，这是由于广西壮族自治区主管经济工作的负责人错误支持的结果。他们不顾大局，只从本地区的利益出发，是严重的失职。希望这些同志猛醒过来，认识错误，改正错误。

柳州水泥厂扩建中出现的问题，不仅广西有，其他一些地区和部门也有，有的更为严重。希望各地区、各部门负责领导重点建设的同志，从这一事件中吸取教训。任何部门和地区决不能置党的方针、政策和国家的有关规定于不顾，我行我素，另搞一套；决不容许任何单位或个人趁重点工程建设之机，伸手“捞一把”、“敲竹杠”。

必须坚决刹住基本建设中的一切歪风邪气！

描述：

