id: b5f33ea6c7
标题：新居的新对联  住新房感谢共产党  想北京祝福毛主席
日期：1965-2-5
是否是时间段：false
作者：谭仲君
来源：
标签：四川文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新居的新对联

住新房感谢共产党  想北京祝福毛主席

去年十二月十一日晚，四川三台县安居公社第一大队第五生产队下中农社员冷世荣的住房不慎失火。正在和贫农下中农社员一起开会的工作组干部听到火警，立刻同大家一道赶去抢救。刚把家里的人救出，火就把门封住了。在万分紧急的时刻，相邻的永峰公社的干部和本大队其他生产队的社员也赶拢了现场。六十岁的余守彬老大爷，象年轻人一样，纵身上房，跳进屋里，用锄头打倒两垛壁头，开出一条路子。这时工作组干部陈胜平带领一半人上房扑火，其余的冲进屋里抢救东西。许多人衣服上、头发上、帽子上着了火，仍然忙着冲进冲出，将猪只、衣物、家具、口粮运出来。虽然房上火焰蔓延，越燃越猛，但由于救火的人从四面八方陆续赶到，增加了不少提水工具，很快就把烈火打熄了。

火是灭了，可是这座房子已经不能住人了。让冷世荣一家人住在哪里呢？参加救火的人就地展开了讨论。在场的贫农下中农说，冷世荣热爱集体，是队里一名劳动能手，我们要帮他克服受灾后的困难。于是，连夜帮助冷家收拾清理东西，并把冷世荣一家四人妥善地安排在附近社员家去暂住下来。大家又争着报名，支援木料、竹子、谷草、劳力等，保证两天内盖好新房子。请假回家结婚的现役军人余继生，也把自己家里准备整修房子的木料支援了冷世荣。第二天还不到半个上午，地坝里就堆了三千一百多斤竹子，二十多根木杆，五千三百多斤稻草。雇农出身的何育金老大爷、六十二岁的贫农刘通才硬要去帮着划竹子。有些老大娘把孙孙背在背上，也跟着儿媳去参加挖泥巴，传递东西。附近其他生产队有些贫农下中农也主动赶来帮忙，他们说，十指连心，阶级弟兄是一家；一人有困难，大家来帮助。

经过六十多个贫农下中农社员日夜抢修，两天后两间新房子便修成了。大家又给冷世荣把灶做好，把东西搬进去，床铺好；供销社也送来了棉絮和其他用具。工作组干部也特地来慰问，让冷世荣一家丢掉顾虑，好好劳动；告诉他们：有困难，党和贫农下中农会帮助解决。这时，冷世荣非常激动地说：“在旧社会遇到这种事，只有全家讨口；象现在这样，做梦也办不到啊！”

冷世荣全家住进新房后，特地在大门上贴了这样一副对联：

住新房感谢共产党！

想北京祝福毛主席！

横额是：一心向党。

四川三台　谭仲君

描述：

