id: b5f4506429
标题：秦化龙同志逝世
日期：1991-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
秦化龙同志逝世

新华社北京７月２５日电  中国共产党优秀党员，久经考验的共产主义的忠诚战士，原农业部顾问秦化龙同志，因病久治不愈，于１９９１年６月２９日在北京不幸逝世。终年７８岁。

秦化龙同志（原名秦季康），１９１３年１１月出生于湖南省平江县梅团区石塘乡，少年时期投身革命，１９３０年５月正式参加革命工作，同年１０月加入中国共产党。

秦化龙同志参加革命后，历任中共平江县梅团献冲区书记兼区队政委，湘、鄂、赣少共省委书记，湘、鄂、赣西北分区书记兼分区政委、湘、鄂、赣军区政治部主任等职，为坚持苏区斗争，发展革命力量作出了重大贡献。抗日战争时期，秦化龙同志到延安中共中央党校和马列学院学习。１９４０年由苏联治病回国后留在新疆工作，后被捕入狱，在狱中进行了英勇顽强的斗争。后经多方营救，于１９４６年回到延安。解放战争时期，秦化龙同志历任一分区政治部副主任、主任，渤海纵队十一师副政治委员、政治委员，第三野战军三十三军九十九师政治委员。参加了青沧战役、齐河战役、昌潍战役、周章战役、龙章战役、济南战役、淮海战役、１９４９年的渡江战役、淞沪战役，为中国人民的解放，为新中国的成立作出了重大贡献。

中华人民共和国成立后，秦化龙同志历任华东军区、淞沪警备区政治部副主任，华东军区公安部队政治部副主任、主任，南京军区公安部队政治部主任，南京军区公安军政治委员，南京军区炮兵政治委员，上海警备区副政委、第二政委。秦化龙同志在长期的军队工作中，成绩卓著，荣获中国人民革命战争时期勋章，一级八一勋章、二级独立自由勋章和一级解放勋章。１９５５年荣获国务院授予的少将军衔。１９６４年９月，秦化龙同志由军队转到地方工作，历任中共中央农林政治部副主任、代理主任，农业部顾问，为我国农业的发展建设，贡献了力量。秦化龙同志是三届全国人大代表。

１０年动乱期间，秦化龙同志受林彪、江青反革命集团的残酷迫害，身心健康受到严重摧残。身处逆境之中，坚持真理，实事求是，顽强斗争。秦化龙同志拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，思想上、政治上自觉同中央保持一致。

１９８２年１２月，秦化龙同志经组织批准离职休养。秦化龙同志革命６０多年，他的一生是革命的一生，战斗的一生，是全心全意为人民服务的一生。

描述：

