id: b5f57f2bca
标题：为已故县委副书记大办丧事  魏县县委不顾群众疾苦挥霍公款
日期：1980-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为已故县委副书记大办丧事

魏县县委不顾群众疾苦挥霍公款

编者按：粉碎“四人帮”三年多来，党中央、国务院三令五申，严禁挥霍浪费国家资财，报刊上一再严肃地揭露、批评了某些干部动用公款请客送礼、大办丧事等违法乱纪的错误行为。但是，中共河北省魏县县委充耳不闻，不顾群众疾苦，仍然利用职权挥霍公款公物，为已故县委副书记大办丧事。这是党的纪律所不能容许的，必须按照中央和国务院的有关规定，认真地予以处理。

利用职权挥霍浪费人民的血汗，是对人民的犯罪。这与一个共产党员应有的品质和作风是完全不能相容的。《准则》明确规定：“禁止公私不分，假公济私，用各种借口或巧立名目侵占、挥霍国家和集体的财物。”对违法乱纪、挥霍浪费公款公物的人，仅仅进行批评教育是不够的，需要采取适当的措施：凡违犯规定的，其费用开支不予报销，谁出“主意”谁出钱；同时对情节恶劣者，还应给予纪律处分。只有这样，才能有效地刹住这股歪风，恢复和发扬党的优良传统，保护国家和集体的财产不受侵犯。

据新华社石家庄电  中共河北省魏县县委利用职权，挥霍公款，为已故县委副书记王占鳌大办丧事，造成了十分恶劣的影响。最近，中共河北省委、省委纪委筹备组派人调查了这件事，对魏县县委提出了严肃的批评。

去年十二月五日，魏县县委副书记、县革委会主任王占鳌因病逝世。当天，县委常委会讨论了对死者的评价、悼词等，决定将遗体火化。县委决定还未传达，县计划委员会副主任秦雨田却自作主张，批了两立方米上等木料，布置县木器厂连夜赶制一个好棺材。棺材做成后，又就棺材刷什么颜色，征求死者家属的意见。第二天，当县委派人去做家属的工作时，因家属早已得知棺材已经做好，不同意进行火化。第三天，邯郸地委负责人路过魏县时，曾在县委常委会上强调提出，“还是要火化，县委要带个好头。”但是县委不能坚持原则，不仅放弃了原先就地火化的正确意见，而且决定将死者遗体运回老家临西县土葬。十日凌晨，由县委和县革委会领导干部护送，将重达一千五百多斤的大棺材放在一辆卡车上，同时由另一辆卡车装着花圈，其它汽车装着熟肉、馒头、食油、粉条、烟酒等物，一共六辆汽车，浩浩荡荡开往一百五十里外的临西县去。一个月后，家属按封建迷信的习惯为死者祭奠“五七”时，魏县县委组织部一个副部长又同意从县委大院刨出四棵柏树，移栽到墓地。这些错误的做法，在干部、群众中影响很坏。

魏县县委在这次办丧事的过程中，铺张浪费十分惊人。据粗略统计，共花费公款八千六百多元。王占鳌病逝后，县委在有线广播里向全县发了讣告，还规定去年十二月六日这一天不准播放音乐、歌曲和戏剧节目。七、八两日进行吊唁时，县委、县革委会的部、室、办、委负责人和干部日夜分班守灵。县委还通知各单位、各办事处、各公社及死者生前蹲过点的大队送花圈。全县共送花圈三百二十多个，耗费四千五百多元。由于大量购置花圈，县城做花圈的作坊由一家增到四家，花圈价格由每个五元、十元猛涨到十五元、二十元、二十五元。群众气愤地说：书记死了，卖花圈的发了财。县里除为死者做了上等木料的好棺材外，还为死者做了大衣、棉衣、衬衣、制服等，所用衣料都是毛哔叽、涤卡、的确良、丝绸等，此外还有被单、枕头、鞋帽、围巾、毛巾和手帕等。参加治丧和外地前来参加追悼会的人，都由县招待所破格招待，伙食标准是：本县人员每日标准一元二角，个人只交四角；外地客人每日标准一元五角，不向个人收费。加上烟、茶和住宿等费用共开支一千七百八十多元，全部由县财政局报销。县粮食局还补助了粮食五百斤。

魏县是河北省的一个穷县，去年社员平均收入只有四十多元，各生产队拖欠国家贷款达两千五百多万元。魏县县委的一些主要领导人，不是用艰苦奋斗的革命精神激发大家为改变魏县的面貌而斗争，却是不顾群众疾苦，挥霍公款，大办丧事，造成了严重后果。在上级领导机关和群众的批评下，魏县县委的主要领导人和有关负责人，已先后在县委常委会议和公社书记、县直属局局长参加的工作会议上作了检讨。

描述：

