id: b5f8728a84
标题：促成事物向有利于革命方面转化——谈谈节约的辩证法
日期：1970-8-22
是否是时间段：false
作者：赵远寿
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
促成事物向有利于革命方面转化

——谈谈节约的辩证法

湖北省宜昌市第一人民医院老工人、共产党员　赵远寿

编者按：这篇文章，亲切生动，通俗易懂，讲了不少深刻的道理，值得广大读者读一读。

这篇文章再一次说明：工农兵学习毛主席哲学思想，要和学习“老三篇”结合起来。毛主席的哲学著作和“老三篇”讲的都是无产阶级世界观。反复学习“老三篇”，树立一心为公的思想，使学哲学有明确的目的和巨大的动力，才能够真正掌握辩证唯物论的革命哲学。学好了毛主席的哲学著作，就能更加深刻地理解“老三篇”的革命精神，在改造客观世界的过程中自觉地改造主观世界。

我原来当过炊事员、勤杂工，后来搞保管。我这个保管，成天过手的，尽是些破床单、脏棉花、废针头、旧瓶子，值钱的不多。开始，我认为人家保管贵重物品的，一撒手就是千儿八百元，节约的“油水”大，我这里没啥“油水”。学了毛主席关于“一分为二”的教导后，我懂得了任何事情都不是一成不变的，在一定的条件下，都是可以互相转化的。“油水”多的地方，如果你不注意节约，“油水”就悄悄流走了；“油水”少的地方，只要你想一切办法节约，也就会越积越多。物是死的，人是活的，关键问题在于积极发挥人的主观能动性。思想亮了，信心也强了。在工作中，我就学着运用“一分为二”的观点，来正确处理物品中的多和少，新和旧，废和不废的矛盾。

东西用着用着就少了，旧了，当废物扔了。这种转化十分自然。但是，少、旧、废还能不能向多、新、有用转化呢？孤立地、静止地看不行，全面地、发展地看就可以。毛主席教导我们：“矛盾着的双方，依据一定的条件，各向着其相反的方面转化。”只要创造出一定条件，少、旧、废也可以向它的反面——多、新、有用转化。

注射消毒，揩洗伤口，都需用棉球，擦过，就扔了。为了节约棉花，改用篾签缠上一点点棉花丝，擦过，也扔了。因为就那么一点点，有的还糊上脓血，好象只有扔掉这一条路。但是，我想这一星半点，来得也不容易。从播种到一团团雪白的棉花送到我们手里，广大贫下中农和工人付出了多少辛勤劳动啊！我家祖祖辈辈都是脸朝黄土背朝天的苦长工，我自己也在棉花田里流过不少汗，如果现在随随便便就把脏棉球扔掉，那就不是扔掉了一点点棉花，而是扔掉了贫下中农的感情！再说，一次扔一点，孤立地看，静止地看，是星星点点，但是，你扔，他扔，内科扔，外科扔，天天扔，处处扔，全面地看，发展地看，可就不少呀！上面有脓有血，可以洗嘛，可以消毒嘛，为什么非扔不可呢！想到这些，我就不怕脏，不嫌烦，把扔掉的棉丝、棉球一点一点挑出来，洗白了，晒干了，攒起来。“老愚公”不怕山高，今天挖，明天挖，坚信能把山挖平。我不嫌棉丝、棉球小，今天攒，明天攒，天天坚持，从不间断。同志们看我这么搞，都支持我，再也不随手扔了，把棉球集中到一块，往我这儿送。七、八年来，攒了三百七十多斤棉丝、棉球。以后经过消毒、加工，六斤重一床的棉絮，打了六十二床，满足了增加病床的需要，为国家节约了不少的棉花。有些药瓶上的小铝盖，四十几个才一两重。我想：万丈高楼平地起，共产主义大厦，靠一砖一瓦盖成。节约，就得从点点滴滴做起。我便把这些很不显眼的小铝盖一个一个拣起来，七、八年来，上交了一百一十多斤。这些事充分说明：少不是不变的，只要创造出一定条件，能转化为多。但这“一定条件”不是等来的，而是一点一点争来的，斗来的，干出来的。

过去垫在病床上装草的布袋子，旧了，破了，就买新的；拖把拖散了，买新的；针头用钝了，也买新的。毛主席号召我们“什么事情都应当执行勤俭的原则”。“买”字当头，就和毛主席的教导对不上号，和劳动人民勤劳、节俭的优良品德也沾不上边。发展下去，还会染上败家子习气，大少爷作风。决不能那么办！

旧东西真的无法再用了吗？不。我们工人阶级就是凭着勤劳的双手创造新世界。旧了怕什么，有两只手嘛，可以改造它。为了尽量少买或不买东西，我搞整旧翻新。我过去长期做炊事员，粗手大脚的，干针线活，怪别扭。我就一针一线地慢慢学，后来还学会了踩缝纫机。布袋子垫旧了，破了，能补的就补，不能补的，就几个拼成一个。七、八年来，翻新了一百多个布袋子，节约了一千三百多尺布。医院用拖把也很费，每月都要买二十几把。光买怎么行？我把那些不能用的拖把统统收拢来，再补充一些废旧布条，自己动手扎。七、八年来，扎了两千多个，比买的还结实耐用。用钝了的针头，天天都有，数量也不小，如果存放在潮湿的地方，要生锈变质，就无法再用。我就把它放在干燥的地方，妥善保管。几年来，我积攒了四万多个针头，没有一个生锈的。大家拿去车磨加工后，有两万多个还能用，不仅节约了两千多元，还为国家节约了大量物资。

干这些事，懒不得，松不得，功夫要到家；不然，旧就不可能转新。过去铁床坏了，都是请人修理。我想，要是自己学着修，就可以节约不少开支。但一想，我每天缝补垫袋，捆扎拖把，摘洗棉球，从早到晚，难得有空，再学修床，那太忙了，太累了。一学“老三篇”，感到不对头。不愿学修床，怕苦怕累，不正是“懒”字在作怪吗？“懒”字多一分，“勤”字就会少一分，资产阶级“私”字就会增一分。这样，“勤”就慢慢向“懒”转化，“公”就慢慢向“私”转化，发展下去，那我还叫什么共产党员？不行！我坚决斗倒“懒”字，学会修床。现在，铁床坏了，再不用请人修，都是自己动手。这件事使我深深感到：东西有新旧的矛盾，脑子里有“勤”和“懒”的矛盾，有无产阶级“公”字和资产阶级“私”字的斗争，要想促使物品由旧向新的方面转化，首先，就要在脑子里做好“懒”向“勤”、“私”向“公”的转化工作。只有不断地斗“懒”，斗“私”，时时让“勤”字占上风，“公”字来当家，才能自觉地、不断地积极创造条件，促使旧向新的方面转化。

在我们这里实在不能用的废物，是不是扔掉呢？我也不扔。毛主席教导我们：“研究问题，忌带主观性、片面性和表面性。”“片面性就是思想上的绝对化，就是形而上学地看问题。”对一样东西，也不能片面地看，绝对地看。废和不废，是相对的，不是绝对的；在这里是废物，在那里就不一定是废物。要有全面观点，不能把它看死。比方，医院的各种药瓶子，一扔一大堆。我按规格大小，清理出来，再主动和有关单位联系。结果发现：我们这儿随手扔掉的装青霉素的小瓶子，副食品公司用来装味精正合适；四百毫升的大瓶子，五金公司可以用它装家俱漆。过去，五金公司买装家俱漆的瓶子，每个花二角钱，而买这种漆的，主要是广大贫下中农。我们卖给五金公司，每个只收三分钱。我们增加了收入，五金公司降低了成本，贫下中农也减轻了负担。大家都节约，国家才富强。这件事使我感到：一个人工作的好坏，不仅影响本单位，也影响到外单位，说大一点，对中国革命、对世界革命都有关系。常常想到这些，就不会小看自己的工作，就会越干越有劲。如果只看到本单位的鼻子尖，看不到全局，就不可能正确处理废物。我遵照毛主席关于“学会全面地看问题”的教导，总是全面地衡量每一件废品的用途，千方百计地让它继续发挥作用，不能用一、两次就算了，也让它完全、彻底地为人民服务。

通过实践，我深深感到：只要活学活用毛主席的光辉的哲学思想，就能心明眼亮，点子多，就会自觉地、积极地、坚持不懈地狠下功夫，促使少、旧、废向多、新、有用方面转化，就能不断地挖掘节约的潜力，真正做到物尽其用，把节约工作搞得好上加好。

描述：

