id: b5fcf0dd1b
标题：达瓦利比总理发表内外政策声明  叙利亚支持反帝和反外国势力斗争
日期：1962-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
达瓦利比总理发表内外政策声明

叙利亚支持反帝和反外国势力斗争

据新华社大马士革8日电  叙利亚总理达瓦利比8日晚上在制宪议会上发表的一项政府声明中说，阿拉伯叙利亚共和国支持反对帝国主义和外国势力的斗争，它不同世界上两个互相冲突的集团的任何一个站在一边。

在叙利亚总理发表了这项声明之后，制宪议会将举行投票来表明是否对他的政府表示信任。

达瓦利比说，叙利亚无保留地以它一切物质和道义力量支持正在进行斗争的阿拉伯国家阿尔及利亚，直到它击败法国帝国主义为止。

他还说，叙利亚将支持南阿拉伯半岛人民的斗争，特别是阿曼人民的斗争。

谈到叙利亚的经济政策时，达瓦利比说，叙利亚将努力巩固阿拉伯各国间的兄弟关系。叙利亚认为必须立即着手工作，以便在阿拉伯国家之间建立一个阿拉伯共同市场。

达瓦利比总理说，叙利亚政府欢迎来自任何国家的贷款，只要不是为了剥削和不附带政治条件。

描述：

