id: b5ff9ae712
标题：大厦不能建在沙滩上
日期：2001-3-10
是否是时间段：false
作者：江夏
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大厦不能建在沙滩上

本报记者  江  夏

“第十个五年计划纲要中，专门有一部分讲精神文明，提出加强思想道德建设，形成共同理想和精神支柱，把依法治国与以德治国结合起来，我觉得，这太必要了。”中国戏剧家协会副主席刘长瑜代表快人快语，“现在有一些人，生活水平倒是提高了，可是道德水平下降了，没有理想，没有志气，只认金钱，极端个人主义，特别是一些青年人也有这样的倾向，我真是很担心。”

刘长瑜代表说，“文革”十年，把中国的传统美德糟践得够呛。现在，社会在飞速进步，应该建立与社会主义市场经济体制相适应的新的道德规范。如果只顾发展经济，不重视道德教育，那社会的发展就好像建在沙滩上的大厦，是没有根基的，是无法持久的。她感叹，教化的作用太重要了，从小就对鲁迅先生的话印象深刻，“吃的是草，挤出来的是奶”，可是现在有些人，吃的是奶，干的活儿是“草”，处处讲待遇却不敬业。精神文明建设不能雷声大，雨点小，真得实实在在重视起来。

描述：

