id: 66001d319c
标题：他们和群众一样干
日期：1974-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他们和群众一样干

今年年初，在山西平遥县王家庄公社的一个学习班上，同志们在学习党的基本路线，讨论干部参加集体生产劳动的意义，公社党委书记常山海忽然向十一个大队的领导干部提出：“来，把手伸出来！”

出现在常山海面前的，有布满老茧的手，有裂了口子的手，也有少数光光溜溜的手。西游驾大队党支部书记要奇的手最引大家注目：一层层的老茧，一道道的裂子，有的指甲也劈开了……。有人紧紧地握着这双手，也有人悄悄地藏起自己的手。这双手象镜子、象尺子，照出了人们思想深处的东西，量出了人们思想上和工作上的差距。

随着批林批孔运动的步步深入，王家庄公社干部的思想作风正在发生深刻的变化。道备大队的干部过去参加集体生产劳动较少，在批林批孔运动中，党支部组织大家学习了党的基本路线和毛主席关于干部参加集体生产劳动的一系列教导，狠批了林彪和孔孟散布的“劳心者治人，劳力者治于人”的反动谬论，联系到文化大革命前一些干部犯错误的教训，使大家认识到，干部脱离劳动，脱离群众，就会受资产阶级思想的腐蚀，走上修正主义的邪路。现在，这个大队干部经常参加劳动，白天在办公室找不到他们。

在东游驾大队的田地里，一群人在平田整地，人人一身土，个个两腿泥。谁是干部？怎么也看不出来。这个大队的干部过去虽然也参加劳动，但是实干的少，指手画脚的多。他们通过批林批孔，认识到劳动光荣，不劳动可耻，并尽量做到给群众分派啥活计，干部也干啥活计；要群众完成的任务，干部也必须努力去完成。最脏最累的活，干部首先带头干。干部带头干，群众的干劲就更大。大队修建一座高灌站，原计划要用半个月，后来，干部带头干，群众积极性更高了，只用了几天时间就完成了。

在蒋家堡大队，干部通过参加劳动，密切了干群关系。这个大队的干部过去存在骄傲自满情绪，学大寨步子较慢。批林批孔运动中，群众尖锐地提出批评。干部狠破骄傲自满的思想，带领群众大干苦干，今年各项生产任务完成得又快又好。

本报通讯员

描述：

