id: 66042814ee
标题：《今日的胡志明市》
日期：1981-12-25
是否是时间段：false
作者：杨群
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《今日的胡志明市》

12月14日的泰国曼谷《泰叻报》刊登了一篇题为《今日的胡志明市》的文章。摘译如下：

去西贡的旅游者证实，越南南方和胡志明市仍然是一团糟。贪污、欺诈、贿赂和收买到处可见；而这些犯罪分子恰恰就是来自越南北方的官员。

胡志明市里的大街小巷，公开售货的黑市生意兴隆。出售的商品有立体声录音机、电器、香皂、拖鞋等等。许多商品来自泰国，经过柬埔寨偷运入境，或从海上走私。虽然美国士兵已经离去，但在胡志明市的黑市上，还是很容易兑换到美元。

据估计，在解放不到一年的时间内，不少于100家大大小小的出售西方商品的黑市商店如雨后春笋般地发展起来，原有的小店也逐渐扩展为大店。一位经营黑市商店才6个月的老板说，我只能这样做，因为单指望政府的工资，连饭都吃不饱。尽管不时要被官员敲诈，但吃喝都不愁，所以就辞了公职。

越南当局不关闭这些黑市是有原因的。越南经济困难，能靠从剥削这些商店的税收中得到补贴。今年从黑市征收私货税比去年增加了3倍，这只是就征收路边摊贩税收而言。

谈到越南人民的生活费用和工资很使人同情。一个国家工作人员的平均工资为每人276铢泰币（23铢泰币折合1美元）。这是今年6月份后的数字。6月份前为目前的一半，约138铢。今年6月份每公斤大米为11.50铢，现在上涨为20.70铢，汽油由每加仑191.59铢涨为287.27铢，鸡每只为184铢，或者是四分之三的工资。

在胡志明市，就连向当局“要一份婴儿出生证也要破财”。亲眼看到这些情况的外国旅游者说，“如果想去寻找在美国等地的亲戚，一个人至少要交给政府官员不法手续费49，000铢（约合2，000多美元），不然只能甘冒风险从海路逃难。”

苏联每天援助越南11，500万—13，800万铢（合500万—600万美元），但并非无偿的，而是以使用岘港基地和从美军手中缴获的武器为交换条件。

（杨群）

描述：

