id: 6605fe6359
标题：感谢广场
日期：1999-1-23
是否是时间段：false
作者：刘兆林
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
感谢广场

刘兆林

今年的头场雪还没停，我又习惯性地散步到市府广场去。自从广场扩展面积以胸襟博大的姿容出现在沈阳以后，我差不多就这样坚持下来形成了习惯。在办公室劳累了一天，一迈入广场，疲累紧缩的心胸立刻就舒展和开阔起来，精神也随之振奋了。夏天秋天的晚上，来这里消闲的人比比皆是，我以为大雪纷纷扬扬时不会有人来了。可到那一看，人仍不少。孩子们在灯光映照下的飞雪里东跑西窜，摔倒了爬起来再疯跑，有的干脆就趴在地上多享受一会洁净。带孩子来的大人们也有跟孩子一块跑的，但多数站在落雪里静静地沐浴。小青年们玩得最为热烈，打滑溜的，打雪仗的，躺在陨石和花坛后面雪里捉迷藏的。最蛊惑我的是一伙年轻人，他们围着一堆雪在作“敬老头”游戏。敬———老———头———哇———！热气腾腾的手随着朝气蓬勃的一声喊，齐齐伸展到雪花飘飘的眼前。断出一个输家之后，那输者立刻自动倒地，其他人七手八脚扯胳膊拽腿把他高高悠起，然后抛向雪堆。随着输者的落地，溅起一片欢呼声。好感染人啊！真想央求他们让我也参与进去，自己也能轮到一次被高高抛起来然后落地溅起一派雪花和欢呼声的机会。但这只是内心一闪而过的念头，我不可能使小心眼儿，拿自己头上的白发去扫少男少女们的兴了。我便悄悄离他们远些，再远些，在不被人注意且没被动过的雪地滚起来。不仅不冷而且越滚越热，出汗了。直滚到热血沸腾，头晕了，才仰面朝天静躺下来。不一会儿，头晕便过去了，全天，以至数日，甚至数十年积下的疲劳和疾病都似离开我玩雪去了，舒爽痛快已极。睁眼仰望天空，雪花在灯光映照下漫天欢舞着，像往日广场上的舞场移到空中了，像全沈阳市的人民都参与舞蹈了，又像整个广场挪到天上了，还像市府广场变得有天空那么宽阔了。我忽然感到沈阳的胸怀也像天空那样广阔了，任我身心自由地驰骋翱翔。就在这时，我对广场有了一个顿悟的认识。广场是一个城市的胸膛啊，也是一个城市的心灵！

广场能容纳人，能给许许多多形形色色的人以休闲活动的空间，而形形色色许许多多疲劳紧张的人们一融进广场，便舒展振奋起来。没有一个像样广场的城市，绝对如小肚鸡肠心眼儿极小的人一样，很难有众多的朋友，即使有不多几个朋友，也会使之感到斤斤计较的不痛快。一个城市如果没有象征她博大胸怀的广场，她能成为真正伟大的名城吗？没有天安门广场，北京会如此著名吗？没有斯大林广场，大连还如此名大吗？没有红场，莫斯科会怎么样呢？日本经济何等发达国民何等富有，可高楼林立蔽天遮地的东京，却因没有一个稍大点的广场而显得小气多了！沈阳是有众多人口的重工业大城市，以前幸好有个大面积的北陵公园救驾。那不大的中山广场，因“文化大革命”中添置雕塑占去很大一部分面积总感觉撑不起东北最大城市的胸膛来。我住进沈阳二十多年了，只近些年才觉得她胸怀在逐渐变大。尤其在沈阳解放五十周年前夕扩大数倍焕然一新的市府广场，忽然使沈阳真正有了应有的与之相称的宽大的胸怀。作为沈阳的一个市民，我因之也有了自豪感。每当走进广场，有金色的太阳鸟引你神思飞向远古，又有飘扬的五星红旗将你的心灵系于祖国之根，还有草原一样广阔的绿地使你心情舒畅地直面生活，更有来自太空的陨石诱你热烈地向往未来……

由衷地感谢你，我们沈阳的，博大的，亲爱的市府广场！

描述：

