id: 6605ba5a6d
标题：叶剑英同志在南岳游击干部训练班
日期：1983-9-19
是否是时间段：false
作者：路辉
来源：
标签：周恩来,叶剑英,湖南文革,重庆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
叶剑英同志在南岳游击干部训练班

路辉

从抗日战争全面爆发到1938年10月，中国七大城市——北平、天津、上海、青岛、南京、广州、武汉，先后被日本侵略军占领，半壁河山，沦入敌手。湖南省会长沙，在敌人还没有来到之前就被国民党自己给烧掉了。这时，国民党蒋介石不得已，只好把临时大本营搬到南岳衡山。

南岳衡山，有“五岳独秀”之称。它雄踞湘中，南起衡阳回雁峰，北到长沙岳麓峰，山峦叠嶂72峰，方圆800余里，地势十分险要。坐落在群山环抱之中的南岳古镇，是南岳衡山的中心。周围苍松翠柏，古木参天，山泉流湍，庙宇轩昂。自古以来，它是著名的游览胜地。战争年代，它不失为西南大后方的天然屏障。

1938年11月25日，蒋介石在南岳召开第一次军事会议，以“检讨”前一个时期和展望第二时期的抗日战争形势。周恩来和叶剑英应邀参加了会议。

“七七”事变以后，蒋介石眼看着他手下的几百万部队，在日本侵略军的进攻下，一触即溃，节节败退，而共产党所领导的八路军用游击战打击日寇，日益发展壮大，卓有成效。因此，他在南岳会议上提出：“二期抗战，游击战重于正规战”。他决定仿效共产党的办法，在南岳举办游击干部训练班。他认为，举办游击干部训练班，一方面可以训练骨干，开展敌后游击战，对付日本人。另一方面，也可以控制我党领导的敌后游击战的发展，对付共产党。但是，他对共产党、八路军的游击战略、战术和政治工作，却一窍不通，怎么办呢？于是便打电报给我们党中央：请你们派一点干部，到我们南岳训练班，来教游击战。中央开会讨论，认为参加举办这个训练班，对于团结抗战，具有重大的政治意义。毛主席说：去吧！讲我们的一篇道理。当时中央确定由叶剑英同志负责，带几个人去。

这时，和周恩来同志一起在国统区从事抗日民族统一战线工作的叶剑英，正辗转来到南岳衡山、衡阳，并且在衡阳建立了八路军办事处。

1938年12月，叶剑英同志在工作之余，偕战友攀登南岳衡山的最高峰——祝融峰。祝融峰，群峰叠衬，烟云烘托，给人一种烟波浩渺，高不可测的意境。剑英同志站在绝顶之上，天风劲吹，松涛阵阵，览物生情，心潮澎湃，环顾祖国大好山河，岂容日寇侵占！于是，即兴赋《登祝融峰》诗一首：

四顾渺无际，

天风吹我衣。

听涛起雄心，

誓荡扶桑儿。

剑英同志这力抵千钧的铿锵诗句，倾泻出对日寇的极度轻蔑和强烈的民族自豪感，也表达了伟大的中华民族坚决打败日本侵略者的心声。

这次登祝融峰后不久，叶剑英接到中央关于参加举办南岳游击干部训练班的通知。他愉快地接受了这一任务，并且认为：抗战进入相持阶段，必须继续巩固和扩大抗日民族统一战线。而参加举办游击干部训练班，则是抗日民族统一战线形成后，中国共产党参加训练国民党中央军军官的创举。通过这些军官政治素质和军事水平的提高，进一步影响和改造这支抗日队伍。当然，参加这项工作，本身就是一场斗争。在游干班，我们大讲毛主席的一套，大讲游击战争，就是与国民党的妥协投降作斗争。

当国民政府军事委员会正式公布汤恩伯为游干班主任、叶剑英为副主任以后（不久，改由蒋介石兼任训练班主任，白崇禧、陈诚兼副主任，汤恩伯任教育长，叶剑英任副教育长），剑英同志即召集随他来衡阳八路军办事处、并且准备到南岳游干班担任八路军教官的李涛、边章伍、吴奚如、薛子正、李崇等同志进行思想动员，共同讨论工作方式，准备教材，提出对该班的教育管理以及生活等各方面的建议，并对将参加这项工作的有关人员进行统一战线的必要教育。其后，他与汤恩伯数次晤谈，并一同赴重庆见蒋介石。剑英同志返衡阳后，决定参加游干班工作的我方人员包括教官、工作人员、武装警卫班，共30多人（对外叫中国共产党代表团），于1939年2月10日前往南岳。2月25日，游干班筹备就绪，学员基本到齐，即正式开学。

游干班训练时间三个月。军事占全教育时间的55％，政治占45％。军事教育，以游击战术、游击战斗及爆破技术为主。政治教育，以民众运动及游击政工为主。第一期学员1，046人，编为八个队。第一、二、三队为各战区送来的军官。第四队为汤恩伯部三十一集团军教导团的一个队，并有少数战区送来的军官。第五队为政治部青年团、红十字会等送来的青年学生。第六队为西安行营增送之军官与学生及八战区迟到军官。各队均不分部队职级与水平，混合编队。第七队为收容被衡山县党部解散之前进工作团180余人。第八队为工兵学校毕业的学员130多人。

第一期学员包括全国各战区各部队送来之军官，按学历大部为黄埔及南京军校毕业，一部为军校高级研究班，保定军校、云南讲武堂、东北讲武堂及其他地方军队教育机关毕业者。按职级大部为少校，一部为上校、中校及上尉。战区送来者大部为军官，政工人员为数极少。第五、六、七队均有女生，共百余人。

据叶剑英等同志向中央的报告反映，汤恩伯本人当时表现还比较进步，对统一战线及游击战的认识与态度均较好，比如，开学讲话公开引用毛主席论新阶段中的一些话，对我党衡阳公开代表李华杰之被捕及青年记者学会一同志失踪，在全体会议上慷慨反对，对我方建议多能接受，对我方所拟讲授大纲极少修改。

曾任红军学校校长、参与创办黄埔军校的叶剑英，为了团结抗战，采用我们党的传统办校经验来教育训练国民党军队的军官，使游干班与当时国民党其他军校相比，具有许多长处，如，较广泛地实行民主；教授法部分采用了启发式；实行“教”、“学”、“做”合一；教职员与学员生活打成一片；提倡自觉纪律；坚持做民众工作，各队订出竞赛条约，等等。

至于我们党派在游干班工作的同志，叶剑英首先与汤恩伯商定，为便于集体研究，我们参加该班的人员，集中住在第一教官室。我们的同志自己制定工作六大注意，即：坚定的立场，苦干的作风，谦和的态度，简朴的生活，虚心的学习，严肃的纪律，还邀请其他各主要教职员参加我们的讨论会。汤恩伯曾多次在会议中表彰第一教官室的工作方式与作风。在课堂与学员接触以及个别交谈中，学员对我反应颇佳。

在教学方面，我们党派去训练班工作的同志，主要教授游击战略、战术和游击政治工作课程。剑英同志负责全盘工作，并且亲自担任一部分教学工作。其他，李涛、吴奚如、李崇负责讲授游击战中的政治工作，边章伍、薛子正负责讲授游击战术。政治工作，主要讲我们党的抗日主张，毛主席《论持久战》的思想和如何做群众工作等。教材分别研究，制定大纲，编出讲义，集体讨论，由剑英同志审阅修改定稿，然后交训练班油印。我们的几个教官，除李涛、边章伍二人在延安红军大学当过教员、有教学经验外，吴奚如、薛子正、李崇都是初次任教，没有教学经验，剑英同志就手把手地教他们。他说：不要慌，充分准备好教材，熟悉教材，然后拟个提纲去讲，千万不能死背。当教官要面向学生，不要光看讲义，讲课要自然。每天晚上，我们的教官，几乎都集体备课，试讲一遍第二天的课程，剑英同志亲自审查。剑英同志自己也带头编写教材，编好以后同样送给大家征求意见。他经常对大家讲：“你们是共产党的干部，讲课只能讲好，不能讲坏。”他还严格要求所有工作人员，说：我们是共产党员，每一个人都是共产党代表团的成员，我们的一言一行，都代表党，不能给党丢脸。

叶剑英同志虽然工作很忙，但仍按计划分工给学员讲课，不仅讲游击战略、战术，还讲政治课。听他讲课的人很多，有时多达二三千人，课堂容纳不下，就在广场上讲大课。不仅学员们听，就连附近的国民党军队中的一些将领，都赶来听讲。

他讲课，通常都是身着那套退了色的军装，脚上穿一双旧长统马靴，桌上放着讲稿，平易近人，和蔼可亲，站在大家面前，绘声绘色地给大家讲。讲授内容，理论结合实际，深入浅出，通俗易懂，每讲到重要的地方，还用手势加重语气。一次讲军民关系，他说：军民关系，象鱼和水一样。群众游击战争，要紧紧依靠群众。我们在敌后开展游击战争，一刻也离不开群众。这时，他举右手，挥动拳头，给大家留下深刻的印象。后来，汤恩伯在一次全体大会上讲到军队和群众的关系时，曾说：过去（指十年内战）我们打他们（汤指着叶剑英），为什么老打不过他们呢？一个重要原因就是他们（红军）同群众关系是鱼水关系。

第一期学员毕业之前，游干班全体人员，在叶剑英的亲自组织指挥下，进行了一次大型军事演习。这次演习，由于准备充分，组织严密，动作逼真，近似实战，给大家留下了深刻的印象。其中，学员七队在演习中充当“假设敌”，该队队长（汤恩伯部队一个少将副师长）对叶副教育长组织的这次演习，连连称赞，敬佩不已。国民党军事委员会军训部专员程兆熊在对游干班的“视察报告书”中，也不得不承认：“学员曾向余言及游击战术一课之实地演习情形，谓绝非纸上谈兵之可比，该班训练之切实，当可想见。”

1939年5月25日，训练班第一期学员结业，举行了盛大的结业仪式。会后，许多学员怀着依依不舍的心情，拿着自己的笔记本、纪念册，纷纷要求叶剑英副教育长签名留念。他接过每个人的本子，根据不同对象，题上“到敌人后方去，把鬼子赶出去”、“路是人走出来的”，“要作大事，不作大官”等等寓意深刻的语句，并签上自己的名字。这些题字，给了他们以鼓舞和力量，指明了前进的方向，在他们人生历程的关键时刻起了重要作用。其中，有些人结业以后，即脱离国民党军队，投奔了新四军。有的人投身革命以后，才知道“路是人走出来的”这个话，是鲁迅先生原话的缩写。衡阳市政协委员、统战部专员，原白崇禧华中长官公署衡永纵队第一支队少将司令程鲁曾说：游干班结业时，叶剑英副教育长给我的题字是

“要作大事，不作大官”，当时我并不理解，认为只有作大官才能作大事。1949年，眼看国民党大势已去，我想起了叶剑英“要作大事，不作大官”的教诲，感到国民党的官不能再做了，“反戈一击”才叫大事，于是我便毅然决然率领部队起义了。

1939年6月，周恩来同志根据党中央的指示，准备回延安汇报工作，而叶剑英同志参加举办的南岳游击干部训练班第一期学员已经结业，党中央、毛主席根据形势任务的需要，决定调剑英同志回南方局工作。6月初，剑英同志即离开南岳，经桂林到达重庆。叶走后，由李涛同志任工作组组长和中共代表团团长，继续留在游干班工作。

随着国民党五中全会反共反人民方针的确定和贯彻，开始了政策上的重要转变。此时，汤恩伯也已调赴前方，专任三十一集团军总司令，大部分人员都跟着汤走了，游干班第二期的情况发生了很大的变化。学员人数，由原来的1，000多人，减到了460多人。学员对象，原来主要是各战区送来的军官和招收部分青年学生，第二期改为现役军官和党务政工人员各半。课程内容有所调整，反共活动明显增加。第二期学员9月20日结业以后，我党工作人员利用训练班放假的机会，到重庆南方局向叶剑英同志汇报请示：下一步怎么办？是否还继续参加南岳训练班工作？叶剑英同志当即请示党中央。党中央、毛主席估计，国民党虽然制造了一系列反共事件，但国共关系还不致一下子彻底破裂，仍让他们回到南岳，又继续办了一期。训练班第三期由于日寇飞机狂轰滥炸，在南岳办不下去了，先后迁到湖南零陵、祁阳。第三期训练班结束后，我党参加办班工作人员，于1940年3月全部撤离，回到重庆。

叶剑英等同志参加举办南岳游击干部训练班，时间虽短，但由于他们身教言教，身体力行，对学员影响很大，对于巩固和扩大抗日民族统一战线，有重要作用。首先，宣传了我们党和毛主席关于游击战的战略战术和《论持久战》的思想，使学员认识了游击战的重大意义和非神秘性，实际体验了游击战的打法和重要作用，使那些真正为着抗战利益的进步学员，找到了一条光明大道，而更加接近我们，和我们交上了朋友。也使少数顽固分子从实际中看到了中国共产党对待国民党的诚恳态度，对待国家民族的无限忠诚，使他们的反共言行，在群众监督下，不得不有所顾忌和收敛。这几期学员回部队后，成了我们工作的基础。

在南岳，我们党派去的同志住在“桔子园”，方圆一大片，栽满了桔子树，他们没有摘过一个吃，树上掉下来的桔子，他们拣起来交给管园子的老乡。附近鱼塘养了不少鱼，他们也不去钓一条鱼吃。他们之中有几个女同志，穿戴和男同志一样，从不特殊。这些在当地老百姓中产生了很好的影响，他们说：共产党就是不象刮民党，共产党就是好。

描述：

