id: 660839e3f3
标题：萧伯纳、易卜生戏剧选集出版
日期：1956-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
萧伯纳、易卜生

戏剧选集出版

新华社26日讯　精装本的“萧伯纳戏剧选”和“易卜生戏剧选”二十五日由人民文学出版社出版。这是纪念世界文化名人爱尔兰戏剧家萧伯纳诞生一百周年和纪念世界文化名人挪威戏剧家易卜生逝世五十周年的特印本。

在新版的“萧伯纳戏剧选”中有“华伦夫人的职业”、“巴巴拉少校”和“苹果车”三个名剧。我国过去曾出版过这位戏剧大师的十五个剧本的中文译本。他的第一个剧本“陋巷”（即“鳏夫的房屋”）早在1920年就译成中文在我国出版了。他的“华伦夫人的职业”、“人与超人”等名剧都有了几种中译本。老舍在今年又译出萧翁揭发资产阶级民主政治内幕的名剧“苹果车”。

新出版的“易卜生戏剧选”中选辑了这位伟大戏剧家反映社会问题的三个剧本“社会支柱”、“玩偶之家”和“人民公敌”。早在三十八年前，“新青年”杂志就出过易卜生专号，开始把易卜生的名著“国民之敌”（即“人民公敌”）等介绍到我国来。在这三十多年中，我国陆续出版了易卜生十多个剧本的中文译本。“玩偶之家”这个名剧曾有五个中译本。

描述：

