id: 660b632235
标题：秘鲁共产党总书记帕雷德斯发表讲话  坚决支持印度支那三国人民抗美救国斗争  秘鲁人民集会示威支持印度支那人民，强烈谴责美帝的罪恶侵略
日期：1971-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
秘鲁共产党总书记帕雷德斯发表讲话

坚决支持印度支那三国人民抗美救国斗争

秘鲁人民集会示威支持印度支那人民，强烈谴责美帝的罪恶侵略

新华社二日讯　利马消息：秘鲁共产党总书记萨图尼诺·帕雷德斯·马塞多最近发表讲话，表示坚决支持印度支那三国人民的抗美救国斗争。

帕雷德斯在秘鲁工人和农民领导人最近举行的一次会议上说：我们向越南、柬埔寨和老挝三国人民表示完全的战斗的支持。他说，印度支那三国人民在印度支那人民最高级会议的战斗旗帜的鼓舞和引导下，怀着对美帝国主义的强烈仇恨，正在使美帝国主义的军事行动陷于严重的困境，从而取得了一个接一个的辉煌胜利。

帕雷德斯说，尽管美帝国主义在越南南方推行战争“越南化”计划遭到了失败，并且在柬埔寨和老挝也都遭到了节节失败，它仍然坚持它的侵略。

帕雷德斯指出，尼克松政府的罪恶侵略一定失败，印度支那人民必胜。

新华社二日讯　利马消息：秘鲁人民最近举行集会和游行示威，秘鲁农民联合会负责人发表声明，报刊发表文章，表示支持印度支那三国人民的抗美救国斗争，强烈谴责美帝国主义的罪恶侵略。

据报道，在秘鲁的特鲁希略、阿雷基帕、卡哈马尔卡、安卡什、阿亚库乔、库斯科和其他一些省，许多学生举行了声援印度支那人民的集会。学生们举着的标语牌上面写着：“美国佬从印度支那滚出去！”“打倒美帝国主义！”“尼克松是杀人犯！”“印度支那人民斗争万岁！”在有些地方，学生们还上街举行示威游行，并高呼反美口号。

秘鲁农民联合会总书记曼努埃尔·利亚莫哈最近发表声明，强烈谴责美帝国主义在印度支那的战争升级，表示支持越南、柬埔寨和老挝兄弟人民的正义斗争。

秘鲁《人民阵线报》在三月份出版的一期报纸上，以《印度支那人民必胜》为题发表文章谴责美帝国主义的侵略。文章说，“帝国主义永远不会放弃它的侵略和战争政策。”它企图把越南南方、老挝和柬埔寨“变成它的殖民地和侵略越南北方、特别是侵略中华人民共和国的军事基地。帝国主义绝不会放弃剥削印度支那人民和掠夺他们的资源”。文章接着说：帝国主义大谈“结束战争”、“政治解决”和“撤军”。它企图以此掩盖它想真正和长期占领印度支那国家的罪恶目的。

文章说：“印度支那人民以进一步加强人民革命战争回击了侵略。一九七○年四月，举行了老挝、柬埔寨和越南最高级会议。这三国人民相互支持，协调斗争，给了美国佬及其走狗沉重的打击，并将继续这样做，直到取得彻底胜利。”

描述：

