id: 660eaf0365
标题：痴心不改——记中国人民大学法学教授高铭暄
日期：1994-2-22
是否是时间段：false
作者：武侠
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
痴心不改

——记中国人民大学法学教授高铭暄

本报记者武侠

新春前夕，中国著名刑法学家、中国人民大学６５岁的高铭暄教授收到了一份不平常的礼物：一本还散发着油墨香的６０万字的《刑法新探索》。这是毕业于中国人民大学法学院刑法专业的全体法学博士、部分法学硕士以及在读的博士研究生为祝贺恩师执教４０周年而协力编写的一部刑法学专题研究著作。另外一本素色缎面的纪念册写满了学生们对老师深深的敬意。

“执著追求，辛勤耕耘——赵秉志”。作为高教授的第一个博士生，这位中国人民大学法律系副主任，３７岁的博士生导师，谈起自己的老师十分自豪。

１９５３年，２５岁的高铭暄刚刚迈出校门，便幸运地成为中华人民共和国刑法立法队伍中最年轻的一员。他满怀建设新中国的热情一头扎进了这项光荣而艰巨的工作，却没想到就此与刑法结下了不解之缘，并为它奉献了自己的一生。

高铭暄清清楚楚地记得，１９６３年１０月９日，中华人民共和国刑法草案第３３稿完成。在“文革”一片“砸烂公检法”的喧嚣中，刑法草案稿被束之高阁，高铭暄也被迫离开了１０多年朝夕相处的刑法研究，这一别就是１０年。

１０年中，高铭暄当过架子工，推过平板车，搞过政工，当过秘书，作过宣传干事。后来，他被调到北京医学院，搞起了医学史研究，甚至担任了医学史教研室的主要负责人，并以他的严谨治学态度发表了不少医学史方面的论文。他想，也许此生与“刑法”再也无缘了。

１９７８年，高铭暄接到中国人民大学法律系招他回校任教的通知。当恢复刑法立法工作的消息传来时，尘封多年的刑法又一次点燃了他的热情，两鬓斑白的高铭暄和年轻时一样满怀激情去拥抱这迟到的春天。

一年后，孕育了３０年的《中华人民共和国刑法》终于诞生了。高铭暄也迎来了他人生的辉煌。

１９８１年，我国出版的第一部刑法专著《中华人民共和国刑法的孕育和诞生》，展示了新中国第一部刑法典从草创到颁行的数十年艰难历程。谁又能说这不是高铭暄为之奋斗的见证呢？１９８３年，高铭暄担任中国人民大学法律系主任，创建北京第１０律师事务所，建立知识产权教学中心。

１９８４年，高铭暄成为我国刑法专业第一位博士生导师，结束了新中国不能自己培养刑法学博士的历史。同年因他为我国法学教育和研究事业作出的突出贡献被国家科委授予“有突出贡献的中青年专家”称号。

１９８６年，高铭暄主编的《新中国刑法学研究综述》，是我国法学领域第一部全面系统的学科文献的重要著作。

１９８８年，他与王作富教授共同主编的《新中国刑法的理论与实践》开创了刑法学专题研究之风。

１９９３年问世的《新中国刑法科学简史》填补了新中国刑法学发展史研究的空白。与刑法结缘的４０年，也是高铭暄为刑法学培育人才的４０年。他是当今主编刑法学教材层次高、数量多的学者。

高教授指导过本科生、硕士生、博士生、博士后研究人员，也教过进修生、电大生、业大生。如今他的学生中，有的身居政界要职，有的成为学界名流，有的则和他一样成为刑法学研究的带头人。

描述：

