id: 660f51f583
标题：“农业上也要退够”是变天号令
日期：1967-11-27
是否是时间段：false
作者：曹连凤
来源：
标签：农业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“农业上也要退够”是变天号令

江苏海安县学习毛主席著作积极分子  角斜红旗民兵团红卫大队民兵营副教导员  曹连凤

一串黄连泪，忆起万家仇，牢记阶级苦，批修添劲头。

伟大的领袖毛主席教导我们说：“农业合作化运动，从一开始，就是一种严重的思想的和政治的斗争。”事实正是这样，被推翻的反动统治阶级，他们贼心不改，象“狐狸做梦也数鸡”一样，念念不忘他们已经失去的“天堂”。一有机会就实行反攻倒算。他们破坏农业合作化，反对人民公社，妄图在农村复辟资本主义。

解放后十几年来，党内最大的走资本主义道路当权派，一直披着“老革命”的外衣，为农村资本主义复辟鸣锣开道。在我国国民经济暂时困难的时期，中国赫鲁晓夫出于他的反动本性，迫不及待地跳出来，大喊大叫说：“农业上也要退够，包括包产到户，单干”，“不要怕资本主义泛滥”等等。这是明目张胆地给全国地富反坏分子下的一道变天号令。我们村的四类分子也就在这个时候大掀黑浪逆流，四处蠢动。他们翻变天账，念复辟经，看房屋，查地边，瞅家具，想变天。有一个四类分子，跑到他从前霸占的土地周围绕了一圈，还嚣张地告诉分了他的房子和米柜的老贫农，把房子修好，把米柜漆亮，等他来取。这个家伙威胁说：“你有你的关门计，我有我的跳墙法。现在轮到我出头的时候了！”在文化大革命中，红卫兵查出了这个坏家伙隐藏了二十多年的变天账，大量的白银和成捆的“中央币”、“储备票”。

“农业上也要退够”的要害，就是要在农村复辟资本主义，变无产阶级专政为资产阶级专政。俗话说：打蛇要打在七寸上，挖树要挖在树根上。我们要抓住这个要害，狠批地、富、反、坏分子的总代表、总后台——中国赫鲁晓夫。他妄想“先变我们的心，后变我们的天”。我们就豁着性命跟他拚，把他的反动思想，修正主义谬论，统统批倒、批臭，扔进茅缸沤粪垩田！

描述：

