id: 660f68ae11
标题：我搞科研变废为宝反而受到处分
日期：1984-9-22
是否是时间段：false
作者：孙洪举
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我搞科研变废为宝反而受到处分

我长期从事有色金属冶炼和化工专业工作。粉碎“四人帮”后，组织上把我从沈阳市物资局金属材料公司调到市金属回收公司，专搞有色金属灰渣土的回收熔炼工作。几年来，我在工作之余，先后提出五十项有关有色金属回收方面的建议，写出二十七篇科研报告，完成了十七项革新和科研项目。

但是，令我不解的是，金属回收公司的领导不仅不支持我搞科研，反而对我刁难，甚至以莫须有的罪名给了我“处分”。

我市一些冶炼、化工企业排放的铅泥，我公司领导人说“无利用价值，不要了”。城郊熔炼厂把这些铅泥从垃圾里拣回，加工成半成品卖给通化冶炼厂；通化冶炼厂继续试验，最后取得了经济效益。因此，通化冶炼厂付给了城郊熔炼厂十四万七千元的原料费。这笔交易是正当的，何况我帮助联系此事时也请示过公司领导，公司又从中取得了三万元收益。这种变废为宝的事理应得到支持，可是，公司领导人却在职工大会上说：“铅泥试验回收工作给国家造成十四万七千元的损失。”让我“反省”、“检查”，不准外出工作。去年11月10日，公司纪委竟给了我党内警告处分。我并不否认我在工作中有缺点，但因此而给我党纪处分，实在想不通。

吁请上级组织重新查实我的问题，作出实事求是的结论。

沈阳市金属回收公司工程师    孙洪举

描述：

