id: 660ff8155d
标题：更大地跃进　更好地跃进
日期：1959-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
更大地跃进  更好地跃进

培养全面观点　防止片面性

我们过去的工作取得了伟大的成绩，我们今后既要充分挖掘潜力，大力支援全国，又要逐步合理发展，加强薄弱环节；既要保证重点，又要照顾全面，我们的任务决不会减轻，而是会一天天加重。为了完成今后的任务，我们需要继续贯彻执行党的建设社会主义的总路线，贯彻执行中央所提出的一整套两条腿走路的方针，需要从各方面进行巨大的努力。

首先是有关国民经济平衡发展的几个问题。几年来，我们执行了中央在优先发展重工业的前提下，工业与农业同时并举等两条腿走路的方针，历来坚持重点与全面的结合，不论在工业或农业的生产建设上都有很大成绩。但是随着经济的迅速发展，在工业与农业、重工业与轻工业、农业中的农业与多种经营或自给性生产与商品性生产的关系上，也出现了一些不平衡的现象。如果说这三个方面是六条腿的话，那么相对地说来，目前农业、轻工业和商品性生产这三条腿就比较短一点。我省是国家的一个重要工业基地，担负着重大的支援全国的任务，我们要大力发展工业，这是必须肯定的；但是如果没有农业的相适应的发展，则不仅农村经济的发展和农民生活的改善会受到影响，而且也会使工业在粮食、原料和副食品供应等方面遇到严重的困难，因而妨碍工业的发展，并影响工农联盟的巩固。我省是以重工业为中心、以现代化大型企业为骨干的工业基地，我们的工业建设应以重工业为重点，这也是必须肯定的；但是如果没有轻工业的相适应的发展，则不仅影响重工业资金的积累，妨碍重工业的发展，而且也会使城乡人民在日用品的供应等方面遇到困难。“民以食为天”，粮食是国民经济中的“宝中之宝”，现在，我们的粮食问题还不能说已经完全解决，因此在农业生产上，我们还必须大力增产粮食，以争取在短时期内达到全省平均每人有粮食两千斤到三千斤的标准，这也是应该肯定的；但是如果我们只抓粮食，只抓自给性生产，而不相适应地抓紧发展经济作物、油料作物、社营工业、畜牧业、副业、渔业等生产，则不仅公社经济的发展和社员收入的提高会受到很大的限制，而且也会使城市在工业原料，特别是副食品的供应上遇到严重的困难。总之，工业与农业，重工业与轻工业，自给性生产与商品性生产这三个方面必须有计划地按比例地发展，才能保证经济的全面繁荣，不致出现跛足和失调的局面。因此，我们在明年的经济建设工作上提出了要相适应地“补长短腿”，就是要与工业，特别是重工业及粮食生产相适应地发展农业、轻工业及农业的多种经营，这样作正是为了使工业，特别是重工业能以更顺利地发展，以利于更好地保证重点，完成大力支援全国的任务。

其次是关于思想作风的几个问题。多年来，党中央和毛泽东同志在掌握唯物论辩证法克服主观片面性的问题上，不断地给了我们以深刻的教育，我们也经常地提醒全省同志要养成全面观点，并对各种片面性表现进行了不少的批判。应该首先肯定在这方面同志们是有很大进步的；特别是在一年来的大跃进中，由于执行社会主义建设总路线，贯彻两条腿走路的方针，由于大规模的群众运动的锻炼，我们的干部，在了解、掌握和运用辩证法唯物论方面都有不少实际的体会。但是，在社会大变革和经济大发展中，也暴露出我们有些同志还是有一些主观主义和片面性的。一年来的大跃进是批判了见物不见人的思想、高度地发挥了人的主观能动性的结果，这一点今后我们还要继续坚持；但是有的人看到了这一面却走到了另一个极端，以为可以根本不考虑什么客观规律性了，这却是必须纠正的。一年来的大跃进也是批判和克服只看客观不利条件的右倾保守思想的结果，这一点也是我们今后应该坚持的；但是有的人却因此就以为作工作可以根本不考虑条件了，这却是必须批判的。一年来经济建设的跃进与反对经济工作中消极平衡的思想有很大的关系，这也是我们今后仍要加以坚持的；但是有的人因此以为可以根本不考虑社会主义经济有计划、按比例发展的这个客观法则了，这是要加以纠正的。一年来的大跃进和人民公社化的胜利是在不断革命的思想指导下的产物，我们今后仍需要有这种奋斗不息、日新又新的精神；但是有的人因此模糊了革命发展的阶段性，在目前条件下就企图否定商品生产和“按劳分配”的社会主义原则，企图“马上过渡到共产主义”，这种不现实的想法则是必须加以澄清的。此外，在生产和生活、积累和消费、集中和民主、劳动和教育、苦战和休整、重点和全面这些问题上，也都有一些片面性的表现，需要加以克服。一句话，我们必须永远坚持辩证唯物主义的原则，既反对机械唯物主义和形而上学的观点，又反对唯心主义；既要坚持反对右倾保守，又不要陷于脱离实际的主观主义；力求多一些辩证法，少一些片面性。与此相适应，我们在作风上就要既有旺盛的革命热情，又有科学的冷静头脑；既要务虚，又要求实；力求实效，不务虚名；既要朝气奋发，又要谦虚谨慎；永远坚持群众路线，凡事注重实事求是；我们的工作应该愈作愈深入细致，愈作愈合乎实际。这样，我们的事业就可以更加迅速、更加健康地前进。

（摘自黑龙江省委的理论刊物“奋斗”1959年第一期，作者欧阳钦原题“乘胜前进”）

大跃进——建设社会主义

的基本步伐

经过了1958年的大跃进之后，我们现在已经进入了更大跃进的1959年。

大跃进，在过去的一年和在新的年度以及将来的若干年月中，一直是我们建设社会主义的基本步伐。大跃进，在过去的一年中已经使我们的社会主义建设获得了巨大的胜利；在新的1959年还一定会给我们带来更大的具有重要意义的胜利。

我们北京市的党组织和全体人民应该怎样在1958年已得成就的基础上，大力争取实现1959年的更大跃进呢？

必须进一步明确地树立起大跃进的思想，这是实现1959年更大跃进的首要条件。由于我们的国家至今还没有摆脱又穷又白的状态，我们就一定要力求以尽可能快的速度来建设我们的国家。我们已经建立起来的社会主义生产关系，是适合于我国现阶段社会生产力发展要求的。这个生产关系使我国解放了的社会生产力获得了飞跃发展的可能性。在这种情况下，大跃进局面的出现不但有它的必然性，而且它还必然要一步一步地向着更广阔的范围展开。

马克思主义的科学原理教导我们，任何事物在它的发展过程中，总是由量的逐渐的变化达到质的飞跃的变化。根本的质的变化当然不同于量的逐渐变化，它总是迅速的，飞跃的；甚至是突然的。每当我们在生产关系方面实现了某种改革之后，我们很快就看到生产和建设出现一个新的高涨。这难道不是证明，生产关系的每一变革，必然引起社会生产力的一个飞跃式的发展吗？当农民的个体经济改变为农业生产合作社的集体经济以后，农业生产很快就出现了一个高潮；当农业生产合作社进一步发展成为人民公社以后，农业生产又必然连续出现新的高潮，出现一个比一个更大的跃进。

我国人民的伟大实践告诉我们：社会生产力发展到一定的程度，旧的生产关系不能适应了，生产力就要求生产关系有所变革；而生产关系的改变，进一步适应于生产力发展的需要，又必然会使生产力得到了飞跃的发展。我国社会主义建设的大跃进形势，便是我们的社会生产力飞跃式发展的一种表现。恩格斯在“反杜林论”中说：“从一种运动形式进到另一种运动形式的转变，永远是一种飞跃，一种决定性的改变”。我们从自己的社会主义建设的实践中，又一次证明了这个普遍适用于自然现象和社会现象的辩证唯物主义科学原理的正确性。

我们所以必须明确地树立起大跃进的思想，还因为我们估计到人的主观能动性对于社会主义建设事业的重要意义。人是社会生产力中最积极的因素，又是生产关系中的决定因素。人只要发现和掌握了客观的规律，在客观规律发生作用的可能范围内，力争主动，反对保守，破除迷信，采取积极的方法，充分发挥主观的能动作用，就有可能做出巨大的成绩。1958年大跃进的结果证明，我国劳动人民已经开始养成了“敢想、敢说、敢干”的革命风格，这是我国社会主义事业所需要的。只要我们所想的、所说的、所干的，能够符合于客观实际，有科学的根据，而不是毫无根据的胡思乱想，便能实现。许多真正敢想、敢说、敢干的人，做出了成绩，受到了尊敬，是完全应该的。在1959年和今后建设事业中，我们还需要更多的人真正敢想、敢说、敢干，为人民造福，为祖国争光，为社会主义争光，为爱好和平的人类争光。

为了在1959年实现更大的跃进，现在我们就必须抓紧时间，从生产到生活，全面地安排各项工作任务，全面地调配各种力量，有计划地按比例地制订国民经济各部门以及每个企业和每个单位的具体指标，并且要采取一系列确切可靠的政治措施、组织措施和技术措施，来做保证。

任何良好的愿望，如果没有切实的计划和具体的措施，结果都会落空。措施尤其是重要的环节。这里不但要求有政治的措施，还要有组织的措施，特别是要有技术的措施。好的计划本身就应该包括这三方面的措施在内。如果措施不完全，计划就不可靠。我们希望全体同志认真注意这个问题。在1958年大跃进的实践中，我们已经积累了相当丰富的经验，应该懂得在制订计划的时候，怎样掌握客观的数据，怎样进行准确的详细的计算，怎样妥善地安排各个部门的任务。我们的经济工作现在需要提高到一个新的水平，应该更加细致地来进行工作了。

（摘自“前线”1959年第一期社论“为了1959年更大的跃进”）

描述：

