id: 036a7dd510
标题：刘长胜、舒舍予、陶峙岳、裴昌会、钱端升、卢汉在人民政协第一届全国委员会第二次会议上的发言
日期：1950-4-21
是否是时间段：false
作者：刘长胜,卢汉,舒舍予,裴昌会,钱端升,陶峙岳
来源：1950年6月22日新华社。
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,发言
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘长胜、舒舍予、陶峙岳、裴昌会、钱端升、卢汉在人民政协第一届全国委员会第二次会议上的发言

刘长胜舒舍予陶峙岳裴昌会钱端升卢汉

## 上海市总工会主席刘长胜的发言

【新华社二十二日讯】全国委员会委员、上海市总工会主席刘长胜二十一日在人民政协第一届全国委员会第二次会议上的发言，全文如下：

主席，各位委员，各位同志：

我们听取了中央人民政府各位首长的报告后，感到非常高兴，我们的国家，在短短的八个月中，在军事上、政治上、经济上均已取得一连串的伟大胜利。不只基本的解放了全国大陆，而且统一了国家财政经济的管理制度和集中领导。因而获得了财政收支接近平衡、通货停止膨胀、物价趋向稳定，表现了财政经济情况的开始好转，为争取国家财政经济情况的基本好转，奠定了初步的基础。

在这里，我们也着重的讨论了这次会议的中心议题——土地改革问题。这是我国人民非常兴奋的一件大喜事。这是要解决广大劳动农民靠以改善生活，同时也是靠以发挥在国民经济中伟大生产力的问题。我们工人阶级坚决拥护“中华人民共和国土地改革法”。我们愿以大力支持土改工作。我们愿以大力同劳动农民弟兄们共同完成：“废除地主阶级封建剥削的土地所有制，实行农民的土地所有制，借以解放农村生产力，发展农业生产，为新中国的工业化开辟道路”的历史的伟大工作。因为这个工作，有关我国整个财政经济的基本好转，与今后全面的发展，有着重大意义的。

在这样的情况下，我们工人阶级如何来为着国家财政经济的基本好转而奋斗呢？

（一）首先我们要本着毛主席所指示，把国营与私营企业的生产“一视同仁”的搞好。这就是说：在国营公营企业内，通过职工代表会议暨工厂管理委员会，必须达到在生产管理上、生产数量与质量上、以及劳动纪律上、继续保持对私营企业的领导作用，同时在私营企业内同样应当展开生产竞赛，及劳动英模运动。

（二）以劳资两利、平等的原则，调整劳资关系：过去我们有过的缺点，是没有抓住搞好生产，作为调整劳资关系的中心关键，相反，我们有时在处理劳资争议时，缺乏全面观点，没有把今天的利益同明天的利益，把局部利益与全体利益结合起来，以致过去在某一短时期内在斗争方式上，只知道你逃避我包围，你越逃避我越包围相互对立的一套。这是不必要的。这只能使我们的路越走越狭。结果反而加重了问题的复杂化。资方也有缺点，如不到万分时总不愿同工人开诚布公的耐心的商讨，克服困难的办法，只是简单的要求对方如何、如何，或者简单的依赖政府，把责任推到政府身上。最要不得的是采取消极的态度。须知，自己消极就影响对方的积极。至于单面的希望政府，替我解决困难，而自己却不拿出办法来，这是不公平的。须知现在的政府，是代表全体人民一视同仁的给我们办事的。我们各界人民之间，就必须要有相互照顾的全面观点。才能达到相互团结，集中力量，搞好生产。根据我们已有的经验：要搞好私营企业的生产，一面劳资双方必须有同舟共济的精神，坦白诚恳的态度，共同民主的协商。另一面就必须集中力量，面对生产，大家积极的提出具体意见，只要资方表示有信心有改造经营的决心，那末工人会更积极的拿出各种办法来支持资方。工人们吃苦耐劳的牺牲精神是令人敬佩的。这在上海是有很多事实可作证明的。这样就不怕搞不好生产。搞好了生产，劳资关系也就用不着担心。

目前上海劳资双方都公认：劳资协商会议，为调整劳资关系，加强劳资团结，搞好生产的最好的组织形式，这是劳资双方经过一年来努力的结果和进步。但我们必须发挥企业内，劳资协商会议应有的作用。不使它流于形式，或单纯的偏于调解纠纷方面。必须把劳资协商会议的工作中心，放在搞好生产方面。为要把会议开得更好些，就要在事先有充分准备，在开会时能够实事求是的，具体讨论问题，在决定问题时，能够有结合实际可行的办法和步骤，因而就有力量，动员劳资双方起来，认真负责的执行决议。

（三）我们必须加强工会工作，我们的工作，在前一阶段，大刀阔斧的组织工人，是有成绩的。但在后一阶段，把工作深入下去，就表示迟缓而吃力。我们留恋于解放初期轰轰烈烈的一套，对切实深入巩固的作风不习惯，甚至不耐烦。我们的工会工作业务水平必须提高；我们必须大大发扬民主作风；我们要学会如何善于同广大会员一道工作，反对包办代替现象；我们一定要关心大多数工人和职员最最关心的问题，尤其是生产问题；我们的日常工作，必须继续贯彻团结全体工人和职员，尤其是团结技术人员；也只有这样，我们才能发挥出工人阶级的力量。

因而学会管理企业和搞好生产。只有这样亲密的联系广大群众；加强各级工会的领导作用，健全基层组织；充实工运的阵容和内容；培养我们办好工会的业务能力，也只有这样，才能使我们的工作，真正走上深入、巩固和提高一步。才能更好的担负起维持和发展生产的艰巨任务。

我们完全有信心，根据毛主席“一视同仁”的指示，在已有的进步和团结的基础上，主动的自觉的团结各民主阶级。坚决贯彻中央人民政府的一切决议，和努力克服我们工作上的缺点。在我们工人阶级自己的政党——中国共产党，及我们的领袖——毛主席的胜利旗帜下，与各界人民在一起共同为完成我们新中国的国家财政经济的基本好转而奋斗！

## 政务院文教委员会委员舒舍予的发言

【新华社二十二日讯】政务院文教委员会委员、作家舒舍予（老舍）二十一日在人民政协第一届全国委员会第二次会议上的发言全文如下：

主席，诸位委员，诸位先生：

我回到祖国不过才有半年。这次能够列席人民政协第一届全国委员会第二次会议，听到各项重要的报告，见到我们伟大的领袖及各界的名人，我深深的引为荣幸。

回到祖国来，我的工作是一面继续学习文艺创作，一面参加北京的各种文艺活动。因此，我理会到：当今的文艺活动是以毛主席在延安文艺座谈会上的讲演为准则的。那就是说，文艺须为工农兵大众去服务。有了这个原则，文艺界的团结便有了原动力，因为大家的思想既能一致，感情便也容易融洽，都愿携手朝着同一个方向，同一个任务，前进。全国的与各处的文联能够相继顺利的成立便是个明证。今天，因为文艺工作者们弄清楚了文艺的任务与目的，所以那句酸溜溜的老话“文人相轻”已改为“文人相爱”了。

因为团结，文艺的阵营也增多了不少的战士。在刚开过不久的北京市文代大会上，旧剧界与曲艺界的代表差不多占了代表总数的四分之一；此外，工人、学生、和旧剧的名票，也都有代表出席。这证明了，大家对“团结就是力量”这句名言已有了明确的认识。

我们已经在报纸上，刊物上，戏园里，看见了不少工人同志们所写的诗歌，小说，与戏剧；也看见了文人们热诚的去参加土改，下工厂。这都使我们欢喜，兴奋。可是，大家若各自为政，工人干工人的文艺，文人干文人的文艺，彼此之间没有联系，便不会有迅速的进步。反之，文人与工人若能亲兄弟似的打成一片，我们相信，双方的进步必会突飞猛进的。

关于艺人问题和旧文艺的改革问题，首先也是一个团结问题。新社会改变了艺人们的社会地位（从被轻视变为被重视），提高了他们的政治觉悟。有了这觉悟，他们的创造力是自然会发展的。那么，在这时候，他们和文人们若能团结起来，各尽所长的共同去搞旧文艺的改革，那才会收到事半功倍的效果，才能把改革工作做得美满。改革旧文艺，推陈出新，是当前的一件极重要的工作。可是，没有团体便没法动手，没法成为一种普遍的运动。

当然，在这大家团结的原则下，我们还有些不是我们自己所能克服的困难，像文人们如何与广大的青年们更密切的联系？如何大量的到工厂，农村，与部队里去？如何经常的与艺人们交换知识与确切的合作等等。这里包含着经济，时间，工作的分配，交通的便利，人事的调动，种种问题。我糙糙的提出这一些问题，希望一切关心文化普及问题的人士，加以注意，予以指导与援助，好教文化普及的工作迅速而确切的展开。我们已经，也还继续着进行，团结；我们盼望社会上给我们更多的鼓励，使团结由开花而结成肥硕的果实。

## 解放军新疆军区副司令员陶峙岳的发言

【新华社二十二日讯】起义将领、人民解放军新疆军区副司令员陶峙岳二十一日在人民政协第一届全国委员会第二次会议上的发言全文如下：

主席、副主席、各位委员、各位先生：

去年九月间，中国人民政治协商会议开会的时候，驻在新疆的前国民党部队七万余人，由于中国人民解放军英勇奋斗在全国范围内基本胜利的影响下，能够有机会脱离那封建买办法西斯专政的国民党反动统治，归向人民民主政府，使得新疆和平解放。我们要感谢毛主席，要感谢中国共产党，要感谢中国人民解放军。我今天能够站在这里向人民政协全国委员会报告新疆起义部队改造和生产情形，是觉得非常兴奋的。

新疆起义部队奉命改编为人民解放军第二十二兵团，在中国共产党领导下，在兄弟部队第一兵团帮助下，今年一月间已经全部改编完毕，随即建立起政治工作制度，进行思想改造教育。在约两个月的思想改造教育过程中，揭露了从前官兵间和军民间的一切黑暗情形：如军官虐待士兵，克扣剥削，贪污成风；军队压迫人民，甚至残害奸淫诸罪行，不一而足。从此，对于政治觉悟提高了一步，认识了从前反共反人民是极大的错误，内心感到很惭愧。更进而学得了民主作风，接受了群众纪律，使得官兵关系和军民关系都已有极大改善。并且在这基础上继续进行了生产思想动员，建立了劳动观点，掀起了生产热忱，从劳动生产的实际生活中来改造自己。当然，不是说这样就算是部队已经改造成功，还是要不断学习，努力前进，才可以成为名副其实的人民解放军的。

在毛主席军队生产指示下，在新疆军区生产总布置下，第二十二兵团和兄弟部队第一兵团及第五军并肩地由原驻地开往指定垦区，仲春三月，冰雪未消，在荒无人烟和渺无边际的大原野上开始工作着：挖开冰雪，找出黄土，搭起帐棚，安起炉灶，砍柴烧火，化雪作饭，采伐木料，修建房屋，这样两三天内就把住地整好，无数新村也就这样陆续地在草原上生长起来了。接着为了展开大量生产，就要开渠筑坝，才能增辟灌溉水源；这些艰巨的水利工程，全疆各垦区都是要做的，并且要争取在春耕以前完成。举例来说，在沙湾区的玛纳斯河南岸修建太平新盛两渠，总长四十五公里，要起土十三万三千余公方，并为拦河坝，修水闸，要砍运柳枝九十三万余斤，烧制火砖二十八万块。这样的工程，就是两千多个战士在一个月内争取完成的。我们相信对于新疆军区给予二十二兵团垦地二十万亩，和肉、油、菜蔬各项副食都应完全自给的生产任务，是可以超额完成的。在这实际生产过程中所遇到的困难是很多的，大家都能深深的记住毛主席的指示：“有困难，有办法，有希望”。抱着极大的信心，把所有困难都克服过了。他们能够这样胼手胝足，废寝忘餐地工作，就证明了思想改造教育已经收到了很大的效果。当然，在生产技术方面，尚多欠缺，这是要随时检讨，随时学习来力求改进的。

新疆幅员辽阔，交通不便，面积计达一百七十余万平方公里，而人口则仅五百万左右，这很明显地表现着地广人稀，就发展社会生产而言，首先是感觉劳动力的缺乏。因而形成了可耕荒地极多而水利急待兴修，各种矿藏很富而至今还没有开发。但是，新疆为我国最西边陲的一省，西北方面，是与友邦苏联为邻的，就今日国防形势言，新疆实为我国防基地，也就是说，整个国防底分区建设，新疆实是一个大后方而为最重要的一环了。所以，首先应发展农牧业为工业建设创造一个有利条件，同时开采石油、煤、铁以及其他各种矿藏，有计划地发展各项轻重工业准备一个丰富的物质基础。如果各种生产发展了，社会经济自然会繁荣起来，这不仅对于人民生活可以提高，同时对于国防建设也就可以获得巩固了。新疆对于国防建设既有极端重要性，发展新疆社会经济又有极大希望，惟有劳动力要缺乏些。但是，驻在新疆的十数万人民的武装力量，就正是生产劳动力的源泉，今年大部动员，原定垦地六十万亩，实已超过，达到八十余万亩，于粮食生产一项，业已奠定了一个良好基础，到秋收后，当可得到相当数量的收获，对于新疆军民的粮食供应是有极大帮助的，这也证明了这支人民的武装力量对于今后新疆的经济建设是有极大作用的。毛主席指示：“人民解放军既是战斗队，又是工作队”。第二十二兵团要和兄弟部队第一兵团及第五军在毛主席朱德司令彭副总司令领导下共同努力奋斗，保证完成中央给予我们的“保卫国防，建设国家”的光荣任务。

## 特邀列席起义将领裴昌会的发言

【新华社二十二日讯】起义将领裴昌会在人民政协第一届全国委员会第二次会议上的发言，全文如下：

主席、副主席、各位委员、各位先生：

我这次来京列席人民政协全国委员会第一届第二次会议，学习了各部门提出的报告和大会的各种文件，又接受了很多宝贵启示和体认，感觉万分兴奋。

由于人民领袖毛主席的正确领导，及中国人民解放军长期英勇奋斗，人民革命事业已经基本上胜利完成。自从中华人民共和国中央人民政府成立以后，很短过程中，在财政经济上制止了通货膨胀，稳定了物价，特别是土改政策，是扫除中国几千年来封建土地所有制对生产力的障碍，和解脱被压迫剥削劳动大众贫苦落后的桎梏，为新中国的工业化开辟道路，这正符合了广大人民的利益和要求，我是绝对拥护和坚决执行的。

我很惭愧，在旧社会中一直被旧思想支配着。在抗战将要结束时又被调到蒋介石嫡系的反动集团给胡宗南当了副手。一九四七年春同胡宗南进攻延安，给他们当了反共反人民的帮凶，铸成严重罪恶。回想起来，这是我最大的错误，应当向人民认罪的。同时在那个期间，看到部队破坏、烧杀、奸淫，掳掠、抓兵、拉夫，蹂躏了陕北十几个县的人民，我深深感觉到蒋介石反动政府和蒋胡反动军队的反革命反人民暴行，更加速蒋胡匪帮的灭亡。我既不愿加重自己的罪恶，只有站到人民一起去奋斗，才是正确的大道。但是因为部队都归胡宗南直接掌握，特务密布，一时又没有足够的勇气采取实际行动。直到去冬在成都外围胡宗南逃走之前还给我下了一连串反动命令，叫我实施阻击战斗后再分区进行游击。又有电报说：“此次作战全般失败，我们已成革命罪人，以后配合国际情势，仍大有可为”。就在这个电报里面证明蒋胡匪帮勾结帝国主义阻止人民革命，屠杀中国人民的罪行还觉着不够大，他们想把中国变成美帝国主义的殖民地，还拿这种卖国勾当来唬人、欺骗人，这种把戏我们早已看穿，痛恨到极点了。他说作战失败就成了革命罪人，当然，我们承认所做反共反人民的事情就是罪人，作战失败的快，倒可以终止我们继续反动作恶，不再加重人民的损害。为争取自效，我即时脱离了反动统治，并号召蒋胡在川北、川西曾经我指挥过的部队停止战斗，接受贺龙将军统帅的南下大军的命令，就地起义。

自起义后，已将所属部队从反动阵营交还给人民，并得到毛主席、朱总司令，以及广大人民的宽大优容，使我们永远脱离了黑暗，找到了光明。由于西南军区派遣第二工作团到部队指导并帮助，经过四个多月的学习改造，展开了部队中的民主运动，逐渐巩固了部队，加强了群众纪律，一般官兵在思想上提高了一步。也在剿匪、修路、筑坝、协助人民生产、以及自己开荒种菜、节约等，从劳动实践中改造了自己。但经过揭发后，知道仍还存在着一些严重问题，并深切认识到以前种种罪恶都是危害人民的，必须从头学起，从学习中再改造进步，脱胎换骨的把从前旧思想坏习气消除净尽，才能做到为人民服务。同时我们在人民解放军军区首长们对起义部队负责照顾，与人为善、治病救人的伟大精神感召下，也更坚定了全体官兵争取进步的愿望。在改造完成以后，我们要坚决在人民政府的指挥、和西南军政首长的领导下，接受聂代总长军事报告中的提示，愿在战斗任务，或生产建设工作上，站在最艰难最困苦的最前哨，做一个最忠实的人民战士和勤务员。最后我高呼庆祝人民政协全国委员会议成功！中华人民共和国万岁！毛主席、朱总司令万岁！

## 北京市协商委员会副主席钱端升的发言

【新华社二十二日讯】北京市各界人民代表会议协商委员会副主席钱端升在人民政协第一届全国委员会第二次会议上的发言，全文如下：

主席、各位委员、各位同志：

我代表北京市各界人民代表会议协商委员会发言。

北京市各界人民代表会议首次召开尚在人民政协召开以前。我们遵照了毛主席亲自给予的指示，后又依据共同纲领第十四条，于去年十一月召开第二届各界人民代表会议时，即选举了我们自己的市长、副市长和市人民政府委员。从那时起，在短短六个月期间内，人民自己的政府完成了郊区二百八十个村庄的土地改革，制定了以恢复和发展生产，并以服务于劳动人民的市政建设文教卫生事业为重点的一九五○年度工作计划，编定了基本上做到收支平衡的一九五○年度收支概算，又召开两个区的各界人民代表会议，以开展民主建政的工作。我们所以能够获得这些优良成绩，首先是由于毛主席和中央人民政府直接的、就近的领导，同时也是由于北京市各民主党派、各人民团体及各民族能够团结与合作。我们北京市的各界人民，在中国共产党北京市委员会领导之下，已经结成了一个坚强有力的统一战线。我们的统一战线在过去因为遵守共同纲领有了成绩，我们相信今后必可做出更好的成绩。

毛主席、刘副主席及政府各位首长所作的报告，鼓舞了我们，鼓舞了全中国的人民。从北京市的工作中，我们亲切地体验到：我中央人民政府各部门怎样忠诚地为实现共同纲领而努力，为中国的独立、民主、和平、统一和富强而奋斗。无论在民主建政方面，在军事方面，在外交方面，在财经方面，在文教方面，在司法方面，八个月来的成绩都是辉煌而巨大的。我们对于中央人民政府的一切设施，表示最热烈的拥护。

我们拥护毛主席指示，以土地改革问题为此次会议的中心议题。我们一致认为土改是解放农村生产力，是中国走向工业化的最基本的条件。我们完全同意刘副主席关于土地改革问题的报告，和中华人民共和国土地改革法草案。

今后的土地改革，诚如刘副主席所说，必须完全按照政府的法令及决定，“有领导地、有计划地、有秩序地去进行”，“不能容许混乱的现象发生”。正因为“土地改革是一场系统的激烈的斗争”，所以领导机关，必须“切实地掌握运动的领导”。在京郊土地改革中，我们亲身体验到这一点很重要。京郊土地改革所以没有发生混乱现象，正确的领导是一个决定的关键。

在干部中普遍进行有关土地改革政策的学习，使干部，特别是一些新参加工作的知识分子，正确地了解掌握政策，对于保证土地改革的顺利进行，关系甚为重要。我们在京郊土地改革的实践中也充分证明这一点。

执行土地改革政策，必须依靠贫农雇农作中坚并且巩固的团结中农，组成有力的队伍，必须依靠农民协会、农民代表会，依靠由干部组成的工作队和农民协会相结合，依靠农民群众来进行。这样不仅可以保证土改顺利完成，而且可以建立与保持农村的革命秩序，防止乱捕乱打乱杀及其他混乱现象。这一点，对于我们一些没有土改经验的朋友们，开始时也许很难理解，但有些朋友凡是到京郊实际参加土改以后，都很快地了解了这一真理。

在农村建立人民民主的革命秩序，是一件极其伟大的工作。广大农民长期在封建地主阶级的压迫下，现在一翻身就要诉苦，甚至要报复，这本是很自然的。但是一些地主阶级也许觉得农民翻身，就是无秩序，因此他们要想保持地主阶级统治的封建秩序，那是不可能的。只要不乱捕乱打乱杀，不发生混乱，这就是很好的秩序。

关于富农，保存富农经济的原则是正确的。京郊土地改革的经验也证明了今后一般地不动富农土地财产这一政策原则是正确而可行的。

京郊土地改革还有一个经验值得提出。在土地改革进行中，有几百个大学生和教授也参加了工作。他们帮助向农民讲明土改政策；他们帮助做调查和登记的工作。对于土地改革工作的进行，他们有过一定的贡献。在实际的工作中，知识分子自己也取得了比较坚定的阶级立场，抛弃了过去自以为是超阶级而实则是依附反动统治阶级的立场。他们能够进一步的向劳动人民大众靠拢，晓得怎样依靠群众，怎样走群众路线，因而改进了为人民服务的态度。在这一两个月的实际工作中，知识分子所得到的改造，远过于一年半载留在学校中所能获得的改造。由于参加土地改革工作，实际与理论一致这个合乎真理的教育方法乃有了具体的证明。

京郊这一个经验对于土地改革的进行，对于高等教育的改造，两有利益，值得适当的加以推广。

各位委员，各位同志，完成土地改革这一伟大的革命事业，是争取国家财政经济状况基本好转的最必要的条件。让我们全体委员同志们，号召统一战线中的每一个单位，号召全国人民，来协助政府，为实施将要公布的土地改革法，为完成土地改革而奋斗！

## 云南军政委员会主席卢汉的发言

【新华社二十二日讯】起义将领、云南军政委员会主席卢汉（彝族）二十一日在人民政协第一届全国委员会第二次会议上的发言全文如下：

主席，各位代表先生：

本人此次奉召参加政协全委会议，觉得万分兴奋和光荣。在开会当中，受到毛主席的伟大感召，看到大家开诚布公的态度，团结一致的精神，使自己更为感动。

我今天列席发言，感觉得惭愧非常，因为我过去站在反动派的立场，做了很多反动罪行，对不起国家，对不起人民，更对不起云南的父老子弟，我最大的错误，便是把云南几万健儿，执行反动派的命令，断送在东北，和解放大军为敌。去年解放大军渡江南进，所向无敌，全国人心归向，胜利已无问题，我还是一味愚昧，看不清人民意志，看不清大局趋势，骑墙观望，摇摆不定。去年渡江以前，毛主席宣布八条二十四款，我已经有了觉悟，晓得受了蒋介石的骗，很想摆脱反动的魔掌。因为时机不到，准备不够，假如轻举妄动，恐招致地方无谓牺牲，结果，再向反动派屈服。起义发动不成，反过来还查封报馆，拘捕进步分子，镇压地方局部解放，摧残人民武装力量，到了贵阳重庆相继解放，我为了保存国家元气，及早结束战争，响应毛主席立功赎罪的号召，才率部通电起义。战犯张群，本已自投罗网，我以私情把他放走，这又是一件大错。回头一想，过去种种，真是千错万错，罪过万分。只因受到毛主席的伟大感召，自己到了最后关头，才有了相当的觉悟，应该回头是岸，痛悔前非。自己负着云南一省军政重责，可能及早回头。而迁延贻误。因为素性愚昧，兼之处境困难，以致反反复复罪过多端。这些罪过，自己应当完全负责，拿我重重惩办，我甘心情愿，领罪无辞。想不到蒙毛主席特别宽免，并责以戴罪立功，使我还有自新机会，向人民服务赎罪。这真是宽大已极，使我愧悔万分。我今天在人民代表面前，坦白认罪认错。今后决心加紧学习，努力改造自己，全心全意在毛主席朱总司令和中国共产党的领导之下，为人民服务，希望能够减轻自己以往所犯的错误，借以自赎前愆。

这几天参加开会，听到毛主席的开幕词，和各位首长的工作报告，本人不但学得不少的知识，而且深切的体认到毛主席和中共及中央人民政府的领导正确。各方面的精诚合作，任何一种措施都是根据着共同纲领，稳步而有计划，有办法地去实践。毛主席说过：“有困难，有办法，有希望。”参加政协之后，使我证明了这几句话，信服了这几句话，决心本着这几句话，切切实实，不折不扣地去做，要在实践当中，更加坚强我这无比的信念。

政协共同纲领，是全国人民的共同要求，集合全国民主才智人士，在毛主席共产党的贤明领导之下，才产生这共信共守的根本大法。这真是光辉灿烂的一座灯塔。其中尤其以土改工作，关系今后建国的根本。听到刘副主席非常完密周详的报告，又经过各位代表细心商讨，将来付之实施，一定可以保证成功。自己原是一个地主，回到家乡，一定要多方解说，劝导，为实现土改而斗争，自己首先放弃过去地主享有的非法权益。财经，文教，法院各项的方案和报告，也完全着眼于人民利益，尽量大兴大革，我衷心非常的敬佩拥护。在毛主席许我赎罪自新的宽恕之下。我要尽最大努力，忠实地去奉行决议，为人民服务。

此次大会听得聂代总参谋长的军事报告，本人是军人出身，今后自当竭诚努力，协助完成云南起义军警及行政人员的复员工作，要使编余人员转入生产，改造过的部队，要真正的成为人民武装，迅速解放西藏，消灭台湾的蒋匪残余。

同时，我又是向来在民族地位上，受到压迫的少数民族的一分子，在共同纲领民族政策中，我们少数民族得到真正地解放了，我们要感谢毛主席和中国共产党，今后本人决心致力于少数民族工作，使他们更加团结，了解新民主主义和民族政策，实行土改，求得我们少数民族自身的解放。本人认为在云南少数民族地区，其进步和落后也有程度上的区别，关于土地改革法，我以为在有一部分业已进步的区域，就可以一般的去实行土改了，为少数民族的被压迫阶级着想，本人认为云南的那种封建剥削的土司制度，是应该早日取消的。

总之，本人过去反人民的罪过是无可讳言的，此后一定努力学习，借以改造自己，为新民主主义和共同纲领而努力，而工作，只要依靠毛主席和中国共产党，中国一定会有光明灿烂的前途的。

各位代表先生们，我很感谢有这样一个难得的机会，让我在此高呼：

中华人民共和国万岁！

中国共产党万岁！

人民领袖毛主席万岁！

描述：

