id: 3c80ebfb56
标题：把革命大联合提高到一个新的水平——再论从思想上巩固革命大联合
日期：1967-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,派性,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海《工人造反报》第四十九期社论

上海无产阶级革命派在实现革命大联合的一片沸腾的新气象下、《人民日报》发表了《毛主席最新指示的辉煌胜利》这篇重要社论，给我们传来了毛主席和党中央的声音。这是对我们最巨大的关怀，最亲切的教导。我们上海工人阶级决不辜负毛主席的期望，决心以最坚定、最热忱、最积极、最迅速的战斗姿态，紧紧跟上毛主席的伟大战略部署，不但从组织上实现革命的大联合，而且从思想上不断巩固和发展革命的大联合，在新的形势下，新的思想基础上，把革命大联合提高到一个新的水平。

这个新水平，就是要把活学活用毛主席著作的群众运动推向一个前所未有的新高潮。用毛泽东思想统帅一切，指导一切，改造一切，带动一切。按照毛主席关于无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类的教导，胸怀全国，放眼世界，高瞻远瞩，一切从无产阶级整个革命利益出发，团结百分之九十五以上的干部和群众，巩固和发展革命的大联合。

这个新水平，就是要把革命大批判搞得更加深入，推向一个更新的高潮。个个班组开展大批判，人人口诛笔伐，把党内一小撮走资本主义道路当权派从政治上、思想上、理论上彻底批深批透，肃清流毒，铲除毒根。

这个新水平，就是要充分发挥文化大革命推动社会生产力发展的强大动力的作用。狠抓革命，猛促生产，保证产品的质量，完成和超额完成国家生产计划。

迅速实现革命大联合靠的是毛泽东思想，巩固和发展革命大联合，更要依靠毛泽东思想。毛泽东思想是我们无产阶级革命派的命根子，是巩固革命大联合的灵魂。

要把革命大联合提高到一个新的水平，这就要求我们进一步活学活用毛主席著作，一步也不离开毛泽东思想，以无产阶级党性克服小资产阶级派性，在灵魂深处开展破私立公大革命。要大摆“私”字的表现，大论“私”字的危害，大挖“私”字的根子。“私”字是小资产阶级派性的根源，“私”字是革命大联合航道上的暗礁，只有彻底搞臭“私”字，铲除这个暗礁，才能从思想上巩固革命大联合。

要把革命大联合提高到一个新的水平，就是要有无产阶级革命派的宽阔胸怀，不算老账，不提旧话，不追责任，不记前嫌，不揭疮疤，不抓辫子，一致对敌，共同战斗。一算老账，就会隔阂越算越深，距离越算越远，以至迷失斗争大方向。我们应该共同清算的是资产阶级反动路线的恶果账，打内战的危害账，把最大的仇恨集中到中国赫鲁晓夫身上。我们应该按照团结——批评和自我批评——团结的方针，以自我批评为主，清算小资产阶级的派性。

要把革命大联合提高到一个新的水平，就要有深厚的阶级感情，珍惜战斗友谊，造反不分先后，组织不分大小，联合不讲条件。要讲条件，最根本的一条就是无限热爱毛主席，无比拥护毛泽东思想，永远忠于毛主席革命路线。除了这个根本条件，都可以求大同存小异。

要把革命大联合提高到一个新的水平，各级革命造反派的头头要作出榜样，言教身教。按照毛主席的教导:“应该使每个同志明了，共产党人的一切言论行动，必须以合乎最广大人民群众的最大利益，为最广大人民群众所拥护为最高标准。”要心为群众想，腿往群众跑，根向群众扎。

当前阶级斗争是尖锐复杂的，我们无产阶级革命派要提高革命警惕，防止党内一小撮走资本主义道路当权派的挑拨和坏人的破坏，防止新的分裂。

百川归海奔腾急，千军万马战犹酣。让我们在革命大联合的空前大好形势下，更高举起毛泽东思想伟大红旗，把革命大联合提高到一个新的水平，不断为人民立新功，迎接光辉灿烂的建国十八周年!

描述：

