id: 3c81302e78
标题：让“作家论”这朵花在文苑中怒放
日期：1981-8-14
是否是时间段：false
作者：华然
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华然

近来阅读文学史，看到在我国现代文学史上同辈人写“作家论”的一些材料，这可以说是一个很好的传统，我们应当好好提倡、发扬光大。早在三十年代，茅盾就在当时的《小说月报》、《现代》、《文学》等进步文艺刊物上，陆续发表过许多“作家论”，诸如:《鲁迅论》、《王鲁彦论》、《徐志摩论》、《庐隐论》、《冰心论》、《落华生论》等等，这些作家论，至今生命力仍然强大。读着这些精湛、深刻的文章，一方面为他那种毫不徇情、全凭科学态度分析评价作品的公正严肃态度，深深地敬佩；同时也感到，正是由于茅盾与这些作家有着深切的关系，对他们的作品了如指掌，因此他的“作家论”才写得那么深刻、生动。比如，他说鲁迅胸中燃着少年之火，精神上，他是一个“老孩子”!他没有主义要宣传，也不想发起一个什么运动，然而他的著作里，也没有“人生无常”的叹息，也没有暮年的暂得宁静的歆羡与自慰(象许多作家常有的)，反之，他的著作里却充满了反抗的呼声和无情的剥露。反抗一切的压迫，剥露一切的虚伪。——这些话是一九二七年说的，半个多世纪过去了，今天读来还是那么扣人心弦。又如他评论“新月派”诗人徐志摩，就用徐志摩自己的一句诗“在梦的轻波里依洄”来说明徐志摩的全部思想内容，指出“志摩是中国布尔乔亚的‘开山’的同时又是‘末代’的诗人”。他从高亢的浪漫情调到轻湮似的感伤，他经历了整个一个社会阶段的文艺思潮。——多么鞭辟入里的剖析!他的《落华生论》的写法则独辟蹊径，采用对话形式，新颖别致，很吸引人，丝毫没有摆出论文的架势。其实，瞿秋白同志的《鲁迅杂感选集序》也是一篇卓越的“作家论”，它的价值和意义是人所共知的。

可见，同辈人写“作家论”是很有好处的。因为是同辈，彼此平等相处、关系密切，知甘知苦，知人论文，较易恰如其分。所可惜的是，至今同辈的评论家写当代作家的“作家论”还很少。解放以来，特别是粉碎“四人帮”四年多来，我们的文艺出现了前所未有的繁荣局面，涌现了不少很有成就的老、中、青作家，然而真正有分量、有创见的全面分析某一作家的创作经历、艺术风格的“作家论”，却少得可怜。原因不外两个，一是领导上提倡不力、鼓励不够，尚未引起足够的重视；二是作家或评论家还有点顾虑，怕立论偏颇。当然，无谓的吹捧和缺乏中肯的分析都是无益的。只要我们有“出以公心”的思想，坚持实事求是的原则，有好说好，有坏说坏，群众自有公论，用不着顾虑重重。因为无私才比较地能经得起考验，应当多为我们无产阶级文学事业的命运和前途着想。须知，一篇好的“作家论”，对于促进和帮助一个有才华的作者大进一步地成长起来、成熟起来，有着不可忽视的作用。因此，应当把发展和繁荣“作家论”放在应有的地位，给予充分的重视。

繁荣文艺评论，让“作家论”这朵花在文苑中怒放，出版社和报刊编辑部肩负着光荣的使命。上海文艺出版社编辑出版的一套《中国现代文学研究丛书》就有“作家论”这个选题，他们准备有计划、有重点地出版一些研究我国现代作家的论著。《文汇月刊》划出一定篇幅，组织作家撰写这方面的文章。这些都是很好的兆头，预示着“作家论”这株百花园里的鲜花，将与其他鲜花争奇斗胜。展示着社会主义文艺的更加繁荣昌盛!读者殷切而热烈地期待着呐!

描述：

