id: 3c86ed40a5
标题：十里钢城卷狂飚(散文)
日期：1974-2-17
是否是时间段：false
作者：王发政,谢炳锁
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谢炳锁　王发政

毛主席和党中央的战斗号令，犹如一声春雷，指引着全国亿万军民，掀起了一场波澜壮阔、气势磅礴的批林批孔斗争的新浪涛。

十里钢城卷狂飚，万丈怒焰冲云霄。这里在东海之滨、吴淞口外的钢厂里:从巍峨矗立的高炉脚下，到金龙游舞的轧钢机畔；从热浪滚翻的炼钢炉旁，到彤云密布的炼焦炉前，到处都摆开了批林批孔的战场。你看:一条条标语象开山的炮，一篇篇檄文象杀敌的刀，一次次批判会、声讨会象锋利的剑，直捣林彪、孔丘的胸膛!

谁说“工人理论水平不高”?谁说“工人批林批孔是外行”?谁说“批林批孔不能结合”?听——

“‘复礼’就是复辟!”“‘天才’、‘天马’就是天命观!”“‘中庸之道’就是剥削之道!”“‘仁’，就是吃人、杀人、害人!”钢铁工人简洁的语言，精练的概括，生动的比喻，象雷霆霹雳在炉台上滚动，长满老茧、握惯钢钎的粗砺的手，挥笔醮墨，写出气势磅礴的大字报、批判诗，画出立场鲜明的漫画。

工人阶级是批林批孔的主力军!愤怒的吼声象火山爆发，象海洋咆哮，他们根据自己的经历，抢着发言。

你看，在班组批判会上，我们的李师傅正在愤怒地狠批林彪、孔老二鼓吹的“克己复礼”:

“林彪叫嚷复礼，是要把我国变为苏修的殖民地；是要把我们拉回到吃人的万恶旧社会；是要让地主、资本家欢天喜地；是要叫我们劳动人民人头落地。”

他一面说，一面领着大伙朝车间的成品料场的一角走去。这里躺着一堆钢材。有的人凑近细瞧，咳，这哪能称得上是钢材，简直是一堆烂铁，锈迹斑斑，七歪八扭，竖一道裂缝，横一个缩孔，烂得不象样子。在咱们的钢厂里怎会生产这号钢?大伙儿再仔细一瞧，几行弯弯曲曲的俄文字母清晰地印在上面。哼!不用说了，这是苏修社会帝国主义背信弃义、破坏我国社会主义建设的千万桩坏事、丑事中的一个铁的罪证!显然，这是我们李师傅把这堆烂铁作为在批判林彪这个卖国贼时的教材。

看到这堆烂铁，大伙眼睛里都冒出火来，更激起了憎恨林彪投靠苏修、甘心充当苏修的儿皇帝的罪恶阴谋。当年，李师傅带领大伙与苏修坚决斗争的事情，顿时又一幕一幕地重现在大伙儿的眼前了——

为了粉碎苏修的刁难、破坏，这位坚强的炼钢工人，第一个挺身而出，斩钉截铁地说:“为了给毛主席争光，为了中国革命，就是我这把骨头烧焦了，也要把‘反修钢’炼出来!”

他就是这样，和战友们一起，冒着千度高温，日夜奋战在炼钢炉旁。炉火烤焦了他的皮肤，汗水湿透了他的衣服，浓烟熏红了他的眼睛，钢花灼伤了他的手、脸……。但是，他呀，还是身不离炉、眼不离火，一步也没有离开炉台。他和战友们一起，度过了多少个不眠之夜，绞了多少脑汁，闯过了多少道重重难关哪!终于，他和大伙一起，用一颗火红的心，一双粗大的手，炼成了“反修钢”，给了苏修一记最响亮的耳光!

是啊!苏修如此欺负我们，我们有多少个象李师傅这样的钢铁工人，挺起胸膛与苏修作了针锋相对的斗争!如今，林彪鼓吹孔老二的“复礼”，妄图把我国变成苏修社会帝国主义的殖民地。我们钢铁工人能答应吗?你听，在成品料场上空回响的一连串巨雷般的钢铁工人的吼声:“我们一千个不答应!我们一万个不答应!”

这里正在进行批判会，也是一次声讨会，控诉会……

“林彪、孔老二宣扬的‘仁’，究竟是什么货色?”忽听台上一声雷，盖过浦江百里潮。老张师傅冲上了讲台，夺过话筒。他仇恨怒火胸中起，拉开衣襟露背脊:“看，鞭痕伤疤怎能忘记?林彪、孔老二宣扬‘仁’和‘义’，是要把咱们拉回到吃人、害人、杀人、骗人的旧社会里!”老张师傅发言如大炮，把咱钢铁工人的心里话说得多好。忆往昔，仇恨难消。

解放前，老张师傅是被帝国主义分子敲骨吸髓、残酷剥削的三代孤儿。他一家祖孙三代，都在孤儿院里度了苦难岁月。他爷爷在孤儿院里打了一世铁，被帝国主义分子活活折磨死；他父亲在孤儿院里熔炼了一辈子铜，最后患重病被帝国主义分子一脚踢开，无钱治疗而身亡；张师傅从小在孤儿院，吃了十几年苦，每天干活十二小时，每顿吃的是菜皮和粗糠。他十五岁那一年，给一千多度高温的钢水溅到脚背上，残忍的“嬷嬷”非但不给敷药，还说他“懒”，逼着他继续干活。后来，皮肉溃烂开来，伤势越来越重，在一个酷热的日子里，他昏厥过去，帝国主义分子说他死了，草草地用芦席把他裹起来，扔到荒野里……。到了半夜，一阵清凉的大雨，把他淋得苏醒过来，他才从死亡的边缘里挣扎了过来……。是谁吃我们的肉，是谁喝我们的血。就是那些帝国主义分子挂着的“仁”。这是仇恨的声讨，句句象战鼓猛擂，批倒批奥了林彪、孔老二所鼓噪的“仁”!

机声隆隆，炉火熊熊。这里是毛主席视察过的炼钢炉台上。

“狠批‘上智下愚’的反动谬论!”

“让‘天才’、‘天马，去见鬼吧!”

一阵阵口号声、怒斥声震荡着炼钢厂房。

炉前批判会刚结束，青年炼钢炉长小王三步并两步地从外面赶来，他挥动粗壮的胳膊，向大家说:“同志们!刚才，厂党委布置一项新的战斗任务，要我们提前炼出704号高级合金钢!我们钢铁工人要用开好炉子的实际行动，来批臭林彪和孔老二!”他语音刚落，同志们就“呼啦”一声，各奔战斗岗位，大家决心化仇恨为力量，用熊熊炉火焚烧林彪、孔老二幽灵，用滚滚钢水荡涤林彪、孔老二的污泥浊水。

提起704号钢，钢铁工人记忆犹新。十年前，就在这个炉台上，有一个穿着毕挺的呢制服，戴着金丝边眼镜的工程师，摆出了一副傲慢的架势，指手划脚、摇头晃脑胡诌了一套冶炼704号高级合金钢的“灵丹妙方”和“要领诀窍”，硬要钢铁工人按照他的紧箍咒来冶炼704号高级合金钢。结果，这炉704号高级合金钢还没有炼到一半，就全部“泡汤”了。这个工程师竟无耻地摇摇头说:“看来你们炼炼普碳钢还可以，炼合金钢……”他摇摇头，就扬长而去。

今天，大家决心以提前炼出704号钢的实际行动来狠批林彪、孔丘“上智下愚”的反动谬论。

大家说干就干，就在这个炉台上，反复实践，不断试验，群策群力同心干，终于找出了炼704号高级合金钢的主要矛盾，就是要在瞬息万变的炉火中，十分准确、及时地判断出钢水中碳、锰、硅、硫、磷各种化学元素的变化。为了做到这一点，要正确掌握火候。你看，大伙儿为了掌握火候，冒着千度高温，都把身子贴近炉口，脸孔被烤红了，毛发被熏得卷了起来，但大伙儿还是毫不畏缩地坚持战斗。小王和大家皮肤上留下了星星点点的钢花灼伤的斑疤，脸膛上染上了又一重黑里透亮的色彩，掌心上又磨起了一层硬厚的老茧，终于提前炼出了704号高级合金钢!

看!钢铁工人正以自己无穷的智慧，为社会主义创造着极大的财富!钢铁工人就是用实际行动，狠批了林彪、孔老二的“上智下愚”的反动谬论!

上海英雄的钢铁工人，挥动着丛林般的钢铁拳头，犹如大海中汹涌的怒涛。这怒涛将和全国七亿人民的狂澜汇合起来，卷走林彪、孔丘害人虫；这吼声将同全国人民的愤怒的熊熊火焰汇合起来，勇猛向前，捣毁林家铺、孔家店!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\02\742h040101.JPG">

<FONT class=imgsm>肖锋、邱瑞敏、张隆基</FONT>

描述：

