id: 3c87ebd872
标题：本市各界人民集会庆祝十月革命节曹荻秋石西民宋日昌金仲华等出席　石西民和阿法纳先科讲话
日期：1963-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：曹荻秋,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海各界人民一千多人，昨晚在中苏友好大厦友谊电影院隆重集会，热烈庆祝伟大的十月社会主义革命四十六周年。

中共上海市委书记处书记、上海市副市长曹荻秋，中共上海市委书记处候补书记、上海市中苏友好协会会长石西民，上海市副市长、上海市中苏友好协会副会长宋日昌、金仲华等出席了庆祝大会。

庆祝大会会场布置得庄严、隆重。主席台前高挂着“庆祝伟大的十月社会主义革命四十六周年”的大红横幅，台中央悬挂了中苏两国国旗，两旁挂着“1917—1963”的金色字标。

大会由上海市副市长、上海市中苏友好协会副会长金仲华主持。他宣布开会以后，乐队高奏苏联和中国国歌。

中共上海市委书记处候补书记、上海市中苏友好协会会长石西民在大会上讲话。他说:震撼世界的十月社会主义革命，是人类历史上一次最伟大的革命，是人类历史的一个伟大的转折点，它敲响了资本主义制度的丧钟，照亮了世界各国无产阶级、劳动人民和一切被压迫民族争取彻底解放的道路，开辟了人类由资本主义向共产主义过渡的伟大新时代。

石西民说，十月革命的道路，从根本上说来，是各国人民走向社会主义和共产主义的共同道路。今天，我们隆重纪念十月革命节，就是要永远继承和发扬十月革命的传统，永远坚持和保卫十月革命的道路，团结各国人民，沿着十月革命所指出的争取全人类解放的革命道路，奔向光明的未来!

石西民接着说，十月革命以来，伟大的苏联人民在全世界无产阶级和劳动人民的支援下，在巩固和发展十月革命的伟大成果，在建设自己祖国的宏伟事业中，取得了伟大的成就。石西民代表上海人民，向苏联人民致以崇高的敬意，并预祝苏联人民在创造自己美好未来的事业中，取得新的成就。

石西民叙述了十月革命以来世界形势的巨大变化以后说，当前的世界形势，是一片大好的革命形势。但是，帝国主义和一切反动派，决不会改变它们的反动本性，决不会自动退出历史舞台。美帝国主义及其追随者，正在千方百计地破坏中苏的团结、社会主义阵营的团结、国际共产主义运动的团结和全世界人民的团结。石西民指出:不管帝国主义及其追随者如何破坏和捣乱，在帝国主义这个共同敌人的面前，中国人民、苏联人民、社会主义阵营各国人民和全世界百分之九十以上的人民，都是要团结起来、坚持斗争的。中国人民在中国共产党和毛泽东同志的教导下，一贯坚持马克思列宁主义和无产阶级国际主义，坚持一九五七年宣言和一九六○年声明的革命原则，始终不渝地维护和加强社会主义阵营的团结和国际共产主义运动的团结，维护和加强中苏两国人民的伟大友谊和团结。中苏两国人民的友谊和团结，是久经考验的，是世界上任何力量也破坏不了的。

石西民最后说，十月革命的光芒，永远照亮我们前进的道路，十月革命的旗帜，永远引导我们胜利前进。

石西民的讲话，不断地激起了全场的热烈掌声。

苏中友好协会代表团团长阿法纳先科在大会上讲话。他首先“衷心地感谢中苏友好协会盛情邀请我们的代表团访问具有中国无产阶级光荣革命传统的城市——上海，以便与上海市的劳动人民一起庆祝伟大的十月社会主义革命四十六周年。”

阿法纳先科说:“十月革命的胜利是各国人民生活中具有世界历史意义的极为伟大的事件。十月革命在地球六分之一的土地上，举起了社会主义的旗帜”。“十月革命剧烈地改变了整个国际形势。它突破了世界帝国主义的战线，结束了资本的绝对统治。一个大国的工人阶级在历史上破天荒第一次掌握了政权，确立了无产阶级专政，建立了新型的国家——苏维埃社会主义国家”。他说:“俄国的革命在所有被压迫人民的心中燃起了对解放的信念，极大地推动了民族解放运动。”

阿法纳先科说:“当苏维埃国家还是一个被敌视的资本主义世界团团包围的孤岛时，全世界的工人阶级和劳动人民向社会主义国家表示了自己的同情和团结一致，尽自己的能力帮助了它”。

阿法纳先科在讲话中列举了钢、石油、发电量、机器制造业和经济建设其他部门的生产增长的数字，叙述了苏联近十年来的建设成就。

阿法纳先科还说:“欧洲和亚洲各国的社会主义革命给了帝国主义的阵地以新的、强有力的打击。中国革命的胜利具有特别巨大的意义。欧洲和亚洲各国的革命是一九一七年十月革命以后世界历史上最大的事件”。

阿法纳先科最后祝愿“苏中两国人民牢不可破的兄弟友谊在战无不胜的马克思列宁主义的旗帜下万古长青、永葆青春。

大会结束时，全场起立，乐队高奏庄严的《国际歌》。

昨天的庆祝大会是由上海市中苏友好协会、政协上海市委员会、上海市总工会、共青团上海市委员会、上海市妇联、上海市文联和上海市科协主办的。参加大会的，还有赵祖康、胡厥文、刘靖基、方中铎、张春桥、白彦、张祺、潘文铮、关建、孟波、苏步青、吴若安、卢于道、谢雪堂、廖世承、申葆文等。

前来上海访问的苏中友好协会代表团全体成员，应邀出席了大会。

应邀出席大会的，还有兄弟国家驻上海的领事人员和实习生、留学生代表以及正在上海参观访问的苏联和其他兄弟国家的朋友。

大会结束后，上海文艺工作者演出了精彩的节目。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\11\63b9010201.JPG">

<FONT class=imgaut>陆永桢</FONT>

<FONT class=imgsm>大会主席台　(陆永桢　摄)</FONT>

描述：

