id: 3c8dd7657c
标题：培养又红又专的劳动者的唯一途径
日期：1958-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海船舶制造学校

自从党中央提出勤工俭学方针以后，我校勤工俭学的活动就迅速地开展起来。在工业生产上，说干就干，一边在赶制产品图纸，一边开始生产；在农业方面，师生立即动手开垦土地，日以继夜地挖掘河泥；……。这显示了我校师生通过整风和反右派斗争后所涌现的充沛的革命干劲。

当时，在行动上看来，我校的勤工俭学虽已经掀起了热潮，但在思想上，大部分教师对勤工俭学是怀疑的，有的还采取“观潮”的态度。不少教师认为:“勤工俭学后，理论教学的时数减少了，会降低质量。”“勤工俭学与专业结合不起来，只能红不能专。”船机专业有一位教师还主张从改进实习，搞完整的实验室等方面着手，来提高教学质量，反对在学校中搞工业生产。在学生中也是如此，开始时，机223班有70%的学生是认识模糊的，有的虽然行动起来了，但思想还没有全部搞通，仅有20%的学生认识到勤工俭学方针的正确，积极地加以贯彻。为了扫清各种错误思想，我们开展了两次全校性的大辩论，在理论上澄清了某些错误观念，明确了勤工俭学是培养又红又专的干部的根本的方针。然而，大部分教师和学生对勤工俭学到底能不能提高教育质量还存在疑问。

通过几个月来的勤工俭学的实践，事实雄辩地证明，这条路是走对了。在短短的几个月中就已经改变了学校的面貌，放出了勤工俭学的灿烂的花朵。由于接触了生产实际，有些教师，特别是参加工业生产的教师，已经深刻地体会到理论结合实际，教育为政治服务，教育结合生产劳动的方针的正确。不仅看到了用双手制造出来的各种产品，还体会到师生间政治思想面貌的改变，以及教育质量确是比过去大大地提高了，书也容易教了。例如船机科的一位工艺教师体会到，在“船舶机器制造工艺学”教学中，学生过去对“生产类型与生产性质是决定生产方式的根本因素”这一概念，感到很抽象，理解得不透彻；实行勤工俭学后，教师结合我校附属第一工厂年产600台锅驼机的具体情况，要学生考虑应该采取哪一种生产方式，这样就使学生透彻、巩固地掌握了概念。勤工俭学到底是否能提高质量，从下面两个班级的明显对照中得到了证明。在关于活塞环的修正问题上，没有参加过工业生产的船机319班，在课堂讨论中，有的主张焊一下，有的提出要热处理退火等不切实际的方法。参加过生产的船机320班学生就根据学校工厂的设备、人力，提出了修正的意见，基本上与教师们所讨论出来的意见是一致的，也是可行的。

在全国工农业大跃进的形势促进下，为了多快好省地培养建设人材，必须大闹教育革命，将现在的教学内容、方法和制度等来一个彻底的革命。由于前一阶段坚决地贯彻了勤工俭学的方针，在部分参加实际生产的教师中认识到教育必须结合生产劳动，理论必须联系实际。但是有些教师还没有摆脱长时期遗留下来的旧的教育观点，勤工俭学的方针还没被所有的人接受。他们振振有词地认为:教师不比工人，工人可以加快机器的转速，教书总是一课课地教下去，因此得出结论，别的事业可以多快好省，教育事业就是不行。有的教师仍然认为:“勤工俭学后，理论时数少了，即使理论结合了实际，但理论少了将来进一步提高，也还有困难。”不少教师还认为:“不管生产中有用无用，课程本身总是有它自己的科学系统性和完整性。”显然，这是对学校培养人材的规格，还存在着严重的两条道路的分歧。培养的是知识分子，还是劳动者?各小组展开了激烈的争辩。在争辩中，有的教师坚信理论教得越多越深，质量就越高，认为培养技术员，只要掌握生产中的关键问题，不会动手没有关系，中等专业学校应该与技工学校有区别。

很明显，在一部分教师和学生的心目中就是要培养出一批高高在上，指手划脚，脱离劳动，脱离实际的知识分子，不是培养有社会主义觉悟、有文化的劳动者；在他们心目中还存在知识分子与劳动者之间的不可逾越的鸿沟，似乎教师学生一参加生产劳动就会降低质量。

在勤工俭学中，大量事实证明质量不高的主要原因是理论脱离实际，教学脱离生产劳动。例如过去有的学生以为型砂的形状象黄豆这样大的一粒，后来见到了翻砂，才恍然大悟。读到磨床、铇床时，看了挂图，还不知道是什么样子。在电机学中，关于转子定子的问题，课上讲了十几个小时，还没有彻底弄懂，在修理电机中，只半小时就解决了问题。不仅这样，学生们还把书本上的理论知识运用到实际生产中去，如采用多条焊方法，使效率提高四五倍；在修复学校实习用的“仲景号”拖轮的劳动中，同学们还独立地设计了房间布置及下水工程。

勤工俭学方针贯彻后，不但巩固了理论，获得了不少实际知识和技能。并且在实践中培养了学生的独创精神，发扬了敢想、敢说、敢做的共产主义风格。过去在学习中或实习中遇到困难，首先找教师解决，现在学生在大搞技术革新及科技研究。例如船体315班同学用土办法除去船壳上的油漆，提高效率二百倍，大大地节约了人力，船体217班同学制造了筛沙机，焊213班同学创造了双用校直机，解决了敲直焊条的问题等等，不胜枚举。

通过勤工俭学，更主要的是政治思想面貌的改变，首先增强了劳动观念，改变了轻视劳动的资产阶级观点，例如船体科一年级有个学生，过去在进行钳工实习时哭了起来，原来他到学校里来只是打算读书的，没有想到要敲锒头，敲得又痛又累，想想不觉悲伤起来。船体315班有的同学想当作家，搞翻译，将来可以赚大钱，有的还妄想能中头奖发一笔财，能一生过着不劳动的生活。实行勤工俭学后，学生们见到了获得劳动成果之不易，逐渐体会到劳动的伟大，当支援农村夏收夏种时，船体315班学生全部热烈地报了名，争先地在班会上向党表示决心。在劳动中又培养了工农感情，与老师傅打成一片，这次船体315班在炎热的暑天，支援新安电机厂工地的建设，新安工地的党政工团给学校的表扬信中说:“开始时，在工作中还很明显地看出工人、学生之分。当他们经过二个月的锻炼，很多同学都放下了知识分子的架子，现在根本辨别不出学生和工人了”。过去有些同学对学校工厂的锻工老师传有意见，认为他脾气急躁，但当学生自己在工作时，有人来打扰，锻件就会变冷，也就体会到老师傅的心情。此外，紧张的劳动也使学生的道德品貌起了变化，更加爱护国家财产了，过去同学在闲谈中，多半谈的是吃喝玩乐，现在在生活中有了更丰富的内容，有空时大家谈的多半是生产中的所见所闻。船机223班有一同学，过去埋首于高等数学，一心向往有所创造发明，走“只专不红”的道路，在勤工俭学中，事实教育了他，只有在劳动实践中才能又红又专，才能有所创造，现在这位学生在搞化学肥料广，搞得很起劲。过去我校学生特别不热爱焊接专业，现在连其他专业的有些同学也想当一个“焊接手”了。通过勤工俭学也证明了不仅不会搞垮身体，相反能增强身体。船体315班有一学生患神经衰弱，经常失眠，安眠药吃了很多，经过劳动，治好了神经衰弱症。

从上面这些事例的对比中，可以很清楚地看出，学生在生产劳动中所获得的才是真正的实际的知识，才是透彻而巩固的。只有通过实践，才能培养学生的独创精神，才能改变学生的政治思想面貌，因而大大地提高了质量。从这些事实的教育下真正从心底里拥护勤工俭学方针的人是越来越多了。大部分同学由怀疑到拥护勤工俭学的方针，以前述船机223班为例，拥护勤工俭学的学生从20%增长到95%左右，教师们在事实面前，认为勤工俭学会降低质量的顾虑是打消了，师生通过鸣放，订出了进一步贯彻党的教育方针的教学计划，理论教学时间和生产劳动的时间为1:1，正式实行半工半读。但有的教师还认为“不结合专业的勤工俭学活动”只能红不能专，部分普通课、基础课教师还没有与生产劳动相结合，在工业生产上，还存在教学与生产的认识角度不一致；因此，无产阶级教育观点与资产阶级教育观点的斗争、先进跟落后的斗争还是存在的。我们现在所取得的成绩与国家的要求，还相差得很远。我们全校师生员工，不满足于这些成绩，在党的领导下，在总路线的光辉照耀下，再接再厉，不断地提高质量。

描述：

