id: 3c8ed148f2
标题：诗歌成海洋　壁画飞满墙北大文艺活动深入各个角落
日期：1958-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京讯】　北京大学的群众文艺活动正在蓬勃展开。“诗歌成海洋，壁画飞满墙”已是这个大学文化活动的新面貌。文艺活动深入各个角落、各项工作，成了对学生进行共产主义教育，推动工作的有力工具了。

整风以来，这个学校的群众文艺创作在党委领导下，配合着一系列的政治运动和中心工作，全面推开。仅仅上月中旬八天中，据不完全统计，当时留校学生约5千人，就创作了诗歌6万多首，排演了50多个话剧、活报等节目，画出100多幅壁画，完成了电影剧本、多幕剧、长诗等中型作品数十件。

同学们通过整风学习和各种政治运动，下厂下乡劳动之后，个人主义受到打击，思想感情有了显著变化，在创作中涌现了许多思想性强、感情健康、语言朴素、形象动人的作品。一改过去在创作中充满虚无空洞和无病呻吟的情感，有人过去写的是“你是快乐的春天，我是沉默的冬天。你靠我如此的近，却又离我那么的远”，现在写起了“炼钢炉边写诗歌，边生产来边创作，写的诗歌唱不尽，炼的钢水流成河。”同学说:“一滴汗珠一首歌，下放劳动歌声多”。劳动，使他们的创作越来越丰富了。

在人人动手，个个创作，充分发动群众下，许多不会吟诗的同学也大写诗歌，物理系二年级300多同学，4天内就写出诗歌7000多首。这些诗歌紧紧结合各项中心工作，对工作起了促进作用，正如有个同学说的:“我们写诗作歌，并不是为了独自欣赏，而是要它做我们的武器，把祖国建设得灿烂辉煌!”

“诗歌是炸弹和旗帜”，在教学改革，拔白旗、插红旗的斗争中，群众文艺活动成了对资产阶级伪科学宣战的武器，这个学校的东风文工团编演了“打破大、洋、古”活报剧等演出，对迷大、迷洋、迷古的思想进行了辛辣的嘲讽和批判。在贯彻党的教育与生产劳动相结合的方针中，同学们陆续参加十三陵水库等劳动时，歌颂劳动就成了诗歌的重要主题。

描述：

