id: 3c8f5c0176
标题：向伟大领袖毛主席敬献忠心
日期：1969-4-4
是否是时间段：false
作者：沈顺龙
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海铁路分局工务段上西工区工人、共产党员　沈顺龙

当我在病床上听到“九大”胜利召开的时候，高兴得跳了起来，打开窗户，倾听新闻公报的广播，一字一句地记在脑海里。我仿佛看见伟大领袖毛主席登上主席台，亲自主持着会议，仿佛听到伟大领袖毛主席亲切的教导。当广播到这次文化大革命中涌现出来的党员先进分子为主席团成员的时候，我激动得流下眼泪，深深感到，这是伟大领袖毛主席对我们工人阶级最大的关怀，最大的爱护!我从内心里欢呼:“毛主席万岁!毛主席万万岁!”“九大”的隆重召开，震惊着全世界。它标志着我国革命已经进入了一个新的里程碑，毛主席亲自发动、领导的无产阶级文化大革命已经取得伟大的胜利。我们伟大的、光荣的、正确的党更加朝气蓬勃，更加团结。这对帝、修、反梦想在我国复辟资本主义的阴谋是一个最有力的打击，也是对世界革命人民最大的鼓舞。

当我和医院革命同志一起贴完大红喜报回到病房的时候，我心里十分激动，久久不能平静。

在旧社会，我是个苦孩子，毛主席和党领导我们劳动人民翻了身，毛泽东思想的阳光雨露哺育我成长，引导我参加了伟大的中国共产党。在两年多来无产阶级文化大革命中，是毛主席教导“我们共产党员应该经风雨，见世面”，在激烈的群众斗争中，提高了两条路线斗争的觉悟。

这次，抢救遇险的列车，是战无不胜的毛泽东思想给了我巨大的力量。一切成绩应该归功于伟大领袖毛主席，归功于伟大的毛泽东思想。在盛林法同志革命精神的鼓舞下，我做了一件我应该做的事，但毛主席和党给予我这么高的荣誉，对我无微不至的关怀。我是从旧社会来的苦孩子，怎么不感到激动，热泪盈眶!

在“九大”召开的大喜日子里，我一定以盛林法烈士为榜样，更加努力地活学活用毛泽东思想，早日回到生产岗位，为完成党和人民交给的各项战斗任务作出新贡献，向“九大”献礼!向伟大领袖毛主席敬献忠心!

描述：

