id: f8631983b5
标题：驴(寓言)
日期：1957-6-20
是否是时间段：false
作者：中央民族学院,王成良
来源：《关于“野草”、“蜜蜂”社反动小集团的材料》，中共中央民族学院整风办公室编，1957年12月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 驴(寓言)

中央民族学院王成良

## （王成良：中央民族学院语文系一年级藏语班学生）

## 驴(寓言)

## 幼安(王成良)

有人说只有“万物之灵”的人，才有母爱的崇高的天性。那才不公平呢!这里且不提羊羔跪乳，乌鸦反哺的例子，且说一个驴子的故事：

地球的浑沌期刚过，大地在和熙阳光的抚育下，刚生出一片茁茂的野草的时候，老天爷就谪驴子降凡临世了。

驴子幸福地生活在草原上，生了驴儿，驴母不忍自己的娇儿永远闷居在阴暗潮湿的山穴里而放儿子到了草原上。

正像某些诗人所写的：草原像波浪翻滚的绿海，牛群像簇簇白云一样，山谷呼应，樵夫那粗声嘎气的吆喝，柔风轻送牧羊姑娘婉转潦亮的歌唱……驴儿也立即为大自然的优美景象所陶醉了，它开始欢乐的吞嚼起带着雨露的青草来。草是鲜嫩的，草是甜美的，草是芬芳的，(抄写人注上面“草”字前却有野字被圈了现仍能明显的看出痕迹)

可是突然一根毒草也钻进了我们的只顾餐餐吞咽的驴儿的肚子，呜呼！哀哉!驴儿被毒死了。

由于深沉的母爱！驴母可气坏了，“毒草！净毒草!净毒汁!光放毒，要它何用”。于是驴子放了把火，把野草烧尽了。但是……野草烧不尽，春风吹又生……本来现在是春天么！

 (录自“野草”第4期)

## 痰盂的殷勤(寓言)

## 王成良

痰盂不愿意默默的躲在墙角里，吞食人们那令人心恶欲呕的痰液。它明白为了达到自己平步青云的心愿，该怎样聪明的向主人家去承恩邀宠。

当夜晚以自己黑色透明的罩衣，慈爱的轻掩了大自然的一切的时候，玩的已精疲力尽了的主人家小女孩睡在了床上，她那经匀而甜密的呼吸，唤醒了痰盂的理智，痰盂并立刻敏感的发觉她腮上嘴边有一些鼻涕，饭渣和土屑，(虽然她的脸蛋仍是红润白胖像苹果一样，使人一看见就禁不住吻一吻的)

“好!我给他洗洗去!主人不会因此较轻酬劳我的，说不定就因这一次殷勤。而明天就幸运地飞黄腾达高升为那檀香木书桌上的花盆呢!?”

痰盂并没有沉醉于得意忘形的飘飘然的幻想里，而马上采取了行动，你看吧!它笑盈盈的悄悄的，轻手轻脚的走前去，趁女孩睡的正香甜，就把自己肚子的……恶臭的发粘的，像霉烂的稀浆糊一样的……倾泼在了女孩那苹果般的脸蛋上……第二天——算了吧!别提第二天了……因对我们的主人公实在不光彩……如果读者非问不可的话，那就是被激怒的暴跳如雷的主人一脚把痰盂踢进了垃圾箱里!(录自“野草”第4期)

描述：

