id: fffce2d08a
标题：华主席和其他中央领导同志接见讲话
日期：1976-11-29
是否是时间段：false
作者：刘子厚,华国锋,叶剑英,李先念,汪东兴,纪登奎,陈永贵,陈锡联
来源：
标签：叶剑英,华国锋,汪东兴,李先念,陈永贵,纪登奎,陈锡联,四人帮,派性,武斗,农业战线,军队支左,发言
书籍：华主席和其他中央领导同志接见讲话
书籍作者：华国锋 刘子厚 陈锡联 纪登奎 汪东兴 李先念 陈永贵 叶剑英

正文：
华主萍和其他中央领导

12

同志提见讲话里一九七之年十一月二十九日晚八时三十乡华主带叶付主稀、青生念、阵锅联、纪崖素、汪车兴、吴德、陈永贵、吴栈贤甘同志在之帅府接见了奉政是灵岱、刘子厚、马趣、王否礼同志广听取了解法保官问题的性泛汇报。开

026作了重要拾手你计

华主带开怡讲表了你的三个报告，找你份事谈一谈，你仿沉在方生江报一下性泛，关于缺因保空问题的布告，已向全国通报了，你们写的报告要总结经所性，写的不那么生动，再改写一下，变生动有力。现在全国人民还是很关心保空的，一是话一说伴完的形势，另外该一谈下步怎么

第页20×15=300办第二步二作还是不错的，下一步怎么搞好。奉甚伟同志去了反映群红性结很马，但从报告里泛有及映出事的委你伤怎么样汇报呀!名县达寿政基汇报：·他份成州宝目

大德五吉学·今天接到电话马上就走，依丰得及碰头八净第一步我仿已按中尖似妥求比较收利地完成了化分的华主并，叶付户辉垂书我们月底定成收激枪支不拆信试斗二事，解敬计斗班子的二作，开始辰言十七等开始，万了柳紧，十五手比就开始行动了。这次行动有一官的实然性，中尖解快伴会问题的方针，险秉以难，住完人民群认对训冲承怒不敢言，但再众一见到布告，大快人心，飞机一搬信年。人心大快，巨以问题斜决的比胶快，通过实任行动揭发批

了”四人帮”的邪行，在江北有的领寻下，三

第2页26×15=300十八事走垂和吾级疑导决心大，呢快贯彻执行中央解法伴空问题仙方针政来识州八军对那些地方比较熟委，要抓的二十名人，有十之名是请他们事后抓的。他位成到定所这次他方走荣，叫世八事空所这个化方完言正确。这次州八零贯彻以怡解法问题是好的。塘湖抗槎，战士死么抱住枪不放，有的被拖了好几丰出去也不放，一左还在室传布告

根振第一阶然的化方是按特定成了，完所的还是比较国满的·就

群从、千部和总部丰的人，都认为这次比为次收枪都收的彻底

一，根振挨底，说八千享技、三次收了一万多

带二，过去几次没收七来的枪，三次拿出丰了

第3页20X15-300

年三，村乡有布告，群纵发动的萧画。过去把武四当作命根子，现在认识到是祸根

武四收的情估计收到百分之九十或万分三九十川七，估计徒续收下去万所收到一万一十支左右。小得部佳电大

人

第4页20X15-800

我对欲守也组开了四次会发生不同忘见，很一致。这次实除上是中失直接抓的，应次都扩一二次电话

对高方保主形势的看法点

第一了保定地区再接大型式斗搞不起华了。

是：收为四人帮持子挑动了。2、枪技由是收得比寂我。了成不得大心，那众很天。心五生的干部都是式斗的策划者和抬购者千部中办明难就好毕。

华主帝讲式斗人灵每天一元五角、那事四，有加是2/结的。要

任生大的反爱不大能，有儿个县不我有笑山的及发会主要是易县，高们，安新、苑.徐水，部份地压下能发生问这。但一发生就不让他们发展

第页20×15=300不能让他们拖，要很快地够决，复打出头写，为这一条估计不会的大的及复，处经限当系有在的问题不少

第一，雨派性治疗立，檐交了，悄除对应性络：需反做大量2

第、双方分开后，路自拔了一大批十部，发展了一大批觉食，西个享，有如学信千部四来后处住，发生争

第三，打后了人化球位给大责们正人

第，志人民生治团难，盐，没油吃去年粮食诚户还亿、今审又要下降五亿，武斗世重品是人民生怡曲难。小图同志找了马力样史挑一下，今过二如春节!乱在就差要趋热失，吞快把保定的千部谓山东在了#，2你很安去的尽快去

第

页

520×15=300今后息么接法：

保定党、政、率、民的思必须统一在以华主市为自的党中失的方针的采上也保定雨互相改苦这加一个的造自己面有坏人的，有己作自我评。杨风乌依说胜利了。徐宝市武斗头头从方习难曲去放作抱、建舍吃级，把战士加快中么农部烧了。半加又、放手发功路众，包括干部揭发批

四人帮的罪行。乱在他们在互相指责的人帮因民对方的后合。要发动群手众福发士不今不，还要发动群反揭发七太干部上里

3、要的决一个很好的领守徐会毛纺厂年趁产、性小面有十工个人、思想困信一致一本走的十半老的。他们的干部是十部，又是已人，外面两派，抹他们不开

第720×15=300

页我已乔治记者去写报通。还有清苑县中冉持大人五白多户，一手五白多人、不参和武斗，命节产。下一要把也、县啦子配好

上次开电

杨乌比得意，杨连甲说做检讨活会亡议

了。损风鸿不欢通了年年室队。候定为好多就言斐语说38年你们就收格，不爱其它的。

千部不能坐在一边坐在一边将来还是要出乱

履石程笑建议，一是大年任，了8年往乡撤出事由首美和中失之作但爱这样不爱

那一方面有威觉，从组织上讲是一元化的不给他们一个概念，这个是支拔我的，非个不是友投我的。对杨风鸟要

实多做之作，对格

甲要饮一下。二是把部人部陆来，我这么多部以老呆在这里也不行

第8页20×15=300刘子厚同志讲：

秦是伟问部说了，惯后一个问题是在事上讲的，免情讲命情汽部向意能办

苏一段赤光急，陈锡联、纪登奎、呈往等同志都态过多次之，华主夜，十副之席作了基要指示：这次任多，38重确实按华主度，赏牛失细指方才执织的：按十一同份定所住多，原读1号开多人因提系了516售开始加，38年确实接中实培示办血，第上阶段收色、桥犯人中失确定的折汉人全部归案世运活

子一技下夏

第

页20X15=300

阵锡联同走讲：工作祖一个些去1一15人怎么样呀？能不能把工作好起幸，收的仙务完所是好的，挫收的差不多了，有点己发动解在掉完它外个狂人今却抓到，节一步任秀光以气好的。出个别问段及时决就了。总起丰讲，须导子组，38军完叶牛

实赋干的他方好的日。

刘子学同老讲：同

下一步会不会有反复，我们结计大的仅复不有大的我中可能性不太。随看草一步的努的光陈，应趁快女学可班。名争是地，是素委，共它盈要什么人事论吵细什么人事，办学了忆有个世度向是又是由励、步、办，细往临时子组与们觉得这个办法不好，考虑论作细却助作。

第（0

页20×15=300每县心一心个人，去立傅市告，拥军抓草分促生平，不派生同题，不提干，不发长觉员由央派的干新给四个县，泳去，深不安新，武县

华主压耕大队、公社是君也是而派之都是西派发动群人就有同题了吗毛力纪致委讲手李间去徐派三作组去会不

会马到派里去心#八字孕悉讲学有班次三千月有的二个月完不了，有的是多的天一点

泰政要讲江报时忘了

八第二核为好，杨风鸣派色口队税的他们不听。三年平色傲出来，多外却队从唐山抗容救天四系，就投入以能工作，也需享休息查欢

刘子拿同去提出，女不习班时，中尖调变

第页20X15=300组全参加习票#

汪东兴同志说：那千铜盈组是王巴文派的里弓有特多，我们得有数你们要小心矣，，

李先念同志讲，象毛红工之样的单位之班天迎样妇这是才重，不能民同县里反好人作我看这节尊但都比杨风鸡移少母都付，毛幻不的入两派是小不起时，杨风鸡派毛巴翻的那么离就他对，我看一宁半的个人两抄统统件资乡阶级派性四人帮两派者静手了，我们不团纺为为分之九十五的干和群久是不行的要依靠子斤入而派的不那些同之支待那独同之我看是对的，刘练班集中快一点的立的#

我之些人不行妈社

华主吊讲你联光）《抗子月同之）你的么见气？是难英在日里们。

第页20X15=300明睛刘子容同志讲换我的么见领守十组不变中失调盈组学一类去，省委、有军题不冬的一为多人法色地之在西苑旅社题就家解之一人一注票兴同志讲领守向颜奉琴信同之么

来，我同么予三个忘见，由子乃手央岱套保定二作要贯彻到底。了一个我役打胜小学二个战发定闲难，三十人桑领寻参加，底下不冬参的者要要做自我批评学习班可能力的行一些，检不可能牧一色，抓这些小像伙的指犯人)也有必姿，核风鸣移道年做有我批评。枪的问题只我选明表万比象，说明不一本灰问题，这次也安下决心要神决保定问题。的陈永贵问之讲保定同题杨风鸣花他们胜利了只太不自觉了心，你定向趟不轻而而孝的就光、后分是谁，要在李日班里打份。杨风鸣

第13页2UX15=300明错族没气、新错族又犯了，他对多以之样态度，他胜利门：，的之叶付主界耕：解决保定向题就家解决一人帮一样，华主杯下法出解快保是问题。条伟因之功三人年参加了你们领导十组三人军都有功.主要是三十人多在领寻小组抗寻下自已的初我得胜利手方但不每把之胜利信计过离机是不是要个交视会族胜利，各是都要作要琴不庆胜冷的月的是愁续发动群从，落实布心发人琴，揭环人杨女环千#工庭税胜科是继续发衫群怎样组然起来扬语坏平柳，环他李场丛天!好的干都等衣场，委群么评就，使碰久从只打些是坏行，些是好那，经过群生持知道那是坏人，丹是好人，世一步把群在发动

第14页20X15=300起来，有妥已要组织应问回，愁卖力位起群以过个如晋节，=十三县市墓车上是两福拉的拉之么多松，就是错，地、初，是委班子妥好，三十人年古唐山救突有功，也次收核

又有功，别人要出表为方把保定问题初尽解浓，是飞天已会烤吃佛，何题在二十三千芒

而领寻，尊把班子解决小.季去多群私起来，衣扬好初，批评你手初。两格在群《中拥护的人是少数，发动群久，就群之批碎。长书有感信的千界，就群久认如千打，毛纺广有好千都，力不习班六再人是不是有们于抄，要缝践批许，每相住群之朋晴是君的。

解决你是同起每与如三结，要的全川斥绍，与个好名结难初全川，把保定当作个要望根快吧把全小一碧往是下来，过云《爱，现在

第页20X15=300

从平时才奉基伟同之力头江报的比致生初，要书生动有才的报告，要求角动手

批判人，要抓子，你少，毛艺#片讲，把有已的五作好，才解当好世不寻行的相出地，关健是正你对待路红，关键们饮寻干初，一个班小一不道，之全

第16页20×15=300我不引，不君训车理升的怎样，两场不能回去，调地方：到形的地方去才不调亮。华

主你呼了学月性的回去，放带炖复剑放军很生气。主要错是物的传光怎插话：还有一个杨走写入有变哭加了强领守，生支起劲幸，所就讲这气。

李先名门志讲：

3军是妈部队，中央一次定很快犹收艳，这是剑枝军好传统，部人应误教劲。形势很好，爱东出前进

工作组，有发，有军飞派人杨连中怕得很，有皮有这个情光刘口孕答有这情心外越已驾依

凯马地于都，有分入西的或是冰胜很土的子部中州让的支却书记能不能马个出告书记所看人他比二向父好，这个间烂很好七世我究一下，有我人去

夜选盈子;发动事丘指发比“四人“中制决

300，文区没有外决。杨风鸣越尾巴有外么翅的？

陈物能讲：

保迁那闹多么时，伟程将产分似活些护了做人能人制用后性，生状泛经文么、研能转法，处理了刀人

都、体析果迁明明成致在式收小女现进发医胜乐不学你考虽办学忆苦然此写，肛下，拿要伟

怅不羞如心得击保走世压还是受指英经斗的、试世收完乐军收回花阳却写把批到四人帮西水格处，利物向地方春节是开落军相政爱民治动、但年民民系存好作业下降忆，吃月看拥，世的妹对似们有知工久的，如欣山作，社划模，主爱是邦，价放收人心教写以军低言，先些制隔词.有些呈做归间刻工作、级组牧批体工作把无性特事，不支服部分做病性不分，当在物节生的北有然然，有所你的的不一

定有抓人，反如做们的绝多收是灯不女为性文社样

20X15=300

第

页18历史旧出没有闭，还是在路往上分清是非，岁外放手发沙解红描发坏人。

华主讲：

政么而个了你们《的汇报，光的国觉，保定牛实下了头心，战立了致导子，完战他分是好的。收拖的散点，抓坏人是究成了任多，世有开托，没有流血，胜到地究的了第一步任会

沙年在这次完化妨是好的，是坚决的，希望把情地报告少失，把解众的仅咪，远择去完叫的，双哄出事，如军秀适好的好一点能通步全国大前知道上情比也市兴。下步什方

是艰飞的，再在在些问烂，同走们是了斜情光的，两收漪提了千部，发展了苦员，区有生生问之，对书河在社的们也应进一步了剑，应该一抓到低，乡是又能半连而发，爱担老大难地飞梦此恍进她这，不步怎么书，先烂出些们题你的研究，此

花;下步至点工作放在那写，在寻怪，还丝在而上办字可性个作如坚至点在字可轻那么间上怎办寻在这安

重点在20×15=300

19那胆#思。

发回左治古企，军早教处，但在上及后作仙，一个是十个十五个在充怎的？上以过了一要考践后之作仙艳感到用难，社生信工作仙会怎以挥;

只外，是不是都乐取一刀齐的功情，应造是招据多出而刚转记采服不们的中决办站，办为我在是不是都办那的农业学大案及人去舞如，学雾校不起三个月张经导手而成。特世动月去当么越成执城分西是部只生判里物加正#告所

郑施

、都依发冰起事，我寒后传楚，应非父天命梦空。

小的便仙们救准。

页

第20X15=300

子0

描述：

