id: d332bf08d6
标题：奥运会及个人打算
日期：1992-3-2
是否是时间段：false
作者：齐书学
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
曾当过冰球运动员的国际奥委会主席萨马兰奇，1920年出生于巴塞罗那一个资产阶级上层家庭。1980年被选为国际奥委会主席迄今。

日前，萨马兰奇先生在接受西班牙《国家报》记者采访时，透露了他对今后国际奥林匹克运动发展趋势的看法，以及他个人的今后打算。

萨马兰奇说，国际奥委会不能抱着本世纪初形成的那种思想、那种组织结构而一成不变。特别是在最近几年，国际奥林匹克运动有了新的飞跃。至于国际奥林匹克运动是否应继续遵循原来的“业余体育运动”宗旨，他认为，过去的所谓“业余体育运动”，是“世界上最大的歧视行为之一”。原来的所谓“体育”，仅仅是“对贵族和富翁而言”，普通群众则很难沾边。

在回答关于国际奥委会的权力及其在国际舞台上的作用时，萨马兰奇主席说，国际奥委会决定每届奥运会在何地区的哪个国家、哪个城市举办，这是最大的权力之一。而这个权力的运用，对国际关系会产生十分重大的影响。他说，国际奥委会成立迄今，已有98年的历史。尽管该组织本身仍有不完善之处。但今天的国际奥委会可以说是空前强大而运行有力的。

在谈到对21世纪奥运会的看法时，萨马兰奇说，将于1996年在亚特兰大举办的奥运会，很可能“将标志着国际奥林匹克运动的一个重要阶段的结束”。其后，“奥运会将要进行一场革命”，届时“今天奥运会所包含的所有竞赛项目，将会重新加以考虑”。他说，那些使青年人感到十分鼓舞的现代体育，应当列入奥运比赛项目。正如生命有生有死一样。

当被问到假如他不再连任，以后作何打算时，他说，虽然我已超过了退休年龄，但对生活却从未感到厌倦，即使在今后剩下的岁月里，我也不会如此。并表示决不再担任任何要职。他说，现在他每天都亲手写日记，或许某一天，这些日记式的笔记将帮助他整理成册，作为回忆录问世。

齐书学译

描述：

