id: d334b78839
标题：简明新闻
日期：1969-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
马来西亚农民奋起进行夺地斗争

深受帝国主义和本国反动派压迫和剥削的马来亚农民正在日益觉醒，他们不怕反动当局的野蛮镇压，奋起进行夺地斗争。

最近，一千多名无地的贫苦农民集体到雪兰莪州双溪班让地区搭建简陋的棚屋居住，并且夺取土地进行耕种。拉赫曼傀儡集团出动大批武装警察野蛮地强行拆毁夺地农民的棚屋，并且逮捕了几十名农民。除了雪兰莪州以外，在霹雳、吉兰丹等地也先后爆发了农民夺地斗争。

意大利工人斗争一浪高一浪

意大利一百多万冶金和机器制造工人，为了反对垄断资本家的残酷剥削和要求提高工资而进行的轮番罢工，已坚持了一个半月。十七日，他们再次举行了二十四小时全国性大罢工，对顽固拒绝工人合理要求的资本家表示愤怒的抗议。在许多城市，罢工工人在市区和工厂内外举行声势浩大的示威。都灵市的汽车制造工人在菲亚特汽车制造厂里同警察展开了搏斗，并且冲进这个意大利最大的汽车托辣斯总厂的管理处。

法国码头、铁矿和邮电工人罢工

法国各地码头、铁矿和邮电工人最近举行罢工，抗议垄断资本集团的残酷剥削和压迫，要求改善劳动条件，增加工资。

法国大部分港口的码头工人十八日举行了二十四小时罢工。在大西洋岸的波尔多、巴荣纳、拉罗歇尔——帕利斯、地中海岸的马赛、英吉利海峡的勒阿弗尔、迪埃普、卡昂、翁弗勒和敦刻尔克等港口，码头工人也举行了罢工。东部的麦茨地区有七千名铁矿工人从十七日上午开始罢工，三十个矿井被迫关闭。许多城市的邮电工人也举行了罢工。

新西兰群众示威反对美帝侵越

新西兰的奥克兰和惠灵顿两个城市的青年和学生，在十六日和十七日先后举行示威游行，抗议美帝侵略越南，要美国侵略者从南越滚出去。

在奥克兰，十六日有一千五百名示威群众游行，到军事总部前举行示威。示威群众谴责新西兰当局派遣帮凶军参加美帝的侵越战争。在惠灵顿，十七日晚有五十多个示威者在西贡傀儡政权驻新西兰“大使馆”所在地前面举行示威，强烈要求西贡法西斯分子从新西兰滚出去。

描述：

