id: d335443eb6
标题：红叶丛中一夫妇——先进教员靳秀爱张英波剪影
日期：1991-12-18
是否是时间段：false
作者：赵勤/黄国柱
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
石家庄陆军学院通信士官训练大队，坐落在京郊西山脚下。靳秀爱、张英波夫妇都在这里当教员。一个是政治理论教研室主任，一个是共同战术教研室主任。在今年教师节的表彰大会上，他们夫妇双双戴上了大红花。

靳秀爱入伍便和通信兵结下不解之缘。20多年前，她在昆明军区通信总站当战士时，因为在地震中抢救战友荣立一等功，还连续当选为第四届、第五届全国人大代表。1979年，她到通信学院深造，毕业后便步入教员的行列，一晃十几年了。

张英波没有妻子那样多的荣誉，像许多有一个出名的妻子的丈夫一样，张英波不愿意多说自己，尽管他比靳秀爱还多两年教龄。但妻子毕竟是上校，比自己多一颗星。

新秀爱教政治课，讲马列主义基础理论。前几年资产阶级自由化思潮泛滥，这课要讲好谈何容易？首先要解决学员对政治教育的逆反心理。讲克劳塞维茨的政治观念，讲艾森豪威尔的政治意识，当然，更要讲我党我军的立身之本，讲极左政治和真马列的区别……她本人便是一个活生生的教材——学员们都知道她炫目的过去，而今她的课，不是枯燥的说教，是循循善诱，春风化雨……她写了论文《“三个结合”是政治理论课教学中教书育人的有效方法》，获军区通信部优秀教学成果一等奖。她参加了《哲学疑难问题解答》和《全面批判资产阶级自由化》两书的编写工作。去年，大队的班级调整之后，她的课更多了，有时一上午要讲3个队的课，上、下午还要上两门不同的课，一个月讲120个课时。她虽然觉得累，但心里却无比敞亮。

张英波教的是通信兵的必修课，军事地形学。学员们公认，这是最受欢迎的课之一。张英波善于把大量的资料融为一体，深入浅出地加以表达，复杂而深奥的学术课题往往讲得妙趣横生。他已经因教学成果突出，荣立三等功一次，三次被评为优秀教员。这个优秀教员可有一个硬碰硬的量化标准：学员打分，授课评分，教案评分，学术论文，综合起来要平均90分以上才能评得上。教案近10万字，要一个字一个字自己抄一遍，仅此一项要耗去多少时间和精力！今年，张英波的总平均分是：96，全大队第一。

在教学上，夫妇俩各有所长。靳秀爱逻辑推理和综合能力较强，而张英波课堂设计和语言表达更胜一筹，他们取长补短，共同进步。

靳秀爱、张英波是小学、中学国学，上的又是同一所大学。他们有一个先天性脑瘫的女儿，今年14岁了，生活无法自理。10多年来，他们正是拖着这样一个有缺陷的孩子完成自己沉重的教学任务的。孩子每顿饭都是夫妻俩一口一口喂，喂了10多年，还要喂下去。无论多么困难，他们也不愿意耽误教学工作。为了让这个心里有数但嘴上说不出来的孩子不过于寂寞，他们为她买了录音机和好多磁带，放给她听。他们的小女儿平平今年9岁，电子琴弹得不错，常常给病中的小姐姐增添许多欢乐。春天桃花开了，秋天枫叶红了，他们会抱着她、背着她登上西山，沐浴和熙的春风，金色的阳光……

幸福与不幸，欢乐与痛苦，甘甜与苦涩，就这样和谐地统一在这个在西山的红叶丛中踽踽而行、相濡以沫的家庭里。他们的事业与生活，都像西山的枫叶般火红火红！

描述：

