id: d33abf5b7c
标题：无限忠于以毛主席为首的无产阶级司令部彻底批判反动的资产阶级的“多中心论”
日期：1968-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,派性,工业战线,革命大联合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
首都部分“三支”“两军”人员热烈欢庆毛主席《炮打司令部》大字报和毛主席亲自主持制定的“十六条”发表两周年，并进行了座谈。他们决心和各级革命委员会、广大革命群众一起，紧紧团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，紧跟毛主席的伟大战略部署，条条落实毛主席最新指示，全面完成斗、批、改的伟大历史任务。

本报讯 在首都担负“三支”“两军”任务的广大指战员，在热烈欢庆伟大领袖毛主席具有划时代意义的《炮打司令部》大字报和毛主席亲自主持制定的“十六条”发表两周年的光辉日子里，广泛深入地开展了一个学习、宣传这两个伟大历史文献和《人民日报》重要社论《在以毛主席为首的无产阶级司令部的领导下团结起来》的群众性活动。在首都的部分“三支”“两军”人员，就坚决捍卫以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，彻底批判反动的“多中心论”这一问题，进行了座谈。他们说：坚决捍卫以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部这个领导中心，彻底批判反动的资产阶级的“多中心论”，是当前“三支”“两军”工作的头等重要任务。我们决心和各级革命委员会、广大革命群众一起，紧紧团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，紧跟毛主席的伟大战略部署，条条落实毛主席的最新指示，全面完成斗、批、改的伟大历史任务。

只有彻底批判反动的“多中心论”，才能维护以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导中心

伟大领袖毛主席教导我们：“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”“指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”参加座谈的“三支”“两军”人员一致认为：以中国共产党为领导我们事业的核心力量，以马克思列宁主义为指导我们思想的理论基础，就是以毛主席为全党、全军、全国的最高领袖，以毛泽东思想为全党、全军、全国一切工作的指导方针，以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部为全党、全军、全国唯一的领导中心。

参加“三支”“两军”的人员，通过无产阶级文化大革命的斗争实践，更加深刻地认识到：亿万革命人民紧紧团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部这个领导中心的周围，紧跟毛主席的伟大战略部署，落实毛主席的每一个最新指示，坚决执行无产阶级司令部的战斗号令，革命就无往而不胜。新华印刷厂的军队代表结合他们的斗争实践，畅谈了自己的深刻感受。刚进厂时，两派革命群众组织对立情绪很大，他们就立刻在工人群众中宣传毛主席的最新指示：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”广大职工纷纷表示：以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部是我们唯一的领导中心，我们一定要坚决执行这个领导中心的战斗号令，落实毛主席的最新指示，不能搞“以我为中心”，很快就实现了革命大联合。在以后的一系列斗争中，他们又紧跟毛主席的伟大战略部署，落实毛主席的每一个最新指示，狠抓阶级斗争，取得了一个又一个伟大胜利。新华印刷厂的军队代表深有感受地说：“毛主席的每一个最新指示，无产阶级司令部的每一个号令，都是夺取文化大革命胜利的伟大的战略部署。毛主席怎么说，我们就怎么做；毛主席往那指，我们就往那冲。我们心中只有一个领导中心，就是以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部；我们只举一面旗，就是毛泽东思想伟大红旗；我们只走一条路，就是伟大领袖毛主席指引的革命路。”

参加座谈的同志指出：当前在社会上出现的所谓“多中心论”，是一种资产阶级山头主义、个人主义的反动理论。它干扰毛主席的伟大战略部署，阻挠毛主席最新指示的迅速落实，涣散革命队伍在毛泽东思想基础上的团结，妨碍毛主席无产阶级革命路线的贯彻执行。我们必须彻底批判这种反动的“多中心论”。

参加座谈的同志认为，那些热衷于搞反动的“多中心论”的人，不是不要中心，而是要“以我为中心”，他们对无产阶级司令部的战斗号令，适合我这个小山头、小团体胃口的就执行，不适合胃口的就不执行。正如毛主席一针见血所指出的：“他们在口头上虽然也说尊重党，但他们在实际上却把个人放在第一位，把党放在第二位。”“在他们掌管一部分事业的时候，就要闹独立性。”

参加座谈的同志指出，开展对反动的“多中心论”的批判，是坚决捍卫以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部领导中心的需要，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的需要，是巩固新生的革命委员会、加强无产阶级专政的需要，是毛主席的伟大战略部署。不批判反动的“多中心论”，无产阶级司令部的革命权威就不能维护，毛主席的一系列最新指示就不能落实，新生的革命委员会就不能巩固和发展，无产阶级文化大革命就不能取得全面胜利。大家一致表示：一定要坚决捍卫以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部这个领导中心，以战无不胜的毛泽东思想为武器，批判反动的“多中心论”，和广大革命人民一起，紧紧团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部这个领导中心的周围。在这个领导中心的统一号令下，组成浩浩荡荡的革命大军，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

只有彻底批判反动的“多中心论”，才能在无产阶级司令部号令下，统一意志，统一步伐，统一行动

伟大领袖毛主席教导我们：“军队向前进，生产长一寸，加强纪律性，革命无不胜。”参加座谈的同志重温了毛主席的教导，一致指出：目前，无产阶级文化大革命形势一片大好，而且越来越好。我们的社会主义祖国欣欣向荣；我们的无产阶级专政空前巩固。在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的时刻，特别需要我们对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的无限忠诚，加强无产阶级的整体观念，加强革命纪律性，在无产阶级司令部的号令下统一意志，统一步伐，统一行动。

参加座谈的同志说：毛主席的最新指示，无产阶级司令部的战斗号令是统一意志，统一步伐，统一行动的唯一标准。对毛主席的每一个最新指示，对无产阶级司令部的每一个战斗号令，理解的要执行，暂时不理解的也要执行，在执行过程中加深理解。北京京棉二厂军队代表说：毛主席的每一个最新指示，无产阶级司令部的每一个战斗号令，代表了无产阶级和广大劳动人民的根本利益，都是从革命事业的全局出发的，我们都要坚决执行。今年二月，京棉二厂成立革委会以后，面临着繁重的斗、批、改任务。为了使革命队伍在无产阶级司令部战斗号令下，统一意志，统一步伐，统一行动，找们开办了毛泽东思想学习班，以“老三篇”为武器，解决为谁掌权的问题，使大家认识到，革委会成立后，我们要为毛主席掌权，为无产阶级掌权，而不是为个人私利、为自己的小山头掌权，从而克服了一些人头脑里的“以我为中心”的错误思想，做到步步紧跟伟大领袖毛主席的伟大战略部署，革命和生产出现了空前的大好形势。北京市冶金局的军队代表深有体会地说：我们认真落实了毛主席的最新指示，就有了统一的意志，统一的步伐，统一的行动，大家心往一处想，劲往一处使。正如工人们所说，对毛主席的指示坚决执行，尝到的尽是甜头；没有坚决执行，尝到的尽是苦头。

伟大领袖毛主席教导我们：“我们一定要建设一个集中的统一的党，一切无原则的派别斗争，都要清除干净。要使我们全党的步调整齐一致，为一个共同目标而奋斗，我们一定要反对个人主义和宗派主义。”参加座谈的同志指出：当前，有的人受资产阶级派性影响，从小山头的私利出发，妨碍以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的集中统一。对待问题不是以毛泽东思想、毛主席的最新指示、无产阶级司令部的号令为标准，而是以个人或小山头的需要为标准，甚至违抗无产阶级司令部的指示，这就是一种“多中心论”的表现。北京市纺织局军队代表说：“以我为中心”这种错误思想如果任其发展下去而不改正，必然涣散革命队伍在毛泽东思想基础上的团结，必然破坏广大革命群众在无产阶级司令部的号令下，统一意志，统一步伐，统一行动。这是革命利益不能容许的。

只有彻底批判反动的“多中心论”，才能排除干扰，条条落实毛主席的最新指示

林副主席指示我们：“我国是一个伟大的无产阶级专政的社会主义国家，有七亿人口，需要有一个统一的思想，革命的思想，正确的思想，这就是毛泽东思想。”伟大的无产阶级文化大革命，是一场用毛泽东思想改造人们灵魂的大革命，是大破“私”字，大立“公”字，大破形形色色的资产阶级思想，大立毛泽东思想的大革命。参加座谈的同志结合自己在“三支”“两军”工作中的实践指出：彻底批判反动的“多中心论”，是破私立公、实现思想革命化的迫切需要，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的需要。

第二通用机械厂支左人员说：反动的“多中心论”，是资产阶级的腐朽的意识形态，是个人主义的恶性发展。它是和共产主义思想根本对立的，是和无产阶级的党性根本对立的。凡是搞“多中心论”的人，其共同特点，都是从“我”字出发，“以我为中心”。他们被“私”字迷住了心窍，自以为了不起，忘记了革命斗争的大方向，忘记了无产阶级的整体利益，忘记了七亿人民，头脑膨胀，全身膨胀，争山头，搞势力，一心只想自己抓权，抓更多更大的权，“以我为中心”，对无产阶级司令部的战斗号令，阳奉阴违，口是心非，甚至肆意歪曲，拒不执行。这种人如果不痛下决心彻底改造资产阶级世界观，任其发展下去，就会滑到危险的泥坑里去。

参加座谈的同志一致指出：实践充分表明，凡是“多中心论”闹得厉害的地方，其中必定有坏人捣鬼。一小撮穷途末路的阶级敌人，他们利用革命队伍里一些人的私心，大肆鼓吹反动的“多中心论”，煽阴风，点邪火，挑拨离间，造谣破坏，妄图达到他们混水摸鱼，破坏无产阶级司令部，分裂革命队伍，破坏无产阶级文化大革命的罪恶目的。我们只有帮助无产阶级革命派和广大革命群众，用毛泽东思想作武器，彻底批判反动的“多中心论”，破私立公，加速思想革命化，才能识破和粉碎阶级敌人的阴谋，紧跟毛主席的伟大战略部署，贯彻执行以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的每一个战斗号令，把无产阶级文化大革命进行到底。

伟大领袖毛主席教导我们：“工人阶级要在阶级斗争中和向自然界的斗争中改造整个社会，同时也就改造自己。”破私立公，改造世界观，彻底纠正“以我为中心”的错误思想，做到无限忠于以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，最根本的一条在于活学活用毛泽东思想，特别是要学好用好毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列极其重要的最新指示。学了要用，学用结合。在第一轻工业局的支左人员说：“以我为中心”的人，总觉得自己最革命，是“响当当的革命派”，根本不需要改造，这本身就是一种“我”字的膨胀。这种人不认真学习毛泽东思想，不改造自己的世界观，“私”字必然越来越多，头脑越来越膨胀，越走离毛主席的革命路线越远。我们一定要反对那种学用脱节，甚至对最高指示任意歪曲、采用资产阶级实用主义态度的恶劣倾向；永远把活学活用毛泽东思想、坚决认真贯彻毛主席最新指示放在第一位。

在座谈会上，同志们一致表示，要和广大革命群众一起，以毛泽东思想为武器，彻底批判反动的“多中心论”，紧紧团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，坚决贯彻执行无产阶级司令部的战斗号令，把无产阶级文化大革命进行到底。

（本报记者）

描述：

