id: d33e551a4b
标题：认真改进文风 培养战斗化作风
日期：1977-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队某团党委努力改进文风，尽量少发文件，少开会，开短会，讲短话，深入基层，扎扎实实地进行工作，使部队战斗化的作风得到恢复和发扬。

这个团，过去由于受“四人帮”帮八股的影响，文件发得多，会议开得勤，党委成员浮在上面，对部队情况却不甚了解。机关工作人员也整天关在房子里写材料，听电话。基层干部则忙于跑机关开会和汇报情况。在贯彻党的十一大精神中，党委成员联系实际，认真学习了英明领袖华主席在政治报告中关于恢复发扬我党我军的光荣传统和优良作风的重要指示，认识到改进文风，是抓纲治军，加强我军革命化战斗化建设的重要内容。平时培养了战斗化的文风，才能更好地适应未来战争的需要。于是党委下定决心改进文风，制定出四条具体规定：一，把改进文风作为党委思想作风建设的重要内容，定期检查，并发动群众监督，发现问题，立即解决。二，坚决执行领导干部、机关干部轮流下连当兵、代职和蹲点的制度，调查研究，做到发指示、写材料能抓住要害，不说空话。三，领导做报告，开会发言，要亲自动手准备材料，不要别人代笔。党委和机关尽可能不向连队要文字材料，不要连队干部跑到机关来作汇报。四，大力精减会议和文件。可开可不开的会坚决不开；能合并的会坚决合并开；非开不可的会，尽量开得短一些。可发可不发的文件不发，一定要发的文件，文字上力求简明扼要。

党委成员和机关干部坚决执行党委改进文风的四项规定。八月底，上级指示对部队进行一次防事故教育。党委经过研究后，决定由分工蹲点的干部分头向连队进行传达。蹲点的干部传达后，还帮助党支部制定了防事故措施，收到了较好的效果。最近，上级要团里召开关于学习党的十一大文件的政工会。党委接到通知后，没有急于开会，而是先带领工作组下连调查，认真为会议做准备，因此使会议开得又短又好。

一个月来，由于团党委和机关干部的共同努力，这个团在改进文风上已经取得明显成绩。过去，每个月下发文件有时多达十几份，一份最长的一万五千多字，这个月只下发两份文件，文字也短了。过去，每个月开会有的多达十一次，最长的会开十二天；这个月只开四次会，有的会只开一个多小时。过去，司、政、后机关用电话正式通报到连队的事，最多时一个月三百一十八次，最长的一千二百字，这个月电话通报只有十二次，最长的也只有四百字。

这个团由于改进文风，会开得少了、短了，材料写得少了、短了，使党委成员有更多的时间深入基层，面对面地帮助连队搞好建设。十一大以来，党委除留一名常委在团里主持日常工作外，其他成员都深入连队调查研究，工作做得比以前扎实细致。基层干部也能够集中精力抓好连队建设。

描述：

