id: c1d02218be
标题：文艺活动在苏南农村
日期：1949-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
文艺要为工农兵服务，但是也有人担心文艺在新区农村中不容易为农民所接受，从苏南军区文工团及常州分区各部队，在苏南农村中开展文艺活动的结果来看，这些人的担心，都是不必要的，只要利用民间形式，以大众所喜闻乐见的题材，灌输了新内容，农民是非常酷爱的，从而也加强了政府与人民的联系。

苏南军区文工团第二队，在二个月的农村工作中，共演出了三十次，教育了七万农民，跑遍了无锡梅村，新凟，张村三个区，对农村工作的开展，起了一定的作用，这些文工团的同志们，他们披星戴月，有时在一村演完戏以后，在急风暴雨中赶到别的村去，从十月十日到廿三日，共演出了“碾胜利米”与“解放万岁”等短剧，有时忙得连饭都来不及吃，可是他们并不嫌辛苦，在工作中也教育了自己，到处受农民弟兄的欢迎，在长安桥和八士桥演完戏以后，那里的农会和小学都集队欢送，鞭炮连天，并送两面锦旗给他们，一面是“教育群众”，一面是“提高了我们的认识”，从中反映出农民对待农村中的文艺活动，是作为教育工具看的。

常州分区各部队，自八月份分散下乡剿匪，各连队都利用文艺活动，配合当前工作任务，如江阴县总队一连初下乡时，工作无从着手，开会很少有人到，以后他们采用了文艺活动配合工作，每到一乡，先以军民联欢会方式，演戏唱歌，很快的就接近了群众，儿童们拉住战士的手要教歌，教扭秧歌，他们为解决剧本问题，利用当地的事实，编写了短剧，如夏征中他们把缴粮模范的事迹，写成活报，这些都很为大众接受。

由于物质条件的限制，战士们编的剧本，都是利用了一切可以利用的民间形式，如“小放牛”，“打花鼓”，“大补缸”等等，这些形式为战士和群众所熟悉，编排容易，便于广场演出，老百姓也喜欢看，每次演出，都博得鼓掌叫好。战士们编剧本也用了最正确的创作方法集体创作，找到一个故事，大家集体讨论内容增删，然后根据情节确定分场，规定角色的讲话次序和内容，台词由演员根据故事发展自己的创造，由于这种群众路线的创作方法和导演方法，因此一个戏从编写到演出，只要很短时间，使许多真人真事演出，而不致失去时间性。

三个月的工作中、常州分区各连队的文艺活动，有了很大的成绩，首先是密切了军民关系，如江阴总队两个连就演出了五十一场戏，每次都有千余观众，宜兴三连在张渚区演戏时，老百姓翻过山赶去看，并说:“解放军真是文武全才，比学校里的先生还演得入神。”有的乡村写请帖请部队去演戏，有的乡村自动搭好了台，借好了道具等部队去演，在演剧中教育了群众，如宜兴总队三连演“抽壮丁”台上演员哭，台下观众也哭，台上演员呼口号，台下观众也跟着喊，启发了群众对蒋匪帮及地主恶霸的阶级仇恨，又如金坛总队在组织农会时演“小放牛”，内容说明二流子为什么不能参加农会，由此教育了二流子。

“从群众中来到群众中去”的人民文艺，从上面证明了是为农民所接受的，不论新老解放区，农民们受痛苦剥削是没有分别的，能反映农民斗争生活，富有教育性的文艺活动，是为农民弟兄所极度喜爱的，现在苏南农村，业已改变了历史的面貎，充满了新的气象和巨大的变化、反霸、剿匪、肃特等农民运动在蓬勃展开，配合这种农民翻身运动，提高农民们的政治觉悟，这是农村文艺工作者的任务。(伟)

四九年·一二·一一。

描述：

