id: c1d09ec055
标题：个人主义伤天害理首都科学家教授挖出思想深处脏东西
日期：1958-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京22日电】　正在热烈进行的北京科学界思想见面、互相交心的自我改造运动，使腐朽的资产阶级个人主义思想在社会主义的阳光下第一次彻底暴露。在运动中，许多人自觉地挖出了思想深处的见不得人的东西。

中国科学院北京各研究单位的研究人员在地球物理研究所首先提供了科学家思想检查的经验以后，解除了怕丢面子、怕失威信等不必要的顾虑，同时在党员科学家和研究所(室)的负责人带头检查的推动下，第一批就有80多名高级研究人员自动地要求首先检查自己和作为检查重点。物理研究所所长钱三强、力学研究所所长钱学森、数学研究所所长华罗庚、古脊椎动物研究所所长杨钟健、应用物理研究所所长施如为、地质研究所所长侯德封、化工冶金研究所所长叶渚沛、应用真菌学研究所所长戴芳澜等著名科学家都主动地带头作了检查，推动了更多研究人员自觉投入了运动。地质研究所副研究员刘鸿允历来对党很不满，怀疑党的政策，这次他把这种思想以及自己历史上的问题都向组织、向同志们痛快地讲了出来。

在这次思想见面和交心运动中，科学工作者们揭发出资产阶级个人主义思想如何无孔不入地损害着科学事业，损害着社会主义建设。更危险的是许多人错误地认为追求个人主义的名利同为人民、为社会主义服务一样，也是一种对人民对社会主义建设作出贡献的动力，他们强调个人主义名利思想同为人民为社会主义服务是不矛盾的。有些人就在这种自欺欺人的谬论掩护下，心安理得地猎取个人名利。有些人为了个人名利，他们可以不顾国家迫切需要和国家计划，专心搞自己的“黑题目”；可以各搞各的，和同行不协作，甚至互相排斥，使力量抵消，形成“内耗”；为了抬高自己，故意贬低别人的研究工作和研究成果，压制其他学科的发展；有些人把知识当作成名获利的资本，不愿意把自己的学问无保留地传授给别人；有的人看到有的同行的水平高过自己，宁可放弃本门专业去啃别的……。有一个担任领导工作的科学家把别人的一本著作压了三年还不让发表，怕发表以后会贬低了他自己的同类著作；有的人经常利用别人的研究成果写自己的论文；有的人在修改别人文章的时候，加上自己的名字，甚或抹去别人的名字代之以自己的名字；学术论著中的剽窃行为也不是个别的现象。就因为这些资产阶级的思想行为从未彻底暴露和被彻底批判，以致越来越严重，对学术繁荣起了阻碍作用。

在这次思想见面运动中，已经有迹象可以看出科学工作者是在开始转变了。经济研究所的一个研究员过去保存着鸦片战争和其他史料，一直不肯给有关研究机关应用，现在他自动把这些史料全部交公了。有一个科学家编了一本有好几国文字对照的科学辞典，脱稿已有多时，却一直不肯出版，怕别人借助于他的辞典去写论文出名。现在他拿出来出版了。有一些原先在政治上落后的在这次运动却成为积极分子。有些一向自以为已经红了的共产党员，现在也正视到自己的个人主义思想还很多，要达到红的标准，尚须作很大努力。各研究机构中的青年人，看到老科学家也这样要求进步，看到资产阶级个人主义思想在老科学家身上也已经保留不住，当然更不是青年人的理想前程。青年人和老科学家之间于是展开了热烈的自我改造的挑战和竞赛。现在，这种运动正方兴未艾，随处都有感人的事例。

这次运动的深刻不仅表现在许多人勇于和乐于暴露自己的缺点、正视自己的缺点并且已在行动中开始转变，而且表现在勇于揭发别人的缺点，热心帮助别人改造。在应用物理研究所，揭发和批判一位研究员的思想毛病的大字报就有800多张。许多研究人员都有数十甚至数百张大字报批评和揭露他们的缺点。

交了心的科学工作者们，都呈现出一种轻松开朗的心情。正像物理研究所研究员冯锡璋自己检查思想后对青年们说的:“只有毫无保留地将心和知识交给党和人民，才是最愉快的事，现在我简直要飞起来了!过去的朝气是为了个人，今天的朝气却是为了社会主义。”

中国科学院北京各研究机关的思想见面和交心运动是采取多种方式进行的:有科学家之间的同辈会，也有按业务小组召开的同行会，有大会也有小会，还有三三两两自由结合的谈心。有的研究单位在科学家思想见面互相交心时，邀请了院外的有关专家一起谈心，效果更好。

在思想见面和交心的基础上，北京各研究机关的科学工作人员正开始转入“红与专”、“理论与实际”两大问题的专题辩论和制定规划。

想一想，你在哪些地方同党三心两意?　民主党派中央形成交心高潮

【据新华社北京22日电】　各民主党派中央在一周前开始掀起了一个向党交心的运动。这个运动虽然刚刚进行了一周，但是已经有了不少收获。人们普遍反映:越挖越感到自己问题多，越感到挖出资产阶级污垢的必要；挖得越深越透，交得越快越真，马上就觉得自己的思想同党同社会主义靠近了一步，心情也越发舒畅。

目前个人交心运动还没有结束。各民主党派中央准备利用这个大好形势，把交心运动继续深入进行掀起交心运动的第二个高潮，把交心运动搞得更深更透，然后进行自我检查、分析、批判和互相帮助，并就一些重大问题展开辩论，使觉悟水平提高一步，最后在大家觉悟提高的基础上，集中力量制订和修订自我改造的个人规划。

骄阳返照桃花渡　柳絮飞来片片红　北大教授促膝谈心情

【本报北京22日专电】　“骄阳返照桃花渡，柳絮飞来片片红”。这是北大经济系老教授赵迺抟在校党委邀请教授们座谈双反运动体会和收获的会上讲到最兴奋的时候吟的两句诗，完全表示了他在这运动后的舒畅心情。他还说:“我现在是‘春到人间’，是‘一枝老杏出墙来’。”

北大这次座谈会是在本月18、20两日晚上举行的，由党委书记江隆基主持。教育部副部长黄松龄也曾出席。

会上，教授们一致认为双反运动最生动地体现了党对知识分子的关怀和爱护。一个月来，经过大字报烈火的猛扫，以及交心会和风细雨地深入批判，使人们更加认清了自己的资产阶级个人主义本质，明确了为谁服务、走什么样的道路和走向那里。哲学系教授郑昕说:“这次运动比历次运动在思想改造的意义上说，都更深更广:广，是没有一个人例外；深，是触到了每一个知识分子最怕痛的地方。没有这一运动，慢慢地许多人都要毁了。这是一个伟大的‘救人’运动，是党对知识分子最大的关怀和爱护。”

到会教授先后表示了对党的感激，认为大字报结合交心会，是思想革命的最好的形式。历史系教授邓广铭说:“双反运动造成了强大的思想革命声势，没有大字报，轰不开局面，没有交心会，深入不了问题。”法律系教授龚祥瑞说:“166张大字报戳穿了我的旧法观点、修正主义；以及教学中的许多具体问题，使我觉察到我讲课的质量是很低的。”又说:“交心会是平等的真诚相待的会，又民主，又集中，展开了一个十分活泼的思想革命局面。”朱光潜教授说:“在这次运动中，由于自觉改造和决心改造，加上同志们的热诚帮助，使我真正搞通了思想问题。”生物系教授汤佩松欢庆自己能够参加这样一场思想革命。他说:“我高兴能参加这一运动，因为是自觉的，所以我全身心都投入了。”李汝琪教授也说，他是“头一次冲破历来明哲保身的习气，感到自己是非改造不可了。”

回顾过去，教授们严肃地剖析了自己本来从阶级立场到学术观点以及日常生活都是资产阶级一线相串，但过去偏偏不敢正视，不愿承认，甚至盲目陶醉于一种“假象”的进步，以回避思想改造。龚祥瑞说:“以前我不肯承认自己是资产阶级知识分子，长期以来，对自己名利思想一直没有认识，以为自己已有改造，而且还一直想入党……这次运动中，资产阶级的立场思想作风等问题全面暴露出来了，现在肯定非脱胎换骨地改造不可。”图书馆学系教授刘国钧也认为这次运动的主要收获是“弄清了自己的面貌”。他说:“三反后学了点马列主义，也自以为还不错。但是看看大字报，实际上自己还是站在资产阶级立场上。过去对党不过是表面客气，却没有真正的思想交流。自己学了点马列主义，也不是真红，却是涂红的。”王力教授批判了过去自己对思想改造要细水长流的看法。他表示要来个思想上的大跃进。化学系傅英教授以前对别人要求自己“应该从阶级立场来看待问题”有反感。他说:“现在看来那时是站在资产阶级立场来分析资产阶级的东西。”

座谈中，教授们还痛切地承认了由于自己脱离政治只专不红而贻误青年的严重危害。西语系教授李赋宁谈到:自己过去是“整天挟着书本坐图书馆，因而学生和青年教师学我的样子，我成了一个很坏的榜样。大鸣大放期间，西语采的事实证明，到某大学点火的人是我的学生，我所走的白专道路，给了学生多坏的影响。”

许多教授都在座谈会中表示要继续清除一切资产阶级个人主义思想，树立工人阶级的集体主义思想，订好下一步的红专规划，把心交给党，把知识交给人民。俄语系教授田宝齐说:“订好今后的红专规划，是最要紧的，是继续推动思想改造并做好今后工作的重要一环。”他说:“有了规划，今后既有群众监督，又有了奋斗的目标。”邓广铭表示要把知识交给人民，他说:“只能把人民所需要的知识交给人民，并不是为了把资产阶级的一套东西交给人民。”

描述：

