id: c1d26115f6
标题：大批判带来新面貌
日期：1968-6-25
是否是时间段：false
作者：张国隆,黄毅
来源：
标签：工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

持续的开展革命大批判，改变了我厂面貌。就拿技术革新这点来说，就是有力的证明。

我们经常在谈论一位老工人搞技术革新的故事。这位老工人是个在资产阶级反动路线的白色恐怖下，很早就冲“杀”出来的老造反，他活学活用毛主席著作，坚决贯彻毛主席的革命路线。他虽然不识字，但自从去年春节以后，搞技术革新的劲头十足，每天吃饭、走路都在动技术革新的脑筋。他为了革新一个联合滚圆机和剪裁机，一连研究了几夜，用土办法划草图。失败了再来，他反复用老愚公的形象激励自己，终于把这项革新搞成功，产量提高了十几倍，而且节约了大量钢材。这位老造反，去年一年中，连续革新了六项技术，为国家创造了很多财富。

类似这位老造反的事例，在我们厂里还有不少，各个车间、小组都有。革新的项目也很多，参加搞技术革新的有不少是文化水平很低的老工人，他们用毛泽东思想武装头脑，在革命大批判中提高了阶级觉悟和路线斗争觉悟，迸发出冲天的革命干劲。

去年以来，我们厂里连续不断搞革命大批判，狠批工业路线上的修正主义流毒，大学《鞍钢宪法》，废除一系列管、卡、扣、压制度，广大革命职工不但在政治上，而且在生产上进一步树立了当家作主的思想。

革命大批判促进了技术革新，这是精神变物质的生动表现。这对我们做干部的来说，教育是非常深刻的。我们一定要努力学习毛主席著作，不断克服右倾保守思想，鼓足干劲，站在群众运动的前头，和无产阶级革命派和广大革命工人一起，把革命大批判深入持久地开展下去，在大批判中不断斗私批修，改造自己的世界观，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利立新功。

上海纺织五金一厂革委会　张国隆　黄毅

描述：

