id: c1d4389b24
标题：班主任
日期：1959-3-8
是否是时间段：false
作者：周兴美
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　周兴美

1956年秋天，一个打着两条小辫子的年轻姑娘，走进了上海市第一女中校长室，她就是上海师专的应届毕业生顾月珍。这时，市一女中正好缺个班主任，因此，行政上分配她担任高一和初中两个班级的化学，暂时兼任初三(四)班的班主任，顾月珍马上同意了。

找困难的工作做

“你这傻瓜!”听到顾月珍担任班主任的消息，她的好心的同学替她急坏了。“赶快退掉，班主任的工作没有底，吃力不讨好，太难做了，我们新教师没经验，不做班主任是名正言顺的。”

“党培养我当了人民教师，班主任工作困难，难道我不做，叫别人来做吗?”顾月珍想到“三八”节时师专刘校长讲的话:“妇女同志的缺点之一就是太自卑，我们要找困难的工作做，困难才能锻炼自己!”因此，她决心要做好班主任。她把这些想法向党支部作了汇报，支部书记给她极大的支持，并且决定她不兼高中化学，使她可以更集中精力做好班主任工作。

初三(四)班是一个受资产阶级思想影响较深的班级，二分之一以上的学生出身于资产阶级家庭。这些女孩子们向往着享乐腐化的生活，许多人喜欢看黄色小说。有个十五、六岁的小姑娘的理想是做五代同堂、儿孙绕膝的老太太。班级里十多个诚恳、朴实的工农子弟，因为她们不会跳、不会唱、不会打扮，功课又较差，因此成了嘲讽的对象。

真的工农子弟就低人一等吗?为了彻底了解情况，她对学生的思想和家庭状况作了广泛的了解和调查，她了解到工农子弟一般都有繁重的家务，又不象资产阶级子弟那样有自修室和钢琴。在学校里，同学之间关心很不够，工农子弟有着浓厚的自卑感。因此，她就特别注意对工农子弟的优点进行鼓励和发扬，在班级组织了学习小组，加强同学之间的团结和互助。工农子弟章梅罗和阿姨之间有意见，顾月珍就几次到她家中去，帮助她们分析，使家务劳动和温课都有适当的安排。在她亲切的关心之下，许多工农子弟学习成绩大大提高了。工农学生的自卑感逐渐消除了，个个变得能跳又会唱。这些事实，给满脑子资产阶级优越感的人们一记响亮的耳光。

教育者必先受教育

随着整风、反右、社会主义思想教育和勤工俭学的展开，学校里对资产阶级个人主义思想进行了严厉的批判。在这些日子里，班主任面临着一场又一场激烈的战斗，顾月珍在教导学生立志做一个普通劳动者时，有一位教师听了笑道:“这个小辫子在瞎三话四”，是呀!假使一个教师对普通劳动者没有真实的感情，那不是瞎三话四吗?

一天，素来不到理发店洗头的顾月珍，走进了一所理发店。

“你们为什么要做理发师，这个工作有什么意义呢?”“理发是不是用不着什么文化、科学知识呢?”

“就是你们这些女学生瞧不起我们理发师!”理发工人给这两个问题气得脸色发青了。顾月珍连忙解释:对不起!我不是学生而是教师，正是因为学生有这些思想情况，自己不能很好解答，所以来请求你们帮助。

听到顾月珍说明原委，理发工人都热情地走拢来发表自己的意见，又介绍她去找一位理发老工人，这位老工人答应到学校作报告。

市一女中的同学们听到这位老工人诉说解放以前理发工人受到反动统治阶级的侮辱和剥削，解放以后怎样受到尊敬，以及侍候人的工作的意义后，同学们都惭愧得低下了头。老工人最后有力地说:我有一个女儿，今年和你们同期毕业了，我已决定给她学做一个理发师。这番话更给同学们极大的震动。

顾月珍就是这样，采用各种办法，首先提高自己的思想认识，并充分利用社会力量，和劳动实践解决同学存在的问题。

在顾月珍教导和感召之下，她的一班已成为市一女中团结友爱的先进班级，全班54个学生，90%以上总平均成绩达到4分或5分，没有一个不及格。100%的学生参加了勤工俭学和通过了劳卫制。文娱活动连获全区演出一等奖、创作奖和集体奖，全班学生经常开展批评，共产主义觉悟大大提高了。

顾月珍在1958年被评选为上海市和全国的青年建设社会主义积极分子，今年2月被批准参加了中国共产党。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\03\5938050101.JPG">

<FONT class=imgsm>顾月珍(右二)在卫星电镀厂向同学讲解电解中的几个问题。</FONT>

描述：

