id: c1d5352fdd
标题：匈牙利公审叛国案总检察官总结演说
日期：1949-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(三续)

总之，他们要想在匈牙利恢复资本主义，恢复地主和资本家们的统治。拉伊克和派尔菲都以毫不含糊的明确性说到了这一点。

在审讯中看得很清楚，拉伊克根据他美国和南斯拉夫主子的指令，企图妨碍阻挠民主和社会主义的力量取得对匈牙利反动派势力的胜利。以后，当由匈牙利工人阶级领袖的民主力量获得了胜利并向社会主义前进时、阴谋者们就开始企图以暴力推翻匈牙利人民共和国，恢复旧秩序。

由于武装政变的结果因而执政的，以拉伊克为首的联合政府，将是由奈吉，右翼社会民主党的代表组成，将是由拉伊克，派尔菲，和安东·罗勃担任首长，并将成为使资本主义复辟，清算人民民主之成就的政府。

兰柯维奇在准备武装政变的期间，不断地训令拉伊克；要联合反革命势力，要利用民族主义和极端爱国主义份子，教会和富农等反动派，这并不是偶然的。

将把匈牙利各色各样反动派——从右翼社会民主党人到奈吉和敏真德之流——联合在一起的政府，将是一个清算匈牙利人民民主，废除国有化，清算土地改革的政府，这难道还要证明吗?

这也是很清楚的，由拉伊克为首的这个新政府，将不仅是使大资本家和大地主的政权复辟的政府，更将是要用血腥恐怖和杀害成千成万人民，来消灭我们民主制度的历史收获的法西斯型的政府，为了要实现军事政变，不仅要利用由霍尔第军官组成的派尔菲和柯隆第的部队，正如兰柯维奇在波克什城告诉拉伊克的，还要利用驻扎在奥境美军和英军占领区的旧萨拉西部队和宪兵部队。法西斯份子派尔菲对这点曾说过:‘我是看得很清楚的，这种行动绝不容半途而废……我知道，没有“温和”的中间道路可言。不管我们愿不愿意，改变匈牙利政策来执行资产阶级民主的目标，终将再度趋向霍尔第的法西斯主义。那对我也是很清楚，这种向旧时代侧转，也意味着成为法西斯主义之特征的对工人残酷的镇压’。

拉伊克自己曾厚颜无耻坦白地说，他作为一个‘政治家’对于这些后果看得很清楚，他知道，如果派尔菲，柯隆第，和兰柯维奇的南斯斯夫及匈牙利的法西斯份子开始行动起来，匈牙利将发生什么样的事情。他们:“当然，那将是针对那些将他们排挤出国，始终不渝地清算资本主义，分配土地，使银行企业国有化等等的人们进行最残酷的暴行和屠杀。我自然想到了这一点，我是一个政治家，我很熟悉政治学的基本常识”。

描述：

