id: c1d553bb3f
标题：带着一千万上海人民对灾区人民的深情厚谊本市近四千名医务人员奔赴唐山抗震救灾
日期：1976-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　唐山、丰南一带发生强烈地震并波及天津、北京的消息传来后，上海全市人民十分关切。全市医疗卫生战线的广大医务人员、革命职工、工宣队员和革命干部，在伟大领袖毛主席对灾区人民的亲切关怀和党中央慰问电的巨大鼓舞下，在市委的直接领导下，在各有关部门的大力支持下，立即行动起来，组织抗震救灾医疗队。第一批近九百名医务人员组成的五十六个医疗队，已于七月二十九日带着上海一千万人民对灾区人民的关切心情，紧急奔赴救灾第一线。接着，又组织了三千名的医务人员，陆续赶赴灾区。大批药品、医疗器械等物资也分批运往灾区。这充分显示了上海广大医务人员和革命人民通过深入批邓、反击右倾翻案风的斗争，阶级斗争、路线斗争觉悟大大提高，他们急灾区人民所急，想灾区人民所想，满怀无产阶级深情，决心及时救治受伤的阶级兄妹，同灾区人民一起战胜自然灾害。

八月四日，大批医务人员乘坐专车前往灾区，中共上海市委、市革委会领导同志及有关部门的领导同志到车站送行。

中共上海市委、市革委会在得到唐山、丰南一带发生强烈地震的消息后，于七月二十八日上午立即召开了市有关部门的紧急会议，部署全力支援灾区的事宜。当天，卫生系统就组织了近九百人的医疗队，于二十九日奔赴灾区。接着，根据灾区的需要，市委、市革委会又决定组织医疗队去灾区建立四所抗震救灾临时医院。这个决定下达后，市有关部门连夜召开了有市卫生局、驻沪部队卫生部门、各医学院、区和县卫生部门、市属医疗单位的领导成员参加的紧急会议，进行了动员。在短短的一天时间内，又组织了三千名左右的医务人员，陆续奔赴灾区。

上海各医疗单位以及驻沪部队接到建立临时医院的紧急任务后，都极为重视，闻风而动，立即动员。各级医疗机构的党组织都把这项工作看作是毛主席为首的党中央交给上海广大医务人员的一项光荣的政治任务，提出灾区人民的困难就是我们的困难，我们和灾区人民心连心。我们要以批邓斗争为动力，做到要人有人，要物有物，尽一切力量支援抗震救灾。各单位都把政治思想好和医疗技术水平较高的医务人员抽调到医疗队。部队的医务工作者，怀着人民的子弟兵对灾区人民的热爱，踊跃报名，驻沪陆、海、空三军的医院和第二军医大学，紧急派出了十一个小分队，三百多名医务人员。上海县委听到要去灾区建立临时医院的消息后，表示要象战争年代支援前线一样，全力以赴，并立即对所属医院进行了动员，在很短的时间内就组成了五十名医务人员的医疗队。上海第二医学院附属瑞金医院在组织三十多名医务人员参加第一批医疗队的基础上，又动员了七十多名医务人员参加抗震救灾临时医院。全院医务人员同心协力，团结战斗，除了完成当前日常繁重的医疗任务外，各科室都发扬龙江风格，积极抽出人力支援抗震救灾第一线。门诊部最近工作量大，本来打算支援四名医务人员，经过群策群力的讨论，决定抽出六名参加支援救灾的战斗。该院承担建立一个临时医院的中心药房和中心供应室，任务急，工作量大，要求高，他们表示要克服一切困难，保证药物和医疗器械供应充足。上海市精神病防治院接到抗震救灾任务后，两小时内就组织好一支三十多人的医疗队，许多同志通宵达旦地准备药品器械。上海市第二人民医院的十名主要外科医生中，抽出了四人参加医疗队。他们说:“支援灾区，这是我们义不容辞的责任，再大的困难也要克服。”各医院的后勤部门也紧急动员起来，在最短的时间内，拿出最好的医疗器械和物资，武装抗震医疗队。

广大医务人员急灾区人民所急，想灾区人民所想，积极响应党的号召，争先恐后地向党组织申请去灾区，为灾区人民贡献自己的力量。各医疗单位都贴出了许多决心书、请战书，广大医务人员向党表决心，坚决要求奔赴抗灾第一线。许多共产党员、共青团员表示，在关键时刻共产党员、共青团员应站在斗争前列，发挥先锋模范作用，用实际行动为灾区人民服务，与邓小平的修正主义路线对着干。虹口区中心医院在党总支动员后的二十分钟内，各科就把参加医疗队的名单报齐。徐汇区日晖医院四十多个医务人员刚从贵州医疗队轮换回沪，听到动员令，纷纷赶到医院请战，他们说:“我们的行装、设备都是现成的，可以立即出发，请组织上批准吧!”邮电医院领导在全院职工大会上宣布了组织抗震救灾医疗队的消息后，许多医务人员纷纷上台抢话筒、表决心，要求参加医疗队。有位内科医生，爱人出差在外地，她把两个小孩托给邻居照管，自己毅然奔赴救灾前线。市第二人民医院崔医生，当他知道自己被批准参加医疗队时，连家也不回，立即准备医疗器械，打起背包，赶到区里报到，奔赴抗震救灾第一线。静安区中心医院护士小许，原来未被批准，她一连两夜背着背包，到预备队集中的地点去待命。她说:“多一个人去灾区，就多一分力量。”她再次坚决报名，已被批准出发。上海中医学院附属龙华医院紧急动员会议还没有开，许多医务人员已打好了背包，带了行李，写了决心书，一定要求领导批准他们参加抗震救灾医疗队。各医学院的工农兵学员也竞相报名，坚决要求奔赴抗震救灾第一线，为阶级兄妹服务，为战胜自然灾害而奋斗。上海第二医学院蒙族学员奇玲说:“为了救护阶级兄弟，我一定能完成党和人民交给的战斗任务。”她已随医疗队出发。不少被批准参加医疗队的医务人员说:我们誓与灾区人民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，发扬无产阶级的革命精神，用实际行动批判邓小平的修正主义路线。

许多医疗单位的领导成员，也带头参加医疗队。在第一批近九百人的医疗队中，院一级的领导干部就有二十三人。市革委会委员、华山医院总支书记俞茂华，刚从外地参加巡回医疗队回来，再三向领导请战，终于得到批准，踏上征途。第一人民医院党委副书记王道民，原来确定去五·七干校，当他听到要组织医疗队去灾区的消息后，坚决要求先去救灾第一线，接受锻炼和考验。瑞金医院后勤组长曹恒正学习了党中央慰问电和《人民日报》社论、《红旗》杂志短评，受到很大鼓舞，一再向党委请战，一定要为灾区阶级弟兄出一把力。海员医院内科行政负责人、共产党员张大华想到灾区的阶级兄弟遭难，不顾自己父亲刚开过刀需要护理，含着热泪坚决要求领导批准他去参加抗震救灾工作。驻沪空军党委把一些参加抗美援朝立过功的干部，调去充实医疗队的领导班子。曾在抗美援朝的战场上担任救护工作的杨建萍同志，当他被批准去唐山时，他的爱人不幸被开水烫伤，他说:“我的家属需要照顾，但灾区人民更需要我去照顾。我是共产党员，在这种时刻，我应该冲在前头去抗灾。”许多医务人员在决心书中，都一致表示要以阶级斗争为纲，狠批邓小平破坏军民团结的罪行，发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神，克服一切困难，坚决完成上级所交给的抗震救灾任务。

目前，留在医院的广大医务人员表示时刻准备响应党的号召，随时投入抢救灾区阶级弟兄的战斗，并且要把留下的工作更好地承担起来，以阶级斗争为纲，大战夏令诊疗高峰，和医疗队的战友们在不同的地点，共同为病员服务，以实际行动支援抗震救灾，夺取批邓斗争的更大胜利。

描述：

