id: c1d63bb85c
标题：红情绿意
日期：1999-4-13
是否是时间段：false
作者：江曾培
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江曾培

杂文的发展与新闻业有很大关系。报纸与刊物，是发表杂文的主要阵地。中国现代杂文，萌发于《新青年》杂志。陈独秀、胡适之、鲁迅、刘半农、钱玄同等新文化运动的骁将，在这个刊物上开辟“随感录”专栏，以桀骜锋利的杂文，抨击时弊，呼吁文学革命与思想革命，影响甚大。随后，许多报纸与刊物相继都发表杂文，推动了杂文的发展。黎烈文主编的《申报·自由谈》在杂文史上功勋卓著，有口皆碑。杂文，遂逐步成为进步报刊的一个不可缺少的组成部分。这个传统一直延续下来。今天，翻阅各地报纸，几乎没有一家不发表杂文的，区别只在于有的刊载多些，有的少些，有的作品水平高些，有的低些。杂文与报刊难分难解的关系，造成了杂文史上一种现象:许多杂文大家都做过报刊编辑、记者，有的终生是新闻工作者，如鲁迅、瞿秋白、冯雪峰、聂绀弩、夏衍、林放、秦牧以及柯灵、严秀等。当前活跃在报刊上的一些杂文作者，也有不少是报刊工作人员。我们这套“海上杂文家自选集”的作者，大多也都出身于新闻界。

杂文家往往出自编辑、记者，反映了杂文需要新闻工作者的敏锐。我学写杂文，也是在1956年调入《新民晚报》以后。那时经常在外面采访，接触了各种人和事，不时生发出一些杂感，促使我操起杂文的武器。由于记者的职业，使自己始终处在生活的漩涡中，为杂文写作提供了源源不断的题目，当时写得最多的时候，几乎是每日一篇。“文革”时因此遭灾，被打入“牛棚”，手中的笔被“革”掉了。“文革”以后，我调离了报社，与生活的直接联系减弱，写杂文所需要的敏感也随之减弱，我的杂文写作明显减少。但多年形成的关注现实、好发议论的品性，使我不时还拿起杂文的笔，以致改革开放二十年来，也积聚了大约二百来篇。

应该指出，杂文虽然在敏锐地反映现实上，与新闻有着天然的血缘联系；但它毕竟不等于新闻，它是“文艺性政论”，半是时评，半是文学。因此，它就不但要求敏锐、敏捷，而且要求有形象，有感情。我开始写杂感一类文字时，多“言论老生”式的面孔，呆滞、干瘪。《新民晚报》社长林放系杂文名家，他给了我指点，说要力求“杂”而有“文”。当时他每天写一篇杂文，思想锋利，行文活泼，“嬉笑怒骂，皆成文章”。我总是反复研读，吸取教益。朝夕相处，耳濡目染，自己得以稍有长进。不过，入杂文门也许并不难，写好它却很难很难。漂亮的杂文，既有丰厚的现实内容，又有深邃的思想见解，还有强烈的艺术感染力。它是锐气、智慧、诗情完美结合的产物。对我来说，穷一生的追求，恐也难臻其境界。

这里收选的一百篇文章，遵照这套书的编选要求，都是新时期以来在报刊上发表的。鉴于杂文具有时评性质，目录顺序按发表年月先后排列，以求能折射出二十年来社会发展变化的一些痕迹。在这二十年中，八十年代和九十年代初期的文字选得少些，九十年代中后期选得多些，这是因为，我少有越陈越香，具有强烈生命力的作品，只能多选些新近文字，使这本选集减少点陈旧感。争取写出一些既有很强的现实性、针对性，又不是短命、速朽，而能较长时期活下去的杂文，是我永久追求的目标。

书名取自宋人文同的诗句:“红情绿意知多少，尽人泾川万树花。”这一方面，表示我的这些与人为善、与国为善但却含刺的杂花，只有在改革开放这样“红情绿意”的春日里，才能自由地放心大胆地萌芽生发；另一方面，也表示我愿以这些小小的“杂文”，融入“万春花”的神州大地，共同为“红情绿意”的绚丽春日增色添彩。

(本文为《红情绿意》的自序)

描述：

