id: c1d85eb854
标题：必须重视社会主义人口理论的研究
日期：1979-3-9
是否是时间段：false
作者：俞金顺
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
俞金顺

对马尔萨斯人口论的批判，不应该妨碍我们对社会主义的人口理论的研究，正如新老马尔萨斯主义者鼓吹“控制人口”、“节制生育”，并不妨碍我们理直气壮地实行计划生育一样；新老马尔萨斯主义者说过“适度人口”，“减少人口”，也不应该因此而束缚住我们的手脚，给我们设置一个人口理论研究的“禁区”，规定一些忌讳，以致使我们不敢谈论是否应该把人口控制在一个适当数目内，或者探讨在一定的历史条件下、一定的地区范围内减少人口的必要性。现在林彪和“四人帮”已经打倒，我们应该解放思想，冲破“禁区”，对于社会主义的人口理论，进行充分探讨和深入研究，使这方面的理论研究工作能够摆脱落后状态，以适应实现四个现代化的需要。

马克思主义认为人口规律是经济规律。人口状况对经济发展有十分重要的作用。人口过少会造成劳动力不足，人口过多会加重社会负担，这都对国民经济的发展产生不良作用，从而减慢经济的发展速度。相反，保持合适的人口状况，就能够促进国民经济持续高速度发展。

我们是社会主义社会，应该有计划地控制人口状况。恩格斯曾经指出:“如果说共产主义社会在将来某个时候不得不象已经对物的生产进行调整那样，同时也对人的生产进行调整，那末正是那个社会，而且只有那个社会才能毫无困难地作到这点。”(《马克思恩格斯全集》第35卷第145页)他在这里已经大体上预见到社会主义时期有必要对人口进行计划调节。毛泽东同志总结了我国社会主义建设的丰富经验，辩证地指出:“我国人多，是好事，当然也有困难。”(《毛泽东选集》第5卷第387页)他教导我们要逐步推广“计划生育”，“将来要做到完全有计划的生育”(《毛泽东选集》第5卷第471页)。既然人口状况对于经济的发展有促进或延缓作用，我们当然不应该听凭它处于无政府状态，让它盲目地发挥作用；而应该认真地研究它的规律，运用这个规律来促进经济的发展。社会主义社会既具有计划控制人口的客观必要性，也具有这方面的主观有利条件，所以大力加强人口计划工作是理所当然的。

人口规律是经济规律，它要受在社会主义制度下起决定性作用的基本经济规律的制约。根据社会主义基本经济规律的要求。人口的变化应该服从生产持续高速度增长的要求，而不能是相反；应该有利于劳动生产率的迅速提高，有利于保持较高的积累水平，使生产的规模能够迅速扩大，而不能是相反；应该有利于人民增强体质、提高劳动能力和科技文化水平，以适应生产发展的需要，而不能是相反；应该有利于人民享受越来越丰富的物质文化生活，不仅迅速增加全体社会的总消费量，而且迅速提高每人平均消费水平，而不能是相反。人口的变化如果能够适应基本经济规律的要求，就对国民经济的发展起促进作用；否则就起延缓作用。

同时，我们必须看到人口变化对经济影响的长期性，是人口问题不容忽视的一个重要特点。人口的变化是一个长期缓慢的发展过程，我们不可能使人口在短期内大幅度增加或减少。人口并不等于劳动力。一个初生婴儿成长为劳动力，至少要十几年时间。一个劳动力一旦长成，则可以连续工作几十年。现在出生的人口并不影响当前的劳动力供应，却决定了十多年以后的劳动力资源。这个特点要求我们在处理人口问题时必须有很大的预见性。我们不仅要看到现在，而且要看到十几年以至几十年以后的将来。与人口变化对经济影响的长期性相联系的，就是其影响的积累性。人口的增减是逐年慢慢实现的。其一年的变化虽小，但经过长期沿着同一方向变化的积累，就会产生十分巨大的后果。例如在我国的情况下，假定每年增加一千万人，这对于全国人口来说，是一个很小的比例，可是二十年以后，就增加了二亿人口。这二亿人口将对我们国家产生很大的影响。在生产上，他们将逐步成长为庞大的劳动力队伍。在消费上，则安排他们的吃、穿、住、医疗、教育、文化、服务等等，需要耗用大量社会产品。这个经济后果我们必须加以充分估计。只有认清这点，才能使我们十分慎重、细致地研究人口问题，不至于只看到一年中人口的变化不大而对其掉以轻心。

研究人口的状况，无非一是研究人口现状，二是研究人口的变化，关键在于控制出生率。现有人口是历史的产物，是基本的经济条件，是安排国民经济的出发点。现有人口不管是多是少，我们都不能随意加以变更。我们能够做到的是控制人口的今后变化。人口的变化决定于两个因素，即出生和死亡。人口死亡受现有物质生活、卫生医疗等条件的制约。我们应该充分发挥社会主义制度的优越性，促使人口死亡率逐年降低。唯有人口的出生是一个伸缩性很大、能够通过计划加以控制，在人口的变化中起决定性作用的因素。在出生和死亡这一对矛盾中，出生是矛盾的主要方面，控制人口的变化是通过控制人口出生率来实现的。研究人口规律，当然也要估计人口死亡率的影响，但必须把重点放在人口出生率方面，这才抓住了问题的关键。

在作了上面一番研究分析之后，我们可以把社会主义的人口规律归结为:有计划地控制人口出生率使之与今后时期劳动力的需要相适应。这个规律要求我们控制人口出生率，使人口的出生率与预见到十多年以至更长时期以后的劳动力需要相适应；能够做到这样，就符合基本经济规律的要求，就能够促进国民经济持续高速度发展和人民生活不断迅速提高。

这个规律中几个因素之间的数量关系，可以用下面的公式来表示。

假定我们研究的是二十二年规划，并以L代表现有劳动力数量；

P代表二十二年内合理的劳动力增加数；

D代表二十二年内因死亡、退休等原因而造成的劳动力减员数:

L’代表二十二年后的劳动力需要量。

则L’=L-D十P或者P=L’一(L-D)

其中L(现有劳动力数量)可以通过统计来掌握。D(二十二年内劳动力减员数)可以根据统计材料结合今后情况的估计来推测。关键是做好L’(二十二年后劳动力需要量)的计划，并据此来确定P(二十二年内合理的劳动力增加数)，并进一步根据P来计算这二十二年内应有的人口出生率。

如果人口出生率过低，不能满足今后劳动力的需要，也就是说，劳动力的再生产低于生产发展对劳动力的需要、其后果必然是:在近期内，由于人口少节约了消费基金，这笔节约下来的基金可以用于增加积累扩大再生产，而劳动力的供应一时还不会受到影响，所以生产能够迅速发展；但在十多年以后，将遇到劳动力不足的问题，生产的进一步发展受到阻碍，其增长速度会减缓下来，或者甚至造成生产下降。

如果人口出生率过高，超过了今后劳动力的需要，其近期的后果是:过多的出生人口加重了社会负

担，使消费基金不得不扩大，从而相对削减了积累基金，缩小扩大再生产的规模，延缓生产发展和人民生活提高的速度；在十多年以后，则除此之外还会遇到劳动力安排就业的问题，过多的劳动力会影响劳动生产率的提高，使生产和生活蒙受不利影响。

这个规律并不规定人口的变化方向应该是增加、保持稳定或者减少。人口的变化方向取决于受人口规律制约的出生率与受其他因素制约的死亡率之间的关系。如果符合人口规律的出生率高于死亡率，人口就增加；出生率等于死亡率，人口就保持稳定；出生率低于死亡率，人口就减少。可见，根据这个规律，只要人口出生率合适就行:在不同的历史条件下，人口有时可能需要增加，有时可能需要保持稳定，有时也可能需要减少。马克思主义认为，一切经济规律在实现中“会由于各种各样的情况而有所变化”(《马克思恩格斯全集》第23卷第707页)。人口是个复杂问题，除了主要决定于人口规律外，还受其他许多因素的影响，这也是我们必须认识到的。

有的同志认为“人口有计划增长”是社会主义的人口规律。这是没有科学根据的。我们有什么理由可以断定在任何情况下社会主义社会的人口必须不断增长呢?退一步说，假定人口增长确是必要的，我们又根据什么来确定人口的合适增长幅度呢?如果对人口的合适增长幅度提不出根据来，那末“有计划”也就没有根据了，“有计划”变成一句空话。很明显，如果照着这种不科学的认识去办事，会把社会主义的人口引导到盲目增长的危险道路上去，从而产生极其有害的后果。

有的同志认为，劳动力越多，生产上得越快，人民生活也提高得越快，劳动力是多多益善。如果劳动力确是多多益善，人口也就多多益善，上述人口规律就根本没有立足余地了。但实践是检验真理的唯一标准，事实证明每个企业，无论工业或者农业，都有一个合理的劳动力编制定额，凡是超过定额乱增劳动力的企业，生产未必能增加，却避免不了劳动生产率下降、成本增高的后果。人民公社劳动力需要量的弹性大一些，但还是有个限度，超过限度增加劳动力，经济效果就会下降。农村中不乏人口增加太快造成社员生活提高很慢的事例。有的同志可能会说，劳动力多了可以多办一些企业嘛。但举办企业也并非随心所欲能办到的，而是受到资源、基建等各方面条件限制的。所以，在一定的历史条件下，劳动力的需要确有一个客观存在的合理数量，这个数量决定了人口的合理数量。

目前我国人口计划工作的开展已经有相当的规模，并收到了良好的效果。不过离要求，还差得很远。这与人口理论的研究远远不能适应客观的需要有关。没有一个科学、完整、系统的人口理论作指导，就不可能充分做好人口计划工作。我们必须根据人口规律，结合其他因素，在详细调查研究的基础上，对于劳动力需要和入口出生率进行认真、细致的定量研究。只有在此基础上制定人口规划，确定计划生育的奋斗目标和相应的具体措施，切实付诸实施，才能使我国的人口计划工作适应新时期总任务的要求，促进四个现代化。

描述：

