id: c1db16e4ec
标题：用在刀口上
日期：1960-4-8
是否是时间段：false
作者：马加鞭
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马加鞭

“把……用在刀口上”，是一句大家常说的话。

“把钱用在刀口上”。这是搞经济工作的同志经常说的。这句话意味着社会主义的经济工作者，要把人民的每一分钱，都用到社会主义建设最迫切的需要上去。少花钱，多办事，一块钱办五块钱的事业，贯彻了这种精神。精打细算，一定要花的花，可以不花的坚决不花，可花可不花的不花，也是贯彻了这种精神。现在我们大多数的经济工作者，都是本着这种精神在管理人民的财富。如果每一个经济工作者都这样做了，我国的社会主义经济建设，一定能够发展得更加快。

“把劳动力用在刀口上”。这是搞工农业生产的同志经常说的。这说明在我们社会主义社会里，既注意节约物力，又注意节约人力，而且特别重视对人力的节约。大搞技术革新和技术革命，体现了这个精神。既抓生产，又抓生活，劳逸结合，也体现了这种精神。地主阶级把农民当做奴隶，资产阶级把工人当做工具。只有在社会主义社会里，人才是最宝贵的财富，得到最大的重视和爱护。“把劳动力用在刀口上”，不仅仅是干部的一种领导方法问题，而且是我们社会主义社会制度的本质体现。

“把时间用在刀口上”。这是更多的人经常说的。在我们的社会里，无论工人、农民，干部、教师、学生，青年、妇女，人人大跃进，大家都很忙。一天二十四个钟头，觉得有点不够用。很多同志善于安排，把时间用在刀口上，收到了工作好、学习好、身体好的效果。有的同志不善于安排，事不分大、小、缓、急，时间平均分配，没有用在刀口上，用到刀背上、甚至刀柄上去了，虽然忙忙碌碌，但是工作搞得不全、不深、不细，学习时间没有，休息时间很少。对己、对工作都不利。

总而言之，“把……用在刀口上”这句话，说法虽然不一，各人体会虽然不同，但是都包含了“巧”和“好”的精神。把钱用得巧、用得好，把劳动力安排得巧、安排得好，把时间用得巧、用得好，是一种革命精神，“穷棒子”精神，符合总路线的精神。所以，我们要大大提倡，把……用在刀口上!

描述：

