id: c1dcc3cb78
标题：苏修搞利润挂帅导致生产资料公有制蜕变
日期：1975-7-21
是否是时间段：false
作者：施戚洛
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
利润挂帅是怎样使社会主义生产资料公有制蜕化变质的，苏联企业内部资本主义复辟的过程就是一面历史的镜子。

一九五三年，混进无产阶级内部的资产阶级代理人赫鲁晓夫用阴谋手段窃取了苏联党和国家的大权。他一上台，就疯狂叫嚣:“物质利益的原则，是社会主义经营的根本原则之一。”苏联报刊大肆鼓吹:“卢布是衡量劳动荣誉的尺度”，“不想赚很多钱就意味着不想有成效的工作”。苏共二十二大又进一步提出，提高赢利“应当成为苏联企业活动的法律”，同时在党纲中规定，要把“利润和赢利”作为党的“纲领性要求”。一九六二年，在赫鲁晓夫授意下，一个叫利别尔曼的“经济学家”炮制了一篇题为《计划、利润、奖金》的黑文，系统提出以利润挂帅为核心的企业管理方案。这个“利别尔曼建议”就成了苏修叛徒集团强制推行利润挂帅管理制度的最初蓝本，以后还给它挂上一个美名，叫实行“新经济体制”。从一九六五年九月到一九七三年九月，这个叛徒集团先后通过各种会议，抛出有关“决议”、“指示”、“条例”、“办法”一百七十多个。特别是一九六五年十月他们动用国家机器批准实施了《社会主义国营生产企业条例》，最后用法令形式把利润挂帅的原则固定下来。“条例”规定，国营企业不但可以自己制定生产计划，而且可以自由买卖，自由定价，还可以自定企业机构编制，自行招收和解雇人员，可以自行分配利润提出的奖金，还有权出租生产资料。一句话，只要能赚钱，企业想生产什么，就生产什么，想怎样经营，就怎样经营，一切以利润和赢利为转移。这是一个彻头彻尾的全面复辟资本主义的黑纲领。

利润挂帅的核心，是唯利是图。这样，为了追逐利润，各企业主都象逐臭的苍蝇那样，按照市场上价格的涨跌和利润的高低，乱哄哄地时而扩大这些商品的生产，时而扩大另一些商品的生产。现在的苏联，自由竞争和无政府状态已经代替了有计划、按比例的生产原则，工业生产一片混乱，比例关系严重失调。如一九七三年苏联的服装、毛巾、搪瓷品、陶瓷品等日用品供不应求，而这一年滞销的非食品消费品却积压高达四十多亿卢布。据苏修报刊透露，许多工厂为了牟取暴利，常常随意抬高价格，苏修林业和木材加工工业部的三十六个家具企业，一九六九年仅用这一手法，就获得近五百万卢布的额外利润。很多工厂弄虚作假，把大量产品列为“临时价格”产品，仅电工器材部的一个总局就有五百种以上属于这类产品。难怪苏修国内的物价越来越高。更严重的是，很多工厂偷工减料，以次充好，欺骗人民。有家工厂生产半毛纺织品，为了多赚钱，居然把四十米长的原料经过拉幅干燥机之后变成四十二至四十三米。“一个工人女儿买了布做连衣裙，在第一次洗过之后就不能再穿了。”诸如此类，在今日的苏联，比比皆是。

推行利润挂帅，总是要同物质刺激和奖金连在一起的。苏修叛徒集团规定，企业利润除提成上缴国家外，其余的都留归企业领导人支配。苏修叛徒集团就把企业管理人员的钱袋直接和赢利挂起钩来，赢利越多，他们的钱袋就越沉。这样就产生了一批特权阶层，他们通过高工资、高奖金、高津贴，以及其它待遇，实际收入往往超过工人的收入几十倍以至上百倍。

一小撮特权阶层的各种“收入”已经不是他们的“劳动报酬”，实际上是他们对工人剩余劳动的无偿占有和掠夺。在苏联的国民收入中，这些特权人物通过国家名义攫取的份额达百分之五十一点七，其中百分之七点六是作为他们个人的货币收入，其余的也通过各种途径为他们所享受；占全国人口百分之九十五以上的工人和劳动人民通过工资和所谓“福利”所得的份额只占国民收入总数的百分之四十八点三。难怪苏修叛徒集团那么热心于利润挂帅，把利润吹的那么神。正如恩格斯说的:“他们活着就是为了赚钱，除了快快发财，他们不知道还有别的幸福，除了金钱的损失，也不知道还有别的痛苦。”这样的分配，不仅说明原来的社会主义分配关系已经蜕变成资本主义的分配关系，而且更深刻地反映出在人们相互关系方面的质变，即原来领导与群众的关系变成了剥削和被剥削的关系，劳动力重新成为商品。

说到这里，什么叫做利润挂帅、物质刺激，它的实质是什么，不是一清二楚了吗!简单地说，一切为了钱。苏修大搞利润挂帅的结果，社会主义生产资料公有制只剩下了一个外壳，实质上社会主义生产资料公有制已经蜕变为官僚垄断资产阶级所有制。

(施戚洛)

描述：

