id: c1dd3752d8
标题：塑造领袖形象三议
日期：1979-4-12
是否是时间段：false
作者：寸方
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
寸方

“形似”与“神似”

前不久，看了西安话剧院演出的话剧《西安事变》，在塑造领袖形象上，引出不少话题。有人说刘法鲁同志扮演的周恩来同志之所以成功，关键在“神似”。某位化装师听了不以为然:“怎能离开‘形似’谈‘神似’呢?”是的，实践证明，演好一个领袖形象，必须形、神兼备。

就字面而言，“神似”显然是指“神情，神态和内在精神”，“形似”则是外表十分相象的意思。演员深入角色之初，有先去强调“神似”的，也有先从“形似”入手，而后再不断捕捉人物的内心世界的。刘法鲁同志是怎样琢磨的，我不太清楚，但他证实了形、神相济这一点是无疑的。他扮演的周恩来同志，那仰首一笑的习惯，那与众不同的握手和鼓掌动作，那稳健的步态，凝聚而敏锐的眼光，那流利的口齿，雄辩时挥舞着的手势，直至人们熟悉的两道翘首浓眉，似乎都栩栩如生了，“形”与“神”两者之间融合得多么美妙啊!试问谁能划分得出哪处是绝对的“神”，哪处是绝对的“形”?

同时，应该看到表演艺术在发展，造型艺术也在推进。近年来，一些高明的化装师已经不再停留于粘粘贴贴的单纯塑形上了，他们往往也是从“神似”上下手的，从而给“形似”的概念添上了新的含意。为此，人们总不能以为“神似”是演员的事，“形似”是化装师之责，更不能褒“神似”为高招，贬“形似”为低着。我之感到这位化装师的话有些道理，原因就在此处。

“普通话”与“方言”

演领袖人物说什么语音为好?这又是一个经常争议的题目。《西安事变》中三位领袖各操方言，圈内人自然也谈说不一，见仁见智，谁也说不服谁。群众熟悉领袖们的声调、语气，说方言可使形象更为逼真，这是好处。但话剧之所以和方言话剧不同，区别就在语言的纯净，众人都说普通话，唯独三领袖说方言，混在一起很不协调，显然也是一弊。如大体上说普通话，选择一些字头话尾，甩出几句方言也是一种折衷意见。总之，是值得探索的问题。看来都不能绝对化，更没有必要急于争出个“结论”来让人照办。

但不少人认为，刘法鲁同志如不说方言便很难相信是周恩来同志，言下之意，方言似乎大大的帮了这位好演员的忙，对此，我倒有三分不信。联想到早年西方一位雕刻家，有这样一段轶事:一天，他雕塑成一尊“女神”，人们围在那里连声赞颂:“好一只动人的手啊!”这雕刻家在一旁按捺不住，便上前一拳敲断那只惹人注目的手，结果呢?“女神”仍然诱人不已。因此而想到:刘法鲁同志是否不妨用普通话在观众面前实践一下，若通不过，自然被持这一看法的同志所言中，若是成功了呢?岂不可以省却不少离开实践的“假使”吗?这仅作为一个观众的遐想，不知真的行得通否?还是等待更多的实践来作结论吧!

“人化”与“神化”

领袖人物是人，不是神，这是常识。但为什么当我们去扮演的时候，往往又把它“神化”呢?近年来，在舞台和银幕上已经看到一些领袖形象了，这是令人高兴的事，但其中也存在一些问题。有的甚至把形象处理成远景。近景呢?只给个背影。我体会:出领袖形象至少应有两个条件，一是情节发展的必然，二是有合适的演员来扮演。为出而出，或者找不出演员，自然会影响艺术效果。

西安话剧院这个戏让三位领袖都登台了，是否出到好处?暂且不议。令人称道的是:他们不但大胆写了，同时，还物色到三位出色的演员，使剧中三位领袖平易近人地出现在观众面前。在国家民族垂危之际，领袖们运筹帷幄之中。他们坚定果断，充满信念，他们是乐观的，但又不是毫无忧虑!这样既体现了领袖们超人的胆略与智慧，又象普通人那样扫雪，烤火，吃土豆，坐躺椅，谈天说地……总之，编导演和舞美对环境的渲染，都没有着意于“仙境”的描绘，而是努力遵循“人化”这个原则，处理得十分亲切动人，这一点至今仍是值得回味的。

是否可以这样说，这“人化”与“神化”的差异，显然不只是个表演技巧问题，乃是不同世界观、艺术观的流露。也可以说:“人化”地去塑造领袖人物乃至英雄人物，是对林彪和“四人帮”搞“神化”的一个严肃批判，这在艺术创造的领域中，也是个“拨乱反正”!

描述：

