id: c1defab00c
标题：上海自动化仪表一厂党委加强对批修整风的领导以路线为纲带动其他各项工作今年以来，厂里革命、生产形势一片大好，第一季度超额完成了生产计划
日期：1972-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,一打三反,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海自动化仪表一厂党委遵照毛主席关于在全党“进行一次思想和政治路线方面的教育”的指示，在深入开展批修整风运动中，切实加强领导，把这场运动摆到第一位来抓，同时，又切实处理好中心工作和其它工作的关系，做到纲举目张，革命、生产蓬勃发展。

随着批修整风运动的不断深入，厂党委组织领导班子成员认真学习了毛主席有关阶级斗争和路线斗争的指示，批判了刘少奇一类骗子妄图改变党的路线和政策，改变社会主义制度，复辟资本主义的罪恶阴谋，进一步激发了大家极大的无产阶级义愤，使大家认识到，我们同刘少奇一类骗子的斗争，是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的继续，是你死我活的斗争。党委必须切实加强领导，把当前深入开展的批修整风运动作为头等大事来抓。为了更好地掌握批修整风的思想武器，领导班子成员积极带头学习马、列著作和毛主席著作，党委书记、副书记等领导同志并分别深入车间，和群众一起学习，以身作则，发现问题，及时解决，带动了群众的学习，

“路线是个纲，纲举目张。”这个厂党委在深入开展批修整风运动中，碰到了各项工作任务多的矛盾，去年一至十月份的生产只完成了全年计划的三分之二。面对这种情况，有的同志认为批修整风忙，要完成全年生产任务很困难。厂党委发现这种思想后，及时组织干部学习了毛主席关于“党委要抓紧中心工作，又要围绕中心工作而同时开展其他方面的工作”的伟大教导，使大家认识到:各项工作能否蓬勃展开，关键在于能不能突出批修整风这项中心工作，只有抓住批修整风这个纲，才能纲举目张，推动其他工作。厂党委始终抓紧中心工作，以批修整风为纲，深入开展革命大批判，狠批刘少奇一类骗子的反动谬论；同时，发动群众揭露生产中存在的矛盾。厂领导改变作风，深入现场解决问题，同工人战斗在一起，调动了全厂广大群众的社会主义积极性。工人们大破生产“定局论”，发扬了全厂“一盘棋”精神，做到一方有困难，八方来支援，并大搞技术革新，使生产效率成倍提高。

这个厂的党委在安排工作时，做到全面规划，妥善安排，既突出中心工作，又带动各项工作，保证批修整风运动深入开展。例如，在开展批修整风运动中，厂领导就结合穿插开展了整党建党运动，把广大党员推上阶级斗争和路线斗争第一线，在三大革命运动中接受考验，使一大批党员在斗争中发挥了先锋模范作用，使各级党组织的战斗力进一步加强了。在运动中，全厂先后吸收了十五名新党员，有的还充实到党委和支部等各级领导班子中去。这个厂在青年中还开展了反对资产阶级腐蚀的斗争，打击了资产阶级歪风邪气，把“一打三反”运动不断引向深入，同时，进一步落实了党对犯错误同志的政策。

这个厂党委由于加强了对批修整风的领导，摆正了中心工作和其它各项工作的位置，今年以来，厂里革命、生产形势一片大好，第一季度超额完成了生产计划，产量比去年同期有了较大幅度的提高。

(本报通讯　员)

描述：

