id: c1de75ee51
标题：周恩来陶铸康生等同志接见石油战线英雄代表 向英雄们表示亲切慰问，表扬他们对毛主席著作学得好用得好周恩来陶铸陈伯达康生等同志观看红卫兵演出京剧《红灯记》《沙家浜》
日期：1966-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,康生,陈伯达,陶铸,杨成武,叶剑英,李富春,刘志坚,李先念,毛泽东,谭震林,北京文革,工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京29日电　周恩来、陶铸、康生、李富春、李先念、谭震林、叶剑英等党中央负责同志，以及各方面负责人萧华、杨成武、王任重、刘志坚、余秋里、谷牧、康世恩等，今天下午接见了我国石油工业战线上的五个先进单位的代表。

这些单位是:在一场冲天大火中用鲜血和生命胜利地抢救了大气井的32111钻井队，创造世界最高钻井速度的大庆油田1202和1205钻井队，登上了一次取岩心一○二点三二米世界深并取岩心技术最高峰的胜利油田32104钻井队，以及在革命化劳动化道路上又取得新胜利的大庆油田职工家属。

在接见的时候，周恩来、陶铸、康生、李富春、叶剑英等负责同志，同“铁人”王进喜，32111无产阶级革命英雄主义钻井队的勇士张仲珉、冉树荣、雷洪炳、彭家治、王存友、王有发，1202钻井队队长屈清华，1205钻井队队长王作福，32104钻井队指导员赵秋季，大庆油田职工家属代表曲折等，亲切握手。被接见的英雄们长时间地热烈鼓掌，激动地高呼:“中国共产党万岁!”“毛主席万岁!”

五个先进单位的代表向周恩来、陶铸、康生、李富春同志，递交了他们向毛主席和党中央报喜的捷报，并且汇报了他们活学活用毛主席著作，抓革命，促生产的情况。

32111钻井队的英雄们在汇报中说:我们队全体革命职工，在史无前例的无产阶级文化大革命中，高举毛泽东思想伟大红旗，坚持活学活用毛主席著作，把毛主席的话“印在脑子里，溶化在血液中，落实在行动上”，把毛泽东思想化为生命的灵魂。

他们还谈到，32111队职工血战火海，抢救气井的胜利，是无产阶级文化大革命的胜利，是毛泽东思想的光辉胜利。这一胜利再一次证明了，毛泽东思想一旦被群众掌握，就成为威力无穷的精神原子弹。

周恩来等同志向血战火海，抢救气井的英雄们表示亲切慰问，表扬他们对毛主席著作学得好，用得好，把毛主席的指示变成自觉的行动，把革命的利益当成自己的第一生命，表扬他们是无产阶级革命英雄主义的集体。

周恩来等同志说，石油战线上的英雄们是毛泽东时代的新人，你们的革命精神和英雄业绩，对大家有很大的教育意义。

英雄们说，我们一想到毛主席，我们就有了无穷的力量。我们的成绩，应该归功于党，归功于毛主席!我们今后一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，思想要更加革命化，在生产上争取更大的胜利。

据新华社北京29日电　中央领导同志周恩来、陶铸、陈伯达、康生、董必武、陈毅、李先念、谭震林、叶剑英、谢富治，和江青、萧华、杨成武等同志，昨今两晚分别观看了首都红卫兵演出的著名革命现代京剧《红灯记》和《沙家浜》。

参加这次《红灯记》《沙家浜》演出的，是东方红艺术学校(原中国戏曲学校)、北京戏剧专科学校、北京舞蹈学校、中国音乐学院、中央音乐学院的红卫兵以及一部分革命学生和北京京剧团的青年演员。他们充满革命激情的演出，显示了毛主席教导出来的红卫兵小将敢于斗争、敢于革命和善于斗争、善于革命的革命首创精神，获得了领导同志的赞许。

观看红卫兵演出的，还有彭绍辉、刘志坚、张春桥、萧望东、周荣鑫、汪东兴、郑维山等有关方面的负责同志。

描述：

