id: c1de9805c0
标题：正确认识社会主义精神文明建设的战略地位
日期：1986-10-5
是否是时间段：false
作者：林京耀
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林京耀

《中共中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》，从战略的高度，论述了社会主义精神文明建设在现代化建设中的重要地位，加深了我们对精神文明建设的紧迫性和长期性的认识。

《决议》首先指出:“我国社会主义现代化建设的总体布局是:以经济建设为中心，坚定不移地进行经济体制改革，坚定不移地进行政治体制改革，坚定不移地加强精神文明建设，并且使这几个方面互相配合，互相促进。全党同志必须从这个总体布局的高度，正确认识社会主义精神文明建设的战略地位。”这就是说，在社会主义现代化建设中，精神文明建设不是无关紧要，可有可无的事情，也不是空出手来抓一下或者是出了问题以后才强调一下的事情，而是现代化建设总体布局的一个不可分割的组成部分，缺了它，现代化建设事业就不成为一个整体。

在社会领域内，“发展”是一个全面的、整体的概念，作为人类有意识的自觉的活动的成果，文明进程是作为一个整体而发展的，而不是沿着单一轨道行进的。在文明进程中，一旦整体受到破坏，变成残缺不全的东西，或者整体的各个组成部分沿着相反的方向行进，那么，发展就会受到破坏，文明进程就会受阻、甚至中断，最严重的甚至会在文明史中消失或灭绝。地球文明至少在太阳系中是独一无二的。但就在我们这个星球上，有些地区或民族的文明，或者由于自身文明发展中的缺陷，或者由于外来文明的侵扰，或者两者皆有，文明进程中断了，或者消失得无影无踪了，以至后人只能从考古发掘的资料中才知道这些文明的存在；有些存在过的文明，恐怕永远找不到它的遗存了。还有为数不少的国家、地区或民族，也由于种种原因，文明的整体受到破坏，使文明发展到一定程度就停止了，没有随着整个人类文明发展一起前进，造成了各个国家、地区、民族之间文明水平的差距。这种差距甚至不是几十年，也不是几百年，而是几千年，相差几个历史时代。到了近代、现代，这种差距更为明显。例如，直到现在，地球上还有些民族生活在原始文明的状态，至于生活在农业文明阶段的国家和民族更多。我国西南地区有些少数民族一直到解放前还处在原始文明后期，有的则处在奴隶制文明阶段。而我国的封建制文明延续了几千年，欧美许多国家则在几百年前就进入资本主义文明了。一种被称为超稳定结构的文明，是一种有缺陷的文明，这种文明即使能够存在一段很长的时期，但肯定经受不了现代文明的挑战和冲击。唯一的出路就是自觉扬弃这种文明，迎接新的文明。总之，一个国家、地区、民族的文明进程停止了，中断了，甚至消失或灭绝了，肯定是其文明整体中发生了什么问题，出现不可补救的缺损。作为整体而发展的文明进程，在漫长的历史时期里，人类是缺乏自觉的认识的，因而在创造文明的时候，往往缺乏整体观念，不考虑后果，以至铸成灾难性的后果。到现代，随着科学技术的发展，人们才逐渐认识到，地球文明是脆弱的，作为整体的文明，其结构必须合理，才能保证人类已经获得的文明成果，并迈向更加文明的未来。因此，人类已经认识到，发展不应该是单方面的，除了经济增长，还应该有文化、精神以及道德的进步，还应该有生活质量的改善和提高，包括改善生态环境，恢复和维护生态平衡，等等。这种居于对历史和现实的深刻思考，认识到“发展”必须是全面的，它应该包括我们所说的物质文明和精神文明，这是文明进步的表现。

现代化，这是我们所追求的文明目标。这个现代化是一个社会整体，是全面的。也就是说，我们所要实现的现代化，不应该只是经济的现代化、物质生活的现代化，而且应该是以高度民主为标志的政治的现代化，以及精神文化的现代化和人的现代化。这几方面的现代化，构成了现代文明的总体。显然，精神文明是这个总体的一个不可缺少的组成部分。我们是消灭了人剥削人的制度的社会主义国家，我们所要实现的现代文明，不仅包括现代物质文明，而且还包括现代精神文明。在精神文明方面，现代化的社会主义文明应该同现代资本主义文明有许多重要的性质上的区别，它不仅拥有高度发达的教育科学文化事业，全体社会成员高度的科学文化水平，能够享受丰富多彩而又健康的精神文化生活，而且有高尚的道德情操和人与人之间的新型的社会主义关系。现代的社会主义文明对人类将是具有吸引力的，并将影响人类的未来文明。

在人类走向现代文明的进程中，我们国家落后了。我们正在追赶现代文明。现实是严峻的，人类正在奔向二十一世纪文明，而二十世纪的文明成果有许多还没有成为我们的生活的组成部分，学习、吸取和消化二十世纪的文明成果，还需要一些时日，我们进行现代化建设，就是为了缩短和消灭同现代文明的距离。我们的社会主义现代化建设以经济建设为中心，这是党的十一届三中全会确定的。因为经济是一切文明的基础，经济不实现现代化，其他领域的现代化是不牢靠的，或者是不可能的，所谓高度文明即现代文明就是一句空话。为了确保经济建设这个中心，使经济振兴成为事实，需要多方面的配合和促进。在十一届三中全会以来现代化建设的实践中，并根据建国以来以及其他社会主义国家所提供的经验教训，我们逐渐认识到，经济体制改革、政治体制改革、精神文明建设，是围绕经济建设这个中心、为这个中心服务并保证经济建设顺利进行的三个部分。这三个部分连同经济建设这个中心一起，构成了我国现代化建设的总体布局。这三个“坚定不移”和作为一切的中心的经济建设，应该是互相配合、互相促进的。这三个“坚定不移”也应该是互相配合、互相促进的。经济体制改革要有政治体制改革的配合，否则就难以继续进行下去；而政治体制改革的开始和顺利发展，将给经济体制改革以强有力的支持，加快经济体制改革的步伐。同样，经济体制改革和政治体制改革极大地推动精神文明建设的发展，它们也需要社会主义精神文明建设的支持和促进。总之，精神文明建设需要经济建设和改革事业的发展和推动，而经济建设和改革也需要精神文明建设积极有力的支持和推动。社会主义精神文明建设是我国现代化建设总体布局中的重要方面，其地位是全局性、战略性的。

在社会主义时期，特别是象我们这样一个贫穷落后的社会主义国家，物质文明建设具有头等的意义。邓小平同志最近说，如果我们把建设搞好了，就能体现社会主义制度比资本主义制度优越，否则我们就没有资格这样讲，更谈不上我们的理想——进入共产主义社会。所以在现代化建设总体布局中，经济建设是中心。但这决不意味着精神文明建设不重要。在现实生活中，有些同志抓物质文明建设比较热心，总想在自己的任期内抓几项显眼的工程，办几个、几十个企业，把产值搞上去，使人均收入有较大的增长。面对往往不能“立竿见影”的精神文明建设则感到不那么紧迫，因而没有象抓物质文明建设那么热心，或者是开会、发文件时强调一下，只是例行公事，实际上并不花多少精力和投资。这是对精神文明在整体的文明结构中的战略地位，对精神文明在推动物质文明建设中的巨大作用缺乏理解而产生的片面认识和做法。有些同志还对发达资本主义国家走向现代文明所提供的经验产生了认识上的偏颇，以为这些国家并没有抓精神文明建设，但照样在经济上取得成功，达到很高的现代文明。这是真正的误解。发达资本主义国家也不是只抓物质文明，不抓精神文明的，他们几十年甚至几百年如一日，进行智力投资，抓教育的普及和提高，那里的人民(包括青年)也有自己的工作和生活理想，也讲社会责任感和遵守工作、劳动纪律，否则就很难理解他们所取得的成就。实际上，即使从物质文明建设，从经济建设所要达到的目标来说，精神文明建设也是非常重要的。首先，我们是在现代科学技术迅猛发展的情况下，进行物质文明建设的。世界新的科学技术革命正在兴起，能不能利用这个机会，在经济建设和其他各项建设事业中充分利用现代科学技术成果，这是决定我们能不能建设现代物质文明、实现经济现代化的关键。利用现代科学技术成果，在各项建设中充分考虑现代科学技术发展已经达到的水平，要具有很高的、同现代经济和现代社会生活相适应的管理水平，这不是文盲、半文盲、科盲充斥的国家所能做到的，这需要提高全民族的科学文化水平，需要有成千成万的各行各业的专门人才，否则，现代的物质文明建设就寸步难行。我们看到，我国一些老、少、边、穷地区这几年经济虽然有所发展，但发展缓慢，经济落后、生活穷困的状况还没有根本改变。这除了政策还没有真正放开以及其他政策上的原因以外，现在已经有越来越多的人认识到，这些地区经济落后，不是穷在资源上，甚至也不是穷在资金上(国家每年在这些地区花了不少钱，但不见什么建设项目和成效)，而是穷在教育文化落后上，穷在人才奇缺上，一句话，落后在精神文明上。经济落后，生活贫困，同教育文化落后，人才奇缺，又形成恶性循环，使这些地区不能踏上现代化建设的征途。这说明，现代物质文明建设如果没有现代精神文明的配合和支持，是很难进行和达到目标的。大力加强社会主义精神文明建设，大力发展教育科学文化事业，开发十亿人民的智力，培养大批人才，这就是为现代物质文明提供有力的智力支持，这是我们的现代物质文明建设得以发展，经济现代化得以实现的关键。这种精神文明的支持，是现代物质文明建设自身的要求，也是现代化建设的一个普遍规律。

其次，社会主义精神文明建设为现代物质文明建设提供科学的、正确的思想观念、良好的社会道德风尚、严明的纪律等等方面的支持，没有这方面的支持和保证，全国各族人民就不能团结一致，聚精会神地进行现代化建设，就不可能把现代化建设的宏伟事业不断地推向前进。现代化建设首先需要人的现代化，而人的现代化首先是思想观念的现代化。现在有两种情形是同人的现代化有距离，因而同现代化建设不相适应:一方面，几千年的封建主义传统，三十多年社会主义传统模式，至今仍然深深地影响着我们的思想观念，包括价值观念、伦理道德观念，这是我们进行现代化建设，加快经济发展的思想心理障碍。最近热烈讨论的文化传统和现代化的问题，反映了存在于广大群众乃至干部中的传统精神文化观念同现代化进程的矛盾、冲突，以及为解决这种矛盾、冲突的意向和强烈愿望，这本身正是社会主义精神文明建设的重要内容。另外，资本主义腐朽思想和生活方式，也对我们、特别是青年产生不可忽视的影响，这种影响所产生的腐蚀作用，败坏我们的社会环境和道德风尚，很不利于一代社会主义新人的健康成长，甚至使一些人走上邪路，这对保持安定团结、同心同德地进行现代化建设是极其不利的。要改变上面所说的两种情况，就必须大力加强精神文明建设，使人们逐步摆脱陈旧的传统思想观念的影响，自觉地抵制资本主义腐朽思想和生活方式的腐蚀，从思想观念、道德风尚上保证社会主义现代化建设的顺利发展。我们是社会主义国家，我们的精神文明建设是以马克思主义为指导的，这正是社会主义社会的重要特征。

我国正处在一个重要的历史时期，社会主义现代化建设，社会主义商品经济的发展，经济体制改革，政治体制改革和其他各项改革，已经成为不可逆转的历史进程。加强社会主义精神文明建设，从智力上和思想观念、社会道德风尚上来适应和推动这个历史进程，这是我们的当务之急，同时也是长期的历史任务。正确认识社会主义精神文明建设的战略地位，在已经取得的进展基础上，按照十二届六中全会所确定的指导方针，扎扎实实地抓好这方面的工作，争取新的更大的进展。

(本文作者为中共中央书记处研究室副研究员)

描述：

