id: c1dfc1c47f
标题：飞翔吧，革命的歌声!——上海群众歌咏大会侧记
日期：1963-3-12
是否是时间段：false
作者：萧庆璋
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　萧庆璋

前晚。市体育馆响彻了革命的歌声，四千多个来自上海各条战线的群众，聚集在这里尽情歌唱。

大会在全体高唱庄严的国歌和《国际歌》声中开始。

当第一轮节目表演完毕，上海市工人业余艺术团合唱队和到会全体工人唱完《咱们工人有力量》后，看台的左面突然响起了一阵热烈的欢呼声:“工人同志唱得好不好，好!妙不妙，妙!……”于是工人们只得再唱一次《咱们工人有力量》。这时，不知又是谁在高呼:“请同济大学来一个，”“好，我们来一个《唱雷锋》。”同济大学的同学们立刻应战，他们的管乐队随即吹起了这首歌的伴奏。“空军部队战士们来一个”、“警备区部队战士来一个”、“海军部队战士来一个”、“戏剧学院来一个”……邀请对歌，和歌的声浪此起彼伏，一个响似一个。于是，《我是一个兵》《大刀向鬼子们的头上砍去》《听话要听党的话》《反帝的人们团结起来》《要古巴、不要美国佬》等雄壮激昂的歌声，象春雷轰鸣一样，把人们的情绪推到了顶点。

第一个高潮刚过去，第二个高潮又接踵而至。共青团上海市委副书记蒋文焕指挥的团市委机关合唱团出场了。在场的新闻摄影师们，自然不会放过这个镜头，他们一涌而上，连强光灯也搬了过去，摄影机就在距他几尺远的地方轧轧作响。

蒋文焕同志过去曾经是歌咏活动的积极分子。这次团委机关中能唱的几乎都参加了合唱。

人们用热烈的掌声回答了他们的歌唱，而且还在蒋文焕同志指挥下，一起唱了《解放区的天》这首歌。

在热烈的气氛中，人们忘记了时间。

当大会的最后一个节目《祖国颂》大合唱开始的时候，四千多人已经在歌声的海洋里沉浸了近三小时，但谁也没有疲乏的感觉。

“太阳跳出了东海，大地一片光彩，……江山壮丽、人民豪迈……我们伟大的祖国进入了社会主义时代。”雄伟的歌声，表达了人们的共同愿望。随着全体高歌《社会主义好》，形成了这次歌咏大会的最高潮。出席这次大会的中共上海市委宣传部部长张春桥、上海市文化局局长孟波、上海市总工会副主席沈涵、群众歌咏活动的前辈刘良模以及上海音乐界人士夏白、严金萱、高芝兰、葛朝祉、温可铮、周碧珍、黄凛等纷纷站到合唱队的最前排，齐声高唱了这支歌。

1963年上海的社会主义歌咏活动已经迈出了有力的第一步，愿它今后更加蓬勃开展起来!

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\03\633c020501.JPG">

<FONT class=imgaut>钟志仁,徐秀梅</FONT>

<FONT class=imgsm>四千多群众同声高歌革命战歌(本报记者钟志仁、徐秀梅摄)</FONT>

描述：

