id: 67e1a548f4
标题：克服教学上的主观主义
日期：1951-8-23
是否是时间段：false
作者：高启沃
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高启沃

目前，我们有些教师在教学上还存在了浓厚的主观主义。这对自己来说，是严重地阻碍了教学质量的提高；对学生来说，是一种不负责任的态度。

主观主义表现在教学上有下列几种形态:

第一、旁征博引、显示渊博

教材准备了一大堆，上下古今，尽力搜罗。有的人是为了表示自己的“满腹经纶”，以为多讲些书上没有的东西，可以“投其所好”，博得个别学生说声:“某先生学问好，材料多。”有的人是根据自己的兴趣出发，碰上他所喜欢的教材，就不惜“全力以赴”。某国文教师教一篇短短的文章，花了十二小时，光介绍人物就讲了三四小时。有的教材本身已很繁杂，教的人不从事于精简、整理、归纳、分析，反而另找一套，搬上课堂。这样一来，教的时候就形成现象的罗列。只顾把大堆的东西无选择、无分析、无批判、无重点地填给学生，不管他是否能消化得了。

第二、我行我素，不管对象

有的教师认为自己是教了多年书的“老资格”，一向没栽过跟斗，因此自恃有了“成功的经验”，上起课来，像开留声机片子似地进行公式化的教学。在甲班是这样，在乙班还是这样；在今年是这样教，到明年还是这样教。可是问题却来了，有的教师在甲班教得很好，到乙班却碰了钉子；在去年教得有成绩，到今年却毫无把握。同学向他提意见，他不肯虚心接受，反倒很不高兴地说:“讲我教不好，实在令人不服气!我教这门课，多年都没有失败，难道在阴沟里会翻船吗?”要不就怪“学生程度太差”。这一方面是由于他把教学的对象简单化了，不能根据不同的对象，用不同的方式来教学。毛主席在“实践论”中清楚地指出:“只有那些主观地、片面地与表面地看问题的人，跑到一个地方，不问环境的情况，不看事情的全体(事情的历史与全部现状)，也不触到事情的本质(事情的性质及此一事情与其他事情的内部联系)，就自以为是地发号施令起来，这样的人是没有不跌交子的。”在另一方面是由于存在了非辩证的“静的教学观”，不能看清教学对象，教学内容“都是向前推移向前发展的”(“实践论”)。因此，“当某一客观过程已经从某一发展阶段向另一发展阶段推移转变的时候”，我们的教材教法各方面，如果不能“世跟着推移转变”，“适合于新的情况的变化”，那就必然要遭遇到失败。

第三、死啃理论，不顾实际

教学时，奉书本为至上，不肯接近学生，不去了解学生思想情况。满足于表面现象，看到学生能在口头上背出一套理论，便沾沾自喜，认为教学成功。究竟学生在行动上表现怎样，认识和实践能否一致，却不过问。因此在教学内容上来说是空洞的，是无的放矢的，解决不了问题，教学效果也就很难说得上了。另外一种缺点是不能把当前革命斗争巨大发展下的新鲜事物灵活地结合到教材中去，而这一些事例往往是最富有说服力，最能说明抽象理论的活生生的例证。为什么志愿军归国代表的报告会激发了广大群众热爱祖国的情绪?为什么有的学校学习了魏巍的“年轻人，让你的青春过得更美丽吧!”后就激起了更高涨的参加军事干校热潮?道理很明显，就是这样报告和通讯的内容不是空洞的大道理，而是有血有肉的，祖国人民在革命斗争中的具体事实。有个政治课教师，在说明新中国建设的美好远景时，着重提出新中国的劳动英雄生产模范的大批的涌现出来，列举赵国有、张富贵、马恒昌、李顺达、甘彩华等模范事迹，给予学生深刻的印象和启发，教学效果很好。

第四、放任自流，没有主见

在教学上采取自由主义，学生说教快了，他就教慢些；学生又说教慢了，他便无所适从地埋怨:“这碗饭真不好吃!”总之，一切处于被动，处处做群众的尾巴，不能主动地去了解学生，从而正确地分析学生意见，批判地予以接受，并说服不正确的意见。

教学上主观主义的思想根源是什么呢?

(一)它是小资产阶级骄傲自大和个人主义思想的反映，一面是自满于狭隘的经验，留恋着旧的一套，不能从本质上划清新旧教育的界限。觉着:“搞来搞去，总还是要学生用功才行。”“你说我教不好，我教的学生也还有的能升学、能工作。”“学生底子差，谁也没办法!”把一切责任都推得远远的。另一方面是轻视群众，脱离群众，不肯经常接近学生，征询学生意见。学生有了意见，又不肯虚心考虑接受，这是自尊心在作怪。

(二)它反映了小资产阶级的脱离实际的思想。高谈理论，专钻名词，认为:“要讲得深，讲得广，才能博得学生的称赞。”对新鲜事物熟视无睹，把教学过程一直机械地停滞在“书本”上面。对学生的思想和文化水平不去了解，认为:“解决学生思想问题是行政上的事，是政治课教师的事。”

主观主义是改进教学的严重障碍。在实行教师负责制的今天，人民交给我们的教育后一代的责任是重大的。为了提高教学质量和加强教学效果，我们必须下最大的决心来克服它。

首先，教学要从实际出发，不能强调主观愿望。“实践论”指示我们:“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”这就是告诉我们要了解客观情况，要认清教学对象，了解学生的思想情况和文化水平。“只教书，不问事”的时代已经过去了。每个教师应该深入到学生群众中去，发现问题，解决问题，贯澈“对学生全面负责”的精神。

其次，我们要虚心、诚实的去倾听群众的意见，并不断地进行自我检查。毛主席在“实践论”里警惕我们:“世上最可笑的是那些‘知识里手’，有了道听途说的一知半解，便自封为‘天下第一’，适足见其不自量而已。知识的问题是一个科学问题，来不得半点的虚伪与骄傲，决定地需要的倒是其反面——诚实与谦逊的态度。”只有把盘踞在我们脑子里的“骄傲自大”请出去，真正的知识才会不断地走进来!

描述：

