id: 67e158753c
标题：毛主席接见各地红卫兵和革命师生的喜讯在黄浦江两岸掀起欢腾热潮上海人民坚决听毛主席的话坚决按十六条办事 紧紧跟着伟大的统帅誓把文化大革命进行到底
日期：1966-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,上海文革,武斗,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海2日电　我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席接见全国各地和首都红卫兵和革命师生的喜讯，再一次在黄浦江两岸掀起了欢腾的热潮。一千万上海人民向毛主席和党中央庄严地宣誓:坚决听毛主席的话，以解放军为榜样，敢于斗争，敢于革命，善于斗争，善于革命，认真地、全面地、彻底地、不折不扣地按十六条办事，把无产阶级文化大革命进行到底!

昨天和今天，从清晨到夜晚，上海全城处处是歌声，处处是欢呼声。广大红卫兵、革命师生和革命群众，纵情高唱《东方红》《大海航行靠舵手》，齐声欢呼毛主席万寿无疆。成千成万的学生、教师、工人和革命干部，涌向中共上海市委所在地向毛主席和党中央表示决心。

上海大中学校数以万计的红卫兵和革命师生这些天来纷纷走向街头，擂动战鼓，高唱战歌，以雷霆万钧之势，猛扫“四旧”，把学校的斗、批、改发展到社会的斗、批、改，把无产阶级文化大革命推向了一个新的高潮。当他们听到毛主席再次接见红卫兵和革命师生的消息，无比振奋。有些学生三十一日晚上一接到在北京受到毛主席接见的同学拍回来的电报，就欢欣鼓舞地聚集在一起，畅叙对伟大领袖毛主席无限热爱的激奋心情；有的学生在第二天凌晨，就高举红旗，抬着毛主席巨幅画像，拿着《毛主席语录》，敲锣打鼓到市委报喜。许多红卫兵战士和革命学生激动地说:毛主席是我们心中最红最红的红太阳。毛主席真关心我们，又一次接见红卫兵和革命师生，这是对我们最大的鼓舞。我们一定要听毛主席的话，进一步发扬敢想、敢说、敢干、敢闯、敢革命的无产阶级革命精神，把无产阶级文化大革命的烈火烧得更旺；一定要以解放军为榜样，把红卫兵建设成为一支具有更高政治觉悟和高度组织性、纪律性的战斗队伍。远在数十里外的松江县泗泾中学、嘉定县卫生学校以及上海铁道学院的革命师生，今天也欢天喜地赶到市委所在地递送决心书，表示他们要进一步向解放军学习，象解放军那样，高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，密切联系群众，遵守三大纪律八项注意，把自己锻炼成为坚强的无产阶级革命事业接班人，成为解放军的可靠后备军。

红卫兵战士和革命师生还表示，一定要用毛泽东思想做为无产阶级文化大革命的指南，认真地、全面地、彻底地、不折不扣地贯彻执行十六条。上海交通大学、同济大学、上海电力学校和安庆中学等许多学校的红卫兵和革命师生说，十六条是毛泽东思想的最新体现，是文化大革命的强大思想武器。我们一定要在斗争中学习十六条，熟悉十六条，掌握十六条，运用十六条。我们一定要严格执行党的政策，完成十六条所规定的“一斗、二批、三改”的战斗任务。上海音乐学院的革命师生在座谈会上说，林彪同志和周恩来同志在讲话中再次强调指出，“要用文斗，不用武斗”，这是对我们当前斗争的重要指示。我们一定要坚决按十六条办事，彻底打倒一切牛鬼蛇神。

喜讯传遍了工厂、商店和郊区人民公社，上海广大革命群众同声欢呼:我们伟大领袖毛主席最相信群众，最支持群众，同革命群众永远心连心。他们说，有我们的伟大统帅毛主席的亲自领导，有战无不胜的毛泽东思想作武器，有成千上万英雄的红卫兵冲锋陷阵，这场无产阶级文化大革命必将从根本上改变我们整个社会的精神面貌。被上海工人称为“大庆式铁人”的上海第三钢铁厂转炉工人陈富说:红卫兵在毛泽东思想指引下，用铁扫帚横扫“四旧”，扫到了每个角落，一些藏在暗角里的老寄生虫，一个个被他们揪出来了。红卫兵的革命行动真是了不起，真是好得很!正从中日航线上乘风破浪返航归来的“团结轮”全体革命海员，今天在渤海海面上拍回来一分充满革命激情的电报。他们说，我们坚决支持红卫兵的革命行动，在伟大领袖毛主席的领导下，誓同红卫兵小将一起战斗，将文化大革命进行到底。徐行公社社员，热烈赞扬红卫兵小将们不愧为毛主席的好学生、好战士。他们说，毛主席又一次在天安门广场接见红卫兵和革命师生，同样对我们农民也是极大鼓舞。红卫兵是文化大革命的急先锋，他们的革命行动，给老寄生虫、吸血虫和一切牛鬼蛇神一个致命的打击。红卫兵干得好，干得对!我们坚决支持。我们决心同他们并肩战斗，在斗争的大风大浪中，更好地活学活用毛主席著作，用革命的大刀阔斧彻底砍掉资本主义、封建主义和修正主义的老根。

描述：

