id: 67e39ccf7f
标题：加强党的领导　大走群众路线　贯彻教育方针延安中学充分调动教师积极性
日期：1960-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市延安中学教师，在党支部的领导下，发挥了集体力量，对贯彻党的教育方针、提高教育质量起了重要作用。

在这个中学的教师办公室里，经常可以看到老教师热情地在帮助新教师备课，青年教师虚心地在向中老年教师学习。教师们为了弄清教学上的一个问题，常常畅所欲言地展开热烈的论争。教师们经常相互听课，认真的寻找教好学好的关键，下课以后，毫无保留地提出意见；要是那一个教师的教学工作存在问题，大家都会主动帮助他，把经验“送上门去”。

延安中学所以出现热烈气氛，主要是由于学校党支部在工作中贯彻群众路线，并以教研组为基地，把教师的积极性充分调动了起来。

去年，当党提出了“全日制学校应以教学为主”和“教好、学好、劳动好、安排好”的指示后，学校党支部就发动各教研组对“教学为主会不会回老路?”“教育与生产劳动怎样结合得好?”等问题展开了讨论，统一了认识。同时抓紧时机组织继续跃进，因此，开学时教师的干劲就很足，他们大办教学工厂，学习生产知识，开展集体备课，相互观摩，找教好、学好的关键。在反右倾运动展开以后，学校党支部针对教学中的主要矛盾，动员教研组在务虚的基础上，修订跃进规划，使教学工作面貌大变。经过党的八中全会决议的学习，“树雄心，立大志，奔向红专”已成为群众的普遍要求。学校的党组织总是不断提出新的战斗口号，使教师有共同奋斗的目标，不断提高教育质量。

延安中学党支部非常关怀教师的进步，在工作中重视发扬先进，树立标兵。对占89.8%的中老年教师，一方面发挥他们教学上的特长，总结他们的教学经验，要求他们担负培养新教师的工作；一方面经常了解他们贯彻教育方针中的困难和政治上的要求，不断鼓励他们的进步。对青年教师除了在各方面热情关心他们的成长外，还要求他们虚心向中老年教师学习。党支部并且以语文、数学二组作为试验田，采取“出题目，做文章”的办法，深入教研组，与教师一起讨论，一起发掘先进。上学期在教师中组织了六次群众性的教学、教育工作的经验交流，总结了102篇比较完整的经验总结，发扬了社会主义教育思想，表扬了先进人物，使教师感到:“思想先进了，工作就有办法了”，干劲越鼓越足。

党支部还经常注意帮助教师不断克服资产阶级的教育观点。这个学期，加强了基础知识教育以后，部分教师在语文教学中对政治思想教育有所忽视；有的数理教师对教学结合生产也考虑得很少，甚至认为可有可无。针对这些情况，党支部就及时组织教研组进一步务虚，批判了资产阶级的教育思想，坚持了党的教育方针。党支部还经常分析各科教学中的主要思想倾向，通过教研组把党的教育方针深入贯彻到教学的各个环节中去，加强了思想政治教育和教学与生产、实际的联系。教师们说:“方向一明确，跃进就有基础了”。

在党支部的领导下，教师们还以教研组为基础开展相互听课、集体备课、质量分析、专题研究等活动。在活动中，教师们发挥了各人的特长，老的带新的，好的带差的，形成了“相互学习、取长补短、共同提高”的风气。语文教研组有些教师过去把教学活动完全看成是个人活动，各搞一套，互不服气，既不愿别人听课，也不愿听别人的课，自己教学上有困难也不愿请教别人。现在大家互相虚心学习，加强了协作，并且主动争取别人听课，要同志们提意见，自己教学上有什么心得，也常常告诉别人。通过集体互助和业余进修，教师的教学水平提高得很快。数学教研组原来教高中的只有一人，现在已有3个数学全能教师，11个高中教师了。

这个学校的党支部还很重视活跃教学研究的风气。各教研组在备课、听课和教学工作的研究中常常展开不同意见的争论。为了弄清问题，教师们还钻研有关著作，深入进行探讨，他们围绕学校工作计划定期开展批评和自我批评。例如本学期区里对语文、数学进行了统一测验，测验结果，有些班级和科目成绩不好。在分析原因时，大家看法颇不一致，有的责怪学生“不用功”、“笨”、“上课不专心”；有的责怪“题目出得不好”。原因究竟在那里?教师们就热烈地展开了讨论。在讨论中他们认识到:统一测验是根据教学大纲、分年级要求命题的，过去自己命题往往根据主观愿望，降低了要求，今后必须根据国家规定的质量要求来考查学生；而学生学习质量的好坏决定于教师教学的好坏，所谓学生“笨”的素质决定论是不对的。通过这次讨论，既推动了教学和教学研究工作，又活跃了政治思想。

教师们通过党支部和集体的帮助，政治觉悟有很大提高，积极性也进一步发挥。目前，学校中党员在教师中的比例已由1957年的7.8%增加到17.3%；有40%的教师参加党课学习。教师们努力贯彻教育方针的结果，使教育质量获得全面提高。去年年底在学生中间评出了三好学生133人，积极分子257人，先进集体6个，占全校班级总数1/6；三秋下乡劳动时，同学们干劲很足，受到了农民称赞。学生的知识质量也有很大提高，上学期高初中毕业生升学统一考试的成绩是该校1955年以来最高的一年。在这一次的学期考试中，许多班级有不少学科基本上消灭了不及格的现象。例如高二8个班级语文考试，上学期优良成绩占76.1%，不及格的占2.9%，这次学期考试的优良成绩上升到占94%，消灭了不及格现象；初二(1)几何考试成绩和上学期比较，优良成绩从35%上升到74%，不及格的从16.8%下降到2%；高一(1)语文考试98%的学生得到优良成绩，几何考试优良成绩达到84%，并消灭了不及格现象。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\02\602b020101.JPG">

<FONT class=imgsm>延安中学支部书记王文敬(左)和高二语文教师张汝敏一起研究提高语文教学质量</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\02\602b020102.JPG">

<FONT class=imgsm>图片说明:延安中学党支部加强了对学校工作的领导，坚持党的教育方针，经过师生的努力，教育质量得到全面提高。</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\02\602b020103.JPG">

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

<FONT class=imgsm>上图为教师们正在分析学生的考试成绩；下图为语文教师丁贵芬与学生一起分析试卷。

(本报记者　陈根宝摄)</FONT>

描述：

