id: 67e459c0cd
标题：一课历史课的教学过程
日期：1953-7-15
是否是时间段：false
作者：陈次车
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市静安区第一小学陈次车

编者按:陈次年同志在范文中所介把的教导过程的经验是可以经小学历史教师参考的。我们在备课时就应该学习这样分析和研究教材。但是对小学生进行历史教学，还应该掌握学生的年龄特点和接受程度，学生的原有的水平；这是也需要读者注意的。

当我们在进行教“明朝末年的农民起义”(高小第二册历史课本第十二课)时，因鉴于这一课课文教材，是说明了历史演变转折的重大的周桓，也说明了社会内在因素而引越尖锐的阶级矛盾!，所民在满课前是相宫的周密和慎重的。

“明朝末年的农民起义”一课，我们的数革目的要求，总的说起来有下面四点:(一)使克宣明旺明朝政治的黑暗腐败，如何追得人民无法生活，又因内忧外息的煎熬，一遇灭荒农民们更无法生活下去，起来暴助，这是阶级矛盾的必然性，没是流洽奥被流治者商必然的闩争。(二)使宪章明了原以贫农出身的封建帝王(朱元璋)取得了统治核任就违背了他的出身阶级，成祖见波更改变了明太祖初期一些有利展民的政策，加强了他主阶级对农民的剥制和压越，更强烈的加深双方仇恨。(三)介绍车自成员张献忠等的农民起义，遍遇救段使免重了解李闯工的起义经过，并如何的推翻明如统治者，使免重了解他偶领导的阶级斗争是符合人民利益的。(四)使克宣明旺等闯王失败的原因与认识卖国者的细恶嘴脸。

自课教材的教学步聚，我们分四堂课进行教导每堂四十五分依，总计一百八十分钟完成全部材料的教学。第一节课上的“检查复习”环节是复习上面一课教材所布置下狠的问题，因为上一课教材(第十一课)是“俊宏与西洋教士”在渲买正怦莲贯。明朝团内政的腐败，鲍受了外患的成管，西寇的侵入，西洋教士的阴谋，左右了明朝的部份内政。接下去就把明朝政治口趋下坡的情况介绍出来，然后依据课文上第一段中的大序锡翊明期政治的急趋腐败，在富英讲解:(—)明成祖及成祖旦后创设特务机关的原因(主要的在监祝人民的反抗)，(2)成祖以后更改变了明太祖一些有利益民的政策，区而加强了地主阶级对农民的剥削和压追，(3)为了应付对外战争，因而奴役人民。在镜明政治情况暗突出阉黛与官僚群是为私利而闩率，他们都没有把国家人民的利益放在心上，继续说到待务(大监祖织克厂)的残害车民，外患的如何富食而来，遍下了努尔哈终明一代已金信了山海而外一带地方的种子。在起行运方面教级随，首先必要注意的有下面几点:(—)明朝一贯的治成图黛弄楼的原因；(2)东林党与非克林黛的同事，造成了政泪上的倾轧舆营私相黛的然挤，前者虽亦因及人民的利益，但也忘不了自身的筵遇，后者完全留了私自的油望。(3)明朝统治者是一贯的保级地生陪叙利益的，所以人民遭受各模苦摊，流治者毫不顾问。(4)外息的感责更被坏了生产。

第二堂课上讲解新课跨，就先讲晚明崇祯政治的腐败状况，滚下去讲解农民发离，就可以建于得很自精而不生硬。接着就明述起义军的超义原因和驻到步回:(—)经民兴处民的首先策执形成了至囫性的庆民范莉；(2)李闯王和张献志的出身介调，(3)讲解注民大显助的前期情况—在这里豁第三小段暗要注意—不是海阔天空的大谈一番胡兵将和黯罩的激事博把。主要的是突出展民级潍初期的失职，是放目的、无领导，以及统治阶级的乘胜要用分化收党的手腕，致使人民大荒遭受了残设，民及部价炭罩也丧失了立场。要使同学认识李闯王的受控不灰心(道孙傅国洪承畴夹政而致全军覆谈)，张献忠的二次为明廷收买而不动摇，都是好的。农民起义虽则失败了，但对历史的发展，约于统治者削弱还是起了作用的。在这里单纯的叙述式讲解容易使小朋友枯燥，因此引用生动的故事史费来提起兴趣和集中注意是必要的。但应预防暄黄夺主。

在巩固环节中，就是把新课讲解时，各节中的婴细，跟纳出问题来，再向儿童提问，一面求得巩固所募的效果，一面可作下节的检查复习材料。

第王堂课上新授开始—先就引用一小段史责—(思宗十二年，李固工系众再起，暗中原大量并未窝践 ……得李岩、来献策、华金星等参加……)讲起利用小朋友爱听故事的舆趣，以故事来集中他们的注意力，在这一小段故事史宣嘉可见讲解一些李圃王如何改变化的同学方式，如何旺解人民大众的苦痛，立和事众进一步靠拥。在这段讲解中特别要个心的，就是不要变成像说博把小姐一样，小朋友只知好听而欣赏故事，忘却了在上历史课。因为这一节教学的目的要来是:(—)使克空了解李闯王如何能得到人民经末的拥护(2)使见宣明自起义军虽饱受挫折—但因有里强的意志—英国战斗，终于能取稳了胜利。(3)通过教学位昆重了解在困难的闩争中只有密切联系群众才是正确的，所民在讲授暗必须把上面几项重黜突出。(例如政宁武关时的激励士兵，人关中暗农民的欢呼，破了北京以后的处理王室大户的仓叶等等。)在巩固环节中要使鬼童再了解一下课文内容，可用指另诵读的方法，指明条涵同学分段育读，当在每小段停顿时，共同讨论提出要点，跟纳要点时可采用问程式，以便刺激小朋友巩固其所学到的知识。一方面即跃此材料，临置下堂课的检查复习材料。

第四党籍是根直愎蕾。可分三段来讲述:(一)可见简要的讲一些报献忠起义的经过，因为在下额课文(第十王踝)“清朝的建立舆漠满的关系”是有相联关保的，所以先钦罩扼要的路小朋友提引一下，讲一些张献忠的用兵和斗争方法，在某些地方舆圆玉有些不同(反动封绥抗治者，诬他为“杀人愿工”，但他对劳苦群众依旧是很爱护的)，(二)说明李闯王建国后的许多有利条件，(三)讲解李固工失败的原因旦在法一节里是本堂课的重点，在巩固环节中主要的是突出和归们李闯王失败的原因。另外，对统治者的酸恶嘴脸是怎漾的，如何不顾民族利益，甘心引导外族人来残自己同胞，也对同学进行深入的教育。再把归纳出的几项李闯王失败的原因离在黑板上，富橡可加深同学的犯膨，在临置作业睛就把事前写好的小黑板挂出来，把上面的问题逐一讲解，然后再签示小朋友应该怎样回答问题，这方法是指明几个小朋友试答，然按布置家庭作案.

这篇历史教材，我是依照了上面的教学步骤进行驶率的，在教学涛看了一定效果，因此写出来给同科的联师参考。

描述：

