id: 67e6308a83
标题：打什么基础理论?
日期：1972-11-25
是否是时间段：false
作者：刘宝山,沈如松
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学学员　刘宝山　沈如松

最近听到一些议论，说什么“工农兵学员基础浅，底子薄”，等等。问他们基础“浅”在那里，“薄”在何处，无非就是说什么“运算能力不行”，“专业知识缺乏”等等。

但是，究竟什么是基础理论?这个问题不弄清楚，不但不能学好，甚至可能走旧大学的老路。

我们认为，首先是马克思主义的哲学，才是各门科学的基础理论。社会科学是这样，自然科学也是这样。马克思主义哲学的辩证唯物主义和历史唯物主义，是无产阶级的革命的科学的世界观和方法论，是自然知识和社会知识的概括和总结。我们无论学什么专业，只有把马克思主义的哲学作为一门最基础的理论来学，用来武装我们的头脑，才算是打好了社会主义大学的理论基础。马克思主义理论是社会主义大学的基础理论。如果不是这样，那同修正主义旧大学还有什么区别?

当然，社会主义的大学生也要掌握各门学科的基础理论和基本知识。但是须知，这一切也都离不开马克思主义哲学的指导。革命导师列宁说:“遵循着马克思的理论的道路前进，我们将愈来愈接近客观真理(但决不会穷尽它)；而遵循着任何其他的道路前进，除了混乱和谬误之外，我们什么也得不到。”那些认为工农兵学员基础理论“浅”和“薄”的同志，关键就在于丢掉了马克思主义哲学这个最根本的基础理论，而对旧大学，从书本到书本的所谓“广博、深厚、系统”的基础理论又迷信太深。这是旧教育遗留下来的一种偏见，必须抛弃。我们如果用旧学校那些玄而又玄、烦琐庞杂的东西打基础，那必然会把生气勃勃的工农兵学员都变成书呆子。过去沉痛的教训深刻地告诉我们，丢掉了马克思主义哲学，而去埋头打什么基础，其结果是很危险的!和旧大学的学生相比，广大工农兵学员在毛主席教育革命路线的指引下，通过了学习马克思主义的哲学，有了正确的指导思想和学习方法，在短短的时间里掌握了较多的科学知识，并能运用于实践，解决三大革命运动中的具体问题，这不是有力地证明用马克思主义的哲学思想来指导我们学习的重要性吗?因此，说得更明确些，我们首先要打的就是马克思主义的基础理论，而坚决反对的就是旧学校那一套无边无际，甚至九分无用、一分歪曲的所谓基础理论。

我们看待工农兵学员基础理论水平的高低，决不能片面地用书本知识来衡量。同时，即使今天书本知识暂时“浅”“薄”也并不可怕，我们相信只要有一条正确的路线，又经过工农兵学员主观上刻苦努力，那么，今天不懂的明天一定会懂，今天知之不多的明天一定会知之甚多。

描述：

