id: 67e70390d1
标题：我们是怎样热爱语文课的
日期：1952-5-7
是否是时间段：false
作者：许志明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
私立宜兴苏南中学学生　许志明

在有些学校里，同学们对语文课不爱好，觉得没有劲，这个问题是应该引起注意和及时纠正的。

在我们学校里，特别是本班(初三)，同学们对语文却有着浓厚的兴趣。我极愿意把我们爱好语文课的情况介绍出来，供大家参考。

我们的语文课是一位朱老师担任的。他初上我们语文课时，首先说明了学习语文的重要意义，批判了对语文不正确的看法，并举出许多具体事实，说明我们必须正确运用祖国的语言，为语言的纯洁和健康而斗争。在上课的时候，教室内除老师的教书声音外，同学们都在凝神静听。

我们把语文课当作最宝贵和最热爱的一课，如果把语文课移后一课，同学们是怪不舒服的，依据这样的情况看来，究竟是什么原因呢?我们结合起来可分为下列几点:

首先由于我们的老师对政治学习非常认真和努力，政治思想进步得很快，对新事物有敏锐的感觉，对祖国对人民有高度的热爱。讲解语文时，用各种具体而生动的事实说明问题，在我们同学中产生强烈的感染力量，深切地启发了我们的认识。他爱憎分明，帮助我们正确地分析问题，并经常鼓励我们要把宝贵的生命献给世界上最壮丽的事业。当他以充满感情的语调讲解“平常的人”这一课的时候，我们觉得有一股巨大的力量鼓舞了自己，使我们更有勇气更有信心地向前迈进。他教我们“多收了三五斗”这一课，具体地说明了农民在年成好的时候仍然遭到贫困的主要根源，分析了农民阶级只有在工人阶级的领导下，才能提高阶级觉悟，加强组织性与纪律性，充当革命中的同盟军。同时又揭露了商人的丑恶嘴脸和腐朽的本质，说明资产阶级思想必须坚决肃清的道理。

其次，由于老师认真、负责的作好备课工作，指示同学做好预习，同时还了解同学的思想情况和写作水平，启发同学独立思考，多发掘问题，作为他教学时的参考；这样在上课时，内容就更加充实和丰富了，同学们的兴致也随之就更高了。他在上课时运用各种各样的教法，加强政治性和思想性；在同学努力作好预习工作的基础上，提出了问题，同学自动争取解答，或叫同学起来朗读，使同学更进一步的领会到作品中的思想感情。同学们集中注意力，没有一个感到没有兴趣的，也没有一个同学思想开小差。

第三，老师不仅对每课讲解得十分透彻和明白，而且把每课文章作法的特点，说得很详尽。指示我们怎样布局和剪裁，怎样吸取经验，融会贯通；并且还指出我们作文中有哪些弊病须要立刻纠正和改进。如头重脚轻啦，枝节横生啦，拖泥带水啦……同时还鼓励和指导我们多看有价值的书籍，说明新写实主义的创作方法。

最后，我还得说明，我们并不完全依靠老师；我们只是跟着老师所指示的方向去努力学习。由于我们树立了对语文学习的正确态度，上课前做好了充分的预习工作，课后又规定了一定的复习时间，因此我们的兴趣更高，收效也更大。这样，一学期以后，我们检查起来，语文成绩都普遍提高了不少。

描述：

