id: 67e88480c3
标题：联系学科实际深入批修上海纺织工学院机械系基础技术课党支部组织教师狠批唯心论的先验论，提高了认识，推动了教育革命
日期：1973-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海纺织工学院机械系基础技术课党支部，今年以来，组织所属三个教研组的教师认真学习马列和毛主席的著作，联系学科实际，批判刘少奇一类骗子唯心主义的思想体系，取得了一定的成绩。

在大批判中，各教研组的同志指出:是坚持唯物论的反映论，还是搞唯心论的先验论，这是学科领域中两条路线斗争的焦点。大家运用马列主义和毛泽东思想的观点，认真剖析了旧学科中的唯心论货色，联系刘少奇一类骗子唯心主义的思想体系，进行了深入的批判。

制图组的教师，联系恩格斯关于“线、面、角、多角形、立方体、球体等等观念都是从现实中得来的，只有思想上极其幼稚的人，才会相信数学家的话:第一条线是由点在空间中的运动产生的，第一个面是由线的运动产生的，第一个体是由面的运动产生的”教导，批判了旧画法几何和机械制图课“点、线、面、体”的“唯投影论”体系，这种理论讲线由点运动而成，面由线运动而成，体又是由面运动而成，用抽象的点、线、面等几何元素来讲图示法和图解法，讲得玄而又玄。

力学组的教师，学习了马列和毛主席有关历史是人民创造的论述，批判了旧力学领域中否认人民群众的创造发明，宣扬少数科学家发明力学定律的唯心论。如旧的力学发展史中有一段说法:“牛顿有一天，在绿草如茵的花园中，看见苹果从树上落下来，恍然大悟，因而发明了万有引力定律。”他们指出:这完全是资产阶级为了宣扬英雄创造历史而捏造出来的谎言。恩格斯说过，“科学的发生和发展一开始就是由生产决定的”。牛顿所处的时代，是在英国资产阶级革命之后。当时，由于人民群众的革命斗争推翻了封建统治，因而使生产关系起了革命性的变化，促进了生产力的发展。美洲的发现，通商贸易的扩大，进一步促进了航海事业的发展。由于航海需要确定船只在大海中行驶的位置，这就要求精确地测定地球的经、纬度和制造准确的时钟，于是推动了对天体运行的深入研究。人们在较长时间内，通过大量的观察和实验，逐步总结出了一些基本的力学概念和定律。牛顿运用前人积累下来的资料，并在自己实践的基础上，揭示出重力的本质就是万有引力，最后总结出了万有引力定律。因此，万有引力定律是劳动人民在长期的生产斗争实践中逐步发现的，在牛顿所处的时代被总结出来，正是当时生产发展的必然结果。

各组教师在批判中指出:刘少奇一类骗子竭力鼓吹办事“从主观到客观，从思想到实际”，鼓吹用个人的“天分、学问、经验来创造出新的东西来”等唯心论的先验论，否认认识来源于实践，颠倒实践与认识的关系，这同历代剥削阶级的唯心主义思想体系是一脉相承的。他们的观点根本背离了人的认识规律和自然发展的规律，是彻头彻尾反马克思主义的。

联系学科实际进行批修整风，提高了教师的思想认识，使他们划清了一些是非界限。在这次大学习、大批判中，有些教师从剖析具体学科实际中，看到了在自然科学的发展过程中存在着哲学上两条路线的激烈斗争，认识到自然科学也与阶级斗争息息相关。历史上的反动阶级，从来没有放弃过对自然科学的控制，现实中的一些地主资产阶级代表人物，如刘少奇一类骗子，也都是把自然科学作为反党和复辟资本主义的一种工具的。

通过大学习、大批判，许多教师认识到，要分清唯心论和唯物论的界限，必须深入三大革命运动的实际，不断改造世界观。同时，必须坚持用辩证唯物主义观点改造旧教材，改造旧学科，才能适应培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者的需要。制图组的教师通过革命大批判，打破了旧教材的“唯投影论”体系，强调从实际出发，先画实物图，在实践的基础上再分析体上的线、面投影特性，从感性认识上升到理性认识。在教学方法上，他们努力按照辩证唯物主义的认识路线，坚持先从物到图，再从图到物。比如讲相贯线，过去由图到图，脱离实际，学生学了相贯线，在具体零件上却认不出来。现在，他们先让学员看具有相贯线的实物，在实物上分析相贯线是怎样形成的，具有什么特性，如何在图上表示出来。让学员先从实物上形成感性认识，再上升到理论，这样学习的效果较好。力学组的教师在编写教材时深入工厂，拜工人为师，把工人在生产斗争实践中获得的宝贵知识编入教材。如旧教材中，关于材料在交变应力作用下的持久极限及其测定方法，只是从外国书本中抄了一点实验的实例。他们下厂以后，从工人和技术员那里获得了我国钢材持久极限的有关资料，使教材在理论联系实际方面前进了一步。

这个支部所属三个教研组的教师，通过联系学科实际，批判唯心论的先验论，提高了认识，坚持唯物论的反映论，深入三大革命运动的实际，收集为当前生产服务的资料。力学组的教师下工厂实践时，收集了不少教学需要的工程力学计算资料；原理零件组教师在生产实践中，获得了一些教材和课堂教学所需要的典型机构实例；制图组的教师深入到十几个工厂，收集了联系生产实际的三十多个部件装配图图例和六、七百个零件图例。这些都丰富了教材和教学的内容，初步改变了旧学科内容空洞、停滞不变的状况，推动了教育革命的发展。

描述：

