id: 67efbc45ca
标题：无产阶级专政下进行革命的理论武器——纪念《关于正确处理人民内部矛盾的问题》发表十周年
日期：1967-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《红旗》杂志一九六七年第十期社论

毛主席在十年前发表的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，是马克思主义发展史上的一篇划时代的光辉文献。

毛主席在这个光辉文献中，天才地、创造性地发展了马克思列宁主义的唯物辩证法和阶级斗争、无产阶级专政学说。这个文献是无产阶级专政条件下进行革命的伟大纲领，是马克思主义发展到毛泽东思想阶段的一个重要标志。

这个光辉文献，全面地总结了国内和国际无产阶级专政的历史经验，用无产阶级的辩证唯物主义的宇宙观，来观察和解决社会主义社会的各种问题，在马克思主义发展史上第一次科学地、系统地、深刻地分析了社会主义社会的矛盾、阶级和阶级斗争，阐明了社会主义社会阶级斗争的规律，提出了区分敌我矛盾和人民内部矛盾，正确处理这两类矛盾的理论、方针和政策。

当前我国的无产阶级文化大革命，正在乘风破浪胜利前进。现在，学习毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇伟大著作，结合学习毛主席亲自主持制定的中共中央一九六六年五月十六日《通知》和八月八日《关于无产阶级文化大革命的决定》，学习毛主席提出的关于无产阶级文化大革命的理论、路线、方针和政策，对于实现无产阶级革命派大联合，实现革命的“三结合”，开展对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判，完成斗批改的任务，具有极其重要的意义。

在社会主义社会里，生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，实际上承认或否认还存在着阶级和阶级斗争，承认或否认阶级斗争归根到底是争夺政权，是无产阶级要巩固无产阶级专政而资产阶级要推翻无产阶级专政的斗争，这是决定社会主义命运的关键问题。

赫鲁晓夫修正主义集团对马克思列宁主义最大的背叛，就是制造了“全民国家”、“全民党”的“理论”。按照这种“理论”，在社会主义社会里，矛盾消失了，阶级不见了，阶级斗争不见了，要搞什么“土豆烧牛肉的共产主义”了。他们作为苏联新旧资产阶级的总代表，正是用这种“理论”欺骗人民，向无产阶级进攻，把无产阶级专政变成资产阶级专政，把苏联共产党变成资产阶级政党，在苏联实行资本主义复辟。

中国党内最大的走资本主义道路的当权派，同苏联的赫鲁晓夫们，唱的是一个调子。在我国生产资料的社会主义改造基本完成以后，这个党内最大的走资本主义道路的当权派，完全同毛泽东同志唱反调，宣扬阶级斗争熄灭论，说什么“国内敌人已经基本上被消灭”，“国内主要的阶级斗争已经基本上结束了，或者说基本上解决了，那就是说敌我矛盾已经基本上解决”。“以后，革命斗争也没有了，社会主义改造也没有了”。“社会主义和资本主义谁战胜谁的问题，现在已经解决了”，“国家最重要的任务是组织社会生活”。他的一切政治活动，都贯穿着这一条黑线。他的目的，同苏联的赫鲁晓夫们一样，就是妄图把我国的无产阶级专政变成资产阶级专政，把中国共产党变成资产阶级政党，在中国实行资本主义复辟。

毛主席关于社会主义社会的矛盾、阶级和阶级斗争的学说，关于在无产阶级专政条件下进行革命的学说，正是在同国际的和国内的修正主义进行斗争中发展起来的。

在我国，生产资料所有制的社会主义改造刚刚基本上完成以后，毛主席就在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇伟大著作中指出:“阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。”

毛主席还指出:“在我国社会主义革命取得基本胜利以后，社会上还有一部分人梦想恢复资本主义制度，他们要从各个方面向工人阶级进行斗争，包括思想方面的斗争。”

党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，就是梦想恢复资本主义制度的总代表。在我国遭受三年自然灾害的时候，他们配合美帝国主义和赫鲁晓夫修正主义的反华大合唱，策动了自上而下的全面的反革命复辟活动。什么“三自一包”，什么“三和一少”，什么合二而一论，什么《海瑞罢官》之类反党反社会主义的作品，纷纷出笼，牛鬼蛇神，一齐跑了出来，刮起一股单干风、翻案风、投降风、自由风。

一九六二年八月北戴河中央工作会议和九月党的八届十中全会上，毛主席两次具有伟大历史意义的讲话，就是同党内最大的一小撮走资本主义道路当权派斗争的产物，纠正了右倾机会主义路线，刹住了这股资本主义反革命复辟的黑风。在这两次讲话中，毛主席继续发挥了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中的马克思列宁主义的论点，明确地指出:“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。”

一九六三年五月，毛主席亲自主持制定了《中共中央关于目前农村工作中若干问题的决定(草案)》，即第一个十条，提出了开展社会主义教育运动的伟大号召。在这个极其重要的文件中，毛主席向全党和全国人民提出，如果忘记了社会主义社会里的阶级和阶级斗争的话，“那就不要很多时间，少则几年、十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。请同志们想一想，这是一种多么危险的情景啊!”

一九六三年六月十四日，《关于国际共产主义运动总路线的建议》，即二十五条，这个光辉灿烂的马克思列宁主义的文件发表了。这是当代国际共产主义运动的伟大纲领，通篇闪耀着毛泽东思想的光芒。在毛主席亲自主持制定的这个文件中指出:

“在无产阶级获得政权以后的一个很长的历史时期中，阶级斗争的继续，仍然是不以人们意志为转移的客观规律，只是阶级斗争的形式不同于无产阶级取得政权以前。

在十月革命以后，列宁多次指出:

1.被推翻的剥削者，总是千方百计地企图恢复他们被夺去的‘天堂’。

2.小资产阶级自发势力经常产生新的资本主义分子。

3.在工人阶级队伍中，在国家机关职员中，由于资产阶级的影响和小资产阶级自发势力的包围和腐蚀作用，也会产生一些蜕化变质分子，新的资产阶级分子。

4.国际资本主义的包围，帝国主义武装干涉的威胁以及和平瓦解的阴谋活动，是社会主义国家里阶级斗争继续存在的外部条件。

实际生活证实了列宁以上的论断。

任何一个社会主义国家，即使在实现了社会主义工业化和农业集体化以后的几十年，甚至更长的时间，都不能说，那里已经完全没有象列宁所反复痛斥过的资产阶级食客、寄生虫、投机倒把者、骗子、懒汉、流氓、盗窃国库者这类分子；也不能说，社会主义国家已经不需要或者可以放弃列宁所提出的‘清除这些由资本主义遗留给社会主义的传染病、瘟疫和溃疡’的任务。

在社会主义国家里，社会主义和资本主义谁战胜谁的问题，需要一个很长的历史时期才能逐步解决。社会主义和资本主义两条道路的斗争，贯穿着整个历史时期。这种斗争时起时伏，是波浪式的，有时甚至是很激烈的。斗争的形式是多种多样的。

一九五七年宣言说得好:‘对于工人阶级说来，取得政权只是革命的开始，而不是革命的终结。’

否认无产阶级专政时期中的阶级斗争，否认在经济战线上、政治战线上和思想战线上彻底完成社会主义革命的必要性，是错误的，不符合客观事实的，违背马克思列宁主义的。”

一九六四年七月，我们伟大领袖毛主席又教导我们说:“在政治思想领域内，社会主义同资本主义之间谁胜谁负的斗争，需要一个很长的时间才能解决。几十年内是不行的，需要一百年到几百年的时间才能成功。在时间问题上，与其准备短些，宁可准备长些；在工作问题上，与其看得容易些，宁可看得困难些。这样想，这样做，较为有益，而较少受害。”

正是在毛泽东同志提出的这个伟大的理论指导下，我国广大乡村和城市，开展了广阔的社会主义教育运动。这个运动，取得了辉煌的成果，从实践上解决了一批问题，为无产阶级专政下的革命提供了宝贵的经验。

可是，党内最大的走资本主义道路当权派，却用形“左”实右的资产阶级反动路线，来对抗毛主席的马克思列宁主义路线。他抹煞了社会主义教育运动的无产阶级同资产阶级斗争的性质，把社会主义教育运动歪曲为“四清和四不清的矛盾”，转移斗争目标，打击一大片，保护一小撮，保护党内走资本主义道路的当权派，保护地富反坏右，保护复辟资本主义的社会基础。他在全国到处贩卖这套修正主义货色，公然攻击毛主席的无产阶级革命路线，攻击毛主席的马克思列宁主义的群众路线和调查研究方法。

一九六五年一月，毛主席亲自主持制定的《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》，即二十三条，是一个非常重要的马克思列宁主义的文件。这个伟大的文件，粉碎了中国的赫鲁晓夫提出的形“左”实右的资产阶级反动路线，科学地总结了社会主义教育运动的经验，进一步丰富和发展了无产阶级专政下进行革命的理论。

毛主席在二十三条中，第一次提出了一个极其重要的原理:“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派”。“那些走资本主义道路的当权派，有在幕前的，有在幕后的。”支持这些当权派的，“在上面的，有在社、区、县、地、甚至有在省和中央部门工作的一些反对搞社会主义的人。”

在社会主义教育运动的基础上，在继续同党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的针锋相对的斗争中，我们的伟大导师毛主席亲自发动和领导了一场史无前例的无产阶级文化大革命，从理论上和实践上系统地解决了无产阶级专政下进行革命的问题，攀登了马克思主义发展史上最新的高峰。

《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，奠定了无产阶级专政下革命的理论基础，经过整整十年对阶级斗争经验的总结，特别是经过这一年天翻地覆的无产阶级文化大革命的伟大实践，毛泽东同志为无产阶级专政下的革命，贡献了战无不胜的理论武器，贡献了马克思列宁主义的无产阶级革命路线，贡献了一系列正确的方针和政策，贡献了正确进行这场大革命的方法。

毛主席在一九六六年五月十六日中共中央《通知》这个伟大的历史文件中指出:“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”“中央和中央各机关，各省、市、自治区，都有这样一批资产阶级代表人物”。

这就是说，在无产阶级专政机构内部，有一小撮资产阶级代表人物，有一小撮走资本主义道路的当权派，必须发动亿万群众起来革他们的命。如果不进行这个革命，就不能把他们打倒，就不能巩固无产阶级专政，就不能有效地防止资本主义复辟，就会重蹈苏联发生赫鲁晓夫修正主义集团篡党篡政的覆辙。

我们国家是伟大的无产阶级专政的国家。我们的党是伟大的、光荣的、正确的党。十七年来，在我们党内占统治地位的，是以毛主席为代表的无产阶级革命路线，在我国占统治地位的，是无产阶级专政，不是资产阶级专政。近几年来也是这样。这是完全必须肯定的。党内走资本主义道路的当权派，只是一小撮人。无产阶级专政变为资产阶级专政的，只是某些部分的问题，而决不是全体。我国无产阶级文化大革命，就是要部分改善无产阶级专政，加强无产阶级专政。有人提出“彻底改善无产阶级专政”的口号，这是错误的。有些别有用心的人，要彻底否定过去的一切，彻底打倒过去的一切，他们的目的，就是要由此导致推翻无产阶级专政，实行资产阶级专政。

无产阶级专政下的革命，是在毛泽东思想统帅下的革命。我们的一切言论和行动，都必须以毛泽东思想为标准，来判明那些是正确的，那些是错误的。毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，就是无产阶级专政下革命的锐利的理论武器，就是我们在大革命海洋中航行的方向盘。

毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中，提出了在我国政治生活中判断各种言论和行动的六条政治标准。毛主席说:“这种标准可以大致规定如下:(一)有利于团结全国各族人民，而不是分裂人民；(二)有利于社会主义改造和社会主义建设，而不是不利于社会主义改造和社会主义建设；(三)有利于巩固人民民主专政，而不是破坏或者削弱这个专政；(四)有利于巩固民主集中制，而不是破坏或者削弱这个制度；(五)有利于巩固共产党的领导，而不是摆脱或者削弱这种领导；(六)有利于社会主义的国际团结和全世界爱好和平人民的国际团结，而不是有损于这些团结。”这六条标准，对于无产阶级文化大革命，具有重要的指导作用，也是在无产阶级文化大革命中判断一切言论、行动是不是革命的标准。

毛主席教导我们，“这六条标准中，最重要的是社会主义道路和党的领导两条。”无产阶级专政下的大革命，最重要的也是这两条，必须坚决拥护以毛主席为首的无产阶级司令部，打倒无产阶级专政机构内部的资产阶级司令部，必须坚决走社会主义道路，打倒党内一小撮走资本主义道路的当权派。打倒党内一小撮走资本主义道路的当权派，正是加强党的领导，而不是削弱党的领导。这些家伙，假借党的领导的名义，来维护他们自己的资产阶级统治，这是绝对办不到的。必须打倒他们，才能真正做到巩固以毛泽东思想为指南的共产党的领导。

要胜利地进行无产阶级专政下的革命，必须严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾。毛主席指出:“在我们的面前有两类社会矛盾，这就是敌我之间的矛盾和人民内部的矛盾。这是性质完全不同的两类矛盾。”“敌我之间和人民内部这两类矛盾的性质不同，解决的方法也不同。简单地说起来，前者是分清敌我的问题，后者是分清是非的问题。”

毛主席关于两类矛盾的理论，是无产阶级战胜资产阶级的战略思想和策略思想的理论基础。只有正确区分和处理两类不同性质的矛盾，才能逐步达到团结百分之九十五以上的群众，团结百分之九十五以上的干部，最大限度地孤立和打击一小撮敌人，才能防止右的和“左”的错误。

敌我之间的矛盾，是对抗性的矛盾，是你死我活的斗争。被推翻的地主资产阶级，不甘心于灭亡，他们总是企图复辟。他们把复辟的希望，寄托在混入我们党和政权机关内部的资产阶级代表人物身上。无产阶级同这一小撮走资本主义道路当权派的矛盾，是无产阶级文化大革命要解决的主要矛盾。无产阶级文化大革命，就是要集中力量打击党内一小撮走资本主义道路当权派，把他们篡夺的权力夺回到无产阶级手中，把他们从政治上、思想上、理论上批倒、批臭。这是斗争的大方向。

人民内部矛盾，一般说来是非对抗性的，是在人民利益根本一致基础上的矛盾。在无产阶级文化大革命中，出现的大量的错综复杂的人民内部的矛盾，有许多实质上是无产阶级世界观同资产阶级世界观的矛盾，无产阶级思想同资产阶级思想、小资产阶级思想的矛盾。在无产阶级文化大革命中，某些干部和群众组织的某些负责人，在一些问题上闹个人主义、小团体主义、无政府主义，这些都是资产阶级思想、小资产阶级思想的表现。

这些错误思想，妨碍掌握斗争的大方向，妨碍无产阶级革命派大联合，妨碍实行革命的“三结合”的夺权斗争，妨碍把斗争矛头指向党内一小撮走资本主义道路当权派。

毛主席批评具有这种思想的人是:“似乎人越少越好，圈子紧缩得越小越好。抱有这种小圈子主义的人们，对于这样一种思想是抵触的:调动一切积极因素，团结一切可能团结的人，并且尽可能地将消极因素转变为积极因素”。

毛主席教导我们:“资产阶级、小资产阶级，他们的思想意识是一定要反映出来的。一定要在政治问题和思想问题上，用各种办法顽强地表现他们自己。”

某些干部和某些群众组织的负责人，他们的地位发生了变化，从过去受压制的地位，变成当权的地位。其中有许多人仍然埋头苦干，兢兢业业，照毛主席的指示办事，认真改造自己的思想。但是，也有人不注意夺自己头脑中“私”字的权，不注意不断地用无产阶级思想克服自己头脑中的资产阶级思想、小资产阶级思想，这是很危险的。因为保存甚至发展资产阶级思想、小资产阶级思想，就绝不能正确地执行无产阶级革命路线，就必然要按照自己的面貌来改造世界，就有可能重新执行资产阶级反动路线。

不管怎样错综复杂，解决人民内部矛盾，要通过思想斗争。这种斗争，只能按照“团结——批评——团结”的公式来进行。在这里，首先需要从团结的愿望出发。为了打倒共同的敌人，打倒党内一小撮走资本主义道路的当权派，大家应该在毛泽东思想的基础上联合起来，团结起来。只有从这种团结对敌的愿望出发，才会有实事求是的、与人为善的批评，才能有认真的自我批评，才能弄清思想，分清是非，达到新的团结。

原来参加保守组织的群众，应该坚决和党内一小撮走资本主义道路当权派划清界限，回到毛主席的无产阶级革命路线一边来。无产阶级革命派，对于受蒙蔽参加保守组织的群众，要进行细致的政治思想工作。对于已经改正错误或正在改正错误的参加过保守组织的群众，无产阶级革命派应该按照革命不分先后的原则，欢迎他们，帮助他们，团结他们，共同搞好斗、批、改。

毛主席教导我们:“凡属于思想性质的问题，凡属于人民内部的争论问题，只能用民主的方法去解决，只能用讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法去解决，而不能用强制的、压服的方法去解决。”在处理人民内部矛盾时，要以理服人，绝对不能以力服人，以势压人，绝对不能采用处理敌我矛盾的方法。革命群众组织之间，在发生矛盾的时候，双方首先应该认真地诚恳地作自我批评，求大同，存小异，掌握斗争的大方向，在毛泽东思想的基础上团结起来。不要热衷于打“内战”，互相攻击，用咒骂，用拳头，用打砸抢来解决人民内部矛盾。那样，势必使矛盾加深，给敌人以可乘之机，为亲者所痛，为仇者所快。应该看到，阶级敌人正在利用人民内部矛盾，挑拨离间，兴风作浪，企图实现他们的阴谋。一切革命群众，务必充分注意，不要上当。

解决各种人民内部矛盾的最根本办法，就是要活学活用毛主席著作，开展整风运动，整顿思想，整顿作风，整顿组织。要开展自我批评，大破私字，大立公字，用无产阶级世界观改造思想，用毛泽东思想来统帅一切，改造一切。

当前，我国无产阶级文化大革命的发展是不平衡的。因此，各地区、各单位的无产阶级革命派，要根据自己那里的斗争形势，那里存在的主要问题，有重点地学习毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇伟大著作，总结工作，指导今后的行动，坚决实现和巩固革命的大联合，实现和巩固革命的“三结合”，彻底批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，搞好本单位的斗批改，夺取无产阶级文化大革命的新胜利。(新华社北京19日电)

描述：

