id: 502b050c07
标题：不检举就是危害人民的利益
日期：1951-5-14
是否是时间段：false
作者：曹振庸
来源：《文汇报》1951年5月14日
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 不检举就是危害人民的利益

曹振庸

在与反革命分子进行斗争的过程中，我们不仅应该提高警惕，更应该把镇压反革命展开成一个群众性的运动，让全国人民紧紧地团结在人民政府的周围，协助政府做好这件工作。我们必须认识到镇压反革命，人人有责任。

当然，不是所有的人都会这么去体会的?有人以为‘事不关己’，何必‘多此一举’。他们没有认识到镇压反革命是一个长期的和复杂的斗争，更没有认识到这是人民民主国家所必须对人民负责完成的根本政治任务。这确是一个存在的思想问题，何同志所说的一位同志的妻弟被公安局抓去了，‘一位同志’真正对于‘自己对他所做一切毫无所知’的话，这次被公安局所‘知’而抓了去，他应该表示非常高兴，表示欢呼，也应该加倍的提高警惕，决不应该‘颇为不快’。我很同意‘其他同志’的意见，的确是政治觉悟水平问题；可是我们应该帮助他丢掉顾虑，澄清思想，提高认识。

如果确‘知’自己亲戚朋友是反革命分子而不检举，很显然地是表示他的立场不明确，敌我分不清，甚么“工作太忙，无暇兼顾”，完全是在藉词掩饰自己，是不正确的“理由”；尤其目前镇压反革命已成了群众性的运动，就是依靠群众积极检举。身为机关干部“知”而不检举，完全是对人民不负责的态度，是严重地危害了人民利益，更不吻合镇压反革命运动的基本精神；所以我的看法认为不检举是罪恶的。

描述：

