id: 492b303ce2
标题：广西壮族自治区区文联“文革”大事记
日期：1986-2-0
是否是时间段：false
作者：广西区文联处理“文革”遗留问题办公室
来源：《广西“文革”档案资料》（第十七册），中共广西壮族自治区委员会整党领导小组办公室编，1988年2月。
标签：周恩来,江青,陶铸,邓小平,华国锋,毛泽东,刘少奇,周扬,四人帮,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,辽宁文革,河南文革,四川文革,湖北文革,湖南文革,江西文革,浙江文革,北京文革,天津文革,上海文革,广西文革,夺权,革命委员会,教育革命,派性,两条路线斗争,人民战争,武斗,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,清查五·一六,军队支左,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广西壮族自治区区文联“文革”大事记

广西区文联处理“文革”遗留问题办公室

## 编者按：

为了弄清区文联“文革”以来遗留问题，我们除了向当事人知情人内查外调外，还查阅了区图书馆、广西日报社等单位收藏的文革期间出版的内部报刊资料。这份大事记根据区文联部份同志的回忆，并参考了两派编印的《广西联指报》、《4·22战报》、《文化战报》以及《广西文艺战线两条路线斗争纪实》（区党委宣传部无产阶级革命派）、《谢王岗、袁家柯在文化系统的反革命活动罪行录》（广西联指红色文化区文联红联）等和现存的两派大字报传单编写的。仅供内部参考。

 1986年2月

## 1966年

5月16日，中共中央发出关于无产阶级文化大革命的通知。

6月8日，文化大院贴出第一张大字报。

上、中旬，《广西日报》发表《撕开画皮看陆地》等文，点名批判区党委宣传部副部长、作协广西分会主席陆地的短篇小说《故人》，调子逐步升级，定陆地为三反分子，撤销其党内外一切职务。

下旬，区党委派出一支104人的工作队进驻文化大院，工作队正副队长是何子健、张黎敏、朱守刚。当时文联105人，20人搞四清未回。进驻文联工作队有27人，朱守刚、周静芳为领队。

广西戏校、民院的红卫兵把大字报贴进区文联，向文联主席郭铭等“开火”。

7月，广西医学院“闯”贴出炮轰区党委的大字报。区文化局、区文联准备批判文联主席、文化局副局长郭铭。

8月，毛主席《炮打司令部》的大字报和《十六条》传到南宁。《广西日报》把已排版好了的准备公开点名批判郭铭的稿件撤了下来。工作队制造了“八·七事件”，转移了斗争大方向。又提出“全面开花”的方针，挑动群众斗群众，大整黑材料，把一些群众也打成“牛鬼蛇神”。

9月，“九·九事件”发生后，工作队连夜组织了官办的“文革”赤卫队，大量印发和抄贴“捉拿凶手”的传单、大字报。封锁大院，禁止南下串联队红卫兵到大院串联。

7－9月，工作组进驻文联后，文联文革筹委会成立，包玉堂任主任，苏茵、符昭苏任副主任。与文化局联合批斗了郭铭，单独批斗了郑天健，对胡仲实、谢敏、蓝鸿恩等隔离审查。

10月，群众起来造工作队反动路线的反，经两个多月的斗争，工作队终于低头认罪，为被打成“反革命”、“牛鬼蛇神”的群众平反，官办的“文革”被砸烂。工作队撤离文化大院。

11月，区党委宣传部指示在文化局、文联建立“临时党组”，授意由何子健、张黎敏、朱守刚、苏茵、邓凡平等为党组核心领导成员。中旬以后，区文联和其他区直文化单位大批干部职工去北京等地串联。28日晚，江青、陈伯达、康生、周恩来等在人民大会堂接见首都文艺界和来京串联的文艺界红艺兵，在京串联的区文联红艺兵也参加了。

12月，文化局、文联党组主持召开热烈响应首都文艺界无产阶级文化大革命誓师大会座谈会。3日，南宁工人革命造反总部（简称“工总”）成立。

粟汝湘、韩国贤、李栋、梁宝光、雷群策、苏荣模等筹备成立“广西艺总”，起草“宣言书”。区党委宣传部让其在文联解决活动经费和办公地点等问题。

17日，区文联“横眉”、“风雷”等战斗队在文化局新礼堂召开群众大会，揪斗钻进文革筹委会的邓凡平，批判区党委及区文化系统文革工作队的资产阶级反动路线。

“横眉”、“风雷”战斗队先后写出《把反党反社会主义分子邓凡平揪出来》、《把苏茵揪出来示众——看工作组依靠的是什么角色》等大字报。

宜山群众来南宁揪苏茵去斗。柳州群众来南宁揪斗邓凡平。

## 1967年

元月1日，广西工农兵业余文艺革命造反派总部（简称“广西艺总”）在桂剧院正式宣告成立，主要成员有梁宝光、粟汝湘、韩国贤、陶冶、苏荣模等人。成立第二天，顾问孟国基带领常委去向区党委宣传部报喜。

21日，由区文化局“捍卫毛泽东思想”战斗队、区戏研室“战地黄花社”高今、区文联“革命造反纵队”、区话剧团“一反到底”战斗队、区电影公司“红旗革命造反”战斗队、区新华书店“长缨”战斗队、“卫东彪”战斗队、“硬闯”战斗队、“老山界”战斗队、区桂剧团“捍卫毛泽东思想”战斗队、区博物馆“红旗”战斗组等8个单位的9个战斗组、队组成的“接管区文化局临时行动委员会”，宣布对文化局夺权。

23日，区文联“风雷”、“横眉”战斗队联合成立“革命造反纵队”，于当晚宣布夺权。

22日，全市性大游斗开始。

“广西艺总”和红卫兵“八·三一”部队组织十几辆汽车进行大规模的游斗，被游斗的有伍晋南、陆地、郭铭等一大批“党内走资本主义的当权派”及“资产阶级反动路线执行者”。

2月，广西军区介入地方文化大革命，派出以刘××为首的数名联络员进驻文化大院执行“支左”任务。

5日，接管区文化局临时行动委员会（简称“临委会”）在新礼堂宣布夺郭铭、张黎敏、朱守刚的权，宣布区党委对张、朱的调令作废。

10日（农历正月初二），区文联办公室主任、摄影学会主席陈惠自杀身亡。

19日，区党委贺希明等12位老干部发表《造反声明》。文联编印《无产阶级文化大革命文献资料汇编》3集。

3月1日，在朝阳广场召开砸工总的大会。

3日，广西军区逮捕了工总负责人熊一军。

13，公安临委会封存了工总印章、文件，把工总打为反革命组织。

23日，广西军区对《广西日报》实行军管。上中旬，“星火燎原”、“长城好汉”、“风雷”、“横眉”等战斗队分别写出《星火燎原是砸不烂的》、《区文联“星火燎原”是不折不扣的原工总小分店》、《星火燎原战斗队的六大保皇恶行》等大字报。毛主席“归口闹革命”下达。“广西艺总”成立联络站，筹办《万山红遍》刊物。

4月16日，广西工人革命造反总部临时指挥部宣告成立。

19日，伍晋南、贺希明、霍泛、谢王岗、袁家柯等老干部发表四·一九声明。下旬文联“燎原”战斗兵团、“风雷”、“横眉”革命造反队参加社会上的斗争，支持红卫兵在广西日报前的静坐等行动。承印“4·22”革命行动指挥部宣传组编的《静坐斗争专辑》，写了《参战声明》、《驳对于伍晋南等同志4·19声明的攻击和诬蔑》、《评贺希明丢官》等大字报和传单。

5月5日，区、市直机关革命领导干部造反联络站（简称“干联站”）在区文联楼上召开第一次会议，决定为“工总”平反。参加者共59人，宣传、文化、艺术界的领导干部主要有：谢王岗、高信、龙廷驹、梁宁、董启翔、岳平、郑天健、谭流、苏茵、涂克、路曼、陈良等。领导小组由谢王岗、袁家柯、黄其明、康兴、程曙天5人组成。

11日，文联“风雷”、“燎原”、“卷巨澜”等群众组织召开区文联革命造反派联络站成立大会。

13日，桂剧团4·27独立师宣布成立“兵管委员会”，对该团进行兵管、兵训。

16日晚上，区公安厅革命造反兵团等群众组织两三百人分乘几辆汽车到文联大楼抓谢王岗，有的人踢门爬窗进屋，抄走住文联楼上《新桂林报》3个记者的两捆材料。大院各团闻讯，多人赶来，当场抓获几人押送警司。对此事文联两派看法很不一致，事后发表了“强烈抗议”和“严正声明”等。

27日，“4·22”行动指挥部夺得了军管《广西日报》的权。当夜文化大院举办夺权成功晚会，上演《新时代的狂人》，由话剧团“东方红”联队演出。

30日，林业厅事件。

这个月写的重要文章、传单有：《揭穿党政军内一小撮走资派策划大规模武斗的大阴谋》（“风雷”火线观察员写）、《南宁警备司令部政治部“忠告”和“警告”是镇压文化大革命的动员令》（“燎原”兵团写）、《土皇帝韦国清罪行录》第二篇（“伏虎”、“战旗红”战斗队印）。

6月2日，袁家柯从展览馆住进文化大院。

5日，文联“风雷”公社、“燎原”兵团主办《火线》小报“诗与画”传单。

10日，广西“红色文化”联合战斗兵团主办《红色文化》小报创刊，刊登了《广西文化界黑大帅——伍晋南推行文艺黑线罪行录》、《文化大院群魔乱舞》等文。

13日，一中事件。

15日，永宁公安分局和派出所事件。

25日，“血洗文化大院事件”。上千人用冷武器攻打文化大院，从下午6点起，到26日上午止，打下大院后，把“4·22”观点的干部和群众全部俘虏，许多干部群众被打伤，董启翔头破血流，被打成重伤，押到区物资局训话或审讯，后分批放回。7月2日放回文联的干部。

30日，“红色文化”联合战斗兵团发出给文化大院一小撮党内走资派和牛鬼蛇神的通令，文联被点名的有：郭铭、郑天健、董启翔、谭流、涂克、苏茵、李寅等。

这个月，编印的重要传单和资料有“风雷”公社、“燎原”兵团《给战斗前线战友们的慰问信》和《韦国清罪恶滔天》（区党委、区人委部分领导干部初步揭发韦国清罪行辑录）。

7月12日，“联指”派人在南宁火车站抓回岳平、谭流到话剧团审讯毒打。

这个月，大院两派写的大字报、传单较多。比如《伍晋南是广西文艺界牛鬼蛇神的总头目》（“红联”写）、《反动的“4·22”黑线指挥部的又一桩罪证——从大右派秦兆阳的一首反革命诗稿看“4·22”的反动面目》（“红色文化”、“红联”写）、《造谣者的又一次自我暴露》（“红联”写）、《文化大院是怎样变成伍贺霍反革命集团的根据地的》（“红色文化”联合战斗兵团写）和《关于在区文联贯彻〈十点协议〉的严正声明》、《关于在区文联贯彻〈十点协议〉的第二次严正声明》（“风雷”公社、“燎原”兵团写）等。“4·22”派还绘制了大幅漫画《抬韦图》，拿到北京、上海出售；在桂林编演了《南疆烈火》。8月2日“联指”派动用70部汽车，武装游行，游斗贺、霍。

7日，广西“联指”派对区党委宣传部副部长谢王岗（罪名是“国民党大特务”）下了通缉令。

9日，“联指”派红卫兵等夺回广西日报社，继续围攻展览馆。

10日，“联指”派主持出版《广西日报》。

13日，“联指”派一伙人来文联宿舍查户口，想抓黄青，未抓上，劫走一同志手表。

20日，“4·22”《南疆烈火》剧组从桂林到北京参加“全国造反派文艺会演”。

22日，广西两派代表和军代表以及首都医疗队16名医生共同组成现场调查组到东方红医院挖尸体。

23日，《广西联指报》创刊。它是《百万雄师》（南宁地区无产阶级革命派主办）、《炮声隆》（广西日报社58112革命联合总部主办）和《朝阳》（广西联指毛泽东思想五七宣传站主办）三报合并的基础上，由广西无产阶级革命派联合指挥部（简称“联指”）主办的。

24日起，“4·22”派在广西民院“红旗”战斗队红卫兵的帮助下，出版油印的《广西日报》。一直出版到10月15日止。24日，周总理、戚本禹第五次接见广西两派代表团，肯定“4·22”是革命造反派，责令军区给“工总”平反，释放熊一军等人。

这个月，写的传单不多，主要有《永宁分局被害同志的血衣发现了》（“红色文化”联合战斗兵团写）、《4·22是6·15反革命暴乱的刽子手——记韦嘉祥同志血衣的发现》等。文化大院《全无敌》在高峰路第五客栈编印《全无敌报》。秦兆阳为航运工总捐款150元。

9月6日，“红色文化”派车去公园文联宿舍拉回公私财物，在展览馆遇阻。

9月8日，广西“4·22”革命行动指挥部发布关于贯彻执行中央“九·五命令”的命令。

毛主席视察华北、中南和华东地区，调查了河南、湖北、湖南、江西、浙江、上海等省市文化大革命的情况。

这个月，发表的主要文章有《打倒假党员、大叛徒周扬伸到广西的黑手——华应申》（文联“革联”写）、《大毒草〈朝阳〉出笼记——伍晋南为中国赫鲁晓夫树碑立传罪证》（“红色文化”联合战斗兵团写）。

10月16日，广西“4·22”指挥部为执行周总理指示恢复铅印广西日报，报告全国人民书（见《4·22战报》第16期）。

17日，中央关于按照系统实行革命大联合的通知颁布。

29日，韦国清、伍晋南、安平生三同志的联名检查（见《4·22战报》第20期）。

31日，“联指”发出关于坚决打倒假党员、反革命修正主义分子伍晋南紧急动员令（见《广西联指报》第18号）。

这个月，文联两派发表的传单较多，比如“革联”写的有《打倒挑拨军民关系的恶棍》、《评“覃平是广西日报的伍晋南”》、《覃平同志的造反说明了什么》等；“红联”写的有《漏网大右派郑天健在导演〈洞箫横吹〉排演记录批注》等；文化大院《全无敌》还整理了《几个原联指成员揭发走资派蒙蔽群众血洗文化大院的滔天罪行》等。文联“革联”还编印了两期《文艺简讯》。

11月6日，区直单位由联指文艺批判联络站主持召开批判《刘三姐》大会。

8日，广西“4·22”行动指挥部为执行周总理指示恢复铅印《广西日报》再告全国人民书（见《4·22战报》第19期），广西军区在支左工作中所犯方向路线错误的检查报告（见《4·22战报》第20期）。

9日联指派10万多人在朝阳广场召开彻底批臭刘三姐，坚决打倒伍晋南大会。

14日，毛主席等中央领导同志接见广西两派在京汇报团。

18日，“红色文化联合战斗兵团”、区文联“红联”贴出对董启翔的通缉令。

23日，广西革筹部分同志和两派赴京代表团乘飞机回南宁。

30日，区直文化系统两派在军区联络员的号召下，在区文联会议室进行如何贯彻执行毛主席批示的《十条协议》的谈判。

26日，“4·22”指挥部关于党内一小撮走资派操纵联指一小撮暴徒非法绑架围斗审讯革筹小组成员郝忠云同志的严正声明（见《4·22战报》第21期）。

这个月文联两派印发的传单有：《刘三姐必须批臭，伍晋南必须打倒》（“红联”写）、《刘三姐黑幕》、《在革命大批判中把刘三姐彻底埋葬》、《三姐本是伍家妹》、《刘三姐是反映阶级斗争、反封建的吗》、《谁在刘三姐身上捞到了油水》、《大毒草刘三姐出笼始末》（“红色文化”联合战斗兵团写）、《评武汉百万雄师一个小头目对广西联指的吹捧文章》（“革联”写）。文化大院“全无敌”、文联“革联”编印了《南疆战歌》第三辑。广西艺总派出梁宝光、雷群策、赵永茂（南宁）、朱章奋、黄光左（柳州）、何成德（桂林）等6人组成代表团到天津参加“全国工农兵文艺战士座谈会”（即后来批判的“天津黑会”）。

12月1日，区直文化系统两派第二次协商会议在区文联会议室召开，仍商讨“十条协议”。

3日，“4·22”派十万人在朝阳广场集会庆祝广西工总成立一周年。

5日，“联指”派主办的《文化战报》创刊。在第一期里刊登了《伍晋南把广西文艺引向何方？——评反动透顶的刘三姐运动》。

12日，“联指”在区人委礼堂召开“坚决贯彻毛主席关于文学艺术的两个批示，彻底砸烂广西反革命修正主义文艺黑线大会”，红色文化代表揭露批判广西文艺黑线总头目对抗毛主席革命文艺路线，大搞封资修、大洋古、高精尖的罪行。

17日，广西两大派在朝阳广场联合召开关于“紧急行动起来，立即制止武斗，保卫毛主席革命路线”誓师大会。会后，“4·22”两万多人和“联指”一千多人参加游行。

20日，区直文化系统两派关于立即行动起来制止武斗的协议。

22日，南宁市十万多人在朝阳广场举行热烈庆祝广西联筹成立及热烈欢迎广西赴京毛泽东思想学习班回邕汇报团大会。

28日，“4·22”“12·26”指挥部关于坚决捍卫和贯彻执行毛主席亲自批示的3个“照办”和声援全区各地革命造反派反屠杀斗争告全国人民书（见《4·22战报》第26期）。

这个月，文联两派写的文章和传单有《大毒草〈朝阳〉出笼前后》（“红联”写，见《文化战报》第2期）、《枪炮已经失灵，手铐又有何用》、《联指中的鬼话和历史的现实》、《评联指“支持农民革命运动”》（均“革联”评论员写）、《论联指的胜利》（“革联”写）、《为“红林”游击队“招魂”——兼揭莎×的精神实质》（“长城好汉”写）等。文化大院“全无敌”总部编印了《打倒派性，斩断黑手，广西党内走资派血洗文化大院罪行专辑》（铅印本，共23页）。

## 1968年

1月5日，广西“4·22”指挥部发布《关于广西联指一小撮暴徒围攻、殴打广西革筹小组成员伍晋南同志的严正声明》（见《4·22战报》第27期）。

6日，广西工农兵文艺总部《大喊大叫》编辑部撰文推荐征订《4·22战士诗抄》。

23日，广西“4·22”指挥部纪念“1·23”夺权行动一周年，撰写了《将夺权斗争进行到底》、《广西各级抓革命促生产领导班子是推行资产阶级反动路线的工具》等文（见《4·22战报》第28期）。

这个月，以“4·22”指挥部章英为总指挥，开展创建“国际共运画廊”的活动，以《创建〈国际共运画廊〉，告全世界无产者》为题，印成书面文件向国内外散发。

文化大院“4·22”全无敌决定，由高今、唐炳生同医学院“闯”组织广西文艺批判联络站，创办《广西文艺战报》。以“全无敌评论员”的名义，撰写了《全无敌评论集》第一集油印出版，主要文章有《联指翻案三步棋》、《联指“打伍”纵横谈》、《评联指的主动与被动》、《评联指的大联合与大屠杀》、《评〈广西文艺界是谁家的天下〉》等。

由熊一军、亢进、侯育中等组织“挽留6984部队联络站”。区文联红联撰写了《彻底清算广西文艺黑线总头目伍晋南疯狂对抗毛主席〈关于文学艺术的两个批示〉的滔天罪行》、《广西文艺黑线的两个毒瘤——“杏花村”与“文艺俱乐部”》等（见《文化战报》第3期。）

柳州《钢联指报》以“广西联指邕城批判第二小组”的名义，公布“广西文艺界一小撮走资派、反动学术权威、牛鬼蛇神”的“第一批名单”。

2月7日，桂剧团青年演员（全无敌总部工作人员）胡云峰在大院被“联指”派群众薜鸿凯开枪打死。

区文联“红联”在这个月撰写了《把打着“造反”旗号的大右派秦兆阳揪出来示众》，并与“红色文化”、“南宁小8鲁迅纵队”联合印发了对秦兆阳的《通缉令》（见《文化战报》第6期）。

3月14日，区人委“倒海翻江”撰写了《刘少奇、陶铸伸向广西的黑手——历史反革命、三反分子贺希明的罪行》（见《4·22战报》第32期）。

这个月，广西日报社恢复军管。

4月13日，南宁市革命委员会成立，十万多人在体育场召开庆祝大会。“4·22”派群众在朝阳广场召开抵制会，高呼“砸烂派委会”。

19日，广西“联指”发布了《关于彻底砸烂天津黑会黑戏，彻底揭开广西文艺界阶级斗争盖子的紧急动员令》，号召要“以最猛烈的火力，集中目标，抓住黑会、黑戏这个典型，彻底揭开广西文艺界的阶级斗争盖子，揪出广西文艺黑线的总头目、黑干将，把一切于积在广西文艺界的污泥浊水荡涤干净”。这个月，区文联两派成立联合外调组，由赵万标、王汉光、黄承辉、潘荣才4人组成，从8日起去武汉（在武汉抓董启翔）北京，然后分两组，一组到长春、辽宁、大连、合肥等地，另一组到四川等地，7月才返回南宁。包玉堂、刘有权于这月下旬，去海南岛抓董启翔。

这个月两派发表的重要文章有：《天津黑会黑戏黑内幕》（联指221部队，见《广西联指报》第51号）、（一支射向无产阶级专政的毒箭——评〈今日的“哥达纲领”〉》（4·22区党校“红浪”，见《4·22战报》第34期）、《广西4·22指挥部及所属各大组织关于建立广西壮族自治区革命委员会的紧急声明》（见《4·22战报》第35期）、《批判西南剧展专刊》（广西文艺批判联络站主办《广西文艺战报》第2、3期合刊，铅印本，共32页）。

5月4日，广西日报发表《黑会、黑戏必须彻底批判、追查》的社论，号召无产阶级革命派“要主动地、不停顿地向阶级敌人发动猛烈的攻击，彻底摧毁这条黑线，肃清他们散布的修正主义流毒”。

7日，广西“4·22”指挥部发布《关于坚决执行总理“五·六”命令的紧急倡议》（见《4·22战报》第36期）。

16日，广西“联指”报发表《炸开广西文艺黑线的黑盖子》的社论和《天津反革命黑会在广西的黑幕》的文章，点了广西艺总的“黑后台”是：亢进、梁宁、陈惠、苏茵、董启翔、谢王岗。（见该报第56号）

17日，广西“4·22”战报到这日止终刊，共出版了36期。

25日，广西“联指”报发表《打倒国民党大特务、资产阶级代理人谢王岗》（区党委“红色宣传”写，《联指报》第57号）的文章。

30日，发生“5·30”林业厅爆炸的事件。文联两派群众均害怕，有一部分搬出大院，去广西戏曲学校（长堽岭）集中住宿。直到8月底才回大院。

31日，广西“联指”报发表了《谁为不齿于人类的狗屎堆刘、邓、陶之流翻案就坚决打倒谁》（广西联指文艺批判联络站、“红色文化”）、《保走资派的小丑，为走资派翻案的爬虫》（鲁迅纵队）、《批臭广西“二黑”，砸烂文艺黑网》（广西联指351、523部队）等文章，特别是末一文点了40多人的名字，说他们与天津黑会的王、方、孙是“一丘之貉”，是一个“隐藏在革命营垒里的反革命地下独立王国”，“艺总是在国民党大特务谢王岗的密示下，与文联的走资派、叛徒董启翔、苏茵之流相勾结，演了一场假夺权的丑剧，失败之后，受谢的派遣去参加天津黑会的”。（见该报第58期）

6月17日，广西“联指”报发表《彻底摧毁蒋匪“反共救国团广西分团”》的社论和广西自治区革筹小组、广西军区《关于破获反革命集团“中华民国反共救国团广西分团”反革命案件的公告》、广西联指《关于彻底摧毁蒋匪反革命集团“中华民国反共救国团广西分团”的总攻击令》等（见该报第61期）。

28日，广西“联指”报发表《大右派秦兆阳休想翻案》（广西联指区文联“红联”写）等文。（见该报第62期）

这个月，区文联进驻了从越南归国的部队。

7月3日，中央“七·三布告”颁发。（“七·三布告”见《广西联指报》第63期）

5日，广西“联指”发布《关于坚决打倒假党员、国民党大特务、顽固不化的走资派、反革命修正主义分子谢王岗，假党员、死不悔改的走资派、反革命修正主义分子袁家柯的总攻击令》（见《广西联指报》第63期）。

6日，广西联指“红色文化”、区文联“红联”印发了《4·22〈告全市人民书〉毒在哪里》的传单。

7日，广西联指“红色文化”、区文联“红联”发布《关于立即掀起痛打落水狗谢王岗、袁家柯的高潮的严正声明》。

15日，广西“联指”报发表了《谢、袁二贼掀黑浪，文化大院群魔舞——揭露谢袁之流在文化大院的反革命罪恶活动》（广西联指“红色文化”区文联“红联”写）等文。（见该报第64期）

17日，广西日报发表《彻底把谢王岗、袁家柯批倒批臭，叫他们永世不得翻身》的社论，斥谢为“假党员、真特务”和“二黑”的黑手。

19日，谢民写了《最最坚决打倒伍修集团的黑首领、广西文艺黑线的总根子伍晋南的严正声明》。

20日，广西“联指”报发表了《假党员、真特务——谢王岗反党大事记》（广西联指区党委“红色宣传”写）等。（见该报第65期）

这月中旬，文联批斗了“4·22”派的唐绍琳、唐炳生、亢进、李显扬等，一起被抓的还有谢民、马元杰、李竑、霍大年等。

8月10日，广西“联指”在朝阳广场召开“捍卫‘七·三布告’祝捷大会”；有10万人参加，贵县、横县、容县、北流、崇左、桂平、田阳、博白、玉林、钦州、上林、邕宁等县和东罗煤矿还派来“赴邕慰问团”参加这一祝捷大会。

这个月大打解放路、展览馆等“4·22”据点，文化大院成为关押“4·22”的“俘虏营”。文联的亢进、朱俐、韦显珍、涂光明等人从北京回来，被关在四中后一所小学里，半月后被押回挂牌游大院批斗。

26日，自治区革命委员会成立。

9月3日，区直文化系统召开斗争“谢袁死党、大叛徒、死不悔改的走资派”董启翔的大会，董被打断5条肋骨，昏死过去，陪斗的有郭铭、郑天健、唐炳生、朱旭明等。

5日，区直文化系统召开斗争“坐镇展览馆8个月、死不悔改的走资派”岳平的大会。

10日，批斗亢进、候育中。

11至15日，在区体育馆召开大会，批斗贺、霍、傅、谢、袁。

17日，广西“联指”报发表《反革命大会杂烩的大本营——揭开“4·22”指挥部展览馆黑内幕》（本报编辑部写，连载于该报第71、73期）。

18日，广西联指“红色文化”区文联“红联”编印《谢王岗、袁家柯在文化系统的反革命活动罪行录》，铅印16页。

26日，文化系统在进驻大院的军代表的领导下，隆重召开纪念“百花齐放，推陈出新”方针发表16周年。

30日，广西“联指”出版《主沉浮》报第5期，共4版，主要内容有：《乘着无产阶级文化大革命全面胜利的浩荡东风前进》、《在驻军代表的领导下，区直文化系统连续召开斗争谢、袁死党和黑爪牙大会》、《四条黑线、四只黑手，揭开文化大院〈全无敌〉的黑幕》、《庙小妖风大，池浅王八多——区戏剧研究室剖析》、《集结在“四·一九”声明黑旗下的反革命黑司令部——揭发所谓〈区市直机关革命领导干部造反联络站〉的黑幕》等。

10月4日，区文联批斗小组印发《批判黑会提纲》及《天津黑会在广西的黑幕》的传单。

5日，广西“联指”报发表《设在广西4·22指挥部里的革命领导干部造反联络站是什么货色》的长文（见该报第73期）。

广西“联指”报到这日止终刊，共出了73期。

中旬，南宁警司许文茂和区文联的符昭苏、凌蔼民去武汉警司押谭流回南宁。谭一出站就挂牌游斗大院各剧团，遭毒打。

11月20日，批斗秦兆阳，拉莫右、文天谷等作证。莫右在会上被打。这天下午，广西教育学院来人揪斗秦兆阳。文联符××审讯秦兆阳的儿子秦万里。

12月1日，秦兆阳服毒自杀，先送中医院不收，后找军代表李宁通过徐其海写手令，才让送入区人民医院抢救活了过来。事后有人刷大标语和画漫画，说秦自杀是“自绝于人民”。

这个月，广西区直文化系统还出版了《批判黑会、黑戏、黑画大会专刊》的报纸，共8版，主要文章有《高举革命大批判的旗帜，彻底批臭黑会黑戏黑画》、《坚决肃清黑戏〈新时代的狂人〉的流毒》、《“画廊”是反革命夺权的宣言书》、《军管的广西日报好得很——兼斥〈南疆烈火〉炮制者的谰言》、《一个反革命暴乱的黑标本——批臭黑戏〈新时代的狂人〉》、《伍、谢之流与“广西艺总”、“天津黑会”》、《戳穿一小撮阶级敌人破坏批判“二黑”的阴谋》、《“国际画廊”必须彻底批判》、《伍晋南是黑会、黑戏、黑画的黑后台》等等。

批“二黑”除批黑会、黑戏外，还批黑画、黑歌、黑舞、黑诗、黑文，主要批判的有《新时代的狂人》、《南疆烈火》、《南疆儿女》、《南疆怒火》、《放下你的棍子》、《反迫害组剧》、《战斗的航程》、《韦老爷上轿》、《摧毁韦家王朝》、《国际共运画廊》、《抬韦图》等等。在批“二黑”会和报刊上公开点到名的，区文联有亢进、丘行、谢民、黄青、周民震、马元杰、莫右、李竑、杨绍涛等，斥他们为“伍、谢的近卫军”，有的还提到唐炳生、朱旭明、胡仲实等人。

## 1969年

元月1日，两报一刊元旦社论：《用毛泽东思想统帅一切》。

元月9日，广西日报社论：《坚决执行毛主席的无产阶级政策》。

这个月，柳钢工宣队进驻文化系统、文联。工宣队以覃××为首，约5、6人；军宣队梁飞、小孟（田东部队）进驻文联。

文联与区演出公司合为区直第八大队第十连。成立三结合领导小组，成员有覃××、范国发（演出公司）、曾××（女，演出公司）、包玉堂、梁飞。

元月23至3月30日十连集中到南宁民族师范学校办毛泽东思想学习班，搞斗批改。文联着重批判郭铭、郑天健等，军宣队认为文联领导小组批郭“不力”，受到点名批评。在工、军宣队组织领导下，搞了一次“涂克黑画展”。

2月15日，南宁各界代表5000人，在百货大楼前举行集会，庆祝给百货大楼、旅社、商场修复竣工和冠以“七·三”命名大会，南宁市革委的代表宣读命名通知，决定将原朝阳广场命名为“七·三广场”，原朝阳百货大楼命名为“七·三百货大楼”，原西关一、二号商店命名为“七·三旅社”，原朝阳菜市命名为“七·三商场”，原桂剧院命名为“七·三剧场”。

2月17日，广西日报社论：《以实际行动迎接党的“九大”》。

2月，以文化大院名义由文联召开宽严大会。秦兆阳重戴右派帽，并由公安人员逮捕监禁，达5月之久才放出。对李竑宽大，不重戴帽，后来却也放去林场。

3月，以大队十连政宣组的名义，于5日、6日、14日在《广西日报》上发表漫画宣传画《打倒新沙皇》、《中国的神圣领土不容侵犯》、《打倒苏修》、《反华的恶棍决没有好下场》。

从元月13日至3月18日，文联部分干部职工参加了全市军民新建大坝的义务劳动。

3月，广西日报于23日、25日发表了《认真落实党的政策，加快斗批改步伐》、《把整党建党工作抓紧抓好》等社论，号召“以实际行动迎接党的九大”。

4月1日，党的九大开幕。

4日，文联3个班群众、干部组成毛泽东思想宣传队到玉林县樟木公社罗境大队接受贫下中农的再教育。直到7月30日才回南宁。

3日，自治区革委会在河南体育馆举行欢送大会，区革委和广西军区负责人魏佑铸、安平生、刘重桂等出席欢送大会，还给宣传队授旗，鼓励大家到农业生产第一线去，为全面落实毛主席一系列最新指示和各项无产阶级政策，虚心接受贫下中农的再教育，打好春耕生产第一仗，以新成绩向九大献礼。

4月24日，党的九大闭幕。《广西日报》发表社论：《党的九大胜利万岁》。十连政宣组于27日在《广西日报》发表宣传画：《党的第九次全国代表大会胜利万岁》。

5月24日，驻区直文化系统工人、解放军毛泽东思想宣传队撰文在《广西日报》上发表，以纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表27周年，题目为《誓把文化战线的大革命进行到底》。

6月，柳钢工宣队撤离文联，调换南宁绢纺厂工宣队进驻，以沈小娣（女）为首，有4－5人，十连到广西医学院搞斗批改及整党。

6月20日，驻区直文化系统工人、解放军毛泽东思想宣传队在《广西日报》上发表《用毛泽东思想对知识分子进行再教育》一文，文中说：要以毛主席指示为指针，“在区直文化系统里，一个问题一个问题，一个人一个人，一个单位一个单位地认真细致地落实党的知识分子政策和各项政策，团结大多数知识分子，孤立极少数的坚持顽固反动立场的反动分子，挖出埋藏得更深的阶级敌人并给予坚决的打击”。

7月1日，中央两报一刊发表《中国共产党万岁》的社论，指出整党建党首先是思想上的整顿和建设。要用毛主席的建党思想，批判刘少奇的建党路线和“修养”及其“黑六论”：阶级斗争熄灭论、驯服工具论、群众落后论、入党做官论、党内和平论、公私溶化论，进一步肃清其余毒。

7月3日，《广西日报》发表《紧跟毛主席伟大战略部署，争取更大胜利》的社论，以纪念“七·三”布告颁发一周年。社论说“七·三”布告的颁发，粉碎了刘少奇在广西的代理人贺、霍、傅、谢、袁及一小撮阶级敌人的反革命破坏活动和复辟资本主义的罪恶阴谋，给它们以毁灭性的打击，充分显示了无产阶级专政的无比强大威力和大造革命舆论的战斗作用。并号召“一定要继续以‘七·三’布告为思想武器，充分发挥无产阶级专政的强大威力，团结一致，坚决粉碎阶级敌人的破坏活动和翻案活动”。

7月27日，《广西日报》发表《把上层建筑领域的大革命进行到底》的社论。

8月6日，《广西日报》报道自治区革委文艺工作座谈会胜利结束的消息，报道与会者在决心高举“九大”团结胜利的旗帜，深入持久地开展革命大批判，永远坚持文艺为工农兵服务的方向，密切注视阶级斗争的新动向，大破“文化工作危险性”，不断革命，争取更大的胜利，迎接建国20周年。

8月8日，区直八大队十连整党动员报告。

8月26日，《广西日报》重登《人民日报》、《解放军报》于68年8月28日联合发表《紧跟毛主席的伟大战略部署前进》的社论，欢呼广西壮族自治区革命委员会成立一周年。广西日报又发表了《紧跟伟大领袖毛主席继续革命，夺取更大的胜利》的社论。

9月1日，广西日报报道“区直文化系统在工人、解放军宣传队的领导下，高举革命大批判旗帜，扫除思想障碍，推动革命大批判深入发展”的消息，文中举出文联——写过一些不好的作品，散布过一些修正主义文艺理论的干部为例，说他原担心在大批判中当典型，过不了关，经过宣传队同志谈心后，他终于以亲身经历控诉和批判了刘少奇反革命修正主义文艺黑线的罪行。

9月7日，《广西日报》刊登新华社南宁分社报道的消息，“驻广西直属文化系统工人、解放军宣传队帮助革命文艺工作者克服错误思想，革命大批判深入发展”。

9月24日，自治区国庆观礼代表团250人组成的队伍（解放以来最多的一次）启程赴京参加国庆观礼。

9月29日，《广西日报》上报道，一批革命样板戏陆续在南宁公演，其中有广西京剧团演出的京剧《红灯记》、《沙家浜》、《智取威虎山》，广西歌舞团演出钢琴伴唱《红灯记》，广西评剧团、桂剧团分别上演《红灯记》、《沙家浜》，广西话剧团上演《槐树庄》、《夜海战歌》等。

10月3日，文联党支部成立。文联整党、建党革命领导小组成员有：沈小娣（组长）、梁飞（副组长）、梁秀玲、区明英、黄承辉、盘桂兴、谢敏等7人。开始文联整党、建党工作。

11月，由区革委宣布文联撤销，宣布文联干部的4个去向：进区革委文艺组；去区直整建党毛泽东思想宣传队；下放充实基层和去五七干校；去搞斗批改，搞专案。由区革委文艺组接管文联财产。

对文联一批干部进行定案处理，有的宣布解放，有的送去茅桥农场，有的转去武鸣区革委斗、批、改学习班。

文联去武鸣受专案审查的领导干部有：郭铭、董启翔、郑天健、涂克、秦兆阳、胡仲实、谭流等。负责专案的人员：谢敏、凌蔼民、农冠品、韦显珍、凌永庆、梁善光，组长为谢敏。

11月28日，文艺工作总团搬入原文联大楼办公。团长李济录，副团长安莉、石昆。

12月1日，参加区直整建党毛泽东思想宣传队的文联干部有19人，出发奔赴全州县大西江公社。直到70年8月1日才回南宁。

## 1970年

1月5日，区革委文艺写作小组在《光明日报》发表《光照人间的无产阶级英雄形象——赞革命现代京剧〈红灯记〉中李玉和形象的塑造》一文。《广西日报》于1月9日全文转载。

1月17日，区文艺工作总团革命领导小组在《广西日报》发表《搞好革命样板戏，誓作继续革命人》一文。

1月21日，区革委文艺组负责人苏大伦传达区革委会扩大会议精神，文艺界革命大批判的任务是批判《刘三姐》、《朝阳》、《英雄虎胆》。

1月，区文艺工作总团研究安排学演样板戏任务，计划排演《海港》、《奇袭白虎团》、《沙家浜》、《红色娘子军》等。

2月9日，区革委文艺写作小组在《广西日报》发表《无产阶级是人类历史上最伟大的阶级——赞革命样板戏〈智取威虎山〉中杨子荣英雄形象》一文。

2月17日，区革委会召开坚决贯彻执行中央“25”指示动员大会，由徐其海作动员报告，动员要狠抓经济领域里的阶级斗争。《广西日报》第一版整版刊登毛主席《狠抓经济领域里的阶级斗争》的语录。

3月5日，《广西日报》发表《继续大破“四旧”，大立“四新”》的短评，在第三版上还发表了《大破歌圩旧俗做得好》、《不要唱风流山歌》等文章。

4月8日，区话剧团召开批判《朝阳》的大会。

4月21日，《广西日报》发表了署名洪章兵的文章：《大毒草〈刘三姐〉的要害是反对暴力革命》，编者按说：“大毒草《刘三姐》的要害是：反对‘枪杆子里面出政权’这个伟大真理，反对暴力革命，反对无产阶级专政，为叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在广西的代理人颠覆无产阶级专政，复辟资本主义大造反革命舆论。流毒甚广，罪恶极大”，“是刘少奇反革命修正主义文艺路线的一个黑标本。我们要通过对《刘三姐》的批判，横扫刘少奇在文艺界的代理人‘四条汉子’多年来在文艺领域里散布的妖风迷雾，彻底批判他们鼓吹的全民文艺、离经叛道论、反火药味论、文化娱乐论等反革命修正主义黑货，坚决挖掉这条黑线的黑根子，肃清其流毒，推动文艺战线斗批改的深入发展。”

4月，区直文化系统召开大会控诉声讨批判《刘三姐》。

4月23日，《广西日报》从今天起，开辟《刘三姐》革命大批判的专栏，在“高举毛泽东思想伟大红旗，深入开展革命大批判，动员起来，打一场批判大毒草《刘三姐》的人民战争”的通栏大标题下，发表了《批臭大毒草〈刘三姐〉，巩固无产阶级专政——南宁市工农兵批判会纪要》及其他工农兵的批判文章8篇。

4月24日、25日、26三天，《广西日报》连续发表批判《刘三姐》的文章多篇。主要有《我们是革命战争万能论者》（解放军塔山英雄团）、《〈刘三姐〉是鼓吹“和平过渡”的黑标本》（毕建武）、《打击贫农便是打击革命》（柳州专区革委会革命大批判写作小组）。

5月10日，《广西日报》第三版发表批判《刘三姐》的专栏文章《阶级斗争的历史不容歪曲》（师向东）等。

5月19日，广西日报第三版专栏批判《刘三姐》文章有《用革命的暴力反抗反革命的暴力》（解放军驻柳州铁路局支左人员）等。

5月23日，中央两报一刊发表《改造世界观》的社论，以纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表28周年。

5月27日，区文艺工作总团召开晚会，演出革命文艺节目招待越南第四区业余艺术团全体人员。

5月28日，越南第四区业余艺术团在区革委会礼堂举行首次演出，以大合唱《东方红》开始，民间歌舞《胡伯伯的信来到了昏果岛》结束，共演出20多个充满战斗激情和浓郁的民族特色的歌曲和舞蹈节目。

5月31日，区革委会举行宴会，热烈欢送越南第四区业余艺术团回国。该团在南宁5天，演出两场文艺节目，还到南宁绢纺厂参观、联欢。

6月7日，区革委写作小组的文章《永远沿着为工农兵服务的方向前进》在《广西日报》上发表（原载《红旗》1970年第6期）。

6月8日，区文艺写作小组的《无产阶级革命的伟大史诗》一文在《广西日报》第二版发表。

6月13日，区文艺写作小组的《整个世界只有用枪杆子才可能改造——斥反动歌舞剧〈刘三姐〉》的长文在《广西日报》第二版发表。

6月18、23日，《广西日报》刊登了《金田起义的史实戳穿了〈刘三姐〉的画皮》、《〈刘三姐〉抒的是什么情》等批判文章。

6月，广州军区文艺会演，广西派出《白毛女》、《沙家浜》两剧组前往参加。

7月4日，《广西日报》记者发表两个多月来对《刘三姐》批判的述评文章《高举革命大批判旗帜，誓把文艺战线大革命进行到底》。在“彻底批臭大毒草《刘三姐》”的通栏大标题下，还发表了《斩狼要拿刀》、《不许美化封建社会》等批判文章。

7月，区直单位动员精简机构。文艺工作团拟把一些剧团下放给地市，后又决定不下放。

7月16日，《人民日报》发表《做好普及革命样板戏的工作》的短评。

8月1日，电视纪录片《智取威虎山》、《红灯记》二片运抵南宁，从今日在南宁市和全区各地陆续上映。

8月10日，广西日报“彻底批臭大毒草《刘三姐》”的专栏批判文章有《决不允许〈刘三姐〉歪曲阶级斗争历史》等文。此文是宜山县、河池地区革委会通讯组联合对宜山县流河公社阶级斗争史的调查报告，文中认为刘三姐是“封建社会里爱唱风流山歌、懒劳动的女青年”，是个“好逸恶劳、爱耍风流的女二流子”。

8月11日，参加区直整建党毛泽东思想宣传队去全州的文联同志，回南宁集中整训。

8月12日，区文艺工作总团文章《光荣的任务，深刻的革命——学习排演革命现代舞剧〈白毛女〉的一点体会》在《广西日报》发表。

8月19日，广西日报批判《刘三姐》专栏文章：《我们就是要彻底埋葬剥削制度》（百色专区革委大批判写作组）、《不准美化地主阶级》、《粉碎〈刘三姐〉的反革命阴谋》等。

9月2日，南宁7000多革命干部和革命群众在区体育馆隆重集会，热烈欢送区直属机关第二批下放干部奔赴新的战斗岗位。

9月18日，区直机关下放干部5000多人陆续奔赴新岗位。

9月19日，区直整建党毛泽东思想宣传队整训结束，宣布队员分配工作名单，有的留南宁，有的下放基层。

9月17、18、24、26、10月7、10、14、18，广西日报开辟专栏对影片《英雄虎胆》进行批判，主要文章有《彻底铲除为蒋家王朝招魂的大毒草》（桂革文）、《粉碎〈英雄虎胆〉颠覆无产阶级专政的阴谋》（高举红）、《彻底清算〈英雄虎胆〉颠倒历史的罪行》（钦州、东兴联合调查组）、《从〈英雄虎胆〉看“写真实”论的反动性》（艺院革委写作组）等。

10月24日，自治区专业、业余会演大会在南宁开幕，有一千多人出席开幕式，许圣亭在会上讲了话。全区3万多个业余文艺宣传队及专业文艺团体活跃在各条战线上，迅速排演革命样板戏《智取威虎山》、《红灯记》、《沙家浜》、《白毛女》等，掀起普及革命样板戏的热潮。

11月3日，广西军区举行部队、民兵普及革命样板戏会演，有16个单位演出革命样板戏的选场、片断、唱段68个，有3个单位演出《红灯记》、《沙家浜》全剧。

11月6日，广西日报发表了区文艺工作总团革命大批判小组批判话剧《朝阳》的文章，题目为《揭开一个复辟资本主义的大阴谋》，编者按说：“反动话剧《朝阳》是叛徒、内奸、工贼刘少奇1964年秋天窜到广西所作的‘两种教育制度’黑讲话的翻版，是刘少奇及其在中南，广西的代理人陶铸和贺、霍、傅、谢、袁之流以及周扬等‘四条汉子’亲自授意下炮制出笼的”。它的要害是“疯狂反对无产阶级教育革命，鼓吹刘少奇的‘两种教育制度’，为复辟资本主义组织队伍大造反革命舆论”。

11月8日、11日、16日、25日，广西日报开辟批判《朝阳》专栏，主要批判文章有《教育必须为巩固无产阶级专政服务》（壮教革）、《〈朝阳〉的戏剧冲突是鼓吹“阶级斗争熄灭论”》（裔革平）、《撕掉小丑林恒的画皮）（桂红文）等。

11月12日，区文艺革命大批判写作小组在《光明日报》发表了《彻底粉碎反革命文艺黑线的总纲领——批判周扬一伙炮制的〈文艺十条〉》的文章，《广西日报》于15日作了全文转载。文中认为“所谓‘最广阔的道路’，就是复辟资本主义的道路”，“所谓‘创作自由’，就是复辟资本主义的自由”，“所谓‘扩大队伍’，就是要建立一支复辟资本主义的别动队”。

11月8日至15日，出席全区专业、业余文艺会演大会的各地区和部队的代表队，共演出19场，剧目有：革命现代京剧《智取威虎山》、《沙家浜》，移植革命样板戏《智取威虎山》（粤剧）、《沙家浜》（桂剧）等，观众达38000多人次。

11月16日，全区专业、业余文艺会演大会闭幕，1500多人出席，赵茂勋致闭幕词。

11月17日，《广西日报》为全区专业、业余文艺会演大会胜利闭幕，发表了《用毛泽东思想建设文艺队伍》的社论。

12月1日，自治区、广西军区“双代会”隆重开幕，6000名代表在区体育馆举行开幕式，许圣亭主持会议，安平生讲了话，驻军沙旅致祝词。《广西日报》发表了《怀着深厚的无产阶级感情，深刻地活学活用毛泽东思想》的社论。

12月20日，自治区、广西军区“双代会”胜利闭幕，《广西日报》发表了《树雄心，立壮志，夺取更大胜利》的社论。

12月，区文艺工作总团举办全区创作学习班，集中部分专业、业余作者修改会演中评选出来的一些节目，进一步加工提高。

## 1971年

1月1日，中央两报一刊发表元旦社论《沿着毛主席革命路线胜利前进》。

1月份，江西、广东、江苏、上海、辽宁、安徽、浙江等省、市先后召开党代会，成立新党委，选举新的省委负责人。

1月，学习毛主席关于反骄破满的“1·8”批示。报刊发表《毛主席论思想和政治路线教育》的语录和《谦虚谨慎、戒骄戒躁》的语录。

1月25日，区革委会举行彩色影片《红灯记》在我区隆重上映的开幕式，1500人参加观看了影片。

2月1日，自治区文艺工作团写作小组在《广西日报》发表了《忠实执行毛主席革命路线的典范——赞洪常青》的文章。

2月9日至16日，广西第三次党代会在南宁召开，韦国清作了题为《更高地举起毛泽东思想伟大红旗，沿着毛主席的革命路线乘胜前进》的工作报告，韦国清当选为区党委第一书记，韦祖珍为书记，刘重桂、安平生为副书记。《广西日报》于21日发表了《加强党委建设，夺更大胜利》的社论。

2月，开展“反骄破满”运动。

2、3月，甘肃、陕西、河南、青海、北京、吉林、湖北等省、市党代会召开。成立新党委，选举党委新的负责人。

4月4日，《广西日报》发表《一定要抓好党的基本路线教育》的社论。

4月14至19日，区革委会政工组在南宁召开了路线教育试点经验交流会，许圣亭、张智理参加会议，张作了总结发言。

4月，陶子权传达刘重桂的指示，动员深挖“5·16”。

4月，区革委会政工组在桂林召开了桂剧试验移植革命样板戏经验交流会。

4月，福建、山东、山西、南宁、桂林等省、市党代会召开，成立新党委，选举党委新的负责人。

3、4月，自治区党委连续举办党员负责干部学习班，读马列的书，学习毛主席著作，联系党内路线斗争史批判“黑四论”（先验论、唯生产力论、人性论、阶级斗争熄灭论）。

5月14日，《广西日报》开辟专栏对影片《苗家儿女》公开批判，发表了《铲除鼓吹“人性论”的大毒草》、《揭穿“民族之情”的骗局》、《“林粮之争”是什么货色》、《不许诬蔑和丑化贫下中农》等文，编者按说：此片“大肆贩卖刘少奇的地主资产阶级人性论，以所谓‘林粮之争’、‘爱情纠葛’来掩盖农村两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争；用超阶级的‘民族观念’、‘母子之情’、‘夫妻之爱’，对抗毛主席历来倡导的马克思列宁主义的阶级分析、阶级斗争的根本观点”。

5月15、16、25、31日，《广西日报》连续发表批判《苗家儿女》的文章，主要有《〈苗家儿女〉是鼓吹“人性论”的黑标本》（夏天兵）、《揭穿卡良这个“真人”的反动面目》（强军）、《“人性论”的思想基础是“私”字》（林玉）、《抹杀阶级斗争就是取消无产阶级专政》（南宁市革委写作小组）、《鼓吹“唯生产力论”的黑标本》（钦州地区革委革命大批判写作小组）等。

5月，广西区革委文化局机关刊物《革命文艺》、《广西画报》创刊，由符昭苏、王瑞祥负责，出了试刊第一期。

5月，新疆、贵州、内蒙古、河北、天津、云南等省、区、市召开党代会，成立新党委，选举党委新的负责人。

5月29日，《广西日报》刊登新编彩调剧《革命路上育新苗》（区文艺工作总团彩调剧队创作，区文艺创作学习班整理）。

6月1日，《广西日报》发表柳州市革委会革命大批判写作组的文章《鼓吹自由化就是复辟资本主义》，公开批判秦兆阳的《现实主义——广阔的道路》一文。编者按说，此文“打着反对教条主义、‘探讨文艺创作道路’的幌子，大肆鼓吹‘写真实’论，鼓吹资产阶级自由化，疯狂反对文艺的阶级性和党对文艺工作的领导，反对文艺为无产阶级服务、为工农兵服务，反对文艺工作者学习马列主义、毛泽东思想，反对文艺工作者与工农兵相结合，彻底改造世界观”。

6月20日，《广西日报》开办《朝晖》文艺副刊第一期，有报告文学、散文、对口词、诗歌等作品。

6月5日、15日、21日，《广西日报》继续发表批判《苗家儿女》的文章，主要有《必须坚持无产阶级党性原则》（柳州市）《谎言掩盖不了铁的事实》（柳地、融水联合调查组）、《揭露“爱是永恒主题”的反动本质》（区革委五七干校革命大批判写作组）、《不许诋毁革命战争》（毕建武）等。

6月，南宁地区、梧州地区、钦州地区、梧州市、桂林地区、河池地区、柳州地区等召开党代会，到27日止，我区地、市、县全部建立新党委，《广西日报》发表了评论员文章《坚持民主集中制，加强党委革命化建设》。

6月23日，区宣传、出版系统召开清查“5·16”动员大会，张乃健作动员报告，认为“揪广西军区的20个为什么”、“四管四训”、“冲击广西日报”、“冲击电台”、“一中军训”、“6·13武斗”、“揪军内一小撮”、“文攻武卫十五条”、“2·19声明”、“4·19”声明、“今日哥达纲领”、“邕江风雷3·29声明”等是属于“5·16”活动，要深挖。

6月29日，自治区《毛主席革命路线胜利万岁》展览办公室美术组集体创作油画《毛主席来广西》等美术作品展览于当天下午开幕。

7月3日，《人民日报》发表了广西区党委写作小组的批判文章，题目是：《坚持无产阶级文学的党性原则——批判“四条汉子”反对党的领导，鼓吹“创作自由”的反革命口号》，《广西日报》于8日全文转载。

7月7日，区革委会，文化局文艺评论小组在《广西日报》上发表了《彻底批判〈苗家儿女〉鼓吹的“人性论”》的文章。

7月18日，《广西日报》发表钦州地区批判陶铸于1960年秋到该地区检查生产，写的《西行纪谈》一书。全书27篇文章，有8篇是钦州的材料。

7月23、31日，《广西日报》发表对秦兆阳《现实主义——广阔的道路》批判的专版文章，主要有《不准鼓吹资本主义道路》（柳机）、《“写真实”的要害就是颠覆无产阶级专政》（河池地委）、《工农兵英雄形象必须占领文艺阵地》（广西民院革委写作组）、《戳穿“写普通人”的反动本质》（大厂矿务局革委批判组）、《文艺要为无产阶级政治服务》（桂林市革委政工宣传小组等）。

7、8月，区直文化系统大抓“5·16”。

8月5日至25日，全区政治工作会议在南宁召开，刘重桂作了总结报告，会议决定以两个“决议”为指针，继续加强基层政治工作建设，把巩固无产阶级专政的根本任务落实到基层。

8月，西藏、宁夏二自治区和四川省、黑龙江省，召开党代会，成立新党委，选举党委新的负责人。

9月25日，《广西日报》发表区文化局写作小组《学习鲁迅勇于实践的革命精神，彻底批判唯心论的先验论》一文。

10月，《革命文艺》试刊第二期出刊，内有两篇批判《美丽的南方》的文章，一篇是《不许丑化贫下中农》（玉林地区革委革命大批判写作组），另一篇是《为谁唱赞歌？》（海啸）。

11月8日，《广西日报》上发表《提倡开展讲革命故事活动》的文艺短论（洪章兵），发表了两篇革命故事：《认真大伯》（桂地新）、《两个连长》（尔武岭）。

11月，区革委文艺创作办公室成立。30日，张烈山到职任办公室主任。

12月16日，《人民日报》发表《发展社会主义的文艺创作》的短评文章，文中说：“发展社会主义的文艺创作要有一定革命化的文艺创作队伍”，“要努力培养和教育工农兵业余作者，并按照党的知识分子政策整顿文艺工作队伍，选拔创作人员以及文艺工作的其他人员，必须注意政治质量”。《广西日报》于17日转载此文。

12月31日，广西日报转载《红旗》杂志第13期刊登的《记住社会主义革命时期阶级斗争的历史经验——重读〈关于反革命集团的材料〉的序言和按语》（中共北京市委写作小组写）一文。

## 1972年

《广西文艺》第二期批判长诗《元宵夜曲》的文章两篇：《不许抹煞阶级斗争》（刘日亮、卢光恒、覃义文），《美化剥削制度就是妄图复辟资本主义》（吴昌荣）。

自1971年7月，由区革委会文化局试办的《革命文艺》（后改为《广西文艺》）从试刊号到1972年第4期止，根据区革委会扩大会议精神，还先后对长篇小说《美丽的南方》、歌舞剧《刘三姐》和理论文章《现实主义——广阔的道路》当作毒草进行批判，发表批判文章多篇。

## 1974年

8、9月，“四人帮”发起对湘剧《园丁之歌》的围剿，当时文化部有个文件指示由湖南、上海等4省市组织文章批判。《广西文艺》编辑部接到当时在北京参加调演的潘其旭的来信，也于8、9两期组织了4篇文章对《园丁之歌》进行“批判”。

8月18日，江青反革命集团头目江青根据潘其旭、陈丽梅和区话剧团李美珍3人揭发所谓许圣亭（区党委常委、宣传部部长）、张乃健（广西军区政治部副主任、区文化局局长）、江滨（区文化局副局长）攻击革命样板戏的信作了黑指示，说许等3人是小丑，说他们攻击样板戏实质上是仇视工农兵、仇视毛主席的革命路线、仇视中国革命、仇视社会主义建设和无产阶级专政。此后，许圣亭等人被撤职长期进行批判，而潘其旭等人则被提拔重用。

## 1976年

1月1日，中央两报一刊发表元旦社论：《世上无难事，只要肯登攀》。并转载了《诗刊》1月号发表的毛泽东《词二首》（水调歌头：重上井冈山；念奴娇：鸟儿问答）

1月8日，上午9点多周恩来总理在北京逝世，终年78岁。12至14日，首都人民在劳动人民文化宫举行隆重吊唁仪式沉痛悼念周总理。16日举行追悼大会，邓小平同志致悼词。

1月18日，广西日报发表《抓紧意识形态领域的阶级斗争》的社论。

1月28日，《广西日报》刊登评论《水浒》的文章：《封建时代的社会产物——析宋江投降主义路线的根源》（南宁市委宣传部理论教育科）、《宋江的“义”是一面招降纳叛的黑幡》（柳铁二中理论组）、《一褒一贬居心何在》（柳地宣传部革命大批判组）。

1月31日，广西日报转载《红旗》杂志《回击科技界的右倾翻案风》（北京大学、清华大学大批判组）的文章。

2月13日，人民日报发表李成《要继续批孔》的文章，广西日报于14日在第一版上转载。

2月22日，广西日报开辟批判三项指示为纲的专栏，发表了《“三项指示为纲”是修正主义纲领》（苏德祯）、《批判“三项指示为纲”的折中主义手法》（林雨如）、《一切工作都要以阶级斗争为纲》（靖西岳圩公社革委大批判组）等文章。

3月1日，广西日报文艺副刊《朝晖》发表了一组中学生写的诗歌，如《白沙赞歌》、《开门办学诗抄》等，包玉堂写了《可爱的小将可爱的诗》一文，认为这些诗作“有力地批驳了右倾翻案风的奇谈怪论”，是“射向刮这股妖风的党内不肯改悔的走资派的一发炮弹”，“给了他们一记响亮的耳光”。

3月6日，人民日报发表了北京大学、清华大学批判组《否定文艺革命是为了复辟资本主义》一文，广西日报于7日全文转载。

3月9日下午，区直文化系统举行了反击右倾翻案风批判大会，有1300多人参加，10个单位的代表在会上发了言。

3月25日，区党委召开电话会议，号召全区广大干部和群众认真学习毛主席的重要指示，深入批判“党内那个不肯改悔的走资派”的修正主义路线，以搞好春耕生产的实际行动回击右倾翻案风。

3月，广西日报上发表的批判文章，主要有：《右倾翻案风与孔孟之道》（广西教育学院大批判组）、《决不让牛鬼蛇神卷土重来》（丘峥）、《翻案休想得逞》（潘其旭）、《谁是文艺舞台的主人》（广西大学中文系大批判组）、《革命文艺必须以阶级斗争为纲》（颜运祯）等。

4月7日，广西日报发表《文艺创作必须以阶级斗争为纲》（百色地区《雨后青山》创作组）的文章。

同日，中共中央作出关于华国锋同志任中共中央第一副主席、国务院总理和撤销邓小平同志党内外一切职务的两项决议。

5月8日，区党委召开南宁党政军干部动员大会，号召共产党员和广大军民把批判邓小平、反击右倾翻案风、追查反革命的破坏活动推向新高潮。

5月，在开展上述运动中，区文艺创作办公室被评为区文化系统的先进单位，受到区直文化系统各单位的参观学习。

5月14日，全区工农兵理论队伍经验交流会在南宁开幕，罗立斌主持会议，廖炜雄致开幕词。会议于19日闭幕，乔晓光讲了话。

5月21日，广西日报发表广西大学中文系大批判组的文章：《坚持在文艺领域对资产阶级的专政》。

5月23日，广西日报发表区文化局理论组《攻击文艺革命就是复辟资本主义——批判邓小平“一花独放”的反动谬论》。

6月8日，广西日报发表《努力塑造与走资派作斗争的英雄典型——看彩色故事片〈决裂〉有感》的评论文章。

6月，《广西文艺》第3期发表包玉堂长诗《东风浩荡》。

10日至28日，全区农业学大寨专题文艺调演在南宁举行，有13个代表队，15个单位、20个剧目，演出39场，观众达6万多人次。

7月28日，广西日报二版发表苏桥大队批邓山歌选5首。

7月14日至8月5日，自治区党委宣传部召开全区第二次理论讨论会，95人参加，学习理论，联系实际，集中火力批邓。

8月23日，人民日报发表《抓住要害，深入批邓》的社论，号召批《论全党全国各项工作的总纲》、《关于科技工作的几个问题》（即《汇报提纲》）和《关于加快工业发展的若干问题》（即《条例》），认为这3篇“集中反映了他那条反革命的修正主义路线的极右实质，系统地表达了他的修正主义观点。这3株反党、反马克思主义的大毒草，是难得的反面教材，是‘走资派还在走’的铁证”。

8月28日，区党委召开广播大会，全区60万干部收听了广播。区党委第一书记、区革委主任、广西军区第一政委安平生主持大会并讲了话，要求我区军民“团结战斗深入批邓，夺取革命和生产的更大胜利”。

8月份，广西文艺第4期上发表了《向坚持同走资派作斗争的英雄人物鼓掌——喜谈长篇小说〈雨后青山〉》（杨志岐）的文章。

9月7日，人民日报发表《抓批邓，促生产》的社论。

9月9日，伟大领袖毛泽东同志在北京逝世。到17日止的7天中，首都30多万党政军机关干部、工农兵和各界人民群众吊唁毛主席逝世，瞻仰遗容。18日下午，首都百万群众隆重举行追悼大会，华国锋同志致悼词。同日下午，南宁20万军民召开追悼大会，刘重桂主持，安平生致悼词。

10月1日，人民日报发表社论：《学习毛泽东思想，继承毛主席遗志》。

10月10日，广西日报发表社论：《掀起学习毛泽东思想的新高潮》。

10月18日，学习鲁迅和研究鲁迅思想的珍贵文献《鲁迅书信集》、《鲁迅日记》由人民文学出版社出版发行。

10月15日至26日，全区音乐会和革命故事汇讲会在南宁召开，到会全体同志欢呼华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，庆祝粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利，决心同“四人帮”斗到底。

11月，广西日报发表“剥画皮除四害”的文章：一、《江青是扼杀文艺革命的刽子手》（区文化局大批判组）二、《四人帮是破坏文化大革命的罪魁祸首》（庄晖），三、《江青吹捧吕后是为了篡党夺权》（百色师范理论班），四、《四人帮是假马克思主义的政治骗子》（广西师院大批判组），五、《四人帮是破坏抓革命促生产最凶恶的敌人》（南宁市铸造厂工人理论组），六、《四人帮是典型的反革命两面派》（庄晖），七、《四人帮疯狂推行修正主义路线罪责难逃》（广西大学中文系大批判组），八、《四人帮是扼杀新生事物的罪魁》（南宁机械厂工人理论组），九、《戳穿反党分子姚文元的假面具》（区文化局）十、《王洪文是党内资产阶级的典型代表》（漓江机械厂工人理论组）。

12月19日，广西日报上刊登了区文化局大批判组《揭穿江青的一个反革命阴谋》的文章。文中说：1974年8月18日江青对广西文艺工作做了黑批示，给我区宣传和文化部门几个领导同志罗列罪名，把他们打成“小丑”。

 区文联处理“文革”遗留问题办公室1986年2月

描述：

