id: 2a411dec0e
标题：土家人民决不许林彪开历史倒车
日期：1974-2-21
是否是时间段：false
作者：彭官恕
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
土家人民决不许林彪开历史倒车

湖南省龙山县洛塔公社党委书记　彭官恕

在我国无产阶级专政日益巩固，无产阶级文化大革命取得伟大胜利的时刻，资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼林彪，迫不及待地跳将出来，一再挥舞孔老二的“克己复礼”的黑旗。林彪叫喊的“克己复礼”是什么东西呢？就是要从根本上改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，让那些被打倒的地、富、反、坏、右重新骑在我们劳动人民头上为非作歹。

我们土家人民深刻地懂得：今天的社会主义制度，是党和毛主席领导我国人民艰苦奋斗几十年才建立起来的，它是我们劳动人民的命根子。想想过去，看看现在，我们决不许林彪开历史倒车！

提起过去，我们洛塔土家人民有满腔的仇恨。解放前的洛塔界，一座座高山峰连峰，可是没有我们土家劳动人民的立足之地。在地主、匪霸、土司王残酷的剥削压迫下，土家人民一年累到头，汗水渗进泥里，血泡长在肩上，到头来还得靠上山找野菜、挖蕨根过日子。穿的就更不用说了。每年冬天，高山积雪，低岗结冰，我们只能用树根、茅草烧火塘，围着火塘过夜。那时，流传着一首描写土家人民生活的歌谣：“住的是岩窝窝，吃的是蕨和葛，穿的是破蓑衣，盖的是包谷壳”。地主、恶霸、国民党反动派，互相勾结，在我们洛塔烧、杀、掳、掠，无恶不作。那时，不管是白天，还是黑夜，我们在家只要听到狗叫，就得攀葛附藤，往悬崖绝壁上的岩洞里躲。有一年，我们沙桥大队的贫下中农，为了躲避这些匪徒，摔死在悬崖下的就有三十多个。在那暗无天日的旧社会，哪有一条土家人民的活路啊！

我们土家人民不会忘记苦难的过去，更不会忘记今天的幸福是怎样得来的。为了把我们土家人民从灾难深重的苦海里救出来，四十年前，一些红军战士在我们洛塔献出了宝贵的生命。二十多年前，解放军战士又在我们这块土地上洒下了鲜血。如今，我们在毛主席革命路线的指引下，以大寨为榜样，发扬自力更生，艰苦奋斗的革命精神，攀悬崖，爬峭壁，劈山引水，平坡造田。我们要把“抬头见山，低头见石，旱涝灾害年年有，庄稼十年九不收”的洛塔界，改变成“条条渠道环山绕，层层梯田布满岗，隆隆机声震天响，盏盏明灯照山庄”的社会主义新山寨。叛徒、卖国贼林彪要搞复辟，想让那些被打倒的地、富、反、坏、右重新上台，我们决不答应！我们决不能让先烈的血白流，决不能让我们辛勤开凿出来的梯田、水渠，被地主、匪霸、土司王重新霸占？我们一定要认真学习马列的书、毛主席的书，坚持党的基本路线，深入开展批林批孔的斗争，坚持革命，反对复辟，把这场斗争进行到底！

描述：

