id: 2a422c328f
标题：既改造人  又造就人  辽宁省凌源第一劳改支队在罪犯中开展文化技术教育
日期：1981-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
既改造人  又造就人

辽宁省凌源第一劳改支队在罪犯中开展文化技术教育

本报讯  辽宁省凌源第一劳改支队，在罪犯中开展文化技术教育，收到了既改造人、又造就人的良好效果。最近，公安部向各省、市、自治区公安厅、局转发了这个支队在罪犯中开展文化技术教育的具体做法和基本经验。

凌源第一劳改支队主要生产汽车发动机。1979年开始，这个支队在罪犯中开展了文化技术教育。有1，217名罪犯参加了学习，其中80％是青年犯。目前，共有技术班31个，文化班13个，设有18个专业，教员68名。

这个支队在改造罪犯的实践中认识到，开展文化技术教育是教育、改造工作的一个重要内容，是转化罪犯的思想，使其摆脱愚昧，明辨是非，改邪归正，成为有用之才的一项重要措施。为了端正罪犯的学习态度，提高学习的自觉性，这个劳改支队在进行文化技术教育的过程中，坚持不懈地抓好思想政治工作，有计划地进行道德品质、遵纪守法和前途的教育，同时还进行了学习文化技术重要性的教育，使罪犯懂得，学好文化技术有利于加速改造。他们还规定了必要的学习纪律，建立了学期考试制。

凌源第一劳改支队在罪犯中开展文化技术教育，由于认识明确，措施具体，收到了良好的效果。

一、罪犯学到了文化技术，增强了改造信心。通过学习，原来269名文盲罪犯有217名摘掉了文盲帽子；263名罪犯由初小达到了高小文化程度，可以进技术班学习了；299名不会做工的青年罪犯，现在能独立操作，顶班生产了；340名青年犯成了车间技术骨干，有的成了技术能手。一些入监初期悲观失望、混刑度日、抗拒改造的罪犯，精神面貌也发生了显著的变化，纷纷表示：“要好好改造，学好文化技术，出监后再不干坏事了”。

二、稳定了监内改造秩序。开展文化技术学习后，把青年犯的精力和兴趣吸引到学习上来，减少了不轨活动。以前，一些青年犯在空闲时间，到处乱串，有的还寻衅滋事。在工余时间把他们组织起来学习文化技术后，监内的秩序和过去大不相同了。

三、解决了技术力量不足问题，保证了生产任务的完成。1980年在押犯比开展文化技术教育前减少了300名，两年内释放了622名生产技术骨干。新收押的青年犯，绝大多数不懂生产技术。但由于及时培训了技术力量，不仅没有影响生产，而且汽车发动机产量不断增加，1980年比1978年增产78％，产值增加一千多万元。生产的汽车发动机成为省的优质产品。

四、进一步落实了党和国家的劳改政策，赢得了社会的赞扬。两年来，收到各方面的感谢信三百多件。许多家属感慨地说：“这是粉碎‘四人帮’后落实劳改政策的结果。”有的赞扬说：“如今的监狱，既改造人，又造就人。”许多青年犯深有体会地说：“人民政府不仅是改造我们成人的师长，也是滋润我们受害心灵的园丁。”

公安部在通报中指出，凌源第一劳改支队在罪犯中开展文化技术教育的工作，是克服了很多困难，才取得了较大的成绩。他们的经验，是当前教育改造罪犯，特别是加强教育改造青少年罪犯的一个带方向性的经验，也是管教同生产相结合的一种好形式。公安部要求所有劳动教养单位要学习凌源第一劳改支队的经验，有计划地在劳教人员中开展文化技术教育工作。

描述：

