id: 2a421d462b
标题：在玄峻极大使为朝鲜政府代表团访问中国举行的宴会上  郑准泽副首相的讲话
日期：1970-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,李作鹏,李先念,毛泽东,林彪,黄永胜,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在玄峻极大使为朝鲜政府代表团访问中国举行的宴会上

郑准泽副首相的讲话

新华社二十二日讯　郑准泽副首相在玄峻极大使为朝鲜政府代表团访问中国举行的宴会上的讲话，全文如下：尊敬的周恩来总理同志，尊敬的黄永胜总参谋长同志，尊敬的李先念副总理同志，尊敬的李作鹏副总参谋长同志，亲爱的同志们：

应中华人民共和国政府的邀请，前来中国进行友好访问的朝鲜民主主义人民共和国政府代表团，胜利地结束了访问日程，明天就要回国了。

我们代表团逗留中国期间，受到了中国党政领导人和中国人民的热烈欢迎和热情接待，度过了在加强和发展朝中友好关系方面十分有意义的日子。

周恩来总理同志在百忙中，接见了我们，并为对发展朝中两国人民的友好关系讲了很多宝贵的话。访问期间，我们在同志般的气氛中同中国同志们进行了会谈，签订了朝中两国政府一九七一——一九七六年长期贸易协定、一九七一年度换货议定书和中国向朝鲜提供经济技术援助的协定。

我们相信，这次签订的协定和议定书，对发展我们两国人民用鲜血凝成的传统友谊和合作关系，促进两国国民经济发展和社会主义建设，必将作出很大贡献。

同志们！

访问期间，我们代表团参观了北京、广州、上海、南京的许多工厂、企业、展览馆和中国革命斗争史迹。

这次，我们亲眼看到了我们的亲密战友、中国人民紧紧地团结在以自己的伟大领袖毛泽东主席为首和以他的亲密战友林彪副主席同志为副的中国共产党的周围，为贯彻自己的党和领袖提出的政策和路线而忘我劳动的高度的政治热忱和斗争面貌。同时我们看到了，近年来，勤劳勇敢的兄弟的中国人民在毛泽东同志的英明领导下，通过无产阶级文化大革命，粉碎了资本主义复辟的阴谋，加强了无产阶级专政，同时全力开展多、快、好、省地建设社会主义和加强国防力量的斗争，并在这一斗争中取得了巨大成就。

尤其给我们留下深刻印象的是，我们参观的每个地方，中国人民都高度发扬自力更生艰苦奋斗的革命精神，完成自己所担负的革命任务。

我们所到之处受到了亲密的兄弟的中国人民热烈的欢迎，并且通过同他们的接触，深深感受到中国人民对朝鲜人民的深厚的友谊之情和在反对共同敌人美、日帝国主义的斗争中，同朝鲜人民并肩战斗到底的坚定不移的革命决心。

我们衷心祝愿，革命战友中国人民遵照中国共产党第九次代表大会提出的战斗任务和毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的号召，今后取得更大的成就。

我借此机会，谨向对于这样热情地款待我们代表团，并为会谈的圆满成功而努力的中国共产党、中国政府以及中国人民表示衷心的谢意。

同志们：我国人民在以四千万朝鲜人民的伟大领袖金日成同志为首的朝鲜劳动党的英明的领导下彻底体现自主、自立、自卫的革命精神，在社会主义革命和社会主义建设中取得了辉煌的成就，把我国转变成为发达的社会主义国家。

现在我国人民，在历史性的朝鲜劳动党第五次代表大会前夕，以空前的革命热情和战斗气概，为早日占领七年计划的所有高地，以新的千里马速度——降仙速度奋勇前进。

全体劳动人民为了促进社会主义完全胜利和祖国统一，而展开着有力的斗争，继续彻底贯彻我们党关于经济建设和国防建设并举的路线，作好充分准备，以对付美帝国主义的任何侵略。目前，美帝国主义者把侵略矛头指向亚洲，继续霸占着南朝鲜和台湾省，在朝鲜和台湾海峡，极度加剧紧张局势。美帝国主义者把日本军国主义作为自己侵略亚洲的“突击队”，不断进行战争叫嚣。但是，美帝国主义者应该正视铁的现实，不要轻举妄动。

时代不同了，今天的亚洲已经不是昨天的亚洲。朝鲜人民的伟大领袖金日成同志教导说：“如果美日帝国主义忘记历史的教训，胆敢再次发动新的冒险的侵略战争，那么，朝鲜人民就将一如既往，同中国人民一道，为捍卫社会主义胜利果实，为保卫亚洲和世界和平，同敌人战斗到底。”同时中国人民的伟大领袖毛泽东同志也指出：“我们是要和平的，但是，只要美帝国主义一天不放弃它那种横蛮无理的要求和扩大侵略的阴谋，中国人民的决心就是只有同朝鲜人民一起，一直战斗下去。”

通过朝鲜人民和中国人民以及亚洲各国人民的顽强斗争，美帝国主义者终将从南朝鲜和台湾以及亚洲的所有地区被赶出去。

朝中两国人民团结的力量是任何力量也挫败不了的，是不可战胜的。

我们过几天，就要迎接中国人民志愿军参加朝鲜人民反对美帝侵略的祖国解放战争二十周年。

现在，全体朝鲜人民迎接中国人民志愿军赴朝参战二十周年的时候，深有感慨地回想起，同中国人民一道反对共同敌人美帝，在同一个战壕里、并肩流血战斗过的日子。

在迎接这一具有深刻意义的日子的前夕，我转达朝鲜人民对兄弟的中国人民的最热烈的战斗的问候。

最后我提议，

为朝中两国人民用鲜血凝成的牢不可破的友谊和团结，

为中国人民的伟大领袖、朝鲜人民的亲密的战友毛泽东主席同志的健康，

为林彪副主席同志的健康，

为周恩来总理同志的健康，

为黄永胜总参谋长同志的健康，

为李先念副总理同志的健康，

为李作鹏副总参谋长同志的健康，

为在座的同志们的健康，

干杯！

描述：

