id: 2a42ef6858
标题：龙溪专区全民学理论　田间炉旁处处是讲堂  工农群众学会用哲学指导生产
日期：1958-10-22
是否是时间段：false
作者：雷普
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
龙溪专区全民学理论　田间炉旁处处是讲堂

工农群众学会用哲学指导生产

本报讯　记者雷普报道：福建省龙溪专区广大工农群众用哲学指导生产，推动生产。

福建省龙溪专区贯彻理论工作面对工农群众、面向实际的方针以后，出现了全民学习理论、宣传理论、应用理论的新风气。目前，这个专区有七十五万工人、农民正在学习毛泽东同志的名著——“矛盾论”。在群众性的学习热潮中，全区十一个县市已成立了一百五十所乡级党校、二百零九所分校和大量的红专学校、业余学校，涌现出一支由工农干部组成的总数达三万七千多人的马克思列宁主义讲师团。

今年8月中旬，中共云霄县委以红旗人民公社莆美、船场等地党校为基础，开办了九天不脱离生产的党员训练班，在辩证唯物主义指导下，以实践为纲，用大鸣大放、大字报、大辩论等学习方法大破部分党员在新形势面前产生的“条件论”、“怀疑论”等右倾保守思想。使党员的思想认识普遍得到提高。接着在群众中开展鸣放辩论，找寻当地生产上存在的主要矛盾。船场耕作区东坑大队有一片水稻，因为施肥不足而开始发黄。群众说：“稻子都姓黄，怎收万斤粮？”大家就分析稻子发黄的内部原因，再研究使稻子“姓青”（转青）的条件。经过辩论，主要矛盾找出来了，原来有部分人等待商品肥料，积肥劲头不足。矛盾一经揭开，群众便掀起一个积肥追肥运动，几天之后稻子转青了。群众高兴地说：“矛盾论真有用，稻子姓黄能转姓青。”

中共龙溪地委在红旗人民公社召开全区理论工作现场会议后，全区就开展了以实践为纲的全民学哲学用哲学运动。田间、炉旁到处都是讲堂；生产、生活事事都应用哲学。中共龙溪地委总结全民学哲学的经验是：第一，全党动手，书记挂帅，这是运动开展迅速的根本保证。各县、乡、社讲师团团长、组长都由党委书记亲自担任，许多书记、委员在百忙中抽出时间去讲课或担任部分固定课程，各县委都把理论工作放在党委重要议事日程上进行讨论。第二，学哲学和生产结合，指导生产，推动生产。目前各地正在大搞钢铁，加紧秋田管理，有的县70％的劳力已上山进厂，各地讲师团也把讲座搬到山上和工厂，用马克思列宁主义指导钢铁生产。玉溪乡组织了二百多个妇女洗铁砂，因为技术不高，产量不多，影响了原料供应。讲师们就以铁砂不能满足炼铁需要为题向她们讲授矛盾论，让大家找到出铁少的主要矛盾，是洗铁砂技术落后和原料需要发生矛盾。她们便提出解决矛盾的办法是动脑筋，找窍门，改进技术。经过几天钻研，妇女们洗铁砂的效率普遍提高一倍到两倍。第三，干什么，学什么，哪里有矛盾，理论就到哪里帮助解决。平和县隆庆农业社是个富裕社，山格社是个穷社，最近两个社要合并成一个公社，隆庆社少数富裕社员怕吃亏，他们说：猪肉配咸菜，肥的被揩油啦！讲师们就以集体和个人的关系，整体和局部的关系为题，组织社员进行辩论，批判错误思想，解决了办公社问题。（附图片）

太原市街道居民学习哲学以后，破除迷信，再也不相信鬼神。这是太原市南城区铁匠巷、棉花港的学习小组在开讨论会。

新华社记者　周树铭摄

描述：

