id: 2a4332000c
标题：实现华主席提出的抓纲治国的战略决策
日期：1977-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
近来一些省市陆续召开了工业学大庆会议。有些省市报纸还就工业学大庆、普及大庆式企业发表了社论，论述工业学大庆的伟大意义和应当注意的问题。现将部分省市报纸社论摘发如下：

实现华主席提出的抓纲

治国的战略决策

以华主席为首的党中央最近发出通知，决定在今年“五一”节前召开全国工业学大庆会议，动员全党、全国工人阶级，把学大庆运动推向一个新的阶段，为普及大庆式企业而奋斗。这是实现华主席提出的抓纲治国的战略决策的重要部署。只有认真开展工业学大庆运动，把工业迅速搞上去，才能有强大的经济力量和国防力量，使我们的社会主义国家更加强大，无产阶级专政更加巩固。

在深入开展工业学大庆运动中，必须立场坚定、旗帜鲜明地紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，以纲带目，推动整个工作。我们要认真学习毛主席的《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的讲话，用这两个重要文件的精神来武装头脑，统一行动。要深入揭批“四人帮”反对伟大领袖毛主席、阴谋篡党夺权、复辟资本主义的滔天罪行。要密切联系工业战线的实际，把“四人帮”否定大庆的根本经验，对抗“鞍钢宪法”，反对无产阶级政治挂帅，反对党的领导，反对大搞群众运动，反对两参一改三结合，反对技术革新和技术革命的罪行揭深批透。这样才能分清路线是非，调动一切积极因素，把工业学大庆运动轰轰烈烈、扎扎实实地开展起来。要认真总结并推广工业学大庆运动的经验，特别是无产阶级文化大革命中的新鲜经验和涌现的新生事物，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。这样，我们就可以很快地将工业生产的全局搞活，使整个工业战线呈现出一派生机勃勃的大好局面来。

（摘自二月二十四日《北京日报》）

描述：

