id: 2a45a160c3
标题：老贫农王么公进驻学校以后
日期：1968-10-30
是否是时间段：false
作者：龙贵平
来源：
标签：毛泽东,教育革命,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老贫农王么公进驻学校以后

贵州省龙里县麻芝公社王家院六十八岁的老贫农王么公，受公社全体贫下中农的委托，进驻麻芝小学。

麻芝小学在公社是个“老大难”单位，长期“内战”不休。一部分学生受反动的无政府主义思潮的影响，高兴就来，不高兴就走。贫下中农说：这个学校锣齐鼓不齐，怎能实现教育革命？怎能搞好斗批改？

王么公一字不识，但是他满怀着无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席无产阶级革命路线的红心，来到了麻芝小学。他到学校上的第一堂课，就是教育革命师生不忘阶级苦，牢记血泪仇，翻身不忘共产党，幸福不忘毛主席。王么公在课堂上举起他的被地主打断的手，愤怒地控诉了中国赫鲁晓夫“剥削有功”的反革命谬论，课堂上“打倒中国赫鲁晓夫！”的口号声经久不息。随后，王么公语重心长地对革命师生们说：“成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了”，我们自己还有什么缺点错误舍不得丢掉呢！我们一定要跟着毛主席干一辈子革命。

王么公到学校后，处处严格要求自己，保持贫下中农的本色。他年纪这样大，但是把学校周围环境打扫得一干二净。他还带领师生们把坏了的桌子板凳修好。

王么公特别重视学生、教员参加农业生产的情况，当他看到学校种的地，尽是山树石块，便带领革命师生抬泥巴，把石地变成了土地。王么公说：这些娃娃不从小教他们锻炼劳动，就会越搞越懒，天长日久就会由懒变修，将来就会害死人。

王么公忠于毛主席的行动，对革命师生是无声的命令。全校革命师生以王么公为榜样，狠斗自己头脑中的私心杂念，狠批中国赫鲁晓夫的反革命修正主义教育路线，决心在贫下中农的领导下搞好教育革命，坚决以实际行动打好斗批改这一仗，让毛泽东思想永远占领学校的阵地，把学校办成红彤彤的毛泽东思想的大学校。

龙贵平

描述：

