id: 2a463a6700
标题：原农垦部副部长张省三同志骨灰安放仪式在京举行
日期：1982-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
原农垦部副部长张省三同志骨灰安放仪式在京举行

新华社北京电　原农垦部副部长、党组成员张省三的骨灰安放仪式11月6日在北京八宝山革命公墓举行。

张省三同志因患癌症医治无效，于1982年7月12日逝世，终年77岁。根据张省三同志的遗愿和家属的要求，张省三同志的丧事从简办理，不开追悼会，不送花圈。

张省三同志病重期间，中共中央政治局委员王震等领导同志曾前往医院看望。

林乎加、何康、赵凡、杨岩、边疆、张林池、董绍杰、吕清、王发武、李伯宁、刘建章、张达、路金栋等有关方面负责同志参加了今天的骨灰安放仪式。

农牧渔业部部长林乎加主持了今天的骨灰安放仪式。农牧渔业部农垦局局长赵凡在安放仪式上沉痛地回顾了张省三同志战斗的一生。张省三同志是河北省定县人，早在燕京大学农牧系读书期间就开始从事革命活动，于1926年加入中国共产党。全国解放以后，他历任中央人民政府农业部垦务局局长、国营农场管理局局长、国营农场管理总局副总局长、农垦部畜牧局局长、农业生产局局长、农垦部副部长等职。张省三同志不愧是我党的农牧业专家，从事农垦工作三十多年，对创建我国国营农场、发展农牧业生产，做出了卓越的贡献。十年动乱期间，张省三同志遭到林彪、“四人帮”反革命集团的诬陷和迫害。在逆境中，他始终保持着对党的坚定信念。张省三同志在五十多年的革命生涯中，一贯忠于党、忠于人民，把毕生的精力献给了中国人民的解放事业和社会主义建设事业。

描述：

