id: 2a478fe128
标题：毛泽东思想永远指挥我们战斗
日期：1976-9-19
是否是时间段：false
作者：西沙自卫反击战荣立集体二等功的广州部队某部侦察队全体指战员
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想永远指挥我们战斗

西沙自卫反击战荣立集体二等功的广州部队某部侦察队全体指战员

伟大的领袖和导师毛主席逝世的不幸消息，从祖国首都传到南海诸岛，我们日夜守卫在祖国南海前哨的革命战士万分悲痛。大家瞻仰着毛主席的慈祥遗像，含着眼泪，久久地向伟大领袖毛主席肃立致哀。全体指战员坚定地表示，一定要继承毛主席的遗志，把他老人家开创的无产阶级革命事业进行到底。我们要提高警惕，加强战备，随时准备歼灭一切敢于来犯之敌，用鲜血和生命保卫祖国的神圣领土，以实际行动悼念伟大领袖毛主席。

在深切悼念伟大领袖和导师的悲痛时刻，我们站在南海前哨，遥望北京城，回顾西沙自卫反击战的经过，更加激起对伟大领袖毛主席，对战无不胜的毛泽东思想，对毛主席革命路线深厚的无产阶级感情。全队同志清楚地记得：我们在守卫祖国南海前哨的日日夜夜里，是毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大教导，使大家心明眼亮，时刻对敌保持高度警惕，密切注视南海风云。一九七四年一月，反动的南越阮文绍集团悍然出动飞机、军舰入侵我南海诸岛领空领海，强占我岛屿，向我正在生产的渔民和执行正常巡逻任务的海军军舰开枪开炮。在这一紧急时刻，是毛主席关于

“人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人”的伟大教导，指挥着西沙军民奋起自卫反击，严惩阮文绍集团侵略军。在激烈的战斗中，又是毛主席关于“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的光辉思想，鼓舞全队同志冲出船舱，登上舢板，向敌人勇猛冲杀。在珊瑚岛的战斗中，是伟大领袖毛主席关于“集中优势兵力、各个歼灭敌人”的战略战术，指挥着全队同志和兄弟部队一起，只用二十分钟就全歼敌人，使五星红旗高高地、永远地在珊瑚岛上飘扬。

战无不胜的毛泽东思想永远是我们力量的源泉，胜利的保证。有毛泽东思想指挥我们战斗，我们就能无往而不胜。

西沙自卫反击战胜利后，我们又遵照毛主席、党中央的指示，同西沙人民一道投入了建设西沙、保卫西沙的火热斗争。我考古人员和渔民，在西沙宝岛上发现了我国南朝时期的青釉陶器，唐宋时期的我居民遗址，挖掘出一批宋代、明代的铜钱和清代的瓷器，数以千计的文物资料。这些珍贵的历史文物，进一步证明了西沙群岛，就象东沙群岛、中沙群岛和南沙群岛一样，自古就是我们祖国的神圣领土，我国人民是这里的真正主人。这更加激起了我们热爱祖国锦绣河山的感情。帝修反再想搞什么阴谋诡计，我们就象在西沙自卫反击作战一样，用毛泽东思想指挥战斗，坚决给侵略者以有力的回击。

伟大领袖毛主席虽然离开了我们，但光辉灿烂的毛泽东思想将永远照亮我们前进的航程。我们坚决响应党中央的号召，化悲痛为力量，更加自觉地用毛泽东思想指挥战斗，最紧密地团结在党中央周围，深入批邓、反击右倾翻案风，密切注视国内外阶级斗争的动向，为保卫毛主席亲手缔造的伟大社会主义祖国，为进一步巩固我国无产阶级专政贡献我们的全部力量。

伟大的领袖和导师毛主席永垂不朽！

伟大的领袖和导师毛主席永远活在我们心中！

描述：

