id: 2a4752a2d3
标题：凝聚力与凝结核
日期：1990-11-27
是否是时间段：false
作者：晓红
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
凝聚力与凝结核

晓红

凝聚力是物质凝聚活动的力度。水和汽的凝聚要有核，否则，汽变不成水，水结不了冰。工作上的凝结核，是奋斗目标、主攻方向、行动口号。

第十一届亚运会就是一个凝结核。在它的周围，产生了很大的凝聚力。亚运会向人们表明，我国十一亿人民，只要集中在一个具有很大吸引力的凝结核上，万众一心，步调一致，奋力拚搏，是可以干出一番大事业来的。

百年来，中国人曾被讥为一盘散沙。如果硬要比作沙，那末，中国人不是泥沙，而是铁砂。一段时间内，它凝聚不起来，这不怨砂，而怨没有吸砂的磁石。清王朝、北洋军阀、蒋介石政权，独裁、卖国、剥削和压迫人民，人民自然不可能以他们和他们的目标为核心而凝聚起来。况且，反动统治阶级也希望群众是沙，这样，他们便可分而治之。这是鲁迅指出过的。但人民群众并不愿当沙。只要有一个真正代表他们利益的核心和奋斗目标，他们就会风起云涌，聚其麾下。近百年来，人民群众为了民族解放、阶级翻身，表现了多么大的向心力和凝聚力，表现出多么英勇的献身精神与牺牲精神。在世界文明古国中，许多国家衰亡了，而中国却绵延五千年，保持了基本版图。这就证明它不是一盘散沙。

类似“沙”的观点，不仅外国人有，我们自己人也有。比方说，这里群众懒，鼓不起劲来；这里人心散，捏不到一块；这里自然条件差，难成大事；甚至说，东风吹，战鼓擂，现在谁也不怕谁，领导难！持这些观点的同志，不妨以亚运会为例，想一想：为什么短短数年之间，一座体育城拔地而起；为什么亚运圣火，吸引了上亿人参加；为什么这么纷繁复杂的工作，却干得如此干净利落？为什么自己那里政绩平平，没有大的起色？是群众自私、散漫、不听话呢，还是自己缺乏把群众动员起来组织起来的能力呢？

亚运会作为一个战役，打得很成功。其所以成功，就在于目标选得准，抓住了事关民族荣誉、事关国家全局的工作，牵一发而动全身；动员工作充分，亚运精神武装了全国人民，真正做到家喻户晓，千斤担子众人挑；奋斗目标明确，任务分解具体，每个人都有明确的责任；工作系统控制，章法不乱，而且有始有终，毫不懈怠。由于它大获全胜，因而又增加了人们的信心和信任，为继续取得胜利创造了条件。

善于提出奋斗目标、行动口号，是共产党人的传统。这几年，农业上提出的丰收计划，科技上的星火计划，政法战线上的“严打”，文化战线上的“扫黄”等，都很成功。一个地方，一个部门，也应如此。我们的事业很宏伟，但饭总要一口一口吃，工作总要一步一步做。行动口号就是中心任务的分解。提准行动口号，就是找到了主攻方向，看准了突破口。我们要善于把群众凝聚到最重要的目标上。一个领导者，到了一个地方，如果老是底数不明，头绪不清，平铺直叙，面面俱到，抓不住牛鼻子，提不出凝聚人心的口号；或者轻率决策，乱提口号，提出口号后又不广泛动员、精心组织；甚至前面刚提了一个口号，还未干出个样子，就用另一个代替，像猴子掰棒子，掰一个扔一个。这样干，只能劳民伤财，挫伤群众的积极性。

要想群众有凝聚力，还要选好凝结核——提出奋斗目标，树起一面旗帜。这是一个重要的思想方法，也是一项重要的领导艺术。

描述：

