id: 2a4bd0d612
标题：亚非记协号召亚非革命新闻工作者坚决支持美国黑人斗争  黑人斗争给亚非拉人民反帝斗争巨大支持  美国黑人斗争从内部动摇美帝统治基础
日期：1968-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚非记协号召亚非革命新闻工作者坚决支持美国黑人斗争

黑人斗争给亚非拉人民反帝斗争巨大支持

美国黑人斗争从内部动摇美帝统治基础

新华社十一日讯　亚非新闻工作者协会书记处今天发表声明，坚决支持美国黑人反对种族压迫的正义斗争。

声明指出，目前席卷整个美国的暴力行动清楚地证明，美国黑人的抗暴斗争正在蓬勃发展。美国黑人通过自己的痛苦经验教训，已经认识到，反革命的暴力必须以革命的暴力来对付。今天，在美国的一百一十个城市里，黑人们起来向美帝国主义进行挑战了。这场斗争从美国内部动摇了美帝国主义的基础。

声明说，毛主席在他的《支持美国黑人反对美帝国主义种族歧视的正义斗争的声明》里，已恰当地预言美国阶级矛盾的迅速尖锐化。毛主席指出：

“美国黑人斗争的迅速发展是美国国内阶级斗争和民族斗争日益尖锐化的表现，引起了美国统治集团日益严重的不安。”“万恶的殖民主义、帝国主义制度是随着奴役和贩卖黑人而兴盛起来的，它也必将随着黑色人种的彻底解放而告终。”

声明说，当前，美国黑人的斗争日益高涨，美国侵略者在越南必然遭到失败，资本主义世界发生财政金融危机，这一切更加引起美国统治集团日益严重的不安，加速了美帝国主义的灭亡。

亚非记协书记处在声明中表示坚信，美国黑人日益蓬勃发展的富有战斗性的斗争，一定会取得最后胜利。这将给亚非拉人民反对以美国为首的帝国主义的斗争以巨大的支持。声明号召亚非革命新闻工作者坚决支持美国黑人富有战斗性的、反对剥削和民族压迫的斗争，充分揭露和谴责美帝国主义的反革命侵略本质，进一步支持各国人民反对世界头号敌人美帝国主义的革命斗争。

描述：

