id: 2a4f32e3b3
标题：美帝国主义跳进黄河也不会死心
日期：1960-6-30
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美帝国主义跳进黄河也不会死心

本报评论员

美帝国主义是不会接受教训的，它不会违背捣乱、失败、再捣乱、再失败，直至死亡这样一个规律。艾森豪威尔结束了他可耻的远东之行回到美国之后在6月27日发表的广播演说，无可辩驳地证明了这一点。

艾森豪威尔最近到远东来进行的“访问”，遭到了可耻的失败，这是人所共见的。亚洲人民狠狠地教训了这个美帝国主义的头子一顿。就在美国直接控制下的冲绳，这位瘟神也遭到十万示威群众的怒逐。艾森豪威尔的出丑，使得美国的资产阶级报纸也哀呼美国遭到了“外交上的大失败”，“在东方大大丢了面子”；一些美国的议员也再一次掀起重新估计美国对远东的政策的吵嚷。但是艾森豪威尔对他自己的这次旅行却另有评价，他恬不知耻地吹嘘他的远东之行的成功，说什么亚洲人民向他所代表的美帝国主义传达了“多么友好、感激和尊敬”的“信息”。明明是挨了日本人民一下重重的耳光，他还说什么“那里的绝大多数的人迫切希望把我当作他们希望和它合作并建立友好关系的国家的代表来欢迎”。美国总统的“精神胜利”哲学，真是使阿Q也为之逊色。艾森豪威尔的这种拙劣透顶的自我解嘲，只能引起各国人民更多的耻笑罢了。

特别不知羞耻的是，艾森豪威尔居然把美日反动派费了九牛二虎之力才泡制出来的日美军事同盟条约的所谓“批准”，说成是什么“自由世界的一个重要的胜利”。我们用不着再去多谈这个条约如何危害亚洲和平的侵略性质，也不去多谈这个侵略性条约受到日本人民和亚洲各国人民如何强烈的反对，（几千万以上的日本人民展开十九次统一行动难道是为了表示支持这个条约的吗？）只要看一看美日反动派对这个条约的所谓“批准”是何等的丑不堪言，就可以知道艾森豪威尔所吹嘘的所谓“胜利”是什么样的一种“胜利”。岸信介集团为了使这个条约获得日本议会“通过”，一而再演出了无耻的丑剧，先是在众议院大打出手，继而在参议院不“通”而“过”，最后岸信介甚至不能不由于身败名裂而宣告下台。艾森豪威尔在这方面也不比他的奴才光彩多少。为了匆匆地把这个条约强加在日本人民头上，艾森豪威尔竟不顾法律程序，在美国参议院讨论之前就急忙在夏威夷在批准书上签了字。双方交换“批准书”也只能偷偷摸摸地进行。历史上有过不少反动政府签订过许多见不得人的侵略条约和卖国条约，但是像美日反动派制造日美军事同盟条约所表现的这样卑鄙丑恶的，实在还不多见。

艾森豪威尔大事吹嘘日美军事同盟条约的“批准”是美国的“胜利”，这不仅是一种自我讽刺，同时也是对日本人民和亚洲人民的一种公然挑战。大家知道，尽管美日反动派自封日美军事同盟条约“成立”，日本人民并没有批准这个条约，而且永远也不会批准这个条约。日本人民正在继续展开更顽强的斗争来粉碎日美军事同盟。艾森豪威尔现在不但公开诋毁进行爱国正义斗争的日本人民是“少数狂暴的不守秩序的人”，而且表明美国硬要强行实施日本人民所不承认的日美军事同盟条约，企图永久把日本人民置于它的奴役之下，并把他们推向侵略战争的深渊。同时人们也不能不把艾森豪威尔关于日美军事同盟条约的叫嚷，看作是美国加紧在远东推行其以复活日本军国主义为杠杆的侵略战争计划的一个信号。艾森豪威尔这就再一次暴露了，美帝国主义不仅是日本人民的死敌，而且是亚洲各国人民的死敌。

艾森豪威尔尤其明显地表明，美国决不改变它敌视中国人民的政策。他不但对我国又一次进行恶毒的攻击，而且鼓吹要“把远东的其他国家同美国更有力地联结起来”对付我国。而加强这种“联结”的方式，据艾森豪威尔说，就是建立像东南亚条约组织那样的军事集团，就是维持美国在远东许多地方的占领，就是美国对一些国家的所谓“援助”。他特别强调正在东山再起的日本军国主义势力“能够加强美国的这种努力”。这就十分明显，美国力图维持和加强它的以日本为核心的远东侵略战争体系。这个侵略战争体系的矛头首先是指向中国人民。同样十分明显的，由于感到自己在远东的侵略阵线已经发生动摇，美国企图再搬出无中生有的所谓“共产党中国威胁”的谰言来对其他亚洲国家进行恫吓，以便借此加强美国对这些国家的控制，稳住它在远东的阵脚。艾森豪威尔公然叫喊：远东的国家“只有在同美国和一个自由的日本建立合作的联系的情况下才能在自由和繁荣中生存下去”。艾森豪威尔的这种叫嚷，只能使亚洲人民想起日本军国主义者过去曾经宣扬的“大东亚共荣圈”和“东亚新秩序”。美帝国主义硬要走日本帝国主义的老路，而且把它一手扶植起来的日本军国主义者作为识途的老马，这不能不引起亚洲人民的高度警惕。

尽管连美国的资产阶级记者也认为艾森豪威尔的“和平”外衣在最近一次旅行中已被剥落净尽了，但是就像安徒生童话中那个愚昧的国王一样，艾森豪威尔光着身子还认为自己仍然穿着使人炫目的外衣。他在演说中依旧不厌其烦地卖弄“自由和正义的和平”一类的词句，企图要人相信他和他所代表的美帝国主义是执行什么“和平”政策。但是艾森豪威尔就在这一次演说中也隐藏不住自己好战的本性和侵略的野心。他大叫“首要的事情是使我们自己的防务保持强大、现代化和戒备”，“为了我们自己和自由世界的利益”而对社会主义国家采取行动时，不能“胆怯、消极或认错”，必须甘冒“采取大胆行动的风险”。把艾森豪威尔的这些话同美国国内正在甚嚣尘上的鼓吹向社会主义国家发动“先发制人”战争的叫嚣联系起来，人们就不难看出美帝国主义是在加紧准备对社会主义阵营的战争。因此，我们绝对不能以为保卫和平的力量已空前强大就可以低估美帝国主义的冒险性和疯狂性。

中国有句俗话说，冥顽不灵的人是“不到黄河心不死”的，而美帝国主义却是即使跳进黄河也不会死心。亚洲最近局势的发展，充分表明了美帝国主义在远东的侵略和战争政策已遭到了亚洲人民的群起反对而宣告破产，今日之亚洲已非美帝国主义的天下。艾森豪威尔并且在他的“试验性旅行”中亲眼看到了这种无可挽回的局势。但是美帝国主义并不知难而退。艾森豪威尔在经历了亚洲的风暴以后，惊魂甫定，就公开表示：美国决不改变它对亚洲的侵略和战争政策。面对着美帝国主义这种狂妄的挑战，亚洲人民应当怎么样呢？只有加强反对美帝国主义的斗争，加强在斗争中的团结，继续给予它的侵略和战争政策以更沉重的打击。不管美帝国主义怎样凶恶，最后胜利一定属于亚洲人民，美帝国主义终将要被赶出亚洲和西太平洋去。

描述：

