id: 2a4fbbb775
标题：马来亚《人民论坛》揭露苏修的反华阴谋  苏修对中国进行武装挑衅是垂死挣扎  中国人民一定能坚决彻底干净地消灭一切来犯者
日期：1969-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马来亚《人民论坛》揭露苏修的反华阴谋

苏修对中国进行武装挑衅是垂死挣扎

中国人民一定能坚决彻底干净地消灭一切来犯者

新华社二十四日讯　新加坡消息：在新加坡出版的马来亚报纸《人民论坛》十五日发表文章，谴责苏修社会帝国主义最近一再对中国发动武装挑衅，加紧拼凑亚洲反华同盟，丧心病狂地反对社会主义的中国。

文章说：早已背叛无产阶级专政、出卖全世界革命的苏修社会帝国主义，为了进一步推行其对外扩张政策，讨好、勾结美帝国主义，已不惜一切代价一而再地无耻向伟大的中华人民共和国发动武装挑衅，制造了一系列严重的流血事件。

文章说：“伟大领袖毛主席教导说：‘在人类历史上，凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的’。”

文章指出：“苏修社会帝国主义最近如此丧心病狂地对中国发动武装挑衅，正是它将要灭亡时刻所进行的挣扎。”

文章指出：“中国共产党第九次全国代表大会的胜利闭幕，宣告了以刘少奇为首的一小撮代表美帝、苏修、国民党反动派以及各国反动派利益的走资本主义道路当权派在中国所执行的那条反革命修正主义路线的彻底破产，确定了马克思列宁主义、毛泽东思想为全党、全国人民的唯一指导思想的理论基础。这也就是说，帝、修、反寄托在中国第二、三代的幻想已遭破灭。为了挽救这一可耻失败，苏修便企图拼凑亚洲反革命军事同盟。”

文章说：“与此同时，苏修社会帝国主义由于背叛无产阶级专政，在国内加紧复辟资本主义，把列宁亲手缔造的世界上第一个社会主义国家蜕化变质成为资本主义国家，导致整个国家的经济面临重重危机，引起了国内人民的日益不满，为了转移这种不满，因此，它发动了对中国的武装侵犯。”

文章说：“全世界革命人民毫不怀疑地相信：经过无产阶级文化大革命锻炼的、用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民和中国人民解放军，必定能按照伟大统帅毛主席的教导，‘人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人’，坚决、彻底、干净地消灭帝、修以及一切来犯者，为保卫自己祖国的神圣领土，为保卫全世界革命的红色根据地作出伟大的国际主义贡献。”

文章最后写道：打倒美帝！打倒新沙皇！打倒苏修社会帝国主义！

描述：

