id: 5754a66807
标题：部队必须轻装的命令叫
日期：1932-9-5
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：周恩来,毛泽东,朱德,指示
书籍：毛泽东全集第6卷
书籍作者：张迪杰

正文：
部队必须轻装的命令1]

（1932年9月5日）

查军队作战首贵迅速，为要达到这一目的，必须行装轻便，各战斗员的负担量尽量减少。因此规定各战斗员携带子弹数目至多不得超过一百五十发，多余弹药均由各军团经理处收集一处，储藏在适当地点，并派妥人保管，以备补充。各人携带物品亦应按照以前的规定，由各级指挥员切实负责检查，多余及不需要的一并送往后方。务期行动敏捷，节储战斗力，以便应付继续的残酷斗争为要。

右令

总司令朱德

总政委毛泽东[1]这是毛泽东和朱德在江西宁都县永乐村向各军团和第十二军发出的关于打破敌军围攻鄂西苏区的意见"

（1932年9月上旬）中央局，急转湘鄂西分局并中央：

我们认为，敌以重兵围紧鄂西苏区，红三军应集结全军力量，机动地选择敌之弱点，先打击并消灭他这一面，以地方武装及群众的游击动作牵制其他方面，然后才能各个击破敌人。如因顾虑苏区被敌侵入而分一部兵力去堵，不仅兵少堵不住，对于决战方面又减少兵力，损失更大。上次将三军分为两部行动是不利的，尤其在目前国内战争条件下，红军与敌人作不能消灭他们的几天持久战更不利。现在中心区只四五十里，七师与八、九师应迅速设法利用黑夜小道避免战斗，偷出敌人重围圈外，集结一起，选择适当地点，准备相机打击敌人，一面并发展新苏区。中心区内外线应广大发展游击运动战，阻扰敌人，而不应照分局计划，八、九师回来，七师到另一县。分散与持久硬打是给敌人各个击破我们和分进合击的最好机会。同意否？电复。

周毛朱王于前方

[1]1932年8月下旬，在国民党军第四次“围剿”的重兵围攻下，中共湘鄂西中央分局决定红军第三军分两路行动，并于8月下旬和9月上旬两次致电苏区中央局。这是毛泽东和周恩来、朱德、红军第一方面军总政治部主任

对红四方面军粉碎第四次“围剿”的建议!

（1932年9月中旬）中央局，急转鄂豫皖分局：

寒电悉。

（一）此次敌集结兵力分进合击我鄂豫皖苏区，整个形势已不同于去年，但其战略战术颇似去年三次“围剿”对付中央区之并进长追，并益以坚守据点稳打稳扎。

（二）因此我们建议，红四方面军目前应采取相当的诱敌深入到有群众工作基础的、地形便利于我们的地方，掩蔽我主力目标，严格地执行群众的坚壁清野，运用广大的游击队，实行四面八方之扰敌、截敌、袭敌与断绝交通等等动作，以疲劳与分散敌人力量，而不宜死守某一点，以便利敌之分进合击。这样在运动中选择敌人薄

[1]1932年8月上旬，国民党军开始对鄂豫皖苏区进行第四次“围剿”。红军第四方面军经月余奋战，终因敌强我弱，相峙不利，决定撤离豫东南，向皖西北转移。9月中旬，张国焘等致电中共临时中央，报告红四方面军转战情况，并要求中央紧急动员各临近苏区军民急起策应。临时中央将该电转给当时在中央苏区前方指挥作战的周恩来等。这是毛泽东和周恩来、朱德、红军第一方面军总政治部主任王稼祥给中共苏区中央局并转鄂豫皖中央弱部分，猛烈打击与消灭敌人一点后，迅速转至另-一方，以迅速、果敢、秘密和机动，求得各个击破敌人，以完全粉碎四次“围剿”。

（三）这三次战斗中的战略与战术的经验，你们可以根据目前形势与四方面军的优点灵活运用。

（四）红十六军在通山、咸宁的两次胜利，这次一方面军向北发展的胜利的开始，均是对鄂豫皖的配合策应行动。湘鄂西应在打击敌人一方的便利条件下，以一部分兵力向京汉路西行动。

中央局在前方的周毛朱王对鄂豫皖红军战略战术问题的意见！

（1932年9月中旬）中央局，转中央及鄂豫皖：

（一）鄂豫皖红军在敌人密集的分路合击与深入苏区的情况下，一月余激战三次，仅击败敌人，未能消灭敌人一路，而我受损失大，补充不易，结果仍须自动放弃新集、七里坪。这在战略上仍未抓紧目前国内战争的环境，红军尚须力求避免过大的牺牲，争取便利于消灭敌人一部，以各个击破敌人。在一次激战后，须力争相当时间的休息与补充，以免过度的疲劳而影响和减弱红军战斗力。敌急追亦宜以游击战术去疲劳与扰乱他，以争取便于消灭他的有利条件。若机械地固守一地求战太急，反足以招致自己损失大敌人不能消灭的不利条件，敌人再进，所固守的地区仍要失去。

（二）目前移师皖西是对的，我们唤起你们注意这一战略的运用，要努力争取消灭一面敌人的胜利，以达到各个击破敌人粉碎敌“围剿”的目的。

[1]这是毛泽东和周恩来、朱德、红军第一方面军总政治部主任王稼祥给中共苏区中央局转临时中央及鄂豫皖中央分局的电报。

[2]指红军第四方面军1932年8月10日至13日在湖北黄安县冯寿二、冯秀驿进行的阻击战斗，8月15日在黄安县七里坪进行的反击战斗，9月1

（三）伤病兵近万，反动派捣乱医院，须请中央用大力送自己的医生去。作战行军顾及战士疲劳，可以减少疾病。烂脚病都由拂晓行军，在战场不洗脚以及蚊虫传染而生，勤洗擦干可以减少传染。

周毛朱王于前线

描述：

