id: 0657d79c6e
标题：对外开放与社会主义精神文明建设——从深圳经济特区精神文明建设得到的启示
日期：1984-10-25
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第505—540期)合订本第十五辑, 第527期, 1-14
标签：毛泽东,工业战线,文艺战线,文章
书籍：对外开放与社会主义精神文明建设——从深圳经济特区精神文明建设得到的启示
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态527

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1984年10月25日

# 对外开放与社会主义精神文明建设

——从深圳经济特区精神文明建设得到的启示

中共广东省委宣传部副部长 林洪

自一九八〇年以来，对外开放政策对深圳经济特区的经济建设所起的巨大推动作用，是有目共睹、大家公认的。但是，它对精神文明建设所起的作用如何，看法就很不一样。许多人认为对外开放有力地促进了特区的精神文明建设。有的人则认为对外开放政策使特区受到了严重的精神污染，有的甚至认为深圳已经“香港化”、“资本主义化”了。两种看法孰是孰非，这是一个必须搞清楚的重大问题。

实践的回答

事情还得从头说起。一九七九年以前，由于闭关自守等原因，解放了三十年的深圳，仍然是一穷二白的边陲小镇，几乎没有什么工业，有许多劳力找不到出路，人们生活相当困难。而隔岸相望的香港，经济繁荣，人们的生活水平相当高。那时，很多人并不相信社会主义的优越性。在很长的一段时间，人们往香港跑成了一股风。

一九八〇年，党中央决定设置经济特区，给这个边陲小镇带来了转机和活力。大量引进资金和先进的管理方法、技术，大胆进行了一系列的改革，调动了人的积极性，很快就出现了奇迹。深圳市一九八三年的工业总产值为七亿二千万元，比办特区前的一九七八年增加了十一倍；财政收入为二亿九千万元，比一九七八年增加十倍，相当于办特区前三十年的总和。人民收入有了很大增加，一九八三年特区全民所有制职工年平均工资达一千五百七十一元，比一九七八年增加一点七倍；特区农民人均收入达八百四十元，比一九七八年增加五点三倍，收入超过万元的农民占总户数的百分之二十。城市人民居住面积由人均二点七平方米增至七点五平方米。渔村、农村的居住面积增长更快。人们充分就业，出走香港之风已经刹住，并且有许多已去香港的人自动回来参加生产劳动。特区政通人和，社会安定，人民过着安居乐业和越来越富裕的生活。

在物质文明建设神速进展的同时，特区的社会主义精神文明建设也很快地抓开了局面，日益具有自己的某些特色。

第一、特区人民有较高的政治觉悟。

深圳经济建设的突飞猛进，人民生活水平的迅速提高，社会安定和道德风尚好等生动事实，使广大党员、干部、群众对中国共产党的英明伟大和十一届三中全会以来的路线、方针、政策的正确性的认识，较之内地许多人更加深刻，对我国实现四个现代化的信心也更强了。加上这几年来，深圳市委在狠抓物质文明建设的同时，很重视思想建设，在干部群众中进行爱国主义、集体主义、社会主义、共产主义的教育，广大干部职工通过对香港资本主义社会的更多了解以及对本地外资、合资企业的直接观察，除了借鉴他们的好经验外，也进一步懂得了什么是资本主义的剥削和两极分化，什么是劳动者在不同社会制度中的不同地位，等等，从而对社会主义优越性的认识也更加具体、更加清楚了。原来一些不相信社会主义优越性的人很快转变过来。现在，深圳市的广大人民，比过去任何时候都更加热爱党，更加热爱祖国和家乡，更加坚定走社会主义道路，更加拥护党的路线、方针、政策。这是完全可以理解的，只有具体地、深切地了解了资本主义世界，把它同社会主义制度加以比较，知己知彼，才能更好地判明社会主义制度优于资本主义制度。这样的认识，才具有坚实的基础，才能产生高度自觉和坚定的信念。

第二、特区人民的视野开阔、进取心强、学习风气特别好。

由于打开了门户，人们的眼界大开，丰富了知识，解放了思想，破除了许多不合时宜的观念。特别是许多干部、职工，由于工作的需要，到香港、澳门和一些资本主义国家去考察、洽谈业务和实习，学到了更多知识，脑子更加灵活，更善于思考。他们通过对两个社会的比较，既认识到社会主义制度的优越性，又看到目前我国经济文化与发达国家和地区的巨大差距，增强了改变落后的责任感和实现四个现代化的紧迫感，因而学习和工作的积极性都很高。特别是广大青年职工感到社会主义“大有奔头”，建设特区“大有搞头”，许多新情况、新问题，促使他们要重新学习，大批外文资料、商品说明书，许多新设备的性能、操作的原理和方法，也迫使他们要去认识，去掌握。于是，过去那种思想徬惶、无心向学，或者游荡街头，或者沉醉于香港电视的现象已大为改变，代之而起的是前所未有的“读书热”。据深圳特区的调查统计，参加振兴中华读书活动的职工占职工总数百分之七十五。到了晚上和其他业余时间，他们就纷纷拥到各种业余学校、学习班或电视机前，学政治，学文化，学业务，学技术，学外文，等等。许多人经过几年来的勤奋学习，已成为各行各业的骨干。

第三、特区人民有良好的工作作风，事事讲效率，争速度。

为了适应对外更加开放的需要，深圳市人民提出了“时间就是金钱，效率就是生命”的口号，锐意改革，大力破除不负责任、办事拖拉等官僚主义习气，把革命精神和实事求是结合起来，形成了特区的新作风，事事讲效率，争速度，严格按合同和新章程办事，充分发挥了中国工人阶级的聪明才智和首创精神。深圳速度，举世瞩目，他们在经济建设中夺得了十个全国第一：采用大量贷款高速度建成了蛇口工业区，最早兴建大型核电站，又多又快地建设最高层楼宇，建成规模最大的游乐场，蛇口区全面实行干部聘请制度，等等。一九八二年，香港前任总督麦理浩爵士参观深圳蛇口区时感慨地说：“蛇口二年多的建设成就，在香港也要花上三四年时间才行啊！”

第四、特区的文化建设上得快，文娱生活比较丰富多彩。

近几年来，深圳市用于文化、教育、卫生、体育、科技等设施的建设费用达六千八百万元，占地方财政基建投资总额的百分之三十三。新建和扩建了一批中小学校和医疗、卫生设施；设备先进的特区报社大楼已经落成并已出报，电视台和深圳大学的第一期工程也已经建成并交付使用，图书馆、博物馆、大剧院、科学馆、体育中心、新闻中心以及其他重要的建设项目正在陆续兴建之中。此外，他们还通过与港商合作，引进外资等办法，兴办了一批环境优美的旅游点和游乐场，开设了许多音乐茶座，开办了博雅艺术公司等一批文化企业，举办了书市，扩大了与海外的文化艺术交流，引进了大批四化建设急需的科技和管理经验等方面的图书资料。具有自己特色和丰富多彩的《特区文学》、《特区青年报》等报刊已经发行，摄影学会、特区乐团、罗湖艺术团以及许多业余文艺团体已经建立并开展了活动。与此同时，还邀请国内许多著名的文艺团体以及著名的艺术家、画家到深圳表演和举办展览，当地各社会团体和单位经常组织各种群众性的文化体育和娱乐活动，使特区人民过着比较丰富多彩的、健康的精神生活。

第五、特区的党风和社会风气比较好。

四年多来，深圳市委抓紧对党员的轮训，特别是进行做一个合格党员的教育，并通过表彰先进、树立正气，以正祛邪等一系列措施，有效地推动了党风的好转。广大党员和干部严守纪律，廉洁奉公，在各项工作中起了模范带头作用。党在群众中的威望有了较快的恢复和提高，要求入党的人数逐年增加。随着五讲四美三热爱和建设文明单位（村）以及学雷锋、学英雄模范等活动的开展，助人为乐，扶困济危，礼貌待人，注重卫生等好人好事大量涌现。社会风气越来越好，各宾馆、商场的服务态度获得了中外宾客的普遍赞扬。去年夏天，顺德县一个干部到深圳一间商场买电视机，当他拿出一千元人民币时，突然被一个从外地来的扒手抢走了。这个干部边追边喊，“捉贼呀！”人们听到喊声纷纷参加追捕。扒手胆怯了，把钱全部撒到街上，妄图引诱人们去抢钱，他好溜掉。但是，几十名追捕者没有一个人去抢钱，猛追扒手，直至把他逮住。人们这才回过头来，把吹满街的十元一张的钞票全部拾起来，一张不少地交回了失主。良好的社会风气给在特区办事和在合资企业工作的香港资方人员和雇员以良好印象和影响。一些来自香港的工程师、技术员也自动参加“为您服务”活动。深圳有一合资宾馆的港方雇员，四十来岁，曾经到过十多个国家和地区，来到深圳后，他说：“我浪迹天涯感到还是祖国温暖，特区社会风气好”，并决定在深圳安家落户。联系这些事实，人们说，“深圳并没有‘香港化’。”当然，资本主义世界的污毒也给特区带来了消极的影响，深圳市委对此采取了许多措施，收到了良好的效果。这种腐蚀和反腐蚀的斗争将长期地进行下去。

大量的事实表明，开放后的深圳市，不仅物质文明建设搞得很好，而且社会主义精神文明建设也取得了可喜的成绩。它是姓“社”，不是姓“资”。深圳经济特区是这样，珠海经济特区也是这样。今年一月，邓小平同志视察深圳、珠海时，代表党中央高度评价了这两个特区的成绩，并写了重要题词：“深圳的发展和经验证明，我们建立经济特区的政策是正确的。”“珠海经济特区好。”毫无疑问，这两个重要题词所作的评价，是包括了物质文明建设和精神文明建设两个方面的成绩的。

重要的启示

深圳经济特区的实践给我们一个重要启示：对外开放既然可以促进经济特区的精神文明建设，也必然可以促进内地其他地方的精神文明建设，我们应当进一步解放思想，消除各种思想障碍，扩大思想文化的引进和交流。

有的同志把外国的思想文化一概打上“资产阶级”的烙印，对引进外资和技术比较放心，对引进思想文化则顾虑重重；对引进自然科学比较放手，对引进社会科学就缩手缩脚。这些想法和做法是不符合马克思主义的，也是不利于社会主义建设事业的。

各民族、各地方、各国家的精神产品，经过交流，汇合成为全人类的公共精神财富。马克思和恩格斯在《共产党宣言》中这样写道：“资产阶级，由于开拓了世界市场，使一切国家的生产和消费都成为世界性的了。”“过去那种地方的和民族的自给自足和闭关自守状态，被各民族的各方面的互相往来和各方面的互相依赖所代替了。物质的生产如此，精神生产也是如此。各民族的精神产品成了公共的财产。民族的片面性和局限性日益成为不可能，于是由许多种民族的和地方的文学形成了一种世界的文学。”（原书编者注：文学一词是指科学、艺术、哲学等等方面的书面著作。）（《马克思恩格斯选集》第一卷，第254—255页）这一段话，十分精辟地阐述了广泛开展经济、文化交流的必然性和必要性；物质生产的交流和精神生产的交流是一致的，往往是结合进行的。而思想文化的交流、汇合，对于消除民族的片面性和局限性更具有重要的意义。

无数的历史事实表明，一个民族，一个地区，一个国家，对文化交流越是自觉，越是善于取人之长补己之短，文明就越发展，就越昌盛。反之，越是闭关自守，固步自封，就越愚昧落后。而愚昧落后是要挨打的，甚至会灭亡的。我国古代经济、文化繁荣的时期，如汉代的“文景之治”、唐代的“贞观之治”，除了政治比较清明外，与当时积极开展与西域、中亚各民族、各国的经济、文化交流也有很大关系。外国也是这样。如十四至十五世纪的西欧各国，在意大利文艺复兴运动中，广泛传播、交流科学、哲学、文学、艺术、教育等思想文化，为新兴的资产阶级建立统治地位和资本主义的顺利发展制造了强大的舆论，做好了思想文化准备。又如十九世纪中后期的日本明治维新，改变了过去的锁国政策，大力吸收西方文明，并进行一系列的改革，从而迅速兴盛起来。而在同一历史时期，我国老是闭关自守，造成极大的民族片面性、局限性，因而经济文化非常落后，以致近百年来屡遭外国的野蛮侵略，濒于危亡。许多先进人士，如洪秀全、严复、康有为和孙中山等，都热切地向西方寻求救国救民的真理。正如毛泽东同志在《论人民民主专政》中说的，“那时，求进步的中国人,只要是西方的新道理，什么书也看”，最后是“十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义”，建立了中国共产党。从此之后，中国的革命面目才为之一新。由此可见，一个民族、一个国家想摆脱落后，进入世界先进行列，就必须积极吸收其他民族以至全人类的优秀思想文化。

有的人认为，凡是来自资本主义社会的思想文化都姓“资”，“成份不好”，因而采取敌视或不屑一顾的态度。这也是一种偏见。

资产阶级在历史上曾经起过非常革命的作用，资本主义既创造了伟大的物质文明，也创造了灿烂的精神文明。因此，对于资产阶级或者说对资本主义社会的东西，不能采取一概否定和排斥的态度，有许多东西是可以供我们借鉴的。无产阶级革命导师曾经多次强调要向资产阶级学习，要充分利用资本主义创造的文明成果来建设社会主义和共产主义。列宁说：“要向资产阶级学习。他们善于保持自己的阶级统治，他们有我们非有不可的经验；拒绝吸取这种经验，就是妄自尊大，就会对革命有极大的危害。”（《列宁全集》第30卷，第395页）“必须取得资本主义遗留下来的全部文化，用它来建设社会主义。必须取得全部科学、技术、知识和艺术。没有这些，我们就不能建设共产主义社会的生活。”（《列宁全集》第29卷，第50页）。毛泽东同志也曾经强调指出，“一切国家的好经验我们都要学，不管是社会主义国家的，还是资本主义国家的，这一点是肯定的。”（《毛泽东选集》第5卷，第401页）他还提出了著名的“洋为中用”的正确方针。列宁和毛泽东同志这些重要论述，不是对资产阶级和资本主义有什么偏爱或者想为它们传宗接代。而是要我们把他们的好经验学过来，作为社会主义国家前进的阶梯，使自己尽快成熟并强大起来，以便最后超而胜之，取而代之。事实上，近代、现代的许多优秀思想文化都来自资本主义社会。例如，马克思主义学说的诞生地就是德、英、法等主要资本主义国家。它吸收了人类特别是资本主义二、三百年时间发展起来的自然科学和社会科学的思想文化精华，批判地继承了西欧各国“诸子百家”包括许多资产阶级专家学者的研究成果。如果按照上面那种偏见，马克思主义的“出身”、“成份”以及“社会关系”岂不“问题严重”？但是，大家知道，正是有了马克思主义与我国的具体实践相结合，并成为我们党的指导思想和行动指南，这才推翻了“三座大山”，建立了社会主义新中国。第二次世界大战后，特别是二十世纪六、七十年代，西方资本主义国家文化、科学、技术的巨大进步，推动了经济的迅速发展。而在同一时期，特别是十年内乱期间，我国“左”倾思想膨胀，闭关自守，固步自封，江青一伙还把引进外国先进科学技术和发展对外贸易攻击为“崇洋媚外”、“卖国主义”、“资本主义化”等等，蓄意加以破坏，使我们丧失了利用和赶超资本主义国家的大好时机，而且差距越来越大，造成了严重的后果。现在，我们要建设高于资本主义的社会主义精神文明，要建设有中国特色的社会主义，就必须勇于吸收资本主义国家的精神文明的优秀成果，包括丰富的自然科学知识和社会科学知识。要研究、吸收资本主义国家生产体系、组织结构中那些现代化的、反映客观规律的东西；要研究、吸收资本主义国家各种重要学术著作和新思潮中的有益成份；要研究、吸收外国文学艺术的积极成果，等等。否则，所谓建设高度的精神文明以及高度的物质文明就只能是一句空话。

有的人把国外某些思想观点，把某些我们听不惯和看不惯的音乐舞蹈及其表演形式看作异端邪说、“洪水猛兽”或“精神鸦片”，一旦发现流入内地就惊慌失措，不分青红皂白地一概加以禁止，以为这就是保持“纯洁性”的好办法。这种因噎废食的做法，效果是不好的。

是的，打开了门窗，新鲜空气进来了，污浊的废气也会跟着进来，所谓泥沙俱下、鱼龙混杂，这是难免的。怎么办？我们的方针是：第一反对，第二不怕。对经过认真鉴别确实是腐朽的或者是反动的东西，我们一定要立场坚定，旗帜鲜明地加以反对和斗争。但做法要恰当，要讲究分寸和效果。有些东西并不是百分之百坏，有的是三七开，有的是倒三七开。例如有些海外电影和电视系列片，基调好，有教育作用，但有的镜头不好，只要稍作技术处理，还可公开放映。有些东西包括一些艺术表演形式，本来是无害的，不能因为我们某些人感到生疏，看不顺眼就诸多责难和无限上纲。有些错误的东西，也不要害怕与之接触，关键在于增强鉴别能力。关起门来保持“纯洁性”是不行的，完全不接触是不能产生免疫力的，也不可能真正保持“纯洁性”。毛泽东同志就用过种牛痘可增强人的免疫力和温室鲜花没有强大生命力的例子，生动地说明马克思主义者不应当害怕与错误的思想接触和斗争的道理。我们要充分利用某些错误的东西作为教育人民的反面教材，变坏事为好事。如是洪水，或疏之入海，或蓄之水库，灌溉良田；如是野兽，或捕而杀之，食肉取皮，或送动物园，让人观赏；如是鸦片，也可化害为利，送医当药，治病救人。我们有党的坚强领导，有马克思主义理论作指导和卓有成效的思想政治工作，政权十分稳固，特别是经过几十年锻炼过来的广大党员、干部、群众有很高的觉悟和鉴别能力，任何异端邪说也不能改变我国人民建设社会主义现代化的决心和前进的步伐。当然，在前进路上难免有极少数意志薄弱者受了严重腐蚀而翻身落水，但绝大多数人则增强了免疫力，变得更加聪明和坚强起来。

初步的经验

要扩大思想文化的引进和交流的工作，促进社会主义精神文明建设的健康发展，既要有正确的指导思想，又要有正确处理的原则和方法。几年来，深圳市委根据党中央关于对外开放等一系列指示精神，采取了“排污不排外”的原则，收到了良好的效果。所谓“排污”，就是要自觉排除外来有害的东西，坚决反对和抵制外来资产阶级和一切剥削阶级的腐朽思想意识和精神产品；所谓“不排外”，就是不盲目排外，要自觉地吸收外国先进科学技术知识和优秀的文化成果。“排污不排外”的基本精神和重点，是要积极地吸取外国的好东西，改变过去闭关自守、闭目塞听的愚昧状态。根据经济特区和我省其他地方的实践经验，贯彻这个原则，要着重处理好这样四个关系。

第一是“借鉴”和“抵制”的关系。对资本主义社会的东西，我们应当作具体分析，然后决定取舍。例如，那里的剥削制度，是不好的，我们是反对的；对那里的金钱第一，唯利是图，推崇极端个人主义、损人利己、互相倾轧、弱肉强食、道德败坏等思想意识、社会风气，我们是要抵制的；对那里的反共反社会主义、诲淫诲盗的书籍刊物和音像制品，我们是要坚决禁止进口的。而对于人类积累起来的于我有用的先进技术知识和先进的管理办法，探索真理、启迪思想的社会科学著作，催人进取、基调健康的文学作品，他们那种求实的精神、以及讲效率、讲礼貌、讲卫生的风气等等，则是值得我们吸收和借鉴的。我们应当区分其精华和糟粕，择其善者为我所用，以期有利于我们建设事业的发展。在这个问题上，我们应当保持清醒的头脑，做到既要反对和抵制精神污染，又不要把那些不属于精神污染的东西打进污染的“死牢”或拒之于门外，这是为前段实践证明了的一条有益的经验。

第二是“搞活”和“管理”的关系。搞精神文明建设如同搞物质文明的建设一样,也有个搞活和管理的问题。十一届三中全会后，各个方面都大力拨乱反正，文艺舞台万紫千红，各种期刊、小报、音乐茶座、舞会也应运而生，人们的精神生活越来越丰富多彩。这是一件大好事，是十一届三中全会带来的一个成果。当然，搞活以后，由于一时界限不清，放松管理，也曾出现过一些消极的东西，但这并不可怕，加强管理就是了。通过总结教训，提高认识，划清界限，就可以使其走上健康的发展轨道。即使对港澳台的音乐，我们反对的也只是政治上反动和黄色下流的靡靡之音，比较健康的、无害的就不必禁止。总之，对于文化方面的管理也如同对市场的管理那样，应当做到管而不死，活而不乱。

第三是“疏导”和“堵塞”的关系。对于外来的精神垃圾，采取一定的行政管理措施加以堵塞，不让其流入泛滥，污染空气，毒害群众，这是十分必要的。但经验证明，有些东西，只靠堵塞是不行的，必须有堵有导，着力于做好疏导工作。所谓“疏导”，主要是循循善诱，说服教育，或者通过开展评论、比较，引导人们正确地鉴别外来的精神产品，提高他们的鉴别和免疫能力；同时要积极开展健康的文化娱乐活动，用社会主义思想文化占领阵地。

第四是“宽”与“严”的关系。深圳经济特区对党员、干部和职工都提出了严格要求，特别强调遵纪守法、廉洁奉公。对职务越高的干部，要求越严，违犯了党纪国法的，越要严肃处理。对于职工特别是与港商合营的企业职工也有明确要求，包括不准收受宾客的小费和馈赠，等等，都一一列入员工守则，互相监督，月月检查。如有违反，就随时按章处理。而对于外宾、外商和港澳同胞则不过于苛求，尊重他们的生活习惯和合理要求。当然，这种宽不是宽大无边，其限度就是必须遵守我国政府的法律、法令。在理论研究和宣传工作上,公开宣传要严守纪律，事关政策和重大问题，要严格按照中央规定的范围和口径进行宣传，不得自行其是。而对理论研究或学术讨论则应坚持“双百”方针，实行“三不”主义。有些学术是非，一下子很难判断清楚，应当采取慎重态度，提倡自由讨论，不要轻率地作结论。在探索国内外新理论问题，包括海外新思潮的过程中，可能会出现某些失误，但只要不是有意攻击四项基本原则，这是允许的。要象允许自然科学家在进行试验时遇到失败、并支持他们继续试验直至最后成功那样，来支持社会科学工作者。这样做，有利于充分调动广大社会科学工作者的积极性，使社会科学更加健康、更加活跃和更加繁荣起来。

总之，只要指导思想明确，政策、方法对头，积极引进外国的先进思想文化，不仅不会妨害我们的精神文明建设，而且会更好地促进社会主义精神文明建设和物质文明建设。为了适应更加开放的需要，我们正继续在全省干部、职工中分别开展辩证唯物主义和历史唯物主义的教育，作为加强共产主义思想教育和精神文明建设的主要内容和重要措施来抓，从根本上提高广大干部、职工的政治觉悟和理论水平，增强鉴别和抵制国内外各种腐朽因素的能力，以保证我省各项建设事业的顺利进行。

一九八四年九月

描述：

