id: b521346e6c
标题：工作组对目前防治肿病的情况反映
日期：1961-1-18
是否是时间段：false
作者：四川省委除害灭病办公室
来源：四川省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 工作组对目前防治肿病的情况反映

四川省委除害灭病办公室

最近我们派往宜宾、长宁、江安、金堂、荣县、涪陵、南溪、资中等地工作组反映，当前防治肿病工作已列入了县、区党委议事日程，书记挂帅，亲自抓，卫生部门全力以赴，一般都发了指示、通知，或召开了会议进行具体布置，各地正在积极集中病人、治疗病人。但是县、区的指示，在有的地方还未得到很好贯彻，特别是没有很好的贯彻到管理区、生产队中去，他们对防治肿病不积极、不重视，当前防治肿病工作在这些地区还存在不少的问题。

一、肿病发病继续上升。泸县到元月八日止，共有肿病20，626人，比去年12月下旬增加30％以上，今年元月八日比一至四日上升7％，新发539人，复发1730人。资中县去年10月有肿病4504人，12月下旬增至18018人，上升了四倍，今年一月上旬又增至42207人，上升了一倍多。荣县长山区长山公社和平大队，现有肿病人127名，占总人口的898人的14．18％。长宁县去年12月下旬比中旬增加77％。江安县现有肿病人二万名，比去年12月下旬上升了30％。

二、当前肿病发病的特点：

（1）小孩发病多。江安县十一个食堂调查，新发小孩占肿病人数的36％，资中县谷田公社新发病人数50％以上的是小孩，六、七管区肿病院新发共34人，其中小孩有23人，占新发人数的53．4％，其中又以一至五岁的小孩较多。

（2）重症干瘦病人多。长宁县梅区公社旭光、复兴管区349个肿病人，70％以上的是重度，30％以上的是干瘦病人。广汉县三水公社一管区51个肿病人，干瘦病人19个，占39．2％；资中谷田公社肿病人500多，60％以上的是重度和干瘦病人，有的简直处于危急状态。

（2）死亡率高。泸县死亡率占总人口7％以上，平均每天死亡50多人。今年一月4至8日五天就死亡281人，现有肿病人中10—15％处于死亡边缘。该县特兴公社去年死亡1826人，占总人口7％，最近仅十天时间就死亡56人。该县太平公社去年死亡1001人，占总人口9％以上，今年1日至8日平均每天死亡1—2人。广汉县三水公社一管区死215人，占总人口8．2％，其中小孩死88人，占死亡人数的31％。荣县长山公社和平大队今年一月以来死亡225人，占发病人数10．8％，占大队总人口5．3％，其中一至十岁死亡16人，十一至五十八岁死亡126人，五十岁以上的死亡83人，并死绝14户，共31人，剩下28个孤儿。

三、未查清肿病人数，未很好贯彻集中治疗的原则。宜宾市天池公社高丽管区检查，新发现26个肿病人；该县乾风公社大麦管区检查新发现18个肿病人，与当地数字核实漏报数都在40％以上。长宁县原报4000多肿病人。经检查至少有8000多肿病人。江安县今年1月4日上报了7709个病人，经典型调查和各地核实有病人二万多名。集中只占病人总数的45％。据南溪、长宁、涪陵、荣县了解，未集中的病人占50％左右。南溪石公公社陈家傲三个管区105个肿病人，有57人未集中，占54％。其中检查一个食堂，干部报只有16个肿病人，经检查116人，就新发现24个肿人，估计漏报达60％。广汉县三水水公社漏报数达50％左右。

四、肿病院管理，医疗、护理差，过冬保暖工作未跟上，金堂五星管区二肿病院是用原来原来的牛棚改的，清洁卫生未彻底搞，臭气难闻，病房无门，四周无围墙，90％的肿病人睡地铺，铺草很薄，有的病人无被子，病人白天就喊冷。涪陵黄鸡公社肿病院无人挂帅，无人具体管，只有几个医务人员治病，肿病院房子又狭又小，病人挤病人睡不下，空气很不好。有的病人住了十多天还未吃药，开水也没有喝，病人说：“住院不如在家好”，想搬起被盖回去。荣县有的肿病院由于缺乏管理，医务人员不负责任，对病人入院刁难，规定四不收：单纯水肿不收（认为是轻病号），只脚肿不收（不算肿病），老年肿病不收（认为治不好），小孩肿病不收（认为收起麻烦）。

五、生活安排差。据泸县121个落后管区的1205个食堂的统计，有71个食堂停火，135个食堂每天只吃一顿饭，577个食堂每天吃两顿，有六个食堂每天每人只吃三两粮，有433个食堂无菜吃，有424个食堂每天吃不到一斤菜，有1049个食堂缺柴烧。金堂县清江公社缺柴吃二顿饭的很普遍，有十个食堂因无菜吃停了火。宜宾市天池公社七一管区无粮吃，社员已吃了二十多天的菜了；病人每天只吃一两粮。荣县成佳公社同心管区8大队有七个食堂无菜吃，社员吃盐巴下饭；大队肿病院95个病人，每天只吃20多斤菜。涪陵黄鸡公社肿病院340人，每天一共吃菜10多斤，一个肿病人一天只能吃到3钱菜，江安县二岁以下的小孩每天吃二两粮，3—5岁的吃三两，6—10岁的吃四两。泸县太和公社四管区每天只吃三两五钱高粱米。

存在以上问题的主要原因，据工作组反映是：

（1）各地防治肿病措施不够有力，工作在基层没有落实。工作方法停留在一般动员、布置，把任务单纯交给卫生人员，具体工作无人挂帅，无人管。

（2）有的干部，主要是管区、生产队干部，对防治肿病保护劳动力的重要性认识不足，把治肿病不当一回事干，认为那是卫生人员的事情，同时错误认为病人又不劳动，还要吃好的，供应副食品，思想不通，也有的认为病人集中麻烦，不好管理，要多吃粮食。

（3）对防治肿病工作还抓的不够深，督促检查差，有的问题，县、区领导还未发觉，或虽已察觉到，但还未引起足够的注意。

以上问题，各地工作组都已向当地党委作了汇报，各级党委都表示迅速采取有力措施，及时纠正克服。

 省委除害灭病办公室1961年1月18日

主送：杜心源同志  宣传部

抄送：

中共省委办公厅    收文第343号    1961年1月19日收

描述：

