id: f0b28a95e9
标题：勒令
日期：1966-8-0
是否是时间段：false
作者：抗大分校（原一○一中学）,毛泽东主义红卫兵，井岗山之火战斗队
来源：原件为传单，成文时间不清楚，应在１９６６年８月下旬──编者注
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 勒令

抗大分校（原一○一中学）毛泽东主义红卫兵，井岗山之火战斗队

吸烟、喝酒是旧社会遗留下来的旧习惯，目前，社会上有一群不务正业，游手好闲的流氓，阿飞，成天吸烟，喝酒，他们追求欣赏封建社会的遗臭，吸烟，耍流氓，酗酒胡闹事，我们要彻底粉碎旧世界，创造美好的新世界，向一切旧习惯，旧风俗开火！

## 最高指示

马克思主义的道理，千条万绪，归根结底，就是一句话："造反有理"。

 ──毛泽东

一、黑五类分子，资本家老爷，太太资产阶级狗崽子严禁吸烟，喝酒，不许买烟买酒，如若出现烟酒者，抓住决不轻饶，如烟酒店对这批混蛋不加干涉，我们就造你们的反！

二、三十五岁以下的吸烟吃酒者，你们从此戒烟戒酒，和旧社会的旧习惯决裂，树社会主义的新风尚，否则就会成为修正主义分子！

三、未学会吸烟吃酒者，绝对不许沾烟酒边，哪个小崽子学，哪个流氓混蛋敢顽抗，我们抓住决不容许，严加处理。

我们的许多敬爱的老前辈，日夜为人民操劳，工作繁忙，他们吸烟完全合理，应该，任何人不许干涉，不许乘戒烟戒酒之时，污蔑革命的老前辈。

红卫兵战士们，革命的同志们：

这个革命的建议，一定会遇到顽强的抵抗，现在就有不少狗崽子，混蛋们在烟酒店里死皮赖脸抗拒红卫兵，只有充分发动起来群众，才可冲破这资产阶级的顽固堡垒。

让我们大家联合起来，并肩战斗！

 抗大分校（原一○一中学）毛泽东主义红卫兵，井岗山之火战斗队山海关铁路技工学校革命造反队翻印

（原件为传单，成文时间不清楚，应在１９６６年８月下旬──编者注）

描述：

