id: f0bc687f49
标题：中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信
日期：1967-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中共中央办公厅、国务院秘书厅文化革命联合接待室编印《无产阶级文化大革命有关文件汇集 （第一集）》， 北京：1967年2月
标签：书信
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信

贫下中农同志们！农村工作干部同志们：

贫下中农是农村中抓革命、促生产的主力军。当这春耕开始的时候，毛主席号召你们，党中央号召你们，希望你们认真地抓革命、促生产，动员一切力量，立即为做好春耕生产而积极工作。农村人民公社各级干部要善于同贫下中农一起商量，同一切劳动群众一起商量，掀起一个春耕生产的高潮。党中央相信，农村人民公社各级干部绝大多数是好的和比较好的。犯过错误的同志，也应该努力在春耕生产中将功补过。犯过错误的干部只要这样做，贫下中农就应该谅解他们，支持他们工作。对他们的批评，要采取毛主席历来指示的“惩前毖后，治病救人”的态度。绝对不许地、富、反、坏、右分子乱说乱动，破坏生产、破坏劳动人民之间的团结，挑动宗派纠纷。他们必须在贫下中农监督下，认真地继续进行劳动改造。在四清运动中下台的干部，必须积极参加劳动，改造自己，不许反攻倒算。建议你们考虑立即开一次公社、生产大队、生产队的三级干部会议，布置春耕生产工作。会议要有准备。会议时间要短，以一天到两天为好。还建议，召开好生产队全体社员会议，讨论春耕生产工作。同时，还建议，人民解放军当地部队和各级军事机关大立支持，帮助春耕生产工作。在伟大的毛泽东思想的指导下，团结起来！

祝你们为夺取春耕生产的胜利而奋斗！

（这封信要在农村中宣读和张贴）

描述：

