id: acf10c8f10
标题：河南省遂平县卫星人民公社基本工资加奖励的工资制试行草案
日期：1958-9-0
是否是时间段：false
作者：
来源：农业部土地利用局编《人民公社规划汇编》（第一辑），科学普及出版社，1958年。
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 宏伟的规划  幸福的明天：北京市昌平区红旗人民公社1958—1962年发展规划（草案）

红旗人民公社位于首都北郊，共有14，874户，60，626人，耕地288，861亩，从事农业生产的劳动力22，000人。地势平坦，交通方便，土壤较肥，并有充足的水力资源，适于发展多种作物。

公社建立后，工、农、商、学、兵已经合为一体，生产关系起了巨大的变化，这给生产的大发展创造了极为有利的条件。因此，我们决定调动全社的人力、财力和物力，订出先进的切实可行的规划指标和措施，苦战五年，实现高度的机械化和电气化，根本改变这一地区的面貌，为逐步过渡到共产主义社会创造条件。

## 一、农业

根据本社的具体情况与特点，实行统一规划，采取各项措施，提高单位面积产量，作到粮、棉、油自足有余，粮食与饲料作物相结合，保证畜牧业的迅速发展，蔬菜除充分满足本社社员生活需要外，并大量供应首都需要。

随着生产的发展，单位面积产量的普遍提高，粮食作物的播种面积将相应的缩减，1959年单位面积产量将由原来的400斤提高到5千斤，播种面积将由原来的148，608亩减至123，000亩。1962年，单位面积产量进一步提高至一万斤，播种面积缩减为68，500亩，总产量达到六亿八千五百万斤。

粮食作物以小麦为主，并大量发展白薯、玉米、多穗高粱等粮食和饲料兼用作物。

供应首都人民蔬菜是公社农业的主要任务之一。1959年的播种面积将由原有的1，542亩增至四千亩，亩产一万斤，供应市场二千万斤，1962年播种面积将增至一万亩，亩产四万斤，供应市场三亿斤。

经济作物以发展芝麻、棉花、线麻、洋麻为主。1959年芝麻播种面积将由原来的1105亩增至四千亩，单位面积产量提高至四百斤，1962年进一步提高至一千斤。1959年棉花播种面积将由原来的17，924亩增至二万亩，单位面积产量提高至1，500斤，1962年进一步提高至三千斤。

为保证实现上述生产指标，决定采取以下各项措施：

（一）改良农具，并逐步实现农业机械化。1959年初步实现排水、灌溉、耕作、播种、收割等主要操作的机械化，1962年实现全面机械化、电气化。

（二）兴修水利，作到旱捞保收。建立定福皇、小沙河、郑各庄、马房、白房等五个扬水站；打电井六百眼；引十三陵水库的水浇地；改建扩建现有的水库、水柜四十个；在温榆河建立拦河坝；疏浚调整排水系统。

（三）改良土壤，深翻土地，保证每年普遍深翻1．5尺以上。

（四）合理施肥。队队都搞土化肥厂，社部兴建大型化学肥料厂和细菌肥料厂。同时大力养猪、养牛以扩大肥源，注意积肥工作。今年作到每亩施肥10万斤以上，以后主要提高肥料质量，保证每亩施土化肥100斤以上。

（五）各种作物均实行合理密植。

（六）选用良种。1959年普及良种，三至五年内使所有品种都复壮更新—次，并培育出适合当地气候土壤条件的新品种。

## 二、林业

公社现有林木二千亩，果树主千亩。1959年果树种植面积增至七千亩，1962年增至四万亩，其中葡萄15，000亩，梨一万亩，苹果（间种桃子）15，000亩。1959年造林一万亩，1962年造林二万亩。根据土壤条件，将在西平府、北七家庄大面积种植各种果树。

公路两旁，温榆河两岸，沟渠侧，坑塘边，全部绿化（种植柳树、桃树、榆树、松、柏、藤萝、葡萄等，宽约4—5公尺），并利用空地培育鲜花，在3—5五年内绿化面积将达到全社土地总面积的五分之一，公社将变成首都郊区的一个美丽的风景区。

## 三、畜牧业

公社畜牧场是目前北京最大的产奶基地。现有乳牛2，597头（年产奶一千万斤），今后还要大量发展，以便更充分地供应首都人民的需要。1962年乳牛将发展至7，358头。

公社现有猪21，000口，1959年将发展到40万口，以后每年养猪50万口。

原有鸡、鸭13万只（年产蛋100万个），1959年发展到100万只，年产蛋一亿个，1962年产蛋二亿个。

1959年公社将供应首都人民25，000口肥猪，50万只鸡，500万个鸡蛋，以后，随着生产的发展将逐渐提高供应量。

公社原有役畜5，211头，今后将重点发展良种马，逐渐淘汰小牲畜。将马匹集中在一个大队里饲养繁殖，到1962年良种马将发展到一千匹。

其它如兔、蜜蜂、鱼等也将适当发展。

保证上述指标实现的具体措施是：

（一）实行分类分圈、人工催肥的饲养管理方法。

（二）建立良种畜场、幼畜培育场；利用人工授精，推广优良品种；运用乳牛与黄牛杂交的办法，使黄牛向乳役、乳肉兼用方向发展，并逐渐培育出新的品种。

（三）培养兽医人员。在畜禽集中地区设立兽医院，各生产队设兽医室，定期进行畜禽健康检查，定期打针，1959年作到消灭瘟疫。

（四）扩大饲料来源。1959年饲料播种面积发展到一万亩，1962年增加到四万六千亩，各居民点均设立饲料加工厂。

（五）改善畜牧业的设备条件。1959年初步实现机械化，1962年则全部机械化、电气化。

## 四、工业

公社现有人造石油、铁业修理、农具制造、化学肥料、细菌肥料、砖瓦、水泥、粮食加工等30种大小工厂53个。除将现有工业加以调整、改建、扩建、合并外，3—5年内还要新建机械制造修理、农产品加工、化学、建筑材料、皮革、被服等42种155个工厂。

明年开始建立的有，化工厂、机械修理厂、木材加工厂、陶瓷厂、屠宰场、化学肥料厂、细菌肥料厂、榨油厂、食品加工厂、面粉厂、制糖厂、酿酒厂、粉房、罐头厂、酒精厂、被服厂各一个，砖瓦厂四个，砂石场三个。1959年工业总产值将超过农业总产值。

在3—5年内所有上述155个工厂都能建成并投入生产，公社将有自己的地方工业网，基本建设和生产上必须的材料和装备将不断得到补充更新，社员的生活必需品也将得到充分的满足。工人队伍扩大（明年将有2，000—3，000社员由农业转向工业，今后逐渐增加，使从事工业生产的社员比例占社员总数的20—30％），社员亦工亦农，为逐步消灭城乡差别准备了必要的条件。

## 五、商业

随着生产的发展和社员生活的进一步集体化，生产资料的采购和产品的推销将由公社统一管理，部分生活资料（粮食等）将由公社供袷，公社内的商业活动将逐渐趋于缩小，公社的商业网将随着公社新居民区的建立而变化。社部设综合性中心商店一所，经营百货、食品、电器、饮食、理发、浴室等业务；新村各设商店一所，经营上述业务，但规模较小；各生产队在公共食堂内附设门市部，经营必需的日用品、文具纸张及理发、浴室等业务。

## 六、文化教育

公社现有小学71所，入学人数8，726人，已基本普及小学教育；初中6所，入学人数为2，060人；俱乐部13个，广播站7个，图书馆9个。计划在1958年内摘除所有青壮年的文盲帽子；1959年起普及义务中学教育；并力求在10年内把现有30岁以下的社员提高到大学或相当于大学的文化水平。

1959年开始在普通中学增设高中部，使所有初中毕业生都能升学，1962年设立综合性大学一所，分设农业、林业、畜牧、机械、电气、化学、医学、师资、文艺、财会等十系，学制为三年。使公社在1965年拥有足够的机械师、农艺师、医务人员和师资，组成自己的科学技术队伍。

198年设立科学技术研究所一所，在每个大队设立科学技术研究小组，组成科学研究网，负责进行工、农业生产方面的科学技术研究工作，以推进生产的进一步发展。

公社将采取一切措施在消灭文盲的基础上，组织青壮年向文化科学进军。各生产队组织学习班，各大队都设立业余中学和红专大学，使每个有条件的人都能获得提高文化和科学技术知识的机会。

公社设立党校，组织党员轮训，以提高党员的政治思想和政策水平。

普通中学和大学都实行半工半读或勤工俭学的制度，公社划给—定的耕作面积或工厂，全校师生必须完成规定的劳动生产任务。在农忙时节或工厂生产任务紧张时，应本着大协作的精神，承担突击劳动的义务。教员和学生在实际生产劳动中求得锻炼提高的同时，也应把自己的理论和专业课程教好学好。

公社积极开展群众性文娱体育活动，丰富社员的生活内容。

1959年起在社部设立大型文化馆（包括图书阅览和生产建设展览）、无线电广播站、影剧院、公园（内设少年宫）各一所，并组织业余文工团和电影放映队，进行巡回演出和放映。

各新村设立俱乐部、图书展览馆、影剧院，组织业余剧团、歌舞队。

各生产队设书报阅览室，组织歌咏队，普遍建立广播网。

公社普遍开展体育活动，社部设体育馆，队队都有运动场、体育队。

到1962年使一般青壮年社员都有条件成为能读、能写、能歌、能舞的文娱多面手。

## 七、医疗卫生和生活福利

公社现有医疗所7所，大夫77人，练习生29人。各生产队共有公共食堂172个，入伙的31，759人。托儿所、幼儿园234所，收托儿童10，047人，占应入园儿童的98％。在医疗卫生方面，1959年社部建立设有100张病床的综合医院；各新村建立卫生所，并设有简易病床；各生产队设卫生员，负责医疗和卫生工作，形成全社的医疗网。各医务人员亦农亦医，随队治疗，作到小病及时治好，一般重病不出社。今冬明春结合除四害讲卫生运动，整饰街容，整饰院落，填污水坑，消灭一家一户的猪圈、厕所，建立公共厕所，彻底清除污水、腐草和垃圾，作好有机肥料的堆积，保证社员的健康和劳动。

1959年改善各生产队公共食堂、幼儿园、托儿所的设备条件，并增设澡堂和理发室，各生产大队普遍设立幸福院，进一步实行生活集体化，公共食堂和幸福院附设猪场、鸡场和菜园，生产自给，改善伙食。幼儿园、托儿所饲养奶羊，使无奶或少奶吃的婴儿能有奶吃，公社按照统一规划分批修建有电灯和水暖设备的楼房，1959年开始第一期工程，争取1964年全部完工。

## 八、新村和道路网

从1959年起，公社将逐步建立五个新村，每个新村都有自己的建筑群，包括有上下水道和现代化设备的楼房住宅（平均每户有三间）、商店、信用站、卫生所、中学、小学、幸福院、幼儿园、托儿所、食堂（附设门市部）、俱乐部、图书馆、体育场、影剧院、广播站……等等。此外，在离住宅区一定距离的地点建立为居民的生产和生活服务的工厂区。

新村附近的道路均为高级路面，路面宽阔平坦，路旁种植梧桐、槐树、杨柳、桃花，宅前宅后、溪边沟侧也都全部绿化，培育鲜花，整个新村将成为一个风景优美四季常青的大公园。

公社积极进行现代化的交通建设。计划在1962年以前修建四条长达42，00e公尺的高级公路，明春完成路基任务，先建成沙石路，以后逐步改成高级路面。到1962年，公社各干路间定期行驶公共汽车，免费接送社员。

除上述四条干线外，公社还将增辟支路，使各新村之间，粮食生产地区与畜牧、果树、蔬菜生产地区之间都串连互通。随着河网化的完成，所有田间道路将与干路沟通。在全社1，600平方里的土地上建成一个纵横交错、四通八达的道路网。此外，1959年还将在适当地点修建一条与公路结合的能起降直升飞机的宽阔马路。

邮电事业也要随着工农业建设而相应发展，今冬明春公社与各生产队、工厂、学校之是架设电话线路，完成现代化的电话网。

## 九、鼓足干劲、为实现丰衣足食的美好生活而奋斗

实现了这个规划，公社的面貌将得到根本改变。社员将从繁重的体力劳动中摆脱出来，劳动不再是沉重的负担，而将是光荣愉快的事情。同时，随着社会产品的增加，社员的生活也将大大提高，按照1962年工、农、林、牧的生产水平计算，每个社员一年将有400斤粮食、一口猪、一匹布、两双皮鞋，每天有一磅牛奶、两个鸡蛋、一斤蔬菜、一斤水果、一两油，每周可吃一只鸡。此外，每年还能以大量奶品、蛋品、肉类、水果、蔬菜等副食品供应首都。

丰衣足食的美好生活并不是空想，我们有良好的物质条件和自然地理环境，有党的坚强领导，有群众的革命干劲，有切实可行的规划、指标和措施，我们深信这美丽的理想一定能成为活生生的事实。但是，这理想的实现也不是轻而易举的事，还需要作出很大的努力，我们一定要鼓足干劲，力争上游，发扬“我为人人，人人为我”的共产主义精神，同心协力，大干五年，用自己的劳动和智慧换取这美好的生活。

描述：

