id: acf14ec639
标题：中共湖北省委关于确保完成今年钢铁生产任务的决定
日期：1958-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共湖北省委关于确保完成今年钢铁生产任务的决定

一、确保1958年全国钢的产量比1957年的产量翻一番，是当前全民、全党最重要的政治任务。这一任务，关系到我国经济建设、国防建设和国内国外政治影响，只许超过，不准完不成。为了完成这—任务，中央要求我省生产生铁80万吨，钢60万吨。确保今年生产生铁80万吨，钢60万吨，是我省当前首要的中心任务。

现在我省全党、全民办钢铁的群众运动已经展开，广大人民群众，在各级党委的领导下，已经行动起来，我们在钢铁生产方面已经取得了一定的成绩。但是，钢铁生产这样的增长速度，同今年任务的繁重和时间的紧迫相比，还是不相适应的。

我们能不能完成这项既艰巨而又紧急的政治任务呢？只要我们加强党的领导，依靠10万干部和200万钢铁大军，依靠全省3000万人民，充分运用党的群众路线的工作方法，在全党、全民大办钢铁的群众运动中，把200万钢铁大军形成一支有组织、有纪律、有觉悟、有技术的队伍，就一定能够确保完成和超额完成今年的钢铁生产任务。

二、做好200万钢铁大军的动员和组织工作，对确保今年钢铁生产任务的完成具有重要作用。在9月3日王任重同志对全省1000万人广播动员以后，在短短的16天时间内，就动员和组织起来了160万人和4万多干部，这是完成今年钢铁生产任务的重要保证。但是，由于时间短，任务重，目前钢铁大军的数量和质量都还不能完全适应当前任务的需要。因此，省委要求使我省钢铁大军必须继续扩大，在9月20日前后，扩大到200万人以上。同时，要认真做好钢铁大军的思想工作和组织工作。

各级党组织必须派遣足够数量的优秀的领导干部和党、团员、积极分子到钢铁大军中去。在200万钢铁大军中，党的领导骨干和一般干部不得少于5％，共计10万人，党、团员和积极分子不得少于25％，共计50万人。凡是领导骨干较弱，党、团员、积极分子较少的钢铁队伍，都应当进行调整加强。党的领导干部和党、团员，无论在任务困难条件下，都必须和群众在一起同吃、同住、同劳动，以身作则，同甘共苦，艰苦奋斗，用自己的模范行动来影响群众，带动群众。党的领导干部和共产党员要密切关心群众的疾苦，尽一切可能改善群众生活条件。所有领导干部都应当抽出时间搞“试验田”，参加生产、领导生产。

考虑到组成钢铁大军时，思想动员工作不够充分和已经发生了一些思想问题的实际情况，省委认为，有必要在全省钢铁大军，以确保钢铁任务为中心，广泛发动群众，运用大字报和讨论会，以总路线为纲，对于工业和农业同时并举、大中小型企业同时并举、土办法和洋办法同时并举，办钢铁和农业的机械化、农村的电气化的关系等问题，展开鸣放和辩论。办钢铁的大辩论和办人民公社的大辩论要结合起来，前方大辩论和后方大辩论要结合起来，以便互相鼓舞，共同提高，使办人民公社运动成为推动钢铁生产的巨大动力。

为了加强对钢铁大军的全面领导，省委决定各级党委都成立钢铁指挥部，由党委第一书记担任指挥。在钢铁队伍比较集中的工区或协作区，应当在当地党委的统一领导下，成立统一的工区党委和钢铁指挥部，全面领导这一工区或协作区的工作。工区党委书记和委员以及指挥部的负责人由上一级党委指定。在工区党委领导下，按照工地分布，分别成立若干总支和支部。

三、对钢铁大军的全面的、充分的物质支援，已经是一个迫不及待的问题。凡是支援任务繁重的专区、县和协作区，都应当成立支援委员会，全面负责支援工作。这种支援工作应当包括物质生活和文化生活的各个方面。目前最迫切的是要解决工棚和粮食、油、盐、蔬菜的供应以及医疗卫生等方面的问题。在文化生活方面，书报、剧团、电影队、有线广播也要及时送上山去。同时，后方还要注意做好钢铁大军的家属工作。

一切工厂、人民公社、机关、学校、团体，在当前，既要完成本身的任务，又要做好支援钢铁前线的工作，迅速掀起一个支援钢铁前线的热潮，保证钢铁大军在前线吃好、睡好、身体好。

对钢铁大军的全面支援，主要由当地党委负责，并做出全面安排。支援任务过大，当地党委不能胜任的，由上一级党委帮助解决。

四、以生产为中心对劳动力进行全面安排，合理使用劳动力，不断地改善劳动组织，提高工效，是确保钢铁生产任务完成的重要环节。

围绕钢铁生产，对于采矿（包括铁矿石、耐火材料、煤炭、石灰石等）、建炉（包括炼焦炉、炼铁炉、炼钢炉等）、冶炼（炼焦、炼铁、炼钢）、运输（包括原材料、成品和钢铁大军所需要的物资、文化生活资料等的运输）等四个方面所需要的劳动力要进行全面安排，合理使用，务必做到人尽其才，发挥每个人的特长。已经正式投入生产的矿山、煤坑、炼焦炉、炼铁炉、炼钢炉等生产单位的工人也要相对地固定起来，组织适合生产需要的班组，指定负责人员，建立起正常的生产秩序，逐步建立生产管理制度和技术操作规程，以便迅速提高产量，改善质量，降低成本。

五、目前各地正在逐步展开的技术革命运动，对确保今年的钢铁任务的完成有重要意义。在技术革命运动中，领导者的主要任务是：从政治上启发群众对技术革命的积极性，培养群众敢想、敢说、敢创造的共产主义风格，及时发现和迅速推广群众中的先进技术经验，发动群众在学习先进技术经验的基础上，创造更先进的技术经验。

对于在技术上有更大成就的发明创造者，要给予政治上的鼓励和必要的物质奖励。试验炉、红专学校、现场会议、技术辅导团、流动化验站、老炉带新炉、师傅带徒弟、由文祥式的民办技术学校……等，都是群众路线的普及技术知识、提高技术水平、推广先进技术经验的好办法，应当积极提倡和推广。

六、加强党对交通运输的领导，对交通运输工具进行合理调配，全面安排，是目前我省钢铁生产中最突出的问题之一。

在交通运输方面的主要问题是运量大，工具少。解决这个问题有两种不同的指导思想：一种是眼睛向上，伸手向国家要投资、要现代化运输工具。在可能的条件下，国家是会给我们一部分现代化运输工具的。但是，在全国交通运输空前紧张的情况下，完全依靠上级解决，是不现实的；另一种是从实际出发，对现有运输工具合理调配，全面安排，同时充分发挥民间运输工具的潜力，组织一个“蚂蚁搬泰山”运动来解决当前运输紧张的问题。这是一种比较现实和有效的办法。

为了充分发挥现有运输工具的潜力，实行合理调配，全面安排，省委决定成立湖北省交通运输指挥部。

在合理调配和全面安排运力中，要坚决和不从整体利益出发的本位主义思想作斗争，要坚决和不服从调配，不服从征用车辆、船只的无组织、无纪律的现象作斗争。对于屡教不改的负责人员，应给予必要的纪律处分。

对运输的物资要全面进行安排，分别轻重缓急，进行安排。要节约运力，尽可能的避免车辆、船只跑空。

发动一个对运输工具的技术革命运动，对提高运量、节约运力有重要作用，在全省正在开展着滚珠轴承化运动是运输工具改革的一个重要方面，必须抓紧进行。此外，如车子化、滑丝化、木轨化、土铁路等等，在农业方面已行之有效，应当积极地推广到钢铁运输战线上去。

在运输任务十分繁重的工矿区和特别重要的交通枢纽，应当建立起一支群众性的运输大军，在当地运输指挥部的统一领导下，对到达的各类物资快装、快卸、快疏散，保证不积压一辆车和一条船。

描述：

