id: 9b2013ce49
标题：教育应该走在经济建设的前面
日期：1983-4-15
是否是时间段：false
作者：千家驹
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放以来，我国的教育事业有了很大的发展，但是另一方面，目前我国的教育状况还远远不能适应我国四个现代化的要求。义务教育尚未实施，文盲、半文盲在全国人口中占相当大的比重；教育经费较少，学校设备简陋，中小学教学质量不高，中小学教师待遇差，社会地位低，一部分教师不合格。凡此种种，都说明我国的教育还相当落后。这一问题如不能很好地解决，不但会拖我国实现四个现代化的后腿，而且也将妨碍我国建设高度的社会主义物质文明与精神文明。教育落后的状态，如不能迅速地有所改变，将会和五十年代的人口问题一样，后果是很严重的。由于我们在五十年代没有重视计划生育，错误地批判了马寅初先生关于控制人口的正确主张，所以造成今日我国十亿多人口的被动局面。教育问题也有类乎此。因此，我们一定要坚定地遵照十二大确定的方针，把教育作为全党战略重点之一，加以高度重视。

轻视教育与轻视知识，有同一社会根源。这都是“左”的思想的流毒。粉碎“四人帮”以后，经过了这几年的拨乱反正，教育受到了党和政府的重视。但由于过去几年欠帐太多，而且“左”的思想流毒还远远没有肃清，因此轻视教育的倾向还普遍地存在。不少地方主要负责同志只抓生产不抓教育，许多教育行政干部比较弱或是外行:有些地方甚至挪用教育经费作其他用途。实现四个现代化，科技是关键，教育是基础，中小学是基础的基础，现在口头上大家都那么讲，但在实际工作中教育未受重视的情况尚未完全扭转过来。

就不少干部来说，他们认为生产是硬任务，教育是软任务。生产如果完不成任务，就要影响到国家的上缴利润，影响到税收以及工人的奖金福利。至于教育完不成任务，至多教学质量低一点，多出几个文盲，那有什么关系呢!他们看不到教育对发展生产的作用。也有一些干部，他们虽也认识到教育的重要性，但并没有把教育事业的投资作为一种最重要的智力投资来看待。他们承认劳动力是生产力，而不承认教育也是一种生产力，更不承认它是非常重要的生产力。

劳动力是生产力，是重要的生产要素，这一点是没有争论的，但教育是不是生产力呢，便有争论了。不错，在农业社会或手工劳动时代，劳动力是生产力而教育不一定是生产力。几千年来我国的农民大多是文盲，不是同样生产出粮食来了吗?手工劳动不是也不需要什么文化和科学知识吗?但是现在我们要搞四个现代化，现代化工业、现代化农业是离不开科学和技术的，现代工人、现代农民没有文化、没有技术行吗?如果说不行，那么如何掌握文化与科学技术呢?唯一的途径只有通过教育。教育与劳动力的不可分割性，马克思在十九世纪便已指出来了。马克思说:“要改变一般的人的本性，使它获得一定劳动部门的技能和技巧，成为发达的和专门的劳动力，就要有一定的教育或训练，而这就得花费或多或少的商品等价物。劳动力的教育费随着劳动力性质的复杂程度而不同。因此，这种教育费……包括在生产劳动力所耗费的价值总和中。”(《马克思恩格斯全集》第23卷第195页)既然劳动力是生产力，而劳动力的再生产包括劳动的技能和技巧的训练，则用于训练劳动的技能和技巧的教育事业的投资，当然是生产的投资。教育是潜在的生产力，这是不言而喻的。

由于教育过程的周期长(培养一代具有中等文化科学水平的劳动者需要十二年左右，培养一代高级科技人才需要十六年左右)，人才建设是比能源、交通等建设周期更长的“基本投资”。以能源来说，建一个一百万吨大井的煤矿最多也不过八年，其实还可以缩短为六年或五年，而培养人才则不同，缩短了期限会影响质量，所以智力投资必须先行。也就是说，教育事业的发展要兼顾经济建设近期与远期的需要。在八十年代，我们如不能把教育事业发展到一定的规模与水平，到了九十年代，我们就不可能拥有足够的合格人才。人们往往只重视能源与交通为经济建设的先决条件，必需先行，而没有注意到人才培养是比能源与交通更为重要的先决条件，由于其周期长，更必需先行。

许多国家的实践证明:教育是一种智力投资，这种投资收效虽较缓慢，但一旦产生了效果，它的经济效果可以超过任何其他的投资。相同的费用，用于提高劳动者的质量，比起单纯地增加生产设备和劳动者数量，更有利于提高劳动生产率。而劳动生产率一旦有所提高，便可以成倍地增加社会财富，日本就是一个显著的例证。日本从五十年代到七十年代二十年中，教育经费增加了十倍，到1971年教育经费占国家总预算开支20.4%，居当年世界第一位(这一年我国仅占4.5%)。日本教育高速度、高质量的发展，极大地推动了生产力的发展，目前日本的劳动生产率已占世界的领先地位。

日本的经验证明，重视智力投资，重视发展教育，才能促使经济的高速度发展。教育应该走在经济建设的前面。如果教育上不去，没有足够的科学技术人员和管理人才，没有全民族科学文化水平的提高，而只把注意力放在经济建设上，经济建设虽然可以取得一时的成果，但终究要缓慢下来，甚至趋于停滞状态。近几年我们引进了许多成套的先进设备，结果引进来后连资料也没有翻译，以致许多机器进口以后睡大觉。反之，如把教育放在优先地位，重视智力投资，从最初几年看，也许经济建设的速度会慢一些，但一旦教育投资产生了效果，则经济便可以加速度上去。因此，我建议:

(一)国家财政支出，应保证有足够的教育事业经费，教育经费至少应占国家预算支出的15%以上。此外，增加教育经费也不仅仅依靠中央财政，而要求地方、工矿企业、社队等多种渠道来解决，大力鼓励集体和个人进行智力投资。

(二)党委主要负责同志要重视抓教育。要象宣传计划生育那样大力宣传教育对四化建设的重要意义。

(三)教育首先要抓义务教育或普及教育。我国现在教育经费在分配上不够合理，普通教育经费所占比例过小，从全国中学经费看，1953年每一学生平均112元，1956年为88.9元，1980年为60.1元，即使不算物价因素，也是逐年下降的。我国大学生免费入学，而中小学生要交学费，这也是世界各国所没有的。

(四)小学教师要经过考试，合格的发给证书，不合格的一部分可以培训，一部分可转业。

(五)大大提高小学教师的待遇和社会地位，要把优秀的知识分子输送到中小学教师队伍中去，形成全社会尊重教师的风气。

(六)担任教育行政工作的同志，必须是经过师范训练的、对教育内行的明白人，外行的要调出去。

(七)小学教育实行免费，并供应课本。中小学要有最起码的教学设备。成绩优良的大学生可给予助学金或奖学金，一般应以收费为原则。

有人问，这不是教育至上主义吗?不错，是教育至上主义，因为教育是关系到民族存亡、子孙万代的百年大计。我曾经说过，“教育救国”这个口号在解放前是不现实的，因为靠教育不可能推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山。但是在无产阶级取得政权之后，要建设现代化的社会主义强国，教育就十分重要，我们应把教育的地位和作用提高到振兴中华的高度来认识。现在党中央已把教育列为战略重点，十二大报告明确指出:“普及教育是建设物质文明和精神文明的重要前提”。如果我们再不加以重视，采取具体措施，将来是要吃大亏的。迟抓一天就是损失一天。它也如人口问题一样，要争取时间，再不能拖延下去了。

反之，我们如果能坚决遵照十二大确定的方针，把教育作为战略重点，把中小学普及教育紧紧抓住不放，持之以恒，锲而不舍，扎扎实实的搞它十年，十五年，中国人民的精神面貌、文明程度必定会发生根本的变化，社会主义的物质文明也将迅速地提到一个新的高度，这是我所深信不疑的。

(本文作者为中国财政

学会顾问)

描述：

