id: 9b229e585f
标题：革命大批判要打持久战
日期：1969-7-8
是否是时间段：false
作者：张官诚
来源：
标签：工业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海口琴一厂工人　张官诚

我们轻工业系统有一家工厂，前一时期根据无产阶级政策，对一个证据确凿的反革命分子进行了定案，给予正确的处理。当时，那个家伙点头哈腰，连连称“是”，表示“愿意”脱胎换骨，重新做人。过了不久，有的同志觉得他改造得“还不错”，放松了对他的批判监督，思想上麻痹起来，认为“铁案已定，可以放心”了。

但是阶级斗争是不以人们意志为转移的。最近几天，这个已经定了案的坏家伙竟公然跳出来，抛出洋洋数千言的翻案书，把自己的罪行推得一干二净，狂妄地要厂革委会给他“平反”。这件事，激起了广大革命群众强烈的义愤，就根据林副主席在政治报告中所作的“阶级敌人如果再兴风作浪，发动群众把他们再一次斗倒就是了”的指示，重新批斗了那个不甘心灭亡的反动分子。在铁的事实面前，他终于又被迫承认了自己的全部问题。

这个反面教员的表演，引起了群众的深思:为什么这个家伙要公开跳出来搞翻案活动?从根本上说，这是阶级敌人的反动本性所决定的。同时，我们也应当从中得出结论:革命大批判松不得，对敌人的监督改造松不得。

我们搞革命大批判，一要进攻，二要持久。无产阶级与资产阶级在意识形态领域里的斗争，是一场短兵相接、你死我活的阶级大搏斗。我们不能消极防御，而是要主动进攻。毛主席说:“进攻，是消灭敌人的主要手段”。对资产阶级意识形态，你不进攻它，它就要进攻你；你不吃掉它，它就要吃掉你。两军对垒，没有调和的余地。打进攻战，要打中敌人的要害，要狠批各个领域有代表性的封、资、修的老祖宗，什么孔子啦，斯坦尼啦，等等，都统统要批判，要批得资产阶级坐不安、睡不稳地跳起来。

“阶级斗争，一抓就灵。”那里开展了对个人主义、经济主义、山头主义、无政府主义等资产阶级的种种主义的批判，那里的资产阶级邪气就垮下去，那里的无产阶级正气就升上来，人们的精神面貌就会发生显著的变化。为什么呢?因为一抓阶级斗争，那里的革命群众就警觉起来，动员起来，看清了资产阶级思想的表现和危害性，向资产阶级发动进攻战。如果不这样，采取消极防御的态度，就事论事地去“排解纠纷”，软弱无力地去“劝说”一番，枝微末节地去解答问题，那资产阶级的邪气就会气势汹汹地来“教训”我们。一个主动进攻，一个消极防御，反映了两种精神状态，也就有两种截然不同的效果。

革命大批判又必须打持久战，既不是靠一个早晨解决问题的速决战，更不是抓抓停停的半休战，“我们必须坚持真理，而真理必须旗帜鲜明。”我们要反对抓一阵松一阵，反对吞吞吐吐的阴阳怪气。持久战，是不断革命。在批判资产阶级这个总战略下，有一个接着一个的战役；在战役中，又有大战役小战役；在各个领域，又有一个接着一个批判目标。拿文艺来说，我们要批判许许多多封、资、修的电影、戏剧，点他们的名，剥他们的皮，肃清他们的流毒，尤其要批判那些影响最广、流毒最深的毒草，大大增强群众的识别力和抵抗力。

有一种说法是不对的，他们说“已经批过了”。难道已经批判过的就不要再批了吗?资产阶级的思想是顽固的敌人，它要持续地顽固地表现出来。昨天认为已经批臭了的，今天不去批它，它就会在一部分人的头脑中默默地“香”起来；早已被我们认为非法的东西，只要放松对它的再批判，就会慢慢地在暗中“合法”起来，甚至半公开半“合法”起来。最近一个时期来，有一些毒草书又在一部分较落后的群众中流传起来，足以发人深思。我们还要看到，毒草还有它诱人的迷惑力，它尤其容易蒙蔽一些缺乏阶级斗争锻炼的青年。所以决不是一批可以“了”之，而是要再批判。革命大批判，对广大群众也是一种很好的教育，同错误思想作斗争，好比种牛痘，可以增强免疫力。

马克思指出:“陈旧的东西总是企图在新生的形式中得到恢复和巩固。”我们要百折不回地把旧世界打个落花流水，用毛泽东思想，即无产阶级彻底革命的精神力量，去摧毁资产阶级和一切剥削阶级的反动的精神力量。

一九六九年第六、七期《红旗》杂志发表的《“越是艰险越向前”——驳“文化工作危险论”》、《评斯坦尼斯拉夫斯基“体系”》、《孔家店的幽灵与现实的阶级斗争》等文章写得何等好啊。我们要认真学习这几篇重要文章，把革命大批判深入持久地开展下去。

描述：

