id: 9b24f63953
标题：上海机床厂党委会遵照毛主席的伟大建党纲领和新党章的规定充分发动群众揭露矛盾开展斗争 坚持高标准严要求搞好思想整顿
日期：1970-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,派性,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海机床厂党委会遵照伟大领袖毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的教导，坚持按照无产阶级先进分子的标准，进一步开展整党建党工作，狠抓思想整顿。他们用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，充分发动群众，提倡斗争哲学，彻底揭露矛盾，深入开展无产阶级对资产阶级的思想斗争，从根本上提高广大党员的阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟。

坚持党员标准　反对“差不多”思想

上海机床厂的整党建党工作，从一九六七年年底开始，比较集中的进行了四次，两年多来取得了很大的成果。但是，对照北京六厂二校和上海国棉十七厂整党建党的先进经验，还存在一定的差距。特别是作为整党建党中心环节的思想整顿，要求不严，抓得不紧。在各级领导班子中，有的成员存在着安于现状，不求上进的思想。在党员中，有的埋头业务，不问政治:有的缺乏革命朝气，不能开展积极的思想斗争，“好人主义”在党内还有一定的市场。少数党支部的战斗力不强，不那么朝气蓬勃。这些问题说明有必要进一步开展思想整顿。

用什么标准来要求党员的问题，是关系到用什么思想来建设党的大问题。我们只能有一个标准，不能有第二个标准，这个标准就是毛主席阐明的、“九大”新党章规定的共产党员必须做到的五条。

但是，有一部分党员和干部在这次整党开始时，存在着不少活思想:一是“差不多”，认为整党已经搞过几次了，现在不少党员对敌人能够斗，生产能带头，开会能发言，纪律能遵守，已经蛮好了；二是“慢慢来”，认为共产党员的“五个必须做到”是一辈子努力争取的事，不能一下子提高，要慢慢来；三是“提不高”，说什么“我这里的党员没文化，不会讲，水平低，提不高”。这些思想实质上就是不要按照新党章所规定的党员标准办事。

针对这些问题，厂党委会发动广大党员和革命群众，反复学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，学习毛主席的无产阶级建党学说和新党章，学习北京六厂二校和上海国棉十七厂的先进经验，开展大批判、大辩论，使广大党员和党外群众认识到:“差不多”、“慢慢来”、“提不高”的思想，实质上都是不想继续革命的思想。所谓“差不多”，就是认为革命差不多了，不想再革命了；所谓“慢慢来”，就是不想只争朝夕地改造世界观，而是要和资产阶级思想“和平共处”；所谓“提不高”，就是不想斗争，不想前进。这些思想，就是提倡和平整党，取消思想斗争，本质上就是不要无产阶级专政下的继续革命。因此，在思想整顿中，是坚持新党章所规定的标准，还是只要“差不多”就完事，是用无产阶级先锋队的面貌建设党，还是用资产阶级、小资产阶级的面貌来改造党这是执行不执行毛主席的无产阶级建党路线的原则问题。大家一致表示:这次思想整顿一定要遵照毛主席“五十个字”的伟大建党纲领和新党章规定的共产党员必须做到的五条，要象北京六厂二校和上海国棉十七厂那样，坚持高标准，反对低标准，不整出高水平，誓不罢休!

坚持斗争哲学　反对“好人主义”

提倡斗争哲学，还是搞“好人主义”，这不是一个方法问题，而是两条路线和两种世界观斗争的问题，是能不能通过思想上的整顿和建设，使广大党员成为无产阶级专政下继续革命的先锋战士，使党组织能够领导广大群众对阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织的重要关键。

毛主席教导我们:“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器。每个共产党员和革命分子，应该拿起这个武器。”厂党委会从实践中体会到，高标准是靠斗出来的。不提倡斗争哲学，不开展积极的思想斗争，就不能清除思想上的废料，焕发出朝气蓬勃的革命精神。“好人主义”就是资产阶级的自由主义，它取消党内的思想斗争。在思想整顿中，如果纵容“好人主义”，就不可能整出高标准。因此，这次思想整顿一开始，厂党委会就发动群众充分揭露和批判那些“遇事随风倒，上下都讨好”的“老好人”习气。广大革命群众大摆“好人主义”的罪状，大排“好人主义”的危害，促使不少有“好人主义”思想的党员再也坐不住了，纷纷起来揭矛盾，参加斗争。后勤组有一个老干部是个典型的“老好人”，他为了求得“平时上下关系好，运动来了意见少”，掩盖矛盾，掩盖不住就回避矛盾，回避不了就全部“吃进”。这次群众大揭、大批“好人主义”，触动了他的灵魂。他重新学习了毛主席关于“共产党的哲学就是斗争哲学”的教导，认识到对党内资产阶级思想不斗争，这实际上就是站在资产阶级立场上，支持资产阶级思想向无产阶级进攻。“好人主义”，归根到底是对资产阶级有好处，对修正主义有好处。后来，他带头在大会上狠斗私心，狠批“好人主义”，带头揭露党内矛盾，思想面貌发生了显著的变化。

上海机床厂在开展积极的思想斗争中，把对资产阶级世界观斗争的空气搞得浓浓的。他们认识到，在无产阶级专政下党内两条路线的斗争，归根到底，就是按照无产阶级世界观还是按照资产阶级世界观改造党、改造世界的斗争。无产阶级就是要对资产阶级实行全面专政，彻底战胜资产阶级思想。从思想上整好党，对每个党员来说，就是要彻底改造世界观，解决从思想上入党的问题。他们在大小会议上，都要求广大党员和群众站在无产阶级的立场上，以毛泽东思想为强大武器，用阶级分析的方法，抱着既弄清思想，又团结同志的正确态度，对资产阶级思想顽固的和犯有严重错误的人，不管是干部或普通党员，都要拉破情面，上挂下联，有分析的、充分说理地进行批判。有的非党积极分子怕开展斗争后，与党员搞坏关系，将来入不了党。厂党委会明确指出，对资产阶级思想不开展积极的思想斗争，患得患失，就不符合无产阶级先进分子的标准，就不能入党。鼓励大家积极地勇敢地向资产阶级思想发动进攻。这样，大大鼓舞了群众的斗志。

在开展积极的思想斗争中，厂党委会遵照毛主席关于“批评的主要任务，是指出政治上的错误和组织上的错误”的教导，反对“算豆腐账”，反对就事论事、眉毛胡子一把抓的批评，而是着眼于世界观的改造。对那些“老好人”，“老虎屁股摸不得”、“大象屁股推不动”的人，抓住要害问题，上纲上线地进行分析批判，以弄清是非，提高觉悟。广大群众还运用小评论、路线分析会等形式，对资产阶级思想进行深入的批判。

坚持“敢”宇当头　反对“怕”宇当头

充分发动群众，彻底揭露矛盾，狠抓思想革命化，关键是领导的决心和姿态。上海机床厂在深入开展思想上的整顿时，有的部门党员干部“敢”宇当头，决心大，姿态高，带头揭露党内矛盾，能贯彻执行毛主席的革命路线，群众发动得充分。有的部门领导“怕”字当头，怕资产阶级派性回潮，怕收不了场，怕影响团结、影响工作，用资产阶级世界观来对待群众运动，结果运动搞得冷冷清清。一旦他们把“怕”字换上了“敢”字，那里的面貌就大大改变。

上海机床厂党委会在实践中体会到，要使思想整顿步步深入，应该做到:

第一、要敢于敞开大门。这就是敢于支持群众，放手让大家揭问题，使群众敢于说话，敢于批评，敢于争论。各级领导不但在各种大小会议上表决心，动员群众揭露矛盾，而且要带头揭露矛盾，对资产阶级思想要带头开展面对面的斗争。这次整党采取了群众动员群众，群众教育群众的做法，群众发动得充分。群众说:“这次整党不但开了门，而且把两面窗都打开了。”

第二、党委要敢于带头批判。揭露矛盾的目的是为了解决矛盾。矛盾揭露了以后，就要进行分析、批判，如果不开展革命大批判，分不清红线、黑线，弄不清是非，那末，解决矛盾也就是一句空话。在这方面，党委也要做带头人。整党一开始，党委书记和党委常委之间就开门见山、刺刀见红地揭露矛盾，彼此开展思想交锋，上纲上线地、尖锐泼辣地开展革命大批判，对群众震动很大。不少群众说:“班长带头上，我们没有顾虑了”。在全厂性的群众代表大会上，党委委员之间也积极开展相互批评，思想交锋，同时接受广大干部和群众的批评。

第三、要敢于正确引导，做过细的思想工作。群众发动起来后，运动深入了，会产生各种各样的新问题；同时，还会遭到极“左”的和右的思潮的干扰。对待这些问题，上海机床厂坚持了三条原则:第一，凡是符合毛泽东思想的，一律支持；第二，凡是不符合毛泽东思想的，抓住原则问题，分清是非，弄清思想，统一认识；第三，对反对毛泽东思想的言行，则坚决展开斗争。

领导敢不敢于引导，做不做过细的思想工作，这关系到群众积极性能否持久和运动能否健康发展的关键问题。正确引导，就要坚持原则，掌握政策，决不能有半点私心杂念。他们在提倡斗争哲学中，要求做到既要弄清思想，又要团结同志。批判的目的，不是搞臭人，而是要搞臭资产阶级思想，促使有严重资产阶级思想、犯有错误的党员开展思想斗争，改正错误，提高到无产阶级先进分子的水平上来。他们还提出，既要发动群众帮助党员，又要着重耐心启发党员进行自觉革命。

既做革命对象　又做革命动力

在整党建党中，能不能把自己既当作革命对象，又当作革命动力，是衡量一个党员和党员干部是敢于斗争，还是“怕”字当头，是坚持高标准，还是搞低标准的试金石。有的同志在群众评论时，出现这样一种情况，“群众讲，我就记，你的嗓子讲哑了，我也一声不吭”的态度，以为这是高姿态。还有些同志讲:“你提好了，我统统吃进。”厂党委会指出，这些实际上都是消极挨整的错误态度，不是真正把自己当做革命对象，而是从“私”字出发，先考虑自己过关，不触及灵魂。真正的高姿态，对自己一定要坚持高标准，严要求。既狠触灵魂，又敢于斗争，既做革命对象，又做革命动力。

上海机床厂党委会认为，有些党员干部在群众意见比较集中的时候，正是思想斗争最激烈的时候，触及灵魂最深刻的时候。越是在这个时候，越要教育干部敢于领导，这也是对干部在斗争风浪中的考验。冷淬车间党支部有个委员，平时工作不负责任，闹无政府主义，连党的组织生活也不参加。在这次整党中，群众在全厂大会上点了他的名，车间里开了批判会，他几天睡不好觉，吃不好饭。群众运动对他猛击一掌，促使他一遍又一遍地学习毛主席著作和新党章，并主动找工人老师傅谈心，终于认识到自己错误的严重性，自觉要求党组织让他’再次到群众中去接受批判。他深有体会地说:革阶级敌人的命要拼命，革自己思想上的命也要拚命。

经过一个多月来进一步深入开展思想整顿的群众运动，这个厂的党员和群众的路线斗争觉悟普遍有了提高。全厂开始出现了朝气蓬勃的局面，涌现了一批有革命朝气的、敢于斗争的积极分子。目前，群众性的整党运动正沿着毛主席的建党路线深入发展。

描述：

