id: 9b25ad5377
标题：琴键上的世界
日期：1996-6-8
是否是时间段：false
作者：舒明
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　舒明

在乐坛，钢琴享有“乐器之王”的美誉，而在上海学钢琴，参加钢琴定级考试，也已成为一道迷人的风景线。据估计，目前全上海现有的学钢琴者已达四五万。钢琴普及教学已开始走向良性循环的发展态势。

不问不知道，原来上海的音乐定级考试的项目还蛮多的，钢琴之外，还有琵琶、小提琴、电子琴、手风琴、二胡、声乐等。但是，参加钢琴考级的人数最多，并且始终保持着最高的增长率。

在乐坛，钢琴享有“乐器之王”的美誉。它在上海这座大都市中所享有的地位也是如此，以下一些数字可算是个注释:

曾经在沪上风靡一时的电子琴，是1991年开始有定级考试的，首批报考人数为1000人左右。到今年初寒假期间举行的第6届，也不过1700人左右。

与之相比，第一届钢琴定级考试是1988年举行的，当时的首批“考级”者为300多人。今年的报名人数则已逾万人，这也是9年来人数最多的一次。

“学琴的孩子不会变坏”

“考级热”离不开“钢琴热”。在沪上“钢琴热”中唱主角的，是孩子们。可以说，以学琴为代表的注重追求精神文化生活的现象也是经济发达地区所共有的。

台湾某广告俱乐部日前主办了“第一届广告流行语金句奖”评选活动，由消费者在历年的广告流行语中推举出最有影响力的10则。结果，与可口可乐、麦斯威尔咖啡、西北航空等国际著名企业并驾齐驱的，是我们都不太熟悉的当地“山叶音乐教室”的招生广告:“学琴的孩子不会变坏”。

音乐对启发儿童智力的作用已无需赘言。一位接受采访的家长则把“不会学坏”的原因更通俗地解释为，学音乐的小孩没时间做坏事。某重点中学的校长也表示:“学琴是件相当枯燥、也相当难的事。能把琴学好，就能把文化课学好。哪怕升学考成绩差几分，我们也要了。”

童年的教育，奠定了孩子未来人格发展的基础。今年来考6级的刘莺就要从幼师毕业了。音乐对她而言，甚至可以说是改变了她命运之路的东西。还是在读东余杭路幼儿园的时候，爱唱爱跳的她就开始到少年宫学手风琴，“是刚从幼师毕业的徐老师推荐我去的”。童年时的音乐启蒙给刘莺留下了如此美好而深刻的印象。初中毕业时，她放弃了直升高中的机会，主动报考了幼儿师范。在幼师，钢琴课是她最喜欢的课程之一。每当坐上琴凳，手往琴键上一放，那种美好的感觉似乎就又会重现身边。

在钢琴考级诞生之初，市教育局曾规定，5级以上的优秀者可在升学考试时获得加分。去年，某名牌大学招生时，曾专门为会弹钢琴的学生留了50个名额，每人的高考成绩可加50分。但事实上，最终收进来的50名“钢琴学生”一分都不用加，成绩都在录取线之上。

毕竟，不是所有的琴童都能成为钢琴家的。家长们热衷于让孩子学琴的原因，不外乎出于对儿童美育和个人音乐修养的日益重视，以及近年来生活水平的不断提高。而孩子们对此的兴趣也在日益浓厚，“考级”成了他们学琴的一个目标，一种刺激。他们往往会督促家长“别忘记去报名”，而家长就会去问老师:“我的小孩可以考几级啊?”

据估计，目前全上海现有的学钢琴者达四五万人，参加“考级”者仅是学琴总人数的冰山一角。如果以一名老师带教10名学员计算，至少也需4000名老师。然而，目前全市各大院校与文艺团体的专业钢琴老师与演奏员的总数，也不过数百人。学生“饥不择食”之下，“南郭先生”滥竽充数也就在所难免了。

正因如此，家长们对钢琴考级都持“热烈欢迎”的态度，希望通过这一权威性的考核来确认孩子的学琴水平。“考官”对有问题的学生，还会书面提出一些有针对性的意见，这对钢琴的“教”与“学”都起到了重要的推动作用。当然，沪上钢琴老师的总体水准也还是相当不错的。不然的话，每年“考级”的通过比例也就不会这么高了。

1988年初，吴乐懿、李名强、王建中、王羽、陈庆峰等沪上从事钢琴教育的一批资深教授们就当时“学琴热”不断升温的现状，富于预见性地提出，应该学习、借鉴国外的钢琴考级措施，根据上海的发展情况，尽快推出一套相应的办法，促进钢琴教学的规范化、科学化。当年10月，就诞生了首届钢琴定级考试。而今，可以说，他们的初衷已经基本实现了。市钢琴专业委员会秘书长陈庆峰进一步指出，从家长培养孩子学琴的目的、琴童水平等诸方面看，上海的钢琴普及教学已经开始呈现出良性循环的发展态势。

寻找回来的世界

小囡弹得比大人好，这是钢琴考级的一大特点。

按照儿童学琴的常规进度，基本上是学一年考一级。如果一个孩子三四岁就开始学琴的话，7岁就可考三四级了，而舞榭歌台里那些持有演出上岗证的茶座歌手的伴奏员，也不过是这个水平。

然而，成人来“赶考”的越来越多，这也是近两年来的最大特点。

46岁的街道干部赵霓，就是这样一个“童心未泯”的人。她1989年通过了三级，1991、1992年分别通过了四级和五级，1993年至今，已连考了4年的六级。她笑称自己是“老牛拉破车”，然而神情间却是乐此不疲。

赵霓的乐理考试已通过七级，她把这归于小时候基础打得牢，印象深，“现在还能吃吃老本”。

“——我小学时的音乐老师名字很特别，叫庄严，他推荐我读了4年音乐学院的业余附小，一学期只收3毛钱讲义费，每周上两次课。在业余附小的第一个老师是附中刚毕业的范民娟，第二年是姚老师，后来是丁老师。我后来一直没有范老师她们的消息，但一直到现在都很想念我的这些老师们(记者在采访中从陈庆峰先生处获悉，范老师仍在上音附小工作，现在已经是非常成功的钢琴教育家了)。”

赵霓与钢琴的缘分简直就像时代的缩影:在黑龙江农垦3师30团(桦川县江川农场)呆了11年半。1980年作为“特困”才“照顾”回来的。“刚回城的时候买不起琴，我只好每礼拜到石门一路的琴行看看行情。”

赵霓是1975年结婚的，1986年7月，她以2530元的价格，“倾家荡产”地买了台“聂耳”，下决心要“把失去的找回来”。

“买了琴就一定要有老师教。”她为此从普陀区赶到徐家汇的一个艺术班报名。“老师让我弹一段，我全凭着记忆，弹了一首巴赫的小步舞曲，居然指法和音符全部都对——虽然我20多年没有摸琴，但平时常常两只手在桌子上‘空弹’的。”

一室半的住房再放了琴，就更显得局促。钢琴考级的时间总是夏季，和学生的升学考时间“同步”。这些年中，每当儿子考初中、考高中时，赵霓只好“让路”。好在家里对她弹琴也都挺支持的。她的丈夫尽管不懂琴，却会在每次出差时到当地的书店看看琴谱，还帮着她把家里的琴书都编了号。

赵霓认为，做事、做人都得讲究个认真。“我一向喜欢多学点知识，学琴也不能淘浆糊。考级对我来讲就是个座标，可以让我学得更加正规。”1994年夏天，报考前52天时，她的右手无名指不小心骨折了。她为此反复拍片子、看专家门诊，最后还是如愿以偿上了考场，手指机能后来竟也恢复如常。

与赵霓相比，另一位郭女士的经历也同样坎坷。

受家庭的影响，她从小就开始学琴。在安徽凤阳插队8年间，一直想有个弹琴的机会。为了考上当地的艺术团，她会向生产队请假返沪，在母亲工作的学校练一段时间的琴后，再回凤阳去考。尽管两次考试都进入复试，却都被别人“开后门”挤掉了。

1978年一回城，她就在家人的资助下买了架钢琴，并开始向音乐学院的葛蔚英教授求教。她那时在一家集体编制的幼儿园做音乐老师，可以弹弹风琴，但“感觉根本不能和钢琴相比”。这期间曾有机会到幼师做钢琴老师、到舞蹈学校做伴奏老师，但都因为是集体编制而没有调成功。现在幼儿园招生不足，不少人都办了留职停薪，她也干脆在家以教琴为生，“终于可以在白天弹个痛快了”。

郭女士是个不错的钢琴老师。她的外甥女是从10岁时开始学的，现在已经念研究生了，去年考过了九级。今年也有两个学生考九级。为了检验一下自己的水平，今年她也来亲自“下海”，报考十级。

成人考级人数激增的问题在去年特别显著。由于考的时候是10个号一叫的，常常有几个大人鹤立鸡群般地插在中间，监考老师总以为是哪个孩子的家长在做“跟屁虫”，对着他们大喊“家长不要去”，弄得对方常常脸涨得红红地小声解释:“我也是来考的啊!”

大人与小孩“混”在一起，水平又远远不及小孩，心里“总不是个滋味”，容易因紧张而影响发挥。何况“年龄不饶人”，一般30岁后，手指机能就开始走下坡路了，速度、技巧等都不及小孩，主要靠手感来弥补。此外年纪大了记性也差，背谱也是个问题。

为此，市音乐定级考试委员会今年当即推出了新举措，专门安排了一天作为成人报名日，把8岁以上的应考者与儿童分列，并单独安排考试时间，40岁以上的应考者还可看谱演奏。成人，在钢琴考级中成了被特殊照顾者。

传统与影响

我在报名处作了一番随机抽样采访，结果发现，参加“考级”者大都出自具有音乐传统的家庭，家长要么会弹琴，要么就是对音乐颇有兴趣。事实上，即便是和音乐原本不沾边的父母，也因为孩子学琴的关系，受到了潜移默化的影响，开始接受高雅艺术的熏陶。钢琴在上海，代表着一种家庭化的艺术氛围，甚至可以说是一种文化传统。

去年通过九级、今年来考十级的周天凯，是请父亲来代报名的。信教的祖母是她的启蒙琴师，家里的第一架琴是著名的“谋得利”。她的祖父早年曾在洋行里做事，爱拉小提琴。要不是生病耽搁，周天凯在小学三年级时就去考音乐学院附小了。现在，她是行知艺校的学生，也是“小荧星艺术团”的钢琴伴奏。

由周天凯们的学琴史中，我们还可发现一些上海独有的东西。这曾是一个殖民化的城市，教会在传播近代西方文化的过程中起着重要作用。钢琴正是教上们带来的诸多“西洋玩艺”之一。第一台钢琴传入中国的时间是明万历二十九年(1601年)，是意大利学者利玛窦在第二次来华传教并定居时献给明神宗朱翊钧的贡品。鸦片战争后，英国曼彻斯特的某资本家曾运了两船钢琴和睡帽到广州(这样的货物搭配的确很有些意思)，但当时封建闭塞的中国家庭难以接受这些洋玩艺儿，除了给教会的传教士们留下几台钢琴外，别的都原船运了回去。一直到1875年，才在上海开办了第一家外资钢琴行“谋得利”。

我在报名处碰到的年龄最长者，是56岁的郭医生，妻子陪着他一块来报名。他10岁时学弹的第一架琴也是“谋得利”，启蒙老师是母亲。“文革”期间，他整整20年没有摸琴，直到粉碎“四人帮”之后才又把感觉找回来。这夫妻俩都是虔诚的教徒，每周日去教堂为唱诗班伴奏。

在目前沪上颇为热门的考外语、电脑等各种科目的证书中，钢琴定级考的证书应该说是最不“实用”的。学生升学时能据此加分的政策早已取消唯一有点实际作用的是一则传闻:国外对音乐这种东西蛮看重的，凭着上海市音协发的这张中英文对照的钢琴级别证书，在办留学签证时没准能助上一臂之力。

传闻归传闻，应该指出的是，这张业余性质的证书，已经被从某种意义上视为对一个人的文化品位的认证。否则，也很难解释下面这一现象:

1991年，中国音乐家协会开始在全国开展纲琴考级，大部分省市都与之接轨了，但上海却游离在其外。圈内人称，上海的难度比全国的高，上海的七级相当于全国的九级。此外，全国统考的曲子年年不变，这就为应考者只练考试曲目提供了可能。而上海为了防止“单打一”的“赶考”现象，每年的考试曲目都在变，考前两个月才发谱，从而保证学琴者在一年间的正常的教学进度。即便如此，居然每年都有不少外地考生情愿到上海来考。今年的报名者中，就有从江、浙、皖一带的徐州、合肥、苏州、南京、温州、常州、昆山、江阴等地赶来的，而其中一些城市就有全国统考点。

市音协的郭强辉让女儿来“考级”的考虑似乎又更深一层。他的女儿3岁半学琴，到今年秋天才上小学，这次也来考四级。小郭毕业于师大艺术系，别人都说“你女儿总没啥问题的，还来考什么”?但他认为，当着素不相识的老师的面进行表演，对孩子从小就是个锻炼，对塑造她的心理素质很有帮助。在孩子成长过程中，每年的钢琴考级将成为一段特殊的经历。

可以说，在每一架钢琴上，都至少寄托着一个梦想。沪上钢琴考级热所展示的，则是与音乐同样丰富多采的生活。

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\06\9668050801.JPG">

<FONT class=imgsm>小白鸽幼儿园的孩子钢琴弹得有滋有味</FONT>

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\06\9668050802.JPG">

<FONT class=imgsm>“考级热”带来钢琴热销</FONT>

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\06\9668050803.JPG">

<FONT class=imgaut>周学忠</FONT>

<FONT class=imgsm>成年人也有一个钢琴梦

摄影　周学忠</FONT>

描述：

