id: 9b2539fa88
标题：历史的重新审视——温州调查
日期：1992-8-10
是否是时间段：false
作者：朱宏才
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　朱宏才

温州风云13年，今日喜逢春。

邓小平同志南巡讲话精神传达后，温州上下欢欣鼓舞，农民们放鞭炮欢呼。

温州人的心情，人们不难理解。多年来，温州姓啥一直是神州各方人士争议的问题。曾有人说:“你要看资本主义怎么复辟，请到温州。”在深入改革、扩大开放的今天，用历史的眼光实事求是地重新审视温州之路，或许可以从中获得一些启示。最近，记者到温州采访，就所见所闻作个简略报道。

(一)

途中，我首先想到的是这个古城的交通。温州交通困难是出了名的，陆地无条好路，五条江有五个渡口，摆渡也很难，有句俗语:“走遍天下路，温州难摆渡”。温州市区乘车难更令人头痛，公共汽车只有几辆，又无其他车辆可以代步。

如今进入市区可别有一番风光了，但见“菲亚特”出租车如同穿梭一般。我们上车后与司机侃谈，他说市区已有3000辆菲亚特，在市内不管路程远近，上车5元，可乘3人。过江摆渡也改善了，渡口建起码头，装备了几艘大型轮渡。温州交通60%靠民办，建飞机场也由市民集资建造，交给国家管理。

温州建城距今已有一千多年，日城留下一片危房，今日也换了新装。市中心人民路已经拓宽，两侧正在拆旧房建新楼。市委、市政府为了加快市政建设，今年作出决定:机关“三年不建房，五年不买车”，集中资金搞好市区16条马路的改建。

有人说，看温州先看市场。温州经济发展是从市场开始的，中间也有曲折.起步时，对个体，私人经济强调了“鼓励、支持”，忽视了“引导、管理”，一些市场曾出现商贩到处乱设摊，走私货、伪劣商品时有出现。这也是人们对温州之路产生疑虑的一个原因。今日温州市场面貌已大为改观。市区以店连片，组成专业商街，主要街道成了“小吃城”，遍布全市的酒家饭店富有特色，海鲜价格也便宜。在农村，市场以集镇为基地，以专业市场为特点。被港报称之为“世界东方第一大钮扣市场”的永嘉县桥头镇，钮扣每天上市1400个品种，年成交额上亿元。这样的专业市场全市有130多个。这里经营要有执照，外运要办准运证，按营业额收税。

我们路采访，温州人都说，现在温州经济发展了，政府收入增加了，百姓开始富了。据统计，改革前，温州工农业总产值只有14亿元，如今上百亿，财政收入当时仅9000万元，现在10个亿，人均年收入过去仅一百有零，如今突破1000元，三分之的人走上致富道路。

(二)

温州是怎么变的?她走的是什么路，是姓“资”还是姓“社”?中央有位领导对温州人说:不要管人家怎么说，只要符合温州实际，你们就坚持走下去。温州人说:我们温州贫穷落后，只能从实际出发，选择条比过去效益高、人民群众得到实惠多的道路。也可以说，这是条被逼出来、闯出来的道路。

昔日温州一个现实问题是:人多地少，经济落后。全市面积1.17万平方公里，山区占78.2%，近700万人口，人均只有4分田。全市农村劳力275万，耕地只需60万，乡村企业安排劳力30万，余下180万劳力出路在哪里?何况每年自然增长的劳力还有9.6万。解决这么多劳力的出路成了当时温州领导层的个难题。

有位市领导曾下定决心发展全民、集体企业，多办工厂，解决“就业难”。这是多么好的愿望。可是，办企业资金从哪里来?建国以来，国家给温州投资总共7个亿，按人头摊，每人百把元。国家为何不多投资呢?是国力有限，二是温州情况特殊。用温州人的话来说:五十年代沿海的温州是“前线”，不能投资；六十年代备战，温州是“短线”，也不能投资；七十年代“文革”“内战”，温州是“火线”，更不能投资。

温州的工业历来以手工业小商品为主，没有大型企业。市区只有77家预算内的全民企业和几十家集体企业。这些企业由于“文革”的折腾，加上日体制的束缚，大多缺乏生机和活力。

这就是党的十一届三中全会前温州的状况。

(三)

如何改变温州贫困落后的状况，走什么路好呢?关键是要寻找一种与生产力水平、农民素质相适应的发展商品经济的所有制形式和组织方式。

温州农村人口占全市92%，许多农民擅长手工技艺，有从事小商品经营的传统，他们普对温州经济起过重要作用。面对现实，农民们一直盼望重新振兴、脱贫致富。

温州的党组织和政府在党的三中全会精神的鼓舞下，从实际出发，决定把发展农村家庭工业小商品生产和专业市场作为起步，协调发展温州商品经济，推动农村工业化和城镇化的过程。经过段时间的实践，使温州形成了“以公有制为主导，多种经济成份并存，全民、集体、个体一起上”的经济新格局。

1987年9月16日，国务院正式批准把温州列入全国12个改革试验区之一，使温州进一步明确了改革试验的目标，就是探索一条主要依靠群众自身力量发展社会主义商品经济的新路了。经过十多年改革试验的实践，温州农民创造了发展家庭经济的所有制形式和组织方式，为不发达地区发展经济提供了有益的经验。

温州农民创造的家庭经济形式是以工业为基础，以行业再生化为特点，投资少效益好，容易形成规模。它充分利用工业企业产品的边角余料和废旧物资，进行再生化，使它变成财富。这种生产方式适合温州底子薄、剩余劳力多的实际，一家先行得益，家家可以跟着做。

现在，温州农村家庭工业随着生产发展的需要，把许多农户连成一片，产品加工时每户负责一两道工序，一户扣一户，配套成龙，个村成为一家大工厂。一个乡、一个区几万家庭工人，形成的产值有几千万，甚至上亿元。至今，温州农村形成了“家家是工厂，个个是工人”的局面，使农村众多劳力转向第二、第三产业，促进了农村产业结构的调整。

随着农村家庭经济的发展，有15万购销员从直接生产中分离出来，他们既是推销员，又是采购员；既是市场的组织者，又是经济信息的传递者，他们组成规模巨大的商品流通网络，为温州商品经济的发展立下了汗马功劳。

为适应社会化大生产的需要，温州农村家庭经济已突破原来格局，走上了“小企业，大联合”之路，至今有近两万家股份制合作企业，占乡村工业的70%，还有6家股份制合作企业集团。这种经济形式逐步成为社会主义合作经济和半合作经济的一个重要层次。

温州的改革试验一开始就带有“投石可路”的性质，不可避免地会出现这样那样的问题，某些地方确实有文明与落后同存、美好和丑恶同在、科学与愚昧兼有的现象。然而，随着改革的深入、精神文明建设的加强，这些问题正在逐步得到解决，温州正沿着社会主义的方向前进!

描述：

