id: 9b274bfb90
标题：秦末农民起义军中的两条路线斗争
日期：1974-12-28
是否是时间段：false
作者：史薇
来源：
标签：两条路线斗争,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卢湾区工人业余教师学校　史薇

“戍卒叫，函谷举。”秦汉之际陈胜、吴广领导的农民起义，是封建社会第一次大规模的农民革命和农民战争。

秦末农民革命波澜壮阔，斗争曲折复杂。其中一个重要表现就是农民起义队伍内部出现了尊儒反法和尊法反儒的斗争，从某种意义上说，这是农民革命中的儒法斗争。

一

沙丘政变，赵高篡权，社会矛盾骤然尖锐，迅速激化。“秦始乱之时，吏之所先侵者，贫人贱民也”，以赵高为代表的奴隶主复辟政权与广大农民的矛盾激化了；“至其中节，所侵者富人吏家也”，没落奴隶主阶级和新兴地主阶级的矛盾激化了；“及其末涂，所侵者宗室大臣也”，统治阶级内部矛盾最后也激化了。“自群卿以下至于众庶”，“咸不安其位”。人心浮动，社会动荡，山雨欲来风满楼。革命的暴风雨密布在大河上下、江南塞北了。

公元前二○九年七月，陈胜、吴广奋起大泽，“斩木为兵，揭竿为旗”，天下云集响应。秦末农民起义作为一次伟大的社会运动，把整个社会的各个阶级、各个政治集团都调动起来了。

“闾左”的贫苦农民参加了，奴隶组成的吕臣“苍头军”起来了。农民阶级面临重陷奴隶制的苦难深渊，为争取解放，开始了逃亡、聚众的斗争。“群盗满山”，“逃亡山林，转为盗贼”(这里的“盗”、“贼”都是剥削阶级对农民的污蔑——编者)，一起起农民、奴隶小股起义遍布山泽。农奴们“以积极的斗士的姿态登上政治舞台”。他们举着竹杆木棍，扛着锄头铁鎝，呼啸着，从四乡而起。很短的时间内，汇成了汹涌澎湃的革命洪流。

一部分地主阶级代表人物，秦政府的郡、县官吏和下层吏卒如张苍、陈婴、萧何、曹参，也投进了斗争洪流。面对着猝然发生的打着“法家”旗号的奴隶主贵族宫廷政变，地主阶级虽然不甘百年成果毁于一旦，但是由于摆脱不了剥削阶级固有的局限性，他们的政治代表却表现得惊人的软弱、妥协和束手无策。地主阶级只靠自身的力量是无法取得粉碎奴隶制复辟的最终胜利的。农民革命如同春雷震撼天地，使地主阶级从犹豫、徬徨中惊醒过来。于是，他们振足精神，重鼓勇气，纷纷投戈，到人民革命洪流中寻找出路来了。

“在革命已经爆发、闹得热火朝天的时候，什么人都来参加革命，有的是由于单纯的狂热，有的是为了赶时髦，有的甚至是为了贪图禄位”。没落的奴隶主贵族在咽气以前还要作最后的挣扎。他们一刻也没有停止过反对秦制，梦寐以求“始皇帝死而地分”这样局面的到来。但是，由于他们怀着半是哀怨、半是愤懑的“亡国恨”，因此，老是站在腐朽没落阶级的立场上，用唯心论的灰色眼光，来估计形势。张耳、陈余、孔鲋之流就把农民革命的变动，错误地视为有利于他们“变天”的机会，于是，他们遮盖着屁股上奴隶制纹章，装出关心革命的样子，打着“反秦”旗号，混进了农民起义的队伍。

地主阶级和奴隶主阶级人物的参加，就把社会上的儒法斗争带进了农民革命队伍内部，这也正是农民起义队伍中儒法斗争的阶级基础。

二

当时和农民起义基本对峙的是咸阳的赵高、胡亥政权。它打着秦王朝的旗号，在全国范围组织军队，发挥着镇压农民革命的国家职能。它是当时一切反动势力的总代表。因此，进行革命战争，打倒和推翻赵高、胡亥政权，建立农民革命政权，夺取全国胜利，这是秦末农民起义的基本路线。正是围绕着坚持还是改变农民起义的路线，坚持还是改变农民革命的主攻方向，农民军和张耳、陈余儒家集团在政治、军事、思想、组织各个领域中展开了全面的斗争。

在秦末农民革命中，思想上的尊儒反法和尊法反儒的斗争一直是很激烈的。张耳、陈余混进革命队伍以后，大肆宣扬孔孟之道，公开劝陈胜尊儒崇孔，“师贤而友智”，以儒为师，采用孔孟“家法”“圣道”。他们百般颂扬孔家店，把孔鲋捧为“博知”的“通材”，要陈胜“必宗此人”，把他请来，奉为上宾。孔鲋是孔老二的八世孙，对“焚书坑儒”怀有刻骨的仇恨。他曾将大批儒家经籍“先藏之，以待其求”，伺机复辟。他在革命阵营中立住脚跟后，就不断鼓吹儒家宗法礼乐，繁文缛节。应当说，农民革命领袖陈胜对儒家的一套是有一定的认识的。他认为儒家的经典“以诬愚俗也”，是欺世骗人的，因此持怀疑态度，“疑于圣人也”。他对孔鲋说:“始，余信圣贤之道，乃今知其不诚也”，明确表示了他的反孔立场。儒家要倒退，法家要前进。因此，对儒家持否定的态度，必然要给法家以恰当的肯定。在尊儒还是反儒的辩论中，陈胜部将武臣就说，“韩子立法”，和孔老二的学说是相异的；而且告诉孔鲋，经过他的研究比较，“每探其意而校其事持久历远遏奸劝善”，发现“韩氏未必非，孔子未必得也”。韩非不见得错，孔老二不见得对。他断然称呼韩非“亦当世之圣人也”。这就是当时农民起义军对儒法斗争的判断。

反儒与尊儒的斗争，表现在组织上，是统一与分裂的斗争。儒家历来是分裂派。那里有儒家，那里就有分裂。“好儒术”的陈余一钻进革命队伍，就匆匆忙忙，派人去动员孔鲋，说“天下之事已可见矣”，“子宜速来，以集其事”，要孔鲋来共同成就复辟大业。孔鲋以为“求至无患矣”，有人相求，可以出山了。他领着群儒，抱着“礼器”，钻进农民起义队伍。他们招降纳叛，收罗渣滓，结党营私，很快组成了儒家分裂集团。在分兵北上后，张耳、陈余沿途鼓吹分裂，以“割地有土”“成封侯之业”，煽动当地贵族参加他们的分裂活动。他们腐蚀领军主将武臣，一占赵地，就亮出分裂黑旗，另立山头，“北徇燕、代，南收河内以自广”，公开脱离农民起义军，拉出了一支分裂队伍。在张耳、陈余蛊惑下，妖风四起，六国贵族相继而起，割地自广，各自树党。张耳、陈余儒家路线的分裂活动，严重地干扰和破坏了农民起义的路线，阻碍了革命在全国各地区的发展，延误了西进关中，直捣咸阳。

儒家搞分裂，人民要团结。陈胜、吴广政权的统一领导，农民军的团结，是秦末农民起义胜利的基本保证。“张楚”政权一建立，各路义军络绎不断，会师陈下，服从陈胜的统一领导。甚至如符离人葛婴领导的义军，已立襄强为楚王，“闻陈王已立”，为了加强团结，“因杀襄强”，服从陈胜。这些实际行动，是对儒家分裂路线的有力抵制和最好批判。对于张耳、陈余的分裂活动，陈胜深恶痛绝，坚决斗争。武臣拉山头，“自立为赵王”陈胜怒火满腔，准备采取严厉措施。孔鲋鼓吹“法先王”，行分封，要陈胜放弃对农民起义的统一领导，陈胜声色俱厉严加驳斥:“六国之后君，吾不能封也。”明白无误地拒绝了分裂路线。

思想斗争是为政治斗争服务的。一定的组织路线又服从于一定的政治路线。秦末农民起义队伍中反儒与尊儒、统一与分裂的斗争，集中到一点，就是坚持还是改变农民起义的路线。孔鲋等推行儒家路线，也就是要扭转农民革命反复辟斗争的主攻方向，从而实现其割地分封，复国称王的复辟野心。因此，建立农民革命政权，还是“兴灭继绝”，建立奴隶主复辟政权，这是农民起义军和尊儒反法集团展开激烈斗争的一个中心问题。“政权问题是任何一个革命的根本问题。”革命的阶级要夺取政权，必须建立本阶级的专政。陈胜攻取了陈县后，召集会议，准备建立农民政权。张耳、陈余迫不及待地跳出来，攻击秦始皇，叫嚷“愿将军毋王”，不仅加以阻拦和反对，还要陈胜按照儒家路线，“以德服之”，“遣人立六国后，自为树党”，扶植六国贵族，建立奴隶主政权。陈胜不听，决心建立“张楚”政权，把秦末农民起义推向了高潮。

在反对奴隶制复辟上，地主阶级及其代表法家和农民群众有着某种利益上的联系。儒家上台，人民遭难，一部分地主及其代表法家也被压制，被迫害。农民革命客观上为法家战胜儒家扫除道路，这就使得一些地主阶级人物在农民革命的伟大声势下有可能赞同和参加农民革命，组成暂时的联合。建立农民革命政权，是为了推翻赵高复辟政权。因此，陈胜在陈县曾“号令召三老、豪杰与皆来会计事”，这些三老、豪杰都一致认为陈胜“功宜为王”，赞同建立“张楚”政权，加强对反“秦”斗争的统一领导。这些三老、豪杰，当然都是当地地主阶级的代表。

张耳、陈余儒家集团反对建立农民政权，其政治目的是要“兴灭国，继绝世，举逸民”，保护和恢复奴隶主复辟政权。孔鲋甚至公开要陈胜把“兴灭继绝”定为首要的施政纲领，“久长之本”。当时，陈胜要集中兵力，西进关中，首先摧毁赵高、胡亥政权，张耳、陈余则煞费苦心，诱骗陈胜分兵“北略赵地”，转移反复辟斗争的大方向。北路军包围范阳后，反动儒生蒯通又摇唇弄舌，唆使武臣“不攻而降城，不战而略地”，用“朱轮华毂”相迎范阳令。于是，这个“杀人之父，孤人之子，断人之足，黥人之首，不可胜数”的赵高复辟政权的鹰犬依然手握重权。“赵地闻之，不战以城下者三十余城”，一批反动政权和武装保存了下来。赵高复辟政权因此压力减轻，喘过气来，重整旗鼓，乘机反扑。混进起义队伍的奴隶主贵族狂热地对农民包括新兴地主阶级实行反攻倒算、阶级报复，他们“所过无不残灭”，对封建制度进行破坏，其根本目的正是为了“复宗庙、社稷”，扭转农民革命的主攻方向。

但是农民起义的方向没有能被改变，儒家路线遭到了广大农民和新兴地主阶级的共同抵制和反对，“天下多怨，百姓不亲附”。赵高奴隶主复辟政权，终于在农民革命的熊熊烈火中烟消尘灭。张耳、陈余、孔鲋之流的复辟希望成为泡影。历史在农民革命的推动之下，照常循着自己的轨道，轰轰隆隆地前进了。

三

被剥削阶级反对剥削阶级的阶级斗争制约着儒法斗争；反过来，儒法斗争也要反映到被剥削阶级的内部来。秦末农民起义中出现的儒法斗争，正是当时社会上阶级斗争、儒法斗争在劳动人民革命队伍内部的反映。

秦末农民革命首先是一场反复辟的伟大革命。它要解决的正是复辟与反复辟这个社会中心问题。这个问题，是新兴的地主阶级长期斗争而没能解决的。因此，陈胜、吴广起义吸引了社会各阶级，成了社会的中心。秦末农民起义为当时社会各个阶级、政治集团和各种思潮提供了激烈搏斗的广阔场地。各式各样的代表人物，各式各样的思潮，总是想登台表演一番。社会上的儒法斗争不可避免地反映到农民革命队伍中来了。

社会上的阶级斗争、儒法斗争反映到劳动人民革命队伍中来，这是毫不奇怪的。问题的关键是，必须擦亮眼睛，识别真假，坚决地毫不妥协地开展批儒斗争。陈胜、吴广起义是在反孔批儒的斗争中胜利前进的。陈胜、吴广起义要争取人权，反对奴隶制复辟，建立农民政权，把“王侯将相宁有种乎”的口号，第一次写到革命造反的大旗上。这个口号集中概括了中国农民的反孔批儒的斗争精神。它气壮山河、惊天动地，深刻批判了宣扬“死生有命，富贵在天”、“君权神授”的反动孔学，猛烈冲击着反动统治阶级竭力维护的“君君、臣臣”的秩序，显示了我国劳动人民不能忍受黑暗势力的统治的思想光芒。陈胜、吴广高举这面革命大旗，动员起千百万农民奋起斗争。二千多年封建社会中，中国农民也正是高举起陈胜举过的反孔大旗，不屈不挠，前赴后继，英勇斗争，推动着中国历史的前进。

但是，陈胜、吴广起义最终失败了。除了政策上的一些问题以外，失败的一个主要原因是儒家路线从内部的破坏。陈胜集中主力西击咸阳，吴广屯兵荥阳，周文入关抵戏，赵高政权举足可灭，农民革命胜利在望。张耳、陈余“闻周章(文)军入关”，反而拒绝接受陈胜“趣发兵西入关”支援周文的命令，阻止武臣发兵。结果，使周文孤军深入，后继无援，兵败自杀，接着吴广被害。陈胜起义就此遭受巨大挫折，革命落入低潮。六国贵族纷纷效法武臣据地称王，不服调动，牵制、削弱了农民军的力量。陈胜面临劲敌一时无力重新组织力量，不久也被害了。这个事实深刻地告诉我们:儒家是革命的蛀虫；只有不断清除这些蛀虫，肃清儒家思想的影响，才能把革命从胜利引向胜利。

正确的政治路线是在同错误的政治路线斗争中发展起来的。不能坚持彻底批判错误路线，也就不能坚持和发展正确路线。秦末农民起义在反儒斗争中发展，却没有能把反儒斗争进行到底。武臣分兵称王，就是接受了儒家思想的影响。他在辩论中，最后竟被孔鲋一套花言巧语说得“叉手称谢，施施而退”。作为起义领袖的陈胜批儒也不够深刻，在很大程度上是站在朴素的阶级感情上。他对儒者“可与守成，难与进取”的评价，实际上并没有揭露儒家的阶级实质。这就成了陈胜重用上蔡贵族蔡赐，任用孔鲋的思想根源。斗则进，不斗则退，不斗则败。从起义者个人来说，不批儒就要走向反面，就可能变质。这个历史教训我们应当深深记取。

秦末农民起义不能取得批儒的彻底胜利，是不能归过于陈胜、吴广的，这是他们的阶级地位决定的。农民阶级既不是封建生产方式的代表者，更不是先进生产方式的代表者。他们作为被剥削阶级来说，不论是反对奴隶制复辟，还是反封建，革命必定很坚决；但是作为小生产者一面来说，既不可能提出建立一个新制度的方案，也不可能形成科学的思想体系去彻底批判儒家。单纯的农民革命，能够推翻一个奴隶主复辟政权或者封建政权，但是却不能铲除儒家思想所赖以产生和存在的物质基础，更不可能对剥削阶级的思想体系予以彻底的批判。历史证明，只有无产阶级才能彻底批判儒家。

秦末农民起义虽然失败了，但是它的历史功勋是永远彪炳史册的。他们创造了“从市侩的渐进主义的狭小尺度看来是不可思议的奇迹”。是他们推翻了使地主阶级政治家们束手无策的赵高政权；是他们扫荡了奴隶主复辟势力，完成了反复辟斗争的革命任务，推动了西汉前期的儒法斗争。以刘邦为代表的法家集团在秦末农民起义的基础上，建立了强盛的西汉，继续决战，夺取了反对奴隶制复辟残余势力、反对儒家的新胜利。法家几个世纪来为之奋斗的封建制度最终战胜了奴隶制，巩固了下来。农民革命把历史推向前进，“在这种情况下，革命即使遭受失败，它也是胜利的。”

描述：

