id: 9b28344b1b
标题：卓娅给我们的启发(下)——读完“卓娅和舒拉的故事”以后
日期：1952-8-22
是否是时间段：false
作者：承真
来源：光明日报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
承真

二　卓娅是怎样培养教育起来的呢?

1、卓娅的家庭教育

当卓娅和舒拉很小的时候，父亲就常把他们抱在膝上，给他们讲故事，讲高的山、蓝色的海、茂密的森林和在远处过着和平幸福生活的人们。这些故事在孩子们幼小的心灵上留下深刻的印象，引起了他们美丽的幻想。卓娅小时常常一个人坐在树下或者河边两眼凝视着前方在沉思。她在想什么呢?无疑地，她是在想祖国与大自然的可爱，是在想生活是如何的美好与幸福。

卓娅的父亲是一个谦虚、公正、耿直的人。“他从来没对孩子们作过长篇大论的说教，或者严厉地谴责过他们。他用自己的作风，自己对待工作的态度，用自己的整个风度来教育他们。”这是最好的教育。卓娅的母亲说:“教育是在每一件琐碎事上，在你的每一举动上，每一眼色上，每一句话上。这一切都可以教育你的孩子:连你怎样工作、怎样休息，你怎样和朋友谈话、怎样和不睦的人谈话，你在健康时候是怎样的，在病中是怎样的，在悲伤时候是怎样的，在欢欣时候是一样的——这一切，你的孩子是都会注意到的，他们是要在这一切事情上摹仿你的。如果你忘掉了孩子，忘掉了他时刻在你的举动上寻找主意和榜样的敏锐的细心观察的眼睛，如果孩子虽然挨着你吃得饱、穿得暖，但是却孤单地生活着，那就什么也不能帮助正确地教育他。”卓娅的父母对于教育就有这样的认识。

卓娅的父母并不是有意地用心地要培养自己的儿女成为一个英雄。他们不过是苏联千千万万父母之中的一对。他们对于子女的教育不过是千千万万无产阶级家庭教育的一例。如果说他们对于子女的教育特别值得称赞，那就在于它不同于资产阶级的家庭教育，也不同于小资产阶级的家庭教育。今天，在我们中国，不是还有些家庭正对子女进行资产阶级的反动的腐朽的教育，或者小资产阶级的溺爱的温情的教育么?不是还有些家庭根本对于子女不教育而使他们孤单地生活着么?做父母的人应该首先培养起自己无产阶级的品质，才能正确地教育自己的子女。

2、学校与团队的教育

卓娅和所有苏联的儿童和青年，除了在家庭之外，还在学校里和少先队共青团里受着苏维埃爱国主义教育。这种教育就是使他们深刻了解苏维埃制度的优越性，因而产生对社会主义祖国自觉的有目标的热爱。基于这种情感就产生了崇高的道德政治品质，社会主义的人道主义的精神，和果敢英勇的行为。加里宁解释苏联的爱国主义教育时说:“我所讲的爱并不是抽象的爱，不是柏拉图式的爱，而是奋发的、积极的、热烈的、不屈不挠的爱，这种爱就是要对敌人毫不留情，为了祖国，不怕任何牺牲。”卓娅就是在这种教育之下培养起来的。

学校的教师们对于卓娅的思想感情起着极大的作用。她爱慕教务主任伊凡，因为他是一个很好的人而且公正。她喜欢数学教员尼柯莱，因为他教会他们思考研究。她喜欢级主任叶卡特琳娜，因为她忠厚谦虚，她爱学生们，学生也以爱报答她。尤其使她们钦佩的是他们的语文教员蔚拉·谢尔杰夫娜。她和舒拉简直说不出来她是怎样的好法，她教书不是因为功课表里有她的一门功课，而是她认为所讲述的东西很重要并且很有兴趣。她把文学作品中的主人翁交给学生们分析，然后清楚地告诉他们“谁正确，谁错误”；她领他们去参观，介绍他们读名人传记，让他们知道祖国的伟大并认识历史上的杰出人物。她为他们的进步而喜欢，为他们的落后而气忿，她与他们的感情结合在一起了。孩子们对她有说不出来的敬爱。暑假里，卓娅和舒拉到少先队夏令营去，在林子里采野果，在河里游泳，在田野里学习射击。夜晚，点起营火，红色的火焰飞腾在空中，驱逐走了黑暗，把周围坐着的孩子们的脸照得发光。他们在倾听着一个亲自听过列宁讲话的老青年团员讲述列宁故事，阐述他的言行。使他们看见最美丽的东西和人类的将来。以及应该怎样为这将来而战斗而学习。孩子们听完故事，接着唱各种动人心魄的歌曲，直到深夜。我们试想这对孩子们优美的感情有什么样的陶冶力量呢?

卓娅入团之前，不知把团章中最重要的一句话熟读深思了多少遍，“共产主义青年团团员必须准备着把所有的力量，如果必要，连生命献给祖国。”入团时区委书记告诉她，“生活里一切大的和好的东西都是由小的不显眼的东西叠积起来的。”正是，卓娅的崇高的为祖国牺牲的行为也是由小的和不显眼的东西叠积起起来的!

教师们的每一句话，每一个举动，对于学生，正如同父母对于儿女一样，会发生极大的影响。教师的思想感情不知不觉地会对学生们起着渗透作用，而形成他们的人生观、宇宙观。如果我们对于青年一代所要求的是无产阶级的品质，是共产主义的人生观，教师们首先就应该是具有无产阶级思想，无限忠实于自己祖国，无限忠实于党的，能够完成建设新社会任务的马克思列宁主义者。他的任务是光荣的，然而也是值得百般警惕自己的。今天，我们中国的教师们应该怎样自觉地、认真地、严肃地来进行自我的思想改造，从这里就可以得到答案。

3、书籍对于卓娅的影响

卓娅读过很多有益的书:希腊神话、普希金的诗、“牛虻”、“丹孃·索罗马哈传略”、“车尔耐舍夫斯基传记”和他的作品、“钢铁是怎样炼成的”、马亚柯夫斯基的诗、盖达尔的小说等。这些书对于卓娅有很大的影响，尤其是“丹孃·索罗马哈传略”和“车尔耐舍夫斯基传记”可以说是卓娅英雄行为的原动力。这两个历史人物用他们本身的光辉事迹告诉了卓娅生命的价值和一个人应该怎样度过他的一生。

丹孃·索罗马哈在苏联革命内战时期参加了赤卫军和白军作战，不幸陷入白军手中。她没有恐惧，没有求饶，坚强而勇敢地牺牲了。临死的时候，她和留在监狱里的人们说:“永别了，同志们!这血不会白白地流在墙上，苏维埃快来到了!”丹孃的惊人毅力和纯洁的形象把卓娅感动得哭了。丹孃和她哥哥说的话，“你以为我不知道为什么生活着么?我觉着为了人们能过更好的生活，我可以把我的血一滴一滴完全付出去。”深深地印在卓娅的心中。卓娅在德寇讯问时借用了丹孃的名字足以说明她是怎样崇拜这英雄形象。卓娅的壮烈牺牲正是丹孃·索罗马哈事迹的再现。

车尔耐舍夫斯基，这个俄国的著名学者和民粹派的革命家，为了人民的解放事业和沙皇政权作了一生的斗争，被放逐西伯利亚二十年，在孤独中度过了漫长的、痛苦的、愁闷的岁月，永远不屈服，并且不愿接受任何人的怜惜而只是顽强地默默地忍受着。他的传记和名著“做什么”感动了卓娅，使她读起来不忍释手，甚至于忘记了做饭和睡觉。她特别选择了他日记里的一段话，读给妈妈听，“为了自己的信念胜利，为了自由、平等、友好和快乐，为了消灭贫困和罪恶，我毫不吝惜生命!假定我确信我的信念是公正的，并且一定胜利，那么我并不以我不能看见它们的胜利和实现为憾事，只要我确信这个，我就能为此而死去，并觉得甜蜜而不苦恼。”这段话的每一句都有力地说明了卓娅为什么而死去。她所以为祖国而牺牲正是这一段话的实践。

卓娅在日记中写着高尔基的话，“书可能是人类在走向未来的幸福和强大的路上，创造出来的奇迹中最复杂最伟大的奇迹。”从卓娅所受书籍的影响看来，这句话是怎样的真实与正确。

三　新的社会制度怎样孕育出新的一代

卓娅的品质是人类一切高贵品质的总和，卓娅的行为是她的品质的集中表现。英雄的行为不是偶然的，只有具备这些品质，一个人的生命才能活得光荣而有价值，才能为进步的事业，为人民大众的事业而牺牲。卓娅的品质是怎样培养起来的呢?具体的分析起来可以指出家庭教育、学校与团队的教育，以及书籍的影响等等，然而这是不够的，是不能说明问题的本质的。我们必须指出卓娅这个人物的产生是与苏维埃社会主义制度分不开的。祖国的一切，日常生活当中所接触的每一个人、每一件事都在卓娅的思想感情上起着极大作用。父母、教师、队、团、党、伟大的领袖、历史上的英雄人物、以及当代的一切事事实物、西伯利亚冰冻的山川、汤波夫省开遍了野花的草原、为革命而牺牲的革命党员的葬礼、五一节大游行时人的洪流、赤留希金号北极的探险、莫斯科的地下铁道，这一切都对卓娅起着吸引与渗透作用。她从这一切中吸取营养，逐渐成长起来，成为一个完美无缺的人格。

然而这些不是孤立的，是一个有机的整体，是苏维埃社会主义祖国这个总称的内涵。这一切称成了一个整个的社会意识形态。卓娅从出生起就为这意识形态所浸润，从有知识那一天起，她就理解了什么是正义、友爱、自由和幸福，什么是生命的价值，“人”这个字眼是怎样值得骄傲，以及一个人应该怎样度过他的一生。除了无产阶级的优秀的品质、崇高的理想与可尊敬的信念之外，她不会有也不可能有另外的品质、另外的思想感情、另外的人生观与宇宙观。如果我们惊叹于卓娅这革命英雄主义花朵的光芒灿烂，我们不能不归功于生长这花朵的土壤，因为她是完全由苏维埃社会主义祖国的土壤所孕育出来的。

为什么卓娅那样热爱她的祖国呢?就是因为这是一个社会主义的祖国，是一个人民的祖国。祖国关怀她、照顾她、抚爱她，告诉她一切，为她准备好了一切，使她感到无比的亲切，感到最大的温暖；祖国是自己的家庭，是自己的父母，与她血肉相连，永远与她在一起，她也永远与祖国在一起，从她的脉膊中可以感到苏维埃祖国的生长变化。“祖国”这一名词的意义，对于卓娅来说，比“生命”更重要，它不是生长于国家与个人脱节的国度里的人所能理解，更不是生长于现代资本主义国家的人所能理解。

苏维埃的民主制度也使卓娅深刻地体会到祖国就是自己、自己就是祖国。一条爱国主义的线把卓娅和祖国以及千千万万的人民贯穿在一起，他们有共同的欢乐、共同的悲苦、共同的命运。这制度给卓娅以明确的对人民的责任感和圆满尽到这些责任的光荣感。这也不是任何自称为民主的资本主义国家所能理解。

今天，中国的儿童和青年们，在党和祖国关怀、培养、教育之下，逐渐在成长中。他们呼吸着新鲜的空气，受着新社会的营养，已形成新的一代的革命的人生观、宇宙观。过去在短短的几年当中，我们国家里，已涌现出无数新的人物，使我们看到无数光辉的事例，将来，逐渐向社会主义发展，我们更不会缺少像卓娅这样的英雄典范。他们将以全力来保卫自己的祖国而不容许任何人对它有丝毫侵犯。我们的人民、我们的祖国将永远是不可战胜的，我们以此而自豪。卓娅的母亲说得好:“千百万颗勇敢的正直的心，就是伟大的不可战胜的力量。用新的可怕的战争威胁着世界的、贪婪的、恶狠的野兽，在它面前是极渺小的。”是的，敌人在我们面前必定死亡，和平事业必定得到最后胜利。

(原载“光明日报”)

描述：

