id: 9b2b4d670f
标题：市机电局优秀党务工作者王国荣在风浪中坚持政治思想工作
日期：1989-7-2
是否是时间段：false
作者：杨士强,王宝娣
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者　王宝娣　通讯员　杨士强)王国荣多次获得上海市机电局优秀党员、先进政治工作者等光荣称号，在不久前的惊心动魄的斗争中又一次经受了考验，受到人们的赞扬。

当社会上一度资产阶级自由化思潮泛滥，极少数人阴谋动乱、暴乱，反党、反社会主义的时候，老王表现了坚强的党性和共产党员的优秀素质。他坚持给机关的党员上党课，给基层企业的党员上党课，讲坚持四项基本原则的重要性，讲共产党员怎样在党考验的时候发挥先锋模范作用，并要求党员联系动乱的实际，和党中央保持思想上、行动上的一致。在前一段交通堵塞的日子里，他仍按原计划赶到中山西路虹桥路的焊接二厂去给党员上党课，并且坚持下基层了解工人的思想，和基层党组织商量如何加强党员和职工的思想政治工作。

由于机电局有一批象王国荣同志一样忠于党务工作的干部，所以在全市交通瘫痪的日子里，机电局系统工厂工人的出勤率一直保持80%，市区的工厂出勤率保持90%。

描述：

