id: 9b2e19c610
标题：对照《准则》找差距　争做合格党员上海警备区某部党员干部决心从自身做起，从点滴做起，把部队建设好
日期：1980-4-21
是否是时间段：false
作者：吴江
来源：本报
标签：林彪,四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海警备区某部从四月九日至十四日，组织全体党员干部认真学习中央领导同志的有关讲话，对照《关于党内政治生活的若干准则》，联系思想实际找差距，明确今后努力方向，把十二条准则落实到实际工作和行动中去。

这个部队的党员干部大多数是文化大革命以来入党的。由于林彪、“四人帮”极左路线的影响，前一段时间，有的同志对新时期党中央采取的一系列方针、政策感到不理解；有的同志还沾染了自由主义和无政府主义习气，党性观念淡薄；有的同志对实现四化的信心不足，不能很好地发挥党员的先锋模范作用。针对这种状况，党委书记卢林元首先给大家上了《做一名合格的共产党员》的党课。尔后，党委领导成员分别深入到各小组，和大家一起逐条逐句地认真学习《准则》。在学习领会精神，提高思想觉悟的基础上，大家以《准则》为镜子，联系自己的思想和行动，着重从三个方面进行了对照。

一查对党的路线、方针、政策的态度。十连党支部书记、指导员韩吕忠回忆了三中全会以来自己对党中央所制定的路线、方针、政策从不理解到逐步理解的思想变化过程，认真总结了经验教训，感到过去对有些问题的看法不能和党中央始终保持一致性，主要有三个原因:一是受林彪、“四人帮”的流毒影响和本本的束缚，一遇问题就习惯于简单对号。二是爱听小道消息，受社会上错误思潮的影响，往往听传达，学文件时清楚，一碰到实际问题就糊涂。三是从个人利益衡量得失多了，势必容易产生偏见。同志们表示，以后一定要自觉地、坚定不移地执行党的政治路线和思想路线，坚决反对那种对党的路线和党的领导采取消极抵制或阳奉阴违的态度。

二查党性观念和组织纪律性。有的同志联系了自己党性观念、组织纪律性淡薄，对党的某些现行政策，缺乏严肃认真的态度，不分场合评头论足，甚至在党外对有的现象任意流露不满的情绪，认识到这是党的纪律绝对不允许的。有的同志联系自己不能自觉地服从党的需要，计较个人得失，和党组织讲条件，对上级的指示符合口味的就执行，不符合口味的就打折扣，检查了党性不纯的表现。大家学习后表示，要不忘自己是一个共产党员，不计较个人得失，在部队一天就要做好一天的工作。

三查先锋模范作用。同志们在找差距中感到，党员的先锋模范作用不够主要表现在:工作安于现状，缺乏革命闯劲，只求过得去，作风不艰苦，不深入。有的同志说:“我那种满足于现状，只求过得去的思想已远远落后于形势，行不通了。一定要跟上形势，争做一个合格的共产党员。”这个部队的党员干部决心从自身做起，从现在做起，从点滴做起，高标准，严要求，一心一意地扑在部队建设上。

(吴江)

描述：

