id: ebf3a5b83a
标题：打肿脸  充胖子
日期：1968-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打肿脸  充胖子

印度总理英迪拉·甘地最近在印度议会中，如数家珍地大肆吹嘘印度对东南亚国家和地区提供的“援助”和贷款。这种自吹自擂，只能使人嗤之以鼻。

是摆阔气吗？这未免太不合身份。谁都知道，印度反动派不惜出卖民族利益去换取美帝、苏修的“援助”，完全靠乞讨和借债度日。他们欠了一屁股的债，要不断借新债来偿还旧债，每年单是支付外债的利息就达四五十亿卢比。自己明明是离开美帝、苏修的“援助”就一天也活不下去的寄生虫，居然洋洋得意地拨弄着口袋里乞来和借来的几个铜板当当作响，岂不可笑？

是装善心吗？这更是纯粹的欺骗。代表印度大地主、大资产阶级利益的印度统治集团一贯怀抱着扩张主义野心，奉行扩张主义政策。他们从主子给予的赏赐中掏出个零头，向东南亚的国家和地区提供所谓“援助”和贷款，除了象破落户还要装阔户门面之外，其目的就在于通过这些手段进行经济渗透，从中捞取一点油水，哪里是什么“乐善好施”呢？

我们伟大领袖毛主席指出，在经济落后的半殖民地国家，“地主阶级和买办阶级完全是国际资产阶级的附庸，其生存和发展，是附属于帝国主义的”。印度大地主、大资产阶级也正是这样。他们过去完全依附于英帝国主义；印度宣布独立后，又一步步地投靠美帝国主义，成为以美国为首的帝国主义的附庸。所谓“印援”，实际上只是“美援”的派生物，印度统治集团不过是适应美帝国主义的需要，扮演着一种二路债主的角色而已。

英迪拉·甘地大肆吹嘘所谓“印援”，既不能抬高印度反动统治集团的所谓“大国”地位，更不能解决他们的严重政治危机。这种打肿脸充胖子的做法，只说明印度反动派是多么的穷极无聊。

描述：

