id: ebf60acf14
标题：两种新药品试制成功
日期：1977-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：青海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
两种新药品试制成功

治慢性气管炎的“茶绒油”

青海省医药科技人员最近从藏族医药中发掘、筛选、研制成功一种防治慢性气管炎的新药——茶绒油。

无产阶级文化大革命中，青海省医药卫生部门在毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的光辉指示指引下，经过四年多的工作，研究出茶绒（藏文名）又叫牛尾蒿中，所含的挥发油是茶绒的有效成分。茶绒油有较好的镇咳、祛痰作用，并有一定的平喘和抑菌作用。用茶绒油制成的胶囊剂应用于治疗慢性气管炎，据有较完整资料的一千二百六十四例临床验证，其中有效率在百分之八十左右，显效率在百分之三十七左右。

治冠心病的“冠心舒”

山东莱阳生物化学制药厂在解放军一四五医院等单位的协助下，试制成一种治疗冠心病的新药，定名为“冠心舒”。

三年多来，“冠心舒”通过多次药理试验和十九个医院四百多个病例的临床观察，证明具有降低心肌耗氧量，减少动脉粥样硬化斑块的作用，对改善和消除心绞痛、心悸、胸闷、气短等症状有较明显的疗效，其中尤其对心绞痛及心悸症状的改善更为突出。多数病人服用这种药品后，病情有所缓和和减轻，有的人还基本痊愈。

（据新华社）

描述：

