id: ebf8d2d7a9
标题：“拿来”与“送去”
日期：1984-6-4
是否是时间段：false
作者：舒展
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“拿来”与“送去”

不久前，中央电视台在《人物述林》专题节目中，介绍了北京人民艺术剧院话剧演员英若诚为祖国赢得荣誉的事迹。

话剧是我国艺术工作者从外国“拿来”的，经过长期学习、消化、改造、创新，形成了这种艺术形式的中国风格。过去“拿来”的，现在已经获得“送去”的资格。话剧《茶馆》饮誉欧洲、日本，就是明证。英若诚应邀赴美国讲学，指导密苏里大学学生排演话剧《家》，获得成功，又为中国话剧的“送去”增添了新的光彩。

“我们得在他的场地上，赢得他的尊敬”，这是少年英若诚在教会学校读书时说的一句争气话，闪烁着沦陷区人民不愿做奴隶的思想火花。正是这种思想鼓舞着他在话剧艺术的“场地”上不懈地奋斗，达到了较高的艺术造诣。

无论是文艺界、体育界还是其他行业，在从外国“拿来”的同时，许多人由于有真才实学，在国外的“场地”上取得了“送去”的成就，赢得了他人对中华民族的尊敬。当我们由衷地为他们喝彩、鼓掌之时，期待着有更多为国争光的“送去”！

舒展

描述：

