id: ebf82e2580
标题：青海骨胶厂革委会成员生活在群众中  学习在班组　劳动在班组　工作在班组
日期：1969-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：青海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
青海骨胶厂革委会成员生活在群众中

学习在班组　劳动在班组　工作在班组

据新华社西宁电　青海骨胶厂革委会成员坚持参加集体生产劳动，做到学习在班组，劳动在班组，工作在班组，生活在群众中。他们在劳动中做工作，克服一般化作风，促进了领导班子的革命化。

青海骨胶厂革委会成员遵照伟大领袖毛主席关于“既当‘官’，又当老百姓”的教导，群众代表都回原班组参加劳动，革命干部代表同其他在职干部都实行“两班轮换制”：一部分人主持日常工作；一部分人下去劳动，并实行定工、定时、定量、定质制度，让群众考察和监督。为了保证干部参加集体生产劳动的时间，他们对管理机构和制度进行了合理的改革，精减了人员，把全厂脱产干部由原来的三十一人减少到八人。革委会坚持做到可开可不开的会坚决不开；能在下面解决的问题，决不推到上面；工余时间能处理的工作，一概不占用劳动时间。主持日常工作的同志也破除了过去那种坐办公室指导工作的不良作风，亲自到现场调查、解决问题。

这个厂开始实行干部参加劳动的制度时，有人认为，革委会人少事多，只留个别成员处理日常事务，怕要影响工作，因此主张干部多留少下。革委会认为，这种看法是把参加劳动同做好工作对立起来了。于是，组织干部反复学习毛主席关于“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义”的伟大教导，并摆出大量事实，使大家认识到，只有通过参加集体生产劳动，促进思想革命化，才能真正把工作搞好，从而提高了干部参加集体生产劳动的自觉性。革委会主任张芳祥不论工作多忙，从来没有放下过他那把铁锨，在劳动中样样干在别人前头。有时早班开会占用了劳动时间，他就上中班顶上；中班去厂外办事，他就上夜班顶上。群众劝他休息，他说：“好钢是炼出来的，多干点活是我们工人阶级的本份。”有一次，山洪把生产用的水井冲坏了，全厂被迫停产。他不顾刺骨的冷水，第一个跳下水井。在场的革委会成员和工人也接连跳下水井，泡在齐胸的水里，掏泥浆，排洪水。经过两天两夜的搏斗，终于恢复了生产。

青海骨胶厂革委会成员在劳动中既当战斗员，又当指挥员。他们在顶班劳动中，注意倾听群众的意见、建议和要求，把群众的智慧集中起来，丰富领导工作经验。他们一个一个地解决群众的活思想和革命、生产中的新问题，激发群众的革命积极性。今年以来，他们发动群众，进行了五项较大的工艺改革，不仅减轻了劳动强度，提高了工效和产品质量，而且为国家节约了四十多万元资金。

骨胶厂领导成员通过参加集体生产劳动，取得了领导工作的主动权，全厂革命搞得扎扎实实，生产月月超产。今年的生产计划已经提前超额完成。

描述：

