id: ebf8c3bf94
标题：阿拉伯和非洲朋友热烈欢呼我党“九大”召开  全世界革命人民感到欢欣鼓舞
日期：1969-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿拉伯和非洲朋友热烈欢呼我党“九大”召开

全世界革命人民感到欢欣鼓舞

新华社十四日讯　一些阿拉伯和非洲朋友写信和发表谈话，热烈欢呼中国共产党第九次全国代表大会的召开。

一位非洲工人在写给新华社驻毛里塔尼亚分社的信中说：中国共产党第九次全国代表大会的召开，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。

另一位非洲工人在信中说：毛主席亲自发动和领导的中国无产阶级文化大革命的伟大胜利，也是全世界工人阶级的胜利。

一位毛里塔尼亚青年在信中指出，在毛泽东思想指引下的七亿中国人民，是世界各国人民为反对以美国为首的帝国主义和以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义，争取马克思列宁主义、毛泽东思想在全世界胜利而进行的革命斗争中的铜墙铁壁。他在信中欢呼：“毛主席亲自领导的无产阶级文化大革命万岁！”“毛主席万岁！祝毛主席万寿无疆！”

一位也门朋友说，中国共产党第九次全国代表大会是在中国国内和国际一片大好形势下召开的，这次大会的召开是对美帝、苏修的一个沉重打击，是对全世界人民的巨大支持。他说，毛主席坚决支持世界革命人民反对美帝国主义、苏联修正主义和各国反动派的正义斗争。

一位也门青年说，中国共产党第九次全国代表大会召开，是一个伟大事件，它对中国革命和世界革命都将产生深远的影响。中国无产阶级文化大革命所取得的伟大胜利，不仅是属于中国人民的，也是属于全世界进步人民的。

一位汽车司机说，只有英明、伟大、具有杰出天才的毛主席才能发动和领导这场伟大的无产阶级文化大革命，才能使中国沿着革命道路前进。中国人民有了毛泽东思想，就能对付美帝和苏修的任何威胁。

一位也门青年工人说，全世界无产阶级和革命人民都为中国共产党第九次全国代表大会的召开感到欢欣鼓舞，而只有帝国主义、修正主义和各国反动派才感到恐慌。他说，苏修领导集团不代表苏联的无产阶级，苏联的无产阶级必将起来推翻修正主义统治。他最后高呼：“祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”

描述：

