id: ebfa648fc6
标题：科列加副主席离上海到达南京
日期：1961-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
科列加副主席离上海到达南京

据新华社南京27日电　阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议第一副主席斯皮罗·科列加和他率领的阿尔巴尼亚政府经济代表团一行九人，从上海乘专机于今天上午到达南京。

到机场热烈欢迎贵宾的有：中共江苏省委书记、江苏省副省长许家屯，江苏省副省长周一峰，中共南京市委第一书记、南京市市长陈扬，政协江苏省委员会副主席李乐平，南京市副市长王昭铨等数百人。晚上，中共江苏省委第一书记江渭清，中共江苏省委书记、江苏省省长惠浴宇会见了贵宾，并且在会见后举行宴会和晚会招待代表团全体成员。

据新华社上海27日电　阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议第一副主席斯皮罗·科列加和他率领的阿尔巴尼亚政府经济代表团，结束了在上海的参观访问，今天上午由建筑工程部副部长杨春茂等陪同，乘专机离开上海去南京。

到机场欢送的，有中共上海市委书记处候补书记、上海市副市长刘述周，上海市副市长宋季文、金仲华，政协上海市委员会副主席胡厥文，人民解放军上海警备区副司令员廖政国少将，上海市人民委员会副秘书长张耀辉，中阿友好协会在沪理事张春桥，以及上海市人民委员会各部门负责人等。阿尔巴尼亚在上海的实习生也到机场欢送。

描述：

