id: ebfa02778f
标题：在首届中国大众文学奖颁奖大会上的讲话
日期：1990-5-13
是否是时间段：false
作者：王震
来源：
标签：毛泽东,王震,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在首届中国大众文学奖颁奖大会上的讲话

（一九九○年五月十二日）

王震

同志们：

提倡大众文学，繁荣社会主义大众文学创作，我很高兴。

我们革命、打仗，干社会主义，搞四化建设，改革开放，都是为了人民大众，文学艺术也不例外。文学艺术必须为人民大众服务，这是早在延安时毛泽东同志就已经明确了的问题。与此同时，毛主席还明确了如何为人民大众的问题，全面而深刻地阐明了普及和提高的辩证关系。可以说，大众文艺始终受到党的重视，并为最广大的人民群众所欢迎。

毛主席１９４２年在延安文艺座谈会上讲话之后，革命文艺开始大普及。毛主席称赞《逼上梁山》为“旧剧开了新生面”，是“旧剧革命的划时代的开端”。周恩来同志为《黄河大合唱》题词：“为抗战发出怒吼，为大众谱出呼声！”林伯渠同志撰文呼吁“表扬并鼓励”《血泪仇》、《红布条》等剧目。马健翎的《血泪仇》、《穷人恨》是新秦腔，剧情十分感人，我曾看过多遍。欢迎国民党被俘官兵参加我军时，曾给他们演过这些剧目，连这些被俘官兵都看得泣不成声，边看边高呼：“拥护毛主席！”“拥护朱总司令！”“拥护共产党！”“打倒帝国主义！”“打倒反动派！”“建立新中国！”看完《血泪仇》后，我还特意给作者写信表示祝贺。陆定一同志为赵树理的小说专门写了评介文章。李伯钊同志的《农村曲》在中国歌剧发展史上占据重要的地位。古元被徐悲鸿称之为中国版画的“巨星”。郭沫若同志看罢新秧歌后一唱三叹：“光明今夕天官府，听罢秧歌醉拍栏。”至于更早出现的《白毛女》，随后又有《洪湖赤卫队》等盛行，则开创和发展了中国的新歌剧，既是普及又是提高，经由大众的审美检验，历史地变为艺术的瑰宝。

老舍先生也是大众和文学史家公认的艺术大师。建国后前１７年间，还出现了《青春之歌》、《林海雪原》、《野火春风斗古城》等一大批为人民大众喜闻乐见的优秀文学艺术作品。

中国共产党中央总部在延安发动领导伟大的抗日斗争，争取中国人民革命胜利以来，大众文学创作进入了一个完全崭新的时期。这次评奖推荐作品之多，也说明我们的大众文学的优良传统没有断线。但是，大众文学创作的发展还很不理想，特别是近些年资产阶级自由化的几度泛滥，我们的文艺领导部门轻视大众文艺，使一部分人在文学为大众和如何为大众服务的原则方向上模糊了、动摇了，有极少数人还利用文艺反党反社会主义，走上了背叛人民大众的道路。以江泽民同志为核心的新的中央领导集体，一手抓整顿，一手抓繁荣，现在，文艺界的局面已大有改观。

中国大众文学会成立于大众文学困难之时，在比较困难的情况下保留和带出了一支好的队伍。我相信，文艺界的新老同志们，一定能够进一步认真学习马列主义、毛泽东思想有关文艺工作的论述，认真学习《邓小平论文艺》，坚定不移地坚持四项基本原则，坚持反对资产阶级自由化，在文艺为人民服务、为社会主义服务的原则基础上团结起来，把我国社会主义大众文艺创作推向真正繁荣的新阶段。

我的话完了。谢谢大家。

描述：

