id: ebfb9c04f5
标题：革命的家长要做子女的革命向导
日期：1964-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命的家长要做子女的革命向导

在欢度“六一”儿童节的时候，我们高兴地看到，我们社会主义祖国的少年儿童，经过学校、家庭、社会各方面的热心关怀和教育，以及通过学习雷锋的活动，共产主义的思想品德有了进一步的提高，立场坚定、爱憎分明、不怕困难、艰苦奋斗的革命精神日益增长，急公好义、助人为乐、热爱劳动、勤俭节约的新道德、新风尚日益发扬。全国涌现出了千千万万优秀少先队员和具有优良品德的少年儿童。这是我们国家社会主义革命和社会主义建设时期的兴旺景象。

当我们看到我国少年儿童健康成长的时候，我们不能忘记阶级敌人正在千方百计地同我们进行争夺下一代。剥削阶级的思想影响，旧的传统观念和习惯势力，还在不断地侵袭少年儿童。我们一定要从阶级斗争的观点去认识对子女教育的严肃意义，加强对少年儿童革命精神和革命传统的教育，让少年儿童从小就受到革命思想的陶冶，成长为坚强的革命后代。

少年儿童是我们国家社会主义建设的劳动后备力量，是社会主义和共产主义的接班人。对于少年儿童的培养教育，是学校、家庭和社会各方面的责任。少年儿童有很大一部分时间在家庭里生活，他们从父母方面获得的思想影响是比较多的。家长应当关心少年儿童的前途，努力帮助自己子女成长为新中国的优秀成员，尽量防止和避免给他们以不良的思想影响。我们共产党员、革命干部、革命军人和广大劳动人民，都要对子女尽自己的革命向导的责任。

家长愿意自己的子女在学校里成为品学兼优的学生，学好基础知识和基本技能，到将来毕业以后成为有用的人材，为建设社会主义祖国贡献智慧和力量。要实现自己这种良好愿望，首先要明确认识教育少年儿童的目的和方向，自觉地按照党的教育方针和国家的需要，正确地对子女进行家庭教育。

我们党的教育方针是，教育为无产阶级的政治服务，教育与生产劳动相结合，使受教育者在德育、智育、体育诸方面生动活泼地主动地得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。我们国家需要的是社会主义建设各方面的人材，特别是建设社会主义新农村的人材。家长们一定要正确对待子女的学习和参加生产劳动的问题，在家庭教育中，同学校教育密切合作，共同努力。

家长教育子女的责任，是按照党的教育方针和国家的需要，对自己的子女，加强无产阶级的阶级教育、革命传统教育和劳动教育，使少年儿童从小就胸怀革命的远大理想，从小建立起全心全意为人民服务的革命人生观，从小就有爱憎分明的阶级观点和阶级感情，从小就热爱劳动、热爱劳动人民，养成劳动的习惯；并且教育子女刻苦学习，掌握文化科学基础知识，以及在劳动和体育中锻炼思想和身体，打下既有社会主义觉悟，又有文化科学知识，也有健康体魄的全面发展的基础，将来不论升学，或者参加社会主义建设的各项劳动，都能发挥他们的聪明才智。总之，应当引导和教育自己的子女从小就具有阶级观点、革命观点、劳动观点、集体主义和艰苦朴素的思想，从小就怀有一颗革命的红心，做好升学和参加生产劳动的两种准备。

现在，全国已经出现了不少做子女革命向导的好家长。他们对自己的子女经常进行阶级教育、爱国主义教育和集体主义教育，并且注重“身教”，处处用自己的模范行动去影响子女。身教重于言教。做家长的，要能很好地教育自己的子女，就要加强自己的思想改造和品德修养，严格要求自己，正确对待工作、学习、劳动和日常生活，正确处理国家、集体和个人的利益，以及同志、家人和子女的关系，以身作则，处处对子女起良好的作用。我们应当知道，少年儿童正在长知识、长身体的时期，求知欲强，可塑性大，常常把家长当做榜样来摹仿，当做辨别是非的标准来学习。因此，家长的一言一行，一举一动，都会使子女耳濡目染，潜移默化。革命的家长们，一定要在家庭教育中，用自己的模范行动作子女的榜样，把子女从小教育成优秀的革命接班人，让他们长大起来，党指向哪里，就奔向哪里，奔向哪里就在哪里生根、开花、结果。

目前，我国社会主义建设正在经历着阶级斗争、生产斗争和科学实验的三大革命运动，我们一定要引导少年儿童从小经受这三大革命运动的教育和锻炼，让他们成长为挑得起重担、吃得起大苦、耐得起大劳的革命事业的可靠接班人。

描述：

