id: ebfcc81beb
标题：以最大的忠诚执行伟大的战略部署
日期：1967-9-4
是否是时间段：false
作者：首都大专院校红代会
来源：
标签：毛泽东,派性,武斗,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,清查五·一六,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以最大的忠诚执行伟大的战略部署

首都大专院校红代会

无产阶级文化大革命发展到一个重要关头。无产阶级革命派战士、红卫兵小将和革命群众都面临着新的严峻的考验。就在这个时候，毛主席、党中央向我们发出了新的战斗号召，给我们指明了前进的方向。

回顾几十年来的革命斗争历史，每当革命发展到一个重要关头，总是我们英明的舵手毛主席给我们指明航向，把革命引向前进。中国革命斗争的实践告诉我们一个颠扑不破的真理：紧跟毛主席，就永远胜利。

在史无前例的无产阶级文化大革命中，我们更需要紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决地、不折不扣地按照毛主席的指示办事。我们红卫兵小将无限忠于毛主席，忠于毛主席的伟大战略部署，要象保护眼睛一样保卫毛主席的伟大战略部署。

党内一小撮走资本主义道路当权派和社会上的牛鬼蛇神，为了挽救他们垂死的命运，总是千方百计地企图把水搅浑，使无产阶级文化大革命脱离毛主席的革命路线的轨道。他们象苍蝇一样，寻找无产阶级革命派和伟大的中国人民解放军之间的缝隙，挑拨军民关系，把矛头指向伟大的中国人民解放军。阶级敌人这样做，就是要破坏文化大革命，颠覆无产阶级专政，动摇以毛主席为首的无产阶级司令部。

但是，在我们队伍中，也有一些人，他们“看不出敌人快要消灭，自己快要胜利的实质”。他们用资产阶级世界观看问题，因此就看不出当前我国无产阶级文化大革命正面临着空前的大好形势，而作出种种错误的估计。于是就放弃了大批判、斗批改，刮起“串连风”。这就完全背离了毛主席的战略部署，给无产阶级司令部帮了倒忙。

我们首都红卫兵战士，去年到全国煽革命之风，点革命之火，为无产阶级文化大革命作出了应有的贡献。作为毛主席身边的红卫兵，我们最听毛主席的话，凡是符合毛主席战略部署的事，就坚决地干；凡是背离毛主席战略部署的事，就坚决不干。今天，毛主席、党中央的希望、阶级斗争的形势，要求我们在新的战斗岗位上，作出新的贡献。这就是：高举毛泽东思想伟大红旗，高举革命批判的旗帜，从政治上、思想上、理论上彻底批判党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，彻底摧毁资产阶级司令部，搞好本单位的斗批改，发展和巩固革命的大联合和革命的“三结合”。这是毛主席交给我们的极其光荣的历史任务。

我们首都红卫兵一定做革命的大批判、斗批改的模范，做摧毁资产阶级司令部的先锋。为了更好地搞好革命的大批判和本单位的斗批改，我们坚决响应党中央的号召，要求所有在外地串连的同学立即返回北京，返回本单位，更不要随便以红代会的名义在外地活动。我们要在这场大批判的硬仗中，挥笔上阵，杀出革命小将的新威风来，使阶级敌人复辟资本主义的黄粱美梦彻底破灭。

我们首都红卫兵一定做革命的大联合的模范。革命的大联合，是革命发展的必然趋势，是谁也阻挡不住的。高于一切的，只能是无产阶级的革命性，只能是党和人民的利益，决不是个人的、小团体的派性的利益。

我们首都红卫兵一定要做制止武斗的模范。我们的行动必须统一在党的政策和策略的基础上。一小撮蓄意挑起武斗的坏家伙，我们红卫兵小将是绝对饶不过他们的。

我们首都红卫兵一定要做拥军的模范。伟大的中国人民解放军是毛主席亲手缔造和领导的、是林副主席直接指挥的。这样好的军队，举世无双。我们红卫兵誓做解放军忠实可靠的后备军，坚决粉碎一小撮阶级敌人把矛头指向解放军，企图动摇和瓦解无产阶级专政基石的罪恶阴谋。

我们首都红卫兵坚决拥护党中央取缔“五·一六兵团”这个被一小撮坏头头操纵的反革命组织，坚决镇压美蒋特务、苏修特务、地富反坏右的反革命活动。

在文化大革命的新高潮中，我们——用毛泽东思想武装起来的红卫兵，一定要做一个清醒的革命者，而不上阶级敌人的当。我们一定要以最大的忠诚，按照毛主席的伟大战略部署，坚定不移地向前进！

描述：

