id: ebfdc74c7c
标题：为革命尽责没有边！——记雷锋式的好工人陶菊凤
日期：1977-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为革命尽责没有边！

——记雷锋式的好工人陶菊凤

编者按：青年工人陶菊凤坚持学雷锋，革命加拚命，十二年如一日，勤勤恳恳，脚踏实地，在平凡的岗位上，以忘我的精神，谱写了一曲工人阶级大干社会主义的战歌。在当前学雷锋运动中，我们相信，象陶菊凤这样的先进人物，一定会在各行各业大量涌现出来。

在南京三五○三厂，提起包装车间缝包工陶菊凤，人人都能说出她的几个故事，称赞她是“闲不住的姑娘”、“拚命干的标兵”、“活着的雷锋”。

去年冬季，南京严寒。一天清晨，伴随着呼呼的西北风，大雪纷纷扬扬下个不停。正在厂门值班的老邓不时地缩紧衣服。突然，传来嘭嘭的敲门声。不用问，准是陶菊凤上班来了。老邓看看墙上的挂钟，才五点半，不由心里一热，连忙去开门。只见身材瘦小的小陶匆匆跨进门来，象个雪人似的，老邓一把拉过她，一边给她拍打身上的雪花，一边感动地说：“姑娘，你真着急啊。”小陶微微一笑，就一溜烟跑进了厂区。

陶菊凤进厂十二年来，除了节假日，始终坚持每天提前一个多小时进厂，先把工房周围打扫得干干净净，然后到垃圾箱、废料堆去拾“废”拣“宝”，即使一根小布条、一颗小钮扣也要拾回来。尽管夏天天气闷热，垃圾箱臭气熏人，冬天天气寒冷，北风刺骨，但她日复一日，年复一年，从不间断。一次，厂里组织参加支援农村夏收夏种，规定早晨五点钟集合出发。这天，小陶比往常又提前一小时进厂，抢在五点钟之前，把打扫卫生、拾“废”拣“宝”的事情搞完。她常说：坚持拾“废”拣“宝”，能培养自己艰苦奋斗的精神，也是为社会主义一点一滴积累财富。

包装车间是个很平凡的岗位。陶菊凤刚进厂当缝包工的时候，有人对她说：“缝包工，穿麻线，拿粗针，没有什么大出息。”小陶心想：每个工厂里总有一些工作技术性不太强，事实上这些工作又很重要。成品来了不包装，能运出去吗？分工有不同，工作时间有限度，但为革命尽责没有边。我们应当象雷锋同志那样，干一行爱一行，要为革命多贡献，不要为自己争岗位。长期以来，小陶不受干扰，始终把自己当作一个螺丝钉，紧紧地拧在这个平凡的岗位上。车间里十几个工种，她样样学，件件干，从不分份内份外，常常是缝完了包，又去帮助搞整叠，搞完了整叠，又去印刷包装封皮，……有时她看到别的工序缺人，就先去顶替别人干一阵，把自己的活留在工休时间和中午休息时间去干。一天，下班铃响了，陶菊凤看到有二十大包援外产品还没有缝好，心里很着急，就想突击一下。她知道自己有病，领导不会允许她这样干，就等大家离开工房后，把自己反锁在房内，悄悄地干了起来。正巧，车间指导员有事找小陶，找了好久，才发现她反锁在工房里。指导员心疼地说：“小陶啊，这些包明天缝完也能提前出厂，你又是不吃饭来加班，注意身体别累垮了！”陶菊凤却说：“指导员，只要能保证这些产品早一天运到目的地，就是再累，我心里也高兴。”指导员看着面前这位贫苦菜农出身的女儿，满脸汗淋淋，除了投去敬佩的目光，还能再说什么呢！陶菊凤的模范行动，在工人中引起了极大的反响。现在，全车间比学赶帮超，抢时间，争贡献，蔚然成风，仅仅去年一年，在完成生产任务的同时，就回收废品一万一千多斤。

陶菊凤不仅全心全意干好本职工作，而且凡是有益于革命，有助于同志的事，她都象雷锋那样公而忘私，助人为乐。她关心同志胜过关心自己，全车间一百一十多个同志的家，几乎每家都留下了她的足迹。有一年秋天，南京遇到特大暴风雨，陶菊凤听说有的同志家里进了水，心急如火，不顾自己身体有病，趟水去挨家走访。由于水深流急，她几次滑倒在水里。可是，小陶一心惦着同志，摔倒了又爬起来，走东家，奔西家，根本就没想到自己。当小陶来到马师傅家里，马师傅看她冷得嘴唇发紫，面色苍白，立即找出衣服叫她换，特地泡了一杯红糖茶要她喝。可是小陶那里顾得这些，见马师傅家安顿好了，她又急忙奔向另一家去了。

跟许许多多英雄模范人物一样，在“四害”横行的日子里，陶菊凤也受到污蔑和攻击。有人胡说她是什么“唯生产力论的黑典型”、“拿扫帚的标兵”，什么“没有路线斗争觉悟的驯服工具”等等。但是，共产党员陶菊凤不怕打击、不信邪，理直气壮地驳斥说：“社会主义不是等出来的，也不是用高调唱出来的，而只能是脚踏实地干出来的，多干光荣，不干可耻！”一天晚上，陶菊凤下班回来，有人带口信给她，叫她“不要埋头拉车，要抬头看路，去看看街上的大字报，认清形势，起来造省、市委‘走资派’的反。”小陶一听，当即又让那个同志捎回口信，要他们用阶级分析的方法看问题，并劝告他们要好好学习毛主席著作，按照中央文件精神办事，不要另搞一套。任凭妖风起，革命不停步。“四人帮”越是破坏抓革命、促生产，陶菊凤越是顶着干，更加努力搞好生产。当时，车间有一个老工人退休了，他留下的工作暂时没有安排人，小陶就和其他几个同志抢着包了下来。

最近，在南京市工业学大庆的会议上，市委授予陶菊凤同志“雷锋式的好工人”和“劳动模范”的光荣称号，表彰她十二年如一日，在平凡的岗位上，勤勤恳恳拚命干社会主义的革命精神。在成绩和荣誉面前，陶菊凤又是如何对待的呢？请听听她自己说的一段话吧：“我一直在想，我们青年人就是要象雷锋同志那样，把有限的时间投入到无限的革命事业中去。一个人的青年时期最宝贵，不要白白度过大好时光，要多为共产主义事业贡献力量，决不能辜负党和人民对我们的殷切希望。”

本报通讯员　本报记者

描述：

