id: ebfeecb1f6
标题：法议会选举首轮投票揭晓反对党右翼联盟得票占压倒优势
日期：1993-3-23
是否是时间段：false
作者：张祝基
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法议会选举首轮投票揭晓

反对党右翼联盟得票占压倒优势

本报巴黎３月２２日电　记者张祝基报道：法国内政部今晨公布了２１日举行的法国国民议会选举第一轮投票结果，以保卫共和联盟和法国民主联盟为主体的反对党右翼联盟得票率达４０％以上，现执政的社会党得票率不足２０％。舆论界估计，右翼联盟将在下届议会中占据压倒多数。舆论认为，法国将再现１９８６年的左翼总统、右翼议会的政治共处局面。

昨天的选举是１９５８年建立的法兰西第五共和国第１０次国民议会选举。

在第一轮投票中，获得超过半数选票而直接当选为议员的７９名候选人全部属于右翼联盟，社会党候选人无一人直接当选。现社会党政府总理贝雷戈瓦和社会党第一书记、前总理法比尤斯、另一位前总理罗卡尔以及外交部长迪马得票都远远不够半数。

据分析，右翼联盟最终可能获得国民议会全部５７７个议席中的４４０至４８０个，而社会党将从１９８８年选举中得到的２７５席降到大概８０席左右。法共可能获１３席，极右的国民阵线可得两个议席，中间派绿党和生态学派在初选中仅得票７．７％，前景暗淡。面对惨败的结果，法比尤斯承认这是一次“严厉的惩罚”。

按法国选举法规定，如果候选人未能在第一轮投票中以５０％的选票当选议员，那么得票最多的前两名候选人将有资格参加３月２８日的第二轮角逐。

描述：

