id: ebfe54153a
标题：立即行动起来，打好秋收秋种这一仗
日期：1967-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陕西文革,湖北文革,武斗,农业战线,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
立即行动起来，打好秋收秋种这一仗

（一）

目前，陕西主要产棉区的社员已开始采摘新棉；其他秋作物，如玉米、豆子、高粱、谷子等，也将陆续收割。同时，紧张的秋播就要开始。俗话说：“要想收成好，就得种好苗。”为了争取明年麦子的好收成，眼前必须动手做好整地、保墒、送肥等准备工作。总之，一定要打好秋收秋播这一仗。

现在，我们这里的广大社员和革命干部，已经积极行动起来。但是，有的人还有麻痹松劲情绪，急需克服。有的人把革命和生产对立起来，说什么“等革命大批判告一个段落，再来抓生产”。少数社队领导干部，在受到了群众批评后，挺不起腰来，不敢大胆领导生产。特别是，有的党内走资本主义道路的当权派，勾结地、富、反、坏、右，暗地挑唆一些不明真相的群众，进城搞武斗，妄图达到他们破坏生产、破坏文化大革命的罪恶目的。

搞好当前的秋收秋播工作，是关系到今年和明年农业增产和整个国民经济的一件大事，也是关系到巩固文化大革命成果的一件大事。我们贫下中农和革命干部，一定要不折不扣地执行毛主席提出的

“抓革命，促生产”的伟大方针，把革命的大批判作为动力，搞好生产。各社队应当做出妥善安排，并动员逗留在城市里的社员，立即返回生产岗位。犯过错误的某些干部应当挺起腰杆，积极工作，将功补过。对于那些进行破坏活动的阶级敌人，一定要在群众中加以无情揭发，坚决地实行无产阶级专政。

季节不等人，让我们立即行动起来，打好秋收秋播这一仗。

陕西渭南县一个革命干部

（二）

在无产阶级文化大革命的推动下，今年湖北好多地方的秋庄稼长得秆粗叶茂，穗大粒饱。野生作物也长得很茂盛，看来秋季有个大丰收。

由于秋庄稼普遍增产，数量大，品种多，收割期集中，组织好劳力，不失时机地完成收割任务，就成了当前很急迫的事。今年安排劳力，要做到全面兼顾，既要抓大宗的，也要抓小宗的；既要抓家生的，也要抓野生的（许多野生植物都是工业原料和土特产），要真正做到颗粒归仓，百宝下山。

湖北均县一个革命干部编后

今天的两封读者来信，及时提出了搞好秋收秋种的建议，很值得农村的无产阶级革命派、贫下中农和革命干部注意。季节不等人，我们应当立即行动起来，把这项工作切实抓好。现在还逗留在城市的社员，要立即返回生产岗位，积极参加秋收秋种。

“抓革命，促生产”，在当前来说，就是要以革命的大批判为动力，推动秋收秋种。只要安排得当，结合得好，既可以搞好革命的大批判，也一定能保证生产任务的圆满完成。

描述：

