id: 8504bc2e7a
标题：形“左”实右十大罪状
日期：
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
众、压制群众进行文化革命。

44，爆动群众，唤使部分人强行横入机要部门企图销毁档案，盗窃国家机密，进行破坏活动。45，对犯有错的革命干部进行阶级报复，爆动一部分人对人家进行搜、毁、抄、封。

北航某革命组织的大字报

北京汽车分公司设备修造厂大字报委会转印（仅供参考）

形“左”实右二十例1．造这反造那反，反反都造，捣这乱捣那乱，乱乱皆搞。2，扒一层又一层，层层不尽，这阴谋那阴课，皆阴。3，反左倾左右都反，意在反左倾批右，批批皆右，本身就右。4，上边烂下边烂，上下都烂；罢大官罢小官，罢官成风。5，上山头观风云形势严重，大棒狠狼打草木皆兵。6，斗黑帮批权威不动声色，打内战倒锋芒英雄一世。7.什么一分为二、具体分析，都是调和观点、折衷主义。8.老子本是天生敢，不学毛著照样干。

9，老子最革命，也不能碰，个碰了我，打你反革命。10.管你主攻方向节枝吵吵哦哦。11，炮不长眼，是司合部就打，火不留情，见当权派就烧。12，不管新不问旧，都是框框，什么党籍什么国法，都一律打倒。13.老子红出身好，不用改造，老子黑出身坏，全部滚蛋。14，三四类不区分，不成黑帮不过瘾。15.宁“左”勿右不犯错，越左越好面孔美妙，即使“左”错了也比右好。16，新北大红卫兵大门朝南开，出身不好者，切莫混进来。17，干革命什么都不要，十六条束手脚。18，批右倾蜻蜓点水，斗黑帮草草收场。19，大错小错见错就揪，人民敌我同样对待。20.摆事实道理来那一套，左派左派老子最左。

形“左”实右十大罪状①对待毛著学习：口讲活学活用，行动无影无踪；②对待群众运动：口叫敢于发动，步步犹心快神；③对待阶级路裁：口分左中右，狗患子乱万一通；④对待掌握政策：口念文斗文斗，跪弯腰成弓；5对待革命同志：口呼团秸为重，大搞宗派活动；对待不同意见：口喊感激由衷，右派帽子奉送；7对待斗争方向：口喊力量集中，教师学生齐；⑧对待斗争黑帮：口称群众运动，天天运动群众；9对待当权干部：口唱四类分清，不分好环猛攻；0对待领导职务：口称胆赤心忠，大摆老爷作风。

（《新北大》大字报选）北京汽车分公司设备修造厂大字报委会转印（仅供参考）

1966年10月27日· 387.

描述：

