id: 62cbde9e11
标题：中共中央、国务院批转财贸办公室关于在大中城市集市贸易中进一步开展代替私商工作的报告
日期：1963-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中央文件翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央、国务院批转财贸办公室关于在大中城市集市贸易中进一步开展代替私商工作的报告

各中央局，各省、市、自治区党委和人民委员会：

中央和国务院基本同意国务院财贸办公室《关于在大中城市集市贸易中进一步开展代替私商工作的报告》，请各地参照执行，并且进一步加强对这一工作的领导。

 中共中央国 务 院一九六三年八月十四日

（发至县团级，不要登党刊）

## 关于在大中城市集市贸易中进一步开展代替私商工作的报告

中央、国务院：

今年三月以来，各地根据中央和国务院《关于严格管理大中城市集市贸易和坚决打击投机倒把的指示》以及中央批转的全国财贸工作会议《关于大中城市集市贸易问题的讨论纪要》，在大部分大中城市，开展了代替私商的工作。这个工作，是同加强市场管理、打击投机倒把和平抑集市价格的工作结合进行的，它是经济战线上阶级斗争的一个方面，是增产节约和“五反”运动以及社会主义教育运动的一个组成部分。在全国大好的政治形势和经济形势之下，各地城市代替私商的工作，受到广大群众的欢迎和支持，进展迅速，收效很大。城市集市贸易的范围缩小了，比重下降了，资本主义势力受到了限制和打击，社会主义商业阵地进一步巩固和扩大了。

不包括县城和集镇在内，目前全国共有大中城市一百七十八个（今年六月底行政区划变动后的数字），城市人口七千五百五十万人。到七月底为止，已经开展代替私商工作的城市有一百一十七个，占全部大中城市数的百分之六十六；已经开展代替私商工作的城市的人口共六千四百八十三万人，占全部大中城市人口数的百分之八卜六。分别来看，一百万人口以上的特大城市十四个，目前都已开展了代替私商的工作；三十万人口以上、一百万人口以下的大城市四十八个，其中有三十九个已经开展了代替私商的工作；三十万人口以下的中等城市一百一十六个，其中有六十四个已经开展了代替私商的工作。

各地代替私商的工作，都是按照中央的指示，以熟食和肉食两个行业为重点。许多城市还开展了禽、蛋、水产、干鲜果的议价供应工作。在一百一十七个已经开展代替私商工作的大中城市中，我们现在统计比较完全的有六十四个城市。根据这六十四个城市的统计，目前集市贸易上熟食和肉食两个行业的阵地，已经基本上由社会主义商业占领了。如果以议价商品零售额和集市贸易零售额的总和为一百，那么，国营商业和供销合作社在熟食业方面已经占到百分之九十二，在肉食业方面已经占到百分之九十六。

现在大中城市集市贸易的零售额，在整个社会商品零售额中所占的比重，已经大大下降了。据上述六十四个城市的统计，集市贸易零售额占社会商品零售总额的比重，按金额计算，去年十二月份是百分之五点O五，今年六月份下降到百分之一点五三；按商品量计算，去年十二月份是百分之二点O二，今年六月份下降到百分之一点O六。今年三月中央在指示中曾经要求：“大中城市集市贸易的成交额，按商品量计算，一般应当控制在社会商品零售总额的百分之二以内。”从这六十四个城市看，总平均的百分比已经达到中央的要求。但是各个城市的情况很不平衡，六月份比重在百分之二以上的城市还有二十三个。几个主要城市，从去年十二月到今年六月，集市贸易零售额比重下降的情况是：上海由百分之零点八八下降为百分之零点O八，天津由百分之零点八一下降为百分之零点一六，沈阳由百分之一点五八降为百分之零点一六，广州由百分之零点五一降为百分之零点二O，武汉由百分之二点一二降为百分之一点三二，重庆由百分之二点四四降为百分之零点九二，西安由百分之二点二一降为百分之零点七四。

代替私商的业务开展以后，私商的情况起子很大变化。首先是商贩的人数大大减少了。六十四个城市的商贩人数（包括无证商贩和发给临时营业证的商贩），今年二月底有二十九万二千多人，到七月底已经减到十二万八千多人，减少了百分之五十六。熟食业和肉食业减少得更多一些，熟食业从四万多人减到九千多人，减少百分之七十八；肉食业由四千一百人减到一千六百人，减少百分之六十一。上海、沈阳、旅大、长春、福州等城市，熟食、肉食两个行业，大体上已经没有私商活动。其次是私商的利润降低了。根据各地反映的一些材料，由于私商营业额减少和对私商征税的税率提高，熟食、肉食等行业私商的利润率一般降低了一半以上。例如，南宁市熟食业私商过去利润率占营业额百分之五十左右，现在占百分之二十五左右；郑州市目前熟食业私商的利润率，已经降到百分之十五到二十。

减少的私商，转向哪里去了？据一些城市的典型调查：停业回家和返回原业的（包括原来弃工经商的职工，弃农经商的农民，退店单干的合作商贩等）占百分之七十二，改业从事临时劳动的占百分之十七，转向手工业和修理服务业的占百分之四，从城市下乡转入农业生产的占百分之二，转到县城和集镇经商的占百分之五。值得注意的是，有些领有临时营业证的商贩在停业后并没有缴回执照，还在等待观望、伺机而动；有些商贩钻我们的薄弱环节的空子，或者转向棉布、纸烟等紧张工业品的投机活动。

代替私商需用多少物资？按城市人口平均计算，大体上每人每月需用粮食半斤左右，食油三钱左右，肉类二两左右。代替私商物资的来源，我们原来设想，主要依靠供销合作社议购解决。但是这一阶段的实际情况，国家拨给商品的比重相当大：粮食、食油由国家拨付的约占百分之五十，肉类占百分之三十六。看来，为了迅速取得胜利，由国家拨付一些物资是必要的。

总的说来，过去一个时期，大中城市代替私商的工作成绩很大。但是，在工作中也还存在着一些问题，在一些方面的成果还不够巩固。有些城市，社会主义商业代替私商的工作还没有充分展开，一部分阵地还在私商手里；有些城市，社会主义商业虽然已经基本上代替了熟食业和肉食业等主要行业，但是把它当做一个临时性的突击性的措施，缺乏周密的较长时期的打算；有些城市，代替私商的货源，还缺乏统一调度、通盘打算，没有充分落实；有些城市，在前一阶段已经获得胜利以后，又产生了松劲情绪，撤减网点、减少品种、降低质量，不利于代替工作的继续开展，甚至给私商又重新占领阵地。

我们认为，城市代替私商工作，是一场复杂尖锐和长期的阶级斗争。在这场斗争中，必须做好一系列深入细致的政治工作和经济工作。因此，今后一个时期，要在既得成绩的基础上，贯彻执行巩固现有阵地、逐步前进的方针。要充分运用当前政治上、经济上的有利形势，认真总结经验，合理安排力量，从各方面做好工作，争取代替私商工作的进一步胜利。具体说来，要采取以下几个方面的措施：

（一）巩固现有阵地。

对于已经开展代替私商工作的大中城市所需要的粮食、食油、肉食等物资，应当由中央和省、自治区、直辖市的粮食部门、商业部门统一调度，全面安排，确实保证。一定要把已经占领的阵地巩固下来，把代替私商的工作坚持下去，不能半途而废，不能缩小阵地，不能让已经挤掉的投机私商卷土重来。

为了巩固阵地，扩大战果，国营商业应当进一步改善经营管理，增加花色品种，提高商品质量，降低成本费用，更好地适应群众的需要。应当统一调整社会主义商业的网点，补充空白点，加强薄弱环节，把网点、人员、经营品种、营业时间尽可能固定下来。同时，要注意克服目前饮食业等行业中的忙闲不均现象。

（二）再前进一步。

当前国民经济正在继续好转，在我们与私商的斗争中，客观形势对我们很有利，有条件把代替私商的工作再推进一步。现在还有六十一个城市（这些城市大多是三十万人口以下的中等城市，共有一千零六十七万人口）还没有全面开展熟食、肉食等行业的代替私商工作。这一部分城市应当在充分做好准备工作的基础上，有步骤地铺开。这些城市的人口只占全部城市人口的百分之十四，开展代替工作以后所需要增加的物资不很多，从目前社会主义商业的实力来看，估计是能够顶得住的。

县城、集镇搞不搞代替私商的工作？从各地的情况看，目前大多数县城、集镇的国营商业和供销合作社，通过开展议价购销业务，已经把熟食业和肉食业代替私商工作开展起来了，应当继续进行下去。在县城、集镇开展熟食业和肉食业的代替私商工作，做法应当与大中城市有所不同。在货源上，应当在首先保证完成国家收购任务和上调任务的前提下，就地议购、就地供应，能搞多少就搞多少，由各地根据货源情况自行掌握。国家不拨给物资，不垫借物资。在价格上随行就市，略低于集市上自然形成的价格，由当地商业部门和供销合作社根据集市价格水平灵活掌握。在力量组织上，以国营商业和供销合作社为主，根据需要，也可以批准一部分合作商店、合作小组在国营商业或在供销合作社领导下参与经营。

（三）统筹今后代替私商的物资。

全部大中城市开展代替私商工作以后，不包括县城和集镇，每年需要供应粮食四亿五千万斤左右，食油二千七百万斤左右，肉一亿八千万斤左右。粮食部门和商业部门要把这一批物资统一纳入计划，切实做好调度和安排。

（四）社会主义商业供应的议价商品价格，仍然要执行今月全国财贸工作会议提出的原则，即：一要有利于打击投机；二要有合理利润；三要能够长期供应。

中央和省一级的粮食部门、商业部门，应当在全国范围和全省范围内，建立集市行情通报制度，交流情况，指挥购销，调节价格。

（五）城市开展代替私商工作以后，有一部分被挤掉的私商会发生就业的困难。各地要根据实际情况，从各个方面逐步对这一部分人进行适当安排。能够转入农业生产的，尽可能让他们转入农业生产。不论是转业或者回家的人员，都要通过有关的社会组织，加强对他们的教育，防止他们再从事投机违法活动。对于没有其他出路的商贩，如果市场确实需要，经过当地党政领导机关决定，也可以批准一些人暂时从事商业经营，为国营商业或者供销合作社代销代购商品，登记发证，加强管理。

以上意见，如无不妥，请转各地参照执行。

 国务院财贸办公室一九六三年八月十日

描述：

