id: 8032b7b6f3
标题：他们在播种最珍贵的友谊——访阿尔巴尼亚国家歌舞团
日期：1967-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他们在播种最珍贵的友谊

——访阿尔巴尼亚国家歌舞团

阿尔巴尼亚人民共和国国家歌舞团在中国各地的演出和参观，进一步加强了中阿两国人民的战斗友谊。

谱写语录歌  大唱语录歌

歌舞团在访问期间，为毛主席签署的致阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会的贺电中一段话谱了曲，并很快就用中文演唱，受到了观众的热烈欢迎。该团的艺术指导迪什同志激动地说：“毛主席的贺电，是那样的热情、真诚。贺电发表后，阿尔巴尼亚人民都在读，读后都非常感动。我们到中国后，看到人人都在唱毛主席语录歌，我们也很感动，于是就下决心要为毛主席语录谱曲，向中国同志学习。我们热爱毛主席的心情鼓舞我们克服了谱曲中的困难，终于谱写好了。大家热情高涨，一下子就学会用中文唱。”就这样，阿尔巴尼亚歌舞团的同志走到哪里，哪里就响起一片“‘海内存知己，天涯若比邻’。中阿两国远隔千山万水，我们的心是连在一起的。……我们之间的革命的战斗的友谊，经历过急风暴雨的考验”的嘹亮的歌声。

阿尔巴尼亚歌舞团演出的节目中，有好几首歌曲是用中国话唱的毛主席语录歌。独唱演员莱弗德尔同志说：“我是唱《争取胜利》语录歌的。每次演唱，我不是独唱，而是和中国同志合唱，台上台下大合唱。这说明了中国人民对毛主席的无限热爱。”

阿尔巴尼亚同志到工厂农村参观时，总是和热烈欢迎他们的中国同志一起高唱语录歌，这一唱，用不着任何翻译，大家都明白了各自心里要说的话。毛主席语录歌把中阿两国人民的心紧紧连在一起了。

战斗在一起

阿尔巴尼亚同志表示，这次访问正赶上中国进行无产阶级文化大革命，是有特殊意义的。他们说：“伟大的七亿中国人民在毛主席和中国共产党领导下进行无产阶级文化大革命，这是一所毛泽东思想的大学校。我们在访问期间，生活和学习在这所大学校里感到很幸福。”

阿尔巴尼亚同志以亲身的经历畅谈了对中国文化大革命的认识。演员哈基同志说：“来到中国正好赶上具有国际意义的文化大革命，这是我感受最深的。中国的文化大革命是要挖掉修正主义根子，防止资本主义复辟，要破旧立新，建设一个崭新的社会主义社会。毛主席亲自领导的这场大革命正在取得胜利。我们以有毛主席这样杰出领袖而感到幸福。”他还说：“我们亲眼看到红卫兵是真正的革命闯将。”一位女演员说：“中国红卫兵非常好，我要把自己的名字改成红卫兵。”

艺术指导迪什同志表示要谱写一首歌颂文化大革命的歌曲。他说：“我国也在进行文化思想革命，虽然和中国在形式上不同，但目标是一致的，那就是把社会主义革命进行到底，向共产主义前进。让我们战斗在一起、胜利在一起吧！”

“毛泽东，中国”

阿尔巴尼亚歌舞团同志在中国访问期间，一直是生活在中阿两国人民的战斗友谊海洋中。他们说：中阿两国人民的战斗友谊是永恒的，是经过急风暴雨考验的友谊，这是世界上最真挚的友谊。哈多同志说：“我们回国后，一定要告诉我们的同胞，中国人民是如何热爱阿尔巴尼亚人民的。把我们字典中最美好的词句找出来，也难于表达这种深厚的阶级兄弟的感情。”

他们也兴奋地谈到，阿尔巴尼亚人民是以同样深厚感情对待中国人民的。他们说，在阿尔巴尼亚，人人都知道中国，知道毛泽东。你若问阿尔巴尼亚同志的最大愿望是什么，他就会马上回答：“到中国访问。”迪什同志说：“我的小孩学话的第一句就是毛泽东，中国。”

工人出身的演员努艾同志说：“恩维尔派我来中国，这是党给我的荣誉。我生长在山区。我们深山地区没有什么乐器，但就是这个双弦琴，也要歌颂中阿友谊。”努艾来中国后，非常热心地学习演奏中国歌曲。现在他已会演奏好几首语录歌和《在北京的金山上》那首民歌了。他常说：“中国同志喜欢的歌曲，就是阿尔巴尼亚人民喜欢的。我回国后，要把我在中国所看到的一切，原原本本地告诉我国人民。”

阿尔巴尼亚同志对中国人民无限热爱毛主席、如饥似渴地读毛主席的书，非常感动。很多阿尔巴尼亚同志也经常学习毛主席著作，不少同志都能背诵毛主席语录。

歌舞团每人有一本红彤彤的《毛主席语录》，人人会用中国话高呼“毛主席万岁！”“恩维尔·霍查同志万岁！”每到一处，中阿两国同志都不断齐声高呼这些口号。这些口号代表了千言万语也难以表达的感情，表达了中阿两国人民发自内心的欢呼。

为了世界革命的利益

歌舞团同志先后访问了刘胡兰的故乡，参观了蔡永祥同志牺牲地和展览会，会见了一○一八号船的英雄们。迪什同志说：“蔡永祥等同志的英雄事迹对我们鼓舞太大了。这是毛泽东思想教育出来的英雄。在伟大领袖的教导下，会有更多英雄出现。我们两国人民想的是整个世界革命利益，而不是自己。文化大革命的一个任务就是教育青年如何为人民而工作，而学习。”

在谈到中国文艺界的文化革命时，阿基姆同志称赞说：“现在中国不光专业演员演得好，就是公社、工厂和学校的业余演员也都演得非常好。革命的内容，健康的形式，这才是真正为工农兵服务的艺术。这才能为提高生产、为反帝反修斗争服务。”

阿尔巴尼亚歌舞团走到哪里，就在哪里演出。他们广泛地和中国人民接触、联欢，在中国辽阔的土地上，撒播了中阿两国人民战斗友谊的新的种子。

本报记者

（附图片）

阿尔巴尼亚国家歌舞团演员到中阿友好人民公社为社员演出之前，和社员一起平整土地。　新华社记者摄

描述：

