id: 80348780d1
标题：阮友寿主席率越南南方共和临时革命政府代表团到京  周恩来总理举行盛大宴会热烈欢迎越南南方亲密战友
日期：1973-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,吴德,张春桥,李德生,李先念,北京文革,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阮友寿主席率越南南方共和临时革命政府代表团到京

周恩来总理举行盛大宴会热烈欢迎越南南方亲密战友

周恩来、李德生、张春桥、李先念、吴德、邓小平、阿沛·阿旺晋美、姬鹏飞、方毅、李强、肖劲光和首都数千群众到机场欢迎　在洋溢着中越两国人民亲如一家气氛的宴会上，周恩来总理和阮友寿主席先后讲话

代表团路经河内时，越南民主共和国政府举行了迎送仪式，孙德胜、长征、范文同等参加

新华社一九七三年十一月十八日讯　由越南南方民族解放阵线中央委员会主席团主席、越南南方共和临时革命政府顾问委员会主席阮友寿率领的越南南方共和临时革命政府代表团，应我国政府邀请前来进行正式友好访问，今天下午乘专机到达北京。

我国党政领导人和有关部门负责人周恩来、李德生、张春桥、李先念、吴德、邓小平、阿沛·阿旺晋美、姬鹏飞、方毅、李强、肖劲光等和首都群众数千人，前往机场热烈欢迎来自越南南方的亲密战友。

柬埔寨王国民族团结政府外交大臣沙林察，越南民主共和国驻中国大使吴船，也到机场欢迎。

阮友寿主席率领的代表团团员有：越南南方民族解放阵线中央委员会委员、越南南方共和临时革命政府外交部长阮氏萍，越南南方民族解放阵线中央委员会委员、越南南方共和临时革命政府外交部副部长黎光政，越南南方民族解放阵线中央委员会委员、越南南方共和驻中国大使阮文广，越南南方民族解放阵线中央委员会秘书处成员胡春山。

当越南南方战友在灿烂的阳光下走下飞机舷梯时，他们受到我国党政领导人和有关方面负责人的热烈欢迎。中越两国战友亲切握手，热烈拥抱，互致问候。

在飘扬着越南南方共和正式旗帜和中国国旗的首都机场上举行了隆重的欢迎仪式。乐队奏越南南方共和正式歌曲和中国国歌。阮友寿主席由周恩来总理、李德生副主席陪同检阅了中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队。

随后，越南战友绕场一周，同欢迎群众见面。英姿飒爽的持枪男女民兵站在欢迎队伍的最前列，接着是挥舞花束和彩带的载歌载舞的青年工人和学生以及少年儿童。当阮友寿主席、阮氏萍外长、黎光政副外长挥着手、鼓着掌从他们面前走过时，人们高呼：“欢迎，欢迎！”“热烈欢迎！”群众队伍中的巨幅横标上用中、越文写着：“向英雄的越南人民致敬！”“坚决支持越南人民和印度支那各国人民的正义事业！”“中越两国人民的伟大友谊和战斗团结万岁！”

机场欢迎仪式结束以后，阮友寿主席等越南南方贵宾由周恩来总理等陪同乘车前往宾馆。市区主要街道和天安门广场上，红旗招展，扩音器播送着越南南方和中国的歌曲。当车队缓缓驶过时，夹道欢迎的群众挥舞头巾，热烈鼓掌，向阮友寿主席等致意。

中国驻越南南方共和大使王若杰陪同贵宾到达北京。

前往机场迎接贵宾的还有：

人大常委会委员马纯古、谢扶民；

政协全国委员会常务委员孙晓村、楚图南；

政府部门、中国人民解放军、中国人民对外友好协会等有关方面负责人李达、封永顺、韩念龙、韩宗正、周化民、苏杰、张之强、王星、李学实、王海容、姚晓程、沈图、杨骥，中越友好人民公社负责人曹振祥。

越南南方共和驻中国大使馆和越南民主共和国驻中国大使馆的外交官员，在京的越南专家、留学生、实习生，各国驻中国的外交使节也到机场迎接。

新华社一九七三年十一月十八日讯　国务院总理周恩来今天晚上在人民大会堂宴会厅举行盛大宴会，热烈欢迎越南南方民族解放阵线中央委员会主席团主席、越南南方共和临时革命政府顾问委员会主席阮友寿和由他率领的越南南方共和临时革命政府代表团全体贵宾。

我国党政领导人和有关部门负责人李德生、张春桥、李先念、吴德、邓小平、阿沛·阿旺晋美、姬鹏飞、方毅、李强、肖劲光等出席了宴会。

柬埔寨王国民族团结政府外交大臣沙林察，越南民主共和国驻中国大使吴船，应邀出席了宴会。

宴会以前，我国党政领导人同阮友寿主席和其他越南贵宾一起照了像。

宴会厅里并排悬挂着越南南方共和正式旗帜和中国国旗。

阮友寿主席、阮氏萍外长和其他越南南方战友由我国党政领导人陪同步入宴会厅时，全场响起热烈掌声。

在洋溢着中越两国人民亲如一家气氛的宴会上，周恩来总理和阮友寿主席先后讲话（全文见第二版）。

周恩来总理在讲话中代表中国政府和中国人民，向越南南方人民的光荣使者，表示最热烈的欢迎。

周恩来总理说，中国政府和中国人民坚决支持越南南方共和临时革命政府和越南民主共和国政府严格履行巴黎协定的正确立场。我们坚信，越南南方人民为建立一个和平、独立、民主和繁荣的越南南方，进而和平统一祖国的事业必定胜利。

周恩来总理说，中越两国亲如一家。中国人民一向把越南南方人民看成自己的亲密战友和兄弟。在长期的反帝斗争中，我们相互支持，相互鼓舞。我们的团结和友谊，经受了历史的考验，是牢不可破的。我们相信，阮友寿主席和由他率领的代表团这次对我国的友好访问，必将为进一步巩固和发展我们之间的伟大友谊和战斗团结作出新的贡献。

阮友寿主席在讲话中说，越南南方人民的抗美救国事业刚取得了伟大的胜利。但是在为实现自己的崇高目标的斗争道路上，越南南方人民还要经历许多艰难困苦和复杂的情况。他表示相信，在两千一百万骨肉的越南北方同胞的全心全力的支援下，以印度支那三国人民战斗团结的力量，得到世界朋友的强有力支持和巨大的援助，越南南方人民正义凛然的事业必定取得彻底的胜利。

阮友寿主席说，越南和中国是两个山水相连的亲密邻邦。越南南方人民十分高兴地看到，在革命斗争过程中得到锤炼、考验的越南人民和中国人民之间的深厚友谊将不断得到巩固。

他们的讲话激起全场一阵阵热烈的掌声。讲话以后，乐队分别奏越南南方共和正式歌曲和中国国歌。

在今晚的宴会上，中央广播文工团为贵宾们演出了歌颂中越两国人民伟大友谊和越南人民斗争的文艺节目。女声独唱《胡志明——最美丽的名字》、男高音独唱《越南—中国》和民乐合奏《战区的春天》，受到热烈欢迎。

出席今晚宴会的还有人大常委会委员、政协全国委员会常务委员和政府部门、中国人民解放军、中国人民对外友好协会、北京市革命委员会、中越友好人民公社等有关方面的负责人。

越南南方共和驻中国大使馆和越南民主共和国驻中国大使馆外交官员，在北京的越南同志，以及各国驻中国外交使节，也应邀出席了宴会。

新华社河内一九七三年十一月十八日电　由越南南方民族解放阵线中央委员会主席团主席、越南南方共和临时革命政府顾问委员会主席阮友寿率领的越南南方共和临时革命政府代表团，十八日上午乘专机离开河内，前往中国进行正式友好访问。

代表团团员有：越南南方民族解放阵线中央委员会委员、越南南方共和外交部部长阮氏萍，越南南方民族解放阵线中央委员会委员、越南南方共和外交部副部长黎光政，越南南方民族解放阵线中央委员会委员、越南南方共和驻中国大使阮文广，越南南方民族解放阵线中央委员会秘书处成员胡春山。

到机场欢送代表团的有：越南劳动党中央政治局委员、政府总理范文同，劳动党中央政治局委员、政府副总理兼外交部长阮维桢，劳动党中央书记处书记春水，劳动党中央委员、政府副总理杜梅，劳动党中央委员、越南祖国战线中央委员会主席团委员黄国越，国会常务委员会副主席陈登科，国防部副部长陈参，外交部副部长黄文进，河内市行政委员会主席陈维兴以及党、国家和人民军的许多高级干部。

越南南方共和驻越南民主共和国特别代表团团长阮文进也到机场送行。

到机场送行的还有中国驻越南民主共和国大使王幼平。

嘉林机场上飘扬着越南南方共和正式旗帜和越南民主共和国国旗。当阮友寿主席等来到机场时，少先队员们向阮友寿主席等献了鲜花。

在此之前，越南民主共和国政府在政府宾馆为阮友寿主席率领的越南南方共和临时革命政府代表团前往中国进行正式友好访问路经河内举行了欢迎和欢送仪式。

越南民主共和国主席、越南祖国战线中央委员会主席团主席孙德胜，越南劳动党中央政治局委员、国会常务委员会主席长征，劳动党中央政治局委员、政府总理范文同，劳动党中央政治局委员、政府副总理兼外交部长阮维桢，劳动党中央书记处书记春水，劳动党中央委员、越南祖国战线中央委员会主席团委员黄国越，外交部副部长阮基石等参加了迎送仪式。

参加迎送仪式的还有越南南方共和驻越南民主共和国特别代表团团长阮文进。

河内市各界人民代表在政府宾馆前面热烈欢迎和欢送阮友寿主席和代表团的其他成员。

越南南方共和临时革命政府代表团在离开越南南方时，越南南方共和临时革命政府顾问委员会、政府会议在越南南方解放区举行了隆重的欢送仪式。

中国驻越南南方共和大使王若杰陪同代表团前往北京。

（附图片）

周恩来总理和阮友寿主席在机场上亲切握手。新华社记者摄

左图：周恩来总理举行盛大宴会，热烈欢迎阮友寿主席和由他率领的越南南方共和临时革命政府代表团全体贵宾。图为宴会前合影。

新华社记者摄

描述：

