id: 80362240e2
标题：同时代人的光辉塑像——朝鲜文艺创作的新成就和新发展
日期：1962-11-25
是否是时间段：false
作者：黄钢
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
同时代人的光辉塑像

——朝鲜文艺创作的新成就和新发展

黄钢

加强文艺的时代精神一直是朝鲜劳动党注意的中心。朝鲜文学艺术作品的最突出之点，就是它一直保持着战斗的特色。它在反抗美、日帝国主义的侵略以及为了祖国的和平统一的斗争中，始终充当着朝鲜人民进军的号角。它在战后建设、文化革命、以及对于全民进行社会主义、爱国主义教育的神圣任务中，始终是起着积极的助手与思想先锋的作用。

在这六十年代的世界艺术舞台上，塑造出我们同时代人的光辉形象，这是高举着革命旗帜的朝鲜文学艺术工作者对于当代社会主义文艺的杰出贡献。《红色宣传员》就是这方面的突出例证之一。

《红色宣传员》这一话剧创作——它在朝鲜被称为“我们时代的纪念碑作品”——在六十年代的社会主义国家的舞台上出现，具有它的特殊意义。它在塑造我们当代的英雄、我们同时代的共产主义的青年典型方面，取得了极大的成就。它的这一成就，使朝鲜戏剧有力地突破了反映当代现实生活创作的现有水平。《红色宣传员》完全有理由在当代革命戏剧舞台上占有一个光荣的重要的席位。

为了准确地阐述《红色宣传员》这一类作品诞生的思想背景，需要回溯到金日成同志1960年11月27日对作家艺术家的重要指示。金日成同志这一指示对于朝鲜文艺的进一步繁荣发展、以及它与时代精神进一步的深度结合，又一次地起到了重大的关键性的指导作用。这次指示以它鲜明的马克思列宁主义立场明确提出了朝鲜文艺工作在贯彻共产主义党性的历史发展进程之中的新情况与新问题——革命文艺必须要和飞跃前进的现实生活步调一致地向前发展。自此以后，朝鲜文艺工作就进入了一个新的历程。

金日成同志当时强调的中心精神是在于：作家艺术家的工作必须深刻地与当前的时代精神相结合，必须立足和渗透到当前时代精神的深处；作家艺术家不可以不理解他自己所处的整个时代与当前的政治、社会和自然环境，不可以不理解自己祖国与人民生活的巨大变化。理解与表现我们的同时代人，理解、表现与塑造千里马时代英雄的典型性格，这一项迫切的责无旁贷的任务，应该成为朝鲜革命作家艺术家工作日程上中心的、特殊重要的环节。

朝鲜劳动党与金日成同志的及时教导大大地加强了朝鲜革命文艺的党性与战斗火力，非常有力地促进了文艺工作者对于现实生活的联系，更进一步地巩固了文艺工作者与朝鲜人民血肉相联的亲密关系。可以举出一系列具有辉煌成就的崭新的朝鲜文学艺术作品，证明朝鲜劳动党中央与金日成同志所制定的文艺路线、文艺政策的全部正确性。《红色宣传员》就可以说是这一类创作中的代表作之一。

《红色宣传员》剧本的中心主人公是一个纯良淳朴的少女。由于她那受人爱戴的优秀的品质和模范的行动，由于她那善良的心地与美丽的理想——也就是建设社会主义新农村的满腔热忱，她终于在经受了工作中的种种困难之后，促进了她所在的农业合作社与整个作业班的飞跃进步和亲密的团结（这一个剧本在朝鲜由国立演剧剧场演出，曾荣获内阁所颁发的“人民奖”与共和国全国艺术会演“特等奖”。在我国，《红色宣传员》已在《剧本》月刊1962年8月号登载，并将由中国戏剧出版社出版校订过的单行本，不久即由北京人民艺术剧院演出该剧）。《红色宣传员》剧本的强大的思想力量在哪里？与此完全不可分离的，它那美丽的艺术的魅力究竟何在呢？

《红色宣传员》通过女主角李善子生动的典型性格，向观众提示了一种以共产主义的风格进行工作与处理人民内部关系的道德示范力量。《红色宣传员》以充满了乡土风味的语言和机智乐观的笔调，展现出在劳动党领导下的朝鲜新农村社会主义生活的锦绣画卷。《红色宣传员》完满地反映着在生产关系的社会主义改造已经完成的农村之中胜利贯彻劳动党千里马总路线的细腻生活情景，反映着这一社会主义建设总路线——通过李善子这样优秀党员的心领神会、身体力行和带头作用——像磁石般地吸引和汇集了全体劳动人民的情感、意志以及无穷无尽的创造力。

由于剧作者笔下饱满的热情，以及他所加工创造的令人信服的一系列人物形象，《红色宣传员》异常动人地呈现出朝鲜劳动党进一步加强全体人民团结的坚定的英明的方针；体现出“正确地解决历史和环境较为复杂的阶层的问题的同时，要把我国全体劳动者教育和改造成为新型人物”这一行之有效的政治思想工作方针是规定得多么智慧、多么正确（引语见金日成同志在朝鲜劳动党四次代表大会上的报告。朝鲜外国文出版社《劳动党四大文件》中文版第111页）。

依照金日成同志的阐明和规定，朝鲜劳动党社会主义建设总路线（千里马运动）的本质是在于：“以共产主义思想教育和改造全体劳动者，把他们更加坚强地团结在党的周围，使他们高度地发扬革命热情和创造性才能，从而更好、更快地建设社会主义。”（同上，第41—42页）特别可珍贵的就是：《红色宣传员》正是通过了各种人物之间的细致关系和他们之间有意义的冲突，表现了劳动党总路线不可战胜的生命力。这种强大的生命力，正可以从万万千千的普通劳动人民中的先进分子与优秀代表——如李善子那样以身作则、公而忘私的人物的崇高品质和行动之中，得到一种生动的真切的证明。

《红色宣传员》创作是在这样的时刻问世的：当《红色宣传员》在朝鲜民主主义人民共和国的戏剧舞台上赢得辉煌成就的时候，高唱南斯拉夫“社会主义建设特殊道路”的铁托集团早已在那里放弃和背离农业社会主义合作化的道路；现代修正主义者用那种导致农业合作社解体、小农经济泛滥、富农和高利贷者大量出现等等促使农村经济资本主义化的叛逆政策，来代替和修改列宁主义的农业合作化原则。在这样的事实面前，《红色宣传员》剧本的出现，就更加具有它的重要的战斗的意义。《红色宣传员》用美丽而谐和的强音，在歌颂和宣扬着坚持社会主义革命和社会主义建设的康庄大道。《红色宣传员》全部舞台形象中所蕴藏的社会主义集体经济无比优越性的指导思想，恰恰与修正主义者复活资本主义的农业政策成了一个鲜明强烈的对照。通过《红色宣传员》，我们可以非常振奋地看到朝鲜新农村劳动人民内部社会主义关系的迅速成长与强固的形成；可以非常清楚地看到在社会主义集体经济体制之中生活的农民，如何健康迅速地走向富裕的必由之路；可以看见在朝鲜新农村中，用共产主义思想改造人的工作，已经成为群众本身自觉的工作；而这种形成新人成长的思想教育工作，同生产的活动和发展日益紧密深刻地结合了起来；它们之间又起着相互推动与促进的作用。

《红色宣传员》创作成功的最大秘诀在哪里呢？成功的秘诀是在于，朝鲜国立演剧剧场的全体创作成员依循了劳动党中央与金日成同志的一贯教导：一刻儿也不脱离朝鲜人民的生活与斗争，把艺术家创作的根苗深深的栽植在当代人民现实生活的肥沃土壤之中……

成功的秘诀还在于：《红色宣传员》剧作者与全体创作成员，深刻地领会和理解了金日成同志教导的青山里精神与青山里工作方法，理解了这一教导之中所包含的干部必须深入基层、深入群众，对劳动人民具体地进行政治工作与一贯坚持群众路线的重要指示和优良的作风；认真地体会与理解了金日成同志英明倡导的对人的工作是所有工作中“第一道工序”的重大含义。与此同时，他们还把实际生活中对各类典型人物的观察和丰富体会与劳动党中央所运用、创造与发展的这一系列马克思列宁主义的政策观点完整地而不是片面地，形象化地、而不是概念化地结合与体现出来，综合、概括、融化与提炼成为真正的艺术作品。

《红色宣传员》的成就又一次地说明：“对人民群众进行共产主义教育方面，文学艺术起着重要的作用，——（见金日成同志上述报告，同上书第66页，下同）——作家和艺术工作者们肩负着重大使命：要把我们革命的、建设新生活的真正主人公加以形象化，通过它用党和工人阶级的思想教育人。”朝鲜劳动党就是这样不断的提醒文艺工作者“生动地描写我们的这种现实，创造时代的英雄——千里马骑手的典型，这比什么都重要。”提醒“作家和艺术工作者们应该深入到这样令人振奋的生活中去，创作出优秀的文艺作品，积极为改造人们的思想，鼓舞群众完成伟大的革命事业作出贡献。”

朝鲜国立演剧剧场《红色宣传员》的整个演出，表现出全体创作成员同志们深深地理解和坚决完满地执行着朝鲜劳动党这一正确的文艺方针，表明他们深深理解朝鲜农村的现实生活，表明了他们深入到共和国英雄、千里马骑手李信子（剧作家与演出的创作集体通过她，找到了创造剧中典型人物、正面主角李善子的原型）所在的平壤胜湖区梨岘里农业合作社去参加劳动，体验生活，获得了丰富的思想营养；而这就不会不直接地有助于《红色宣传员》的戏剧艺术创作。

由于跟随中国文化代表团访问朝鲜的机会，我非常幸运地在平壤先后三次连续观摩了国立演剧剧场《红色宣传员》的舞台演出。整个演出是谐和的整体。主角李善子在全部戏剧冲突中占据着引人注目的突出地位——她对剧中寡妇李福善大嫂以及崔镇午老人默默无闻地进行帮助的那几场戏，由于充分地表现出共产主义者无私的本色，再加上福善大嫂与李善子之间动人心弦的台词和她们两位演员丝丝入扣的深刻演技，一直是使人感动得没有法儿不流下泪来。可以毫不夸张地说：国立演剧剧场《红色宣传员》的演出，集中地体现出朝鲜话剧界高度的艺术造诣与先进的戏剧文化水平——它那朴素真实的风格正好是说明了演出集体内每一位成员深湛和强固的生活艺术修养。

总之，从《红色宣传员》戏剧中表现的那种温煦亲切的思想基调与坚强动人的深厚艺术力量，究其最根本的内在原因，是朝鲜劳动党竭力加强在人民群众中进行艰巨耐心教育工作的正确英明路线所带来的。《红色宣传员》的创作与演出成就，是劳动党中央与金日成同志制定倡导的政策路线与青山里精神以及正面教育方法的灿烂光芒在舞台艺术上的一种反映；同时，这一创作成就与其它一系列文学艺术的优秀作品，也都是朝鲜劳动党一贯教导文艺工作者深入联系实际、不断改造自己、随时用马克思列宁主义理论和党的政策观点武装他们头脑的必然结果。

平壤市中心矗立起的《千里马铜像》，也可以说是朝鲜文艺创作工作在党的领导下赢得了新成就与新发展的又一个完美的佐证。这一座展翅欲飞的千里马巨型青铜铸像，已经成为朝鲜人民当代精神面貌的生动象征，成为千里马时代的有力标志。它象征着跨上了千里马向前飞驰的朝鲜人民的英勇革命气概，反映出劳动党指引下的朝鲜人民团结一致的飞跃步伐和勇往直前的凌云壮志。如果我们将这座腾空而起、昂首竖鬃、仰天长啸、气势磅礴的《千里马铜像》看成为当前世界上罕见的完整的艺术杰作，那是有理由的。那首先是因为这座划时代的纪念碑式的伟大艺术作品，是那么刚毅有力地表达了生活在社会主义阵营东方前线的朝鲜人民不断革命、不断进取的奋发精神；而这种奋发图强的崇高的共产主义精神，正是由于高举着马克思列宁主义的革命大旗的朝鲜劳动党与朝鲜人民赋予了他们的美术代表作以一种英勇而不可遏制的、战斗的灵魂。正是因为这一点，这座富有高度技巧、非常突出的当代雕塑杰作就十分值得我们珍视。它的创作经验值得我们深入地研究和学习。

《千里马铜像》不仅仅已经成为朝鲜人民当代革命精神的化身，成为朝鲜人民家喻户晓的千里马运动的通俗形象（在这一方面，这一作品可以称之为雕塑创作与实际生活联系并努力为当前政治要求服务的典范之一）；同时，《千里马铜像》也集中地突出地反映出朝鲜文艺工作者本身积极的昂扬的跃进姿态。它的出现标志着朝鲜艺术界——由红色的战斗员组成的大军——热情洋溢和富有技巧地为同时代人塑造光辉典型形象的历史进程。不朽的《千里马铜像》正如同金日成同志早就预期过的那样——朝鲜艺术家（英雄的朝鲜人民的优秀儿女）“以伟大的艺术作品贡献给全世界人民，并且能够很清楚地光荣地向后代传达英勇的我们的时代。”（引自金日成同志1951年6月30日就朝鲜作家和艺术家的谈话——见人民日报1951年7月8日所载新华社讯）

优秀的朝鲜艺术创作都是充满了浪漫的气息和战斗素质的。《千里马铜像》就是属于这种风格的作品。它既是充分体现出革命的浪漫主义气魄，又富有严峻的战斗的现实主义色彩。我们从很多发扬了民族文化传统的朝鲜歌舞艺术作品之中，同样也都可以看到浓烈的诗意，大胆的理想和梦幻，以及它们同炽热的革命战斗精神的巧妙结合。正是由于艺术上这样一种鲜明的特征，朝鲜现代歌舞早已是带着她那灿烂的光芒与优异的创作成就出现在世界艺术的最先进行列之中——被称为“金刚石”一样美丽光彩的朝鲜歌舞，既体现出悠久的丰富的朝鲜文化艺术传统，更出色地多种多样地处理了现代生活的繁难的主题，深刻和成熟地表达了朝鲜人民英武的精神面貌和如火如荼的社会主义建设热情。朝鲜的音乐歌舞艺术节目，在世界青年联欢节和其它国际比赛中多次的获得了为数众多的优胜奖，这种名列前茅的巨大优势绝不是偶然得来的。

所有上述的这些成就，还由于朝鲜劳动党一贯的重视、强调继承与发扬民族传统以及通过民族形式和民族的特点来反映社会主义的内容。这是金日成同志文艺指导思想的重要组成部分，也是朝鲜艺术家信守的原则之一。金日成同志一贯的教导是：继承人民性的传统；他强调革新地继承，指出要遵照战斗的、浪漫的、英雄的方向，继承文化艺术传统中进步的、积极成长的、向未来前进的东西；他强调既要有继承，又要有发展。

金日成同志认为：在继承民族文化，保存民族固有的优秀特点的同时，还必须创造新生活所要求的新的格调、新的旋律和新的动作。他认为作家和艺术家必须用批判的方式来发展朝鲜人民所拥有的艺术，以便排除非科学的、低俗的一切，使艺术提高到高尚的水平。与此同时还要以新的适当的内容，来利用人民所拥有的传统艺术形式。

很明显，朝鲜劳动党正是运用着这一马克思列宁主义的基本论点，在继承历史遗产的问题上一直防止、克服和反对两种不同的倾向：一方面，党提醒文化工作者，要从自己民族固有的文化中发扬优点，克服劣点，不要认为只有纯粹朝鲜的东西（或者仅仅是古代的东西）就都是好的，而其它都是不好的；另一方面，党也强调说：对待自己民族文化的虚无主义态度是不对的；问题是在于用郑重而认真的态度学习和对待（有区别地对待）世界先进的文化艺术遗产。只有当自己民族遗产的精华在新的社会主义文化中得到充分的体现，只有当朝鲜文艺工作者紧紧地和牢固地立足在本国人民现实生活的主体与土壤之上、正确地研究和继承了朝鲜古典文学艺术的遗产和传统，同时，又正确地吸取和借鉴世界文化遗产与世界进步文艺的精华和经验，这就会使本国社会主义的文化艺术建设达到灿烂辉煌的峰巅。

朝鲜国立舞蹈剧团最近演出动人心魄的舞剧《游击队的女儿》，便是朝鲜舞剧创作发展中的重要事件。这一出以民族音乐歌舞为主体、但同时又很好地融化与结合了外国音乐舞蹈的某些优点的多幕舞剧，很好地完成和表达了一个宣扬革命传统与中朝战斗友谊的题材。通过这一反映抗日战争题材的舞剧可以清晰地说明：朝鲜文学艺术工作者，一方面，既是将宣扬爱国主义的革命历史传统作为处理现代题材的一个重要出发点，同时，又在反映当前现实生活的作品中，努力地刻划、表达、追溯与挖掘朝鲜人民今天的精神面貌与历史传统作风之间深刻的血肉的联系。舞剧《游击队的女儿》的演出成功，又一次表明了朝鲜劳动党所制定的领导文艺创作工作全面的战斗的纲领——这就是：一方面，强调用文艺作品来反映当前社会主义建设中的光辉人物与英雄典型，强调作家艺术家要以时代的先锋战士的精神来对待当前的建设与斗争；而与此“同时，要通过为祖国的解放和革命的胜利而展开了长期的艰苦斗争的共产主义战士们的形象，用他们崇高的革命精神教育我们时代的人民，今后要在更高的水平上继续进行这项工作”。（引文见金日成同志在朝鲜劳动党四次代表大会上的报告，同上书第67页。着重点是本文作者加的）

这样，朝鲜文学艺术战线就全面地发扬了它的思想威力。它对于读者和观众所进行的教育工作，是安放在一个既不割断历史、同时又强调今天的巩固的正确恰当的全面基础上。

表现我们同时代人的光辉的战斗的形象，用多种多样的艺术手段与表现形式来塑造我们的当代英雄——共产主义者的典型性格——这就是金日成同志在两年前再一次的明确交付给朝鲜文艺战线的中心任务。正是通过了这一中心任务的杰出地卓越地连续取得了创作胜利的实现，近年来的朝鲜文学艺术运动已经对于当代社会主义文艺和世界进步的革命的文学发展，作出了越来越明显和十分重要的贡献。

我们中国的文艺工作者——朝鲜红色文艺大军的亲密战友和邻邦兄弟——以无限欢欣和热情赞颂的心情，在这里密切注视朝鲜文艺工作者许多杰出的创作成就，认真学习它们先进的宝贵的经验。我们谨以我们的衷心祝贺，来庆贺朝鲜文学艺术工作的繁荣发展，庆贺在朝鲜劳动党正确英明的文艺政策指导之下的创作丰收！

我们知道，在朝鲜文艺创作的胜利丰收和对待反动的资产阶级文学艺术展开坚决的光荣的战斗之中，已经锻炼出数以千万计的（专业的和业余的）红色文艺的战斗大军！这些红色文艺战斗员形成了朝鲜文艺战线的广泛阵势和坚强的后备。蓬蓬勃勃不断开展与发展的群众文学艺术运动（在专业文艺工作者指导之下不断成长提高又互相补充、学习的群众创作，在共和国北半部真好像是繁花盛开似的遍地芬芳）——这一切又正是朝鲜劳动党文艺指导思想的又一结晶，正是金日成同志时时倡导的群众路线在文艺工作中的成功运用。

祝朝鲜民主主义人民共和国万万千千的文艺战士们，在劳动党与金日成同志的坚强领导与亲切关怀下，取得更大的创作胜利和思想丰收！

祝我们同时代人的英雄塑像连连不断的诞生——就好像是每天出现在东方地平线上的朝日那样的鲜明夺目，发出她绚烂的光辉！

描述：

