id: 8037dbfeb0
标题：努力发展安定团结局面  实现工作着重点的转移迅速把新疆农牧业搞上去
日期：1979-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：新疆文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力发展安定团结局面  实现工作着重点的转移

迅速把新疆农牧业搞上去

据新华社乌鲁木齐电  参加中共新疆维吾尔自治区委员会最近召开的三级干部会议的同志，满怀信心地表示要努力发展安定团结的政治局面，迅速把新疆的农牧业生产搞上去。区党委第一书记汪锋同志在讲话中指出，只要发扬党的光荣传统，按照党的三中全会精神办事，上下一致，同心同德，党内团结，军民团结，各民族团结，我们就能迅速实现工作着重点的转移，建设一个繁荣富裕的新疆就大有希望。

到会的同志对照三中全会的精神，回顾了新疆二十九年来国民经济发展的历程，一致认为，在新疆把国民经济搞上去的有利条件很多。文化大革命前十七年，新疆的粮食产量平均每年增长百分之八点四，高于全国增长的速度；牧业发展的速度在全国也名列前茅；棉、油、糖等都有很大的增长。但是，近十年来，由于林彪、“四人帮”推行极左路线，使新疆的国民经济停滞不前，甚至下降倒退。新疆各族人民迫切要求有一个安定团结的政治局面，把国民经济迅速搞上去。

到会同志认为，新疆国民经济的基础是农业和牧业。要把农牧业搞上去，需要采取以下切实的措施：

首先是坚决贯彻执行党中央规定的现阶段农村、牧区的各项经济政策，切实保证社队的所有权、自主权、生产权、分配权，鼓励农牧民经营自留地、自留畜、自留果园和家庭副业，增加个人收入，真正把广大农牧民的社会主义积极性调动起来。

新疆幅员辽阔，自然条件差别很大，根据“以粮为纲，全面发展，因地制宜，适当集中”的方针，适宜种什么，就以什么为主，实行区域化、专业化生产，建立粮、棉、油、畜牧、甜菜、瓜果等生产基地。

粮食生产主要方向是提高单位面积产量。在有条件的地方，可以适当扩大耕地面积，但绝对不允许破坏草原，破坏森林。要大力发展畜牧业，努力提高牧业在国民经济中的比重。要加速草场基本建设，逐步改变“靠天养畜”和落后的游牧方式，建设社会主义大牧业。要大搞植树造林，改造沙漠。

过去，新疆生产建设兵团在发展新疆国民经济上作出了重大贡献。现在，国营农牧团场仍然是自治区社会主义建设的一支重要力量。要办好国营农牧团场，必须按经济规律办事，严格经济核算制，积极引进外国先进技术设备，搞好农工联合企业，迅速向社会主义现代化大农业前进。

会议还认真研究了加快“揭、批、查”运动步伐的问题，提出既要善始善终，又不能拖得过长，同时对自治区文化大革命中和历史上遗留下来的一些重大问题，作了平反和处理的决定。到会同志一致认为，为了从组织上保证工作重点的转移，一定要抓紧调整好各级领导班子，要把那些德才兼备、政治上坚定、技术业务上有专长、能带领群众大干快上的优秀干部选拔到各级领导岗位上来。要大力培养少数民族干部。在调整领导班子时，要认真作好犯错误干部的工作。对大多数犯了这样那样的错误，包括犯了严重错误的同志，主要是加强思想教育，启发他们进行自我批评，认真总结经验教训，鼓励他们努力改正错误，继续作好工作。

会议要求各级党委注意健全民主集中制，各级领导干部要发扬民主，让群众讲话，保障人民民主权利，并且要教育干部和群众正确运用民主权利，注意维护正常的工作秩序、生产秩序和社会秩序。要加强团结。对干部和群众要进行党的民族政策的再教育，要着重防止和反对大汉族主义，同时防止和反对地方民族主义，一定要象爱护眼珠一样爱护民族团结。各民族人民要互相帮助，互相学习，互相支持，共同前进。

描述：

