id: 8038608947
标题：新大寨粉碎了孙冶方的谬论
日期：1966-8-9
是否是时间段：false
作者：陈永贵
来源：
标签：毛泽东,陈永贵,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新大寨粉碎了孙冶方的谬论

山西省昔阳县大寨大队党支部书记　陈永贵

看了孙冶方的修正主义谬论，我们非常气愤。孙冶方竟然攻击用毛泽东思想挂帅搞经济建设是“把群众路线和政治挂帅来代替客观经济规律”，是“唯心论”、“懒汉思想”。这是对广大工农兵群众活学活用毛主席著作的恶毒污蔑，是对威力无穷的毛泽东思想的猖狂进攻。我们大寨人一定要用铁的事实，把这种修正主义谬论砸得粉碎。

旧社会的穷大寨

在旧社会里，中国人民头上有三座大山，农民背上有“三把刀”——交租、纳税、利钱高。贫下中农辛勤劳动一年，果实都流进了地主、富农的腰包。

那时的大寨，是以地穷、人穷出名的。全村八百来亩土地，分散在七沟、八梁、一面坡上。说到地的质量，那真是：“土块打不烂，风吹遍地干”。但是，就这点瘦地也大部分被地主、富农所霸占。别的生产资料，占有情况也和土地差不多。贫下中农地瘦、人穷，打下粮食不够交租、纳税、还利钱，哪能搞好生产呢？所以解放前大寨的平均亩产量，就是碰上好收成，也不过一百二、三十斤。

组织起来，有了富大寨

一九四五年八月，大寨解放了。我们从此见了天日，当了主人。我们在党的领导下，按照毛主席的指示办事。毛主席教导我们，要克服个体经济永远穷苦的状况，唯一的道路就是组织起来，经过合作社，逐渐地集体化。我们坚决地照着办了。事实告诉大寨人，毛主席的这一指示，是由穷苦变富裕的必由之路。我们就是首先靠这一条，把穷大寨变成了富大寨。

社会主义的集体经济大大地解放了生产力，为发展农业生产创造了条件。大寨村在实现初级合作化的第一年，平均亩产二百四十斤。一九五八年，上升到五百多斤。人民公社化以来，更是年年往上升，一九六二年达到七百七十多斤，“过了黄河”；一九六四年又增长到八百多斤，“跨过了长江”。要不是按照毛主席指出的方向前进，这不仅不能实现，就是想也不敢想。

自力更生，有了新大寨

一九六三年八月，鞭杆似的暴雨下了七天七夜，等于常年一年的降雨量。这场毁灭性的灾害，使百分之八十的农田受到破坏，有一百八十亩庄稼无收成，一百四十五孔窑坏了一百一十三孔，一百二十五间房倒了七十七间。就是没有倒塌的房和窑，墙也裂了缝，不能住人了。在这个严重关头，我们靠什么？我们靠的仍然是毛泽东思想。毛主席教导我们，人民公社一大二公，不仅有最大的发展生产的能力，而且有最大的抗拒自然灾害的能力。毛主席又教导我们，必须自力更生，奋发图强。我们扎扎实实地按照这些教导办事，因此虽然天有大旱大风大雨，人却会有大勇大谋大计，再多的困难也难不住我们。我们大寨的全体党员、干部和贫下中农奋不顾身地和洪水搏斗，终于使人、牲畜无伤亡，集体的财产也损失很少。受灾后，我们没有要国家一斤粮、一元钱、一件物资，而是挺起腰杆，自力更生，重建家园。只经过一年多时间，我们用高标准重新建设了社会主义的新大寨。地块比过去大了，块块都是齐刷刷、平整整、软绵绵，质量大有提高。住房变化更大，整修旧的不说，新建的就有青石窑六十孔，砖瓦房一百四十八间。百分之八十以上的社员搬进了新房、新窑，还安上了电灯。

今年七月十九日，大寨大队又突然遭受了特大的狂洪暴雨的袭击，使农田基本建设遭到严重破坏，庄稼严重倒伏。但是，我们一定要继续按照毛主席的自力更生、奋发图强的指示办事，一定要继续发扬志不屈、旗不倒的革命精神。我们正在把冲走的地修起来，把冲坏的石坝砌起来，把冲倒的庄稼扶起来。我们一定能一如既往地高举毛泽东思想伟大红旗，在党的领导下，发挥人民公社的优越性和集体智慧，战胜灾害，建设新大寨。

毛泽东思想威力无穷

是什么力量使大寨人能够创造这些奇迹的呢？九九归一说到底，是毛泽东思想挂帅的结果。现在，大寨的干部都懂得：忘了啥也不能忘记学习毛主席著作。贫下中农和广大社员群众通过学习毛主席著作，看得远了，想得宽了，树立了为革命种田的思想。思想红，百事成。用毛泽东思想武装起来的人，敢教日月换新天。

大寨只是全国的一个点，全国各地有大寨，全国各地的贫下中农和广大社员群众都把毛主席的话当作指导方向。只要毛主席怎么说，咱就怎么做，这就能使农业经济有不可限量的发展，就能使农村有翻天覆地的变化。这一点是孙冶方和一切资产阶级老爷们一辈子也不可能理解的。

没有毛泽东思想，就没有今天的大寨，就没有社会主义建设的胜利。我们大寨人决心把大寨办成毛泽东思想的大学校，把社会主义新农村建设得更好，把孙冶方及一切反党反社会主义分子统统踩在脚下，让他们永远不得翻身。

描述：

