id: 803b1653dd
标题：苏修叛徒的反动阶级本性
日期：1967-8-21
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修叛徒的反动阶级本性

本报评论员

最近时期，苏修叛徒集团疯狂反华，已经达到了穷凶极恶的地步。

它开动全部宣传机器，大小头目们赤膊上阵，拚命攻击我国的无产阶级文化大革命，把矛头直接指向我们伟大的领袖毛主席和伟大的毛泽东思想。

它同美帝国主义公开合流，互相传播反华谣言，互相转载反华材料，并且策动一伙修正主义娄罗和中国周围一些国家的反动派，在国际上掀起一个新的反华逆流。

它不断地向中国人民挑衅，制造反华事端。当它的一条货船的人员在中国港口挑衅，遭到当地人民的反击之后，它又借此大做反华文章，歪曲事实，颠倒黑白，在苏联国内制造反华歇斯底里。

苏修集团这样疯狂反华，正是反映了它们的日子越来越不好过。中国无产阶级文化大革命，特别是目前的革命大批判，触痛了他们的疮疤。在中东事件中，在霍利布什的大叛卖中，他们出卖各国人民革命利益的嘴脸暴露无遗。苏联人民的不满与日俱增，统治集团内部的倾轧也越来越表面化。勃列日涅夫、柯西金等一小撮叛徒，为了抵制中国无产阶级文化大革命的影响，掩盖对各国人民革命利益的背叛，给勾结美帝制造舆论，转移国内人民的视线，又一次乞灵于反华这个早已破产的“法宝”。

苏修集团一面疯狂反华，一面同美帝国主义打得火热。目前，它们两家在各方面的勾结正在加速进行。

在“防止核扩散”问题上，苏美已经接近拍板成交。约翰逊公开表示，在签订“防止核扩散条约”方面“取得了进展”，令人“乐观”。

苏美头面人物的互相访问和所谓“民间”来往，也充满着“亲善”的气氛。最近，死去的美帝头子肯尼迪的顾问索伦森到苏联活动，对苏修集团“怀念肯尼迪总统的热情”大为赞赏。访问加拿大的苏联部长会议第一副主席波利扬斯基，同美国大资本家伊顿进行了“热烈的”谈话。甚至在苏联演出的美国马戏团，也受到苏修集团的肉麻吹捧，称之为“兄弟和艺术同事”。

毛主席教导我们：“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”苏修集团对中国人民这样仇视，对美帝国主义这样亲热，完全是出于它的阶级本能。苏修集团所代表的苏联资产阶级特权阶层，是篡夺了社会主义国家的政权，重新骑在苏联人民的头上的反动的资产阶级。虽然它的资历比不上美帝国主义的垄断资产阶级，但是却具有共同的反动阶级本性。苏修这一伙叛徒，把华尔街老板看作是自己的“一家人”，而把国际无产阶级和世界革命人民视为自己的仇敌，这又有什么奇怪呢？

苏修集团推行的所谓“苏美合作主宰世界”的总路线，本来就是为美帝国主义的反革命全球战略效劳的。特别是美苏葛拉斯堡罗会谈之后，苏修的对外政策总路线已经进一步纳入美帝的全球战略的轨道。美帝国主义要实现它在全世界的侵略野心，必然越来越看重苏修叛徒的作用，而把中国作为它的头号敌人。苏修集团要推行它的修正主义路线，必然越来越无耻地投靠美帝，叛卖世界人民，而把中国视为眼中钉。美苏两家越是加紧勾结，就越要疯狂反华，这已经成为一种规律。

但是，美帝苏修的“蜜月共处”和纠合反革命“神圣同盟”的蠢动，到头来不过是一场黄粱梦。在世界人民革命的洪流面前，这两家世界最大的反动派，是谁也救不了谁的，而只能共同地遭灭顶之灾！

描述：

