id: 803cd53a9e
标题：坚持“以学为主，兼学别样”
日期：1970-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持“以学为主，兼学别样”

伟大领袖毛主席教导我们：“学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级。”毛主席的光辉指示，为我们指出了教育革命的方向。沿着这个方向前进，我们的工作就胜利，就能造就无产阶级革命事业的接班人。这个办学方向，我们贫下中农必须掌握，并且要掌握好。

开始，由于有的教师对毛主席的《五·七指示》理解不全面，曾在一段时间内出现了只抓生产劳动，忽视社会主义文化课的偏向。发现这个问题后，我们立即和教师一起，举办落实《五·七指示》的毛泽东思想学习班，强调要全面落实毛主席光辉的《五·七指示》，以学为主，兼学别样，以毛泽东思想为统帅，上好社会主义文化课。

在强调上好社会主义文化课以后，个别教师又出现了重智育轻政治的错误倾向，如按文化课成绩把学生分成两部分，在上政治课时，让成绩差的学生学习文化知识。发现这种情况后，我们再次组织教师学习《五·七指示》，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇“智育第一”的谬论，坚持用无产阶级政治统帅教学。

我们还进一步帮助教师摆正了理论和实际的关系。理论联系实际，这是社会主义文化课区别于旧文化课的标志之一。为了使教学和生产斗争、科学实验紧密结合起来，我们按照农时季节，组织师生到生产队参加整地、施肥、下种、间苗、收割等集体生产劳动。生产队拨出二十亩土地，给学校办小农场。把书本知识用于实践，试种成功了“玉米双交”、“海南岛一五○○”等新品种。这样一来，不仅使中年级以上学生基本掌握了一套农业生产本领，而且为生产队提供了新品种，摸索了新经验，有力地支援了农业生产。

山西长治县经坊大队贫下中农管理学校委员会

描述：

