id: 803ec96c6b
标题：一种独特的文化现象——“囚歌”漫议之一
日期：1989-3-3
是否是时间段：false
作者：金兆钧
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一种独特的文化现象

——“囚歌”漫议之一

金兆钧

随着《囚歌》、《拥抱明天》、《悔恨的泪》等盒式磁带的发行，相当一批类似内容的磁带歌曲风行一时，迅速形成一股浪潮。现在，这股热浪虽已渐渐过去，但这种文化现象却值得深思。

很久以来，我国就存在一种特殊的音乐亚文化现象，即地下性的歌曲创作。这种创作形成为某一特定亚文化群的音乐文化。六十年代前后，我国产生了一个特殊的社会群体——盲流。这些人多为内地流浪至西北地区的农民，他们生活动荡不定，成分复杂，其特殊的生活产生了特定的文化形态，也产生了特定的音乐文化。《七十五天》这首经《美丽的哈瓦那》变化而成的歌曲即是一首历史悠久传唱至今的著名盲流歌曲。“文革”中，又出现了另一个极富特色的亚文化群——“知青”群体。他们特殊的非工、非农、非军、非学、非商的社会地位迅速呈现出其特殊的文化面貌。他们也具有自己的特殊的音乐文化——“知青歌曲”，除去部分外国民歌和应时歌曲外，《鸭绿江之夜》、《南京之歌》、《从北京到延安》、《重庆知青之歌》、《我是一个资本家的女儿》等创作歌曲成为“知青”独自拥有的日常歌曲。

此外，必须注意到，中国还长期存在一个特殊的亚文化群体，这就是劳改和劳教人员。他们的生活环境的特殊性显而易见，而音乐生活是他们生活中很重要的一个部分。同样，他们除去一般歌曲外，也有着自己的创作歌曲和改编歌曲。

《囚歌》等盒带的主体内容，正是上述盲流歌曲、知青歌曲及劳改人员歌曲的混合物。

由此可见，上述歌曲尽管种类不一，情趣各异，却有几个共同的文化特点。第一，强烈的亚文化性。它一般地总与大文化构成强烈的反差，有时甚至以反文化的面貌出现。由于亚文化群的生活方式与社会一般群体之间的巨大差异，使其文化形态常常带有强烈的个性，有时候，这种个性甚至以敌对的方式表现出来。

第二，这些歌曲在音乐形态上也往往以反现时音乐文化的特点出现。它往往采用过去的音乐材料与特定的演奏、演唱手段相结合，在创作中采取某种新的形式。如“知青”歌曲多从“文革”前创作中汲取强烈的抒情风格，甚至直接采用某一乐句作为主导动机。

《我是一个资本家的女儿》取材于《远方的大雁》，《从北京到延安》取材于《红旗渠水绕太行》。这些风格与“文革”中的音乐风格形成反差。而《囚歌》等盒带歌曲则与当前歌坛的流行音乐风格形成对抗。虽然它也运用了流行音乐的形式，但其文化意识却无更多的创新，相反，只是一种倒退。

描述：

