id: d81583f878
标题：深入运动，继续前进！——松江省反贪污蜕化、反官僚主义斗争的总结（摘要）
日期：1951-12-9
是否是时间段：false
作者：张策
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入运动，继续前进！

——松江省反贪污蜕化、反官僚主义斗争的总结（摘要）

中共松江省委书记    张策

松江省的反贪污蜕化、反官僚主义运动，已在省直属各单位暨哈尔滨市所有单位进行了将近两个月，各县一般地也都在十一月中旬开始。这个运动是在东北局和高岗同志的正确领导下进行的。截至现在止，我们已经获得了很大的成绩和重要的经验，这些成绩和经验，给进一步深入这个运动并为开展增产节约运动，创造了良好的条件。

（一）运动开展后所获得的成绩

和出现的新气象

这次我省的反贪污蜕化、反官僚主义运动，基本上已形成了群众性的民主运动。在运动中，向各种错误思想进行了坚决的斗争，因而在各单位中都出现了新的气象。这可由下列五个方面看出来：

1、提高了领导干部的思想水平。这次运动，使不少单位的领导干部认识到自己的官僚主义的严重性。过去，合作社省联社的领导干部，对某某四个科长是无条件信任的，而且一再肯定这些人没有问题，但事实恰恰相反，这四个科长全都有很严重的问题；很早以前，群众就对领导方面不满意，而领导方面反以为群众对领导方面有成见。在这次运动中，省联社的领导干部真正认识到不接近群众、不倾听群众意见、不了解干部思想情况的结果是什么了。他们进行了检讨，广泛地征求了群众意见，这就是在民主生活方面的新气象。另有不少单位，检查、批判了工作不深入的现象，立即转变了工作作风。以哈尔滨市总工会为例，从市总工会负责干部到各产业工会的干部，都初步制定了深入基层工会帮助工作的计划，并开始实行。过去，有些干部只是感觉到干部积极性不高，工作效率低，工作推不动，就是不知道毛病出在什么地方。通过这次运动，大家清楚地看到在用人上、制度上、思想教育上都有各种漏洞；同时，彻底地了解了每个干部的思想情况，这就便于抓住关键问题，提出改进办法，因而提高了改进今后工作的信心。正因为在运动中展开了激烈的思想斗争，群众大胆地批评了领导，大家在思想上见了面，揭发了某些部门在提拔干部方面不妥当的地方，所以领导方面也懂得了：应当把什么样的干部提拔到重要的工作岗位上来，这就进一步端正了我们的干部政策。此外，运动的成绩也表现在：自高自大的人变得虚心了，事务主义者清醒了，忽视政治的人关心政治了。

2、提高了干部和群众的事业进取心。在运动开始时，没有犯贪污错误的人说：“多一个朋友多条路，得罪一个人一堵墙”，对腐朽的剥削阶级的享受思想、旧社会的雇佣观念，抱着自由主义的态度。这种态度在这次运动中受到了批判和纠正；代之而起的是爱护国家财产的主人翁观念，是积极向上的事业心；对于艰苦朴素的人不仅不是看不起了，而且认为是光荣的革命传统的继承者了。这就大大地提高了工作效率。哈尔滨市税务局在五天中解决了一千零八户的迟纳问题（这些人，大都是解放后的“老迟纳户”），收税五亿多元，税务局的干部再也没有人感到“过去某些投机奸商向我们进攻，我们连还手的力量都没有”了。省百货公司现在的

一百五十个人把过去二百一十个人的工作担当起来；五个科长干了十五个科长的事；过去物价股有四个人，既不能下乡，也不能了解情况，现在两个人也可以下乡，并能及时解决某些地方物价不平衡的问题了。省政府的办公厅，译电效率提高了百分之一百一十八；写文件的在五天中完成了两个礼拜的任务；迟到早退，工作无人负责，只关心生活不关心工作的事情减少了。许多人说：“运动之后，什么工作都有起色了。”

3、不但认识了，而且正确地运用了批评和自我批评，运动中涌现出大批积极分子，挽救了部分贪污分子，扩大了党的威信，加强了党内和党外的团结，给提高今后工作、解决提拔干部困难创造了条件。在运动中，大多数领导干部都进行了严格的自我检讨，给积极分子撑腰，号召贪污分子悔过自新，及时地纠正了各种偏差和顾虑；许多贪污分子坦白了自己的错误，有的人请求处分，愿意好好地做工作；同时，各机关的群众进行了广泛的检举和揭发，在许多会议上展开了激烈的思想斗争，压倒了邪气，扶植了正气；许多人大胆地批评了领导，并提出了改进今后工作、建立各种制度的各种办法；这不但使领导上充分地了解了每一个干部各方面的情况，而且由于在运动中涌现了大批忠于职责、爱护国家财产的积极分子，这对今后解决提拔干部困难也提供了重要条件。由于大家在原则问题上展开了批评和自我批评，克服了无原则纠纷，因而加强了团结。一个非党同志感动地说：“从领导上的决心和许多事实上，我看到了共产党确实伟大！”这就证明：通过这个运动，党在群众中的威信更提高了。

4、原则空气浓厚了。运动之前，在各种坏意识的侵蚀下，少数干部终日沉醉在衣食住行的谈论中，不关心政治活动；个别单位订出了捐献计划之后不执行；党员和群众的关系不密切；某些党员不愿意参加支部工作。运动展开之后，情况则截然不同：许多共产党员接受了群众的意见，能及时地帮助非党同志研究思想问题。文教厅的许多科长改变了老习惯，参加了各种集体的群众活动。有的机关修订和检查了爱国公约，重新制定捐献计划，并积极参加救济捐献。对于经大家讨论制订出来的制度能够认真地执行了，不少领导干部重视并加强政治教育了，在日常生活上，大家谈论的不再是生活问题，而是思想问题了，干部相互间较前融洽了好多，工作也显得有生气了。

5、提高了爱护国家财产的观念，节省了不必要的开支，运动逐步转向反浪费方面。目前，各机关虽未在各方面制定出完整的制度，但由于已经暴露了很多严重的浪费现象，因而许多机关已经着手减少开支。如省政府办公厅供给科的经费开支，十月份比九月份减少了三分之一；过去管理科在修理某些房子或收拾一些零活时，大一些的活包出去，小一些的雇工人，本机关的木匠、瓦匠、电气工只在一旁当监工员，现在都是自己干了。过去哈尔滨市各产业工会的干部，每次下厂都要坐小汽车，现在也不愿意坐了。此外，在严格执行账目的审查、减少非制度开支等等方面，也都有收获。大家都注意到减少浪费。这样，就会自然地将运动引向反对各种浪费方面去。

（二）当前运动的基本情况

虽然在每个单位都出现了新的气象，但运动的深度还有程度上的不同。目前，大体有三种情况：

第一种：领导方面有决心，把这次运动看做是提高工作最有效的办法，认识了发动群众的重要，因而严格地进行了批评和自我批评，充分地发扬了民主。在这些单位中，很快地消除了各种顾虑，提高了群众的斗争积极性；领导方面的意图迅速地和群众的积极性结合起来，贪污分子既无隐蔽的可能也无钻空子的机会，更不敢明目张胆地抵抗，他们只有坦白、回头；再加上大家揭发检举，所以就能迅速地暴露问题并弄清某些案件，不断地使运动深入发展。前述的新气象，在这些单位中是表现得特别突出的。

第二种：有着程度不同的收获，但也有着程度不同的“夹生”状态。运动过程中所表现的规律是：群众提出一个意见就动一下，领导机关检查一次就前进一步，一推一动，不推不动，时冷时热。有些单位虽也有过全面的高潮，但因缺乏领导上的有力支持和推动，所以群众情绪不够饱满，不能充分地显示出来运动的力量，因而收获一般不大。产生这种现象的主要原因是：

（1）一部分领导干部对本单位情况的严重性认识不足，以官僚主义的态度对待运动。如中国石油公司东北办事处的负责干部直到现在还说：“我们这个机关没有官僚主义，也没有贪污，百分之八十的人没有问题。”省税务局某支部书记说：“现在差不多了。”局长说：“这样说，可不能让省委知道。”

（2）把业务工作和这次运动机械地对立起来，认为业务太忙，没有时间，虽然没有拒绝开展这个运动，但实际是放松领导。群众起来后就表现为随时准备结束运动，过关了事；或是在遇到某些抵抗和蒙蔽时，便说没有问题了，“差不多了”。有的单位，估计也可能有问题，但由于不相信群众力量，不采取坚决发动群众的办法，因而缺乏有效的具体办法，畏难不前，效果不大。

（3）某些领导同志陷于庸俗的自由主义思想圈子中，并以这种自由主义态度来对待运动，他们讲私人情面，以非原则的态度无根据地信任某些干部，因而在运动中不能坚决地进行斗争，并在某种情况下产生包庇现象。

（4）某些机关的领导干部自己有某种错误，但没有勇气进行自我批评，自己觉得“理屈”不敢出头。个别的则有较严重的缺点，因而对运动采取拖延态度，企图过关，不敢认真发动群众，害怕惹火烧身，并随时放出空气，要求结束运动，或转移斗争目标。

这些单位，虽然在省委历次推动下都有程度不同的进步，但大多数还没有像省联社那样根本的转变，抵抗运动的事情仍然发生。

第三种：有些单位也传达了报告，进行了讨论，也暴露了一些问题，负责同志也作了某些方面的检讨，但群众情绪没有什么变动，没有出现什么新的气象。这主要是由于领导干部不重视，未能充分发动群众，未能展开民主批评所致。他们把领导运动只是看作不得不奉行公事而已。

这种不平衡现象，都是深入运动并开展增产节约运动的障碍，必须加以克服。处在第一类情况的单位，一方面应组织群众力量分析研究处理问题；一方面应继续发动群众更深入地开展增产节约、反对浪费、反对官僚主义的运动。发动群众讨论各种制度，堵塞制度上的漏洞。在克服各种浪费现象的基础上，制订增产节约计划，并坚持民主制度保证这些成绩贯彻到日常工作中去，切忌自满和前紧后松的现象。处在第二类情况的单位，应当首先正确估计运动的深度，分析“夹生”的原因，提高领导人员的认识，坚决地发动群众，打开运动僵局，克服运动的障碍，并充实反对浪费、厉行节约的内容，进一步深入揭发各种贪污现象，这样才能彻底改进工作，改进领导作风。处在第三种情况的单位，基本上要重新进行动员，采用先进单位的经验，把反贪污反浪费结合起来进行，争取很快地将群众发动起来，以便迎头赶上。根据东北局历次的指示，省委也下了决心，不能把这次运动当作过关或一阵风，当作一般奉行公事的“任务”，一定要求得实效，因而这次运动一定要有始有终。应该注意只有大力发动群众，才能迅速地暴露问题；只有暴露了问题，才会有改正错误的具体步骤和办法。

描述：

