id: d8193ce368
标题：热爱新的一代是共产主义的美德——在第二次全国少年儿童工作会议上的总结
日期：1954-1-15
是否是时间段：false
作者：胡耀邦
来源：
标签：胡耀邦,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热爱新的一代是共产主义的美德

——在第二次全国少年儿童工作会议上的总结

胡耀邦

同志们：

在这次会议上，朱总司令对少年儿童工作作了重要指示；胡克实同志代表团中央书记处作了“培养社会主义的新人”的报告；教育部董副部长、苏联教育专家崔可夫同志的报告也给了我们很多指示和办法；还有许多优秀的辅导员，作了典型发言，介绍了许多经验。有了方针，有了办法，又有了经验，因此应该说，这次会议很有收获，对今后进一步开展少年儿童工作，将会发生重大的影响。

当我国人民在党和毛主席的领导下，为逐步实现国家的社会主义工业化，为逐步过渡到社会主义而斗争的新时期中，少年儿童工作也必须在过渡时期总路线的灯塔照耀下前进。作为党的助手的青年团，就要善于协助党以共产主义精神教育少年儿童，将新的一代培养成为社会主义的新人。

首先我们应该积极地、耐心地和长期地宣传爱护和关心少年儿童的必要性。培养教育儿童，学校负有主要的责任。少年先锋队是学校的得力助手，但是，如果没有社会和家庭的配合教育，这个工作也还做不好。因此培养教育新的一代的工作，是需要许多人从各方面来关心和配合的。只有这样，少年儿童工作才有了有利的条件。争取更多的人来爱护和关心儿童最好的也是最有效的方法，就是做宣传工作。向人民讲清楚我们的党，我们的新社会是爱护和关心儿童的，而只有旧社会才不关心儿童，轻视儿童。

为什么旧社会不关心儿童，而我们的新社会是爱护和关心儿童的呢？

我们知道，在旧社会，不论是地主阶级或是资产阶级，这些剥削者，都是自私自利的。他们的享受是建立在血腥的统治上，他们所关心的只是个人，他们所打算的只是如何多剥削一些多享受一些。当然，这些剥削阶级是不会关心和爱护儿童的，也不会为整个人类后代着想的。就是他们办了一些学校，那也只是为了他们的利益来培养自己的儿女，或是企图训练一些供他们使唤的奴隶。不但如此，就是旧时代的小资产阶级，他们也是不爱护孩子的。那是由于在他们绝望的生活中，无力抚育儿女，他们因生儿育女而更加愁苦，即使关心孩子，也只图将来儿女能养老送终，因为他们看不见自己的前途，更看不见孩子的前途。因此，旧社会是不关心孩子们的。轻视孩子的。他们的身心常常遭受到摧残。

可是，新社会就完全不相同了。在中国历史上，从来没有过像我们的党和毛主席那样的热爱和关心儿童。因为我们的党把人当作人类最宝贵的财富。我们的党把培养教育新一代和新社会的发展前途完全联系在一起。我们的党为了实现伟大的理想——共产主义，曾经领导人民进行了卓越的斗争，今后并继续为逐步过渡到社会主义而斗争。这种斗争就为我们后代的幸福开辟了最美好的前途。我们的革命先烈为共产主义事业艰苦斗争，虽然牺牲自己的生命也在所不惜。这是由于他们深信革命一定会胜利，共产主义一定会实现，后一代一定会幸福。我们今天的幸福，就是先辈们所创造的。我们今天继续斗争，继续工作，就会使我们后代享受到更大的幸福。我们的后代长大以后，将要接替我们的事业，将共产主义推进到最终的胜利。同志们，共产主义事业，是人类历史上空前艰难、空前伟大的事业，也是一个长久的事业，它不是我们这一代人就能完成的。这个事业一定要传给我们的后辈、我们的子孙，我们的子孙还要世世代代地传下去。要保证我们的伟大事业能继承下去，使人类社会达到空前未有的幸福的高度，就要在现在把少年儿童培养和教育好。因此，培养教育新一代，是共产主义的根本事业之一。爱护儿童、教育儿童是具有国家意义的任务，也是新中国人民的一种共产主义的美德。凡是关心我们社会主义和共产主义前途的人，他必然也会很自然地关心新一代的成长。

但是，并不是所有的人都明白这些道理，旧中国所遗留下来的轻视儿童教育的心理，还未得到应有的转变。目前社会上还有不少的人轻视儿童、轻视小学教师、轻视少年儿童工作。在青年中也有不愿作小学教师的想法，所谓“家有三斗粮，不做小孩王”，认为做儿童工作比别的工作低一等。这就成了进一步开展少年儿童工作的阻力。因此就需要用宣传的方法，来改变这种旧社会轻视儿童教育的心理，争取更多的人来关心儿童，争取那些直接负责儿童教育工作的人，为培养祖国的新一代发出更大的光和热。可是如果只宣传了爱护与关心少年儿童的必要性，而没有向广大人民宣传爱护与教育少年儿童的正确方法，那我们的少年儿童工作还是做不好的。因为现在并不是所有人的教育观点、教育方法都是合乎马克思列宁主义的。那些封建的、资产阶级的观点和方法，还常常在儿童教育中起作用。

正确的合乎马克思列宁主义的教育方法是从那里来的呢？是从培养教育少年儿童的方针而来的。我们的方针，就是要将今天的儿童培养成为社会主义优秀的建设者。在社会主义社会里，生产比现在大大地进步了，高度技术基础的大工业代替了技术落后的工业和手工业，拖拉机将要代替今天的锄头和旧式犁；在社会主义社会里，一切剥削人的现象将要消灭，生产资料的私有制也将为全民和集体所有制所代替，劳动成为光荣、豪迈和英勇的事业，集体的利益将高于一切；在社会主义社会里，人民的文化生活水平也将大大地提高，人民的思想、行为和感情将要变得空前高尚。因此，社会主义的建设者，必须是具有高度文化科学知识、共产主义道德品质、健壮体魄的新型人物。也就是说，我们应该把今天的少年儿童培养成为全面发展的、爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱护公共财物、健壮、活泼、勇敢、诚实的新一代。

方针有了，那么应该怎样来进行教育呢？我认为：

首先要大力引导少年儿童好好学习，使他们逐步地牢固地掌握知识。知识就是力量。列宁说：

“只有用人类创造出来的全部知识宝藏来丰富自己的头脑时，才能成为共产主义者。”所以我们在儿童时期，就应该给他们打下良好的知识基础，使他们在掌握知识过程中不断地发挥自己的才能，逐渐形成共产主义的世界观。学校就是对儿童进行共产主义教育的主要场所。少年先锋队就应该密切地配合学校来进行活动。并且要善于用各种各样的方法来诱导少年儿童热爱学习。过去任弼时同志给他孩子写的话很好：“小孩子要用心读书，现在不学将来没用。”要让儿童懂得：将来要建设祖国，今天就要用心学习，掌握知识。

要经常注意启发少年儿童爱祖国、爱人民的热情，激发他们树立崇高的理想和志愿。爱国主义是推动我们国家发展的强大动力。它唤起我们的人民经常准备好自己的力量，来为祖国的建设事业进行卓越的斗争。斯大林说：伟大的力量乃是在为着伟大的目的中发出的。所以，以爱国主义教育儿童，是极为重要的事情。我们应该经常宣传祖国最可爱，宣传那些保卫祖国和为了祖国勇敢、勤奋而忘我地劳动的人们最可爱。使儿童为了建设共产主义而努力学习。使少年儿童懂得要为国家、为人民办事情，而不是自私自利为个人打算，这样才能牢固地树立起他们崇高的理想。

要认真地注意培养少年儿童热爱劳动，使他们逐渐养成良好的劳动习惯。劳动教育是我们对少年儿童进行共产主义教育的根本内容之一。共产主义的胜利也就是劳动的胜利。到社会主义、共产主义社会就是大家劳动大家享受。加里宁说得很好：“不仅要爱好劳动，而且要诚实地看待劳动，应牢牢地记住：如果一个人活着，只吃饭不做事，那他就是侵蚀别人的劳动。”听说，有的少年儿童参观了工厂以后说，我长大了不当工人，因为工厂的活太重太脏。这说明我们的教育还存在问题。还不能使儿童懂得一切美好的事物都是劳动创造出来的。只有劳动才能使国家工业化、才能使人民有最幸福的生活。不爱劳动就不可能成为一个对国家有用、对人民有益的人，岂不是很明白的吗？但是，培养少年儿童热爱劳动，并不是把儿童当劳动力来使用。任何让少年儿童担负成人劳动的做法都是错误的，因为这是他们力不能及的，有害其健康的。因此我们应该用适合儿童特点并为他们体力所胜任的各种方法——如培植花木，制作模型，采集标本，和工人农民联欢等，来培养少年儿童的劳动习惯。

多方面提倡儿童的体育运动。这是使少年儿童具有健壮身体的重要方法。儿童时期是长知识长身体的时期。因此，长身体也应成为儿童的任务之一，我们应该提倡用多种多样方法，培养儿童有健壮的身体。但是，现在有些地方，对儿童的体育限制过严。例如不许游泳、不许翻杠子等等。如果我们又要提倡体育又不许擦破一点皮，我想这是很难办到的。问题是在于我们能否正确指导少年儿童的体育活动，而不是简单地禁止。只有不断地锻炼，才能培养出健壮的身体，也才能培养出勇敢的性格。如果不这样做，反而要儿童“斯文规矩”、“老实听话”、“看戏不准笑，走路不要跳”，那不是把少年儿童变成了弱不经风的、胆怯的不勇敢的人吗？他们长大了如何能担当得起建设祖国和保卫祖国的重大任务呢？

要培养少年儿童对文学艺术的爱好和兴趣。文学艺术能够提高少年儿童的智慧，使他们懂得欣赏美好的事物。文学和艺术更能帮助儿童认识现实的生活，帮助培养他们的优美的感情和坚强的意志，培养他们的理想和创造的能力，鼓舞他们热烈追求新事物新生活。因此要发展少年儿童对文学、音乐、图画、诗歌等等的兴趣。

对儿童进行教育时，应当掌握两个原则：第一是要坚持长期正面的教育，这是培养少年儿童的根本方法。少年儿童很年轻，很纯洁，他们体力很弱，知识很贫乏，辨别是非的能力很差。因此，我们就要耐心地、长期地进行正面的教育，用正面的东西去引导他们前进。而绝对不能采取打击、惩罚、斗争等粗暴的方法。有些人对儿童也采取了对旧知识分子的政策，去对他们进行争取、团结、改造，少年儿童有什么需要改造的呢？这种做法是完全错误的。第二是要善于发挥少年儿童的独立性、主动性和积极性。独立性和积极性，这是一种好的品质，它使人们一生中不盲从，不依赖，在任何困苦情况下，都是乐观的向上的，勇敢地去和困难作斗争。建立少年儿童自己的组织——少年先锋队是发挥他们独立性、主动性和积极性的好办法。少年儿童在自己的组织里，可以逐步习惯于集体生活，学会自己管理自己，发挥自己的独立能力与积极性和主动性。

培养教育儿童，是国家建设事业的一部分，也是党的整个事业的一部分。党和人民把这样一个重任交给了教师和儿童工作者，这是党和人民对他们的高度信赖，是教师和儿童工作者的莫大光荣。要把培养教育儿童的事业做好，首先要依靠儿童教育工作者坚持不懈的努力，依靠儿童教育工作者高度的政治热情和责任心，依靠儿童教育工作者不断地提高自己在思想作风、政治和文化等方面的修养，使自己在各方面都成为儿童的表率。儿童时期是一个人成长过程中最易受影响的时期，因此，教师和儿童工作者不但要善于用革命领袖的、伟人的、英雄和劳动模范的斗争事迹去教育儿童，而且要以自己的模范行为去影响儿童，在儿童中树立榜样。只有这样，我们才能出色地完成党和人民所委托的光荣任务，才能培养出有高尚品质的优秀的新中国建设者。

在儿童教育战线上，目前我们已经有一百五十多万教师，十六万个少先队的辅导员，一千多个专门做少年儿童工作的干部。这些同志，绝大多数工作是努力的，有成绩的。其中有许多同志还做得很出色。过去许多教师曾受到了党和政府的表扬，在这次的会议上，我们也要用团中央和第二次全国少年儿童工作会议的名义，来奖励八十三位优秀的辅导员，感谢他们出色地培养着国家和人民的未来与希望——今天的儿童。

这些同志工作所以作的好，就是因为他们热爱党和人民交给自己的工作，热爱儿童，他们把自己的心血贯注在工作中，像一个优秀的园艺家爱护花木那样地培植着新一代，同时他们还有最大的勇气和决心。有了决心就会钻进去，想出各种培养教育的办法来。一件事情的成功与否，除了要符合客观发展的规律外，就要看他是否有足够的决心了。培养教育儿童是一种新的工作，必然会遇到种种困难。但是，在决心为人民事业奋斗的人们面前，在决心为党和人民培养出新型人物的人们面前，任何困难都是吓不倒他，也阻止不住他前进的。我们的优秀教师、优秀辅导员在这方面就做出了很好的榜样，他们那种忠心耿耿，埋头苦干地为人民、为孩子服务的高贵品质是值得学习的，他们的经验是值得推广的。

同志们，我国九岁到十五岁的孩子约有七八千万，要把这一代培养好，是一个艰巨和光荣的事业。我相信，在党和毛主席的亲切关怀与领导下，在各方面积极支持与帮助下，经过大家的共同努力，少年儿童工作将会获得更大的成绩。

描述：

