id: d81a5a9f5c
标题：提前半年生产出四千辆汽车  第一汽车厂完成五年计划任务
日期：1957-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提前半年生产出四千辆汽车

第一汽车厂完成五年计划任务

本报长春25日电  今天，第一汽车制造厂生产出了第四千号“解放牌”汽车。按照国家第一个五年计划的规定，第一汽车制造厂要在1957年底以前生产出四千辆汽车；现在，这个厂提前半年零五天完成了这一任务。

去年10月，第一汽车制造厂正式投入生产以后，发生了两大困难。一个困难是制造汽车所需要的钢材和协作产品数量不足，质量不高；另一个困难是职工的技术水平和管理水平，不能适应现代汽车生产的要求。经过几个月来的努力，全厂职工已经基本上掌握了生产汽车的技术。成百上千的工人突破了定额，荣获先进生产者的称号。过去被人称做“白帽子”的老干部，现在也初步懂得了工厂的管理知识，稳健地领导着生产工作。目前，设计人员正在努力钻研，准备设计出适合中国需要的六种新型汽车，为中国汽车工业开辟一条新的道路。

第一汽车制造厂全体职工还想出许多办法来战胜钢材不足的困难。经过修改产品设计，每辆汽车所需用的钢材，比过去节省一百一十多斤。锻工车间职工采用边料、料头，改进操作方法，减少钢材用量，使每辆汽车的锻件比过去少用二十八点八公斤钢材。第一汽车厂和全国各个冶金工厂正在共同努力，进一步解决采用国产钢材技术上的问题。现在已经在技术上作出结论：第一汽车厂所需要的钢材，可以由国内供应90％以上。第一汽车厂所需要的四百多种汽车协作产品，也全部由国内供应。资产阶级专家曾经说：“你们能够建成汽车厂，但是你们不能生产汽车所需要的钢材，怎么能制造出汽车呢？”上述事实无情地粉碎了这种谬论！

描述：

