id: d81a20d0ce
标题：联合国大会政治委员会继续讨论朝鲜问题  白俄罗斯波兰代表斥责美国扣留战俘罪行  美报承认印度新提案加深了美英集团内部分歧
日期：1952-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联合国大会政治委员会继续讨论朝鲜问题

白俄罗斯波兰代表斥责美国扣留战俘罪行

美报承认印度新提案加深了美英集团内部分歧

【新华社二十一日讯】据塔斯社纽约讯：联合国大会政治委员会于十七、十九两日继续讨论朝鲜问题。在十七日的会议上，主席宣布取消原定于十八日举行的会议。因为要发言的代表已延期到十九日发言。很明显，美国代表还没有搜罗到必要的票数，在政治委员会急速通过它的提案。

应该指出，纽约报纸已对第七届大会没有在朝鲜问题做出美国统治集团中意的“决定”，公开表示了不满。纽约先驱论坛报在十一月十八日提到联合国的“危机”，并强调说美国在朝鲜所担负的担子愈来愈重了。

秘鲁代表在十七日的会议上发言，他的演说有很大一部分是要求不要强调各代表团之间的意见分歧，而接受美国的提案为基础。秘鲁代表表示完全支持美军司令部拒绝遣返战俘的态度。秘鲁代表说，根据他的提案，朝中战俘可以送往由殖民国家管理的所谓托管地区。这样，他就在无意中透露了美英两国把朝中战俘变成帝国主义殖民地奴隶的阴谋。

第二个发言的是白俄罗斯共和国代表团团长基塞列夫。他说：全世界都清楚地知道朝鲜战争的组织者和主持者是美国统治集团，并知道停战谈判的中断应由美军司令部完全负责。基塞列夫接着举出了许多事实证明，美国为了强迫扣留朝中战俘，以便把他们交给李承晚和国民党集团，利用他们充当炮灰，正在大规模地拷打和屠杀朝中战俘。基塞列夫说，政治委员会的代表们应当要求朝鲜美军司令部停止对战俘屠杀、酷刑、侮辱、强迫签字、恫吓、禁闭；应当要求美军司令部保证战俘享有人权和国际法所规定的生活条件。基塞列夫最后要求政治委员会通过苏联代表团关于和平解决朝鲜问题的提案。

在政治委员会十一月十九日的会议上发言的有波兰代表纳斯科夫斯基和印度代表梅农。

波兰代表指出，政治委员会上关于朝鲜问题的讨论迄今为止还没有促成停火，也没有使朝鲜战争的结束比以前接近一些，并对此表示遗憾。他要求委员会注意朝鲜民主主义人民共和国外务相朴宪永于今年十一月八日拍给联合国大会主席的电报，朴宪永把美国侵略者对平民所犯的史无前例的罪行告诉了大会，并要求大会采取措施制止这种野蛮行为。纳斯科夫斯基说，假如战俘问题得不到正确的、公正的解决，朝鲜战争就得不到正确的、公正的解决。把战俘留在美国手里，就会意味着产生新战争、新挑衅的威胁，并且违反人道原则。纳斯科夫斯基最后表示完全支持苏联的提案。

印度代表梅农敦促联合国解决朝鲜问题、实现朝鲜的和平与统一。他强调指出：联合国会议中没有合法的中国代表出席，是解决朝鲜问题的严重障碍。梅农说，他向委员会提出他的提案，是从这样一个前提出发的：朝鲜战争的双方都希望结束战争。他说印度提案的任务，是要把遣返战俘问题上的“不同意见加以调和”。

印度代表团提出的提案中规定成立一个由捷克斯洛伐克、波兰、瑞典与瑞士的代表组成的遣返战俘委员会。委员会必须在开始工作后三星期内选出第五个委员——仲裁人。全部战俘概归委员会管理，随后加以遣返。在九十天内未遣返的战俘的问题则提交双方在板门店谈判中议定的、停战协定草案规定召开的政治会议。

印度提案指出：目前对原则已有很大程度的协议，根据这些原则就可以解决这个使双方分歧的问题（就是战俘遣返问题）。但是大家知道，美军司令部拒绝遣返全部战俘。美国当局横暴地破坏了规定在战争停止后立即遣返全部战俘的国际法，而美国代表团与某些支持美国侵略朝鲜的国家代表却一再地替美军司令部和美国当局这种行为辩解。

印度代表一面强调指出，根据一九四九年日内瓦公约，在战事停止后，朝鲜战争的有关各方应该立即遣返战俘，国际法禁止强迫扣留战俘；但是他同时又说，可能发生这样一种情况，就是并不是所有的战俘都被遣返回家。他所作的解释说明：在实施印度提案所规定的遣返战俘的复杂手续当中，遣俘问题可能再度提交联合国大会，战俘可能仍被扣留在战俘营中。提案说：不论为了什么目的——阻止他们回家或强迫他们回家，对战俘都不能使用武力。这样，印度提案就把美国代表团关于臭名远扬的不得“强迫遣返”的说法重复了一遍，虽然大家知道，美军司令部是用不得“强迫遣返”的说法来掩饰它使用武力扣留战俘的意图。

纽约报纸都以特别显著的地位刊载印度提案中的这些话，如“纽约时报”就在十一月二十日强调说：新提案采纳了美国提案的原则。同时，美国报纸表示反对印度关于成立一个由捷克斯洛伐克、波兰、瑞典和瑞士代表组成的委员会的建议。美国报纸也认为印度提案中规定将九十天内尚未遣返的战俘的问题提交政治会议处理的部分是不能接受的。

印度代表的演说证明，联合国中许多代表团都因为美国采取种种拖延朝鲜问题的手段而焦急不安；世界舆论的压力已使得若干国家的代表都不得不以各种不同的方式反对美国的提案。

“美国新闻与世界报道”指出，美国在联合国必定要受到更大的批评。印度代表团所提出的关于遣返战俘问题的新提案已进一步加深了美国与其盟国之间的分歧。

值得注意的是，不论是美国代表团或英国代表团现在都不再在会议上积极地为他们的态度辩护，而是在会外集中力量进行幕后谈判和阴谋。直到现在为止，在政治委员会中美英两国代表团对于苏联代表团团长或是乌克兰、白俄罗斯、波兰和捷克斯洛伐克代表团团长们最近的发言都没有任何反应。

描述：

