id: d81c0f273c
标题：阿尔巴尼亚深入开展反官僚主义斗争  许多干部走上生产第一线  工农业战线取得新成就
日期：1975-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚深入开展反官僚主义斗争

许多干部走上生产第一线  工农业战线取得新成就

新华社地拉那一九七五年五月二十日电　阿尔巴尼亚继续深入开展反对官僚主义的斗争，全国出现一派朝气勃勃的革命景象。

今年四月初，阿尔巴尼亚劳动党发出反对官僚主义斗争的号召以后，阿尔巴尼亚全国人民立即行动起来，努力学习劳动党和霍查同志的有关指示，加深认识开展这场斗争对加强无产阶级专政的重要意义。与此同时，阿尔巴尼亚工人阶级在党组织的领导下，成立监督小组，对行政机构进行检查，提出精简机构、下放和轮换干部的建议。广大机关干部和企业行政人员也满怀革命激情纷纷报名，要求去基层，到工人和合作社农民中间锻炼自己。

到现在为止，仅地拉那区所属各单位下放的干部就有近四千名。都拉斯、费里、科尔察、斯库台、发罗拉等区的下放人员也都在一千人以上。他们中有党政干部、经济工作者、工程师、农艺师和医生等。地拉那“恩维尔”机械厂的三十三名行政干部和工艺室技术人员下放到本厂各车间工作，同工人们一起学习党的文件和马列主义著作，一起从事科学实验活动。他们为同工人们一起流汗，生产国家需要的零配件，感到非常高兴。

在反对官僚主义的斗争中，阿尔巴尼亚各地群众还提出许多具有革命内容的倡议，得到党组织的积极支持。费里区一些学校的青年教师提出到北方山区和祖国边远的地方去工作，并在那里安家落户。许多教师豪迈地表示要把党的光明传播到祖国的四面八方，同时向当地的劳动人民学习优秀品质。这个区帕托斯石油城的近百名青年提出同贪图安逸的资产阶级思想决裂，要求到农村当普通的农业合作社社员。他们最近已奔赴农村参加农业劳动。

此外，许多将于今年毕业的中学生和大学生纷纷表示，要到第五个五年计划的三大工程项目——费尔泽水电站、爱尔巴桑冶金联合企业和巴尔什综合炼油厂建筑工地参加建设工作一年，接受工人阶级的教育。

革命促进了生产。四月份，阿尔巴尼亚地拉那、莱什、利布拉什德、台佩莱纳等许多区都完成或超额完成了月生产计划。农业战线上也呈现一派热气腾腾的繁忙景象，春播任务正在迅速完成。（附图片）

爱尔巴桑冶金联合企业工地施工队长坚持深入生产第一线。图为他在进行电焊。　　　新华社记者摄

描述：

