id: d81eb2ba3d
标题：集中火力批邓　分清路线是非
日期：1976-7-10
是否是时间段：false
作者：中共鞍钢第二炼钢厂委员会
来源：
标签：邓小平,刘少奇,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
集中火力批邓　分清路线是非

中共鞍钢第二炼钢厂委员会

为了集中火力批邓，深入进行反击右倾翻案风的斗争，我们总结了前一段斗争的经验，进一步认识到，我们同党内最大的不肯改悔的走资派邓小平的斗争，最要紧的是分清路线是非，用马克思主义的路线战胜他的反革命的修正主义路线，肃清其流毒和影响。

邓小平抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，从上至下推行一条修正主义路线，包括他授意炮制的《关于加快工业发展的若干问题》，在工业战线的流毒和影响是很深的。我们党委“一班人”反复地学习了毛主席关于资产阶级就在共产党内的重要指示，并联系实际进行了讨论。我们逐步看清了党内走资派的最本质的政治特征，是推行修正主义路线，篡改党的基本路线，以便复辟资本主义。我们同邓小平的斗争，是同刘少奇、林彪修正主义路线斗争的继续和深入。他们虽然相继垮台了，但是斗争并没有结束。因为，在社会主义历史阶段，资产阶级就在党内，走资派还在走，是长期存在的现象。他们必然要打着红旗反红旗，搞修正主义，搞翻案复辟活动。因此，我们从理论和实践的结合上，对邓小平的反革命的修正主义路线，批得越深越透，越有利于提高识别和战胜修正主义的能力。

首先，我们紧紧抓住邓小平修正主义路线的理论基础阶级斗争熄灭论和唯生产力论，进行深入批判。文化大革命前，邓小平伙同刘少奇推行修正主义的“马钢宪法”，在我们工厂造成过恶劣的影响。在文化大革命中，我们清算和批判了这条修正主义路线。可是，在邓小平打着“一切为了现代化”的幌子，大刮“经济台风”时，我们又一度光把眼睛盯在生产上，整天围着炉子、钢罐、模子打圈子。结果，资产阶级经济思想乘虚而入，生产第一、技术挂帅的沉渣泛起，一小撮反革命分子也暗中破坏生产。群众一针见血地批评我们：“党委弹钢琴，只发一个音：钢！钢！钢！就是不抓阶级斗争这个纲。”群众摆出了大量的事实，说明我们又上了阶级斗争熄灭论的当，受了唯生产力论的骗。毛主席教导我们：“阶级斗争是纲，其余都是目。”而我们长期以来没有摆正政治与经济的关系，总以为肩上搁着生产任务，不完成就没有尽到自己的责任。通过批判邓小平鼓吹的阶级斗争熄灭论和唯生产力论，我们深切感到：社会主义企业决不单纯是个经济组织，而应该是无产阶级对资产阶级进行斗争的阵地；我们肩上不仅挑着生产任务，更重要的是要坚持企业的社会主义方向，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

我们接着批判了邓小平鼓吹的“依靠工农兵是相对的”这一反马克思主义的观点。邓小平散布这一谬论，从根本上否定了群众是真正的英雄的观点，否定了工人阶级在企业中当家做主的地位。他的真意是反对依靠工人阶级，而要依靠资产阶级，为复辟资本主义准备条件。文化大革命以来，我们反复批判了“马钢宪法”的“一长制”、“专家治厂”和“管、卡、压”等修正主义货色，落实了“鞍钢宪法”，实行了“两参一改三结合”，工人管理企业的作用越来越显著。但是，我们在全心全意依靠工人阶级的问题上，常常是说起来明白，干起来糊涂，一到处理具体问题时又出现“领导说了算，群众跟着干，专家是权威，工人靠一边”的现象。通过深入批邓，我们深深体会到，要牢固地树立全心全意地依靠工人阶级的思想，当干部的必须彻底清除历史唯心主义，必须自觉地限制人与人的关系，特别是干群关系方面的资产阶级法权。如果听信邓小平那一套，把干群关系当作“管”与“被管”的关系，那就势必站到工人阶级的对立面去，形成尖锐的阶级对抗，最终变为“官僚主义者阶级”、“吸工人血的资产阶级分子”，被工人阶级打倒。

靠什么调动群众的积极性？马克思主义者要坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装群众，调动群众的社会主义积极性。而修正主义者则总是妄图靠物质刺激，来“刺激”工人的“积极性”。这不仅会腐蚀工人阶级，而且会分裂工人阶级队伍。文化大革命以来，经过批判奖金挂帅、物质刺激，我们以为划清了界限；但是邓小平打着“按劳分配”的幌子，鼓吹“多劳多得”，“搞点物质刺激”，又使我们糊涂起来。一深入批邓，才发觉这是我们头脑里的资产阶级法权思想在作怪。有一件事对我们教育很深。炼钢厂吹扫炉顶是比较艰苦的工作。过去因人员少，时间紧，任务重，吹扫炉顶往往达不到预期效果，影响了炉体使用寿命。工人为了解决这个矛盾，每星期六提前两三个小时来厂吹扫炉顶。他们这种不计报酬、不计时间的共产主义精神，是对邓小平鼓吹物质刺激谬论的最有力的批判，也促使我们积极和工人一起提前来厂大干。这样做的结果，不仅大大提高了炉体使用寿命，而且进一步密切了干群关系。

通过联系阶级斗争、路线斗争实际深入批邓，我们领导干部总结了经验教训，提高了继续革命的自觉性。我们逐步从理论和实践的结合上分清了什么是马克思主义，什么是修正主义；什么是毛主席革命路线，什么是修正主义路线；什么是“鞍钢宪法”，什么是“马钢宪法”。大家比较清醒地认识了社会主义革命的性质、对象、任务和前途，认识了资产阶级“就在共产党内”，主要危险是修正主义，斗争的重点是党内走资本主义道路的当权派；增强了与走资派长期作战的斗志，看到了造成使资产阶级既不能存在又不能再产生的条件这个重大无比的任务。有的同志形象地说：“好比炼钢一样，清除钢液中的渣滓是我们天天要完成的工作，不断同修正主义路线作斗争，不断清除党内走资派，更是时刻不能松懈的战斗任务。”

描述：

