id: d81efcda6b
标题：上海市评选出“三八红旗手”和“三八红旗集体”
日期：1979-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海市评选出“三八红旗手”和“三八红旗集体”

据新华社上海三月六日电

“三八”国际劳动妇女节前夕，上海市评选出四千一百一十三名“三八红旗手”和四百八十四个“三八红旗集体”

一九六○年、一九六四年和一九六六年，上海市曾三次开展过

“三八红旗手”、“三八红旗集体”的评选活动。这一活动因受林彪、“四人帮”干扰中断了十多年。随着揭批林彪、“四人帮”运动的深入，去年十月上海市妇联发出了争当“三八红旗手”和“三八红旗集体”的通知，各行各业涌现出大批妇女先进人物和先进集体。不少老标兵作出了新贡献，许多女工、女社员、女科技人员、女教师刻苦钻研技术业务，在新长征中做出了显著成绩。在被评为市“三八红旗手”的先进人物中，还有台湾籍同胞、归侨、侨眷、工商业者家属和少数民族妇女。

评选活动进一步调动了上海各条战线妇女参加社会主义现代化建设的积极性。中国科学院上海冶金研究所副研究员张敏所在的研究小组，绝大部分是女同志。她领导全组经过几百次的试验，去年八月研制成功密度高、取数快的双层布线的大规模集成电路，填补了我国电子科学技术的空白。这次她被光荣选为市“三八红旗手”。

描述：

