id: d81f4f2b16
标题：瑞士告别中庸
日期：2003-10-27
是否是时间段：false
作者：江建国
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
瑞士告别中庸

本报驻德国记者  江建国

永久中立的瑞士内政一向以平静而稳定著称，尽管它也举行四年一度的国民议会选举，从而产生七人组成的联邦委员会（即政府），但自从一九五九年以来，联邦委员会始终由议会的四个大党———自由民主党、基督教民主人民党、社会民主党和瑞士人民党组成，被欧洲舆论界称之为“一致同意的民主制度”，意即一切决议都要在一致同意的前提下作出，不进行在其他国家司空见惯的激烈的政治斗争；四十多年来，联邦委员会的职位也始终在四个大党中按二比二比二比一的比例分配，被舆论界称为“神奇公式”。中庸的瑞士内政波澜不惊地走过了几十年，但在这次议会选举后，却令人刮目相看了。

十月十九日的国民议会选举使瑞士内政发生了划时代的变化。在四大党职位排序中处于最末一位的瑞士人民党继一九九九年的大选跃上第二大党的地位以后，在本届大选中以获得选票百分之二十七的成绩包揽了国民议会全部两百个席位中的五十五席，一跃成为瑞士的第一大党。事情不止于此，在选举结果公布的当晚，瑞士人民党主席于利·毛雷尔向其他三党提出“最后通牒”，要求联邦委员会为该党的首席候选人、名噪一时的右翼人物克里斯托弗·布洛赫尔多让出一个席位。毛雷尔威胁说，如达不到目的，瑞士人民党宁肯去当反对党。这种在瑞士政治传统中罕见的威胁性语言表明，作为稳定化身的“一致同意的民主制度”和“神奇公式”已不复存在。

瑞士人民党在上世纪九十年代末的崛起依赖于其实际上的领袖布洛赫尔。这位六十三岁百万富翁的从政风格与奥地利的新右翼领袖海德尔颇为相似，都以敢说别人不敢说的话而著称。国际社会四年前追究纳粹黄金和犹太人存款的历史遗留问题时，布洛赫尔就公开向国际舆论挑战，声称这是对瑞士的“敲诈勒索”；他毫不含糊地反对瑞士加入欧盟，尤以其反外国移民的立场著称。

按照瑞士人稳健中庸的民族性格和讲究妥协让步的政治传统风格，布洛赫尔极端的立场和直率得近乎粗俗的作风是没有市场的。但是，瑞士选民在接连两届大选中，却一反常态，一步步地把瑞士人民党推上第一大党的地位。这个变化相当深刻，鲜明地反映出瑞士在冷战结束十余年后的今天，心理上经历着怎样的躁动。

冷战时期，瑞士以“东西方的桥梁”而自傲。独一无二的“桥梁”地位不仅确保了瑞士的安全，而且使它在经济上获益匪浅。几十年来，瑞士为自己所选择的国际孤立状态沾沾自喜。它没有及时认识到冷战结束的新时代将对瑞士的国际地位和国内经济造成的冲击，没有适时调整方向，导致瑞士的经济竞争力下降。整整十年，瑞士经济增长乏力，国债增长迅速，社会福利制度呈现难以为继的困境。而四党联合政府对解决瑞士的困境却显得力不从心，拿不出有效的办法。瑞士选民对瑞士经济和政治制度的自信发生动摇，二００一年瑞士航空公司破产时，这种不安达到了新的程度。在这种情况下，当布洛赫尔站出来抨击瑞士僵化的国家官僚机器，反对外国移民、反对由欧盟控制瑞士经济时，就迎合了相当一部分对现状不满的选民的心理。而过去的第一大党自民党对选民的不满情绪熟视无睹，甚至认为布洛赫尔的崛起是昙花一现，很快会自生自灭。结果恰恰是自民党自己失票最多。

瑞士人民党的上升是否意味着瑞士向右转？对瑞士的外交意味着什么？布洛赫尔的右翼倾向固然明显，但还不能将他归于极右派。准确地说，这是瑞士传统的中庸政治的一次错位。据分析，布洛赫尔的人民党并不是以它一贯鼓吹的反对外国移民口号而获胜，而是靠减税和减少国家对经济干预程度的主张打动选民。就对外关系来说，布洛赫尔的得势说明了一点，即瑞士人仍然认为，加入欧盟不是解决瑞士经济困境的出路。可以预见，瑞士的自我孤立状态在今后几年不会有大的改观。

瑞士新政府将在十二月诞生。布洛赫尔会不会入阁，瑞士将向何处去，人们拭目以待。（本报柏林电）

描述：

