id: d81fc38bda
标题：我们决不走回头路
日期：1976-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们决不走回头路

设计单位究竟是由“条条”控制、高高在上搞关门设计好，还是下放工厂、与工人相结合搞开门设计好？事实是最好的回答。我们技术室下放工厂后的深刻变化，就是对邓小平重搞“条条专政”的有力批驳。

我室担负着我国港口装卸机械的设计任务。一九六五年，原属交通部船舶设计院港口机械设计室一部分设计人员下放来厂，建立了这个技术室。设计人员在高楼深院时，八年中搞了七个产品设计，实际投入生产的只有一二项。由于关门设计，从书本到计算尺，结果是少慢差费。例如Ｋ5—30门座起重机设计，以洋图为蓝本，施工时差错百出，使用时还发生门机臂杆断裂的大事故。刚下放来厂时，名曰下放，实际上从设计任务，到管理体制，仍然是接受业务部门的垂直领导，工厂党委无权过问。设计工作进展仍然较慢。

无产阶级文化大革命，打破了这种“条条专政”的体制，技术室由地方党委和厂党委直接领导。厂里派工人老师傅参加领导工作，加强了政治思想工作。技术人员经过到车间劳动，接受工人阶级再教育，政治思想觉悟有了提高，很多同志还分别学会车、钳、刨、电冷作、电焊等实际操作技术，有效地促进了设计业务能力的提高。从一九七○年以来，我室就设计了二十多个项目，投入试制和生产的有百分之九十以上，为迅速提高我国港口装卸机械化程度作出了贡献。

前后对比，十分鲜明：在“条条专政”直接控制下，关在高楼深院，闭门造车，无所作为；破了“条条专政”，在地方党委和厂党委领导下，搞开门设计，战斗在三大革命运动第一线，面貌就大不相同。邓小平重搞“条条专政”，妄想拉我们走“三脱离”的修正主义道路，我们决不答应！决不走回头路！

技术室理论组

描述：

