id: ca60ec2d31
标题：“目前主要问题在党中央”
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：北京钢铁学院,张庆瑶,张志芳,彭卓宗,徐涤如,徐继和,沈浩然,沈荷新,章萼舫,莫永铭
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “目前主要问题在党中央”

北京钢铁学院张志芳沈浩然章萼舫徐继和徐涤如彭卓宗张庆瑶沈荷新莫永铭

“目前主要问题在党中央，矛盾这样多，中央看到了，但根本无法解决，整风是缓和矛盾而不是解决矛盾……整风运动不能推广到农村，否则非乱不可。”（北京钢铁学院  张志芳）

“党委整风没有决心，他根本不想领导好这次运动，它之所以这样是不难理解的，因为以前在各次运动是他整别人，而这次运动要搞在自己头上来了。整风是群众自觉的运动，现在是群众推着党团领导走。

高院长讲百家争鸣，实际上是二家争鸣（马列主义与非马列主义）是压制大家鸣放。”（北京钢铁学院  沈浩然）

“斯大林错误主要个人权力大大。个人崇拜应从制度上来找根源，是制度造成的几个人的核心形成了绝对的权威，没有人能够监督。在中国，毛主席也有个人崇拜，这主要表现在把毛主席的诗词到处登，实在没有必要。社会主义中，政治理论非常僵化，没有人能够，也没有资料在政治哲学上提出什么新的改进意见，这只有党中央和毛主席才能提出来。”

“社会主义制度没有民主和自由。在美国还有‘工人日报’而我国连资产阶级报纸都没有。自由、民主可以当做目的来争取。

人民代表大会是形式，根本不代表人民，代表不是人民选举的，也不能代表人民，钢院就是如此。代表不能代表我，我也是听介绍选举的，民主党派永远也得不到人民的信任，他们没有主见，是傀儡。”（北京钢铁学院  章萼舫）

“为什么现在三害比过去还严重？国民党时就听不到有官僚主义？而现在到处都是官僚主义，是否新社会更便于滋长？一颗苗是在沙漠里易于成长，还是肥土上易于成长？

## 学校党委制度产官僚主义。”（北京钢铁学院　徐继和）

“目前没有新闻自由。报纸报喜不报忧，都是歌功颂德的。如现在北大搞得热火朝天，有的提出胡风是否反革命分子。但却外边一点也不提，也没报导。”（北京钢铁学院徐涤如）

“有了宪法，却又没有具体法律，刑法、民法，违禁法、公务员职责条件等都没有，这样不制定使人民没法来监督工作人员，没有办法来限制他们胡作非为，但即是定了，也是形式，还不是一样像宪法一样到时候超越法律去作。”

“基层选举近似包办代替，候选人群众不了解，领导上如信任某人，于是把他优点夸大，群众相信了，投了他票，而选上了。我怀疑这样，怎能说选举方法最民主呢？又怎能保证不会出问题呢？候选人要多提些人，而且我认为最民主的方式是让他们来竞选，让他们与群众接触，发表演说，让大家来鉴别，而目前的形式是包办代替，没有真正民主。”（北京钢铁学院  彭卓宗）

“中国人民过去非人的生活太惨重了，使得共产党一些缺点，人民不易察觉出来，就是共产党缺点再多一些，那么没有习惯民主生活的基本群众，也是可以忍受的。”

“社会主义＋民主＝更好的社会主义。这样别人才不怕社会主义，别国和平过渡，才有可能。

“示威游行它象征着人民热爱自由，要掌握自己的命运，依着自己的意志而走向社会主义道路的伟大愿望与气魄，不甘为错误的领导所蒙蔽，而采取的积极行动。表明了人民革命主动积极性，人民的命运要自己来主动掌握，党只是领导者，不是代替者，人民不是阿斗。

“中共的缺点比过去匈共的少得多，可是中国人民比匈牙利的民主要迟钝得多。”（北京钢铁学院  张庆瑶）

“民主对人民永远是目的，对统治阶级永远是手段。”（北京钢铁学院　沈荷新）

“现在物价不是稳定，而是上升得很厉害，增加工资也没用，不说涨价而说调整，好听一些。”（北京钢铁学院  莫永铭）

 来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

