id: e3b0a47979
标题：是“符合”实际还是恶意歪曲
日期：1969-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海国棉二寸一厂　工人批判组

桑伟川说什么《上海的早晨》所刻划的资产阶级是“符合客观实际”的。我们说，事实恰恰相反。这部反动小说为了对那些资本家“给予足够的评价”，竟把那个夜里还在后悔来不及逃到香港去的反动资本家徐义德，第二天却来了个突变，竟然能够“恭恭敬敬地”把坦白具结书交出来，而“党的领导者”杨健也可以拱手把社会主义企业管理大权交给他。请问，这是什么样的“客观实际”?那样反动的资本家，一夜之间触发生了“伟大的历史性变化”，我们同资产阶级之间还有什么你死我活的阶级斗争!

当时的“客观实际”究竟是怎么样的呢?就看看我们厂的情况吧!周而复炮制的大毒草《早晨》，就是以我们厂为背景的。一九五二年，在“五反”运动期间，我们在毛主席革命路线的指引下，把全厂群众都发动起来，狠狠打击那些反动的资本家及其走狗。我们厂的资本家，在当时也是全市的重点打击对象。他曾盗窃国家花衣，掺杂大量下脚花衣，以次充好，严重扰乱国家市场，民愤很大。经过工人的坚决斗争，我们把他的反动面目彻底搞清了，在无产阶级专政的威力面前，迫使他低下头来。但是，同一切反动阶级一样，资产阶级是不见棺材不流泪的。你不打，它就不倒，最后，这些家伙受到了无产阶级专政的坚决打击。周而复坐着轿车来到我们国棉二十一厂“体验生活”，他耳闻目睹这些“客观实际”，但却不顾这一阶级斗争的现实，凭空捏造了一个反动资本家“接受改造”的故事。很清楚，这是完全为了遮人耳目，把资产阶级的反动本性掩盖起来，目的就是为了宣扬刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，麻痹革命人民的斗志，削弱无产阶级专政的作用，我们如果听之任之，无产阶级的政权就有丧失的危险。我们决不能让他们的阴谋得逞!

描述：

