id: e3b1cd9bfb
标题：为六千万吨钢而奋斗
日期：1978-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
英明领袖华主席在五届人大政府工作报告中，向全党全国人民提出了一项光荣而艰巨的任务:按照十年规划，到一九八五年，钢产量要达到六千万吨。我们要更高地举起鞍钢宪法的光辉旗帜，为六千万吨钢而奋斗!

六千万吨钢，这是一个振奋人心的宏伟目标。过去一百多年，为什么大小帝国主义国家都欺侮我国，都打过我们，一个重要原因，就是我们经济落后，处于软弱地位。经济落后的标志之一，就是缺少钢铁。没有钢铁就等于没有抵抗外国侵略和向大自然开战的武器。一个民族被解除了武装，挨打是不可避免的。多少有志之士梦想我们国家能生产大量钢铁呀!多少革命先烈盼望我们国家钢铁工业能够高速度发展呀!在旧中国，从一九○○年到一九四八年的四十九年间，钢的产量总共不过七百六十万吨。一九四九年，即新中国成立的那一年，钢产量只有十五万八千吨。这就是我们的底子，我们的起点。我们就是在这样的基础上，经过二十八年的努力，再继续奋战八年，要把钢的年产量达到六千万吨。这样的速度，在世界上是少见的。这在我国工业发展史上，将写下新的光辉的一页。

毛主席说过:“一个粮食、一个钢铁，有了这两个东西就什么都好办了。”周总理也说过:“世界各国的工业发展史表明，有了钢铁就能够有机器，而有了钢铁和机器，也就能够有整个工业以及国民经济的迅速发展。”一九八五年钢产量达到六千万吨，就将促使我国国民经济各方面发生深刻变化，加快四个现代化的进程；就将为钢铁工业更大跃进，为在本世纪末实现四个现代化打下坚实的基础。

冶金工业实现六千万吨钢的宏伟任务，根据规划，要迈开三大步，登上三个台阶。第一步，一九七八年，各项技术经济指标要达到本企业的历史最好水平，结束冶金工业几起几落的徘徊局面。一九七九年，要突破历史最高纪录，登上第一个台阶。第二步，一九八○年，力争做到把基本实现农业机械化所需要的生铁和钢材，把国防尖端所需要的金属材料，按质、按量、按品种包下来。各企业的主要技术经济指标要达到和超过目前本行业的先进水平；重点企业要有一批指标赶上和超过世界先进水平；中小企业的技术经济指标，要力争赶上目前重点企业的水平。这一年，钢产量要有大幅度的提高，登上第二个台阶。第三步，一九八五年，要有一个更大的飞跃，一举拿下六千万吨钢，登上第三个台阶。三个台阶三层楼。第一步和第二步，要立足于现有基础，大搞挖潜、革新、改造。在“四人邦”的长期破坏下，一些企业消耗高、亏损大、质量差、投资效果小、设备损坏严重、劳动生产率低，潜力还是很大的。登上第一、二个台阶后，要更大幅度增长，在第三步登上更高的台阶，除了继续发挥现有企业的作用外，还要靠新建和续建的十大钢铁基地。因此，一定要抓紧抓好十大钢铁基地的建设，这是我国冶金工业发展史上的一个重大战役。中央和省市一些领导同志，应该逐步地把注意力转移到这方面来，亲自指挥打好这一硬仗。

六千万吨钢，对我国冶金工业来说，任务是很艰巨的。但是，经过努力奋斗是完全能够做到的。这是因为，我们有一支能够冲锋陷阵善于打硬仗的工人队伍，我们有一支又红又专同工人密切结合的工程技术人员队伍，我们有一支有丰富的政治工作经验和管理工作经验的干下队伍，我们有一个具有相当规模的、比较完全的冶金工业体系，特别是我们有英明领袖华主席为首的党中央的领导，有毛主席为我们制定的一全套发展冶金工业的路线、方针和政策。就工业系统来说，毛主席对冶金工业的指示是最多的。现在，英明领袖华主席已经发出了新的长征的进军令，一场气势磅礴的夺钢战斗开始了!从去年秋季以来，钢铁战线捷报连传，几乎日日超产，月月超产，今年一至五月，更是持续超产。怎样实现六千万吨钢的任务呢?一句话，就是依倍冶金战线全体战士，拿出钢铁工人冲天干劲，扎扎实实地干。

为什么冶金战线半年多来能够持续稳定高产呢?为什么冶金战线广大职工意气风发、斗志昂扬呢?最根本的原因，就是领导上紧紧抓住了揭批“四人邦”这个纲，粉碎了“四人邦”及其余党的资产阶级邦派体系，夺回了被他们篡夺的那一部分领导权，认真地肃清“四人邦”的流毒。冶金下在揭批“四人邦”的斗争中，贯彻了除恶务尽、不留后患的彻底革命精神。过去他们是这样做的，已经收到了很好的效果，今后他们决心继续这样做，必将收到更好的效果。要在揭批“四人邦”的斗争中整顿好领导班子。

通过整顿，要建立起强有力的政治工作班子、生产指挥班子、后勤供应班子和生活服务班子，联合企业还要建立强有力的矿山班子。钢铁工业如果不是过去这一段抓运动，抓班子，抓队伍整顿，抓组织生产，就不会上得这样快，不会有今天这样好的情况。

新形势、新任务要求领导干部提高管理水平，学会管理现代化的大工业生产，学习现代科学知识，掌握现代化生产必需的劳动技能和管理方法。领导干下既要有革命干劲，又要有管理能力。我们面临着的是先进技术和先进设备，要越来越多地同现代科学技术打交道。应当承认，我们的管理水平、技术水平、知识水平是很低的，是同我们新时期的总任务不适应的。我们承认落后，是为了消灭落后；我们学习先进，是为了超过先进。有些现代化的企业生产上不去，其中一个重要原因，就是干部、首先是领导干部不会管理。对这个问题，现在一定要引起人们足够的重视。还有一件当务之急的事情，就是要采取一切措施，不断地提高工人的技术操作水平。可以肯定，如果我们工人的技术操作水平普遍提高二、三级，我们的钢产量就会增长好多。要让为四个现代化、为六千万吨钢学技术、学业务、学管理方法形成一种光荣的风气。夺取六千万吨钢，光靠拼体力不行，一定要掌握本领。一个人的体力是有限的，而科学技术的力量是无穷的。

总结过去冶金战线正反两方面的经验，必须十分注意质量问题。我们宁要一吨好钢，也不要一百吨不合格的钢。没有质量，就没有数量。质量不好的数量，是虚假的数量。质量不好，是最大的浪费，是人力、物力、财力、时间的综合性浪费。铁，一定要好铁；钢，一定要好钢；材，一定要好材。我们就是要以最快的速度，最低的消耗，为国家生产出质量最好的钢来。要牢固地树立质量第一的观念，我们不图虚名，而讲实效。

为六千万吨钢而奋斗，不仅是冶金系统广大职工的任务，也是全体党员和全国人民的光荣责任。毛主席说，要全党办钢铁。没有全党的重视，没有全国各行各业协同作战，六千万吨钢的任务是不可能完成的。据统计，一个钢厂，依靠其他行业邦助解决的东西就有三万多种。钢铁工业特别需要机械、煤炭、电力、地质及交通运输等部门的密切配合。钢铁工业是现代化工业的基础，所以要“以钢为纲”。钢铁工业发展了，就能促使机械、煤炭、电力、交通运输等部门进一步获得发展。同时，这些部门的发展，又非有强大的钢铁工业作为基础不可。因此，各行各业都要为夺取六千万吨钢，作出自己的贡献。

目前，冶金战线的形势很好。产量、消耗都注意抓了，正在注意质量问题。今年已经有了一个良好的开端，提前和超额完成今年的钢铁生产计划，钢铁工人是有充分信心的。当然，把六千万吨钢拿到手，决不是轻而易举的，肯定会迂到这样那样的困难。但是，不论什么困难，也决不能阻止我们前进的步伐。夺取六千万吨钢，这是一种政治责任，每个党员、每个职工要时时刻刻有这种责任悉。六千万吨钢，和其他指标一样，也是一条鞭子，它时时刻刻都在鞭策着我们前进。我们要苦战三年、奋战八年，坚决打胜这一硬仗。这是英明领袖华主席和党中央对我们的殷切期望，也是毛主席和周总理的遗愿。我们一定要在一九八五年把六千万吨钢拿到手，无愧地告慰老一辈无产阶级革命家和革命先烈。　(原载五月十九日《人民日报》新华社五月十九日电)

描述：

