id: e3b27de6a6
标题：一片真情似火烈
日期：1980-8-10
是否是时间段：false
作者：余之
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
余之

祖国的文坛出现了令人欣喜的现象:蒋子龙、冯骥才、谌容等新人迅速成长，《乔厂长上任记》《人到中年》等佳作脍炙人口:而深受广大读者关注的老作家也有了新的成果.单以上海三位老作家来说，今年我们就接连读到了他们新出版的新作品集子。这就是巴金的《爝火集》《随想录》；柯灵的《香雪海》，以及王西彦的《王西彦近作》。

“史无前例”的浩劫，曾经使许多作家丧失了十年的宝贵时间。可怕的人身摧残，使人们担心这些作家是否再有可能继续执笔。但党的力量，人民的力量，和他们为人民服务的可贵的责任心，使他们一获自由，就重新拿起武器。我们记得当他们在粉碎“四人帮”后的第一篇作品:巴金的《一封信》、柯灵的《跃马横戈五十年》以及王西彦的《沐浴在朝晖里》在本报发表时，读者受到很大鼓舞，因为在这些作品的字里行间交织着血与火，泪与恨，笔锋所指，直刺林彪。“四人帮”，为唤起沉睡十年的文坛，起过号角的作用。接着，我们又读了他们不少悼念在动乱年月里失去生命的同志和战友的散文。这些作品，同样情文并茂，语言发自肺腑，如《爝火集》中的《怀念金仲华同志》《怀念肖珊》；《香雪海》中的《三十八年前的一张旧报》《怀傅雷》；《王西彦近作》中的《向死者告慰》《辛勤的播种者》，都是这些作家蘸着心血、含着眼泪写就的。这几本新书，最大的特点是作者敢吐真情，敢说真话。在艺术风格上，它们也各具特色。

在短短的二、三年时间内，这三位作家能写出这样一批数量和质量都很可观的作品，其精神是令人感动的。曾经听巴金说过:“作家应该通过作品来和读者见面，而不是用会上发言或向记者发表谈话来作为自己主要职责。”这些作家正是用他们的具体作品向人民交差的。人民感谢他们!同时，这里还有一个数字很能说明问题。柯灵三十年来对类似象《香雪海》一类文字作了一个粗略的统计:第一个十年，大约写了十万字左右:第二个十年，不过五万字左右；粉碎“四人帮”以来的一年半时间里，却写了十二万字。自然，文革期间是一个空白。这一年半时间几乎要相等于近二十年同类文字创作的总和!老作家们在新时期不疲倦的创作劳动，为我们所有从事写作的同志作出了良好的榜样.

描述：

