id: e3b4db7287
标题：砖瓦厂造出多晶硅——记吴泾砖瓦厂工人大胆实践，努力为发展电子工业作出贡献
日期：1972-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄浦江畔的吴泾砖瓦厂新建了两个搞电子工业的车间。在一个车间里，静悄悄地几乎没有一点声音，自动控制屏上红绿灯不停地闪烁着，各种电表上的指针在微微抖动，工人们时而屏息静气地观察这些复杂的仪表，时而疾速地在记录本上记下数据，时而又去转动一下开关，动作十分熟练、准确。走进成品间，就会看到整齐地堆放着亮晶晶的电子工业原材料多晶硅和生产单晶硅所需要的人造石英坩埚。这是吴泾砖瓦厂的工人为发展祖国的电子工业作出的新贡献。

人们不免要问:过去和泥巴打交道的砖瓦工人是怎样操纵这些精密、复杂仪器的呢?

实践是获得知识的源泉

七十年代第一个春天，工农业生产的飞速发展，对电子工业提出了越来越高的要求，对电子工业的原材料的需要就更为迫切。经过无产阶级文化大革命战斗洗礼的吴泾砖瓦厂工人，急国家之急，满怀着为伟大社会主义祖国争光的革命豪情，勇敢地承担了生产电子工业原材料多晶硅和提炼单晶硅所需要的石英坩埚的光荣任务。

过去，刘少奇一类骗子一面鼓吹“电子工业中心论”，一面又把电子工业吹得神秘万分，似乎只有那些资产阶级技术“权威”和“专家”才能搞。可是，在吴泾砖瓦厂，许多文化水平很低的老工人，却为国家生产了电子工业的原材料。他们在过去连多晶硅和石英坩埚的样子都没有看到过，就连这些名称也是第一次听到。但是，由于他们学习了毛主席“从战争学习战争”的教导，认识到人的知识不是先天就有的，而是在实践中积累起来的。于是，他们先到兄弟厂去学习经验。当时，雄赳赳地走在学习队伍前面的就是女砖瓦工王引娣，她暗自下了决心:决不辜负伟大领袖毛主席的期望，一定要早日学好本领，多快好省地生产出电子工业的原材料。

当王引娣走进兄弟厂时，只见一根根管道纵横交叉，到处是开关，满眼是仪表，这个文化水平很低的女砖瓦工看到这些，只觉得头晕眼花。两天下来，她什么也没有看懂，晚上睡在床上，心里万分难过。她想起了自己在旧社会受尽地主的欺凌，被人家斥为“粗手笨脚”的人；又想起了刘少奇一类骗子把工人群众说成是“群氓”，是“天生的愚笨”，这时她霍地坐了起来，伸手拿起工艺流程图向车间奔去。她在纵横交叉的管道前走来走去认真地辨认，搞不清楚就问别人。有时，一个名称要问上十几遍才能记住。实在疲倦了，她就默诵毛主席的教导:“真正亲知的是天下实践着的人”，顿时觉得精神振奋。夜深了，王引娣踏着浓霜回到宿舍，又在灯下孜孜不倦地学习起来。她用天天同砖坯打交道的手艰难地学写:“电流、电压、氢气、氧气……”就这样，她熬过了多少个不眠之夜，通过无数次实践，终于在同志们的帮助下，弄懂了复杂的工艺流程，学会了操作技术。

现在，象王引娣这样能操纵自如的老工人已逐渐增多。工人们回顾自己对于多晶硅生产从一窍不通到能够熟练操作的过程，深深体会到:文化水平低的老工人只要刻苦学习，同样能掌握现代化的多晶硅生产技术，从同泥巴打交道到同复杂的仪表打交道，这里有个距离，但是，这并不是不可逾越的鸿沟，只要反复实践，这个距离是完全可以缩短以至消灭的。

实践是认识规律的途径

吴泾砖瓦厂的工人通过不断实践，对生产电子工业原材料的操作过程逐渐熟悉起来了，但是要全面掌握生产的规律，摸透这些机器的脾气，还需要反复实践，不断摸索。

多晶还原炉，是生产多晶硅的心脏，这只炉子控制得好不好，会直接影响到多晶硅的产量和质量。起初，大家对多晶还原炉捉摸不透，因此，多晶硅的产量、质量老是不稳定，但又找不出是什么原因，也无法去制服它，所以大家都称这只炉子是难以驯服的“怪物”。

但是，“怪物”也得叫它听话呀!从前是砖瓦工的冯云龙师傅为了摸索还原炉的生产规律，足足一个多月没有睡过好觉。他每天详细地观察着，思考着，看着这个复杂的、不象他过去摆弄的砖坯那么容易对付的“家伙”，一时不知道怎么下手。

“感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才更深刻地感觉它。”毛主席的这一教导，给了冯云龙很深的启发，他觉得光凭感觉是不能解决问题的，一定要把炉子的结构、原理搞清楚。那末，怎样才搞得清楚呢?办法只有一个:大胆实践。于是他决定趁换炉的机会，把停下来的一只炉子进行“剖腹检查”。他叫来了机修车间的老师傅，把厚厚的炉壁用风刀割开，经过仔细检查，发现水管里积了很厚的水锈，他们用凿子凿下来一称竟有二十多公斤。多晶硅质量不稳定正是由于冷却水不通畅，因而炉子内壁温度过高引起的。“剖腹检查”使工人们掌握了很多材料，了解了炉子温度变化的规律，就决定把炉子夹层内的水管统统割掉，让水自由地流通，把出水管放大。多晶还原炉经过这样改装后，多晶硅的质量就迅速趋于稳定了。与此同时，电工组的老师傅也开动脑筋，自行设计安装了一台可控硅控制台，更好地掌握了电流、电压的变化。就这样，两排难以驯服的“怪物”，终于在工人面前乖乖地听话了。由于大家摸透了多晶还原炉的脾气，掌握了生产规律，炉产量超过了设计标准的百分之九十。冯云龙师傅说:过去刘少奇一类骗子把电子工业吹得神乎其神，因为我们过去没见过这些东西，一时也给唬住了，现在看起来，“电子神秘论”只能吓唬那些不去实践的懒汉。只要我们勇于实践，任何事物都是可以认识的。

实践开辟了创造发明的广阔道路

吴泾砖瓦厂的另一个新车间是制造石英坩埚的，这是一种提炼单晶硅必不可少的容器。砖瓦工人克服了重重困难，用天然水晶石成功地制成了石英坩埚。可是天然水晶石原料不足，是停产还是自力更生解决原料问题?这是对电子工业战线上的新兵的一次严峻考验。决心为发展电子工业作出贡献的砖瓦工人并没有被这点困难所吓倒。

在吴泾砖瓦厂隔壁的上海电化厂里流出了一种叫做四氯化硅的化工下脚，这种东西毒性大，影响到附近庄稼的生长和人们的身体健康，可是这种下脚如果通过化学处理以后，可以从中得到制造石英坩埚的原料。有些工人大胆提出设想:能否用土办法从四氯化硅中提炼出生产石英坩埚的原料?

这个设想立即得到许多工人的赞同，大家决心把高涨的革命热情和严格的科学精神结合起来，准备进行试验。但这时却从角落里刮起了一阵阴风，说什么“砖瓦工人能造出石英坩埚就不容易了，别异想天开搞什么人造石英坩埚吧!”但是，用马列主义、毛泽东思想武装起来的砖瓦工人并没有被这种冷言冷语所吓住。一天深夜，三个文化水平很低的砖瓦工开始了第一次科学实验。他们把四氯化硅灌进水筒开始了试验，不料四氯化硅一碰到水，“轰”的一声连盖子带水统统冲了出来——失败了。怎么办?再干!“人们经过失败之后，也就从失败取得教训”。他们边干边改进，眼睛熬红了，但他们想到这是在执行和捍卫毛主席革命路线，顿时又心明眼亮起来；人疲倦了，但想到这是为发展我国电子工业而战斗，浑身又好象增添了使不尽的力量。他们经过十五天的奋斗，总结了四十多次失败的教训，终于从四氯化硅中取得了原料，制成了人造石英坩埚。后来，他们遵照毛主席关于“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上”的教导，又成功地用新方法直接制造出了高级人造石英坩埚，使产量比原来提高三倍，质量超过了天然水晶石制成的石英坩埚，成本降低到原来的八分之一。

发生在吴泾砖瓦厂的一件件一桩桩“实践出真知、实践出智慧”的活生生事实，雄辩地证明了是奴隶们创造历史，而不是英雄创造历史这一真理，这些事实如同一颗颗射向刘少奇一类骗子的炮弹，宣告了他们所散布的反动唯心主义天才史观的彻底破产。本报通讯员

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\03\7233020201.JPG">

<FONT class=imgsm>上海吴泾砖瓦厂工人对每一只人造石英坩埚都进行严格的检验，牢牢把住质量关，努力为发展我国电子工业作出贡献。　本报通讯　员摄</FONT>

描述：

