id: e3b5d8c5cf
标题：向工人阶级学习　向工人阶级致敬
日期：1968-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在夺取文化大革命全面胜利的关键时刻，伟大领袖毛主席发出了最新指示:“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”这是毛主席的伟大战略部署，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的根本保证。

目前，上海工人阶级又紧跟伟大领袖毛主席的伟大战略部署，组织工人毛泽东思想宣传队进入大专院校，宣传毛泽东思想，领导无产阶级教育革命和斗、批、改工作。这是当前无产阶级文化大革命中的一件大事，它必将大大加快无产阶级文化大革命前进的速度。

中国革命几十年的斗争历史证明，无论是民主革命，还是社会主义革命，没有工人阶级的领导，革命就要失败，有了工人阶级的领导，革命就胜利。在史无前例的无产阶级文化大革命中，用毛泽东思想武装起来的工人阶级，高举“对反动派造反有理”的大旗，在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，充分发挥了领导阶级的主力军作用。我们要学习工人阶级对伟大领袖毛主席、对战无不胜的毛泽东思想、对毛主席无产阶级革命路线的无限忠诚；学习他们高度的阶级斗争和路线斗争觉悟；学习他们为了捍卫毛泽东思想、捍卫毛主席革命路线，刀山敢上，火海敢闯的无产阶级大无畏精神。我们一定要紧紧团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，在工人阶级的领导下，和工人阶级一起，搞好学校的教育革命和斗、批、改。

工人毛泽东思想宣传队进入学校，广大无产阶级革命派和革命群众，无不欢欣鼓舞。但是，我们也要清醒地看到，一小撮阶级敌人，出于他们的反革命本性，必然会进行破坏和捣乱。我们一定要在工人阶级的领导下，提高警惕，团结一切革命力量，共同对敌，进一步稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

驻沪三军大专院校军训团

描述：

