id: e3b746786d
标题：毛主席战略思想的壮丽颂歌——评彩色宽银幕故事影片《南征北战》
日期：1974-10-30
是否是时间段：false
作者：奚苑
来源：
标签：林彪,山东文革,批林批孔,人民战争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
奚苑

彩色宽银幕故事影片《南征北战》以中国人民解放战争初期，我军粉碎敌人对山东革命根据地的“重点进攻”为背景，满腔热情地歌颂了毛主席的战略思想。它令人信服地告诉我们，不管形势怎样严重，只要忠实地执行毛主席的战略方针，就无往而不胜。在批林批孔运动普及、深入、持久地开展的今天，这部影片是我们学习毛主席战略思想的生动教材，也是批判林彪资产阶级军事路线的战斗武器。

影片告诉我们，解放战争进行到一九四七年初，我军经过八个月的艰苦奋战，已经粉碎了蒋介石的“全面进攻”，使其不得不改变战略，对延安和山东革命根据地实行“重点进攻”。全国战场的形势虽然起了变化，但就全局来讲，敌强我弱的状况还没有根本改变。在这种形势下，如何粉碎敌人的“重点进攻”?

影片一开始，就展现了这样的画面:在无边无际的苏北平原上，我数路大军浩浩荡荡向北转移，前不见头，后不见尾；我军指战员意气风发，斗志旺盛，大踏步地撤退，由江苏一直退到山东。“从苏中到苏北，从华东到山东，我们仗仗都打胜了”，为什么还要大踏步地后退呢?战士王春闹情绪，张连长也想不通:“打一仗就走，打一仗就走，这种打法真叫人心里不痛快!”这是因为他们不理解毛主席的伟大战略部署，不了解“走”的重要意义。

为什么要“走”?这是战略的需要。“走”是为了收拢五指，攒成拳头，“保存并集结最大而有活力的军队”，在“走”的过程中，诱敌深入，寻找战机，歼灭敌人。正如师长所说，这是“按照毛主席的指示办事，还是打运动战，歼灭敌人的有生力量”，“路走的多一些，仗要打的大一些”，“现在放下面前的敌人不打，那正是为了以后彻底消灭这些敌人”。如果我们伸开五指，这也想要，那也想要，那就等于背了很多包袱，势必造成兵力分散。因此，我军的“走”，在形式上，是敌强我弱的客观条件所致，但在内容上，却是力争主动，“退”是为了“进”，“走”是为了“打”。

当然，这样做，会暂时丧失一部分土地，打烂一些坛坛罐罐。但是，在强敌进攻面前，不在一部分群众家中一时地打烂坛坛罐罐，就会使全体人民长久地打烂坛坛罐罐。暂时丧失部分土地，正是为了长久地保存更多的土地。这里有个暂时和长远、局部和全局的辩证关系。王春、张连长所以闹情绪、“不痛快”，就是由于没有认清这种辩证关系。而当听到我军在凤凰山围歼敌人一个军部，七个整师，共五六万人的消息后，他们的感情就一下子沸腾起来了。王春兴奋地说:“要是照这样的歼灭战，就是再跑几个来回，也不冤枉!”张连长更深有感触地说:“咱们按照毛主席的‘集中优势兵力，各个歼灭敌人’的办法打下去，用不了多久，蒋介石就该完蛋了!”前后两种情绪的对比，多么鲜明!他们在战争实践中，逐渐认识到“走”的意义，也逐渐懂得了应该把暂时、局部利益与长远、整体利益联结起来。这是思想上的一个巨大的飞跃。影片在这里启示我们:只有全局在胸，才能高瞻远瞩，只有使局部、暂时利益服从全局、长远利益，才能自觉地执行毛主席的革命路线。

《南征北战》不仅用暂时的“走”来体现毛主席的“集中优势兵力，各个歼灭敌人”的战略思想，而且进一步通过三次阻击战来深刻揭示毛主席这一战略思想的伟大意义。大沙河阻击战的具体任务，是进一步迷惑敌人，阻敌北进，以便我军主力荫蔽转移和迅速集结于凤凰山下；摩天岭阻击战的直接目的，是阻击打援，分割敌人，利用摩天岭的天然屏障，组织密集火力，把敌军主力压在摩天岭下，使其寸步难进，保证凤凰山歼灭战的顺利进行；而将军庙的“中心开花”则是断敌退路，为我军主力迂回包围南路敌军造成关门打狗之势。这三次阻击战，尽管各自的具体任务不同，但它们的战略目的却是相同的:即通过以少抵多箝制敌人，保证我军主力在主攻方向上能高度集中，以多胜少，迅速歼敌。这三次阻击战所反映的整个战役进程，生动地体现了毛主席的“先打分散和孤立之敌，后打集中和强大之敌”的原则。我军正是在一部分一部分地吃掉敌人的过程中，逐步壮大自己并赢得全局的胜利的。

集中优势兵力打歼灭战的作战方针，是无产阶级和革命人民独有的思想武器，一切反动派都无法掌握和使用。这是因为，这一作战方针，是建立在人民战争的深厚基础之上的。我军所以能够在运动战中创造种种奇迹，其中一个重要原因，就是人民群众的掩护和配合。当摩天岭敌人溃逃时，我军的两条腿和敌人的汽车轮子进行了一场赛跑。敌张军长曾丧心病狂地叫嚷:“就算你共军的腿跑得快，总跑不过我的汽车轮子。”而我师长在追击这股敌人时，却信心百倍地告诉战士们:“我们的两条腿，一定要跑过敌人的汽车轮子。”结果怎么样呢?当溃逃敌军的汽车轮子沿着山区公路狼狈逃窜时，赵玉敏带领的游击队早就在等待他们了，只听地雷一阵轰鸣，敌军人仰车翻，那些狼籍不堪的汽车轮子恰恰成了这股败军逃窜的障碍。当敌人穷途末路，妄图炸掉运河水坝，阻挡我军前进时，赵玉敏带领的游击队冒着生命的危险，剪断地雷导火线，使敌人的最后一线希望化为泡影。历史给敌人的回答是:靠车车翻，靠雷雷哑，无情地宣告了“唯武器论”者的失败。事实上，这一场赛跑，不仅是人力和物力的竞赛，更重要的，是人心向背的较量。一切反动派都是历史唯心主义者，他们只顾一味地倒行逆施，把自己放在亿万人民的敌对方面，这怎么能够不失败呢!

《南征北战》以无可辩驳的事实证明:毛主席的“集中优势兵力，各个歼灭敌人”的光辉战略思想是克敌制胜、取得中国革命胜利的强大武器。然而，毛主席这一光辉的战略思想，却遭到党内机会主义头子、叛徒林彪的疯狂反对。他那自诩为“保打胜仗”的“六个战术原则”的要害，就是反对集中兵力，主张分散兵力；反对打歼灭战，主张打击溃战。特别是其中所谓的“一点两面”，战术，表现得更加露骨。他胡说“兵力对比的少不是主要因素”，公开对抗在敌我兵力对比上我军数量必须占优势这一重要原则。影片中我军凤凰山之战，所以能够迅速全歼敌军，其主要前提，就是我军集结了三倍于敌人的优势兵力。而林彪竟把集中优势兵力，各个歼灭敌人的原则歪曲为我军点与面兵力分配的原则，这就抽掉了打歼灭战的基础和前提。毛主席指出打歼灭战的原则，是“四面包围敌人，力求全歼，不使漏网”。影片中将军庙的“中心开花”，就是先断敌退路，随后我主力部队向敌人左右迂回，四面包围，全歼南路敌军。而林彪的“一点两面”加起来总共才有三“面”，这种“缺一围三”的“一点两面战术”充其量只能将“点”上的敌人击溃，而把“面”上的敌人放跑，这完全是一种得不偿失或得失相当的消耗战，而所谓“虚留生路”，则正好不打自招地暴露出他的军事投降主义的丑恶面目。林彪破坏辽沈、平津战役作战方针，就是对抗毛主席打歼灭战军事思想的罪证。

彩色宽银幕故事影片《南征北战》是根据同名黑白影片重新拍制的。原片也是一部歌颂毛主席战略思想的好影片。新片在原片的基础上经过局部修改，使主题思想更加突出，在艺术上也有新的提高。如:新片比较注意电影主要是视觉艺术这一特点。影片一开始我军的大踏步后退，旧片是用字幕说明的，新片则用两组镜头形象地表现了这一情节。另外，大沙河、摩天岭、将军庙的三次战斗，也表现得比原片更有层次，更加充分。特别是凤凰山、大沙河两次大规模歼灭战，因为新片是用直升飞机拍的，这就使纵横几十里的战场全景尽收眼底，场面宏伟，气势磅礴，战斗的环境表现得很好。但新片也还存在不足之处，如:如何更好地运用“三突出”的创作原则，通过典型、生动的戏剧情节，多侧面地塑造主要英雄人物，表现战斗的生活气息还不够，因此，影响主题思想更深刻地体现，也使影片缺乏强烈的艺术感染力。我们深信，在毛主席革命文艺路线的指引下，电影战线上的同志们一定能够拍出更多更好的影片来。

描述：

