id: e3b7dba489
标题：天大冷　人大干
日期：1977-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：《春运简报》
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海港客运总站金陵东路售票所的干部群众，发扬‘天大冷，人大干’的革命精神，在完成春节团体洽票这一繁重任务的同时，主动关心正在排队等待购票的旅客。服务组的同志对等购温州船票的旅客，做到什么时候来，就什么时候编组，还把住宿确有困难的旅客安排到大达码头二楼候船室去休息。售票所的同志处处注意为工农兵旅客提供方便，他们克服人力紧张的困难，不仅让到上海港中转的民工和有医院证明的病号优先购买，还同时开放了六个售票窗口，并通宵开放问讯窗口。不少工作人员废寝忘食，好人好事不断涌现。陆长根同志有肝硬化的病症，经常要出鼻血，他把病假单往口袋里一塞，坚持战斗，还跟同志们一起清扫主要通道上的冰雪；余根发同志接连干了一个星期的早班，又主动参加团体洽票工作，每天从早上五点半一直干到傍晚五、六点钟，当俞森甫同志发现正在排队等购船票的一位旅客的孩子发了高烧时，他急工农兵所急，连忙跟上港四区卫生站联系，并派人陪同到卫生站，使旅客及时得到治疗；上港六区前来支援的王慈懿同志，积极为工农兵旅客宣传当前的大好形势，介绍旅行生活的有关常识，充分发挥了广播这一宣传武器的战斗作用，受到旅客们的好评。

(摘自上海港《春运简报》第二期)

描述：

