id: e3b710115f
标题：也谈清官
日期：1979-10-17
是否是时间段：false
作者：唐振常
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唐振常

读林放同志《清官的魅力》(八月二十九日《笔会》)，有所感，也谈几句。

正确评价与崇敬历史上的清官，是一回事。怀念历史上的清官，又是一回事。正确评价历史上的清官，肯定他的作用与功绩，随之油然而生崇敬之心，也自是当然。这是属于研究与学习历史的范畴，与现实无涉，或相涉不大。怀念历史上的清官，则必有感于当世，说穿了，无非期望包拯、海瑞之再现，这就和现实发生联系了。所以如此，我以为:其事可思，其情可悯。其事可思者，林放同志说得清楚，人心思治，人心思法也。如果在我们的社会里，真正做到了有法可依，执法必严，在法律面前还确实人人平等，我想，人们还会是喜欢看包公戏，但不会怀念包龙图，望其再现于现代。因为，毕竟所谓包龙图精神，根本是不能与我们社会主义真正的法治相提并论的。恰恰许多年来没有做到这一点，而且相去远甚，“四人帮”的大破坏，更彻底摧残了我们尚未及完整建立的法制。三年来，做了许多事，五届人大二次会议又通过了若干法律，然而，距离真正的实现，毕竟还有一段距离；在现实生活中，违法乱纪之事依然有，冤不能伸、愤不能平之事依然有，那么，人们之怀念清官，也就有以然。生在社会主义社会，而怀念封建社会的清官，简单地说，岂非历史的倒退?其情之所以可悯者，在此!

封建社会有法律吗?有的。单篇的法令不算，从魏相李悝《法经》算起，历朝均有《律》，随着社会的那怕是极为缓慢的进化，《律》总是日趋于发展的。但是，千变万化，封建社会之法，总在维护封建统治阶级的利益，维护那个小农经济基础。所谓“订之以刑”，是在辅助“以礼为纪”之不足，就是说:礼拴不住人们手脚的时候，就要用刑来惩罚了。而归根到底，则在维护封建专制。这是一面。另一面，儒家思想在封建社会占统治地位之后，尽管儒家教义体现在法律里，形成儒家教义与封建法律的统一，但，毕竟有时也表现为局部的矛盾。试举一例。读唐史，子复父仇之事甚多，史籍记载子复父仇应如何处理的争论不鲜。韩愈就说过，子复父仇“而律无其条，非阙文也。盖以为不许复仇，则伤孝子之心，而乖先王之训。许复仇，则人将倚法专杀，无以禁止其端矣。”韩愈的说法是:“丁宁其义于经，而深没其文于律者，其意将使法吏一断于法，经术之士得引经而议也。”(以上均见《韩昌黎集·复仇状》)柳宗元有《驳复仇议》一文，他是完全尊经义，反对子复父仇而明正典刑的。韩愈强为解释“非阙文也”，实际却是因经与律的矛盾而只好缺如。正因如此，韩愈就有韩愈的解释，柳宗元就有柳宗元的意见，正是无法可依也。武则天之世，就曾将子复父仇应如何处理交大臣议论，其说纷纭，当可想见。自然，总的说，儒家思想成为统治阶级的思想后，以儒教治国，其重要体现，反映在律例中。

还要看到事情的再一面。终封建之世，《律》也者，往往不免是一纸空文，真正行通，也是困难的。鱼肉老百姓时行得通，触及权势者就未必能行。真正出了那么两个清官，敢于摸老虎屁股，勇于为小民伸冤，老百姓自然喜出望外，爱戴拥护。清官戏之所以盛行，其故在此。人民是善于创造的，创造了各种各样善良的也是可悯的愿望，往包拯、况钟、海瑞身上贴去。其实，清官真是那么按律而断、执法不阿吗?未见得。清官执法，说他不惧权贵有之，然而，封建社会法律的伸缩性当然有的。京剧《秦香莲》的作者是高明的，包拯并不完全是按律要铡陈世美，他也斗不过太后与公主，准备息事宁人了，在太后面前妥协，给秦香莲三百两银子，了结此案。包黑头最后之所以触犯天颜铡了陈世美，并非什么维护法律的尊严，恰恰是秦香莲的一句话“官官相护有牵连”所起。这句话刺激了包黑头，激怒了包黑头，免冠而铡陈世美。从戏来说，这是符合人物性格发展的。从政治意义说，却道破了封建社会并非那么有法可依，执法必严，包黑头自然同情秦香莲，但最后之所以出此者，有维护清官之名声因素在，维护其个人之尊严因素在。

如果说《秦香莲》只是戏，那就看一段历史。施世纶，清朝有名的清官。这里引一段康熙对施世纶的评价:“朕深知世纶廉，但遇事偏执，民与诸生讼，彼必袒民；诸生与搢绅讼，彼必袒诸生。处事惟求得中，岂可偏执?如世纶者，委以钱谷之事，则相宜耳。”(《清史稿》卷二百七十七)康熙指责施世纶偏执，恰恰是说明施世纶违背了统治阶级的利益。所以，康熙再不让他作地方官了。这与《清史稿》称颂他“摧抑豪猾，禁戢胥吏”合。这倒成为他可贵之处了。

今天人们怀念清官，与社会主义社会极不协调，是本来不应该有之事。然而，却有之。这就使得我们有其情可悯之叹。人民之情可悯，从社会主义社会应有的法制言，也是可悯的。反之，“四人帮”之可诛，更感深切。所幸者，这可悯正逐渐在成为过去。所愿者，这可悯早一些消逝，越快越好。

描述：

