id: e3b8b78e78
标题：老中医当教授以后
日期：1978-8-23
是否是时间段：false
作者：本报
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海中医学院确定十三名老中医为教授、副教授。这些老中医当教授后，整理医案，著书立说，带教徒弟，纷纷表示要在有生之年作出垂暮之功，把知识、经验毫不保留地奉献给国家，传授给青年。他们激动地说，古老的中医学枯木逢春，我们个人喜获第二次解放，衷心感激英明领袖华主席，感激华主席为首的党中央。

老中医石幼山教授的父兄均为有名的伤科老中医，为继承发扬石家伤科传统特长，他开展了老年股胫骨骨折的临床治疗研究；老中医刘树农教授已八十四岁，但他不倚老，主动将自己数十年研究所得和盘托出，和青年中医一起进行更深入的探讨；老中医张伯臾教授，七十八岁，身患高血压、冠心病，依然坚持参加临床医疗工作，他运用中西医结合治疗胰腺炎，已初获成果；老中医黄羡明教授，担任国际针灸学习班主讲人，热情地向国际友人讲授中医针灸理论，促进国内外学术交流。

学院院长、著名老中医黄文东教授埋头案首，对古代名医李东垣的《脾胃论》等著作进行了研究整理，并积极撰写《对李东垣学说探讨》一书。学院中医基础理论教研组金寿山教授有丰富的教学经验，他决心在暑假三周内完成三篇教学经验总结，现在，他已按时按量完成了两篇，正在着手撰写第三篇。老中医顾伯华教授，祖传几代行医，在中医外科治疗急腹症诸病上颇有所长，他也积极着手整理医案，撰写中医外科临床手册，以备后人学习继承。

由于“四人帮”的干扰破坏，造成中医事业青黄不接、后继乏人。为了多育人才，早出成果，许多老中医、老教授义不容辞地肩负起培养青年、奖掖后进的重任。过去，老中医没有带教研究生的任务。今年该院原计划招收十名研究生，后来增加到二十五名，还不能满足一些老中医的要求。黄文东教授主动要求带教三名研究生。中央卫生部交给这个学院培训十名中医眼、喉科进修生的任务，老中医张赞臣教授一个人承担了五名。金寿山教授等老中医还每周给青年教师上课一次，指导他们读《景岳全书》、《内经》等中医书籍，给他们讲解《古文观止》，以提高他们阅读古文的能力和中医学术水平。这些老中医教授说，教授、教授，既要教又要授，我们一定要趁在世之日，抓紧搞好传、帮、带。鉴于老中医的积极性和发展中医事业的需要，学院领导已决定给这些老中医配备学生和助手，为他们整理医案、著书立说或运用现代科学方法研究中医中药，开展中西医结合工作创造条件。

本报通讯　员

描述：

