id: e3bf5cfc3a
标题：生动地反映幼儿教育革命的新气象虹口区举办幼儿教具玩具展览会
日期：1974-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,教育革命,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批林批孔运动深入开展的大好形势下，虹口区举办了幼儿教、玩具展览会，生动地反映了幼儿教育革命的新气象。

经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动的锻炼，虹口区广大幼教工作者进一步提高了路线斗争觉悟，他们走出园门，以社会为课堂，拜工农为师，深入开展幼儿教育革命，制作了一批富有政治意义和时代气息的教、玩具。这次展出的作品，有反映我国工农业生产巨大成就的《南京长江大桥》、《新安江水力发电站》、《人民公社畜牧场》等；有歌颂社会主义新生事物的《合作医疗》、《赤脚医生》等；有对少年儿童进行革命传统教育和阶级教育的《小长征》、《泥塑收租院》和《蕃瓜弄今昔对比》等。永丰民办幼儿园在批林批孔运动中，联系幼教战线实际，深入批判了修正主义教育路线的表现。他们说，过去资产阶级鼓吹“儿童心灵纯洁”，要对幼儿进行“美”的教育，搞什么电冰箱、沙发、家具、漂亮娃娃等，宣扬剥削阶级的腐朽生活方式，完全是为剥削阶级培养接班人。通过批判，他们进一步看清了在制作教、玩具上，同样存在着两条路线的尖锐斗争。为了更好地贯彻执行党的教育方针，转变学生的思想，永丰民办幼儿园的几位青年教师利用业余时间，为幼儿做了七十多件富有教育意义的教、玩具。公平路一小附设幼儿园的教师联系实际，深入批判孔孟之道，决心用马列主义、毛泽东思想培育下一代。一些教师开动脑筋，制作了《小长征》教具，对幼儿进行革命传统教育。

这次展览会展出的上千件教、玩具，是虹口区广大幼教工作者执行勤俭办学的原则，坚持少花钱或不花钱，利用废旧物资制作出来的。驻沪海军某部幼儿园的教师利用废木料、废纸和一些废布料，自己动手制作了五百多件教、玩具，既节约了开支，又丰富了教学内容。

(本报通讯　员)

描述：

