id: da435bf240
标题：中共川西区党委关于清匪、反恶霸、减租、退押运动检查的报告
日期：1951-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源： 中共中央西南局农村工作部编：《西南区土地改革运动资料汇编（上）》，重庆， 1954年。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共川西区党委关于清匪、反恶霸、减租、退押运动检查的报告

井泉回后，在行署召开的县长会议结束后，接着改开两天党的干部会，讨论并一致同意西南局会议的各项决定。现将１月份四大运动概况及几个问题报告如下：

（一）四大运动据检查结果，１月份一般的仍按照正常状态发展。清匪运动１月份据不完全统计；捕获中队长以上匪首286名（以下匪首则超过此数），清出匪众3,800名，并继续发现漏网的中队长以上匪首500余人，估计腹地区清匪春季可以完成。破获匪特、反动地主、封建会门、反革命破坏案件多起，其中特别逮捕了一批一贯道首要分子；发现一贯道在解放后均有发展，仅青神、彭山、新津三县即发展3000余人，过去我们宣传及镇压均不够，今后仍是较长期斗争。反霸则乡以上显著恶霸均受到镇压，１月份共处决匪特恶霸共XXXX余人，连前共处决XXXX余人。未发现杀错，大体上符合“准”、“稳”、“狠”三字的原则。士绅中个别虽有叫嚣，但均因有证据，只能起求情作用，无人公开反对。因此，人心大定，不论城市乡村，今年春节表现与去年有显著不同。乡以下隐伏恶霸势力需继续发现和扣捕镇压。退押１月份区乡展开以来续有进展，全区退押１月底已达3亿2000万斤米，约占地富应退押金折米47％；成都市已完成70％，估计全区二、三两月继续坚持可达70％。减租、退押的核算斗争各地均已试行，二、三月可普遍推广。农民确已普遍卷入四大运动，绝大多数均参加了清匪、反霸斗争。约70％左右农民，少数山地亦有50％左右农民共获得了约７亿斤米的减租利益。获得退押利益的农民则多数地区亦达50％至70％不等。证明西南局认为四大运动是正常的发展的看法是完全正确的。

（二）运动中的问题是：

第一、清匪虽已展开成为群众性运动，但少数地区没有分清解放前后界线，有将解放前凡抢过人者均列入清匪范围，引起农民恐慌。如绵阳六区河边乡竟清出80％的人均是土匪，已由军区命令严格规定只清解放以后，并只逮捕匪首、惯匪及自新后继续为匪者，免造成不良结果。在镇压反革命方面，原订XX计划虽已完成，但为了抓紧目前有利时机，对反动会门及机关、经济、文化、军事特务拟逮捕镇压一批，加上清理以前已逮捕关押的匪首、特务。预计三、三、四3个月仍需处决ＸＸ人，并规定土匪以后用军队军法处决，特务恶霸由人民法庭分期分批处决。

第二、反霸根据几个土改试验乡证明乡村中仍有一批隐伏恶霸势力，篡夺农会，压制农民不敢起来。平均每乡约有三至五个，现在坚决打倒，拟通过春节各县农民代表发动控诉，并组织巡回法庭，下乡接受控诉，继续逮捕并加以镇压大部。需处死估计约XX人，亦拟二、三、四月份分批完成，才能彻底打倒农村恶霸势力，使乡村农民能普遍发动起来，而农会基层组织才能脱离恶霸势力的控制，达到纯洁。并通过清匪、反霸采取匪首追赃、恶霸赔偿、地主不法破坏判罚，清理黑押四项办法，可按西南局指示，不向中农打主意，亦不对普通地主节外生枝，使约占农民人口20％到30％无租可减，30％到50％无押可退的农民获得一部份经济利益。夹江县因押金较轻，采用以上四项办法已做结果加上押金每一农民约可分得100斤米。押金较重的县则争取解决20％至30％的贫雇农困难，使其得以发挥其积极性，如此，则可使群众运动的面和深度推进一步。

第三、退押期间，结合清匪、反霸的威势下，虽继续进展，但斗争则异常复杂激烈。最困难的则为部份地主其中多数为大地主的顽抗，虽然采取上两次报告步骤办法，但三个月来仍发生约700个地主自杀。据此次会议检查，地主因清匪、反霸畏罪和怕斗自杀及顽抗退押、宁死不交及地主间互相胁迫、家庭矛盾致死者占80％以上，极少数为催迫过紧，个别为斗争致死。运动中乱杀现象虽已避免，但反霸大会、退押大会及法庭严办抗拒退押地主的猛烈威势，确是地主自杀的主要因素（其中又以畏罪或怕斗自杀占多数）。因催迫过紧及地主顽抗引起农民吊打的现象，虽各地均有发生，但非主要因素。我们考虑一方面必须坚持退到70％，另一方面则须避免中小地主自杀过多，尤须避免因催迫过紧及发生吊打致死。故决定二月份集中力量突破顽抗的大地主，对小地主则压力放松一点，对坚决顽抗者选择恰当办几个（每区规定一个），击破地主的侥幸心理，免死过多。对确有困难者亦宣布分别对待，以免枉死，并强调调查、研究、教育并奖励佃户及雇工利用地主家庭矛盾多方进行劝说，有把握的进行斗争催收。此种办法１月份也曾采取，对退押有促进作用，并且多数可用此种办法获得解决；但对少数无匪霸之罪确能退押而又不了解其财产隐匿情况者，仍不能突破，只好缓慢调查处置，不要求过急。如此做可以做到避免多死人，而又能争取退到一定程度。

（三）关于土改决定10县，除土改推广区外，亦须将清匪、反霸、退押进行完毕，并抽调一批干部加强推广，并特别强调依靠贫雇农、团结中农、反对和平土改、防止地主破坏。拟在３月底召开区第二届人代会进行动员，并由区党委、地委两级训练干部，其他地区则集中力量完成四大任务。城市工作已告市委准备，该会议拟春季工作结束后再进行。懋靖地区已派罗志敏去检查，详细后报。

描述：

