id: 4111e28f07
标题：话剧舞台喜报频传人心振奋首都观众盛赞《千万不要忘记》剧协等举行座谈一致认为这是一出具有时代感的好戏
日期：1964-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京17日电】　青年剧作家丛深的多幕话剧《千万不要忘记》(又名《祝你健康》)，由哈尔滨话剧院、中国青年艺术剧院和北京人民艺术剧院相继在首都上演，并由北京曲艺团改编成曲剧搬上舞台以来，在观众中引起广泛的强烈的反响，看过戏的人都说它是激动人心的富有教育意义的好戏；未看戏的则争取早日买到戏票，先睹为快。据说等候看戏的观众，目前至少有七十多万。这是话剧舞台继许多优秀现代剧——《霓虹灯下的哨兵》《年青的一代》《李双双》《远方青年》之后，又一振奋人心的喜报。

中国戏剧家协会和北京剧协筹委会，最近就《千万不要忘记》的演出联合举行了座谈会。参加座谈会的有夏衍、刘芝明、李健吾、侯金镜、陈笑雨、欧阳山尊、吴雪、李超以及演出该剧的各剧院的导演、演员共六十余人。

评论家们认为，近一时期，话剧舞台上优秀的社会主义戏剧接二连三的诞生，给剧坛带来一片丰收的景象。在丰收的喜悦中，微感不足的是:这些戏剧中，反映工业题材的比较少。有的同志说:我国是工人阶级领导的国家，观众希望多看到反映工人生活的戏，这对促进社会主义事业有好处。青年剧作家丛深几年来由于深入工厂，创作出《千万不要忘记》。可见作家们只要全心全意深入生活，是可以写出反映工业题材的好剧本来的。

评论家认为，《千万不要忘记》是一出具有时代感的好戏。它从人们日常生活中接触到的小事着笔，反映了当前一个很重要的问题——不要忘记阶级斗争，戏的主题就在这里。象戏中那个满身散发着资产阶级腐臭气息的岳母一类的大伯、大妈们，在每人身边都有不少。你不注意，他们就能不用枪声，不用炮声，在谈谈笑笑之间把你“溶化”了的。

他们认为，这个戏不仅反映了生活，而且对生活提出不少引人深思的问题。它提出社会生活的安排组织的问题:比如一天三个八小时，只安排八小时工作还不保险。另外两个八小时:一个是睡眠，还有一个如何度过呢?这个八小时安排不好，就会出现打野鸭子出卖那样的事故。这说明在三个八小时中，一个八小时过得不好，会影响其它八小时。

评论家认为，《千万不要忘记》的另一成就，在于它的时代特点非常鲜明。这个戏中所写的阶级斗争，是以“阶级溶化”、“阶级渗透”和“复杂曲折的阶级斗争”的形式出现的。它写出了当前阶级斗争和以前时期的不同点。“溶化”“渗透”，正是当前阶级斗争的普遍形式。你看，在工人家庭中，也发生了青年工人丁少纯受那曾经是小业主的岳母的影响，这就表现了阶级斗争的新特点、新形势，从而使戏本身具有更大的战斗力，使它具有更广泛的思想意义和教育作用。

对当前生活提出大家关心的问题，《千万不溶要忘记》和《年青的一代》可以互相媲美。但《年青的一代》提出的问题较为尖锐，《千万不要忘记》比较少棱角。林育生被“溶化”的程度已经比较深，而丁少纯刚开始被“溶化”。同是青年题材，由于角度不同，写出来的作品就不是一道汤。

评论家认为，《千万不要忘记》的另一成就，表现在艺术性上。作家描写的是日常生活，如买一套料子衣服，打几只野鸭，丢一把钥匙等等。通过这些细小的情节，展开两种思想的尖锐矛盾。作家没有让矛盾简单化，而是让它充分展开，一层层的展开，趋向高潮，一些初看起来并不重要的细节，由于作家充分发掘它的内在因素，到后来发展成为非常重要的事件。这说明作家善于从小事件上发扬它的大效果，以小见大。

评论家们认为这个戏的正面人物塑造得好，他们是活动在戏剧矛盾冲突之中的。在丁家三代中，贫农出身的老爷爷有着朴素的阶级感情，虽无太多的马列主义来武装头脑，他从直感上，有时非常敏锐地感到阶级斗争的存在。丁母作为工人家属，表现出在阶级斗争面前永不变质的品质。丁父是老工人，他在戏剧矛盾发展中教育了别人，也在戏剧矛盾发展中加深了自己的认识，在改造别人的过程中也改造了自已。

座谈会上，大家还谈到剧本的不足之处，主要在于:提出的问题还不够尖锐，社会意义还不够深等等。大家还谈到哈尔滨话剧院的导演处理风格和演员表演特色等等。

描述：

