id: 4112418d27
标题：做什么工作都要大搞群众运动吗?
日期：1980-9-19
是否是时间段：false
作者：万可青,李海平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李海平　万可青

五十年代末期，书报杂志上大力宣传各项工作都要大搞群众运动的必要性和重要性，把大搞群众运动说成是我们党和国家组织领导社会主义革命和社会主义建设的最好形式和唯一的领导方法、工作方法。实践证明，这个提法有很大的片面性。

人民群众创造历史，是唯物史观的一条基本原理。马克思主义经典作家都肯定，无产阶级和革命人民只有通过大规模的急风暴雨式的群众性的革命运动，才能摧毁旧的社会制度，建立新的社会制度。在无产阶级夺取了政权，建立起无产阶级专政以后，在一定时期内，还要动员和发动千百万人民群众，通过革命的群众运动的斗争形式，去完成政治上的社会主义革命，完成生产资料所有制的社会主义改造，达到消灭剥削制度和剥削阶级这一革命目标。就是说，在社会主义社会的一定历史阶段上，发动全局性的大规模的群众阶级斗争、政治运动是必要的，不可缺少的。然而，能不能不分条件，不分对象，在搞社会主义革命和社会主义建设事业中，什么工作都要大搞群众运动，把群众运动当作解决一切问题唯一的或主要的方式呢?当然不能，也无此必要。

举例来说，在人民内部解决精神世界的问题，肃清旧的思想、作风，摆脱封建阶级和资产阶级的影响，克服习惯势力，采取群众运动的方式能够真正解决问题吗?显然不能。因为，精神世界的东西，它存在于人们的头脑里，只有通过启发人们的自觉自愿才能发生效力。企图用大轰大嗡的群众运动，运用所谓“四大”武器来清除某种思想的办法，是不能奏效的。至于精神产品的生产，只能靠个人的艰苦劳动来创造，更不能靠大轰大嗡的群众运动来进行。

那么，在社会主义经济建设中，搞物质生产，能不能靠大搞群众运动来解决问题呢?也不能。物质生产、经济建设工作具有自身的客观规律性，我们应当下功夫摸索其规律，按照客观规律办事。这要求我们建立科学的经济管理体制和管理制度，而不是单纯采用行政手段和方法来管理经济，更不能采用大呼隆的群众运动的方式，来搞社会主义经济建设。实践证明，如果违背社会主义经济建设的客观规律，片面地强调大搞群众运动，是不能不受到客观经济规律的惩罚的。

有人会说:“我们一切工作都要走群众路线，不搞群众运动，怎能坚持群众路线?”当然，群众路线是我党一切工作的根本路线。但是，群众路线不等同于群众运动。坚持群众路线，可以采取群众运动的方式，也可以采取非群众运动的方式。我们知道，党的群众路线的基本精神是，从群众中来，到群众中去，从人民群众的根本利益出发。我们搞过的各种群众运动，有不少并不是按照这样的精神搞起来的。对于林彪宣扬的“群众运动天然合理论”，我们已经批判过了，说明群众运动并非天然合理。那种盲动的或强加于群众的“群众运动”，显然是很不合理的。其所以不合理，就在于它不是按照从群众中来，到群众中去的精神指导工作，而往往是运动群众，折腾群众，结果只能是损害人民群众的根本利益。这就是说，是否坚持群众路线，不在于搞不搞群众运动，而在于是否坚持从群众中来到群众中去，按照群众的需要和自觉的原则办事。

描述：

