id: 4114d9e63a
标题：科学院邀请著名科学家座谈批判“科学纲领”反党本质郭沫若指出起草这个反动纲领是违反宪法　李达等揭穿右派恢复资产阶级社会学阴谋
日期：1957-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京14日专电】　中国科学院今天举行座谈会，驳斥民盟中央“科学规划问题”临时研究组所提出的反社会主义的科学纲领。一百多位科学家参加了这个座谈会。

郭沫若院长在座谈会开始时说，曾昭抡、钱伟长等提出的这个彻头彻尾的反社会主义科学纲领，露骨地暴露了右派分子反党反社会主义的面目。他们身为科学院的学部委员，唯恐中国科学不陷于无政府状态，请问是何居心?郭沫若指出:起草这个反动纲领的人，有的是章罗联盟的摇鹅毛扇的人，有的是同流合污，有的是被利用的。郭沫若说，资产阶级右派分子利用整风向党进攻是明目张胆的，他们的活动是违反宪法的。他们不但有计划、有组织、有纲领，而且有行动，所以决不能小看他们，而应该严重的看待这个问题。他号召科学家们要通过这个教训，赶快端正自己的政治思想立场，并且在反击右派的斗争中锻炼自己。

曾昭抡承认争夺领导权　钱伟长交代在清华点火

曾昭抡在交代中承认这个反社会主义的科学纲领是章罗联盟反党阴谋的一部分。章罗是想趁政府正在研究科学体制问题的时候，抢先一步，争夺科学工作的领导权。这个反动纲领是由他提议在章罗支持之下草拟的。他承认在草拟过程中叫钱伟长利用其国务院科学规划委员会委员的身份摸政府的底，并且主张要在纲领中为青年讲话。钱伟长在交代中承认自己在清华大学进行了一系列挑拨点火的活动，承认这个反动纲领是挑拨党和科学家的关系的。他们的交代大部分都是别人已经揭露的事实，到会的科学家对他们的交代都不满意。

千家驹、华罗庚、童第周都在会上说明了自己参预拟订这个反动纲领的情况。华罗庚说，我嗅觉十分不灵，犯了错误，对不起人民，要作为教训，今后下功夫学习马克思列宁主义，站稳立场，明辨是非。他并以他的亲身经历说明今天有了党的领导，科学家的工作条件比解放前不知要提高了多少倍，而右派分子竟提出要“保护科学家”的口号，是一种血口喷人的诬蔑。童第周说，钱伟长对这个反动纲领特别热心，并且对纲领中提到的不要自封火车头的意见大为喝采。

李达杜国庠指出右派企图以资产阶级社会科学向马列主义进攻

武汉大学校长李达说，恢复资产阶级社会科学是这个反动纲领的最重要部分。在社会主义革命已经取得决定性胜利的今天，右派分子提出这个反社会主义的科学纲领，并且要恢复资产阶级社会科学，目的就是要夺取科学的领导权，以资产阶级社会科学为武器，来与马克思主义社会科学展开斗争。章罗联盟要推翻社会主义，建立资本主义，要推翻人民民主专政，建立资产阶级专政。他们需要理论武器，所以要恢复他们的反共反人民反社会主义的社会科学。这个反动纲领中关于社会科学部分的意见已经完全越出了毛主席提出的六项政治标准，已经完全越出了宪法的规定。

杜国庠委员说，前一个时期高等学校和科学院的关系很紧张，现在明白了，高教部有一个曾昭抡，科学院有一个钱伟长，他们来回挑拨煽动，把关系搞得很紧张。他们想把科学研究的重点拉到高等学校去，目的也很清楚，因为高等学校知识分子多，把科学研究完全夺过去，可以笼络人心。再加上一个“教授治校”，把学校的领导权也夺过去，知识分子就完全拉到他们手里去了。右派先生们是死不相信马克思主义的，凭他们的主观主义办事，今天已经碰得头破血流。马克思主义者只相信事实的逻辑，曾昭抡和钱伟长必须把全部事实摊出来，不能空洞检讨一顿了事。

厦门大学校长王亚南说，这是一个反党反马克思列宁主义反社会主义的标准纲领，他是右派反党阴谋活动的中心。可是听了曾昭抡、钱伟长的交代，看不出这个反动纲领与章罗联盟反党阴谋的有机联系，好像他们也是被利用了。

茅以升说，曾昭抡钱伟长是以怨报德

茅以升委员说，这个纲领中看不到一个字提到共产党和社会主义，丝毫看不出有一点点主人翁的感觉，而且充满了怨气，好像是资本主义国家的客卿写出来的一个文件。曾昭抡和钱伟长一向受到党的爱护，他们今天是以怨报德。章罗联盟企图把知识分子据为己有，他们的火已经点到科学技术界来了，这个反动纲领就是证明。这个事件使我们深切感到思想改造的迫切，我们知识分子思想里有许多绊脚石，不去掉这些绊脚石，要过社会主义的关不容易。曾昭抡和钱伟长暴露了右派分子的面目，就是最好的说明。

座谈会进行了一整天，为了彻底驳斥这个恶毒的反社会主义的科学纲领，座谈会还要继续举行。

描述：

