id: 41151848eb
标题：以批林批孔为纲抓好青年工人教育团市委等十单位联合召开今年第三次全市青少年教育工作经验交流会
日期：1974-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批林批孔运动普及、深入、持久开展的大好形势下，共青团上海市委、市总工会、市妇联、市革委会地区组、市红代会、市教育局、市上山下乡办公室、市民兵指挥部、市公安局、法院等十个单位于十二月十六日联合召开全市青少年教育工作经验交流会。出席这次大会的有各方面的代表共二千余人。

这是今年以来第三次全市性青少年教育工作经验交流会。自今年六月中旬、九月中旬两次交流会以来，在中共上海市委和各级党组织的领导下，在社会各有关方面的大力支持和关心下，随着批林批孔运动的不断深入，全市青少年教育工作又有了新的发展。广大青少年更加自觉地投入了批林批孔运动，掀起了学“风庆”，赶“焊二”，争做社会主义新闯将的热潮。他们大学马列主义，大批修正主义，大干社会主义，决心把战斗的青春献给火红的年代，以实际行动迎接社会主义建设新高潮的到来。

这次会议着重交流了对青年工人教育的经验。会上，冶金第二机修厂三车间团支部、市建一公司机施站党支部、上海压缩机厂团委、前进农场团委、微型轴承厂党委和上海筛网厂民兵营的代表，分别介绍了他们以批林批孔为纲，抓好青年工人教育的经验和体会。上海汽车轴瓦厂女民兵、共青团员丁金花同志向大会作了“牢记党的基本路线，绷紧阶级斗争这根弦”的发言。这些经验介绍和发言使到会同志受到了启发和教育。

大会认为:在当前的大好形势下，继续把批林批孔作为头等大事来抓，把主要注意力放在学习和批判上，这是我们抓好青工思想教育的根本。要克服那种认为生产任务重，学习批判可以放一放的错误思想，克服那种认为学习批判已经抓得差不多的松劲情绪，继续加强工人理论队伍的建设，特别要充分发挥青年工人在理论队伍建设中的作用，巩固和发展青年学习小组。要努力用马列主义、毛泽东思想这个无产阶级的世界观教育和武装青年。要组织青年认真学习马列和毛主席著作，深入批判林彪分裂革命队伍，破坏革命团结，反对无产阶级专政，反对社会主义新生事物的谬论，肃清林彪修正主义路线的流毒和影响，教育青年认清工人阶级的历史使命。要坚持无产阶级反对资产阶级的思想斗争，把批林批孔与移风易俗结合起来，坚决同一小撮阶级敌人作斗争，从各个角落里扫除孔孟之道和一切剥削阶级的污泥浊水，进一步树立社会主义的新思想、新风尚。

大会还指出:我们社会主义的工厂企业抓好青年工人的思想教育，一定要根据青年的特点，重在引导，进行生动切实的思想和政治路线的教育。要着眼大多数，调动一切积极因素，团结一切可能团结的力量，让广大青年都走革命的路，按着革命的需要成长，做无产阶级革命事业的接班人。

大会最后强调指出，工会、共青团、妇女组织以及其他各有关部门，都要从路线斗争高度，在党的一元化领导下切实重视和加强对青年工人、青年艺徒，包括技校学生和代训艺徒的思想教育，紧紧依靠老工人，坚持发挥基层组织的作用，配合各级党组织抓紧抓好青年工人教育工作，让工人阶级的新一代在德、智、体几个方面都得到发展，在三大革命运动的熔炉里百炼成钢，茁壮成长。

描述：

