id: 4115dc6e32
标题：苏联的选举制度　(上)
日期：1953-6-17
是否是时间段：false
作者：陈玉祥
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈玉祥

中华人民共和国全国人民代表大会及地方各级人民代表大会选举法已于三月一日公布了。这个选举法是根据共同纲领的规定和三年多来我国人民民主专政的实际情况，参考了苏联先进经验，经过慎重的研究和讨论而制订的。在行将展开的普选中，事实将证明，我们选举制度的优越性和民主性为任何资本主义国家所不可比拟。

我们的选举制度比起苏联现在的选举制度来说，当然还不是那样完备的，这是由于我们的历史条件和目前的社会情况所决定，苏联完善地实行了普遍的、平等的、直接的与不记名的选举。世界历史上从来没有过这样真正自由和民主的选举有先例。随着我国政治、经济、文化的发展，我们将来也要实现苏联那样完备的选举，这是可以断言的。

伟大十月社会主义革命创立了苏维埃国家，树立了真正的社会主义民主政治。自从苏维埃政权最初成立起，就赋予了每一成年的劳动人民以选举权。列宁说道:“无产阶级的民主制比任何资产阶级民主制都要更民主一百万倍；苏维埃政权比最民主的资产阶级共和国都要更民主几百万倍。”(“无产阶级革命与叛徒考茨基”)苏维埃的选举，是吸引广大群众参加国家行政的最广泛的方式，在列宁和斯大林指导下于一九一八年七月十日第五次全俄苏维埃大会上通过的第一次苏维埃宪法中，就表明了苏维埃的选举制度与资产阶级国家的选举制度根本不同。按照这一宪法，凡劳动人民年满十八岁，就有选举权，永远废除了对于民族、宗教信仰、资产、住所及其他的限制。只是为了确保无产阶级对剥削者的全面胜利，曾把当时仍有势力并反抗新政权的富强阶级摈绝在选民之外。但列宁曾强调指出这是暂时的办法。一九三六年颁布的斯大林宪法，取消了一切限制选举的规定。苏联宪法第一三四条规定凡劳动者代表苏维埃，均由选民按普遍平等直接选举制，用秘密投票法选举。第一三五条规定:除患精神病及由法庭判决褫夺选举权者外，凡年满十八岁的公民，不分种族及民族，不分性别，不分信仰，不分教育程度，不问居住期限，不问社会出身、财产状况以及过去活动如何，皆有权参加选举；凡年满二十三岁的苏联公民，皆能被选举为苏联最高苏维埃代表

斯大林宪法规定了平等的选举制。宪法弟一三六条:“代表之选举采平等制:每一公民，均有一票选举权；一切公民均平等参加选举。”这就是说，任何一个公民，在参加苏维埃选举的时候，不能享有任何特权。不论工人、农民、知识分子、男子、女子、军人和其他的公民，也不论属于何种民族或种族，或在国家中担任怎样的高级职务，都是平等地参加选举，每一选举人同有一票，也只有一票。根据苏联宪法第一三九条，代表的选举是直接的。在斯大林宪法以前，直接选举，只限于城市和乡村，斯大林宪法规定了凡一切劳动者代表苏维埃，自乡村及城市劳动者代表苏维埃起，到苏联最高苏维埃止，都由公民直接选举产生。候选人是按选区提出的。苏联最高苏维埃选举时选举区的划分标准是:联盟苏维埃以三十万居民为一选举区，选出代表一名；民族苏维埃由苏联公民按加盟共和国、自治共和国、自治省及民族州选举，每一加盟共和国划分为二十五个选举区，每一自治共和国划分为十一个选举区，每一自治省划分为五个选举区，每一民族州为一个选举区，每一选举区，选出代表一名。为便利接收选举票和计算选举票数起见，每一选举区所属的城市与区又照一定的人口数目划分为若干选举分区，在人口稀少或距离选举分区中心地过远的村落或各级部队航行中的轮船等可另成立单个分区。怎样来提出代表候选人呢?在资本主义国家，是由政党包办的，在苏联，每个人都有一定的社会组织或劳动者团体，苏联最高苏维埃代表候选人，就是由共产党组织、职工会、合作社、青年团体和文化团体的央机关及其共和国机关、边疆机关、省机关、县和区机关、以及各企业机关的工人与职员全体大会、各级部队的军人全体大会、集体农庄、村、乡之农民全体大会、国营农场的工人与职员全体大会提出的。各级苏维埃的直接选举制，可以使选民道应去投谁的票，加强了各级国家政权机关和选民的联系，而且大大有助于各级国家政权机关工作的改善。

描述：

