id: 4116b1817c
标题：徐韬杨小仲顾而已 三同志追悼会在沪举行
日期：1979-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　我国著名电影导演、中国电影工作者协会理事徐韬、杨小仲、顾而已三同志追悼会于六月九日上午在上海龙华革命公墓举行。

文化部、文化部电影局、上海市委宣传部、统战部、上海市电影局、文化局、市文联等部门和有关方面负责人以及徐韬、杨小仲、顾而已的生前友好周扬、夏衍、王阑西、林默涵、陈沂、洪泽、周谷城、匡亚明、陈荒煤、袁文殊、白杨、赵丹、张瑞芳等送了花圈。追悼会由上海市电影局局长孟波主持，上海电影制片厂副厂长齐闻韶致悼词。

徐韬同志一九三二年起参加党领导的上海左翼戏剧家联盟，一九三五年加入中国共产党。抗日战争爆发后，他立即投入抗日救亡的战斗行列，一九三八年在党领导下的抗敌演剧队任第一队队长。一九四六年参加上海昆仑影业公司，在党的领导下，团结进步电影工作者，组织创作和摄制了《一江春水向东流》、《乌鸦与麻雀》等进步影片。由于参加《乌鸦与麻雀》的编剧工作，并作出了贡献，曾荣获文化部一九五五年颁发的一等金质奖章。解放后，徐韬同志曾任文化部电影局艺委会秘书长、上海市政协第二、三、四届委员会委员、影协上海分会常务理事等职。

杨小仲同志是我国最早的也是作品最多的电影导演之一，解放前曾编导过九十多部影片。一九六三年五月，杨小仲同志导演的《孙悟空三打白骨精》荣获第二届“百花奖”的最佳戏曲片奖，并得到周恩来总理的亲切赞扬。杨小仲同志是中国民主同盟盟员，解放后曾任上海市政协第三届委员会委员、影协上海分会副主席等职。

顾而已同志青年时代起就投身于左翼戏剧运动，先后在上海业余剧人协会、新华影业公司、上海业余实验剧团任演员。他还参加进步学生运动，于一九三二年加入中国共产主义青年团。一九三七年抗日战争爆发后，顾而已同志立即参加上海救亡演剧第三队，从事抗日宣传活动。顾而已同志曾任农工民主党上海市委委员兼上影支部主任委员等职。

徐韬、杨小仲、顾而已同志都曾受到林彪、“四人帮”极左路线的残酷迫害，分别于一九六六年六月、一九六九年一月、一九七○年六月含冤去世。追悼会郑重宣布，坚决推倒强加于徐韬、杨小仲、顾而已三位同志的一切诬陷不实之词，予以平反、昭雪，恢复名誉。

描述：

