id: 4117d6f7de
标题：一张电影票
日期：1977-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
松江县城厢镇文艺宣传队创作

(男女演员各一人，饰甲乙，乐队数人)

合唱:十月里阳光明媚百花香，

金鼓银锣闹水乡，

两个庆祝歌未停，

贺喜的鞭炮又点响。

甲唱:毛主席光辉指示暖心房，

工农兵欢呼《创业》得解放，

十里长街齐踊跃，

伲为《创业》把歌唱。

乙唱:把歌唱，唱开场，

剧场门前更闹猛，

同志们争着看《创业》，

买票的队伍三里长。

甲白:同志，伲买两张《创业》电影票，

乙白:今朝全部满座。

乐甲白:伲买五张明朝的票，

乙白:明朝也卖光了!

乐甲白:那就后天吧!

乐乙白:伲此地多两张……

众白:给伲，给伲，伲要!

乙表:迭个辰光对面急匆匆过来一位老大娘，只见伊年过半百，两鬓斑白，满脸红光，脚步蛮快，一阵风正要迈步往剧场里跨。

甲白:大娘，侬格电影票?

乙白:喔唷，看伲高兴得连电影票都忘记拿出来，好!侬等等!

乙唱:大娘伊心里高兴手脚忙，

掏出手帕包四方方，

打开一层又一层，

里厢露出票一张。

甲唱:一张票子贴胸放，

呆住了收票的小后生，

电影票不生翅膀不生腿，

为啥迭能小心藏?

乙白:小同志，喏!(递票)

甲白:(接过)哎!

甲表:收票员刚想撕票根，

乐白:今朝票子绿颜色，为啥迭张票子是桔黄?

甲白:大娘，票子勿对!

乙白:勿对?小同志，今朝阿是放《创业》?!

甲白:对!今朝夜里是放《创业》!

乙白:那迭张票子呒没错!

甲咕白:呒没错!

甲表:收票员心里想，大娘迭能大年纪勿会搭我开玩笑，于是伊重新将票子检查一遍。(细看票子)

甲白:大娘，勿对，侬迭张票子是一九七五年三月十八日的夜加场。

乙白:对，对，对!就是迭一张。

甲白:那今朝是一九七六年十一月八日，

大娘:

唱:叫声大娘听伲讲，

剧场从来有规章，

时间相隔一年多，

过期票子勿能派用场。

乙白:过期票?小同志，大娘为了看《创业》，早也盼来夜也想，票子放了一年多，好容易盼到今朝派用场，小同志呀，为了看今朝迭部电影，伲等了一年多，想了一年多，迭张票子伲放了一年多，好容易盼到了今朝哪!

甲白:好容易盼到今朝。

甲表:收票员一听，心里有点奇怪，又一想，噢!看来迭张票子里头有文章，迭个辰光，在场的观众也纷纷围过来问长问短。

乐众白:大娘，到底是那能一桩事体，侬就讲讲吧!

“大娘，我伲都想听听!”

“大娘，现在离开放映还有一刻钟，侬就讲讲吧!”

乙白:好，伲讲——

唱:一张电影票手中放，

往事历历眼前映，

曾记得去年春耕时，

伲格老头子开队长会议到镇上，

会后组织看《创业》，

伊回来时一路笑声三里响。

白:侬听伊讲啊一一

甲白:老太婆，迭次开会，伲看了部好电影，叫《创业》。

乙白:噢。

甲唱:《创业》是部好电影，看了浑身添力量，周挺杉，华政委，秦发愤，还有一群铁姑娘，“两论”起家创大业，大打石油翻身仗，洋奴哲学脚下踩，识破骗子撕伪装，里面还有一支歌，听了心里真舒畅。

乙白:啥个歌?

甲唱:青天一顶星星亮，

荒原一片篝火红，

石油工人心向党，

满怀深情望北京……

乙唱:凯歌一曲真嘹亮，

老太婆听了精神爽，

《创业》电影迭能好，

伲也要去看一场。

甲唱:迭桩事体好商量，

伲票子带回好几张，

吃好夜饭就上镇，

陪侬去看夜加场。

乙唱:夜加场，也一样，

看《创业》不怕到五更。

甲唱:一轮明月挂树梢，

老夫妻兴高采烈到剧场。

乙唱:到剧场，喜洋洋，

谁知道一张告示贴在墙。

甲白:“接上级通知，《创业》电影停止放映。”

乐众白:啥?停止放映?《创业》犯了啥个罪?为啥勿放?《创业》是部好电影，应当放!“我伲要看《创业》!我伲要看《创业》!”

合唱:群情激昂闹开场，

老夫老妻火更旺，

走近告示挥起笔，

一行大字写墙上。

合白:“我伲贫下中农要看《创业》!”

甲唱:一笔一横火辣辣，

在场群众齐鼓掌，

一支战笔众手过，

签名签到墙头上。

乐白:走，我伲退票去!

乙白:老头子啊，票子伲勿退!

甲白:对!我伲一定会看得到迭一部好电影的。

乙表:就迭样，老夫妻俩气呼呼地离开剧场，回到村里。当夜，伲格老头子就根据电影的内容编了许多小故事，开会就说，逢人就讲，大力宣传《创业》精神，鼓舞社员们大干社会主义，为农业学大寨增添力量。甲表:勿晓得，事隔半个月，上头突然来了一只电话，把老队长叫走了，逼着伊承认错误，还要写检查，讲老队长对抗中央精神。老队长性子刚，大辩论，斗志昂，结果，<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\02\772D0401AA.JPG">了马蜂窝，一道令来不准伊当队长。合唱:乌云遮不住太阳光，历史的潮流不可挡，华主席为首的党中央，一举粉碎“四人帮”，团团疑云今日散，揪出扼杀《创业》的野心狼。

乙白:迭一天，伲格老头子开会回来了，一进门就满面春风地讲:

甲白:喔唷，老太婆，大喜事、大喜事，毛主席对电影《创业》的光辉批示公开发表了。

乙白:真格?老头子，侬快点读给伲听听。

甲白:好，我伲一道来学!

合白:“此片无大错，建议通过发行。不要求全责备。而且罪名有十条之多，太过分了，不利调整党内的文艺政策。”(无限深情地)毛主席啊毛主席——

伴合唱:光辉批示暖心房，挽救《创业》

出火坑，领袖恩泽遍中华，世世代代永不忘。

甲白:老太婆，《创业》是部好电影啊，伊宣传了大庆这面红旗，歌颂了毛主席“独立自主、自力更生”的伟大方针。

乙白:是啊，迭能好一部电影，“四人帮”却勿让放映，真是坏透坏透!

甲白:哼，伊拉想反对毛主席的革命文艺路线，扼杀建设社会主义的艰苦创业精神，砍掉毛主席亲自树立起来的一面红旗，打倒中央和地方的一大批党政军负责同志，迭是白日做梦!

乙白:老头子，“四人帮”恨《创业》，我伲贫下中农就更要爱《创业》。

乙唱:吃过黄连想蜜糖，

走过夜路爱灯光，

闻得《创业》重开映，

伲梦里还在把歌唱，

开箱取出电影票，

换件蓝布格新衣裳，

高高兴兴到剧场。

甲表:在场格同志听了大娘格一番话，个个怒火万丈，牙齿咬得格格响。

白:大娘，我伲一定要和“四人帮”斗到底，看《创业》、爱《创业》、学《创业》。

乐甲白:大娘，伲迭张票子给侬，侬快进场吧!

乐乙白:勿!大娘，坐伲格，伲是十四排一座。

乐丙白:来，大娘，十五排一座给侬坐，伲格小囡就坐在伲身上。甲表:观众争相让座位，激起掌声震天响，映前一堂政治课，激动了收票的小后生。

甲白:大娘，明天我伲剧场要召开批判“四人帮”的会，侬迭张电影票就是一份很好的发言稿，我伲欢迎侬来参加大会。

乙白:好!伲一定来，喏，小囡的票子再补一张。

甲白:大娘，好，快进场吧!

合唱:老大娘刚到座位上，激昂的音乐已开场，银幕上《创业》两字放红光，激动的画面一张张，看英雄，学英雄，心随《创业》上战场!

乙白:同志们要问后来事，暖，等大娘看完了《创业》，

甲白:我伲再把新歌唱!

合唱:看《创业》，斗志旺，立志以英雄为榜样，战天斗地创大业，让那大庆红旗永远飘扬在心头上!

描述：

