id: 4118911c16
标题：清仓必须同清队相结合
日期：1969-1-10
是否是时间段：false
作者：学彪
来源：
标签：刘少奇,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海机械进出口公司　学彪

大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇从来就是工人阶级的死对头，他在外贸系统上竭力鼓吹依靠资产阶级，声嘶力竭地叫嚣什么:“对私商主要是利用问题”，“对他们要好好安置”，“好的还可以派到国外去工作”。并要“无产阶级接受资产阶级的遗产”，依靠资产阶级的“专家”、“宝贝”搞外贸，等等。

黑主子一声令下，外贸系统党内一小撮走资派马上破门而出，叫嚷什么“要充分发挥资本家的积极作用”啦，什么“资本家应有职有权”啦，一派胡言满天飞。我们公司头号走资派秉承其黑主子刘少奇的旨意，把资本家封为“左派”，提拔他们为经理、科长，掌握公司进出口的业务大权。连清仓工作也要让一个勾结日寇屠杀中国人民的民族败类、老吸血鬼来领导。在公司开设内销物资处理门市部时，又让这个坏蛋掌权，甚至要党员干部“服从”他的“领导”。这还不够，公司的头号走资派还亲自到门市部去问候他，鼓励他说:“你要好好干，要学习愚公移山的精神，你干不完，可以叫你儿子来干，儿子干不完，叫孙子来干”。这些话，说得资本家眉开眼笑。刘少奇及其爪牙的罪恶阴谋，就是妄图让资产阶级子子孙孙霸占外贸系统的领导权。

毛主席教导我们:“工人阶级必须领导一切”。而刘贼及其同伙却疯狂对抗毛主席的革命路线，为资产阶级争权，这是他大工贼嘴脸的大暴露。事实上，在资本家领导下，清仓工作越“清”越不清，越“清仓”越乱，积压和浪费了国家大量的物资，给社会主义建设带来了极大的损失。而在工宣队进驻以后，我们公司的清仓工作彻底改变了以往清仓不清人、清物不清思想的做法，把清仓和清队工作紧密地结合起来，首先清除了一小撮阶级敌人，使清仓工作取得了很大的成绩。事实雄辩地证明:只有工人阶级领导，才能搞好清仓工作。

描述：

