id: 4119500ecf
标题：解放思想　实事求是　不断推进改革开放和社会主义现代化建设事业
日期：1998-12-17
是否是时间段：false
作者：黄菊
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,上海文革,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄菊

十一届三中全会以来，上海的改革开放和现代化建设走过了20年不平凡的历程。今天的上海和20年前相比，各方面都发生了历史性的巨大变化。放眼浦江两岸，经济发展，社会进步，到处呈现出一派生机盎然、繁荣兴旺的喜人景象。回顾这段历史，我们深深地体会到，20年的历史性成就来之不易，是邓小平理论和党的基本路线光辉指引的胜利成果，是以江泽民同志为核心的党中央正确领导的胜利成果，是上海广大党员群众在各级党组织的团结带领下抓住机遇、奋力拼搏的胜利成果。成绩归功于党中央，成绩归功于人民，成绩离不开历届市委、市政府打下的良好基础，离不开中央各部委和兄弟省市的大力支持，也凝聚着各民主党派、无党派人士，驻沪部队和武警官兵的智慧和力量。借此机会，我代表中共上海市委，向所有参与上海改革开放和现代化建设的干部群众，向所有关心和支持上海改革开放和现代化建设的海内外朋友，表示崇高的敬意!

回顾过去是为了更好地开创未来。我们回顾总结十一届三中全会以来上海改革开放和现代化建设的巨大成就和实践经验，就是要在全党开展一次改革开放20年的伟大实践和丰富经验的教育活动，加强党的基本理论、基本路线和基本纲领的教育，从而提高认识，坚定信念，使我们更加自觉地用党的十五大精神统一思想和行动，团结动员广大干部群众进一步高举邓小平理论伟大旗帜，更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，把建设有中国特色的社会主义伟大事业全面推向21世纪。

一、全面认识十一届三中全会的历史地位和伟大意义，不断增强坚持邓小平理论和十一届三中全会以来路线的坚定性

20年前召开的党的十一届三中全会，是我们党和国家历史上非常重要的一次会议。这次全会为我们党重新确立了解放思想、实事求是的思想路线，实现了全党工作重点的历史性转移，开辟了改革开放和集中力量进行社会主义现代化建设的历史新时期。20年来，我国改革开放和现代化建设事业取得了举世瞩目的历史性成就，社会主义中国显示出前所未有的生机和活力。

早在1981年，中共中央《关于建国以来党的若干历史问题的决议》就明确指出:“1978年12月召开的十一届三中全会，是建国以来我党历史上具有深远意义的伟大转折。”这次全会坚决批判了“两个凡是”的错误方针，充分肯定了必须完整地、准确地掌握毛泽东思想的科学体系，开始全面地、认真地纠正“文化大革命”中及其以前的“左”倾错误；高度评价了关于真理标准问题的讨论，确定了解放思想、开动脑筋、实事求是、团结一致向前看的指导方针；果断地停止使用“以阶级斗争为纲”这个不适用于社会主义社会的口号，作出了把工作重点转移到社会主义现代化建设上来的战略决策；提出了要注意解决好国民经济重大比例严重失调的要求，制订了关于加快农业发展的决定；着重提出了健全社会主义民主和加强社会主义法制的任务；审查和解决了党的历史上一批重大冤假错案和一些重要领导人的功过是非问题。全会还增选了中央领导机构的成员。这些都是党的领导工作中具有重大意义的转变。因此，十一届三中全会标志着我们党重新确立了马克思主义的思想路线、政治路线和组织路线，也标志着我们国家开始进入了以经济建设为中心，以改革开放为最鲜明特征的社会主义现代化建设的新时期。

在十一届三中全会精神的指引下，我们党领导全国人民，成功地走出了一条建设有中国特色社会主义的新道路，并形成了把马克思主义同当代中国实际和时代特征结合起来的邓小平理论。在党的历史上，十一届三中全会成为我们党领导人民重新探索中国社会主义建设道路的新起点，也成为我们党领导人民进行第二次革命的新的里程碑。

改革开放20年来，上海人民以邓小平理论为指导，坚定不移地贯彻执行十一届三中全会以来的路线，在困境中奋起，在探索中前进。特别是进入90年代以来，在以江泽民同志为核心的党中央的领导下，解放思想，实事求是，抓住机遇，奋力拼搏，使上海的现代化建设进入了一个新的发展阶段，取得了历史性的巨大成就。国内生产总值增长4.6倍，人均国内生产总值达到3000美元，经济发展开始进入工业化中期的产业升级阶段；

产业结构实现战略性调整，经济中心城市的服务功能不断增强，经济增长开始转向二、三产业共同推动；城市面貌发生深刻变化，初步形成立体化交通网络并建成一批城市标志性建筑，基础设施开始转向中心城市枢纽功能性的建设；告别短缺经济时代，市场供应开始转向买方市场，市场机制在商品货源和生产要素配置中的基础性作用日益增强；对内对外全方位开放，在更广阔的空间范围优化配置资源，经济循环开始进入依靠国内外两种资源和两个市场的双向循环；城乡居民收入稳步增长，居住条件和生活环境不断改善，开始进入比较宽裕的小康生活。

历史就是一本教科书。正如江泽民同志所说:“我们党领导人民进行革命、建设和改革的历史，是一部蕴含和体现马列主义、毛泽东思想和邓小平理论的活生生的教科书。”我们纪念十一届三中全会召开20周年，就是要求全市干部党员更加自觉地用党的历史经验特别是这20年的实践经验来提高自己，用这20年来党的一系列路线、方针、政策来武装自己，用这20年改革开放和现代化建设的巨大成就来激励和鞭策自己，鼓舞和凝聚人民，真正从这段光辉的历史中获得巨大的精神动力，更加自觉、更为坚定地高举邓小平理论伟大旗帜，更加自觉、更加坚定地贯彻十一届三中全会以来的路线。

二、坚定不移地以邓小平理论和十一届三中全会以来的路线为指引，不断开创上海改革开放和现代化建设的新局面

回顾上海20年改革开放和现代化建设的历程，我们深切地体会到，邓小平理论和十一届三中全会以来的路线，是上海振兴发展的行动指南和根本保证。在迈向新世纪的征途中，我们只有高举邓小平理论伟大旗帜，坚持党的基本路线100年不动摇，才能顺利实现上海跨世纪发展的宏伟目标。

(一)坚持解放思想，实事求是，积极探索上海的发展新路。重新确立我们党解放思想、实事求是的思想路线，把广大干部群众从过去盛行的个人崇拜和教条主义的精神枷锁中解脱出来，是党的十一届三中全会最重要的历史功绩。坚持邓小平理论和党的基本路线，最根本的就是要坚持解放思想，实事求是，一切从实际出发这一马克思主义的精髓。20年的实践告诉我们，解放思想，实事求是，是指导社会主义现代化建设的根本思想路线，是保证党和国家永葆蓬勃生机和活力的法宝，是推进改革开放和一切工作的基本前提和思想动力。上海是一个有1300多万常住人口、300万左右流动人口的特大型城市，长期以来，也是我国最大的经济中心城市。要把上海建成党中央所要求的“一个龙头、三个中心”，没有也不可能有现成的模式可以照搬照抄。因此，这些年来我们坚持解放思想，实事求是，致力于探索以中国特色社会主义理论为指导、体现跨世纪时代特征、联系上海实际并符合特大城市特点的发展新路。全市广大干部群众按照邓小平同志提出的“三个有利于”的标准，发扬开拓创新、敢为天下先的精神，大胆借鉴世界各国的先进经验，在改革开放和现代化建设中实现了一系列“零”的突破；在力求领先一步的同时做到坚定一步，始终立足于实际，不断研究新情况、新问题，提出和实施解决实际问题的思路和办法。这些突破，这些来自实践又回到实践的思路和办法，构成了上海的“三特”新路，对上海深化改革、扩大开放、加快发展、保持稳定起到了关键性作用。这是全市广大干部群众坚持解放思想、实事求是思想路线的生动体现，是邓小平理论在上海的生动实践。

(二)坚持以经济建设为中心，不断推进国民经济持续、快速、健康发展。确立以经济建设为中心，把我们党的工作重点从阶级斗争转移到现代化建设上来，这是十一届三中全会以来邓小平同志领导我们实现的最根本的拨乱反正。经济是一个社会生存、发展的基础，生产力是推动社会发展的最根本的力量。社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。在国际环境有利、国内条件具备的大形势下，必须抓住时机，加快经济发展，这是我们党对我国社会主义建设的经验教训和社会主要矛盾进行科学分析得出的最重要的结论，是解决当代中国一切问题的关键。邓小平同志关于“发展才是硬道理”，“抓住时机，发展自己，关键是发展经济”的教导，在上海深入人心。特别是邓小平同志曾对上海强调，“你们要抓住20世纪的尾巴，这是上海的最后一次机遇”，使上海的各级干部和广大群众增强了历史的责任感和紧迫感。这些年来，我们紧紧抓住世界看好中国、看好上海、看好浦东的有利时机，以时不我待、只争朝夕的精神，千方百计加快经济建设的步伐。在实践中，我们坚持实施“三、二、一”产业发展方针，推进产业结构战略性调整，以金融、商品流通、交通通信、房地产为主的第三产业迅速发展，占全市国内生产总值的比重提高到45%；第二产业中汽车、通信信息设备等六大支柱工业占全市工业总产值的比重迅速提高，达到50%以上，集成电路与计算机、现代生物与医药、新材料等高新技术产业的比重达到15%以上。我们坚持按照高起点、高标准的要求，加快以道路交通为重点的城市基础设施建设，建立多渠道筹资、多元化投资和还贷机制，加快城市现代化建设和改造。我们还立足市区体现经济的繁荣和繁华、郊区体现经济的实力和水平，促进生产力布局整体性调整。上海国民经济连续多年保持持续快速健康发展的良好势头，上海的综合经济实力明显增强，上海经济中心城市的功能也逐步完善，不仅为改善上海城乡人民的生活打下了坚实的基础，而且也为上海在全国现代化建设中作出新的贡献创造了有利条件。

(三)坚持深化改革，扩大开放，不断为社会主义现代化建设提供强大动力。党的十一届三中全会以后，我们党制订的一系列新的方针政策，概括起来就是改革开放。改革是我国实现社会主义现代化的必由之路，开放是我国的基本国策和强国之路。这些年来，我们坚持不懈地推进以国有企业改革为中心环节的各项配套改革，坚持不懈地扩大以浦东开发开放为龙头的对内对外全方位开放。在实践中，我们立足整体搞活国有经济，提高国有资产的总体质量和国有经济的控制能力，同时积极探索公有制经济的多种实现形式，积极鼓励、引导各种经济成份健康发展，形成了以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的所有制结构。我们积极创造有利企业改革与发展的良好外部环境，初步实现了建立现代企业制度基本框架的阶段性目标。我们在全国率先推进再就业工程建设，解决深化改革和产业结构战略性调整过程中出现的大量职工下岗待工的问题，几年来使130万职工实现了分流转岗。我们从90年代初开始，逐步建立社会保障制度，目前，养老、医疗、失业保险覆盖面都已达到98%以上，初步形成了基本保险社会化、补充保险市场化和社会救助制度化的社会保障体系。我们还提出坚持“长江牌”、“中华牌”和“世界牌”，形成对内对外全方位双向开放，充分利用国内外两种资源和两个市场。现在在上海的外资企业和兄弟省市在沪办的企业分别达到1万余家。到1997年底，上海协议吸收外资合同金额累计达到671亿美元，外商已实际投入资金338亿美元。这一切，为上海的经济发展、城市建设注入了新的巨大活力。

(四)坚持“两手抓，两手都要硬”，整体推进社会主义现代化建设。一手抓物质文明，一手抓精神文明，“两手抓，两手都要硬”，是我国全面推进社会主义现代化建设事业的一项根本方针。邓小平同志从改革开放一开始就提出两个文明一起抓的战略方针，强调物质文明和精神文明都要搞好，这才是有中国特色的社会主义。他在视察上海时明确要求我们:“到本世纪末，你们上海浦东及广东深圳要回答一个问题，你们搞的姓‘社’不姓‘资’，而且你们两个地方都要做标兵。一个方面要讲综合国力，第二方面就是精神文明。”这些年来，我们正是按照邓小平同志的指示，在推进物质文明建设不断上新台阶的同时，不断把精神文明建设提高到一个新水平。我们从上海的实际出发，以提高市民素质和城市文明程度为目标，牢牢把握导向，抓住工作载体，广泛开展群众性精神文明创建活动；拓宽各种渠道，加大对科技、教育、文化、卫生、体育等各项事业的投入和建设；充分发挥宣传舆论和思想教育的作用，大力弘扬社会主义正气，各项重大建设和改革做到让群众“知情、理解、参与、支持”，使全市形成了同心同德振兴上海的良好氛围，为推进上海的现代化建设提供了有力的思想保证和智力支持。我们把保持稳定良好的社会秩序作为推进各项工作的前提，始终重视和加强社会治安综合治理，依法严厉打击各类刑事犯罪活动，有力遏制社会丑恶现象的蔓延。我们还坚持、加强和改善党的领导，按照邓小平同志“要聚精会神地抓党的建设”的教导和党中央的统一部署，全面推进党的思想建设、组织建设和作风建设，认真探索新形势下市区两级党委发挥统揽全局、协调各方的领导核心作用，努力建设“使人民群众高兴、让人民群众放心”的干部队伍，充分发挥广大共产党员的先锋模范作用，不断提高党组织的凝聚力和战斗力，为上海各项事业的发展提供了坚强的组织保证。

三、进一步高举邓小平理论伟大旗帜，深入贯彻党的十五大精神，把建设有中国特色社会主义伟大事业全面推向新世纪

党的十一届三中全会以来20年改革开放所取得的巨大成就，是邓小平理论在上海具体运用结出的硕果，为上海到2000年交出物质文明和精神文明建设两份满意答卷，向建成国际经济、金融、贸易中心之一的宏伟战略目标阔步前进奠定了坚实的基础。20年的实践充分证明，邓小平理论是植根于实践、指导实践的科学，是指引我们推进改革开放和现代化建设的伟大旗帜。党的十五大指出，旗帜问题至关重要。旗帜就是方向，旗帜就是形象。坚持十一届三中全会以来的路线不动摇，就是高举邓小平理论的旗帜不动摇。因此，我们今天纪念十一届三中全会召开20周年，千言万语归结到一点，就是要在以江泽民同志为核心的党中央领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义伟大事业全面推向21世纪。

党的十五大不仅作出了把邓小平理论确立为全党指导思想的战略决策，而且为全党树立了丰富和发展邓小平理论的光辉典范，在坚持和发展十一届三中全会以来党的路线、方针和政策上作出了重大贡献。十五大还号召全党要兴起一个学习马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论的新高潮。同时以“一个中心、三个着眼于”的新的概括对新形势下发扬马克思主义学风提出了明确的要求。今年“七一”前夕，党中央又专门下发了《关于在全党深入学习邓小平理论的通知》。以江泽民同志为核心的党中央高度重视全党学习邓小平理论，这是因为“它对于我们党和国家的前途命运，实在太重要了。”我们面临纷繁复杂的国际形势，要正确分析和把握形势，抓住机遇，必须用邓小平理论这一科学理论为指导；我们肩负着跨世纪的重任，要继续开拓进取，推进各项工作，必须用邓小平理论统一思想，凝聚人心；我们加强各级领导班子建设，提高干部队伍的思想政治素质，必须用邓小平理论武装头脑。因此，我们一定要全面领会中央的精神，进一步增强学习邓小平理论的自觉性，把理论学习提高到党的十五大要求的新水平。

世纪之交是关系上海未来发展的关键时期。我们面临难得的历史机遇，也面临各种严峻的挑战。世界范围科学技术突飞猛进，新技术革命正在成为现代经济增长的主要推动力量；国内外经济竞争日趋激烈，亚洲金融危机的影响还在延续，特别是上海的进一步发展还存在众多的制约因素，与建成国际经济、金融、贸易中心之一的要求还有很大距离。我们必须以邓小平理论和党的十五大精神为指导，以更加积极主动的姿态，千方百计抓住机遇，满怀信心迎接挑战，进一步解放思想，实事求是，开拓进取，奋力拼搏，争取两个文明建设的新成绩，揭开上海阔步前进的新的历史篇章。

市第七次党代会根据党的十五大精神，结合上海实际，描绘了上海到2010年的发展前景，明确了上海到2000年的奋斗目标。实现这些目标，当前和今后一段时间我们要高标准、严要求地做好各个方面的工作。经济建设要坚持全面实施科教兴市战略和可持续发展战略，继续贯彻稳中有进、重在有质、重在求实的方针，切实依靠科技进步和提高劳动者素质，努力建设人才新高地和工业新高地，保持有质量、有效益的经济增长。城市发展要按照面向新世纪、面向世界、面向现代化的要求，坚持建管并举，切实改善城市生态环境，提高城市现代化管理水平，努力做到天更蓝、水更清、地更绿、居更佳。经济体制改革要坚定不移地推进以建立现代企业制度为中心环节的各项改革，做好统筹协调，综合配套，进一步落实形成“五个机制”和实现“五个加强”的各项措施，真正使企业成为充满生机和活力、具有竞争力的市场主体。对内对外开放要不断提高水平，加强同世界各国和全国各地的经济交流与合作，积极吸取世界文明成果，学全国之长，创上海之新，在发展中完善城市服务功能，在服务中实现新的发展和作出新的贡献。社会稳定工作要继续正确处理改革、发展、稳定三者关系，抓好维护稳定的各项工作，形成新形势下正确处理人民内部矛盾和化解各种不安定因素的工作机制，努力为经济的持续发展、改革的稳步推进和人民的安居乐业创造良好的社会环境。精神文明建设要坚持以提高市民素质和城市文明程度为目标，牢牢把握宣传思想工作的正确导向，深入持久地开展群众性精神文明创建活动，不断加强思想教育工作，以改革为动力，促进教育、科技、文化、卫生、体育等各项事业的发展和繁荣，进一步在全市形成健康向上的精神风貌和浓郁的文化氛围。党的建设要坚持从严治党的方针，切实加强以“讲学习、讲政治、讲正气”为主要内容的党性党风教育，不断提高各级领导班子和干部队伍的素质，努力培养和选拔年轻干部，认真解决新形势下基层组织建设遇到的新问题，充分发挥党的思想政治优势、组织优势和密切联系群众的优势，进一步增强党的凝聚力和战斗力。

新世纪的钟声即将敲响。形势喜人催人，未来任重道远。让我们在以江泽民同志为核心的党中央领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻党的十五大精神，坚定不移地沿着十一届三中全会以来的正确路线胜利前进，为全面实现跨世纪发展的宏伟目标而努力奋斗。

(这是黄菊同志1998年12月16日在上海市纪念党的十一届三中全会20周年座谈会上的讲话)

描述：

