id: 4119149770
标题：一定要消灭血吸虫病
日期：1969-3-25
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

在当前郊区农村抓革命、促生产的群众运动中，一定要把消灭血吸虫病这项战斗任务狠狠地抓起来。我们要乘目前革命、生产大好形势的东风，进一步落实毛主席对血防工作的一系列指示，认真抓好血防工作。

我们伟大领袖毛主席非常重视血吸虫病的防治工作，曾作了一系列的重要指示，使血防工作取得了很大成绩。但是，在血防工作中也遭到了刘少奇修正主义路线的严重干扰。在文化大革命中，无产阶级革命派和革命群众，对刘少奇的修正主义路线进行了彻底批判，使毛主席对血防工作的指示正在得到落实。所以，抓不抓血防工作，这是有没有两条路线斗争观点、阶级观点、群众观点、生产观点和国防观点的一种表现。我们一定要把消灭血吸虫病提到巩固无产阶级专政，保护劳动群众，加速社会主义革命和社会主义建设的高度来认识，用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。

我们一定要消灭血吸虫病。用毛泽东思想武装起来的无产阶级革命派，在同血吸虫病的斗争中，应该树立起必胜的信心。一切悲观的论点、无所作为的论点，统统都是没有根据的，应该一扫而光。只要我们认真对待，坚持斗争，把血防工作同当前革命、生产任务紧密结合起来，问题是不难解决的。我们要积极贯彻“防治结合”的方针，首先从预防工作着手，在狠抓预防工作各个环节的同时，积极做好治疗工作，才能彻底根除血吸虫病，任何“只治不防”或“只防不治”的思想都是错误的。

春风杨柳万千条，六亿神州尽舜尧。芦苇地区的灭螺，过去资产阶级学术权威束手无策，视为“禁区”。南汇县坦直公社的贫下中农通过大搞群众运动，依靠群众的才能和智慧，创造了芦苇地区大面积灭螺的先进经验。奉贤县泰日公社的贫下中农，充分发挥“赤脚医生”、生产队保健员的作用，去年治疗的血吸虫病人，超过了这公社以往每年治疗血吸虫病患者的人数。在这里可以看到人民群众有无限的创造力。对于这一点，难道还有什么疑问吗?

血防工作的领导必须加强。近年来，有些一县、社领导把血防工作搁置一旁，以致有的县、社血防专业机构处于瘫痪状态，有的名存实亡。这种状况必须彻底改变。只要领导重视了，组织措施落实了，成绩就显著，例如金山县就是这样。各县、社应在工宣队、军宣队、贫下中农宣传队领导下，根据本地区的情况，建立起由有关方面代表组成的领导小组，切实加强对血防工作的领导。各级主要领导同志要亲自动手，立即把消灭血吸虫病工作提到县、社、队的议事日程上来，深入调查研究，广泛听取贫下中农意见，统筹安排，落实措施，认真执行。

借问瘟君欲何往，纸船明烛照天烧。广大贫下中农、革命医务人员和有关部门的战友们，立即行动起来，发扬彻底革命精神，在血防战线上打一场“人民战争”，以出色的成绩迎接党的第九次全国代表大会的召开!

描述：

