id: 411a695061
标题：小丈夫
日期：1996-7-25
是否是时间段：false
作者：王尧
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王尧

以前说小媳妇现在说小女人，而且还有了“小女人散文”。很早就有人说散文是厨房，好像到现在并没有人站出来说这是歧视，相反，很多人都觉得小女人散文不仅亲切而且本色。其实，论亲切本色自然琐碎，梁实秋的《雅舍小品》也当是“小男人散文”。家庭会不会成为男人的厨房呢?

我们不说“女权”“男权”，也不说“女性解放”，这问题太重大太重要，不能随便说，说了一个世纪了也说不好。人家解放了，你当然觉得自己被挤压；你想养活太太又养不起(少数例外)，于是便觉得窝囊；即使养得起，人家有人家的事业，谢谢。于是只好大家轮流当厨子，轮流带孩子了，轮流拖地板轮流买米轮流交水电费轮流出差轮流使用电脑。你让人家做“陆文婷”，陆文婷病倒了，你不是在流泪不是在朗诵诗吗?

再也没有深深的庭院了。楼上的小姐早就下楼出门上班去了。男人女人都社会化了，各自的角色就要转换。“伟丈夫”“大丈夫”成了男人精神的辉煌历史，它被诗文正史野史“经典”化，今天谈起“伟丈夫”“大丈夫”如同读古书听评弹，成为男人精神的怀旧。尽管这种精神这种角色仍然需要，但它不再是社会对男人的分工，因而也就不再是男人的专利。就像舒婷的诗所写的那样:“你有你的铜枝铁干，像刀，像剑；我有我红硕的花朵，像沉重的叹息，又像英雄的火炬。”社会对角色精神的重新分工，使家庭问题不只是男女的平等、尊重，而且男女的“本色”也在发生变化，一个固定的角色在逐渐消失。我更愿意在中性的层面上提到女性的男性化和男性的女性化，否则它很容易让人误解为男人没有阳刚之气或者把女性误解成泼妇，尽管这一现象确实存在。于是有“大哥大”也有“大姐大”，女人可以说成大腕大款，男人也就有了“小”的成份(不同于以前的“小伙计”)。“小丈夫”，亲切吗?

这里“小丈夫”的“小”很难定义。它不仅仅是一种姿态——在家庭中姿态也是必须的——是什么呢?它不仅仅是放下架子——家里不设主席台也没有人等待接见，架子别扭得如同小孩子穿大人的鞋子全没有小孩子的童趣——是什么呢?它不仅是一种情趣——一个家庭获得情趣的途径和方式太多了，不必非要让丈夫做“小”——是什么呢7它不仅仅是能屈能伸——家庭中没有永远的权宜之计，如果有，那么夫妻只是“战略伙伴”——是什么呢?它不仅仅是勤劳——劳动人民结成夫妻也不一定幸福——是什么呢?……

它是小中有大、大中有小，它是家庭是男人也是女人的一种新的生活状态。因为有了小，男人更复杂了，既需宏观着眼也要微观落笔:男人更重要了，既要铁肩担道义，也要妙手晒衣裳；男人更忙乱了，既要当领导又要做助手；男人更细小了，虽在千里之外但还惦记着晒在外面的衣服收了没有?男人更风格了，大可以化小、小可以化了。小，使这个家庭没有男人的真空。

“小丈夫”不应当导致产生“大女人”；提到“小丈夫”不应当让人想到骂街的“泼妇”和“母夜叉”。小，只是丈夫的一种而非唯一的属性，它不是丈夫的全部，而是全部之中部分。如果妻子把这看成唯一看成全部，那么只不过是丈夫做妻子，妻子做了丈夫，或者说奴隶做了奴隶主，奴隶主成了奴隶。一个家庭生活的新状态在应当到来的时候消失了，消失了。

这样说来，做“大丈夫”易，做“小丈夫”难。

理论上说:当不避难易；事实上呢?各有各的做法。

描述：

