id: 411b07e42e
标题：六三禁烟纪念中央发告全国同胞书
日期：1938-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【汉口二日电】中宣部及军委会政治部为六三禁烟纪念日、发告全国同胞书、原文如下。

全国的同胞们、今天是禁烟纪念日、我们的先哲林则徐先生、在广东厉行禁烟、把洋商交出的二万多箱鸦片、尽行销毁了、日子也就是一百年前的今日、鸦片战争的前夕、民国二十四年蒋委员长兼任禁烟总监、二十五年公布禁烟治罪暂行条例、及禁毒治罪暂行条例、凡意图制造鸦片面栽种罂粟者、运输贩卖、或吸食鸦片者、制造贩卖、或吸用毒品者、分别处以死刑、无期徒刑、或有期徒刑、同时又制定禁烟禁毒实施规程、明令限定鸦片于民国二十九年底一律禁绝、毒品于民国二十五年底一律禁绝、这样严刑峻法、雷厉风行、烟毒自不难依限廓清、然而日本帝国主义者、竟多方破坏、务使中国禁烟禁毒政策、不能贯澈、我们现在要把日本帝国主义者的毒计、向同胞们叙述一二、过去日本帝国主义者在东三省、在华北、在山东、在闽南和上海、凭借其在华的特殊势力、贩运鸦片、和其他毒品、已是公开的秘密、九一八以后、整个东北、在日人宰制之下、除了种种残酷的剥削以外、更尽力实施贩毒化政策、遍于热河吉林以及辽宁等省、据国联的报告、一九三四年伪满境内、除黑龙江外、共种罂粟十七万七千七百五十亩、又据远东通讯社消息、去年热河一省、种罂粟十余万亩、伪满政府在该省的种烟税收、已达三百万元、产量之大、可想而知。

伪满境内、鸦片是公卖、并且官准吸食的、所以从城市以至乡村、遍地都是烟馆、据去年日方发表、全部登记烟民、有一千三百余万人、占东北全人口三分之一以上、而年龄从二十岁到三十五岁的、占全部烟民百分之七十强、整个的东北、已成毒化世界、东北的青年、快都要成为敌人毒化政策下的牺牲者了、在华北日人、也正用着毒化东北的方法、来毒害我同胞、除了鸦片以外、更大量地制造海洛英、吗啡、白面、黄面、红丸、金丸、黑色等毒品、据最近调查、天津日租界内、有一千多家卖白面等毒品的洋行、有二百多家专制白面等毒品的工厂、雇用了一千多个日籍专家、好几千个中国工人、日夜赶制、因此日人在天津所制造的白面、占全世界产额十分之九、这些毒品在天津。北平。及其他占领区域内、都很容易买到、所以那里的贫苦同胞、大都染上了毒疾、有一位到华北及东北去调查过的英国女士说、在昌黎·唐山·以及东北日人势力范围以内的地方、有很多荒郊、都变成了吸食白面者的露骨的场所。

有些死尸赤裸裸抛在野外有些死尸用芦蓆包着、有些尸体已给野狗吃穿肚子、也有尚未断气、被抛在死尸堆里的、在沦陷区域内的同胞们、受日人毒害之深、真使我们不堪设想、现在山东中部、及黄河北岸各地、凡日人势力所及之处、无不成为毒化区、闽南方面、日人早在金门强迫我人民种植罂粟、并设有大规模的毒品制造厂、攻陷厦门以后、毒化区域、当然更加扩大了、日人用飞机大炮来侵略我们、目的是在亡我国家、用鸦片毒品来毒化我们、目的是在灭我种族、存心的毒辣、真是亘古所未有、同胞们际此抗战期中、遇着了六三的第一百次的纪念、我们应该加紧警惕、厉行烟禁、以摧毁敌人的毒化政策、能够如此、自然可以保障军事胜利、和民族复兴。

描述：

