id: 411c5e4017
标题：国联功罪一张清单
日期：1946-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：合众社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【合众社华盛顿七日电】国际联盟成立迄今已具有廿五年之历史。其失败之处可综述如下:(一)未能使全世界最具潜势力且足以左右和战之国家——美国——加入国联。(二)未能使德，日，义，苏，法，西，匈，罗及南美十国留于联盟之内。(三)一九二五年六月日内瓦裁减军备会议，对裁减或限制军备事并无成就。(四)日本于九一八侵犯东北，复于八一三再度侵华，国际联盟未能于事件爆发之初即加以制止。(五)未能制止义大利于一九三四—六年时侵犯阿比西尼亚。(六)西班牙于一九三六年内战爆发，实际上无异世界大战爆发之先声，但国联并未予以干涉。(七)一九三八年发生慕尼黑事件，翌年又发生波兰走廊事件，国联对此并未采取任何行动。(八)未能遏止苏联侵犯芬兰。至于国联所获成就，亦可分述如下:(一)国际法庭在国联之主持下，于一九二二年至一九四○年间曾受理案件六十起。(二)国际劳工局之成立，系第一个非政治性之国际劳工机构。(三)希保边境争端，经国联仲裁卒告圆满解决。(四)国际文化及经济合作机构之成立。(五)在托管制度之下，伊拉克，叙利亚，黎巴嫩，及外约丹等国家获得独立。(六)一九二六年奴隶制度草约成立，迨至一九三八年奴隶制度及奴隶卖买已大部铲除。(七)国联禁毒委员会在战事仍顺利行使战权，对统制麻醉药品之生产及贸易颇有成就。

描述：

