id: 411e530414
标题：上海体育界兴无灭资斗争证明一条真理政治挂帅硬是能够提高运动水平各运动队乘胜前进准备为明年全运会作出更大成绩
日期：1958-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　体育工作要政治挂帅，还是要技术挂帅?要依靠党的领导，还是依靠专家领导?这在上海市体育界最近展开的兴无灭资的大争大辩中又一次作出了鲜明的回答。

划船插上红旗　压倒奥运冠军

体育工作一定要党的领导，要政治挂帅，才能得到发展和提高，辩论中摆出的大量事实证实了这条真理。上海市划船队今年8月整顿组织，撤换了拒绝党的领导的领队和一个教练，建立政治工作制度，设立政治辅导员，派党员干部去加强领导，组成党团骨干的核心，抓紧思想工作，10月间就创造了压倒第16届奥运会男子2000公尺划船冠军、具有80年划船历史的美国队的惊人奇迹，并全部刷新了男女赛艇所有项目的全国纪录。上海体操队通过整风运动，政治挂帅，在9月初的一次全国性比赛中涌现出9名健将。工人运动员王成林在党的教育鼓励下，创造了100公里自行车赛的世界新成绩。

这些队和运动员在有些专家看来的确是技术水平不高、条件较差的。上海划船队没有专家，也没有专门指导，队员中大部分是所谓“吸收能力差，没有培养前途”的工农分子，并且都是去年4月才开始参加划船运动的。自行车运动员王成林是一个普通的清洁工人，也没有受过什么专门的训练。但由于依靠党的领导，他们不仅明确体育要为生产、国防，增强人民体质服务，并立下了雄心大志。上海体操队在批判了入队为了出国、成名、游山玩水等资产阶级思想后，立志要争取上海总分第一，为国家为人民争取荣誉。上海市划船队重新建队后，经过整风，批判了凭兴趣来“划划玩玩”的思想，下定了不超过世界水平决不罢休的决心，把为祖国争光看成自己神圣的责任。当美帝国主义在国际奥林匹克委员会上阴谋制造“两个中国”和在我国台湾海峡地区扩大侵略进行军事挑衅的消息传来时，队员们极为愤怒，决心在运动场上打击美帝，提出把明年压倒美国的任务提早到今年来完成。

敢于破除迷信　立志创造奇迹

这些雄心大志成为巨大的动力，使运动员敢于突破迷信陈规束缚，刻苦锻炼。上海划船队冲倒了创造世界纪录的国家划船历史长、技术好、运动器材好、身体条件好的迷信，不断提高指标，勤学苦练。运动员提出了“每划一桨对人民负责”的具体行动口号，主动要求一天练三次，并把体力锻炼和技术训练同时结合进行，不论风雨烈日，或者磨破了手和屁股，甚至生了病，都照常坚持练习。他们说:一定要让黄浦江在我们桨下驯服。他们发扬高度协作精神，努力掌握技术。该队的一些新手，例如在今年七城市划船锦标赛战胜不少老手的工人出身的交通大学学生王天相；打破奥运会纪录的双人赛艇舵手、江南造船厂工人孙嘉祥等，在开始时，连划法也不懂，大家一起钻学，模仿舢舨划法，听划船俱乐部工人讲“洋人划法”，从电影上、画报上以及零星翻译资料上学划法，实践，研究讨论，再实践，终究得出了一套较适合于本队的划船技术。他们不断批判自馁思想，始终保持昂扬斗志，勇于克服一切困难。当该队9月在武汉参加1958年全国七城市划船锦标赛大会时，因新制船、桨未如期到达，对东湖的风向、水性又不熟悉，在比赛开始后，又因未能完成指标而有些气馁。全队当即开会进行讨论，批判了这利唯条件论，端正了对待胜负的态度。他们在毛主席象前庄尸宣誓:“胜不骄，败不馁，克服一切困难，为祖国争光，不压倒美国决不罢休。”到10月4日与武汉队进行男子双人赛艇2000公尺对抗赛的那天，当赛艇到1000多公尺时，是运动员生理负担最大、心里难受得想最好躺下来的时候，他们高呼:“我们和美国在比赛，冲啊!为党创造成绩，压倒美国，毛主席在看着我们。”顿时涌出了一股锐不可挡的干劲，把美国的纪录远远抛在后面，胜利地完成了党和人民交给他们的任务。工人运动员王成林也是如此，当他踏到最后4公里时，浑身感到难过，但当他想到志愿军，想到把五星红旗插到世界纪录的峰顶时，就产生了巨大的力量，一口气冲到终点，创造了世界新纪录。

足球惨痛教训　引起严重警惕

与此相反，体育工作脱离党的领导，政治不挂帅，必然萎靡不振，每况愈下，在这次揭发批判中，上海足球队红队的惨痛教训引起了体育界严重的警惕。上海红队原是全国优秀足球队之一，1956年曾获得全国足球甲级队联赛的亚军。由于部分队员抗拒党的领导，扯起白旗，就此走下坡路。这个队的领队白化民，虽是党员干部，但严重失职。他不贯彻党的指示，放弃党的政治思想领导，走“专家”路线，迷信教练，依靠“技术好”而品质极端恶劣的“名球员”。教练员何家统，满脑袋资产阶级个人主义思想，对党的领导阳奉阴违，自居内行，独断独行，把球队看作个人资本，单纯技术观点，挑选和培养队员时，认为:“技术条件好的难得，思想品质差些不要紧。”把“技术”好而政治品德极坏的队员赵光华、陈龙泉等看成队中“台柱”、“灵魂”，百般纵容迁就，至甚以物质刺激办法，鼓励踢球积极性；对新队员则采取压制办法，长期得不到上场锻炼机会。因此，这个队中的政治空气淡薄，资产阶级名利思想泛滥，坏分子气焰嚣张。流氓成性的陈龙泉是“小霸王”，恶毒地把党的领导与资本家相提并论，说什么“踢好球只是为党团员服务”，自认为有技术，少不了他，处处要挟。道德败坏、一贯玩弄女性的赵光华公开表示:球踢得好，名、利、出国什么都有，技术至上，钞票第一。不少队员闹个人主义，互不团结，意志薄弱，体力不足，战术贫乏。因此，上场比赛，一触即溃。从去年开始，在国内比赛中节节败退，与刚从乙级上升为甲级队的南京部队队一场比赛中，结果以零比六大吃败仗，到今年全国足球甲级队联赛第二循环第一阶段结束时，名列第十一，已临降为乙级的边缘。

加强思想工作　争取更大胜利

在这次大鸣大放大争大辩中，上海市体育运动委员会接受了广大运动员和体育工作者的要求，开除了坏分子陈龙泉、赵光华，撤换了领队白化民和教练何家统。经过这一段时期的整风运动和对坏分子的严肃处理，运动员普遍提高了认识。“打球主要是打政治”，在运动员中一旦占了主导地位，球队面貌立即改观，成绩显著进步。在最近几场比赛中，运动员的干劲、战斗风格和以前大大不同。在第二循环赛中，上海红队战胜了第一循环赛的对手南京部队队、成都队，战和了亚军天津队，成为第七名。

上海体育界这场兴无灭资的斗争目前正在继续深入展开。愈来愈多的运动员认识到体育工作必须依靠党的领导和大搞群众运动。积极拥护中共上海市委加强各运动队的政治工作制度的决定，一面进行整风补课，深入检查思想，横扫“骄”“娇”二气；一面成立技术研究小组，加紧勤学苦练。上海市的体育界在兴无灭资的斗争中已经取得了第一个回合的胜利，目前正乘胜前进，下决心打破若干项世界纪录，为明年在全运会做出最大贡献而全力斗争!

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\11\58bm020501.JPG">

<FONT class=imgaut>朱文良</FONT>

<FONT class=imgsm>上海划船运动员在黄浦江上练习。

(本报记者　朱文良　摄)</FONT>

描述：

