id: 411e8b1578
标题：华主席把党的温暖送到我们心坎上
日期：1976-12-1
是否是时间段：false
作者：曹明忠
来源：
标签：华国锋,四人帮,上海文革,夺权,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海地毯厂总支书记　曹明忠

华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，以华主席为首的党中央一举粉碎王张江姚反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利，这两个特大喜讯传到我们上海地毯厂，广大干部、工人心情格外激动，大家为我们党又有了自己的英明领袖华主席而纵情欢呼，放声歌唱!大家为以华主席为首的党中央为民除害，挽救了党，挽救了革命而热烈庆祝!

我们地毯工人永远忘不了一九七五年七月三日。那一天呵，晴空万里，阳光灿烂，敬爱的华国锋同志要到我们厂里来，全厂职工很早就把厂区内外打扫得干干净净，沉浸在无比幸福的欢乐之中。大家把精心编织的最美的地毯，铺满了接待室。当华国锋同志神采奕奕，笑容满面，迈着稳健的步伐走进厂门后，欢迎的人群沸腾起来了。华国锋同志亲切地向我们挥手致意，满面笑容地频频点头，还伸出温暖有力的双手，紧紧地同我握手。我看着华国锋同志那慈祥的笑容，激动地说:“华国锋同志，您好!”华国锋同志谦虚地向我点头致意，我眼睛里涌满了幸福的热泪。华国锋同志仔细地听了我汇报的建厂史，以及我国手工地毯的悠久历史，独特的风格，特别是听了无产阶级文化大革命以来，在伟大领袖毛主席“百花齐放，推陈出新”的方针指引下，地毯工艺的发展情况，非常高兴，热情地赞扬我们织毯工人，勉励我们要在毛主席的革命路线指引下，争取作出新的贡献。华国锋同志还亲切地询问了我们全厂职工人数、产品生产情况，问我:地毯能否用机器编织。我汇报了全厂职工坚持毛主席“独立自主、自力更生”的方针，大搞技术革新的情况，华国锋同志听了很高兴，一再热情地赞扬工人群众。在车间里，华国锋同志仔细地看了工人同志的操作，还同工人师傅亲切地握手，询问着地毯编织工艺，关切地说:“工人同志很辛苦。”敬爱的华主席作风民主，平易近人，深入群众，联系群众，把党的温暖送到了我们地毯工人的心坎上。

一年多来，我们全厂职工把华国锋同志来厂视察的情景，铭记在心，成为鼓舞我们胜利前进的巨大力量。以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的特大喜讯，更加激起我们广大职工对敬爱的领袖华主席的无限热爱。我们要坚决响应华主席和以华主席为首的党中央的号召，同“四人帮”斗到底。全厂掀起了大学习、大批判的热潮，不少班组都在通读《毛泽东选集》四卷，还连续召开愤怒揭发、批判、声讨“四人帮”反革命罪行的大会。我们决心永远铭记华主席的谆谆教导，继承毛主席的遗志，听从华主席的指挥，彻底揭发批判“四人帮”反革命的修正主义路线的极右实质，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底!

描述：

