id: 0d15a062ae
标题：苏修拼凑的巴库作家分裂会议冷冷清清不象样子再次暴露苏联领导是破坏亚非人民团结反帝事业的罪魁祸首；是美帝的头号帮凶
日期：1966-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社九日讯 苏联现代修正主义者于八月三十日至九月一日在阿塞拜疆共和国首府巴库召开了一次作家分裂会议。这是一次很不象样的会议，但是就在这样一个极其渺小的分裂会议上，苏联分裂主义者还是制造了新阴谋，这就再一次充分暴露了他们是分裂亚非作家运动、破坏亚非人民团结反帝事业的罪魁祸首，是美帝国主义的头号帮凶。

前已报道，苏联修正主义为了阻挠和破坏今年六月底在北京召开的亚非作家紧急会议，曾一手导演和制造了一个于六月十九日至二十日在开罗举行的分裂会议。这次巴库分裂会议就是根据开罗会议的非法决议而勉强拼凑起来的。苏联修正主义者为了拼凑这个会议，费尽了九牛二虎之力，但是与会者仍然寥寥无几。参加这次分裂会议的只有十七个亚非国家的人。为了掩盖亚非地区对他们号召的微弱的反应，他们还从拉丁美洲和欧洲国家，甚至美国拉了一些“客人”来，滥竽充数。会议的名称也是不伦不类不断更改。他们一会儿把巴库作家分裂会议称做“苏联亚非作家联络委员会扩大会议”，一会儿又称做“作家的国际会见”、“国际论坛”，应邀与会的外国人时而被称为“代表”，时而被称为“客人”。会议结束时，甚至没有一个外国代表在会议所通过的决议和发表的声明上面署名。所有有关会议的报道中都没有提到“外国客人”们对这些所谓文件的任何支持。

巴库分裂会议号称为“声援越南人民”而召开的。可是这次会议通过的正式文件根本没有谴责美帝国主义在越南的“战争升级”，丝毫没有提到支持胡志明主席发出的要坚决战斗到彻底胜利的《号召书》。这就再一次清楚地暴露了苏联修正主义者对越南人民的假支持、真出卖的丑恶嘴脸。

苏联修正主义者所玩弄的新阴谋突出地表现在丘古诺夫的报告中。他声嘶力竭地呼吁要召开一个非法的“执行委员会”来弥补巴库会议的惨重失败，并企图以召开非法的执行委员会来肯定开罗分裂会议，破坏在亚非作家北京紧急会议上有五十三个国家和地区的代表所通过并正在筹备的第三届亚非作家大会。回顾这两次分裂会议就可以清楚地看出，苏联修正主义者本来企图用巴库分裂会议来挽救开罗会议的失败，现在巴库会议又失败了，苏联修正主义者就妄图用非法的“执行委员会”来达到巴库分裂会议远远没有达到的目的。但是，恰恰就是这一个巴库会议，又一次说明苏联分裂主义者越是捣乱，越是失败，每再走一步，就会比他们前一次的捣乱失败得更惨。

描述：

