id: 0d1549bb41
标题：怎样做到聚精会神搞四化
日期：1980-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人人从自己做起

实现四化，人人有责。这个道理，谁不知道？但是知道是一回事，做到又是一回事。有的同志盼四化十分心切，讲四化慷慨激昂，可是自己却往往很少行动，光是要求领导这个那个，或者责备别人如何如何。无疑，要求领导处处表率，希望别人各尽其责，都是对的，然而也不可忘记了自己的责任。

搞四化必定会遇到许多问题，有些问题确实要等待上级来解决。可是，有些问题上面已有了明确的方针政策，在你那个职责范围是可以解决的，为什么不主动调查研究解决，还要再等上级说话？那种“有了精神等文件，有了文件等经验”的精神状态，决不能成为干四化的闯将。你若真想为四化多做贡献，就应该“从自己做起”。比方说，干四化需要解放思想，你就从自己做起，带头解放思想吧，为什么要等别人解放了自己再解放？你拥护工作重点转移，你就从自己做起，认真研究解决你那个单位、你自己的思想和工作如何适应转移的问题吧，何必“等因奉此”，左顾右盼？你希望巩固发展安定团结的大好形势，你就从自己做起，多做些有利于安定团结的工作，积极同那些干扰或有害于安定团结的事情作斗争，别让那些不安定的因素妨碍了自己的行动！你要求改革军事训练，加速国防现代化，你就从自己做起，从你那个单位的实际条件出发，多想些具体有效的改革措施和办法吧，不要坐等上面具体布置。总之，干四化要做的事情多得很，每一个以四化为己任的同志，都不能光在嘴上、纸上夸夸其谈，而必须切实“从自己做起”。

从自己做起，在一般问题上，还并不太难；要在研究四化的新情况、解决新问题的探索中从自己做起，则非有立志改革、勇于创新的精神不可。因为既是新情况、新问题，就一定没有先例可循，没有现成经验可以借鉴。“从自己做起”，困难就多，而且难免出差错，走弯路，担风险。然而，你想在新长征中有所创造，有所贡献，你就不能怕担风险，怕负责任，知难而退。正如鲁迅所说：“要进步或不退步，总须时时自出新裁，……倘若各种顾忌，各种小心，各种唠叨，这么做即违了祖宗，那么做又象了夷狄，终生惴惴如在薄冰上，发抖尚且来不及，怎么会做出好东西来。”

也有同志认为，“我是个普通党员，普通群众，从我做起能有多大作用！”劝这些同志且莫自卑。搞四化，不仅是各级领导的事，也是全体人民的事。“从自己做起”，既是对领导干部的要求，也是每个普通群众的责任。领导机关、领导干部能不能“从自己做起”，全力以赴干四化，关系重大，对全局有深刻影响。每个普通党员、普通群众都“从自己做起”，各尽其责，其作用也不可小看。群众是真正的英雄。干任何工作，如果只有领导骨干的积极性，而无广大群众的积极性相结合，便会成为少数人的空忙。实现四化这样艰巨的事业，更是离不开广大群众“从自己做起”的自觉性和积极性。上上下下都从自己做起了，即使哪一级有少数领导同志想慢慢吞吞不起步，也就会坐不住了。所以，一定不要什么问题都等着上面，也不要等着别人。你等我，我等你，什么都办不成。人人都“从自己做起”，领导带群众，群众促领导，造成你追我赶，力争上游的空气，我们的四化事业才能起飞前进。

德国诗人海涅有句话：“在一切大作家的作品里，根本无所谓配角，每一个人物在他的地位上都是主角。”在实现四化这一伟大“作品”里，让我们人人都立足自己的岗位，当好“主角”，大显身手吧！

王凤举

变感叹为实干

——致一位老战友

××战友：

你在来信中谈到：现在党的路线、方针、政策确实鼓舞人心，生产形势许多方面也着实喜人，就是有些问题叫人心烦。譬如，少数干部的不正之风总是难改，而群众中有些可以解决的实际问题和生活上的困难，领导上却拖拖拉拉，没有去切实帮助解决。有些地方，助于钻研、勇于改革的人，往往招来非议；而无所用心，按部就班，得过且过者，日子倒过得顶舒坦。有的单位，刚正不阿者遭歧视，阿谀奉承者却“吃香”。有些人口头上喊“根绝派性”，实际上用冠冕堂皇的办法对不同观点的人压制打击，甚至把人家统统调光。讨论真理标准问题一年多了，有些人还在照搬照抄，搞“收发室”……。因此，你深有感触地写了几句顺口溜：“望中央，前途无量；读报纸，心情舒畅；看实际，心头发凉；聚精会神搞四化，难而又难。”

你这顺口溜的头两句我赞成，后两句我不能苟同。好在老战友不用顾忌，就在这里唱几句对台戏。

你说的那些情况，确实存在。这说明林彪、“四人帮”的流毒非常顽固，至今还在作祟，分散了人们搞四化的精力，阻碍着四化的顺利进行。看不到这一点是不对的。但是，这些问题，今天毕竟已不是主流，而是正在被克服被纠正的支流。今天的主流是什么呢？主流是三年来各方面工作取得的巨大成绩，是政治上的安定团结，经济上的迅速发展，思想上的日益解放，实事求是传统的恢复发扬。“看实际”，首先应该看到这个大实际。这一点你也是看到了的，因而才会“望中央，前途无量；读报纸，心情舒畅”。问题是这应当成为你的思想的主流方面。而你那“心头发凉”一段，不过是你把问题看得过重和急躁情绪引出的一点感叹罢了。

你也知道，我们是从林彪、“四人帮”造成的“问题成山，麻烦成山、困难成山”的局面出发，向着四化的目标迈进的。从这个意义上讲，四化确实难。不能对这些困难、麻烦和问题估计不足，急于求成，以为党中央一个号召，就能顺顺当当、不费力气地走向四化。如果那样，还叫什么新长征？那还要我们这些党员、干部做什么？你恨不得在一个早上把极左流毒一扫而光，心是很好。但一看到困难重重，就“心头发凉”，这正是你原来把事情估计得太容易的结果。这种急躁情绪，违背客观实际，因而不能为四化鼓气，倒很容易使人泄气，应该引起我们的警惕。

我们讲不能急于求成，决不是主张无动于衷，“慢慢来”，而是说，要“急”得在理，“急”得合乎实际。你似乎以为只有先把极左流毒和所有困难、问题都扫光了，然后才能集中精力搞四化建设，否则，四化就难搞成。我认为正相反，不能等所有困难问题都解决了再干四化，而只能在干四化的过程中，继续清除极左流毒，克服不正之风，解决各种问题。事实上，也只有随着四化的进展，才能更有效地解决各种困难问题。因为一切旧的遗迹，都是依赖于落后的生产力而存在的。要彻底肃清它们，不仅要进行思想教育，还必须大大发展生产力并随之而进行一系列的变革。因此无论如何，我们应当把“急劲”主要地用在大干四化上。“牢骚”无益，“感叹”无用，把精力集中到别处去，只能妨害四化。

干四化，需要大批说干就干、一干到底的实干家。北京部队某部指导员李华安，为加速部队现代化建设而刻苦学习军事技术，每天早晚各拿出半小时看军事教材，中午用半小时进行操练，半年时间就学会了六项炮兵专业，从外行变成了内行。成都部队仅有高小文化程度的年轻化验员张桂生，一九六九年才开始学化验。他认真学习，刻苦实践，写了近二百万字的资料笔记，经过两年的艰苦努力，写成了一本业务书籍《临床生物化学检验》，已出版发行。上海姑娘曹南薇，曾因出身不好，受到各种压力，有时连一日三餐都感到艰难，但她每天坚持学习十小时，终于以优异的成绩考取了高能物理研究生。云南省摩托车厂青工孙燕毛遂自荐，被选为车间主任后，许多人不支持他，甚至讽刺刁难他，但他以勇敢改革和埋头苦干，给车间带来巨大变化。干四化，就要有这种朝气蓬勃的战斗风格和实干精神！

一个革命者的信念，不是取决于前进路上有无困难，而是取决于对客观规律的透彻认识。一八四八年，马克思、恩格斯面对资本主义的绝对统治，宣布社会主义必然代替资本主义。一九二八年至一九三○年间，当中国革命处于低潮，林彪之流发出“红旗到底打得多久”的哀叹时，毛泽东同志却充满信心地预言：星星之火，可以燎原。他们都是因为掌握了社会发展的客观规律和必然趋势，所以有远见，有信心。我们在新长征中，也要高瞻远瞩，满怀信心，奋斗不懈！

我也诌几句顺口溜，让我们共勉：面向未来朝前看，牢骚感叹一扫光；聚精会神忙四化，信心百倍扎实干！

高峡

先求个人生活现代化吗？

当我们强调聚精会神、专心致志干四化的时候，少数醉心于先搞个人家庭生活现代化的同志反问道：“搞四化的目的不就是为了提高人们的物质文化生活水平吗？我个人有条件，为何不可以先化起来？”

不错，我们搞四化，发展社会主义生产，是为了建设社会主义强国，也是为了提高广大人民群众的物质文化生活水平。有些个人家庭经济条件优越的同志，在不影响工作的前提下，适当地把自己的生活安排得好一些，这并无不可，也不会有人反对。问题在于，任何个人家庭生活的改善和改善的程度，最终都离不开实现国家现代化这个基础。只有首先把国家的四化搞好了，个人家庭生活的普遍改善才有保证。目前，我们面临的四化建设的任务这样艰巨，广大群众的生活水平都还不高，我们的主要精力应当用在哪里？是专心致志干四化，还是把过多的心思放在搞个人生活和家庭建设上？无疑的，答案应该是前者。那种忙于经营家庭的同志，还能有多少心思用于做好本职工作！有的同志本来经济条件并不富裕，却也今天借钱买这个，明天想法弄那个，这就更不合适了。如果人们都去忙个人家庭生活，你干你的，我奔我的，那还怎么实现国家的四个现代化呢？

不是允许少数人先富起来吗？是的。但允许少数人先富起来，遵循的是多劳多得的原则，首先是为了鼓励为国家、为集体多劳，而不是提倡先私后公，更不是允许闹个人主义，私而忘公。我们共产党人、革命战士，历来主张先公后私，以吃苦在前为荣，享受在后为乐。在搞四化的新长征中，我们仍然要提倡和发扬这种革命精神，先为国家着想，多为四化出力，少想个人享受。这样，不仅有利于尽快发展我们国家的社会主义经济，尽快提高全体人民的生活水平，而且会大大提高全体人民的精神境界。

郭学海 陈建华

描述：

