id: 0d1782eb3c
标题：讨论五个文件的学习问题
日期：1956-7-19
是否是时间段：false
作者：孙庆云
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 7月13日，总政治部宣传部召开了驻京单位的宣传部（处）长会议，布置和讨论了“改造我们的学习”等五个文件的学习和宣传问题。

肯定这个学习是很必要的

到会同志分析了本单位的实际情况，认为学习这五个文件是很必要的。这几年来的工作虽然有不少成绩，但是也有不少缺点和错误。例如，领导作风中存在着主观主义，有时表现为右倾保守，有时又表现为盲目冒进；在学习理论和外国经验中，存在着教条主义的作风；在宣传工作以及会议、文件中，存在着党八股习气等等。这些坏作风已经给我们的工作造成若干损失。为了使广大干部认识主观主义、教条主义和经验主义、党八股的危害，并且进一步去克服它们，就必须认真地组织这个学习。

经常的理论学习停不停

会议确定驻京单位一般在7月20日开始这一学习，到10月中旬结束。在这一段时间里，经常的理论学习停不停，总政治部不作统一规定。多数单位准备用一半时间（每周八小时中的四小时）坚持经常的理论学习，用另一半时间加上每月两个党日和少量工作时间（用来作启发报告或检查工作）进行五个文件的学习。有些单位准备在经常的理论学习告一段落（如学完“政治经济学”的资本主义部分）后，停止一个月或稍多一点时间，以便集中力量学习五个文件。有些学校因为正在暑假期间，打算把在职干部和学员的学习分开进行。在职干部就在这一段时间学，学员到开学后再从政治教育时间中抽出一定时间来学。

要不要检查

关于学习方法，大家认为要做好启发报告，要认真阅读文件，组织几次座谈讨论，并且要联系思想和工作进行必要的检查。但是检查不要采取“人人过关”的方式。有些问题（如右倾保守思想）不久以前检查过，现在已有了改进，就可以不检查或不着重检查。检查中，对缺点要分析批判，但主要是要从思想上提高认识，指出克服的办法。检查中也要肯定正确的东西，不要否定一切。

到会同志认为这一学习应当认真进行，使它能够收到切实的效果。各级宣传部门应当把自己的力量动员起来，在各级党委的领导下搞好这一学习，同时要利用报纸刊物广泛地进行宣传。（孙庆云）

描述：

