id: 0d1bd02ed6
标题：积极做好知识青年上山下乡工作
日期：1976-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席最近指出：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”旌德县武装部的领导干部学习毛主席的重要指示，受到了很大教育，感到特别亲切。几年来，他们从斗争中认识到，知识青年上山下乡，走与贫下中农相结合的道路，是限制资产阶级法权，缩小三大差别，反修防修，培养无产阶级革命事业接班人的战略措施。作为领导干部，要从巩固无产阶级专政的高度，做限制资产阶级法权的带头人，当支持社会主义新生事物的促进派。武装部党委把认真做好知识青年上山下乡的工作列入党委工作的议事日程，并分工专人负责。这几年旌德县武装部符合上山下乡条件的干部子女，都相继到农村插队落户。

这个武装部对知识青年上山下乡的工作所以做得好，重要的一条是领导干部发挥了带头作用。武装部原政委方社榴的大孩子，一九七四年中学毕业时，方政委带头把孩子送到农村干革命，今年第二个孩子中学毕业后，他又愉快地把孩子送到农村去，接受贫下中农再教育。部长陈肇鑫的大儿子已当兵，第二个孩子一九七四年下乡插队落户，今年第三个孩子又中学毕业了。他爱人考虑到老陈经常工作在外，自己身体又不好，想把老三留在身边帮助自己做些活。陈部长觉得，孩子是革命事业的接班人，应当让他们多受锻炼。后来他爱人也同意了，老两口一起愉快地送孩子下乡务农，走毛主席指引的与工农相结合的道路。

知识青年上山下乡是一场移风易俗，同旧的传统观念决裂的伟大革命。旌德县武装部的领导干部从实践中认识到，要把这场革命进行到底，必须认真贯彻执行党的群众路线，大造革命舆论。几年来，他们采取各种形式宣传毛主席关于革命青年要和工农相结合的一系列指示，大讲知识青年上山下乡的大好形势，批判林彪攻击知识青年上山下乡的反动谬论和孔孟之道。反击右倾翻案风的斗争开始后，武装部的领导和群众对党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领和反对知识青年上山下乡的奇谈怪论，进行了批判。同志们说，知识青年上山下乡的革命洪流是任何力量也阻挡不住的，我们的子女走与工农相结合的道路走定了。许多同志表示要以送子女上山下乡干革命的实际行动，反击右倾翻案风，保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。

知识青年上山下乡，是一场限制资产阶级法权，铲除滋生资产阶级土壤的斗争，因此是一项群众性、经常性的政治工作和思想工作。武装部党委把这项工作作为贯彻执行毛主席革命路线的大事来抓，作为部队政治思想工作的一项重要内容来抓。有一名干部的子女应下乡插队落户，但家长的思想还不大通。武装部政工科的负责同志知道后，就主动登门和孩子家长谈心，讲述坚持知识青年上山下乡与缩小三大差别，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的关系，使这位家长提高了思想认识，愉快地将孩子送到农村插队落户。为了教育孩子们从小就树立同工农相结合的革命理想，培养劳动观念，每逢暑、寒假，武装部的领导都组织在校读书的干部子女参加集体生产劳动，举办学习班，组织他们学习朱克家、柴春泽、钟志民等同志的先进事迹，讲知识青年上山下乡的重大意义，为他们将来上山下乡打下思想基础。

旌德县武装部上山下乡的干部子女，在毛主席的重要指示的鼓舞下，决心扎根农村，做限制资产阶级法权的促进派，用与工农相结合的实际行动反击右倾翻案风。

描述：

