id: 0d1c610bc4
标题：党委成员都应是突出政治的指挥员
日期：1970-9-15
是否是时间段：false
作者：一五四四部队党委
来源：
标签：罗瑞卿,彭德怀,两条路线斗争,三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
部队各级党委，是部队贯彻执行毛主席无产阶级建军路线的指挥部。党委要带领部队坚定不移地突出无产阶级政治，永远沿着毛主席的建军路线胜利前进，就必须使党委的每一个成员都自觉地成为突出政治的指挥员，就像毛主席教导的：“党委要完成自己的领导任务，就必须依靠党委这‘一班人’，充分发挥他们的作用。”“如果这‘一班人’动作不整齐，就休想带领千百万人去作战，去建设。”

今年，我们部队接受了生产、施工、三支两军等项任务后，立即开了党委会，研究怎样来完成。大家一致认为，我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，大力突出无产阶级政治，用政治来统帅一切，推动一切，才能圆满完成各项任务。可是，党委分工以后，有的成员在自己负责的任务中，出现了忽视突出政治的现象。比如负责抓生产的委员，考虑抓生产的业务多，没有把突出政治放在首位。结果，有的连队政治思想工作有些放松，生产任务也完成得不够好。战士们尖锐地批评这种作法是“抓了稻田，丢了‘古田’”。

这个批评使党委受到了很大的震动。党委及时召开了有战士、基层干部参加的党委扩大会议。会上，大家学习了两个“决议”，开展了对反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿鼓吹的“业务第一，谬论的批判，进一步认识了党委要把好突出政治关的重要性。在此基础上，大家认真讨论了这样一个问题：为什么党委会上都认为要用政治统帅业务，而分工以后有的委员却只顾任务，忽视了突出政治呢？

大家认为：原因之一就是对局部和全局的关系认识不清，位置摆得不对。突出无产阶级政治，搞好部队的革命化、战斗化建设，这是全局；而党委每一个成风所分工负责的那一部分工作，则是局部。党委的集体领导和分工负责，都必须首先掌握好突出政治这个全局性的问题，用政治思想工作来统帅和推动各项局部性的工作。有的党委成员在分工以后，所以只重视自己所管的那部分业务，忽视了突出政治，主要是由于他们以为，全局由党委来抓，自己只是一个委员，管好分工负责的一部分工作就行了。这种想法是不对的。党委是由许多委员组成的，如果每个委员都不管全局，只管局部，党委抓全局也就落了空。党委抓不住全局，部队就会走上单纯抓业务的斜路，给革命化、战斗化建设带来损失。因此，只有每个委员都坚决肃清彭德怀、罗瑞卿的“业务第一”的流毒，都做到全局在胸，都把注意力首先放在突出政治上，都自觉地当突出政治的指挥员，才能使党委真正成为突出政治的指挥部，抓好部队的革命化、战斗化建设。

其次，是由于对精神和物质的辩证关系认识不清。比如分工负责抓生产的同志往往这样想：党委分工自己抓生产，任务这样重，就是要拚全力拿出物质成果来。因此，他们以抓生产代替一切，不注意突出政治，只追求物质成果，忽视精神成果。这是不对头的。一九六○年军委扩大会议决议明确指出：“在一定的物质基础上，思想掌握一切，思想改变一切。人们的思想不同，工作的结果就不同。一切工作的收获，首先来源于认识的正确和思想的进步。”“政治工作做好了，人的积极性和创造性发挥起来了，各种工作就都可以做好。”当然，搞物质生产，是应该出物质成果的。但是，一切革命工作，首先应该搞好人的思想革命化，出精神成果。有了精神成果，必然会有物质成果，这是合乎规律的发展。如果不首先抓出精神成果，没有强大的主观能动性去改造客观世界，也就不可能收到丰硕的物质成果。

此外，还有一种情况。有的党委委员单纯抓业务，往往夹杂着一些私心，怕完不成任务自己面子上不好看，特别是在自己负责的工作受到表扬或者批评的时候，容易滋长骄傲自满情绪，或者急躁、气馁起来，这种时候就很可能忽视突出政治。因此，要使党委成员在任何时候都自觉地突出政治，就必须使每一个成员都认真地破私立公，改造世界观。

这次党委扩大会，大大提高了党委成员的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，提高了突出政治的自觉性。大家决心沿着两个“决议”指引的方向，彻底批判和肃清“业务第一”的流毒，在党委的集体领导下，当好突出政治的指挥员，使部队的革命化、战斗化建设取得更大的成绩。

描述：

