id: 4acbff1371
标题：一个党外人士给毛主席的信
日期：1957-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：美国图书馆收藏
标签：书信
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 一个党外人士给毛主席的信

本刊讯  呼和浩特市一署名“内蒙古非党团人”的人来信，对当地的统一战线工作提出意见，全文如下：

首先声明，我们是党外人，党外人想进步，是离不开党内人的指教和帮助的。我们是从反动方面转向革命方面的，几年来，在党的教诲下是有了一些进步，我们感谢党，感谢毛主席。

现在，党内在整风，我们也参加了整风。风，不仅在党员身上有，在我们身上同样也有，也需要整一整。几年来，我们和党员相处，有如下几点感觉，不见得正确，请参考：

(一)我们都是些年迈的人，也愿意接近党员同志，可是党员同志不愿接近我们，认为我们身上有把把(屎)。

(二)我们这些人在党员嘴里叫做“统战对象”，我们也愿意叫他们“统”一下，可就是他们不“统”。不统，怎么能叫成“统一战线”呢？

(三)老党员对我们应应付付，新党员对我们嘀嘀咕咕，这难道叫真诚相见吗？

(四)在评级时，阎王(党员)三分，小鬼(青年团员)一分，不人不鬼(非党非团)没分。这难道是合理的吗？

(五)给我们的工作是挂名的，他们(党员)给主席汇报是“有职有权的”。这难道是对党忠诚吗?

(六)在旧社会我们是混饭吃的人，今天，我们想做些有益于人民的工作，可是人为的困难太多。不好插手，虽有此抱负，不易实现。

(七)党的好办法，党员不照办，我们认为“风”就在这里。

 (转自中央办公厅秘书室“要信请示”)

来源：1957年3月28日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

