id: ef3534be98
标题：郑州市工商业者家属工作情况
日期：1956-0-0
是否是时间段：false
作者：郑州市妇女联合会
来源：河南省某档案馆
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 郑州市工商业者家属工作情况

郑州市妇女联合会

据1955年12月份的了解，郑州市私营商业4680户（其中资本家商店161户，小商店917户）；摊贩3602户；饮食业1565户；旅栈业79户；郊区商业926户；其他88户。本市工商业的特点是小业主、夫妻店、家庭户多，所以工商者家属也多（具体数字还没调查出来）。全市女从业人员多，我们为了迎接本市资本主义工商业的社会主义高潮到来，在1955年11月就开始抓工商业者家属工作（自“五反”后一直没有抓过这方面的工作）。这几个月来进行工作的主要方法是：一、开大会。大张旗鼓的一直贯彻到群众中去；二、深入一个行业抓重点。通过以上两种形式逐渐开展了工商业界妇女工作。

我们当全市将要开始全行业合营前，就派干部深入百货业配合工商业调查工作组，摸工商界妇女在代销并店中的思想情况、存在问题。当时发现家庭户、夫妻店里的妇女有多种思想顾虑和抽逃资金现象。我们分析这种思想、行为在本市来说是普遍性的。为了做好全面的工商界妇女工作，于是在元月3日召开了300个工商业者家属和女工商业者代表会议。继续贯彻了党对资本主义工商业进行社会主义改造的政策，初步地进行了“六好教育”（执行国家政策法令、按时做饭、积极劳动、过日子有计划、教育好子女、鼓励家属经营企业）。从会议的效果来看是达到了预期的目的。因这次参加会议的人员有合营、联营的工商业者家属、女工商业者；也有私营工商业者家属、女资本家、女从业人员、小摊贩。她们带着不同思想参加会议，经过三天的听报告、讨论和典型人物发言，她们都起了不同的思想变化。大家普遍认识到：只有走社会主义道路才有光明前途，也批判了剥削生活的可耻，表示愿意接受社会主义改造，接受“六好教育”，对政策也有了更明确的认识，解除了顾虑。如饭馆女经理范素花过去老发愁怕合营时不安排自已，听了有关政策报告后，放下了思想包袱。电料业经理郭××老婆刘××不满意公私合营，便把新柜台、彩灯泡都藏起来，留着将来卖掉花钱。参加会议后思想起了斗争，终于回家和爱人商量把藏的东西都拿出来了。有的妇女白天开会，晚上回去就向亲属、邻居宣传、串联，酝酿申请公私合营。也有不少人在大会上表示态度，要求社会主义改造中争取作进步分子，核心分子。如南阳百货商店资方从业人员宋文原在大会发言时说：“我愿意‘共产’、决心‘共产’、大力宣传‘共产’……”也有的表示搞好家务、努力学习文化，创造条件参加社会劳动。总之，通过这次会议对已合营、联营的更巩固了她们走社会主义道路的决心，没有合营的更鼓舞了她们走社会主义道路的积极性。

代表会议结束后，代表们回去进行了贯彻，根据新形势的迅速发展，市妇联做工商业工作的干部已由1人增加到3人。

元月份省妇联也召开了工商业者家属和女工商业者代表会议，参加会议的代表本市共有7人。她们回来后分别传达了10个行业，对当前工作起了推动作用。有的人又报实了财产，如旅栈业刘梅生开会回来正赶上旅栈业清产小组开会。她主动提出把房子进行估价，由于她的带动，解决了不少人的思想问题。

当全市将要进入全行业公私合营前夕，我们又召开了私营工商业者家属会议进行思想动员。到会人员情绪非常高涨，普遍拥护社会主义改造，有的已积极准备着实行全行业公私合营的庆祝活动。

为了在全市工商业者家属中进行广泛深入的社会主义宣传教育，号召家属用实际行动来迎接全国工商业者家属和女工商业者代表会议，便在3月10日和工商联、民建会召开了150人参加的工商业者家属代表会议，宣传大会的意义，选举出席这个会议的代表。当时华兴厚铁工厂资方从业人员王××（资本家老婆）当选了代表，并在会上发了言，介绍她自己。省、市工商业界妇女代表会议后，她已由每天划3根磅杆提高到7根，为了迎接全国工商业者家属和女工商业者代表会议的召开，产量又由每天7根提高到14根，并表示赴京前（3月25日）完成全月140根任务并保证教会一个徒弟。她的发言对大家启发很大，都愿意向她学习。

我们在这一段完全是利用大轰大翁的方式来推动面上的工商界妇女工作。

在坚持重点方面的情况是这样的：

在1955年11月初派干部下去配合市工商业调查工作组搞工商业者家属工作。那时，商业中正在搞代销并店工作，工作组研究重点抓百货业。百货业零售座商共117户，从业人员222人（其中劳方49人），百货业家属共179人（其中有小五金、眼镜、电料40多户家属），资本家家属28人，小业主家属151人。从年龄上看，18岁到25岁的青年31人，26岁到45岁的壮年120人，45岁以上的老年妇女28人。从文化程度来看，高小以上的18人，初小的40人，文盲121人，这179户家属分散在市内各处，不好抓，当时又确定重点抓两个代销店，两个联营店。

刚下去后，首先和百货业同业公会联系，由他们介绍与家属们见面，然后再个别访问和从工人、百货公司行政科、工商联、资本家四方面了解家属对代销有什么认识？有什么顾虑？当时工商业者家属的思想情况是：

1．认为代销后不自由，怕吃苦，留恋资产阶级生活。这种人认识代销好，但代销后爱人太忙、太累，不如自己经营时随便。所以代销店家属李××说：“我早就不想当资本家老婆了，赶快走社会主义吧！可是现在我爱人一天连一顿按时饭都不能吃，饥饿不均，不能由人！”

2．随大流思想。认为大势所趋，人心所向，不走社会主义道路不行了，某工业社经理老婆说：“不走咋办？你不走别人还要走，别人都走了，将来自己连饭都吃不上，走吧！还是跟上大家走，没错！”

3．怕生活困难。益民街大星联营组家属杜××说：“联营我没有意见，就是家庭生活有困难，没办法。”也有的怕房子给企业，自己没地方住。

4．抵触情绪。华华工业社副经理老婆对弟媳说：“你别再省了，再节约也节约不出一个华华工业社，吃吧！吃完再说，我这一堆看着办吧！”

以上产生这些情绪的人，是资金多，经营没困难，家属没劳动习惯。

5．资金少，经营有困难，家属有劳动习惯的对政策有了些了解，都欢迎代销。

由于有些家属对政策不够了解，同时有自私和狭隘思想，听说要并店了，就用不同的方式抽出资金，有的把袜子、毛巾拿出来卖，有的报假帐，这种情况都在夫妻店、家庭户中出现。据对18户的调查，有4户用各种方式抽出资金，有2户准备抽出。清产核资并店是资产阶级同我们斗争的焦点，所以这个时期家属思想斗争也最激烈。资本家老婆因有工人监督，不能随便拿资金，在一些日用家具方面就和工人公开吵架，如华昌代销店家属在盘货时公开说：“你们看吧！我的手表都是企业的，你把我一家杀了算啦！”

根据以上的思想情况，就召开了三个大会和一些小型座谈会，个别入户访问等方式，向她们进行宣传教育，这一段主要是宣传政策，加强爱国守法教育，强调代销是自情自愿，企业是自己的，抽垮企业不但违犯国法，自己亲属也没光明前途，也具体表现出对社会主义改造不拥护。同时又明确提出家属在社会主义改造中的作用：积极鼓励亲属接受社会主义改造，创造条件申请公私合营，工商业者只有走社会主义道路才有光明前途，启发她们检查自己有没有抽逃资金的思想、行为，鼓励她们向职工家属学习。

通过宣传有80％以上的人都怀着不同的动机（不愿当资本家、资金小怕垮台等），表示愿意走社会主义道路。据3个店20个人的统计，有15个人认为只有走社会主义道路才有前途。有抽逃资金思想，行为的人也进行了自我批评。如谢××说：“我经常怪积极，可是总想着能抽的还是抽一些日用品。”太康市场张金凤自己进行了清点财产，面上还检举了别人。

由于新形势发展很迅速，市工商业调查组又改为对资改造工作组。1955年12月选择了工业的机铁，商业的百货、棉布，服务业的旅栈4个行业作为全行业合营的试点。市妇联仍坚持配合工作组织工商业家属工作，在工商业者学习政策，酝酿申请公私合营阶段，和百货业同业公会配合，召开了两次工商业者家属全体会议和一些小会、座谈会、个别访问。这一段主要是宣传公私合营政策的具体措施、公私合营的好处。因为在搞代销时就已宣传公私合营政策，家属们觉悟有了提高，给公私合营打下了思想基础。这一段没有什么大问题，大致有这几种思想情况：

1．一般的都感觉公私合营比代销高一步，拥护公私合营。

2．资金少的户和垮台资本家家属都感觉政府政策宽大，没钱的也安排（业不抵债），积极拥护公私合营。

3．小业主、夫妻店都反映：公私合营后保险不会吵架了（过去因生意不好，夫妇吵架）。

4．个别人嫌不自由。

5．还有一种家属，也积极拥护公私合营，但说考虑生活是有困难。

根据以上思想和搞代销时发现有些家属不按时做饭的情况，这一阶段就着重宣传计划好日子，按时做饭的意义，强调家属在社会主义改造中的责任。经过教育，有的家属不但能按时做饭，而且还主动给爱人送饭。

在清产核资人事安排时，又贯彻了省、市工商界妇女代表会议，妇女的情绪更高，过去不常出来的人也出来开会了，落后的也转变了。如华华工业社经理王××老婆叶××思想落后，参加会议后思想变了，表现得很积极。

在这期间对市场中的百货小批发商妇女抓得不够，所以在清产核资中，她们不让抬企业里的柜台等家具，后又进行了补课，交待了具体政策，扭转了她们的糊涂思想。当时有很多人反映：“过去我们不知道这些政策，想着合营光去个人就可以了，多么糊涂吧！”

工商业者家属在公私合营后最关心的一件事就是人事安排。年轻的家属要求安排自己，壮、老年妇女是关心亲属的安排。我们在代表会上、小型座谈会上都向她们进行了前途远景、社会分工的教育，反复讲解人事安排的原则，强调说明家务劳动的重要和积极学习、创造条件，争取参加各种社会劳动的意义，着重指出当前家属的责任：鼓励亲属经营企业，计划好日子，按时做饭、积极协助亲属搞好正在开展的服务态度良好月运动。一般家属的思想是解决了，少数人还不通。

公私合营后工作组撤消了，我们进行工作的方式也要改变，对工商业者家属进行经常的加强教育就必须有一定的比较好抓的工作方法，我们和百货公司、工商联等部门研究，决定成立工商业者家属学习委员会，说明不算一级组织，仅是一种进行工作的方法。

首先确定从百货业搞起（加上小五金、眼镜、电料），取得经验后再把全市各大行业的工商业者家属学习委员会都建立起来。

学习委员会成立前，先和百货中心店经理商量提候选人名单，找本人谈，侧面了解，同时召开家属会议说明成立学习委员会的意义、目的，并强调说明工商业者家属要服从街妇代会领导，积极参加各种社会活动，并在会中了解家属的思想。

各方面情况掌握了，召开大会进行选举，通过学习委员会委员名单。

百货业家属学习委员会有17个委员，其中资本家家属1人，小业主家属16人，这主要是根据本市工商业小业主多、夫妻店多的特点而决定的。委员会下设14个小组，小组的划分是按地区、人数的多少不一确定的。委员的条件是：能参加一般社会活动，工商业者家属中一般拥护她，政治上没有问题。学习内容是：初步暂定为政策、家属的任务。因为学习材料还没有很好的收集，学习内容也会有所增减。学习委员会的制度是经大家讨论制订：两个星期开一次委员会，一个星期学习一次。

据初步摸了一下底，参加学习的人数只能达50％，其他一些家属还不能积极参加学习，还要进行深入发动。

从这一段工作来看，家属方面有了显著进步，在179人中已有28人成为进步分子，从一个重点可以看出进步分子的上升比率：原来开始抓时28个人中只有3个人比较好一些，可是经过教育，在28人中已有8个进步分子了。从两个座谈会20个人中初步统计了一下，有7个人能按时做饭，主动计划日子。如郭素清在明确按时做饭的意义后就提出，只有饭等人，不叫人等饭。因收入固定，也能计划日子，鼓励爱人好好工作，她爱人感到高兴，也向她表示要搞好工作。

描述：

