id: ef3c629487
标题：湖南省人民委员会关于安排与改造私营批发商问题的报告
日期：1955-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：湖南省某档案馆
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湖南省人民委员会关于安排与改造私营批发商问题的报告

（一）自总路线公布以后，国营在批发阵地上前进很快，私营批发商的比重，从1953年的39．97％，下降到1954年的12％，1955年上半年则仅占8．2％。目前全省粮食、棉布、油盐、牲猪、燃料、木材等7个行业的全部批发商和百货、南货、土产、国药、瓷器、五金、文具纸张等行业的大中批发商已被排除代替。其处理办法：（1）具备转业条件的则辅导其转业，上要是转工业；其次是转其他行业（如饮食服务性行业）；部分户在零售市场容量许可、不新开企业的前提下，转向零售。（2）确无转业条件，又无法维持其经营者，准其歇业，其从业人员一般由国营公司吸收录用。据衡阳、津市、益阳、邵阳、株洲、湘潭、洪江等7省辖市统计，1953年10月份起至1954年3月底止，共转出118户，其中转新建工业65户，占转业总户的55．1％，转原有工业的25户，占22．2％，转零售和其他行业的28户，占23．7％。

长沙市从1953年第3季度起至1955年5月份止，共处理了私营批发商238户，资金6279836元，从业人员2756人（其中劳方1967人），占全市批发商总户数65．5％，占总资金87．7％，占总从业人员81．7％，其中转工业的占总户数14．6％，占总资金19．8％，占总从业人员17．4％，转零售的占总户数19％，占总资金14．6％，占总从业人员的17．2％，歇业的占总户数14．1％，占总资金3．4％，占总从业人员8．5％，转手工业的占总户数0．82％，占总资金0．29％，占总从业人员0．41％。改造为国营代理批发店的占总户数11％，占总资金5．5％，占总从业人员8．1％，转公私合营的占总户数6．1％，占总资金43．7％，占总从业人员30．1％。总的情况足：转业的多，特别是转新建工业的多；吸收使用职工多，资本家少（全省约吸收1000人左右，其中资方仅占十余人）。

现有私营批发商情况，据长沙、衡阳、湘潭、益阳、邵阳、洪江、常德等7省辖市1955年6月底统计（株洲、津市二市已无批发商，其他县城虽有部分私营批发商但目前无法统计），共217户，从业人员872人（其中职工267人），资本额8133378元。分布在南货、蛋商、牛羊肉、槟榔、麻绳、土纸、文具、小百货、钟表、眼镜、照相材料、玻璃相架、钉铁、颜料、油漆、国药、新药、国际贸易、土产、漆商、皮毛、荒货等23个行业（长沙市目前尚有南货、小百货、果商、新药、国药、国际贸易、油漆等12个行业）。其中纳入国家资本主义的有国际贸易、颜料全行业和新药、国药、竹木、瓷器、锅冶等行业部分户，国家资本主义成分在四种经济成分中的比重，1955年第1季度为1％，4月份为1．88％，5月份为2．53％，6月份为2．78％。现存户的共同特点是：人员多，资金少；合伙户多，独资户少；批零兼营户多，纯批发商少。经营品种，零乱分散，与国计民生关系不大。目前经营情况大体可分三种：第一种已纳入国家资本主义的，除个别行业情况特殊外（如国际贸易组织货源困难），一般是营业正常，能够维持或稍有盈余，如长沙市国药、新药、南货、五金等8个行业10户代批店今年1月至5月份共盈余9590元。第二种能够勉强维持的有小百货、土产、果商、南货、钟表、眼镜、照相材料、钉铁、皮毛、土纸、文具、麻绳等行业，其经营商品为国、合在较长时期内不能代替或不需要代替、部分商品带有自产或加工性质的，有的以从事短途贩销业务，其销售对象均系农村小贩和城市小户摊贩，目前对沟通城乡扩大商品流通还有一定的作用。第三种，蛋商、牛羊肉、漆商等行业则经营困难，绝大部分无业可营，处于停业半停业状态，亟待处理安置。

（二）已处理的批发商和现存批发商，目前存在主要问题有三：

1、已处理的批发商中，目前尚未安置或安置不妥而必须安置的从业人员，全省约有500人左右（其中资方约300人）。其中部分人员现在生活无着落，有的靠做临时工、挑土、推板车、洗衣服等劳动维持生活，有的靠卖家具或其他收入维持生活，还有的靠亲朋援助等维持生活，少数的回乡生产。资本家对此不满，牢骚甚多。

2、转工业的由于产供销不能平衡，技术条件差，资金缺乏等困难，使转新建工业的比转原有工业的困难多。如衡阳市土产业批发商转新建制粉厂，厂房设备建成后，因缺乏原料不能开工即停业，人员由土产公司吸收了；常德市土产、油盐业9户批发商103人，转入新建求进草纸厂，从去年4月份开始建厂至今年4月份才开工生产，转入流动资金31499元全部用光外，现在还负债5000多元，从业人员除伙食由厂供给外，每人每月只发给工资5元，机器设备安装后不能使用，仍改用手工生产，原计划每天生产草纸35它才能维持平衡，但由于技术低，现在每天实际生产仅20多它。

转零售的，由于市场容量有限，部分也不能维持，增加了整个零售市场的安排困难。如常德市国药业批发商吉春堂，从业人员46人，流动资金27万元（包括追回抽资19万元现存入银行），3月份转零售后挤了原有国药零售商27户，4月份全业共亏本4846元，同时吉春堂转零售后，人员过剩，资金积压，不能发挥其有利的积极作用。岳阳县2户国药业批发商，元月份改营零售后，整个国药零售不能维持，全业13户，1月至5月份亏损1544元。

3、现在批发商的牛羊肉、蛋商、国药、漆商等行业经营困难亟待处理。如长沙市牛羊肉业19户，从业人员45人，今年上半年全业仅杀牛11头，该业×××（回民），系西区人民代表、清真寺董事、同业公会副主任，半年无生意，已将流动资金150元吃了一半；漆商12户，今年1至5月份共亏6200元，其货源系由国营分配（国营缺货），国营若无货分配时则均无买卖、坐吃资金（其中有11户资金基本吃光）；国药亦长期缺20多种主要药材。

（三）以上问题，除经营困难的国药、牛羊肉、生漆、玻璃、槟榔等5个行业的全部批发商，商业厅已决定在今年下半年内进行改造。主要是采取纳入代批、收购形式和按业吸收使用等办法处理，玻璃业将由百货公司给以加工维持外，其他行业的批发商，最近9省辖市财经会议研究：

1、对已排除代替的批发商，至今尚未安置或安置欠妥的首先应摸清其原经营行业、身体健康、社会地位、有无严重政治问题、有无生活出路等情况，然后分类排队，分别处理，并争取在年底前处理完毕，除有严重政治问题或目前另有生活出路，本人不愿参加工作或总路线公布前非因我们代替而失业的批发商业从业人员，不应吸收使用，其余人员必须坚持贯彻吸收使用的方针吸收到国营公司安置使用。

其次，凡应吸收使用的批发商资从人员，在吸收前集中到省进行训练（职工一般可就地吸收使用不必经过训练），使他们认清国家前途和个人前途，明确政府的方针政策，树立为人民服务思想，为就业做好准备。

组织训练由工商联负责，国家资本主义办公室领导，训练经费原则上由资本家自理（可动用其资金，开办费等可由工商联经费内开支）。

再次，训练以后由商业部门按归口负责原则吸收使用，在安置时，应根据资从人员的不同情况区别对待：（1）凡一般人员安排为一般营业员；（2）凡过去一贯靠拢党和政府，在各项运动工作中表现积极，又有代表性和社会地位的人员，应优先安置，根据具体情况在工作上有的可安置为公司副经理或业务课正副课长等职；（3）在训练中又发现有严重政治问题者不予安置，政治问题不严重者应吸收分配到无机密的零售门市部工作，并对其继续审查教育；（4）因年老力衰失去工作能力，而生活又无出路者可吸收其子女参加工作。

2、对转工业困难户，各地必须加强领导，根据“统筹兼顾，全面安排”的原则，抓紧生产安排，分别帮助解决当前存在的各种不同类型的具体困难和问题，使其能够维持。对今后转工业必须严格掌握产、供、销平衡原则和转业户的条件（如资金、人员、技术等）并坚决执行审批程序。

描述：

