id: e800d071e7
标题：用高标准要求自己——运用“一分为二”的观点改造思想的体会
日期：1965-3-15
是否是时间段：false
作者：度登执@〔tuǒ妥〕
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人的思想，同其他事物一样，是“一分为二”的，是自始至终存在着矛盾和斗争的。人的思想的任何变化，都是正确思想同错误思想、先进思想同落后思想对立斗争的结果。一个革命战士，要想在革命道路上不断前进，必须学习毛主席著作，以“一分为二”为武器，有意识地揭露、分析和解决自己思想里的矛盾，积极地进行兴无灭资的斗争。下面谈谈我在这方面的一些体会。

地位的考验

我入伍后不久，有位和我同时入伍的同志被调到教导营去学习。有人说他学习出来就能升班长，我听了后，思想起了波动。后来在指导员和班长的帮助下，学习了《为人民服务》，才认识到：在革命队伍里，不论干什么工作，都是做的革命工作；一个人进步落后的标志，不是看当班长还是当战士，而是看是否全心全意为人民服务。接着，我又看了电影《董存瑞》，拿自己和董存瑞进行了对照，感到象董存瑞那样才算一个真正的革命战士，自己看到人家当班长情绪就波动，不正是个人主义在抬头吗？有个人主义思想的人，怎么能象董存瑞那样勇敢地为革命献出自己的生命呢？我狠狠地进行了自我批评。

后来，我从战士到班长，又从班长到排长。当了排长以后，我想：“职务变化了，还要不要保持普通一兵的本色？怎样才能保持普通一兵的本色？”我带着这个问题学习了毛主席著作，逐步明确了职务的变动，只说明党和人民交给自己的担子更重了，党和人民对自己的要求也更高了，自己更应该全心全意为人民服务。我从学习毛主席著作，以及改造思想的实践中体会到：最要紧的是要做到“三个不变”。就是：第一、职务变了，和战士的阶级感情不能变，对待战士要永远保持浓厚的阶级兄弟的感情；第二、职务变了，普通一兵的身份不能变，要处处以身作则，参加操课和劳动，和战士同甘共苦；第三、职务变了，艰苦朴素的无产阶级本色不能变，要永远保持艰苦朴素的作风。坚持这个“三不变”的过程，正是两种思想矛盾斗争的过程。往往我想保持不变的，却自觉或不自觉地“变”起来了。例如，在一九六二年，我曾一度滋长了“官气”，遇事火气大，说话嗓门高，不管什么事，自己说了战士就得听，动不动就批评人。连长批评我管教方法简单生硬，缺乏阶级感情。起初，我想不通，觉得自己是一片好心，是为完成任务着想。经过思想斗争，用毛主席对官兵关系的教导来衡量，才认识到是对待战士的根本态度有问题。由于自己逐渐以干部自居了，对战士的阶级感情淡薄了，尊重同志的谦虚精神也差了。当我认识了自己的思想在“变”以后，感到很惭愧，主动地向连长和战士作了检讨，并和战士实行“五同”。一九六二年底，我调到某高级步校学习。当时思想上开始出现追求物质享受的苗头。觉得自己已经是干部了，经济上也比较宽裕，还穿个军装逛大街不象话。后来学习雷锋、好八连，和雷锋、好八连一对照，我大吃一惊，觉察到自己是开始被资产阶级思想作风侵蚀了，开始忘记毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的教导了。如果让这种思想在自己头脑里滋长起来，我就会变成一个在糖弹面前要打败仗的人了。从此，我从思想上警觉起来，经常以毛主席的教导，以先进人物的模范事迹来鞭策自己，抵制资产阶级思想的侵袭，保持艰苦朴素的作风。

家庭的考验

几年以来，在处理自己和家庭之间的关系上，也存在着思想斗争。一九六三年八月，我回家探亲。一进门，父亲就问我：“你回来了，还去不去？”当我说自己准备长期在部队工作时，他就说：“儿子应不应该养老子？长期出远门，家里谁照应？”他这一说，我的脑子里也模糊起来了，一时找不出什么理由回答他。晚上，我翻来复去睡不着，就点起灯来读毛主席著作和刘少奇同志的《论共产党员的修养》，想从中找到解决家庭问题的武器和衡量自己的标准。当我看到“一个共产党员，在任何情况下，能够不能够把自己个人的利益绝对地无条件地服从党的利益，是考验这个党员是否忠于党、忠于革命和共产主义事业的标准”时，想到了很多问题。我想，一个共产党员，如何对待自己的家庭问题，是对自己的一个严重考验。父亲从小家庭利益出发责备我，我却对他抱同情的态度，没有站在革命立场上，进行说服工作，这怎么符合党员的标准呀！后来，我又学习了《中国社会各阶级的分析》，用阶级分析的方法分析了我的家庭。解放前，我家是个半自耕农，日子过得很紧，青黄不接时，要向人借债。解放前的苦日子，翻身后的甜日子，父亲都是亲身感受到的，因而他是拥护革命的。但是，由于平时少学习，从旧社会里受到的自私自利的思想影响，还没有完全克服，有时只打个人的小算盘，不打国家的大算盘。根据我父亲的情况，只要我的说服方法对头，是可以使他接受道理的。于是，我就组织全家进行忆苦思甜，使全家和我都受到一次深刻的阶级教育。我还明确地表示了一个共产党员要将革命进行到底的态度。父亲、我的爱人也都转而支持我长期留队工作了。我的爱人去年劳动很积极，还当选县人民代表。从家庭问题的解决中，使我深深地体会到：时时刻刻不能忘记共产党员的标准，只有这样，才能正确处理个人和家庭、家庭和集体的关系，才能处处把党的利益摆到第一位。

荣誉的考验

工作中做出了一点成绩，得到了一些荣誉，这时候，更需要用“一分为二”的观点来认识自己，不然，就有可能停滞不前，把好事变成坏事。为这一点，一般说自己还是比较注意的，每当自己受到一些表扬奖励的时候，就常常想到过去。我入伍三个月，还不敢在班务会上发言。如果没有党的教导和同志们的帮助，我怎么能迅速成长为党的一名基层干部？荣誉怎么能记在自己的功劳簿上？比一比党给我的是那么多，我为党做的是那么少；比一比董存瑞、黄继光、雷锋等许多革命英雄对人民的贡献是那么大，而自己贡献的又是那么少，我怎能有丝毫自满？

但是，即使如此，有时我还是自觉地或不自觉地背上这样或那样的思想包袱。比如，去年我曾经一度陶醉于思想上的某些进步和工作中的某些成绩，看不到问题了，仿佛没有什么矛盾需要解决的了。后来，还是毛主席关于矛盾的普遍性的论述使我清醒过来。毛主席说：“没有什么事物是不包含矛盾的。没有矛盾就没有世界。”又说：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”（《矛盾论》）毛主席的这些教导，引起了我的深思：难道我的工作、学习和思想上真的没有问题了吗？难道矛盾普遍性的原理，对我竟是不适用的吗？于是，我就对自己当时的工作、学习和思想情况，进行了全面的分析。这一分析，我发现，过去我觉得一切都很好，没有问题了，实际并不是那么一回事，只不过是自己的标准定得太低罢了。从工作上看：我只在小范围内，比某一点，好象自己很先进；其实拿到大范围中去，或是作全面的比，自己同先进之间的差距是很远的。再看学习：同自己的过去比，有进步；可是想想廖初江他们，就感到非从头学起不可。谈到思想，那离革命先辈和当前许多先进人物所达到的高度，就相差更远了。经过这样比较分析之后，头脑里那一团混混沌沌的东西裂开了缝，自己那骄傲自满的思想包袱也就暴露出来了。我在当时的日记中写道：“当前应该特别注意骄傲自满这个敌人的进攻！”“骄傲是政治上不成熟的表现，不是真正的马克思列宁主义者的态度；骄傲是脱离群众的根源；骄傲是后退的象征；骄傲是思想方法片面的表现，是目光狭隘的反映；骄傲必败。”从此，我又拿起“一分为二”的思想武器来对待工作和学习，展开兴无灭资的斗争，才又有了一些进步。

我入伍以后这几年来的成长过程，正是在党的教育下，对自己的要求由低标准上升到高标准的过程，是以“一分为二”的观点改造自己的过程。

什么样的标准才是高标准呢？我的体会是：第一，用毛主席的教导来衡量和要求自己；第二，用共产党员的标准来衡量和要求自己；第三，用先进人物的思想和行动来衡量和要求自己；第四，用革命先烈和革命前辈的革命精神来衡量和要求自己。一个革命战士经常地自觉地按上面这几个方面衡量和要求自己，就一定能不断发现问题，解决问题，就一定能不断进步。（庹〔tuǒ妥〕）

描述：

