id: e808dfb263
标题：认清自己责任保证整党不走过场北京部队、海军、武汉部队分别召开党委全会和常委扩大会，认真学习中央整党决定和邓小平、陈云同志的讲话
日期：1983-10-31
是否是时间段：false
作者：方航堵仲伟熊焰
来源：
标签：邓小平,陈云,北京文革,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 出席北京部队党委全会的同志，学习中央关于整党的决定和邓小平、陈云同志的讲话后，纷纷表示，要以普通党员身份参加整党，严于剖析自己，勇于开展批评与自我批评，带动广大党员搞好整党。

秦基伟同志在会上说，北京部队党委是第一期整党单位，整得好不好，不仅关系到党委本身建设，还关系到所属部队整党的成败。我们老党员老同志要认清自己的责任，不负党中央对我们的期望。会上，许多同志联系思想实际，表示要以积极主动的态度在整党中清理自己的思想，提高觉悟。副司令员袁捷回忆四十年前参加整风的收获说，当年的整风，使广大党员端正了思想路线和政治路线，受教育很深刻，推动了个人大半生的进步。十年动乱，给广大党员包括一些老党员带来不少思想混乱；即使是在“文化大革命”中受迫害的同志，也受到影响。在新的历史条件下出现的精神污染，在某些老党员身上也有所反映。这次整党，对整党单位要组织验收，对党员要进行登记，这都是我党历史上从没有采取过的措施，这说明党中央决心之大，要求之严。每个党员都应当拿起批评与自我批评的武器，通过整党清除思想上的灰尘，保持肌体的清洁。副政委罗应怀说，整党不能走过场，我们老党员更应当严于剖析自己，开展积极的思想斗争，既不文过饰非，也不明哲保身，认真清理思想，增强斗志，改进作风，这对于保持晚节，焕发革命青春，都将起到极大的促进作用。

北京部队党委要求所属各级党委，在整党中对自己提出批评，要做到知无不言，言无不尽。批评对了，保证虚心接受并认真改正；批评不对的，也决不搞打击报复。

（本报记者 方航）

本报讯 海军党委于10月21日召开常委扩大会，参加会议的军以上党委主要成员，决心以严肃、认真的态度进行整党，保证整党不走过场。

到会的同志认为，中央的整党决定，是保证胜利完成整党任务的纲领性文件，一定要坚决贯彻落实。军队是无产阶级专政的柱石，军队整党具有特殊的重要性。海军不仅处于海防前哨，而且也是抵制精神污染的前哨，因此，我们一定要严肃认真地把部队党的各级组织从思想上、组织上、作风上搞纯洁。会议经过讨论，提出了三条措施：（一）领导干部肩负重任，一定要模范执行决定，带头学好文件，带头开展批评与自我批评，带头清理思想和纠正不正之风，为广大党员做出表率。（二）充分发动党员学好整党文件，把大家的思想统一到决定上来，提高马克思列宁主义、毛泽东思想的理论政策水平，激发党员的革命自觉性，增强革命事业心和政治责任感，真正使大家勇于同一切破坏社会主义的敌对势力作斗争，同资产阶级腐朽思想和制造精神污染的行为作斗争，同滥用职权、谋私利的行为作斗争。要依靠群众的力量，保证整党不走过场。（三）加强调查研究，坚持实事求是。要通过调查，摸清党组织和党员队伍的基本状况，摸清“三个不纯”的主要表现，摸清“三种人”的清理情况，等等。这样才能做到“情况明，决心大，方法对”，保证整党健康地深入发展。

海军党委第一书记李耀文、第二书记刘华清先后在会上讲了话。他们说：海军党委常委和领导机关是第一批整党的单位，一定要上下监督，开个好头，为海军部队的整党做出好样子。    （堵仲伟）

本报讯 10月28日，武汉部队召开党委常委扩大会，进一步学习整党决定，重点讨论了整党必须防止走过场的问题。

在学习中，大家完全拥护决定对党的现状所作的正确分析。他们认为，在肯定主流的同时，要充分认识党内存在思想、作风、组织上的严重不纯。

一些同志还从我们党在新的历史时期所肩负的任务，谈到整党防止走过场的重要性。党委书记严政说，党领导四化大业，任务艰巨，担子很重。如果党的肌体不健康，就难得挑起这副担子。这次整党不走过场，就能排除隐患，清洗污垢，就能胜利完成历史赋予我们党的任务。

在学习中，一些同志还谈到，党在现阶段的工作，千头万绪。这次拿出三年时间整党，说明中央的决心是很大的，广大群众也殷切希望我们这次整党取得成功。在这个事关重大的问题上，我们决不能做表面文章，使党中央的决心落空，使人民群众的愿望落空。有的常委说，军队是拿枪杆子的，群众说我们是钢铁长城，我们更应该防止整党走过场，使长城上的每一块钢铁都在整党中得到锤炼，成为优质钢材。（熊焰）

描述：

