id: e80bdfd116
标题：团结战斗的颂歌
日期：1980-2-24
是否是时间段：false
作者：卢弘
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从这些美术作品中，读者可以看到，无产阶级革命领袖是如何关心人民的疾苦，我军广大指战员是如何全心全意地为人民服务，各民族战士之间如何亲密无间，从而形成了无比巨大的力量，战胜了一切敌人和前进道路上的困难。读者还对以看到，用鲜血凝成的中朝两国人民的情谊是如此深厚。在林贼作乱、四害横行的那些年，我国干群之间、军民之间、各民族之间情同鱼水的紧密关系，曾受到了严重的破坏。今天，党和人民要求我们团结一致，同心同德地为实现四化而奋斗，就更需要继承发扬我们的传统作风，永远象革命先辈一样，时时刻刻把群众的冷暖记在心上，处处事事把人民的利益放在首位，每个共产党员都应该是称职的人民勤务员，每个革命军人都要当好人民子弟兵，以实际行动来清除林贼、四害在干群关系和军民关系、民族关系等方面留下的毒害！

《万语千言》这幅画，生动而具体地描绘了周总理同人民群众的深厚情谊，体现了老一辈无产阶级革命家对老根据地人民由于“四人帮”的破坏而仍过着穷困生活的深切关怀。这样的作品，决不是在书斋里的灵机一动，或在宾馆中悠然沉思出来的，而是啃过了陕北的糠窝窝，喝过了宁夏的泥浆水，听过了老贫农的血泪言，对生活有了切实的感受和深刻的认识，怀着同人民休戚相关、心中有话非说不可的激情，加上艺术上的反复琢磨，才做成功的。这样的作品，是会受到群众欢迎的，因为它的作者也同人民勤务员和人民子弟兵一样，是一个人民的代言人，他们以自己的创作劳动，为人民服务，给人民鼓劲，同时也给祖国的社会主义事业添色增辉。

描述：

