id: e80cce40f5
标题：用毛泽东思想对知识青年进行再教育——北京部队四好连队帮助知识青年坚决走与工农兵相结合的道路
日期：1968-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有的知识青年受了中国赫鲁晓夫修正主义谬论的毒害，抱着“成名成家”的思想来到了部队。应该怎样对他们进行再教育？某部高炮一连组织他们开展革命大批判，帮助他们——

活学活用“老三篇” 彻底改变旧思想

战士耿志林，在学校里成天埋头读书，一心想当诗人。入伍后，他觉得在部队不能达到“成名成家”的目的，情绪有些低落。一连党支部对耿志林的思想作了分析，认为主要是受了中国赫鲁晓夫的反革命修正主义教育路线的毒害，问题在他这里，根子在中国赫鲁晓夫身上。于是，指导员金振鹏带着毛主席著作来到了班里，和耿志林住在一起，劳动在一起。金指导员了解到耿志林家在旧社会有着一本血泪账，就同他一起忆苦思甜，学习“老三篇”，帮助他用毛主席“完全”“彻底”为人民服务的教导，狠批中国赫鲁晓夫鼓吹的“成名成家”的修正主义谬论，肃清反革命修正主义教育路线对他的毒害。通过革命大批判，耿志林认识到，全心全意为人民服务的思想最高尚，“成名成家”的思想最可卑。在全连的革命大批判会上，他愤怒地控诉了中国赫鲁晓夫毒害青年的罪行，立志要听毛主席的话，一辈子全心全意为人民服务。从此，耿志林把“老三篇”作为座右铭，随时带在身边，走到哪，学到哪，用到哪。有一次，上级要调一连一部分同志去某地执行紧急任务。那里斗争复杂，环境艰苦。耿志林接连向党支部写了八次申请，要求到阶级斗争最前线去改造自己，锤炼无限忠于毛主席的红心。党支部批准了他的请求。出发前，他激动地写了一首诗，向毛主席表忠心：“青春红似火，豪情满山河，终生跟党走，丹心献祖国，脚踏英雄路，宝书暖心窝，飞步跨征途，利剑斩妖魔。”在这次执行任务中，耿志林所在的班出色地完成了任务，荣立了集体三等功。

旧学校的教育使许多知识分子养成了学用脱节、言行不一的坏习惯。对这样的知识青年，怎样进行再教育？某部重炮连让他们和工农出身的战士结成“一对红”，帮助他们——

发扬理论联系实际的革命好学风

库保山是个高中毕业生，入伍后，开始学习、工作还有股子热劲，后来，在他身上越来越多地暴露出理论和实际脱节的坏习气。同志们说他“说得好听，干得差劲”。工农出身的战士陈佐，虽然不识几个大字，但无限热爱毛主席，一言一行都按毛主席的指示办事。党支部认为，陈佐的长处，正是库保山的短处，就帮助库保山和陈佐结成“一对红”，用陈佐说干就干、说到做到的优秀品质去影响库保山，帮助他克服说到做不到的缺点。

有一次，连里把库保山和陈佐两人分到一个农村去宣传毛主席最新指示。库保山想：“这次该看我的了。论实干，我赶不上陈佐；如果讲宣传毛泽东思想，我比陈佐文化高，落不了后。”他们两人在这个村宣传了一段时间，库保山满以为自己会得到好评，可群众都称赞陈佐，说陈佐讲的话虽不多，但很实在；干起活来，更是好样的。库保山这才真正承认了自己和陈佐之间的差距，看到了自己的毛病，对毛主席教导的“有许多知识分子，他们自以为很有知识，大摆其知识架子，而不知道这种架子是不好的，是有害的，是阻碍他们前进的。他们应该知道一个真理，就是许多所谓知识分子，其实是比较地最无知识的，工农分子的知识有时倒比他们多一点”，也有了深刻的认识。从此，库保山处处以陈佐为榜样，认真克服言行不一、理论脱离实际的坏作风。一次，库保山又到农村宣传毛主席最新指示，一边说，一边做，扎扎实实，受到了群众的好评。后来，库保山和陈佐双双被评为五好战士。

知识青年入伍后，有的轻视生产劳动，不愿搞生产。应该怎样对他们进行再教育？某部一二○炮连组织他们学习毛主席关于人民军队的论述，帮助他们——

树立当普通劳动者的思想

战士田福，是机械专科学校的毕业生，刚入伍时对搞生产不感兴趣，说：“我当兵是来打仗、学军事技术的，不是来学种地的！”

党支部召开了支委扩大会研究田福的活思想：田福是工人家庭出身，可是，为什么不愿参加生产劳动呢？根子在哪里？党支部认为主要是受了中国赫鲁晓夫推行的修正主义教育路线的毒害。党支部针对田福的问题，帮助他认真学习了毛主席关于人民军队的论述，进行了两种军队（人民军队和资产阶级军队）、两种思想（无产阶级思想和资产阶级思想）、两条建军路线（毛主席的建军路线和资产阶级军事路线）的教育。毛主席教导我们：“我们有打仗的军队，又有劳动的军队。打仗的军队，我们有八路军新四军；这支军队也要当两支用，一方面打仗，一方面生产。”副连长石玉铭向田福一边讲解毛主席的教导，一边介绍我军一面打仗、一面生产的光荣传统，介绍了南泥湾大生产斗争的史实。通过一系列的工作，使田福认识到：对待参加生产劳动的态度，就是对待毛主席建军路线的态度。从此他热爱劳动，并在劳动中活学活用毛泽东思想，刻苦锻炼，干一行爱一行，不怕累，不怕脏。他的脸晒黑了，心却炼红了。他深有体会地说：“枪不擦要生锈，人不劳动要变修。坚持劳动炼红心，革命本色永不丢。”

（本报通讯员）

描述：

