id: e80f4b148a
标题：把毛主席的教导运用到工作中去
日期：1960-4-3
是否是时间段：false
作者：柴万堂/冷远光
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我从1958年开始经常学习毛主席的著作，使我的思想水平和工作能力有了明显的提高。特别是学了“矛盾论”等著作之后，认识了事物在矛盾斗争中不断发展变化的道理，因而比较明确地树立了不断革命的思想，坚定了永远作一个革命促进派的决心。

毛主席告诉我们，事物是永远处于发展变化中间的，而矛盾的统一和斗争，则是一切事物发展的动力；只有不断地揭露和解决矛盾，才能推动事物向前发展。学了这个观点，我观察工作中的问题的时候，再不象过去那样害怕矛盾害怕问题了，而是注意寻找问题（也就是矛盾），解决问题，使工作前进一步。毛主席又指出，事物的发展过程总是由低级到高级，而在由低级到高级发展的过程中，事物既是不断地向前运动的，又是分阶段地有步骤前进的。他分析我国革命运动，就正是运用的这一观点。我觉得，毛主席指出的事物发展的这种客观规律性，也完全可以用到我们的具体工作中来。我想，做具体工作跟指导革命运动一样，也应该划分阶段，使每一个时期的中心任务明确具体，便于调动一切积极因素，集中力量完成当前最迫切的任务，也为下一阶段的工作创造条件。根据这种精神，去年我们把本连全年的工作大体上划分为四个阶段，各阶段之间互相联结而又各有重点。第一阶段，以射击训练为中心，兼顾文化学习、体育训练和生产；第二阶段主要是抓在小分队战术训练中贯彻毛泽东军事思想，兼顾射击训练、体育训练、文化学习和生产；第三阶段是以文化学习为中心，兼顾军事课目的复习、体育训练和生产；第四阶段是以师团战术合练为中心，并大抓生产、体育训练和复习文化。在这四个阶段中，为了作到突击与巩固、劳与逸相结合，我们共组织了六次高潮。第一次高潮是以“苦学苦练打响射击训练第一炮”为口号，开展了轰轰烈烈的射击练习运动；其后又在“五一”、“七一”、“八一”和“十一”等节日前后，组织了献礼运动。“十一”之后，则以反右倾、鼓干劲，出色地完成全年各项训练任务，争取实现“五好连”为口号，组织了全年最后的一次高潮。这样一来，就使部队的各项工作，有步骤有重点地在一次次高潮中得到了迅速而全面的开展。在每一个阶段，每一次高潮结束的时候，我们又都注意了及时提出新的奋斗目标，为下一阶段作好准备。比如在第三季度还没有结束时，我们就召开了支部委员会和支部大会，对前三个季度的工作情况作了研究，并且在人力物力上作了一些调整，对下一阶段的生产活动、文化学习、劳卫制锻炼作了具体安排，因而使我们连在建国十周年献礼突击运动结束之后，紧接着便又掀起了超额完成任务、誓夺“五好连”的新的跃进高潮。菜地由原来的六亩扩大到十二亩，蔬菜平均每人收打四百八十斤；扫盲任务圆满完成；两级劳卫制及格者由原来占全连30％，提高到占44％；战术训练成绩也很踏实，经总参谋部考核评定为“良好”。年终，我连被部队评为“全面跃进标兵连”，荣立三等功。

在工作大跃进的过程中，我们也时时记住毛主席经常告诉我们的政治挂帅、思想领先的道理。要想工作不断跃进，必须不断用新的先进的思想引导全连同志前进，树立不断革命的思想。因此，我们在每个阶段的工作中都特别注意大力宣扬先进人物的先进思想，组织全连同志学先进赶先进。在去年，我们曾经宣扬了六十天摘掉文盲帽子的颜生荣和经过两个月锻炼达到等级运动员标准的郭荣金，给全连树立了标兵，也提高了大家跃进的信心。年终，有一部分快退伍的老战士工作有点不安心，松劲了，这时我们便将“一切为了革命”、连年立功的老班长周来根的思想和事迹，在全连进行了宣传。这对一些老战士启发教育很大。有的同志主动检查了自己的错误思想，积极参加了大跃进的行列。在大跃进的过程中，也有些同志曾经产生了自满松劲情绪和甘居中游的思想，我们也都及时地帮助他们解决了。比如，射击训练中，我们和六连挑了战，第一练习我们全连各种枪总评是“优秀”，战胜了六连，也胜过了全团的先进连队。这时，有的同志就认为以后的射击练习不成问题了，于是就不抓紧预习了，也不积极为第二练习作准备了。我们发现了这种情况后，经过党支部的研究，很快就采取了措施，发动群众查干劲、比措施，并立即组织了第二次跃进高潮。这样就使全连同志保持不断跃进的思想，保证了射击第二练习仍旧取得了优秀的成绩，优秀率达60％。

从去年一年的工作中，使我深深地体会到树立不断革命的思想，这是不断取得工作成绩的重要保证。而要树立不断革命思想，就必须让全连同志，而不仅是少数几个干部，都学习毛主席的著作，掌握毛泽东的思想。从1958年以来，我们连不仅干部学习了毛主席的著作，战士也普遍地学习了。我们克服了没有时间、没有教员等等困难，坚持开办了毛主席著作的学习讲座共十八次。这个学习的效果在去年的跃进中看得很明显。大家说：“学习毛主席著作后，眼光看得远了，脑子灵了，办法多了，干劲更大了！”当然，用两年的时间来学习毛主席的著作，那是很不够的。今后我还要不断地学习，并且也要继续组织全连人员学习，把讲座办得更好，让毛泽东思想把全连同志的思想照耀得更红，工作做得更好，让大家永不懈怠地跟着毛主席不断前进。

描述：

