id: bfb0d1d976
标题：济南市法院认真复查冤假错案
日期：1987-7-13
是否是时间段：false
作者：蔚绿　泉芯
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
济南市法院认真复查冤假错案

本报讯　近几年来，济南市中级人民法院及所属区县人民法院认真落实统战政策，对过去办理的74起涉及统战人员的刑事案件进行复查，其中52起被改判无罪，12件改判免予刑事处分或不予追究刑事责任。为加强对复查工作的领导，济南市两级法院都抽调了专人，对建国后法院经办的案件全部普查，凡涉及统战人员的另行登记，逐案复查。许多难度大的案件都得到妥善处理。

原济南市政协委员、山东民主建国会组宣处副处长葛三生，建国前曾任国大代表、国民党区党部执行委员、书记等职，有一般的历史问题。1957年他因“言论问题”，以反革命罪被判处无期徒刑。为复查此案，办案人员多次到省、市10多个部门调查，查阅了90多册卷宗，并发函到上海、北京调查。经过长达半年的工作，终于查清了案情，依法宣告葛三生无罪。当办案人员到葛家送达复查结论时，82岁的葛三生激动不已。

济南市法院在复查统战人员的冤假错案工作中，把解决被平反纠正人员的善后工作当作份内的事，从而消除了许多人的后顾之忧，调动了平反纠正人员的积极性。起义投诚人员任中和，“文革”前被以反革命罪逮捕入狱。他被捕前无正式工作，平反后又无亲友可投，善后工作牵涉10多个单位。经市法院和各方面的共同努力，终使任中和的晚年生活得以妥善安置。　（蔚绿　泉芯）

描述：

