id: bfb26b3859
标题：荷兰一位学生写信给中国朋友  热爱毛主席　想念北京城
日期：1967-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
荷兰一位学生写信给中国朋友

热爱毛主席　想念北京城

据新华社伦敦电　一位荷兰学生最近写信给他的中国朋友，表达他对伟大领袖毛主席的无比热爱。他说：“虽然我住在远离毛主席生活的城市——中国的伟大首都北京大约一万二千公里的地方，但我却常常想念北京。”

他接着说：“中国人民和全世界的一切革命者，在中国人民和一切革命者所敬爱的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅和伟大舵手毛主席的指引下，既不怕叛徒苏联修正主义者，也不怕美帝国主义者。”他说：“看起来，他们的样子是可怕的，但是实际上，他们是纸老虎，就象德国法西斯、日本帝国主义和蒋介石反动派是纸老虎一样。”

他在信中强调所有的革命者都应当认真学习和掌握毛泽东思想。他说：“一切革命人民必须以中国红卫兵和无产阶级革命派为榜样，必须汲取他们的伟大革命精神，象他们一样热爱毛主席，热情地学习毛主席的著作。”

他最后欢呼：“毛主席万岁！”

描述：

