id: bfb263c419
标题：一九九三年第三季度畅销书排行榜
日期：1993-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一九九三年第三季度畅销书排行榜

书名编著出版

１．全国成人招生考试丛书人民教育

２．中国交通图册地图

３．古代汉语常用字字典商务

４．电视俄语（全二册）张金兰郑明秋外语教研

５．废都贾平凹北京

６．居室墙壁装饰指南秦春雨等建材工业

７．微机使用三日通孙一平吴继光宇航

８．唐柳公权书玄秘塔碑文物

９．推销绝技１００招（全１０本）张春林等地震

１０．她还没叫江青的时候王素萍十月文艺

（以上排行根据新华书店总店提供的市场信息确定）

书名编著出版

１．我的父亲邓小平（上）毛毛中央文献

２．废都贾平凹北京

３．白鹿原陈忠实人民文学

４．刺青时代苏童长江文艺

５．鲁迅选集·小说散文卷鲁迅山东文艺

６．当代艺术散文精选刘锡庆十月文艺

７．舒克和贝塔（画书）严定宪等中国电影

８．剑桥中华人民共和国史（１９６６—１９８２）

麦克法夸尔费正清［美］上海人民

９．西蒙·波娃回忆录西蒙·波娃［法］江苏文艺

１０．机器警察（系列画书）结成正美［日］成都科大

（以上排行根据四川希望书店提供的市场信息确定）

描述：

