id: bfb2c321bc
标题：按照毛主席的革命路线大办农业的胜利——谈谈我区大面积改种水稻成功的体会
日期：1971-12-25
是否是时间段：false
作者：中共菏泽地区委员会
来源：
标签：刘少奇,山东文革,一打三反,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
按照毛主席的革命路线大办农业的胜利

——谈谈我区大面积改种水稻成功的体会

中共菏泽地区委员会

菏泽地区是山东省出名的老灾区，现在开始改变面貌了。这篇文章读来令人十分高兴。

菏泽地区改种水稻成功的事实又一次证明：思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。任何地方的群众中都蕴藏着极大的社会主义积极性。只要加强党的一元化领导，坚决按照毛主席的革命路线大办农业，就能把群众的积极性调动起来，向一切可以发挥自己力量的地方和部门进军，向生产的深度和广度进军，夺得更大的胜利。　编　者

在毛主席的无产阶级革命路线指引下，我们山东菏泽地区的广大群众，在阶级斗争和生产斗争的大风大浪中奋勇前进。今年大面积改种水稻成功。四十九万亩水稻获得丰收，平均亩产四百五十斤。全区粮食总产量比去年增长近三成，单位面积产量创造了当地历史最高纪录。我们地区过去每年要调进不少粮食，今年，已经开始做到基本上粮食自给。在这场改天换地的斗争中，全区人民社会主义积极性不断高涨，精神面貌也发生了巨大变化。

路线正确与否是决定一切的

菏泽地区一千二百多万亩耕地中，近半数是盐碱涝洼地。怎样对待这些盐碱涝洼呢？多年以来，就有两种不同的看法和做法，反映了两种对立的思想和政治路线。在毛主席无产阶级革命路线指引下，广大群众和干部坚信盐碱涝洼是可以改造的。他们依靠集体力量，做了种种试验，向大自然进行了顽强的斗争。另一方面，在叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线干扰下，有些领导干部以形而上学的观点看问题，被小农经济的老框框束缚住手脚。他们认为菏泽地区“天旱无水浇，涝水无处排，盐碱无法治，穷在旱上，毁在涝上，苦在碱上”，看不到人民群众的社会主义积极性，看不到集体的力量，畏难发愁，不求从根本上改造自然面貌，甚至对群众在改革耕作制度方面的行动加以阻挠。因此全区农业生产发展缓慢，粮食不能自给的被动局面长期未能改变。

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，提高了广大群众和干部的阶级斗争和路线斗争觉悟。党的“九大”以来，全区广大群众和干部在毛主席的革命路线指引下进一步团结起来，在整党建党、“一打三反”和农业学大寨运动中，都取得了新的胜利。群众改天换地的干劲，对我们触动很大，教育很深。大家决心到群众中去，同群众一起战斗，把在刘少奇一类骗子的干扰下所耽误的时间夺回来。

决心下定后，到底怎么干？起初，在各级领导班子中，有人认为菏泽地区条件差，底子薄，主张“慢慢来”；有人认为只要作出大干一场的决定，发出号召，就能大踏步前进。多数人则认为，这两种看法都有片面性，都没有完全摆脱唯心论和形而上学。究竟应该怎么办？先要深入到群众中去，调查研究这个问题的现状和它的历史。

经过调查，我们发现，有些单位自然条件差，但他们依靠集体经济的力量，发扬“穷则思变，要干，要革命”的大无畏精神，苦干了两年，生产就大变样。例如，梁山县新光大队，地处安山大洼，是一个“十天无雨地裂缝，一场大雨便成湖”的地方。一九六五年，这个大队的同志们积极响应毛主席的伟大号召，学习大寨精神，同胸无大志、无所作为的庸人哲学作了斗争，在社员群众中深入地进行了思想政治工作，对当地农业生产建设的正反两面的经验作了分析和总结，经过群众讨论作出了全面的合理的规划，发挥自己的力量，大搞农田水利基本建设，引黄灌溉。这一年，他们种植水稻一千三百亩，粮食产量当年上《纲要》，破天荒第一次向国家交售粮食五十三万斤。其他地方也有类似的事例。这些单位的经验，给了我们很大的启示：盐碱涝洼地不仅能改种水稻，而且能获得高产；所谓“条件差，底子薄”，不但是可能改变的，而且是可以很快改变的。但是，也不是只要下了决心，只靠少数领导干部发号施令，就能够轻而易举地马到成功的。在“变”的过程中，需要深入群众做大量的艰苦细致的思想政治工作和调查研究工作，要把革命精神和科学态度密切结合起来。

我们坚持民主集中制的原则，经过反复讨论，统一了绝大多数人的思想，决定在全区大面积改种水稻，进行一场重新安排菏泽大地的斗争。

这一年的实践使我们深深体会到：只要坚决贯彻执行毛主席的革命路线，坚持社会主义方向，坚持唯物论的反映论，就能正确地认识世界和改造世界。

人民是创造世界历史的动力

要在思想上和政治上坚决执行正确路线，必须坚定地走群众路线。

文化大革命以前，叛徒、内奸、工贼刘少奇推行“国家出钱，农民种田”等反革命修正主义路线，腐蚀干部，毒害群众。有些干部面对当地生产上不去的情况，埋怨“上级不支持，老天不帮忙，群众不听话，地坏不打粮”。他们“两眼向上，两手向外”，远远脱离群众，坐等国家支援。这样做的结果是群众积极性受压抑，生产年年老样子。在文化大革命中，广大群众和干部对这样的思想和作法进行了批判。

头一年大面积改种水稻，困难确实不少。在这种情况下，怎么办？

我区原有的水利设施与大面积改种水稻的需要是不相适应的。这种状况，依靠群众的力量是可以迅速改变的。在为改种水稻作准备期间，全区自力更生开挖排水沟和灌溉渠一万多条，挖土九千五百多万方，新建内河节制闸十四处，扬水站八十座，新打机井四千三百多眼；同时，土法上马，因陋就简，建成三千一百多座桥涵闸门。与大面积改种水稻基本上相适应的能灌能排的水利系统，很快就建成了。

原有的肥料、种子、农具等等，也都同大面积改种水稻不相适应。由于充分发动了群众，依靠群众的力量和智慧，困难问题一个一个都解决了。

大面积改种水稻，最大的一个困难是插秧季节正值三夏大忙，劳力紧张。如果这个问题解决不好，就会顾此失彼，或者不能保证农活质量。在这个关键时刻，除了合理安排和充分发挥各个生产队的劳动潜力之外，我们还发动地、县、社各级干部、职工、市民、学生等近五万人到田间参加劳动，不仅支援了劳动力，而且鼓舞了群众的斗志。

这一年的实践使我们深深体会到：充分相信群众，坚决依靠群众，大搞群众运动，农业生产才能多快好省地向前发展。

不断地在斗争中解决矛盾

旱地改水田，不仅是耕作制度上的一项重大改革，而且也是一场深刻的思想革命。要革命，就不能回避矛盾，就要不断地在斗争中解决矛盾。在这中间，既要敢于斗争，又要善于斗争。

当我们刚开始提出改种水稻的时候，有保守思想的人说：“咱这个地方祖祖辈辈种旱粮，改种水稻不好办。”我们认为，这种说法虽是出自少数人之口，但它确有一定的代表性。我们作了调查研究，发现这是由于一些人习惯于传统的耕作制度，甚至对种水稻有怕苦、怕累的思想。在这中间，也有某些单位还没有全面落实党的农村经济政策。先解决这些问题，改种水稻才能顺利进行。于是，我们就层层举办学习班，认真学习毛主席的有关教导，用群众的切身经验教育群众。同时，进一步落实各项经济政策，调动广大群众的社会主义积极性。思想问题和落实政策的问题解决了，就为大面积试种水稻打开了局面。

旧的矛盾解决了，新的矛盾又出现了。稻秧插上后，一连个把月没有下雨，又遇上黄河枯水，有的单位缺水，一时供应不上，一些地块的秧苗发黄了。也有的单位由于缺乏技术，在田间管理过程中出现了一些问题。这时，有右倾保守思想的人，又出来散布悲观论调。一小撮阶级敌人也乘机破坏，散布流言蜚语，说什么“种稻种稻，吃不上大米，连根稻草也捞不到”。有些好心的同志也怀疑改种水稻能否成功。

我们认真学习了毛主席的有关教导，思想上进一步明确了：在革命过程中，受到一些挫折，出现这样那样的问题，总是难免的，是符合事物发展的客观规律的；我们应该看方向，看主流，帮助新生事物逐步成长。对于不利于事物向前发展的支流的问题，也要正视，认真解决。我们教育干部群众正确看待和解决改种水稻中出现的问题，发动群众狠狠打击阶级敌人的破坏活动；同时，深入基层，对出现问题的原因作了详细的调查，采取有力措施，逐一加以解决。

水源不足，就发动群众加深、疏浚旧河道，开挖新渠，及时把黄河水引出来，千方百计把地下水提出来，保证了稻田用水。

缺乏技术，就抓紧总结和推广先进经验，举办技术训练班，组织技术协作网，边干边学。

缺乏肥料、机械等等，我们就在党委的统一领导下，把农林、水利、工业、交通、粮食、商业等各有关部门的力量组织起来，分工负责，互相协作，并按照先急后缓的原则，抓住主要矛盾集中力量打歼灭战。

在党的领导下，依靠群众的力量，加上工人阶级和其他劳动人民的支援，困难终于一个个被征服了。

这一年的实践使我们深深体会到：耕作制度的改革，同其他方面的革命斗争一样，不可能一帆风顺，总要冲破种种阻力，解决重重矛盾。在水稻面积逐步扩大的新形势下，还会出现新的矛盾，需要进行新的斗争。我们要在不断斗争中继续前进。

描述：

