id: bfb47922b7
标题：百倍警惕美帝苏修的侵略阴谋
日期：1969-5-18
是否是时间段：false
作者：洪群文
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们决不可因为胜利，放松自己的革命警惕性，决不可以忽视美帝、苏修发动大规模侵略战争的危险性。

摘自林彪副主席在中国共产党第九次全国代表大会上的报告

百倍警惕美帝苏修的侵略阴谋

中国人民解放军空军直属机关　洪群文

在欢庆中国共产党第九次全国代表大会胜利闭幕的大喜日子里，我国亿万革命群众意气风发，伟大祖国是一派大好的革命景象。

伟大领袖毛主席教导我们：“人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时。”“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。他们必然要采取军事冒险和政治欺骗的种种手段，来挽救自己的灭亡。”我们越是取得胜利，就越要百倍提高警惕，严防帝国主义和苏修社会帝国主义的战争挑衅。

帝国主义总是要对外进行侵略扩张的，否则，就不成其为帝国主义。远的不说，只要翻开第二次世界大战以后的二十几年的历史，每一页都记录了帝国主义侵略战争的血腥罪行。在亚洲、非洲、拉丁美洲的许多国家里，帝国主义侵略和反对帝国主义侵略的战争此伏彼起，延绵不断。这一连串的事件，绝不是孤立的、偶然的，而是帝国主义的本性决定的，是当代世界各种基本矛盾尖锐发展的反映。

自从苏修叛徒集团篡夺了政权以后，出于他们社会帝国主义对外进行侵略扩张的需要，和美帝结成反革命的“神圣同盟”，用战争和“和平”两手，到处镇压革命人民的反抗，企图扑灭革命人民点燃的熊熊烈火。美帝、苏修互相勾结，狼狈为奸，赤裸裸地暴露了它们的侵略野心。美帝武装印度、印尼等国的反动政府，苏修也不甘落后，马上以飞机、大炮、军舰“援助”这些国家的反动军队；美帝制造一个新殖民主义的产物“马来西亚”，苏修也就同“马来西亚”加紧勾结；美帝玩弄核讹诈政策，苏修就同美帝签订所谓“防止核扩散”条约，出卖世界革命人民的利益；美帝唆使其侵略工具以色列在中东挑起战争，苏修就千方百计诱迫阿拉伯人民屈膝投降；美帝发动侵越战争，苏修就破坏越南人民的抗美救国斗争；美帝同中国人民为敌，公然霸占我国领土台湾，苏修就到处搜罗政治垃圾猖狂反华，甚至派出所谓“记者”“访问”台湾，公然同蒋匪帮进行勾结。最近，苏修叛徒集团又丧心病狂地制造了一系列中苏边境流血事件并武装侵犯我国神圣领土珍宝岛地区。这一系列的事实，有力地证明：美帝、苏修是世界反动势力的中心，是最凶恶的国际宪兵，是世界革命人民的共同敌人。它们都是现代战争的根源。

伟大领袖毛主席英明地指出：“当前，世界革命进入了一个伟大的新时代。”用毛泽东思想统帅一切的伟大的社会主义中国，象巨人般地屹立于世界。经过无产阶级文化大革命洗礼的社会主义中国，是世界革命的可靠后方；用毛泽东思想武装起来的中国人民，是世界革命人民的坚强后盾。美帝、苏修对于中国人民的伟大胜利，恨之入骨，它们必然地要把战争的矛头指向伟大的社会主义中国。对于这一点，我们必须保持清醒的头脑，把战备观念提得高高的，把对美帝、苏修的阶级仇恨搞得深深的，把“备战、备荒、为人民”的各项工作搞得好好的。

值得注意的是，美帝、苏修为了维持自己的反动统治，一方面大肆增加军费，积极进行侵略战争准备；另一方面却大唱其“和平”经，来掩饰其侵略阴谋。对于美帝、苏修的战争和“和平”的反革命两手，“我们要有清醒的头脑，这里包括不相信帝国主义的‘好话’和不害怕帝国主义的恐吓。”敌人在磨刀，我们也要磨刀；敌人要打，我们就以打对打。只要我们做好了充分的准备，就有备无患，不论美帝国主义和苏修社会帝国主义发动什么样的战争，我们都能立于不败之地。

中国人民是用战无不胜的毛泽东思想武装起来的、经过长期革命斗争的锻炼和考验的伟大的人民。在毛泽东思想光辉照耀下，在全国人民的大力支援下，我们中国人民解放军斗志昂扬，严阵以待。美帝、苏修胆敢侵犯我国，必将陷入人民战争的汪洋大海之中，遭到毁灭性的打击！

在国际国内一片大好形势下，我们豪情满怀，信心百倍。我们坚信：“世界上一切侵略者及其走狗，通通都要被埋葬掉，为期不会很远。他们一定逃不掉的。”

描述：

