id: bfb8f316e8
标题：办学习班是活学活用毛泽东思想的好办法——沈阳黎明机械厂各级领导班子大办毛泽东思想学习班的调查
日期：1970-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,派性,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
办学习班是活学活用毛泽东思想的好办法

——沈阳黎明机械厂各级领导班子大办毛泽东思想学习班的调查

沈阳黎明机械厂，曾经是一个斗、批、改进展迟缓的“老大难”单位。去年五月以来，在驻厂毛泽东思想宣传队和解放军支左人员的帮助下，经常带着问题，举办各级领导班子的毛泽东思想学习班。革委会成员在学习班中活学活用毛泽东思想，收到了立竿见影的效果。毛泽东思想的灿烂光辉使黎明机械厂发生了深刻的变化。革命抓得好，生产喜讯传。今年的生产计划比去年翻一番。这个计划，即将提前超额完成。现在，这个厂已甩掉了“老大难”帽子，跨入了先进行列。

学习班解决了很多问题

毛主席教导我们：“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”一年多来，黎明机械厂通过经常办学习班，有效地解决了领导班子思想革命化和斗、批、改运动中出现的问题。

黎明机械厂革委会成立后的一段时间内，由于资产阶级派性干扰，叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的余毒没有肃清，有些领导成员的继续革命觉悟不高，在厂和车间革委会内部，存在着不团结的现象。

针对这个问题，他们在学习班里组织大家认真学习毛主席关于“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校”的伟大教导。经过反复学习，认真对照检查，厂革委会成员普遍提高了认识，一些有资产阶级派性的同志，深感自己的眼光太短小了，被资产阶级的“私”字迷住了心窍，只想到自己，却忘记了革命；只记着阶级兄弟的缺点，却忘记了阶级敌人的复辟活动。他们作了诚恳的自我批评，多次进行斗私批修。有些原来对立情绪很大的同志，在学习班里结成“一对红”，由原来的不服气，比高低，变成赛团结，赛革命，赛进步。

资产阶级派性克服了，革命团结增强了。黎明机械厂革委会的两种思想的斗争，又突出表现在按什么路线办企业上。有的革委会成员，由于世界观没有得到根本的改造，在旧轨道上走惯了，办起事来常常是“老好人顺手，老话儿顺口，老办法保险，老路子好走”。一个分工管生产的厂革委会副主任，在这个厂工作了十七年，过去总觉得自己是“黎明通”，抓生产有两下子，不善于走群众路线。尽管他起早贪黑地干，还是常常完不成任务。一次，这个厂推广一项新工艺，由于质量不稳定，工人不同意大规模使用，要求先小批试验。他听不进工人的正确意见，相信了少数所谓“内行”人的话，结果造成了大批产品的返修。厂革委会带着这些问题举办了毛泽东思想学习班，集中学习了毛主席关于政治是统帅，是灵魂和“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的”伟大教导；学习了林副主席的指示：“只有彻底批判资产阶级反动路线，清除这条路线的影响，才能正确地、完全地、彻底地执行毛主席的路线。”摆出事实，提高到两条路线斗争的高度来分析，使革委会的全体成员深受教育。他们说：把问题提到路线上来认识，是对是错，一目了然。那位厂革委会副主任也认识到，造成一大批产品返修，是刘少奇的“专家治厂”、“群众落后论”的余毒，在自己头脑中还未肃清的结果。最近，他自觉地同工人一起搞调查研究，道道工序都同工人一起商量解决，很快地排除了故障，使这项新工艺在保证质量的基础上，投入了成批生产。活生生的事实教育了他，他深有感触地说，“黎明通”并不通，只有照毛主席的教导办事，才能一通百通。

革命和生产取得了新的成绩，报纸和电台发表了他们的先进事迹，来厂参观、学习的人也多了。这时，厂里有的人就竖起大拇指说：咱厂是窗户眼吹喇叭，名声在外啦！根据这种情况，厂革委会的同志带着“黎明前进了，应该怎么办”的问题，举办了毛泽东思想学习班，大家学习了毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”和“我们决不能一见成绩就自满自足起来。我们应该抑制自满，时时批评自己的缺点”的教导，分析全厂的现状，正确对待取得的成绩和党与人民给予的鼓励。他们还采取走出去、请进来的办法，向先进小厂学习，大找差距，不断防骄破满。许多同志深有体会地说：办这样的学习班心里亮，毛主席教导指方向，先进小厂做榜样，给咱增添了革命的力量。

“领导班子思想境界有多高，群众的革命干劲就有多大。”黎明机械厂各级领导班子大办毛泽东思想学习班，带动了全厂活学活用毛泽东思想的群众运动，广大工人精神面貌焕然一新，革命轰轰烈烈，生产热气腾腾，先进集体和先进个人不断涌现，好人好事层出不穷。

办好学习班的几点经验

领导带头办

毛泽东思想学习班就是要用毛泽东思想解决人的思想革命化问题。领导班子就是政权。有了革命化的领导班子，才能带出革命化的队伍。

领导班子成员不仅是思想革命化的带头人，而且也是办好毛泽东思想学习班的带头人。带头人带头办好学习班，可以趟出路子，做出样子，取得经验，指导全面，推动全厂办好各种类型的毛泽东思想学习班。

领导班子办学习班，第一把手要带头参加。第一把手带头参加毛泽东思想学习班，对办好学习班有重大作用。黎明机械厂革命委员会主任每期学习班都带头参加，带头学，带头用，带头讲，既当革命动力，又当革命对象，对自己要求高，对干部教育大，对群众影响深，发现了问题解决得及时，使学习班办得活，质量高，收效大。

在学习班上要活学活用

学习班就是要学，就是要做到一九六○年军委扩大会议决议要求的那样：“把毛泽东思想真正学到手”。学到了毛泽东思想，促进了人的思想革命化，运用毛主席的立场、观点和方法，许多问题就可以解决。对于这个问题，黎明机械厂革命委员会的同志是经历了一个从不认识到认识的过程。开始，他们在学习班上，没有认真学习，只是就事论事，你争我吵，一期学习班办了一个多月，也没有解决问题。后来，他们总结了经验教训，带着“就事论事为什么解决不了矛盾”这个问题，认真学习毛主席关于突出无产阶级政治的一系列论述，认识到：就事论事是单纯军事观点；突出政治，就要认真读毛主席的书，反复学习毛主席的许多基本观点，用大道理管小道理。他们在学习班上紧紧抓住毛主席的“一分为二”的观点，继续革命的观点，阶级和阶级斗争的观点，正确处理两类矛盾的观点，联系厂内斗争实际，反复学习，深刻领会。这样一来，不管问题多大，情况多么复杂，都能够正确认识，合理解决。在学习班里认真地、刻苦地学习毛主席的教导，不仅可以认识今天，还可以预见明天，掌握规律，打主动仗。

林副主席指出：“对毛泽东思想抱什么态度，是一个很重要的问题。我们就是要抓对毛主席的态度、对毛泽东思想的态度问题。”过去，在学习班里，有的同志“讲起来生动，听起来感动，做起来没行动。”群众批评他们说：“学习班上唱高调，行动起来不对号。”驻厂毛泽东思想宣传队和解放军支左人员就帮助革委会成员狠抓理论联系实际，强调既要学，更要用。只学不用是白学，学用一致才是毛主席提倡的好学风。绝大多数同志提高了认识，端正了态度，边学边用，边学边改，立竿见影。群众赞扬说：“学习班是个宝，学得扎实用得好。”

学习班要开展积极的思想斗争

毛主席教导说：“整风运动是一个‘普遍的马克思主义的教育运动’。整风就是全党通过批评和自我批评来学习马克思主义。在整风中间，我们一定可以更多地学到一些马克思主义。”办学习班的目的，是为了用毛泽东思想教育人、培养人、改造人。只有运用批评和自我批评的武器，才能把毛泽东思想真正学到手，加速世界观的改造。黎明机械厂各级领导班子把学习班与小整风结合起来，取得了很好的效果。他们在开展积极的思想斗争中，不是激化矛盾，叫它“爆炸”；也不是掩盖矛盾，叫它“熄火”，而是坚持“团结——批评和自我批评——团结”的原则。“既要弄清思想又要团结同志”，“既不含糊敷衍，又不损害同志”。既斗自己，又帮别人。斗自己要狠触灵魂，帮同志要诚恳耐心，分清路线是非，解决思想问题。这样做，使大家普遍地受到马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的教育。

领导班子办学习班要请老工人参加

毛主席教导说：“军队办学习班要有战士参加”。这个厂革委会从工厂的具体条件出发，每期办学习班都请苦大仇深、毛泽东思想觉悟较高的老工人参加。他们体会到，领导班子办学习班请老工人参加有四点好处：（一）老工人来自群众，代表群众。他们带来的是群众意见，说的是群众的心里话，熟悉情况，反映的问题能打中要害。（二）老工人对毛主席感情最深，对毛泽东思想学得好，用得活，觉悟高，对领导班子建设最关心。（三）老工人大公无私，看问题尖锐，批评中肯，帮助及时。（四）老工人参加学习班，进一步密切了干部和群众的关系。他们把学习班上领导干部活学活用毛泽东思想的经验和斗私批修的情况带给群众，再把群众讨论的意见反映给领导，这样上下结合，既教育了群众，也帮助了领导。

学习班要经常办

矛盾的不断出现又不断地解决，才能推动事物的发展，以达到革命的目的。学习班是用毛泽东思想不断解决矛盾的好方法。他们针对在办企业中不断出现的矛盾，坚持经常办学习班，活学活用毛泽东思想，用毛主席的教导来检查对照自己，想一想：那些是做对的，那些是做错的，对的就坚持，错的就改正。经常办学习班，就起到了经常把关定向的作用。

学习班经常办，才能办好，才能不断提高。开始，他们办学习班是为了“堵口子”，解决具体问题，后来，逐渐发展成“洪水未来先垒坝”，抓苗头，打主动仗；抓根本，用毛泽东思想武装人的头脑。每办一期学习班，就在思想革命化的道路上前进了一步。

沈阳黎明机械厂革委会决心更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，坚持运用办学习班这个好办法，把工厂办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

沈阳市革命委员会调查组　本报记者

描述：

