id: bfb87bea82
标题：大力支持工人群众的积极性
日期：1956-3-5
是否是时间段：false
作者：张洪
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大力支持工人群众的积极性

中共玉门油矿委员会宣传部副部长  张洪

要提前和超额完成国家的第一个五年计划，就必须充分发挥工人群众的积极性。而玉门油矿过去在这一方面却存在着一些右倾保守思想，对工人群众的积极性的重视和支持是不够的。比如对待工人群众的合理化建议就有数不尽的清规和戒律：领导上考虑过的问题工人提出来不算建议，不填合理化建议书的不算建议，填了合理化建议书未经批准就做出来的不算建议，与职责有关虽具有独创性的建议不算建议，与职责无关而是技术人员提出来的也不算建议。建议提得不够完善的不采纳，建议的实现费事大的不采纳，审查人员不懂的建议不采纳，和新添设备性质相同的建议不采纳。有的合理化建议即使被采纳了，有时也不按照国家的奖励政策进行奖励，主张“能少奖就少奖，能不奖就不奖”。对工人群众的先进倡议和先进经验，同样抱着无穷的忧虑，不是不予支持，就是不予大力支持。比如1955年有些基本建设单位建立了青年突击队以后，对于推动国家计划的完成起了不小作用。这条先进经验总该推广了吧！可是机械安装工程队的有些班已经具备了建立青年突击队的条件，而且这个队的青年一再申请，领导上却一直不予批准。运输处的汽车司机们提出了“安全行车十万公里，十万公里不大修”的倡议，这是一个很好的倡议，应该通过这个倡议去发动所有汽车司机参加这个安全行车的运动，可是领导上却瞻前顾后，不敢大胆提倡。田文宽钻井队1955年的钻机月速度平均达到597公尺、超过国家计划指标的93.4％，而且全年钻了9口井，没有出一次钻卡事故。这样宝贵的经验理应得到重视和推广，可是却无人过问，更不要说推广了。

为了改变这种状况，玉门油矿党组织从去年11月以来，由上而下地揭发和批判了对待工人群众积极性的各种右倾保守思想，积极支持工人群众的合理化建议和推广工人群众的先进经验。油矿党组织具体研究了各单位现有的先进经验，指出哪些需要大力推广，哪些需要进一步研究和总结，哪些还需要继续加以培植，并将采油厂关于通腊不喷腊的先进经验，在全矿92％的井上加以推广。由于党组织严肃地批判了右倾保守思想，坚决支持工人群众的合理化建议和先进经验的推广，工人群众的积极性就得到了充分的发挥，生产上也就迅速出现了新的气象。比如去年年底举行的石油勘探会议，由于贯彻了反保守、挖潜力和推广先进经验的精神，就大大提高了今年的国家计划指标，像原油产量就提高了若干万吨，钻井进尺提高了23％，地质勘查工作量提高了20％以上。会议之后，由于把计划交给群众讨论并进一步发动了群众，又提出了更加先进的计划。如许多钻井队保证钻机的平均月速度再提高40％。再如，钻井处的一零零四队，原来国家给的任务是钻进3，600公尺，这个队经过研究以后，提出全年钻进6，120公尺，节约25万元并培养34名技术工人的先进计划。后来，处的党委书记深入一零零四队进行检查，发现群众中还有增产的潜力，队里订的指标并不是很先进的，就进一步发动工人讨论计划，最后提出的计划是：全年钻进7，200公尺，节约40万元，培养48名技术工人。三二零六钻井队今年1月4日创造了日进尺462.3公尺的全国新纪录，并倡议在今年内把日进尺纪录提高到500公尺；到1月12日，这个队已提前19天完成了1月份的钻井任务。王登学钻井队提出全年钻进6，000公尺的倡议，已经得到钻井工人的普遍响应，有的并保证超过6，000公尺。张慧悟青年车工班自去年11月25日提出了“三天一日不领料”的保证后，到今年1月12日的240个工作日中，就有102个工作日做到不领料。运输处第一大队在去年12月份发动了每月500公里的不领油运动，现在已经有142部汽车做到了每月789公里不领油。

这些事实充分证明，广大工人群众中蕴藏着极大的积极性，只要我们善于启发工人群众的积极性，大力支持、采纳和推广工人群众的合理化建议、先进经验和先进倡议，我们就会取得提前和超额完成国家计划的无穷无尽的力量。

描述：

