id: bfba88afff
标题：胸怀朝阳保边疆——记战斗在珍宝岛地区边防部队的共产党员
日期：1969-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胸怀朝阳保边疆

——记战斗在珍宝岛地区边防部队的共产党员

在全国军民乘“九大”东风，向着新的胜利奋勇前进的日子里，我们满怀革命激情，访问了战斗在祖国反修前哨珍宝岛地区的英雄的边防部队的共产党员们。

这些祖国人民的优秀儿女，是我们伟大领袖毛主席的好战士。他们在保卫伟大社会主义祖国的日日夜夜，坚持活学活用毛泽东思想，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，同苏修社会帝国主义进行了针锋相对的斗争，给了入侵者以应有的惩罚，胜利地保卫了祖国的神圣领土。这里记述的，是人民解放军边防部队中几个共产党员的英雄事迹。

“反修前线的红色哨兵”

今年三月二日，共产党员、战士徐林贵，同战友们一起在珍宝岛执行正常巡逻任务，遭到了苏修入侵者的突然袭击。徐林贵和战友们怒火万丈，被迫实行自卫还击。他以压倒一切敌人的英雄气概，勇敢战斗，给了入侵者以应得的惩罚，和战友们一起胜利地保卫了伟大社会主义祖国的神圣领土，为人民立了功。这位模范共产党员，以他英勇顽强不怕牺牲的实际行动，实现了他早就立下的钢铁誓言：为保卫伟大的祖国，愿洒热血保边疆！

徐林贵，是一位贫农家庭出身的共产党员。他一贯活学活用毛泽东思想，平时吃苦在先，战时冲锋在前，处处表现了共产党员一不怕苦、二不怕死的革命英雄本色。去年二月，大雪覆盖乌苏里江畔的大地，气温下降到零下三四十度。徐林贵和七个战友背着背包，扛着钢枪，徒步行进在祖国边防最前哨。他们深一脚，浅一脚，踏着积雪前进，随时都有掉进深沟的危险。但是，雪深，没有革命战士忠于毛主席的感情深，山高，没有革命战士保卫祖国边疆的斗志高。徐林贵走在队伍的前头，带领同志们办起了行军途中的毛泽东思想学习班。他们一遍又一遍地学习毛主席关于“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”和“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”等伟大教导，用毛主席的教导鼓舞自己战胜困难。他们同大风雪整整搏斗了十一个小时，深夜到达一个居民点才休息。

第二天一早，徐林贵和他的战友们又冒着风雪，继续前进。风雪比第一天更大了。徐林贵带头高唱用毛主席的光辉诗句谱写的歌曲：“红军不怕远征难，万水千山只等闲……”，鼓舞大家奋勇前进。树枝绊倒了，他们爬起来再走；冰雪滑倒了，他们扒着树枝往前爬。他们只有一个坚定的信念：靠毛泽东思想统帅战斗，一定能出色完成任务。就这样，他们踏冰雪，穿密林，顽强战斗十二个小时，胜利到达了目的地，胜利地完成了任务。

共产党员徐林贵，怀着一颗无限忠于毛主席的红心，长年战斗在乌苏里江畔，靠战无不胜的毛泽东思想，战狂风，斗恶浪，为保卫祖国冲锋陷阵，作出了贡献，被同志们誉为“反修前线的红色哨兵”。他说，我是毛主席的革命战士，在保卫伟大祖国的战斗中，我要献出我的一切。

一不怕苦、二不怕死

共产党员冯久启，是边防某分队的副队长。他满怀对伟大领袖毛主席的赤胆忠心，牢记毛主席的“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的”伟大教导，时时以一个无产阶级的先锋战士要求自己，自觉地为保卫伟大社会主义祖国，为捍卫毛主席的无产阶级革命路线站好岗、放好哨、打好仗。同志们称他是：心中有个红太阳，模范带头是榜样。

边疆生活是艰苦的。冯久启总是以苦为荣，以苦为乐，越是艰苦斗志越高昂。有一个冬季，乌苏里江畔出现了历史上罕见的严寒。上级指示冯久启所在部队派出一个小分队去执行巡逻任务。冯久启一听到这个任务，马上争着去。他说，伟大领袖毛主席教导我们：“越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”我是共产党员，在反修斗争中，应该自觉地走在前。冯久启领着巡逻队出发了。一路上积雪齐腰深，他们爬山越岭，每前进一步，都要费很大的力气。冯久启一面扒雪开路，一面领着大家学习毛主席语录。经过几个小时的雪地巡逻，胜利完成了任务。胜利归来时，冯久启几乎冻成了冰人。可是，刚刚到达营房，一听说分队有向驻地群众宣传毛泽东思想的任务，他连热水还没顾得上喝，又主动要求到最远的居民点去进行宣传，一直工作到深夜十二点钟，才满身披雪返回驻地。

这位共产党员，在反击苏修武装入侵的战斗中，更是处处打头阵，当先锋，英勇顽强，不怕牺牲。三月二日和三月十五日，他两次参加自卫还击苏修武装入侵我国领土珍宝岛的战斗，率领战士们给了入侵挑衅者以应得的惩罚，为人民立了战功。战士们说，冯久启在最艰险的任务面前总是抢着上，从来没有想到自己，真不愧是一个一不怕苦、二不怕死的好党员。

紧握手中枪，为保卫祖国站好岗

边防战士詹重仁，是一位在反修斗争中光荣加入中国共产党的新党员。他入伍两年来，表现了英勇无畏的革命英雄气概和不怕牺牲的战斗精神。

詹重仁出身贫苦家庭，在旧社会，父亲受尽了资本家的剥削，过着牛马不如的生活。他入伍时，父亲一再嘱咐他：“孩子，别忘了咱几辈子的阶级苦，你当上了战士，可得好好听毛主席的话，狠狠打敌人，保卫咱社会主义的江山。”詹重仁从入伍的第一天起，就立下钢铁誓言：一定要紧握手中枪，为保卫祖国站好岗。苏修胆敢来侵犯，坚决把它消灭光。

三月二日，苏修叛徒集团公然指使其边防军，入侵我珍宝岛，首先向我开枪开炮，打死打伤我边防战士。詹重仁同战友们一起进行了英勇的自卫反击，粉碎了苏修的武装挑衅，为人民立了新功。

新战士苏崇海，入伍前是奋起向党内一小撮走资派造反的红卫兵小将，曾经在天安门前光荣地受到伟大领袖毛主席的检阅。来到反修斗争前哨以后，面对苏修新沙皇在乌苏里江上不断向我进行入侵挑衅，他的肺都要气炸了。他连夜向党支部写了一份申请入党的决心书：“祖国把我生，人民把我养。党和毛主席给了我一切，使我成了光荣的革命战士。请党把艰巨任务交给我，为粉碎苏修的侵略、挑衅，我敢闯火海上刀山。”这位用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的革命战士，在三月二日和十五日两次自卫还击苏修武装入侵我国神圣领土珍宝岛的战斗中，英勇无畏，立了战功，光荣地加入了中国共产党。

誓把反修斗争进行到底

伟大领袖毛主席教导我们：“共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益。”

战斗在反修斗争前哨的解放军某边防分队副队长赵永志，就是这样一位以党的利益为第一生命的共产党员。

赵永志是个贫农的儿子。一九六五年，他怀着一颗保卫社会主义铁打江山的雄心，来到人民解放军这所毛泽东思想大学校。四年来，他活学活用毛泽东思想，为保卫伟大的社会主义祖国，为捍卫毛主席的无产阶级革命路线勇敢战斗，入伍的第二年，就光荣地加入了中国共产党，并年年被评为五好战士，成为边防部队活学活用毛泽东思想积极分子。

今年正当苏修叛徒集团在中苏边境不断挑起武装冲突的时候，赵永志连续接到家里来信、来电，让他回家探望有病的母亲。赵永志看着电报和家信，想到革命战士保卫祖国的责任，提笔就给母亲写了封回信，又一次回顾了旧社会的苦难家史，他在信上对母亲说：日本帝国主义侵略中国的时候，许多象你一样的母亲，受尽了折磨。而今，苏修社会帝国主义又想把侵略魔爪伸进我国来了。为了保卫伟大的祖国，为了使千千万万个母亲不再重受帝国主义的残害，我要坚守在反帝、反修的战斗岗位，做忠于毛主席的革命战士。这封信发出以后，他又向党支部坚定表示：要用鲜血和生命保卫祖国的神圣领土，捍卫毛主席的无产阶级革命路线。

他怀着对苏修的刻骨仇恨，苦练杀敌本领，并和战友们一起，愤怒声讨苏修叛徒集团的反华暴行。三月二日，当苏修入侵者对我巡逻小分队进行突然袭击，首先开枪开炮，打死打伤我边防战士的时候，赵永志遵照伟大领袖毛主席关于“有来犯者，只要好打，我党必定站在自卫立场上坚决彻底干净全部消灭之”的教导，勇敢带领小分队进行自卫还击，狠狠打击了苏修入侵者，胜利地保卫了祖国神圣领土。

新华社通讯员

中央人民广播电台记者

新华社记者

描述：

