id: bfbb54fd15
标题：造就无产阶级知识分子的必由之路
日期：1976-7-20
是否是时间段：false
作者：吴永章　施文汉　吴继洲
来源：
标签：刘少奇,上海文革,教育革命,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
造就无产阶级知识分子的必由之路

上海机床厂七·二一工人大学毕业学员、老工人　吴永章　施文汉　吴继洲

一九六八年七月二十一日，在文化大革命高潮中，伟大领袖毛主席的光辉批示发表了：“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”毛主席的光辉批示，说出了我们工人阶级的心里话，为工人阶级领导教育革命，培养和造就工人阶级自己的知识分子队伍，指出了光辉的道路，有着重大、深远的历史意义。

在毛主席光辉批示的指引下，一九六八年九月，我们厂创办了工人大学。

八年前九月的一天，是我们终生难忘的日子。当我们接到了上大学的通知书时，激动得不知道说什么才好。在旧社会，我们劳动人民祖祖辈辈被剥夺了学文化的权利，那时候，我们背着地主资本家的少爷小姐上学堂，而我们自己却不能跨进学堂门槛一步。解放后，我们成了国家的主人，但是在刘少奇修正主义教育路线的统治下，我们还是被排斥在学校大门之外。春雷一声震天响，毛主席发出了光辉的《七·二一指示》，给了我们工人上大学的权利。我们扬眉吐气地跨进大学的门，成了工人大学生。树高千丈有根，水流万里有源。没有毛主席和共产党的英明领导，没有伟大的无产阶级文化大革命，那有我们的今天啊！

我们到学校以后，遵照毛主席关于“要无产阶级政治挂帅”的教导，在党委的统一领导下，与刘少奇的修正主义教育路线对着干。学校以阶级斗争为主课，使学员们掌握党的基本路线。在课程方面，除了学习专业知识，首先学习革命理论，把马列著作和毛主席著作作为基本教材。学习期间，“两耳不断机器声，两手不减油泥味”。我们的教学过程始终和工厂三大革命运动的实践紧密结合，使学校成为无产阶级专政的工具。

七·二一工人大学从创办到现在，已经有两届学员共一百一十人毕业，回到三大革命运动第一线。党要求这些学员不仅在技术业务上发挥作用，更重要的是坚持学习马列著作和毛主席著作，关心阶级斗争和路线斗争。

由于这支新型的工人阶级知识分子队伍的成长，我们厂的技术队伍也发生了很大的变化。资产阶级知识分子垄断技术的状况被打破了。全厂工人出身的技术员在全厂技术人员中的比例，已从一九六八年的百分之四十上升为百分之六十，进一步增强了工人阶级在技术领域中的优势。

七·二一工人大学的学员，来自生产实践第一线，回到生产实践第一线。我们了解工人的要求，熟悉生产的情况，所以能够想工人之所想，急工人之所急。

我厂二车间，从南到北有一条长一百六十米的运输线。过去，工人们靠几台平板车搬运几十吨重的大型零件，劳动强度大，效率低。女行车工王彩彩早就有革新平板车的强烈愿望，多次向那些技术“权威”提出革新建议，得到的回答都是摇摇头。毛主席发出光辉的《七·二一指示》后，王彩彩跨进工人大学的门，多年的愿望变成了现实。她大学毕业以后，同群众一起，从设计、加工到装配，仅用三个月的时间，就造出了电动平板车，实现了工人群众多年的愿望。工人们高兴地说：“我们的工人大学生就是好！”

几千年来，剥削阶级为了维持反动统治，总是宣传“万般皆下品，唯有读书高”，“劳心者治人，劳力者治于人”那一套。七·二一工人大学坚决同剥削阶级对着干，坚决同旧的传统观念决裂。学员毕业后，一不发文凭，二不增加工资待遇，三不搞技术员的头衔，继续当一个普通劳动者，做到了体力劳动和脑力劳动相结合。我们身在车间，胸怀共产主义大目标，人人争当限制资产阶级法权，缩小三大差别的促进派。

一位原来当车工的老工人，从工人大学毕业后，被分配到一车间轴套工段。由于工作需要，几年之间，先后换过七、八个工种，还当过一段时间的辅助工。他不管在什么岗位上，都干得很出色。后来他又担任施工员，仍坚持干重活。车间加工沉重的主轴零件，都是用双手上料下料，他和工人一起设计、制造了“机械手”，大大减轻了工人的劳动强度。他刚回车间时，正缺普通工，他坚决要求当普通工。有人问他：“大学毕业还打扫垃圾？”他说：“都是革命工作，只有分工不同，没有高低贵贱之分。”人们说：“工人大学培养的学生，是知识化的工人，劳动化的知识分子。”工人们欢迎能文能武，能上能下，党叫干啥就干啥，摆在那里就在那里起作用的新型大学生。

七·二一工人大学这一社会主义新生事物，是在无产阶级文化大革命的急风暴雨中诞生，在阶级斗争的大风大浪中发展、壮大的。它从创办到现在，不过短短的八年，却显示了无比强大的生命力。今天，它已象烂漫的山花，开遍了祖国的大地。任何力量也阻挡不了它前进的步伐，它必将象滔滔的黄浦江水一样，永远奔腾向前！

描述：

