id: bfbb41655f
标题：美国侵略者害怕和平
日期：1954-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国侵略者害怕和平

“和平爆发了”

美国破坏日内瓦会议就印度支那和平问题达成协议的一切阴谋都失败了，美国害怕和平的面目更加暴露了，甚至英国资产阶级的“每日镜报”都对美国阻挠和平的政策加以嘲笑。几天前“每日镜报”上刊登了一幅漫画，画着杜勒斯坐在美国国务院办公室的办公桌旁，他的一位职员把刊登着日内瓦会议达成协议的当天报纸送进来，杜勒斯眼看着报纸的标题，神色惊恐。漫画的题目是：“和平爆发了！”

是的，和平爆发了，而不是杜勒斯之流渴望的战争爆发了。因此杜勒斯神色惊恐，因此他公开地说美国“不喜欢”日内瓦会议的协议。美国好战分子害怕和平的嘴脸进一步显露出来了。

“美国原则”破产了

当各国人民热烈欢迎印度支那停战达成协议的时候，美国“纽约时报”却宣传说，这个协议“违反美国原则”，美国仍然要把“冷战”继续进行下去。

违反了美国什么“原则”呢？人们不能不从美国好战分子平日的言行里来找这个问题的答案。大家记得，当日内瓦会议未开幕以前，美国的好战分子曾一再对日内瓦会议散布悲观空气，甚至诽谤。当时美国“华尔街日报”记者克罗姆莱说，美国国务院和五角大楼已经拟定了一个肯定日内瓦会议失败的所谓“新计划”，这个“新计划”规定印度支那战争要继续打下去，而且还要把它扩大成一个像朝鲜战争一样的“联合国战争”。看吧！美国的“原则”就在这里，美国好战集团一心一意要在印度支那保持国际紧张局势，来为华尔街打开生财之道。但是，事与愿违，印度支那的停战协议达成了，“美国原则”破产了。因此，他们就叫喊着还要把“冷战”继续进行下去。

美国好战分子的喊叫，只能更加暴露美国的侵略本质。

杜勒斯的“收获”

七月二十三日，在日内瓦会议达成印度支那停战协定后的第三天，杜勒斯在华盛顿记者招待会上发表了一篇声明，杜勒斯开始就引证艾森豪威尔的话说，印度支那停战协定包含了许多他们“不喜欢的东西”。显然，杜勒斯是最不喜欢印度支那停战协定的。但是，这不要紧，杜勒斯说他们不是“交战一方”，美国不受协定的约束，“从现在开始”，“要抓住未来的机会”，赶紧在东南亚建立东南亚侵略集团。杜勒斯说，根据他以往的经验，利用目前机会，现在的“损失”就会变成将来的“收获”。

什么“收获”呢？大家如果把这两个字同杜勒斯叫喊的美国不受协定约束这句话连在一起来看，就更明白了！说穿了，就是杜勒斯之流正在寻找机会破坏印度支那的和平局面。

侵略野心未死

据美联社七月二十七日消息说，美国驻西贡的大使馆，坚持要对越南、老挝和柬埔寨的所谓“民族力量”继续进行军事援助，而且它们还坚持这种“援助”不通过法国政府，直接供给这三个国家的反动势力。谁都知道，在越南、老挝和柬埔寨停止敌对行动的协定里，已规定了禁止把外国的各种武器、弹药和其他军用物资运进这三个地方，而美国的这种作法，显然是违背日内瓦会议的协议的。

美国驻西贡大使馆的这种表现，正说明美国对侵略印度支那的野心未死，它们还想再借着“美援”来加强对越南、老挝和柬埔寨这三个地方的控制，以便在那里建立军事基地。

描述：

