id: bfbbc7e9a0
标题：天天迎来东方红
日期：1977-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天天迎来东方红

在毛主席、党中央的领导下，我们敬爱的周总理担负着处理党和国家日常工作的繁重任务。他几十年如一日地勤勤恳恳，任劳任怨，忘我地、不知疲倦地为中国人民和世界人民谋利益，经常在日理万机的工作中送走了一个又一个不眠之夜，迎来了一个又一个黎明，有时连续工作几天几夜。他的一年究竟等于几个年头，有谁能算得清？

在人民大会堂工作的同志，一提起周总理为中国人民和世界人民的革命事业而孜孜不倦地工作的情景，无不心情激动，感佩万分。从人民大会堂建成十多年来，大家亲眼看到我们敬爱的周总理，在这里为国内外大事废寝忘食、夜以继日地操劳。夜深了，周总理太疲倦了，服务员走上前来，满怀深情地递上一块擦脸的热毛巾，劝周总理站起来散散步。当天色大亮，处理完手头的国内外大事的时候，周总理最后还要问秘书：“还有什么事情？”告别时，我们的总理和服务员亲切地握手，说：“你们辛苦了，你们一直工作到东方红。”同志们激动得眼圈湿润了，大家摇摇头说：“不！是周总理天天工作到东方红！”

无产阶级文化大革命期间，周总理日夜同来自各地的代表开会、谈话，嗓子讲哑了，就让卫生员用药喷喷，又接连不断地开会。极其繁忙的工作有时使周总理连饭也顾不上吃，服务员们做好的饭菜凉了又热，一连几次都送不上去，急得没有办法，只好做了玉米糊糊放在杯子里，当“茶水”送到周总理面前。有时周总理又要赶去别的地方开会，就把一些包子给带上，让他在汽车上吃顿饭。周总理在行进的汽车上吃饭，已经是习以为常的事了。即使是在车上吃饭，也还要边吃边听取秘书汇报国内外重要新闻。

我们的伟大领袖毛主席十分关怀周总理的身体，多次指示，要他注意休息，要节劳。周总理身边的工作人员，对他工作这样辛苦非常不安。有的时候，周总理实在太劳累了，到凌晨四、五点钟批阅文件时，手中的铅笔也不听使唤了。这个时候他便嘱咐警卫人员每隔十五分钟进屋提醒他一次。警卫员和秘书哪里忍心这样做，但又不得不这样做。周总理的白发在一天天增多，周总理的面容在一天天消瘦，工作人员心疼的不行，大家起来“造反”了。同志们议论说，周总理的健康，关系重大，我们要为全党全军全国人民负责，必须对周总理只顾工作，不顾休息提出严肃的“批评”。大家联合起来，给周总理写了一张大字报，贴在周总理办公室的门上。

大字报上写着：“周恩来同志：我们要造你一点反，就是请求你改变现在的工作方式和生活习惯，才能适应你的身体变化情况，从而你才能够为党工作得长久一些更多一些。这是我们从党和革命的最高的长远的利益出发。所以强烈请求你接受我们的请求。”

当时，许多中央领导同志看了这张大字报，也都表示支持，在大字报上签了名。周总理看了大字报以后，爽朗地笑了起来。他感谢同志们的关心，并在大字报上写道：“诚恳接受，要看实践。”

这张大字报表达了亿万人民对周总理的热爱和关心，更反映了我们敬爱的周总理全心全意为党、为人民、为无产阶级革命事业鞠躬尽瘁忘我工作的崇高精神。可是，由于周总理对人民事业的高度责任心，由于党和国家的繁重任务，他仍然夜以继日地工作。我们敬爱的周总理满怀深情地说：“老了，要用有生之年，为人民多做些工作。”

（据新华社）

描述：

