id: 58b0a5c964
标题：毛主席和水泥工人心贴心
日期：1977-10-5
是否是时间段：false
作者：中共唐山四二二水泥厂委员会
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席和水泥工人心贴心

中共唐山四二二水泥厂委员会

一九五四年四月二十二日，风和日暖，阳光灿烂，伟大领袖和导师毛主席来到我们水泥厂。他老人家刚刚走下汽车，就冒着高温，向工人中间走去。毛主席来到八号水泥窑，陪同视察的同志说：前面温度太高，绕地方走吧！可是，毛主席亲切地问，工人们每天工作几小时？厂里的同志回答：解放前工作十二小时，现在工作八小时。毛主席说，工人劳动八小时，我们从这儿走一下还不行吗？说着，他老人家登上陡直的铁梯，穿过十米多高、八十多米长的架空长廊，健步走到八号窑前。在这里，毛主席兴致勃勃地观看了水泥熟料的烧结过程，亲切地同看火工人握手交谈。在视察过程中，毛主席询问了工厂的生产和工人的生活情况，同厂党委书记等同志进行了长时间的谈话。当党委书记汇报到自己文化水平低，工作有困难时，毛主席教导说，不懂就向工人、向技术人员学，谁懂就向谁学。还说，全部学懂不可能，一点不懂也不行。临走的时候，毛主席还一再勉励我们干部好好学习。

毛主席的亲切关怀和谆谆教诲，给了我厂工人、干部、技术人员极大的鼓舞。旧社会，水泥工人被人称为“洋灰花子”，过着“进了洋灰窑，活受地狱罪，吃的猪狗食，受的牛马累，鞭抽棍子打，腰断筋骨碎”的悲惨生活。如今，伟大领袖毛主席和水泥工人心贴心。为了永远纪念这个难忘的日子，使子孙万代永远铭记毛主席的恩情，大家把启新水泥厂改名为四二二水泥厂，把毛主席视察时走过的路，定名为“幸福路”，年年纪念，代代相传。

二十多年来，我们一直用毛主席的亲切关怀和教导来鞭策自己。就在毛主席视察四个月之后，我们厂实现了公私合营，走上了社会主义的康庄大道。我厂干部把毛主席的谆谆教诲牢记心间，一直坚持参加集体生产劳动，拜工人为师，学一至几门手艺，逐步从外行变成内行。广大工人每当工作上遇到困难时，一想起毛主席的亲切关怀，就千斤重担不知重，天大困难不觉难。这些年来，我们大打水泥生产的翻身仗，使这座有七十多年历史的老厂焕发了青春。无产阶级文化大革命以来，连续九年超额完成国家计划，水泥产量达到设计能力的一倍以上。

在“四人帮”横行，“唯生产力论”、“白专道路”帽子满天飞的时候，我厂职工不信邪，不上当，坚持按毛主席的教导办事，努力发展生产。我们广泛发动群众，开展社会主义劳动竞赛，大搞技术革新、技术革命，大打挖潜改造之仗，使水泥生产稳步上升。

去年七月二十八日，强烈地震袭击唐山地区，我厂厂房倒塌，百分之八十以上的设备遭到了严重破坏，风、水、电系统全部瘫痪。在严重困难面前，我们从毛主席的教导中吸取力量，厂里成立了清墟大军，把砖石瓦块、机器零件，一块块、一件件清理出来，大搞攻关复产会战。全厂由厂党委领导同志带队，组成八个工作组深入基层，蹲点劳动，在生产第一线上指挥战斗，终于在震后一个月，磨出了第一批“抗震争气水泥”。现在，毛主席当年视察过的水泥窑磨，已经全部恢复了生产。今年八月份，水泥产量超过月计划四千四百多吨，创造了震后月产最高水平，主机窑磨运转率达到了震前水平。实践证明，毛主席的革命路线是我们的生命线，幸福线。我们决心在华主席为首的党中央领导下，继承毛主席的遗志，为建设新唐山，大力加快建材工业的发展，做出新的更大的贡献。

描述：

