id: 58b165efa8
标题：柳桂芝干一九八二年的活了
日期：1977-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,批林批孔,派性,反潮流,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
柳桂芝干一九八二年的活了

在齐齐哈尔铁路局修配厂车间办公室里，有一张工时定额表，在女工柳桂芝那一栏里有着这样一些醒目的记载：

一九七三年完成工时定额百分之二百二十四点一；

一九七四年完成工时定额百分之二百一十点七；

一九七五年完成工时定额百分之二百○六；

一九七六年完成工时定额百分之二百六十六点七。

如果从一九七三年算起，柳桂芝已经在干一九八二年的活了。

柳桂芝今年四十二岁。她从一九五六年参加铁路工作以来，月月、年年超额完成生产计划。她把社会主义当做工人阶级的命根子，有十分劲，决不用九分九，干社会主义从不掺假。

一九七四年，“四人帮”乘批林批孔之机，插手齐齐哈尔铁路局。几个坏人煽动冲击各级党组织，停工停产，破坏全局抓革命、促生产的大好形势。这时，有人找老柳“串连”，说：“柳师傅，别埋头傻生产了，可要抬头看看路线哪！你是全局劳模，影响大，带头和我们一起反潮流吧！”柳桂芝斩钉截铁地回答：“工厂是咱工人阶级的，是社会主义国家的；说千道万，脱离生产岗位，不干社会主义，半点理也站不住。不去！”软拉不行，就打棍子。柳桂芝被扣上“刮右倾翻案风的先行官”，“修正主义的小绵羊”等等大帽子。

但是，软的、硬的，柳桂芝全都不怕，她的干劲反而更大了。她给自己订了一个小指标：八小时内的四百八十分钟，干七百分钟的活。为了实现小指标，她分秒必争，把磨刀、机器上油等辅助性工作都安排到业余时间去干，集中精力和时间，把火车急需的配件更多更好地生产出来。遇到任务紧，她干脆放弃假日休息，白天黑夜地在车间里苦干。

有一次，柳桂芝头部被机床上飞起的配件打伤了，鲜血直流，送到医院缝了好几针。刚刚拆线，她就火急火燎地赶回车间生产。别人劝她休息，但她却加班加点，把因住院耽误的活全都抢了回来。

去年夏天，“四人帮”在郑州铁路局挑动资产阶级派性，破坏运输生产，使机车配件供应不上，火车开不出去。柳桂芝所在的修配厂，承担了支援郑州铁路局急需配件的生产任务。柳桂芝心里憋足了劲，发狠要提前完成任务，用实际行动回击一小撮破坏生产的坏人。当时，她的车床正在大修，就主动请求领导，到兄弟车间借了一台床子干起来，并和几个工人展开竞赛。一台车床一天最多能加工五十多个机车缓解阀，但柳桂芝凭着多年的丰富经验，大干巧干，一天干出了一百多个机车缓解阀。在她的带动下，全车间提前完成了支援配件的任务。

打倒“四人帮”后，柳桂芝心情舒畅，拚命干社会主义的精神大发扬，几个月来，她一直保持工时定额和工作效率的先进水平。通过学习《毛泽东选集》第五卷，柳桂芝更加认清了我国社会主义革命和建设的前进方向。她决心紧跟华主席、党中央，用一天干两天活的劲头，把社会主义干到底！　本报通讯员

描述：

