id: 58b4ecee2a
标题：在中国妇女第四次全国代表大会上的致词  （一九七八年九月八日）
日期：1978-9-10
是否是时间段：false
作者：汪东兴
来源：
标签：汪东兴,毛泽东,林彪,四人帮,农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在中国妇女第四次全国代表大会上的致词

（一九七八年九月八日）

汪东兴同志们：

中国妇女第四次全国代表大会今天开幕了。我代表英明领袖华主席为首的党中央向大会表示热烈的祝贺，向全国各民族、各条战线的妇女同志，致以亲切的慰问。

中国妇女富有悠久的革命传统，是一支伟大的革命力量。在近代历史上，太平天国运动、义和团运动、辛亥革命运动，都有妇女积极参加。“五四”运动以后，中国妇女群众在中国共产党的领导下，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义，争取民族独立和民主自由，写下了光辉的篇章。中华人民共和国成立以来，在社会主义革命和社会主义建设中，在无产阶级文化大革命运动中，中国妇女都贡献了巨大的力量，建立了丰功伟绩。中国妇女走过的道路是光荣的道路。中国妇女是一支有高度觉悟的勤劳勇敢的战斗队伍，在我国革命和建设中顶起了

“半边天”。

现在，我们国家社会主义革命和社会主义建设进入了新的发展时期。党的第十一次全国代表大会和第五届全国人民代表大会，确定了党和全国人民在新时期的路线和总任务。贯彻十一大路线，实现新时期的总任务，在本世纪内把我国建设成为农业、工业、国防和科学技术现代化的伟大社会主义强国，是摆在我们面前的光荣而艰巨的任务。当前，国内国际形势很好。揭批“四人帮”的政治大革命，推动了社会主义事业的发展。安定团结的政治局面，带来了经济建设、文化建设的高潮。我国革命的外交路线取得了很大胜利，世界革命人民和许多国家都希望我国强大起来。面对着这种大好形势和许多新的问题，我们要解放思想，创造性地运用马克思主义原则，千方百计，加快我国实现社会主义四个现代化的步伐。我们要坚持无产阶级专政下的继续革命，充分发挥社会主义制度的优越性，把一切积极力量动员起来，努力在经济和技术上赶超世界先进水平。我们的方针要放在自己力量的基点上，但是，自力更生决不是闭关自守，我们要学习一切民族、一切国家的长处，当前特别要学习外国先进的科学技术。国家兴旺发达，飞速前进，这是全国人民的迫切愿望，也是全国妇女的迫切愿望。妇女占我国人口的半数，全国妇女积极行动起来，这对实现我们的宏伟目标有极其重要的意义。毛主席在民主革命时期说过：“全国妇女起来之日，就是中国革命胜利之时。”

实现我国社会主义的四个现代化，同样如此。中国妇女一定要同全国人民一道抓紧有利时机，大干快上，高速度地向社会主义的现代化进军。希望全国妇女同志继承和发扬革命传统，振奋革命精神，彻底解放思想，树雄心，立壮志，刻苦学习，不断提高自己的政治觉悟、科学文化水平和工作能力，克服旧社会的思想影响和一切落后保守的习惯势力，在新的长征中发挥更大的作用。

人民是创造历史的动力。实现社会主义的现代化是一场深刻的革命，夺取这一胜利最根本的是要依靠广大人民群众。用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的意气风发的亿万人民，积极开展阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动，这是建设社会主义强国的最有力的保证。我们的力量来自人民群众。我们的知识、经验来源于人民群众的社会实践。我们的基本领导方法是从群众中来，到群众中去。只要我们相信群众，依靠群众，一刻也不脱离群众，我们的事业就一定能胜利。现在我们召开全国妇女代表大会，继此之后，还要召开中国工会全国代表大会和共青团全国代表大会，就是要广泛深入地动员全国广大群众为实现新时期的总任务而斗争。全国妇联、全国总工会、共青团中央委员会的重新建立和各级组织的更加健全，将大大加强党和人民群众的血肉联系，进一步把广大群众组织进新长征的队伍中来。

建国以来，我国妇女运动在中国共产党领导下胜利前进，毛主席的革命路线一贯占主导地位。历次全国妇女代表大会所规定的妇女运动的路线、方针、任务是正确的。全国妇联和各级妇联作了大量工作，取得了很好的成绩。广大专职妇女干部是勤勤恳恳、全心全意为人民服务的。十多年来，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，全国妇联和各级妇联不同程度地中断了工作。新的妇联机构成立后，要继续深入揭批“四人帮”，联系揭批林彪，肃清他们的流毒和影响；要组织广大妇女学习马列主义、毛泽东思想，掌握科学文化知识；要坚决落实党的各项方针政策，充分调动广大妇女群众的积极性；要密切关心妇女疾苦，切实维护妇女权益，同一切歧视、迫害妇女和损害妇女权益的行为作斗争；要教育母亲们精心培育后代成为无产阶级革命事业的接班人；各族妇女要加强团结，做好工作。我国妇女还要加强同各国妇女的团结、合作和友好往来，支持她们反帝、反殖、反霸和争取人类进步、保卫妇女儿童权益的斗争。从事妇女工作的干部要充分认识自己工作的意义，你们的工作做好了，就能对加速我国社会主义革命和建设的步伐起巨大的作用，并且将在世界上产生积极的影响。

各级党委要把妇女工作纳入自己的议事日程，作为全局工作不可缺少的组成部分，全党动手，一起来做。要充实和健全各级妇女组织，注意发挥妇女组织的独特作用。要积极培养、放手使用和大胆提拔妇女同志到各种工作岗位上来，给她们学习锻炼的机会，提高她们的工作能力和思想水平。在提高整个中华民族的科学文化水平中，要特别注意帮助广大妇女群众提高文化水平，掌握科学技术知识。在培养各方面人材的工作中，要有意识地使妇女占一定的比例。希望在不久的将来，涌现出许许多多的又红又专的能够管理现代化工农业生产的领导骨干和专家，涌现出千千万万女劳动模范、女先进工作者、女科学家、女工程师、女设计师、女文学家、女艺术家、女教育家、女医生以及其他专门人材，进一步推进我国妇女运动的发展。

同志们：林彪、“四人帮”的乌云已经驱散，灿烂的阳光普照大地，我们的前途无限美好。让我们在华主席为首的党中央领导下，高举毛主席的伟大旗帜，努力实现伟大领袖和导师毛主席和敬爱的周恩来总理、朱德委员长等老一辈无产阶级革命家的遗愿。中国人民有志气、有能力、有信心，一定能够完成历史赋予我们的光荣使命。全国人民团结起来！全国妇女团结起来！为在本世纪内把我国建设成为现代化的社会主义强国而英勇奋斗！（附图片）

（新华社）

汪东兴副主席在大会上致词  新华社记者摄

描述：

