id: 58ba07501b
标题：辽宁省水产品获得丰收
日期：1971-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
辽宁省水产品获得丰收

新华社沈阳十八日电　辽宁省今年的水产品获得丰收。全省水产品产量比去年增产百分之十五，海带产量、淡水鱼苗孵化量都超过了历史最高水平。

今年以来，辽宁省广大渔业工人、干部和渔民，认真学习毛主席著作，积极开发和利用水产资源，不断取得新成绩。丹东、锦州等地区的机帆船，今年打破老框框，远航到黄海南部渔场捕鱼，提高了鱼产量。长海县獐子公社用毛泽东思想武装广大渔民，积极开辟新渔场，到九月末，捕捞水产品两万一千多吨，提前三个月完成了全年生产计划，平均每个渔民为国家提供了三万六千多斤水产品。淡水养鱼地区也破除迷信，解放思想，自己动手繁殖鱼苗，取得了很大成绩。今年，全省繁殖的鱼苗，比去年增长了一倍半，初步改变了由南方运进鱼苗的状况，为发展淡水养鱼事业创造了有利条件。

大力发展渔业机械化，是今年辽宁省水产获得丰收的重要原因之一。今年全省改装木帆船为机帆船的数量，比文化大革命前增长了两倍半。全省有二十多个捕捞企业和渔业大队，自力更生办起了修船车间。各地水产修造船厂也千方百计提高修船能力，加快了渔业机械化的进程，促进了渔业增产。

描述：

