id: 58bbf045b4
标题：千万个读者写信给本报表示  加倍努力生产学习悼念斯大林
日期：1953-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
千万个读者写信给本报表示

加倍努力生产学习悼念斯大林

编者按：全世界劳动人民的伟大领袖和导师斯大林同志逝世的不幸消息，引起了全中国人民无限的悲痛，哀悼斯大林同志逝世的来信从全国各个角落像雪片一样地飞来。这几天，我们已经收到数万个读者用个人名义或联名写来的哀悼信，表现了中国人民对伟大革命导师的最真挚的感情。来信者都提出保证，决心响应毛主席的号召，要把悲痛化为力量，用实际行动来纪念斯大林同志；有的来信还提出了一些纪念和学习斯大林同志的具体建议。现在选择一部分来信摘要发表于后：

阜新矿务局职工庄严宣誓

学习苏联经验建设伟大祖国

阜新矿务局全体职工来信：斯大林大元帅病逝的噩耗传来，我们全体职工深为悲痛。我们过去和革命前俄国的煤矿工人一样，过着人间地狱的生活。在斯大林同志的领导下，今天苏联的矿工过着幸福的生活；根本改变了矿山的天地。我们深信：苏联矿山的今天就是我们的明天。

我们阜新矿全体职工，在毛主席领导下已经从奴隶的地位变成了矿山的主人。在阜新矿的恢复与建设中，斯大林同志派来很多苏联专家，以国际主义精神无私地帮助我们，建设了中国第一个新型露天矿。我们积极学习苏联先进经验，获得了初步的成就，出现了马文志的快速探钻、谷发明的快速建井、张义厚的快速掘进、田成富的两万吨掌子、周秀文先进电铲司机手、土建的模板砌砖法等先进工作者。随着生产的提高，我们的物质文化生活也提高了，这些都是与斯大林同志派来的专家所给予我们的帮助分不开的。

斯大林同志的逝世是世界劳动人民的不可估量的损失。我们知道：斯大林同志把他最宝贵的生命完全贡献给工人阶级的解放事业；他的未完事业，我们一定要承担起来。我们决心化悲痛为力量，提高警惕、加强中苏两国人民和全世界工人阶级及爱好和平的人民的团结，打击战争挑拨者。

我们阜新矿全体职工向斯大林同志庄严宣誓：

我们要百倍努力地工作，学习苏联先进经验，提高工作效率和工作质量，加速我们伟大祖国的工业化。

丰台车辆段职工把无限悲痛

化为在生产中的巨大力量

陈秉文来信：北京铁路管理局丰台车辆段的职工们都把哀悼斯大林同志的无限悲痛化为在生产中的巨大力量。往日一天要修好八辆车已是十分费劲了。但七日那天，还不到下午五点（六点下班），十辆破损的货车都已修好了。七日晚上，全段职工举行了追悼会。段长张杰、党总支书记王琳都号召全体职工积极学习苏联先进经验，努力找窍门、挖潜力，增加生产，订好和完成生产计划，用这些实际行动来悼念斯大林同志。九日早晨，各生产小组举行漫谈，大家都提出保证。电焊房路景林保证今后能拆卸的螺丝决不烧掉。管修车材料架的储玉海提出今后要保证材料的经常供应，料架上不经常用的料退回料库，少占用流动资金；经他整理料架后，就节省了流动资金一千二百多万元。制动组白庆荣把自己保存的一百二十四个没账的肘塞门（价值二千八百多万元）主动拿出来，并保证今后彻底消灭小仓库，搞好经济核算。

北京苏联红十字医院工地工人

保证提前把医院大楼盖好

北京苏联红十字医院工地工人曹剑秋、孙金铭等九十九人来信：我们以万分沉痛的心情哀悼全世界劳动人民伟大领袖和导师斯大林同志的逝世。我们负责建筑的北京苏联红十字医院是苏联人民赠给中国人民的友谊的礼物，是伟大的斯大林同志深切关怀中国人民的表现之一。我们保证：一定要在共产党和上级领导下，好好学习苏联先进经验，提高工作效率和工程质量，提前把大楼盖好，作为我们纪念斯大林同志的一个行动。

全国劳动模范刘英源

决心为完成建设计划而努力

全国劳动模范刘英源来信：我听到伟大的斯大林同志逝世的不幸消息，感到从来未有过的悲哀，比失掉了父母还要难过。斯大林同志，您像太阳似的照耀着我们，照耀着全世界的革命道路。您武装了工人阶级的头脑。在您真诚无私的帮助和中国共产党、毛主席英明的领导下，解放了我们长期受压迫的人民，使我们工人当了国家主人。您与苏联人民、中国人民以及全世界人民永别了。这是全世界劳动人民最大的不幸。我们要把万分的悲痛变为无穷的力量，在中国共产党和毛主席的领导下，决心完成我们的经济建设计划。您的不朽的革命理论，将鼓舞着我们，督促着我们向社会主义、共产主义社会迈进。

陈永康互助组农民

以提高产量悼念斯大林

龚樾苏来信：三月七日清晨，斯大林同志逝世的不幸消息传到了江苏省松江县陈永康互助组，立刻引起农民们最大的悲痛。他们回忆了斯大林同志对我国农民的巨大帮助，说：中国农民几千年来受苦受难，今朝能翻身就是斯大林给我们开辟的道路；斯大林领导苏联农民走的组织集体农庄的道路，也正是中国农民要走的幸福道路。陈永康说：“前些时，苏联农业专家和塔斯社记者到我们这里来，在耕作技术上给了我们很多宝贵的指导。这些都和斯大林同志关心我们农民分不开的。”农民们根据切身的体会，真心诚意地提出：为了纪念斯大林同志，一定要加紧生产，提高产量，支援抗美援朝和祖国工业建设；要在毛主席领导下，和苏联团结得更加牢固，保卫世界和平事业。

北京陆军医院志愿军休养员

争取早日重返朝鲜前线

北京陆军医院全体志愿军休养员来信：我们在病床上听到斯大林同志逝世的不幸消息，心如刀割，万分悲痛。大家都宣誓，在这不幸的日子里，要学习英雄的苏联人民的榜样，为完成斯大林遗下的事业而奋斗。我们要加倍紧密地和苏联人民团结在一起，把所有力量献给我们保卫世界持久和平的共同事业。因此，大家保证安心休养，争取早日痊愈，重返前线，为抗美援朝斗争的最后胜利而斗争。

科学院数学研究所工作人员

保证努力学习苏联先进科学

中国科学院数学研究所工作人员田方增、万哲先、关肇直等三十人来信：斯大林同志虽然离开了我们，可是他的学说将永远引导着我们前进。我们相信，将会有千千万万的人决心把自己毫无保留地贡献给斯大林同志所遗留下来的事业，使伟大斯大林的事业蓬蓬勃勃地向前发展。和列宁同志一样，斯大林同志将永远活在我们心里。

我们庄严地表示，为了纪念斯大林同志的不幸逝世，我们要努力学习斯大林同志不朽的学说和他把自己的一生毫无保留地贡献给工人阶级及全世界劳动人民解放事业的崇高品质，并继承斯大林同志所遗留下来的伟大事业。我们要坚决响应毛主席和中国共产党中央委员会的号召，更紧密地和苏联人民及全世界爱好和平的人民团结在一起，提高警惕，粉碎帝国主义的任何侵略阴谋。我们要在毛主席的领导下，继续加强抗美援朝运动，努力学习苏联的先进科学，来建设我们的祖国。

最后，请你们向苏联共产党中央委员会和苏联人民转致我们对斯大林同志不幸逝世的哀悼和吊唁，以及我们坚决为实现斯大林同志遗训而奋斗的决心。

老艺人王瑶卿、萧长华等

要用艺术武器为人民服务

老艺人王瑶卿、萧长华、尚和玉、郝寿臣、谭小培、王凤卿、马德成、张德俊、姜妙香、刘喜奎、杨韵谱、李桂春、鲍吉祥来信：我们在无线电广播里听到苏联部长会议主席斯大林大元帅逝世的消息，简直不敢相信这是真事，可是无线电清清楚楚的告诉我们，他老人家和我们永别了！这真是震撼天地的大悲伤！

我们都是新中国的老艺人，年纪最大的已有八十几岁，我们经过了中国近代史上的几次大变动！衰亡的满清王朝，军阀混战的“民国”，敌伪时期的野蛮统治，蒋介石的卖国求荣。到共产党解放了全中国，毛主席领导我们翻了身，我们才算见了天日，做了国家的主人，过去受人作践瞧不起的艺人，成了受人民尊敬的艺术家。

中国有句古话：“饮水思源”，凡事不能忘了根本，要是没有斯大林大元帅对于中国革命的指导和帮助，我们中国革命的胜利，国家的建设哪能这样快，我们哪能过今天这样和平幸福的日子。当我们听到他老人家逝世的消息时，就如同失掉父母一样的沉痛，我们经过了无数世事的沉浮，从没有遇到过比这更伤心的事！

斯大林大元帅把我们做艺术工作的叫做“灵魂的工程师”，就是要我们用艺术这个武器教育人民、教育群众，为人民、国家效忠服务。我们一定遵照这个遗训，做好自己的工作，来纪念斯大林大元帅！

斯大林大元帅和我们永别了，可是他的事业，对于我们中国人民的恩惠，直到我们子孙万代都永远不会忘记的！

敬爱的斯大林大元帅，是光荣的、伟大的、不朽的、永远活在我们心里的导师！

斯大林对中国青年的关怀

鼓舞我们加倍努力地前进

中国协和医学院公共卫生系全体进修生来信：三月六日下午，我们一直关怀着斯大林同志的健康情况。但正在上部队卫生勤务课时，广播器里传来重大的不幸消息，全世界劳动人民伟大的领袖和导师、中国人民最亲密的朋友斯大林同志逝世了！当时，我们在教师的领导下，全体起立默哀，表示对斯大林同志无限的哀悼。接着教师沉重地对我们说：“我们现在继续上课。今天我们所学的课，就是斯大林同志亲自领导下苏联红军卫生工作的先进经验。而我们学这门课，也就是为了加强国防，保卫斯大林同志所领导的和平事业。”我们大家都从来没有过像今天这样深切的体会。我们日常的学习，我们终身的理想，我们全部生活，都是紧紧的和斯大林同志的领导和关怀分不开的。

我们记得：斯大林同志特别关怀中国青年。斯大林同志对我们中国青年的要求，就是我们行动的准绳。想到这，我们感到随时都有一股力量在推动我们。挂在教室里的斯大林同志的画像好像在鼓舞着我们前进。我们想到我们自己对革命贡献太少，学习不够刻苦努力，对同志不够关心互助……；我们感到我们没有理由不要求自己加倍努力学习和工作，为完成祖国建设和世界和平事业的艰巨任务而献出自己的一切。

西北保育小学校全体同学

长大后要献身给斯大林的事业

西安市西北保育小学校全体同学来信：听到斯大林伯伯患病的消息后，我们全校八百六十个同学都非常不安和焦急，恨不得插翅飞到莫斯科去看看他。三月六日下午，广播机中传出斯大林伯伯逝世的不幸消息，我们顿时感到心痛万分。吃饭铃响了，我们还围着广播器不走，还想等待着报告斯大林伯伯复活的消息。

斯大林伯伯是多么热爱我们儿童啊！当我们看到斯大林伯伯在红场检阅台上抱着一个孩子的照片时，我们感到幸福极了。因为斯大林伯伯怀里抱的不只是一个孩子，而是全世界的儿童。斯大林伯伯的一生精力，就是完全用来为了我们下一代的幸福的。

斯大林伯伯逝世了，但是我们每一分钟都在悼念着他，他永远活在我们心里。我们一定要好好学习，锻炼身体，将来长大了把生命献给斯大林伯伯遗下的革命事业。

中央歌舞团全体党团员等

宣誓忠实于共产主义事业

中央歌舞团全体共产党员、青年团员、中苏友好协会会员、工会会员的来信中说：我们是处在难以言语形容的悲痛里，当我们听到了这个最不幸的消息——最敬爱的领袖和导师斯大林同志离开了我们——的时候。我们难以抑制自己，激动地痛哭起来。斯大林同志，正当全世界和平力量空前高涨的时代，正当人类一步步接近最大幸福——共产主义的时代，您离开了我们。这对我们是什么也不能比拟的损失。我们的心飞到了克里姆林宫，我们的心紧紧贴着它的宫墙，像是听到斯大林的心脏还在跳动！

当我们泪水未干的时候，我们就想到，应该化悲痛为力量：我们要继承斯大林的事业；我们要学习他伟大的人格；学习他“把自己的一生毫无保留地献给人民”的崇高的精神。在这悲痛的庄严的时刻，我们都意识到了自己的责任。

向着莫斯科的方向，我们向斯大林同志发出心底的誓言：

一、忠实于斯大林的事业——共产主义的事业！

二、加紧改造自己的思想，向着斯大林的标准——把自己的一生毫无保留地献给人民——而努力前进！

三、学习斯大林的著作，学习斯大林的光辉伟大的品格，为中国人民革命事业的彻底胜利，和全人类的解放、全世界的和平事业而奋斗到底！我们最敬爱的导师伟大的斯大林永垂不朽！

师大附中三部高三二班学生

要力求进步争取入党入团

北京师范大学附属中学三部高三二班来信：斯大林同志逝世了。全校同学的心情都很沉重。我们几个同学在一起漫谈，大家都沉痛地说出了自己的心里话：一向比较沉默的邸玉华激动地说：“斯大林在年幼的时候，已经确定了他的生活目标，可是我呢？……斯大林死了，我再也不能糊涂下去了。”王阿立坚决地表示：“我要克服一切困难，按照党员的标准要求自己，争取毕业前入党，实现斯大林的理想！”张秀英说：“我虽然已被党支部通过了，可是区里还没批下来。如果批准了，我一定要成为党推动工作的力量；如果批不准，那就是我的缺点还多，我一定要继续努力，克服缺点，争取入党。”齐之敏同学接着说：“现在我们亲爱的导师死了，我要在他的像前表示：今后一定要主动要求进步，争取在毕业前参加到青年团内来。”颜梅兰同学回忆起在马来亚的痛苦生活：“我曾受尽了帝国主义分子的奴役。我回国了，在党和团的教育下，我认识了共产主义的前途，找到了生活目标。我入了团，我幸福地生活、学习，这是斯大林理智的灯塔给我照明了前进的途程。”瑞世庄同学说：“为了继承斯大林的事业，我决不能再为个人问题而苦恼了。我决心服从分配，哪儿需要我，我就上哪儿去。”最后，同学们在斯大林同志的遗像前，举起了右手宣誓。我们一定把悲痛化为力量，加倍地努力学习和工作，学习斯大林同志全心全意为人类幸福而奋斗的精神，紧密团结，继承斯大林同志的伟大事业，而奋斗到底。

我要做一个毛泽东的好儿女

王鸿志来信：英明伟大的革命导师——斯大林的心脏停止跳动了，这个消息，引起我个人有生以来从未有过的沉痛。

在漫长凄楚的哀乐声中，我掉泪，我为了斯大林的逝世，我为了自己没有按照他的指示，把自己锻炼成一个像点样的革命干部而悲痛！

以前，他活着，自己不学好，工作不安心，闹情绪，任凭自己的缺点存在不去改正，不全心全意的为人民服务；他死了，自己如果只知道悲痛，那也不对。斯大林绝不会喜欢这样人的，他也绝不会愿意这样的人来追悼他。

以前的过去了，追不回来了！但今后，我要，要做一个毛泽东的好儿女，我虽然不是一个党员，也不是个团员，但我要，一定要把自己变成一个能积极执行党的决议及政策的人。

编辑同志：当你汇总了许许多多人的感想后，如果有机会，或者别人有机会，能到斯大林墓前致敬的时候，请捎带着把我的愿望加进去，祝告给他，请他原恕我的以往，我将用改正错误的实际行动来悼念他。

描述：

