id: 58bbddaea7
标题：把三股绳紧紧拧成一股绳
日期：1969-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把三股绳紧紧拧成一股绳

长春第一汽车制造厂革委会三方面代表，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装头脑，在斗、批、改中，互相学习，互相帮助，取长补短，团结一致，发挥出巨大的革命作用

新华社长春电　长春第一汽车制造厂革命委员会中的革命干部代表、军队代表和革命群众代表，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装头脑，在斗、批、改运动中，互相学习，互相帮助，取长补短，团结一致，发挥出巨大的革命作用。

长春第一汽车制造厂革委会成立后，认真学习了毛主席关于“‘三结合’的革命委员会，是工人阶级和人民群众在这次文化大革命中的一种创造”的教导，深深感到，摆在革委会面前的一个重要任务，就是如何发挥革命的“三结合”的优越性，使革委会树立起无产阶级的权威，发挥出巨大的革命作用。他们看到，革委会中的三方面代表，都各有所长。如果把三方面代表的长处集中到一块，集体领导就会大大加强，领导水平就会大大提高。

去年秋天，精简机构一开始，群众代表对旧机关的害处体会较深，拿出了一套精简方案；干部代表对旧机关的情况比较熟悉，也拿出了一套方案。讨论时，双方都讲自己方案的好处，意见分歧较大。这时，军队代表引导大家对两个方案进行认真的研究，发现都有优点，也都有缺点。军队代表根据军队领导机关突出无产阶级政治，艰苦奋斗的工作作风，提出了精简机构的意见。大家集中三方面的正确意见，放弃自己不妥当的意见，作出了合乎实际的精简方案。

在总结这次精简机构工作时，革委会三方面的代表看到了集中三方面代表长处的优越性；同时他们也感到三方面代表不仅各有所长，而且也各有所短。要做到取长补短，就要首先看到别人的长处和自己的短处，虚心学习别人所长，弥补自己所短。

汽车厂革委会的同志们尝到甜头以后，进一步学习了毛主席关于“新老干部应该是彼此尊重，互相学习，取长补短，以便团结一致，进行共同的事业”的教导，从工作分工，到人员使用，都贯彻了“三结合”的原则。革委会决定重大问题，以及到基层蹲点、开会听取汇报等，都有三方面的代表参加，以便互相学习，取长补短。

今年三月，厂革委会由三个同志——革命群众代表，革命干部代表，军队代表，组成一个工作小组，到一个分厂——汽车标准件厂去作调查研究，就地解决问题。他们了解了很多情况，共同进行了分析研究。但是对于某些问题，三个人的看法却有很大分歧。为什么会产生意见分歧？有了分歧应该怎么办？他们把它作为思想革命化的一个重要课题进行了讨论。他们认为，分歧就是矛盾，大家看法不一致，意见不一样，永远会有。问题是怎样找出产生矛盾的原因，以及找出解决矛盾的办法。经过分析研究，他们发现，三个人各自工作上的缺点，是产生分歧的主要原因。譬如革命干部代表，有丰富的工作经验，调查的材料扎实细致，但是由于他思想上还有“怕”字，总怕说错了话、办错了事担风险，因此往往该肯定的不敢肯定，该否定的不敢否定。革命群众代表朝气蓬勃，敢说敢干，对新鲜事物很敏感，但是由于缺乏经验，工作作风也欠扎实，因此得出的结论往往比较片面。这个情况使他们深深感到，如果不努力克服自己的缺点，就不利于工作。于是，他们在一起交流经验，互谈体会，努力克服自己的缺点，认真学习别人的长处。由于他们能够相互虚心学习，取长补短，在帮助汽车标准件厂抓革命、促生产中做出了很大成绩。

这个工作小组互相学习的经验推广以后，增强了革委会内部的团结。大家认识到，只有象这个小组的三个同志那样，从共同的事业出发，从思想革命化出发，互相帮助，互相学习，使各自的所短不断得到克服，同时学到别人的长处。他们深有体会地说：相互帮助，相互学习，是增强革命团结的需要，是无产阶级专政下继续革命的需要。

革委会成员之间，不仅经常出现看法不一致，意见不一样的情况，还经常出现先进与落后，正确与错误的矛盾。遇到这类矛盾怎么办？汽车厂革委会三方面代表认为：革委会成员相互之间，要看全局，看主流，看进步；要互相信任，互相支持。

第一汽车制造厂革委会，有一个革命群众代表，由于资产阶级派性作怪，犯了错误，受到批评。群众的反映很强烈，这个同志的思想压力也很大。在这种情况下，革委会的同志首先看到这个同志在文化大革命中的贡献，肯定他的主流是好的，是要革命的，从而相信他一定能够按照毛泽东思想改正错误，对他始终信任，大胆使用，使这个同志放下了包袱。后来这个同志在抓革命、促生产中发挥了积极作用。

不久前，他们遇到这样一件事：革委会的一个新干部负责精简办公室的工作，把原厂部一批年纪比较大、体力比较弱的干部，下放到后勤部。由于他缺少工作经验，下放这些干部时，思想工作没有跟上去。当时，后勤部的同志有些意见，一部分人主张把这一批下放人员给精简办公室“退回去”，等做好了思想工作，再接收；一部分人认为，既然革委会决定把这一批人下放到后勤部，就应该接收下来。负责后勤部工作的革命干部代表认为，精兵简政，下放干部，这是毛主席的伟大战略部署，把这一批人员下放到后勤部，是革委会的决定。具体负责这一工作的同志，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决执行革委会的决定，大方向是正确的，尽管工作上有某些缺点，也应该大力支持。这个革命干部代表说服了主张“退回去”的同志，接收了这一批下放人员，并亲自主持举办毛泽东思想学习班，解决下放人员的思想问题，使他们心情舒畅地投入了后勤部各部门的工作。事后，这个革命干部又找那个新干部谈心，肯定他的工作成绩，指出他工作不细致的缺点。那个同志很感动，决心克服自己的缺点，改进工作作风和工作方法。

长春第一汽车制造厂革委会的同志们深深体会到，领导班子每个成员的每项工作，都是革委会整个工作的一部分，是无产阶级革命事业的一部分，因此能不能相互支持，关系到是不是维护革委会革命权威的问题。革委会成员只有互相学习，互相帮助，互相支持，同心协力，才能巩固革命团结，才能发挥革委会的巨大的革命作用，实现毛泽东思想的一元化领导，带领革命群众争取更大的胜利。

描述：

