id: 58bc4212f2
标题：战地黄花分外香——六四○八部队在淮南为人民立新功
日期：1967-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,革命大联合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战地黄花分外香

——六四○八部队在淮南为人民立新功

毛主席教导我们：“矛盾着的对立的双方互相斗争的结果，无不在一定条件下互相转化。在这里，条件是重要的。没有一定的条件，斗争着的双方都不会转化。”

在淮南地区，在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，战无不胜的毛泽东思想、伟大的中国人民解放军和广大革命群众，就是夺得这场斗争胜利的最根本条件，就是淮南形势越来越好的决定性的因素。

怎样把毛主席的伟大声音迅速传遍淮南，自始至终是一场尖锐复杂的斗争。无产阶级文化大革命开始以来，以毛主席为代表的无产阶级司令部，对指导安徽和淮南的文化大革命运动，发出了一系列的重要指示。但是，这些指示，在淮南受到了党内一小撮走资派的封锁和抵制，受到来自右的和极“左”方面的干扰，一直没有在广大革命群众中得到很好的贯彻。怎么办呢？正在这个关键时刻，我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席亲自派六四○八部队，到淮南执行支左任务。

“毛主席的部队来了！”“毛主席的部队来了！”这个喜讯，象春雷震动着江淮大地。

忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席无产阶级革命路线的六四○八部队，一到淮南，就以只争朝夕的革命精神，掀起了空前规模的宣传毛泽东思想的运动。成百的毛泽东思想宣传队，深入到每一个矿井、每一个车间、每一条街道、每一个家庭，广泛宣传毛泽东思想，宣传毛主席的最新指示，把毛主席的声音最迅速地传遍了全淮南。

当广大革命群众听到伟大领袖毛主席的最新指示时，许多群众含着热泪说：“过去这里的坏人歪曲和封锁消息，我们很少听到毛主席的声音。如今听到了毛主席的最新指示，我们一定要步步紧跟，句句照办。”

那里有群众，那里有困难，那里有问题，支左部队就到那里去宣传。不论遇到任何紧急情况，他们总以大无畏的英雄气概，挺身而出，用战无不胜的毛泽东思想，教育群众，说服群众，促进工人阶级的团结。

有一天，两大派在九龙岗发生了对峙。这时，只见一队队解放军战士，以最沉着、最镇定的态度，手挽着手在两方之间筑起了一道长城。他们高擎红旗，高举毛主席画像，挥动着红彤彤的《毛主席语录》，以最深厚的阶级感情，对两大派宣传毛主席的指示，宣传党的政策。“毛主席万岁”口号声，毛主席语录歌声，激荡着云空。战士们忠于毛主席的坚贞品质，热爱群众的深厚感情，使很多群众深深感动了。许多人紧握着解放军战士的手说：“你们真是毛主席的好战士！”“你们真是俺们的亲人哪！”“只有毛主席教育出来的好战士，才能一分一秒不放松宣传毛泽东思想，才能这样关心我们的团结！”

就是这样的军队，就是这样的战士，为贯彻毛主席的无产阶级革命路线，日日夜夜和淮南的革命群众，劳动在一起，学习在一起，生活在一起，和革命人民结下了血肉相连的情谊，为消除革命群众组织之间的隔阂，促进他们的团结，立下了新功。

“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”伟大领袖毛主席这个最新指示刚在报纸上发表，六四○八部队立即在淮南矿区展开了广泛深入的宣传。

经受分裂教训的淮南工人阶级，在解放军同志的热忱帮助下，深刻领会了毛主席的最新指示，他们坚决照办，认真执行。他们紧跟毛主席的伟大战略部署，走在革命大联合的最前头。

可是，促进全矿区的革命大联合，前面仍然摆着困难，需要说服教育，多做耐心细致的思想政治工作。

有人说：有的问题没有澄清，不能联合！

工人说：不联合，问题澄不清，越澄越不清。联合了，问题才能越澄越清。

有人说：有些坏人还没有揪出来，不能联合！

工人说：不联合，坏人有小山头保着。联合起来，坏人跑不了。

有人说：有不同观点不能联合！

工人说：我们工人阶级只有一个观点：毛泽东思想的观点！联合起来以后，也会有不同的意见，只要遵照毛主席教导，可以通过批评和自我批评来解决。

榜样的力量是无穷的。淮南煤矿的工人阶级联合起来了，就有力地抵制了资产阶级、小资产阶级派性的冲击，把一切革命力量团结在自己的周围，成为全市无产阶级革命派的骨干力量。他们的模范行动，终于促进了全市按系统、按行业、按班级的革命大联合。

“斗私，批修”，克服派性，是巩固革命大联合的根本。谢家集矿、李一矿等煤矿实行革命大联合后，开初由于只是组织上铲除了小山头，思想上还是“私”字当头，派性当家，结果，仍然是貌合神离，联而不合。解放军同志针对这种情况，帮助革命职工，以“斗私，批修”为纲，结合学习“老三篇”和开展自我批评，在全矿展开了大立无产阶级党性，大破资产阶级、小资产阶级派性的大讨论。

大讨论开拓了大家的胸襟，许多工人说：“派性派性，真理认不清”；“派性不除，内战不止”。大家在大学毛泽东思想的基础上，提出“头头闹派性，群众抵制；少数人闹派性，多数人抵制”的口号，掀起了群众性的抵制派性的活动，做到开会不带派性观点，生产不搞派性活动，表扬好人好事不从派性出发，使全矿充满团结向上的新景象。

六四○八部队坚决按照毛主席关于“人民解放军应该支持左派广大群众”的教导，紧紧依靠革命群众，紧紧依靠无产阶级革命派，遇事和群众商量，做群众的小学生。他们重视调查研究，用毛泽东思想分析一切，判断一切。凡是符合毛泽东思想的，就拥护，就支持；凡是不符合毛泽东思想的，就反对，就抵制。

面对淮南两大派革命群众组织，六四○八部队的同志坚持支左不支派的原则，绝不在革命群众组织之间，片面地支持一方，打击一方。部队这样做，开始，有些人不理解，说他们是和稀泥，旗帜不鲜明。经过一段时间的实践，广大革命群众认识到：只有按照毛泽东思想的原则正确地对待革命群众组织，才能真正贯彻毛主席的无产阶级革命路线，有利于促进两派在革命的原则基础上联合起来。向阳区的许多工人说：部队这样做，正是坚持了无产阶级党性，避免了资产阶级、小资产阶级派性，引导群众沿着毛主席的无产阶级革命路线前进。

在淮南矿区，六四○八部队就是这样始终把宣传毛泽东思想当作支左工作的根本任务。他们把毛主席的各项最新指示，最迅速地传达到群众中去，直接同群众见面。他们协助群众在短时间内办起两千八百多个毛泽东思想学习班，引导群众严格按照毛泽东思想认识问题，解决问题。他们的实践证明：只要群众真正掌握了毛泽东思想，就能粉碎阶级敌人的破坏阴谋，就能排除派性的干扰，就能紧跟毛主席的伟大战略部署，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

本报记者

描述：

