id: 58bc7ee124
标题：天下大乱是好事
日期：1973-11-4
是否是时间段：false
作者：张百发
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天下大乱是好事

建筑工人、北京市建工局党委副书记  张百发

四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。当今世界，正处在大动荡，大分化，大改组的过程中。超级大国到处侵略、扩张和干涉，广大中小国家群起而攻之；帝国主义今天颠覆这个国家的政府，明天向那个国家伸手；这边的战争刚刚停息，那边的烽火又起；这儿是人民群众罢工、示威、闹革命，那儿是反动派逮捕、镇压、搞政变；军备竞赛有增无已，紧张局势依然存在；美苏两霸到处进行剧烈的争夺，把偌大的地球，闹得很不安宁。总之，压迫和反压迫，侵略和反侵略，称霸和反称霸，革命和反革命之间的搏斗，在地球的各个角落，连绵不断，此伏彼起。正如十大政治报告所指出，当前国际形势的特点，是天下大乱。

毛主席说：“没有什么事物是不包含矛盾的，没有矛盾就没有世界。”目前，我们仍然处在帝国主义和无产阶级革命的时代。当代世界四大基本矛盾，特别是帝国主义、殖民主义同被压迫民族、被压迫人民之间的矛盾，帝国主义国家之间，尤其是超级大国之间的矛盾，发展得更加尖锐，更加激化了。有帝国主义和反动派的压迫，就必然有被压迫民族和被压迫人民的反抗。今天，美帝、苏修两个超级大国，为了争霸世界，到处侵略、颠覆、干涉、控制和欺负别的国家。特别是苏修，到处招摇撞骗，拚命向外扩张。两个超级大国如此胡作非为，横行霸道，把被压迫人民和被压迫民族逼反了，纷纷起来反抗、斗争，直至拿起武器进行英勇的战斗。所以说，美苏争霸，是当前世界不得安宁的根源。国家要独立，民族要解放，人民要革命，则是这一大乱中的主流。

被压迫民族和被压迫人民的反抗和斗争，遭到帝国主义和反动派的疯狂镇压，人民流血牺牲，有时革命受到暂时的挫折，但反动派越是疯狂迫害人民，就越暴露出它们的豺狼面目，就更擦亮人民的眼睛，促进人民的觉醒。正是在大乱年代，人民群众觉悟更加迅速提高。三年前，外国势力策动朗诺卖国集团发动反动的政变。柬埔寨大乱了。可是这个“乱”，迅速唤醒柬埔寨人民，促使他们拿起枪杆英勇地战斗。现在朗诺卖国集团已经陷入革命人民重重包围中，它的寿命肯定长不了。这个乱，最后不是成为好事吗！苏修在国内复辟资本主义，实行法西斯专政；对外，它武装入侵捷克斯洛伐克，出兵蒙古，肢解巴基斯坦，在许多亚非国家进行颠覆活动，做了一系列坏事丑事。这一切，促使苏联人民和世界人民日益认清它的新沙皇丑恶面目，认清它的社会帝国主义的反动本质。它越是到处捣乱，疯狂扩张，就越要加速它的失败和灭亡。

天下大乱，对于世界各国人民是一种锻炼。大乱总是把广大群众卷入斗争的洪流。大乱中，人民群众经风雨，见世面，通过斗争的实践，锻炼顽强的意志，丰富战斗的经验，壮大革命的力量，从而最终把敌人打败。越南人民就是在抗美救国战争的年月，发扬大无畏精神，不屈不挠地奋战，最后打败侵略者。最近，埃及、叙利亚、巴勒斯坦和阿拉伯各国人民，奋起抗击以色列犹太复国主义者的侵略。两个超级大国炮制的“停火”骗局，苏修假支持、真出卖的卑鄙伎俩，又一次使他们擦亮了眼睛。经过这次反侵略战斗锻炼的阿拉伯各国人民和巴勒斯坦人民，正在继续深入进行反对霸权主义和强权政治的斗争，并必将赢得新的胜利。

天下大乱，总是乱了敌人。随着民族解放运动的蓬勃高涨，随着第三世界反对超级大国强权政治、霸权主义怒涛的冲击，随着各国人民革命斗争风暴的兴起，帝修反不断地遭到挫败。帝国主义继续没落，修正主义集团困难重重，各国反动派分崩离析。看！广大中小国家空前团结，反对超级大国霸权主义的斗争蓬勃发展，乱了美苏两霸的阵脚。印度支那三国人民的反侵略斗争，巴勒斯坦和阿拉伯各国人民反对以色列犹太复国主义侵略的斗争，拉丁美洲人民坚持二百浬海洋权的斗争，以及亚非拉各国人民争取和捍卫民族独立的斗争，打破了帝国主义和新老殖民主义的旧秩序，正在逐步改变国际阶级力量的对比，使得美苏两霸更加处于内外交困、混乱不堪的境地。所以说，天下大乱，归根结底是乱了敌人的旧秩序、旧规矩，乱了帝修反的旧世界！

唯物辩证法认为，“一切事物中包含的矛盾方面的相互依赖和相互斗争，决定一切事物的生命，推动一切事物的发展。”乱，是对立斗争的激化；变，是矛盾的转化。不经过乱，谈不到变；原封不动，事物就无从发展。要推翻人剥削人、人压迫人的旧制度、旧社会，不经过激烈的大搏斗，不经过社会的大动荡，无论如何谈不上。

“大风大浪也不可怕。人类社会就是从大风大浪中发展起来的。”怕风，怕浪，人类社会就不可能前进和发展。天下大乱不可怕，它对人民来说是好事。大乱还将继续下去，它必将推动国际形势进一步朝着有利于人民的方向发展，推动历史的车轮向前奔驰，旧世界的污泥浊水，必将在大乱中被荡涤干净。

描述：

