id: e3b95dda38
标题：中央转发李维汉、汪锋、杨静仁三同志关于平息甘南藏区叛乱问题的意见
日期：1958-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央转发李维汉、汪锋、杨静仁三同志关于平息甘南藏区叛乱问题的意见

甘肃省委并四川、青海省委，维汉、汪锋、静仁同志（请甘肃省委转）：

同意李维汉、汪锋、杨静仁三同志四月三日关于平息甘南藏区叛乱问题的意见。至于是否开杀戒问题，可以在叛乱平息之后，再行研究和处理，原报转发甘肃、四川、青海省委参考。

附：

## 李维汉、汪锋、杨静仁三同志关于平息甘南藏区叛乱问题的意见

中央、中央统战部、中央民委党组：

关于平息甘南藏区的叛乱问题，我们经过兰州的时候，先后两次参加省委会议（维汉、静仁参加了三月二十六日省委会，汪锋和仲良同路到兰州，又参加了三月二十八日的省委会），作了讨论。到了银川又和格平同志交换了意见。

甘南藏区的叛乱情况和平息叛乱的布署，省委向中央另有报告。我们同意省委提出的边打边改（改造政权、推行合作化）的方针，并且认为省委提出的对叛乱分子不再强调既往不咎，没收叛乱头子的财产归劳动人民办合作社（按应该拿出必要部分救济灾民群众。这点在兰州未提出）；收缴叛乱地区的枪支等项重要政策措施都是正确的，可行的。

甘南藏区的叛乱，无疑是一种公然反对社会主义反对人民政府、反对共产党的反革命叛乱。据省委同志报告近来有六百多藏人到拉萨和印度连同其他的种种迹象可以估计：这次叛乱同前年四川藏区的叛乱一样同西藏地区反动分子有着密切的关系。近两年越来越清楚地看出：西藏一部分反动的封建贵族，主要依靠两种阴险的办法同我们作斗争：一种是勾结帝国主义搞分裂活动；另一种是在川、甘、青、滇藏区发动和支持武装叛乱，以图达到保持他们的封建统治的目的。很明显平息甘南的叛乱，不只是同这个地区的反动上层作斗争的问题，同时也是同整个藏区特别是西藏反动上层作斗争的问题。胜利地平息这个地区的武装叛乱，不仅可以使这个地区的社会主义改造，进行得更迅速，更彻底一些，而且对于其他藏区将发生重大的影响，因此必须集中优势兵力坚决地打，狠狠地打。每次战役和战斗耍有充分准备，力争打歼灭战，每打必胜，彻底歼灭叛乱武装，防止逃跑流窜。请四川、青海两省委予以配合防范，必要时三省可以会剿，以便及早全部歼灭。

政治争取工作是重要的和必要的。军事上要狠、政治上要准，我们主张理直气壮大张旗鼓的打、建议用政府名义出讨伐令性质的布告，历数反动分子的罪状，表明已经容忍了八年，反动分子一而再，再而三地发动反革命叛乱，这次不能再加容忍了，并且建议分别通令寺庙和头人，指出他们应该采取的态度。布告和通令都要交代政策，并且到处张贴和散发，借以动员人民群众孤立和分化敌人。过去“以政治争取为主”的方针，已经不符合当前甘南的实际情况，当前在甘南，有些场合可能是以政治争取为主，有些场合应当以军事打击为主，打了以后再作政治争取。以改作“军事清剿与政治争取相结合，灵活运用”，比较适当。

这个地方的藏人，以往在同旧政权的斗争中，得到三条经验，一是有枪，二是养大牲口，三是保护头人。因为头人是组织者和指挥者。我们建议省委以各种适当的方式，尽快地把头人特别是影响较大的头人根据目前控制在我们方面，有叛乱可能的要监视起来。拉卜楞寺的贡唐仓，可能是这次叛乱的头子现在阿坝。省委已经电告四川严加控制。甘南的杨世杰是从印度回国的反动分子，他的部落已经叛乱，我们主张先捕起来。

解放以来，我们对藏人中的反革命分子，还没有开过杀戒。省委同志提出在这次平息叛乱中捉获的叛乱头人一律关起来（按某些被胁从参加、情节很轻的分子，可以释放不加关禁，这点在兰州未说到），待叛乱平息后按情节轻重分别处理，情节较轻的一般不再给“官”坐（按这种人里边有些人可以分别采用降职降薪等办法处理，有立功表现的，可以保留原职，此点在兰州未说到），较重的判刑，首恶分子大张旗鼓的杀几个。我们认为这样作的时机现在已经成熟，甘南杀几个对藏人中的反动上层分子也是一个严厉的警告。当然这个问题即处理叛乱分子的问题还可以看以后情况再加考虑。

我们认为在这次平息叛乱的斗争中对宗教寺庙问题仍然应当十分慎重，要有意识地避开宗教问题，尽可能不牵及寺庙，争取宗界守中立。对于参加叛乱的宗教界分子和寺庙，应当给予打击，但要切实注意不要扩大打击面。对于有参与叛乱或者窝藏叛乱分子嫌疑的寺庙，在没有掌握确实的证据以前，不要轻易搜查。

我们以上的意见，省委同志表示同意。特报上，请中央审正。

 一九五八年四月三日

描述：

