id: 02d1391120
标题：中国现代陶瓷展览会在丹麦首都闭幕  外国观众高度赞扬我国革命艺术
日期：1969-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国现代陶瓷展览会在丹麦首都闭幕

外国观众高度赞扬我国革命艺术

新华社二十三日讯　哥本哈根消息：中国现代陶瓷展览会七月二十日在丹麦首都哥本哈根闭幕。展览会是由中华人民共和国驻丹麦大使馆和丹麦中国文化协会联合主办的。在七月十一日到二十日的十天中，展览会接待了一万多名观众，受到丹麦观众和来自其他一些国家的观众的热烈赞扬。

展览会展出了一百六十组共四百多件陶瓷艺术品。这些艺术品表达了中国人民对伟大领袖毛主席的无限热爱和对无产阶级文化大革命的热烈歌颂。许多丹麦观众高度赞扬这次展览会。他们在留言簿上写道：“这个展览会好极了，它使人们对中华人民共和国，对中国人民反对旧中国封建压迫的群众斗争，对中国为世界革命作出的伟大贡献获得了深刻的印象。”“在中国共产党领导下的幸福的人民所创作的革命艺术令人赞叹。特别引人注意的是，中国的艺术家们能够把主题表现得同真实的一样优美动人。”“这个展览会提供了今日中国的清晰图景。同时，古老的手工艺仍保持了它的艺术性。”

一位美国观众在十分仔细地参观了展览会后说，由于美国政府的封锁和美国报纸的歪曲宣传，他过去对新中国是不了解的。看了展品《收租院》之后，他充满信心地说，美国的工人迟早会起来造反。

一位捷克斯洛伐克妇女观看展览后热烈赞扬中国社会主义革命和社会主义建设所取得的胜利。她还对苏修叛徒集团武装占领她的祖国表示极大的愤慨。

一位印度观众说：“我非常理解《收租院》，因为在印度，农民遭受着同样残酷的剥削和压迫。”

许多观众表示感谢展览会为他们提供了了解新中国的好机会。他们在留言簿上写道：“向中国人民致敬！”“新中国万岁！”“毛主席万岁！”

中国现代陶瓷展览会八月底将在丹麦的第二大城市奥尔胡斯继续展出。

描述：

