id: 02d24dc155
标题：孩子们在想些什么？——读《三个孩子去蛇岛》有感
日期：1980-10-6
是否是时间段：false
作者：金近
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
孩子们在想些什么？

——读《三个孩子去蛇岛》有感

金近

人们都关心着一个问题：今天我国的孩子究竟在想些什么？《辅导员》杂志第9期上，发表了一篇《三个孩子去蛇岛》的调查报告（10月2日《人民日报》摘要转载），给我们作了明确的回答。

我们的孩子想的问题，不是什么吃的、穿的、或者玩的这些，他们想的是将来要成为一个什么样的人？为祖国实现四个现代化该作些什么贡献？

这是多么可爱的孩子！多么有希望的我们的下一代啊！

他们为了追求有趣的科学知识，探索大自然的秘密，要去蛇岛的这三个孩子，凭着自己天真而又可爱的愿望，就不顾一切的轻装出发了，没有旅费，拿仅有的一点书本费6元8角钱来代替；旅费不够，就徒步旅行；肚子饿了，买几块糖块充饥；为了露宿的安全，买些火柴，防止野兽的袭击。他们豪迈地说，凡是做科学工作，都是要吃苦的，他们乐于冒险，甘心吃苦，这是了不起的英雄气概！尽管他们由于经济上和能力上的限制，还没有到达目的地，就被护送回家了，但他们这七、八天的探险，表现出我们的孩子是经得起考验的，这给我们一个很大的启示，说明我们对孩子们的认识，还远远落后于他们的实际行动。象这样从小对文化科学知识有钻研精神的孩子，在全国也绝不是个别的。正象去蛇岛的孩子唐小逵的老师说的那样，在他们班级里，对生物、美术、音乐、科技这些有爱好的学生，不只是唐小逵一个人。

可是这些年来，我们这些“大人”，给这些孩子在物质上提供的条件，在精神上给他们的鼓励，实在是太少、太可怜了！我们不少学校里，单纯追求分数，分数，象千斤重担，压得孩子们喘不过气来。在封建思想的影响下，多年来我们对孩子的教育，总是习惯于用大人的意志去支配他们的行动，不能发挥孩子的个性、兴趣，象把小鸟关在笼子里那样，不能让他们在广阔天地自由飞翔，这样的家庭教育和学校教育，应该结束了！

“文化大革命”前，老师和辅导员帮助孩子们在教室里布置知识角，在少年宫里让孩子们发挥自己的兴趣爱好。在那种环境里，对培养人才确实起了很大作用。今天的不少青年科学家、作家、演员，在少年时代就是从学校的少先队活动中打下基础的。林彪、“四人帮”把这些都诬蔑为修正主义，一概否定。问题是今天这些措施还没有很好得到恢复，如果还是这样拖延下去，那我们是对不起下一代的。

三个孩子去蛇岛，给我们提出一个新的课题，我们要认识到今天的孩子有足够的认识能力，有强烈的求知欲望，我们应该想尽一切办法来满足他们的要求，这是我们的责任。

不少儿童文学作家都想塑造我们这个时代的少年儿童形象，我觉得，这三个孩子就是活生生的最能代表我们这个时代的可爱形象。他们有理想，有志气，机智勇敢，刻苦耐劳，聪明乐观，是作家、艺术家们心目中最典型、最鲜明的形象。

让我们为这样的接班人高声歌唱吧！

描述：

