id: 02d5ef260d
标题：关键在于双方进行认真的自我批评
日期：1967-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,人民内部矛盾,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海杨树浦发电厂革命派处理内部分歧的经验是：

关键在于双方进行认真的自我批评

革命派同志坐下来学习毛主席著作，严格区分两类矛盾，顾大局，识大体，求大同，存小异，掌握斗争大方向，在毛泽东思想的基础上联合起来

编者按：上海杨树浦发电厂的革命组织内部，在夺权后发生了严重的分歧。他们在人民解放军的帮助下，活学活用毛主席著作，分清了革命派内部分歧的性质是人民内部矛盾，从而用民主的方法，讨论的方法，特别是双方负责人采取了认真的自我批评的方法来解决这个矛盾。这样做，就消除了分歧，统一了思想，实现了在毛泽东思想基础上革命的大联合。

他们的经验说明，革命组织内部有意见分歧和矛盾，是正常的现象。解决这种矛盾的办法，决不能采取压制的办法，互相攻击的办法，更不能采取打、砸、抢、抄、抓的办法。否则，必然会加深矛盾，造成对立，问题难以解决。只有坐下来，认真地活学活用毛主席著作，以毛泽东思想作为武器，双方都运用团结——批评——团结的公式，认真地进行自我批评，才可以很好地解决分歧和矛盾。

本报讯　上海杨树浦发电厂的无产阶级革命派，在中国人民解放军上海警备区某部毛泽东思想宣传队帮助下，按照毛主席提出的正确处理人民内部矛盾的原则，妥善地处理了革命群众组织内部的矛盾。

杨树浦发电厂是一个具有光荣革命传统的老厂。无产阶级文化大革命中，这个工厂无产阶级革命派，继承和发扬前辈的革命造反精神，冲破资产阶级反动路线的重重障碍，成立了全厂性的革命组织——工人革命造反战斗总部（下属十六个兵团，以车间为单位），在伟大的“一月革命”风暴中，胜利地夺取了党内一小撮走资本主义道路当权派的权。

夺权以后，无产阶级革命派由于缺乏掌权和用权的经验，成天忙于事务，抓革命有些放松。因此，革命派内部在“总部大方向是否正确”问题上，产生了分歧：一种意见认为，总部大方向是正确的，但领导不得力，应该充实加强。另一种意见认为只有“砸”了总部，才算彻底革命，全厂必须“第二次大乱”。二月中旬，汽机车间“红旗”兵团等组织的一些群众，果然去“砸”了总部，说这是“内部造反”。总部则说，这是故意捣乱，一定要揪出背后的“一小撮”。后来总部负责人到汽机车间当众宣布：砸总部是向无产阶级革命派夺权，“红旗”兵团必须解散。这就引起“红旗”兵团的强烈反应。“红旗”兵团绝大多数队员虽然认识到“砸”总部的行动是错误的，但对总部采取解散革命群众组织的做法很不满，更不能接受把“砸”总部的错误，说成是“夺无产阶级革命派的权”。

向党内头号走资本主义道路的当权派总攻击的号角吹响了。这时，总部常委们在解放军同志的启发下，主动到汽机车间听取意见。但是由于他们对“红旗”兵团方面提的许多意见，没有明确表示态度，兵团方面就认为总部没有诚意，要求总部常委同志立即退出会场。总部和“红旗”兵团之间这种不正常的关系，一度影响了革命和生产。

症结究竟在哪里呢？毛泽东思想宣传队遵照伟大领袖毛主席的教导，进行了深入细致的调查研究，发现是双方对革命派之间出现的矛盾性质认识不清。他们混淆了两类不同性质的矛盾，因而各自采取了错误的做法。接着，宣传队的同志分别组织总部和“红旗”兵团的同志，学习毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作。大家边学习边对照检查自己。光焰无际的毛泽东思想给了他们最锐利的武器。毛主席说：“敌我之间和人民内部这两类矛盾的性质不同，解决的方法也不同。简单地说起来，前者是分清敌我的问题，后者是分清是非的问题。”

经过学习，双方都认识到，无产阶级革命派之间尽管有分歧，但是属于人民内部矛盾。“红旗”兵团在“砸”总部这一点上是不正确的，而总部“解散”兵团也做得不对。双方都使用了错误的方法来处理人民内部矛盾。尽管在某些问题上，双方是有原则分歧的，但是彼此有共同的敌人——党内一小撮走资本主义道路的当权派，斗争大方向是一致的。因此必须分清敌我，抓住主要矛盾。

要处理好革命派之间的分歧和矛盾，关键在于双方“有无认真的自我批评”。

为了帮助解决他们的问题，毛泽东思想宣传队召开了一次座谈会。总部常委、“红旗”兵团领导小组成员和有关人员参加了会议。会议以毛泽东思想为武器，始终本着批评与自我批评的精神和真心实意解决矛盾的态度，在分清是非，相互谅解，求大同，存小异的气氛中进行。

会上反复学习了毛主席的教导：“凡属于思想性质的问题，凡属于人民内部的争论问题，只能用民主的方法去解决，只能用讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法去解决，而不能用强制的、压服的方法去解决。”

双方本着严格要求自己的精神，都作了认真的自我批评。“红旗”兵团的同志检查说，总部的斗争大方向是正确的，在工作上所犯的错误是属于人民内部矛盾，是分清是非的问题。我们“砸”总部的做法是错误的，是不利于大联合的。总部的同志也检查说，我们应当看到“红旗”兵团的革命小将，是在资产阶级反动路线的重重压力下杀出来的，与总部的大方向是一致的，这是主流。他们的缺点、错误是支流，总部应该耐心帮助他们提高认识，而不应该用解散组织的行政措施去对待他们。这方面，总部应该负主要责任。“红旗”兵团的同志听了以后，很受感动，认为总部的态度是诚恳的。

会议结束，已经深夜了，有的同志激动得睡不着觉，有的回到家里，翻开《毛主席语录》，重温了伟大领袖的有关教导。他们说：“参加这样的会，等于上了一堂生动的毛泽东思想的课。”又说：“人民解放军是毛主席派来的人。他们帮助我们首先从思想上大联合起来，这是毛泽东思想的胜利！”

在双方负责人统一认识后，第二天，总部常委的同志又来到“红旗”兵团，当众宣布了双方讨论、协商的经过和解决办法，又一次检查了总部的缺点和错误。

杨树浦发电厂无产阶级革命派认识到，解决内部分歧的过程，是一个破私立公的过程，只有双方坐下来，活学活用毛主席著作，以光焰无际的毛泽东思想克服头脑中的无政府主义、小团体主义、风头主义等非无产阶级思想，才能真正达到思想上的一致，实现革命的大联合和“三结合”，集中力量揭露和批判党内最大的走资本主义道路当权派。

描述：

