id: 02db1cb9e5
标题：光辉的总结　英明的指针  山东省枣庄市矿务局陶庄煤矿革命委员会
日期：1968-3-31
是否是时间段：false
作者：山东省枣庄市矿务局陶庄煤矿革命委员会
来源：
标签：毛泽东,山东文革,夺权,革命委员会,派性,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
光辉的总结　英明的指针

山东省枣庄市矿务局陶庄煤矿革命委员会

三月三十日，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论《革命委员会好》传达了伟大领袖毛主席的最新指示：“革命委员会的基本经验有三条：一条是有革命干部的代表，一条是有军队的代表，一条是有革命群众的代表，实现了革命的三结合。革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。”我们听后无比欢欣鼓舞。我们立即以最快的速度把这一最大的喜讯传达到工区、车间、学校和家庭中去。顿时，我们矿区沸腾起来了，大家怀着万分喜悦的心情，一千遍一万遍地高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”

我们革委会立即举行会议学习讨论，大家感到：毛主席这一伟大指示，是对我们无产阶级革命派在文化大革命中夺权掌权经验最精辟、最正确、最全面的概括，是对无产阶级专政学说的新发展，具有极其伟大的意义。毛主席总是在革命的关键时刻给我们指出前进的方向。当我们无产阶级革命派起来向党内一小撮走资派夺权的时候，他老人家及时教导我们如何建立革命三结合的临时权力机构。当我们成立了革命委员会，他老人家又继续教导我们如何掌好权用好权，巩固和发展革命委员会。毛主席的这一最新指示，是我们革委会行动的指南，是掌好权用好权的根本。我们一定不折不扣地执行。

我们从斗争实践中深深地体会到，新的革命政权实行三结合，是使革命委员会立于不败之地的根本保证。我们陶庄矿革委会中有革命群众的代表，他们是有实践经验的革命战士，与群众有密切的联系，这就使我们革委会能扎根于群众之中，有广泛的群众基础。我们革命政权中增添了新的血液，也能更好地培养革命接班人。我们革委会中有解放军代表参加，就有了坚强的后盾和支柱。解放军同志无限忠于毛主席，紧跟毛主席，突出无产阶级政治，善于抓活思想。他们给我们带来了优良的革命传统和作风，使我们能直接地向解放军学习，加强思想革命化。我们解放并结合了原矿党委书记和矿长，他们有较丰富的革命斗争经验和生产管理能力，能发挥骨干作用，我们在搞好“抓革命，促生产”上就更有了保证。我们革委会建立的时间虽然不长，但已深切地感到，革命的三结合就是好。

实行革命的三结合，就能使革委会在斗争中发挥巨大的威力，带领广大群众向阶级敌人勇猛进攻。我们革命委员会成立后，根据毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，狠抓了阶级斗争和两条路线的斗争，使革命委员会在阶级斗争中不断得到巩固。我们学习了毛主席关于阶级斗争的教导以后认识到，只有抓好“人头”，才能抓好镐头、锨头和铲子头。我们以“斗私，批修”为纲，开办了各种类型的毛泽东思想学习班，把资产阶级、小资产阶级派性和无政府主义扫地出门，让无产阶级党性在我们头脑中安家落户。我们经常研究分析阶级斗争形势，主动地向阶级敌人进攻，开展了革命的大批判，狠批了中国赫鲁晓夫及其在陶庄的代理人的滔天罪行，大大提高了革命群众的阶级觉悟。我们揭露了阶级敌人妄图以名、权、利为诱饵，腐蚀我们革委会某些领导成员的阴谋。“阶级斗争，一抓就灵”，由于我们狠抓了阶级斗争，狠抓了革命，因而就带动了生产。今年第一季度，全矿提前八天完成了国家计划，创造了建矿以来平均月产量的最高纪录。大家都说，这是革命委员会好的有力证明，是毛泽东思想的伟大胜利。我们今后一定以毛主席最新指示为指针，进一步抓好革命委员会的思想革命化和组织革命化，为使革命委员会成为学习、执行、宣传、捍卫毛泽东思想的坚强指挥部而努力。

描述：

