id: 02dbbfa74a
标题：多考虑大事
日期：1977-9-6
是否是时间段：false
作者：王玉坤
来源：
标签：刘少奇,四人帮,河北文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
多考虑大事

河北安平县南王庄大队党支部书记　王玉坤

九月九日，这个令人心碎的日子又来到了！在深切怀念伟大的领袖和导师毛主席的时候，那次永生难忘的幸福会见的情景，又浮现在我眼前；那无比亲切的教导，又在我耳边震响。

那是一九五六年二月七日。傍晚，红霞飘洒在晴朗的天空。我参加全国二届二次政治协商会议刚刚回到住处，一位工作人员就喜气洋洋地递给我一张大红请帖，说毛主席和周总理请我去参加宴会。我仔细地端详着请帖上自己的名字，激动得双手发抖，心头热浪翻腾。我顾不得和工作人员说什么，就跑进理发室，刮了脸，理了发，单等着那个幸福的时刻的到来。

晚上七点，最幸福的时刻终于来到了。我们来到怀仁堂时，红光满面、神采奕奕的伟大领袖毛主席，已经冒着凛冽的寒风，站在门口等候着参加宴会的人们。我擦了一把被泪水浸湿了的眼眶，和代表们一起向毛主席围拢过去。他老人家看见了我，认出了我，老远就向我伸出了温暖有力的大手，慈祥地微笑着说：你是河北省安平县王玉坤同志！我紧紧握着毛主席的手，一连说了几个“是，是”，就喉头哽咽，什么也说不出来了。

是啊，此时此刻，我有多少话要向毛主席说啊！我从小给地主当牛马，晴天地里干，风天起猪圈，雨天围着磨道转，一年到头不得闲，谁把我当过人呢？！是毛主席把我从死亡线上拯救出来，做了新中国的主人；是毛主席给我们指出了“组织起来”的金光大道，领导我们走共同富裕的道路。当我们在毛主席的光辉思想指引下，顶住刘少奇的砍社妖风，冲破资本主义势力的重重包围，坚定不移地走互助合作道路的时候，毛主席又给予我们热情的支持和高度的赞扬，把我们只有三户贫农的小社誉为“全国五亿农民的方向”，称赞我们是“一个了不起的英雄的合作社，给贫农壮了胆”。没有毛主席，哪有我们国家的今天？哪有我们南王庄的今天？哪有我王玉坤的今天？毛主席真是我们的贴心人，我们的大救星啊！

多幸福啊！我竟能和毛主席、周总理同坐在第一席。当我们敬爱的周总理向毛主席介绍我在大会上的发言时，毛主席听得那么认真、仔细，笑得那么亲切、和蔼，还不住地连连点头说：好！好！听完后，毛主席又问我，现在全社有多少户，多少人。我立刻站起来，恭恭敬敬地作了回答。

毛主席微笑着，两只大手拍着我的双肩，让我坐下。毛主席关切地说：社大了，人多了，不如那三户十口人的家好当了，以后要多考虑大事啊！多么亲切的关怀，多么巨大的鼓舞啊！毛主席，您的教导是我们前进路上的指路明灯！有您为我们导航，天塌下来我们也能顶住！我立刻回答：“请毛主席放心，我一定听您老人家的话，多考虑大事，永远坚持您指引的社会主义方向。”随后，我又向毛主席、周总理汇报了我们南王庄建立高级社的情况。毛主席听了，非常高兴地站起身和我碰杯说：为庆祝你们村建起了高级社，干杯！周总理还亲切地嘱咐我说：最要紧的还是要按毛主席说的，多考虑大事。

第二天一大早，我就告别了伟大的北京，回到家乡。毛主席那一句句暖彻心窝的话语，那一句句亲切无比的教导，象永远不落的红太阳，升起在我的心窝窝里，时时给我们引航指路，给我们鼓舞和力量。

在三年国民经济暂时困难时期，我们牢记毛主席的教导，多考虑大事，顶住了刘少奇刮起的“三自一包”、“四大自由”的黑风，战胜了阶级敌人的破坏，集体经济一毫一厘没有分掉，自留地一分一寸没有扩大，还还清了国家几万元的贷款，卖了余粮，增加了公共积累，提高了社员生活水平。

“四清”运动中，我们牢记毛主席的谆谆教导，多考虑大事，战胜了刘少奇“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，团结了广大干部和群众。

无产阶级文化大革命运动中，我们牢记毛主席的谆谆教导，多考虑大事，顶住了林彪、“四人帮”掀起的阵阵妖风恶浪，粉碎了一小撮阶级敌人妄图拔掉毛主席亲手树起的南王庄这面社会主义红旗的罪恶阴谋，沿着毛主席指引的金光大道阔步前进，把南王庄这个“风吹沙飞不见天，种一葫芦收一碗”的茫茫白沙滩，改变成为“田成方，林成网，机井棋布马达响，夏天翻金浪，秋天果飘香”的米粮川和林果园。

一九七六年，我们的小麦一季亩产达到七百多斤，创造了历史最高水平。麦收一过，我和小其、小庞他们就商量着给毛主席写信报告。没想到信才写了一半儿，就传来了毛主席和我们永别的噩耗！什么语言能表达我们心头的悲痛呢？我端详着毛主席和我碰杯的大幅照片，回忆着二十多年来，在毛主席的亲切关怀和毛泽东思想的指引下，南王庄胜利前进的历程，捧着没有写完的信，眼泪不断线地一串串往下滴……

那些日子，巨大的悲痛、无限的焦虑，象石头一样沉甸甸地压在我的胸口上。革命航船谁来掌舵？八亿人民谁来率领？……

一声春雷震大地，亿万人民放心了！以华主席为首的党中央高举毛主席的伟大旗帜，继承毛主席的遗志，一举粉碎了“四人帮”反党集团，又亲自主持召开了具有伟大历史意义的党的第十一次全国代表大会，选举了新的中央委员会。毛主席啊，毛主席，您在病重期间，还为我们党选定了最好的领袖和接班人，还留下了粉碎“四人帮”的锦囊，真是天大地大，不如您的恩情大，爹亲娘亲，不如您老人家亲啊！我们一定要永远高举您的伟大旗帜，认真学习您的光辉著作，永远牢记您的光辉教导：多考虑大事，紧跟英明领袖华主席，努力完成党的十一大提出的各项战斗任务，沿着您指引的方向，一直走到共产主义！

描述：

