id: 02dbf18772
标题：对进厂学工师生进行教育的几点做法
日期：1969-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,天津文革,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对进厂学工师生进行教育的几点做法

去年十二月，天津碱厂派出工人毛泽东思想宣传队进驻塘沽一中，实现了工人阶级领导学校。

工人阶级掌管了学校大权以后，遵照毛主席的“五·七”指示，定期组织师生下厂学工，并把这作为按工人阶级的面貌去改造知识分子的重要途径。他们是怎样对这些来厂学工的师生进行教育的？经过几个月的实践，总结出三条经验：

（一）对口挂钩。厂革委会和各车间都建立教育革命小组，负责组织下厂师生的教育和劳动问题。具体做法是：一个学生连队同一个车间（队）对口挂钩，实行一元化领导。各车间派出一名优秀工人担任对口挂钩的学生连队的政治指导员，一方面做师生的思想政治工作，领导师生搞好学校斗、批、改，一方面负责车间与学校的教学安排。在学校，同革命教师一起制订校内教育计划；回工厂，同车间教育革命小组共同制订厂内的教育计划，做到两套计划互相协调，厂校教育步调一致。

（二）组织工人业余讲师团。在师生参加劳动的过程中，也同样有教育任务。谁来担任师生的教员呢？除发动全厂工人“一人一根小扁担，人人挑起教育革命的担子”，在劳动时间以“一帮一”“一对红”“带徒弟”等办法对师生进行教育外，还把各车间活学活用毛泽东思想积极分子，在旧社会苦大仇深和有一定专业知识的优秀产业工人，组成工人业余讲师团，给来厂的师生讲毛泽东思想课，阶级斗争课，两条路线斗争史和工业基础知识课等。各车间的业余讲师，基本上负责对口挂钩学生连的讲课任务。必要时，各车间的业余讲师也可调换，有时也组织全校性的大课。起初，全厂只有工人业余讲师八十三名，现在已经发展到二百三十九人。

（三）政治挂帅，活学活用。工人们说：“咱们工厂不仅要出好产品，还要出红后代。”他们处处用自己的实际行动去影响学生，并通过各种途径去提高学生的阶级觉悟和两条路线斗争觉悟。许多担任业余讲师的老工人，为了把课讲好，白天干了一天活，晚上备课到深夜。

制盐车间工人，在毛主席无产阶级革命路线的光辉指引下，冲破层层阻力，试验成功了“真空制盐”的新工艺，全部实现了自动化操作。工人讲师在讲“真空制盐”这一课时，首先领着学生参观了旧盐炕。老工人给师生们回忆了旧社会工人们“头顶青云一片，脚踏火焰山，腰肢胳膊都累弯，汗毛也烤干”的情景。接着又介绍了解放后的一段斗争经历：从一九五六年以来，工人们就提出“真空制盐”新工艺的合理化建议，但一直遭到厂内一小撮走资派的百般阻挠，工人们勇敢地同走资派斗，同资产阶级反动技术“权威”斗，最后终于实现了这一重大技术革新。工人讲师上的这堂课，使学生们在新旧对比中体会到工人阶级爱憎分明的阶级感情；从激烈的两条路线斗争中认识到“没权的痛苦，有权的幸福，掌权的重要，保权的责任”；也从“真空制盐”的成功中，看到了毛泽东思想的无穷威力。同时，学生们也学到了工业技术知识。

天津市塘沽区革命委员会文教组

描述：

