id: 56cea6ed1c
标题：小辞典
日期：1975-9-0
是否是时间段：false
作者：《自然辩证法》编辑部
来源：
标签：文章
书籍：自然辩证法一九七五年第三期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
.遗传性是指亲代性状通过遗传结构传给后代的能小辞典

力。遗传性是生命的基本属性之一，保证着生命的连续。

遗传性一般比较稳定，但在环境条件影响下可发生变异。8338

米丘林学派认为遗传性是指生物体为其生活和发育而需要一定条件，并对这些条件发生一定反应的一种特性。：

基因型和表现型基因型亦称遗传型。是生物体遗传的基础，规定着生物体分化、发育的可能性。基因型是肉眼观察不到的，要通过杂交试验才能检定。表现型亦称表型，指具有一定基因型的个体在特定的环境中表现出来的生理和形态特征的总和。表现型是一定的基因型同一定的环境条件相互作用的结果。表现型是肉眼可以看到的，或可用物理、化学方法测定的。：

染色体：细胞核中有一种很容易被碱性染料染色的物质，称为染色质。染色质的化学成分主要是核蛋白。在细胞分裂时，染色质变成形状清楚的线状物，称为染色体。细胞遗传学认为染色体是遗传的物质载体。各种生物在染色体的数目和结构方面有其特异性。动物和高等植物的体细胞一般是二倍体，即含有两组染色体，一组来自母方，一组来自父方。但经过减数分裂所产生的性细胞，只含有一组染色体。精子和卵结合成合子后，又恢复为二倍体。例如人的体细胞中含有23对46条染色体，精子或卵中则只有23条染色体。经过受精，受精卵及随后形成的体细胞又含有46条染色体。在环境条件作用下，染色体的数目或形态结构会发生变化，遗传学上谓之染色体畸变。

单倍体和多倍体单倍体亦称“单元体”，指细胞仅含一组染色体的生物体。多倍体亦称“多元体”，指细胞含有两组以上染色体的生物体。有三组染色体的称“三倍体”，有四组染色体的称“四倍体”，余类推。多倍体常见于高等植物中。染色体来自同一物种的，叫做“同源多倍体”，来自不同物种的，叫做“异源多倍体”。多倍体形成是植物进化途径之一。用秋水仙素处理植物可形成多倍体，已成为植物育种的有效方法之一。

获得性状遗传：是十九世纪法国著名生物学家拉马克提出的原则。拉马克认为：“在自然环境的影响下，也就是在某一器官更多使用的影响下或在某一部分经常不使用的影响下，使个体获得或失去的一切，只要所获得的变异是两性所共有的，或者是产生新个体的两性亲体所共有的，那么这一切变异就能通过繁殖而保持在新生的个体上。”（《动物的哲学>）简言之，就是生物在个体发育过程中所获得的新性状可遗传给后代。米丘林遗传学派完全接受这种原则，摩尔根遗传学派则认为迄今为止这种理论还缺少证明，因而是不能成立的。：

种质论亦称种质连续理论。为德国生物学家魏斯曼所提出。根据这个理论，构成生物体的物质可分为两大类：一类是专司生殖作用、绵延种族的遗传质，或称种质。另一类是司其他作用、维持个体存活的营养质，或称体质。种质是世代相传连续不断的，而体质则随个体死亡而消失。种质产生体质并规定体质的特性，而体质不能产生种质，体质的变化也不能影响种质，因而后天获得性状是不能遗传的。

孟德尔遗传定律奥国僧侣孟德尔在1858一1866年间进行了豌豆的杂交试验。1866年，以《植物杂种的研究》为题发表了他的试验总结。孟德尔根据其研究结果认为，生物体的遗传性状系由存在于细胞中的相应的遗传因子所决定。相对的性状，如高株和矮株、圆粒种子和皱缩种子，分别由相对因子决定。·这种因子在体细胞中成对，在生殖细胞中成单。代表一种性状的相对因子有显性、隐性的区别，受精形成杂合子后，显性因子支配隐性因子，称显性定律。如纯系的高株豌豆与矮株豌豆杂交，子一代杂种全是高株，即由于高株因子是显性，矮株因子是隐性的缘故。子一代杂种在形成配子时，显性、隐性因子均自由分离，在子二代中重新组合，组合的比例服从几率的支配，称分离定律。杂种子一代的高株豌豆经过自花受粉形成的子二代，既有高株个体也有矮株个体，两者的比例成3：1的关系，即由于分离定律所造成。在分离定律的基础上，孟德尔进一步发现在两对或两对以上的相对性状的杂交中，遗传因子彼此独立，自由分配，互不干扰，称为独立分配定律。如纯系红花高株与白花矮株杂交（红花因子为白花因子的显性），子一代都为红花高株，子二代中出现红花高株、红花矮株、白花高株和白花矮株等四种类型，成9：3：3：1的比例，即由独立分配定律所造成。

基因学说美国生物学家摩尔根等人在染色体遗传理论的基础上发展起来的遗传学说。这种学说认为基因是遗传单位，它们以直线方式排列在染色体上。在个体发育的过程中；一定基因在一定条件下，控制着一定的代谢过程，从而产生一定的遗传特征。基因的化学本质是核酸。在环境条件的作用下，基因是能够发生变化的，基因变化遗传学上称之为突变。

酶酶是具有催化能力的生物催化剂。生物体内的一切化学反应，几乎都是在酶的催化下进行的。酶的化学本质是蛋白质。

转录在依赖于DNA的RNA合成酶的参与下，以DNA为样板，根据互补性规则合成RNA的反应谓之转录。转录的结果形成三种RNA：信使RNA(mRNA)，转运RNA（tRNA）和核糖体RNA(rRNA)。

翻译·按照mRNA上所携带的密码，将氨基酸分成多肽的过程，谓之翻译。翻译过程是通过起译、接肽和中止三个阶段完成的。因为氨基酸不能直接与核酸的碱基配对，所以合成蛋白质的直接原料并不是游离的氨基酸，而是氨基酸的衍生物，即是与tRNA相结合的氨基酰RNA。翻译过程是在细胞质中的核糖体（一种亚显微结构）上进行的。转录和翻译是两个非常复杂的生物化学过程，若干细节还在研究中。

描述：

