id: 40742190ee
标题：上海等六省市区落实政策的情况和几个带普遍性的政策问题
日期：1978-8-24
是否是时间段：false
作者：全国信访工作会议筹备组
来源：中共中央办公厅信访局, 国务院办公厅信访局, 全国信访工作会议资料汇编, 347-353
标签：湖南文革,安徽文革,江苏文革,浙江文革,上海文革,广西文革,红卫兵运动,清理阶级队伍,文章
书籍：上海等六省市区落实政策的情况和几个带普遍性的政策问题
书籍作者：全国信访工作会议筹备组

正文：
# 上海等六省市区落实政策的情况和几个带普遍性的政策问题

## 全国信访工作会议筹备组

## （1978年8月24日）

为召开全国信访工作会议作准备，会议筹备组派人到上海、浙江、江苏、安徽、湖南、广西等六省市区，学习了解了信访工作经验和有关情况。现将六省市区有关部门介绍的当前落实政策的情况和几个带普遍性的政策问题，简报如下：

一、落实政策的情况。

六省市区当前主要是抓落实干部政策和冤、假、错案的平反昭雪工作。上海需要复查的案件涉及35.9万人，其中干部约8万人，已复查处理1.6万多人。江苏需要复查的干部有8.5万多人，已复查处理2.2万多人，其中省管干部（县委副书记以上的干部）基本落实了政策。浙江已复查的干部为3200多人，约占需要复查处理的干部总数的10%。安徽干部中的冤、假、错案涉及2000多人，自去年下半年中央解决安徽省领导问题后，抓紧了落实政策的工作，现复查了1170多人，其中已平反昭雪的640多人，省管以上干部中的问题基本得到解决。

在一些地方，落实政策还有不小的阻力。一是有些干部心有余悸，怕字当头，对落实政策持消极态度。如浙江省金华地区有的干部对落实政策的反映是：“挂一挂少偏差，放一放总稳定；看看外头，听听上头，走在后头，免吃苦头。”一些能解决的问题，也不去解决。二是有些人坚持错误，阻碍落实政策。如上海市南市区邮电分局副局长XXX，在文化大革命中搞逼供信，把9名老同志打成叛徒。今年上级派工作组到该局复查，否了原结论。但XXX仍坚持错误，百般阻挠落实政策（上海市委拟严肃处理XXX的问题）。江苏、安徽等地也谈到类似情况。

六省市区对需要复查处理的干部基本上有“底数”，但对工人、社员、城镇居民中定性不准、处理不当，需要复查落实政策的“底数”，还不完全清楚。

二、几个带普遍性的政策问题。

（一） 关于在文化大革命中非正常死亡、伤残人员的善后工作问题。因受林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的迫害，六省市区在运动中，都有一批人非正常死亡、伤残。据上海、浙江、江苏、安徽四省、市统计，共死亡干部XXXX人。死者家属一般都要求查明死因（不同意定自杀），惩办凶手，按因公死亡的办法抚恤，伤残者要求得到因公伤残的待遇。

六省市区现行处理办法不尽一致。广西给非正常死亡人员的家属，生活有困难的，每月发补助费6至15元。其他省市有的按因公死亡的办法处理，有的按正常死亡的办法抚恤。至于查明死因、惩办凶手问题，一般都无明确规定。社员中非正常死亡人员的善后工作，除广西外，其他省市都无统一规定。

（二）关于遣返遗留问题。文化大革命初期，红卫兵扫“四旧”和清理阶级队伍时，六省市区都有一批人被按敌我矛盾遣送农村，其家属子女同时随迁。据上海、江苏统计，共遣返42300多人，其中职工14400多人；随迁家属子女27800多人。

遣返时严重混淆了两类不同性质的矛盾。安徽省合肥市遣返的1400多人中，有1100多人是群众定性处理的；浙江省的同志反映，有90%的人，不属敌我矛盾。

遣返人员有相当一部分是老弱病残，到农村后，增加了社队的负担。如浙江省绍兴县遣返1600多人，其中50%的人年龄为60至85岁，因无力劳动，有的人已欠生产队的口粮款2000多元。

目前湖南解决了部分遣返人员的问题。江苏拟成立复查办公室，纠正错遣问题。浙江、安徽等地还没顾及到这项工作。

（三）关于城镇人员疏散、下放中的遗留问题。在1969年前后，六省市区都有一批人以战备疏散、“不在城里吃闲饭”等名义，下放到农村。合作商店等集体所有制单位的职工，多属被所谓“割资本主义尾巴”（南京叫“打扫城市卫生”）而下放的。据安徽、湖南、江苏、上海等四省市统计，共下放94万人。安徽下放的35.3万人中，全民企业职工2.4万人，占6.8%；集体企业职、工8.8万人，占25%；职工家属18.7万人，占53%；居民5.4万人，占15.2%。

这些人员下放后，有如下情况和问题：

有相当一部分人年老体弱，下放农村后，无法解决口粮、治病问题，有些地方住房问题也未妥善解决，不仅本人困难，也增加了生产队的负担。如广西南宁地区，仅据半数下放人员的统计，现已欠生产队款达30多万元。江苏为解决下放人员的上述困难，从1974年至1978年，共拿出4.5万元，目前还有一半下放人员的房子尚待修缮。

下放职工多数人要求复职。江苏已将全民所有制和集体所有制企业的职工就地安排了工作（原则上是全民所有制的工人到全民，转为城市户口；集体所有制的工人到集体，仍为农村户口），但因职工家属的户口还在农村，特别是集体所有制职工（约6万人）仍是农村户口，当前这部分工人不够安定。安徽下放的职工中多数是合作企业人员，他们为要求复工不断上访。

倒流回城，影响社会秩序。如广西南宁市倒流回城的4000多人（占该市下放人员的27%），在市郊搭棚聚居，既无户口，又无正当职业，被称为“非洲村”（意即“黑人”村）。动员他们回去，农村不收；留城安置，又怕影响其他下放人员。上海、江苏、安徽等地都有一些下放人员倒流，因无正当职业，不少人搞非法活动，有些青年在社会上作案，有的妇女甚至以暗娼为业。严重影响社会治安。

（四）关于接管私人房屋问题。在文化大革命期间，六省市区的城镇中，都有一批私人房屋被房管部门接管。如上海市接管私房49万平方米，涉及14160户，其中劳动人民5452户，34.1万平方米，占接管私人房屋总面积的70%；“三侨”和港澳同胞的7.7万平方米，894户；市级统战对象、高级知识分子的5万平方米，825户。

这些房屋多数被街道企业使用，其次为机关、干部使用。目前，上海、南京、浙江等地的同志反映，全部退还私房有困难，而多数原房主又强烈要求退还。这个问题急需有个处理办法。

（五）关于查抄物资处理工作中的遗留问题。文化大革命期间，六省市区都有一些家庭被红卫兵或群众组织查抄，其中以浙江较为突出。据该省58个县市初步统计，1966年至1968年间，仅被红卫兵查抄的就达314900多户，杭州市达10000户。被抄的不少是劳动人民家庭，浙江省新乐县查抄4613户中，劳动人民家庭占2090户。

根据中央有关文件精神，六省市区先后处理了一批查抄物资，但目前还遗留不少问题，主要是：

各地原查抄物资办公室现已撤离，目前无人管理这项工作；

查抄物资账目不清，一部分已下落不明，现无法退还；

查抄物资原处理时作价太低，被查抄人要退还原物或合理作价；

还有一些单位任意挪用查抄财物，甚至被人贪污盗窃。

（六）1962年压缩城市人口、精简职工时遗留的问题。据浙江、江苏、安徽、湖南、上海五省、市统计，1962年共精简职工411.6万人。浙江、江苏、上海三省市精简的187.6万职工中，1957年底前参加工作的老职工40.3万人，占21.5%。在老职工中不少人生活困难，不断上访，要求解决复工和救济问题。

当前存在的主要问题是政策不够落实。为解决1962年精简职工中的问题，国务院1965年224号文件和中央、国务院1966年91号文件中，根据当时的情况，作了相应的规定，但在一些地方未完全落实，致使一些人该办退休、退职的，至今还未办理，该得40%救济费的不能领取。上海市遵照毛主席关于“此事必须解决”和周总理关于“不要忘记他们”的指示，对1962年精简的职工，照顾比较周到，江苏、安徽等省的被精简职工，对此反映强烈，要求落实政策。

另外，现有相当一部分老职工，在1966年中央、国务院91号文件下达时，不够享受40%救济费的条件，由于情况变化，现在已符合条件，但根据有关规定，不能补办救济费。

现在社会上对这部分老职工比较同情，认为他们当时为国家承担了困难，国家不能忘掉他们。上海、江苏、安徽等省市有关同志建议，为解决这部分老职工的困难，仍应执行“224号文件”和“91号文件”，并对现已符合救济条件的老职工，办理40％的救济费。

（七）“四清”运动中的遗留问题。据六省市区有关同志介绍，有些地方在“四清”运动中确有打击面大和混淆两类不同性质矛盾的问题，如湖南省衡南县1966年“四清”后期，按敌我矛盾定性处理了381名教师，经复查有320人定性处理不当，占84%（正在落实政策）。对“四清”处理不服的申诉，一些地方因强调“保卫‘四清’成果”，一般都不敢受理申诉和复查处理。

（八）关于本人成份和家庭出身问题。据介绍，土改以后，在民主补课、改造落后乡、“四清”和文化大革命中，江苏、安徽、浙江等省都有一些人被错定成份。如江苏省南通县在改造落后乡时，上升地富9000多户，后经复查，有8000多户定错了（现已纠正过来）。徐州地区现在申诉成份的有上千人。有些干部因怕被戴上“为地富翻案”的帽子，明明错了，也不纠正。特别是中央1972年45号文件(该文件中有可以纠正错划成份的精神）的附件收回后，对成份问题就更不敢动了。

关于农村中出身于剥削阶级家庭的第三代（有的已是第四代)的家庭出身问题,各地反映比较突出。目前这部分人仍按地富家庭出身对待。有的地方甚至给地富的第三代（尽管他们生长在新社会，劳动在公社里)戴上地富分子的帽子。据江苏、安徽的同志介绍，这些人在农村不仅不能参军、招工、入团等，有的连找对象都有困难，一些地方出现地富家庭之间“换婚”。

（九）关于户口管理问题。六省市区都有相当数量的人无户口。仅安徽、浙江、湖南、广西等四省区不完全统计，无户口的达51万人之多。造成无户口的原因，大致如下：

农村妇女同城镇工人结婚后，农村户口即被注销，她和她所生子女，均在城市报不上户口。如安徽的两淮矿区，因上述原因无户口的达5万人。

遣返和疏散下放倒流回城的人，多数是户口带在身上，被称为“口袋户口”或“二等市民”。这些人城里不收，农村不要。

还有些地方搞“土政策”，也是造成无户口的一个重要因素。如浙江省一些地方规定，计划外生育的孩子不给报户口，至去年底已有9万个无户口的“黑孩子”。

一些地方的同志认为，这个问题不作适当解决，不仅影响部分职工、社员的正常生活,还严重败坏社会风气，影响社会治安,是个不安定的因素。

描述：

