id: 4295ff59f1
标题：今后中心任务和新区、白区工作的意见
日期：1932-4-22
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第6卷
书籍作者：张迪杰

正文：
今后中心任务和新区、白区工作的意见！

（1932年4月22日）恩来：

1.南靖一战，张贞?大部消灭，达到剪除粤敌一翼之目的。这不但对巩固闽西发展闽南游击战争、援助东江红军有帮助，且因漳州海口之占领，影响时局甚大，有调动粤军求得战争之可能。因此争取对粤敌的胜利，成为今后中心任务。

2.粤敌有从永定、平和或诏安入闽之可能。我东路军当于最短时期向北杭、武、岩、永四个全县发展闽南游击战争，筹足百万以上经费，准备消灭入闽之敌，以期迅速入赣北上。

3．闽南剥削奇重，工农小商深恨地主军阀到绝，红军入漳，市民拥看若狂。

4.已与邓子民见面，据云：南靖、平和、云霄、漳浦、龙溪五县相交之龙溪圩，距漳州八十里，有一红色游击区，群众约四

[1]这是毛泽东给中共苏区中央局书记周恩来的电报。[2]张贞，当时任国民党军第四十九师师长。[3]杭、武、岩、永，指福建上杭、武平、龙岩和永定。[4]邓子民，查无此人，疑是邓子恢、蔡协民之误。邓子恢，当时任中万，漳州南乡有一个六十人的红色游击队。现决以龙溪圩为中心，向南、平、云、浦、龙五县扩大游击战争，创造小红军，建立小苏区。其他白区的工作纲领是：（1）公开宣传。（2）秘密组织。（3)散发谷物而不建立政权，不分土地。漳州是否建立临时政权机关，以资号召，待数日后看群众斗争情形及环境需要而定。反日宣言"速颁示。

泽东

二十二日

[1]反日宣言，指1932年4月15日发表的《中华苏维埃共和国临时中央政府宣布对日战争宣言》。《宣言》说：“中华苏维埃共和国临时中央政府特正式宣布对日战争，领导全中国工农红军和广大被压迫民众，以民族革命战争，驱逐日本帝国主义出中国，反对一切帝国主义瓜分中国，以求中华民族

描述：

