id: 3f80e14500
标题：批邓烈火燃海港
日期：1976-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,人民内部矛盾,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
滔滔的黄浦江，奔腾不息，好似继续革命的滚滚洪流；巨大的起重吊，巍然屹立，好似高举铁臂向毛主席庄严宣誓:海港工人坚决按毛主席的既定方针办，誓把批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底!

上港三区的广大工人和干部继承毛主席的遗志，正在把巨大的悲痛化为批邓的巨大力量。装卸五队的工人同志在党支部的领导下，重新参观了“阶级教育展览会”。这里，很多同志已来过多次，每次参观都受到深刻的阶级教育。如今，踏进展览会的大门，更激起万千感慨、无限思绪。经过寒冬的人，才能体会到红太阳的温暖。老码头工人眼望着破衣、烂袄、皮鞭、镣铐、“滚地龙”、“过山跳”，一手握着杠棒，一手抚摸着身上的条条鞭痕，一个个禁不住失声痛哭:旧社会人间地狱十八层，码头工人压在最底层。血泪汇成浦江潮，水深火热向谁告?!是毛主席您老人家把我们救出火坑。在您的领导下，我们做了新社会的主人。毛主席啊，毛主席!您是我们的大救星，海港工人世世代代铭记您的恩情，坚决捍卫您的革命路线，沿着您开辟的革命航道破浪前进，决不容许血泪斑斑的历史再现!

此时此刻，一个老码头工人凝视着带血的皮鞭，联想起文化大革命前，刘少奇、邓小平推行反革命的修正主义路线，大搞奖金挂帅、物质刺激，在港区设置“三等九级”的奖励制度。码头工人被划分成三等，每等又再分成三级。一个工人出了工伤，全组奖金都“泡汤”。为了不致连累其他同志，多少工人强忍伤痛支撑工作，直到卧床不起……。“奖金挂帅”，“物质刺激”，这和过去领班把头用工票管、卡、压工人又有什么两样?经过文化大革命，才使码头工人懂得了，这就是走资派推行修正主义路线的恶果。在展览会上，工人同志们联系去年夏季前后，邓小平大搞“整顿”，大搞管、卡、压的罪行，义愤填膺地说:“邓小平重新工作后，又挥舞管、卡、压的钢鞭子，物质刺激的金鞭子，妄图让我们走回头路，我们海港工人坚决不答应!”于是，在阶级教育展览馆里，当场开起了批邓的现场会。

悲痛化作千钧力，深入批邓志不移。五队党支部组织了老工人回忆翻身史、青年工人回忆成长史、党团员和理论骨干回忆革命斗争史的活动。九月十八日，他们不顾夜班战斗的疲劳，认真学习了华国锋同志在伟大的领袖和导师毛主席追悼大会上致的悼词，再次学习了《告全党全军全国各族人民书》和中央两报一刊社论《毛主席永远活在我们心中》，进一步作出了批邓的部署，连夜组织力量，写出《按既定方针办，必须坚持以阶级斗争为纲》等四篇文章，深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争。

在这万分悲痛的时刻，文艺创作评论组同志们的心又怎能平静，他们永远不会忘记，是毛主席的革命文艺路线，让海港工人的英雄形象第一次矗立在文艺舞台上。如今，毛主席与世长辞了。但是，毛主席的革命文艺路线放射出灿烂的光辉，海港工人决心为捍卫毛主席革命文艺路线而战斗!最近，他们同上海音乐学院的革命师生一起，写出了三十多首歌词，字字句句表达了码头工人缅怀毛主席的阶级深情，说出了码头工人坚持继续革命的钢铁誓言。

机修车间金工组的同志，怀着对毛主席的无限崇敬和深切怀念，一遍又一遍地学习《告全党全军全国各族人民书》。工人们说:“批邓、反击右倾翻案风的斗争、是毛主席亲自发动和领导的，我们一定要继承毛主席的遗志，刻苦学习马列著作和毛主席著作，将这场斗争进行到底!”连日来，他们先后学习了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》等著作，批判邓小平鼓吹的“三项指示为纲”、“白猫黑猫”论。一位患癌症开刀不久的女工，也多次来小组参加学习。她说:“是毛主席给了我第二次生命，我要牢记毛主席关于‘千万不要忘记阶级斗争’的教导，无论在厂里工作，还是在家里休息，都要坚持同党内资产阶级斗，同阶级敌人斗，生命不息，战斗不止。”

本报工农兵　通讯　员轮训班

描述：

