id: 3f80cf43b2
标题：延安东路第二小学在驻校工宣队领导下组织教师深入里弄抓好学生的校外活动
日期：1970-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　黄浦区延安东路第二小学在驻校工宣队和校革委会的领导下，坚决肃清大叛徒刘少奇的“关门办学”的流毒，发动全校教师走出校门投入三大革命运动，接受工农兵的再教育，使教师成为用毛泽东思想占领青少年校外阵地的一支骨干力量。

这所学校有近八百名学生，他们中间大部分都是双职工子弟，课余时间往往都闲散在里弄里。如何用毛泽东思想占领校外阵地，这是一个极为重要而又艰巨的任务。长期以来，修正主义“关门办学”的思想束缚着教师们的手脚，他们中间也存在着各种畏难情绪。驻校工宣队针对教师中“只管校内，不管校外”的思想和各种畏难情绪，开展了“一查、二批、三对照”活动，组织教师深入里弄作社会调查，查里弄的历史演变情况，查当前阶级斗争新动向、新特点，查阶级斗争在学生中的反映。通过调查，活生生的阶级斗争事实教育了革命教师。大家深刻认识到，青少年正是我们无产阶级与资产阶级争夺的对象，我们管校内不管校外正是中了刘少奇“阶级斗争熄灭论”与“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”的毒害，忘记了毛主席关于“要抓意识形态领域里的阶级斗争”的教导。

思想认识提高了，行动也就一致了。教师们在深入里弄过程中，经常接触里弄干部、在职工人、革命家长，从他们身上学到不少东西。例如有的教师初下里弄准备请家长当辅导员时，有许多顾虑。但当他们去请的时候，家长们都欣然地接受了教师的要求，他们还说:“我们工人阶级必须把教育学生的事管起来，决不能让自己的后代被资产阶级争夺过去。”有许多家长放弃休息时间，做好培养青少年的工作。一个开过五次大刀在家休养的家长讲:“只要我起得来，我就要管孩子们的事。”这些动人的事例都深刻地教育了教师。

全校教师在工宣队领导下，成立了五个小组，深入里弄，配合里弄和革命家长一起’认真抓好学生校外生活。他们除抓好校外毛泽东思想学习小组的学习外，还组织学生开展军训、大批判、忆苦思甜等活动。工宣队的同志还及时抓住教师中的各种活思想，开讲用会，发扬先进，鼓励教师破私立公，改造世界观，使工作深入持久地开展下去。

本报通讯　员

描述：

