id: 3f839f3e19
标题：学习社会发展史——要确立阶级观点
日期：1950-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
资产阶级革命，建立了自己的政权；资本主义的剥削制代替了封建剥削制。资本主义制度的生产关系基础，是生产手段完全为资本家所占有，而生产劳作者(工人)除双手外则别无所有。前者是资本家阶级，后者是无产阶级。

在资本主义制度下，私有制有了空前的大规模的集中，贷币资本、工业、企业、商品等都集中在少数的资本家和资产阶级化的地主手里。资产阶级控制的财富愈多，离开生产亦愈远，于是这个阶级就专靠剥削个别阶级——无产阶级歛致财富。斯大林告诉我们:“无产阶级是在生产工具和资料属于资本家和资本家阶级剥削无产阶级的经济体系下的，失去生产工具和资料的阶级——无产阶级是被资本家剥削的阶级。”(“列宁主义问题”)

资本主义就是以资产阶级剥削无产阶级为基础的社会经济结构中的最后的一种。资本主义的生产方式，跟奴隶的和封建的生产方式比较，它是另一种剥削劳动的形态。在奴隶的生产方式下，奴隶主剥削奴隶的劳动是用强制方法，在封建的生产方式下，封建领主剥削农奴的劳动，同样是采取直接的强制方法，可是在资本主义的生产方式下，资本家剥削工人是采用强制的经济形态，即前者占有后者的剩余劳动，从而剥削他们的剩余价值。

甚么是资本主义的生产方式呢?马克思指出:资本主义的生产方式有两个特点:第一、资本主义生产的生产物变为商品，在资本主义时代，商品生产占有统治地位。商品生产到达一定的阶段，工人的劳动力也变成了商品，工人本身是劳动力商品的出卖者。

第二、资本主义主要是为了生产资本面从事生产，资本之所以能生产资本，即因资本能生产剩余价值。而剩余价值则是资本家获得利润的来源。

资本主义创造了庞大的生产力，大工厂代替了手工作坊，集体生产代替了零星生产，汽锤代替了手链，机器织布机代替了手织机，农业机器代替了原始工具。机器的应用，大大提高了生产率，克服了封建的落后性，促进了资本主义的发展。

资本主义之发展，是要经过一个资本原始积累的过程，在这个过程中，资产阶级以抢劫、掠夺等残暴方式，攫取手工业者和农民等小生产者的私有财产，使他们彻底破产，失去所有的生产手段。这样，便造成了赤手空拳的雇佣劳动者群——无产阶级队伍——他们跟以前的奴隶和农奴完全不同，因为前者的人身自由是被剥夺了，而无产者在资产阶级国家的法律面前，却与其他公民一样，自由平等，而他们的责任只是替资本家阶级生产剩余个值，每一次的资本流转，无产阶级就替资本家增大资本的积累，资本不断的流转，资本积累便不断扩大。

资本主义创造了庞大的生产力，扩大了各个生产部斗，吸收了日益众多的无产者群，把他们变成了机器的单纯附属品，人服从着机器。技术不断向前发展。机器代替了人的劳动，结果，一部分工人从生产中被排挤出去，一定数量的工人变成多余的，而为产业后备军。产业后备军之经当存在，就使资本家加强压榨工人阶级成为可能。

产业后备军的存在和增加，是资本主义发展的规律。马克思说:“社会财富愈大，运用的资本愈多，这种资本增长的范围和力量亦愈大。因之，无产阶级的绝对数量与无产阶级劳动生产力愈大，则产业后备军亦就愈多。空闲的劳动力是与资本的扩大力在同一原因内发展着。因此，产业后备军的相对数量增加是与财力增加平行并进的。可是与在业工人数量比较，如果产业后备军愈大，则经常的人口过剩现象亦愈广泛，这些过剩人口的贫困，却与他们的劳动痛苦恰成反比。最后，工人阶级中贫困的阶层和产业后备军愈多，则极端贫困的现象亦愈大。这是资本主义积累的绝对的一般规律。”(“资本论”第一卷)

因此，在资本主义制度下，失业被压榨和日益贫困是工人阶级的命运。资本主义愈发达，无产阶级与资本家阶级的斗争亦愈尖锐，这两大阶级的斗争，构成了资本主义社会关系的基础。

之外，资本主义生产方式的主要矛盾。是劳动与资本间的矛盾。在资本主义基础上，由于生产手段的集中与劳动的社会化，加深了生产力与生产关系的矛盾，破坏了资本主义私有制的基础，也创造了共产主义生产方式的物质条件，并把无产阶级引到革命，推翻资产阶级政权，彻底消灭资本主义制度，经过无产阶级专政，建立社会主义。历史上人剥削人的最后的阶级社会被消灭了，代之的是共产主义社会。

描述：

