id: 3f83b1eaf9
标题：亚非作家常设局会议通过声明严斥苏修进行背叛和破坏活动苏联分裂主义者自绝于亚非作家队伍已永远丧失在亚非作家常设局的一切权利和地位
日期：1966-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京23日电　亚非作家常设局今天在北京举行了会议。

会议一致通过一项声明。声明说，“会议一致宣布，从事分裂活动的苏联作家，由于蓄意破坏亚非作家运动，从根本上已经自绝于亚非作家的队伍，并且永远丧失了在亚非作家常设局中的一切权利和地位。”　(全文另发)

出席常设局会议的有喀麦隆、锡兰、中国、加纳、印度尼西亚、日本和苏丹的代表。

在今天的会议上，讨论和通过了即将在六月二十七日在北京举行的亚非作家紧急会议议事规则，并着重讨论了关于开罗分裂会议的问题。

亚非作家常设局秘书长的代表、常设局会议主席曼努维拉在会上宣读了许多非洲国家和亚洲国家的代表团分别向常设局提出的两份联合声明。声明一致要求把苏联分裂主义者从亚非作家会议中清除出去。

曼努维拉在讲话中说，苏联修正主义者是开罗分裂会议的主谋者、策划者。曼努维拉说，苏联修正主义者这一行动，表明他们进一步和美帝国主义者合谋，企图摧毁越南人民反对美帝国主义的英勇斗争。他说，我们决不允许苏联修正主义者继续他们的分裂和破坏活动，我们必须采取非常、非常强烈的行动来反对他们。

苏丹代表奥斯曼·哈桑·艾哈迈德在发言中指出，苏联修正主义者策划召开开罗分裂会议的阴谋活动，证明苏联已经丧失了做为亚非组织成员的资格。为了在亚非作家队伍中清除叛徒，应该揭露苏联分裂主义者背叛民族解放运动的面目，并剥夺他们参加亚非作家会议的权利。

喀麦隆代表穆松在发言中揭露说，帝国主义压迫我们，而苏联阻止我们同帝国主义作斗争。我们喀麦隆人民要警告苏联修正主义者，他们迫害亚、非人民的罪行，我们是不会忘记的，就象不会忘记帝国主义的罪行一样。

日本代表依田义贤说，日本代表团认为，不但应该把苏联修正主义者从亚非作家常设局开除出去，而且应该对他们进行强烈的谴责，使其翻不过身来。

印度尼西亚代表团在会上散发了书面声明。这个代表团的成员阿甘姆·维斯比在发言中指出，苏联修正主义者是美帝国主义的第五纵队。开罗分裂会议和它所通过的所有“决议”，不仅是非法的，而且是荒谬的。他说，苏联分裂主义作家自己已放弃了参加亚非作家会议的权利，因此必须开除他们。

中国代表刘白羽强烈谴责苏联修正主义者投降美帝国主义，破坏亚非团结的罪行，他指出，制造分裂的祸首苏联修正主义者已用自己的行动表明，它已经从根本上自绝于亚非作家的行列，永远丧失了亚非作家常设局成员的资格。刘白羽强调指出，苏联修正主义者的非法活动丝毫不能影响亚非作家前进和亚非人民的伟大斗争。他们的背叛分裂活动，只能更加增强我们的团结。亚非作家紧急会议一定会更高地举起真实的而不是虚伪的反对美帝国主义的统一战线的旗帜。

加纳代表艾尔马在发言中说，我们谴责开罗会议的非法性和破坏性的目的。我们完全支持亚非作家常设局采取必要的措施进行反击。

描述：

