id: 3f8316bfed
标题：管理的科学——科学会堂散记之六
日期：1978-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
遵照毛主席、周总理的指示和遗愿，华主席提出的在本世纪内实现四个现代化的战略思想正在日益深入人心，并在人们的思想中唤醒了一件新事，那就是科学管理的问题。随着四个现代化事业的广泛开展，越来越多的人想这件事，议论这件事。

但是，对什么是科学管理，一些同志的想法和看法却是不同的。有的人把科学管理列成一个简单的公式:数学十电子计算机=科学管理。也有的人认为管理是管物管人的事，没有什么科学。这也并不奇怪。当人们对一个新的事物还不了解的时候，总是会产生这样或那样的解释的。

中国科学院数学研究所应上海数学学会的邀请，派了七位同志冒着盛夏的酷暑来到上海，在科学会堂办了将近一个月的学习班，专门讲科学管理的问题。经过学习、讨论，人们的思想豁然开朗了。噢，科学管理原来有那样丰富的内容啊!概括一点说吧，科学管理，就是要研究社会主义经济规律，用经济的方法管理经济，使生产管理工作适应现代生产和科学技术发展水平，符合现代化大生产的客观需要。这里就需要用电子计算，并使之与现代化通信技术结合起来，并且要采用系统工程学、运筹学及控制论等新兴科学。

就拿劳动力的合理布局来说吧，上海有一百几十万产业工人，他们战斗在各行各业，分布在各个工厂里。如何使每一个工人都能充分发挥作用，不会出现有的人劳动负担过重，有的人生产任务不足的情况，这里就有个科学管理问题。

目前，全市有数万辆运输车辆，有的是属交通运输局管，有的是属工厂企业管。这些车辆有的是满载运输，有的却是空车在马路上跑来跑去，如何把这些车辆都管起来，充分发挥其作用，满足工业企业生产运输的需要，这又是一个科学管理的问题。

我们有许多仓库，仓库里存放了许多东西，这里有没有一方面把物资积压在仓库里，一方面急需用材料的单位又拿不到的情况呢?据说是有的。实现了管理现代化，这种情况就可以解决了。

其他如计划管理、质量管理、物资设备管理、经济数学方法等许多科学管理的问题，在学习班都有授课、学习、讨论。

管理是进行任何社会化生产不可缺少的条件，社会化生产的规模越大，生产分工越细，管理也就越显示出重要性了。唯独“四人帮”，出于他们反革命需要，搞无政府主义，既不讲“管”，又不讲“理”，当然更谈不上什么科学了。打倒了“四人帮”，广大干部和群众的干劲起来了。要把干劲真正鼓足，并持久地发展下去，就要象华主席指出的那样“精心组织，精心指挥”。这就是科学管理的问题。

在学习班上，看到嘉丰棉纺厂付厂长周凤珍也来学科学管理，她说:我们过去的管理是“土办法”，靠的是工人当家作主精神，一个个关口都要人在那里把关，宴吃力啊!我们纺织工业不能飞跃，管理落后是一个原因。如果我们既发扬工人的当家作主精神，又有先进的科学管理，我们就能进一步掌握生产的主动权，实现新的飞跃。

在这里，我们赶到了来自宝山钢铁总厂的徐建华。他的心情更为焦急。宝山钢铁总厂这样一个现代化的企业，一旦建成之后，就迫切要求管理现代化。只有实现了管理现代化，才能充分发挥这个现代化企业的重大作用。

管理现代化，要求有一支具有先进的科学知识的、能够掌握现代化管理工具和仪器的管理人员队伍。这支队伍从那里来?那些来自复旦大学、上海交通大学、同济大学、机械学院、纺织工学院的教师们，就成为引人注目的人物了。来自工厂的党委书记、厂长们围着教师，要求他们尽快地培养出能从事科学管理的人才来。这些教师透露，他们的学校，有的要办管理自动化专业，有的要办科学管理专业。这个消息很对那些党委书记和厂长们的胃口，他们也要厂里建立科学管理体系，设立管理方面的工程师、总工程师，专门研究企业管理问题。

本报记者

描述：

