id: 3f84989fc4
标题：四十块“黑板报”
日期：1977-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐汇区向阳小学有十只新闻展览橱窗。最近，橱窗里展览了四十块小小“黑板报”，有的热情歌颂华主席，有的狠狠痛击“四人帮”，图文并茂，各色相衬，琳琅满目，吸引了许多师生。红小兵们看后称赞说:小小“窗口”威力大，批判炮弹一发发，炮口对准“四人帮”，众口高喊杀!杀!杀!

为了搞好批判“四人帮”的“窗口”，在图画老师的辅导下，学校动员全校四年级以上的红小兵，先在铅画纸上涂上一层浓墨，然后，搜集材料，排板，画图，写字，制成了一块块小小的“黑板报”，张贴在橱窗里。你看，“窗口”里展览的四十块小小“黑板”，块块都迸发着红小兵对“四人帮”的深仇大恨。

其中小汪画的一块特别醒目，那是小汪花了几个晚上的时间构思后画成的。小汪在爸爸的指导下，先一字一句学习毛主席的教导:“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。”

小汪学到这里，心胸豁然开朗:毛主席这段语录深刻地击中了“四人帮”的要害。我就是要以这一段金光闪闪的指示作为思想武器，深揭狠批“四人帮”“三搞一篡”的滔天罪行。想到这里，小汪拿起笔在“黑板报”上端端正正地写上了毛主席的这段语录。

夜深了，小汪仍在学着、画着，爸爸催小汪睡，小汪摇摇头说:“战斗还没结束，不能撤出战场。”

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\02\772l020601.JPG">

描述：

