id: 3f85975320
标题：过去基层围着领导机关转　如今领导机关为基层服务上海路局机关通过整党“转轨变型”企业整顿验收合格，名列全国铁路系统第一
日期：1985-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,派性,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海铁路局机关整党工作正式结束。中共上海市委常委、市交通党委书记张定鸿一月三十一日在该局整党工作总结大会上宣布了这一决定。这是本市自开展整党工作以来，第一个完成整党任务的局级单位。

上海铁路局自一九八三年十一月开始整党，在一年又两个月时间内，完成了中央关于整党决定中所规定的各项任务，达到了预期的整党目的。

该局在整党中，联系实际，注意克服官僚主义作风，逐步使机关工作“转轨变型”，从过去基层围着领导机关转到为基层服务。去年八月，该局领导先后深入到四个分局、十五个基层站段进行现场办公，对提出的一百零九个问题，当场解决了五十八个。

在整党中，该局坚持实事求是的思想路线，不定框子、不定调子、不定指标，创造了一个良好的党内民主空气。他们集中时间进行彻底否定“文化大革命”的教育，加深了对“左”的错误的危害的认识，在理论和实践上认清“文化大革命”的严重危害性，纠正“一派正确、一派错误”的错误观点，清除派性，增强了团结。通过重点突破邵光华和刘子毅两大冤案，为清查“三种人”打开了缺口。

整党促进了该局的改革、运输、安全、整顿和路风建设，加强了领导班子和第三梯队的建设。全局建立了局、处、科级干部的第三梯队，调整了十四个主要单位的行政领导班子。经铁道部验收，该局列为企业整顿合格单位，名列全国铁路系统第一，并提前三个月达到铁道部关于建设“三优文明路”的要求。

(本报记者　本报通讯　员)

描述：

