id: 3f89f1b0c9
标题：共产主义教育的光芒——教育与生产劳动相结合展览会散记
日期：1958-11-1
是否是时间段：false
作者：叶冈
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报驻京记者　叶冈

今日在北京隆重揭幕的“教育与生产劳动相结合展览会”，以雄辩的事实显示了党的教育方针的伟大胜利。在展览会的综合馆和地方馆里，不论是大学生的尖端产品，不论是小学生的精巧手艺，每一件展品都被教育与生产劳动结合的这根红线一串到底，闪耀着我国青少年劳动和智慧的光彩。由展品组织而成的这一幅共产主义教育的大画面，显示着我国的教育事业已经推上了一个历史新阶段。

三亿多人参加学习

1958年是大跃进年。今年全国教育事业的跃进，其气势和规模，正如展览会的一张图表所说:百花齐放，万马奔腾。这里不妨先举几个数字:

1957年1958年扫除文盲　801万人　10，000万人业余教育　908万人　6，000万人幼儿教育　108万人　2，500万人小学教育　6，428万人　9，200万人中等教育　708万人　1，500万人高等教育　44.4万人　79万人红专学校　2，341万人

上列比较表中，1958年大部分教育事业的发展都是翻一番或翻几番；红专学校则是今年异军突起的数字。七项数字加起来，今年全国共有三亿多人参加了各种类型学校的学习。就事业的规模和入学人数说，这是人类教育史上没有见过的奇迹。这个奇迹的出现，是我国教育战线在党的领导下整风、反右、思想解放的结果，是党的教育方针在全国顺利贯彻的结果。

培养劳动者的熔炉

教育为无产阶级的政治服务，教育与生产劳动相结合，是党的社会主义、共产主义的教育方针。它的目的是要彻底消灭体力劳动与脑力劳动的差别、为祖国培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者，也就是共产主义式的劳动者。展览会以大量实物、模型、图表证实了这个方针的伟大生命力，

学校实行勤工俭学、半工半读、半耕半读，学校大办工厂农场，这些共产主义的措施已使我国的教育扎实地与生产劳动结合起来，一举而打破了阶级社会几千年来教育与生产劳动脱离、劳心与劳力分家的旧传统。据20个省(市)和自治区的统计，中等以上学校一年之内已经办起了工厂151，608所。其中单以钢铁、机械、化肥三个项目来说，预定到年底可以为国家生产钢铁158，6万吨，机械3.66万台，化肥193万多吨。综合馆里有一条标语说:“新人炼钢，钢炼新人”，事情正是这样:学校不再是冷冷清清的书斋，而象这条标语旁边的炼钢炉一样，是锻炼着年轻一代共产主义劳动者的火热熔炉了。

尖端科学之花齐放

人类自有教育以来，有谁见过航空工业学校的师生自造过飞机?今年，北京航空学院和沈阳航空工业学校都先后把自造的飞机送上了天。自从人类近年掌握原子能以来，有谁见过大学物理系的青年师生自己干过原子反应堆?今年，南开大学奋战六十昼在建成了高等学校的第一座实验性原子反应堆。清华大学的原子反应堆也在诞生中。到综合馆去看一看几个大学物理系自造的回旋加速器，各有神通，可算得是土洋结合的典型。计算技术方面的情况更是不得了，据不完全的统计，全国各高等学校已经制成了三百以上的快速屯子计算机，近50种各式电子模拟计算机，近10种其他的模拟计算装置。展览会只展出了其一部分，但已经是气概不凡的了。勤工俭学加上破除迷信，我们的高等学校在几月之内放出了一大批尖端科学之花，以后的情形，是不难想见的。

许多学校在勤工俭学中都各有其“卫星”产品。哈尔滨工业大学自制的精密机床和程序控制铣床，不论从那一点说都不弱于世界第一流机床厂的产品；他们独创的磁吹避雷器，不但质量超过了最好的阀型避雷器，而且在生产的经济指标方面遥遥领先。清华大学自制的无线电天文望远镜和北京工业学院自制的大型天象仪，都是世界水平的产品。东北工学院建成了世界第一座烧煤炼钢炉，南开大学制成了120种超英国超美国的离子交换剂，华东化工学院和大连工学院制成了160种活性染料，这一切，都是教育与生产劳动相结合以后产生的鲜花和美果。

大学生在放“卫星”，中学生、小学生也有自己的“卫星”。北京化学工业学校分析311班，学生的平均年龄是19岁，他们在勤工俭学活动中制出的83项新产品中，有两项赶上了国际水平。河南夏邑一中的玉米试验田产量高达亩产22000多斤，内蒙伊克昭盟达拉特旗解放乡解放社小学的四年级学生王明亮今年种了35棵黄瓜，结瓜315条，共收了3150斤，每条平均10斤，最大的一条重达16斤3两，人称“瓜王”。

劳动，已被列为我国学校的正式课程。我国的青少年正在这个劳动的熔炉中，从德育、智育、体育诸方面，经历着共产主义的薰陶。这是一股势不可挡的共产主义教育的洪流，世界上没有任何力量能够阻挡它汹涌前进。

教育战线的大革命

教育与生产劳动相结合，正在彻底改变着我国学校教育的面貌。在劳动人民大放“卫星”，祖国社会主义建设一日千里发展着的情势之下，农业大学师生下乡寻师，生物系师生下田入海的事情，已成为全国的普遍现象。过去，学校的教学是纸上谈兵；现在，学校的教学是真刀真枪。北京地质勘探学院6000师生今年走遍祖国的万水千山，两个月内完成了普查找矿36万平方公里的任务(相当于一个半英国本土的面积)，三个月内找到了铁矿363亿吨，给钢铁元帅提供了大量粮食资源，北京、唐山铁道学院和衡阳、齐齐哈尔铁路工程学校，今年勘探设计的铁道线路就有1300多公里。清华大学今年接受中共北京市委的委托，水利系做出了52个水库和18个水电站的真刀真枪毕业设计。学校面貌的这种革命性的变革，在展览会上得到了生动的反映。

从教育与生产劳动脱离到教育与生产劳动结合，从纸上谈兵的教学到真刀真枪的教学，这是我国教育战线上的一场深刻的大革命。甘肃馆里有一张“以子之矛，攻子之盾”的图表，描述了兰州大学勤工俭学中的一场激烈的斗争。事情是这样的:资产阶级专家企图用他们的所谓“勤工俭学降低教学质量论”来抵制党的教育方针，化学系有个讲师和教授充当了反对派的“镖客”，恶意地出了三道难题来刁难学生。结果，62%的学生没有及格。但是党和群众很快发现了他们的用心，来了一记“以子之矛，攻子之盾”，用同样的题目请他们作答。结果，讲师得了45分，教授得了28分，成绩比学生答得还坏。这场斗争自然以资产阶级专家的失败而告终。

大破大立的赫赫战果

展览会用许多生动的材料反映了高等学校教学改革中拔白旗、插红旗的斗争。以数学来说，武汉大学数学系的一场著名的“百团大战”，不但彻底驳倒了“数学特殊论”，而且使得一向被认为文而又玄的数学脚踏实地的与社会主义建设的实践挂上了钩。

由哲学、心理学、文学等部门展开的资产阶级学术思想批判，揭开了人文科学大破大立的序幕。在北京大学哲学系的一场大辩论中，彻底拔除了以冯友兰为代表的大白旗，破除了他的“理论——实践——理论”的唯心主义哲学公式，高高树起了“实践——理论——实践”的马克思主义哲学公式，把哲学系搬到农村的劳动现场去上课，边劳动，边学习。中国人民大学的马列主义基础系在教学改革中，把全系搬到了老革命根据地，请烈士家属和贫农上课，接受现实的阶级斗争教育。文学教学部门的兴无灭资斗争，更为波澜壮阔。北京师范大学和北京大学中文系的学生，在党的支持下，以毛主席的文艺思想为纲，批判了资产阶级教授的伪科学，写出了以马克思主义观点为指导的中国古典文学教材和中国文学史。这些大破大立的赫赫战果，在综合馆的教学改革部分，得到了生动的表现。

展览会以极其鲜明的材料告诉我们:党的教育方针的胜利是在斗争中取得的。在我国教育战线上，无产阶级道路和资产阶级道路的斗争已经进行了许多年，这场斗争现在并没有结束。但是，无产阶级的胜局已定，共产主义教育的理想正在我国实现着。工人农民是学生，学生是工人农民；工农群众知识化，知识分子劳动化，最后导致体力劳动与脑力劳动差别的消灭，这个人类最美妙的理想的完全实现，在我国已是日益临近的事情了。

描述：

