id: 3f8d676e94
标题：中国作家加入“国际笔会”
日期：1981-1-11
是否是时间段：false
作者：秦牧
来源：
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
秦牧

一九八○年底，国内各地报纸发表了中国作家加入“国际笔会”的消息。除北京成立“中国笔会中心”外，“中国广州笔会中心”、“中国上海笔会中心”和“台北中文笔会中心”也已经和即将分别成立。这样，目前唯一的世界性作家组织，就增添了新的细胞。

“国际笔会”的组织状况怎样?大概是不少人想知道的。最近我们接待了南斯拉夫作家波格丹·波加奇尼克，他是“国际笔会”的活动分子之一，从他的谈话和翻译的介绍，以及其他的材料中，我进一步理解了这方面的事情，这儿尝试来叙述一下，并谈谈自己的感想。

“国际笔会”成立于一九二一年，迄今已经有六十年的历史了。它的宗旨在于维护创作自由，促进各国人民的相互了解，保卫世界和平。现在全世界已经有六十多个国家参加，共有八十多个“笔会中心”，全世界的个人会员约为六千人。

“国际笔会”的英文简写是P·E·N(缩写成PEN)，把英文的“笔”字(PEN)拆开来，那三个字母分别是诗人(Poets)、戏剧家(p1aywrights)、编辑(Editors)、散文家(Essayists)、小说家(Novelists)的字头。因此，“笔会”也就是这几种人的国际性组织。英文的“笔”字几个字母刚好代表这几种文学工作者，应该说，含义颇为微妙有趣。

“国际笔会”二十年代成立之初，除了一般的会员之外，还有名誉会员，那时候，中国的名誉会员是梁启超，苏联是高尔基，英国是哈代，比利时是梅特林克，法国是罗曼·罗兰，印度是泰戈尔……从这张名单中，可以见到这个世界性作家组织成立之初，已经具有相当广泛的国际性了。

因为“国际笔会”首先是在欧洲建立起来的。现在欧洲各国几乎都建立有“笔会中心”。但是由于苏联在各种国际性组织中都喜欢搞纵横外交、篡夺领导权那一套花样，它入会的事，至今仍为“国际笔会”所拒绝。除了欧洲国家普遍加入“国际笔会”外，非洲、美洲国家加入的不少。这些年来，亚洲国家加入的也逐渐增加了。在世界约两百个国家和地区中，入会的约为三分之一。

按照“国际笔会”的原则，各国会员签署了国际笔会宪章，并被接受之后，即成为会员，每个国家一般在它的主要城市里成立一个“笔会中心”，负责领导“笔会”的活动，但是幅员辽阔的国家，也可以有两个以上的“笔会中心”。例如美国就有两个“笔会中心”，一个在纽约，一个在洛杉矶。澳洲也有两个“笔会中心”，一个在墨尔本，一个在悉尼。至于我国，北京、上海、广州连同台湾的一个“笔会中心”，一起就有四个了。

“国际笔会”的主席是由会员代表大会推选的。现任主席是英国人爱尔斯托布。总部设在伦敦，工作人员只有寥寥几个。“国际司库”——一个经费管理人员却常驻西德。这个“司库”是义务职，常常解囊资助各国一些贫困的作家。

一九八一年，“国际笔会”将在丹麦的哥本哈根举行会员代表大会，中国的代表出席这次大会，将是很受各国作家注目的一件大事。

多年以来，特别是“四人帮”捣乱的十年浩劫期间，闭关锁国的政策，使得我们和外部世界，在许多方面都隔绝起来。我国对于各国当前的代表作家和文学成就所知甚少，同样的，各国对于我国的文学状况也相当隔膜。随着我国作家一批批加入“国际笔会”和国内几个“笔会中心”的成立，随着国际往来的加强和翻译工作的发展，必将打开窗户，让我们更多地看到世界，也让世界更多地了解我们。

描述：

