id: 3f8edb8f6e
标题：革命战士无限热爱伟大的毛泽东思想南京部队某部干部、战士痛斥资产阶级“权威”的反动论点
日期：1966-5-30
是否是时间段：false
作者：任达侯,徐立志,王乃杭,王其友,萧学东,袁云,袁其武
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:《解放军报》《光明日报》重新发表了庄家富同志写的《用毛泽东思想武装自己的头脑》和周信礼同志写的《谈谈大城市卖西瓜的哲学问题》两篇文章和编者按后，在广大读者中引起了强烈的反响，一致赞扬这两篇文章是活学活用毛泽东思想的好文章，而对某些污蔑其为“庸俗化”、“实用主义”的所谓“权威”，表示极大的愤慨。中国人民解放军南京部队某部干部、战士在座谈会上，用亲身的体会、生动有力的事实，严肃地驳斥了所谓“权威”的反动论点。特刊登于下。

我们一刻也离不开毛泽东思想

模范共青团员、五好战士　王乃杭

庄家富、周信礼同志的文章发表之后，我读了一遍又一遍，感受很深。这两篇文章是工农兵活学活用毛主席著作的好文章，有说服力，能教育人，非常受我们工农兵欢迎。那一小撮“权威”偏偏诬蔑这两篇文章是什么“庸俗化”“实用主义”的典型。他们的目的无非是要把毛泽东思想封锁起来，不让我们工农兵去掌握这个革命的真理。告诉你们，你们的阴谋决不能得逞!

我是一个贫农的儿子。在旧社会我家也和千百万穷苦人民一样，上无片瓦，下无寸土。自从有了党和毛主席，穷人才得到了解放。近几年来我学习了毛主席著作，毛主席的话儿句句说到咱的心坎上。在毛泽东思想的指引下，我懂得了为人民服务就是为那些过去同我们一起受苦的穷人服务，就是为象我过去那样受苦但还未得到解放的世界人民服务。他们和我都是一根苦藤上结的瓜，都是阶级兄弟，只要群众需要，刀山火海也要勇往直前。

一九六五年三月的一天，我开车到南京某地去执行任务。路上突然看见一辆火车从一个小山坡那边转弯风驰电掣而来，在火车前方约一百米的铁道上，恰恰有一个不满三周岁的小孩坐在那里一动也不动。火车一个劲地鸣笛报警，孩子还是一动不动。这时候毛主席全心全意为人民的教导立刻在我脑海中浮现，给了我无穷的力量。个人的安危完全置之度外，心里只有一个信念:“刀山火海也要上，天崩地裂也要闯。死!为人民而死，就是死得其所!”就在火车快要冲到孩子跟前的一眨眼功夫，我一个箭步跃到孩子身边，将孩子抱起。火车刚好擦着脚跟呼地一声过去了。我看看怀里的孩子没有受伤，心中的一块石头才落了地。事后，部队首长还给我记了二等功一次，军区又授予我“模范共青团员”称号。

这件事情充分说明，力量、勇气、智慧完全来自毛泽东思想，毛泽东思想是我们做人的依据，行动的指南。可是，如今，一小撮所谓“权威”竟敢明目张胆地出来要我们丢掉这个指南，反对我们学习毛主席著作。这实质上就是反对我们全心全意为人民服务，反对我们闹革命，企图使历史车轮倒转，旧社会悲剧重演。毛主席说，被敌人反对是好事而不是坏事。敌人反对得愈凶，证明我们做得愈对。我们必须更好地学习毛主席著作，粉碎一切牛鬼蛇神的猖狂进攻，戳穿“权威”的谰言，剥掉“权威”的画皮，坚决捍卫毛泽东思想!

斗垮打着“红旗”反红旗的“权威”

共产党员、五好战士　萧学东

毛主席的书是指导世界人民革命的强大武器，是放之四海而皆准的普遍真理，是一切工作的最高指示，是我们革命的根本，做人的依据，行动的指南，力量的源泉。党一再教导我们青年要活学活用、学用结合，真正把毛泽东思想学到手。庄家富和周信礼两同志正是这样去做的。可是那些所谓“权威”，却诬蔑他们是“实用主义”“庸俗化”。打着“红旗”反红旗，这些家伙的心肠毒透了!

我们学习毛泽东思想就是要用来改造思想，用来指导工作，学而不用，把理论束之高阁，挂在口上，那有什么用!学用结合是革命化的必由之路。不学毛泽东思想，不按毛泽东思想办事，我们的思想就不能革命化，革命事业就不能成功。我今后还要继续学，继续用，时时学，时时用。

我们工农兵直接掌握毛泽东思想改造世界的伟大时代开始了。那些反毛泽东思想的“权威”，骂我们“庸俗化”“实用主义”，这并不奇怪。什么藤结什么瓜，什么阶级说什么话。这些资产阶级“权威”所以反对我们学习毛泽东思想，就是怕我们工农兵掌握毛泽东思想以后，会起来革他们的命；就是怕工农兵起来打掉他们垄断“理论”的饭碗；就是怕共产主义彻底胜利，资产阶级永世不得翻身；就是想永远骑在我们工农兵头上，叫我们永远听他们的摆布，永远让他们任意愚弄和宰割。告诉你们，办不到!我们工农兵是时代的主人。我们要用毛泽东思想来推动历史车轮前进，把你们这些资产阶级“权威”，把一切牛鬼蛇神，轧得粉碎!

我们一定要接好毛泽东思想的班

五好战士　任达侯

近几年来，一小撮所谓“权威”，恶毒地攻击毛泽东思想，疯狂地反对我们工农兵学习毛主席著作。我们说，这些“权威”和地主资本家唱一个反调，和帝国主义、现代修正主义坐一条板凳。他们不让工农兵掌握毛泽东思想，目的就是为了配合帝国主义、现代修正主义和各国反动派，配合国内的地富反坏右，在我们社会主义的新中国搞资本主义复辟，

而且把希望寄托在我们“第三代”“第四代”身上，妄想把我们青年一代拉过去，做他们资产阶级的接班人。他们知道如果我们青年人听毛主席的话，他们的阴谋就一辈子也搞不成，因此拼命地反对我们学习毛泽东思想，梦想把毛泽东思想封锁起来，不让我们青年学习，同时拼命把封建主义、资本主义的一套坏东西塞给我们，好让我们去接他们资产阶级的班。这真是痴心妄想!我们青年对毛主席最最热爱、最最信仰、最最崇拜。你们要我们离开毛泽东思想，要我们接你们的班，我们就要坚决运用毛泽东思想这个战无不胜的强大武器，剥下你们的画皮，把你们的丑恶嘴脸暴露在光天化日之下，把你们扔进历史的垃圾箱里去!

一定要用毛泽东思想指挥手中枪

五好战士、特等射手　袁其武

读了《解放军报》五月十四日庄家富、周信礼两位同志的文章，我们个个拍手叫好。这两篇文章雄辩地说明:毛泽东思想是我们思想上的一杆“枪”，有了这杆“枪”，我们可以打倒一切牛鬼蛇神。而那一伙所谓“权威”却诬蔑这两篇文章是“庸俗化”、“实用主义”的典型。他们的目的无非是想解除我们思想上的武装。我们要严厉警告这些所谓“权威”:毛泽东思想这杆“枪”，我们决不会放下!我们一定要用这杆“枪”打倒帝国主义，打倒现代修正主义，打倒你们这些牛鬼蛇神。

我是一个特等射手，和枪打惯了交道，深深懂得:作为革命战士，不仅要紧握手中枪，更要紧握思想上毛泽东思想这杆“枪”。只有用思想上的“枪”指挥手中抢，才有最大的战斗力。如果丢掉了思想上的“枪”，手中枪也就会失去作用。

记得刚入伍时，听说打好靶，有特等射手奖状。后来领导上发给我一支崭新的“半自动”，我高兴极了。心想:怎么说，也要咬咬牙搞它个特等射手。于是，不论白天黑夜，风里雨里，我一个劲儿坚持苦练。苦练了几个月，果然出了成绩，连续几次射击都是优秀。首长接见我，同志们称赞我。但是，由于我思想上缺毛泽东思想这杆“枪”，受到了称赞，得到了荣誉，就飘飘然起来了。以后练武劲头不是大了而是小了，成绩也渐渐下降了。连首长发现问题就对我说:小袁啊，你只拿了一杆枪，即使取得一点成绩也只是暂时的。你必须掌握更重要的一杆“枪”——毛泽东思想，才能真正成为特等射手。如果没有毛泽东思想这杆“枪”，那么你拿了手中的枪也不会知道应该向那开火。

在连首长和同志们的帮助下，我开始学起毛主席著作来了。毛主席教导我们:“枪杆子里面出政权”。细细一想:我们穷人解放前所以受苦，就是因为手里没有枪杆子。今天党和人民把枪杆子交给我，是要我紧握枪杆保卫人民的政权，可我却把它当作争取个人荣誉的工具。这怎么行呢?毛主席教导我们:敌人磨刀，我们要加倍地磨刀。细细一想:我过去练武时只想到特等射手奖状，缺乏敌情观念，缺乏阶级仇恨，结果有了点成绩，就骄傲起来了，这怎么能练得出过硬的功夫呢?这样反复学习毛主席著作以后，我认识提高了:毛泽东思想是我们革命战士最最重要的一杆“枪”。只有把思想上这杆“枪”擦得亮，打得好，才能成为一个真正的特等射手。

思想上一有了毛泽东思想这杆“枪”，我练起手中这杆枪来，劲道就同过去完全不同了，武艺越练越高强了。一次暴风雨中打靶，虽然因为身体不好，刚从医院回来，预习时间少，但我一上靶台，根本不考虑环数，双眼直盯前面的靶板，把它看作是正在越南放火的约翰逊，欺压过我们穷人的蒋光头，狠狠地打，结果取得了一个硬梆梆的“优秀”。尽管这样，我还是不满足，还是按照毛主席的教导，兢兢业业“磨刀”，从一九六三年以来，一直保持着特等射手的称号。这一个过程使我深深体会到:我们革命战士绝对不能把毛泽东思想这杆“枪”丢掉。丢掉了这杆“枪”，就会丢掉我们的战斗力，就会丢掉无产阶级专政，就会丢掉社会主义，就会丢掉我们工农兵的命根子!而现在，这些资产阶级权威们却偏偏要玩弄偷梁换柱的把戏，叫我们放下毛泽东思想这杆“枪”，我们绝对不答应。为了保卫我们伟大的党，保卫伟大的毛泽东思想，保卫无产阶级专政，保卫我们工农兵，我们一定要同他们斗到底!

毛泽东思想是我们的命根子

五好战士　王其友

我是贫农的儿子。从小我就知道毛主席是我们贫下中农的大救星，毛泽东思想是我们贫下中农的命根子。那些资产阶级老爷，所谓“权威”，却反对毛泽东思想。知道了这些“权威”的阴谋，我简直火冒三丈!谁反对毛泽东思想，谁就是我们的敌人，我们就要同他拼到底!

解放前，我一家受尽了剥削阶级的压迫。我父亲十二岁就挑起了全家生活的重担，给地主扛长工。黑良心的地主不管你年纪小不小，力气大不大，什么重活都逼我父亲干。我父亲受了二十年折磨，三十几岁就活活累死了。母亲被生活所逼，逃到济南给资本家当佣人，整天洗衣服擦地板，累得直不起腰。有一次资本家野性大发，竟拿我母亲当活靶，拿枪在她的臂上打了个洞，至今还留着伤疤。我们这些穷苦人是怎样跳出这个旧社会的火海的?还不是靠的毛泽东思想!是毛泽东思想唤起我们起来闹革命，是毛泽东思想指引我们推翻了蒋家王朝，把我们从火海中救了出来。今天，又是毛泽东思想在哺育着我们成长。解放后，我妈妈进了工厂，弟弟当了工人，我光荣地参了军，一家人生活在糖水里，也完全靠的是毛泽东思想。可是那些资产阶级“权威”，地主资本家的奴仆，帝国主义和现代修正主义的应声虫，却竭力反对毛泽东思想，顽固地阻止我们工农兵学习毛主席著作，肆意污蔑我们活学活用毛主席著作是什么“庸俗化”“简单化”“实用主义”。这真是一派胡言!老实告诉你们:现在，你们反党反社会主义的丑恶面目已经彻底暴露了。我们工农兵一定要同你们斗到底。你们一个也溜不掉!

任达侯　徐立志　袁云　整理

描述：

