id: 3f8e688293
标题：评“岗位责任制出不了雷锋”
日期：1978-4-3
是否是时间段：false
作者：田荣
来源：
标签：四人帮,夺权,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
田荣

共产主义战士雷锋，爱憎分明，立场坚定，全心全意地为人民服务。他的光辉名字和事迹，在人民群众中，已成了不讲时间、不计报酬、助人为乐的集体主义精神和共产主义风格的象征。可是，“四人帮”的余党马天水，出于反革命的目的，散布什么“岗位责任制出不了雷锋”的谬论，别有用心地玩弄诡辩术，妄图破坏学雷锋活动，破坏工业学大庆，破坏企业管理，真是荒谬至极。

岗位责任制，说的是在我们社会主义企业里，把日常的成千成万件工作和成千成万个人的积极性结合起来，做到人人有专责，事事有人管，有利群众，促进生产，它体现了劳动过程中的崭新的相互关系。共产主义风格，说的是在社会主义革命和建设中，坚持无产阶级政治挂帅，自觉清除资产阶级、小资产阶级思想影响，发扬不怕苦、不怕死、不为名、不为利、不计较工作条件、不计较报酬、不讲份内份外事等可贵的共产主义精神。雷锋是解放军一名汽车司机，他严格执行岗位责任制，又处处发扬助人为乐的共产主义风格。大庆人以“三老四严”、“四个一样”的革命作风对待岗位责任制，又普遍发扬全心全意为革命的“十不”精神。遵守岗位责任制和发扬共产主义风格，正是雷锋和大庆人主人翁态度的集中表现；是革命精神和科学态度的统一。可是，“四人帮”故意把这两者人为地分割、对立起来，似乎建立了岗位责任制，就不能学习雷锋的革命精神了，这是“四人帮”形而上学猖獗的又一罪证。

社会主义的现代化企业，有成千上万的工人协同作战，要有效地组织生产，就必须建立一整套合理的规章制度。以岗位责任制为中心的社会主义企业管理体制，就是这样一种制度，它要求在每个工作岗位上的劳动者，有高度的政治觉悟和劳动热情，积极参加企业管理，自觉遵守劳动纪律，团结战斗，根除无人负责的现象。这种责任制和严格要求，是思想革命化“化”出来的，是特别能战斗的产业大军的一个标志。有了这样科学的管理，工人群众的干劲、智慧和创造性就能充分发挥。它不仅不会妨碍主人翁精神的充分发扬，而只会增强工人群众的全局观念和集体主义思想。

大庆工人常说:“岗位责任制的灵魂，是政治责任心。”对待本职工作，要有高度的政治责任心，这是岗位责任制对每个工人提出的要求。有了这种责任心，坚持岗位责任制，就会有一种“对工作的极端的负责任”的革命精神，这种精神就是雷锋的精神，它闪烁着共产主义思想的火花。不难看出，坚持岗位责任制与发扬雷锋的共产主义风格之间有着共同的思想基础，这就是高度的政治责任心。试问:一个不热爱本职工作的人，一个不愿意坚守平凡岗位的人，又如何谈得上发扬雷锋的共产主义风格呢。

在向四个现代化的伟大进军中，我们应该象雷锋同志那样，做一个革命的螺丝钉，兢兢业业地把自己担负的本职工作做好。不论是工人，还是农民，也不论是营业员，还是科研人员，都要认真做好本职工作，努力完成党交给的任务。各行各业的同志把本职工作做好了，我们的社会主义事业才会发展得更快、更好。“四人帮”把“出不了雷锋”这个莫须有的罪名硬加在“岗位责任制”的头上，这是包藏祸心的。它决不是真的提倡发扬雷锋的共产主义风格，而是往雷锋这个光辉名字上抹灰，并借此否定和取消社会主义企业的管理制度，搞乱社会主义企业，以便乱中夺权。“两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山”。“四人帮”及其余党的一阵狂吠，从反面启发人们思考问题:我们应当把“四人帮”搞乱了的思想是非彻底澄清。

描述：

