id: 9a681a1bf9
标题：切实把活学活用毛泽东思想摆在第一位——空军某部汽车连指导员向选书同志谈抓根本的体会
日期：1971-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
问：在时间紧、任务重的情况下，有的同志往往

不能把活学活用毛泽东思想摆在首位，你们

是怎样解决这一问题的？向选书同志说——

时间越紧，任务越重，越要坚持把活学活用毛泽东思想摆在首位

有段时间，飞行部队昼夜飞行，我们出车任务突然增加了三倍多。有的同志说：“天不亮就把起了方向盘，黑古隆冬往回转，‘天天读’哪里有时间！”还有的说：“反正训练为打仗，以后有空再补上。”面对这一问题，党支部以两个“决议”为指针，举办毛泽东思想学习班，组织干部战士认真学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂的伟大教导和林副主席关于突出政治的重要指示，并以“时间紧，任务重，首先要抓什么？”为题，发动群众展开讨论。大家认为：时间越紧，任务越重，越要把活学活用毛泽东思想摆在第一位，搞好人的思想革命化，充分调动人的积极性和创造性；否则，就没有方向，没有灵魂，就要走到邪路上去。

党支部还在全连宣扬了炊事班抓紧时间学习的事迹：炊事班每天保证全连人员吃饭，早晨四点多钟起床，从早忙到晚。但由于他们怀着深厚的无产阶级感情，始终抓住用毛泽东思想教育人这个根本，除保证全连每日三餐和飞行夜餐外，还种了十五亩菜地，养了五十多头猪，七十只鸡，一头牛，同时做到“天天读”一次不少，政治教育一课不缺，坚持把活学活用毛泽东思想摆在首位。活生生的事实使大家深刻认识到：要解决时间问题，首先要解决对毛主席和毛泽东思想的态度、感情问题，从根本上提高活学活用毛泽东思想的自觉性。

为了切实把活学活用毛泽东思想摆在一切工作的首位，我们党支部除了帮助大家不断加深对毛泽东思想的感情外，还采取了以下具体措施：

统一布置，灵活安排。除针对部队一个时期需要解决的主要问题，统一安排学习计划外，还根据具体情况，灵活安排，例如：不外出执勤的，“天天读”安排在早饭后；外出执勤的安排在出发前；白天实在没时间，晚上安排学；人员集中不起来，分散组织学。

双班轮换，工学结合。在人多、车少、执行任务时间长的情况下，安排一半人保证飞行训练，另一半人抽出来学习，根据任务时间长短，随时轮换。

两套计划，争取主动。飞行计划有时因天气变化而发生变化。根据这个情况，我们随时准备好政治学习和飞行保证两套计划，分工专人组织实施。飞行计划一变，马上转入政治学习。

见缝插针，抓紧学习。我们根据出勤多、人员分散、工作时间长的特点，发扬我军战时政治工作的优良传统，见缝插针，做到时间紧挤不掉，任务重压不倒，坚持活学活用毛泽东思想雷打不动。

问：有的人认为，有些任务政治性很强，只要能保证完成任务就算突出了政治。这种说法对吗？

向选书同志不同意这种意见。他说——

任务的政治性越强，越要把活学活用毛泽东思想摆在首位

去年年初，我们连接受了保障某飞行部队教改试点的光荣任务。这是一场执行和捍卫毛主席的无产阶级教育路线的战斗。有的同志说：“这可是个硬指标，搞不好不得了，运油加油别大意，牵引飞机别抛锚。”有的干部只注意把“安全关”，忽视了把“思想关”，因而活思想越来越多，事故征候接连出现。

党支部带着这一问题，认真学习了毛主席关于“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的伟大教导，学习一九六○年军委扩大会议决议的有关章节，深刻认识到：任务的政治性越强，对活学活用毛泽东思想，搞好思想革命化的要求就越高。如果只看到前者，看不到后者，放松了用毛泽东思想教育人，就会走到单纯军事观点的邪路上去。

在提高认识的基础上，我们在执行每一项政治任务中都坚持做到“三认真”：接受任务时，认真学习毛主席的伟大教导，深刻理解这一任务的伟大意义；执行任务中，完全彻底地照毛主席指示办事，把执行任务的过程作为活学活用毛泽东思想的过程，在改造客观世界的过程中改造主观世界；完成任务后，以毛泽东思想为指针，检查是否把活学活用毛泽东思想摆在一切工作的首位，认真总结经验教训。一次，我们连执行一项艰巨的战备运输任务，党支部针对阴雨连绵的恶劣条件，组织大家学习了毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导。同志们自觉地把执行这次任务与保卫国防、支援世界革命联系起来。车队行至中途，路被山洪切断。连长武相宁高声朗诵毛主席的伟大教导：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”并挺身下水探路。同志们在连长的带动下，排除万难，胜利地完成了任务。

问：在成绩和荣誉面前，容易产生“差不多”的思想，放松活学活用毛泽东思想，你们是怎样解决这一问题的？向选书同志说，实践经验使我们深刻体会到——

成绩越大，表扬越多，越要把活学活用毛泽东思想摆在首位

连续十年四好，活学活用毛泽东思想取得了一些成绩，这就向我们提出了一个严肃的问题：是沿着两个“决议”指引的方向，坚持把活学活用毛泽东思想摆在首位，继续前进，还是满足现状，停滞不前？党支部认为：学习毛泽东思想永远没有“差不多”的时候，只有把成绩和进步当作继续革命的新起点，一分为二看自己，成绩面前找差距，才能够继续革命，乘胜前进。

党支部遵照毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的伟大教导，找出了容易产生“差不多”思想的几种情况：一、每年总评连队被评为四好时，容易产生一年辛苦有成绩，突出政治“差不多”的思想，二、取得新成绩并受到表扬时，容易产生反骄破满有成绩，继续革命“差不多”的思想；三、当集中一段时间学习毛主席著作，连队思想革命化有了明显提高时，容易产生学习“差不多”的思想。党支部认为：这些“差不多”的思想，都是阻碍把活学活用毛泽东思想摆在首位的“绊脚石”，必须彻底排除。

为了把毛泽东思想伟大红旗高举再高举，党支部狠抓了以下几个方面的问题：

提高领导班子的继续革命觉悟。党支部认为：领导班子继续革命的觉悟越高，活学活用毛泽东思想的位置就摆得越高。几年来，党支部紧跟不断发展的新形势，深入学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，使每个领导成员都努力做到：毛主席著作学在前，斗私批修冲在前，继续革命走在前。

紧跟新形势，树立新样板。党支部针对连队活学活用毛泽东思想群众运动中存在的问题，注意发现、培养和树立活学活用毛泽东思想的先进典型，使大家学有榜样，赶有方向，不断掀起比学赶帮的热潮。

发动群众，人人把关。党支部发动群众推选出活学活用毛主席著作好的同志，组成“毛泽东思想学习检查组”，定期分析连队活学活用毛泽东思想的情况，发现问题，立即纠正，找出差距，迎头赶上。同时，还利用墙报、黑板报、小评论等形式，发动群众讲评学习情况。

通过以上活动，有效地保证了连队把活学活用毛泽东思想摆在一切工作的首位，促进了连队的革命化、战斗化建设。（本报通讯员）

描述：

