id: 9a697a16a6
标题：赞方海珍
日期：1968-11-14
是否是时间段：false
作者：指导员张秉明
来源：
标签：毛泽东,上海文革,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
革命现代京剧《海港》，第一次在京剧舞台上热情地歌颂了我国社会主义革命和社会主义建设时期工人阶级的斗争生活，成功地塑造了上海港码头工人的英雄形象。剧中铲煤工人出身的党支部书记方海珍，是一个光彩夺目的工人阶级的英雄人物。在她的身上充分显示了我国工人阶级，胸怀祖国，放眼世界，全心全意地为中国人民和全世界人民服务的共产主义胸怀。毛主席教导我们说：“工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。”无限忠于毛主席的方海珍站得高，看得远，她能够在千头万绪中抓住根本，用阶级和阶级斗争的观点来分析问题。她深深懂得：“莫以为码头上无风无浪，上海港从来是激烈战场”。出了散包事故，她指出：思想散了包才散，思想错了包才错。她通过这一事故，让大家认识到资产阶级随时都在企图向工人阶级进攻，教育了青年工人韩小强，进一步提高了大家的阶级斗争觉悟和两条路线斗争觉悟，大大激发了工人群众“抓革命，促生产”的革命积极性。方海珍这样一个具有高度无产阶级政治觉悟的优秀工人干部的高大形象，是我们学习的光辉榜样。

最近，遵照毛主席的最新指示，工人阶级登上了上层建筑各个领域斗、批、改的政治舞台。我们亲身体会到工人阶级对毛主席最忠，活学活用毛泽东思想最好。他们象方海珍一样，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗，念念不忘阶级斗争。他们走到哪里，就在哪里热情宣传毛主席最新指示，彻底落实毛主席最新指示，充分发动群众，狠抓阶级斗争，使伟大的斗、批、改群众运动不断深入发展，取得一个又一个胜利。从方海珍到工人宣传队，都充分证明了这一光辉真理：“工人阶级必须领导一切”。我们一定要全心全意向工人阶级学习，誓作工人阶级的坚强后盾，永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的革命路线，为实现共产主义的美好理想奋斗到底！DW：六二九七部队

描述：

