id: 9a6b201bb9
标题：指导中国革命和建设的光辉文献——学习《朱德选集》辅导材料
日期：1983-8-3
是否是时间段：false
作者：石家庄高级陆军学校政治部宣传部
来源：
标签：周恩来,江青,邓小平,毛泽东,林彪,朱德,陈独秀,四川文革,广东文革,云南文革,人民战争,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
时代背景

朱德同志是伟大的马克思主义者，是全党全军全国各族人民敬爱的杰出的无产阶级革命家和军事家，是我们党、国家和军队久经考验的卓越领导人。在他半个多世纪的革命生涯中，经历了旧民主主义革命、新民主主义革命、社会主义革命和建设三个历史时期。他同毛泽东、周恩来、刘少奇、邓小平等老一辈革命家一起，历尽艰险，英勇奋斗，积累了丰富的革命经验，为中国人民的解放事业和共产主义事业建立了不可磨灭的功勋。但由于他一生（尤其是早年）的大部分时间是在戎马倥偬中度过的，晚年又受到林彪、江青反革命集团的残酷迫害，故收入本书的开卷篇较迟（1931年7月），结束篇又较早（1962年6月）。全书的文章，是从他大量著述中精选出来的主要的讲话和著作。这些讲话和文章，是朱德同志革命实践和理论创造最精采的部分，也是他崇高革命精神和高尚品格的真实、生动的写照。

朱德同志于1886年诞生在四川省仪陇县一个佃农家庭里，由于清朝政府的腐败和帝国主义的入侵，激发了年轻的朱德同志的爱国思想。从青少年时代起，他就发愤读书，寻求救国救民的道路。

朱德同志是我党最早重视武装斗争的领导人之一。他1909年考入云南讲武堂习武，并秘密参加反对清朝的同盟会。辛亥革命爆发后，他参加了云南起义。并率兵攻占制台府和出征四川。辛亥革命失败后，他又在云南参加了蔡锷领导的讨伐袁世凯的云南起义，在护国、护法战争中屡建战功。参加中国共产党之后，他在德国认真研究第一次世界大战的经验，后又到苏联学习军事，探索新的战略战术，同国后，他参加领导了南昌起义，打响了武装反抗蒋介石反动派的第一枪，并收集起义余部成立中国工农红军第一师，于1928年5月与毛泽东同志领导的工农武装胜利会师井冈山。从此，朱德同志协助毛泽东同志全力进行建设和发展红军的工作，开始了艰苦卓绝的革命武装斗争。他的大部分文章和讲话，正是在这种历史条件下产生的。

《朱德选集》中的文章，记录着朱德同志在四个时期所走过的道路，即第二次国内革命战争时期、抗日战争时期、解放战争时期和建国之后。

第二次国内革命战争时期，由于南昌起义和秋收起义、广州起义，红军创建进入了一个崭新的阶段。在这一阶段中，我党面临的第一个问题是：要不要进行和坚持武装斗争？要不要建立、怎样建立一支人民的军队？在这个问题上，朱德同志坚定地与毛泽东同志站在一起，与陈独秀的投降主义进行了坚决的斗争。他坚信“枪杆子里面出政权”的真理，坚持走农村包围城市、武装夺取政权的道路，与毛泽东、陈毅等同志一起，创建了第一个井冈山革命根据地。古田会议后，朱德同志根据古田会议的精神，在红军的宗旨、性质和任务等重大理论问题上提出了一系列颇有创见的主张，至今仍闪耀着真理的光芒。在建军方向逐步明确之后，朱德同志还结合四次反“围剿”的斗争实践，总结了正确使用和发展红军的经验，从红军的特点和根据地的具体情况出发，不断改变战略战术，采取诱敌深入、集中优势兵力各个击破的正确战略方针，给蒋介石反动派以沉重的打击。朱德同志的建军思想和战略战术思想，在《怎样创造铁的红军》、《黄陂东陂两次战役伟大胜利的经过与教训》、《关于四渡赤水战役的电报》等文稿中得到了生动的体现。

抗日战争时期，朱德同志被派赴华北前线，亲自率领八路军对日作战。他根据毛主席为我军制订的“独立自主的山地游击战”的战略方针，指挥各部队深入敌后，在我占领地域独立自主地动员、组织群众，发展游击战争，在实践中形成一套出色的治军方法。这一时期的重要著作《论抗日游击战争》、《论解放区战场》等，充分体现了他的作战思想和冶军思想。

解放战争时期，朱德同志同毛泽东、周恩来同志一起，运筹帷幄，统帅全军，从战略防御到战略反攻，打了多次大的座亮仗，其战略战术更加成熟和灵活多变。在石家庄战役中，朱德同志指导部队，适时地发展了攻坚战术，创造了连续爆破、坑道作业、集中兵力火力、突破一点、穿插分割等一套攻坚战术，对解放区各战场影响很大。从《打下石家庄的意义与经验教训》和《在中国人民解放军总部作战局战况汇报会上的四次讲话》等文章中，可以看出朱德同志在运用马克思主义观点研究我军战略战术方面取得的卓越成就。

新中国成立后，朱德同志适应建设新形势的需要，在继续关心我军现代化、正规化建设的同时，热心于经济工作。他深入实际，调查研究，提出了许多有创见而又切实可行的建议。比如，他在1953年——1957年，对发展手工业问题就有过三次讲话，提出了不少方针性的意见，分管这项工作的中央领导同志称赞朱总抓经济内行。朱德同志对经济建设的关注，涉及工、矿、农、林、商、水产、水利、外贸等各个方面。他重视山区建设，主张广开门路，发展多种经营。他坚持从实际出发，反对“左”和右的倾向，许多文章和讲话，至今仍有很强的针对性。

《朱德选集》中所收集的诸篇文章，是时代的产物，历史的产物，也是朱德同志的经历和马克思列宁主义世界观的体现。尤其是军事著述，与他长期的戎马生涯紧紧相连，浸透着他从创建工农红军到建设现代化、正规化人民军队的几十年的心血。郭沫若同志在《八一怀朱总》一诗中称朱总“彬彬文质闲骚雅，岳岳无戎驭六龙”。它告诉我们，朱德同志不仅是英勇善战的率兵武将，也是颇通文墨的著文高手。

内容要点

《朱德选集》共收入朱德同志的文章和讲话六十五篇，其中没有发表过的三十二篇。这些文章和讲话，内容十分丰富，涉及军事、政治、经济、党的建设等各个方面。军事著作三十七篇，占全书的近五分之三。现将军事、经济、党的建设三个主要方面的内容介绍如下。

一、军事方面的主要论述

《朱德选集》中所收集的军事著作很有特色：它充满着辩证唯物主义思想，一切从实际出发，实事求是，善于根据情况的变化灵活改变战略战术，使指挥艺术不断创新；它浸透着朱德同志丰富的革命战争经验和指挥作战的经验，是对毛泽东军事思想全面、精确的发挥；它贯串着一切来自人民、一切为了人民、一切依靠人民的群众观点和群众路线，处处体现了人民军队的宗旨，体现了人民军队内部人与人之间的同志式关系和集体英雄主义精神。

在人民军队的论述中，朱德同志强调党掌握武装的重要性，认为陈独秀不要军队，把军队让给资产阶级的主张“实在很蠢”。他在首篇《怎样创造铁的红军》一文中，第一句话就指出“创造铁的红军是目前党的最迫切最重要的任务之一。”那么，共产党要创建一个什么样的军队呢？他指出，必须是工农的军队，一切劳苦群众的军队，这支军队的历史任务就是要夺取政权，建立和巩固工农自己的苏维埃政权，使无产阶级及一切劳苦群众在政治上经济上完全得到解放。朱德同志从人民群众和为人民服务的总原则出发，科学地概括了八路军、新四军的三个特点（即民族的、人民的、民主的），并把这三个特点称为“建军的三原则”。他十分强调党在军队中的领导作用，指出，红军必须无条件地置于共产党的领导之下，只有共产党领导的人民军队，才能完成它的历史的伟大任务。为了体现党对军队的绝对领导，朱德同志对红军中的政治委员制十分赞赏。并队红军的实际出发，提出了加强政治训练的主张，指出“练兵先练心”，先从政治着手，启发阶级觉悟。带兵也要先从政治上保证，训练首先要抓智力、抓政治觉悟，以激发全体官兵的爱国、爱人民和改造自己的热情及革命英雄主义精神。在政治训练中，朱德同志十分注意处理好纪律与民主的关系。他一方面强调铁的纪律，纪律是执行政策的保证，赏罚要严明；一方面又重视实行三大民主，走群众路线，搞好官兵团结、军民团结和瓦解敌军工作。这些论述为我军一整套光荣传统的形成奠定了基础，成为毛泽东军事思想的重要组成部分。朱德同志注重加强我军的正规化、现代化建设，以提高我军的指挥艺术，提高军队的素质和驾驭现代战争的能力。他主张学文化、学技术战术，主张刻苦训练，科学练兵，把勇敢和技术结合起来。他指出，军队所有人员都应当学会技术，做到精益求精，外行下决心变为内行；文化科学是一个伟大的力量，提高军事素质靠科学；我们的干部必须德才兼备，既有马克思主义思想基础，又有现代化军事科学知识文化水平。朱德同志这些关于军队现代化建设的思想，除了专题论述外，也见诸于对各军兵种、军队院校的工作指示和讲话中。

在人民战争的论述中，朱德同志认为，人民战争的基本内容就是群众战，只有动员群众、相信和依靠群众才能进行战争。早在第二次国内革命战争时期，他就倡导游击队、地方军配合主力作战，把三股力量合成一股；在抗日战争中，他指出，持久抗战与争取最后胜利的关键，在于我们能否去团结四万万五千万庞大无比的人力，并很好地运用它。在《论抗日游击战争》一文中，朱德同志一方面把人作为战争的五大要素之一，一方面又把人民群众作为进行战争的重要政治因素。不仅正规军需要做好发动民众进行抗战的工作，游击队也要以群众为堡垒，把群众团结在自己的周围。他强调，如果抗日游击队不能团结群众、维护群众利益，不能使群众成为游击队良好的依托，那么，这样的游击队将会没有出路。朱德同志十分重视民兵的建设，在抗日战争最艰苦的岁月，他专门为《八路军军政杂志》写了一篇《敌后形势和建设民兵问题》的文章，对民兵的作用、组建、任务等问题作了精辟的阐述。他还积极倡导组成抗日民族统一战线，指出，不论男女老少，不论什么职业、什么党派、什么宗教，都要争取他们积极地或消极地、公开地成秘密地来帮助、掩护和拥护抗日游击队，这样，才能粉碎敌人以华制华的分化毒计和汉奸托派的种种挑拨离间，使人民战争从胜利走向胜利。朱德同志在《党的统一战线成功》一诗中写道：“统战成功同人悦，孤立敌人动不得。争取百分九十九，团结多数为上策。”朱德同志的这种统一战线的思想和人民战争思想是一致的，是对毛泽东人民战争思想的补充和发挥。

在人民战争的战略战术的论述中，朱德同志坚持从实际出发，根据不同的武器装备、敌人和时间、地点等条件，采取机动灵活的战略战术。南昌起义军南下广东失败后，朱德同志率领的起义余部只剩一千多人，在敌我力量对比悬殊的情况下，毅然由打正规战改为打游击战；井冈山革命根据地巩固后，红军迅速发展，在有利的新形势下，正确地实行了战略转变，坚定地推行积极防御，诱敌深入，在运动中消灭敌人的战略方针，接连粉碎了敌人的四次反革命“围剿”；在抗日战争中，又实行了到敌人后方进行独立自主的游击战的方针；解放战争中，随着战场形势的发展和我军力量的不断增强，又及时总结和推广了城市攻坚战的办法，提出了用坑道作业接近堡垒，用炸药爆破，加以炮击，各个摧毁的新战术。朱德同志审时度势、灵活机动的战略战术，在《从南昌起义到上井冈山》、《黄陂东陂两次战役伟大胜利的经过与教训》、《论抗日游击战争》、《论解放区战场》、《打下石家庄的意义和经验教训》等文章中，都有详尽而精辟的论述。尤其在《论解放区战场》一文中关于“有什么枪打什么仗，对什么敌人打什么仗，在什么时间地点打什么时间地点的仗”的主张，是他对用兵特点的一个通俗形象的说明。朱德同志在战术的创造和运用上，思想解放，不保守，不墨守成规，每当一个战术思想，一种新的打法收到实效之后，他就积极总结经验，找出不足，从而把经验变为集体的财富，把不足作为对自己的鞭策。比如他早在苏联学习时就提出的“打得赢就打，打不赢就走”的战略战术思想，以及后来与毛泽东同志共同总结和逐步形成的“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追”十六字诀等，为毛泽东军事思想的形成和发展做出了重要贡献。董必武同志在《祝朱总司令六秩荣寿》一诗中称朱总“虎略龙韬尽革新，半生戎马为人民”，这是很确当的。

二、经济方面的主要论述

朱德同志虽不主管经济工作，但对党的经济政策、国家的经济建设和人民群众的经济生活十分关心，并且提出过许多切实可行的主张。早在红军初建时期，他就在打仗或训练的间隙，带头开荒种地，下山挑粮，为部队解决生活问题，“朱德的扁担”早已在全国军民中传为佳话。1940年，他还特地为《新中华报》撰写了题为《论发展边区的经济建设》的社论，要求军队一手抓枪杆，一手抓生活，同边区人民一起进行经济建设，并明确提出了“南泥湾政策”，倡导和亲自参加南泥湾大生产，对打破国民党的经济封锁、减轻人民负担和改善部队生活起了重要的作用。1947年11月，他在《对冀中经济工作的意见》一文中提出：“经济建设是基础。我们打仗为了什么呢？为的是生产建设。”又说，战争是暂时的，生产是永久的。不论党务工作、政权工作、群众团体工作，都要注意发展生产，把经济工作搞好。1949年7月，他又在《关于工会工作的几个问题》中强调指出：“革命的终极目的就在于发展生产。”在战争年代，支援战争需要发展生产；在和平年代，为着建设社会主义新中国，更需要发展生产。发展生产是中国人民的要求，也是工人阶级的要求，也是我们党的要求。全国解放后，朱德同志以更多的时间和精力投入经济工作。从茫茫林海到漠漠戈壁，从内蒙草原到南海之滨，他的足迹遍布二十七个省、市、自治区，对发展各项经济事业提出了许多颇有创见的建议。主要有：

从中国的环境、特点和实际出发进行经济建设。他到广东视察时，就指出应当充分发挥广东得天独厚的有利的地理气候诸条件，在粮食稳步增产的同时，要大力发展热带、亚热带作物的生产；他到东北视察军事工业时，主张军工生产与民用生产相结合；他到内蒙视察时，经过耐心说服疏导，纠正了包头市建设中不切合实际的高标准计划等。他一方面主张发展生产，一方面又倡导勤俭建国，勤俭持家，厉行节约，与铺张门面、讲究排场、挥霍浪费等不良倾向进行斗争。

必须按经济规律办事，反对吃“大锅饭”和瞎指挥。1958年，由于“左”的干扰，经济建设中出现了高指标、浮夸风、“共产风”、“大呼隆”和瞎指挥的现象。针对不良倾向，朱德同志在《纠正“左”的偏向，恢复和发展生产》一文中严肃指出：“那一套‘左’的歪风要痛改。”他主张社员保留一定的自留地，主张生产队有一定的自主权，主张政策放宽，政府不可一切包揽，反对那种徒有其名的“人海战术”和运动群众的“大呼隆”，反对违反客观规律的高指标。在《对农村办公共食堂问题的意见》中，他坚决反对超越客观条件吃“大锅饭”的农村公共食堂制度，指出“只有生活资料归个人所有，归个人支配，才能调动社员的积极性。”

主张发展多种经营，打开城乡经济交流的多种渠道。朱德同志一贯主张发展多种经济形式和实行多种经营方式，反对单打一和“一刀切”。他重视发展手工业，在关于手工业生产的三次讲话中，对手工业生产的重要性及其广阔前途作了充分的估计。他提倡广开生产门路，发展多种经营，他在《必须重视和加强山区建设》一文中指出，山区面积约占全国面积的三分之二，有无穷的自然资源，不仅有山林竹木、山货药材等产品，而且有各种矿藏。因此，山区的生产对全国经济的全面、均衡发展有重大作用。

主张在发展生产的基础上，逐步改善人民的生活。朱德同志以辩证唯物主义的观点正确处理发展生产和改善人民生活的关系。他说，要在发展生产的基础上，使人民的生活逐步提高。他不仅反对那种只讲生产而不关心人民生活需要的错误倾向，而且反对不顾生产的发展而片面追求生活改善的做法。他一再提倡要正确处理个人、集体和国家三者之间的关系。他在《关于工会工作的几个问题》中指出：“党和工会，首先是人民政府，必须保证工人阶级之最低生活，并争取工人阶级的生活之可能的改善。但是，工人阶级生活之改善只有在发展生产中才有可能。”

三、党的建设方面的主要论述

朱德同志十分重视执政党的建设问题。他在《加强党的纪律检查工作》一文中指出，由于我党领导中国人民获得了决定性的胜利，建立了人民民主专政的政权，并成为这一政权的领导政党，因此，党在非党群众中的威望是很高的；同时，党和党外人士合作的范围一天天广泛起来，合作的事务一天天增多起来。所以，党的一言一行，对于全国人民的影响很大，如果有一部分即使是很少数的党员有不好的言行，就会破坏党的战斗力，降低党在群众中的威望。

为了加强执政党的建设，朱德同志始终把党的团结视为党的生命。他指出，在伟大艰巨的社会主义建设中，增强党的团结，特别是党的高级干部、军队的高级干部的团结，是决定革命胜利的关键。为了维护党的团结，他一方面反对不利于党的团结的个人主义、骄傲自满等不良倾向，一方面反对把党内斗争扩大化。号召大家在马克思主义的原则下加强团结，向一切不利于党的统一和团结的因素作斗争，同破坏党的团结的阴谋家、野心家和“左”右倾机会主义者作斗争。

加强党的纪律和纪律检查工作，是党的建设的重要一环。朱德同志在《加强党的纪律检查工作》、《过渡时期党的纪律检查工作的任务》、《关于干部问题》等文章中，对加强党的纪律的重要性、反对党内的不正之风和纪律检查工作的基本任务等，作了许多周详深刻的论述。他指出，无论在军内还是在党内，都要强调有自觉的纪律，这是党的路线、方针、政策得以贯彻执行的保证。他在兼任中央纪委书记期间，多次召开会议，作过多次讲话，对违反党纪国法的行为进行不疲倦的斗争。1950年，他在中央直属系统党、政、军、群各级党的纪律检查委员会联席会议上，列举了违反政策纪律的种种表现，对党内脱离群众、官僚主义、摆老资格、贪污腐化的行为进行了严肃的批评。在《关于干部问题》一文中，他旗帜鲜明地反对提亲排疏、本位主义、山头主义等不正之风，主张大量培养和提拔德才兼备的新干部，搞好新老交替，以使党的事业后继有人。

朱德同志在政治、宣传、外交等方面也有不少独到的见解和论述。

现实意义

《朱德选集》是一部中国化的马克思主义文献，不但具有不可磨灭的历史意义，而且对我们今天加强社会主义现代化建设，研究党史、国史、军史，发扬我党我军的优良传统，具有重大的现实指导意义。

一、深刻理解人民军队的宗旨，加强社会主义物质文明和精神文明建设。

毛泽东同志指出：“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”朱德同志是我军的总司令，是人民军队宗旨的拥护者、实践者和捍卫者。在几十年革命斗争的实践中，朱德同志用马克思主义的普遍原理同中国革命的具体实际相结合，与毛泽东、周恩来等老一辈革命家一起，创建了以全心全意为人民服务为唯一宗旨的人民军队。革命的实践告诉我们，时刻牢记为人民服务的宗旨，我们就无往而不胜。在战争年代，朱德同志动员、组织人民群众起来抗战，领导人民进行土地改革实行减租减息，行军打仗模范遵守群众纪律；在和平建设年代，朱德同志关心群众，千方百计组织安排好群众的生产和生活。在建设社会主义现代化的今天，我军的宗旨没有变，在新的历史条件下，如何按照我军的宗旨，肩负起保卫四化、建设四化的神圣使命，是摆在我军面前的新课题。胡耀邦同志在党的十二大报告中指出：“我们的军队不仅成为保卫社会主义祖国的钢铁长城，而且成为建设社会主义物质文明和精神文明的重要力量。”由于十年动乱的影响，我军的建设和在人民群众中的声誉受到严重的破坏，今天，我们要恢复和发扬我军的光荣传统，就要重温我军为人民服务的宗旨，搞好军政、军民团结，象朱德同志教导的那样，处处想人民所想，急人民所需，扎扎实实开展军民共建精神文明活动，这对于加强我军的建设和地方的建设，提高我军的政治声誉和战斗力，具有十分重要的意义。

二、认真领会军事辩证法和战略战术思想，用发展的观点看待现代战争，搞好训练改革，提高军事素质。

朱德同志的军事著作，充满着唯物辩证法。体现在他的战略战术思想中，就是实事求是，不断改革。朱德同志有很高的指挥艺术和丰富的作战经验，但他从不拘泥过去的经验，而是从武器装备、作战对象、时间地点等具体情况出发，灵活机动地运用战术，更新战术。今天，与战争年代相比，我军的成份、武器装备、文化水平和面临的作战对象都发生了变化，过去的带兵方法，训练方法和战略战术，有些已经不大适用了。要赢得未来战争的胜利，就要学习朱德司志的勇于改革的精神，一方面要继承过去有用的经验和战略战术，一方面要用发展的观点研究现代战争的特点，落实积极防御的战略方针，研究作战对象和训练对象的新变化，立足现有武器装备，积极进行训练改革，提高军事素质，这样，才能担负起党在新的历史时期赋予我军的光荣而艰巨的任务。

三、充分认识文化科学技术的作用，搞好我军的文化建设，培养更多的军地两用人才。

朱德同志一向重视文化建设和人才培养，提倡全军指战员都要学文化、学科学、学技术。他指出，在一定意义上讲，科学技术也是战斗力。打仗需要文化和科学校术，训练需要文化和科学校术，搞建设同样需要文化和科学技术。这些观点无疑是正确的，无论过去、现在还是将来，都有很强的指导意义。党中央、中央军委号召我们，努力学习科学文化知识，要培养军地两用人才。我们应当结合学习《朱德选集》，深刻认识学习科学文化知识对于实现国防现代化的重要意义和作用，下定决心，不怕困难，力争在一个不长的时间内，改变我军文化科学水平落后的局面，使全军指战员都成为合格的军地两用人才。

四、端正思想路线，排除来自“左”的和右的干扰。

朱德同志的文章和讲话，贯串着一条实事求是、一切从实际出发、理论联系实际的马克思主义的认识路线。从这一正确的路线出发，他能在斗争的关键时刻，明辨是非，分清敌我，排除“左”右倾机会主义的干扰，坚持马克思主义。朱德同志在几十年革命生涯中，与陈独秀、王明、张国焘以及林彪、江青反革命集团体了坚决的斗争。他在实践中体会到：（一）右的东西比较容易识别和制止，“左”的东西往往不容易看清，不容易制止；（二）一种倾向往往掩盖着另一种倾向，反“左”容易出右，反右容易出“左”；（三）有“左”反“左”，有右反右，不能一说反什么就自上而下地来个普遍化。这三条是朱德同志从多次路线斗争中总结出来的宝贵经验。今天，我们用这些观点来分析党的路线斗争的历史，就不难得出正确的结论，在看待一些社会现象时，就会自觉地坚持反对“左”的倾向，同时警惕资产阶级自由化等右的倾向，以实际行动捍刀党的思想路线。

五、用朱德同志关于经济建设的观点，正确认识和理解各项现行经济政策，提高执行党的方针政策的自觉性。

朱德同志生前对经济工作提出很多中肯的意见和主张。通过学习朱德同志提倡发展多种经营的思想，可以深刻理解政策放宽，开放农村贸易等政策的重要性；通过领会朱德同志反对吃“大锅饭”的思想，可以认识实行双包责任制的正确性；通过学习朱德同志反对“大呼隆”的瞎指挥，可以认识按经济规律办事的必要性等。总之，读了朱德同志关于经济问题的论著，对于我们提高执行党的现行经济政策的自觉性、实现“翻两番”的经济战略目标将是一个有力的促进。

六、学习朱德同志关于党的建设的论著，努力纠正党内的不正之风，提高党的战斗力。

由于十年动乱的影响，党风受到了严量的破坏，虽然经过几年的恢复和整顿，我们党仍然存在着思想不纯、作风不纯、组织不纯的问题。党中央决心在今后五年内，实现党风的根本好转，这是关系到我们执政党生死存亡的问题。朱德同志关于加强执政党建设、党的团结、党的纪律、干部队伍等方面的论述，是我们整顿党的思想、作风和组织，纠正党内不正之风的锐利武器，各级党组织在整党过程中，应把朱德同志关于党的建设的文章和讲话作为重要文件来学习，以尽快实现党风和让会风气的根本好转。

七、学习朱德同志高尚的思想品格和革命情操，努力改造世界观。

朱德同志不仅是一个伟大的革命家、军事家，也是一位谦和的长者，贤良的师表。朱德同志的高尚品格和情操，溢于言谈话语、字里行间。他忠于共产主义事业，并为此奋斗了一生，他顾大局、讲团结，兢兢业业，任劳任怨；他正直、正派，有一说一，有二说二，实事求是；他谦虚谨慎，不居功，不争功；他勇于斗争，充满乐观，任何时候都对前途充满信心；他以身作则，言传身教，说得少，做得多，说到做到。所有这些高尚的品质是共产党人党性的写照，是我们加强思想修养和世界观改造的光辉榜样。我们学习他的著作，就要以他的言行、品质为榜样，身体力行，一步一步向着共产主义世界观和人生观的高峰攀登。

《朱德选集》是朱德同志留给我们的宝贵的精神遗产。学习《朱德选集》，有利于我们完整准确地把握毛泽东思想的体系，前不久，出版发行了《邓小平文选》。邓小平同志在军队建设、党的建设和经济建设方面有着许多精辟的论述，对坚持和发展毛泽东思想作出了杰出贡献。我们在学习《朱德选集》的时候，可以与《邓小平文选》等老一辈革命家的著作结合越来学，这对于我们全面了解马克思主义的立场、观点、方法，对于加深毛泽东思想的理解是十分必要的。

让朱总司令的伟大思想、言行、品格永远留在全党全军全国人民心中，激励我们为全面开创社会主义现代化建设的新局面而奋斗！

描述：

