id: 9a6fc2f5b2
标题：永远做革命派
日期：1964-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,农业战线,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今天，我军全体指战员和全国人民一道，怀着无限欢欣的心情，热烈庆祝我们伟大的国家——中华人民共和国成立十五周年，庆祝我国十五年来的伟大成就，庆祝我国社会主义革命和社会主义建设各个战线上的伟大胜利。

十五年，在人类历史上只是短暂的一瞬，而我们祖国的面貌却已发生了翻天复地的变化。社会主义制度在我国土地上已经巩固地确立。一个独立的、完整的、现代化的国民经济体系已经具备了初步基础。在党和毛主席的英明领导下，在总路线、大跃进、人民公社三面红旗的光辉照耀下，全国人民意气风发，积极投身于阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，克服了连续三年自然灾害和外来的强加于我们的困难，政治形势和经济形势越来越好，到处呈现出一片蓬蓬勃勃的兴旺景象。我国人民在政治上的伟大团结，从来没有象今天这样坚固。我国独立自主、自力更生地建设社会主义的力量，从来没有象今天这样强大。我国人民的社会主义和共产主义的觉悟，也从来没有象今天这样高涨。我们的国家是一个政治上团结一致、经济上欣欣向荣、国防上坚如磐石的伟大国家。

当前，国际形势对我们是十分有利的。世界人民的革命斗争，特别是亚洲、非洲、拉丁美洲的民族民主运动正在大发展，马克思列宁主义正在大发展。社会主义阵营的力量继续增长。以美国为首的帝国主义集团四分五裂。现代修正主义者叛卖马克思列宁主义、投降帝国主义的丑恶面目更加暴露。整个国际形势的发展，完全证实了毛主席的“东风压倒西风”的科学论断。帝国主义和现代修正主义者都无法阻止社会主义的中国的发展壮大，也无法阻止全世界一切被压迫人民和被压迫民族的革命运动的发展壮大。我国积极发展同社会主义兄弟国家的友好互助合作关系，支援一切被压迫人民和被压迫民族的革命斗争，并且在五项原则的基础上，争取和社会制度不同的国家和平共处，反对帝国主义的侵略政策和战争政策。我国的国际地位和威望日益提高，我们的朋友遍天下，在国际上孤立的不是我们，而是帝国主义者、各国反动派和现代修正主义者。

在党中央和毛主席的领导下，和工农业各个战线一样，我军的建设也取得了伟大的成就。特别是一九六○年以来，全军响应军委和林彪元帅的号召，高举毛泽东思想伟大红旗，贯彻执行军委扩大会议关于加强军队政治思想工作的决议，坚持四个第一，发扬三八作风，开展创造四好连队运动，部队的面貌发生了深刻的变化，战斗力有了显著的提高。我军没有辜负党和人民的委托和期望，胜利地执行了保卫祖国、保卫人民劳动、保卫社会主义制度的光荣任务。

我们在欢庆祖国十五年来所取得的伟大成就的时候，还必须看到，我们面临的国内外阶级斗争形势仍然是严重的、复杂的，我们肩负的任务仍然是十分艰巨的。国内外阶级敌人，时时刻刻都在妄想推翻我国的无产阶级专政，实现资本主义复辟。美帝国主义豢养的蒋介石匪帮，总是梦想卷土重来。被推翻的剥削阶级，十分阴险狡猾，他们利用阶级斗争条件的变化，顽强地同无产阶级进行隐蔽的或者公开的斗争。美帝国主义至今仍然霸占着我国领土台湾，不断对我国进行军事威胁和战争挑衅，并且在全世界范围内加紧扩军备战，加紧镇压各国人民的革命。美帝国主义不仅企图用暴力消灭社会主义国家，还积极推行“和平演变”的政策，妄想使社会主义国家蜕变为资本主义国家。现代修正主义者，适应帝国主义需要，叛变革命，为虎作伥，更加卑鄙地进行反共、反华、反人民的破坏活动。人民解放军是无产阶级专政的重要工具。在这种形势下，我军全体指战员的历史任务，就是要和全国人民一起，坚持马克思列宁主义、毛泽东思想，反对帝国主义，反对现代修正主义，防止资本主义复辟，坚决把我国的社会主义革命进行到底，坚决把世界无产阶级革命进行到底，坚决保卫社会主义祖国、保卫亚洲和世界和平，做国内的革命派，做国际的革命派，永远做革命派。

永远做革命派，就是要永远高举毛泽东思想的伟大红旗，用战无不胜的毛泽东思想武装我们的头脑，用毛泽东思想指导我们的一切行动。毛泽东思想是在帝国主义走向崩溃、社会主义走向胜利的时代，创造性地发展了的马克思列宁主义。毛主席根据马克思列宁主义的基本原理，总结了中国无产阶级专政的实践经验，研究了国际共产主义运动特别是十月革命以来正面的和反面的经验，提出了关于无产阶级专政的系统的理论和政策，为马克思列宁主义理论宝库增添了新的武器。毛泽东思想，是我们反对帝国主义和各国反动派的强大的思想武器，是我们反对现代修正主义的强大的思想武器。十五年来，我国在社会主义革命和社会主义建设中所取得的一切成就，我国在反对帝国主义、反对现代修正主义、支援世界人民革命斗争中所取得的一切成就，以及我军在革命化、现代化建设中所取得的一切成就，都是在毛泽东思想的指导下取得的，都是毛泽东思想的光辉胜利。毛泽东思想不但是我国人民坚定正确的政治方向，而且在世界上发生着越来越大的影响。帝国主义，各国反动派，现代修正主义者，象鼹鼠惧怕阳光那样害怕毛泽东思想，它们集中地、恶毒地、不择手段地攻击我们的伟大领袖毛主席，攻击毛泽东思想。这又从反面证明了，我们党和毛主席是光荣的、伟大的、正确的，毛泽东思想是光辉的革命真理，是伟大的马克思列宁主义。因此，要做革命派，必须高举毛泽东思想的伟大红旗，真正把毛泽东思想学到手。只要我们坚定地按照毛主席指引的方向奋勇前进，并且把毛泽东思想红旗一代一代地传下去，就能保证我们的党和国家永不变色，保证我们的军队永不变色，保证我国社会主义革命和社会主义建设的伟大事业取得彻底胜利。

毛主席教导我们：“……一切共产主义者的最后目的，则是在于力争社会主义社会和共产主义社会的最后的完成。”无产阶级的革命派，不仅要解放自己，而且要解放全人类，不仅要把我国建设成为一个社会主义强国，而且要和全世界无产者联合起来，为实现一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界而奋斗。无产阶级革命事业从来就是国际的事业，世界无产阶级革命总是相互支持、相互援助的。我国革命在世界人民的支援下取得了胜利，援助世界各国人民的革命斗争，是我们义不容辞的国际主义义务。我们一定要目光远大，胸怀全球，关心国家大事，关心世界大事，时刻不忘世界上还有三分之二以上的人民没有解放，和他们同命运，共呼吸，积极支援他们的革命斗争，把他们的事业看成是自己的事业，把他们的胜利看成是自己的胜利，把自己的一生贡献给伟大的祖国和全人类彻底解放的壮丽事业。

毛主席教导我们：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”这就是要求我们具有坚定的无产阶级立场，鲜明的阶级和阶级斗争观点，善于分清敌我，团结真正的朋友，以打败真正的敌人。在无产阶级专政的条件下，阶级斗争的形式发生了变化，具有新的特点。我们必须认识整个社会主义时期阶级斗争的长期性、复杂性，学会在无产阶级专政条件下进行阶级斗争的本事，提高阶级嗅觉，善于运用阶级分析方法，在错综复杂的阶级斗争中认清谁是敌人、谁是朋友，什么是香花、什么是毒草。任何时候，我们都要坚决听毛主席的话，认真执行党的路线、方针和政策。任何时候，我们都要坚决站在工人、贫农、下中农一边，赤胆忠心地代表他们的利益。我们要积极参加和热情支持正在全国城乡深入开展的社会主义教育运动，在群众的革命斗争中经受锻炼和考验。我们要在国内外阶级斗争的大风大浪中，真正做到看得清、站得稳、顶得住。

毛主席教导我们，无产阶级革命战士，要具有藐视一切敌人、藐视一切困难的英勇无畏的革命胆略。早在四十五年前，毛主席主办的《湘江评论》创刊号就向中国人民发出号召：“什么不要怕？天不要怕，鬼不要怕，死人不要怕，官僚不要怕，军阀不要怕，资本家不要怕。”一九五七年在中国共产党全国宣传工作会议上，毛主席又指出，我们在为社会主义共产主义而斗争的时候，必须有这种大无畏的精神。新生的革命的力量战胜腐朽的反动的力量，这是历史和现实生活的规律。帝国主义，各国反动派，现代修正主义，代表着社会的落后的反动的势力，看起来它们气势汹汹，张牙舞爪，样子可怕，实际上没有什么了不起，都是纸老虎。当然，我们在具体斗争中，又要重视敌人，重视困难。在任何时候，对待任何事情，都要从最坏处着想，向最好处努力，不能有那种以为一切不经过自己艰苦奋斗，流血流汗，而依靠意外便利、侥幸取胜的心理。只要我们敢于斗争，又善于斗争，任何敌人都是可以打败的，任何困难都是可以征服的。

毛主席教导我们：“人民解放军永远是一个战斗队。就是在全国胜利以后，在国内没有消灭阶级和世界上存在着帝国主义制度的历史时期内，我们的军队还是一个战斗队。对于这一点不能有任何的误解和动摇。”做革命派，对我们军队来说，最重要、最实际的行动，就是要握紧枪杆子，随时准备粉碎美帝国主义的侵略和战争阴谋，保卫我国的社会主义建设，支持世界人民的革命斗争。军队的一切工作都是为了打仗，平时为了战时。任何时候，我们都必须保持高度的战斗警惕，做好充分的战斗准备，做到一声令下立即出动。为了做到这样，我们必须使军委和林彪元帅提出的一系列方针政策真正落实。要坚持四个第一，发扬三八作风，大搞军事训练，创造出更多的四好连队，更多的五好战士，更多的神枪手、神炮手和技术能手，更快地提高我军的战斗力。

在庆祝中华人民共和国成立十五周年的时候，我们回顾过去，展望将来，满怀革命的自豪，充满胜利的信心。但是，我们在一片大好形势面前，更要牢牢记住毛主席的“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，用“一分为二”的观点来看待自己的工作。越是在工作有了成绩、受到赞扬的时候，越要看到自己的缺点和薄弱环节，越要谦虚谨慎，兢兢业业，绝不能骄傲自满，停止不前。我们要更好地向地方学习，向人民群众学习，把我们的工作做得好上加好。让我们更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，发扬无产阶级坚定彻底的革命精神，为把我军建设成为一支非常无产阶级化、非常战斗化的革命军队而奋斗，为解放台湾、保卫祖国、保卫亚洲和世界和平而奋斗，为无产阶级革命事业在全世界的最后胜利而奋斗！

描述：

