id: d6b6f2d5d7
标题：怎样对反革命分子家属进行教育？
日期：1951-10-16
是否是时间段：false
作者：魏光
来源：《人民日报》1951年10月16日
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 怎样对反革命分子家属进行教育？

魏光

对反革命分子家属进行教育，是镇压反革命运动中一项不可缺少的工作。目前凡已对反革命分子家属进行了教育的地方，如北京、天津、张家口、归绥、广东、川东等地，都收到了很好的效果。使反革命分子家属的顾虑大大减少，对镇压反革命的认识也提高了。因此，有的反革命分子家属表示自己的亲属是“罪有应得，死了也不屈”；有的进一步揭发了反革命分子的罪行，并表示愿意协助政府检举反革命分子；有的报出了自己家里匿藏着的枪支与子弹；有的用书信检举了还在做反革命活动的特务分子；有的提出今后要好好劳动生产，并订出了遵守政府法令，帮助其他反革命分子家属进步的爱国公约。这一切，都说明了对反革命分子家属进行教育，对巩固社会秩序，孤立少数反革命分子，都有其重大意义，是各地都需要很好进行的一项工作。

## 召开座谈会是主要方式

对反革命分子家属进行一次普遍教育的最好方式，是由公安部门召开反革命分子家属座谈会。怎样才能把这种会开好呢？各地的经验是：

一、在会上首先向反革命分子家属讲明政策，以打破其顾虑。他们主要的顾虑是“怕受牵连”，“怕没收财产”。因此，第一应讲明人民政府只惩办反革命分子本人，决不牵连其未积极参加反革命活动的家属；第二应解释政务院关于“没收反革命罪犯财产的规定”中的第二项，说明政府对未积极参与反革命活动的反革命分子家属的宽大与分别对待的政策；第三，讲明今后只要能站在人民的立场上，好好劳动生产，政府和人民决不歧视他们，对他们生活中的一些问题也不会加以干涉。讲清上述问题，即可打破他们的顾虑，从而减除他们与人民政府对立以及不安的情绪，便于进一步进行教育。

二、事先教育反革命分子家属中认识较好或表现较积极的，在会上对其他家属进行启发教育。因为在反革命分子的子女中，有个别的还是新民主主义青年团团员；有些反革命分子的妻子，是被强迫霸占的；还有些家属，过去曾受了反革命分子的虐待和欺压，这些人，比较易于同情镇压反革命。因此，会前对这些人进行教育，由他们在会上揭发反革命分子的罪行，表示拥护政府镇压反革命，这对其他家属是一个很实际的教育。广东韶关市就是这样引导其他反革命分子家属在会上发言的。在会上，反革命分子家属较普遍地发言之后，政府人员应针对他们的思想情况和他们提出来的问题，加以分析与解决，并着重指出他们的前途及今后所应采取的态度。

三、会前作好对反革命分子家属的调查与会议的准备工作，是开好座谈会的关键。反革命分子家属的思想情况、态度、表现以及在会上可能提出来的问题等，都应于会前进行调查研究，以便能在会上针对其思想情况进行教育。进行这一工作时，有的城市公安部门协同家庭妇女联合会组织了访问小组，有的地方运用当地的治安小组对反革命分子家属进行了访问。这种访问，一方面是了解情况，一方面是向他们进行具体教育。此外，还有的地方在召开座谈会时，吸收了群众中的少数积极分子参加。对于参加座谈会的群众积极分子，也须进行教育，使他们在会上能引导反革命分子家属发言，在会后能经常教育反革命分子家属。

## 对反革命分子家属中的青年学生应抓紧进行教育

在反革命分子家属中，有一部分青年学生，他们对镇压反革命，多半表示拥护；但也有的表示苦闷和不安；少数的更怀恨在心，企图向人民进行报复。因此，必须对他们进行反复的政治教育，使其分清敌我。各地的中等以上学校当局及青年团、学生会的组织，更应特别注意这项工作。各学校应该通过座谈会、个别谈话或政治报告等方式，向他们指出，他们虽是反革命分子的子女，但政府对他们仍是抱着爱护与教育的态度，他们应该认清前途，努力学习，追求进步。并说明只有个别执迷不悟，企图进行反革命报复者，才会被人民唾弃，才会遭到政府和人民的管教与更严厉的惩处。

这些学生于假期或因事回家后，当地人民政府和共产党、青年团的组织，应主动向他们说明当地镇压反革命的情况，并进行一些具体的解释与教育工作。目前，有的区、村干部对他们采取歧视、不问的态度是不对的，这对国家和人民是不利的。

## 组织群众对反革命分子家属进行经常教育

对反革命分子家属的教育，只凭召开一次座谈会是不够的，还必须由各地公安部门负责组织群众力量，用各种方式来进行经常的教育：一、治安保卫委员会应定期检查与了解反革命分子家属的思想情况，并组织人民群众中的积极分子适当分工对他们进行个别谈话，对其中安分守己、积极追求进步者应予以鼓励，对个别坏的应予以监督和批评。二、注意吸收他们参加群众性的政治的和文化的活动，如夜校、读报组、居民会等。不应在群众性的文化教育活动中歧视和排斥他们，而应督促他们参加各种活动，以便使他们经常受到教育。三、通过爱国公约的检查与修订，来对反革命分子家属进行教育。爱国公约中对拥护政府镇压反革命这一条，应在他们中特别强调，并要订得具体。如：“不同情反革命，不向人民闹对立”，“协助政府检举、密告或搜集反革命分子活动的材料”，“奉公守法、不与坏人来往”等，都是比较具体而又有教育意义的内容。四、教育反革命分子家属中较积极的分子，去向一般反革命家属进行教育，也是应该运用的方式；但公安派出所或治安保卫委员会应对他们认真帮助和教育。

描述：

