id: c60ba6b061
标题：反对知识分子思想改造
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：北京政法学院,尹孝松,康德琯,张景明,杜汝楫,陶和谦
来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 反对知识分子思想改造

北京政法学院康德琯张景明杜汝楫尹孝松陶和谦

“我希望我能独立思考（不管这种思考是否背离马列主义和社会主义道路）而不受批判，不受到社会习气的压力和党团组织的干预。”（北京政法学院  康德琯）

“思想改造是强迫叫人信仰马列主义。信仰马列主义不应当强迫，应当由自己慢慢来潜移默化。”（北京政法学院  张景明）

“……1953年对学生思想改造是粗暴生硬。系统的学习马列主义理论本身就是思想改造，系统学习马列主义就可以达到共产主义。”（北京政法学院　杜汝楫）

“马列主义基础，政治经济学，辩证唯物主义与历史唯物主义，国家与法的理论，不是滑润剂而是麻醉剂，学习之后不但不能启发我的思想，反而束缚了我的思想。在入政法学院之前，我的思想很活跃，很开展，但现在思想反而开不动了，生锈了。教条主义是有百害而无一利的。”（北京政法学院  尹孝松）

“听到周总理的知识分子问题报告后，既然绝大多数的知识分子是拥护党、拥护社会主义的，那么对老教授也不必强调思想改造了。”（北京政法学院  陶和谦）

“……1952年到1953年党对青年知识分子改造犯了原则性错误，方法简单粗暴。改造的结果摧残了青年的朝气和上进心，使他们不敢有理想，感到前途茫茫，好象把小孩和脏水一块泼掉了。”（北京政法学院  陶和谦）

“对知识分子思想改造是有伤人道，是不道德的，是对知识分子人格的污辱，是自己对自己施加精神压力，是没事找事。思想改造是自寻烦恼，白费精神。因此讨厌改造……这些字眼。”（北京政法学院  尹孝松）

描述：

