id: d61badeb66
标题：关于召集中央局书记讨论“队为基础”问题的批语
日期：1961-10-4
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,彭真,批示
书籍：毛泽东全集第44卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于召集中央局书记讨论“队为基础”问题的批语

（1961年10月4日）小平、彭真同志：

索性请柯老、井泉、澜涛、任穷“四同志，于五日来此一谈，使这个“队为基础”的大问题，弄个明白。如大家同意进行调查，使省、地、县三级在两个月内都有所酝酿，十二月就可作出决定。口如同意，请彭真同志即办。五日到，晚上即可谈一下，六日会毕，七日他们即可回去。

毛泽东

十月四日晨五时

[1]柯老，指柯庆施，当时任中共中央华东局第一书记。井泉，即李井泉，当时任中共中央西南局第一书记。澜涛，即刘澜涛，当时任中共中央西北局第一书记。任穷，即宋任穷，当时任中共中央东北局第一书记。

[2]1961年10月7日，中共中央发出了《关于农村基本核算单位问题给各中央局，各省、市、区党委的指示》，要求各级党委就这个问题进行认真的调查研究，以便中央作出决定。1962年2月13日，中共中央发出《关于改变农村人民公社基本核算单位问题的指示》，决定农村人民公社一般以生产队为基本核算单位。

描述：

