id: e88aa27f76
标题：周恩来在接见工交各部革命造反派代表时的讲话
日期：1967-1-24
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,毛泽东,薄一波,余秋里,夺权,人民内部矛盾,革命大联合,党内资产阶级,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（中册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 442．周恩来在接见工交各部革命造反派代表时的讲话

(1967年1月24日)

(记录整理)

一、斗争薄一波的问题

现在看来工交各部对薄一波揭发的问题很多，经委揭发的很少，但对余秋里同志揭发的很多，似乎余秋里比薄一波还坏。薄一波是资产阶级反动路线的参与制造者。薄一波九月份见势不妙，就休息了，这个人一遇到问题就生病。陶鲁笳是帮助薄一波的，薄一波确实有一批爪牙，我们擒贼先擒王。先搞部长揭发，但都被揪走了，找不到。

余秋里同志是老老实实的，是诚诚恳恳的做检查的，如有阶级感情，就不应这样对待他。搞大庆，余秋里有功劳，主席提议大庆是面红旗。六五年调余秋里到小计委工作有成绩。

化工部搞的不错，但把高扬也给搞了。

余秋里犯有资产阶级反动路线的错误，应该批判，但不是完全吃老本的。他是部长、主任的标兵。在困难时期，搞了个大庆，主席几次提保余秋里，我今天是奉命传达的。

经委对薄一波恨不起来，所以，薄一波回来就很嚣张。现在就有坏人揪部长，想搞死灭口。

现在是对部长轮流作战，弄得部长神智昏迷。

二、四清工作队问题

中央拟发一个通知，四清是按“二十三条”搞的，不能否定。四清运动给文化大革命打下了基础，是对的。个别有错，个别对待。四清后期赶上了文化大革命，犯了资产阶级反动路线错误，要批判。但与四清要分开，不然......(不清)。

三、夺权问题

中央保余秋里，计委能否夺权，并非清一色的是走资本主义道路的当权派才夺权，外交部就夺了权。主席说，发表了夺权文章，必然引起连锁反映，但也不能说夺权的都是走资本主义道路的当权派，不然就没有一小撮问题了。夺权首先是夺运动的领导权。

当权派的有五种情况：

1．反动集团是敌我矛盾。

2．走资本主义道路的当权派......(记不清)

3．犯了严重资产阶级反动路线错误的，改了的是人民内部矛盾，不改的是敌我矛盾。

4．一般执行反动路线错误的，是人民内部矛盾。

5．犯一般的错误。

当权派怎么划？支部书记、科长都是当权派，在你那个范围内都有权。各级当权派都要受群众的检查。不能把干部都看成走资本主义道路的当权派。

各部夺权分两步走：首先是夺运动的权，对业务工作进行监督......；另一方面，培养业务新生力量取而代之，如果造反派业务能力很强，就一气呵成。一时不能接管的，力量不够的，就积蓄力量，先监督业务工作，领导班子不太坏的，先夺领导运动权，对当权派监督使用。

没有业务工作的单位就完全闹革命，有业务工作的单位，夺权后搞两个班子。

对当权派要区别对待：

1．坏的韩光、张劲夫要彻底甩开。

2．有的撤职留用，带罪立功，定期考查，如吕正操......。

3．有的停职留用，以观后效，半年为期，改好了可以用。

4．再一种监督留用。

5．再一种职务不变，监督使用。现在看来第三、第四种是多数。

夺权原则：并非都是走资本主义道路的当权派才夺权，否则影响夺权，能夺的就夺。只能因势利导，不能包办代替；只能左派夺权，不能中间派和右派夺权......(记不清)。所以要左派联合夺权。

夺权是一次大演习。体现了我们是伟大的国家、伟大的党、伟大的军队、伟大的领袖、伟大的人民，是无产阶级专政下的最大民主。无产阶级专政下的国家是否巩固了呢？看来有修正主义影响，所以都要夺权。所以演习就是自下而上的夺权，夺权是长期的斗争。

一个单位只要是革命的左派就要联合起来，夺权一家独霸，是不符合毛泽东思想的。

青年一代(院校学生)要打破包办代替，否则你们要变成工作组了。首先是革命造反派联合起来，反对工作组包办，也反对一派独霸。巴黎公社选举原则的实现是要斗争的。左派要做到团结大多数。

夺权的三个前提：

1．毛泽东思想的指引下。

2．按毛主席指示的方向坚持社会主义道路。

3．按照“二十三条”“十六条”和两个十条办事。

要大同小异，团结中间，孤立少数右派。如果不接受以上三个前提就是右派。

夺权办法：

1．自下而上的夺。

2．首先是革命造反派联合，然后发展到大联合。

3．以本单位的革命造反派为主，外地为辅，逐步地把内部的革命造反派联合起来。如果有的内部的革命造反派力量小，就由外部夺(如北京市公安局)。但也要扶植内部革命造反派，不能把群众当阿斗。

4．一个系统应该一个单位一个单位的夺，不能自上而下的夺。全系统的夺，首先重点是本单位，然后是全系统的夺。全系统的夺应以工人为主力军，各部、各单位在先，然后才是全系统。

夺权和反夺权：夺权可能有反复，不能绝对了，如果革命造反派夺了，右派再夺，就是反革命。如果革命造反派夺权了，但不符合四个原则，其他革命造反派不满意也可以再夺。你夺了人家再夺，说他是反革命就不对了，如煤炭单位，十八个单位夺了，后有二十四个单位说没有大联合就又夺了。

多数与少数的问题：现在有一种理论，革命左派总是少数的。左派在革命初期是少数的，但总会发展成为多数。不是任何时候少数都是革命的，否则就成了《三国演义》的分久必合，合久必分的循环。

罢官不是好办法......

科委的经验很好。(今天四点钟周总理继续接见工交各部造反派代表所谈的问题待续)

描述：

