id: 27d56f897d
标题：中共中央转发国务院《关于今年上半年工业生产情况的报告》
日期：1975-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,工业战线,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第27册 “文化大革命”参考资料 下册（1988年）
书籍作者：

正文：
毛主席已圈阅

中共中央转发国务院《关于今年上半年工业生产情况的报告》

（一九七五年七月十七日）

现将国务院《关于今年上半年工业生产情况的报告》转发给你们，望即认真讨论，并迅速传达到所有工矿企业的干部和群众。报告中提出的各项要求，要切实付诸实施。特别是要抓紧解决那些至今革命和生产都还没有搞好的单位，使他们很快赶上来

国务院关于今年

上半年工业生产情况的报告毛主席、党中央：

今年上半年，传达贯彻毛主席关于理论问题、关于还是安定团结为好和把国民经济搞上去的三项重要指示和中央九号、十二号、十三号文件，工业交通战线的形势发生了显著的变化。广大干部和群众认真看书学习，密切联系实际，努力搞清楚无产阶级专政的问题。各级党委狠抓企业领导班子的整顿，克服资产阶级派性，落实党的政策，促进了安定团结。工业学大庆的群众运动更加广泛深人，先进企业和先进人物不断涌现，不少后进单位向先进转化、工业交通中的薄弱环节有了加强，生产全面上升

三月以来，工业生产和交通运输一个月比一个月好。原油、原煤、发电量、化肥、水泥、内燃机、纸及纸板、铁路货运量等，五、六月份创造了历史上月产的最高水平。军工生产情况也比较好

从行业看，大体分为三类

第一类，石油工业、森林采伐和海上运输，从年初到现在，一直稳产高产，持续上升，原油，上半年完成全年计划的百分之四十九点八，全国十二个油田有大庆、玉门等八个油田实现了时间过半、任务完成过半。木材，上半年完成全年计划的百分之五十一点三，其中东北林区完成百分之六十二点三，超过往年同期水平。交通部直属航运单位的货运量，上半年完成全年计划的百分之五十二点八。

第二类，煤炭工业和铁路运输，一年多以来一直上不去，电力、化工、机械、建材、轻工等行业年初生产一度下降，中央九号文件下达后，都很快赶上来了。原煤产量，上半年完成全年计划的百分之五十二，全国八十二个统配煤矿中、有开漆、大同、阳泉、游安、鸡西、通化、阜新、义马、莱芜、密街等四十七个煤矿，完成全年计划百分之五十以上。铁路货运量，上半年完成全年计划的百分之四十八点九，全国二十个铁路局中，有哈尔滨、成都、西安、柳州、锦州、吉林等十个路局、完成全年计划百分之五十以上。发电量、水泥、

描述：

