id: ce7399fa99
标题：形势看得清派性难藏身驻海口市橡胶一厂支左小组帮助两派革命群众大办毛泽东思想学习班，从形势教育入手，引导群众自觉克服派性，迅速实现了革命大联合
日期：1968-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,两条路线斗争,人民战争,革命大联合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队某部驻海口市橡胶一厂支左小组，从形势教育入手，帮助两派革命群众，大办毛泽东思想学习班，落实毛主席的最新指示，引导群众自觉克服资产阶级、小资产阶级派性，增强无产阶级党性，迅速实现了革命大联合。他们深深体会到：毛主席关于形势大好的最新指示，是扫除派性的强劲东风。

这个厂的两派革命群众长期对立，“内战”不断。毛主席一系列最新指示发出以后，全国形势发展很快。但是，这两派的部分人，思想却跟不上形势，有人借口“地区特殊”，说“这里还乱得不够，还要大乱，谈不上大联合”。

支左小组分析了这种活思想，认为他们之所以不能紧跟毛主席的伟大战略部署，迅速实现革命大联合，主要是对形势估计不正确。正确的方针、政策、部署，来源于对政治形势的正确分析和对阶级势力的正确估量。看不清形势，必然不能理解毛主席伟大战略部署的伟大意义。于是，支左小组连续举办毛泽东思想学习班，和两派群众一起，学习毛主席关于形势大好的最新指示：“全国的无产阶级文化大革命形势大好，不是小好。整个形势比以往任何时候都好。”大讲特讲无产阶级文化大革命空前的大好形势，大讲特讲毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。针对活思想，启发和引导大家从全国看本地区本单位，又从本单位本地区看全国形势。摆出和全国“三个一样”：一样狠斗狠批党内最大的一小撮走资派，粉碎了中国赫鲁晓夫一伙炮制的资产阶级反动路线；一样普遍发动了群众，群众的路线觉悟水平从来没有象今天这样高，毛泽东思想从来没有像今天这样深入人心，驻岛部队和全军兄弟部队一样，高举毛泽东思想伟大红旗，坚持支左不支派的原则，作出了巨大成绩。大家越摆心越明，越摆眼越亮，清楚地看到岛上的文化大革命和全国一样形势大好。落实毛主席最新指示，迅速实现革命大联合，这是形势发展的需要。决不能借口“地区特殊”，不积极贯彻、落实毛主席的最新指示，不紧跟毛主席的伟大战略部署。接着，支左同志又引导大家找出不能正确估计形势的原因是由于派性作怪。大家都说：形势看不清，派性往上长，形势认得清，派性难藏身。有了派性，就会从小团体利益出发，抛开党的利益和人民的利益，一错百错。大家决心迅速打一场围歼派性的“人民战争”，对派性群起而攻之。

派性在革命大联合问题上的主要表现是什么？支左人员经过和群众谈心摸底，发现这两派针尖对麦芒的思想疙瘩是：“我们是革和保的路线斗争，要决个胜负，不能落个和棋。”支左小组组织两派的群众学习了毛主席的最新指示：“形势大好的重要标志，是人民群众充分发动起来了。从来的群众运动都没有象这次发动得这么广泛，这么深入。”引导大家用毛主席的伟大指示，分析当前的大好形势。使大家认识到，经过一年多的文化大革命，广大群众的觉悟大大提高，对于党内最大的一小撮走资派的反党反社会主义罪行，对于他们推行的反革命修正主义路线，已经看得越来越清楚。大家都说，有些群众思想保守些，现在，大多数受蒙蔽群众已经觉醒，站到毛主席革命路线一边来了。革命不分先后，造反不分早晚，我们不能把对方群众看成阿斗，心目中只有“我”和“我这一派”。两派的负责人都感慨万分地说：我们工人在旧社会都是结在一根藤上的苦瓜，毛主席他老人家把我们从火坑里救出来，我们一个心眼跟着毛主席走，要说派，我们只有一派，那就是无产阶级革命派，只有一性，就是无产阶级党性。大联合，有千条理万条理，闹分裂，没有半条理。要说坚持路线斗争，那就是要始终把矛头指向中国赫鲁晓夫及其在本地区、本单位的代理人。

为了认清当前两条路线斗争的新形势，驻厂支左小组又组织大家学习了毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，联系敌情摆出了敌人“四个利用”，即利用资产阶级、小资产阶级派性向以毛主席为首的无产阶级司令部进行挑拨离间；利用派性企图搞垮红色政权——革命委员会；利用派性制造分裂，挑起“内战”，把水搅浑；利用派性，破坏毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大方针，使大家深刻认识到无产阶级党性与资产阶级、小资产阶级派性的斗争，是当前新形势下两条路线斗争的突出表现。我们坚持路线斗争，在当前就是要起来围剿派性，这是关系到无产阶级文化大革命取得全面胜利的一个关键问题，是保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线的一个原则性问题。大家纷纷表示：一定要和自己头脑中的派性决裂，彻底打倒派性。

从形势教育入手横扫派性，使大家心明眼亮，头脑清醒，坚定不移地紧跟毛主席的伟大战略部署。正当这个厂实现革命大联合时，受到了来自社会上资产阶级、小资产阶级派性的冲击。但是他们用毛主席的最新指示统帅一切，认识一切，鉴别一切，改造一切，推动一切。他们坚定地说：革命大联合这条路我们走定了，就是十二级台风也休想吹离我们一步。他们顶住了这股干扰，冲破了重重阻力，毫不动摇地实现了革命大联合。

（报道组）

描述：

