id: ce7469b4d3
标题：益友·严师·模范——记“全国教育系统劳动模范”，海军航空工程学院教授刘隆和
日期：1989-10-16
是否是时间段：false
作者：张安祥袁华智
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在教学、科研的园地里，他呕心沥血，辛勤耕耘，培育了一批批驰骋海疆的卫士；在全军优秀教师、全国教育系统劳动模范的光荣榜上，他的名字赫然入目。他教书育人的先进事迹在军内外赢得广泛赞誉。他，就是海军航空工程学院刘隆和教授。

思想上的益友

刘隆和教授在讲坛上辛勤耕耘了30个春秋。在教学实践中，他始终牢记，自己不仅是科学文化知识的传播者，更重要的是人类灵魂的工程师。他坚持既教书又育人的原则，在那飘香四溢的花丛中，校园青青的垂柳下，喧闹的运动场边，静静的教学楼道里，学员宿舍的床头上，自己家中的小圆桌旁，都留下了刘教授与学员交往谈心的身影。他针对学员的思想情况、情趣爱好、个人特征，结合自己亲身经历，引导他们树立为海军现代化事业建功立业的思想。有一个85届毕业学员，通过在地方做领导工作的叔叔几次给学院来信，要求把他分到某市去工作。刘教授听说后多次找他谈心，介绍上级的分配政策和学校、教员对他的希望，帮助他做好适应环境、发挥特长的思想准备。在刘教授的循循诱导下，这个学员服从组织决定，愉快地到了某导弹修理所工作，很快成为技术骨干，不久被提升为人才培训中心主任。

刘教授做思想工作，还坚持开好“顶风船”。有一段时间，社会上资产阶级自由化思潮泛滥，一些不健康的印刷品不断流入军校，由于所谓要“改造”思想政治工作的影响，使得一些人想管又不敢管。刘教授却不信这个邪，大胆地批评了部分学员，并组织学员开展正确的人生观、幸福观、是非观讨论，使这些学员很受教育。今年北京发生动乱的日子里，一些学员在思想上和学潮中的某些口号有共鸣。当时刘教授正在北京出差，他多次打电话回学校，用自己耳闻目睹的事实教育学员，使他们解决了思想疑虑。学员们说，在我们最困惑的时候，刘教授点拨了我们心头的明灯。

学习上的严师

刘教授在教学过程中，总是通过言传身教，传给学员以严谨治学的科学态度。在平时作业、实习、考试中，有的学员差一两分就可以得优秀，但刘教授宁愿全班优秀“剃光头”，硬是不高提半分。他带的6名硕士研究生，在学期间共发表了20多篇学术论文，完成了4项科研课题，有的达到80年代国际水平。研究生许俊刚外语水平较高，掌握理论知识能力强，刘教授就有意识地引导他树立到本学科世界科技前沿去拚搏的信心，并根据他的特点制定学习研究计划。在刘教授的精心指导下，许俊刚如饥似渴地从中外资料中汲取人类智慧的精华，在不到3年时间内，他就在雷达极化信息处理研究上取得了突出的研究成果，“非线性变换和极化聚类分析”达到80年代国际水平。他发表的10多篇论文中，有3篇在英国、美国召开的国际会议上宣读，并被收入国际学术会议论文集。AP—S国际专题会议和VRSI无线电科学会议程序主席查尔斯先生，亲自给许俊刚的论文写了评语：“您的报告具有很高的学术水准，我们希望您能够来参加我们的会议，并宣读您的论文。”毕业后，许俊刚在海军一项重大科研任务中担任课题组长，出色地完成了任务。许爱强、刘晓峰、李铁骑等5名学员在刘教授的指导下，共同完成了“末制导雷达信号录取与处理系统”，现已通过技术鉴定，受到海军通令嘉奖。

事业上的模范

刘隆和是著名的雷达工程专家，在电子对抗领域研究方面造诣深厚。这几年来，一些单位多次高薪聘请他当顾问，一些条件优厚的企业也向他频频招手。不少人劝他放弃这无名无利的武器装备研究，多搞些民品开发，捞些实惠。金钱、名利没有打动他的心。他说，我的事业，只有植根于国防现代化这块沃土，才会生根、开花、结果。他将自己的全部心血，都倾注在海军武器装备技术改造和更新发展上。几年来，刘教授的足迹踏遍了海军大大小小几十个导弹阵地、仓库。他带领学员实习时，白天进山洞、爬阵地，晚上给连队干部战上、工程技术人员讲理论课；为了解决海军武器装备系统中的技术难题，带领几个研究生在极其艰苦的条件下搞试验，他亲自装车、装船、架帐篷，以身示范；为了培养高质量的人才，他编著出版了200多万字的研究生、本科生教材；他还将自己的研究成果、学术资料、科研经验，毫不保留地传授给年轻人，甘当“铺路石”。他一面搞教学，一面搞科研。他先后完成6项重大科研课题，有4项获得全军科技成果二、三等奖，并获得显著军事和经济效益。他撰写了30多篇学术论文，为我军武器装备的革新论证提供了有力依据。

30个春秋，刘隆和教授在教书育人的道路上送走了青春韶华，伴随着如缕银丝，换来了万里海疆上的满园桃李：他的学生中，有许多担任了海军中、高级指挥员，有的已成为技术专家，有的在教学、科研上取得了显著成果。“不辞沉默苦耕耘，呕心沥血育英才。”这是刘教授的座右铭，也是他鞠躬教坛生涯的真实写照。

描述：

