id: ce7afa2282
标题：用共产主义思想教育部队
日期：1982-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 精神文明建设如何在已有成果的基础上，长期坚持下去，使之经常化、制度化，更上一层楼？兰州部队司令员杜义德不久前在一些单位的干部会议上，就部队开展精神文明活动的问题作过几次讲话。兰州部队政治部最近把这些讲话印发所属部队学习。

关于树立远大理想问题，杜义德指出，远大理想，就是为共产主义的实现而艰苦奋斗。崇高的理想，是我们军队，我们每一个革命战士产生巨大力量的源泉。一个革命者如果缺乏远大理想，或者对实现远大理想无信心，离开广大人民的利益，离开祖国的利益去追求个人利益，就要犯个人主义的错误，就会变成庸庸碌碌、无所作为的人。因此，我们要经常不断地用共产主义思想教育部队，用马列主义、毛泽东思想武装头脑。

关于共产主义道德问题，讲话中指出，共产主义道德区别于封建道德、资本主义道德的基本特征是集体主义和全心全意为人民服务的精神。一切从人民的利益出发，全心全意为人民服务，是我军的根本宗旨，也是我军的道德原则。在部队中担负不同工作的同志，都要在自己的岗位上体现出这个原则来。关心战士，关心人民，救死扶伤，艰苦朴素，勤俭节约，尽职尽责，等等，都是我军的美德。要做一个有道德的人，除了有高尚的精神境界外，还必须有为人民服务的本领。每一个同志都要努力钻研业务，对技术要精益求精，干一行，爱一行，专一行，干好一行。

讲话中在谈到守纪律的问题时指出，当前，尤其要强调坚持四项基本原则，坚决贯彻执行党中央的路线方针政策。对极端个人主义、无政府主义等不良倾向一定要批评，决不能听之任之。自觉遵守纪律是精神文明的一个方面，它反映了人们的觉悟，反映了在集体生活中顾大局、守秩序、尊重他人的优良品格。它应该贯穿在我们的日常工作和生活的全过程中。军队内部的一日生活制度，各个岗位上的工作制度，都要自觉遵守。我们的干部战士不仅在部队中应该是个守纪律的人，而且应该为搞好整个社会风气做出样子来。

杜义德同志在讲话中，还强调要把反对资本主义思想腐蚀的斗争进行到底。他列举部队中资本主义思想腐蚀和影响的一些表现，指出，反对资本主义思想腐蚀的斗争，是今后长时期的一项重大任务，对此，我们要有一个清醒的认识。既不要把什么都看成是阶级斗争，也不要把明明是阶级斗争不看作是阶级斗争，丧失了警惕。每一个党员、干部和战士，都要以大公无私、克己奉公、艰苦奋斗为荣，以不劳而获、损公肥私、挖社会主义墙脚为耻；以忠诚老实、遵纪守法为荣，以投机取巧、违法乱纪为耻。

描述：

