id: ce7b3a14a5
标题：边宣传边劳动积极支援地方春耕生产
日期：1967-3-17
是否是时间段：false
作者：军宣
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某军坚决贯彻中共中央在给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信中提出的建议，执行中央军委的指示，组成抓革命、促生产宣传队，由各级领导干部带领，分赴驻地周围十多个县的人民公社，一边宣传，一边劳动，推动农村的春耕生产准备工作。

部队进村后，不顾行军的疲劳，放下背包就张贴毛主席语录和党中央的信。为了使毛主席、党中央的号召迅速广泛地深入人心，他们开大会，开小会，演节目，放幻灯，用各种形式进行宣传，还和群众一起开学习毛主席著作讲用会。

在宣传中，各级领导干部走在前头，亲口讲，实际做，具体帮。某师领导干部亲自参加某县召开的抓革命、促生产的三级干部会议，和干部们一起研究布置了春耕生产工作。某团政治处主任在大黄庄大队，首先帮助干部提高认识，然后和他们一起研究种植计划和劳力分配等问题，使春耕准备工作迅速落实。

部队宣传队给农村春耕生产增加了生力军。目前，这里仍然寒气逼人，大地还冻得硬梆梆的。干部战士与社员一起，天不明就起来送粪，太阳一出就抡镐修水渠。某团九连在大黄庄生产队与社员一起修渠时，战士们脱掉棉衣，挥锹抡镐猛干。他们说：“我们用实际行动做出好样子，才能把毛主席和党中央的指示，更深地印在革命贫下中农的脑子里，更好地落实到行动上。”干部战士边干边宣传，并和大家一起学习毛主席著作，结果一天就完成了三天的任务。

毛主席教导我们：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”他们发现个别基层干部不敢大胆领导生产，就特别注意对干部的宣传工作。他们通过调查研究，和干部一起学习“老三篇”，一起忆苦思甜，一起学习毛主席“抓革命，促生产”的号召和无产阶级文化大革命的有关政策，学习《红旗》杂志社论，以及党中央的信中所阐述的有关干部的政策，引导干部提高觉悟，挺起腰杆来，抓好春耕生产。某团四连排长孙德富带着宣传队到了山阴城大队第七生产队，看到牲口棚里挺厚的粪没人起，经过调查，原来是因为有的干部在无产阶级文化大革命中，因社员给提了些意见而情绪不高，没有及时组织人员去起粪。孙德富弄清情况后，便登门找这个干部交谈，还组织他全家学习毛主席著作，讲党中央的信，并和他们一起忆旧社会的苦。这个干部提高了觉悟，第二天就带领全队出勤，把牲口棚的粪送到了地里。

现在，许多社队出现了“天天闹革命，人人出全勤，男女齐上阵，个个喜洋洋”的好景象。干部战士宣传了群众，也教育了自己。他们深切地体会到广大贫下中农对毛主席的无限热爱。听到大爷大娘讲述过去苦、今日甜的事例，大家都受到了深刻的阶级教育。干部战士异口同声地说：“这是不上课的政治课。”

（军宣）

描述：

