id: ce7fc5ae57
标题：红色文化润兵心
日期：2010-5-21
是否是时间段：false
作者：张武年/贺军荣
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■张武年本报特约记者贺军荣

红色歌曲鼓舞士气，红色影视激励斗志，红色书籍滋养身心，英模事迹催人奋进……连日来，从秦巴山区深处到黄土高原腹地，从陕甘交界的西岐故里到黄河之滨的渭北旱塬，在武警陕西总队的座座警营中，“唱红色歌曲、看红色影视、读红色书籍、做红色传人”活动正开展得如火如荼。

从年初开始，该总队就有计划地组织官兵学唱《英雄赞歌》、《解放区的天》、《山丹丹花开红艳艳》等100首红色经典歌曲。在红色经典歌曲的歌声中，官兵深切感受革命激情，抒发爱国、爱党、爱社会主义情怀，汲取奋进的力量。为配合“培育当代革命军人核心价值观”主题教育，他们精心挑选了《四渡赤水》、《红梅赞》等一曲曲红色经典歌曲，在基层单位广为传唱，不断增强官兵永远做党和人民忠诚卫士的责任意识。

针对官兵继承发扬优良传统意识淡化、自觉性不高的现状，该总队政治部精心调配了《井冈山》、《南昌起义》、《秋收起义》、《从奴隶到将军》、《红孩子》、《张思德》等100部红色影视片，通过组织官兵观看红色影视，重温革命历史，引导官兵坚定理想信念。战士王瑞恒在日记中写道：“看完《井冈山》、《南昌起义》等电影，我对人民军队的优良传统有了进一步认识与理解，能取得抗日战争和解放战争的伟大胜利，关键是革命先烈们具有坚定的理想信念、崇高的人生追求、顽强的战斗作风。作为一名武警战士，只有不断继承和发扬人民军队优良传统，才能忠实履行新的历史使命。”

阅读红色书籍，就是在重温革命情怀中走向崇高。为了提高官兵阅读红色书籍的兴趣与爱好，这个总队在精心为官兵推荐100本红色教育书籍和100句励志名言的基础上，积极开展以“在党旗下读书成长”、“读红色书籍、立英雄之志、当忠诚卫士”为主题的读书实践活动，引导大家读书励志、陶冶情操，逐渐使读书活动成为官兵的一种习惯、一种快乐。战士马标由于家境较好，从小就养成了花钱大手大脚的习惯，警营的艰苦训练曾使他一度打起“退堂鼓”。当认真读完干部给他推荐的《延安岁月》、《历史选择——长征中的红军领袖》等书籍后，他写下了“重温老一辈无产阶级革命家艰苦奋斗的感人事迹，使我的灵魂再一次受到洗礼，作为新时期的武警战士，只有不断坚定理想信念，忠实履行使命，才能永远做党和人民的忠诚卫士”的体会文章。

该总队各基层单位充分利用警营小报、宣传橱窗、小广播等载体，广泛宣传红色人物先进事迹，邀请老红军、老八路、老游击队员为大家讲述革命先辈的英勇故事，并在《警营小报》中开辟了“学习红色人物，校正人生航向”征文专栏，在警营广播中开设了“学习英模事迹、争当红色传人”专栏。大学生战士肖爽，入伍前就取得了网络应用、网络硬件维护两个工程师证书，加之家庭环境十分优越，到部队后因无法适应紧张的部队生活，曾一度消沉。通过学习红色人物先进事迹，他说：“从红色人物身上，我找到了自己的价值坐标。作为一名武警战士，我的价值就应该定格在执勤哨位上，我决心把自己的青春年华奉献给绿色警营，努力为人民站好岗、放好哨！”

下图：英模铜像前，官兵重温英雄的荣光。

赵孝军摄

描述：

