id: 09cba5a428
标题：江西省赣州专区革命委员会抓革命促生产指挥部关于冻结“十种人”持有公债券的通知
日期：1968-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：根据网络材料打印
标签：中央文革,江西文革,革命委员会,党内资产阶级,军队支左,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 江西省赣州专区革命委员会抓革命促生产指挥部关于冻结“十种人”持有公债券的通知

【通知上所提到的十种人除我们通常所说的五类分子外，又加上了文革时期特有的被批斗的另外五种人。通知上所提到的《十一条紧急通知》，全名是《中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于进一步实行节约闹革命，坚决节约开支的紧急通知》，在这个通知中的第十条：（十）最近发现有些坏人利用叛徒、特务、党内走资派、没有改造好的地、富、反、坏、右分子、反革命资产阶级分子和反革命知识分子在银行的储蓄存款，进行非法活动和反革命活动。为了切断他们进行非法活动和反革命活动的这个经济来源，对于他们在银行的储蓄存款，实行冻结，不准提取。那些人的存款应当冻结，由各单位的革命委员会（革筹小组）、军管会、军代表或革命大联委（革命大联筹）确定名单，在既没有军管又没有联合的单位，可由各派革命委员会组织分别提出名单，报请上一级革命委员会（革筹小组）、军管会，或军区、军分区、驻军支左机构批准，通知银行按照执行。公债券、银行储蓄存款等等不能按照双方约定的契约正常支取，一个诺大的国家信用何在？】

各县（市）革命委员会

接省革命委员会生产指挥部赣部财字第119号电报通知：“决定对叛徒、特务、走资派，没有改造好的地、富、反、坏、右分子，反革命资产阶级分子和反革命知识分子，所持的债券不予兑换，由所在单位收集，按人开列清单交银行保管，实行冻结。请你们立即采取措施贯彻执行。”

经我们研究提出如下几点贯彻意见：

第一，省革委会生产指挥部电报通知，是无产阶级司令部发出的战斗号召，是继续贯彻中央《十一条紧急通知》的重要决定，是密切配合当前“三查”运动，开展对敌斗争切断敌人进行破坏活动的经济来源的重要决策，是巩固无产阶级专政，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的重大措施。因此，对待省革委会电报通知的态度，就是对待无产阶级司令部的态度，就是对待毛主席的无产阶级革命路线的态度。一句话，就是对毛主席忠不忠的大节问题。是无产阶级革命派，就应该是闻风而动，坚决地、不折不扣地贯彻执行。

第二，加强宣传，把政策交给群众。毛主席教导我们：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”冻结“十种坏人”公债券的工作是一场严肃的政治斗争和阶级斗争，要打好这一仗，只有动员和依靠广大群众，才能取得这场对敌斗争的伟大胜利。因此，各级革命委员会、各单位群众组织必须组织广大群众认真学习和落实毛主席最新指示，通过各种会议和宣传形式宣传冻结公债券的重大意义，坚决克服右倾保守思想，充分发挥群众专政的威力，责令“十种坏人”交出持有的公债券，送交银行保管，实行冻结。

第三，威力防止坏人逃避冻结，今年公债兑付一律改为集体兑付的办法。机关、团体、企事业按单位分户造清单向银行兑付；街道居民以居民小组为单位分户造具清单，凭居民委员会证明向银行办理兑付手续；农村以生产队为单位，分户造具清单，凭生产大队证明向银行办理兑付手续。

各单位那些人的公债券需要冻结，按照二月十八日中央《十一条紧急通知》第十条冻结“十种坏人”储蓄存款的规定办理。对需要冻结的公债券，必须健全手续按人开列清单一式两份（一份由银行留底，一份由银行签收后退回单位）连同公债券交银行办理冻结手续。

第四，各级革命委员会必须加强这一工作的领导，把冻结“十种坏人”储蓄存款和公债券工作，列为“三查”运动内容之一，当作一项政治任务去完成，认真总结和推广冻结工作经验，及时发现和解决冻结工作中存在的问题。同时，要提高革命警惕性，严防阶级敌人的破坏活动，保证冻结公债券工作顺利进行。

以上希研究执行。

 一九六八年六月二十四日

描述：

