id: 4503368921
标题：第二十四卷
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：周良霄,顾菊英
来源：
标签：周恩来,康生,江青,陈伯达,陶铸,关锋,邓小平,贺龙,李作鹏,林杰,毛泽东,林彪,聂元梓,李雪峰,刘少奇,彭真,郭影秋,陆定一,中央文革,北京文革,夺权,革命委员会,农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：十年文革前期系年录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 第二十四卷

1966年7月27日至30日

(撤出工作组

刘少奇在北京学生积极分子会上的讲话)7月27日—30日

中共八届十一中全会预备会议在北京召开。由陈伯达主持所写之会议公报初稿送审名单中，在毛泽东之后即为林彪，已无刘少奇之名。初稿中原引刘少奇7月17日《告全国同胞书》中的一段话也被删去。7月27日

刘少奇找康生单独谈话。当康生谈到蒯大富是革命的时候，刘说，不是。你们说是镇压，是不对的。不是镇压。康生反驳说：不是镇压是什么？世界上哪有这样的辩论？把人家关起来，把团籍搞掉了，这叫辩论？刘坚持：在辩论的时候，这样做也是有的。

[按]以阴谋迫害为本行的康生，对斗争蒯大富竟然有恻隐之心了。在这一点上，刘少奇作为共产党员倒是诚实的，但不知道当这种“辩论”落到他自己身上时，他也能替被自己整过的人想想吗？

陈伯达再次派人去清华，看望蒯大富，支持康生。

晚，陈伯达、康生、江青、李雪峰等全体中央文革成员至北京师范大学，主持召开批判工作组组长孙友渔大会。江青宣布，他们受毛主席的委托来问候师生们，她号召大家“甩掉保姆，踢开绊脚石，自己解放自己，彻底闹革命”。陈伯达在会上说：“党的领导是毛泽东思想的领导。这次文化大革命不是有些党组织瘫痪了吗？有些党员不是领导不了吗？一切党组织、一切党员要在这次文化大革命中按毛泽东思想接受考验”。康生在会上提出：在今年二月底、三月初，彭真他们策划政变，策划把无产阶级专政推翻，变成他们的资产阶级专政。他们的计划之一是把北京大学、人民大学每一个学校驻上一营部队。这个事情是千真万确的。会后中央文革在康生讲话稿中又加上了“贺龙私自调动军队，搞‘二月兵变’，在北京郊区修了碉堡”等。同时又把彭真曾说的“所有学生都下乡搞半工半读”，“帐蓬已经安排去做”与兵变联系起来。(《传信录31、33、34、35》)

[按]6月20日中国人民大学三学生贴出大字报《郭影秋你是什么人？》副标题为《质问郭影秋，彭真黑帮要到人民大学驻兵到底是怎么回事？》康生根据这张大字报，肯定“二月兵变明明是有的”。并把它栽在贺龙身上。关于北京卫戍区在人民大学、北京师范大学找房一事，北京卫戍区为澄清事实，当时曾写了一份报告，内容如下：“中央军委于一九六六年二月四日指示北京军区，为加强地方武装，决定北京市组建一个团，该团归卫戍区建制，平时负责训练民兵，战时作为扩编地方武装的基础。三月二日，北京军区下达命令，由63军188师负责组建任务。新组建的这个团，没有营房，由卫戍区出面，向北京市人委交涉，请求支援。市人委答复：‘由你们找有空房的单位，找到以后，市人委出面借用。’卫戍区的同志先后到大兴县、房山、丰台区，但都没找到合适的房子。正在这时，海淀区人民武装部介绍，有些大专院校的学生下农村搞四清运动去了，有些空房可用。于是找房的同志先后到人民大学、北京大学、石油学院、农业大学等处联系。当时，人民大学和北京大学表示愿意拨出部分空房借部队暂用。但是，卫戍区政委刘认为部队住学校不妥，决定不借。由南苑的一个教导队挤出一部分营房给新组建的部队，不够住，就搭帐篷，或住靶场的靶壕。三月三十一日，新组建的团，搬住南苑。”(《十年浩劫》第75页)然据席宣、金春明《文化大革命简史》：“事实是1966年2月，根据中央军委指示，北京军区从外地调一个团加强北京卫戌区。”(第127页注一)说法明显不同，当是一种分析。此事由康生、江青等构陷成为打倒贺龙的重要“罪状”。但毛泽东当时担心政变，确已做了足够的应对准备。林彪在“政变经”中就谈了这些。1967年2月3日，毛在接见外宾时，说：当着公开发表北京市委改组的时候，我们增加了两个卫戍师......所以，你们才能到处走，我们也才能到处走。(《晚年毛泽东》第37页)康生、江青等正就是利用毛泽东的心虚情态来作文章，加害于他们的政敌的。

康生在北师大关于“二月兵变”的讲话(节录)(一九六六年七月二十七日)

今年二月、三月初北京市彭真这个大黑帮阴谋策划政变，阴谋把无产阶级专政推翻，计划之一就是要往北大、人大每个学校派去一个营的军队，这个事实是千真万确的，并在北大、人大看过房子。这件事包含着极其大的阴谋，这件事，北大团委组织部长×××亲自参加过他们的黑会，陆平黑帮给他们修房子，修食堂，人大校长郭影秋完全知道这件事，并且在人大也看过房子。这是一件明显的事。六月一日后，北大的同学用大字报揭发出来的。这消息也传到了你们师大，师大的一位同学叫王运民的，回去在六月二十日贴出一张大字报，本来是千真万确的，但是这个大字报，被工作组孙友渔歪曲了。孙友渔在六月二十日的报告中认为，这张大字报是造谣，挑动同学说这张大字报是要使人民解放军去流血，胡说这是要孤立党中央和毛主席。在他五千多字的报告中，四千多字要讲这个问题，为彭真辩护。有些同志不了解，被孙友渔蒙蔽，被孙友渔麻痹了，认为高淑奎、谭厚兰......等是反党反社会主义反革命，这完全是孙友渔一手造成的。而且不仅如此，同志们你们看看这是北师大出的简报，就是这样诬蔑、恐吓群众，制造思想混乱，说：“现在有些同学说，彭真要搞政变，要夺权，这是造谣恐吓群众，”并且用简报形式写出来压人。本来是件真事，孙友渔说是假的，彭真要政变，要夺权，孙友渔说是造谣。你们说孙友渔到底站在什么立场？同志们想想，这样的工作组能不能领导你们进行文化大革命呢？你们再想想，这样的为彭真大黑帮辩护的人，要不要罢他的官？还要向同学们讲一讲，在孙友渔的反党活动中，他们不去反对彭真黑帮，而把矛头指向党中央《红旗》杂志社，指向林杰同志。你们看，今天我把林杰带来了。同学们，林杰是师范大学的毕业生，是个好学生，是你们的好同学，却被孙友渔说成是林杰同志支持右派学生。还有人讲林杰同志有后台，后台是谁呢？后台是关锋，这里边有一条线索说关锋的后台是陈伯达，是我！你们来审查，我们算不算黑帮？算不算黑线？

《“二月兵变”真相》

《解放军报》记者

钱钢

一九六七年初春，随着一阵阵虎啸吼般的北风，一个耸人听闻的消息飞快地传播开来。许多大中城市的街道上贴出了这样的大字报：“贺龙彭真阴谋发动二月兵变！”“贺龙企图逃往苏联！”

这是一个无耻之极的谣言！这是一个闻所未闻的冤案！康生就是这谣言和冤案的制造者。

事情的起因是这样的：一九六六年二月，中央军委为加强地方武装建设，决定北京市组建一个团，归卫戍区建制，平时担负民兵训练，维持社会治安等任务，战时作为扩编地方武装的基础。这个团组建后，一时没有营房，北京卫戍区便派人到市人委交涉。市人委答复：“由你们找有空房子的单位，找到后由市人委出面借用。”卫戍区的同志先到大兴、房山、丰台等地，都没有找到合适的房子。后来海淀区武装部介绍，有些大学的学生下去“四清”，有些空房。找房的同志即到人民大学、北京大学、石油学院、农业大学等处进行联系。当时，人民大学和北京大学表示同意拨出部分空房借部队暂住。但是卫戍区一位领导同志得知后，认为部队住学校不太适宜，决定不住学校。那个团组建后，住到了郊区一个靶场。

谁知道，就是这样一件简单的事情，竟然引起了一场轩然大波。

一九六六年夏天，“史无前例”的运动在北京的大专院校首先掀起。林彪那个大念“政变经”的“5．18讲话”已在学生中广为传抄，一些“神经过敏”的人，拿着“放大镜”和“显微镜”，四处寻找“阶级斗争”的蛛丝马迹。一天，北京大学有几个学生和工作人员在一起开串联会，会上有人“揭发”了二月间曾要在北大住一个团的事，说：“在当时的情况下，调动这么多的军队，很明显是要搞政变。”会后，有个学生把议论的内容整理归纳，将谈到的所谓“政变”取名为“二月兵变”，贴了一张大字报。这张大字报很快被转抄了，北师大一个学生看见后，联想到卫戍区也曾派人到人大联系借房，也贴出大字报，质问原人民大学党委书记郭影秋知不知道在学校驻兵搞政变的事。

有关“二月兵变”的大字报贴出后，野心家，阴谋家们如获至宝。在一次中央文革小组会议上，康生问郭影秋同志：关于“二月兵变”的大字报你知道不知道？郭说：没有看过大字报，这件事我知道。康说：你知道，汇报过没有？郭说：没有汇报，我认为大字报的事是不可能的，是没有的。康生当时就给郭影秋看了一个材料。这个材料是他的联络员写的一个汇报，内容是说北大某人曾揭发北大、人大要驻军，兵变确有其事。这个材料经康生用红铅笔批过，康生指着它说：“二月兵变”明明是有的！

过了半个月，康生又在北京师范大学的群众大会上宣布：在今年二月底，三月初，北京市彭真这个大黑帮，他们策划政变，策划把无产阶级专政推翻，变成他们资产阶级专政。他们计划之一要把北京大学、人民大学每一个学校驻上一营部队，这个事情是千真万确的事情，而且在北京大学看过房子，在人民大学看过房子，这件事是包含极大的阴谋的！

就这样，经过康生的“肯定”，本来是无中生有的“二月兵变”，便成了“千真万确”的事实，其矛头所向，先是所谓的“彭真黑帮”，继而就是贺龙元帅。

一九六六年八月，林彪首先发难诬陷贺龙同志，在他的授意下，吴法宪、李作鹏先后写了诬陷材料。九月七日，军委办公厅警卫处原处长宋治国也受叶群的指使写了诬陷信，其中捏造事实，说贺龙同志领导的体委“私自销毁一百二十部电台”。九月八日，林彪在军委常委会议上诬陷贺龙同志“搞颠覆活动”。这一诬陷一下子和康生的谣言对上了口。康生趁风纵火，竟把谣言放大了许多倍，危言耸听地说：贺龙私自调动军队搞“二月兵变”，在北京郊区修了碉堡；贺龙去苏联与苏修的将军共谋推翻毛主席的领导；贺龙在体育口阴谋组织政变队伍，给体委发了枪、炮。炮安在什刹海，炮口对准中南海。海军、空军都有他的国防俱乐部，还有无线电俱乐部，等等。

林彪一伙也居心险恶地将康生捏造的所谓“二月兵变”引为事实。一九六七年二月，装甲兵有两个干部访问李作鹏时问道：“传单说许光达是贺龙兵变中的总参谋长是事实吧？”李答：“有那么回事，总参谋长是事实。”又问：“二月兵变是怎么回事？”答：“去年二月兵变，贺要×军(贺龙的老部下)调北京来，由于中央及时识破贺的阴谋，才使兵变未遂。”

林彪、康生这一伙野心家，就是这样制造了一桩震惊全国的冤案。直到一九七四年，在《中共中央关于为贺龙同志恢复名誉的通知》中才澄清：“关于所谓贺龙同志搞‘二月兵变’的问题，纯系讹传”。

(原载1980年12月7日《解放军报》

同日，江青在海淀区召开的中学学生代表大会上当场宣布撤销海淀区中学工作队队长周杰的职务。

清华附中部分学生发表《三论无产阶级的革命造反精神万岁》。

《三论无产阶级的革命造反精神万岁》

古今中外的一切反动派说：剥削有理，压迫有理，侵略有理，修正主义统治有理，无产阶级造反无理。是我们最敬爱的领袖、最伟大的革命导师毛主席，把这个混蛋理论颠倒过来了。毛主席说：“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话：造反有理。”今天的无产阶级文化大革命就是一次革命的大造反。谁个是修正主义，谁个反毛泽东思想，我们就大造其反！

我们，毛主席最最忠实的红卫兵，无限忠于毛主席，一定最坚决，一定最勇敢，最忠实地执行无产阶级文化大革命的最高指示──毛主席的关于造反的最高指示。

对待革命的造反行动采取什么态度，是鉴别忠实于最高指示还是反对最高指示的分水岭，是鉴别革命和反革命的分水岭。

你是革命者么？你就必然欢迎革命的造反，拥护革命的造反，参加革命的造反，一反到底！

你是反革命么？那就出于阶级的本能，就必然咒骂造反，反对造反，抵制造反，镇压造反。

无产阶级革命的左派，就是靠革命的造反吃饭的！资产阶级修正主义天天在造我们的反，你不造他的反，他就造你的反，骑墙、搞折中是不行的！对黑帮，对旧世界，对旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，对一切反毛泽东思想的东西，就得来一场革命的大造反！

一听革命的造反就心惊肉跳，就皱眉头，就暴跳如雷，就骂街，就歇斯底里大发作的先生们，不是反革命就是糊涂虫！这些混蛋们，只准他们造无产阶级的反，不准我们无产阶级造他们的反。只许州官放火，不许百姓点灯，真是岂有此理，欺人太甚！

造反，是我们无产阶级革命者的传统，是红卫兵要继承和发扬的传统。我们过去造反，现在造反，将来还要造反！只要阶级和阶级斗争存在，就要造反！只要有矛盾存在，就要造反！革命的造反精神，一百年需要，一千年需要，一万年一亿年还需要！

目前的无产阶级文化大革命，就是一场无产阶级革命的造反精神激荡的大风暴。红卫兵的战士们，一切革命的同志们，让我们像勇敢的海燕一样在这场大风暴中翱翔吧！

红卫兵的战士们，我们既然已经把反造起来了，那么就一反到底吧，迎上前去，让革命的大风暴来得更猛烈些吧！

无产阶级的革命造反精神万岁！万万岁！

清华大学附属中学

红卫兵

一九六六年七月二十七日

陶铸对刘少奇说：“要考虑工作组怎么撤法”，“是否留个把人”。“高中撤，初中不撤”。晚上，陶又对刘说：“看来要变，变了再说。主席批示北京市的文件(撤大专院校工作组)时没讲中学，但主席是倾向于高中、初三不派工作组”。陶最后说：“看来挡不住了”。

王任重以“联络员”身份，给北京大学送去他所写的大字报。（《传信录36》）7月28日

北京市委发布《关于撤销各大、专学校工作组的决定》。文件中注明这一决定“也适用于中等学校”。这个文件是由中央文革起草，并经毛泽东修改的。工作组成员集中整训，听取师生的批判、揭发。“在工作组撤销之后，大专学校的文化大革命由全校师生员工分别选举，成立各级文化革命的群众组织，负责领导”。事实上，许多工作组在撤走前，皆匆忙指定或内定人选，成立文革筹委会。因此，保与反工作组的两派群众矛盾继续发展。抨击李雪峰的大字报大量出现。

陶铸计划把原来组织的工作队作为观察员，继续派往中南、华东和西南，不果。于是把人员分成三路，一路留中宣部搞运动；一路充当“联络员”；一路到湖南去筹备“政治学校”，以作为中宣部所属各单位“黑帮分子”的收容所。

康生接见北京高校部分学生时说：怕乱就是怕群众，怕群众就是怕革命。工作组的一大特点就是怕乱。现在有人假借中央名义，都说是毛主席派来的工作队，没有那么回事。毛主席连晓都不晓得。根本没有什么八条指示。(《传信录37》)

清华附中红卫兵将他们写的一论、再论无产阶级的革命造反精神万岁两篇大字报，托江青转呈毛泽东。

江青在群众集会中公开煽动打人，说：“我们不提倡打人，但打人也没有什么了不起嘛！”又说：“好人打坏人，活该；坏人打好人，好人光荣；好人打好人是误会，不打不相识。”

戚本禹同地质学院附中、育英中学学生谈话：“康老在北大说过，毛主席没派一个工作组，工作组是北京新市委派来的，并不是毛主席派来的。所以他们自己不应该说是毛主席派来的。有的工作组说他们是党中央、毛主席派来的，谁反对工作组就是反对党中央，反对毛主席，这是错误的。我们不要相信。”(《传信录39》)7月29日

毛泽东派周恩来过问文化大革命情况。

[按]毛泽东在文化大革命中对周恩来的打算与态度是一个很微妙的问题。姚文元文章的炮制，事先对周同样是保密封锁的。彭真、陆定一长期拒不在北京的中央报刊上转载姚文，1965年11月28日周恩来始受毛之命，进行干预，责令在翌日即行转载。《人民日报》转载时所加按语最后一段征引毛泽东的一段话，就是周加上去的，其中意味深长的是与按语的上文不同，加进了“对那些有毒素的反马克思主义的东西”，也可以用辩论这一方式进行斗争一段。表明周已灵敏的感觉到对吴晗的批判，并非学术争论可以了事。65年岁末，彭真在批吴晗问题上与毛发生公开的顶撞。毛急电林彪与周在66年元旦到上海相见(《中国在这里沉思》第314页)。他们商量的内容不得而知，但与批吴有关，似可肯定。然66年春间，周似乎并未介入。2月5日刘少奇主持政治局常委会议，讨论由彭真领导的五人小组《汇报提纲》，周实曾参加，却也没有资料表明他对此持过异议。3月31日，始载康生向周恩来、彭真详细传达毛在28日对彭真、陆定一的严厉批评。4月2日，周报告毛，对毛的意见表示拥护，指出《汇报提纲》是错误的，准备召开书记处会议进行讨论(时刘少奇出国访问)。此后的近三个月间，周4月26日至5月11日陪同阿尔巴尼亚代表团在东北参观。回京时政治局扩大会议已于5月4日召开，以后一度(6.10—30)出国访问，在国内期间似亦未曾过问、或是有意回避正在兴起的文化革命。聂元梓大字报的公开发表，周只在电台临播出前一小时，始由康生电话通知，就是证明。迨7月29日，毛始公开委托周恩来过问文化大革命情况，周才开始卷入旋流。文革中，想打倒周的潮流时隐时显，周直到临终前始终处在被揪的威胁中。毛想最终搞掉周，则司马昭之心，路人皆知。只是文化革命愈发展，毛已愈失人心。政府大厦，一木独支，非周莫能任此。故毛亦无可奈何说：“这棵大树不能倒”也。有关毛、周之间的矛盾纠葛，高文谦《晚年周恩来》一书面世后，真像终可大白，可参考。

人民大会堂召开“北京市大专院校和中等学校文化大革命积极分子大会，”林彪、周恩来等出席了会议。周恩来亲自派人送蒯大富去参加大会。周恩来讲话说：“第一点，我们做领导工作的同志(不论在中央，在地方，还是在政府里)，对形势估计有错误，有时对人民群众的革命积极性、主动性、创造性估计不足；第二点，是因为对解决问题的认识上的错误，最直接的例子就是北京。”“就是怕乱”，“因为青年人批评起来，辩论和斗争的界线就很难定”。“总之，这是一个新的事物，新的运动，我们过去都不熟悉，特别是我们年老的人更不熟悉，是‘老革命遇到新问题’”。李雪峰在会上宣读了关于北京市委撤销工作组的决定。并宣布郭影秋、张承先、孙友渔、周杰撤职。刘少奇、邓小平在会上就派工作组作了检查。

邓小平同志七月二十九日

在北京市大、专院校和中等学校师生文化大革命积极分子会上的讲话同志们：

我以中央工作者的名义讲几句话。

现在市委宣布从大中学校撤销工作组。必须说明，在党的北京新市委建立之后，以新市委名义向各大中学校派出工作组，这是根据中央的意见办的。当时旧市委垮了，新市委工作人员很少，各大中学校革命学生和教师起来闹革命，纷纷要求新市委派人领导运动，新市委只好向各方面求援。学校的工作组，一种是新市委直接派出的，一种是在新市委要求下，中央各部门、河北省以及四清工作队抽调的干部，临时集合起来，由新市委派出的；另一种，是在新市委要求下，由中央各部门、国务院各部门派出的。

现在市委根据毛主席和党中央的指示，撤销工作组。这是因为经验证明，工作组的形式，不适合于大中学校文化大革命的要求，必须加以改变。

自从中央宣布改组旧市委，报上公布聂元梓等七同志的大字报，北京市大中学校掀起了伟大的轰轰烈烈的文化大革命运动，声势浩大，猛烈地冲击反党反社会主义反毛泽东思想的资产阶级当权派，冲击资产阶级的反动学术“权威”，冲击一切剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，冲击资产阶级的教育制度，这是很可喜的现象。在这样大的群众自觉的革命运动中，不可能是温文尔雅的，难免出现这样那样的问题，这些问题，以我们大学中学革命师生的觉悟程度和思想水平来说，是不难解决的。我们对待这样新出现的问题，采取了派工作组的方法。我们这个决定，是比较匆促的，还有的决定，例如中学集训、军训等问题，也是比较匆促的。有同志说，老革命碰到新问题，的确是这样。而工作组到各校，又是非常仓促的，没有经过充分的研究和讨论，我们在中央工作的同志，在市委工作的同志，自己对这样史无前例的运动，也没有经验，也没有在一些方面给工作组做具体的交待，工作组的同志按老一套的工作方法去指导运动，有些不好的工作组还违背我们党历来对待群众运动的方针，自己搞一套，瞎指挥，乱闹一通，结果在一个多月中，把轰轰烈烈的革命运动搞得冷冷清清，有些学校甚至弄得很糟糕。这是一个很大的教训。也是一个重要的经验。基本的教训是，对于广大的革命师生的革命自觉性、积极性和创造性估计不足，对于革命师生的思想水平、政治水平和革命本领估计不足，对于用大鸣大放、大字报、大辩论的文化大革命的群众路线方法，领导群众自我教育、自我锻炼、自我革命，从而推动和带动我们无产阶级专政下面实行广泛民主的伟大意义估计不足。这一个多月是一个曲折，要从这一段反面经验得到益处，使我们更好的学习和掌握毛泽东思想，无限信任群众的革命主动性和创造性，虚心向群众学习，善于从群众中来，到群众中去，先做群众的学生，然后才能领导群众运动。我们在中央工作的同志要从中得到教益，市委工作的同志要从中得到教益，工作组的同志也要从中得到教益。

再重复说一说工作组的问题。工作组有的是好的；有的是比较好，但是也犯有这样那样错误的；有的是犯有严重错误的，他们压制群众，打击革命左派和不同意见的人，严重地违反党的方针政策，把方向扭到错误的方面去，阻碍了文化大革命的发展，引起了广大师生对他们的不满，批评他们，以至要求撤换他们，这是完全合理的。工作组的大多数同志在主观上，是想把事情搞好的。领导上对他们的帮助也不够。上面已讲过。加上工作组的同志没有搞这样文化大革命的经验，大多数同志没有学会运用毛主席的群众路线和民主集中制，仓促上阵，用过去在工厂、农村中的工作方法，有的甚至凭自己的想法去领导运动，犯了这样那样的错误。工作组多数同志是思想方法和工作方法的错误，有些责任要由上级来负担。工作组不少同志受到群众的批评，是完全应该的。工作组的一切好同志要采取积极的态度，虚心接受群众的批评，得到教益，这对他们在今后的工作中学会群众路线，学会民主集中制，极有益处。

现在，毛主席、党中央决定撤销大中学校的工作组，很必要。市委根据中央指示作出了决定。这个决定的根据是，按照毛泽东思想的教导，人民群众是世界的创造者，只有依靠和团结百分之九十五以上的群众，才能把阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命搞好，才能保证党的领导和无产阶级专政的社会主义制度的巩固，才能保证在我们国家里防止修正主义，即资本主义复辟的危险。

在大中学校撤销工作组之后，北京大学的文化革命就可以恢复运动开始时的蓬蓬勃勃的局面。在大中学校的文化大革命的任务是：一斗、二批、三改。斗倒反党反社会主义反毛泽东思想的资产阶级当权派；批判反动的学术“权威”；改革教育制度和教学方针方法。这三大任务，不但工作组担当不了，中央、市委工作的同志也担当不了，只有依靠大中学校广大群众，革命师生员工来实现。因为你们比较熟悉情况，有能力有本领来担当起这个任务。

中央完全相信，北京市的文化大革命能够依靠群众的高度的革命积极性和自觉性，用群众自己革命的组织形式──师生员工代表会议，文化革命委员会，文化革命小组的形式，动员师生员工闹革命。能够经过运动，包括教育犯错误的人，实现毛主席和党中央制定的团结百分之九十五以上的大多数的方针和政策。我们相信，只有群众自己教育自己，才能把文化大革命搞好。在运动中难免出现这样那样的毛病，但是我们相信群众的能力和智慧能够及时总结经验，奋勇前进，夺取大中学校文化大革命的伟大胜利。

革命的师生员工万岁！

伟大的文化大革命万岁！

毛主席万岁！

刘少奇在北京市大专院校和中等学校师生文化大革命积极分子大会上的讲话

我同意刚才邓小平同志、周恩来同志他们两个的讲话。我也是党中央工作人员之一，党中央包括我在内，热烈支持北京高等、中等各学校革命的同学、革命的教师、革命的员工进行无产阶级文化大革命！这是我们党中央的总方针，把无产阶级文化大革命进行到底！

至于怎么进行无产阶级文化大革命？你们不大清楚，不大知道，就问我们：“革命怎么革？”我老实回答你们，诚心地回答你们：“我也不晓得。”我想党中央其他许多的工作人员，也是不知道，主要要靠你们革，要靠各学校广大的师生员工在革命的实践中间来学会革命。

我们当年参加革命的时候也是这样，也是青年，也学了一点马克思列宁主义，比你们现在所学的马克思列宁和毛泽东思想少得多。比你们更加幼稚，更不晓得怎样革命，只晓得要革命就是，后来怎么办呢？就革啰，在革命中间经过各种曲折，慢慢地、慢慢地学会一些了。犯了一些错误就改正，再犯错误再改正；没有犯错误，人家也说你错了，是不是？闹得自己也莫名其妙。各种情况都遇到，那么我们过去所遇到的事情大概你们都会遇到的，因为以后的革命不是我们以前的革命，是一种新的条件下，无产阶级专政的条件下进行的革命。要重新学习。不只是你们要从头学习，我们也要从头学习，都是在革命中间来学会革命。怎么革命？现在只能够讲一句话：放手发动群众，依靠广大的群众，依靠革命的同学们、革命的教师、革命的员工团结广大群众，放手发动他们进行革命。现在只能讲这么个方法，更具体的方法，你们如果也不知道，我也不知道，现在经过了一两个月你们知道得比我们多，我们向你们学习。你们现在有饭吃，吃饱了也不上课，中央决定半年不上课。半年是又吃饭，又不上课，干什么呢？干革命！你们干革命，就是由你们闹革命！如何闹？在这个半年中间，你们可能取得很大进步，那么我们也可以跟着你们学习一些。我相信，广大的革命师生员工在伟大的毛泽东思想的指导下，一定能够把无产阶级文化大革命搞好。在运动中间碰着具体问题向毛主席著作求教，请教。在运动中间努力学习毛主席著作，希望你们在这次运动中间能够更多的学习、更多地掌握毛泽东思想，成为你们的武器。

刚才周恩来同志已经讲了，这次运动的、文化大革命的主要目标是什么，主攻方向、主要的斗争步骤是什么？一个，斗争反党反社会主义反毛泽东思想的资产阶级当权派，这只是一小撮，不是很多的。其余有一些犯了错误可以改正的。斗争当权派──反党反社会主义反毛泽东思想的当权派，这是第一个。第二个，批判资产阶级反动的学术“权威”。第三个，进行教育改革，改革教育制度，改革教学方法、教育方针。这三件事，我们都不熟悉，我们都不能做，完全要依靠各学校革命的师生员工团结广大的群众，你们来做，才能搞好。随你们做。过去曾经派工作组，刚才雪峰同志、邓小平同志、周恩来同志都讲了，派工作组是中央决定的，中央同意的。现在工作组这个方式不适合于当前无产阶级文化大革命运动的需要，中央决定撤销、撤退工作组。如果你们让他们走，就走，不让他们走，你们还有意见，你们还有意见要提，你们要批评，你们要批判，尽你们批判，批判够了，没有什么批判了，他们也向你们检讨了，你们觉得他们可以走了，就走。有一些人要抽出来，你们要他们回去就回去。因为过去这段时间，他们的工作一直是在你们学校里，做的好事也是跟你们学校里面做的，成千上万人看了，犯的错误也是跟你们一道，你们也看了，你们清楚。在运动中间他们的错误、缺点由你们作结论。具体讲这个人，那他还有他的历史情况，是不是啊？各种情况，那你们也不大清楚，你们也不能作，那要由他的机关作。现在你们高等学校、中等学校的文化革命由你们为主，你们是主人。工作组留在你们那里就听你们的意见，听取你们的批评。同时呢，如果你们还不能接受，他们暂时不能回去，等你们能够接受了，你们选出你们相信的人，能够接受的时候接受。你们选举由你们选，怎么选？当然要经过大家讨论，大家酝酿。酝酿成熟，选举出来。那么这样，因为你们当了主人以后学校里面的无产阶级文化大革命由你们作主来进行，党中央、党中央的同志如果能够帮助你们的话尽量帮助你们，支持你们。但是我现在要说一句老实的话，包括我在内，我现在只能向你们学习，只能听取你们的意见，不能提出什么意见来帮助你们。我们不了解情况，也许向你们学习一个时候，然后碰见些什么问题，各种不同意见都能听到，有点什么经验那我们可以提一提。你们的责任更大了，也只有你们能够把无产阶级文化大革命搞好。如果把北京市的无产阶级文化大革命搞好了，对全国有意义，对将来有重大意义，对我们的共产主义事业也有重大意义。我愿意到你们那一个学校，或者那几个学校去向你们学习，刚才周恩来同志要求你们给我们自由，我也有这个要求。如果你们给我们自由，我愿意到学校里跟你们一道，听取你们的意见，但是我不能发表长篇大论的演说，因为我不懂，是不是？

今天，我可以向你们提出一点经验请你们考虑、斟酌，由你们决定。这只是提一个经验，这是一点，这也是根据最近的经验。就是你们在运动中要保护少数，保护那个意见不同的少数人。对于那些人要保护，因为以后有这种问题要讨论，有时候要辩论，对牛鬼蛇神不是也要大字报、大鸣、大放、大辩论吗？是不是呀？有时同学之间有不同意见那么也贴大字报，也放手发表意见，同学们更敢发表意见，也讨论，讨论起来就辩论，是不是呀？刚才周恩来同志讲了辩论会和斗争会很难分，不要把辩论变成斗争会，同时辩论会中间不同意见发生各种事情都是可能的。那么你今天是多数，明天可能变成少数，经过辩论之后，你在这个问题上是多数，在另外的问题上你也是少数。不只是错误的意见是少数，正确的意见也可能变少数，我是有亲身经历的嘛！我有的意见提的并不错，讲的并不错嘛，结果是少数。毛主席也是这样子的吧？很长的时间、很多的问题上都是少数。保护少数这个问题，这是一个重要问题，不然则这个运动就不能很正常开展。怎么保护少数？就是说对于少数持有不同意见的人，或者做了各种错事的人，讲了各种错话的人，不要限制他的自由。第一个不要限制自由，当然不要打他们，因为是多数，大家一打就不好了。不要打他们，不要轮流去跟他们辩论，因为是多数，轮流和他辩论，使他不能休息，甚至不能休息，不能吃饭，不能睡觉，这不得了啊！他们可以保留自己的观点，少数人可以保留自己的观点，即使是错误的也要让他保留，正确的他当然可以保留。不要强迫他们改变自己的观点。是不是啊？强迫他们一定要承认错误，改变观点，写检讨书......不要搞这个事。他们也可以参加辩论，参加辩论会，可以不参加辩论，可以退出会场，要让他走，因为他是少数嘛，大家骂他嘛，辩论起来各种话都有，各种帽子都来了，讲话中间没有分寸的很多，有的站在桌子上讲，举起拳头讲，青年人的这个事情我们都是知道的呀！他害怕他就溜了，他暂时不愿意讲的意见，可以不讲。辩论的如何，是大会辩论、小会辩论、会内辩论、会外辩论，或者大会讨论、小会讨论、会外讨论、会内讨论都是这样的吧，有各种的意见这是经常的。说保护少数就是保护这几条：不限制他们的自由，不要打他们，不要轮流去跟他辩论使他不能休息，不能吃饭，他们可以保留自己的观点，不要强迫他们改变自己的观点，他们可以参加辩论，也可以不参加，为什么这样呢？为什么要保护这个少数人呢？主要还是为了保护好人，主要目的还是为了保护好人。当然也可能保护少数的坏人，是不是？少数坏人贴大字报，贴反动的大字报，贴反动标语，发表反动言论，这个大家在会上辩论嘛！这个也要保护，因为他是少数。他只写了几张大字报，只贴了几条标语，只讲了几句话，定反革命，定右派，定假革命这个材料还不够嘛！证据还不够，保护一下，保护一个时候，让他多讲一点，多讲一点最后就可以作结论，不然结论不好作。现在清华大学有一个学生贴出了这样一个口号：“拥护党中央，反对毛主席”，同学们就打他。这条标语是反动标语，一打他那么多人打，工作组、公安机关就怕把他打坏了，只好暂时拘留了，这是一种保护性拘留。如果你们要弄他，暂时保护他的自由，让他活动，放回他，让他多活动一点，多写几条反动标语，多发表一些反动言论，这不妨碍大局。可能保护坏人，少数的坏人保护一下，保护几个月，以后再作结论，这就有充分的材料，充分的证据，充足的材料，作结论不会错，不会冤枉人。这个影响群众，那么就大家辩论，不影响群众根本就不要理他，让他活动，让他自由活动，他去组织，他去叛离嘛，中间可以发现反革命线索，有好处嘛。甚至怕保护了坏人，大概你们的意思是这样吧？主要是为了保护好人，同时也可能保护了少数坏人，保护一下，保护几个月，保护一个时候不要紧，我们无产阶级文化大革命运动不会垮台的，我们多数不会听他的，能够识别的，能够知道什么是反革命，什么不是反革命。在你们那个清华大学看见你们那里一张大字报，也是等你们睡觉的时候晚上偷偷去看的，看了三个钟头。你们那里有个学生，出了那么一个大字报嘛，那个思想反动的很，是不是呀？那个大概还是在你们学校，让他活动，让他讲话，让他贴大字报，在运动中间发现少数反革命分子、右派分子、假革命，写反动标语，进行反革命活动总的来讲不是坏事是好事。让他们进行活动，只有杀人的，放火的，在食物里面下毒的，在饮水里面下毒或者开水里面下毒的，这种人要抓起来。对群众有威胁的，对大家有威胁的抓起来。除此以外，让他活动，活动一个时候，这个时候不一定是几个月，不是暂时，最后作结论，最后定案，定了案以后就向他实行无产阶级专政，不许他们乱说乱动。要没定案怎能不许他乱说乱动，是不是呀？也没有最后结论，材料也不够，这个事还不能定案嘛。定案是怎样定案当然要经过你们的讨论，还应该有一定的手续，那个时候向他实行无产阶级专政，不给他自由，一般性质在运动后期来作结论，无论是对于黑帮，对于牛鬼蛇神，对于这个反革命、右派、假革命、假左派......等等，这些东西都到后期来作结论。在作结论以前对他暂时保护一下，让他活动一个时候，我看没有害处。我提这么个建议，建议是否对，你们是否同意，请你们考虑，请你们去革命。(口号略)

在大会结束时，毛泽东亲自莅场，以示对大会的支持和重视。会场上欢呼：毛主席万岁！万岁！热烈异常。周恩来站在一张椅子上，指挥学生高唱《大海航行靠舵手》。

《人民日报》发表社论《先当群众的学生，后当群众的先生》。

北京航空学院附属中学学生中的干部子女贴出一副对联：老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋。横批：基本如此。宣扬血统论。并将对联称作“鬼见愁”。对联一出现，就引起了激烈的争辩，血统论观点迅即流传全国，许多学校先后出现“红五类”学生歧视、侮辱、斗争“黑七类”学生的事件。

北京大学文革筹委会成立。7月30日

晚，中国科学院和国家科委在人大会堂举行万人辩论大会，陈伯达、康生、江青出席大会并讲话。江青说：“我受毛主席的委托问你们好！(高呼：毛主席万岁！)毛主席叫我们做同志们的小学生来了，来听听同志们不同的意见来了。我马列主义的书读得不多，毛主席的书也学得不够好。但是我学懂了的一点，就努力去做。”(鼓掌)“我们是一个大国，要坚决反对大国沙文主义。但是我们又是一个弱国，一百多年来做殖民地，自卑心理是很严重的。说什么中国人是‘东亚病夫’、‘低能儿’，这种观点要坚决反对。”陈伯达讲话，说无产阶级文化大革命对于科学界来说，主要是破除迷信。同时还指名批判尹达立场嗳昧、活动不正派。可以批判。(《传信录44、45》)

描述：

