id: 2bce5a3ff8
标题：李德忠关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-17
是否是时间段：false
作者：平原省冠县,李德忠
来源：1951年8月中国共产党中央华北局辨公厅编印《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告(第一辑)》。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李德忠关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

平原省冠县李德忠

## [李德忠：中共平原省冠县县委书记]

平原省委、华北局并毛主席：

冠县镇压反革命工作的情况，问题及今后意见报告如下：

（一）冠县系老区，战前即有了党的组织。战后，便于1937、1938年开展工作。1945年八月全部解放，1948年冬结束土改。全县人口189,783人。现有农村党员5,714人，青年团员3,447人，民兵5,053人，党的农村（行政村）支部156个，全县已无空白村。冠县党在过去革命历史中，培养出区级以上干部约计1,200（内地委级以上干部约计30多名），革命士兵约计4,000名，人民政治觉悟较高，因而党在历史上对革命（贡）献很大，全县人民也常常以此引为光荣！

冠县在坚持八年抗战三年自卫战争以及土地改革斗争中，党在人民群众中是有威信的，尤其是在近两年的生产运动中；人民称赞我们：“抗旱点种，提倡植棉”做得好。但自从土改以来，在镇压反革命活动问题上，我们贯澈（彻）执行中央“镇压与宽大相结合”的方针上，发生了过分宽大的偏向，人民批评我们宽大无边，并引起了村干党员对领导上的不满，尤其去年美帝侵朝战争爆发后，反革命活动则更为猖獗——写反动标语、造谣变天，不法地富反攻倒算。至今年二月统计全县发现倒算事件65起。这些反革命活动严重的威胁了广大人民群众的生活安全和打击了群众的生产情绪，因此群众迫切要求迅速予以镇压，以巩固人民群众的胜利成果。

二月前我们对于发动广大群众坚决镇压反革命思想上不自觉，认为老区问题不大，仅仅是单纯的结合抗美援朝处理些地富倒算问题，运动未全面展开。于二月间地委传达了“继续贯澈（彻）镇压反革命”后，麻痹思想得到清算，我们在地委领导下，于二月底三月初和四月底五月初两个时间内，分两批在两个上午内逮捕了反革命分子88名，其中反动党团，特务分子14名；流散归回反动伪顽分子30名；反动会道门头子41名；惯匪6名；地富倒算分子19名；再加上原押的和陆续逮捕的反革命分子25名，共计135名，捕的迅速坚决无一漏网；另外从南京、天津、湖南、长春捕回重要反革命罪犯5名。其中称赞我们捕的好，捕的对。普遍反映说：“政府醒了。”尤其从都市捕回反革命罪犯后，群众说：“坏家伙不管跑到那（哪）里，也逃不脱人民政府的手心。”显示了人民政府的威力，直接发动了群众。

（二）我们在抗美援朝的总形势下，大张旗鼓的镇压了反革命分子，发动了广大群众。经过侦察审讯，全县已处决了23名反革命罪犯。已呈极刑者22名，呈判徒刑者46名，已释放交村管制者16名，为了更有效的发动群众，在镇压反革命工作中，县会印发反革命罪犯名单及其罪恶事实传单5,000余份，发到群众中讨论。“五一”前后组织了三个较大的公审大会，参加大会的群众3.25万余人。前后参加诉苦群众131人，尤其城内的公审大会，群众参加者有2.1万余人，会议气魄大，人人打着小旗，儿童打着棍，有民兵纠察队。会场并装有扩音器，当把17名反革命罪犯押解到会场时，群众情绪极为愤慨，马上有35人坚决要求上台控诉，有17人走到台上进行了异常激愤的血债控诉。汉奸郭发祥将一区安村共产党员许书善抓到城内大卸八块，被害后，全家六口人饿死三口，留下两个小孩，当书善同志的弟弟拉着两个孩子上台控诉汉奸郭（发）祥的罪恶事实时，大声疾哭：“天晴了！天晴了！”顿时台下群情激愤异常，纷纷要求千刀万剐汉奸郭法祥。

另外反动地主田增宝因土改被斗，怀恨在心，时常阴谋杀害村干部，装疯打伤了我村武装干部田保章，控诉后，大大提高了对反革命分子的警惕。在群众的愤恨中处决了11名反革命罪犯，判处徒刑的3名，找保释放交村管制的3名。三个公审会将31个反革命罪犯处决了18名，判处徒刑的7名，释放交村管制的6名。镇文化馆结合公审和取缔工作组织了漫画展览，幻灯、收音机下乡，有重点的进行宣传，给了反革命分子罪恶活动一个有力的揭发。城内设有群众讲座台，前后群众参加听讲的、参观的共约8.6万余人。全县在大村镇书写了228个村的惩治反革命条例；开了两个片村的镇压反革命代表会。在83村内管制了663个反革命分子，取缔了21（个）村的会道门，发动了820个道徒退道，公安局收到群众控诉书135件，群众经过这段发动，政治觉悟提高了，普遍反映“政府睡醒了”反革命谣言被扫除了。刘寺地村农民反映：“地主再也不能翻手了，日子以后牢稳了”。清水村农民反映“这样做，国家巩固有七、八成了”，麦收秩序群众赞扬说：几百年来没有今年这样好！反革命在群众面前不合法了，人民的威风提高了。

为了进一步的展开这一运动，五月初县委召开了800人的村干部会议，专门检查总结了抗美援朝、镇压反革命、爱国主义的丰产运动，提高了村干部的阶级觉悟和反美爱国热情。会后全县工作活跃了一步，农村政治空气较前提高了。

（三）运动的缺点，群众发动的不充分不深入，政策贯（彻）的还不够全面和广泛。主要表现在干部党员积极分子比一般群众好，当过伪军的、参加过会道门的一般人员，对政策摸不着底，还有些恐慌。干部党员有新的麻痹思想出现。运动表现冷一阵、热一阵，不够经常。今后必须在现有基础上总结检查训练骨干，掌握政策，划清敌我界（线），将群众发动起来，清理反革命案件，清理地富倒算问题，继续贯彻管制和取缔工作。树立群众长期的抗美援朝思想，建立镇压反革命的经常工作，树立群众优势巩固农村人民民主专政。

 一九五一年六月十七日

描述：

