id: 6902268827
标题：生产干在前  群众工作做在前  京棉二厂细纱车间共产党员半数被评为先进生产者等
日期：1980-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
生产干在前  群众工作做在前

京棉二厂细纱车间共产党员半数被评为先进生产者等

据新华社北京四月八日电  北京第二棉纺织厂细纱车间的一些共产党员，他们生产干在前，群众工作做在前，困难时候走在前，团结和带动群众一心一意干四化，不断作出新的贡献。去年评比先进时，全车间一百五十多名共产党员中，尽管许多人一再谦让，还是有半数被评为局、公司、工厂和车间的先进生产者和其他方面的积极分子。这个车间因完成任务出色，被市纺织局和市棉纺织印染工业公司分别命名为“红旗车间”和“信得过车间”。

全国“三八”红旗手、北京市劳动模范朱亚珍被群众称为操作健将。她在党总支的支持下，第一个提出要恢复文化大革命前开展的“三姐妹”扩台竞赛活动。她与同机台赵桂珍和陈惠芝签订了“三姐妹”扩锭合同，由原来看一千个纱锭，扩展到看一千二百个纱锭。

一花引来百花开。一九七九年底，仅细纱车间就有一百四十一人扩了锭。全车间处处洋溢着你追我赶，大干四化的热烈气氛。去年，朱亚珍带领的“三姐妹”再次扩锭，由一千二百锭增加到一千四百锭。这一年，她们与同品种的挡车工相比，为国家多纺了四万三千三百多公斤纱。

这个细纱车间的共产党员，不仅带头苦干巧干，而且注意做好群众的思想政治工作，特别关心那些暂时后进的人们，做他们的知心朋友，带动他们一起前进。

荣誉面前不伸手，困难面前不后退，在这个车间的共产党员中已经蔚成风气。丁班工长张质英，原来是甲班的工会主席，负责评比先进、分发票证。每逢评比先进，别人推选她时，她总是一让再让。分发什么票证时，她也总是先想到他人。有的工人诙谐地夸赞道：“人家说近水楼台先得月，张质英是近水楼台后得月。”

描述：

