id: 69026d4799
标题：傲世风骨喻世情——贵阳杂文笔会去来
日期：1988-6-7
是否是时间段：false
作者：吴国光
来源：
标签：贵州文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
傲世风骨喻世情

——贵阳杂文笔会去来

吴国光

去贵阳之南十数里，有簪青山、系绿水的一个所在，名字也如山水一般美，唤作花溪。五月上旬，正当杂花满地、群莺乱啼之际，贵州日报、新观察杂志社和人民日报文艺部在这里共同举办了一次杂文笔会，给山水秀丽之外平添了思想的深沉锐利与刚烈雄健的风骨。听着杂文家们或风趣机敏、或坦诚真挚的热烈议论，倒对山水也另有一番感慨，真个感到了山有劲骨水有情，世事人生，尽收眼底。

自鲁迅以来，杂文成为中国社会、政治、思想、文化现象中的一个突出景点，形成了直面社会和人生、力破“瞒与骗”、以坚硬的脊梁挑起探寻真理说真话的重担这样一个传统。薪火不绝，连绵至今，方寸文章竟蔚为大观。特别是近年来随着中国思想者的日益觉醒，杂文创作很见繁荣。这次笔会与会新老作家三十余人，济济一堂，也算是一次回顾与检阅吧。在这样的会上，倡扬鲁迅精神，也就是题中应有之义了。

鲁迅的精神是战斗的批判的精神。要有这精神，就容不得身上有半块媚骨。七十多岁的老作家戈扬对此有极深的揭示。她说，写杂文要有精神的自由状态，这种自由状态就是要“不想得到什么，也不怕失掉什么”。是的，在座的老作家大约都会深有同感。六十九岁的严秀，解放初期就是八级干部，三十年前因为写杂文说真话而罹祸，一生平添坎坷，至今不悔，仍在为杂文事业的发展与提高尽力鼓呼。我想，在这样的人身上，没有一点笑傲尘俗利禄的气概是无以坚持真理的。相同命运的黄裳、邵燕祥、朱正、弘征、金践之等，风采锋芒均不减当年，用他们自己半开玩笑的话来说，真是“改也难”呀！原来，“青山不改，绿水长流”，说的不就是这样一种追求真理、坚持真理的恒心豪气吗？

鲁迅的精神又是坦诚的赤子精神。杂文家见面，全无文人相轻的淡漠与隔膜，会场里洋溢的是神交已久、相见恨晚的知音深情。杂文家并不是睨斜了眼睛冷观世界的“明白人”，而勿宁说是一些剖开了胸膛用热血拥抱生活的傻子。杂文中如果没有自己这颗心的拳拳跳动，那么这杂文是不值得看的。到会的这些作家，都是早将赤诚肝胆在世人前掬将出来的人，谁还不了解谁？文如其人，神如其文。牧惠的温雅敦诚，谢云的深沉挚切，老烈的散淡率真，邵燕祥的宁静智慧，朱正的厚实幽默，法学家兼杂文家的于浩成诗人似的激越与纯真，诗人刘征则理论家般雍容静穆，寓谐于庄；年轻一代，陈小川锋芒犀利，米博华情辞恳切，……性格各异，纷呈色彩，难以一一言传；思想共鸣，同气相求，又可一言以蔽之：以真诚的魂灵追求真理，以赤子的热情除旧布新。这是一群嫉恶如仇的人，又是一群爱心拳拳的人，也是一群嬉笑怒骂皆成文章的才人。爱的是真善美，恨的是假恶丑。他们不加掩饰地大声说出这一点，在阳光下是如此，在阴影里也是如此。这就是人的真情至性。

傲俗之风也好，喻世之情也好，杂文家们怎样结合着目前中国社会的实际来理解自己的使命，怎样化风骨为血肉文章呢？也许还是用他们自己的话来说更好：

——“天下之大，芥豆之微，事无不可入杂文，但是，事关人民利益民族前途，乃是杂文最重要的主题。”这是邵燕祥的认识；

——“反封建，反极左，批判民族劣根性，解剖社会阴暗面，这应当是杂文的基本任务之一。”这是牧惠的概括。

这就是当代杂文的弹着点分布了。没有这样的弹着点，杂文就会成为“小摆设”（鲁迅语）；有了这样的弹着点，骨头算没有白硬，诗情才不是空流。

“文章”二字，本义中就有华采灿然的内蕴。杂文要怎样做得“漂亮”？这是杂文家们到一起少不了讨论的问题。在一派繁荣中，杂文的艺术性似是一个薄弱环节，所以也就特别引起了与会者的注意。老作家严秀呼吁：杂文作者要多读书，要有丰厚的学识积累。这得到中青年作家的响应。其实，杂文倒是中国文章的主流之一，中国作家们向来是讲究做文章的艺术的。鲁迅的杂文就是。开门见山也好，曲径通幽也好；铺陈张扬也好，返朴归真也好，文章总要有点滋味有点品头，不能白水一碗。所以，很有几位作家在发言中着重探讨了杂文创作的艺术技巧问题。广州部队作家章明谈了“杂文与曲笔”，陕西师大研究杂文史的教授张华则总结历史的经验施惠众人。说来也是有趣：越是风骨卓然的文章，风采也自照人；艺术上很无味道的东西，实际上往往也并无思想和真知灼见而流于苍白的说教。

“文曲星”的偏爱，就是这样多情而又无情。

夜雨朝日，花溪的空气好不宜人。几天会议，果如东道主贵州日报总编辑刘学洙所言，提供了一个和谐、民主的环境，使大家能够心情愉快，畅所欲言，进行思想、学术和创作上的交流。真要特别感谢贵州日报的同志那热情洋溢、尽心尽力的服务，那情中似乎也不仅仅是要尽做东道的责任，而且还包含着对与会杂文家的期许。杂文，你永远是人民的。无论在首都的街头，还是在昔日夜郎国的山城里，凭着这一身浩然正气的风骨与一腔为民请命的深情，你到处都会遇到知己的。

花溪，再见；贵阳，再见！古人履奇山大川而文章大进，我们从你的青山绿水中走出，会努力将祖国山河的气韵与鲁迅精神贯注到笔下来。杂文的繁荣与提高，相信会与民族的进步和昌盛同步的。

1988年5月，贵阳归来于北京

描述：

