id: 69067fcc2b
标题：民主建国军邯郸起义一周年纪念宣言
日期：1946-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民主建国军邯郸起义一周年纪念宣言

今天是中华民国卅五年十月三十日，是本军邯郸起义第一周年纪念日，亦即为本军自抗日战争结束后，退出内战第一周年纪念日。

去年今日，本军在滏阳河畔，高举起反内战、争和平、反独裁、争民主的义旗，退出内战漩涡，回到人民方面来。这一个伟大的义举，不仅给国民党反动派以当头棒喝，给民主阵营以有力援助，给被迫从事内战的国民党官兵开辟了一条光明大路，并且在中国历史上也起了很重大的作用。因此，这一个伟大的日子，将永远为全国人民与本军官兵所庆祝与纪念。

我们邯郸起义的目的是什么？简单的说，就是为了祖国的独立、民主、和平与富强。一年来，我们所看到和所经历的事实，已证明我们的目标与全国人民的要求完全一致，我们所选择的救国路线，完全是正确的，今后必须继续循着这条道路向前迈进。

一年来，我们更加看透了中美反动派狰狞的面孔，狠毒的心肠，中国反动派背弃信义，说话不算，撕毁政协决议和停战命令，坚持独裁，进攻人民，以至不惜卖国求援，把我祖国的领土领空领海及内河航行等权，统统奉送给美国反动派，甘心给美国反动派作奴隶。在他们这一批军阀官僚集团的黑暗统治下，成千成万的人民被饿死，无数的民族工业被摧毁。而美国反动派，且明帮暗助，已成为我国内战扩大的根本原因。驻华美军一年来在京沪平津各地奸淫抢掠，走私杀人，凡此种种，已经和“七七”以前在平津的日军行为毫无二致。前门拒虎，后门进狼，言念及此，愤慨万分！当此纪念邯郸起义一周年之际，我们愿向全国人士郑重表示：为了祖国的独立民主和平与富强，我们坚决反对中国反动派出卖国家主权勾结帝国主义进攻人民的罪恶行为，坚决反对美国助长中国的内战，坚决反对美军的长期驻华，坚决反对美国企图变中国为美国殖民地的强盗阴谋。对于美国三十五大城市所举行的撤出中国运动周，以及上海重庆延安广州各地发动的要求美军撤出中国运动，我们谨寄以无上的同情与热烈的声援。

一年来，我们更加认识了解放区是老百姓的。解放区已真正实行了耕者有其田，使人民有饭吃、有衣穿、无盗贼、无乞丐，解放区的人民一般都有政治认识与民族观念，可以说解放区的人民已经有了主人翁的资格了。解放区的文武官吏，一般都不怕死，不爱钱，不顾自身利益，只为人民服务，可以说解放区的官吏，已经够上人民公仆的称呼了。因此，我们不能不承认，解放区是人民的世界，是真正实行三民主义的地方。然而中美反动派却把这一块干净土视为眼中钉，必欲摧毁消灭之而后快，其丧心病狂之处，直是灭绝人性。当此纪念邯郸起义一周年之际，我们愿向全国人士郑重表示：为了维护公理与正义，我们坚决反对中美反动派进攻解放区，坚决反对中美反动派摧毁真正三民主义的人民政权。

一年来，我们更加体验了人民力量的伟大，更加确信了民主力量的不可漠视。本军官兵亲眼看到解放区军队士气旺盛，民众踊跃参军；全国各地的民主人士，为了和平民主事业的前仆后继，反对中美反动派浪潮的不可遏止。而中国反动派，则既失民心，又失军心，危机四伏，败象已呈，如果不是美国反动派为之输血打气，眼看就要崩溃。得道者昌，失道者亡，得民者昌，失民者亡，这是古今中外不易的铁则，因此今天中国反动派，如再执迷不悟，继续执行其卖国独裁与继续内战的政策，其最后的结果，势必难脱玩火自焚的悲运。

一切为民族民主奋斗的爱国志士们！让我们加紧团结起来！神圣的使命，催促着我们，胜利的信心，鼓舞着我们。我们必须不屈不挠，奋斗到底，深信我们的事业一定要成功；独立、和平、民主与富强的新中国一定要实现。

趁这个机会，我们特向被迫从事内战的国民党军队官兵，尤其一切非嫡系的西北军、东北军的旧日袍泽致其忠告：请你们好好考虑一下，以一个中国军人，而拿着外国武器，残杀自己的同胞，是如何违背良心的事！为一些祸国殃民的反动集团作牺牲品，是如何不光荣的事！你们更要认清，今天大势所趋与人心所向，民主事业一定成功；独裁集团，终必失败，你们认清了这些，便应当立刻觉醒起来，拒绝反动派的乱命，跳出内战火坑，回到人民方面来！你们如果这样作，一定会得到广大人民的同情与拥护，一定会有远大的发展与光明的前途。你们不要再犹疑了，应该是明辨是非利害，抉择何去何从的时候了！

趁此机会，我们谨向我生死与共，患难相依的解放区军民及一切民主人士，致诚挚的谢意，感谢你们一年来对本军的关怀与帮助，而且衷心希望你们继续不断的给本军以恳挚的指教。

最后我们高呼：

反对美国助蒋内战，要求美军撤出中国！

反对独裁统治，实现民主政治！

一切爱国志士团结起来，为祖国的独立民主和平富强奋斗到底！

邯郸起义万岁！

中国人民胜利万岁！

民主建国军总司令  高树勋

副司令廖安邦

第一军军长范龙章

第二军军长乔明礼率全体官兵同叩

十月三十日

描述：

