id: 6908bd062d
标题：昆明市各条战线党员和群众认真学习十大文件  决心完成十大提出的各项战斗任务
日期：1973-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,张国焘,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
昆明市各条战线党员和群众认真学习十大文件

决心完成十大提出的各项战斗任务

据新华社昆明一九七三年九月二十四日电  昆明市各厂矿企业、郊区农村人民公社和机关、学校，广泛掀起学习党的十大的文件，以实际行动贯彻十大的精神的热潮。全市广大群众和干部决心继续深入开展批林整风运动，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚决完成十大提出的各项战斗任务。

党的十大胜利闭幕以来，昆明市各级党组织采取举办学习班等形式，组织广大党员和群众认真学习十大的文件，深入开展对林彪反党集团的革命大批判。许多领导干部深入基层，和群众一起学习文件，一起开展大批判，一起制定落实十大提出的各项战斗任务的措施。出席党的十大的代表，分别向全市二百六十多个厂矿企业以及农村社、队的近十万工农群众，传达了十大的精神。全市到处呈现出一派认真学习十大文件，坚决贯彻十大精神的热烈景象。

在学习十大文件的过程中，昆明市的党员和群众深深认识到，毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”教导，无比正确。在昆明市各系统工作的十四名老红军战士，结合切身经历，回顾了党内两条路线斗争的历史。一九二九年参加中国工农红军，现在昆明市城市建设局担任领导工作的老红军张子年说，党内十次路线斗争的历史表明，只有毛主席的无产阶级革命路线，才能引导全党从胜利走向胜利。昆明市总工会副主任、老红军战士刘文泉说，路线的正确与否是决定一切的，这是颠扑不破的真理。长征路上自以为拥有千军万马的资产阶级野心家张国焘，推行另立中央、分裂红军的路线，结果只落得个孤家寡人，只身潜逃。同样，资产阶级野心家、阴谋家、两面派林彪，妄想“指挥一切、调动一切”，结果一切不能指挥，一切不能调动。这也证明张国焘、林彪一类人物在全党、全军、全国人民中极为孤立，他们推行的反马克思列宁主义路线，决挡不住中国人民的革命洪流奔腾前进。

昆明钢铁厂党委前一段时间遵照毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三条基本原则，以批林整风为纲，加强党的建设，促进了各级领导班子的革命团结，全厂生产蒸蒸日上。这次，他们结合学习十大的文件，总结以前的经验，进一步提高了贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。大家决心继续把批林整风放在首位，坚决完成党的十大提出的各项战斗任务。昆明市西山区的干部和农村社员，在学习中畅谈了两年来在批林整风推动下，农业生产年年丰收的大好形势，表示今后要继续深入开展批林整风，在农业战线上夺取更大的胜利。

在十大精神鼓舞下，一个抓革命、促生产的热潮，正在昆明市蓬勃兴起。今年八月份，昆明钢铁厂的生铁、钢、钢材、铁矿石等产量，都创造了新纪录。十大以后全厂职工乘胜前进，九月上半月全厂钢材、生铁、铁矿石的产量又分别比八月上半月提高百分之十一到百分之二十以上。

描述：

