id: 690905867c
标题：企业需要有一点权利
日期：1978-11-8
是否是时间段：false
作者：田林
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
企业需要有一点权利

最近记者在北京市参加了几个研究工业管理问题的座谈会。参加座谈的企业领导干部和一些领导机关的同志，普遍谈到目前企业缺少必要的主动权和机动权。他们说：“工矿企业只有完成生产任务的义务，却没有完成生产任务所必需的权利。”有的同志风趣地说，这是：“抓革命、促生产，人、财、物都不管。”大家认为，这种状况如果继续存在下去，对于调动企业的积极性，是非常不利的。

他们谈得最多的是综合平衡问题。大家普遍反映，企业的“婆婆”太多，少的两三个，多的四五个。谁都管，谁都管不起来。这些年来，各部门之间，人、财、物不配套，供、产、销不平衡的情况经常发生。特别是，生产计划满打满算，而物资供应却留缺口。加以层层加任务，层层扣原材料，生产计划和物资供应之间的缺口，就愈拉愈大，以致不是这里生产工厂饿肚皮，就是那里基建工程长胡子。物资分成三类分别管理，往往也影响生产的正常进行。不是一类物资妨碍了三类产品的生产，就是三类物资妨碍一类产品的生产。一机部的同志说：“在长春汽车厂，汽车制造出来了，却缺油漆（三类物资），只能穿红袍（上油漆之前涂的底色）。汽车要出厂，却没有鞋穿（缺轮胎），开不出去。”北京钢厂的副厂长说：“如果哪个工厂没有完成合同计划，你要处分厂长，也许这个厂长会不服，因为你没有保证电、原材料和配套产品的供应。”现在的状况是，要完成生产计划就得自己想办法，结果就是采购员满天飞，以物易物之风盛行。大家一致认为：解决这个问题的办法，最好是建立联合公司，实行人、财、物和供、产、销的统一管理，把权力、义务、责任统一起来。在这个基础上建立严格的合同制度，谁不履行合同规定，企业有权追究它的经济责任，使合同具有法律的效力。

北京重型电机厂党委副书记说：厂里群众有许多生活问题要求我们解决，可是因为我们没钱没东西，什么问题也解决不了。过去，厂矿企业完成生产计划后，可以提取企业奖励基金，工厂可以拿这笔钱来奖励劳动模范，办集体福利，改进生产设施。后来在林彪、“四人帮”的干扰破坏下，这项奖励基金取消了。结果工厂之间干好干坏一个样，根本不能体现按劳分配的原则，这怎么能调动企业的积极性，又怎么能调动广大职工关心企业上交利润计划的完成和超额完成呢！有个厂长说，一天早晨，他听到广播里讲利润提成，感到非常高兴，可是，一看报纸，讲的是理发行业，不是讲的工厂。他说：“如果工厂完成上交利润计划就可以提成，多上交就可以多提成的话，广大职工就会更加关心企业生产的好坏。这样，兼顾国家、企业、职工三者利益的结果，得利最多的还是国家。企业有了奖励基金，就活动多了，企业就可以为职工和生产办许多好事。”他们希望按照《工业三十条》的规定，尽快恢复给工厂提取奖励基金的制度。

北京国棉二厂的党委副书记说：“要使工厂能够出色地完成生产任务，并且很快地提高生产技术水平，工厂还需要有点人权：在用人上面，工厂最好能有择优录取权和试用权。”按现在分配工人的办法，分配进某个工厂的工人不一定适合，本人也不一定愿意；工厂需要、本人愿意的，又不一定能分配去。这种办法也会影响生产的发展和工人的上进。如果工厂可以通过考试等办法择优录取，录取后试用，然后经过考试合格才算本厂正式工人，那么，进厂工人的文化技术素质一定会更好，进厂后工作的热情也会更高，因而企业的生产水平一定会提高得更快。

新华社记者　田林

描述：

