id: 6909ee860e
标题：朝鲜和阿尔巴尼亚报纸祝贺我建军节  朝中、阿中人民和军队战斗团结日益巩固
日期：1975-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,人民战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜和阿尔巴尼亚报纸祝贺我建军节

朝中、阿中人民和军队战斗团结日益巩固

据新华社平壤一九七五年八月一日电　朝鲜《劳动新闻》八月一日发表编辑部文章，热烈祝贺中国人民解放军建军四十八周年。

文章说：“今天，中国人民解放军和中国人民在自己的伟大领袖毛泽东同志和中国共产党的英明领导下，高度发扬独立自主和自力更生的革命精神，在革命和建设中取得了光辉的成果。”“近年来，他们通过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，巩固了无产阶级专政，加强了全国人民的团结；加强了国家的经济力量和国防力量，使军队和人民的精神面貌焕然一新。”

文章说：“朝中两国人民是在反对共同敌人的浴血斗争中结成了战斗友谊的兄弟和战友。”

文章说：“在我们反对共同敌人美帝国主义侵略者的祖国解放战争时期，中国人民派遣了自己的儿女组成志愿军，用鲜血援助了我国人民，今天仍在坚决支持和声援我国人民进行社会主义建设和争取祖国自主和平统一的神圣事业。”

文章说：“朝鲜人民的伟大领袖金日成同志和中国人民的伟大领袖毛泽东同志缔造和培育的朝中两国人民之间的友谊、团结和战斗情谊是万古长青的。”

据新华社地拉那一九七五年八月一日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》八月一日发表社论，热烈祝贺中国人民解放军建军四十八周年。

社论说：中国人民解放军是由中国共产党和毛泽东主席在人民战争的烈火中创建的，她在创建后的几十年里走过了光荣的历程。

社论说：“在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党领导下以无产阶级国际主义精神教育下的我国人民及其人民军，为中国人民及其人民解放军在以毛泽东同志为首的中国共产党领导下在各方面取得的胜利感到无限高兴，并把这些胜利看作是自己的胜利。我们两国人民、两党和两国军队之间存在着伟大的友谊，这一友谊以马克思列宁主义和无产阶级国际主义为基础，是由我们两个马克思列宁主义党和亲爱的领袖恩维尔·霍查同志和毛泽东主席缔造的。在为社会主义和革命事业、反对共同的敌人——美帝国主义、苏联社会帝国主义和世界反动派而进行的共同斗争中，这一友谊经受了锻炼并正在发展和加强，它是以同一个思想为鼓舞的战友之间的友谊。”

描述：

