id: 6909b31088
标题：抓好多种经营
日期：1975-7-16
是否是时间段：false
作者：郭大江
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓好多种经营

郭大江

湖北罗田县发展多种经营，起初有两个顾虑：一个是顾虑多种经营挤粮食生产，一个是顾虑多种经营产生资本主义。这两个顾虑都是有根据的，它告诉我们应当全面地、正确地处理多种经营和粮食生产之间的关系，并且要注意在发展多种经营中，坚持社会主义方向。

我们要看到，粮食生产和多种经营之间，常常会发生争时间、争劳力等矛盾。但是，这只是问题的一面，更重要的是，它们之间还有互相联系、互相促进的一面。粮食是农业的基础；林、牧、副、渔各业，又在保持水土，提供肥料，积累资金等等方面，为粮食生产的发展创造条件。因此，我们要很好地统一安排时间、劳力，在抓好粮食生产的同时，有计划地积极地去发展多种经营。这样做，就能促进农、林、牧、副、渔五业齐发展。

发展多种经营，要坚持社会主义方向。多种经营是农村经济的一个重要阵地，如果社会主义不去占领，资本主义就必然会去占领。只要我们坚持党的基本路线和各项方针政策，批判修正主义，批判资本主义倾向，就能使多种经营沿着社会主义道路发展。这是壮大集体经济，支援国家社会主义建设的一项重要工作。

从罗田的经验来看，要正确地执行“以粮为纲，全面发展”的方针，自觉地抓好多种经营，就一定要认真学习革命理论，深入调查研究，用辩证观点，从理论和实践的结合上，弄清楚粮食生产和多种经营的关系，让社会主义牢固地占领这个重要的经济阵地。

描述：

