id: 690c13f1f8
标题：大寨人在继续革命大道上前进
日期：1969-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,陈永贵,北京文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大寨人在继续革命大道上前进

一轮红日从东方升起，金色的阳光映红巍巍的虎头山，洒满了层层的大寨田。

大寨人出门就爬坡。大寨人为革命种田天天在走上坡路。大寨大队党支部书记陈永贵同志出席党的第九次全国代表大会回来的第二天，还是那个农民打扮，照常扛着一把大镢头，带领着社员，怀揣宝书，朝着高高的虎头山迈进！他们边走、边谈，热烈地议论着党的“九大”的历史意义。当路过他们向“九大”献礼建成的“四一”大坝时，路旁一块红彤彤的语录牌上的金光闪闪的大字展现在眼前：

“我们希望这一次代表大会，能够开成一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，在全国取得更大的胜利。”

毛主席的伟大号召，立刻把人们的话题集中到这一点来了：咱大寨怎样争取更大的胜利呢？

“要争取更大胜利，就得天天走上坡路，天天批判资产阶级，天天批判修正主义，人人一不怕苦，二不怕死，只能往前赶，不能向后退！上坡路，是防修反修路。”一伙铁姑娘抢先开了腔。

“上坡路，是继续革命的路。咱大寨过去穷，紧跟毛主席干革命，发生了翻天覆地大变化；如今富了，要紧跟毛主席，富不变质，继续革命，为解放全人类，实现共产主义，一直干到底！”几位老贫农接着说。

听，这就是英雄的大寨人在继续革命的大路上阔步前进发出的宏亮的战斗声音！

成绩大了狠斗“满”字艰苦奋斗自力更生的精神不变

短短的二十多年，“人穷、地穷、村穷”的旧大寨，变成了“看山山青，看地地平，看村村新，牛羊满圈，骡马成群”的社会主义新农村。少门没窗的破土窑变成了一排排的新窑、新房，亩产百十来斤的山坡地变成了亩产九百多斤的高产田；林、牧、副业也得到很大发展。

在成绩面前，怎么办？是歇一歇呢，还是继续艰苦奋斗、自力更生，乘胜前进？大寨党支部反复学习毛主席的教导：“有许多的东西，只要我们对它们陷入盲目性，缺乏自觉性，就可能成为我们的包袱，成为我们的负担。”认识到，有了一些成绩是大好事，但在成绩面前也容易产生骄傲自满情绪。对此必须克服盲目性，提高自觉性。

大寨田建设得很多了，要不要继续建设？有些人说：“咱大寨如今地好产量高了，该松口气了。”党支部认为，这就是盲目自满的反映。于是，引导大家算建设大寨田的政治账。越算心越明，眼越亮，很多人说：“建大寨田，要算解放全人类的大账，不能只算自己吃饱肚的小账；要算备战、备荒、为人民的长远账，不能只算眼前利益账；要算抓革命促生产的政治账，不能只算一时得利的经济账。”无产阶级文化大革命的三年冬天，大寨人继续整修高标准的水平梯田一百五十亩。为了让这些梯田长出同别的大寨田一样的庄稼，他们在整修大寨田里耕、刨、施肥、管理花费的工比一般大寨田多三、四倍。

最近几年，大寨生产在发展，劳力不足，特别是春种、秋收两个季节更紧张。有些干部和社员曾产生过“靠外边来人帮一帮”的念头。大寨党支部认为，这不符合大寨艰苦奋斗、自力更生的精神。我们要靠毛泽东思想，靠人的思想革命化战胜困难。在对干部和社员进行说服、教育以后，由于人的思想更加革命化了，最近几年春种、秋收完成得比往年又快，又早，质量还好。一九六八年，他们在战胜特大雹灾夺得农业大丰收的同时，还在虎头山的田间修建了二十多间房屋和窑洞，把畜圈、粉坊、猪场搬上山，为农业增产创造了更有利的条件。今年夏季的小麦又获得了空前大丰收。

盲目自满，也表现在对劳动的态度方面。前几年，大寨在虎头山架起了高线运输，大大减少了人担人挑。这本来是一件大好事。但是，一些社员特别是青年人却不愿再挑重担，产生了怕苦、怕累的思想。过去，大寨人靠一条扁担、两个铁肩治理七沟八梁一面坡时，担子再重，没有人叫苦、喊累；现在挑担子少了，有些人却怕担。这是为什么呢？大寨党支部认为，这是艰苦奋斗的精神在一些人的思想上开始退色了。人挑担可以转变为高线运输，可是艰苦奋斗的精神永远不能变呀！党支部引导贫下中农、干部和社员群众展开了一场“汗水与香膏”、“流汗与流血”的大讨论。为什么个别人在过去同穷山恶水的搏斗中，泥一把，水一把，汗流满面不嫌脏，而现在劳动怕汗道道流在脸上难看，要擦点香膏膏呢？讨论正在热烈进行时，欧阳海同志的父亲来到大寨参观。党支部邀请这位老人给讲欧阳海一不怕苦，二不怕死的英雄故事。接着又进行讨论。大家说，欧阳海为革命流尽了鲜血，我们才流了点汗水，算得了什么苦！平时怕苦，关键时刻就怕死；平时怕流汗，关键时刻就怕流血。我们平时为革命种田不怕多流汗，关键时刻为革命献身才能不怕多流血。经过这场讨论，迅速端正了劳动态度。

生活富了狠斗“奢”字勤俭节约防修反修的思想不变

随着生产的发展，集体家底越来越厚，社员的生活也越来越富。贫下中农说，旧社会的大寨有三多：讨吃要饭多，寻死上吊多，卖儿卖女多；如今的大寨有六多：卖给国家的余粮多，集体储备粮多，公共积累多，社员口粮分配多，劳动日分值多，家家存款多。

生活富裕了，是图吃好穿好呢？还是继续保持勤俭节约的光荣传统，革命到底呢？大寨党支部认为，集体富了，社员的生活水平是要相应地得到改善和提高的。但是，生活越富裕，资产阶级思想越容易钻空子。资产阶级对无产阶级的进攻，往往从生活上打开缺口。因此，坚持勤俭节约是一场防修反修的斗争，是灭资兴无的阶级斗争。为了使广大贫下中农永远不忘过去的苦，永远保持勤俭节约的光荣传统，大寨党支部经常组织老贫农向青年一代讲家史，每年农历正月初一，贫下中农家家吃忆苦饭。就是这忆苦饭，使老贫农忆起了旧社会里的苦难家史；使青年一代不忘阶级苦，牢记血泪仇；使广大贫下中农永远不会忘了世界上还有许许多多的劳苦大众还没有解放，还过着贫穷的生活。大寨人说：“富了不忘穷，才能保证人不变修，国家不变色，继续革命，革命到底。”

为什么有的人生活富了就讲究开吃穿呢？大寨党支部认为，最根本的是没有把勤俭节约的教育提高到两条路线斗争的高度来抓。只有教育社员不是为个人而是为革命勤俭节约，才能使社员站得高，看得远，懂得干革命不是为了一家吃不缺，穿不愁，花钱有余头，而是为了消灭人剥削人的制度。一个小家庭富了不巩固，地球上消灭了人剥削人的制度，才能大家富，永远富。所以，大寨党支部向群众反复进行了在节约问题上的两条路线斗争的教育。每年粮食丰收以后的第一课，就是大忆旧社会的苦，大算勤俭节约的政治账，不忘支援工人老大哥，不忘支援人民子弟兵，不忘备战备荒，不忘支援国家社会主义建设，不忘支援世界革命。这样经常讲，反复讲，社员把两条路线斗争的觉悟提得高高的，把为支援国家建设而勤俭，为支援世界革命而节约的思想立得牢牢的。

大寨的老一辈贫下中农为青年一代树立了为革命而勤俭节约的榜样。老贫农李喜庆就是其中最突出的一个。

这位老贫农，年纪五十多岁。他一颗红心为革命，勤劳生产，事事注意节约，从不乱花钱。一九六三年大寨遭受了毁灭性的洪灾，他主动拿出自己一千元存款，借给大队抗灾救灾。打这以后，他又积攒下五、六百元钱。现在，他保存着一千五百元的银行存款单。他常说：“咱中国地盘大，全世界地盘更大，能省一个就省一个，积少成多，可有大用哩！”有些人劝他：“老叔！你攒下那么多钱，也该好吃好穿点，不要太细了。你少儿没女的，日后留下给谁呀！”李喜庆老汉很反对这种目光短浅的说法。他说：“我在旧社会被迫给地主当长工几十年，到头来还是两个肩膀夹着一个脑袋，要啥没啥。现在为啥有了，还不是毛主席给的，没有毛主席就没有我的一切。我自己富了，不能忘了天下还有许多穷人，钱少要节约，钱多了更要节约，钱多怕啥，我老了，留给大家。”

大寨的青年一代，在老一辈贫下中农的带领下，也提高了对勤俭节约的认识，养成了勤俭节约的习惯。

现在，大寨人粮食打的多了，年年总要多储备一点；社员分的口粮多了，吃的玉茭面窝窝里总还要掺点糠；小麦丰收了，自己不多吃白面，要把麦子卖给国家……。这是为什么？英雄的大寨人回答得好：“因为我们想到世界上千千万万的劳动人民还没有解放，还受苦受难。要把中国这个红色根据地建设好，更好地支援世界上正在受苦受难的人”；“因为我们看到美帝、苏修在霍霍磨刀，我们要做好反击侵略的物质准备。”

荣誉高了狠斗“骄”字谦虚谨慎戒骄戒躁的作风不变

一九六四年，伟大领袖毛主席发出了“农业学大寨”的伟大号召以后，全国有成千上万的人到大寨学习，还有许多国际友人来大寨参观。大寨的先进事迹，报纸上不断登，广播里经常讲，出书、照相、拍电影……大寨的名声越来越大，荣誉越来越高。

在荣誉面前，大寨党支部反复学习了毛主席关于“我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务，……”的教导，认为在荣誉面前，最容易产生“骄”字。骄傲了，就要转向，就必然要走向邪路。能不能正确对待荣誉，是能不能继续前进，继续革命的大问题。大寨党支部十分重视对社员进行防“骄”反“骄”的教育。比如，在一九四九年办互助组时期，县里奖给大寨一面蓝字红布旗，大家看得非常贵重，时时用这面旗来鞭策自己。可是后来，得到的奖旗越来越多了，人们把那面旗子忘掉了，甚至对新得到的红旗也看得很平常了。党支部认为，这是思想上的“骄”字的反映。不是那面旗子褪了色，而是人们继续革命的思想开始褪色了。于是，就把那面旗子拿出来，围绕旗子问题展开了一场围攻“骄气”的歼灭战，大家诉“骄”字的危害，查“骄”字的根源。打这以后，每当“骄气”抬头，党支部就给大家讲这面旗子的故事，提醒大家防“骄”反“骄”，牢记大寨的成长全靠毛泽东思想，没有毛泽东思想就没有新大寨。功劳归于毛主席，归于毛泽东思想，归于毛主席的革命路线。

“全国学大寨，大寨学全国”，这句响亮的口号大寨人天天用，月月用，年年用，越用越觉得它是防骄的法宝，它是推动大寨继续前进的强大动力。大寨党支部认为，“农业学大寨”这五个金光闪闪的大字，给大寨提出了更高更高的要求，大寨能不能搞得更好，这是对毛主席、毛泽东思想、毛主席的革命路线忠不忠的大问题。大寨要继续前进，关键在于要经常能够看到自己前进中的差距。因此，各地学大寨的声势越大，大寨人虚心向各地学习抓得越紧。他们永远把自己摆到一个小学生的位置上，派出去学，请进来学，别人来学自己，自己先学别人。

有一次，公社供销社来了一批商品，分配时多“照顾”了大寨人一点。为这事，大寨党支部专门召开了支委会讨论。他们提出，大寨精神是政治挂帅，思想领先，政治上帮助是欢迎的，经济上照顾是不合法的。大寨和兄弟队比，只能多留困难，不能多要任何方便。大寨党支部经常教育社员认识大寨的一切荣誉都是毛主席给的，功劳全归毛主席，大寨人不能把荣誉做为特殊化的理由。每一个大寨人都要自觉，防止社会上的资产阶级思想侵蚀，做到荣誉高了，生活上不能有半点特殊享受；名声大了，只能有更好地为革命种田的义务，没有任何特殊享受的权利。

千变万变干部的劳动人民本色不变

大寨在伟大的毛泽东思想光辉照耀下，发生了翻天覆地的变化。千变万变，大寨干部的劳动人民本色没有变；干部参加集体劳动的制度没有变；参加生产领导生产的作风没有变。

大寨干部深深懂得：革命的根本问题是政权问题，组织起一个革命化的联系群众的领导班子，是巩固政权的根本。要使我们的政权牢牢掌握在真正忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席无产阶级革命路线的马克思主义者手里，干部就要事事、处处都以在无产阶级专政下继续革命的先锋战士的高标准要求自己，把思想变得更加革命化。只能比群众多掌握毛泽东思想，不能比群众多一点私心杂念；只能比群众多一点阶级斗争的观念，不能比群众多一点轻敌麻痹的思想；只能比群众多流汗，不能比群众多要报酬；只能比群众多挑重担，不能让群众多照顾；只能比群众多艰苦，不能比群众多享受。“五个不一样”，使大寨干部在继续革命的道路上永远是一个样，就是一不怕苦，二不怕死，带领着大寨人永远前进。

大寨干部，在继续革命的道路上，不断革命，彻底革命，就使他们充分地发挥了在无产阶级专政下继续革命的先锋战士的作用。党支部书记陈永贵、老英雄贾进才，都是这样的先锋战士。

陈永贵同志对自己要求是十分严格的，他刚从北京开完“九大”回来，队里没有给他派营生，他拣脏活干——扛上工具去拌茅粪；他拣重活干——拉上小车推土垫地。他心里想：干脏活不脏，能防住思想变脏；干重活不重，能防止脱离群众。陈永贵同志忠于毛主席的红心越炼越红，一心要在继续革命的道路上立新功，立新劳，带领着大寨人冲锋陷阵。

老英雄贾进才，这些年来，身患胃病，病一发作，疼痛难忍，好几顿吃不下一碗饭。可是，他时时不忘为革命开山打石，有时病重，人们硬把他送到医院，可过不了几天，他背着医生就出院了；有时胃疼吃不下饭，家里人硬把他留在家，可等家里人上地一走，他也跟在后边到工地了。有一次在工地病得晕倒了，人们把他抬回村，托人“监督”他休息，可是没过几天，人们又见他在工地打开石头了。社员们感动地说：“老英雄骨头硬，家里躺不住，医院坐不住，村里闲不住，石窝里边战病魔。”

“一个队好建不成社会主义，队队好才能建成社会主义。”大寨干部想的、干的不是为了一个大寨，而是为了全县、全国、全世界。比如，昔阳县革委会在大寨举办了全县基层干部毛泽东思想学习班，大寨干部在一年多里利用中午、晚上的时间，先后给三十四期学习班的四千六百名学员讲了一百二十次、大约三百六十小时的课，传播了大寨经验，为的是把昔阳县建成红彤彤的毛泽东思想大寨县。无产阶级文化大革命以来，那里阶级斗争最复杂，陈永贵就冒着生命危险到那里去帮助落实毛主席的指示，为的是把政权真正掌握在无产阶级革命派手里，保证我们无产阶级的红色江山永远红到底。大寨人说：“俺们的一把领班人，站在高处，看在远处，想在大处，干在实处，他们头前走，我们往上冲。”

本报通讯员（附图片）

陈永贵同志在党的第九次全国代表大会闭幕后，从北京回到大寨，立即和社员一起热情地学习和宣传党的“九大”文件。　本报通讯员摄

描述：

