id: 690d0eb003
标题：任仲夷在全国城镇集体所有制经济理论讨论会上说：许多领域都要大力发展集体企事业
日期：1980-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
任仲夷在全国城镇集体所有制经济理论讨论会上说：

许多领域都要大力发展集体企事业

本报讯　中共辽宁省委第一书记任仲夷同志在最近召开的全国城镇集体所有制经济理论讨论会上说：当前，我们不仅要继续发展集体所有制的工业，同时，在短途运输、基建施工、商业服务业、文化卫生等方面，都应当大力发展集体所有制的企业和事业，以便把国民经济搞得更活，把各项事业搞得更活。

任仲夷同志在讲话中，充分肯定了城镇集体经济的优点和大力发展集体所有制经济的重大意义。他认为城镇集体经济的主要优点是：

第一、真正按集体企业的性质与特点办得好的集体所有制企业，没有吃大锅饭的弊病。这里关键在于自负盈亏。企业自负盈亏，因而也就比较认真地实行按劳分配。国家、集体、个人三者利益联系得比较紧密。集体所有制企业，亏损的比较少。

第二、集体所有制企业有较多的自主权。在财政上，国家对它不实行统收统支。比起实行统收统支的国营企业来，总还算有一点活动余地。有些集体企业的产供销部分或全部没有纳入国家计划。这些企业在原材料方面往往是自购自用，产品是自产自销，结果不但没有被卡死，反而把生产搞得很活，企业办得很兴旺。计划调节和市场调节相结合，在集体所有制企业的经营上体现出来了。尽管由于种种原因，体现得还不够充分。

第三、发展集体经济，地方有较大的机动权。办集体所有制企业不依赖甚至完全不要国家投资，国家对集体所有制企业的劳动力指标控制比较松，地方上可以多办。粉碎“四人帮”后，辽宁有上百万青年需要就业，出路何在？建设住宅需要施工力量，商业、服务业需要增加网点。地方上只有一条路，就是发展集体所有制经济。

任仲夷同志说，正是由于集体所有制经济有许多优点，所以生命力很强。多年来，在“左”的思想影响下，集体经济常常成为平调的对象、排挤的对象、限制的对象、压缩和裁减的对象，但它还是不断地发展。文化大革命中，许多国营企业“停产闹革命”去了，集体所有制企业却能够克服重重困难坚持生产。

任仲夷同志认为，过去长时期内，集体所有制经济的性质、长处和重要性，没有被人们充分认识。有些同志，不了解集体所有制也是社会主义所有制，而把它看作是半社会主义的，看作是需要加以限制和改造的。有的盲目地搞“升级”，把小集体变为大集体，把大集体变为全民所有制，把自负盈亏改为统负盈亏，改为吃大锅饭。这样，就使许多集体所有制经济名存实亡，它们的优点和长处没有充分发挥出来。多年来，如果我们一直能够自觉地、充分地发挥集体所有制经济的优点和长处，现在的情况就大不相同了。

任仲夷同志指出，我们从理论上对集体所有制经济研究得很不够，迫切需要认真总结经验，深入进行理论探讨。我们过去有许多正反两方面的经验，常走弯路，重要一条就是缺乏正确的理论指导。没有理论的指导就是盲目的行动。我们搞现代化建设，搞经济体制改革，正确的理论指导非常重要。对城市集体所有制理论讨论深了，不仅对城市集体经济的发展有重要意义，而且能举一反三，对各项事业的发展都大有好处。他认为，研究发展集体所有制经济，也有利于促进国营、地方国营企业的体制改革，便于国营经济借鉴集体所有制经济的优点和长处。

任仲夷同志最后说：我们在实际工作中已经看到，城市集体所有制经济有明显的优点，不仅不可缺少，而且有重要意义。这是指相当长时期说的。实践证明，不发展集体经济就要吃亏，整个经济发展速度就慢。因此，我们准备在许多行业发展集体所有制，以便把国民经济搞得更活，把各项事业搞得更活。当然，重视集体所有制经济，决不意味着忽视国营经济。辽宁是国家的重要工业基地，许多关系全局的大企业在辽宁，我们首先必须保证把这些企业抓好。同时，在大力发展集体所有制经济时，我们强调要做好计划指导工作，防止盲目发展。

描述：

