id: 3163afb6d7
标题：从“草木篇”问题的报道谈起
日期：1957-6-26
是否是时间段：false
作者：孙殿伟
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我觉得不久前文汇报发表的某些通讯，其中所流露的情绪是不健康的。如“流沙河谈‘草木篇’”一文就是一个突出的例子。流沙河的“草木篇”是含有毒素的作品，四川文艺界对它的批评，虽然在方式上有缺点，但基本上是正确的，必要的。而文汇报记者在访问记中，对“草木篇”的错误实质轻描淡写地一笔带过，却津津有味地去描写流沙河如何受到批评，当时对他的批评如何粗暴，他在被批评后的心情，等等。通讯中强烈地流露出了一种为“草木篇”受批评抱屈的情绪。记者在访问记结语中带着深厚的同情写道:“流沙河同志的话讲完了。记者在这里不愿下任何断语。但是，我衷心希望能及时地拆除这道墙，填平这条沟”。这样看来，仿佛流沙河之受批评，不是由于他的创作思想上的反动倾向，而只是因为存在着“墙”和“沟”，那末对他的批评不过是教条主义和宗派主义的表现罢了。这不是混淆是非吗?在发表这篇通讯后的第二天，文汇报立即转载了“草木篇”原文，编者只加了一个短短的按语，根本不加分析和批判。5月20日，文汇报登载新华社发的四川文艺界讨论鸣放不够的原因的新闻时，加上了这样一个题目:“李亚群承认对草木篇批评方式粗暴”。可是新闻中并没有这样的提法，新闻中只是说，李亚群“承认过去对百花齐放、百家争鸣方针作了简单片面的理解”，请问文汇报的编者根据什么加上那样一个标题呢?

此外，有些关于整风运动的报道，立场、观点、方法也是不正确的。

现在，文汇报已经迅速地扭转了一个时间内出现的资产阶级方向，这是读者所欢迎的。文汇报有很多优点，例如新闻的敏感性，内容的丰富多采，写作技巧的生动活泼，版面编排的灵活美观等等，这些都受到广大读者的喜爱。然而这一切都不能离开政治内容，如果在立场问题上，在政治内容上出了偏差，读者就不会欢迎了。作为一个读者，我诚恳地希望文汇报再深入地进行检查，以便更好地从前一时期的错误中吸取教训，防止以后再犯同样的错误。在党的领导下，进一步发挥文汇报生动活泼、丰富多采的传统特点，和广大读者一起沿着社会主义的大道前进。

(中国新闻社　孙殿伟)

描述：

