id: 3164005fc3
标题：法国工业生产停滞经济继续恶化一九六七年是一九五九年以来工业生产最糟的一年，是第二次世界大　战后失业人数最多的后年，是一九六四年以来物价上涨最猛烈的一年
日期：1968-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社巴黎十九日电　在越来越迫近的资本主义世界经济危机的阴影笼罩下，法国一九六七年的经济情况继续恶化。这一年是自从一九五九年西欧国家普遍发生局部经济危机以来法国工业生产最糟的一年，是第二次世界大战结束以来法国失业人数最多的一年，是法国政府在一九六四年采取紧缩通货政策以后物价上涨最猛烈的一年。

据官方统计，去年的工业生产只增加了百分之二点五，这是九年来最低的增长率。

法国的钢产量在一九六六年已经比前一年减少了百分之二，而去年比一九六六年只增加了百分之零点四，达到一千九百六十五万吨，仍低于一九六四年的水平。在作为法国工业重要支柱的新兴工业部门中，汽车工业去年减产百分之二左右；化学、橡胶等工业的增长幅度只达到预计的一半。对建筑材料、五金等工业部门生产起带动作用的住宅建筑，去年也只勉强达到前年的水平。大部分消费工业部门的生产，去年都下降了。纺织业和服装业中各类产品的产量，比一九六六年分别下降了百分之五到百分之十二。

工业生产停滞的主要原因是国内人民购买力萎缩和国外市场竞争加剧。据统计，去年法国工业产品的国内销售额不仅低于前年，而且低于一九六五年。与此同时，越来越依靠国外市场的法国工业，去年遇到了资本主义世界经济情况普遍恶化所引起的国际市场的激烈竞争。特别是由于西欧六国“共同市场”集团的内部关税接近于完全取消，彼此间的竞争非常激烈，给法国的出口贸易带来很大困难。法国去年在同它的主要贸易对手非法郎区国家的贸易中，据估计，入超达五十二亿多法郎(五法郎合一美元)，比前年增加了七亿五千万法郎。

由于工业生产停滞，加上垄断资本集团为应付资本主义世界市场的竞争而大规模合并企业、采用新设备，法国的资本家在去年加强了对工人的剥削，并且大批解雇工人。据官方最近宣布，目前法国的失业人数已经达到了本来预计要到四月份才达到的四十五万人，比一年前增加了约百分之十。

在失业人数增加和工人收入减少的同时，去年法国的物价却猛烈上涨。近两年，法国政府为了刺激生产而越来越采取增加政府投资和放宽信贷等措施。去年头三个季度流通的纸币和银行放出去的债款，比前年同期增加了百分之四十，这加速了物价上涨。根据官方显然缩小了的数字，去年一年物价上涨了百分之三点五，是一九六四年以来上涨最猛烈的。

据调查，尽管工业生产停滞，但是目前法国各企业的存货都在增多，而得到的订货却在减少。由于企业合并和改进技术在加紧进行，失业还将出现新的高峰，在业工人工时不足的情况也不会改善。

法国经济情况的恶化将不可避免地促使法国国内的阶级矛盾进一步尖锐化，加速法国工人阶级的觉醒，加深法国统治集团面临的各种危机。

描述：

