id: 31677f3de5
标题：吴淞中学贯彻执行毛主席的教育方针为农村培养了一大批合格的毕业生
日期：1977-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　吴淞中学革命师生在党支部领导下，认真贯彻执行毛主席的教育方针，积极办好校办农场，深入开展农基学科改革，不断增加为农服务的项目，为农业学大寨、普及大寨县作出贡献。

文化大革命中，这个学校师生发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，因陋就简地办起了校办农场和农业科学实验室，在生产队建立学农基地，开展科学种田的试验。校办农场还同全国十几个省的农科院或农科所保持经常联系，同市郊四个公社、八个生产队挂了钩，为农村提供各种菌种和资料，把农场办成农业技术推广站和交流站。

这个学校的校办农场把教学、生产和科学实验结合起来，六年来，为农村提供了一些小麦、油菜等良种。给农村制作了黑光灯、电动离心力喷雾器。先后在农村进行“以菌治虫”、“以菌治病”、“以虫治虫”的试验和各种菌肥的推广，普及科学种田知识。还为农村提供了二十多种食用菌、药用菌和多种性激素。学农小组的同学把自己生产的“5406”孢子粉在马行生产队十五亩水稻田里作根外追肥试验，效果较好。不少贫下中农把这个学校的科研成品比作“旱中雨”。据不完全统计，近几年来，这个学校共发出交流科研成果和体会的信件二千多份，接待参观单位一千三百余次，举办六十多期农用微生物生产的学习班。

这所学校由于坚持走毛主席指引的五七道路，进行农基学科改革，把政治思想工作深入到教学中去，结合农业基础知识教学，开展多种形式的学农活动和科学实验，几年来，为农村培养了一大批合格的毕业生。他们运用走出去、请进来等多种形式对学生进行农业学大寨的形势教育、回忆对比教育、广阔天地大有作为的革命理想教育和以学农为起点，进行爱农、务农的教育。通过这些教育，大大提高了学生的思想觉悟，每年都有一批毕业生奔赴农村干革命。六年来，先后参加学农小组的有三百五十余人，他们一般都掌握了农业微生物斜面菌种和固体扩大培养的技能，“四大作物”的播种、施肥和管理知识与技能，能识别十多种农作物的病虫害。

最近，这个学校的师生进一步批判了“四人帮”破坏农业学大寨的罪行，回顾总结学校为农服务的经验，更坚定了为农服务的方向。为了帮助生产队扩大高产、稳产田，他们准备把学校农场大田办成原种地，培育和推广四大作物的优良品种，最近还准备协助生产队搞好良种提纯复壮，继续试制各种农业微生物农药，决心为农业学大寨、普及大寨县作出贡献。

(本报通讯　员)

描述：

