id: 3167248a3b
标题：古巴把26家美国公司收归国有卡斯特罗宣布被没收的美国糖厂将以拉丁美洲国名命名
日期：1960-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社哈瓦那7日电】　古巴总理卡斯特罗在今天清晨在这里结束的有五万人参加的群众大会上庄严地宣布，把这个国家中的美资古巴电力公司、古巴电话公司以及所有美国资本的糖厂和石油公司收归国有。

参加这次大会的古巴各界人民、拉丁美洲各国的青年代表和工会领导人在卡斯特罗总理宣布这一决定后，全体起立，并且热烈欢呼，祝贺古巴政府的这一决定。

这次群众大会是为庆祝拉丁美洲第一次青年代表大会而召开的。会上，“打倒美帝国主义”、“有了拉丁美洲的团结，我们必胜”、“要拉丁美洲，不要美国佬”的口号声此起彼伏，到会群众兴奋地载歌载舞。

卡斯特罗总理在会上宣读了规定把在古巴领土上的二十六家美国公司的全部财产收归国有的法律，并且宣布了这些被收归国有的公司的名字，其中包括:古巴电力公司、古巴电话公司、埃索美孚油公司、西印度群岛德士古石油公司、辛克莱古巴石油公司，以及包括联合果品公司和海湾大西洋糖公司在内的美国垄断公司在古巴的三十六家糖厂。

这项法律强调指出，古巴把美国公司收归国有，是为了加强国家的独立和防止由于帝国主义侵略而造成损失。这项法律指出，美资古巴电力公司和古巴电话公司就是典型的进行破坏活动的垄断组织；美国糖业公司霸占了古巴的最好的土地，而且已经赚回了它们的投资；美国石油公司对古巴的国家经济进行诈骗，垄断价格，并且策划罪恶的破坏阴谋。

这项法律强调说，拉丁美洲人民的职责促使古巴收回它的民族财富，使民族财富摆脱外国垄断集团的控制。古巴革命不到实现国家的完全解放决不停止。

根据这项法律规定，古巴将通过付予期限为五十年、年利为2%的债券，来补偿这些被收归国有的美国公司。这种债券的基金应在下述情况下筹集:美国除了每年购买三百万吨食糖以外，并且以每公担不少于五比索四十分的价格向古巴购买超过这个数额的食糖，然后，古巴将从它由于美国购买这批超额食糖而得到的收入中抽取四分之一，来建立这项基金。

卡斯特罗总理在讲话中谴责美帝国主义把它所需要的那种制度强加于拉丁美洲各国人民。他说，革命的权力，就是粉碎枷锁、消灭不合理现象和剥削的权力。

卡斯特罗总理最后指出，美洲各国人民的肩上压着相同的重担、脖子上套着相同的枷锁、脚上捆着相同的铁链，并且在内心中怀着由于美国殖民制度所带来的相同的痛苦。他宣布，被古巴收归国有的每一家美国糖厂将以一个拉丁美洲国家的名字命名。其中，一家由出钱支持侵略危地马拉的联合果品公司经营的糖厂将命名为危地马拉糖厂，借以表示对为反对美帝国主义侵略而斗争的危地马拉人民的敬意。

【新华社哈瓦那6日电】　古巴革命武装部部长劳尔·卡斯特罗昨晚在电视演说中谴责美国进行反古巴的颠复活动。

劳尔·卡斯特罗说，古巴当局在6月逮捕了正在一间房屋中同反革命阴谋分子开会的美国大使馆的两个外交人员。劳尔，卡斯特罗拿出了这两个间谍被捕时的照片为证。他说，这两个以美国驻古巴大使馆外交官员的身份登记的人员弗里德曼和斯威特是属于美国联邦调查局的特务，他们同时还是纳粹分子。

劳尔·卡斯特罗说，古巴情报机关在对他们的间谍活动进行调查后报告说，这两个特务给予反革命分子避难权，还以武器和金钱资助反革命活动。劳尔拿出了表明弗里德曼在联邦调查局工作了二十年以及他妻子也在那里工作的文件作为证明。斯威特则从1940年起已经在古巴从事特务活动，对共产党人和进步人士进行追害。劳尔还拿出了证明他们曾是希特勒间谍的证掘。

劳尔·卡斯特罗在演说中还谈了他最近对苏联、捷克斯洛伐克和阿联的访问。

描述：

