id: 316a84195a
标题：也来谈题材多样化
日期：1978-7-18
是否是时间段：false
作者：羽山
来源：
标签：四人帮,上海文革,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
羽山

在“四人帮”疯狂推行“写与走资派斗争”的“阴谋文艺”黑纲领时，他们大肆推行“题材决定”论。题材确实决定着作品的命运。比如每年都要制定题材规划的上海电影制片厂，一九七六年七部影片任务，都是写“走资派”的。预定一九七七年的二十来个剧目，有十五个是写“走资派”的。在这个“四人帮”及其在上海的余党严密控制着的上影厂里，凡是写“走资派”的剧本，就得到优先拍摄的待遇，凡可能把对立面人物改为“走资派”的，一律下令改过来。比如有个剧本中对立面人物是投机倒把分子，就硬逼着作者改成“走资派”。凡不写“走资派”的就打入冷宫或推到第三线，甚至遭到否定。因此在讨论题材问题时，必须对“题材决定”论狠狠批判，肃清其流毒。

题材多样化的中心，我以为仍旧是人物形象塑造的多样化。毛主席指出:“革命的文艺，应当根据实际生活创造出各种各样的人物来，帮助群众推动历史的前进。”被马克思、恩格斯称赞过的十九世纪法国批判现实主义大师巴尔扎克，在他的卷帙浩繁的《人间喜剧》里，塑造了各式各样的典型人物。今天，我们社会主义新的历史时期的斗争生活，不知比巴尔扎克所处的时代丰富多少倍，八亿人民意气风发，在华主席为首的党中央领导下，决心在二十三年的短时期内，实现四个现代化的宏伟目标，进入世界先进国家的行列，这是多么振奋人心的创举啊!伟大的时代，必定英雄辈出，为我们提供无比丰富的人物素材，如果我们不能塑造出具有时代特征、鲜明个性的各种各样典型形象，那就有愧于时代。由于“四人帮”的流毒还没有肃清，我们的一些作品的人物画廊还相当贫乏，必须引起我们的注意。

把丰富多采的生活反映得十分单调，把复杂的斗争写得简单化的根本原因，在于作者缺乏斗争生活，即便到生活中去过，也是浮光掠影，并未深入，更缺乏对生活的分析、研究，对生活没有独特的见解。“主题先行”、“闭门造车”这一“四人帮”的影响也还没有完全肃清。解决题材、风格、样式的多样化的途径，仍旧是深入三大革命运动的斗争生活，和工农兵相结合。生活中一切人，一切阶级，一切群众，为创造各式各样的典型形象提供了原始材料。一切生动的生活形式和斗争形式，为创作多样化的题材、风格、样式，提供了依据。

“四人帮”的法西斯文化专制主义和他们散布的种种谬论，好比一傅无形的枷锁，还在束缚着许多人的思想，创作的路子还没有完全打开，有些题材还不大敢碰。这在最近讨论讽刺喜剧《枫叶红了的时候》和讨论话剧《曙光》中就有反映。究竟讽刺喜剧可不可以不出现正面人物?究竟悲剧可不可以写?还有，能不能用反面人物做主角?能不能写爱情?诸如此类的问题，都不能说已经解决了。把《红楼梦》改成电影，现在是通过宝、黛悲剧来概括的，我以为也可以用凤姐做主角，用晴雯甚至薛宝钗做主角来改编，从不同角度揭示主题，这是值得一试的。爱情不仅可以写，而且很有必要当作重要题材来写。青年是我们的接班人，“四人帮”十年的破坏，青年受的毒害相当深，如何正确对待爱情、对待婚姻，毫不夸大地说，已成为社会问题，不少的家长在为子女的恋爱、婚姻问题操心。我们反对“爱情是永恒的主题”这个资产阶级论调，但是古往今来的不少优秀作品，往往通过爱情的纠葛来反映阶级矛盾和社会本质。爱情生活是一种客观存在，为什么不应当反映呢?更重要的是，这个关系到青年一代、关系到每个家庭的问题，应当通过文艺作品予以正确地引导。用共产主义恋爱观来教育青年，是文学创作不可推卸的责任。恋爱观是世界观、道德观的反映，文艺作品宣传共产主义恋爱观，也就是从一个侧面形象地相当有效地宣传了共产主义思想和道德观。当然，原则上这是很少有人反对的，实践起来，却会出现不少困难。这是“边缘题材”，搞不好容易出错，如果得不到鼓励和支持，恐怕反映爱情的作品是很难问世的，这只是一例。

描述：

