id: 316bdb6cc5
标题：社会主义积累符合劳动人民的根本利益
日期：1972-6-23
是否是时间段：false
作者：秦刚
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
积累的性质是由不同的生产资料所有制决定的。社会主义积累同资本主义积累，无论从积累的目的、来源和手段来看，都是根本不同的。刘少奇一类骗子，为了反对社会主义积累，使用了鱼目混珠的手法，完全混淆和抹煞社会主义和资本主义两种根本不同的制度、两种根本不同的积累的区别。

资本主义积累是建立在资本主义生产资料私有制基础上的，资本家积累的目的就是为了维护其阶级利益，在竞争中获得有利地位，扩大对工人的剥削，榨取最大限度的利润。它的来源就是被资本家无偿占有的工人劳动所创造的剩余价值。资本家除了本身的奢侈生活以外，不断地把剩余价值用来追加资本，扩大生产规模，增加剥削量。资本积累的手段是极其残酷的，资本家用延长劳动时间，加强劳动强度等手法，对工人进行剥削和压迫，从中牟取暴利，使广大工人生活处在极端贫困之中。马克思在《资本论》中指出:“资本来到世间，就是从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西。”资本家通过对工人的残酷剥削，他们的资本就象滚雪球似的越滚越大。上海有个资本家，一九○一年剥削起家时只有六千元资本，开了一家小型面粉厂，而在三十二年后，竟然发展成为拥有十几家面粉厂、九家纺织厂，资本达二千九百余万元的大资本家了，他的资本增长了四千八百多倍，这完全是从工人身上榨取来的。仅以他的一个棉纺广为例，据显然是缩小了的统计，一九一九年——一九二六年，平均剥削率高达百分之四百；而工人每天要劳动十二小时以上，工资只有三、四角钱；童工和养成工则更苦，每天劳动十六、七小时，工资只有成年工人的一半，甚至五分之一，连最低限度的生活也不能维持。由此可见，在资本主义制度下，积累就意味着资本的扩大，资本家对劳动人民剥削的加强，在一极是资本的积累，在另一极则是贫困的加深。资本积累必然导致阶级矛盾的尖锐化，无产阶级革命成为必然趋势。

同资本主义积累相反，社会主义积累是建立在生产资料公有制的基础上，它是无产阶级和广大劳动人民自己的积累。积累的目的是为了进行社会主义扩大再生产，为了发展社会主义经济，巩固无产阶级专政，以及支援世界革命。社会主义积累是劳动人民创造的，也是用来为劳动人民利益服务的，是完全符合劳动人民的根本利益的。正如马克思所指出的:“从一个处于私人地位的生产者身上扣除的一切，又会直接或间接地用来为处于社会成员地位的这个生产者谋福利。”社会主义积累的来源也不是靠剥削，或向外掠夺，而是靠增产节约，靠自力更生地发展社会主义生产，改进技术，提高劳动生产率。无产阶级专政的国家是能够正确处理积累和消费的关系的。毛主席指出:“我国每年作一次经济计划，安排积累和消费的适当比例，求得生产和需要之间的平衡。”在伟大领袖毛主席的领导下，新中国成立以来，正是因为正确地坚持了在生产发展的基础上，不断地逐步地增加社会主义积累这样一条马克思列宁主义的路线，我国的社会主义建设事业才获得了飞速的发展，使我国从一个贫穷落后的旧中国，发展成为初步繁荣昌盛的伟大的社会主义国家。同帝国主义、社会帝国主义的金融危机、通货膨胀、内外交困相反，我国已是一个既无内债又无外债的国家，全国物价稳定，市场繁荣，国家和人民的储备进一步增加，人民生活水平随着生产的发展，得到了相应的提高，无产阶级专政更加巩固。我们伟大的社会主义祖国，呈现出一派欣欣向荣、朝气蓬勃的景象。这铁一般的事实给了刘少奇一类骗子的污蔑和攻击一记响亮的耳光。我们广大劳动人民从自己的切身体会中，深刻地认识到社会主义积累的重要性和社会主义制度的无比优越性，深切地感到国家、集体、个人的长远利益和当前利益的一致性。只有不断地、逐步地增加社会主义积累，才有国家的广阔前途，才有人民的无比幸福。

描述：

