id: 316cde4d9d
标题：全国政协委员、民革中央委员何思源同志在京逝世
日期：1982-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京五月八日电　中国人民政治协商会议第五届全国委员会委员、中国国民党革命委员会第五届中央委员会委员何思源同志，因病医治无效，于一九八二年四月二十八日在京逝世，终年八十七岁。

何思源同志解放前曾任国民党山东省政府主席，北平市市长等职。一九四九年北平解放前夕，他被推选为和平谈判首席代表，对北平的和平解放事业作出了重要贡献。

解放后，何思源同志历任中国人民政治协商会议第二、三、四届全国委员会委员，中国国民党革命委员会中央委员会委员等职。他坚决拥护中国共产党的领导，走社会主义道路，热爱社会主义祖国，积极参加国家政治生活，工作认真负责，努力学习马列主义、毛泽东思想，改造世界观。他对林彪、江青反革命集团的倒行逆施，深恶痛绝。他积极拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，对祖国在新的历史时期各条战线所取得的巨大成就欢欣鼓舞。

何思源同志生前极为怀念在台湾的亲朋故旧，殷切期望台湾早日回归祖国，完成统一大业，并为此而积极努力地勤奋工作。

描述：

