id: 316e0451b4
标题：为人民赴汤蹈火——记消防战士韦必江的英雄事迹
日期：1964-2-20
是否是时间段：false
作者：吴庆石
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在广西僮族自治区柳州市，提起韦必江，人们都热烈赞扬他是个赤胆忠心的人。韦必江是柳州市的一位消防战士，他在一次扑灭柳江河面油船火灾的战斗中，为抢救国家财产、掩护同志撤退，壮烈牺牲。

这是个平凡的战士，也是个光荣伟大的革命英雄。

中华人民共和国公安部不久前曾发布命令，追认韦必江为“模范公安人员”，并号召全体公安人员学习韦必江的全心全意保卫人民利益的革命精神和崇高的共产主义风格。同时，公安部还授予韦必江所在的鱼峰消防中队为“四好消防中队”的光荣称号。全国公安人员还广泛开展了学习韦必江模范事迹的活动。人们以韦必江为榜样，决心让韦必江的共产主义精神发扬光大。

当人民需要的时候

那是一天的晚上，停泊在柳江河车渡码头的一艘满载着九十多桶汽油、柴油和煤油的大木船失火了，熊熊的火苗直冲上天。紧挨着的另一只油船的尾部也着火了，岸上堆放的八十多桶汽油受到严重的威胁。

柳州市公安局消防大队鱼峰中队副中队长书必江闻讯后，立即带领队员赶到火场，投入战斗。韦必江一面指挥，一面和队员快速地用泡沫管枪强力喷压火头。当火势稍为减弱时，韦必江就立刻带领队员冒着浓烟冲进烘烤得令人窒息的船仓，抢救仓内的油桶。大家奋力滚动烫手的油桶，一桶一桶地推下河里或搬到岸上。经过一阵紧张的战斗，大部分油桶已抢救出来了。但这时在现场指挥救火的副市长林英等突然发现油船后仓火焰逐渐升高，颜色变白，有爆炸危险，便立刻下令叫大家撤退，韦必江接到命令后，自己用手电筒给大家照路，让大家先走。队员们撤走后，他还没有来得及走下船来，忽然一声巨响，船仓里的一桶汽油爆炸了，一股猛烈的火焰把韦必江冲下河去。当同志们从河里把他拖上来的时候，他手里还紧握着闪闪发光的手电筒。

韦必江英勇地牺牲了，但是，他的名字和模范事迹却永远记在人们的心里。

韦必江参加消防工作十三年以来，经过无数次的灭火战斗。每一次他都表现得英勇顽强，奋不顾身，是个有名的救火英雄。韦必江常说:“人总有一死，不能无谓地死，要为共产主义事业而生，为无产阶级利益而死”。他曾在日记中写道:“遇难挺身而出，遇利克己让人。”正是在他的这种闪闪发光的共产主义精神鼓舞下，他为了保卫国家和人民生命财产的安全，总是不顾个人安危，不怕一切牺牲。

有一次河南码头发生大火，一座楼的底层全烧着了，那时韦必江站在楼上，奋力灭火，突然楼房倒塌了，他从楼上摔下来，头被砸破，口吐鲜血，昏倒在地，可是他一醒过来，看到大火还在猛烈燃烧，又爬起来继续战斗。

只要群众和同志们的生命遭到威胁，无论怎样危险，韦必江总是挺身而出，冒险抢救。一次文笔路发生火灾，有几个居民被大火包围，他听到呼救后，不顾一切地冲进火海，穿过浓烟烈火，冒着坠木落砖，把这几个居民抢救出来。事后有人问他:“冲进大火你不怕吗?”他说:“怕什么，我们是为人民服务的，当人民需要的时候，我们就应该挺身而出，不能贪生怕死。”

有一次，柳州火车站南站一节装有药品的车厢失火。经过大家奋力扑救，火焰逐渐被压了下去。但是车厢里角还在继续燃烧，水枪打不到，火钩也钩不到。如果不迅速把它灭掉，很有继续烧起来的危险。这时，韦必江虽然知道里面烧的是有毒性的药品，但他不顾自己的安危，跳上车厢，和班长黄仲斌两人钻了进去，结果很快把火灭掉。他和黄仲斌却中了毒。

韦必江对党对人民的忠心，达到这样的忘我境地:有一次他在救火中从房上跳下来，一只脚踏在一根钉子上，把脚掌都扎穿了，可是他没有理会，拔腿又跑去救火。他念念不忘的是国家和人民生命财产的安危。

忠于职守，一丝不苟

韦必江在战斗中是个勇往直前出生入死的英雄，在日常工作中是个勤勤恳恳、一丝不苟的人。

平日早上，当大家还没起床，他已经把院子打扫好了；队上还没吹哨集合，他已经先站在操场上了。晚上，当大家都睡下时，他还在车库里一件一件精心地检查着消防器材，或者在办公室里继续他白天的工作。

为了提高灭火技术和战斗本领，韦必江带领着队员们日夜勤学苦练。大风大雨时人们都休息了，他还带领队员们在操场上、街道上操练。夏日炎炎，人们都愿找一个凉快的地方休息，他却带领大家爬墙跳楼。夜深了，人们早已熟睡，他又和队员们出现在没有灯光、坎坷不平的街巷，作假想的灭火战斗。在每次操练中他都是一丝不苟，严格要求自己。有一次操练时，他因腿患风湿症，行动不便，队员们都关心地说:“韦队长，你腿怎么跛了?休息休息吧!”他说了声“没关系”，就又和大家一起操练，一直坚持到最后。他特别注意做好平时的战斗准备，每天都检查一、二次消防器材，冬季每天都要司机发动几次消防车。每次灭火回来，他总要立刻检换器材，作好下次战斗准备。他深刻地了解自己的职责，时刻准备着，他是一个对革命事业永不疲倦的人。

韦必江常常在休假日深入街道，逐门逐户检查防火工作，耐心地向群众进行防火宣传。看到群众的炉灶设置不安全，就亲自动手帮助改建。只要他发现任何一件容易引起火灾危险的事情，不论大事或小事，他都不肯轻易放过。有一次，他发现居民罗玉珍家的炉灶很容易失火，而罗玉珍正在生病，他就动手把炉灶给修好了。他到木器社检查防火工作时，发现工人们在车间里生火取暖，火堆旁边就是木头碎片和各种木器，他立即向木器社领导人提出意见，请他们改进。回来后，他总是放心不下，接连又去了几次，直到他们认真改了，他才放心。

韦必江把所管辖地区的每条街道的情况都仔细调查研究过。哪里有工厂，哪里有水源，房屋结构怎么样，消防设施怎么样，他都了如指掌。一旦什么地方发生火灾，他能根据平时掌握的情况，迅速布置战斗任务。在他牺牲前的那天下午，他还和四个队员深入谷埠街东一巷调查当地的水源和房屋分布等情况，画了一张《东一巷防火作战图》。可是，他怕画得不够准确，又冒雨登上鱼峰山顶，仔细地观察校正。当天晚上，油船火灾发生前，韦必江正和队员在灯下修改图样呢。

做一个社会主义的“管家婆”

在鱼峰消防中队，大家都称韦必江是个好“管家婆”，这实在名不虚传。韦必江对国家财产十分爱护，在他的办公室里放着一个小匣子，里面装着大大小小的钉子和螺丝。谁用钉子都到这里来找。这些钉子都是从哪里来的呢?原来这都是韦必江随时随地捡来的。每逢操练时他总是提醒大家小心使用器材，不要弄坏了。有的器材坏了，他就想方设法，自己动手修理，为国家节省开支。有一次，他们队上一条水带破漏得很厉害，班长欧少衫要求换条新的，韦必江仔细地看了看说:“补一补还能用一个时间，还是补补吧!”欧少衫说:“不好补了，再补也用不了多久。”他说:“能多用·个月也是好的，来!咱们一起补。”说着就动手补起来。在他的带动下，大家很快就把这条水带补好了。

有一次，队里有一个分水器坏了，有人主张买新的，有人主张拿到工厂去修理。韦必江却拿起那个分水器来左看右看，认为自己还可以修理，就到仓库找了个过去坏得不能用的分水器，把两个拼凑成了一个好的。在他的影响和带动下，现在全队同志对消防器材也都十分注意保管和使用。一九六二年全中队就补好了十几条水带，为国家节省了开支。

韦必江对国家发给他的衣服、皮鞋等工作服装也非常爱护。他每次上缴的衣服没有破的，而且在上缴前一定洗得干干净净，叠得整整齐齐。有一次公家分配给他一辆自行车，他爱如掌上明珠，自己规定了四不骑:下雨天不骑，上坡路不骑，路不平不骑，办私事不骑。有时中途遇雨，他就推着车子回去，回家后总是先把车子擦干净后，才去换衣服吃饭。有一次别人看到他的车子很新，问他是私人的还是公家的，他说:“私人的和公家的有什么两样?私人的应该保管好，公家的更应该保管好”。

韦必江对公家的东西从不私自动用一点，从不多吃多占。他在管理伙食的六年间，没有私自动用过食堂的一分钱，没有私占过一点东西。交账时，眼目清清楚楚，分文不差。

有一次，班长欧少衫到菜园给伙房摘菜.看到有几个丝瓜过两天就要老了，心想:“就这么几个，摘回去怎么吃呢?把它送给韦队长家吃吧!”回来后就把几个丝瓜丢到韦必江家的水缸里。韦必江下班回家，看到水缸里漂着丝瓜，问他爱人:“哪来的?”他爱人说:“是欧少衫同志送来的。”他立刻对爱人说:“这是大家种的，咱们不能要。”随后，他向欧少衫说:“这瓜是大家种的，是为了改善大家的伙食，怎么能给我一个人吃呢!这样不好。”他把丝瓜拿到厨房，做给大家吃了。

火热的阶级感情

韦必江对待同志、对待劳动人民，都能关心体贴，亲如兄弟。一个夏天的早晨，队员杨志明一睁眼，看见床上的蚊帐放了下来，边上压得紧紧的。他想:我清清楚楚记得昨天晚上太疲乏了，一头倒下就睡着了，没有放蚊帐呀!怎么蚊帐放下来了?他向别人查问，才知道是韦必江给放的。

韦必江常常在夜里到队员宿舍给同志们盖被子、下蚊帐。遇到队员们上课学习时，他就代替他们值班站岗。星期天，为了让炊事员休息，他去厨房帮厨做饭。同志们病了，他亲自端茶送饭，问寒问暖。队员的家属来探望时，他给他们打扫房间，铺床送被，做饭炒菜，还介绍队员的工作、生活和思想情况，鼓励家属回去好好参加生产。

有一次在灭火战斗中，队员蒋伍仔负了重伤，有生命危险，韦必江立刻派人用担架把他送进医院。扑灭火灾后，韦必江顾不得换下一身湿淋淋的战斗服，就急忙赶到医院。当时蒋伍仔伤势很重，医生决定动手术，韦必江就守在医院，一直等到第二天早晨，医生做完手术，没有危险了，他才放心地回家。在蒋伍仔动手术后的一个月里，他天天都去看望。还给蒋伍仔的爸爸妈妈写信，主动找蒋伍仔的未婚妻介绍情况，进行安慰。他又亲自把蒋伍仔住院前留下来的脏衣服、被子、蚊帐等都洗得干干净净。后来他看到蒋伍仔能吃些东西了，就悄悄地买了水果送来。蒋伍仔知道韦必江家庭负担重，要他到银行取自己的存款买东西，他当面笑着答应了。可是蒋伍仔出院后，一看自己的存折分文没动。蒋伍仔深深感动地说:“革命大家庭真温暖，韦队长比自己的亲兄弟还亲”。

在韦必江的心中，只有革命的利益，群众的利益，他时时刻刻关心群众的疾苦，热心为群众办事。一九六二年夏天，大雨下个不停，河水暴涨，靠近江边和住在洼地一些居民的房子要被水淹没，居民的生命财产遭到很大危险。韦必江立刻请示大队批准，出动消防车载着队员前农抢救，把受灾居民救到安全地方，受到了居民们的赞扬。他向队员们说:“消防队不仅要救火，群众被水淹了我们也要抢救，凡是群众受到灾难，我们就不能不管。”

有一次柳州市下了一场冰雹，接着下起暴雨，鱼峰中队附近很多居民的房子被打坏，居民的衣服、被子都被淋湿，有的连做饭的地方也没有了。韦必江知道后马上找大家一起商量，腾出三个车库、几间宿舍，打扫干净后把十多家遭灾严重的居民接来，并且帮助他们烧水、做饭，热情招待。居民们感激地说:“你们真是毛主席教导出来的好民警!”

一个星期天，在下午四点钟的时候，韦必江从大队部办公室走出来，见到一位六十多岁的老婆婆正向值班民警问话，他走上前去，听老人在打听去露塘农场怎么走法。韦必江热心地询问了老人的情况。原来这位老人是从河南省来到这里探亲的，她女儿在露塘农场工作。老人刚到柳州，身上的钱就用完了，现在又找不到女儿，心里万分焦急。韦必江听了老人这么说，立刻热情地扶老人到里边坐下。听说老人还没有吃饭，他立刻去弄饭给她吃。露塘农场离柳州六十多里，他想，老人这么大年纪，人地两生，天又快黑了，叫她自己去实在放心不下。他就向大队领导同志作了汇报，说自己今天休息，可以送老人到露塘农场去。经大队同意后，当天下午韦必江把老人送到露塘农场她女儿家里，母女俩一再向他表示感谢。他说:“这是我们公安人员应该做的事情，不要谢。”留他吃饭，他也婉言谢绝了。当他回到柳州时，已快半夜了。

他不仅在群众有了疾苦的时候挺身而出，就是平日也尽量争取给群众多办些好事。他常常和同志们推上砖头、石灰，深入街道，帮助群众修炉砌灶，抽空为居民挑水、修路。在路上经常帮助群众推板车、担东西。

城站路饲养场旁边，有一间茅草房，住着一对夫妇和两个孩子，他们在屋里做饭，很容易引起火灾。韦必江和大家商量，决定给他们盖一间新房子。没有砖，就自己做土坯；没有木料，就到十几里外的郊区去搬运。经过两天劳动，盖起了一间又新又安全的瓦房。老俩口搬进新房的时候，感动得流下了眼泪。

旧社会的路我走过

韦必江是一个饱受旧社会苦难，受尽阶级压迫的苦孩子出身。他出生在一个雇农家庭里，父亲从前租种地主的田地，一年到头累死累活，收的粮食还不够交地主的租子。韦必江两岁的时候，他妈妈连累带饿，重病死去，从此生活更困苦了，为了活命，他父亲含泪把他的十四岁的大姐和十岁的二姐送给人家当童养媳，小小的韦必江整天跟着父亲打柴、割草，下田干活，生活还是越来越不好过。他十四岁那年，万恶的地主把他家的田收了回去。生活逼得他只好含着眼泪离开父亲去给地主放牛，那时一天累到晚，地主也不给顿饱饭吃。他受不住那苦难的生活，不久就从地主家逃了出来，以后，他在饼铺当过半年徒工，在旅店当过两年茶房，在国民党军队里当过两年仓库看守兵，但照样受苦受压迫。

柳州解放了，韦必江才开始了新的生活。他参加了柳州市公安局消防队工作，刚刚走进革命队伍，立刻强烈地感到革命队伍的温暖，旧社会人压迫人的现象没有了。解放前他连自己都养活不了，现在一家三口生活很好。他越干越有劲，当时有的人不安心工作，他就对他们说:“旧社会的路我走过，哪条也走不通，干什么都受压迫。”他鼓励同志们好好工作。他自己呢，心里总想要为受苦受难的人们做一点有益的事。他参加工作的第一个年头，就被评为全市公安系统的模范。

土地改革时，韦必江的家里分得三亩田、半头牛，摆脱了地主的剥削，那时他激动得成夜睡不着觉，他想想过去受的压迫，比比现在的美好生活，深深感激党和毛主席。他暗暗下决心，一定要好好工作，来报答党的恩情。

在党的教育下，韦必江的觉悟提高很快，一九五六年，他参加了中国共产党。从此，他把整个心都交给了党，他事事听党的话，认真学习政治理论，努力改造思想，在工作中勤勤恳恳，认真负责，处处严格要求自己。在十三年中，他曾先后十一次被评为功臣、模范、先进工作者、五好民警，出席过自治区和全国公安系统民警、治保委员功臣模范代表大会，他还曾连续被选为柳州市第三、第四届人民代表大会代表。韦必江生前受到人民的尊敬，死后更英名远扬。正如公安部的命令中指出的，他不愧是一个忠于革命、热爱人民、赴汤蹈火、英勇顽强的光荣的共产党员。

【新华社南宁19日电】

描述：

