id: 95de843006
标题：勐腊县复查农村阶级成份中充分发动各族群众自己进行复查
日期：1972-6-0
是否是时间段：false
作者：中共勐腊县委员会
来源：思茅地区革命委员会边疆组, 思茅地区边疆县复查阶级手册, 323-344
标签：农业战线,革命大批判,文章
书籍：勐腊县复查农村阶级成份中充分发动各族群众自己进行复查
书籍作者：中共勐腊县委员会

正文：
# 勐腊县复查农村阶级成份中充分发动各族群众自己进行复查

毛主席教导我们：“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的。”“我们历釆主张革命要依靠人民群众，大家动手，反对只依靠少数人发号施令。”

复查阶级成份，落实党的政策，是一场严肃的阶级斗争。要取得斗争的胜利，关键在于依靠贫下中农，放手发动各族群众，把党的政策交给群众，“让群众自己起来革命”，自己进行复查阶级成份。

我们的做法和体会是：

第一，深入进行阶级教育、党的基本路线教育，彻底揭开民族关系、家族关系，亲友关系掩盖下的阶级斗争盖子，是在边疆民族地区，落实党的阶级政策的前提。

解放二十多年来，边疆民族地区进行了民主革命和社会主义革命，起了翻天覆地的变化；但由于历史条件限制，进行了和平土改，在社会主义教育运动中，又受刘少奇一伙的干扰和破坏，影响到边疆各族人民觉悟的提高。一部分群众对什么是剥削，什么是阶级，什么是民族压迫，各族人民过去为什么受苦谁养活谁等问题至今还模糊不清，对社会主义与资本主义的界限也不清楚。阶级敌人利用“反映旧制度的旧思想残余”，极力抹杀阶级剥削界限，挑拨民族关系，妄图继续捂住阶级斗争盖子。

复查实践证明：要从政治上、组织上分清阶级阵线，首先要从思想上提高各族群众的阶级觉悟。能否揭开民族关系、家族关系、亲友关系掩盖下的阶级矛盾和阶级斗争，是从政治上、思想上发动群众，划清剥削与被剥削的界限，分清敌、友、我，从根本上提高各族群众阶级觉悟的关键。

我们抓住这一关键，在进行形势教育、路线教育的基础上，用了近一月的时间，集中进行阶级教育，而后转入复查，又在复查过程中，时时抓紧阶级教育。具体的做法是：组织党员、干部、群众，反复地学、忆、揭、批。学、学习毛主席为我党制定的社会主义时期的基本路线，学习马、恩、列、斯和毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，学习毛主席的教导“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”“什么叫民族啊？包括两部分人。一部分是上层、剥削阶级、少数，这一部分人可以讲话，组织政府，但是不能打仗、耕田、在工厂做工。百分之九十以上是工人、农民、小资产阶级，没有这些人就不能组成民族。”学习毛主席关于依靠贫下中农，巩固地团结中农的教导。忆、忆阶级苦，血泪仇。揭、揭发封建剥削阶级的罪恶。批、革命大批判，重点批判阶级斗争熄灭论，地主资产阶级人性论。从各个民族的特点出发，针对群众中不同的思想实际，选学一条语录，批判一个错误观点，解决一个认识问题，划清一个思想界限。边学习，边忆苦，边揭发，边批判；学习和专题讨论、专题辩论、专题批判相结合，“拿当地农民的经验向农民作细致的分析”，对什么是民族压迫？本民族内部有无剥削、有无阶级？谁养活谁？雇工、债利、租佃是否剥削？贫下中农过去为什么受苦？亲戚亲还是阶级亲等问题，进行专题讨论、辩论；培养苦主，典型诉苦和群众性诉苦相结合，大会诉苦和小会讲家史相结合，举办阶级教育实物展览和逐户算剥削与被剥削账相结合，把学、忆、揭、批紧密结合起来，广泛、深入的进行了具体生动形象的教育，逐步揭开了各村各寨的阶级斗争盖子。

实践说明：阶级教育是否深透，直接影响阶级复查的进度与质量，关系到毛主席阶级路线和政策能否落实。紧密结合各民族实际，细致分析他们的亲身经历，用他们自己的语言，深入进行阶级教育，不仅是发动群众搞好阶级复查的需要，也是进一步巩固和发展集体经济，把巩固无产阶级专政的任务落实到每一个农村基层的需要，是各族群众思想建设的基础课和基本功，是边疆社会主义革命和建设的百年大计。必须予以足够重视，贯彻始终，从思想上补上民主革命不彻底这一课。

第二，认真学习党的阶级政策，把政策原原本本的交给群众，用政策去发动群众，是搞好阶级复查工作的中心环节。

毛主席教导我们：“我们的政策不光要使领导者知道，干部知道，还要使广大的群众知道。……群众知道了真理，有了共同的目的，就会齐心来做。……群众齐心了，一切事情就好办了。”

能不能把党的政策交给群众，“把党的政策变为群众的行动”，是能否充分发动群众“按照正确标准，划分阶级成份”的大事情，也是正确处理两类矛盾，组织阶级队伍，团结一切可以团结的人，孤立打击敌人，战胜敌人的决定因素。

工作队进村后，各族贫下中农对这次阶级复查，积极拥护，中农持消极观望态度，一部分亲属是土司头人，本身有这样那样错误的基层干部和当过中小头人有过剥削行为的人，则忧心忡忡，顾虑重重，害怕阶级上升，挨斗、挨整。阶级敌人则造谣破坏：“复查阶级就是要升阶级，诉不出苦的是上中农”，“这次要地主降贫农，贫农升地主”，“干部通统要靠边，外国迁来的（边民）都要赶回去”等。

针对上述情况，各地釆取先党内，后党外，先干部，后群众的办法，举办各种类型学习班，召开党团员、干部会议、老贫农下中农会，中农、富裕中农会议，中、小头人会议，地富子女会，地富训话会等各种会议，反复学习宣讲毛主席对新疆反对修正主义斗争的指示和中共中央（1971）51号文件，提高各族群众对复查阶级必要性、重要意义的认识。针对各种人的思想实际，交待政策，解除顾虑。坚定地依靠贫下中农，激励他们当家作主的责任感；坚持地发动中农和贫下中农一起揭发本地本寨的剥削与被剥削关系；教育中、小头人，一方面参加学、忆、揭、批，一方面交待自己的剥削行为；教育地富子女和剥削阶级划清界限，站到贫下中农一边，积极参加复查；教育地主、富农、封建领主，老老实实低头认罪守法。对“认罪服罪，愿意接受改造，爱国守法，老实劳动，不做坏事的”，经群众评定，可以不戴帽子或摘掉帽子，给予出路；对于坚持反动立场，进行破坏和捣乱的，要组织群众开展斗争。

在转入全面复查阶级成份的时候，又组织党员、干部和群众，学习毛主席关于《怎样分析农村阶级》，学习《中央人民政府政务院关于划分农村阶级成份的决定》、《中共中央关于划分农村阶级成份的补充规定（草案）》，运用开办学习班，培训骨干，依靠当地民族干部，用民族语言文字，大会宣讲和小会讨论相结合，全文宣讲和重点学习相结合，学习文件和分析典型户相结合等办法，反复地原原本本地把毛主席、党中央的政策交给群众。使群众都明确：解放前三年为划分农村阶级成份的时间标准；主要看剥削与被剥削关系，而不能单纯地看生活好坏和生产资料占有多少，根据各个民族不同社会经济情况，明确那些计算剥削和被剥削量，那些不计入剥削和被剥削量；计算中农、富裕中农、富农剥削量时，要剥削与被剥削相抵计算；要把本人政治历史和家庭阶级成份区别开来；在复查中执行不打骂、不体罚、不逼供信，不准打击报复，允许申辩，允许上诉的政策。重点又是逐个学好贫农、下中农、中农、上中农、富农、地主等六个阶级的政策原则和具体界限，做到：在道理上弄通，界限上划清，实际会运用。

广大贫下中农和各族群众，对这次复查划分阶级成份的政策极为关心，衷心拥护，积极参加学习和讨论，从来不参加学习的也参加了，白天不论在田间劳动或在竹棚里休息，都在谈论那家按政策应划何种成份，既用政策量自己，也用政策量别人，形成了群众掌握政策，群众自己进行复查的局面，较好地贯彻落实了党的阶级政策。

第三，坚持自报公议，三榜定案，领导批准允许上诉的原则，弄准解放前三年的经济情况，是切实落实党的阶级政策的基础。

根据中央政策规定，以当地解放前三年为划分阶级成份的时间标准，而不应把其他任何时间作为划分阶级成份的时间标准。弄准解放前三年的经济情况，是划定每户阶级成份的根据和基础。年限和经济情况不清，党的政策就不能切实落实。

由于时隔多年，要弄准解放前三年的年限和每户的经济情况，有一个发动群众认真回忆的过程。阶级斗争也十分尖锐复杂。阶级敌人有意搅混水，以假乱真，混淆视听。他们有的有意搞错年限，把剥削罪行，推移至一九四六年以前或解放以后；有的编造情况，夸大被剥削量，缩小剥削量，扩大总收入，缩小剥削量占总收入的比例，对被别人剥削部分记的很清，报得分文不漏，剥削别人部分就声称记不清，甚至抵赖；有的公开破坏，四处活动，拉拢威胁，继续抹煞阶级界限，抹煞剥削被剥削界限，妄图利用旧的影响掩盖其剥削罪行；有的甚至拉拢其“亲友”，为他造假，“保护过关，不升阶级”等。

社会上的阶级斗争，必然要反映到党内和干部队伍内部。少数基层干部、党员，为自己的家庭和亲友编造情况，包庇阶级成份，为其家庭和亲友的剥削罪行辩解、推脱，公开威胁压制群众，打击贫下中农积极分子，个别的甚至和工作队对抗。

为了弄清解放前三年的经济情况，主要做法是：

（1）坚定地依靠贫下中农（特别是老贫农）、团结中农，群众性的回忆弄准解放前三年的年限。有的以出生年月推算，把公历换算为傣历；有的以本家本寨群众共知的大事为标记，如结婚、生孩子、死人、火烧房子、遭灾、搬寨子、大头人到寨等等，进行推算。（2）动员和组织群众自报公议，互相核实，互相评定。自报，就是以老户为单位，开家庭会，认真地回忆解放前三年的人口，参加劳动的人，生产资料占有，农业、副业收入，剥削与被剥削情况，具体算账记载后，在社员群众大会上自报：报解放前三年的经济情况和按政策原则应划的阶级成份。个别家庭当事人已死，现有人员无法回忆的，就找亲友和本寨老贫下中农参加其家庭会，帮助回忆，然后由本人自报。公议，就是社员群众对各户自报的经济情况和阶级成份进行公开评议，看所报经济情况是否符合实际，有无遗漏和错误，所报阶级成份是否符合政策原则。方法上，一般采取先易后难，先劳动人民内部阶级，后地富阶级的顺序，自报一户，评议一户，对争执不下，意见不一的，待群众充分讨论后，属于情况不实的组织查证落实，政策不理解的就对照学习政策。对于地富，也向他们交待政策，也允许他们自报，但是要靠他们老老实实报出自己的剥削罪行是行不通的。因此，对他们要发动群众揭发，详细内查外调，反反复复落实材料，才能核实定案。对于不低头认罪，抗拒抵制的，要发动群众，进行批判斗争，逐项核实其经济情况才评定成份。地富家庭成员，多已分散各地，要把他们的下落一一查明，以免漏划。（3）逐级审议和出榜。反复听取群众意见，最后核定。在群众公议的基础上生产队以队委会为基础，吸收熟知本寨情况，运动表现好的，经过群众推荐的老贫下中农参加，逐户评议后公布第一榜，广泛听取意见，进一步核实经济情况，大队召开党支委扩大会，吸收被审议生产队的评议人员参加，进行审议后公布第二榜；公社和县两级党委（县委只审批地富阶级）分别批准后（试点县需经省委研究后方能公布），公布第三榜。（4）内外结合，上下结合，发信调查和派人调查结合，专人调查和群众性核实结合，开展群众性的内查外调，查证核实。生产队、大队、公社之间，密切配合，互相转递材料；对于影响到划定成份的主要问题，就派人查对，获取旁证。（5）充分发挥党支部战斗堡垒作用，加强对干部、党员的思想教育工作。除对他们进行阶级教育外，针对他们在复查中的表现和思想实际，以毛主席关于阶级和阶级斗争的论述和“三要三不要”的基本原则，有的放矢地进行思想工作。要他们带头学忆、揭、批，学好党的政策，站在党性和党的政策立场上，实事求是自报家庭解放前三年经济情况，正确对待家庭成份和亲友关系，从思想上、政治上和剥削阶级划清界限；对于个别表现不好，公开打击压制群众，为自己或亲友的剥削家庭辩解的，给予必要的批评教育或党内斗争，推动群众运动的深入发展。

总之，弄准解放前三年经济情况的过程，就是反复学习政策，反复进行阶级教育，反复查证落实，充分发动群众的过程。只要坚持放手发动群众，依靠各族群众，依靠贫下中农，尽管事隔多年，解放前三年每户的经济情况仍是可以弄清、弄准的。

第四，加强党的一元化领导，加强工作队自身革命化建设,是搞好阶级复查工作的根本保证。

参加这次阶级复查的同志，来自四面八方，各条战线，经历不一，水平也不尽一样。加之，农村工作多，头绪繁，带来不少具体问题。如何结合农村不同时期的中心工作和边疆阶级斗争实际，把复查工作安排部署好；如何正确处理好外来干部和当地基层干部汉族干部和兄弟民族干部，老干部、机关干部和新干部、知识青年的关系，加强革命团结，加强工作队革命化建设，是加强党对复查阶级工作领导的重要问题。

毛主席教导我们：“我们要把党的一切力量在民主集中制的组织和纪律的原则之下，坚强地团结起来。”“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”

遵照毛主席的教导，工作队由县委统一组织，在各公社、大队党委的领导下进行工作，工作队负责人，参加公社党委、担任大队党支部副书记职务，工作队员参加生产队队委会，坚持重大问题集体讨论决定的原则，各级领导成员适当分工主管（大队一般由支书、民兵连长抓复查，副大队长、文书抓生产；生产队队长、指导员、贫协组长、民兵排长抓复查，副队长、会计、保管抓生产），工作队成员，新老干部、汉族干部、民族干部、机关干部、知识青年适当搭配，互相配合，协同作战，从组织上实现党的一元化领导。

工作队进村前，都集中进行了培训。工作队进村后，通过定期不定期的会议汇报，加强了对工作队的具体指导。组织大家反复学习“九大”团结胜利路线，学习毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”和“新老干部应该是彼此尊重，互相学习，取长补短，以便团结一致，进行共同事业”的教导，坚持在实际工作中认真看书学习，调查研究，坚持同群众“三同”，严格执行三大纪律，八项注意，尊重民族风俗习惯，执行民族政策。

复查工作初期，工作队中较普遍的问题是：语言不通，情况不熟，尤其对封建领主经济制度和各个民族解放前政治经济情况不熟，往往习惯于用内地汉族的一套，去看待和进行工作；有的依靠当地基层干部不够，甚至想另立“门户”。各地在集训工作队中，除了解决对复查工作必要性、重要意义的认识，解决复查工作每一阶段的具体部署和做法外，遵照毛主席关于“必须教育干部，善于分析具体情况，从不同地区，不同历史条件的具体情况出发，决定当地当时的工作任务和工作方法”的教导，帮助工作队熟悉封建领主制度和各个民族不同的政治经济情况，从边疆民族地区的实际出发去进行工作；充分认识复查工作的艰苦性、复杂性，反对一般化，提倡深入细致，防止畏难松劲，粗枝大叶。还使工作队明确认识，边疆民族地区的基层领导班子和党、团员，绝大多数是好的和比较好的，他们土生土长，联系群众，情况熟，语言通，充分依靠他们，发挥他们的作用，不仅是解决工作队语言不通，情况不熟的重要途径，也是培养提高民族干部，加强基层班子建设所必需的。是依靠基层干部去发动群众搞好工作，还是工作队包办代替，使基层干部处于从属地位，这不是一般工作方法问题而是执行毛主席革命路线还是执行修正主义路线的大问题。复查阶级成份工作，必须是在各级党委的统一领导下，依靠各级干部和广大群众，按照党的政策去进行。工作队的主要任务，就是宣传毛泽东思想，宣传党的政策，当好“参谋”。要正确看待基层干部，不能无休止的“改组”。“犯了错误的干部，包括犯了严重错误的干部，只要不是坚持不改，屡教不改的，都要团结教育他们”，对他们实行“惩前毖后，治病救人”的方针，有的同志说得好：“要依靠基层干部，就要对他们进行积极、热情、耐心的帮助。帮助他们，提高他们，是为了更好地依靠他们。”

在实际工作中，工作队一般都能依靠和扶持现有的基层班子去发动群众。工作中每走一步，都事先召开队委会、党团员骨干会，原原本本传达贯彻上级指示，使干部都知道要做什么，怎样做法和为什么要这样做；本队的大、小会议，尽量由他们出面主持有事共同商量，有问题一起研究解决，逐步形成了一个以队委为核心，党团员、老贫下中农为骨干的积极分子队伍。复查阶级步步深入，生产日益发展。

阶级复查的每一阶段，县委、公社党委都召开党委扩大会议，吸收工作队负责同志参加，一起研究部署，统一认识，统一部署，统一行动。对中共中央（1971）68号、77号、（1972）4号、12号文件和（1971）82号文件的传达贯彻，对上级党委召开的各种会议，布置的各项工作，党委都统筹兼顾，适当安排，穿插结合或以一段时间去贯彻落实。从始至终坚持了“抓革命，促生产，促工作，促战备”的方针，坚持白天搞生产，晩上闹革命，不误生产，密切结合生产的原则，认真处理好阶级复查和生产等各项工作的辩证关系，反对把复查工作和生产对立起来，只抓革命，不促生产或只讲生产，不抓复查的两种倾向，既保证复查工作的进行，又促进了当前农业生产。

描述：

