id: fc50fb57ed
标题：喜看《三毛迎解放》
日期：1979-5-31
是否是时间段：false
作者：章德良
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
章德良

在纪念上海解放三十周年之际，我们欣喜地看到少年儿童出版社出版的由著名漫画家张乐平创作的《三毛迎解放》。

这本画册是《三毛流浪记》的续篇。作者以他饱蘸革命激情的画笔和独特的艺术风格，生动地描绘了流浪儿童三毛在上海解放前夕，参加我党领导的地下少先队活动的故事。看了《三毛迎解放》，仿佛把我们又带到了那黑云压城的难忘岁月:三十年前的旧上海，露宿在外滩街头的三毛忽然被一阵阵春雷般的口号声惊醒。原来是上海各界人民在地下党领导下，开展了声势浩大的反饥饿、反迫害的示威游行。他急忙起身穿过人群，奔向游行队伍，听了宣传演说，开始懂得了一些革命道理。在地下党同志的热情帮助和亲切关怀下，三毛逐渐提高了阶级觉悟，为迎接上海解放做了不少出色的工作。

《三毛迎解放》从一些侧面真实地反映了旧社会制度的腐败，表现了处在水深火热之中的上海人民心向共产党，盼望早日得解放的热切心情。作品热情歌颂了伟大的中国共产党给三毛这样千千万万受苦受难的人民带来了真正的解放。你看，解放军进城了，一位解放军同志把三毛紧紧地抱在怀里，从此，三毛结束了到处流浪的苦难生涯，过上了幸福美好的新生活。

早在二十年前，画家张乐平就曾了解到解放前夕的上海有过地下少先队的活动，而且参加的大都是象三毛这样的苦孩子。他决心通过三毛的形象，表现地下少先队员的英勇事迹。并以此来歌颂当时上海人民在地下党领导下进行的波澜壮阔、如火如荼的革命斗争。他为了创作《三毛迎解放》，花了不少心血。他访问了当年上海地下党的干部，专程去图书馆查阅了大量的报刊资料。经过几年辛勤努力和四次修改，《三毛迎解放》终于从一九六二年“六一”儿童节开始在报纸上连续发表，受到了广大读者的热烈欢迎。可是，在“四害”横行时期，这部优秀作品竟被扣上了种种罪名，遭到禁锢，老画家也受尽了种种残酷迫害。粉碎“四人帮”，这部作品同作者一起重获第二次解放，并在全市人民纪念上海解放三十周年的日子里同大家见面，这是很有意义的事情。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\05\795v020501.JPG">

描述：

