id: fc51842d3f
标题：误读与稽古
日期：1999-5-29
是否是时间段：false
作者：刘洪波
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘洪波

在中国，许多现代创造，仿佛都经不起考求，因为一考求，便会有人拿了“铁证如山”的文献来，表明某物某事并不稀奇，谈不上首创，中国古代老早就有了的，首创之权非“中国古代劳动人民”莫属。

这一现象被人注意到，至少已有四百多年。利玛窦来中国传耶稣教，成功之道便是行“中国古已有之”法，声称其所传之教，早在孔孟之道中，神便是中国古已有之的上帝。但利玛窦的办法，遭到教廷的坚决反对。这一事件，可以说明教廷不实事求是，更说明西方人不懂得中国特殊的“古已有之”国情。自上世纪“师夷技以制夷”以来，对现代东西，无论器物还是制度，都考出“古已有之”来抵对，更是成例。

近来读到一些易卜生的作品，深觉按照“古已有之”的法术，他的作品大有利用价值，可为挪威人大长其脸。易卜生的创作，按照一般的说法，“探讨了个人和社会中真实和虚幻的实质，对发展和丰富整个散文戏剧作出了巨大的贡献。”(《简明不列颠百科全书》)在中国，易卜生的影响力在五四时期达到顶点，对自由价值在中国的发展起到重要推动作用。

这当然都可以称为挪威文学的骄傲，挪威民族对世界的贡献。然而，按照“古已有之”法，即使易卜生的作品毫无艺术价值，毫无社会影响，同样也能化为民族骄傲的资本。例如《玩偶之家》，讲一个丈夫不知不觉使妻子成为精神上和经济上的奴隶，这完全是现代女权主义的先声嘛。《国民公敌》就更现代了，温泉浴场的施锋曼医生发现镇上泉水和沙滩被制皮厂的污水污染了，他认为应该公布消息并改造整个澡堂系统，但市政当局和市民认为他使大家的经济利益受损，将他革职并驱逐出境，施曼铎难道不是世界上最早的环保主义者么?

按照“古已有之”法，女权主义和环保主义两顶创始人的桂冠都要戴到易卜生头上了。《玩偶之家》写于1879年，比芝加哥妇女的三八游行早30年；《国民公敌》写于1882年，比环保主义的奠基作《无鸟的春天》早80年左右。固然易卜生并非为着推进女权写了娜拉，也不是为着环保而写了施铎曼，他的写作只是表达对自由的呼唤，对个人的尊重。然而，这又有什么相干呢，至少要说一说女权主义和环保主义起源于挪威吧。

众所周知的是，如今易卜生的这两项荣誉都没有被承认，怪的是挪威人也没有去争取，没见他们以此批判世界上的“大国中心论”，他们的民族感情、国家荣誉和历史公道心到哪里去了呢?把易卜生的创造理解为女权主义和环保主义，固然是一种错误的解读，然而这种误读既然有利于国家民族的光荣，还能为易卜生本人“争地位”，又有什么不可以?

鲁迅先生将“古已有之”作为一种国民性，所以我曾经认为，这种“古已有之”病是中国才有的。近来读到俄罗斯科学院美加研究所所长格·阿·阿尔巴托夫的回忆录，才知道苏联的历史研究也曾经是一种证明“一切发明创造起源于俄罗斯”的工作。

通过误读的办法稽古，通过稽古的办法求证“古已有之”，这种病症的原因，起码不仅仅是国民性可以完全解释的了。

描述：

