id: fc548c0733
标题：市文化局采取领导、专家、群众结合的方法对三年来创作剧目(节目)进行评奖
日期：1980-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市文化局举行粉碎“四人帮”后三年多来的创作剧目(节目)评奖活动，以鼓励先进，促进创作，丰富上演节目，使文艺更好地为四化建设服务。

参加这次评奖的范围是市文化局所属和区、县所属专业艺术表演团体，以及近年来参加市群众文艺汇演的团体创作的和整理改编的戏曲、话剧、歌舞、舞剧、音乐、舞蹈、曲艺、杂技等剧目(节目)。评奖的剧目(节目)要求有比较高的思想性和艺术性，经过舞台演出实践检验受到群众的欢迎。其中，评选的重点是表现现代题材，描写社会主义新人；表现革命历史题材，塑造老一辈无产阶级革命家形象的作品，新编历史题材的作品，以及经过整理加工、推陈出新，有突出成就的传统剧目(节目)也可进行奖励。奖励金额按剧目(节目)大、中利、分为三档，其中百分之五十左右为创作奖，分发给编剧、导演、作曲和舞美设计等有关创作人员；百分之五十左右为演出奖，分发给演员、乐队、舞台工作等有关演出人员。

为了搞好这次剧目(节目)评奖工作，组成了评选委员会，下面分别设立戏剧和音乐舞蹈创作评选委员会以及群众文艺创作评选委员会。评选工作采用自下而上，然后自上而下，领导与群众相结合，专家与群众相结合的办法进行。市文化局还热情欢迎广大群众直接向他们写信，推荐优秀剧目(节目)，参加评选。

现在，专业艺术表演团体已陆续开始在群众中进行评选工作。局评选委员会本着积极而慎重的态度，集思广益，准备在今年春节前后评出得奖剧目(节目)。

描述：

