id: fc5714871c
标题：民族团结的赞歌——读《鹿衔草》
日期：1980-1-9
是否是时间段：false
作者：黄伊
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄伊

彭荆风同志的长篇小说《鹿衔草》(中国青年出版社出版)，讲的是解放前深山老林里的苦聪人的故事，它生动而又逼真地把苦聪人的真实生活和悲惨故事呈现在读者的面前。

没有读过这本书的读者，大概也听说过，在云南哀牢山八百里的原始森林中，散居着与世隔绝的苦聪人。他们吃兽肉，技兽皮，住在芭蕉叶盖的窝棚里，芭蕉叶干了就要搬家。毒蛇猛兽威胁着他们的生命，疾病和饥饿常年陪伴着他们。多灾多难的苦聪人，面临着灭绝的境地。苦聪人为什么苦?他们为什么愚昧落后?怎么样正确地对待他们的所谓愚昧和落后?用贵族老爷和大汉族主义的眼光去看待他们，还是用阶级兄弟、满腔热忱的正确态度去对待他们，描写他们?作者采取了后者的立场。他是怀着深厚的同情去刻划他们的。原来，苦聪人的祖先也是在乎坝子上生活的。后来因为世世代代的封建统治者、大汉族主义和国民党反动派欺压他们，敲骨吸髓地剥削他们，苦聪人被逼进了深山老林。从表面上来看，他们的确有点愚昧和落后。但是，他们为什么能够在那样艰苦的自然条件下生存下去，他们为什么仅仅凭着那十分简陋的工具和武器，和大自然斗，和毒蛇猛兽斗，能够世代延续下来而不致全部灭绝，这里面就包藏了他们的智慧和勇敢，力量和机智。在某种意义上，我们是否可以毫不夸张地说，在苦聪人的身上，我们可以看到我们原始的祖先，是如何走过来的。

《鹿衔草》的主题思想，是歌颂解放大军，歌颂党的光辉的民族政策的胜利。作为一种草药的鹿衔草，医治了苦聪人在和大自然的搏斗中的创伤。苦聪人祖祖辈辈找鹿衔草。他们希望在遮天蔽日的原始森林里，找到一种仙草，能够把他们救出那无边的苦海。这种仙草他们终于找到了，这就是共产党所领导的解放大军。

然而，《鹿衔草》这部小说还有更深一层的思想——苦聪人为什么能够脱离苦海?因为有兄弟民族，即小说中所写到的傣族、瑶族、哈尼族和汉族老大哥的帮助。小说中的傣族老水手挨赶，瑶族猎手邓大爹，哈尼族少妇花妮，和汉族的沙教导员，他们密切合作，互相配合，终于把白老大一家以及他们那个寨子的苦聪人，带出了潮湿阴暗的老林。

正如作者自己在本书的后记中所说:“以民族压迫开始，而以民族团结告终”。这就是本书通过形象的描写所要烘托的主题。作者主观的写作意图跟读者读了作品后所得到的印象是吻合的。

描述：

