id: fc5918fe53
标题：胡山源与昆剧
日期：1987-8-28
是否是时间段：false
作者：唐葆祥
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唐葆祥

胡山源是三十年代驰誉文坛的老作家，一九五七年被错划右派后，就销声匿迹。一九七○年蛰居老家江阴，几乎与世隔绝。

胡老今年九十一岁，虽然行动不便，但听觉极好，思维敏捷。回乡十多年，身处逆境，笔耕不已，硕果累累，至今已撰写了一百多万字的文坛回忆录。胡老早年与昆剧界“传”字辈曾有过一段交往，并曾为“仙霓社”写过传记，当我们谈起这段往事时，勾起了他美好的回忆。他告诉我们他正式看昆班的演出，那是一九二五年的事了。当时“传”字辈才十七、八岁，尚未满师，他们在苏州青年会演出，从此，他与“传”字辈诸人结下了不解之缘。

胡老这篇《仙霓社之前后》发表在他主编的《红茶》半月刊上。全文约一万六千字，分九期载完。它介绍了昆剧传习所的教职人员，学生的出生来历，学习、生活情况，又详细记载了传习所诸生在满师前三次来沪实习演出等等的情况。

这是一份极为宝贵而又难得的现代昆剧史资料。首先，它发表于1938年，距今天已有整整半个世纪，是记载昆剧“传”字辈活动的最早文字。当时，“传”字辈正当青春年华，离母校时间不长，对这段学戏、演剧生活应该是记忆犹新的；第二，文章以生动幽默的笔法，如实记下了一些生活细节，如学生合伙捉弄国文先生，躲在棺木之间玩牌赌钱等等，其三《红茶》半月刊，是私人集资办的刊物，共出了十七期，印数仅千册。大图书馆不一定会收藏，又历经“文革”的“洗礼”，已很难找到。胡老自留的一册合订本已被红卫兵抄走，不知下落；现在留下的一册是好友赵景深先生将自己的藏书割爱相赠的。

胡老在文章的开头就说明了撰写此文的动机。他写道:“去秋，沪战起时，该社(指仙霓社)在南市福安戏剧场演唱……行头衣箱，都付之一炬。迄今战事连绵，上海形成孤岛，百事反常，难复旧观，该社亦以地盘既毁，资生之具又尽，迫不得已，乃告星散……自‘仙霓社’之成立，以至今日之四散，又无不历历在目，窃欲为之综述前后，以存一代陈迹。”这种“以存一代陈迹”的历史功绩是不容抹煞的。

笔者听胡老说，此文因故未曾写完。最近几年已陆续补完。题名《红氍毹上》，正待出版。是书之成，对昆剧史来说，又是一件功德无量的大好事。

描述：

