id: fc5b4761f2
标题：姑息之害(《年青的一代》杂感之三)
日期：1963-11-20
是否是时间段：false
作者：肖肇
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
肖肇

林育生眼睛只看见鼻子底下一点东西，把家庭当作一个温暖的鸡窝，为了贪图安逸，竟做了社会主义建设战线上可耻的逃兵。他的过错主要由自己负责。然而，那些在鸡窝里为林育生铺稻草的人，如林育生的母亲夏淑娟，亦应负有一份不可推诿的责任。她对儿子交上了一些不三不四的朋友不闻不问，对儿子生活上的享受尽量予以满足，甚至当林育生要求她去学院说情，她也产生了“坚持原则也要看具体情况”之类的犹豫……

在有些人看来，夏淑娟是一个很懂得“骨肉之情”“儿女之情”的母亲。这种人情，道似有情实无情。本来，母亲对子女生活的关心，无可厚非。但人的生活，除了物质生活之外，还有精神生活。从某种意义上说，人的精神生活比物质生活更重要。林岚不是批评他哥哥“精神空虚”吗，一个精神空虚的人，纵然锦衣玉食，也活得毫无意义。夏淑娟对儿子的关心，只有吃得好，穿得好，生活得舒适、安逸，而对儿子的“精神空虚”不加过问。这种关怀的范围，岂不是太狭窄了一点吗?

更有害的是她对儿子的缺点采取迁就、姑息的态度。俗语说:姑息养奸。这话是很有道理的。姑息之爱，貌似爱之，实为害之；爱之愈深，害之愈甚。一个人头脑本来昏头昏脑，偏给他喝下一杯杯陈年的花雕，口里舒服，头脑却越喝越糊涂。生活在我们这个时代里，谁也不会对资产阶级思想天生就有一种免疫力；受到一些不良的影响并不奇怪，也不可怕；可怕的是，敌人已经钻到了自己的脑子里，感到很坦然，很舒服，长此以往，即使在革命的家庭里，也不是没有可能“养”就资产阶级思想之“奸”

夏淑娟对“姑息之爱”，另有一番议论:“我们从前吃苦受罪不就是为了让他们今天能过好日子吗?”

这样说法不完全。假如“好日子”已经换来，革命的后一代还要不要继续革命呢?何况放眼看今日之世界，无论在国际还是国内，革命尚未成功。摆在年青的一代肩上的担子，任重道远，要做许多前人所没有做过的工作，我们怎么能够躺在“好日子”的沙发上睡大觉呢?是的，老一辈过去所吃的那种时时有杀头危险的苦，今天已根本不存在了，但正是如此，我们更要珍惜今天一切得来之不易，要让年青的一代到革命的熔炉中去锻炼、考验和改造自己，而切莫用“家庭温暖”之类东西，消蚀年青一代的雄心大志，使他们变成鼠目寸光的庸人。

“真正爱他就应该在思想上严格要求他。”林坚这句话说得对。“严格要求”，也就少不了批评教育，在必要时要对资产阶级思想展开斗争。林岚对她哥哥的许多行为“看不惯”，常常顶嘴，正是爱她哥哥；肖继业揭发林育生假造医生证明书，并不是和林育生有什么“过不去”，而正是为了挽救林育生；林坚用血书来教育他的孩子，也并不是“太无情”，正是出于这位老革命者对年青的一代教育的苦心。林育生最后也终于明白了:父亲、妹妹、同学对他的教育、帮助，道似无情却有情。这里有的是:崇高的无产阶级的思想感情。

描述：

