id: fc5c562580
标题：阿劳动青年联盟五大胜利闭幕霍查同志等出席了闭幕式　大会选举梅罗继任中央第一书记　各国代表热情赞扬毛泽东思想和中国红卫兵运动
日期：1967-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,农业战线,红卫兵运动,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那30日电　阿尔巴尼亚劳动青年联盟第五次代表大会，二十九日下午在“一手拿镐、一手拿枪”的凯歌声中，胜利闭幕。

阿尔巴尼亚人民敬爱的伟大领袖霍查同志以及谢胡、列希等党和国家领导人出席了闭幕式。

在为期四天的大会上，代表们听取、讨论并一致通过了阿尔巴尼亚劳动青年联盟中央第一书记梅罗所作的“关于阿尔巴尼亚劳动青年联盟中央的活动和执行阿尔巴尼亚劳动党五大关于对青年一代进行革命教育的决议”的报告，通过了“关于阿尔巴尼亚劳动青年联盟章程若干修改”的决议。

三十多名来自工矿企业、农业社、学校和部队的青年代表在大会发言，汇报了他们在贯彻阿尔巴尼亚劳动党五大决议和霍查同志的教导，在工作、学习和思想进一步革命化方面，在反对宗教迷信、落后习俗、官僚主义和资产阶级思想等阶级斗争中，在学习、劳动、体育运动和军训以及保卫祖国的斗争中，所取得的巨大成就。

大会还就这些问题组织了五个专题委员会，分组进行了讨论，并通过了“对青年进行政治思想教育和以阶级的革命精神锻炼青年是阿尔巴尼亚劳动青年联盟的基本任务”等五个决议。

这次大会充分表现了在阿尔巴尼亚劳动党和霍查同志正确教导下的阿尔巴尼亚青年反帝反修和支持世界革命人民斗争的无产阶级国际主义精神。

阿尔巴尼亚劳动青年联盟中央书记科拉内斯在大会发言中，强烈谴责苏联修正主义者在国际青年和学生运动中推行修正主义路线，破坏各国进步青年的反帝革命斗争。他说，在反对帝国主义的代理人现代修正主义者的斗争中，不能搞中间道路，同他们不能搞什么“统一行动”和“联合行动”。

他在谈到阿尔巴尼亚青年同兄弟的中国青年的战斗友谊时说，兄弟的中国青年站在世界革命青年反帝、反修斗争的最前列。在毛泽东主席的领导和毛泽东思想照耀下的中国无产阶级文化大革命，给了帝国主义者和现代修正主义者以沉重打击。中国革命的红卫兵已经成为争取马克思列宁主义和革命胜利的重要力量，他们对世界所有青年反对帝国主义和现代修正主义的斗争是一个伟大的榜样和鼓舞。

大会通过了“声援英雄的越南人民和青年的解放斗争的决议”以及“声援阿拉伯各国青年的决议”。

在大会上，应邀出席这次大会的二十六个国家的青年代表先后致了贺词。绝大多数外国青年代表在贺词中，高度赞扬在阿尔巴尼亚劳动党和霍查同志亲切关怀和教育下的阿尔巴尼亚青年，在反帝反修和社会主义革命、社会主义建设中敢于革命、敢于斗争和敢于胜利的大无畏精神。他们还热情赞扬指导世界革命青年斗争的战无不胜的毛泽东思想，歌颂具有重大国际意义的、史无前例的中国无产阶级文化大革命和中国红卫兵运动。

大会最后选举了劳动青年联盟新的中央领导机构。梅罗为中央第一书记，卡斯米、贝达利、布拉希亚和莫纳里为书记。

描述：

