id: fc5f48766b
标题：上海冶金职工大学大用“老三篇”　干劲冲天提前完成今年国家计划钢和钢材的总产量都超过去年，质量稳定提高，并试制成功一千九百多种重要的新产品、新材料
日期：1966-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社上海13日讯　上海冶金工业战线广大革命职工高举战无不胜的毛泽东思想伟大红旗，把在无产阶级文化大革命中焕发起来的冲天干劲用在生产斗争上，已在本月六日提前超额完成了今年的国家计划。他们今年已生产出的钢和钢材，总产量都超过了去年；原材料消耗下降，成本降低；劳动生产率较去年同期增长百分之五点四，创造了历年来的最高水平。特别突出的是钢的质量稳定提高，国家急需的合金钢比重显著增加，并试制成功超低碳不锈钢管、不锈钢板、不锈钢丝、低温不锈钢管等一千九百多种重要的新产品、新材料。

上海冶金工业的成就充分证明，无产阶级文化大革命是社会生产力发展的极其强大的推动力。

在史无前例的无产阶级文化大革命中，上海冶金工业战线职工遵循伟大领袖毛主席关于打破洋框框，走自己工业发展道路的英明教导，敢想，敢干，敢革命，敢造反，充分发挥出自己的聪明才智，把上海冶金工业生产迅速推向了一个更高的水平。

无私才能无畏，大公才能大勇。今年，上海冶金企业广大职工积极响应林彪同志的号召，掀起了活学活用毛主席著作群众运动的新高潮，决心把工厂办成毛泽东思想的大学校，把“老三篇”作为座右铭来学，学了就用，他们大破“私”字，大立“公”字，革命精神大发扬。他们用毛泽东思想武装自己的头脑，“敢”字当头，勇于向一切资产阶级反动“权威”猛烈开火，大破洋教条，洋框框，大反“爬行哲学”、贾桂思想；大立革命哲学，大兴毛泽东思想。许多原来资产阶级“权威”断言办不到的事，群众办到了；有些资产阶级技术“专家”试验了很长时间没有解决的问题，群众在短短的时间内解决了。上海冶金工业的许多重大成就，如自动化纯氧顶吹转炉、震动成型打砖机、九十七吨大型铸钢机架等等，就是在文化大革命高潮中，工人用“老三篇”武装了头脑试验制造成功的。九月初建成并投入试生产的自动化纯氧顶吹转炉车间，两个多月来，已为国家生产了大量合格的钢锭。

上海转炉炼钢工人们，敢想敢干，用普通转炉炼出了低合金钢。用这种低合金钢轧制出的钢材，不仅使用寿命长，重量轻，更重要的是冶炼这种钢，可以充分利用我国富有的金属元素，发展我国自己的合金钢种。这是冶金工业一项重要的产品革命。一些资产阶级“专家”曾经断言:用普通转炉是炼不出这种钢来的。上海转炉炼钢工人决心不仅要在文化革命中打胜仗，而且在科学实验中也要打胜仗。在试制工作遇到困难的时候，工人们就围在炉前学习毛主席语录:“我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”毛主席的教导给了工人以无穷无尽的力量。工人们说:毛主席最相信我们群众，最依靠我们群众，最支持我们的首创精神，再困难我们也要攻下来。当操作发生问题时，炼钢和浇钢工人们就一次又一次地学习毛主席的教导:“世界上怕就怕‘认真’二字，共产党就最讲‘认真’。”他们在“认真”二字上狠下功夫，及时检查总结经验，硬是用普通转炉炼出了合格的低合金钢。目前，上海工人已经用转炉试炼成功二十多种低合金钢，其中有十多种已经投入生产。

当前，上海冶金工业战线广大革命职工，正进一步抓革命，促生产，大学“老三篇”，大用“老三篇”，决心把无产阶级文化大革命搞得更好，把生产搞得更好，为社会主义生产更多更好的钢和钢材。

描述：

