id: de1085ec78
标题：美国在世界资本主义市场上的扩张
日期：1953-2-3
是否是时间段：false
作者：伊·费利波夫
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国在世界资本主义市场上的扩张

苏联  伊·费利波夫

统一的无所不包的世界市场的瓦解，依据约·维·斯大林的定义，是第二次世界大战在经济方面的最重要的结果，它使得主要资本主义国家夺取世界资源的范围大大缩小。世界资本主义市场已经急剧地萎缩了。

以美国为首的帝国主义阵营所推行的发动战争和扩张军备的政策，正在愈益降低各资本主义国家人民群众的购买力。而这归根结底将导致资本主义各国市场容量的进一步缩小。在这种情况下，美国垄断资本就力图用加紧扩张对外贸易的办法，来抵销增长着的商品销售困难。

在战后的几年中，美国垄断资本急剧地加紧了对世界资本主义市场的进攻。根据国际货币基金委员会出版的月报“国际财政统计”的材料，一九三八年，美国在世界出口贸易总额中所占的份额是百分之十四·二（这里不包括苏联、中国和欧洲人民民主国家）；而在一九五一年，美国所占的份额却上升到百分之一九·四。美国垄断资本的扩张，是靠着从世界资本主义市场中排挤其他国家、首先是排挤它的主要竞争者英国而实现的。

在世界资本主义出口总额中，英国所占的比重从一九三八年的百分之十三·一，降低到一九五一年的百分之九·四。到一九五一年底，美国的出口货物，按其价值来说差不多超过了英国出口货物的一倍。在拉丁美洲市场上，甚至于在不列颠帝国自己的境内，美国都竭力排挤着英国出口商。在一九五一年内，美国向英镑区域国家所输出的各种商品总值比一九五○年度多九亿三千八百万美元。在西欧各国市场上，美国资本的阵地也扩大了。在近东和中东，在东南亚，以及在英属、法属非洲国和其他欧洲各国的殖民地内，美国出口扩张进行得特别厉害。

美国力图到处建立起它自己在贸易中的垄断，以便控制价格。美国垄断资本，用远远低于世界市场的价格榨取落后国家的粮食和原料。例如智利就因为这种美国式的“贸易”，在铜的出口上，丧失了不下二亿五千万美元的收入。

同时，美国又迫使依附它的各个国家用高价购买美国商品。“大通银行”的一期通报中指出：“当拉丁美洲出口的主要货物的价格在下落时，美国工业品的价格却比一九五○年第一季度上涨了百分之十六。现在，为了要从美国购买同一数量的工业品就需要拉丁美洲出口更多数额的货物。换句话说，就是贸易条件、进口价格和出口价格的相互对比，都变得对拉丁美洲更为不利。”

此外，美国资本家为夺取新的市场，还大量采用了像倾销这样的经济扩张手段，即以拍卖的价格来进行出口贸易。美国垄断资本利用这个方法，使得自己的竞争者破产，并从市场上把它们清除出去。按照美国农业部的官方统计数字，仅仅在一九五二年头八个半月中，美国用倾销价格输往国外的小麦、大麦、玉蜀黍和其他农产品，其总值即达三千

一百万美元。在进行倾销中垄断资本家丝毫不会受损失，因为正常价格和倾销价格之间的差额，是由美国纳税者所负担的政府补贴金来弥补的。

美国垄断资本在“无私的援助”落后国家和消除这些国家的“美元赤字”的藉口下，年复一年地向这些国家扩大着资本的输出。虽然，最近九年来，美国私人资本在国外的投资总额差不多增加了一倍，已将近一百四十亿美元，但是美国的财政集团和工业集团仍不满足于以现行的速度向国外输出资本。最近美国的政府机关和银行老板及制造商团体正在进行一个争取扩大美国私人资本向国外输出的特别强有力的运动。参加这个运动的有：国务院，商务部和财政部，全国制造商协会，美国商会，国际商会美国委员会和美国银行家协会。

这些加强向国外输出资本运动的组织者们断言，美国的资本输出可以帮助消除西欧各国在贸易和支付差额上的所谓“美元赤字”。他们说，投入于殖民地国家开采原料的企业中的美国金元，可以由这些国家用于从英国和法国的进口商品上。而英国和法国则似乎可以用这些美元进款来支付它们对美国的购货欠款。但是，甚至“商业周刊”这个美国杂志都不得不供认这种说法是虚妄的。这个杂志写道：“如果美国供给这些落后国家以巨额固定资本，那么，美国出口商就必然会供应为进行工作所必须的设备的最大部分……”，这个杂志反问道：

“既然如此，那么欧洲各国如何能卖出足够数量的商品，来支付增补的原料和粮食进口，并赚取多余的钱来偿付对美国的差额呢？”

这样，资本输出就是为美国商品输出扫清道路。在伦敦，人们已经认识到美国向不列颠帝国各成员国加强资本输出的结果将不是消灭“美元赤字”，而是消灭英国在这些国家中的势力。不久以前，伦敦的杂志“经济学家”写道：“各国（即指不列颠帝国）的友谊合作不会长久地依旧是不列颠各国的友谊合作，假使它们的经济发展主要是依赖美国拨款的话。”

美国垄断资本用各种手段加强自己的出口贸易，同时限制外国商品进入美国的国内市场。凡运入美国的工业品和粮食品都课以巨额关税，这种关税的税率通常达到进口商品价值的百分之六五——七

五，有时甚至达到百分之九十。它对许多商品，又规定了苛刻的进口限额，即进口定额。这些规定的限额实际上常常是等于完全禁止国外商品进入美国国内市场。

英国、法国、意大利以及其他西欧国家的财政和对外贸易中所存在的长期混乱，是这些国家的上层统治集团不顾其本国的民族利益，支持美国垄断资本家侵略政策的直接结果。西欧各国在把本国经济转入扩张军备和拒绝正常的贸易联系以后，已经面临对外贸易的和财政的长期危机。

斯大林在大约一年以前谈及美国和其他资本主义国家之间的矛盾时，曾写道：“从外表上看来，一切都好像是‘平安无事’的；美国已使西欧、日本和其他资本主义国家仰其配给；德国（西德）、英国、法国、意大利、日本都陷入了美国的铁爪中，顺从地执行着美国的意旨。但是如果以为，这种 ‘平安无事’会‘永世地’保存下去，以为这些国家将无止境地忍受美国的统治和压迫，以为它们不会设法挣脱美国的镣铐，而走上独立发展的道路，那就错了。”

生活完全证实了斯大林同志的预见。美国和其他资本主义国家争夺销售和投资市场的斗争正趋向尖锐化。美国所设立的许许多多的贸易壁垒，已引起了英国、法国、意大利和许多其他国家政府方面的官方抗议。西欧各国的统治集团正在加强贸易战来反对它们的大伙友美国。针对美国所设立的新进口壁垒，美国的西欧竞赛者和其他竞争者们正以实行限制美货进口做为回答。在本年度开始时，英国和法国所进口的美国商品曾急剧地缩减。荷兰也跟随着英法宣布大量削减美国小麦进口。不久以前，加拿大，澳大利亚和新西兰都宣布：如果美国不废除对它们这些国家牛奶制品的进口限额，那么它们就打算实行限制美货进口。资本主义各国间的贸易战争正在扩大着，并且其性质也愈来愈残酷了。

在资本主义国家中所煽起的军备扩张，归根结底，

正在导致资本主义世界对外贸易的萎缩。在一九五

二年中，世界资本主义市场上的商品流通额是一个季度比一个季度地缩小着。在因美帝国主义在朝鲜的军事冒险和军备扩张的展开所引起的短期“景气”（一九五○年下半年和一九五一年时期中）之后，美国的对外贸易即开始萎缩。美国商务部的材料显示：非战略物资出口的年平均数已从去年第一季度的一百六十亿美元降到去年第三季度的一百一十亿美元。尤以棉花、小麦、纺织品、化学品、汽车、金属和各种装备在国外市场上的销路跌落得特别厉害。

应当指出，美国在第二次世界大战以后虽然夺取了资本主义国家之间商品流通中的极大份额，但美国垄断资本却并没有能够在世界市场上建立起自己的统治权。认为美国在将来可以实现这个目的的看法，是毫无根据的。

英国为反对美国在国际贸易中的横暴势力而进行的斗争，正愈益尖锐化。不久以前在伦敦闭幕的不列颠帝国经济会议再一次地证实了这种情况。“会议——‘纽约时报’指出，——不仅拒绝对现存的贸易的和货币的限制作任何削弱……，反而采取了扩大贸易歧视的措施以为不列颠帝国各成员国的商品谋利。”十分明显，伦敦会议的决议正在预告英美之间将进行更为残酷的贸易战争。

在世界资本主义市场上，美国和西德、美国和日本之间的矛盾，也开始表现得更为剧烈。

如所周知，美国正在鼓励西德和日本实行出口的扩张，指望以此来作为在世界资本主义市场上与英国斗争的工具。但是，这个政策现在已在开始转向反对美国垄断资本家本身了。美国的资产阶级报纸正日益发出警告，指出来自西德和日本的不断增长的竞争正在开始威胁美国在国外市场上的地位。

由此可见，事实证明着：美国在世界资本主义市场上扩张得愈厉害，美国和其他资本主义国家之间的矛盾也愈益深刻化，它们之间的斗争也愈益尖锐化。

（殷涵译自一九五三年一月十五日“真理报”）

描述：

