id: de116cd361
标题：澄清关于形象思维的理论是非——学习毛主席关于形象思维问题的科学论断
日期：1977-12-31
是否是时间段：false
作者：孟伟哉
来源：
标签：江青,陈毅,毛泽东,林彪,四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
澄清关于形象思维的理论是非

——学习毛主席关于形象思维问题的科学论断

孟伟哉

怀着极大喜悦，学习了毛主席给陈毅同志谈诗的信。

在揭批“四人帮”的“文艺黑线专政”论的战斗中，英明领袖华主席批示发表伟大导师毛主席这一光辉信件，是意义重大、影响深远的英明措施。

这篇珍贵文献的发表，是诗歌界的大事，是文艺界的大事，也是我国整个思想理论界的大事。在这封信里，毛主席不仅再次阐发了我国诗歌发展的道路问题，继承和改造古典文学遗产问题，文艺的内容和形式问题，而且，在马克思主义发展史上，第一次十分明确地作出了写诗要用形象思维的科学论断。毛主席说：“诗要用形象思维，不能如散文那样直说，所以比、兴两法是不能不用的。”又说：“要作今诗，则要用形象思维方法，反映阶级斗争与生产斗争，古典绝不能要。”

毛主席的这一论断，当然不仅适用于诗，而且适用于各种文艺形式，是文艺创作的普遍规律。形象思维这一概念，经毛主席予以确定和阐发，无疑将成为马克思主义认识论中的一个经典命题。

这封信，是毛泽东思想体系在哲学和文艺学方面的新的发挥和组成部分，是指导我们的文艺创作和文艺批评的灿烂明灯。毛主席发挥了他的唯物辩证法思想，如此明白地指出文学艺术的创作确有它自己的规律和特点，这使我们对林彪、陈伯达和“四人帮”这些也借文艺以反党的阴谋家的嘴脸，认识得更清楚了。

毛主席肯定形象思维，是对文学史经验的总结和概括。毛主席通晓我国古代的和现代的文学艺术历史，不止是诗，就是对许多戏剧和小说作品，甚至包括神话，他都有精深的见解。他直接间接地征引和论及过多少作品和作家啊！仅从给陈毅同志的信看，他对唐宋诗词多么熟悉！他说：“宋人多数不懂诗是要用形象思维的，一反唐人规律，所以味同嚼腊。”这是完全符合历史事实的评价。唐、宋诗两相对比，把问题提到创作规律的高度，是以大量的事实材料为根据的。

“四人帮”专搞阴谋诡计，不懂历史。他们为达到其反革命的政治目的，一贯颠倒黑白，歪曲事实，大搞指鹿为马的实用主义和诡辩论。他们梦想篡党、窃国、复辟资本主义，将人类历史的总规律尚且不放在眼里，更何况文学艺术创作的规律。他们否定文学艺术的历史，否定无产阶级革命文艺的成就，否定形象思维，否定文学艺术创作的规律。他们炮制“文艺黑线专政”论，迫害广大革命文艺工作者。他们制造反革命的阴谋文艺，也为自己的阴险目的编造了所谓“创作原则”、“创作规律”，实际上是唯心论、先验论和形而上学的胡诌乱扯。他们利用已经把持到的舆论阵地，大肆宣扬自己的反动谬论，使一些年轻同志，除了“三突出”、“三陪衬”之类的三字经，对马克思主义的文艺理论所知甚少或全然无知；除了“四人帮”一伙指使炮制的那些阴谋文艺，对古今中外文艺的历史所知甚少或全然无知。在“四人帮”的毒害和影响下，有的作品确是“主题先行”、“设计矛盾”、“设置人物”，没有生活，向壁虚构，或者是把丰富多彩的生活简单化，去套他们的那些个模式，完全不是形象思维，违背了艺术创作的规律。有的现象，荒唐到了惊人的程度。

现在，发表了毛主席这一重要文献，为我们清算“四人帮”的罪行，澄清是非，提供了极其有力的理论依据。

反复学习毛主席这封信，深感毛主席肯定形象思维，也是对他自己的创作实践的总结和概括。

毛主席是伟大的马克思主义理论家，又是伟大的诗人。他的内容和形式完美统一的、革命现实主义和革命浪漫主义高度结合的不朽诗作，构成了一部中国革命的壮丽诗史。在这个意义上，不论是运用文艺反映现实，还是运用科学理论指导革命斗争，改造世界，毛主席都是我们无产阶级的权威。毛主席肯定形象思维，肯定艺术创作有它自己的规律，对马克思主义的认识论和文艺理论，作出新的发挥和发展，是完全合乎逻辑的，毫不足怪。

“四人帮”在理论上一窍不通，又没有艺术实践，一切服从于阴谋需要，当然不敢承认艺术创作中存在着形象思维这一客观规律。否则，他们的《反击》之类的帮电影，怎么能拼凑成呢，《朝霞》之类的帮刊物，怎么能混得下去呢。他们是一伙法西斯，实行反动的文化专制主义，在文艺问题上都是一言堂，根本不敢实行百家争鸣。象形象思维这样的问题，如果让人们研究讨论，那么，必定会触及他们的谬论邪说。他们象蝙蝠害怕阳光那样害怕真理，完全靠栽赃诬陷、造谣撒谎、骗人吓人过日子。他们把毛主席革命文艺路线占主导地位的社会主义中国的整个文艺界，诬之为“黑线专政”，涂抹得一团漆黑，把革命的文艺工作者已经批判过的东西，颠倒过来变成革命文艺工作者的罪名，罗织成所谓“黑八论”，其罪恶用心是要把文坛变成他们的帮天下，为他们篡党夺权服务。什么工农兵方向，他们的需要就是方向。什么艺术规律，他们的需要就是规律。

但是，真理封不住，扫不掉，打不倒。毛主席给陈毅同志的这封信，是对“四人帮”的有力批判。

关于形象思维，我国文艺理论界和哲学界，在五十年代和六十年代的一段时间里，曾进行过讨论和争论。当时提出的问题是：文学家、艺术家在通过他们的作品反映现实生活的时候，是不是存在着与理论科学家（如哲学家和政治经济学家）不同的思维方式？也就是说，在人们对现实世界的认识活动中，是不是存在着形象思维和抽象思维这样两种不同的思维方式？对这个问题有两种看法。一种看法是：存在着两种不同的思维方式，即形象思维和抽象思维；另一种看法是：根本不存在这种差别，人类只有一种思维方式，即抽象思维的方式。

为求得这一问题的正确解决，当时文艺界的多数同志，进行着两方面的工作。这就是：一方面，批判那种把形象思维绝对化，将革命文艺家创作过程中的形象思维，同马克思主义世界观割裂开来，对立起来的错误；另一方面，批评那种否认形象思维，以抽象思维取代形象思维，以马克思主义一般原理否定艺术创作规律的倾向；同时承认，对于参加这一讨论和争论的多数人来说，学术上一时不同的看法，是认识问题而不是根本立场问题，应该遵循毛主席的指示和党的政策，百家争鸣，在不同意见的争鸣中，逐步统一认识。这本来是正常的情况。

但是，自从林彪、江青炮制的“文艺黑线专政”论抛出来以后，形象思维就被宣布为所谓“文艺黑线”的一个“反动理论”，“是现代修正主义文艺思潮的一个认识论基础，是直接反对毛泽东同志的《实践论》的，这种所谓形象思维在世界上是根本不存在的。”这就断然否定了形象思维，否定了艺术创作的规律，使这个本来可以、而且应该研究、讨论的带有学术性的问题，成了不得有异议的严重政治问题。并且，这就好象成了结论。一晃十一年，形象思维这个术语和概念，成了禁忌，不能讲；真正的艺术创作的规律，成了禁区，不能探讨。被宣判为“修正主义”的所谓“形象思维论”，实际上和林彪、江青制造的所谓“黑八论”一起，都成了“文艺黑线专政”论的支柱，理论工作者和广大文艺工作者被压得不能动弹。

而今，“四人帮”打倒了，毛主席的这一文献公布了，人们不禁要想：林彪和江青真的对毛主席关于形象思维的见解毫不知悉吗？这是个什么问题呢？

现在，问题的解决有了最权威的根据和最好的条件。揭露和批判“四人帮”在形象思维这个问题上搞的阴谋，是一项极其重要的工作。同时，从理论上探讨，规定这个概念的内涵和外延，它与抽象思维的关系，它的各种要素，既防止把它绝对化、片面化，又防止否认它的规律和特点，也是马克思主义文艺科学的一项战斗任务。

这些年，“四人帮”把马克思主义的文艺理论和毛主席文艺思想糟蹋得不成样子。要繁荣社会主义的文艺创作，必须完整地准确地学习、研究、宣传、解释马克思主义文艺理论和毛主席的文艺思想，并坚决地依照革命导师的教导去实践。让我们在华主席为首的党中央领导下，高举毛主席的伟大旗帜，打好揭批“四人帮”的第三战役，把被“四人帮”颠倒了的路线是非、理论是非，再颠倒过来！

描述：

