id: de126a3e12
标题：打不赢就骗　骗不了再打  马尼拉会议充分暴露美帝侵越野心
日期：1966-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打不赢就骗　骗不了再打

马尼拉会议充分暴露美帝侵越野心

会议公报玩弄“撤军”花招，狂妄地要越南人民放下武器投降

新华社二十六日讯  马尼拉消息：正当美帝国主义同苏联修正主义领导集团打得火热、共谋在越南问题上大搞一场肮脏买卖的时刻，美国总统约翰逊亲自出马到菲律宾首府马尼拉，纠集它的侵越帮凶泰国、澳大利亚、新西兰、菲律宾和南越、南朝鲜两个傀儡政权，在二十四日到二十五日举行了讨论越南问题的所谓“七国首脑会议”。

这个在南越连战皆败、苦无良策，而在同苏联外长葛罗米柯一场密谈之后受到“空前鼓舞”的美国总统，在两天的马尼拉秘密会议中，要他的六个仆从共同为美国“以战迫和”，和用“和平”广告掩盖扩大战争的新手法效劳。

这次会议是一次不折不扣的战争会议。约翰逊在秘密会议上，按照美国侵略者的强盗逻辑，继续大吹所谓越南北方“侵略”南方的滥调，叫嚷美帝国主义及其侵越帮凶国家“是坚定的”，“决心是不会动摇的”，要越南人民“改变态度”，向美国侵略者妥协投降。侵越美军头目威斯特摩兰在会上更露骨地叫嚷“越南战争远没有结束”，“美国及其盟国应派遣更多的军队到这个国家（南越）来。”据法新社报道，参加会议的美国专家在会上一方面承认美伪在南越的“军事潜力几乎要枯竭了”，同时要求参加会议的帮凶“派出最大限度的援军，愈快愈好。”

会议通过的一项充满火药味的联合公报中，按照美国定下的调子，叫嚷美帝国主义及其帮凶决不让南越被“征服”，就是说，美国侵略者要死赖在南越不走。公报还叫嚷要把美国及其帮凶的“军事努力和其他一切努力继续进行下去，需要多坚决就多坚决，需要多久就多久”。

为了配合美帝国主义的“以战迫和”的花招，掩盖美帝国主义的扩大战争的阴谋，联合公报在鼓吹继续推行“和谈”阴谋时，提出了一项所谓“撤军建议”。本来美帝国主义自己是侵略者，解决越南问题的唯一途径应该是撤退美帝国主义及其帮凶的军队。可是这个联合公报却颠倒黑白地提出所谓在“另一方把它的军队撤退到北方、停止渗入，从而暴力程度消减时”，美国侵略军及其帮凶军“在上述条件实现后将尽快地不迟于六个月内撤走”。这种十足的讹诈，可耻的欺骗，目的主要是为了推行“诱和”阴谋，赤裸裸地要越南人民向美国侵略者投降。

美帝国主义为了继续进行侵越战争和长期霸占南越，在这次会议上又仿照今年二月间它一手策划的檀香山会议的模子，炮制了一套镇压越南南方人民的军事“绥靖”计划、政治欺骗措施，以及所谓社会“进步”和“经济稳定”计划。连西方报界也不得不承认，会议公报的这“一大堆政策的综合”，掩盖不了它扩大战争的目的，除此之外“没有什么新东西”。

这次会议还暴露了美帝国主义策划新的反华联盟，阴谋长期奴役亚洲各国人民的野心。约翰逊在二十四日的秘密会上大谈所谓“地区合作”问题，强调“需要伙伴关系”，鼓吹“建立一个新的大家庭”。会议通过的所谓《关于亚洲和太平洋地区的和平与进步问题的宣言》，明目张胆地提出要通过所谓“经济、社会和文化合作”，把“这个辽阔的、约有（世界）三分之二人口的亚洲和太平洋地区建成一个安全的、有秩序的和进步的地区”，换句话说，就是要把包括中国在内的亚洲和太平洋广大地区，完全置于美帝国主义的奴役和控制之下。美国《基督教科学箴言报》二十四日发表的一篇文章承认，马尼拉会议是一个“联合”，它的“把代表们集合在一起的长远关心的事情”就是针对中国的。

毛泽东主席说：“美国帝国主义是外强中干的。我们要有清醒的头脑，这里包括不相信帝国主义的‘好话’和不害怕帝国主义的恐吓。”美帝国主义纸老虎在越南问题上一直是交替使用战“和”的反革命两手，打不赢就骗，骗不了再打。但是，不论美帝国主义玩弄什么“和谈”花招，策划什么新的军事冒险，它的最后失败是不可避免的。

描述：

