id: de14ca99a7
标题：建议迅速改革地方交通运输的管理体制
日期：1979-4-2
是否是时间段：false
作者：史美泗
来源：
标签：广东文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
建议迅速改革地方交通运输的管理体制

交通运输是发展国民经济的“先行官”。目前由于地方交通运输管理体制混乱，没有按照客观经济规律办事，已经严重影响了生产建设事业的发展。地方交通运输的管理体制不改革，必将拖四个现代化的后腿。

在广东省，目前交通运输相当紧张。本来，全省的公路通车里程和内河航道里程都居全国第二位。但是，由于运输效率很低，今年的车船运力安排缺口很大，不能适应货源增长的需要。另方面，人们又经常看到车船相向放空的现象很普遍，浪费了大量运力。这是什么缘故呢？记者走访了广东省交通运输管理部门的一些同志，他们认为，关键在于地方交通运输管理体制不合理。

现在，广东省的车船运输不是按水系、线路或经济区域来管理，而是按行政区来管理。结果，管理机构重叠，互相矛盾。车船运输调度不能集中统一合理安排，经常出现在同一条公路、同一条河流上专业运输车船相向放空的现象。如粤东的韩江水系，由汕头和梅县两个地区的航运局管理，不能统一安排航运。海南岛是个单独的经济区，却有两个汽车运输公司，一个是海南行政区的，一个是海南黎族苗族自治州的，既增加了机构和人员，又不利于统一指挥调度。广州市也有两个汽车运输公司，即省属的广州汽车运输公司和市属的郊县汽车运输公司。两个公司的货运车辆经常在同一运输线上相向放空。更典型的是粤北韶关。去年韶关市从韶关地区划出来成立包括曲江县在内的省辖市，汽车运输公司也相应地增加到三个：省属韶关汽车运输公司，省属韶关市汽车运输公司，市属韶关市汽车运输公司。运输效率显著下降。新宪法规定，地区一级不设革命委员会，不作为一级政权，而广东省各地区都设有五个平行的交通运输行政管理局或公司，即地区交通局、航运局、航道局、公路局、汽车运输公司。

在运输分工上，过去国务院规定，商品性物资在流通过程中的运输，由专业交通运输部门负责；厂矿范围内生产过程的运输，由厂矿企业负责。这样分工是比较合理的。这就需要随着国民经济的发展，增加专业运输的车船。但是，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，多年来地方交通运输在国民经济计划安排中，没有做到有计划按比例的发展，建设速度缓慢，专业运输部门的车船数量增加不快，而其他部门和厂矿企业的车船数量却大量增加。据有关部门统计，目前，广东省交通部门的专业货运汽车，只占全省民用货运汽车总数的百分之十三。而地方交通运输又没有统一的管理，致使许多车船相向放空，造成运力浪费。

针对以上情况，广东省交通运输管理部门的一些同志迫切希望改变地方交通运输的管理体制。他们建议：

一、精简和统一地方交通运输管理机构，按经济区或水系设立机构；建立集中统一、指挥灵便、能够使政策和制度贯彻到底的生产指挥系统，以便统一制订运输计划，统一组织货源，统一调度指挥，统一运价和规章制度。

二、要抓紧把社会上分散的车辆、船只组织和管理起来，挖掘社会车船的运输潜力，提高运输效率。

新华社记者  史美泗

描述：

