id: de16370620
标题：全国广大革命群众坚决响应毛主席的伟大号召  相信解放军　依靠解放军  学习解放军  一定和解放军团结在一起战斗在一起，把无产阶级文化大革命进行到底
日期：1967-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国广大革命群众坚决响应毛主席的伟大号召

相信解放军　依靠解放军  学习解放军

一定和解放军团结在一起战斗在一起，把无产阶级文化大革命进行到底

新华社二十九日讯　全国各地无产阶级革命派和广大革命群众学习了《红旗》杂志一九六七年第六期社论《热烈响应拥军爱民的号召》以后，越来越深刻地认识到，我们最敬爱的伟大领袖毛主席的“没有一个人民的军队，便没有人民的一切”的教导，是永远颠扑不破的伟大真理。各地无产阶级革命派说，要相信和依靠群众，相信和依靠人民解放军，相信和依靠干部的大多数，这是毛主席的最新指示，也是搞好无产阶级文化大革命的最重要的保证。我们一定坚决执行，坚决照办，以夺取文化大革命的彻底胜利。

当传达我们伟大领袖毛主席最新指示的《红旗》杂志社论在各地报纸上发表以后，广大革命群众奔走相告，争相传阅。他们纷纷反映说，中国人民解放军是毛主席亲手缔造的、林彪同志直接指挥的伟大革命军队，是用战无不胜的毛泽东思想武装起来的军队，是全心全意为人民服务的军队，是同工农劳动人民血肉相连的军队。人民解放军过去为无产阶级革命事业创立了不朽的功勋，今天又在为无产阶级文化大革命作出新的伟大贡献。人民解放军不仅会打仗，而且会做群众工作、宣传工作和生产工作，是我们的最强大的后盾，是我们的最好的学习榜样。我们一定坚决响应毛主席的伟大号召，热烈拥护解放军，努力学习解放军，坚决支持解放军，要同人民解放军拧成一股绳，结成一条心，把无产阶级文化大革命进行到底。

各地广大革命派工人、农民、干部和红卫兵小将们学习了这篇社论以后，许多人都欢欣鼓舞地说，我们能有中国人民解放军这样一支战无不胜的军队，这是中国人民的幸福。他们说，我们一定要以人民解放军为榜样，虚心地向他们学习，搞好思想革命化。许多地方的革命小将们表示，我们一定把人民解放军突出政治，活学活用毛主席著作的经验学到手，把人民解放军坚持四个第一、三八作风等优良传统学到手，把人民解放军高度的组织性纪律性学到手。我们要象解放军那样永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想，用毛泽东思想武装自己的头脑，狠夺头脑中“私”字的权，自觉地克服无政府主义、小团体主义、风头主义、个人主义等错误思想。各地的革命工人、贫下中农和革命干部也表示，一定要在毛泽东思想伟大红旗指引下，在以毛主席为代表的无产阶级革命路线指引下，更加紧密地同人民解放军团结起来，象解放军那样在斗争中活学活用毛主席著作，以毛泽东思想为武器，彻底批倒斗臭党内最大的一小撮走资本主义道路当权派和本地区、本单位党内一小撮走资本主义道路当权派，胜利完成本地区、本单位斗批改的伟大历史任务。

伟大的中国人民解放军在支左、支工、支农、军管和军训中作了大量的工作，取得了重大成绩，为无产阶级文化大革命作出了重要贡献。各地革命群众在学习了《红旗》杂志的社论以后，纷纷根据他们的亲身体会，热烈歌颂人民解放军是无产阶级专政的柱石，是无产阶级革命派的坚强后盾。他们说，我们要象爱护自己的眼睛一样爱护我们的人民子弟兵，要满腔热忱地积极地支持和主动地帮助解放军进一步做好支左、支工、支农、军管和军训工作，更好地和解放军并肩战斗，把无产阶级文化大革命进行到底。许多在共同斗争中和解放军同志结下了亲密的战斗友谊的无产阶级革命派说，党内一小撮走资本主义道路当权派最害怕人民解放军支持左派广大群众，他们妄图煽动一些别有用心的人对人民解放军进行恶毒的攻击，我们决不答应！他们还说，自从人民解放军介入地方文化大革命以来，党内一小撮走资本主义道路当权派怕得要命，恨得要死，他们千方百计挑拨离间，制造分裂，妄图破坏军民团结，我们一定要坚决戳穿他们的阴谋诡计。各地广大革命群众坚决表示，在毛主席亲自发动和领导的史无前例的无产阶级文化大革命中，我们一定要永远和人民解放军团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

描述：

