id: de18e85ec2
标题：庆祝西藏和平解放三十周年  拉萨各族各界群众游园联欢
日期：1981-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝西藏和平解放三十周年

拉萨各族各界群众游园联欢

新华社拉萨5月24日电  拉萨市各族各界群众几万人，23日在罗布林卡、龙王潭和文化宫等处游园联欢，庆祝西藏和平解放30周年。

自治区党政军领导人阴法唐、阿沛·阿旺晋美、杨东生和帕巴拉·格列朗杰等分别到各个游园场所，同群众一起联欢。当年昌都战役中率部起义的原藏军第九代本、现任自治区人大常委会副主任的格桑旺堆，也带着他的儿子和孙女前来游园联欢，心情显得格外舒畅。许多当年背着背包进藏的汉族和藏族老战士欢聚在一起，表示愿将余年献给建设团结、富裕、文明的新西藏的伟大事业。

一处处林荫草地上搭着各色围幕和帐篷，广播喇叭播送着当年进军西藏时谱写的革命歌曲；人们弹起六弦琴，起舞高歌，尽情地表达他们今天的喜悦心情。

阴法唐和阿沛·阿旺晋美等在罗布林卡的草地上，同堆龙德庆县朗卡公社第六生产队的社员一起席地而坐，相互敬酒，促膝摆谈。社员巴桑告诉他们说：“和平解放三十年来，我们的生活发生了很大的变化，现在粮食吃不完，钱也有花的了。”在一个蓝色围帘里，拉萨市胜利居委会的退休藏族老工人巴桑次仁，一家人欢聚在一起。巴桑次仁解放前是个奴隶，民主改革时分了住房，去年又搬进了新楼房，家里有了收录两用机、电视机等。他说：“我要教育下一代永远记住党的恩情，热爱社会主义祖国，为人民服务。”

各文艺团体和一些群众性的藏剧队、歌舞队，在游园联欢中演出了许多节目。

描述：

