id: de1a9bf794
标题：瞎指挥的教训
日期：1979-6-25
是否是时间段：false
作者：孙道理
来源：
标签：人民战争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
瞎指挥的教训

河南汝阳县陶营公社党委书记  孙道理

农业生产中的瞎指挥，是主观唯心主义的一种表现。它不从实际出发，不按经济规律办事，而是凭主观愿望工作，给农业生产带来了许多不应有的损失。我们在这方面的经验教训是深刻的。

一九七二年夏季，柿园大队抢种了五百亩麦茬玉米。当时，公社党委为了推广玉米移栽经验，要求他们把这五百亩套种的玉米毁掉，再在麦收后移栽二千亩。干部群众想不通，公社驻队的同志就查“路线”，批“右倾”，强令群众把玉米苗犁掉了。麦收后，移栽的玉米苗不够，驻队同志就发动社直机关干部、周围几十个生产队上千名劳力，拉着玉米苗、谷子苗、高粱苗，从几里甚至十几里以外，去“支援”柿园大队，大打玉米移栽的“人民战争”。当时，移栽的任务总算完成了，但错过了农时，大部分地又没有水利条件，移栽的玉米有的旱死了，有的成了难以发育生长的老苗。这个大队秋季减产三十多万斤。社员们叫苦连天，说：“种田的不做主，做主的不种田，农民咋吃饭！”

还有一件事也说明瞎指挥很不得人心。从一九七三年以来，魏村大队第四生产队连续五年吃粮靠统销，花钱靠贷款，欠债六千多元，连买一根牛缰绳的钱都没有。去年二月，生产队长同社员多次商量，除安排好上级分配的粮棉油种植计划外，又种了八亩生地（药材）。公社干部硬说这是搞“自由种植”，破坏国家计划，下令改栽红薯。四队干部社员顶住了公社的瞎指挥。他们采取了定额管理等几项措施，粮食总产比一九七七年增长了百分之十六，粮棉油都超额完成了国家征购任务。八亩生地收入五千多元。全年农业总收入和一九七七年相比，翻了将近一番。社员们高兴地说：“我们顶住了公社这一炮，算顶对了！”

事实告诉我们：生产上瞎指挥，农业吃大亏，劳民又伤财。要加快农业的发展，领导干部的思想和工作作风要来一个大转变，要深入实际，调查研究，遇事多同群众商量，尊重生产队的所有权和自主权，按经济规律办事，彻底克服主观主义。

描述：

