id: de1b56da4e
标题：扎根农村干革命　立志建设南泥湾
日期：1976-4-2
是否是时间段：false
作者：张秀清
来源：
标签：上山下乡,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
扎根农村干革命　立志建设南泥湾

延安市南泥湾公社马坊大队党支部书记、下乡知识青年　张秀清

我是一九六八年从延安市第四中学毕业，到南泥湾公社马坊大队插队落户的。七年来，在扎根农村的斗争中，我经历了一个由不自觉到比较自觉的思想转变过程。

开始，我是怀着听毛主席的话这个朴素的阶级感情到农村来的。由于从小生活在城市，对于艰苦的劳动很不适应。遇到困难时，曾经感到农村并不如我想象的那么美好，暗暗盼着早日离开。大队党支部书记发现我和其他同学思想上有波动，就把我们领到“抗日将士阵亡纪念碑”前，向我们讲述当年革命战士在南泥湾艰苦奋斗的情景，语重心长地对我们说：“你们是南泥湾的新一代，希望你们继承和发扬南泥湾的革命精神，建设好南泥湾。”

革命前辈的英雄事迹使我受到了极其深刻的教育，我的心情久久不能平静。我反复学习毛主席的教导：知识分子“如果不把过去的一套去掉，换一个无产阶级的世界观，就和工人农民的观点不同，立场不同，感情不同，就会同工人农民格格不入”。我下定决心，要扎根农村干革命，再苦再累不动摇，在三大革命运动中，认真改造世界观，把自己锻炼成为无产阶级革命事业的可靠接班人。

一九七一年八月，贫下中农选我担任大队会计。年终是会计最忙的时节，一张张报表反映出集体经济的飞速发展，小小的算盘算出了社会主义的无比优越性。从这项工作中，我看到了马坊更加美好的明天，把自己的青春与建设社会主义新农村的事业联系在一起，我感到无比自豪，浑身有使不完的劲。

但是，在扎根农村干革命的道路上不是一帆风顺的，要前进就必须坚持斗争。一九七二年，国家要在我们这里的知识青年中招工。当时，有人劝我进工厂当工人，奔个好前程。到底是“走”还是“留”？学习了毛主席的光辉著作《为人民服务》和《青年运动的方向》，我认识到，做工、种地这是革命的分工不同，没有高低贵贱之分，只要有完全彻底为人民服务的思想，无论在哪里都可以为社会主义祖国做出贡献。我决心留下来。当时，有人吹冷风说：“张秀清不出去，是看不上工厂和服务行业，等着上大学哩！”这些议论是资产阶级法权思想和旧的传统观念在人们头脑里的反映。我决心以扎根农村、铁心务农的实际行动，狠批刘少奇、林彪鼓吹的孔孟之道，和广大知识青年一起共同树立以务农为荣的社会主义新风尚。

一九七三年，大学招生时，贫下中农推荐我上大学。许多人说我年纪小，又是党员，条件好，上大学十拿九稳。有人见面就叫我“大学生”，有的还送来了笔记本作纪念。他们没有想到扎根南泥湾这个决心我下定了！我主动放弃了上大学的机会。我觉得，几年来我的进步，都是党和贫下中农培养教育的结果，我应该战斗在党最需要、工作最艰苦的地方。同时，在农村这个广阔天地里，我一定能够学到许多的东西，得到更好的锻炼。但是，当我回到家里的时候，父母亲一听我没考大学，很生气。这说明在上山下乡问题上，两种思想和两条路线的斗争在我们家庭中也反映了出来。我是共产党员，必须立场坚定，旗帜鲜明，敢于向旧的传统势力宣战，同旧的传统观念彻底决裂。在斗争激烈的时候，党组织和贫下中农给了我巨大的支持，大家帮助我做家里的工作。通过忆苦思甜，我的父母很快提高了认识，不仅支持我扎根农村干革命，而且还经常关心我的学习和生活情况，鼓励我不要只有前劲没后劲，而要沿着毛主席指引的道路走到底！

去年，在扎根农村干革命的征途上，我又遇到了疾病的考验。有人劝我换换水土，离开农村。我心里也在嘀咕：建设南泥湾的任务这样重大，自己的身体能不能在农村坚持到底呢？正在这时候，全国掀起了学习无产阶级专政理论的热潮。通过学习，我提高了认识。我想，我们青年一代肩负着建设社会主义新农村，逐步缩小三大差别的重任，怎么能遇到一点困难就离开农村呢？身体是革命的“本钱”，革命的“本钱”就要用在革命上。我决心学习革命战士与疾病作顽强斗争的精神，不断增强体质，继续战斗在南泥湾，做反修防修、巩固无产阶级专政的坚强战士，为改变南泥湾的面貌贡献自己的青春和力量。

我担任大队党支部书记以后，身上的担子更重了。在上级党组织和贫下中农支持下，我们党支部以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，批判资本主义自发势力，有力地推动了农村各项工作。去年，全大队粮食总产量达到四十八万斤，比前三年平均产量二十四万斤翻了一番，为国家做出了贡献。

当前，我们大队的全体知识青年，正在和广大贫下中农并肩战斗，大家努力学习革命理论，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，决心以两年内把马坊大队建成大寨式大队的实际行动，给右倾翻案风以迎头痛击！

描述：

