id: de1b93b7df
标题：一盏拨亮的灯
日期：1980-1-28
是否是时间段：false
作者：傅强年
来源：
标签：北京文革,天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一盏拨亮的灯

编者按：共青团中央宣传部推荐的《一盏拨亮的灯》这篇通讯，值得一读。

后进青年方文星，在厂团委副书记边锋刚热忱地帮助下，很快地转变过来，前后判若两人。这个故事再次表明：在“四人帮”毒害下误入歧途的青少年中，绝大多数的本质是好的，是可以教育成为新人的。我们做青少年教育工作的同志，要接近他们，坚持做耐心的启发教育工作。我们希望更多地出现一些象边锋刚这样“妙手回春”的政治工作者，也希望后进青少年，象方文星那样，做一个有益于人民的人。

去年秋天，有一次从北京开往天津的列车上，一

个中等身材的年轻人凝目注视着窗外，陷入沉思。他

叫方文星，是天津第二钢丝绳厂的工人，刚从北京瞻

仰了毛主席遗容归来。

方文星生长在一个革命干部的家庭。可他却一度

为这个家庭写了不光彩的一页。

上小学时，方文星立志长大要当黄继光、董存瑞式的英雄。文化大革命中，一次，小方用教练手榴弹把同学的头打破了，心里十分害怕，可是小流氓们却向他伸出了大拇指，夸他是“英雄”。方文星的胆子越来越大了。上了中学，他在课堂上捣乱，甚至用刀子捅人，被学校开除了。从此，他又结交了很多“哥们、弟兄”，一起干坏事。从一九七一年上中学算起，打架斗殴二百余次，持刀路劫十几次。八年里，他被公安部门拘留审查几十次，两次被强制劳动教育四年。

昔日胡作非为的方文星，今天到首都瞻仰了毛主席遗容。他深知，自己从泥坑中拔出双脚，全亏了党团组织和工人师傅的挽救和帮助。那难忘的日日夜夜，又浮现在他的眼前：

去年五月，方文星刚刚进厂不到二十天，就打了四次架。五月二十三日下午，厂里召集新工人开会，进行革命理想教育，方文星闯进会场，信口骂街，破坏会场秩序。这时，厂团委副书记边锋刚走过来劝他，他却挥手一拳，把边锋刚的牙齿打活了两颗，并扬言三天之内要捅死边锋刚。

当天晚上，方文星正在家里与另外几个青年预谋向边锋刚行凶。突然，有人敲门，没等答话，来人跨进了门。一看，正是团委副书记边锋刚。方文星猛地窜上去，左手持三角刮刀顶住了边锋刚的胸口，右手扬起菜刀对着边锋刚的头，另外几个人也站起来亮出了凶器。

边锋刚挺起胸脯，声音平和地说：“小方同志！请你冷静一下。我是代表党团组织来找你谈心，不是来打架的。我是个共产党员，不怕死。你说三天之内捅死我，我要是怕死，也不敢来找你。”这时，方文星两行热泪夺眶而出。这些年来，从来没有人喊过方文星同志，连妈妈也骂他“臭流氓”。今天团委副书记不仅称自己“同志”，而且为了帮助自己，死都不怕。他再也抑制不住自己的感情，“扑通”一声，跪到了边锋刚的面前。边锋刚赶紧把小方扶起来。在一旁横眉怒目的几个青年，见这情形，也都惊呆了。

夜深了，边锋刚把带来的《青年思想通讯》、《向雷锋同志学习》和《人应该怎样度过自己的一生》三本书交给了小方，并语重心长地嘱咐他要好好学习，认真想一想，今后的路应该怎样走。

第二天，方文星一再要求在全厂大会上作检查。会上，边锋刚带头鼓掌，说：“我们欢迎小方同志加入新长征的队伍，和我们一起为四化作贡献。”

欢迎你，方文星同志！双双期待的目光望着方文星，双双温暖的热手伸向方文星，小方又一次落了泪。

从此，方文星和边锋刚交了朋友，为了帮助小方，边锋刚让小方搬到办公室和他住在一起。晚上，给小方讲团课、说故事，和他一起看电视，一起讨论什么是真正的英雄。此外，他还帮助小方安排生活，洗衣、缝衣，连吃饭、抽烟的事都管。小方病了，边锋刚给他端饭、买水果。

在边锋刚的带动下，许多团的干部和团员青年都主动地接近小方。方文星所在车间、班组的团干部和小方促膝谈心近百次。方文星这匹脱缰的小马终于被驯服了，他感到了团组织的温暖和革命友谊的甜蜜。

一天，厂里分到三名赴北京瞻仰毛主席遗容的名额。厂党委考虑到方文星的进步，特别提出要让他去。在去北京的头一天晚上，小方躺在床上辗转难眠，悔恨交加，增加了前进的动力。临走时，边锋刚告诉他：“今天给你一天假。”可是，小方出了毛主席纪念堂，就直奔火车站，登上了开往天津的列车。

火车进站的鸣笛打断了方文星的回忆。他下了车，就回厂上班。师傅们问：“你怎么不在北京玩一天？”

方文星抬起头，带有几分羞愧地说：“我给集体和人民造成的损失太多了，我要把时间夺回来。”

短短的半年时间，方文星成了另外一个人。他不声不响地学雷锋做好事。

三伏天，坐着都冒汗。方文星和团员、青年们一起头顶烈日，脚踩滚烫的瓦楞铁板，抢着上房刷防锈漆。他和大家一起，从长满芦苇杂草的水坑里，捞砖两万多块，拣废铅四吨，价值一万多元。

厂里的一段马路坏了，他利用早晚和中午休息的时间，拉了几车沙石料，把路铺平修好。

听说瓦工组青年工人小张的母亲病了，需要钱，他悄悄地往小张家里寄去了三十元钱。

师傅们见方文星的变化，打心眼里高兴，都说如今小方做的好事数不清。

外边的小流氓们经常来勾引方文星。开始，方文星只是躲开他们。后来他想：“我为什么不能象边锋刚同志帮助我那样去做他们的转变工作呢？”他悄悄地去找一个有违法行为的青年，用自己的转变说服那个青年。那个青年渐渐认识了错误，有了重新做人的决心。

边锋刚知道了这些事情，激动地一把搂住方文星，连声说：“你做得对”。

方文星转变后的事迹一经宣传，人们感叹不已。共青团天津市委还召开了转变后进青年的经验交流会，边锋刚同志在会上介绍了经验。热情挽救违法青少年的工作，已在天津市各界开展起来。

共青团中央宣传部　傅强年

描述：

