id: de1be2572b
标题：自力更生的生动教材——科教片《大螺纹磨床》观后
日期：1975-5-16
是否是时间段：false
作者：北京第二机床厂工人评论组
来源：
标签：上海文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自力更生的生动教材

——科教片《大螺纹磨床》观后

北京第二机床厂工人评论组

科教影片《大螺纹磨床》，通过上海机床厂研制成功大型螺纹磨床的经过，从一个侧面生动地反映了无产阶级文化大革命以来，我国工人阶级的崭新面貌；热情地歌颂了上海机床厂的工人在贯彻执行“独立自主、自力更生”伟大方针的斗争中所取得的新胜利。

上海机床厂以工人和工人技术员为主体的三结合小组设计制成的大螺纹磨床，可以加工五米长的高精度的长丝杠。它的精密度、机械性能和磨削长度，达到了先进水平，为我国大型精密机床制造业的迅速发展起了很好的作用。大型螺纹磨床由床身、头架、尾架、砂轮架等几个主要部分上千个零件组成。被加工丝杠的精度主要取决于母丝杠的精度，因此，可以说母丝杠是螺纹磨床的心脏。影片紧紧地抓住了这个“心脏”——母丝杠制造的艰难历程，把我们带入了火热的生产斗争和科学实验中，使我们从中受到启发和鼓舞。

影片突出地表现了我国工人阶级独立自主、自力更生的革命精神。凡是与机床打过交道的同志都非常清楚，要想制造大型丝杠，就必须有大型设备。目前，国内还没有能够加工这么长的母丝杠的大型设备。怎么办？坐等条件？不能！慢慢来吗？更不能！上海机床厂的广大职工，坚持无产阶级政治挂帅，狠批刘少奇、林彪一类骗子散布的“洋奴哲学”、“爬行主义”，狠批“没有精密机器就不能造精密机器”的谬论，充分发动群众，因陋就简，利用现有的设备，千方百计地制造这根长达六点七米的母丝杠。

在表现制造大螺纹磨床的斗争过程时，影片贯串了唯物辩证法的思想。比如，要造这么长的母丝杠，有困难，但是，小组的同志们说，长和短是对立的，在一定条件下，又是可以互相转化的。他们根据这一辩证关系将长丝杠化整为零，分成几段，这样，就可以在小螺纹磨床上加工，然后化零为整，把加工好的丝杠拼接起来，不就变成长丝杠了吗？拼接的丝杠通过仪器测定发现不是直的，而是弯的。影片向观众详细地介绍了经过反复实验找出接头处受到的压力不匀后变弯的原因，介绍了工人们想办法让弯的地方再受压变直，来个先弯后直，弯中求直。在介绍三结合小组解决母丝杠又细又长，安装后自动下垂，影响精密度这一新问题和防止热胀冷缩影响母丝杠的精密度时，影片都具体地、形象地使人们看到试制小组是怎样克服了一个个难关，终于使我国第一台大型高精度螺纹磨床胜利诞生的。

《大螺纹磨床》不光是及时地介绍了先进的科学知识，提供了“抓革命，促生产”的宝贵经验，而且给我们上了一堂生动的思想和政治路线的教育课，为我们树立了“工业学大庆”的一个好榜样。我们决心认真学习上海机床厂的经验，高举“鞍钢宪法”的旗帜，夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利！

描述：

