id: de1c668548
标题：纪念李立三诞辰百年座谈会举行
日期：1999-11-17
是否是时间段：false
作者：韩振军王彦田
来源：
标签：李立三,北京文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念李立三诞辰百年座谈会举行

尉健行出席并讲话

本报北京11月16日讯新华社记者韩振军、本报记者王彦田报道：中华全国总工会和中共中央党史研究室今天在北京人民大会堂联合举办纪念李立三同志诞辰100周年座谈会，缅怀中国共产党的优秀党员、无产阶级革命家、我国工人运动的杰出领导人之一李立三同志为中国革命和建设事业，尤其是为工人运动的发展作出的积极贡献。中共中央政治局常委、中央书记处书记、全国总工会主席尉健行出席座谈会并发表讲话。

尉健行回顾李立三同志的经历后指出，李立三同志的一生是同中国工人运动紧密联系在一起的。他长期担任中国工人运动的领导工作，为中国人民的解放事业和伟大的共产主义事业贡献了自己的毕生精力。他的一生，是革命的一生，战斗的一生。

尉健行说，几十年来，李立三同志始终忠于党、忠于人民。他在长期的白区工作和国外工作中，英勇奋战，探索革命真理；在社会主义革命和社会主义建设中，坚持学习马列著作和毛泽东同志的著作，努力钻研党的方针政策，朝气蓬勃，积极工作，任劳任怨，勤勤恳恳地为人民服务。在“文化大革命”中，他不顾林彪、“四人帮”一伙的诬陷迫害，坚持原则，顾全大局，尊重历史，实事求是，公正地为许多同志的历史作证，坚决抵制对党的老干部进行迫害，表现了一个共产党员的坚强党性。

尉健行强调，我们缅怀李立三同志，就是要学习他对党对人民忠心耿耿，对敌斗争坚决勇敢、不畏艰险的革命精神；学习他服从真理，谦虚诚恳，勇于自我批评，注意吸取历史经验的高尚品质；学习他顾全大局，坚持原则，为人坦率的优良作风。在以江泽民同志为核心的党中央领导下，按照中央的统一部署，坚定不移地推进改革、促进发展、维护稳定，把各方面的工作做得更好。

尉健行说，当前，全党全国各族人民都在认真学习党的十五届四中全会精神，贯彻落实《中共中央关于国有企业改革和发展若干重大问题的决定》。深入学习和贯彻四中全会精神，不失时机地推进国有企业的改革和发展，把富有生机和活力的国有企业带入21世纪，是全党重要而紧迫的任务。推进国有企业的改革和发展，工会肩负重要职责。各级工会要进一步动员和引导广大职工，充分认识搞好国有企业改革和发展的重要性、紧迫性，为推进国有企业改革和发展建功立业。广大职工要进一步发扬工人阶级的光荣传统，以高度的主人翁责任感积极投身国有企业的改革和发展，在搞好国有企业中充分发挥工人阶级的主力军作用。

中共中央政治局候补委员、中央书记处书记、中组部部长曾庆红，宋平同志，全国政协副主席李贵鲜及倪志福等出席了今天的座谈会。中央和国家机关有关部委、各民主党派、各社会团体的负责人和李立三同志的生前友好及夫人李莎等亲属共100多人，参加了座谈会。

座谈会由全国总工会副主席、书记处第一书记张俊九主持。中央党史研究室副主任石仲泉，劳动和社会保障部部长张左己，全国总工会原顾问、书记处书记陈用文在座谈会先后发了言。

描述：

