id: de1dba05f1
标题：西德在资本主义世界市场上的竞争
日期：1953-7-25
是否是时间段：false
作者：孟宪谟
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西德在资本主义世界市场上的竞争

在美国的积极扶植下，西德垄断资本的势力正逐步恢复。近几年来，西德的商品已大量出现在资本主义世界市场上、特别是英法的传统市场上，使英法感受到莫大的威胁。今年一月二十日美联社曾对西德争夺英法市场的情况写道：“德国惊人地恢复了它的世界贸易。另一方面英国和法国——战胜德国的国家——都遭受到严重的贸易亏空。仅仅四年，德国从一无所有的情况一跃而在一九五二年取得约六亿马克（一亿四千二百八十万美元）的盈余。从新加坡到西雅图，从罗马至仰光，‘德国制’的招牌又再度成为时时刻刻可以碰到的字样。德国输出的东西样样都有，小至针，大至机车。”英国财政大臣巴特勒于去年十月底也宣称：由于西德的竞争，英国的贸易更加面临“极大的困难”。

自一九四八年以来，西德的出口有了迅速的发展。从一九四八年到一九五二年，它的输出总值增加了四倍半。一九五二年时，它的输出总量已超过战前水平。当它出口直线上升时，英法的出口却急剧下降。英国一九五二年的出口又比一九五一年减少了百分之六。法国一九五二年的出口则仅及一九五一年的一半。今年以来，英法的出口继续在下降中。在这种情况下，西德与英法等国的矛盾就更加剧烈了。

西德的商品首先攻进了对英法具有非常重大意义的西欧市场。在英国对外贸易中，西欧市场过去一直占第二位（英联邦各国占第一位），同时英国吸收了法国输出总额的三分之一以上。但至一九五一年，西德对西欧各国的出口即已超过英法，一九五二年西德对西欧各国的输出又增加了百分之十七。目前输往西欧市场的西德商品已占西德输出总额约三分之二。在欧洲支付同盟中，英法均亏累不堪，而西德却是该同盟的最大债权国。

舒曼计划的实施及由此产生的煤钢统一市场的开放，结果是提高了西德在西欧市场的竞争力量，使法国受到严重的打击。原因是：西德拥有比法国强大的工业能力而生产成本较低。自从欧洲煤钢联营条约签订以后，法国有一百家以上的煤矿因无利可图而倒闭了。西德工业界人士公开承认舒曼计划是他们获取优厚利润的手段。同时，在美国看来，舒曼计划是它控制资本主义欧洲的全部经济的工具之一。

西德垄断资本家在扩大商品输出的时候，还尽力扩大资本的输出。他们依靠美国的庇护，在战后依然保有自己以前的大部分国外投资，这大大有利于西德资本的输出。从一九四八年到一九五二年，西德的资本输出总额有六十亿马克左右。目前纳粹战犯沙赫特·帕本·缪勒等正积极展开活动。他们成立了特种银行和贷款机构，以便于西德资本的对外扩张。

西德垄断资本的势力日益伸入近中东各国。一九四八年它在土耳其对外贸易总额中只占百分之二，一九五二年它所占的份额已增至百分之二十五，英国所占的份额减至百分之十八。近中东各国以前由英国供应的机械及化学等工业产品，现在已改由西德供应了。一九五一年西德对伊朗的输出增加了一倍，一九五二年它和伊朗又签订了扩大贸易的新协定。目前它与伊朗的贸易额约占伊朗对外贸易总额的百分之二十。西德对沙特阿拉伯、以色列、黎巴嫩和叙利亚的输出额在一九五二年增加了百分之五十。今年四月，它和巴基斯坦完成了贸易谈判，规定在今年六月以前，它向巴基斯坦输出价值六千四百万美元冶金工业用的机器和器材。

西德垄断资本向东南亚展开猛烈进攻。一九五一年它对印度的输出比一九五○年增加了百分之一百九十，对马来亚的输出增加了百分之二百三十六，对印尼的输出增加了百分之二百七十一。一九五二年它对东南亚各国输出已超过战前的最高水平。

一九五一年西德对非洲的输出总额增加了一倍半，并已超过战前水平。同年，西德对尼日利亚的输出增加了百分之二百七十二，对怯尼亚的输出增加了百分之二百六十，对法属摩洛哥的输出增加了百分之二百二十九。西德大公司纷纷在南非联邦设立工厂。在埃及，西德资本和美国资本勾结在一起，通过投资和出口，正在夺取英国原有的地位。西德垄断资本家已从英国竞争者手中抢到很多规模巨大的建筑合同。一九五二年，西德和埃及签订了贸易协定，它取得了无限制地向埃及输出商品的权利，结果一九五二年它对埃及的输出增加了约三分之一，而英国在同时期内对埃及的输出减少了百分之十五。今年年初，英国工党议员赫·克罗斯曼在旅行中东各国回到英国后气愤地说：埃及的贸易已被德国贸易代表团“一手抓去了”。

西德和英法垄断资本家在拉丁美洲方面也展开了激烈的竞争。在最近三年内，西德对拉丁美洲各国的输出差不多增加了十二倍，一九五二年西德对该地区的输出总值达四亿零九百万美元，在同时期内，英国的输出总值为四亿五千四百万美元，法国为一亿九千一百万美元。因此，西德对拉丁美洲的输出总值已与英国相差不多，更远远超过法国。西德商品在拉丁美洲市场上廉价倾销，其售价有时比市场上的平均价格要少一半。

上述事实表明，西德垄断资本对英法传统市场的进攻正一天天加强。虽然它在输出的绝对总值上尚不及英法两国（在一九五二年，英国的输出总值为七十一亿三千九百万美元，法国为四十亿零四千七百万美元，西德为四十亿零二千五百万美元），却在许多地方已经严重地打击了英法在资本主义世界市场上的固有势力。

同时，西德垄断资本的扩张也影响了美国的利益。西德和美国的竞争已日益明显。例如，在今年年初，西德西门子公司在阿根廷得到了向大电力站供应装备方面的订货，虽然美国“通用电气公司”及“西屋电气公司”已在尽力设法得到这批订货。西德商品也进入了美国国内市场，战后本来为数极小的西德对美国的输出，至一九五二年时已达二亿四千八百万美元。

但是，必须指出，西德垄断资本在资本主义世界市场上的扩展，并不是、也不可能是一帆风顺的。由于资本主义世界市场日益缩小，资本主义国家都在拚命地加强自己的竞争力量。英国曾对它的自治领施以压力，制止它们扩大对西德的贸易。英国资产阶级并在国内发动“不买德国货”运动。由于几乎所有的资本主义国家都竞相提高关税壁垒，资本主义世界市场的销售条件已日趋恶化。在这种情况下，西德对外贸易的扩展从今年第一季也出现停滞状态了。

西德垄断资本的猛烈竞争，说明了今日资本主义国家间矛盾的复杂化和尖锐化。（孟宪谟）

描述：

