id: de1ee43eb6
标题：纪律是执行路线的保证
日期：1977-2-28
是否是时间段：false
作者：中共南宁市委员会
来源：
标签：四人帮,张国焘,广西文革,夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪律是执行路线的保证

中共南宁市委员会

“纪律是执行路线的保证”。无产阶级政党的纪律，是由党的政治路线决定的，又保证党的政治路线的贯彻执行。伟大的领袖和导师毛主席历来重视加强党的纪律性，在我国革命发展的每一个历史阶段，总是根据当时阶级斗争和路线斗争的需要，把这个问题提到全党面前。第二次国内革命战争时期，毛主席为中国工农红军制定了“三大纪律八项注意”，并在《关于纠正党内的错误思想》这篇光辉著作中，严厉地批判了种种无组织无纪律的错误思想，深刻指出，这些错误思想“对于执行党的正确路线，妨碍极大”。抗日战争时期，毛主席又一次指出：“必须重申党的纪律：（一）个人服从组织；（二）少数服从多数；（三）下级服从上级；（四）全党服从中央。谁破坏了这些纪律，谁就破坏了党的统一。”解放战争时期，毛主席又号召全党、全军“必须提高纪律性，坚决执行命令，执行政策，执行三大纪律八项注意”，“不允许任何破坏纪律的现象存在”。进入社会主义革命时期以来，毛主席又一再告诫全党，要“统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动”。无产阶级文化大革命中，毛主席亲自指挥我们唱《三大纪律八项注意》歌，反复强调要“一切行动听指挥”。

“加强纪律性，革命无不胜。”这是我们党几十年来领导革命事业取得胜利的一个非常宝贵的经验。历次机会主义、修正主义路线的头子，总是把党的纪律看成是他们篡党夺权的一大障碍，拚命加以破坏。“四人帮”对党的纪律的破坏，更达到了登峰造极的地步。在他们的心目中，根本没有共产党的党规党法，只有为其篡党夺权服务的“帮规帮法”。他们为所欲为，称王称霸，把党的纪律践踏得不成样子，给党的事业带来不可估量的损失。他们打着“正确路线的代表”的旗号，以太上皇的架势凌驾于全党之上，与党中央分庭抗礼。毛主席、党中央决定了的问题，他们可以随意推翻，或阳奉阴违，另搞一套。毛主席逝世后，他们炮制“按既定方针办”的所谓毛主席“临终嘱咐”，明目张胆地篡改革命导师的话。他们连毛主席、党中央的话都不听，哪里还把党的纪律放在眼里？“四人帮”飞扬跋扈，专横到了极点。

毛主席教导我们：“共产党不但要民主，尤其要集中。”但是，“四人帮”从其篡党夺权的狂妄野心出发，蓄意破坏民主和集中、自由和纪律的辩证统一关系。“四人帮”大搞实用主义，一方面，要干部和群众俯首帖耳，唯他们之命是听，只讲集中和服从，不讲民主和自由；另一方面，对各级党委，“四人帮”及其心腹们，别有用心地假借“民主”和“自由”的幌子，煽动群众反对集中和服从，胡说什么“把党的一元化领导绝对化，神秘化，迷信化了”，大肆煽动无政府主义思潮，破坏党的集中统一的领导。“四人帮”通过他们在湖南的一个黑爪牙，串通桂林市的几个反革命分子，恶毒地攻击广西各级党组织是“秩序党”，胡说什么“广西的阶级斗争盖子没有揭开”，狂叫要“放火烧荒”，还制订了所谓“南北夹击，四处冒烟”的反革命行动计划，妄图把广西搞乱。“四人帮”这种通过搞垮各级党组织，达到瓦解党的反革命策略，并不是什么新鲜的货色，只不过是托洛茨基当年的故伎重演罢了！

毛主席在总结我们党同张国焘机会主义路线斗争的经验时指出：“有些破坏纪律的人，是由于他们不懂得什么是党的纪律；有些明知故犯的人，例如张国焘，则利用许多党员的无知以售其奸。”“四人帮”就是披着“正确路线的代表”、“马列主义理论家”等美丽的外衣，高喊一些革命词句，用来迷惑别人，以售其篡党夺权的奸计。

华主席在第二次全国农业学大寨会议上的讲话中指示我们，要教育党员“懂得党的集中领导和党的组织纪律的重要性以及无政府状态的危害性”。一九七七年，是全党全军全国人民在以华主席为首的党中央英明领导下，团结战斗，粉碎了“四人帮”，走向大治的一年。在这样重要的时刻，加强党的集中统一领导，加强党的纪律，尤为重要。我们一定要紧紧抓住深入揭批“四人帮”这个主题、这个纲，一切按照党中央的战略部署去做。我们要以“四人帮”为绝好的反面教员，密切联系本地区、本部门、本单位的实际，彻底揭发批判他们粗暴践踏党内生活的一切准则，严重破坏党的纪律的罪行，把他们煽动极端民主化和无政府主义思潮的种种反动谬论批得臭不可闻。要通过揭发和批判，充分认识“四人帮”破坏党的纪律造成的严重危害性，提高我们服从党的集中统一领导、遵守党的纪律的自觉性，坚决同破坏革命纪律的言论和行动作斗争。

描述：

