id: e83ede377f
标题：一个在科技界复辟资本主义的纲领——评《科学院工作汇报提纲》
日期：1976-0-0
是否是时间段：false
作者：中国科学院大批判组
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,两条路线斗争,工业战线,文艺战线,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：邓小平全面背叛马克思主义（广东人民出版社1976年版）
书籍作者：

正文：
一个在科技界复辟资本主义的纲领

—评《科学院工作汇报提纲》

中国科学院大批判组

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，在去年大刮右倾翻案风的时候，抛出了“三项指示为纲”的修正主义纲领。为了全面贯彻这个复辟资本主义的纲领，他炮制了一系列的反动文件。大毒草《论全党全国各项工作的总纲》是直接宣扬“三项指示为纲”这个反动纲领的，《关于加快工业发展的若干问题》是妄图在经济领域推行“三项指示为纲”，复辟资本主义的。与此同时，邓小平还亲自挂师，亲自指挥，炮制了《科学院工作汇报提纲》。这是一个在科技界推行“三项指示为纲”，复辟资本主义的纲领。邓小平有个自白：“这个文件很重要，不但能管科学院，而且对整个科技界、教育界和其他部门都适用。”寥寥数语，道出了他妄图通过推行这个《提纲》，达到从科技界到“整个”思想文化领域全面复辟资本主义的反动目的。这充分说明了《提纲》在邓小平有纲领、有舆论、有组织、有部署地复辟资本主义的罪恶活动中的重要地位。

伟大领袖毛主席深刻指出：“什么“三项指示为纲，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”又说，邓小平“这个人是不抓阶级斗争的，历来不提这个纲。还是白猫、黑猫’啊，不管是帝国主义还是马克思主义”。毛主席的指示，击中了邓小平修正主义路线的要害，也击中了他一手炮制的《提纲》的要害。尽管这个《提纲》前后易稿五、六次，想方设法“磨棱角，保原则”，增加所谓“理论色彩”即欺骗性，然而，用马克思主义阶级斗争的观点一剖析就可以看出，《提纲》大肆宣扬阶级斗争熄灭论和唯生产力论，从头到尾贯穿着一条反对以阶级斗争为纲，篡改党的基本路线，取消无产阶级专政的修正主义黑线。

在《提纲》炮制过程中，邓小平曾“指示”说：“国家嘛，科研要走在前头。”《提纲》忠实地把它写了进去。在一开头论述科研工作的“方向”时，它根本不提无产阶级专政，不提社会主义道路，只是孤立地翻来复去地大讲所谓“四个现代化”，而在“四个现代化”中，又把科学技术现代化提到了决定一切的地位，说什么“在科学技术上没有一个大的飞跃，就难以实现”两步走的宏伟目标，因此“科研要走在前面”，还说什么“石油工业的突飞猛进，就证明了这一点”。这里提出了一个路线上的大是大非问题：是阶级斗争推动社会发展，还是科学技术决定一切？我们应当把巩固无产阶级专政，坚持走社会主义道路摆在首要地位，还是应当把所谓“四个现代化”放在高于一切的地位？

我们党的基本纲领是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，最终实现共产主义。它反映了我们社会主义社会发展的根本方向。实现“四个现代化”，是从属于上述这个根本方向的。脱离这个根本方向的“现代化”，只能走上资本主义的道路。革命是历史的火车头。（马克思：《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》，《马克思恩格斯选集》第1卷第461页）马克思主义的这个著名论断，已经形象而深刻地回答了什么“走在前头”的问题。在阶级社会里，阶级斗争的发展，带动了包括生产和科学技术在内的整个社会的发展。我国社会主义革命和建设的斗争实践证明：抓好了无产阶级对资产阶级的斗争，生产与科学就能不断跃进。邓小平及其炮制的《提纲》鼓吹什么“科研要走在前面”，就是要以科研取代阶级斗争作为“历史的火车头”。这种“技术决定一切”和“科学至上”的谬论，是地地道道的唯生产力论。《提纲》把“石油工业的突飞猛进”的原因归结为科研“走在前面”这是用唯生产力论抹杀“工业学大庆”的意义，完全歪曲了大庆工人阶级“两论”起家，坚持党的基本路线，坚持以阶级斗争为纲，抓革命、促生产的基本经验。当然，包括地质力学在内的我国科学技术上的一系列新成就，在石油工业的突飞猛进中发挥了作用。但是，没有毛主席革命路线的指导，没有新中国的成立，没有社会主义革命的深入，没有大庆工人阶级的独立自主、自力更生的精神，哪里会有“石油工业的突飞猛进”？地质力学等科学技术怎么可能发展起来，又怎么可能在寻找石油的实践中发挥作用？只要回想一下解放以前地质力学所处的境地和所遭受的命运，就可以很有说服力地回答：没有无产阶级革命胜利“走在前面”，自然科学上的成就是根本不可能为人民服务的。贩卖唯生产力论的修正主义者妄想从这里捞根稻草，真是选错了对象。

谈到“任务”时，《提纲》同样把抓阶级斗争、巩固无产阶级专政这些根本任务，抛到了九宵云外。在他们歪曲地大量摘引毛主席的语录时，唯独不写上毛主席关于阶级斗争和在上层建筑领域实行无产阶级专政的教导，这决不是偶然的疏忽，而是妄图阔割毛泽东思想的革命灵魂，把人们引上修正主义的邪路。他们本来是处处否定和攻击无产阶级文化大革命的，而在宣扬所谓“新的形势”时，却一反常态地说什么，经过无产阶级文化大草命，资产阶级、修正主义从科学发展的“道路”上“扫清”了。在他们看来，科技战线已经不存在无产阶级和资产阶级的斗争了，剩下的只是“重大科研”、“新兴科学技术”和“基础科学”一类的事情了。这完全是居心险恶的骗人鬼话。在科技战线，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争从来没有止息。无产阶级文化大革命，冲击了科技领域中资产阶级和修正主义的旧基础、旧传统、旧思想。但是，“我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。”在这里，未改造好的知识分子还大量存在，资产阶级法权仍然严重存在，资产阶级办科学的旧传统还有很深的影响，形形色色的唯心主义和形而上学的观点仍然束缚着许多人的头脑，所以修正主义思潮还有相当的基础和市场，还存在着产生资本主义和新资产阶级分子的土壤。党内资产阶级，那些保护资产阶级学阀垄断、保护科技领域中一切陈旧“神物”、力求强化和扩大资产阶级法权的走资派，还会给科技战线的社会主义革命设置重重障碍。事实不正是这样吗？《提纲》的炮制者高喊“扫清了道路”之日，就正是他们向无产阶级猖狂进攻，妄图把我国科学技术事业引向资本主义道路之时。正如毛主席尖锐指出的：“刘少奇说阶级斗争熄灭论，他自已就不是熄灭，他要保护他那一堆叛徒、死党。林彪要打倒无产阶级，搞政变。熄灭了吗？”邓小平也是如此。就在他大刮右倾翻案风，一直到天安门广场反革命事件的前后，科技领域一时乌云翻滚，浊浪四起，阶级斗争何曾熄灭！《提纲》宣扬一次“扫清”的谬论，完全是掩护资产阶级向无产阶级进攻的烟幕。阶级斗争必须“年年讲，月月讲，天天讲”，对资产阶级、修正主义的垃圾，必须年年扫，月月扫，天天扫，一次大扫不行，还要扫它二十次、三十次，一直扫到阶级消灭为止。

《提纲》炮制者到处宣扬一种“科学技术特殊论”，说什么科技战线是个“特殊领域”，“不能把文化教育等上层建筑的口号套到科技界来”。就是根据这种“特殊论”，他们明目张胆地提出了“科技战线不要提无产阶级专政”这个反党反社会主义的“特殊”口号。连无产阶级专政都不要，真可谓“特殊”到家了！试问，你们不是生活在社会主义的新中国吗？不是还披着“共产党员”的外衣吗？不要无产阶级专政，你们把自已摆在怎样的一个位置上去了呢？从这个“特殊论”出发，他们还否定马克思主义对科学技术的指导，否定马克思主义包括自然科学。在他们那里，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这个指导我们思想的理论基础似乎突然不灵了，他们要摆脱马克思主义而走自已的“特殊”道路了。试问，离开了马克思主义，除了搞修正主义、走资本主义道路之外，还会有什么别的道路吗？马克思主义历来重视事物的特点，重视矛盾的特殊性，但同时也指出，“矛盾的普遍性即窝于矛盾的特殊性之中”。（《矛盾论》）科学、文艺、教育和卫生等战线，情况各有特点，但它们都有着党的基本路线所概括的共同本质，即都存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。马克思主义的辩证唯物论和历史唯物论的基本原理，对自然科学各个领域同样应当起指导作用。毛主席指出：“否定马克思主义的基本原则，否定马克思主义的普迪真理，这就是修正主义。”（《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》）“科学技术特殊论”就是这样一种修正主义的理论。其实这些高喊“特殊”的修正主义者，自己对于自然科学研究中的特殊矛盾，是从来也不进行研究的，他们连自然科学发展同生产发展的关系这样一个重要的特殊问题也完全不懂，总是同客观规律相抵触，还说得上什么研究“特殊矛盾”呢？这只是骗人用的。他们叫喊“特殊领域”，不过是要维护这里的资产阶级的一统天下，反对马克思主义占领科技阵地而已。

在阶级社会里，自然科学总是从属于一定的阶级并为一定的阶级利益服务的。在社会主义社会这个历史阶段，要保证科学技术为无产阶级服务，就必须在科技工作中坚持无产阶级政治挂帅，即坚持无产阶级对资产阶级的专政，用无产阶级的意志改造这里的一切。这就需要不断地进行思想和政治路线方面的教育，提高科技人员的阶级斗争和路线斗争的觉悟。然而《提纲》不这么看。它从阶级斗争熄灭论出发，疯狂反对无产阶级政治挂帅。它给政治工作加上了“反对钻研业务”等种种罪名，说什么“如果我们的政治工作使科技人员不敢钻研技术、不敢学外文、不敢看业务书，那就是失败的政治工作”。它甚至重新搬出邓小平过去诬蔑群众学习毛主席著作时所用的恶毒语言，把我们的政治思想工作诬蔑为“苛捐杂税”，扬言要把它“砍掉”。

马克思主义认为，政治与业务是对立的统一。政治是统帅，是灵魂。“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”忽视政治就会迷失方向，就会做资产阶级思想的俘虏，就会犯绝大的错误。反对这种倾向，才是真正从政治上关心科技人员的成长与进步。但是，无产阶级从来没有象《提纲》所诬蔑的那样“反对钻研业务”。在无产阶级政治的统帅下，我们从来就是鼓励科技人员努力提高业务水平的。所谓“反对钻研业务”的神话，完全是《提纲》炮制者制造出来的。其目的是以发展业务为借口，反掉无产阶级政治这个统帅，而让资产阶级的政治统帅科学技术。表面上，邓小平是用业务挂帅代替无产阶级政治挂师；实质上，他是要在科学技术界强行推行资产阶级专政。他不但对于无产阶级政治深恶痛绝，而且对于无产阶级政治统帅下的“钻研业务”也是拼命反对的。他对于工农兵参加科学研究，开门办所，独立自主、自力更生走自已科学技术发展道路是那样仇恨，对于劳动人民的智慧是那样鄙视，对于外国资产阶级手中的科学技术是那样迷信，即可说明其本质。邓小平这条路线只能把科研和科技人员引进一条死胡同，这难道还不清楚吗？

无产阶级文化大革命以前，科技界很少有人提出“不敢钻研技术”的问题。为什么？那时在刘少奇修正主义路线的干扰和破坏下，为个人名利而理头业务是“合法”的。经过无产阶级文化大革命，批判了修正主义的白专道路，不少人认识到了理头业务的危险，开始改变了原来的做法。在这种情况下，一部分思想上没有转过弯来的科技人员，就再不能那么自由地一如既往了。这里又有两种不同的情况。一部分人也开始认识到过去的道路是不正确的，但还没有真正从理论和实践上弄清楚无产阶级政治和业务的关系，还没有真正树立为革命而钻研业务的思想。对这部分人来说，如果采用邓小平那种取消无产阶级政治挂帅的办法来促使他们重新理头于业务，那岂不是引导他们走回头路吗？另外一种人则是仍然坚持业务就是个人名利和资本的资产阶级思想，当他们资产阶级个人主义的欲望不能满足时，就不肯钻研业务了。对这些人来说，只有坚持无产阶级政治挂帅，深入批判修正主义，批判资产阶级个人主义，才能逐步改造他们的思想，使他们逐步树立为革命而钻研业务的观点。但是，《提纲》的做法恰恰与此相反。它所提倡的正是邓小平竭力鼓吹的“白专对中华人民共和国有好处”的修正主义道路，也即毒害广大科技人员的资本主义道路。

反对抓阶级斗争，鼓吹业务挂帅、白专道路，当然就要反对知识分子的思想改造。《提纲》正是如此。它列举了知识分子中的一些所谓“矛盾”，诸如“低级趣味与低级趣味”、“鸡毛蒜皮与鸡毛皮”的矛盾等等，唯独没有无产阶级与资产阶级的矛盾，马克思主义路线与修正主义路线的矛盾。这种状况，还用得着提倡思想改造吗？你要提倡，它便攻击你是“以改造者自居”，是“离开使用谈改造”，是“受林彪修正主义路线的影响”。他们就是利用这种伪造现状加扣帽子的办法，从根本上反对党的团结、教育、改造知识分子的政策。

什么叫“以改造者自居”？共产党人不就是要改造世界并改造自已吗！毛主席早就说过：“在建设社会主义社会的过程中，人人需要改造，剥削者要改造，劳动者也要改造，谁说工人阶级不要改造？”“所有的人都应该学习，都应该改造”。难道知识分子就不用改造了？事实上，建国以来，特别是经过无产阶级文化大革命，我国大多数科技工作者在改造思想的过程中取得了不同程度的进步。但是，“世界观的彻底改变需要一个很长的时间”。他们从旧社会承袭下来的资产阶级思想，例如脱离无产阶级政治，轻视劳动实践、不愿与工农划等号以及知识私有、学术垄断、等级观念、名利思想等等，不是一下子就能够完全克服掉的。对学术思想上的唯心论和形而上学的批判，更是长期的斗争。在现实阶级斗争和两条路线斗争中，他们还会遇到各种考验，他们的思想还会有反复。在这种情况下，鼓励他们继续前进、不要倒退，不是完全应该、非常必要的吗？《提纲》炮制者反对“以改造者自居”，恰恰表明他们是以反改造者自居。反对改造，这是一切复辟派、倒退派的特征。这充分暴露出他们是一批以资本主义复辟派自居、反对历史前进、也反对知识分子向前进步的修正主义者。邓小平就是一个“不懂马列，代表资产阶级”的走资派，他站在资产阶级知识分子的立场上，反对对资产阶级知识分子的改造，这是毫不奇怪的。

邓小平反对“以改造者自居”，目的是想打起“关心”知识分子，为他们“请命”的旗号，借以挑拨知识分子同党的关系。不仅如此，《提纲》炮制者们还公然利用“功名利禄”拉拢、腐蚀知识分子，并且毫不掩饰地说，这样做是为了“使人感到有奔头”。用心固然狠毒，然而却是徒劳的。毛主席指出：“我国绝大部分的知识分子是愿意进步的，恩意改造的，是可以改造的。”（《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》）包括科技人员在内的广大知识分子，在解放以后特别是文化大革命以后多年来的实践中体会到，沿着与工农相结合的道路朝前走，他们逐步失去的是资产阶级的精神棚锁，而逐步得到的则是工农的思想感情。要做到首先在阶级斗争中立场坚定，从而在生产斗争和科学实验中不断做出应有的责献，不坚持思想改造是不行的。“自由是对必然的认识和对客观世界的改造。”只有随着社会主义革命的深入而不断继续进步的人，才会充分感到心情舒畅，感到天有可为，大有奔头。真正要求进步的知识分子，对邓小平那种阻挠他们上进、妄图把他们变成复辟资本主义的社会基础的罪恶行径，是感到无比愤概的。因此，邓小平炮制的《提纲》一出笼，立刻受到广大科技人员的批判，就是理所当然的了。

《提纲》的炮制过程，又一次证明了伟大领袖毛主席关于“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”的英明论断。建国以来，随着社会主义革命的逐步深入，阶级关系的变化，走资派就逐步成为颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的主要力量，因而也就是社会主义革命的主要对象了。一九五七年资产阶级右派向无产阶级猖狂进攻的时候，章罗同盟的“政治设计院”曾经抛出一个反党反社会主义的“科学纲领”，即《对于有关我国科学体制问题的几点意见》，那是在刘少奇等党内最大的走资派的幕后支持下，由党外资产阶级右派提出来的。经过反右派斗争，这个“科学纲领”被粉碎了。由于社会上的资产阶级越来越声名狼藉，再由他们提出公开的资产阶级纲领来反对社会主义，已经失去了号召力。《提纲》这类的修正主义纲领，只有党内的资产阶级、党内走资本主义道路的当权派亲自出马，才能炮制出来。《提纲》与一九五七年的“科学纲领”如出一辙，说出了党内外资产阶级在科技界复辟资本主义的心里话。《提纲》的出笼，说明走资派手握大权，打着“关心”科学的幌子，自上而下地制订和推行一条修正主义路线，对党对人民确实有更大的危害。我们要充分利用《提纲》这个反面教材，在深入进行科技战线社会主义革命的实践中，更好地同走资派作斗争。

（《红旗》杂志一九七六年第八期）

描述：

