id: cdee9fc34c
标题：第十章 东风吹来：毛泽东在莫斯科指点江山
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：沈志华
来源：
标签：周恩来,陈伯达,李富春,毛泽东,刘少奇,薄一波,聂荣臻,彭真,陈云,胡乔木,王明,吉林文革,安徽文革,福建文革,北京文革,上海文革,新疆文革,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：中华人民共和国史 第三卷 思考与选择——从知识分子会议到反右派运动（1956-1957）（中文大学2008年）
书籍作者：沈志华著，中文大学2008年

正文：
第十章东风吹来：毛泽东在莫斯科指点江山

在中共八属三中全会确已经取得「整风反右」的伟大腾利后：1957年11月2日毛泽东率中国万政代表团飞赴莫斯科，参加十月革命四十周年祝活动，同时出席14至16日召开的社会主义国家共产业和工人万代表会和16至19日召开的共产万和工人万的代表会·这雨次会在历史上简「共产万莫斯科会！·乎全世界的共产万和工人万都派代表围参加了这次会，在报纸上公开亮相的有六十四个国家。1会发表了由十二个执政万（南斯拉夫除外）署的（莫斯科宣言）和六十四个共产黛和工人业共同署的（和平宣言）·这是自马克思主义和共产生以来，全世界共产万人召开的规模最大、人数最多的一次盛会，也是空前绝后的一次盛会。会前：《人民日报》发表社论展望未来，豪情地宣：「腐朽的资本主羲制度必将退出世界历史

实际上出席会的有六十八个苏·其中四个幕（如美国共产万）由于在国内所处的特殊1

环境，没有公开亮相，也没有在（和平宣言）上字。参见吴冷西：《十年戟：1956一1966中苏关係回忆录》（北京：中央文麒出版社·1999）·页98－99：中共中央文献研究室编，逢先知丶金冲及主编：《毛泽东傅（1949一1976)》（北京：中央文献出版社：2003），真723。

1960年11月的莫斯科会：有八十一个国家的共产黛和工人代表参加·但中共领2

袖毛泽束没有出席，且此时中苏雨寒已经是面和心不和·涛在一起，不遇是对内吵架，对外装装门面而已。无输如何·赵次会舆1957年的莫斯科会不可同日而语。的舞台，社会主义胜利的凯歌必将在全世界响彻云霄，而这一天的到来已经不会太久了。」

最近披露的档案和回忆史料表明，召开各国共产万协商会，以及在会上发表一个共同宣言的主张，都是中共提出来的。不优如此：在会备和召开的过程中，毛泽东也发了极其重要的、独特的作用和影馨，在莫斯科扮演了不是主人的主人角色，成为这次会的幕后总导演。+如果说中共在波包事件期间选只是协助苏共处理东欧问题：那在莫斯科会上，中共已经与苏共平起平坐，业列为社会主羲阵管的领导者。1957年底中苏之间的同盟係达到了顶峰，这次会无疑就是中苏雨万累密配合的经典之作·但是，笔者还注意到·莫斯科会过后不久，中苏同盟便出现了裂痕，业很快发展到水火不容的地步。而引起争和分歧的，恰恰是对共同宣言的不同理解，首先指对方的，也恰恰是对莫斯科会路线的背叛。5这就是说：莫斯科会成为中苏关係发展的历史转折点。

中苏同盟的蜜月及其

一

1954年到1957年是中苏係的蜜月时期。就推动双遵关係而言·在这一时期苏联发了更为主动的作用，而中国方面的响应也非

人民日报》，1957年11月6日3

于莫斯科会及中共在会中的作用和影馨，除了一些回忆录外：目前很少看到有专门的研究成果。《毛泽东傅（1949一1976)》一设专节讲述了毛泽东在会期间的活动，引用了不少中国档案，很有史料价值，但主要是毛的一些话，其他涉及不多：杨奎松：（毛泽东与莫斯科的恩恩怨怨》（南昌：江西人民出版社：2000）一书也有一章讲莫斯科会·但重点在分析会中争的问题，而对会的备过程语焉不。莫斯科会究竟是怎样提出的：如何召的，至少目前在各国的研究著中

役有说清楚，5参见沈志华·李丹慧：《后中苏关係若干问题研究一—来自中俄双方的档案文》

1.北京：人民出版社·2006）·真372一464°常极·如果说在斯大林执政时期中苏友好关係主要表现为政治和军事的合作，那在赫鲁晓夫执政时期，中苏合作则突出地表现为苏联对华经济援助及中共对苏共的政治支持?1苏联对华经济援助

朝鲜戳争大大提高了毛泽东和中共在社会主义阵登中的地位和影馨，对此莫斯科是非常清楚的·所以，赫鲁夫在其登上权力寳座的过程中便开始注意调整对华政策，其中最大的真献就是在经济上加强与华援助。

赫鲁夫探取的第一个行动是督促苏联有关部门快确定和落实对中国一五计割时期的援建填目·在1952年8至9月与周恩来的会中，斯大林在原则上接受了中国政府的要求，答应在第一个五年计划期间向中国提供经济援助，具体填自需待苏方有关部门番查雨个月后再行协商。6由于中方提出的填目魔大而繁杂，要求的设计和供货期限又短，特别是原始资料和基本数据备不足，以及缺乏外交判的经，以李富春为首的中国代表团与以米高扬为首的苏联代表团之间的判进展十分困。7直到1953年5月15日双方才署了《苏联政府援助中国政府发展中国国民经济的协定》，决定在1953年至1959年内，援助中国建设和改建91个企业，同时完成1953年4月以前苏联援建的51个企业，共为141个企业。李富春后来报告说：「我国第一6

群见沈志华、李丹慧收集和整理：《中苏雕傢：俄国档案原文複印件集鼎》，第九卷

（上海：华东师竟大学冷戟史研究中心存，2004），未刊，真2152一21717

Ko6a4b K, H. HeperoBOpbt H. B. CTaIHa c Yxoy 3HbIaeM B 1953r. B MocxBe H H.C. Xpyiueea c Mao LI33ryHOM B 1954r. B HIeKHHe/ HoBaq.H HOBeMuax HCTOpHg. 1989, No.5, c.107-108. 该文作者科瓦利是苏联对外贸易部主管对外经济联络的副部长。科瓦利的说法是有根据的，判拖延的竟任的确主要在中方。早在1952年1月，上任不久的驻藓大使张闻天就致电周恩来和毛泽东，到与苏聊判中存在的问题：一是商务代表给国内的请示电报很久得不到答覆，二是我方在判中多，委设计和定货时又挑三四·参见张培森主编：《张天年谱》（北京：中央史出版社，2000），真925。但科瓦利也有记忆的错：周恩来舆斯大林的会是在1952年9月，而不是1953年初。个五年建如果没有苏联的上述助，就不可能有如此巨大的模和速度，同时我们将会遇到不可想像的困难」 。8

然而，署协定不等于援助填目的实施，因为选有许多细节没有落实，苏方需要对援建项目逐一进行宝地考察，9特别是中方在协定字后又不断对设计任务书提出一些重大的补充和修改意见，让需要进行各方面的具体判。“按照原定的时间，一五计在1953年9月应该已进入实施臂段，但中苏协定的执行还遥遥无期·1954年初，毛泽东下了「军令状」，要求国家计委2月25日起用一个月的时间拿出一五计的粗稿。国家计委要求延长时间，毛泽东只给了五天宽限。4月15日，经陈云整理的计划初稿交给了毛泽东。

即使到这时，中苏之间仍有许多具体问题无法确定。1954年4月上旬，周恩来出席日丙瓦会曦途经莫斯科时会见了赫鲁夫，请他催促加快援建中国填目的判步伐·第二天，赫鲁夫便召见了负判的米高扬和科瓦利（Koval’），详细询问丁谈判进展情况。他「乎重新蕃理了每个工程填目」，业要求提出难以完成这些填目的全部理由。在讨中，管科瓦利一再提请注意，对于如此魔大的援建填目，苏联本身能力有限，赫鲁夫总是「毫不客气和毫无根据地拒绝取！。科瓦利的印象是，这位第一书记看到的只是外交意羲，他决心政治上解决对苏联来说非常複杂：在技术上还没有解决的经济问题·最后，赫鲁晓夫指示要加快与中国代表团的谈判步伐，以便苏联领导人尽

《默的文献》·1999年第5期，夏9一18：中国社会科学院·中央档案馆编：《中8

人民共和国经济档案资料选编（1953一1957） ·固定资奎投资和建筑业卷》（北京：中国物价出版柱，1998） ：买359一364。

科瓦利本人及苏联外贸部工程技术管理局局长科雷巴诺夫、副部长郭维育都曾到中国9

进行考察。 参见 KoeaAb IeperoBOpbt H.B. CTanNHa c HxOy 3HbIaeM/HoBas H HOBeHuaRHCT0pHg,1989,No.5,c.108·另见《案的文献》；1999 年第5期，真21一22o

如1954年2月17日国家计划委员会就向周恩来请示，要求苏联政府考对洛阳滚珠10

轴承厂、汽车製造厂等七家企业以及工业区外工程设计等技术援助事项进行适当补充和修改·参见《业的文献》，1999年第5期，页18一20°

房维中丶金冲及主编：《李富春傅）（北京：中央文默出版社’2001），页45111快理与中国的各协草案·此后，苏联各部委的谈判熊度都发生了极大变化，很多草案得以顺利通过，根据米高扬的建，熟悉中国情况的费德林（Fedorenko）代表外交部参与了有关经济协的起草工作。12

对于中国方面提出的修改和补充意见，赫鲁晓夫的反鹰也十分1

极。1954年7月，中国提出：在苏联援华企业的设计工作和设备供应的围和期限方面，有一些修正和补充，还请求苏联再第助建设一些新的企业·赫鲁晓夫立即给予答覆：「满足中国政府的请求」·不将协定设计工作和设备供应的总值增加了3.5至4亿处布，而且主动建在目前中国正在建设的一些企业裹，用苏联新改进的发种军事技彻代替原协定的规定。13此外，赫鲁晓夫为向中国国庆献厚礼，遵多方奔走，四虚游说，促成了一批新的援助填目，如摄大原有协定定的141填企业设备的供应航围；新建15个工业企业；向中国提供5.2亿布的军事货款；将中苏合营的新疆石油公司、新疆有色及稀有金腐公司、大连造船公司和民航公司中的苏联股份完全韩给中国：助中国修建调州一鸟鲁木驾一阿拉木国铁路及组绒中蒙、中苏铁路联运，以及决定苏车提前旅顺海军基地撤退亚无价地将基地归给中国等等。14

为了翼助中国实现经济发展计划，苏联1954年开始大量派遭技问和专家来华工作。据对外翼易部副部长李强估计：中国聘请的技专家，「1954年比1953年增加雨倍多，1955年比1954年可能选要多些」。5笔者曾对来华苏联专家的人数做过详细研究和分析，结

Ko8ub HeperOBOpbI H. B. CraJHHa c Yxoy 3HbnaeM//HoBa9 n HOBeHuaA HcTopux. 1989.12

No.5, c.108-111.13《业的文献》，1999年第5期：真 24一25。后来苏联追加的5.2亿军事货款很可能与

此有关·关于1950年代苏联对华货款的详细情况·参见沈志华：（对50年代苏联援华货款的考察）：《中国经济史研究》，2002年第3期。

赫鲁晓夫的努力过程·见沈志华：《苏联专家在中国（1948一1960)》（北京：中14

国国际广播出版社·2003）·页182一192·苏联大模对华经济援助就是徙此开始的，在笔者看来：中国的经济史研究没有对此给予足殉的重视·因为种种原因·人们普遍低估了这一过程的历史意羲。

《中华人民共和国经济橘案资料选编（1953一1957）·固定资产投资和建业卷）·15

直 390′396· 437 c是：1949年8月刘少奇描第一批苏联专家回国，到1960年8月苏联撤退全部专家，十二年中在中国工作的各方面顾问和专家总计约18000人·其中1954年10月赫鲁晓夫访华前约5000人，但其中军事方面的顾问和专家比例很大（约2000人），1954年10月到1958年底约11000人；1959至1960年只有不足2000人。16这个统计分析证明，在华苏联专家的人数变化，确实可以看作是中苏关係的晴雨表。一些具体数字更能说明问题，据苏方统计，在1954至1957年为工业填目来华的苏联专家就有近5000人，其中1954年983人；1955年963人’1956年1936人；1957年952人。17据苏联外交部的报告，除协曦期满回国者不计，1956年底在华工作的苏聊顾问和专家为3113人。18另有统计数字显示，1955年来华技术专家猛然增长（46%），以后雨年又分别滤增80%和62%，1957年人数最多，此后大量减少。显然，1956年和1957年是苏联专家在华人数的最高峰时期·而这一时期，恰恰是中国完成一五计划最后和最键的时期。

苏联向中国提供的科学技术资料及相关助也是十分客观的，根猴1954年10月12日订的中苏科学技术合作协定，1950年至1959年，苏联无价地（只收取複印费）向中国提供的科学技术文件共计：整套技术设计文件31440套，基本建设方案3709套，机器和设备草图12410套，整套技术文件2970套，整套部门技术文件11404套，其中1955至1958年分别为25896套丶3359套丶9837套·2678套、10022

沈志华：《苏联专家在中国（1948－1960)》·真406一408。16

Φμum0e J7. B. Hay4HO-TeXHH4ecK0e cOTpyHH4eCTB0 Me*Iy CCCP u KHP ( 1949-1966) /i17

HHΦOpMaLOH B1O.UereHb CoBeTCKO-KHTaHcKHe OTHOIeHMA, 1995, No.65. c.24.

（中苏关係：俄国档案原文複印件编》·第十一卷·真2810一2813。如果按照中18

方的估计：此期在华苏联专家的人数要多。1956年6月28日结束的全国外国专家招待工作会报告·荫计到年底全国将有苏联专家3500人·其他国家专家200馀人°参见甯省档案馆·ZE1-2-138·真7一14。

LXCI. Φ.5, on.49, 1. 142. 3u3epckan T. I. CoBeTCKHe CheLHaTNCTbi H popMMpoBaHHe BOeHHO-19

HpOMBuuneHoro KOMIUnekca KHTag ( 1949-1960rombt), CaHKT-IleTe6ypr. 2000. c.60.套，均占总数的70%至90%。20此外，1954至1957年苏联远向中国提供了4261个教学大纲丶4587项工业製品的国家标，以及按优惠出口价格为中国设计和製造的221个仪器丶设施、设备样品·在一五计划期间，苏联把对社会主义国家科学技术援助总数的一半给予了中国。21

正是由于苏联的助，中国才得以全面完成第一个五年计划·在此期间，中国的经济建设（社会总产值）以每年遮增11.3%的速度发展。以156填重点建设填目为核心，以限额以上的694个（至1957年为992个）建设项目为骨韩的基本建设全面展开。2到1957年止，苏联和东欧各国帮助建设的填目，全部和部分建成投产的分别为68个和27个·由此形成了中国第一批大型现代化企业，大大增强了中国重工业和国防工业的能力，填补了一批生产技领域的空白，初步建立了国民经济的工业技术基·一五计割期间各基工业部门（煤炭和化学工业除外）和国防工业新增的生产能力中，有70%至80%是苏联援建的，有的行业甚至是100%·而且，苏联帘助新建和摘建的都是规模比较大的企业，引1进的成套备在当时也都是比较先进的，有的甚至在苏联是最先进的。23

如此模的援助，对于苏联当时的经济实力来说，确实是一个相当沉重的负·有俄国学者算过这样一笔：根据俄国档案记载的数字，苏联援华建设填目的出口总值为94亿虚布，其中设备出口值84亿虚布，技术援助出口值10亿。这笔资金约占1959年苏联国民收入的7%，当时在苏联可以修建268万个公寓，在很大程度上为国内城镇居民解决困援已久的住房问题。2应该，苏联为援助中国经济发展，付出是巨大的·

ΦuAamoa Hay4HO-TexHHyecKOe cOTpyHHH4eCTBO, c.101-102. 以上数字为笔者根据统计20

表计算所得。1959年的数字是按1958年1月协定计算的。

ΦuAamo6 Hay4HO-TexHH4eCKOe cOTpyIHH4eCTBO. c.16. 2421

转引白董志凯：（中共八大对「一五」经济工作的分析）：《中共史资料》，总第22

60 辑、真 160

彭敏主编：《当代中国的基本建设》·上册（北京：当代中国出版社，1989），23

真 55 - 56 · 54 o

Sergei Goncharenko, "Sino-Soviet Military Cooperation", O. A. Westad ed., Brothers in Arms:24

The Rise and Fall of the Sino-Sovier Alliance, 1945-1963 (Stanford: Stanford University Press,1998), 160.

对于苏联的真诚助，中国领导人心中有数·管苏共二十大以后毛泽东提出了「以苏为」的问题，但那只是就经济建设的方式和方法而言，丝毫没有涉及对中苏关傢的看法·毛泽东发表了「十大关係」的讲话以后，确实在一些基层乾部和群中引起对苏联理和经验的质疑，甚至有对苏联专家不尊重的表现·对此，苏联方面也有所察觉。2中共中央立即出面纠正遍种偏差。中宣部于1956年6月20日召开了一次文教部门负人会，中宣部长陵定一在会上强调指出，「学习苏联是完全必要的，一定要学」，这是历史条件决定的；如果在学习苏聊经验方面出现问题，「应该归咎于我们自己的教条主羲，而不应把囊任完全推到苏联同志身上」。7月16日，中共中央批转了睦定一的报告；要求凡聘有苏联专家的单位，「参照中央宣傅部的报告进行一次研究，如有问题应迅速加以解决1。%1957年2月25日国务院也向全国批韩了外国专家局的一个报告，强调「向苏联学习，无论过去、现在和将来都是我们的一填重要任务。在我们反对教条主义的学习方法的时候，决不应当产生任何轻视苏联经验的错思想」 。27

总之，在1956一1957年，中苏友好关傢亚没有出现甚问题，连毛泽东本人也多次向苏联人指出这一点。28不优如此，苏共二十大以后，中苏之间的亲密关係更进一步向政治和外交领域的合作发展。2毛泽东为赫色晓夫雪中送炭

1957年的中苏关係更上了一层楼·如前所述，中共协助苏联解决了波兰和匈牙利危机，这不令赫鲁晓夫大大了一口气，而且也对中共产生了感激之情·对于刘少奇的访问和周恩来的穿梭外交，赫鲁

群见沈志华：《苏联专家在中国（1948一1960)》 ，真 258一262o25

中共中央宣傅部瓣公魔、中央档案馆编研部编：《中国共産黛宣傅工作文献选编26

（1949一1956)》（北京：学智出版社，1993），真1164。27

福建省楼案馆， 136-9-294 ， 真 4 一 5 。28群见本着第二童。晓夫感到「非常满意」，管他对中共的批有些耿耿于。2中共中央在4月7日的一个通知中指出：「中国和苏联的友好团结，是社会主羲国家伟大团结的最重要的因素。续不断地加强中苏友好，固社会主义阵管的团结，乃是我国人民最高的国际主义任。」30

然而，东欧的喧闹刚刚过去，苏联国内又爆发了更大的危机；毛泽东再次为赫鲁晓夫雪中送炭。

二十大以后·苏共领导层内部逐步形成了雨个派别集团·莫洛托夫、卡诺维奇、伏罗希洛夫、马林科夫等人构成了赫鲁夫的反对派，亚在主席团内形成多数·而赫鲁夫周围聚集了一批年轻的主席团候补委员及中央书记，他的支持者橘成了中央委员会的大多数·到1957年夏天，双方的矛盾因主席团改选日期近而开始激化，争的焦点在于是否续贯彻二十大路线·6月18日，在背赫鲁晓夫意行的主席团会义上，大多数成员坚持要求由部长会主席布尔加甯主持会识，而了本应该是苏共中央第一书记赫鲁天的权力。会对赫鲁晓夫提出了大量指青，亚以七比四的票数通过了免去赫鲁夫第一书记职务的决定·面对这预先策割的突然打撃：赫鲁晓夫及其支持者苏斯洛夫、米高扬等人探取了拖延术·赫鲁晓夫在第二天续行的主席团会上发表了长篇讲话，各方面讨自己，暗中布置国防部长朱可天、克格勃主席谢罗夫繁急动用军用运输机：将一批中央委员运到莫斯科·这些经过专门挑选的约二百名中央委员强烈要求参加主席团会，亚召开中央委员会讨第一书记和书记处的改问题，朱可夫甚至扬言可能会动用武力来迫使主席团就·面对突变的形势，莫洛托夫等人被迫步，中央委员会非常全会于6月22日开幕·在持续了八天的中央全会上：赫鲁晓夫完全掌握了主动权·在十二次全体会上，有六十人发言，其他出席者均提交了书面发言或声明，一致谨莫洛托夫等人的「反黛行为」，会通过了<于马

Xpyuee H. C. BocnOMHHaHMx: H36paHHbie ΦparMeHTbl. MocKBa: BarpHyc. 1997, c.361-363.29.

福建省糖案馆，101-5-982，夏 25一29。30林科夫丶卡诺维奇、莫洛托夫反万集团的决）（莫洛托夫权）：决定把他们开除出中央委员会。31

突发事件过后，取得胜利的赫鲁夫遇到了来自全万的压力。在苏共基层讨中央全会决的过程中，参加者非常罐·据统计，懂在俄罗斯联邦就有371.15万人参加了黛的秘密会，店该共和国万员和预备员总数的84.6%。在会上发言的有71.35万人·管像一般万的会一样，多数发言者都表熊支持中央的决，但提出疑问和问题者也不在少数。很多万员和群在会发言中表现出慌和怀疑的情：他们很难理解所发生的事，很难相信存在着反黛集团·全国很多组织都把这看作是最高层权力门争的结果：有的韶为赫鲁晓夫同莫洛托夫等人一样应该对镇压活动负有青任，鸟克就有大规模的镇座：有的为反万集团的根本问题是妨害了赫鲁夫为所欲为的特罐；有的提出无法理解莫洛托夫会反对他本人和列甯一起缔造的万。很多地方在开会时争吵激烈，气氛紧张·有人要求莫洛托夫、马林科夫等人在广播或报刊上公开发表自己的截点·有人甚至当场宣布，霉被进和开除万籍，也不同意中央的决曦·不少单位的讨已经超出了戴所规定的围，如在很多大学，黛员们提出了取消马克思列霉主羲必修课程的考试，人们对社会生活方面的一系列政策表示出强烈不满，甚至发生了砸汽车和跳楼自杀的事件。面对如此混的局面，有些州万委不得不建国家安全委员会出面进行干预。33

以上所述6月苏共中央主席团和中央全会情况，引自俄国档案：Ko6ane8a H.u m03 1

Cocm MonoToB. ManeHKoB. KaraHOBH4. 1957. CreHorpaMMa HioHbcKoro UeHyMa LIKKHICC n μpyrue HokyMeHTb. MockBa: MΦI, 1998 ，及学者输文 : Hayuoe B.I7. bopboaH.C.XpyWeBa 3a eANHOnHyrO BJacTb/HoBaA H HOBeHuax HcrOpHx, 1996, No.2. c.10-31:Iu.xo8 P.[. O BHytpHno.HrH4eckon 6opb6e B coBeTckOm pyko8o1cTBe 1945-1958rr//HoBax H HoBeHWag HcropHg. 1995. No.6, c.3-14.

blxuko8 A. XpyHeackax "oTreHenb" , MocKBa: OIMA-HIPECC, 2002. c.66-67: OTKIHKM32

TpyμxHxca Ha peWeHM HIOHbcKoro ( 1957.) IeHyMa LIK KIICCI/ ApxMB HCTopHiecKHH.2000.No.1.c.10-20;（内部参考》；1957年7月12日，页32－33。

赫鲁晓夫的麻不只来自国内，二十大和波匈事件之后，苏又发生如此天动地的事情，引引起了各国共产万的猜疑·管东欧各戴都先后在报纸表熊护，但据中国使馆发回国丙的报告，「在波的反应一般是冷淡的」，捷黛「多数表示不理解」，「整个保加利亚人也很难理解」，很多人甚至对赫鲁晓夫的做法持批熊度。33苏共新导集团必须有个明确交代，以取得国际支持，固自己的地位。其中，最令赫鲁夫携心的是中共和毛泽东的熊度。34就在六月全会召开前两个月，莫洛托夫集国的主要成员伏希洛夫以国家元首的名羲访华，管只是一次礼节性访问，35受到中国特别的礼遇和欢迎·让在伏罗希洛夫到来之前，北京就已经「披上节日盛装」：南苑机场到中南海，一路上登起座座彩牌楼和高大的标语塔，前门箭楼上选恋排看伏希洛夫和毛泽东的巨幅画像·全国各地纷纷组织报告会、图片展和电影晚会，宣傅中苏友谊及苏联的煌成就·中苏友好协会总会和各地分会印了大量介绍伏罗希洛夫生平和苏联建设成就的小册子，发给各界群累。外交部副部长姬鹏飞、礼寳司司长王倬如专程前往伊尔库次克迎接宝。4月15日伏希洛夫到逹那天，受到北京近百万市民的爽道迎。毛泽东、朱德、刘少奇、周恩来等亲自前往南苑机场迎接·伏罗希洛夫除在北京舆毛泽东等多次行会谈外，到东北丶上海丶杭州、广州、武汉各地访问，一路都有中国最高领导人陪同，受到热烈的灰道截迎。36

中国外交部档案馆；109-01138-01，页1一9；109-01124-08，页91－9433

据中国大使刘晓回忆：自苏共二十大以后：苏共黛内两派都频繁与中国使馆接，34

求中国的理解和支持·参见刘：《出使苏联八年》（北京：中共黛史资料出版社，1986），夏50一51°

1956年以后·苏联曾多次表示希望毛泽东访苏。毛泽东强调，他1949年是作为国家35

元首去莫斯科的，所以必须苏联最高苏维埃主席回一次，他才好再去苏联。参见吴冷西：《十年论》·真95。伏罗希洛夫的随员中没有一名苏共中央主席团成员和

政要，也明这次访问没有任何政治丙容。36《人民日报》，1957年4月,14日至5月6日。

其实中共这样做无特别用意，只是为了扭转中国民因波匈事件对苏联的不满情。4月7日中共中央发出通知说：「中央韶为：有必要在伏罗希洛夫同志华期间及其前后普遍地丶大规模地进行关于加强中苏友好丶加强社会主义国家团结的宣傅工作，以示中苏雨国人民的伟大友谊和亲密团结，使广大韩部和人民群受到一次深刻的国际主羲教育。」37但赫鲁夫的感受可完全不一样，这次接待苏聊代表团的规模和气氛远远超过他本人1954年的访华，对此赫售夫不能不感到心，他甚至通过费德林对伏罗希洛夫在中国的言行暗中进行督和限制。38赫鲁晓夫很清楚，他在莫斯科的动需要得到各国藏的支持，特别是中国万和毛泽东的支持。

六月全会结束后，7月3日，外交部第一副外长巴托里切夫（Batolichev）接见各共产藏国家使节，介绍了中央全会情况·苏共中央联络部部长安德罗波夫和苏联对外文委主席茹可夫（Zhukov）又分别找到中国使馆的陈楚和张映吾参赞，个别通报情况。3同时，苏聊驻华使馆打电话给中共中央瓣公丽，阿布拉希莫夫（Abulashmov）时代瓣受苏共中央委，要求紧急约见毛泽东，有重要事情韩告·毛泽东当时不在北京，刘少奇在中南海接见了阿布拉希莫夫·过情况介绍后，刘少奇表示，像马林科夫、莫洛托夫这样一些老同志犯了错，能否探取别的瓣法处理，王明当选中共中央委员为例加以明·最后，刘少奇答应将情况报告毛泽东。+当晚，苏联电台广播了会的决和新开公报，《真理报》编辑部在晚11时行兄弟案国家记者的招待会，分发了这些文件·此前，苏共中央已将相关文件寄给了各中央。437

福建省档案馆：101-5-982：真 25一2938

李丹慧、沈志华2000年11月30日探访荣植记录。荣植当时携任伏希洛夫葫华的陪同翻 。

刘晚：《出使藓联八年》，真49。3940

搁明复：（代序），载赵永穆等肆：《苏联共产薰最后一个「反默」集团》（北京：

中国社会出版社，1997），真1一2。4 1

《丙部参考》，1957年7月12日·真31一320

7月4日，《真理报》刊登了会决和新闻公报·同时刊出的有民主德国丶匈牙利丶阿尔巴尼亚、意大利、法国丶奥地利、日本丶以色列丶朝鲜各国支持苏共中央全会决的公开表熊·+但是，包括中共在内的大部分，没有表示自己的立场，这引起了苏联的注意。在当天的一次宴会上，《真理报》总编辑问中国记者，中国报纸发表了甚·当时中国的反应确有足轻重的作用，莫斯科一些学生的说法很明问题，他们说：对于苏共中央的决，「毛泽东不发表意见，我们也不发表意见；现在只有毛泽东的才算对的」。+其宝，中共中央对此事十分重视，7月4日夜：中共中央政治局便召开会进行研究·关于讨的内容，目前没有任何材料，但第二天中央军委瓣公主任翻向「傅逹了中央的基本方针：承事实、分清雨派是非观点出发·对新的苏共领导机橘只有支持」。44不过，此时莫斯科亚不知道中共的熊度，赫鲁晓夫显得有些焦急，感到必须与中共高层领导人直接接触，于是派米高扬立即飞往中国，取毛泽东的意见。

中共对苏共中央六月全会决的反应也非常强烈：特别是在中下层韩部当中，讨论的热烈程度丝毫不亚于苏共万员。上海市万内外的普遍反映是：「苏共中央决揭发的事实来看，反万理由是不足的」，主要是「于思想识上的问题」·很多人为对黛内分歧这样处理「会给帝国主义利用」，「帝国主义一定会借这个问题挑社会主义阵管的团结！，甚至中国的右派分子也会「混水摸鱼」·天津市委会机关乾部到消息后，连夜讨：第二天上班后仍然纷纷·许多人对苏共中央这种做法表示疑、和不满，有人甚至提出希望中共中央进行干·山东省级机关戴内外韩部的思想波动也很大、普遍疑苏共决曦：韶为赫鲁晓夫「小题大做，恐怕是以宗派反宗派·以教条反教条，以个人崇拜反个人崇拜」·广州市乾部为苏共中央决可能引起的后果而感到焦虑不安：他们为莫洛托夫等人是老布尔什维克，革命一子：想

《人民日报》，1957年7月7日。42

（内部参考》·1957年7月12日：真32。43

郑文翰：《秘著日记襄的彭老总》（北京：军事科学出版社·1998）·百192。44不到竞落到如此下场！二十次黛代会批判斯大林的结果是在东南欧和全世界引起了大混乱：这次会不会再次引起混？45

即使傅达了中共中央的意见后，仍有不少人表示疑·安徽省部分韩部对中共中央如此轻易地表熊支持赫鲁晓夫表示不理解。中共福建省委在藏政军高级乾部会上傅达了中共对苏共问题的熊度后，大家都以沉重的心情纷纷发表自己的看法·多数人为，徙团结的大局和既成事实的前提出发，该支持赫鲁晓夫，但不能无保留地支持，否则会对世界共产主义运动不利，也影中共藏员对中央的看法·有人韶为苏共新领导集团经验不足，建中央设法帮助苏共解决这个问题·更多的人对此提出疑问：说莫洛托夫等人思想保守容易接受，但他们真的反黛？赫鲁晓夫有没有修正主义？这是否有宗派情？这样大的事情为甚噬事先不和我黛商量？苏共中央的决藏引起了云南省广大乾部的义和不满，省委傅达了中央电话会上的精神后，许多同志表示思想不通，比较有代表性的意见为：可以支持苏共的决，但愿对赫鲁夫提出批，可以支持苏共的对内对外政策，但不应支持对莫洛托夫等人的处理办法·+就连中国使馆给中共中央的报告都韶为：「反万集团事件是苏共中央使用组织手段处理薰内思想分歧的事件，就其政治实质来看是离于万内是非之事，公布的材料看没有足狗的证据可以证该事件有反万的性质。」苏共对马林科夫等人「作了如此重的组织处理是值得考虑的！·「这次事件罐斯大林事件和波事件之后第三次重地打撃了苏联、社会主义阵营和国际共运的威信。」47

但毛泽东有他自己的考虑。7月5日下午7时半至次日凌晨3时半：毛泽东在杭州会见了米高扬，陪同会见的有刘少奇、周恩来·陈云、郑小平、王稼祥，李维汉、胡乔木。会足足进行了八个小时

上海市档案馆·A77-2-404·夏1－3；《丙部参考》·1957年7月4日·真15－18；45

7月5日，夏5-6:7月8日·真76一86。

《丙部参考》·1957年7月5日，真5一6：7月8日，页76－86。4647

刘晓：出使苏联八年，真49一51。（中间吃饭四十分钟），大部分时间是由米高扬介绍苏共万内的情况，毛泽东则不时地提问，最后发表了一些看法。

米高扬首先介绍了苏共案内两派的现实分歧：赫鲁夫主张大主席图人员，增加一些年轻委员，而莫洛托夫等人决反对，因中央全会近所以发难·接着，米高扬讲述了斯大林去世后莫洛托夫在国丙外一系列政策方面的不同意见，其中特别群地介绍了在对待斯大林大清洗问题、个人崇拜问题、农业发展问题和对外政策问题上，莫洛托夫、马林科夫等人的错主张，以及他们参舆迫害万内韩部的活动情况·在米高扬讲话过程中，毛泽东插话不多·到莫洛托夫等人的错时，毛泽东：「这个人中间，莫洛托夫给我的印象不好，非常顽固。卡问诺维奇给我的印象是比较好的。！到苏波係时，毛泽东说：「中心的目标是要把波兰保持在社会主义阵管裹面】，「对于苏联在内政、外交上的措施，我们是满意的」。

米高扬话大体结束后，毛泽东发表了点意见·关于莫洛托夫等人的错，毛泽东说：「莫洛托夫我们比较清楚，他是守蓄的·他们的小集围企图更换领导，这是不利的·这时候应当加强领导·这不只是苏联一个国家的问题。过去我们替你们心，现在这样解决了很好。了他们是怕两条：一条是主席团加人，一条是怕追究萧反黄任·还有一个思想问题，郁的观点不有所变，这是他们犯错的思想基。」关于对莫洛托夫等人的处理，毛泽东：「我们黛内原来也有些同志们想，是不是把他们留在中央委员会裹面更好一些？如果再闹事，再瓣·现在看来你们是不得不这样决定·现在拿出反材料，使大家激愤，但是反这样的问题，主要的是取得教训，不可太追究个人任。」毛泽东提醒米高扬，要注意团结·关于中共的表态问题，毛泽东，人们不明瞭内情，许多人不相信他们反。「这件事在我们黛内有些震动。我们已经探取了措施。昨天晚上，由刘少奇同志召开了政治局会，决定支持你们的决，且用电话通知了各省省委。今天我们中央发了一个电报给你们，已经广播了。」这时，毛泽东拿出致苏共中央的电文交给米高扬，镶明复翻给他。

米高扬了这番话，十分满意，突然冒出一句然是讨好的话：「朱可夫建，在中国解放军建军三十周年的时候，由苏联给中国将发动章。」据翻间明复察，米高扬有些激动，「似乎心裹的千斤重负一下子都卸了下来」。在乘飞机返回北京途中，天气燮，飞机颠簸得很害，米高扬邰一轻地对间说，他完成了这个使命，即使是死也满足了。49

7月5日《人民日报》刊登了苏共中央全会的决，7月6日《人民日报》公开发表了中共中央致苏共中央的电报：「我们相信，苏共中央全会所一致通过的这一决识，将有助于苏联共产万的进一步的团结和固·中国共产万将坚定不渝地和苏联共产戴亲密地团结在一起。」507月7日《人民日报》刊登了《真理报》7月5日社论（业的列甯主义的团结一致是不可摧的），以及各国共产万支持苏共中央决曦的大量消息。

至此，赫鲁夫终于了一口气。7月8日苏共中央主席国召开会，取米高扬中国之行的情况通报·会记录很简单，但看得出苏共导人很得意·米高扬汇报说，开始中共反对探取把莫洛托夫等人开除出中央的措施，但最后「中国朋友对中央全会的决感到满意」，「为做得非常好」。主席团会因此一致韶为，米高扬对中国的访问是「有益的和必要的！。51米高扬在一次宴会上向刘晓表示了对中共的感激和钦佩之情，他说，他曾五次来过中国，比较熟悉中国的情况·他首次华时，苏共领导人对中共选不了解，但他本人当时已看出中共马列主义水平和苏共一样：只是经济建设经验差一些，亚就此向苏共中央作了报告·现在他韶为，不马列主义和建设经，两的水平都是一样的。中共对苏共的支持减少了

以上谈话内容儿毛泽东与米高扬话记录：1957年7月5日。4849

闻明复：（代序》，截赵永穆等肆：《苏联共产蕙最后一个「反薰」集国》·真4一5（

《人民日报》，1957年7月6日。50

PTAHM, Φ.3, on.12, n.1007, .59-59o6., Φypcexxo Hpe3Hnnym LK KHICC 1954-1964, ToM51

1, c.259.苏共工作中的困难，表示目前苏联不富裕，但将力援助各兄弟国家。52

政治观点（特别是斯大林问题）看：莫洛托夫等人显然与中共更为接近，而毛泽东偏偏选选了支持赫鲁晓夫·这固然有面对既成事实，大局出发，维护中苏团结的策略考：但也业非完全如此·首先，在经济政策和对外政策方面，赫鲁夫的主张更接近中共·周恩来曾列攀苏聊的工业、晨业和国际政策，「赫鲁夫主要的基本方面是对的」·53毛泽东也：「按政策比较起来，是赫鲁晓夫比较好。」5其次，毛泽东对这种宫廷政变式的做法十分反感。中国外交部曾向驻外各使馆就此问题发通报，马林科夫、卡诺维奇丶莫洛托夫管在某些问题上的看法也可能有对的地方：但是他们的政治主张及推翻苏共中央主席领导的做法总的来是错的·55再者；毛泽东徙个人感受出发，对莫洛托夫的印象确实不好。在10月29日舆尤金话时，毛泽东比较辞细地吐露了他的看法·据尤金记录，毛泽东在长时间回了斯大林对待中共及他本人的熊度后，莫洛托夫的路线就是斯大林的路线，他在各个方面对待我们都不比斯大林好些。毛泽东回亿起1950年在莫斯科判中苏条约的情况·那时「实际上更多是同莫洛托夫，而他的表现常常像一个商人：在同我们讨价选价」。毛泽东还起前苏聊大使罗申在中国收集情报的事情·为这种做法不会不经莫洛托夫可。毛泽东又讲了一些其他对莫洛托夫不满的话后总结说，希望苏共中央能正确理解我们，中国人对莫洛托夫业没有任何特殊的好感·管毛泽东也建，考虑到莫洛托夫的威望·希望以后对他不要指名道姓地批（至于马林科夫和卡商诺维奇·作为个人则不值得注意），但接着就强调，中共中央完全赞同苏共中央六月全会的决，这「不是因为莫洛托夫：人们反正以后会忘掉他的，而是考虑到国际

刘：《出使苏瞬八年》：真5。52

周恩来在各民主派·无派民主人士负责人座会上的话记录·1957年7月7日。53

毛泽东在青岛会的话（记录稿） ，1957年7月20日c54

刘晓：《出使苏联八年》，真49一5155共产主羲运动的共同利益」。毛泽东又补充说，中共中央曾次讨过苏共中央内部的局势·最后真负地一致同意支持中央主席团中和赫鲁晓夫同志站在一起的那部分人」。56

看来，毛泽东反对莫洛托夫和支持赫鲁夫都是真心诚意的。3赫鲁晓夫对毛泽东投桃报李

赫鲁夫对毛泽东和中共中央的表熊感激万分，他后来曾经多次说过：在那个时候：我们很需要中国的声音。7作为报答，赫鲁晓夫主动提出增加对中国的援助填目，特别是答应向中国提供原子弹样品·这就是10月15日署的中苏《关于生产新式武器和军事技术装备以及在中国建立综合性原子能工业的协定》（商种《国防新技术协定》）·这个协定的署表明苏聊对中国核援助的政策发生了重大改变，也是中苏同盟开傢进一步发展的重要标·苏联走出这一步，的催是不容易的·

早在建国前夕：中共中央就对核技术表示出兴趣。81950年毛泽东苏归来后更感慨地谈到，看来原子弹能赫唬不少人。美国有了，苏联也有丁·我们也可以搞一点嘛。59但由于斯大林对中国实行技术封锁，56《中苏关係：俄国档案原文複印件编》·第十二卷：真2863一2868·57

吴冷西：（十年舖》·真94一95。

杨明伟：（创建·发展中国原子能事业的决策〉，《黛的文默》：1994年第3期，58

直28。

叶子龙口述·温卫东整理：（叶子龙回忆录》（北京：中央文献出版社；2000）·员59

185 - 186

参见1IXCI, Φ.5. on.30. 1.7, 1.18-20. CuMOHO8 H.C. BoeHHo-IpOMbluneHHbIH KOMnneKC60

CCCP B 1920-1950-e rOIbr: reMnbl 3KoHoMu4eckor0 pocTa, cTpykTypa. OpraHn3auMAnpon3BonCrBa H ynpaB.ieHHe. MocKBa: POCCN3H, 1996, c.215-216 ·维克托· 乌索夫：（原子能问题是如何破苏中友的？）；（俄〕《新时报》，2003年8月6日·笔者是在国际互联网中文网站（http://www.scol.com.cn）上看到此文的·目前尚未找到原文·另儿杨明亿：《创建·发展中国原子能事业的决策〉·真29。再加上载争环境，以及国家财力有限等原因，中国政府决定在第一个五年计划中不列入研製核武器的备措施。61

1954年10月赫鲁晓夫访华时，主动问中方有甚要求，毛泽东趁此机会提出对原子能丶核武器感兴趣，希望苏联在这方面给予助·赫鲁晓夫对这个突如其来的问题没有备，稍做疑后，他说毛泽东应集中力量抓经济建设，不要搞这个耗费巨资的东西，表示只要有苏联的核保护伞就行了·最后，赫鲁夫建，由苏联助中国建立一个小型实性核反应堆，以进行原子物理的科学研究和培训技术力量。62赫鲁晓夫然对中国的要求有所疑，但比斯大林选是进了一步。核武器舆核反堆的科学原理是一致的，征物理学的鱼度可以，原子弹是爆炸的反应堆，而反应堆则是不爆炸的原子弹：所不同的是，反应堆是控制能量缓慢地释放，用来产生动力，而原子弹则是在瞬间释放出巨大能量，徙而形成爆炸。至少在毛泽东看来，这是中国走向核武器研製的第一步·赫鲁夫回国后不久，10月23日，毛泽东便舆来葫的印度总理尼赫鲁（Nehru）兴致勃勃地起原子弹，亚有意透露中国「正在开始研究」那个东西。63恰在此时，中国地质隧又在广西找到了，引起中共导人的高度重视。641955年

沈志华2001年6一8月探访王亚志记录。王亚志在50一60年代曾任彭德镶的参课和61

周恩来的军事秘书·

师哲回忆，李海文整理：《在历史巨人身一-师哲回忆录》，修言本（北京：中央62

文献出版社，1991），真572一573；王焰主编：《彭德年谱》（北京：人民出版社：1998），真578。关于建立核反应堆的提，这两本书的说法不同：前者是赫鲁晓夫当时主动提出的，毛漯东答应考虑；后者说是毛泽东后来提出的，赫鲁晓夫表示同意。于这次会的另一种依据苏联军方人士回忆录的说法是，在赫鲁晓夫拒绝中国的要求后·毛泽东娶持中国哪怕有一雨枚原子弹也好，亚以美国可能会在台海危机中使用原子弹为理由·参见Viktor M.Gobarev，"Soviet Policy Toward China:De-veloping Nuclear Weapons 1949-1969", The Journal of Slavic Military Studies. Vol.12, No.4

(December 1999),20-21.目前没有找到文献资料，以上所述均为当事人的回忆。

中共中央文献研究室编：《毛泽东文集》，第六卷（北京：人民出版社，1999），真367。63

J. W. Lewis and Xue Litai, China Builds the Bomb (Stanford: Stanford University Press.64

1988),75-76；杨明伟：（建·发展中国原子能事业的决策），真2961月15日毛泽东在中共中央书记处广大会上说：「现在苏联对我们援助，我们一定要搞好！我们自己干，也一定能韩好！我们只要有人，又有资源，甚座奇都可以创造出来！」会通过丁代号为02的核武器研製计划。65

固然，加强原子能研究可以成为研製核武器的技术基，但要宝现这-一步跨越绝非易事，这不需要具有各种特殊的设施、设备和仪器，更需要掌握分离、提纯到核爆炸的一系列专门技术和工艺·美国和苏联跨出这一步用了五至七年：以中国当时的工业基和工艺技术水平，以及当时西方进行经济技术封锁的冷环境，要在同等时间裹试製出原子弹，只能依靠苏联的帮助·但是，苏聊提供的核援助然规模不小，内容丰富，始终保持在和平利用原子能的围内·

苏联限制对中国提供核武器的技术，除了对中国不信任以外，选有一个客截原因：当时苏联正热衷于同英美讨停止核试验的问题。1956年7月16日，外交部长谢皮洛夫在最高苏维埃会上说，原子武器的试验性爆炸愿当毫不拖延地停止进行，这对于全世界人民来说是很重要的·苏联建，或者美国、苏联和英国政府缔结一个三逐协定，随后由其他国家加入这个协定；或者通过上述政府各自发表正式声明，保证自己不再进行原子武器和热核子武器试验·谢皮洛夫还宣布，苏联政府为：有必要毫不拖延地就立即停止一切原子武器和热核子武器的试验和实验性爆炸的问题，缔结苏联、美国和英国的三国协定。61957年1月14日，苏联又在联合国大会上提出了一份作为防止核罐散手段的片面禁止核试的提案·副外长佐林在大会上指出，摊有原子弹和氧弹的国家数量的任何增长都会使局势複杂化·而苏联提案的实际结果是：即使一个现在尚不有原子弹和氢弹的国家已经掌握了这些武器的生产秘密，已有必需的材料，他也不能有效地

李号等主编：《当代中国的核工业》（北京：中国社会科学出版社·1987）、真13一65

14 : J. W. Lewis and Xue Litai, China Builds the Bomb, 38-39.66《人民日报》，1956年7月18日。试验这些武器。67这个方案的提出，必然会影馨到苏联对中国的核援助方针。

于苏联的疑态度，中国决定在进行核武器基理研究的同时，开始研製其连载工具一—导弹。1956 年1月12日彭德约儿苏联军事总顾问彼得鲁舍夫斯基（Bidrushevskii）时提出：中共中央政治局开会，同意在中国工业发展速度已经提高的基上·加快中国军隧的现代化建设，打算研製火箭武器，希望苏联提供这方面的图纸丶资料·由于没有得到莫斯科的指示，彼得鲁舍夫斯基无法表态·1月20日彭德主持军委第五十七次例行瓣公会·讨研究和製造导弹的问题，亚决定向藏中央提出报告·彭德怀说：「目前即使苏联不离助，我们也要自己研究。苏联助，我们就去学习。」“8舆此同时：解放军训练总部代部长莱剑英、副总参谋长陈和刚美国归来的导弹专家钱学森也提出了中国自行研製导弹的问题。6"3月14日：周恩来主持会，取了铁学森关于在中国发展导弹技术的设想·会决定，成立导弹航空科学研究方面的领导机构一一一国防部航空工业委员会，由聂臻任主任。5月10日，聂荣臻提出了（关于建立中国导弹研究工作的初步意见）。中央军委5月26日召开会对此进行丁事题研究，周恩来在会上指示：导弹研究可以先突破一点，不能等待一切条件具备。立即抽调力量，组织机构，培养人才。70但苏联对中国提出的援助请求邻左推右旧，煤其。

1956年8月17日，国家计委主任李富春应矗笑臻的请求，写信给苏联部长会主席布尔加甯，要求苏联政府在建立和发展导弹事业方面给中国提供全面的技术援助：提中国派政府代表团去苏联

Morton Halperin ed., Sino-Soviet Relarions and Arns Control (Cambnidge: The Massachu-67

setts Institute of Technology Press. 1967), 118.

《彭德年谱》，真612：沈志华探访王亚志记录。68

《磊柴臻傅》编写组：《鑫荣臻傅》（北京：当代中国出版社·1994）·真544：谢光主69

编：《当代中国的国防科技事业》·上卷（北京：当代中国出版社，1992）·真29·

<轰柴臻傅》·真544一546。70判。719月13日苏共中央覆电：考到导弹技术的複杂性和中国目前缺乏干部的情况：建中国最好先培养干部开始，然后根据这方面培养专家的情况，再着手建立科学研究机构和生产企业·苏共中央决定帮助中国进行导弹人才的培养，将派专家到中国学校去工作和授课·已经指示苏联有关机构把导弹专业的教学大和教学计割，以及培养翰部所需要的教具、样品及其技术明送给中国。1957年的新学年开始，苏联高等学校将设立小组，可以接受五十名中国留学生，以便培养导弹技术方面的专家。72

华荣臻对此「大失所望」·他为，培养乾部「当然也需要，但较我们原提要求相距甚远·按照这个步骤，估计至少要七八年甚至更长的时间，才能在我国进行导弹的研究、试製和生产！，「这就大大地推了我国掌握导弹（包括无线电子学等新技术）的时间，对固国防和提高我国科学技术水平都不利」·因此建，在罐续与苏联谈判的同时，自力更生，积极等建。73雨天以后，中共中央以荣臻代凝的电稿覆电苏共中央说：为了盏快培养导弹方面的干部，除了按照苏共中央来电的意见，中国将在1957年新学年派去五十名留学生外，让打算将一批目前在苏联高等学校学督的中国留学生辅到同遵弹技术直接有开的专业去学习·同时，备在中国个主要高等学校增设有导弹技术的专业·希望苏联政府供给教学资料和教具、样品，派专家来华助进行教学工作。覆电还要求派代表国赴莫斯科进行谈判。74但苏方猩不予答覆。75

《战荣臻傅》：真56y71

周均伦主编：《矗荣臻年谱》（北京：人民出版社，1999），真588。72

《荣臻年谱》·真591一592：《最荣臻傅》·夏569·571－572；最荣臻：《聂73

荣臻回忆录》（北京：解放军出版社，1982），真800－801。74

“最荣臻年谱》 ，真592一593。

这裹需要提示的是·苏联然在核武的技援助方面表现不柩，但没有妨凝在75

原子能和平利用方面的对华援助·关于中国铀磺开发的情况可以表明这一点。1955年1月20日中苏曾署定书·双方合作开发中国的碳，其产品除满足中国自己需要外·均由苏联收购：参见“当代中国的核工业》·真20·后来于中国原子能事业

由于苏联的消极熊度，加上第二个五年计划考虑紧缩投资，迫使中方不得不考虑减少国防建设项目·矗荣臻和三机部部长宋任于1957年1月联名致电在莫斯科访问的周恩来，提出在原子能工业方面，第二个五年计划只进行科学研究丶地质勘探丶生产氧化铀和金铀、建立一个原子反应堆和一个生产环的化工厂，而把造原子弹的关键环节-—一生产浓缩铀-235的散工厂推猩到第三个五年计划再考。76

直到1957年初，中共协助苏联解决了波事件的危机后，对于中国政府多次提出凝与苏方进行判，以解决在第二个五年计割期间苏联究竟对中国的原子弹、导弹和飞机生产给予何种援助的问题，才有了一些结果。771957年3月30日，中苏代表在莫斯科订了《关于在特种技术方面给予中华人民共和国援助的定书》。定书规定，苏联将派遣五名专家到中国，帮助进行教学组织工作，业在有学校讲授有（火箭）喷气技术的课程；按照气技术课程制定和提交教育计割和大纲；苏联有高等学校在1957至1958年教学年度，接收五十名中国大学生；提交两枚供教学用的P-1导弹样品及技术明书·中国政府将付苏方给予技术援助的有关费用，保证承保密义务。78但这该协定执行得业不顺利。

作为执行协定的条件，苏方又提出很多要求·5月11日苏联经济联络总局驻北京副代表加里甯（Galinin）少将会见矗荣臻时，傅达了苏联为了在气技术方面助中国而需要了解的问题：一、中国在气技术方面的具体方针；二、中国已有多少训出来的干部和以后还

的发展，所开探的铀磺不没有多馀卖给苏联，在最初年需要由苏联的备中补充一部分·1956年7月9日苏联主动建重新筱订协；亚将继续提供专家和技术援助。8月17日中国答覆同意。参见中国外交部档案馆，109-00751-01，真5一6·9一10°

周恩来军事活动纪事编写组编：《周恩来军事活动纪事（1918－1975)》，下卷（北76

京：中央文献出版社，2000），页406；《磊荣臻年》，真602

作为当事人，矗荣臻就有此感受，参儿《亚荣臻回忆录》，真803。77

《磊荣臻年谱》，真605。78可能训多少干部；三丶建立新研究所的大致规模、期限和设备；要求苏联援助的性质和围；四、中国可用来生产火箭技术的工业潜力，以及生产火箭武器所必需的原料、零件、半成品等工业保证来源；五丶在设计丶生产和使用火箭武器时的保密条件和应有的制度·苏联方面也希望知道中国方面授权何人在莫斯科就火箭技术问题进行商谈·6月18日，外贸部副部长李强再次向苏联驻华总顾问阿尔希波夫提出正式请求，阿尔希波夫答应请示政府后给予答覆。6月29日苏方把皮球踢了回来，中国驻苏联大使馆商务参赞处来电：苏方回覆，中方对阿尔希波夫和加里甯今年5月提出有关火箭的一些问题，至今没有答覆·苏方希望以书面形式快地答覆他们提出的问题·在藓方得到对问题的书面答覆后，再考虑邀请中国专家组来苏具体商。79看起来，随着美苏禁止核试验、限制核携散谈判的深入，苏聊政府在原子能和平利用与核武器研製之间所划出的界限，是非常明确的。

正当中苏判陷入僵局的时候，苏联发生了六月事件，中共中央的支持在很大程度上萧助赫鲁夫渡过了难关·于是，赫鲁夫投桃报李，立即在援助中国发展核武器和导弹方面表现出横极性·于原子能工业发展计划尚未定案，需对1956年的中苏原子能协定进行修改，7月18日毒荣臻再次写报告给周恩来，希望政府出面舆苏方交涉·周恩来批示交外交部辨理。80令矗荣臻感到意外的是，这一次苏联的反应十分迅速，20日阿尔希波夫便答覆就国防新技术援助事宜约定时间面·22日最荣臻来到阿尔希波夫的寓所。在客裹：雨个人都显得很高兴。阿尔希波夫对聂荣臻：「元帅阁下，您上次提出的国防新技援助的问题，我国政府对中国政府的要求表示支持·我受权宣布：苏联政府同意在适当的时候，由中国派政府代表围去苏聊谈判」，亚表示将圆满答覆中国政府所提出的任何问题。88月6日，周恩来致函布尔加霉明确提出：在原子能工业建成后：中国打算「进

《矗荣臻年谱〉，页608、612－61379

《矗策臻年谱》，真614。80

<基荣臻傅》，百 575；《磊荣臻年》 ，真615。81一步生产原子武器和它的投工具，请苏联方面给予大力援助，建由中人民共和国政府派一代表团，前往莫斯科与苏联政府进行商谈。」2这一次苏聊立即答覆，表示同意。83

9月7日，中国谈判代表团抵达莫斯科。代表团以聂荣臻丶宋任丶陈为首，还聘了二十一名火箭丶原子能丶飞机丶电子等方面的专家丶教授当顾问，共四十多人。判9月9日开始，分成军事、原子、导弹、飞机、无线电等五个组同时进行。中方的组长是陈、宋任、学森、张连奎、王，苏方对应的组长是国防部副部长丶中型机械工业部部长、国防工业部副部长、航空工业部副部长和无线电工业部第一副部长·管在谈判中苏联方面选是有一些保留，但总体说来十分友好和热情，苏方代表团团长、国家对外经济联络委员会主席别尔鸟辛甚至在判中为中方提出的有些产品型号性能已经落后了，主动建提出更新的产品型号·9月14日苏方提交了协定草案，别尔鸟辛对靠荣臻：这种协定在苏联外交史上选是第一次，因为中国是最可靠、最可信的朋友·希望中国政府能早日定案·最深臻召集代表团全体成员和问开会时：苏联政府这次的确很热情，很诚，很慷慨。中国得到这些援助后，再经过自己的努力，国防物质基在第二个五年计划末将进到一个新的科学技术水平。84消息傅到国内，9月29日上午，周恩来委彭德读、李富春召集国防工业负黄人会进行研究·在取了宋任和张连奎的汇后，舆会者一致为，苏聊提出的援助填目都是中国国防所必需的，因此

中共中央文献研究室编：《周恩来年（1949一1976））·中卷（北京：中央文献出82

版社：1997）、真67

关于赫鲁晓夫同意氧助中国发展核武器的原因·美国哈佛大学的Halperin教授归纳了83

六点设想、他的分析很值得参考，但是赫鲁晓夫希望中国尽快掌握核武器是为了要在中国部署苏瞬的核武器，推动中国极参加禁止核试验条约的判，似乎缺乏根据 ·参见 Morton Halperin, "Sino-Soviet Nuclear Relations. 1957-1960". O. A. Westad

ed., Brothers in Arms, 122-123 o84《聂臻傅》：页575一579；《最荣臻年》，页619－620。表示赞成，亚同意照苏联提出的协定字，言后再各方面续具体商。8510月5日·周恩来致函刘晓告聂荣臻：中央同意由最荣臻代表政府策苏方所建的协定。86

10月15日：中苏正式署了《国防新技术协定》·协定共五章二十二条，根据协定：苏联将援助中国建立起综合性原子工业；援助中国的原子弹的研究和生产：亚提供原子弹的教学模型和图织资料；作为原子弹製造的关键环节，向中国出售用于浓缩处理的工业设备，亚提供气体散厂初期开工所用的足的六氟化；1959年4月前向中国交付雨个连的岸对导弹装备，助海军建立一支导弹部隧：氧助中国进行导弹研製和发射基地的工程设计，在19%1年底前提供导弹样品和有关技术资料：业派遣技术事家繁助仿製导弹；帮助中国设计试验原子弹的靶场和培养有专家等等。87于有些工业援助填目的建设规模以及向中国交付设计和设备的期限等在协定中都未作具体定：1958年9月29日又订了《关于苏联为中国原子能工业方面提供技术援助的补充协定》（简《核协定》）：其中对每个填目的规模都做了明确、具体的定：填目设计完成期限和设备供应期限也有了大致的确，多数填目的完成期限是1959和1960年。88

《国防新技术协定》和《核协定》是中苏在核武器研製方面合作的一固里程碑·此·中国的原子能工业「进入了核工业建设和研製核武器的新臂段上。在此之前·苏联对中国核工业的援助都非常小心地避开85“矗荣臻年谱》·真622

：周恩.来年谱（1949－1976）。·中卷·真8008687.（最荣臻年谱》·真623：‘当代中国的核工业》·真43；东方鹤：《张爱萍傅》（北

京：人民出版社·2000）·真728：劲光：《劲光回忆录》·读集（北京：解放军出版社·1988）·夏172--174；Ckina Builds the Bomb,62·在这次判中，中方的要求中只有一顶没有得到满足·即苏联拒提供有关核动力潜艇的任何技术资料·

参见（当代中国的核工冀）·真3288:富代中国的核工业） ·真21一22。

吴玉·冯百川编：·中国原于能科学研究院简史（1950－1985)》·1987（未刊）、89

真29:军事用途，据中国核工业部编研室的工作人员，在这次协定以前的文件档案资料中，均未出现过核武器研製的字句。％另外，有关核工业方面的苏联专家，以前然是由军隙系统负聘请和管理，但其在华活动，除工作时间外，都是由外国专家局统一安排的。《国防新技术协定》字以后，所有涉及尖端技术的苏联专家再也没有参加过外专局统一组铁的活动。"由此也可以看出，《国防新技术协定》的确标着苏联在尖端技术方面对华援助的性质已经改髪：苏聊真正开始向中国提供原子弹和导弹研製方面的技术装备援助了。9中苏同盟又上了一个新台。4中苏同盟内部的

1957年10月，在中苏係发展过程中还发生了两件不大引1人注意但亚非不重要的事情一朱可夫被撤职和苏中友协成立。就其结果而言，这雨件事与其表明了中苏友好关係的进一步发展，不如说示出赫鲁晓夫进一步需要毛泽东的第助更为贴切·

10月28日《人民日报》透露了一条简短的消息：据塔斯社莫斯科26日电，苏联最高苏维埃主席团解除了朱可夫的苏联国防部长职务·朱可夫元师及其随行人员是应邀到阿尔巴尼亚访问后于26日当天回到莫斯科的。93明白人一眼就可以看出，这裹面大有名堂·俄国档案证实，这的确是赫鲁夫精心策割的一次行动。在6月「反万集团！事件中，朱可夫愚藉其在军隧中的影响，拯救赫鲁晓夫于危难之中。但也正是朱可夫的一句话一一「没有我的命令一坦克都不能原地移动」，令赫鲁晓夫对日后朱可夫可能造成的威叠十分聂·莫洛托

沈志华探葫王亚志记录。90

沈志华2002年12月22日探访宣淼记录。宣淼在50年代长期在外国专家局聘请处任职。91

1959年5月，最荣臻在给中共中央和中央军委的报告中说：「根据中苏1957年10月92

15日协定，苏联供应我国的火箭导弹丶原子能等密技术资料和样品睦续到逹，现

正展开消化资料丶研究设计和试製工作。」参儿《磊荣臻年谱》·百671。93

：（人民日报》，1957年10月28日。夫等人下台后雨个月，赫鲁晓夫就开始了他的秘密计划。他先派朱可夫到南斯拉夫丶阿尔巴尼亚进行长期访间，然后在主席团、书记处和部分军事将领中进行秘密串连，备攻撃朱可夫的材料。一切就后，10月17至19日召开主席团会，通过了关于改善苏聊军隧中业的政治工作的决，而朱可夫的「罪行」就是削弱军隧的政治工作，企圆以军压万。22至23日又召开了国防部和莫斯科军区薰员极分子大会，主席团全体成员和军隧最高指官及政工人员都出席了会。朱可夫对此一无所知，经历近半个月的外出访问，26日14时下飞机后，他就程往克里姆林宫去参加苏共中央主席团会羲·当朱可夫刚汇报完他的巴尔乾之行，会程便直接转为批判朱可夫在军隧中无视政治工作和黛的领导的错·朱可夫熹魂未定，会识即韵论和通过了免其国防部长职务的决。94

朱可夫是苏联著名将领：在军中享有崇高威望，作为六月事件中赫鲁晚夫的「救星」，他刚刚被选为苏共中央主席图委员，荣获了第四枚苏联英雄金质粪章，朱可夫的倒台确实出人意料·很多苏联人到朱可夫被免去国防部长的务时，遵以为他将就任部长会主席，取代在六月事件中名磐地的布尔加甯。9就在四个月前，苏共领导集团刚发生了一场政治地震，现在又出现一次「宫廷巨变」：赫鲁晓夫非常心虚·

为了稳定局面，赫鲁晓夫不需要得到黛内和国内的护，也离不开社会主义各国，首先是中国的支持·这一次赫鲁晓夫没有任何耽，10月28日米高扬即向刘晓群细介绍了主席团会的情况：指出朱可夫「拒不执行」中央的方针，「持首长制，反对在军隧中建立94

PIAHM, p.3, 0n. 12, n.1008, n.12-16, 17-19, 23-25. ΦypceHxo Ipe3ruHym LK KHCC 1954.1964,Tom l, c.269-279.关于朱可夫事件的细过程·见HayM08 B..“且eno"Mapuanar.K.XyK0Ba. 1957r.//HoBa9 H H0BeHua8 HCTopHA. 2000, No.5, c.87-108, 2000, No.6, c.71-91,2001,No.1,c.79-99。在10月28一29日召开的中央全会上·朱可夫被撤销了苏共

中央主席团委员的曦务。95章利科·米丘诺维奇著，达洲等：《莫斯科的月》（北京：三联书店：1980）·

直 435。：他对苏共中央关于撤换朱可夫的决定十分满意·应该直截了当地，苏共中央做出了一顶十分重要的决定·而防止了一场军隧不服从黛中央的巨大危，一场可能引「发重大麻的危。毛还，他为，苏共中央关于加强万组识在军隧中的作用、关于加强军隧同地方黛的机关的联繁、关于军隧彻底而无条件地服黛和黛中央的决定，意义十分重大。97到这个消息，赫鲁晓夫的心情是可想而知的。

苏中友好协会的成立也有些令人意外。中共自实行向苏联！一爆倒的政策后，便首先在东北解放区成立了各地的中苏友好协会：新中国成立后第五天，就在北京隆重召开了中苏友好协会总会成立大会。%8中国对中苏友协非常重视，征国家副主席刘少奇亲自塘任总会长，友协发起人有大量中共高层领导人和各界社会名流：以及协会组建过程中，可以明看出这个组织在中共高层心目中的作用。中国还出版了俄文版的《人民中国》和中文版的《中苏友好》杂。到1952年11月初，中苏友协会员人数已经超过青年团、工会、妇联，成为全中国最大的「群歌团体！。"按照常理，苏联也应该成立对应的机构，但那时在斯大林的视野中，中国问题在苏联的对外关係中立不占主要地位·赫鲁晓夫执政后开始重视对华政策：1954年8月苏共中央曾作出决，袁成苏联文化部【于今年10月1日成立全苏苏中友好协会」！亚委由苏斯洛夫等人组成的委员会「备立向中央提出组织全苏苏中友好协会的提案」，其重点是应考协会的以下任务：「系统地向苏联人民介绍中国人民的生活：助中苏友好协会广泛宣傅苏联的成就；组织双方文化和社会代表团的相互交流：助苏社会文化组

中国外交部档案馆，109-00790-01·买 2一5。96

《中苏关係：俄国档案原文複印件编》、第十二卷·买2863一2868：97

开于中苏友协的研究·可见余敏玲：（学习苏联：中共宣博与民间馨应）·中央研98

究院近代史研究所集刊》，第40期（2003年6月）·真99～139

《人民日报》，1950年3月27日·1950年10月5日·1951年10月5日·1952年99

11月5日织、学者、国民经济专家丶艺术活动家交流经验，进行互相助以及研究两国生活和文化的各个方面。j1但不知何故，苏共中央的这个决没有得到执行·

1957年10月27日，莫斯科突然傅出消息：「根据苏联社会各界人士的发起，为了进一步发展中苏雨国的伟大友谊，苏联将成立苏中友好协会。」1010月29日晚，在莫斯科柴可夫斯基音乐学院大行了盛大的苏中友好协会成立大会·苏联对外文化协会理事会主席波波娃（Popova）任大会主席，苏联最高苏维埃主席团委员安德烈耶夫（Andreev）作「关于苏联成立苏中友好协会」的报告·刘晓大使到会祝贺业发表讲话。大会通过了成立协会的决藏，选以安德烈耶夫为主席、由五十二名著名社会活动家组成的苏中友好协会理事会。102体管苏中友协的格、作用和影馨远速无法舆中苏友协相比，但赫鲁晓夫对此事是很看重的，亚希望引起中国领导人的重视。在苏中友协所瓣杂《苏中友好》创刊号出版之际，赫鲁夫亲自写了致读者的一封信，亚全文刊登在《真理报》上。信上说：「这是一个良好的必要的创娶。我向《苏中友好》杂的读者致意，亚且同苏联的一切中国之友一起表示相信：在1958年中苏中雨国伟大的人民将更坚强地图结，这将使一切社会主义建设者和和平护者高兴，使我们人恐耀。」103

然而，赫鲁晓夫万万没有想到，1958年恰恰是中苏同盟分裂的起点，而瑄种贱患在1957年已经开始显露·

这裹所说的患，亚非中苏雨国的政策方针发生了分歧--如前所述：当时中苏在对内和对外政策中没有分歧；也不是指中苏雨万在截点上有甚座分歧一一如前所述，毛泽东对苏共二十大的不满主要集中在「和平过渡」的口号和对斯大林的价两个问题上，而对于前者，中共一直没有表露出自己的看法，对于后者，苏共已经愈来愈100《中苏关係：俄国档案原文複印件景编》；第九卷，页2254一2255。101

《人民日报》，1957年10月28日。102

（人民日报》：1957年10月31日。103（人民日报》·1958年1月2日。向于接近中共的看法。104当然，这裹更不是说在中苏关係中存在甚座不平等的障。刘少奇和周恩来确曾在莫斯科批评过苏联的大国主义和老子黛作风，但那都是针对苏联与波兰係而言的·在中苏关係中，赫鲁夫的确非常注意这方面的问题，毛泽东也一再表白，他所的中苏之间的不平等关係，都是讲斯大林的，赫鲁夫在这个问题上处理得很好，他很满意。105所谓患，这裹指的是中共万内，特别是在包括毛泽东本人在内的大部分韩部中，逐步滋生的某种轻视苏联·蔑视赫鲁夫的心熊和情鳍·

苏共二十大和波事件以后，中共和毛泽东在社会主义阵管中的影馨和地位明提升，大部分苏联万员甚至赫鲁晓夫本人都对中共的理水平和处事经验佩服不已，读不绝口·据中国苏使馆报告，在1956年11月彭真率中国人大代表团访苏期间，「对苏聊在政治上起了很大的支持和配合作用，对于苏联人民起了很大的鼓关与教育作用！。《真理报》、《消息报》对代表团的价很高，「代表团在苏停留的日子是中苏友好的盛大节日！。代表团的活动大多刊登在苏联报纸的头版，且常配发照片。彭真的讲话也大多全文发表，亚作头条新闻刊登·赫鲁晓夫特邀代表团全体成员到克里姆林宫看苏联原子弹、氢弹和导弹试验的秘密电影。使馆为，「苏方的盛大接待是超过其他任何国家会代表团的，这就使我国的代表团处于特别重要的地位」·在同代表团的接触中，苏联导人一致强调指出「中国的领导成熟、中国万的高度马列主义水平、高度的无产级国际主义精神」，除感谢中国对苏联的支持外，他们一再讨「苏联黛在过去工作中的重缺点和错，希望中国同志能坦率地提出意见和批

对于这两点，毛泽东在1957年10月29日召见尤金时讲得非常清楚，他，在斯大林104

问题上我们有过不一致，但「随着时间的推移，这些分歧得很小了」，至于在和平过渡问题上的不同看法，我们「甚至在私下谈话中也不曾提起这个问题」·参见《中苏关係：俄国档案原文複印件编》：第十二卷，夏2862一2868

B

《中苏关係：俄国楷案原文複印件编》，第十一卷，真2587一2594·2641一2647，105

第十二卷，真3080一3095；毛泽东舆尤金话记录，1958年7月22日。，一再强调要向中国戴学习」·赫鲁晓夫曾，他为错而焦急，业急迫地希望改正错，他觉得要向中国黛的谦虚这一点学习。10

国务院外国专家局1957年2月10日报告，自征苏共二十次代表大会特别是波匈事件和苏联政府1956年10月30日宣言发表以后，在我国各部门工作的苏联专家的工作作风有了显著改变。他们更加谦虚了，处处表示十分尊重中国同志的意见·他们提出建比以前更加慎重，亚一再声明，请中国同志按照中国具体情况，研究探纳。I07

特别是毛泽东关于正确处理人民内部矛盾的讲话发表以后，受到各共产万国家的高度扬。包牙利戴的机关报发表（马克思列甯主义的真理>的社，为毛的讲话提出了新的，创造性的观点，指导着整个工人趣动的理和实·社选着重指出，区别我矛盾和人民内部矛盾，在牙利有着重大的意羲·捷共中央政治理刊物发表署名的长文（中国共产万在解决新的问题），其中指出：及时识到社会变化的历史意义，及时韶识到在新情况下人民内部矛盾出现的必然性和正确解决这些矛盾的必要性，通过服教育的方式来领导各社会臂层前进一一一这一切都保证了中国将在不久的将来成为一个强大的，日益繁荣的社会主义国家·波兰统一工人中央委员、《人民坛报》总编辑卡斯曼（Kasman）说：中国正在发展马克思主义，在毛泽东同志的报告裹，可以看到马克思主义在中国具体情况下的应用。10%据新华社报道，毛泽东的讲话刚发表，苏《真理报》便以三个整版篇幅刊载了全文，选备出版单行本，莫斯科电台也广播了全文·苏联人民，首先是学术界，对毛泽东的演讲表现出极大舆趣，人们争先购

福建档案馆，101-5-819，真5一6·赫鲁晓夫亚非当面奉承，在舆波兰镇导人会谈106

时，他曾大力读扬中国对资本家的和平晴买政策·为这一经验富了社会主义的实贱和理，「不优对亚洲，而且对世界其他部分如南美洲也是置贵的经验」·参儿沈志华（轨行德主编）：《苏联历史档案编）·第二十七卷（北京：社会科学文麒出版社， 2002） ，真 87。

福建省档案馆， 136-9-294 ； 直 6一 10 é107

薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》，下卷（北京：中共中央默校出版社：108

1993)  ， 直 595 - 596 o买当天的《真理报》，以致在报刊零售点出现了供不应求的情况·莫斯科·列甯格勒等地不少大学自发地把这篇演讲列为试题之一。苏联哲学界普遍为，「毛泽东同志不但概括了中国经验·而且概括了苏联经验」；讲演是对「马列主羲的新发展」。1(09

舆此相对应，苏联共产万以及赫鲁晓夫本人在中共韩部心目中的地位邻大大降低·

这种情况最早反映在对待苏联专家的熊度上。毛泽东「十大係」的讲话傅达到基层后，人们对「以苏为！的理解出现了偏差·在外国专家局1957年2月10日的报告中，列了在许多基层单位出现的「对苏聊专家冷淡、疏远，不虚心向专家学习，甚至傲慢无理的现象」·其表现是：一丶某些部门由于有极主动地安排事家的工作，致使专家感到无事可做·如地质部技术司一个季度只给某专家安排了二十天的工作，最近该部专家组长也因没有及时给他安排季度工作而提出：「如果不需要我们的话，可以群掉9%的专家。！二机部动工资专家也因无事可做希望提前回国。二丶某些部门的领导人同专家聊案不密切，没有及时向专家介绍业务情况，供给业务资料·如税务总局1956年第四季度税收工作的指标已经在《大公报》发表，邵有给财政部的专家看。三、某些部门的工作人员对专家表现傲自满情，甚至不尊重专家，不与专家合作进行工作。如建筑工程部北京工业设计院总工程师曾傲慢地说：「我们不需要苏联专家了：我们需要的东西，事家给不！，专家给的东西，邻不是我们所需要的。他选说：「我们买彻百家争的政策，专家走丁，我们就解放了。」110

苏聊专家对此当然是有所体会和反映的。一名在高教部工作的苏联专家总结了舆中国同事话的内容：向莫斯科报告：中国人提出了一系列问题：如何解耦资本主义的包围和社会主义最终胜利的问109《内部参考》’1957年6月26日：真16－17；1957年7月3日，页15一30。中国

外交部档案馆中（109-01714-01丶02）保存着近二百夏苏联各界人士给毛泽东的信

件：其中充蒲了读美和崇拜的言词。毛当时在苏联人心目中的地位·由此可见一斑。110 福建鲨档案馆·136-9-294·页6一 10。题，能不能推万《聊共（布）万史简明教程》作为马列主义的基课本：通过会开争道路向社会主羲过渡是否与用暴力打碎资奎级国家机构有矛盾·斯大林提出的戴争不可避免是否已经过时，苏聊怎座价《人民日报》的文章（无产级专政的历史经验），斯大林算不算马克思列甯主义经典作家，除了南斯拉夫问题，他在国际共产主义运动中还犯有哪些错？如此等等。川更有一些专家流露出强烈的不满情：如中国人民大学马列主义教研室专家对其中国同事说、看来，有的中国同志为苏联的经验有缺点；北京大学马列主义教研室事家在一一次学术韵会上，针对一篇中国学者的文指中国是：胜利衢昏头脑」·忘记了「国际无产隋级」。112

波匈事件发生后，人们普遍为，苏共的政治水平已经落在中共后避·如黑龙江省很多万员韩部对苏联领导人不信任，说「苏联袖一点不稳当，搞得乱七八糟，弄得兄弟万很被动，使社会主义阵营陷于混乱；·还有不少人指赫鲁晓夫「野心勃勃，有个人企图」，「到处跑，到处讲话，把事情搞得愈来愈糟！。有人甚至主张「彻底清算赫鲁晓夫的领导路线」·113特别是莫洛托夫「反万集团」事件发生以后：上海部分大专中学师生心苏共会燮成机会主义，韶为「如果事情发生在我国：不至于像苏共那样处理」，有人选提出，事情发生后：为甚座不来请示一下毛主席」·吉林省、安徽省、成都市广大乾部普遍对赫鲁晓夫表现出不信任和不满的情，韶为他在政治上不成熟，处理问题形而上学，否定一切，简单粗暴，排除己。有人要求中共中央应立即表熊·提出质疑，亚写信给苏共提出意见·有人提出·苏共已经不配作为国际共产主羲运动的核心了，114

LXCI. Φ.5. on.49. 1.408. 1.216-222, 韩引| 白 Keuna I. Pa3BeHuaHne MnΦa o coBeTcKO-111

KHTaHckoM MoHonHTe. 1949- 1960//Иncmumym Bceooueu Mcmopuu PAH. XononHag

BOHHa: HOBble HOIxOnbl H HOBble 1OKyMeHTbr. MocKBa. 1995. c.340.

·中国共产黛宣傅工作文献编（1949－1956)》·真1163－1164。112113·丙部参考·1956年11月21日·真509－510114（内部参考》·1957年7月4廿·夏15－18；7月5日·真5－6；7月8日·页76－86

在苏联的中国留学生也不安心了·据苏使馆报告，自苏共二十大和波匈事件后，在相当一部分留生中，产生了一些偏激情·不少学生失去了藏续在苏联学习的信心，要求回国学习和实曾的学生增多。111

特别是在「大大放」运动中，各种指青苏联和政府的言而出，此起彼伏·如「苏联对我国的援助既大公无私，那座货款就不应当要利息，要了利息就不是无私的援助。J「苏联专家是饭桶专家，不解决问题·片苏联是一万专政，国内民主受到许多限制，斯大林的错，不只是个人崇拜，而是一黛专政·J苏聊共产黛和德国国社万、意大利法西斯黛没有甚区别·「苏联是赤色帝国主义，苏联利用共产主义在各国掀起革命，破壤国际秩序，干涉别国丙政·英美的东西应该大瞻地学，苏联的东西应该批判地学。」如此等等。116

在这样的气氛中，很多人提出，苏共在社会主义阵管的领导地位应该镶位于中共·这类的言有：「苏联出事都是在领导人身上，而我国没有，这不是中国比苏联好？苏联共产万和中国共产对比，好像中国共产万比苏联共产万成熟一些。中共成立只有三十六年，但徙1935年以后就正确了，苏共成立比我们久，但老出问题。」「南斯拉夫对苏联发表文章不同意，但中国的文章-一出来，铁托就不叫了，国际工人运动中的混鼠现象也澄清了。「苏联马列主义的发展已落后于中国，为甚中国还要以苏联为首呢？I社会主义阵营不一定要以苏联为首；而应以中国为首。」117

固然；在实行「领袖外交！的国家裹，社会舆和公情不会成为对外政策的基，相反，国家的政策完全可以导向社会舆和公情·建国初期中国社会普遍存在的亲美、崇美·恐美情，在115李晨主编：《中华人民共和国宝录》·第二卷（长春：吉林人民出版社，1994），

直 41 o116上海市档案馆，A2-2-601：真32一34：《丙部参考》，1957年10月25日，页6－7；

10月29日，夏7一10。117《丙部参考》，1957年10月25日，真6一7；10月29日，真7－10朝鲜争期间很快就转髮为仇视、鄙视、蔑视美国的心态，足以明这一点。118但这襄有两点需要指出：第一，1956至1957年中国出现的对苏联和苏共那种反常的社会心熊和情，多少是受中共领导人影响而形成的，体管其中有很大错理解的成份；第二，这种心熊和情后来构成了毛泽东改变对苏政策和提出「反修防修！理的社会基·不过，当时中国的方针是对苏友好。1957年4月7日中共中央发出的通知指出：「在社会主义各国的关係中，然曾经发生过某些缺点和错，但是国际团结合作仍然是主要的、基本的方面·社会主义各国都以马克思列甯主义为共同的指导思想，因而在原则问题上是有一致的基的；即使在某些问题上发生不同意见，也是可以而且应该通过同志式的讨和协商，逐步取得一致·业且会进一步改善社会主义国家之间的相互关係，增进以苏联为中心的社会主义阵管的团结。」14直到年底，中共的主导思想依然是加强社会主羲阵管的圆结和统一，坚持对苏友好和固中苏同盟的方针·所以，上述对苏联的看法在反右派用争中大多被作为右派言受到批判，而毛泽东在莫斯科会藏期间，则以一个共产主义运动指导者的姿熊全力维护苏联的形象。

为了社会主义阵营的统一和团结

11中共主张开会解决问题

在很多人眼裹，召开各国共产和工人案会识是苏联首先提出的，得到了包括中共在内的各国万的支持和响应。120邀请书是苏共发出118关于这方面的档案文献，参见中共北京市委燕史研究室编：《北京市抗美援朝运动资

料汇编》（北京：知识出版社，1993）

福建省档案馆， 101-5-982·页 25一 29。119

吴冷西：《十年载》，真95；《毛泽束傅（1949一1976)》·真724·有研究著作120

韶为，恢复各国共产的联·加强国际共产主义团结的倡，最早是捷克斯洛伐克共的，会是在莫斯科开的，人们便以为苏共是莫斯科会的主角，这是可以理解的·但实际情况恰恰相反，档案材料显示，召开各国共产协商会及在会上发表共同宣言的主意，都是中共提出的。不僮如此；在会备和召开过程中，毛泽东也发了极其重要和独特的作用，在莫斯科扮演了不是主人的主人角色，成为这次会的幕后总导演。

苏共二十大提出了一套建设社会主羲的新方针和新思路，但是正如毛泽东所，也确实！捅了漏子」，引起了社会主义阵营的思想动温和组织混乱·如何稳定局势，把社会主义大家庭重新组织起来，莫斯科和北京都在用心思考。

在斯大林时期，社会主羲阵营的表现形式是1947年成立的欧洲九国共产黛和工人业情报局。121后来由于苏共强迫大家批判南斯拉夫和铁托：直接参舆和指对东欧各万的清洗，情报局在社会主羲各国名声极壤·到1952年，即在斯大林去世前，情报局的活动就基本上停止了。122于情报局浓厚的斯大林色彩，苏共中央主席团在二十大期间开会决定子以解散，同时讨论丁国际共运今后的活动问题·米高扬建成立一些区域性的情报局组绒，业维续出版杂或报纸，这个建被多数人接受·赫鲁夫则提出这个组绒的名可以叫做「正在建设社会主义的国家及社会主义国家的「共产万和工人万联络委员会」。会委赫鲁夫等人与原情报局成员国代表和中国代表会唔，取意见。心大会期间苏共是否舆

产戴于1957年提出的·参见罗宾·艾莉森·雷明顿著·上海师大历史系世界史翻组泽：《华沙条约》（上海：上海人民出版社：1976）·真46：这显然更是远离事宝的。

详见沈志华：（共产情报局的建立及其目一—兼冷形成的概念界定）、（中121

国社会科学》·2002年第3期，夏172一187。

斯大林的最后一次努力是计副在1951年初再次召开情报局会·提意共总书记122

陶里亚蒂任共产黛情报局总记·但遭到陶里亚蒂的拒绝·设想中的会也未能行 。 参儿 Aou6exO6 F.M. HoueMy TonbATrH He cTaI reHepaIbHblM ceKpeTapeM KoMHHΦo

pma// Bol1pocbl Hcropun, 1996. No.4. c.156-161.123 PTAHH. Φ.3, on.8. n.389. 1.67-69. Φypcenxo A. A. (2auenbuu pe0axmop 1 HIpe3Hnnym LIK

KIICC 1954-1964, Tom 1, HepHOBble npOTOKOnbHble 3aIHcH 3aceIaHnn CTeHOrpaMMbl.MocKBa: POCCII3H, 2003, c.106-107. 927.各国黛商过这个问题，目前没有看到任何材料，只有南斯拉夫驻苏大使米丘诺维奇（Michunovich）回忆说，3月29日赫鲁晓夫与他话，介绍了苏共中央关于建立区域性共产万组织的设想：国际形势本身要求为各国共产万的合作建立四个新的地区性组织，欧洲两个，亚洲一个：美洲一个·赫鲁晓夫一再强调，社会主义国家必须组织起来，联合行动·还目前歇洲各万正在协商，米高扬则到亚洲各国去商。他选特别提到要去中国，因为「中国人有甚座想法是十分重要的」。²4

毛泽东的确有自己的想法，他曾经对情报局一类的国际机构很感舆趣。当1947至1948年中国丙爆发而中共已经决定与苏联结盟时，毛泽东对共产万情报局表现出极大的热情和支持，至少在苏共看来·中共可能有意搞一个「东方共产情报局」。1251949年春，缅甸·马来亚、印度支那共产万给中共中央写信，建成立东方各国共产万情报局·但毛泽东为中国丙尚未结束，时机选不成熟，没有答应。1261949年7月刘少奇秘密访苏期间，又提出中共参加欧洲情报局的问题·斯大林的回答是「根本没有必要」，但韶为东亚各国的情况舆中国类似，可以考建立「东亚各国共产万联盟」。127后来由于朝鲜载争爆发，此事又耿搁下来·到斯大林去世，特别是1955年中国紧随苏联之后与南斯拉夫建立了正式外交关傢时，情报局在欧洲已经无人理踩·在这种情况下·重提建立类似情报局的共产万组织，显然是不合时宜的。因此·苏共的建被中共轻易地否定了。

1956年3月米高扬访问印度丶缅甸后来到北京，他在会谈中提出·苏共中央建各国合出版一个刊物，提到要成立联络局。毛124米丘诺奇：《莫斯科的蕨月》 ，百34一37。

PLIXMβHИ. Φ.17. 0n.128. n.1173. 1.1-37.125

见沈志华：（朝鲜：俄国档案馆的解密文件》：上册（台北：中央研究院近代126

史研究所·2003）·夏188丶189127 Sergei Goncharov. John Lewis and Xue Litai. Uncertain Partner: Stalin, Mao, and the Korean

War (Stanford: Stanford University Press. 1993), 71-73, 232-233 ；师哲 :《在历史巨 人身遵》 ·真 413一 414泽东明确表熊：不赞成瓣刊物和设立机构。毛，过去情报局搞刊物，结果不好，第三国际和情报局给人的印象都太不好·如果现在搞联络局，那座害怕的就不只是西方，像印度这样的国家也会害怕。毛泽东建：「有事开会商量」，召集人当然是苏联比较好。「你们召集会我们到，有事开会，无事不开。」128显然，中共也主张各国共产万应该协调行动，但活动的方式不是建立机构和瓣刊物，而是开会解决问题。目前看到的史料没有显示苏共对此作何反应，不过有一点可以断定，当时苏共因批判斯大林引起的混鼠而面窘境，如果没有中共的支持，建立联络局和创瓣新刊物的设想都是无法实现的。

体管选没有商量好如何罐续开展活动，但取消情报局是大家的共识。4月13日苏共向各国共产黛发出了关于停止情报局活动的通报。1294月18日《真理报》发表公报宣布：由于形势的变化，共产薰和工人万情报局无就其组成成员来，是就其活动内容来说，都已经不适应新的条件了·参加情报局的各国共产黒和工人万的中央委员会为，在1947年成立的情报局已经完成了自己的使命·为此，经过相互协商后决定，结束共产黛和工人万情报局的活动，停止出版情报局机报《争取持久和平，争取人民民主！》·公报选提出，在新的条件下，能和应该找出建立各国共产万之间「联紫和接触的新的有效方式」。《人民日报》立即转载了这条消息。130

情报局是解散了，但各国共产之间的聊繁与合作还是必要的。在4月13日给东欧一些黛关于解散情报局的信中，苏共中央提出，于社会主义国家共产万之间接触和联繁的方式问题，应该在近期行的会唔中得到解决。13为此，6月22至26日在莫斯科召开了华沙条128毛主席与哥穆尔卡谈话记录，1957年11月6日、11月15日。

Φypcehxo HIpe3uuuym HK KHCC 1954-1964, Tom 1, c.933.129

0《人民日报》，1956年4月19日。关于情报局解散过程的研究，详见「u6uaHckuu/I130

X. KaK BO3HHk KoMMHΦopM. Ho HOBeHWHM apxnBHbIM MaTepnanaM//HoBax H HOBeAuaxMCr0pHx, 1993, No.4, c.131-152.

Φypcehko, Ipe3unuym LIK KHICC 1954-1964. Tom 1. c.933.131约国政治协商会，讨了社会主义国家共产和工人万之间相互接耦的形式问题。1326月30日，苏共中央主席团通过了苏共中央（放个人崇拜及其后果）的决草案·于此前出现的问题，决对批判斯大林的个人崇拜做了许多限制性解肆，同时提出了世界各国共产案之间建立联繁的必要性：「在新的历史情况下，共产国际和共产业情报局这样的工人臂级国际组铁停止了自己的工作。但是，这决不是说，站在马克思列甯主义立场上的革命的兄弟政黛的国际圆结和接触的必要性已经失去意义。」恰恰相反，现在「各国工人臂级的马克思主义政的思想团结和兄弟般的团结尤其是必要的」。133这一点不优苏共和中共看得很清楚，其他各国共产黛也有这方面的要求·如法共总书记多列士（Thorez）在十四大的报告中表示护苏共的决，亚指出，情报局停止活动后，各国共产案日益仔细地考虑各自国家的民族特点，但必须加强聊繁，以解决「国际工人运动的方向问题和各共产万之间的团结问题」。134正在苏共中央繁密鼓地与各国共产黛协商的时候，爆发了波匈事件，事情只得拖了下来·

风暴过去以后，加强社会主义阵营之间的围结和统一得更加必要了。毛泽东和中共对波包事件非常关注，135在危机虚理中也施加了重要影，帮助莫斯科化为夷，而进一步提高了中共在社会主义阵管中的地位，特别是对欧洲事务的发言权。13大概是于莫斯科面的尬和被动局面，在毛泽东看来，此时召集各国共产戴曦事，理应由中共出面了。于是，在1957年初到莫斯科第助苏联处理波匈事132  ΦypceHxo Ilpe3unuym HK KHICC 1954-1964. Tom 1, c.143, 947.133PTAHM, Φ.3, 0n.14, n.39, J.30-34. AimepMaxep K. IoKian H. C. XpyueBa 0 kynbTe JHocTH

CraIMHa Ha X X cbe3Je KHICC. 10KyMeHTb1. MocKBa: POCCI13H, 2002, c.352-368. 1956年

7月2日《真理报》和7月6日《人民日报》刊登了这个决。134《人民日报》：1956年7月31日0135捷不完全统计，徒10月20日到12月底，毛泽东主持中共高磨管羲达二十六次之多，部

真研究了国陈局势和国际共产主羲建动的种种问题·参见阁明复、朱瑞真：（毛泽东第

二次访蒜和1957年莫斯科会（一-）），《中共业史资料》，2005年第 4期，夏9。136 群见本香第六章。件善后事宜期间，周恩来便主动再次提出了召开共产国家代表会的问题。不过，这时中共然织续同苏共「交换了意见」：137但私下考的会召集人不是莫斯科，而是北京和贝尔格莱德。

1月18日在克里姆林宫的一次招待会上，周恩来离开自己的座位，特意找到米丘诺维奇，向他介绍了中共关于召开共产黛国家代表会的想法·周首先提出，应当组识一次所有社会主义国家的共产代表会，目的是改善社会主义国家之间的合作和团结：消除妨凝合作和团结的因素·会可以在2月底或3月初行。周恩来希望知道：铁托为召开这样一次会是否有益，以及预定的时间是否合适。周提出，如果铁托同意召开参加这次会，他将对南斯拉夫进行正式葫问·眼下彭真正在南斯拉夫访问，已经授权他同铁托商。米丘诺维奇提出，为了能更确切地向贝尔格莱德报告：他需要了解一些细节，比如召开这个会的倡是提出的，如果南斯拉夫不能参加，会是否还会行·周恩来毫不猫豫地回答：召开这次会的倡是中国提出的·又强调：更确切地说，整个这件事起源于毛泽东本人·周解耦说，会的目的不是要建立共产人之间的新组织，会也不会做出任何强加于与会者的决·然不是很坚决：但周表明，如果南斯拉夫不参加，会就不会行。不过：那样就证明社会主义国家的国结削弱了，中共不希望出现这种情况·周恩来还：会上将研究创瓣各国共产新的报纸的问题，但中共反对这样的做法。米丘诺维奇对周恩来如此直率的谈话非常意外，亚感觉到中共对苏联以前的做法持批熊度。1.38

此前：周恩来确舆正在南斯拉夫访问的中共中央政治局委员，书记处书记彭真通过电话，要求他时拜访一次铁托，指定由伍修权大使亲自任翻。于是：在1月29日的单独会中，、彭真向铁托转137阁明复：（回忆两次莫斯科会和胡乔木），《当代中国史研究》·1997年第3期：

真7138米丘诺维奇：《莫斯科的月》，百267一270；《周恩来年谱（1949一1976)》：

中卷 :  13 一 14 。达了中共的建，即由中共和南共共同发起，召开一次世界各国共产黛代表会曦，讨和协调各国黛的活动间题·铁托表示，关于召开各国黛代表会的问题很重要，南共中央要专门讨·他个人的意见是进行双或者多的会谈为好，不赞成召开全世界各国黛的会。139南共的熊度令中共进退两难，因为事前未向苏共提到会召集人的问题，回国途经莫斯科时，彭真只是含糊地向赫鲁晓夫通报，铁托原则上同意参加各国共产万会。14U

在莫斯科看来，社会主义大家庭中最重要的成员，第一是中共，第二是南共，而如今这雨家的意见已大体一致，苏共只能接受毛泽东的意儿：开会解决间题。1-1为此，2月2日苏共中央主席圈再次召开会曦讨·于南共的熊度有些勉强，赫鲁晓夫在会上提出，通报各国共产万会的问题时不要表现出强迫熊度和过分热心，可先进行双会陪·会为应同中共商召开会的时间问题了，亚委苏斯洛夫和谢皮洛夫备给中共中央的信函。2月7日主席团批准的给中共中央的信函表示，苏共同意中共关于行社会主义国家共产万和工人万代表会的建，韶为应该由中共备和出面主持这次会，业139伍修权：《回忆舆怀念：（北京：中共中央业校出版社丶1991）：真310；《周恩来年

谱（1949一1976））·中卷，夏13；明复：（回忆雨次莫斯科会和胡乔木）·真7o1 40于彭真的通报·当事人的回忆不盏相同：李越然（彭真的翻）回忆，彭真只

了东欧的局势已经稳定的情况·赫鲁曦夫提出重新组绒共产藏国际机橘的问题，彭真表示会向中共中央报告·参见李越然：《外交舞台上的新中国领袖》（北京：外国教学与研究出版社·1994！·百109·间明复（周恩来的翻）回忆彭真通报的内容是：：铁托当时表示同意召开这様的会、但是要求不定护事的日程，也不要作出约束性的决定·！参见间明复：（回忆两次莫斯科会和胡乔木）·真7·但无如何·根苏共中央主席团的会记录·莫斯科当时彭真那襄得知的情况是：「铁托原则上同意参加凝定召开的社会主义国家共产和工人的代表会。：参见PFAHM, Φ.3. on.14. 1.99. :1.26. ΦypceHxo HIpe3Huuym IK KHCC, Tom 1. c.991. 依此判

断：彭真当时没有对赫鲁晓夫说实话·141中国外交部报告：波匈事件之后·中国在苏联对外关係中的地位显得更加突出，苏联探

取了一系列「加强中苏左好关係的新做法」‘参见中国外交部档案馆·109-01091-01‘百 2 一7希望把有关备情况及时通报给苏共中央·信中说，对于苏共领导人来，会在1957年3月底到4月初进行比较适宜。142

莫斯科来信提出由中共出面召集会的建，着实令中共吃。按说，苏共不知道中共曾建由中南两黛召集会的情况，而来信「根据已经获悉的协」，应该由中共中央主持会的筹备工作·对此，中共中央书记处书记王稼祥颇感疑惑，亚追问缘由·当事人断定，可能是周恩来在莫斯科与彭真的通话被了。14面对如此被动的局面，毛泽东一改原来的设想，答覆苏共中央说：中共中央不备备和主持这次会，会应由苏共中央等备召开·但中共中央同时韶为，会应该在时机成熟的时候召开，建不要匆忙地开会。1+莫斯科只好耐心等待。

过了四个月，苏共中央再次催促中共同意召开会，亚建藩在7月就召开一个秘密会，同时提出，会可以遵照南共的意见，不规定日程，由参加者自己来决定会的性质和程序。这次不好再推脱了，中共中央表示可以召开会，但还是建为开好这个会，应事先经过商量，可以先提出一个文件草稿，发给各兄弟万徽求意见。“致的意见就写上，不一致的就不写。考到这个文件要公于世，中共主张会之前要在共产万之间充分交换意见。草案要经过讨、修改，一致同意后再开会·中共为，这样做可能时间会长一点，麻一些，但是，备工作做得充分是有好处的。1+5然而，就在会篝备工作开始进行时，苏共内部发生了心动魄的六月事件。这次事件的结果再次使中共占据了主动地位，赫鲁晓夫对毛泽东也更加言计了。142 PTAHH, Φ.3. on.12, n.1007, 1.1-8. Φypcenxo Hlpe3Hnnym LIK KIICC 1954-1964. ToM

1, c.224. 990-991.

明复丶朱瑞真：（毛泽东第二次访苏和1957年莫斯科会（一)）·页10·笔者143

在中国外交部新解密的档案中；没有发现任何有关彭真与铁托会的文件，可见此事极为秘。

明复：（回忆雨次莫斯科会和胡乔木〉：页7144

阎明复：（回忆荫次莫斯科会和胡木）·百7。145|

赫鲁夫度过难关以后，感到召开一次共产万会曦的事情不能再耽搁了：在接连发生一系列重大事件后，不社会主义阵营的统一和团结间题迫切需要解决，苏共新领导集团的地位和路绿也必须立即得到大家庭的可。同时，苏共在这件事情上也更需要依赖中共的支持·于此前毛泽东曾两次拒苏联的邀请，7月5日米高扬在杭州向中共通报苏共六中全会的情况时·小心翼翼地问：「毛泽东同志甚时候去苏联？」有些焦急地说，「这件事我已经问过三次了」。毛泽东答日：与伏罗希洛夫商的是11月去，但现在不能定，因为我们国内的形势紧张。146米高扬回国汇报后，赫鲁夫对中共公开表熊支持自己十分满意，但对毛泽东模棱雨可的答覆感到心·于是，苏共中央决定通过外交渠道正式询问中共的意见。7月9日，苏聊驻华使馆时代瓣阿布拉希莫夫约见刘少奇，转达了苏共中央于尽快召开社会主义国家共产万代表会的建·刘少奇代表中共中央回答说：开这样的会应该取得大家一致同意的结果，要事先和各兄弟黛商量，搞出一个共同的看法一致的文件来。147中共的答覆给赫鲁晓夫吃了定心丸，苏共开始极进行备·在莫斯科看来，只要得到中共的支持，其他黛的意见似乎已经不那重要了。

波事件后苏南关係有些紧张，为了进一步搞清铁托的熊度，苏共派专人去南斯拉夫商·8月18日苏共中央主席团成员波诺马廖夫和安德罗波夫自贝尔格莱德发来电报说，与卡德尔（Kardelj）、兰科维奇（Rankovic）等人会的结果是，南共中央执行委员会决定不参加共产业和工人代表会，也不接受共同宣言，他们的理由是心南斯拉夫的国际处境複杂化。148苏共中央主席团于当天召开会曦，决定将已经起草好的宣言草案寄发给原共产黛情报局各成员国，其中特别要求驻波兰大使应亲自向哥穆尔卡通报·会确定，只要这些黛146明复丶朱瑞真：（毛泽东第二次访苏和1957年莫斯科会（一））·真11一12；

毛泽东舆米高扬话记录，1957年7月5日。

中共中央文献研究室编：《刘少奇年谱》，下卷（北京文献出版杜，1996），真405。147148  AIIPΦ, Φ.3, 0n.23, n.63, n.64-71, ΦypceHxo IIpe3HwMyM LK KIICC 1954-1964, Tom 1, c.1018.此时决定，利用各国万代表团来莫斯科参加十月革命节典活动的机会，召开协商会·第二天·苏共中央和部长会便致函毛泽东，正式邀请他赴苏参加苏联十月革命四十周年腹祝大会·同时出席社会主义国家执政业和若干其他国家共产业、工人黛国际会·信中选说，为了把这个会开好，苏共将把备提交会通过的文件，交给中共中央徽求意见。150对此，毛泽东欣然接受。而中共有意在9月初就向各兄弟万透露出毛泽东将亲自率团前往莫斯科的消息，在很多人看来，这是暗示将在典期间召开重要会：亚且希望各万「也派遣自己的第一号人物来莫斯科」。15110月6日，10日，中共中央政治局召开广大会，商量了访苏代表团的问题，152

10月22日周恩来向苏联使馆通报了访苏代表团的人员组成和动身日期，153但此时还有一个重要问题有解决，即苏共起草的宣言草案尚未经过中共可。直到10月28日，尤金送来赫鲁晓夫给毛泽东的私人邀请信，建在纪念十月革命四十周年的时候召开社会主义国家共产，工人万，以及法国共产万和意大利共产的代表会；亚把他们起草的会宣言草案送来徽求意见·苏联大使，这份宣言草案已事先送给南共中央徽求意见，南共领导人不同意这份文件。中共中央办公将草案翻后，分送有关岭导人·胡乔木看后韶为需要修改，毛泽东又问小平的意见，部也韶为必须修改·于是：毛泽东指定胡木动手修改，亚指示，在文字上可能保留苏共中央的草案原稿，但重要的问题选是要表明我们的观点·胡用两天时间对草案做

PIAHM. Φ.3, 0n.12. n.1008. n.18-19, ΦypceHxo pe3uuuym LK KHICC 1954-1964. Tom 1.149

c.274, 1018

王泰平主编：《中华人民共和国外交史（1957－1969)》·第二卷（北京：世界知识150

出版社·1998），真209；间明复丶朱瑞真：（毛泽东第二次苏和1957年莫斯科鲁

（一)），真12。151米丘诺维奇：《莫斯科的月），夏416

《周恩来年（1949一1976)）·中卷，夏84d152

周恩来舆尤金话记录·1957年10月22日：中国外交部档案馆·109-00787-18·夏79°153了较大改动，有的部分乎重新写过·经粗略统计，对草案的修改约一百多处，较大的补充有二十馀处：删节三十馀处·胡乔木所增加的重要内容主要有：和平力量的增长，可以阻止争的爆发，而帝国主义载争狂人硬要发动争，则必然会在争中自取减亡；必持马克思列甯主义的普遍真理同各国革命和建的具实践相结合；对于工人臂级来说，取得政权只是革命的开始，而不是革命的终结：资产臂级影响的存在是修正主义的国内根源；屈服于帝国主义的座力，则是修正主羲的国外根源。毛泽东看过修改稿，特别欣最后一段表述。154

10月29日晚，毛泽东、刘少奇丶周恩来、部小平会见了尤金大使·关于这次长达四个小时的会见经过，自前中国和俄国的档案都已经披露·记录丙容大体-致。毛泽东，中共中央政治局韶真论了苏共中央收到的开于在莫斯科召开的各国共产黛代表会羲的文件，有些初步意见·总的来说：草案需要大量删减，只保留主要的、原性的内容。草案基本上是正确的，但是我们让有一些个别意儿，备到莫斯科同赫鲁晓夫群·

毛泽东主要了三点意见·

第一，关于在某些资本主义国家向社会主义和平过渡的可能性间题·毛泽东：「一般来，在资本主羲国家是存在着两种可能性的·第一是和平过渡的可能性·我们提出这种可能性，表示我们业不提倡戟争，业不提倡要用暴力来推翻政府·第二种可能性就是如果资产隋级要用暴力来镇压无产臂级，要发动内载来反对无产隋级，那座无产臂级就将被迫以丙来回答·这样就使无产级一双手争取和平过渡，另一隽手备对付资产级的暴力镇，不致没有备而推了革命·」「这两个可能性要同时提出。」中共韶为，如何表达这个思想，是一个文字问题，但这个思想一定要在宣言草案中明确地表达出来。154杨尚昆：（我所知道的胡焉木），《当代中国史研究》；1997年第3期·真3；《毛

泽东傅（1949－1976）：·夏724·明复原来回忆：苏共草案是10月25日交给中共的·后来的回忆又改为28日·参见间明复：（回忆雨次莫斯科会和胡香木）·顶7一8；国明复、朱瑞真：（毛泽东第二次访藓和1957年莫斯科会（一)）：页13。

第二，关于对社会民主的估价问题。毛泽东，草案中说，近来共产万人和社会人在一系列政治问题上日益接近。我们不怀疑，应当争取与社会万人共同行动，特别是应当把社会万的普通群争取到共产万人一遵来。但是，对这个问题的提法应该更一般性，不应当突出地提出同右翼社会万人圆结的问题，而是要找这样一种提法，以便能把社会黛人、资产臂级民主力量和进步力量都包括进去。

第三，于马林科夫、卡诺维奇·莫洛托夫的问题·毛泽东在回顾了斯大林和莫洛托夫对待中共的错路线的历史后说，中共中央完全赞同苏共中央六月全会谨马林科夫、卡留诺维奇·莫洛托夫反黛集团的决，但是在宣言中是否就不要提他们的名字了，只提反集团。毛泽东说，我们提出这填建业不是因为莫洛托夫一一一人们反正以后会忘掉他的，而是考虑到国际共产主羲运动共同的利益。

接着，毛泽东谈到中共中央与苏共中央的关係问题·毛泽东说，在许多问题上我们的点日接近了。我们对于你们解决斯大林问题的做法有过不同看法·随着时间的推移，这些分歧变得很小了·应当承，批评对斯大林的个人崇拜大大改善了各国共产万的形势，其中也包括我们万在内·是镶我们大家更容易地正确理解个人崇拜？是赫鲁晓夫同志，为此我们十分感谢他·此时尤金插话说，在苏共二十大的决及苏共中央后来的言论中，丝毫也没有讲到要无无产臂级放争取社会主羲胜利的武装们争。二十大决只是说，在当前历史条件下，对于若干国家，工人臂级用和平方法夺取政权的可能性比以前更大，也就是，在当前世界社会主羲体系已经存在的形势下，可能为个别国家的无产臂级创造有利的条件，足以迫使资产臂级后退，而避免武装门争·尤金韶为中共对苏共关于个别国家通过和平道路向社会主义过渡的观点的价，显然是一种会。毛泽东对这一看法表示非常赞许。

最后，关于莫斯科会文件的表现形式，于南斯拉夫，可能有波兰，不同意宣言的内容，毛泽东提出了三个方案。第一方案是经过事先充分讨后决定通过发表宣言，即使有一、两个代表团反对·宣言也要通过。毛泽东形象地：这样做，「天下不会大」·第二个方案是经事先讨通过一个简短的宣言式公报，其中只表述一些所有的人都能接受的问题，如要团结和统一行动，争取和平和反对争，支持民族解放运动和各国人民的正义门争，走十月革命的道路等等。第三个方案是只由中共和苏共两戴发表声明。如果有人提出为甚座只有两个黛发表声明，可以回答说，这两个是最大的戴·这个方案也要事先讨论。毛泽东请尤金快将这些意见转达给赫鲁晓夫，以便苏共中央主席团了解中共代表团将带着甚座问题去莫斯科。155显然，毛泽东倾向于第一方案：耐心做工作，搞一个大家都能接受的文件。

10月30日，刘少奇主持召开政治局会，讨论宣言草案·于需要商罐和修改的地方较多，决定毛泽东提前去莫斯科，到那裹起草一个稿子，提交苏方讨·政治局会曦选批准了10月29日政治局常委会曦于代表团的方针的决曦。15611月2日苏共中央主席围会漾讨了尤金10月30日电告的毛泽东谈话内容。会曦作出决羲，否定了只搞一个简短公报的方案，而接受了毛泽东的第一方案：即使南斯拉夫人不同意，也要发表宣言。会为，如果通过共同宣言，那座也可以同时摘一个中苏双声明。最后，会要求苏斯洛夫等人考虑中共的意见进行修改，盏快提交主席团。157当天，毛泽东率领一个厅大的黛政代表团抵达莫斯科·2 要开成一个团结的大会

召开这次共产业国际会曦所要解决的问题，至少有一点是中共和苏共一致追求的，那就是加强各国共产万之间的团结和统一，固社155《中苏关係：俄国权案原文印件繁编》，第十二卷，真2863一2868·另参见《毛泽

东傅（1949一1976)》·页724一727；问明复：（回忆两次莫斯科会和胡乔木），真9。156阔明复丶朱瑞真：（毛泽东第二次访苏和1957年莫斯科会（一)），真16·杨尚

昆回忆说，中方的修改稿当时就成俄文交给苏方了·参儿杨尚昆：（我所知道的胡

乔木），百3。这襄大概是记忆有，群见下文。157 PTAHH, Φ.3, on.12, n.1008, n.26-27, ΦypceHxo HIpe3HunyM LIK KIICC 1954-1964, Tom 1,

c.279-280, 1021-1022.会主羲阵管的地位。10月30日中共中央政治局开会，大家一致赞成毛泽东的意见，把这次莫斯科会开成一个团结的大会。赴苏代表团的方针是：对苏共「以保为主，以批为副」，「以罔争求团结，协商一致：求同存巽」。i58后来的结果看，要开成一个团结的大会；主要是处理好中共与苏共的关係，弥合苏联与波兰的关係，调解南斯拉夫与社会主羲阵管的关係，其中对应要解决的三个问题是：一、中苏之间对和平过渡间题的观点分歧；二丶波兰不同意「以苏联为首」的提法：三丶南斯拉夫拒绝参加执政业会和在宣言上字。这裹的键问题是要起草一个令各方都能接受的共同宣言，处理的原则就是求同存。

莫斯科会的整个过程，实际上就是一一件事：起草和通过《莫斯科宣言》。徙11月3日中苏两万开始交换意见，到10日基本达成一致，然后又交给各国万讨，成立起草委员会修改，直到会的最后一天（19日）完成定稿，进行报告和字。在此期间又决定，分别召开两个会，执政万（南斯拉夫不参加）单独署《莫斯科宣言》，全体共产黛、工人业另外署一个《和平宣言》·各种不同意见的交流，不同看法的争论，苦口婆心进行说服，想方设法达成妥协，所有这一切求同存的努力都是在起草宣言的过程中完成的·正如毛泽东所，重要的问题是与大家商量搞出一个会曦文件，「开会实际上只是一个形式而已」。I59但做到这一点非易事，中共代表团颇费了一番周折。

中共代表团到达莫斯科的当天：赫鲁晓夫登门拜。毛泽东说，我提早到来就是为了宣言草案·我们要搞一个好的宣言·我们业也备起草一个稿子，供你们考。16011月3日晚·中苏两黛行会·首先讨了起草文件的问题。关于会识是否要通过一个共同宣言的间题，赫鲁晓夫说，各国共产黛都同意在会上通过这样一个文件，而且哥穆尔卡已表示同意在文件上宇·这自然是符合毛泽东的心意的：他没有再发表意见·关于苏方的草稿·赫鲁晓夫说：正在根据中158吴冷西：《十年戟》：真96一97。

毛泽东与哥穆尔卡话记录，1957年11月6日。159160吴冷西： 《十年输载） ：真97一98。共的意见进行修改：比如不要提马林科夫、卡罔诺维奇·莫洛托夫的名字，把文件搞得短一些等。毛泽东表示，徙丙容上来，原来文件中百分之九十或更多一些，中方都同意·他建由中苏共同研究和修改宣言·亚指定郢小平丶睦定一丶陈伯达丶胡乔木参加。毛泽东提出推会召开的时间·以使宣言的修改时间更加充裕·赫鲁晓夫表示同意·会谈中·赫鲁曦夫再次提出要瓣一个指导各国共产万和工人的刊物，还提到要成立一个统一的组织。毛泽东仍然表示不赞成，他说：「这样的刊物用处不大，而且也不容易瓣好，评其他国家的情况很，评价也不容易恰当，过去的经验也证明了这一点。我们在原则上不反对成立组织。我们又考虑，暂时不搞组织，可以使一些国家安心一些·我不是指帝国主义国家，而是指亚非国家·毛泽东建羲，遗是用定期召开会的方式交换意见，由苏共作会召集人。至于资本主义国家的共产万，毛泽东主张他们不在宣言上字，宣言中可以提一句：对文件中的各点，十二个执政万（不含南斯拉夫）必执行·对资本主羲国际的兄弟万只是作为建提出。16l

中共代表团徙11月3日晚上即开始修改草稿，由隆定一、胡乔木和陈伯达分头执笔，部小平主持讨论修改，毛泽东最后蕃定，到11月5日完成。同日，苏共中央也提出一个修改草案。11月6日，中苏两黛代表团分别由小平和苏斯洛夫头开始会商·讨的结果，一致同意以中共代表团的草稿为基，进行修改·补充。62

毛泽东来莫斯科的首要任务就是维护社会主义大家庭的团结，而其中最主要的就是满通与波菌的係。毛泽东关注波兰，不优是因为十月危机导致苏波关傢紧张，需要中共中调和，更重要的是毛泽东比较欣哥穆尔卡：为他既能持社会主义道路，又敢于反抗苏联的大国主义。163所以·毛泽东在莫斯科期间三次与哥穆尔卡话，而161（毛泽东傅（1949—1976）：：百728·733。

间明复：（回忆雨次莫斯科会和胡乔木）·10一11：吴冷西：《十年戟》，162

真 97 - 99 0163群见本书第六章，且第一个拜访的也是哥穆尔卡。11月6日毛泽东来到波兰代表团驻地，这次谈话双方只是初步交流看法。毛泽东先大致介绍了召开会和起草宣言的备过程，亚强调宣言「只涉及共同问题，不涉及各国内政」，而且必须同大家商量·到国际形势问题，哥穆尔卡为，苏联发射人造卫星后，社会主义对资本主义固然占了上风，但还是应该避免局势张化。作为例，他指贵「在朝鲜进行争的政策是错的」。毛泽东，发动载争是斯大林的错，中国开始不想打，后来子落在肩上就必须挑起来·然后毛泽东把话锋一转，那时是「斯大林一人决定事情」，现在情况不同了，「我们组织个团体有事大家商量」·其他还涉及许多问题，如对美国熊度，对苏聊的看法，超英美的问题，夺取政权以后革命是否就最终胜利的问题，以及当前主要危是修正主义的间题等等。毛泽东和哥穆尔卡都是点到为止，有深。l6

11月8日中午，中苏双方代表再次会商，就宣言草案交换了意见。双方基本上取得了一致意见，但和平过渡的问题分歧依然没有解决，决定各自再行考虑，10日罐续会谈。165关于向社会主义和平过渡的问题，是苏共二十大首先提出的。苏共为，目前国际局势的特点是资本主义和社会主义雨个制度和平共处，因此出现了和平过渡的新的前景，其中包括两个含义：一个是指共产黛领导人民取得政权的过程，一个是指取得政权以后进行所有制的社会主义改造过程·这裹发生争的是前者·在苏共最初宣言草案中的说法是：

由于国际舞台上发生了有利于社会主义的深刻的历史性变化，从而为各个国家从资本主义向社会主义过渡开开了新的前景。工人

级追求通遇和平途径实现社会主义。在某些国家裡·共崖薰员164毛泽东舆哥穆尔-卡话记录，1957年11月6日。《毛泽东傅（1949--1976)）（真732）

中引述的毛泽东话划有这様一段：「这次开会实质上就是成立一个新的国际，但是没有机构，由各的导人参加，一切事情都需要经过大家商量，不能强迫接受，每国的也不是其支部。」笔者看到的会记录有这个意思，但原话不是样的·

杨尚昆：《杨尚昆日记》（北京：中央文献出版社，2001），真289；罔明复：（回165

忆两次莫斯科会和胡乔木） ，10一11。力争通过与社会人结盟和争取会中牢固大多数，以及深入地开展大规模的非会的革命性偕级门争的途径·把人民的绍大多数团结在自己的领导之下，把资座级的诫会变成真正体现人民意的，业能狗摧毁反动势力的抵抗和确保进行社会主义改造的工具。

这种顾望的宝现，将会给工人级和全体人民带来最大的利益。经过修改的第二稿，在这一点上基本没有改动。166而中共的看法是必须提出两种可能性，且应该强调武装们争的前景。

为了说服苏共，毛泽东决定主要做个资本主义国家共产万的工作。11月7至9日，毛泽东分别与意大利共产黛总书记陶里亚蒂、法国共产业总书记多列士会谈一次，与英国共产万主席波立特（Pollitt）和总书记高兰（Gollan）会谈雨次。毛泽东在话中反覆指出，在革命道路的问题上，是否坚持十月革命的普遍原，是否坚持和平过渡和革命争两种可能性，这是共产舆社会民主黛的根本区别·必须备革命的雨手，不宜过分强调和平过渡·这个西欧共产领导人基本上都同意毛泽东的看法，同意在宣言上提出雨种可能性·其实，西欧各薰的立场也是有区别的。法共倾向于武装门争，意共更强调会们争，多列士和陶里亚蒂为此让在莫斯科吵了起来·英共为，在英国下一届政府可能是工万上台，这对和平过渡更有利。正因为如此，毛泽东在话中没有过多强调武装们争问题，而中共提出的两种可能性的说法，则是各方都可以接受的一个折中方案。i67

11月10日中苏雨万会商前，各自分别召开会研究对策。赫鲁晓夫主持了苏共中央主席团会。会决定：11月11日把苏共中央书记苏斯洛夫备的大会报告分发给各兄弟共产黛代表团·关于宣言166PTAHH, p.3, 0n.12. n.296. n.18-19. ΦypceHxo Npe3Hnnym LK KHCC 1954-1964, Tom 1.

c.1022；刘晓：《出使苏聊八年》，真58一60：吴冷西：《十年戟》，真97-98。167《毛泽东傅（1949一1976）》、真733一734；毛漯束与多列士话记录、1957年11月

8 日；毛泽东与波立特丶高兰话记录，1957年11月8日；吴冷西：《十年鞭》，直 106 - 107 : 133 - 134 o草案，委苏斯洛夫等人与中共代表协商，续完成宣言文本的制定工作·会特别指出，关于协商向社会主羲过渡的方式，即和平过渡的可能性的问题，要「持自己的立场」。ib8中共代表团为，苏共的主要顾是，如果改变对和平过渡问题的提法；就无法与苏共二十大的提法接，这样很难向苏共丶向国际共産主义运动交代·估计到苏共会持自己的立场，为了维护团结，又持原：邺小平提出：是否可以就和平过渡问题，向苏共提交一个书面的意见提，全面南述中共对和平过渡问题的看法·同时，在宣言草案中，照顾到苏联的观点，对和平过渡问题有所述·毛泽东同意这个建，指定陈伯达、胡乔木起草这份意见提。169在苏共中央主席团开会的同时，毛泽东主持了中共代表团会曦，番和通过了中方的宣言草案和关于和平过渡问题的意见提纲。当日下午，中苏雨万起草宣言的小组再次会谈·鄞小平首先宣读了中共中央关于和平过渡问题的意见提，双方经过磋商，终于就全部草案达成一致意见，业决定以苏共和中共雨个代表团的名义将草案提交各国代表团讨。17

11月11日中共中央政治局讨论通过了宣言草案，授权代表团定稿。12日苏共中央主席团也取通过了关于宣言草案的修改意见，确定由起草委员会直接舆中共代表商定稿·在此期间，中苏雨黛代表团选商定，建曦资本主义国家的共产黛代表团不列席社会主义国家共产案和工人黛于14日召开的会藏，以免增加他们国内工作的困难·经与各黛交换意见，大家一致同意在十二个社会主义国家黛代表会之后，再召开世界六十四个共产黛和工人黛代表的会曦·这个会的文件，即《和平宣言》委苏联和波兰黛的代表起草。171168 PTAHH. Φ.3, 0n.12, 1.1008, J.28-28o6. ΦypceHxo HIpe3nnHym LK KHICC 1954-1964. ToM

1, c.280-281.

关明复： 《回忆两次莫斯科会和胡裔木） ·真10一11169

闻明复：（回忆雨次莫斯科会和胡裔木），10一11：杨尚昆：《杨尚昆日记》170

真290。

问明复 ：<回忆雨次莫斯科会和胡裔木） ，直 11：PTAHH. Φ.3,0n.12,n.1008,.29,171

Φypcehxo Hpe3Hanym LK KHCC 1954-1964, Tom 1. c.281. 1022.

至此，中苏之间一个最大的分歧意见得到解决。与苏共的草案相比，会最后通过的宣言·在资本主羲向社会主义过渡的问题上，按照中共的意见，有两点重要修改：一、在指出和平过渡的可能性（没有使用「和平过渡」的说法）的同时，选指出了非和平过渡道路，强调在每一个国家裹：哪一种向社会主羲过渡的方式具有现宝可能性，决定于具体的历史条件」。二、在到取得会中稳定的多数时，同时提出应在会外开展广泛的群开争，摧毁反动势力的反抗，为实现社会主义革命备必要条件。172至于中共的意见提，当时只提供给了苏共：既没有在大会上公开，也没有提交给任何其他黛的代表团·直到1963年中苏大载时、这个文件才公布于累。实际上，中共《关于和平过渡问题的意见提》在原则上与宣言的提法没有分歧，只是文增加了两点：策略观点出发：提出和平过渡的望是有益的，但不宜过多地强调和平过渡的可能：争取同社会万左派和中间派建立统一线很重要，但不能模糊同社会在社会主羲革命问题上的原则界限。173

就和平共处、和平竞骞、和平过渡而言，当时中国的外交方针与苏共的点，特别是经过修改的宣言中的提法，基本是一致的。17就在中共中央政治局通过宣言修改草案的当天，周恩来到中共中央高级万校作了一个报告。周说·现在世界上存在着雨个对立的社会制度：社会主义制度已经形成，且不断强大起来，而资本主义世界体系一定要衰亡下去·这是肯定的·必然的趣势·因此，在资本主义向社会主义过渡中：我们要有这样的信心，就是敢于在社会制度不同的国家间实行和平共处：进行和平竞赛，通过和平竞赛可以使帝国主义一天天削弱下去·我们提出和平共处和和平竞赛的政策，但不怕·也172人民白报》，1957年11月22日。

3人民出版社编：《关于国际共奎主羲连动总路线的戟》（北京：人民出版社·173

1965）·真96 —99

到具体问题时·毛泽东亚不否和平过渡的可能性。如在与陶里亚蒂话时毛泽东174

就·意大利资産偕级比较弱·所以将来意大利有可能先经过一个过渡隋段·第--隋段不是无产隋级专政·到第二隋段才是无产隋级专政·参儿吴冷西：《十年》：直 111 - 112 :不会疏忽另外一种可能，就是要警惕争的危·关于国家的过渡，有雨种基本方法，一种是和平的方式，一种是非和平的方式·第二次世界大后，特别是近四五年来，国际形势一般地说是趣于和缓的，但是不排厅在个别问题、个别地区、个别一段时间内会有累张。175

这说明，中共代表团（主要是毛泽东）在和平过渡问题上坚持不同意见，核心的考是强调武装夺取政权，因为这是中国革命的主要经验；而苏联持和平过渡的提法，主要也是为了与苏共二十大路线接·如果在共产黛国际会上按照苏联提法表述这个问题，就等于确了苏共二十大的国际意义，它开翩了共产主义连动的新臂段，那中共的革命经验将置于何地？吴冷西的这个感受是确的—这才是中苏分歧的实质。中共代表围表面上争的是「和平过渡」的提法，实际上是不意在共同宣言中提到苏共二十大。176否则就很难理解，为甚座宣言已经按照中共的要求在到【和平过渡！时提出了两种可能性，而在起草委员会上中共代表团是声明：「中国万对这一段文字是有不同意见的，既然许多同志都表示同意，我们就不持了」。17显然，毛泽东在此是作了妥协和步的·宣言中提出雨种可能性，这是求同；中苏两分别强调不同的道路，这是存·但恰恰是这种求同存的做法，为以后中苏埋下了伏笔，中共为此后悔不已。178

在莫斯科会期间，毛泽东在公开讲话和私下会中，说得最多也是最引人注意的一个问题是「以苏联为首」。自1956年初以来，接连发生的一系列事件使得苏共在社会主义阵管的地位和威信受到重175《周恩来年谱（1949一1976)》，中卷！页95一96。

为此·中共甚至反对苏方草案的如下提法：「苏共二十大创造性地发展了马列主羲；176

中共八大·法共和意共的代表大会也表示出对马列主羲的忠诚。」中方表示在宣言中无需提到中共八大，各代表大会是各自己的事，不需要国际会批准·参见商明复、朱瑞真：（毛泽东第二次访苏和1957年莫斯科会（一一）），真32°

吴冷西：《十年载》 ，139一140。177

李丹慧对这个问题有详细的考察，亚撰写了长篇文（最后的努力：中苏在1960年178

的门争舆调和）（《社会科学》·2006年第6期），以此反观1957年的莫斯科宣言，很有启发。打撃。中共意识到，苏联不是列甯主义的故乡，也是最早的社会主羲国家，且长期任国际共产主义运动的首·因此，加强社会主羲大家庭的团结，固社会主义阵营的阵地，首先要做的一件事就是维护苏共的威望，持「以苏联为首」·当然，在毛泽东眼裹，赫鲁晓夫政治经验不足，马列主义不强，苏共新领导集团在处理国际共连事务中也捅了不少「漏子」·但至少在目前，无就国家实力是国际影响来说，只有续把苏共推上领头羊的地位，才能保证社会主羲阵营的稳定和统一。据杨尚昆1957年初的日记记载，毛泽东到中苏係时请：中苏之间矛盾不大，主要问题上比过去更靠近些，但遵有一些问题。因为历史习惯不同，他们思想、做事的方法不同，要等候，要做工作。思想不同要谈心，有事要商量，要开会·形势会压迫他们有所改变，而且已经有些改变了。只能逐步地改变，不要忙，且帮助他们。罐续这个方针、有意见当面直接讲·与苏是十个指头中一个指头不一致·矛盾总是有的，只要大过得去，求同存，不同的将来再说。179毛泽东在万内这样「以苏为首」，多少有些居高临下的姿熊，似乎是以一个国际共运指导者的姿熊来维护苏联的形象。

毛泽东刚到莫斯科，就提出了「以苏联为首」的口号，他在机场发表的讲话中指出：「以伟大的苏联为首的社会主义阵管是保证世界和平的坚强堡墨，是一切不意受帝国主义迫和奴役的人民的忠实朋友。」180「以苏联为首的社会主义阵营」这种提法，管在中国的报纸上一直频频出现，但波包事件以后，在许多社会主义国家中已经不大使用了，甚至苏共本身也在考，为缓和与社会主义国家之间的关係，量避免提到苏联的领导作用：放「以苏联为首的社会主羲阵管！这种表述。18因此，在苏共最初起草的宣言中，按照苏共主席团的建删去了所有提及苏共在社会主义阵管中领导地位的用语。赫鲁夫回忆说，当时他的考虑是，在批判了斯大林的错后，这类179杨尚昆：《杨尚昆日记》、真278。

《人民日报》，1957年11月3日。180181KyAux 5.I. CoBeTCKO-KHTaHcKHH pacKOn: npu4HHbI H HOcJeACTBHA, MocKBa. 2OOO. c.42.句还写进国际宣言：有可能被理解为试图恢复对共产主义运动的斯大林式的领导方式，是试图重新确立苏共对其他兄弟万的导权，进而有可能被理解为是试图改变各国共产现在建立在平等合作原则基硬之上的新型相互关係。看到中共起草的宣言裹提到「以苏联为首」，苏共中央感到出乎意料，不好理解。于是，毛泽东解释说：我们所以娶持以苏联为首，是因为只有你们才能狗领头，你们是第一个社会主义国家，又是最强大的社会主义国家，搞了四十年社会主义·我们中国是当不了头的·赫鲁晓夫提出，是不是提以中苏为首，毛泽东说：兄弟黛之间的傢是平等的，但在为首这个问题上，我们不能跟你们平起平坐，我们还差得远。如果以我们两个为首，我们是负不起这个任的。182

对于「以苏聊为首」的提法，波兰、南斯拉夫和意大利黛在讨宣言时曾明确表示反对，其他很多黛的代表内心也不赞成，只是保持了沉默而已。183所以，毛泽东除了勤告苏共接受遍个口号外，遵要服其他各国共产黛。在11月14日代表会开幕的当天：毛泽东在发言中就事门谈「以苏为首】的问题。毛泽东首先罐到需要有一个万为首，他说：「我们这裹这多人，这多黛，总要有一个首·就我们阵营的内部事务：互相调节，合作互助：召集会，需要一个首。就我们阵管的外部情况，更需要一个首，我们面前有相当强大的帝国主义阵营，它们是有一个首的。如果我们是散的，我们就没有力量。」毛泽东接着讲到为甚应要以苏联为首，他：「我们中国是为不了首的，没有这个资格。我们经验少。我们有革命的经验，没有建设的经验·我们在人口上是个大国，在经湾上是个小国。我们半个卫星都也有抛上去·这样为首就很困难：召集会人家不。而「苏联共产万是一个有四十年经验的万，它的经验最完全」。管苏共182赫鲁晓夫著，马贵凡：（《赫鲁晓夫回忆录》选（二)）·《中共史资料》·总

第71辑，真192－193；吴冷西：《十年戟》·页131一132。据中国驻藓使馆汇报，早在1955年2月，即赫香晚夫访华后，在苏联就出现了「以苏中为首的社会主

羲阵营」的提法·参见中国外交部档案馆：109-00969-01·真1·183 吴冷西： <十年载） ：真131一132。也犯过一些错，但目前还是它的实力最强，「我们只有一个苏联有全副武装」。苏联放了一颗五百公斤的小卫星，已经跑到帝国主羲前头去了。毛泽东问赫鲁晓夫·再搞一个五万公斤的东西抛上去行不行？赫鲁晓夫有些豫地回答：大家共同努力有可能。毛泽东以命令的口吻说：「大家共同努力那也对：主要由你努力。」讲到过去社会主义国家之间关係中的不平等现象，毛泽东指出，那主要是斯大林的错，「应该承韶：现在苏联同志的作风有很大的改变，且还会改变，还会进步。」现在我感觉到有一种平等气氛。」毛泽东最后总结说：「现在承以苏联为首有必要：承韶以苏联共产万为会召集人有必要。」84

在毛泽东讲话的这一天：赫鲁夫安排接见了美国「合社」驻莫斯科首席记者夏皮罗（Shapiro）。夏皮罗提出：「各国共产黛领导人来莫斯科参加十月革命四十周年祝典礼，因此文引起人们可能成立新的共产薰国际组织，例如新的共产国际或是共产黛情报局，不知确否？」赫鲁晓夫回答：「我们为·现在没有必要建立这种组织，共产国际起了具有历史意义的精极作用，共产黛情报局也起了自己的作用·共产万和工人万现在已经非常蜜固了，已经不需要有某种导共产主义运动的中心了，至于共产主义运动的领导者定期垦行会和会见，我们是不反对的，这种形式对我们有利。！85这段对话，无疑是对毛泽东讲话的最好。

然而，各方的意见业没有平息。11月11日宣言草案发给各国代表后，便收到了不少意见，其中最主要的意见来自波兰代表团。18于是，会决定成立一个宣言起草委员会·讨和修改中苏两黛提交的宣言草案·15日起草委员会讨了一天，争很激烈。主要的反对意184中共中央文献研究室漏：“建国以来毛泽东文稿》、第六册（北京：中央文献出版

社·1993）·夏625－628：外交部苏联东欧司在1956年12月24日的报告中指出·苏联正在「极调整同兄弟国家的开係！·一再强调，对于苏联黛过去工作中「重的缺点和错！·：希望中国同志坦率地提出批」·参见中国外交部档案馆

109-00788-01 : 真 1 - 8 b185‘人民日报》，1957年11月20日

杨尚昆：（杨尚昆日记：·真292：吴冷西：《十年载》，真98一99。186儿还是来自波兰代表团，他们提出不宜提社会主羲阵营以苏联为首。此外，还不同意美帝国主义或美帝国主义侵略集团等一些提法。下午5点半休会，部小平立即向毛泽东汇报了这些情况。毛泽东决定立即去波兰代表团住所，同哥穆尔卡当面交换意见。18

在会中，毛泽东与哥穆尔卡先讨了一些枝节问题，亚很快取得了一致意见，如「美帝国主义统治集团」改为「美国的某些侵略集团」，「复辟资本主义」改为「进行颠覆活动」等·但是在以苏联为首的问题上，会谈陷入了僵局·哥穆尔卡熊度强硬地，在共同的文件中只能包括大家都同意的东西，而自前文件中有些东西是波兰不能同意的，如果需要少数服多数，那波菌就不备参加会了。毛泽东好言相勤说：大家都作些步，这次会与以往不同，苏联万有了很大进步，苏共当召集人的意见是中共提出的，召集人亚不决定任何问题等等。不管毛泽东怎说，哥穆尔卡坚持反对在原则上确定苏共为以后各国共产万会的召集人·波兰人后来退了一步，提出是否可以搞一个内部决，委苏联召集会，但不写在宣言上。毛泽东不再持了，最后表示：我们应该助赫鲁晓夫等同志，把他们当作自己的兄弟，助他们，支持他们。18徙会记录看，毛泽东的勤说起到了一-定作用，现场翻李越然为，哥穆尔卡接受毛泽东的说法是很勉强的。189另一个参加会者杨尚昆的感觉是，「似有好转，双方意见已较为接近，明天可能达成协！。会后，毛泽东又连夜约见赫鲁晓夫和苏斯洛夫等人·转告哥穆尔卡的意见，讨了第二天会的问题。190

11月16日上午，起草委员会再次开会，完成了宣言的起草工作。下午召开全体会，首先由苏斯洛夫报告了宣言草案的修改情况，然后是毛泽东带头发言，表示同意。毛泽东说：「我为我们的187明复：（回忆两次莫斯科和胡木）·真11一12；杨尚昆：《杨尚昆日记》，

直293。

毛泽东与哥穆尔卡缺话记录，1957年11月15日c188

李越然：《中苏外交亲历记一一首席俄语翻的历史见证》（北京：世界知识出版189

社，2001）：真166。190杨尚昆：《杨尚昆日记》，真293。宣言是好的。我们用了一个很好的方法达到目的，这就是协商的方法·坚持了原性，又有灵活性，是原则性丶篮活性的统一。这一种进行协商的气氛现在形成了·在斯大林的后期不可能·」因此，这次会「我韶为有充分的民主」·毛泽东最后断言：「这个宜言是正确的。它没有修正主义或者机会主义的因素。」19在毛泽东具有影力的表态之后，各国代表团均发言表示摊宣言，哥穆尔卡也发了言·会曦决定基本通过草案，交起草委会作最后的修正。I9在后来发表的宣言中，保留了「以苏联为首的社会主义阵营」的提法，而没有再提「会召集人」的问题·这显然又是双方妥协的结果·

毛泽东在莫斯科会反覆强调以苏联为首，自然是为了社会主义阵营的团结，这个目的确实达到了。但是，他的说法，特别是11月18日的即席讲演，也给人留下了另外一种印象。第一，每个阵营必须要有一个头，他用了一句中国的俗话，叫做「蛇无头而不行」；第二，目前在社会主义国家中苏联的力量最强，所以「这个头就是苏联」，而中国只是政治大国，「经济上说现在选是个小国」，选没有这个资格；第三，苏联当这个头是需要助的，中国还有句成语：一个好汉三个，一个笆三个椿。「你赫鲁晓夫同志这朵荷花好，也要叶扶持。」193按照这个辑，目前以苏联为首是因为只有他们可以携负起这个任，一旦中国的经济发展了，在社会主义大家庭裹为首的就理当是中国了。在1959年10月中苏两黛会为中印趣界衡突发生激烈争吵时，赫鲁晓夫在情急之中叫哦了一句：只许你们指贵我们，不许我们批你们，说甚「社会主义阵营以苏聊为首」，宝际上对苏共中央的观点连起码的尊重都没有。I%赫鲁晓夫后191《建国以来毛泽东文稿》：第六册，真628一630。

杨尚昆：《杨尚昆日记》·真293。哥穆尔卡在17日大会的发言中说，承韶苏联为192

首是一偶真理，不是人为的，是历史上自然形成的·参见《建国以来毛泽东文稿》，第六册 ，真639 。

《建国以来毛泽东文稿》，第六册，真639一640o193

HeperoBopbt H. C. XpyueBa c Mao L33nyHom 31 Hon9-3 aBrycTa 1958r. H 2 okTa6px194

1959r.//HoBax H HOBeHWax HcTopHs. 2001. No.2. c.94-106.来体会到：「如果所有其他薰都承一个戴可起带头的作用·那这个头其实也可以更换，今天一个头，明天另一个头。我们为，中国人在为自己备条件，将来要任这样的角色。j19赫鲁晓夫的感竟是不错的。实际上，当时中共在社会主义阵营的影已经在苏共之上·多列士甚至对毛泽东过遍样的话：「最近时期：尤其是在斯大林问题产生之后，在我们这方面曾发生一些不太好的情况。中国同志们的文章为大家指出了方向，非常有利。我们黛的开争就是沿着这个方向进行的。」i%在当时社会主义阵管裹，实际在政治和思想上的指导者是中共，毛泽东只是韶为中国的经济实力不强·因此暂时不能直接出面承携起领导任了。197不过，社会主义阵管必须有人为首这个原即是需要确定下来的。

在莫斯科会藏期间，选有一个角色很值得注意：那就是南斯拉夫共产主义者同盟·南共与社会主义阵营的关係不同葬常，且颇有些微妙·斯大林去世以后，赫鲁晓夫主动向铁托道歉，努力恢复苏南关係，同时要求各国共产黛极舆南共联繁·1955年3月中国舆南斯拉夫建立外交关係，两万也恢复了联繁·管当时毛泽东本人不信任铁托和卡德尔：甚至为南斯拉夫还是一个「资产隋级国家」。19经过一年的努力，南斯拉夫以胜利者的姿态重新被社会主羲国家接纳：1956年9月南共派代表出席了中共八大。毛泽东在接儿南共代表团的话中，对斯大林的大国、大万主义进行了全面批判，一再自己也被斯大林看作是半个铁托·表现出对南共的极大同情。1"但是好景不长，苏南之间因在匈牙利事件中处理纳吉问题引发了矛盾，铁托的普拉演更令苏共不满：双关係再度紧195（《赫鲁晓夫回忆录》（二)）：《中共史资料》总第71辑·192一193

毛泽东与多列士话记录，1957年11月8日。196

后来中苏论戟时，中共中央提出·所谓以苏联为首·：懂懂意味着苏共负有更大的197

任和羲务」·参儿《关于国际共产主义运动总路线的》·313

8《中苏关係：俄国档案原文複印件编》·第十卷·夏2411一2415198

中华人民共和国外交部、中共中央文献研究室：毛泽东外交文》（北京：中央199

文出版社·世界知识出版社：1994）·夏259－262张。200中共也出面批南共，12月29日《人民日报》发表了中共中央政治局的文章（再无产臂级专政的历史经），矛头明确指向铁托的普拉演说·对此·苏聊方面表示极为赏。20不过，当时毛泽东还是把南共的错看作是阵营内部的问题，对铁托既讲批，又讲团结。202中共韶为：「南斯拉夫是一个社会主义国家，是兄弟国家。「我们批评铁托和卡德尔，目的是要助他们约正错，希望澄清事实和进行合作：而不是孤立他们。！203正是出于这种考虑，中共很重视南斯拉夫是否派代表团参加这次会·

管1957年6月以后苏南关係有所缓和，特别是苏共六中全会后赫鲁夫对南斯拉夫表现出格外热情，但铁托仍坚持不参加社会主义阵管的立场·当10月2日苏共中央联络部部长安德罗波夫向南斯拉夫使馆通报十月革命节庆典活动及召开各国共产万代表会的安排时，得到的答覆是，南共将派代表团参加十月革命典，但铁托因病不能前来，而南共是否参加共产会的问题，双方都没有提及。204不知是有所心还是寄以希望·这个情况苏共没有向中共通报·后来苏共只通知中共，南共看过苏联起草的会宣言，亚表示不能接受·10月25日中共苏联大使的通报中得知丁这一消息，对于南共是否来参加会非常切·毛泽东到达莫斯科后，舆赫鲁晓夫一见面就问铁托来不来·赫答，我们发丁邀请，但是他不来。毛，要理解他们，斯大林整了人家，情报局把人家跑了，肚子裹能没有气？问，铁托不200参见《苏联历史档案选编》·第二十七卷，真455一468。苏南在匈牙利事件中的矛

盾群见 FuouaHcxuu J7. . H. C.XpyweB, H. Bpo3 TuTo n BeHrepckHn kpn3nc1956 r.//HoBaA H HoBeHWax ncropHA. 1999, No.2, n.10-29 o

《丙部参考》 、1957年1月2日，真3一4。201

就在《人民日报》员文章发表后不久：刘晓在中国使馆行晚宴，与米丘诺维奇202

行了亲切会唔，参见米丘诺维奇：《莫斯科的崴月》：夏250一251

周恩来在1957年1月11日与哥穆尔卡的话中，特别明确地到了这一点。参见203

Andrzej Werblan, Rozmowy Wladyslawa Gomulki z Zhou Enlaiem w 1957r., Dzieje Najnowsze.

Rocznik X X 1X. 1997.4. c.119-144 o204米丘诺维奇：（莫斯科的崴月）·真424一423。来，别人来不来？赫答：卡德尔来，他是一个笔悍子，南共的重要文件，多半是出自他的手。毛说：那好啊，我倒很想会会他，他有甚座见解。205但赫鲁晓夫没有毛泽东这样的气量。

以卡德尔丶菌科维奇为首的南斯拉夫代表于1957年11月5日抵达莫斯科，苏方的接待和安排非常冷淡·第二天苏南雨黛行了正式会谈，气氛自始至终十分繁张·在会中，赫鲁晓夫一开始就宣布，这次在莫斯科将召开社会主义国家共产黛代表会，亚且已商定，即使南斯拉夫人不参加，也要发表一填共同宣言·赫鲁夫隅地指南共接受美国的援助，背了无产臂级国除团结的精神等，韶为苏南关傢再次紧张的贵任在南斯拉夫。卡德尔坚持南斯拉夫的不结盟政策毫不退，他说，南共为，把世界划分成集团是人类的不幸，这样会导致第三次世界大。所以，南共的主张是解散雨极对立的集围，取缔作为政治手段的争，各国人民实行横极和平共处，各国人民有权为自己选社会发展的道路·至于接受美国的援助，这与当时的冷载状况和苏联的立场有开傢，应当对此承荬任的不是南共，而是在1948年攻擎南斯拉夫的那些人·南共代表团表示，无如何不能署共同宣言，南斯拉夫将以-切手段捍卫自己的独立·会谈很不愉快，言词愈来愈尖锐，赫鲁夫讲了一些侮辱性的话，但对结果无可奈何。206

11月9日的晚宴上，赫鲁晓夫试图再次说服南共代表团，建他们赞成宣言的实质，而在某些具体问题上可以保留自己的意见·这个建同样遭到了拒绝。11月12日卡德尔与赫鲁晓夫行第二次会谈。卡德尔解了南共代表团不能在宣言上字以及不能参加社会主义国家共产黛代表会的原因，但表示可以在报纸上支持宣言中南共所同意的一些观点·赫鲁晓夫似乎已经估计到这次会谈的结果，对卡205李越然：《中苏外交亲历记》，页161一162；李越然在1997年10月北京「中苏

傢与冷戟国际学术研讨会」发言。206卡德著，李代军等：《卡德尔回忆录（1944－1957)》（北京：新华出版社，

1981）·真168一170；米丘诺维奇：《莫斯科的月》，真443－4440德尔的讲话既没有感到意外，也没有再发火，只是在讲话中续指南斯拉夫的选撑是一种分裂行为·最后，他希望南共再勘酌一下·14日大会开始前，南共代表团在使馆召开会，最后确定了他们在莫斯科的行动：只参加共产业和工人薰全髓代表会曦，亚在各案都同意署的《和平宣言》上字·这个决定得到了铁托的完全支持·对于南斯拉夫的顽固熊度，赫鲁晓夫显得有些气急，对南共代表团探取了某种抵制行动·由于苏联的冷淡熊度，许多代表团都有意避南共代表团，使他们在莫斯科的处境极为尴尬。同其他代表图的热闹活动相比，在米丘诺维奇看来，南共代表团「在列甯山可以度日如年」。207

毛泽东对南共代表团的熊度然要宽容和轻崧得多，他不像赫鲁晓夫那样明知不可为而偏要为之，既没有批南共的立场，也没有试过勘他们同意共同宣言的观点·毛泽东似乎早已打定主意不需要南共及西欧綫个戴在宣言上策字。他在了解了意共、英共和法共代表团的熊度后，11月9日再次与英共代表团话时说：「我们向赫鲁晓夫同志提出，一切资本主义国家的万不参加字，会更有利一些，更便利你们的工作，否则资产级又要攻擎你们，说你们接受了莫斯科的命令。法国和意大利的万已经决定不字。南斯拉夫的戴也不字。宣言只由十二个社会主义国家的棠字。我们现在正在服波闲，如果波兰不意字，我们备由十一国字。」208然毛泽东在会期间一直没有与南共代表团直接接触，但在最后隋段表现出十分热情的熊度。

在11月18日的即席发言中，毛泽东在讲到团结的问题时，专门提到了南共代表团，他说：「我又高奥南斯拉夫的同志们在第二个宣言上备字。他们在六十维个的和平宣言上签字表示一件甚座事情呢？就是表示团结。他们没有在十二国宣言上字，使十三国缺少了一国。他们说有困难，我们想也可以，我们不能强加于人，南斯拉207米丘诺维奇：《莫斯科的月》，真445一455。208毛泽东与波立特、高兰读话记录，1957年11月9 日。一个宣言上字的。」2"这段话似乎打动了南共代表团，大会休息时，卡德尔走到毛泽东跟前，他对中共同志能解他们很满意，他很感激毛主席这番讲话。210对于孤独的南共代表团来，这大概是莫斯科会期间撒向南斯拉夫人的唯一一阳光。而这恰恰给了毛泽东进一步向南共述自己看法的机会。

就在会结束的最后一天，卡德尔提出·南共代表团希望对毛泽东进行礼节性拜会·南共对此没有抱很大希望，他们以为毛泽东完全很可能会因为南共代表团没有署宣言而拒接见·令南斯拉夫人意外的是，刘晚大使迅速给予了答覆，说毛主席很高与立即接见南共代表围，以致米丘诺维奇感觉毛泽东似乎正在等候他们提出拜会的请求。作为东道主，毛泽东非常亲切和热情地与卡德尔等人会了近雨个小时。更令南共代表圆感到意外的是，毛泽东对他们没有署共同宣言竟没有表示丝毫的不满和贵备·当卡德尔明拒绝在宣言上字的理由时，毛只是，这不是甚问题。毛泽东选，中共也不接受任何一个国家乃至苏共的领导，但由于「俄国人现在喜截，而对我们也无害」，因此中共不反对这一点。当卡德尔到南斯拉夫的发展成就，列翠了钢产量数字时，毛高兴地说：如果俄国人的钢产量上美国，中国人理上英国，南斯拉夫人程上意大利的话，那就是社会主义的胜利。1南共特别注意到，管他们没有参加社会主义国家共产黛和工人万会羲：但在中共眼裹，南斯拉夫仍然是社会主义国家。在19日苏共的告别宴会上，毛泽东特意走到米丘诺维奇身遵祝酒，提羲为中南友谊乾杯：又对卡德尔开玩笑地说：「你们和我们的区别只是在于，你们长子，我们不长子。」按卡德尔的理解，毛泽东这是在表示「意使两国关係正常化！：他颇为深情地对毛泽东，铁

《建国以来毛泽东文稿》·第六册，页639一640209210吴冷西：《十年鞭》，真123

米丘诺维奇：《莫斯科的蕨月》·百456；卡德尔：《卡德尔回忆录（1944一1957)》·211

直 172 - 176 o托同志很希望能见到毛主席，希望中南雨黛加强联繁。212毛泽东做出如此努力的目的，自然是想把南斯拉夫留在社会主羲阵管，管这个望最终未能成为现实·

当然，莫斯科会上的分歧和矛盾不只是上述三个方面，不过在宣言中都以「求同存」的方式处理了。如意共对「在目前条件下，主要危是修正主义！的说法不满意，于是就在宣言中加了一句：对于每一个共产万来：哪一种危在某一时期是主要危，由它自己判断。」再如，苏共坚持要瓣一个共产黛的国际刊物，有些万不同意：最后达成口头协、将来刊物瓣起来，只刊登相同意见，不刊登分歧意见，不搞批评和争。213经过毛泽东的百般努力，确实搞出了一个大家都同意的共同文件，达到了求同存的目的。但是，其效果是很值得疑的·实际上《莫斯科宣言》没有任何约束力，文件经大家字，但模棱雨可的用语处处可见，既要这样，文要那样，既可以这样，又可以那样·这就难怪会之后各黛依然各行其是，而后来发生争执时：又都援引宣言的观点来指对方·仔细品味可以发现，其实莫斯科这一纸宣言：徙内容到形式，都真实地反映了中苏关傢的性质、特点和实质，是中苏同盟关係最典型的写照。

毛泽东确实非常重视这次会：说是「以苏联为首！，但中国人的操心出力一点儿也不少。214关于毛泽东在莫斯科会曦上所起的作用：杨尚昆回国后在一次报告中有如此价：「在这个会上，毛主212米丘诺维奇：“莫斯科的葳月：、真457：卡德尔：《卡德尔回忆录（1944一1957)》·

真172；吴冷西：《十年载）·真123一124。

吴冷西：（十年载》，夏135，149-150。1958年1月31日苏共中央来信徽求中213

共对出版一个国际性理刊物的意儿·苏共建这个杂可作为各黛联合刊物，只进行宣傅和研究马列主羲丶交流各苏经验。2月 27日中共回信表示赞同。参见中共中央文默研究室：·建国以来毛泽东文稿》·第七册（北京：中央文献出版社，1993）·真97－98．·和平和社会主义问题》志于1958至1991年期间，在布拉格

用34种语言出版·立在145个国家发行。214有一涸细节也可以看出毛对这次会的重视：毛泽东为这次访苏备的檀品共396

件·其中懂赠送苏共中央导人的礼品就差不多装了整整一个车皮。参见中国外交部档案馆·203-00107-0)1·直4;席在各方面起了决定作用。当然，同苏联协商那是没有问题·但是，许多问题，许多意见是主席提出来的，经过协商以后，他们接受了。」215这个法是符合实际的，不过还必须看到，毛泽东的有些观点是别人不能理解和接受的，而这些观点恰恰含了未来分歧的基。3毛泽东即席发言语四座

苏共二十大以后，国际共产主义运动由一个具有约束力的机构遵和指的历史结束了，取而代之的是召开共产黛国际会，而这无疑是毛泽东的一个。正因为如此，在莫斯科会上，毛泽东成为最引人注意的中心人物。

首先在接待规格上中共代表团就显得与不同·赫鲁夫对毛泽东的到来特别重视，提前两天就派苏共中央书记波斯佩洛夫和外交部副部长费德林专程到苏联国境第一站伊尔库茨克去鸡备接待工作，亚目安排了隆重的欢迎仪式·但事前毛泽东一再提出，不要搞大规模欢迎仪式，中途停留时他也不备走出飞机，免得感冒；除在莫斯科机场发表话外，沿途不要组织欢迎，因为天气太冷，他和宋龄都不能乘坐敞蓬汽车·赫鲁晓夫一一照瓣，迎接的礼遇规格很高，但仪式很简朴。216抵达莫斯科后，所有来宾都住在莫斯科市郊别墅：只有毛泽东和中共代表团的主要成员被安排住在克里姆林宫内（在郊外还有雨处备用别墅）·赫鲁晓夫讨好地对毛说：这裹「离会很近，有条走廊与会场治大相通，很方便，而毛泽东本人将「住在沙皇的寝宫裹，我们为您选选了最好的房间」·为了照顾毛泽东的生活习惯，赫鲁晓夫为毛泽东特製了木板，甚至把寝室生间的马桶都改成了蹲式的。217215《毛泽东傅（1949一1976)》：真760。216《中苏关係：俄国档案原文複印件编》，第十二卷，夏2863－2868；中国外交部档

案馆，203-00107-01，真6；109-01100-01，真9；李越然：《中苏外交亲历记》：真

153；《毛泽东傅（1949－1976)》，页727。217李越然：《中苏外交亲历记》；页158－159；《叶子龙回忆录》，买189；国明复·

朱瑞真：（毛泽东第二次苏和1957年莫斯科会（一)）； 19－20

1载，在十月革命节纪念大会上，毛泽东一出场，全体即起立致敬；毛泽东罐话开始和结束时，也是全场起立鼓掌·其馀各兄弟万代表讲话，都是只鼓掌没有起立·在红场行废典活动时，游行隧伍不断高呼毛泽东的名字，表示致意·游行结束后，参观典的群一哄而上，围着毛泽东欢呼。据苏联同志说，这种情形是前所未有的。 218

毛泽东在莫斯科会的发言方式也引起了许多当事人的注意·所有来寳都是事先备好经本万中央批准的发言稿，在会上照稿子，而将俄文稿发给与会者。只有毛泽东，三次发言都是即席讲话，这使苏方会务工作人鼻感到非常为难·特别是在11月18日大会上，所有发言的人都是站在讲台上作报告，只有毛泽东坐在那裹讲。21

毛泽东开莫斯科前，苏共中央主席团特意为他在克里姆林宫的叶卡捷琳娜大组织了一次与苏联各界著名人士二百多人的会见，苏共领遵人乎全体出席作陪·会见进行了将近两小时，毛泽东与出席会见的人们进行了亲切偷快的话。220这个场景也是其他所有代表圆没有机会遇到的。221

不过，最令研究者感兴趣，引起争曦的，是毛泽东在11月18日大会上的长篇即席发言。他在发言中不时讲出一些人意想不到和不易理解的话语，使得不已·218杨尚昆：《杨尚昆日记》：真287、288

CuOuxueHo8 B. CrarmWH n Mao cIyuam Hac//HoBOe BpeMx, No.2-3, 1993, c.38-39 : 吴冷西 :219

《十年哦），页116一126。对此，毛束的解释是他害过脑贫血病丶站着讲话不

方便。220《人民日报》：1957年11月21日221 毛泽东也有一些要求是赫鲁晓夫无法接受的。如在讨中苏方会见的时间安排时·

毛泽东提出：会儿在凌晨三四点钟进行。在到圆结的问题时，毛泽东希望赫鲁晓夫学智中共八大在中央委员会保留王明的做法·也把莫洛托夫选进苏共中央委员会·造些都令赫鲁晚夫十分反感·参见杰留辛在1997年10月北京「中碟关係与冷殿1国际学术研讨会的发言：李越然：《外交舞台上的新中国领袖》·真144。压倒西风」·毛：「现在我感觉到国际形势到了一个新的转折点。世界上现在有雨股风：东风，西风。中国有句成语：不是东风压倒西风，就是西风唾倒东风。我韶为目前形势的特点是东风压倒西风，也就是说，社会主义的力量对于帝国主义的力量占了压倒的优势。！围这个命题，毛泽东讲了十件大事，徙反法西斯争、中国革命、朝鲜载争、越南戟争、苏伊士运河事件，直到解除叙利亚危机·苏联卫星上天·英国退出亚洲和非洲、荷菌退出印尼·法国退出北非·总之，国际形势已经大为不同了。「我们的天上是一片光明，西方的天上是一片鸟云。」222在11月8日与英共代表的谈话时，毛泽东也讲了这十件大事，业得出结：「我总有一个印象：社会主义国家走在前逸，资本主义国家落在后遵·我觉得，资本主义国家永远落在后了。』22311月17日对中国留学生讲话时，毛泽东得更为简明：：现在，苏联有两个人造卫星上天，六十四个国家的共产薰开会：又是一个大的转折点，这是世界上两个阵营力量对比的搏折点·今以后，西风压不倒东风，东风一定要倒西风。」²2

苏联的人造星上天：这在当时确实是天动地的大事，明苏联的科技水平，特别是在导弹发射技术方面，已经走在了美国的前头·世界共产黛和工人万在莫斯科的聚会，也显示国际共产主义运动前古未有的盛况·但是，就此断定社会主义阵管与资本主义阵管的力量对比已经发生了不可逆转的根本变化，恐怕是过于乐观了·对于毛泽东的这个论断，赫鲁晓夫在私下交谈时，已经多次表示了不同看法。他为，就目前来看，苏联在军事和一些其他科技顶目裹是先的，但美国潜力是不能低估的，特别是他们的科技力量非常雄厚。"哥穆尔卡与毛泽东谈话时也提出：「自苏联发射了雨颗人造卫星222《建国以来毛泽东文稿》·第六册·630一638·

毛泽东与波立特·高兰话记录·1957年11月8日·223

《毛泽东傅（1949－1976)》·真757。224225明复：（回忆雨次莫斯科会和胡乔木）·直9－10后，资本主义国家承他们是落后了，但假如有人以为他们永远也不会有这种成就那就看错了。我想他们早晚也会有像火箭这样的成就的，」哥穆尔卡指出：问题是在目前情况下究竟应该探取甚方针政策·他为「探取的政策不应使紧张局势更趣尖锐化」。226他哪裹知道，毛泽东提出东风压倒西风的本意就是想强调社会主义不必心也不必反对国际局势的紧张状态。

毛泽东的另一个人之语是于苏联戴丙网争的·在讲到团结的问题时，毛泽东突然插了一段关于莫洛托夫集团的话：

我赞成苏共中央解决莫洛托夫问题，这是个对立面的门争，事宝证明它是不能统一，它是一方排斥一方。莫洛托夫集团行进攻·乘赫雷晓夫同志到外国去了，措手不及，来一个突然裘但是我们赫曾晓夫同志也不是一个蠢人，他是个瞧明人，立即调动了隧伍·举行反攻·取得胜利·这个网争是两条路线的门争：一条是错误的路线，一条是比较正确的路线·斯大林死后这四五年，苏联的内政、外交有很大的改善，这就证明赫鲁晓夫同志所代表的路线比较正确，而反对这样的路线是错误的·莫洛托夫同志是一位老同志·有很长的开争历史，但是这一件事他是作错了·苏共内这雨条路线的门争带着对抗的性质，因为是互不相容·互相排斥·一个排斥一个·处理得好，可以不出乱子·处理得不好·有出鼠子的危。7

毛泽东的本意是对苏共中央处理六月事件表熊，是支持赫鲁晓夫的·自然也有告苏共要懂得团结犯过错的同志的意思·但是，第一，毛泽东在此前曾一再告诚苏共中央，对莫洛托夫等人不要「指名道姓」·而自己邰在大会上公开指黄莫洛托夫，这就很人怀疑他的动机。第二，在世界各国共产万大会上苏共的案内门争问题，而

毛泽东与哥穆尔卡谈话记录·1957年11月6日。226

（建国以来毛泽东文稿》·第六册，夏643·但七年后，即1999年6月出版的《毛泽227

东文集》第七卷，未加任何明删去了这段话。且用别人不熟悉的一一「两条路线们争」把苏共领导中「两个不同集团」等同起来一一至少通过翻后人们是这样理解的，这就更人坐不住了。据米丘诺维奇描述的现场情况是：毛泽东讲这段话时，「有百人在场的格奥尔基大魔变得死一般的寂静。米高扬示威性地椅子上站了起来，上露出一副决不是友好的表情，站在那裹，把目光投向发言者和对地坐在苏联代表团对面的中国人。·..···俄国人当中也没有对他不要这样做，也没有人请他坐下。整个大都看着这一场面」。228这大概是毛泽东对没有想到的结果·说是以苏联为首，而毛泽东可以在大庭广泉之下毫无顾忌地随意苏共黛内的分歧和矛盾，这能不镶苏联人火？难怪卡德尔在毛泽东讲话时傅给南共代表团成员一张字条，上面写道：「俄国人同中国人在国际工运中争当意识形熊首领的们争开始了。」229

毛泽东在罐话中选有一处也受到了人们的质疑，即提出中国将在十五年后超过英国的口号·在11月6日腹祝十月革命四十周年大会的讲演中，赫鲁夫在列了-系列统计数字后说：「在各种最重要的产品产量方面，苏维埃国家在今后十五年内不能捏上，且能超过自前的美国。自然，在这段时期，美国的经济也可能有所发展·但是，只要考虑到我国工业发展速度比美国快得多这一点，那磨可以肯定，在极短的历史时期内，在和平竞赛中过美国的这一任务是完全现实的，是完全可以实现的。」230了赫鲁晓夫这番话，毛泽东显得有些受刺激·当天晚上与哥穆尔卡谈话时，毛泽东就试探性地提出：「再过十五年苏联能超过美国，中国有可能超过英国。」哥穆尔卡当即直言不地回答：「苏联能超过美国这点无疑问，但中国能否超过英国这点很。」毛泽东仍然持：「如十五年时间太短，则可延长些，先超过英国，然后再超过美国。」231228米丘诺维奇：《莫斯科的崴月》，453－454229卡德尔：《卡德尔回忆录》，真175。

《人民日报》；1957年11月8日230231毛泽东与哥穆尔卡谈话记录，1957年11月6日。

可能是为了取得可靠的依据，在11月8丶9日与法共和英共代表团话时，毛泽东又特意到经济问题·当多列士告毛法国的钢产量为1200万顿时，毛泽东随口就说：「我们有两个五年计割就能超过法国，三个五年计划超过英国。」在向波立特和高菌细询问了英国的金融丶工业和军事状况后，毛泽东肯定地说：「中国在十五年后将超过英国。我们今年的钢产量是520万，第二个五年计割之后将是1200万，第三个五年计划之后将是2000一2500万喇，第四个五年计划之后，也就是十五年之后，将是4000一4500万顿。英国现在的钢产量是2000万懒。你们看，十五年后能增加到多少？顶多3500万喇吧！」法国人和英国人没有哥穆尔卡那座直率，对毛泽东的豪言壮语都是点头。232

于是，在18日大会的发言中，毛泽东郑重地宣布：「中国徙政治上、人口上是个大国，徙经济上现在选是个小国。他们想努力，他们非常热心工作，要把中国变成一个真正的大国·赫鲁晓夫同志告诉我们，十五年后，苏联可以超过美国。我也可以讲，十五年后我们可能理上或者超过英国·因为我和波立特、高兰同志过两次话，我问过他们国家的情况，他说现在英国年产2000万嘲钢，再过十五年，可能爬到年产3000万頔钢。中国呢？再过十五年可能是4000万懒；登不超过了英国？」233格奥尔基大厅裹的大概没有多少人把毛泽东这些外行话当真一一一单单一个钢产量能明甚问题呢？但是，赫鲁晓夫捏超美国的时间表后来遭到苏联经济学家和多数主席圆成员的质疑和反对，234而毛泽东的这句话吹响了1958年中国全民大炼铁运动的第一声号角·

在毛泽东18日讲话中最引起争的是他关于核争及其结果的一番述。中共代表团回国后，赫鲁夫在11月27日中国使馆一次招232毛泽束舆多列士话记录，1957年11月8日；毛泽东与波立特、高兰话记录，

1957 年 11 月9 日。

《建国以来毛泽东文稿》，第六册，真635233

率德维杰夫著，麟庆平等：《赫鲁晓夫傅》（北京：中国文联出版公司·1988）；234

直 150 - 151 o是多馀的。235据赫鲁晓夫回忆，毛泽东讲这段话时·除了宋发出会意的笑声外，「整个会场一直是死沉沉地一片寂」，会后许多代表的反应都十分强烈·捷共第一书记诺沃提尼说：中国有六亿人口备损失掉三亿，我们怎座瓣呢？我们捷克斯洛伐克只有1200万人·哥穆尔卡也毫不掩饰地表示了愤慨。236参加会的以色列共产总书记舍穆勒·米库尼斯回忆当时的印象是：毛泽东热衷的话题就是第三次世界大戴，老是翻来覆去地讲。他为大戟不可避免，对此人们必随时做好备·我甚至敢斗瞻地讲，他是根据这场大来安生活和思考问题的，然是大已经开始了。37那座，毛泽东究竟了一些甚魔话会给人们留下如此印象？

毛泽东的讲话当时业未公开发表，直到后来中苏苏联攻挚中国的核政策时，中国政府才在登明中引1用了这段话，而全文是在1992年发表的。毛泽东是这样的：

现在还要估计一种情况·就是想发动戟争的疯子·他们可能把原子弹·氢弹到处摔。他们摔，我们也摔·这就打得一塌糊涂·这就要损失人·问题要放在最的基点上来考虑·我们薰的政治局开过线次会，讲过这个问题·现在要打，中国只有手榴弹·没有原子弹·但是苏联有。要设想一下，如果爆发戟争要死多少人：全世界二十七亿人口，可能损失三分之一；再多一点·可能损失一半。不是我们要打·是他们要打·一打就要摔原子弹·氢弹·我和一位外国政治家辩论过这个问题·他认为如果打原子戟争·人会死绝的·我说·极而言之，死掉一半人·还有一半人·帝国主义打平了·全世

界社会主义化了·再过多少年，又会有二十七亿·一定远要多·我235郑文翰：《秘书日记裹的彭老总》：百214一215。236赫鲁晓夫著，上海国隙问题研究所：《最后的言-—赫鲁晓夫回忆录续集》（北

京：东方出版社，1998）·真394一3950237 麦德维杰夫： 《赫鲁晚夫傅》·页157一159们中国运没有建设好，我们希望和平·但是如果帝国主义硬要打仗·我们也只好横下一条心·打了仗再建设。」²38

苏共在中拿出了当时苏方的速记记录，根据这个记录，毛泽东的原话是：

是否可以估计一下，未来的载争会导致多少人死亡？也许会死掉全世界人口二十七亿的三分之一·也就只有九亿人·假如真的摔原子弹的话·我认为这遥少说了。当然·这很可怕·但是，即使是损失一半人也不是那的糟糕。为甚呢？因为不是我们要这做，而是他们，是他们将戟争强加给我们·假如找们打起仗来·那就会使用原子武器和氢武器·我个人认为，整个人类社会将会遭受这样的笑难，那时人类将会损失一半，也许，一多半·我问过尼赫雷封这个问题的看法·他在这个问题上情绪要比我悲观得多·我对他说：假如人类的一半被毁减，那遥会剩下一半·但是帝国主义将会被全部毁减，业且整个世界将只有社会主义存在下来，而在半个世纪或者一个世纪裡·人口又会增长，甚至增长一半多。中国远没有真正展开建设，假如帝国主义者将戟争强加于我们·那我们准备停止搞建设：我们先比试一下武力，然后再回过头求搞建设。

苏共由此韶为：「实质上，这是一条搞军事衡突，用军事手段解决社会主羲与资本主义之间的矛盾的方针。！139

管无法判断更确地记录了毛泽东的原话，但对比一下中苏双方发表的文件·就发言者所要表达的内容来说，没有本质的区别，关键的问题是如何理解毛泽东的话·这裹除了翻上的间题238‘人民日报》，1963年9月1日：《建国以来毛泽东文稿》·第六册，夏635一636。239HpaBna. 21-22 CeHTa0pg 1963r外，240恐怕主要是在场的外国不大熟悉和理解毛泽东那种哲人的思维和诗人的语言。241其实毛泽东不过是重複了他说过多次的话：原子弹是纸老虎，既不要怕，又要真对付·至于谈到核戴争的结果，这裹也不过是「极而言之」，最壤处考虑问题。毛泽东的话了东欧一些小国领导人是可以理解的，但苏共在中以此为由指中国好戟和蓄意挑动核争，无疑是有意歪曲了·苏共1957年在造个问题上的看法，至少在表面上与毛泽东是一致的。就在毛泽东话的第二天，《真理报》刊登丁11月14日赫鲁夫接受美国合翠国际社记者夏皮罗的话记录·其中有这样一段对话，记者问：「您为，如果打起原子争和氧武器争：世界能有一部分保留下来？！赫鲁夫答：「自然，将会有很大的损失，人类将要经受很多炎离，但是人亚不会徙地面上消失，社会将存在，亚且续发展。」242

毛泽东发言的本意对中国人来亚不难理解，问题是他探取即席演说这种随意的方式，来一个在洲人看来是如此丽和敏感的话题，再加上詹促的翻罐，就难免引起解和疑。不过，毛泽东之所以用如此刺激的语言来闻述他的思想，也是有其用意的。回到北京的第二天，毛泽东召集政治局常委开会，介绍莫斯科会曦的情况。毛泽东说，总的来讲，这次会是成功的，十二万宣言是好的，大家都比较满意。但是选有两个问题没有讲，一个是和平共处问题，一个是社会黛问题。毛泽东，和平共处五填原当然是对的，但是苏共二十大把和平共处作为外交政策的总路线就错了·作为国际共产主义运动，一个共产的对外关係的总路线，就不能只限于和平共处·这裹选有支持世界革命的240儿过该讲话的俄文速记记录的俄国学者库利克：「这份文件显然没有经竭文字加

工，而且俄文的翻肆水平也很差」。参见KyAux6.T.CoBeTCKO-KHTaAcxHH paCKOn:IpH4HHbl H nocheIcrBH8, MocKBa. 2000, c.217.

毛泽东有一些私下话更叫赫鲁晓夫目瞪口呆·如到未来的载争时，毛泽东告赫241

鲁晓夫，如果帝国主羲发动进攻丶你们不要爆翠，可以先撤退；一直撤到鸟拉，那时中国会繁助你们。参见 Xpyue8 H. C.BocnOMnHaHHa:H36paHHble 中parMeHTbl,

C.332-333；赫鲁晚夫：《最后的遗言》，直395一397。242《人民日报》，1957年11月20日。问题，还有无产隋级国际主义的问题。243而支持世界革命，自然就有一个如何看待载争，特别是核载争的问题·于对核武器的新韶识，苏共二十大提出应通过和平而不是载争走向共产主义。244

毛泽东一向反对核争将会毁减人类的看法，他莫斯科回来后在一次业内会上又重複了关于核争的讲话，而且得更加透彻：「要备对付大载，帝国主义有子，扔原子弹·头一次大不过死了一千多万，第二次大死了三千多万。打原子戴，没有经·最好人口剩下一半，次好剩下三分之一，全世界二十七亿人，还有九亿人，有九亿人也好办事，换来个帝国主义减亡，换来了永久和平。所以说，真打原子，不见得是壤事，是壤事也是好事。」245小平对毛泽东的话有一个解，他说：苏共二十大「只讲和平不讲争，这是很不好的。只讲争不是不可避免的，不讲争来了怎瓣。莫斯科宣言解决了这个问题，毛主席在莫斯科就是讲这个！。246这就是问题的核心，也是毛泽东没有出来的与赫鲁晓夫的重大分歧所在。247

作为结果，总体来说，中苏双方都韶为莫斯科会羲是非常成功的·会藏刷结束，苏共就在全国围丙组织万员和极分子学习讨，报刊上连续集中报道了一个多月。2481957年12月苏共中央全会决「满意地指出，苏共第二十次代表大会于现代国际发展的最重要的原则间题的结和原理得到了兄弟共产的完全支持，这就证明整个国际共产主羲运动的思想一致和团结」 。24中国国内此时正忙于整风反右，对这

吴冷西：《十年输戟》 ，真150一153。243

群见本春第二章·244

吉林省档案馆， 1/1-14/59，真6-8。245

吉林省档案馆， 1/1-14/126，页 16一 35 o246247有些研究者韶为，在莫斯科会期间中藓之间已经发生了最重分歧，出了无法调和

的矛盾·参见张金发：《中苏共关係：中国民族主义的背离》（高雄：文圆书出版

社，1986），真85一86·这在是言过其实了。248 中国外交部档案馆，109-01812-01，真 5—17 o249北京大学苏联东欧研究所编环：《赫鑫晓夫时期苏共中央全食文件汇编》（北京：商

务印套馆， 1976） ，真 272一273次会无暇组广泛的学习讨，但毛泽东回国后便：「莫斯科会有很深远的意义」。2501958年5月中共八大二次会的决也为：「各国共产戴的莫斯科会和所通过的雨个宣言·开关了现代国际共产主义运动的新臂段，给了全世界一切和平民主进步的力量以极大的鼓舞。」然而，在这个成功的背后，暗藏着一种危机。

这种危机不在于中苏之间存在着一些分歧和矛盾一在任何一个同盟裹这都是极为平常的事情，在-一般情况下·求同存的确也是解决这一问题的合理方式。但1957年底的状况非同一般，中苏关係在其蜜月的最高峰面着一个由来导国际共产主义莲动的问题·中共的成就和影如东风劲吹：蒸蒸日上：大有取代苏共而领导社会主义阵营的架势·而苏联也恰在此时恢复了元气·黛丙门争结束以后国内政治于稳定，晨业连年丰收预示着经济发展的美好前景：连续雨颗人造卫星上天及核潜艇试航成功则标着军事科技开始虑于世界领先地位，252在这种情况下，当苏共在社会主义阵管的领导地位受到来自北京的挑时，中苏之间的分歧和矛盾就无如何也无法再！求同存」了。

三三

毛泽东决心发动经酒大罐进

毛泽东臻曙满志地回到北京以后，立即开始等割实现他在莫斯科的豪言壮语。有莫斯科会的文件和消息在中国报纸刊登以后，引起中共乾部和黛员的广泛兴趣·据《内部参考》报道·很多人宣言的行文用语判断，这个文件是中国人（毛泽东或陈伯达）起草的，250毛泽东约集各民主奠派和无黛派人士谈话纪要，1957年12月8日。

中共八大二次会关于各国共产和工人代表会的决（草案），1958年5月23日2512521956－1958年苏联业生牵增长数宇·参见李仁峰主漏：《苏联蔑业统计资料汇编》

（北京：腹业出版社丶1981）·真51－52·137丶140·苏联第一艘核动力潜艇于1958年12月下水试航的情况，参见CuMOHOe H.C. BoeHHO-npOMbIuneHHbIi KOMIUeKC CCCPB 1920-1950-e roMbI: TeMIbt 3KOHOMKuecKor0 poCTa. CTpyKTyPa. OpraHM3au9 npoH3BoncTBaH yIpaBneHHe. MockBa.1996, c.245.现了《人民日报》两篇关于无产臂级专政的文章的精神，人们为此感到自豪和鼓舞。53这无疑更激发了毛泽东那把中国搞成经济大国的门志。毛泽东过，他与斯大林打了个平手，对赫鲁夫让是略占上风的。但这次苏联回来后，他身的工作人员都十分明显地感觉到，毛泽东的压力很大，脾气也变得急躁了。他曾对叶子龙：和平时期的经济建设：难道比打蒋介石的八百万军隧选困难？我不相信！2541莫斯科会藩前中国经济发展的计和安排

当时中国的经济正在稳步发展·经过1956年下半年和1957年初的反冒进，各方面的基本建设和生产都恢复了正常状熊。1957年6月26日，周恩来在全国人大一届四次会曦作《政府工作报告》时，反了所谓11956年全面冒进，1957年全面冒退」的法，他指出：「我们应该懂得，任何事情都不会是直线发展的·随着客条件的变化，发展速度总会有快有慢，业且常常会出现不平衡·社会主羲建设事业的发展也是这样·尤其是像我们这样人多且的国家，由于农业的比重很大：自然炎害时常发生，要求国民经济年年都毫无起伏地按照同样的速度向前发展，这是一种不切实际的想法。」255

7月1日，国家经委主任薄-波作《关于1956年国民经济计划执行结果和1957年国民经湾计勤草案的报告》·报告定1957年工业总产值比1956年增长4.5%，其中，消费资料增长1.1%，生产资料增长8%：钢产量增长11%，原煤增长10.7%：（由于1956年部分晨业原料减产）棉纱丶棉布产量分别比上年减少11.7%和14.7%。基本建设投资111亿元，比上年实际完成数139.9亿元减少20.6%。薄一波后253（丙部参考》·1957年11月25日；页15－16；11月27日：夏7－9；11月29日，

真 11一 15：上海市档案馆；A77-2-404·真 10 一 12o254（叶子龙回忆录》，真187，213255中共中央文研究室编：《建国以来重要文献选编》·第十册（北京：中央文献出版

社·19941·夏311-312来为，1957年的综合平衡工作做得比较好，经济发展的比例关係也为协调·累占国民收入使用额的比例，财政收人占国民收入的比例，基建款占财政支出的比例，同当时国家的经济承受能力是相适愿的·财政收支平衡，略有节馀·当年商品货源显著大于当年社会购买力，市场繁荣·实证明，1957年实行「重点发展，适当收缩」的方针是完全正确的。 256

在这个基上，国务院研究业确定了1958年和二五计划的经济发展方针。7至8月召开的第五次全国计割会研究了1958年国民经济发展方针和控制数字·会识针对国民经济发展中的突出问题，提出了编制1958年度计割控制数字的方针，即在肯定以发展重工业为中心的基键上，贯徽执行工业和业同时业的方针，提高晨村水利投资比重，增加能促进业生产的工业的投资，以加速晨业的发展；横极地发展原材料工业，特别是发展某些特殊的和供应不足的原材料的生产；继续彻执行大中小型企业相结合和充分利用小工业、手工业的政策·会羲通过的1958年经济计划的控制数字是：工业总产值666.1亿元，晨业总产值632.9亿元，分别比1957年预计增长8%和4.8%；钢和煤比 1957 年分别增长 16.1%和 11.9%；和棉分别增长 5.1% 和7.8%，基建投资确定为116亿元，比1957年预计增长8.7%。257

8月13至20日，周恩来在北戴河主持召开了第十-次国务院常务会·国家计委主任李富春提出了二五计割的方针政策性问题：总的方针是徙六亿人口出发，统筹兼顾，适当安排。在以重工业为中心的基上，解决农业落后和工业薄弱部分的问题，集中力量大再生産·为此适当降低基建、生産、设计方面的标，削减非生产性的、消费性的开支；农业发展应以提高单位面产量为主，开荒为辅，重点是抓化肥和水利。1962年产5000亿斤，估计可逹到，产棉4800万逹不到；工业发展速度要由「一五」时期年增长17.4%降256薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》，下卷，真560一561257《富代中国的计制工作》瓣公室编：《中华人民共和国国民经济和杜会发展计划大事

辑要：1949－1985）（北京：红旗出版社：1987），真106。为13.6%，重工业增长率由 23%降为15%。工业内部比例係要调整，加快同农业丶轻工业有关的工业部门及原材料工业的发展·周恩来在会上指出，在农业国的底子上建立独立的工业系，时间要拖长些，估计要三四个五年计划。258

为此，国家计委与苏联协商了减少和修改苏联援建目的问题，亚向国务院和中共中央做了报告·报告说，按一五计划期间订的协，苏联援华建设项目共255项，现在保留181填（一五计划内建成63填，二五计割丙建设118填），凝撤销74个填目，其中包括已经双方同意撤销的23填，不建的41填，撤回自建的10填。报告为，通过清理这255个项目，说明一五计划期间有些填目搞得急了些，国防丶机械工业有的规模过大，专业划分过细·援建填目减少后，二五计割可减少支出26亿鹰布，设计费减少1至2亿虚布。因此，二五计割期间应强调自力更生，有些方面可请苏联重点援助，但不要全面援助。国务院和中共中央分别于9月4日和18日批准了此报告。2592毛泽东再次提出在经济建设方针上反右倾

但是，对于这一切安排，毛泽东是非常不满的。早在周恩来提出反冒进的时候，毛泽东就有不同意见，只是于当时的形势，没有请出来。260现在，反右派的们争已经大获全胜，毛泽东又开始集中精力考虑经济建设问题了。10月9日，在中共八届三中全会上毛泽东做了总结性发言·这个讲话改变了中共八大决关于国内主要矛盾的点，提出「无产臂级和资产级的予盾、社会主义道路和资本主义道路的予盾，毫无疑问，这是当前我国社会的主要矛盾」·与此同时，

国务院辨公大事记编写组：《中华人民共和国中央人民政府大事记》（送塞稿）258

第四卷，1991（未刊），真257259《中华人民共和国中央人民政府大事记》、第四卷丶真264；《中华人民共和国经济

档案资料堪编 （1953 一 1957)·固定资产投资和建策业卷> ；页 370 一 373 。260 群见本膏第三章。套主张·他説：

将来，中国要变成世界第一但高产的国家。有的县现在已经是故座千斤了，半个世纪搞到座雨千斤行不行呀？将来是不是黄河以北崖八百斤，淮河以北崖一千斤，淮河以南敲崖雨千斤？

我们是不是可以把苏联走过的弩路避开·比苏联搞的速度更要快一点，比苏联的质量更要好一点？应当争取这个可能·比如钢的崖量，我们可不可以用三个五年计划或者更多一点的时间，达到雨千万顿：经过努力，是可能的·那就要多开小钢。

去年这一年掉了个东西。一个是掉了多、快丶好、省。不要多了，至于好、省，也附带掉了·好、省我看没有那个人反对，就是一个多、一个快，人家不喜数·有些同志叫「冒」了。···我们总是要盘可能争取多一点·争取快一点，只是反对主观主义的所谓多、快·去年下半年一股风，把这个口号掉了，我遥想恢复。有没有可能？请大家研究一下。

远掉晨业发展网要四十条。这个「四十条」去年以来不吃香了·现在又「复辟」了o

还掉了促进委员会。.·我看国民黛是促退委员会，共座薰是促进委员会·去年那股风掉的促进委员会，现在可不可以恢复？如果大家说不赞成恢复·一定要组促退委员会·你们那多人要促退，我也没办法·但是·从这次会看·大家都是想促进·没有哪一篇演说是讲促退的·要促退我们的·是那个右派章罗同盟。 61

10月26日，《人民日报》发表了《1956年到1967年全国农业发展纲要（修正草案）》。同一天，中共中央发出关于组铁全民讨农业261《建国以来重要文献选编》，第十册：真597－610。发展钢要（修正草案）的通知，要求在全民中展开一次大，「目的在于清方向；定信心，人人努力，改造中国」。262此后，毛泽东开始备他的莫斯科之行·

现在可以看出，在莫斯科赫鲁晓夫宣布要超过美国之后，毛泽东立即提出中国超超英国的口号，亚非心血来潮·其实，早在1955年毛泽东就提出「我们的目的是要上美国，亚且要超过美国」。不过，毛泽东当时设想的时间是要经过五十年或者七十五年。2631957年有所提前，但还是要经过四十至五十年。264现在苏联提出十五年，中国自然没有这个实力，因此退而求其次，把超的目标改为英国·即使如此，按中国的实际条件，要达到这个目标，也需倾全国之力·为了动员全国民累投人到经济建设的高潮中来，毛泽东知道首先必须进行舆备，造成一种整势。

11月13日，《人民日报》发表了社论（发动全民，讨论四十条网要，掀起震业生产的新高潮）。社指出：有些人害了右倾保守的毛病：像牛一样爬行得很慢，他们不了解在农业合作化以后，我们就有条件也有必要在生产线上来一个大的罐进。这是符合于客观规律的。1956年的成续充分反映了这种蹈进式发展的正确性·有右倾保守思想的人，因为不懂得这个道理，不了解合作化以后民群的伟大的创造性，所以他们韶为农业发展要草案是「冒进了」·他们把正确的罗进看成了「冒进」。265

据，这篇社是经过毛泽东亲自定的。266毛泽东莫斯科给国内打电话，对1956年的反冒进提出了批，说以后再也不要提反冒进了：搞社会主义就要冒一点。267毛泽东非常看重这篇社262（中国共产案宣傅工作文献选编（1957一1992）》，夏610263（毛泽东文集》·第六卷·真500264毛泽东：（毛泽东选集）：第五卷（北京：人民出版社：1977）：夏463265<人民日报》：1957年11月13日。266李锐：（「大罗进」亲历记》（上海：上海东出版社：1996），真58。2671984年访问顾卓新话记录·韩引自中共中央文献研究室编，金冲及编：《周恩来

傅（1949－1976）》（北京：中央文献出版社：1997），真401－402。，特别是其中的「罗进」一。他在1958年5月政治局大会上再读这篇社，致函与会者说：「觉得有味，主题明确，气度容，分析正确，任务清楚。以『罗进』一词代替『冒进』一徙此篇起·两是对立的。自徙『罐进』这个口号提出以后，反冒进者开口无言了。」毛泽东特别指出：「此文发表时，我们一些人在莫斯科，是国内同志主持的，其功不在禹下·如果要颁发博士头衡的话，我建第一号博士赠与发明这个伟大口号（即：『罗进』）的那一位（或者位）科学家。」268其实，「罐进」一非这篇社的创造。周恩来在1957年6月26日的《政府工作报告》中已经雨次使用了这个。269但无如何，把「大罐进」作为调动全国人民精极性的「伟大口号」，亚以此命名一场经济建设的群运动，其发明权应丽毛泽东·

毛泽东回国以后，立即向全国宣布了程超英国的口号·11月25日《人民日报》在提出这个目标时，说得还比较谨慎：「十五年以后，苏联将在按人口计算的产量方面超过美国。可以预期，在同一期间，或者稍多一点时间，中国可能在钢铁和其他重要工业产品的产量方面程上或者超过英国·到那个时候，社会主义阵营将在和平竞赛中把帝国主羲阵管更远地抛在后面。」2712月2日刘少奇在中国工会第八次全国代表大会上致祝时，再次宣告了这一目标。271

根据这个要求，毛泽东提出重新修改经济计划。12月4日，在国家计委委务会上傅逹了毛泽东关于二五计划的指示。毛泽东指出：1956年冬到今年大半年，多快好省和晨业纲要很少有人提了，有的人为不行了。这就是没有看到1956年的主流是社会主义改造和生产268中共中央文献研究室：《建国以来毛泽东文稿》，第七册（北京：中央文献出版

社， 1993） ：真 254269《建国以来重要文献选编》，第十册，真306丶312。不过，周恩来未敢这个「律

大口号」发明权·他在看到毛泽东信函后，立即写信给毛，深刻桧讨自己虽然使用了

「进！一，但亚未领会其精神实质。参见吉林省档案馆，1/1-14/75，真9。270）（人民日报》，1957年11月25日。

《人民日报》，1957年12月3日。271建的大高潮、大罐进，然执行中有某些缺点，但总的方针路线是正确的。「充分可靠」，不能片面地了解为愈少愈好，应该是在调动一切极因素条件下的充分可靠·生产与基建在好省的基上可能愈多愈快愈好，要掀起新的生产建设高潮。十五年后，苏联要上和超过美国，中国要程上和超过英国·根据这一自标，在工业方面也愿搞出一个像农业四十条那样的纲要来，作为工业的套门目标·保证重点的方针仍很重要，不能百俱与，分散力量。272

然而，国务院的动静不大，仍然按部就班地安排工作。12月4日，周恩来主持召开国务院常务会藏·蕃曦1958年国家预算草案时，会为，1957年预算收支是有成续的，上半年控制得比戟紧，下半年该追加的追加、该预支的预支了，这种先紧后的做法，是必要的，应该成为价例。1958年的国家预算：考虑到十五年后在钢铁和其他重要工业产品的产量方面理上或超过英国的问题，因此预算收支应该打得极一些，收支指标定为331一333.66亿元，2.59亿元的赤字要设法平衡。蜜曦1958年度国民经济计勤草案时，对国家经委提出的发个指标确定为：耀食产量3920亿斤，棉花产量3500万摘，棉田播种面种为9000万彭：猪的产量为1.5亿头，棉纱480万件，基本建设投资定为125.67亿元。273这些指标都是比较莲慎的。同时，李富春在工会八大作报告时，仍强调，在今后的社会主义建工作中，选必须实徽执行六亿人口出发统籍兼顾、适当安排的方针·由于中国人口思多，经济文化落后，在国民经济计中尤其应当注意做到全面照，全面安排·除了解决重工业、轻工业和震业之间的发展关係问题外，选必须相应地注意国民经济其他各个部门之间的关傢问题，经济建和文教建设之间的关傢问题，国家建设和人民生活之间的关傢问题，这一部分人民的生活和那一部分人民的生活之间的关係问题等等。274这些都是毛泽东不爱的话，他觉得自己在北京似乎已经难以有所作为。272《中华人民共和国国民经济和社会发展计制大事辑要：1949一1985》·页111·273《中华人民共和国中央人民政府大事记》，第四卷，真343。274 《中华人民共和围国民继济和杜会发展计翻大事辑要：1949一 1985》 ，直 112。气活罗，想以地方来促北京」。275毛泽东到了杭州以后，12月12日；《人民日报》又发表了一篇社：（必须持多快好省的建设方针〉。这篇社是毛泽东主持起草的·据他：在访苏前就开始写了，因为没有写完，带到莫斯科去了。「间来无事江逸望」，有点间功夫，就在我们代表团中间先读一读·回来又经过斟酌，政治局有一些同志看过才发表的·多、快、好、省，这是代表中央的，是黛的一个路线，是我们搞建设的一个路线。27这篇经过毛泽东反覆思考的文章！主题是批判反冒进：批判右倾保守。社专门有一段提到：

在去年秋天以后的一段时间襄·在某些部门、某些单位、某些斡部中间慰起了一股风·居然把多快好省的方针掉了·有的人说，农业发展网要四十条订得冒进了，行不通：有的人说，1956年的国民经济发展计划全部冒进了·甚至第一个五年计勤也冒进了，搞错了：有的人竞说，甯可犯保守的错误·也不要犯冒进的错·等等·于是·本来应该和可以多办·快辩的事情·也少办、慢办甚至不办了·这种做法·对社会主义建设事业当然不能起积极的促进的作用·相反地起了消极的「促退」的作用。277

这篇社论再次吹起了向经济发展方针中的「右倾保守」路线开火的号角，亚以此为开端，毛泽东连续在南方召开各种黛内会，批判反冒进，提倡大罐进。一个毒鑫烈烈、震温全国的以经济建设为中心的大模群累运动，在1957年底已经呼之欲出。275薄一波：《若干重大决策与事件的回》，下卷·页636·

5《毛泽东傅（1949－1976}》，夏766。276277《人民日报》，1957年12月12日。

描述：

