id: 8281d55518
标题：叫声英雄泪长流写在为67位晋绥烈士寻亲的日子
日期：2012-3-31
是否是时间段：false
作者：范慧卿/黄继红/武元晋/郭建跃
来源：
标签：贺龙,河北文革,河南文革,山西文革,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
〖TM/中图〗

〖BH/版号〗02〖-BH/版号〗

〖WJ/文件〗201203310201.T01〖-WJ/文件〗

〖-TM/中图〗

〖TM/中图〗

〖BH/版号〗02〖-BH/版号〗

〖WJ/文件〗201203310201.T02〖-WJ/文件〗

〖-TM/中图〗

〖TM/中图〗

〖BH/版号〗02〖-BH/版号〗

〖WJ/文件〗201203310201.T03〖-WJ/文件〗

〖-TM/中图〗

〖TM/中图〗

〖BH/版号〗02〖-BH/版号〗

〖WJ/文件〗201203310201.T04〖-WJ/文件〗

〖-TM/中图〗

□本期策划：清明节缅怀先烈

叫声英雄泪长流

——写在为67位晋绥烈士寻亲的日子

■范慧卿 黄继红 本报记者 武元晋 郭建跃

新闻点睛

又是一年清明时，叫声英雄泪长流。

本报3月3日刊登《67位晋绥英烈的亲人，你们在哪里？》一文后，解放军报社北京军区分社与《河北青年报》组成联合寻访组翻山越岭，走村串户，在当地民政局、山西省军区、各军分区、人武部和热心读者的帮助下，行程3000多公里，遍访十几个市县，寻找67位晋绥烈士的亲人。

漫漫60年寻找等待，苦苦60多个春秋垂泪相盼，终于在今年3月有了一个个令人欣慰的结果——

乔振东、吴铁、鲁新月、侯双虎、陈仲起、张有才、解申、陈仓、高文波、崔田、邢俊生、马登水、杨瑞田、郭新、黄树清、赵洪彬、肖保宝、高应乐、李振江、刘长有等26位晋绥英烈，我们特此报告：“你们的亲人找到了！”

岁月流逝不会湮灭英雄的足迹，历史长河不能冲淡惊天的壮举。循着烈士牺牲后留下的零星信息，我们发现每一位烈士名字的背后，都有许多感人肺腑的故事……

一石激起千层浪

3月2日，中国军网记者频道以《67位晋绥烈士的亲人，你们在哪里？》为题，推出专题报道，“军报记者”同时在新浪微博发布消息，公布烈士名单、联络电话，发起了为晋绥抗日英烈寻亲的活动。消息一出，立即引起媒体广泛关注和网友“围观”响应，人民网、新华网、凤凰网、新浪网、腾讯网等多家知名网站纷纷予以转发。

两小时后，从新浪微博得知消息的《河北青年报》编辑部打来电话，表示要与本报联合开展为英烈寻亲活动，寻找其中36位河北籍晋绥烈士的亲人，让英烈魂归故土。不久，《河南商报》记者李肖肖致电本报记者，询问河南籍烈士孟贻仲的相关情况，表示要参与寻亲活动。山西媒体也开始积极行动。

在媒体振臂呼号的同时，万千读者也在为烈士寻亲尽一己之力。

得知消息的保定军分区来电称，已经通知各县人武部和乡镇基层武装部联络当地民政部门，查访16名保定籍烈士的亲人下落。

《河北青年报》反馈消息，在李迎花烈士家乡高阳县，没查到烈士信息记载的许口村这个地名。热心读者郭志岭打来电话表示，自己从小在高阳县长大，该县确实没有许口村，但他记得蠡县有个绪口村。他说，“我已经通知了老家的朋友，他们正在帮忙查找家属，有了消息会告诉你们。”

诗人曾说，宁静的地平线，分开了生者和死者的行列。但这来自四面八方的热烈回应，让记者深深感到：生者与死者并未被地平线真正分开过，生者的血管里流着先烈的热血，生者的耳畔回荡着先烈的呐喊，生者的心灵传承着先烈的壮志。

一家三代了却心愿

为晋绥抗日英烈寻亲的活动启动仅仅半天，就从涿州传来令人鼓舞的消息：乔振东烈士的亲人找到了！

《河北青年报》记者从晋绥革命烈士陵园了解到，曾经有位在涿州市开福利工厂的先生来到兴县寻找亲属乔振东。上网一查，果然查到在涿州市区有家“涿州市福利不锈钢加工厂”，通过页面电话，联系到了工厂负责人乔保仙——他就是烈士乔振东的侄子。

在河北省保定市民政部门协助下，本报记者立即赶往河北省涿州市马官屯村，见到乔振东烈士的两位亲属及故交。

“我的叔叔乔振东终于‘回家’了！”面对记者，58岁的乔保仙含着热泪诉说。“1938年叔叔当兵走后，家里只收到他寄来的两封信，后来就没有消息了。奶奶因为思念儿子，眼睛都哭瞎了。爸爸对我叔叔感情很深，每年春节时全家十几口人聚在一起，总会为叔叔留个座位。多年来，我们一直等着叔叔回家……”

奶奶、爸爸相继带着遗憾辞世，乔保仙继续寻访叔叔乔振东。近30年，他去过全国10余座烈士陵园，始终杳无音讯。如今，得知烈士埋骨之地，乔家三代人终于一了心愿。

由乔保仙引路，记者还见到了乔振东烈士的表嫂方桂珍和他儿时的玩伴李功、杨宽3位老人。

半个多世纪了，87岁的李功老人仍然清晰地记得：“乔振东瘦瘦的，个子不高，可胆子比村里其他同龄孩子都大！”

“小时候我们经常在一起玩，他是我们村里第一个也是唯一一个当上八路军的，我们以他为荣！”86岁的杨宽老人默默回忆着。

“我的亲人找到了，还有那么多烈士孤寂地长眠地下，或许他们的亲属年岁已高，或许他们很多都不在了，但我想他们想念亲人的心情跟我是一样的。”乔保仙说，他要继续找下去，帮更多晋绥英烈寻找亲人，不为别的，只想让烈士墓前不再因无人祭奠而冷冷清清、荒草丛生，只想让烈士的亲人不再因找不到烈士的遗骨而抱憾终生。

超越血亲层面的寻访

为了给长眠在墓下的烈士寻亲，让英烈魂归故土，一场翻山越岭的寻访活动在太行腹地持续进行。

截至3月26日，记者走访了河北省保定市、廊坊市下属的涿州、定州、霸州、永清等县市，在36名河北籍英烈中，成功寻访到一批烈士亲属。烈士名录记载的刘长有烈士籍贯为清苑县石桥村。经查找，清苑县共有东石桥村、西石桥村和北石桥村3个石桥村，其中东石桥村和西石桥村没有抗日战争期间在兴县牺牲的刘姓烈士。在北石桥村的刘三喜与烈士刘长有的年龄、出生地和参军经历十分相近。刘三喜的妹妹刘洛姑及家人认为，刘三喜有可能在参军后改过姓名，刘长有和刘三喜可能是同一人。有12名烈士因姓名、籍贯等信息缺失或不准确，寻访过程被迫中断。这12名烈士分别是唐参谋、营长、胡俊源、高玉楷、齐章、吴国华、罗希凤、樊连长、宋光普、李岁英、张喜根、武班长。

67名晋绥烈士中其他12位英烈分别有北京4位、陕西2位、四川1位、广东1位、辽宁1位、河南1位、甘肃1位、云南1位，记者正根据兴县晋绥烈士陵园提供的相关信息，联合当地民政部门、人武部积极寻找他们的亲属。

寻访期间，中国军网记者频道滚动播发寻亲过程的现场视频、图片、文字等，现场跟进报道，新浪网、腾讯网、凤凰网等知名网站高度关注寻亲进展，很多烈士家属和热心读者纷纷打来电话，为寻访活动提供线索。许多网友用转发信息、微博评论等方式为活动助力。

从某种意义上说，这种寻访已经超越了血亲层面的含义，而更具有精神价值。毫无疑问，精神的追寻甚至决定一个民族能够走多远。道理并不复杂：一个不珍惜为国牺牲者的国度，将不会有大批甘于牺牲的人。

贺龙签名牺牲证

诗人泰戈尔曾经深情吟唱：“让生者有那永恒的爱，让逝者有那不朽的名。”为晋绥烈士寻亲，记者心头总萦绕着一股悲怆之情。当年，日军多次扫荡兴县，晋绥军民在贺龙、关向应、周士第等将领指挥下，浴血奋战、拼死抵抗。从1940年夏季起，先后进行了二十里铺、小善畔、田家会等百余场战斗，给侵略者以沉重打击。前前后后，有1000余名八路军官兵光荣牺牲。

然而这些烈士中的大多数，我们今天甚至连他们的名字也无从知晓。即便是有些许记录的这67名晋绥英烈，我们也极少能找到与他们有关的物品。

在雄县高岗乡高村寻访高文波烈士的亲人，记者没找到一位烈士的血亲：他没留下子孙后代，父母和哥哥高文志早已过世，仅有的两位侄女——70多岁的高淑阁和高淑杰远在他乡，未能见面。但从高文波烈士的侄媳妇谢素芹口中，记者却惊喜地得知：高文波牺牲后部队送来的证明，还在家里保存着。

那个层层叠叠包裹着的小袋子慢慢打开，露出一张已经完全泛黄褪色的纸，上面蓝色的字迹已经有些模糊，但还能辨认清上面写的内容，“高文波”三个大字赫然在目。

谢素芹老人不识字，村支书何同功帮她念道：“光荣牺牲证：高文波同志为了争取人民的解放，在我军服务七年，不幸光荣牺牲，不胜哀悼。特发给光荣牺牲证，以志永念。高文波同志家属存。”后面的落款：八路军晋绥野战军，司令员贺龙、副司令员张宗逊、副政治委员李井泉、政治部主任孙志远、副主任冼恒汉。

这张证书发放日期是中华民国三十五年七月一日，即1946年。也就是说，这张贺龙签名的光荣牺牲证手手相传，在高家已经珍藏了66年。

谢素芹老人清晰地记得，自己嫁到高家后，她公公一辈子最大的痛苦就是二弟当兵后再也没回来。直到有一天部队的人穿过重重封锁，把这张光荣牺牲证交到他手里，郑重告诉他：“我们的副连长，就是您的弟弟高文波牺牲了。”老人在梦中盼了很长时间，没想到等到的是一张沉甸甸的牺牲证书。谢素芹老人诉说着往事，泪水流满了脸庞，就像多年前公公给她讲述时一样。那是他们一家祖祖辈辈会永远讲下去的故事……

之后，我们从赵洪彬烈士侄子赵会通和崔田烈士的侄女崔素花那里得知，他们家里也收到过贺龙签名的光荣牺牲证。

在高碑店市辛立庄镇，崔田烈士的侄女崔素花一提起叔叔，泪水禁不住夺眶而出。她回忆起小时候，一群小学生将一块戴着大红花的烈士光荣匾敲锣打鼓地抬到家，给她家扫院子，还给她送了一张崔田的烈士证。打那时起，崔素花就拉着奶奶每季度领取十几元的抚恤金，靠着它支撑家里生计。她说，“我每次带着奶奶去领钱时，奶奶都会哭。我奶奶说，这是我叔叔用生命换来的生活费，要我拿着它交学费，还要我好好学习。”

一纸牺牲证书，记录的不仅是烈士的壮举，更承载着一份永存的精神。当历史的尘埃燃为灰烬，这些尚存余温的纸片，依然让后人可以触摸那些曾经流过的血，还有今天流淌的泪……

不再因误解而流泪

让人心痛的是，有的烈士牺牲许多年仍被他人甚至亲人误解。

在保定市安新县同口村，陈仓烈士的遭遇让记者忍不住泪流满面。

“大伯的事，是我家一个禁忌。家里从来没有一个人愿意主动提起他……”陈仓烈士的侄子陈玉峰默默低着头，衣袖下的手早已攥得紧紧。

在陈玉峰的记忆里，陈仓在家里是一个不受“待见”的孩子。

陈玉峰说，爷爷当时是村里的保长，是个斯文人，他一心想让大伯走上仕途，可大伯总喜欢舞刀弄枪、打抱不平，也因此闯了不少祸。父子之间矛盾冲突不断升级，个性独立的大伯，一拍屁股离家出走了……后来村里人都说：“陈仓跑到山上当土匪，死在外面了。”

人言可畏。爷爷、奶奶……全家人都信以为真，家里居然养出一个土匪！陈玉峰的大伯在陈家渐渐被淡忘，没人愿意再去撕开这层伤疤……

由于大伯是“土匪”，陈玉峰从小就被村里孩子们瞧不起。“文革”时，家里人还因为“土匪”大伯挨了批斗，大伯给这个家带来了无尽的伤痛。

听着陈玉峰的诉说，记者内心也充满了伤痛：在救亡图存的年代，无数年轻人抛家舍业，在人生最宝贵的青春年华走上残酷的战场，用鲜血和生命换来中国人的尊严，换来民族独立和国家解放，他们都是顶天立地的好男儿、铁骨铮铮的好汉子。可他们非但没有闪光的勋章，牺牲后甚至还被家人误解，这何其令人痛心疾首！

记者含泪告诉陈玉峰：“陈大哥，你大伯他不是土匪，他是八路军烈士，山西兴县找到了他的遗骨和遗物，还专门在晋绥革命烈士陵园为他修建了墓碑祭奠他，他是人民的英雄！”

听了我们的话，陈玉峰简直不相信自己的耳朵。许久，他颤抖着紧紧握住记者的手，“谢谢党，谢谢政府，为我大伯洗刷了几十年来的冤屈，还了我们家一个清白。”

“大伯，好样的！”他朝着天空竖起大拇指，似乎在告诉九泉之下的爷爷、奶奶和父亲，你们可以瞑目了，大伯没给咱家丢脸！他是全家人的骄傲！

“是的，他是英雄！”此时此刻，记者仿佛见到了乔振东、吴铁、陈仓……67名晋绥烈士活生生地站在面前，带着笑容向我们走来。

让我们活着的人，永远记住这些轰轰烈烈的逝者的“名”吧！这个名，不再仅仅是一个个具体的姓名，它更是无名背后的一种“名节”，他们已变成一种精神符号，永远地烙印在人们心中。

吕梁有幸埋忠骨

寻访路上，记者接到晋绥革命烈士陵园主任王波打来的电话，听到一个令人欣慰的音讯。

在兴县民政部门、人武部共同努力下，他们在兴县蔡家崖村北山发现并收迁了第410位烈士的遗骨，烈士身份正在辨认中。同时，经过在兴县17个乡镇、30多处大规模普查，靠着当地群众帮助，他们在蔚汾镇贺家圪台村东两条沟内发现了新的烈士掩埋地。

据当地村干部群众说，这里可能掩埋有百余名烈士遗骨。抗战期间，蔚汾镇贺家圪台村曾是120师三支队驻扎地，当时因为瘟疫，很多病逝的战士和在阳会岸战斗中牺牲的战士掩埋在了当地。

由于气温较低，土地还处于冰冻状态，现在无法进行挖掘。待天气转暖，他们将尽快开始行动。目前，更多查找工作仍在有序进行。但愿吕梁山下千余英烈遗骨都能找到，但愿这些遗骨的姓名籍贯等信息一同找到……

此刻，我们寻访到的26名烈士亲属，迫切渴望在清明节赶赴晋绥革命烈士陵园，为烈士祭扫。我们及时把这一信息传递给晋绥革命烈士陵园管理部门，并与兴县人民政府、人武部沟通，决定由兴县有关部门、本报与《河北青年报》共同为烈士亲属举行一次集体认亲扫墓活动，以告慰革命英烈的在天之灵。

记者观察

英烈千秋 魂兮归来

■本报记者 郭建跃

德国哲学家康德说过：“位我上者，灿烂星空；道德律令，在我心中。”人作为天地宇宙里的一点性灵，除了头顶广袤无边的自然天空，还头顶着更加浩瀚无垠的精神天空。就像人们企盼自然天空洁净一样，人类的精神天空，同样需要纯净空灵不染尘。人类的精神天空里，除了住着“道德”“律令”这两座尊神之外，还应飞扬民族英雄的高大身影，因为这是一个民族的精神支撑。

黄继光、董存瑞、邱少云……这些舍生忘死的英烈曾不止一次地让我们热血沸腾。然而，今天“吃着薯片、玩着芯片、看着大片”的年轻一代，对那些为民族独立、人民解放而光荣献身的英烈们，是否还心存崇拜？

千百年来，古今中外多少热血儿郎为追寻正义、自由抑或民族独立、解放，血洒疆场；多少烈士忠魂埋骨荒冢，在亲人们泣血号哭中“魂兮归来”。

在俄罗斯，每年2月23日祖国保卫者日这天，不论总统、平民还是现役和退伍的军人，不论老人、妇女还是孩子，都会来到克里姆林宫红墙外的无名烈士墓、马涅什广场上的朱可夫元帅雕像前，敬献花圈和红色康乃馨；

在英国，每年11月11日阵亡将士纪念日，女王和王室成员会和全国的民众一起，纪念在第一次世界大战、第二次世界大战和其他战争中牺牲的军人与平民；

在以色列，每年5月8日阵亡将士纪念日，总统、国防军和全体国民都会伫立默哀，全国鸣笛向阵亡将士致敬；

在美国，每年5月最后一个星期一，大多数州的阵亡将士纪念日，美国现役军人和老战士排成长长的队伍前往墓地，鸣枪向阵亡将士致意，吹响军中熄灯号让死难将士安息……

魂兮归来，是为永恒！

纪念抗日战争胜利60周年之际，文人李敖曾经写下一篇振聋发聩的文字《我想找个给英雄下跪的地方》，其言之慨切，感人尤深——

“今天我想起在抗日战场和朝鲜战场上用血肉之躯抵抗了小日本和美帝机枪大炮的几千万中国先辈……我欲哭无泪，我想跪！

叩一万个响头……却找不到他们的牌位！”

在为67位晋绥革命英烈寻亲的日子里，记者欣慰地看到，更多的人，开始更深层次地关注中华民族的集体情感诉求，大家都在为英雄情结、家国情怀的重塑而奔走相告，为国家烈士公墓的建立，国家公祭日的设立而擂鼓呐喊。

一个民族，如果任由英雄的墓冢掩盖在荒烟蔓草里，那么这个民族的情感底色是苍白的，精神家园也是荒芜的。

让我们一起行动，为了先烈们欣慰的长眠……

联合寻访组主持人范慧卿（左）得知陈仓烈士的事迹后感动得泪流满面。

本报记者在山西兴县晋绥革命烈士陵园采访。

谢素芹老人一家珍藏了66年的光荣牺牲证。

联合寻访组寻访到吴铁烈士的弟弟吴锤。

本版照片由张雅琳摄。

（更多内容请关注中国军网记者频道）

描述：

