id: 8284e66461
标题：用毛泽东思想解决训练实际问题军事学院某系在想定作业中活学活用毛主席著作
日期：1961-5-23
是否是时间段：false
作者：惠黄华/陆里
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 军事学院某系二部，最近在一次进攻战术综合想定作业中，紧密结合学员的战术思想观点，有的放矢地活学活用毛主席军事著作，提高了学员的战术思想和组织指挥能力。

作业前，部党委反复宣传了“想定作业必须以毛泽东思想为指针”，强调想定作业是进一步学习和运用毛泽东思想的过程，它的目的是通过学习组织指挥战斗的程序和方法，锻炼学员的战术思想；作业好坏的标志，主要看对毛泽东思想的领会程度，能不能用它来解决作业中的实际问题。教员们在备课期间，在做到“想定、理论、地形”三熟的同时，着重学习了与作业有关的毛主席军事著作和林总的军事论述，深入了解了学员的思想情况和学术水平，研究了作业中具体贯彻毛泽东思想的内容和方法。各班学员也根据想定的情况，阅读了毛主席的“中国革命战争的战略问题”、“集中优势兵力，各个歼灭敌人”等著作，学习了林总的“一点两面战术”、“论战术思想与战斗作风”等文章，为想定作业作了理论上的准备。

在作业过程中，教员和学员紧紧掌握活学活用毛泽东思想的原则，处理作业中的情况。例如“讨论战斗方案”，他们是采用“党委会”的方式进行的。学员们在会上提出自己考虑的作战方案，不仅说明怎样打法，而且说明为什么采取这种打法。学员充分摆出自己的战术观点以后，教员一面归纳大家的论点，引导在重要问题上争辩；一面组织大家带着问题学习毛主席著作的有关章节，武装大家的头脑。开始，有些同志只照顾了本部队的行动，没有充分考虑到上级的企图，只看到本部队两个单位并肩突击可以形成“小拳头”，没有看到和兄弟部队并肩突击，能够形成“大拳头”；有的同志对敌人的强点和弱点分析不当，因而选错了主要突击方向。在毛主席军事著作的启示下，大家对局部和全局、集中兵力和分散兵力、强点和弱点等关系，就有了较深刻的理解。又如在组织协同时，通过二梯队加入战斗的时机和赋予任务等问题的争辩和学习，使学员弄清了什么是“猛打、猛冲、猛追，大胆穿插，分割、包围、迂回，迅速歼灭敌人”的战术思想；什么是“不敢大胆穿插”的消极的战术思想。在战斗实施中，有的同志没有根据实际情况发展，灵活地调整部署，还是按照预定方案进行。教员就发动学员研究毛主席“论持久战”中有关计划性、灵活性，和“中国革命战争的战略问题”中“重要的问题在善于学习”等章节，使他们自觉地按照实际情况改变了自己的作战计划。作业告一阶段，教员在小结时，注意运用毛泽东思想的基本观点，来分析各种作战方案为什么正确或错误；领导上还安排一定时间，选择毛主席著作的有关文章，让学员联系作业中的情况去学习。整个作业完了，又结合评教评学，组织学员大谈学习运用毛泽东思想、提高和改造自己思想的体会，进一步提高认识，总结经验教训。

通过这次想定作业，大家深刻体会到：学习毛泽东思想需要下苦功，运用更需要有一个艰苦的磨炼过程。要真正把毛泽东思想学到手，必须改造自己的思想。在作业中要打破“怕说错了丢面子”、“争论不下伤感情”等不必要的顾虑，敞开思想，大胆提出问题，敢于坚持真理，勇于修正错误，真正以毛泽东思想之“矢”，射自己思想之“的”。这种在想定作业中有的放矢地活学活用毛泽东思想的作法，获得了立竿见影的效果，受到广大教员和学员的欢迎。他们普遍反映：不但提高了组织指挥战斗的能力，更重要的是从实践中提高了战术思想，对毛泽东思想的体会更加深刻了。 （惠黄华、陆 里）

描述：

