id: 82851ced82
标题：右倾机会主义就是企图为资本主义复辟开辟道路
日期：1959-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在党的八届八中全会的号召下，目前在全党正展开着反对右倾机会主义的斗争。这是我国十年来资本主义和社会主义两条道路的斗争在新的历史条件下的继续，是一场很激烈的、很深刻的阶级斗争。

右倾机会主义分子的基本纲领就是反对党的社会主义建设的总路线，反对大跃进，反对人民公社。这是一个反对社会主义而为资本主义复辟开辟道路的纲领。右倾机会主义分子在口头上有时也表示承认党的社会主义建设的总路线，但是在实际上，他们把体现总路线的大跃进运动和人民公社运动，污蔑为“小资产阶级的狂热性”。正象列宁揭露在无产阶级专政条件下资产阶级知识分子使用的惯技时所说的那样，“他们总是用原则上同意而实际上不同意的手段来葬送一切”。由于党的社会主义建设总路线得到了全国人民的坚决拥护，右倾机会主义分子知道，他们如果明目张胆地公然反对总路线，就会一下子暴露出他们反党反社会主义的反动本质，因此，他们惯于使用“原则上同意而实际上不同意的手段”。他们“原则上同意”总路线，实际上非难和攻击总路线；他们“原则上同意”社会主义，实际上他们所向往的是资本主义，而不是社会主义。

为什么右倾机会主义分子要反对总路线，反对大跃进，反对人民公社呢？社会主义事业越是胜利地向前推进，要求走社会主义道路的广大人民群众就越是鼓舞奋发，而那顽固地站在资产阶级立场上的一些人就越是感到坐卧不宁，这是一定的道理。随着总路线的贯彻执行，随着大跃进运动和人民公社运动的进展，在我们的社会生活中迅速地涌现出和发展了许多新的事物，它们主要的就是，大规模的集体劳动，经济建设中的大规模的群众运动，社会主义公有制的不断提高，等等。这些新的事物标志着社会主义的新的胜利，也不能不引起右倾机会主义分子的反抗。右倾机会主义分子不喜欢加快社会主义建设速度，反为人民公社，就因为他们不喜欢社会主义道路。有些右倾机会主义分子在农村中的两条道路的斗争问题上的真正想法是，人民公社不如高级农业合作社，高级农业合作社不如初级社，而初级社又不如互助组和单干。总之，在他们看来，公有不如私有，集体劳动不如个体劳动，社会主义不如资本主义。所以按照他们的逻辑，我们的农村不但不应当前进到人民公社，而且还应当倒退到资本主义。他们企图用所谓“包产到户”之类的形式来破坏集体所有制，恢复单干，使农村重新走上资本主义的道路。

右倾机会主义分子是资产阶级思潮的代表，而在农村中是资本主义自发势力的代表。

从右倾机会主义分子的言论和行动中，还可以看到，他们所最不喜欢的是党的领导和群众路线。我们主张政治挂帅，也就是要在一切事业中加强党的领导，这是社会主义事业胜利的根本保证。但是右倾机会主义分子却尽力诋毁党的领导，破坏党的领导。党的领导和群众运动相结合是我们社会主义建设事业中的根本方法，因为离开了广大人民群众的主动性和积极性，社会主义的胜利是不能设想的。可是右倾机会主义分子却把群众运动看成是可怕的灾难。右倾机会主义分子说，他们还是主张进行社会主义建设的，但是我们必须追问，他们所要的是什么建设，他们所说的是什么社会主义。他们既然是主张取消无产阶级政党的坚定的领导，企图压抑人民群众的积极性，那还会有什么社会主义呢？他们所说的“社会主义”，只能是西欧的右翼社会党的所谓“社会主义”，只能是俄国革命中的孟什维克的所谓“社会主义”，只能是背叛了马克思列宁主义的现代修正主义的所谓“社会主义”，这种“社会主义”不过是向资产阶级投降的别名罢了。

在我们党内出现这样一些反对社会主义的右倾机会主义分子，并不是什么奇怪的事情。社会上还存在着资产阶级分子和资产阶级知识分子，他们中间有一部分人还没有下定决心改造自己，一遇风吹草动，就想兴风作浪，他们的思想情绪必然会在我们党内有所反映。在农村中也还有一小部分富裕中农抱着走资本主义道路的思想。他们仍然怀恋着过去那种可以雇工、可以做投机买卖的“自由”，对于社会主义的公有制和集体劳动总觉得过不惯。尽管在社会主义制度下他们的收入也和广大农民一样不断地有所增加，但是他们总是想，如果让他们“自由”，他们就能够搞个人发财。那种以为人民公社不如合作社，合作又不如单干的想法，就是这小部分代表资本主义自发势力的富裕中农的想法。他们的代表资本主义自发势力的要求，在右倾机会主义分子的思想和行动中得到了集中的反映。

显然，右倾机会主义分子在社会上所代表的力量，只是一个十分衰微的力量。反对社会主义的那些右翼的资产阶级分子和资产阶级知识分子已经处于极为孤立的地位。代表资本主义自发势力的一部分富裕中农，虽然因为自己也参加劳动，他们的话在一部分劳动农民中间还有市场，但是他们的人数在广大农民群众中也是很少的，他们的不满意社会主义的言论，必然要受到广大农民群众的抵制。事实上，许多地方的农村中，农民群众早就已经起来同这些企图向个体经济、资本主义经济开倒车的富裕中农展开了说理辩论，他们指出，这些富裕中农所要的“自由”，其实是只能够使少数人发财而使多数人受苦受难的自由，他们也用事实指出，即使对于富裕中农，也只有社会主义道路才是最好的道路。经过这样的辩论，不仅大大提高了农民群众的社会主义觉悟，而且使得不少企图开倒车的富裕中农也只能承认自己“理论”，并且表示要决心改正他们的错误了。

党的八届八中全会指出，右倾机会主义是我国当前的主要危险，同右倾机会主义进行斗争，是我们党当前的一个主要任务。农民们说：“一粒老鼠粪，搞坏一锅汤”。事情非常明显，如果不彻底肃清右倾机会主义的影响，党的社会主义建设总路线就不可能顺利地贯彻执行，继续跃进的形势就不可能发展，人民公社就不可能进一步巩固。现在我们已经在这一场斗争中取得了极大的胜利，我们一定要继续彻底地进行这个斗争，使广大群众充分认识右倾思想和右倾活动对社会主义事业的危害性。也只有这样，才有可能教育那些还可以改造的右倾机会主义分子本人。

在以毛泽东同志为首的中国共产党领导下，在党的总路线的照耀下，走社会主义道路，这是六亿五千万人民的坚决意志。右倾机会主义分子的进攻只是更提高了人民群众的觉悟，更加强了人民群众的战斗力。在党发出了反右倾、鼓干劲的号召以后，我们社会主义事业的各个战线上都掀起了群众运动的新高潮，都取得了继续跃进的新的巨大成就。这个事实进一步证明了，党的总路线和在总路线的指导下所出现的一系列的新事物都是不可战胜的，右倾机会主义者企图使资本主义在中国复辟，这是任何时候都不能够实现的。

描述：

