id: 8287b42e10
标题：巴黎公社重视加强军队法制建设
日期：1981-8-22
是否是时间段：false
作者：谢青
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
巴黎公社成立的第二天，即1871年3月29日，它发布了一项法令，这就是宣布废除资产阶级的常备军，代之以无产阶级的国民自卫军。在同梯也尔反动军队的斗争中，公社深切地体会到，为了巩固和提高国民自卫军的战斗力，必须加强这支军队的法制建设，必须注意进行军纪教育和履行军人职责的教育。并为此采取了一些相应的措施。

首先是进行遵纪教育。国民自卫军中央委员会在4月9日的通令中明确指出，各营核心小组和军团委员会要注意使营队和军团保持优良的士气，要用说服和示范的方法维护军纪。通令要求全体官兵一定要“服从指挥，遵守纪律”，还号召各级指挥官对部下要“宽厚不苛”，官兵之间要建立“相互信任、团结一致”的关系。

其次是进行守职教育。公社军事代表在4月7日签署的关于为纠正崇尚肩章、袖饰的浮夸习气的命令中指出，这种习气正在腐蚀着军队，它意味着“我们朴素的出身在被遗忘”；“我们过去是劳动者，今天仍然是劳动者，将来也还是劳动者。”“今后，任何军官凡佩带超过自己军衔的证章，或在国民自卫军正式制服上添加胸链或其他虚荣饰物者，应受纪律处分。”

第三，为了严格军纪，公社在4月11日正式通过了关于成立军事法庭和纪律法庭的决定。决定规定在各军团设军事法庭；在各营设纪律法庭。4月17日，又制定了军事法庭关于诉讼与刑罚的具体规定。

此后，有关部门还明令规定：凡酗酒闹事；凡因过失造成部队退却；凡为诱降策反而行贿受贿；凡工兵部队拒绝出工；凡私自倒卖国民自卫军装备和人民财产；凡无正式命令而随意逮捕和干预公共场所的正常活动；凡不遵守公安委员会的正式命令等，都要受军事法庭或纪律法庭的军法、军纪惩处。

公社上述关于加强国民自卫军法制建设的措施，加强了军队的纪律，提高了军队的战斗力。

描述：

