id: 828aeecb6c
标题：政治是挂帅的；其他三好也不能丢关于政治思想好带动其他三好的讨论（五）
日期：1969-5-10
是否是时间段：false
作者：侦察连连长梁长江战士程太生
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,罗瑞卿,两条路线斗争,三支两军,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：这一期讨论，提出了一些问题：抓军事训练，是不是单纯军事观点？培养作风是小问题吗？等等。这些问题，是在正确处理一好和三好关系中必须认真解决的。

林副主席《在中国共产党第九次全国代表大会上的报告》中指出：“‘抓革命，促生产’，这个方针是完全正确的，它正确地回答了革命和生产，精神和物质，上层建筑和经济基础，生产关系和生产力之间的关系。”

政治是挂帅的，其他三好也不能丢。这就是说，不能以政治思想好代替其他三好，而是要用政治思想好统帅三好，促讲三好，带动三好。

部队工作要有主次。主是政治，就是毛泽东思想挂帅。有主也要有次，少一个方面也不行。政治工作要始终放在第一位，三八作风和军事训练、生活管理也要搞好。毛主席著作“天天读”，军事技术也要“天天练”。打仗要靠政治，靠勇敢，但技术也不能丢。枪要打得准，坦克要开得动，基本战术要熟练。安排工作的时候，首先要安排政治，军事也要有一定的比例。整党结束的部队，要搞一部分军事训练。

不能以为只要一抓军事训练就是单纯军事观点，而要看怎么去抓。用毛泽东思想统帅军事训练，在突出无产阶级政治的前提下，搞好军事训练，这决不是单纯军事观点，这恰恰是贯彻毛主席建军路线，提高部队战斗力的需要。反之，不是突出无产阶级政治，而是突出军事，不是政治统帅军事，而是军事冲击政治，或者把军事和政治并列，轮流突出，那才是单纯军事观点。

各级领导干部，每一个共产党员，每一个革命同志，都要学会运用一分为二的唯物辩证法。在注意到一种主要倾向的时候，也要注意可能掩盖着的另一种倾向；必须充分地看到和抓紧主流方面，同时逐一解决非主流方面的问题。我们必须抓紧政治思想好，但是也必须逐一地抓好其他三好，坚持用政治思想好去带动其他三好，抓好这个“带动”的工作。

怎样用两条路线斗争的观点来认识和处理一好同三好的关系？正确认识和处理一好同三好的关系，对于贯彻毛主席建军路线有什么重要意义？希望大家谈谈这方面的体会和经验。

读者来信  希望注意解决“一好代替三好”的问题

编辑同志：

林副主席《在中国共产党第九次全国代表大会上的报告》中说，毛主席总是教育我们：“政治工作是一切经济工作的生命线。”又说：“不是以革命代替生产，而是要用革命统帅生产，促进生产，带动生产。”政治思想好同其他三好的关系也是这样。不是以政治思想好代替三好，而是要用政治思想好统帅三好，促进三好，带动三好。

在这以前，我们曾经分别到步兵、炮兵、警卫、侦察、通信、卫生等十一个连队，开了座谈会，从中了解到：这些单位适应无产阶级文化大革命的新形势苦学活用毛泽东思想，干部战士两条路线斗争觉悟大大提高，毛主席的建军路线在连队扎根更深了，四好连队运动不断向前发展。

当前，存在什么问题呢？我们觉得，在一好和三好关系问题上有一种“代替论”。比如，有的同志说：“只要把政治思想好抓好了就行，其他三好抓不抓无关紧要”，“政治思想抓好了，其他三好自然会好”，“政治思想好是主要的，不抓不得了；其他三好不抓，大方向也错不了。”等等。

这种“代替论”已经给连队建设带来了一些不好的影响。有的干部只愿意上政治课，不愿意做其他工作，对三八作风、军事训练和生活管理，该抓的不抓，该管的不管，影响了连队的建设。

我们分析了产生这种“代替论”的主要原因是：两条路线斗争的觉悟不够高，不懂得政治是挂帅的，但其他三好也不能丢的道理；再就是思想方法片面，不善于用毛主席关于一分为二的唯物辩证法去分析问题，处理问题；还有一些同志怕戴不突出无产阶级政治的帽子，明明知道“一好代替三好”不对，也不敢坚持正确的原则。还有一个重要原因就是，领导机关布置检查工作时丢了三好，给连队造成“一好可以代替其他三好”的错觉。

根据以上情况，我们希望《解放军报》在讨论中注意抓以下几个问题：

一、发表一些基层干部澄清一好代替三好糊涂观念的认识过程，介绍他们一好带动三好的实践体会。

二、介绍各行各业活学活用毛泽东思想，解决“代替论”，实现一好带动三好的具体经验。

三、介绍一些领导机关、业务部门，如何帮助连队正确认识和处理一好带动三好的先进经验。

以上情况，仅供参考。

敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆！

六二九七部队政治部

抓训练就是单纯军事观点吗？

去年上半年，我们适应国内外阶级斗争形势的需要，抓了一部分军事训练。有的干部提出疑问：是不是单纯军事观点又出来作怪了？

我们带着这个问题，组织干部重温了毛主席关于“红与专、政治与业务的关系，是两个对立物的统一”的教导和林副主席的指示：“现在有一种看法，好象搞军事技术是单纯技术观点，这种看法不对。”并且把过去和现在抓训练的情况作了比较：一九六四年上半年，我们由于受了反革命修正主义分子罗瑞卿的大比武妖风的影响，抓训练不是“练为战”，而是练为看，争第一，夺锦标，结果，技术冒了尖，思想问题也冒了尖。这一次，我们是用毛泽东思想统帅训练。训练之前，引导大家联系美帝、苏修的侵略罪行和文化大革命的斗争现实，学习了毛主席的《丢掉幻想，准备斗争》这篇光辉著作，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，使大家认识到：练好军事技术，是国内外阶级斗争的需要，是保卫毛主席、保卫无产阶级铁打江山的需要。在训练场上，我们还反复批判了彭德怀、罗瑞卿推行的资产阶级军事路线，提高了部队的两条路线斗争觉悟。战士们说：“这样抓训练，练了思想，练了作风，也练了技术，越练对毛主席越忠。”

抓训练就是单纯军事观点吗？经过比较得出结论：我们强调突出无产阶级政治，并不是不要军事训练。反对资产阶级单纯军事观点，并不是反对军事训练本身。有没有单纯军事观点，不在于搞不搞军事训练。而在于你是用什么思想去指导训练，怎样去搞训练。如果你懂得了军事训练的政治意义，坚持用毛泽东思想去统帅训练，那就不是单纯军事观点。相反，不是用毛泽东思想挂帅，不是按照林副主席提出的军事训练的方针、原则去进行训练，而是用军事训练来冲击无产阶级政治，那才是单纯军事观点。

干部们的认识提高了，就坚持用毛泽东思想统帅训练。射击、投弹、格斗、游泳，都取得了较好的成绩，提高了部队的战斗力，年终，我们连第五次被评为四好连队。

侦察连连长 梁长江

坚持“天天练”是军事第一吗？

“天天练”开始了，四班战士迅速地跑到练兵场。唯有新战士尚开昌慢腾腾地到枪库去取枪。班长叶国栋焦急地喊：“尚开昌，快点！”尚开昌却满不在乎地说：“‘天天读’是雷打不动，‘天天练’积极了，弄不好别人会说咱是军事第一呢！”

“军事第一”？叶国栋心里一征。“天天练”结束以后，他带着这个问题组织大家反复学习了毛主席关于政治是统帅，是灵魂的伟大教导和林副主席关于“我们强调政治挂帅，但是，不要以为政治挂帅就不要军事，那是不行的”的重要指示，使大家认识到，政治是挂帅的，但其他三好也不能丢，抓好了政治思想工作，不等于把其他都抓好了，三八作风，军事训练，生活管理也要抓。老战士李连友说：“以前我曾错误地认为，只要政治思想好就行了，军事训练搞不搞也过得去，因此平时训练不认真。有一次紧急集合，丢三拉四，象这样怎能打好仗呢！”小尚听了大家的发言也开了窍。他说：“我把坚持‘天天练’说成是军事第一，这是错误的。在突出无产阶级政治的前提下，练好技术，准备打仗，这是保卫社会主义祖国，保卫无产阶级政权的需要，自己口头上讲重视政治，但是，对美帝、苏修放松警惕，缺乏准备打仗的思想，这实际上是不突出无产阶级政治的表现。”

从此，小尚和全班同志们一样，每到“天天练”时间就迅速跑到练兵场认真地练起来。

战士 程太生

培养作风是小问题吗？

有一次，当两架飞机执行复杂气象飞行任务将要完成的时候，由于有的同志作风粗枝大叶，险些造成严重事故。讲评时，我们批评了这种不认真的作风。有的同志却不以为然地说：培养作风是小问题，影响不了大方向，影响不了创四好。

两架飞机虽然没有发生严重事故，但某些同志忽视作风的问题，却使我们吃惊不小。我们立即召开支委会，找原因，谈教训。大家认为：这次问题的发生决不是偶然的。主要原因在于支部领导对政治思想好和其他三好的关系认识不足，抓政治思想好理直气壮，抓作风和训练缩手缩脚。支委会统一认识后，决定在飞行员中，对“作风是小问题吗？”展开讨论。同志们学习了毛主席和林副主席的有关指示，提高了思想认识。许多同志说：平时作风不过硬，打起仗来就会误大事。作风不好，就不能完成毛主席交给我们的光荣任务，这本身就影响了大方向。支委们说：作风是无形的巨大力量，它能帮助我们迅速完成毛主席交给的一切任务，我们必须在突出无产阶级政治的前提下，理直气壮地把三八作风抓好。

从此，我们把培养三八作风当做创四好中的一个重要方面抓起来。部队的作风很快变了样。一次，我们接受了一项特殊紧急任务，同志们怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，克服了种种困难，“紧张而有秩序的工作”，没有出任何事故苗头，胜利地完成了这次任务，受到首长和兄弟单位的好评。

空军某部三大队党支部

用毛泽东思想统帅军事训练，准备打仗

执行支左任务，军事训练还搞不搞？

我们连先后担负了三十多个单位的支左、执勤任务。在繁重的三支两军中，军事训练还搞不搞？支左初期，在支部委员中有两种意见：一部分同志认为，应该全力以赴，搞好支左，军事训练搞不搞问题不大。另一部分同志认为，三支两军工作必须搞好，军事训练也不能丢掉。究竟哪种看法对？我们反复学习毛主席关于“人民解放军永远是一个战斗队”的教导和林副主席关于继续抓基层、抓四好的指示，统一了认识：三支两军是当前的中心任务，必须坚决搞好；军事训练是创四好的一项重要内容，也必须坚决搞好。我们解放军战士，就是要时刻准备打仗，既要学会同不拿枪的敌人作战的本领，也要学会同拿枪的敌人作战的本领。

在支委们统一认识的基础上，我们组织全连人员进行了一次关于三支两军和战争训练关系的大讨论，使大家认识到：在三支两军中坚持军事训练，这是保卫无产阶级文化大革命的需要，是保卫社会主义祖国的需要。我们还抽出一周时间，举办了一期有正、副班长参加的毛泽东思想学习班，培养了训练骨干。他们回到支左点以后，狠抓了“天天练”的落实。在远离领导、分散执勤的情况下，各班排支左不忘战备，支左不忘打仗。他们说：“我们要用毛泽东思想统帅训练，把思想炼得红红的，把技术练得精精的，使我们军队永远成为伟大社会主义祖国的钢铁长城。”

提高战备观念，增强训练的自觉性

在三支两军第一线，干部战士对叛徒、特务、死不改悔的走资派看得清，对战场上拿枪的敌人却想得少，有当“和平兵”的思想，时刻准备上战场的思想准备不足。为了提高战备观念，树立居安思危、常备不懈的思想，一年多来，我们经常结合国际国内阶级斗争的形势，联系干部战士的活思想，狠批大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。当我们在报纸上看到美帝在越南玩弄“停炸”大骗局，苏修非法占领捷克斯洛伐克的消息后，我们就及时组织全连干部战士反复学习毛主席有关阶级斗争的论述，狠批大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，提高大家的战备观念。最近，苏修公然侵犯我国领土珍宝岛，大家更加认清了苏修的社会帝国主义本性。同志们说：“敌人磨刀，我们也要磨刀。我们一定要搞好思想革命化，提高战术和技术水平，时刻准备奔赴战场，消灭吃人的豺狼。”大家的头脑里有了敌人，练兵的劲头就越来越大。一天下午，我们刚到训练场地，天气突变，大雨滂沱。是往回走改日再练，还是坚持下去冒雨训练呢？战士们豪迈地说：“平时一不怕苦二不怕死，战时才能打大仗，打硬仗，打恶仗。”大家冒着狂风暴雨摸爬滚打，威风凛凛，杀声震天，任凭困难万千重，“天兵怒气冲霄汉”。

适应三支两军特点，抓紧时机进行训练

怎样在完成三支两军任务的前提下，搞好军事训练？我们的主要方法是，抓紧各种时机进行训练。

我们连在火车站执勤的时候，炊事班每天要往车站送三顿饭，往返五、六里路。他们把这当作战争训练的好机会，有三轮车不骑，有柏油马路不走，每天挑着饭担子，走在小路上，按时把饭送到各个执勤点上。我们及时总结和推广了炊事班抓紧时机进行训练的典型经验，深受大家的欢迎。通信员在支左点多、战线长、人员高度分散的情况下，送信、送报纸，无特殊原因一律不骑车子，不打电话，自觉地磨炼铁脚板。

我们连奉命到一个公社帮助抗旱，往返五十多里路。途中，我们组织干部战士锻炼急行军，并利用地形地物，进行防空、与敌遭遇、冲锋、占领阵地、搜索前进等演习。训练中，干部口传身带，边教边作边纠正。我们还发动班与班、排与排、“一对红”与“一对红”之间的小型竞赛，发动战士以老带新，互相帮助，共同提高。同志们一致反映，这次训练抓住了时机，选准了内容，学到了不少打仗的本领。

我们连被分配到四个工厂、三所中学和一个医院去支左。当时虽然任务重，时间紧，支左人员拨拉不开，我们仍然坚持了军事训练。五班在十一中支左的时候，利用早操和军训时间，同工人毛泽东思想宣传队和革命师生一起练习队列、射击、投弹和单兵战术动作，我们及时推广了五班的经验，收到了良好的效果。

武汉部队某部六连党支部

描述：

