id: 828ab4876a
标题：集中三个月左右时间深入进行整改
日期：1984-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
着重抓好四个方面工作：一是进一步端正业务工作的指导思想；二是切实消除派性，增强党性；三是深入查处造成国家经济上、政治上重大损失的严重官僚主义和利用职权谋取私利的问题；四是认真解决领导班子中存在的重大问题

新华社北京6月30日电 中共中央整党工作指导委员会发出第九号通知，要求各整党单位在对照检查基本完成后，必须有一个整改阶段，并且对整改工作的重点和主要要求作了明确的规定。通知全文如下：

中共中央整党工作指导委员会关于各整党单位在对照检查基本完成后要有一个整改阶段的通知。

（1984年6月30日）

目前，第一期整党单位正在抓紧进行对照检查，有些单位的对照检查已基本完成。总的看来，多数单位的整党工作是健康发展的。对照检查是认真或比较认真的。但是，也有一些单位标准不高，要求不严。还有极少数单位在对照检查中没有认真按照中央整党决定和中指委七号通知的要求去做，群众很有意见。希望这些单位的党组织，提高自觉性，采取有力措施，迅速改变这种状况。各省、自治区、直辖市和中央、国家机关各部委的党委、党组，要切实加强对所属整党单位的对照检查的指导和监督。

各整党单位在对照检查基本结束后，都要集中三个月左右的时间深入地进行整改。在此之后，再转入下一阶段。

各级党委必须深刻认识到，在对照检查阶段后有一个整改阶段，符合整党工作自身发展的需要，符合广大党员和党外群众的愿望，是保证整党不走过场的重要步骤。

中央整党决定开宗明义指出：这次整党的总目的，就是要通过党的思想、作风、组织的全面整顿，保证胜利地实现党的十二大确定的到本世纪末全国工农业年总产值翻两番的宏伟目标，保证把我国建设成为现代化的、高度文明、高度民主的社会主义国家。整党的每一个阶段，各项整党工作，都要紧紧围绕实现这个总目的来进行。从这个总目的出发，整改工作的主题，就是要在对照检查的基础上，进一步解决党内在思想、作风、组织和纪律方面存在的主要问题，进一步提高全党的思想水平和工作水平，努力为当前的体制改革和经济发展扫除各种突出的障碍，切实有效地做到整党促进改革、促进经济建设和其他各项工作。为此，各整党单位在整改阶段，必须着重抓好以下几个方面的工作：

一是进一步端正业务工作的指导思想。各整党单位的党委、党组要继续解放思想，发扬勇于进取、勇于创新的革命精神，清除“左”的思想和“左”的做法的影响，克服因循守旧的观念，把本地区、本部门的经济、政治、文化教育、组织等各项业务工作的指导方针搞正确，使之符合改革的要求，符合党的总任务、总目标的要求。本地区、本部门现行的规章、制度、措施，凡是不符合党的总任务、总目标要求的陈旧过时的东西，条件已经成熟，能够马上改的，应迅速进行改革；条件还不具备、不能马上改的，则应努力创造条件逐步改革；有的应作些补充修改，使之完善起来。一定要发挥自己的积极性、主动性和创造性。自己职权范围以内的事，只要研究成熟，看准了，既可促进各项工作向前发展，又可起带头作用的，就可以“先斩后奏”，不要等待上级的规定；但牵扯面广、不是自己一个单位所能决定的事，要积极主动地提出改革方案，报上级审议决定。

二是切实消除派性，增强党性。十一届六中全会的决议明确指出：“文化大革命”是一场由领导者错误发动，被反革命集团利用，给党、国家和各族人民带来严重灾难的内乱。派性就是这场内乱的产物。参加当时各派群众组织的群众，绝大多数是好的和比较好的，坏人只是极少数。但是，就总体来说，无论哪一派组织，都是在所谓“无产阶级专政下继续革命”的错误理论的指导下产生和进行活动的，因此都是错误的，所谓一派“一贯正确”的说法是完全站不住的。

经过十一届三中全会以来的拨乱反正，“文化大革命”遗留下来的派性，已消除了很多，但是在有些部门和单位还表现得很明显。各整党单位一定要对广大党员深入地进行彻底否定“文化大革命”的教育，重新学习《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，努力从思想、政治和组织方面消除派性。领导干部在这一工作中一定要增强党性，起表率作用，决不可成为派性的保护伞。对于那些继续坚持派性或搞变相的派性，干扰整党工作及其他工作的党员干部和党员，必须严肃处理。这是全面完成整党的任务和推进四化建设的重要保证。

三是深入查处造成国家经济上、政治上重大损失的严重官僚主义和利用职权谋取私利的问题。经过前一段的边整边改，在纠正对党对人民不负责任的官僚主义和利用职权谋取私利的不正之风方面，虽然做了不少工作，取得了初步成效，但是必须看到，这方面的任务还很艰巨，还要下大力气解决，不可掉以轻心。有的单位对纠正这些歪风不够重视，认为是“小事”，把它同统一思想、端正思想政治路线和业务指导方针对立起来；有的单位对这类问题不敢碰硬，顾虑重重，工作进展缓慢。这种情况，应当引起充分注意，迅速加以改变。对于那些至今尚未解决、还在严重障碍工作前进的重大官僚主义案件，特别是在经营管理方面，因严重的官僚主义使国家蒙受重大损失的案件，要组织力量，彻底查处；对其中负有主要责任、严重失职而又屡教不改的官僚主义者，应坚决撤换。对于那些群众最有意见、已经暴露出来的利用职权谋取私利的重大案件，要抓紧调查核实，依照党纪国法严肃处理，决不能宽容姑息。同时，要通过查处此类案件，认真总结经验教训，切实加强对党员干部的思想作风教育，积极研究如何从制度上有效地堵塞产生官僚主义和利用职权谋取私利的漏洞。如果在整改阶段中，对本部门、本单位确实存在的严重的官僚主义和利用职权谋取私利问题仍然不去解决，那就要追究那里的党委、党组及其主要领导人的责任。

四是认真解决领导班子中存在的重大问题。各整党单位要通过继续谈心和开展批评自我批评，通过健全党的民主集中制和其他政治生活制度、工作制度，进一步解决一些领导班子中存在的不团结、一言堂、软弱涣散等问题。各省、自治区、直辖市和中央、国家机关各部委的党委、党组，对自己下属单位的领导班子的情况，要负责进行调查了解，凡属被“三种人”及其他有严重问题的人掌了权的，或者由于其他原因处于瘫痪、半瘫痪状态的，都要迅速果断地加以改组或调整。坚决把那些思想政治路线端正、党性强、有知识、有组织领导能力、有创新精神的优秀中青年干部选拔到领导岗位上来，而对那些实在不称职的领导干部则要坚决调离，另作适当安排，使各级领导班子都能成为带领群众开创四化建设新局面的坚强核心。

上述四个方面既是整改的重点，也是对整改的主要要求和检验整改阶段工作成效的主要标准。各整党单位，一定要紧紧围绕这些重点和要求，结合自己的具体实际，全面部署和做好这一阶段的工作。并且，要注意把整改同清理“三种人”等其他整党工作、同经济工作及其他业务工作统筹安排好，做到互相促进。

描述：

