id: 828cea89d1
标题：抓好参加三支两军工作领导干部的学习空军某部党委强调领导干部带着两条路线斗争中的问题活学活用毛泽东思想改造世界观
日期：1970-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,三支两军,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 空军某部党委遵照伟大领袖毛主席关于“要教育干部懂得一些马列主义，懂得多一些更好”的教导，狠抓参加三支两军工作的领导干部的学习，引导他们为巩固无产阶级专政而学，自觉改造世界观。

这个部队党委从分析三支两军人员情况中认识到，参加三支两军工作的领导干部，多数都提任地方各级领导班子的一、二把手。他们的毛泽东思想觉悟和两条路线斗争觉悟的高低，直接影响各级领导班子的建设。因此，部队党委在抓好三支两军人员活学活用毛泽东思想的过程中，首先抓好领导干部的学习。他们经常举办领导干部学习班，组织大家反复学习毛主席关于“书记要当好‘班长’，就应该很好地学习和研究”等伟大教导，不断提高大家学习的自觉性。另外，还相应地建立了学习制度，采取支左机关抓与部队党委抓相结合，集体学与个人学相结合，自己讲用与群众讲评相结合的办法，推动他们学在先，用在先，既抓自身学习，又带动“一班人”学好。

政权的性质取决于掌权人执行什么路线，抓好掌权人的学习，关键是提高他们的两条路线斗争觉悟。这个部队负责支左的手表厂，有一个班组的工人，向领导建议重新设计一种新产品。当时军队代表支持了他们的建议，以为产品是新牌子，依靠的是群众，不会有什么问题了。可是，搞了好久，新产品老是出不来。后来广大群众诚恳地提出意见说：你们虽然没有依靠技术“权威”，但是依靠的是少数几个人，而不是发动全厂广大群众参加，这怎么能把事情办好呢！军队代表接受了群众的意见，重新学习了毛主席关于群众路线的教导，主动到群众中去斗私批修。然后，发动全厂工人和家属人人为试制新产品献计献策。大家先后提出一百六十多条技术革新意见，经过共同努力，新产品很快就制成投产了。这件事给部队党委同志很大启发，使他们看到了军队代表活学活用毛泽东思想、提高两条路线斗争觉悟的重要性。因此，他们特别强调三支两军的领导干部在两条路线斗争中活学活用毛泽东思想。在进行一项比较大的工作时，组织他们同群众一起活学活用毛主席的有关教导，分清那是毛主席的革命路线，那是刘少奇的反革命修正主义路线，保持正确的航向。这样，紧密结合实际活学活用毛泽东思想，使大家领会得深刻，用得扎实，不断增强了执行毛主席革命路线的自觉性。

毛主席教导说：“世界观的转变是一个根本的转变”。部队党委深深感到，有什么样的世界观，就执行什么样的路线。抓好三支两军的领导干部活学活用毛泽东思想，提高两条路线斗争觉悟，就必须帮助他们在改造客观世界的同时，努力改造主观世界。有一时期，这个部队的部分三支两军人员滋长了骄傲自满情绪，有些脱离实际和脱离群众。党委就把防骄破满作为三支两军领导干部改造世界观的重要课题，帮助他们破私立公，扫除头脑中的唯心论和形而上学，树立革命的科学的无产阶级世界观，保证毛主席革命路线的贯彻执行。原沙河镇中心车站军队代表蒲清萍，工作勤勤恳恳，做出了显著成绩，在群众中威信越来越高。这时，他逐渐背上了“自己行，别人不行”的包袱，对革委会其他同志的意见不够尊重。部队党委发现后，立即对他进行了教育。他带着这个问题活学活用毛泽东思想，在改造世界观上狠下功夫，克服了骄傲自满情绪，各方面工作都做得很好，光荣地出席了空军活学活用毛泽东思想积极分子代表大会。

描述：

