id: 828d675c79
标题：提高继续革命觉悟把教育革命进行到底
日期：1969-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河北文革,教育革命,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻河北大学工人、解放军毛泽东思想宣传队，遵照毛主席关于“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟”的教导，认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，狠抓自身革命化，决心把文化教育阵地牢固地占领下来，用毛泽东思想把它们改造过来。

驻河北大学工人、解放军宣传队紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，认真落实党的各项无产阶级政策，坚持用毛泽东思想团结、教育、改造绝大多数知识分子，已经大体完成了清理阶级队伍和整党建党的工作。在大好形势下，一部分宣传队员却产生了“革命到顶”的思想。宣传队发现这个问题后，立刻举办毛泽东思想学习班，组织队员反复认真地学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，深刻领会林副主席关于“无产阶级能不能把文化教育阵地牢固地占领下来，用毛泽东思想把它们改造过来，是能不能把无产阶级文化大革命进行到底的关键问题”的指示。大家认识到：无产阶级掌了权并不等于阶级斗争消失了；工人阶级开始占领了文化教育阵地，并不等于工人阶级的领导权就巩固了。斗争是长期的、曲折的，必须遵照毛主席的教导，进一步提高继续革命的觉悟，才能把教育革命进行到底。宣传队员继续革命的觉悟提高以后，就带领广大革命师生进一步深入学习“九大”文献，学习毛主席关于教育革命的光辉思想，以无产阶级政治统帅教育革命，对修正主义教育路线和形形色色的资产阶级思想展开革命的大批判，同时组织了十几个教育革命小分队，下厂下乡，一面接受工人、贫下中农再教育，一面进行教育革命，使学校斗、批、改步步深入。

伟大领袖毛主席教导说：“工人阶级要在阶级斗争中和向自然界的斗争中改造整个社会，同时也就改造自己。工人阶级必须在工作中不断学习，逐步克服自己的缺点，永远也不能停止。”驻河北大学工人、解放军毛泽东思想宣传队通过总结一年来自身革命化的经验，认识到要坚持在上层建筑领域中继续革命，首先要在自己思想中继续革命，不停顿地向头脑中的非无产阶级思想打进攻战。他们针对有的队员在一个时期抓自身革命化不够的情况，便及时组织大家认真学习了毛主席在七届二中全会上的报告，狠批刘少奇的反革命修正主义谬论。宣传队员之间，还互相结成“一对红”，经常进行斗私批修。每当毛主席的最新指示一发表，宣传队就立刻层层举办毛泽东思想学习班，及时领会毛主席最新指示的伟大意义，使每一个队员都自觉地为实现毛主席的伟大战略部署而奋斗。

宣传队以解放军为榜样，经常开展“四好”、“五好”活动，使思想教育工作经常化。他们每完成一项重要任务，就开展一次群众性的评比，把初评和总评当作活学活用毛泽东思想、互教互学的课堂。这些活动开展后，宣传队中涌现出许多“一不怕苦、二不怕死”的先进人物。有的老工人躺在病床上仍然念念不忘学校斗、批、改，还向革命师生写信，帮助他们提高思想觉悟。宣传队还不断用毛主席的“一分为二”的唯物辩证法，在先进单位中发现薄弱环节，在后进单位中发现积极因素，认真总结正、反两个方面的经验，从而使教育革命取得一个又一个新胜利。

（报道组）

描述：

