id: 1453342510
标题：李慎之：我并没有完全心服
日期：1958-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件翻印件打印。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李慎之：我并没有完全心服

经过激烈的外部的内心的斗争，自己承认是右派分子了，而且表示不但心服口服，而且是心悦诚服了，但是严格检查起来，实际上并没有全服。

说“服”是指自己认识到自己的思想言行实质上是代表着资本主义的道路。这不但斗争中已在理论上证实，特别已经为后来的大跃进的形势所证实，依了我的想法就要亡国亡党。自己觉得在这方面实在是情无可原，理无可恕。再想到自己受党多年教育，长期追求党的事业，到头来发展到在激烈的阶级斗争中向党放毒箭，成为党的敌人，痛悔之极。拿历史上一切严重的阶级斗争的教训相比，觉得大错已铸，罪无可逭，就是砍头也无所怨恨。

但是，另外一方面，我终不能驱除自己脑子里与人“比”的思想，觉得有许多人的思想与自己差不多，在实际工作中所做的坏事比自己还多，然而仅仅因为这一点或者那一点的差别而没有划成右派，因而有点“有幸有不幸”。此外，我承认自己成为右派是由于思想根本上没有改造，因而是必然的，然而又认为去年大鸣大放的考验也有一定的特殊性，自己没有认识到阶级斗争的形势，自以为如果形势发展而自己能够看到阶级斗争尖锐化的时候，是能够挺身而出对敌人进行斗争的，而一些未犯错误的人倒未必如此。

由这种错误的思想出发，我对人对自己的看法，到现在还不能切合实际，心中有时会有这样的想法，“某甲虽然是右派，未必比不是右派的某乙不好”，所谓某甲，有时也就包括我自己。

向下而不向上的“人比人”从来就是一种最坏的诡辩，它只能使自己缩小自己的错误，松懈自己的警惕，看不清自己的面貌，阻碍自己的改造，然而我却长期没有清算这样的思想。

描述：

