id: 1457c87ba2
标题：在河南省文化局、文联联合召开的曲艺工作者座谈会上的发言
日期：1957-6-4
是否是时间段：false
作者：河南,苏金伞
来源：
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在河南省文化局、文联联合召开的曲艺工作者座谈会上的发言

河南苏金伞

## (苏金伞：诗人，河南省文联主席，河南省政协常委、人大代表)

会开了二天半，几个座谈会，曲艺开得最长，大家把话都说出来了，省文化局、省文联了解了很多情况。问题可以设法解决，希望大家回去告诉大家。过去文化局没很好的抓，大家有意见是应该的。今后抓了，解决问题要分先后。主要是剧目、阵地、生活和艺术提高等四人问题。剧目解放了，解决了很大问题。阵地问题冯局长已经谈了，我们尽量向省争取，能加以普遍解决。剧目、剧场解决了，生活问题也就解决了。过去我们的艺术大多为神演的，叫愿戏，现在不迷信了，不叫还愿说望了，这问题也可以研究。艺术问题是提高问题。旧戏文中实在说起来，是都有些问题的，整理整理是必要的。不怕毒草，但是应想到剧目中的毒素。剧目委员会要作些工作。唱腔、表演也要加以研究，各方面都要作些工作。原来人民就喜爱曲艺艺术，提高了就更发展。

工作除政府重视领导外，重要的是大家积极行动起来。

活动是集体好，还是个体好，不能一概而论，曲艺应适于各种形式，小棚适于说长书、评词，要分别情况，分别对待。过去我也喜欢听长书，一段一段是进城后的事情，长书能吸引人，短段要希望能丰富多采。要从各方面来解决，才解决得好。

总之，曲艺已经提到工作日程上来了，大家的泪不能让白流。

 （根据记录稿整理）

 来源：《苏金伞右派集团言论与作品》（河南省文学美术工作者联合会，1958年）。

描述：

