id: fcf02f9ad3
标题：反修防修的尖兵
日期：1976-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,刘少奇,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反修防修的尖兵

李国强是北相公社西曲马生产大队的党支部书记。近年来，他和党支部“一班人”大抓群众性的学习革命理论活动，不断地用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装和教育农民，使西曲马大队的革命和生产都发生了深刻的变化。

去年，毛主席关于学习无产阶级专政理论的重要指示发表后，李国强怀着深厚的无产阶级感情，一遍又一遍地认真学习，深刻领会。他根据自己的学习体会，带头宣讲马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政的语录。在他的带动下，全村很快掀起了群众性学习无产阶级专政理论的热潮。后来，社会上吹来一股冷风，说什么：“理论学习顶不了饭吃，还是抓生产要紧。”李国强同志听后十分气愤。他想：无产阶级文化大革命期间，自己作为一个红卫兵，紧跟毛主席的伟大战略部署，造刘少奇资产阶级司令部的反，造修正主义路线的反，一次又一次地识破了走资派的阴谋诡计，打退了阶级敌人的疯狂反扑，靠的什么？还不是靠马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指导吗！只有掌握了革命理论，才能不断提高识别真假马克思主义的能力，做到大风大浪不迷航，前进路上有方向。想到这里，他增添了革命的勇气和力量。面对这股冷风，他和党支部其他成员一起，放手发动群众，坚决进行回击。在政治夜校，在田间地头，他和大家一起重温毛主席关于认真看书学习的一系列教导，充分认识学习革命理论的重要性；狠批刘少奇、林彪破坏学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的滔天罪行。大家说：无产阶级专政理论是革命法宝，阶级敌人最怕我们学习它，掌握它。党内走资本主义道路的当权派想借抓生产，反对我们学理论，这完全是痴心妄想！资产阶级越是反对我们学习革命理论，我们就越是要努力学好革命理论。于是，在自愿结合的基础上，很快成立起二十七个理论学习小组。

理论学习小组建立后，李国强和党支部成员特别注意加强对政治夜校和理论学习小组的领导，发现学习上的问题，及时解决，使政治夜校和理论学习小组充分发挥了战斗作用。

毛主席关于反击右倾翻案风的一系列重要指示发表后，李国强又立即带领干部和群众认真学习，深入批判邓小平“三项指示为纲”的修正主义纲领，揭发和批判邓小平的罪行，决心把批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底。

本报通讯员

描述：

