id: fcf16c85c2
标题：学习发扬雷锋精神　加强人民军队建设
日期：1990-3-2
是否是时间段：false
作者：迟浩田
来源：
标签：江泽民,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习发扬雷锋精神　加强人民军队建设

中国人民解放军总参谋长  迟浩田

雷锋同志是伟大的共产主义战士，是党中央和毛泽东同志在６０年代为全党、全军和全国人民树立的一面光辉旗帜。在２７年后的９０年代第一春，中央军委再一次号召全军掀起学习雷锋的热潮，具有现实和深远的意义。９０年代是一个不寻常的年代。这十年，不仅是实现我国社会主义现代化总体目标和为我军在２１世纪健康发展奠定坚实基础的关键阶段，也是国际风云变幻、社会主义制度遇到严峻考验的紧要关头。雷锋精神是全心全意为人民服务的社会主义时代精神。６０年代学习雷锋，曾使我们国家和军队的精神面貌发生了令人称道的深刻变化，产生了克服困难、奋勇前进的强大精神力量。在９０年代，我们面临着搞好社会主义现代化建设和巩固社会主义制度的新形势、新任务，要使我军更好地履行对外对内的根本职能，为社会主义现代化建设提供一个安定团结的社会环境，要把我们的事业继续推向前进，使中华民族自立于世界民族之林，要胜利地进行反渗透、反颠覆、反“和平演变”的斗争，使我国的社会主义制度更加巩固，就需要学习雷锋精神，需要用雷锋精神教育全国人民和全军指战员，培养造就建设有中国特色的社会主义的一代新人。我们要坚决响应中央军委的号召，以高度的革命事业心和强烈的历史责任感，深入持久地开展学习雷锋的活动，使雷锋精神得到进一步发扬和光大。要通过学习和发扬雷锋精神，进一步促进我军的政治建设和军事建设，把我军建设成现代化正规化的革命军队，保证枪杆子永远听从党指挥，使我军成为保卫社会主义的钢铁长城。

学习雷锋精神，打牢我军在政治上永远合格的思想基础

在政治上永远合格，这是新时期对我军提出的最重要的政治要求。雷锋精神中所包含的“憎爱分明的阶级立场，言行一致的革命精神，公而忘私的共产主义风格，奋不顾身的无产阶级斗志”，是保证我军政治上永远合格不可缺少的政治思想素质。我们要学习雷锋精神，努力打好政治上永远合格的思想基础。

要像雷锋那样，对社会主义、共产主义充满信心，执著追求。雷锋之所以能够从贫苦孤儿成长为平凡而伟大的共产主义战士，就在于他具有坚定的共产主义信念，并善于把对崇高理想的追求，化作为社会主义事业而奋斗的实际行动。正因为如此，那些热衷于资产阶级自由化的人，在反对我国坚持社会主义道路的时候，竭力诋毁雷锋精神。只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国。我国走社会主义道路，是众望所归，人心所向，这是历史的必然。现在，国际国内有一种否定社会主义历史并进而否定社会主义制度的思潮，我们对此要有清醒的认识。在社会主义面临严峻挑战的情况下，我军广大官兵应该像雷锋那样，热爱社会主义，坚定对共产主义的信念，增强走社会主义道路的信心，同否定社会主义的思潮进行斗争，无论风云如何变幻，都不迷失正确的政治方向。

要像雷锋那样，无限热爱党、忠于党的事业。雷锋把党比作母亲，把社会主义比作命根子。他之所以能把自己的生命同党的事业溶为一体，最根本的是因为中国共产党是我国社会主义事业胜利前进的领导核心，事业的发展离不开党，个人的成长也离不开党。正如他在日记中所写：“可以说在我的周身的每一个细胞里都渗透了党的血液。”要做政治上永远合格的革命军人，就要像雷锋那样，听党的、信党的，跟党同心同德，维护党的政治纪律，坚决反对破坏党的领导的言行，做一个永远忠于党的人。

要像雷锋那样，牢记党的宗旨，全心全意地为人民服务。雷锋具有无产阶级的人生观，他的人生信条是：“活着就是为了别人过得更美好”，要“把有限的生命投入到无限的为人民服务之中去。”全心全意为人民服务，是我党我军的唯一宗旨，是我军的重要精神支柱。奉献和牺牲应该成为我们军人的本份。学习雷锋，就要在确立正确的人生观上下功夫。无论什么时候，无论在什么情况下，都要坚持为人民服务的价值观念和道德准则，始终把党和人民的利益放在第一位，个人利益无条件地服从党和人民的利益。只有这样，我们才能站在正确的立场上并从人民的利益出发考虑问题，自觉维护人民的利益，同党中央保持思想上、政治上的高度一致。

学习雷锋精神，促进部队建设

安定团结的政治局面，是实现四化、振兴中华的根本保证。稳定是国家的大局，是国家的最高利益。正如江泽民总书记指出的，当前，我们国家最重要的、压倒一切的就是要保持稳定。军队的高度稳定和集中统一是保证整个国家稳定和安全的重要因素。要保持我军的高度稳定，就要用奋发向上的精神，把我军凝聚成一个团结战斗的集体。雷锋精神是中华民族奋发向上精神的典范，我们应该从中汲取精神力量。

雷锋对错误思想和错误倾向是毫不留情的。这种精神很值得学习和发扬。我军不是生活在真空里，同样会受到来自各个方面的错误思潮、错误倾向的影响，特别是资产阶级自由化思潮的影响，对军队稳定的危害不能低估，不能麻痹。我们要以雷锋为榜样，坚持不懈、始终如一地坚持四项基本原则，像“秋风扫落叶一样”，清除资产阶级自由化思潮的影响，保持革命思想的纯洁性，保持积极向上的良好风气。

雷锋具有遵守革命纪律的高度自觉性，是我们学习的榜样。当前，国家正在治理整顿、深化改革。整顿和改革涉及到利益的调整。我们要像雷锋那样，在个人利益与整体利益发生矛盾的时候，要顾全大局、遵守纪律，不利于大局的话不说，不利于大局的事不做，一切行动服从党的要求，听从党的指挥。

在团结、互助、和谐的人际关系方面，雷锋堪称楷模。建立符合社会主义精神文明的官兵关系，是部队革命化建设一项重要内容。我们的干部要像雷锋那样，“对待同志像春天般的温暖”，爱护同志，关心士兵。我们的战士要像雷锋那样，尊重干部，服从管理。为了一个共同的革命目标，把官兵关系搞得亲如兄弟，形成统一的意志和行动。

学习雷锋精神，进一步提高我军的战斗力

在当前国际形势发生动荡，国际国内仍然存在敌对势力妄图破坏社会主义制度的情况下，军队要有效地履行保卫国家安全，维护社会安定的根本职能，就必须具有很强的战斗力。战斗力是多种因素构成的，其中最重要的因素是人，无论是武器装备还是战略战术，只有与人结合才能形成战斗力。从这个意义上讲，我军战斗力的提高首先是人的素质的提高。作为一个军人，其素质有两个基本方面，即政治素质和军事素质。雷锋同志就是我军涌现出来的军政兼备、又红又专的典范。雷锋参军后，是一名好汽车兵，多次立功受奖，他所带领的班连续两年被评为先进集体，出色地完成了党和人民交给的各项任务。学习雷锋，领导者要致力于培养有理想、有道德、有文化、有纪律的革命军人。广大官兵都做“四有”军人，部队的战斗力就会大大提高。

在和平时期，我军提高战斗力的基本途径是军事训练。军事训练作为部队的经常性工作的中心，应该体现在每一个军人的行动中。我们要像雷锋同志那样，树立起为人民扛枪、为保卫祖国练兵的崇高目标，爱军习武，焕发练兵的热情，增强练兵的动力，自觉投身到军事训练中去。军事技术是一门科学，随着现代科技的进步，武器装备不断更新和发展，没有必要的知识，不经过刻苦的训练，就不可能真正掌握军事技术。在军事训练中，要像雷锋那样，不怕困难，勤学苦练，精益求精，努力提高军事素质。要学习雷锋干一行、爱一行、专一行的精神，热爱本职工作，钻研本职工作，党叫干啥就干啥，在平凡的岗位做出不平凡的贡献。

领导干部要率先学习雷锋精神，带头忠于党的事业

在社会主义现代化建设新时期，要把学习雷锋的活动广泛持久深入地开展起来，各级领导干部以身作则、率先垂范，带头学习雷锋精神，起着关键作用。领导干部学习雷锋精神，既要促进自身素质的提高，又要促进领导班子建设，使自己成为忠于党的事业的人，使班子成为忠于党的事业的班子。

江泽民总书记在庆祝建国４０周年讲话中指出：“一个缺乏马克思主义理论素养，不善于运用正确的立场、观点、方法分析和解决问题的共产党员，不可能发挥应有的作用。更不能成为党的合格的领导干部。”政治上的坚定性来源于理论上的坚定性。领导干部学习雷锋，就要像雷锋那样，把马克思主义当作粮食、武器、方向盘，加强马克思主义理论学习，特别要学习马克思主义哲学，努力提高思想理论水平。工作越忙，越不能放松。要发扬雷锋的“钉子”精神，挤时间自学，刻苦地学，持之以恒，用马克思主义武装头脑，掌握科学的世界观和方法论。只有这样，才能在复杂的斗争中，认清方向，增强工作中的原则性、系统性、预见性和创造性，带领部队完成党中央、中央军委赋予我军的各项任务。

我们领导干部是不是廉洁奉公，是关系到党的生死存亡的大事，是关系到部队战斗力的大事。我们要学习雷锋的艰苦奋斗精神，下大力搞好廉政建设。以权谋私、腐化堕落等不正之风和腐败现象，是与我军全心全意为人民服务的宗旨不相容的。我们各级领导干部应该以自己的实际行动向雷锋同志看齐，保持艰苦奋斗的政治本色，自觉坚持“工作上高标准，生活上低标准”，自觉做到艰苦朴素、以廉为荣，密切联系群众，和群众同甘共苦，反对讲排场、比阔气，正确对待名、位、权、利，自觉过好待遇、家庭、金钱、吃喝、人情“五关”。在廉政建设上，要做到言行一致，要求别人做的自己要首先做好，要求别人不做的自己首先坚决不做。领导干部要有威信、有力量，必须自身勤奋廉洁，作出榜样。只有这样，才能赢得官兵的信赖，影响和带动部队。

枪杆子掌握在谁手里，对保证党和国家的前途命运有着重大作用。总参谋部是党中央、中央军委的军事工作机关，担负着组织军队建设，实施作战指挥等任务。总参各级干部和领导班子政治上能否永远合格，关系重大。我们要用雷锋精神建设领导班子，使枪杆子牢牢掌握在忠于党、忠于祖国、忠于人民的人手里。政治决定军事，军事服务于政治。总参各级领导干部要自觉地听党的话，服从命令听指挥，党指向哪里，就冲向哪里。在大是大非面前，旗帜鲜明，立场坚定，跟党同心同德。要像爱护自己的眼睛一样，服从和维护党对军队的绝对领导，把这个根本原则贯彻到总参的政治建设和军事业务工作的各个领域中去，确保枪杆子听从党的指挥。

描述：

