id: fcf2707220
标题：整军的强大武器——回忆延安整风中毛主席写信指示留守兵团学习古田会议决议
日期：1982-8-5
是否是时间段：false
作者：莫文骅
来源：
标签：毛泽东,王明,张国焘,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
整军的强大武器

——回忆延安整风中毛主席写信指示留守兵团学习古田会议决议

莫文骅

毛主席主持起草的古田会议决议，是我军建军的伟大纲领。每当我重温这篇光辉的文献，便回忆起1942年延安整风开始时毛主席指示我们学习古田会议决议的情景。四十年过去了，历历往事，好象就在眼前，使我沉浸在深情的回忆和怀念之中……

1942年，是抗日战争相持阶段最艰难困苦的岁月。对当时的形势，毛主席曾作过这样的概括：黎明前的黑暗。我们面临的困难，首先是日寇的疯狂进攻、残酷扫荡和国民党的对日投降、对我包围封锁。腥风血雨，黑云压城，使我党处在极端困难的境地。根据地缩小了，人口由一万万降到五千万以下，八路军也由五十万减少到三十万，干部损失很多，财政经济十分困难，粮食不足，油盐不足，被服不足，经费不足，党、政、军、民，无不感受到严重的困难。同时，在我们革命队伍内部，由于王明“左”倾错误的影响还没有来得及在全党从思想上彻底加以肃清，主观主义、宗派主义、党八股三股歪风经常作怪，影响着我们对敌斗争各项任务的圆满完成，更加加重了我们的困难。为了冲破这黎明前的黑暗，战胜严重的困难，开创新的斗争局面，迎接抗日战争胜利的曙光，党中央和毛泽东同志在1942年发动了伟大的整风运动和解放区军民大生产运动。党中央和毛主席紧紧抓住这两个中心环节，使我党在思想基础和物质基础两方面，立于不败之地。

那时候，党中央、毛主席所在地陕甘宁边区及其首府延安，被国民党胡宗南的三十万重兵包围着。边区生活很艰苦。陕甘宁边区驻扎着很多机关、学校、部队，可是土地贫瘠，人口也只有一百五十万，供养不起这么多的机关、部队。1939年秋，国民党突然停发薪饷，弄得部队措手不及，寒冬在即，衣被无着。部队没有衣穿，没有被盖；粮食不够吃，吃黑豆；布鞋穿破了，补鞋没有布；没有烟叶，抽树叶子。在这样敌情严重、生活困难的形势下，我们八路军后方留守兵团直接担负着保卫党中央、保卫毛主席、保卫延安、保卫陕甘宁边区的重任。

留守兵团，是八路军挺进华北时留下的一万五千多人的部队组建而成的，指战员绝大多数是老红军，他们忠于人民，富有革命的精神。毛主席很关心、也很喜欢这个部队，经常来参加重要会议，接见干部，讲解党的路线和政策，谈工作，做指示。1938年，王明搞右倾投降主义，要把党中央搬到武汉去，毛主席驳斥说，你搬到武汉，人家几个卫兵就把你收拾了，你还能领导抗日？要去你们去，我带留守兵团，坐镇清凉山！充分表达了对留守兵团的信任。在毛主席的亲切关怀下，留守兵团贯彻执行党的路线和战略策略，在前方主力部队的直接和间接支援下，以不到两万之众，和陕甘宁人民一起，抗击着胡宗南的三十万军队，英勇地保卫了全国抗日战争指挥中心的安全。留守兵团的同志们，在政治上反对王明的“左”右倾错误，坚决拥护以毛主席为首的党中央的正确路线。但是，当时也确实存在着不少问题，比较突出的是以脱离群众为主要特点的军阀主义偏向和教条主义偏向。有一些干部，在困难面前不过硬，思想消极，行为不良，埋怨政府，谩骂地方工作人员，与民争利，甚至侵害老百姓的财物，对下级、对战士，摆官架子，有时训人骂人。由于以往各苏区农村根据地的分散环境，和各路红军不同的历史条件，政治工作从指导思想、工作内容、工作方法到工作作风，还不够统一，有些部队政治工作相当薄弱。

党中央、毛主席关于整风的伟大决策，给全党全军照亮了战胜困难、坚持抗战、争取胜利的前程，同时也就给留守兵团指明了解决矛盾的根本出路。在伟大的整风运动中，整顿留守兵团的工作开始了。

正在这时，当时的八路军总政治部副主任谭政同志给我转来了一封毛主席的亲笔信：谭　政莫文骅

二同志

将四军九次大会决议多印数千份，发至留守部队及晋西北部队，发至连长为止，每人一本，并发一通知，叫他们当作课材加以熟读。（各级干部均须熟读）

毛泽东

1月23日

当时，肖劲光同志是八路军后方留守处主任兼留守兵团司令员和政治委员，我是留守兵团政治部主任，曹里怀同志是参谋长。我们立即召开军政委员会讨论，研究留守兵团如何贯彻执行毛主席的重要指示。

我们红军，本来就有很好的传统。这个优良传统，是在古田会议决议指引下培育起来的。但是到了内战后期，王明极力反对古田会议精神，把红军的三大任务缩减为单纯打仗一项，并且破坏军政、军民和军队内部正确关系的原则，搞军阀主义、惩办主义，政治工作中搞教条主义、形式主义，严重败坏了红军政治工作的光荣传统。抗战初期，王明又搞右倾投降主义，取消我军政治委员制度，把政治部改成国民党那样的政训处，降低政治工作的地位。张国焘在红四方面军也是大搞军阀主义、分裂主义，不要党对军队的绝对领导，不要政治工作。后来，张国焘垮台了，党中央纠正了王明的错误，但他们的影响并未彻底肃清，留守兵团有不少同志还分不清毛泽东同志的建军思想、建军路线同王明、张国焘错误的根本对立，甚至不少同志还不晓得有个古田会议决议。因此，有些部队政治工作薄弱，不良倾向得不到有力的纠正。毛主席为此曾多次批评过我们，嘱咐我们按古田会议精神搞好部队建设，这次又亲笔写信，要我们组织部队学习和贯彻古田会议决议。参加军政委员会讨论的同志，一致表示要坚决执行毛主席的重要指示，在整风中学习和贯彻古田会议决议，加强政治思想工作，开展对各种非无产阶级思想的斗争，纠正不良倾向，从根本上提高部队的战斗力，担负起保卫边区的光荣使命。

印一本书，现在很容易，那时可困难了。首先是纸张困难。没有纸，我们就自己造。在陕甘宁边区，路边、旷野，到处生长着一簇簇的马莲，它的叶子又扁又长，很有韧性，是一种很好的造纸原料。那时印刷设备又少又简陋，铅印本不能满足需要，我们就土法上马，组织人刻蜡版，搞油印。窑洞里，油灯下，文印员们一笔一划，用工整的笔体精心地刻着。各部队的运输队员，打着响鞭，吆喝着牲口，把印好的古田会议决议驮运回去，很快就发到各级干部手中。

4月6日，由肖劲光同志和我签发了训令，要求各级干部坚决执行毛主席的重要指示，把古田会议决议当作课材，熟读牢记，作为行动的指南。学习中要联系实际，多举本部队活生生的事例，反对照本宣科的教条主义，空空洞洞的夸夸其谈。

很快，各部队掀起了学习和贯彻古田会议决议的热潮。当时部队指战员普遍文化程度低，好多字不认得，好多名词如“非组织观点”、“流寇思想”等等，许多同志都搞不清，我军三大任务也说不上来。各部队就按照不同的职务和文化水平，把干部编成学习小组，由识字多的同志帮助解释。同志们用决议条文对照本部队实际，感到毛主席写的这个决议，好象就是针对自己部队写的，既实际又亲切。特别是过去没有见过这个决议的政工干部，更是感到新鲜、解渴。有的说，教条主义害得我好苦，当了几年指导员，还没学好做政治工作。有的说，张国焘把部队弄垮了，把部队政治委员制度削弱了，政治工作不要了，好惨啊。要不是古田会议决议，我还不知道政治工作这么重要，犯了军阀主义，还不知道是错的。

这次学习和整顿，重点抓干部，抓领导思想作风的转变。普遍召开了民主大会，由战士提批评意见，帮助领导整风。广大指战员是一起从残酷的环境里打出来的，同过甘苦，共过患难，生死相依，阶级感情十分深厚，所以意见提得很尖锐，有些话很不好听，但都是从爱护观点出发的，干部们能够耐心听取，诚恳接受，虚心检讨，认真改正。

贯彻落实毛主席的指示信，使留守兵团面目一新。

首先是大大加强了政治工作建设。各部队普遍加强党的领导，要求领导干部参加党小组过组织生活；认真整顿和加强了基层连队党支部建设，健全了党的生活，要求连长、指导员定期向党支部报告工作，把连队的各项工作置于党组织的领导之下。有的部队还举办了党支部书记训练班，学习怎样做支部工作。许多部队还建立和健全了革命军人委员会和经济委员会，开展政治、军事、经济三大民主。党组织加强了对政治机关、政治工作的领导，经常讨论、检查、指导组织工作、宣教工作、保卫工作、群众工作的深入开展。各级政治机关和政工干部，纷纷走出机关，深入连队，调查研究，掌握思想动态，使政治工作做得切合实际，生动活泼。记得那时兵团政治部组织了考察团，抽调许多领导机关的干部，分赴各个部队，以数月的时间深入连队，进行调查研究和传帮带，有力地推动了基层政治工作建设。当时由于战斗频繁，生活艰苦，以及少数干部简单粗暴，有些部队发生过开小差现象。一些连长、指导员为这事特别伤脑筋。逃兵归队时，有时采取单纯的惩办方法，个别的甚至打骂，总是给点厉害看看。大家学习古田会议决议以后，从基层起普遍加强了积极的思想政治工作，掌握情况，及时谈心，把工作做在前头，使巩固部队的工作卓见成效。即使发生个别开小差的现象，也不打不骂，而是动员他们自动归队，开会欢迎归队的同志，鼓励他们改正错误，继续抗日。由于用古田会议精神统一政治工作的指导方针、基本任务、工作内容、各项制度和工作作风，使留守兵团的政治工作从教条主义的影响下解放出来，在对敌斗争的各项工作中，很好地发挥了领导作用和保证作用。

在干部的民主会上，大家把军阀主义的各种表现摆出来，以古田会议决议为武器，进行严肃的批判。对一些对不起政府、对不起人民、对不起下级、对不起战士、对不起兄弟部队的事情，由有关部门和人员主动登门检讨错误，赔礼道歉，消除对方的不满，很快改善了军政关系、军民关系、官兵关系、上下级关系和兄弟部队之间的关系，加强了军内外的革命团结。过去有的部队群众纪律不够好，军民关系紧张，住老百姓的房子，有的老乡就把烟囱堵起来，炊事班做饭，一烧火，满屋子冒烟，呛得呆不住。后来开展爱民活动，帮助老乡治病、盖房、耕地、收割庄稼，给人民群众做好事，加强了军民团结。有个部队助民劳动，时届严冬，指战员还光脚穿着单鞋。老乡们说，八路军这么好，怎么能叫他们挨冻呢？自动要求给部队做袜子，不到半月就做了一千多双。在官兵关系方面，过去有的领导沾染了旧军队习气，不尊重战士的人格，不关心战士的疾苦，管理教育不讲方式，态度简单生硬。个别干部自己过去挨过打骂，当了领导之后也学会了打人骂人，而且年轻火气大，训人骂人厉害。战士不服，常常是争吵一顿，个别的甚至一气之下开了小差。学习了古田会议决议，人人都知道毛主席早就批判了军阀主义，主张官兵政治平等，团结一致，军阀主义没有多少市场了，官兵关系大大改善。战士有了思想问题，干部热情帮助教育；战士犯了过失，干部耐心启发觉悟；战士生了病，干部关心体贴，问寒问暖，端病号饭，送毛毡，感动得战士流下热泪。有个部队有一位老班长，一直没有提拔，他班里的一个战士却当了领导干部。过年的时候，干部去看望老班长。班长说：“哎呀，首长，你别开玩笑啦，这让我怎么担当得起呀！”干部说：“咋的，你是我的老班长嘛！”简单一件事，充分说明了毛主席官兵一致的原则深入人心。整个部队，尊干爱兵的事例层出不穷，军阀主义思想作风影响下的那种沉闷空气为之一扫。

学习了古田会议决议，广大指战员明白了八路军是一个执行革命的政治任务的武装集团，不是单纯地打仗的；不但要会打仗，还要搞生产，做群众工作，既是战斗队，又是工作队、生产队，大生产的积极性空前高涨。同志们说，八路军是革命军队，在抗战战略相持的艰难环境下，就要搞生产；不搞生产，只知道向政府、向群众要粮要款，那是军阀主义，是国民党观点。各部队热烈响应毛主席关于“自己动手，丰衣足食”的伟大号召，提出了“不要公家一粒粮、一寸布、一文钱”的响亮口号，自己动手，种粮种菜，养猪养羊；自己动手，开办工厂，出布匹，出毛巾，出肥皂，出纸张；自己动手，捻羊毛，打手套，织袜子，织毛衣、毛裤；自己动手，打柴禾，烧木炭，做桌椅板凳……。在大生产运动中，以代管部队、王震同志领导的三五九旅在南泥湾的生产成绩尤为显著。国民党反动派想困死我们，可是我们不但有吃有穿有用，减轻了人民的负担，还把多余的粮食、布匹、纸张等等，交给政府，供应人民。政府高兴，人民高兴，进一步改善了军政、军民关系。

现在的情况，和1942年相比较，是大大地不同了。我们的军队，是大大地发展了，我们的各项工作，是大大地前进了。我们应该大力恢复和发扬古田会议以来我军政治工作的优良传统，并在新的条件下加以发展，把政治工作大大加强起来，领导和保证我军各项战斗任务的圆满完成，把我军革命化、现代化、正规化建设提高到一个新的水平。

描述：

