id: fcf8e24da4
标题：要和群众心贴心
日期：1966-3-20
是否是时间段：false
作者：吕连奎,衣明托合提
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要和群众心贴心

过去，我们县委的工作也很不轻闲，大部分成员一年总有三分之二的时间在乡下，跑了不少路，吃了很多苦，有时饿了啃干粮，渴了喝渠水，但在工作上就是跑不出个名堂。为什么呢？过去认为思想水平低，能力差，是个工作方法问题。现在对照焦裕禄同志来检查自己，问题找出来了，这是因为我们人虽然下乡了，但是心还在上面，不深入群众，不相信群众。为什么不相信群众？严格检查起来，根本问题还是放不下“官”架子，有了官架子，思想深处就怕苦，不能身先士卒；有了官架子，阶级感情就不浓厚，和群众在思想上有距离。因此，在工作中存在着三多三少：带着自己的框框下去，指手划脚的多，和群众商量研究的少；下乡跟着基层干部转的多，与群众真正谈心少；浮在上面满天飞的多，踏实蹲下来解剖麻雀少。这样当然做不好工作。

做不好工作，还因为我们缺乏焦裕禄同志那种对人民群众的火热的阶级感情。焦裕禄同志在大雪纷飞时想到群众的吃住，对兰考的一草一木都有深厚的感情。而我们呢？虽然有时也关心群众的一些具体问题，但在思想深处总觉得和群众，特别是和贫下中农群众有个道道隔着。原因在哪里？我们叶城县委这个领导班子，大都出身于小资产阶级，平时没有严格按照毛主席的教导重视思想改造。我们关心群众多出于“对上级负责”的思想，帮助群众解决一点困难，常常是怀有恩赐观点，不能对群众真正从心里疼起来、爱起来。这样怎能发挥群众的积极性，去做好工作呢？

照了焦裕禄同志这面镜子，我们深深感到，要做好工作，就要和群众心贴心；要和群众心贴心，就必须改造一切非无产阶级思想，锻炼成为无产阶级的革命战士，象焦裕禄同志那样，真正地疼群众、爱群众，忠实地为人民服务。象焦裕禄同志那样发扬革命的优良传统，保持艰苦朴素的工作作风，时时处处和全县人民同甘共苦，坚决做到“五不”、“五要”。即不闹特殊，不讲排场，不铺张浪费，不摆官架子，不怕苦怕累；要廉洁奉公，要带头劳动，要平等待人，要敢于挑重担子，要教育家属也以平等态度待人。为人民的事业奋斗终生。

新疆维吾尔自治区叶城县委

书记  吕连奎

副书记  衣明托合提

（维吾尔族）

描述：

