id: fcf94e77e3
标题：没想到好日子来得这么快
日期：1979-10-5
是否是时间段：false
作者：卫志忠
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
没想到好日子来得这么快

今年的高兴事儿实在多。别的不说，就说一说俺家的变化吧。

俺家三口人，我、爱人、还有一个三岁的小女孩。大队成立了托儿所，孩子有人照管，俺放心了。我与爱人一个心眼为集体劳动，劲头可大哩！一至七月，俺俩共做了三百六十五个半劳动日。夏季小麦、油菜大丰收。尽管小麦不是俺这里主要粮食作物，三口人分了一百八十多斤，加上按劳分配部分和投肥折粮所得，全家共分到六百多斤小麦，天天有白面吃。油也分得比往年多。过去用碗盛油，现在换成罐罐装油。这还是指实物哩！今年俺大队还实行了夏季按劳动日预分现金，又分一百一十多元。如果再加上俺喂的两头大肥猪，十几只母鸡，卖猪卖蛋又是一百多元，这可是有钱又有粮，富富裕裕好时光。我们两口子商议，把一部分款存入银行以外，要买一辆自行车、一台缝纫机。

这些天，我老在琢磨着这样一个问题，为啥好日子来得这么快呢？依我看，头一条，是因为党的三中全会精神好。全党工作着重点转移到四个现代化上来，充分反映了全国人民的愿望，说到了俺社员们的心坎上。社员们都说，三中全会精神好，使人们思想大解放，制定的各项方针政策符合人民的利益。再一条就是党的政策威力大。过去俺队里也是这些人，今年还是这些人，今年因为执行按劳分配、发展家庭副业和尊重生产队自主权等政策，调动了社员的积极性，集体经济才壮大，社员生活才富裕。还有一条，是真理标准的讨论使大家开了窍。什么是真正的社会主义，什么是林彪、“四人帮”的假社会主义，象这些事，没有这次讨论，思想里还是一盆浆糊呢！

山西省沁县中阵大队  社员  卫志忠

描述：

