id: fcfa9ac1e1
标题：《朱德元帅的一生》序
日期：1985-9-30
是否是时间段：false
作者：黄华
来源：
标签：朱德,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《朱德元帅的一生》序

黄华

《朱德元帅的一生》即将出版了，我有幸先读过书稿，特别感到高兴。这固然是由于书中许多生动感人的故事，激起我对朱德同志（我总是习惯地称呼他朱总司令）无限敬爱之情和长久的回忆，更重要的是，这种歌颂老一辈无产阶级革命家伟大功勋和高尚品德的书，对于教育广大人民特别是青年一代，为社会主义现代化建设这一宏伟和艰巨的事业而团结战斗，无疑具有十分重要的现实意义。因为我就是由于他们的以身作则，言传身教，才逐渐成长起来。尤其是朱德同志，我两次在他身边工作，受到的启迪和帮助更大。他那高尚的革命品德和伟大的革命精神，永远激励我努力前进。

老一辈无产阶级革命家们的伟大思想和高尚品德，是我们党极其珍贵的精神财富，是我们的传家宝。半个多世纪以来，我们党之所以能够领导全国人民，经过艰苦卓绝的奋战，取得了扭转中华民族命运、改变世界力量对比的伟大胜利，追根溯源，都离不开体现在已故的和仍健在的老一辈无产阶级革命家们身上的思想、作风、品德和伟大的革命精神。因此，运用各种形式和方法，如实地宣传和歌颂他们，使前辈们在毕生的战斗历程中培育起来的革命传统和优秀品德，感染亿万立志振兴祖国的人民，鼓舞他们在建设现代化的具有高度民主和高度文明的社会主义中国的新长征中，发挥更加伟大的作用，这是摆在我们面前的一项具有特别重大意义的工作。

朱德同志是一位伟大的马克思主义者，是我党我国我军卓越的革命家、政治家、军事家和领导者，是一位驰名中外的英雄人物。过去由于种种原因，特别是林彪、江青两个反革命集团的干扰破坏，朱德同志的许多卓识远见和高贵品质，没有得到应有的宣传。这不能不说是一件憾事。党的十一届三中全会之后，《朱德选集》出版了，接着又陆续发表了一些宣传朱德同志的文章，弥补了过去这方面的不足。但是，朱德同志伟大而光荣的一生，几十年惊心动魄、丰富多彩的革命斗争生活，尚有待于革命文艺家们去开掘，去表现，去讴歌。

正因为如此，《朱德元帅的一生》的出版，就更加令人高兴。这部书以大量翔实的历史资料为依据，用生动的笔调，第一次比较全面地记述了朱德同志几十年艰难曲折的革命历程和他为党为人民所建立的丰功伟绩。从这部书里，读者能亲切地感受到朱德同志有着多么博大的无产阶级革命家的胸怀，对中国革命的深知卓识，气吞山河的革命壮志，纯朴坦达、一心为公的高尚品德，和那一颗对党对人民无限忠诚的心；感受到他既是统率千军万马的威严统帅，又是极其平易近人的普通一兵。从这部书里，人们会具体而形象地理解到朱德同志之所以受到国内外亿万人民那样衷心地爱戴和尊敬决不是偶然的，从而懂得要想做一个真正的共产党员和革命者，应该向朱德同志学习些什么。

这是一部故事集，但是其中的许多篇章，读来又象是优美的散文。充满字里行间的激情，不时会撞击我们的心弦，引发出强烈的共鸣。我深感，如果不是怀着对老一辈无产阶级革命家深厚的爱，对朱德同志一生经历细心深入的研究和体会，是写不出如此生动、如此感人的故事来的。据我所知，有些篇章，作者是怀着深厚的革命激情、含着热泪写成的。

我喜欢这部书，希望广大读者也喜欢这部书。我殷切地期待着有更多更好的以表现老一辈无产阶级革命家的斗争生活为题材的作品问世。

（本书由刘启光、潘克定编写，今年11月份将由天津新蕾出版社出版。）

描述：

