id: fcfbc0e2be
标题：美国邮政工人大罢工沉重打击反动统治集团　尼克松悍然命令法西斯军队接管邮政
日期：1970-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国邮政工人大罢工沉重打击反动统治集团

尼克松悍然命令法西斯军队接管邮政

新华社二十四日讯华盛顿消息：最近几天席卷美国主要城市的邮政工人大罢工，沉重地打击了美国反动统治集团，使尼克松政府惊惶万状，狼狈不堪。为了把这次声势浩大的罢工镇压下去，尼克松二十三日悍然宣布全国处于“紧急状态”，并且命令美国法西斯军队接管邮政。

据报道，在尼克松宣布全国处于“紧急状态”之后数小时，美国法西斯军队开始了频繁的调动，一万五千名“国民警卫队”已接到了开进纽约市接管邮政的命令，约二千五百名法西斯军队二十三日晚开进纽约市，并且接管邮政，开始清理这个市堆积如山的邮件。

与此同时，美国各主要城市的邮政工人不顾尼克松政府的威胁和恫吓，继续坚持罢工斗争。这次美国邮政工人为了要求增加工资而进行的大罢工，是十八日从纽约开始的。罢工浪潮迅速扩及全国，使美国全国邮政几乎完全陷于瘫痪。

尼克松命令美国法西斯军队接管邮政一事表明，美国反动统治集团对于国内日益高涨的人民斗争已到了无法应付的智拙技穷的地步，也表明了美国反动统治集团的日子越来越不好过。美国资产阶级通讯社无可奈何地哀叹道，五角大楼的历史家认为，自从美国建国以来，他们找不到竟然需要动用军队来代替公务员工作这样的先例。

描述：

