id: fcfca82e20
标题：毛主席语录闪金光
日期：1966-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席语录闪金光

毛主席和我们心连心

老挝爱国战线党中央文工团在我国访问了半年之久，最近离开北京回国。他们在离开北京的时候，有上百名红卫兵和其他各界朋友，到车站同老挝朋友们亲切告别。

在惜别之前，四十多位老挝朋友一会儿同中国朋友手挽手地跳起体现中老两国人民战斗友谊的舞蹈，一会儿三五成群地簇拥在一起，手举红光闪闪的《毛主席语录》，齐唱献给毛主席的赞歌。

文工团男演员布派和几个红卫兵紧紧地围在一起，同声朗读毛主席语录：“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。”念完语录，布派激动地说：“有了毛主席的教导，革命就能取得胜利。我们一定把毛主席的教导带回去，不怕困难，不怕牺牲，打倒美帝国主义！”

文工团成员占苏·玛丽和陶庄，到中国不久就开始学习毛主席著作。他们对毛主席怀有无限崇敬的深厚感情。国庆节那天，他们见到了伟大领袖毛主席，激动得流下了热泪，一股劲儿地高声欢呼“毛主席万岁！”当他们就要离开毛主席身边的时候，他们又拉着中国朋友的手，倾吐了他们发自心底的声音：“毛主席是世界人民心中的红太阳。毛主席和我们心连心，我们永远听毛主席的话！”

身背语录牌　高歌《东方红》

第四批日本社会党活动家代表团九月份来我国访问。代表团刚到广州时，日本朋友们就热情地背上了毛主席语录牌。以后他们在中国访问期间，毛主席语录牌始终带在身上，而且根据参观的内容随时变换语录。他们每次外出参观时，全体团员在车上总是一起高声朗读毛主席语录，高歌《东方红》、《大海航行靠舵手》等歌曲。日本朋友们说：我们通过在中国的访问体会到，不学习毛泽东思想，就和中国人民没有共同语言。我们和中国人民一样无限热爱毛主席。当代表团在出境告别时，他们满怀激情地站在深圳桥头，集体朗读毛主席语录：“世界是在进步的，前途是光明的，这个历史的总趋势任何人也改变不了。我们应当把世界进步的情况和光明的前途，常常向人民宣传，使人民建立起胜利的信心。”读完后，大家情不自禁地流下了热泪，然后同为他们送行的中国朋友惜别。

最珍贵的礼物

在匈牙利，许多群众渴望读到匈文版的毛主席著作，有些人直接向中国同志要毛主席著作。一个女青年知道现在中国青年人手一册《毛主席语录》，就请求中国同志把《毛主席语录》作为最珍贵的礼物送给她。　（据新华社讯）（附图片）

以羽根荣一为首的第四批日本社会党活动家代表团在访问中国期间，每天坚持学习毛主席著作。这是他们在学习《毛主席语录》。

新华社记者摄

描述：

