id: fcffc7c29f
标题：“卖油郎”的梆子又响了
日期：1980-3-3
是否是时间段：false
作者：武成德
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“卖油郎”的梆子又响了

河南省驻马店地区去年芝麻丰收以后，农村中十多年来见不到的“卖油郎”又活跃起来。他们担着油挑子，敲着油梆子，走乡串户。

记者在正阳县城的街头看到一个“卖油郎”，正敲着油梆子招揽顾客。他叫王文德，是城郊公社小邹寨大队陈柿园生产队的社员。去年这个生产队种芝麻五十亩，总产四千多斤，向国家交售芝麻和菜籽油品二千多斤，超过国家任务的八倍。给社员平均每人留了五斤口油以后，队里将剩余的芝麻磨成了芝麻油，由“卖油郎”挑到市场上出售。

陈柿园生产队是驻马店地区的一个缩影。去年在党的十一届三中全会精神指引下，全地区扩大了芝麻种植面积，总产量超过历史最高水平，比上一年增产一千多万斤，并且超额百分之八十二完成国家定购任务。集体芝麻多了，许多生产队中断了十几年的小磨油坊又恢复了生产。全地区有一千多个“卖油郎”四出叫卖。平舆县平舆公社新新大队十九队的邓云科，为生产队卖了十几年油了，他风里来，雨里去，每天跑几十里路，十分辛苦。可是在“四人帮”横行时期，他被打成“担着油挑子走资本主义道路的卖油郎”，挨批斗，祖传的紫檀木油梆子也被烧了，秤被折断了，油桶被砸了，还被罚款三百元，邓云科心酸地哭了，发誓这一辈子再也不卖油了。去年他看到落实各项经济政策，队里芝麻大丰收，心里高兴，经过队长做思想工作，他精神振奋地担起了油挑子。

新华社记者　武成德

（本报有删节）

描述：

