id: 932f792fb7
标题：秦皇岛镇反后的群众反应
日期：1951-5-24
是否是时间段：false
作者：史向莱
来源：《人民日报》1951年5月24日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 秦皇岛镇反后的群众反应

史向莱

解放二年多的秦皇岛市耀华玻璃厂工人，有了自由民主，生活上也有了保障，但是还有一件事使工人们老觉得没有彻底翻身，大伙都说：“现在啥都好，就是帮助日本鬼子和蒋介石坑害咱们的坏蛋还是像从前一样吃得开，这叫人心里不舒服。”原来解放前欺压工人的坏蛋，解放后仍不肯向工人低头。例如日寇时代的“劳务系主任”张聚鑫曾殴打过工人姚作普、齐珍、孙喜朝等二百余人，扣留工人工资，私立“公堂”，刑审工人，替日寇抓“劳工”，霸占工人的妻女。这样罪大恶极的反革命分子，解放后仍没有受到人民的制裁，还在厂里为非作歹，打击工人的生产情绪。厂里改进操作规程时，大家信心很高，他却说：“这有啥好呢？又是从苏联学来的，我算这辈子也搞不通！”他鼓动别人消极怠工，他说：“给多少薪金就干多少活。”解放后二年多对张聚鑫这种人没有适当处理，工人们都不服气。

自从镇压反革命条例公布以后，工人们满肚子怨气再也压不住了，纷纷提出意见。秦皇岛市人民政府公安局接受了工人的要求，逮捕了张聚鑫。全厂的工人立刻活跃起来了。各车间召开控诉会，揭发了张聚鑫的罪恶。曾被张聚鑫抓作劳工的张和与高宏说：“蹩在肚子七、八年的仇恨，这回可要吐吐了。”工人们见面就说：“想起吃玉黍面苦来，现在心里还痛，应该枪毙了张聚鑫！”造箱部工友孙击民为了庆贺逮捕反革命分子，买了五斤猪肉，全家吃了一顿好饭。

自从反革命分子被捕以后，工人情绪显著改变了，生产成绩显著提高。如玻璃切手李文林，在四月十八一天内切出了二耗玻璃六十四标准箱，十九日赵学勤便切出了七十二标准箱，二十日李文林又切出了八十一标准箱。这是空前的纪录。解放以后，在几次劳动竞赛运动中，没有超过五十一标准箱的。造箱场也表现了同样惊人的成绩，四月二十三日提前七天胜利地完成了全月五万三千个标准箱的任务。逮捕了首恶分子后，检举暗藏的坏分子已经成为群众性运动，尚未自首登记的国民党、三青团分子及其他反革命分子也再隐蔽不住了。最近我厂反革命分子自首的就达三十六人。现在镇压反革命和继续深入抗美援朝运动，正在我厂深入开展着。工人们见面便笑着说：“这才叫真正解放了”。

描述：

