id: 755addfe03
标题：七绝·刘
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第41卷
书籍作者：张迪杰

正文：
七绝·刘费

（1958年）千载长天起大云，中唐俊伟有刘费。孤鸿羽悲鸣镝，

万马齐暗叫一声。3

[1]刘费（？一842）字去华，幽州昌平（今北京市昌平）人。中唐大和二年（828），举贤良方正，刘费对策称：“宫闹将变，社稷将危”“阎寺持废立之权”“四凶在朝，虽强必诛”。痛论宦官专权，能废立君主，危害国家，劝皇帝诛灭他们。考官赞赏刘费的文章，但惧怕宦官的专横，不敢录取他。令狐楚、牛僧孺都征召他为幕府从事，后授秘书郎。终因宦官诬陷，贬为柳州司户参军，客死他乡。毛泽东在读《旧唐书·刘费传》时，对刘费的策论很赞赏，旁批：“起特奇。”

[2]孤鸿羽悲鸣镝，孤鸿，孤单失群的大雁，喻指刘费。羽，羽毛摧落，这里比喻受挫、失意。鸣镝，也叫响箭，这里比喻宦官对刘的中伤和打击。

[3]万马齐暗叫一声，万马齐暗，亦作“万马皆暗”。暗，哑。苏轼《三马图赞引》：“振鬣长鸣，万马皆暗。”谓骏马抖动颈上的毛嘶叫时，其他的马都鸦雀无声。后用来比喻一种沉闷的局面。叫一声，喻指刘冒死大胆攻击宦官，名动一时。

描述：

