id: 2055dcbe99
标题：为提前春耕集中力量粉碎敌人大举进攻事
日期：1932-12-28
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第6卷
书籍作者：张迪杰

正文：
为提前春耕集中力量粉碎敌人大举进攻事

（1932年12月28日）

革命战争已到了万分紧张的关头，帝国主义国民党以最大力量向中央苏区大举进攻。挽救其垂死的统治，这一残酷的阶级战斗，正在剧烈地开展着。这次战争是敌人拼死的挣扎，较之一二三次战争，更为激烈与持久，我们为了彻底粉碎敌人的进攻，争取更大的胜利，必须动员广大工农群众，用一切力量来与敌人作坚决持久的艰苦斗争。但现隔春耕之期不远，在春耕期内，当是战争最剧烈的时候，因此，中央政府为了使广大工农群众，得以安全耕种，迅速完成春耕工作，毫无顾虑地集中全力去消灭进攻的敌人起见，决定全苏区境内，一律提前春耕，并设法尽量增加生产与工作速度，期于最短期内，使苏区粮食的收获，大大增加，以巩固红军的给养及改善工农群众的日常生活，造成革命战争彻底胜利的保障。所以这一决定，关系非常重大，各级政府，务须协同各群众团体一一如雇农工会、贫农团等以最大努力，动员全体群众，依照下列各项办法，切实施行：

一、在公历正月内，要把所有的土地，一概犁好，一切河坝修好。

二、播种栽秧，至少要比往年成例，提前一个月举行。

三、要每家立即充分准备肥料，选择最好的种子，这不仅可以大量增加生产，而且是便利于迅速地播种下秧。

四、各地群众要实行耕种互助，一切人工、种子、耕牛、用具都要彼此协助，以便迅速进行春耕工作。

五、红军公田及红军家属的田地，务须发动群众尽先耕种，不可荒芜寸土。

以上各项办法，各级政府，务须依据情形，拟定更具体办法，召集雇农工会、贫农团及选民大会作广大的宣传鼓动，并定出革命竞赛和奖励办法，谁乡谁人的土地先犁完，河坝先修好，肥料种子先准备好，先播种，先下秧，即由县区政府给以奖励，尤其是土地尚未彻底解决的地方，须立即分好，以免阻碍春耕。此令

主席毛泽东副主席项英张国焘一九三二年十二月二十八日七言诗·观梅小吟

(1932年冬)春心乐共花争发，

与君一赏一陶然。

[1]1932年12月，毛泽东来到福建汀州养病。这是他和贺子珍在北山赏梅时，即兴吟诵的两句诗。

19331933年6月，毛泽东在江西革命根据地八县贫农团代表大会上。

描述：

