id: 0e140faeba
标题：中共长阳县委纪律检查委员会关于吴西古同志划为右派分子复查报告的批复
日期：1979-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：《湖北长阳28名“右派分子”1979年平反复查批复文件合集》，中共长阳县委纪律检查委员会·1979年3~6月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共长阳县委纪律检查委员会关于吴西古同志划为右派分子复查报告的批复

县供销社：

县委同意县供销社《关于改正吴西古右派分子结论的报告》。吴西古同志在1958年整风反右运动中的一些言论和意见虽有言词不妥，但从根本立场上不是反社会主义的，不是右派言论，属于错划，应予改正。

根据中共中央（1978）55号文件精神，经县委研究决定：撤销长阳县人民委员会（58）长监字233号文《关于对右派分子吴西古的处理决定》。恢复政治名誉，收回安排工作，恢复原工资33元5角，从1978年10月计发，从到职之日起执行新定工资企业8级（38元）。

 中共长阳县委纪律检查委员会1979年4月8日

## 关于改正吴西古右派份子结论的复议调查报告

吴西古，男，现年45岁，中农成分，学生出身，长阳县都镇湾公社人，1954年参加工作，反右时任长阳县赵家堰供销社文书，1958年在反右斗争中，经长阳县人民委员会（58）长监字233号文《关于对右派份子吴西古的处理决定》结论为右派份子，根据中共中央国务院关于对右派份子处理的政策规定精神，送劳动部门管制生产，每月补助生活费10元。1962年自动离职回家。1979年元月重新录用，现在是大堰公社供销社仓库保管员。

原结论：攻击党的领导说：“四区财贸委员、基层社支部书记樊炳坤同志不懂业务，不能领导内行，官僚主义考第一，只会搞肃反，不能领导企业，樊书记来到供销社后，工作比以前还被动些，每月工资几十元是浪费，搞支部书记连个汇报也写不到，写了后叫我给他誊，后又说不行要修改。”并说：“我是民主人士，这些报告我不能写。”又丑画樊书记说：“他来了后业务搞不到板，只叫我们每天打猪草喂猪子，工作没有以往有起色”。又攻击整风领导小组的李天详说：“李书记领导整风运动不行，没有压力，搞得有头无尾。”攻击人事制度，说县社人事科是封建时代的皇帝位置，干部科经常不到基层来，又说开除反革命份子方丙良和逮捕坏份子杨亚涛材料是假的，并说他们的错误与领导没有教育是分不开的，领导也有责任。”攻击粮食双统说：“实行统购后人民生活水平下降，牲猪饲料不足，留的太少，猪子喂的没有过去那样大肥膘肉。”又说：“揹脚的人能吃到大米，干部天天吃包谷饭不合理。”攻击民主制度说：“民主不民主是形式，领导一决定就是扁担拗不过地脚方。”县社找他要经验材料，他说：“我们区社没有先进事迹，要经验只有差错经验，要是要这方面的经验可以写个材料来。”县社要他汇报情况，他反问说：“什么情况，不是台湾国民党派来的”等言论。

根据中共中央（1978）55号文件精神，吴西古在帮助党整风的运动中，给一些领导同志的工作情况提出了一些批评意见，有些是对现实情况说了一些看法，虽然有些说法不妥，但根本立场上不是反党反社会主义的，不属于右派言论。经研究，吴西古同志的右派结论，属于错划，应予改正，恢复名誉，收回安排工作，离职期间不计算工龄。

 湖北省长阳县供销合作社1979年3月31日

描述：

