id: 95a7be83ff
标题：全心全意同工农相结合
日期：1973-5-1
是否是时间段：false
作者：颜景堂
来源：
标签：毛泽东,广西文革,红卫兵运动,文章
书籍：红旗一九七三年第五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
全心全意同工农相结合

广西金城江水电设备厂铸钢车间党支部书记颜景堂

三十四年前，毛主席在《五四运动》一文中指出：“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。”两年多来到工厂接受工人阶级再教育的实践使我认识到，生铁要经过高温治炼才能变成纯钢，革命青年要在群众斗争中锻炼才能健康成长。毛主席指引的与工农相结合的道路是知识青年思想革命化的必由之路，是培养无产阶级革命事业接班人的根本途径，是反修防修、巩固无产阶级专政的伟大战略措施。

一九七年秋，我在广西大学毕业了。是留在机关、学校工作，还是到基层去呢？有的同学说：“现在学校斗批改的任务很重，你是自治区革委会副主任，南宁市红卫兵组织的负责人，又是校革委会常委，还是留下来吧。”我的脑子也闪过-个念头：自已在文化大毕命中经受了风雨，又到农村和上地劳动锻炼了一年多，现在应该坐下来，在领导同志身旁跟跟班，学习领导方法，提高工作能力。我向几位老工人谈了自已的想法，请他们帮助我出主意。老工人说：院子里练不出于里马，花盆中种不成栋梁材。要当好革命事业接班人，还是要到是层去，到群众斗中去经风雨，见世面。老工人的话，引起了我的深思。在无产阶级文化大革命前，刘少奇一伙为了复辟资木上义，极力推行“闭门修养”、“读书做官”等黑货，把学生禁在书斋里，不让我们参加三大革命运动的实践，反对我们走与工农和结合的道路。白已读了十儿年书，并没有学到什么实际知识。就拿阶级斗争这门主课来说吧，只是在课堂里听，在书本上看，根本没学懂。在无产阶级文化大革命中，响应毛主席关于知识青年“一定要到工农群众中去”的伟大号召，走出校门，到农村，下矿井，向工农兵学习，在阶级斗争的大风大浪中，经受了严峻的锻炼，得到了极其深刻的教育，并在斗争中加入了伟大的中国共产党。

回顾自已所走过的道路，进一-步理解了毛上席关于“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的”这一伟大教导，我们这一代革命青年，盾负者把老一代无产阶级革命家所开创的马克思列宁上义的革命事业接过来传下去的历史使命，任重面道远。我们只有坚定不移地走毛主席指引的与工农利结合的道路，经过长期的甚至是痛苦的磨练，彻底改造世界观，才能担负这一重任。自已参加了领导机关的工作，并不意味着已是一个合格的无产阶级革命事业接班人：过去经受的锻炼，并不能代替今后的改造。世界观的转变，是一个人整个思想体系的转变，自已并不是已经完成了这个根不转变。作为一个红卫兵代表，我应该带头走与工农相结合的道路，在群众斗争中经受更多的锻炼，真正做到和工农群众心连心。认识提高后，我多次向领导提山把自已分配到基层锻炼的要求，终于得到了批准。临行前夕，领导同志亲自和我谈心，详细地讲述了我国青年运动的历史，勉励我永远沿着毛主席指引的与工农相结合的道路走下去。革命前辈的热情关怀，使我更加坚定了决心。于是，我带着接受再教育，改造世界观的强烈愿望，来到了金城江水电设备厂，在轻金工车间当上了一名车工。

我到基层以后，首先碰到的向题是能不能以小学生的态度接变再教育。在一些同志看来，我是“自治区革委会副上任”、“红卫兵的头头”，以为我下厂是来“蹲点”、“指导工作”、“体验生活”的，因而对我的生活安排要照顾一点，劳动任务要给轻一点，指出缺点要客气一点，商量问题要尊重一点。一句话，没有真正把我当作接受再教育的对象来看得。在这样的情况下，如果自已不注意，就不能以小学生的身分出现。进厂不几天，班里的一个工人师傅叫我车一个吊环螺钉的外圆，他以为我是个人学生，有知识，“乖马不必多拉细”，只是交代了一下规格质量要求，就去照顾其他徒1了。本来自已对进刀刻度盘的使用方法并不清楚，但由于有知识分子架子，认为自己是学工科的，连这么个简单问题都要词人，不好意思。这样不懂装懂，用加工端面的刻度去加［外圆，进力量大了一倍，把螺打车得过小了，成了废品。这位工人师傅发现后，细心地教给我刻度盘的用法，并主动承担责任，说问题的出现主要原因是他的工作不过细，交代得不清楚。说完，就以自己的名字填等了报废单。正人师傅严以律已，宽以待人的精神，对我的自以为是的思想是一个深刻的批评。在工大阶级高大形象面前，门让显得多么泌小啊：我连忙把师傅拉住，说，“这个废品是山于我不懂装懂造成的，报废单应该由我来填写。”我把自己的报废单交给了检验员，把工人师傅填写的报废单保留下来，时刻告诚已要年记这一教训。

我从这件事感到，如果不摆正自已的位置，就不能自觉地接受工人阶级的再教育。于是，我诚恳地向可志们说明，我是一个普通的知识青年，是接受再教育的对象。我不是来“蹲点”，而是来转移立足点；不是来“指导工作”，面是来向领导阶级学习；不是来“体验生活”，而是来长期经受三大革命运动的锻炼和考验，改造世界观。我严格要求门已，注意以小学生的姿态出现。在思想上，我把1人阶级当作口已的老师，恭基敬敬地向他们学习，主动地向他们请示工作，汇报思想，交心亮底，大胆暴露自已的弱点、缺点和错误，虚心接变他们的批评帮助。在生活上，力戒特殊化，吃在职工食堂，住在集体宿舍。在生产劳动上争挑重担广，让门已经受跟的磨练。前年十二月，我利新丁人一起到南宁治矿了学习铸钢。这个厂的领导说我是带队的，给我留了一尚单人房，但我坚持和上人一起住在临时1柳里。在分配了种时，我主动要求担任炉前工。在学习期间，我和炼钢工人-起战斗在高温的炼钢炉劳。我以实际行动使工人师傅逐渐地熟识了我，了解了我。我和他们交上了知心朋友，他们热情地对我进行教育帮助。为了使我上好阶级斗争这门主课，轻金工车间的-一位老工人和我一起忆背思甜，详细地给我介绍厂里阶级斗争的情况，说明工厂的大门并不是资本主义金风的挡风墙，1人的服装也不是资产阶级思想病毒的隔离衣。有一次，车问开批判会，当时我因事不在，他特地把我找来，不让我漏掉这次接受阶级斗争教育的机会，

毛主席在谈到向人民群众作调查时指出：“没有满腔的热忧，没有跟睛向下的决心，没有求知的渴望，没有放下臭架子，甘当小学生的精神，是一定不能做，也一定做不好的。”实践使我体会到，放下臭架子、甘当小学生的精神是接受再教育的前提，是和工农相结合的起点。承认自已是工人阶级的小学生，就是承认！人阶级是领导阶级，承认自已是接受再教育的对象，承认要按照无产阶级的面貌改造自已。这样，自己才能和工人群众有共商的语言，彼此才能想在一起，说到一块，才能成为知心的朋友。一个自侍高明、白居特殊的人是和工人阶级“绝缘”的，是看不到和学不到工人阶级的优秀恐想品质的，是不可能改造世界观，转移立足点的。

在工人阶级的再教育下，我思想上的收获确实不小。但是，自已对当好小学生的理解还不够全面，以为工人上多少班我上多少班，工人流多少汗我流多少汗，就算是“结合”好了，因此放松了看书学习。厂领导和工人同志很快就发现了这个阿题。一天晚上，厂党委领导找我谈心，深切地指出，树木深深扎根于上壤，还要吸收阳光雨露才能长大成材，革命青年投身于三大革命运动实践，还要学习马列主义、毛泽东思想才能实现世界观的根本转变。在领导和老工人的启发帮助下，我反复学习毛主席关于知识分子“一定要把立足点移过来，一定要在深入工农兵群众，深入实际斗争的过程中，在学习马克思主义和学习社会的过程中，逐渐地移过来，移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来”的教导，深刻认识到，马列主义、毛泽东思想是无产阶级世界观的集中体现，和工人群众在一起生活，劳动，并不能代替革命理论的学习。只有把参加三大革命运动实践和认真看书学习结合起来，用革命理论指导自己的实践，才能把立足点真正移到无产阶级方面来。打这以后，我坚持在实践中认真看书学习，先居读了一些马列著作，重读了《毛泽东选集》的大部分文章，我还根据实际斗争的需要安排学习课程，把改造世界观的难点当作读书的重点，遇到思想反复的时候，以马列主义、毛泽东思想为武器，战胜错误的思想：有了收获的时候，用马列主义、毛泽东思想总结提高，便认识“更上一层楼”

在与工农相结合的过程中，如何把接受再教育同发挥自已的作用结合起来？对这个同题我也经历了一个认识的过程。有一段时间，我认为自已是来接受再教育的，是被改造的对象，现在谈不上发挥作用的问题。因而，讨论问题不愿多说话，怕说是“语言的巨人”；组织政治学习小心翼翼，怕说是“摆知识分子架子”，对别人的缺点不敢大胆批评，怕说是“摆官架子”；对做群众的政治思想工作，也不够主动，怕巅倒“谁改造谁”的位置。接受再教育和发挥作用是不是矛盾的呢？我从一件中中得到了启发。党的九届二中全会以后，我们厂的广大工人纷纷组织学哲学小组，大家推选我当学习辅导员。开始我扭心这样会颠倒教育者和被教育老的位置，不敢答应。工人师傅一针见血地指出：“实践出真知，斗争长才干，前怕龙，后怕虎，能学到多少东西？你去做了，做对做错，我们才看得见，要帮才能帮在点子上。”我接受了工人师傅的意见，担任了学习辅导员。为了辅导好群众的学习，我更加刻哲地学习马列薯作和毛上席著作，进一步提高政治理论水平。在做辅导1作过程计也暴露了白已的·此弱点。例如，理论联系实际不够，讲课老在名词、概念上打转转，不能很好地回答现实斗争的同题，同时，用于不熟悉群众的生活和语言，满嘴学生腔，经过老工人的帮助，我经常深入各个车向，班组，征求意见，虚心地向有三大革命运动的富经验的老1人请教。这样，既克服了理论脱离实际的毛病，义密切了和群众的联系，吸取广更多的政治营养，促进了世界观的政造，学会了群众路线的工作方法，提商了实际工作的能力。从此，我在接受评教育的同时，积极参加厂里的政治夜校，宣传厂播，技术单新、民兵训练，校外输导、青年工作等活动，敢于挑起革命重扭，上动扩大接受刊教育的课程。

两年多的实践证明，发推作用和接变再教育是一致的。一个知识背年，只有虚心接受.1农乓的打教育，把立足点移过来，才能充分发控扫已的先锋作用和桥梁作用，为社会主义单命和社会主义键设作出贡献。另一方面，又要在发挥作用的过程十认真接受教行。积极发挥自己的作用，多做上作，就可以充分暴露主观世界与客观世界的承盾，便工人阶级更有效地对门已证行再教育，帮助自记在斗争中清除各利非无产阶级思想影响，加速思想站命化的进程。积极发挥作用，多做工作，就可以接触更多的事物，遇到各种各样的回题，促使口已去学习，请教，提高自已观察，分析，解决问题的能力，经受各个方面的锻炼和考验，使自已成为无产阶级革命事业的可靠接班人

在毛泽东想想的育下，在工人阶级的亲切关怀和热情帮助下，我在政治业务各方面都取得了一些进步，受到了群众的信任。去年春天，我担任了！闭委书记和铸钢车间党支部书记。在成绩面前，我年记毛主席关于知识分了“必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去”的伟人教宁，把纠织上让自己担任一定的职务，有作是责任更人的勤务员，功课更多的小学生，更全面地接变同教育的对象。现在，我继续担任炉前工，作为这个班电的一名固定成员，坚持顶班劳动，还在工人宿舍设了一个“流动床位”，经常和工人群众生活在一起。当老1人对新工人和技术人员上再教育课的时候，我继续跟班学习。我还请儿位老1人作为重点老师，经常和他们保持紧密联系，接受他们的批评教育。我决心继续全心全意地走与工农相结合的道路，彻底改造世界观，把自已的一切献给伟人的共产主义事业。

描述：

