id: 575049738e
标题：把大学文科办成写作组
日期：1970-1-10
是否是时间段：false
作者：尚劲文
来源：
标签：毛泽东,教育革命,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海警备区　尚劲文

在伟大的无产阶级文化大革命运动中，成千成万的工农兵写作组，如同烂漫的山花，开遍了祖国大地，成为一支强大的无产阶级文攻队伍。广大工农兵写作组以笔作刀枪，始终站在思想文化领域阶级斗争的最前线，猛烈地冲刷着几千年剥削阶级遗留下来的污泥浊水，大破资产阶级思想，大立毛泽东思想，为巩固无产阶级专政而英勇战斗，开创了无产阶级对资产阶级在意识形态领域实行全面专政的新纪元。他们也为社会主义文科大学的教育革命提供了极其宝贵的经验，把大学文科办成写作组。

毛主席教导我们:“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”不同的阶级，都有为本阶级利益服务的舆论队伍。在社会主义向共产主义过渡的整个历史时期，资产阶级总是首先通过反革命舆论，来同无产阶级进行拼死的斗争，妄图复辟资本主义，夺回他们已经失去的“天堂”。无产阶级为着打退资产阶级的进攻，以至最后消灭资产阶级，实现共产主义，就必须不断培养自己的舆论队伍，彻底批判资产阶级。社会主义文科大学的存在，完全是为了巩固无产阶级专政的需要。它是无产阶级学习和实践马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，批判资产阶级的战斗阵地。正是在这个根本的问题上，工农兵写作组以崭新的姿态体现了这一正确的方向。

要办好社会主义文科大学，必须象工农兵写作组那样，紧密联系社会的阶级斗争，紧密联系批判资产阶级这个伟大战略任务。离开了这一点，就不是社会主义文科大学，而只能是修正主义文科大学。联想旧文科大学，学中文的只懂得“四条汉子”，学哲学的只知道康德、孔子，学历史的只搞帝王将相，学经济的只懂“利润挂帅”，一句话，旧文科大学是集封、资、修之大成，挂的是社会主义文科大学的招牌，干的是向无产阶级进攻的罪恶勾当。如果这样长期下去，无产阶级专政的国家岂不是要改变颜色?!这是多么触目惊心的历史教训。

毛主席教导我们:“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。”究竟是在阶级斗争中培养无产阶级的战士，还是脱离阶级斗争，搞闭门修养，培养资产阶级的“院士”，这是无产阶级新文科大学和资产阶级旧文科大学的一个根本分歧。文科大学必须象工农兵写作组那样，把学生和教师组织起来，按照各自的专业，分成若干个写作组。这些写作组，都必须参加阶级斗争，参加革命大批判，宣传毛泽东思想，在阶级斗争的急风暴雨中来组织宣传马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的革命文攻队伍，造就在思想文化战线上冲锋陷阵的无产阶级战士。这是办好社会主义文科大学根本的、唯一的途径。

在刘少奇反革命修正主义教育路线的统治下，文科师生被禁锢在高楼深院，闭门读书，看不见稻、粱、菽、麦、黍、稷，不接触工农兵群众，不接触社会的阶级斗争，尽和那些封、资、修，洋、名、古的玩艺儿打交道。工农兵养活了他们，对怎样为工农兵服务，他们一窍不通，相反，却为复辟资本主义大出其力。今天，在这样大好的革命形势下，有些人还过着“三饱一躺”的“神仙”生活，吃了人民的饭，不为人民做一点好事。无产阶级培养这样的人干什么!我们要严正指出，这些人如果再不“下凡”，老老实实接受工人阶级的再教育，通过革命大批判转变立场，我们工农兵就要请他们“下凡”，把他们教育成为有用的新人。

工农兵写作组的教学方法也大大值得文科大学借鉴。工农兵写作组一不靠“权威”，二不靠“专家”，靠的是战无不胜的毛泽东思想。在那里丝毫没有旧文科大学那种“满堂灌”、“填鸭式”的陈腐气味，代之而起的，是人民解放军“官教兵、兵教官、兵教兵”的优良传统。他们以老带新，互帮互学，领导、“秀才”、群众三结合，集思广益，紧密结合实际，需要什么学什么，在实际中学，在实际中用，在实际中提高。这比那些只知熟背马克思主义理论，而在一本资产阶级小说面前就要打败仗的人不知要高明多少倍。考卷上是“一百分”，实际中是“零分”，旧文科大学读死书、死读书，越读越蠢，越读越修，这种现象我们还见得少吗?文科大学必须象工农兵写作组那样，坚决贯彻生动、活泼的无产阶级教学方法，这也是把大学文科办成写作组的一个不可忽视的重要环节。

把大学文科办成写作组，这是大势所趋，人心所向。奉劝那些至今还对写作组这个新生事物抱有这样或那样不正确看法的人们，赶快丢弃偏见，以批判旧世界和彻底改造自己主观世界的强烈愿望参加写作组，投入对周扬、夏衍、田汉、阳翰笙“四条汉子”的批判吧!

“组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军，是今天的革命向反革命进攻的需要。”我们坚信，新生的文科大学写作组，必将同千百万个工农兵写作组汇成一股势不可挡的革命洪流。一切剥削阶级的旧思想、旧意识、旧文化必将被这股洪流荡涤以尽，社会主义的文科大学也必将如同初升的朝阳出现在东方地平线上。

描述：

