id: 5751e860b3
标题：上无十四厂填补了电子工业一项空白袖珍式计算机单片集成电路研制成功
日期：1978-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上无十四厂在深入揭批“四人帮”，大打第三战役的高潮中，研制成功了MOS大规模集成电路——袖珍式计算机单片集成电路。这个电路相当于二千六百只单管，具有十二位数字的记忆容量，能进行加、减、乘、除四则运算，而且体积小，重量轻，成本低，可靠性高，装配简便。目前，经该厂装机试验，证明运算正常，性能良好。至此，袖珍式计算机，只需装进一块电路即可工作，为我国电子工业填补了一项空白。

一九七五年底，上无十四厂党委接到研制单片电路任务后，顶住了“四人帮”的种种干扰，立即着手组织力量，开始试制。一九七七年，在全国工业学大庆会议和中央关于召开全国科学大会的通知精神的鼓舞下，厂党委进一步加强了对研制工作的领导，经常召开碰头会，分析这一项目的进展情况，及时组织协作会战，并经常深入试制第一线，和大家商量研究。他们和各车间党支部还多次召开技术人员坐谈会，揭发、批判“四人帮”迫害知识分子的滔天罪行，鼓励大家坚持又红又专的方向，为革命勇攀高峰，攻克科学堡垒，夺取新的胜利。厂党委的支持和鼓励，大大地调动了技术人员的革命积极性，在陕西咸阳陶瓷厂等兄弟单位的大力支持下，终于完成了袖珍式计算机单片集成电路的试制任务。(本报通讯员)

描述：

