id: 5751227d31
标题：大仲马的《豪情玫瑰》搬上银幕
日期：1995-3-17
是否是时间段：false
作者：章明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
章明

法国著名作家大仲马的小说《豪情玫瑰》被搬上了银幕。影片的主人公艾罗丝由法国玉女明星苏菲·玛索饰演。著名男星菲利普·诺雷则饰演艾罗丝的父亲——著名大剑客达太安。

影片的故事情节由公爵的奴隶在森林中逃亡开始。他们闯入艾罗丝就读的修道院，院长因保护这些奴隶而死。艾罗丝觉查到此事与推翻路易十四有关，为查明事情真相，并为院长报仇，她到巴黎请来他的父亲。然而达太安英雄迟暮，已不复当年的英姿，也不想过问世事。艾罗丝独自潜入罗浮宫并身陷险境。达太安终于重现江湖，并把他的老友找来救出了艾罗丝和国王路易十四。这部法国影片再现了当年法国风云变幻的历史。

苏菲·玛索曾因主演青春爱情片《第一次接触》在欧洲大受欢迎，她拍摄的影片还有《心动的感觉》、《情书战场》等。《豪情玫瑰》则是她继《留住有情人》之后的最新力作。影帝菲利普·诺雷则以《新天堂乐园》、《天王星》为观众所熟知。这部影片的导演是贝特·杭塔维涅。

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1995\03\953H110601.JPG">

<FONT class=imgsm>苏菲·玛索饰演的艾罗丝充满青春气息。</FONT>

描述：

