id: 57530ff433
标题：社会主义劳动竞赛有何罪过?
日期：1977-7-9
是否是时间段：false
作者：周锦尉
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周锦尉

祸国殃民的“四人帮”疯狂反对工业学大庆，反对普及大庆式企业，其中有一条就是不准人们开展社会主义劳动竞赛。不仅不准开展，甚至连人们提一下‘劳动竞赛’这四个字也不行。

社会主义劳动竞赛有何罪过?

“四人帮”认为，首先一条罪过在于“竞赛”两字。说什么竞赛“会引起荣誉”，“滋长个人英雄主义”，“发展资产阶级个人主义”，产生“标主义”、“利思想”，等等。表扬先进，画廊上挂张相片吧，是什么“精神刺激” ；先进班组挂面锦旗吧，是什么“锦标主义”；出个光荣榜，写上姓名吧，又是“名利思想”，真是左也不是，右也不好。有的厂没有办法表扬先进班组，不能指名道姓，只好隐其组名，变成“××组。”、“×××组”进事迹介绍，叫人们去猜哑谜。

竞赛会“引起荣誉”吗?我们就是要激起大干社会主义，为把我国建成为社会主义现代化强国多作贡献的荣誉感。要通过社会主义劳动竞赛，比思想，比干劲，比风格，比贡献；通过竞赛，找到差距，取长补短，共同提高。这与资产阶级的“锦标主义”、“名利思想”，完全是两码事。

据“四人帮”，说，劳动竞赛的罪过还在于“劳动”两字。在张春桥直接授意编写的“经济理论”著作中，由于“理论”体系少不了“协作和竞赛”的内容，需要写“劳动竞赛”，他们就挥动班斧，在凡是出现“劳动竞赛”的地方，统统砍去“劳动”两字。劳动也有罪吗?在“四人帮”眼中，劳动就是“埋头拉车，不抬头看路”，劳动就是“为错误路线生产”，劳动就是“唯生产力论”。他们不准工厂单位提“劳动竞赛”，他们有他们的“竞赛”，有他们的“先进标准”，于是写几篇心得，出席几次会议，成了评先进的主要标准，完成生产任务好不好，则对不起，可以不论。工人不是以工为主，成了以“学”为主了。连劳动也要罪加一等的谬论，只有“四人帮”这种骑在劳动人民头上的寄生虫才说得出口。

粉碎“四人帮”，劳动竞赛开展起来了。在这次全国工业学大庆会议上，华主席又一次号召我们:“我希望，大家在这场伟大的革命群众运动中来一个比赛，充分发挥自己的才干。”让我们响应华主席的号召，大力开展劳动竞赛，比一比，赛一赛，看谁为社会主义革命和社会主义建设作出的贡献大。

描述：

