id: 5754b532be
标题：正确批判一清高思想一
日期：1952-7-29
是否是时间段：false
作者：何群
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何群

在教师们的思想改造运动中，很大一部分人都暴露与批判了一个共同的错误的清高思想。因为这种思想在知识分子中带有较普遍的性质，并且这种思想又有较深刻的“理论体系”，因而有些人对它的错误还认识不足，对克服这种错误思想的态度还不够严肃。例如:有些人在检查自己的这种思想时，轻描淡写地说:“我也和各位一样，有些清高思想。”有些人把这种错误思想说成是推动自己进步的原因，说是“正因为我有清高思想，所以没有参加过反动的组织”。更有些人对这种错误思想敝帚自珍，说什么“清高思想虽然不对，但有这种思想的人是不求名利的；清高思想加上无产阶级的立场，就是全心全意为人民”。这些模糊的认识和混乱的思想，说明清高思想的为害之大和遗毒之深；也说明在知识分子中正确地批判清高思想的必要性。

要正确地批判清高思想，首先要从这种思想的本质上来认识它。清高思想，是封建社会士大夫阶级的阶级性之一，是半封建半殖民地社会小资产阶级的劣根性。

在封建社会内，统治阶级原是采取“民可使由之，不可使知之”的愚民政策的，但为了加强其统治，使亿万人民心安理得地顺从“顺天承命”的封建寡头，统治阶级就不得不在暴力统治的同时，起用一批帮凶的文人，为统治者歌功颂德、立法筹谋；同时，封建统治者又唯恐士大夫阶级朋党营私，篡夺其统治权，于是就在以“功名利禄”为诱饵、勾引士大夫投靠的同时，制订出“道德文章”和“三纲五常”的律令，以约束士大夫的野心和行动。在士大夫方面来讲，他们在向上爬的时候，就装出一副清高的面目，表示自己的贤达，以图虚名远扬，博得统治者的垂青，这就是诸葛亮之所以要刘备三顾茅庐、姜子牙之所以要钓鱼渭河的道理；同时，正由于封建统治者的残暴乖戾、反覆无常，所以在“伴君如伴虎”的情况下，许多有识之士就要功成引退，免得因遭封建统治者的猜疑到头来身败名裂，落得个衣锦荣归、养老终年，这就是商鞅的所以后悔“作法自毙”、张良的所以叹息“狡兔死，走狗烹；飞鸟画，良弓藏”的原故。封建统治阶级在利用和猜疑士大夫的矛盾下，就以“选贤与能”来解决；士大夫在投靠和畏惧封建统治者的矛盾下，就以“功成引退”来解决；在功名无望、宦途多艰社会大学标榜。由此，清高形成了封建社会士大夫阶级的阶级特性之一。

在半封建半殖民地的社会下，小资产阶级知识分子一方面企图向上爬，达到其名利双收的目的，另一方面又由于受到统治阶级的排挤，感到跻身统治阶级地位的难得，就不得不在个人的技术、个人的才能上培养自己，以求“学就文武艺，卖于帝王家”。因而，就标榜着“技术至上”的论调，图谋个人的才能能够善价而沽；就抱定了“合则留，不合则去”的原则，藉以钻头觅缝地求功图利；自己为反革命阶级服务，偏要说是“靠本领吃饭”，因而清高成为掩盖血手的白手套；自己被统治阶级排挤，偏要说是“不喜欢搞政治”，因而清高又成为阿Q的盾牌。

由此可见，清高思想并不是超然尘外的东西，而是有其源远流长的历史根源和根深蒂固的阶级根性的。这种思想不加以广泛的、深刻的批判，对祖国的建设与知识分子的改造是有很大的妨碍的。由于清高思想是脱离政治的，所以就产生与加强了单纯技术观点；由于清高思想是脱离群众的，所以就加深了个人主义的发展；由于清高思想是脱离实际的，所以就加强了主观性和片面性；由于清高思想是幻想和狂妄的源泉，就使知识分子的自我改造延缓或停滞。这些现象的严重性和危害性，在学校中的三反运动中不是被揭露得清清楚楚了吗?无论对祖国和自己，难道还有什么值得夸耀和留恋之处吗?

认识清高思想的历史根源和阶级特性，认识它对祖国和自己的危害性，只是克服与批判它的万里长征的第一步，还需要在不断的实践中求得彻底的摧毁。值得指出的是:批判清高思想决不能以清高思想作为指导。有些人说:“我本来认为自己很清高，这一来看到自己满身疮疤，感到实在不能为人师表。”“既然说是为了人民的利益，我也只得牺牲自己的清高思想吧!”这样的消极情绪，就是清高思想的反映，事实上是不可得到真正的改造的。要克服清高思想，必须正视现实、依靠群众；正视自己的污点，克服“清白”的虚伪态度，认识自己是平凡的群众中的一员，克服“高超”的狂妄思想，才能够在群众斗争的烈火中，得到锻炼和改造。

描述：

