id: 5755ab20df
标题：青话上演《神州风雷》
日期：1979-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,上海文革,文艺战线,九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海青年话剧团赶排的话剧《神州风雷》昨起在长江剧场上演，广大观众观后盛赞这是一出革命的政治内容和比较完美的艺术形式相结合的好戏。

话剧《神州风雷》表现了自一九七一年“九·一三”林彪反党集团叛逃到粉碎“四人帮”这一期间党内和军内尖锐而复杂的阶级斗争，按历史的本来面貌，真实地描写了一系列重大的政治事件。作为文艺创作，剧中并没有简单地述事，而是着力于描写和刻划人物，进行提炼加工，因而充满了艺术魅力。

剧中塑造的周总理，突出地表现了他在重病缠身的情况下，不顾个人安危，坚持与林彪、“四人帮”进行斗争的革命精神。剧中第五场，总理和朱委员长在病房相遇，两位老一辈无产阶级革命家五十多年来追求革命真理，面对“四人帮”的淫威，凛然正气，铮铮铁骨，在剧中得到充分的体现。

剧中“四人帮”倾巢而出，在戏的表演上，深刻揭示了他们心狠手辣的反动面目和权欲熏心的变态心理，使观众对他们的丑恶本质，有了更深的了解。

《神州风雷》是广州部队战士话剧团创作的。上海青年话剧团在排练这个戏的过程中，认真向战士话剧团学习，并在导演和表演上重新作了加工，加强了戏的抒情性。在舞美设计方面，也作了一些革新，采用新型的塑料天幕，替代原来的天幕和装置，并按照戏的特点，借用了某些电影手法，使戏真切感人，更加富有意境。

中共上海市委书记夏征农，副书记陈沂、杨士法，上海警备区司令员何以祥，政委李宝奇观看了昨晚的演出。

描述：

