id: 57594e3dfb
标题：贵州省革命委员会关于节约闹革命的规定
日期：1967-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：贵州文革,夺权,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社贵阳五日电　贵州省革命委员会全体委员会议，最近讨论并通过了《贵州省革命委员会关于节约闹革命的规定》。这个规定全文如下:

“要节约闹革命”，是我们伟大领袖毛主席发出的伟大号召，我们无产阶级革命派坚决响应，一定照办。保证增加生产，厉行节约，勤俭建国，勤俭办一切事业；坚决反对讲排场，比阔气，坚决反对特殊享受、反对铺张浪费、反对大手大脚的大少爷作风。勤俭节约，这决不是生活小事，这是关系到无产阶级革命派夺权以后向何处去的大事；这不仅仅是经济问题，这是防止资产阶级思想腐蚀，保持无产阶级艰苦朴素的优良传统，巩固无产阶级文化大革命胜利成果，保证社会主义江山永不变色的重大政治问题；也是检验我们无产阶级革命派是否高举毛泽东思想伟大红旗的重要标志。为此，特作如下规定:

一、各级革命委员会、各革命群众组织必须认真学习、大力宣传、坚决贯彻执行毛主席“要节约闹革命”的伟大指示和中央一九六七年六月二十二日《关于进一步“抓革命、促生产”，增加收入，节约支出的通知》，把革命放在首位，以革命统帅生产。

二、各级革命委员会、各革命群众组织必须贯彻执行毛主席“精兵简政”的指示，砸烂官僚机构，减少脱产人员，提高工作效率。各基层单位的革命群众组织，不准有脱产人员，已脱产离开工作岗位的立即回去。一切职工都要遵守劳动纪律，坚持八小时工作制，完成定额任务，保质保量，不得迟到早退，不准擅离职守，对无故旷工的，要按照中央和省革命委员会有关规定严肃处理。不要随便占用生产时间召开大型会议，可开可不开的会不开，可在晚上开的会不要白天开。

三、要坚决按照毛主席“节省每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设”的伟大指示办事，一分钱，一度电，一斤煤都要精打细算，合理使用。各机关、工矿、团体、学校、企业、事业单位不准购买自行车、摩托车、小汽车、收音机、电唱机、照相机、录音机、沙发、地毯等非生产性设备和高级消费品。不准用流动资金和企业、行政费搞计划以外的基本建设；不准修建楼堂馆所。

四、各级革命委员会成员、各革命组织负责人因私事不准乘坐小汽车；因公出差，非紧急事不准派专车。不准占用生产运输车辆作宣传车，已经占用的必须立即交还原单位。

五、厂矿企事业，不准滥发奖金、补贴；农村不准随便动用公积金、公益金、储备粮作为群众活动开支。不准用公款看戏、看电影、购买纪念章、请客、送礼。不准违反国家规定自行提高开支标准，扩大开支范围。严格控制旅差费，各群众组织外出调查未经革命委员会批准的，其用费一律不予报销。

六、努力提高宣传品质量，节约纸张，节约笔墨，节约浆糊。各级革命委员会和各群众组织所办报刊，必须经省革命委员会和地区革命委员会审查批准。可印可不印的资料尽量不印，可办可不办的刊物尽量不办。各级革命委员会要防止文牍主义，尽量减少不必要的文件。

七、“财政的支出，应该根据节省的方针。”财政、银行部门，财经工作人员，要坚决执行国家财政制度，维护财政纪律，对于一切不符合国家规定的开支，拒绝付款，拒绝报销。对于弄虚作假，违反财政纪律的行为，必须进行斗争，并根据情节轻重，严肃处理。

八、保护国家和集体财产，严禁打、砸、抢、抄，与一切破坏、侵占、抢夺国家和集体财产的行为作坚决的斗争。对于造成财产的损失，要追究责任，清查退赔，对于制造事件的首恶分子，要依法严惩。

以上各条，自公布之日起，必须立即执行，

一九六七年七月四日

描述：

