id: 575b4ada9a
标题：这两“家”决不能调和
日期：1968-6-18
是否是时间段：false
作者：刘仁和,官永久
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海警备区某部战士　刘仁和　官永久

《激流》三部曲《家》、《春》、《秋》，就是一部美化地主阶级，丑化劳动人民，宣扬反动的阶级调和论的大毒草。

巴金在小说里面花费了许多笔墨，把一个个狼心狗肺的地主打扮成“善良”、“博爱”的“好人”。另一方面百般丑化劳动人民，把他们描写成对地主阶级奴性十足的绵羊。在巴金的笔下，什么阶级剥削，阶级压迫；什么被压迫阶级反对压迫阶级的斗争，连影子也看不到了。这难道是真实的吗?不是，绝对不是!

伟大领袖毛主席教导我们:“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。”在我国历史上，农民阶级和地主阶级之间的阶级斗争，是一时一刻也没有停止过的。在半封建半殖民地的旧中国，落在劳动人民头上的是“三把刀”:租子重，利息高，苛捐杂税如牛毛。摆在劳动人民面前的是三条路:逃荒、上吊、坐监牢。广大劳动人民在中国共产党的领导下，拿起枪杆子闹革命，终于推翻了“三座大山”，获得了解放。

阶级斗争的事实教育我们:无产阶级和广大劳动群众要翻身，要解放，只有坚决地起来同剥削自己、压迫自己的反动统治阶级进行斗争。希望反动统治阶级发善心，把自由、幸福“恩赐”给劳动人民，那完全是幻想。但是，在巴金的笔下，剥削阶级和被剥削阶级、压迫阶级和被压迫阶级，竟然不是根本对立的两“家”，而成亲密的一“家”子了。很明显，巴金妄图用这样的描写，来麻痹劳动人民的阶级意识，瓦解劳动人民的斗争意志，使他们服服贴贴地忍受剥削阶级的剥削和压迫，不要起来革命，不要去触动吃人的剥削制度。他的心肠，真比蝎子还毒!

解放后，巴金把他的大批毒草小说，原封不动地大量出版，更有他的恶毒用心。事实证明，这个反共老手是妄图用阶级调和论这样的精神鸦片，毒害革命人民的思想，在精神上解除人们的武装，从思想上缴我们的械，为他们颠覆无产阶级专政，复辟资本主义作舆论准备。

当前，我们一定要深入持久地开展革命大批判，从政治上、理论上、思想上把这些地主阶级的代言人巴金之流彻底批倒批臭，批深批透，彻底肃清其流毒，把社会主义条件下的政治大革命进行到底!

描述：

