id: 575da22fa3
标题：认真学习列宁关于限制资产阶级法权的论述
日期：1976-6-23
是否是时间段：false
作者：崔广录,李平,沈力军,陆泳棠
来源：
标签：邓小平,上海文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
限制资产阶级法权是尖锐的阶级斗争，无产阶级革命导师列宁在这方面有许多光辉的论述。在批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争逐步深入的时候，重新学习列宁的有关教导，联系批判邓小平强化和扩大资产阶级法权的罪行，对于我们弄清楚社会主义时期阶级关系的变化，加深对资产阶级就在共产党内这个重要问题的认识，是有现实意义的。我们一定要在斗争中“认真看书学习，弄通马克思主义”，集中火力，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，在反击右倾翻案风的伟大斗争中阔步前进!

——编者

马克思不仅极其准确地估计到人们不可避免的不平等，而且还估计到，仅仅把生产资料转归全社会公有(通常所说的“社会主义”)还不能消除分配方面的缺点和“资产阶级法权”的不平等，就产品“按劳动”分配这一点说，“资产阶级法权”仍然占着统治地位。

(《国家与革命》，《列宁选集》第3卷第251页)

资产阶级法权是资本主义生产关系的一种反映。在社会主义社会中，它对社会主义的经济基础不能不起着瓦解和破坏的作用，是新资产阶级产生和发展的重要经济基础。如果听任资产阶级法权扩大和强化，必将瓦解社会主义经济，改变社会主义所有制，最终导致资本主义的全面复辟。

因此，要不要限制资产阶级法权，是一个要不要无产阶级专政下继续革命的问题。这是社会主义时期党内两条路线斗争的一个重要内容。无产阶级坚持革命精神和科学态度相结合的原则，既承认资产阶级法权存在的必然性，又更清醒地认识到限制它的必要性。今天对它的承认，正是为了逐步加以限制，以达到明天对它的消灭。正如毛主席指出的:对资产阶级法权，“这只能在无产阶级专政下加以限制”。然而，党内资产阶级从他们的既得利益出发，竭力否认无产阶级对资产阶级法权加以限制的必要性。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，更是在理论上实践上破坏这一革命。他说:“限制资产阶级法权，也要有一个物质基础，没有怎么限制?”这个“基础论”，袭用了唯生产力论的修正主义老谱，背叛了马克思主义基本原理。如果按照邓小平的逻辑，只要物质基础，不要无产阶级专政，那么资产阶级法权就会任意扩大，资本主义就随时可能复辟。

无产阶级专政的国家政权，是限制资产阶级法权的重要条件和基础。无产阶级专政的职能不仅是要镇压剥削阶级的反抗，而且要清除旧社会的痕迹，限制资产阶级法权，缩小三大差别，把非无产阶级的劳动群众吸引到无产阶级方面来。无产阶级专政的国家政权的阶级性质，决定了我们的党和人民能够充分运用政权的力量对资产阶级法权加以限制。二十多年来，广大人民群众在毛主席、党中央的领导下，坚持无产阶级专政，在各个领域和各个阶段上对资产阶级实行全面专政。大批社会主义新生事物的发展壮大，就是在无产阶级专政的基础上限制资产阶级法权的伟大成果。事实证明，限制资产阶级法权，关键是坚持无产阶级专政这一马克思主义的路线。

资产阶级法权的消亡，共产主义社会的实现，唯一的道路，只能靠加强无产阶级专政。列宁曾经明确地指出:“向前发展，即向共产主义发展，必须经过无产阶级专政，决不能走别的道路”(《国家与革命》，《列宁选集》第3卷第246页)。在无产阶级专政的国家里，所有制方面的伟大变革实现了，这就极大地解放了社会生产力，并给生产力的高度发展提供了广阔的前景。这样就能为资产阶级法权的最后消亡创造必要的物质条件。和巴黎公社、俄国十月革命以及我国革命战争年代限制资产阶级法权的斗争相比较，我们现在限制资产阶级法权具有从未有过的有利条件。邓小平胡说什么限制资产阶级法权要先有一个“物质基础”，这在理论和实践上都是极端荒谬的。

东海阀门厂　沈力军

要说在俄国现在的制度中也有某种共产主义的东西，那就是星期六义务劳动，其他都不过是为反对资本主义和巩固社会主义而进行的斗争。社会主义只有完全取得胜利以后，才会生长出共产主义，生长出我们从星期六义务劳动中看到的那种不是书本上的而是活生生的现实当中的共产主义。

(《关于星期六义务劳动》，《列宁选集》第4卷第143页)

社会主义社会是“已被打败但还未被消灭的资本主义和已经诞生但还非常脆弱的共产主义彼此斗争的时期”(《无产阶级专政时代的经济和政治》，《列宁选集》第4卷第84页)。为了彻底消灭旧社会的一切痕迹，把社会主义革命不断推向前进，我们在对资产阶级法权加以限制、批判的同时，还必须大力提倡、扶植、推广共产主义的新生事物。

“星期六义务劳动”之所以得到列宁的高度赞扬，就是因为这种共产主义的劳动态度从根本上突破了按等量劳动领取等量报酬的资产阶级法权的狭隘眼界，完全是自觉自愿的不要报酬的为社会而劳动。社会主义社会由于建立了无产阶级专政和实现了生产资料社会主义公有制，工人阶级和广大劳动人民成了国家的主人，摆脱了被剥削被奴役的地位，在正确路线指引下，他们完全能够破除“做工就是为了拿钱”的雇佣观念，发扬共产主义精神，自觉地为自己的阶级和国家而劳动。在文化大革命中，我们单位的广大职工，焕发出极大的社会主义积极性，在四十几度酷暑的露天，在零下二十度的冬夜，坚持战斗在深山野外，工作不讲条件，劳动不计报酬，努力为革命找水、找矿。正是由于千百万工人阶级和几亿农民的这种忘我劳动，才使我们伟大的祖国河山锦绣，气象万千。

可是党内修正主义路线的头子，从刘少奇、林彪到邓小平，无不拼命鼓吹“物质刺激”。在文化大革命前，邓小平公开鼓吹“我们革命都靠物质刺激”的，真是荒谬绝伦。翻一翻我国革命的史册，无数革命战士在伟大领袖毛主席率领下，从井冈山到延安，再到全国解放，在那漫长的艰苦战争年代，物质生活极其菲薄，除粮食外，每天每人只有五分大洋的油、盐、柴、菜钱，可是爬雪山，过草地，出入枪林弹雨，还要随时准备献出生命。这样一种高尚的共产主义精神，难道是靠物质“刺激”出来的吗?!

邓小平鼓吹的“物质刺激”这套修正主义黑货，在文化大革命中受到了革命群众的批判。可是他重新工作后，又“袭用”过去鼓吹的“物质刺激”的种种谬论，并且在这帖砒霜外面裹上了一层“要关心群众生活”的糖衣。邓小平的“关心”云云，其险恶用心，是妄图引诱一部分群众只顾眼前利益，忘掉无产阶级长远的根本的利益，欺骗群众跟着他的修正主义路线走。如果听信邓小平的这一套说教，那就必然会腐蚀广大革命群众和干部的思想，破坏工人阶级内部的团结，把人们引向计较个人得失，争名于朝，争利于市的修正主义邪路，使人与人的相互关系变成雇佣关系，金钱关系。这样，社会主义的生产关系就会受到破坏，资产阶级法权就会恶性膨胀，发展下去，那就必然会导致资本主义的复辟。所以说，邓小平搞“物质刺激”，完全是对共产主义精神的反动，是要开历史的倒车，我们要坚决同他对着干。

我们要在批判邓小平鼓吹的“物质刺激”论的同时，大力提倡共产主义精神，发扬共产主义风格，树立共产主义劳动态度，为建设社会主义添砖加瓦，为巩固无产阶级专政，最终实现共产主义而斗争。

上海地质水文大队　崔广录

“不劳动者不得食”这个社会主义原则已经实现了；“按等量劳动领取等量产品”这个社会主义原则也已经实现了。但是，这还不是共产主义，还没有消除对不同等的人按不等量的(事实上是不等量的)劳动给予等量产品的“资产阶级法权”。

(《国家与革命》，《列宁选集》第3卷第252页)

在社会主义社会，无产阶级专政代替了资产阶级专政，社会主义的生产资料公有制代替了资本主义的生产资料私有制，上层建筑和经济基础的这一革命，带来了分配关系的相应变革。“不劳动者不得食”、“各尽所能，按劳分配”，否定了几千年来建立在生产资料私有制基础上的“劳者不获，获者不劳”的人剥削人的分配关系，这是历史的一个进步。列宁正是从这个意义上才说，“按劳分配”是“社会主义原则”。但是，列宁紧接着又告诉我们:“按劳分配”“还不是共产主义”，还有“资产阶级法权”。这是因为，在推翻资本主义社会之后，人们不能立即学会不需要任何法权规范而为社会劳动，也不能立即为共产主义的“各尽所能，按需分配”创造经济前提，而且在这种改变了的环境下，人们除了自己的劳动，谁都不能提供其他任何东西，因此，只能一定程度地按人们向社会提供的劳动来决定消费品分配，只能一定程度地保留作为旧社会痕迹的“按劳分配”。

“按劳分配”的原则，还没有完全超出资产阶级法权的范围。因为，这种以劳动为同一尺度的形式上的平等权利，应用到不同的劳动者身上(还包括家庭赡养人口的不同)，就必然出现事实上的不平等，即人们劳动收入和生活水平的高低差别。关于“按劳分配”的原则，列宁还指出，由于它所体现的劳动仍然是为了享有取得报酬的权利，因此，不少的人还不同程度地保持着凡是劳动都应当付给一定报酬的习惯。这种“做工就是为了拿钱”的资本主义世界的道德，同社会主义社会劳动人民的主人翁地位和共产主义的不计报酬的劳动态度却是格格不入的。还由于“按劳分配”仍然是用货币作为支付劳动报酬的手段，而作为“昨天的剥削的残余”的货币，起着一般等价物的作用，可以和其他商品相交换，这样，归个人所有的货币，在一定条件下可以转化为剥削他人的资本。所有这些，都清楚地说明，我们不仅要认识到“按劳分配”与资本主义的人剥削人的“劳者不获，获者不劳”有着本质区别，是社会主义原则，更要认识到“按劳分配”与共产主义的“各尽所能，按需分配”也有着根本区别，是资产阶级法权；不仅要认识到“按劳分配”在社会主义历史时期存在的必然性，更要认识到对“按劳分配”在无产阶级专政条件下加以限制的必要性。解放以来，特别是文化大革命以来，我们在分配领域里，对“按劳分配”和“八级工资”作了一些必要的限制，这显然是有利于社会主义经济基础的不断巩固和上层建筑革命的深入发展的。

党内资产阶级为了强化和扩大资产阶级法权，往往歪曲和否认“按劳分配”仍是资产阶级法权这一马克思主义的基本常识。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平在一次谈话中，居然胡说什么:“多劳多得是应该的嘛，也叫资产阶级法权吗?”这完全是对马克思主义的基本理论的公开背叛，充分说明他是一个不读书，不懂马克思主义的党内外资产阶级的总代表。

上海市劳动局　李平

我们应当强迫资产阶级用他们的双手来为我们工作，而不能让负责的共产党员只居于领导地位，带了不少官衔，却跟着资产阶级随波逐流。问题的全部实质就在这里。

(《俄共(布)第十一次代表大会》，《列宁全集》第83卷第256页)

一九二二年，在经历了国际帝国主义的联合进攻和国内资产阶级的叛乱之后，年轻的苏维埃政权面临着种种困难，它面前摆着加速医治战争创伤，击退资产阶级进攻和严重的经济建设任务。针对这种情况，列宁尖锐地提出了党的干部是与工人阶级一起投入社会主义革命和建设，还是跟着资产阶级随波逐流的问题。今天，我们在批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争中，重温列宁这一教导，对于限制人们相互关系方面的资产阶级法权，密切干群关系，有着重大的现实意义。

在社会主义社会中，人们相互关系方面的资产阶级法权，还严重存在。由于这种情况，毛主席历来强调群众是真正的英雄，领导干部要放下架子，甘当小学生，与工人农民划等号。无产阶级文化大革命以来，我厂广大干部遵照毛主席的教导，深入到船台、码头、工地、车间劳动、蹲点，虚心向群众学习。工人们说，过去领导干部是一支香烟一杯茶，高高在上，遥控领导，现在工人身上流多少汗，领导不会少流一点，领导和我们工人心连心、心贴心。这种人与人之间的新型关系，是无产阶级文化大革命带来的新气象，也是对资产阶级法权的有力批判。

但是，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平重新工作后，坚持推行反革命的修正主义路线，强化、扩大资产阶级法权，说什么“依靠工农兵是相对的”，甚至破口大骂群众是“跳梁小丑”，大搞“管、卡、压”。在邓小平看来，群众是“跳梁小丑”，只有他这个资产阶级“大官”是高明的；依靠工农兵是相对的，只有他依靠叛徒、特务、不肯改悔的走资派和没有改造好的地、富、反、坏、右才是绝对的。他的所作所为，比资本家还厉害，妄图把工人群众作为他们一小撮资产阶级榨取剩余价值的雇佣劳动者和任意宰割的奴隶，这不是要复辟旧社会资本家与工人的关系吗?这是占人口百分之九十五以上的革命人民所不能容忍的。

在批邓斗争中，重温列宁的指示，我们就要更加自觉地限制人们相互关系方面的资产阶级法权，进一步形成群众促领导，领导带群众，领导、群众一起把好路线关的崭新局面，以抓革命、促生产的实际行动保卫文化大革命的胜利成果，从经济基础和上层建筑两个方面把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

江南造船厂油漆车间　陆泳棠

显然，为了完全消灭阶级，不仅要推翻剥削者即地主和资本家，不仅要废除他们的所有制，而且要废除任何生产资料私有制，要消灭城乡之间、体力劳动者和脑力劳动者之间的差别。这是很长时期才能实现的事业。

(《伟大的创举》，《列宁选集》第4卷第11页)

在社会主义历史阶段，废除了生产资料的私有制，城乡之间、体力劳动者和脑力劳动者之间、工业和农业之间的对立已经消失，但是仍然存在着重大差别和反映这些差别的资产阶级法权。

在要不要“废除任何生产资料私有制”，“消灭城乡之间、体力劳动者和脑力劳动者之间的差别”这一问题上，马克思主义和修正主义有着根本对立的态度和立场。在毛主席的无产阶级革命路线指引下，建国以来，随着生产资料所有制方面的社会主义改造取得了伟大胜利，我国无产阶级和劳动人民已经基本上挣脱了私有制的锁链。同时，我们党在社会主义革命和建设事业中，特别是文化大革命以来，采取了一系列旨在逐步缩小和最终消灭“三大差别”的革命措施，从而涌现了一大批社会主义的新生事物。这些新生事物犹如烂漫山花，开遍祖国大地。它们是缩小“三大差别”的重要革命因素，具有深远的意义。而党内外资产阶级的总代表邓小平最害怕缩小“三大差别”，拼命维护和扩大“三大差别”。这是因为，人们的相互关系对所有制有很大的反作用。例如，城乡差别的存在是城乡资本主义因素相互勾结、向社会主义进攻的一个缺口。新老资产阶级、某些小生产者正是利用城乡差别，发展资本主义势力的。而如果扩大脑力劳动者和体力劳动者之间的差别的话，那就等于为产生新的精神贵族增添了土壤。因此，无产阶级和革命人民只要那怕是稍微采取一些措施，用革命的新生事物来缩小“三大差别”，党内资产阶级就会穷凶极恶、杀气腾腾地向无产阶级和革命人民反攻倒算。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平重新工作以后，大刮右倾翻案风，当广大工农兵群众、革命干部和革命知识分子，为了进一步限制资产阶级法权而进行调查研究工作，邓小平就大泼冷水，甚至横蛮无理地不准提“资产阶级法权”这个概念。对社会主义新生事物，他更是横加指责，妄图一棍子打死，其实质就是为了维护“三大差别”，强化和扩大资产阶级法权，从而复辟资本主义。

逐步缩小和最后消灭“三大差别”，这既是一项长期而艰巨的任务，也是一项无比光荣的任务。“千里之行，始于足下”。我们今天的努力，正是为了将来的大目标的。我们坚持“劳动人民要知识化，知识分子要劳动化”，坚持干部要和工人、贫下中农划等号，坚持“全心全意为中国和世界的绝大多数人服务”，等等，说到底都是为了缩小以至最后消灭“三大差别”。

上海市交通运输局党委学习中心组

现在我们不得不采用旧的资产阶级的方式，同意付给资产阶级最大的专家以很高的“酬劳”金。了解情况的人都看到了这一点，可是并不是大家都仔细考虑到了无产阶级国家采用这种办法的意义。显然，这个办法是一种妥协，是离开巴黎公社和任何无产阶级政权的原则的，这些原则要求把薪金降到中等工人工资的水平，要求在事实上而不是在口头上同升官发财的思想作斗争。

(《苏维埃政权的当前任务》，《列宁选集》第3卷第502页)

一九一八年三、四月间，列宁写了《苏维埃政权的当前任务》一文。当时，苏维埃政权刚刚诞生半年，正面临着迅速医治战争带来的严重创伤，尽快地恢复和发展国民经济，加强社会主义经济基础的重要任务。但是，新生的苏维埃还来不及培养出自己的知识分子队伍，不得不用高薪雇佣资产阶级的学者和专家来为苏维埃服务。列宁在这篇文章中明确地指出:“这个办法是一种妥协，是离开巴黎公社和任何无产阶级政权的原则的”，并且号召大家要“在事实上而不是在口头上同升官发财的思想作斗争”。

为什么说实行高薪制“是一种妥协”呢?这是因为高薪制扩大了分配方面的资产阶级法权，它的腐化作用要影响到苏维埃政权的巩固。我们知道，实行了高薪制，就扩大了分配领域的资产阶级法权，必然会影响社会主义社会中人与人的相互关系，影响社会主义公有制的巩固，强化产生资本主义和资产阶级的土壤。党内资产阶级搞资本主义复辟，正是利用了这个条件。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平就是这样的一个典型。他当了“大官”，就反对革命了。为了保护修正主义“大官”们的既得利益，拼命扩大和强化资产阶级法权。所以对高额薪金是否加以限制，是关系到社会主义经济基础能否稳固，无产阶级专政能否巩固的重大问题。

同时，高额薪金的腐化作用“也要影响到工人群众，这是无可争辩的”。因为社会主义社会中还实行等级工资制，人们的生活离不开商品、货币，而实行了高薪制后，一些受“金钱万能”的资产阶级思想毒害的人就会抱着“知识私有”的观念，把自己学到的知识和技术作为向党和人民索取高价的资本。此外，那些占有大量货币的人，还有可能把货币转化为资本，从而使压迫和剥削的情况重新发生。

我国解放以来，毛主席一贯十分重视限制资产阶级法权，制定了干部参加集体生产劳动、绝不实行对少数人的高薪制度、防止一切工作人员利用职权享受任何特权等政策，实行有利于缩小三大差别的工资改革措施，引导我们从事实上而不是口头上同升官发财的思想作斗争。但邓小平却竭力反对限制资产阶级法权，并且用“物质刺激”等修正主义黑货来腐蚀广大群众和干部，这就充分暴露了邓小平代表资产阶级的反动嘴脸。邓小平拼命反对限制资产阶级法权，其实质就是要维护他们一小撮修正主义“大官”们的利益，维护整个资产阶级的利益。

上海机电工业七·二一大学文科写作学习班

描述：

