id: 64008d4a26
标题：友谊花开万年长——热烈欢迎阿尔巴尼亚国家民间歌舞团
日期：1974-6-30
是否是时间段：false
作者：中阿友好人民公社文艺宣传队
来源：
标签：批林批孔,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
友谊花开万年长

——热烈欢迎阿尔巴尼亚国家民间歌舞团

中阿友好人民公社文艺宣传队

“金色的太阳当空照，

勇敢的山鹰飞来了。…………

友谊花开万年长，

中阿友谊似海深。”

一听说阿尔巴尼亚国家民间歌舞团过几天要来我国访问，我们宣传队的同志和广大社员都高兴得不得了。歌舞团的同志以前来过中国，这次来还要和我们联欢，这是多么好的学习机会啊！

为了迎接阿尔巴尼亚战友，社员们有的建议把宣传队不久前自编的歌舞《抗旱歌》和《飞雪迎春》给战友们演一演，汇报汇报文化大革命后我社社员的革命干劲和精神面貌；有的同志要演自编的笛子独奏《中阿友谊万年青》……节目太多啦，我们算了一下，一共有二十多个，时间太短，该演那个好呢？最后大伙决定除了演唱自编的小合唱《勇敢的山鹰飞来了》，再编一个新的舞蹈。虽然我们自知唱得不好，也跳得不好，但这是我们的一片心意啊！说干就干，大伙白天生产劳动，晚上赶排节目，只用了两个晚上，就排出了《欢迎舞》。大伙一面跳，一面唱：“跳起欢迎舞，唱起欢迎歌，……山山水水隔不断，中阿友谊万年青，……劳动党，英明的党，红旗指引革命路，筑成反帝反修的铁壁铜墙……。”

六月二十五日上午，亲人们来到我们公社。他们一下车就拉着我们的手，用中国话说：“你好。”还用中国话介绍自己的名字。他们说，在批林批孔运动深入发展的大好形势下来到中国，心情格外激动。团长帕·卡拉菲利说，我们虽然相隔万里，但我们经常留意从收音机里收听中国的消息。你们的事，就是我们的事。公社革委会主任张士达同志说：

“中阿友谊鼓舞着我们做好各项工作。我们公社的每个胜利都包含着阿尔巴尼亚同志的关怀和支持。”他的话把我们社员心里要说的都说出来了。

歌舞团在我们公社只呆了一个上午，时间是太短、太短啦，可是就在这短短的时间里我们学到的东西可不少。

阿尔巴尼亚战友们以饱满的热情给我们演出了许多精彩的节目。那铿锵有力的歌声和急速多变的富有民族特色的舞蹈，给我们留下了深刻的印象。

歌舞团的同志和阿尔巴尼亚的革命文艺工作者，遵照劳动党提出的“文艺必须成为以社会主义和共产主义精神教育劳动者的有力武器”的教导，深入到厂矿、农村和部队，同工农兵密切结合，创作出许多反帝反修的文艺节目。如他们演唱的《同志们，毛泽东讲话了》、《全世界无产者，联合起来！》和舞蹈《自由战士》、《光明舞》等，都是他们深入到工农兵火热的斗争中，向人民群众学习后创作出来的。他们以雄壮动人的歌声和刚劲优美的舞蹈动作，深刻地表现了工农兵在反抗侵略者和建设社会主义的战斗中，敢于斗争敢于胜利的英雄气概。

歌舞团始终保持着劳动人民的本色。他们一来，就提出要去割麦子。我们考虑他们前两晚演出已经够累的了，当晚还要演出，可不能累坏了，但他们一定要下地，劝也劝不住。下地后，几次叫他们不要割了，他们都不肯住手。他们在参观我们的农机修配厂、养鸭厂和奶牛场时，问得可仔细啦！团长临走时，还把我们公社的副主任请到车上，问我们公社的生产情况。

歌舞团严肃认真的工作态度和一丝不苟的演出作风也是值得我们学习的。他们来公社时，把不少道具、服装都带来了。不但演《洗衣歌》和民间舞蹈的演员都化了装，连唱歌和伴奏的同志都和正式在剧场演出时穿得一模一样。夏天中午气温正高，阿尔巴尼亚同志站在露天舞台上，穿着很厚的衣服演唱，这怎能不叫我们感动呢！

联欢结束时，亲人们和我们手挽手走到台上高唱《真正的朋友》，同声高呼“密切西亚—格兰基亚”（友谊是保证），阿尔巴尼亚同志高呼：“毛主席万岁！”我们高呼：“霍查同志万岁！”

亲人们要上车了，我们真舍不得他们走呵！来自远方的战友们，感谢你们给我们带来了精湛的艺术和战斗友谊！祝你们访华演出成功！愿你们在我们国土上象生活在自己家里一样！愿中阿两国人民战斗的友谊万古长青！

描述：

