id: 64010dd539
标题：适时种足种好冬小麦  农林部召开秋冬种观摩评比会议，代表们相互学习，决心争取明年夏粮丰收
日期：1977-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,河南文革,山东文革,江苏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
适时种足种好冬小麦

农林部召开秋冬种观摩评比会议，代表们相互学习，决心争取明年夏粮丰收

据新华社讯　最近，农林部召开了秋冬种观摩评比会议，交流经验，相互促进，认真落实冀、鲁、豫三省开展夏粮生产社会主义竞赛的要求，保质保量地种足种好冬小麦，为夺取明年夏粮丰收打下基础。

参加这次观摩评比会议的有河北、山东、河南、江苏、陕西五省和烟台、济宁、宿县、新乡、石家庄等十一个地区的代表。他们认真学习了伟大领袖毛主席《加强相互学习，克服固步自封、骄傲自满》的光辉著作，按照首先是比，重点是学的精神，到山东省的烟台、济宁，江苏省的徐州，河北省的石家庄，河南省的新乡等五个地区的三十多个县，近百个社、队，观摩评比秋播的各项准备工作。通过学习别人的先进经验，寻找自己的差距，到会代表进一步增强了夺取明年夏粮丰收的信心，大干快上的劲头更足了。

参加观摩评比的代表，畅谈了所见所闻，一致认为，在党的十一大精神鼓舞下，各地以揭批“四人帮”为动力，今年麦播准备工作搞得比往年扎实，共同的特点是：思想发动充分；麦田腾茬早，为适时播种创造了有利条件；灌溉面积有了进一步的扩大；肥料积得多。科学种田的水平有了提高。

在观摩评比中，代表们亲眼看到，各级党委对今年种植小麦十分重视，抓得很紧。省、地、县三级，都建立了种麦领导小组或指挥部，把种好麦，夺取明年夏粮丰收，当成一场政治仗来打。做到了书记挂帅，深入实际，钻研技术，探索小麦增产规律。各地在领导方法上注意抓好三点：第一、种好种子田、试验田、高额丰产田二百多万亩，真正做到：种子田出良种，试验田出成果，高产田出经验。第二、认真领导好本地区县与县、社与社、队与队之间的社会主义竞赛。第三、抓两头，带中间。一手抓大面积的丰产方，一手抓低产田。代表们还指出，目前在一些省和地区出现了不同程度的旱象，各地必须牢固树立抗灾夺丰收的思想，做好抗旱播种的准备工作，保证适时种足种好冬小麦。

描述：

