id: 6403c6179f
标题：刘宁一同志在劳动大会上　报告国际职工运动  中国工人阶级已在国际工运中取得光辉地位  毛泽东思想是马列主义发展的最好代表之一
日期：1948-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘宁一,毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刘宁一同志在劳动大会上

报告国际职工运动

中国工人阶级已在国际工运中取得光辉地位

毛泽东思想是马列主义发展的最好代表之一

【新华社东北二十四日电】十二日劳动大会上，刘宁一同志报告国际职工运动工作。报告指出中国工人阶级今天已在国际职工运动中取得光辉的地位，今后在世界职工运动中的重要性更将逐渐增加。报告指出中国工人阶级与人民在反对美帝国主义与国民党反动派斗争中获得的伟大胜利、震动了全世界，成为世界工人阶级为和平、民主、自由斗争的一支有力的大军。毛泽东思想已被全世界进步人士公认为是马列主义的向前发展的最好代表之一。而国外的华侨华工对于反对美帝、反对官僚资本、反对封建势力也尽了很大努力，做了很多工作，特别是他们在世界反法西斯战争中，英勇地参加了当地的反法西斯战线，极为各国工人兄弟所尊敬。

刘宁一同志叙述世界职工联合会的成立与中国职工会加入的经过说：世界职工联合会系于一九四五年九月在巴黎世界职工代表大会上所建立的世界工人的统一组织。它包括有五十三个会员国，六十四个单位，七千万会员。它有一个统一的会章，其宗旨规定为：团结与统一全世界职工，为根绝一切法西斯政权及各式各样的法西斯主义，为反对战争建立世界永久和平而斗争。宁一同志说：提到中国职工会参加世界职工联合会，不得不追念我们的邓发同志！一九四五年九月，邓发同志冲破国民党政府百般阻挠到了巴黎，于是解放区工联会与中国劳动协会便以统一姿态出席参加世界职工联合会。邓发同志在世界职工对中国职工的尊敬爱戴和关怀中，开始与各国工人领袖和海外侨胞建立联系。他为世界工运之统一及中国工运之统一，建立了永垂不朽的功迹。

报告阐述目前世界职工所处的两种不同的政治经济生活状况称：现在世界上几种不同类型的国家，基本上属于两个范畴：一个是帝国主义的反民主的世界，在那里职工的政治经济权利被剥夺，面临着饥荒、失业、恐怖和战争的威胁；一个是以苏联为首的包括各新民主主义国家蒸蒸日上的民主、和平、自由幸福的世界，这里的广大人民在政治经济上得到光荣的地位，成了国家社会的主人翁。报告指出：这两种不同制度下的职工运动的任务是：在社会主义国家及新民主主义国家进行生产建设；在资本主义国家反对压迫、反对剥削争取生活的改善，在殖民地半殖民地国家反对美帝及其走狗，争取民族独立与民主解放。宁一同志兴奋的介绍以苏联为领导的各民主国家职工的组织和力量，他说：全世界人民的力量已汇成一个巨流，在斯大林同志与各国共产党的领导下，向着一个民主、和平、幸福的总目标迈进，谁要来阻止这个力量，谁就走向灭亡！

报告指出：世界反动统治者们虽竭力集结一批各种垄断资本家、军火商和一批奴才走卒如蒋介石之流组成反动集团，企图欺骗和分裂世界职工的团结统一，比如他们正在千方百计笼络一部分工人中的败类，作为推行马歇尔侵略战争计划的工具，但是世界职工在苏联职工会明确的主张和领导下，深知这一诡计，于是反动集团的分裂活动，只能使工会中一部极少数动摇不定分子脱离工人群众，而使绝大部分走到民主阵营里来，这就更加强了工人阶级的团结统一。

报告最后在国外职工工作的经验教训中指出：

一、依靠国内人民的斗争力量，依靠苏联和各国民主工会的帮助、依靠各国华侨华工、依靠国际主义的胜利与国际职工力量的强大。

二、忠实于国际无产阶级就是忠实于自己的民族。

三、要用慎重的学习态度戒骄戒燥总结国内经验教训，加强国内职工运动就是加强我们在国外的影响。加倍努力学习，严格组织纪律，经常做自我批评。

四、培养对外工作的干部，迎接全国胜利的到来。

五、与各国工人阶级密切联系，巩固与扩大反美统一战线，拥护世界工联会，为坚持世界工联统一和平原则斗争到底。

描述：

