id: 64031bf68c
标题：切实改进领导作风　把思想政治工作做到现场  天津广大干部到基层劳动帮助工作  全市工业交通战线掀起了抓革命促生产的新高潮
日期：1974-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
切实改进领导作风　把思想政治工作做到现场

天津广大干部到基层劳动帮助工作

全市工业交通战线掀起了抓革命促生产的新高潮

新华社天津一九七四年十一月十六日电在批林批孔运动普及、深入、持久发展的大好形势推动下，天津市各级领导干部带领大批机关干部，深入铁路、港口和工厂企业生产第一线，和工人一起劳动，帮助工作，用实际行动贯彻落实毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”和“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的指示，密切了干群关系，促进了革命和生产的蓬勃发展。

今年以来，天津工业、交通、基本建设部门各级干部认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，深入批判林彪反革命的修正主义路线和反动没落阶级的意识形态孔孟之道，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，切实改进领导作风。他们遵照毛主席关于“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系”的教导，制定了干部参加集体生产劳动的措施。大多数机关干部每星期四都坚持到工厂参加劳动。有的单位实行干部轮流下放劳动，有的半日工作半日劳动，有的定期参加“五·七”干校，有的实行“三三制”，即经常有三分之一的干部在基层劳动，三分之一的干部坚持日常工作，三分之一的干部进行调查研究。还有的根据本部门的生产特点，在生产繁忙的季节到基层跟班劳动。

各级干部在参加劳动的过程中，把思想政治工作做到现场，及时总结基层的经验，推动了革命和生产不断向前发展。今年上半年，天津市建筑工程局担负的任务比较重，有人担心完不成计划，这个局的主要负责同志就到第二建筑工程公司第二工区的一个重点工程蹲点，和工人一起上脚手架搬砖运瓦，一起学习，一起批林批孔，并帮助解决工程建设中的问题，使这项工程提前四十天竣工。他们及时总结了这个工地狠抓基本路线教育、集中优势兵力打歼灭战等经验，推动其他十一项重点工程都按期完成了任务。

天津铁路分局的领导干部，今年下半年以来深入到天津西站参加劳动，进行调查研究，帮助这个站的领导班子加强了团结，从六月份以来，这个站月月超额完成运输生产计划。

到十月底止，天津市已经有近三百个工厂企业提前完成了全年国家计划。为了进一步发展革命和生产的大好形势，中共天津市委最近召开会议，总结了前十个月抓革命，促生产的经验，制订进一步发展生产的措施，同时发出通知，要求各级干部到对全局有影响的单位参加劳动，发动群众开展增产节约运动。目前，全市工业交通战线，到处都是热气腾腾的革命景象。最近几天，从塘沽新港到铁路运输线，从轻工业工厂到炼钢厂，都可以看到大批机关干部和工人并肩劳动。他们身穿工作服，肩披垫肩，和工人一起搬运货物，装卸车船，浇铸翻砂，包装产品。有的干部还在劳动休息时在现场召开座谈会，听取工人的意见，了解革命和生产的情况，广大干部和工人亲切交谈，亲密无间。市委负责同志在天津拖拉机厂劳动时，利用工余时间和这个厂的工人、干部一起，研究了加快扩建拖拉机厂，大力支援农业生产的计划。

广大工人热情赞扬干部坚持参加劳动。许多老工人回忆起解放前在资本家皮鞭下的苦难生活，对比今天一些领导同志和自己一起劳动，问寒问暖的情景，心情十分激动。六号门老工人王文藻说：“只有毛主席、共产党教育出来的干部，才能和我们一起劳动，心想在一起，汗流在一起，保持普通劳动者的本色。”许多干部也深有感触地说：只有始终把自己当做普通劳动者，身不离劳动，心不离群众，才不会沾染修正主义的灰尘，才能走在毛主席的革命路线上。

在天津市各级领导干部的带动下，全市各区局和许多工厂企业的党委重新学习了毛主席关于干部参加劳动的指示，进一步明确了干部参加劳动的意义，检查和制定了保证干部参加劳动的措施。连日来，全市已有近万名干部到重点企业参加劳动。他们和广大工人一起，掀起了抓革命、促生产的新高潮。天津铁路分局的许多单位打破班与班、组与组的界限，抢困难，挑重担，在十一月头五天，仅煤炭一项就比计划多装四百三十多车皮。他们还从全局出发，每天设法多派一百三十多辆空车，运输山西的煤炭。

描述：

