id: 640cec36e6
标题：世界工会第五次代表大会  告世界各国工人和工会书
日期：1961-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世界工会第五次代表大会

告世界各国工人和工会书

新华社莫斯科17日电　世界工会第五次代表大会15日会议通过的告世界各国工人和工会书，全文如下：各国男女工人们和工会！

世界工会第五次代表大会在1961年12月4日到15日在莫斯科召开。

它聚会了世界上九十七个国家代表着一亿四千三百万男女工人们的一千名男女代表、观察员和来宾。

在这个有史以来最有代表性的工人集会上，广泛地讨论了各国工人群众所关心的一切重大问题。

社会主义国家、资本主义国家和新近从殖民主义剥削下解放出来的国家以及还处在殖民地地位的国家的工会代表们积极地参加了大会。

世界工会第五次代表大会通过了一项现阶段工会保卫工人利益和权利的行动纲领。

自从世界工会第四次代表大会以来，工人阶级在保卫工人们的切身利益、反对帝国主义、争取和平与社会进步的英勇斗争中已经取得了新的辉煌的成就。

世界工会第五次代表大会更加强有力地证实了，历史和事实证明工人阶级同它的天然同盟者一起，能够积极地解决人类当前所面临的问题。

大会向占人类三分之一的社会主义国家的工人们和工会在建设新生活方面所已经取得的新成就表示敬意。

苏联已开始实现一个伟大的纲领，它在二十年后将打下共产主义的物质和技术基础。

我们认为社会主义国家不可抗拒地向前进，这是我们时代的一个决定性的特点。

世界工会第五次代表大会向震撼了殖民主义制度的被压迫人民的强大的运动和伟大的民族解放斗争表示敬意。1957年以来这些斗争使二十二个国家取得了民族独立。在这个伟大的运动里，工人的工会同一切民族力量团结在一起，过去和现在都起着首要的作用。

正在建设社会主义的革命的古巴的代表们令人兴奋地出席了大会，我们大家保证要保卫它免受帝国主义的任何侵略。

大会决定要尽一切努力，在领土完整的基础上，通过民族独立，争取在阿尔及利亚立即实现和平。

大会号召你们团结起来并采取行动，来消灭殖民主义和新殖民主义。

在资本主义世界里，强大的劳动群众统一斗争的高涨年复一年地增强千百万的工人的队伍，使他们广泛地团结起来为争取实现经济和社会要求而斗争。

他们在反对资本家和反对垄断资本集团的斗争中不断取得重大的成就。

从全世界进行的所有的斗争中，有如下的共同关心的主要要求：

——保卫和巩固和平；

——通过和平手段和谈判的道路来解决一切国际争端，而首先是同两个德国签订和约，使西柏林局势正常化，使它成为非军事化的自由城市；

——取消在别国领土上的一切外国军事基地；

——反对西德和日本军国主义的复活，废除日美条约；

——不同经济和社会制度国家间和平共处；

——全面彻底和有监督的裁军，立即停止热核试验；

发展民主，反对一切法西斯反动演变的企图；

——保卫经济和社会要求；

全世界男女工人们！

大会号召你们团结起来和采取行动，来争取实现这些共同要求。大会号召你们团结起来和采取行动，来反对以美帝国主义为首的帝国主义力量所策划的新战争准备。

各国男女工人们和工会！

世界工会第五次代表大会认为解决统一问题是一项首要的任务。

大会是世界工会联合会的统一政策的象征。

统一行动的进展是持续不断的。

你们在企业里、在一切工作场所团结起来吧。

阶级斗争的加剧使日益众多的工人群众投入行动，争取实现需要团结起来才能求得的解决办法。

反对统一团结的领袖们和组织往往在你们的压力下被迫退却。

团结是工人们的一项需要。

分裂是资本家的愿望。

各国工人们，一切组织的会员们！

你们代表着一股巨大的力量，而且如果你们巩固地团结在一起，如果你们组成一个共同斗争阵线来争取你们的切身利益、民主和社会进步、争取世界和平事业，这股力量是不可抗拒的。

工人们！为统一团结而坚决斗争。把你们的力量联合起来，争取幸福、自由与地球上的和平，为人类的繁荣的未来开辟道路。

男女工人们！

以世界工会第五次代表大会的讨论和决议为基础，世界工联庄严地全力保证在自己的日常活动和一切倡议中争取实现谁也扼杀不了的亿万男女的深切的团结愿望，不问他们的国籍、种族和宗教信仰如何。

让大家充满信心奋勇前进，走向建设社会主义、争取独立、民主与和平的进一步胜利！

“全世界无产者，联合起来！”

1961年12月15日于莫斯科

描述：

