id: 640f51d289
标题：深入批邓  乘胜前进（图片）
日期：1976-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入批邓  乘胜前进

在党中央两项英明决议的鼓舞下，广大工人群众同仇敌忾，集中火力批判邓小平的罪行，誓把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。

首都工人民兵在粉碎天安门广场反革命政治事件斗争中，为党为人民建立了功勋。他们决心乘胜前进，深入批邓，密切注视阶级斗争的动向，为巩固无产阶级专政而斗争。

工人理论队伍认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，争当抓革命、促生产的闯将。

炼油塔旁摆战场。石油工人义愤填膺，狠批天安门广场反革命政治事件的罪魁祸首邓小平。　本版照片为本报通讯员、本报记者摄

党中央的两项英明决议，极大地鼓舞了广大钢铁工人的革命热情，他们以抓革命、促生产的新成就，批判邓小平、反击右倾翻案风。

在毛主席的革命路线指引下，老、中、青干部互相帮助，互相学习，团结战斗。

科技人员与工农相结合，实行开门办科研，推动了我国科学技术的迅速发展。

农机生产部门认真听取贫下中农的意见，大力发展农业机械，不断提高产品质量，进一步密切了工农关系。

描述：

