id: 0152ad4002
标题：华主席和我们海员工人心连心
日期：1977-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
当红色电波把党的十届三中全会胜利召开的喜讯，传到了正航行在舟山群岛附近海面的上海海运局长自轮上时，全体船员和一千多名旅客的心情，好似大海的波涛在翻腾，顿时，欢乐的锣鼓声、鞭炮声，响彻了东海的夜空。

连夜，长自轮党支部抓紧组织船员们进行学习讨论。政委程灿松在会上带头发言。他说:华主席亲自主持召开了党的十届三中全会，这是一次具有重大历史意义的会议，必将产生深远的影响。大家摆了一件件事实，深深感到，华主席所做的，正是我们所盼的，华主席作出的每项决策，都代表了我们的共同心愿。同志们越谈对华主席越亲，都说:华主席和我们海员工人心连心!

夜深了，船员餐厅里仍然灯火通明，大家一直沉浸在欢乐之中。为了表达对英明领袖华主席的无限热爱，有的写诗歌，有的写决心书。没多久，欢呼三中全会胜利召开的黑板报《长自青年》专辑出版了。长自轮的船员们坚决表示:“一定要把揭批‘四人帮’的斗争进行到底!”“永远紧跟华主席，大风大浪不迷航!”　本报记者

描述：

