id: 015b569b41
标题：大批判一刻也不能停
日期：1969-5-24
是否是时间段：false
作者：艺宣东
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

最近，我们学习了毛主席在“九大”期间所作的极其重要的讲话，学习了林副主席的政治报告和中国共产党章程，深深地感到，无产阶级不向资产阶级发动持续不断地进攻，不把批判刘少奇反革命修正主义文艺黑线的工作持续不断地开展下去，资产阶级就要向无产阶级反扑，存在于我们头脑中的资产阶级文艺思想又会“合法化”，无产阶级文化大革命的成果就会得而复失，无产阶级专政就不能巩固。

阶级斗争的历史告诉我们:文艺是阶级的最敏锐的神经，无产阶级同资产阶级的政治斗争，社会主义同资本主义两条道路的斗争，它的每一个回合，每一个起伏，每一个转折，总是首先从文艺这条战线上反映出来。今天，我们虽然从一小撮死不改悔的走资派手中夺了权，但是，我们还没有肃清以老反革命刘少奇为总后台的反革命修正主义文艺路线的流毒，特别是我们思想上中的毒还未肃清。而不甘心灭亡的阶级敌人正是千方百计地利用这一点来继续散布剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，妄图腐蚀群众，征服人心，达到他们复辟资本主义的目的。

例如前一时期的宣传演出中，由于放松了革命大批判，放松了对我们头脑中的资产阶级文艺思想的进攻，文艺黑线就乘机死灰复燃，有人把民间黄色小调拿来唱革命的歌曲，把早被工农兵所唾弃的一些滑稽“套子”，陈词滥调搬来说革命故事，有人还用斯坦尼斯拉夫斯基的“自我修养”那套破烂货塑造工农兵英雄形象，结果衣服是劳动人民，面孔却是小资产阶级知识分子。这一切告诉我们，虽然从政治上打倒了一小撮阶级敌人，从组织上夺回了被他们篡夺了的那一部分权力，但是，“在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的”，“在这一方面，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决”。你不斗它，它就斗你，你不管“斯坦尼”，“斯坦尼”就要来管你，这是不依人们主观意志为转移的阶级斗争的客观规律。从这里使我们得到了深刻的教训:即象我们这一批长期受资产阶级教育和反革命修正主义文艺黑线熏陶的文艺工作者，头脑中资产阶级思想已经根深蒂固，对过去的一套旧东西习以为常，因此必须用毛泽东思想不断斗私批修，在狠批文艺黑线的同时，狠触自己的灵魂，否则“私”字不斗倒，修根就挖不掉，文艺黑线就必定要乘私而入，复辟回潮。

阶级斗争的规律教育了我们，使我们变得聪明起来。我们务必遵照林副主席的指示:“继续高举革命大批判的旗帜，用毛泽东思想批判资产阶级，批判修正主义”。让光芒四射的毛泽东思想牢固地占领文艺阵地，把文艺阵地真正办成红彤彤的毛泽东思想的大学校，使文艺真正成为“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”。

上海人民艺术剧院

艺宣东

描述：

