id: 015b45023f
标题：迅速反映五反斗争的辉煌胜利
日期：1952-4-19
是否是时间段：false
作者：司田
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
司田

在五反运动中，我们画了很多漫画，有力地揭发了违法资本家的五毒罪行，指出了资产阶级的丑恶本质，从而教育了广大的人民群众，包括资本家在内。这些漫画都是画的在运动中暴露出来的黑暗、腐朽、丑恶的一面，像镜子一样，像X光一样，照出了病人的外形和内脏各种严重的毛病，不论是轻重病人或者不是病人，谁看了都要警觉起来，大吃一惊，认识了五反意义，展开了五反斗争，掀起了广泛的社会性的极大规模的五反高潮。这些揭露性的漫画，无疑地在五反运动中是起了很大的推动作用。

现在，五反运动，我们已经取得了两次战役的胜利，工人阶级大公无私的思想和勇猛无匹的战斗力量，在运动中表现得非常鲜明突出，创造了无数英勇的模范事例。许多违法工商户在工人阶级正义的强大的阵势前面，纷纷投降或是起义，形成、扩大和巩固了五反统一战线。这是五反斗争胜利形势的发展，这发展而且是非常的迅速。我们的漫画，应该正视这个发展，配合这个形势，发挥积极的宣传教育作用。在前一阶段的漫画既是有了一定的收获，在现阶段应在已有的成绩上，结合形势的发展，继续向前挺进。

基于目前形势的需要，我们的五反漫画，决不能停留在揭露资产阶级的丑恶的这一方面。正像我们的敌人已被我们基本打垮甚或快要消灭的时候，我们就无须更多的宣传他的猖狂恶毒一样，我们应该迅速的反映我们战斗的胜利，反映我们胜利的形势和前途。用我们漫画工作者常说的一句话来说，那就是要少画些揭露的漫画和多画些表扬的漫画了。那就是要在漫画上来表扬五反斗争中的英雄，表扬工人阶级领导的正确，表扬经过五反后涌现出来的新事物、新气象，例如由工人提升的新的厂长和行政主管，新的劳资关系，高昂的生产积极性和劳动情绪，以及新的社会风气，与全体人民生活所关的物价的下降等等，所有这些，不都是值得大大表扬的光辉事实吗!这些，都是目前的五反漫画所应迅速描绘出来结合形势向群众进行宣传的。

近来，报纸上的五反漫画，实在是太少了，街头复制的漫画也因此至今还是过去的那些，这说明我们的漫画工作是落后于形势了，这现象是应该赶快克服和纠正过来的!漫画工作同志们，特别是身经五反战斗的同志们，把你们亲手创造的战绩，亲眼看到、亲耳听到的新人新事，通过漫画，迅速地反映出来吧!

描述：

