id: 015c03af49
标题：《荒鹿偶谈》里的两则笔记
日期：1979-1-14
是否是时间段：false
作者：楼肇明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
楼肇明

清徐卓的《荒鹿偶谈》不是有名的笔记，也不是专门的诗话。但其中记载文人佚事、说诗谈艺的条文也偶有令人解颐、发人深思的地方。卷二“不喜东坡诗”条云:

肖山毛西河生平绝不喜东坡诗，谓其词繁意尽，去风骚之义远，一日，汪主事蛟门举“竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知”之句相难，谓“此等诗亦得云不佳耶?!”遽拂然曰:“鹅讵便后知耶?

独尊鸭也。”众为捧腹。

毛奇龄辨六经，纂明史，也能写诗能写小说，按理不该对诗艺一窍不通。所以闹这个笑话，主要是因为他有成见。言简意赅，是中国诗歌艺术的优秀传统之一，也是语言艺术乃至整个艺术领域的一般要求，但是，从孔丘直到朱熹，他们总是把简练、含蓄与温柔敦厚的诗教扯在一起。他们毫无例外地吹捧温柔敦厚式的婉转讽喻，不分专红皂白地排斥金刚怒目式的直陈其事，把作为艺术宗旨的“风骚之义”与作为艺术表现手段的“词繁意尽”混为一谈。词意含蓄就一定好么?词繁意尽就一定不好么?要看具体情况。内容充实，笔墨酣畅的“词繁意尽”，就未必不好；内容浅薄，却故弄玄虚，含混得叫人猜谜似的，就决计不好。诗写长了就一定不好么?也不见得。《离骚》不是中国古代最长的一首政治抒情诗吗?!如果非长不足达其意，非长不能毕其词，长是完全可以允许的。关键在诗歌的内容，在于诗歌所包蕴的思想情感，以及表现这一思想情感所采取的相应的完美的艺术形式。苏轼的《荔枝叹》就比杜牧的写得长,“宫中美人一破颜，惊尘溅血流千载!”较之“一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来!”要直截了当，也更鲜明有力。汪蛟门不敢从根本上驳难毛西河的观点，也就没有列举苏轼那些气势雄伟，笔墨饱满，酣畅淋漓的诗篇。这说明他们在维护温柔敦厚的诗教上却是一致的。“竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知”，以极其鲜明的富有特征的具体形象勾勒了一幅春意洋溢的乡村早春图。毛西河的可笑，是在他“惟喜驳辩以求胜”，拿个人的好恶、偏见来胡搅蛮缠。

“四人帮”当权时，他们断章取义、胡乱上纲，其手段之卑鄙，较之乌台诗案，当然有过之而无不及。相形之下，象毛西河那样一味固执，偏说“春江水暖鹅先知”，倒反而显得戆态可掬了。

《荒鹿偶谈》卷一“兰叶长丈许”条云:

描述：

