id: 015f5ba234
标题：学习“实践论”和“矛盾论” 加强调查研究反对主观主义
日期：1952-9-11
是否是时间段：false
作者：梁寒冰
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梁寒冰

编者按:本文是天津市人民政府教育局局长梁寒冰同志在天津市各级各类学校调查研究工作会议上的报告摘要。梁寒冰同志根据“实践论”和“矛盾论”所教导的原则，批判了教育工作中忽视调查研究工作，和主观盲目的工作作风。我们特转载于此，以供教育工作者参考。

(一)

“三反”运动中，暴露出我们教育行政领导干部自身还存在着相当严重的主观主义与官僚主义，严重地阻碍着我们工作的前进和发展。“粗枝大叶自以为是的主观主义作风，就是党性不纯的第一个表现。而实事求是、理论与实际密切联系，则是一个党性坚强的党员的起码态度。”这种主观主义的思想方法和官僚主义的工作作风，要从思想意识的深处去发掘，要从资产阶级、小资产阶级的个人主义那里去寻找它的根源；只有这样，我们才能认真地改造错误的思想作风。“实践论”、“矛盾论”给了我们一个正确的思想方法，要拿起这个马列主义的科学的思想方法来反对我们实际工作中的主观主义的思想方法。同志们要认识清楚这是一场激烈的思想斗争，这是一场清除我们思想意识上资本主义残余的斗争，这是无产阶级集体主义思想和资产阶级个人主义思想的斗争，绝不可以等闲视之。

“实践论”告诉我们:要忠实地正确地反映客观外界的真实情况。“矛盾论”告诉我们:如何发现矛盾分析矛盾与解决矛盾。即是如何提出问题，分析问题与解决问题。这就必须从调查研究入手。学习“实践论”和“矛盾论”，加强调查研究工作，反对主观主义与官僚主义，这对于我们当前的实际工作，有极其重要的意义。

(二)

三年以来我们对于情况的了解是很差的。不论是学校教育的情况，不论是工农业余教育的情况，我们所知道的仅仅是一知半解。对于各级各类教育的基本数字，常常捉摸不定；对于教职员、学生的政治情况和思想情况，若明若暗；对于学校的教学情况和设备情况，也仅知道一鳞半爪。三年来我们没有做过一次像样的系统周密的调查研究工作，因此一切工作计划方案的提出，带有极大的主观片面性；工作上的盲目性是很大的。

开展识字教育以扫除文盲，这是新中国教育建设事业上的一件大事。三年来我们做了许多工作，也有了很大成绩。但是，三年来到底扫除了多少文盲?有多少学员从识字学校毕业出来?他们在政治上、生产上、工作上究竟发挥了一些什么作用?我们是心中无数的。全市的文盲半文盲到底有多少?全市产业工人中的文盲半文盲到底有多少?工人的文化程度到底是怎样一个情况?我们也是心中无数的。因为没有精密的调查统计工作，所以既不能确切地估计过去的成绩，也不能科学地制定今后的计划。目前正准备制定一个全市的扫盲计划，预计在今后的两三年内全部扫除文盲。这就必须要有一个调查统计工作做为依据。

全市在学儿童已经从解放初期的十二万人发展到现在的二十八万人。到底还有多少及龄儿童未入学，我们只有主观的估计，没有科学的统计。在学儿童与学龄儿童的比例，时而说是百分之七十五，时而又说是百分之六十九，究竟如何?没有人敢下一个断语。

几年来我们对于失业知识分子的情况，心中无数。因此，在招聘失业知识分子解决师资缺乏的问题上，也带有很大的盲目性。根据最近二区的调查，初中以上文化程度之家庭知识妇女及失业知识分子有一千五百多人，高中以上文化程度者尚有五百八十多人。而我们却大喊知识分子荒，在招聘师资上降格以求!

以上这些情况说明我们对于调查研究工作的重视是很不够的。许多工作计划方案的提出，没有科学的调查统计工作做依据。许多问题的解决，不是实事求是从调查研究着手。因此，我们的计划、方案，就不能正确地反映客观外界的真实情况，主观主义的思想作风还影响着我们许多同志。我们还没有真正了解‘没有调查就没有发言权’这一条真理。应当懂得，没有调查研究就没有定计划之权、就没有发指示编教材之权、就没有订条例定办法之权。没有调查研究就出不了好主意想不出好办法。

目前我们正处在大规模经济建设的前夜，我们需要制定一个教育建设的计划，没有一个周密系统的调查研究工作，就根本谈不到什么建设计划。

(三)

如何加强调查研究工作呢?首先，必须从思想上重视这件工作。其次，要从组织上、制度上保证调查研究和统计计划工作的经常化。教育局已决定建立调查研究室，专门负责调查研究和统计计划工作。这次会议着重解决全市各级各类教育统计网的建立问题和各种统计表报制度问题，要通过各级教育统计工作细则和各类教育的统计表格，要明确各级统计组织之间的关系，要使这种组织和制度经常化，要使每一个干部和工作人员养成一种调查研究的习惯。

这次会议决定进行三种调查工作，即社会调查、典型学校调查与一般学校普查。这三种调查重点不同而又相互联结，都是为今后的教育建设计划服务的。

社会调查的目的主要的是精确地掌握学龄儿童的数字，文盲、半文盲的数字和失业知识分子的数字，以制定逐步使失学儿童全部入学的计划、逐年扫除文盲的计划和有步骤地训练师资的计划。调查工作要求做到详尽具体，精确可靠，使今后的计划放在科学的基础上，一切建校增班的地址、规模都能详细地规划出来。通过此次调查，使全体教师深入地接近人民群众，虚心地倾听群众对教育工作的意见，培养教师的群众观点，密切学校与群众的联系。社会调查是一个广泛的群众工作，必须有领导、有计划、有组织地进行。各区以区政府文教科为中心，各大工厂、企业以产业工会为中心，结合各区、厂识字运动委员会组成坚强的领导机关，在统一领导下有计划地进行工作。组织动员全市的小学教师与业余学校教师，依靠派出所居民委员会、居民代表及工厂、街道中的党员、团员、积极分子，利用业余时间进行工作。一般应先召开调查统计工作委员会以统一干部思想，再开积极分子会与群众会以解除群众的思想顾虑，然后划分地界，采取逐户访问与重点测验相结合的方法，‘包调查、包统计’，逐级上报，防止重复与遗漏。

今后计划每年举行一次这样的调查，及时掌握情况，密切学校与群众的关系。

典型学校调查的目的，是要深入了解各级各类学校的质量和现存的问题，特别是教学的质量，组织编制和经费设备的标准。要找出教育改革的规律，要找出人事、经费、校舍、设备、班级编制、课程教材等的规格和标准，要发挥人力、物力的潜在力量。要发现问题、分析问题并提出解决问题的意见，做为我们今后进行教育改革和制定教育建设计划的根据。典型调查是一件很细致的工作，采取少而绩的原则，要求深入细致。选择典型的标准，一般应具有普遍的代表性。现在根据我们主观的力量，选定七个不同类型的学校做为典型，进行调查。计普通中学一所、中等技术学校一所、师范学校一所、小学、幼儿园各一所、工人、农民业余学校各一所。

重点深入的调查，是调查研究工作的主要环节，采取调查会、谈话会、漫谈会、个别访问、集体研究、问校长、问教员、问职员、问学生、问工友等方式，并要参加学校的各种实际活动，校务会议、教导会议、学科会议、教学研究会等等，要分析研究学生的各科作业和各种课外活动的情况。最后，要进行仔细认真的分析总结，得出结论，写成调查报告。今后将以教育局调研室为中心，组织调查组，经常不断地进行一问题一学校的典型调查，使我们的工作走向科学化计划化。

一般学校的普查，其目的是掌握全市各级学校的基本数字和一般情况，做为制定计划的依据。根据中央教育部与本市教育局统一规定之表格，责成各校统计员填写，学校行政负责人应认真负责地加以审核，要求准确及时，逐级汇总上报。为保证今后调查统计工作经常化制度化，决定建立全市学校统计网，划一统计表格，严格执行统计报告制度，一切统计工作均按统计工作人员工作细则办事。

(四)

调查工作人员采取什么态度，这是能否完成调查工作任务的一个重要关节。毛主席说:“没有满腔的热忱，没有眼睛向下的决心，没有求知的渴望，没有放下臭架子与甘当小学生的精神，是一定不能做，也一定做不好的。”因此，同志们下去之后必须采取一种谦虚热忱的工作态度，使对方能够‘知无不言，言无不尽’。只有这样才能得到真实可靠的材料。此外还必须有一种实事求是的科学态度，要客观地全面地看问题，防止主观性、片面性与表面性。首先要从客观实际的情况出发，深入群众、深入实际，掌握直接大量的丰富材料，如学生的作业试卷、教师的笔记教案、教职员工的直接反映等等。对于这些材料要经过分析综合，要区别问题的性质，然后再下判断，得出结论；不要贪图省事，接受别人替你准备好的现成结论。其次，要把普遍调查与重点深入结合起来。普遍调查是掌握事物的全貌，重点深入是捉住事物的主要矛盾，深入分析矛盾的各个方面，抓到关键性的具体问题，进行深入而具体的分析研究，只有如此才能得出正确的结论。要从这次调查材料中，发现我们各级各类教育中现存的各种问题，同时要分清主要问题与次要问题，即主要矛盾与次要矛盾，把主要矛盾与各种次要矛盾结合起来进行分析研究，掌握中心照顾全体。此外，不仅注意眼前的问题，还要注意正在发展中的问题与将来可能出现的问题；分析问题时要有历史观点，不要割断历史。最后，要努力写好调查报告。材料要确实可靠、明确具体。调查报告要有情况有分析有结论，要贯串一个中心问题，即教育改革的规律和标准问题。文字必须简洁明确。

总之，调查研究必须采取实事求是的科学态度，老老实实的态度，这种态度就是辩证唯物主义的态度。

描述：

