id: 7aa04ad642
标题：林默涵的黑手遮不住太阳的光辉
日期：1966-9-22
是否是时间段：false
作者：纪东
来源：
标签：毛泽东,林彪,周扬,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

毛主席说：凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。

十多年来，周扬、林默涵和他们的一伙，明一套，暗一套，发“指示”、写文章、作报告，利用各种形式，处心积虑地大量散布资产阶级和修正主义的毒素。他们的罪恶目的，就是为资产阶级制造反革命复辟的舆论。如果他们的阴谋得逞，就会出现反革命政变，社会主义的中国就会改变颜色。

在无产阶级文化大革命中，广大工农兵群众、革命知识分子和革命干部，在伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席的英明指挥下，向党内走资本主义道路的当权派和一切牛鬼蛇神发动了猛烈的反击，取得了一个接一个的胜利。但是，这场斗争是极其尖锐极其复杂的，一切反革命修正主义分子决不甘心于他们的失败，他们正在作垂死的挣扎，他们反动思想的流毒，在社会上还有相当大的影响。我们同他们的斗争是长期的，只要资产阶级思想存在一天，我们就要战斗一天，一直战斗到底！因此，对文艺界反革命修正主义集团总头子周扬要继续批判，对这个集团的其他主要头目也都要一个一个地揪出来，把他们彻底斗倒，斗垮，斗臭！

我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，彻底揭露他们的反革命罪行，批判他们的种种谬论，肃清他们的一切恶劣影响，大立伟大的毛泽东思想，不获全胜，决不收兵！

文艺界反革命修正主义集团头目林默涵，对毛主席和毛泽东思想怀着刻骨仇恨。长期以来，他反对毛主席，反对毛泽东思想，反对学习毛主席著作。谁号召学习毛主席著作，他就疯狂地攻击谁；谁歌颂毛泽东思想，他就跳起来骂谁。

一九六○年，林彪副主席主持的中央军委扩大会议，作出了《关于加强军队政治思想工作的决议》。决议号召高举毛泽东思想伟大红旗，把毛泽东思想真正学到手，坚持在一切工作中用毛泽东思想挂帅。党中央批转了这个决议，并号召全党全国贯彻执行。

就在党中央批转这个决议的第八天，林默涵一看到就跳出来疯狂地进行攻击。他在一次会议上，声嘶力竭地叫嚷学理论有“实用主义”倾向，谩骂“学到手”的提法是“庸俗化”。会后，他迫不及待地指示娄罗，到处搜集所谓宣传毛泽东思想中的“问题”，亲自主持写出一个与军委扩大会议决议针锋相对的黑文件，胡说什么“毛泽东思想的宣传中，存在着简单化、庸俗化的现象”，并且玩弄阴谋手段，把这个黑文件发到全国，妄图以此抵制军委扩大会议决议的巨大影响，扼杀全国人民学习毛主席著作的强烈愿望。

一九六一年六月一次剧协汇报会上，有人反对部队提出的要在作品中体现毛主席军事思想，林默涵马上表示同意，并恶毒地说：部队的提法不恰当。

看，林默涵的反革命气焰嚣张到了何等程度！他的反革命的本能，使他敏锐地觉察到：全国工农兵和广大革命群众响应“决议”号召，掌握了毛泽东思想这个战无不胜的思想武器，有了政治上的“望远镜”和“显微镜”，他们这伙隐藏的走资本主义道路的当权派，赫鲁晓夫式的修正主义分子，就要彻底暴露！资本主义复辟的美梦，就要被完全粉碎了！他们怎能不做垂死挣扎呢！

林默涵一贯地反对活学活用毛主席著作。林彪副主席号召学习毛主席著作要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在“用”字上狠下功夫。林默涵恨死了这个“用”字，他象蝙蝠怕见阳光一样，对这个“用”字怕得要死，拣起“实用主义”大棒，谁在“用”字上狠下功夫，大棒就抡向谁。他疯狂叫嚣：“实用主义就是有用才学，学了就用。”解放军的学习经验，大庆油田的学习体会，统统被林默涵诬蔑为“实用主义”。他妄图用这根大棒，打掉“用”字，把我们捆在书本上，变成书呆子，以便他们继续披着毛泽东思想的外衣，贩卖资本主义、修正主义的黑货。这是个毒辣的反革命阴谋，我们决不能饶恕他！

毛主席教导我们：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它、精通的目的全在于应用。”

林彪副主席号召人人读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。这最清楚地说出了我们的心里话，最充分地表达了我们的强烈愿望。海军战斗英雄麦贤得是个入伍一年多的普通青年，由于他无限热爱毛主席著作，无限崇拜、无限信仰毛泽东思想，毛主席怎样说的，他就怎样做，他在紧张的战斗执勤与艰苦的海上训练中，都抓紧时间学习，用毛泽东思想一点一滴地武装自己的头脑，终于掌握了战无不胜的思想武器，在击沉敌舰的战斗中，表现了无产阶级革命硬骨头精神，创造了英雄的业绩。他放声歌颂：

毛主席著作胜千金，

越学越觉主义真；

教我爱憎倍分明，

教人越学越精灵。

为了真理来当兵，

掏尽红心来为民；

甘当革命螺丝钉，

坚守海疆歼敌人！

这是发自革命战士内心的声音。如果光读书而照着毛主席的指示去办事，怎么能够实现思想革命化？怎么能够取得革命的胜利？林默涵攻击我们活学活用毛主席著作，就是妄图挖掉我们的命根子。他是我们的死敌，必须要全党共诛之，全国共讨之。

毛主席是我们心中不落的红太阳，是我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手。全世界人民心向毛主席。毛泽东思想，是马克思列宁主义发展的一个崭新阶段，是当代最高水平的马克思列宁主义，是全世界人民争取解放的灯塔。革命人民掌握了毛泽东思想就最革命、最聪明、最勇敢、最无畏、最高尚。学习毛泽东思想，贯彻毛泽东思想，宣传毛泽东思想，捍卫毛泽东思想，是每个革命者毕生的战斗任务。

什么人对毛泽东思想这样仇恨、这样害怕呢？是一小撮帝国主义者、修正主义者和各国反动派，是林默涵之流的牛鬼蛇神。

毛主席说：“凡是敌人反对的，我们就要拥护”。林默涵这样疯狂地反对林彪副主席，反对军委扩大会议决议，反对歌颂毛主席和毛泽东思想，反对活学活用毛主席著作，正说明军委扩大会议决议好得很，我们就是要最坚决地响应林彪副主席的号召，认真贯彻军委扩大会议决议，高高举起毛泽东思想的伟大红旗，更好地活学活用毛主席著作，一定要把毛泽东思想真正学到手，一定要坚持在一切工作中用毛泽东思想挂帅。

伟大的、战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们最最敬爱的领袖毛主席万岁！万万岁！RW：林默涵；中央宣传部副部长

描述：

