id: 7aa18625ce
标题：正确认识腐败现象坚定对党的信赖
日期：2001-4-12
是否是时间段：false
作者：陈锦彪
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在部队开展理想信念教育过程中，如何正确认识党内存在的腐败现象，是大家普遍关注的一个热点问题。一些同志头脑中有各种各样的问号，诸如“既然是伟大的党，为什么有腐败问题出现？”“反腐败力度这么大，为什么腐败现象仍屡禁不止？”“党靠自身力量还能不能解决腐败问题？”等等。这些疑问的存在，是客观事物在人们头脑中的反映，无可厚非，关键的是怎样正确运用马克思主义认识论看待事物、分析问题，历史地、全面地、辩证地看待党内腐败问题，从中得出正确的结论，做到在科学分析中认清本质、把握主流，在反复思考中进一步坚定理想信念，坚定对党的信赖。

中国共产党成立80年来，带领全国各族人民艰苦奋斗，推翻三座大山，建立了新中国，推动社会主义事业不断向前发展，创造了辉煌业绩，在人民群众中享有崇高的威望。党也有过“文革”、“反右”那样的严重失误，但我们党有理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评这三大优良作风，具备纠正任何错误的勇气和魄力。党坚决地举起反腐败大旗，严惩腐败分子，从来都坚定不移，毫不手软。从新中国成立前夕毛泽东同志对全党要警惕资产阶级“糖衣炮弹”袭击的告诫，到建国之初对刘青山、张子善处以极刑，到前不久对成克杰、胡长清的审判，党的三代领导集体一以贯之地把反腐倡廉作为治党立国的根本。一部中国共产党的历史，也是反腐倡廉的历史。这些年来，江泽民总书记再三告诫全党，越是改革开放、发展社会主义市场经济，越要从严治党。如果治党不严，纪律松弛，组织涣散，发展下去就要亡党亡国。党中央审时度势，进一步加大了反腐败的力度，腐败分子纷纷落马，一批大案要案得到果断处理；反腐败正在逐步从侧重遏制走上标本兼治、加大治本力度的轨道。党的反腐决心与力度，与西方一些政党在面对腐败问题时互相推卸责任、逃避或遮掩事实的种种表现相比，有着天壤之别。那些把产生腐败的责任推给中国共产党，或者否定和怀疑党在反腐败问题上的信心和决心的观点，是根本站不住脚的。

不可否认，现阶段党内确实存在腐败现象，在一些地方还比较严重，对此一定要有正确的认识。当前产生腐败问题的原因很多，既有客观的、也有主观的，既有现实的、也有历史的。封建思想、腐朽落后的东西在今天的社会生活中依然有存在的条件，对人们的世界观、人生观、价值观还要产生影响和冲击。随着改革的深化和社会主义市场经济的发展，经济基础特别是所有制结构和分配方式正在发生着深刻变化，一些人受拜金主义、享乐主义和极端个人主义的影响，利用体制机制制度上的不健全和工作上的失误，千方百计钻空子、捞好处。尤其值得注意的是，西方敌对势力加紧实施“西化”、“分化”我国的战略图谋，一些人经不住诱惑和考验，在对敌斗争中败下阵来。总之，腐败现象的存在是多种复杂原因综合作用的结果。把腐败问题简单地与党的领导、改革开放划等号，是极其错误的，也是极为有害的。我们既要充分认识腐败问题的严重性、尖锐性，增强责任感和紧迫感，更要深刻认识它的成因，这样才能对症下药，有效地解决问题。

正确看待党内腐败现象，必须区分主流与支流，认清现象与本质。党内存在的腐败现象是局部的，并不代表着我们党的本质和主流，更不是根本性、制度性的腐败。从总体上说，我们党仍然是全心全意为人民服务的党、清正廉洁的党、始终代表最广大人民群众根本利益的党；党员干部队伍的主流是好的，绝大多数同志是积极忠诚、公而忘私地为党和人民工作的，是能够抵制各种腐朽思想侵蚀的。六千多万党员是我们党和国家各项事业的骨干力量，发挥着先锋模范作用，无论是在改革和建设的平凡岗位上，还是在国家和人民生命财产受到威胁的紧急关头，哪里有人民的需要，哪里最艰苦最危险，哪里就有共产党员。我们不能因为太阳里有几个黑点，就认为太阳是黑的；不能因为一支队伍出了几个犯错误的战士，就认为这支队伍不好。同样，也不能以点代面、以偏概全，因为党内有腐败现象，就动摇对党的信赖。

在当前，怎样看待腐败现象，不仅是对形势的估价问题，也是一个重大政治问题。当前的反腐败斗争是在错综复杂的国际政治背景下开展的。广大人民群众痛恨腐败现象，敌对势力也利用群众对腐败的痛恨，在这个问题上大做文章，诋毁党的形象、离间党和人民群众的血肉联系，企图达到颠覆党的领导、颠覆社会主义政权的目的。西方敌对势力把我们党描绘得一团漆黑，把我们的干部队伍说得一无是处，攻击共产党解决不了自身的腐败问题，等等，其目的就是妄图以此动摇人民群众对党的信任和信心。如果按他们的主张去“反腐败”，反掉的不是腐败，而是共产党的领导、社会主义制度和人民政权。朱总理在九届人大四次会议新闻发布会上回答德国电视台记者提问时就明确指出，我看不出反腐败的问题，跟一个党执政还是多党轮流执政有什么关系。你那里（德国）是多党轮流执政，不也是腐败吗？关键是法制，不仅要立法，而且要坚决地执法。中国在这方面已经取得了很大成绩，我们还要继续完善我们的法制。这就告诉我们在这个问题上必须保持高度政治警觉，防止上当受骗，更不能让敌对势力的阴谋得逞。

作为党员干部，在正确认识腐败问题的同时，更要重视自身在反腐斗争中的作用。党的先进性最终要体现在每个党员的具体言行上，只有每一名党员干部都严于律己，始终把自己置于党组织和人民群众的监督之下，不断加强党性锻炼和党性修养，提高思想觉悟和道德水准，严把工作、生活、社交圈中的各个关口，才能做到拒腐蚀、永不沾。这既是每个党员理应具备的思想觉悟，更是践行江泽民同志“三个代表”重要思想的具体要求。还应看到，一些地方和单位的党组织治党不严，对党员干部疏于教育、疏于管理、疏于监督；一些领导干部奉行“好人主义”，怕得罪人，执纪执法偏宽偏软，致使一些经过主观努力能够抑制的腐败现象没有得到有效抑制。作为党的组织，一定要坚持从严治党，使每个党员都处在党组织的管理之中，使党的各级组织都成为反腐倡廉的坚强阵地。

描述：

