id: 7aa30ae8ab
标题：战士，在他心中——广西边防某团五连指导员傅塘根爱兵事迹剪影
日期：1986-2-5
是否是时间段：false
作者：刘放何德来
来源：
标签：江西文革,广西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1984年新年刚过，由机关于事改任指导员的傅塘根，向着燃烧着战火的中越边界，攀登陡峭的山路，去五连赴任了。五连，是一个担负着对敌作战任务的一线连队，但连队官兵关系紧张，工作处于后进状态，前三任指导员都没能改变连队的面貌。此时，他深感肩负的重任……

可如今，五连彻底变样了：两年来，全连出色地完成了守边御敌的任务，荣立集体三等功，并被上级评为精神文明建设先进集体。

是什么力量把五连干部战士的心拧在一起，筑起一道钢铁防线！傅塘根的体会是：爱兵产业的凝聚力。

他用行动实践着自己的诺言，给予战士的如同父母之爱、兄弟之情

傅塘根常说：“战士把祖国放在心中，我们当干部的应把战士放在心中。带兵的不爱兵，就对不起党和人民啊……”

新战士谢元明突然病了，高烧不退，卧床不起，傅塘根和干部们轮流护理他。小谢几天不吃饭，更叫傅塘根揪心。他叫临时来队的爱人做好鸡蛋辣子面端去。“好辣”，小谢摇摇头，不吃；他上街买来白糖、麦乳精。“好甜”，小谢也没吃多点；最后傅塘根和连长买来一只三斤多重的大母鸡，叮嘱爱人炖红枣鸡汤。爱人有些不解地问：“你平时不舍得吃，今天为何舍得了？”“给那个小谢补补身子。”鸡汤炖好了，“真香啊！”傅塘根一勺一勺地喂，小谢再也强忍不住感激的心情，哭了：“连队干部真象慈母一样啊。”

志愿兵李光权，老实巴交，二十九岁上，才好不容易在连队的关心下相上了对象。去年“八一”节，小李未婚妻突然来队，要与他结婚。这下子急坏了小李：“我一没有钱，二没有准备，三不会张罗，咋办？”傅塘根听到这事，哈哈大笑：“大喜事，我操办。”他一边向上级党委写请示报告，一边全部拿出自己攒下的八十三元钱，塞给小李，交代他上街买糖买烟。接着傅塘根又带头布置洞房。热热闹闹的婚礼仪式上，新郎新娘倾诉衷言：连队比家好，干部胜兄弟。

有一个在心灵上受到创伤的战士，叫唐文武。“文革”中，他的父母挨斗，小小年纪流落街头，沾染上一些不良习气。到部队快一年了，进步不大，小唐存在着破罐子破摔的念头。傅塘根和连队干部一合计：对这样的战士更要主动关怀。

唐文武入伍后的第一个生日到了。他看到连队又施工，又执勤，紧张艰苦，心凉了：过去生日在豪华的酒家过，今天生日这个熊样，谁管，真败兴！他在走廊上发起牢骚来。小唐哪里想到，中午开饭，韦连长拉他到家里，吃上了平时爱吃的白斩鸡；傅指导员则把他拉到自己的宿舍，敬上了一杯生日酒。甜酒一杯，小唐喉咙哽咽了：“指导员，我唐文武不做出个人样来，不算好汉，看我的吧！”从此，小唐变样了，不到一年功夫，入了团，入了党，还当上了班长。当他回顾自己的成长道路时，深有感慨他说：“我这颗冷却的心，是在连队的温暖中苏醒的；我进步的力量，是连队对我的爱。”

他爱战士不分亲疏，心中有一杆公平秤

战士张兵，前年2月从营部下到五连。开始，他总认为自己“下放”是受排挤——营部的干部战士中，只有他是四川籍的，到了五连，他一打听，全连干部中又没有一个老乡，心里顿时凉了半截。他无精打彩地干着，观察着连里发生的一切。一天，连队有两个班长同时外出超假。正巧一个是自己的老乡，一个是指导员的江西老乡。张兵找到自己的老乡预告：“你完蛋了，你处分肯定比那个‘老表’重，因为‘老表’有老乡——傅塘根。”可处理结果大出张兵的预料：自己的老乡点名批评，指导员的老乡要给处分，原因是那个“老表”超假后找指导员求情；而提出从严处分这个意见的正是指导员。“指导员不认老乡”，日后，他满怀希望地拼命干起来了。

傅塘根对待和自己“顶过牛”的战士，更表现出坦荡胸怀。那是傅塘根刚到连队的头几天，战士陆恩辉从哨所回连队，带枪而没有带子弹。傅塘根严厉批评他违反战斗规定。“我从二线连队刚调到阵地上没几天，你就克我。”小陆冒火了：“你批评吧，处分吧，你有权。”与指导员顶起牛来。过后，有人说：陆恩辉，你再干也白搭了，得罪了领导没你好果子吃的。小陆想，也许，等着瞧吧。年底，连队评选优秀义务兵，傅塘根为小陆提了名。可有人反对：“陆恩辉违反了一次规定，又顶撞了指导员。”傅塘根站起来说，小陆违反规定，是因为他刚从后方调来，对前方的规定还不熟知，可以原谅的。评先进主要是看一贯表现。至于和我顶牛，不算什么，生活中那能免得磕磕碰碰。一席话说得大家心悦诚服。经全连评议，小陆上了光荣榜。

八十年代的青年渴望高层次的爱，他为战士成才操碎了心

傅塘根深深懂得，从生活上，思想上关心战士，固然重要，但仅仅做到这一点是不够的。还要根据他们渴求成才的愿望，帮助他们立志成才，这才是新时期爱兵的更高要求。

战士刘安辉，聪颖活泼，勤奋好学，立志献身国防事业。可有人风言风语地说他想出名、想当官。小刘感到委屈，情绪渐渐低落下来。傅塘根获知后，鼓励他继续努力，坚定信心，争取考进军校。傅塘根把自己在军校学习的四十多本书籍送给他作复习资料。在三个多月的时间里，傅塘根几乎每天都去检查督促他的学习，刘安辉终于考进军校。他激动地说：“我的录取通知书里，饱含着指导员的心血。”

战士贺国兴文化低，自感脑瓜子笨，没有出息。傅塘根总是思忖着如何帮他成才，退伍后能自立。一次，上级培训电工，每连一个名额，傅塘根给小贺报了名。小贺学习回来，正好连队的退伍工作开始了。傅塘根了解到小贺的电工技术还没能熟练掌握，就同支部委员商议决定，把小贺由退伍改为留队，让他在连队干一年电工，掌握了本领再退伍。贺国兴高兴极了：指导员全是为我好，坚决服从。

只要为了战士成才的事，傅塘根总是尽力去办。去年5月，广西大学等单位来部队举办两用人才培训班。五连有几十名战士报名参加。可是，有些战士为交不出二十五元学费犯难。这时，傅塘根召开紧急干部会议，他提议：边防育才，条件有限。为了使战士不错过这个难得的学习机会，6月份全连干部工资“冻结”，给战士交学费。在场的六名干部，一致举起了双手。

战士们高高兴兴地学习去了，而傅塘根的“穷相”露馅了：爱人向他要五块钱给孩子买鞋，他拿不出。这事被班长彭立三发现了，他代表全班十三名战士，决定把6月份的全部津贴费送给指导员。

在爱的天平上，他把法码加到战士一边

1985年农历除夕之夜，爆竹在远近炸响，祖国沉浸在节日的欢乐之中。此刻，已帮厨半天的傅塘根，又在连队晚宴上，逐个给战士敬酒；在连队联欢会上，深情地唱起了江西民歌《苏区干部好作风》。歌声似甘泉，在战士们的心田流淌；歌声似春风，在战士们的心头鼓荡。

然而，战士啊，你们怎能知道，在傅指导员的口袋里，还装着先后从遥远的山乡拍来的三封加急电报：“见电速归”。

此刻，在江西省清江县的偏僻山洼里，从一间孤独的瓦房中，传出了傅塘根妻子的苦苦呼唤：“塘根，快回来呀！”她临产了，可傅塘根是孤儿，家中没有亲人。她连拍三封电报，以为丈夫能回来。盼啊，等啊，一直到除夕之夜，仍不见丈夫的影子。村舍各家飘溢着鱼香肉味，她的锅里却是凉的，碗是空的。

此刻，在边疆、傅塘根又何尝不思念远方的妻子！他默默地思量：我本应回去，可边防需要我，战士需要我，我不得不这样选择啊……

后来，当组织上了解到傅塘根的家境困难，根据有关规定，批准他家属随军，并下令他回去搬家。可傅塘根到家没几天，在与妻子去串亲戚家的半路上，当从广播里听到了我边防部队与越军炮战的消息后，他停住了脚步：战士、阵地、哨所……全占据了他的心胸。他和妻子一合计，当即买了两张火车票，赶回了连队。半年之后，傅塘根再次回去搬家，屋里到处布满了尘土，当时未来得及收拾的床铺上显现出老鼠跑出的路……

描述：

