id: 7aa724d7c5
标题：我们无限热爱毛主席
日期：1966-11-6
是否是时间段：false
作者：学习毛主席著作积极分子/会计黄金相
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十一月三日，是我一生中最难忘的一天，我见到了我们伟大领袖毛主席。我一个劲地高呼：毛主席万岁！万万岁！要把我们革命战士对伟大领袖的无比热爱，都倾注在自己千百次的欢呼里。毛主席，毛主席，我们永远跟着你！

今年九月，我参加军区学习毛主席著作积极分子代表会议，看到了毛主席戴着红卫兵袖章的照片，高兴得跳了起来。心想，同志们也象我一样喜爱毛主席照片，就买了三百张，带回去送给大家，让他们每人身边也能有一张毛主席这样的照片。这是多么大的喜事呵！毛主席的书，我们天天读，毛主席的像，我们天天看。这样，毛主席指导我们干革命，毛主席看着我们干革命，我们就成了最幸福的人，我们就能够把自己改造成象毛主席教导的：就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。

今天，我亲眼看到了毛主席，感到无比的幸福，增加了无比的革命勇气。我坚决响应林彪同志的号召，狠学狠用“老三篇”，把“老三篇”当作座右铭，天天学，终生用，抓紧改造世界观，真正做到读一辈子毛主席的书，改造一辈子思想，永远跟着毛主席在大风大浪中前进！RW：毛泽东；接见红卫兵；言论

描述：

