id: 7aad4ba645
标题：认真组织复习考核
日期：1972-9-17
是否是时间段：false
作者：九六一八部队教导队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为了更好地发扬我军的传统练兵方法，贯彻严格训练、严格要求的原则，提高教学质量，我们在教学中，注意组织好复习考核。主要做法是：

一、讲清意义，把底交给群众。开始，对组织复习考核有两种不同的认识：有的同志主张用“先生出题学生答”的抽考方法；有的同志主张把考核底交给大家，实行群众性的考核复习方法。为了统一思想，我们认真学习了毛主席的有关教导，批判了“管、卡、压”的考核制度。认识到，是搞突然袭击出一些怪题、偏题，整学生，还是采取学员自己教育自己的群众性考核方法，反映了两种不同的教育路线。考核前有些同志又出现了心情紧张，怕弄不好难看的情况，个别同志还认为复习考核是单纯军事观点。对此，我们又组织大家学习了毛主席关于加强军事训练的有关教导，批判了刘少奇一类骗子在军事训练中推行的无政府主义和锦标主义，讲清了复习考核的意义、指导思想和目的要求，并把内容、标准、方法交给大家，使大家提高了认识，从而积极地投入复习考核。

二、全面复习，抓住难点。复习考核时，先让大家把前面学过的内容全面复习，然后引导学员针对自己学习的难点，反复练习。复习中，进一步开展“官教兵、兵教官、兵教兵”的群众性练兵活动。

三、区分题目，重点考核。在全面复习的基础上，将各课目编组，分别由各班组织考核。班长向学员下达考核题后，经半小时准备，以示教作业的形式，一人做，大家看，互相观摩，取长补短，以达到全面复习考核的目的。

四、群众评议，互教互学。个人作业完后，全班进行评议，评态度是否端正，评作风是否扎实，评动作是否符合实战，评讲解要领是否简明准确、好记易懂，评组织教学方法是否灵活。既讲优点又讲问题。边评边做，边研究边改进，考中有学，考中有练，考中有教，互相促进，总结提高。

描述：

