id: 7aaec5b60d
标题：把生命献给党的新闻事业——读《吕梁作品选》
日期：1997-3-13
是否是时间段：false
作者：毕永畅/尚力科〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●毕永畅 尚力科

吕梁同志去世已经两年多了，在我们内心深处，至今仍怀念不已。长征出版社出版了吕梁同志的作品选（《让绿色的河尽情地流吧》），为后人留下了一份宝贵的精神财富。正如前国防部长秦基伟将军在序言中所说的：它凝聚了吕梁同志的一生心血和奉献，能让大家再次感受到他那崇高的革命精神。的确，这本作品选内容丰富多彩，是吕梁同志长期从事新闻工作经验的结晶，读来倍感亲切，受益匪浅。

早在1938年，抗日的烽火燃遍了大江南北。作为一个年轻的知识分子，吕梁同志怀着一腔热血，毅然加入了革命的行列。从那时起，他就勤奋地拿起笔来，自觉地承担了伟大时代的纪录员。在抗日战争和解放战争中，写下了不少革命故事、战地通讯和英模人物的事迹。这些作品，风格清新，笔法细腻。今天看来，依然生动感人。特别是对陈赓部队、刘邓大军横渡黄河、逐鹿中原以及打过长江、解放西南的描绘，更是具有历史价值。

《让绿色的河尽情地流吧》是吕梁有代表性的一篇作品。这篇作品是他为第二野战军、西南军区战绩展览会而写的巡礼。作品于细微处见精神。在这篇作品中，他特意描绘了一根生了锈的针。写的是二野部队在向西南边疆进军途中，有一个战士脚掌上的血泡，因赤脚而磨破了皮，裂开了寸把长的血口子，碎沙石不住地往里钻，疼得他汗滴如雨。为了追歼敌人，他掏出一根钢针，穿上了线，狠命地在裂口上缝了几针，用牙咬断了线，继续跟上部队前进。这个真实的故事，动人心魄！这篇文章不仅写出了我军辉煌的胜利，同时也告诉读者：胜利来之不易！

吕梁同志办过抗战后援会宝鸡分会的铅印小报，而“把报纸办到前线去”，是他早有的愿望。从解放战争中期，吕梁同志就是中原野战军第9纵队新华支社副社长兼纵队报纸的主编。请看他把火线办报形容得何等的逼真：“伟大的淮海战役打响了，战役的第二阶段，我们就在离前线5里路的三间小茅屋里办报纸。一间是编辑室，这是一个阴湿的小驴圈，人就坐在床上写字，地下是二三寸厚的饲草和驴粪；另一间是工作兼住宿的印刷间，摆着两张破方桌和一架油印机；还有一间安了电台。每天编一张油印小报——《战场报》、一张《新华电讯》、两天一期《战场》副刊。敌人的飞机嗡嗡地在头上响。掷下的炸弹在前沿村庄，时远时近地爆炸。轰炸最近的一次，竟把屋梁上的尘土震落到稿纸和钢板上。我们在这样的环境里编稿子、写社论、出报纸。夜间在小油灯下工作。清晨，第一件事就是分发新印出来的报纸和其他印刷品，通过骑兵通信员送到前线和战壕里。”他们就这样吃苦耐劳、不避艰险，一心办好报纸，为前线服务。这一切，都给人以深刻的印象！

吕梁同志是参加创办《解放军报》的筹划者之一，而且长期工作在处、社两级的领导岗位上，几十年如一日，经历了许多风雨。我们和吕梁同志共事多年，深知他一贯忠于党的新闻事业，勤勤恳恳，兢兢业业，全身心地投入。尤其是60年代初走上社的领导岗位后，肩负的担子更重了。当时他虽不是主要领导，但在新闻业务上却处在第一线的位置上。几乎所有见报的稿件，主要由他来把关。案头上经常放着厚厚的一摞清样。对每一篇稿件他都认真负责地加以修改。真可说是精雕细刻。编辑、记者们非常钦佩他这种严谨的作风。更主要的还是他和其他领导同志一起，遵照中央军委和总政治部领导的意图，并针对部队的实际情况，组织了不少有影响的专题报导（如冬季野营训练，怎样认识和帮助后进连队等）以及一批重大典型宣传（如雷锋、王杰、麦贤得等），并及时开辟了一些为部队所喜闻乐见的小栏目。由于工作繁忙，吕梁同志除了值白班外，还经常加班加点到深夜。那一时期，《解放军报》办得有声有色，可说是“文革”前的黄金时代。毛主席曾在一次谈话中表扬了《解放军报》和《中国青年报》。喜讯传到军报，全体同志都很兴奋。军报办得好，自然是集体努力的结果。对吕梁同志来说，也是功不可没的。

吕梁同志的晚年，以及出任《解放军报》社长前后，依然笔耕不辍，留下了不少作品。除了对往事、亡友的回忆和出国访问、增进友谊的通讯外，更多的是对报纸宣传的经验之谈（包括与新闻函授学员的讲课）。这都是他从事新闻工作50年来取得的真经。

新闻工作者要与干部战士感情相通，要关心实际，深入实际。吕梁同志不仅为此写了文章，还在花甲之年带头实践。1994年9月，曾专程到昆明参加老山前线庆功大会。会后他不愿放弃到老山前线看望干部战士的机会。在驻昆明记者张友谦的陪同下，他们在浓雾中翻山越岭，赶到老山脚下，不巧又碰上大雨，只好卷起裤脚，踩着泥泞，爬到半山腰的团指挥所，还通过电话向守卫在最前沿的代理连长龚平表示了慰问和敬意。接着他们又到某部四连进行了实地采访，之后还用老山前线的电头向报社发了一则新闻，使老山前线部队受到了很大鼓舞。

《吕梁作品选》的出版，了却了他在《最后嘱托》中的“一件心事”。应该感谢责任编辑同志，他们在报社领导的关心和支持下，在吕梁同志的夫人及其子女的大力协助下，尽心尽力，作了大量的收集、挖掘和整理的工作，终于编辑成册，使这本珍贵的作品选展现在军内外广大新闻工作者和读者面前。

描述：

