id: 4e772ee0fc
标题：第四章 批判国际共产主义运动中的修正主义思潮 第十二节 赫鲁晓夫下台
日期：2011-5-1
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,文章
书籍：无产阶级文化大革命概述简论（第一篇）（水陆洲2011年）
书籍作者：水陆洲编，2011年

正文：
第四章第十二节赫鲁晓夫下台

壹、本节概述

一、中共中央给苏共中央的复信

一九六四年六月十五日，苏共中央给中共中央一封来信。这封信是对中共中央五月七日信的答复。信中认为中共中央放弃了关于召开兄弟党国际会议的建议，并申明他们要尽快召开由二十六国组成的筹备会议，“关于召开这个筹备会的具体日期，我们认为必须在最短期间内就同兄弟党商定”。信中虽然说了“仍旧愿意在取得协议的任何日期举行苏共和中共代表的双边会谈”，但实际上已把两党会谈同召开国际会议脱钩了。

一九六四年七月十五日以后，中共中英着手起草对苏共六月十五日来信的复信。

一九六四年七月二十三日，毛泽东在常委会上提出修改复信稿的意见：

现在看来，赫鲁晓夫正在加剧论战，公开论战停不下来。现在正是论战的大好时机，我们不要提停止公开论战的条件，根本不提这个问题。我们只要求他同我们发表他们的反华文件、文章一样，发表我们的文章。我们已刊登了他们许多反华文章，彼此对等，他也应当发表我们的答辩。只提这个问题。估计他是不会发表的。但是，我们的复信发出后，估计赫鲁晓夫会非常恼火。因为我们发表《九评》，挖了他的老底。现在我们再把复信发出去，估计他会跳起来，赫鲁晓夫个沉不住气的人，一触即跳，很可能他会而走险。但是，复信定稿以前，要请少奇同志、小平同志回来开会讨论。关于可否考虑左派各党在一起交换意见？这个问题关系比较大。现在要慎重考虑。因为国际会议开不开，还是未知数。苏共现在把中苏两党会谈同筹备会议、国际会议脱钩了。如果不是为着筹备国际会议，那么举行中苏两党会谈十什么呢？没有什么好谈的。如果是这样的话，中苏两党不会谈，大家到筹备会议里去争论。他们拿出一个纲领草案，我们拿出一个纲领草案，双方对看十，这样的话，估计筹备会议也开不好，也就是说国际会议也开不成。所以这个问题要多考虑考虑，再想想看。

一九六四年七月二十五日，毛泽东常委扩大会议上说：

现在要对反修斗争的形势作通盘考虑。我们的方针原来就是豺狼当道，焉问狐狸，集中批判赫鲁晓夫。现在形势对我们采取这样一个方针更为有利。对于国际会议，我们现在要采取激将法，激他开会，激他承担公开分裂的责任。但是，估计赫鲁晓夫不敢开，至少最近不敢开，也可能只开筹备会，不开国际会议。我们可以用点儿激将法，让他犯错误，犯下去，犯到底。这样他就更加暴露，更加被动，更加遭到反对，会有更多的人反对他。

苏共中央在来信中坚持认为，“在召集国际会议问题上，兄弟党赋予它以特殊的责任”。复信稿对此作了批驳，毛泽东认为分量还不够，提出：“还要多讲几句，以剥夺他的什么召集权。”“另外要写一段自共产国际解散以后，十多年没有国际会议，而各国革命却胜利了，各国共产党却发展了。”

毛泽东针对苏共坚持要把二十大和二十二大通过的纲领写进兄弟党国际会议文件的做法，在复信稿中加写了一连串的质问：“为什么一个党的决定，硬要一切党都服从呢？为什么不服从就算犯了大罪呢？请问这是什么逻辑，什么兄第党之间相互关系的准则呢？”

在复信的最后部分，毛泽东加写了儿段话，正告苏共领导人不要召开分裂性质的兄弟党国际会议。其中一段，描绘了赫鲁晓夫等人在召开兄弟党国际会议问题上“骑虎难下”、“欲罢不能”的尴尬处境。话是这样写的：“你们既然下定了决心，大概就得开会吧。如果不开，说了话不算数，岂不贻笑千古吗？这叫做骑虎难下，实逼处此，欲罢不能，自己设了陷阱自己滚下去，落得个一命鸣呼。不开吧，人们会说你们听了中国人和各个马克思列宁主义政党的劝告，显得你们面上无光。要是开吧，从此走入绝境，再无回旋的余地。这就是你们修正主义者在现在这个历史关节上自己造成的绝大危机。你们还不感觉到吗？我们坚信，你们的所谓大会召开之日，就是你们进入坟墓之时。”“那时我们只好说：‘无可奈何花落去，似曾相识燕归来’。”

一九六四年七月二十八日下午，中共中央政治局扩大会议通过这个复信。

一九六四年七月三十一日，这封复信连同苏共中央六月十五日的来信，在《人民日报》上全文发表。这以后，围绕着召开兄弟党筹备会议和国际会议的问题，继续展开你来我往的“信件战”。

二、赫鲁晓夫要召开分裂会议遭到许多党拒绝

一九六四年七月三十日，苏共中央再次致信中共中央，说他们已经把前一封信发给所有的兄弟党，“绝大多数兄弟党都表示必须采取集体行动来克服我们队伍中产生的困难”，“而且许多党都坚持这种会议的召开不能长期拖延”。信中还说：苏共中央已经邀请二十六国（包括中国在内）兄弟党的代表在一九六四年十二月十五日前到达莫斯科参加筹备会议，“即使二十六个共产党中任何一个党，在上述期限之前不派出自己的代表，委员会也应该开始工作”。

这封信表明，赫鲁晓夫已下决心孤注一掷，不论中共同意与否，都要召开筹备会议和国际会议。

一九六四年八月四日，毛泽东在会议上说：我们估计对了，赫鲁晓夫一触即跳。我们二十八日发出的信，他三十日就来信答复了，把文章做绝了，效率很高，是早就准备好的预谋。现在既没有中苏会谈可谈，也没有什么国际会议和它的筹备会议需要考虑了。因为他下命令开会，是下决心要分裂了。所以，我们现在只要对的来信简单地答复就行了。

一九六四年八月六日，毛泽东在会议上说：现在看来，赫鲁晓夫是下决心要开分裂会议了，因此我们要考虑，在他开分裂会议之前，我们和朝鲜、越南等左派各党用不着商量，也不搞什么纲领草案。因为我们决不参加这样的会，他开什么会我们都不参加。

一九六四年八月十三日，毛泽东在会见黎笋时说：等你们两家（朝鲜和越南）发表声明以后，我们也发表声明，支持你们两家拒绝参加苏共召今的二十六党筹备会。

一九六四年八月十五日，毛泽东在会议上说：关于把我们拒绝参加分裂会议的立场通报有关的左派党问题，恐怕要政治局正式讨论一下再决定，现在还不忙，等到回北京在政治局会上正式做决定。

一九六四年八月二十九日，刘少奇主持政治局会议讨论并通过了给苏共中央的复信。经过中央政治局多次研究，决定不参加苏共中央召集的二十六国筹备会议。

一九六四年八月三十日，中共中央在复信中把这个决定正式通知了苏共中央。

一九六四年九月初，毛泽东在政治局常委会上说：

苏共定在十二月召开筹备会议，是让它开成好，还是开不成好？有些同志觉得，要使他们开不成，要发动各方面的力量来反对开会。依我看，还是要他们开成好，因为他手里拿着这么一张王牌，经常用来吓唬我们，那个会议一开，他们手里就没有什么牌了。大概现在中国、阿尔巴尼业、朝藓、越南、日本、印尼这儿个党反对召开国际会议是不成问题的。再加上新西兰，一共有七个党。

还值得注意的是，意大利共产党也不赞成开会。据说，陶里业蒂为这件事专门到苏联去。当然他身体也不好，要在苏联克里米业休养。他先是跟苏共中央的一些同志会谈，是跟苏斯洛夫还是谁，不大清楚。他表示不赞成开这个会。后来他说要跟赫鲁晓夫直接谈，而且他还准备了一个谈话提纲。这个提纲后来发表时叫做备忘录。在这个备忘录里，意大利党的意见是不赞成开会。大概一方面因为这个事情跟苏方吵得很厉害，一方面身体也不大好，陶里亚蒂很快在苏联去世了。现在意大利党还是坚持陶里业蒂的方针，不赞成开会。这就引起了本区一些党重新考虑他们的立场，因为陶里业蒂在本区的影响比较大。北欧一些党虽然在这个问题上有动摇，不那么坚决反对，但是也提出要开就开一个团结的会。欧洲党的这种情况对我们有利，这可以使赫鲁晓夫在决定是否开会时不得不加以考虑。

我的意见还是让赫鲁晓夫召开会议好，那样他最后一张牌就打出来了，再也没有什么牌好打了。因为开会无非是开除中国党，像斯大林主持情报局开除南斯拉夫那样，这是公开分裂，责任完全由赫鲁晓夫承担。现在中苏关系陷入僵局，国际共产主义运动、社会主义阵营保持形式上的团结，但实际上是存在看严重的分歧，距离分裂只隔一层纸。我们的方针就是让赫鲁晓夫自己去戳穿这层纸。

关于何时爆炸一个核装置的问题，主要看准备情况，不要勉强，要一切都准备好，万无一失，然后爆炸。不要抢时间，宁可在国庆节之后，甚至推迟一个星期、两个星期都可以，不要匆促行事。

一九六四年十月一日，一共有八十多个国家和地区的三千多外国贵宾，来北京参加庆祝活动。其中社会主义国家都派了代表，一些兄弟党也派了代表。

一九六四年十月八日，毛泽东会见以毛雷尔为首的罗马尼业代表团。

毛雷尔说：这次来华时，路过莫斯科同赫鲁晓夫辩论了五个钟头。赫鲁晓夫还是坚持要开国际会议，坚持要在十二月开筹备会。到北京以后，跟朝鲜、越南和波兰代表团都谈了话，都谈得不错。跟德意志民主共和国的党的谈话比较困难，德国党同志劝我们参加十二月的二十六党会议，结果吵了起来。

毛泽东说：跟德国党同志可以平心静气地跟他们谈，跟他们争吵不好。乌布利希处在第一线，对面是西德，东柏林对面就是西柏林，他们受到很大的压力。苏联要跟西德谈判，乌布利希不高兴。我们支持乌布利希。现在赫鲁晓夫的日子不好过，硬要二十六国党代表在十二月十五日以前报到，这种事情简直是以老子党自居，发号司令了。我们说，你开吧，我们不到，会议是非法的。

毛雷尔说：我们党已经通知苏共，路过莫斯科也告诉赫鲁晓夫，我们不参加十二月十五日的会议。

毛泽东说：赫鲁晓夫是一个软体动物，许多人起来反对他，他会软下来的。几次都是这样子。一九六0年莫斯科会议就是这样子。他也有这一面，蛮干的一面。比方说，我们劝他不要公开论战，他不听，他说这是列宁的方法，他硬干了，公开论战了。我们不知道劝了他多少次，他不听，还是十，还是公开论战。他认为这样对他有利。你看，适得其反，搬起石头打自己的脚了。

一九六四年十月九日，毛泽东会见以巴卢库为首的阿尔巴尼业代表团。毛泽东说：

赫鲁晓夫这个人，这几年来沿着修正主义的道路走得越来越远了。从一九六0年开始是很凶的，特别是在“22大”上，那时达到顶峰了。他在那次大会上公开攻击你们阿尔巴尼亚，发动了公开论战，这是他的顶点。“22大”以后，他就走下坡路了。虽然现在还有儿十个党跟他走，但他们内部不一致，四分五裂。反动的国家、党派和集团，他们内部的矛盾会导致他们跨台的。第二次世界大战前，比如希特勒，还有日本帝国主义，还有墨索里尼，他们和英、美、法这三个帝国主义之间，是矛盾重重的。他们都大喊大叫反苏，但最后他们先打谁呢？是不是先打苏联呢？当然，希特勒是打了苏联，意大利也跟着打了苏联，但是他们首先打的是英国和法国，日本首先打的是美国。这三个国家在第二世界大战中都跨台了。所以帝国主义内部的矛盾可以导致它们之间打仗，可以导致一批帝国主义跨台。依我看，赫鲁晓夫的情况也不妙。他要十二月开筹备会，可能开成，也可能开不成，但是两种可能性对赫鲁晓夫来讲，都是灾难。开不成当然脸上无光，讲了话不算数，这当然是灾难了。如果他开成了，依我看，这个灾难更大一些。十二月会议开成之日，就是赫鲁晓夫走进坟墓之时。我们的方针就是等他开，激他开，激他抛出一切法宝来，比方说“集体措施”呀，断交呀，撕毁中苏同盟条约呀，以至出兵呀。让他把所有的法宝都抛出来，那时他就跌到阴沟里去了，垮台了。当然，现在要大规模出兵打中国还不可能，但是搞点摩擦，制造一些边境事件，是完全可能的。一九六二年他就在新疆把我们几万人胁迫到苏联去了。在边境挑起冲突可能不可能呢？那是完全可能的。这一切我们都准备着，准备他使尽一切法宝，自己一步步走向坟墓。

一九六四年十月十一日，人民日报发表秘鲁共产党政治委员会声明，批评苏共领导拒绝耐心准备世界共产党会议。

一九六四年十月十二日，人民日报发表印尼共产党和锡兰共产党联合声明：反对召开导致分裂的国际会议。

一九六四年十月十三日，人民日报发表日本《赤旗报》反对召开分裂会议的社论。

一九六四年十月十五日，人民日报发表朝鲜劳动党《劳动新闻》号召所有共产党员反对召开分裂会议，反对现代修正主义的社论。

三、赫鲁晓夫下台

一九六四年十月十四日，深夜，苏联驻中国大使根据苏共中央批示通知中共中央：今天苏共中央决定撤销赫鲁晓夫的领导职务，由勃列日涅夫接任苏共中央第一书记，由柯西金接任苏联部长会议主席，米高扬仍然是最高苏维埃主席。

一九六四年十月十六日，我国第一个核装置试爆成功。同时，苏联公布赫鲁晓夫下台的消息。

十月十六日，毛泽东、刘少奇、朱德、周恩来向勃列日涅夫、柯西金等发出贺电。

贰、本节简论

中共中央对苏共中央六月十五日来信的复信，可以看作是对苏共中央公开信九篇评论文章的继续，借着召开兄弟党国际会议这个话题，着重批驳苏共领导人惯于对兄弟党发号施令、指手划脚的老子党作风，揭穿赫鲁晓夫等人以兄弟党国际会议作为“指挥棒”，让兄弟党服从于自己，把自己党的纲领强加于人的大国沙文主义作风。这对于社会主义国家之间、各兄弟党之间确立正常的平等协商的关系，有很大的推动作用。

一九六四年十月十六日，我国第一个核装置试爆成功。同时，苏联公布赫鲁晓夫下台的消息。

2011年5月1日修改

描述：

