id: ab15808809
标题：培养接班人是革命事业的千年万年大计
日期：1964-0-0
是否是时间段：false
作者：红旗杂志编辑部
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六四年第十四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
一水士言命一培养接班人是革命事业的

千年万年大计

培养无产阶级革命事业的接班人，是毛驿东同志向至党提出的具有重大战略意义的任务。这项工作做得好不好，关系着革命事业的巩固和发展，关系着党和国家的命运。

我惘全党和全国人民所担负的革命和建设任务，是“任重而道远”的，必须作长远打算。在民主革命时期，毛择东同志食轻用愚公移山的故事，来表明中国共产党人的革命决心。就是，为了搬掉帝国主义和封建主义这两座大山，共产党人准备像愚公那样，一代搬不完，下一代接著于。在取得了人民解放战争的基本胜利以后，毛泽东同志又指出，“我们的事情还很多，比如走路，过去的工作只不过是像万里长征走完了第一步。”现在摆在我们面前的，是比民主革命更伟大，更艰巨、更复杂的任务，这就是要把社会主义革命进行到底，巩固和发展社会主义经济，敬变一穷二白的落后面貌，把我国建设成为具有现代农业、现代工业，现代国防，现代科学技术的社会主义强国，并为将来实现共产主义而奋斗。在国际上，我们环要联合全世界无产者，联合全世界被压道人民和被压道民族，为逐步实现无产阶级世界革命的完全胜利，建立一个没有帝国主义、没有餐本主义、有剥制制度的新世界而奋斗，这个任务，当然子是一代的马克思刻宁主义者所能完成的，宅需要许多代人的相继葵力，需要由革命化的年整一代来接替。

从国际和国内的阶级斗争形势来看，培养接班人的问题就显得更加道切，更加重要。在国际上，以美国为首的帝国主义，把在中国实现“和平演变”的希，寄托在我们的第三代或者第四代的蜕化变质上。能够他们的这种想法一点根据也有宪？在从资本走义到共产主义的整个过渡时期，既然存在着阶级和阶级斗争，存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争，社会的发展，就不是只有一种可能性、一种前途，而是有两种可能性，两种前途。革命事业由翼正的无产阶级革命家来接班，坚持实行马克思列宁主义的路綫和政策，坚持无产阶级专政，坚决把社会主义革命进行到底，就能够胜利地进行社会主义建设，并进而实现共

①（人民民主-专政》。《毛泽东选集》第4签，人民出版社1960年版，第1485宣。产主义。如果让那些满脑子剥阶级意藏、修正主义思想、不革命和反对革命的人篡夺了党和国家的领导权，或者由于我们不注意教育和培养，让那些受了套产阶级思想、修正主义思想的影响和侵触的年整人来接班，那就会使革命半途而废，使社会主义向资本主义“和平演变”，出现资本主义复辟。国际共产主义运动中，已经有了这样的教训，现代修正主义者竭力用资产阶级个人生义思想，腐触年轻一代的革命意志，使他们成为只知道追求个人享受，只知道吃喝玩乐的公子哥儿，小姐贵妇。这样的人，当然只会接剥制阶级之班，而不可能接无产阶级之班。

在我们国内，在各个领域中，都还存在着阶级斗争，存在着被推翻了的反动阶级阴谋复辟的活动，存在着新旧资产阶级分子和蜕化变质分子的猖狂进攻。他们同国际上的帝国主义和反动派一样，也千方百计地同我们无产阶级争夺年轻的一代，竭力要把年轻的一代拉到不革命和反对革命的道路上去。有些基层单位的领导权被篡夺，或者干部化变质的事实告新我们：一个单位的领导权如果不是掌握在无产阶级革命家的手中，而是被新旧资产阶级分子或蜕化变质分子所黛夺，所掌握，这个单位就势必要成为地、富、反、坏，年鬼蛇神出猖骚之地，成为贪污蓝窃、投机倒把，生活腐化等等五事的藏活铺垢之所。粪本主义的泛蓝，必然使社会主义经济遭到破坏，必然使这些单位中一部分年轻人走上腐化堕落的邪路，给社会主义事业造成极大的损失。这种情况，不能不引起我们的严重警惕。

在我们国家，在长期的革命斗争中，确立了攻毛择东同志为首的党中央的马克思列宁主父的领导。毛释东同志根据马克思列宁主义的基本原理，总结了中国的实践经验，并且研究了其他国家正面和反面的经融，提出了关于无产阶级革命和无产阶级专政的系统的理和政策，坚持要在经济战上、政治战线上、思想战线上将社会主义革命进行到底，坚持巩固无产阶级专政。这是我们能够防止资本主义复辟，使年轻一代永远革命、永不变质的最根本的保证。但是，正如毛驿东同志所指出的，为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅害要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶极革命事业的接班人。只有从上到下地、普遍地、经常不断地做好培养革命接班人的工作，使各地区、各部门所有单位的领导权，一代接一代地、牢固地掌握在无产阶级革命家手中，才能磅有把握地杜修正主义的感染，使帝国主义的“和平演变”阴课永远不能得莲。

由此可知，培养无产阶级革命事业的接班人，这是无产阶级革命和无产阶毅专政的一条重要经验，是保证我们党和国家不改变颜色的一项带根本性的革命措施。正如《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教》一文中所指出的，“培养无产阶级草命事业接班人的问题，从根本上来，就是老一代无产阶级革命家所开创的马克思列宁主义的革命事业是不是后继有人的周题，就是将来我们党和国家的领导能不能继续掌握在无产阶极革命家手中的商题，就是我们的子孙后代能不能沿着马克思到宁生义的正确道路继镀前进的问题，世就是我们能不能胜利地防止赫奢晚夫修正主义在中国重演的问题。总之，这是关系我们党和国家命运的生死存亡的极其重大的间题。这是无产阶级革命事业的百年大计，千年大计，万年大计。”

正因为这样，对于我们革命者来，重视还是不重祝培养草命接班人，这是有有政治远见的一个重要标志，是有没有阶级斗争观念和这种观念强弱的一个重要标志，也是有有革命宝任感和这种责任感高低的一个重要标志。

我们商兴地看到，现在有好多基层单位的于部，由于他们具有政治远见和对革命的负责精神，已经认其地抓了培养革命接班人这件非常重要的工作。他们分析了情况，发现了问题，杂取了办法，使党真和千部队伍增添了新血液，领导班子补充了生力军。树如：辽宁省盖平县太阳升公社何屯大队党支部，一七名支部委具的平均年龄已有四十一岁。北京市怀柔县北宅公社一渡河生产大队，六十一名党黄诗，四十岁以上的有三十三各，占百分之五十儿鉴于这种情况，何屯大队党支趣的同志衍提出了再过十年、二十年怎么办，由维来接班的开题；一渡河大队党支部提出了补充新血液，培养支部接班人的周题。这个问题提得好，提得及时，并且具有普遍意义。

因为，像宇宙万物要新陈代谢一样，我们的革命队伍，也要由年轻的一代接替年长的一代，才能永远保持和提高战斗力，才能具有无限的生命力。革命者应蕨自觉地遵从这一自然规律，积极培养年轻一代中的优秀力量，使党员和干部的队伍，使领导力量不断补充新血液，新骨于。现在我们许多基层单位，也像何屯大队和一渡河大队一样，领导班子的平均年龄，已经是四十岁攻上；党翼的平均年，四于岁以上的，已经占了很大的比重。当然，四于多岁，环是壮年，工作的潜力环很大。但是，从“再过十年、二十年怎么办？”来考虑，培养接班人，增添新血液，就是应当引起重祝，迫切需要解决的问题了。

老一代的革命干部，是党和国家的宝财富。他们为革命事业尽了自己的力量，受到群众的尊重。他们在过去棱其艰苦困难的环境下，经受过阶级斗争的大风大滨的毁炼和考题；他们有坚定的无产阶级立场，有坚强的革命意志：他们比顿懂得马克思列宁主义，比较懂得毛驿东思想，继承了党的优复传统和作风；他们在长期的革命工作中，积累了丰富的经。为了把革命进行到底，老一代的千部一定要有“老当益壮”的精神，争取为人民多做工作。同时也要看到，每个人的生命都是有限的，而革命的路程却极其长远，必须从长计藏，把革命工作看作是长途的接力赛跑，准备把革命事业移交给年帮的一代。毛驿东同志食对青年就，

红旗杂志“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。“①这句话，指明了年轻的一代负有掌握世界命运的光荣使命，同时也意味着老一代革命者负有培养新人的重大壹任。老一代的干部，要高瞻远瞩，，多为革命事业的前途着想，为十年，二十年以后以至更远的将来着想，把培养革命接班人的工作看作是自己义不容辞的任。只有把艰互的革命任务，把光荣的革命传统，把丰富的革命经验，及时地传授给年轻的一代，亲自帮助他们成长起来，看着他们高高地举起了革命的红旗，挑趣了革命的重担，才算是尽了自千最后的量任，

我们不是常说，领导者要善于做人的工作需？做人的工作，主要是做人的思想政治工作，调动广大群众的革命和建设的积极性，保证各项事业沿着马克思列宁主义的正确轨道、按照党的方针政策顺利发展，在这项工作中，培养接班人的间题，应鼓占着重要的位置。毛驿东同志説，“指导伟大的革命，要有伟大的党，要有许务最好的千部。”“要作为一种任务，在至党和全国发现许多新的干部和领袖。”②只有不断地从年轻一代中培养出大批优秀人材，加强和充实各个基层单位的领导力量，使宅们翼正成为健全的、精干的、富有革命朝气和旺盛战斗力的司令部，才能持久不懈地调动广大群众的革命积极性，保证各项工作不只是在目前而且在将来都能顺利发展。一个单位，如果其他工作都做了，而唯独没有做培养人村的工作，从目前来看工作取得了成绩，但是从长远来看，却没有可靠的年整人来接班，那就是烫有做好人的工作，没有做好党的建设工作。

革命接班人的培养，不是几天，几个月就能做好的，需要长期的教育和殿炼。因此，所有从事镇导工作的同志，都应教严肃地考虚这样一个问题：是在自元还能够工作的时候，鼎及早着手培养，选拔后起之秀，看着、帮著、带著他们成熟起来妮，延是等到自己年老体麦，失去工作能力之后，再“临渴掘井”，从而盲后继无人的危险呢？对革命事业有高度青任感的马克思到宁主义者，应该杂取前一-种态度，反对后一种态度。在这方面，我们要向山西省锋县南樊公社南柳生产大队前任支部书记王长修同志学习。南柳大队党支部和王长修同志，早在士地改革结束后就着手培养支部的接班人。王长修同志就，“人还能役有一死？可是革命不能断了弦，村里工作总得有人管，要找人接班。”党支部看准了贫农的几子周明山，先送他去读高小，又派他当民校教费，然后培养他入党，让他领导办农业生产合作社。经过长期的教育和繁炼，周明山长大成了，政治思想水平和工作能力大大提高了，成了一个优秀的革命接班人。一九五七年，他接任了支部书记的职务。到一九五九年，革命老前辈王长

①毛主席在苏联的言，人民日报出版社版，第14直。?（为争取千百万群众进人抗甘民族疣一战截而斗争》。《毛泽东选集》第1卷，人民出版社1952年版，第26、268

真。修同志病故了，而南柳大队的苹命事业，却仍然在蓬勃地向前发展。在党支部和周明山同志的领导下，南柳人民经过多年的艰苦奋斗，根本改变了大队的落后面貌，使南柳成为全省由努变富的一面红旗。山西省委在部韵这件事情的时候，会经指出：王长修等同志，是摆脱了资产阶级各位观点的束搏，具有无产阶级远大政治眼光和共产主义高尚风格的人。他们早在土地改革实现之后，就着意物色，培养革命接班人。他们把未来的“师才”，放到现实的阶级斗争、生产斗争中去毁炼。当看到接班人茁壮地成长起来，他们就蒲心欢喜地，“你比我强，你来领导”，一片戴心地让出领导岗位，并且在让出领导商位之后，他们又满腔热情地支持和帮助自己的接班人，坚决地服从领导，出色地完成党支部分配给自己的一切任务。

有一部分同志，他们对待革命接班人这个间题所柔取的态度，恰恰和王长修等同志相反。他们还缺乏高度的革命壹任感，缺乏共产圭义的觉悟和风格，没有及早硅意培养革命接班人这个极端重要的问题。有些同志总党得年轻人不太懂事，没有朵取积极的态度帮助他们炼和成长。少数同志甚至还在单纯地资格，排华数，生拍后越的人顶替了他们的位子，因此，不关心年轻一代的成长，不意选拔和培养年轻有为的新生力量。这种只看目前不看长远，只考虑个人的得失，不以革命利益为重的态度，是极端有害的。这种态度如果不改变，将会严重地阻碍新生力量的成长，给革命事业造成难以估量的损失。

不错，年轻干部总是会有这样或那样的缺点的。但是，他们的缺点是可以从教育中，从革命斗争的毁棘中逐渐克服的。同时，也要看到他们的长处，这就是他们朝气避勃，正在兴旺时期，对于新鲜事物有锐敏的感党，有高度的热情和积极性。只要他们肯努力，肯发扬优点，克服缺点，向老一代的革命者学习，就会很快地长进，并且在不远的将来，赶上老一代的于部。因此，对于年轻千部，决不能只看他们的短处，不看他们的长处；只看当前的现状，不看他们正在发展和进步。

“嘴上没毛，办事不牢”。如果这是，青年人轻验不足，毁炼不够，工作难免出点差错，因此需要多加关心，始予帮助，那是对的。但是，如果由此得出结说“青年人靠不住”，不能把重担子托付给他们，把这句话作为整祝薪生力量、阻碍他们成长的借口，那就完全错了。世界上设有天生的才于，任何高期的领导，都是从实践中学习、炼出来的。毛驿东同志过：“千部和农民在自己的斗争经验中将改造他们自己：要让他们做，在做的中间得到教，增长才于。这样，大批的优秀人物就会产生。”①不放手让青年人经受实际工作的锻炼，经受大风大浪的考，他们就永远不能取得经验，就永远不会成熟。我们不应该用“办事不牢”这类泄气话增加他们的顾虑，而是应鼓切实帮助他们，使他们增强在实际工作中挑担子

①《关于农业合作化间题》。《毛泽东著作选疆》（甲种本），人民出版社1964年版，第398直。

红旗浆志的勇气和信心。只有这样，才能尽快地培养出成于上方的革命接班人。：

为了把年轻一代培养成优秀的革命接班人，需要进行长期的阶级教育，使他们认真学习马克思列宁主义，学习毛驿东思想。同时，必须让他们长期在基层中、在群众中工作和般炼。基层单位，是阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的战斗阵地，宅要同广大人民群众直接联系，接受群众的直接监督，是最能毁炼人，改造人的地方。老一代的干部，一般都是从长期的基层工作中、从群众的革命斗争中，涌现出来，成长起来的。他们的知识、经验和工作本领，主要是从基层工作中，从群众中学来的，他们的革命品质和优良作风，也主要是从实际斗争中，从同群众的紧密联系中，毁炼出来的。要使年轻一代更快地成长，成为优秀的革命接班人，必须使他们长期在基层中锻炼，在群众中扎根，去经风雨，见世面，受考验。这是培养革命接班人的最基本的道路。因此，应该注意在基层中培养和提拔年整的干部，并从机关中定期地轮流地抽调年轻的千部到基层去炼。学校毕业出来的学生，，一般都应该先到基层去经受斗争的锻炼，取得实际工作经聆。当前城市和农村正在开展的社会主义教育运动，是一次深刻的社会主义革命运动。所有的干部，都应被积极参加。没有证过阶级斗争炼的年轻同志，当然更不应蕨错过这一最好的锻炼机会。

有志于做革命事业接班人的年轻同志，应该清楚地认识到参加基层工作的重要，自觉自地、意志坚强地、蒲腔热情地投入到基层单位中去，深入实际，同群众密切结合，积累实践经腺，经历各种艰苦困难、特别是阶级斗争风浪的考验。温室里的花朵，往往经不起风吹南打；在温室里培养出来的干部，也往往经不起大风大浪的考。不下决心到基层中去工作和簸炼，要想成为优秀的革命接班人，那是不可能的。

在革命接班人的成长过程中，老一代革命者的耐心帮助和指导是不可少的。年轻一代应该自党地主动地学习老一代革命者的长处，事取他们的帮助，把他们的指导看作是自己迅速成长和进步的有利条件。

培养革命接班人，是全党的共同任务，也是所有基层单位都要普逼重视的道切任务。我们各个地区、各个战裁、各个部门，都有成千上万的基层单位。党的政策，必须经过基层单位的宣传量彻才能为群众所接受，变为群众的行动。基层单位的政治方向和工作效果如何，对整个社会主义事业具有极为重要的意义。，基层单位，又是锻炼和培养千部的重要基地，党和国家的大批千部，要靠基层单位来造就和翰送，要从经过长期实际工作嫩炼和考验的优秀千部中来选拔。因此，培养革命接班人，必须面向基层。各级党委应当帮助和指导所属的基层单位，包括各人民公社、.各生产大队，各工厂，各机关，客学校，把培养革命接班人，看作是社会主义建设和党的建设的一项重要内容，及早把宅到为重要的藏事日程。

描述：

