id: b9c47601fe
标题：陈伯达、谢富治讲话摘要
日期：1967-8-19
是否是时间段：false
作者：谢富治,陈伯达
来源：
标签：谢富治,陈伯达,天津文革,武斗,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 934.陈伯达、谢富治讲话摘要

(1967年8月19日)

伯达、富治、郑维山及北京军区负责同志接见天津两大派代表

伯达(生气地)：你们被坏人玩弄，我们想挽救你们，批评你们，你们反复辟，谁复辟？你们反什么复辟？我根本不相信你们反复辟，我们对天津问题的处理意见是复辟吗？你们反什么呢？你们要当心啊！

我们处在阶级斗争中，剥削阶级，资产阶级会自动退出历史舞台？！他仍想法愚弄一部分人，有的人不自觉地被利用，我提醒你们，你们可能都是好人，但要当心，要上大当的。

伯达：让你们回去清醒清醒头脑。回去调查有无坏人干坏事。

谢富治：再封两个月也可以，(指《天津日报》)大批判、大联合、三结合，制止武斗是大方向，是毛主席、林副主席要我们这样做的。革命派不要因为这样、那样的问题干扰大方向。不要干扰伟大领袖毛主席的航向，要从理论上、政治上、思想上把走资派批透，树立马列主义毛泽东思想。大批判、大联合、三结合是毛主席的航向，有的从“左”边干扰，有的从右边干扰，我们革命派不要受“左”、右的干扰，不要离开轨道！离开轨道就要犯错误。破坏工厂可以追查，一般问题就不再追查了。

描述：

