id: c872848362
标题：干部要带领群众进行战斗
日期：1974-2-22
是否是时间段：false
作者：俞康豪,徐高仁,王志豪
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海炼油厂机修二车间工人　王志豪　徐高仁　俞康豪

最近，我们车间的广大群众认真学习了毛主席关于批林批孔的一系列指示和党中央规定的有关文件，进一步狠批叛徒、卖国贼林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。

在批判过程中，我们联系本车间的斗争实际，贴出了不少革命的大字报，揭露修正主义办企业路线回潮的种种表现。譬如，我们车间在组织生产中，不是无产阶级政治领先，而是指标挂帅；不是首先抓好思想和政治路线方面的教育，而是搞“物质刺激”；不是相信群众，而是迷信“制度万能”，用管、卡、压来束缚群众的手脚，条例多到四、五十条，表格多到二十几种，严重阻碍了群众的社会主义积极性的发挥，影响了工人群众之间的团结。我们工人是工厂的主人，我们要批判资产阶级，要批判修正主义办企业路线，在批林批孔运动中要发挥主力军作用。我们热诚地欢迎干部和我们并肩战斗。但是，当前有个别干部却抱着“你揭我检讨”，或者“统统包下”的态度。这看上去姿态很高，实际上思想没有转过弯来，这与当前深入开展批林批孔运动是非常不相适应的。由于干部没有和群众站在一起战斗，心没想在一起，使运动的深入受到了一定的影响。

我们认为，领导和群众都是一条战壕里的战友。既然是战友，就要和我们一起上阵，共同战斗。当前这场批林批孔运动是一场尖锐的复辟与反复辟的斗争。林彪宣扬“克己复礼”，就是反对党的基本路线，妄图复辟资本主义。我们要巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，巩固无产阶级专政，就要批深批透林彪“克己复礼”这个反动纲领，在批林批孔运动中继续批判修正主义办企业路线，把这场坚持马克思主义，反对修正主义的政治斗争和思想斗争进行到底。这就要求干部不仅要满腔热情地投入到这场运动中去，和群众一起进行战斗，而且还要站在运动的前列，带领群众把批林批孔运动进行到底。在斗争中联系本单位的实际，批判修正主义办企业路线，肃清其流毒，使我们的企业沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进。本着这个精神，我们严肃地指出，车间个别干部存在的消极挨整的思想是错误的，同时热情地帮助他们，从路线上讲明道理。思想认识一提高，行动也就大变样。这些同志把消极挨整变成为并肩战斗，把炮口共同对准林彪、孔老二。有的干部主动深入班组，召开座谈会，征求意见，一起研究怎样深入批林批孔，怎样批判修正主义办企业路线在车间的回潮，他们还与我们一起台上批，会上揭，共同向修正主义办企业路线猛烈开火。有些工人同志深有体会地说:“头头带头，冲在前头，我们批林批孔、批判修正主义办企业路线更有劲头。”

描述：

