id: c8754bcf95
标题：工会要关心群众生活
日期：1978-7-10
是否是时间段：false
作者：徐睿平
来源：
标签：四人帮,夺权,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐睿平

工会是无产阶级专政的支柱，是党联系群众的桥梁，是共产主义的学校。

工会要发挥它应有的作用，就要在党的领导下，根据党的基本路线，坚持三大革命运动一起抓，既要同行政部门密切配合，做好群众的政治思想工作，组织好广大职工的劳动竞赛；又要坚持在发展生产的基础上，关心逐步改善群众物质和文化生活，从全局出发，统筹兼顾，全面做好工会应做的各项群众工作，加强和群众的联系。

毛主席指出:“我们应该深刻地注意群众生活的问题，从土地、劳动问题，到柴米油盐问题。……一切这些群众生活上的问题，都应该把它提到自己的议事日程上。”关心群众生活的工作，党委要抓，行政部门要抓，工会也应该抓。解放以后，各级工会和广大工会干部，正是根据毛主席的一系列教导，在无产阶级政治挂帅的前提下，在党的领导下，在关心和组织群众生活方面，做了大量的工作。以我们厂来说，工会协助行政正确执行工资政策和奖励制度，执行国家的劳动保护法令和劳动保险条例1组织职工开展互助活动，做好职工生活困难补助工作；开办职工业余学校和图书馆，组织职工学政治、学文化、学技术；同时还协助行政努力办好职工食堂、宿舍、托儿所、幼儿园、保健站等集体福利事业。做好这些工作，对于密切党和群众的联系，调动广大工人的社会主义积极性，起了重要作用。当然，工会工作也遭到了修正主义路线的破坏和干扰，但毛主席的革命路线是始终占主导地位的。

“四人帮”出于篡党夺权的罪恶目的，提出了“砸烂旧工会”的反动口号。他们竭力反对关心群众生活，破坏党和群众的血肉联系。他们把工会污蔑为“福利工会”，把抓生活福利工作一概说成“福利挂帅”，把解决群众的柴米油盐、衣食住行的问题统统说成“经济主义”。在“四人帮”的破坏干扰下，工会瘫痪了，职工的集体福利事业遭到了严重摧残，大大挫伤了广大职工的社会主义积极性。

工会要关心群众生活，要在发展生产的基础上，不断改善职工的物质生活和文化生活。这样做，才能把广大职工的社会主义积极性充分调动起来，也充分体现了我们社会主义制度的优越性。试问，如果我们不关心群众生活，不在可能的条件下妥善解决职工生活中的各种困难，那么，怎么能密切党和群众的联系，使群众相信党是代表他们的利益呢?

作为一个工会工作者，不仅要有组织群众参加三大革命运动的本领，而且要掌握组织好群众生活的本领，认真倾听群众的呼声，了解群众的情绪，反映群众的要求，切切实实帮助群众解决各种实际问题，把华主席的关怀和党的温暖送到千家万户，使工会在群众生活工作上做出积极的努力。

描述：

