id: c875ea431a
标题：路线正　产量增——本市郊区农业学大寨散记之三
日期：1976-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在毛主席革命路线的指引下，嘉定县徐行公社传来了抓革命、促生产的胜利喜讯。一九七五年夺得了粮食常年亩产二千零十三斤的好成绩。

一个公社范围内，粮食亩产超“双千”，确实是件令人高兴的事。他们是怎么取得这个可喜的成绩的呢?最近，我们访问了这个公社的一些大队和生产队。这些单位，有的以前是老先进，一九七五年，更上一层楼；也有的原来是比较后进的单位，干部、社员通过学理论、抓路线，迎头赶上来了，粮食大幅度增产。他们的一条共同经验，就是以阶级斗争为纲，深入进行党的基本路线教育，不断提高干部和群众的社会主义觉悟，不断用社会主义战胜资本主义。路线正，产量增。事实一再证明了这样一条真理。

一

永胜大队第十一生产队，从一九七一年以来，粮食常年亩产连年超过双千斤，一九七五年又超了“三纲”。棉花也是连续八年亩产皮棉超一百六十斤，一九七五年收到一百七十六斤。这是一个粮、棉双高产的生产队。

为什么永胜十一队能连续多年粮、棉双高产?队长老陈笑呵呵地对我们说:“路线正，产量增。要说这几年我们有所进步的话，那也是文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论运动的胜利成果啊!”

永胜十一队靠近嘉定县城，附近工厂多。原来有一些社员“手拿铁鎝柄，眼望高烟囱”，不安心农业生产。文化大革命以来，干部和社员反复批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，批判资本主义，深入开展农业学大寨运动，树立了为革命种田的思想。近几年来，队委会为了巩固文化大革命成果，加快建设社会主义新农村，经常组织队里的老贫农回忆对比，用队史、村史、家史教育群众，激起了大家对旧社会、对资本主义、对修正主义的无比仇恨，对新社会、对社会主义、对毛主席革命路线的无比热爱，从而更加坚定了搞好农业生产的决心，进一步树立起“手拿铁鎝柄，种田为革命”的思想。植保员姚惠琴，是个下放工人，队里几次推荐她进社办企业，但她谢绝了队里的安排，坚持扎根在生产队，为发展农业生产出大力。

永胜十一队的领导班子，狠抓农村两个阶级、两条道路的斗争，发动群众狠批资本主义。有一年，队里一户富农擅自扩大自留地。队委会就抓住这个反面典型，批判阶级敌人的破坏活动，批判资本主义倾向，教育了群众。大家说，阶级敌人妄图复辟资本主义，我们要针锋相对，大干社会主义。无产阶级文化大革命以来，十一队的领导班子坚持党的基本路线，不断向社员群众灌输社会主义思想，批判资本主义倾向，使这个队在农业学大寨运动中不断取得新成绩。

二

联群大队秦家生产队，一九七四年粮食常年亩产一千四百八十一斤，一九七五年，一跃达到二千零九十八斤，增产了六百十七斤。为什么在短短的一年中就能起这样大的变化呢?

我们先访问了联群大队党支部的同志。党支部副书记小秦，曾在秦家生产队蹲过点。他深有感触地说:“秦家生产队增产幅度所以这样大，原因是他们坚持了以阶级斗争为纲，煞住了资本主义的歪风邪气，树立了社会主义的正气。”接着，他向我们介绍了秦家生产队由低产变高产的斗争过程。

以前，秦家生产队一直是全大队有名的“老落后”，资本主义倾向比较严重，捉鱼摸蟹，上集市卖高价；有些干部、社员光想朝外走，赚钞票，对大田生产精力不集中。因此，队里生产一直上不去。

怎样改变这个局面呢?开始，队委会就生产抓生产，没有抓住阶级斗争这个纲，结果抓来抓去不见效果。一九七五年二月，在公社的帮助下，队委会组织干部和社员群众认真学习无产阶级专政理论，讨论了为什么要对资产阶级实行专政的问题。干部、社员分析了阶级斗争在本生产队的表现，揭发、批判了阶级敌人的破坏活动。同时，对那些擅自扩大自留地、热衷于捉鱼摸蟹的人，进行了批评教育。打击了资本主义的邪气，社会主义正气就升了上来。干部、社员搞好社会主义大农业的积极性充分发挥出来了。一九七五年春天以来，在农忙季节，队里再也没有人去捉鱼摸蟹上市场卖高价了。大家一个心眼扑在集体生产上。抓住了阶级斗争这个纲，秦家生产队就从后进状态一跃进入了先进行列。

三

徐行大队有一个“水上运输队”，共有十三只运输船，一百八十个吨位。在船上工作的有三十多个社员。一九七五年一年中，共为生产队运了四千多吨城市垃圾肥。可以说，徐行大队一九七五年粮食常年亩产达到二千零五十七斤，其中有这支船队的一份功劳。

“可是，这些船只中，有一大部分原来是‘商船’，并不是农船。”大队党支部副书记老张对我们说。原来，这十三只农船中，只有五只是专门运垃圾的，有八只是对外“服务”，赚现钱的。由于替外单位运黄沙、砖头、石子的社员除了评记工分外，还有一笔叫“下力费”的额外收入。有的人就一心想往运输船上跑，一旦分配他去运垃圾，积极性就不高。

农船变成了“商船”，不为农业服务，却在为私人赚钱服务，这个方向不对呀!在去年上半年学习无产阶级专政理论的热潮中，徐行大队党支部组织“水上运输队”的同志认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，联系实际进行讨论。大家感到，以前的做法不仅是一种“重钱轻粮”、“以副挤农”的资本主义倾向，而且还在分配问题上扩大了资产阶级法权，应当纠正。

学习了革命理论，拨正了船队的航向，大干社会主义的积极性得到了发挥，大家为农业增产多运垃圾，积肥料。有一个青年，原先以为赚钱没啥不对，反正自己是出了劳动力的。现在，他提高了认识，决心为大办社会主义农业出力。运输队的同志在装卸垃圾时，大干苦干，使船只周转迅速，及时满足了农田对肥料的需要。

四

新民大队管家生产队，一九七五年粮食常年亩产达到二千四百八十多斤，比一九七四年增产了六百斤。

这里的许多材料告诉我们:六百斤的增产幅度，是队里的社员群众和干部学理论、抓路线，坚持以阶级斗争为纲，大干苦干结出来的硕果。一九七四年，管家生产队粮食常年亩产达到一千八百八十斤。可是这个队的干部、社员并不满足。他们想，大寨能在大灾之年夺得丰收，我们这里的条件比大寨要好得多，应该为国家作出更大的贡献。于是，早在前年秋冬时，社员们就摆开了重新安排山河的战场，块块麦田开上深沟。一九七五年开春后，全生产队干部、社员学理论，做主人，跳出了小生产的狭隘眼界，进一步为办好社会主义大农业出大力。他们接连三次修开麦田深沟，促进排水和降低地下水位，使麦子扎根深，穗大粒多，六十多亩三麦获得了亩产七百二十斤的好收成。

“若要广积粮，先要广积肥”，管家生产队的干部、社员从实践中总结了这条宝贵经验。在干部带领下，大家投入了广积肥的战斗。这个队是个劳力少、土地多的生产队，一个劳动力要担负三亩半的土地，生产任务是非常繁重的。然而，队里坚持做到常年积肥。他们运垃圾、捞水草、罱河泥、割野草，大积有机肥料。一九七五年，每亩田施的有机肥都在一百三十担以上。肥多粮多。这个队的农业生产获得了从未有过的好收成。

“世上无难事，只要肯登攀。”徐行公社夺得农业大丰收的事实，也有力地说明了，只要坚持毛主席的革命路线，以阶级斗争为纲，艰苦奋斗，在革命和生产的斗争中，就能攀登一个又一个的高峰。在毛主席光辉诗篇的鼓舞下，徐行公社的干部、社员正在为建设大寨式的公社，攀登农业生产的新高峰而努力作战。

本报记者

描述：

