id: c875efba15
标题：卢永生郑婴三夫妇双双被评为优秀党员献身水利　红花并蒂
日期：1983-5-13
是否是时间段：false
作者：陈风贤
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报南京专讯　在华东水利学院，中年讲师卢永生、郑婴三夫妇，被人们誉为两朵并蒂红花。多年来，这对夫妇互相支持，互相鼓励，为发展我国水利水电教学科研事业作出了贡献。不久前，夫妻双双被评为学校优秀党员。

卢永生、郑婴三夫妇是解放后我党培养起来的中年知识分子。一九六一年，他俩以优秀的学习成绩同时毕业于华东水利学院。以后，学校送他们到外校分别进修无线电物理和半导体物理。在学习和工作实践中，他们认识到我国黄河、长江等河流每年流走的大量泥沙，实际上流走了祖国大地的精华，就决心为改变这种状况进行深入的研究。

要治理泥沙先得有泥沙测验仪器。一九八○年，卢永生由教学岗位调到学校水研所后，集中全部精力从事泥沙测验仪器的研制。经过长期刻苦钻研，在他主持下，先后研制了泥沙分析仪、线性数字光电测沙仪、泥沙色度仪和光电颗粒分析仪等仪器。这些仪器为治理泥沙创造了有利条件。目前，有些仪器已广泛应用于黄河、长江的水文测验。十几年来，他还写下了有关泥沙测验仪器的论文十二篇，有的被收入国际泥沙会议的论文集。

卢永生的科研工作得到他的爱人郑婴三的支持和帮助。郑婴三是归国华侨。“文革”期间卢永生受到冲击，郑婴三继续支持他的研究工作。她既是老卢的贤内助，又是学校的一个教学骨干。前几年吹起一股“出国风”，她虽有新加坡的出生证，但她的爱国之心不变，多年来一直承担着《普通物理学》的教学任务，为祖国培养了一批又一批的水利人才。(陈风贤)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\05\835D020101.JPG">

<FONT class=imgsm>卢永生、郑婴三夫妇经常一起研究教学、科研中的难题。　孙宝叶摄</FONT>

<FONT class=imgaut>孙宝叶</FONT>

描述：

