id: c87754fbf8
标题：蔡路中学积极试行《体育锻炼标准》经常地扎实地开展体育活动
日期：1973-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　川沙县蔡路中学坚持无产阶级政治挂帅，放手发动群众，积极试行《上海市体育锻炼标准》，自力更生创造各种体育活动条件，使全校体育活动经常持久地、扎扎实实地开展起来。

蔡路中学是一所农村学校，体育活动场地小，设备差，学生居住分散，家务事多，这给体育活动的开展带来了一定的困难。加上有些领导和教师错误地认为，不抓德育、智育是个大问题，不抓体育没关系。体育教师上体育课时也不够认真，只满足于“一堂课，两只球，教师学生都自由”，“不要出事故，大家都好过”。因此，学校的体育活动一度搞得冷冷清清。

从去年六月起，这个学校试行《体育锻炼标准》，校党支部、革委会组织师生认真学习了毛主席的教育方针，狠批了刘少奇一类骗子的修正主义教育路线。通过大学习、大批判，大家认识到:广大青少年正处在长身体、长知识的时期，他们的健康状况如何，不仅关系到他们未来的体质和工作，而且也直接影响着他们现在的学习效果。毛主席指出:“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”因此，管不管学生的体育活动，是执行不执行毛主席制定的无产阶级教育方针的问题。

在提高认识的基础上，这个学校加强了对体育活动的领导，由一位校革委会委员负责抓体育工作。他除了向学生宣传体育锻炼的重要性外，还组织教师进行家庭访问，向学生家长宣传开展体育活动的重要意义，争取得到家长的支持。许多学生家长表示:家务再重，自己可以承担，一定要让自己的子女参加学校组织的体育活动。教师也与学生一起参加体育活动，中三(4)班班主任，有三个小孩，自己身体又不好。她在课外活动中，经常同学生一起，并注意做好思想工作。在学校领导、教师的积极带动和家长的支持下，全校的群众性体育活动广泛地开展起来了。目前参加《体育锻炼标准》测验的学生占全校总人数的百分之八十，有百分之十五的学生达到了标准，还有百分之二十的学生接近标准。

群众性的体育活动蓬蓬勃勃地开展起来了，可是场地小、设备差，怎么办?这个学校的师生回答说，要搞好体育活动，必须学习大寨精神，大干苦干，轻轻松松是开展不好体育活动的。他们发动群众，自己动手，就地取材，修旧利废，因陋就简。操场坑坑洼洼，下雨不能开展活动，他们就利用课余时间，发动师生拾钢渣，奋战一个月，把操场垫高五十公分。他们还用旧木板做篮板，用废钢材做球架，做了两副篮球架；还利用拾来的钢渣块磨去棱角，做了一百多个“铅球”。他们又在树干上缚上竹竿代替爬竿架；把课桌拼起来当乒乓台子。操场小，他们就在田间小道上跑步。他们发扬了自力更生、艰苦奋斗的精神，不仅克服了场地小、设备不足的困难，而且为国家节省了开支。师生们乐观地说:“土铅球，真正好，锻炼身体不可少，不用花钞票，到处能找到。”“操场小，公路、田埂当跑道，小型多样坚持搞，天大的困难也能克服掉。”

该校在广泛开展体育活动中，注意正确处理德育、智育、体育三者的关系。他们在学生的体育活动没有开展起来时，大力发动学生积极参加体育活动，当学生的体育活动蓬勃开展起来后，他们一面鼓励学生为革命锻炼身体的积极性，一面又正确引导学生抓紧政治和文化课学习，做到互相促进。他们还注意处理普及与提高的关系，首先着眼于普及，广泛开展小型多样的体育活动，同时，在全校群众性体育活动广泛开展的基础上，抓好提高工作，成立了男女篮球队、乒乓球队、田径队、游泳队等，培养体育骨干，进一步推动群众性体育活动的开展。

描述：

