id: c8799f7bf6
标题：坚决保护广大人民群众 狠狠打击一小撮阶级敌人
日期：1968-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：《北京日报》
标签：毛泽东,革命委员会,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的关键时刻，我们伟大领袖毛主席指出:“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”

要保护广大人民群众，就必须狠狠地打击一小撮阶级敌人，坚决地镇压一小撮阶级敌人。

一小撮国民党反动派的残渣余孽，混进党内的叛徒、特务、死不悔改的走资派，社会上没有改造好的地、富、反、坏、右分子，是人民的死敌。一有机会，他们就要搞翻案，搞复辟，镇压广大人民群众，实行资产阶级专政。只有狠狠打击这一小撮阶级敌人，彻底粉碎他们掀起的翻案妖风，才能保卫人民所得到的一切，才能保障广大人民群众最广泛的民主权利。

要保护广大人民群众，就必须满腔热情地支持和爱护群众的革命积极性，尊重群众的首创精神。

“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性。”在史无前例的无产阶级文化大革命中，广大无产阶级革命派、红卫兵小将和革命群众，在战无不胜的毛泽东思想指引下，高举“对反动派造反有理”的战旗，大造以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派的反，大造资产阶级反动路线的反，大造一切牛鬼蛇神的反，建立了丰功伟绩。他们的大方向始终是正确的。我们一定要满腔热情地爱护和支持广大人民群众的革命积极性，尊重群众的首创精神，依靠广大革命群众把无产阶级文化大革命进行到底。无论何时何地，都不要给革命群众运动泼冷水。为了保护广大人民群众的革命积极性，各级革命委员会的成员和革命干部要不断地用毛泽东思想宣传群众，组织群众，武装群众，把毛泽东思想变成人民群众自觉的革命行动，把群众的积极性引向“正确的方向和提到高级的程度”，使革命斗争永远沿着毛主席的革命路线前进。领导者的正确引导，骨干分子的带头作用，是完全必要的。这正是对人民群众革命积极性的真正爱护和支持。

要保护广大人民群众，就必须按照毛主席的教导，正确处理人民内部的矛盾。

人民群众也会出现这样或那样的缺点和错误。对于人民群众的缺点错误，是需要批评的，“但必须是真正站在人民的立场上，用保护人民、教育人民的满腔热情来说话”，坚持“惩前毖后，治病救人”的传统方针，坚持“团结——批评和自我批评——团结”的原则。这种对人民群众必要的正确的批评，也是对人民群众的帮助和保护。同时，我们也要高度警惕和坚决粉碎阶级敌人混淆两类不同性质的矛盾，转移目标，破坏无产阶级文化大革命的罪恶阴谋。

各级革命委员会要认真学习、全面贯彻毛主席的最新指示，坚定不移地站在广大人民群众一边，热爱人民，保护人民，团结一切可以团结的人，调动一切积极因素，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

(摘自《北京日报》六月十三日社论)

描述：

