id: c87d98a280
标题：苏日勾结反华进入新阶段葛罗米柯访日期间与佐藤政府策划一系列罪恶阴谋，妄图配合美帝扑灭越南人民反美烈火
日期：1966-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京30日电　东京消息:苏联外交部长葛罗米柯三十日结束在日本的七天访问，离开东京回国。这次访问使苏联修正主义领导集团同日本反动派之间的勾结，发展到一个新的阶段。

葛罗米柯在访问日本期间，同日本首相佐藤荣作和外务大臣椎名悦三郎举行了一系列的政治会谈，签定了日苏领事条约和发表了会谈公报。据透露，在会谈中，双方主要讨论了越南局势和所谓“中国问题”、苏日关系以及其他国际问题。

双方发表的会谈公报说，苏日两国就“进一步发展两国各方面的关系的可能性取得了一致意见”，叫嚷两国关系的发展“将对保卫亚洲和平作出重大贡献”。公报说，“双方协议今后定期举行协商”，并且声称为使两国关系建立在“更巩固的基础上必须签订和约”。公报在谈到国际局势时只字不提美国在越南和其他各地的侵略罪行而鼓吹所谓国际局势“正朝着进一步巩固和平共处原则发展”。公报还说，双方准备为进一步“促进联合国的巩固”和“促进裁军”而共同努力。

这次会谈是在美帝国主义悍然轰炸河内、海防以后，莫斯科策应华盛顿，正在酝酿一个出卖越南人民的新慕尼黑大阴谋的情况下举行的；也是在美国国务卿腊斯克刚刚在东京策划建立以日本为核心的侵略性的亚洲军事同盟，极力拼凑对中国的包围圈以后进行的。据日本报刊报道，尽管葛罗米柯在会谈期间装模作样地指责几句美国对越南的侵略，但是，苏联修正主义领导集团阴谋扑灭越南人民反美烈火的叛卖行为是掩饰不住的。葛罗米柯二十五日在同日本外务大臣椎名悦三郎举行第一次会谈后的晚餐会上，没有说一句表示支持越南人民的正义斗争的话，而大肆宣扬“在越南地区新发生的局势的危险性”，并且重弹“苏联强烈主张一切国家之间的纠纷问题，不应诉诸武力”的滥调。

葛罗米柯还特别同日本佐藤政府，就进一步共同反华问题举行了密谈。据日本报刊透露，苏联政府积极勾结日本反动派是以“孤立中国”为目的的。葛罗米柯大肆吹捧成为美帝国主义反华先锋和企图在东南亚东山再起重温“大东亚共荣圈”旧梦的日本佐藤政府，他一再表示，苏联要同日本“保持友好关系，对亚洲的和平和繁荣具有巨大的意义和作用”。

葛罗米柯还同日本大垄断资本集团的头目进行了频繁地接触，向他们介绍了“苏联的新经济五年计划，着重发展远东和西伯利亚”，并且不惜丧权辱国、出卖民族利益向日本大资本家乞求协助。他在日苏经济合作委员会举办的同经济界人士午餐会上说:“日本是经济高度发展的世界有数的国家，这样的国家和苏联扩大贸易的机会和可能性是巨大的”。

椎名和葛罗米柯对苏日加紧勾结的这次会谈都表示满意。椎名二十九日在招待葛罗米柯的宴会上说，这次会谈是“坦率的、有益的”，双方外交部长的互访是“日苏关系史上真正划时代的事件”。葛罗米柯在同一天的记者招待会上也鼓吹说，会谈“是有益的”，并且要日本同苏联一起“寻找共同之点并扩大合作”。

描述：

