id: ca61daa76c
标题：国营上海第二纺织机械厂在职工中深入进行总路线教育的经验
日期：1954-4-5
是否是时间段：false
作者：中共上海市委宣传部
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国营上海第二纺织机械厂在职工中深入进行总路线教育的经验

中共上海市委宣传部

国营上海第二纺织机械厂，经过前一阶段大张旗鼓地宣传总路线之后，全厂的干部和工人群众，普遍地感到“有了方向”，从而推动了当时的增产节约运动。但是，同时暴露了职工群众中还有不少错误思想：有些工人还有剥削思想和剥削行为。据九个车间一千九百五十一个工人的统计，有五十四个工人想当老板，有的已置了工具，准备开厂；有几个工人一面在厂里做工，一面又在外面开了一个小厂，最近因资金不足才歇业了。这些人大多是技术水平较高的老年工人。有些工人分不清劳动与剥削的界限，羡慕资产阶级生活。有些工人常跑跳舞厅，还标会、赌博。

其次，在工人中较普遍的存在着经济主义思想。有的工人为了多得奖金，不愿提高定额。去年十二月，不少工人听说一月份要修改定额，就不愿再提合理化建议了。他们说：“今年留上一手，明年大显身手，奖金一定到手。”有些工人受了私营厂商引诱，想跳到私营厂去做工；也有一部分工人，白天在本厂做工，晚上便到私营厂去做“包生活”。此外，有些工人嫌生活苦，“早出晚归，两头不见太阳”，想开个小店、小作坊。

上述这些错误思想，腐蚀着工人阶级，并直接影响生产；在调整工资、修改定额等工作中，常常因此引起很大的波动。

第二纺织机械厂党委分析了以上情况，根据市委关于深入进行总路线宣传教育的指示，决定进一步在工人中进行总路线的教育，牢固地树立社会主义思想的优势，推动当前的增产节约运动。

这次总路线教育是分两个步骤进行的。第一步：着重进行比较系统的总路线教育，并适当地把当前的工作问题，如修改定额等，提高到总路线原则上，结合进行教育，提高群众的社会主义觉悟水平；第二步：经过总路线教育之后，在觉悟提高的基础上，召开职工代表会议，解决生产上及其他有关的主要问题。

首先，通过两种制度的对比，比较深刻地进行社会主义前途的教育，使工人认识到社会主义道路是唯一正确的道路，资本主义道路是死路、绝路。以苏联的榜样说明社会主义社会是人类彻底解放的幸福社会，并启发职工算算四年来国家的伟大成就，工人阶级政治地位的提高，经济、文化生活的显著改善，认识社会主义道路的好处。然后启发工人倾诉在旧社会所遭遇的痛苦。工人盛修权说：“我家几辈子是工人，父亲死了没钱买棺材，妹妹生活没有着落，结果死在‘育婴堂’里。我十几岁，就去当学徒，常被老板用皮鞭蘸水抽打。旧历年三十夜里，老板家逍遥自在过除夕，我还在替老板通阴沟，想起娘和弟妹们在家受冻受饿，心里就像刀割……”。像盛修权这样遭遇的人是相当多的，许多工人听了都悲痛地哭了，从而痛恨资本主义制度，热爱社会主义制度。接着，向工人说明实现社会主义，要靠工人阶级领导，并指出由于我国工人阶级还生活在资本主义及小生产者的包围中，难免不受资产阶级及小生产者的思想影响。因此每个工人都要提高觉悟，划清工人阶级和资产阶级的思想界限。在觉悟提高的基础上，群众都自觉地批判了本身沾染的资产阶级和小生产者的思想。如：保全工人施林福，已买了工具，准备开个小厂，这次他痛切地检查了自己想做老板的思想行为。他说：“我过去认为当资本家是发财大道。差一点由一个光荣的有前途的工人变成一个剥削别人的资本家。幸亏总路线救了我。”并决心把储藏的工具送给工厂或全部卖掉购买公债。

通过社会主义前途的教育，工人群众初步划清了资本主义与社会主义的思想界限。第二，在大家明确了社会主义前途之后，即进行“怎样实现社会主义”的教育。通过向工人算一笔国家建设的账，说明社会主义工业化需要积累大量的资金。再算一算本厂上缴利润的账，如本厂一年上缴利润只几百亿，而国家建设一个大的炼钢厂，就要几十万亿，需要一千个和本厂同样规模的厂生产一年，才能建设一个钢厂。因此要建设的一百四十一项巨大工程，就需要每个工人千百倍的努力。说明实现社会主义工业化，对工人阶级来说，最中心的问题是搞好生产。说明工人在制订生产计划、规定定额及生产过程中应有的正确态度。再通过介绍劳动模范王崇伦和本厂先进人物的模范事例，树立先进思想；并适当地批判工人中存在的保守思想和劳动纪律松懈等现象。号召群众争取完成国家计划，贯彻“一切为了社会主义工业化”的口号，鼓舞群众的劳动热情。

第三，为了克服工人中的经济主义倾向，进行了个人利益和国家利益的一致性、眼前利益必须服从长远利益的教育。说明解放以来，随着生产的发展，工人的物质、文化生活已有显著改善。算了一笔生活改善账，说明党与人民政府领导生产的目的，就是为了逐步改善人民生活；说明工人所创造的财富，一部分用来建设社会主义，这是工人阶级以及全国人民的长远利益；一部分用于工资、福利，这是眼前利益。说明只有实现社会主义，才能过更幸福的生活。因此，今天的小改善要服从明天的大改善，生活的改善必须服从生产的发展。

经过上述的一系列的教育之后，工人群众的思想觉悟有了显著的提高，劳动的积极性和创造性大大地发挥起来，首先完成了一九五三年增产节约的光荣任务。在讨论一九五四年第一季度生产计划时，大家都把完成国家计划与实现社会主义联系起来，认真地找出了完成计划的关键问题，提出了不少的合理化建议。如陆阿狗小组，今年第一季度生产计划比去年第四季度提高了百分之三十一点三五，并提出：提前五天完成第一季度计划；质量合格率提高到百分之九十八点八；降低成本百分之四；出勤率提高到百分之九十七，争取消灭工伤事故等保证条件。大多数车间、小组，都提出了比计划更先进的增产节约指标。保证全厂第一季度生产，不但不低于去年第四季度生产水平，而且比第四季度生产成绩提高百分之三。车间主任忻林忠说：“这样先进的计划，如果没有总路线教育，不要说一次小组会，就是十次小组会也通不过。”

其次，小组讨论定额时，大部分工人都自觉地批判了保守思想，认识到“只有定额不断提高，才能加速工业化的速度”。唐毓敏说：“过去保守，定额低，多拿些奖金就高兴，现在知道是拿了一部分建设社会主义的资金，心里越想越难过。这次学习总路线，好比拿着了望远镜，今后我要往社会主义看，眼前利益服从长远利益。”工人谢阿尧，过去车零件每天定额老是一百二十六根，别人批评他保守，他不接受。这次总路线学习中，他思想上经过一番激烈斗争之后说：“我听了报告，就想：毛主席提出总路线，实行社会主义是为了啥人呢？想了一夜，我想通了，就是为了大家，也是为了我和我的老婆、孩子，到厂里我就一句话也不说的干，当天就提高产量，做到一百七十根。”他在全厂的典型报告会上说：“过去我说生产不好是因为有病，其实我身体没病，是思想上有病，总路线把我的病治好了。”有的辅助工说：“我的工作虽然没有定额，社会主义劳动态度就是我的定额。”小组过去讨论定额时，总是讨价还价，这次讨论结果，却超过了行政上所提的定额。

在讨论工资升级时，许多工人也自觉地批判了不按技术标准，想普遍升一级的平均主义思想，认识到工资提高不能超过劳动生产率的增涨速度。有的工人说：“现在就是每人升一级，多拿十万元，生活也比不上苏联，不如现在艰苦些，过十几年就能像苏联人民那样过幸福的生活。”过去有些工人不愿专业化，认为“学不到技术，不能升级，没有前途”，现在他们批判这种错误思想说：“我们的前途不是八级工，而是社会主义。”在全体职工认识提高的基础上，工资升级及职员工资改革工作顺利地完成了。

同时，工人的劳动态度亦有了改进，增产节约运动在过去的基础上继续高涨。工人们都积极想办法突破定额，完成计划，如青年刨工吴进德，自一月份以来，接连地提出了三项合理化建议，突破了新的定额，产量提高三至五倍。现全厂一、二月份生产计划已全面超额完成，估计第一季度的生产成绩将超过去年第四季度实际成绩的百分之十。克服了“年初松，年底紧”的不正常现象。

在工人群众的社会主义觉悟普遍提高后，即进入第二步工作。召开职工代表会议，进一步发动全体职工，开展经常性的劳动竞赛；以推行作业计划为中心，提高企业管理水平，保证均衡地、全面地超额完成一九五四年度的生产计划，首先是争取超额完成第一季度生产任务。

在召开职工代表会之前，各小组先总结总路线学习，并组织若干先进的及在学习中有显著转变的代表，在大会上发言。会上先由厂长报告“一九五四年度生产计划”，然后发动职工代表展开热烈的讨论。在讨论中首先使全体代表进一步了解完成和超额完成一九五四年度的生产计划是实现国家社会主义工业化的具体保证。接着，各车间、小组提出了增产节约指标和保证条件，一般都较行政计划为高。同时为了实现国家计划，各车间、小组都认真地研究生产上的关键问题，积极地提合理化建议。如装配工场职工为了提高装配效率，围绕改进操作法和劳动组织等关键问题，提出了六十四条合理化建议。科室方面也提出了保证车间生产任务的各项配合措施。有些技术人员表示要经常下车间，做到劳动与技术相结合。最后作出决议，把建设社会主义的思想，变成为实际的行动，从而，进一步巩固和提高工人群众的社会主义的觉悟水平。

在上述教育过程中，主要有如下几点体会：

一、首先必须在工人群众中牢固地树立社会主义思想的优势，作为工人群众自觉地批判资产阶级和小私有者思想的有力武器。只有工人群众掌握了社会主义思想这一武器，自觉地进行自我批评，才能有效地在各个具体问题上解决个人利益与国家利益的矛盾；也只有解决思想上的矛盾，才能充分发挥工人群众在生产上的积极性和创造性。这是一个严重的而又是极其复杂的思想斗争过程。

二、在进行思想教育过程中，把社会主义原则提得愈高、愈明确，愈能提高工人群众的觉悟水平；但对待每个具体人的思想或实际问题，又必须从每个人的觉悟水平和实际情况出发，有步骤、有分寸地解决。这样，才能正确地解决问题，又能加强领导与群众的联系。

三、必须发扬工人阶级的先进思想，树立标准。只有发挥先进人物、先进思想的作用，才能更好地带动群众自觉地前进。但对于那些有剥削思想和剥削行为的工人，又应坚持耐心教育和耐心等待的方针，不应以先进人物的思想作为标准，直接去反对那种错误的思想和行为。只有经过教育，使其自觉地纠正，才能既收到教育的效果，又可以巩固工人内部的团结。

四、教育的步骤，必须分为两步走：首先应以提高社会主义的觉悟为目的，适当地联系思想实际和生活实际，使工人群众易于理解和接受教育的内容；其次，在解决具体问题时，又必须提高到总路线原则上进行教育。因此，既要防止把总路线教育作为解决各个具体问题的手段；又要使总路线的教育密切联系实际思想和实际生活。只有使总路线的教育与实际问题密切相结合，才能使之成为推动各项工作前进的动力，又可以达到提高工人群众的社会主义觉悟的目的。

五、教育的方法，采用回忆、对比、算细账的方法，同样是有效的。一方面可以由近及远，由浅入深，合乎群众认识水平的要求；同时容易启发群众以其切身的经验具体理解总路线的精神。但这种方法的运用，又必须根据地点、时间和条件，有目的地采取，才能发挥积极的作用。否则，也容易引起思想上的混乱，不能收到教育的效果。

六、必须明确总路线的教育，是一个长期的社会主义思想建设的工作。因此，必须有领导、有准备、有步骤地进行。而其中领导骨干又应先行一步，才能使领导站在主动地位，按照计划有步骤地进行；同时通过对工人群众的教育，又可以进一步提高领导水平。如此不断地反复进行教育，不断地提高干部和工人群众的社会主义觉悟水平，不断地推动工作前进，才能达到思想建设的目的。

描述：

