id: ca63ceb1b3
标题：昔日“冰球沙皇”　今朝认罪服法
日期：1998-1-21
是否是时间段：false
作者：邹德浩
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
昔日“冰球沙皇”

今朝认罪服法

本报记者  邹德浩

一度被认为是北美职业冰球界最有权威的伊格尔森，在美、加两国司法部门的穷追猛打下，1月6日终于在美国波士顿法院承认犯有诈骗、勒索和挪用公款等3项罪名。

昔日以脾气火爆著称的北美职业“冰球沙皇”，6日在法庭上表现得异常沉默，甚至不敢抬头正视法庭内那些曾经遭他欺诈的冰球球员。主审法官哥顿在判决时严厉地谴责曾是律师出身的伊格尔森：“你用欺骗的手段非法剥削那些在冰场上挥汗苦战的职业运动员。”法官随后判决伊格尔森赔偿100万加元、令其向曾遭到欺诈的球员作出赔偿和在铁窗内吃18个月的牢饭。

早在4年前伊格尔森就开始受到美、加两国政府的指控。在此之前，伊格尔森不断与两国的检察机关在庭外进行讨价还价，以求用主动认罪换取较轻的刑罚。最后检方与伊格尔森达成的协议是，先直接到美国受审，然后再回加受审，并将他的有罪判决公布于众。

在6日的法庭上，伊格尔森声音颤抖地向那些两鬓飞霜的老冰球队员认罪说：“我真诚地对所有因我而受到伤害的球员表示道歉，并希望今后有机会对此作出补偿。”

8日在多伦多法庭上的审讯，是伊格尔森从天堂跌入地狱的转折点。莱奇法官对衣领上还别有加拿大最高勋章的伊格尔森说：“你因伤害别人而变得如此无耻，完全是咎由自取。”审判结束后，伊格尔森被押入市中心的当河监狱服刑。

在北美地区大名鼎鼎的伊格尔森究竟何许人也？1966年以前，他只不过是个对职业体育感兴趣的小律师，但就在那一年，他为当时还默默无闻的青年冰球选手奥尔同波士顿棕熊队谈判达成了一项年薪7万美元的合同，由此在职业冰球界声誉鹊起，一夜之间几乎成了冰球球员利益的守护神，最终登上了NHL（职业冰球联盟）球员工会主席的宝座。（上）

（本报渥太华电）

描述：

