id: ca643c841a
标题：紧跟毛主席的战略部署  迎头赶上全国革命形势  江苏省革命大联合迅速发展
日期：1968-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江苏文革,革命委员会,派性,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧跟毛主席的战略部署  迎头赶上全国革命形势

江苏省革命大联合迅速发展

据新华社南京十三日电　在伟大领袖毛主席一系列最新指示的指引下，江苏省革命大联合和革命三结合的热潮一浪高过一浪，迅速发展。目前，全省百分之八十以上的县、市实现了革命大联合，无锡市和江宁、启东、仪征等一批重要的县，实现了革命三结合。大批基层单位革命三结合的临时权力机构如雨后春笋，纷纷建立起来。全省无产阶级文化大革命形势大好，越来越好。

江苏省无产阶级文化大革命的大好形势，是全省无产阶级革命派和广大革命群众以饱满的政治热情，充沛的革命干劲，迅速落实毛主席一系列最新指示的结果。今年以来，江苏省的无产阶级革命派和广大革命群众，通过反复学习、深刻领会毛主席的一系列最新指示，总结了一年多来无产阶级文化大革命的经验，深刻地认识到，紧跟毛主席就是胜利。他们满怀对伟大领袖毛主席无限忠诚的深厚的无产阶级感情，决心紧跟毛主席的伟大战略部署，迎头赶上全国无产阶级革命派的先进步伐，高歌猛进，誓夺无产阶级文化大革命的全面胜利。他们通过大办毛泽东思想学习班，斗私批修，围剿资产阶级、小资产阶级派性，增强无产阶级党性，揪出伸向革命队伍进行破坏和捣乱的黑手，革命大联合和革命三结合的热潮迅速遍及全省。沪宁线上的重要城市无锡市，在工人阶级的带动下，在人民解放军支左人员的帮助下，在不到一个半月的时间里，就迅速实现了全市革命大联合和革命三结合，成立了市革命委员会。省会南京市，也有百分之九十以上的工厂企业实现了革命大联合，全市九个区有六个区建立了革命三结合的临时权力机构。

毛主席教导我们：“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”在落实毛主席一系列最新指示的过程中，江苏省各地城乡，紧紧抓住大力办好毛泽东思想学习班这个关键。在人民解放军的大力帮助下，全省在短短的时间里，办起了数以十万计的各种类型的毛泽东思想学习班。无产阶级革命派和广大革命群众在学习班里，发扬理论联系实际的革命学风，对无产阶级伟大导师毛主席心怀一个“忠”字，对战无不胜的毛泽东思想狠抓一个“用”字，把无限忠于毛主席的无产阶级感情，落实到活学活用毛主席著作、贯彻毛主席的最新指示上。各地举办的毛泽东思想学习班，都狠抓阶级教育，大大激发了广大革命群众对毛主席的无比深厚的无产阶级感情，加强了活学活用毛主席著作和落实毛主席最新指示的自觉性。

各地无产阶级革命派和广大革命群众在实现革命大联合以后，遵照毛主席有关干部问题的教导，正确地对待干部，省、市、专区、县和许多基层单位，都有大批革命干部站了出来，为实现革命三结合创造了条件。

目前，江苏省的无产阶级革命派、革命群众和革命干部，决心为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而奋勇前进。

描述：

