id: ca65334d45
标题：自力更生发展国防工业  实行武器来源多样化  埃及坚决摆脱苏修干涉控制和掠夺  埃及人民议会议长强调不允许外国干涉内政
日期：1976-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自力更生发展国防工业  实行武器来源多样化

埃及坚决摆脱苏修干涉控制和掠夺

埃及人民议会议长强调不允许外国干涉内政

据新华社开罗一九七六年四月十九日电　新华社记者报道：两年来，埃及为了打破苏联对埃及的武器垄断，摆脱苏联的干涉、控制和掠夺，自力更生发展国防工业，并实行武器来源多样化，正在改变着单靠购买苏联武器的状况。

一九七四年四月十八日，埃及总统萨达特庄严宣布，埃及不再单靠购买苏联武器，而决定从其他国家购买武器。这对苏联这个贪婪的国际剥削者和军火商是一个有力打击。

苏联新沙皇欺负埃及的行径实在令人气愤。苏联卖给埃及一些武器，除价格高昂、用现汇支付外，还附加各种苛刻的条件，包括规定未经它同意不能使用等，借此束缚埃及的军事行动。一九七三年埃及不顾苏联的阻挠，果敢地发动了中东十月反侵略战争，苏联气急败坏，暴跳如雷，又是停供武器，又是逼债，欲置埃及于死地而后快。

埃及坚决捍卫国家的独立和主权，敢于反抗苏联的压迫和摆脱它的束缚。埃及副总理兼国防部长贾马斯三月十八日在一批新飞行员和领航员的毕业典礼上讲话时强调，埃及正在用两种方式解决自己的军事装备问题：一，使武器来源多样化；二，建立大型武器生产工厂。

为了反对以色列的侵略，埃及一直在努力发展自己的军事工业。萨利姆总理二月五日向人民议会报告，一九七五年埃及的军事生产总值为一亿七千二百万埃镑（合四亿三千万美元）。埃及目前还正在着手建立几个新的军工项目。

同时，埃及政府还加强同其他阿拉伯国家的合作，联合发展军事工业。去年埃及同沙特阿拉伯、阿拉伯联合酋长国和卡塔尔达成了建立阿拉伯军事工业组织的协议，决定建立和发展阿拉伯国家的军事工业。今年三月初，上述国家的国防部长举行会谈，决定尽快建立生产坦克、飞机、电子设备等军事装备的工厂，并决定初步投资额为十亿零四百万美元。另外，据报道，有些阿拉伯石油生产国家，还出资为埃及购买了一些武器。

埃及还向西欧国家购买急需的武器，开辟新的武器来源。去年一月，萨达特总统访问法国时，曾同法国谈判购买军事装备问题，并达成了协议：由法国提供一些军事装备，以部分补充埃及在反对以色列侵略的战争中所遭到的损失。最近，萨达特总统又访问了西德、法国、意大利和南斯拉夫等国。据报道，法国除去年答应供应埃及一批军事装备外，又同埃及达成了一项新的长期的“军事合作”协议，决定再卖给埃及价值达五亿英镑的武器装备。法国还答应帮助埃及和阿拉伯军事工业组织建立军事工业。意大利也同意在军火生产方面援助埃及。在萨达特总统访问南斯拉夫期间，双方就两国军工生产合作问题进行了商谈。此外，埃及近两年来还从英国和其他国家获得了一些武器装备。

新华社开罗一九七六年四月十九日电　据中东通讯社报道，埃及人民议会议长赛义德·马雷最近在开罗省政治和行政领导联席会议上发表讲话说，埃及不允许任何外国对埃及内政进行干涉。

他强调说：“埃及将不是美国的也不是苏联的一部分。埃及将继续以它自己的人力和物力为埃及人民以及阿拉伯民族而斗争，为争取巴勒斯坦人民的权利而斗争。”

另据开罗报纸报道，西奈解放地区青年以及在沙基亚省、开罗和亚历山大的西奈青年的代表最近在一项声明中说，西奈群众支持废除埃苏条约，并且拒绝苏联人干涉埃及内政。埃及教师协会主席穆罕默德·拉德温四月十八日说，协会的三百名教师拒绝苏联政府的声明，并表示完全支持萨达特总统废除埃苏条约。埃及工程师协会最高委员会和米特加姆尔陆上运输工人工会委员会也分别在十八日表示完全拥护埃及政府废除埃苏条约。

描述：

