id: ca67c51c3b
标题：我国人民的伟大领袖毛主席会见墨西哥总统埃切维里亚  双方在亲切的气氛中进行了诚挚友好的谈话  埃米略·奥·拉瓦萨外长等参加会见，周恩来总理等会见时在座
日期：1973-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国人民的伟大领袖毛主席会见墨西哥总统埃切维里亚

双方在亲切的气氛中进行了诚挚友好的谈话

埃米略·奥·拉瓦萨外长等参加会见，周恩来总理等会见时在座

新华社一九七三年四月二十日讯　我国人民的伟大领袖毛泽东主席今天下午在中南海书房里会见墨西哥总统路易斯·埃切维里亚·阿尔瓦雷斯。

双方在亲切的气氛中进行了诚挚友好的谈话。

毛主席对埃切维里亚总统前来我国进行国事访问表示欢迎，并且感谢他给中国人民带来了墨西哥人民的问候。埃切维里亚总统说，他为有机会认识毛泽东主席感到高兴和荣幸。

墨西哥方面参加会见的有外交部长埃米略·奥·拉瓦萨和墨西哥驻中国大使欧亨尼奥·安吉亚诺·罗奇。

我国国务院总理周恩来，外交部部长助理王海容，中国驻墨西哥大使熊向晖和工作人员黄士康、唐闻生会见时在座。

（附图片）

毛泽东主席和埃切维里亚总统握手。　　新华社记者摄

毛泽东主席会见墨西哥总统埃切维里亚时情形。　　新华社记者摄

描述：

