id: ca689eb2c5
标题：无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策。毛泽东  长春生物制品研究所坚决贯彻毛主席对知识分子的政策  把对知识分子再教育和正确使用结合起来    充分调动了科研人员的革命积极性，有力地推动了全所斗批改运动
日期：1969-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策。毛泽东

长春生物制品研究所坚决贯彻毛主席对知识分子的政策

把对知识分子再教育和正确使用结合起来

充分调动了科研人员的革命积极性，有力地推动了全所斗批改运动

本报讯　长春生物制品研究所革委会发动和教育全所广大工人群众认真落实伟大领袖毛主席对知识分子的政策，热情、耐心地对全所科研人员进行两条路线斗争教育，正确使用他们，充分调动了广大科研人员的革命积极性，有力地推动了斗、批、改运动，使全所科研和生产出现了新的局面。

正确执行知识分子政策

符合工人阶级的根本利益

长春生物制品研究所是一个生产兼科研单位，主要担负研究和生产防病、灭病制品的任务。科研人员占全所工作人员总数的百分之四十。当这个所的工人阶级掌握科研、生产领导权以后，如何正确地对待科研人员的问题，就突出地摆在革委会的面前。开始，在部分工人群众中，看科研人员的消极面多，不愿和他们接近。有一段时间，不少科研人员革命积极性调动不起来，在一定程度上影响了斗、批、改的进行。这些苗头引起了革委会的重视。革委会成员反复认真地学习了毛主席关于“政策和策略是党的生命”的教导，深切感到，必须把对待知识分子的问题自觉地提到政策的高度来认识。领导者的责任就是要认真落实政策，并且要用毛泽东思想提高工人群众的觉悟，让广大革命工人正确掌握政策，为知识分子接受再教育创造良好的条件。

革委会组织全所广大工人群众认真学习了伟大领袖毛主席对知识分子的一系列无产阶级政策，使工人群众认识到，从旧学校培养出来的知识分子虽然有这样那样的缺点，世界观基本上是资产阶级的，其中有些人受大叛徒刘少奇反革命修正主义路线的毒害还较深。但是，经过将近三年无产阶级文化大革命的考验和锻炼，他们当中大多数人痛切地感到自己的革命不彻底性和动摇性，迫切地要求和工农结合，其中不少人都有不同程度的进步表现，工人阶级对他们这种愿望和努力应当表示欢迎和支持。小动物室老工人曲景盛说：“正确掌握对知识分子的政策，对科研人员进行再教育，符合我们工人阶级的根本利益。我们决不辜负毛主席他老人家对工人阶级的信任，我们要以战无不胜的毛泽东思想为武器，热情地、耐心地帮助他们，把科研人员改造成为全心全意为无产阶级政治服务的知识分子。”

通过大搞两条路线斗争史调查

对知识分子进行活的路线斗争教育

这个所的大部分科研人员长期脱离政治，脱离工农，脱离实际，阶级斗争观念不强，两条路线斗争觉悟不高，在斗、批、改运动中存在着不少活思想，阻碍他们积极投入斗争。针对这种情况，革委会举办了多次科研人员毛泽东思想学习班，热情地帮助他们斗私批修。许多老工人还主动和科研人员结成一帮一、一对红。老工人经常同他们开展谈心活动，通过忆苦思甜，对他们进行阶级教育，使大部分科研人员都有了不同程度的进步。为了进一步调动科研人员的革命积极性，革委会发动群众，在全所广泛开展了两条路线斗争史的调查活动。革命工人热情地欢迎和吸收科研人员参加调查。调查的重点是这个所各个时期是什么人掌权，对什么人专政，在领导权上有过哪些斗争；各种科研、生产项目是不是为工农兵服务，为无产阶级政治和社会主义建设服务；在科研和生产中走的是突出无产阶级政治道路，还是突出技术的道路等。通过调查，揭露出这个所长期以来在死不改悔的走资派和混进科研队伍的一小撮阶级敌人的把持下，疯狂抵制伟大领袖毛主席的无产阶级科研路线，破坏科研和生产的大量罪行，对一小撮死不改悔的走资派和混进科研队伍里的阶级敌人展开了批判和斗争。

广大科研人员通过亲身参加两条路线斗争史的调查和革命大批判，进一步看清了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人在所内鼓吹的“技术第一”、“成名成家”、“爬行主义”、洋奴哲学等反革命修正主义科研路线，给国家、人民和自己造成的危害，使科研人员受到了一次深刻的活的阶级斗争和两条路线斗争教育。有的科研人员说：“过去埋头在业务堆里，搞数据，写论文，一心想成名成家，现在才知道，这是在给反革命修正主义路线添砖加瓦，走的是白专道路。”从而大大激发了他们的革命积极性和接受再教育的自觉性。病毒系统助理技师白新卿参加两条路线斗争史的调查以后，主动要求担任两条路线斗争史展览馆的讲解员，一边向观众讲解、批判，一边现身说法，肃清反革命修正主义科研路线的流毒。他深有感受地说：

“每向观众讲解一次，都加深了我对资产阶级反动路线的仇恨，也加深了对毛主席无产阶级革命路线的无限热爱。”

把对知识分子再教育和正确使用结合起来

科研人员下放到班组以后，开始有些班组安排他们参加体力劳动多，不敢正确使用，不能发挥他们的专长。革委会组织革命工人学习了毛主席的伟大教导：“我国的艰巨的社会主义建设事业，需要尽可能多的知识分子为它服务。凡是真正愿意为社会主义事业服务的知识分子，我们都应当给予信任……积极地发挥他们的才能。”工人同志们深刻认识到，把对知识分子再教育和正确使用结合起来，是落实毛主席对知识分子政策的重要一环。对知识分子实行再教育，就是要在阶级斗争、生产斗争和科学实验过程中去教育改造他们，端正他们为工农兵服务的方向，不断引导他们前进，同时在改造的过程中正确使用他们，发挥他们的专长，为社会主义服务。革委会和各班组革命工人对科研人员参加劳动锻炼和科研以及生产时间，都做了适当的安排，吸收科研人员参加以工人为主体的三结合科研小组，共同制订斗、批、改的方案。在试制新产品和改革不合理工艺规程中，大胆发挥科研人员的作用。血清系统八○一组有个助理技师，过去闭门搞研究，一心想成名。文化大革命中一度消沉，觉得自己学的东西没用处了。组里的工人同志遵照毛主席对知识分子的政策，反复耐心地对他进行再教育，提高了他的阶级觉悟和两条路线斗争觉悟，并给他以信任，正确使用他。在改革破伤风血清精制工艺规程中，工人同志主动找他研究，把他放到关键环节上去。明矾沉淀是改革中遇到的一个难点，搞了几次都没成功。工人同志就和他一起反复学习毛主席关于“备战、备荒、为人民”的教导，鼓舞了他为革命搞科研的信心。他们每遇到问题就向毛主席著作请教，把改革的过程变成用毛泽东思想进行再教育的过程，使这个助理技师的思想觉悟有了很大提高。在工人阶级领导下，充分发挥他的技术专长，很快突破了一道道难关，创造出一套崭新的工艺规程，使精制生产时间由原来的十二天缩短为六天。那个助理技师深有感触地说：“这次革了旧工艺的命，也革了我自己思想的命。通过实践，我真正认清自己过去的方向错了。今后我一定在工人阶级领导下，为工农兵服务一辈子。”

由于广大革命工人群众认真执行毛主席的知识分子政策，使许多科研人员由消极变为积极，充分发挥了作用，推动了科研和生产的发展。现在，这个所以革命工人为主体的有革命干部和革命知识分子参加的三结合科研队伍，已经初步形成。科研、生产呈现出一片朝气蓬勃的崭新局面。从去年七月到现在，他们根据防病、灭病的实际需要，新试制和增加了六种产品，受到了广大革命群众的热烈欢迎。

吉林省革委会报道组　解放军某部报道组

本报工农兵通讯员　本　报　记　者

描述：

