id: ca69a3ffd3
标题：这种作法好
日期：1980-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这种作法好

前一个时期，北京街头有些青年，在他们戴的太阳镜镜片上贴有一块外国商标，这种现象引起了人们的一些议论。围绕这个问题，《北京晚报》陆续刊登了几篇文章，从不同的角度，对这种现象提出了批评和建议，同时，也发表了持有不同看法的来信综述，和一位同志作的调查。这些文章既不扣帽子，也不打棍子，更不象“四人帮”横行的时候，名曰“讨论”，实际上是一窝蜂式的围攻，而是坚持摆事实，讲道理，具体问题具体分析，读来颇有启发。

对待思想问题，对待人们生活上的问题，即使是不健康的，错误的，也要采取说理的办法、讨论的办法去解决，任何简单粗暴的办法，动不动就上纲上线的办法，不仅达不到教育的目的，还可能适得其反。青年人思想活泼，接受新事物快，但他们缺乏经验，辨别是非的能力差。他们正处在世界观形成的关键时期。对于他们中间出现的某些问题，更要热情地帮助，正确地引导。《北京晚报》关于“眼镜上的商标”问题的讨论，就是一次很好的帮助和引导。事实上，只要你态度诚恳，讲得有道理，大多数青年是能够也乐于接受正确的意见，改变自己的看法和做法的。据那篇调查的作者说：“以前大街小巷，太阳镜有商标者比比皆是”，晚报上陆续发表了几篇文章以后，作者在繁华的闹市区，“大半天中，仅遇见三十七人”，这不就是一个很好的证明吗？

我们觉得，《北京晚报》的这种作法好。特转载其中的一篇文章，以飨读者。	——编者

描述：

