id: ca6b8e8005
标题：坚持原则和耐心说服
日期：1964-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持原则和耐心说服

南方日报在三月十四日发表通讯《婚嫁新风》，介绍英德县山区农民坚持婚姻自主和破除早婚旧习与婚礼陈规的几个动人事例，并就此发表评论。

评论说：一切事物都是在矛盾斗争中发展的，新思想、新风尚必须和旧思想、旧习惯作斗争才能诞生和成长。从阶级斗争观点来看，在婚姻问题上破除旧习俗、树立新风尚的斗争，是无产阶级和剥削阶级在意识形态领域上的斗争。在新社会中，旧婚姻制度虽然在法律上是被废除了，但在意识形态上来说，这一斗争并没有结束。旧观念和旧风俗习惯在一部分劳动人民的头脑中还有着相当牢固的影响，成为他们不易摆脱的精神负担。因此，要在婚姻问题上移风易俗，需要经过长期的反复的斗争。

评论说，这种移风易俗的斗争，是新旧思想意识斗争的问题，但它又是人民群众在认识上的问题，属于人民内部矛盾。因此，所谓斗争，就是说服。一方面要坚持原则，不能对旧习俗妥协迁就；一方面要耐心说服，帮助群众提高自觉性。青年人这些争取婚姻自主的事例，是值得大大宣扬的。

描述：

