id: ca6b0ac876
标题：中阿友好人民公社举行集会  庆祝阿解放十七周年
日期：1961-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中阿友好人民公社举行集会

庆祝阿解放十七周年

新华社26日讯　北京市和平中阿友好人民公社今晚举行庆祝会，祝贺阿尔巴尼亚解放十七周年。

庆祝会场上彩旗林立，灯火辉煌。中阿友好人民公社党委第一书记马海水、公社主任李众仆和公社社员们从四处赶来参加庆祝会。应邀参加庆祝会的还有正在我国进行友好访问的阿尔巴尼亚政府经济代表团副团长普·希提、阿尔巴尼亚功勋画家弗托·斯塔莫、阿尔巴尼亚功勋作家法特米勒·吉亚泰等。阿尔巴尼亚驻中国大使馆一等秘书哈里尔·柴乃利和哈基·尼希察也出席了庆祝会。

公社主任李众仆在庆祝会开始时讲话。他代表公社全体社员向阿尔巴尼亚农民兄弟和全体人民致最热烈的兄弟般的祝贺，向领导着阿尔巴尼亚人民从胜利走向胜利的光荣的阿尔巴尼亚劳动党及其久经考验的领袖恩维尔·霍查同志，致最崇高的敬意。他衷心祝贺阿尔巴尼亚农民和阿尔巴尼亚人民在建设社会主义、反对帝国主义和南斯拉夫现代修正主义的斗争中，在维护社会主义阵营的团结和保卫世界和平的斗争中，不断取得新的更大的胜利。李众仆讲话后，还将公社全体社员写给阿尔巴尼亚阿中友好农业社的一封祝贺信交给了阿尔巴尼亚驻中国大使馆一等秘书哈里尔·柴乃利。

哈里尔·柴乃利在讲话中说，阿尔巴尼亚人民在光荣的阿尔巴尼亚劳动党及其领袖霍查同志领导下，解放十七年来在社会主义建设事业中所取得的巨大成就，是苏联人民、中国人民和社会主义各国人民援助的结果。他说，阿尔巴尼亚劳动党和霍查同志一直教导阿尔巴尼亚人民加强同社会主义阵营各国人民间的团结。阿尔巴尼亚将尽自己最大的努力，使战无不胜的马克思列宁主义旗帜永远飘扬在社会主义祖国的上空。他最后代表大使馆全体外交官员，祝贺中阿友好人民公社社员在社会主义建设中取得更大的成就。

描述：

