id: ca6b60fb6e
标题：推倒阻挡干部站出来的大墙  六机部革命派在解放军帮助下，狠批狠斗资产阶级、小资产阶级派性和无政府主义思潮，解放了百分之八十以上的干部
日期：1968-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,工业战线,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
推倒阻挡干部站出来的大墙

六机部革命派在解放军帮助下，狠批狠斗资产阶级、小资产阶级派性和无政府主义思潮，解放了百分之八十以上的干部

本报讯　第六机械工业部无产阶级革命派，在海军某部支左部队的帮助下，大办毛泽东思想学习班，遵照伟大导师毛主席“无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放”的伟大教导，通过斗私批修，打倒资产阶级、小资产阶级派性和无政府主义，解放了大批革命干部，巩固了革命大联合，促进了革命三结合。

过去，在六机部的革命群众组织中，带有资产阶级、小资产阶级派性的人，总想把干部拉到本派一边来，帮助本派说话，支持本派活动，作为扩展派性势力的资本。他们对干部说：“你们不站到我们这边来，就休想得到解放。”少数派性严重的人，还滋长了无政府主义思潮，不切实执行毛主席关于正确对待干部的指示，不顾革命大局的需要，迟迟不愿解放干部。因此，干部站不出来。

毛主席教导我们：“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”驻六机部海军某部支左部队遵循毛主席的教导，帮助这个部的无产阶级革命派办起了毛泽东思想学习班。在毛泽东思想学习班里，他们反复认真地学习了毛主席的最新指示，分析了在解放干部问题上的主要矛盾，揭露和批判了资产阶级、小资产阶级派性和无政府主义的反动实质和严重危害性。他们进一步认清：正是这些东西障碍着干部不能解放，也正是这些东西阻碍着群众不能自己解放自己。

毛主席在关于无产阶级文化大革命的伟大战略部署的“三·七”指示中教导我们：“还要说服学生，实行马克思所说只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己的教导，在军训时不要排斥犯错误的教师和干部。”大家带着存在的问题，认真学习了毛主席的教导之后，心里亮了。为什么要排斥某些犯错误的干部呢？为什么对某些干部一犯错误，就要打倒呢？为什么不允许人家犯错误，不允许人家改正错误呢？一个群众组织负责人说：“主要原因就是我们不是用无产阶级党性去帮助干部解放。干部不支持本派，不帮本派说话，我们就揪住不放。”他痛切地说：“这种以资产阶级、小资产阶级派性代替无产阶级党性去对待干部的做法，使我们不能正确执行毛主席的干部政策，把毛主席的干部、人民的干部，看作代表某个小集团利益的干部。这是完全错误的。”对照毛主席的指示，大家进行深入的讨论，统一了思想，进一步明确了：解放干部是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的迫切需要，是抓革命，促生产，促工作，促战备的迫切需要，是毛主席交给无产阶级革命派的光荣的战斗任务。无产阶级革命派必须把革命利益放在第一位，把“私”字和资产阶级、小资产阶级派性甩进垃圾堆。要以“只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己”的伟大胸怀，以“能够团结绝大多数人一道工作的无产阶级政治家”的气魄，紧跟毛主席的伟大战略部署，落实毛主席的最新指示，做好解放干部的工作。

毛泽东思想学习班成为围剿资产阶级、小资产阶级派性和无政府主义思潮的战场。大家通过学习讨论，用毛泽东思想的革命宝镜照出了资产阶级、小资产阶级派性和无政府主义这一对怪物的原形。认识到要打倒资产阶级、小资产阶级派性，同时也要打倒无政府主义，才能真正地解放一批干部，让干部站出来。大家认为，资产阶级、小资产阶级派性和无政府主义的根都是个“私”字，它们都是以资产阶级个人主义为基础的，都是资产阶级反动思潮的表现，是一条蔓上的两个瓜。因此，要剿掉资产阶级、小资产阶级派性和无政府主义这一对怪物，根本问题就是要狠挖私心，私心挖不掉，资产阶级、小资产阶级派性除不了，无政府主义倒不了。所以，要帮助干部认识错误，改正错误，从“私”字束缚下解放出来，首先要自己从“私”字束缚下解放出来。学习班以毛主席最新指示为武器，经过这一场群众性的挖私心，狠批狠斗资产阶级、小资产阶级派性和无政府主义的激烈斗争之后，推倒了阻挡干部站出来的墙。

“丢掉错误的观点，干部就站在面前了。”干部逐步地真正地站了出来，检查了自己的错误，划清跟资产阶级反动路线的界限，划清跟党内一小撮走资派的界限，回到毛主席无产阶级革命路线上来。目前，六机部解放干部已达百分之八十以上。解放了的干部勇敢地挑起重担，经常深入群众，干部和群众的关系大大改善，有力地推动了革命和生产的发展。

描述：

