id: ca6b1f980b
标题：《中国青年报》发表社论指出  贫农下中农是阶级教育的好教员
日期：1964-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《中国青年报》发表社论指出

贫农下中农是阶级教育的好教员

本报讯　《中国青年报》在报道戚城大队依靠“五老传家谱队”，对青年进行阶级斗争的教育的同时，发表题为《贫农下中农是阶级教育的好教员》社论。社论说：这个支部的工作经验给我们提供了一个十分重要的启示，就是在农村，对青年的阶级教育必须坚决依靠贫农下中农这支阶级队伍的力量。这是我们对青年进行教育工作中必须贯彻的阶级路线。

社论说，在农村，为什么要依靠贫农、下中农向青年进行阶级教育呢？这是因为贫农下中农在旧社会受苦最深，他们每人几乎都有一本受压迫受剥削的血泪史。这些血泪史是启发青年的阶级觉悟，使他们懂得什么是压迫和剥削的最好的教材。这是因为贫农下中农最听共产党的话，服从党的领导，革命最坚决；他们是农村一切剥削阶级的死对头，是社会主义制度最坚定的拥护者；因而他们有着不屈不挠的斗争精神和丰富的斗争经验。所有这些，对缺少阶级斗争锻炼的青年来说是十分可贵和需要的。青年把这些接收过来，就可以更好地站稳阶级立场，爱所当爱，恨所当恨；就可以更好地继承和发扬老一辈的革命传统，把革命进行到底。这还因为，在贫农下中农身上有着劳动人民的勤劳节俭的优良品德。这是担负建设社会主义和共产主义大业的青年一代所必须继承下来的宝贵财富。

社论说，生长在社会主义社会的青年，一般说来是缺乏阶级斗争的锻炼，政治警惕性不高，敌情观念不强，在某些场合下，对于敌我界限和是非界限容易模糊，因而有时容易上当，也容易接受资产阶级思想的影响。戚城大队团支部的工作经验生动地说明了这点。在社会主义教育运动中，他们集中向青年进行了一次阶级教育，使青年的阶级觉悟有了显著的提高。可是运动过后，阶级教育放松了，有些青年的思想就“返潮”了。这告诉我们，无产阶级和资产阶级争夺青年的斗争，是长期的复杂的，我们对青年的阶级教育也必须长期地反复地进行下去；要年年讲，月月讲，天天讲，决不中途停顿或放松，直到阶级完全消灭为止。因此，依靠贫农下中农这支阶级力量对青年进行阶级教育也应当是长期的。只有这样，我们才能把对青年的阶级教育经常化起来，从而把一代又一代的青年培养成为革命事业的可靠接班人，把革命事业坚持到最后的胜利。

社论说，戚城大队团支部的工作经验说明，依靠贫农下中农对青年进行阶级教育是一种最有效的群众路线的方法。要使阶级教育经常化，必须使之群众化。贫农下中农是农村人口中的大多数，他们常年和青年们劳动、生活在一起，如果说，阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命是广大青年锻炼成长的大课堂，那末，广大的贫农下中农就是他们最亲切的教师。

社论最后说，当前社会主义教育运动正在全国的农村和城市普遍深入地开展。社会主义教育运动大大提高了广大贫农、下中农的阶级觉悟，也提高了他们教育青年的自觉性；教育青年的事业成了整个阶级的事业，这就为进一步对青年进行阶级教育提供了极为有利的条件。各地团的组织应当在党的领导下，紧紧依靠贫农、下中农的阶级队伍，把青年的阶级教育抓紧、抓实、抓到底，为促使我国青年的不断革命化而努力。

描述：

