id: ca6c18f18c
标题：“补一补，还能穿”——康克清同志生活剪影
日期：1989-11-16
是否是时间段：false
作者：赖仁琼
来源：
标签：康克清,北京文革,天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“补一补，还能穿”

——康克清同志生活剪影

本报记者　赖仁琼

一个偶然的机会，我在康克清的孙女朱新华家里看见几件缀满补丁的衣服，便好奇地问道：“谁的？”“我奶奶的。”拿起补丁衣，我惊讶不已：“你奶奶的？”新华的母亲闻声走进房间：“是她奶奶的，不信是吧？唉！还有比这更破的，这不，正补呢！”说完拿起正在补的衣服给我看。

康大姐的儿媳赵力平刚办完离休手续来北京女儿家小住。她虽是位抗战时期参加革命的老干部，但却有一手好针线。因此，进城后，为公婆补衣服的任务责无旁贷地落在了她的身上。“算起来，我为新华的爷爷奶奶已补了40年衣服。”

赵力平原在天津工作，逢年过节，便来北京看望公婆。小住一两日，总是忙着为两位老人缝缝补补。朱老总逝世后，康大姐把一些旧衣裤交给儿媳，嘱她按自己的身材改制。现在康大姐穿的那条棉裤，就是朱老总的旧棉裤改的。赵力平说：“棉裤都板了，但婆婆至今还舍不得扔掉。”

康大姐有几套好外衣，一般只是会见外宾或出国访问时才穿。平日里，她穿的外衣式样和布料都极普通。内衣则都是用几角钱一尺的棉布缝制的。她的衣服，有的蓝衣洗成了灰衣服，最后又洗成了白衣服还在穿。不少衣服因穿了十几年，打的补丁又多，洗时不敢用劲儿搓，更不敢放到洗衣机里绞。有时，赵力平见婆婆要补的衣服实在太破，便提议做件新的。但康大姐却说：“扔了太可惜，补补还能穿一次。”

新华接过妈妈的话茬说，前几年她怀孕时，穿了件蓝布衣，有的同事问：“从哪儿找这么件破衣服？”她说是奶奶的。人家瞪大眼睛看，满脸的不相信。新华说：“其实，那衣服是我向奶奶借的，后来还给她，现在她还穿呢！”一次，赵力平见婆婆的大床单中间已经打了好几个补丁，便买了条新的给婆婆铺上了。把那条旧床单改成单人的，铺在了两张小床上。熟悉婆婆脾气的赵力平说：“如果把旧床单扔掉或当了抹布，准得挨批评。”

大补丁，小补丁，相同颜色的补丁，不同颜色的补丁，仔细翻看赵力平缝补的这件睡衣，我的眼睛湿润了：“这几年，全国人民生活水平有了很大提高。如今，除了贫困山区，谁还穿这样的补丁衣服呢？”赵力平赞同地点点头。少顷，她缓缓地说：“记不清婆婆这件睡衣已经穿了多少年，你看，袖口、下摆、衣领、后背、腋下，都已打过补丁。”

如今，赵力平年纪大了，眼也花了，做针线越来越吃力。去年，她把婆婆的旧睡衣带回天津缝补。一天晚上，老同学有事找到家里，见她如此费劲在打补丁，感慨之余，便鼓动她买块布给康大姐做件新的。赵力平说：“我也说过多少次，但她就是不同意。我知道，婆婆并不缺这买布的钱，她和朱老总一样，几十年过惯了俭朴的生活！”老同学说：“可你补好后，穿一次又会再破洞呀！”赵力平一想也对，于是，便买棉布给婆婆做了两套新睡衣。谁知衣服送到北京，康大姐非得给儿媳30元钱不可。她对儿媳说：“你现在一个人生活不容易。”赵力平说什么也不收。两人推来让去，工作人员见此情景，便对康大姐说：“儿媳给您做套衣服，这是孝顺您，哪有给钱的道理？”康大姐这才把钱收回。

这些年来，赵力平从不为有担任党和国家重要职务的公婆夸耀于人，相反，却为公公婆婆一直过普通人的俭朴生活而骄傲。她每次来婆婆家，工作人员就会对她说：“老赵，又来补衣服吧！”这时，她总是会意地笑笑。在一件又一件衣服上，她那细密匀实的针脚，不仅缝进了儿媳的一片孝心，也缝进了中国妇女对老一辈革命家的深深崇敬。

康大姐平时吃饭很简单，从不挑这拣那。“文革”中，她挤公共汽车上下班。一次，不慎被拥挤的人流挤下车后摔成骨折。1978年担任全国妇联主席后，组织上为她配了专车，但康大姐不愿麻烦司机，中午就在食堂吃饭，然后在办公室的行军床上稍事休息便又接着工作。近年来，康大姐年事已高，工作人员见她生活过于节俭，便时常劝她“改善改善”。康大姐理解同志们的好心，但却依然一如往常。她常说：“国家这么大，不艰苦奋斗哪行？”

康大姐为何几十年一直过着清廉、俭朴的生活呢？近日，偶尔谈到康大姐在朱老总54岁寿辰时写的一封信。信中写道：“我记得，在离开我家一百多里的地方，第一次看见你，使我觉得你——红军的总司令——是一个极平凡的人，平凡得像一般的农民一样。当时我很奇怪。其实那正是你伟大的特征。……我和你相处十多年了，觉得你无时不以国家、革命为重，凡事不顾自己的利害，人们不能忍受的事你能忍受，人们所不能干的事你去开辟。”

这封信虽然写在50年前，但今天读来，仍深深打动着人们的心！这段文字既是康大姐对朱老总高尚品格的赞颂，也是她自己平凡生活的写照！

描述：

