id: ca6d7b3607
标题：为伟大领袖毛主席争光  为社会主义祖国争光——在社会主义革命竞赛中的首钢（图片）
日期：1969-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为伟大领袖毛主席争光  为社会主义祖国争光

——在社会主义革命竞赛中的首钢

在迎接国庆的大喜日子里，首都钢铁公司提出“抓革命，促生产，促工作，促战备”的革命竞赛建议后，广大干部和工人意气风发，斗志昂扬，积极投入落实竞赛建议的活动中。他们用自己的实际行动，充分显示出用毛泽东思想武装起来的我国工人阶级朝气蓬勃、团结战斗的精神面貌。

首钢工人在开展社会主义革命竞赛的高潮中，狠抓根本不转向，认真地活学活用毛主席著作，决心把革命搞得更好，把生产搞得更好，为支援国防，保卫伟大的社会主义祖国而奋斗。

工人们高举革命大批判的旗帜，向叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义办厂路线猛烈开火。他们高呼：“打倒刘少奇！”“不为名，不为利，全心全意为革命！”

群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性。以工人为主的三结合的技术革新小组积极开展活动，发挥无穷无尽的智慧和才能，解决生产中的“老大难”问题，决心创造优异的成绩，为伟大领袖毛主席争光，为社会主义祖国争光。

首钢各级领导干部突出无产阶级政治，坚持参加生产劳动，紧密联系群众，搞好领导班子的思想革命化，把工作做得扎实、细致、深入。

在毛主席的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线指引下，工人们以饱满的政治热情，狠抓革命，猛促生产，决心完成和超额完成国家计划，以最优异的成绩，向伟大领袖毛主席报喜。

描述：

