id: a03a2b06f0
标题：发扬官兵一致的革命传统
日期：1974-8-1
是否是时间段：false
作者：中国人民解放军兰州部队某部红一连党支部
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,文章
书籍：红旗一九七四年第八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
发扬官兵一致的革命传统

中国人民解放军兰州部队某部红一连党支部

中国人民解放军，是伟大领袖毛主席亲自缔造和指挥的人民军队。四十七年来，在毛主席无产阶级军事路线的指引下，形成了许许多多优良的革命传统。官兵一致，就是其中一个重要组成部分。认真贯彻执行毛主席的无产阶级军事路线，继承和发扬官兵一致的优良传统，就能使我军在继续革命的道路上不断夺取新的胜利。

官兵一致，是毛主席为我们军队制定的政治工作三个基本原则之一，是我们军队所以有强大的战斗力，能够克敌制胜的一个重要因素。我们连是一九三〇年创建的一个红军连队。几十年来，我们遵循毛主席一贯倡导的官兵一致的原则，千部和战士紧密团结，步调一致，各个革命时期都胜利地完成了党和人民交给的各项任务。在批林批孔运动中，我们连的于部、战士批判了林推行的资产阶级军事路线和反动的孔孟之道，批判了林彪破坏我军官兵关系的罪行，提高了干部、战士执行毛主席无产阶级军事路线的自觉性，使官兵一致的革命传统更加发扬光大，促进了连队的建设。

我们的军队，是真正的人民的军队，是为无产阶级和广大劳动人民的彻底解放而结合、而战斗的。全心全意地为人民务，就是这个军队的唯一宗旨。我们军队的每一个指挥员，每一个战士，都是为人民服务的。官兵之间，政治上一律平等。他们只有职务分工的不同，没有人格的贵贱之分。毛主席说：“我们的干部要关心每一个战士，一切革命队伍的人都要写相关心，互相爱护，互相帮助。”这种官兵关系，完全是由我们军队的性质决定的。于部和战士有着共同的革命目标，有着深厚的无产阶级感情，在任何艰难困苦的情况下，都能亲密团结，形成一个坚强的战斗集体。回顾我军以至我们连在坚持井岗山斗争时期，生活非常艰苦，经常缺乏粮食和油盐，冬天还穿不上棉衣，但是由于官兵政治上，生活上平等，同甘共苦，亲密无间，大家的革命斗志却很旺盛，这对于取得一次又一次的反“围剿”战斗的胜利，起到了很重要的作用。我们深深感到，实行官兵一致的原则，是我们无产阶级军队区别于地主资产阶级军队和其它一切军队的一个重要标志，也是提高我们军队战斗力一个不可缺少的条件。

实行官兵一致的原则，于部和战士之间必须互相尊重，特别是千部一定要尊重战士。这是处理好官兵关系的一个根本的出发点。毛主席曾经明确指出：“很多人对于官兵关系，军民关系弄不好，以为是方法不对，我总告诉他们是根本态度（或根本宗旨）问题，这态度就是尊重士兵和尊重人民。从这态度出发，于是有各种的政策、方法、方式，离了这态度，政策、方法、方式也一定是错的，官兵之间、军民之间的关系便决然弄不好。”在批林批孔运动中，我们批判了林彪所鼓吹的“官贵民贱”、“上智下愚”等反动谬论，于部更加宰国地树立了“群众是真正的英雄”的观点，从而进一步解决了尊重战士这个根本态度匝题。在日常工作，学习和生活中，以谦虚，诚恳的态度向战士学习。例如，我们连炊事班有个战士，文化程度低，但学习马列著作和毛主席著作能够知难面进，认真攻读，刻苦钻研，运用马列主义，毛泽东思想去分析间题。从批林批孔运动以来，他写了四于多篇批判文章，对全连批林批孔运动起了推动作用，我们连队的干部就带头向他学习。在军事训练中，很多战士勤学苦练，精益求精，有的还有所创造，成绩突出，我们就请他们介绍经验，虚心向他们请教。就是对后进的战士，我们也教育于部善于从本质上发现他们的积极性，学习他们的长处。这样，于部同战士在思想上、行动上就真正打成了一片。

毛主席指出：“军队应实行一定限度的民主化，主要地是废除封建主义的打驾制度和官兵生活同甘苦。这样一来，官兵一致的目的就达到了，军队就增加了绝大的战斗力，长期的残酷的战争就不惠不能支持。”毛主席的指示，为我们实行官兵一致的原则指明了方向。我们从连队的历史和当前的工作实践中深深感到，实行民主集中制，正确地发扬军内民主，是搞好官兵关系的重要保证。我军内部一向有发扬民主的优良传统。政治民主，经济民主，军事民主，就是毛主席亲自为我军制定的三大民主制度。贯彻执行这些制度，无论在战时和平时，对增强我军内部团结，实行官兵一致，发挥于部和战士的革命积极性和创造性，提高部队战斗力，都将起十分重要的作用。

叛徒，卖国贼林彪推行资产阶级军事路线，破环我军的团结和统一，破坏官兵关系，也总是极力破坏我军的民主制度。在批林批孔运动中，我们组织全连于部和战士对林彪推行的资产阶级军事路线进行了深入的批判，清算了林彪一伙破环我军民主生活的罪行，使干部，战士进一步认识到，林彪一伙的罪恶目的，就是妄图在军队实行法西斯统治，使军队成为他们颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的工具。大家认清了林彪资产阶级军事路线的极右实质，从路线上分清了是非，从而提高了坚持我军民主制度，发扬官兵一致优良传统的自党性。在这个基础上，我们发动群众制订了一些措施，恢复和健全了一些制度。例如，党支部把广泛听取群众意见，实行“开门整党”，作为一项制度，列入党的生活：加强了革命军人委员会和经济委员会的活动；定期召开民主生活会；每年总结工作时，要充分发动群众提意见；在军事训练中，开展评教评学和官教兵，兵教官，兵教兵的活动，等等。这样做的结果，进一步活跃了连队的民主生活，密切了干部和战士的关系，连队进一步做到集中统一，使毛主席的军事路线得到更好的贯彻，保证了各项工作任务的完成。

部队内部发扬民主，关键在于千部要有民主作风，要能够认真听取战士的意见，诚悬接受战士批评。毛主席教导我们说：“应当相信，士兵对于一切好的和较好的干部是不会不加爱护的。”战士给于部提意见，正是爱护于部的表现。只要干部抱著“有则改之，无则加勉”的诚悬态度，虚心听取战士的意见，战士就会“知无不言，吉无不尽”，把自己的话都讲出来。今年二月，有三位班长一起给党支部提意见，指出党支部对军事训练抓得不够紧。党支部进行了认真研究，认为他们的意见是正确的，于是吸收这三位班长参加支委会，共同研究加强军事训练的问题，还决定连千部分工深入各排，加强对军事训练的组织领导，使连队军事训练更好地开展起来。战士们感动地说：“于部这样重视我们的意见，我们要更好地关心连队建设。”批林批孔运动中，战士的积极性很高，他们抱着对部队建设高度负责的态度，对连里千部和连队工作提出了很好的意见和建议。我们对这些意见和建议逐条地进行了分析研究。对于正确的意见，能立即改正的就立即改正。一时没有条件做到的，就做些解释工作，并积极创造条件争取享日做到。对于少数不正确，甚至错误的意见，我们一方面教育干部嵌到“言者无罪，闻者足戒”，一方面坚持做好对战士的思想工作，讲清意见错在哪里，怎样认识才对，使战士们也受到了教育。这样，就进一步增强了于部和战士之间的团结，对改进连队的工作起了很好的作用。

在我们革命队伍内部，于部和战士之间发生一些矛盾，这是正常现象，是不奇怪的。只要我们用正确的方法去解决，就能消除隔闽，使官兵之间在马列主义、毛泽东思想的原则基础上达到真正的团结。这个方法要求我们，要深入细致地去做好思想政治工作。于部和战士之间发生矛盾，一般说来是属于思想认识问题，属于人民内部的矛盾，只能用说服教育的方法去解决。如果采用强制、压服的方法，往往是压而不服，反而会使矛盾激化。千部、战士的思想是会变化的，但是得有个变化的条件和过程。急于求成，不去做艰苦的，耐心的工作，当有一些矛盾一时得不到解决时，就产生急躁情绪，甚至简单粗暴，这就不符合思想政治工作的客观规律，收不到应有的效果。林彪胡说什么领导工作“不求做得细，做得精，就求做得快”，解决思想问题要“雷厉风行”，其实质是妄图取消我军的思想政治工作，实行军阀主义。通过深入批判林彪的资产阶级军事路线，我们进一步加强了思想政治工作，更加注意了在“深入”，“细致”上下功夫。坚持从实际出发，发现间题就及时做工作，不使小矛盾形成大疙瘩：坚持对具体问题作具体分析，用不同方法去解决不同的矛盾；对一些较长时间没有解决的问题，坚持反复、耐心的做工作。这样，我们在解决干部和战士之间的矛盾方面，就感到主动得多了，效果也好得多了。有一位排长，因管理教育方法简单生硬，和排里一个战士发生了矛盾。开始，这个排长没有认识这个问题的危害性，认为自己动机是好的，就是方法不对关系也不大。后来，在党组织的帮助下，他提高了认识，多次找那个战士谈心，作了诚恳的自我批评，并鼓励他放下思想包袱。这个战士深受感动，也主动检查了自己的缺点，从此，两个人互相帮助，增强了革命友谊。

我们提倡做思想工作要耐心说服，反对简单粗暴，并不是说对战士的缺点错误姑息迁就，放任不管，而是要严格要求，大胆管理。如果对战士的缺点错误不提出批评，不帮助纠正，这是对革命不负责，对战士不关心。我们连党支部经常引导于部，战士认清耐心说服和严格要求的关系，于部都能怀着对革命负责的态度，大胆管理，对战士的缺点和错误敢于批评教育，做到耐心说服和严格要求相结合。实践证明，我们的战士是有党悟的，也是通情达理的，对于部的正确批评都是会热情欢迎，对自己的缺点也是能自觉改正的。只要于部对战士的管理严得合理，严得可行，不仅不会影响团结，而且会使干部，战士在革命原则的基础上更紧密地团结起来。

伟大领袖毛主席号召我们：“发扬革命传统，争取更大光荣”。我们决心在批林批孔运动中，认真学习毛主席的建军思想和建军路线，深入批判林彪推行的资产阶级军事路线，深入批判反动的孔孟之道，肃清其流毒和影响，让我军官兵一致的革命传统不断发扬光大，使连队沿着毛主席的无产阶级军事路线胜利前进。

描述：

