id: 5f82a7a99a
标题：阿驻华大使举行国庆招待会朱德委员长出席讲话致最热烈的祝贺
日期：1959-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朱德,农业战线,工业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社29日讯 阿尔巴尼亚驻华大使帕里夫蒂今晚为庆祝阿尔巴尼亚解放十五周年举行了盛大的招待会。我国国家领导人和在北京的阿尔巴尼亚同志一起。在招待会上热烈欢庆中阿两国人民牢不可破的兄弟友谊日益发展，欢庆以苏联为首的社会主义阵营伟大团结的日益加强。

朱德委员长出席招待会并讲了话。他代表中华人民共和国和中国人民向阿尔巴尼亚人民共和国和阿尔巴尼亚人民表示最热烈的祝贺，盛赞阿尔巴尼亚人民坚韧不拔的奋斗精神和他们在社会主义建设中取得的辉煌成就。

今晚，人大常委会副委员长林伯渠、沈钧儒、陈叔通、林枫，国务院副总理贺龙、聂荣臻、习仲勋，政协全国委员会副主席李四光、包尔汉，国防委员会副主席张治中，最高人民法院院长谢觉哉，最高人民检察院检察长张鼎丞，外交部副部长章汉夫、曾涌泉，中国阿尔巴尼亚友好协会会长蒋南翔，中央国家机关各部门、各民主党派、各人民团体的负责人，中国人民解放军高级将领和首都各界人士，以及各国驻华使节和外交官员，都出席了盛大招待会。

正在我国访问的玻利维亚前众议院议长、现任众议院外交委员会委员赫尔曼·基罗加·加尔多，也应邀出席招待会。

盛大的招待会在北京饭店举行。宽敞的宴会厅四周缀满彩绸，整个大厅灯光灿烂。主席台上悬挂着中阿两国国旗，台前布满鲜花。招待会上洋溢着热烈的友好气氛。

帕里夫蒂大使在招待会上首先讲话。他说，今天的阿尔巴尼亚已经成为一个经济文化发达的自由独立的社会主义国家，它不愧是以苏联为首的强大的社会主义阵营中积极的一员。阿尔巴尼亚劳动党根据我国具体条件创造性地运用马列主义的不朽学说，捍卫了并将更坚决地捍卫马列主义的纯洁性，免受一切敌人特别是现代修正主义的损害。

大使最后说，现在，阿尔巴尼亚人民怀着光辉的抱负和新的力量跨进新生活的第十六个年头。在以霍查同志为首的党的领导下，他们一定能够完成摆在他们面前的一切任务。（全文见第四版）

朱德委员长接着讲话。他说：在短短的十五年期间，阿尔巴尼亚已经从过去落后的农业国变成拥有现代化工业和合作化农业的社会主义国家。今天，阿尔巴尼亚正以飞跃的速度前进。

朱德委员长在谈到中国和阿尔巴尼亚两国人民间的兄弟友谊时说，我们两国人民在社会主义建设中一向紧密合作，相互支援，从而大大促进了两国建设事业的发展和社会主义经济的共同高涨。我们深信，中阿两国人民牢不可破的深厚友谊今后将获得进一步的发展，我们在各方面的相互支持和合作，将得到进一步的加强。（全文见四版）

帕里夫蒂大使和朱德委员长的讲话受到极其热烈的欢迎。在他们讲话结束以后，宴会大厅里分别奏起了中国和阿尔巴尼亚的国歌。

描述：

