id: 5f85af6eb6
标题：广州部队总医院女干部迅速成长
日期：1973-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队总医院党委积极选拔培养妇女干部，目前，全院在职干部中女干部占百分之四十八。

这些女干部提拔起来后，医院党委继续抓紧对她们的培养教育。首先注意帮助她们认真读马列的书和毛主席的书。除了认真抓好她们的在职学习外，还有计划地让她们参加读书班。现在全院女干部大部分已经读完了《共产党宣言》、《国家与革命》、《论马克思》、《论马克思和恩格斯》、《论列宁》、《矛盾论》、《实践论》等著作。通过认真看书学习，这些女干部的理论水平和路线觉悟有了很大提高。

医院党委还注意把女干部放到三大革命实践中锻炼，促进思想革命化，增长才干。传染科副主任、党支部委员张淑珍，是不久前从医生提拔起来的。到传染科后，主任有时不在家，她要担负科里的行政管理、病人诊断、治疗、抢救等工作。在这种情况下，她虚心向科里同志学习，刻苦实践，很快就适应了传染科的工作。

医院党委既鼓励女干部大胆工作，又注意对她们进行具体指导。党委成员经常深入基层，了解女干部的思想、学习、工作情况，发现问题，及时帮助。小儿科副教导员郭玉兰，刚担任领导工作时，处理不好政治与业务的关系，不敢大胆协助业务干部抓技术训练。院党委及时派徐副政委深入科室，和郭玉兰一起学习毛主席的有关论述，批判刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线，使她提高了对政治与业务辩证统一关系的认识。以后，郭玉兰主动协助业务干部抓好业务训练，使科里的医疗技术有了新的进步。

描述：

