id: 5f876cb8ec
标题：把刘少奇及其反革命修正主义路线彻底批臭批透——彻底批判刘少奇鼓吹“剥削有功”，发展资本主义的滔天罪行
日期：1968-12-13
是否是时间段：false
作者：激扬文陈联廷王忠祥胡玉舫杨万新侯嘉鸣
来源：
标签：刘少奇,天津文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
鼓吹“剥削有功”是为发展资本主义鸣锣开道

我国在民主革命胜利以后，怎样对待私人资本主义经济，这是关系到新中国的命运和前途的一个根本问题。伟大领袖毛主席在党的七届二中全会上的报告中，明确指出：“中国资本主义的存在和发展，不是如同资本主义国家那样不受限制任其泛滥的。”必须“对于私人资本主义采取限制政策”，“如果认为我们现在不要限制资本主义，认为可以抛弃‘节制资本’的口号，这是完全错误的，这就是右倾机会主义的观点。”可是，大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇在七届二中全会结束不久，就迫不及待地跳出来，和毛主席的指示大唱反调。他公然叫嚷什么：“今天资本主义的剥削不但没有罪恶，而且有功劳”，“剥削工人越多，不是你的罪恶越大，而是功劳越大，进步越大。”“今天私人资本主义多发展，并不妨碍我们社会主义，相反要实行社会主义的时候有更多的私人资本主义就更快一些”，等等。刘少奇就是这样顽固地站在资产阶级立场上，拚命鼓吹“剥削有功”的反革命谬论。

马克思早就说过：“资本来到世间，就是从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西。”在资本主义社会里，资产阶级采取种种毒辣手段，对工人阶级和广大劳动人民进行敲骨吸髓的剥削，榨取工人阶级和广大劳动人民的血汗，使创造社会财富的劳动者过着牛马不如的生活。剥削不仅无功，而且有罪，罪大恶极，必须彻底消灭！无产阶级革命就是要推翻资产阶级的血腥统治，建立一个没有剥削制度的新世界。刘少奇鼓吹资本家的剥削不是罪恶，而是“进步”，有“功劳”，就是为资产阶级剥削劳动人民充当辩护士，为人吃人的剥削制度唱赞歌，为发展资本主义鸣锣开道，妄想在中国建立资产阶级专政。这是他的资产阶级总代理人丑恶嘴脸的大暴露！

资本主义和社会主义是根本对立的，存在着你死我活的斗争。我们要沿着毛主席指引的社会主义道路前进，“把中国建设成一个伟大的社会主义国家”，就要大力发展社会主义性质的国营经济与集体经济，对资本主义工商业实行利用、限制、改造的政策，逐步地消灭私人资本主义经济，彻底完成经济战线上的社会主义革命。大叛徒刘少奇极力鼓吹要让“私人资本主义多发展”，就是要任凭资本主义经济自由泛滥，扩大资本主义势力，破坏社会主义经济，使中国走上资本主义道路，最后倒退到半殖民地、半封建的老路上去。刘少奇的用心真是险恶之极！

由于刘少奇的百般鼓励和支持，建国以后资产阶级大搞“五毒”（行贿、偷税漏税、盗窃国家资财、偷工减料、盗窃国家经济情报），向无产阶级发起猖狂进攻，拚命破坏社会主义经济。一九五六年，党和国家对资本主义工商业进行社会主义改造时，资产阶级又千方百计地抗拒改造，公然向无产阶级进行反扑。在伟大领袖毛主席的英明领导下，我国工人阶级和广大劳动人民坚决粉碎了资产阶级的一次次进攻，保证了我国沿着社会主义道路飞速前进。历史充分证明，刘少奇所鼓吹的“有更多的私人资本主义”，社会主义“就更快一些”，完全是骗人的鬼话！

毛主席教导我们：“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。”不管资产阶级的总代理人刘少奇怎么叫嚷“剥削有功”，美化资本主义，历史的车轮照样滚滚向前，社会主义洪流势不可挡。刘少奇妄想把中国拉上资本主义道路，建立资产阶级专政，那是痴心妄想。历史的车轮已经把刘少奇碾得粉碎，我们伟大祖国正在沿着社会主义的康庄大道飞速前进。

吉林省军区 激扬文

刘少奇无耻地为人吃人的剥削制度唱赞歌

在全国胜利以后，摆在中国人民面前的根本问题，是走社会主义道路，还是走资本主义道路。我们伟大领袖毛主席在七届二中全会上指出，全国胜利以后，国内的基本矛盾将是“工人阶级和资产阶级的矛盾”，必须在无产阶级领导下走社会主义道路，逐步实现国家对农业、对手工业和资本主义工商业的社会主义改造，逐步消灭私有制。可是，老反革命刘少奇公然对抗毛主席的革命路线，极力鼓吹走资本主义道路。七届二中全会后不久，他跑到天津，跪倒在资本家的脚下，大肆宣扬资本家“剥削有功”。他胡说“资本主义剥削是有进步性的”，资本家“剥削工人愈多，功劳愈大”，“贡献更大”。更恶毒的是，他捏造工人会向资本家去哀求：“资本家先生，我们请求你剥削一下，……剥削一下，我就有饭吃，老婆孩子就能活下去。”刘少奇这个大工贼，为人吃人的剥削制度歌功颂德，真是无耻到了极点。

在旧社会，我们每个工人家庭都有一本受资本家残酷剥削的血泪史。解放前，我母亲在重庆南岸申新纱厂当工人。纱厂的资本家拚命地剥削压迫工人。许多工人被资本家榨尽血汗，赶出工厂，拖娃带老乞讨为生。我母亲拚死拚活地干活，挣的工钱还是养不了家。我的弟弟就是活活被饿死的。回忆起血泪史，我们恨透了万恶的剥削制度。刘少奇诬蔑工人欢迎剥削，鼓吹“剥削有功”，完全是跟资本家坐在一条板凳上，替资本家说话！

大工贼刘少奇为什么那么无耻地为资本家歌功颂德，鼓吹“剥削有功”呢？因为他知道，我国在新民主主义革命胜利以后，就要沿着毛主席指引的方向，进行社会主义革命和社会主义建设，逐步地消灭资本主义。刘少奇是资产阶级的孝子贤孙，他的反动阶级本性决定了他必然要跳出来，千方百计维护资本主义，妄图把中国拉上资本主义道路。这个老反革命从来就是这样，每当革命向前发展的关键时刻，他总要跳出来猖狂地反对毛主席的革命路线，妄图阻止革命向前发展。但他的这一切只不过是螳臂挡车，蚍蜉撼树罢了。无产阶级文化大革命终于把这个跳梁小丑扫进了历史垃圾堆。我们一定要充分利用刘少奇这个反面教员，深入开展革命大批判，认真学习党内两条路线斗争的历史经验，深刻理解和坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，在毛主席指引的革命航道上胜利前进。

武汉部队某部 陈联廷

绝不容许发展富农经济

伟大领袖毛主席在党的七届二中全会上的报告中深刻地指出：“占国民经济总产值百分之九十的分散的个体的农业经济和手工业经济，是可能和必须谨慎地、逐步地而又积极地引导它们向着现代化和集体化的方向发展的，任其自流的观点是错误的。”毛主席这一教导，为我们广大贫下中农指出了彻底解放和由贫穷变富裕的社会主义光明大道。

遵照毛主席的指示，我们党在全国实现土地改革以后，就积极引导农民组织起来，逐步建立农业中的社会主义生产关系，走社会主义道路，限制和消灭农村中的资本主义。可是，叛徒、内奸、工贼刘少奇却疯狂地反对毛主席的伟大指示，拚命阻挠我国五亿农民走社会主义道路，极力鼓吹发展富农经济，大肆宣扬“现在剥削是救人”的反动谬论。他胡说什么“现在富农是少了，不是多了，雇农希望剥削，不是反对剥削”。他穷凶极恶地叫嚷：“三马一犁一车的农户所占的比例，在数年后，应发展到百分之八十”。这赤裸裸地暴露了刘少奇的地主、富农代理人的丑恶面目，暴露了他要在我国发展资本主义的狼子野心。

富农是剥削阶级，是农村中的资本主义势力，靠喝广大贫下中农的血发家致富。我们贫下中农恨透了富农的剥削。大叛徒刘少奇却胡说什么“雇农希望剥削，不是反对剥削”，这是对我们贫下中农的恶毒污蔑！我们村有一个富农，土改前，他家经营了一百四十多亩地，饲养了两匹马、一头驴，有一辆车。这正符合大叛徒刘少奇“三马一犁一车”的标准。这家富农雇了四个长工，还用余粮向贫下中农放债，进行高利盘剥。我们大队的老贫农吴润泉祖辈三代给地主、富农扛活，他自己就给这个富农扛了二十来年大活，一直吃不饱、穿不暖。他父亲一件破夹袄穿了十二年，直到死也没离身；他的两个弟弟也活活饿死了。

在旧社会，我们贫下中农给地主、富农累死累活地干，衣不遮身，食不饱肚，日子比黄连还苦。“穷人头上三把刀：租子重，利钱高，交不起坐监牢”。这就是叛徒、内奸、工贼刘少奇所鼓吹的“剥削是救人”！这就是刘少奇要大力发展的“三马一犁一车”的富农经济！如果我们贫下中农不是跟着毛主席走合作化的道路，而让刘少奇的阴谋得逞，我国农村就会发生两极分化，广大贫下中农就会倾家荡产，就会出现新的富农和地主的庄园，就会使我国倒退到黑暗的半殖民地、半封建的社会。我们一千个不答应！一万个不答应！我们决心进一步提高执行毛主席革命路线的自觉性，彻底砸烂刘少奇在农村推行的反革命修正主义路线，批透批臭他鼓吹发展富农经济和“剥削救人”的反动谬论，肃清它的流毒，把农村两条道路的斗争进行到底。

辽宁省辽阳市西马峰公社野老滩大队民兵连长 王忠祥

刘少奇是剥削阶级的孝子贤孙

一提起剥削，我就怒火万丈，恨透了这吃人的剥削。可是，刘少奇却胡说什么“剥削是救人”。真是混账透顶！解放前，我父亲当搬运工人。一次，病在床上，万恶的资本家却硬逼他去搬货，结果倒在地上，惨遭毒打，昏死过去。资本家这样残酷地剥削工人，难道是“救人”！资本家的“天堂”是建立在工人的白骨堆上的。资本家不吸工人的血，是一天也活不下去的。大工贼刘少奇颠倒黑白，千方百计为资本家涂脂抹粉，给剥削披上“救人”的外衣，就是妄想让剥削合法化，在中国发展资本主义。他的这一罪恶阴谋是永远也不能得逞的！（八一八九部队班长 杨万新）

我入伍前是天津第三毛纺织厂的工人。这个厂的前身，就是那个被刘少奇关怀备至的大资本家宋棐卿开的东亚毛纺织厂。刘少奇鼓励宋棐卿多开工厂多剥削，吸血鬼宋棐卿立即感到“有了新的希望与新的生命”。而刘少奇看了宋棐卿寄给他的发展剥削的罪恶计划，便回信大加赞赏，表示“甚为欣慰”。

宋棐卿的“希望”和“生命”是什么？我们厂的工人很清楚：他的“希望”就是我们工人的痛苦，他的“生命”就是我们工人的死路。刘少奇给了资本家“新的希望与新的生命”，然后又“甚为欣慰”。刘少奇是我们工人阶级不共戴天的死敌。

（六九三六部队战士 胡玉舫）

大叛徒刘少奇，对他的地主姐姐说什么：“以后作富农，雇请工人种地”，“这是可以的，合法的”。呸！见他的鬼去！

刘少奇鼓吹“雇工合法”，究竟合的什么法？是“合”的地主、富农的剥削“法”！解放前，我祖父给地主打活，累死在外乡，我父亲给地主劳动，不得温饱，姑姑被饿死，全家被迫外出要饭。这就是刘少奇鼓吹的“雇工合法”！刘少奇鼓吹“雇工合法”，就是为地主、富农敲骨吸髓地剥削贫下中农制造理论根据。这完全说明了刘少奇是剥削阶级的孝子贤孙。

（七五○九部队 侯嘉鸣）

描述：

