id: 5f8a3ce1b0
标题：要闻简报
日期：1960-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
西藏先进集体和先进生产者代表大会开幕

西藏全区先进集体和先进生产者代表大会2日在拉萨开幕。来自西藏各地各个生产建设战线上的四百多名代表参加了大会。这些代表中农、牧民占80％以上，有近四百人是过去的农奴和奴隶。

中共西藏工委副书记谭冠三在代表中共西藏工委致祝词时说：我们在短短的一年多的时间里所取得的巨大成绩，充分证明了党中央和毛主席所制定的各项方针政策是完全正确的，只要我们坚决执行党中央和毛主席的指示，我们就会无往而不胜。

中国大豆运抵古巴首都哈瓦那

由“里克·斯库号”轮船运来的五千五百吨中国大豆2日抵达哈瓦那。这些中国大豆受到古巴人民的热烈欢迎。

据一个榨油厂的专家说，他们厂过去榨油用的美国大豆颗粒很小，只有小菜豆那么大。在美国对古巴实行禁运以后，这个厂的原料非常缺乏。中国大豆的抵达使人们很高兴。这艘船还运来了给古巴农村儿童过新年用的大量的中国玩具。人们从一个时期以来就等待着中国精致而漂亮的并且富于教育意义的玩具。

越南外文部发表声明谴责美帝干涉老挝和南越

越南民主共和国外交部发言人2日发表声明，严厉谴责美国第七舰队司令格里芬宣布已把一个五百名海军陆战队和许多直升飞机派到东海南面，并将把装备有“北极星”火箭的潜艇迅速地派到太平洋西部等挑衅行为。

声明说，众所周知，美帝国主义日益明目张胆地对南越和老挝进行干涉，以实现其在印度支部和东南亚准备新战争的阴谋。

要求提高工资展开统一行动日本公务人员举行全国性大示威

为了维护生活权利日本公务人员3日在全国一百二十个地方举行大会和示威游行，要求一律提高工资三千日元和发给相当于两个半月工资的年终津贴。这是日本公务人员展开的全国统一行动的一部分。

五千名政府机关职员和教职员在东京举行大会。大会一致通过决议，谴责池田内阁企图强使国会通过规定公务人员极低的工资标准的法案。决议强调说，他们将为粉碎这个企图而斗争。（据新华社）

描述：

