id: 5f8a59f145
标题：麦克纳马拉提出扩大侵略的“军援”计划
日期：1967-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十二日讯 华盛顿消息：美国国防部长麦克纳马拉十一日向国会提出美国下一财政年度的军事“援助”计划。这项计划表明，得到苏联修正主义领导集团密切配合的美帝国主义，露骨地与伟大的中国人民为敌，把中国看作是它推行反革命全球战略的主要障碍。

根据麦克纳马拉的报告，在美国下一财政年度总额为五亿九千六百万美元的军事“援助”中，有二亿八千二百一十万将用于远东地区，而其中的百分之八十八将专门用来“加强”蒋介石匪帮和南朝鲜傀儡集团的“军事力量”。麦克纳马拉在发言中赤裸裸地叫嚷“南越局势和我们同赤色中国的关系是对远东军事援助计划的关键”，美国对远东军事“援助”的一个重大目标仍然是对中国进行“战略抑制”。

关岛黑会以后，约翰逊政府疯狂地加紧扩大侵越战争，并阴谋把战争扩大到整个东南亚和中国。麦克纳马拉提出的这项军事“援助”计划，正反映了美帝国主义这种把全力支援越南人民抗美救国斗争的中国人民看成眼中钉，顽固地与中国人民为敌的反革命本性。

描述：

