id: 5f8b60d842
标题：时刻准备着响应祖国的召唤——和首都人民共度佳节的民兵代表
日期：1960-5-3
是否是时间段：false
作者：刘大为/郑训/许增祥/牛嵩林
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一

5月1日，秀丽的北海公园里，到处都是喜气洋洋的人群，到处是幽扬的管弦乐声、歌声和人们的欢笑声。

节日的联欢开始不久，抗日战争中著名的山西窑洞保卫战老民兵英雄张小保、徐顺孩，打虎能手张三虎，女民兵连长段莲花等同志，在白塔山下遇到邓小平同志等党和国家的领导人。领袖们正和学校的孩子们在一起谈笑，看到民兵代表便笑着走过来和他们打招呼，对他们说：“自己的节日，好好玩玩吧！”

兄弟民族民兵代表们服装鲜艳美丽，胸前飘着红缎子代表证，走到哪里，那里便响起欢迎的掌声，人们让出最好的位置给他们坐下观看演出。来自西藏山南乃东县的民兵代表黄琨同志，刚走近打汽枪的地方，一群学生们便喊道：“让一让，藏族叔叔来了，请他先打！”黄琨打中以后，孩子们还代他领来奖品。黄琨激动地说：“太好了，谢谢，谢谢。”这位从小就当奴隶的民兵代表，深深地体会到祖国大家庭的温暖，他对他的藏族伙伴说：“若不是共产党、毛主席，一个奴隶怎能进北京，怎能到处受欢迎？”

二

在美丽多娇的颐和园里，来自全国民兵代表会议的许多老赤卫队员、老民兵同青年民兵一起联欢，很多人谈起三十年前、二十年前的“五一”，谈起那时工人阶级的苦难生活，再看看眼前这幸福的生活，都情不自禁地歌颂起党的英明领导，感谢党的恩情如山似海。六十八岁的老赤卫队员袁品高，十五岁就在安源煤矿过着牛马不如的生活，他说，那时的工人是“四光一块”：头上光没有帽子，身上光没肩衣穿，下身光没有裤穿，脚上光没有鞋子，只有一块遮羞布往腰上一缠就下井挖煤，一天到晚只挣得十八个铜板，连一碗稀粥都喝不上。今天，每个工人都过着幸福的生活，有着美好的工作和学习环境，和从前一比，真是一个天上一个地下。是伟大的党领导我们奔向光明。

袁品高说：现在我已经六十八岁了，可是我一定还要在党的领导下，再干上十年、二十年。过去我在旧社会中过的是屈辱和饥饿的“五一”，今年，我过的是大跃进的欢乐的“五一”；将来，我还要在共产主义社会里迎接“五一”！

三

入夜，天安门广场灯火辉煌，人海欢腾，一簇簇节日的礼花，在高空怒放。学生们、社区们涌向观礼台，和民兵代表们握手，他们之中有的是同学，有的是同乡，有的是战友。今天，在这个狂欢之夜，幸福地会见了，怎能不激动呢？

山东代表团的代表老民兵于化虎、赵守福、孙玉敏、金维三和女民兵赵桂兰、高庆莲、刘延凤，以及十六岁的小“神枪手”沈秀爱等十几个同志，和清华大学民兵师的民兵进行了热烈的联欢。民兵代表被同学们团团围住，有的老民兵给同学们讲战斗故事，有的互相交流民兵工作经验。清华大学的许多民兵听了“爆炸大王”于化虎和“神枪英雄”金维三打鬼子的英雄事迹以后，连声称赞，决心向老民兵学习，把老民兵的英勇顽强精神用到学习中去。

夜已深，意正浓，代表们完全浸沉在首都人民狂欢之中了！为了纪念这个不平凡的夜晚，有的代表把感想记到心爱的本子上，有的代表流出了激动的眼泪。英雄董存瑞的妹妹、隆化存瑞中学高中一年极学生、女民兵连长董存梅说：“我哥哥死得光荣，他和许许多多烈士一样，用自己的鲜血争得了祖国的解放。今天，在党和毛主席领导下，祖国越来越强大了，我决心象哥哥一样，听党的话，学好功课，学会掌握军事技术，时刻准备着接受祖国的召唤，保卫祖国。”

许增祥、牛嵩林

联欢会上，解放军军官会见了老民兵英雄金维三同志，并请他讲述战斗故事。 许增祥、牛嵩林摄

描述：

