id: 3c6c7711e8
标题：《评〈关于加快工业发展的若干问题〉》的前言
日期：1976-7-0
是否是时间段：false
作者：北京大学大批判组,清华大学大批判组
来源：
标签：邓小平,河北文革,北京文革,天津文革,革命委员会,批林批孔,农业战线,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第27册 “文化大革命”参考资料 下册（1988年）
书籍作者：

正文：
场，监视震情。受灾地区人民群众已在当地党组织领导下，迅速组织起来，团结一致，展开抗灾斗争，他们决心在毛主席的革命路线指引下，在批邓、反击石倾翻案风斗争取得伟大胜利的大好形势下，发扬人定胜天的大无畏革命精神，团结起来，奋发图强，夺取这场抗灾斗争的胜利。

新华社1976年7月28日讯，载7月29《人民日报》中共中央向灾区人民发出感问电

（一九七六年七月二十八日）

河北省、天津、北京市党委、革命委员会，北京军区、河北省军区、北京卫成区、天津市警备区并转唐山及其附近遗受地震灾害地区的各级党委、革命委员会、各族人民积人民解放军指战员：

一九七六年七月二十八日，唐山、丰南一带发生强烈地震，并波及到天津市、北京市，使人民的生命财产遭受很大损失，尤其是唐山市遭到的破坏和损失极其严重。伟大领袖毛主席、党中央极为关怀，向受到地震灾害的各族人民和人民解放军指战员致以亲切的悬问

中央相信，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动锻炼的各族人民和人民解放军指战员，一定会在省、市党委、革命委员会和部队党委的领导下，在全国人民的支援下，发扬苦奋斗的革命精神、以坚韧不拔的毅力，投人抗震救灾斗争，奋发图强，自力更生，发展生产，重建家园。

中央号召灾区的共产党员、共青团员、革命干部、工人、贫下中农和人民解放军指战员，认真学习毛主席的一系列重要指示，以阶级斗争为纲，深人开展批判邓小平反革命的修正主义路线、反击右倾翻案风的伟大斗争，团结起来，向严重的自然灾害进行斗争，下定决心，不怕栖性、排除万难，去争取胜利！

新华社1976年7月28口讯，载7月29口《人民口报》《评《关于加快工业发展的若干问题》》的前言

（一九七六年七月）

北京大学、清华大学大批判组《关于加快工业发展的若干问题》，是党内最大的不肯改悔的走资派邓小平亲自策划炮制主义企业的性质。这是一个名为“加快工业发展”，实为加快资本主义复辟的工业管理条例彻底批判这个《条例》，有助于进一步认清邓小平修正主义经济思想的反动实质，揭露他洋奴买办的丑恶嘴脸

我们选编了几篇文章，供批判《条例》时参考。《条例》，我们选了一种，附在后面。邓小平关丁一个“大政策“的讲话同这个条例是一个整体，也附在后面，供批判用。

【附】

关于加快工业发展的若干问题

（讨论稿目录）、工作总纲二、党的领导三、依靠工人阶级四、整顿企业管理五、两个积极性六、统一计划七、以农业为基础八、大打矿山之仗九、挖潜、革新、改造十、基本建设要打开灭战十一、采用先进技术十二、增加工矿产品出口十三、各尽所能，按劳分配十四、关心职工生活十五、又红又专十六、纪律十七、工作方法和工作作风十八、思想方法

关于加快工业发展的若干问题

（过论稿一九七五年九月二日

十届二中全会和四届人大遵照毛主席的指示，提出了我国今后二十五年国民经济发展的宏伟任务。第一步，在一九八O年以前，建成一个独立的比较完整的工业体系和国民经济体系；第二步，在本世纪内，全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，使我国国民经济走在世界的前列。今后的十年，是实现上述两步设想的关键的十年，我们要在毛主席革

描述：

