id: fbc264d723
标题：中央批转财政部党组“关于一至八月份国家预算执行情况和在财政工作中贯彻执行中央增产节约指示的报告”
日期：1960-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央批转财政部党组“关于一至八月份国家预算执行情况和在财政工作中贯彻执行中央增产节约指示的报告”

各中央局，各省、市、自治区党委；国务院各部委党组：

同意财政部党组“关于一至八月份国家预算执行情况和在财政工作中贯彻执行中央增产节约指示的报告”，现在发给你们，请认真研究执行。报告中所提出的问题是极为重要，所提出的措施是正确的，希望各级党委及时抓紧。特别是地方财政支大于收的情况还没有扭转。地方财政支大于收，就是基本建设战线太长、非生产性建设太多的实际反映，这是很危险的现象。要求各地党委，立即把财政工作紧紧地抓起来，严格控制支出，才有利于促进缩短基建战线、精简人员、促进增产节约运动的顺利开屡，对于压缩集团购买力，杜绝铺张浪费，稳定国内市场也是完全必要的。如果不严格控（此处有缺页）

（发至省级）

元（地方用上年结余安排的三十二亿元不包括在内），影响地方预算收支平衡。第五，有的单位化预算内收入为预算外收入，化大公为小公。两年的连续大跃进和今年上半年的开门红，部分财政干部产生了财政收入无问题的盲目乐观情绪,认为只要生产增长了，财政收入用不着抓就会增长了，对组织收入的工作抓得不紧，税收、利润和地方零星收入都有漏交、欠交现象，甚至个别地方的税务所出现了无人收税的现象。在财政支出上，有些同志把多收入、多支出、多建设的财政方针，片面地理解为支出越多越好，不考虑轻重缓急，不考虑屠政支出对市场物资供应的影响，不考虑对劳动力安排的影响。还有些同志把财政上的包干办法同加强管理加强监督对立起来，不去执行应有的财政监督和财政纪律，财政拔款放松了。以上这些错误思想，在中央今年五月二十七日对财政部报告的批示中指出以后，许多地方已经有所克服，但是不少地方还克服得不够。在今年七、八两月财政收入暂时有所下降的时候，有些干部又从盲目乐观变成消极畏难情锗，不积极地实事求是地去组织收入，表现干劲不足。所有这些，对力争完成全年国民经济计划和国家预算都是不利的。

完成今年的国家预算不是没有困难的，连续两年遭受了严重的自然灾害，轻工业原料供应不足，影响财政收入。但是，也有很多有利条件。中央北戴河工作会议以后，以保粮保钢为中心的轰轰烈烈的增产节约运动，已经在全国范围内迅速地开展起来；自力更生、克勤克俭、发愤图强、艰苦奋斗的号召，已经成为完成和超额完成今年国民经济计划的新的强大动力，缩短基建战线，精简人员，厉行勤俭节约的各项办法正在付诸实施；技术革新和技术革命运动，大搞综合利用和多种经营的运动，正在进一步开展，劳动生产率将会进一步提高，成本将会进一步降低。我们要充分运用这些有利条件，在国民经济计划完成和超额完成的基础上，在今后四个月争取财政上的最大成果，力争完成今年的国家预算。我们建议各地区、各部门、各位，在党委的统一领导下，立即结合本地区、本部门、本单位的增产节约计划，发动群众检查前八个月财政收支的执行情况，认真分析，找出关键问题，提出今后几个月增加收入、节约支出的指标和实现这些指标的具体措施，并且立即行动起来。现在就财政工作如何贯彻执行中央关于增产节约的指示，提出如一下意见：

第一、抓组织收入，该收的要坚决收上来。既不允许迟交漏交，也不允许“寅吃卯粮”。要实事求是，执行政策，抓紧抓狠，一贯到底。要划清预算内和预算外。大公与小公的界限，不能以任何形式化预算内收入为预算外收入，化大公为小公。在国家与公社的关系上，要坚持按政策征税，国不挤社，社不挤国的原则。

第二，严格控制支出，为缩短基建战线、保证重点建设把口。财政支出必须首先保证粮钢增产的需要，保证完成国民经济计划的需要，该支的要坚决保证，不该支的坚决堵住。基建建设预算要紧紧跟着基本建设计划走，基本建设计划削减了，基本建设拨款也查跟着削减，并且严格按照调整后的计划控制拨款。各地方、各部门用自筹资金安排的基本建设项目，也要根据中央缩短战线，保证重点的指示，认真紧缩，该减的减，该停的停，该办的要坚决办好。基本建设投资包干要实行，管理工作也要加强，既包干又监督。

第三，加强行政、事业和企业单位公用经费的管理，为压缩集团购买力把口。中央规定的压缩集团购买力的指标，凡由国家预算拨款的要坚决扣回；企业单位应当压缩集团购买力的部分，必须相应地减少成本支出，增加上交任务。行政、事业和企业管理费用的开支标准，凡是可以降低的，应即降低下来，并且在同一地区内执行大体统一的开支标准。应当看到，财政的各项支出，同市场购买力有着极为密切的关系，在目前市场货源的增长赶不上购买力增长的情况下，严格控制财政支出有着迫切的意义。每化一文钱,不仅要考虑财政上有没有资金，而且要考虑对市场的影响如何。

第四、加强国营企业的财务管理，节约物化劳动和活劳动，进一步降低生产成本。要继续发动群众，开展群众性的经济核算运动。严格执行成本管理制度，不应该摊入成本的经费 ,一律不得摊入成本。严格划清流动资金和基建资金、信贷资金和财政资金的界限，不得挪用流动资金进行基本建设_，不得挪用信贷资金作财政开支。

第五、加强城乡人民公社的财务管理，勤俭办社，反对浪费。要认真执行中央关于加强农村人民公社财务管理的指示，健全各项制度，杜绝贪污浪费。各地财政部门要对今年国家支援人民公社的十五亿元投资的使用情况，进行一次检查，保证把钱合理地用在支援农业生产方面。各地对政部门应当在总结夏收分配算帐经验的基础上，积极进行秋收分配的调查准备，保证做好秋收分配算帐工作。

实现上述措施的根本目的，是通过财政工作促进以保粮保钢为中心的增产节约运动的实现，促进全年国民经济计划的完成，促进国内市场的更加稳定。这是一个重大任务，我们应当为此而努力。

以上报告当否，请指示。

 财政部党组1960年9月21日

已发：各省、市、自治区党委，西藏工委，在京中委、候补中委，中央各部委，   国家机关和人民团体各党组，军事各部委。共印三、五九四份。

来源：中共中央办公厅机要室

一九六O年九月二十九日发出

描述：

