id: 18e25aa626
标题：坚定地站在党性和党的政策的立场为巩固无产阶级专政增强革命团结驻长春生物制品研究所支左人员；帮助革委会成员认真学习毛主席的光辉著作《关于纠正党内的错误思想》，克服资产阶级派性
日期：1969-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,两条路线斗争,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻长春生物制品研究所某部支左人员，遵照伟大领袖毛主席关于“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”的伟大教导，帮助革委会经常学习毛主席的光辉著作《关于纠正党内的错误思想》，克服各种非无产阶级思想，消除资产阶级派性，增强无产阶级党性，不断提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，促进了革委会内部团结，使革委会成为率领广大革命群众向阶级敌人进攻的坚强的战斗指挥部。

生物制品研究所革委会成立以后，大部分委员都能团结一致，紧跟毛主席的伟大战略部署，同心协力，共同战斗。但是有的委员由于非无产阶级思想在头脑里作怪，特别是受资产阶级派性的影响，背后搞“小动作”，影响了革委会内部的团结，使党的政策不能迅速落实。驻所支左人员认为，要帮助革委会为无产阶级掌好权，用好权，必须用毛泽东思想武装革委会成员的头脑，克服资产阶级派性，增强无产阶级党性。

怎样用毛泽东思想统一革委会成员的思想呢？支左人员帮助革委会成员认真学习了伟大领袖毛主席的光辉著作《关于纠正党内的错误思想》。大家越学越感到，毛主席这篇光辉著作不仅是我军建军的伟大纲领，也是在无产阶级专政下继续革命的指路明灯，是搞好领导班子革命化的强大思想武器。毛主席在这篇光辉著作中教导我们：“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。若不彻底纠正，则中国伟大革命斗争给予红军第四军的任务，是必然担负不起来的。”革委会成员以毛主席这一伟大教导为武器，大摆自己各种非无产阶级思想的表现，大查各种非无产阶级思想对巩固无产阶级专政的危害，大挖各种非无产阶级思想产生的根源。大家深刻认识到，如果不克服各种非无产阶级思想，就会使革委会内部团结涣散，意见分歧，破坏党的集中统一；就会使毛主席的各项无产阶级政策得不到落实，极大地妨碍毛主席革命路线的贯彻执行。大家说：“非无产阶级思想不斗倒，无产阶级政权就难保。千条万条，学好用好毛泽东思想是第一条。”从此，革委会成员都自觉地把毛主席《关于纠正党内的错误思想》这篇光辉著作作为座右铭来学，并把克服自己头脑里的各种非无产阶级思想，提到巩固无产阶级专政的高度来认识。

去年下半年，这个研究所就实现了革命的三结合，成立了革委会。但是，由于参加革委会的原属两派群众组织的代表存在着资产阶级派性，各端一本账，互相有戒心，研究问题时，往往各执己见，统一不了思想。因而隐藏的阶级敌人长期挖不出来，犯错误的干部也迟迟得不到解放。革委会成员联系实际反复学习了毛主席关于“小团体主义。只注意自己小团体的利益，不注意整体的利益，表面上不是为个人，实际上包含了极狭隘的个人主义，同样地具有很大的销蚀作用和离心作用”的教导，深刻体会到，资产阶级派性是革命的大敌，它是破坏领导班子团结的离心剂，是削弱无产阶级专政的销蚀剂。不克服资产阶级派性，就不可能有革委会的团结一致，使革委会成为带领革命群众进行对敌斗争的坚强指挥部。

认识提高以后，大家遵照毛主席关于“我们有批评和自我批评这个马克思列宁主义的武器。我们能够去掉不良作风，保持优良作风”的教导，主动地开展批评与自我批评，采取照镜子、查思想的办法，深刻检查自己的错误，消除互相之间的隔阂，在毛泽东思想的基础上很快地团结起来，推动了清理阶级队伍工作的深入开展，使无产阶级的各项政策迅速落实。革委会副主任、群众代表邹兆俊，原来资产阶级派性比较严重，他提高了觉悟后，用无产阶级党性严格要求自己。有一段时间，革委会主任和军队代表都到上边开会，他在家主持工作。所里有个犯了走资派错误的干部，三年来他一直主张打倒。这次，他按照毛主席的干部政策办事，对这个干部进行了全面的历史的分析，认为不该打倒。于是，便主动和革委会其他成员一起商量举办学习班，积极帮助这个犯错误的干部提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟。同时，到原来和他在一个组织的群众中去，宣传党的政策，做耐心细致的思想工作，说明解放这个干部的理由。这样，就使这个干部在有了觉悟的时候及时得到解放。他深有感触地说：站在党性和党的政策的立场上看问题，就会站得高，看得远，就会一切从无产阶级的根本利益出发，紧跟毛主席的伟大战略部署，落实党的政策；站在资产阶级派性的立场，从小山头的利益出发，就会目光短浅，只看局部，不顾整体，阻碍党的政策落实。作为一个革委会成员，必须坚定地站在党的立场，站在党性和党的政策的立场。

这个所的支左人员还深深体会到，要帮助革委会成员克服资产阶级派性，增强无产阶级党性，使革委会成为坚强的战斗指挥部，必须提高大家为巩固无产阶级专政而增强革命团结的自觉性。革委会有一个常委和一个委员，原是两派群众组织的头头，由于观点不同，互有成见，你看我不顺眼，我看你也不顺眼，经常抓住对方鸡毛蒜皮的事不放，影响了团结。支左人员就多次找这两个同志谈心，帮助他们学习毛主席的光辉著作《关于纠正党内的错误思想》。毛主席教导说：“党内批评是坚强党的组织、增加党的战斗力的武器。但是红军党内的批评有些不是这样，变成了攻击个人。其结果，不但毁坏了个人，也毁坏了党的组织。这是小资产阶级个人主义的表现。”毛主席的伟大教导擦亮了他们的眼睛，提高了他们为巩固无产阶级专政而增强革命团结的自觉性。在清理阶级队伍工作中，揪出了一个现行反革命分子。这个常委觉得那个人和自己在一个组织里共过事，一时感情没有转过来，阶级界限划不清。那个委员就在党的会议上提出批评，热情帮助这个常委提高了认识。这个常委含着热泪，激动地说：“资产阶级派性迷住了我的眼睛，使我看不清谁是敌人，谁是朋友，要不是同志们帮助，我就要犯大错误。今后我一定要克服资产阶级派性，增强无产阶级党性。”通过学习毛主席这篇光辉著作，一些原来持不同观点的革委会成员，都各自认真地作了自我批评。他们深有感触地说：咱们都是为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，为了建设和巩固革命政权走到一起来的阶级兄弟。过去，两条路线斗争觉悟不高，常常因为一些小事纠缠不休，忘记了建设和巩固革命政权的大事，这是错误的。今后，一定要从无产阶级党性原则出发，大事不马虎，小事不计较，同心同德，团结战斗。

（本报通讯员）

描述：

