id: 18e5b15443
标题：我们走在“五·七”光辉大道上——记海军“五·七”劳动学校三中队炊事班
日期：1969-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
海军“五·七”劳动学校三中队炊事班，在毛泽东思想哺育下迅速成长着。

三中队炊事班，是由海军政治部十二名机关干部和文工团员组成的，他们当中有搞翻译工作的大学生，有军乐队长，有女演员，还有年过半百的老处长。他们过去长期蹲机关，楼上楼下，电灯自来水，都是吃现成饭的。今年一月十日，他们热烈响应伟大领袖毛主席关于“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会”的伟大号召，走出机关大院，下放劳动。十个多月来，他们走在毛主席指引的“五·七”光辉大道上，有了很大的进步。

伟大领袖毛主席教导说：“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务”。三中队炊事班从成立那天起，就针对班里活思想，活学活用毛主席的这一伟大教导，大破“做官当老爷”的资产阶级思想，大立当人民勤务员的无产阶级思想。有一个同志，入伍前是学外语的，一心要当“翻译家”，想“在文化史上留下一页”。下放后听说要他当炊事员，思想上转不过弯来，总觉得干炊事员成天和米缸、面盆、擀面杖打交道，没意思。班里同志就和他一起办学习班，学习毛主席的“老三篇”，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“读书做官论”，帮助他提高无产阶级专政下继续革命的觉悟。从这以后，他安心做炊事工作，不怕脏不怕累，什么活最重他干什么。有一天刮大风下大雪，班里要给十多里路以外的工地送饭，他主动和班长一起，一步一滑，同大风雪搏斗了一个多小时，终于把一大筐热包子送到工地。他虽然累得满头大汗，但心里却感到非常愉快，因为这汗水是在冲刷他头脑中的官气。

海军“五·七”劳动学校校址原是一片芦苇荡。在这里建校，一切全靠自己的双手去创造。三中队伙房就是用芦席在芦苇荡边搭起来的小棚子。夏天，小棚子里闷热得透不过气来，而到了冬天，棚子里到处结冰，寒气逼人。砌锅灶时，泥刚和出来就冻成硬梆梆的，还得支起大锅烧水和泥。炊事班的同志就是在这间简陋的小棚子里，自觉培养和锻炼一不怕苦、二不怕死的革命精神。

有个炊事员，开始热情很高，主动要求担任烧火工作。过了一段时间，他思想上就波动起来，原因是掏火时，煤灰直往嗓子里灌。他又有关节炎，每天清早三四点钟起床，在露天里烧火，冻得两腿酸痛。班长了解他的活思想，便和他一起谈心，并结合思想实际开展革命大批判，狠批大叛徒刘少奇的“活命哲学”，使他提高了思想觉悟，认识到一不怕苦、二不怕死，是革命战士思想革命化的最高境界，只有发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，才能做一个无产阶级专政下继续革命的先锋战士。他想到王杰、刘英俊、李文忠等共产主义战士在生死关头，毫不考虑个人的安危。而自己在灶坑里烧火，却首先考虑个人的健康，这和他们比起来，思想上的差距是多么大啊！他决心以这些英雄为榜样，在艰苦劳动中，培养和锻炼自己一不怕苦、二不怕死的革命精神。由于思想境界高了，他再也不耽心煤灰灌进自己的嗓子和凉水凉坏自己的关节，而觉得自己现在烧火，和当年张思德烧炭一样，都是干革命，都是捍卫毛主席的无产阶级革命路线。他日复一日地辛勤战斗在自己的光荣岗位上。

三中队炊事班的同志，经过一段时间的努力，思想炼红了，做饭炒菜的技术也掌握了。目前，他们正在找差距，订措施，认真总结经验，决心沿着毛主席指引的“五·七”光辉道路，不断前进。

（海军“五·七”劳动学校报道组）

描述：

