id: 18e54f59d9
标题：满怀激情颂扬华主席丰功伟绩
日期：1977-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 党的十一大胜利召开的特大喜讯传到山西省吕梁山区，驻守在这里的某部勤务连干部战士受到巨大教育和鼓舞。连日来，他们学习十一大的光辉文献，采用上辅导课，举办故事会、赛诗会，出墙报，演文艺节目等多种形式，宣传十一大文件的精神，宣传华主席在政治报告中提出的抓纲治国八项战斗任务。

在学习座谈中，他们利用今昔对比的方法，摆“四害”横行时各条战线受到干扰破坏，国民经济停滞不前的情况，畅谈在华主席抓纲治国的伟大战略决策指引下，我国各行各业捷报频传，国民经济迅速发展的大好形势；畅谈在华主席的亲切关怀下，我军深入开展揭批“四人帮”的斗争，进行十个“应该不应该”的教育，开展学雷锋、学“硬骨头六连”群众运动所取得的巨大成绩。同志们深深认识到，以华主席为首的党中央的政治路线和组织路线是完全正确的，是完全符合我国人民的根本利益和心愿的。战士赵中天说：“华主席高瞻远瞩，在政治报告中运用对立统一的宇宙观，分析国内外复杂的阶级斗争形势，英明地提出要永远高举、坚决捍卫毛主席的伟大旗帜，这在国际国内都具有伟大的现实意义和深远的历史意义。在高高举起和坚决捍卫毛主席伟大旗帜的问题上，华主席为我们做出了光辉的榜样。”

学习十一大光辉文献，回顾胜利战斗的历程，干部战士无比自豪地说：华主席不愧是毛主席的好学生、好接班人，是我们的好领袖、好统帅。紧跟华主席就是胜利，紧跟华主席革命到底志不移。全连干部战士决心最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，深入学习十一大文件，认真贯彻十一大的路线和政策，高举马列主义、毛主席的伟大旗帜，坚持继续革命，进一步落实抓纲治国的战略决策，加速部队的革命化现代化建设，为把我国建设成为伟大的社会主义现代化强国而奋斗。

描述：

