id: 18e55bdac9
标题：对职工群众进行战备教育驻花山煤矿支左人员帮助革委会坚决贯彻毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大方针
日期：1970-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻四川省渡口花山煤矿支左人员，发扬我军“拥政爱民”的光荣传统，遵照伟大领袖毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大教导，帮助革委会在广大工人中进行战备教育，使大家对国内外阶级敌人始终保持高度的革命警惕性，自觉用毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想观察一切，检查一切，落实一切，有力地促进了斗、批、改和各项任务的完成。

驻花山煤矿支左人员在帮助革委会进一步贯彻落实党的“九大”提出的各项战斗任务中，始终把对广大工人进行战备教育作为一项重要工作来抓。他们首先针对部分群众中存在的和平麻痹思想，同革委会成员一起，深入基层，举办毛泽东思想学习班，组织广大工人认真学习毛主席关于帝国主义和社会帝国主义反动本性的论述，召开声讨会、批判会，深刻揭露美帝国主义、社会帝国主义疯狂反华的滔天罪行，使大家进一步认清帝、修、反的豺狼本性。他们还组织过去亲身遭受过地主、资本家和帝国主义压迫剥削的老工人进行控诉。阶级仇、民族恨，激起了广大工人对帝、修、反的无比仇恨。民兵们说：毛主席教导我们，帝国主义和一切反动派的侵略本性是永远不会改变的，他们总是不会违背“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡”这个逻辑的，我们一定要用毛泽东思想武装头脑，加强战备，提高革命警惕，随时准备痛歼一切入侵之敌。

为了更好地落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，支左人员还帮助革委会组织广大工人就加强战备和搞好本职工作的关系展开讨论，引导工人进一步认识加强战备和搞好本职工作的一致性。大家表示，在毛主席关于“备战、备荒、为人民”伟大战略思想的指引下，胸怀全局，努力做好本职工作，就是最实际的战备。广大工人群众用战备的观点去检查、推动、落实各项任务，使全矿掀起了抓革命、促生产的新高潮。掘进四队经过战备教育，工人们都说：“工地就是战场，施工就是打仗。多出一车碴，就是对帝、修、反多一分打击力量。”第十二队担任工程上急用的建厂制砖任务。他们在老工人少、技术力量弱、设备简陋的情况下，自力更生、艰苦奋斗，自建砖窑，自造设备，刻苦钻研技术，终于烧出了合格的砖瓦，保证了整个工程的进度。工人们都说：“我们多出一块砖，就等于多出一颗子弹，就是为保卫祖国多贡献了一份力量。”

描述：

