id: 18e9f1f8fa
标题：道德与人才
日期：1983-1-12
是否是时间段：false
作者：任河身
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人才的成长离不开道德的修养。历史上许多仁人志士，能够成大业、创奇功，不仅因为他们有卓越的才能，而且还因为他们代表了那个时代的进步倾向，反映了人民的心声，表现了崇高的道德情操和精神风貌。我国文学史上第一颗明星——屈原，当时竭力主张改革楚国政治，统一四分五裂的中国。他的光辉诗篇《离骚》、《九歌》、《桔颂》等都充满了诗人对祖国的强烈爱恋，对人民的深切同情，和对昏庸的统治者的斥责。南宋大词人辛弃疾，青年时代就立志收复失地，为国雪耻，他的词慷慨激昂，充满了爱国主义热情。“俄罗斯文学之父”普希金，由于同情和支持十二月党人的起义，被沙皇几次流放，但他始终不屈服，并骄傲地宣称，宁肯做一个奴隶，也永远不做仆从和弄臣。可见，一个人所以能够成为伟大的人物，正是用自己的血肉躯体和道德生命铸造了人民的事业。否则，如果一个人利欲、物欲、情欲发展到脱离社会道德准则，背离人民利益的时候，他就会遭到人民的唾弃，他的知识、才能再多，也不为人民所接受。世界上“聪明反被聪明误”的悲剧何其多啊！歌德曾经写道：“人生之花只是一些虚象！有好多人长逝了之后，全没有些痕迹留在后头！结了果的何其少！果能成熟的又何其少哟！”才是果实，德是养料。人才的果实不成熟，一个很重要的原因就是缺乏精神的滋养。没有“德性，人就驾驭不了自己的智能。所以贝多芬在遗嘱中谆谆告诫他的亲属：“把德性教给你的孩子：使人幸福的是德性而非金钱。……在患难中支持我的也是德性”。那种以为可以摒弃道德，成就丰功伟业的思想是十分幼稚可笑的。

（摘自《河南青年》1982年第12期，作者任河身）

描述：

