id: 18ec0e35ed
标题：诚信与事业
日期：2005-9-19
是否是时间段：false
作者：王江根
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国是个文明古国、礼仪之邦，诚信是中华民族的传统美德。千百年来，人们把诚信作为言行信条和高尚的美德加以恪守尊崇，许多圣贤哲人对此更多有阐述。孔子曰：“自古皆有死，民无信不立。”老子也说过，“轻诺必寡信，多易必多难”。管子“诚信者，天下之结也”的名言更是妇孺皆知，意思是说诚信乃天下行为准则的关键，足显诚信在古代社会的重要作用。时下人们常说，“人无诚信不立，家无诚信不和，业无诚信不兴，国无诚信不稳，世无诚信不宁。”这充分说明，诚信不仅是中华民族的传统美德，更是现代社会文明的基础，是人们立身处世的行为准则。而党员对党的事业更要讲诚信，这不但是党员实现人生价值的基本途径，更是党的事业发展壮大的不懈动力和源泉。

中国共产党从1921年成立至今，逐步走向强大，党员人数由几十名发展到6800多万。在艰苦的岁月里，我们党之所以能带领勤劳勇敢的中国人民由贫苦走向富裕，带领多灾多难的祖国由弱小走向强盛，无不是党员同志对党的事业无限忠诚、无比热爱，始终诚信不移的结果。

党员诚信于党的伟大事业，就要“老老实实做人，踏踏实实干事”，忠诚正直，言行一致，表里如一，对党、对祖国、对人民诚实守信。这些说起来容易，做起来却很难，尤其是改革开放以来，在祖国综合国力不断增强、人民生活水平不断提高的同时，一些一味追求享乐的腐朽思想也乘虚而入，不断冲击着人们的思想防线。有的党员理想信念不坚定，滋生了个人主义、利己主义和享乐主义、金钱至上等思想；一些党员过分看重金钱和权力的作用，产生了“一切向钱看”、“一切向权看”的错误思想，为了捞钱、捞权，不择手段，丧失党性立场，腐化堕落，把曾经面对党旗立下的誓言抛到九霄云外，沦为权、钱、色的奴隶，被腐朽思想“拉下马”。这方面的事例不胜枚举。

分析一些党员同志之所以违背了对党许下的誓言，归根结底是对党的信仰没有做到始终诚信如一，坚定不移。刘少奇同志在其撰写的《论共产党员的修养》一书中，突出强调了党性修养的重要意义和巨大作用。他说：“同样参加革命斗争，处在大体一样的环境和条件下，为什么有的人进步得快，有的人进步得慢，还有的会动摇起来？其中一个重要原因就是个人修养问题。”“思想是行动的先导”，要筑牢党员同志对党的事业诚信的“钢铁长城”，就必须从党员思想入手。中国古代思想家提出道德修养的两种方法是“内省”和“外求”，我认为它对党员同志加强党性修养也具有一定借鉴意义。所谓“内省”，一曰“存心”，即把失去的良心找回来；二曰“守气”，即守住志气，不被利害得失、环境所诱惑；三曰“寡欲”，即要控制自己的物质欲望和权力欲望；四曰“养气”，即要养浩然正气。所谓“外求”，一曰“慎习”，即慎重对待环境的影响；二曰“贵学”，即重视学习。当然，这些方法具有一定局限性，过分强调主观作用，忽视了社会实践。作为一名共产党员必须要积极投身到党的事业的伟大实践中去，因为只有在社会实践中才能磨砺党员纯洁高尚的党性，才能不断提高自身的党性修养。

曾国藩在《与程尚斋书》中曾说过：凡办一事，必有许多艰难，……吾辈总己诚心求之，虚心处之，必诚则志青而气足，千磨百折而不改其常度，终有顺理成立之日。其实党员在实践自己的誓言过程中，也会遇到许多困难和诱惑，但只要每名党员能以“咬定青山不放松”的毅力诚信于党的事业，中华民族伟大复兴就一定能够实现。（王江根）

描述：

