id: 18ec13e3e9
标题：报刊文萃
日期：1999-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国社会保险体系基本形成

我国近日发布的1998年劳动和社会保障事业发展年度统计公报显示，我国社会保险体系基本形成，为稳步推进国企改革，确保社会稳定创造了有利条件。

我国社会保险体系包括养老、医疗、失业、工伤和生育保险等。公报说，1998年，全国有8475.8万企业职工参加了基本养老保险社会统筹，占企业职工总数的80.5％；有2727.3万企业离退休人员参加了离退休费社会统筹，占企业离退休人数的98％；全国基本养老保险基金收入1459亿元，比上年增长9.1％。全国共补发过去拖欠的养老金30亿元。

城镇职工医疗保险改革取得突破，医疗保险制度改革试点扩大到40多个城市。1998年，全国参加医疗保险社会统筹与个人账户相结合改革的职工401.7万人、离退休人员107.6万人，分别比上年增长36％和45.7％。

参加失业保险人数大幅增长。1998年，全国参加失业保险的人数为7927.9万人，失业保险基金总收入68.4亿元，比上年增长45.8％；支出51.9亿元，比上年增长43％。

参加工伤、生育保险人数有所增加。1998年，全国已有1713个县（市）的3781.3万职工参加了工伤保险，分别比上年增长9.7％和7.8％，全年工伤保险基金收入21.2亿元，支出9亿元。

农村社会保险工作进展顺利。1998年，全国已有2123个县（市）和65％的乡（镇）开展了农村社会养老保险工作。

（《中国改革报》1999.6.17贺劲松文）

我国成为轻工业品出口大国

在6月16日举行的’99中国轻工业博览会开幕式上，国家轻工业局局长陈士能说，我国现已成为轻工业品出口大国，去年我国轻工全行业总产值为16670亿元，轻工产品出口额达到549.6亿美元，分别占到或接近全国工业总产值及出口总额的1/3。

我国轻工产品品种已达30多万种，一大批国内名牌产品国内市场占有率已超过某些国际知名品牌，一些主要产品如电冰箱、洗衣机、空调、啤酒、食糖等的产量已跃居世界前列。轻工业产品质量显著提高，涌现出海尔电冰箱、红梅味精、小天鹅洗衣机、健力宝饮料等一大批家喻户晓的知名品牌。在目前国家认定的87个中国驰名商标中，轻工产品有53个，占61％。越来越多的中国轻工业产品已进入发达国家的超级市场和大商场。我国轻工业已形成一批具有相当规模、专业化生产水平和一定国际竞争实力的大型企业和企业集团。

据统计，全国轻工行业年销售额超过20亿元的大型企业有20多家。轻工业的发展从根本上解决了国内消费品市场短缺的矛盾，实现了从卖方市场到买方市场的根本性转变。

（《工人日报》1999.6.21孙伯辉张文洲文）

我国公路总里程达127万公里

截至1998年底，我国公路通车总里程已达127.8万公里，提前两年实现了“九五”发展计划。

据正在四川检查公路建设情况的交通部副部长李居昌介绍，在通车公路总里程中，高速公路总里程已达8733公里，二级以上公路占总里程的比重达到百分之11.7％。去年又有135个乡镇和1万多个行政村通了公路，全国通公路的乡镇达到99％，通公路的行政村达到87％。

李居昌说，今年公路建设任务繁重，全年全社会公路建设投资总规模为1800亿元，与去年持平。

（《新华每日电讯》1999.6.21林红梅文）

常见食物中毒知多少

食物中毒多发于夏秋季节，尤其是集体用膳单位，一旦发生食物中毒，波及面广、危害性大。了解食物中毒基础知识，加强预防措施十分重要。

细菌性食物中毒

真菌性食物中毒

植物性食物中毒

动物性食物中毒

化学性食物中毒

（《人民政协报》1999.6.22周晓洲钱伟良文）

夏日巧驱蚊

在蚊子经常出没的地方放一些切碎的葱、葱头或大蒜等物，蚊子怕强烈的辛辣味和刺激气味。

在住处放两盆盛开的茉莉花或米兰、夜来香、薄荷、盆栽西红柿，蚊子便逃之夭夭。因这些植物的花或茎叶能散出蚊子不能忍受的气味。

在您的座位下，床头柜或床上，放两三盒打开的清凉油或风油精，蚊子不再叮人。

晚上遇蚊子骚扰时，可在衣服边上涂些烧酒或酒精，蚊子会闻味而逃。

夏天在室内洒点纯净的醋，或在厨房、餐桌上放一些桔子皮也可驱走蚊子。

在床底下放几个腌过的糖醋蒜头可驱走蚊蝇。

每天服用维生素B1一至二片，因为维生素B1能随人汗排泄出某种特殊气味。

取空酒瓶一只或数只，内装少许浓糖水或啤酒，置于室内蚊子较多的地方，蚊子嗅到甜味或啤酒味，便会往瓶子内钻。

（《今晚报》1999.6.18吕峰文）

我国最早的女子教育法令

清朝末年，在资产阶级改良主义的维新运动影响下，文教方面进行了一系列的教育，其中女子教育开始兴起，在北京、上海等地先后兴办了女子学堂。

为了适应文化教育改革的新形势，清政府学部于光绪三十三年正月（1907年3月），公布了一部《奏定女子小学堂章程》，这是中国历史上最早的一部女子教育法令。

《奏定女子小学堂章程》共四章二十六节，对学堂的宗旨、组织体制、课程设制、预期效果等做了规定。

（《法制日报》1999.6.11西德文）

描述：

