id: 18efad4f87
标题：带头学好用好伟大的毛泽东思想切实做到毛主席说的五个“统一”
日期：1969-1-6
是否是时间段：false
作者：雷忠东/鲁红鹰
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 空军某团党委雷厉风行地学习和贯彻中央两报一刊元旦社论精神，决心在新的一年里，继续深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，进一步用毛泽东思想统帅一切，把党委和部队的毛泽东思想觉悟，两条路线斗争和阶级斗争的觉悟，提到一个新的高度。

怎样用毛泽东思想统帅一切，带领部队在新的一年里，继续深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动？这个团的党委召开会议，作了专题研究。在会上，他们反复学习和讨论了元旦社论中两段极为重要的指示：“用毛泽东思想统帅一切，各级领导就必须在认真学习毛泽东思想和集中群众正确意见的基础上，切实做到毛主席说的五个‘统一’。”“一元化领导，就是毛泽东思想的领导。”大家一致认为，贯彻和落实这些重要指示，是党委实行正确领导的根本保证。党委只有带头学好、用好毛泽东思想，统一在毛泽东思想领导下，才能有坚定正确的政治方向和统一的步调。否则，就会各敲各的锣，拧不成一股劲，就会使思想和工作走上邪路。

为了提高进一步用毛泽东思想统帅一切的自觉性，党委会上列举了正反两方面的事例，说明了党委用毛泽东思想统一思想和行动的重要意义。例如，在四好总评中，有的同志针对当时有的连队受了社会上的无政府主义思潮的影响，有极端民主化的苗头，建议党委对部队进行一次组织纪律性教育，把干部战士中的非无产阶级思想，引导到毛泽东思想的轨道上来。但也有的同志认为，“总评就是总评，不要解决这个问题。”党委对这些不同意见，事先没有用毛泽东思想统一大家的认识，而是让大家匆匆忙忙下到连队。结果，有的连队在四好总评中果然出现了极端民主化倾向，而下去的个别同志，由于缺乏毛泽东思想的觉悟，既不支持正确的意见，也不反对错误的意见。又如，去年四好初评时，有的连队对一好带三好存在着糊涂认识，因而阻碍了四好连队运动的健康发展。当时，尽管党委委员之间的认识并不一致，但由于党委实行了毛泽东思想的领导，及时组织大家学习了毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导，以及林副主席对四好运动的指示，很快用毛泽东思想统一了认识，统一了行动。于是决定在全团进行一次怎样正确处理一好和三好关系的讨论，较好地解决了对一好带三好的认识问题。正反两方面活生生的事实，使大家受到了很大的启发和教育，深刻认识到元旦社论提出的用毛泽东思想统帅一切的伟大意义。

认识提高后，这个团党委又连夜制订出了贯彻落实元旦社论，实现进一步用毛泽东思想统帅一切的措施：第一，紧跟伟大领袖毛主席。对毛主席的最新指示，要闻风而动，理解的要执行，暂时不理解的也要执行，在执行中加深理解，真正把党委建设成一个用毛泽东思想武装起来的坚强的领导班子。第二，认真实行民主集中制，坚持从群众中来，到群众中去，集中起来，坚持下去的工作方法，把符合毛泽东思想的正确意见集中起来，坚持下去，经常深入群众，听取干部战士的意见。第三，发扬毛主席亲自倡导的理论联系实际的革命学风。对毛泽东思想，学了就要用，反对言行不一的恶劣学风。大家决心在新的一年里要认真活学活用毛泽东思想，提高两条路线斗争觉悟，自觉地用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。

（雷忠东、鲁红鹰）

描述：

