id: d376d33945
标题：中共中央关于建立对外宣传小组加强对外宣传工作的通知
日期：1980-9-16
是否是时间段：false
作者：中共中央,对外宣传小组
来源：中共中央宣传部办公厅, 党的宣传工作会议概况和文献(1951——1992年), 386-395
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文艺战线,指示
书籍：中共中央关于建立对外宣传小组加强对外宣传工作的通知
书籍作者：中共中央

正文：
# 中共中央关于建立对外宣传小组加强对外宣传工作的通知

各省、市、自治区党委，各大军区、省军区、野战军党委，中央各部委，国家机关各部委党组，军委各总部、各军兵种党委，各人民团体党组：

对外宣传，是我党宣传工作的一个重要方面。它在林彪、“四人帮”横行时期，遭到严重破坏。粉碎“四人帮”以后，对外宣传工作逐步有所改进，但是至今仍然非常薄弱，远远落后于国内外形势发展的需要。必须切实采取措施，迅速加强这一工作，以利于在全世界团结一切可以团结的力量，反对霸权主义，维护世界和平，保障和促进我国四化建设，实现祖国统一。

中央决定成立对外宣传小组，以加强对外宣传工作的领导。小组由中央宣传部、中央联络部、中央调查部、中央对台领导小组、外交部、文化部、总政宣传部、侨务办、港澳办、社会科学院、新华社、人民日报社、广播局、外文局十四个单位的负责同志参加，已于今年四月八日组成，并开始工作。小组有关对外宣传方针、政策的问题，由中央外事领导机构领导，日常工作由中央宣传部负责。

对外宣传小组在中央领导下，负责管理整个对外宣传工作，包括国际问题的宣传，国内问题的对外宣传，以及对台湾的宣传和对海外侨胞的宣传。具体任务是：

一、了解和掌握国外舆论动向和政治、思想动态，特别是与我国有重要关系的国际政治、思想、舆论情况，及时向中央反映。

二、根据国内外形势的发展和国外政治、思想、舆论的新动向，及时提出对外宣传的方针、政策和重大问题的宣传口径。

三、 组织和检查、督促特殊重要对外宣传任务的完成。

四、 协调各有关部门的对外宣传工作，总结交流经验。

五、 经常了解对外宣传工作的情况和问题，研究和制订改进、发展对外宣传工作的重要措施。

六、 研究和拟订对外宣传事业的发展规划和对外宣传干部队伍培养、提高的方案。

中央同意对外宣传小组提出的关于改进和加强对外宣传工作的意见，一并转发你们。

## 中共中央一九八〇年九月十六日

附一：

对外宣传小组成员名单

姓名单位
朱穆之（组长）中宣部
张灿明（副组长）外交部
吴学谦（副组长）中联部
陈忠经中调部
杨斯德中央对台领导小组
周而复文化部
宦乡社会科学院
林修德侨务办
李后港澳办
李普新华社
谭文瑞人民日报社
金照广播局
罗俊外文局
杜越凯总政宣传部

附二：

对外宣传小组关于改进和加强对外宣传工作的意见

对外宣传小组成立后，讨论了当前对外宣传工作问题。现将我们对改进和加强对外宣传工作的几点意见汇报如下：

建国后的十七年，我国的对外宣传，在毛泽东、周恩来同志的直接关怀下，得到了发展，取得了成绩。以后由于林彪、“四人帮”的破坏，受到严重摧残。粉碎“四人帮”三年多来，特别是党的十一届三中全会以后，我们的对外宣传有了根本的转变，工作有了不少改进，但是仍然十分薄弱，问题很多，与新形势的要求很不适应。八十年代我们面临的三大任务：反对霸权主义、维护世界和平；台湾归回、实现祖国统一；加紧四个现代化建设，都迫切要求切实改进、加强和发展对外宣传工作，努力开创新局面。

目前对外宣传存在的问题，一是东西少。在国外也少看到中国的报刊、书籍、电影、电视。中国广播的声音微弱，不少地方听不到或听不清楚。二是不对路。过去基本上照搬国内，现在也还有一些框框没有打破，放不开手，不能针对国外的特点去说去写。三是时效慢。《人民日报》航寄要七至十天才能发到国外。一些外文杂志从编译印刷到发至国外读者手中，需要四五个月的时间。《今日中国》纪录影片如配上外文字幕，制作拷贝发行到国外，要七八个月。因此即使有一些可以对外宣传的东西，到了国外也已过时，收效甚微。此外，还有政治需要和经济利益的关系摆得不恰当等问题。

产生这些问题的原因，主要是林彪、“四人帮”的破坏及其极左路线的影响，也有工作方法和管理制度上的缺陷，还有干部力量薄弱、物质条件差的因素。今后必须进一步解放思想，继续肃清林彪、“四人帮”的流毒，按照党的政治路线、思想路线、组织路线，从根本上改革对外宣传工作,使之迅速适应当前国内外形势发展的需要。

一、 对外宣传的根本任务、对象和总的要求

对外宣传的根本任务是为党的总路线服务，为党的对外路线服务。对外宣传应当真实地、丰富多采地、生动活泼地、尽可能及时地宣传新中国，介绍我国政治、经济、文化、社会生活等各方面的情况，宣传我对外政策，增进各国人民对我国的了解和友谊，提高海外同胞的爱国思想，团结一切可以团结的力量，以利于我国的社会主义现代化建设、台湾归回祖国和国际反霸、维护世界和平的斗争。

对外宣传的对象，应当包括世界各国各阶层、各种不同政治思想的人，还有港、澳同胞和华侨、华裔。台湾同胞由于与大陆长期隔绝，我们的对外宣传也适用于他们。对外宣传对象应该尽可能广泛。

针对林彪、“四人帮”的流毒和影响，当前对外宣传工作总的要求是：大胆、活泼、全面、及时。大胆，就是要解放思想，消除余悸，反对墨守陈规，敢想、敢说、敢干，勇于创新。

活泼，就是要丰富多采，鲜明生动，引人入胜，克服刻板单调、照抄照转、套话连篇的毛病。

全面，就是要实事求是，既讲成绩、进步、也讲缺点、困难，不要浮夸、弄虚作假、文过饰非。

及时，就是要讲究时效，不失时机。

二、 化消极被动为积极主动，大胆改革，开创对外宣传的新局面

现在不少部门、不少同志不重视对外宣传工作，特别是怕做对外宣传工作，怕接触外国人，怕犯错误，怕负责任，抱着“多一事不如少一事”的态度，严重影响对外宣传工作的开展。一定要提高全党对于对外宣传与实现三大任务重要关系的认识，进一步清除林彪、“四人帮”的流毒，从各种“怕”的思想中解放出来，化消极被动为积极主动。这是改进对外宣传工作首先要解决的问题。

在对外宣传中，既要坚持原则，又要机动灵活；既要有集中统一的指导，又要发挥主动性、创造性。只要符合中央的路线、方针和政策，就应该根据具体情况，放手去讲去写。我们的言论必须严格遵照党的方针政策，小心谨慎是完全必要的。但不能谨小慎微，一字一句，都要上级决定。在宣传中，难免发生一些错误，只要认真总结经验，及时改正就好。

目前，在对外宣传工作中，还存在许多成文或不成文的框框需要破除。许多做法，凡是正确的要坚持，错误的要废除，过时的要改革。这些都要求我们发扬敢想、敢干的革命风格，摸清情况，明确方针，制订措施，逐步解决。

三、对外宣传要从实际出发，讲究针对性，一定要适合国外的具体情况和宣传对象的特点

过去，宣传往往不看对象，照搬照抄国内宣传，不管宣传效果。如果搞点适合于外国情况和对象特点的宣传，就被说成“迎合”资产阶级。这种状况严重挫伤了对外宣传干部的积极性，至今有些人仍心有余悸。对外宣传必须十分注意针对性，从内容到形式、风格都要适合宣传对象的特点。照搬国内一套，不能解答外国人的问题；内容单调刻板，调子很高，人家看不懂，不感兴趣，这仍是我们对外宣传的最大弱点，必须坚决纠正。

为了做到密切联系国外实际，针对性强，要对国外情况和舆论、政治思想动向进行调查研究。要充分了解不同国家、不同阶层、不同党派、不同职业、不同性别、不同年龄的人们的不同兴趣和要求，有的放矢。要讲究策略、时机和方式方法。宣传的题材应当非常广泛丰富，形式应多种多样，不能光谈政治。要使国外的人真正了解我国，就要善于通过社会生活的各个领域、各个侧面，从各种不同角度，以大量的事实，生动活泼地进行宣传，切忌说教、浮夸、片面和强加于人。

当前，国外对我国的情况十分注意。有的关心我党的路线、方针、政策，是否符合马列主义、毛泽东思想的原则；有的关心我国局势是否安定团结；有的怀疑我国四化能否实现；有的关心我国的民主与法制实施情况；有的担心我们抛开第三世界朋友；有的害怕我国强大后也要称霸，等等。对于类似这些带普遍性的问题，都应认真研究，用各种不同的形式，给予有说服力的回答。

四、加强对外宣传阵容，增加对外宣传材料

目前，我国对外宣传的力量太弱，对外宣传的东西太少。专门从事对外宣传的部门是个别的，许多部门主要是搞对内宣传，对外只是兼顾。因此，无论是新闻、广播、报刊、图书、电影、电视、文艺表演、图片、展览等，真正适合对外宣传的东西十分贫乏。为此，要进一步加强对外宣传机构并大大增加对外宣传的材料。特别是目前兼负对内对外宣传任务的部门，要大大加强对外宣传的工作，尽快纠正不重视对外宣传甚至认为可有可无的偏向。

首先要大大加强广播、电影、电视、通讯社、报刊的对外宣传工作。这是可以与国外广大读者、听众、观众直接见面的最有力的宣传手段。这些方面，各有迫切问题需要解决。如广播功率小，覆盖面窄，内容少，不适合国外情况；电影、电视还不能真正适合国外宣传需要；通讯社的消息在国外上不了报；报刊不能及时到达国外，等等。这些问题，都应分别情况，制定规划并采取有力措施逐步解决。

要大力改善和发展对外书刊的出版发行工作。要有计划地组织力量，编写、翻译出版一批介绍我国概况、政治、经济、文化教育、民族关系、历史、地理和人民生活、风土人情、名胜古迹等的书籍。也要根据当前国际斗争需要，出版发行一些国际问题的宣传读物。要办好外文期刊，注意发挥各自特色，特别要花力气办好一、两种在国外有权威的综合性刊物。

应当鼓励和组织文艺团体出国演出，主要是派出小型、多样、适合国外不同口味的文艺团体，不要一搞就是大型的。努力向国外发行我国文艺方面的录音、录相带和唱片。

常驻国内的外国人、临时来访的外宾和广大旅游者是送上门的宣传对象，有关部门应重视并加强对这些人的宣传工作。

五、 建立国外宣传中心或据点，扩大宣传阵地

海外华侨、华裔办有不少报纸刊物、影院等等。我们要积极主动地支持他们，向他们供应新闻、图片、电影、资料，争取和鼓励他们为祖国进行宣传。要创造条件，争取在国外创办我们自己的报刊。

建立我们自己的国外宣传中心或据点，是件很重要的工作。这一工作涉及问题较复杂，要做好调查研究，制定方案，可以考虑先在纽约、巴黎和东京三个地点建立起来，待取得经验后再逐步推广。

要充分利用我驻外使馆文化处和其他机构（如新华社、中国新闻社的分社），积极主动开展对外宣传活动。

要加强对港澳报刊的工作，充分发挥他们的特点，保持同各方面广大群众的联系。

六、要充分利用外力为我进行宣传

要重视和加强对驻京外国记者、外国使馆新闻、文化官员以及外国专家的工作。这些人是一支很重要的对外宣传力量。他们的宣传作用比我们自己要大得多。要大胆地同他们交往，经常举行记者招待会或座谈吹风，向他们介绍情况，供给宣传资料。对于他们去外地采访参观要放宽些。对于到我国临时访问的外国新闻界人士、讲学的学者、旅游者也要积极主动做好工作，争取他们为我宣传。我们应该争取在外国人中间多出一些斯诺式的人物。

七、 发动和组织广大干部、群众进行对外宣传

现在，到中国来的外国人很多，我国出国的人员也很多，而且将越来越多。对外宣传工作要发动和组织群众来做，首先是各级负责干部要做，一般工作人员、各类出国人员，也都要做。我驻外使馆和驻外记者应认真做好驻在国新闻舆论界人士的工作。

为了帮助大家熟悉情况，统一宣传口径，外事部门和中央有关部门要向对外宣传部门提供必要的文件和材料，定期吹风。对外宣传小组和有关部门应当组织力量，有计划地陆续编写适合各级工作人员向外国人解答问题的宣传材料，包括国内、国际重大问题的观点和政策。

八、 大力培养干部，建立一支奋发有为、精明强干的对外宣传队伍

目前对外宣传任务很重，但对外宣传干部队伍的数量和素质都很不适应。具有一定的政策、思想、业务水平，并通晓外文的合格干部只占少数，而且年龄都比较大。多数人特别是青年干部还跟不上来，急需进一步培养提高。

对于现有干部，除提高他们的政治思想水平之外，要大力加强对外宣传专业的培训。各宣传单位应注意组织在职干部进行政策学习、业务进修，提高外语水平；有条件的单位可派干部到国外参观实习。建议今后在指定的高等院校，设置对外宣传的某些专业，培养青年干部。要大胆提拔和使用新生力量。对于其他工作岗位适合做对外宣传工作的干部，要尽可能调到对外宣传部门来。

要大力表扬在对外宣传工作中成绩优异、贡献较大的工作人员，并给予适当的物质鼓励。对于多年从事对外宣传的干部，包括翻译人员，特别是工作骨干、高级知识分子，要进一步落实政策，在政治和生活待遇上订立一套制度，给以关怀，帮助解决他们的困难，使他们更好地发挥作用。

九、 改进设备和增加经费

我们的电视、电影的摄制、洗印，广播、电讯的发射、传送，图书、报刊的印刷、发行等，设备和技术都很落后，不能适应需要，都有个现代化的问题。随着国民经济的发展，要逐步充实改善。对此，各单位要有个较长远的发展规划。同时，应立足于现有设备，挖潜革新，充分发挥其效用。有些眼前十分必需的设备，要下决心增设购置。

提倡勤俭办对外宣传事业。要发动群众，努力挖掘潜力，充分利用现有的人力、物力、财力，避免浪费。但是由于对外宣传各项事业实在落后，需要有较大发展，而且不少工作还要开创。因此，根据目前情况，适当增加对外宣传经费是必要的。

对外宣传，总的说是非营利性的。有些宣传业务，可以取得经济收益，应努力争取，以减轻国家财政负担。但对外宣传首先应从政治的需要考虑，不宜过分强调经济收益。我们建议，对外宣传系统的收入（包括外汇），今后留给本部门，不再上缴，作为发展事业的经费使用。

十、中央有关部、委和各省、市、自治区设立和加强对外宣传机构或专职人员

为了切实落实中央关于加强对外宣传工作的指示，除扩充和加强中央一级对外宣传机构外，建议对外关系较多的中央各部门，如进出口委员会、计委、经委、科委、教育部、卫生部、司法部、民委、体委、旅游局、宗教局、文物局、国家出版局、全国总工会、共青团中央、全国妇联、文联等，都设立对外宣传的机构或专取人员（有的对内也需要）。各省、市、自治区和重要的对外开放城市，应在党委宣传部内，设置掌管对外宣传的机构。

以上意见是否有当，请予审批。

## 对外宣传小组一九八〇年六月三十日

描述：

