id: 38e232f9ae
标题：积极参加运动 积极领导运动济南部队某部炮团党委带领指战员认真看书学习深入批林批孔
日期：1974-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社济南一九七四年六月一日电 解放军济南部队某部炮团党委领导成员站在批林批孔斗争最前列，带领全团指战员深入批判林彪与孔孟之道。

批林批孔运动一开始，团党委领导成员就联系现实的阶级斗争和两条路线斗争，认真学习毛主席、党中央有关批林批孔的指示，深刻理解这场斗争的重大现实意义和深远历史意义，下决心站在斗争前列，积极参加运动，积极领导运动。在这个思想认识的基础上，他们带头认真地学，深入地批，斗争锋芒直指林彪的反革命罪行及其修正主义路线，直指林彪宣扬的反动没落阶级的意识形态孔孟之道。党委常委霍润山是一九四六年从地主的长工屋里参加革命队伍的老同志，战争年代立过六次战功。他发扬对敌斗争冲锋在前的精神，在机关、连队的批判大会上，多次带头发言。他以马列主义、毛泽东思想为武器，以党在社会主义历史阶段的基本路线为指导，剖析林彪、孔老二“克己复礼”的反动政治纲领，引导干部和战士抓住林彪与孔孟之道的要害问题反复深入批判。副团长晓尧利用到曲阜县执行任务的机会，带领机关干部作社会调查。回到部队，他带头登上批判台，联系孔老二家乡贫下中农在旧社会受孔府残酷剥削压迫的事实，列举无产阶级文化大革命以来那里所发生的巨大变化，痛斥叛徒、卖国贼林彪反对无产阶级文化大革命，妄图开历史倒车的罪行，给干部和战士很大的启发。

在批林批孔运动中，团党委坚定不移地相信群众，依靠群众，放手发动群众，大打人民战争。毛主席和党中央发出批林批孔的指示后，团党委及时召开全团动员大会，随后又成立起十一个工作组分头下到连队，向指战员反复宣讲，把党的路线、方针、政策直接交给群众。接着，在党委领导下，又层层举办起干部和战士学习班，组织大家认真学习领会毛主席、党中央的文件和指示精神。在这同时，他们还请驻地贫下中农代表控诉孔孟之道的累累罪恶，揭露现实阶级斗争和两条路线斗争的种种表现，帮助大家更好地理解这场斗争的重大意义。当群众发动起来以后，团党委领导成员迅速投入到群众中，同干部和战士并肩战斗，并且及时总结经验，促进运动深入发展。副政委陈仲生在连队同干部和战士一起批判林彪效法孔老二“克己复礼”，鼓吹“恃德者昌，恃力者亡”的谬论时，由于忽视理论学习，起初批得不够深。后来，他同大家一起联系阶级斗争和两条路线斗争的大是大非问题，刻苦学习马列著作和毛主席著作，采取学、议、批相结合的方法，深批林彪的反革命罪行，收到了很好的效果。陈仲生从这段实践中深深感到，只有认真看书学习，努力掌握马克思主义的理论武器，才能从政治上、思想上把林彪和孔老二批深批透，更好地分清路线是非。他把自己这段实践的体会报告党委，又亲自动手，帮助连队培训了十多名理论学习辅导员，建立了理论学习辅导小组。他还根据每个阶段批判的重点内容，指导连队选编马列和毛主席著作中的有关论述，组织大家反复学习，又帮助连队举办起学习革命理论和批林批孔的讲座。陈仲生同干部和战士一道坚持认真学、深入批的经验在全团推广以后，机关、连队普遍建立起了理论学习辅导小组，并且培训出了大批理论辅导员，有力地推动了全团批林批孔斗争的发展。（附照片）

济南部队某炮团党委站在批林批孔前列，积极领导运动。这是党委成员在总结批林批孔的经验。（新华社记者 摄）

描述：

