id: 38e22a13b5
标题：七连以毛主席著作为武器深挖苦根
日期：1961-1-27
是否是时间段：false
作者：杨子才
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部七连在广州部队政治部工作组帮助下，有重点地学习毛主席著作，掌握阶级分析的武器，大算剥削账，深挖生产资料私有制这条苦根，有效地把战士朴素的阶级意识提高到无产阶级觉悟的水平。

七连经过忆苦后，战士们的阶级觉悟有了显著提高。但是也还有少数战士只限于仇恨地主、恶霸本身，对于苦从何来，缺乏深一层的理解。七连领导认为，进一步引导战士弄清受苦根源，就可以使战士懂得革命的根本道理，于是有重点地组织战士学习毛主席“怎样分析农村阶级”等文章，让战士学会毛主席阶级分析的方法。在学习中，大家结合分析了副班长黄继喜家里所受的四重剥削。①种地主两亩多地，一年收一千六百斤谷，扣去种籽、肥料、人工、牛工等成本六百三十斤。地主收租七百斤，占去了剩余产品的72％。②借地主百多斤谷，100％的利息，总也还不清。③每年借地主十四个牛工，要给二百八十斤谷。④每年地主来收租，要请他吃酒席。大家说：地租、高利贷、出租大农具，要农民请客送礼等，是地主最惯用的剥削方式。农民就在这些手段下被榨干了血汗。他们反映：这样一分析自己的情况，就和毛主席著作挂上了钩，挖苦根就有了武器。

为了把剥削账算清、算细，他们采取了干部带头，先骨干算，再全连典型示范算，然后普遍算的方法。首先算了连长李斌在旧社会的被剥削账，摸索了经验，培养了骨干。然后，又选了当过佃农、长工，受过高利贷剥削的三个同志，在全连作了典型示范算。一笔笔核算的结果，佃农被剥削的劳动成果占全部收入的70％多，长工则占80％多。算高利贷剥削，更使战士们看清了地主剥削的凶狠毒辣。按照上述办法，战士们又一个个算清了自己的被剥削账。这时他们气愤地说：原来我们劳动收入的百分之七八十都被地主剥削去了，怪不得我们祖祖辈辈累断了脊梁骨也吃喝不上。

劳动人民为什么会受这样的剥削？领导上又引导大家进一步挖苦根。有的同志认为：人家富咱家穷，土地工厂是人家的，种地就得支租，咱还能不受剥削。土地工厂是哪里来的？地主资本家是怎样富的？大家又深挖下去。战士高长贵说：土地工厂不是天上掉下来的，田地是劳动人民开，工厂是劳动人民盖，世界是劳动创造的。黄继喜说：富人不是生来就富，穷人不是命定该穷，富人靠剥削起家。大家并举出了地主巧取豪夺、发家致富的许多事例。战士叶顺昌家里有二亩田，地主要买买不到，就说他家还欠他利钱，把田霸占了去，又抢去了财物，连水缸也不留一口。这就是地主发家的秘决。战士们还一项项地摆了地主阶级除收租放债以外的种种剥削手段。三排的同志列举出什么保甲费、壮丁费、敬神费、公益费……，数也数不清。此外，还有名目繁多的苛捐杂税。战士们说，地主阶级剥削穷人真是无孔不入，在旧社会哪有穷人的活路！

这时，大家又进一步讨论如何挖断穷根的问题。许多同志指出，即使推翻了封建剥削制度，不改变生产资料私有制，穷根就仍然存在。二排算了一下，土改以后，全排除三个同志外，其余同志的家乡都有人由于天灾人祸又卖掉了分得的土地。由此，得出结论说：苦根就是生产资料私有制，穷人要不受苦，就要刨掉这辛苦根。

为什么这条苦根会长期存在？战士们又挖了与生产资料私有制相联系的另一条苦根。战士莫春保说：生产资料私有制产生了剥削阶级，这个阶级为了永远过剥削生活，就建立了反动政权和军队，拿着刀把子镇压穷人的反抗。由此，又追到三大敌人这条苦根。

挖苦根过程，领导上又结合讲读文件和小结，联系大量事实，向战士讲清了四个观点：①劳动人民是社会的主人，劳动创造了世界。②生产资料私有制产生了阶级，劳动人民的一切苦难是阶级剥削和压迫造成的。劳动人民要解放只有起来革命，我们当兵打仗就是为了自己阶级的翻身解放。③农民要解放，只有靠工人阶级和共产党的领导。④苦根要刨尽，革命要彻底，不能满足于打倒了封建地主阶级，一定要消灭生产资料私有制，坚决把社会主义革命进行到底，并最后完成全人类的解放。 （杨子才）

描述：

