id: 38e5a87beb
标题：要培养部队不怕苦不怕死的精神
日期：1969-10-30
是否是时间段：false
作者：铁道兵某团政委宋协滋
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死，”。为了落实毛主席这一伟大指示，我们要大力培养和锻炼部队不怕苦、不怕死的精神。部队有了这种精神，就会不怕天，不怕地，不怕鬼，不怕魅。打起仗来，就浑身是胆，志壮力强。进攻时，就能一往无前；防御时，就能守如泰山。

经过无产阶级文化大革命的锻炼，我们的干部战士阶级斗争和两条路线斗争觉悟有了很大提高，绝大部分同志都继承和发扬了我军一不怕苦、二不怕死的优良传统。但是，还应该看到，在战士中，由于思想觉悟程度不同，吃苦精神还是有差别的。因此，对战士进行吃苦精神的教育，是部队思想政治工作的一项重要内容，是当前加强战备的重要任务，一定要抓紧、抓好。

有的领导同志对培养部队吃苦精神的意义认识不足。他们认为，“平时不用培养，打起仗来自然就能吃苦”。这种看法是片面的。部队的吃苦精神，不是从天上掉下来的，更不是头脑里固有的，而是靠用毛泽东思想培养、教育得来的。只有用毛泽东思想武装干部战士的头脑，提高他们为革命吃苦、为战胜敌人吃苦、为保卫祖国吃苦、为巩固无产阶级专政吃苦的自觉性，才能培养出吃苦精神。部队的吃苦精神，也是在艰难困苦的环境中摔打、锻炼出来的，是靠平时一点一滴培养出来的。只有平时乐于吃苦，战时才能勇于牺牲；只有平时不为名、不为利，无私无畏，对革命无限忠诚，在关键时刻，才能为人民鞠躬尽瘁。我们要主动地、积极地把战士放到艰苦环境中去锻炼，从难、从严、从实战需要出发，一点一滴地培养部队的吃苦精神。

毛主席教导我们：“往往有这种情形，有利的情况和主动的恢复，产生于‘再坚持一下’的努力之中。”林副主席指示我们：“作战要准备吃苦。……必须准备忍受困难。……忍耐就是克服。”忍耐是很重要的，特别是在战时，会遇到许多想象不到的困难和艰苦，比如吃不上饭，喝不上水，睡不上觉，等等。这就需要我们去忍耐，去坚持，去克服。如果我们在困难面前不坚持，不忍耐，就克服不了困难，就会失去战机，给革命造成损失。所以，培养部队的吃苦精神，就要教育部队懂得“忍耐就是克服”的道理，在艰苦环境里锻炼这种忍耐的精神。

要教育部队吃苦，领导干部首先要带头吃苦。毛主席教导我们：“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的。”“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”只有领导干部带头吃苦，言传身教，处处做好样子，才能带领战士吃苦，把部队培养成不怕苦、不怕死的坚强战斗集体。因此，领导干部要活学活用毛泽东思想，改造世界观，从难、从严、从实战需要出发，增强自己的吃苦精神。只有这样，才能带动战士更好地继承和发扬我党我军一不怕苦、二不怕死的光荣传统，进一步搞好战备工作，保证我军永远立于不败之地，为中国革命和世界革命作出更大的贡献。

描述：

