id: 38e93172cc
标题：亲密团结——四连干部学习无产阶级专政理论发扬官兵一致光荣传统的事迹
日期：1975-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
四连是个老红军连队。在革命战争年代有不少干部关心爱护战士的动人故事，至今还深深地印在全连同志的心间。怎样继承和发扬这一光荣传统？四连的干部们在实践中作出了令人振奋的回答。

（一）

今年二月，正当他们认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，研究如何发扬官兵一致光荣传统的时候，指导员成爱祥对战士崔顺国却发了一次火。事情是从暖水瓶引起的。连部有两个暖水瓶。一天，电话班战士崔顺国来连部办事，不慎打了一个。当时，在场的干部都不在意，只是说以后做事不要毛手毛脚就是了。谁知第二天，崔顺国的家属来队，他把另一个暖水瓶也拿走了。碰巧，这天团的汤政委来连检查工作。首长要来，干部想到要准备一个暖水瓶，一问情况，成爱祥火了：“这个崔顺国，打了一个没找你，又拿走了一个，真不象话！”他到电话班把崔顺国批评了一通。崔顺国是老战士，虽然一时接受不了，还是把暖水瓶送回了连部。

后来，汤政委知道了这件事，就问：“战士家属是连队的客人，为什么要战士把家属正在用的暖水瓶送回来给我用？为什么还要发火？”政委的话对成爱祥启发很大。他把这件事同学习无产阶级专政理论联系起来认识，感到自己这样存理确实不对头，原因就是头脑里“上尊下卑”的资产阶级法权观念在作怪。他认识到：“上尊下卑”的资产阶级法权观念，与我军官兵一致的原则是根本对立的。只有彻底破除它，才能更好地发扬官兵一致的光荣传统，做到与战士亲密无间。成爱祥很快地找到崔顺国作了自我批评，同时，把自己宿舍里用的一个暖水瓶送到崔顺国家属宿舍。

四连的其他干部也从这件事中受到了教育。他们说：对头脑里的资产阶级法权观念不认真的加以破除，就会影响官兵一致光荣传统的发扬。从此，四连干部更加刻苦地学习无产阶级专政的理论，遵照革命导师关于“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂”的教导，自觉破除资产阶级法权观念。副指导员杨寿华，在一次批评炊事班时由于缺乏调查研究，被炊事班长张玉琪顶了回来。事后，杨寿华总觉得自己是领导，即使批评的事实有出入，战士也不应顶撞。所以，尽管作了一些自我批评，“疙瘩”还是没有完全解开。这次学习后，杨寿华重新认识这个问题，进一步明确了，我们部队不论干部战士，都是为了巩固无产阶级专政这个共同目标走到一起来的，因此，在这个革命大家庭里处理相互关系，不是靠官架子，靠威风，而是靠马列主义的真理。那种只要战士尊重自己的思想，就是“上尊下卑”的资产阶级法权观念。于是，杨寿华又一次找张玉琪谈心，检查了自己缺乏平等待人的错误思想。张玉琪听了后很受感动，也深刻地检查了自己的缺点。从此，他们之间的感情更加密切了。

（二）

怎样才能不断破除资产阶级法权观念，更好地发扬官兵一致的光荣传统呢？四连的干部在实践中体会到，有效的办法之一，就是到群众中去坚持“五同”。

这方面，副连长王永明的体会是比较深的，他提升副连长后，开始仍然和当排长时一样，吃住在班排，学习、劳动都和战士在一起，战士们都说他是副连长又是老战士，同他十分亲热，无话不谈。后来，他搬到连部一个小房间去住了。四月初，党支部分工王永明抓一下内各卫生，他看到战士铺上的棉大衣不好整理，便通知各排把棉大衣收进贮藏室。第二天，有的战士就反映，棉大衣收早了，晚上睡觉还有点冷。但王永明没有采纳，直到第三天，这样的反映越来越多了，他才感到这个规定不合适。副班长毕进喜还给王永明提了一条意见：“副连长到连部才住几天，就脱离实际发号施令。”

这条意见，对王永明触动很大。他把在班里住时同在连部住时的思想情况作了个比较，发现确实有了变化。联系这件事，他重温了毛主席《井冈山的斗争》这篇文章，感受很深。他说：“革命的好传统，新风尚，总是和群众同甘共苦连在一起的；腐朽的旧观念，旧习惯，总是同脱离群众连在一起的。住在那里本来不是什么大问题，如果工作需要，住小房间也是可以的；但是，如果不自觉地抵制资产阶级法权观念的影响，人住进小房间，头脑里就容易滋长那种官高一级、人高一等的剥削阶级的旧观念，导致你逐渐脱离群众。”后来，王永明还是搬出小房间，又回到班里去住了。

王永明的体会，使其它干部也受到启发，大家都决心认真发扬井冈山的革命传统，学习红军官兵平等、同甘共苦的革命精神，坚持与战士搞好“五同”。随着学习无产阶级专政理论的深入，他们与战士“五同”越来越自觉了。今年“五一”节那天，战士们休息，干部们却格外忙：一排长靖树安挽起裤腿到菜园浇水，连长杜开明忙着同饲养员一起喂猪，指导员成爱祥扎着围裙精心地为战士补鞋。伙房里，烧火的是司务长徐福和，切菜的是副指导员杨寿华。战士们说，看到这些，就使人想到在战火纷飞的艰苦岁月里，干部战士亲密无间的动人情景，感到分外亲切。

（三）

四连的干部学习无产阶级专政理论，发扬官兵一致的光荣传统，还注意时刻把自己置于群众的监督之下。他们说：“群众的眼睛是尺子，心是秤，干部的思想高了低了量得出，轻了重了称得清。”

不久前，二排长焦全义连续两次没有参加连队的晚点名活动。他认为连里要讲的事，大多是自己参加了研究，晚点名听不听关系不大。老战士牛遂营却不是这么想的。他找焦全义谈心，诚恳地提出，干部应该自觉地参加连队的集体活动，如果把自己置于群众之外，时间长了，就会搞特殊化，脱离群众。焦全义经牛遂营这么一“点”，思想受到很大震动。他深深感到，通过学习无产阶级专政理论，战士的眼睛更亮了，看问题更清了。想一想，连里晚点名，战士都去了，自己没有什么特殊情况，却不去参加，为啥？还不是因为自己是干部，产生了“与众不同”的思想。这正是特殊化的反映。他想到这里，觉得旧的思想是不会轻易地从头脑里退走的，必须时刻警惕它，坚持斗下去，才能有效地克服它。焦全义不但虚心地接受了牛遂营的批评，而且作了认真的自我批评，迅速地改正了缺点，又和以前一样积极地参加各种集体活动，处处和群众打成一片。

四连的干部从一个个这样的事例中，体会到群众的批评监督是无价宝。一排长靖树安就很喜欢战士给自己挑“刺”。他和连队的几个“炮筒子”打交道最多，对战士提出的批评意见，一条一条地记在随身带的小本本上，经常对照检查。四连的干部们除了定期发动群众评议干部外，还经常用各种方式到群众中去征求意见。战士李佩瑞因病住了医院。副指导员杨寿华去医院探望时，发现李佩瑞对指导员成爱祥处理自己的个人问题有意见。成爱祥了解到这个情况后，立即给李佩瑞写了一封信，希望李佩瑞对自己的缺点提出批评帮助。过了几天，李佩瑞果然写了回信，成爱祥看了后，觉得李佩瑞对自己的批评有道理，但有些话在信上不可能完全说出来。后来，他又利用休假探亲的机会，专程到医院看望李佩瑞，当面听取批评意见。成爱祥这样认真地对待战士的批评，也教育了李佩瑞。李佩瑞不仅谈出了对成爱祥的批评意见，而且对连队如何进一步发扬官兵一致的光荣传统，提出了很好的建议。

（本报通讯员、本报记者）

描述：

