id: 38e9627a16
标题：牛倔子（小说）
日期：1982-6-19
是否是时间段：false
作者：赵迎建
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
明天就要跟车当助手，带我的是全连有名的“牛倔子”——牛力！

晚上班里开会，他坐在墙旮旯里，两只穿四十六码鞋的大脚中间，放一个废灯壳作的烟灰缸；嘴里抽着头大杆长的“喇叭烟”，只是用舌头舔着口水粘卷烟的锥形接头处时，才瞟起那双冷倔的大眼，透过烟雾盯我几下。

开完会，他从连在腰带上的钥匙串里取下一个红铜钥匙，“啪”地一声，二话没说，掌心向下，往桌子上一扣，就算交给了我。然后，从提包里取出个精巧的红缎面新笔记本，用那双锅盖般的大手掂了几下，拿着出了屋。约摸过了一小时才回来，写了好一阵，又抽了一支烟才上床睡觉。不到五秒钟，鼾声就闷雷一般响了起来。

可我却久久不能入睡。牛力当兵三年，算是“老青年”了。他的入团问题我们团支委会研究过几次，都没通过。他的父母受林彪、“四人帮”迫害致死，他在农村的姑姑家长大，但性子倔，人缘差。按他自己的说法，是个“我行我素，米饭里倒醋”的把式。就说上月的一件事吧：那天牛力出车回来很晚，又接受任务——连夜赶一百五十里，到火车站去接乘第二天早车下部队的军需科郝科长。第二天，郝科长下了火车，一见小车来接，便委婉地说：“哎呀！不是打电话告诉你们不要来车接嘛，坐公共汽车还不一样？”你猜牛力怎么表示？他铁倔倔地说：“那我就回去了。”说罢真的把车开走了。看他倔到了何种程度！

我翻了个身，又想，我是团支委之一，看他对我的态度，很可能有成见。他会不会报复我？我辗转反侧，怎么跟他搞好关系呢？嘿！有了。弥漫的烟味触发了我，有法子！心静自眠，我很快步入梦乡。

第二天，出车去拉水泥。早饭后，我发动着车，看他走过来，便拿起棉纱擦车。他坐进驾驶室右边，看着电流表，听着引擎声，左脚呼呼加了两脚油，然后一带车门一挥手，让我拿下摇把进了驾驶室。

“走吗？”我问。

他点了一下头，把烟叶瓶子和宽纸条掏出来，打开小工具盒，突然喊道：“等等！”

我忙摘档拉手刹，惶惑地望着他。

“这是哪门子事？”他把我放的“宏图牌”过滤嘴香烟拿在手上，厉声问，“你会抽这吗？”好家伙！这声音压住了机器声，那双眼睁得比车灯还大！

“嗯……给你……不，是我……我会抽。”我心里慌得一塌糊涂，脚下油门也打颤，突突几声，熄火了。

“你会？那你就抽吧，抽不完不走！”他更生气了，火灼灼地关了电门，吼着。

我战战兢兢抽出一支，点了半天火点不着，一看，原来过滤嘴朝了外，赶紧调过来，点着了火，一口接一口抽。

真是会抽的享受，不会抽的难受。一支烟没抽完，便口干舌辣喉咙紧，泪也出来了。我心里暗暗叫苦：“果真，他报复！”

“算了！还说谎。不是等着拉水泥，非叫你把这一盒全抽光不可！还是团支部宣传委员，哪学的这一套？你娘守寡，拖你们兄弟六个，日子过得多苦，你却摆阔！——给，这包算我买了。”他掏出七角钱给我，又问，“怎么样？能不能开？”

我怯生生接过钱，说：“能开。”

“能开就开，记住防两件事：第一撞上人，第二翻了车。好，走吧。”

总算上了路。平常路，我开，他看；复杂路，他开，我看。公道说，他开车的技术真神！

这以后，我小心翼翼地每天跟他出车。他没有一句暖话，没有一丝笑容。只是晚上，必然要在他那红笔记本上认真地写个不停。这天，跑长途回来，又在菜地干了一阵子活，天很晚，人很累，但他却雷打不动，照样写。

“是不是给我记黑账呢？”我凭直觉感到。

又是几天过去了，他记得更加认真，我心里的疑团也越缠越紧。几次想偷看看，却又没有机会。

这天，机会终于来了！电影刚开始，我便请了“病假”回到宿舍。不顾天气闷热，关紧了门，迫不及待地翻开牛力神秘的本子。

“没有调查就没有根据！助手赵成才档案。”

“啊！”我惊得叫出声来。好个牛倔子呀，居然给我建立了档案，要算总账啊！我屏住呼吸，赶紧往下看。呀！出身、经历、文化程度，记得这么细！在“入伍前曾跟人跑过买卖”几个字下，划了波浪形的粗线。有一页上，他这样写着：“今天，他共减了一百七十三次档，一百二十二次带碰齿声，占百分之七十……从握方向盘的手势，到处理情况，问题很多……”另一页上写的是：“今天搞车，里程表多增加了二点三公里，原来，他开车送排长的未婚妻回医院。”“损坏一枚螺丝，价值八角六分；倒了半碗汽油；一团棉纱随便扔了……”报复人报复到家了，我真恨不得把这黑账本撕个粉碎！我到部队一直受表扬，可你……自己不进步，还这样整人，——好狠呀！

再往下看，是对我的总印象：“他思想作风不实在，比如，领导面前特别注意，发动车也总是手摇，可当领导不在时，就在车上打马达——”

突然，外边传来响声，不好，他跟踪来了！我忙放好本子，钻进蚊帐里佯睡。

“赵成才。”

他见我不答应，便又拿出本子记起来。

这时，“隆隆隆”一阵闷雷从远处滚来；急风撼动着大树凶猛而至；“啪啪啪”，先头雨说来就到。牛力朝窗外望了望，叫声“不好”，扔下本子，一个箭步冲向屋外。

我也翻身下了床铺，拿起牛力的本子，见上面新写下的内容是：“赵成才的情况了解得差不多了，计划可行，马上执行！搞四化最见不得粘粘糊糊的。当兵服役三年，按老路子走，新兵连，教导排，当助手，一年多才能单独顶车，这样需时太多。尽快提高战斗力，人人都要卖力气。我决心豁出来，保证他一个月单独顶车。他虽有缺点，但人很灵，好孬他是能辨出来的……”

“嘎——！”一条青龙般的闪电，劈开了黑茫茫的天空，也劈开了我狭隘的心胸。闪电下，牛力正从车上搬水泥，他肩膀上扛两袋，胳膊腕子还勾着一袋，旋风般地往仓库送。我的心猛地一揪，赶快跑了出去。

“不要命了，回去！”牛力对我狂吼了一声。雷越炸越烈，雨越下越大。

“我没病。”我大声回答。

“真真假假，拿你没法。”话音未落，一袋水泥早已压在我肩上。

凤，呼呼呼；雨，哗哗哗。我俩奋力苦战，很快将水泥搬进仓库。亏了他！要不，损失多大呀！

“加点热的。”回到屋里，他提来一桶热水，倒在我的脸盆里说，“洗完脸后，把那本子看看，有意见就说，俺不会个客气话。怎么？哭了？唉，这又是哪门子事呢！”

描述：

