id: 38ec8e5ebd
标题：世界新技术革命十大趋向
日期：1984-11-5
是否是时间段：false
作者：王纪宽
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（续）

（七）新技术革命正朝着科研直接转化为生产力方向开拓前进。

科学研究的成果转化为生产力，在早些年代，曾是一个漫长的过程。十九世纪中期，其转化周期大体上为一百年左右；到二十世纪初缩短到四五十年，第二次世界大战后又缩短到二三十年，七十年代以来已缩短到十至十五年。今天，国际竞争处于白热化的时代，“时间就是金钱”，一项重大科学技术能够早一年转化成生产力，就可能创造出难以估价的财富。为此，随着新技术革命的发展，科研直接转化为生产力这一事实，已引起了世界各国的高度重视。美国、日本都在这方面通过改革，开拓新路。目前，国外行之有效的办法有：

第一，形成科研、教育与生产相结合的科学园区。如美国的硅谷、波士顿一百二十八号公路两旁和北卡罗来纳研究三角区，是世界上著名的以高技术为基础的三大科学园区。在这些园区内把科研、工业、教育、贸易联结融合一起，形成了一个新型高技术工业群落。事实证明，这是使科研成果直接转化为生产力的有效方法。美国还以著名大学为中心，新建了八十多个规模较小的科技工业园区。日本正在建设中的有十五个。我国的台湾省，在新竹县也建起了新竹高技术工业公园。

第二，突破重大科研项目。在政府的支持下，建立一体化、集中化的战略发展规划，参与者有国家科学实验室、工业企业、大学等。他们按照共同制定的发展目标，集中力量，限期突破。例如，美国在阿波罗登月和航天飞机返回地面等重大项目中均采取了这种做法。日本在这一方面做得更为出色。

第三，鼓励大学教授兼任企业咨询顾问，支持科学家、大学教授自己办企业。例如，加州大学伯克利分校有二百一十名教授任企业的咨询顾问。由于他们为企业创造的价值非常巨大，报酬十分优厚。有的国家，政府制定政策鼓励大学教授、研究员或讲师用自己的技术成果，开办高技术企业，或称风险性企业。他们认为，这是把科研转化为生产力十分有效的捷径。

第四，工业企业与科研所、大学直接签订共同开发的技术合同或协议。科研费用由企业提供，而科研成果共同分享。国外，这一做法已显示出极大的优越性。近五年来，在美国几乎有三分之一的科研成果是通过这一途径取得的，而且把科研成果转化为生产力的周期，从过去的十五年左右缩短到了三至五年。

（八）随着新技术革命的发展，高技术工业已由点成线，由线发展成高技术工业群落区带。

以高技术为基础的新兴技术工业园区的形成，并逐步将园区联结成一个地区性或全国性的高技术群落区带，这是一个新的趋向。它反映了新技术革命已发展到了一个新的阶段；另一方面，也显示了新技术革命已有了自己强大的工业和科研基地，这就为今后更大的发展奠定了基础。

高技术工业的发展速度，主要是由高素质的科学技术人才拥有量和社会技术基础状况决定的。国外高技术工业的发展有三个特点值得参考和研究：（一）开始阶段只集中力量于一个点或二个点上发展，没有全面铺开，到处都搞。先在一、二个点上打下基础后，再由点到面，并遂步形成高工业群落区带。

（二）同行业搞联合，通盘规划，避免各厂家为相同的攻关项目进行重复劳动。（三）谁有技术，谁有本钱，都可以投资开厂，鼓励竞争。

（九）新技术革命发展中争夺的焦点已转向人才。

新技术革命的高速发展，使人类掌握的信息能够以更快的速度传递、积累和更新。新的科学技术知识急剧地扩增和更新；新技术运用周期的不断缩短，更加快了知识老化、人才老化的速度。现在，一个大学毕业生所获得的知识，仅仅是他一生所需要的知识的10％左右。一个科学家只要一、二年不学习，知识就会老化。在新技术革命浪潮的冲击下，向教育战线提出了两个新要求，一是教育终身化，受教育变成了一辈子的事；二是教育信息化，必须通过信息手段进行教育，以最快速度，使受教育者掌握最新信息，防止知识老化。

新技术革命发展中，争夺的焦点已转向人才。谁拥有大批高素质、高水平专业人才，又拥有一批具有战略眼光、善于开拓的企业家型人才，他那个经济实体就有了真正强大的力量。目前，西方工业发达的国家为了争夺一名重要的技术人才，不仅肯花重金聘用，甚至不惜以巨大代价把对方企业也买下来。这种例子举不胜举。在国外，人才已成为最重要的资本，因此当前国际上最尖锐的争夺是人才的争夺。现在，不少国家都感到良才奇缺，人才难得，尤其是这样两类人才：一是具有创造型，掌握高技术的专业人才；另一类是具有战略思想，掌握了现代化经营管理知识的企业家、开拓型人才。国外大学人才主要培养方向，基本上也是沿着这一路子在开拓。

（十）新技术革命促进了国际经济贸易的发展，也可以成为工业发达的资本主义国家剥削第三世界和发展中国家的重要工具。

当前，国际经济贸易的竞争十分剧烈。美国著名的经济学家把它说成是“全球经济大战”，并在他所著的《全球经济大战》一书中指出：“我们目前面对的最严重事件，不是美苏之间的持续对抗，而是世界各主要国家为了掌握新的全球经济而进行的争夺战。……美国在钢铁、汽车和消费性电子产品的世界市场争夺战中，已经输给了日本、西欧和一些新兴工业国家；而长久以来，美国都坐第一把交椅的高技术工业，目前已受到日、联邦德国、法、荷兰的猛烈攻击。如被击毁，美国将在十年或十五年间，沦为发展中国家。”法国总统密特朗也曾发出同样的警告，“法国若不在微电子技术等方面迎头赶上，将成为美国和日本在这一领域的殖民地。”

事实上，自进入二十世纪六十年代以来，高技术已成为西方工业发达的资本主义国家对第三世界和发展中国家进行剥削和掠夺的重要工具。经济发达的资本主义国家通过它，对外进行剥削和掠夺的范围之广，程度之深是惊人的。前两年，一块大规模集成电路在美国的生产成本仅几美元，而他们的厂商却以高达上百倍美元的价钱卖给发展中国家，而且还处处加以限制和刁难。总之，在这一十分严峻的形势面前，在这场世界新技术革命的挑战面前，我们决不可掉以轻心，等闲待之。

以上十大发展趋向，是根据一些最新信息综合归纳而成的。我希望这些材料能引起大家多去思考一些我们如何应战的问题。

让我们充分发挥自己的聪明才智，同心同德，群策群力，为夺取世界新技术革命的“奥林匹克”金牌而奋起拚搏吧！

张光光

张光光 插图

描述：

