id: 38ed1a1c16
标题：国际短波
日期：2007-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美报称布什承认过去的对伊政策是“缓慢失败”

据《纽约时报》17日报道，美国总统布什日前就政府的对伊拉克新政策接受美国公共广播公司采访时承认，白宫过去的对伊政策是一种“缓慢的失败”。布什表示，在伊拉克问题上他必须作出决定。如果沿袭过去的政策，那么将走向“缓慢的失败”。而从伊拉克撤军，将会加速失败。

秘鲁主张南美各国实行单一货币

据厄瓜多尔《商报》16日报道，秘鲁总统阿兰·加西亚日前在基多出席厄瓜多尔新总统拉斐尔·科雷亚就职典礼时表示，秘鲁主张南美各国统一货币，实行单一货币政策。

加西亚说，目前南美国家共流通12种货币，但是没有一种货币在全球经济舞台上表现出色。他希望南美各国的中央银行尽早制定计划，首先解决各国通货膨胀率高低不一的问题。

阿根廷联邦法院下令逮捕前总统伊莎贝尔·庇隆

阿根廷联邦法院16日下令逮捕前总统伊莎贝尔·庇隆。联邦法院指控她在1974年至1976年执政期间与极右翼准军事组织的侵犯人权罪有染。联邦法院法官奥亚维德当天下令在“国内和国际范围内”逮捕伊莎贝尔·庇隆。

墨政府强烈谴责美枪杀墨非法入境者

墨西哥政府16日向美国方面递交外交照会，“强烈谴责”美国边防巡逻队员在美墨边境枪杀一名墨西哥非法入境者。墨西哥外交部官员说，墨政府在照会中要求美国对这起事件“彻底调查”，依法严惩相关责任人。12日，22岁的墨西哥青年多明格斯·里韦拉在美国亚利桑那州与边防巡逻队员发生冲突并遭枪杀。

（均据新华社）

描述：

