id: 80302fdc18
标题：历史，将铭记这一刻——中英两国香港政权交接仪式纪实
日期：1997-7-1
是否是时间段：false
作者：DW：
来源：
标签：邓小平,江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●新华社记者

世界的目光在这里聚焦，无数颗心在期待着一个庄严的时刻。

公元1997年7月1日零点。香港维多利亚湾畔，会展中心新翼五楼大会堂。

“起来，不愿做奴隶的人们，把我们的血肉筑成我们新的长城……”

雄壮激昂的《义勇军进行曲》旋律奏响了新纪元的序曲。国歌声中，鲜艳的五星红旗由紫荆花绽开的特区区旗相伴冉冉升起——

这是一个庄严的宣示：中英两国政府顺利完成香港政权交接。从这一刻起，中华人民共和国恢复对香港行使主权。与祖国分离一个半世纪的香港，重回母亲宽广温暖的怀抱。

摄像机镜头转动，照相机快门频响，记录下这个永恒的历史瞬间。

肩负全国各族人民的重托，中国最高领导人首次来到香港这块被英国殖民统治了150多年的中国领土，为这块美丽土地的新生祝福、奠基。

主席台正中的主礼台上，身穿深色西服的中国国家主席江泽民、国务院总理李鹏、国务院副总理兼外交部长钱其琛庄严肃立，目光凝视着国旗和香港特区区旗的升起；中央军委副主席张万年举起右手敬军礼。为了把邓小平同志提出的“一国两制”伟大构想变为现实，党的第三代领导集体以卓有成效的工作，保证了香港过渡的平稳和顺利。

历史将铭记他们的不朽业绩。

在他们的身旁，香港特区首任行政长官董建华同样把专注的目光投向了五星红旗和紫荆花旗。这位由香港同胞第一次选举产生的行政长官，将在未来的岁月里，带领广大香港同胞谱写繁荣稳定的篇章，创造新的奇迹。

在主礼台另一侧，伫立着英国王子查尔斯、首相布莱尔、外交大臣库克、国防参谋长查尔斯·格思里，在他们身旁，是离任的最后一个港督彭定康。他们向中国国旗和香港特区区旗行注目礼。根据1984年签署的中英联合声明，从即刻起，英国结束了对香港150多年的殖民统治。

眼前，鲜艳的旗帜在升起；耳畔，雄壮的国歌在回荡。

作为这一历史时刻的见证人，近2000名香港同胞来到新翼大会堂。此时此刻，面对五星红旗，他们不禁浮想联翩，百感交集。

48年前，当中华人民共和国成立之际，香港一些同胞为了表达欣喜之情，曾在太平山上用自己的身体组成五星红旗的图案。今天，能在自己的土地上堂堂正正地升起国旗，他们真正感受到作为一个中国人的尊严和自豪。

观礼台上，来自全国各省、自治区、直辖市的代表，来自澳门、台湾的同胞，来自世界各地的华人、华侨，噙满泪水的眼睛已模糊，充满喜悦的心脏在跳动。他们不会忘记，为了这一天，有多少爱国志士把自己的生命和鲜血融入这鲜红的旗帜。

“江山无限好，各族庆功成。肝胆同舟楫，有容领袖情。”来自澳门的马万祺老先生的诗句，表达了所有中华儿女的共同心声。

观礼台上，来自五大洲的各国嘉宾神情同样专注。他们目睹了这个永载史册的伟大时刻；他们领略到正在崛起的中华民族的意志和智慧。

零点46秒，两面鲜艳的旗帜升到旗杆的顶端，雄壮的国歌结束了最后一个音符。

雷鸣般的掌声在大会堂久久激荡。人们在为香港回到祖国的怀抱而欣喜，在为全世界中华儿女的盛大节日而欢庆。

掌声中，人们的目光集中到主席台中国政府代表团座席上一位两鬓染霜的老人身上。她就是邓小平同志的夫人卓琳。

“替小平到自己的土地上走一走、看一看。”带着小平同志未了的夙愿，与他几十年风雨相伴的卓琳来到了香港。“能亲眼看到香港的回归，是小平同志生前多次表达过的一个心愿。今天，我们能够代他完成这个遗愿，他在九泉之下也会感到高兴和欣慰的。”

为了这一天的到来，81岁高龄的卓琳早早就叫人找来一张香港地图，看了一遍又一遍。她说：“香港回归是中华民族的大喜事。我衷心祝愿香港的明天更加美好。”

历史会铭记“一国两制”伟大构想的创立者邓小平。正是他，在15年前，向世界表达了中国一定要收回香港的坚定信念。正是他，以超凡的智慧和胆识，开创了历史之先河，把“一国两制”镌刻在人类历史的丰碑上。

“经历了百年沧桑的香港回归祖国，标志着香港同胞从此真正成为祖国这块土地上的主人……”

零点4分，江泽民主席洪亮而坚定的声音响彻在大会堂。

如潮的掌声再一次响起。

“香港回归后，中国政府将坚定不移地执行‘一国两制’、‘港人治港’、高度自治的基本方针，保持香港原有的社会、经济制度和生活方式不变，法律基本不变……”

“有全国人民作坚强后盾，香港特别行政区政府和香港同胞一定能够管理和建设好香港，保持香港长期繁荣稳定，创造香港美好的未来。”

这是中国领导人的庄严承诺，这是包括600多万香港同胞在内的全体中国人民的共同心声。

经历了150多年的漫长离别，香港终于重新跨进了祖国温暖的家门。

香港回归，这是一个让亿万中华儿女噙泪的时刻；香港回归，这是一个令所有华夏子孙开颜的瞬间。

维多利亚湾潮起潮落，洗去了一个半世纪的历史风尘。回到祖国怀抱的香港必将拥有一个更加美好的明天；有着5000年文明史的中华民族，将以豪迈的姿态阔步迈向统一富强的新纪元。   （新华社香港7月1日电）

描述：

