id: 8033ae2a3f
标题：要闻简报
日期：1978-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,李先念,耿飚,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
李先念副总理同托尔伯特总统继续会谈

国务院副总理李先念同利比里亚共和国总统威廉·理查德·托尔伯特六月二十一日继续举行了会谈。

邓小平副总理会见美国旅行团

国务院副总理邓小平六月二十日上午会见以美国福特汽车公司董事长亨利·福特第二为团长的美国旅行团，同他们进行了友好的谈话。

耿飚副总理到斯里兰卡进行正式友好访问

中华人民共和国国务院副总理耿飚应斯里兰卡政府的邀请，六月二十一日上午乘专机到达科伦坡，对斯里兰卡进行正式友好访问。

斯里兰卡共和国总理拉纳辛哈·普雷马达萨和夫人到机场欢迎耿飚副总理及其一行。

机场上举行了隆重的欢迎仪式。在乐队奏两国国歌后，耿飚副总理在陆军司令佩雷拉少将的陪同下检阅了仪仗队。

欢迎仪式结束后，耿飚副总理和夫人在普雷马达萨总理和夫人的陪同下乘车前往国宾馆。

迟浩田副总长率军事友好代表团访问刚果

应刚果国家人民军总参谋长恩戈洛·雷蒙中校的邀请，以迟浩田副总参谋长为团长的中国军事友好代表团六月二十日到达布拉柴维尔，对刚果进行友好访问。

代表团在机场受到刚果国家人民军总参谋长恩戈洛·雷蒙中校、负责陆军的副总参谋长伊桑博·加斯东—吕邦上尉、负责海军的副总参谋长翁古亚·让—费利克斯上尉、负责空军的副总参谋长马富塔·达维德上尉、布拉柴维尔卫戍司令穆亚西波索·帕斯加尔少校和总参谋部办公厅主任库卡·布律诺中尉的热烈欢迎。当天下午，中国军事友好代表团前往刚果故总统马里安·恩古瓦比的陵墓，献了花圈。

瑞典国防大臣接见我军事友好代表团

瑞典国防大臣埃里克·克伦马克六月十九日上午在瑞典国防部接见了以张爱萍副总参谋长为团长的中国军事友好代表团全体团员。宾主进行了友好谈话。

法国三军参谋长接见杨勇团长、廖汉生副团长

法国三军参谋长居伊·梅里上将六月十九日下午会见了访问南斯拉夫后途经巴黎回国的中国军事友好代表团团长、中国人民解放军副总参谋长杨勇，副团长、南京军区政治委员廖汉生，并同他们进行了友好谈话。

吴振宇大将接见朝鲜军事停战委员会  朝中方面中国人民志愿军新任委员

朝鲜人民武装力量部部长吴振宇大将，六月二十一日上午接见了朝鲜军事停战委员会朝中方面中国人民志愿军新任委员牛克伦，同他进行了十分亲切友好的谈话。（均据新华社）

描述：

