id: 80377368ce
标题：胜利的十年——记胜利油田的勘探开发会战
日期：1974-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在毛泽东思想的光辉照耀下，我国英雄的石油工人自力更生，奋发图强，经过十年的艰苦努力，在渤海湾沿岸的盐碱荒滩上，建起了一个欣欣向荣的社会主义新矿区。这就是我国的又一个大油田——胜利油田。

胜利油田的十年，是沿着毛主席革命路线胜利前进的十年，是坚持“工业学大庆”取得巨大胜利的十年。胜利油田的成就再一次雄辩地证明：革命是发展生产的强大推动力，大庆道路是发展我国工业的正确道路。

学大庆精神创英雄业绩

胜利油田的勘探开发会战，是继大庆油田之后，又一次重要的石油会战。

一九六四年春天，来自大庆和全国各地的石油建设大军，满怀胜利的豪情，浩浩荡荡地开到山东沿海地区，与原有的勘探队伍会师，展开了胜利油田的勘探开发会战。他们决心在新的战场再打一场硬仗，再拿下一个大油田，为发展祖国的石油工业作出新的贡献。

会战一上手，广大职工就以大庆石油会战为榜样，紧紧抓住阶级斗争和两条路线斗争这个纲，展开了轰轰烈烈的社会主义教育运动。他们反复学习党在社会主义历史阶段的基本路线，批判资产阶级，批判修正主义。全油田的阶级教育和革命传统教育搞得热火朝天，在帐篷里，在工地上，老干部讲红军长征史，老工人讲大庆会战史，广大职工广泛开展了忆苦思甜活动。大家越讲方向越明，越讲斗志越旺，越讲心里越热呼。政治思想上的革命，推动了生产建设的发展。广大职工发扬无产阶级的革命精神，战天斗地，艰苦创业，广阔的油田上，红旗招展，歌声飞扬。工人们说：“仗越硬越有打头，困难越多越有斗头，条件越艰苦越有干头。”

人们有了无产阶级的革命精神，就能以苦为荣，以苦为乐，一切艰难困苦都不在话下。当时，会战的主要战场确定在胜利村一带。一九六四年夏季，这一带大雨滂沱，平地水深过膝，原来是白茫茫的盐碱滩，变成了一片汪洋。洪水灌满了工人住的地窝子，有时漂走他们的衣物。车辆开不进井场，钻机摆不上阵地。工人们没有被困难吓倒。他们说：“累不累？想想革命老前辈。苦不苦？想想大庆走过的路。”他们以“铁人”王进喜为榜样，人抬肩扛，日夜在泥水中战斗，硬是把一套套上百吨重的钻机设备搬进井场，揭开了会战的序幕。

曾经参加过大庆会战的三二八三钻井队来到胜利油田后，就在海边的烂泥滩里打井，经常遭到海潮袭击。钻井工人们靠从几十里路以外运水吃，一遇到坏天气，水罐车进不去，吃水就更加困难。下雨时，他们张开篷布接一点雨水吃，雨后只好吃坑洼里又咸又苦的盐碱水。有一个冬天，他们连续吃了半个月雪水，把驻地周围二里路以内的雪和冰都吃光了。工人们说：志愿军在上甘岭战斗中几天几夜没水吃，还打退了敌人的进攻，我们眼前这点困难算个啥！胜利油田的钻井工人们，就是这样，在人烟稀少的海滨艰苦奋战，数年如一日，为祖国打出了一口口油井。

人们有了无产阶级的革命精神，就能以压倒一切的英雄气概，横扫前进道路上的困难。在大庆会战中曾经荣获“五过硬井下作业队”称号的井下作业三队，来到胜利油田后，比过去更硬了。有一年的初春，他们接受了几口井的试油任务。正准备开工时，接连来了两次凌汛。从井场到几里路以外都是白茫茫的一片冰凌，给施工造成了很大困难。上级要他们等几天再开工，他们说：这几口井关系到今后油田面积能不能扩大和下一步如何布置井位，必须尽快拿出资料来，一天都不能等！在队长何富荣的带领下，他们破冰探水，把通井机开进了井场。拖拉机、汽车开不进现场，不能运输油管，他们就一人肩上一根绳，套上油管在冰上拖。冰面滑，油管重，一迈步就要摔跤，很多人只得在冰上匍匐前进。他们一身冰霜一身汗，坚持战斗，终于把一百四十多根油管和其他一些设备拖进井场，保证了井上及时试油，为油田开发作出了贡献。

人们有了无产阶级的革命精神，就能破除迷信，解放思想，悲观的论点，无所作力的论点，就会一扫而光。胜利油田的地质情况比较复杂，地下断层多，岩层忽软忽硬。在这样的条件下，能不能把井打得又快又直，成了能不能加快勘探速度的一个关键问题。广大工人以毛主席的光辉哲学思想为指导，分析矛盾，知难而进，提出了“破除恐斜病，勇敢打直井”的战斗口号。他们坚持实践第一的观点，搞设计实行工人、干部和技术人员三结合，把革命精神和科学态度结合起来，正确处理钻压、转速和岩层的关系，摸索、总结出一套“地变我变，合理选压，均匀送钻”的打井战术，大大加快了钻井速度，提高了钻井质量，加快了油田勘探开发的步伐。

在各级党委的领导下，在当地军民的大力支援下，胜利油田广大工人、干部和技术人员，继承大庆“两论”起家的光荣传统，发扬大庆革命精神，用不到一年的时间，首先在胜利村地区拿下了一个高产油田，打出了我国第一口高产油井，取得了第一个战役的决定性胜利。一九六五年春节，全战区广大职工在这口油井旁开了祝捷大会。石油工人个个心花怒放l大家排起长龙般的队伍，依次走过井口的采油树，听一听原油奔流的欢唱。许多人激动得热泪盈眶。大家说：“我们在胜利村打出了高产油井，这是社会主义教育运动的胜利，是‘工业学大庆’的胜利，是毛泽东思想的胜利。我们这个油田就叫胜利油田吧！”从此，胜利油田这个名称就传开了。

火红的年代壮丽的篇章

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，彻底摧垮了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，批判了他们反革命的修正主义路线，大大提高了广大干部、群众的阶级斗争和路线斗争觉悟，“工业学大庆”的群众运动更加气势磅礴。人们精神面貌的巨大变化，上层建筑领域的深刻变革，推动着胜利油田的各项工作以前所未有的速度向前迈进。

文化大革命初期，三二一○四钻井队的工人和干部树立无产阶级的雄心壮志，决心打一场志气仗，在长筒取岩芯方面攀登科学技术高峰。七、八月间，骄阳似火，工人们劳动时穿着不透气的防油工衣，汗水不断地淌进长筒胶靴里。一个钟头下来，靴筒里能倒得出半碗汗水。他们和科学研究部门一起，大搞技术革新，创造了一套新的取芯工具，一次取芯的进尺，从几米、十几米到几十米，不断提高，最后创造了一百零二点三二米的全国最高纪录，收获率达到百分之百，为中国工人阶级争了气，为社会主义祖国争了光。

在激烈的两个阶级、两条路线斗争中，胜利油田坚持“抓革命，促生产”的伟大方针，全面展开了勘探、开发和建设工作。广大石油工人以文化大革命中焕发出来的冲天干劲，接连不断地进行大会战，仗越打越硬，队伍越战越强，成果越来越大。

一九七一年，油田各条战线组织了上万人的队伍，在一个新的地区会战。这里，原来是一望无际的荒草滩和芦苇荡，每年雨季，河水、海潮漫灌，蚊子、牛虻成群，被人们称为“人过不停步、鸟过不搭巢”的地方。就是在这样艰苦的条件下，英雄的石油工人一不怕苦，二不怕死，克服重重困难，把会战搞得热火朝天，做到了当年打井，当年建设，当年投产。

荣获“铁人式的英雄钻井队”称号的三二五二钻井队创造的一年钻进十五万米的优异成绩，是胜利油田上一曲无产阶级文化大革命的胜利凯歌。还在文化大革命的第一年——一九六六年，这个钻井队就创造了大型钻机年进尺五万三千米的新纪录，带动了整个油田的钻井队。一九七○年，“铁人”王进喜提出了“日上千，月上万，一年打上十五万”的口号，三二五二钻井队立即把这一口号当作自己的奋斗目标。工人们说：“革命的事业要用革命的精神去干，英雄的业绩要用英雄的气概去创！”他们虚心学习先进经验，到十四个队去取经。他们解放思想，大胆采用大型机泵，先后组织了几十次快速钻进，争分夺秒地大干苦干。有一天深夜，正要开钻的时候，忽然大风卷着暴雨向井场袭来。泥浆池里波浪翻滚，井架上三吨重的游动滑车被吹得来回摆动。工人们打破大风大雨不能开钻的常规，按时开了钻。司钻手扶钻机刹把，眼睛盯着指重表，耳朵倾听着机器声，风吹雨浇，巍然不动。过了一会儿，大风把井架上的电线吹断了，钻台上顿时一片漆黑。副队长杨洪泰带领青年工人顶着狂风暴雨爬上井架，在三十多米高处查到断头，接好电线，保证了正常打井。当时，有一首工人的诗，生动地描写了暴风雨中坚持打井的情景：“雨把钻台当鼓擂，风把井架当琴拉。机声压得雨声低，歌声更比风声大。工人昂首对天笑：‘风口浪尖咱安家。我为祖国找石油，风算老几雨算啥！’”一九七三年八月二十五日，在党的十大开幕的第二天，三二五二队的钻井进尺达到了十万米。九月，队长杨志钰参加十大后，从毛主席身边回到队上，和大家一起反复学习十大文件，给全队工人和干部极大的鼓舞。他们掀起抓革命、促生产的新高潮，终于在年底累计钻进十五万一千四百二十米，创造了全国最高纪录。

英雄的石油工人，在无产阶级文化大革命中路线斗争觉悟不断提高，为了发展祖国的石油工业刀山敢上，火海敢闯。一天，三二一九二钻井队在打井中突然发生了井喷。天然气夹着泥沙越喷越猛，井喷的咆哮声震耳欲聋，强烈的天然气熏得人头昏眼花，喘不过气来。正在操作的副司钻李新田中毒支持不住了。在这紧急关头，共产党员、司钻吴玉田，一个箭步抢上钻台。在这咆哮如雷的“气老虎”面前，他奋不顾身，把刹把紧紧地握住。泥沙、气流向他凶猛地扑来，天然气呛得他几乎昏倒。为了保住气井和设备，他不顾个人安危，顽强地和泥沙、气流搏斗。英勇的无产阶级先锋战士吴玉田，最后光荣地牺牲在自己的战斗岗位上。他停止呼吸时，双手还紧紧地握着刹把。全队的工人、干部、技术人员，接连不断地冲进气雾弥漫、泥浆四溅的井场，抢关封井器，抢开放喷闸门。一个人昏倒了，另一个人接着冲上去。就这样前赴后继，经过轮番多次冲锋，终于治服了“气老虎”，保住了气井和设备。在这场惊心动魄的战斗中，用毛泽东思想武装起来的石油工人，表现了无产阶级的大无畏英雄气概。

在无产阶级文化大革命的推动下，几年来胜利油田年年发现和建成新油田，生产建设一年一个新高度，原油产量象芝麻开花——节节高。

思想大解放更上一层楼

伟大的批林整风和批林批孔运动进一步解放了人们的思想，焕发了人们的革命精神。胜利油田广大职工深入批判林彪反革命的修正主义路线，批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道，进一步增强了继续革命的自觉性。工人们说：“林彪搞复辟，我们就要坚决反复辟；林彪破坏社会主义，我们就要大干社会主义；林彪诬蔑文化大革命，我们就要以实际行动巩固和发展文化大革命的伟大成果，加快石油工业的发展步伐。”广大群众以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为锐利武器，愤怒声讨林彪反党集团的罪行，批判林彪鼓吹的反动的“天才论”和“英雄创造历史”等谬论。通过革命大批判，广大干部进一步看到了群众的力量，群众进一步认识了自己的力量。

在抢建新油田的战斗中，油建三大队接受了输油管线穿越黄河的任务：把一抱多粗的大钢管，从地下穿过七百多米宽的黄河，使两岸的输油管连接起来。按照过去的老办法，这个工程得一年左右的时间才能完成，但当时要求在三个月内建成。任务是十分艰巨的。面对这一任务，广大职工坚定地说：“国家需要石油，人民需要石油，革命需要石油，千斤重担我们挑！保证按时完成任务，叫林彪一伙看一看，历史究竟是谁创造的！”职工们立即来到黄河边上，开始了紧张的试验、调查工作。他们日夜奔忙，访问当地的老贫农、老船工，一天到晚和冰冷的泥水打交道。经过一个月的努力，取得了大量的资料，为施工提供了科学依据。然后，他们又集思广益，打破常规，制订出一个新的施工方案：用强大的水力和风力，从水底把河床冲开一条深沟，把输油管沉到沟里去，让河水冲积的泥沙自动把输油管埋好。这是一项大胆的技术革新，是工人群众集体智慧的结晶。在开工的那天晚上，狂风大作，大雨倾盆，黄河上浊浪排空。广大干部和工人在风浪中英勇战斗，用浮船载着各种设备，在河面上一字儿摆开，机器的轰鸣压倒了风声雨声。作业船稳步前进，油管徐徐下沉。经过连续五个昼夜的战斗，这条连通黄河两岸的输油管线终于顺利地横卧在河床深处，保证了新油田按时投产和原油外运。

采油三大队管理的纯化地区，油层比较薄，渗透率比较低。面对这种情况，有的人说：“纯化纯化，油水不大，不如早走，赶快搬家。”在批林整风运动中，大队党委组织广大群众深入批判林彪散布的唯心论的先验论，并就“纯化地区的油水到底大不大”这个问题展开了辩论。大家说：那种认为“纯化地区油水不大”的看法，违背唯物论的反映论。纯化地区下面有油，这是客观存在；已经开采出来的原油只占地质储量的极小的一部分，怎么能说“油水不大”呢？！纯化地区的客观条件虽然比较差一些，但是，在困难条件面前是克服困难，继续前进，还是无所作为，停滞不前，这是执行不执行党的社会主义建设总路线的问题，也是坚持不坚持正确的认识路线的问题。接着，党委发动群众分析、总结了在一部分油井上采取技术措施，提高原油产量的经验，并开展了夺油会战。他们大干了四个多月，促使纯化地区的面貌发生了根本变化，原油产量显著提高。职工们在总结经验时指出：“不是纯化没有油，而是认识路线不对头；认识路线对了头，一个油田就能顶上两个、三个油田。”“只有思想解放了，油层才能解放！”

胜利油田在毛主席的革命路线指引下，走过了战斗的、胜利的十年。今天，正在深入开展的批林批孔运动给油田又带来了一片崭新的气象。广大工人和干部讲路线，讲大局，讲革命团结，讲无产阶级党性，朝气蓬勃，团结战斗。在国庆节前夕，又有一批新的油井和一条长距离输油管道建成并投入生产。广大石油工人回顾十年来的战斗历程，满怀胜利的喜悦。他们兴奋地说：过去的十年，是我们今后争取更大胜利的新起点。我们一定要刻苦学习马列著作和毛主席著作，坚持继续革命不停步，把胜利油田建设得更好，为社会主义革命和社会主义建设作出更大的贡献。 新华社通讯员 新华社记者

胜利油田的科学技术人员同工人相结合，以毛主席的哲学思想指导找油找气和开发油田，做出了贡献。这是三结合小组对已投产的油井进行逐个分析，采取措施，确保油井稳产高产。 新华社记者摄

描述：

