id: 80389b0e57
标题：美国工人不断斗争抗议垄断资本家转嫁危机
日期：1975-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
随着资本主义经济危机的日益加深，美国劳动人民去年掀起了第二次世界大战结束以来最大的罢工浪潮。今年以来，美国劳动人民继续举行罢工，集会和游行示威，强烈抗议失业，坚决反对垄断资本家向人民群众转嫁危机，要求改善经济条件。

今年以来，由于美国垄断资本家竭力向劳动人民转嫁经济危机，大批解雇工人，使美国失业人数急剧增长。据美国劳工部公布，今年一月美国失业人数比去年十二月又增加九十三万人，共达七百五十万人。失业率达到百分之八点二，是一九四一年以来的最高纪录。其中建筑工人、制造业工人失业率已分别达到百分之十五和百分之十点五，汽车制造业平均三个工人就有一个工人以上失业。美国的黑人和其他少数民族工人遭受失业的灾难更为严重，百分之四十一点一的非白人青年工人失业。二月份以来，美国失业人数继续猛增，劳动人民生活越来越困难，甚至连一些中产阶级家庭也不得不去排队领取联邦食品券。

失业队伍的扩大，促进了更广泛的人民群众的觉醒。广大人民更加认识到垄断资本家的反动性，掀起新的罢工、集会和示威游行的浪潮。二月十日，连历年都承包大批军事定货的美国最大飞机垄断企业之一的麦克唐奈—道格拉斯飞机公司的工人，也举行大规模罢工。在这以前，美国的华盛顿、纽约、洛杉矶、芝加哥、亚特兰大、费城和伯明翰等城市，都曾举行声势浩大的集会或游行示威。人民群众反对失业，要求充分就业；反对垄断资本家转嫁经济危机，要求增加工资，改善劳动和经济条件。这些斗争，给了垄断资产阶级以沉重的打击。

恩格斯曾指出：“危机是政治变革的最强有力的杠杆之一”。随着资本主义经济危机的日趋深化，美国劳动人民的生活势必更加贫困化，美国社会的各种矛盾将进一步激化，美国工人阶级和劳动人民将会进一步觉醒，掀起更大规模的斗争浪潮。

描述：

