id: 8039eeece4
标题：“猫论”的再出笼是复辟资本主义的再表演
日期：1976-7-30
是否是时间段：false
作者：兰州部队司令部理论小组
来源：
标签：陈伯达,邓小平,林彪,刘少奇,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党内不肯改悔的走资派邓小平十多年前在和叛徒、内奸、工贼刘少奇一起推行修正主义路线的时候，就胡说什么“不管白猫黑猫，捉住老鼠就是好猫”。无产阶级文化大革命中，这个极其荒谬的论调，理所当然地受到广大革命群众和干部的批判。但是，事隔不久，邓小平就旧调重弹。在他看来，无产阶级政治可以不讲，“白专”可以不管，复辟可以“不怕”，只要经济“搞上去”，只要实现“现代化”。原来“还是‘白猫、黑猫’啊，不管是帝国主义还是马克思主义”。“猫论”的再出笼，是邓小平搞复辟倒退的再表演，我们一定要进行再批判，彻底肃清它的流毒和影响。

（一）

“猫论”的实质，是在“发展生产”的幌子下，把阶级斗争这个纲一笔勾销。

承认不承认“历史的真正动力是阶级之间的革命斗争”（《列宁全集》第十一卷第五七页），从来是区别马克思主义和修正主义的重要标志。马克思主义的唯物史观认为，生产力的发展必然会引起生产关系和整个社会制度的变革；而对旧生产关系和社会制度的变革，反过来又是促进生产力发展的必要条件。在阶级对抗的社会里，必须通过阶级斗争和社会革命，才能变革旧制度，建立新制度，从而解放生产力，促进生产力迅速发展。正如马克思指出的：“没有对抗就没有进步。这是文明直到今天所遵循的规律。到目前为止，生产力就是由于这种阶级对抗的规律而发展起来的。”（《马克思恩格斯全集》第四卷第一○四页）然而，一切修正主义者却与此相反，他们否认阶级斗争是社会发展的动力，否认生产关系对生产力、上层建筑对经济基础的反作用，荒谬地认为只有生产力（主要是指生产工具和技术）的发展才是人类社会发展的动力。这样，阶级斗争完全被撇到一边去了。可是，他们只讲发展生产、不讲阶级斗争，这恰恰就是阶级斗争的一种反映，这是资产阶级射向无产阶级的一支毒箭。

全国解放以来，我们党内几次修正主义路线的头子，都把唯生产力论这个破烂，作为反对党的基本路线，反对阶级斗争为纲，反对无产阶级专政的武器。刘少奇一而再、再而三地贩卖唯生产力论，而且伙同陈伯达把它塞进党的八大决议。对此，毛主席进行了严肃的批列。可是，在党的九大前夕，林彪又伙同陈伯达再次搬出唯生产力论，鼓吹九大以后主要任务是发展生产。他们总是这样乞灵于唯生产力论，原因就在于唯生产力论有着掩盖阶级斗争的妙用，他们以为这个法宝一祭，就可以熄灭无产阶级对资产阶级的阶级斗争，让他们为所欲为地大搞复辟倒退了。

去年夏季前后，随着一股右倾翻案风，“猫论”又鼓噪而来，其矛头正是指向阶级斗争这个纲的。“文化大革命是干什么的？是阶级斗争嘛。”它“实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命”。革命就是解放生产力。无产阶级文化大革命给我国社会主义建设事业带来了蓬勃发展的大好形势。农业学大寨的群众运动广泛开展，农业生产连续十四年获得丰收。工业学大庆的群众运动深入开展，独立自主、自力更生的革命精神进一步发扬，工业生产达到新的水平。专业科技人员和工农相结合，开门办科研，人造地球卫星返回地面，科学事业有了新的发展。然而，党内不肯改悔的走资派邓小平，对此一概加以否定，他抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，重弹“猫论”老调，借助唯生产力论，反对无产阶级对资产阶级的斗争。他一面叫嚷什么“阶级斗争哪能天天讲”，一面却“横下一条心”，代表资产阶级向无产阶级发动猖狂进攻。他全盘否定文化大革命，胡说什么“积重难返”，鼓吹“全面整顿”，妄图实行“全面复辟”。列宁曾经指出：“资产阶级‘希望’限制阶级斗争，歪曲并缩小它的概念，磨钝它的锋芒。无产阶级‘希望’这一骗局被揭穿。”（《列宁选集》第二卷第四五五页）对于阶级斗争，我们就是要“年年讲，月月讲，天天讲”，一直讲到阶级完全消灭，修正主义的危险完全消除，让那种企图勾销无产阶级对资产阶级斗争的诡计永远不能得逞。

（二）

在存在阶级和阶级斗争的社会里，任何社会生产都具有鲜明的阶级性。无产阶级为了维护自己的利益和统治，必然要在生产斗争中坚持贯彻有利于巩固和发展社会主义的正确路线。资产阶级为了维护自己的利益，恢复已经失去的天堂，也必然要在生产斗争中坚持资本主义路线。邓小平同刘少奇、林彪等修正主义路线头子一样，他们代表资产阶级，主张资本主义路线，不承认“只有社会主义能够救中国”，不承认“社会主义制度促进了我国生产力的突飞猛进的发展”，把在中国复辟资本主义作为他们的目的。

“猫论”初次出笼，是在六十年代初，那时由于遭受三年自然灾害，由于苏修叛徒集团背信弃义，撕毁合同，撤退专家，我国遇到暂时困难。国际上帝、修、反结成反革命“神圣同盟”，掀起反华大合唱。国内地、富、反、坏、右也蠢蠢欲动，遥相呼应。他们的罪恶目的，都是要把我们的社会主义祖国重新拉回到资本主义的旧轨道。于是，党内走资派代表国内外资产阶级，声嘶力竭地为资本主义大唱赞歌，对社会主义大唱反调。臭名昭著的“猫论”就是党内不肯改悔的走资派邓小平在那个严重时刻抛出来的。他露骨地叫嚣什么“只要能增产，单干也可以”，还叫嚷：“工业要退够，农业要退够”，要“发展自由市场、扩大自留地、多搞自负盈亏企业和包产到户”，“生产关系，那种形式好就应采取那种形式”。种种修正主义奇谈怪论，一时甚嚣尘上。如果按照他那一套办，不就是让他“不要怕资本主义泛滥”的反动愿望，变成千百万人民重新堕入苦难深渊的悲惨现实吗？

“猫论”的再出笼，意欲何为，现在也已经是“司马昭之心，路人皆知”了。无产阶级文化大革命用马克思主义战胜修正主义，使我国的社会主义建设事业完全沿着毛主席指引的道路胜利前进。广大人民群众大大提高了社会主义积极性，坚决以阶级斗争为纲，尽快在我国实现社会主义现代化。党内不肯改悔的走资派邓小平对此十分反感，他硬要逆历史潮流而动，专讲“现代化”，不讲“革命化”，甚至耸人听闻地胡说什么“四个现代化实现不了，总有一天，我们大家全都完蛋。”一时间，文化大革命中受到批判的修正主义一套复活了，利润挂帅啦，物质刺激啦，专家治厂啦，白专道路啦，洋奴哲学啦，又都成了大量抛售的时髦货。而文化大革命中涌现出来的能够促进生产力发展、限制资产阶级法权、缩小三大差别的社会主义新生事物，却受到他的百般攻击，简直要被“打入冷宫”。从这里，我们又一次看到了鼓吹“猫论”意在复辟资本主义的反动实质。

现代化，我们是要的。“无产阶级将利用自己的政治统治，……尽可能快地增加生产力的总量。”（《马克思恩格斯选集》第一卷第二七二页）问题是，要什么样的现代化，要社会主义的现代化，还是要资本主义的现代化。我们党遵循毛主席的革命路线，从来把努力发展社会主义经济作为无产阶级专政的基本任务之一。在本世纪内把我国建设成社会主义的现代化强国，就是毛主席亲自为我们规划的宏伟蓝图。任何时候，我们讲现代化，都绝不能稍稍离开毛主席规定的社会主义方向。党内不肯改悔的走资派邓小平鼓吹“猫论”，不讲社会主义和资本主义的区别，不讲无产阶级政治对业务技术的统帅地位和作用，不讲马克思主义关于生产关系和生产力的辩证关系，处心积虑地要在“一切为了现代化”的旗号下，把社会主义“化”为资本主义，把无产阶级专政“化”为资产阶级专政。这是我们绝对不能答应的。

（三）

列宁指出：“在市场上常常可以看到一种情况：那个叫喊得最凶的和发誓发得最厉害的人，正是希望把最坏的货物推销出去的人。”（《列宁全集》第二十卷第二九四页）邓小平就是用“好猫”做招牌，拚命推销资本主义这个最坏货物的。

资本主义制度是一个人剥削人、人吃人的罪恶制度，是资产者的天堂，无产者的地狱。伟大的马克思在《资本论》中早就指出：“资本来到世间，从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西。”（《马克思恩格斯全集》第二十三卷第八二九页）资产阶级通过机器大工业的建立和发展，给无产阶级和广大劳动人民带来了无穷的痛苦和灾难。在那个号称“金元帝国”的美国，随着现代化的发展，垄断资本家从工人身上榨取的剩余价值不断增加。在制造业部门，一九四七年，每付一美元工资，能从工人身上榨取到一点四六美元的剩余价值；到一九七一年，同样付出一美元工资，榨取到的剩余价值竟增加到二点三七美元。在一些电子工业部门，剥削率甚至高达百分之五百左右。美国如此，那个宣扬“土豆烧牛肉”的苏修社会帝国主义同样如此。在苏联，现代化的工业生产和科学技术，统统成为勃列日涅夫叛徒集团对内加紧剥削掠夺，对外实行侵略扩张的工具，工人阶级由社会的主人重新变成了奴隶。仅就一九七二年的统计来看，苏修在工业部门中剥削率为百分之二百零三，比沙俄时代的剥削率还高一倍。活生生的事实说明，资本主义的现代化，就是无产阶级和劳动人民的贫困化。邓小平紧紧抱住衰亡的资本主义大呼“好猫”、“好猫”，完全反映了他对衰亡的旧制度的热爱，充分暴露了他那“吸工人血的资产阶级分子”和资产阶级政治代表的反动面目。

“今日欢呼孙大圣，只缘妖雾又重来。”我们现在就是要奋起千钧棒，彻底批判党内不肯改悔的走资派邓小平反革命的修正主义路线和各种谬论，把反击右倾翻案风的斗争进行到底，决不让苏联“卫星上天，红旗落地”的悲剧在中国重演！

描述：

