id: 8039715a91
标题：总结学雷锋经验掀起学雷锋高潮
日期：1977-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 雷锋生前所在团的干部战士，认真学习毛主席和华主席为雷锋同志的光辉题词，回顾学雷锋的实践，总结学雷锋的经验，决心继承毛主席遗志，坚决按照毛主席、华主席和中央其他领导同志的题词办事，狠批“四人帮”，深入学雷锋，在华主席、党中央领导下，夺取抓纲治国的伟大胜利，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！

十四年来，这个团响应毛主席的号召，遵循周总理的题词，坚持不懈地开展学习雷锋活动，有力地推动了学习马列主义、毛泽东思想群众运动的深入发展，干部战士的精神面貌发生深刻变化，促进了部队的革命化现代化建设。全团有一百二十四名同志被评为学习雷锋标兵，五百七十多名同志立功，四千一百多人次受到各种嘉奖。回顾开展学习雷锋活动的过程，他们的经验主要是：

一、学习题词排除干扰，坚定向雷锋同志学习的方向。学习雷锋活动中充满了两条路线斗争。“四人帮”跟刘少奇、林彪一样，拚命破坏和扼杀学雷锋的群众运动。他们利用手中把持的舆论工具和霸占的文艺阵地，对宣传雷锋的文章和文学艺术作品任意砍杀，并炮制假典型，强行推广，妄图取代学雷锋。在这种妖风影响下，有的同志对六十年代出现的典型雷锋能不能解决七十年代的问题一度产生疑问。为了坚定学习雷锋的方向，团党委先后十多次召开党委扩大会，重温毛主席、周总理的题词和雷锋事迹，围绕“七十年代还要不要学习雷锋”展开讨论，使大家的认识更明确了：雷锋具有共产主义的思想，共产主义的精神，共产主义的风格，共产主义的劳动态度，他的成长道路代表着我国新一代前进的方向。伟大领袖毛主席根据社会主义革命的性质和任务，根据苏联变修的历史教训，亲自为我们树立雷锋这个典型，就是要我们以雷锋为榜样，牢记党的基本路线，坚持反修防修、继续革命，把无产阶级专政下的革命进行到底。因此，雷锋精神是永远不会过时的，为了加速社会主义革命和社会主义建设，更需要提倡和发扬雷锋精神。大家说：毛主席题词的意义无限深，毛主席树立的雷锋这个榜样无限好。我们要干一辈子革命，学一辈子雷锋。团党委就是这样不断排除“四人帮”的一次又一次干扰破坏，带领全团掀起了一个又一个学习雷锋的热潮。

二、围绕中心学雷锋，充分发挥雷锋这个榜样的作用。过去，这个团党委始终积极引导干部战士紧密围绕政治运动和部队的中心工作学习雷锋，用雷锋精神推动政治运动和各项工作任务的完成。粉碎“四人帮”后，团党委向全团发出了学习雷锋的“钉子”精神，认真看书学习，努力掌握批判“四人帮”的战斗武器，学习雷锋憎爱分明的阶级立场，积极投入批判“四人帮”斗争的战斗号召。在党委成员的带动下，全团迅速掀起了一个“学习雷锋好榜样，万炮齐轰‘四人帮’”的高潮。实践证明，开展学习雷锋活动需要三大革命斗争这个广阔的课堂。紧密结合部队的中心工作开展学习雷锋的活动，既能推动中心任务的完成，加速部队革命化现代化建设，又能不断赋予学习雷锋活动以新的内容，把学习雷锋活动开展得更加丰富多采，生气勃勃。

在学习雷锋的活动中涌现出新的典型，这是运动发展的必然规律。只有围绕中心学，抓好新典型，才能使学习雷锋的活动一浪高一浪地朝前发展。近几年来，他们先后总结宣扬了二百五十多名学习雷锋的新典型，对部队开展学习雷锋的活动起到了很大的推动作用。

三、党委带头学雷锋是开展好学习雷锋活动的关键。这个团党委向部队提出学雷锋活动的新要求时，总要首先给党委成员提出具体要求。最近，为了深入揭批“四人帮”，贯彻落实华主席提出的抓纲治国的战略决策，党委向“一班人”提出，要带头发扬雷锋的“钉子”精神，学好毛主席的《论十大关系》和华主席的重要讲话；带头学习雷锋对敌人象严冬一样残酷无情的阶级立场，毫不心慈手软地投入揭批“四人帮”的战斗；带头学习雷锋奋不顾身的无产阶级斗志，努力抓革命、促生产、促工作、促战备，把各项工作搞上去。在党委成员的带领下，全团揭批“四人帮”的烈火越燃越旺，学习雷锋活动一浪高过一浪，各项工作越做越好。

描述：

