id: 9bf36a93f0
标题：百年犹存人间——读《历史巨人刘少奇》
日期：1998-11-20
是否是时间段：false
作者：于志斌
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
百年犹存人间

——读《历史巨人刘少奇》

于志斌

《历史巨人刘少奇》（海天出版社、广东人民出版社）是一部传记作品，它系统翔实地叙述了刘少奇同志的一生；展示了少奇同志从一个农民的儿子成长为工人领袖，成长为中国共产党核心领导、国家主席的过程及其丰功伟绩；客观公允地反映了少奇同志在“文革”中蒙受的巨大的政治冤难。全书以少奇同志所坚信的“好在历史是人民写的”作结，通过介绍党中央拨乱反正，为少奇同志平反昭雪，人民群众以各种形式抒发对少奇同志的怀念之情，表现了一个共产党人完美的人生历程。

这部传记采用了党史、现当代文献资料、有关著述材料、作者本人的采访记录等，以刘少奇同志活动编年为序，脉络清晰，语言平实；以叙述为主，偶有议论；注意引证文献史料，并注明出处；可将之作为史传来读。

这部传记侧重于少奇同志的革命生涯，一个充满理想、脚踏实地的革命家的形象，鲜明可感。对于六十年代以后出生的人来说，对刘主席挨批挨整的事情知道一些，但对他在新中国建立前后做的工作知之甚少。这部传记对我们很有帮助和教益。原来有许多我们现在正在做着的事情，少奇同志早早的就提出过，并做了一些实践工作。如少奇同志当了国家主席后，一再强调“国家主席也是人民的勤务员”，这是一种国家公务员的思想，“勤”字最能体现公务员的工作本质。少奇还提出过：发展社会主义经济要有多样性和灵活性，要发展市场经济，要搞活流通，要搞责任制，要办托拉斯等等。记得八十年代说过一句话：错批一个人（指马寅初），多生几亿人。作为国家主席、党中央核心领导之一的刘少奇，正在殚精竭虑、鞠躬尽瘁地实践着他的伟大理想和抱负的时候，却被政治浩劫置于死地，这对中国的发展是怎样的一种重创？

编读完《历史巨人刘少奇》，我给作者何光国先生去了电话，询问少奇同志生平有无雅好，是否遗下了清玩之类的实物？我的目的是想借助一些实物照片用在封面或正文内，以增强书的亲和感和大众化的效果。何先生说：“少奇同志日常生活中没有什么爱好……他是一位职业革命家。”作者何光国先生曾任湖南宁乡县人大常委会副主任，当年与中共中央文献研究室、中国革命历史博物馆等单位一起，在少奇同志故乡宁乡县筹建“刘少奇纪念馆”，经历了收集和整理少奇同志的著述、往来书信、宗谱家系、遗物、有关少奇同志的研究著作，以及纪念馆的选址、奠基等全过程。他采访过少奇同志亲属王光美及其子女、身边工作人员、有关老同志等，通过数十次的采访，掌握了大量的第一手资料。何先生已发表研究少奇同志生平的论文十多篇，工人出版社1997年1月出版了他的专著《人民公仆———刘少奇》。他还参与中央文献研究室刘少奇组的多项研究和考证工作。

在书籍的封面和版式上，如何表现刘少奇这位职业革命家充满理性美、人格美的传奇生涯呢？这些天来，我案头放了一册刘少奇画册，不时地翻阅，终于有了一些启发。

《历史巨人刘少奇》在刘少奇百年诞辰纪念之际出版了，它会让人们知道更多一些刘少奇的生平和共和国的历史。（附图片）

描述：

