id: 9bf31fdafd
标题：用阶级斗争的历史教育青年工人
日期：1963-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用阶级斗争的历史教育青年工人

今天本报发表的《在阶级斗争历史的熏陶下》这篇通讯，说的是上海杨树浦发电厂对青年工人进行阶级教育的事。它不只告诉我们对青年工人进行阶级和阶级斗争的教育多么必要，也告诉我们一个有效的教育方法，即在日常生活中，经常地用自己工厂的历史和老工人的经历为教材，对青年工人进行阶级斗争的教育，提高青年工人的社会主义觉悟。

对青年工人进行阶级和阶级斗争的教育，正如有的老工人所说的，“是一件保天下的大事”。

在社会主义社会中，还有阶级和阶级斗争。过渡时期的阶级斗争是无产阶级和资产阶级两个阶级之间的斗争，是社会主义和资本主义两条道路之间的斗争。这种贯串于由资本主义过渡到共产主义的整个历史时期的阶级斗争，是复杂的、时起时伏的，有时甚至是很激烈的。在十月革命以后，列宁曾经多次指出：被推翻的剥削者，总是千方百计地企图恢复他们被夺去的“天堂”；小资产阶级自发势力经常产生新的资本主义分子；在工人阶级队伍中，在国家机关和企业事业的职员中，由于资产阶级的影响和小资产阶级自发势力的包围和腐蚀作用，也会产生一些蜕化变质分子，新的资产阶级分子；而且，国际资本主义的包围，帝国主义武装干涉的威胁以及和平瓦解的阴谋活动，是社会主义国家内部阶级斗争继续存在的外部条件。我国的实际情况证实了列宁以上的论断。

被推翻了的反动统治阶级，不仅现在妄图进行各种复辟活动，而且时时刻刻与无产阶级争夺年轻一代，准备在我们后代当政的时候实现他们的复辟阴谋。资产阶级总想为自己的思想意识寻找市场，总想从各个方面来包围无产阶级，浸染无产阶级，以消磨他们的革命意志，腐蚀他们的革命灵魂。在国营工矿企业、交通运输企业和商业企业里，目前就确实存在着一些新的资产阶级分子，他们不仅盗窃国家资财、破坏全民所有制，而且腐蚀青年工人、败坏工人阶级高贵的品质道德。

工人阶级是全国人民中最先进的队伍，是我们国家的领导阶级。但是我们也应当看到，解放以后，我国工人阶级的队伍有很大的增长，新参加到工人队伍里来的成员也是十分复杂的，很多非无产阶级出身的人参加进来了，很多非无产阶级的思想意识和作风习惯也带进来了。在这样复杂的阶级斗争的形势下，企业的党组织，必须反复地用阶级和阶级斗争的思想重新教育工人。不仅要教育青年一代工人，也要教育老工人。因为从旧社会中来的老工人，虽然有许多优点，这也是主要方面；但也有不少人不同程度地受到资产阶级思想和旧社会不良习惯的影响。就是对没有沾染旧社会的习惯和资产阶级思想影响的老工人，也要进行教育，特别是活的阶级斗争的教育，使他们不断地提高思想觉悟，紧紧地跟上社会主义革命和社会主义建设时代的要求。但是在目前，特别要着重加强对青年工人的教育。

青年工人是工人阶级的新血液，是社会主义革命和社会主义建设的新生力量。一般地说，青年工人是热爱党、热爱祖国、热爱社会主义的。他们积极、热情，又有一定的文化，容易学会技术，容易接受新鲜事物。但是，他们都还有弱点。出身于劳动人民家庭的青年工人，大都是在“背后没有敌人的鞭子，肩上没有沉重的担子”的新社会里长大的。出身于非劳动人民家庭的青年工人，受剥削阶级思想的影响，就更深些。青年工人虽然受过一些社会主义的教育，但没有经历过阶级斗争的暴风雨的锻炼，对中国工人阶级和其他劳动人民过去被压迫、被剥削、被奴役的痛苦缺少体会。他们中间有些人，在现实的阶级斗争中，常常缺乏鲜明的工人阶级的立场、鲜明的爱和憎、鲜明的是非观点。只有加强对青年工人进行关于阶级和阶级斗争的教育，进行社会主义教育，用阶级和阶级斗争的历史知识去武装他们，帮助他们提高阶级觉悟，提高他们对资产阶级和一切非无产阶级的思想的抗毒能力，才能使他们在复杂的阶级斗争中，站稳立场、辨明是非，坚定社会主义方向，更好地发挥工人阶级在社会主义革命和社会主义建设中的领导作用。

解放十几年来，我国社会主义思想在同资本主义思想的斗争中，取得了显著的成绩，马克思列宁主义早就成为我们国家的指导思想。工人群众识别香花与毒草的能力加强了。资产阶级思想在工人队伍中的影响有了显著的缩小。但是，要在工人队伍中完全克服资产阶级的影响，还是一项长期的艰巨的任务。这是因为社会主义思想虽然是人类历史上最先进、最革命的思想，但也是最年轻的思想。特别是在我国，社会主义思想的传播，从俄国十月革命算起，也只有四十多年的历史。所以，以宣传自私自利、个人主义为中心的，以各种华丽的外衣扮装起来的资产阶级思想，不但在资产阶级和它的知识分子中有着广泛的市场，在人数众多的小生产者中也有广泛的市场，甚至在没有自觉地接受社会主义思想的工人群众中，也有一定的市场。所以，即使我们打掉了资产阶级思想的经济基础——生产资料私有制，资产阶级思想在社会上的影响仍然存在。正如毛泽东同志说的：“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。”只要这个斗争还没有取得彻底的胜利，只要资产阶级复辟的可能性没有完全排除，我们对工人群众，特别是对年轻一代的工人群众的阶级教育，就一刻也不能放松。因此，对工人群众进行阶级教育，决不是一年二年，也不是十年八年的事情，而是一整个历史时期的事情。

我们党一贯注意对青年工人进行阶级和阶级斗争的教育。过去，我们用以毛泽东同志的著作和以党的路线、方针、政策，联系青年工人的思想实际，进行集中的系统的教育，已经创造了不少经验。杨树浦发电厂这样坚持不懈地用阶级斗争历史教育青年工人，是一个有效的教育方法，是一个优秀的范例。

用工厂的历史和老工人的历史作教材，对青年工人进行阶级和阶级斗争的教育，好处很多。它是结合着青年工人的具体思想进行的，结合着工厂当前的政治活动和生产活动进行的，讲的又是自己工厂、自己周围工人的经历，有名有姓，有情节，酸甜苦辣，听起来都比较亲切感人。而且它的方式多样灵活，随时随地都可以进行。因此，这种教育也就比较容易坚持，容易经常化。当然，教育工人的好教材不仅仅限于本企业的厂史和老工人的经历，也可以请企业以外的老工人、老战士、老贫雇农、老干部讲一个时期一个地区或者一个方面的革命斗争历史。

有的同志以为，我们现在进行的是社会主义建设，我们应当用社会主义建设的宏伟计划和远大理想去鼓舞青年工人，引导他们向前看，而不应当过多地给他们讲阶级斗争的历史，以免给他们纯洁的心灵投上旧社会的暗影。这种看法是不对的。我们共产党人是世界上最有理想的。我们不但要在我国九百多万平方公里的土地上建设社会主义和共产主义，还要援助全世界被压迫阶级和被压迫民族的革命斗争，为人类的彻底解放奋斗到底。用社会主义建设的宏伟计划和远大的理想去鼓舞青年工人，引导他们向前看，毫无疑问这是正确的。事实上，许许多多企业的党组织也是这样做了的，今后也还要这样做。但是，通过回忆对比，用自己工厂的和老工人的阶级斗争历史去教育新的一代工人，这种历史教育和前途教育，非但没有矛盾，而且配合进行，大有好处。只有看清了资本主义制度的丑恶，才能更加了解社会主义制度的美好；对旧社会有着刻骨的仇恨，才能对新社会有无比的热爱。一些青年人，对旧社会只是从书本上知道一点很抽象的概念，对于什么是剥削、什么是压迫、什么是失业，缺少感性的认识。“卖身契”、“包身工”等等，许多青年人不但没见过，甚至连听都没听说过。用工厂的历史和老工人的经历对青年工人进行教育，就是给他们补课，增加他们阶级斗争的具体知识，使他们头脑里有一些新旧社会的鲜明的对比。其目的也就是使他们更热爱党，更热爱社会主义，更加坚定地为实现社会主义和共产主义的崇高理想而奋斗。

杨树浦发电厂的经验具有普遍的意义，是所有企业都可以做的。老一辈工人在党的领导下，在历次阶级斗争中和克服困难的斗争中所表现出来的英勇顽强的和自我牺牲的大无畏精神，高贵的品质，都是我国工人阶级革命的优良传统，是我国工人阶级光荣的“家谱”。列宁在《青年团的任务》里讲到共产主义道德的时候，说：“教育共产主义青年，决不是向他们灌输关于道德的各种美丽动听的言词和条例。教育并不是要这样。人们看到他们的父母怎样在地主和资本家的压迫下生活，亲自受到那些反抗剥削者的人所受到的痛苦，看到为了保持已经取得的成果而继续斗争要经受多么大的牺牲，看到地主和资本家都是如何凶恶的敌人，——这种环境就把他们培养成了共产主义者。”让我们好好思索列宁的这一段话吧！让我们好好地把工人阶级斗争的历史收集起来，编成教材，教育子孙。我们要把工人阶级的优良传统一代一代地传下去，把工人阶级的光荣“家谱”一代一代地续下去，并且在社会主义革命和社会主义建设中发扬光大。

描述：

