id: 9bf4014d7c
标题：加拿大选举的结果
日期：1957-6-14
是否是时间段：false
作者：王士芳
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加拿大选举的结果

王士芳

6月10日加拿大五年一度的大选结果是：执政二十二年的自由党遭到惨败，进步保守党获得了胜利。这说明了什么呢？

加拿大自由党和进步保守党是加拿大的两大资产阶级政党。两党在对内对外政策上有共同之点，它们在前后执政期间都曾宣布加拿大共产党（1943年改名为加拿大劳工进步党）为非法。战后，进步保守党主张“对苏强硬”，攻击政府备战不力。但是，自由党政府执行的亲美政策，使得加拿大民族利益遭到巨大损害，这不仅引起人民的普遍不满，而且加剧了加拿大资产阶级内部的矛盾。在这次竞选运动中，进步保守党就强烈地指责了自由党的亲美政策，标榜“加拿大第一”的发展计划，因而赢得了大量选票，压倒了自由党。

在自由党执政期间，美国垄断资本汹涌地侵入加拿大，逐步控制了加拿大各主要经济部门。加拿大工业（包括采矿、制造、铁路、公用事业和原料品工业）中的全部投资，约有四分之一为美国资本所有。至1955年底，美国在加拿大的投资约达一百零三亿美元，比1946年增加了一倍多。今年，美国的投资又激增至一百三十亿美元。同时，美国垄断资本还取得美货倾销加拿大，而使加拿大商品进入美国受到重重限制的歧视性关税率，因此造成加拿大同美国贸易的赤字每年约达十亿美元。加拿大的民族工业因受到美国商品的剧烈排挤，发生工厂纷纷倒闭或开工不足的严重现象。目前，加拿大全国有三十四万多人失业，还有二百余万人（占全国工人三分之一以上）每周工作不到三十五小时。

不仅如此，美国在国际市场上的小麦倾销，也严重地打击了加拿大的出口利益。小麦是加拿大的主要出口品，战前居资本主义世界小麦出口国的第一位。战后，由于美国大举夺取加拿大的国际小麦市场，致使加拿大小麦的出口量逐年下降。例如，1955年加小麦的出口量比1954年减少5％，比1953年更减少三分之一。1956年初，加拿大因推销不出去而积压的小麦数量已达十亿浦式耳。去年8月至今年3月底，美国出售的小麦达九百一十万吨，比1955—1956年的同期增加了将近一倍；而加拿大出售的小麦则仅仅增加了十分之一，共为四百六十万吨。

随着美国垄断资本对加拿大经济的控制的加强，美国也更有力地迫使加拿大追随美国的“实力政策”，并粗暴地干涉加拿大内政。今年春，美国参议院国内安全小组委员会逼死加拿大驻埃及大使诺曼的事件，就是一个例子。

这些事实，早就激起了加拿大各阶层人民和舆论界的不满。渥太华“新闻日报”曾愤慨地说：“我们认为，已经到了开始保卫加拿大的时候了”。自由党政府虽然也曾对美国的疯狂进攻采取了一些对抗措施，如近几年来一再同美国就小麦问题举行谈判，企图维护加拿大传统的小麦市场；对美国逼死诺曼提出严重抗议；以及一再表示加拿大打算放宽对华贸易，并主张在承认中华人民共和国和恢复中国在联合国的合法地位问题上采取现实态度等等。但是，自由党政府追随美国的政策并没有任何改变。人民对自由党政府的不满，也就有增无已。

进步保守党针对这一点，就以抨击自由党亲美政策，要求独立自主为竞选口号。进步保守党前领袖乔治·德鲁就曾在竞选中号召加拿大人“宣布摆脱美国而实行经济独立”，反对加拿大“被人当作美国的第五十个州来看待”。不久前当选为该党新领袖的约翰·迪芬贝克也指责自由党政府在和美国打交道时“太懦弱、太害怕和太胆怯”。迪芬贝克在竞选中还提出“加拿大第一”的发展计划，并指责自由党政府每年把一千万吨的原料送到美国去加工，而后再回来卖给加拿大。他要求改变加拿大的这种处境。

这次大选结果，反映了加拿大现实政治生活中的一个重要变化：美国控制和剥削加拿大的侵略行为，正受到越来越大的反抗。

现在，进步保守党并未能在众议院中获取组阁所需的半数以上的议席，它能否组织政府，还要看它是否能取得合作联盟和社会信用党的合作。至于进步保守党上台后能否实践竞选诺言，对抗美国的控制势力，采取符合于加拿大民族利益的对内对外政策，也还有待于事实的证明。自由党的失败应该是进步保守党的“前车之鉴”。

描述：

