id: 9bf469951d
标题：中国党政代表团离开平壤回到北京
日期：1971-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吴法宪,姚文元,李德生,李作鹏,李先念,毛泽东,黄永胜,纪登奎,耿飚,北京文革,重庆文革,革命委员会,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国党政代表团离开平壤回到北京

金一、朴成哲、吴振宇、徐哲、杨亨燮等同志到平壤机场热烈欢送

黄永胜、姚文元、吴法宪、李作鹏、纪登奎、郭沫若等同志到机场迎接

新华社平壤十六日电　以中共中央政治局委员、国务院副总理李先念为团长，中共中央政治局候补委员、中国人民解放军总政治部主任李德生为副团长的中国党政代表团，应邀参加了朝鲜人民隆重庆祝朝中友好合作互助条约签订十周年活动，并对朝鲜民主主义人民共和国进行友好访问之后，满载着朝鲜人民对中国人民的深厚革命友谊，十六日下午乘专机离开平壤回国。

同机离开平壤回国的中国党政代表团团员有：中共中央委员、中共中央对外联络部部长耿飚，对外贸易部部长白相国，外交部副部长李耀文，对外经济联络部副部长韩宗正。

朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、朝鲜民主主义人民共和国内阁第一副首相金一，朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、内阁第二副首相朴成哲，朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、朝鲜人民军总参谋长吴振宇大将，朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、最高人民会议常任委员会副委员长徐哲，朝鲜劳动党中央委员会政治委员会候补委员、党中央委员会书记杨亨燮等，到机场热烈欢送。

到机场欢送中国党政代表团的还有：外务相许锬，贸易相桂应泰，对外经济委员会委员长孔振泰，财政相、朝中友好协会中央委员会委员长金炅炼，文化相朴永信，劳动党中央委员会副部长金永南，外务省副相李万锡，民族保卫省副相金大弘上将，朝鲜人民军总政治局副局长李用茂中将，人民军副总参谋长朴重国少将，对外文化联络委员会副委员长金宽燮，朝鲜劳动党平壤市委员会书记韩炳熙，平壤市人民委员会副委员长李昌仁，朝鲜职业总同盟中央委员会委员长全昌哲，农业劳动者同盟中央委员会委员长李林洙，贸易省副相方基英，社会安全省第一副相李晋洙中将，以及朝鲜人民军高级将领、朝鲜各有关部门和群众团体的负责人。

十六日下午，平壤机场充满朝中两国革命友谊和战斗团结的热烈气氛。机场中央竖立着朝鲜人民的伟大领袖金日成首相的巨幅画像和中国人民的伟大领袖毛泽东主席的巨幅画像。机场上的横幅标语写着：“四千万朝鲜人民的伟大领袖金日成同志万岁！”“中国人民的伟大领袖毛泽东同志万岁！”横幅标语还写着：“打倒美帝国主义和朴正熙傀儡集团！”“加强反帝反美斗争！”

身穿节日服装的平壤市劳动群众，手持朝中两国国旗、花束和彩旗，冒着炎热，热烈欢送中国战友。

下午三时二十分，李先念、李德生等同志由金一、朴成哲、吴振宇、徐哲、杨亨燮等同志陪同，在乐曲声中走进机场，接受了少年儿童的献花。中国战友从欢送队伍前通过时，向欢送群众频频招手致意。

前往机场欢送代表团的还有：

越南民主共和国驻朝鲜大使黎东；

柬埔寨王国驻朝鲜大使洪金宽；

越南南方共和驻朝鲜大使馆临时代办胡共桥。

中国驻朝鲜大使李云川和大使馆人员，朝鲜军事停战委员会朝中方面中国人民志愿军委员何渠若，中国工程技术人员，也到机场送行。

新华社十六日讯　以中共中央政治局委员、国务院副总理李先念为团长，中共中央政治局候补委员、中国人民解放军总政治部主任李德生为副团长的中国党政代表团，同朝鲜人民一起参加了隆重庆祝朝中友好合作互助条约签订十周年活动，并且对朝鲜民主主义人民共和国进行了友好访问以后，今天下午乘专机从平壤回到北京。

同机到达北京的我国党政代表团团员有：中共中央委员、中共中央对外联络部部长耿飚，对外贸易部部长白相国，外交部副部长李耀文，对外经济联络部副部长韩宗正。代表团随行人员也同机到京。

中共中央政治局委员、中国人民解放军总参谋长黄永胜，中共中央政治局委员姚文元，中共中央政治局委员、中国人民解放军副总参谋长吴法宪、李作鹏，中共中央政治局候补委员纪登奎，中共中央委员、人大常委会副委员长郭沫若，前往机场迎接。

到机场迎接的还有：

朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使玄峻极和夫人，大使馆公使衔参赞金在淑、参赞马壮玉和夫人、武官张来宪大校和夫人，以及大使馆其他同志；

柬埔寨王国民族团结政府军需、军备大臣杨森安将军，柬埔寨驻中国大使馆临时代办郑良合；

越南民主共和国驻中国大使馆临时代办阮进；

越南南方共和驻中国大使馆临时代办陈平；

老挝爱国战线党代表苏发。

中共中央和政府有关部门、中国人民解放军、北京市革命委员会和中国人民对外友好协会负责人李强、吴德、张才千、曹里怀、石少华、黄志勇、韩念龙、马文波、陈德和、王良恩、任允中、申健、柳春发、王希克、周希汉、刘大煜、黄厚民、李青川、王国权、马仁辉等，也到机场迎接。

描述：

