id: 9bf594a915
标题：周恩来、康生、姚文元同志会见阿尔巴尼亚新闻工作者代表团  同他们进行了十分亲切友好的谈话
日期：1970-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,康生,姚文元,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周恩来、康生、姚文元同志会见阿尔巴尼亚新闻工作者代表团

同他们进行了十分亲切友好的谈话

新华社十六日讯　中共中央政治局常委、国务院总理周恩来同志，中共中央政治局常委、人大常委会副委员长康生同志，中共中央政治局委员姚文元同志，今天会见了由阿尔巴尼亚《人民之声报》编委会秘书长哈姆迪·索拉库同志率领的阿尔巴尼亚新闻工作者代表团全体同志。

周恩来、康生、姚文元同志同哈姆迪·索拉库团长，代表团团员：《团结报》编辑部主任哈米特·博里奇、地拉那电台编辑部主任绍马·克尔克希、《劳动报》编委什普雷萨·卡玛尼、阿尔巴尼亚通讯社驻都拉斯记者巴鲁什·达蒂等五同志，进行了十分亲切友好的谈话。

会见时在座的有：

阿尔巴尼亚驻中国大使罗博同志；

中共中央候补委员石少华同志，外交部副部长乔冠华同志，以及首都新闻界有关方面负责同志鲁瑛、俞成秀等。

描述：

