id: 9bf8208d0c
标题：金山工程为什么上得快搞得好？
日期：1975-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,农业战线,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
金山工程为什么上得快搞得好？

本报记者述评

在我国东海之滨的上海市金山县的一片海滩上，一个大型的、技术复杂的现代化的石油化工基地——生产多种合成纤维和塑料的上海石油化工总厂，正在高速度地建设中。

从一九七四年一月一日破土施工打下第一根基础桩算起，到现在仅仅一年半多一点的时间，它的六个生产厂，四个辅助厂，以及为这十个厂服务的海上卸油码头，污水排放隧道，铁路支线，黄浦江大桥，生活区和商业、学校、医院等，神话般地从昔日潮来一片汪洋，潮退满地泥泞的海滩矗然兴起。它的十八套装置中，第一套装置不久将点火试车。

金山工程，是解放以来上海市最大的建设项目，也是全国几个大型石油化工基地之一。它标志着由于我国石油工业高速度地发展，新兴的石油化工工业也正在大步前进。

在盛夏的八月上旬，我们随同全国各地基本建设战线上的一些同志来到金山工地。他们中间有不少是从第一个五年计划起就参加基本建设的老战士。他们听了上海市和工程指挥部的同志介绍情况，到施工现场参观以后，这些搞基本建设的“行家”们，以兴奋和激动的心情赞扬了金山工程：在这样短的时间内，完成这么大的工作量，建设一个这样技术复杂的现代化大企业，这样高的速度，在我国基本建设史上还从来没有过。

速度问题，是进行社会主义建设，增强我国的经济力量和国防力量的一个极为重要的问题。上海石油化工总厂，如能争取早一年投产，不仅能为人民提供数量可观的化学纤维和塑料，而且能为国家积累大量资金。

金山工程为什么能上得快、搞得好？大家不约而同地提出了这个问题，积极探索它的“秘诀”。

探索的结果，最大的“秘诀”不是别的，是金山的同志们坚持学习理论，反修防修，坚决执行毛主席的革命路线。大家从金山工程的实践中认识到：要想高速度、高质量、高水平地进行建设，就必须坚持党的基本路线，就必须贯彻执行党的社会主义建设总路线，就必须走党的群众路线。

在毛主席的无产阶级革命路线指引下，金山工程为基本建设战线提供了丰富的有普遍意义的经验。主要的是些什么呢？

对重点工程实行党的一元化领导，是争取高速度的根本保证。金山工程在上海市委的议事日程占有重要位置。他们始终注意抓大事、抓路线、抓建设中的重大问题。对于建厂的指导思想、总体规划、作战部署、队伍建设等重大问题，都认真讨论，及时决定。在参观、学习和交流经验中，大家深深感受到：金山工程所以能高速度前进，关键的一条，是有上海市委的坚强领导。我们在金山所见所闻，觉得下面几条加强党的一元化领导的经验，对于重点工程以至整个基本建设战线，都是有用的：

加强党对重点工程的领导，首先是坚持无产阶级政治挂帅，在全市范围内进行广泛深入的思想、政治大动员，使上海市一千万人民，都了解金山工程重大的经济意义和政治意义。这一点确实做得好，我们看到，不仅上海广大的工人阶级，而且贫下中农、街道妇女都动员起来了。人人关心金山工程，人人都把为金山工程出一把力，看成是为社会主义作一分贡献。我们在上海，在金山，走到那里谈到金山工程，人们都会向你说：这是毛主席、党中央关心的大工程，我们一定要建设得又快又好。在这种大搞群众运动的基础上，才能实实在在把力量集中起来，才会出现千军万马战金山的宏伟画面。

实行党的一元化领导，要胸中有全局，敢于下决心。上海市重要的建设项目很多。要有所不为才能有所为，才能确保国家重点工程的建设。比如，上海车站还是解放以前建的，随着铁路运输事业的发展，需要建设新的车站，规划也早已定了，但是为了集中力量保证金山工程，上海市委坚决暂缓上海新车站的建设。象这样重大的决策，没有党的一元化领导是不行的。再比如，上海市的设备安装队伍有四千人，在安装高峰时，把三千八百人调到金山工程来，这也只有市委才能下这样的决心。

党的一元化领导，还体现在正确处理工农关系上。在建设过程中，市委反复强调“金山厂要生产，八二大队的红旗要保，鲳鱼要吃”的方针。金山工程附近的八二大队是上海市农业学大寨的先进单位，决不能由于建设石油化工总厂，使农业生产和农民群众受到损失。这一点已经基本做到，金山工程的生产区和生活区所用的近万亩土地，基本上都是围的海滩地。“三废”处理工程规模很大，市委的指导思想是：不处理好“三废”，工厂不能开工生产。一定要使金山沿海出产的著名鲳鱼，不受到工厂“三废”的污染。

在工农关系上，一方面，做到不损害农民的利益，一方面还要发动贫下中农在不妨碍农业生产的条件下，大力支援金山工程。几万贫下中农在围海筑堤、铁路建设和土建工程中，发挥了巨大的作用。由于金山工程的重要意义家喻户晓，修建铁路支线时，三天之内，沿线的几百农户迅速拆迁完毕。厂内民兵和公社民兵组织联防护厂。在许多方面，真正体现了工农联盟。现场指挥部的同志高度评价了贫下中农的社会主义积极性，他们说：没有贫下中农的支援，就没有金山工程的高速度。

还有很重要的一条经验是，实行党的一元化领导，一定要配备一个强有力的现场指挥部。金山工程所以上得快，搞得好，重要的原因之一，是这里有一个好的比较坚强的指挥班子。这个现场指挥部的领导成员，既有在基本建设战线上战斗了十几年、二十几年，具有一定领导经验、熟悉业务又有干劲的老干部和中年干部，也有朝气蓬勃的优秀青年干部。这个现场领导班子能抓大事，抓路线，抓政治思想工作，批判修正主义，批判资本主义倾向，批判资产阶级法权思想，全心全意地依靠工人阶级，又能科学地组织整个工程的指挥调度和业务技术工作，对重要的四十六个单项工程，分别轻重缓急，突出重点，分期分批地打好歼灭战。一个大工程的现场指挥部，首先要是一个敢于领导的指挥部，当去年大规模施工开始时，金山工程现场指挥部在市委的领导下，研究了“敢不敢打‘锦州’”的问题。指挥班子中虽然有建设战线上久经战斗的老战士，但是谁也没有建设这样一个大型的、技术复杂的现代化工程的经验。这是一场大仗，一场硬仗，敢不敢打？是犹犹疑疑地打，还是敢字当头、充满胜利信心地上阵？这是领导核心中首先要解决的思想和路线问题。经过指挥部议论，又经过工程建设的初步实践，在工地各级领导班子中，确立了敢打和必胜的信心。

紧接着，市委又领导工程指挥部讨论研究了“指挥部设在那里”的问题。他们说：我们的指挥部从上海的外滩搬到了金山的海滩，并不等于解决了面对面领导的问题。指挥，不能浮在上面，要深入下去，调查研究，参加劳动，同工人、技术人员一起解决建设中的问题。市委还提醒他们，一个现场指挥部要学会虚实结合，既要统筹全局，抓好复杂的组织调度和业务技术工作，更要注意时刻不忘坚持无产阶级政治挂帅，贯彻执行“鞍钢宪法”，走大庆道路。要善于抓典型，不要让先进的人和事从自己的眼皮下溜过去，埋没了。用典型来指导全局。现场指挥部的同志这样做了，出现了多快好省的大好局面。

我们参观金山工程以后，对这个现场指挥部突出的印象是：敢于领导，敢于负责，敢于抓阶级斗争，敢于同各种错误倾向作斗争，敢于抓企业管理，抓规章制度。他们工作干在前头，有那么一股劲，一股拚命精神。而他们所以能做到这些，同上海市委的坚强领导和有力支持是分不开的。

我们在参观访问中，还经常听到工地的同志谈起，市委负责同志经常到工程第一线去，特别是在关键时刻，深入现场，了解情况，解决问题。这对几万工程建设者，有很大的鼓舞和推动作用。

充分发挥社会主义制度的优越性，开展社会主义的大协作、大会战。我们在参观整个工程现场时，都有一个感觉：这样大的建设场面，地下、地上，土建、安装，生产、生活，几万人在劳动，却显得有条不紊，“奥妙”在那里呢？情况原来是这样：参加金山工程建设的有全市二十三个局，二十三个设计单位，一大批工厂承担主要生产和配套工程的包建任务。例如，化工局包建化工一厂、二厂，纺织局包建腈纶、维纶、涤纶厂，轻工业局包建塑料厂等，生活供应和文教卫生设施，分别由商业、文化教育、卫生等七个局和十个区包建。除几万贫下中农外，全市有五千名街道妇女在金山参加战斗。金山的同志把这叫做“统一领导，对口包建”。

他们按照总体规划，组成筹建、施工、设计单位三结合的指挥组，在统一的规划下，独立作战，完成任务。同时，在政治思想工作，设备、物资，工程进度，质量检查等方面，受工程指挥部的领导。这样，就把各方面的力量有计划地组织起来，创造了一种大型工程打歼灭战的多快好省的办法。这也是为什么这样一个几万人的大工地，显得既热气腾腾，又井井有条的原因。

“协作……创造一种生产力”。金山工地有多种多样的协作形式。化工二厂在设备接运检验工作上，实行了运输、装卸、安装三结合，使一万五千多吨、一万三千多箱件的进口设备，基本完整无损地运到了工地。大件设备一运进上海港，经过吊驳转运七个环节，环环扣紧，一般都做到四十八小时内就运到了安装现场。

在陈山码头建设中，他们实行了建设单位、科研单位和高等学校的三结合，对保证码头的建成起了很大作用。

在金山工地还有一种“打了就走”的协作。比如，腈纶厂的十二条抽丝流水线的安装力量不够。他们从全市一百多个纺织厂中，请来了五百个保全工，组织配套的工种，自带工具，安装好了就走。球罐焊接需要很高的焊接技术，他们从焊接二厂、锅炉厂、造船厂等单位请来了一批焊接工，任务完了，马上回到原单位。这些工人，不仅完成了协作支援的任务，还通过参加这个复杂的工程建设，学习了新技术、好经验，提高了自己的技术水平。

金山工地同附近的公社建立了协作关系，搞了一千五百亩的蔬菜基地，保证了工地上几万人的蔬菜供应。

现场指挥部的同志，一再向我们说：金山工程所以能打出高速度，打出新水平，不只是同全上海市的大协作、大会战有关，而且同全国许多地区、许多部门的协作和支援分不开。他们特别提到，大庆的十二个老工人，来到金山帮助建设输油管道，不仅教给了技术，而且带来了大庆工人“三老”“四严”的好作风。

金山工程的社会主义大协作，使我们大开了眼界。社会主义的大协作，体现了我们的社会主义制度的强大生命力。金山工程高速度建设的实践证明：我们不仅能打碎旧世界，而且我们能依靠社会主义的优越性，进行大协作，有计划地把各方面的力量拧成一股劲，以比较快的速度，建设一个新世界。问题在于，我们要清楚地看到旧社会遗留下的痕迹和修正主义的影响。比如，过去基本建设中甲（筹建单位）乙（施工单位）丙（设计单位）三方的“三扯皮”，就是这种影响的表现。要注意不断地调整生产关系，建立一种新型的社会主义的相互关系，促进生产力的不断发展。金山工程建设者们，在学习无产阶级专政的理论中，注意理论和实践的结合，不断破除本位主义，树立全局观念，发扬共产主义风格，调整了生产关系。工人群众高兴地说：“分工虽不同，都是主人翁”，“甲乙丙拧成一股劲，才象个干社会主义的样子。”正是在这个正确的思想政治路线的基础上，发展了既轰轰烈烈又扎扎实实的社会主义大协作的群众运动，才赢得了高速度，争得了新水平。

在建设引进外国的技术装备的工程项目中，同样要坚持独立自主，自力更生的方针。这一点，金山工程也给来访者留下了深刻的印象。

金山工程有一部分设备是从国外引进的。从外国引进新技术，是为了加快我们的建设速度，增强我国人民自力更生的力量。金山的工人同志说得好：“外国的先进技术我们可以引进一些，但建设社会主义还得要靠我们自己。”“外国的好经验我们一定要认真地学，自己的好经验也决不能丢。”

我们在金山参观、访问和座谈中，强烈地感觉到金山的领导干部、工人和技术人员高度发扬了独立自主、自力更生的精神。这不仅表现在对待国内制造的设备和全部设计、土建、施工和安装工程中，而且表现在正确对待引进的外国的技术装备上。进口的九套生产装置，有合同的规定，有时间的约束。他们发扬了中国工人阶级的革命气概，把自己应做的工作做在前头，用他们自己的话说，就是做到：国内等国外，基础等设备，随到随安装。按照合同规定的时间，完成了自己的任务，掌握了建设的主动权。

对外国的新技术，他们认真地学习。比如，上海焊接二厂的三十几个电焊工，其中有十几个年青的女电焊工，来到金山支援进口的丙烯腈大球罐的焊接安装。这是他们从来没有干过也没有见过的工作。这个二千二百七十多立方米的庞大球罐，有六层楼高，重二百七十吨，用六十六块三十八毫米厚的高强度弧形钢板拼接而成。合同规定的技术要求很高，全部焊缝要做到“三个百分之一百”：百分之一百X光拍片检验合格，百分之一百的磁粉探伤检验合格，百分之一百的着色探伤检验合格。完成这个任务，要能掌握平焊、立焊、横焊、仰焊等各种姿势的焊接技术。还要求：“一次焊接，两面成型”，而且要经过考试，才能取得焊接权。焊接二厂的青年电焊工许多只有两年的焊接工龄，但他们勇敢地接受了任务，独立自主，自力更生的革命精神鼓舞着他们，勤学苦练，钻研技术，二十一个电焊工通过了考试，终于胜利地焊好这个大球罐，达到了三个“百分之一百”。外国技术人员也称赞：“中国姑娘了不起。”

把立足点放在自力更生的基点上，集中群众的智慧和创造力，就能打掉“拦路虎”，战胜困难，争得高速度。金山工程中出现的许许多多生动的群众性的创造事例，再一次证明了走群众路线就能无往而不胜。这里只举一个大件运输的例子，就足以说明群众是真正的英雄。

在进口的设备中，共有超限大件三百五十六件，其中最重件二百零五吨，最长件六十米，最粗件直径七米多。这些大件，如果从公路上运，沿途的十几座桥梁要全部翻造加固；如果从内河采用驳船运，因河道浅窄，桥洞低，过不去；如果改从海上运，海滩上必须先造一个专用码头，也需要一年时间。困难摆在面前，怎么办？领导上把任务和情况交给群众。运输工人们满怀革命激情，三五成群，七嘴八舌，纷纷献计献策，最后用木排这个古老的运输工具，沿着张泾河“揿着鸭子过河”，顺利地把这些大件乖乖地运到了工地。

金山工程正在紧张进行中。几万建设战士下定决心，做到既要快，又要好，创造出高速度、高质量、高水平。他们把饱满的革命热情和严格的科学态度结合起来，认真注意工程质量，决心坚持质量第一，当速度和质量发生矛盾时，速度要服从质量，做到好中求快。他们已经进行了三次质量大检查。发现个别质量不好的工程，立即召开现场会议，用反面的经验教育大家，进一步把好质量关。他们发动群众，建立严格的规章制度，首先是建立岗位责任制。

金山工程的同志们，不以已有的成绩为满足，他们经常用毛主席的指示鞭策自己：“还有许多战斗在后头，还要努力作战”。他们说：我们取得了高速度，但是不是高质量，还要经过将来生产实践的检验。来金山参观的同志们，完全相信，在毛主席革命路线的指引下，在上海市委的坚强领导下，在几万建设大军的奋勇努力下，一定能高速度地把上海石油化工总厂建设成为高质量、高水平的现代化的社会主义企业，为巩固无产阶级专政，把我国建设成为社会主义的现代化强国，作出自己一分重要的贡献。（附图片）

参加上海石油化工总厂工程会战的上海锅炉厂工人，仅用十二天就完成了直径十五点七米的球罐拼装任务。这是该厂老工人刘金堂正在给青年工人进行思想路线教育。　　　《解放日报》供稿

描述：

