id: 9bfa26558b
标题：康世恩部长欢宴埃及石油代表团
日期：1978-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
康世恩部长欢宴埃及石油代表团

新华社北京二月二十四日电　石油化学工业部部长康世恩今天晚上举行宴会，欢迎埃及工业、石油和矿业部长艾哈迈德·伊泽丁·希拉勒和夫人以及由他率领的埃及石油代表团。

埃及驻中国大使萨拉姆·陶菲克和夫人，应邀出席了宴会。

石化部副部长张文彬，有关方面负责人温业湛、张岐、窦炳文、刘瞻、马叔乾、赵声振、张树堂、谭文彬等，出席宴会作陪。

在洋溢着热烈友好气氛的宴会上，康世恩部长首先讲话。他说，埃及是一个具有悠久历史和反帝斗争传统的国家。近年来，埃及政府和人民在萨达特总统的领导下，为维护民族独立和国家主权，反对帝国主义、大国霸权主义和以色列犹太复国主义的侵略、扩张，进行了坚持不懈的英勇斗争，并不断取得胜利。埃及人民的斗争和胜利，对正在进行反帝、反霸共同斗争的第三世界人民，有着重大的影响，赢得了广泛的同情和支持。

他说，我们两国人民在反帝、反殖、反霸的共同斗争中，一贯互相同情、互相支持，结成了深厚友谊。我们高兴地看到，最近几年来，我们两国政府和人民之间的友好合作关系得到了进一步的发展。

艾哈迈德·希拉勒部长在讲话中说，我们两国同属于第三世界。我们在反对形形色色的帝国主义和超级大国的霸权主义企图的斗争中，有着共同的经历。他说，埃及一贯珍视兄弟的中华人民共和国对它为在中东实现公正、持久和平的努力所给予的支持和援助。

他说，我们相信，伟大的中国人民在华国锋主席及其同事们的英明领导下，在清除了“四人帮”所造成的破坏和影响后，为实现中国的进步与繁荣，必将在各个方面取得更大的成绩。

埃及石油代表团是应石化部的邀请，前来我国参观访问，于今天上午乘飞机到达北京的。康世恩部长、张文彬副部长等，到机场迎接。康世恩部长欢宴埃及石油代表团萨拉姆·陶菲克大使和夫人也到机场迎接。

描述：

