id: 9bfb0eff7a
标题：曾涛同志逝世
日期：1997-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,北京文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
曾涛同志逝世

新华社北京３月６日电中国共产党优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，我国著名的外交活动家，党的新闻战线的优秀领导干部，第六、第七届全国人民代表大会常务委员会委员、全国人大外事委员会副主任委员，新华社原社长曾涛同志，因病医治无效，于２月２８日在北京逝世，享年８３岁。

曾涛同志病重期间和去世后，江泽民、乔石、朱镕基、胡锦涛、荣毅仁、丁关根、钱其琛、迟浩田、陈慕华、张爱萍、耿飚、彭冲、叶飞等同志前往医院看望或向其亲属表示慰问。

曾涛原名曾海仙，１９１４年５月出生在江苏泰兴市。１９３７年参加革命，１９３８年加入中国共产党，先后任支部书记、区委书记、工委书记、宣传部长、胶东区党委办公室主任、苏南区党委秘书长等职。１９５２年后任中共上海市委副秘书长、上海市人民政府秘书长兼机关党委书记。

１９６０年１月，经周恩来总理批准，曾涛调外交部工作。在长达１７年的外交生涯中，他坚决贯彻执行独立自主的外交政策，为维护和发展同驻在国的友好合作关系做出了显著成绩，多次受到周恩来总理的表扬。１９７７年１２月，曾涛被任命为新华社社长、党组书记。他遵照中央的指示精神，使新华社一大批在“文化大革命”中受到错误处理的老同志得以平反昭雪。他坚决拥护邓小平同志倡导的解放思想、实事求是的思想路线，旗帜鲜明地反对“两个凡是”的错误思想。在舆论宣传上，他坚持正确导向，为新华社的建设和发展，倾注了大量心血，为新华社走向世界奠定了坚实基础。

曾涛是中国共产党第十一次、十二次全国代表大会代表，第六、七届全国人大常委会委员、全国人大外事委员会副主任委员、全国人大中国—欧洲议会友好小组主席。１９７９年１１月至１９８３年６月，他兼任全国人大常委会副秘书长，负责人大常委会的外事工作。曾涛还曾担任第五、六、七届全国人民代表大会副秘书长兼新闻发言人。１９８０年恢复中华全国新闻工作者协会时，他被推选为执行主席。

曾涛参加革命６０年，始终对党的事业忠贞不渝，为党为人民贡献了自己毕生的精力。（附图片）

描述：

