id: 9bfd4f804d
标题：越南外交部强烈谴责美帝和南朝鲜帮凶军屠杀南越人民  呼吁世界人民制止美帝及其走狗的血腥罪行  我和委会与亚非团结会负责人指出美朴罪行必将受到惩罚
日期：1967-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南外交部强烈谴责美帝和南朝鲜帮凶军屠杀南越人民

呼吁世界人民制止美帝及其走狗的血腥罪行

我和委会与亚非团结会负责人指出美朴罪行必将受到惩罚

新华社河内电　越南民主共和国外交部四日发表一项声明，强烈谴责美国侵略军和南朝鲜帮凶军，最近大肆屠杀广义省人民的新的滔天罪行。

声明在控诉了美国强盗及其走狗用比希特勒法西斯更为野蛮的手段，血腥屠杀广义省山晶县和平山县近千名无辜居民后强调指出，美帝国主义及其走狗以为它们大肆屠杀就可以使越南南方人民屈服，妄图挽救它们在越南南方的败局。其实，任何一种野蛮手段也不能动摇越南人民抗美救国的钢铁意志。

声明呼吁全世界爱好和平和主持正义的人民和政府，严厉谴责美国侵略者及其走狗每天在越南南方所犯下的极其野蛮的罪行，及时制止它们的血腥魔爪。

据新华社七日讯　中国人民保卫世界和平委员会和中国亚非团结委员会负责人今天联合发表书面谈话，愤怒谴责美帝国主义及其走狗最近大规模屠杀越南南方和平居民的滔天罪行。

这个谈话中说：从一九六六年十一月十九日到十二月六日，美国侵略者及其走狗南朝鲜朴正熙仆从军，在越南南方广义省的山晶县和平山县残暴地屠杀了越南南方和平居民近千人，其中主要是妇女儿童。我们再一次严厉警告美帝国主义及其走狗：血债要用血来还。你们在越南国土上犯下的一切罪恶，必将受到应有的惩罚！

谈话中说，美帝国主义屠杀广义省妇女儿童的这一新的血腥罪行，只能促使越南人民更加坚强地英勇战斗，促进美帝国主义末日的到来。一贯充当美帝国主义帮凶的苏联修正主义领导集团，也必将自食其恶果。

谈话还说：中国人民一贯遵循我们伟大领袖毛主席的教导，坚决支持越南人民把抗美救国战争进行到底。中国人民正在全国进行的轰轰烈烈的无产阶级文化大革命是支援越南人民反对美帝国主义扩大侵略战争的最根本的战备。七亿中国人民将更高地举起毛泽东思想伟大红旗，永远和兄弟的越南人民站在一起，为反对我们的共同敌人美帝国主义而奋斗到底。

描述：

