id: 9bfde8d05c
标题：放开手脚  大胆创作
日期：1978-1-1
是否是时间段：false
作者：姜鹰
来源：
标签：四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
放开手脚  大胆创作

姜鹰

华主席在党的十届三中全会的讲话和十一大的政治报告中，都一再号召我们，要贯彻执行百花齐放、百家争鸣的方针。我们必须认真落实华主席的指示，在文艺战线上造成一种热气腾腾、生动活泼的局面，调动一切可以调动的积极因素，以促进更多的好作品问世，繁荣社会主义的文艺创作。

“双百”方针是发展社会主义文艺和科学的唯一正确的方针。可是，在一段时期内正如毛主席尖锐指出的那样，百花齐放都没有了。怎么没有了？被“四人帮”的板斧给砍掉了。这帮穷凶极恶的家伙，以他们篡党夺权的利益为唯一标准，以帽子、棍子为武器，利用窃取的权力大搞资产阶级文化专制主义，只准帮云亦云，不准稍有半点异议；只准阴谋文艺的毒草滋长，不许社会主义的百花存在。“四人帮”扼杀“双百”方针，不只造成了文艺上的冷清局面，而且搞乱了人们的思想，挫伤了广大文艺工作者的社会主义积极性，窒息了创作上的创造精神和学术上自由讨论的空气。

粉碎了“四人帮”，“双百”方针可以胜利地贯彻执行了。推倒了“文艺黑线专政”论，广大文艺工作者更是意气风发、斗志昂扬。在这样的大好形势下，我们要进一步大力贯彻“双百”方针，破除顾虑，解放思想，为放开手脚大搞社会主义文艺创作创造良好的条件和活跃的空气。

有的同志担心，贯彻“双百”方针，出了毒草怎么办？这个顾虑是不必要的。第一，我们可以相信，经过文化大革命的考验，经过十一次路线斗争的锻炼，广大文艺工作者进一步提高了执行毛主席革命文艺路线的自觉性，提高了与工农兵相结合的自觉性，他们的创作，其主流肯定是好的，主要倾向肯定是健康的。当然，毒草也会产生，但只能是极少数。第二，即使出现几株毒草，也没有什么了不起。香花与毒草，是相比较而存在，相斗争而发展的。锄掉了毒草，香花就可以更茁壮地成长；分析了毒草产生的原因，总结了与毒草作斗争的经验，用毒草作肥料，就可以把香花培植得更兴旺。总之，不要因噎废食，因怕出毒草而不敢放手贯彻“双百”方针。毒草是个客观存在，你不贯彻“双百”方针它也依然要生长。“双百”方针是无产阶级坚定的阶级政策，贯彻这个方针，只会促进香花的发展，决不会造成毒草泛滥。

有的同志觉得，由于“四人帮”在许多问题上制造了混乱，现在动笔创作还缺乏把握，弄不好容易犯错误。这个顾虑也是不必要的。有些问题还没有搞清楚，一要通过深入揭批“四人帮”来明辨是非；二要自己通过创作实践来进行探索。踩着人家的脚印走，那还谈得上什么创造？文艺工作者要解放思想，振奋精神，为繁荣社会主义文艺大胆创作，大胆实践，在思想与幻想、内容与形式上努力发挥自己的独创精神。有些问题还没有把握，就走群众路线，拿出作品来向群众请教，虚心听取各方面的意见，从中汲取营养，取得帮助。有些问题认识还不统一，通过自由讨论，问题会越辩越明的。要充分相信党和群众会按照辨别香花和毒草的六条标准谨慎地对待作品，严格地区分政治立场问题与艺术上的是非问题；要充分相信党的允许犯错误和允许改正错误的政策。“四人帮”的“钢铁公司”、“帽子公司”被砸碎了，“四人帮”套在文艺工作者身上的精神枷锁也被摧垮了，广大文艺工作者可以也应该毫无顾虑地积极地从事文艺创作。

当前，文艺战线的形势是好的，广大文艺工作者的社会主义积极性是高的。在这种情况下，我们更要认真地、切实地贯彻好百花齐放、百家争鸣的方针，用党的方针和政策进一步解放人们的思想，鼓足人们的干劲，调动起一切积极因素，组织起千军万马为文艺工作的大干快上创造条件！

描述：

