id: 9bff7e9530
标题：李德全举行酒会欢送朝中友协代表团  宾主共庆中朝两国人民的友谊不断增进
日期：1963-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李德全举行酒会欢送朝中友协代表团

宾主共庆中朝两国人民的友谊不断增进

新华社二日讯　首都各方面的人士今晚在中朝友协会长李德全举行的欢送酒会上，同即将返国的以韩秀东为首的朝中友协代表团的成员，欢聚一堂，共庆中朝两国人民的友谊不断增进。

林枫副委员长出席了酒会。应邀出席酒会的有朝鲜驻中国大使馆临时代办郑凤珪和夫人以及使馆官员。在酒会上，林枫副委员长祝酒。他说，今天是中国的中秋佳节，中朝两国同志在一起就像一家人一样，让我们大家喝一杯团圆酒。这时全场发出热烈的掌声和欢笑声，大家起立，举杯畅饮。

李德全在酒会上讲话。她热烈祝贺和感谢朝中友协代表团这次访问中国，为增进中朝两国人民的战斗友谊做出了贡献。李德全热烈颂扬朝鲜人民在社会主义建设和各项革命斗争中所取得的伟大成就。她说，中国人民有战斗的革命的朝鲜作为自己的近邻感到莫大骄傲。她说，在反对帝国主义、各国反动派、现代修正主义以及保卫亚洲和世界和平的斗争中，中国人民将永远和兄弟的朝鲜人民一起，共同高举革命大旗，肩并肩地奋勇前进。

韩秀东团长在讲话中说，朝中友协代表团在中国的访问是令人难忘的。我们在这次访问中再一次深深感到，朝中两国人民的友谊是根深蒂固的、伟大的，两国人民是为实现共同理想而进行斗争的可靠同盟者。他说，朝鲜人民高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的大旗，永远和兄弟的中国人民紧密团结，共同斗争，直到帝国主义被彻底消灭，社会主义在全世界取得胜利。

郑凤珪临时代办起立祝酒。他热烈祝贺刘少奇主席访问朝鲜的成功，并提议为朝中两国人民用鲜血凝成的伟大友谊和团结干杯。

今晚同朝鲜同志们欢聚的，还有各方面的负责人张际春、张致祥、徐平羽、刘皑风、田汉、魏传统、贾庭三，以及中朝友协理事和各方面的人士。

描述：

