id: 98335c0b32
标题：林彪在军队干部大会上的讲话
日期：1968-3-24
是否是时间段：false
作者：林彪
来源：
标签：周恩来,戚本禹,吴法宪,谢富治,康生,江青,陈伯达,邓小平,姚文元,杨成武,贺龙,傅崇碧,毛泽东,林彪,刘少奇,黄永胜,许世友,叶群,谭震林,彭真,罗瑞卿,彭德怀,中央文革,北京文革,夺权,二月逆流,派性,发言
书籍：中共党史教学参考资料 第26册 “文化大革命”参考资料 中册（1988年）
书籍作者：

正文：
林彪在军队干部大会上的讲话

（一九六八年三月二十四口）同志们！

现在开会。今天这个会是要向同志们宣布中央最近的一个重要的决定。

最近我们党的生活中间文出现了新的问题，发生了新的矛盾，发生了阶级斗争中间新的情况。这个问题虽然没有象刘少奇、邓小平、陶铸、彭、罗、陆、杨那样大。但是也比一股的其他的问题要大一些。所以毛上席说是这样一个不大不很小的问题。这就是说最近从空军里面发生了杨成武同余立金勾结要篡夺空军的领导权，要打倒吴法宪。杨成武同傅崇碧勾结要打倒谢富治。杨成武的个人野心，还想排挤许世友，排挤韩先楚，排挤黄永胜以及比他的地位不相上下的人。中央在主席那里，最近接连开会，开了四次会，主席亲自主持的。会议决定撤销杨成武的代总长的职务；（口号）要把余立金逮捕起来，法办；（口号）撤销北京卫戌区司令傅崇碧的职务。（口号）决定由黄永胜同志当总参谋长，（口号）决定由温玉成副总长兼北京卫戌司令。（口号）

同志们，生活就是矛盾，生活就是斗争。发展总是通过矛盾的斗争向前发展的。所以我们要看到，这个不是很稀奇的事情。我们当然希望没有矛盾，然而，矛盾是事物的客观规律。过去、存在、将来永远也不能消除矛盾，永远也躲避不开矛盾的，而矛盾是要通过斗争来解决。另方面我们当然尽量地尽量地使之能够不变为严重的那种矛盾，使它不成为严重的情况，尽量希望我们同志不犯错误、少犯错误，不犯大错误。希望我们的同志更多地、好好地工作，这个愿望过去、现在都是毛主席一贯的思想，是毛主席一贯的对干部的关心。我们大家都是这么一种心情的，希望不要出事，希望少出事，希望不出大的事，这是我们的心情，是我们的愿望。可是，客观的规律，总是矛盾的，它总是要出事情的，是不依人们意志为转移的。所以，我们只有面对着客观，面对着现实，不隐藏矛盾，揭露矛盾，来解决矛盾。脓包只好让它穿头，纸里面的火总是包不住的、因此，我们只有面对现实来解决它。

杨成武的错误主要是山头主义，两面派和曲解马克思主义。山头主义、个人主义、小团体主义、宗派主义、派性，这些是属于同类的东西，虽然不是完全相同，但是它是同类。名词不同，意思也略有出人，范围也略有差别，但本质上是相同的。它不是无产阶级的意识形态，而是剥削阶级、资产阶级的意识形态。这种意识形态同共产主义是不相容的，同共产党的党性是不相容的，同党的团结是不相容的，它是反共产主义的、反党的、破坏团结的。这种思想增长一分、共产主义就减少一分，党的团结就减少一分，我们的力量就瓦解一分。而我们要想加强共产主义、加强党性、加强党的战斗力、加强党的团结，就一定要反对山头主义、宗派主义、小团体主义、派性、个人主义、个人野心家。（姚文元：打倒刘、邓、陶！打倒彭、罗、陆、杨！打倒彭德怀！打倒贺龙！打倒反革命两面派、野心家！打倒二月逆流干将谭震林！）共产主义同这些落后的思想，无产阶级的意识形态同这些落后的思想是尖锐地直接地对立的。这种落后思想多一分，进步的思想就少一分；这种落后思想多一分，对我

整个的共产主义，可以概括为破私立公，共产主义的理论很多很多。但基本上概括为就是立公破私。而这些落后思想同共产主义的基本原则是根本相反的。这种思想就一定引起各种各样落后的行为，叛党的行为，叛变的行为，损害革命的行为。有的这种可能性已变为现实，有的这种可能性隐藏着还没有变为现实。

杨成武他只相信他一小撮的人，同他关系密切的人，而不相信别人。这个同中国革命胜利的事实是违背的，整个的战争的胜利，是最后的这个时期，是儿个野战军嘛，-、二、三、四野嘛！晋察冀也是这个解放军的一部分，可是他仅仅是晋察冀里面的一部分，第一分区这一部分，其它的还有三个分区，在那个老底子下，晋察冀这个地区，是一一五师的这些干部，可是一一五师的干部在这个地区只放下四分之一，还有四分之三不在这个地区。所以后来四个野战军有的有晋察翼的人，有的没有晋察冀的人，有的有一分区的人，有的没有一分区的人。他只用他的·一伙子，而对其他采取排挤的态度。如果照他这一套，那我们就要把吴法宪拿掉，把谢富治拿掉，把许世友拿掉，把韩先楚拿掉，逐渐发展起来，和他相同的地位的一些人黄永胜、陈锡联、杨得志都会被排挤。所以我们选择了不能采取他的做法。第一，他是不对的；第二，他是少数。而其他的是多数，其他的是对的。所以，权衡两个方面，我们只有采取不是打倒别人，就把他打倒的做法。

宗派主义、山头主义等等。在历史上历来就是对我们党的事业起破坏作用的，凡是这种东西泛滥的时候，抬头的时候，我们党的事业就受损失。凡是毛主席的思想，马克思主义的思想占优势的时候，那我们的战斗力就加强，我们的力量就大。为了革命的事业，为了党的利益，所以我们坚决反对这种思潮，反对这种落后的意识形态。凡是搞这种思想的、这种行为的人，都是没有好下场的。张国焘垮了，王明这个教条主义宗派垮了，刘少奇叛徒集团跨了，彭真水也泼不进的北京市这一摊子也跨了。贺龙在前年八月以后展开全军的大夺权，想打倒一切，就是用他们那一伙子或者被他们拉过去的人，结果他也垮了。邓小平把持书记处想搞独立王国，主席一再批评、点他的名、拖不改正，他也跨了。所以搞山头的人都没有好下场。头一条不利于公，其次对他自已也没有好下场。因为共产主义、大公、党性这是无产阶级的思想，无产阶级的道路，是无产阶级这个阶级特有的，而为任何阶级所没有的，独特的一种政治品质，别的阶级恰恰同这个原则相反。而我们是无产阶级的党，无产阶级的利益的代表者，共产主义是我们的奋斗目标。因此我们不能够采取任何落后的思想形态。所以，我们毛主席历来都反对这个东西。这种山头主义实际上是一种放大了的个人主义，膨胀了的个人主义，表面上他顾他那一伙，实际上是他个人主义利用那一伙。山头主义就可以把我们党的政权、阶级的政权、变成个人的政权，变为一个宗派的政权，变为资产阶级的政权，变为镇压无产阶级的政权。因此，我们应该非常警惕地避免这种错误。（江膏：打倒个人野心、家！打倒两面派！打倒资产阶级阴谋家！）我们一方面要反对这种山头主义，反对杨成武的这种山头主义。但另一方面，我们要注意两点：

第一点，要注意，不要因为反杨成武而变成反杨成武底下的一切的人，认识他的人，同他工作过的人和拥护他的人。这种一起工作、认识、拥护是当时的历史条件而不由个人选择的。并且他是打着共产党的招牌，打着毛主席的招牌，人家也不容易认识他这种个人主义的野心，是很容易蒙蔽人的。所以，我们继续相信那些参加革命、过去在他底下工作过的所有的同志，除非他的问题已经讲清楚了，还不同他划清界限，还跟他走，只有这种人我们不能信任。经过打了招呼之后，能够摆脱和他的关系，站到毛主席的旗帜下，站到毛主席的司令过事，或拥护过他的人：而来观察他今后是不是思想上还不能接受中央这个决定，还拥护他、那这种人我们就不能信任。（江青：伟大的中国人民解放军万岁！向中国人民解放军致敬！向人民解放军学习！）这是第一点要注意的。

第二点、就是过去在总参或者在总参以外被杨成武反对过的、比如象王尚荣、雷英夫、张爱萍等等。他们有自己的账，当时反对他们、批判他们是做得对的，这是党领导的，党批准的，中央批准的。王尚荣、雷英夫是贺龙的人，是贺龙全面夺权的组成部分。夺总参的权，夺后勤的权，夺空军的权，夺海军的权，以及还有其他地方，夺工程兵的权。反正那个斗争是一个正确的斗争。是把贺龙这个篡军反党的野心家暴露了，把他的爪牙揪出来了，这个还是对的。揭露了很多严重事实。这些人是不能因为这件事情来翻天的。也正如批判了、撤销了王力、关锋、戚本禹，这决不等于说二月逆流这批人可以翻天。当时、反对二月逆流，这是文化革命中间一个重要的斗争，是一个正确的斗争，打倒这些二月逆流的干将谭震林等等是必要的，不能因为这个事情来翻天。（江青：打倒二月逆流的干将谭震林！谢富治：我们伟大领袖毛主席万岁！暂死保卫毛主席！誓死保卫林副主席！暂死保卫中央文革！姚文元：无产阶级文化大革命胜利万岁！毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！我们的伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！）这就是我要讲的第一点。就是山头主义要反对。

再一个就是、杨成武政治品质很坏，是一个两面三刀的人，是一个正如毛主席所说的：“阳率阴违，口是心非，当面说得好听，背后又在捣鬼”，就是这种人。（姚文元：打倒两面派！打倒资产阶级野心家！打倒阴谋家！）刚才这一段语录是开会之前大家念过的，关于两面派的。现在我补充念一下毛主席关于山头主义的语录：“目前在我们党内严重地存在和几乎普遍地存在的乃是带着盲目性的山头主义倾问。例如由于斗争历史不同、工作地域不同（这一根据地和那一根据地的不同、敌占区、国民党统治区和革命根据地的不同）和工作部门不同（这一部分军队和那一部分军队的不同，这一种工作和那一种工作的不同）而产生的各部分同志间互相不了解、不尊重、不团结的现象，看来好似平常，实则严重地妨碍着党的统一和妨碍着党的战斗力的增强。”“对内的宗派主义倾向产生排内性，妨碍党内的统一和团结；对外的宗派主义倾向产生排外性，妨碍党团结全国人民的事业。铲除这两方面的祸根，才能使党在团结全党同志和团结全国人民的伟大事业中畅行无阻。

杨成武，大家是知道的，以前以为他是反罗瑞卿的，实际上他是罗瑞卿分子，是紧跟罗瑞卿的。他当面好像反对罗瑞卿，实际上是站在罗瑞卿一边的。他参加了反对彭真的斗争，但实际上是拥护彭真的。所以这种行为都是当面一套，背后一套，阳一套，阴一套。做了事情不承认。比如说，傅崇碧前一个时期带着几辆汽车全付武装冲进中央文革的地点去抓人，这件事情本来是杨成武的命令，三次给傅崇碧指示，但是杨成武不承认。傅崇碧做这个事是不对的，但是杨成武在这方面表现了他的两面派。（叶群：暂死保卫中央文革！拥护中央文革的正确领导！毛主席万岁！毛主席万万岁！）他为了一个问题跟几个同志去找聂元梓，他讲错了话，讲了坏话，可是他事后赖账，他说没有讲。在总参，一方面说不要宣传他，但另一方面在底下布置宣传他，这都是一种两面作法。表面上反对贺龙在空军罢官夺权，可是他自已却在空军罢官夺权。空军里面恰恰没有一个角色是晋察冀的，因此他就拉了余立金来夺权，同余立金搞得很火热，利用男女关系，同余立金结合。空军里面有一个秘书搞男女关系，他的老婆出来告，这个秘书就要求离婚，为这事空军采取措施防止出问题，就把这个秘个接触了这个问题的人，接触了控告把情况向吴法宪汇报的人打成反革命，坚决要吴法宪认错，坚决要把这些人打成反革命。这种做法完全没有理由的，完全是欺负人的。目的就是要把昊法宪打倒。

本来中央规定、不能在党内搞侦听的、这是一种对待敌人的办法。可是他在空军里面就搞侦察，吴法宪的一举-一动，比如几点钟出去，到什么地方去，几点钟回来，他都侦察。他甚至还侦察中央文革的同志的行动、总理的行动。在斗争罗瑞卿的时候，他不同意写组织结论，不许提和杨献珍、杨尚昆的关系，所以表面上看他是反罗的，实际上他在祖护罗。他本来在全军政治工作会议中间讲了罗瑞卿的问题，可是看了邓小平和彭真的发言是担护罗瑞卿的以后，他要求撤回他的讲话。他同王、关、戚是勾结在一起的，很多王、关、戚的坏事情，是有他的分的，他才是真正的一个后台。所以他是很标准的一种政治品质很坏，阳一套，阴一套的人。

表面上杨成武对毛主席、对毛主席司令部是拥护的，但是，实际上他是对毛主席不忠诚的，对中央文革是不忠诚的。并且用这种特务手段来侦察毛主席的行动，侦察江青同志的行动。（叶群：谁反对毛主席就砸烂谁的狗头！暂死保卫江青同志！反对对江青同志的迫害！）去年夏天，主席要他去北戴河同我谈谈王、关、戚（当时是王、关）的问题，因我当时身体有点不好，在北戴河住着，可是他不肯去，经过主席再三的催促才去的。所以不要看他表面上拥护毛主席，实际上不是那么回事情。（江青：谁反对毛主席就打倒谁！谁反对毛主席，林副主席就打倒谁！吴法宪：谁反对江青同志就打倒谁！姚文元：打倒两面派！打倒资产阶级野心家！）过去我说过一句话，就是说有毛主席健在，有毛主席领导我们，我们很幸福，引了句俗话，我们是“大树底下好乘凉”。可是有人反对这句话。杨成武认为反对这句话的人没有什么，采取包庇的态度。他说，这个不算什么。这可以看出他对于毛主席的作用，对毛主席在全世界、全中国、全党、整个阶级与人民的伟大作用是估计不够的。（姚文元：谁反对毛主席就打倒谁！谁反对林副主席就打倒谁！战无不胜的毛泽东思想万岁！我们伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！）

表面上他是拥护江青同志的，但是，实际上他是对江青同志不满的。江青同志有病的时候，他同戚本禹这些人早在去年春天就搞江青同志的黑材料，实际上成立了一个专案迫害江青同志，（吴法宪：暂死保卫江青同志！向江青同志学习！向江青同志致敬！江青：向同志们致敬！）很显然，江青同志是我们党内的女同志中间很杰出的同志，也是我们党内干部中间很杰出的一个干部，她的思想很革命，她有非常热烈的革命情感，同时，又很有思想，对事物很敏感，很能看出问题、能发现问题并采取措施。过去由于她多年身体不好，所以大家不了解她，在这次文化大革命期间就看出她伟大的作用。她一方面是忠实执行毛主席指示，在另一方面她有很大的创造性，能够看出问题、发现问题。文化革命中间树立了许多丰功伟绩。固然是毛主席的英明领导，中央文革同志的努力，党中央同志的努力，但是她有她独特的作用，她始终站在这个运动的最前线。（叶群：江青同志是坚定的无产阶级革命家！谁整江青同志的材料罪责难逃！暂死保卫江青同志！毛主席万岁！毛主席万万岁！江青：无产阶级专政万岁！伟大的人民解放军万岁！）

杨成武表面上看来是没有野心的人，但是实际上他是有野心的。在八届十一中全会以后不久，杨成武就想把代总长那个“代”字去掉，他很不舒服这个“代！字。而主席和中央早就看出来他不是一个恰当的人选，当时主席说：做做看。行不行，当时实在没有把握。现在看想去掉这个“代“字。在总参，向下布置要树立他的绝对领导。有的入不同意这种提法，就对这个人实行隔离反省，派三个人来盯椭一个女同志。表面上看他是不要名的、可是他争名争得厉害，不该他出名的事情他也争一份。就在最近不久，山西搞了一些材料，他没有出过力、他也把白己的名字写上。还有，什么大树特树权威那篇文章，他拼命活动要登，后来登在《人民日报》第版比，他还不满意。第一版上当天登的什么？是毛主席的教育指示。他认为他的文章还应当登在毛主席的前面，要占第一版。他的文章发表以后，他还要下命令全国的军队都要学，后来这个命令被吴法宪同志扣了。虽然扣了，还用电话通知全军学习他的东西。

杨成武的事实可以说很多，山头主义的表现，两面派的表现以及其他还有许多坏的表现。这里讲的只是在会议中间零碎的、听到的一些，不全，也不准确，也还有很多本实没揭露出来。讲这一部份事实大家也可以看到他的思想，他的道德品质是很坏的。这是我要讲的第二点。

第三点，就是讲他那篇文章的问题。毛主席今天同我讲了，他说要讲点马克思主义。他讲除了山头主义，两面派以外，还要讲点马克思主义。指什么问题呢？是指大树特树这篇文章里面的内容是反马克思主义的思想。大树特树绝对权威，毛主席是不赞成这样提的。这本来是普通战士提的，《人民日报》宣传开了，大家宣传开了。这种宣传，作为对主席信任的态度，象一个战士的想法是犹有可说的，但是如果作为科学的语言、作为哲学上的语言是不正确的。而杨成武认为从哲学的角度上来说也是正确的，这就不对了。这就是一种非马克思主义的提法了。

毛主席在去年十月十七日的指示是这样说的：“绝对权威的提法不妥。从来没有单独的绝对权威、凡权威都是相对的，凡绝对的东西都只存在相对的东西之中，犹如绝对真理是无数相对真理的总和，绝对真理只存在于各个相对真理之中一样。”这是毛主席去年十二月的--个批示。毛主席在《实路论》里面这样说：“马克思主义者承认，在绝对的总的宇宙发展过程中，各个具体过程的发展都是相对的，因而在绝对真理的长河中，人们对于在各个一定发展阶段上的具体过程的认识只典有相对的真理性。无数相对的真理之总和，就是绝对的真理。这就是毛主席对于这个问题的说法。

相对和绝对这是真理问题上一对经常用的范畴，一对对立而又统一的范畴。马克思主义是不承认有孤立的绝对，绝对只能存在于相对之中，总是同相对结合在一起的。我们的认识的过程，就是绝对和相对的矛盾过程，这种矛盾的解决就使我们认识前进一步，就向绝对真理前进一步。绝对的东西它不能孤立地存在，如同任何抽象的概括离开了具体不能单独存在一样，如同一般不能离开个别一样，如同无限不能离开有限一样，如同共性不能离开个性一样，它是不能自成一体独立存在的。我们承认有绝对，但是绝对只能存在于相对之中，我们每个时候的认识都是相对的，这是主要的一面。由于当时的科学水平和我们所知道的事实的情况的局限性和阶级的局限性。所以我们在每一个时候的认识，无论是对自然界的认识，无论是对社会领域里面的认识，无论是思想上对某一个原则的认识，都是处在这种相对的状态中。只有通过无数的相对，才能一步一步地来接近绝对。可是我们永远只能接近，我们永远

也不能完成。只有认为事物停止了、不变了、不发展了、那么，我们反映客观的这种观念才?

能成为绝对。可是事物永远在发展着。辩证法也可以说是发展法，是运动法，是变化法。因！物在一定条件下这种认识真有可靠性的，这是不能否认的、如渠否认这一点，那么，就变成相对生义。如果我们把绝对的东西、把事物看成绝对，把真理看成绝对、则把事物的运动停正了，把我们观念的运动停正了、化了，我们的思想再不会前进了，事物再不会向前发展了。如果我们凭着这个观念，思想上就会假化、我们就会把事物看成死的，把概念、把原则、把范畴、把定律都看成死的。

不仅政治上如此，社会如此，就是自然科学也是如此。比如说水，在零度以上是液体，百度以上变气体，零度以下是固体，也是有条件的。如把水拿到最高的山上去，它不到一百度就开了，因为在上边的气压小，空气稀薄，所以是有条件的。水也不一定在零度就开始结冰的，也许零度不能结冰。至于自然科学上一切其他定律、规律，无论是物理学，化学、数学、生物学、各种各样的科学、技术，都是处在一定的条件下的。现在我们所认识的这种自然科学，只是现在发展阶段，而不是永久如此。事物的发展不仅如此，就是事物还没有什么基本变化，可是，我们的认识的水平也是不断向前发展的。原来没有认识的事物，我们以后会认识的，而原来认识的东西中包含很多是错误的，因为经过向前的认识而克服了。所以，自然科学现在这一切教科书上的所列的规律，都不是绝对的，将来还有很大的修改，很大的补充，其中包含很多错误。现在大学、中学所教的东西，就是全世界上公认的东西，现在还.包含着很多没有认识的东西，已经认识的东西还包含很多的错误，将会纠正，将会发展的。而这种自然科学的定律，不论那一个科学部I的、仅仅是由于它在地球上这种条件。各种数据、各种定律假如拿到另外的环境中去、比如放到月球上去，有很多东西要被推翻的。放在太阳里去，高温达一方度以上，很多冰点、沸点统统会发生变化的。所以这些真理一方面是真理，但不是绝对的真理，是有条件的、暂时的，是在一定的条件下的、不能把它们看成是死的。

所以我们共产主义的思想是不停滞的，不保守的，是进步的，发展的。正因为我们是依靠着相对真理和绝对真理这一基本原则的指导，否认这些定律的绝对性，否认这些定律的化，使得我们对科学的发展才觉得大有可为。还有很多没有认识到的、而业已作过的结论有些要被推翻的。我们每一个认识既是相对的义是绝对的。所以我们对真理的认识任何时候都是二重性、而不是一重性的，不是绝对的、也不是单纯的相对的，它总是具备二重性的。所以列宁说：相对和绝对，也是相对的，相对不是简单的相对、而是相对中包含着绝对、绝对之中包含着相对。只有这种思想作指导、我们才看出万物在变化，我们一切政策、一切社会科学、自然科学，都应该相信它还会变化，还会发展的。这一对范畴是在认识论里面经常用的一对范畴，是真理论中经常用的一对范畴。如果我们在这个问题上犯错误，我们就容易变成教条主义，使我们的思想落后于客观，成为不再发展的。马克思主义当然是正确的，可是，进人列宁的阶段的时候，不是大大地丰富发展了吗！并且把马克思原来提出的某些在当时条件可用的准则，而到后来条件变了不能用了吗！但是马克思主义基本原理是没有错的，而且他提出的问题是符合当时情况的。

正如进人毛泽东思想的新的阶段的时候，我们毛主席不是把马克思主义、列宁主义大大地丰富了吗！不是毛主席把马克思、列宁所没有讲到的问题，都解决了吗！把马克思、列宁没有提出的问题提出来了吗！毛主席不是现在还继续在发展着自己的思想吗！这就证明了我们的思想是不能被它用绝对的概念来限定的，绝对事实上是错误的反映了客观，客观上永远也不会有孤立的绝对。如同桌子、茶杯、扩音机，这只有具体的桌子，具体的茶怀，具体的单注行在的。明子的磁意是很多房子的抽象，而离并了具体的房子的抽象是不能成立的，因此，+脂总是教导我们要解剂麻雀，解韵麻雀就是从具体中间来找抽象，从个别中间找一般、也就是相对真理和绝对真理结合起来，而不是把它割裂开，而不是把它孤立起来。而杨成武这种说法、说是有哲学的根据、说是合乎哲学的，这种说法是荒谬的。不但在哲学上是就逐的，就是在政治亡、绝对权威只有在奴隶社会里面才有这种情况。奴隶主可以自由支配他东多隶，可以杀、可以当性口来用、而奴隶就成为哑巴工具，把工具分为能说话的工具和不能：兑话的工具，人就变成能说话的工具。而奴隶在法律上不是人、法律上不承认奴隶是人面是作为牲口。这种情况只有在那个社会里才有的、进入以后的封建社会，资本主义社会，特别是到了社会主义、其产主义社会，更不会有这种情况。所以在政治上是不符合事实，也是不通的。我们大家作为一种对毛主席的热爱，对毛主席的尊重，一种文学语言来讲，一个战士的语言来讲，还说得过去，如果真正提到作为科学的语言，作为哲学上的范畴、那就是反马克思主义的。它实际上的害处是使我们对事物的运动否定了，对于各种原则的发展，概念的变化、发展都否定了、我们的思想就会僵化起来。所以，这些反马克思主义的看法、想法，而必然导致到我们行动上的错误做法。因此，毛主席提到，要把这个问题讲一讲。

（吴法宪：响应林副主席的伟大号召！活学活用毛泽东思想！读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士！马克思列宁主义万岁！伟大的毛泽东思想万岁！万岁！万万岁！）

我的讲话，材料很零碎，东听一点、西听一点，可能不准确，不全，又没有很好整理，只是把中央的决定告诉大家。

我讲的三个问题、山头主义、两面派、相对真理和绝对真理的问题，就这三个问题。现在我来喊儿句口号结束我的讲话。

永远忠于伟大领袖毛主席！永远忠于伟大的毛泽东思想！永远忠于毛主席的革命路线！谁反对毛主席我们就打倒谁！谁反对党中央我们就打倒谁！谁反对中央文革我们就打倒谁！打倒刘.邓、淘！打倒彭德怀：打倒贺龙.打岗彩、罗、贴、扬！打倒肖华打倒：月逆流十将谭震林反对为反动的二月逆流翻案！打倒山头主义！打倒宗派主义！打倒两面派！打倒野心家！思想伟大红旗！

毛主席的革命路线胜利万岁！无产阶级专政万岁！伟大的毛泽东思想万岁！伟大、光荣、正确的中国共产党万岁！伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

毛主席和林彪接见军队干部

（一九六八年三月二十四一—二十五日）

在国内国际一片大好形势下，在无产阶级文化大革命节节胜利的凯歌声中，我们的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席，最近接见了军队干部。这是对我军的最大关怀，最大鼓舞。

被接见的有：人民解放军各总部、国防科委、国防工办、各军兵种、驻京各军事院校、北京军区部队所属各单位的团以上干部，各军区在京参加学习班和开会的干部，在北京参加“三支”“两军”的干部等，共一万余人。

陪同接见的有周恩来、陈伯达、康生、江青、姚文元、谢富治、黄永胜、吴法宪、叶群、汪东兴等同志。

接见以前，毛主席的亲密战友林彪副主席向被接见的同志作了极其重要的指示。周恩来、陈伯达、康生、江青、姚文元同志也作了重要讲话。伟大领袖毛主席身体非常非常健康，精神焕发，键步来到接见会场，长时间地向被接见的军队干部亲切地、热烈地鼓掌。

当毛主席出席时，整个会场立即沸腾起来。这些在伟大统帅毛主席亲自领导和在毛主席的光辉思想教育下的军队干部，他们在长期的战斗岁月中，对我们伟大的党、伟大的国家、伟大的人民解放军的缔造者毛主席怀有最最深厚的无产阶级感情。现在，在这个最幸福的时刻、他们无比激动，热泪盈眶，对我们伟大导师、伟大领袖、伟大统帅怀着无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的革命激情，高举红彤彤的革命宝书《毛主席语录》，热烈欢呼：“毛主席万岁！”“毛主席万万岁！”“祝伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！“他们高呼：“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！”“无产阶级文化大革命的全面胜利万岁！”“无产阶级专政万岁！”他们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，改造世界观，紧跟伟大统帅毛主席的伟大战略部署，暂把无产阶级文化大革命进行到底，不获全胜，决不收兵！·接见结束时，全场同志高唱《大海航行靠舵手》，大家高唱《国际歌》。全场再一次长时间地高呼：“伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！”

（新华社1968年3月26日讯，载3月27日《人民日报》）

描述：

