id: b04325eb24
标题：狼子野心的大暴露
日期：1969-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在反革命修正主义文艺黑线的头目田汉、夏衍的亲自策划下，一九五六年，上海电影界拍了一部颠倒事实、伪造历史、为周信芳树碑立传的极其反动的影片《周信芳艺术生活》。

在这部反动影片中，周信芳坚持要把一些解放后早就被革命人民唾弃的反动剧目搬进银幕，如《明末遗恨》、《洪承畴》、《徽钦二帝》等。这些剧目，解放前，周信芳用它来为蒋家王朝服务，进行反共反人民的罪恶活动，解放后，他又通过‘镜头组接’这样的特殊处理，把这些剧目片断安排在一起，以发泄他的反革命感情，达到他反革命复辟的目的。在《洪承畴》里，他选了明朝臣子洪承畴这个可耻的叛徒在投降清朝后的无可奈何的情景；在《明末遗恨》里，他选了崇祯皇帝冒着风雪巡夜的片断；在《徽钦二帝》里，他选了百姓送别徽钦二帝投降元朝的场面。这三段戏恰好反映了周信芳的反动心理，戏中的人物感情就是周信芳的感情。

周信芳不正和洪承畴的心情一样吗?这个蒋该死的忠实走狗，不甘心于蒋家王朝的覆灭，身在社会主义的新中国，心却在蒋该死统治下的旧中国；他借崇祯和宋徽宗之口，大伤“亡国之痛”，梦想有朝一日再度为蒋家王朝卖力；他不只是怀念，而且早已赤膊上阵，和帝、修、反配合在一起，干着颠覆社会主义祖国的勾当。

这三段戏连接在一起，目的很清楚，就是企图推翻无产阶级专政，复辟资本主义。在这里周信芳的反革命自我暴露，是再清楚不过了。

东方红电影制片厂供稿

描述：

