id: b045dd9315
标题：象张志新那样生活、战斗
日期：1979-6-11
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：四人帮,辽宁文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

一口气读完党的好女儿、革命烈士张志新同志同林彪、“四人帮”作殊死斗争的事迹，心情久久不能平静。一个光辉的共产主义战士的形象，矗立在眼前:为了党和国家的前途和命运，她拍案而起，挺身而出；身陷“四人帮”的囹圄，她横眉冷对，无所畏惧，宁为玉碎，不作瓦全；直到临刑之前，她镇静如常，视死如归。一腔高吭而愤恨的声音仿佛在人们耳边回响:“我要向党向人民控诉你们，要声讨你们。你们要不认错，将会受到历史的惩罚。”

说得真好:历史会作出公正裁判!真理的声音可以受压抑于一时，却不能被封锁于永久。可以告慰于烈士的是:浮云蔽日的严冬终于过去，雪化更知青松高洁。烈士的忠骨虽已入土，革命的浩气长存。残酷迫害张志新同志的“四人帮”在辽宁的那个死党，已押上历史审判台，钉在耻辱柱上，而张志新同志那份血写的报告，却震撼着神州大地，激励着千千万万活着的人们奋然前行!

张志新同志为真理而献身的革命精神，谱成了一曲无产阶级的正气歌。南宋的文天祥在监狱里曾经作过一首《正气歌》:“时穷节乃现，一一垂丹青:在齐太史简，在晋董狐笔；在秦张良椎，在汉苏武节；为严将军头，为嵇侍中血；为张睢阳齿，为颜常山舌；或为辽东帽，清操厉冰雪；或为《出师表》，鬼神泣壮烈；或为渡江楫，慷慨吞胡羯；或为击贼笏，逆竖头破裂。是气所旁薄，凛烈万古存。当其贯日月，生死安足论!”历史上的各种生于乱世、搏击风云的英雄人物，包括文天祥在内，他们的民族主义、爱国主义的精神，诚然是值得称颂的；但是，他们的“浩然正气”，还是摆脱不了封建主义的思想范畴:他们的“生死安足论”，也受到历史条件的局限。因此，文天祥所歌颂的那些历史上的英雄人物的品格，在张志新同志的崇高的共产主义精神面前，却不免相形见绌，黯然失色!

无产阶级正气歌的主调是四个字:为了革命。且听张志新同志在她生命的最后日子写下的这样几句话:“一个人不管是生或死，只要是为了革命，就是有意义的。”这几个字，平平常常，然而，这每一个字都是用血写成的，很值得我们深思。张志新同志以她的无私无畏的行动，为这句话作了最宝贵的注释。鲁迅先生在《记念刘和珍君》一文中说过:“真的猛士，敢于直面惨淡的人生，敢于正视淋漓的鲜血。”借用鲁迅先生的话，奉献给张志新同志，无疑也是十分得当的。张志新同志便是一位社会主义革命时期的“真的猛士”。这位真正的战士，是在辽宁继雷锋之后，在社会主义革命时期出现的又一位伟大的英雄人物，是我们学习的榜样。

人的生命只有一次，而且对于浩瀚的历史长河来说，人生百年也不过是“弹指一挥间”。但是，一个人无论活多么长的时间，只有象张志新同志那样，把自己的生命毫无保留地贡献给壮丽的共产主义革命事业，他的生命才是真正有价值的。张志新同志为真理而献身的时候才四十五岁，但她把一生都无私地贡献给了她所爱的人民。听说，辽宁省有关部门正在征集张志新同志的事迹材料，准备着手编写《张志新传》。这是一项十分有意义的工作。为了加强无产阶级新道德的宣传，我们盼望这部传记早日问世。

有的青年也许要问，现在“四人帮”已经打倒了，还要强调“为了革命”干吗?是的，张志新同志同“四人帮”一伙的惊心动魄的斗争已经过去。但是，昨天离开今天还不远。为了记住昨天血的教训，我们难道不应该以革命的名义想想过去吗?想想过去是为了现在。我们也应该再问:张志新同志为了革命献出了她的一切，那么，我为革命又贡献了多少呢?实现四个现代化也是一场革命:革贫穷落后的命，革大自然的命。这一切，当然不会是那么舒舒坦坦的。为了加快实现四化，我们今天仍然十分需要发扬张志新同志的献身精神。这就是一种共产主义精神，一种为千千万万人的利益而不惜牺牲自己的精神。如果我们在行动中，而不是在口头上学到了一点张志新精神，那么，这才是对烈士的最好的纪念。

描述：

