id: b04628b497
标题：百年来之合作运动为纪念廿四届国际合作节作
日期：1946-7-6
是否是时间段：false
作者：陈仲明
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈仲明

我们正面对着一个新的世界，我们正面对着一个新的经济，新的世界已经给予人类进化史上刻划了一出民主政治战胜独裁政治的血战史剧，新的经济正在世界经济发展史上绘描着一幅民主经济与独裁资本主义经济进行韧性斗争的伟大画面。

两次世界规模的大战，已经给予反动的独裁主义者以惨痛的教训，已经给予反历史的独占资本主义者以无情的讽刺。

这些可歌可泣的史实，提示人们:只有进步的民主政治，人愿才能够真正的相亲相爱，只有进步的民主经济，人类才能够真正的共生共存，尤其是只有进步的民主政治与进步的民主经济，互相配合策进，统一发展，人类才能够求致永久的和平，与达到真正繁荣康乐的大同世界。

如果让少数人压榨大多数人的反动政治体制死灰复燃，如果让少数人剥削大多数人的反历史的经济体制继续发展，则革命的浪潮必将掀起，世界人类必将无法避免另一次空前规模惨无人道的大屠杀。

战争是政治的延续，而经济又是政治的集中表现，无疑的，战争的原因，主要的是为经济。是以今后一个时代的人类，必须正确地把握住世界经济问题的关键，必须通力合作地为世界经济问题来致进步的合理的解决途径。换言之，今后联合国对于世界经济资源的生产与分配，尤其是对于原料，粮食，服用品，以及人类生活上其他必需品的生产与分配，必须依据全人类社会的需要与幸福为基准。也就是说，今后世界经济资源的生产与分配，必须朝着社会化，民主化与计划化的途径迈进。

合作运动经历了一百年的斗争史，由于它正确地把握住“为消费而生产”的基本法则，有计划地组织生产者，与消费者，建立起民主的经济制度，以促进生产合理化与分配社会化，以求致大多数人公正而平等的经济权益，与全社会的公共福利，它已经形成了一种国际性的广泛的社会经济改造运动。合作组织如今已经扩展到全世界各个角落里，包括了温带，热带和寒带的国家，包括了文明民族，半开化民族和野蛮民族，全世界已有着二万万个不同国别不同种族的合作战士站在民主的合作经济阵线上，并肩作战，向国际资本主义和一切反动的非民主的经济势力进行着韧性的斗争。合作运动，可以说，已经为了全世界人类放射出和平幸福的曙光，已经为了进步的民主运动奠定了坚定不拔的基石。

不过，一种运动是在一定的历史条件下所产生，它又必须受着一定的历史条件所限制，合作运动自亦不能例外。合作运动是在资本主义经济制度发生矛盾而产生的一种社会经济改造运动，但由于受了不同的时间和空间所限制，它不仅是表现了不同的性质，并且发生了不同的作用。就性质上来说，消费合作发生于资本主义先进国；农业合作则发展于资本主义后进国，以及其他经济落后的国家；生产合作只在少数国家扮演了过渡的一幕。就作用上来说，合作运动在资本主义国家，只能修正资本主义的流通过程，而不能将资本主义根本推翻，它在社会主义的苏联和三民主义的中国，便明显地成为资本主义的对立物了。

我们更不必否认，合作运动在它的发展过程中，也正像其他一切社会运动一样地，曾经被人变质利用过。例如:资本主义国家就曾经把合作运动变质利用作为其怀柔工农和缓社会革命与防止经济恐慌的补偏救弊的改良工具。其农业合作是被变质利用作为资产阶级统治政府推行农业的一种政策，使农村成为劳力的蓄水池和原料的储藏所，其消费合作则被变质利用作为产业资本家推销过剩的廉价工商品的尾板，并维持一般消费者的购买力，以保证产业资本家之正常发展，其信用合作则被变质利用作为金融资本家吸收社会零星游资和吐纳金融资本家之膨胀资金的基层细胞。殖民地国家的合作运动，则曾经被国际帝国主义变质利用，以勾结土著的地主，富农，买办阶级，官僚资本和高利贷商业资本，以倾销其过剩的工商品，榨取殖民地的廉价原料和劳力，并消弭民族解放运动之发展。法西斯主义国家则曾经把合作运动变质利用，作为发展其武力经济，侵略被征服国的资源，并稳固其法西斯的统治权。

这些反动的反历史的恶作剧，可以说是合作运动发展过程中的一股逆流，也可以说是正在发育中的合作运动本体的一些癣疥，这股逆流必然会跟着澎湃涌进的合作新潮急转直下，这些癣疥必然无法在健全发展的合作本体上继续寄生。

首先放开我们的视野，如今在法西斯统治下被带入歧途的合作运动，已经随着法西斯主义的溃败而幻灭了，并且正在原有的地带上茁发着新生的民主的合作运动的嫩芽，它正伴着民主运动的开展，而走上正常的路线。

其次，在资本主义国家的合作运动，也已经开始放弃其传统的政治中立性的原则，而与劳工运动并肩作战，参加政治斗争了。如今欧美各国正在广泛的发动合作青年联盟的组织，英国并且成立了合作党。最近伦敦大学政治科学教授何鲁拉斯基在其所著“一世纪来的民主政治”一文中(载一九四四英国人民年监)，更提出了这样的主张，今后每一个进步的国家，必须朝着社会化的途径迈进，必须奖助合作运动的扩展。拉斯基并且强调合作运动在未来世界经济机构中，必将占着相当重要的地位，在世界走上进步路线的前提下，合作运动必须与社会主义结成伙伴，而不是取而代之。

又其次，在殖民地国家的合作运动，也正在努力摆脱国际资本主义的覊绊，与怒汹涌的民族解放运动合流，争取独立自主的合作经济制度之建立。曾经出席国际合作联盟的印度合作领袖柏图鲁在其所著:“今日之欧洲合作运动”一文中，就不客气的批判了资本主义国家合作运动的缺陷，并指出英国统治阶级在印度推行合作运动之错误措施，他特别强调建立民族所有权形式与民享为依归的印度本位的合作制度。

最后，我们必须特别提出的是:合作运动在社会主义的苏联，已由暂时的经济政策的运用(如运用合作商店以肃清商业资本，运用集体农场以肃清地主富农阶级)，发展到与社会主义经济建设互相配合策进的新阶段，在社会主义计划经济体制下，合作企业与国营企业，分工合作，相辅相成。合作运动在三民主义的中国，已由救济政策的运用，转化到合作经济制度的形成，在民生主义计划经济体制中，合作企业与国营企业及私营企业鼎足而立，成为民生主义计划经济体制中一个不可或缺的构成要素。

基于上述。我们可以看出合作运动在其实践的过程中，不是超然不变的，它不但要受它自身所由建立的经济事象以外的经济关系之影响，同时还要受着经济关系以外其他一切经验情形，如自然条件政治倾向等等之影响。一世纪来国际合作运动基于历史之诸条件及客观环境之诸要求，在不断的发展中，在不断的转化中。如今合作运动在资本主义国家已经与民主运动或劳工运动结成伙伴，并肩作战。在殖民地国家它正伴着民族解放运动的发展而发展。在社会主义的苏联和三民主义的中国，它已经与社会主义经济和民生主义经济合流。这些事象，正说明了輓近以来国际合作运动已经把握住正确的目标，走上了进步的路线。

第二，从合作组织看来，近年来中国合作运动为了适应客观的新形势，为了加强本身的力量，以担当新的任务，对于合作组织之改进，已经采取了由下而上与由上而下并行发展的策略，去从事量的发展和质的改进，并且具体表现了以次的三个特征:(一)由小社到大社，即是合并若干小合作社成为一个大合作社，或另行创设一个大合作社，必要时再由大合作社去设置分社，这种新型的大合作社制，如今仍在继续发展中。(二)由平面到立体，即是由若干单位合作社逐潮发展到各级联合社的组织，完成全区域的或全国的合作体制。近年来世界各国都已经先后成立了全国性的合作联合机构了。(三)由一国单位到国际联合，自从一八九五年国际合作联盟成立以后，直到如今世界各国加入联盟的合作组织已有了十四万一千个单位，包括了四十一个国家，社员人数一万万五千万人，国际合作联盟下面，还设置了国际批发合作社，国际合作银行委员会，国际保险合作委员会，国际合作妇女基尔特，国际合作协进委员会，国际合作联盟经济研究部和国际合作学校等国际性的合作机构。

世界各国合作运动这种企业形态的改造，无疑的，是为了加强合作运动自身的力量，为了适应计划经济建设的要求，为了对抗独裁资本主义的猖獗，更为了促进国际经济的密切合作，以奠定世界永久和平的基石。

第一，从合作企业看来，世界各国的合作企业，已经渗透于人类经济活动的各部门:农业，工业，矿业，商业，交通，金融，保险，建筑及其他。(一)从农业方面来说，它已经从农产商品化的阶段，踏进农业科学化集体的阶段。换言之，即是从农产流通过程的农产运销合作企业，发展到农业生产过程的电汽灌溉合作社，耕种合作社，集体农场，或合作农场等大规模生产企业。例如:丹麦，加拿大和美国的农产运销社，规模甚为宏大，对于农业而场起了有的作用。美国的电汽灌溉社和苏联的集体农场之伟大成就，更给予资本主义的企业以严厉的批判。

(二)从工业合作方面来说，它已经从分散式的手工业生产，转化到集体式的机械生产，换言之，即是从小型的工业合作社，发展到大型的合作工厂。例如:美国苏联和中国的工业合作社，在战时，均采取分散的生产，对于生产建设，均有相当的贡献。其次，加拿大，阿根廷，瑞典，芬兰，荷兰，捷克斯拉夫，奥，匈，英，法，比利时诸国所创设的农产品，日用品，服用品等大规模的合作工厂，在战前已经给予资本主义国家的产业资本家以严重的威胁。这些事象告诉我们合作企业已经开始进攻资本主义的生产领域了。

(三)从消费合作方面来说，它已经从零售商业的经营，扩展到批发业务的范畴。换言之消费合作企业，不仅是供应社员日常生活必需品，并且已经形成为一种配给物资的机构了。同时，其上层机构的批发合作社或合作供销处，更进一步的，做到掌握物资，创造物资(附设工厂农场)，流通物资，以及平抑物价等事业。例如:苏联的合作商店和消费合作中央联合社即曾经协助政府肃清私人商业与配给物资，建立了空前未有的奇迹。英美两国以及我的消费合作企业和合作供销企业，在战时，亦曾经协助政府掌握物资，卓著成效。欧洲大陆诸国的消费合作企业，在战前对于一般平民，劳动者，公教人员和军队官兵等日常生活必需品的供应上，都能够尽其最善的贡献。

(四)从信用合作方面来说，它已经从小规模的信用合作社那种授信受信等简单业务发展到规模宏伟的合作银行或合作金库等多角的繁复业务，并且世界各国大都已经建立了全国完整的合作金融体系，包括了农业合作金融，工业合作金融，和消费合作金融。它们办理长期，中期，和短期的放款业务，以适应各级各类合作社的实际需要，长期放款的期限，有的竟延长到五六十年之久；同时，对于押汇，信托，汇兑，贴现等业务，亦甚为发达，各国合作金融机关对于合作事业之推行，的确辅助甚大。苏联和美国的合作金融事业已有了高度的发展，德，意两国的合作金融，在战前，亦甚有成就，德国是全世界合作金融的发源地，各国的合作金融制度，大都是取法于德意两国。我国的合作金融，可以说是全世界最弱的一环。以致我国合作事业的发展受了很大的限制与束缚。此外，美国的石油生产合作保险合作和建筑合作，巴力斯丁的运输合作，战前意大利的劳动合作和农业保险合作，法国和比利时的公用合作，全都建树了辉煌的业绩，足为各国矜式。

从上面看来，我们可以知道，现阶段世界各国的合作运动，已经把握着正确的目标走上了进步的路线。它的企业形态，已经获得量的发展和质的改进。它的企业经营已经渗透于人类经济生活的各部门，并且有了高度的发展，它不仅打进了资本主义的流通过程和生产过程，并且对于寡头的金融资本主义也已经开始发动了一个新的攻势。

最近还有一件为全世界合作界人士所引为愉快的事，就是:世界各国合作运动，一世纪来所蕴积而形成的伟大力量，已经引起了联合国的重视，因之，一九四三年联合国粮食会议，就不得不特别强调合作之机能及其运用，并通过了以次的决议案:

(一)如今合作运动在各国，已经显示了它的重要性，无论在都市与农村的居民中，特别是在细小耕作单位的农业地带，和收入低微的都市区域的家庭中。(二)合作社真正机能，可以调整农业的生产与分配，因为社员对于他们自己的合作组织之指导，发生了信仰，而合作社亦知道如何为其社员的利益与一般社会的公共福利去努力(三)民主管理和教育方法，是合作运动的特质，它在公民训练中，可以发生甚大的作用，尤能灌输他们一个健全的经济观念。

接着，联合国粮食及农业会议，还发出以次的命令:(一)为了促进人民本自助互助的精神，去减低生产成本和分配与流通的成本起见:(A)各国必须研究生产合作社与消费合作社之扩充的可能性，以促使其担任生产流通分配及金融等主要业务和共他的事务；(B)各国必须检查其所颁布的法规章则计划办法以及训令，如果发现其中存在着阻碍合作发展的因素，应即予以合理的修正；(C)透过决议案第二项所提出的各种固定的合作组织，去充分地了解各国合作运动发展的现状。

从上述的决议案和训令中，我们可以看出:联合国是怎样的重视合作运动，怎样的赞扬合作组织既往的光辉业绩，以及怎样的强调合作制度之机能及其运用。在联合国努力策划国际经济合作，建立世界永久和平的今天，这一具有百年斗争史，扩展到四十一个国家，拥有二万万个以上组成员的国际合作运动，必将有其广大的发展前途，这是我们可以预期的。

描述：

