id: b047d8dc3b
标题：明灯照碧海　红线连千里记海军东海舰队某部航标队活学活用毛主席著作的先进事迹
日期：1967-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在祖国的东海前线，有一个长年分散执勤的连队，他们跨过千重山，踏破万顷浪，用一颗忠于伟大领袖毛主席的红心，点燃了海上千百盏明灯，为建设海上长城作出了重要的贡献。他们活学活用毛主席著作的事迹，有如碧海灯标闪耀着灿烂的光辉。这个连队，就是东海舰队某部航标队。

航标队的特点是高度分散，点多，面广，线长，流动性大。他们经常分成三四人一组，五六人一班，扛着灯标器材，挑着帐篷行装，爬山涉水，攀登悬崖陡壁，长年累月战斗在白浪翻滚的海面上，辗转在暗礁险滩之间，住帐篷、宿破庙、蹲山洞，走遍了北起连云港，南至东山岛的千里海岸；克服了各种艰难和困苦。他们在点燃海上灯标的同时，在每个战士的脑海中点亮了毛泽东思想的灯标。他们高举毛泽东思想伟大红旗，连续六年被评为四好连队，两次被评为舰队学习毛主席著作先进单位。一九六四年在参加分散单位政治工作代表会议时，他们的代表见到了我们心中最红最红的红太阳、最最敬爱的伟大领袖毛主席。今年十二月三日，他们的代表又见到了毛主席，这是航标兵最大的光荣，最大的幸福，也是永远鼓舞航标兵胜利前进的最强大力量。

心中升起红太阳　千里同心斗志昂

航标队人散千里，天南海北，常年生活、战斗在荒山孤岛，生活艰苦、任务繁重，要问战士们使不完的干劲那里来的?他们拍拍挎包说:“我们靠的是战无不胜的毛泽东思想!”航标兵不管在海面或孤岛上，最好的粮食和武器是毛主席的宝书。战士们说:“毛主席是我们航标兵心中的红太阳，毛泽东思想是我们革命化的导航灯。”因此，在严寒酷暑的帐篷里，在风浪扑打的礁石上，在蚊叮虫咬的地堡中，在风浪颠簸的小船上……他们总是如饥似渴地读毛主席的书。一、两个人也坚持天天读，三、五个人也同样开讲用会。一次，八班在某岛给舰艇导航，住在山顶一间破屋里，风雨交加，满地泥浆，大家的棉被霉烂了，棉衣湿透了，眼睛熬红了。在这艰苦的日子里，学习毛主席著作的劲头却更大了。小油灯被大风吹灭了，他们就围在用废电池制成的小电灯下坚持学。他们说:“舰艇在茫茫的大海里靠我们导航，我们在外面执勤靠毛主席的书引路。”

航标兵心中有了毛主席和毛泽东思想，在任何艰难困苦的场合，都能象灯标那样，风吹不灭，浪打不倒，安在哪里，在哪里闪光。一次，战士林福金单身上某礁补给灯标，海上突然刮起大风，接送他的小船无法向灯标靠近，他被困在风浪扑打的小礁上，紧紧接着灯标，忍饥挨饿，被狂风恶浪整整包围了三天三夜。大风过后，队里派船接他，问他是怎样熬过来的，他笑着回答:“我想到了毛主席，就有了无比的力量和勇气。”

航标兵对毛主席那样无限热爱、无限忠诚，就是因为有一个革命化的党支部。自创造四好连队运动以来，这个党支部坚定不移地走政治建军的路。他们说:“航标兵的任务是点燃海上灯标，党支部的任务是在航标兵脑海中建立毛泽东思想的灯标。”这个坚强的党支部，带领全队在毛主席革命路线的轨道上飞驰猛进。战士了如苗是个充满着幻想的小伙子，提着一包唱片来到航标队，要练嗓子当歌唱家；后来又买了一本棋谱，经常研究，想当个象棋名手；连队热气腾腾的战斗生活，使他感到这条路子走不通。他又爱上了文学，想写小说当作家，总认为成了“家”才有前途，才算贡献大。因此，工作不冷不热。有人认为丁如苗是没有办法了。但是指导员杨宝贵却说:“丁如苗是贫农的儿子，是一块好铁，现在没炼成钢，是因为温度还不够高，工作还没有做到家。”为了促进丁如苗的思想革命化，指导员对他更亲近了。丁如苗外出执勤、指导员和他一起出发，爬山过海，满腔热情地帮助他学习“老三篇”，引导他在破私立公、改造世界观上狠下功夫。使他逐步认识到:一个人能力有大小，只要全心全意为人民服务，就是一个高尚的人，就是最有前途的人。在斗私批修活动中，他说:“黑《修养》提倡成名成家，把我引向了死胡同；毛主席的‘老三篇’给我指出了革命的路。”指导员就是这样一个一个的在战士脑海中点亮毛泽东思想的灯标。

航标队的政治干部是这样，军事干部也是这样，在“思想建标”上使劲。队长葛新大是个老航标兵，当年在解放一江山岛的战斗中，他迎着猛烈炮火，率领航标战士冲上岛去，引导部队胜利登陆。今天在连队革命化建设中，他不顾白天过度劳累，晚上还照样找战士促膝谈心到深夜。他的孩子病死了，也顾不得回去料理；可是听到在外执勤的战士生了病，却抱病去探望。战士们激动地说:“我们队长心中只有连队，唯独没有他自己”。航标队就这样从干部到战士，大搞“思想建标”。

盏盏灯标映红心　狂风恶浪炼新人

“舒适的生活不能培养出勇敢的战士艰苦的斗争才能炼出红色接班人。”这是航标兵的豪言壮语。“灯标最能在夜海狂涛中充分显示出作用，毛泽东思想最能在战胜困难时发挥巨大威力。”这是航标战士在长期工作实践中一个共同的体会。

一次，他们奉命到某礁去建标，那里距敌岛仅六浬，常年是无风三尺浪，是我舰艇南下北上，出击敌人必经之地。上级指示必须在那里建标，给敌人眼里插上一根针。队长葛新大带领战士划着舢舨，冒着敌人炮火去建标。好容易把几十吨建标器材运上去，可是灯桩刚建好，海浪怒吼，海水暴涨，竟将钢筋混凝土的桩身冲垮，只剩下六、七根钢筋，歪歪斜斜倒在那里。

第一次没有成功；

第二次没有成功；

第三次还是没有成功。

当时有些航标“专家”怀疑地说:“以前英国人、日本人也在那里建过灯标，因为风浪大，都没有建成，看来那里是没有办法修建灯标的。”航标队的战士却坚定地回答:“我们有战无不胜的毛泽东思想，外国人建不成，我们一定能建成。”他们便与兄弟部队一起，共同奋战。这次他们没有忙着动手，先学“老三篇”，再以愚公移山的斗志，指导这次建标，提高了大家排除万难的勇气。他们总结了前三次失败的教训，提出了战胜各种困难的方案，发扬勇猛神速的战斗作风。为了赢得时间，他们曾四次顾不上吃饭，仅用四个潮差，十五小时的速度，就把六十多吨笨重的钢筋水泥搬上礁去，建起了一座高达八米的灯桩。礁上终于放光了!战士们更加坚信，有了毛泽东思想，任何人间奇迹都可以造出来。

航标战士每建成一座灯标，都标志着他们思想革命化又有了新的成果。今年六月，四个战士到福建前线某战备航道布设灯标。在暴浪飞卷，急流如箭的航道上，劈风斩浪，边划桨边测位，寻找着规定的布标点，几次被巨浪激流冲偏了，战士个个翻肠倒肚，晕得吐尽黄水呕血水，这时，战士刘谦闪出一个念头:“何必要求这么高，布下就算了。”他手推浮标正想往下布……“我们的责任，是向人民负责。”毛主席的亲切教导在耳边响起。他双手立即缩了回来。他对自己说:“刚才一闪而过的是私心，正是革命化的大敌。找布标点就是找公字点，绝不能马虎。”经过了几十个反复，终于精确地把灯浮标布到规定的点上。回来时，大家都愉快地说:“我们人瘦了，但头脑里‘公’字立得更牢了。”

千里海岸点红灯　高举红旗立新功

航标兵走遍东海几百个大小岛屿，广泛地与人民群众接触。同志们遵照毛主席的教导:“一切从人民的利益出发”，出现了“人在前头走、好事一路留”的无数动人事迹。

一次，五班在浙江健跳江执行任务。晚上，刮起了十二级的台风，大雨倾盆，山洪暴发。许多民房眼看有被洪水冲塌淹没的危险。战士们就一个个跳进山洪直泻的急流中，把几十名老幼妇孺背扶到安全区域，又去追捞被洪水卷走了的家具。他们把自己的干衣服给老乡们穿，把自己的饭端给老乡们吃。一个被救出来的双目失明的老大娘激动得伸出双手，喃喃地说:“我虽然看不见人，但是我看得见你们的心，解放军同志啊!你们为什么这样好哇?”战士们回答说:“老妈妈，是毛主席叫我们这样做的。”

战士们走到那里，就把军民友谊种子播到那里。有的在敌人的炮火下抢救群众的小孩，有的在浓烟烈火中抢救人民的生命、财产；至于帮助群众劳动、慷慨救灾、在旅馆和车船当“义务服务员”……更是习以为常。坚决高举毛泽东思想伟大红旗的航标队党支部，提出了不仅要当海防线上的红色航标兵，更要当毛泽东思想的红色宣传员。几年来，航标队许多外出执勤的班、组，认真做到了既是战斗队，又是长征队、宣传队、播种机，同志们把车船、码头、渡口、旅店都作为宣传毛泽东思想的场所；把做好事当作宣传毛泽东思想的好机会。他们经常和群众一起读毛主席的书，唱毛主席语录歌，开讲用会，满腔热情地宣传毛泽东思想。他们还帮助驻地附近公社生产大队开办学习毛泽东思想夜校。

在史无前例的无产阶级文化大革命中，航标战士怀着对毛主席的无限热爱，对中国赫鲁晓夫的刻骨仇恨，爬山涉水，靠一本红宝书，向渔民群众宣传文化大革命的伟大意义，宣传文化大革命的大好形势。留队的同志积极参加了“支左”工作。当毛主席发出要斗私，批修的伟大号召之后，航标队毛泽东思想宣传队，深入农机厂，和工人同吃、同住、同劳动；帮助这个厂的革命派做受蒙蔽的群众工作，把思想政治工作做到车间、宿舍、家庭，帮助他们回到毛主席革命路线上来。由于航标队在“支左”工作中，旗帜鲜明，立场坚定，宣传毛泽东思想突出，当地革命派赠给他们一面大锦旗，上面写着“支左模范”四个大字。这是革命群众对航标队高举红旗立新功的最好评价，

(东海舰队某部供稿)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\12\67c5040101.JPG">

描述：

