id: b04ab8e350
标题：甩开膀子大办农业机械化农林部召开全国农业机械化队伍建设工作经验交流会，各地代表总结交流经验，制定了今后的规划和措施
日期：1977-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：山西文革,广西文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社南宁八月九日电　农林部最近在广西壮族自治区桂林市召开全国农业机械化队伍建设工作经验交流会，总结、交流各地加速农业机械化队伍建设的经验，研究、制定了今后农业机械化队伍发展的规划和措施。

与会代表认真学习伟大领袖和导师毛主席有关农业机械化的一系列重要指示，学习英明领袖华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，畅谈实现农业机械化的重要意义和高速度发展农业机械化的新高潮已经到来的大好形势。代表们指出，随着现代化农业机械的逐步推广使用，目前，我国农村社、队拥有的各种农业机械操作手已占农村劳动力总数的百分之六，但是，现有的这支队伍，同到一九八○年基本上实现农业机械化的任务相比，差距很大。因此，各级党委必须从现在起就把建设一支宏大的亦工亦农、掌握现代技术的农业机械化队伍，当作一件刻不容缓的大事来抓。

在这次会议上，广西壮族自治区、山西省昔阳县等二十二个先进单位介绍了如何在一个省(自治区)、一个县多快好省地建设农业机械化队伍的经验。广西的经验主要有两条:一是党委重视，二是大搞群众运动。一九七四年到一九七六年，全区培训的各种农机人员，比一九七三年前二十四年培训的总数增加近两倍，其中拖拉机手增长十倍多。山西省昔阳县把农业机械化队伍建设作为农村中社会主义战胜资本主义的一件大事来抓，坚持用大寨精神培育开创农业机械化事业的一代新人。广西和昔阳的经验，使与会代表受到很大启发和鼓舞。

会议指出，要加快农业机械化队伍的建设，第一，各级党委必须坚决贯彻执行华主席抓纲治国的战略决策，深入揭批“四人帮”，对广大农机人员进行党的基本路线教育，大批修正主义，大批资本主义，坚持社会主义道路，坚持为农业服务的方向。同时，要搞好现有农机管理站的整顿工作，发挥农机管理站在建设农业机械化队伍中的作用。第二，要以大寨、大庆为榜样，学习人民解放军政治思想工作经验，经常对农机人员进行阶级教育和革命传统教育，使农机人员热爱农业机械化事业，树立全心全意为人民服务的思想。第三，要大力提倡新老农机人员为革命刻苦钻研业务，努力学习技术，练好过硬本领。社、队要建立和健全以贫下中农为主的农机管理小组，搞好计划、财务、机务和劳动四大管理。开展社会主义劳动竞赛，表彰先进，树立标兵。大搞技术革新，为我国农业机械化大干快上，为普及大寨县作出贡献。第四，要尽快建立和健全省(自治区)、地、县、社、队五级农机管理机构和农业机械化队伍培训网，重点是建设好县以上的培训基地，从组织上加以保证。第五，最根本的一条是，要加强党的领导。各级党委要把加速农业机械化队伍建设列入重要议事日程，切实抓紧抓好。而农机部门则要积极当好党委的参谋和助手，在党委领导下把工作做好。

会上，各地代表各找对手，开展了以加速农业机械化队伍建设为主要内容的社会主义竞赛。大家表示:一定要遵照华主席关于“先进更先进，后进赶先进，革命加拼命，无往而不胜”的指示，甩开膀子大办农业机械化，认真贯彻“机器未到，培训先行”的方针，努力加快我国农业机械化队伍建设的速度，为一九八○年基本上实现农业机械化作出贡献。

描述：

