id: b04c257e17
标题：以革命乐观主义情绪投入斗争接受考验
日期：1952-4-15
是否是时间段：false
作者：凌叔铭
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
凌叔铭

跟随着社会上五反运动的展开，全市大、中、小学里也普遍地进行了五反学习，这一学习运动是思想改造运动的重要一环，特别是对于大、中学生来说。学习进行到目前为止，收获了很大的成绩:某些对于五反运动的伟大政治意义认识不足的同学，通过五反运动的建设性的教育，树立了正确的学习态度；某些出身于非资产阶级的同学过去对于五反运动不重视，认为“与我无关”的思想亦经克服；某些曾受资产阶级谣言如“资改”等之影响的同学，也通过实例教育和搞通政策思想，驳斥了种种无耻的谰言。这一学校内的学习运动不但对于社会上五反运动的推进，五反统一战线的扩大，起了一定的作用，而且对于社会风气的转变，亦因资产阶级思想之逐步被排斥，而收到了相当效果。

但是，不能否认，这一运动的收获还有着一定的限度，特别是在某些资产阶级子女较为集中的学校。而这种学校目前在上海还占着相当的数量，因此，这是一个不能不重视的问题。

只要较为长久地生活在这些学校里的人，就会感到一种鲜明而强烈的印象，这就是学校内的学习运动既与社会上轰轰烈烈的五反运动不大相称，又与解放以来的历次学生运动亦有所不同。我们曾经看见蓬勃有朝气的参干热潮，许多青年学生在同学们的热烈欢送之下，穿上戎装，走上国防建设的最前线。我们亦曾经看见群众的愤怒的场面，富有正义感和爱好和平自由的青年，为镇压反革命运动而行动起来，站稳立场，鲜明地表示了热爱人民，仇恨敌人的态度。其他如抗美援朝、反对美国武装日本等运动中，亦莫不显示了无限的力量。这些都说明了青年人是富有饱满的爱国热情的。但是在这次五反学习中，这一工人阶级思想与资产阶级思想展开剧烈的斗争的学习中，从所显示的种种事实看来，爱好真理和坚持斗争的情绪，却非但没有在以前历次运动的基础上提高一步，相反地，就某些方面说来，实在是表现较差的。它给了人们一种低沉和不愉快的感觉，这很难使人联想到“青年是人类的春天”，“把我们的青春过得更美丽”等等对于年青一代的颂辞和希冀。

这种现象是怎样产生的呢?我认为第一，就是某些资产阶级的子女没有与历次学生运动一样地，以革命的乐观主义情绪来迎接这一具有伟大历史意义的学习运动。资产阶级家庭严重地影响着他们，他们带着好似取消了特权的没落阶级的情绪，迫不得已地进入学习，他们也听启发报告，也经阅读文件，也有小组讨论，但是或如感觉器官失灵，食而不知其味，或如小和尚念经，有口无心；也有成天打算自己父亲经营的企业将评定审查为那一类工商户，而对于五反运动的意义、政策等则兴趣不大；也有担忧着经过五反，家里的奢侈生活是否会因此降低水平，而对于五反是建设可爱的祖国的重要关键则不在考虑之列。凡此种种，都说明了他们对于进行五反学习的先决条件尚未解决。

为要说明进行五反学习的先决条件，我想不能不从社会发展的规律和新中国的前途说起，有很多同学读过社会发展史，已经确切知道资本主义——这个人类历史上最后一个剥削制度不但在全世界范围内已经日趋没落，即将寿终正寝，而且在中国也是寿命不长的了。中国新民主主义革命已经彻底胜利，新民主主义社会已经实现，我们的国家确定不移地是向社会主义社会迈进，而决不是向资本主义、帝国主义的方向发展。我们青年人在这个国家内是要经历漫长的年代和有着光辉的前途的，那么，我们将抱残守阙，与资产阶级站在一起，因取消危害人民国家的利益的五毒而感觉悲伤呢?还是因五反运动是为国家大规模建设准备条件和将经济建设大大地推进一步而感觉兴奋鼓舞呢?事实既甚明显，是非更甚分明，五反学习是五反运动不可分割的一部分，而五反学习又是思想改造的重要部分。难道我们应该对于为国家建设创造条件的五反运动和思想改造运动采取漠然的态度吗?有着爱国心和革命传统的青年应该以高度的革命热情和乐观情绪来迎接和投身于时代的洪炉的考验。

当解决了这样一个带有根本性质的思想问题和态度问题之后，其他一切派生的纯属实际的问题也就可以迎刃而解。有的同学在学校里学习之后，回到家里想去规劝违法资本家的父亲彻底坦白，但一看父亲的脸色，思想即起了变化，或感觉沉重，不敢启齿，或感觉“可怜”，表示同情。在建立家庭统一战线时，或感觉无从着手，或感觉甚为孤立，形势不妙。这些具体问题，是要根据实际情况适当解决的。某些学生准备投入五反是好的，但是以上所说的思想问题态度问题却必须首先解决，只有真正地认识了真理，掌握了真理，才能贯彻到行动中去，发生力量，这就是说，一切纯属实际的具体问题，只有在解决思想问题、态度问题的基础上，才能发挥创造性和积极性，正确地和有力地予以解决的。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\04\524f060101.JPG">

描述：

