id: b04d282bf0
标题：上海鞋帮二厂突出无产阶级政治大力开展宣传教育活动计划生育坚持不懈　提倡晚婚形成风气进一步增强了工人的体质，有力地促进了革命和生产的发展
日期：1969-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海鞋帮二厂遵照伟大领袖毛主席“我们作计划、办事、想问题，都要从我国有六亿人口这一点出发”的教导，近几年来坚持开展计划生育和提倡晚婚的宣传教育工作，成绩很大。基本上做到有生育能力的工人，实行了计划生育，进一步增强了工人的体质，有力地促进了革命和生产的发展。

上海鞋帮二厂共有四百多人，其中女工占三分之二以上。过去因为没有做好计划生育的宣传和教育工作，长期以来存在着二高(出生率高，病假率高)，二多(产假多，要求困难补助的多)和二少(参加会议的人少，参加文化学习的人少)的现象。厂里托儿所受托小孩，最多时达八十多个，被称为“娃娃”厂。托儿所工作人员不够，不得不抽生产工人去当保育员，严重影响了生产和工人的健康。从一九六三年开始，这个厂开始重视开展计划生育和提倡晚婚的宣传教育工作，几年来一直坚持不懈，效果显著。过去，这个厂的工人一年最多生养三十一个小孩，而在开展文化大革命以来的三年中，只生养十三个小孩。现在这个厂的工人子女不足二岁的只有三名，怀孕女工只有一个。晚婚也已成为风气，男青年大部分到三十岁才结婚，女青年大部分到二十五岁以上才结婚。有三个满师的女青工都已二十四岁，为了响应晚婚的号召，至今还没有找对象。

由于全厂开展计划生育和提倡晚婚，工人同志就可以把精力放到学习和生产上去。过去全厂开大会，到会人数零零落落，会场里娃娃不少。现在工人由于小孩的拖累少了，开大会、搞革命大批判都能积极参加。有计划的生育，有利于工人安排生活，也节约了国家开支。过去这个厂因为工人孩子多，要求困难补助的最多时达五十多人，每月补助达一千多元；现在要求补助的最多时只有六人，补助额大量下降。

几年来，这个厂的领导，坚持利用各种宣传工具，利用各种场合，大造舆论，宣传计划生育和晚婚的意义，批判“早谈恋爱早结婚，早生儿子早得福”的剥削阶级思想，批判和肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇宣扬的“对婚姻恋爱问题一般是不干涉的”等反动谬论的流毒。他们还通过办学习班、调查研究等深入细致的工作，摸清全厂工人生育的情况，及时进行分析，由厂保健站进行个别动员说服和技术指导，做到全厂性的动员和个别说服相结合。

几年来，这个厂已经形成一支计划生育的骨干队伍，他们不但自己做到有计划有节制的生育，还说服动员自己的亲属和邻里，做到了人人重视计划生育和提倡晚婚。

描述：

