id: ed6118c008
标题：依靠群众大搞技术革新　挖掘企业内部潜力  柳州车辆段修车能力不断提高
日期：1974-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
依靠群众大搞技术革新　挖掘企业内部潜力

柳州车辆段修车能力不断提高

据新华社南宁电　柳州铁路分局柳州车辆段党委依靠群众大搞技术革新和设备改造，挖掘企业内部潜力，使全段的修车能力不断提高。一九七三年，全段平均每人每年修车能力已由一九六五年的九点四辆提高到十五点一辆。这一年，全段年修车数比一九六五年增长一点二七倍。今年以来，由于一些技术革新项目陆续在生产上使用，修车能力比去年又有提高。一至九月，全段已完成年计划百分之七十七点三。

柳州车辆段担负着柳州铁路分局百分之七十的货车修理任务。无产阶级文化大革命中，段党委带领广大职工，认真学习“鞍钢宪法”，批判“专家治厂”，提高了执行党的群众路线的自觉性。党委总结在技术革新过程中两种思想、两条路线斗争的经验，改变过去那种单纯依靠少数几个技术人员冷冷清清搞技术革新的错误做法，成立了有工人、技术人员和干部参加的“三结合”技术革新小组，使全段技术革新活动蓬勃开展起来。

检修台车是这个段的一个关键工序。过去是把台车固定在一个地方，分解以后，把需要修理的配件拉走，等修完了再送回原地组装，工序多，时间长。一九七三年，段党委通过批判林彪的“天才论”，更加认识到群众的力量，他们决心依靠群众搞一条适合本段特点的检修台车流水作业线。段里的“三结合”技术革新小组，深入到群众中去广泛听取工人群众的意见。全段职工先后提出了六个方案，党委把这些方案集中起来，拿到群众中去，发动群众讨论、分析，最后确定了一个比较合理的方案。过去，搞技术革新，是技术人员设计画图，工人不能改动。在建设这条流水作业线的过程中，工人参加设计、画图，大大加快了速度。这条修理台车流水作业线建成以后，台车检修能力比过去提高了百分之三十。无产阶级文化大革命以来，这个车辆段已先后制造成了地下风动架车机、风力顶拨式落钩器、球墨铸铁半自动焊瓦机等设备，共实现了二百八十多项技术革新，有效地提高了修车效率。

柳州车辆段在技术革新过程中注意土洋结合。如制造地下风动架车机，有七十多个高一米多、内径四百五十毫米的风缸需要用大型镗床加工。当时，段里没有这种设备，彭寿远等几位老工人就用废旧料，自己造了一部土镗床，解决了风缸的加工问题。在建立台车流水作业线的过程中，需要自己制造一种减速器。但是，段里没有插齿机来加工减速器上的内齿圈。工人们就用牛头刨床代替插齿机，把内齿圈一个个刨了出来。

这个段还注意把大中型技术革新项目和小改小革结合起来，充分调动了各个车间和班组技术革新的积极性。

描述：

