id: ed6252e7e6
标题：团结对敌
日期：1968-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结对敌

一个星期天上午，在南京无线电工业学校的宿舍里，红卫兵小将都润英、王金秀和凌宇平，站在伟大领袖毛主席像前，高举红彤彤的革命宝书，向毛主席宣誓。这三个互相不说话的红卫兵小将是怎样变成了好战友的呢？话得从头谈起。

都润英、王金秀是贫下中农的女儿，凌宇平是工人的女儿。她们在一个班级，宿舍斜对门，是要好的阶级姊妹。在无产阶级文化大革命中，由于一小撮阶级敌人挑拨离间，使她们三人见面扭头过，谁也不理谁。工人毛泽东思想宣传队的老工人胡云召了解到她们的情况后就想，林副主席教导我们：“不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削，就不懂得革命。”这三个同学虽然是在甜水里长大的，但都是一根苦藤上的三个瓜。只要帮助她们认识自己父辈在旧社会所受的剥削和压迫，激发她们的阶级仇恨，就能够使她们由冤家对头变成一家人。于是，老胡就在她们班里办起毛泽东思想学习班，和她们一起忆苦思甜。

在忆苦会上，老工人胡云召怀着对阶级敌人的刻骨仇恨，愤怒地控诉说：“在旧社会里，我家八口人，活活被折磨死了五口人。我父亲是码头工人，有一天被沉重的麻包压倒在跳板上。狼心狗肺的资本家和把头，还用皮鞭抽打他。父亲回家后，不到两天就死了。父亲死后，我家只好要饭糊口。祖父母饿死在路上，妹妹被地主抢去，上吊死了……”老工人的苦难家史，激发了红卫兵小将对阶级敌人的仇恨。工人的女儿凌宇平含着眼泪，回忆了母亲在旧社会当童工时所受剥削和压迫的悲惨情景后说：有毛主席领导，我才有今天啊！一小撮阶级敌人挑动群众斗群众，我们决不能再上当了。都润英和王金秀也接着说：我们的父母在旧社会都受过同样的苦。解放后，我们的生活都象芝麻开花节节高。我们有共同的恩人，恩人就是伟大领袖毛主席；我们有共同的敌人，敌人就是一小撮死不悔改的走资派。过去，我们只打“内战”，没有看到后面有走资派。我们一定要听毛主席的话，向工人阶级学习，把账记在一小撮死不悔改的走资派身上，团结起来，共同对敌。

在忆苦思甜的基础上，胡云召同志又引导她们反复学习毛主席的最新指示：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。”毛主席的话，象一轮红日照亮了她们的心。大家说：我们的父母都是一根藤上的苦瓜，我们都是红太阳下的葵花。革命传统代代传，葵花永向红太阳。我们永远紧跟毛主席干革命，做阶级斗争的闯将，当革命大联合的促进派！

描述：

