id: ed646e8eb3
标题：保定铸造机械厂狠批林彪鼓吹“上智下愚”谬论  大搞技术革新　加快生产步伐
日期：1974-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保定铸造机械厂狠批林彪鼓吹“上智下愚”谬论

大搞技术革新　加快生产步伐

据新华社石家庄一九七四年四月二日电　河北省保定铸造机械厂的工人、干部和技术人员，狠批林彪效法孔老二鼓吹的“生而知之”的天才论和“上智下愚”的唯心史观，有力地推动了技术革新活动，促进了生产蓬勃发展。到三月十日，这个厂已经提前二十一天超额完成了今年第一季度生产计划。与去年第一季度相比，产值增长百分之六十二，产量增加百分之二百三十八点九，产品质量显著提高，原材料消耗下降。

保定铸造机械厂是一个专门生产翻砂用的造型机器的工厂。无产阶级文化大革命以来，这个厂的广大职工，在毛主席的革命路线指引下，大力开展技术革新活动，加速生产铸造机械。仅去年一年就实现技术革新一百一十项，生产上也创造了建厂以来的最高水平。

今年以来，这个厂的工人、干部和技术人员，在厂党委领导下，积极投入批林批孔运动。他们以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，同时，运用本厂几年来开展技术革新、加快生产步伐的事实，狠批林彪、孔老二鼓吹“生而知之”、“上智下愚”，恶毒诬蔑劳动人民的反动谬论。在批林批孔运动推动下，今年以来，全厂又实现二十五项技术革新，为提前完成首季生产任务创造了有利条件。

描述：

