id: ed64c7e796
标题：抓点要充分依靠群众  栗子房公社革委会积极改进领导作风，克服包办代替现象，调动群众积极性，使典型经验不断提高
日期：1970-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓点要充分依靠群众

栗子房公社革委会积极改进领导作风，克服包办代替现象，调动群众积极性，使典型经验不断提高

据新华社沈阳十三日电　辽宁省庄河县栗子房公社革委会在解放军支农人员帮助下，遵照毛主席关于“要信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神”的伟大教导，充分相信群众、依靠群众，坚持用毛泽东思想引导群众，集中群众智慧，使典型经验不断提高和完善，有力地推动了全公社斗、批、改运动的深入发展。

栗子房公社革委会成立后，积极改变领导作风，满腔热情地深入群众抓点，取得经验，指导全面。但是，由于部分同志过分强调抓点干部的作用，忽视发挥群众的积极性，曾走过一段弯路。去年春天，公社革委会派人到跃进大队抓革命大批判试点。抓点干部急于拿出经验，没有依靠群众，发动群众，处处包办代替，出现了开会他布置，讨论他主持，批判他出题，经验他总结的倾向，形成了干部等，群众看，他们不在没法干的被动局面，使这个大队的革命大批判运动一度呆呆板板，总结不出经验来。

解放军支农人员发现这个问题后，便帮助抓点干部重温了毛主席关于“要放手发动群众，让群众自己起来革命，自己教育自己，自己管理自己，自己解放自己”的伟大教导，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“群众落后论”，认真回顾了文化大革命中群众自己教育自己，自己解放自己所取得的伟大胜利。使他们深刻认识到，在抓点工作中，是自己划框子、定调子，让群众跟着走、照着办，还是用毛泽东思想把群众武装起来，发动起来，充分发挥群众的革命创造精神，这不仅仅是个方法问题，而是对待群众的态度问题，是执行什么路线的根本问题，从而增强了干部在抓点工作中执行毛主席革命路线的自觉性。

认识提高以后，抓点干部立即深入田间、地头、家庭、院落，一边当学生，一边当参谋，一边自觉斗私批修，一边进行细致的调查研究。针对各种活思想，组织群众活学活用毛主席的有关教导，很快提高了群众对开展革命大批判意义的认识，最大限度地调动起广大群众的革命积极性，一场革命大批判的群众运动轰轰烈烈地开展起来。

群众发动起来以后，抓点干部特别重视及时发现和认真扶植群众创造的新生事物。他们在下栗房小队发现五名贫农青年自动组织起来，深入家庭、院落发动老弱病残人员参加大批判的做法很好，立即热情支持，并且帮助他们进一步完善和发展，把他们的经验在全大队进行了推广，及时把革命大批判的战场摆到了家庭、院落当中。同时，抓点干部还十分注意用自己的模范行动带动群众。革委会副主任姜义殿在郑屯生产队，发现部分群众在大批判中结合斗私不够主动，出现了“会上批判千百遍，个人思想不沾边”的倾向。他便以身作则，结合批判刘少奇的“三自一包”，狠斗了自己由于中“刘毒”产生的各种私心，给群众做出了榜样。群众也很快把批修和斗私结合起来，使革命大批判触及到每个人的灵魂。

栗子房公社革委会在解放军支农人员帮助下，由于坚持发动群众，依靠群众，极大地调动了群众的积极性，使典型经验不断提高和完善，群众称赞这样的经验，看得见，摸得着，学起来容易，用起来效果好。

描述：

