id: ed6632da60
标题：秘鲁总统莫拉莱斯发表讲话  强调秘鲁将继续奉行不结盟政策
日期：1975-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
秘鲁总统莫拉莱斯发表讲话

强调秘鲁将继续奉行不结盟政策

新华社利马一九七五年八月三十日电　秘鲁总统弗朗西斯科·莫拉莱斯·贝穆德斯八月三十日下午在不结盟国家第五次外长会议闭幕式上发表讲话时强调，秘鲁决心同第三世界国家站在一起，将继续奉行不结盟政策，反对“一切形式的对外国利益的依赖和屈从”。

他指出，秘鲁政府决心为继续实现不结盟运动的原则而斗争。

他说，不结盟国家应当“把我们的团结和我们的共同资源的无限潜力当作争取伟大历史变革的决定性的手段”。

他指出，这次利马会议的决议“对反映我们时代特点的政治和经济解放的滚滚向前的潮流作出了贡献，也反映了反对一切帝国主义和各种形式的国际压迫和剥削的唯一意志”。他说：“秘鲁坚信，不结盟运动必须对每一个军事、政治和经济集团保持独立立场，只有这样，这个运动才能保持其团结一致，成为一支能够抵制和压倒邪恶的霸权统治的力量。”

这位总统在结束讲话时强调说：“为了继续进行我们各国人民所坚持的斗争，秘鲁作为不结盟国家和第三世界国家的不可动摇的立场，将比任何时候都更加坚定不移。”

描述：

