id: ed66f90252
标题：警惕糖弹　抗拒腐蚀——记沈阳市正阳商店营业员赵佩兰
日期：1970-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
警惕糖弹　抗拒腐蚀

——记沈阳市正阳商店营业员赵佩兰

共产党员赵佩兰是沈阳市副食系统正阳商店的营业员。她牢记毛主席的“全心全意地为人民服务”的教导，十几年如一日，为社会主义理财管物，拒腐蚀，永不沾，积极地向经济领域里的坏人坏事作坚决的斗争。群众说她是：与阶级敌人斗无所畏惧，与资本主义倾向斗毫不留情，与头脑里的“私”字斗主动进攻。

把人民的利益放在第一位

赵佩兰同志踏上社会主义商业战斗岗位之后，经常警告自己，干革命不能掺假，毛主席咋说咱就咋做，千万不能离开毛主席指引的道啊！

伟大领袖毛主席发出“向雷锋同志学习”的伟大号召后，雷锋同志的光辉事迹深深地感动了赵佩兰。她认识到，真正做到全心全意为人民服务，必须象雷锋同志那样活学活用毛主席著作。树立解放全人类的共产主义思想，完全彻底地为中国人民和世界绝大多数人民服务，才能无限忠于毛主席。从此，她对毛主席的感情更深了，刻苦地学习“老三篇”，自觉地运用毛泽东思想改造自己的世界观，阶级斗争和两条路线斗争觉悟不断提高。

多年来，赵佩兰同志严格要求自己，事事想着群众。有的居民缺少东西，她风雨不误地送去；有的群众不会渍菜，她帮助渍；商店里来的细菜，她动员大家给军烈属和老弱病残留着。每年她自己需要的冬菜，都是最后才买回家。有一年春节，商店里来了韭菜，有的同志说：“赵姐，给你留点吧！好过节包饺子。”赵佩兰同志首先想到的不是自己，而是怎样让广大革命群众过好节，怎样把毛主席的关怀送到群众心坎上。她说：“我们应该把国家的利益，人民的利益放在第一位，不能把个人搁到头里啊！”她这么一说，原来想要自己留的同志也不留了。一次，门市部进来一些木耳，同院住的一家，想托她买一包。论关系，两家处得不错，那家还给她带孩子，照顾得挺好。家里人也说：“人家没求过咱们，这点小事求到跟前办不到，可真说不过去呀。”这下可把她难住了。但是，她想到毛主席的教导：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”她想，我们革命的商业工作者讲的是无产阶级感情，不能讲资产阶级的“人情”。于是，她说：“买包木耳是小事，但反映的问题不小，咱们在商店工作，是毛主席的信任，人民群众的委托，咱们不能因‘三亲两厚’的关系，只为少数人服务。”家里人听她说的句句在理，都很同意。她又特意到那家，讲清了道理。那家听她一说，深受教育。从此两家的关系更密切了。

正阳商店周围的群众，一提起赵佩兰来，都异口同声地称赞说：“佩兰真是大公无私，一个心眼惦着咱们群众啊！”

赵佩兰同志体会到，在无产阶级专政下阶级斗争的一个重要特点，就是腐蚀和反腐蚀，演变和反演变的斗争。要反修，要防止蜕化变质，必须斗私批修，从一点一滴作起，防微杜渐，在头脑里筑起一道“公”字的长城。只有这样，才能真正成为资产阶级糖弹打不中，主动向阶级敌人进攻的无产阶级先锋战士。

在管钱管物的岗位上一尘不染

“千万不要忘记阶级斗争”。三尺宽的柜台，不仅是为人民服务的场所，也是阶级斗争的阵地。就在这块阵地上，两个阶级、两种思想的斗争极其尖锐，“公”与“私”的搏斗异常激烈。在金钱物质引诱面前，赵佩兰同志经得住考验，“香风”毒气吹不倒，糖衣炮弹打不中，拒腐蚀，永不沾。在商店买东西，她给自己订了三条原则：时间和群众一样，质量和群众一样，价格和群众一样。门市部的一张包装纸，一个纸盒，一根绳头，她从来不占用。她常说：“事情都是由小到大的，你今天拣张包装纸，明天就想吃块糖，将来就有可能经不起资产阶级糖弹的袭击，走上贪污盗窃、腐化变质的危险道路。”

伟大领袖毛主席教导说：“一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益；无论何时何地，坚持正确的原则，同一切不正确的思想和行为作不疲倦的斗争”。赵佩兰同志按照毛主席的这一伟大教导，对自己严格要求，对错误思想和资产阶级的腐蚀和破坏坚决斗争。她刚到商店不久，就听到一个经理在大会上说：“卖什么东西可以品尝，家大业大吃点没啥。”赵佩兰同志听到这话，就感到不对头。心想，社会主义的财产，怎么能随便吃呢？在一次会上，她表明了自己的态度，并在工作中坚决抵制。一次，食品加工部门新试制出一种水果糖，在试销中，许多同志为便于向顾客介绍，都打听什么味道。赵佩兰同志花钱买了一块糖来尝尝。有的同志说：“领导上不是让我们尝吗！吃块糖给什么钱？”赵佩兰同志十分严肃地说：“我们是人民的勤务员，在管钱管物的岗位上，要顶得住资产阶级思想的侵蚀，走毛主席指引的道路。”大家一听，觉得有道理，以后很多同志尝商品都按价付款。

在经济领域，资产阶级常常用请客送礼，吃吃喝喝等方式，散布剥削阶级的腐朽没落思想，同无产阶级争夺群众。赵佩兰同志同资产阶级进行了针锋相对的斗争。她买了几十本毛主席著作，分别赠给门市部的同志，并同广大群众一起，活学活用毛主席著作，用毛泽东思想占领社会主义商业阵地。

一小撮阶级敌人在政治上遭到失败以后，改变手法，从经济上入手，挖社会主义墙脚，阴谋复辟资本主义。赵佩兰同志迎着风浪上，她不顾走资派的压制和阶级敌人的威胁利诱，同资产阶级的腐蚀和破坏作坚决的斗争。在毛主席一系列最新指示光辉指引下，在解放军毛泽东思想宣传队的支持下，赵佩兰同志和全体革命同志一道，终于把一小撮贪污盗窃分子和他们的黑后台——商店的走资派统统揪了出来，夺回了商店的领导权，建立了革命委员会。经革命群众推选和领导批准，她担任了区副食系统革委会副主任。

在继续革命的征途上，赵佩兰同志没有停下脚步。她牢记伟大领袖毛主席关于“我们共产党人不是要做官，而是要革命”的伟大教导，地位变了，劳动人民的本色没有变；职务变了，密切联系群众的作风没有变；环境变了，工人阶级的思想感情没有变。她深深扎根于群众之中，与群众实行“五同”，在打击资产阶级的腐蚀和破坏中，她带领广大革命群众冲杀在阶级斗争的第一线。群众称赞说：赵佩兰同志是无产阶级专政下继续革命的先锋战士，是我们的好带头人。

本报通讯员

描述：

