id: ed68c35553
标题：卡斯特罗说拉丁美洲处在伟大的革命时代  美帝国主义阻止不了拉丁美洲的解放  古巴共产主义青年联盟代表大会发表告拉丁美洲青年书  号召拉丁美洲青年团结起来争取民族独立反对美国侵略
日期：1962-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
卡斯特罗说拉丁美洲处在伟大的革命时代

美帝国主义阻止不了拉丁美洲的解放

古巴共产主义青年联盟代表大会发表告拉丁美洲青年书

号召拉丁美洲青年团结起来争取民族独立反对美国侵略

新华社哈瓦那5日电　古巴总理卡斯特罗今天在清晨结束的古巴起义青年协会第一次全国代表大会闭幕会议上发表讲话说，“拉丁美洲是一个受到正在掀起的革命浪潮震动的大陆。帝国主义者企图遏［è］ 制这个浪潮，妄想阻止这个革命浪潮的前进。但这不仅是一股革命浪潮，而且是一个将把帝国主义从我们拉丁美洲各国清除出去的真正的革命海洋。”他说，“各种矛盾日益尖锐。帝国主义日益威信扫地，日益陷入这些矛盾之中。”

卡斯特罗指出，“我们正面临一个伟大的时刻，一个伟大的革命时代。我们处于伟大的拉丁美洲革命的前夕，拉丁美洲各国人民已经开始走上自己的解放道路，任何人和任何东西也阻止不了。我们面对着一个正在觉醒的大陆，我们面对着正在站立起来争取我们曾经为之斗争的东西、同我们一样地进行自己的反对帝国主义、封建主义和剥削的革命的广大工人、农民、学生和青年群众。”他说，“我们的经验对拉丁美洲的兄弟人民也将是有用的。”

卡斯特罗说，“在‘争取进步联盟’一周年的时候，连帝国主义的报纸也把它叫成‘没有进步的联盟’，而实际上它成了一个‘促进退步的联盟’。”

在谈到最近在阿根廷发生的事情时，卡斯特罗说，“阿根廷的事件最清楚不过地揭露了帝国主义的真面目，使得美国的帝国主义政府在这个事件面前表现出真正的惊慌失措，这只不过是它自己的干涉主义政策所造成的结果而已。”

卡斯特罗谴责美帝国主义干涉厄瓜多尔内政，强迫厄瓜多尔同古巴断绝关系。他说，在美国驻加勒比地区部队首脑的访问和美国军官在厄瓜多尔昆卡城训练“反游击部队”以后不久就从昆卡城发出了给阿罗塞门纳总统的要求同古巴断绝关系的最后通牒。

卡斯特罗指出，美帝国主义无法制止拉丁美洲革命。“拉丁美洲革命的客观条件日益成熟和日益明显地呈现出来。”他说，“难道训练一些反游击部队就能够镇压各国人民吗？不！因为还没有人能够发明出任何有效的策略来反对革命，反对人民起义，还没有人能够发明出任何策略，或者依靠任何反游击学校能够反对人民争取自己解放的斗争。帝国主义在越南南方这个人口不多、面积很小的地方的失败证明，不管帝国主义者组织多少反游击学校，他们也不能阻止各国人民争取独立的斗争。”

卡斯特罗说，帝国主义害怕古巴革命的经验。如果善于利用古巴革命的经验，善于以创造性精神根据本国客观条件掌握和使用古巴革命的策略，这些条件将使拉丁美洲革命无往而不胜。

新华社哈瓦那5日电　古巴共产主义青年联盟在今天清晨结束的古巴起义青年协会第一届全国代表大会闭幕会议上，宣读了大会通过的告拉丁美洲青年书。这项文件号召拉丁美洲的青年们团结起来，为争取完全的民族独立而斗争。

告拉丁美洲青年书说，一百五十年前，拉丁美洲大多数国家就开始了争取民族解放的斗争，但是，由于帝国主义的统治和大庄园制的继续存在，今天它们的经济、政治和社会发展仍然受着束缚。这种状况“严重地伤害着拉丁美洲青年最崇高的愿望”，使他们的“最低权利都得不到满足”。

告青年书说，“我国青年和我国人民，首先在反对西班牙殖民主义、随后在反对美帝国主义垄断集团统治的斗争中，以千百名最优秀儿女的牺牲，赢得了我们所有的人所渴望的权利、理想和幸福生活。”“但是，在我们不能看到你们的幸福以前，我们的幸福是不完美的。”

告青年书说，古巴人民通过他们所推进的革命，“也正在对拉丁美洲各国人民争取摆脱美帝国主义统治的解放斗争作出贡献”。“因此，帝国主义攻击我们，因为它害怕拉丁美洲受它剥削的、被压迫和忍饥挨饿的各国人民追随我国革命的榜样，从他们的压迫者那里夺过武器，并且像古巴一样宣布自己是美洲自由的人民。”

告青年书援引第二个哈瓦那宣言，强调指出，在拉丁美洲的许多国家中，革命现在是不可避免的。“所有革命者的任务是进行革命。今天，帝国主义堵塞了一切去路。”

告青年书说，“拉丁美洲的青年们，我们无限感谢你们每天给予我们革命的鼓舞、支持和声援，甚至于贡献了你们自己的生命。同时，我们要通过这份告拉丁美洲青年书向你们表示我们坚定不移的决心：永远同你们站在一起，进行斗争，直到取得最后的胜利。”告青年书号召进一步加强拉丁美洲各国青年的团结。它最后说，两亿拉丁美洲人将成为美国垄断资本家的掘墓人。（附图片）

智利人民和古巴人民在一起。图为在圣地亚哥举行的一次反对美国侵略古巴的示威中，各政党和人民团体的领导人走在示威队伍的最前面　新华社稿

描述：

