id: ed6a906985
标题：刘长胜在世界工联理事会议上　全面论述战争与和平问题  中国人民反对一切侵略战争支持一切正义战争  不区别战争的性质笼统地提出反对不反对战争是错误的
日期：1960-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刘长胜在世界工联理事会议上

全面论述战争与和平问题

中国人民反对一切侵略战争支持一切正义战争

不区别战争的性质笼统地提出反对不反对战争是错误的

新华社8日讯　中国工会代表团在今天上午世界工联理事会会议上，再一次强调指出：中国工人和中国人民坚决反对一切侵略战争，坚决支持一切革命的正义的战争，中国人民不赞成那种不区别战争的性质而笼统地提“赞成不赞成战争，反对不反对战争”的错误论调。

中华全国总工会代表团团长刘长胜在上午会议的讨论中表明了这种观点。他在就大家所普遍关心的战争与和平问题发言时强调地指出，那种认为在帝国主义和剥削制度还存在的条件下，正义的战争也“可以避免”的观点，是完全错误的。

他指出，这种观点使被压迫人民丧失斗志，这在实际上是要使被压迫人民只能永远处于受奴役的地位。

刘长胜说，对战争和和平问题上的一些根本原则问题，必须加以澄清。如果不弄清楚这些问题，我们就会在保卫和平的问题上走入歧途。

他代表中国工人和中国人民在会上再一次声明：在战争与和平的问题上，我们一向赞成保卫世界和平，赞成不同社会制度国家的和平共处，赞成缓和国际紧张局势，赞成裁减军备。

他说，要决定对战争采取什么态度，首先必须区别战争的性质，我们必须赞成和拥护正义的革命的战争，必须反对和制止非正义的战争。如果不对战争进行具体分析，笼统地提赞成不赞成战争，反对不反对战争，是错误的。

对于所谓战争——主要是指世界大战而言——是不是可以避免的问题，他说，应该指出，一方面，在各种革命力量联合起来进行斗争的条件下，有制止帝国主义发动新的世界大战的可能性，另一方面，由于帝国主义还存在，就还存在着战争的根源，还存在着战争的土壤，还存在着战争狂人，所以还存在着帝国主义发动新的世界大战的危险性。只说有制止帝国主义发动世界大战的可能性，不讲帝国主义发动世界大战的危险，不警惕战争狂人的军事冒险性，就会麻痹自己，麻痹人民，而有利于帝国主义的扩军备战。

他特别指出，如果认为在还存在着帝国主义的条件下，就可以永远消灭战争，这是完全错误的。

至于说到帝国主义镇压殖民地半殖民地的战争和殖民地、半殖民地人民反帝国主义的民族解放战争，资本主义国家内剥削阶级镇压人民的战争和人民的革命战争，这些性质的战争，今后在帝国主义还存在的条件下，在剥削制度还存在的条件下，也还是不可避免的。认为上述这些性质的战争可以避免，是完全错误的，完全不合乎实际的。他说，这种观点使被压迫人民丧失斗志，不准备在敌人进行武装镇压的时候把自己武装起来，去和全副武装的敌人积极地进行斗争，来解放自己，这在实际上是要使被压迫人民只能永远处于受奴役的地位。

刘长胜说，我们主张社会主义国家同资本主义国家之间和平共处。但是以美国为首的帝国主义一贯坚持冷战政策，坚持扩军备战，制造紧张局势。我们不要为帝国主义所进行的冷战吓倒，要坚决地起来反对帝国主义的冷战政策，揭穿帝国主义的丑恶的原形和它进行针锋相对的斗争，这样才有可能使冷战不至于发展为热战。

他说，我们赞成苏联提出裁军的建议。当然，不能设想帝国主义会接受全面彻底裁军的建议。提出建议的目的是为了动员全世界人民团结起来，反对帝国主义的扩军备战计划，是为了在全世界人民面前揭穿帝国主义的侵略的、好战的本性，以利于最大限度地孤立以美国为首的帝国主义集团，使它不敢轻易发动战争。现在有人认为，这种建议在帝国主义存在的条件下是可以实现的，依靠这种建议，就能根绝“战争危险”，这是一种不切实际的幻想。

至于认为帝国主义在裁军之后，会把节省下来的军费，用来“为劳动群众谋福利”，用来“援助不发达国家”能够“无例外地为全体人民带来普遍进步”，那简直是给帝国主义搽粉，美化帝国主义甚至简直是帮助以美国为首的帝国主义来欺骗世界各国人民。

他强调说，只有在社会主义革命在全世界胜利的时代，才能出现没有战争，没有武器的世界。在帝国主义还存在着，所谓没有武器没有战争的世界是不可设想的。

在谈到必须力争成立禁止核武器协定问题的时候，他呼吁世界各国人民应该更广泛地展开反对帝国主义，反对核武器的斗争。他说，世界人民都必须对帝国主义保持高度警惕性，不能用天真烂漫的态度去对待美帝国主义和其他帝国主义。

刘长胜还指出，为了争取世界和平，各国人民的斗争和社会主义国家的外交谈判，这两方面应该互相结合。不能因为要外交谈判就不要人民斗争，相反，外交谈判必须以世界各国人民的团结的斗争做后盾。要争取世界和平，主要的只能依靠各国人民的斗争。

刘长胜的讲话，普遍引起了人们的注意，他讲话结束时，会场上响起了长时间的热烈掌声。

在上午会议上发言的，还有越南、波兰、秘鲁、厄瓜多尔、西班牙、伊朗、印度尼西亚、伊拉克、喀麦隆、日本、德意志民主共和国等十一个国家工会的代表。

描述：

