id: ed6b4a0c28
标题：文化大革命是生产发展的强大推动力
日期：1974-8-5
是否是时间段：false
作者：辽宁省庄河县花院公社金山大队党支部
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化大革命是生产发展的强大推动力

辽宁省庄河县花院公社金山大队党支部

正当无产阶级文化大革命取得伟大胜利的时候，叛徒、卖国贼林彪效法孔老二，打起“克己复礼”的破旗，把文化大革命以来欣欣向荣的大好形势说成漆黑一团，诬蔑我国“国民经济停滞不前”，恶毒攻击无产阶级文化大革命。

什么“国民经济停滞不前”，这纯粹是胡说八道！无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。无产阶级文化大革命以来，我们金山大队的巨大变化，就是对林彪一伙无耻谰言的有力回击。

文化大革命以前，在刘少奇反革命的修正主义路线影响下，我们大队资本主义倾向严重，重副轻农、弃农经商，使集体经济受到严重损失，成了有名的后进队。无产阶级文化大革命中，我们深入批判了刘少奇、林彪推行的反革命的修正主义路线，广大干部、群众提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，坚持以党的基本路线为纲，开展“农业学大寨”的群众运动，仅仅几年工夫就使金山沟的面貌发生了深刻变化。拿粮食单产来说，文化大革命前只有二、三百斤，近两年一直稳产高产，亩产七百多斤，由缺粮队变成了余粮队。近两年来，向国家交售粮食十五万斤。在搞好农业生产的同时，多种经营也获得了较大的发展。大队办起了农具修造厂、缫丝厂、种茧场、人参场、养鹿场、种畜场、药材园。公共积累比文化大革命前增长了七倍多。为了进一步发展农业生产，巩固集体经济，我们大队添置了一辆汽车，两部大型拖拉机，还有其他一些农业机械。全大队架设高低压线路九十九华里，队队通了电，基本上实现了照明、粉碎、脱粒、碾米电气化。随着农副业生产的发展，社员生活水平也逐年提高，文化生活更加活跃，社会主义新生事物茁壮成长。有线广播通到沟沟岔岔，社员家家户户都能听到广播；大队有电影队，轮流到生产队放映；实行贫下中农管理学校，普及了中小学教育；实行贫下中农管理农村商业，进一步发展和活跃了农村经济；实行合作医疗，赤脚医生送医到户、送药到田，减少了社员群众疾病的痛苦，改变了山区缺医少药的状况。全大队七百三十六户，四百五十户有存款。

这些事实雄辩地证明，无产阶级文化大革命是我国社会生产力发展的一个强大的推动力。林彪一伙对文化大革命的诬蔑是徒劳的，只能暴露他们的反动本性和叛徒嘴脸。我们一定要深入、普及、持久地开展批林批孔运动，进一步巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，在毛主席的革命路线指引下，夺取革命和生产的新胜利。

描述：

