id: 58b7d8bb59
标题：中央转发河南省委关于传达讨论工作方法六十条的报告的批语
日期：1958-2-7
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,彭真,农业战线,工业战线,批示
书籍：毛泽东全集第38卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中央转发河南省委关于传达讨论工作方法六十条的报告的批语

（1958年2月7日）各省委、直属市委、自治区党委、上海局，联省会议各召集人，中央和中央国家机关各部门各党组：

发给你们河南省委二月二日关于工作方法六十条问题的报告

[1]中共河南省委的报告中说，史向生同志参加南宁会议回来后，即于1月29日至2月1日召开省委常委会，传达和讨论了毛主席关于工作方法六十条的指示，同时向省直各部门负责千部作了传达，2月3日分七个地区召升县委书记以上干部会议，由常委分头去传达。省委常委会完全拥护毛主席的指示，一致认为这是保证把技术革命搞成功，使我们的社会主义经济制度获得自己充分的物质基础，从根本上建成社会主义社会，并进一步由社会主义过渡到共产主义准备必要的条件。报告说，省委常委会根据毛主席指示的精神和我省实际情况，对当前工作作了新的部署，要点是：1．整风要坚持到底，保证全胜；2．作好规划，组织全面大跃进，包括提高农业规划指标和调整工业规划，开展文教事业的改革运动，培养技术力量，抓好灾区的基本建设等；3．开展春节大宣传运动，肯定成绩，推广先进经验，克服右倾保守思想，苦战三年改变全省面貌。毛泽东全集第三十八卷一份，供你们在研究这个问题的时候作参考。

中央

一九五八年二月七日

刘、朱、周、彭真"即阅发。用电报发各地，印发各中央委员、中央候补委员。

[1]刘，指刘少奇。朱，指朱德。周，指周恩来。彭真，当时任中共中央书记处书记。

描述：

