id: 2b11b835cf
标题：对“战士报”在整风初期报道中错误的初步检查
日期：1957-9-3
是否是时间段：false
作者：战士报社编辑部
来源：
标签：两条路线斗争,人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，根据全军报纸工作座谈会的精神，我们对整风以来的“战士报”进行了初步检查。我们认为，在整风初期（5月下旬到6月中旬）“战士报”在有关鸣放的若干报道中，存在着带有原则性的严重错误。主要表现是：

一、整风开始以后，我们忽视了“战士报”以士兵为主要对象的方针，不顾基层单位暂不开始整风的部署，在一个时期内，竟大量将机关鸣放的情况搬到报纸上来了。片面地认为，这样可以推动部队的整风运动。因此，从680期起，在报道广州部队党委书记联席会议同时，报纸以大字标题，号召部队“鸣起来，放起来”，并以“部队报纸要鸣要放”为题发表了本报写给记者的信，号召广大官兵要“大胆地提意见，摆问题”。从这期到686期的七期报纸中，集中地大量地报道了广州部队直属机关大鸣大放的情况，共发稿七十三篇，占这个时期整个报道的42％左右。而关于部队训练的报道则相对减少。这种作法显然是不符合“战士报”以士兵为主要对象的要求的。

二、这个时期“战士报”还通过专栏大量报道了官兵关系方面的矛盾。由于我们对“解决矛盾就要揭发矛盾”“矛盾的主要方面在于领导”“首先应分清领导是非”等原则理解不够全面，报道中偏重对军官进行了批评和指责，而对于士兵的缺点则缺乏必要的批评。有些报道还不适当地采取了漫画、小品等讽刺形式，这是不符合“从团结的愿望出发”和“开言路，讲效果”的精神，有害于部队的高度集中统一的。

三、在报道广州部队直属机关的鸣放座谈会时，由于我们选择不严，考虑不周，把一些未经反复核对事实、似是而非、片面、偏激甚至有毒素的言论，未加批判地报道出来了。如在“发扬民主，广开言路”“是花，还是垃圾”“批评领导对文艺工作的粗暴干涉”“要关心人”“一个青年诗人的遭遇”等文中，就有夸大领导缺点，否定成绩，甚至向党进行恶毒攻击的言论。

四、这个时期，在一些编辑、记者中，不听领导招呼的现象和资产阶级的新闻观点是很严重的。有的对最初政治部、宣传部领导上不让在报上无区别地搞鸣放表示不满。有的把领导审查时没有通过的稿件，想方设法，改头换面，又发表出来。有的为了“抢先”，使报道“耸人听闻”，在编排、采访时，作了不适当的夸张和渲染，以致造成报道失实。有的从个人思想感情出发，报道时歪曲了事实的本来面目，如对广州部队黄司令员、刘副政委在医务人员座谈会、文艺工作座谈会、新闻报刊座谈会上讲话的报道，就是不全面的、不正确的。

正当社会上和部队内的资产阶级右派分子，向党向部队猖狂进攻的时候，我们的报纸却犯了上述严重的错误，这在客观上实际是帮了右派分子的忙。我们报纸所以犯了这样严重的错误，并不是偶然的。首先是因为我们对中央和总政的许多政策精神以及广州部队领导上的许多指示钻研不够，领会不深，甚至作了错误的理解。因此，在社会上大鸣大放的期间，我们思想上也曾一度发生混乱，对在解决人民内部矛盾的同时，仍然存在着尖锐、复杂的阶级斗争认识不够；对除“三害”同时要进行反右派斗争的严重政治意义没有及早觉察出来；对部队报纸应如何正确贯彻鸣放方针初期不够明确。这就使我们在斗争的风浪中，不是那么清醒。

其次，这个时期，我们除受到社会上大鸣大放的影响以外，还受到内部小资产阶级狂热情绪和资产阶级新闻观点的冲击。鸣放初期，一些人对贯彻鸣放方针积极性很高，只怕“我们的报纸落后了”，但他们对鸣放方针的理解是片面、偏激的。另一些人存在着浓厚的资产阶级新闻观点，他们赞赏“文汇报”对鸣放的报道，想学“文汇报”的报道和编排方法。这两种情绪交织在一起，在当时形成了一股思想逆流。他们批评领导“保守落后”“胆小怕事”……不顾我们报纸以士兵为主要对象的特点，要求报纸要“大鸣大放”。报社九个同志曾联名向地方报纸写稿，歪曲地说广州部队领导“不敢鸣放”。当广州部队政治部决定报纸可以适当报道机关鸣放情况后，这种错误思想在少数人身上更有了进一步发展。有人曾提出“报社应相对独立负责”和记者可以“文责自负”的谬论；有人提倡在鸣放期间要大量地进行点名批评；有人在编辑采访中，照着地方报纸套，把“拆墙”“填沟”……等一些提法，原样搬到报纸上来。我们曾和这些错误的思想、观点进行了反复的斗争，但因为我们对党的政策、方针领会不够，因此，在斗争中缺乏坚决的态度，并且在一些具体报道上，作了不应有的让步，这就使一些错误的思想，得以冲击到报纸版面上来，造成了严重的损失。

从这次错误中，我们更加深刻地认识到：作为一个党报的工作人员，必须认真钻研党在各个时期的政策、方针。只有自己正确地领会了党的政策、方针，才能正确地宣传党的政策、方针，才能在与错误思想作斗争时，保持清醒的头脑，坚定自己的立场。其次，作为一个党报工作人员，加强自己的组织、纪律观念的修养是十分重要的。越是遇到风浪，越要依靠党的领导。自作聪明，自以为是，必然要犯错误。再次，时刻警惕和及时批判报纸工作人员中的资产阶级新闻观点，应看作是报社进行业务建设、思想建设的重要关键。过去我们对新闻工作战线上的两条路线斗争认识不够，对报社内部资产阶级新闻观点缺乏警惕，所以遇到风浪时，工作中出现了很大的困难和阻力。

我们的错误是严重的，但我们有决心来彻底改正。目前，我们准备首先彻底检查过去的错误，挽回可以补救的损失；其次，积极参加反右派斗争，严肃批判报社内部的资产阶级新闻观点和其他错误思想；再就是本着边整边改的精神，坚决贯彻总政所规定的“面向连队，以士兵为主要对象”的报纸方针，在部队党委领导下，把“战士报”办好。

要做好这些工作，是需要广大读者给以支持的。我们感谢最近许多同志来信对我们的错误提出批评，并希望同志们能继续对我们提出批评，以帮助我们改正错误。

描述：

