id: 2b14c09fdc
标题：坚决突出政治用毛泽东思想占领一切阵地反对把政治与业务平列起来的折中主义思想；正确解决政治统帅业务的关系
日期：1966-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十六日讯 全国财贸工作会议最近在北京举行。这次会议，是一次高举毛泽东思想伟大红旗，进一步突出政治的会议；是一次反对折中主义，以整风精神开展批评和自我批评的会议；是一次讨论如何进一步建设人民财贸的会议。这次会议还讨论了若干政策问题。

代表们回顾了一九六五年的工作，认为，一九六五年全国各个战线都是一派大好形势，财贸战线也是一派大好形势。这一年，在生产增长的基础上，市场更加稳定和繁荣，财政收支平衡并有节余，货币流通情况良好，市场上社会主义阵地进一步巩固扩大，人民生活继续有所改善，对外贸易也有所发展。

特别值得提出的是，一九六五年财贸部门的政治工作比过去有了比较显著的进步。广大财贸职工比较普遍地提高了阶级觉悟，加强了阶级斗争的观念，精神面貌有了很大变化，为革命办财贸的思想正在深入人心。

会议认为，当前财贸工作中需要集中解决的最根本的问题，就是要以极大的力量进一步突出政治。突出政治，是一切工作的根本。它不是一项任意的政策，而是根据社会主义社会的发展规律和社会主义社会的经济基础所提出的根本措施。突出政治，就是突出毛泽东思想。毛泽东思想是帝国主义走向灭亡和社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义。毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰，是最高最活的马克思列宁主义。毛泽东思想是我们战胜资产阶级思想和修正主义的最强大武器。中国人民在长期的革命斗争实践中，深切地体会到，毛泽东思想的旗帜就是胜利的旗帜。会议回顾了社会主义财贸事业成长和发展的历史，深刻地认识到，当我们跟毛主席思想跟得比较紧、比较好的时候，财贸工作就有所发展，有所前进；当我们跟得不紧、跟得不好的时候，就会发生这样或者那样的问题，影响财贸工作的顺利进行。全体财贸人员必须把毛泽东思想真正学到手，做到人人读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事。要如饥似渴地、坚持不懈地学习毛主席著作，带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影。要把毛泽东思想贯彻到一切行动中去，用毛泽东思想占领一切阵地。

突出政治，要以无产阶级和资产阶级的阶级斗争、社会主义和资本主义两条道路的斗争为纲，把社会主义革命进行到底，走向共产主义，避免修正主义，防止资本主义复辟。当前，要坚决参加各项伟大的社会主义革命运动，要坚决把财贸部门的社会主义教育运动搞好。

财贸部门进一步突出政治的关键，是各级领导干部首先要突出政治。只有首先解决了各级领导干部突出政治的问题，才能有效地解决广大职工群众突出政治的问题；如果头头不突出政治，光叫下面突出政治，就突出不了，就收不到应有的效果。

会议反复地分析了各级财贸部门领导干部的思想状况，认为在各级财贸部门领导干部中，许多人还不同程度地存在着资产阶级财贸建设思想。资产阶级财贸建设思想的表现是多种多样的，当前大量的普遍的是把政治与业务平列起来的折中主义思想，不问政治的单纯业务观点，资本主义经营作风。同时也存在着官僚主义、骄傲自满、固步自封、脱离群众、革命意志衰退等错误倾向。会议指出，虽然有折中主义思想的人程度有所不同，大多数人都是不自觉的；但是，必须认真对待，否则，发展下去，就会严重地阻碍我们事业的前进，就会犯路线性错误。因此，必须在财贸领导干部中用正面教育、开展辩论、进行批评和自我批评的办法，提高认识，反对折中主义。同时，还要在广大职工群众中宣传反对折中主义的道理，正确地解决政治统帅业务的关系。

参加会议的代表们认为，财贸部门各级领导干部要进一步突出政治，必须不断地改造自己的思想，解决世界观的问题。

会议认为全国财贸部门进一步突出政治，必须狠抓以下七条：

第一，活学活用毛主席著作，特别要在“用”字上狠下功夫，要把毛主席的书当作财贸部门各项工作的最高指示，要把活学活用毛主席著作摆在一切工作的首位。

第二，在各级党委的领导下，进一步开展社会主义教育运动。已经进行过社会主义教育运动的单位，应当继续突出政治，决不能认为万事大吉、一劳永逸。

第三，坚持四个第一，特别要大抓狠抓活思想。要把突出政治落实到人的思想革命化，落实到基层，落实到工作上。

第四，在以阶级斗争和两条道路的斗争为纲的前提下，坚持发展经济、保障供给的方针，坚持为生产服务，为人民生活服务，坚持政治观点，生产观点，群众观点。

第五，坚持群众路线，坚持民主集中制，实行三参一改制度（干部参加劳动、职工参加管理、群众参加监督、改善经营管理）。

第六，努力增产，厉行节约，贯彻执行勤俭办企业的方针。

第七，苦练基本功，做到业务技术过硬。

会议号召全国财贸职工更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚决地顽强地突出政治；把整个财贸业务统帅起来，促进人的思想革命化，进一步办好人民的商业、人民的财政、人民的银行，促进社会生产力的发展，为完成和超额完成第三个五年计划而奋斗。

描述：

