id: 2b16583776
标题：在同资产阶级派性斗争中加强革命团结
日期：1969-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,派性,两条路线斗争,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻北京师范学院工人、解放军毛泽东思想宣传队，帮助革委会成员活学活用毛主席关于“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校”的伟大教导，不断增强无产阶级党性，克服资产阶级派性，巩固和发展了革命大联合与革命三结合，进一步加强了无产阶级专政。

为巩固无产阶级专政 不断发展革命大联合

北京师范学院是一个实现革命大联合和革命三结合较早的学校。但是，由于原来两派群众组织存在资产阶级派性，革命群众组织的代表参加革委会以后，对过去遗留的分歧问题，仍然争论不休。他们一度错误地认为，自己是代表本派群众来的，在革委会中就要替本派群众说话。因此，他们在革委会中，“各定各的调，各吹各的号”。斗争的实践，使宣传队深深认识到：资产阶级派性的毒根不铲掉，革命大联合和革命三结合就不能巩固和发展，毛主席的最新指示和党的各项政策就不能落实，无产阶级专政就不能巩固。要继续革命，要使斗、批、改运动深入发展，就要帮助革委会中的革命群众代表，克服资产阶级派性，提高他们为无产阶级掌好权、用好权的自觉性。

根据“九大”加强革命团结的精神，宣传队决心帮助革委会巩固和发展革命的大联合和革命的三结合。但是，有少数同志怕解决团结问题对过去的情况扯不清，引起两派“内战”，因此，主张不要接触实际问题，只表表加强团结的态度就行了。是解决矛盾，还是掩盖矛盾，宣传队学习了《矛盾论》中关于矛盾转化的论述和“老三篇”。大家一致认为：原两派群众组织之间的矛盾，是客观存在的，应该分析它，解决它，促使它向有利于革命的方向转化，不能回避。革命的大团结，只有在同资产阶级派性的斗争中，才能巩固和加强。

各自要多做自我批评

毛主席教导说：“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”遵照毛主席这一伟大教导，宣传队对革委会内部不团结的情况作了具体分析，认为影响革命大联合和革命三结合的主要矛盾在于革委会内的革命群众代表、原两派群众组织的主要负责人互不服气：一派认为自己对旧院党委造反早，要搞好团结，对方就得向我靠拢；另一派认为自己按毛主席的干部政策办事，大方向一贯正确，没有作自我批评的必要。

宣传队经过调查了解，认为原来两派群众组织都是革命群众组织，他们在文化大革命中都有一定的贡献，在前进的征途中都犯有这样和那样的错误，但是他们革命的大方向是一致的，因此是能够在毛泽东思想的基础上团结起来、一致对敌的。他们所以缺乏自我批评的诚意，是因为他们对加强革命大团结的重要性缺乏认识造成的。因此，必须帮助他们提高认识，使他们为巩固无产阶级专政、为继续革命，各自多做自我批评。

宣传队帮助革委会在全院上下举办了增强无产阶级党性、克服资产阶级派性的毛泽东思想学习班，帮助群众反复学习毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导，组织他们参观“万人坑”阶级教育展览会，请老工人忆苦思甜；还帮助大家结合自己在文化大革命中的亲身经历，大赞毛主席革命路线的正确，狠批刘少奇资产阶级反动路线的罪行；大谈团结起来对巩固无产阶级专政的伟大意义，大论资产阶级派性对巩固无产阶级专政的严重危害，使大家认识到，没有团结，就没有革命，就没有胜利，从而促使原来根本不想做自我批评的革命群众代表坚决表示不计较个人恩怨，多做自我批评。

但是自我批评一开始，双方又忧心忡忡，怕做了自我批评吃亏，陷于不利地位。针对这种情况，宣传队同他们一起学习了毛主席关于“彻底的唯物主义者是无所畏惧的”和“真正的好心，必须对于自己工作的缺点错误有完全诚意的自我批评，决心改正这些缺点错误”的伟大教导，引导他们除掉私心和疑心。由于帮助他们活学活用毛泽东思想，提高了阶级觉悟，从而使革命群众代表做到遇到问题首先从自己身上找原因，解决问题首先做自我批评。

认真解决“老大难”

革委会内革命群众代表为搞好革命大团结愿意多做自我批评之后，是不是团结问题就算解决了呢？不是。宣传队的同志们清楚地认识到：过去这个学院的两派群众围绕着对原院党委的看法这个问题，一直斗了两年多，两派实行大联合以后，又几次出现反复，都是因为对这个问题没有取得统一认识造成的。宣传队认为要彻底解决团结问题，必须解决对原院党委的看法这个“老大难”问题。

长期以来，两派群众对原院党委的看法进行的斗争，都说成是“两条路线的斗争”，是“没有调和的余地”。宣传队认真地了解了运动的全过程；认为两派群众组织之间的分歧，有些是原则的分歧，但绝大部分是由于资产阶级派性造成的。为了解决这个问题，宣传队又同革委会中的革命群众代表一起学习了毛主席的教导，使他们认识到：两派群众对原院党委的看法，许多都属于人民内部的正常争论，不是什么“两条路线的斗争”，不是什么“没有调和的余地”，完全可以根据革命原则，消除分歧，统一认识，达到团结。

宣传队在细致做好革委会的革命群众代表、原两派群众组织负责人的思想政治工作的同时，遵照毛主席关于“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的”伟大教导，在全院广大师生员工中，大造搞好革命团结的舆论，要求人人争当团结的模范。在统一对原院党委几个主要干部看法的时候，革委会有的革命群众代表担心原来本组织的群众通不过，宣传队又向原两派组织的群众做思想工作，提高他们的认识。两派群众敲锣打鼓，给革命群众代表送来毛主席关于增强团结的语录，促使他们按照毛主席的指示办事。这样，革委会中的革命群众代表和原两派群众很快统一了对原院党委几个主要成员的看法。他们相互谈心交心，成了并肩战斗的亲密战友。接着，他们立即办起有原院党委成员参加的学习班，帮助犯错误的同志认识错误，提高两条路线斗争的觉悟，使毛主席的干部政策很快落实。现在，北京师范学院的广大师生员工，在革委会的坚强领导下，既同心，又协力，使斗、批、改的群众运动正蓬蓬勃勃地向前发展。（本报通讯员）

描述：

