id: 2b1c75d8bf
标题：圣诞节前的悲剧
日期：1986-1-27
是否是时间段：false
作者：秦永椿
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一架DC—8包机在纽芬兰坠毁，机上二百四十八名军人和八名机组人员无一幸免，从而酿成美军和平时期最严重的一次飞行事故。

1985年12月11日，美军第一○一空降师五○二团三营二百万十名官兵兴高采烈地从埃及的西奈半岛抵达开罗，准备搭乘美空军包租的美国飞箭航空公司的一架DC—8客机回国欢度即将到来的圣诞节，一○一空降师是美军的精锐部队，号称“啸鹰”。现在，它派到西奈半岛参加多国“和平维持部队”的官兵共有七百七十九名，每半年换防一次。这次抵达开罗的官兵正是第二批等待回国的人员。

飞箭航空公司是开设在美国迈阿密州的一家小型航运公司。据透露，这家公司的飞机维护质量低劣，连续发生违反规定之事，美国联邦航空局曾提出过警告。美空军军运司令部对此并非一无所知，但迫于节前空运任务紧张，包机不易水而飞箭航空公司又拍胸脯包揽西奈换防转场，就顺水推舟答应下来了。

二百五十名喜气洋洋的官兵在开罗痛痛快快地玩了一天。他们到一些大商店去采购送给亲友的圣诞节礼物，又笑又闹，又唱又跳。

开罗至一○一空降师驻地坎贝尔堡的航程是如此之长，即使DC—8这样的大型客机也要中途加油两次才能完成。起飞前，出现了一个小小的插曲：飞机为了避免超载，要求减少两名乘员。经过研究，决定让一等兵哈林顿和中士布拉迪留下随下一批人员回国。理由是：哈林顿的护照丢了，按规定不能登机；布拉迪还没有对象，不如留出个座位照顾有对象的人先走。哈、布二人只好自认晦气，但他俩万万没有想到这样的安排竟然救了他们的命。

DC—8顺利地完成了前两段航线的飞行，于12日凌晨飞抵甘德机场。飞机加油后正准备起飞，天空突然飘起雪花。但是能见度不错，不影响按时起飞。一开始，塔台通知驾驶员格里芬向西起飞，也就是说要通过这个有着一万二千居民的甘德镇的上空，后来风向变了，只好改用另一跑道向南起飞。六时四十九分，飞机离地升空。不到一分钟，机身就向右倾斜，然后机尾朝下，迅速向地面栽去。据目击者说，只见天空突然一亮，过了几秒钟响起了巨大的爆炸声，接着浓烟滚滚而起。飞机失事后只过八分钟，援救人员就赶到现场，发现飞机残骸就在离跑道头零点八公里处甘德湖边的小树丛中燃烧。他们花了一个半小时才将火焰扑灭，但机上二百五十六名乘员已无一可救。幸运的是飞机是向南起飞，否则DC—8必然一头栽进尚在酣睡之中的甘德镇居民区，后果就不堪设想了。

这天清早，坎贝尔堡基地人声鼎沸，喜气洋洋，一○一空降师的部分领导人和二百多名家属聚集在停机坪上，等待着海外亲人的归来。可是，早已超过了飞机预定到达的时刻，飞机还没有踪影，人们开始觉察到基地的几个头头神情异常。很快，种种不祥的猜测在家属群中传开了，引起一阵阵的骚动和惊惶。上午九时左右，基地宣布取消当天的欢迎仪式，接着，一○一师的一位旅长赫尔林准将以悲哀的声调向大家证实了DC—8客机失事、机上人员全部丧生的消息。唏嘘声、悲恸声，顿时从停机坪的各个角落迸发出来，鲜花、彩旗纷纷落到地上。有的老人和妇女因过度悲伤而昏倒在地。

由于这次空难，1985年全世界死于飞行事故的人数达到一千九百四十八人的空前记录。 （秦永椿）

描述：

