id: 2b1f0454f4
标题：象欧阳海那样活学活用毛主席著作——读《欧阳海之歌》
日期：1966-2-26
是否是时间段：false
作者：黄祖示
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近来，每天晚上，我都坐在煤油灯下，阅读长篇小说《欧阳海之歌》，往往读到深夜。灯光虽小，心里却越读越亮堂。好多个夜晚，我合上书本，躺在床上，怎么也睡不着呵！我反复地想：怎样才能象他那样，为共产主义事业献出无愧于人世的一生？

《欧阳海之歌》在许多方面给了我极大的启示。

欧阳海为什么能在日常生活里不怕苦，不怕难，拚尽全力为社会主义战斗；在千钧一发的关头，当党和人民需要他献出宝贵生命时，他能做到脸不变色、心不跳？最根本的原因就是他不忘阶级苦，不忘世界上受苦受难的人民。他在忆苦会上说：“妈说我这条命是雪里捡回来的，我说我这条命是共产党给的。今天党要我干什么我就干什么，革命需要我去牺牲，我起身就把命拿出去。同志们！普天之下，这五大洲还有无数象我过去那样受苦的人！……”这是多么高尚的共产主义思想呵！一个人能够不忘阶级苦，永记血泪仇，他就能把革命的利益与个人的命运紧紧联系在一起，把革命当做是自己的本分，是自己的天职，是自己的前途，他还有什么畏惧呢！正因为这样，欧阳海有最远大的理想、最高的自觉、最大的勇敢。在黑暗的旧社会，我自己和许多同志都同欧阳海有过同样的命运。没有革命就没有我们，我们的一切都是属于革命的。只有继续革命才有我们的前途。

欧阳海把远大的革命理想和具体的革命工作紧密结合起来，这是他自觉革命的具体体现。小说中有一节叫《雷锋的战友》，写的是欧阳海在一个星期天的活动，可以说是他“完全”、“彻底”为人民服务一生的一个缩影。这一天之内，他做了多少好事！做了这些好事，还不让领导知道。他为什么能这样做呢？我想，因为他真正懂得一个革命战士在无产阶级解放事业中的地位与作用。无产阶级解放事业，需要千千万万自觉的革命战士来完成。自己多做一分工作，世界人民就能早一点解放。他说：“在为共产主义奋斗的事业中，有多少工作需要自己去完成，而自己做的又是多么不够呵！”有了这样的思想觉悟，所以只要对人民有利的事情他就做，抓紧一切时间做。由于具有这种高度的革命自觉性，所以他睁开眼睛尽是事，有做不完的工作，干不完的活；有用不完的精力，使不完的干劲。不知道什么是疲劳，也不知道什么是辛苦。欧阳海这种高度自觉的革命精神，对我是个极大的鞭策和鼓舞。我觉得，只有象欧阳海那样，身在连队，眼观全球，把世界革命当做自己不可推卸的责任；抬头看形势，埋头做工作，把自己的每一项工作，哪怕是最平凡最细小的工作，也看成是世界革命的一部分，就能一心为革命，一切为革命。

还有更重要的一点，就是欧阳海时时处处都能抓紧自己的思想改造。在他短短的一生中，他承担了多少困难的工作，艰苦的任务；经受了多少考验，多少斗争！欧阳海正是从这些困难、艰苦、考验、斗争中，一步一个脚印地前进，改造了自己的思想，磨炼了自己的意志。铁肩膀是重担子压出来的，硬骨头是艰苦中锻炼出来的。欧阳海在紧急关头，挺身而出，只不过是他平时严格要求自己，不断改造自己，树立了共产主义人生观的集中表现。小说非常令人信服地说明了：一个人只有平时在工作中、劳动中，能够毫不利己专门利人，在紧急关头才能挺身而出，脸不变色，心不跳。读了《欧阳海之歌》以后，更加深刻地认识到：为人民服务是具体的，改造思想也是具体的。要做到时时、事事、处处一心为革命，就要坚持时时、事事、处处改造思想。只有象欧阳海那样，自觉地把做每一件工作、完成每一项任务的过程，当做活学活用毛主席著作，改造自己思想的过程，才能取得更好的成效。

树有根，水有源。欧阳海高度的共产主义觉悟，高度的革命自觉性，一切都来源于毛泽东思想。欧阳海正是从毛主席著作中吸取了无穷无尽的力量，才走上自觉革命的道路，才能从老鸦窝，看到全世界；才能从修涵洞，想到干革命；才能从一个苦孩子，成长为伟大的共产主义战士。读了《欧阳海之歌》，我更加坚信毛泽东思想的伟大，更加了解了毛泽东思想的伟大威力，更加明确地认识到毛泽东思想是我们年青一代成长进步的阳光雨露。今后，我一定要以欧阳海为榜样，象他那样活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫。同时，还要认真阅读《欧阳海之歌》，这本书读一遍不够，我还要一读再读。

描述：

