id: 2b1f6c32c1
标题：半生清·一生清·代代清
日期：1982-4-19
是否是时间段：false
作者：宗昕向敏
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“清贫，洁白朴素的生活，正是我们革命者能够战胜许多困难的地方！”方志敏烈士这句名言，许多人是熟悉的。但是，每个人“洁白朴素”到什么程度，却有不同的答案。

有的同志，自来一直廉洁奉公，但是在资产阶级思想的侵蚀面前，却丧失了抵抗力，最后终于“破戒”了，在经济上犯了严重错误。旁人见了叹息说：“真是半生清白，一朝玷污啊！”

有的同志，一生克勤克俭为党工作，可是一旦逝世，儿女们就争着分存款，占住房。周围的人见了颇有感慨地说：“自己清贫一世，可惜后代不争气哟！”

还有一些同志，不仅自己艰苦朴素，正直无私，而且严格教育后代，儿子、女儿也品质高尚，奉公守法。群众称赞说：“真是为世代清白开了个好头啊！”

那种一生不清的人这里不去讲了。上面三种人的作为，代表了三种答案：半生清、一生清、两代清。半生清不足取；一生清虽属不易，但仍不够；两代清以至代代清才是我们应当务力仿效和争取的。因为我们所从事的共产主义事业是人类历史上空前伟大的事业，不是一两代人所能够完成的。如果我们不能做到一生清和代代清，不能代代保持艰苦奋斗的优良作风，怎能把革命事业进行到底！

有的同志可能会说，一生清就不简单了，代代清能做到吗？不错，代代清是很难的，但也并不是完全办不到的。东汉杨震一生做官，保持清廉。他做太守时，有人“夜怀金十斤以遗震”，他严词拒绝。他的“子孙常蔬食步行，故旧长者或欲令为开产业，震不肯，曰：‘使后世称为清白吏子孙，以此遗之，不亦厚乎！’”看来，连封建时代也有注意把好家风传给后代，以保持清白的，虽然在那个时代能这样做的人极少极少，有的说得好听，实际并做不到。而我们的社会主义制度却为人们代代清创造了有利的条件。现在有些老同志在谢世之前，有的将存款交给党组织，有的将组织上为自己离休修建的房屋退交组织另行安排，让子女自食其力，继承艰苦奋斗的精神，这些都是很好的例证。

要做到代代清，就要求我们的老干部，不但自己发扬党的优良传统，廉洁奉公，艰苦奋斗，而且严格要求自己的子女。许多情况表明，上辈人清廉与否，会直接感染身边的子女，影响到下一代。当然，子女不清，并非都是由于他们的父母的影响，但也有一部分同他们的父母不清有关，起码是在子女幼小时娇生惯养，过分溺爱，没有注意将他们从正路上引。由此看来，只有自己严格要求，也对子女严格要求，才能为后代清、代代清打好基础。

这里有个问题值得我们老一辈的人注意，就是有些同志对自己的子女只注意从学业上要求，给他们灌输文化、知识，期望他们成名成家；而不注意在思想上从严要求，教给他们做人的道德，使他们有优秀的品行。清朝郑板桥曾批评当时一些人“一捧书本，便想中举、中进士、作官，如何攫取金钱，造大房屋、置多田产。起手便错走了路头，后来越做越坏，总没有个好结果。”当然，今天我们的子女和郑板桥说的并不一样。许多人是学业精，品行好，做到了又红又专的。但他的话仍然值得我们深思。只有自己高风亮节，又以这样的标准去要求子女，才能把党的优良传统、优良作风一代代传下去，做到一代清，代代清。

描述：

