id: 18d664034f
标题：中共中央关于转发《西藏工作座谈会纪要》的通知
日期：1980-4-7
是否是时间段：false
作者：《人民日报》特约评论员,中共中央
来源：中共中央统一战线工作部, 中共中央文献研究室, 新时期统一战线文献选编, 92-112
标签：毛泽东,林彪,四人帮,西藏文革,派性,人民内部矛盾,世界形势,发言,指示
书籍：中共中央关于转发《西藏工作座谈会纪要》的通知
书籍作者：中共中央

正文：
# 中共中央关于转发《西藏工作座谈会纪要》的通知

## （一九八〇年四月七日）

中央同意《西藏工作座谈会纪要》（1），现发给你们。

西藏地处我国的西南边疆，和尼泊尔、印度等国接壤，国境线近四千公里，战略地位十分重要。全区地域辽阔，自然资源丰富，生产潜力很大。藏族人民是我国主要少数民族之一，大部住在西藏，藏汉人民在历史上和睦相处的历史很悠久，但因历代统治阶级的错误政策，也发生过不少隔阂。所以对西藏自治区各项问题的处理，必须十分重视和慎重。

西藏是祖国神圣领土不可分割的一部分，是政治、经济、文化和自然条件都具有特殊重要性的民族自治区。藏族人民勤劳、朴实、智慧、勇敢，热爱祖国、热爱共产党、热爱解放军。藏族人民在历史上，对整个中华民族的形成和发展，曾起过重要作用。近三十年来，在党中央领导下，自治区党委和各级党组织，带领全区藏汉等各族广大党员、干部、驻藏解放军，发动和组织藏族和其他各族人民群众，团结藏族爱国民主人士，建设西藏，保卫边疆，维护民族团结，捍卫祖国统一，取得了很大成绩，作出了很大贡献。但是也应指出，由于林彪、“四人帮”极左路线对于党的民族政策、经济政策、宗教政策、统战政策、干部政策等方面的严重破坏，西藏人民和全国其他地方的人民一样遭受了苦难。中央对于西藏各族同胞表示亲切的关怀和慰问。

在新的历史条件下，西藏自治区的中心任务和奋斗目标是：以藏族干部和藏族人民为主，加强各族干部和各族人民的团结，调动一切积极因素，从西藏实际情况出发，千方百计地医治林彪、“四人帮”造成的创伤，发展国民经济，提高各族人民的物质生活水平和文化科学水平，建设边疆，巩固边防，有计划有步骤地使西藏兴旺发达、繁荣富裕起来。这对于逐步实现藏汉各族人民在经济和文化上的事实上的平等，进一步密切党和藏族人民的关系，建设社会主义现代化强国，胜利地进行国际斗争，都具有极其重要的意义。

各民族的存在，多数是千百年历史形成的，在今后很长期间也将继续存在。在我国各民族都已实行了社会主义改造的今天，各民族间的关系都是劳动人民间的关系。因此，所谓“民族问题实质是阶级问题”的说法是错误的（马恩列斯和毛主席都没有说过这样的话。毛主席在支持美国黑人斗争时所说“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题”，是指美国广大黑人同美国垄断集团和反动派之间的矛盾是阶级矛盾，广大黑人同白人劳动者联合起来，才能实现自己的解放。毛主席这个论断，完全不能适用于我国解放后的民族关系），这种宣传只能在民族关系上造成严重误解。如果进藏干部和解放军在帮助藏族人民完成社会改革以后，以“恩人”和当然的“领导者”自居，不努力培养本地干部并帮助他们真正当家做主和正确处理民族关系（既反对大汉族主义也反对地方民族主义，巩固祖国各民族的民主平等的团结统一)，轻率地把历史上遗留下来的民族隔阂说成是阶级斗争，那末我们就不但不能加强民族团结，而且必然要给内外敌人以可乘之机。这是所有进藏同志都必须充分了解，万万不可粗心大意的。

发展西藏建设，仍然应当主要依靠西藏党政军和各族人民，艰苦创业，共同努力。同时，中央各部门也要加强对西藏工作的正确指导，并且根据实际需要和可能条件，组织全国各地积极给他们以支援和帮助。考虑到西藏的特殊情况，总结过去的经验，今后必须注意以下八项方针：

一、中央各部门都要注意了解、研究西藏的实际情况，根据那里的自然条件、民族特点、经济结构、各族人民的思想觉悟和生活状况，制定有关工作的方针、任务和政策，实行具体指导。一切决定和措施，必须首先确实得到藏族干部和藏族人民的真心同意和支持，否则就要修改或等待。切忌主观、片面、一般化、一刀切的领导作风和工作方法，不要盲目地、硬性地推广内地的和汉族的工作经验。

二、中央统战部和国家民委要积极协助中央和国务院，系统调查研究西藏工作情况，主动提出建议，协同有关部门处理好西藏工作中的一些具体问题。对于有关西藏工作的重大问题，要事先征求西藏自治区党政领导机关的意见，并请不报告中央决定。

三、中央和中央各部门制定的方针、政策、制度，发往全国的文件、指示、规定，凡是不适合西藏实际情况的，西藏党政群领导机关可以不执行或变通执行。但重要的问题要事先请示，一般的问题要事后报告。西藏地广人稀，脱产人员的编制和财政支出决不能照搬内地的一套，目前必须精兵简政，以便把有限的资金用到确实最必需的地方。中央各部门召开的和西藏工作无关或关系不大的会议，西藏可不派人参加。

四、大力培养藏族和其他少数民族干部，积极帮助他们把建设西藏的主要责任承担起来。内地调往西藏的干部，要根据实际需要，坚持少而精的原则。除了调派必要的领导骨干外，主要应有计划地输送大专院校和中等专业学校的毕业生，及其他有专门知识和能力的人才，如医生、教员、科学技术人员等。

五、中央各部门，特别是计划、经济、文教、卫生部门，在制定长远规划和年度计划时，要照顾西藏的特殊需要，尽可能满足他们的合理要求，在物质、技术等方面给以积极的支援。

六、全国各有关地方和单位都要根据上级的指示，认真做好支援西藏的工作。要注意关心和照顾进藏干部和职工的家属子女，帮助他们解决某些实际困难;对调回内地的进藏干部和职工，要妥善安排和解决好他们的工作、学习、疗养和生活等问题。要严格控制各类人员自行流入西藏。

七、中央各部门和各省、市、自治区，对于《纪要》中提到的和自己工作有关的问题，要专门研究，制定措施，抓紧解决。并将落实情况报告中央。

八、西藏自治区党委要按照党的十一届三、四、五中全会和《纪要》的精神，认真总结过去工作，发扬成绩，克服缺点，纠正错误。重新审订全区经济建设规划，对发展农、牧业生产，发展对外贸易，调整、改善经济管理体制，在自留地、自留山、自留畜、家庭副业等一系列问题上纠正各种“左”的偏向，落实党的农牧业、财贸、文教、民族、宗教、统战等各项政策，要认真调查研究，制定具体的实施方案，抓紧解决当前迫切需要解决的重大问题，力争在短期内取得比较显著的成效。

中央相信，西藏的广大党员、干部、驻军指战员、职工群众和各族人民，一定能够加强团结，根除派性，顾大局，向前看，坚决贯彻执行党的十一届五中全会的精神，和中央关于西藏工作的方针、政策、指示在发展西藏建设，保卫祖国边疆的斗争中，作出更大贡献，夺取更大胜利。

中央着重指出，巩固汉族同藏族、维族、蒙族和其他边疆以及内地的各少数民族的团结，改善各少数民族的政治经济文化状况，是一个具有伟大历史意义和战略意义的重要任务。由于林彪、“四人帮”的十年浩劫，我们党的民族政策(包括宗教政策)受了很大摧残，汉族和许多少数民族之间又产生了相当的隔阂，必须用极大的努力才能恢复各民族间的相互信任和团结。我们建国已经三十多年了，加以目前国际形势复杂，我们如再不抓紧时间迅速大力改善民族关系，就将犯极大的错误。全党对于这个问题的严重性必须有统一的充分的认识。

中央认为，本通知的基本精祌，同样适用于全国其他民族自治区和自治州、县。由于各民族自治地方又各有自己的特殊情况，所以《西藏工作座谈会纪要》的各项具体内容，只供参考。中央希望，各有关地方党委根据这个文件的基本精神，结合本地区的实际情况，检查一次自己的领导工作和执行民族政策的情况，并且拟定今后改善党的领导、落实民族政策、做好各项工作的措施。如有重要问题和意见，望报告中央。

注释

〔1〕《西藏工作座谈会纪要》，本书从略。

# 附录：评所谓“民族问题的实质是阶级问题”

## (一九八〇年七月十五日）

## 《人民日报》特约评论员

“民族问题的实质是阶级问题”的说法，同一九六三年八月毛泽东同志在支持美国黑人斗争时所说“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题”，有原则的不同。很明白，民族斗争，是指被压迫民族反抗压迫民族统治阶级（或侵略势力）的斗争，所以说到底，可以说是一个阶级斗争问题，而民族问题的范围就广得多。社会主义国家中两个兄弟民族的劳动人民之间可以有、并且确实有民族问题，但是决不能说这些问题的实质一概是阶级问题。

六十年代初，在批判统战、民族工作方面所谓“投降主义、修正主义路线”的过程中，“民族问题的实质是阶级问题”的说法在一些报刊的文章中出现和流行。这个说法如果只限于个别事件，本来并无不可，但是把它作为普遍原理和主要论据，从而把我们党解放以来执行的一整套行之有效的民族政策说成是“投降主义、修正主义路线”，这就使问题的性质发生了根本变化。当时的批判者断言，这条路线最本质、最主要的东西，就是否认阶级问题是民族问题的实质，否认我们国家中阶级、阶级矛盾、阶级斗争和两条道路的斗争的存在是民族问题存在的根源，否认民族问题的解决是一个阶级斗争问题、革命问题。以此为根据，给我们党的各项民族政策扣上了“反对阶级斗争”、“反对革命”等等莫须有的罪名。一批民族工作干部也随之受到错误的批判和斗争。

十年动乱期间，林彪、“四人帮”一伙利用“民族问题的实质是阶级问题”的说法作为他们在民族地区推行极左路线、实行封建法西斯专政的理论基础。他们在各民族地区，严重地破坏了党的民族政策、经济政策、宗教政策、统战政策、干部政策；残酷地制造了大批冤、假、错案，把广大少数民族干部和群众当作阶级敌人加以打击，使少数民族地区的人民同全国其他地方的人民一样遭受了苦难。

粉碎“四人帮”已经三年多了，所谓“民族问题的实质是阶级问题”的说法，仍然有不小的影响，妨碍着党的民族政策和其他政策的落实。因此，对这个说法加以澄清，是十分必要的。

民族问题和阶级问题不能混淆

民族问题和阶级问题是两个不同性质的问题。在一定的历史时期，阶级问题和民族问题是有联系的；在一定的历史条件下，阶级斗争也可以反映在民族关系上，但是不能因此就说民族问题实质上是阶级问题。为了说明这一点，需要先弄清“民族问题的实质是阶级问题”这个说法的含义。

第一，这个说法是一个普遍的命题，没有时间、地点、条件的限制，普遍适用于一切历史时期和一切国家，似乎只要有民族问题，它的实质就是阶级问题。阶级和阶级斗争的存在是民族问题产生和存在的根源；民族问题是现象，阶级问题是本质；阶级消灭了，阶级问题解决了，民族问题也就不存在了。这种说法，就是把民族和阶级说成同始同终，把民族问题和阶级问题混为一谈了。

第二，所谓“民族问题的实质是阶级问题”，从字面上看，这似乎既包括剥削阶级的问题，也包括劳动阶级的问题。其实不然，它是有特定含义的。总的说来，就是指剥削阶级、压迫阶级、反动派、卖国贼的问题。应用到我国社会主义时期的国内民族问题，就是指少数民族剥削阶级进行统治、压迫、剥削、破坏、捣乱、复辟的问题，根本否认劳动人民间有民族问题。

在弄清“民族问题的实质是阶级问题”的含义之后，我们就可以清楚地看出，这个作为普遍原理的说法是不能成立的。

民族问题和阶级问题是两种性质不同的问题，决不能混为一谈。

按照马克思列宁主义、毛泽东思想的观点，民族和阶级都有各自发生、发展、消亡的规律。各民族（指广义的民族，下同）的存在，多数是千百年历史形成的，在今后很长期间也将继续存在。“阶级的存在仅仅同生产发展的—定历史阶段相联系”（1），它比民族的存在，时间要短得多。在阶级消亡之后，民族还会存在很长的时间。列宁说：民族差别“就是在无产阶级专政在全世界范围内实现以后，也还要保持很久很久”（2）。毛泽东同志也说：首先是阶级消亡，而后是国家消亡，而后是民族消亡，全世界都是如此。据此，当阶级不存在了，显然就谈不上“民族问题的实质是阶级问题”。仅此一点，就足以说明“民族问题的实质是阶级问题”作为一个普遍命题，完全不能成立。

从原则上说，阶级和阶级斗争是属于各民族内部的问题，民族问题则是属于不同民族之间的问题。当然，各民族内部的阶级关系在一定条件下，又会影响到各民族间的关系。但这并不改变阶级问题和民族问题是两个性质不同的问题。当一个民族的统治阶级侵略、剥削、压迫其他民族，引起其他民族进行反抗民族压迫的斗争时，民族压迫、民族斗争就成为民族问题的基本内容。这种民族压迫，无疑是阶级压迫的一种表现；这种民族斗争，无疑是阶级斗争的一种表现。毛泽东同志在支持美国黑人斗争时所说“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题”，是指美国广大黑人同美国垄断集团和反动派之间的矛盾是阶级矛盾，广大黑人同白人劳动者联合起来，才能实现自己的解放。犹如我国解放前，外受帝国主义压迫，内有民族压迫制度，在这种历史条件下，各族劳动人民的共同任务，就是联合起来推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义在全国的统治，实现民族的解放。解放以后，我国已经不存在民族压迫和反抗民族压迫的民族斗争。因此，毛泽东同志的这个论断，不能适用于我国解放后的民族关系。如果生搬硬套，把这个论断用在我国社会主义时期的民族问题上，就不但混淆了民族问题和民族斗争及阶级斗争问题，而且混淆了新中国的社会主义民族关系和旧中国的民族压迫关系。至于林彪、“四人帮”及其极左路线曾严重伤害汉民族和其他兄弟民族长期间形成的团结，现在还留有伤痕，某些少数民族反对改革的人也有意挑起民族隔阂，某些在少数民族地区工作的汉族干部，还存在某些不够尊重兄弟民族的传统习惯，不够重视兄弟民族政治、经济、文化各方面特点的情况，也会造成某些隔阂。所有这些，都是在少数民族地区工作的汉族干部，必须严格按照党和政府的民族政策和其他有关政策，和兄弟民族干部团结一致切实解决好的问题。但是决不能因此认为民族问题的实质是阶级问题。混淆这两种不同性质的问题，是十分有害的。

列宁在著名的《论民族自决权》一文中说：“在分析任何一个社会问题时，马克思主义理论的绝对要求，就是要把问题提到一定的历史范围之内；此外，如果谈到某一国家（例如，谈到这个国家的民族纲领），那就要估计到在同一历史时代这个国家不同于其他各国的具体特点。”（3）

列宁、斯大林都把从民族运动观点看来根本不同的两个资本主义时代严格区别开来，一个是西方封建制度崩溃和资本主义上升时代，一个是帝国主义时代。这两个时代，都存在民族压迫和民族斗争，但是从民族运动的内容和意义来说，民族问题却发生了很大变化。在资本主义上升时代，民族问题是资产阶级民主主义世界革命的一部分，实质上是被压迫民族的资产阶级同压迫民族的统治阶级之间争夺市场的斗争。那时，资产阶级是主角。到了帝国主义和无产阶级革命的时代，民族问题已经成为无产阶级社会主义世界革命的一部分，成为附属国和殖民地被压迫民族摆脱帝国主义压迫的世界问题，而在那些农民占人口大多数的被压迫民族，实质上是农民问题。这个理论，斯大林在一九二五年《再论民族问题》一文中，解释得很清楚。他指出，在帝国主义时代，仍把民族问题说成是不同民族资产阶级之间的斗争，而不看成实质上是农民问题，那就是“过低估计了民族运动的内部威力，不了解民族运动的深刻的人民性和深刻的革命性”（4）。违背“马克思主义理论的绝对要求”，把帝国主义时代民族问题的实质仍然笼统地归结为剥削阶级问题，是错误的。何况在我国，已经到了民族压迫不再存在、剥削阶级作为阶级也不再存在的社会主义时期，在国内各民族内部的阶级状况和各民族间的关系都发生了根本变化的情况下，把民族问题的实质仍然归结为剥削阶级问题，那就更加错误了。

社会主义时期的民族问题，基本上是各族劳动人民间的关系问题

“民族问题的实质是阶级问题”的提出，是在我国各民族社会主义改造基本完成之后。这就表明，其目的是要用它来说明我国社会主义时期的民族问题是少数民族剥削阶级和反动派的问题。这完全不符合我国的客观实际。

众所周知，任何民族，绝大多数都是劳动人民，没有他们，就不能组成民族。从世界范围来说，在帝国主义和无产阶级革命时代，民族问题具有深厚的人民性和革命性。在我国社会主义时期，我们国内民族问题更是越来越成为各族劳动人民间的问题。

中华人民共和国的成立，标志着我们民族关系发生了根本变化。

随着工人阶级领导的工农联盟为基础的人民民主专政即无产阶级专政的建立，就根本废除了民族压迫制度，实现了各民族一律平等。正如毛泽东同志指出的：“从中华人民共和国成立的那一天起，中国各民族就开始团结成为友爱合作的大家庭”（5）。人民政权的建立，从根本上改变了各族劳动人民无权的地位。在少数民族中，原来由国民党政府直接统治的地区，随着国民党反动政府的覆灭，就直接处在人民政权之下，从基本上说，已不存在少数民族剥削阶级的政权。在部分地区，解放初期虽然还存在土司、头人制度，但它们已处在人民政权的管辖之下。即使在西藏，尽管直到一九五九年还保留着封建的僧侣贵族政权，但由于解放军进驻与《和平解放西藏办法的协议》的约束，他们也不能象［sic!］解放前那样为所欲为了。同时，党和人民政府在解放以后就逐步推行民族区域自治，并大力培养少数民族干部。到一九五三年已培养出脱产的少数民族干部十多万人，一九五八年又增加到四十多万人。这都为少数民族人民实行当家做主提供了重要条件。

此外，党和人民政府、人民解放军，在少数民族地区广泛地开展交朋友、做好事、公平贸易、防病治病、修筑道路、社会救济等等有利于民族团结和统一的工作。经过这些工作，疏通和改善了民族关系，减少了民族隔阂。

上述这些变化，从阶级实质来说，就是掌握政权的工人阶级建立和发展同少数民族人民（主要是农、牧民）的联盟关系。

民主改革和社会主义改造，使我国的民族关系进一步发生了根本变化。

我国少数民族绝大多数处在资本主义以前的发展阶段，少数民族中的剥削阶级主要是封建主阶级和奴隶主阶级。因而，在少数民族中实行民主改革，消灭封建的、奴隶制的剥削制度，是一场主要的阶级斗争，是各民族发展繁荣的关键。这种改革，从根本上说，是各民族内部的革命问题，而不是民族间的关系问题。但是，各民族民主改革、社会主义改造的完成，又使我国民族关系奠定在新的基础之上。改革大体可分两种情况。大部分少数民族地区，包括内蒙古、新疆和内地的少数民族地区，同汉族地区一道，到一九五三年先后完成了民主改革，而后又开始了社会主义改造。在相当一部分少数民族地区，主要是云南、四川、青海、西藏的那些还停留在农奴制度和奴隶制度的少数民族地区，从一九五五年起先后实行民主改革，到一九五八年大部分完成，实行改革最迟的西藏也在一九五九年、一九六O年完成了。在这些地区，除西藏以外，都在完成民主改革以后，就进行了社会主义改造。

上述情况说明，到一九五三年就在全国大部分少数民族中，到一九五九年又在其余的少数民族中，推翻了剥削阶级的政治统治和经济剥削，共产党领导下的劳动人民先后在各民族中成了主人翁，主宰着民族的命运和民族之间的关系。各民族间的关系，基本上成为劳动人民间的关系。他们之间尽管存在这样那样的矛盾，但根本利益是一致的。在这个基础上，形成了团结友爱、平等互助的新型的社会主义民族关系。

那么，这是不是说民族问题中就没有阶级斗争了？

我们的回答是：我国的剥削阶级作为阶级已经消灭了，阶级斗争还在一定范围内存在。我们既要反对认为阶级斗争已经熄灭的观点，又要反对把阶级斗争扩大化的观点。具体说来，各民族内部都还有或多或少的阶级斗争，这种阶级斗争的某些部分也还会反映到民族关系上来。但是，我们也决不能因此就把各民族内部的阶级斗争问题同民族间的关系问题混淆起来。

社会主义时期民族问题的内容和根源

在社会主义时期，各民族间的关系基本上是劳动人民间的关系。在这种情况下，民族问题的内容是什么？根源又是什么？

社会主义时期是民族发展繁荣的历史时期。我国五十多个兄弟民族，都有很长的历史，但过去外受民族压迫，内受落后社会制度的束缚，仍然处于不发达状态。解放后，在社会主义制度下，各民族作为平等的成员，登上历史舞台，并将在实现社会主义现代化的历程中，逐步改变不发达状态，跻于先进民族的行列。随着民族的发展繁荣，民族自信心将会增强，民族文化将大为提高，其民族形式将更丰富多彩，民族间的交往将更加密切，民族间的团结将更加亲密。这就说明，在我国社会主义时期，民族问题不但将长期存在，而且内容将更加丰富。

在今后很长的历史时期，我国的民族问题基本上将包括如下三个方面的内容。

（一）实行民族区域自治，巩固各民族民主平等的团结统一。民族区域自治，是我们党和人民政府处理国内民族关系的基本政策。所有民族自治地方，都有其共性和个性。共性就是每个民族都是祖国统一的社会主义民族大家庭的一部分，各民族自治地方都是无产阶级专政的地方政权。个性就是民族自治。实行民族区域自治，就要在中央统一领导下，充分行使自治权利。而要充分行使自治权利，就要实行民族化。由于种种原因，现在一些民族自治地方，还没有做到应有程度的民族化，需要继续努力，坚定不移地逐步实行民族化。在我们这个多民族的国家，没有民族区域自治，没有充分的民族自治权利，就没有民族平等，就没有各民族的大团结和祖国的统一。我们建国三十多年了，民族关系已经起了根本的变化，大批民族干部也逐步地成长起来，我们有必要和可能更加充实和完善民族区域自治，并继续采取措施来消除林彪、“四人帮”破坏民族区域自治的严重恶果。

（二）逐步消除各民族间政治、经济、文化事实上的不平等。马克思列宁主义历来把消除这种历史上遗留下来的事实上的不平等，作为社会主义时期民族问题的一个根本任务。一九五三年中共中央讨论通过的过渡时期党在民族问题方面的任务中，也明确提出：“逐步地发展各民族的政治、经济、文化（其中包含稳步的和必要的社会改革在内），消灭历史上遗留下来的各民族间事实上的不平等，使落后的民族得以跻于先进民族的行列，过渡到社会主义社会。”

在当前新的历史时期，消除各民族间事实上的不平等，是社会主义现代化建设的一部分。社会主义新时期民族工作的中心任务，就是要团结各族人民为实现四个现代化而奋斗，并在这个过程中，大力扶持各少数民族发展经济文化建设，在生产发展的基础上，不断提高物质、文化生活水平，经过长时间的努力，逐步消除各民族间政治、经济、文化事实上的不平等。

（三）承认民族差别，照顾民族特点，正确对待和处理民族矛盾。列宁十分强调“考察、研究、探索、揣测和把握民族的特点和特征”，并且要求在运用共产主义的基本原则时，“把这些原则在细节上正确地加以改变，使之正确地适应和运用于民族的和民族国家的差别。”（6）我国解放以来的全部经验证明，在少数民族地区，是一切从实际出发，按照民族特点和地区特点办事，还是生搬硬套汉族地区的方针、任务、办法，这是两种不同的思想路线和工作方针的表现，也是决定我们工作成败的关键。至今在民族地区存在的许多问题，究其原因，大多同这个思想路线和工作方针问题有关。我们必须解放思想，放宽政策，切实肃清极左路线的影响，克服一个样、一刀切的做法，真正做到因地制宜，切合民族地区的具体情况。当然，正确处理民族矛盾，决不是可以让潜伏在各民族内的极少数反动分子乘机煽动民族对立和民族分裂，破坏各民族之间的团结统一；事实上，也只有正确处理民族矛盾，依靠各民族的广大群众，才能孤立和打击这些反动分子，加强各民族之间的团结统一。一些少数民族群众对一些汉族干部所执行的错误政策和他们的一些错误言行表示不满，这是正常的，有时他们的不满表现造成了不利于安定团结的后果，这需要向他们做艰苦细致的说服教育工作，决不能不加分析地把他们说成是煽动民族对立和民族分裂。

所谓“民族问题的实质是阶级问题”，实际上是用阶级、阶级斗争来取消、代替社会主义时期民族问题的这些基本内容和任务。它否认民族差别和民族间事实上的不平等是民族问题的根源，否认有民族差别就有民族矛盾。并且认为民族矛盾是敌我矛盾和阶级矛盾的反映。

这种观点，不仅在理论上不能成立，而且同客观实际完全不符。诚然，在民族矛盾中有或多或少的一部分是阶级矛盾和敌我矛盾。但是，民族矛盾决不等于阶级矛盾和敌我矛盾。特别是在社会主义改造完成之后，民族关系基本上成为各族劳动人民间的关系，民族矛盾基本上属于各族劳动人民内部的矛盾。在社会主义制度下，各民族劳动人民之间根本利益是一致的，同时仍然存在着一定的矛盾。例如：民族之间因为语言文字不同、生活条件不同、风俗习惯不同、心理状态不同、宗教信仰不同而产生的矛盾；民族之间因为经济发展程度不同而产生的矛盾，以及反映在国家利益、集体利益和个人利益三者关系上的民族矛盾，反映在农牧关系、农林关系、农商关系上的民族矛盾；民族自治地方同上级人民政府以及其他地区之间的矛盾，等等。所有这些都是民族矛盾，都是由民族差别、民族特点、民族间事实上不平等产生的矛盾。只要民族差别和民族特点还存在，民族间事实上不平等还存在，这类矛盾也将继续存在。这是非对抗性的矛盾（但是如果处理不当，也会形成对抗)。那种否认有民族差别就有民族问题和民族矛盾，认为民族问题只能是阶级问题，民族矛盾只能是敌我矛盾和阶级矛盾的理论，必然导致忽视民族差别和民族特点，搞一般化、汉族化；必然导致把劳动人民内部矛盾当作阶级矛盾和敌我矛盾来处理，把劳动人民当作阶级敌人来对待。历史已经证明，这种理论和做法，对我们的民族工作和民族关系，危害极大，教训极深，我们必须认真记取。

总之，“民族问题的实质是阶级问题”这个说法，客观上成为在我国社会主义时期的民族问题方面搞阶级斗争扩大化的理论根据，给我们的民族关系造成了很大的损害。本来，解放以后，我们党的民族政策“是比较稳当的，是比较得到少数民族赞成的”（7）。后来发生的令人痛心的曲折，除了其他原因之外，这个说法的传布也是原因之一。粉砕“四人帮”以后，党的民族政策得到重申，民族工作得到恢复，民族关系也正在得到改善。但是，“民族问题的实质是阶级问题”所造成的思想混乱还没有得到澄清。这篇文章是为了澄清这个问题而作的一点努力，说得不周到的地方，欢迎同志们批评指正。

注释

〔1〕见马克思《致约•魏德迈（1852年3月5日）》（《马克思恩格斯选集》第4卷，人民出版社1972年版，第332页）。

〔2〕见列宁《共产主义运动中的“左派”幼稚病》(《列宁选集》第4卷，人

民出版社1972年版，第246页）。

〔3〕见列宁《论民族自决权》(《列宁选集》第2卷，人民出版社1972年版，第512页）。

〔4〕见斯大林《再论民族问题》(《斯大林全集》第7卷，人民出版社1958年版，第186页）。

〔5〕见毛泽东《复西北各民族人民抗美援朝代表会议全体代表的电报

(1951年12月12日）》(《人民日报》1951年12月14日）。

〔6〕见列宁《共产主义运动中的“左派”幼稚病》（《列宁选粜》第4卷，人民出版社1972年版，第246页）。

〔7〕见毛泽东《论十大关系》(《毛泽东选粜》第5卷，人民出版社1977年版，第277页）。

描述：

