id: b71cb1068d
标题：王力接见贵州省省长李立时对若干问题的指示
日期：1967-8-16
是否是时间段：false
作者：王力
来源：《新贵州报》并肩战斗联络站翻印, 一九六七年八月十九日
标签：王力,李再含,陈再道,中央文革,贵州文革,北京文革,革命委员会,红卫兵运动,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 王力接见贵州省省长李立时对若干问题的指示

王力

王力：你们来了多少天了?

李立：十来天了。

王力：挨不上你们,挨不上号。现在的中心是武汉和武汉周围。象陈再道这样干的,各大军区只有一个。到处抓陈再道是不对的。

〈当汇报到所谓“411”提出要改组省革委等许多口号时〉

王力：那些口号都不对。

〈当汇报到北京学生在贵阳串连时〉

王力：我们是不赞成串连的。现在的情况不是过去, 要煽风点火，不是大串连的形势,各个地方群众自己会起来,现在大串连只有坏处, 没有好处。这是最高指示，不是我的意见。清华走了七千, 去了有的也不是小学生的态度，而是指手划脚，忘记了过去的资产阶级反动路线。

〈当汇报到所谓“411”打人时〉

王力:群众团体要文攻武卫, 和军队不一样。

〈当汇报到北京在贵阳办报纸时〉

王力：我们反对北京任何一个学校在外地办报纸，不管那一派,北京的学校在外地办报的,我们坚决反对，让他们立即停刊，立即回来。这一条是中央老早定了，不发给他们纸。我们也不赞成北京红卫兵报纸出航空版在地方上印刷。

〈当汇报到新华社谷峰等记者在贵阳公开支持所谓“411”时〉

王力：他们的这种作法不对，记者没有这种权利，只有了解情况, 向上反映之权，不能表态，公开支持一派，反对一派。

〈当汇报到所谓“411”说李再含到北京检讨时〉

王力：造谣！李再含是很好的同志，老早就揭露了贾启允、李井泉。

王力:要坚持作政治思想工作，相信大多数人是好的。错误的口号要批评。

严重事件，一定要严肃处理。如西单商场事件，不管为头的是什么组织，都要处理。这是另一个问题。破坏国家财产本身就是犯法，要处理。打死了人么！要处理。

特别要保护重要的工厂，到那里去有意打、砸、抢的，绝对不是好人。犯人暴乱的要开枪。事先要告诉犯人，搞暴乱不行。不搞文化大革命时，犯人暴乱也要开枪嘛！

〈当汇报到对一些重大的打、砸、抢等进行调查后要向群众公布材料时〉

王力：公布材料很好，应该公布，才能发动群众,但要证据确凿。现在有人把派别利益放在第一，把革命利益，无产阶级利益，社会主义利益放在次要地位不管，这就糟了。那就要走到邪路上去，迷失大方向。

〈这时新华总社王唯真同志、赵启同志赶到会场〉

王力：谷峰是什么时候去贵州的？谁派去的？

赵启：是六月份去的。

王力：记者有什么观点这没有什么，可以如实地向中央反映情况,，但不能表态。这样的记者……。不能贴大字报，散发传单，更不允许用新华总社赴黔记者组这么一个官方的名义。

王唯真、赵启：谁派去的我们不知道，他们是新华公社的,可能是他们派去的。

王力：他们怎么有这样的权利！

赵启：他是调了山东、山西、上海、黑龙江的记者，说是开什么现场会议。

王力：开现场会议也不报告我们。他有什么权利调外省的记者去贵州呀！我们派去的人民日报、中央人民广播电台、解放军报的记者，他们在那里都没有表态，就是这个谷峰这么厉害。

王唯真：他是反我的,几次要把我拉下马的。

王力：是谁派去的呢?你们往各省派记者也不告诉我们一下!是否以他们的派别去的?

赵启：我们回去查一下，他是宇宙红战队的，是属于新华公社的。

王 力：啊！他是新华公社的，开始不知道，只叫了你们俩人来。他是否认为他在贵州搞得很得意！贵州省革命委员会是毛主席、党中央批准的，不能采取拆台的态度， 有错误、缺点，可以向他们提，也可以向中央反映么！不把矛头对准贾启允，而对准李再含同志，大方向错了。这个赴黔记者组立即撤回。要派，要经过中央文革小 组再派。你们要向我们报告。他们在贵州的这些表态不能代表新华总社，更不能代表中央文革小组。

 原省委办公厅捍卫毛主席的革命路线“遵义会议”战斗队

贵州大学“红战鼓”

。

描述：

