id: c8caa2e699
标题：关于暗娼、妓女、女顽劣儿童活动情况的专报
日期：1962-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于暗娼、妓女、女顽劣儿童活动情况的专报

成都市天涯石西街收容点自一九六二年七月中旬开始，专门接收女收容人员，迄今已收容一百一十六人。这批收容人员绝大多数是妓女、暗娼。经我们初步审查，其中老妓女十四人，新生妓女六十六人，顽劣儿童三十六人。现将他们的活动情况分述如下：

## 一、老妓女死灰复燃

我们共收容老妓女十四人，年龄最大的五十岁。其中有九人解放后曾先后被收容改造过。妓女唐炳珍，外号“鱼儿”，自幼跟其母在扬州台基打杂，深受不良影响。五二年起便开始在外“耍朋友”、“找小吃”，不久即被收容。五四年放出后，继续从事卖淫活动，几个月后，又被重庆市收容劳教。五七年期满放回后，仍继续活动，先后以交“朋友”为名，勾引西藏军区军官杨怀德、田光耀、陈少全，雅安采购彭云富，本市采购屈宏等二十余人，卖淫所得达一千一百多元。六一年五月与西藏工委汽车司机代继元同居后，暗中仍从事卖淫活动。老妓女王庆芝，外号老妈儿，五二年收容改造，五三年遣回简阳原籍，五四年复来成都，虽然与人结了婚，但仍在外卖淫。今年一月以来，又纠集一批暗娼在文化宫、盐市口、人民南路等繁华地区活动，为她们“拉皮条”，从中索取中介钱。今年以来，王先后为十九个妇女介绍过“朋友”。这些妇女[下缺]

[前缺]部、职工二十二人、贫民十人，中农三人，贫农十八人，小商六人，小手工业四人，旧军政人员一人；本人职业：学工七人，农民十三人，无正当职业四十六人，这一批新生妓女中，五十五人兼搞盗窃、扒窃活动。她们年龄最大的二十五岁，最小的才十六岁。

这一批新生妓女的活动特点是：兴小偷（她们称之为“崽娃”、“钳工”、“洋火客”）同穿一条裙子，互相依靠，互相利用，小偷扒得的东西大都交她们保管，并给以钱、粮，或供其吃喝，她们也心甘情愿地给小偷当“临时老婆”，供他们发泄兽欲。十九岁的曾清秀，原为省城一中学生，六一年七月停学后，即与妓女卢凤君、尹昌琪、窝秀容等在外流浪，认识小偷刘定贵、小杨、小袁、李治君等，先后与六个小偷发生关系。今年四月，曾清秀跟随李治君从成都出发，到西安、郑州、北京、天津等地作案，杨治君沿途扒得现金近一千元，粮票四十余斤，均交曾保管，在外二十余天，曾的一切费用均由李犯供给，并发生关系多次。十七岁的江凤琴，外号小五妹，原在宁夏街人民公社办的儿童医院做临时工，今年五月解雇后，无所事事，终日在外游荡，不几天便认识顽劣儿童王重英、妓女袁××，此后经常一道去火车站耍，认识了一批小偷，成天搅在一起吃喝玩乐，五至七月，江凤琴先后跟过小偷“毛娃”、“牯牛”、“蜂窝煤”、“干锅魁”、“康娃”等，七月九日晚上，江凤琴与七个小偷，两个妓女一道去梨花街六十四号小偷游贤焜（绰号“县官”）家里，十个人象沙丁鱼罐头似的挤在一间小屋里胡搞；当晚与江凤琴发生关系的就有“毛娃”、“牯牛”、“康娃”等三人。江凤琴曾几次被派出所挡住，交其家长领回，但是隔不了几天又跑出活动。

由于她们与小偷上下一路，时间一长有的也就学会了扒窃伎俩，有的甚至还掌握小偷。十六岁的王凤贞（已捕），从六一年九月开始流浪，先后与扒、毒犯向德元等发生关系，继而一道从事犯罪活动，有一次在西安即亲手扒得三百六十元，今年以来，又掌握童窃何正坤（小小妹）在火车站行窝，供何吃喝，在何正坤手上，王凤贞分得赃款一百五十余元，十七岁的窝秀容，五八年即有偷盗行为，以后曾安置在云母厂、蜂窝煤厂工作和下放农村劳动，由于好逸恶劳，六一年跑出流浪，先后与惯窃肖玉龙、彭哥、妓女尹昌琪等同去西安作案，归来在广元被收容。送回成都后，除继续扒包外，还在火车站、东风路、石板滩等处公开卖淫。今年五月，竟与尹昌琪、王重英在东风路与三个男人（其中一个才十二岁）轮换发生关系，据王重英检举：窝秀容嗜“赌”（性交）成性，已经达到见钱就干的地步。

这批新生妓女，大都是青少年，有的在一两年前还围着红领巾，而现在却满嘴流话，出口成“脏”。有的在谈到荒淫无耻的生活方式时，不以为耻，反以为荣，更甚的是：“她们还在一起商量成立所谓“梭镖委员会”，由任与雅（已捕。川大历史系教授任乃强之女）任“书记”，袁正清（外号“高级点心”）任“主席”，叶玉成（原为人民印刷厂学工）任“厂长”，伍华[此处有一字不清]（外号“大五妹”）任“采购员”。她们日不归家，夜不落屋，摸包包，“打白扒”，“捶夜螺丝”；歇“露天客栈”（露宿），住“通风旅馆”（车站候车室）。严重地危害了社会治安。由于长期流浪，健康也受到一定损害，有的还染上了花柳病。

## 三、顽劣儿童的活动情况

这里一百一十六名收容人员，有一部分应该算作顽劣儿童，尽管她们中间，有不少人的活动方式与新生妓女无异，但毕竟年龄还小，与那些公开卖淫的应有所区别。

被我们划为顽劣儿童的女孩共三十六名，家庭出身：地主二人，反属二人，干部、职工十三人，贫民五人，中农二人，贫农七人，小商四人，小手工业一人；本人职业：学工四人，学生十八人，无业十四人；专门从事盗、扒活动的六人，又扒、又卖淫的三十人；从年龄上看，最大的十五岁，最小的十一岁。

这批顽劣儿童的活动特点，和上面提到的新生妓女大体一样，只有活动面更宽，反复性更大，活动方式也更加多样化，十四岁的汪瑞芳（化名王小平）是成都铁路局工务段工长汪连生的独女，其母也在铁路地区托儿所工作，每月工资共达九十余元。汪瑞芳自幼受父母溺爱，长大后很少管教，乃于五九年开始在外从事扒窃活动，六零年八月赶“飞车”去北京作案，被抓住后送往北京市少年管教所管教一年，六一年九月放回成都，在家里呆了几个月，仍不时出来摸包包，今年五月，又跑出作案。五至六月，先后被鼓楼南街、人民东路、祠堂街等派出所挡获十余次，被火车站派出所带回七次。这段时期，汪瑞芳还与三个男人发生了肉体关系，收容后，又在寝室里偷窃收容人员的票证、钢笔。十三岁的朱九菊，八岁开始偷盗，起初偷家里的衣物、用品，随后便偷邻居，接着就外出流浪，每天到热闹场所摸包包，次数已无法计算，根据她的回忆，有几次就一共摸了五百余元，粮票二十多斤。五九年又伙同小偷高心林等一道去西安作案。此外，从今年五月开始，还先后和六个男小偷发生了关系，每次得四至六元，十四岁的邓袭惠（外号邓小妹），原系东通顺街小学学生，少先队队委，去年夏天因失掉饭票十八斤离校，出来流浪，开始由顽劣儿童姚秀清管她的生活，接着便一连五个晚上和小偷发生肉体关系。去年七月八日去西安活动，认识一个“甘肃小妹”，教邓学曾扒窃，邓在西安作案六次，扒得现金二百四十九元，粮票十九斤，布票九尺，最后一次作案被抓住送回成都，今年一月又出来活动，从成都去北京，沿途扒得现金二百八十元，粮票八十五斤，走到郑州又被收容。这段时间，邓袭惠每天要挥霍二十多元，有一天甚至花掉五十多元。今年二月，在西安再次被收容遣返，回来后在乡下耍了几天，后又与王凤贞一道去上海，行至徐州即被收容送回。四月又和妓女罗锦玉、小偷杨林、袁长富等一起去北京，在榆次车站被挡住，释放后回到成都，仍继续犯罪。五至七月，先后跟过八个小偷，用了他们七、八百元，粮票一百多斤。邓袭惠年龄虽然不大，然而思想却十分复杂。在收容以前，她自封为“梭叶子皇后”，在火车站“马干吃尽”，动辄讲打。城内的妓女到火车站一带活动，都得让她三分。前几天，邓袭惠还在收容人员中搞猥亵活动。中毒之深，于此可见。

## 四、这些人变坏的原因

1、好吃懒做，追求享受是她们的共同特点。她们自己都说：“坏在嘴巴上”。新生妓女、扒窃犯段永秀原系惜字南街理发店三级技工，每月工资三十余元，仍不能满足其吃喝，经常在同街吴兴芳处赊吃鸡蛋、红苕，日久债多，无力偿还，就开始盗卖家中衣物，进而出外扒窃卖淫，不可收拾。

2、家庭影响。家庭管教不严、不善，是促成这些人变坏的重要原因。因为她们绝大部分都是青少年，她们的成长与家庭教育的关系很大。但是，有的家长，或者对她们娇生惯养，或者放任自流，使她们从小就养成好吃爱耍，骄横任性的恶习。前面提到的顽劣儿童邓袭惠，家境本不宽裕，但因她是么女，母亲就百般溺爱，尽一切力量满足她的吃喝欲望。她在学校搭伙，不按计划用粮，甚至一月粮食半月就吃光。她母亲不加管教，反而用最大的“刻苦”——一天吃一顿，来解决她的“困难”。邓袭惠外流犯罪后，曾几次收容遣返，她母亲每次接她回去，不是教育她认清错误，痛改前非，而是给她吃好的，用好的，来“稳她的心”。这次收容后，她母亲来看她，仍然是惯多于教，给她送肉，送高级点心，送绿豆汤，造成她学习不安心，经常闹吃不饱。

与此相反的是家庭虐待，或者失之过严。新生妓女姚碧辉，生母是江苏人，一岁时就将她给了别人，独自回乡。以后，养母带着她改嫁，对她备加虐待，有一次甚至企图扼死她，被派出所处以拘留。养母怀恨在心，将她送为民工厂，去年又接她出来卖到陕西。她向当地人民法院申诉后被遣送回来，养母不管生活，只给粮，不给钱，不准使用炊事用具。她有粮无钱买，便卖淫为生。十二岁的顽劣儿童余曼秋，一九五七年起就有拿摸偷盗行为，母亲不善教育，屡施打骂，甚至捆三天不给饭吃。她觉得母亲无情，不敢亲近，终于在去年撬开房门逃跑，到处流浪行窃。

还有一些家长，对子女的顽劣行为不但不加管教，反而纵容支使，吃“洗洗沙”。因而助长了她们的犯罪活动。陈礼珍经常将卖淫所得的钱粮给她母亲，她母亲明知来路不正，也不追究。顽劣儿童朱九菊的母亲更明目张胆的支使女儿犯罪，每月只让朱九菊拿十来斤粮出来，其余留给自己，并且经常向女儿要钱，叫她在外面活动要“把细些”，不要走远了。

有一些家庭，父亲兄姊的行为不端，给了子女弟妹以极坏的影响。高中学生周春芳，母亲作风不正，她也逐渐习染，在初中时期就乱交男朋友，终致抛弃学业，与小偷、妓女为伍。顽劣儿童王重英，一家六口；一个母亲，五个姊妹，母亲作风不正，姐姐王锡英五七年进了为民工厂，接着哥哥王林碧做小偷被劳教，王重英去年出来淫，今年六月，读小学的妹妹王庆英也跟着他学坏了。（王庆英收容后因年龄过小，习染不深，交家长领回了）现在家中还剩了一个不满十岁的弟弟没有变坏。

3、坏人引诱。青少年大部分幼稚，很容易接受到别人的影响。十二岁的小学生王玉蓉是一个很乖巧的孩子，自从认识了扒窃犯蒋立林、蒋祖恩后，蒋经常叫她偷家中的米、麦、油票、肉票、糖果票。以后又偷偷带她去邛崃，教她偷东西，成了顽劣儿童。

坏人的影响往往成为恶性传染，在她们的同学中，邻居中，只要有一个变坏，每每就会涉及他人，成串的变坏。在我们知道的人中，就有罗继维带坏张泽涵，张泽涵带坏代成程，代成程带坏段永秀，优永秀带坏陈秀素芳的例子。

坏人的勾引，已达到无孔不入的程度，一个孩子，只要在火车站耍一天，就有坏人来引诱她犯罪。小学生谢佑，挨了后妈的打，跑出来在车站，被坏人发现就引诱她跑西安，适逢我们收容，才未犯罪。

4、有些因故退学、退职的青少年，她们终日无所事事，成天东流西荡，加上家长无暇或者不善管教，一接触坏人就容易变化，号称“梭叶子”“厂长”的叶玉成，去年九月因病退学，由办事处介绍去四川人民印刷厂做零工，今年二月工厂生产减少退回，在家无事，常去人民公园跳舞，在那里认识了罗寿玉（外号罗妹，已捕），就渐渐变坏了。

5、也有少数人是由于生活困难被人勾引变坏的。收容人员周火芸，是六零年从成钢退职的学工，一家六口，父亲在马角坝理发，每月收入三十余元，母亲怀孕，三个妹妹都很小，父亲收入不够家用。为维持生计，她曾卖血十二次。今年四月，朋友岳俊辉诱惑她去西安，她即跟随前往，以后认识了一些小偷，就开始卖淫。

6、一贯成性。我们这里收容的人员中，有十四人都是老妓女，其中大都是旧社会遗留下来的渣滓。她们虽经过收容改造，安排了出路，但坏性不改，仍然时操旧业，并且勾结青少年下水“拉皮条”从中牟利。

## 五、这一些人在这次收容后，经过审查教育，大部分（主要是七月份收容的那批）都有转变。表示要痛改前非。

但是他们的进步是不稳定的。一方面，顽劣儿童本身就有反复性；另方面，与他们有联系的小偷有一部分还没有收容起来，过去的浪荡生活对她们还有诱惑力。今后的处理，除少数重大的予以打击，部分安置工读和送为民工厂外，大部分要遣送回家，为使她们能抑制外界的侵蚀，有必要继续管教一段时间，以便加强教育，求得更好的改造。

目前社会上还有一批顽劣儿童和小偷妓女，继续在影响社会治安，十四日晚上，我们带了一个人去火车站找人，单在站台附近就发现她认识的同类分子就有四、五十人(女的十来人)，据此估计，今后除应继续照过去的方法收容外，可根据他们的生活特点和活动规律，主动出击，带人识别；以期在较短的时间内把应该收容审查的人都收容起来审查处理，更好地维护社会治安。

来源：1962年8月18日《摘自成都市天涯石收容点》材料。

描述：

