id: 954bce74b3
标题：【文章待拆分】文革风雷 1967.9.19
日期：1967-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张平化,毛泽东,刘少奇,刘澜涛,陈再道,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,辽宁省革命造反派大联合委员会（辽联）,辽宁文革,湖南文革,北京文革,上海文革,新疆文革,革命委员会,武斗,工业战线,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,清查五·一六,军队支左,文章
书籍：文革风雷 1967.9.19
书籍作者：

正文：
文莲风雷最高指示

我全军将士必时刻牢记，我们是伟大的人民解放军，是伟大的中国

上海科大红色造反团《文革简训》编辑部合编共产党领导的队

《版司》上海新华印刷厂造反大队政宣组伍。

（仅供参考·注意保存）第3期

1967年9月19日

江青同志九月六日讲话

再讲一讲形势问题。在这个问题上，有一些不同的看法，我们认为全国形势大好。因为形势孤立看起来，就会感到某些地区很严重。其实不然，对形势应全面地、历史地看。去年的今天和现在大不相同了，去年这个时候，党内一小报“走资派”和地方上的爪牙，是有相当实力的，还有活动能力，而现在他们瘫痪了，有的被打倒了。瘫痪本身不是坏事，有些地方成立了革命委员会，现在中央一个省一个省、一个大市一个大市地在解决。

当前大批判在全国已经全面展开了，正在对党内一小最大的“走资派”展开批判。要把刘少奇批得臭臭的，比托洛茨基还臭。刘少奇在党内搞了很长时期了，是个两面派。毛主席一声仓下，革命小将就把他从垃圾堆里撬出来了。

党内一小“走资派”，另外有社会上的地、富、反、坏、右，还有美蒋特务。有这么多黑手藏在后头。他们以极“左”或右的面貌来破坏以毛主席为首的党中央，这是对不允许的！他们是注定要失败的。在北京就有这么个东西。我叫东西，就因为他们是反革命组识，就是“五·一六”，他们人不多，表面上多数是青年人，他们上当了，有少数资产阶分子，对我们怀有刻骨仇恨，这是少数，正的幕后人，很坏。

“五·一六”以极“左”的面目出现，它集中目标反对周总理，整理我们的黑材料，我们也不怕，心中有鬼怕什么？我就不怕，他们吃了饭整天干这个，那就干去吧！最近还成立了一个“特党”，对付我们，收集我们的材料，（姚文元：都是小丑。这些都是小丑，见不得人的。）“五·一六”集中力量反总理，是典型的反革命组织。目前这股极“左”的风是集中反中央，要注意。

早一点有个错口号，“抓军内一小”，这就造成了到处“抓一小”，甚至把正规军的武器也了。如果把我们正规军打乱能行？因为不是党政军，都是党领导的，只能提党内一小报，不能提军内一小报。中国人民解放军是毛主席亲自造、亲自领导的，林副主席亲自指的。请问：世界上有没有这么好的军队？他们打不还手、不还口。不能上敌人的当乱一小。“抓军内一小摄”的提法是错的，产生了一采列不良的后果。现在这股风已经开始刹住了。

革人家的命容易，革自已的命可难了！自己脑子里就是有个“私”字，个人主义啦，本位主义啦，无政府主义啦，直到什么人的话都不听。如果革不掉的话，你那一年也会掉队，也会走到对立面去。

我第三个问题要讲的，就是逐步地要成立革命委员会。目前这股歪风除了针对毛主席、党中央、人民解放军，另外就是对着革命委员会。革命委员会是个新生事物，难免有缺点错，难免有些坏人混进去。现在有些人偏爱把中央批准的革命委员会搞掉。当然我们也不怕反复了。现在有三个极“左”的表现，第一企图拆毛主席司命部的台，第二搞解放军，第三反对中央已批准的七个革命委员会。

湘江风雷”是怎样被打成“反动粗织”的？

革命造反组织一一湘江风雷挺进纵队。他们庄严宣告：、千里湘江风雷吼

“我们成立湘江风雷挺进纵队，就是造反的！反对毛

主席，反对以毛主席为代表的无产阶级革命路，千钧鑫篮开新宇，万里东风扫残云。在伟大的一九六六年里，湖南省的无产阶革命派

反对十六条，反对无产阶级专政，破坏无产阶级文遵循毛主席“造反有理”的教导，奋起毛泽东思想的千

化大革命，我们就造的反，就打倒！”他们在毛主席钧棒，向混进党内的一小走资本主义道路的当权派发

身边庄严宣誓：“誓死保卫毛主席，死保卫以毛主席为动了全面的进攻，将这批企图篡党、篡政、篡军的反革命

首的党中央，誓死保卫毛主席的无产阶级革命路！头修正主义分子，一个一个地揪了出来，打翻在地上。

可断，血可流，毛泽东思想不可丢！”千里湘江风雷吼，充但是，以张平化为首的湖南省委内一小走资本主

满了无产阶级革命造反精神的湘江风雷登上了政治舞义道路的当权派决不甘心于他们的死亡，他们顽固地对

台。他们生在毛主席身边，战斗在毛主席的故乡。

湘江风雷，这个文化革命的产儿一落地，就迈着巨抗毛主席的革命路，向革命造反派进行了一次叉一次的疯狂反扑和血腥压，企图扑灭毛主席亲自点燃的无

人的步代，勇猛地冲击着以张平化为首的湖南省委内一

小走资本主义道路的当权派，勇猛地冲击着刘、邓资产阶杀文化大革命的熊熊烈火。

在毛主席的革命路同刘、邓资产阶级反动路的

产阶级反动路越。

十月十五日，正当长高司成立，井聘请张平化当顾殊死搏斗中，我省广大革命造反派工人顶住了“九·二

问的时候，湘江风雷就在北京着手批判张平化固推行四”的自色恐怖，冲破了资产阶杀反动路越的重重包围，在毛主席身边，在文化革命的策源地

北京，成立了

的资产阶级反动路。

一九六七年九月十七日

文华风雷第二版

十二月二十四日，长高司一小报反动决策人同党内十月二十四日，湘江风雷与首都三司的华命小将一

建登本主义道路当权派张平化在湖大堂江楼举行谈利。道，在中宣部召开了第一天批斗争张平化的大会。

臭名昭著的“江楼判”，是长高司一小反动决策人十一月二日，湘江风雷从北京茶回丁湖南，与张平

背须毛主席的苹命路，背叛广大的工人革命造反派，化、王延春之流及其御用粗织长保军、八一乓团进行丁

出奕湖南文化大革命的总暴露。通过判，达成了所浴血奋战。他们高举起毛泽东思想的批判大旗，无俪摄

“墓江楼协”。发批制了张平化之流反党、反社会主义、反毛泽东思想

这个协，美化党内走资本主义道路的当权派张平的酒天罪行，把张平化之流茶得人仰马翻·落花流水：使

化之流，竭力为其歌功颂德，幻想着“张平化同志一定会长保军、八一乓团之类开风来朋，不繁而乘。

作触及灵魂的检查，并用自已犯错的切身体会，致育湘江风雷在与资产阶救辰动路减的造疆斗争中，以

下层各极领导干部以及那些受蒙蔽的群众粗织，如红色她旺盛的生命力，唤起了千百万工衣群众，汇成了一股

政权保卫军，使他们迅速回到毛主席的革命路上来。”汹涌澎湃的革命洪流，冲锋陪阵，所向技磨。湘江风留

叫喊着“这个双手沾满革命群众鲜血的创子手已经回到是响当当的革命造反派湿漫，地为满前的文化大革命建

毛主席的革命路上来了”。树了不可磨灭的身款。

这个协，出卖全省无产阶级革命派的利盆，将文二、政治隔客的开始

化大革命的权利拱手送给张平化之流。湘江风雷的广大战士，深管过餐产阶救反动路越的

这个协，使长高司从党内走资本主义道路的当权残酷追害，其中有不少人会获党内走资本主义道路当权

派张平化那里乞求了“左派”的桂冠。从此以后，长高司派打成“黑鬼”、“右派”、“牛鬼蛇神”，他们对党内一小

走上了背叛毛主席的革命路，背叛无产阶级革命派的走资本主义道路的当权派无比优恨，他们对资产阶级反

可耻道路。动路藏深恶清超；他们对伟大真若毛主席无限热爱，他

这个协，使张平化、龙书金之流重新找到了压们对毛主席的革命路藏愿情最深。因而，他们的造反精

革命群众运动的工具。神最强，革命立场最坚定，对驶平化之流的打击也最力。

四、造反派队伍的分裂

以张平化为首药满南省委内一小摄走餐本主义道路的当叔派，跑罚对熟江风冒怕得要死，恨之人骨。为

湘江风雷广大战士，看清了望江楼判的实质。他

o0了籁压淘南的文化大享命，随代养把满南革命造反派的

们同首都三司、北航红旗长联络站的革命小将及其他代表一一湘江风雪打下去不可。

革命组织一道，同高司一小决策人的修正主义思潮作湘江风雪一成立，戴了张平化之流的特别注

了坚决的斗争和彻底的批判。意，马上与享内的资产阶放代表人物龙书金之流勾结起

但是，高司决策人不仅毫无悔改之意，反而百般抵来，狼洞为好，歌量江风雪于死地。他们派出大批爪

赖，极力推卸自已的责任，胡什么“望江楼谈判与高司牙，覆集和江风喜药超爱信况。十一月中有，他们就以

无关”。他们一意孤行，终于站到革命造反派的对立面。湖南省委和湖言享区的名文整理了湘江风雷的材料。在

革命造反派对此无比气，砸烂了出卖全省人民利这份材料中，张平化、龙书金之流重倒黑白，混清是非，

盆的“一·一○”大会。高司决策人更加恼羞成怒，蛮横抓住湘江风雪超后建最中的某些铁点，竭尽造、污

无理地封掉了革命造反派。“一。一五”大会。之能事，把湘江风冒成是“牛鬼蛇牌的大杂”，为把

造反派队伍分裂了，张平化、龙书金之流有机可乘湘江风雪打成“反动超爱”作了材料准各。

了。龙书金之流继承了张平化的衣钵，利用了这一矛张平化、龙书金之远背后是鬼，表面装人，在整了湘

盾，进一步收买了高司一小反动决策人，分化瓦解了江风冒的材料之后，叉由张平化公开出面，对湘江风雷

造反派队伍。他们由秘密支持高司，转到公开支持高大加吹捧，并多次封之为“坚定的左派组载”。

司，压制湘江风雷等革命造反组织，使高司与湘江风雷一九六六年十二月十五日，在南岳召开的至省地、

的矛盾更加尖化、公开化了。市委书记会菱上，张平化：湖南有几十个革命造反组

龙书金之流出于他们罪恶的政治阴谋，公开支持高藏，如湘江风雪、东方红总部、高司等。比剪起来，叉是

司，扩大造反派内部的矛盾，是他们把湘江风雷打成反湘江风雷的造反糖种最强。各地要支持他们。给他们

动组织的整个政治陷害过程中的一个重要步。帮助。”地委书记叉传达船县委书记。

五、一个政治陷害的密合

一九六六年十二月，在省委召开的厅局长会上，张平化双一次吹捧湘江风雷。

龙书金之流为了把湘江风雷打成反动组织，竟不撑

C

一九六七年元月初，张平化写了一张声明，再一次手段，他们置陷阱、布下圈套，只等湘江风雷上当。向全省人民吹捧湘江风雪是“坚定的革命左派组织，是

十一月十五日，一辆军用摩托车从省委难挤的大门湖南文化大革命的依靠力量”

经过，从车上飞下了一张瓶片。这张片落在湘江风雷湘江风雷在斗争中发展很快，计多在“八·一九”支

一个普通成员、长沙厂青工郭××手中，后来很快转持学生运动，“九·二四”被打成“黑鬼”的革命将，成

到了湘江风雷的负责人手里，这就是一直没有弄清的了湘江风雷各个基层超的领导人，至省除极个别县

○七号密今。这个密合是一个人听闻的兵变密合，是外，差不多都有湘江风雷的基层倪微，仅三个月时间，

一个武装压革命造反派的密合。湘江风雷负责人得湘江风雷就发展成为一个一百多万人的吃大的革命群

此密合后，立即召集了决策人会，商量对策，派人送郭众组织。

xX上北京，向中央汇报。郭×x等上京后，当时军委就这样，张、龙之流猫惠许舒多多的革命熟众加人

女革小组长刘志坚两次接见了他们，但刘却没有处理这湘江风雷，叉暗中整理黑材料，将湘江风雷打成“反动组

件事，或者是故意不管这件事。湘江风雷根据这个OO织”，将革命群众打成“反革命”，一举镇压下去。其用心

七号密合，发了少量的○○一号密通知湘江风雷的革之毒，其手段之狠，蛇蝎难比！

命造反派负责同志，随时准备用鲜血和生命捍卫毛主席三、望江楼物

的革命路。如果军内的反革命修正主义胆敢搞反革命张平化的御用工具一一长保军的保皇面目大易

兵变，我们湘江风雷的革命造反战士，就是上山打游击露了，越来越不得人心了。张平化之流深知长保军再也

也善死跟毛主席开革命。救不了他们的命，于是千方百计想从造反派队伍中寻物

龙书金、刘子云之流下了这一圈套，使湘江风雷新的代理人。他们也知道，从工人造反派队伍打开一个

上了当，于是颠倒黑白，给湘江风雷硬加上了“想搞武装缺口是不容易的。而长高司从一成立起，就表现出严重

易动、想夺军权、想上山打游击”的罪名，终于找到了把的右倾机会主义思潮，张平化、龙书金之流一眼就看中

湘江风雷打成“反革命组织”的借口。了。他们轻而易举地收买了长高司，找到了自己新的御

我们认为，O七号密今完全是龙书金之流置的用工具。

反革命圈套。如果具的军区要搞兵变，这样一个密合决一九六七年九月十七日

文革风雷

第三版不会轻易从摩托车上掉下来。“二·四批示”以后，军事

元月二十八日，发生了青年近卫军的人被矿冶学院法庭审讯这一案件时，某审员作出结：OO一号密

扣留的奇怪现象。合是根据○○七号密合颁发的。但是，龙书金之流却硬

元月二十八日至元月三十一日，湘江风雷、三司要改为：OO七号密合是根据○O一号密合颁发的，

长联路站、北航红旗驻长联路站、东方江总部宣传车到不荒唐透顶！

河西宣传，连续遇到高司一小人砸宣传车、抛石头、丢OO七号密合事件必须进一步澄清。长沙厂郭

稻草的挑。××是湘江风雷一个普通成员，为什么至今还关在监

元月三十一日，东方红总部、北航红旗、三司长联里？其中不是有鬼？如果○O七号密命是实的龙

格站出动宣传车到矿治宣传毛泽东思想，又无故被高司书金之流妄图兵变，罪该万死！如果○O七号密是假

矿冶砸掉，站上广播宣传人员也被扣押起来。的，龙书金之流这样不选手段，硬要把湘江风雷打成“反

二月一日，东方红总部、湘江风雷陆续去人至矿冶动组织”，罪责难逃！现在，是彻底澄清这一事件真相的

要求释放被抓人员，横遵高司拒。非常清楚，这不是时候了。

有人故意纵容高司矿治一小人挑起武斗、制造事端六、罪恶的“一·二”大会

？当天，湘江风雷、东方红总部的人去河西的逐渐增“一。一五”大会被高司一小反动决策人破坏了。

加，在忍无可忍的情况下，为了救出被扣的阶级兄弟，群

众开始冲进被押人员的大楼房，却遭到了矿冶早已准备全省的红色造反者代表来到长沙，由湖大暗中操

好了的水龙头、砖头的对付，一场大规模的武斗就这样纵，召开了一个“一。二○”大会。王廷春、苏钢及高司

开始了。湖大某些决策人收买了大会常委如周松柏之流，把一个

所谓矿冶事件发生了，龙书金、刘子云之流陷害湘全省的红色造反者大会变成了一个向湘江风雷发动总

江风雷的阴谋得了，他们举起屠刀向革命造反派组织攻击的大会，挑动了空前规模的群众斗群众。

湘江风雷开刀了！

大会期间，湘江风雷看透了高司决策人对张平化搞假批判、真包庇的把戏，所以事先把张抓了起来准备斗

八、报军情，欺骗中央争。但高司决策人及其黑后台龙书金之流却反咬一口，

矿冶事件发生后，龙书金之流把青任全部推到湘江胡“张平化是湘江风雷的黑后台”，利用全省红色造反

风雷身上。一切都按照龙、刘的计划实现了，于是龙书者要斗争张平化的急切心情，疯狂挑拔全省红色造反者

金之流把早已准备好的材料向中央汇报了。材料中提造与湘江风雷的关系。他们有计划、有步地把全省红色

了无数罪名：胡什么“湘江风雷是最大的保皇派”、“湘造反者引上了群众斗群众的歧途，故意制造事端，把责

江风雷想夺取军权，准备在二月五日搞武装暴动，上山任全加在湘江风雷身上。

打游击”、“湘江风雷大搞反革命经济主义”、“湘江风雷元月二十日，大会常委隐藏了王延春、苏钢，欺了

大搞打、砸、、抄，矿冶事件损失国家财产几百万元，打广大代表，挑起了大家的慎怒。

死矿冶学生九人”·.····，把革命组织湘江风雷説得一踢元月二十一日，在湖大操场演了一场双，首先利

糊涂、十恶不赦。其实，以上列举种种罪行，又有哪一条用大会代表要斗争张平化的急切心情，挑起全体代表对

站得住脚呢？ 湖南军区能交出湘江风雷搞武装暴动的湘江风雷的不满。然后，王延春、苏钢一唱一和，胡湘

计划和据？ 湖南军区能交出矿冶事件中死亡的学江风雷藏起了张平化。顿时会场群情鼎沸，“打倒湘江

生名单？···风雷”的口号声四起。事实上，这个大会是向湘江风雷

龙书金、刘子云之流为了血醒压革命群众，竟敢发动总攻击的大会。

提造事实、报军情，欺中央，是狗胆包天！从元月二十日大会开始，到元月三十一日大会结

九、“二·四”批示以后束，在高司湖大一小人及其后台的指使下，大会仅斗

龙书金之流把湘江风富打成反动组织是一个蓄争了张、王、苏三次，而且都斗得十分不象样子，总共斗

已久的，有计划、有步的政治陷害案件。龙书金之流了十个小时。十一天的会，除十个小时斗争张、王、苏

把湘江风雷打成反动组藏并不仅仅是为了压湘江风之外，其余差不多都是将矛头指向湘江风雷。：

雷，而是为了通过压湘江风雷，以达到他们压至省值得注意的是：这样一个空前规模的群众斗群众的

革命造反派，实行资本主义复辟的罪恶目的。因此，他大会，龙书金之流非但不予制止，相反却或明或暗的支

们取了“二·四”批示以后，叉竭力歪曲中央文革批示持。“一·二○”大会常委在军区开了一个会，军区某负

的精神，大肆速捕湘江风雷及其他革命组织中无辜的革责人作了指示，什么“斗争面不要宽了，不要过分强调

命将和革命群众，对其进行非法审判和残酷的迫害。军队支持你们。要讲究策略。如果你们这样搞，你们犯

然后他们又提出了“肃清湘江风雷流毒”的反动口号，将了错，我们也要犯错”等等，是做贼心虚，心照不

全省的没有加入湘江风雷的革命造反派锁压下去。许多宣。

革命造反派组织被打成“湘江风雷的帮凶”，无数革命阔龙书金之流利用“一·二O”大会爆动对湘江风雷

将再次被打成“黑鬼”、“反革命”。的不满情，挑起群众斗群众，然后把责任强加在湘江

在龙书金之流的疯狂压下，湖南轰轰烈烈的无产风雷头上；另一方面，他们及在长沙市暗中操纵，扶植已

阶杀文化大革命的烈火一度被扑灭下去。经了台的保守组织。元月二十四日晚，长保军、八一

然而，乌云不住太阳，言掩盖不了事实。龙书兵团、专政军等已经了台的保字号组织中的铁杆保皇

金之流对革命群众的血腥压，只能激起广大群众更剧分子在军区开会，军区某负责人在会上讲话，什么“你

烈的反抗，只能进一步暴露龙、刘之流的面目。湘江们可以公开活动，如果来乱，就告诉我们，我们支持

风雷的革命大旗重新打起来了！千百万的工农群众重新你们·….”。湖南橡胶厂的保皇派回家后就大叫：“军队

杀出来了！他们认清了龙书金、刘子云的真面目，“出支持我们！”于是改头换面，成立了什么红色造反团。这

湖老”的喊声惊天动地！龙书金、刘子云之流的末日次会是一个大黑会，龙书金之流暗中扶植、操纵保字

就要来到了！号粗织，结成反湘江风雷的“神圣同盟”，实现所“无产

历史是无情的见证人。把巅倒了的历史再巅倒过阶级革命派的大联合”，以镇压革命造反派，罪责难逃！

来，恢复它的本来面目吧！彻底为湘江风雷翻案，非如七、阴策划矿冶事件

此就不能解放广大的革命群众和革命干部，调动浩浩

的文化革命大军；彻底为湘江风雷翻案，非如此就不为了进一步陷害湘江风雷，龙书金、刘子云之流伙

能彻底彻毛主席的革命路，粉碎资产阶级反动路同高司一小报反动决策人阴谋策划了所“人听开的

；彻底为湘江风雷翻案，非如此就不能打倒湖老；彻矿冶事件”。

底为湘江风雷翻案，非如此就不能将湖南的文化大革命元月二十五日，矿冶就着手转移东西，将一些报废

进行到底。了的仪器开始集中，做好了种种准备。文华风雷

一九天七年九月十九日第四版

湘江风雷”总司合部主要负贵人简介“湘江风蕾”是响当当的革命造反派祖织。在二月资本主义反革命复辟逆流中，尼书金、刘子云把它打成反动粗织，镇压下去了

二月反革命复群进流的笑质是什么？就是龙、刘之流报军情，欺中央，假借中央名义，银压湖南文化大革命的中坚湘江风雷”，进而打击和道害整个革命造反派粗织，妄图使湖南文化大革命运动牛途而废，实行餐本主义反革命复辟。

为丁把“湘江风雷”打成反动粗织，就得把领导打成反动头头。于是，龙、刘得计了，向总部各负青人开刀了，什么“出身伪军官”，什么“野心家”，什么“污”…··，造污，确实迷惑了一些群众。但是言掩盖不了事实，“湘江风雷”总部负责人到底怎样？！请看下面铁的事实。

工作单位

本人职业

政治面目“九·二四”后情况

家庭出身

性别福年龄姓名

在总部职务

男男男男男

教员

团员民

打成“黑鬼”

长沙一中

27叶卫东政治部主任

党员工人

打成“黑鬼”

农32

长沙港二作业区李铁凡联络部长

党员农

打成“现行反革命”

长沙港160~161船政治指导员

29李敬林组织部长

党员工人

打成“黑鬼”31

长沙纺厂

农

政治部办公室主任柳梅青

群众工人

打成“黑鬼”

工人宣传部长

32

湖南制药厂李仲昆

男

群众

打成“黑鬼”

工人20

小手工业者五金工具厂赵南西后勤部长

工人男

团员

打成“黑鬼”28

民

株州601厂黄长春接待室负责人注：①以上只是“湘江风雷”总司令部负青人（即核心领导小组成员）简介。②上表仅供参考，并欢迎革命造反派战友们再作查。

③舒无并非总部及红旗战团负责人。1966年11月“湘江风雷”从北京返长六天后，发现舒无家庭情况复杂，当即开除出总部，后舒仅作“湘江风雷”一普通队员。④罗勇，“湘江风雷”发起人之一，19岁，组部工作过，并非主要负人。张家政，“湘

江风雷”发起人之一，22岁，在“湘江风雷”宣传部工作过，并非核心小组负青人。刘少奇配合苏修在新疆的覆活动

苏修对我新疆一直怀有吞并的野心，它对我

早知道陈再道要搞兵变新疆的巅覆活动，多年来一直未停。

毛主席的侄子，现武汉测学院党委书记，武汉革赫鲁晓夫上台以后，为实现他的开荒计划，

命代表团负责人毛远耀同志，在八月一日于电报大楼红妄图从中国拐大批劳力井进而吞井新疆。从

电台召开的“庆祝八一建军节支援武汉革命派军民联合五九年起，就公开在新疆通过收买钻进党政机构

大会”上讲：内部的一小民族败类，制造民族料粉，用胁迫、

“根据陈再道过去的情况和在支左工作中所犯的错利锈等手段，硬发给我新疆少数民族苏侨证件。

，知道他要搞反革命兵变。我们得知他要在七月十五

日搞，联路地区以武汉为中心，然后和湖南、四川、江西在不到两年时间里苏侨由几千人，增加到十七万

等联系。原武汉军区保卫部发现美蒋特务给陈再道的人，并成立所谓“苏侨协会”。这些协会经常开

信。叫他搞兵变。”我们武汉造反派早看透了他这个人。会、演，井动用报刊广播，挑拨中国各民族团结，公开爆动“苏侨”跑往苏联。

祖国各地苏修的一些所谓“专家”，别有用心地更改我

武汉：钢二司战士最近解散了一个企图召罗百匪，地名，比如，把我国阿尔泰称为“蒙古阿尔泰”，把

另打旗号的组织。新疆的天山称为“东天山”，把中国的帕米尔称为

兰州：兰州红色造反者从甘肃农村社报办公室搜“小帕米尔”，等等，都暴露了苏修妄图把我新疆

出数十万册《刘澜涛语录》，这是去年停止印刷《毛主席作为苏联版图一部分的野心。

语录》而专门赶印出来的。这充分暴露出刘澜涛反对毛苏修的巅覆活动是得到党内头号走资派

主席的狼子野心。刘少奇及新疆地区党内一小走资派的配合与

南京：南京两派已达成协，接受上海市关于苏南

地区调查团提出两派举行公开的建，对南京两派支持的。比如，新疆科学院长格尔就是个里通

分歧的由来，发展和性质进行。苏修的特务，此人是包尔汉的女婿，而包尔汉本

浙江：捷报：最最热烈欢呼嘉兴部队空五军九月人会写了一本关于新的书，公开鼓吹新疆是苏联的

八日十一时四十分左右在嘉兴上空击落美药U-2型敌一部分。再如，早在新疆自治区成立前夕，新疆就发生

机一架。机身堡落在海宁伊桥公社群联大队。这个辉煌了“51人会”叛国案。这伙叛国投敌分子猖狂地提出

的战果是毛泽东思想的伟大胜利。新疆要独立，甚至提出新疆要成为苏联一个加盟共和

东北：八月二十三日中共中央办公厅，国务院秘书国。这个会的提网，为赛福鼎审查批准，王恩茂点头

厅“文革”联合第五接待站李计全同志到东北形势时默许。他们的叛国阴很快被党中央发觉，毛主席、周

讲：1.全国广州、兰州、济南、北京，四个地方的军队“三

支”、“两军”工作做得好。2.东北三省，一个省已经联总理亲自处理此案，审判了他们的罪行。但是，这一小

合，另两个省正在联合，形势很好。3：中央认为长春四叛国分子，不久就在刘少奇的指使下，由王恩茂给予

个组织都是革命组织（二总部、红革会、长春公社、东方平反，并得到王恩茂的重用和提拔。

红）。4.中央对辽宁三个组织都是承认的（辽联、辽革、苏修在党内一小走资派的配合下，迅速地进行着

“八·三一”）。5.宋任穷支持“辽联”是对的，这是（辽宁）各种覆活动的准备工作。其中借地理考察，全面盗

大联合的苗子。我新疆的政治、经济、军事机密和自然资源情报，就是极

上海：上海市革会关于武卫组织，规定市、区二级其重要的准备工作之一。

单位搞，市、区以下单位及县不搞。联系地点：上海科大红色造反楼304室

电话：950932×140

描述：

