id: 8699efe3b6
标题：培养具有共产主义理想的一代新人杨得志总参谋长，杨勇张震副总参谋长到会讲了话
日期：1981-9-12
是否是时间段：false
作者：钟灿
来源：
标签：杨得志,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 八月下旬，总参谋部召开了青年工作会议。杨得志总参谋长，杨勇、张震副总参谋长到会讲了话。杨得志同志在讲话中强调，各级党委要加强对青年工作的领导，组织青年认真学习《决议》和全国思想战线问题座谈会精神，搞好坚持四项基本原则的教育，反对资产阶级自由化倾向，把全体同志的思想和行动真正统一到《决议》上来，切实按照“四有、三讲、两不怕”的要求去做，把青年培养成有共产主义远大理想，有高度社会主义精神文明，有扎扎实实的工作精神的一代新人。

会议研究制定了贯彻全国思想战线问题座谈会精神，进一步加强青年思想政治教育的措施：

一、深入学习六中全会精神，提高青年的政治觉悟。要注意解决部分青年对政治不大关心，认为“理论没有用”的糊涂观念，增强学习政治和理论的自觉性，提高鉴别真与伪、善与恶、美与丑的能力。

二、教育青年认清资产阶级自由化的严重危害，掌握批评与自我批评的武器，自觉地进行世界观的改造，抵制资产阶级自由化的影响，始终保持坚定正确的政治方向。

三、教育青年从自己做起，从点滴做起，树立共产主义远大理想，养成高尚的道德品质，热爱党、热爱祖国、热爱社会主义，用“四有、三讲、两不怕”的要求去约束自己的言行，振奋革命精神，同心同德为保卫四化、建设四化作贡献。（钟灿）

描述：

