id: 869bd1be6e
标题：“靠自己的双手创造生活”
日期：1992-3-22
是否是时间段：false
作者：冯理达
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
由于每个人的生活经历不尽相同，对于生活便会有不同的体验。在我已年过花甲的今天，回顾自己走过的路，感触最深的是父亲冯玉祥将军留给我的遗嘱：“要自爱，靠自己的双手创造生活。”这句话，伴我平生，成为我立身处世的座右铭。

父亲出身贫寒，一生忠勇正直，奋发自强。他对子女的要求非常严格，从小就教育我不能做娇小姐，要自爱，靠自己的双手生活。记得我5岁时，父亲就让我帮助警卫员洗袜子；11岁时父亲要求我每天写100个大字，1000个小字，冬天还要顶着寒风耍大刀。通过这些小事，我的自立意识和吃苦精神得到了较好的磨练。1948年，父亲不幸遇难后，留下一个记录着他关于做人之道的小本子，这是他留给我的最为珍贵的精神财富。

父亲的教诲，使我深深懂得，做人要有一种自强不息的精神。自己要干出一番事业来，就必须下苦功夫，不能有依赖思想，不能吃父辈的老本。要靠自己的双手去创造新生活。以后在我的人生路程上，不论是在国外留学时的艰苦学习生活，“文革”中受冲击遇到的困境，还是1978年后回到免疫学专业并担任副院长后肩上扛起更重的担子，我时时刻刻都牢记父亲的话，靠自己的努力和奋斗学习进步，战胜困难，做好工作。比如“文革”中，我受到冲击，不得不离开了自己的免疫学专业，来到海军总医院做病房医生。当时处境十分困难，我的心情非常苦闷。这时，又是父亲的话给我力量。我暗暗告诫自己：逆境更是对人的严峻考验，一个意志坚定的人，自强不息的人，决不会因一时的挫折而灰心丧气。离开自己心爱的专业固然是坏事，但进入新的领域又可以接触新知识，从另一个方面使自己得到锻炼和提高。在工作中，我对业务兢兢业业，对病人尽职尽责，这段工作经历使我积累了临床经验。免疫室初建时缺设备、缺材料，更缺人员、资金，困难一个接一个，我还是老办法，靠自己的双手去奋斗，去创造。经过十多年的努力，如今，当初只有一间房三个人的免疫室已经发展为下设6个研究室、拥有先进设备的“北京中国免疫学研究中心”，获得了“全军科技进步奖”和“全军医学科技大会奖”等多项成果。

一个民族要讲求气节，一个人要讲求志气。只要有一种自强不息、奋发有为的精神，就没有克服不了的困难。这就是我对人生的体味。

（孙玉波 整理）

描述：

