id: 869e5f44b9
标题：菲律宾人民再次掀起反美怒涛示威群众愤怒袭击美国大使馆，同反动军警进行英勇搏斗
日期：1970-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十日讯 马尼拉消息：来自菲律宾全国十多个省、市的人民群众，十八日在马尼拉市再次举行规模盛大的反美集会和示威游行。

据报道，十八日，六万多名工人、农民、学生和各阶层人士在市中心广场举行了声势浩大的反美集会。会场周围悬挂着“起来，被压迫的人们”、“打倒美帝国主义和封建主义”等巨幅标语。会上，许多工人、农民、学生和爱国知识分子的代表讲了话。他们愤怒声讨美帝国主义严密控制菲律宾的政治、军事、经济、文化等各个领域的侵略罪行，坚决要求拆除在菲律宾的一切美国军事基地，废除劳雷尔——朗格莱协定（按：这项协定规定，美国商品可以无限制地输入菲律宾）和其他一切不平等条约。他们指出：美帝凭借这些不平等条约对菲律宾劳动人民进行残酷的剥削和压迫。美国垄断资本在菲律宾的企业，五年之内就榨取了十多亿美元。美帝国主义是菲律宾人民穷困、失业和一切灾难的根源，是菲律宾人民不共戴天的敌人。

在集会上，学生们还演出了活报剧，揭露在美帝国主义的压迫下菲律宾工人、农民过着悲惨生活的情景，控诉美帝奴化教育对菲律宾学生的毒害。会场上，不断爆发出愤怒的口号声：“工人、农民、学生团结起来！”“打倒美帝国主义！”

会后，数以千计的群众高举火炬和标语牌，高呼反美口号，游行到美国大使馆前举行示威。愤怒的群众用石块、木棒、玻璃瓶、火球和土制炸弹，袭击美国大使馆的大楼，砸碎了许多玻璃窗。示威群众还在美国大使馆前同前来镇压的军警进行了英勇的搏斗。

今年以来，英勇的菲律宾人民不畏强暴，掀起了一个又一个的反美爱国斗争的浪潮。他们既不怕美帝的恐吓，也不信美帝的“好话”，始终把斗争的矛头指向万恶的美帝国主义，越来越沉重地打击着美帝国主义及其走狗的统治。

描述：

