id: 5e32a1a6fc
标题：第六章 一九六八年春季发生的右倾风潮 第八节 四川省革命委员会成立
日期：2012-9-6
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：周恩来,谢富治,康生,江青,陈伯达,邓小平,王力,肖华,毛泽东,林彪,刘少奇,叶群,彭真,张国华,梁兴初,李再含,赵紫阳,彭德怀,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,陕西文革,四川文革,安徽文革,贵州文革,北京文革,上海文革,重庆文革,广西文革,夺权,革命委员会,二月逆流,派性,两条路线斗争,武斗,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,清理阶级队伍,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：无产阶级文化大革命概述简论（第二篇）（下）（水陆洲2011年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
第六章第八节四川省革命委员会成立

壹、本节概述

一、中央关于四川问题的决定

一九六七年三月三十一日，中央首长周恩来康生江青在四川汇报会上的讲话

有的同志谈到所谓二·一七中央军委给成都革命工人造反团和川大东方红八·二六的信。

康生同志说：二·一七号所谓的中央军委的信，毛主席、林副主席完全是不晓得，我们也是昨天才知道的。

叶群同志说：为了证实这个信，我刚才坐车到林彪同志那儿去了，这个所谓中央军委的信，根本是造谣。林彪同志说：他根本没有看到这封信，他也根本不会写出这个信！我也亲自问过林彪同志办公室的同志，他们都说没有见到过这封信，这封信是违反毛泽东思想的。

总理：四川问题不是一个晚上能解决的，但是既然抓起来了，就要解决。

康生同志说：

1.是抓了人的，请同志们交上名单，凡交上名单的，我们会立刻办；立刻打电话，要他们放人，并且要禁止继续捕人。

2.我们不允许四川的任何人到北京来抓人。

3.大家对接待站的意见，我们要转告。

4.所有你们听说的，看到的所谓中央军委给四川的什么信和中央军委、中央文革批准的四川那个组织是反革命组织统统是谣言。同志们要帮助辟谣。

5.请同志们注意，我们要相信人民解放军，我们的同志讲话中不要讲“黑军队”、“黑军区”，我们的部队绝大多数是好的。

一九六七年四月十七日，康生江青在接见四川赴京代表时的讲话纪要

康生：万县专区来的14岁小将何如愚同学讲一讲：

何如愚在发言中讲到吊打三次昏迷过去中，“我还看见毛主席他老人家就在我面前对着我暖和的笑脸说：孩子，你一定很坚强！我又醒过来和凶手做斗争，后来又是一顿毒打就昏过去了，他们用凉水泼在我的头和身上。”“万县市公安局局长王杰就是镇压我们的子手！”

康生：下面由万县市《主力军》负责人熊道生同志发言····

熊道生：万县军分区盗用中央名义说：“万县市《主力军》是中央军委批准为“反革命’组织”。还有成都军区给万县军分区转去的中央军委的电报批示，现还在万县军分区副司令员王贵章那皮包里，

康生：我们已经给军区说好了，在这次文化大革命运动中把捕革命组织的革命群众一律释放。在文化大革命运动中，被冤枉和错打成反革命的要平反。

一九六七年四月二十三日，毛泽东印发四川省释放被捕、拘留、收容审查人员情况报告的批语

加印发给军委扩大会议各同志。犯错误是难免的，只要认真改了，就好了。四川捉人太多，把大量群众组织宣布为反动组织，这些是错了，但他们改正也快，看此件就知道。现在另一种思潮又起来了，即有些人说，他们那里军队做的事都错了，弄得有些军队支左、军管、军训人员下不得台，灰溜溜的。遇到这种情况，要沉得住气，实事求是地公开向群众承认错误，并立即改正。另外，向军队和群众双方都进行正面教育，使他们走上正轨。我看现在这股风，不会有二月那样严重，因为军队和群众都有了经验。伟大的人民解放军一定会得到广大群众拥护的。

一九六七年四月二十五日，中英首长接见四川代表时的谈话

重庆无产阶级工人造反军代表黄廉发言：揭露李井泉收买8·15头头，镇压无产阶级文化大革命的滔天罪行。

242代表发言：问有没有军委命令撤销红总？楚平、韦杰答复（韦杰站起来不语）

江青：中央没有过。

韦杰：这个命令没有，工程学院这个事情是军区党委研究的。

乐山代表谈昨大还抓了五人。

总理：昨天还抓五个人吗？

总理：南充军分区司令员自己来揭发，好不好？

南充：揭发对牛鬼蛇神，大扫除，要多抓，抓头头，这就是布署。

总理：现在谈方县问题。

万县代表：军分区用机枪扫射学生，最小的才六岁，叫举手，有一个学生提裤子被打了一枪，肠子打出来了，这学生临死前用手指沾血写了“我是革命的人”几个字。

总理：请溶陵的发言。

广元部队：我是总参三部派往广元的部队，（1）绵阳军分区一月份突然增加了六个科；（2）二月二十一日军委（成都军区电报）说：这是绝密文件，内容：各部队修筑坚强工事准备一个月粮食设置指挥员。（3）调一个营到绵阳镇压造反派，部队打电话询问中央，军分区对他们大不满。（4）派人控制火车站，抓告状的，组织政法小组。十条以后，军分区派人去控制7012部队一个营。

一九六七年五月五日，梁兴初张国华接见成都地区代表时的讲话

一九六七年五月六日，成都发生的流血事件。

一九六七年五月七日，中共中央关于处理四川问题的决定

1967.05.07；中发[67」147号

一、以李并泉为首的一小撮党内走资本主义道路的当权派，长期以来，把匹川省当做反党反社会主义反毛泽东思想的独立王国。在无产阶级文化大革命中，李井泉等人坚持执行刘少奇、邓小平的资产阶级反动路线。中共中央决定撤销李井泉的中共中央西南局第一书记的职务，中共中央、中央军委决定，撤销李井泉的成都军区第一政委所职务。

二、在无产阶级文化大革命期间，成都军区在反对党内最大的走资本主义道路当权派的顽固追随者黄新挺、郭林祥的斗争中，表现是好的。成都军区在支援地方无产阶级文化大革命，特别是在支工、支农方面，是有成绩的。但是，成都军区个别负责人从二月下旬以来，支持了为一些保守分子所蒙蔽、被党内一小撮走资本主义道路当权派背后操纵的保守组织，把革命群众组织“成都工人革命造反兵团”和“川大‘八·二六’战斗团”等，打成了反革命组织，大量逮捕革命群众。他们把无产阶级文化大革命运动变成了“镇压反革命运动”。同时，擅自调动部队到宜宾，支持宜宾军分区，支持宜宾地委内一小撮党内走资本主义道路的当权派，镇压革命群众组织和革命群众，实行大逮捕。在万县军分区，还制造了武装镇压群众的流血惨案。在其他一些军分区和地委，也或轻或重地犯了这样的错误。成都军区个别负责人在支左工作中，犯了方向路线错误。经中央指出后，成都军区就很快地开始进行改正。五十四军的领导同志，及时作了检讨，行动上也改得快。毛主席在四川的一个文件批语中指出：“犯错误是难免的，只要认真改了，就好了。四川捉人太多，把大量群众组织宣布为反动组织，这些是错了，但他们改正也快”。

三、由新任成都军区第一政治委员张国华同志、司令员梁兴初同志和前宣宾地委书记刘结挺同志、前宜宾市委书记张西挺同志，负责组织四川省革命委员会筹备小组，以张国华同志为组长，梁兴初、刘结挺同志为副组长。筹备小组的成员，应该吸收革命群众组织的主要负责人，军队其他适当的负责人和经过革命群众同意的地方上的革命领导干部参加。

四、宜宾地区由王茂聚，郭林川同志负责组织宜宾地区的革命委员会筹备小组，在四川省革命委员会筹备小组领导下进行工作。其他专区和省属市或者成立革命委员会筹备小组，或者成立军事管制委员会，由四川省革命委员会筹备小组讨论决定，报请中央批准。各专区和省属市的革命委员会筹备小组的成员，按第三条规定的原则处理。

五、四川省革命委员会筹备小组，要对四川全省在无产阶级文化大革命中被打成“反革命”的革命群众组织、革命群众和革命干部进行妥善处理，一律平反，一律释放，并且依靠其中坚定的左派作为骨干，搞好无产阶级文化大革命。对死难的革命群众、革命干部，要进行抚恤。对确有证据的现行反革命分子，另案处理。要帮助革命群众组织恢复和发展。川大八·二六和工人造反兵团这样的革命组织，要注意同红卫兵成都部队及其他革命组织加强团结，不要互相攻击，而转移了斗争目标。各革命组织，都要活学活用毛主席著作，整顿思想、整顿作风、整顿组织，在毛泽东思想的基础上实现无产阶级革命派大联合，实行革命的“三结合”。

六、要响应毛主席号召，大力进行拥军爱民，向军队和群众双方都进行正面教育，加强军民团结，严防坏人挑拨军民关系。伟大的人民解放军一定会得到广大群众拥护的。要向全体指战员和广大革命群众宣传毛主席关于相信和依靠群众、相信和依靠人民解放军、相信和依靠十部大多数的指示。

七、要把斗争的矛头，指向党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，指向四川最大的走资本主义道路当权派李井泉及其一小撮同伙。在四川省军队内部，在十部和群众中，要对刘、邓、李等人进行充分的揭露和批判。这个批判，要同处理当前的问题和筹备革命的“三结合”临时权力机构统一起来。

八、广泛宣传中央军委的八条命令和十条命令，中共中央关于安徽问题的决定和批语。这些文件中规定的原则，要严格执行。

九、对为党内一小撮走资本主义道路当权派操纵的保守组织主要是进行政治思想工作，使其中的广大群众觉悟起来自已造反，同个别的坏头头和背后操纵他们的党内走资本主义道路当权派决裂，同资产阶级反动路线划清界限，回到毛主席的无产阶级革命路线一边来。要教育受过压制的革命群众组织，按党的政策办事，不要对保守组织的群众进行打击报复，而要对他们进行说服教育，把他们也看作反动路线的受害者。一切群众组织，都只许文斗，不许武斗，不许打、砸、抢、抄、抓。煽动武斗的坏人，必须追究。

十、关于五月六日成都发生的流血事件，中央将作为重要的专门案件处理。对于枪杀群众的凶手，特别是事件的策划者，要依法处理。一切群众组织的枪支弹药，都一律由成都军区负责收回封存。对各群众组织中受伤的人，都由成都军区负责安排治疗。对死者要进行抚恤。

一九六七年五月七日，肖华江青周恩来在宣读《中共中央关于处理四川问题的决定》会上的讲话

肖华的讲话

从二月下旬以来，军区个别领导人犯了方向路线错误，支持了为一些保守分子所蒙蔽、被党内一小撮走资本主义道路的当权派幕后操纵的保守组织，而把不少革命群众组织打成反革命组织，并且错误地搞镇反运动，逮捕了大批革命群众，镇压了革命组织和革命群众，尤其严重的是在万县发生了枪杀流血惨案。

由于个别领导人的错误，竟动用武装镇压革命群众，使四川文化革命受到挫折，这是多么严重的错误。成都军区个别领导人刚到北京，对所犯错误认识是很不够的，经中央严肃提出和革命小将尖锐批评，你们认真检查了自己的错误，开始改正，并采取措施来纠正，这是值得欢迎的。军区个别领导人在支左工作中犯的错误，持续时间较长，影响也是较深的。

据说成都地区武斗严重，五月六日流血事件极少数坏人开枪杀人。

江青的讲话

我们有这么好的军队，不要因为他们有错误，在一个地区一个问题上的错误，就一切都错了。

革命派内部，听说内部也吵得很厉害。

对保守组织，一个组织几十人，说几千几万，不要随便对他们的群众采取歧视的态度。

周总理的讲话

韦杰、甘渭汉两位同志的检讨，有部分同志不满意，因为你们受了压抑可以理解。虽然我们看来态度是诚恳的，但不深刻，认识有个过程。你们要求再检讨，我同意，但不一定在北京。

成都军区所犯的严重的方向路线错误，就是把无产阶级文化大革命当作镇反运动，把革命派打成反革命。

五月六日在坏人操纵下，打了枪，造反派站在一起，川大八·二六、成都工人革命造反兵团、红卫兵成都部队、二七红卫东、零二八部队都是站在一条战线，证明是战友，是同志。

一九六七年五月三十日，中央文革小组给成都军区的电报

根据中央四月二十日重申停止大串连的决定，所有首都红代会和外省去四川的同学们应当立即返回本地区、本校。

二、中央关于解决宜宾问题的意见

一九六七年四月一日，中央首长接见宜宾地区代表时的讲话

总理：成都有个镇反报告也牵连到各地区。你们打了报告，镇反的报告，说还不够，还要继续，

康生：

1、有一同学说：成都有传说林副主席曾到成都，坐镇成都指导镇反，这完全是诬蔑，造谣。

2、二月二十七日所谓中央军委的信，毛主席、林副主席完全不知道，林副主席昨大才看到，林副主席是完全反对这封信的。

3、听了这个情况，林副主席很生气，亲自拟了儿个命令寄报中央，坚决禁止开枪杀人，坚决禁止乱抓人，坚决禁止任意宣布某组织是反革命组织，要经中央讨论，毛主席批准发下去，这是中央林副主席对解放军的最大支持，最大关怀。

一九六七年四月三日，中英首长接见四川宜宾地区代表时的讲话

王力：

毛主席在最近一两天有一个指示：许多外地学生几次冲进中南海，一些军事院校冲进国防部。中央和军区并没有斥责他们，更没有叫他们请罪、悔过，或者写检讨，讲清问题。劝他们回去就行了。而各地把冲军事机关一下看得太严重了。

周总理：韦杰同志，你在1月29日同时报总参、军委，同时派了一个团（是二个营）到宜宾军分区，说对劳改犯坚决镇压，实际上是先派后报，镇压革命群众，你根本忘记了，军人还不懂？

陈伯达：刘结挺同志的案子，他和张西挺同志冤屈终于揭发出来了，揭出了宜宾这个阶级斗争的盖子，将是揭开整个四川省阶级斗争盖子的一个重要序幕，将是揭开以李井泉为首的党内走资本主义道路当权派的一个重要序幕。

杨成武：原成都军队的司令员，贺××60年死的，当时成都军分区没有司令员，当时林彪副主席提出从广州军分区福建军分区调一个拥护毛主席的好同志当司令员，当时受到李并泉和后台这个人坚决反对，邓小平也反对，另找一个司令员，就是黄新廷，成都军区，所谓独立王国。水泼不进，针插不进。飞机散发传单，都不报，空军司令不同意。

康生：宜宾地区是典型问题，是文化大革命两条路线斗争的一个突出问题，也是以毛主席为代表的无产阶级革命路线同刘邓资产阶级反动路线斗争的一个突出的例子。从刘结挺的报告看到这个斗争不是从文化大革命才开始的，是从七千人大会后，62年开始的，说早一点是59年庐山会议彭德怀反党开始的，所以这是毛主席的革命路线同刘邓资产阶级反动路线斗争的尖锐。关于刘结挺、张西挺他们的问题，开除党籍是经原中央监委讨论了，由邓小平、彭真、杨尚昆讨论决定是完全错误的。

周总理：许多事成都军区要及时处理，不能再捕一个人了，不能再取缔一个群众组织了，违背的，被抓的人要保证健康，成都军区要保证。捕人的事确实数目很大，单在成都抓了二万多人，宜宾也有这样的情况，你们不是讲前门进后门出嘛！空军学校就抓了好多人，这是不允许的，现在有的人说有问题，还再三要道害的刘结挺、张西挺等同志坚持斗争是好的。

一九六七年四月四日，中共中央关于四川省宜宾地区刘结挺等同志平反的通知

1967.04.04；中发［67」154号

关于四川省宜宾地委刘结挺等同志案件，我们的伟大领袖毛泽东同志十分关心，并指示周恩来同志同中央文化革命小组找双方有关人员来京，加以处理。我们根据主席指示，研究了刘结挺等同志的申诉材料，也研究了西南局、四川省委和中央监委有关这个问题的全部档案，听取了有关宜宾问题的各方面的意见，问题是很清楚的：

一、这个案件是党内走资本主义道路当权派李井泉一手制造的，经邓小平、彭真、杨尚昆批准的冤案，完全颠倒了黑白。例如，对于刘结挺同志坚持要划为右派的李鹏，“省委明确指示，李鹏就是右派也不能划为右派。”这是四川省委监委《关于刘结挺、张西挺严重违法乱纪、打击陷害同志的检查报告》中公然这样写的。

二、刘结挺案应予平反。所有因为这个案件而受处分的同志，应一律取消处分，开除党籍的应恢复党籍，关在监狱里的，应当一律放出。

三、受陷害的刘结挺、张西挺、王茂聚、郭林川、李良等是坚持党的原则的好同志。他们对右派分子郭一等人，对李井泉等人的翻案风，坚持革命原则的斗争，是完全对的。这些同志和其他同志有权参加四川省和宜宾地区的无产阶级文化大革命。当地驻军的负责同志要协助他们，支持他们闹革命。

四、这个通知，可在当地群众中宣读，对这一冤案，要发动群众进行揭发。

一九六七年四月四日

一九六七年五月十三日，桥工联、红工联、32111野战兵团，向宜宾革命造反派发起了反扑，死伤多人，其中有两名北京来宜宾串连的学生被打死。

一九六七年五月十九日，周恩来对四川宜宾地区的电话指示

1、派军队保护造反派。

2、把反动组织包围起来，进行政治瓦解。

3、对少数坏头头，必须镇压，把幕后策划者宜宾军分区付司令员徐德有抓起来。

一九六七年六月十七日，《新贵州报》刊登刘结挺文章：《李井泉是大西南的赫鲁晓夫》

一、李井泉疯狂地攻击和反对毛主席

二、李井泉明目张胆地与毛主席的指示唱对台戏，破坏人民公社

三、李井泉大刮单干风，鼓动“退回去”

四、李井泉散布修正主义毒素，诬蔑和攻击党“犯了路线错误”

五、李井泉公开为右倾机会主义分子彭德怀之流开脱罪责，恶毒地煽动反对毛主席

六、李井泉勾结阶级敌人，串通党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，进行反革命的反攻倒算，打击革命派

七、李井泉执行一条反革命修正主义的组织路线

八、李井泉与反革命修正主义集团头子彭真勾搭，进行反党阴谋活动

九、李井泉串通、勾结、网罗反革命修正主义力量，妄图把大西南作为党内最大的一小撮走资本主义道路当权派黑司令部的大后方

一九六七年六月十七日，《新贵州报》刊登张西挺的文章《愤怒声讨李井泉的滔天罪行》

李井泉把我和我的爱人刘结挺斗争了四年多，处理四次，关押两年，最后开除了党籍。1962年10月我们两人一起被停职审查，次年三月一起被开除党籍，一起释放出狱。随后不到半个月的时间，我和刘结挺又分别受到降七级和降八级的处分。

一九六七年六月中下旬，宜宾的驻军部队，以团长陈某、政委曹某、副政委郭某为首，公开表态，支持红旗派，支持刘、张四川闹革命，站到刘、张一边将无产阶级文化大革命进行到底。

一九六七年七月初，由城建系统、交通系统、八八团，加上江北片区的造反派联合，有组织地进行“江北反击”，将红色派从“宜宾造纸厂"一线出江北至金坪、象鼻一线外。并且在金坪从红色派人手中缴获到几支小口径步枪（据说是体委被抢的枪支）。

一九六七年七月底八月初，王茂聚接到驻泸部队（解放军7790部队）电话，叫他立即到泸州有重要事商。他赶忙带着地专机关的造反派头徐克明一同去了趟泸州。王老头同他到了泸州驻军7790部队，董副师长拿周总理的电报给王看，王叫徐念的，为泸州造反派自卫，周总理批给泸州造反派三百支枪，这事由部队解决。但泸州造反派被围断粮缺药，部队难以解决，故叫王茂聚设法解决粮药。王回来后同意了宜宾造反派提出的道义声援。此时，因陆路交通已中断，粮食和药品是地革筹调拨的。八八团调派了二、三十人，加上城建系统、交通系统等派出人员，共四、五十人，由宜宾造纸厂、宜宾长航社、大渡河木材调运处等选派的轮船，组成“支泸"船队，向泸州进发。结果这些人都被泸州的红联派俘虏。

一九六七年九月二日，《新贵州报》文章《捍卫毛主席革命路线的坚强战士一一刘结挺、张西挺同志访问记》

1962年的6月19日，在宜宾地委常委会上。当讨论到郭一案件时，与会大多数同志认为，李井泉打出的所谓"重新讨论"招牌，其实质就是要替郭一之流翻案。会议决定维持原议。这下，郭一便殴打刘结挺、张西挺同志。这就是震惊宜宾地区的"八·一九"流血事件。

李井泉为了替李鹏等右派分子翻案，提出："就是右派也不能划为右派”！还说什么李鹏是被刘结挺、张西挺利用运动"打击陷害"的。

一九六七年九月初，宜宾市革筹派人与宜宾市武装部协商，从武装部军械库中拿出封存的民兵枪械，造册发给了宜宾市“民兵”（即造反派参加组织的）。八八团一个连，工业系统一个连，手联系统一个连，构成了一个加强营，花成果任营长（原市公安局教导员），谢英富任副营长，市工业的杨某为教导员，市手联的陈某任副教导员。“民兵"领到的都是老式步枪（七九和三八大盖）和捷克式轻机枪。

一九六七年的九月五日晚上，地、市两级革筹领导的民兵有组织、有计划的行动。兵分两路，一路由地专级单位民兵，经由南溪、江安两县境（均为宜宾属县）抵泸洲。另一路则市级单位的民兵，经由富顺、隆昌、泸县（三县均属宜宾辖县)，从小市抵泸州城。这就是有名的“九·五"武装支泸，即真正的第一次武装支泸。行至泸县县城所在地一一小市附近，遭到对方的伏击，被对方打死打伤多人。并被围困在此地多日。后来在7790部队的师作战科科长张键的指导下，对对方展开夜袭成功，双方均有伤亡。

一九六八年初，宜宾地区红旗派派人到宜宾县打死红色派一人。

谢英富躺在医院的病床上，傅文琪等人急冲冲地跑到病房来说，我团宣传队在宜宾县的观音（镇）被宜宾县红司的人围攻。谢同意傅某等人的要求，派人去观音将宣传队接回来。傅文琪就通知来百多人，在医院门前坝子里集合（即宜宾地区一医院）。到了观音后，有两个队员将对方的一个人打死了。一个叫张志荣（小五金厂工人），是他用冲锋枪吓死者（用枪把子撞死者的背膀）不慎走火（枪口是朝大的），一个叫周洪英（机制厂工人)，他见张的枪响后那人还站看，以为张打不准，就抬起他背的七九步枪朝死者开了一枪，就这样将人打死的。

三、中央关于解决重庆问题的决定

一九六七年三月十三日，黄廉从北京回到重庆被捕。

一九六七年五月十三日，周恩来等在关于重庆问题第一次专案会议上的讲话

代表递上纸条问：“重庆近日盛传王力同志有一个对重庆表态的录音报告，有三个内容：（1）重庆革联会的大方向正确不能砸。（2）重庆的镇反与成都性质不同，成都犯了方向和路线的错误，重庆是一般的缺点。（3）重大8·15是左派组织不是保守集团。

王力同志看后，立即在上面批了“没有这回事”五个字，并传给总理和伯达同志。

总理要他当众辟谣。

王力同志说：“重庆问题不是正在解决嘛！我没有什么录音报告。”

一九六七年五月十六日，中共中央关于重庆问题的意见

1967.05.16；中发［67」159号

中共中央同意四川省革命委员会筹备小组张国华，梁兴初，刘结挺，张西挺四同志关于重庆市问题的看法和意见。

第一，重庆市各革命组织应当把斗争的矛头，指向党内最大的走资本主义道路的当权派，指向四川最大的走资本主义道路当权派李并泉及其一小撮同伙，指向重庆市党内走资本主义道路的当权派任白戈及其一小撮同伙。在军队内，在群众中，对刘，邓，李，任等人在罪恶，进行充分的揭露和彻底的批判。中央同意公开宣布撤销任白戈的中共中央西南局书记处书记和重庆市委第一书记的职务，撤销任白戈兼任的重庆军分区第一政委的职务。

第二，应当实事求是地估计和对待重庆警备区司令部在支左，支工，支农，军管，军训工作中的成绩和缺点错误。应该看到，他们在这些工作中，是有显著成绩的。他们支持的是革命群众组织。他们的缺点错误在于，在二，三月间，没有完全顶住成都军区个别负责人把无产阶级文化大革命变成“镇反运动"的方向，路线错误，在处理持有不同意见的革命群众组织的关系问题上，错误地支持了一方，压制了另一方，支持了公安部门错捕革命群众，把一批革命群众打成“反革命”。他们已经开始认真地纠正自己的缺点错误。

第三，中央同意立即建立重庆市革命委员会筹备小组，由当地驻军副政治委员蓝亦农同志，副军长白斌同志，重庆市军分区司令员唐兴盛同志等负责组织革命委员会筹备小组，以蓝亦农同志为组长，白斌同志为副组长。革命委员会筹备小组成员应当吸收有代表性的，持有不同意见的各主要革命群众组织的负责人及其他适当的负责人参加。中央同意重庆市革命委员会筹备小组迅速建立工，农业生产领导班子。

第四，对被错误宣布为“非法组织”或“反动组织”的革命群众组织要平反，对错捕的革命群众和革命群众组织负责人要释放，并恢复名誉。各个革命群众组织都要进行整风，加强对毛主席著作的学习，加强政治思想工作，看重进行自我批评，整顿思想，整顿作风，整顿组织。双方的争论应通过摆事实，讲道理的方法去正常地进行和解决，不准武斗，不准打，砸，抢，抄，抓。对煽动武斗的坏人，必须追究。

第五，要热烈响应毛主席拥军爱民的伟大号召。要坚决执行中央军委的八条命令和十条命令。要坚决执行中共中央关于处理四川问题的决定。要牢记毛主席提出的三个相信和三个依靠，坚定不移地相信和依靠群众，相信和依靠人民解放军，相信和依靠干部的大多数。在毛泽东思想伟大红旗下，在以毛主席为代表的无产阶级革命路线的指引下，进一步加强军民团结，加强各个革命群众组织之间的团结，实现革命的大联合，实现革命的“三结合”，彻底粉碎资产阶级反动路线，完成斗，批，改的伟大任务，把无产阶级文化大革命进行到底。

一九六七年五月十六日，周恩来康生第二次接见重庆代表讲话

一九六七年五月二十七日，毛泽东关于中央军委转发五十四军对反对派进行工作情况报告的批语

各军区、各军、各军种兵种：

五十四军在重庆的工作做得不错，可供你们参考。凡属两派革命群众组织互相对立很严重的，只要进行细致的思想政治工作，问题总是可以解决的。对于有群众的保守组织，甚至反动组织，也要细致地进行思想政治工作。

一九六七年六月，重庆“八·二六”派成立了统一组织，在重庆市经委设立了“重庆工人革命到底总司令部”，简称还是“反到底”。在反到底底下有六大司令部，造反军的负责人还是由黄廉兼任、工总司班长是李木森、军工井冈山头是邓长春（各个国防工厂的造反派联合起来叫“军工井冈山”)，大专院校红卫兵、二七工人造反兵团、重庆反到底机关司令部、反到底中学生红卫兵总部、重庆反到底延安兵团、重庆反到底农民司令部等。反到底的农民组织比较复杂，有农民造反军、农革会，二七等。

一九六七年六月，中央军委将铁道兵的8711部队移来重庆，他们和四川省军区的独二师都是支持反到底，而五十四军仍然鼎力支持八一五。

市革筹组开始运作之后，市委就彻底瘫痪靠边站了。

派性在新的历史时期又有了新的内容。在对于十部的态度上，反到底根据周恩来的指示说刘张是好干部，八一五和军队说刘张是“烂萝下”。最初的群众纠纷是辩论“红十条"红五条”，反到底说八一五不执行红十条，是反对周总理反对中央文革；八一五就说反到底反军、是砸烂公检法的牛鬼蛇神。砸派说八一五参加搞“二月逆流”是走资派的帮凶，是资反路线的二次反扑，八一五说自己是跟着军队走。

一九六七年六月一日，解放军后字242部队两派武斗，武斗中越南留学生被打。

两派在重庆发电厂、电力技工学校及杨家坪等地武斗。

一九六七年六月二日，两派在重庆医学院附属一院武斗，伤数十人。

两派在重钢和大型国防企业建设机床厂、嘉陵机器厂、江陵机器厂等地武斗。

一九六七年六月三日，重庆市第三中学（今南开中学）两派武斗，死1人。

砸派新成立两大的重庆大学井冈山公社被八一五派抄砸。

万县市赤旗战团红卫兵数千人涌向万县市公安局揪斗局长，要求释放“镇反”中被捕人员，引起两派冲突。致伤学生数十人，其中31人送专区医院后抢救无效死亡。

万县地区万县市、万县、梁平、开县、忠县、巫山、巫溪、城口、奉节、云阳九县一市武斗队数万人分五路进攻云阳县，与云阳县“11·27”派武斗队展开大规模武斗。

一九六七年六月，反到底派要召开批判李井泉的大会，当时是八一五掌握着李井泉，他们不给对方批判。反到底派只好扎了一个稻草人写上李井泉的名字，在大田湾体育场召开30万人大会搞缺席批判。批判完了之后就把草人烧了。这个事情后来反映到了中央，周总理说毛主席都知道了，还引用了一句毛主席的诗来形容，说“纸船明烛照天烧”。

一九六七年六月五日，重庆发生第一次大武斗，地点是西南师范学院，西师八三一和八一五春雷造反团发生了武力冲突。八一五的人去支持西师“春雷”，反到底的工人、学生去支持西师831，都开了汽车过去，双方的支援力量在施家梁遭遇，两三千人在那里荒坡上拦住打。前去制止武斗的解放军指战员数十人受伤。

两派在后字242部队、邮电学院、工业学校、机电公司等地武斗。

一九六七年六月七日，两派继续在西南师范学院大规模武斗，重大八一五再次派出的增援武斗人员由总团负责人、市革联会副主任熊代富指挥，以校体育队学生组成“敢死队”强攻，获胜后将俘获的砸派人员押到重庆大学毒打审问。

一九六七年六月八日，重大八一五武斗人员支援西师武斗后返校途中，在北碚施家梁附近遭砸派武斗人员截击，重大八一五总团负责人、市革联会副主任熊代富等被俘并遭到关押毒打。熊代富被砸派作为“武斗头头"注射麻醉剂后押送北京“交中央文革处理”，途中火车上被八一五派认出，到京后组织人救走。

一九六七年六月十日，建设机床厂与第二十中学两派武斗，死1人。

一九六七年六月十二至十三日，两派在北碚第十三中学（今兼善中学）和北碚区新华书店武斗，死6人。八一五派攻占反到底派猛虎团占据的新华书店大楼，在武斗中身亡的猛虎团负责人王树良等3人被暴尸街头示众三天。八一五派实行戒严挨户搜捕反到底派人员。

一九六七年六月十三日，两派在大足县青坪公社斗碗寨武斗，死10余人，经济损失约80万元。

一九六七年六月十三至二十一日，两派在嘉陵机器厂武斗，死1人。

一九六七年六月十九日，陵县两派在陵轮船公司船员俱乐部武斗，1人重伤死亡。

一九六七年六月二十日，大型国防企业望江机器厂两派武斗，死2人。砸派占领全厂。

一九六七年六月二十一日，设于大坪五一技校内的八一五派武斗指挥部决定拔除砸派设于重庆医学院附属小学内的武斗据点，两派上午在重医附小展开武斗，重大八一五三〇一武斗队以钢针、大刀为武器进攻无效后，八一五派大坪地区武斗指挥部命令石油学校武斗队纵火将该小学烧毁，武斗中死4人，伤百余人，财产损失3万余元。重大八一五武斗队返校途经重庆医学院后门时，遭砸派武斗队拦截，重大八一五三o一武斗队副政委被刺伤。

两派在石油学校武斗，死1人。

一九六七年六月十九日，涪陵县两派在涪陵轮船公司船员俱乐部武斗，1人重伤死亡。

一九六七年六月二十日，大型国防企业望江机器厂两派武斗，死2人。砸派占领全厂。

一九六七年六月二十一日，设于大坪五一技校内的八一五派武斗指挥部决定拔除砸派设于重庆医学院附属小学内的武斗据点，两派上午在重医附小展开武斗，重大八一五三〇一武斗队以钢钎、大刀为武器进攻无效后，八一五派大坪地区武斗指挥部命令石油学校武斗队纵火将该小学烧毁，武斗中死4人，伤百余人，财产损失3万余元。重大八一五武斗队返校途经重庆医学院后门时，遭砸派武斗队拦截，重大八一五三o一武斗队副政委被刺伤。

两派在石油学校武斗，死1人。

一九六七年六月三十日，重庆师范学校、市第一中学、光明中学等单位八一五派武斗队和市第十五中学、煤炭学校等单位反到底派武斗队分别抢夺部队武器。沙坪现区儿所大、中学校及工厂的八一五派下午抢夺了区武装部汉源路武器库后，因发现武器大多是从群众组织收缴上来的不能用的破旧枪支，晚上又去区文化馆内武装部办公楼抢夺武器。在冲击大门时，有人欲抢夺一卫兵手中的半自动步枪，争夺中枪走火，打伤二人，打死第一中学学生一人。

一九六七年七月一日，两派上午11时至下午2时在（北碚）重庆纺织五厂武斗，八一五派西南师范学院春雷、西师附中无产者和砸派猛虎团都入厂参战，双方使用钢钎、棍棒、石头、烧碱水等。同日，两派在北碚街上武斗，死2人。

两派在重庆医学院附属一院武斗，使用钢钎、刺刀、自制燃烧瓶等，死2人，伤数十人，附一院门诊部全大停诊。重庆医学院66级毕业生、砸派《东方欲晓》报主编于可被钢针刺死。

两派在建设机床厂武斗，死1人，伤数十人，砸派占领全厂生产区，半自动步枪大量流散出厂。

一九六七年七月三日，两派在北碚重纺五厂再次武斗，八一五派动用了自制土炮（发射鹅卵石、石块）、鸟枪。砸派猛虎团被土炮打死2人，伤数十人。

一九六七年七月五日，两派在重医一院东门武斗，死2人。

一九六七年七月六日，两派在重医一院门诊部武斗，死1人，伤数十人。

两派在（北碚）重庆光学仪表厂武斗，死3人。

一九六七年七月六日，两派在江北大石坝地区大规模武斗，动用了轻重机枪、高射机枪、三七炮、120榴弹炮、火箭筒等，江陵机器厂4个车间和中心计量室、厂内家属区、街上居民区遭连续炮击，若十精密机床、计量仪器遭破坏，广内203小学和一些家属区房屋及石门街上民房被打环。伤亡多人。驻军领导召集两派负责人谈判，达成于11日20时停火的协议。但签字1个多小时后（次日凌晨）武斗又重新开始。

一九六七年七月六日至九日，两派在大坪地区大规模武斗，动用了轻重机枪、四管联发高射机枪、三七炮、炸药等。八一五派攻占后字242部队、煤炭设计院、地质部第二普查大队、重庆医学院及其附属第一医院等单位。多处房屋被毁，重医一院药房、库房、材料科被抢劫一空，大量贵重医疗设备遭到破坏。伤亡多人。后字242部队反到底派红总负责人张龙宝在撤离途中身亡。

一九六七年七月七日，两派在嘉陵江南桥头武斗，八一五派在进攻砸派占据的市二轻局大楼时被小口径步枪打死2人。这是重庆武斗中第一次开枪打死人事件。

两派深夜在（北碚）浦陵机器厂（上海内迁厂）武斗，广内设备遭到严重破坏，全厂停产。从次日起八一五派武装包围切断了该厂的粮、菜、煤、水供应，该厂上海援内职工被道于7月15日全部返回上海。

一九六七年七月八日，砸派猛虎团前往八一五派控制的（北碚）红岩机器厂营救被抓人员，两派展开大规模武斗，使用了小口径步枪、猎枪等，死9人，变电所被炸毁，全厂停产。

一九六七年七月九日至十二日，两派在江陵机器厂大规模武斗，动用了水陆两用坦克、高射机枪、三七炮、八二炮、120榴弹炮、迫击炮、轻重机枪等武器。一些家属区房屋、职工住宅被打坏，4个重要车间遭破坏，附近民房也遭到炮击。伤亡多人。八一五派攻占全厂，随后实行“戒严”、“清乡”。

一九六七年七月十日，于8日增援中梁山武斗后留驻于战旗小学的重大八一五三O一武斗队，于黎明前以自制土喷火器和土炮伏击从煤校返回重庆电机厂的砸派武斗队，砸派被土喷火器烧死2人，烧成轻、重伤各2人，钢针刺死1人，重大八一五武斗队被自己土炮喷出的火焰烧成重伤1人。当大上午，重大八一五武斗队又在该地区突袭了过路的砸派河运学校航锋武斗队，刺伤、俘虏多人。这次武斗中，重大八一五武斗队使用了非法私设的电台进行联络。

一九六七年七月上旬，重庆两派在大坪、杨家坪地区的大规模武斗，使国家财产遭受严重损失，群众死伤惨重，两路口至杨家坪无轨电车线网被打坏，导致全线停车一年余。

一九六七年七月中旬，黄廉到成都。

一九六七年七月中旬，谢富治、王力接见黄廉。

一九六七年七月十四日，谢富治、王力等到重庆。

一九六七年七月十五日，四川省革筹组组长、成都军区政委张国华与副组长刘结挺及中央代表、贵州省革委会主任李再含一起到武斗严重的北碚区西南师范学院、西南农学院、重纺五厂等单位视察。

一九六七年七月十六日，重庆八一五派及邻近儿县同一派的群众组织武斗队在成渝铁路线隆昌石燕桥以火力拦截军列，并在石燕桥及李市镇、安富镇等地先后将五车皮援越军火抢劫一空。

周恩来闻讯后急电四川省革委主任张国华：不论哪一派抢去的都要全部追回；这是反革命的政治事件，坚决按中央“七三布告”办事。

万县地区两派在梁平县大河机械厂、县文化馆等地大规模武斗，死伤数十人。主力军派退出县城。

一九六七年七月十七日，西师八三一、西农八二六到北碚街上向驻军上缴武器，与八一五派发生武斗。

张国华、刘结挺等在北碚区分别接见两派群众。

张国华、刘结挺与中央代表李再含于午后1时至晚上10时半在重庆警备区小礼堂接见砸派代表。

解放军后字242部队砸派“红总"发表《敦促蓝亦农、白斌二同志改正错误书》。

一九六七年七月十九日至二十日，张国华、刘结挺与中央代表李再含到武斗严重的望江机器厂给两派做工作，要求停止武斗。

一九六七年七月二十三日在北碚街上举行声讨武汉“七二〇"事件游行的两派发生冲突，伤上百人。当晚，八一五派向西南师范学院发动进攻。西师八三一于次日凌晨撤离学校。八一五派控制了北碚城区和大部分农村。

一九六七年七月二十五日，因反到底派控制的重庆市工业学校位于连结沙坪坝区至市中区的公路中化龙桥山坡上，对来往于两区间的八一五派形成威胁，八一五派文攻武卫指挥部组织多路人马攻打工业校，两派展开大规模武斗。动用了枪支。八一五派攻占该校。该校反到底派红岩兵团死10人。重大八一五三〇一武斗队张全兴和“战地摄影师"唐世轩被小口径步枪击中身亡。为报复，该武斗队抓获反到底派俘虏200余人押回重大毒打审讯，其中毒打致残1人。重庆武斗由此升级为枪战。

一九六七年七月二十八日，毛泽东与林彪在周恩来、陈伯达、康生、江青、姚文元、谢富治、黄永胜、吴法宪、叶群、汪东兴等陪同下召见首都红卫兵“五大领袖”。

毛泽东在讲话中专门谈了制止武斗问题，严厉指出：

“有人讲：广西布告只适用于广西，陕西布告只适用于陕西，在我们这里不适用。那现在再发一个全国的布告，谁如果还继续违犯，打解放军，破坏交通，杀人，放火，就要犯罪；如果有少数人不听劝阻，坚持不改，就是土匪，就是国民党，就要包围起来，还继续顽抗，就要实行歼灭。”

重庆长安机器厂与东风造船厂两派武斗，死2人，伤3人。

一九六七年七月二十九日反到底派军工井冈山长安机器厂六月大兵、重钢三厂铁拳头等组织武斗人员到江北区委大院内职工宿舍抓走中共江北区委代理书记郑天明，关押于重钢三厂招待所内审讯，翌日郑死亡。

一九六七年七月三十日望江机器厂反到底派武斗队以改装炮艇与长江电工广八一五派武斗队对战，长江电工厂油库中弹，漏油5吨，伤亡各1人。

一九六七年七月三十一日两派在北碚区武斗，死3人，伤13人，八一五派北碚区“捍红总部"下令将北碚青木关至歇马场的小湾公路桥炸毁。

空气压缩机厂八一五派武斗队从厂内向鹤高路居民区发射燃烧弹，烧毁区劳动调配站、废品收购站及民房18户。

两派在荣昌县城武斗（持续至8月6日），使用了机枪、步枪、手榴弹等武器，死78人。

两派在大足县三驱、宝兴、城南、城西等公社同时武斗，死100余人，经济损失约200万元。

一九六七年八月一日，反到底派占领大型国防企业江陵机器厂。

解放军重庆警备区司令部派到杨家坪地区制止武斗和进行救护的人员遭到枪击，死2人，伤10人。

建设机床厂45车间工人何心贵去车间为同事领取工资路上被三十五中学一武斗人员当作活靶子练枪法打死。

一九六七年八月二日，两派在北碚火炬镇（澄江镇）武斗，反到底派攻占该镇。八一五派武斗指挥、北碚公安分局压不倒造反队负责人、红岩公社公安员唐天伦被反到底派俘虏。

两派在（北碚）重庆第二十三中学武斗，死1人。

两派在空气压缩机厂武斗，死伤多人，动用了坦克。该厂八一五派武斗负责人方文正在久攻不克时下令将反到底派占据的厂俱乐部烧毁。重大八一五三o一武斗队在攻打该厂医院和水塔一线时纵队长谢宗正等3人身亡，重伤致残1人。八一五派占领全厂后，该武斗队负责人出于报复下令将该厂无辜群众1人从家中抓出杀害。八一五派武斗队并将从家中抓出杀害的无辜群众7人拖往石灰窑焚尸火迹，途中发现有枪杀后未死者由师专附中武斗队补枪致死。

一九六七年八月三日，重庆军分区667号交通艇早上被反到底派望江机器厂封锁长江航道的检查哨高射炮击沉，解放军3人遇难。

两派在市中心第二十九中学和相邻的大同路小学武斗，八一五派二十九中学毛泽东主义战斗团负责人张光耀徒手前去双方交火地带救护中弹同学身亡。

两派在建设机床厂大规模武斗。八一五派占据的制高点谢家湾有名的弧形建筑“弯弯大楼”（建设机床厂职工宿舍）被反到底派用四联高射机枪击中烧毁；反到底派在进攻该厂军库时，中学生红卫兵九一纵队负责人、红一连指导员王木全（九中学生）等多人身亡。

反到底派望江机器厂武斗队到建设机床厂领取武器后返回时在储奇门路口遭到凯旋路中学八一五派设卡拦阻，发生冲突。

反到底派南岸城建兵团武斗队从建设机床厂领枪归来，在黄葛垭新市场附近遭到八一五派伏击，死10人，伤多人，十几支半自动步枪被抢走。

一九六七年八月三日，下午6时左右，潼南县武斗组织从滘江对岸向城内发射道击炮弹，其中一发炮弹在县粮食局职工食堂门前爆炸，炸死13人，炸伤5人。

一九六七年八月六日，万县地区“主力军”派九县一市武斗队攻克云阳县城，抓捕“俘虏"341人（其中县委正、副书记3人，副县长1人，部、局长7人)，枪杀“俘虏"32人。云阳县“11·27"派撤离前于7月15日夜锯开县人民银行国库门锁，强行提取现金72.5万元，随后经巫溪、城口翻越大巴山逃往陕西平利县。在这场持续两个月的大规模武斗中，发生了江南“穿心战"集体枪杀38人，祖师观武斗打死156人，江口大会堂棍棒打死18人，巫溪朝阳追歼杀害和冻死67人等罕见惨案。自1967年8月开始武斗至此次武斗结束，云阳全县共被打死1021人，其中抓捕后杀害的622人。云阳成为武斗重灾县。

一九六七年八月十四日，重庆市发生激烈的炮战。

“当时总共只有十七八门炮，炮击持续了一个来小时，估计打了三五千发炮弹是有的。”

一九六七年十月二十七日，总参在渝的通信兵学院发生警卫连枪击事件，打死三十十余人。

一九六七年十二月一日，《山城战报》、《八·一五战报》编辑部《大局已定，八一·五必胜一一评四川时局》

一、两个基地几股黑线

二、王力在四川的代理人上台后干了些什么？

三、五十四军是四川文化大革命的中流砥柱

四、八一五革命派勇敢战斗

让王力企图把四川作为篡党窃国的反革命基地的阴谋见鬼去吧！

让刘张两挺企图把四川变为刘氏独立王国的黄梁美梦见鬼去吧！

打倒王力，打倒刘张！

一九六七年十二月十九日，周恩来对四川省革命委员会筹备小组的指示

（1）刘、张的问题是四川十条的问题。对待刘、张的态度就是对待十条的态度。打倒刘、张就是反对四川十条，就是反对了中央。

（2）刘、张的住处不要转移，原来住在哪儿，还住在哪儿。军区要保卫他们的安全。这是对军区、部队的一个考验。

（3）揪斗刘、张是严重的政治错误。揪斗刘、张的会，无论刘、张在不在场，那大方向就错定了！

一九六八年三月十五日，中央首长接见四川省革筹小组领导成员的指示

总理：

现在是江苏、浙江。安徽、湖南、辽宁、陕西、宁夏、新疆，有八个省三月底可以成立革命委员会了。就看你们的了，你们落后了。

重庆“八·一五”去年把李井泉搞去，根本不斗他，不给“反到底”斗，“反到底”扎了三个草人，斗了后把他烧了，“纸船明烛照天烧。”为什么不给他们斗，这是大方向问题，我是听主席说的。主席看的比我们多，是主席看小报，看了给我们讲的。主席许多小报都看了。重庆“八·一五”的《大局已定，“八·一五”必胜》，主席说叫“反到底”派批得一塌糊涂，还有什么《嘉陵江上烟云滚滚》，主席都看了。

二月“镇反”根本是错误的。

十条贯彻不够，你们没有把斗争矛头指向李井泉及其一小撮同伙。贯彻不够，没有把握住这个主要斗争方向，你们在党委会上的发言都没有讲。

你们在党委会上的发言，都没有把握大方向。反刘、张的材料，很多都是从李井泉那里搞来的，实际上是替李井泉翻案。

（张国华：记得总理还说，再打刘、张要通报全国。）

总理：是的，是在主席那里讲的。十条为五十四军说了几旬好话，是否有点翘尾巴了。

他是了解情况的，有点吞吞吐吐（指张国华)。我问的那句话，就是要你直说，你要敢讲。你那发言是滑稽的，你对重庆两派的说法是矛盾的。“八·一五”是响应“红成”在成都打刘、张的，你说他比“反到底”错误少，你的发言是有偏向的，没有站在毛主席的革命路线上讲话。你在中印边界，主席交给你的任务，你的决心那么大，为什么这次你没有那么大的决心。十条对五十四军称赞了，五十四军有点翘尾巴。对“八·一五”偏听，所以“八·一五”响应红成打倒刘、张的口号，没有站在全局，五十军去年十二月的电报是好的。五十四军在重庆的态度有问题，助长了“红成”打倒刘、张的气焰。张、梁、刘、张是不可分的，是十条上肯定的。要站在毛主席革命路线上。（指梁）你在重庆对“反到底”的讲话，敢那么批评，没有讲“八·一五”。给“八·一五”那样讲就好了。

如果斗争矛头对准刘、邓．贺、李、廖及其一小撮同伙，那就把思想统一起来了。这就是毛泽东思想，毛主席的革命路线。你们开了五十多大的会，没有把这个问题突出。如果突出了，问题就解决了。

你们在成都要像梁兴初同志在重庆对反到底的讲话那样，尖锐的批评红成对刘．张的问题，问题就解决了。刘、张对“八·二六”多讲，张、梁对红成多讲，大家讲话，口径一致，就能在主席革命路线上团结起来了。你们要对准大方向，把斗争矛头对准刘、邓、李、廖、黄、郭。

不执行中央的指示，就是反中央。在四川就是站在李、廖一边，在全国就是站在刘、邓一边。

五十四军去年风格不错！就是回去翘尾巴了，不仅思想感情没转过来，立场也没有转过来。

反到底得不到机会斗，不然他们为什么反映这么强烈。市革筹处理是不公正的，不是站在毛主席革命路线上。

江青：

十条过时，就让李井泉再出来嘛！你们觉得过时了没有？

你们四川出了那么多的大报纸，（指群众组织的报）革筹小组是中央批准的，而且是经过了主席、林副主席批准的。你们就让人家那样搞。（指登小报打倒刘张）刘、张和我没亲，攀不上。

我今天放一炮，你们两位（指张、梁）是中央派的，一个从广东去的，一个从西藏去的。刘、张是中央平反的。你们是一起从这里回四川的，应该抱得紧。张、梁是军队的，更应该主动。我这样讲，不能说刘、张没有缺点，刘、张也有缺点锚误。要顾全大局。四川已经乱得差不多了。不顾全大局的人，什么事情也办不好。你们要搞大联合。

革筹小组去了没有十天，就打倒刘、张，就分裂了，试问你们革筹怎么领导工作！分了派，不是毛泽东思想革命派。

老大爷啊，你们革筹小组九个月了还没有扩大。

四川了不得了，有一个女同志参加工作就是好（指张西挺同志），还要搞点女将，不要搞大男子主义。××（指某革命委员会没有女同志参加）封建死了，连资本主义都不如。

康生：

四川问题不能解决，主要是方向有问题。只要你们说一句“打倒刘张就是替李井泉翻案”，就行了嘛！

伯达：

说要李井泉，不要刘结挺是反革命口号。

一九六八年四月二十七日，周总理传达毛主席指示：

“叫反到底不要翘尾巴”。

一九六八年五月二十七日，林彪对张国华、梁兴初关于四川问题的指示

会议要搞自我批评，搞自我批评问题就好解决。采取这种方式才能联合起来，才能共同对敌。两派斗争不能恶斗下去。开始乱一下是需要的，乱是乱了敌人。乱够了就好办了。

一九六八年五月二十八日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于同意成立四川省革命委员会的批示

1968.05.28；中发[68」75号

毛主席批示：照办。

中央同意四川省革命委员会筹备小组关于建立四川省革命委员会的请示报告。

四川省革命委员会的成立，是我国无产阶级文化大革命运动中的一件大事。

四川是社会主义祖国的大后方，处在十分重要的战略地位，解放以来，阶级斗争仍然是特别尖锐。党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派刘少奇、邓小平、陶铸、彭德怀、贺龙、彭真、李井泉、罗瑞卿、陆定一、薄一波、杨尚昆、安子文等和他们在四川的代理人廖志高、任白戈、黄新廷之流，他们曾经千方百计对抗毛主席的无产阶级革命路线，招降纳叛，推行反革命修正主义路线，妄想把四川变成复辟资本主义的独立王国。

经过两年轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，粉碎了他们的反革命迷梦，把他们的反革命面貌彻底揭露出来了。这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的伟大胜利。

无产阶级文化大革命在四川省的胜利，是得之不易的。这是在毛主席无产阶级革命路线指引下，四川省无产阶级革命派和广大革命群众同一小撮走资本主义道路当权派反复较量的结果，这是人民解放军驻川部队在“三支”、“两军”工作中的巨大成就。我们向四川省七千万军民，致以热烈的祝贺。

中央同意：由张国华同志担任四川省革命委员会主任，李大章、梁兴初、刘结挺、大宝、张西挺（女）、徐驰、邓兴国、江海云（女）、王恒霖、彭家治、张泗洲、冯玉德、蔡文彬、杨志诚、但坤蓉（女）同志担任副主任。中央同意四川省革命委员会筹备小组所提的常委和委员名单。

中央希望：四川省革命委员会成立之后，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚定地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，发动厂大群众，提高阶级的觉悟和两条路线斗争的觉悟，深入持久地开展革命大批判，认真作好清理阶级队伍、开展对敌斗争的工作。要根据毛主席的最新指示，稳、准、狠地打击一小撮叛徒、特务、死不悔改的走资派及其他公开的、暗藏的反革命分子，进一步巩固无产阶级专政，把无产阶级文化大革命进行到底！

中央希望：四川省革命委员会成立以后，无产阶级革命派和广大革命群众，必须继续巩固、继续发展革命的大联合和革命的三结合，必须遵守伟大领袖毛主席的号召，把一些跨行业的组织引向按系统、按行业、按班级的革命大联合的轨道，在毛泽东思想的原则基础上进一步团结起来。还没有建立革命委员会的地方，要继续努力建立革命委员会。

要进一步开展“拥军爱民”的运动，揭露那些挑拨军民关系的坏人，大力加强军民团结和军队内部的团结。

要坚决贯彻执行毛主席的“抓革命，促生产，促工作，促战备”的方针。这是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的重要方面。四川省的工人阶级、人民解放军广大指战员和广大人民群众，都要把完成国家交给的各项工农业生产和国防建设的重大任务，当作是自已的光荣责任，对阶级敌人破坏生产的罪恶行为，必须进行坚决的斗争。

要根据毛主席的指示，革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。革命委员会的领导成员和工作人员，要把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，认真学习和落实毛主席各项指示。要密切联系群众，经常听取群众意见。要顾全革命大局。在斗争中，把革命委员会建设成无产阶级的坚强的战斗指挥部。

一九六八年五月二十八日

一九六八年五月二十八日，中英首长接见中英毛泽东思想学习班四川班全体学员的讲话

总理：红成中间有反复，走了弯路。有一次，我们有错误。去年七月红成有很多人要到北京来谈一谈，我们只请来了少数人。我们伟大领袖批评我们有点失策，应该来，后来来了500多人，来少了，讲了，回去后没有传达，有反复。人若多来一些，就广，就深，就理解得快一些。少数人歪曲中央负责同志讲话。人来少了是教训。二万多人，听起来多，比起前年一千三百万红卫兵又算得了多少？！

去年，军内的少数儿个人，把革命运动压下去，后来有了十条、五条和中央一系列指示，也还有反复，是两派革命群众组织对立。

在这当中，一针见血的，就是江青同志在三月十五日指出的，把矛头指向刘结挺、张西挺同志，就是为李并泉、廖志高、任白戈翻案。这句话最尖锐了，一句话就使你们猛然醒悟了。

“8·26兵团”、“红成”，过去战斗在一起，与李井泉作斗争，流血在一起嘛！一月夺权后发生分歧，分开了。

现在不是要反对右倾机会主义，右倾分裂主义，右倾投降主义，粉碎右倾翻案风吗？首先要在革命委员会委员，常委中体现出来、希望成都无产阶级革命派作出榜样，影响专县，推动重庆。

妇女成员有9名，接近五分之一，还有五名还可以补，不算坏，但不完全满意。为什么这样强调此事，因为闹革命时，我亲自见到你们有很多女将，还有打伤的，斗争很英勇，现在看名单就没有了，不知是什么原因？闹革命有她们，掌权时就不要她们了，这还不是大男子主义？是不是四旧？我很支持江青同志的意见，打天下有她们，坐天下没有她们。旧意识应不应该打破呀？向江青同志学习，江青同志就是林副主席之下，学习毛泽东思想最好的学生，我看现在在座学习的女同志就很少，这个旧习惯不易打破，在劳动人民中，妇女作用很大，重庆的同志知道，在工厂中，就是在国防工厂中，妇女也是很多的。我在四川呆过，四川的妇女是很勤劳的。

江青：

目前国际上正处于革命大风暴的浪潮中，这个浪潮席卷全世界。从去年冬季开始，帝国主义，资本主义反动统治的国家，开始了财政危机，去年底英榜开始贬值，今年一月美元贬值，从而引起经济基础动摇、崩溃，这是主要原因。所以出现了此起彼伏的抗暴运动，例如四月美国黑人的抗暴运动，五月三日的法国学生运动，五月十三日开始的法国工人和学生结合的罢工运动。目前在法国己有一千多万人参加，还有西德，西班牙，席卷全世界，这是空前的。因为它的经济基础发生了严重的危机，人民处于水深火热之中，所以起来反抗。但是，另外一个原因，应该说的，就是中国的无产阶级文化大革命，给世界被压迫人民，被压迫民族以道义上的声援。所以，国际上是一片大好形势。

国内形势也是一片大好，全国29个省市，四川省第24名，成立了革命委员会。

成立革命委员会是一件大事，因为革命委员会是革命群众参加的，党政军一元化的领导班子，这就说明了政权的性质。四川省革命委员会的委员，按270名分配，革命群众组织代表占63%，这个比例是了不起的，世界上没有的（众呼口号）。军队代表36名，占15%。人民解放军是工农子弟兵，出身绝大多数是工人、贫下中农，这个15%与革命群众挂钩比例就更大了。革命干部50名，占22%这个比例也不小。当然，四川这样一个大省，工业的比重大，应该有更多的干部站出来工作，你们要帮助他们站出来，只要不是叛徒、特务、死不悔改的走资派，都要与人为善，帮助他们站出来。

这个革命委员会的性质是有充分的革命群众基础，有着人民解放军作坚强柱石，又有革命十部作重要组成部分的。这种领导形式是很好的，是革命群众创造出来的。因此，革命群众，革命小将，人民解放军，革命十部都要很好爱护革命委员会，对新生事物要帮助她发展巩固，她难免有这样那样的缺点、错误和毛病，但是应该看到这是新生的党政军一元化的政权。刚才总理、康老讲了，说得到就要办得到。我们必须按伟大领袖毛主席的批示照办。重要的是发展和巩固就要诞生的革命委员会。

一九六八年六月二日，《人民日报》、《解放军报》编辑部文章《七千方四川人民在前进一一热烈欢呼四川省革命委员会成立》

在四川无产阶级文化大革命的历程中，贯串着毛主席的革命路线同资产阶级反动路线两条路线的剧烈斗争。

伟大领袖毛主席，非常关心四川的无产阶级文化大革命，作了许多极其重要的指示。当四川无产阶级革命派的斗争还处在相当艰苦的时候，毛主席就英明地指出：“四川很有希望”。无限忠于毛主席的四川革命人民，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的亲切关怀和领导下，按照毛主席指出的方向，勇往直前，经过反复曲折的斗争，击退了一次次资本主义复辟逆流，终于取得了四川无产阶级文化大革命的决定性胜利。

人民解放军驻四川部队，高举毛泽东思想伟大红旗，广泛深入地宣传毛泽东思想，坚决支持无产阶级革命派，坚决捍卫了毛主席的无产阶级革命路线，打击了阶级敌人的破坏，在无产阶级文化大革命中建立了卓越的功勋。

毛主席指出：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”

无产阶级革命派的同志们，必须清醒地看到：阶级敌人总是不甘心死亡的。无产阶级文化大革命的伟大胜利，决不能使我们麻痹起来。一小撮国民党反动派的残渣余孽，混进党内的叛徒、特务、死不悔改的走资派，社会上没有改造好的地、富、反、坏、右分子，他们一有机会就要搞翻案：妄想为资产阶级反动路线翻案，为党内最大的一小撮走资派翻案，为被打倒的阶级敌人翻案。右倾翻案和反右倾翻案，是资产阶级复辟和无产阶级反复辟斗争的一个重要表现。右倾翻案风过去有，现在有，将来还会有，不足为怪。我们要坚决粉碎右倾翻案风，开展持久而深入的革命大批判，把党内最大一小撮走资派和他们在四川的代理人揭深批透、斗倒斗臭。要加强敌情观念，努力团结广大革命群众和革命干部，做好清理阶级队伍的工作，把那些藏在阴暗角落里兴风作浪、破坏毛主席伟大战略部署的极少数的叛徒、帝国主义和国民党反动派的特务及其他反革命分子挖出来，进一步巩固无产阶级专政。

毛主席最近指出：“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”

毛主席这一指示，透彻地揭露了世界上一切形式的资产阶级专政共同的反革命本质，透彻地揭露了中国赫鲁晓夫资产阶级反动路线的反革命本质，向我们指出了无产阶级文化大革命对巩固无产阶级专政的伟大历史意义。

一九六八年六月十一日，新华社报道：毛主席的无产阶级革命路线文一伟大胜利：我国大后方重要工业城市重庆革委会诞生

重庆市革命委员会主任兰亦农，副主任鲁大东、黄廉、熊代富。

六月二日，重庆市军民在大田湾举行盛大集会，热烈庆祝重庆市革命委员会成立。参加大会的广大革命群众和人民解放军指战员近三十万人，千遍万遍地热烈高呼：“战无不胜的毛泽东思想胜利万岁！”“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！”“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！”“伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！”

重庆市革命委员会主任兰亦农同志在庆祝大会上讲了话。他说，革命委员会成立后，要继续狠抓阶级斗争，狼抓两条路线的斗争。我们必须看到，一小撮阶级敌人一有机会就要搞翻案。右倾翻案和反右倾翻案，是资产阶级复辟和无产阶级反复辟斗争的一个重要表现。右倾翻案风过去有，现在有，将来还会有。我们要牢牢掌握斗争大方向，持久而深入地开展革命大批判。要加强敌情观念，认真清理阶级队伍，开展对敌斗争，稳、准、狼地打击一小撮叛徒、特务、死不悔改的走资派以及其他公开的、暗藏的反革命分子，进一步巩固无产阶级专政。要批判来自右的和极“左”方面的反动思想，坚决反对右倾机会主义、右倾投降主义、右倾分裂主义，彻底粉碎右倾翻案风。无产阶级革命派和广大革命群众，要在毛泽东思想的原则基础上，巩固和发展革命大联合和革命三结合，团结起来，共同对敌。

兰亦农同志说，毛主席最近教导我们：“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”我们要认真学习和落实毛主席的这一最新指示，在自已的工作中永远相信群众，依靠厂大人民群众，尊重群众的首创精神，充分发挥群众的革命积极性。革命委员会要把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，把学习、执行、宣传、捍卫毛主席指示当作自己的神圣职责，努力把革命委员会建设成为密切联系群众的坚强的革命战斗指挥部。

兰亦农同志说，全市广大革命人民要坚决贯彻毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”、“要节约闹革命”的伟大战略方针，坚决粉碎阶级敌人破坏生产的罪恶阴谋，把工农业生产和各方面的工作搞得更好，夺取革命、生产双胜利。

四川省革命委员会、中国人民解放军成都军区负责同志李大章、梁兴初、张西挺出席了庆祝大会，并讲了话。

中国人民解放军驻重庆部队负责同志、重庆市革命委员会副主任和委员，出席了大会。重庆警备区负责同志韦统泰代表驻重庆部队指战员在会上讲了话。市革命委员会副主任鲁大东、黄廉、熊代富同志和革命群众组织代表，也在会上讲了话。

在雷鸣般的掌声中，大会通过了给最敬爱的伟大领袖毛主席的致敬电。成立庆祝大会上，二轻兵团部分成员抬一户体冲击主席台，与值勤士兵发生冲突。从主席台上下来帮助值勤士兵维持秩序的反到底派负责人李木森、邓长春在混战中被打伤。

四、开展“揭、批、查”运动

一九六八年十月二十八日，重庆市公检法军管会将市公安局直属单位的921名十警集中到大坪公安学校进行“揭、批、查”，规定“五不准”（不准写信，不准打电话，不准会客，不准出校门，平时不准回家）。同时将巴县黄泥湾集中审查的处以上干部也集中到公安学校，一部分继续武装看押，一部分交原单位揭发、批斗。

一九六八年十一月七日至八日，在北京召开的国防工业工厂“八一五会议”上，重庆反到底派武斗头头、四川省革委常委邓长春和八一五派武斗头头、重庆市革委常委方文正被逮捕，与会代表揭发了二人指挥武斗、枪杀俘虏等罪行。

一九六八年十一月九日，重庆市革委、警备区召开“全面落实党的八届十二中全会精神，进一步动员清理阶级队伍大会”，公布了邓长春、方文正的罪行材料。

在这次大会上，重庆市革命委员会负责人讲话中宣称：“现在比较清楚的是在邓长春背后有一个黑高参团”，由叛徒、特务、走资派组成，和“国民党残渣余摩组成的将官集团"相勾结。讲话中并将前共青团重庆市委书记于克书、前中共重庆市南岸区委书记路斌武等干部公开点名指责为操纵反到底派的“黑手”，将重钢公司以中层十部为主的反到底派群众组织《遵义红旗》称为“环组织”，诬称这些干部“挑动两派武斗”，在武斗中“出谋划策”，甚至“赤膊上阵"等，从而为重庆文革中的“一号专案"等许多冤案的炮制出笼定下了调子。

此后，一些重大武斗事件的直接责任者和杀人凶手陆续受到清查处理。

一九六八年十一月十一日，重庆市公检法军管会在巴县陈家桥炮兵学校举办的毛泽东思想学习班开学。学习班负责培训省革委、成都军区作为“彻底改造公安机关的新生力量"而从农村招收的1190名复员军人。重庆军分区司令员唐兴盛代表市革委、警备区作砸烂公检法的报告。学习期间将原重庆市公安局长刘佑东、副局长王一押到学习班批斗、毒打。

一九六八年十一月二十日，市公检法军管会将山城宽银幕电影院事件（枪击军车致解放军死伤）的直接责任人、反到底派工人造反军一支队负责人朱登明逮捕（1979年12月11日，市中区法院以枪击军车致解放军死伤罪判处朱登明有期徒刑18年）。

一九六八年十一月二十六日，按照毛泽东部署，重庆驻军于10月开始换防。重庆市革委会本日在大田湾体育场举行20万人“热烈欢迎十三军光荣进入四川和重庆大会”。

一九六八年十一月到本月止，南岸区共收缴武斗枪支1267支，子弹29万发。

一九六九年一月五至八日，重庆市公检法军管会三天中在公安学校组织大、小会批斗了被集中审查的公安干警38人。市公安局二处干部张永恭、公安学校医生韩珍被迫自杀。

一九六九年一月，坐落于沙坪坝区沙坪公园内，群众自发修建的武斗死难者公墓结束了最后一批墓荧的修建。从1967年夏以来，此地先后建起了113座墓荧。其中现存碑文资料可考的92座墓中安葬了345人。死者多为武斗直接参加者，少数为无辜遇难者。在有职业身份资料可考的299位死者中，最多者是工人，占176人，其次是学生，占104人（其中又以普通中学学生最多，占82人)。在有年龄资料可考的196人中，最多者是20岁以下，占69人，其次是21—30岁，占66人。年龄最小者14岁，最大者60岁。因武斗中沙坪坝区为八一五派占领区，此地安葬的死者多为八一五派成员。这是全国至今保存完好、颇具规模的唯一的武斗死难者公墓。

一九六九年二月四日，重庆军民15万人在市体育场召开大会欢送首批1.2万名城市知识青年到农村插队落户。自此，大批中学生被赴到农村，其中一些人继续参加了当地已处于尾声的两派武斗。

一九六九年三月二十五日，重庆市革委会发出《关于建立“群众专政大军”的几点意见》，要求各地各单位在清理阶级队伍的基础上建立“群众专政大军"和“群众专政指挥部”。到7月止，全市“群众专政大军”人员已有30余万人，大量出现乱抓人关人，乱搜查抄家，刑讯逼供等武斗行为和违法乱纪事件，被群众骂为“专政群众大军”。

重庆市革委会发出《关于建立“群众专政大军”的几点意见》，要求各地各单位在清理阶级队伍的基础上建立“群众专政大军"和“群众专政指挥部”。到7月止，全市“群众专政大军”人员已有30余万人，大量出现乱抓人关人，乱搜查抄家，刑讯逼供等武斗行为和违法乱纪事件，被群众骂为“专政群众大军”。

一九六九年五月二日，林彪接见四川、云南、贵州负责人时的重要指示

接见时叶群同志在座。（云、贵同志尚未到)

四川七千万人，等于德国人口，比意大利大，比法国大，比西班牙大，在欧洲仅次于苏联。在国内当几个小省。贵州多少人？（答：近两千万）当三个贵州。你们就等于几个省的头头。从战争的观点看，我们的根据地主要在四川。云贵川主要在四川，无论从东面打来，还是从西面打来，四川都是后方，都是以四川为根据地，对美帝也好，苏修也好，我们的根据地都在四川，工业、粮食都靠四川：军事需要的东西尽量放在四川。你们要把四川的工作搞好，只要四川搞好了，我们就放心了。四川搞不好就不放心。

主席讲要团结，没有团结就没有胜利，无产阶级战胜资产阶级的武器就是团结，这是列宁的话。马克思第一个宣言也是号召团结。这次“九大”，毛主席号召团结，无产阶级赤手空拳，打倒资产阶级靠什么，靠的就是团结。

今天你们在座的同志，我知道不很团结，有的是对立面，有的是半对立面。对立面没有关系么，可以团结起来。过去抗日时期在一起，打土豪在一起，民主革命反封建也在一起，反资产阶级，进行社会主义革命也应该在一起。

我的意见很清楚，我就是和稀泥，调和，为什么不能调和呢？不和不行，就是要和稀泥，不团结不行，又不是资产阶级和无产阶级的矛盾，国民党和共产党的矛盾，而是革命内部。

一九六九年七月七日至八日，万县地区开县两派分别抢夺了县人民武装部和县警备中队的枪支弹药。于21日、26日再次发生武斗，死6人，伤60人。

一九六九年七月十三日，溶陵地区垫江县“勤务站”一派（与八一五同派）8300人组成“万人上京告状团”，要求中央承认其为革命群众组织，经长寿乘船于本日上午到达重庆，进占重庆火车站内重庆一北京特快列车，造成20次特快列车停运18天，7月17日重庆站发出的各次列车全部停运一天。重庆站收入损失60万元，毁坏铁路车辆、电器设备，毁坏、丢失卧具，抢走食品等各项损失共计639586.84元。

一九六九年以后，重庆除去个别地区和单位还不时发生因派性冲突而引起的打、砸、抢、抄、抓一类武斗外，武斗从总体上转变成为所谓“新生红色政权”革命委员会及其领导下的“人保组”、“专案组”、“清队办公室”、“批清办公室”、“群众专政大军"等机构对被清查、批斗、关押、审讯的人员进行人身摧残的形式，其间又有一大批十部、群众被毒打折磨致死、致残、致病，并造成大量冤案。

五、林彪事件后支持文化大革命的革命群众组织负责人和革命领导十部经历的各种波折

一九六九年十二月五日至十二月二十七日，中共中央在北京召开解决四川问题的会议。中央有关部门负责人、四川省革命委员会、成都军区党委负责人等参加了会议。

由于“文化大革命”初期的动乱和省革命委员会成立以后的“反复旧”运动，四川省的工农业生产遭到了严重破坏。

会议认为，四川的革命和生产落后了，落后的原因不在群众，而在省革委会领导。

四川省革委会、成都军区党委《关于解决四川当前若干问题的报告》和《关于加速四川地区三线建设的请示报告》中对省革委会成立以来工作中出现的失误集体承担了责任，同时也提出了省革委会副主任刘结挺、张西挺的问题。

《报告》提出：成立三线建设领导小组，实行统一领导，改变多头领导和无人负责的状态；按军工第一、三线第一、配套第一的要求，把国防急需的重要项目、配套项目、对全局关系重大的项目和已经基本建成能够很快投产的项目迅速搞上去，改进三线的物资供应。

十二月二十五日，在周恩来主持下，中共中央对两个报告作出批示，决定调整四川省革委会领导班子，确定了省革委会核心领导小组成员名单和决定成立成都军区支左领导小组、四川三线建设领导小组及其组成人员。

关于刘、张的问题，中共中央领导人认为，刘结挺、张西挺是个人野心家，要发动群众揭发批判。刘结挺、张西挺实际已被撤销职务。

一九七0年二月至九月底，为进一步解决四川问题，中共中央在北京再次为四川举办了5000人至6000人的学习班。

一九七0年，在周恩来的亲自指示之下，黄廉和周家喻一同下放长安机器厂三车间劳动。

一九七〇年五月，清查五一六运动中间，黄廉又回木材公司被当做“五一六骨干分子"办“四不准学习班”，据说还与拉美国际游击纵队和格瓦拉有关系，被关押审查了半年多。

一九七0年八月一日，中共中央宣布把刘、张“挂起来、靠边站”的决定，

八月十六日又宣布将他们送北京学习班学习。

一九七一年五月，重庆市革委会委员、长安机器厂反到底派负责人吴凤岭因在1967年8月21日率武斗人员从人民银行江北城分理处强行提走人民币67万元，经四川省革委会核心小组批准，由重庆市公检法军管会逮捕（1976年8月释放回厂）。

一九七一年六月五日四川省人保组工作组在《重庆市武斗杀人案件情况的调查汇报》中记载，“文化大革命"中重庆全市共发生较大的武斗杀人事件22起，以“叛徒”、“俘虏”、“探子"等名义杀死1737人，作案凶手878人，已拘捕239人。

一九七二年一日二十二日，中共中央政治局成员两次接见了刘兴元、李大章等四川省负责人，宣布刘兴元任中共四川省委第一书记、省革委会主任。

一九七二年三月二十三日，中共中央批转四川省委关于解决四川问题的请示报告。报告提出联系四川实际批判林彪反党集团罪行的请示意见。

一九七二年七月中旬，中共四川省委、成都军区召开常务扩大会议，传达贯彻中央批林整风汇报会议精神。

一九七二年八月九日，中央召集四川省负责人刘兴元、李大章等10人到北京，讨论制定了《四川省委、成都军区党委扩大会议总结提纲》。

一九七二年八月十七日，中共中央批转了这个《提纲》。

一九七五年，周恩来提名黄廉为四届人大代表的候选人而当选出席大会。

六、邓小平大搞整顿下的四川

一九七五年，在邓小平主持的治理整顿期间，四川发起“批派"运动，黄廉又被赵紫阳指为四川的批判对象，说他们是“四大名旦”（邓兴国、黄廉、周家喻、杨志诚）之一。

一九七五年七月十七日重庆市中级人民法院向市委报告称：武斗杀人案件已处理罪犯88名，其中判处5年以上徒刑14名，免于刑事处分44名，释放30名。

一九七六年四月，黄廉入党；

赵紫阳主持四川工作，省委下文安排黄廉分管重庆市计委工作。

七、华国锋邓小平大搞清查帮派体系下的四川

一九七六年十一月，黄廉成了四人帮在四川的黑十将，关押审查了五年多，轮流在全市各单位批斗了四年多。

周家喻也被判刑15年。

江海云被清查，被撤职并开除中共党籍。

一九八二年，黄廉以“阴谋颠覆政府罪、策动武装叛乱罪、反革命宣传煽动靠、反革命杀人伤人罪"等骇人听闻的大罪名，被判处18年有期徒刑、剥夺政治权利5年。

八、坚持继续革命的人

二00四年八月，黄廉、周家喻文章：《打倒修正主义、还我社会主义纪念邓小平诞辰100周年》

看中国修正主义头子在否定文化大革命后是怎样复辟资本主义的？

一．文化大革命的起因及发展概况

二，修正主义头子翻文化大革命的案，算文化大革的账，在国内又是怎样复辟资本主义的？

三．要救中国，要维护中国共产党执政的光荣地位，必须把反翻案反复辟的革命斗争进行到底。

革命同志们，目前我们党和国家已经处在生死关头和存亡之秋，要振兴我们的民族，要使伟大的中国共产党重放光芒，我们只有高举毛泽东思想的旗帜为无产阶级文化大革命正本清源。反复辟、反腐败、反对修正主义对无产阶级革命派的围剿，已经是到了义不容辞和刻不容缓的时候了。

无产者团结起来，打倒资本主义！还我社会主义！

工人、农民、劳动者团结起来，反对一切剥削和压迫！

团结起来，为生存而斗争！

黄廉周家喻

2004年8月

一九九四年十一月十四日，黄廉刑期满释放。

现在，黄廉已是年过古稀的老人，居重庆，是“无房子无家庭无医保无工作”的“四无"流浪者。

二00五年九月十日，中国工人网洪天水从重庆报道了黄廉的现况：《一个非凡老工人的特殊“待遇”》

二00五年十一月十日，四川省宜宾市落实中央政策上访五人小组的申诉

我们是四川省宜宾市翠屏区在文化大革命特定历史条件下被打成*现行反革命"的一批干部、工人、农民，只因观点不同，就被抓捕判刑劳改，自判刑那天起一直不服，儿十年有理有据的申诉未得解决，今年三月我们十一个“反革命”到京上访，被宜宾市当局接回后，市中级人民法院告知我们说：省高等法院讲：“不能开这个口子”。

我们党历来的政策是有错必纠，对以上中院告知我们的那些话又怎么解释呢？市辖各县“文革"的案件全解决了，只有翠屏区没有平反纠正，这都是事实。

案例一：去年10月翠屏区法院审理复查"文革"中彭光荣一案，就是审鉴庭李忠如法官亲自审理后并写出终结报告。彭光荣无罪为什么法院依旧维持彭光荣，有罪判决呢？下面是当时的中央文件摘要，按文件规定就必须纠正冤假错案给我们平反和生活出路。

宜宾市受害人：邓耀光、李顺伦、吴鸿东、谢英富、邓子云、周福全、李世金、方腾霄、彭光荣、陈元中

二00六年一月十六日，江海云去世

江海云被清查，被撤职并开除中共党籍后，在四川省科技情报所从事技术工作。担任数据中心主任及两个高科技公司董事长，省科技顾问团顾问、学术带头人等。其工作成就及优良作风得到各方好评。

贰、本节简论

四川省的文化大革命运动确实有它的特点：

一，关于所谓“中央军委一·一七公开信”问题

一九六七年三月三十一日，在中央首长周恩来康生江青四川汇报会上：

康生说：二·一七号所谓的中央军委的信，毛主席、林副主席完全是不晓得，我们也是昨天才知道的。

所有你们听说的，看到的所谓中央军委给四川的什么信和中央军委、中央文革批准的四川那个组织是反革命组织统统是谣言。同志们要帮助辟谣。

叶群说：为了证实这个信，我刚才坐车到林彪同志那儿去了，这个所谓中央军委的信，根本是造谣。林彪同志说：他根本没有看到这封信，他也根本不会写出这个信！我也亲自问过林彪同志办公室的同志，他们都说没有见到过这封信，这封信是违反毛泽东思想的。

一九六七年四月一日，在接见四川代表的会议上：

康生说：

1、有一同学说：成都有传说林副主席曾到成都，坐镇成都指导镇反，这完全是诬蔑，造谣。

2、二月十七日所谓中央军委的信，毛主席、林副主席完全不知道，林副主席昨天才看到，林副主席是完全反对这封信的。

3、听了这个情况，林副主席很生气，亲自拟了几个命令寄报中央，坚决禁止开枪杀人，坚决禁止乱抓人，坚决禁止任意宣布某组织是反革命组织，要经中央讨论，毛主席批准发下去，这是中央、林副主席对解放军的最大支持，最大关怀。

（谈到用飞机散传单，抓人一事）

王力：（对陈伯达同志）飞机一来，下面就抓。

伯达：甘渭汉同志，散传单是谁批准的？（甘渭汉：叶副主席。)

康生：用飞机散发传单是谁同意的？（甘渭汉：叶副主席。)

康生：飞机散发也是吗？（甘渭汉：飞机散发没有说。）

康生：我们得到消息，甘渭汉同志说19日去的飞机，我们听说18日去的飞机，要搞清楚，另一方面我们知道，飞机散发所谓中央这封信，是有人假造的，散发这封信以后据说20分钟开始大逮捕。韦杰，在不在？散发传单的事你晓得不晓得？（韦杰：军区决定的。）万县开枪打死人，你们报告没有？（韦杰：当时没报告，大约五、六天后报告的。）五、六天是不是？还没有报告，什么形式报告的？什么名誉发出的？（韦杰：电报式，以军区名誉。）

王力：打死多少人？（韦杰：五个。）一直到现在还没报告名单。

关锋：是否是五个？就是五个？

总理：你们打了报告，镇反的报告，说还不够，还要继续.成都军区个别负责人从二月下旬以来，支持了为一些保守分子所蒙蔽、被党内一小撮走资本主义道路当权派背后操纵的保守组织，把革命群众组织“成都工人革命造反兵团”和“川大‘八·二六’战斗团”等，打成了反革命组织，大量逮捕革命群众。他们把无产阶级文化大革命运动变成了“镇压反革命运动”。同时，擅自调动部队到宜宾，支持宜宾军分区，支持宜宾地委内一小撮党内走资本主义道路的当权派，镇压革命群众组织和革命群众，实行大逮捕。在万县军分区，还制造了武装镇压群众的流血惨案。在其他一些军分区和地委，也或轻或重地犯了这样的错误。成都军区个别负责人在支左工作中，犯了方向路线错误。在所谓的镇压反革命运动中，抓了六万人至十万人，也创造了全国的新记录。

二、关于宜宾的刘、张问题

原宜宾地委书记刘洁挺、宜宾市委书记张洁挺，一九六二年被李井泉秘密关押多年，并经中央批准于一九六五年撒消一切职务。

一九六七年四月，中共中央关于四川省宜宾地区刘结挺等同志平反的通知指出：关于四川省宜宾地委刘结挺等同志案件，我们的伟大领袖毛泽东同志十分关心，并指示周恩来同志同中央文化革命小组找双方有关人员来京，加以处理。我们根据主席指示，研究了刘结挺等同志的申诉材料，也研究了西南局、四川省委和中央监委有关这个问题的全部档案，听取了有关宜宾问题的各方面的意见，问题是很清楚的：这个案件是党内走资本主义道路当权派李井泉一手制造的，经邓小平、彭真、杨尚昆批准的冤案，完全颠倒了黑白。

一九六九年十二月，中共中央领导人认为，刘结挺、张西挺是个人野心家，要发动群众揭发批判。一九七0年八月一日，中共中央宣布把刘、张“挂起来、靠边站”的决定，八月十六日又宣布将他们送北京学习班学习。当时的情况究竟如何？现在能看到的材料仍然很少，无法作出评论。

三、关于重庆等地的武斗问题

四川重庆等地的武斗，无论在性质、组织、规模、武器、时间上，在全国都是创造纪录的。

一九六七年四月以后，四川的武斗主要是在造反派内部展开的。先是‘八·一五”派跟着错误路线走压制了“八·二六”派，后来“八·二六”派反压制、争主导与‘八·一五”派对着干。

两派都组织了各自的专业武斗组织。

两派都使用了步枪、机关枪、大炮、坦克等现代化的武器。

两派都打死了人、杀死了对方的俘虏。

武斗的规模发展到成千上万的人参加。武斗的时间一直延续到一九六九年。

双方武斗中滥杀的负责人最后都受到了法律的制裁。

这种武斗的后果是惨重的，教训是深刻的，影响是深远的。

2012年9月6日修改

描述：

