id: 0e33bd8ec0
标题：谈京剧“红色风暴”的改编
日期：1958-7-6
是否是时间段：false
作者：陈西汀
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海京剧院　陈西汀

二七工潮的本身，就是一部波澜壮阔、可歌可泣的伟大诗篇。京汉铁路全线工人为着自由和人权，赤手空拳，和睥睨一时的大军阀吴佩孚展开了猛烈的搏斗，付出了不少的宝贵生命。这一事件，标志着中国工人阶级在共产党领导下，一开始就具备着伟大的气魄和惊人的信心。它预示着这个阶级的革命必将取得彻底的胜利。金山先生的话剧本，对这个伟大的事件，忠实地进行了描写，塑造了不少鲜明的英雄人物形象，特别是那个为解放事业牺牲了性命的施洋的形象，留给人们的印象是深刻的。

当我们决定改编这个剧本时，我们仔细研究了二七工潮的史料，也研究了话剧剧本的表现方法和手段。我们觉得话剧本的轮廓和大部分的情节，对我们都是适用的。有些地方由于话剧艺术本身条件的限制，发挥得不够有力，或者有些很好的素材，根本上就不便拿到舞台上来，我们就按照京剧艺术的表演上的可能性予以自由的增减了。我们确立了这样的改编精神:在尊重原著的原则下，大胆地寻找我们所适用的表现方法和手段，并且首先是根据我们对于当时历史事件的理解，从内容上进行必要的变动。我们主观上当然是希望能够运用京剧艺术的一切有利条件，使舞台上出现的是一场真正的“红色”的“风暴”。

我们的改动，主要的有以下几点:

第一，我们描写的主要人物是林祥谦，不是施洋，施洋我们把他放在次要的位置上去。

我们的看法是二七工潮，首先是工人阶级为着求得自己的解放而发动起来的。林祥谦是工人队伍中的一员，是一个居于领导地位的先进分子。从工人运动一开始他就是主要的领导人物。他贡献了自己的生命，不仅是他个人的光荣，而且是标志着那一次风暴中整个京汉铁路的工人所具有的英勇无畏的精神，并表现了那次风暴中无数死难的工人弟兄们赴汤蹈火不屈不挠的共同意志。对全部工人说来，他是有着代表性的。至于施洋，作为那个时期里的知识分子能够为工人解放事业，牺牲流血，得到后人永远的纪念是当然的。但在那个具体事件中，既有林祥谦这样一个实际领袖存在，我们似乎没有必要另找一个知识分子来代替他。从艺术角度看，全剧是以林祥谦就义告终的，如果剧本的主要人物不是他，也觉得线路不清，有蹩扭之感!

其次是我们取消了梁成武这个人物，而另外创造了一个梁合甫。

这两个人物的根本不同点是:梁成武是一个彻头彻尾的叛徒，而梁合甫则是一个右倾机会主义者。他没有存心出卖工人领袖，但他实际上却做了敌人的情报员。他不主张用激烈的手段对待吴佩孚，他主张用和平的手段，争取吴佩孚的同情和让步。当他在深夜中被特务偶然抓去的时候，他的和平谈判的观点，很快地就和敌人的阴谋一致起来。他答应了敌人做一个双方谈判的桥梁，随后他的足迹，就成为敌人逮捕林祥谦的线索。我们创造这个人物的主要目的，还不在于说明他是怎样一个性质的叛徒，我们的目的是不想使这个人物成为解决这场风暴的主要线索。我们没有着力去写这个人。他只是在两方面总的、大的斗争中带出来的一个泡沫。他的出现，没有掩盖了总的、大的斗争，相反的由于他的出现，对大的、总的斗争更起了烘托的作用。这样，我们就可望使剧本后半部最紧张时刻中的主要矛盾，不只是一个叛徒出卖自己领袖的问题，也不致在形象上使人感觉敌人唯一的手段，只是使用特务。因而大家的注意力就不致于集中到这一个人物的身上，而能够去更多的感觉那京汉路全线的紧张艰苦的斗争。

第三，我们使吴佩孚出现在戏里。

这次工人斗争的具体对象是吴佩孚，屠杀工人的头号刽子手也是吴佩孚。当他撕毁“保护劳工”的假面具，禁止工人在郑州开总工会成立大会时，工人代表们不得不到洛阳请愿(实际上就是和他当面讲理)，这是一个尖锐的斗争，由于请愿的不成功，工人领袖们挺起了胸膛，对着无情的机关枪，硬行开会。这里突出地说明“吴大帅”的威风，在工人领袖的眼中，是何等渺小，因而他的出场，特别能够衬托出工人领袖们的斗争气派。

另外，为着清楚地把这次罢工运动的党的领导情况明显地表现出来，我们把项德龙这个人物做了明场介绍。对于林祥谦就义的一场，我们赋予他的处境以更多的考验和困难。敌人在百计劝诱无效的时候，把大批逮来的工人弟兄，一个接一个放在林的面前处决，最后轮到他自己的父亲，想以此达到使林下复工令的目的。林祥谦的钢铁意志，在这里得到比较充分的发挥，同时也表现了更多的工人在党的领导下视死如归的精神，使这一场风暴，增添了更大更多的激昂悲壮色彩。其他改动的地方还不少，不一一列举了。

我们的改编情况，大致是这样进行的。我们努力要求这个戏能够真正反映那个伟大的现实，能够真正反映30年代初期中国工人阶级的伟大革命气魄，同时努力要求这个戏能真正成为京戏，而不是话剧加唱，显然由于水平的限制，达到这个目的是困难的。现在它已正式和观众见面了，我们殷切地希望得到各方面的严正批评和指教，使我们能够继续得到提高。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\07\5876030201.JPG">

<FONT class=imgaut>锺志仁</FONT>

<FONT class=imgsm>图为京剧“红色风暴”中工人们在党的领导下坚决向军阀反动派进行斗争的一个场景。

(本报记者　锺志仁　摄)</FONT>

描述：

