id: 0e33254368
标题：以路线为纲　大打“矿山之仗”——上海市重型机械制造公司制造冶金、矿山设备的经验
日期：1972-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,新华社
标签：刘少奇,上海文革,两条路线斗争,人民战争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市重型机械制造公司党委深入开展思想和政治路线方面的教育，认真贯彻执行毛主席关于“开发矿业”的指示和工业“以钢为纲”的方针，打了一场制造冶金、矿山设备的人民战争，取得了很大战果。去年一年整个公司系统完成的矿山设备，比一九七○年增长了百分之五十五，矿山建设急需的凿岩机增长了一倍以上，同时试制成功了三米巷道掘进机等三十多种高效率的新型矿山设备，有力地支援了矿山建设。

是以路线为纲，还是就生产抓生产?

随着我国矿山建设和冶金工业的迅猛发展，国家要求这个公司生产的冶金、矿山等重型机械设备的数量和品种也大幅度增加，特别是一九七一年生产的矿山设备要求比一九七○年增长百分之五十以上，而且新产品多、大产品多、复杂产品多。任务十分艰巨，这一仗怎么打法呢?公司党委在讨论生产计划时，提出要从大局出发，要以路线为纲来抓计划。但是，这个思想，不经过斗争，是不可能在一些同志的头脑中扎根的。事情也正是这样，计划一经与一些基层干部见面，问题就来了。

上海风动工具厂是专门生产凿岩机的。该厂规模小、设备条件较差，但几年来，全厂工人在党的社会主义建设总路线的指引下，挖潜力，搞革新，生产得到大幅度增长，一九七○年比一九六九年增加了一点三倍。去年国家要求他们生产的凿岩机比一九七○年再增加一倍。这个任务一下达，厂领导左算右算认为完不成，给上级摆了设备、劳动力、场地等方面的一大堆困难，一句话:风动工具厂是“生产到顶，潜力挖尽”了，一九七一年最多只能完成国家要求的百分之六十的任务。差距可大啦!差距大的还不止是风动工具厂一家工厂。上海采矿机械厂有些干部也给领导上摆了一大堆困难，他们说，在现有的设备、劳动力、场地上打主意，无异是“西瓜长在甏里”，无法再增产了。整个公司系统开始上报计划的二十三个厂，其中竟有九个厂的计划低于一九七○年的水平，七个厂维持一九七○年的水平，只有七个厂稍有提高。

问题暴露出来后，引起了公司党委的充分重视。他们认识到，要打好这一仗，是以路线为纲，还是就生产抓生产，是关系到按照什么路线发展工业生产的问题。为了提高大家的路线觉悟，解决大打“矿山之仗”的指导思想问题，他们连续召开了党委扩大会，联系实际，狠批刘少奇一类骗子鼓吹的唯心论的先验论和反动的唯生产力论，积极开展思想斗争。在大家取得了统一认识的基础上，接着又举办了有各厂党组织和革委会负责人、生产组负责人、工人代表共一千多人参加的学习班，围绕如何打好“矿山之仗”的问题，进行了一次生动的思想和政治路线方面的教育。

“矿山之仗”要不要打?大家回顾了工业建设中的两条路线斗争，认识到，要贯彻执行毛主席关于发展工业“以钢为纲”的方针，就要大力开发矿业，但要开发矿业，又首先得解决采掘设备的问题。因此，大造矿山设备，这是直接关系到贯彻执行毛主席革命路线的大问题。过去，刘少奇一类骗子推行修正主义路线，干扰和破坏了我国钢铁工业的发展，现在，我们要把被一小撮反革命修正主义分子干扰、破坏而耽误工业发展的时间抢回来，因此，担子再重也要挑，“矿山之仗”一定要打好。

在提高了思想认识的基础上，大家又联系到前一个时期订计划的教训，看到了这里边的两条路线斗争。有的同志说:“那时关门算死账，是屁股坐在数字上，眼睛盯在设备上，就是没有想在路线上。”有的同志说:“那时我们是嘴上讲路线，心里想数字，就是见物不见人，看不到群众的积极性。”联系斗争实际，深入进行讨论，统一了大家的思想，同志们决心以路线为纲，坚持无产阶级政治挂帅，充分发动群众，完成战斗任务。

公司党委为了打好这一仗，还把战前动员会同基层单位的批修整风的群众运动结合起来，使整个系统出现了认真学习马、列著作和毛主席著作，批判唯心论的先验论、反动的唯生产力论和英雄史观的高潮。整个系统的各种交流会、批判会举行了一千九百八十多次。通过大学习、大批判，广大干部进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性。上海风动工具厂的领导，在批判了唯心论的先验论、反动的唯生产力论和群众落后论以后，扫除了“生产到顶，潜力挖尽”的错误思想，充分发动全厂工人谈形势、谈任务，共同研究如何打好这一仗，把国家交给的任务很快就落实下去了。上海采矿机械厂把计划交给工人群众后，工人们不仅进行了认真讨论，并且组织调查组作了实地调查。调查组抓住工人自己动手搞成土制自动仿型切割机提高生产效率二十余倍的典型事例，批评厂领导凭老框框办事、重洋轻土、见物不见人的形而上学的思想，并一针见血地指出:“不是西瓜长在甏里，而是有的干部的思想束缚在甏里。”接着，全厂又办了六个小型展览会，大摆各方面增产潜力的事实。群众用生动的事实教育了干部，干部也改变了作风，上下团结一致，使革命和生产得到了蓬勃发展。

抓了思想和政治路线的教育，群众发动起来了，“矿山之仗”在整个行业很快就打响了。公司党委又成立了会战领导小组，以进一步加强党的一元化领导，使“矿山之仗”向纵深发展。

是揭露矛盾，还是掩盖矛盾?

轰轰烈烈的“矿山之仗”正在向纵深发展的时候，新的矛盾又出现了，会战中有几个重点单位因为阶级斗争复杂，革命和生产上不去。这些单位上不去，势必影响全局；但是要解决这些单位的问题，又是一桩不容易的事情。

首先是敢不敢揭露矛盾?对这个问题，在公司领导班子中又出现了一场激烈的思想斗争。有的同志觉得，抓这些单位是“一口吃不下，沾上撒不掉”，牵制力量，弄得不好还会给工作带来被动。因此，主张对这些单位采取“打到那里算那里”的态度。公司党委认识到:敢不敢揭露矛盾，敢不敢去解决这些单位的问题，是关系到能不能打好“矿山之仗”的重要问题。于是，公司党委在领导班子中开展了积极的思想斗争，批判“揭露矛盾怕风险，看到矛盾绕道走”的畏难思想，大家以《共产党宣言》中“两个彻底决裂”的标准要求自己，斗私批修。接着，党委成员分工负责，分别深入重点单位进行调查研究，取得发言权，然后同基层单位领导一起，充分发动群众，揭露矛盾。

在如何揭露矛盾、解决矛盾的问题上，公司领导是有经验教训的。一九七○年，公司抓了上海水泵厂和上海第一水泵厂的对比调查，从两条路线斗争的高度，揭露了上海水泵厂的问题。矛盾是揭开来了，但到了年底，上海水泵厂完成任务依然十分困难。这时，公司动员了四十多个工厂发扬社会主义协作精神，支援上海水泵厂，最后总算完成了任务。可是，到了一九七一年第一季度，兄弟厂的人一走，上海水泵厂的生产又一下子掉下来了。这次，公司党委又到上海水泵厂作了第二次调查。一位工人对调查组的同志说:“我们水泵厂好比一辆汽车，厂的领导好比是驾驶员，驾驶员的脚踏在风门上摆摆样子，就是不肯踩下去把汽车发动起来，我们只好推着汽车走。”这位工人的比方，道出了问题的实质:领导不相信群众，不深入群众，不依靠群众，问题怎么解决得了呢?这使公司领导认识到，过去对上海水泵厂是“只帮钱，不帮线”，即只帮助他们完成总产值计划，却没有帮助他们从路线上解决问题。找到了问题的症结所在，公司领导决定和水泵厂党委一起，发动群众揭露矛盾，做到“揭露矛盾不护短，解决矛盾挑重担”。厂领导在公司领导的帮助下，切实改变了作风，虚心听取意见，带领群众前进，群众干劲也更足了，全厂四百多名青年组成了突击队，革命、生产冲在前。由于干部、群众团结一致，共同战斗，因此，工厂面貌迅速得到改观。

以路线为纲，揭露矛盾，解决矛盾，使“老大难”问题一个一个得到解决，大打“矿山之仗”取得一个又一个的胜利。上海冶金矿山机械厂所担负的任务占全公司的三分之一，可是去年上半年只完成了全年计划的一个零头。公司党委在上级党委的支持下，“敢”字当头，深入该厂，调查研究，摸清问题，和该厂党委一起，发动群众揭开了领导班子中两条路线斗争的盖子，批判了部分干部中存在的官气、暮气、骄气和群众难弄、生产难搞的错误思想，促使厂领导迅速改变作风，深入群众，参加劳动，调查研究，狠抓阶级斗争，使全厂掀起了大打“矿山之仗”的热潮，去年第三季度生产就超过了第一、第二两个季度的总和，最后提前超额完成了全年任务。

在大打“矿山之仗”的战斗中，公司党委不仅发动后进单位揭露矛盾，而且发动先进单位反骄破满，揭露矛盾，找出差距，不断前进。以“茅竹棚下闹革命”闻名的先进小厂——沪江机械厂，在大打“矿山之仗”中，接到了一批紧急任务，要求他们在三个月内完成。有的干部认为若要如期完成，就要增加设备和人力。但工人们不同意，他们说，我们不能吃老本，要向先进单位学习，要继续革命向前进。接着，他们到上海第二焊接厂登门取经，回来后发动群众揭露矛盾，透过生产上存在的问题，找到了思想上的差距，发动群众开展思想和政治路线教育，向技术革新要设备、要人力，结果提前和超额完成了任务。

后进单位通过揭矛盾，向先进转化；先进单位通过找差距，揭矛盾，不断前进。“矿山之仗”全线挺进，进展迅速。

是搞积极平衡，还是搞消极平衡?

在整个冶金矿山设备会战中，自始至终贯串着积极平衡还是消极平衡的斗争。

在会战中，曾经发生过这样一件事:有个单位的一个生产小组在订计划时，学习了恩格斯的《反杜林论》中的有关章节和毛主席的《实践论》，批判了“想当然”、按老框框办事的右倾保守思想，把厂里原来下达给他们生产的一千七百五十个部件的指标，提高到二千三百五十个部件。这个跃进的指标上报到厂里，有关领导口头上也表示支持，并且写了大字报表扬了这个小组。但是在落实计划时，仍旧是一千七百五十个部件。这些同志有个想法，认为如果这个小组的指标上去了，其他小组跟不上，就会造成被动。针对这种因循守旧的错误思想，这个小组提出了尖锐的批评，他们在大字报中指出:“你们这种做法就是搞消极平衡，就是见物不见人。你们不支持我们的计划，实际上就是想太太平平过日脚，舒舒服服干革命。”

这张革命的大字报，不但对这个基层单位的领导震动很大，而且使公司党委受到了一次深刻的教育。因为这里提出了一个问题:对于生产上出现的不平衡现象应该采取什么态度?是搞积极平衡，还是搞消极平衡?这是两条路线斗争在工业生产上的反映。搞积极平衡，才是符合毛主席亲自制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线；搞消极平衡必然是少慢差费。事物是发展的，不平衡是绝对的，平衡只是相对的、暂时的。搞积极平衡就能推动事物向前发展，搞消极平衡就会阻碍事物的发展。公司党委通过学习和讨论，认识到这是一场两条路线的斗争，也是辩证法和形而上学的斗争，两种世界观的斗争。公司党委积极支持这个小组工人的革命行动，抓住这个典型事例大力宣传，把他们的革命大字报转发给各厂，并且召开了现场会，投石起浪，推波助澜。

在这个小组的工人们的革命精神推动下，公司和各厂狠抓薄弱环节，大搞积极平衡，推动生产发展。当热加工跟不上冷加工时，公司党委就组织了十六个热加工厂、三个机模厂、十五个热加工车间，大打热加工翻身仗，大会战中打小会战，把热加工促上去。热加工上去了，为冷加工创造了条件。但是，冷加工遇到了大型设备严重不足的问题。因为重机公司系统大都是中小型厂，设备简陋，而冶金矿山设备有的部件重达数十吨，要用十几米的大立车、大铇床才能加工。怎样解决这个矛盾?是消极地伸手向上级要大型设备，还是依靠群众，自力更生地解决?各个厂都坚持自力更生，充分发动群众，认真学习毛主席的哲学思想，采取以小攻大，以轻攻重，以土攻洋的办法，用简陋的设备，造出了许多既大又重的冶金矿山设备。

重机铸造厂担负的铸件协作任务很重。这个厂的工人树立全局观点，提出了“为矿山，学先进，当配角，做先锋”的战斗口号，自己动手制造了造型机等六种重要设备，减轻了劳动强度，促使生产成倍增长。中国机模厂各班组深入开展革命大批判，狠批反动的唯生产力论，充分发挥人的积极性，在为大型轧钢机制造木模时，集中力量打歼灭战，各小组紧密配合，解决了木模体积大、技术要求高、生产场地小、加工周期长的矛盾，原来需要两个月完成的任务，半个多月就完成了。

在大跃进的年代里，以“蚂蚁啃骨头”著称的建设机器厂，在大打“矿山之仗”中，联系本厂十多年来“蚂蚁”三次进“洞”、四次出“洞”的事实，狠抓思想和政治路线教育，使“蚂蚁啃骨头”的精神在大打“矿山之仗”中大放异彩。他们加工一批八米长、三米宽、重达三十八吨的大平板时，需要三米宽、十五米长的大型铇床。这种大铇床别说建设机器厂找不到，就是全上海也不多。怎样把这批大家伙拿下来?工人们还是用老办法，在“蚂蚁”身上动脑筋。他们把大平板架空，然后做了一个“朝天蚂蚁”，刀口向上，在大平板底下来回“爬动”，进行加工。小小的“朝天蚂蚁”终于“啃”下了比它大数十倍的大平板。

“蚂蚁啃骨头”的精神在整个重机公司系统大大发扬，土设备也大显威风。上海冶金矿山机械厂要加工一种大型的螺旋伞齿轮，按照洋框框，加工这种齿轮需要花三十五万元美金进口一台大型专用机床才能加工。可是，工人们运用自己的实践经验制造了一台加工大模数螺旋伞齿轮的土设备，他们用这台土设备加工螺旋伞齿轮，最大的可加工到直径二米、二十四模数，性能胜过同类型的洋机床。

“路线是个纲，纲举目张。”在这场轰轰烈烈的大打“矿山之仗”的战斗中，重机公司各级领导坚持以路线斗争为纲，发动广大工人、干部、技术人员积极地投入战斗，克服了一个又一个的困难，实现了技术革新项目二千一百多项，制造了高效率专用设备二百四十余台，因此，不仅胜利地完成了国家下达的冶金矿山设备任务，而且在战斗中武装了自己，为夺取一九七二年更大的胜利创造了良好的条件。

本报通讯　员

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\03\723l010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海风动工具厂党支部和革委会，带领工人群众深入进行思想和政治路线方面的教育，激发了工人群众的社会主义积极性，使精神力量转化为物质力量，胜利地完成了年产万台凿岩机的任务。这是这个厂生产的01-30型风动凿岩机正装箱出厂。

新华社记者摄</FONT>

描述：

