id: 0e3365713a
标题：反革命两面派是最危险的人
日期：1968-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
昨天，全市无产阶级革命派又一次召开了高举毛泽东思想伟大红旗、彻底清算反革命两面派陈丕显罪行的斗争大会。这次斗争大会提醒我们，象陈丕显这样一个反革命两面派决不甘心于他们的灭亡，我们必须时刻保持高度的革命警惕性，不断地向这一小撮阶级敌人发动进攻。

陈丕显是一个典型的反革命两面派。他作为资产阶级的忠实的代表人物，作为一个同我们党，同无产阶级，用极其狡猾、极其阴险的反革命两面派手法斗争了几十年的老反革命分子，决不会在一个早上自动跪在地下的。直到最近，这个老反革命分子仍然用反革命两面派的手法，表面上装得“老实”，暗底里绕几个弯子，转几层手，来和我们较量。这种“老实”，表面温良如鸽，内心恶毒如蛇。同志们，不要以为陈丕显已倒了。不，此人没有倒。他象一条变色的蜥蜴一样，尽管已打断了尾巴，但仍躲在阴暗的角落里，装死躺下，以待时机，反扑过来。当他表面装得“老实”的时候，正是他骨子里的不老实的一种反映。

反革命两面派的特点，是阳一面，阴一面；当面一套，背后一套。即“阳奉阴违，口是心非，当面说得好听，背后又在捣鬼”。在他们认为有机可乘的时候，就猖狂进攻；在他们感到形势对自己不利的时候，就采取从进攻变为退却的策略。一进一退，是反革命的两手。一进一退，都是为了反革命的需要。解放后十多年来，陈丕显一直是这样同我们干的；今天，陈丕显还是用老办法同我们干，不过又玩了些新花样。我们一定要充分研究反革命两面派的特点，从敌人退却的脚印中找出他们原来进攻的路线和准备发动新进攻的路线来，以便了解他们这一套，对付他们这一套，彻底消灭他们。

必须指出，在无产阶级专政的条件下，在无产阶级文化大革命夺取全面胜利的今天，反革命两面派是最危险的敌人。在今后，公开跳出来和我们较量的反革命，当然会有；但是，更危险的敌人，则还是陶铸、陈丕显、周扬之流的反革命两面派。毛主席教导我们:“我们善于辨别在正常情况之下从事活动的好人和坏人，但是我们不善于辨别在特殊情况下从事活动的某些人们。”在有的群众组织、有的单位里，不是由于我们放松了警惕，让这种反革命两面派人物混进了革命队伍吗?在有的单位里，不是由于我们不善于识别，让这种人专了我们的政吗?无产阶级专政的历史经验告诉我们，如果不及时地不断地把混进革命队伍里的反革命两面派揪出来，无产阶级文化大革命的成果，就有得而复失的危险。

阶级斗争的深入，无产阶级革命派的胜利，迫使阶级敌人将更加运用反革命两面派的手法来和我们作斗争。有一个反动的“学会”组织，打出旗号要“批判”无产阶级文化大革命!可是，这个“学会”的宣言，却引用了许多马克思列宁主义经典著作的话。你说怪吗?却也不怪。因为他们不这样干，就不能一手遮天，瞒过人们耳目。其实，他们即使这样干，也是瞒不过去，混不下去的。因为他们反革命的立场是始终如一的，他们的反动本性是始终不变的。他们变来变去，万变不离其宗。其宗旨就是反革命。他们既要反革命，就不能将其活动隐蔽得很彻底。藏了头，难免会露出尾。一旦露了尾巴，我们就一定不要放过它，将它揪出来示众。

毛主席说:“必须在各个工作部门中保持高度的警惕性，善于辨别那些伪装拥护革命而实际反对革命的分子，把他们从我们的各个战线上清洗出去，这样来保卫我们已经取得的和将要取得的伟大的胜利。”因此，学会识别反革命两面派，越来越重要了。识别这种反革命两面派，就要用毛泽东思想这面照妖镜，观察他们在重大关键时刻的政治立场，观察他们在资产阶级和无产阶级斗争尖锐时的政治立场，看一看他们对待资产阶级和无产阶级的态度，看一看他们支持谁、反对谁的政治倾向性，看一看他们的历史。这样，就不难捉住这种忽而极“左”忽而极右的反革命两面派，把他们从革命队伍中清洗出去。

我们已经取得了很大的胜利。但是，决不要在胜利面前陶醉起来。我们还要作好准备，同陈丕显之流的反革命两面派作几次重大的较量。我们要彻底打倒反革命两面派陈丕显，使他永世不得翻身，坚决、彻底、干净、全部地清除中国赫鲁晓夫以及陈丕显之流在上海所散布的一切流毒，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

