id: 0e34b9048a
标题：论二五减租
日期：1946-8-12
是否是时间段：false
作者：王高生
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王高生

自从上月二十三日孙夫人宋庆龄女士发表对当前时局主张，提出在中共区域所实行“把土地分配给耕者，这样为民生的打算，在全国各地都应加以考虑”的意见以后，所有国内外各方人士都加以密切注意。昨日上海大公报杭州讯即载有“蒋主席近自牯岭电行政院，严饬各省县切实实行二五减租，……一面并请监察院转嘱各省区监察使切实查报”的消息。在今全国农村到处闹灾尤其占所有农民十之六七的佃户都因缺乏田地而遭受愈来愈重的租佃剥削以致无法生存的时候，我们自然极端欢迎政府这一措施。虽则据国父孙中山先生毕生精力所在的国民党第一次全国代表大会宣言中所说，凡“农民之缺乏田地沦为佃户者，国家当给以土地，资其耕作”，决不是单单二五减租所能把目前土地问题解决——在抗战未胜利以前的土地问题底核心是土地属于日本帝国主义者还是属于中国老百姓的问题:但在抗战胜利以后的目前土地问题底核心却已是土地属于从事农业生产的农民还是属于不从事农业生产的地主就是“耕者有其田”的问题了。

但是如果二五减租确能“切实实行”，仍不失为实现“耕者有其田”的初步政策。二五减租果能“切实实行”，则第一农民生活农业生产可以相当改善。现在十分之六以上的农民都要把它十分之六以上的耕地收获当作地租献给与农业生产毫无关系的地主，以致一般农民都得不到最简单的生活资料，秋天收粮而一过腊月便无粮吃，一般农业都得不到最必要的生产资金，停止施肥，以人工代畜工，已成为到处都可以看到的事实。现在果能减租二五，则减租所剩留下来的，农民一方可用以为青黄不接时候的食粮，一方也可稍稍用以补充农业资金。山东各地自实行减租后许多贫农都上升为中农。就莒南十一村高宛六村栖牟三村统计，中农户数底百分比减租后平均从百分之三十三增至百分之四十九。

山东减租后中农户数底增加(据民三五年六月十八日华中新华报所载数字改编)

总户数　　中农户数　　　 中农占总户数%

描述：

