id: 0e344c64ae
标题：解放杂志第十二期今日出版发表了“牢固地树立经济核算思想”等三篇评论
日期：1959-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　今日出版的第十二期解放杂志发表了题为“牢固地树立经济核算思想”、“革命者的志气”、“必须加强农村党组织的战斗力”三篇评论。刊载了马一行的“加强经济核算工作”、马守一的“抓好生产小组工作”、李伦的“略论被动和主动”等文章和蒋学模的读书札记以及吴强的特写“记老工人邵三喜”、姚文元的书评“千秋浩气入诗篇”。

在“牢固、树立经济核算思想”的评论中指出:在当前工厂企业大搞群众运动的同时，要加强经济核算工作，以提高企业经营管理水平，推动高产优质、厉行节约的群众运动更深入地开展。

评论“革命者的志气”提出:革命者必须要有革命志气。有了志气就可以干劲十足地和挡在我们前进道路上的困难作斗争。目前全市人民正在中共上海市委领导下，与一部分副食品和日用品的供不应求的暂时困难作斗争。人们有两种态度和两种观察问题的方法，有革命志气的人，他们正确地分析了一部分副食品和日用品紧张的客观原因，看到了生产增长赶不上消费增长的必然趋势，同时也看到了我们工作中的一些弱点，因此他们能千方百计去发展生产和改善自己的工作，这是马克，列宁主义的真正科学分析态度。评论要求大家立志在最短的时期内，打一个大胜仗，逐步地解决当前经济生活中这个突出的困难问题。评论最后说，上海人民实现这个任务既是个光荣的经济任务，也是一个光荣的政治任务。是英雄的上海人民革命志气昂扬的表现。

在“必须加强农村党组织的战斗力”的评论中指出，目前郊区全党的迫切任务是:必须进一步加强党的领导，加强党的政治思想工作，充分发挥支部的战斗堡垒作用，以保证党的方针、政策的正确贯彻执行，争取日1959年增产计划的完满实现。

描述：

