id: 0e36ebeb96
标题：也谈自由与约束
日期：1954-12-4
是否是时间段：false
作者：刘克非
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘克非

为什么怕受约束?

读了十一月二十二日本版常扬同志的“自由与约束”这篇文章，使我想到前一些日子和一个朋友的争辩来。那个朋友说，他很怕受约束，并且感觉到约束好像一天天大起来了。“例如食油和棉布供应，”他说:“这当然是必要的，可是这种约束却使个人生活感到一些不舒服。”

有些人为什么怕受约束?实际上是由于他们把自由看成是超阶级的纯个人的。本来，自由就是阶级特权。在反动阶级统治的社会中，只有那些反动统治阶级才有自由，其他的人根本没有什么真正个人自由可言，更谈不到什么个人自由发展。正像我这位朋友解放以前就在学校里教书，很想在研究生物学方面有些造就。他说，这是他毕生的志趣。

虽然那时反动统治阶级并没有不许他研究，但是他的研究实际上受到了无形的限制。学校的设备不全，研究工作受不到支持等等都不要谈，单就生活一项来说，就够使他烦恼了。那时无限制的通货膨胀使他的心思不得不整天放在一家人的油盐柴米的打算上，还有什么好好的心思来研究生物学呢!这也证明超阶级的个人自由是没有的。这是因为，人是社会的人，在阶级社会中，是阶级的人，孤立的个人是不存在的。

自由是从阶级斗争中与对自然的斗争中获得的

在一切剥削阶级的社会里都没有真正的自由，都是一个阶级奴役其他阶级、少数人奴役多数人的自由，而且都真正限制了人的自由发展，使人的发展变为畸形的。脑力劳动与体力劳动的分离与加深不就是这一现象的表现吗?而真正的自由将是无产阶级社会的成果，真正的人的自由的全面的发展只有在社会主义条件下才有可能。在社会主义条件下，任何人的劳动都不是为了少数人的利益与幸福的，个人为了集体，集体也为个人，个人的发展促进了集体的发展，集体的发展也促进了个人的发展。在社会主义条件下，由于生产力的高度发展，人们把从来统治着自己的生存条件，处在自己的支配之下了，自觉地来运用客观事物的法则，创造自己的历史。恩格斯说:“这将是人类由必然的王国进于自由王国的飞跃。”

自由的获得不是那么简单的，是从阶级斗争中和对自然的斗争中获得的。正是为了要获得自由，首先必须要站在阶级斗争中，接受一定的约束。组织就是约束，国家的组织，阶级的组织，以至于社会团体的组织，对它的成员都有一定程度的约束。自然，法律、法制等也都有约束性，没有约束性就不成其为社会行为的规范了。没有约束，就没有组织，就不能体现与发挥集体的力量，保障集体的利益。因此，从阶级斗争的角度来看自由，它就是以群众为基础，而不是以个人为基础的。群众自由、阶级自由是个人自由的主要前提。

约束与自由的关系

有些人一面享受到过去不曾享受到的自由，一面又感到今天的约束而有些矛盾苦闷。其实，正是他们懂不得约束与自由之间的关系。

我们接受了某些约束正是为了要去获取更大的自由。如此，食油与棉布的计划供应所给个人的一点点约束不是很应该的吗?然而，他们又会说，接受约束当然是应该的，只是自己总觉得受到了限制，感到有些不舒服。那么，这些人就是还没有真正理解到今天我们的各种法律、计划对我们在起着教育改造作用。宪法、法律中不但规定了那些是非法的是不应该做的，是禁止的，还规定那些是合法的是应该做的。那么，某些人之所以感到个人受了限制，不舒服，实际上是他的旧的习惯、习性、行为等等受到了限制约束，这些旧的习惯、习性、行为等等表现在法律范围内往往就会是非法的，是禁止的，或者是不应该做的。如果任其自由发展，认为这是个人的自由，那就错了，任其自由发展下去，个人就要和集体发生严重的冲突。

所以，限制与约束对个人来说往往也就是改造。正因为这样，宪法一方面限制约束了旧的习惯、习性、行为等等的发展，另一方面又培养了我们新的道德，新的习惯、习性和行为等等。旧的东西不受到约束限制，新的东西就不能长成发展壮大。我们愈懂得宪法与法律所指出的那些是合法的，是应该做的，而积极去做，则自己就不但不会感到“受约束”，反而会感到自由是无限宽广的，个人的发展前途也是无限宽广的。

描述：

