id: 0e381dde5c
标题：毛主席的伟大战略思想武装了越南人民越南军民盛赞毛主席关于纸老虎论断英明正确
日期：1966-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社河内2日电　本社记者报道:站在反美斗争最前线的英雄的越南军民，以他们亲身的战斗经历和生动的事实，热烈赞扬毛泽东主席关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎的英明论断。他们说:毛主席的这一伟大的战略思想，武装了中国人民，也武装了越南人民。

越南人民军的广大指战员，非常熟悉毛主席关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎的论断，并且广泛运用到实际斗争中。曾经参加过奠边府战役的老战士们向新华社记者说，他们从抗法战争时期，就非常熟悉并且运用了毛主席这一英明、正确的论断。今天，美帝国主义虽然是帝国主义头子，张牙舞爪，侵略越南，但是，实际上，越南人民同它斗争所取得的胜利，都已经生动地证明了毛主席论断的完全正确。

毛主席关于在战略上要藐视一切敌人、在战术上要重视一切敌人的光辉的战略指导思想，深为越南人民军广大指战员所领会。在英雄的人民空军部队里，当飞行员们向记者谈起他们以劣势装备战胜优势装备的敌人，打落几十架最现代化的美国喷气式飞机的战绩时，都总是满怀激情地说，他们就是按照毛主席关于在战略上藐视一切敌人，在战术上重视一切敌人的伟大战略思想去作战的。保卫着英雄首都河内市的人民军高射炮部队某部全体干部和战士都热烈学习毛主席关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎的论断。战士们经过两年来同美国空中强盗的实际较量，总结出一条结论:美帝国主义是一只地地道道、不折不扣的纸老虎。在海上用木船击伤敌人炮艇的越南人民军某部战士和民兵们，在他们向记者谈到这一英雄事迹时，争先恐后地说:“美帝国主义地地道道是个纸老虎。它虽然武器强，但是比不上我们的精神；它是非正义的，我们是正义的；它的士兵怕死，我们却非常勇敢。所以，在我们面前，敌人是纸老虎。”

广大的越南民兵和自卫队，通过他们同美国侵略强盗的实际较量，用轻武器就能够打下美国最现代化的喷气式飞机，用木船就能击沉和击伤敌人的炮艇，这些活生生的事实，使他们更加亲切地体会到毛主席关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎的伟大战略思想的英明和正确。

有着光荣革命传统的河内一个机器厂的自卫队员们，在最近一次座谈会上，也都异口同声地赞扬毛主席的伟大战略思想。他们说，毛主席关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎的英明论断百分之百的正确。中国的革命战争，朝鲜抗美战争，越南人民正在胜利地进行的抗美救国战争，都证明了这一点。毛主席的这个光辉的战略思想武装了革命人民，革命人民的斗争实践又反过来证明了毛主席的论断的英明、正确。

英雄的越南广大战士和群众，纷纷请新华社记者向中国人民的伟大领袖毛主席转达他们最热烈的问候，衷心祝愿毛主席万寿无疆!

描述：

