id: 0e38eb14ab
标题：在两次运动中——追忆夏衍
日期：1996-3-27
是否是时间段：false
作者：欧阳文彬
来源：
标签：陈毅,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
欧阳文彬

1952年5月，上海文艺界进行整风；同年9月，上海新闻界进行思想改造。这两次学习运动，夏衍先后担任学习委员会副主任和主任，是实际负责人。那时我在市委宣传部工作，两次调到学习运动办公室担任联络员，在他的直接领导下工作。由于我原来是在白区工作的地下党员，过去从未经历过政治运动，他的领导作风给我的印象特深。

他在两次运动中，都强调一定要“和风细雨，与人为善”，绝对不能搞“残酷斗争，无情打击”。还一再告诫我们不可掉以轻心，要知道搞运动掌握不好会死人的。文艺整风时他就指出，上海文艺界情况复杂，如果摸不到底，很容易伤人。办公室给联络员分配联系任务时虽然考虑过这个因素，但要求联络员对各个文艺单位的情况摸底是不可能的。例如让我分工联系上海人民艺术剧院，是因为我抗战时期曾在流动宣传队干过，对人艺的前身演剧九队比较了解。可是一个联络员需要联系两个单位，我对另一个联系单位上海戏剧学院就不大了解。别的联络员中也有这种情况。因此夏衍在运动开始先分别向联络员介绍各单位的情况。他向我着重介绍了戏剧学院的情况，特别提到两个人，一个是赵铭彝，一个是朱端钧。他说赵铭彝是“左翼剧联”最早的领导人之一，被反动派逮捕后表现坚强，没有出卖过组织和同志，是对革命有功的；朱端钧则是唯美派早期的代表人物，在话剧导演方面有较深的造诣。夏衍反复强调，凡是对革命有过帮助的人，那怕他只不过同情革命，做了一点小事，我们都不该忘记；旧社会有不少具有正义感和爱国心的知识分子，我们决不能挫伤他们。他还说接管上海文教系统时，陈毅对知识分子政策抓得很紧，经常提醒我们要团结知识分子，尊重专家学者，他指出，某些人一不跟蒋介石去台湾，二不去香港，三不去美国，就表明他们还是有爱国心的。

新闻界思想改造时，我分工联系《文汇报》和《新民晚报》。《文汇报》的情况，夏衍没有怎么介绍，因为《文汇报》有些编辑和记者我原先就认识。他只向我提到一个我从未注意的人:严宝礼。夏衍告诉我，严宝礼不会编报，不会写稿，也不善辞令，却是创办《文汇报》的元老，你别看他像个生意人，其实是有政治头脑的，否则就不会自讨苦吃来办报。夏衍重点介绍的是《新民晚报》和《亦报》的情况，因为运动后期准备将两报合并，集中力量办好社会主义的晚报。所以他除了介绍这两家报纸的一些老报人在白色恐怖环境下写文章呼吁民主或掩护地下党员等进步表现，还介绍了他们的业务专长，例如《新民晚报》的张慧剑、赵超构，曾与张恨水、张友鸾并称“三张一赵”，在读者中享有声誉；《亦报》唐大郎的打油诗、冯小秀的球评，也很受读者欢迎，叮嘱我们在批判资产阶级办报思想和新闻作风时要具体分析，不能简单化。

在我印象中，上海文艺界、新闻界的情况，夏衍心里都有一本账。那么多人，那么多事，他能记得清清楚楚。真不知道他脑子里怎么装得下那么多东西。他说，有些是自己经历过的，有的是地下党提供的，关键在于认真理解和执行党的知识分子政策，尊重知识，爱惜人才，只要真心诚意这样做，自然就会记住。事实确是如此。在学习运动中，联络员每次回办公室汇报，他都认真地听，及时了解运动的进程和情况，随时帮我们分析问题，解决问题。那两次学习运动进展健康顺利，没有出现什么大的偏差，是和夏衍的领导分不开的。有一件事给了我很大的教育，那就是文艺整风中有两个人精神失常，一个是作家，一个是演员。联络员汇报时，办公室的同志有怀疑他们是为了逃避运动而装病的。夏衍说:宁可信其有，不可信其无。因为如果他们真的有病而我们不信，就会采用粗暴的态度对待他们，非但于事无补，还会导致病情加重。夏衍告诉我们这位作家参加过延安整风，那时是有一些过火的做法，可能使他产生联想和条件反射；这位演员过去倾向进步，拍过不少好片子，但生活上受过刺激，有发病的可能。就算他们没病装病，装得了一时，装不了一世，以后有的是受教育的机会，主动权在我们手里，何必性急?他这番话说得十分在理。那两位同志不属于我联系的范围，他们在运动中的情况我已想不起来，不过事实证明他们确实有病。

我曾经设想，如果夏衍的主张和做法能为大家认同，在历次政治运动中得到贯彻，就不致于伤害那么多人。可惜事实恰恰相反，夏衍不久就在党内遭到批判，被指责“对知识分子有团结而无斗争”。就连陈毅也没能免受批判。我在被批为“右倾”时，一度认为“左比右好”，只怨自己赶不上趟，在挨整之外，还整过别人，回想起来深感内疚。这其实也是违背了夏衍的教诲，至今思之，仍然愧悔不已。

描述：

