id: 0e39f89c0b
标题：血泪斑斑的罪证松江县博物馆举办阶级教育实物展览会
日期：1964-3-25
是否是时间段：false
作者：张兰森
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　松江县博物馆举办的农村阶级教育实物展览会在松江县城醉白池公园展出，受到农民的欢迎。春节展出以来，观众已有三万人次。

这个展览会的特点是以具体的实物，以特有的语言，向观众进行形象的阶级教育。展览会展出的三百四十余件实物中，有一批解放前苛捐杂税的收据:仅在城北公社的范围内，鞋子要税，“农民银行”要向农民借款，还有居住捐、月捐、耕牛捐、小猪大猪捐、船捐，过港要港捐，种蒲草要草捐，等等，计有五十二种之多。

展览会里陈列着两株榆树苗，反映了你死我活的阶级斗争:城北公社新余大队一个地主，用了两年的时间在大队的土地上先后种了六十多棵小榆树，经过揭露查明，原来这个地主将树苗分种在自己被没收了的土地和房屋的周围，妄想有一天复辟倒算。

展览会的实物中，还有在地主家里匿藏了十三年的枪支，传了三代的反革命委任状、土单和田契。

广大农民很欢迎这样形象化的阶级教育展览会。有一位老农民在春节期间参观后，最近带领儿子孙子合家前去参观，自己还担任讲解员。松江第三中学有一个学生说:“我从来没有看到过一个真地主(只有在电影里看到过)，从展览会一件件剥削罪证里，我从本质上认识了地主阶级，我打从心眼里恨他们。”

(张兰森)

描述：

