id: 0e3fb653b0
标题：高乎?难乎?
日期：1964-4-24
是否是时间段：false
作者：石岱虚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石岱虚

有人说，实现革命化，要求太高，做起来很难。

其实，实现革命化，这个要求又高又不高，又难又不难。

说高，是因为一个没有革命化的人，要达到这个标准，的确有一段很大的差距。说不高，因为差距是可以缩短的，只要切切实实地向着这个目标走去，这个高度，人人都可以由低到高地攀登上去。

说难，是因为要树立无产阶级世界观，对于一个未经改造好的人来说，的确不是一朝一夕的事，而要经过长期艰苦的斗争；说不难，是因为从资产阶级的世界观改造成为无产阶级的世界观，其间并没有不可逾越的鸿沟，只要下决心与工农群众相结合，逐步改造自己的立场、观点，每个人都有可能逐步树立无产阶级的世界观。

在实现革命化这个问题上，重要的不在于口头上讲得如何如何，而在于行动上是否切切实实地做。朱伟承同志就是在日常行动中切切实实地迈向革命化大道的青年人。

别人认为预算工作“没有出息”，不大愿意干，朱伟承却说，为人民服务不能讨价还价，党分配干什么就干什么!这样的话，看来很平凡，但是这里有个为什么而工作的问题。为个人名利而工作的人，必然挑精练肥；为革命而工作的人，只要是革命的需要，样样都干。丢掉个人名利，全心全意为人民服务，这正是革命思想的表现。

有的青年人，拿了工资，讲穿讲吃，买这买那，铺张打扮，朱伟承却始终保持艰苦朴素的作风。他的出发点是，任何事俺不能光从个人出发，而首先要从我国有六亿五千万人口这一点出发。处处想到国家，而不是“我”个人，这就是朱伟承在平凡的事肩上努力实现革命化的一个具体行动。

有人关心朱伟承的婚事，他不是把婚事当做个人的私事，而是同国家利益联系起来考虑；“晚点结婚，对个人、对国家都有好处”，他要在“一生中最宝贵的时期”专心致志于工作。在婚姻问题这样的“私事”上，能够把国家利益放在第一位，个人利益服从集体利益，这也是极为可贵的革命思想。

实现革命化的过程，说到底，就是正确处理公与私的关系的过程。一个人的革命思想就是表现在能时时处处“公”字当头，而不是“私”字领先。毛主席在《纪念白求恩》一文里说，“我们大家要学习他毫无自私自利之心的精神。从这点出发，就可以变为大有利于人民的人。”实现革命化，也就是要树立无产阶级的世界观。毛主席要求我仍“毫无自私自利之心”，这是一个人是不是革命化的重要标志。而这一点，只要下定决心，并且身体力行，在日常工作、学习、生活中一点一滴地去做，是人人都可以做到的。朱伟承同志就是一个很好的榜样。

描述：

