id: c91fee189e
标题：沈阳市工商界破坏三反运动拉拢工人、职员，和政府争夺群众
日期：1952-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：1952年1月25日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 沈阳市工商界破坏三反运动拉拢工人、职员，和政府争夺群众

【东北总分社二十四日讯】沈阳市工商业者破坏“三反”运动遭到打击后，现在已由采取公开的假坦白、威胁、探风声、造谣歪曲等方式，转为对其企业内部的工人、店员、职员积极进行拉拢。资本家看到最近政府的工作重点已转向发动工人、店员、职员检举资方不法行为，因此，他们也就转移了斗争中心，和政府争夺群众。这些不法奸商采取的主要手段就是：物质引诱，遣散工人，消灭口实。如东升铁工厂经理葛镜清最近为了拉拢工人，给每个工人发一双棉鞋、一床被子、一套花达呢的棉衣，另外还要发四个月的工薪，让工人回家；南市区某工厂给一名徒工(工会主席)一千五百万元，劝其回家；铁西区某工厂给工人发七个月的工资，现在该厂工人都走光了；皇姑区二十一个基层工会(私营企业)主席，现在已走了十七个，没有走的也正在等着发工薪。

据南市、北市、皇姑、铁西四个区七、八个工厂的调查，被资方打发回家的工人已占总数的百分之五十。据市委秘书长史立德谈：现在已有部分群众被资本家拉过去了，工作人员到私营工厂中去，工人的态度已不像前几天那样，一些工人的谈话都和资本家一鼻子出气，并替资方解释、掩护，这种情况值得引起警惕。

描述：

