id: 022ecf6ae1
标题：中央转发北京军区空军关于勤杂人员中发现严重问题通报的批语
日期：1955-8-4
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,指示,批示
书籍：毛泽东全集第35卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中央转发北京军区空军关于勤杂人员中发现严重问题通报的批语

（1955年8月4日）中央和军委各部门，中央国家机关各党组，上海局，各省市委，自治局（区）党委：

现将空军党委《勤杂人员中发现的严重问题通报》一件，发给你们参考。勤杂人员成分不纯问题，很值得注意，应在此次肃反斗争中予以解决。

中央

一九五五年八月四日

[1]指中国人民解放军空军党委审千办公室1955年7月31日转发的北京军区空军《勤杂人员中发现严重问题的通报》。通报说，北京军区空军驻京单位自开展肃反运动以来，在勤杂人员中发现了不少问题，证明过去在这方面的工作做得不够，审查不严，必须引起各级领导的高度注意。在勤杂人员中的肃反运动不能放松，以便将混在勤杂人员中的反革命分子坚决清除出去。

中央转发北京军区空军关于勤杂人员中发现严重问题通报的批语刘、周、陈、邓阅，尚昆用电报发去，另印发。

[1]刘，指刘少奇。周，指周恩来。陈，指陈云，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理。邓，指邓小平，当时任中共中央秘书长、国务院副总理。

[2]尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央副秘书长、中央办公厅主任。

描述：

