id: 8a746788b2
标题：联系思想联系实际精读毛主席军事著作汉高二营学员钻劲大 洛阳步校学习步步深
日期：1959-2-27
是否是时间段：false
作者：胡玉璞/黄文蔚/韩诚
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 一个学习毛泽东军事著作的热潮，正在汉口高级步校二营形成。

各连普遍反映这次学习劲头很大。开课后很少有请假误课的，有的还带病坚持上课，个个钻劲十足。有些学员在散步、走路时还争辨、提问题。在学习“中国革命战争的战略问题”第一讲中，五连就提出大小八十多个问题。经过一周来的学习，许多同志联系过去的实战经验，深刻体会到毛主席军事思想的伟大、正确，学习劲头越来越大，兴趣越学越浓。

这次学习，是在党委、支部统一领导下进行的。开课前，层层作了动员，广泛宣传了学习毛主席军事著作的重要性，特别强调了学习毛泽东军事著作对贯彻军委扩大会议精神、彻底清算教条主义，以及改造思想方法的重要意义。开课后，针对某些人在学习中的一些偏向，如“死扣名词”、“钻不进去”以及某些急躁情绪，各连都利用了点名、小结时间进行了批判，强调了反复阅读、深思苦钻，领会毛主席军事著作的精神实质，同时还采取了许多具体措施。如为了帮助文化水平低的同志，各连教员都进行了讲读，很受学员欢迎。由于思想工作组织工作深入，提高了学员学习的自觉性和积极性。

在这次教学中，首长亲自授课，支部统一领导，连队干部与教员分工负责，下班辅导，经常进行小结，提高了教学质量。由于教员由支部统一领导，教学力量和教学时间就有了更好的安排。如八连一次打靶，支部决定分两批去，既不影响打靶，又挤出了三小时学习时间。

目前，二营正在运用现有经验，更加鼓足干劲，深入学习“论持久战”。（胡玉璞）

本报讯 洛阳步校已经开始学习毛主席军事著作。他们采取了领导和群众相结合，以及步步深入的教学方法，初步收到了较好的效果。

为了使领导干部更好地领导学习，各营、连的学习领导小组都先学一步。然后对各班的学习骨干进行训练，以便在学习中掌握重点，避免走弯路。

在学员开始学习以后，营、连领导干部便分头深入到排或班，和学员一起学习，并从中发现问题，摸索经验。这样，既便于充分发动群众，又可以及时诱导学员们钻研和辩论。因此，在学习中提出的许多问题，大多数经过班或排的辩论，便解决了。

他们运用了读文件、抓中心内容、深钻、联系思想和工作实际、提问题、讨论等方法，步步深入学习。这样，一方面可以引导和帮助学员们深钻，联系实际，另方面又可以及时扫除“拦路虎”，和避免断章取义的偏向。（黄文蔚）

昆明步校三连的干部在野营训练的空隙集体学习毛泽东选集。

韩诚摄

描述：

