id: 8a7703b137
标题：新旧西藏两重天“西藏民主改革50年大型展览”观展记
日期：2009-2-27
是否是时间段：false
作者：李量/帅梦宇
来源：
标签：北京文革,西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
——“西藏民主改革50年大型展览”观展记

■李量帅梦宇

煦日送暖，春风摇绿。正当藏族人民欢庆自己的传统节日藏历土牛新年之际，中国第一个以西藏民主改革为主题的大型展览“西藏民主改革50年”在民族文化宫拉开了序幕。历史之眸，在这里穿越千百年时空，让人们看到西藏与祖国亘古不变的血肉深情，认清旧西藏封建农奴制的黑暗与残酷，感受民主改革50年来西藏发生的沧桑巨变。

民主改革前，西藏处于封建农奴制社会，人口占大多数的藏胞都是奴隶，不但人身没有自由，还要忍受奴隶主的迫害。罗列在展柜中的一件件残酷的刑具，无不让人触目惊心。一张张被挖去双眼、割掉鼻子、削掉上嘴唇甚至挖去心脏的农奴照片，令人窒息。一大早就从昌平赶来的退休工人李志英情绪激动地说：“真是惨无人道！藏族同胞在民主改革前真是苦难深重！不看这些展品，真是不能想象还有这种万恶的旧社会！”

在旧西藏，占总人口5%的农奴主霸占着所有的土地、财富，而95%的农奴连基本的生活保障都得不到。展厅中题为“农奴与贵族的住房对比”的场景模型中，农奴衣衫褴褛，生活在牲口棚里，小孩躺在地上嗷嗷待哺，而农奴主衣着华贵，悠闲地坐在高大明亮的房间里，天壤之别的生活状况令在北京化工大学留学的苏丹学生萨瓦尔非常惊讶：“太不可思议了！西藏在我心中一直很神圣，没想到还有如此黑暗的一段历史！”

在东侧展厅里，大量图片和数字向参观者展示了民主改革后西藏经济与社会发展取得的成就。西藏人民无论是住房、看病、上学，还是出行、饮水、通信，所有这些最直接、最现实的民生利益，都有极大改善。这让50年前曾参观过新中国第一次有关西藏的展览的老军人胡景波感慨不已：“50年前，西藏刚刚开始民主改革，展览展出的图片、实物大多是藏族同胞惨遭农奴主压迫的场景，看着心情很沉重。今天看到这么多展示藏胞新生活的图片和资料，心里甚感安慰。西藏真是新旧两重天啊！”（本报北京2月26日电）

描述：

