id: 8a7dca6eb4
标题：兰州部队某师从领导班子抓起整顿纪律
日期：1978-4-25
是否是时间段：false
作者：张日景/张立
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 “有了邱少云式的领导干部，才能带出邱少云式的革命战士”。这是邱少云生前所在师党委提出的一个发人深思的问题。最近，他们围绕这个问题，认真学习中央军委《关于加强军队组织纪律性的决定》，深入批判“四人帮”破坏革命纪律的罪行，从领导班子的纪律整顿抓起，带动了部队的纪律建设。

这几年来，由于“四人帮”的干扰破坏，一些领导干部错误地认为“部队松散不行，领导松散一点可以”，因而在执行命令、听从调动等方面，常常讲价钱，而且认为这是“合情合理”的。在这次纪律整顿中，师党委引导大家回顾邱少云的成长过程，破除这种错误思想，深刻认识领导干部自觉遵守革命纪律的重要性。几位曾和邱少云一起参加过上甘岭战役的党委成员说，邱少云之所以能够在潜伏中烈火烧身不动摇，是各级领导以身作则，严格要求部队，长期艰苦培养的结果。历史的经验告诉我们，领导干部是部队的表率和带头人，只有自己做好样子，才能把部队组织纪律抓起来；领导干部是抓方针、政策和作战指挥的，如果对上级的命令、指示讲价钱，打折扣，即使是更动一句话、一个字，也可能造成差之毫厘、失之千里的损失，平时经不起政治风浪的冲击，战时就要贻误战机，影响全局。明确了这些道理，师党委领导成员争做遵纪守法的模范，坚持做到“传达上级命令不耽误，贯彻上级指示不马虎，落实上级规定不走样”。过去，这个师一度有设宴请客的现象，学习军委《决定》和航空兵一师党委后，他们令行禁止，立即作出了不请客送礼的决定。今年春节以来，上级首长、兄弟部队领导、领导机关工作组和地方领导同志，曾先后来师里检查指导工作十几次，他们都坚决执行规定，没请过一次客。这个师驻守在西北边疆的戈壁滩上，常年风沙弥漫，气候干燥，生活条件比较艰苦。原来在大城市的郊区留守处工作的袁副师长，接到调师里工作的通知后，他坚决服从命令听指挥，并准备把家搬到戈壁滩上落户。

这个师党委在纪律整顿中，还专门组织大家大摆领导干部不守纪律给部队带来的影响和危害，认真纠正“严兵不严干，领导干部不好管”的错误倾向。同志们在讨论中列举事实说明，领导干部不守纪律的现象，能不能及时纠正，是关系到部队组织纪律能否加强的重要一环。因此，作为领导干部一定要纠正那种对战士批评起来理直气壮，遇到自己和同级违犯纪律就舌头短了，腰杆软了的现象。在此基础上，师党委成员对自己违犯纪律的问题，带头进行检查。有个党委成员在一次外出中，由于不坚持原则，使随行人员违反了财经制度。在这次纪律整顿中，师党委对他进行了严肃的批评，他也主动在党委会上作了深刻的检查。前年，有个党委成员在一次接兵中，没有坚决按征兵命令办事，接收了几个后门兵。事情虽然过去两年多了，但在这次纪律整顿中，他仍然联系这件事，认真学习《决定》，在党委会上做了检查，大家也对他进行了诚恳的帮助，使一个人的经验教训，变成了大家的共同财富。今年征兵期间，几个老战友、老熟人托师党委成员帮助其子女安排当兵，他们都坚决按征兵命令办事，一一拒绝。为了使师党委领导成员不守纪律的现象能够及时得到发现和纠正，师党委还制定了领导之间互相监督，发动群众监督的措施，增强了领导干部的组织纪律观念。

党委领导成员的模范作用，有力地带动了部队。广大干部战士学着师党委领导的样子，积极行动起来。原来，有些干部调来边疆后，家属留在内地。他们看到师首长把家搬来，也都按照规定，陆续把家属搬来边疆。同志们起来检查各种违法乱纪行为，部队迅速出现了一个遵守纪律有人夸、破坏纪律有人抓的良好风气。（张日景、张立）

描述：

