id: 87e1426c66
标题：冰破太平洋——“乒乓外交”始末　19.意味深长的结束语
日期：1997-11-7
是否是时间段：false
作者：钱江
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钱江

运动员们走进休息室，坐在周恩来的两边。周恩来微笑了，和大家打招呼:“你们不要过份紧张，出国前要很好地休息两天。”

周恩来对运动员说，你们到日本去，友谊第一，比赛第二。经过“文化大革命”，风格更要高，要政治挂帅，不比赛也不要紧，外交部没有考虑到这个问题要检讨。强调了政治以后，心就顺了，气也就壮了，但是球还是照样练，要抓革命促工作。

“我对你们放心。”周恩来对运动员们分析即将面临的比赛说:“打胜了固然很好，但如果人家真有本事，我们得个第二、第三也没有什么。无非是5年没有出去，生疏了，就再学习一次嘛。”

接下来，周恩来的思路放开了，从乒乓球打法的各有所长，到比赛风格的勇敢和敏捷，又从体育运动，谈到国际社会的大千世界……周恩来说:“我们要打开局面，这是毛主席的思想。‘旧世界打个落花流水’，‘我们要做天下的主人’，我们无产阶级就是要有这样的气概。”

说到这里，周恩来颇有兴致地随口吟出杜牧的一首诗:“胜败兵家事不期，包羞忍耻是男儿。江东子弟多才俊，卷土重来未可知。”

周恩来说:“这首诗是给项羽翻案的。项羽脾气大，架子大，不能用人，结果失败了，在乌江自刎。刘邦不是这样，能忍耐，会用人，连韩信这样一大批人都用，结果打了胜仗。这是讲的是封建社会，我们是无产阶级社会主义国家，政治挂帅，气魄应该更大。所以你们这次出去，即使技术不熟练，稍有失手，但是思想过得硬，我们不会责备你们的。”

对日本问题，周恩来是这样对运动员说的，日本是两种情况，上层属西方，广大人民属亚非拉。这是毛主席的思想。我们对上层、右派要藐视，他们仇视我们、不承认我们，但是广大人民对我们非常热情友好，人民是争取的对象，但人民中间也有左、中、右，右的是少数。一时也可能有些反动的气氛对付我们，我们要有准备。上层也有两种，一种是敌视我们的，一种是愿意和我们友好的，我们和上层保持一定的接触就是了。但是会出现一些怪事，要设想到，比如天皇可能出来发奖，许多人会喜出望外，我们不好退席，也不好不起立，不鼓掌就是了。(首相)佐藤发奖，要和你握手，你不握手也不行，礼节上要应付一下。到任何地方都要一分为二，什么事情都不是铁板一块。有要藐视的，有要友好的。日本社会非常复杂，右派活动有社会基础，你们遇到事情要不慌不忙，敏捷，沉着。……望着自己敬爱的总理，乒乓球运动员们的眼睛湿润了。

次日(3月11日)，由周恩来亲自主持，在国务院办公室召集会议，专门讨论中国乒乓球队参加第31届世界乒乓球锦标赛的问题。外交部、国家体委的有关人员参加了。

会议对比赛中可能发生的情况提出了对策，随后，周恩来意味深长地谈起了与此相关的另一件事:“这次如果我们派乒乓球队出去，它是代表国家的，也是代表人民的，在比赛中也就是接触许多国家的代表队，其中也会包括美国队。作为一个团体，我们总是要和他们接触的。如果美国队进步，也可以请他们来比赛。我们和美国队可以比赛，不能来往就不通了。”

在座者有点惊异，全都聚精会神地听着。

“因此就发生一个问题，美国是否可以去。我们的体育代表团不是去过西德了吗?那么美国能不能去?我们同日本的邦交还没有恢复，但体育代表团可以去日本，这个例子……”

周恩来的结束语使在座者有些吃惊:“大家动动脑筋，得想想这个世界性的大问题。”

应该坦率地说，当时的在座者，对周恩来的这番话，确实觉得无比微妙，但都未能联想到打开中美关系这一点上。因为那时的中美接触，是在高度机密的情况下进行的，时而活跃，又时而悄寂无声，知情者屈指可数。

周恩来已经下决心打开中美关系之门，他在等待和寻找着时机。周恩来的这段话、当时没有传达，几名与会者马上就投入纷繁的工作中去了。此后直到中国乒乓球队去名古屋参赛，周恩来也没有提及这件事。但是，这段寓意深长的话，已为4月的历史性突破埋下了伏笔。

描述：

