id: 87e3110f70
标题：还是兴旺好
日期：1980-3-25
是否是时间段：false
作者：周汝昌
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周汝昌

最近“雨后春笋”这句成语又颇见流行，这是用来形容已出刊的、新创办的期刊杂志之多，之热闹。有同志说:真是目迷五色，不知看哪份好!话也许有点张大其词，但基本上还是“反映”了一种欣欣向荣的气象的。说话者并非是嫌多，而是有点心花怒放了。

然而，也有同志认为，太多了。一多了，必然不免重复，质量不高，还增加了纸张供应上的紧张。这种意见，已经见于报端者不止一次了。

哪种看法(或者感觉)对呢?

我想，还是百家争鸣，不忙着下什么结论。

就我个人来说，觉得还是兴旺点好，先要有个“气象”，或者说“局面”也行。首先它兴旺，繁荣，使人心里高兴。

最近另一句话也颇为流行，就是“十年浩劫”。是“浩”劫啊，而且是“十”年啊!在那浩劫中，你对期刊杂志的数量质量曾有何感受呢?……那连“太少了”都够不上。现在，浩劫已过，新时期起步，春意生机，刚刚见有起色，出现了一些刊物，岂不正常，怎么才看到这么一点开头的兴旺气象(与浩劫多么不同)，就又嫌“太”多了呢?

怕重复。从十亿人算，“重复”一点关系并不重大，——其实也比浩劫时的那种重复(千篇一律)要不同得多。怕质量不高。不必担心，有社会主义竞赛，它不高就被赛垮了，它自己就得想办法“高”一点。怕费纸。古有“废食”之喻，那岂不“费”食?为十亿人民多提供一点精神文化营养，以稍稍补偿十年浩劫的饥荒损伤，纸还是要“费”点好。你不费在这儿，那别处有的是办法和形式去费它，而且很善于费。报上也说过的，一位领导同志的秘书弄得很伤脑筋——因为“内部刊物”多得简直一天八小时光是看这个也看不过来。广大群众要求多印点书，略解“买书难”之叹，书刊杂志，只要本身有意义，应该设法让它有可能“费”去一些纸张。也还是报上说的，日本一九七九年平均每个国民有十册书，期刊没说每人合几种。我们不要“言必称日本”。但是也不要只怕“费”纸。

天下只有一份杂志，“只此一家，别无分号”，那绝不能说是兴旺气象，繁荣局面。它一家独“旺”，也不会真旺，实际是冷冷清清，空空落落，——说那样子好，大约连说的人自己也打心里内愧。

还有一种怕“多”。说起来也很有趣。比如你研究杜甫的诗，有自己的心得见解，想用某种体例形式去写一本书，可是已经出了一本，主题是杜甫，而该书的形式体例也和你的差不多，这就麻烦了——你准找不到出版家，因为理由是:某处已经有了，我们不准备再出……好象文学艺术、学术研究，只要主题相同，所采作法体例近似，就等于“一样”了，再出就“重复”了，“多”了。这种逻辑不知何以名之?我有一次在某个小会议上说:“这岂不是助长和鼓励垄断?!”若是都搞这种“只此一家”，文化学术将何以推进，何以发展?自然，我这意见，只能被人视为书生迂腐之论，没有半点用处。

又有另一种变相的嫌“多”。比如有一位作家和我相互约会商量，想作一部传写曹雪芹这个伟大作家的剧本，在一个知识性的刊物上偶然简单地提了一下，有此计划。这本来不“多”，因为还没听说哪些作家已写了好几本了(其实那也不多)。可是有同志就不免紧张起来，说是有种种理由，“暂时”最好不要写，——或者意思实际是，必须如何如何，才能许你写。

听了，不免有点新鲜之感。

在过去，吴恩裕同志写出了《曹雪芹的故事》，而且后来为此不断致力，修改扩充。端木蕻良同志也写出了一部很长的反映曹雪芹的文艺性作品。都没有谁说“且慢”，也没有谁给他们定过“必须如此”、“不能如彼”的律条规则之类。所以他们都能毫无拘束地发挥他们的才智，作出了很好的贡献。而这应当适用于任何另一个想写写曹雪芹的人。

俗语说:“车多不碍路。”又道是“殊途同归”。各人研究曹雪芹的结果，理解认识不一定雷同，各人以他自己的研究结果和理解认识为之试作写照，是很自然的事，也只有这样，才可望逐步地产生一部为广大读者所公认的比较好一点的《曹雪芹》小说或剧本。

至于对某些所谓新发现的资料，各人又必然有其自己的看法；就是对于一致公认的毫无疑问的真史料，各人也各有取舍剪裁的权利。很难说是有谁敢于作出硬性规定，要写曹雪芹，必须用谁发现的那些资料，否则就不要写，一写就是偏而且歪了。例如吧，有人拿出风筝和菜谱的材料，据说是曹雪芹的手笔云云。就算真是如此吧(曹雪芹会扎风筝和会做菜，自然不无可能，但这并不等于就能证明某项资料的可靠性，二者要分开讲)——就算真的是这样的吧，那我也绝不会去写这一方面——把这个当成曹雪芹的最“重要”的表现，最该传写的部分。我绝不会这样作。我有权利扬弃这一面的东西。试看敦敏、敦诚二人的真诗文，传写曹雪芹的，都是何等的思想感情，何尝有一语及于卑琐之事?我感到必须扬弃它，否则就大大有伤于这位伟大作家的主要精神面貌。更何况，这种资料的破绽重重，来历可疑，我若采用了它，那倒真的会是对曹雪芹的一种严重歪曲。

当然，如有人运用它，谁也无权干涉，但是他也同样无权干涉意见不同的人。这个道理并不复杂。

邓小平同志在第四次全国文代会上说了:对于作家写什么，怎样写，不要横加干涉。这是就领导文艺工作的大事来讲的。这句话得到了最热烈的掌声。可见从主观出发横加干涉并不是好事，极不利于文艺事业的兴旺繁荣。来自任何方面的横加干涉都不好，那么同行之间的指手划脚自然也不值得提倡。大家竞赛，彼此可以善意地切磋，但是要促进百花齐放，才是有益的。一个主题只许一个人写，只许一种写法，恐怕不能导致繁荣兴旺。“一花独放”，又有什么意思呢?

鲁迅先生作了《中国小说史略》，当再版时，却说:“大器晚成(按指新的小说史著作还未见出世)，瓦釜以久(先生自谦)，虽延年命，亦悲荒凉，校讫黯然，诚望杰构于来哲也。”这是何等伟大的胸襟气度。在先生看来，荒凉不是好气象，应当设法打破荒凉的局面，多有杰构，——中国小说史也不可只此一部。先生也没有给谁定下几条规则律令，必须如何如何写小说史。

所以，我们的写作事业，还是兴旺点好。

描述：

