id: 87e3c173c3
标题：学习《社会基本矛盾》和《阶级、国家、革命》要掌握哪些主要内容
日期：1984-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一、什么是生产方式?①什么是生产力。②科学技术也是生产力。③什么是生产关系。④生产力和生产关系的统一构成生产方式。

二、生产力和生产关系的矛盾运动是怎样的?怎样理解社会主义社会生产力和生产关系的矛盾?①生产力决定生产关系。②生产关系对生产力的反作用。③生产力和生产关系的相互作用。④生产关系要适合生产力状况的规律及意义。⑤社会主义生产关系建立的特点。⑥社会主义生产关系和生产力的发展基本上相适应，表现在三个方面。⑦社会主义生产关系和生产力之间还有不相适应的一面，表现在三个方面。

三、什么是社会形态?①什么是经济基础。②什么是上层建筑。③社会形态是经济基础和上层建筑的统一。

四、经济基础和上层建筑的矛盾运动是怎样的?怎样理解社会主义社会经济基础和上层建筑的矛盾?①经济基础决定上层建筑。②上层建筑对经济基础的反作用。③经济基础和上层建筑的相互作用。④社会主义经济基础是社会主义生产关系各方面的总和。⑤社会主义上层建筑和经济基础之间基本适应，表现在三个方面。⑥社会主义精神文明是社会主义的重要特征，是社会主义制度优越性的重要表现。⑦社会主义上层建筑和经济基础之间存在不适应的一面，表现在两个方面。

五、阶级的起源和实质怎样?阶级斗争的历史作用怎样?①阶级的起源。②阶级的实质。③划分阶级的标准。④在阶级社会里，人的社会性主要表现为阶级性。⑤阶级斗争是阶级社会中的必然现象。⑥阶级斗争是阶级社会发展的直接动力。

六、怎样认识社会主义时期的阶级和阶级斗争?①社会主义社会的阶级斗争，是阶级斗争在新形势下的继续。②我国剥削阶级作为阶级消灭之后，阶级斗争已不再是社会的主要矛盾。③由于国内的因素和国际的影响，阶级斗争还将在一定范围内长期存在。

七、国家的起源和实质怎样?国家的职能是什么?①国家的起源。②国家的实质。③国家的职能。

八、什么是国体和政体?什么是社会主义的民主和法制?①什么是国体。③什么是政体。③国体和政体的关系。④社会主义民主。⑤社会主义法制。

九、社会革命的实质、根源、作用和条件是什么?①社会革命的实质。②社会革命的根源。③社会革命的作用。④社会革命的条件。

十、社会革命的类型和形式是什么?怎样理解阶级的消灭和国家的消亡?①社会革命的类型。②社会革命的形式。③阶级的消灭。④国家的消亡。

描述：

