id: 87e74e430b
标题：不断举行声势浩大的罢工、罢课和示威游行西班牙人民反迫害斗争蓬勃高涨
日期：1970-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京四日电　马德里消息:西班牙人民三日继续举行声势浩大的罢工、罢课和示威游行，抗议佛朗哥法西斯独裁政权对十六名争取民主权利的巴斯克族人无理进行军事法庭审讯。这一斗争得到了其他国家人民的支持。

巴斯克族是西班牙的少数民族，他们受到佛朗哥法西斯独裁政权的残酷剥削和迫害。近年来，巴斯克人反抗佛朗哥法西斯统治的斗争越来越发展。佛朗哥政权加紧了对巴斯克人的残酷镇压。最近，佛朗哥政权无理逮捕了十六名争取民主权利的巴斯克人，从三日开始对他们无理进行军事法庭审讯，并且事先悍然扬言要对其中六人判处死刑。佛朗哥政权的罪恶行径激起了西班牙人民的强烈反对。

据报道，在西班牙北部的毕尔巴鄂地区，八万多工人三日举行了大罢工，使当地的大工厂都陷于瘫痪。在圣塞瓦斯蒂安地区，三万多工人三日也举行了大罢工。这两个地区的不少学校的学生举行了罢课，商人举行了罢市。贝梅奥的大捕鱼船队也拒绝出港捕鱼，以示抗议。

加塔洛尼亚省和吉普斯夸省的群众不顾反动警察开枪镇压和野蛮逮捕，三日举行了示威游行。巴塞罗那和科内拉的群众也举行示威。科内拉的示威群众还用石块抗击警察对他们的攻击。在托洛萨，示威群众建立了街垒，抗击警察的镇压。在帕萨黑斯等地，三千名群众举行了示威。

西班牙人民的正义斗争得到了其他国家人民的支持。在巴黎，上万名群众三日举行示威游行。示威群众高呼:“佛朗哥是凶手!”“给西班牙以自由!”在布鲁塞尔，不少群众到西班牙驻比利时大使馆门前游行示威。

描述：

