id: 87ea830b4c
标题：上海印染机械厂在对敌斗争中认真执行党的政策时刻强调一个“准”字猛攻深挖阶级敌人
日期：1969-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,派性,人民内部矛盾,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海印染机械厂革委会在对敌斗争中，不断学习毛主席的各项对敌斗争政策，用党的政策武装干部和群众的头脑，深入地发动群众，团结一切可以团结的力量，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人，取得了对敌斗争的重大胜利。

这个厂是由五十三个中小型厂合并起来的，现有职工两千余人，人员情况复杂，阶级阵线不清，虽经历次政治运动，打击了一批阶级敌人，但阶级斗争仍然十分激烈。在伟大领袖毛主席关于对敌斗争的一系列最新指示指引下，这个厂举办了各种类型的学习班，忆厂史、查敌情，层层发动，大议大揭。经过七个多月的战斗，深入挖出了一小撮阶级敌人，过去没有破的政治案件也破了，敌情已基本搞清，阶级阵线基本分明，从而进一步巩固了新生的革命委员会，促进了斗、批、改。

这个厂对敌斗争取得重大胜利的主要经验是:

一、严格区分两类不同性质的矛盾，引导群众明确主攻方向，团结大多数，打击一小撮。

全厂群众发动以后，通过大揭大议，揭发出了一批人，揪出来的人涉及到各种问题。当时群众热情很高，磨拳擦掌，纷纷跑来找厂革委会要求加以揪斗，一小撮阶级敌人则乘机煽动资产阶级派性，妄图制造混乱，扩大打击面，把水搅混，好让自己滑脚溜走。在这种情况下，怎样正确地引导群众把矛头真正集中到一小撮阶级敌人身上?厂革委会和群众一起，反复学习了毛主席的对敌斗争政策和策略，对揭发出来的人加以分析，发现一部分人的材料疑点很大，需要调查核实，还有一部分人的问题则明显地属于人民内部矛盾。弄清了情况，厂革委会就发动群众，首先把查明有据的叛徒揪出来，进行狠狠的斗争，通过批斗，使群众明确了对敌斗争的主攻方向，也揭穿了阶级敌人利用资产阶级派性制造混乱的阴谋，排除了干扰，紧紧掌握了对敌斗争的主动权。然后，厂革委会又结合本厂阶级斗争特点，用了四看的方法，进一步抓重点，挖敌人:一看群众揭发的问题，是过去已经掌握的，还是新发现的；二看这些人的政治历史；三看这些人在旧社会有无政治背景和反革命社会关系；四看一贯表现。根据这四条，确定重点对象，对于其他明显属于人民内部矛盾和一般性问题的人，以及那些过去作过交代，巴作了正确结论，作为人民内部矛盾处理，又无新问题发现的人，则采取团结、教育的方针。这种不断分清两类不同性质矛盾的方法，群众称之为“过筛子”。通过“过筛子”，斗争目标就更集中了，大大加快了对敌斗争的步伐。

二、重证据，重调查研究，坚决不搞逼、供、信。

伟大领袖毛主席教导我们:“要重证据，重调查研究”。这个厂对于经过“过筛子”分出来的重点对象和一般对象，采用“抓重点，带一般”的方法，依靠群众，内查外调，反复核实，反复查证，时刻强调一个“准”字，做到了稳、准、狠地打击阶级敌人。

在阶级斗争的实践中，确实有少数敌人是自绝于人民，顽固不化，死不认罪的，对于这样的敌人，他们遵照伟大领袖毛主席“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中”的教导，发动群众，依靠群众，开展调查研究，同样坚持做到人证、物证、旁证俱全，慎重定案。有一个地主分子从小就继承了大量土地，但由于土地分在两个乡，并专门叫狗腿子和他母亲出面收租，因此在土改时，本乡的农民以为外乡搞了，没有揪他，外乡的农民以为本乡搞他的，所以也没有去揪，这个地主分子就利用这一点，长期隐瞒自己的地主身份，窃踞厂副总工程师的职务。在这次清队工作中，革命群众揭发他是个地主，他死不认罪，否认地主成份。厂革委会召开贫下中农座谈会，依靠群众，开展调查研究，查清了他是一个地主，并找到了他的狗腿子，核实了一些情况，再对他进行斗争，但他仍然死不认罪。革命群众气愤万分，但当时仅有人证，还缺少旁证和物证。为了执行毛主席“要重证据”的政策，反复调查，终于找到了他的一百十亩地契和当时贫下中农定他为地主的布告，做到了人证、物证、旁证俱全，确实无疑，把案子定了下来。

三、扩大教育面，坚决执行党的“给出路”的政策。

通过发动群众，不断“过筛子”，阶级阵线越来越清，目标也越来越集中了，但对这些“筛”出来的犯有严重错误和属于敌我矛盾性质的人，如何正确处理和定好案，这是直接关系到能否执行毛主席“打击面要小，教育面要宽”和“给出路”的政策的关键问题。当时在有些干部和群众中存在着一些错误的思想。认为，我们辛辛苦苦的揪呀，斗呀，结果定不上案，岂不是“竹篮打水一场空”。在干部中则存在着左右为难的情绪，认为定严了，怕今后上不了纲，说是又执行资产阶级反动路线；定宽了，怕被说成是包庇坏人，招降纳叛。因此，有一种等待的思想，想等具体的政策条文下来，可以对号入座，保证不错。由于这些错误思想没有克服，所以一度有好几个已经反复查实的案子定不下来。斗争实践使厂革委会认识到在对敌斗争中，千重要，万重要，落实毛主席的对敌斗争政策最重要。毛主席的政策思想武装了群众以后，群众就能自觉地执行毛主席的“打击面要小，教育面要宽”和“给出路”的政策。对于那些属于敌我矛盾的人，厂革委会遵照毛主席历来所教导的，分化瓦解，集中打击一小撮最顽固、最危险的敌人的政策思想，只要他们愿意接受改造，就给他们出路。如混入板箱车间工人队伍的一个逃亡地主分子，在定案处理前三分钟，他主动交代了自己是怎样隐瞒成份，伪造历史的罪行，群众就执行坦白从宽的政策，给以从宽处理。至于那些死不认罪，拒不交代和进行翻案活动的敌人，既要进行狠狠打击，但也要根据他们悔改程度，给予不同出路。通过对于那些阶级敌人不同的罪行、认罪的程度、悔改的表现给以恰如其分的处理，分化瓦解了敌人。有一个特务分子，开始拒不交代特务罪行，通过这些活样板的教育以后，他坐不定了，在召开宽严大会后的第二天，主动交代了问题。他说:通过这些活生生的样板，我真是越看越吓，越想越急，如再不交代，那自己真是不要活了。

在定案过程中，做到领导和群众相结合。有不同意见，充分展开讨论，用毛主席的政策思想来统一认识，始终牢牢地掌握了这样几条原则:斗批从严，处理从宽；抗拒从严，坦白从宽；对可戴可不戴帽的不戴，把帽子拿在群众手里；对可划可不划为敌我性质的不划，使定案工作收到了巩固前一阶段清队成果、进一步深挖阶级敌人的良好效果。

描述：

