id: 87ea55a85a
标题：歌学总路路　赞断大跃进新影赶拍“反布倾、鼓干劲”等片
日期：1959-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京讯】　中央新闻纪录电影制片厂全体职工为平应党的八届入中全会的号肇，决定突击拍摄一部以反右倾、鼓干劲为主题的纪录片和反映建国十年来巨大变化的彩色纪录片“第十个春天”，这两部影片都将在国庆节前后上映。“反右倾、鼓干劲”纪录片要在国内许多省市进行拍摄，而影片摄制时间总共只有二十几天，时间紧迫，人力不足。但是，新影全体职工，决由克服一切困难，保证按期保质完成任务。现在，摄影师们已出发鞍山、抚顺、长春、上沼、河南等地抢拍，

“第十个春天”将以许多生动的形象和典型的事实，勾画祖国十年来所取得的辉煌成就；并适当地运用一些过去的影片资料，采用鲜明的对比手法，表现党的建设社会主义总路线、大跃进和人民公社运动的伟大胜利，以回击国内外敌人的恶毒诬蔑和诽谤。

今年国庆节，新影还将拍摄两部彩色纪录片。一部是普通银幕的，一部是意银幕的，这两部影片将反映我国各族人民在天安门广场举行的盛大庆祝典礼；上海、广州、武汉等全国各地人民普天同庆的热烈场面和来自五大洲的外国朋友和我们共同欢度节日的情形。连日来，摄影师们攀登天安门周固所有高大的建筑，以找寻新的拍摄角度。“十·一”那天，全国各地将有四十余人参加拍摄这两部彤片。新影在国庆节以前完成的纪录片还有记述三门峡截流工程的彩色怨讯片“镇住黄龙”，介绍泥塑艺术的彩色短片“泥人张”和介绍内蒙古八丹吉林大沙漠的游记片“远征沙漠”等。

描述：

