id: 87eefa4fc6
标题：爱惜你的青春
日期：1953-9-22
是否是时间段：false
作者：柯夫
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
柯夫

时间，像江水奔流，日复一日，年复一年地逝去。人们在它的拖带下，由少年而青年，由青年而变为老年。

青春，这富有生气，富有生命活力的宝贵时刻，在一个人的生命途程中，的确是短暂的，因此，年轻人都应当爱惜自己的青春。如何爱惜自己的青春呢?由于对人生态度的不同，对于青春爱惜的方法也是不一的。剥削阶级出身的所谓公子、小姐们，他们认为人生目的就是为了享受，享受劳动人民的劳动成果。因此，他们在青春时期，是尽情地吃呀、喝呀、玩呀、乐呀……什么能使他们感到轻松愉快，他们就去干什么。他们的青春就在这样的糜烂生活中渡过；然而他们却心满意足，得意忘形地说:‘嘿，这一生青春算没有白过啊!’

新中国的青年，革命的青年，对于前一种爱惜青春的方法，不但不会羡慕，反而会采取厌恶和唾弃的态度。认为他们是糟塌了青春，浪费了宝贵的青春，而不是什么‘爱惜’!因为他们——革命的青年，有远大的理想，有改造社会的愿望，有为人民服务的决心；因此，他们爱惜自己青春的方法是别样的。他们利用这富有生气、富有生命活力的宝贵时刻，为了他们的理想、愿望和决心，专心一意地学习——学习革命的道理与各种知识和技术；为了他们的理想、愿望和决心，不知疲倦地忘我工作；同时，为了他们的理想、愿望和决心，他们也进行必要的娱乐活动，但他们不是以娱乐为目的，而是借此以休息或锻炼他们的体质，以便更好地学习和工作。他们把时间视为生命，不管是一分还是一秒，都作有益的使用，而不让它白白流过。因为他们有远大的理想、善良的愿望和为人民服务的决心，因此，他们的青春将是常在的。他们将永远在心情愉快、精神饱满中学习着和工作着。

毛泽东时代的革命青年朋友们，更好地爱惜你的青春吧!祝你们幸福。

描述：

