id: a2f46f46a3
标题：注释
日期：
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：伟大的创举（人民出版社1973年版）
书籍作者：列宁，人民出版社1973年版

正文：
注释1立宪民主党是俄国主要的资产阶级政党，自由君主派资产阶级的

政党，1905年10月成立，首领是巴·尼·米留可夫。立宪民主党人用假民主主义作掩饰，自称为“人民自由”党，力图把农民拉过去。他们企图用君主立宪制的形式来保存沙皇制度。后来立宪民主党变成帝国主义资产阶级的政党。十月革命胜利后，立宪民主党人组织过反苏维埃共和国的反革命阴谋活动和暴动，被苏维埃政权粉碎。苏维埃政府于1917年12月宣布立宪民主党人为人民

公敌。一第9页。2社会革命党是俄国的小资产阶级政党，1902年初由几个不同的民

粹派团体和小组合并而成。它代表富农阶级的利益。社会革命党人的观点是民粹主义和修正主义的折衷混合物。列宁指出，社会革命党人“竭力用机会主义对马克思主义的时笔“批评”的补钉来修补民粹主义的破洞”（见《列宁全集》第9卷第295页）。

第一次世界大战期间，社会革命党人采取了社会沙文主义立场。

1917年二月资产阶级民主革命后，社会革命党人同孟什维克、立宪民主党人一起充当了反革命临时政府的主要支柱。社会革命党人不支持农民消灭地主土地所有制的要求，主张保留地主土地私有权。

1917年12月，社会革命党人左翼组成了独立的左派社会革命党。左派社会革命党人表面上承认苏维埃政权，并同布尔什维克达成协议，但很快又开始反对苏维埃政权。

在外国武装干涉和内战时期，社会革命党人曾多次策划反革命阴谋，策动富农叛乱，暗害共产党和苏维埃国家的领导人。内战结束后，社会革命党继续进行反苏维埃国家的活动，后被苏维埃政权粉碎。一第9页。3指反革命间谍破坏组织一一“民族中心”策划的出卖彼得格勒的阴

谋活动，参加这个间课组织的有立宪民主党人、孟什维克和社会革命党人。“民族中心”是按照外国间谍机关的指令进行活动的。1919年6月13日，阴谋分子在红丘炮台举行叛乱。当时斯大林受党中央委托正在彼得格勒前线，在斯大林的直接领导下，苏维埃军队很快就把叛乱镇压下去了。-一第9页。4伯尔尼国际是原来参加第二国际的一些社会沙文主义政党和中派政党为了恢复已经破产的第二国际，于1919年2月在伯尔尼代表会议上建立的联盟。列宁称伯尔尼国际“是一个国际帝国主义代

理人的组织”（见《列宁全集》第29卷第459页）。一第11页。5萨多瓦会战是1866年7月3日奥地利和萨克森的军队同普鲁士

的军队之间在捷克进行的会战。这是1866年普奥战争（结果普鲁士战胜奥地利）中的一次决定性会战。在历史上这次会战又称凯

尼格列茨（赫腊德茨-克腊洛佛）会战。一第15页。6参看马克思《资本论》第1卷第8章第7节。一第19页。71919年3月16日，人民委员会颁布法令改组消费合作社，并把消

费合作社的名称改为“消费公社”。但是这个名称引起了农村居民对法令的某种误解。考虑到这一点，全俄中央执行委员会在1919年6月30日的决议中，除同意上述法令外，决定将“消费公社”名称改为人民用惯了的名称“消费合作社”。一一第22页。

描述：

