id: d44b8b1464
标题：看看党员
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：刘清源,湖北医学院
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 看看党员

湖北医学院刘清源

## (刘清源：湖北医学院第一附属医院工作人员)

解放八年了，一些党员的言行却仍是老一套，用老眼光看新问题，表现出十足的主观主义和经验主义。他们和谁谈生活问题时，老是说：“艰苦点，在过去革命的时候，我们比你还困难得多哩！”要是和谁谈思想问题，就是两句话：“要不断地提高觉悟，靠拢组织。”和谁谈一些个人问题时，就说：“个人利益要服从集体利益，为人民服务嘛！”如果看到谁有意见，不管三七二十一，就认定别人是对党不满，政治上有疑问。说不服别人就乱扣帽子，什么“资产阶级思想”“小资产阶级意识”，甚至说是“封建残余思想”。对人缺乏客观的估计和应有的信任。但是，他们自己却是个人利益第一，对于住房、生活福利费等等要与众不同，连买个馒头都要拣大的。这些党员可说是主观主义、官僚主义、宗派主义相加的总和。很显然，他们已经落于形势发展的需要的后面了！

不懂硬装懂，外行充内行——一些党员一窍不通，却装出一副博士相。光要求别人提高政治觉悟，自己对于“八大”、“再论”反而不认真学习，连“候补党员”改为“预备党员”也搞不清楚，对敌我矛盾与人民内部矛盾之间的本质区别也不甚明白。许多党员常被“功劳归于共产党”这句话冲昏了头脑，说：“功劳归于共产党，那么也有我一分。”于是骄傲自满了。一些刚提升了的党员，就高视阔步地瞧不起群众，既忘了从群众中来，更忘了到群众中去。不少党员的文化低、知识浅，却又不努力学习；在夜校上课时，往往不是嘻嘻笑笑，就是谈天睡觉，有的甚至无故缺席或迟到。但是，我们国家正处在社会主义大建设时期，是“技术决定一切”(斯大林)的时候了，光是一些空洞的“主义”，没有高度发展的科学知识，是根本建设不成社会主义的。列宁同志说过：“共产主义是苏维埃政权加全国电气化。”难道一脑子的“主义”能使全国电气化吗？我奉劝这些党员踏踏实实地学习，赶快带头提高科学文化水平。不能设想只要一千二百万党员就能建成社会主义的中国，而象上述的那些党员，再多也无济于事。毛主席说得好：“虚心使人进步，骄傲使人落后。”我以为，骄傲自满的党员一钱不值。难怪有人说，党中央和毛主席是英明伟大的，就是某些党的基层组织的一些党员反而不如群众，实在令人厌恶。我同意“党员也有坏材料制成的”(王任重)这句话。

在鸣放开始的时候，不少党员反常的缩手缩脚，躲躲闪闪，这与党的领导人也有极大的关系。韩温甫副院长曾在几次会上说：“这是新的运动，党员很难表示态度，很难带头。”请问：党中央的整风指示是怎样说的？党员不带头谁带头？党内的一些可以鸣放的事情，谁还比党员更清楚？党员李必成粗暴地压制群众鸣放，很久以来，党支部在群众的愤怒下，直到前几天才让李必成写了一个所谓检讨书，态度十分不诚恳，强调他“思想水平不高”、“文化水平不高”，而党也不表示态度。又请问：这一些和党的领导所说的“你们大大的放，不要顾虑，我们绝不报复，诚恳地接受批评”这些话有无抵触？但是党的领导人却口口声声说“运动基本上是健康的”，真的吗？我说现在还放得很不够，群众还是有顾虑，有的顾虑还是在运动中新产生的。同时，领导边放边改也作得不深入、不全面。然而，韩温甫副院长说下星期(17日)要开始鸣了。我看放还没有充分放够，就开始鸣，鸣什么？鸣得起来？希望党多加考虑，也希望党员同志积极带头鸣放，拿出往常的积极性来。真金不怕火炼，“是特殊材料制成的党员”(斯大林)，就要经得起考验，任何得过且过的作法都是行不通的。整风运动是一个马克思列宁主义的思想教育活动，也是一个自我教育过程。现在的整风运动比抗日战争最困难的时期——1942年有利得多了，人民群众可以大力帮助党整风。

来源：《右派言论选集(续编)》（中共湖北省委宣传部编，湖北人民出版社，1958）。

描述：

