id: 4b1a2fd73e
标题：把革命工作做到底——记福州部队军医、共产党员谢克毅
日期：1975-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，在学习无产阶级专政理论的热潮中，人民解放军福州部队领导机关表扬了军医、共产党员谢克毅全心全意为病人服务的先进事迹，号召所属部队指战员学习他的革命精神。

谢克毅是福州部队一个医院的主任军医。他参加革命二十多年来，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，刻苦改造世界观，勤勤恳恳为党为人民工作，先后十几次立功受奖，四次被评为先进工作者。特别是从一九六二年以来，他身患重病，仍然以高昂的战斗意志，满腔热情地参加无产阶级文化大革命和批林批孔运动，全心全意为伤病员服务。直到他得了肝癌，还拚死拚活地工作，表现了一个共产党员生命不息战斗不止的崇高品质。

“哪里有危重病人，谢克毅就在哪里！”这是医院的同志们常说的一句话。医院有危重病人，请他会诊，他立即就来；有时没有请他，他也主动前来，并且负责到底。有一次，外一科抢救一位肠梗阻合并中毒性休克的病人，谢克毅参加了会诊。会诊后给病人输液七千多毫升，稳定了病人的血压。可是，输了这么多液体，病人却没有小便，病情仍然危重，谢克毅又和大家一起观察病情，认真分析原因，研究治疗方案。从上午到深夜，他一直守在病人床前。同志们知道他有病，劝他回去休息，他说什么也不肯，直到第二天早晨五点，病人排出了小便，才放心离开。这一天他连续工作了二十多个小时。大家说：“老谢自己是个病人，可是抢救起病人来，他的劲头永远使不完。”

象这样的事例还有许多。一天晚上，某团有个战士患了重病，卫生队请求医院派人协助抢救。接到电话，他提起急救箱就上了救护车，到达部队已是半夜十二点多钟。由于一路颠簸，他的低血糖病和肝痛又发作了。但他全然不顾，立即投入抢救，直到深夜三点钟病人开始好转。当时，在场的同志见他脸上直冒冷汗，都劝他休息，他却笑笑说：“没什么，我能坚持。”第二天清晨他顾不得休息，又马上护送病人去医院治疗。

谢克毅同志以毕生精力关心病人，却很少考虑自己的病。一九六二年春，他患肝炎住了医院。上级党组织关怀他，同志们想尽办法给他治疗，可是病情一直没有好转。他想，我是一个医生，又是一个共产党员，怎么能老是躺在病床上呢？他坚决要求出院，回到工作岗位。不久，他的病情加重，转为肝硬化。他对这种病的后果是非常清楚的。但是，他却更加忘我地为伤病员服务。

一九七二年，一个危重病人住进医院，需要立即动手术抢救。谢克毅闻讯，不顾自己有病，跑步赶到病房，亲自带领医务人员进行手术。可是手术后第三天，病人开始发烧，腹部出现大量积水，生命又受到严重威胁。谢克毅昼夜不停地组织医务人员研究治疗方案，采取各种措施进行抢救。一个昼夜接着一个昼夜，病人高烧持续了三十五天，谢克毅也紧张地战斗了三十五天。一次，他正为病人作肺部检查，一粒粒汗珠直往下淌，突然瘫倒在病床上。同志们知道他的低血糖病又发作了，要扶他回去休息。他摇了摇头，从口袋里掏出水果糖放进嘴里，坐在椅子上休息了一会，就又继续工作。因为过度疲劳，一天他在去病房的路上，眼前一黑，撞在树上，他靠着树休息了一会，又来到病人床前。经过七十多个昼夜的抢救治疗，病人转危为安。这位病人痊愈后，曾三次来医院探望身患重病忘我抢救自己的谢克毅。

谢克毅的肝病一天天加重了。一九七四年十月，经多方面检查，发现他患了肝癌。院党委决定让他停止工作，前往上海治疗。这时，他更抓紧有限的时间，为党和人民多做工作。

在他去上海治疗之前，医院收治了一名鱼胆中毒的工人。病人已两天无尿，生命垂危。谢克毅亲自给病人作全面检查，他为病人插管做腹膜透析，站着双腿发颤，他就坐着插；坐下来肝部疼痛得厉害，他就顶在床架上，两眼盯着流管观察、分析；再痛得厉害，他就干脆坐在脚踏板上，继续观察。深夜，他还靠在值班室的床上，跟大家一起绘制腹膜透析示意图。抢救过程中遇到了很多困难，但他坚定地说：“治疗鱼胆中毒病人，根据目前掌握的资料，还没有成功的经验，困难确实很大，但是为了抢救阶级兄弟，我们有决心战胜困难！”经过紧张的十二天战斗，病人得救了，可是谢克毅的病情却更加恶化了。院党委决定马上送他去上海治疗，动身的时候，领导和同志们前来送行，却不见谢克毅，原来他又跑回病房，和军医们研究下一步治疗的意见，叮嘱其他病人要安心养病。

谢克毅在上海住了医院。医生确诊他的肝癌已经到了晚期，但他心里仍然惦记着革命工作。他写信向党支部、医院党委汇报思想，询问科里工作安排得怎样，鱼胆中毒病人情况如何，护士长产后身体好不好，并虚心学习这个医院治疗消化系统疾病的先进经验，把它介绍给自己的战友们。在生命的最后时刻，谢克毅就是这样，仍然把自己的病痛置之度外，而以顽强的革命毅力从事革命工作。

党组织和医院用尽了一切办法抢救谢克毅，可是他的病情却继续恶化。一九七五年一月二十八日凌晨，人民的好军医谢克毅同志的心脏停止了跳动。

谢克毅是从旧学校毕业出来的知识分子。参加革命以后，在党的教育下，他逐步认识到，作为一个革命医务工作者，要做到全心全意为人民服务，光有技术是不行的，还必须努力提高阶级斗争和路线斗争觉悟。二十多年来，他一直认真学习马列著作和毛主席著作，刻苦改造世界观。他积极要求下连当兵，在与敌占岛屿一水之隔的海岛上，他与战士们一起看书学习，一起摸爬滚打，汗水流在一起，心贴在一块。火热的战斗生活磨炼着他，使他的思想发生了很大的变化，逐步树立了为革命奋斗终生的决心。

谢克毅虽然去世了，但他的模范事迹将永远鼓舞人们在无产阶级专政下继续革命的征途上，奋勇前进。

新华社通讯员 新华社记者

描述：

