id: 4b1c6183e8
标题：某团以揭批“四人帮”为纲认真贯彻条令指战员提高了遵守纪律执行制度的自觉性，部队面貌一新，战备更加落实
日期：1977-12-15
是否是时间段：false
作者：苗永民/王朝文/王黎明
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某团党委以揭批“四人帮”为纲，认真贯彻条令，部队面貌发生了很大变化：军容严整，营区内外整齐清洁；军事训练取得了好成绩；生活管理进一步改善，所有伙食单位做到了钱粮双节余。不久前，沈阳部队在这个团召开了贯彻条令现场会。

为了认真贯彻两个条令，今年开训不久，团党委成员就深入连队调查研究。他们在调查中了解到，由于“四人帮”的干扰破坏，影响了广大干部的革命积极性，使有的干部不敢履行职责，不敢大胆管理部队。怎样才能使干部的思想得到解放？团党委发动群众联系实际，揭批“四人帮”破坏条令、给部队建设造成的巨大危害，使干部看到了“四人帮”反对贯彻两个条令、破坏部队建设的严重性，明确了抓纲治军就要贯彻两个条令，决心用严格要求、大胆管理的实际行动，带领部队大干快上。一年来，团党委把贯彻两个条令列入议事日程，月月有研究，有检查，有总结。司、政、后机关组成联合调查组，经常检查评比。针对连队干部缺乏管理教育经验的问题，团党委举办了两期学习两个条令、搞好管理教育的学习班，培训了一百五十名骨干。在连队蹲点的党委成员还结合落实两个条令的实际进行传、帮、带，使连队敢管善管的干部越来越多。三连连长任常贵过去在“四人帮”煽动无政府主义思潮影响下，怕戴“管、卡、压”的帽子，遇事绕道走。揭批了“四人帮”的谬论，分清了路线是非，他把背包搬到班里，具体地抓条令的贯彻落实，使连队面貌有了较大的变化，荣获“贯彻条令模范连”的流动红旗。

团党委还在全团范围内开展了自觉贯彻两个条令的革命竞赛活动。今年初，团党委提出了“思想路线端正，内务统一整洁，遵守纪律自觉，养成教育一致”的竞赛条件，组织所属单位挑应战。六月，团党委根据检查评比情况，给一百二十四个贯彻条令好的单位和个人记功授奖，团首长亲自为他们披红戴花，号召全团干部战士向他们学习，使全团上下出现了一个对照先进找差距、制定措施鼓干劲，贯彻两个条令的比学赶帮热潮。

这个团的干部战士说：“好作风是我们团首长带出来的。”这个团的党委成员大多数都经历过战争，在贯彻两个条令中，他们用自己的亲身实践批判“四人帮”散布的种种谬论，把我军的好作风传给部队，按照打仗的要求，抓得细，卡得严。今年开训以后，团党委针对部分同志存在“内务卫生整得再好，打仗也用不上”的思想，组织干部战士认真学习革命导师关于形式和内容辩证关系的论述，开展“要不要坚持必要形式”的讨论，大讲我军在战争年代形成的一套纪律制度对夺取革命战争胜利的重要意义，大摆“四人帮”诬蔑贯彻条令是“形式主义”，造成纪律制度松弛的严重恶果，从而提高了干部战士认真贯彻条令，坚决按规章制度办事的自觉性。党委成员以自己的模范行动带动部队。早操、值班等制度，他们自觉遵守；队列训练等共同课目，他们站在排头；战争物资的摆放、内务卫生、军容风纪，他们带头搞好。

贯彻两个条令标准高，战备工作落实好。一次，上级给这个团下达了紧急疏散的命令，由于逐渐养成了紧张快速、令行禁止的战斗作风，战备物资摆放井然有序，全团指战员摸黑着装，带齐各种装备，比上级规定的时间提前二十分钟离开营房，到达指定地域。 （苗永民、王朝文、王黎明）

描述：

