id: 4b1d087c15
标题：教育子女坚决走毛主席指引的康庄大道
日期：1968-12-24
是否是时间段：false
作者：海军东海舰队某飞行团副团长于长海
来源：
标签：内蒙古文革,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席最近又一次教导我们：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员。各地农村的同志应当欢迎他们去。”这是毛主席他老人家又一次给知识青年指明了光辉大道，也为我们做家长的指明了把子女培养成为革命接班人的根本方向。我们坚决拥护，坚决照办。

我和我爱人都出身于贫下中农家庭。自从到部队安家以后，孩子们脱离了生产劳动，很少和贫下中农接触，劳动人民的思想感情逐渐淡薄了。她们只知道衣来伸手，饭来张口，还经常和人家比穿比用。这样发展下去，怎么得了呢？

孩子是国家的未来，是革命事业的接班人。毛主席早就教导我们：培养无产阶级革命事业接班人的问题，“这是关系我们党和国家命运的生死存亡的极其重大的问题”。在无产阶级文化大革命中，两个阶级、两条道路、两条路线斗争的现实，使我更加深刻认识到，党内头号走资派刘少奇，为了实现其复辟资本主义的罪恶目的，妄图把青年人引向脱离劳动人民、脱离生产斗争的邪路上去。我们一定不能让他的阴谋得逞，一定要教育孩子听毛主席的话，参加劳动，走与工农相结合的道路。于是，我决定把子女送到内蒙古的乡下去安家落户，让他们接受贫下中农的再教育。

我首先说服了我爱人，然后办家庭毛泽东思想学习班。在学习班里，我针对她们怕苦怕累、不愿回农村的活思想，给她们讲了自己在旧社会的苦难家史。孩子们听了，深深感到自己身在福中不知福，克服了怕苦怕累的思想。接着，我又和孩子们一起学习毛主席关于“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块”的伟大教导。孩子们越学方向越明，坚决表示听毛主席的话，到农村去，接受贫下中农的再教育。

今年六月份，我终于送我的爱人和六个孩子来到内蒙古草原落了户。半年来，孩子们进步很快。他们表示，要更好地活学活用毛主席著作，更自觉地接受贫下中农再教育，在农村干一辈子，永远朝着毛主席指引的康庄大道走下去。

描述：

