id: 4b1f687d2f
标题：天津市召开第六次妇女代表大会选出市妇女联合会第六届委员会大会通过决议；号召全市各级妇女组织；在毛主席革命路线指引下；团结各女，为实现党的各项战斗任务，加速我国社会主义革命和建设事业作出更大贡献
日期：1973-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,天津文革,上山下乡,两条路线斗争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社天津一九七三年七月二日电 天津市在六月二十七日至七月一日举行了第六次妇女代表大会。大会认真学习了毛主席关于批修整风和妇女工作的指示，总结了天津市妇女运动两条路线斗争的历史经验，确定了今后的战斗任务，选举产生了天津市妇女联合会第六届委员会。大会通过决议，号召全市各级妇女组织，在毛主席革命路线的指引下，团结各界妇女，为实现党的各项战斗任务，加速我国社会主义革命和社会主义建设事业作出更大的贡献。

这次大会充分反映了经过无产阶级文化大革命和批修整风运动锻炼的天津市广大妇女朝气蓬勃、团结战斗的精神面貌。参加大会的代表共有一千二百零四名。会议规模之大，工农劳动妇女代表之多，是历次天津市妇女代表大会所没有的。许多代表都是在无产阶级文化大革命和批修整风运动中涌现出来的积极分子，其中有劳动模范和先进生产者，有妇女专职干部，文教卫生工作者，工程技术人员，人民解放军女战士，上山下乡知识青年，还有爱国人士、少数民族、归国华侨和“可以教育好的子女”中的妇女代表。

中共天津市委第一书记解学恭同志在大会上讲了话。市委第二书记吴岱，书记刘政、王曼恬、许诚、费国柱等出席了大会。王曼恬同志代表中共天津市委在大会上作了《在毛主席革命路线指引下，充分发挥妇女的伟大力量》的报告，号召全市广大妇女牢记党在整个社会主义历史阶段的基本路线，在深入开展的批修整风运动中，认真看书学习，紧紧抓住刘少奇一类骗子的修正主义路线实质，批判他们一伙妄图从根本上改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行，不断提高自己的阶级斗争和路线斗争觉悟，提高执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。报告强调各级党组织要加强对妇女工作的领导，关心和解决好妇女的切身问题。要反对重男轻女、男尊女卑、歧视妇女的剥削阶级思想。各级妇女组织要自觉地接受党的领导，团结和带领广大妇女，在社会主义革命和社会主义建设事业中发挥“半边天”的作用。

到会代表在讨论中畅谈了天津市妇女运动的大好形势。大家指出，在无产阶级文化大革命和批修整风运动中，天津市广大妇女，包括过去很少参加政治活动的一批家庭妇女，同全市人民一道，积极投入了这场两个阶级、两条路线的激烈斗争，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线。广大妇女通过这场斗争，受到了深刻的思想和政治路线方面的教育，精神面貌发生了很大变化，涌现出一大批妇女积极分子和优秀妇女干部。几年来，全市有六千五百多名优秀妇女参加了中国共产党，有十万名女青年参加了共青团，有一千七百多名妇女新干部担任了街道、公社以上各级领导职务。还有十几万名女知识青年上山下乡，为建设社会主义新农村作出了贡献。代表们联系自己在毛主席革命路线指引下成长的经历，重温了毛主席的谆谆教导：“时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事情，女同志也能办得到。”

大家的心情十分激动，深受鼓舞。她们说，在社会主义历史阶段，在妇女工作中始终存在着两个阶级、两条路线的激烈斗争，妇女组织只有坚持党的基本路线，狠抓阶级斗争和路线斗争，批判资产阶级，批判修正主义，同轻视妇女的剥削阶级思想作斗争，坚持无产阶级专政下继续革命，才能使妇女运动沿着毛主席的革命路线健康地向前发展。她们表示，一定不辜负伟大领袖毛主席的殷切期望，树雄心，立壮志，刻苦学习，努力奋斗，在社会主义革命和社会主义建设中作出新的贡献。

大会经过热烈讨论，通过了决议，要求天津市各级妇女组织以批修整风为纲，动员广大妇女认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，进一步提高执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性；要在党的领导下，对各界妇女群众深入进行社会主义教育，鼓舞她们的政治热情和劳动热情，努力贯彻执行“抓革命，促生产，促工作，促战备”的方针，勤俭建国，勤俭持家，多快好省地建设社会主义，巩固无产阶级专政；为了更好地发挥广大妇女在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中的积极作用，要大力培养和输送妇女干部；关心和解决好妇女的切身问题，在生产中，要实现男女同工同酬；教育她们用无产阶级观点对待恋爱、婚姻、家庭、子女教育，抵制资产阶级思想；提倡晚婚和计划生育，提倡男女分担家务劳动，加强妇幼保健工作，使广大妇女更好地参加政治活动，参加生产、工作和学习；各级妇女组织要在党的领导下，继续做好下乡知识青年的思想政治工作，要特别关心和爱护上山下乡女知识青年的教育和成长；坚持用无产阶级国际主义教育广大妇女，关心世界各国人民和妇女的革命斗争，努力为全人类的解放事业作出自己的贡献。

大会根据毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五项条件，经过反复酝酿和协商，选举产生了天津市妇女联合会第六届委员会。委员会由一百一十五名委员组成。委员中大多数是工农劳动妇女。经过第一次全体委员会选举和中共天津市委批准，天津市妇女联合会常委二十五名，主任为蔡树梅，副主任为邵清华、巴木兰、韩延、高清琴、杨桂云。

描述：

