id: d31b2ce114
标题：在长江航运局党委召集的座谈会上的发言
日期：1957-6-8
是否是时间段：false
作者：李肇基,湖北
来源：
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在长江航运局党委召集的座谈会上的发言

湖北李肇基

[李肇基：民主建国会武汉市副主委、武汉市工商联执委、长江航运局副局长]

## 在长航党委两次召集的民主党派、高级工程技术人员座谈会上的发言

## (1)在会上积极点火，要求召集“特种人员”会议向党进攻

6月8日在座谈会上李肇基说：星期五晚上是民主党派活动时间，现在搞鸣放，民主党派活动时间需要解决。

民建市委决定在鸣放时期，每周和工商联联合召开一次座谈会，征求意见，然后向市委、统战部反映，出席座谈会的成员回去对群众进行发动，广泛征求意见。所以我的意见在鸣放时期要充分发挥民主党派组织的作用，为党整风收集意见。

李肇基认为要召集特种人员(未说明何为特种人员)会议，不要受时间限制，把话讲完为止。

对一般小组的组长，党委要加强领导，使他们学会掌握会场，作到知无不言，言无不尽。

在历次运动中被斗错的，在鸣放中言论可能要激动些，开始可能乱些，不要怕，让群众去驳斥。大专学校就是这样。我们机关里黑板报最近不活跃，据说因揭发了某些领导人员问题受到压抑，这样不好。

最后说，群众不敢鸣放，怕今后不好入党，怕提拔晋级，分配工作对他不利。

## (2)企图组织人事管理委员会篡夺党的领导权

在长航党委邀请的座谈会上说：很多人对人事制度有意见，干部升、降、调遣很少征求非党领导上的意见，很多矛盾就是由此产生的。今后人事工作应该组织有党外人士参加的人事管理委员会共同管理。

李肇基在董事会上提出：

(1)要求给卢作孚作出结论是否为反革命。要为卢的死追究责任。并写了万言书拟上诉中央。

(2)要把过去处理的人(三反、五反、镇反后处理的)都收回来，名之为归口(翻案之意——注)。

来源：《右派言论选集(续编)》（中共湖北省委宣传部编，湖北人民出版社，1958）。

描述：

