id: ab8a29a649
标题：章乃器在杭州市民建会、工商联负责人座谈会上讲话
日期：1956-6-1
是否是时间段：false
作者：中国民主建国会,章乃器
来源：中国民主建国会、中华全国工商业联合会临时工作委员会：《关于右派分子章乃器的材料（第二辑）》，1957年7月。
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 章乃器在杭州市民建会、工商联负责人座谈会上讲话

中国民主建国会章乃器

## （章乃器：国务院粮食部部长，民主建国会副主任委员）

## （摘要）

工商界许多朋友翻过筋斗，没有跌到毛坑中聊以自慰。工商界进社会主义交出企业而无留恋，比那些赤手空拳，喊口号，贴标语的人进入社会主义要好些。

有的人将工入阶级品质看成高不可攀，这样使人家认为这一辈子学不到，把它看得很奥妙。神秘莫测。工人也是人。共产党员也是人，我遇到一位女同志，嫁个丈夫也要共产党员，我说：‘西望长安’就是教训。所有制一改变都是社会主义公民，社会主义公民那有天上掉下来的，还不是我们远些人跑过去算社会主义公民。

我们在贯彻长期共存、互相益督的方针时，要反对“折扣思想”和“抵消思想”，这两者都是取消主义。“折扣思想”就见把党的政策打折扣。例如，党提出的方针是“长期共存、互相监督，首先是对共产党起监督作用”；但有人说后一句话是党的客气，民主党派也应该以客气回敬，因而不要提后一句话。这是把党的政策打折扣了。党为什么说“首先对共产党起监督作用”呢？因为共产党是领导党，责任特别重大，所以首先要受监督。客气，作为对人的态度来说，只要不流于虚伪，是可以的；但在政治上提出这样伟大的方针，就不能有什么客气了。还有一种，是党提出民主党派“独立自主”后，民主党派有些人就赶忙回敬一句“加强领导”，这很可能是“抵消思想”。“加强领导”若作为“提高领导”来解释。那是对的，不然就没有内容，而只有客气了。也有的民主党派成员认为自己是“小孩子”，“独立自主”不了，还是党来“加强领导”吧，这是依赖思想，也是“抵消思想”。

我做了三年粮食部长有职有权也是斗争得来的，要经常不断地斗争才做到有职有权。我经常见到总理，不时见到毛主席，但权不是送上手来的，是斗争得来的。

工商界主动积极差，被动积极性有，还有创造性，最好三性一起提，单提积极性不够，要打很大的折头。……

积极性而不主动，我总觉得工商界还有一些，数量也不少，头只抬起半个，没有完全抬起来，自卑感包袱相当大。我这次在上海里到几位工商界，一讲起过去剥削工人无脸见人，我说经常记得它不好，一次检讨就将包袱丢了，头只抬了一半不好。我又遇到银行家，他们说革命性太差，对革命性是消极的。我说一个人有两种积极性，一是革命积极性，一是生产建设积极性，两者都有更好。但不能强求，有一也好。因为革命已胜利，今后是生产建设，在生产上发挥积极性则可弥补过去革命积极性之不足而有余。我想抬起半个头的人，肯定不可能发挥主动性积极性达到100%，至少去掉50%多，因此今后用什么方法使五百万工商界既积极又主动，把头整个都抬起来，主动性积极性由50％提高导100%，则我们两会对社会主义尽了很大的努力。

有没有个崇拜？我国没有苏联这样严重，在民主党派内部以及党与非党之间是有的。看见党员，觉得自已低一级．把党员看作老爷。共产党党章规定党是人民的勤务员，不是人民的老爷，我们非党不能看他们是勤务员，但不能捧为老爷。党与非党应该是平等、真诚、团结，不平等就没有民主。

描述：

