id: ab8a5881cc
标题：１８速中围攻高峰王志孔右派小集团，他们陷入四面楚歌不得不低头认罪
日期：1957-8-17
是否是时间段：false
作者：李树村
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# １８速中围攻高峰王志孔右派小集团，他们陷入四面楚歌不得不低头认罪

李树村

《解放军报》记者李树村报道  第十八文化速成中学揭发了高峰、王志孔党内右派分子小集团的反党活动。高峰、王志孔已经交代了他们企图攻垮学校党委、哄走领导干部的阴谋。

高峰是速成中学的上尉政治教员，王志孔是大尉军事主任教员。整风运动开始时，他俩就积极筹划向党委进攻。高峰拚命攻击学校训练部门，污蔑训练处一片黑暗，说原训练处长对教员施行警察式的统治，扬言要狠狠地整一下。他在“原因何在”的大字报中，大谈知识分子和工农分子、党员和非党员间的矛盾，并说应由工农分子和党员负责。他满怀恶意地说学校领导没有贯彻党对知识分子的政策，歧视、排斥知识分子。高峰骂学校领导人“内心世界肮脏，品质恶劣”；党员是“卑躬屈膝的奴才”；骂积极分子是“工农成分、国民党作风、流氓行为”。他把一切靠近领导的正派人，看成是“宗派主义的墙脚，违背良心，不主张真理”。提起肃反，高峰更狂吠不止，说肃反是“无端给人肉体、精神和人格上的百般摧残折磨和侮辱”；领导肃反的某些干部是“谋财害命、嫁祸于人的娄阿鼠”；肃反后被提拔的某积极分子是从“群众”的血泊里站起来的。

这时候在干部学校受训的王志孔从高峰那里了解到一些学校的情况后，便遥相呼应。他在受训的干部中散布对十八速中领导的不满情绪，鼓动大家不要学文件，要研究学校问题，煽动大家回学校去整领导。不久，王志孔就在高峰的督促下，赶回速成中学进行反党活动。

高峰、王志孔等人抓住教员思想混乱的时机，到处点火。他们错误地估计：抓住一部分人对军衔、级别、入党问题的不满情绪，加以煽惑，人们就会盲目地跟着他们走。他们提出了“党委不信任我们”的口号，煽动群众向党攻击。当校党委决定召开鸣放大会时，他二人又百般阻挠，大喊“党委昏了，决定是愚蠢的！”军区政治部派组织部长胡惠之到学校帮助整风，王志孔就诽谤“胡部长官官相护。要整好风，先得把胡部长哄走”。他还到图书馆收罗资料，无耻地宣称：“学好理论，才有本钱骂共产党”。在鸣放发言中，王志孔咒骂党委“一团糟”，“你们党委没有群众基础，我们有群众基础”；狂妄地威胁“党委不要认为学校没有枪杆子，难道我们不能采用其它方式吗！”

王志孔处心积虑拉拢党委委员耿石、杨雅林，探听党委内部消息，然后抓住耿石的小辫子，要挟他在党委扩大会上攻击党委，否则就要让他“既脱离群众，又脱离领导”。他们还对杨雅林说：“你是群众拥护的人，在党委会上要代表群众意见（按：指他们的意见），坚持斗争”。王志孔事后得意忘形地对他的同伙夸口说：“党委会内部封不住了！”

在党委扩大会开会期间，高峰、王志孔还具体研究了向党委进攻的部署。他们认为，要攻垮行政和党委的领导，必须首先向干部工作和党务工作开刀，他们公然要求领导处分干部处处长。在进攻中，高峰负责供给弹药（收集材料），王志孔在党委扩大会上进行攻击。他们暗中互祝胜利。右派分子高峰、王志孔还打着“正直党员”、“为群众鸣不平”的幌子，俘掳了一部分对党心怀不满的人。

学校从７月１０日起召开小会、大会，对右派分子发动了全面的反击。群众用无可辩驳的事实，证明高峰、王志孔攻击党和领导的目的，是企图篡夺学校的领导权。王志孔曾野心勃勃地说科长不称职，应由他取而代之。高峰则说自己能当好物质保证处处长。他公开说：“共产党有宗派主义，是因为它是执政党。”有的同志揭露，高峰常常写些可疑的东西，如：“高颂人帝冲云霄，思想慕高饶”，下款落“蒋介石赠”等。有的同志针对高峰污蔑肃反是“冤枉好人”的谬论，揭露高峰曾当过土匪，参加革命后又脱离革命；高峰的父亲是“中统”特务，哥哥是“军统”特务。肃反前，高峰不但没有向组织交代，反而伪造历史，诡称家庭困难，骗取干部补助金去救济他的反革命哥哥。像这样的历史情况和欺骗党的行为，难道不应该列为肃反审查的重点吗？

在群众的揭发和驳斥下，右派分子高峰、王志孔反动的叛徒面孔彻底暴露了。小集团的随从分子纷纷交代问题，揭发高、王的幕后活动。曾受到高、王所迷惑的一部分中间分子，也很快向党靠拢。至此高峰、王志孔两个右派分子陷入了四面楚歌之中，不得不承认自己仇恨党、仇恨领导，承认自己反党反领导的活动，是有计划、有分工、有组织的。他们的行动口号是“打入群众、分化群众，创造条件，改善环境”。王志孔还交代出他所以能当选为党的总支委员，是由于高峰等人以帮助不识字的党员写选票为名，从中作弊得逞的。

 ——原载《解放军报》1957年8月17日。

描述：

