id: 13164c2327
标题：宜集中主力于鲁南弃灭二十六师
日期：1946-12-24
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：陈毅,粟裕,毛泽东,谭震林,文章
书籍：毛泽东全集第22卷
书籍作者：张迪杰

正文：
宜集中主力于鲁南歼灭二十六师川

（1946年12月24日）陈、粟、谭，张、邓²，并告张、黎3

敬电悉。主力似不宜分散，如放弃七十四师不打，似宜集中二十五个团（包括四师、九师、十纵、警旅在内）左右兵力于鲁南地区歼灭二十六师，追退冯治安部，然后相机出淮北较为有利。如何，请按实情处理。

军委

敬亥

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给山东野战军司令员兼政治委员陈毅和华中野战军司令员粟裕、政治委员谭震林等的电报。

[2]张、邓，指张鼎丞、邓子恢，当时分别任华中军区司令员和政治委员。[3] 张、黎，指张云逸、黎玉，当时分别任山东军区副司令员和副政治委员。

[4]指1946年12月24日陈毅、粟裕、谭震林、张鼎丞和邓子恢给张云逸、黎玉、陈士、唐亮并报中共中央、刘伯承、邓小平的电报。电报说：七十四师迟援，我决放弃歼击，留部队钳制，主力回援鲁南并相机收复淮北，一纵今晚北开，一、六师继续西开。陈毅、张鼎丞、邓子恢本夜北返临沂。请张云逸、黎玉令十纵等部坚决阻击敌第二十六师，保卫临沂。陈士、唐亮到新安后，即计划集中一纵、八师歼击第五十九师之侵入部队。如是可配合刘邓行动，造成威胁徐州的形势。

[5]十纵，应为十师。

描述：

