id: c8818e5bc7
标题：陈永清同志逝世
日期：1996-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陈永清同志逝世

新华社北京２月１６日电原中共中央办公厅信访局第一副局长、顾问陈永清同志，因病于２月６日在北京逝世，终年９１岁。

陈永清是湖南省宁乡县人。他１９２５年加入中国共产主义青年团，同年１０月加入中国共产党，任湘潭县银田镇党支部书记。１９２７年５月他被选为湘潭县委书记，参加了毛主席领导的秋收起义，并担任两个区的区委书记。１９２８年３月，陈永清同志作为湖南省党代表，出席了在莫斯科召开的中国共产党第六次代表大会；同年８月担任湖南湘东特委书记。１９４０年１月后，陈永清分别在桂林八路军办事处、重庆《新华日报》社、西安八路军办事处、陕甘宁边区政府工作，１９４７年１月在中央办公厅行政处工作，１９４８年５月随中央前委离开陕北到西柏坡，在新中国经济建设公司任副总经理。解放后他在建工部先后任党组成员、办公厅主任、计划司司长等职；１９５８年被错划为“党内极右分子”，直到党的十一届三中全会召开后才得到平反。１９７９年以后他担任中共中央办公厅信访局第一副局长、机关党委书记、厅党委委员、顾问等职，１９８２年８月离休。

陈永清同志具有坚定的共产主义理想和信念，在７０年的革命生涯中，历尽艰辛和坎坷。他忠于党、忠于人民、忠于革命事业，表现出一个共产党员的高尚品德。在信访工作岗位上，他勤奋工作，默默奉献，为沟通党和政府与人民群众的联系，为贯彻党中央关于信访工作的一系列指示精神作了大量的工作。（附图片）

描述：

