id: c88662b725
标题：热烈庆祝印度支那三国人民抗美救国战争辉煌胜利  热烈欢迎黎笋、凯山·丰威汉同志和阮文孝教授到京
日期：1971-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,吴法宪,姚文元,李德生,李作鹏,汪东兴,李先念,黄永胜,纪登奎,邱会作,北京文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共中央、国务院举行盛大宴会

热烈庆祝印度支那三国人民抗美救国战争辉煌胜利

热烈欢迎黎笋、凯山·丰威汉同志和阮文孝教授到京

西哈努克亲王和越老柬朝等国战友应邀出席　周恩来黄永胜姚文元李先念吴法宪李作鹏邱会作纪登奎李德生汪东兴郭沫若同志出席 周恩来、黎笋、凯山·丰威汉同志、阮文孝教授和西哈努克亲王发表了热情洋溢的讲话

新华社二十六日讯　中国共产党中央委员会、中华人民共和国国务院今天晚上举行盛大宴会，热烈庆祝印度支那三国人民抗美救国战争的辉煌胜利，热烈欢迎越南劳动党中央委员会第一书记黎笋同志、老挝爱国战线党中央委员会副主席凯山·丰威汉同志、越南南方民族解放阵线中央委员会主席团委员阮文孝教授到达北京。

柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人应邀出席了宴会。

应邀出席宴会并同西哈努克亲王和夫人、黎笋同志、凯山·丰威汉同志、阮文孝教授一起在主宾席上就座的其他越南、老挝战友和朝鲜战友有：

越南劳动党中央政治局委员、政府副总理兼外交部长阮维桢同志，越南劳动党中央委员、中央宣传部副部长、政府文化部副部长何辉甲同志，越南劳动党中央候补委员、越南民主共和国驻中国大使吴船同志；

越南南方民族解放阵线中央委员会委员黎光政，越南南方共和驻中国大使馆临时代办陈平；

老挝爱国战线党中央委员萨南·苏蒂查和梅索同志，老挝爱国战线党中央办公厅副主任通沙瓦·凯坎皮吞同志，在北京的老挝朋友昏·蒙昆维莱将军和夫人；

朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使玄峻极同志和夫人。

出席宴会的我国党和国家领导同志有：中共中央政治局常委、国务院总理周恩来同志，中共中央政治局委员、中国人民解放军总参谋长黄永胜同志，中共中央政治局委员姚文元同志，中共中央政治局委员、国务院副总理李先念同志，中共中央政治局委员、中国人民解放军副总参谋长吴法宪、李作鹏和邱会作同志，中共中央政治局候补委员纪登奎同志，中共中央政治局候补委员、中国人民解放军总政治部主任李德生同志，中共中央政治局候补委员汪东兴同志，中共中央委员、人大常委会副委员长郭沫若同志。

正当印度支那抗美前线捷报频传，我国人民欢庆九号公路大捷，欢庆柬埔寨、老挝和越南南方各个战场的辉煌战果的时候，黎笋同志、凯山·丰威汉同志、阮文孝教授等越南、老挝战友来到北京，同大后方的战友相聚一堂，这使中国人民感到十分高兴，十分鼓舞。

今晚的盛大宴会在雄伟壮丽的人民大会堂举行。宴会厅主席台上竖立着柬埔寨王国国旗、老挝爱国战线党旗帜、越南南方共和正式旗帜、越南民主共和国国旗、朝鲜民主主义人民共和国国旗和中华人民共和国国旗。

宴会开始时，乐队依次奏柬埔寨王国国歌、老挝爱国战线党之歌、越南南方共和正式歌曲、越南民主共和国国歌、朝鲜民主主义人民共和国国歌和中华人民共和国国歌。

宴会上洋溢着柬埔寨人民、老挝人民、越南人民、朝鲜人民和中国人民之间的战斗友谊和伟大团结的热烈气氛。

周恩来同志在宴会上讲了话。他代表毛主席和林彪副主席，代表中共中央、中国政府和中国人民，向来自印度支那抗美救国战争前线的黎笋同志、凯山·丰威汉同志、阮文孝教授和其他越南、老挝战友表示热烈欢迎，对印度支那三国人民抗美救国战争的辉煌胜利表示最热烈的祝贺。

接着，黎笋同志、凯山·丰威汉同志、阮文孝教授、西哈努克亲王先后发表了热情洋溢的讲话。他们在讲话中表达了越南人民、老挝人民和高棉人民根据印度支那人民最高级会议联合声明的精神，相互团结，决战决胜美帝国主义侵略者的钢铁意志。

宴会上的所有讲话，在全场激起了一阵阵暴风雨般的热烈掌声。

宴会进行过程中，乐队演奏了柬埔寨、老挝、越南、朝鲜和中国革命歌曲。乐队演奏完越南歌曲《九号公路的辉煌战功》以后，全场响起了热烈的掌声。

庆祝印度支那人民抗美救国战争取得巨大胜利的宴会，在《全世界人民一定胜利》的乐曲声中结束。

应邀出席宴会的还有：

西哈努克亲王的子女诺罗敦·尤瓦那王子和夫人、诺罗敦·伦赛公主，西哈努克亲王的姑母诺罗敦·凯卡妮娅公主，古伦夫人，柬埔寨民族统一阵线中央政治局委员、王国民族团结政府财经大臣秀木，柬埔寨民族统一阵线中央政治局委员、王国民族团结政府军需、军备大臣杨森安将军和夫人，柬埔寨民族统一阵线中央政治局候补委员、首相府大臣吉春，外交第二副大臣万比尼和夫人，柬埔寨王国驻中国大使凯密，柬埔寨王国驻朝鲜大使洪金宽和夫人等柬埔寨贵宾；

越南民主共和国、越南南方共和、柬埔寨王国、朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使馆的全体外交官员。

出席宴会的还有：

中共中央委员和候补委员王新亭、邝任农、刘贤权、陈士榘、吴德、吴瑞林、耿飚、方毅、石少华、吴忠；

中国人民解放军各总部、各军种、兵种、北京部队和北京卫戍区的负责人田维新、严俊、吴信泉、姚国民、周世忠、张云龙、董超、苑化冰、柴成文；

人大常委会委员华罗庚、季方、庄希泉、竺可桢、谢扶民；

中共中央和政府有关部门、北京市革命委员会和对外友协的负责人姬鹏飞、李耀文、韩念龙、陈德和、王德洋、任允中、申健、杨玉衡、毛宝忠、王良恩、杨德中、白相国、陈洁、高立兴、刘大煜、张文敏、杨杰、郭鲁、李新、陈仁洪、邢正勤、曹诚、李青川、浩亮、张纪之、解力夫、刘建功、戴征远、鲁瑛、丁国钰、丁西林、王国权、林佳楣、于立群、赖达元、王雨青，以及人民解放军五好战士、首都工人、农民的代表。（附图片）

中共中央、国务院二十六日举行盛大宴会，热烈庆祝印度支那三国人民抗美救国战争的辉煌胜利，热烈欢迎黎笋同志、凯山·丰威汉同志、阮文孝教授到京。在主宾席上就座的（左起）：林佳楣、蒙昆维莱夫人、凯坎皮吞、蒙昆维莱、汪东兴、吴船、黎光政、李德生、何辉甲、李作鹏、阮文孝、吴法宪、西哈努克夫人、黄永胜、西哈努克、周恩来、黎笋、姚文元、凯山、李先念、阮维桢、邱会作、苏蒂查、梅索、纪登奎、玄峻极、郭沫若、玄峻极夫人、陈平、于立群。

新华社记者摄

描述：

