id: c887ff42cf
标题：吴晗要我们走回头路
日期：1966-4-14
是否是时间段：false
作者：陈发
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吴晗要我们走回头路

长辛店机车车辆工厂工人工程师　陈发

党的八届八中全会的前夕，右倾机会主义分子向党进攻的时候，吴晗同志写了《海瑞骂皇帝》。他把死了几百年的人，抬出来骂我们伟大的党，充当右倾机会主义分子的急先锋。党的八届八中全会以后，党和人民粉碎了右倾机会主义的进攻，罢了右倾机会主义分子的官。这时，吴晗同志又费尽了脑子，端出《海瑞罢官》的京剧，替右倾机会主义分子喊冤，说什么“陷害忠良”。并且还给他们打气，叫他们别屈服，别丧气，“失败了再干”。这些事不是完全可以看出，吴晗同志已经和右倾机会主义分子坐在一条板凳上了吗？有的同志说：“吴晗同志同党唱对台戏。”“替右倾机会主义分子讲话。”“鼓动他们继续反党反社会主义，为复辟资本主义而奋斗。”我看，这话一点不假。

吴晗同志写《海瑞罢官》是让右倾机会主义分子学习海瑞，使我们重新回到旧社会受压迫受剥削的道路上去，让地主和资本家重新压迫和剥削我们，骑在我们头上拉屎撒尿。我们工人阶级坚决不答应！在旧社会里，我们工人阶级受尽了剥削和压迫，我的爸爸就是被折磨死的。日本帝国主义统治时期，日本鬼子又祸害死了我的哥哥，还把我老兄弟抓了去，硬说他通“匪”，吊起来，打得死去活来，我卖光了家里的所有东西，才把他赎了回来。没想到，这又闯下了祸，日本鬼子见我保出老兄弟，便不问青红皂白，就把我捆起来，弄到宪兵队，家里托人送礼，伙友们联合了大部分人出面保我，才把我放出来。那黑暗的旧社会，我永世难忘。吴晗同志暗地里给右倾机会主义分子帮忙，妄想要我们走回头路，这办不到！

吴晗同志要想拆社会主义的台，走资本主义道路，我们工人阶级坚决反对。当他的阴谋诡计被拆穿以后，他又力图抵赖，竭力使人相信，他有错误也是学术问题，而不是政治问题。这能欺骗得了我们工人阶级吗？他站在封建地主阶级、资产阶级的立场上，对党对社会主义心怀不满，虽然在学术上做文章，而干的却是以学术作掩护，反对社会主义。这怎么是学术问题呢？毛泽东同志告诉我们，资产阶级和从旧社会来的知识分子的影响还要长期存在，作为阶级的意识形态，还要在我国长期存在。我们要牢牢记住毛主席的教导，不要忘记阶级斗争，不要忘记思想战线上的斗争。

描述：

