id: c88723dacb
标题：用“兵教兵”的办法帮助工人学习毛主席著作  湖北钢厂党委从工人群众中选拔一批学习毛主席著作辅导员
日期：1971-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖北文革,一打三反,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用“兵教兵”的办法帮助工人学习毛主席著作

湖北钢厂党委从工人群众中选拔一批学习毛主席著作辅导员

新华社武汉六日电　为了适应广大工人群众学习毛主席著作的需要，湖北钢厂党委会采用“兵教兵”的办法，从工人群众中选拔了一批学习毛主席著作的辅导员，对工人的学习进行辅导。目前全厂上千个工人学习小组都有了自己的辅导员，车间和工厂有辅导小组，全厂由下而上形成了一个辅导员网，有力地推动了全厂学习毛主席著作群众运动的开展。

在党的九届二中全会精神鼓舞下，这个厂的工人和干部进一步提高了学习毛主席著作的自觉性，大家学习热情很高。但是，有些不识字的老工人学习毛主席著作有困难，要求有人辅导。也有少数工人由于学习针对性不强，效果差，也要求辅导。厂党委接受工人的意见和要求，决定建立一支辅导员队伍。辅导员从那里来呢？他们面向群众，决定从工人当中选拔一批理论联系实际，密切联系群众，有一定辅导能力的工人，担任学习毛主席著作辅导员。党委这个建议，得到了广大工人的拥护，一个学习辅导网很快建立起来。

这个厂的工人辅导员遵照毛主席关于“要作好先生，首先要作好学生”的教导，严格要求自己，处处以身作则，刻苦学习毛主席著作，努力改造自己的世界观。工人辅导员缪国胜，不管生产多忙、任务多重，都坚持带头学习毛主席著作，带头斗私批修，带头写学习心得体会。他坚持用毛泽东思想指导三大革命斗争，自力更生大搞技术革新，作出了不少成绩。工人们说：“缪师傅，毛主席著作学在前，用在前，给我们做出了好样子，是我们学习的好榜样。”

这个厂的工人辅导员，坚持理论联系实际的革命学风，针对群众中存在的问题，采取不同的形式，辅导大家学习毛主席著作。在辅导群众学习时，他们联系当前国内外阶级斗争实际，联系本厂生产斗争问题，联系群众的思想实际，具体进行辅导。这些辅导员对群众的思想情况了解得比较清楚，因此他们在辅导学习时，能够有的放矢，帮助群众解决问题。热处理车间的一位青年工人，在无产阶级文化大革命中，由于受阶级敌人的蒙蔽和极“左”思潮的影响，犯了错误。在“一打三反”运动中，群众为了帮助他改正错误，送了他一张大字报，开始时他不大服气。辅导员刘少清为了帮助他提高阶级斗争和路线斗争觉悟，就和他一起学习毛主席关于“一分为二”的教导，使他认识到不是自己没有错误，而是有错误不认识。经过辅导员的反复耐心帮助，这个青年工人的阶级斗争觉悟和路线斗争觉悟大大提高，主动检查了自己的错误，整团后，还被选为团小组长。有些工人工作中有了些成绩，就陷入了盲目性，满足于现有成绩，产生了保先进的思想。辅导员们发现这一问题，就组织大家学习毛主席哲学思想，使大家认识到成绩和缺点，正确和错误，先进和后进，在一定条件下是会转化的。如果把成绩当包袱，就会停止不前，先进也就会转化为落后。通过学习，工人们不断反骄破满，使先进更先进，后进变先进，在继续革命的道路上不断前进。

这个厂的工人辅导员遵照毛主席关于“按照实际情况决定工作方针，这是一切共产党员所必须牢牢记住的最基本的工作方法”的教导，根据工人的文化水平和思想水平有高有低的实际情况，在辅导工作中注意做到三个结合：就是学理论和学文化相结合；书本教育和当前的实际相结合；集体辅导和个别辅导相结合。这样做有效地解决了工人学习中遇到的问题。老工人、共产党员涂光成在辅导时，看到有的老工人由于没有文化，学习毛主席著作有困难，他就积极组织车间一些不识字的老工人，利用业余时间办识字班，边读毛主席著作，边学习文化。现在很多原来不识字的老工人，已能学习毛主席的一些基本观点。

为了把辅导工作做得更好，这个厂的党委还大力加强了对辅导员的组织领导和培养提高工作。他们对辅导群众学习，做到有布置、有检查、有总结。党委书记还亲自给辅导员上课，谈自己的学习心得和体会，提要求，想办法，检查辅导工作。厂的各级党组织也经常与辅导员研究群众的学习问题。

（附图片）

抚顺钢厂党委请苦大仇深的老工人对青年工人进行厂史、家史教育，提高青年工人的阶级斗争和路线斗争觉悟。本报通讯员摄

描述：

