id: c888b17fb7
标题：不计较过激的言词
日期：1978-4-25
是否是时间段：false
作者：王玉成
来源：
标签：河北文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不计较过激的言词

河北省怀来县大黄庄大队，不久前发生了这样一件事：一天，青年社员薛军气冲冲地闯进党支部副书记张义的家里，连珠炮似地给支部提了一大堆意见：“你们优亲厚友，拿职权当特权，执行任人唯亲路线……”

原来，薛军想外出当合同工，党支部没有同意，他憋了一肚子气，就跑来放了一通。

张义听着薛军的话，觉得扎耳朵，心里直冒火。但他想到叶副主席在十一大修改党章报告中的教导：“让群众讲话，那怕是骂自己的话，也要让人家讲。”感到能不能正确对待群众批评，是关系到能不能发扬党的优良传统和作风的大问题。于是，张义耐心地听完了这个青年的话，不去计较那些过激的言词，而是对他的意见作了全面的分析：一、“优亲厚友”的问题在个别支委身上确实有反映；二、自己处理问题时也有好人主义，不敢坚持原则；三、党支部对青年中的“重工轻农”思想缺乏教育。张义认为，薛军的话虽然刺耳，但有些地方确实触到了一些支部委员思想作风上的问题，也暴露出党支部思想政治工作比较薄弱。张义充分肯定了薛军意见中的正确部分，表示虚心接受。同时，又严肃地指出薛军不安心在农村的错误思想，还希望他今后多向支部提批评建议。张义的话，使这个青年深受教育。

事后，张义提请党支部认真研究了这些意见，在揭批“四人帮”的斗争中，加强了支部的革命化建设和支部的思想政治工作，重申了党支部关于发扬民主，广开言路，允许群众讲话，欢迎群众批评的决定。

王玉成

（原载《河北日报》）

描述：

