id: c8888f609c
标题：拥护开展司法改革运动——读者来信综述
日期：1952-8-27
是否是时间段：false
作者：读者来信
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拥护开展司法改革运动

——读者来信综述

本报自八月十七日起刊载“全国将展开司法改革运动”和有关报道以来，读者纷纷给本报来信，拥护开展这一运动。

中央人民政府卫生部防疫总队周美淦来信说：

“看了革命烈士家属张在祥、韩秀英对六合县人民法院院长何斌及南京市人民法院审判员晏嗣平的控诉后，激起了我心头无比的愤恨！回想一九三三年时，我也曾经在我的家乡浙江省浦江县被反动派、恶霸欺压折磨过，共产党来后才给我报了仇。面对张在祥、韩秀英的冤屈，我不禁热泪直流。我们完全拥护在全国开展一次司法改革运动。”中国人民大学法律学系学生余劲魂来信说：“连日来人民日报刊载的徐州市等地人民法院司法人员的违法乱纪、腐烂变质现象，实令人难于容忍。这些坏蛋给党和人民法院造成无可计量的损失。如果不彻底肃清这些司法机关中的垃圾，就不能使人民的司法工作从组织上、思想上获得进一步的健全和巩固，就不能有效地配合即将到来的祖国的建设高潮。我是未来的司法干部，我决心克服一切非无产阶级的思想作风，从人民日报上所刊载的这些沉痛的事实中取得教训，时刻警惕自己，努力学习毛泽东思想和司法业务，准备作一个忠实于人民的司法工作者。”北京市第十一区人民政府董毓麟来信说：“如果我们不彻底改革徐州市人民法院之类的司法机构，人民更要不敢说话了，反革命分子、不法资产阶级分子更要无法无天了。”北京大学东方语文学系学生张正纲来信说：“六合县人民法院院长何斌及南京市人民法院审判员晏嗣平等包庇反革命的犯罪事实，使我愤怒极了。我要求人民政府严厉惩处何斌之流的坏司法人员。”北京铁道学院学生杨景嵋来信说：

“当我看到‘徐州市人民法院腐烂变质应进行彻底改造’等报道后，更清楚地认识到开展司法改革运动的重要性。这些司法机关中的严重不纯现象，是绝对不能容忍的。因此，我们完全拥护中央人民政府领导各级人民法院进行彻底改造和整顿的正确措施。”

描述：

