id: c889783b6e
标题：澳共（马列）《先锋报》和锡共《工人报》谴责美帝策动柬右派集团政变  痛斥美帝扩大侵略印度支那的战争  指出东南亚蓬勃发展的民族解放运动必将敲响帝国主义走狗的丧钟
日期：1970-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
澳共（马列）《先锋报》和锡共《工人报》谴责美帝策动柬右派集团政变

痛斥美帝扩大侵略印度支那的战争

指出东南亚蓬勃发展的民族解放运动必将敲响帝国主义走狗的丧钟

新华社墨尔本二日电　澳大利亚共产党（马克思列宁主义）机关报《先锋报》二日发表文章，谴责美帝国主义策动柬埔寨右派集团发动政变，揭露美帝正在扩大它在印度支那的侵略战争。

文章说，柬埔寨人民正在奋起反抗美帝策动的右派政变。澳大利亚革命人民强烈谴责美帝最近在柬埔寨犯下的罪行，并且支持柬埔寨人民的斗争。澳大利亚革命人民将对新的局势保持高度警惕。

文章揭露说，美国扶植的柬埔寨右派政变集团是美国进行侵略的工具，是美国利用亚洲人打亚洲人的工具。

文章说，美帝在加紧轰炸老挝的同时，还不顾一切地保持它对越南的侵略。

文章最后说，美帝所谓的“撤出亚洲”，纯粹是伪善和欺骗！美帝国主义是全世界一切人民的头号敌人。

据新华社科伦坡三日电　锡兰共产党报纸《工人报》三月三十日发表评论，谴责美帝国主义在柬埔寨策动反对柬埔寨国家元首西哈努克亲王的政变，并且指出，东南亚地区蓬勃兴起的民族解放运动，必将敲响帝国主义在柬埔寨的走狗的丧钟。

评论指出，自从越南人民打得美帝接连失败以来，美帝力图稳住它在越南邻近各国的阵脚。美国军队加紧在老挝的战争，就是这个企图的一部分。泰国军队已经根据美国的旨意开进老挝。当柬埔寨国家元首西哈努克在国外的时候，美国中央情报局在柬埔寨进行非法活动，这是美国为了达到同一目的而采取的。

评论在谈到美帝几年以前就在柬埔寨策划阴谋后说，当美帝在越南、老挝和其他地方的处境更加严重的时候，它就把手伸向了柬埔寨。可以说，柬埔寨的政变是根据尼克松的“亚洲人打亚洲人”的“尼克松主义”策动的。

评论揭露了美帝策动柬埔寨政变的手法，指出在政变以前，“组织”反共的示威游行，并且立即通过资产阶级舆论工具向“自由世界”进行广泛的宣传。还偷偷地给反革命提供军事装备。政变后不久，美国就承认了新政权，美国走狗日本，大约在几小时内也承认了柬埔寨新政权。

评论说，只要看看所有这些情况，就会一清二楚地看出，柬埔寨的军事政变是美帝策动的。

描述：

