id: c88bf72217
标题：狠抓学员世界观的转变
日期：1970-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠抓学员世界观的转变

广东省陆丰县“五·七”干校革委会，遵照伟大领袖毛主席关于“学校一切工作都是为了转变学生的思想”的教导，组织学员在下放劳动过程中，活学活用毛泽东思想，狠抓世界观的转变。经过一年多来的劳动锻炼，学员的精神面貌发生了深刻变化，全校涌现出了一批活学活用毛泽东思想积极分子，成为广东省活学活用毛泽东思想的先进单位。

抓住要害大破大立

毛主席教导我们：“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”校革委会认为，世界观的改造是多方面的，要加速世界观的改造，就必须明确改造世界观的主攻方向，抓住要害，大破大立。

有一次，五连四个学员从县城运大粪回干校。他们怕碰见熟人，有失“身份”，把斗笠拉得低低的，走路躲躲闪闪，结果连肥带车翻倒在路旁的池塘里。当天晚上，他们检查了翻车的原因，认为是“拉粪不光彩”的思想在作怪。校革委会对这件事作了分析，认为他们还没有找到问题的要害，要害是一个“官”字。脑子里有了“官”字，就会把劳动看成是卑贱的、不光彩的事。这是几千年来，剥削阶级“官贵民贱”的旧观念在一部分干部身上的反映，必须引导学员在打掉灵魂深处的“官”字上狠下功夫。

校革委会抓住这个活教材，组织学员认真学习毛主席关于“我们共产党人不是要做官，而是要革命”的教导，联系思想实际，狠批“入党做官论”。

有的学员到干校以后，产生了一种“无官一身轻”的思想。校革委会认为，“无官一身轻”是“入党做官论”在新形势下的翻版。于是发动全校学员查“官”字的表现，摆“官”字的危害，挖“官”字的根源，引导大家解决“为什么人”这个根本问题。

有一个学员，原是县机关一个单位的领导干部。过去官架子很大，在文化大革命中，受到群众的批判，产生了怨气、泄气、不服气的思想。到干校初期，他当炊事员。后来，校革委会安排他当干部，他说：“无官一身轻，还是当炊事员好。”校革委会针对他这种错误思想，引导他学习新党章，对照检查自己。他认识到，过去做官当老爷，现在追求“无官一身轻”，都是因为没有树立起为中国和世界大多数人谋利益的思想，缺乏继续革命的觉悟。后来，他愉快地担负起一个连队的领导工作，毛主席著作学在前，对敌斗争冲在前，斗私批修走在前，艰苦劳动干在前，受到了群众的好评。

坚持进行长期的磨练

“世界观的转变是一个根本的转变”。遵照毛主席这一伟大教导，校革委会注意引导广大学员认清世界观改造的艰巨性、长期性，树立革命一辈子，改造一辈子的思想，克服和防止自满情绪，坚持进行长期的磨练。

经过一段时间的劳动锻炼，广大学员在思想革命化方面取得了可喜的收获，这时候，有人产生了“世界观改造得差不多了”的思想。是差不多还是差得多？校革委会组织学员就这个问题开展了一场大辩论。在辩论中，学员们认真学习了毛主席有关阶级、阶级矛盾和阶级斗争的论述，联系阶级斗争实际，认识到阶级斗争是长期的，只要社会上阶级斗争存在一天，人们头脑中两种世界观的斗争就不会停止；同时，形势的发展，革命的深入，也对改造世界观不断提出更高的要求。因此，世界观的改造是没有止境的，要经常看到自己的不足，用只争朝夕的精神努力改造思想，决不能盲目自满。

为了使学员更好地改造世界观，校革委会把学员放到三大革命斗争中去，接受贫下中农再教育。有一次，他们参加所在公社水利工地的劳动。看到广大贫下中农为了落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，翻山越岭，从几十里外跑来支援兄弟大队修水利的共产主义风格，看到贫下中农在工地坚持活学活用毛泽东思想，吃大苦，耐大劳的革命精神，大家受到了深刻的教育。原来认为自己思想改造得差不多的同志，感到自己世界观改造的差距还很大，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，劳动一辈子，改造一辈子思想。

有个老干部，不久前因工作需要，走上了新的工作岗位，担任了领导职务。到职第二天，他便购置了扁担和粪箕，带领机关干部，参加围海造田劳动。一天深夜，正当工程进入合龙的关键时刻，他的身体有些不舒服，仍然坚持战斗。同志们劝他休息，他婉言谢绝：“没关系，共产党员就是要迎着困难拚命干，炼出一副硬骨头。”群众称赞他岗位变，坚持参加集体生产劳动的作风没有变，改造世界观的自觉性没有变。

关键在于领导带好头

毛主席教导说：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”校革委会在斗争实践中体会到，要使广大学员在下放劳动中改造好世界观，关键在于带头人要带头重新学习，实现思想革命化。

办校初期，校革委会有的领导成员，认为自己是“管理下放干部的干部”，没有把自己摆到重新学习的位置上去，忽视自我改造。学员们批评他们象手电筒——只照别人，不照自己。群众的批评，引起了校革委会领导的注意，决定立即开门整风。在整风中，他们认真学习毛主席关于“既当‘官’，又当老百姓”的伟大教导和林副主席关于“我们要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象”的指示，联系各人的思想实际，开展批评与自我批评。大家认识到，带头人只有带头改造世界观，才能完成在下放劳动中造就一批无产阶级革命战士的任务。

提高认识，摆正位置之后，校革委会成员坚持时时、处处以身作则，从严要求自己，带头活学活用毛泽东思想，带头参加劳动，带头斗私批修，自觉改造世界观。校革委会有一个领导成员，分工负责一个连队的工作。去年夏季有一天，他在校部开完会，刚好校部分给连里一担肥料。他便打电话通知连部派人来挑。打完电话，脑子里猛然一闪：我怎能叫连里派人来挑肥，而自己却空着手回去？他立即自己把肥料挑了回去。从这件事中，他认识到自己的世界观改造还有差距。以后，每当他头脑中出现资产阶级“私”字，便主动地到群众中去斗，做到有私不放过，亮私不怕丑，斗私不怕痛。在劳动中，他带头干重活，干脏活。每次到校部开会回来，他路不空行，肩不离挑。群众称赞他是“自觉革命的好班长”。他带动了这个连队领导班子的革命化。连里三个干部都被评为活学活用毛泽东思想的积极分子。领导带群众，群众促领导，全连面貌焕然一新，成为一个“四好”连队。

汕头专区革委会报道组

陆丰县革委会报道组

描述：

