id: c88cd6dfd8
标题：新华社记者　评蒋匪“改革币制”　以变相大膨胀实行空前大掠夺
日期：1948-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新华社记者

评蒋匪“改革币制”

以变相大膨胀实行空前大掠夺

【新华社陕北二十八日电】新华社记者评十九日蒋匪宣布的所谓“改革币制”称：这是一次大膨胀、大骗局和大掠夺。这是蒋介石匪帮为了最后挣扎并准备自己退路，把全国人民财富掳进四大家族腰包的流氓手段。其结果必定在国民党统治区引起更大混乱，促进蒋介石匪帮反动统治的最后崩溃。

蒋匪的所谓“金圆券”，总额据宣布者为二十亿。每元“金圆券”等于“法币”三百万元。现在“法币”及“东北流通券”的发行量，据蒋匪政府财政部长王云五说：“仅需二亿元金圆券即可收回”，这就是说，“改革币制”形式上是缩小了发行量，由六百万亿“法币”改为廿亿“金圆券”，实际上却是增多了十倍发行量，由二亿“金圆券”增至二十亿“金圆券”，或由六百万亿“法币”增至六千万亿“法币”，就是把通货膨胀十倍。就蒋币最大票面额来说，现在是五百万元“法币”一张，蒋匪的“金圆券”是一百元一张。一百元“金圆券”等于“法币”三万万元。这就是说，“改革币制”形式上是把蒋币的最大票面额由五百万减至一百，实际上却是由五百万增至三万万，一下子提高了六十倍。把通货增加十倍，把最大票面额提高六十倍，这不是一次通货大膨胀是什么？

蒋匪为了实现此次大膨胀，布置了一个空前大骗局，说什么“金圆券”有“十足准备”，并且还装腔作势，说什么“每元法定含纯金零点二二二一七公分”，成立什么“金圆券发行准备监理委员会”，拨交“百分之四十的黄金、白银与外汇，百分之六十的国营事业资产及敌伪产业”，似乎真有“十足准备”。其实，狐狸总有尾巴，夜叉总有獠牙，“金圆券”一来不能兑现，二来不能自由购买外汇，仍旧与“法币”一样，是虚金本位币，正如上海一个美商银行老板艾齐亚所说，这不过是“把一张纸换成另一张纸”。而蒋匪所谓“十足准备”的真正目的，却是打起这个幌子，一方面，好以此为圈套来骗取和吸引民间的金银外币，放到他的“央行”里去，也就是放进四大家族的金库里去；另一方面，又可以把指定的国营事业的资产，组织公司，发行股票，把四大家族将来逃走时搬不动的产业，一下子变成流动资金。这真是一箭双雕，真是空前未有的大骗局。戳穿了说，蒋匪既对只要用现在所谓“十足准备”的十分之一的基金就能收回的“法币”和“东北流通券”，都维持不了，那又何能维持十倍于此数的“金圆券”呢？这不是骗局是什么？

可以预言：由于“法币”多数成为废纸，人民对于蒋币，即使叫“金圆券”也好，不会再有信任，由于人民谁也不愿把金、银、白洋、外汇交给四大家族，因而蒋介石、宋子文、蒋经国、张厉生等势必要用法西斯的手段施行检查与掠夺，其结果必然引起有资产者的逃避藏匿和市场的混乱。又由于蒋匪政府的发行、税收和开支都比从前增加了十倍以上，所入还不足支出之用；更由于国民党反动军队的处处失败，统治地区日益缩小，因之经济破产必将加剧，物价必将上涨，黑市必将复活，“金圆券”必将贬值，市场投机必将更加不可收拾，公教人员和工人的生活必将更加恶化，而军队也将更加丧失斗志。故“改革币制”的结果，必然引起蒋匪统治区的更大混乱，促进蒋匪统治的最后崩溃。即使这次“改革币制”，由于蒋匪的镇压和欺骗，双管齐下，加以美帝国主义的物资援助，或可引起一时的麻痹作用，但国民党反动统治的整个衰亡，尤其是反人民战争之不可避免地失败，不管美帝国主义有多大援助，都无法阻止这种更加混乱和最后崩溃的趋势，这是过去数年再三再四经过事实证明了的。

蒋匪布置这样一个大骗局，来实现变相的通货大膨胀，其目的在于实行空前的大掠夺。“改革币制”前数月，蒋匪政府故意加速降低“法币”价格，连发三次大钞，使广大人民手中的法币在三个月内已经贬值至十倍以下。“改革币制”一来，首先宣布所有“法币”和“东北流通券”限于本年十一月二十日以前兑完。以现在这样的交通条件，这样的物价波动，三个月内全国广大乡村和偏僻城市的广大人民所持有的“法币”，岂不多数成为废纸？人民持有的黄金、白银、银币及外币，统限于九月三十日前向中央银行兑换，外汇资产限于十二月三十一日以前申请登记，这就是要把所有人民包括资产阶级在内的金银财宝都掳掠而去。王云五说，蒋匪政府岁出要达到三十六亿“金圆券”，单从“金圆券”发行的实际数目看，人民的负担已经增加十倍，若再负担这样重的岁出，今后的倍数更不知伊于胡底，而公教人员及工人的薪资的生活指数却一下子都取消了。蒋匪所以实行这样一个空前的掠夺计划，主要是为在军事上进行最大的挣扎，并把全国人民的财富席卷而入于四大家族金库，准备在最后失败时，好逃往海外，而把中国人民抛入穷困的深渊。南京和平日报二十一日称，此次货币计划，系孔祥熙在美国拟就。这就很明白，蒋匪派了宋子文、蒋经国、张厉生替他分别在华南、华中、华北掳钱，派了孔祥熙在美国借帐，派了陈立夫与美英反动头子接洽，这一切准备，显然是为着上述目的。

描述：

