id: c88fb53cb4
标题：非洲独立党祝贺我国庆的贺信
日期：1959-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
非洲独立党祝贺我国庆的贺信亲爱的同志们：

值此中华人民共和国国庆十周年之际，我们以极其自豪和愉快的心情向你们致以友好的和兄弟般的祝贺。我们之所以极其自豪和愉快，这是因为我们曾长期受到帝国主义的欺侮，受到其殖民制度的剥削、种族隔离和贫困的灾难，这是因为你们把帝国主义从你们的国土上肃清了以后，就消灭了半殖民地制度，消灭了本国资本家剥削制度并建立了社会主义社会。你们通过了百花齐放、整风和大跃进的英勇运动，证明了甚至一个不发达的、最后从人剥削人的制度下解放出来的国家所能作出的事迹。在十年内，你们实现了工业的社会主义化，农业的集体化，并通过建立人民公社创造了中国未来共产主义社会的物质和精神的前提。

我们年青的党谨以其一万党员的名义向你们致以祝贺。我们认为，我们也可以代表全体非洲工人和人民说话。他们不仅对你们的成就欢呼，而且支持你们使台湾重归祖国怀抱的正义事业。

你们在经济和文化方面的成就像伟大的长征一样伟大。

但是，其所以能取得这些成就，那是因为中国共产党和它的主席毛泽东同志已经并且知道怎样把马克思列宁主义的理论适用于中国的实际。

我们非洲人就是为了这一切胜利想学习你们的榜样。这就是为什么我们非洲人祝贺你们取得的成就，并且共享你们的欢乐和分担你们的困难。

非洲独立党诞生于1957年9月。它是主张处在法国统治下的黑非洲独立的第一个领地际政党。从成立那天起，在它的最低纲领里就规定了非洲的独立与统一，同时在最高纲领中确定了社会主义。非洲独立党在自己的党章中和党内规则中就规定了它要成为一个以马克思恩格斯的科学社会主义适应于非洲实际的马克思列宁主义组织。

非洲独立党在组织与教育工人阶级和工会的同时，在贫农和劳动阶层中发展组织的同时，还把非洲最出色的知识分子吸收到自己的队伍中来。它在戴高乐的公民投票中投了反对票之后，就提出了在目前情况下建立民族解放阵线的问题。这个阵线包括如下四点：

（一）立即施行干部非洲化。

（二）建立民族解放阵线。

（三）重新举行公民投票。

（四）1960年独立。

伟大的十月社会主义革命为有色人种和殖民地人民展开了新的远景。你们今天正在庆祝伟大的中国革命十周年，这个革命指出一个昨天还是半殖民地和不发达的国家怎样会迅速地和协调地发展的具体道路。

非洲独立党就是要走这条光荣的道路，以期成为像布尔什维克党那样坚韧和顽强，像中国共产党那样灵活和富有战斗性的政党。

现在，紧接着苏联发射月球火箭又看到你们十周年纪念的光荣，我们自豪地认为我们成立我们的马列主义政党是做得对。

正当我们沿着你们的道路，为非洲祖国的独立和主权，为非洲社会主义社会的建立，为和平以及和平共处而斗争的时候，我们认为我们把列宁于本世纪初在瑞典所作的关于南非共产党诞生的伟大指示具体化了。

现在锁链已经断了；这个长期沉默的黑非洲已经站起来了。在自由的铸造者的聚会中，过去总是没有它。如今就有它了。在那红色的天空，过去缺乏的最后一颗星刚刚出现了。

我们今天比过去任何时候更确信，东风将压倒西风。

中华人民共和国建国十周年万岁！

中国人民永恒的领导者——中国共产党万岁！

非洲各国人民和中国人民的友谊万岁！

共产主义万岁！

描述：

