id: 77500d15b2
标题：叶，总是绿的——访总参无线电通信技术学校女教员李高镛
日期：1985-8-6
是否是时间段：false
作者：简妮
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
眼睛是心灵的窗户，人们常这么说。可她那双眼睛总是怕光似的眯着，看不出特别之处。一头没烫过的短发，一双黑方口有鞋，加上她那瘦小的身躯，乍一见面让人以为，这个人平凡得没有故事。

五月的阳光照耀着树林，每一片叶子部闪着光。我和她并肩坐在校园的草坪旁。

“别写我，我没什么可写的……”

她叫李高镛，今年五十一岁，是总参无线电通信技术学校基础教研室副师职教员。她从1952年走上教学岗位，一心一意搞教学，努力提高学术水平，认真钻研教学方法，先后教过中专、大专班学员的数、理、化、制图等多门课程，她多次立功受奖，连续被评为学校的“先进工作者”和总参的“优秀教员”。采访中，学校领导和教员、学员告诉我，她三十年如一日，认真对待每一堂课。这种精神实在难得。

一个电影演员一举成名，千万观众便认识了她的容颜；一名足球运动员踢进一个好球，他的名字就象插上翅膀飞遍了全国。而她，没有惊天动地的业绩，象一条平静的河，涓涓不断地滋润着土地。她把人生最美好的年华投掷在三尺讲台上，滴滴心血化春雨，培养出一批又一批通信专业人才，可以说是桃李遍全军，其中有的已成为领导干部和专业技术人员。然而，她仍然是一位普普通通的教员。是什么力量支撑着她？我们俩的话题又深了一层。

她沉吟了一会儿，说：“我参军时想当飞行员、当医生。后来组织分配当教员就干上了。要上好一堂课不难，但每堂课都上好不容易，难是难，但我还是尽最大的努力，把课讲得让学员们满意。时间长了，我养成一种职业习惯，无论这门课程教过多少遍，但上课都要重新写教案，把最新的知识补充进去；只要是让学员做的习题，我都要先做一遍，每天不到教室转一转，心里就不踏实……”

“你觉得当教员受人尊重吗？”

“当教员，论物质上没有多少实惠，待遇比较低，但精神上是充实的。我常遇到这种情况，在路上，在火车上，有人突然冲我喊：‘李老师！’那神情又激动又亲切。学员们都长成部队里的有用人材了，还没有忘记我，而我却记不清他们的名字了。每当这时，我就觉得，我活着不想留下丰碑，只要这点知识对别人有用，活得就有价值。假如我还有一次生命的话，我仍然想当一名教员。”

就在这一瞬间，我发现她的瞳仁里仿佛燃着一朵火花。

中国的知识分子，负重累累而又执著追求，而作为军队里的知识分子，并且作为一名女军人，她曾付出了多少代价啊！

谈起三十年的凤风雨雨，李高镛感慨地摇摇头。她因为有海外关系，加上为人率直，爱实话实说，在“反右派”运动和“文革”中受到冲击。她外表温顺，内心却很要强，从不因为个人的情绪影响教学。入党，她一直等了二十多年，一次次被拒之门外，但她，偷偷擦去委屈的泪水，又满腔热情地出现在讲台上。她生大儿子那年，临产前还住在学员队，直到肚子一阵阵剧痛才被送进医院。沉重的十月怀胎之后，紧接着是哺育儿女的艰辛。她白天上课，晚上给学员批改作业、备课，家务活常常在深夜干。有时困得一头扎在床上和衣睡着，儿子哇哇的哭声竟没把她惊醒……粉碎“四人帮”以后，她精神更加振奋，活跃在教学第一线，总是抢重担子挑。以前的上课时数无法计算，学校实行超授课量统计以来，一连三年，她的授课量都超过了规定标准。1981年上课六百零四小时，获校颁发的“超授课量”奖。这两年她还主动承担了电工组二百五十多套幻灯的编目装订工作，其中有一百八十套幻灯片是她亲手制作的。重庆，素有“火炉”之称，暑假期间，有的人在树下乘凉，有的人看电视，她躲在屋子里为新出版的电工学教材四百九十多道作业题拟答案。为了赶在开学前完成，她夜以继日地写、算，汗水湿透了一件又一件衣衫……

“你今后有什么打算？”

“最近，我利用休假机会到上海交大等地方院校转了转，军队院校改革得加快步伐，我已把自己的意见整理出来，准备向领导汇报……”

她的身影消失在林间小径深处，和浓郁的绿色溶为一体。谁能说一片叶子的存在是毫无意义呢？她和整棵树的生命紧密相连，假如叶叶翠绿，那便是春天……

描述：

