id: 7751d353d0
标题：征程，在茫茫夜空延伸
日期：1985-3-11
是否是时间段：false
作者：王志臣/王斌/王其
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
茫茫夜空，繁星闪烁。高速歼击机风驰电掣，呼啸腾飞。三色航行灯将一条条彩线画上天幕。这彩线在无际的苍穹不断延伸，记录着空军航空兵某师独立大队夜猎长空的业绩。

1982年，他们被中央军委授予“飞行安全红旗独立大队”荣誉称号。1985年1月6日，他们安全飞行三十年，创造了我国航空史上团级歼、强击机部队保证飞行安全的最高记录。

独立大队，是一支素有“夜老虎”之称的英雄部队。在抗美援朝和国土防空作战中，曾取得击落敌机七架，击伤敌机两架的战绩。转入平时训练，特别是1982年5月被中央军委授予荣誉称号以后，他们的指导思想更明确了：一定要通过提高飞行技能和战术水平来增加安全系数，不能背上包袱消极保荣誉。

命名大会后的第一个飞行日，有的同志为了稳妥地拿个“开门红”，提议把原计划飞的夜间高空超音速截击和夜间双机编队等高难课目，改为常飞的简单课目。大队领导干部说：“我们要的是名副其实的‘开门红’，徒有虚名的事坚决不干！”原大队长祖光远亲自担任塔台指挥员，其他大队领导干部也都奔赴飞行现场，按照原计划严密组织。结果，飞出了水平，飞出了经验。

去年，独立大队在飞行训练中先后多次遇到天气骤变的特殊情况，由于他们增强了对付恶劣气候的能力，没发生过一次险情。一次，他们组织夜间简单气象飞行，第三批飞机升空不久，突然刮起了东南风，低云向机场迅猛扑来。指挥员立即命令空中飞机返航，可是当最后三架飞机刚到机场上空时，浓云已罩住机场。能见度急剧下降，空中只听引擎响，不见飞机影。正在人们着急的时候，三架飞机相继钻出云层，一一平稳地降落在跑道上。

就这样，命名后不到三年时间，独立大队恢复和新训高难度课目十四项，相当于“文革”十年训练课目总和的两倍半。

近几年，独立大队的同志对训练方法和训练内容都做了一些大胆的改革和尝试。新飞行员改装训练，他们摒弃了沿袭多年的“大呼隆”带教方法，实行“定人承包责任制”，不仅使新飞行员完成同类改装任务的时间比过去缩短了一半，而且消灭了事故征候，确保了飞行安全。打敌低空运输机的战术训练没有经验，他们反复研究，由四名飞行技术尖子组成的“战术小分队”首先探路，找出最能发挥我机性能而又安全可靠的各种数据。经过半年的训练，初步掌握了一些用中高空高速歼击机打敌低空低速运输机的方法。针对有些飞行员领航能力低的问题，大队采纳群众建议，改变飞了多年的“大三角航线”，加大难度，进行“中途飞向指定空域”的训练，使每个飞行员的领航技能和快速机动应变能力有了不同程度的提高。1983年9月，独立大队组织了一次带有战术背景的长途奔袭演练，在十个小时内，全大队的飞机跨越几个省市，每架飞机都准确无误地到达各个机场。

操纵现代化装备，必须有正规化作风。这是独立大队的深切感受。领导干部对自己要求很严，其模范行动又有力地带动了部队。去年夏天，特设员赵有利在检查飞机力臂操纵系统时，发现了一次微小的异常现象，可当他再次进行检查时，异常现象却不见了。小赵没有就此罢手，而是静下心来继续复查，终于又捕捉到了那种异常现象，及时排除了电路中一个接头脱焊的故障，避免了一起可能发生的空中操纵系统失灵事故。为此，大队给他记了三等功。

荣誉只能说明过去，一切还将从零开始。随着一颗绿色信号弹的升起，这支夜猎长空的鹰群，又呼啸着腾飞起来，带着那一颗颗彩灯，游弋在闪烁的繁星间……

王志臣、王斌

描述：

