id: 7758a48da8
标题：按照毛主席指明的航向实现和加强革命大联合战斗在“三支”“两军”第一线的指战员坚决表示，一定广泛、深入地宣传毛主席的最新战斗号召，宣传伟大的毛泽东思想，为促进无产阶级革命派的革命大联合，进一步开展革命大批判作出新贡献
日期：1967-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,派性,人民战争,人民内部矛盾,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十五日讯 全国各地广大无产阶级革命派、红卫兵革命小将和革命群众继续认真学习、讨论《人民日报》九月十四日发表的重要社论《在革命的大批判中大力促进革命的大联合》。广大无产阶级革命派和革命群众激动的表示：在全国兴起革命大批判高潮的重要时刻，我们伟大领袖毛主席又一次及时地向我们指明了胜利前进的方向。我们一定坚决按照毛主席的伟大教导，学习上海闸北区工人阶级的榜样，高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，铲除山头，横扫“私”字，紧跟毛主席的伟大战略部署，在革命的大批判中实现和加强革命的大联合，夺取无产阶级文化大革命更加辉煌的新胜利！

各地无产阶级革命派和广大革命群众指出，《人民日报》社论传达的毛主席的最新指示，是我们伟大领袖在当前大好形势下向我们发出的极为重要的号召。我们一定要认真学习，好好领会，坚决照办。鞍钢捍卫毛泽东思想战斗总部负责人兴奋地说：毛主席的最新指示，我们一千个拥护，一万个照办。过去受蒙蔽的群众和我们闹对立，我们一概不究。为了彻底批倒批臭中国赫鲁晓夫及其在鞍山的代理人，我们要进一步搞好革命的大联合，把无产阶级文化大革命进行到底。河南“二七公社”、开封“八二四”和“长沙工联”、“湘江风雷”的战士，决心以上海闸北区的革命工人为榜样，在大批判的高潮中尽快实现革命的大联合。长沙汽车配件制造厂的工联战士说，我们工人阶级有共同的敌人、共同的目标、共同的任务，在当前两个阶级、两条道路、两条路线大决战的关键时刻，我们工人阶级必须联合起来，步调一致，共同完成革命大批判的光荣任务。南宁地区无产阶级革命派和红卫兵革命小将学习了社论以后，纷纷作出有关促进大联合的“决定”，不同观点的同志相互写信，在一起座谈，表示决心要在革命大批判中为促进革命大联合而努力。

各地无产阶级革命派表示，敌人越是害怕革命群众联合起来团结起来，我们就越是要在革命大批判中大力促进革命的大联合。武汉地区广大无产阶级革命派战士说，中国的赫鲁晓夫及陶铸、王任重之流决不是“死老虎”。我们只有牢记毛主席的最新指示，更加紧密地团结起来，掀起革命大批判的新高潮，才能集中火力，集中目标，把这些家伙从政治上、思想上、理论上批深批透，斗倒斗臭。冲破重重障碍、成立了全厂革命大联合统一组织的南昌国营洪都机械厂井冈山兵团战士，在座谈时说，党内一小撮走资本主义道路的当权派，最害怕我们工人阶级联合起来。“凡是敌人反对的，我们就要拥护”，我们无产阶级革命派一定要联合起来，把党内一小撮走资本主义道路当权派埋葬在革命大批判的“人民战争”的汪洋大海之中。合肥地区广大无产阶级革命派的战士说，紧跟毛主席的伟大战略部署，在当前首要的就是搞好革命的大批判，进一步发展和巩固革命的大联合。

各地无产阶级革命派、革命小将强调指出，要搞好革命的大批判，进一步发展和巩固革命的大联合，必须进一步活学活用毛主席著作，破私立公，把革命的全局利益和无产阶级的党性放在首要的地位，努力克服小资产阶级的派性。内蒙古师范学院东方红战斗纵队的革命小将说：我们学院实现革命大联合的过程，也是不断克服资产阶级和小资产阶级思潮侵蚀的过程，是大破“私”字、大立“公”字的过程。只有不断用毛泽东思想武装头脑，不断进行自我革命，才能有效地抵制资产阶级和小资产阶级思潮的侵蚀，及时识破阶级敌人的破坏阴谋。甘肃“红三司”工人联合战斗总部的战士说，我们工人阶级一定要有整体观念，一定要有高风格，高姿态，按照毛主席的战略部署闹革会，争作革命大批判的模范，革命大联合的模范，“抓革命，促生产”的模范。杭州无产阶级革命派战士说，工人阶级内部打“内战”，只能使亲者痛，仇者快，你有千条理、万条理，也要服从革命大批判、大联合这个大道理，服从毛泽东思想这个伟大真理。无产阶级革命派除了时刻警惕阶级敌人的挑拨、破坏阴谋以外，特别需要加强毛主席著作的学习，大破“私”字，大立“公”字，克服派性，增强党性，狠斗自己头脑中“以我为主”、“以我为核心”、“我是老造反”这个“我”字，搞臭风头主义、山头主义、宗派主义、小团体主义。战斗在“三支”“两军”第一线的人民解放军各部队指战员，学习了伟大领袖毛主席的最新教导，激动地说：最高统帅毛主席向无产阶级革命派、红卫兵革命小将和广大革命群众发出的新的战斗号召，也是给我们参加“三支”“两军”工作的指战员发出的新的战斗动员令。我们一定广泛、深入地宣传毛主席的这一战斗号召，广泛、深入地宣传伟大的毛泽东思想，为促进无产阶级革命派实现和加强革命大联合，进一步开展革命大批判，作出新的贡献。在上海第三钢铁厂支左的某部毛泽东思想宣传队，在促进这个厂实现革命大联合中作出了贡献。他们进厂以后，同厂里十个革命群众组织的负责人和革命群众一起，经常认真地、反复地学习“老三篇”和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等光辉著作，帮助无产阶级革命派和革命群众自觉地用光焰无际的毛泽东思想，大破头脑中的“私”字，提高阶级觉悟，实现了革命的大联合，全厂掀起了更加轰轰烈烈、扎扎实实的革命大批判运动的新高潮。

描述：

