id: 775a77207d
标题：不做“盲目的必然性”的奴隶谈正确发挥意识能动性
日期：2011-2-13
是否是时间段：false
作者：于永军
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不做“盲目的必然性”的奴隶

——谈正确发挥意识能动性

■于永军

方成先生有一则极逗的寓言漫画，叫做《蚂蚁绊大象》，大意是：沙草丛中有一只蚂蚁，远远看见一头大象朝它走来，立即将身子埋在土里，只露出一条腿。兔子看见了，感到很奇怪，问它在干什么？蚂蚁故作神秘地说：“嘘，别出声，看我绊死那头大象！”第二天，一头大象也把自己埋在土里，只露出一条腿。兔子看了，也好奇地问它干什么。大象眼里一下子盈满了泪水，委屈地撇了撇嘴：“昨天，那只该死的蚂蚁把俺兄弟绊成了植物象，俺要替兄弟报仇啊，今天不绊死它，至少也绊它个精神分裂。”

笑话中的蚂蚁很逗，异想天开，竟然想绊死一头大象，可笑不自量。那头大象呢，似乎更逗，不但相信了蚂蚁的海口，认定象兄弟出事是蚂蚁干的，竟然也伸出一条腿，想把蚂蚁绊个精神分裂，为象兄弟报仇，故事显得更加妙趣横生。有个《狗和驴》的寓言与这似乎异曲同工：一户人家养着一条小狗和一头小毛驴。每天当主人回家时，小狗总是飞快迎上去，又是摇尾巴叫唤又是亲热地舔主人手，主人也总是高兴地抚摸着小狗，美得不得了。小毛驴看着这一切，心里总是酸溜溜的，心想自己这么整天只是傻干不行，出力多还不讨好。这狗东西整天什么也不干，还挺讨主人喜欢，不就是仗着会舔摩人？看来自己得换个活法儿，也得与主人套近乎。拿定了主意，它不时地倾听门外的脚步声，焦急地等待主人归来。终于，主人回家了。主人刚一进门，小毛驴抢狗之先，大叫着迎了上去，一边把蹄子搭在主人肩上，一边伸出舌头去舔主人的脸。主人又惊又怒，以为驴发颠了，使劲把它推开，小毛驴重重地摔在了地上，接下来劈头盖脸挨了一顿鞭子。受了重责的小毛驴，委屈地躺在那里，眼巴巴地看着小狗与主人亲热，眼里浸满了泪水。它不明白，自己为什么挨打，更不明白为何狗做得很爽的事儿而它却不能做。

寓言的魅力在于讽刺。无论是蚂蚁绊大象，还是驴学狗样子，都是盲目的。用哲学观点来说，没有正确发挥意识的能动性，片面夸大了意识的作用，使意识的能动性变成了主观盲动性，结果必然是对意识能动性的歪曲。至于大象学蚂蚁，尽管也可列入盲目之列，但不应与前者同义而语，可视为寓言家的幽默。道理很简单，“曾经沧海难为水”，大象不可能与蚂蚁一般见识。假如真有植物象怪罪蚂蚁，不是找错了对象，就是“欲加之罪，何患无辞”，那就需要另说了。

认识和遵循客观规律，是正确发挥意识能动性的前提。对客观规律的认识越深刻、越正确，就越能有效地发挥主观能动性。反之亦然。正如列宁所说：“当我们不知道自然规律的时候，自然规律是在我们的认识之外独立地存在着并起着作用，使我们成为‘盲目的必然性’的奴隶。一经我们认识了这种不依赖于我们的意志和我们的意识而起着作用的（如马克思千百次反复说过的那样）规律，我们就成为自然界的主人。”而成为“自然界的主人”的基本标志就是：不做“盲目的必然性”的奴隶，认真从实际出发，获得实践的主动权，从而有效地去实现既定目标和任务。

（漫画：王琪）

描述：

