id: 775b0b0837
标题：铁路和悬浮列车
日期：1979-3-30
是否是时间段：false
作者：陈远谋
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
铁路已有一百五十多年的历史了。早在一八一四年，英国人斯蒂芬逊制造了第一台蒸汽机车。接着，英国在一八二五年修筑了从斯多克顿到达灵顿的铁路，这就是世界上的第一条铁路。十九世纪中叶和二十世纪初期，是世界修建铁路的高潮时期。从一八六一年到一九二○年的六十年间，共修建了铁路一百零八万公里。美国从一八七一年到一九一○年的四十年间，每年平均修路八千多公里。今天，美国铁路营业的里程约为三十三万公里。现在，世界各国铁路的总长度，可以围绕地球赤道三十多圈。

铁路运输是国民经济特别是国防建设的重要部门，所以随着科学技术的发展，铁路运输日益现代化。从五十年代开始，许多先进的工业国逐渐摒弃热效率不到百分之十的蒸汽机车，而采用功率强大的电力机车和内燃机车，使铁路电气化、内燃化，大大提高了运输能力。近十年来，一些国家的铁路更着重于技术装备现代化，努力改进运输质量和缩短运输时间。目前日、法、英等国，都修筑了最高速度为每小时二百公里以上的高速铁路。日本从东京到大坂的“新干线”，就是最早修建的高速铁路。它从一九五九年开始动工，到一九六四年十月开始使用。此后，这条铁路继续往西南延伸，到一九七五年已通车到九州的博多，全长达一千零七十八公里。由于车速特别快，高速铁路必须尽可能地取直线行走，铁路的最大坡度仅千分之二十，最小的曲线半径十公里。高速火车实际上是一种电车，车厢是全钢密封式的，车内的空气由内部调节。整个列车是一个流线型整体，外型活象一条大梭鱼。去年十月，邓小平同志访问日本时，从东京到京都参观，就乘坐新干线“光—81”号超特快列车，以每小时二百一十公里的速度运行，仅用两小时零五十分钟就到了目的地。法国正在修建中的巴黎至里昂的高速铁路，全长四百二十八公里。列车最高速度每小时二百六十公里，全程历时二小时，将在一九八一年正式运行。

为了进一步提高火车的速度，人们从长期的实践中，发现用车轮支持车体，依靠轮子在钢轨上运转的方式，最高时速只能达到一小时三百公里左右。既然轮子妨碍速度，能不能把它甩掉？科学家和工程师研究设计了在导轨上腾空“飞行”的悬浮列车。目前英、日、美、西德等国正在研制的悬浮列车有两种：一种叫磁垫列车，一种叫气垫列车。磁垫列车的底部装有超导材料绕制的线圈，在线路的轨道上安装环形线圈，当列车前进时，超导线圈通电产生磁场，它的磁力线被轨道环形线圈所切割，产生感应电流，形成磁场，两磁场同性相斥，就可使列车悬浮起来。气垫列车是在车上装有功率强大的发动机，利用特殊的气垫系统，喷射压缩空气，使列车底部与轨道之间形成气垫，然后用电动机、喷气发动机推进。日本一九七二年制成了一辆实验性磁垫列车。去年十月十日，这种列车创造了时速三百四十七公里的世界新纪录。悬浮列车真是名不虚传的飞行列车，它的速度将达到每小时五百公里，而且车内听不到轰隆轰隆的震动声，既舒适又安全。从北京到上海，乘坐这种火车只要三个小时，这比诗人笔下的“千里江陵一日还”快多了！

气垫列车（图片）

磁垫列车

描述：

