id: 3bb2a1fe30
标题：一心为人民，一切为人民
日期：1969-0-0
是否是时间段：false
作者：徐道义
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：红旗一九六九年第五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
一心为人民，一切为人民

“全心全意为人民服务的先进卫生科”徐道义

我们最敬爱的伟大领抽毛主席亲自主持召开的中国共产党第九次全国代表大会，是我们党的发展更上具有伟大意义的一次大会。在这次大会上，毛主席作了多次极其重要的鼓舞人心的讲话。大会通过的林彪副主席作的政治报告和中国共产党章程，现在公开发表了！这是全党、全军和全国人民的大喜事。新党章重新明确规定了党的指导思想的理论基础是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，同时明确规定林彪同志是毛主席的接班人，这是无产阶级文化大革命的伟大胜利，这是马克思主义、列宁主义，毛泽东思想的伟大胜利。这些特大喜讯，一个接一个地传来，我们卫生科的全体同志，心潮澎湃，热血沸腾，万分激动，一遍又一遍地高呼：伟大的，光荣的、正确的中国共产党万岁！伟天的领抽毛主席方岁！方罗！万万岁！

毛主席在讲话中说：“我们希望这一次代表大会，能够开成一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，在全国取得更大的胜利。”我们坚决响应毛主席的伟大号召，在以毛主席为首，林副主席为副的九届中央委员会的领导下，在毛主席无产阶级专政下继续革命的学说的指导下，乘风破浪，勇往直前。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。

在无产阶级文化大革命中，伟大的毛泽东思想空前大传播，大普及，给了亿万革命人民无穷无尽的力量。我们这个只作过一般医疗手术的卫生科，一九六八年从下中农张秋菊腹中切除了一个重达九十斤的大肺瘤，就是无产阶级文化大革命的一个可喜成果，是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利。

伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席亲自批推，由中共中央军委授予我们科以“全心全意为人民服务的先进卫生科”的光荣称号，这是毛主席对我们的最大关环，最大教育，最大鼓舞，最大鞭策。我们的一切成绩，都来源于伟大的毛泽东思想，完全归功于伟大领袖毛主席。

毛主席教导我们：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原斯的同题。”是一心为人民，还是处处为自已，这是无产阶级世界观和资产阶级世界观的根本区别。是全心全意为广大劳动人民服务，还是为一小摄剥削阶级服务，这是毛主席的无产阶级革命路线和叛徒，内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线的根本分歧。在无产阶级专政下，我们能不能正确地解决这个问题，是关系到我们自已能不能继续革命的大问题。

多年来，我们遵循毛主席的教导，在革命斗争实践中，紧紧抓住为什么人这个根本问题，来推动我们世界观的改造，提高我们的阶级斗争觉悟和两条路线斗争觉悟，把全心全意为人民服务作为我们一切行动的出发点和落脚点，在为人民服务的实践中锤炼我们对毛主席的赤胆忠心。

在战火纷飞的年代里，我们科的同志冒着枪林弹雨，出生入死抢救战友，转运伤员，经受了严哦的考验。但是，在社会主艾革命时期，在尖锐复杂的阶级斗争的新形势下，有些同志在思想上出现了新的动向，觉得过去的“老一套”吃不开了。一时，科里勤勤息悬为群众治病的精神减弱厂，深入连队的人次少了，关门攻技术的风气出现了，继续革命的劲头不大了。毛主席教导我们：“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”我们感到，把技术作为牟取名利手段的这种资产阶级思想正在侵入我们的战斗集体。党支部决定抓住为什么人的问题，对照检查我们的思想和行动，端正了学习技术的动机和方向，把和资产阶级思想斗争的过程，看成是树立全心全意为人民服务的无产阶级世界观的过程。

斗争是有反复的。为什么人的问题，随着两个阶级、两条路线斗争形势的起伏，在我们思想上不断发生波折。一九六四年，反革命修正主义分子罗瑞卿刮起大比武的妖风时，科里单纯追求技术的风气文冒了头。党支部组织全科同志活学活用毛主席著作，开展为谁学技术，为谁服务的大辩论。毛主席教导我们：“我们的问题基本上是一个为群众的问题和一个如何为群众的问题。”对照毛主席这一教导，大家认识到，在对待提高技术的问题上，存在着两条截然不同的道路。一条是使技术为无产阶级政治服务，把提高技术作为为人民服务的手段，在为工农兵服务的实践中去提高；一条是使技术为资产阶级政治服务，把提高技术作为达到个人自的的手段，脱离为人民服务的实践去提高。大家带着应该走那条道路的问题反复学习*老三篇”，用伟大领袖毛主席关子“套不利已专门利入”的教导，狠批了追求个人名利的资产阶级思想。大家深深感到，提高技术走那条路，就是坚持什么世界观的问题，就是为什么人的问题。

在为什么人的问题上，我们每斗一次，继续革命、全心全意为人民服务的自觉性就提高一步。经过这次辩论，大家积极深入群众，面向连队，面向农村，全心全意为战士和贫下中农服务。贫下中农把我们看成亲人，有病就找上门来。

在这种情况下，是不是为什么人的问题就彻底解决了呢？实践文向我们提出了新的问题。一次，有位贫农社员来看病，还对我们的工作提了些意见，有的同志就说：“给他看了病，还要提意见，这事也直难办”。同时，我们还发现有的同志对给群众治病产生了不耐烦情绪。这些情况引起了党支部的重视，认为这是在解决为什么人的问题上不彻底的表现，于是艾组织大家讨论如何对待群众就医的问题。大家反复学习了毛主席的教导：“军队须和民众打成一片，使军队在民众眼晴中看成是自已的军队，这个军队便无敌于天下”。大家说，人民群众有病找上门来，有意见就提，这是把我们看成他们自已的子弟兵，这正说明了军队和群众打成了一片。我们应当欢迎他们提意见，更好地为他们服务。从此，我们不但热情为找上门来的群众治病，面且不断派出医疗组到农村巡回医疗，帮助公社培养半农半医人员，尽一切可能为贫下中农创造适应农村环境的医疗条件。

在无产阶级文化大革命中，通过治疗张秋菊的病，使我们更进一步地认识到，为什么人的问题是两条路线斗争的根本问题张秋菊在患病四年中，历尽辛苦，费尽周折，到处求医。但是，仅仅因为她是一个普普通通的下中农社员，那些资产阶级的“专家”、“权威”不把她放在眼里，只作了一些轻率的检查，就武断为“不治之”，推出医院人门不管，致使-个碗大瘤子长得象一口锅那样大。这是谁的罪恶？这是叛徒，内奸，工贼刘少奇在医疗卫生战线上长期推行反革命修正主义路线的罪恶。摆在我们面前的不仅是一个普通的治病问题，而是一场两条路线的激烈斗争。我们科的党支部开办了毛泽东思想学习班，大揭大批刘少奇的酒天罪行。大批判的烈火，燃起了同志们对刘少奇的深仇大恨。大家说：刘少奇这个坏家伙不臂人民的死活，我们要管！资产阶级“专家”不治，我们要治！人民群众不仅给我们送来了一个病人，而是给我们送来了一把衡量我们是不是全心全意为人民服务，是不是真正忠于毛主席革命路线的尺子。我们要靠毛泽东思想治好张秋菊的病，要通过治她的病，体现毛主席对广大劳动人民的无微不至的关怀。我们在毛泽东思想的指引下，成功地进行了手术，终于把张秋菊从病魔和反革命修正主义路线的残害下解救了出来。这场抢救生命的战斗，使我们深深体会到：全心全意为人民服务，就是从根本上执行了毛主席的革命路线，对人民的爱，就是对毛主席的忠。在无产阶级专政下，一心为人民，一切为人民，才能做到继续革命，不断地胜利前进。

毛主席教导说：“我们应该谨虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务”。去年七月，正当我们科全体同志准备赴北京参加中共中央军委授予我们科光荣称号命名大会的前·天，在我科住院的一个惠晚期腹腔肿瘤的病人病情严重，处于死亡边缘，如不立即做手术，眼看病魔就要夺去阶级兄弟的生命；如果做手术，其难度和险度都比为张秋菊做手术时要人。做不做乎术？是勇往直前，还是知险而退？这是对我们是不是无限忠于毛主席、无限热爱人民的新的考验。党支部组织大家反复学习了毛主席关于“全心全意地为人民服务”和“不要吃老本，要立新功”的教导，使同志们认识到我们的荣誉要在为人民服务中去发扬光大，阶级兄弟的一线生望，要在千难方险中去夺取。全科同志以严肃认真，一丝不苟的态度，又-次逃行了夺取生命的战斗。手术中步步出现险情，瘤体大量出血，大家以向人民负责的高度责任感，迅速采取措施，排除了八次险情，终于从死亡线上把阶级兄弟的生命夺回来了。经过这次战斗，我们卫生科的同志更加深切地体会到：只有有高度的革命资任感，才能完全，彻底地为人民服务。

命名以后，我们深深感到，毛主席给我们的崇高荣誉，是对我们全心全意为人民服务提出了更高的标准和要求。我们经常发动全科人员，以军委命令为标准，对照检查工作。我们发现有些商志在医疗作风上还存在四个不一样：看小病不如春大病重视：晚上看病不如白天看病认真；就诊人多时不如就诊人少时细致；对近道来的病人不如对远道来的病人热情。人家又一次学习了毛主席的光辉著作《为人民服务》，用“完全”“彻底”这四个字来严格要求自已，把这四个不一样变为四个一样。一次，我们忙于给一个危急病人动于术，对门诊的病人照颜不够周到，有个病人来信批评我们不热情。门诊所的同志接信后，立即进行检查，并由所长和一名军医专程儿一?里到他家看辆，征求意见。

在一次次阶级斗争风雨中，在一次次工作实践中，在一次次同工农乓群众接触中，通过活学活用毛泽东思想，我们对为人民服务的认识越来越深。我们深深体会到：为什么人的问题，是我们一生中时刻不可忘记的根本问题。在为人民服务的道路上，只有起点，没有终点。坚持全心全意地为人民服务，就是坚持革命。我们一定要永远紧紧抓住这个问题，不断学习，不断实践；反复学习，反复实践；使自已的一生成为全心全意为人民服务的一生，在无产阶级专政下继续革命的一生，无限忠于毛主席的一生。我们一定要戒骄戒躁，朝气蓬勃，奋发向前，坚决完成“九大”提出的各项战斗任务，夺取新的胜利。

描述：

