id: 0c872c4750
标题：安徽省关于继续开展整风运动进行大鸣大放的布置
日期：1957-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 安徽省关于继续开展整风运动进行大鸣大放的布置

安徽省委四级干部会议已于9月6日结束。会议对继续开展整风运动进行大鸣大放问题作了部署。现将会议关于在农村、厂矿企业进行大鸣大放，开展社会主义教育运动，以及在大、中、小学继续开展整风运动的意见，刊载如下：

## (一)关于在农村中开展整风和社会主义教育运动问题

## 一、时间和任务的安排

10月底以前，在全省农村一般地区环绕粮食征购、秋季播种和合作社的秋季预分工作，自上而下地开展一个规模较大的社会主义思想教育运动，批判党内和干部中的右倾思想和本位主义思想，批判富裕中农的资本主义思想和个人主义思想，克服政法部门某些干部的右倾情绪。对地主、富农、反革命分子的现行破坏活动，按经常情况依法进行处理，以提高广大干部和群众的政治思想觉悟，树立正气，压倒邪气，保证各项工作任务的顺利完成。对三类社则由下而上的通过鸣放进行整理，务使在秋季播种季节以前把社整好。11月后，进一步地整好全部合作社，做好水利工作，做好1958年的大生产运动的准备工作。环绕这个任务更深入地以大辩论方式分期分批地开展社会主义教育运动。务使全部合作社得到进一步的巩固。

## 二、教育内容

在10月底以前，着重进行粮食问题和生产改革问题的教育。在11月以后，通过“鸣放”和辩论的方法，深入细致地全面地进行社会主义教育。一般的辩论范围着重以下五个问题：1．粮食和其他农产品的统购统销问题；2．合作社优越性问题；3．生产改革问题以及遵守劳动纪律问题；4．有反必肃、有错必纠和遵守法制问题；5．工农生活与工农联盟问题。

## 三、一般采取自上而下，由党内到党外，由干部到群众的方式进行

1、县级机关在9月分开始整风，区级党政群干部由县委召开三级干部会议整风，区级企业部门在春节期间进行整风。干部整风采取如下两种办法：①集中整风。集中整风以两种会议形式进行。一种会议是以县为单位，召开三级扩大干部会议，参加对象为区级党群干部(留少数坚持工作)、乡党委书记、乡长、大社主任、分支书等，仿照省委四级干部会议的作法，在干部中开展一次社会主义教育。另一种会议是以乡为单位，召开党员、团员、生产队长以上干部会议，以作报告、讨论、总结布置工作的方式进行教育。②经常性的整风。即按各个工作单位进行整风，切实改正工作中的缺点。

2、合作社内开展社会主义教育运动的做法如下：

①召开支委会或支委扩大会(错误严重的党员不让他参加，以免暴露消息)，了解党团员内部和各个阶层的政治思想动态，以及合作社内存在的主要问题，并说明整风的意义，研究整风的作法。对有一般工作缺点的干部，要他主动“下楼”。

②开展鸣放(提意见、发议论)。先召开全体党团员会议，吸收生产队长以上的非党干部参加鸣放，然后以生产队为单位，吸收全体居民(包括地主、富农、被管制分子和单干农民)参加鸣放。鸣放时也可以采用意见箱、递条子的办法，使各种意见均能暴露出来。在鸣放中注意培养骨干，为展开辩论、进行反批评作好准备。

③开展辩论。和鸣放时一样，先召开党团员和生产队长会议进行辩论，然后以生产队为单位进行辩论。在辩论中，坚持摆事实、讲道理、以理服人的原则，不准打人骂人。对有严重反社会主义言行的地主、富农、反革命分子和其他坏分子，除个别现行犯必须立即法办外，一般在辩论中把他们斗臭，对不低头改错的然后再依法办理，这样就可打得更准更狠。

④整顿组织，整顿作风，处理社内问题。对鸣放和辩论中所提出的问题，分别情况，加以处理。凡是正确的意见，能够马上改的，就边整边改。一时改不了的，要向群众作出交代。对要求过高根本办不到的，也要作出解释，不要盲目许愿，以免被动。需要上级解决的，就及时地提交上级解决。

⑤整顿一个合作社的时间，根据试点经验，大体需要四十天到五十天。规模大、问题多的社，也可以延长时间。

## 四、必须注意掌握的几个政策问题

1、必须坚决贯彻依靠贫农、联合中农的政策。只有团结中农的绝大多数(包括动摇的富裕中农在内。富裕中农被斗了，也不要当成人民内部的人看待)，才能驳倒有严重资本主义思想的富裕中农，才能有力的打击地主、富农、反革命分子和其他坏分子反社会主义的言行。在中农占优势的生产队，必须树立贫农的政治优势和组织优势(队长要选举贫雇农担任)。

2、对富裕中农的资本主义思想，在辩论中必须给以有力的揭发和批判。对个别破坏合作社、破坏统购统销、破坏生产、煽动退社的富裕中农，应该进行严肃的说理斗争，使他们在群众中孤立起来，情节严重的应当在斗争之后酌情加以处理。

3、对地主、富农、反革命分子和其他坏分子的反动言行，在辩论中必须彻底地予以揭发和打击。对个别极为反动的分子，应组织较大规模(以社或以大队为单位)的斗争。有违法行为的必须依法处理。

4、在说理斗争中，必须分别那些是反社会主义的反动议论，那些是怀疑、误解或者是不满的言论，必须细致地进行摸底排队，区别坏分子和落后分子的界限(对落后分子的资本主义思想和个人主义思想也应加以批判)，不要搞乱自己的阵营，不要打击不应该打击的人。

5、正确处理退社问题。对要求退社的农民，要耐心地进行说服教育。对他们的合理要求应当予以解决。经过说服教育和解决了他们的问题以后，仍坚持要求退社的，应当允许他们退社。在退社时，要把账目结算清楚，不使他们吃亏，也不使社吃亏，公道办事。

## 五、领导问题

1、从各级领导机关中抽出强有力的干部深入到乡社中去。省级机关要抽大部分省委委员率领干部下乡帮助工作。一般的社均要派一个工作组去主持，特别是三类社更要加强领导。

2、整社必须分批进行。

3、整社必须密切结合生产，要有两套班子，一套班子管整风，一套班子管生产和其他日常工作。

## (二)关于在厂矿、交通企业中开展整风和社会主义教育运动问题

## 一、时间安排

各个企业目前普遍进行准备，10月分以后分批开展。大中型企业争取明年第一季度整完，基本建设单位和小型企业(包括手工业工厂)明年第一季度开始，争取第二季度整完(如果时间不够也可延长)。手工业和木帆船合作社今冬进行试点，明春分批进行。

## 二、步骤和方法

一个厂的整风大致可分为四个阶段。即：在全体干部和职工中开展大放大鸣阶段；在干部中进行反右派斗争阶段；在工人中进行大辩论(批评各种错误思想)阶段；着重整改阶段。时间从开始到辩论结束，预计要三个到四个月。

1、大放大鸣阶段：大放大鸣的形式，主要是大字报、小组会、座谈会。党内外应一起鸣放，对党和国家政策和企业各项工作自由发表意见，必要时在工人中也可采用出题目讨论的方法进行鸣放。大厂矿企业可先干部鸣放，后工人鸣放。中小企业可以干部、工人一起鸣放。

2、反右派斗争阶段

①厂矿企业中的反右派斗争，主要是在工程技术人员，管理人员，和私方人员中，打击右派分子，对工人中不纯分子，反动言行，也要揭发和斗争，但在工人中不提反右派斗争的口号。一些混进来的阶级异己分子，在斗争以后采取清理的办法处理。

②斗争方法基本上与机关相同，但为了不影响生产，应少开或不开全厂性的大会，而以小组斗争为主。必要时可开代表会议进行斗争。工人中的斗争应利用业余时间进行。

③工程技术人员、管理人员和私方人员，应按左、中、右排队。在工人中只定先进、中间、落后的界限，不划分左、中、右。对于混进来的阶级异己分子、反革命分子、流氓分子、坏分子等，可按各人具体情况加以确定，不用右派分子的名称。

④斗争右派的批准手续：干部那级管理归那级批准，工人由县、市、矿党委审批，工程师以上技术人员要经省批准。

⑤反右派斗争与肃反联系问题。工作上应联系，但做法上要分开。如发现反革命分子，应作专案处理。右派分子必须调离要害部门。暂时不能调离的也要严加控制使用。

3、大辩论阶段

辩论内容：①新旧社会的比较问题。着重辩论在新社会中，工人阶级的社会地位和生活情况有那些提高？工人阶级怎样在全体人民中尽到领导责任？

②党的领导问题。着重辩论党能不能领导企业和科学技术？企业里要不要党委领导？一长制好，还是党委集体领导下厂长负责制好？没有党委的领导同样可以搞好生产的说法对不对？

③社会主义制度问题。着重辩论社会主义企业的管理制度和资本主义企业的管理制度有那些不同？公私合营是否不如私营？没有公方代表也能搞好生产的说法对不对？

④民主与集中、自由与纪律、生产与分配、个人和国家的关系问题。着重辩论企业里要不要集中？要不要纪律？民主与集中、自由与纪律是不是有矛盾？几年来工人生活是否改善了？为什么生活改善要随生产发展逐步提高？是不是要与农民生活改善程度联系起来看？现在的工资制度是不是合理？“按劳付酬”、“给多少钱干多少活”的说法对不对？

⑤工农关系、城乡关系问题。着重辩论工业生产建设离了农业生产支援行不行？工业应怎样支援农业？

⑥肃反遵守法制问题。着重辩论企业要不要肃反？肃反成绩是主要的，还是错误是主要的？

辩论的方法：先让大家自由发议论，再根据议论以摆事实、讲道理、回忆、对比、算细账的方法进行辩论，然后在辨明是非的基础上做结论、进行正面教育。

4、边整边改：边整边改必须贯彻在整个整风运动过程中进行。在整风之前，抓紧解决企业当中突出的问题，督促干部“下楼”，转变作风。在大放大鸣以后，切实贯彻党委领导下的厂长负责制，并有领导地扩大企业民主，推行职工代表大会和代表会议制度，吸收群众参加企业管理，活跃企业民主生活。

## 三、领导问题

1、企业整风由各级党委统一领导，各有关部门全力参加，协助领导小组掌握运动，并组织工作重点帮助。

2、各企业根据生产整风两不误的原则，从组织上分开两套班子，分工负责，党委书记主要抓整风。

3、做好试点工作，认真总结和交流试点经验，并严格执行请示报告制度。

## (三)继续深入开展大、中、小学的整风运动

## 一、高等学校一面检查补课，一面着重整改

1、由于大专学校的反右派斗争发展不平衡，最近各校又暴露了一些右派分子。因此，各校应将前一阶段的反右派斗争进行一次普遍检查，并根据检查结果进行补课：①教职员中新揭发出来的右派分子，要继续开展斗争，一般的反动言论可结合在社会主义思想教育中去批驳。②抓紧对校内各民主党派整风运动的领导，帮助民主党派制订整风计划。未斗透的右派分子如系民主党派成员，可转到民主党派内部去斗争。

2、各校在假期中，结合制订下学期的工作计划，抓紧整改工作。将鸣放期间提出的问题，进行分类排队：凡学校所能解决的，立即解决；凡学校不能解决的，应提出解决方案，分别报请省委或中央批准；凡需向群众解释的，下学期应向群众做报告。各校开学后，应召开师生员工代表会议，欢迎他们继续提意见，着重讨论整改问题。

3、各校下学期在学生中，均开以反右派斗争为主的社会主义思想教育课程。目前要积极做好准备工作，根据毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的报告，并参考中央宣传部编写的社会主义思想教育提纲，制订教学计划，安排教学进度，组织教学力量，并联系实际进行备课。各校党委书记、党员校长都要亲自讲课，省讲师团也要派人去各校帮助工作。

## 二、中学方面，目前主要是大力推动鸣放，暴露问题

1、全省中学教师中的整风运动开展早的地区，已开始转入反右派斗争阶段，如安庆、六安专区和合肥市等。开展迟的地区，目前还在鸣放，如马安山、铜官山、淮南市等。暑假期间要求做到：第一，大放大鸣，搞深搞透，把问题尽量暴露出来。第二，在各地、市委的直接领导下，切实做好排队工作。第三，斗几个突出的右派分子。下学期开始后，在学校中根据两不误的原则，继续进行反右派斗争。

2、中学生不开展反右派斗争，但应着重进行社会主义思想教育和劳动教育。组织党员校长和教导主任担任讲课，学校所在地的党政负责同志，亦应向学生做报告。对学生进行社会主义思想教育，要采用正面教育和联系实际的方法，一般先讲后讨论。至于个别确有反党反社会主义言行的学生，经地、市委批准后，也可以组织辩论，进行批判。

## 三、在小学教职员中开展整风运动的做法

1、农村小学教师和区卫生所、文化站干部的整风运动，结合区乡整风运动统一布置，统一领导。

2、县委所在地的小学校中的教师(及其他文教机关)的整风运动，一般的和县级机关一起进行。

3、省辖市属小学，仿照中学办法利用假期集中进行。或以校为单位进行。

## (四)关于在城市居民中开展大辩论问题

## 一、辩论的内容：

1、社会主义改造和社会主义建设的成绩是主要的，还是缺点是主要的？

2、对统购统销有何意见？

3、对市场管理和物价有何意见？

4、什么人算失业者？用什么办法来解决城市劳动就业问题(包括中小学毕业生出路问题)？

## 二、因为城市情况复杂，如何着手，尚缺乏经验，具体做法参照农村和厂矿企业整风布置，并做好试点工人和。

 来源： 安徽省9月16日“内部资料”和新华社《内部参考》1957年9月21日。

描述：

