id: 115c5f5ea9
标题：坚决克服骄傲麻痹思想继续加强镇压反革命的斗争：甘肃省公安厅(负责人)在全省公安处局长会议上的报告（草稿）
日期：1955-7-3
是否是时间段：false
作者：甘肃省公安厅负责人
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 坚决克服骄傲麻痹思想继续加强镇压反革命的斗争：甘肃省公安厅(负责人)在全省公安处局长会议上的报告（草稿）

甘肃省公安厅负责人

绝密文件　会后收回

 甘肃省公安厅一九五五年七月三日

## 坚决克服骄傲麻痹思想，继续加强镇压反革命的斗争

## ——在全省公安处局长会议上的报告（草稿）——

召开这次全省公安处局长会议的主要任务，是根据中央关于加强同反革命分子和各种犯罪分子作斗争的指示和全国公安厅局长会议及省党代表会议的精神，检查本省贯彻执行第六次全国公安会议决议以来在对敌斗争上旳缺点、错误及存在的问题，布置继续加强镇压反革命的斗争，制定一九五五年至一九五八年逮捕反革命分子和各种犯罪分子的计划及一九五五年的具体执行计划。根据这个精神讲以下几个问题。

## 一、敌人活动情况

一年来，敌人的破坏活动又趋抬头且很嚣张，其主要表现是：

第一、反革命分子在农村的破坏活动更加猖狂。残余反革命分子、反动地主、富农等阶级敌对分子，针对农业互助合作等社会主义改造事业，利用我们工作的某些缺点，利用某些落后群众对社会主义改造旳抵触情绪，利用群众的疾病和某些困难及迷信思想，大肆进行破坏活动。这一时期反革命分子在农村造谣、写反动标语、纵火、抢劫、暗杀干部、群众及煽动骚乱等各种破坏活动是相当严重的，如反革命分子组织假互助组各地均有发现，仅西海固部份地区发现的就有九个，甚至有的地区发现假合作社。有的反革命分子伪装面目混入合作社内进行破坏，如武都、平凉、酒泉、庆阳四个专区九十四个农业社中，即发现混入反革命分子阶级敌对分子八十人；文县地主、富农利用小恩小惠及女色引诱等手段，搞垮互助组十一个。天水十五区花歧乡反动富农组织假“乡政府”与我对抗。对统购统销等各项政策和中心工作，制造散布谣言，书写和张贴反动标语，进行挑拨煽惑，仅今年一、二两月即发现反动标语六十二起。据第一季度材料，反革命分子暗杀干部、积极分子和群众三十人（内干部一人），受伤八人；玉门县发生被管制分子因其家属积极检举其罪恶事实，和监督其劳动生产，而怀恨行凶砍死砍伤六人，并企图杀害乡长、支书未遂。反革命分子纵火烧毁草原森林事件，很多地方均有发生，今年元至四月份仅庆阳、平凉、武威三专区九个县的统计，共发生纵火一百九十六起（其中已查明的八十九起肯定为反革命分子纵火者三十七起），烧毁成林六百三十三万四千八百多株，幼林一百七十五万八千六百余株。今年以来陇西、定西、会宁、镇原、临潭、会川、渭源、庄浪、天水、通渭等地发生和发现反革命煽动的带有武装骚乱性的案件十一起（已骚乱起来的一起），妄图推翻人民政权，进行反革命复辟。一贯道在取缔运动以后，积极进行复道活动，全省九个专区（自治区）的四十四个县，都发现了一贯道的复道活动，天水一个地区进行复道活动的大小道首有三千一百零一人。这些情况都说明敌人对我农村各项工作的破坏是十分严重的。

第二、在城市，反动资产阶级分子抗拒和破坏社会主义改造的活动愈来愈明显、突出。除了在经济上进行投机到把、偷税漏税、抽逃资金等活动外，并针对城市各项主要生产资料的计划供应等工作，制造谣言，散布反动言论，挑拨工人、店员与党和政府的关系，骂我们党是“恐怖党”，诬蔑社会主义改造是“逼上梁山”“文明剥削”，要“宁为玉碎，不为瓦全”，“拼个你死我活”，幻想“蒋家亲人回来”，妄图变天。有的用“我想给你们增加工资，政府和工会不同意”的手段挑拨离间，有的组织反动小集团，进行破坏。有的正在或已经和美蒋特务机关勾结起来进行阴谋活动，如最近发现五个资产阶级分子加入特务组织。

城市里的残余反革命分子，也在利用各种集会，对社会主义建设和社会主义改造进行各种破坏，组织反动集团，企图长期潜伏，并针对国际紧张局势和我中心工作，大肆造谣诬蔑，写反动标语和恐吓信件。

第三、反革命分子积极利用各种机会和采取各种手段混入我内部，暗藏下来进行破坏。据去冬今春十四个基建单位的清查结果统计，在一万一千零一十名职工中，查出五方面反革命分子和有血债有现行活动的反革命分子二百四十六名，占职工总数的百分之二点二。又据最近对工矿基建，大、中学校，卫生机关等二百一十三个单位调查摸底统计，在六万零一百二十四个人员中，发现五方面反革命分子和其他反革命分子一千七百四十一人，占职工总数的百分之二点八，兰州工农速成中学，五十六个教职员中有反动党团骨干二十一名、特务八名，共二十九名，占全部教职员的百分之五十一点九。这些反革命分子中不少是为了长期潜伏活动，就伪装“积极”“进步”，骗取信任，甚至企图混入我们党、团内，有的已骗取了要职。如最近查明，天水县税务局代理局长杜如林是“反苏剿共委员会”案犯。又如匪“新国民党”案犯李寓龙竟钻进了公安厅经保处。他们在骗取了“国家工作人员”、“工人”、“教育人员”等合法外衣后，即大肆进行造谣挑拨，思想放毒、盗窃机密、制造事故、煽动怠工、罢工、组织反动集团、打击党团员和积极分子，进行各种破坏活动。如去年七月以来，仅在工矿企业、机关学校等十个单位发现反动标语三三起。发生煽动罢工、请愿事件四起。在三个单位发现盗窃机密事件七起。在二十九个单位发现破坏事故五十四起，政治嫌疑事故七十九起，共一百三十三起。酒泉专区税务局一度被反革命分子骗取了付局长职务，组织反动集团，对抗领导，破坏团结，实际上把持了税务局。

第四、美蒋特务机关的派遣潜伏活动更加加强，全省发现逃台、港的分子三百一十四人，已经回来的一百七十八人中有二十二个是特务，与台港有通讯关系者四百九十五人，其中六十四人的通讯地址与特务机关的通讯地址相同或大体相同。一九五四年以来即发现“保密局”、“国防部二厅”等特务机关向我省派遣特务九名。隐蔽特务间谍的活动，主要是利用民主人士、旧有关系，特别是利用民族、宗教等关系作掩护，盗取情报，进行策反，建立点、线，进行所谓“敌后建党”、“心理作战”等活动。如某案特务分子，将马良股匪残匪情况及我修建飞机场、工商业社会主义改造、粮食统购统销等情况报告香港特务机关，企图策反上层民主人士，最近临夏地区已发现敌人通过民族、宗教关系进行“敌后建党”的阴谋活动。

第五、刑事犯罪分子的活动，虽经严厉打击，但仍很嚣张。今年第一季度五个专区统计，发生各类刑事案件四百七十六起，较去年同时期虽然降低百分之二二点八，但其中纵火、诈骗、扰乱金融等案件较去年同时期上升百分之五十一。破坏的锋芒主要针对着社会主义建设和社会主义改造事业，性质严重的盗窃不断发生，如武都十四个供销合作社被盗的有十个，角弓社竟连续被盗五次，池霸社一次被盗三千多元。其活动更加狡猾诡密，罪犯主要成员是残余反革命分子和阶级敌对分子。据一九五四年捕获罪犯统计，其中反革命分子和阶级敌对分子占百分之二十一。这说明与刑事犯罪分子的斗争，实质是一场严重的阶级斗争。

以上敌人活动情况说明，暗藏的反革命分子和各种犯罪分子，不仅还有一个相当数量、而且随着社会主义建设和社会主义改造事业的迅速发展、深入，他们的破坏活动也更加猖獗，已经给党和人民事业造成了严重的损失和困难，必须引起严重的注意。

## 二、工作中存在的主要缺点错误

省第八次公安会议以来，各地公安机关在各级党委直接领导下，在贯彻执行第六次全国公安会议决议中，对敌斗争和各项业务建设方面均有所进展，给了敌人一定打击，获得一些成绩。但仍然存在不少缺点和错误，主要是存在着严重的骄傲自满和轻敌麻痹思想，以致在对敌斗争上软弱无力，赶不上形势的发展，其主要表现是：

第一、骄傲自满首先是满足于已有成绩，对上级的决议指示，缺乏认真的研究和学习，对工作缺乏深入的钻研和具体指导，因而就不可能全面的掌握敌情，准确的执行政策。

我们一再强调，必须全面认识自己的工作，要看到成绩、胜利的方面，也要看到缺点、困难的方面，不断的鞭策自己，继续加强学习，提高工作，提高自己的水平。但有不少同志却由于镇反运动的一些成绩而沾沾自喜，故步自封，对上面的指示不学习，下面的报告不研究，缺乏积极的上进心和创造性，拘守于已有的一些经验和老一套一般化的工作方法。

由于骄傲自满，就不注意经常地深入地研究掌握敌情，用阶级观点去观察敌人，因而看不到斗争的发展规律，并根据这个规律掌握对敌斗争。许多地方，满足于镇反判定统计，以为应该打击的反革命分子，不多了也不足为患了，因而未能重视在经常工作中继续对反革命分子和各种犯罪分子的破坏活动进行调查，了解敌情不深不透，也就不可能根据敌情的变化，适时的采取有效的措施去打击敌人，对敌人的斗争不够主动，不够坚决有力。

由于骄傲自满，就看不到新的敌情变化，就使我们在对敌斗争上不能清醒的根据情况的变化，正确掌握“过去从宽，今后从严”的政策，去打击敌人，产生了右倾偏向。因而对应该捕的，许多没有逮捕，该杀的有的也感到杀不下去，在判刑上较普遍的存在有偏轻的现象。天水县十五区反动富农分子文英选等四人狂妄的组织假“乡政府”，也没有及时予以惩办。临洮一个恶霸地主师克明刑满释放后，辱骂群众，夺取群众的果实，气焰十分嚣张，也没有给予惩办。固原一个不安分守已的土匪毒打了一个群众，伤势很重，法院藉口没有原告不受理。一贯道的复辟活动，十分嚣张，但没有适时的给予打击，不仅打击不狠，而且惩办不严，以致反革命的破坏活动仍很嚣张。

由于骄傲自满，对上级的指示不认真研究执行甚至对上级公安机关派去检查工作的同志，不是以积极协助的态度帮助作好工作，而是瞧不起，碰碰打打。对检察、法院的关系上，有些同志不是主动的去联系，搞好工作，而是看不起不尊重人家，如有一个公安局长，法院派人送一个布告征求他的意见，他竟然可以躺在床上让这个干部站在窗外念给他听。

由于骄傲自满，在对待批评与自我批评的态度上也是不正确的，他们喜人奉承，而不愿听到别人对他的批评，爱夸耀自己，而不喜欢对自己的缺点、错误进行批评，有的同志甚至拒绝批评，压制批评，西海固有个公安局长在传达第六次全国公安会议精神时，会前竟给下面规定不能批评领导，甚至不尊重县委的领导。有的同志闹地位闹待遇，和张比和李比，甚至躺下不干工作。由于批评与自我批评不能开展，因而就影响了上下左右之间的关系，影响了工作，影响了对敌斗争。

第二、对敌人的破坏丧失警惕，敌我不分，麻木不仁。

随着社会主义建设和社会主义改造事业的进展，阶级斗争更加尖锐，更加复杂，要求我们百倍警惕，加强斗争。但是我们有些同志却产生了极端严重的麻痹情绪，对敌人的破坏活动熟视无睹，斗争不力。这些同志似乎以为镇反运动以后，反革命再不会活动了，天下太平了，因而，发现案件不是积极布置侦破，而是满不在乎，东乡一个区特派员在群众报告发生了火灾时，不是积极动员群众去扑灭和即时勘察现场，发现追查坏分子，却要群众再查再报，待报来时已烧完麦子四十余捆。今年在陇西、定西地区发生的凤凰山反革命叛乱事件，在去年八月已开始发生过骚乱，但由于严重的麻痹思想，而没有及时彻底予以肃清，以致再次发生，就足以说明轻敌麻痹思想在我们公安机关，从上到下都严重的存在着。

监所、劳改队是同敌人直接进行斗争场所之一，但是，有些同志却完全丧失了警惕，称犯人为“老张”、“老李”、“主任”（犯罪前是主任），和犯人一块打扑克，睡在号子里同犯人谈话，叫犯人给他保肚子、煎药。有的干部带犯人去工地生产时睡大觉，直至收工时，才被犯人叫醒，有的把枪丢掉被犯人拾回，还有把手榴弹掉到监所里。宁朔县公安局执行股付股长，竟把监所钥匙交给犯人掌管，并叫犯人提审犯人，干部说股长“相信犯人比干部还亲信”，监所管理制度松懈，犯人晚上出外担水，无人看押，有的犯人可以自由自在的跳墙去看社火。金积县公安局竟把近百斤炸药放在看守所，致爆炸炸死干部二人、犯人一人。永宁县公安局某干部竟保送一个富农参加农业社。有的包庇他的反革命的亲属，把逮捕的决定透露给他的亲戚唆使其潜逃。

公安机关是党和人民同反革命作斗争的战斗堡垒，必须保证绝对的纯洁，否则是危险的，但是有些同志不认识这点，他们不坚持宁缺勿滥的原则，不坚持或不严格执行人事审查制度，甚至进行私人拉拢把反革命分子引进我们公安机关。钻入公安厅的反革命案犯李寓龙，就是前临夏市公安局长刘海全私人关系拉进来的。我们有些公安机关存在着严重的不纯现象。有个公安处十一个科长级干部，有三个历史不清，四个隐瞒反动党团（两个是骨干分子）问题。这种情况是完全不能容许的。

麻痹思想的另一表现是公文管理制度松弛，不注意保守机密。保守国家机密是每个革命干部的职责，尤其是公安机关如果不注意保守机密，就不可能保证同敌人斗争中取得胜利。但严重的失密现象不断发生，如天水公安处把十多份机密文件的底稿丢在垃圾堆里几天被人找回。武山县公安局通讯员竟把四十八名审批逮捕的人犯名单材料全部丢失。省厅一个政保队员在执行任务时，把枪丢在公路上，被别人拾回，还公然说枪太大了。

第三、违法乱纪，模仿资产阶级的腐朽生活方式。

刑讯逼供现象各地均有发生，有的甚至逼死人命，仅武都专区四个县即发生逼死人命五条。逮捕人犯不经法定批准手续，而擅自捕人的现象依然存在。

我们绝大多数干部，具有勤勤恳恳为人民服务的思想，保持着克己奉公，艰苦朴素的优良传统。但也有少数人在三反以来，又沾染和滋长着资产阶级的堕落腐化思想，继续发生贪污，省厅近来即发生贪污案九起。华亭县劳改队长住在地主家里，吸大烟，嫖妓，贪污受贿，用犯人给地主无偿劳动，已完全变了质。兰州市个别民警，敲诈勒索，只借不还，甚至偷盗干部和群众的财物，竟有作案六次之多的，简直和国民党的警察没有什么区别。有的人已经发展到淫乱放荡，毫无羞耻的地步，任意玩弄，侮辱女性，乱搞男女关系，甚至在一些负责干部中也发现这种行为。他们侮辱、玩弄干部的妻子、女干部、女教员、女学生、强奸女犯，挑拨人家的夫妇关系，有的跑到街上挑戏妇女，有的为了取得女方好感，泄漏工作密秘，有的“宁不革命，不当党员”也要和有问题的女人结婚，甚至有个县局长硬要和一个社会关系复杂的女人结婚，党委不批准，就擅自带到自己家里同居，省厅治安处干部姬存谦冒充查店名义，两次闯入旅店，企图强奸女客。这种在生活上淫乱无耻的人，已经渗透了资产阶级腐朽堕落的思想，严重的影响了党在人民群众中的政治威信。

第四、领导一般化，工作不深入的官僚主义作风，仍普遍存在。

官僚主义的领导作风在各地传达第六次全国公安会议和省第八次公安会议精神后，虽有若干改进，但改的不多不快，有的还没有决心改。

领导一般化，工作不深入，表现在一般布置多，具体帮助指导少，方针原则上的领导多，具体动手研究解决工作问题少深入地能够发现问题地检查工作也少，因而下面工作中的问题，不能及时发现，发现了的问题又不能及时研究解决。

其次，表现在对具体情况缺乏深入的调查研究工作，甘肃是一个多民族的地区，各方面发展都极不平衡，每一个地区都有他的不同的具体特点，每一个时间的发展又有不同，但是我们对这些情况都缺乏具体了解，具体研究，因而不能很好掌握情况，切合实际的指导工作。

最后表现在不重视和不善于总结工作中的经验教训。我们作了不少工作，应该有不少经验，但是总结不起来。总结报告很多，但好的不多。这样就不可能从实际工作中不断的提高自己，教育干部，改进工作，总是“老一套”。

领导一般化，工作不深入是和文牍主义作风，经验主义的思想方法分不开的。我们整天忙于坐在办公室里处理公文，签发文件，不善于在重大问题决定和布置以后，立即深入进行思想工作，组织工作和检查工作，根据实际斗争发展修改计划指导工作。对新鲜事物缺乏敏感，墨守成规，思想水平总是落后于客观事物的发展，用旧的观点对待新的问题。实质是安于现状，不求进歩的表现，因此必然使工作受到损失。

以上问题说明了我们公安机关的骄傲自满、轻敌麻痹思想已发展到相当严重的程度，就必然会使我们松懈了对敌人的斗争意志，妨害团结，脱离群众，其基本思想根源就是由于资产阶级个人主义思想和唯心主义思想在我们公安机关的反映。这种思想情绪之能够滋长蔓延，是和思想政治工作薄弱，批评与自我批评不开展分不开的。产生以上许多缺点和错误，又是和公安厅领导思想水平不高，存在着严重的官僚主义作风和骄傲自满情绪分不开的。省厅对中央的方针政策研究贯彻不够，发挥集体领导的积极作用不够，工作不深入，抓不住中心，对业务的钻研与具体领导做的很差，满足于现有工作的一点成绩，不能及时发现新的问题，不能适时揭露和克服工作中的缺点和错误，以推动工作前进。批评与自我批评作的很差，特别是来自下边的批评和意见研究考虑不够，对不正确的思想作风，缺乏及时严肃地批评和纠正。

为了作好继续加强镇压反革命工作，必须根据党的全国代表会议和这次省党代表会议的精神，在发扬民主开展批评与自我批评的基础上，坚决克服骄傲自满和轻敌麻痹思想及资产阶级个人主义思想。克服一般化，工作不深入的官僚主义作风，加强集体领导，加强思想政治工作，发挥全体干部的积极性和创造性。领导人必须重视研究敌情掌握敌情，深入下层，亲自动手去组织工作，钻研具体业务，加强对业务的具体领导；要善于抓住工作重点及时总结经验教训，通过典型去推动工作，以教育干部，提高自己。

## 三、继续加强同反革命分子和各种犯罪分子的斗争

毛主席在党的全国代表会议上指示：“国内反革命残余势力的活动还很猖獗，我们必须有计划地、有分析的、实事求是的再给他们几个打击，使暗藏的反革命力量更大的削弱下来，藉以保证我国社会主义建设事业的安全。”党中央又在五月发出“关于全党必须更加提高警惕性加强同反革命分子和各种犯罪分子进行斗争的指示”根据中央和毛主席的指示，中央公安部召开了全国公安厅局长会议，作了具体部署，现在就本省镇压反革命问题讲几点意见：

第一、关于逮捕计划：根据党中央、毛主席指示的精神，省厅在各地调查摸底的基础上，制订了一九五五年至一九五八年逮捕反革命分子和各种犯罪分子的计划和一九五五年逮捕反革命分子和各种犯罪分子的执行计划。按照计划规定，全省在一九五五年至一九五八年四年中预计逮捕四万零二百零二人，其中一九五五年逮捕一万二千七百六十五人。

这个计划数字是根据初歩摸底调查统计材料，并根据阶级斗争发展趋势估计推算出来的，是否合乎实际，请大家加以讨论。有些地方像临夏、酒泉、武都、定西如果偏低了，还可以考虑适当提高一些，有些地方像庆阳、武威如果偏高了，也还可以考虑适当压缩一些。总之，应该本着实事求是的精神，力求把计划订的合乎实际一些。原则是：捕人一定要是真正的合乎规格的应该逮捕的反革命分子和犯罪分子；不合乎规格的不应该捉的一定不要捉。

第二、这次镇反必须采取集中捕捉反革命分子的办法，在一些重点地区必然还要发动一个群众运动去打击反革命。因此，在这次斗争中应该注意运用过去镇反中的经验。但是，必须指出：这次镇反与过去镇反运动有些不同，由于斗争更为深入，更为复杂了，如果机械搬用镇反运动的经验，也是不对的。因此，必须根据实际情况，实事求是的去进行。

甘肃是一个多民族地区，各个地区的发展极不平衡，因而必须注意对每个地区的情况，进行具体分析，确定具体的办法步骤。根据具体情况，大体上可以分为三类地区：

第一类地区是已进行土地改革、镇反运动等各项社会改革的汉民地区，其中镇反工作的发展也有不同，在这类地区中，反革命活动嚣张、镇反不彻底及落后乡等重点地区，应该根据主观条件和准备程度，在党委统一领导下，采取发动群众运动，集中捕捉反革命分子和各种犯罪分子的办法，给残余反革命几个狠狠的打击。在一般农村地区则应该在教育发动群众的基础上，结合经常工作，有计划的进行搜捕。兰州、天水、平凉、临夏、银川等城市，应该按照准备程度，选择适当时机，分批进行集中搜捕。

第二类地区，是虽进行过各项社会改革，但未进行三期镇反，民族关系比较复杂的临夏、西海固等少数民族地区，必须坚持“慎重稳进”的方针，在做好群众工作和统战工作的基础上，通过本民族干部，把罪该逮捕又可以逮捕的反革命分子和各种犯罪分子分批地、陆续地逮捕起来。但是由于情况不同，临夏地区条件较好，因而在那些镇反不彻底反革命活动嚣张的地区，应该在充分发动群众的基础上，采取运动和分批搜捕的办法去进行。西海固地区则应该抓住反革命分子和各种犯罪分子的现行破坏事实，采取经常性的随时发现随时捕捉的办法，逐步达到肃清反革命分子和各种犯罪分子的目的，这种办法过去行之有效，今后还应该这样办。

第三类地区，是没有进行过镇反和其他社会改革的甘南、蒙古等少数民族游牧区和半农半牧区，同样必须在“慎重稳进”的方针下，在做好民族统战工作和群众工作的基础上，通过本民族干部结合剿匪工作，主要搜捕可以逮捕的潜藏在这些地区内的非本民族的反革命分子和各种犯罪分子。

关于清理内部问题，应从肃清胡风反革命集团入手，进而转入清查暗藏的一切反革命分子和反动分子。各地各单位应根据不同情况，确定具体的步骤和办法进行清理。（一九五五年执行计划已有具体规定）

关于镇反重点地区、重点方面及打击重点对象，也必须按具体情况具体确定。依据当前反革命分子和各种犯罪分子的破坏活动，下半年内镇压反革命分子和各种犯罪分子的重点地区是：反革命分子破坏活动嚣张的地区，镇反不彻底的地区，与青海、四川、陕西、内蒙等省相毗连的地区，以及专、县之间的结合部。重点方面主要放在落后乡，没有整顿巩固的农业生产合作社，没有清理或清理不彻底的中、小学教职员和文化、卫生、财贸、交通、工矿等系统。打击的主要对象是残余漏网的五方面反革命分子、特务间谍分子、刑事犯罪分子和一切破坏社会主义建设和社会主义改造事业的现行反革命分子。

一九五五年计划逮捕数字很大，上半年捕了五千余人，下半年预捕七千余人，是一个不小的数量，而且其中反革命分子占多数。为了保卫生产建设、秋收、秋征、粮食统购统销、巩固与发展农业生产合作社等中心工作的顺利进行，在搜捕工作上，除结合经常工作搜捕者外，全省范围的集中搜捕工作，应在八月上旬陆续开始。为了保证集中搜捕工作的准确进行，各地必须充份做好准备工作，主要是组织训练干部，具体交清政策、方法；继续深入进行调查研究，逐案逐人的查对核实逮捕对象的材料、证据，办好批准手续和法律手续。

第三、在镇压反革命斗争中，必须正确掌握中央的方针政策：必须严厉镇压一切敢于破坏社会主义建设和社会主义改造的反革命分子。为了这个目的，对于一切正在进行破坏活动或正在准备进行破坏活动的反革命分子和反动分子，一定要坚决地把他们逮捕起来；其中罪恶大民愤大，特别是那些一再进行破坏活动的反革命分子和反动分子，当着人民群众要求处决的时候，应当予以处决；对于绝大多数的犯罪分子，则应当依法判处长期徒刑，强迫劳动改造，决不要轻易释放。

我们的原则是，对于破坏社会主义建设和社会主义改造的一切反革命分子和各种犯罪分子，必须一律从严惩治。但是从严惩治主要的不是表现在多杀方面；罪恶大民愤大，群众要求杀，不杀不足以平民愤的反革命分子和反动分子，必须杀掉，但今后要少杀，杀人数字比过去大镇反时要大为减少，杀人要杀的很准，要有充分的证据；从严惩治主要是表现在把刑期判长，不要轻易释放。这样做，对我们既有利，又主动。有利就是对国家的安全，对反革命分子和各种犯罪分子的改造有好处。主动就是可以避免因刑期短，没有改造好就被迫释放，以致他们出去后继续犯罪，又不得不再抓回来的现象；如果提前改造好了，就可以主动的提前释放。

彻底肃清反革命势力，这是党的一贯方针。但是，镇压反革命分子的斗争，是一个长期斗争，又是一个复杂尖锐的斗争。因此，在斗争中既应严肃，又应慎重。无论捕人杀人，都一定不要捕错，特别是不要杀错。捕的，杀的，都必须是真正应该捕、应该杀的反革命分子和犯罪分子。因此，必须时刻注意掌握“提高警惕，肃清一切反革命分子；防止偏差，不要冤枉一个“好人”的镇反方针，任何“宁右勿左”或“宁左勿右”的思想和做法都是错误的。

第四、当前的敌人较之镇反运动时的敌人已更加隐蔽，对象更加复杂，范围更加广泛，必须十分强调公安机关各业务部门分工负责，密切结合。否则，完成镇反斗争的任务是有困难的。因此，侦察部门、保卫部门、治安部门，必须从侦破工作，清理内部审查人员，搜捕残余反革命分子和各种犯罪分子等方面为镇反服务，从而加强镇压反革命斗争；并结合对敌斗争，建设各项业务；要反对那种把加强隐蔽斗争与加强镇反斗争割裂开来，对立起来的看法和做法。

同样的，预审工作，劳改工作，公安宣传工作等都必须从自己的业务上为镇压反革命斗争服务。预审部门必须主动协同法院，加速对现押积案的清理工作，加强对新捕人犯的审讯工作。劳改工作必须根据逮捕计划和全国人犯调拨，做好全面的规划，以便担负新的任务。公安宣传工作必须积极结合有关部门，利用各种方式揭露反革命的破坏事实，提高群众的革命警惕性和社会主义觉悟，提高群众对破坏社会主义事业的反革命分子和反动分子的公愤和热爱祖国、爱护公共财产的社会主义公德（宣传内容、方式要有严格审查领导和控制）。

第五、在这次镇反中，公安机关必须主动与检察院、法院密切配合，必须严格遵守宪法和法律的规定，必须服从国家法律监督机关的监督，要按照“既要合法，又要敏捷”的原则办事，要订立一定的工作制度。在审批捕人名单的问题上，在正常情况下，必须严格遵守法律规定的程序办事。在集中的大批捕人的地区，而当地检察机关又难以及时的全部逐案逐人审批的情况下，应请示党委批准，采取党内审批委员会或联合办公室的办法统一审批捕人名单，使审批捕人名单工作既能迅速及时又能起到监督作用合乎法律程序。省厅请示省委决定以政法办公室、公安、检察、法院组成镇反办公室，专、县可依据具体情况组织统一的委员会或办公室。公安机关必须强调遵守法律程序，因为严格的法律手续可以逼使我们把工作做的更细致，防止产生粗糙草率的错误。对目前仍然存在的违犯宪法、法律的现象，对检察院、法院不够尊重的骄傲自满情绪，必须加强学习和自我批评的精神，加以克服，否则就会影响团结和密切结合，影响镇压反革命的进行。

第六、在执行继续镇压反革命分子的斗争中，必须继续加强党委领导，这是保证镇反工作胜利的基本条件。对这次会议的精神，参加会议的处、局长回去后，必须向党委报告、传达，修订的捕人计划必须送党委审批。在逮捕反革命分子和各种犯罪分子时，必须遵照内部审批制度，报请党委审查批准，并经常向党委报告执行情况和问题。

以上报告中所提出的问题和意见，请同志们加以研究和讨论。

## 关于目前镇反斗争中存在的问题和迅速开展镇反行动意见的报告

省委、政法党组、中央公安部并发各专区、自治州公安处，兰州市公安局，各县（市）公安局：

公安处局长会议以后，各地普遍的进行了传达、复查摸底和核实材料等工作，从八月七日至十九日已有定西、吴忠、银川、临夏、武都等地区和兰州市先后开始第一批逮捕行动，共计逮捕一二一三名，内反革命分子七七〇名，占百分之六十三；各种犯罪分子四四三名，连同七月份数字和其他地区八月份零碎捕的，共计逮捕二六九九名，内反革命分子一二八三名（占百分之四七），各种犯罪分子一四一六名。有些地区如兰州市、定西行动比较迅速，劲头也比较大。定西专区八月七日行动，三天内完成了第一批任务，逮捕三〇九名（反革命分子占百分之六三点四）；兰州市十九日晚集中逮捕二八〇名（反革命分子占百分之七九点七），加上八月一日以来捕的共计四六七名。

行动前，一般的都做了比较周密的准备工作，核对了逮捕名单材料，训练了干部，特别是党委重视，动员了大批党政干部参加搜捕工作，顺利完成任务，尚未发现有错捕现象，仅个别地方由于准备仓促，情况掌握不足，控制不严，发生扑空，人犯当场逃跑，半路跳井等现象。大部地区都组织了镇反办公室，审批逮捕名单工作尚为顺利，有的且较迅速，但审批程序不一，个别地方因手续繁琐，不够敏捷，行动后，一般的注意进行了宣传工作，兰州市先后召开了人民代表大会、青年活动分子大会、协商委员会，报告员、宣传员、治保委员、积极分子会、公审大会等会议一一八次，受到教育的干部和群众四万余人。举办了小型反革命罪证巡回展览，仅二十五日一天有四千余人参观。岷县召开千余人群众宣判大会处决两名土匪，得到群众的拥护。基本群众普遍反映：“把大害除了”“打到敌人的点子上了”。兰州市协商委员会付主席（民主人士）王汝冀说：“草木都是向阳生长，虎狼还不吃父母子弟，反革命分子比草木还阴暗还无情，比虎狼还凶残还毒狠”。群众的革命警惕性和反奸积极性已有提高，兰州市八月一日以来，亲自到公安局检举反革命分子和各种犯罪分子的有一一八人，收到检举信件六五八件，共检举出反革命和各种犯罪分子线索九三八件。敌人也开始有了分化，如潜藏在东乡自治区五年的敌通渭县参议长，自动向我投案。但也发现一些坚决反革命分子疯狂的进行拒捕，甚至半途劫夺人犯和酝酿叛乱的迹象。

对逮捕的人犯，许多地方都调配了力量，突击审讯，清理积案工作也有进展，但据九个专、市统计，原有积案二七〇八名，仅清理了一一九五名，尚余一五一三名。有些地方，法院、检察、公安各搞各的，案犯长期积压判不出去，监所拥挤，急待解决。

但就全省总的情况来看，镇反动作是迟缓的，已经行动的地区也没有造成声势。具体存在以下几个主要问题：

一、镇反行动迟缓，松懈拖拉，甚至迟迟不动。除天水、武威经批准在八月底九月初行动外，至今尚有平凉、庆阳、酒泉、甘南、蒙古等地区和皋兰县没有行动。已经动的地区有些数字很小，劲头不足。如临洮是个大县，敌情也很严重，做了几个月调查摸底工作，搞了十三份材料，还有五个人不够逮捕。西和报送分区审批的十六名反革命合乎规定的只有三名。广通在上半年正常情况下就捕了四十七名，下半年却只计划捕三十四名，还机械的分为八月十四个、九月八个、十月七个、十一月五个，按月分摊数字。主要原因是对当前敌情的严重性和必须采取集中搜捕给敌人几个狠狠打击这一方针认识不足，决心不大，对调查摸底工作重视不够，摸的不深、不细，甚至有的地方还没有真正动员起来。

二、群众基本上没有发动起来，镇反宣传工作大部份地区做的不够好，甚至没有做，即是做的较好地区，也还没有放手发动群众，检举反革命分子，造成群众声势。存在严重的神密主义和孤立主义倾向，例如，临夏市不敢向群众广泛进行宣传，怕震动大，出问题；酒泉专区有些县较普遍的存在着束手束脚现象，酒泉县嘉峪乡（重点乡）干部不敢向群众宣传，甚至连报纸上的材料都不敢讲。群众没有受到教育，镇反积极性没有发挥，使反革命分子容易暗藏下来，不能被及时发现，麻痹思想和右倾情绪也就不可能通过群众的斗争加以彻底克服，因此，没有使“广大群众警惕起来和动员起来，同公安机关的专门工作密切结合”，使镇反工作形成有声势有威力的群众行动。

三、在完成了第一批逮捕任务的地区，又开始滋长着一种新的麻痹情绪。银川专区有些县局的干部送第一批逮捕名单材料时说：“这回就搞的差不多了”，“我们那里再找不见敌人了”。康县治安股长蒲成海说：“敌人在这里不会活动，如这里有，其他地方就很多了”，“敌人要破坏农叶社是自找死路，那有这样胆大的人”。有的地方不注意去搞暗藏的反革命分子而把视线放在一般的犯罪分子身上，致逮捕的反革命分子少，质量低。镇原县第一批拟捕四十七名，没有一个反革命。有的甚至把落后分子的不满言论当做反革命造谣，将一般作风不好或通奸当做搜捕对象。永宁将法令允许的农民间的“互通有无”，认为是破坏统购统销，武都把“反动富农谢存德因老婆产后未满月而发生性交染病而死，当成一条血债”。临洮因地主的狗吃了互助组的包谷，在地里乱跑，也作为逮捕理由。有的调查材料失实，张冠李戴，把哥哥的罪加在兄弟头上，把男人的罪加在妻子头上，这一方面说明不少干部政策水平不高，界限不清（也有个别的人可能出于动机不纯）；但另一方面则反映了思想上的麻痹情绪，“觉得暗藏的反革命分子并不那么多了，不必要去费功夫了。”而后者则是当前主要的危险，实质上是一种右倾情绪的反映。逮捕计划订得非常保守，有的地方全年计到已经接近完成甚至已经“超额”完成，如银川市已完成百分之九一点五，成县计划捕八十五名，七月份就超过了三名，定西专区榆中、会宁、渭源等县已基本完成或“超额”完成任务，但有些干部却把这种现象当作好的现象，上述事实说明轻敌麻痹思想仍然是当前的一个突出问题。

总之，轻敌麻痹思想和右倾偏向还没有受到痛击，这是当前镇反行动迟缓，没有威力的根本原因。麻痹右倾思想，不敢放手发动群众同反革命进行坚决的斗争，是因为有些同志对当前社会主义革命阶段的阶级斗争更加尖锐、紧张复杂，缺乏深刻的认识；对于甘肃民族、宗教关系复杂、经济文化落后等特点，经几年来各项社会改革运动和社会主义经济建设的发展和引起新的变化缺乏全面的深刻的认识，拘限于“怕出问题”，怕犯错误，未能依据新的情况，结合具体特点去进行积极努力，创造条件，坚决展开镇压反革命斗争。麻痹右倾所以没有得到克服，又是由于各级公安领导上对克服错误倾向不够坚决，对镇反斗争的指导不够具体有力，缺乏深入的检查，对错误思想没有及时予以严肃揭发和纠正。

为了加强镇压反革命的斗争，必须：

一、坚决迅速地发动一个有威力有声势的镇反行动，克服松懈拖拉、裹足不前和只注意分批、统一行动，忽视及时打击有现实危害的敌人等现象。尚未行动的地区，必须立即作好行动准备，力争按原定计划完成第一批逮捕任务，以便为社会主义经济建设、互助合作运动和粮食“三定”的进行扫清道路，保证其顺利进行。如果拖延下去，对党的中心工作不利，并会使我处于被动，打乱今后整个斗争歩骤。

已结束第一批逮捕行动的地区，必须在镇反办公室具体指导下，统一组织足够力量，加强审讯工作，挖取材料，配合内部的肃反斗争；追查潜藏较深的特务、反革命线索和案件；迅速处理一批，杀掉一些，以推动群众运动。继续展开摸底调查工作，携带材料深入区、乡，召开党、团、干部、积极分子会议，补充和核实名单材料；本着实事求是的精神，发现多少，捕捉多少，不应受计划的限制和束缚，不怕突破计划。通过这些工作为第二、第三批逮捕作好材料准备工作。

为了使审批逮捕名单工作达到“既敏捷，又合法”，各地必须组织镇反办公室，并减化手续，加速审批工作，以利迅速开展镇反运动。

二、放手地深入地发动群众斗争，克服神密主义和孤立主义的偏向。必须以反革命破坏的具体事实，展开广泛的宣传教育工作，必须召开人民委员会、协商委员会、群众会、典型案件宣判会，采取登报，广播、黑板报、展览等各种方式，大张旗鼓的向广大群众进行敌情教育、政策教育，提高群众的革命警觉和镇反积极性，开展一个群众性的控诉检举运动，掀起一个镇反热潮，以进一歩有力打击敌人。

三、目前，不少地方监所拥挤，影响逮捕工作。因此，必须加强审讯判处工作，应组织公安、检察、法院等有关部门的力量，迅速对积压案犯、新捕罪犯审讯结案，投入劳改，腾出监所，以利工作。

四、必须加强教育全体干部，更加提高警惕性，严密掌握和控制敌人的活动，防止乘机煽动叛乱，发现敌人现行破坏，必须及时坚决给以打击，决不能坐等统一行动而给敌人空隙。

五、坚决的不断的克服轻敌麻痹思想和右倾偏向，这是开展镇反斗争的关键。对于当前存在的麻痹右倾，必须进行一次深入检查，严肃批判，加以克服。对于麻痹右倾思想严重，造成重大损失的干部，必须予以严肃处理，以教育干部。

为了检查各地镇反进展情况，布置今后镇反斗争任务，我们建议在九月上旬召开一次专区公安处长、检察长、法院院长联席会议。

以上意见妥否，请省委批示。

 甘肃省公安厅一九五五年八(六？)月廿六日

描述：

