id: 5d739e3742
标题：许凤——革命青年的英雄榜样
日期：1978-9-1
是否是时间段：false
作者：刘文佳
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
读了再版的长篇小说《战斗的青春》，那些在革命战争中，英勇斗争、浴血奋战的革命青年的光辉形象，久久活跃在我的脑际，激励着我不断前进。其中最突出的，是为祖国的解放事业而英勇献身的女英雄许凤。她是在严酷的抗日战争年代里，经过坎坷崎岖道路的波折，和错综复杂斗争的锻炼，而成长起来的无产阶级优秀战士。她热爱党热爱人民，厌恶苟且偷安的资产阶级生活，也憎恨那些只顾个人利益而把人民疾苦置之脑后的可怜虫。她为了挽救国家的危亡，解除人民的痛苦，站在革命斗争的最前列。她在党的培养教育下，率领一支平原游击队，积极依靠人民群众的智慧和力量，在极端困难的形势下，英勇斗争，不屈不挠，克服了一次又一次的危难，沉重地打击了日本侵略者的嚣张气焰。直到她落入敌人的牢笼之后，仍然始终保持着革命者的必胜信念，渴望着胜利的一天，憧憬着祖国的未来，把自己的一切都献给了党，献给了人民！

许凤走过的道路告诉我们每一个革命青年，如果要使自己的青春更美好，就必须投入到革命洪流中去锻炼，要在斗争的烈火中经得起任何艰难困苦的考验。当年，许凤是为了推翻旧中国而英勇斗争，献出了她年轻的宝贵生命。今天，为了完成党在新时期的总任务，早日实现四个现代化，我们每个革命青年，都要以英雄人物为榜样，积极响应华主席、党中央的伟大号召，把自己的一切聪明才智，都贡献给今后伟大的革命事业，这才能不辜负党和人民对我们青年一代的殷切期望。

在新的长征途中，我们青年肩负的任务是伟大而又光荣的，摆在我们青年面前的道路也是崎岖而艰苦的。我们还应该有一个信念，为了早日实现革命的宏伟目标，不管有多猛的风浪和多大的困难，都要树雄心，立壮志，永远保持旺盛的革命热情，不达目的誓不罢休！

《战斗的青春》确是一部教育青年的好作品。但是，“四人帮”出于卑鄙的政治目的，竟将这部作品打成“大毒草”，给青年女英雄许凤扣上了“叛徒”等等的帽子。我们要推倒强加给革命文艺作品的一切诬蔑不实之词，彻底批判“四人帮”的法西斯文化专制主义。

描述：

