id: 5d741b3216
标题：标兵面前的“难题”
日期：1978-7-8
是否是时间段：false
作者：付振国
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
鼓声咚咚，银球飞传，八六三一三部队四站连正在开击鼓传花游艺晚会。突然鼓声戛然而止，乒乓球落在战士吴发标手里。吴发标从盘子里拿起一张写有问答题的纸条。小吴是学习标兵，大家估计，一般的问题难不住他。谁知他拿着纸条半天没吭声。原来那道题是：“《毛泽东选集》第五卷有多少页？”小吴心想，五卷我看了两遍，可没有留心有多少页呀。他答不上来了。

“这个问题出得巧，把标兵都考‘糊’了！”

“连毛选五卷有多少页也答不上来，这样的学习标兵够格吗？”……

同志们的议论，引起了指导员沈云环的注意。他想：为什么出了这样一个题目，又为什么有的同志会发生学习标兵够不够格的疑问？这说明林彪、“四人帮”在看书学习上散布的形式主义的流毒，在我们同志的脑子里还没有彻底肃清。他和连长肖祥清商量后，先开支委会统一思想，然后在全连以“学习标兵吴发标到底够不够格”为题进行典型分析。

老战士戴开怀说：“我先摆摆事实吧。第一，吴发标学习马列主义、毛泽东思想很刻苦。他只读过两年半书，入伍时信都写不了。但他边看书边翻字典，经常学到很晚。两年来，他以顽强的毅力，读了四本马列著作，通读了毛选一至五卷。第二，他学习理论联系实际。他刚入伍时，正是‘四人帮’最猖狂的时候，有些人不敢学业务。他能按照毛主席关于又红又专的教导，刻苦钻研业务，业务理论考试在九十五分以上，能熟练地背诵四百多个制氧机常用数据，能默画全部线路图，能排除难度较大的故障，成为站里的技术骨干。第三，他还积极学雷锋做好事，利用休息时间，为本连和兄弟连队补衣服近六百件。做这么多好事，他却没有少站一班岗，没有少参加一次连里的集体活动。我说，这样的学习标兵硬棒棒，怎么能说不够格呢！”

接着，大家又谈了吴发标许多理论联系实际的事迹。通过讨论，大家得出一致的结论：吴发标学得好，做得好，学用一致，不放空炮，这样的学习标兵够格！

党支部继续引导大家深入讨论：吴发标回答不了毛选五卷有多少页，为什么有的同志就对他这个标兵产生了疑问呢？大家说，前些年，林彪、“四人帮”搞假左真右，搞形式主义，搞乱了人们的思想，使我们有些同志看一个人学习好不好，主要不是去看他理论联系实际如何，而是把读了多少篇，写了多少心得笔记，能背诵多少条语录，甚至能记住哪一条语录在哪一本著作的第几页等等，作为学习好不好的最重要的标准，恰好忽视了学习马列主义、毛泽东思想的根本目的是为了指导革命实践。我们有的同志现在还用这一条衡量学习好不好，说明林彪、“四人帮”散布的形式主义流毒，还在我们脑子里起作用，必须彻底肃清。

这场生动活泼的讨论，使四站连干部战士受到了一次深刻的教育。大家一致表示，学习马列主义、毛泽东思想，要在学习立场、观点、方法上，在理论联系实际上多下功夫。（付振国）

描述：

