id: 5d74ee8b35
标题：中国中日友好协会代表团日本日中友好协会（正统）访华代表团联合声明
日期：1971-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十六日讯 中国中日友好协会代表团

日本日中友好协会（正统）访华代表团

联合声明

由黑田寿男团长、宫崎世民副团长率领的日中友好协会（正统）访华代表团应中日友好协会的邀请，为庆祝中华人民共和国二十二周年国庆，进一步加强和巩固中日两国人民之间的友谊和团结，于一九七一年九月二十八日至十月十八日，访问了中华人民共和国。

日中友好协会（正统）代表团在中国访问期间，参加了国庆活动，参观了工厂、人民公社、学校和医院，并且访问了延安，受到中国人民的热烈欢迎，充分体现了中日两国人民之间的战斗情谊。

中华人民共和国国务院总理周恩来、中共中央政治局委员姚文元会见了代表团全体成员，进行了亲切友好的谈话。

日中友好协会（正统）代表团同以王国权为团长、张香山为副团长的中日友好协会代表团在热烈、友好的气氛中，就当前形势、进一步发展中日两国人民的友好关系和恢复中日邦交等双方共同关心的问题进行了会谈，并且取得了完全一致的意见。

中国方面参加会谈的还有徐明、王晓云、肖向前、陈抗、金苏城、王效贤、叶启滽，段元培。

日本方面参加会谈的还有三好一、岩村三千夫、楢崎富男、穗积七郎、荒哲夫、栗原俊夫、羽根荣一、雨宫礼三、古谷庄一郎、田上光、吉田法晴、赤津益造、田中稔男。

（一）

日本方面衷心祝贺毛主席亲自发动和领导的中国无产阶级文化大革命取得了伟大胜利，并对中国人民在中国共产党第九次全国代表大会团结胜利路线的指引下，抓革命、促生产、促工作、促战备，深入开展斗、批、改运动，掀起了社会主义革命和社会主义建设的新高潮，表示深受感动。

中国方面热烈赞扬日中友好协会（正统）一贯为促进日中友好、恢复日中邦交所作的积极努力，高兴地看到最近召开的团结胜利大会取得了很大成就。这个大会反映了日本人民要求团结的愿望，得到了热望日中友好和恢复日中邦交的各政党、各阶层、各界代表人士的广泛支持。中国方面坚信，一切要求日中友好、恢复日中邦交的力量进一步加强团结，坚持斗争，就一定能够取得反美爱国斗争和日中友好运动更大的胜利。

（二）

双方一致认为，自从毛主席发表《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！》的具有历史意义的声明以来，世界形势越来越有利于各国人民，而不利于美帝国主义及其一切走狗。一个反对美帝、苏修的历史新时期已经开始。

双方强调指出，反对美日反动派复活日本军国主义是当前亚洲各国人民的共同战斗任务。日本军国主义对内加紧镇压和剥削日本人民，对外妄图在亚洲接替推行美帝国主义的侵略政策和战争政策，把矛头指向朝鲜、中国、印度支那三国人民和亚洲各国人民，已经成为亚洲的现实威胁。

但是，时代不同了。现在日本人民、中国人民、朝鲜人民、亚洲各国人民觉悟空前提高，革命力量空前壮大了。日本军国主义胆敢重走侵略的道路，只能遭到更加惨重的失败。

宫本修正主义集团为美日反动派效劳，积极为日本军国主义辩护，丝毫也挽救不了美日反动派失败的命运，只能暴露宫本集团背叛人民的嘴脸。

目前，以工人阶级为中心的日本人民反对美帝国主义和日本军国主义的斗争，正在深入开展，要求日中友好和恢复日中邦交的斗争，同粉碎“归还”冲绳骗局的斗争汇合在一起，形成了一股不可阻挡的巨大洪流，出现了一个崭新的局面。双方坚信，尽管前进的道路上还会有曲折和困难，但是，日本人民要求建立一个独立、民主、和平、中立、繁荣的新日本的愿望一定会实现。

（三）

双方强烈谴责美帝国主义和佐藤反动政府敌视中国的政策，坚决反对“两个中国”、“一中一台”、“一个中国、两个政府”和“台湾地位未定”等荒唐主张，坚决反对美日反动派策划“台湾独立”的阴谋。

双方一致重申，中华人民共和国政府是代表中国人民的唯一合法政府；台湾省是中国领土不可分割的一部分，解放台湾是中国的内政，任何外国不得干涉；必须废除非法的日蒋条约；美国的一切武装力量和军事设施必须从台湾和台湾海峡地区撤走；必须恢复中国在联合国所有机构的一切合法权利，坚决把蒋介石集团的“代表”从联合国驱逐出去。

（四）

日本方面表示，日本人民战后一贯反对美日反动派敌视中国的政策，坚持开展日中友好运动。日中友好运动是日本人民反对美帝国主义和日本军国主义统一战线的一个重要组成部分。日中友好协会（正统）是推动日中友好运动的一支非常重要的力量，一九六六年以来，在同宫本修正主义集团破坏日中友好的罪恶行动进行坚决斗争中，取得了积极的成果。日中友好协会（正统）决不辜负日本人民的殷切期望，决心进一步深入到各阶层中去，广泛团结一切愿意和中国友好的力量，以工作场所、农村、学校、地区等为基础，开展丰富多彩的活动，有计划地扩大两国人民之间的友好往来，把促进日中友好、要求恢复邦交的运动，同反对美帝国主义和日本军国主义的斗争结合起来，不断推向前进。

中国方面高度评价日中友好协会（正统）的上述见解和活动，并且认为，日本人民的斗争是对中国人民的巨大支持和鼓舞。中国人民坚决支持日本人民反对美帝国主义、反对日本军国主义复活和要求立即、无条件、全面收复冲绳的斗争；坚决支持日本人民促进日中友好、恢复日中邦交的斗争。

双方决心在中日两国人民反对美帝国主义及其一切走狗的斗争中，加强团结，互相支援，密切合作，增进往来，为巩固和发展两国人民之间的战斗友谊，为进一步推动中日友好运动的发展做出贡献。

中日友好协会代表团团长 王国权（签名） 副团长 张香山（签名）

日中友好协会（正统）团长 黑田寿男（签名）

访华代表团副团长 宫崎世民（签名）

一九七一年十月十六日于北京

描述：

