id: 5d74b98cfb
标题：推荐舞剧“五朵红云”
日期：1959-6-11
是否是时间段：false
作者：苏祖谦
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
战士歌舞团演出的舞剧“五朵红云”我看了两次，可是，假如有机会，我还是非看不可。做为一个舞蹈演员，我当然是抱着“取经”目的到剧场去的，而我所得到的，比我原先所希望得到的要多得多。从目前舞剧创作水平说来，我觉得“五朵红云”是一出值得推荐的舞剧。归纳起来，它有五好。

第一好：主题思想好。

“五朵红云”深刻地体现了一个真理：共产党是各民族人民的救星。

国民党统治时代，黎族人民过着暗无天日的生活。可怕的民族歧视和残酷的剥削、压榨，逼得他们不得不起而造反。但是，由于没有无产阶级的领导，没有远大的政治目标，暴动失败了。在奄奄一息的关头，他们找到了党，共产党领导下的琼崖纵队从水深火热中解放了他们。做为中华民族大家庭一员的黎族人民，从此走上了繁荣幸福的康庄大道。

无疑，这是一个重大的、深刻的主题。

第二好：结构好。

整个舞剧的结构比较严谨。主干粗壮，枝时繁茂，然而又没有不必要的藤蔓。因此重点突出，集中精炼。虽然全剧表现的生活面十分宽广，但却不给人以冗长和破碎的感觉。

由于矛盾冲突的处理真实可信，合乎逻辑，能让观众去和人物同命运，共呼吸，因此，舞剧的感染力是相当大的。

第三好：舞蹈编排好。

“五朵红云”运用海南黎族民间舞做为舞剧的语言基础，处处散发着五指山泥土的气息。然而，也并没有刻板地去模拟民间舞。作者还大胆地运用了古典舞甚至外国芭蕾舞的语汇，给予民间舞以丰富和发展。他们编排得那么协调统一，很难找出生硬的破绽。

“暴动”一场末尾那段集体舞，非常形象地表现出了黎族人民的英雄气概，大气磅礴，浑然天成，动作虽然简单，但深刻地体现了人物的思想情感，造成了强烈的舞台气氛。这一场欢是动人心弦的。

“初胜”一场的几段舞蹈，如罐舞、吹嚊箫师都极其优美，富有感情，单独成立也是很好的集体舞节目。二场的弓舞、枪舞、刀舞、扠舞也都简洁生动。

舞蹈编排，除去简洁、优美等优点外，确切、明了是最可贵的一点。每一段舞都有自己明确的目的，完成了特定任务后就很快结束，象诗句，象成语，从不含糊其词，拖泥带水。

如阿锦和国民党兵的搏斗，一招一式目的性都很强，不是一般地开打滚翻一通。又如，柯英走到烧毁了的草房前，想起了被烧死在火中的孩子，如疯如痴地抱着自己幻想中的孩子舞了起来，马上使观众回忆到了第一幕一场中她和丈夫争相抱吻孩子的幸福情景，两景呼应，悲愤倍增。这一段舞虽然很短，但表现她痛不欲生的心情是很确切生动的。

第四好：演员表演好。

从舞台效果可以明显地看出，全体演员同志是进行过一番艰苦劳动的。饰演阿锦、柯英、阿爹、公虎等几个主要演员，在人物形象的创造上是丰满的鲜明的。王珊同志的几段独舞都能把柯英这样一位年轻善良，勤劳勇敢的黎族妇女形象刻划出来。从她的舞姿中，观众感受到了人物的含蓄与深沉的情感。其他演员同志，如林春华、廖俊祥、刘耳威的舞姿都浑厚、稳健、动作技巧都达到了纯熟和准确的程度。于学成同志饰演的阿爹也给观众留下了很深的印象。

第五好：音乐好。

我不是舞剧内行，更不是音乐内行。但也可以感到“五朵红云”的音乐优美动听，节奏鲜明清晰，而且有着浓烈的民族风味。对到过海南的人来说，听起来更是亲切。只听音乐就能大致想象出舞蹈形象来。只看舞蹈，就觉得非有这样的音乐才合适。一句话，这个舞剧的音乐，在烘托舞台气氛，展现矛盾冲突，促进高潮形成等共同任务中，对舞剧都有着极大的贡献。

其次，舞台美术设计和歌队的伴唱，也都相当成功，这儿就不去详述了。

铁已经十分坚硬了，但人们还要把它炼成钢。对于一个好作品，人们越是想提出些意见，使它变得更加完美。这里，我也愿意谈谈自己对“五朵红云”的意见！

我觉得，对主要人物柯英的表现上，还有很大发展和加深的余地，现在看来，前边表明较突出，而到后来，这个人物在剧情中的地位便显得不够分量了。另一个主要人物公虎，到后来也未能得到突出的表现。比如说，能够有一段简洁而有力的舞蹈，把他去找党的一段艰难的途程，和他的顽强精神表现出来，这位“福安国”的使者所留给观众的印象会更深的。

“挺进”和“解放”两场显得平谈和简单了些，甚至象是走过场。这样，不仅会给人以前紧后松之感，更重要的是，黎族人民久已盼望的琼崖纵队的出现，不能引起观众更大的振奋，因而，也就直接影响了对主题的充分表达。虽然，这些缺点都不关大局，都不影响“五朵红云”成为一个出色的舞剧，但如果能进一步修改，精益求精，舞剧将更为出色。

描述：

