id: 5d782483aa
标题：两忆三查的教育必须以毛泽东思想为指针
日期：1960-12-12
是否是时间段：false
作者：陶峻峰靳思彤王庆喜韦熙
来源：
标签：毛泽东,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某部队120炮连，在两忆三查教育运动中，以毛泽东思想为指针，以增产节约和增强斗志为中心内容，以群众性的自我教育和参观访问等群众路线教育方法，进一步提高了战士的阶级觉悟，增强了战斗意志。

教育运动开始时，党支部明确指出：两忆三查教育，从始至终，必须用毛泽东思想这根红线，把各个环节贯穿起来，联系实际，学用一致。支部提出的口号是：大学毛主席著作，用毛泽东思想来回答现实问题。

以毛主席著作引路，进行深入动员

在教育开始前，有的连、排干部对这次教育运动认识不足，认为现在的战土年纪轻，旧社会的生活经历短，耽心无苦可忆。有的战士也由于对两忆三查缺乏深刻理解，认为与己无关。党支部经过研究，认为只要以毛主席著作来引路，深入动员，发动群众，两忆三查教育是一定可以搞好的。

党支部在动员中，讲解了两忆三查的目的和意义，统一了思想认识。接着，专门组织大家学习了毛主席的“军队内部的民主运动”、“评西北大捷兼论解放军的新式整军运动”等四篇文章，使大家进一步懂得两忆三查教育的重大意义，明确了方向，树立了信心。支委会分析了开展两忆三查教育的有利条件，认为全连绝大部分战士是翻身农民的子弟，他们的家庭受过地主、国民党的残酷剥削和压迫，经过启发，会激起鲜明的阶级仇恨。因此，一致感到这次教育是能够搞好的。还学习了林彪元帅在兰州部队视察时，对开展两忆三查教育的指示，和兰州部队某连进行两忆三查的经验。

同时，支部发动党团员，在忆阶级苦时带头回忆旧社会的苦，启发大家广开思路。副连长庞秀森同志在支委会上回忆了自己在旧社会的痛苦生活，俱乐部立刻编成连环画，张贴出来，战士们看了以后，很受启发。这时，连队干部为了与战士交知心朋友，普遍住到班里，与战士实行“五同”，深入交谈，启发诱导。

经过动员和启发，许多战士回忆起在旧社会所受的压迫和剥削，无不痛哭流涕，泣不成声，气愤万分。至此，群众被充分发动起来，很快便形成了忆苦高潮。战士们从自已的回忆和别人的回忆中，激发了阶级仇恨心，受到了深刻的阶级教育。

忆阶级苦时，学习毛主席的阶级斗争观点，认清苦从何来

在忆阶级苦、挖苦根的过程中，为了启发战士用阶级斗争的观点和革命的观点，来认清地主是怎样压迫和剥削穷人的，他们在总结了全连人员在旧社会所受的苦账以后，组织大家学习了毛主席的“中国社会各阶级的分析”等文章，给战士以理论武器。大家在座谈地主的剥削时，进行了阶级分析，更加看清了地主的狰狞面目。大家谈到地主如何压迫和欺负穷人的时候，班长李明发说：“地主的压迫越厉害，穷人的反抗就越坚决，穷人越穷，就越要闹革命。”接着他翻开笔记本，给大家念了毛主席说的一段话：“一切反动派的企图是想用屠杀的办法消灭革命，他们以为杀人越多，革命就会越小。但是和这种反动的主观愿望相反，事实是反动派杀人越多，革命的力量就越大，反动派就越接近于灭亡。这是一条不可抗拒的法则。”于是，大家便围绕毛主席这段话座谈共产党、毛主席如何教育人民、领导人民闹革命。在挖苦根时，副班长何朝家说：“在旧社会不给地主交租就是犯法，国民党反动军队保护私有制度，地主剥削和压迫穷人，就是蒋介石给地主撑腰。”苦根挖到这里，战士们心里亮堂了。战士们说：地主、国民党反动派和美帝国主义是勾结在一起的，都是中国人民的死对头。一致表示：一定要解放台湾，消灭蒋介石。

忆民族苦时，学习毛主席关于帝国主义的论述，认清美帝国主义的侵略本质

在忆民族苦的过程中，他们首先抓住活教材深入进行教育，请驻地十一·二七大屠杀的死难烈士母亲周妈妈，作了美蒋反动派屠杀中国人民的大血案的经过的报告。接着又参观了美帝国主义帮助蒋介石在重庆设立的集中营“中美特种技术合作所”的旧址和烈士纪念馆。这样，大大激发了战士们对美帝国主义的仇恨。战士们咬牙切齿，指着美国特务住过的房子说：“美国特务梅乐斯为什么不住在市区，要住在这条山沟里，这不是明摆着是指挥蒋介石的特务，杀中国人吗？”

在战士们对美帝国主义有了一定认识和掌握了一些事实材料之后，领导上为了使大家深刻认识美帝国主义的侵略本质，指定各排学习了毛主席著作中的“别了，司徒雷登”、“丢掉幻想，准备斗争”、“‘友谊’，还是侵略？”等文章，使战士们对美帝国主义侵略我国的历史，有了比较系统的了解，对美帝国主义的侵略本质，有了更深刻的认识。

在控诉美帝国主义侵略罪行大会上，战士们义愤填胸，说：美国出钱出枪，蒋介石出人，杀害了几百万中国人民，这是一笔血债，决不是什么“友谊”。又说：封建地主、蒋介石、美帝国主义互相勾结在一起，对中国人民进行了残酷的剥削与压迫，这就是长期压在中国人民头上的三座大山。战士们还用许多事实，揭露了美帝国主义坚持侵略和战争政策、真备战假和平的面目。一班长杨永超说：“血侦要用血一还，我一定要握紧手中武器，坚决反对美帝国主义侵略。”班长曹昆说：“美帝国主义不但历史上是我们的仇敌，而且现在还霸占着我国领土台湾，侵犯我领海、领空，欺负我们。我们一定要练好本领，时刻准备着，来对付帝国主义的侵略。”

三查中学习毛主席关于自力更生、艰苦奋斗、增产节约的论述

在三查阶段，战士们学习毛主席著作的风气达到了高潮。因为战士们从前两个阶段中，深刻体会到毛主席著作是灯塔，照得心里亮堂堂。所以，在三查中，一碰到闹不通的问题，就从毛主席著作中寻找答案。如在进行增产节约教育时，组织大家学习了毛主席著作中的“井岗山的斗争”等几篇文章。座谈会上，无不感到红军时代的生活艰苦，想起了革命前辈那种忠于党和人民的高贵品质，都很受感动。班长王家发说：“我们要发扬我军艰苦奋斗的光荣传统。”大家一致表示，要坚决贯彻执行党的勤俭建国、勤俭建军的方针，热烈拥护党的关于农村人民公社的政策。

在进行国际形势教育时，给战士讲解了毛泽东选集第四卷的有关部分，以及毛主席对国际形势的论述，使大家认清了当前的大好国际形势，同时对美帝国主义的扩军备战政策保持高度警惕。

为了让战士们把毛泽东思想真正学到手，在三查结束后，党支部还专门组织大家把整个教育中学过的毛主席著作，分成增产节约和增强战斗意志两个方面，进行了系统讲解。这样，毛泽东思想就在战士心中扎了根，使两忆三查教育更加深透。同时，也为今后进一步学习毛泽东思想打下了基础。

经过两忆三查教育，战士们从思想上获得一次极大的丰收，进一步提高了阶级觉悟，增强了战斗意志。战士任远贵写了一首诗：“我是人民子弟兵，出身本是穷苦人，过去穿的是烂布衫，吃的是糠菜和树根；共产党领导翻了身，幸福日子越过越好；经过两忆和三查，深深懂得苦和甜；站稳立场握紧枪，永远跟着共产党。”战士们纷纷订计划，表决心，要坚决贯彻军委和总政的指示，大学毛泽东思想，认真贯彻三八作风，掀起五好运动新高潮，决心做一个毛泽东的好战士。

描述：

