id: 5d7899da75
标题：两种对立的形势观
日期：1976-6-17
是否是时间段：false
作者：旅大警备区后勤部理论组
来源：
标签：邓小平,林彪,批林批孔,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
经过无产阶级文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论的运动，我们军队和全国一样，是一派“莺歌燕舞”的大好形势。但是，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，却大肆散布“今不如昔”的谬论，把我军建设的形势诬蔑为“糟得很”。这是为什么呢？道理说来也很简单：什么树开什么花，什么阶级说什么话。如何看形势，历来存在着两个阶级、两条路线的激烈斗争。我们站在无产阶级立场上，认为我军建设的形势好得很。邓小平这个党内外资产阶级的总代表，从资产阶级的反动立场出发，自然要和无产阶级大唱反调，诬蔑我军建设的大好形势。

要对形势作出正确的观察和估计，最根本的，必须从路线上进行分析。路线和形势是紧密相联的。路线的正确与否，决定着形势发展的方向和趋势；形势发展的结果，也是检验路线正确与否的重要标志。路线正确，成绩总是主要的，形势总是大好的，在前进的道路上纵然有这样那样的缺点和困难，但都是能够克服的。路线错了，革命就会遭受挫折，就会断送掉革命的大好形势。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动的锻炼和教育，部队建设在毛主席革命路线指引下大大加强了。虽然林彪资产阶级军事路线进行了干扰和破坏，但是，在军队建设的全局和整个过程中，一直是毛主席的无产阶级革命路线起主导作用，因而保证了我军始终沿着正确的方向前进。这是任何人都否定不了的。

我军建设的形势遭到不肯改悔的走资派邓小平的恶毒攻击和无耻诽谤，并不是坏事。这正证明在毛主席革命路线指引下，我军工作的成绩很大，形势很好。恩格斯早就指出：在有阶级的社会里，“对一些人是好事的，对另一些人必然是坏事”（《马克思恩格斯选集》第四卷第一七三页）。因此，在形势问题上无产阶级和资产阶级也绝没有什么共同的“喜”、“忧”可言。在我们看来是好事的，在邓小平则视之为坏事；而我们所“喜”的，邓小平则忧心忡忡，大为反感。比如，我军许多部队的领导班子实行了老中青三结合，老干部革命精神焕发，大批优秀的新干部茁壮成长。这是军队建设形势大好的一个重要方面，是社会主义新生事物在军队建设上开放的新花。我们为之拍手叫好。但是，邓小平却对此恨得咬牙切齿，他挥舞“整顿”的大棒，硬要把这一新生事物搞掉。再比如，通过学习无产阶级专政的理论，我军广大干部战士以实际行动自觉地限制资产阶级法权，领导干部下连当兵代职，家在城市或富庶地区的干部战士退伍后纷纷要求到边疆去、到农村去，做缩小三大差别的促进派。对此，我们无不欢欣鼓舞。而邓小平却恨之入骨。他借口所谓“没有物质基础”，反对限制资产阶级法权，对这一大好形势大泼冷水。

邓小平诬蔑我军建设的形势，居心十分险恶。他在把军队建设说得“糟得很”的同时，叫嚣要以“整顿”和“准备打仗”为纲，“要恢复过去那一套”。什么“过去那一套”？就是彭德怀、林彪资产阶级军事路线的“那一套”，就是要用资产阶级军事路线来“扭”转人民军队的建设方向。然而，这是绝对办不到的，只能暴露他反对无产阶级专政、坚持复辟倒退的丑恶嘴脸。我们将在批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争中，巩固和发展大好形势，加速我军革命化和现代化的建设。

描述：

