id: 5d798320c5
标题：政治文明建设为什么“要坚持从我国国情出发”？
日期：2003-2-13
是否是时间段：false
作者：蒋建新
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
政治文明建设为什么“要坚持从我国国情出发”？

江泽民同志在十六大报告中指出，社会主义政治文明建设“要坚持从我国国情出发，总结自己的实践经验，同时借鉴人类政治文明的有益成果，绝不照搬西方政治制度的模式。”这一论述明确揭示了当代中国政治文明建设的现实取向。坚持什么样的价值取向，按照什么原则建设政治文明，是关系到中国特色社会主义政治文明方向和性质的重要问题。

政治文明作为人类政治发展进程中取得的进步成果，有其内在的运动规律。不同国家政治文明的发展，尽管外部条件不同，具体形式千差万别，但也存在一般的发展规律，从政治发展与进步的角度讲，无疑具有“普适性”价值和意义。也正是在这个意义上，我们说，社会主义政治文明建设必须借鉴人类政治文明的有益成果。这种学习、借鉴，也包括对资本主义政治文明的借鉴和扬弃。尽管有些国家与我们的社会制度不同，有其自身的阶级和历史局限性，但作为国家发展一般规律的民主政治形式，如规范的政治运作程序、完备的法律制度等，是可以为我们所借鉴和利用的。

一个国家的政治文明发展模式的设计，必须合乎本国的国情，同本国经济文化的发展水平、

历史传统和民族心理等等所构成的国情紧密相联系。在当代中国，建设社会主义政治文明，首先必须坚持社会主义的价值取向。一个国家政治文明的主导价值观念、政治制度和运作机制，其宗旨都是维护一定阶级的政治统治。因此，在社会主义政治文明建设过程中，我们不但要注意理论创新、制度创新、机制创新，更为重要的是要把注意力集中在巩固社会主义政治文明的本质内容上，即发展和维护最广大人民群众的根本利益。

其次，从社会主义初级阶段的实际出发。我们现在达到的小康还是低水平的、不全面的、发展很不平衡的小康，这种特性必然制约并影响民主政治的发展。同时还要认识到，我国封建社会的历史特别长，民主与法制的基础比较薄弱，政治文明的发展起步较晚、起点较低。从总体上讲，我国目前只是初步建立了社会主义政治文明的框架和体系，民主政治的发展和政治文明建设还需要进行不断的探索；解决民主政治建设的问题和难题，需要有步骤、分阶段，积极稳妥地进行，不能急于求成。

我们的政治文明建设，绝不照搬西方政治制度模式。由于不同国家的社会、历史、文化传统各有特点，经济、政治的发展水平参差不齐，各国的政治文明建设也不可能采取同一种模式。在我国的民主政治建设实践中，应该靠制度创新，而不是简单的制度移植或嫁接，更不能照搬。这是因为，西方国家政治制度作为西方各国政治运行的载体，是在西方社会特定的经济、政治和文化环境中形成和发展起来的，它体现和反映了资产阶级的价值观，是资产阶级实行阶级统治的工具。这种政治制度不是、也不可能是其他国家政治文明建设的最佳模式选择。加强我国社会主义政治文明建设，要坚定不移地走适合我国国情的发展道路，坚持社会主义政治制度的自我完善和发展。这是社会主义政治文明建设得以健康发展的重要保证。

教授蒋建新

描述：

