id: 5d7e0ad474
标题：红太阳永远照边防
日期：1976-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
辽阔草原，装不下边防军民对伟大领袖毛主席逝世的悲痛心情；万语千言，说不完边防军民对伟大领袖毛主席的无限崇敬和怀念。九月九日下午，战斗在反修前哨的内蒙古广大指战员和民兵，一遍又一遍地收听了《告全党全军全国各族人民书》，千里边防线上立即沉浸在万分悲痛之中。在阵地，在哨所，在营房，在蒙古包里，各族战士和民兵仰望着毛主席的遗像，手捧毛主席的红色宝书，痛哭失声。他们怀着对毛主席无限崇敬的心情，含着泪水，采来青松，连夜制作花圈，布置灵堂。连日来，边防战士和民兵们络绎不绝地来到灵堂，在毛主席遗像前肃立默哀。夜幕降临，大家围坐灯下，追思毛主席为中国革命和世界革命建树的丰功伟绩，挥泪写下怀念毛主席的日记和继承毛主席遗志的誓言，千言万语汇成一句话：伟大领袖毛主席永远活在边防军民的心中。

经过数九寒冬的人，最懂得红太阳的温暖。在旧社会受苦受难的边疆各族劳动人民，最体会到毛主席的深情大恩。边防某团十三连蒙古族战士布仁巴特尔听到毛主席逝世的不幸消息，立即哭着跑去告诉来队探望的父亲批仁瓦，父子俩望着墙上的毛主席像，泣不成声。批仁瓦回忆起解放前祖祖辈辈给王爷牧主当奴隶，受尽了苦难，在毛主席、共产党领导下，他才翻身作了主人，并光荣地加入了中国共产党的经历，声泪俱下地说：“万万没有想到毛主席他老人家同我们永别了！毛主席是草原人民的大救星，没有毛主席就没有我们贫下中牧的今天啊！”他叮嘱儿子说：“孩子呀，我们一定要继承毛主席他老人家的遗志，为守卫好祖国的北大门，为保卫毛主席的革命路线站好岗，放好哨。”他擦干了眼泪，马上和他儿子一起参加连队的战备工作。当时，连队里有两匹马跑了没有找回来，他坚决要求参加寻找。他领着儿子，乘马奔驰了三个多小时，终于把马找了回来。

某团五连蒙古族战士拉木斯来，解放前父母都给牧主当奴隶，过着牛马不如的生活，经常被牧主鞭打得皮开肉绽。是毛主席把他一家从苦海中救了出来。他入伍时，母亲千叮咛万嘱咐说：“孩子，你千万不要忘记旧社会我们劳动人民受的苦，千万不能忘记毛主席是我们的大恩人哪！你要好好读毛主席的书，跟毛主席干一辈子革命。”今天，拉木斯来怀着沉痛悼念毛主席逝世的心情，流着泪用蒙文写下自己的决心：“一定不忘毛主席的恩情，牢记毛主席的教导，反修防修，革命到底，决不让苏修复辟资本主义的悲剧在中国重演，决不让劳动人民再吃二遍苦！”

一大批经过文化大革命锻炼的红卫兵小将，今天已经成长为反修前线的青年指挥员。连日来，他们一次次地回忆文化大革命中毛主席他老人家身穿绿军装，臂带红袖章，亲切接见红卫兵的动人情景，回忆在毛主席领导下同刘少奇斗，同林彪斗，同邓小平斗，取得一个又一个胜利的战斗经历，想到今后再也见不到毛主席他老人家了，心情万分悲痛。边防某团十七连的干部都是当年的红卫兵，他们在毛主席遗像前召开支委会，作出决议：一定要响应党中央的号召，化悲痛为力量，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下继续革命，批判修正主义，批判资产阶级，继续开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，把党支部建设成为同党内资产阶级作斗争的坚强堡垒，把指战员培养成为反修防修的坚强战士，把边防建设成为坚不可摧的铜墙铁壁。

在这极其悲痛的时刻，边防战士和民兵们捧起毛主席的红宝书，感到万分亲切，他们说：我们的一切胜利，都是毛泽东思想的伟大胜利。我们一定要刻苦学习马列著作和毛主席著作，用毛泽东思想指导自己的一切行动。边防前线某哨所，在反修防修斗争中曾荣立集体功。战士们怀着对毛主席、对毛泽东思想无比深厚的无产阶级感情，流着眼泪学习毛主席的光辉著作，学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的论述，决心夺取批邓、反击右倾翻案风斗争的更大胜利，巩固无产阶级专政，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。边防战士们说：毛主席虽然和我们永别了，但是，毛泽东思想永远指引着我们前进的方向，伟大领袖毛主席是我们心中永远不落的红太阳。

“提高警惕，保卫祖国”，“要准备打仗”。边防部队和民兵牢记毛主席的教导，决心化悲痛为力量，以抓革命、促战备的实际行动悼念毛主席。边防线上许多连队和哨所的战士们，站在阵地上，面向北京城，庄严宣誓：“一定要百倍警惕，加强战备，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌。”边防某团二连连长赵立新，是从红卫兵锻炼成长起来的青年干部，曾两次幸福地见到过伟大领袖毛主席。在这悲痛的日子里，他想到边防战士的责任，擦干泪水，赶到部队附近的民兵连，同民兵一起，组织军民联防巡逻组，百倍警惕地巡逻在边界线上。边防城市二连浩特的民兵们在悲痛的时刻，牢记毛主席的教导，积极参加社会阶级斗争，昼夜巡逻，维持治安，坚决打击一小撮阶级敌人的破坏活动，扎扎实实地做好反侵略战争的准备。

边防战士和民兵们说：过去，我们在伟大领袖毛主席的指挥下，在毛泽东思想的指引下，粉碎了苏修社会帝国主义一次次挑衅，使祖国北部边疆坚如磐石。今后，毛泽东思想和毛主席关于边防斗争的一系列指示，仍将永远指挥着我们战斗，苏修社会帝国主义胆敢动我们伟大祖国的一草一木，就坚决给它迎头痛击！

红太阳永远照边防，边疆军民红心永向毛主席！

本报通讯员、本报记者

描述：

