id: 5d7e0798bd
标题：半日工作半日劳动促进机关革命化职工革命精神大为发扬，改变了疲沓拖拉的习气，养成了严肃紧张的作风，提高了工作效率，解决了工作中的一些“老大难”问题
日期：1964-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社六日讯 《人民日报》今天刊登了北京矿业学院总务处供应科实行“半日工作、半日劳动”制度的消息，同时发表了题为《改得好》的短评，认为这是机关工作革命化的重要措施。

消息说：北京矿业学院总务处供应科的职工实行上午办公，下午参加体力劳动的制度以后，思想觉悟大为提高，革命精神大为发扬，改变了疲沓、拖拉的习气，培养了严肃紧张的工作作风，提高了工作效率，解决了工作中的一些“老大难”问题。

这个学校的供应科在去年社会主义教育运动中，暴露了四个比较突出的问题：一是供应不及时，影响了教学、生产和科学研究的需要；二是仓库管理工作混乱，物资保管不善；三是计划不周，盲目采购，积压浪费物资；四是个别干部长期不参加劳动，滋长了资产阶级思想，出现贪污盗窃现象。

供应科党支部在解放军和大庆精神的启示与鼓舞下，组织职工带着问题学习了《矛盾论》，发动大家分析什么是工作中的主要矛盾。经过一番争论，大家一致认识到主要矛盾是自己的思想没有跟上革命形势的发展，没有努力去实现革命化。并且认识到革命化的第一步应该从科的领导和职工参加结合业务的体力劳动开始。于是党支部提出了“半日工作、半日劳动”的想法，立即得到多数职工的赞同，也得到学院党委和行政领导的大力支持。

今年二月初，供应科的职工改变了八小时的坐班制，走出办公室，参加体力劳动。他们以搬运工人的身份，到车站、货场提运装卸物资；顶替临时工盘点库存，清理仓库，有时也参加支援农业的劳动和校内的公益劳动。半年来，这个科的十一名职工共运回各种物资二百八十多吨，盘点和清理库存的物资二百多吨。过去，供应科除了编制内的二十名职工外，还长期雇了五、六名临时工整理仓库。每到年中或年底盘点库存时，还要加雇二十多名临时工；所采购的物资，无论大小轻重，差不多都依靠托运。自从实行了“半日工作、半日劳动”的制度后，没有再雇临时工；所采购的物资，凡在十五吨以下，力所能及的，都由他们自己运回。半年工夫，他们就为国家节约了运费和雇用临时工的工资共四千多元。

过去，人们把供应科职工的作风叫做“三等”、“三不管”。“三等”是坐在办公室里等各单位上报采购计划；等采购好了的物资托运上门；等使用单位到仓库来领取。“三不管”是各单位需要物资的规格、型号不清楚不管查问；市场没有卖的物资不管寻找；买来后不合用的不管退换。尽管人们有意见，他们还认为这是多少年来采购供应工作的“老规矩”。因此，象如何解决物资供应不及时的问题，怎样避免由于重购、错购和管理不善造成的物资积压浪费等问题，成了这个科多少年来没有解决的“老大难”问题。现在“三等”、“三不管”改为“三主动”：采购人员主动深入有关单位核实采购供应计划；主动帮助查问物品的规格、型号，提供资料样品；物品运回后，又主动送货上门。遇到使用单位临时变更器材的规格、型号时，他们又负责办理退货、换货，对使用单位做到管买管用，负责到底。过去依靠托运至少一个月才能送到的物资，现在自己动手，当天，就能运回，工作效率和工作质量大大提高。过去三个采购员，每天忙得不可开交，现在减为两人，任务完成得既准确又及时。过去一个仓库管理员只能管五六百个品种，还杂乱无章，现在通过自己劳动，把各种物资分类安放，井井有条，一个人可以管理一千多个品种。这样，物资供应不及时的问题解决了，使用部门一致赞扬，大大增强了他们的信心。

供应科的领导干部带头参加劳动后，克服了蹲在办公室里不了解下情，不熟悉业务，只交代原则，提不出具体办法的领导作风，也重视了针对日常业务工作中出现的活的思想问题进行思想政治工作。有一次，党支部书记庞书通带了几个职工去提运碳结钢，在装车的时候，发现每根钢材头部都有钻孔，他断定这批钢材可能不符合要求，经过仔细查对，果然如此，当场退了货。开去的卡车，按照预先的计划，又转到别的地方去装运其他物资。庞书通通过这件事，对职工进行了一堂生动的、勤俭办学的思想教育。领导干部和职工同工作、同劳动、同学习，增进了相互间的了解，密切了上下级的关系。

通过劳动，培养了职工热爱劳动的风尚，促进了职工的思想革命化。外出运货、装车、卸车是比较累、比较苦的，出车和返校的时间又不固定，有时又饿又累，大家仍然情绪饱满，精神愉快，干劲很大。

通过劳动，供应科职工亲身体会到一草一木来之不易，因为运回的每一件物品都洒上了自己的汗水，因此对它们更感亲切，更有感情，爱护备至，大家积极设法改善维护、保养条件。例如过去有很多钢材堆放在露天，任凭风吹雨淋，无人过问。现在他们想了很多办法，防止锈蚀。今年以来，没有发生一件新的积压物资。同时，他们还积极设法处理过去积压的物资。八十多万元的积压物资已处理了六十万元。

通过劳动，还增强了职工的体质。财务会计胡庆文过去体弱多病，每月都要请几天病假。经过劳动锻炼后，身体强健多了。最近几个月来，他做到了月月全勤。

最近，北京矿业学院供应科的职工总结了半年来实行“半日工作、半日劳动”的收获。他们回顾在走过的这一段路程中，自始至终充满了两条道路和两种思想的斗争，而这种斗争目前仍在继续进行。但是，他们一致表示要在今后的工作和劳动中，把自己锻炼成为思想红、业务专、身体健、能文能武的采购供应工作人员。

描述：

