id: e2012cbed2
标题：学“抗大”的榜样　走“抗大”的道路上海工人政治学校胜利诞生战无不胜的毛泽东思想作为建校的生命线，毛主席的《五·七指示》作为建校的根本方针，毛主席一贯倡导的“三八作风”和理论与实践相结合的作风作为建校的学风
日期：1969-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,《工人造反报》
标签：张春桥,毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,一月革命,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　一九六九年八月二十六日，这是上海工人阶级一个难忘的日子。在无产阶级文化大革命的伟大胜利中诞生的上海工人政治学校，隆重开学了。

上海市革命委员会负责人张春桥同志参加了开学大会。市革委会其他领导成员、驻沪三军负责人也参加了大会。市革委会各部门的负责人，以及各区、县、局革委会的负责人、各基层单位的工人代表也到会热烈祝贺上海工人政治学校胜利开学。会上，当庄严宣布上海工人政治学校正式成立时，全场欢声雷动，学员们激动地高呼:“毛主席万岁!毛主席万万岁!”

张春桥同志在会上作了讲话。他首先代表上海市革命委员会，代表驻上海陆、海、空三军全体指战员向大家表示热烈祝贺。张春桥同志指出:创办这所学校是为了使上海工人阶级的骨干，牢固地确立在地球上消灭人剥削人的制度的无产阶级远大理想，把世界革命进行到底。他希望学员们认真学习毛主席的光辉思想，认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，联系本市、本系统、本单位阶级斗争的实际，联系自己的思想，总结经验，提高两条路线斗争觉悟。回到本单位以后，要在实际斗争中继续学习，成为学习的模范。

上海工人革命造反总司令部负责人王洪文同志也在会上讲了话。他表示决不辜负以毛主席为首、林副主席为副的党中央对上海工人阶级的期望，一定要办好上海工人政治学校。

上海工人政治学校是在市革委会直接领导、支持下筹建的。这所新型的工人政治学校的胜利诞生，是无产阶级文化大革命的伟大成果，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，是彻底改革旧学校、旧党校、旧干校的一个实践。这所学校的创办，是无产阶级专政下继续革命的需要，是培养和造就无产阶级革命事业接班人的需要。

上海工人政治学校是一所“抗大”式的毛泽东思想大学校。它将以毛主席光辉的《五·七指示》作为办校的根本方针，以毛主席一贯倡导的“三八作风”和理论与实践相结合的学风，作为学校的校风。它将有计划地选拔无产阶级文化大革命中涌现出来的工人优秀骨干分子，通过学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，进一步培养成为无产阶级革命事业的接班人。

参加工人政治学校第一期学习的学员共六百七十四人。他们有的是工宣队员，有的是市、区、局革委会各部门的工人代表，有的是文攻武卫战士，有的是工总司各区、局联络站的成员，有的是基层单位革委会的工人委员，他们的平均工龄是十六年。

对上海工人政治学校的胜利诞生，上海工人阶级和广大革命人民都表示热烈祝贺。他们说，这是我们上海一百几十万产业工人政治生活中的一件大喜事，也是上海革命工人运动中的一件大事。这是以毛主席为首、林副主席为副的党中央对上海工人阶级政治上的关怀和爱护。我们一定不辜负毛主席的期望，努力把工人政治学校办成红彤彤的毛泽东思想大学校。广大工人革命造反派战士更为激动，他们说:“大叛徒刘少奇把我们工人当棵草，毛主席把我们工人当成宝。去年，我们按照毛主席关于‘工人阶级必须领导一切’的教导，登上上层建筑斗、批、改的政治舞台；今天，我们在毛主席的直接关怀下创办了自己的工人政治学校，这使我们感到无比自豪。我们一定要遵照毛主席的教导:‘工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟’，认真学习党内两条路线斗争的历史，认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，深入持久地开展革命的大批判，在斗争中不断提高自己阶级觉悟和两条路线斗争的觉悟，争当继续革命的先锋战士。”

各区、县、局等革命委员会，都十分重视工人政治学校的诞生。他们深深感到工人政治学校对于培养和造就无产阶级革命事业接班人具有深远的意义。有的局还预先为学员们举办学习班。开学那天，很多区、县、局革委会的负责人亲自把来自各条战线的学员送进工人政治学校大门。机电一局革委会的负责人还召开了座谈会，勉励大家要继续发扬“抗大”精神争取学好。学员们都纷纷表示:我们是“一月革命”中冲杀出来的工人革命造反派战士，今天，我们到政治学校来学习，这是形势发展的需要，继续革命的需要，巩固无产阶级专政的需要，这是进一步在政治上培养我们，这是我们提高革命理论的极好机会。只有用继续革命的思想武装头脑，才能永葆革命青春，为无产阶级掌好权、用好权。他们还表示，一定要认真、刻苦地活学活用毛泽东思想，不断提高两条路线斗争的觉悟，认清阶级斗争的新动向，抵制资产阶级思想的侵蚀，经常开展批评与自我批评，要按照毛主席关于革命事业接班人的五个条件，斗私，批修，认真改造自己的世界观，跟着毛主席干一辈子革命。

这所工人政治学校的课程，将贯彻“少而精”的原则。以学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说为中心，学习党内两条路线斗争史，学习毛主席的光辉哲学思想，学习一不怕苦，二不怕死的无产阶级彻底革命精神。同时，还要进行回忆对比的阶级教育和战备教育，进行军事训练，并坚持每周回厂劳动一天的制度，做到不脱离本厂群众。

学习的方法，将实行“官教兵、兵教官、兵教兵”的原则。在自学的基础上开展大学习、大讲用，适当进行辅导。以“斗私，批修”为纲，深入开展革命大批判，总结斗争经验，不断提高政治觉悟。

开学的第一天，整个学校充满着朝气蓬勃的生动景象。许多学员背包一放下，就立即学习光辉的“老三篇”，学习中央两报一刊《抓紧革命大批判》的重要社论，充分体现了学员们对毛主席深厚的无产阶级感情，饱满的政治热情，旺盛的革命斗志，坚强的学习决心。他们决心遵循伟大领袖毛主席为“抗大”制定的“团结、紧张、严肃、活泼”的校训，坚决学“抗大”榜样，走“抗大”的道路，学习中国人民解放军，贯彻坚定正确的政治方向，坚持发扬艰苦奋斗的作风，使上海工人政治学校办成无产阶级的无比坚强的思想阵地，成为向资产阶级思想发动猛烈进攻的红色战斗堡垒。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\08\698r010101.JPG">

<FONT class=imgsm>培养工人干部的熔炉——上海工人政治学校八月二十六日隆重举行开学大会。　《工人造反报》记者摄</FONT>

描述：

