id: e20423805c
标题：向贫下中农学语言
日期：1973-6-7
是否是时间段：false
作者：谢则林
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们:“许多东西单从书本上学是不成的，要向生产者学习，向工人学习，向贫农下中农学习”。我总结自己教学工作中的经验教训，更加深了对毛主席这一教导的理解。

在无产阶级文化大革命前，我也刻苦钻研过业务。但是，由于指导思想不对头，脱离实际，闭门进修，结果犯了错误。

无产阶级文化大革命中，我随学生到农村学农。在农村，我除了接受贫下中农的再教育外，还注意学习他们生动的语言。比如指导同学写忆苦思甜方面的文章，反映贫下中农在旧社会的悲惨生活，我自己写或指导同学写时，只会用“饥寒交迫”、“水深火热”这些词；而贫下中农却形象地说:“风扫地，月点灯”，“汗水掉在地主的田横头，泪水落在自己的灶前头”。写他们在旧社会穿的衣服，我只会用“破破烂烂”来形容；而贫下中农却说:“有的地方千层布，呒的地方肉裸裸”。我把来自劳动人民的语言积累起来，运用到课堂里，比起单纯讲书本上的语言，效果要好得多。比如讲旧社会地主阶级对于农民进行残酷的经济剥削，我只会用“敲骨吸髓”、“野蛮榨取”来说明，学生听了感到抽象。经过学农，我用贫下中农的语言来说:“旧社会贫农头上两把刀，租米重，利息高。”学生听了便很容易领会。

陕北中学　谢则林

描述：

