id: e2054f0d6a
标题：上海市革命委员会关于大学北京，大赶先进，夺取革命生产新胜利的决定(一九六八年六月二十九日扩大会议通过)
日期：1968-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,革命委员会,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在我们最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席身边的首都工人阶级和广大无产阶级革命派，在伟大的无产阶级文化大革命中，高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席伟大战略部署，全面落实毛主席最新指示，掀起活学活用毛泽东思想的群众运动新高潮，深入持久地开展革命大批判和清理阶级队伍的工作，巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，狠抓革命，猛促生产，充分发挥了工人阶级的主力军作用，在各个方面都创造了先进经验，为全国特别是上海作出了榜样。

上海工人阶级和广大无产阶级革命派，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的亲切关怀下，在首都和各兄弟省市无产阶级革命派的热情支持下，革命、生产和各项工作也取得了很大的成绩。但是，上海的工作离开毛主席对我们的要求和全国人民的期望，还很远很远；与北京和其他先进地区相比，还有很大差距。我们必须认真克服一切故步自封、骄傲自满、夜郎自大的情绪，虚心地向首都工人阶级和广大无产阶级革命派学习，向各个兄弟省市和一切先进地区、先进单位学习，诚诚恳恳地学，老老实实地学，在全市开展一个比学赶帮的群众运动。在这方面我们的口号是:“大学北京，大赶先进，大找差距，大鼓干劲，夺取革命生产新胜利!”为此，特作如下决定:

(一)以北京工人阶级为榜样，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线，狠抓根本不转向，更加广泛、深入地开展活学活用毛泽东思想的群众运动，继续大办各种类型的毛泽东思想学习班。特别要努力学习北京针织总厂的先进经验，把活学活用毛泽东思想放在高于一切、大于一切、先于一切、重于一切的地位，在斗争中学，在斗争中用，在用字上狠下功夫，真正做到学用一致，促进人的思想革命化，坚定不移地走突出无产阶级政治的道路。

(二)以北京工人阶级为榜样，深入持久地开展革命大批判，认真做好清理阶级队伍的工作。把以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资派及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流，和各单位挖出来的阶级敌人挂起钩来，批倒批透。特别要反复学习北京新华印刷厂对敌斗争的先进经验，进一步放手发动群众，依靠无产阶级革命派、革命群众和革命干部，团结一切可以团结的力量，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人，

(三)以北京工人阶级为榜样，坚定不移地贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，以革命带动生产。特别要努力学习北京轻工业系统全面增产的先进经验，广泛发动群众，认真克服一切右倾保守思想，在生产领域中深入开展两条路线的斗争，充分挖掘一切生产潜力，大力开展技术革新和技术革命，进一步节约煤炭、电力和一切原材料，降低成本，在产量、品种、质量等方面创造优异成绩，为全面超额完成国家计划指标而奋斗。

(四)以北京工人阶级为榜样，在斗争中不断巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，整顿党的组织，加强党的建设，努力把各级革命委员会建设成为革命的、有代表性的、有无产阶级权威的、密切联系群众的、朝气蓬勃的战斗指挥部。

(五)以北京工人阶级为榜样，各级领导深入实际，深入群众，经常和工农群众同学习、同劳动、同战斗，扎扎实实地解决革命和生产中的实际问题。加强调查研究，尊重群众的革命首创精神，认真总结经验，使我们的各项工作不断“有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”

描述：

