id: e20c3c16ec
标题：百亿赔偿金　多少劳工泪
日期：1999-12-24
是否是时间段：false
作者：邱震海
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
百亿马克　了结悬案

美德双方近日宣布:历时十个多月的关于向二战期间纳粹劳工提供赔偿的谈判终于达成协议，德国将向在世的纳粹劳工提供高达一百亿马克的赔偿金，由政府和企业各担其半。

美德两国总统对此结果表示欢迎。但德国不来梅市几位研究纳粹劳工问题的专家则认为，无论从哪个角度说，美德协议都已来得太晚，因为所有的昔日纳粹劳工，如今都至少已届古稀之年，光是在今年内就已有十万人去世；这个损失，再也不是用金钱可以衡量的。

奴役劳工　支撑军工

事情一直可以追溯到半个多世纪前。1939年9月1日，纳粹德国入侵波兰，由此点燃了第二次世界大战的战火。从这以后，纳粹德国不断将各被占领国被奴役的劳工送往德国，在各德国企业做工，借以支撑德国的军火工业。

据不完全统计，在1939年到1945年期间，共有一千万外国劳工被送往德国企业，在最为恶劣的生存环境下从事艰苦的劳动，这其中，有的是战俘，有的是来自纳粹集中营的犹太人，也有的是来自各被占领国的普通劳工。据统计，这些劳工主要分布在重工业和化学企业，西门子、大众汽车、巴斯夫、克虏伯等德国著名企业当时都有为数不少的外国劳工，也有一部分劳工分布在采矿业和农业等领域。虽然生存和工作环境极其恶劣，虽然他们以自己的双手支撑了纳粹德国的军事工业，但是这些外国劳工却没有分文报酬，不少人没有等到战争结束的那一天便离开了人世。

借战争机会大规模奴役被占领国的劳工，这在历史上早已为国际社会所禁止。早在1815年，维也纳会议就已对奴役劳工这种行为作出谴责；1895年，“关于惩罚奴隶掠夺和奴隶买卖的法律”在普鲁士生效；四年后，海牙战争法明确宣布，禁止在被占领地区强制使用劳工。然而，纳粹德国却对这一切视若无睹，依然大规模强制使用被占领国的劳工。

今天，估计还有一百万左右的纳粹劳工幸存者，他们分散在以色列、加拿大、美国、俄罗斯、波兰、乌克兰、法国和荷兰等国，其中绝大多数已年逾古稀，每年都有不少人辞别人世。

二战结束后，联邦德国总共为纳粹德国的暴行作出了一千亿马克的赔偿，但是在这一千亿马克中，却没有一个专门赔偿昔日纳粹劳工的项目。

然而，五十多年来，世界各地不断有当年的纳粹劳工向各类机构投诉，希望为自己当年遭受的苦难讨回一个公道。据统计，目前德国方面正在处理的这类投诉，就有五千到七千个。昔日纳粹劳工不懈的抗争和投诉，终于引起国际舆论的关注，并最终促使德国方面正视这一问题。

欠债要还　官司要打

1998年3月，美国纽约市的律师魏斯首次代表其委托人，向美国福特汽车公司提出集体起诉，因为该公司二战期间在其位于德国科隆的车间里强制使用了从别国输入的劳工。由于这是昔日纳粹劳工首次对这一问题提出集体起诉，因此很快引起了国际舆论对这一问题的注意。

同年8月，美国律师魏斯又代表其委托人向德国大众汽车公司提出集体起诉；与此同时，美国律师法根也向宝马、大众、奔驰、西门子、克虏伯等德国著名企业提出集体起诉，因为这些企业当年均大规模强制使用了国外劳工。一个月后，为了平息风波，大众汽车公司和西门子公司分别宣布，设立各为两千万马克的赔偿基金，用以向当年的劳工支付赔偿金。

然而，这两个公司的个别行为，却并不能从全局角度解决纳粹劳工的赔偿问题。在美国的压力下，今年二月，德国政府终于开始和美国政府、世界犹太人会议及其他组织，就这一问题进行谈判。

今年五月，美德双方开始讨论下列问题:德国企业如果作出赔偿，是否可以免予司法起诉?同时，有权获得赔偿的昔日劳工究竟有多少人?关于第一个问题，美德双方一直未能达成一致意见。而第二个问题则更模糊:关于被强制劳工的定义，一种是完全以奴隶方式从事劳动的人，另一种则是被强制劳动、但却并未受到人身监视的人。同时，如果在企业从事强制劳动的可获得赔偿，那么在农业和服务性领域从事强制劳动的是否也该算入其中?对被强制劳工定义的确定，直接涉及到可获赔偿人数的范围和赔偿金的额度。

总理干预　谈判搞定

今年七月，德国自由民主党名誉主席拉姆斯多夫担任德方谈判代表，继续与美方展开这场旷日持久的马拉松周旋。十月，德方提出，成立一个名为“回忆、责任和未来”的基金会，由德国联邦政府出资二十亿马克，德国企业界出资四十亿马克共同承担。但这个六十亿马克的方案立即遭到美方的反对。十一月，德方将赔偿额提高到八十亿马克，其中五十亿马克由德国企业界承担，三十亿马克由德国联邦政府承担。这个方案依然未能打动美方。至此，谈判陷入了僵局。12月7日，拉姆斯多夫宣称八十亿马克为德方最后底线，并声称如美方不接受，谈判有可能破裂。

然而两天后，拉姆斯多夫便改口道，谈判有可能取得进展。两天之内到底发生了什么事情，至今仍然是个谜，但据分析可能是德国总理施罗德示意作出让步。据透露，施罗德本来有意在今年9月1日德国入侵波兰60周年之际，向首批昔日纳粹劳工作出赔偿，后因谈判进展不顺而未能实现。不过，当时施罗德本人并没有直接介入谈判。

12月13日，美方首次提出方案:德方出资一百亿马克，美国和其他国家企业出资十亿马克。一天后，拉姆斯多夫回复美方，德国政府愿意提高其出资金额，并暗示可在17日与美方达成协议。当时，德国政府内部有人传出消息说，施罗德将亲自出马，接受美方的条件。果然，又过了一天，也即12月15日，施罗德向美方表示，德国政府愿意将其出资额再提高二十亿马克。

显然，施罗德本人为结束这场旷日持久的谈判，起了决定性的作用。难怪德方谈判代表拉姆斯多夫事后称，这是施罗德给昔日纳粹劳工的一份圣诞礼物。

虽然认赔　态度暖昧

然而，这份圣诞礼物却并非每一个昔日纳粹劳工都能得到。根据美德双方达成的协议，获得赔偿金的对象，不包括当年虽被强制，但却不受人身监视的那些劳工，同时农业领域的劳工也被排斥在外。以这样的方法来计算，每一个纳入范围的纳粹劳工将可获得一万五千马克的赔偿金；而范围外的昔日劳工则依然分文没有。这一方案当即遭到德国绿党的批评。

更要紧的是，由德国企业承担的五十亿马克，目前还处于画饼充饥状态。据统计，二战期间，共有两千家左右的德国企业强制使用了国外劳工，但到目前为止，却只有35家企业明确表示愿意支付赔偿金，而在这35家企业中，只有16家愿意公开自己的名称，另19家却只愿匿名支付赔偿金。

同样要紧的是，一些企业虽然在道德压力下，不得不许诺支付赔偿金，但却暗中准备将巨额赔偿金列为企业支出，以图获得免税优惠。如果这样，那么支付赔偿金的就将不再是曾强制使用国外劳工的企业，而是德国的普通纳税人……

不管最终问题如何解决，对当年的受害者来说，最关心的一个问题是:赔偿金究竟什么时候可以开始支付?

邱震海

描述：

