id: e20dfa1500
标题：读书非下苦功夫不可
日期：1973-1-10
是否是时间段：false
作者：杨宝裕
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
第九设计院　杨宝裕

中央两报一刊一九七三年元旦社论中指出:“全党同志，要坚持不懈地认真看书学习。特别是高中级干部，要下苦功夫学好中央规定的几本马列著作和毛主席著作。”这是总结了批修整风的经验，向我们广大干部提出的新的战斗号召。

理论是路线的基础。南市煤渣砖厂工人同志说得好:“读书不认真，批修批不深；若要批得深，刻苦学理论。”认真学理论，就能讲清道理，看清问题，分清路线。一百多年来国际共产主义运动和五十多年来我们党内两条路线斗争的经验充分证明，只有坚持不懈地学习马克思主义的理论，不断提高我们的理论水平，把思想路线搞正确，才能把政治路线搞对头。批修整风，首先是批修，要抓住刘少奇一类骗子反革命修正主义路线的实质，进行深入的批判，从政治上、思想上、理论上肃清其流毒。在这种新形势下，下苦功夫认真读书，就显得更加重要。

读书非下苦功夫不可。列宁说:“谁怕用功夫，谁就无法找到真理。”按照辩证唯物主义的观点，学习马克思主义的理论，是一个“实践，认识，再实践，再认识”，循环往复，不断提高的过程。实践和认识的每一次循环，都要下功夫去艰苦思索和分析，认真消化和运用，经过多次反复才能逐步深化。我们有这样的体会:读书，多读一遍，理解就深一点，反复读、百读不厌，联系实际认真思索，才有可能真正理解其实质。知识是一门科学，来不得半点虚假，只能老老实实地下功夫。学习是一项艰苦的思想劳动。学习上每前进一步，都要通过艰苦努力才能达到，多流一分汗就多一分收获，不肯用功夫就无法得到真理。

我们看书学习，要做到理论与实际相结合，不是单纯背熟马克思主义的个别结论，或者听几次课就算学好了，而必须学会应用马克思主义的立场、观点和方法，对中国和世界的革命实际进行科学的分析和综合的研究，用理论说明实际问题，用理论指导实际斗争。人们认识事物和改造思想的客观规律告诉我们，学会应用马克思主义的立场、观点和方法，改造客观世界和主观世界，都需要坚持不懈地下功夫，才能从量的积累达到质的飞跃。因此，我们在认真读书的过程中，要不断总结自己的经验教训，努力掌握马克思主义的立场、观点和方法，在改造客观世界的同时，不断改造自己的主观世界。这是一个痛苦的磨练过程，也是一个长期的斗争实践过程。

学习的刻苦性和学习的自觉性是一致的。古人曾经用“攻读”两字形容读书的艰苦，说明读书就象打仗一样，只有不畏艰难，才能取得胜利。学习的刻苦性也是学习的自觉性的一种表现，有了这种刻苦学习的精神，才会自觉地去克服工作忙、时间紧、文化水平低等困难，而无所畏惧。刻苦的学习精神还表现在能坚持理论和实践的统一；能下决心去钻研原著，力求弄懂弄通；能脚踏实地去战胜一个一个拦路虎，一步一个脚印地前进。不怕走弯路，不要图虚名，老老实实地学。这种顽强的刻苦学习精神就是高度的学习自觉性。因此读书肯下苦功夫，也是衡量我们路线斗争觉悟的一种标志。

新年伊始，让我们“来一个全党的学习竞赛，看谁真正地学到了一点东西，看谁学的更多一点，更好一点”。而在这个竞赛中，我们要提倡比一比谁肯下苦功夫，谁肯用气力真正把马克思主义学到手。

描述：

