id: e20ed3f2e6
标题：大办科学加速郊区农业现代化市人民政府隆重召开全市农业科学大会　到会同志决心创造优异成绩迎接党的十二大召开
日期：1980-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天上午，本市农业科技战线的代表，各县、社、农场负责科技工作的干部，以及在农业科技工作中取得显著成绩的先进单位的代表共一千五百余人，出席了建国三十年来第一次由市人民政府隆重召开的全市农业科学大会。

粉碎“四人帮”三年来，上海农业科技战线在拨乱反正中恢复发展，被拆散的科研机构和农业科技院校已经恢复，被迫改行、用非所学的科技人员纷纷归队，各县科委、科协和农科所普遍建立，四级农科网基本形成，向科学技术现代化进军的群众运动蓬勃开展。全市农业科技战线呈现一派解放思想、大干快上的兴旺景象，短短三年取得了二百二十一项农业科技成果。这些科技成果对推动上海郊区农副业生产和多种经营的发展起了很大作用，有的还填补了国内某些领域的空白，达到了国内外先进水平。这次会上将全面检阅这些成果，奖励和表彰这些成果的创造者，还要对一批在农业科技工作中作出显著成绩的农业科技人员授予技术职称。

这次农业科学大会是向农业现代化进军的大会，是全市农业科技工作者交流经验的盛会。到会代表抚今追昔，心情无比激动。川沙县畜牧水产局顾元龙高兴地说，“四害”横行时，我们科技人员是“臭老九”，有力无处使，有才无处用。粉碎了“四人帮”，拯救了我们科技人员。一九七九年我光荣地加入了中国共产党，最近又晋升为副总农业技师，今天又高兴地参加了市农业科学大会，真是“三喜临门”。他还即兴赋诗一首:“八十年代第一春，神州大地气象新，暮年壮志永不退，誓为四化献终身。”金山县农科所技术员王志通说，文革前我大学毕业分配到金山，很想为农业科研作一番贡献，想不到却被“四人帮”当作“白专典型”来批判，白白浪费了十年的宝贵时间。今天我来这里参加农业科学大会感到很光荣、很激动，一定不辜负党和政府对我们的期望，回去要大干一场，把农业科技工作搞上去。许多在农业科技战线工作了二、三十年的科技人员认为，这次农业科学大会是我们互相交流、互相学习的一次好机会，表示一定要珍惜时间，把兄弟单位的好经验、好技术真正学到手，为农业现代化作出新贡献。

出席昨天开幕大会的，有市委、市人民政府、驻沪部队的领导同志，市政府各部门、工、青、妇等群众团体的负责人。会议由上海市农业委员会副主任万景亮主持。会上首先传达了华国锋同志今年春节在中国农业科学院会见农业科学家时的重要讲话。接着，陈宗烈副市长作了题为《大力加强农业科学技术工作，为加速实现郊区农业现代化而奋斗》的报告。这个报告阐述了上海农业科技战线的大好形势，提出了农业科技工作的主攻方向和奋斗目标。陈宗烈同志要求全市农业科技工作者，在大有作为的八十年代里，为大办农业、大办科学大显身手，创造优异的成绩，迎接党的十二大的召开，为加速实现郊区农业现代化作出更大贡献。

(本报通讯　员)

描述：

