id: 2960e58aee
标题：兄弟国家电贺我“八一”建军节
日期：1961-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
兄弟国家电贺我“八一”建军节

苏联国防部长的贺电

新华社31日讯　我国国务院副总理兼国防部长林彪元帅，今天接到苏联国防部长罗·马利诺夫斯基元帅祝贺中国人民解放军建军三十四周年的电报。全文如下：中华人民共和国国防部长中华人民共和国元帅林彪同志亲爱的林彪同志：

值此光荣的中国人民解放军建军三十四周年之际，我代表苏联武装力量全体人员，并以我个人名义，向全体中国军人致以兄弟般的敬意和热烈的祝贺。

苏联军人们为警惕地捍卫着中国人民的社会主义成果的中国军人在中国人民解放军的建设和发展中所取得的成就感到衷心喜悦，并兄弟般地预祝他们在战斗训练和政治教育中、在提高军事艺术和加强国家国防力量的事业中取得新的成就。

愿苏中两国武装力量牢不可破的兄弟友谊和团结不断巩固和发展，以有利于保证我们两国的安全，以有利于和平和社会主义。

苏联元帅、苏联国防部长　罗·马利诺夫斯基

1961年7月29日

阿尔巴尼亚国防部长的贺电

新华社31日讯　我国国务院副总理兼国防部长林彪元帅，今天接到阿尔巴尼亚人民共和国国防部长贝基尔·巴卢库上将祝贺中国人民解放军建军三十四周年的电报。全文如下：中华人民共和国国务院副总理兼国防部长林彪元帅

值此中国人民解放军建军三十四周年之际，部长同志，请允许我以个人名义并代表我国人民军全体官兵向你和中华人民共和国全体武装力量致以最真挚的敬意和最良好的祝愿。

由光荣的中国共产党及其主席毛泽东同志建立起来的中国人民解放军同人民有着密切的联系，在本国历史上，写下了光辉的篇章。中国人民解放军在争取全国解放的战争期间，光荣地捍卫了自己的战旗，而且今天仍光荣地捍卫着这面旗帜，十分警觉地保卫着人民革命的胜利果实，保卫着本国六亿五千万人民的和平劳动，保卫着亚洲的和平，保卫着中华人民共和国边界和社会主义阵营在太平洋沿岸的边界。中国人民及其武装部队反对战争和侵略势力首先是反对国际宪兵美帝国主义及其仆从——以贝尔格莱德叛徒集团为代表的现代修正主义者所表现出来的无比英勇、顽强和坚定，鼓舞着为建设社会主义和维护亚得里亚海边的和平而斗争的我国人民及其人民军。阿尔巴尼亚人民及其人民军为有像出色的中国人民及其人民解放军这个谦逊、英勇、慷慨、强大、胸怀宽广和有原则性的朋友而感到骄傲。我国人民及其军队同你们的人民和军队团结一致，并毫无保留地支持你们的人民和军队为收复中华人民共和国的合法领土、被美帝国主义无理侵占的台湾岛所进行的神圣坚决的斗争。

祝人民解放军全体指战员在共产党和毛泽东同志的领导下，在军事和政治的训练和进一步提高战斗力方面取得辉煌的成果，以利于保卫中华人民共和国和以苏联为首的社会主义阵营及世界和平事业。

阿尔巴尼亚人民共和国国防部长

贝基尔·巴卢库上将

1961年7月24日于地拉那

越南副总理兼国防部长的贺电

新华社31日讯　我国国务院副总理兼国防部长林彪元帅，今天接到越南民主共和国副总理兼国防部长武元甲大将祝贺中国人民解放军建军三十四周年的电报。全文如下：中华人民共和国国务院副总理兼国防部长林彪元帅：

值此中国人民解放军建军三十四周年纪念之际，我代表越南人民军全体指战员及以我个人名义向部长同志，并希望通过您向中国人民解放军全体指战员致以最深切的兄弟般的祝贺。

中国人民解放军自建军第一天起，就在以敬爱的毛主席为首的光荣的中国共产党的领导下，绝对忠诚于人民的革命事业，发扬了崇高的无产阶级国际主义和爱国主义的精神，经过了艰苦和无比光荣的长期斗争历史。

在这光荣历史的节日里，我敬祝中国人民解放军在巩固国防、保卫中国的社会主义建设、保卫亚洲和世界和平的事业中取得更大、更多的成就。

祝越、中两国兄弟军队和人民的战斗团结世世代代永远巩固！

越南民主共和国副总理兼国防部长

武元甲大将

1961年7月28日于河内

朝鲜内阁副首相兼民族保卫相的贺电

新华社31日讯　我国国务院副总理兼国防部长林彪元帅，今天接到朝鲜民主主义人民共和国内阁副首相兼民族保卫相金光侠大将祝贺中国人民解放军建军三十四周年的电报。全文如下：中华人民共和国国务院副总理兼国防部长林彪元帅同志尊敬的部长同志：

值此中国人民解放军建军三十四周年之际，我谨以朝鲜人民军全体官兵的名义向您，并通过您，向兄弟般的中国人民解放军全体官兵们致以最热烈的祝贺。

不久以前所签订的朝、中两国之间友好合作互助条约进一步加强了以血结成的朝、中友谊，它是反对帝国主义侵略，维护我们两国人民的社会主义建设成果的可靠保证。祝您在为更加增强中国人民解放军的战斗力和保卫中国人民的社会主义建设以及保卫亚洲和世界和平的事业中取得更光辉的成就。

朝鲜民主主义人民共和国内阁副首相兼民族保卫相

大将　金光侠

1961年7月28日于平壤

波兰国防部长的贺电

新华社31日讯　我国国务院副总理兼国防部长林彪元帅，今天接到波兰人民共和国国防部长马·斯彼哈尔斯基上将祝贺中国人民解放军建军三十四周年的电报。全文如下：中华人民共和国国防部长林彪元帅同志：

值此中国人民解放军建军三十四周年之际，谨以波兰人民军和以我个人的名义，向您、部长同志和中国的全体战士们致以最衷心的祝贺。

团结着我们两国的战士们的是：马列主义思想的牢不可破的一致性，是我们两国都属于团结在建设着共产主义的苏联的周围的伟大的社会主义阵营，是我们人民的安全和世界和平事业。目前世界帝国主义正加剧国际紧张局势，制造战争纠纷，支持波恩军国主义者的复仇阴谋，力图镇压被殖民主义所奴役的各国人民的解放运动，并非法地占领着人民中国的部分领土，在这种情况下，全人类和我们人民的利益，社会主义和和平的利益要求更加努力地执行社会主义阵营的和平政策，尽快地消除上次战争的残余，这首先就是要使西柏林的情况正常化，在今年内缔结对德和约。制止帝国主义的侵略计划和维护和平的可靠保证是我们阵营的以八十一个共产党和工人党莫斯科会议声明为根据的团结一致和各社会主义国家的军队的战士们的合作。

请允许我以波兰军队和我个人的名义，向您，并通过您，向人民中国的全体战士致以最良好的祝愿。祝你们在完成保卫中国人民的安全和世界和平的崇高任务中获得新的巨大成就。

波兰人民共和国国防部长

马·斯彼哈尔斯基上将

1961年7月29日于华沙

罗马尼亚武装部队部长的贺电

新华社31日讯　我国国务院副总理兼国防部长林彪元帅，今天接到罗马尼亚人民共和国武装部队部部长列·萨拉扬大将祝贺中国人民解放军建军三十四周年的电报。全文如下：国务院副总理兼国防部长中华人民共和国元帅林彪同志

值此中国人民解放军建军三十四周年之际，我谨代表罗马尼亚人民共和国武装力量的军人们，并以我个人的名义，向您致以衷心的祝贺。祝中国人民解放军的军人们在军事训练和政治教育、在进一步巩固中华人民共和国国防力量的事业中取得新的成就。

罗马尼亚人民共和国武装部队部部长

列·萨拉扬大将

1961年7月31日于布加勒斯特

描述：

