id: 296108de66
标题：我在察北安了家——介绍移民情况和当地风俗习惯
日期：1950-3-25
是否是时间段：false
作者：夏峻峰
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我在察北安了家

——介绍移民情况和当地风俗习惯

移民  夏峻峰

我是去年十月头一批到察北的移民。现住察北商都县补龙湾村。过着农村愉快的生活。我想把移居后的生活状况和察北的风俗人情介绍给大家。动身前，北京市人民政府对特别贫困的移民，发给了衣服、帽子、棉被；救灾委员会又给想办法让我们坐着免费的火车、汽车、牛车，一直就到了目的地。沿路有招待站，吃饭、住宿也都没有困难。到了移住的村子，村干部和老乡们热烈地欢迎我们，有的给糊窗户，打扫房子，有的借给家具，动员食粮、菜蔬、柴火，好像招待亲戚朋友一样，流露了无限诚恳友爱的热情。

这里气候虽然比北京冷，但不像一般传说的那样厉害。当地的老乡，大部都是由华北各省移去的，到察北养成了一种诚朴厚实的作风。因为长期受封建帝王、国民党的压迫统治和剥削，文化水平比较低，卫生工作也差点。我们从大城市去的移民，就有义务帮助那里的老乡学习文化和改进卫生。察北妇女缠足、买卖包办式的婚姻制度解放后虽然大大减少了，但还没完全去掉。吃的大部为莜面、山药和白面。做莜面的技术是任何地方也比不了的，如莜面窝窝、莜面丸子、山药丸子、拿糕等，花样很多。老乡们因为吃的含着养分很多的莜面和淀粉最多的山药，男女老少脸上都是红润而健康的。

当地不习惯植树，木材缺乏，住的都是很低小的房子。现在当地人民政府正号召植树，并培植树苗。相信几年以后，在共产党、人民政府的领导下，察北一定会由沙漠地带变成丛林茂盛的绿野的。这里的土地原来都是很肥的黄黑土，因为受到沙漠的影响，地面上盖了一层薄薄的沙土。这种地是最适宜种小麦、莜麦、胡麻和菜籽的。要把农业技术改进一下，与河北省的产量也差不多。去年土地改革时合计，每人平均可得耕地二十至三十亩。还有很多的荒地可以开垦。土地改革当中，大部移民分到了土地和农具，政府还贷给十一个月的食粮，并准备贷给购买种籽、农具的生产资本。只要我们好好劳动，生活是没问题的，光景会一天比一天好起来。

描述：

