id: 2963bfa345
标题：上海列席代表狄景襄  谈社会主义生产目的等问题
日期：1980-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海列席代表狄景襄

谈社会主义生产目的等问题

狄景襄列席代表说：华主席把改善人民生活作为制定长远规划的主要出发点，这是十分重要的指导思想。社会主义生产的根本目的是满足人民物质和文化生活的需要，这本来是马克思主义政治经济学的一个基本观点。但是，长期以来，由于左倾思想的影响，生产目的不明确，制定国民经济计划只有生产指标，很少考虑人民的物质生活和文化科学安排。一讲要改善人民生活，就认为是“修正主义”、“福利主义”，就是“走资派”。而且生产计划也只是围绕钢铁工业来制定，没有把人民生活改善的指标同时考虑进去，搞好综合平衡。因此，积累率一直很高，人民生活不仅改善不大，而且欠帐很多。在我们上海，居民住房十分紧张。这几年新建房子的数量是全国大中城市倒数第一位。此外，交通拥挤、污染严重、公用设施缺口大、市区臃肿等等，人民群众意见很大。造成这种状况，除了历史的原因以外，有林彪、“四人帮”的干扰破坏。“文革”十年，上海非生产性建设投资额占全市总投资的比重，由“文革”前的22．8％，下降到11．1％，“四五”时期只有9．1％。此外，还有我们认识上和工作上的原因，相当长时间内，重生产，轻生活，片面强调在上海搞建设项目投资省，见效快，中央不少部也都要在上海上项目。实际上，所谓“投资省”就是吃掉了城市建设费，所谓“见效快”就是不搞市政设施配套。造成上海“骨头”与“肉”严重失调。华主席说要实行中央地方两级财政，王丙乾同志说，从今年起，除广东、福建两省外，都实行了“划分收支，分级包干”制度，实际上对上海并未实行，以致上海财力不足，至今仍然不能开始较快地有步骤地解决这些问题。华主席关于改善人民生活的讲话，充分反映了人民群众的愿望，只有使人民生活在生产发展的基础上得到改善，大家才感到干四化有奔头。希望中央能给上海较大的财权和机动性，资金不要卡得太死，这样才能逐步解决上海城市建设的欠帐问题。

描述：

