id: 2963820deb
标题：华北和内蒙古地区  林业科学研究形成协作网
日期：1958-5-22
是否是时间段：false
作者：元善静
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华北和内蒙古地区

林业科学研究形成协作网

本报讯　一个大协作的林业科学研究网在华北和内蒙古地区形成。

林业部的林业科学研究所、森林工业科学研究所和内蒙古林业科学研究所是这一协作的核心，河北、山西、山东、河南、内蒙古地区的农业厅（局）的研究单位和高等农业院校的有关研究人员都参加协作，还有中国科学院真菌研究所、昆虫研究所、地理研究所、有机化学研究所和北京大学等的有关研究人员也将程度不同地给以帮助。

这一协作是经过整风运动、批判资产阶级个人主义以后形成的。过去，上述各研究单位互不通气，往往同一研究题目大家都搞，既分散了力量又抵消了力量，障碍着林业科学事业的发展。

他们的这一协作有具体的组织和计划，对今后研究计划的确定和研究成果的发表，都制定了具体办法。华北、内蒙古地区的林业科学研究课题计分“山地造林”、“杨树等速生树种”、“林业病虫害”、“森林抚育”、“林木种子和育苗”，他们就这五个方面组织协作，并已拟定了1958年的协作内容和计划。

（元善静）

描述：

