id: 29696a965a
标题：深入进行社会主义革命  加强无产阶级专政  阿尔巴尼亚议会会议胜利闭幕  代表们一致表示要加强阿中革命友谊和支持越南人民斗争
日期：1966-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢胡,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入进行社会主义革命  加强无产阶级专政

阿尔巴尼亚议会会议胜利闭幕

代表们一致表示要加强阿中革命友谊和支持越南人民斗争

新华社地拉那十五日电　阿尔巴尼亚第六届人民议会第一次会议于十四日上午胜利闭幕。

恩维尔·霍查、哈·列希和穆·谢胡等阿尔巴尼亚党和国家领导人出席了会议。会议在热烈的掌声中一致赞同阿尔巴尼亚部长会议主席穆·谢胡在会上所作的工作报告。许多代表在发言中一致指出，在以谢胡同志为首的上届政府的领导下，阿尔巴尼亚人民在正确执行劳动党的马克思列宁主义路线和政策方面，在完成第三个五年计划（一九六○——一九六五年）方面，特别是在贯彻阿尔巴尼亚劳动党去冬今春提出的一系列革命化措施，和在粉碎帝国主义和现代修正主义国家对阿尔巴尼亚的政治和经济封锁方面，以及在国内的社会主义建设的各个方面，都取得了巨大的成就。

代表们一致表示，要继续深入进行社会主义革命，开展阶级斗争，防止修正主义，加强无产阶级专政，并且进一步动员人民以更大的劳动热情，迎接阿尔巴尼亚劳动党的第五次代表大会和建党二十五周年，完成第四个五年计划头一年的任务。

代表们在发言中一致赞同以穆·谢胡同志为首的上届政府的对外政策，表示要进一步加强同七亿兄弟中国人民的革命友谊和战斗团结，加强同世界上一切革命人民的团结，支持各国人民的解放斗争，特别是兄弟的越南人民的抗美救国斗争，把反对帝国主义和现代修正主义的斗争进行到底。

代表们强调指出，中国是全世界和平与社会主义最坚强的堡垒，赫鲁晓夫修正主义者与美帝国主义勾结起来反对中国的阴谋必遭彻底的失败。

会议经过表决，全体通过穆·谢胡同志提出的关于取消司法部的建议和新政府的人选。

会议还选出了最高人民法院院长阿·切拉、副院长萨·巴霍利和拉·斯特拉托贝尔达、总检察长莱·戈加和副总检察长道·帕纳里蒂。

会议最后一致通过了关于反对美帝国主义侵略越南的声明。

描述：

