id: 296f546bb6
标题：回顾反思　正本清源
日期：1990-3-6
是否是时间段：false
作者：李希凡
来源：
标签：邓小平,毛泽东,陈云,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
回顾反思　正本清源

李希凡

我认为，在中国，提到学习马克思主义首先要学习毛泽东思想，因为毛泽东思想是马列主义普遍真理与中国革命具体实践相结合的结晶，它指导过中国革命取得胜利，今后也仍然要发挥它的作用。《邓小平论文艺》中，多次、反复指出过这一点。小平同志早在１９７９年的《坚持四项基本原则》的讲话中，就曾指出：“毛泽东思想过去是中国革命的旗帜，今后将永远是中国社会主义和反霸权主义的旗帜，我们将永远高举毛泽东同志的旗帜前进。”

１９８１年，在《关于反对错误思想倾向问题》的谈话中，小平同志引了陈云同志的意见，说：“陈云同志建议，要提倡学习，主要是学习哲学，学习毛泽东同志的哲学著作，例如《实践论》、《矛盾论》”等，小平同志认为“这个意见很好，我看应当搞学习运动”。而且明确指出“这个学习必须联系中国革命的历史，这样就能了解党是怎样领导革命的，了解毛泽东同志有哪些功绩，使大家知道中国革命是怎样成功的。”

党中央号召我们加强马克思主义学习，如江泽民同志在国庆４０周年讲话所指出的，是要我们“用马克思主义和社会主义思想去指导理论、宣传、教育、新闻、出版、文学艺术等部门的工作，去占领思想文化阵地和舆论阵地”。

我想，要贯彻中央的精神，恐怕首先还得拿起《实践论》、《矛盾论》的思想武器，联系中国革命历史和现实的实际，进行回顾反思，才能找到去占领阵地的方向。

我们的阵地的确丧失得太多了，而且岂只仅仅是丧失，简直很多阵地变成了诽谤马克思主义，特别是毛泽东思想的论坛。

至于讲到马克思主义的文艺理论，和深入学习《邓小平论文艺》问题，那就更加有个首先重新学习毛泽东文艺思想问题，因为《邓小平论文艺》就是毛泽东文艺思想的组成部分，就是毛泽东文艺思想在历史新时期的发展。

只要不怀偏见，谁也不能不承认，毛泽东文艺思想，特别是《讲话》，是马克思列宁主义文艺理论的最完整，最有系统的论述。而《邓小平论文艺》首先也是坚决捍卫了毛泽东文艺思想的基本原则，当然也适应新的形势提出了许多新的论断，新的要求。

今天，我们来谈“用马克思主义理论指导文艺批评”，谈“坚持在实践中发展马克思主义文艺学”，更不能脱离实际。现实的实际，是在去年春夏之交的反革命暴乱之后，是在资产阶级自由化思潮大泛滥，猖獗于政坛与文坛之后，学习的目的，首先得澄清被资产阶级自由化搞乱了的思想是非，理论是非，这在文艺战线上更加有它的特殊性。因为多年以来，文艺上的自由化思潮，把他们攻击的矛头指向我们党的文艺方针与路线，首先是针对它的理论基础毛泽东文艺思想的。他们夸大渲染毛泽东同志晚年的错误，也包括文艺方面的一些错误指示，全盘否定毛泽东文艺思想，以至整个“五四”以来的革命文艺史。

这种攻击，集中出现在去年春夏之交这个不平常的时机，可能是因为这个“五月”，也曾是４７年前毛泽东同志发表《讲话》的日子，“精英”们有计划地发动了总攻，《文学评论》上刊出了《历史无可避讳》，可算是一个纲领性的标本。《书林》也登载了一组文章：一篇叫《达摩克利斯之剑是如何锻就的》，一篇叫《当代文学的困境与〈讲话〉》，一篇名称是《重读〈在延安文艺座谈会上的讲话〉二则》；《天津文学》发表了《现代文学：摆脱民粹主义的框范与奴性自缚》。本来也有一篇寄到了《文艺研究》，企图配合在这个五月一起出笼的，但被我们编辑部退稿了。

这种对毛泽东思想和革命文艺传统的否定，难道是偶然的么？当然不是。这仅仅是文艺的探讨么？也当然不是。他们是在指名道姓地攻击毛泽东同志。

他们诬蔑毛泽东同志“将文艺等同于政治”，“无论是强调文艺的普及，还是工农兵方向，目的都是为了使文艺变得对政治者实用。”

他们说：党的文艺方针在建国后“衍射”在文艺理论方面，就是架在作家头上的“自成系列的五把刀子”。

他们把《讲话》所起的作用丑化为“戴着马克思主义的面具操纵了一场现代中国文化荒诞剧”。

他们攻击《讲话》是“官本位的文学观”，“包含民粹主义思想”，提倡“文学的奴性”，把文艺变成了政治的“婢妾”，如此等等，这是严肃地探讨文艺问题么？他们这种文风，真是要比大批判还要大批判。

他们如此仇恨革命文艺与革命政治的关系，果真是要搞什么超然物外的文艺审美本性的探寻么？说句粗俗的话，都是挂羊头卖狗肉。就以那位《历史无可避讳》的作者来说，他那么攻击《讲话》所谓的“将文艺等同于政治”，他自己的这篇文章，这种理论，在此时此地炮制出来，难道是脱离政治的么？

他一方面叫喊，“文艺独立于政治”，不也露骨地要求：要“崛起一个真正独立的、不依附任何强权集团及其影响的精英思想界”么？

这不就露馅了么？这里所谓的“强权集团”，当然是共产党的领导，而近年来资产阶级自由化思潮的泛滥，终于酿成去年春夏之交的动乱和暴乱，不也充分说明了，这个“精英思想界”已经崛起为一支反党、反社会主义、叛卖祖国的政治力量了么？而且他们也企图成为推翻中华人民共和国的“强权集团”，只不过毕竟是一小撮，终于被人民的铁拳击得粉碎而已！

这一切对于这位狂叫文艺是独立于政治的作者来说，倒也是“历史无可避讳”，说明他这种独立于政治，是要和人民的革命的政治相对立，而他所立的却是反革命的“精英思想界”的政治，他反对革命文艺“直接介入现实以改变历史格局之功”，而他自己这篇文章，紧赶慢赶，赶在暴乱的日子发表出来，不就是要给“精英思想界”制造推翻共产党、推翻中华人民共和国的所谓“现行秩序”“现行政治”提供舆论准备么？

近些年来，毛泽东同志，特别是毛泽东文艺思想被所谓“精英思想界”围攻、歪曲、诬蔑、糟蹋，那根本的原因是毛泽东思想是资产阶级自由化的死敌，是反资产阶级自由化的强大思想武器，因此，我们在当前《邓小平论文艺》的学习中，首先应当以《邓小平论文艺》为武器，正本清源，还毛泽东文艺思想的本来面目，澄清被资产阶级自由化的“精英思想界”搞乱的理论是非，这样，既可以提高我们加强马克思主义学习的水平，也使我们能够有一个理论联系实际的正确学习态度。同时，我以为，这也是我们革命文艺工作者的责任和义务。

描述：

