id: 8d20fb63c0
标题：揭开神秘失踪七百余年历史之谜西夏皇裔露世西安
日期：1994-12-6
是否是时间段：false
作者：吴国清
来源：新华社
标签：青海文革,宁夏文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社银川12月5日电　(记者　吴国清)西夏王朝末主李睍的23代世孙及其家谱近日在古城西安露世。宁夏著名西夏学专家李范文前往考察后认为其真实可靠，称这揭开了西夏皇裔神秘失踪700余年的历史之谜，是西夏研究史上的重大发现。

西夏(公元1038——1227年)是我国古代党项民族建立的一个封建王朝，疆域包括现在的宁夏回族自治区和甘肃省的大部分、陕西省的北部、内蒙古自治区的西部、青海省的东北部以及新疆维吾尔自治区东部的一小部分，与宋、辽、金抗衡达190年。元灭西夏后，由于战争带来的报复行为，使得西夏民族和西夏文化都神秘地失踪了。曾有史书说西夏皇裔被斩尽杀绝了。近年来，随着西夏学研究的兴起，西夏文化方面的研究获得重大进展，西夏遗民也时有发现，但皇裔的去向却一直没有结论。

根据家谱记载，西夏末主的后裔在元代先被委任于灵州(今宁夏回族自治区灵武县)，后改派青海为官。1980年，李范文曾往青海考察，证明当地有大量西夏遗民。李培业系青海乐都人。李家世居青海，几代人研究李氏家谱。文革中家谱由于藏于墙壁中而免遭劫难。李培业据家谱记载认为自己系西夏末代国主李睍的第23世孙。李培业毕业于西北大学数学系，今年60岁，在珠算史研究方面成果颇丰。

李范文认为，西夏皇裔及其家谱的发现，对西夏学和宁夏、青海的地方志研究都有重大意义，为西夏学研究开辟了一个新领域，尤其是有助于对西夏遗民的迁徒和民族间的融合等问题的研究。但是，西夏末主李睍有无后代，特别是李氏家谱中关于李睍之后有4代人缺乏正史记载，还有不少问题需要进一步研究和证实。

描述：

