id: 8d20217f12
标题：新政治学大纲
日期：1946-9-12
是否是时间段：false
作者：家连
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
家连

邓初民著　生活书店出版

“科学决不是理论的游戏”，但不知有多少人有意无意的游戏着科学的理论。任何科学都成为与实践不可分的契机，但也不知有多少人不知不觉地把“实践”和“理论”分离开来，而不能把他“统一在某种方式上”。这种“机械的”，“形上的”，歪曲了错误了的理论，在过渡时期的我国社会中，几乎在每个学术部门中都可发现。虽然经过了抗战的洗镇，民主建国工作的开展，适应着斗争中的实践经过，在各个科学的部门中，都有了一黠成就。但要成一部科学的，严正的，能够做大时代社会斗争的新艺术的政治学著作，在我国的出版界，除了邓初民先生的这本“新政治学大纲”而外，再也很难找了。诚如“新中国大学丛书”的编者在书后跋道:“无论从方法上讲，或从理论体系上讲，都堪称为政治科学出版物中一部实出的巨著”。

邓先生这本书是在七年前完成的，受了历史条件的根制，对于新型民主政治的问题，没有能详尽地论述，未免遗憾，但丝毫损害不了它的价值。他最大的成就，还是在把整个的政治范畴做研究对象的大刀阔斧的手法。而不是像庸俗的学者，以为“政治的对象主要的就是国家”，而以为“政治学就是研究国家规律之学”。这一点，作者在一开始就先给他们一个当头棒喝，他批判道:“这在过去社会关系政治现象比较简单的时候………或许也还不算错，到了历史发展的现阶段则不然，即到了阶段矛盾尖锐化了的近代，上层建筑堕着阶层矛盾的尖锐而复杂，由社会矛盾所表现的政治现象也就不单是一个国家了”。

为了适应这一例新的内容，邓先生把本书的编则也不同于庸俗的著作。他先讨论了政治关系基础的“阶级矛盾”，并且把全部政治关系的运动法则放在社会内部的阶级矛盾上来讨论国家，政府，政党，革命，以分析，综合，叙述，证明，有机的联系来将他展开，并且在前面冠以一编绪论，把政治学社会科学的关系，和政治学的方法论，给初学者一个指示。

这本书还有一个长处，就是处处顾及得到我国的实际。忽略我国政治特殊性，而很少涉及我国的实践问题，都是以西洋的国家为主题的著作比比皆是。邓先生此书可说避免了这个缺陷。他在研究阶级的时候，除了讨论了阶级在政治学上的地位，阶级是什么?阶级发生的原因，发展经过的历史性，以及分析了现代各种阶级和他的任务后，更论到中国的社会阶层，在解剖国家的时候，在分析国家的本质，国家的史的发展以后而讨论了国家论与中国政府论中，除议会政府，法西斯政府，苏维埃政府应有的材料外，更把中国政府也加入去列入讨论的范围中。政党论方面把中国的政党也占了重要的地位，并且把中国政党作史的观察，除了结论出中国国民党的特征而外，更介绍了中国各政党的现状及其主张。革命论中除讨论社会主义革命，资产阶级民主革命以及资本主义总危机与革命高潮外，把中国革命的性质，中国革命之史的发展，对于中国革命的前途都详尽地论及。这除了证明作者认识的尖锐而外，更使我们可以清楚地知道；中国问题是世界问题的一部分，它是民族性的，同时也是世界性的。

英勇的，划时代的抗日战争虽已胜利的过去了，但民主建国的责任还没有完成，不但难三民主义的最高境界还远，而反民主的逆流还威胁着进步的人士。新政治学的任务是在拿:“一贯的，组织的，一般的，深刻的，政治理论来指导政治实践，来武装我们的政治头脑，提高我们的政治警觉性，政治理论对我们不仅是一种思想，学说，真理，而是丝毫不必掩饰的社会运动的，政治斗争的武器”。

描述：

