id: 8d2193b3fb
标题：论“大兴”
日期：1990-4-11
是否是时间段：false
作者：陈保平
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈保平

“大兴”这个词，在上海流行已有数年之久。近两年，其蔓延和渗透的程度日见深广，凡四十岁以下的上海人，大概无人不晓“大兴”这一新概念的。

据考证，“大兴”一词源出于上海的“大兴街”，此街地处南市，在上海没有知名度。但改革开放伊始，上海时装的新潮据说是由那里的个体户拉开场子的。那时候，人们普遍看不起从“大兴街”买来的衣服:虽然花俏，但不合时尚。

服饰更替，似乎总有某种文化象征意味。“大兴衣服”作为一种标志，它真实的含义似乎预示着某种“大兴现象”的到来——何止是衣服，还有香烟、冰淇淋、家用电器等等，“大兴”可谓无所不在。

对于“大兴”的概念，我们现在还无法用精确的语言来作界定，但诸如这样一些用语:“浮华”、“溢美”、“哗众取宠”、“急功近利”、“挂羊头卖狗肉”等等，似乎都与“大兴”有关，但它们都不能涵盖“大兴”所具有的时代特性——那种历史与现实纠葛的复杂性。但“大兴”有一个绝对准确的反义词——正宗。凡正宗的东西绝对不会“大兴”，而“大兴”者，非正宗也!

现在有必要来探讨何谓“正宗”。就服饰而言，“中山装”大概算是正宗，那么“列宁装”算不算正宗?以汉民族正统观念看，“列宁装”肯定不如“中山装”来得正宗，因为“列宁装”毕竟是外来的。但如果按革命的观点看，也许“列宁装”才算最正宗。可见，正宗也是有条件的，分派系的，没有亘古不变的正宗。“中山装”之前还有“长袍马褂”，“文革”时候，比“列宁装”更正宗的大概要算束武装皮带的军装了。

正宗还有另一层意思，即“重名”。凡器具物品，须是“名牌”、“老牌”；凡生旦角色，须师出言派、梅派；凡好书，须有名人作序；“五香豆”，当然是上海老城隍庙的最正宗，其他地方的“五香豆”味道再鲜美，也有“大兴”之嫌。这种“重名不重实”的观念在中国文化中本身也是很正宗的。然而，城隍庙的“五香豆”因为用料不精，工艺粗糙，质量也会有所下降；“苹果牌”牛仔裤也可能为赢利而粗制滥造；包括那些社会名流，有时为了迎合潮流，也会做出一些“媚俗”的事。对此，明眼人或上当者一概斥之为“大兴”，这里的“大兴”，似乎反映了人们对“假、大、空”的厌恶，或者说就是“假、大、空”的一种俚语。

但是问题还有另一面。凡以传统的正宗眼光看出来的“大兴”，往往蕴含着某种“新生”和“先导”。想当年，人们带着如何不屑一顾的眼光讥嘲那些穿牛仔裤、唱流行歌的小青年。可今天，服饰的变更和歌曲的流行已直接地改观了我们单调的生活，以至对这种变化人们已不以为然，谁还会想起这种“大兴”在一个变革年代的开拓作用呢。

至于把“无名氏”看作“大兴”，其实质仍然是正宗的“崇古”、“崇洋”心态的反映。“姜还是老的辣”，“月亮还是外国的圆”，“百家首推是儒术”，“体制唯有美国好”，“女子端庄为美”……总之，人们还不习惯接受那些初出茅庐的创新者，敢与名家里手争高低的竞争者，尤其是那些非显示自己独特风格不可的旧传统的反叛者。

只有把“假、大、空”称作“大兴”的，才是一种清醒的、犀利的批判意识。这里，既有对历史惯性的嘲讽，也有对改革粗糙的调侃；既看到了“虚假”这种陋习如何以俨然堂正的面貌出现，也看到了对“新思潮”、“新事物”象换新衣服那样的时髦心理。“大兴”是劣质商品的广告，是政治投机家的演讲，是伪学者的专著，是生吞活剥“新思潮”的批发，是一切以真品面貌出现的赝品。

“大兴”作为一种文化符号，它还将在上海人的口头禅中存在相当时期。但随着文明的发展，人们对“大兴”的判别一定会更准确——它的外延将缩小，内涵将充实，人们认识“大兴”事物的层次也会不断提高。作为一种批判意识，“大兴”的真正含义不再是非正宗，而是非科学。

描述：

