id: 8d2138fa60
标题：一条艰难的路
日期：1986-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,内蒙古文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一位外国学者称他是中国“十一届三中全会以后的出土人物”。他，当了二十年“右派”，坐了八年班房，却在坎坷中翻译出一部数百万字的世界医学巨著《希氏内科学》，其间二次焚稿，四次重译，前后长达二十八年。他是谁?请读《人物》第四期介绍的王贤才的自述:

五十年代初，我在原山东大学医学院读书时，第一次听说《希氏内科学》这部书。这是一部由众多国际知名医学专家共同协作写成的内科全书，这部巨著的论述风格确实系统、严谨、准确。我好象突然闯进了一座雄伟的宫殿，美不胜收，我被它迷住了。一个奇异的念头萌生了:这么好的书，为什么不把它译成中文呢?一九五七年我毕业被分配到北京一家医院工作，我用第一个月的工资买回了第九版，正式向它进军了。但不久，灾祸突然降临:一九五八年我被补定为“右派分子”。主要罪状是:我曾认为我们应学习各国的先进经验，不要只学习苏联一家。我被留在医院里“监督改造”。每月发给三十二元生活费，不久，医院奉命迁往内蒙古呼和浩特市。在一个朔风呼啸的塞外的夜晚，在医院旁的荒地里，我把刚译了一部分的第九版《希氏内科学》的四十万字译稿，忍痛烧掉了，这是我自己做出的抉择。因为对我来说，最重要的是“立功赎罪，争取早日摘掉右派帽子”。一九六一年十一月，院党委宣布给我“摘帽”，我又恢复了活力，不久我买了第十一版《希氏内科学》，再一次进军。但又来了“四清”运动。工作组找我谈话，要我“不要让资产阶级成名成家、白专道路的反动思想恶性膨胀”，还说“右派帽子可以摘，必要时可以戴”。我真是不寒而栗!另一个朔风呼啸的夜晚，我又把第二次译的一部分第十一版的手稿，又是四十多万字，烧掉了。

接着，来了那个“史无前例”的运动，一九六八年四月，我正式“升级”为现行反革命，在呼和浩特被判刑十二年。“万幸”的是我被分配到劳改部门的医疗单位服刑。为了不连累家庭，我就与妻子离了婚，四岁的儿子当然由她抚养。老家的妹妹初中毕业后下乡插队落户了，只剩下年迈的母亲。一九七○年，我们这些劳改犯转移到山西太原市。一九七二年春天，一位已获释的“反革命”朋友在太原市外文书店发现了第十三版《希氏内科学》，虽然他月工资仅二十三元，但他卖了衣服，借了债，买下了它，送进劳改队给我，我禁不住泪如雨下。

宁静的夜晚，我在自己的小房子里阅读《希氏内科学》，不觉又萌生了一个念头:现在不正是我译书的时候么?当时社会上正在吹捧“白卷英雄”，而我却居然在服刑期间翻译“美帝医学权威巨著”，岂非异想天开?一天，劳改队政委李恒文同志来看病，我取出巨著谈了想法。李政委郑重考虑后说:“你译吧!我们支持你。将来没地方出，我们拿钱给你印!”他叫人给我买了翻译工具书和参考书，还给我订了医学杂志，供给我稿纸，人们都说我万幸，在劳改队里遇上了好人。我第三次向巨著进军。在我周围，可以找到各种各样的人才，他们都是我的顾问、老师。如在译到七十年代初期问世的尖端技术——电子计算机处理的X线断层摄影时卡住了。为了阅读日文资料，我花了不到一个月时间向罗元贞教授学日文，费尽周折才得以译成。就这样，克服了重重困难，到一九七五年九月，整整用了三年时间，我终于完成了第十三版《希氏内科学》全书，共三百四十万字的翻译。

一九七五年九月，我被改判提前释放。我离开太原去九江，唯一的财富是三个纸箱的译稿。半世漂泊，总算回到家里。我在九江国棉二厂当一名临时工，以最低的待遇当医生。三十来元得养活母亲和我自己。不久，我又买到第十四版《希》著，我又开始对照新版校订、补译。

“四人帮”被打倒了，一九七七年，我冒昧地给当时的中国医学科学院院长黄家驷写信，告诉他我译完了第十三版《希氏内科学》。他对我独自一人完成此举表示惊异和钦佩，即建议我立即联系出版社。但我没有按他的嘱咐去联系，因为那时“阶级斗争”的弦还是绷得很紧。果然在这一年，在清查“四人帮”党羽时，我又被批斗、监督劳动半年多。我明白了，仅仅打倒“四人帮”，而不去清算他们的一套政策路线是远远不够的。我需要等待。终于盼来了十一届三中全会这个历史转折点。一九七七年我被安排了正式工作。一九八○年，原单位又给我平反。那期间，内蒙古人民出版社与我签定了合同，把第十三版《希氏内科学》译稿分十册出版。这回我却不急于出版了，因为我发现国外已出到第十五版，我决心按十五版重译。万万没有料到的是，我突然因患视网膜脱离症而失明。手术后四个月，视力稍见恢复，我便开始翻译。看书上的小字都借助于放大镜。我明白象我这样一千三百度近视眼，如果再次患视网膜脱离将会有失明的危险，但我想到还有比眼睛更可珍惜的，那就是事业。一九八四年底，第十五版全部译成，全书共四百七十万字。一九八六年四月全部出齐。它的出版，使我国成为世界上第一个拥有十五版《希氏内科学》译本的国家，引起国内、国际广泛注意。目前我正补充翻译第十七版，并开始在《江西医药》杂志上连载。

(包摘)

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1986\08\8689030101.JPG">

描述：

