id: 8d22da61aa
标题：在阶级斗争中实行精兵简政
日期：1968-8-2
是否是时间段：false
作者：曹子益
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,农业战线,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
崇明县革命委员会负责人、军队代表　曹子益

最近，我们崇明县革命委员会成员，反复学习了灵宝县精兵简政的经验和《人民日报》编者按，受到了很大的教育和启发。对照和检查了我们前阶段的精兵简政工作，深深体会到:精兵简政是一场尖锐的阶级斗争，也是一场深刻的政治思想大革命。要搞好这场大革命，必须紧紧依靠群众，在阶级斗争中实行精兵简政。

“破”字当头，实行精兵简政

县革委会于今年二月间成立。开始，建立了由一百二十多人组成的“八组一室”。机构虽是新的，但仍然很庞大，人浮于事，有的工作人员的思想、作风仍然是旧的，旧框框、旧习惯还很严重，工作浮在面上，下边大量问题涌上来，迟迟不得解决，群众意见很大。面临这种状况，大家议论纷纷:大多数人主张进一步精兵简政，把小班子组织起来；但是有守旧思想的人却说:“原来机关六、七百人忙得团团转，现在县革委会只有一百多工作人员不算多”。党内走资派也公开叫嚣，胡说什么:“我掌了十几年权，着你们能不能掌得了十几个月。”右的和极“左”的思潮都不断冲击县革委会。

正东斗争激烈的时候，伟大领袖毛主席发出了“革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子”的最新指示，我们就组织大家反复学习这一光辉指示，明确了建设革命政权的根本方向。大家联系机关的这场斗争，越来越深刻地认识到:实行精兵简政，是一场尖锐的、深刻的阶级斗争。而斗争的黑点，仍然是政权问题。因此，一小撮国民党反动派残渣余孽必然要跳出来进行破坏，从多方面干扰和冲击新生的革命委员会。革命越向前发展，就越深刻地触及人们的灵魂。只有粉碎阶级敌人的猖狂进攻，才能巩固革命政权；只有提高路线斗争觉悟，才能实行精兵简政。

为了从根本上提高路线斗争觉悟，实行精兵简政，县革委会举办毛泽东思想学习班，狠抓阶级教育，开展了回忆对比，忆苦思甜和“三忠于”活动，认识别:搞不搞精兵简政，是关系无产阶级政权向何处去的大问题，是对待毛主席革命路线的根本态度问题。在此基础上，向阶级敌人发动了一场全部进攻，稳、准、狠地打击了一小撮叛徒、特务、走资派，狠批了中国赫鲁晓夫及其在崇明的代理人在政权建设方面的反革命修正主义路线，冲破了剥削阶级旧势力的抵抗。

县革委会和广大革命群众遵照毛主席关于“不破不立。破，就是批判，就是革命。肥…破字当头，立也就在其中了”的教导，一致表示，一定要“破”字当头，敢想、敢说、敢闯，闯出一条路子来。于是大家对精兵简政提出了许多设想和意见，经过反复研究，并广泛征求群众意见，统一了认识，于五月初，建立了大、小两套班子。小班子根据革命和生产的实际需要，由原来的“八组一室”改为“四组一室”，人数由原来的一百多人减少到三十七人。其余的人，连同原来的机关干部，集中起来，举办毛泽东思想学习班，狠抓对敌斗争，清理阶级队伍。

拆除旧轨，走突出政治的道路

县革委会实行精兵简政，建立起领导小班子以后，是走突出无产阶级政治的道路，还是走突出业务的老路?这是摆在我们面前的又一场尖锐的斗争，也是对新生的革委会一个新的严重考验。

领导班子要在一切工作中坚持以毛泽东思想挂帅，必须坚定地走突出政治的道路。但是，由于党内一小撮走资派散布“业务好，就是政治好”的谬论，对机关的影响很深，在县革委会刚成立的一段时期，有的部门出现了“三多三少”:安排工作多，安排学习少；了解数字多，了解活思想少；谈客观条件多，发挥人的因素少。我们就和大家一起反复学习毛主席关于政治工作的论述和林副主席关于突出政治的指示，并开展革命大批判，批判了中国赫兽晓夫及其在崇明代理人在政权建设方面的反革命修正主义路线，通过大批判，大家明确了:千头万绪抓根本，错综复杂抓灵魂。抓工作必须首先要抓革命，抓生产必须首先要抓思想，如果不突出无产阶级政治，革命委员会就有变质的危险。

大家通过大学习、大批判，阶级觉悟和路线斗争觉悟有了很大提高，树立了为无产阶级掌好权、用好权的思想。于是，自觉地做到了三个坚持:坚持天天学习毛主席著作，坚持以毛主席的指示指导一切工作，坚持以毛泽东思想检查、总结我们的工作。我们狠抓了全县活学活用毛泽东思想的群众运动，大办特办各种类型的毛泽东思想学习班，有力地促进了人的思想革命化。

突出政治，还必须在一切工作中狠抓阶级斗争。我们克服了过去那种“只管粮棉油，不分敌我友”的糊涂思想狠抓了阶级斗争，推动了各项工作的开展。前几年，试验插秧机和播种绿萍，一直推广不开。今年，我们首先举办了毛泽东思想学习班，学习了毛主席关于发展农业机械化和“自力更生”等有关指示，批判了中国赫鲁晓夫在农业生产中推销的修正主义黑货，把是否推广插秧机和播种绿萍提到了忠不忠于毛主席的高度来认识，这样，很快解决了问题。群众说:阶级斗争，一抓就灵。过去就生产谈生产，只抓三麦油菜老来青，弄来弄去弄不清，现在抓生产，首先讲革命，我们心明眼亮方向明，革命、生产齐上升。

打掉官气，树立紧密联系群众新风

领导班子突出政治这个方向确定之后，在工作作风上是高高在上，脱离群众，还是打掉官气，树立密切联系群众的新风，实质上还是和剥削阶级旧势力斗争的继续。开始，有的部门在上面发号施令的多，深入群众少；听汇报开会多，调查研究少；指挥群众的多，向群众学习的少。广大贫下中农和革命群众对这种作风很有意见，向我们提出了尖锐的批评，他们说:你们是办公室安家，椅子上扎根，电话中做文章。当时，有的同志还思想不通，没有认识到这是旧机关的官僚主义作风在我们身上的反映。

县革委会针对这个问题，组织大家一起学习了毛主席关于“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的教导，首先分析了革委会成立以来为什么还会出现脱离群众的现象，这说明我们有些同志还有剥削阶级做官当老爷的思想，这种思想，是产生官僚主义、滋长修正主义的土壤。同时，说明办事人员少了，但是工作作风没有相应改进。大家认识到新生的革命委员会的工作人员，切不可打官腔，摆架子，高高在上，应树立起无产阶级的思想作风和工作作风，密切联系群众，为广大贫下中农和革命群众服务。

有了到群众中去的决心，还必须有密切联系群众的制度的保证。县革委会实行常委值班制。县革委会常委除集中开会之外，平时兵分三路:一是留两个常委在机关值班；一是下基层调查研究；一是回原单位参加生产劳动。小班子的工作人员也面向基层，深入群众。这样，保证大多数干部经常深入到贫下中农中间去，向群众学习，同时帮助基层解决问题。今年四月，县革委会发现有个公社的领导权被坏人篡夺，严重影响了革命和生产，我们就带着毛主席著作到了这个公社，协助公社机关举办毛泽东思想学习班，放手发动群众，揭开了公社机关的阶级斗争盖子，揪出了坏人，教育了群众，使这个公社革命和生产呈现了新气象。

深入了群众，站到了阶级斗争的第一线以后，眼睛里看到群众是真正的英雄，发现了群众斗争中涌现出来的大量新人新事，把群众的智慧集中起来，取得第一手材料，抓住典型，指导全面，实行面对面领导，群众说:“旧县委蹲点，搞的是复辟资本主义的‘死点’，现在县革委会搞的是社会主义‘活点’。”还称我们是毛泽东思想宣传员，人民的勤务员，革命、生产的指挥员、战斗员。这样，我们和群众的关系就变油水关系为鱼水关系了。

我们在毛主席关于政权建设的光辉思想的指引下，前进了一步。但是与灵宝县相比，还有很大差距。我们坚决响应以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的伟大号召，进一步促进领导班子的思想革命化，密切联系群众，切实做好精兵简政和清理阶级队伍这两项工作，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。

描述：

