id: 8d271d3b66
标题：继承和发扬抗大的革命传统
日期：1966-10-25
是否是时间段：false
作者：张宗厚
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师范大学数学系学生　张宗厚

九月中旬，在北京中国革命军事博物馆参观了抗大校史展览。回上海后又有机会参观了一次。参观后，我反复学习了毛主席关于教育工作的指示，深深地体会到，要使我们的学校成为培养无产阶级革命事业接班人的阵地，必须把毛泽东思想作为办学的指导方针，继承和发扬抗大的光荣传统，把学校办成学习和传播毛泽东思想的学校。

抗大是我们教育战线上的一面大红旗。今天，我们应该在新的条件下继承和发扬这一光荣传统。

毛主席告诉我们:读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习。从战争学习战争——这是我们的主要方法。“理论联系实际”、“少而精”，这是林彪同志根据毛主席为抗大制定的教育方针而制定的教学原则。林彪同志说:“同志们在学习中、在工作中、在生活中，切切实实养成团结、紧张、严肃、活泼的四大校风。我们的任务是光荣伟大的，时间是比较短促的。以短促的时间学习一些更中心更具体的东西，必须认真做到‘理论与实际联系’，‘少而精’的两大原则。”这是一个密切结合革命斗争任务，为无产阶级政治服务的教学原则。实行不实行这个原则，也是有没有贯彻党的教育方针的一个重要标志。

解放十几年来，我们的一些教育阵地在一些资产阶级的“学者”、“权威”把持下，他们违背毛主席的教育思想，拒不执行党的教育方针，顽固地执行他们的一套资本主义、修正主义的教育路线。他们用纯理论的教条，高度抽象的“迷魂阵”、填鸭式的教学、漫长的学制来束缚我们的手脚，僵化我们的思想，把我们的活动局限在“洋书堆”和“洋教条”里，长期脱离三大革命运动，脱离工农兵群众，脱离生产实际。对比之下，抗大的教学内容，无论是政治、军事、文化，都是突出毛泽东思想，突出阶级斗争，紧密联系当时中国革命最迫切的问题。抗大彻底破除了资产阶级的教育思想和教育制度，抗大走的是一条无产阶级革命化的道路。在这种鲜明的对比之下，我们都感到抗大的这种生动、活泼的教学方法，才是真正无产阶级革命化、战斗化的教学方法。只有用这样的方法，才能把我们培养成在德育、智育、体育几方面都得到全面发展的有社会主义觉悟的有文化的劳动者。

毛主席说:学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。这话说到了我们心里。今天，我们是无产阶级革命事业的接班人，我们学习是为了干革命，为了打碎旧世界，建设新世界。在旧教育制度统治下的课堂里，我们一天也坐不下去了。毛主席英明地及时地发动和领导了无产阶级文化大革命，十六条上也把教学改革列为一个重要部分。我们满怀战斗的激情和决心，一定要和工农兵一道，坚决地彻底地砸烂旧的教育制度，把我们学校真正办成为毛泽东思想大学校。

描述：

