id: 8d287af0d5
标题：进贤路上好邻里　团结互助心连心十一户人家八年来一贯保持亲切友爱、勤俭朴素、积极向上的好风尚，成为附近居民学习榜样
日期：1964-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　在上海市进贤路八十四弄七号房子里，住着十一户人家。这十一户人家的主人们自从一九五六年以来一直保持着团结互助、勤俭持家、积极向上的社会主义新风尚，成为大家学习的榜样。

在这十一户人家中，从生小孩、得急病到烧饭梳洗，只要谁有困难，大家就伸出支援的手来。去年，住在三楼的王如英大姐到兰州看望儿子媳妇去了，家里剩下踏三轮车的丈夫和十二岁的小女儿。邻居们从烧饭到梳洗全面照顾这一家。王如英的丈夫每天下班回家总见家务事已安排得妥妥贴贴，不由得很感激地说:“妻子不在等于在，完全安心去工作。”住在这里的单身职工只要把米和小菜留下来，下班回家后，总有人已为他们准备好热菜热饭。这些单身职工也很关心集体，他们看到屋后自来水龙头是露天的，下雨天用水很不方便，就偷偷地买了些木料搭起天棚，还扛来一块大石板做脚垫，家属们心里也十分感激。丘章娣因为丈夫很少在家，连生几个孩子，都是靠邻居帮忙服侍的。她生第三个孩子的时候，因事先没有准备好，突然发生紧急情况，幸亏邻居们及时把她送进了医院，并代她垫付了住院费。住院期间，天天有人去看望，家里的小孩也被照顾得好好的。这一切使丘章娣大受感动，她深深觉得邻居就象亲人一样亲。以后她看到谁家有了困难，总是尽力帮助解决。有一次她了解到二楼奚巧英家里人多房间小，房管所把六号房一个亭子间配给她。丘章娣想，奚大姐一家人跨两个门口，多不方便，就主动把自己住的比较大的房间调给奚巧英，自己搬到亭子间去。搬家前大家帮她刷墙壁、擦玻璃；搬家时你抬我扛，亲亲热热。

住在这里的家属姐妹们一直保持着劳动人民的勤俭节约的好家风。十一户人家合用一只水龙头，一只电火表，从未发生口角。她们用电是有事开大灯，无事开小灯。谁不注意节约，只要旁人提醒一下，就虚心接受改进。她们用水也很节约，往往是淘过米的水再用来洗衣，洗衣水再用来大扫除。特别为人们所称道的是十一户人家共用三只煤炉:早上只生两只，中午晚上才生三只。谁有空谁先烧，水开了谁要用就去倒，这样既节约又省事，大家都感到方便，即使过年过节灶头较忙，大家也注意先人后己，没有闹过意见。

这里的家属很会勤俭持家。就拿奚巧英来说吧，她一家十口，每月收入一百零一元，手头是比较紧的，但生活却安排得很好，每月还储蓄二元钱。她和丈夫不仅自己节约，而且还帮助别人厉行节约。她的针线活较好，就主动帮助不会鞝鞋子的主妇学鞝鞋子。她的丈夫是工人，回家有空时就主动担任邻居孩子的义务理发员。有些人家不好意思老是要他理发，他总是说:“不要分你我，能节省一点就好，反正我星期天没事。”

这十一户人家新道德、新风尚的形成，是和住在这里的共产党员、六十多岁的宋少清奶奶以身作则，发挥骨干带头作用分不开的。宋奶奶在解放前是个受尽旧社会压迫剥削的普通家庭妇女。解放后她彻底翻了身，紧紧跟着党走，积极参加各项政治运动，宣传党的政策，进步很快，不久担任了巨鹿路第四里委会的妇代会主任，一九六○年光荣地加入了中国共产党。她想，作为一个里弄干部，应该以身作则，关心群众的思想和生活，团结周围群众共同前进。她针对七号里的家属们往往是各人自顾家务事、不关心集体、不关心国内外大事这个情况，就在党的领导和支持下，首先于一九五六年成立读报组，一面坚持到现在。家属们通过读报，了解了形势，提高了思想认识。特别是通过忆苦思甜的阶级教育活动，大大地提高了她们的阶级觉悟。她们的丈夫在解放前大都是受尽压迫剥削的黄包车、三轮车工人，她们最懂得旧社会的苦、新社会的甜。袁梅芳大姐说:“旧社会没得吃，拿了罐头讨饭吃，现在每月工资固定，物价稳定，生活安定。想想过去，比比现在，真是从心里感激党和毛主席。”许多人还说:“劳动人民同根生，邻居团结心连心，现在生活不用愁，应该互助团结紧。”

宋少清虽然是上了年纪的老人，但她还是很注意处处以身作则，带动大家。在扫盲高潮中，她戴上老花眼镜，和年轻人一起学；开展爱国卫生运动时，她带头和大家一起扫地、拎水、倒垃圾。每年夏天大潮汛时，遇上弄堂和底楼积水，她就让楼下人家搬上楼来一起住，有时晚上还淌着深水挨家挨户去看大家是否安全。这一切使大家深深地感激她、信任她，有事就找她商量，也很愿意听她的话。有一次奚巧英的儿子高中毕业了，她想到祖祖辈辈读不起书的人家今天出了个高中生，应该办点酒菜请邻居亲朋欢庆一下。她把这个打算跟宋奶奶讲了。宋奶奶跟她说:“孩子高中毕业了，确是件大喜事，但不一定要办酒席。我们都是苦出身，不要穿了鞋子忘了赤脚，应该勤俭节约，发扬新风尚。”奚巧英想想很对，就打消了请客的念头了。

七号房子里的新风尚很快在巨鹿路第四里委会所属各条弄堂里开花结果了，附近的居民也争向她们学习。但她们却说:“比起徐汇区的八户如一家、十年如一日，我们还差得远呢。”她们表示今后还要好好学习，提高觉悟，进一步发扬社会主义的新道德、新风尚。

描述：

