id: 8d2904f698
标题：李铁映在全国高校党建工作会上作报告加强党的建设　深化高校改革使教育更好地为加快经济发展服务
日期：1992-7-2
是否是时间段：false
作者：赵卫
来源：新华社
标签：邓小平,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京7月1日电　(记者　赵卫)在中国共产党诞生71周年之际，1992年全国高等学校党的建设工作会议在京举行。中共中央政治局委员李铁映在会上提出，教育战线特别是高等学校，要用邓小平同志谈话精神统一思想，振奋精神，坚定不移地贯彻执行党的基本路线，加快改革步伐，使教育更好地为加快经济发展服务。

这次会议由中组部、中宣部和国家教委共同组织召开，主要任务是明确新形势下加强和改进高校党的建设和思想政治工作任务，总结交流近年来的经验，研究在党的领导下深化高教改革的指导思想和基本方针，促进高教事业更好地为社会主义现代化建设服务。

李铁映在会上作了题为《加强党的建设，深化高教改革，为经济建设服务》的报告。他指出，邓小平同志的重要谈话，为教育工作指明了方向，提供了强大的思想武器。高等学校要结合实际全面地贯彻落实，在贯彻执行党的基本路线时，要警惕右，但主要是防止“左”。他说，高等教育要解放思想，摆脱“左”的思想束缚，牢固树立以经济建设为中心的思想，吸收和借鉴人类社会创造的一切文明成果包括资本主义发达国家的有用的东西，特别是发展教育方面的好的经验，加快高教改革的步伐，逐步建立起适应经济建设和社会发展需要的、有中国特色的社会主义高等教育体制和运行机制，培养一代又一代德才兼备的社会主义事业建设者和接班人。要加强和改善党的领导，加强党的建设和思想政治工作，把高校党组织真正建设成为坚强的领导核心和战斗堡垒。

李铁映提出，要总结近几年来高校党的建设和思想政治工作的主要经验，并把这项工作坚持不懈地抓下去。

他说，在新的形势下，我们的工作任务不是轻了而是更重了，要求不是低了而是更高了。越是加快改革开放，越要加强和改进党的建设和思想政治工作。在广大党员、干部和师生员工中进行邓小平同志的建设有中国特色社会主义理论的教育，是当前和今后一个长时期内理论学习和思想政治教育的重要内容。要引导他们提高贯彻执行党的基本路线的自觉性，牢固树立以经济建设为中心的观念，继续克服“左”的思想束缚，防止和克服对马克思主义的某些原则的教条式理解、对社会主义的一些不科学的认识，破除落后的传统观念。他强调，解放思想是一个法宝，实事求是就是解放思想。必须始终不渝地坚持四项基本原则，坚持“两手抓”、“两手硬”。高等学校决不允许散布资产阶级自由化观点，决不允许搞“地震”。要经常进行形势政策教育，帮助师生正确认识形势。

李铁映在报告中指出，要深化高等教育改革，使其更好地为经济建设服务。高等教育的改革和发展，必须有利于坚持社会主义的办学方向；有利于全面贯彻教育方针，提高教育质量、科学技术水平和办学效益，培养德、智、体全面发展的建设者和接班人；有利于调动广大教职员工和社会各方面的积极性；有利于为经济建设这个中心服务，探索建设有中国特色的、现代化的社会主义大学的路子。这是深化高教改革的指导思想，应该加以明确。

他指出，高等教育事业的发展，必须适应加快改革开放和经济建设的需要，因此，必须改革原有的高教体制和模式。高等教育改革涉及的内容很多，从大的方面讲，主要是教育体制方面的改革和教育、教学和科技工作改革。当前，要从体制改革人手，并与教育、教学改革结合起来，形成相互配合、相互促进的格局。当前，一是要推进高等学校以人事、分配制度为重点的内部管理体制改革，达到转换机制，调动教职工积极性的目的。二是要进行高等教育宏观管理体制的改革，主要是解决中央与地方、国家教委与中央各业务部门、政府与高等学校之间的关系，重要的是完善投资机制和确立高等学校的法人制度，为增强高等学校的活力创造良好的外部环境。三是在招生和毕业生就业方面，改革招生计划体制，实行国家任务计划和调节性计划相结合。要特别注意直接为广大农村和基层培养人才。四是改革高等教育的投资体制。中央与地方财政要逐步增加对高等教育的拨款，学校也要改变单纯依赖财政拨款的观念，要走多渠道筹措教育经费的路子。

在加快改革的同时，要进一步扩大高等教育的对外开放，高等教育的对外开放是我国对外开放的一个组成部分。要通过对外开放广取博收国外的先进科学技术和管理经验，特别是发展教育方面的有益经验。

李铁映指出，要加强党对高等教育改革的领导。他说，改革不仅涉及高校内部的许多问题，而且涉及计划、财政、人事、劳动制度等各个方面，比较复杂。各级党委和政府应该加强对高教工作的领导。高等学校的具体改革方案的实施，必须经主管部门批准，有计划、有步骤地进行。重大改革要经过试点，总结经验后，逐步推广。

描述：

