id: 8d2adfa974
标题：《静静的顿河》是修正主义文艺的黑标本
日期：1967-11-2
是否是时间段：false
作者：华文兵
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
肖洛霍夫是修正主义文艺的鼻祖，他是在无产阶级专政的条件下最早利用文艺形式进行反党反社会主义的反动作家。从一九二六年开始写作，到四十年代初全部完成的《静静的顿河》，就是修正主义文艺的黑标本。因此在它出笼后的几十年中，一直为无产阶级革命派所批判、指责，为修正主义、帝国主义反动派所欣赏、吹捧，以至成为臭名昭彰的诺贝尔奖金的得奖作品。

在这部长达二千多页的大黑书中，肖洛霍夫恶毒地攻击伟大列宁领导的十月革命，完全否定了武装夺取政权的革命道路；对布尔什维克党、苏维埃政权和伟大的红军大肆污蔑、诅咒。还为颠覆无产阶级政权的哥萨克反革命暴乱翻案，为反革命暴乱的头子葛利高里树碑立传。这是一部彻头彻尾反革命的小说，是一篇反对无产阶级专政、复辟资本主义的反动宣言。

颠倒历史，为反革命暴乱翻案

一九一九年顿河哥萨克的反革命叛乱，在《静静的顿河》中占有很大的篇幅，成了全书的重点。为什么肖洛霍夫对这一事件产生这么大的兴趣呢?理由很简单，因为这次叛乱规模很大，它是顿河反动的哥萨克勾结邓尼金白匪和英法帝国主义企图颠覆年轻的苏维埃政权而发起的一次反革命武装暴乱。当时国内外所有的反革命分子都对这次暴乱寄托了极大的幻想，虽然不久暴乱就被红军镇压下去了，但是他们是不会死心的。肖洛霍夫描述这次暴乱，正是为了替反革命暴乱翻案、给反革命暴乱参加者表功，为反革命复辟树立榜样。为了实现他的反动的政治目的，不惜颠倒历史，胡说什么这是“由于对哥萨克中农的过火行为的结果”。从而把这场反革命叛乱歪曲成“正义”斗争。

事实上，顿河哥萨克上层的叛乱，是列宁早就预见到的，他说:“哥萨克地区可能出现强大的反革命根据地——俄罗斯的万迪亚”。因为哥萨克几世纪以来便被沙皇等级制度非常牢固地统治着，它与全俄罗斯的民主运动脱离关系，是极为闭塞的地区。十月革命的风暴震荡了静静的顿河，促使哥萨克地区阶级关系的急剧分化:大部分的贫苦的哥萨克，在第一次世界大战中调转了枪口，不再充当帝国主义的工具，而参加了红军的队伍。剩下的主要是一些拥有特权的富裕哥萨克，他们为了“拼命维护自己的特权”，在外国帝国主义和邓尼金的赞助下，煽起了一场反对布尔什维克，反对十月革命的叛乱。这是阶级斗争的必然性。至于布尔什维克党的中农政策，早在一九一八年就有明确的规定:要“善于与中农达成协定，一分钟也不放弃反对富农的斗争，而只是稳稳地依靠贫农”。就是坚决依靠贫农，团结中农，打击富农，打倒地主。十月革命之所以能够取得胜利，红军之所以能不断壮大，正是因为党执行了正确的阶级路线，巩固了工农联盟。广大的红军战士就是穿着军装的劳动农民。作品中，肖洛霍夫却通过葛利高里的嘴讲出这次叛乱的性质:“哥萨克的道路和失去土地的庄稼佬的俄罗斯的道路，和工厂工人的道路是互相冲突的。要和他们斗争，把用哥萨克的血浇灌过的、顿河沿岸的肥沃土地拼命从他们脚底下夺回来。”肖洛霍夫企图盗用全体哥萨克的名义，挑起狭隘的民族感情来反对革命的工农群众，其实是掩盖不了他所代表的哥萨克特权阶层立场的。这部小说，在当时就是为剥削阶级服务的，就是为反对十月革命道路的托洛茨基、季诺维也夫的反革命修正主义路线服务的。这就是肖洛霍夫修正主义文艺的一个特征。即:用颠倒、歪曲历史的手法描写苏联各阶段的重大历史事件，从而反对列宁、斯大林所奠基的社会主义道路，为资本主义复辟大造舆论。这种修正主义手法在他的《被开垦的处女地》、《一个人的遭遇》中有了进一步的发展。而修正主义的文艺评论家们却美其名曰“对历史事实的大胆探索”，“最勇敢的现实主义精神”。他们无耻地刮起一股翻案风，扬言要对列宁、斯大林时代的革命历史进行全面审查，并以此来为反革命分子、叛徒、蜕化变节分子、卖国贼等等一大堆历史垃圾重新登上历史舞台而鸣锣开道，妄图把历史颠倒过去。这是痴心妄想!反革命就是反革命，人民革命的光辉历史是篡改不了的!

美化葛利高里，歌颂反革命分子

作品的主人公是利高里·麦列霍夫是一个血债累累的反动军官，一九一九年顿河哥萨克反革命暴乱的罪魁祸首。而肖洛霍夫却向读者解释说:“葛利高里·麦列霍夫是顿河哥萨克中农的一种独特的象征。我描写了葛利高里的本来面目，他是摇摆不定的”。在为《静静的顿河》英译本所写的序言中又说，他想“探明陷于一九一四—一九二一年发生的巨大事变的漩涡中的个别人的悲剧命运”。在作品中，他煞费苦心地为葛利高里安排了一条两次投奔红军又是反复无常地参加并领导叛军和土匪的曲折道路，把他打扮成探求真理的“英雄”。

这是什么样的曲折道路呢?其实葛利高里在政治上并不是动摇不定的，而是在反革命的道路上越滑越远。一开始，他的立场始终是和无产阶级对立的，和红军对立的。两次投奔红军都是为了政治投机，为了逃避人民的审判。而在叛军的队伍里，却杀人如麻，双手沾满红军的鲜血，显示出反革命的凶恶面目。他对贫苦农民和工人怀着那样刻骨的仇恨，但与剥削阶级、反动分子却休戚相关，生死与共。这那里是中农的动摇性?他明明代表着哥萨克富裕阶层和特权阶层的利益。

在回顾这条反革命道路时，葛利高里还愤愤不平地说:“如果不是在那一次宴会上红军想要杀掉我的话，我是不会参加暴动的”。“如果苏维埃政权不来压迫我，我是不会去反对苏维埃政权的。如果要来压迫我，我就要自卫”。这几句话代表了肖洛霍夫的创作意图，集中反映了他对无产阶级专政的恶毒攻击。肖洛霍夫企图使人相信葛利高里进行反革命活动是被迫的，罪过全在于无产阶级政权；葛利高里是时代的“牺牲品”，而无产阶级革命就是造成这种“悲剧”的原因。这就是叛徒肖洛霍夫为反革命分子葛利高里制造的一种反动逻辑——反革命无罪论。政权是阶级斗争的工具，无产阶级就是要对资产阶级和一切反动派实行专政，并且把他们彻底打倒，彻底消灭。对敌人仁慈，就是对人民犯罪。象葛利高里这样罪大恶极的反革命分子，就是要专政!要镇压!

肖洛霍夫在美化反革命分子的时候，还拾起了资产阶级人道主义、人性论的破烂黑旗，蓄意渲染葛利高里的“内心矛盾”，“良心忏悔”。当葛利高里政治上越反动的时候，作者就越是呕心沥血地挖掘他的“善良”、“仁慈”的“本性”。

肖洛霍夫毫不讳言地承认:“我要在葛利高里·麦列霍夫身上写出人的这种迷人的力量”。这就是肖洛霍夫修正主义文学的创作原则。它的实质就是:一个作家不必要站在革命的立场上以阶级观点去认识现实，描写人物，非但不要去鞭挞叛徒和反革命分子，而且还要把它表现得使读者“喜爱”。这是对列宁的文学党性原则的公开背叛。他的所谓人的“迷人力量”就是他的这种修正主义文艺思想的体现。就是以资产阶级人性论、人道主义来否定人的阶级性，否定阶级社会中人的思想感情无不打上阶级烙印的真理。以虚伪的“善良”、“同情心”、“良心”等来掩盖葛利高里政治上的反动性，粉饰他的极端丑恶的灵魂，把反革命分子美化为使人同情、令人“喜爱”的形象，以欺骗读者，为反革命复辟准备舆论。

宣扬活命哲学，咒骂革命战争

《静静的顿河》写的是从一九一四年第一次世界大战到一九二一年国内战争基本结束这一段战火纷飞的年月。在肖洛霍夫的笔下，帝国主义战争给哥萨克带来了好处，有些人发财，有些人升官。葛利高里就是在那次战争中擢升为军官的。而十月革命和国内战争，却被描绘成“富裕”、“宁静”的顿河充满孤儿寡妇哭声的“大悲剧”，是比帝国主义战争“更加厉害的痛苦和灾难”。肖洛霍夫疯狂地诅咒革命战争。他借用一个哥萨克的嘴说:“革命革得人的性命大减价啦!”他借用“母亲的心”说:“打死的都是她们的儿子”。他借用天真的孩子的语言说:“爸爸杀人吗?害怕吗?流血吗?”

肖洛霍夫把自己对十月革命和无产阶级专政的强烈仇恨寄托在葛利高里身上，通过葛利高里本人和他全家的所谓“悲剧命运”发泄出来，诅咒革命战争。

《静静的顿河》通过描写反革命分子的爱情“悲剧”和家庭“悲剧”来诅咒革命战争，现代修正主义文艺评论大为赞赏。赫瓦托夫曾大肆吹捧《静静的顿河》的这一“人道主义的主题”。他十分赏识肖洛霍夫把列宁和斯大林领导下的无产阶级革命污蔑成“黑色的太阳”，在“黑暗笼罩”下，“人道主义”，“人类心灵”，“美和人性”以至人的生命全部泯灭了。

说穿了，所有这些人道主义，人性论的核心，就是资产阶级极端个人主义。这个原则的前提就是活命。当年老修正主义分子考茨基曾经大肆宣扬活命哲学，说什么“没有比建立在‘你活，让别人也活’的原则之上的谅解的和平更使我感到‘幸福’了”。又说:“……战争不仅会带来贫穷和灾难，而且要彻底摧毁一切文明……。”肖洛霍夫在《静静的顿河》中所宣扬的，也就是考茨基的这种修正主义货色。一九六五年他在接见青年时进一步公开宣称:“任何一种战争都不会创造任何东西，战争就是破坏者。”

当代世界上最伟大的马克思列宁主义者，我们的伟大领袖毛主席教导我们:“我们共产党人反对一切阻碍进步的非正义的战争，但是不反对进步的正义的战争。对于后一类战争，我们共产党人不但不反对，而且积极地参加。”又说:“革命战争是一种抗毒素，它不但将排除敌人的毒焰，也将清洗自己的污浊。凡属正义的革命的战争，其力量是很大的，它能改造很多事物，或为改造事物开辟道路。”

如何对待革命战争?是支持还是反对，这是马列主义和修正主义的分水岭。是歌颂还是诅咒，这是无产阶级文艺和修正主义文艺的试金石。在战争问题上的两个阶级、两条路线的斗争就是这样明摆着，丝毫含糊不得!一切反动派都是纸老虎，一切修正主义都是怕死鬼，他们对伟大的人民革命战争怕得要死，恨得要命。无产阶级和一切受压迫的人民只有用武装斗争，才能消灭敌人，打倒敌人；只有用武装斗争，才能夺取政权，巩固政权。

肖洛霍夫是“修正主义文艺的鼻祖”，他的作品对中国的部分作者和读者影响很大。我们必须彻底批判和肃清他的流毒。

中国的赫鲁晓夫及其在文艺界的大小头目周扬之流，长期以来，把肖洛霍夫的修正主义文艺奉为至宝，顶礼膜拜，大肆贩卖他的黑货。他们在战争问题上，宣扬和平主义、活命哲学，制造什么反“火药味”论；并借口“写真实”来歪曲现实生活，篡改革命历史，离马列主义之经，叛革命战争之道；在人物塑造上，反对歌颂无产阶级革命英雄，提倡“中间人物”论，甚至极力美化敌人，为反革命分子张目。苏修文艺是我国修正主义文艺黑线的毒根之一，对我国文艺界有着极为恶劣的影响。今天，在史无前例的无产阶级文化大革命运动中，在毛泽东思想的伟大红旗指引下，我们无产阶级革命派正以雷霆万钧之势，彻底砸烂修正主义文艺黑线，彻底批判苏修文艺，彻底挖掉修正主义根子!不获全胜，决不收兵。

描述：

