id: 8d2cd1699e
标题：森纳那亚克秘书长在梁副市长欢迎亚非作家宴会上热情讲话亚非人民尊敬革命导师毛主席强烈谴责苏修破坏亚非作家运动自绝于亚非人民
日期：1966-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市副市长梁国斌昨晚举行盛大宴会，热烈欢迎出席亚非作家紧急会议的外国朋友访问上海。

亚非作家常设局秘书长森纳那亚克在宴会上讲话，他强烈谴责苏联修正主义者分裂亚非作家运动的种种破坏活动。他说，苏联修正主义者、分裂主义者的破坏活动，在亚非革命人民和作家的面前，暴露出他们自己是伟大的亚非人民革命运动的破坏者和分裂者。他宣布:由于苏联修正主义者、分裂主义者的种种阴谋活动，使他们自绝于亚非作家和亚非人民，他们永远不再是亚非作家常设局的成员。

他说，我们亚非作家和人民尊敬毛泽东主席，毛泽东主席是全世界革命人民的导师；我们非常尊敬毛泽东思想，因为毛泽东思想给予全世界革命人民以正确的政治指导。毛主席和中国人民的支持，是被压迫被奴役的人民进行革命斗争的最可靠的保证，是世界人民进行革命斗争的巨大鼓舞力量。

他说，亚非作家紧急会议作出在中国召开第三次亚非作家会议的决定，这是非常正确的。中国人民完全有资格接受这样的信任。他要求亚非作家们亲密合作，以保证第三次亚非作家会议取得更大的成功。

宴会上洋溢着团结反帝、热烈友好的气氛，上海作家和各条战线上的先进人物同来自亚非各国和地区的外国朋友欢聚一堂，共祝亚非人民反帝斗争取得新的胜利。

梁国斌副市长在宴会开始时讲了话。他代表上海人民热烈欢迎亚非各国代表访问上海，热烈欢迎亚非作家常设局秘书长森纳那亚克先生和夫人光临上海，同亚非作家和上海各界人士欢聚。

梁国斌热烈祝贺亚非作家紧急会议取得的巨大成就。他说，会议的成就生动地证明，亚非团结反帝革命的伟大精神，正象东方升起的太阳那样光芒万丈。上海人民坚决为亚非人民团结反帝革命的神圣事业而奋斗!

梁国斌在讲话中表示坚决支持兄弟的越南人民的抗美救国斗争。他说，亚非人民反帝革命斗争的怒火，是美帝国主义、苏联现代修正主义和各国反动派扑灭不了的!

他向外国朋友介绍了上海人民高举毛泽东思想伟大红旗，胜利进行社会主义革命和社会主义建设的情况。他说:上海原来是一个典型的殖民地半殖民地城市，现在已经改造成为我国社会主义建设的一个重要工业基地，这再一次证明:挣脱了殖民枷锁的人民，只要彻底肃清帝国主义势力和影响，坚持自力更生，团结一致，发奋图强，就一定能够在民族解放的道路上胜利前进。梁国斌最后说:我们热烈期待明年在我国举行第三届亚非作家大会时，你们再来这里欢聚。

森纳那亚克秘书长在讲话中对上海人民给予亚非作家和他本人的盛情欢迎，表示衷心感谢。他说:上海人民有着悠久的传统，那就是坚决反对帝国主义，而对自己的朋友则热烈欢迎。

他说，由于他本人所不能控制的原因，不能亲自参加亚非作家紧急会议，但是他在科伦坡经常收到有关这次会议的报道，了解到这次会议取得了很大的成功。会议高举反对帝国主义和新老殖民主义的革命旗帜，促进了亚非作家和人民之间的团结。

他列举事实，揭露苏联修正主义者分裂亚非作家运动和破坏亚非作家紧急会议的活动。他指出，在北京召开的亚非作家紧急会议，是经过充分协商，得到常设局绝大多数成员国的赞同和支持的。但是，苏联修正主义者、分裂主义者竟然否认在北京举行亚非作家紧急会议支持越南人民斗争的必要性，公开出面阻挠。他说，他们采取这样的态度并不奇怪。早在一九六三年，在印度尼西亚巴厘岛举行亚非作家会议执行委员会后，苏联作家协会的领导集团就开始公开攻击我们常设局，并且派了代表和使者到科伦坡来企图说服我这个常设局秘书长，承认修正主义的正确性。我当时代表你们，——我亲爱的同事们，代表亚非人民，坚决地抵制了他们。在这次亚非作家紧急会议召开之前，他们又派人带了一个建议来见我，说，亚非作家紧急会议的集会地点是否可以从北京搬到另一个国家去。我当时回答他们，亚非绝大多数的战斗作家和人民要求在北京召开这次会议，而且一定会取得圆满成功。在这之后不久，他们就在开罗策划了破坏性的、非法的会议，并且在会上“罢免”了我的亚非作家常设局秘书长的职务。我宣布，他们没有这种权利，只有你们——在座的亚非作家们，才有权罢免我或者留下我，因为你们代表革命的亚非作家和亚非人民。

他强烈谴责全世界人民的头号敌人美帝国主义侵略越南的滔天罪行。他说，亚非人民和亚非作家都认识到，救国、民族解放和自由的取得，是要通过对帝国主义的坚决斗争的，而帝国主义的合谋者却认为，自由可以通过圆桌会议来取得。越南人民的斗争充分证明，这个观点是完全错误的。他说，中国人民支持越南人民的斗争、支持亚非各国人民的斗争，向全世界人民证明:在全世界地面上消灭美帝国主义之前，中国人民的支持是不会停止的，这就是亚非人民对中国人民怀着深厚的尊敬的原因。

森纳那亚克秘书长还谈到最近正在中国开展的无产阶级文化大革命。他说，中国人民在伟大的文化大革命中迈开了巨大的步伐，这是中国社会主义革命的一个新阶段。我以非常关切的心情注意着你们在这方面所取得的新成就。

梁国斌副市长和森纳那亚克秘书长的讲话，都获得了全场一次又一次热烈的掌声。

出席亚非作家紧急会议的中国代表团副团长许广平、巴金和其他团员出席了宴会。

和亚非外国朋友欢聚的，还有上海市副市长金仲华、张承宗，上海市文化局局长、对外友协上海市分会会长孟波以及备有关方面负责人。

宴会后，宾主一起观看了长征组舞《红军不怕远征难》。

描述：

