id: 8d2da4e378
标题：毛主席论谦虚谨慎戒骄戒躁
日期：1971-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》,《红旗》,《解放军报》
标签：毛泽东,陈独秀,人民内部矛盾,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
虚心使人进步，骄傲使人落后

我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务，……

《两个中国之命运》(一九四五年四月二十三日)，《毛泽东选集》第九二八页

即使我们的工作得到了极其伟大的成绩，也没有任何值得骄傲自大的理由。虚心使人进步，骄傲使人落后，我们应当永远记住这个真理。

《中国共产党第八次全国代表大会开幕词》(一九五六年九月十五日)，一九五六年九月十六日《人民日报》

必须谦虚谨慎，戒骄戒躁，富于自我批评精神，勇于改正自己工作中的缺点和错误。

转引自一九六四年七月十四日《人民日报》编辑部、《红旗》杂志编辑部文章

因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。因为胜利，人民感谢我们，资产阶级也会出来捧场。敌人的武力是不能征服我们的，这点已经得到证明了。资产阶级的捧场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者。……我们必须预防这种情况。

《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》(一九四九年三月五日)，《毛泽东选集》第一三二八页

夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。如果这一步也值得骄傲，那是比较渺小的，更值得骄傲的还在后头。……中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。这一点现在就必须向党内讲明白，务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。

《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》(一九四九年三月五日)，《毛泽东选集》第一三二八——一三二九页

力戒骄傲。这对领导者是一个原则问题，也是保持团结的一个重要条件。就是没有犯过大错误，而且工作有了很大成绩的人，也不要骄傲。

《党委会的工作方法》(一九四九年三月十三日)，《毛泽东选集》第一三三三页

我党历史上曾经有过几次表现了大的骄傲，都是吃了亏的。第一次是在一九二七年上半年。那时北伐军到了武汉，一些同志骄傲起来，自以为了不得，忘记了国民党将要袭击我们。结果犯了陈独秀路线的错误，使这次革命归于失败。第二次是在一九三○年。红军利用蒋冯阎大战的条件，打了一些胜仗，又有一些同志骄傲起来，自以为了不得。结果犯了李立三路线的错误，也使革命力量遭到一些损失。第三次是在一九三一年。红军打破了第三次“围剿”，接着全国人民在日本进攻面前发动了轰轰烈烈的抗日运动，又有一些同志骄傲起来，自以为了不得。结果犯了更严重的路线错误，使辛苦地聚集起来的革命力量损失了百分之九十左右。第四次是在一九三八年。抗战起来了，统一战线建立了，又有一些同志骄傲起来，自以为了不得，结果犯了和陈独秀路线有某些相似的错误。这一次，又使得受这些同志的错误思想影响最大的那些地方的革命工作，遭到了很大的损失。全党同志对于这几次骄傲，几次错误，都要引为鉴戒。……不要重犯胜利时骄傲的错误。

《学习和时局》(一九四四年四月十二日)，《毛泽东选集》第九○一——九○二页

老老实实，勤勤恳恳，互勉互助，力戒任何的虚夸和骄傲，准备在几个五年计划之内，将我们现在这样一个经济上文化上落后的国家，建设成为一个工业化的具有高度现代文化程度的伟大的国家。

《中华人民共和国第一届全国人民代表大会第一次会议开幕词》(一九五四年九月十五日)，一九五四年九月十六日《人民日报》

我们决不可有傲慢的大国主义的态度，决不应当由于革命的胜利和在建设上有了一些成绩而自高自大。国无论大小，都各有长处和短处。

《中国共产党第八次全国代表大会开幕词》(一九五六年九月十五日)，一九五六年九月十六日《人民日报》

要用一分为二观点看待自己

事物都是一分为二的。

转引自《红旗》杂志一九六九年第二期

对于我们的工作的看法，肯定一切或者否定一切，都是片面性的。……肯定一切，就是只看到好的，看不到坏的，只能赞扬，不能批评。说我们的工作似乎一切都好，这不合乎事实。不是一切都好，还有缺点和错误。但是也不是一切都坏，这也不合乎事实。要加以分析。

《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》(一九五七年三月十二日)，人民出版社版第一三页

共产党员决不可自以为是，盛气凌人，以为自己是什么都好，别人是什么都不好；决不可把自己关在小房子里，自吹自擂，称王称霸。

《在陕甘宁边区参议会的演说》(一九四一年十一月二十一日)，《毛泽东选集》第七六七页

不要总是以为自己对，好象真理都在自己手里。不要总是认为只有自己才行，别人什么都不行，好象世界上没有自己，地球就不转了。

转引自《人民日报》一九六七年十二月二十二日社论

我们有些同志，听不得相反的意见，批评不得。这是很不对的。

转引自一九六六年四月六日《解放军报》

我们决不能一见成绩就自满自足起来。我们应该抑制自满，时时批评自己的缺点，好象我们为了清洁，为了去掉灰尘，天天要洗脸，天天要扫地一样。

《组织起来》(一九四三年十一月二十九日)，《毛泽东选集》第八八九页

要坚持群众路线

群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。

《&lt;农村调查&gt;的序言和跋》(一九四一年三月、四月)，《毛泽东选集》第七四八页

要很好地解决上下级关系问题，搞好干部和群众的关系。以后干部要分别到下面去走一走，看一看，要坚持群众路线，遇事多和群众商量，做群众的小学生。在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。

转引自《人民日报》一九六七年十一月十六日编者按既当“官”，又当老百姓。

转引自一九六七年六月八日《人民日报》

要注意，要他们不要脱离群众，不要脱产，又要工作。

转引自《人民日报》一九六九年十一月二十日社论

人们的工作有所不同，职务有所不同，但是任何人不论官有多大，在人民中间都要以一个普通劳动者的姿态出现。决不许可摆架子。

转引自《人民日报》一九六七年十一月十九日社论

对于下级所提出的不同意见，要能够耐心听完，并且加以考虑，不要一听到和自己不同的意见就生气，认为是不尊重自己。

转引自一九六八年二月六日《解放军报》

他们必须是党的民主集中制的模范执行者，必须学会“从群众中来，到群众中去”的领导方法，必须养成善于听取群众意见的民主作风。

转引自一九六四年七月十四日《人民日报》编辑部、《红旗》杂志编辑部文章

共产党人要搞民主作风，不能搞家长作风。

转引自《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九七○年七月一日社论

不要吃老本，要立新功

不要吃老本，要立新功。

转引自一九六七年六月二十六日《人民日报》

我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。

《为人民服务》(一九四四年九月八日)，《毛泽东选集》第九○五页

你们有许多的长处，有很大的功劳，但是你们切记不可以骄傲。你们被大家尊敬，是应当的，但是也容易因此引起骄傲。如果你们骄傲起来，不虚心，不再努力，不尊重人家，不尊重干部，不尊重群众，你们就会当不成英雄和模范了。过去已有一些这样的人，希望你们不要学他们。

《必须学会做经济工作》(一九四五年一月十日)，《毛泽东选集》第九一五页

有许多的东西，只要我们对它们陷入盲目性，缺乏自觉性，就可能成为我们的包袱，成为我们的负担。例如:犯过错误，可以使人觉得自己反正是犯了错误的，从此萎靡不振；未犯错误，也可以使人觉得自己是未犯过错误的，从此骄傲起来。工作无成绩，可以使人悲观丧气；工作有成绩，又可以使人趾高气扬。斗争历史短的，可以因其短而不负责任；斗争历史长的，可以因其长而自以为是。工农分子，可以自己的光荣出身傲视知识分子；知识分子，又可以自己有某些知识傲视工农分子。各种业务专长，都可以成为高傲自大轻视旁人的资本。甚至年龄也可以成为骄傲的工具:青年人可以因为自己聪明能干而看不起老年人，老年人又可以因为自己富有经验而看不起青年人。对于诸如此类的东西，如果没有自觉性，那它们就会成为负担或包袱。

《学习和时局》(一九四四年四月十二日)，《毛泽东选集》第九○一页

有工作经验的人，要向理论方面学习，要认真读书，然后才可以使经验带上条理性、综合性，上升成为理论，然后才可以不把局部经验误认为即是普遍真理，才可不犯经验主义的错误。

《整顿党的作风》(一九四二年二月一日)，《毛泽东选集》第七七六——七七七页

情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习。即使是对于马克思主义已经了解得比较多的人，无产阶级立场比较坚定的人，也还是要再学习，要接受新事物，要研究新问题。

《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》(一九五七年三月十二日)，人民出版社版第七页

人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，都是错误的。

转引自《周恩来总理在第三届全国人民代表大会第一次会议上的政府工作报告》，一九六四年十二月三十一日《人民日报》

自我批评，加强学习，改造世界观

进行一次大规模的整风运动，用阅读若干指定文件，总结工作，分析情况，展开批评和自我批评等项方法，提高干部和一般党员的思想水平和政治水平，克服工作中所犯的错误，克服以功臣自居的骄傲自满情绪，克服官僚主义和命令主义，改善党和人民的关系。

《为争取国家财政经济状况的基本好转而斗争》(一九五○年六月六日)，人民出版社版第九页

学习的敌人是自己的满足，要认真学习一点东西，必须从不自满开始。对自己，“学而不厌”，对人家，“诲人不倦”，我们应取这种态度。

《中国共产党在民族战争中的地位》(一九三八年十月)，《毛泽东选集》第五○○页

对我们的同志，应当进行辩证唯物论的认识论的教育，以便端正思想，善于调查研究，总结经验，克服困难，少犯错误，做好工作，努力奋斗，建设一个社会主义的伟大强国，并且帮助世界被压迫被剥削的广大人民，完成我们应当担负的国际主义的伟大义务。

《人的正确思想是从那里来的?》(一九六三年五月)，人民出版社版第三页

世界观的转变是一个根本的转变，……

《关于正确处理人民内部矛盾的问题》(一九五七年二月二十七日)，人民出版社版第二二页

要斗私，批修。

转引自林彪同志在中华人民共和国成立十八周年庆祝大会上的讲话(一九六七年十月一日)，一九六七年十月二日《人民日报》

我们有批评和自我批评这个马克思列宁主义的武器。我们能够去掉不良作风，保持优良作风。

《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》(一九四九年三月五日)，《毛泽东选集》第一三二九页

要用自我批评的武器和加强学习的方法，来改造自己，使适合于党与革命的需要。

转引自《解放军报》一九六六年七月十三日社论

团结——批评和自我批评——团结

转引自《红旗》杂志一九六七年第十四期社论

团结起来，争取更大的胜利。

转引自《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九六九年六月九日社论

描述：

