id: 8d2f080417
标题：认真执行毛主席提出的农牧并举的方针我国畜牧业生产取得持续丰收
日期：1966-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,河南文革,山东文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京26日电　在战无不胜的毛泽东思想指导下，我国今年的畜牧业生产，取得了自一九六二年以来的第五个丰收年景。

有关部门提供的资料表明，今年我国马、牛、骡、驴等大牲畜和猪、羊的头数都比去年有不同程度的增长。另据北方七省市的统计，大牲畜的增长速度比去年要大得多。河南、山东等省大牲畜的增长速度都创造了历史的最高纪录。

我国畜牧业生产的持续丰收，是伟大的战无不胜的毛泽东思想的胜利，是各地突出无产阶级政治，活学活用毛主席著作，用毛泽东思想指导畜牧业生产的胜利。

今年，我国南北不少地区发生了十分严重的干旱，北方有的地区还遭到了严重风雪袭击；这样，就给我国畜牧业生产带来了畜牧用水不足、牧草干枯和牲畜疫病增多等困难。但是，用毛泽东思想武装起来的广大农民和牧民，以敢于斗争，敢于胜利的大无畏的革命英雄气概，开展了群众性的抗灾保畜斗争。广大农民和牧民豪迈地提出:有毛泽东思想，有党的领导，天大的困难也难不倒我们。例如新疆的主要牧区遭到了几十年来未有的特大风雪灾害，牧场普遍被深雪复盖，有的深达两三米。但广大牧民遵照毛主席的教导:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”。伊犁哈萨克自治州全州成畜保畜率达百分之九十六，马驹、牛犊、羊羔的成活率达百分之九十二以上。

各地在发展畜牧业生产中，认真执行了毛主席提出的农牧并举的方针。不仅农业发展了，畜牧业也发展了。山东、河南、安徽、江苏、陕西等省都有不少地区，在农业大幅度增产的同时，大牲畜和猪的头数都有很大增加。山东省今年大牲畜的存养量约比去年增长百分之十，发展速度比解放以来任何一年都高。

描述：

