id: d10fbe5a89
标题：关于落实干部政策解决历史遗留问题的几个具体问题的处理意见
日期：1986-3-10
是否是时间段：false
作者：中共山东省委组织部,中共山东省委老干部局,山东省人事局,山东省财政厅
来源：中共山东省委组织部编, 干审工作政策选编, 292-293
标签：山东文革,文章
书籍：关于落实干部政策解决历史遗留问题的几个具体问题的处理意见
书籍作者：中共山东省委组织部

正文：
# 关于落实干部政策解决历史遗留问题的几个具体问题的处理意见

## （鲁组〔1986〕4号）

各市、地、县（区）委组织部、老干部局，各市、地、县（区） 人事局、财政局，省直各部门、各大企业、各高等院校：

为了实现中央和省委提出的在党的十三大以前基本上完成 落实政策工作的要求，我们对各地在落实干部政策、解决历史 遗留问题工作中遇到的几个政策性的问题研究了处理意见，并 经省委研究同意，现印发各地贯彻执行。

一、 对历史上因冤假错案被开除公职的干部，要认真复查 纠正，恢复公职。对可以工作的，要安排适当工作。对已到退 休、离休年龄或已失去工作能力，且符合退休、离休条件的， 可办理退休、离休。对在错被开除期间犯有严重政治、经济错 误，或有犯罪行为、受到刑事处分的，不再恢复公职。

二、 对历史上因冤假错案被开除公职、撤职、降职的干部， 复查纠正后，要根据本人的年龄、身体及德才情况安排职务。 在具体掌握上，一般要高于原职安排或安置，并确定其相应的 工资级别。对过去已按有关规定安排了职务和调整了工资级别 的，不再重新办理。

三、 在一九五七、一九五八年整编精简时，经组织动员批 准退职的干部，凡建国前参加革命工作的，当时在年龄、工龄、身体方面均符合国务院规定的退休条件的，可改办离休。当时 不够退休条件的，属抗日战争时期参加革命工作的，每人每月 发给生活补助费35元，享受公费医疗待遇，过去已按鲁组〔1981〕 553号文件补助生活费的，改按此规定办理；属解放战争时期参 加革命工作的，每人每月发给生活补助费20元，享受公费医疗 待遇；对建国前参军，一九五五年底以前军队精简后转到地方 的女干部，现仍无工作的，由其现所在单位参照上述规定予以 照顾；对建国后参加革命工作、连续工作满三年的，可参照 （85）鲁劳管字第092号文件办理。

对一九五九年、一九六〇年经组织批准退职的干部，可参 照（85）鲁劳管字第092号文件办理。

对上述人员发给的生活补助费，原则上由原退职单位支付。 原单位合并的，由合并后的单位支付。原单位撤销的，由接收 单位或其原上级主管部门支付。

四、关于六十年代初由组织派下去改造落后乡（村）的脱 产干部，现在仍在农村的，凡当时符合退休条件的，可办理退 休。不够退休条件的，可按国发〔1978〕104号文件的有关规 定办理退职。重新参加工作的，其参加革命工作时间可连续计 算。

中共山东省委组织部中共山东省委老干部局山东省人事局山东省财政厅

一九八六年三月十日

描述：

