id: a21ce958e1
标题：打倒反革命分裂主义者耿金章
日期：1967-2-26
是否是时间段：false
作者：褚锦芳
来源：
标签：王洪文,张春桥,毛泽东,耿金章,中央文革,上海文革,夺权,武斗,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：打倒反革命分裂主义者耿金章
书籍作者：褚锦芳

正文：
要特别警惕象赫晓夫那样的个人野心家和阴让最高指示

家，防止这样的坏人篡夺党和国家的各级领导。

《打倒反革命分裂主义者耿金章！》北上返沪第二兵团的头头耿金章是一个十足的反革命分裂主义者，赫智晓夫式的个人野心家。

政全早展心。卡期以，您一政站投机分子的于服，大分里主义山实主义，将二兵目搞成了往于王国，交成他焦权的责，为了达到他的政治断心二的儿十，一与工可对，他不手段，我，动众，。的决斗，他的个人心一没能实现。但是乱的失败非但没能使他的活动有所收，相反，以企个上在分裂生的上是试了。，一个期，联幸之克然发展到了对抗上海人民社、炮打中央文革的地步。他们所犯下的滔天罪行，是绝对逃脱子了的！

虽然我在二埃团盲传组工作了很长一个站期，但是，由于没有很好地学习千生席若作，犯了奴隶主义和事化，主义的错误，过去我一直没有只破歌金章之流的反革命分裂主义的真面目。这一次，是党和毛主席，是革命造反派的战友们，教育了我，挽救了我，促使我第二次起来造反，重新回到了毛主席的革命路线一边。

现在，我要把我所了解到的关于耿金章的材料揭出来，让耿金章的丑恶嘴脸暴露在光天化日之下。一、胸怀野心，妄图算夺工司大权：

去年十一月，安享事件发生以后，北上大队（北上返沪二乓团前身）途径昆山#行整顿。职金章趁混乱之机，以党员的鹃子骗取了群众的信任，窃居了副大队长的要职。回护不久，他又担任了兵团负责工作。从此，开始了他在文化革命中的政治投机活动。

在北上国沪以后，耿金章之流找出种种理由，什么“为了避免队员回去受围攻”呀，什么要“再核对一下袖章”呀，什么“我们与工司观点有分歧，工司大乱了，要先改组才能合并”呀等等，一句话，就是不肯解敢二兵团。金章口里也说什么“兵团是属于工司领导的”、“兵团从来不想闹独立”，但实际上为了扩充实力，耿金章之流一直在拼命地发展自己的队伍，将二兵团当作了自己争权夺利的资本。他失搞山头主义、分裂主义，去年十二月底，竞企图另打旗号、更名“上海工人革命造反委员会”。（此事，同济东方红同学已有揭露）。为了夺工司大权，耿金章竞大要流此手段，在今年一月中句，把工司常委王洪文、戴立清骗到了兵团，成胁要执他们，企图通过他们两个人，控制常委中的多数，以3：2的优势，改组总部，独揽工司大印。

耿金章为了拾高自己，经常大肆歪曲宣扬二兵团的光荣历史，将数十万造反队员在毛主席的革命路线指引下，经过浴血苦战创建的功绩，都算到耿金章个人的头上：同时，却把一切责任和错误统统推到了工司负责人身上。为了实现个人的野心，耿金章之流到处大树“二兵团主义”，欺骗群众，爆动二兵团战士对工司的不满情绪和宗派情绪。

在大联合、大夺权的关键时刻，耿金章仍然不顾革命利益，多次拒绝工司领导的意见和张春桥同志的指示，坚持不肯解散兵团。耿金章之流为了给自己分裂主义的罪恶目的打掩护，经常说什么“张春桥同志会经说过，一、二兵团暂时不能解散。”（据说是去年11月份在友谊电影院说的）妄想用张春桥同志在革命群众中的崇高威信继续蒙薇群众，而对张春桥同志今年1月29日关于兵团组织问题的重要指示却置若罔闻，既不贯彻，又不传达，是可忍执不可忍？！

二、对抗工司，对抗上海人民公社，对抗中央文革小组：耿金章长期以来，一贯与工司分庭抗礼。他经常不通过工司领导，自搞一套打着“工司”的旗号，千着分裂的勾当。

最近，耿金章之流又抓住所谓工司“第五号通令”大做文章，企图把分裂生是的罪责一古脑儿地推到工司负责人的身上。为了继续蒙骗广大造反队员，爆动广大二兵团战士对工司的对立情绪，他们几次召集会议，稳定军心，鼓动士气。在各次会议上，耿金章都亲自出马，“动员”大家“坚持到底”、“不能解散”。对来兵团了解情况的各单位造反队员，耿金章之流也借介绍“兵团历史”的机会，大肆吹捧自己，指责工司的负责人。为了挽救自己失败的命运，维持日益分崩离析的队伍，耿金章竟造谣欺骗队员说“北京各革命造反派组织都支持二兵团”，甚至凭空捏造说：“周总理已经接见了我们的代表。”真是狗胆包天，丧心病狂到了极点！

为了搞工司，耿金章之流经常不惜挑起武斗事件，直至今年二月十九日，走头无路的耿金章狗急跳墙，竟孤注一，在常委扩大会上还布置大规模的“战斗”部署，阴谋调动大批人马，同时行动，先砸掉工司各区指挥部，然后集中兵力去砸工司总部。由于这个计划实在太冒险、太露骨，未能通过。

耿金章之流为了掩盖自己与工司对抗，搞分裂、闹独立，阴谋搞工司的罪恶目的，最近布置说什么：我们口号只提“打倒陈阿大，揪出潘国平，”不要提王洪文的名字。企图把自己分裂主义的阴谋活动说成是广大二兵团战士与工司某些负责人的斗，蒙骗大家，这是万万办不到的！

由于独霸一方、称王称霸的野心不能得逞，耿金章之流从对抗工司，发展到、对抗上海人民公社。一月二十四日，《文汇报》社来我兵团约稿，要我们写一篇欢呼“新上海公社”（上海人民公社的前身）的文章，由于兵团领导封消息宣传组不了解有关情光，去“请示”常委。常委孙厌恶地说：“人民公社我们有参加，我们反对，不写！”就在当天深夜三点左右，耿金章竟突然亲自来到宣传组，从睡梦中推醒了我，要我们立即赶写大字标语，内容是所谓的“欢呼上海革命造反派大联合委员会成立”之类的口号，准备第二天一早就贴出去，与原来准备在一月二十五日成立的“新上海公社”唱对台戏。由于宣传组了解了情况以后，进行了抵制，耿金章之流的阴谋才未得遥。（上海市革命造反派大联合委员会是耿金章之流为了公开对抗上海人民公社，东拉西扯，由四十几个组织并在一起组织的大杂烩，它是耿金章之流对抗上海人民公社的无可辩驳的罪证！）

更为严重的是：耿金章之流竟然把矛头指向了张春桥同志、指向了中央文革小组。

二月七日晚上，我被中途叫去参加了一次常委扩大会议。这是一次道道地地的黑会。会上，耿金章之流利用我们当时不愿意解散兵团的心情，竭力挑动大家对工司的敌对情绪，甚至以张春桥同志不愿意接见我们为由，爆动大家对张春桥的不满、怀疑，以至鼓动大家北上“控告”，指定人员立即出发。这次“控告”矛头究竟指向谁，不是很明显的吗？在这次严重的事件中，我上了他们的当，犯了严重的错误，充当了他们的“工具”。我要向毛主席请罪，向党中央请罪。在这次会上，耿金章凶相毕露。他牙咧嘴，恶狠狠地威胁说：“今天会议的内容，谁也不准泄露出去。如果谁泄露了出去，查出产，那就刺刀见红。哼！”一句话，耿金章害怕自己反革命面目暴露出去的空虚心理，不是很清楚的吗？真是做贼心虚，不打自招！二月十三日，常委孙××在与中央文革必书厅的通话中，竟然大发雷霆，以威胁的口吻说什么：“你们要是再不答复我们，我们就要回去自己解放自己了！”耿金章之流把矛头指向张春桥、指向中央文革小组的罪责是逃脱不了的。

三、专横处，独断专行，实行个人独裁：

耿金章在兵团内部专横处，个人独裁，象个土皇帝一样。在兵团常委会中，根本没有民主集中制的原则，常委经常是既不开会、又不商量。许多重大问题，往往是耿金章一个人说了算数。他同意这个厂、这个队加入二兵团，别人就反对不得。有的老“保”组织，就这样硬被拉进了造反派的队伍。整个兵团的大权，完全操在耿金章之流一小个人野心家手里。他们独断专行，封消息；外出开会，时间、地点、内容都绝少有人知道，甚至连成立“上海人民公社”这样大好的消息，他也对我们实行严密封。张春桥同志接见以后，他也从不向兵团工作人员（有时甚至是其他常委）传达谈话内容或精神，对张春桥同志的指示，他一贯阳奉阴违；合其“胃口”者取，不合其“胃口”者弃。

耿金章之流经常自吹自擂，称王称霸，“老子天下第一”，“老虎屁股摸不得”。由于他们从不突出毛泽东思想，从不突出政治，毫无民主作风，宣传组几次带头“造反”，发动了兵团部分工作人员进行整风，贴出了第一批大字报。但就是刚刚贴出的第一张革命大字报，却已经使耿金章见了暴跳如雷，把它打成了“炮打无产阶级司令部的大毒草”，并几次催促要把贴这张大字报的四个同济大学的同学赶出去。真是哪里一点无未阶级革命造反派的气味？耿金章之流实际上早已成了新的贯彻资产阶级反动路线的当权派了！

联金章之流在兵团内部大力培植亲信，排斥异己，他们拼命把自己单位里的“嫡系”安插到兵团或区分部各重要岗位上担任工作，竭力扩充个人势力，以便多占地盘，用以作为等权夺利的资本；而与他们意见不同的人，则成了他们排挤打击的对象。如常委张×、总务组负责人刘xx等。他们对这些人封消息，处处刁难，搜集黑材料，进行人身攻击，甚至对他们采取法西斯的手段，阴谋暗，真是不择手段，什么事情都干得出来！

例如：原悠务组负责人刘x×，由于平时不听他们的话，意见较大，竞被他们以一此莫须有的罪名关了九天；又如兵团工作人员、禽蛋公司的唐x，由于最近与工司取得了联系，竞也被他们秘密关押了二天后才逃出；耿金章之流还以此威胁其他常委说：“今后谁要三心二意，我就对他不客气！”

耿金章十尽了好事，生怕章命群众前来算账，因此行踪一向神秘得很，一有什么“风吹草动”，职金章之流更是早就选之天天，不见影踪。二月初，他竞还叫王×负责，组织起一文十余人的保密“失刀班”（也称“侦察排”）。这支队伍，实际上就是一个特务组织，它的任务主要是：（1）保护“司令”，（2）刺探工司情报，（3）盯情提人。赫鲁晓夫式的个人野心家耿金章之流的这些作为，难道不是与“军阀”，士皇帝一样了吗？

职金拿的是锦江、衡山、上海大厦等高级大饭店；吃的由专人服侍；进出都是高级小轿车，连开会也专门要到大饭店去。他多次个图将乒团指挥部到除设“高级”的华

四、工人贵族的生活：山路九二二号和原苏联领事馆所在地，扬言要加骚卫，防止“人未”;实际上说学了，就是为了高高在上，舒舒服服，远离工人群众。后求，由于宜传组和其他一些工作人

经揭出的许多事买中，我们可以看出；取金章实际上早已不是一个工人造反队的队员了，他已经成了新的工人贵族、专横跌愿的资产阶级当权派、会晓大式的个员的坚决抵制，他的这个计划未能实现。人野心家、上海工人运动中最大的反革命分裂主义者。对于这料的人，我们就是起求造他的反！专他的政！把他拉下马，打翻在地，路上一只牌！非如此，文化革命就不可能利：非如此，我们的国家还是会改交色，走上工主义的道路，今天，我们把提工人羊命造反队在的金享之流了，这是一件好事让我们全市的享命反派在毛泽东思想的伟大红旗下紧紧地团结起来，夺走资本主义道路当权派的权，将无产阶级文化大革命进行到底！

打倒耿金章！无产阶级专政万岁！伟大的无产阶级文化大革命万岁！

原二兵团宣传租负人褚锦芳1967.2.26

描述：

