id: b1f8c5644f
标题：一九五九年安徽省工业生产继续跃进的形势
日期：1959-11-0
是否是时间段：false
作者：李任之
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九五九年第二十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
一九五九年安徽省工业生产继续跃进的形势

一九五九年安徽省的工业生产战裁，和其他兄弟省、市一样，在一九五八年大跃进的基础上，继寇保持了全面跃进的形势。

安徽省工业基础原来非常薄弱。建国以来，在党中央和毛泽东同志的英明导下，安徽人民坚决执行了党的社会主义基命和社会主义建的总路，在各方面都取得了互大成就。特别是经过一九五八年的大跃进，铺铁生产一马当先，其他各填工业生产也随着飞跃前进，安徽省工业落居状况开始迅速地发生变化，厂矿建毅由少到多，由小到大，由土到洋。工业面貌焕然一新。

安徽人民乘鼠破浪地前进。一九五九年，在工业战裁上报起了特冠不断的培产节豹商潮，显示了更好更全面的跃进景象。今年安徽省工业生产的继麓跃进，有下面两个特点。

一个特点是：钢、铁产量加番跃进，其他各项工业生产培长幅度很大，保持了高速度发展。今年全省销的产量，按国家计划为十三万吨，一至十月份生产了十三万六千吨，包

·李任之·提前六十四天完成国家静划；铁产量按国家斜划为一百八十万吨，今年一至十月份已生

产了一百六十三万吨；煤炭产量按国家计划为一千五百方吨，一至十月份已生产了一中

二百大十八方哺。在以钢为钢的带动下，其他各填工业产量，据计，今年一至十月份比去年同期都有很大增长：机械均长了百分之一百，电力增长了百分之一百二十二，棉秒婚长了百分之二百大十三。今年全省工业总产植针划为遇十亿元，一至十月份已完成三十五亿零五百方元，镇计至年的完成数可比去年增长百分之五十多。这种增长速度是较高的。在各个工业部门的生产中，各填技术经济指标世是全面跃进的。以炼铁生产为例：一月份小高炉利用系数只有零点大三天，十月份提高到一点二大；焦比一月份为一点九七六，于月份下群到一点一三九；生铁合格率三月份为百分之五十五点七，十月份提高到百分之八十九点零四；生铁成本第一季度本均每吨为四百六十七元，十月份降低到平均每吨二百大十二元。劳动生产率也有了很大提高。经过整頔劳动粗织，在工业系税中动具了三十多万人韩移到农业生产成裁上去，耐工业生产依然保持高速度发展。这样，基本上实境了高产、优质、低耗的要求。

另一个特点是：各个工业部门不仅遂月撒到了均衡生产，而且工业产基都是稳步上升的。全年一至一-月份，安徽省销、铁、媒等主现工业产量的月产水车，是不断堆长、步步提高的，在七月份，小高炉铁的产量比六月份路有下阵，但省的重点企业马鞍山钢铁公司，生铁产量仍然是卡升的。今年夏天，虽然个别工业部门受了右蝇机会主义分子刮起来的一股冷风的影响，产量有点小的波动，但由于省委值住了这股歪属，这种情况就很快扭转过来，从总的方面来对我们浓有大的影响，

一九五九年的继籍跃进，正进一步改变着安徽省的工业面貌。过去，安徽省主要工业产品一一向依赖外省供应，现在，大部分能够自给，有的产品还能向省外调出。过去，许多设备不能自已生产，现在，对于工业上的某些敲备，如一般的矿山、治金、电动机、机床、仪表、运输以及农业和水利等机械产品，直已都能制造，工业技术水平和生产能力有了很大提高，过去，安徽省工业龚缺不至，现在，很多重工业、轻工业，大型的、中型的和小型的企业，都已辩逐步建立起来

二

一九五九年安徽省的工业生产，为什公能能保持不断上升，继精全面跃进呢？这首先是由于坚持觉的总路鞋，坚持跃进指标，不新地反右倾、鼓于动的结果。

安徽省根据党的总路钱和国家计划，制定了省的跃进指标，省委经过反复研究，根据主观力量（于部和群众的干劲很足）和客观可能（现有生产能力），制定了省的跃进计划，比起国家针划来，销塘产十万吨，就哈产三十六万吨，煤婚产一百万吨。完成这个增产指标，虽然存在着一些困难，如运输力量不够，炼销设备能力小，技术上还有些固题茂有完全解决等，但并非不能克服的。我们认为，超越了客现条件的许可，经过主观努力实在做不到的事情，固然不可勉强去做，但在客观条件都可的范围内，经过主观努力完全可以办到的事，一定坚持要办。我们不仅看

到在实现跃进指标中存在困难的一面，而更.重要的是重视人的主观能动作用，并重翘

去年大跃进中克服困难的丰富经。我们肯定，只要鼓足千劲，充分利用炼铁毅备能力，挖掘煤炭生产潜力和加速炼销搏炉建，千方百计地克服困难，省的跃进计划是可以完成的。因此，我们深大发动广天职工群众，号召苦千巧于，力争上游，不但要超额完成国家计划，而且要保征完成省的联进计划。

今年六月，国家调整牛产指标时，省委根据党中央指示的精神，调整指标态度必须是完全积极的，拜且必须分别不同情况，采取不同步骤，有些企业的指标，原来就是比较符合实际情况的，这些企业的任务，主要是加强实现指标的各种具体措施，保证原定指标的超额完成；根据这一精神，搬查了上半年省的计划的执行情说，认为省原定的联进指标是笑在的，可以卖现的。我们认融到，落实指标与跃进指标是一的，落实必须是落于先进之实，落于鼓足千劲之实。落实决不充舒成为松劲畏难、有倾保守的借口。在客观情况许可的条件下，只要跃一跃可以摘到手中的果子，就应该充分发干勤去摘取。我门及时地批判了某些干部提出的不适当地降低指标的错认摄想，鼓舞干部和群众继裁发锡冲天干劲，防止产生松劲情精，“气可鼓而不可泄”，由于我们对完成跃进指标架取了坚定态度，不断地鼓舞干部和群众的斗志，因而目标明确，思想坚定，万众一心，群策群力，为实现今年跃进计划而英勇奋战，使工业战裁一道保持着继籍跃进的形势，

今年安徽省工业生产继精跃进的过程，也就是同右保守思想不断进行斗牵的过程，根据去年大跃进的经险，认真地不断克服右倾保守想想，是贯彻执行党的总路裁和实现跃进指标的重要环节。在社会主义革命和社会主义建设时期，左候是主要的危险和长期的危疏，我们必须整常馨惕，同后倾保守思想进行不断的斗筝。在工业战裁上，右，，想保守思想是在不同时期、随着不同问题而出现的，一般地，在生产计划完成得较好时，容易滋长自满和“歌一口气”的情籍；在生产针划完成得不好或遇到一些新的间题和困难需要解决和克服时，容易产生畏难情籍。这些思想情韬的实质都是和辑。如果不及时克服，就会松勤泄气，妨碍跃进指标的

1

今年年初，有一部分干部和群众在超额完成去年工业生产任务政后，产生了松勤情籍，他们错锲地认为“去年苦战了一冬，今年应该歌口气”，“今年日子还长，慢慢于没有关系”，因而使工业产量有所下降。经省委大鼓于劲，强调均衡生产，防止先松后紧以后，在思趣上和生产上建速地扭博了上施情况。二月份我们遵照国家计划制定省的跃进指标时，具有右倾思想的人，又反对我们加码。鲜对这些右倾保守思想，我们及时亲藏了瓣输，通过算翔服，坚定了于部和群众的信心，坚持了跃进计划

在执行计划当中，必然会退到许多困雅，问题是我们如何对待这些困难。具有右倾保守思想的人，总是以孤立、静止、片面的形而上学观点来看商题，只向后看，不向前看：只看到困滩，看不到已有的和正在不断创造中的有利条件；只看到物的因素，看不到人的因素，他们的思想总是落后于实际，落后于群众，他们在困难面前成了矮子和糯夫，无能为力。4年三、四月间，小高炉事教一度多，产量上不去，质量提不高，成本降不下来。这时，有右倾思趣的人艾跑出来给群众发希水，为了同右倾想想作斗筝，我刑加强了职工的共产主义盛格的教育，强调事在人为，强调充分发撑主观能动作用：商时发动职工大搞技术革新，积极钻研创造，猛攻技术关。这样，就进一步激发了广天职工的干劲、钻动，使小高炉迅速获得高产优质。这就用铁一般的事实批判了右倾思超，大大推动了工业生产的发展。

今年下牛年，我们在坚持跃进指标，深人套彻中央关于反右、戴于勤的指示，展开对右机会主义分子的斗筝的时候，更广，泛更深刻地批判了各种右思想，使广大干部和群众进一步认藏到，右慎思想和坚持党的总路裁、坚持继镜全面跃进是水火不相容的，从而更深人地抵起了培产节豹运动的新高潮。

今年以来，安徽省工业生产的情祝表明不断地反右倾、鼓干勤，对促进生产起着重大作用。在同样条件下，千劲不同，效果也就大不租同，一松勤生产立到下降，一鼓勤生产顿时上升。有许多事情，客观条件虽然其备，但如果有右倾思租，干到不足，死气沉沉，这也困难，那地困难，本来可以办到的事情，也会兼空。相反，有很多事情，客观条件虽不完全具备，但奶果充分发排了人的主兜能动性，鼓足了千勤，化阻力为助力，变不利为有利，客观条件就会随着改变，本来认为难以办到的事情，也可以办到，同时，经文告歌我们，在有些人的头脑中，右保守思想十分头固，这个时期克服了，另一个时期支可能产生，在这种情况下以这种搬式出现，在另一种情祝下文会以另一种彩式出现。当然，万变不离其宗，右健保守思想移归是对生产起促退作用，批判右倾保守思想，是社会主义建时期常的任务。不断地反右倾，把右反透，不断地戴干动，把干勤鼓足，这是藏得全面跃进的基本保证。

今年安徽省工业之所以能舒继籍全面联· 20 ·进，还由于认调地，坚决地、金面地售彻执行了党的一套“两条腿走路”的方针。

今年安徽省锅铁产量能够加番跃进，主要是去年大办锅铁中建立起来的“小洋群”发了互大作用。因此，今年我们在煤炭、机械、化工、水泥、轻工等部门，也进一步大搞大中小精合，大搞*小洋群”，这样就天大地推动了这些工业部门的高速度发展。

阿者要简导，必须有境见”。我们遵储蓝克思列宁主义的教导，在丢年大办铺铁中，考虑到当时任务大、时间短，既要完成当年任务、文要考虑长远发展，既要完成数量、艾要保缸质量的情况，根据中央提出的*两条腿走路”的方针，精合本省具体情况，决定大抓销铁工业“小洋群”的建毅。在货彻中央方针时，一方面加强了对马鞍山辖铁公司等大，中型企业的建教，另一方面柔取祥士精合：以洋为主”的做法。在王法炼铁有基甜的天别山区，大搞“小土群”，同时根据就原料、就交通运输、就动力、就于部、就技术的“五就”原即，在工业较有基甜的合肥、淮南，燕湖、蚌埠、马鞍山、安庆、铜官山等城市，集中力量大搞*小洋群”。短短四个月的时间，全省就建成了八立方来以上的高炉八百多座，总容积达九千七百多立方米，使全省迅速建立起许多中、小型铜铁企业。这些小高炉的建成，不仅使我们超额完成了去年铁的生产任务，而且为今年铁产量的迅速增长打下了生固基研。今年全省的铁产量，小高炉占百分之六十拟上，“小洋群”已经全部代替了“小王群”，小高炉释过一系列的技术致

1959年造，各填释济指标上升很快，有些小高炉的生产技术，已经达到了大高炉的水平。在今年安徽省钢铁生产继续跃进中，“小洋群”的优越性表现得十分显著。

毛灌东同志整常教导我门，进行任何工作，都必殖批住主要矛盾，他税：“任何冠程如果有多数矛盾存在的话，其中必定有一种是主要的，起着导的、决定的作用，··提住了这个主要矛盾，一切周题就迎刃而解了，”所请主要矛盾，也就是工作中的关键甜题。去年我们大抓钢铁“小洋群”建，集中全力解决了大办钢铁中的键脚题，齿而保了去年和今年锅铁生产的跃证其跃进，今年春天，省委艾适时地大抓东销博炉的建战，故建和新建了四-一二座三吨炼销博炉，今年下华年陆镀建成投大生产以后，钢产量进速1升，使完成二十三万吨的炼销跃进指标，有了可菜的保缸。明年我们打算大抓化肥“水洋群”的建设，以促进农亚的更大发展。

我们在宝彻执行中央关于大中小精合，洋土抖落的方针中，是程过一番争的。当时会有两种主张：一种主振是搞大不搞小，摄避不搞士，一味烛制大的拌的产量嘉、质量好、成本低，单纯依赖大的洋的。一种主张是搞小不搞大，搞土不搞洋，片面强调小的土的容易搞、来得快，满足于“小土群”。省委指比这购种卡提都是不全面的，都是一条腿走路而不是两条腿走路。安徽省的真体情况是矿产者源丰富，群众热情高跟，这是有利条件，是基本的方面；但是经瞬缺之，工业基础薄弱，这是不利的一面。显然，我们既不能单纯依赖大的洋的，也不能满足于*小土群”，大型企业具有产量高、质盘好、劳动生产率高等舒多优点，为了加速实现工业化，集中力量建毅一批现代化的大型企业是非常重要的。但是建大的祥的所需投查多，建般时间长，设备不易解决，技术难以掌握，投查效果发推慢，在时间和任务案追情况下，单单地指望搞大型企业是不现笑的，·是会妨磷发广大群众的积极性的，而小型企业和土法生产，能够在最大范菌内粗藏群众柔加，适应查源分散和工业基础薄弱的特点；但叉决不能停留在土法生产上，必须按照实际情况，有条件地逐步向“小洋群发展。

根据中央“两条腿走路”的方针，精合我省具体情祝，我博坚决批在销铁和其他工亚部门申大搞“小洋群”。“小洋群”所需投查少，建快，毁备易于解决，技术容易掌握，接近原料产地和消费地区，可以充分利用分散的聋源，充分蒲足人民多种多样的需要，邦进速为国家积累资金。安徽省工业生产发展的实践证明，坚决执行“两条腿走路”的方针，大搞“小洋群”，对加速工业的发展，意义极大，马鞍山钢铁公司过去用式年的时间，只建立了中型高炉一千九百多立方米，而在去年不到四个月的时间内，全省就建立了小高炉近一万立方米。大搞“小洋群”，充分地调动了广大群众办工业的积极性，打破办工业的神接观点，破除了迷信，辨放了思想，维

①毛谬东选集”第1卷，人民出版社1958年版，第

310耳陈了千部，培副了大批技术力过。大搞“小洋群”，还迅速地故变了安徽省工业的布局，充分利用了分散的者源，使工矿企业密布全省，我们只要对“小洋群”在技术上不断加以装备和提高，就可以使“小洋群”遂步地发展为中，大型的洋法生产，事实证明，那种怀疑“小洋群”不合算的想法，是完全错的。现在人们对“小群群”是相信了，没有争了，在其他工业部门大搞“小洋群”的条件也更好了。但是，事物是不断发展、不断变化着的，现在我们是肯定，巩固、发展和提高“小洋群”，当条件已整成热，事物发展到引起新的飞跃时，我们就应当分别地分批地把“小洋群”发展为中，大型的洋法生产，我倒必须有这种精静推备，也必须为这种新的飞跃积极创造条件，这也就是对“两务腿走路”的方针的进一步量彻。

今年安薇省工业之所以能够继新全面线进，还由于实行了集中领导和大据群众运动相喆合的方针。

在工业生产中要实行集中镇导。社会主义工业是一个整体，各个部门之间的关系极为密切，一坏扣一球，一处发生故壁，就会“牵一发而动全身”。倾导社会主义工业生产建殷，好像指趣现代作战一样，战斗既紧张，兵种又复杂，必须实行高庭集中，然一指挥，特别是翘藏以销铁为中心的大跃进，在生产中出现了新多新的问题：厂矿革位多，分布面厂原材料供欧量大；运输任务重，运量大和运力小的予盾非常笑出；电力供应跟不王生产飞速发展的需要。这些间题如不及时解决，就会影响生产的不断发展。而这毕问题，牵涉的部门很多，范围很广，只有实行集中随导，就一安排，才能解决各种矛盾，保证共同跃进，

安缴省在实行集中简导方面，省、地、市委都或立了工业随导小粗，税一指撑各个工业部门的生产和建设工作。在加强集中导时，着重“三大抓”：一是大抓原材料的供应，大力翘藏矿石和煤炭的开采，加强对生产的检查督促，实行纯一调度，广泛翘藏协作；拜大力粗撒运输，为此，战立了运输指部，统一调度运输工具，分别轻重裁念，遂日进行安排，解决各部门之间在运输方面的矛盾。二是大抓重点建设，根据不同时期生产的发展，集中力量笑击重点，去年大建小高炉，全省由上到下都成立了冶金指摔部；今年大搞转炉建设，艾成立了钢厂建指撑部；明年准备着重搞化肥厂建设，现在艾成立了化肥建股指挥部。这样，一个时期抓一个重点，集中优势力量，有计划、有步骤地一个个突击，陶题一个个解决，就大大地加快了建速度。去年四个月内建成式百多座小高炉，今年六个月内建成四十二座三吨炼铺转炉，生动地明了这是取得不断跃进的一种好办法。三是大抓对薄鸦环节的岭导。在工业生产中，整常出理一些薄弱环节，我们一发现这种特祝，便立即朵取措施，加强这方面的颌导，亲裁专门工作翘深大现基，帮助工作，派复责干部坐座督战，务必扭樽局面，保缸生产建设的利进行。实行集中导，不仅不削弱下级的领导，不妨下的积极性，相反地，大大加强丁下级的岭导，调动和发撑了广大干部和群众的积极性。

在简导工业生产中，既要集中领导，又要大搞群众运动。高度的集中必须和高度的民主紧密结舍起来，才能更好拖激发广大群众的首创精神，推动生产的蓬勃发展.安徽省在去年大办钢续的群众运动的基甜上，今年逃一步大搞技术革新和技术革命，广泛开展了以高产、优质、低耗、安全”为中心的红族竞赛运动，批起了一浪高一浪的竞餐热潮，，

在大搞群众运动中，我们进行了“载”“比”“革”“管”“巩”五个方面的工作。“鼓”就是不断鼓于动，大讲形势任务，租藏大、大放、大辩篇，批判各种石倾错铁，使广天群众树立和巩固力事上游的思想，经常保持鲍满情籍和旺盛斗志，“比”就是在粗糍竞荐时，不仅比于劲，还要比钻力、比前造；不仅比数量：还要比质量、比古豹、比成本、比克服困难，比自力更生；不仅比小面积高产，更要比大面积丰产；不仅比生产大丰收，更要比思想大丰收。“革”就是大商技术革新和技术革命，发勃工人苦千桔合巧干，学技术、钻技术、攻科学、动脑筋、我寄门，帮助新工人提高技术，笑行预导于部，技术人具和老工人的三秸合，共同研究辩决本企业生产的关键问题。“管”就是工人群众套加企业管理，通过群众运动破除不合理的规章制度，建立有利于生产发展的捷章制度，不断地提高企业管理水本，以保缸均街生产，保证高速度发展。“巩”就是不断巩固群众的劳动热情，于部坚持轻常奏加努动，亲临生产第一载，深人生产中去额导生产，深大群众中去籁导群众，并密到关心群众生活，了辩群众需要，与群众同脉搏、我呼吸，及时解决生产和生活中的各种间镇，使群众干动经人不。

在大搞群众运动中，广大群众显示出无比互大的威力和无穷无尽的智慧，许多厂矿企业长期不能解决的开题，一经群众前龄，就很快得到了解决：许多原来认为无法克服的困难，只要依靠群众，就很快克服了，安徽省工业战裁上大搞群众运动的精果，推动了生产的全面跃进，不断地削造了奇迹。

事

+

+

一九五九年安微省工业生产的形势虽然很好，取得了一定成精，但还有缺点，我们的经稳还不篮丰富，工业生产的发展还不够平衡，当前生产中，有些问题尚待我们努力解决。在党中央和毛孝东同志的领导下，我们将更进一步置彻党的八届八中全会决藏，把右健思想彻庭反掉，把干勤鼓得更足，力争完成和超额完成今年的工业生产计划，积极作好生产雅备工作，争敢明年的继额跃进，

描述：

