id: 2dabb51a8c
标题：我认为阶级分析方法已经过时了
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：南开大学,张祖荣
来源：《校内外右派言论汇集》(北京大学经济系政治经济学教研室，1957年8月）。原题为:"“三害”的根源之一：在青年中坚持已过时的思想方法——阶级分析方法。"
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 我认为阶级分析方法已经过时了

南开大学张祖荣

## （张祖荣：南开大学物理系）

我的论点：

(一)思想方法指导人们行动。斯大林的关于阶级斗争尖锐化这个公式，指导了多少错误的行动，同样今天在我国阶级分析的方法也起着危害作用。

(二)今天在我们国家中这种分析方法即将过时。而在青年中这种阶级分析方法已过时了！

(三)阶级分析方法在它提出的年代时曾起了积极作用，而今天已转化到相反的方向去了——消极作用。

(四)阶级分析方法在青年工作中起的消极作用，表现在如下几个方面：

(1)这种方法制造了很多人造的墙，某人一入党，自认为是工人阶级的先进分子。而没入党的知识分子称为小资产阶级。他们之间只能做一般的朋友不能成为亲密的战友(阶级地位不同而在人们的思想深处就有一条鸿沟)。一种习惯的力量认为党员与非党员有本质上的差别，这也造成了人们之间的鸿沟。

(2)这种方法影响下形成一种荒谬的是非观念，为某种人建造了特权。审查青年先不看本人而看家庭出身、阶级出身。这种逻辑颠倒了多少黑白，搞错了多少是非?!多少青年终身背着阶级出身不好这一消极沈重而又荒唐的包袱！

(3)它为教条主义者头脑简单的人开了万灵药方。同学对毕业分配有意见，负责人就会扣一个帽子——小资产阶级狂热性。工人阶级：一切好品质的代名词。小资产阶级：一切坏思想的代名词。这些概念这样的抽象，这样的万能，教条主义者最喜欢它，其实它最不万能。

(五)这种分析方法有逻辑上的荒谬，一万年后，青年人仍会激动，个人与集体仍有矛盾。那时是否还能说是小资产阶级的狂热性，是小资产阶级的劣根性。

(六)这种方法在广大人民中形成一种极深的习惯势力。它在危害着人们。对青年来说应抛弃这种分析方法。

(七)青年中只有是非矛盾，原因是青年知道的少，未了解许多规律性，而不是反映各种阶级思想的矛盾。

（原编者按：这篇文章原来是发表在南开大学的墙报上的，现在转载在这里，供读者们讨论。）

描述：

