id: 4384bdec37
标题：奔向祖国最需要的地方
日期：1968-7-19
是否是时间段：false
作者：邢军
来源：
标签：教育革命,上山下乡,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
河北邢台市新二中军训人员，遵照毛主席关于“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的教导，帮助校革委会举办有应届毕业生和毕业生家长参加的毛泽东思想学习班。他们在请家长参加学习班时，采取两种办法：一种是把家长请到学校里来；一种是教师和学生走出学校到街道和家庭去组织学习。在学习班里，组织大家深入学习毛主席有关教育革命的伟大教导，学习毛主席关于“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合”的指示；狠批中国赫鲁晓夫“读书做官”、“成名成家”的反革命谬论。使大家认识到，正确对待毕业分配的问题，是关系到执行什么路线、走什么道路、接什么班的大问题，是关系到党和国家变不变颜色的大问题。

在学习班里，同学们发扬无产阶级彻底革命精神，大造中国赫鲁晓夫反革命修正主义教育路线的反，大造头脑里“私”字的反。大家自觉地对照毛主席的教导，检查自己受修正主义教育路线的毒害，主动肃清流毒。有的同学原来认为上山下乡没有前途，没有出息，通过学习认识到，什么是前途，什么是出息，不同的阶级有不同的看法，对一个无产阶级革命派来说，老老实实地当人民的勤务员，全心全意为人民服务，为执行和捍卫毛主席革命路线奋斗终生，这就是最大的前途，最大的出息；相反，追求成名成家，贪图安逸享受，是剥削阶级思想，是最没有前途，最没有出息的。有的同学原来经不住社会上的旧习惯势力的冲击，学习后，他们说：我们是毛主席的红卫兵，是旧世界的批判者，要用我们的模范行动走与工农相结合的道路，去战胜代表剥削阶级利益的各种旧习惯势力。

家长们在学习班里和同学们一起回忆旧社会的苦，对比新社会的甜，大谈贫下中农在旧社会上不了学的苦，今天能上学的甜。坚决鼓励和支持自己的子女听毛主席的话，做无产阶级革命事业接班人。在学习班里，出现了家长促学生，学生促家长的一派革命新气象。现在，邢台市新二中的五百名应届毕业生整装待发，准备奔向祖国最需要的地方。（邢军）

描述：

