id: 4386cf2b16
标题：文体之窗
日期：1980-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,河北文革,山西文革,北京文革,天津文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中长篇小说创作初步繁荣

粉碎“四人帮”以来的三年里，中长篇小说的创作，开始出现了初步繁荣景象。仅人民文学出版社三年来就出版中长篇小说四十多部，正在印制过程中的还有二十多部。

已经出版的中长篇小说中，有一批在群众中受到欢迎，如孟伟哉的《昨天的战争》，黎汝清的《万山红遍》，魏巍的《东方》，曲波的《桥隆飚》，高缨的《云崖初暖》等，电台都作了连播。刘波泳的《秦川儿女》，规模宏伟，内容扎实，得到读者的好评。

特别可喜的是，近年出版了一批受到少年欢迎的儿童文学作品。其中有李迪的中篇小说《野蜂出没的山谷》，郑文光的《飞向人马座》，童恩正的《雪山魔笛》等。

天津一些文艺团体下乡为农民演出

天津市河北梆子、京剧、曲艺等文艺团体，陆续到天津、河北、北京等省、市的部分农村，为农民巡回演出，受到广大农民的欢迎。

过去一些剧团下乡演出，都是事先定好一两个剧目。这次，天津市京剧二团在安排剧目时，广泛听取社员的意见，并且让社员点戏、点演员。这个剧团的演员董文华许多年前曾在安新县马庄大队演出过“猴戏”，给这一带农民留下深刻印象。这次，他们首场演出了董文华的《孙悟空三打白骨精》，社员们都很高兴。

首都六十多名美术工作者获奖

新年前夕，北京市美术家协会筹委会为《庆祝中华人民共和国成立三十周年北京市美术作品展览》优秀作品发奖，六十多名美术工作者分别获得奖金和奖状。

《庆祝中华人民共和国成立三十周年北京市美术作品展览》是去年十月一日开始在中国美术馆展出的。共展出四百七十八位作者的六百一十五件作品。北京市美术家协会筹委会评奖委员会，在听取广大观众意见的基础上，共评选出一、二、三等优秀作品五十二件。

荣获一等奖的作者是：国画《人民和总理》的作者周思聪，油画《高原的歌》的作者詹建俊，油画《巍巍太行》的作者张文新，雕塑《安息》的作者张德华，油画《不可磨灭的记忆》的作者杜健、高亚光、苏高礼。这些作品的作者以满腔的热情，用不同的形式，不同的风格，表现了革命历史题材和现实生活题材，歌颂了老一辈无产阶级革命家。

诗集《献给陈毅元帅》出版

诗集《献给陈毅元帅》最近由四川人民出版社出版。这本诗集共有诗词一百篇，收有各界人士给陈毅同志的赠诗赠词和悼念他的诗词。作者中有朱德、董必武、林柏渠等老一辈无产阶级革命家，也有郭沫若、柳亚子、赵朴初等著名诗人，还包括一部分群众的作品。（本栏均据新华社）

太原举行新年环城赛跑

山西省和太原市的六千多名男女机关干部，一月一日冒雪参加了元旦环城赛跑。

元旦这天，太原市瑞雪纷飞。参加环城赛跑的省、市机关干部的行列中，有八百多名女干部，二百四十一名六十岁以上的干部。年龄最大的是今年七十岁的崔瑞祥。他兴致勃勃地跑完了一千米全程。山西医学院第一附属医院神经科大夫、六十岁的李文铎，获得了老年组一千米比赛第一名。

八一篮球队运动员、亚洲巨人穆铁柱，于今年元旦结婚。新娘子王专红是一个工厂的工人、团支部委员。 新华社记者 官天一摄

珠江电影制片厂最近拍摄了彩色故事片《海外赤子》。这是一部反映华侨热爱祖国、祖国爱护华侨的影片。它通过华侨姑娘黄思华投考部队文工团的曲折故事，描写了一个华侨家庭赤诚地为祖国的革命和建设贡献自己的力量。图为林碧云（秦怡饰）和女儿黄思华（陈冲饰）兴奋地看着即将回国探亲的黄思国的照片。（文宣）（照片）

描述：

