id: 438666697a
标题：朝鲜报纸热烈欢迎刘主席访问
日期：1963-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社平壤15日电 朝鲜各报今天都在第一版显著地位，以大量的篇幅发表社论、消息、文章、资料、图片和诗歌等，热烈欢迎刘少奇主席访问朝鲜。

《劳动新闻》、《民主朝鲜报》、《劳动者新闻》、《民主青年报》和《平壤新闻》五家报纸横贯通栏的大标题都是用中国和朝鲜两国文字写的“热烈欢迎中华人民共和国主席刘少奇同志！”上述报纸还在醒目的地位刊登了刘少奇主席的半身照片和简历。

《劳动新闻》的社论的题目是：《朝中两国人民是以牢不可破的纽带联结在一起的战友》，《民主朝鲜报》的社论题目是：《伟大的人民的友好使节》，《劳动者新闻》的社论的题目是：《朝中友谊万古长青》，《民主青年报》社论的题目是：《伟大的邻邦——中国人民友好的使节》，《平壤新闻》的社论的题目是：《中国人民的友好使节》。

《民主朝鲜报》在第四版以《伟大的中国人民在前进》为通栏标题，刊登了该报记者所写的文章，介绍中国社会主义建设成就和增产节约的成果，并且刊登了反映中国建设面貌的图片。

《劳动者新闻》在第四版以整版篇幅刊登了文章、资料和图片，介绍中国人民在社会主义建设中所取得的辉煌成就、人民生活水平的提高；介绍雷锋的生平以及学习雷锋后在广大人民群众中出现的新气象。

《民主青年报》第四版以《在总路线、大跃进、人民公社三面红旗下前进的中国人民》为通栏标题，刊登了介绍中国农业、重工业和教育事业发展情况的资料、图片和诗。

《平壤新闻》第三版在通栏大标题《三面红旗飘扬、跃进中的人民中国》下，以全版篇幅刊登了文章、资料、图片和诗歌来介绍中国的重工业、轻工业、教育事业和今年丰收在望的农业情况。

新华社平壤15日电 朝鲜《劳动新闻》今天在第一版头条地位发表题为《朝中两国人民是以牢不可破的纽带联结在一起的战友》的社论，热烈欢迎刘少奇主席访问朝鲜。社论全文如下：

中华人民共和国主席、中国共产党中央委员会副主席刘少奇同志及其一行，应朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长、朝鲜劳动党中央委员会副委员长崔庸健同志的邀请，今天到我国进行友好访问。

朝鲜人民把迎接我们的伟大邻邦——六亿五千万中国人民的友好使者当作巨大的喜悦，并热烈地欢迎他的访问。

迎接贵宾的我们的城市、农村、大街、小巷，都洋溢着对兄弟般的中国人民的友谊之情。

这次刘少青同志访问我国，在进一步加强和发展朝中两国人民的传统的友谊团结方面，将是又一个具有巨大意义的事件，在反对帝国主义、争取和平和社会主义事业的共同斗争和社会主义事业的共同斗争会主义阵营的一致和国际共产主义运动的团结方面作出巨大贡献。

以一江相隔、以邻邦相处的朝中两国人民，自古以来就是同生死共患难的亲密的兄弟，是为反对帝国主义而共同战斗的战友。

正因为这样，我国人民对中国人民，始终怀着热烈的、友好的感情，并把中国人民取得的一切成就当作自己的成就一样地感到高兴。

中国人民在以毛泽东同志为首的中国共产党的领导下，在短短的历史期间内，在社会主义革命和建设中取得了伟大的成果。

现在，整个的中国大陆都沸腾着中国人民高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗、为早日把自己的祖国建设成具有现代化工业、现代化农业和现代化科学文化的发达的社会主义强国的创造热情。

由于中国人民在自力更生的战斗口号下艰苦奋斗，勤俭节约，勇敢地克服一切难关的创造性努力，过去曾经是经济上落后的中国，已经变成了依靠自己的力量基本上可以满足国内需要的机械设备和物资的国家，变成了可以自己满怀信心地解决困难和复杂的技术问题的国家。

今天，中国的工业正在给予包括农业在内的国民经济一切部门的现代化以强有力的支援。

在工业的强有力的支援下，中国的农业部门虽然遭到了连续几年的严重的自然灾害，仍然为生产的增产打下了牢固的基础，并已经掀起了新的高涨。

在科学文化部门中，也取得巨大的成果，在人民的思想和精神领域中，也出现了空前的变化。

在“向雷锋学习”的口号下展开的各阶层广大人民群众的思想运动，具体地表现出中国人民始终按照党的意图生活和工作的革命志向和高尚的风格。

今天，中国人民更加坚强地团结在中国共产党的周围，以冲天的气势更加奋勇地继续前进。

中国人民在社会主义革命和社会主义建设中取得的一切辉煌成果，都是中国共产党把马克思列宁主义的普遍真理熟练地应用到中国的具体实践中去，正确地动员了数亿群众的革命干劲的久经考验的领导的结果。这是马克思列宁主义在中国的伟大胜利，也是整个社会主义阵营和国际共产主义运动的胜利。

中国共产党、中华人民共和国政府和中国人民，始终一贯地为捍卫马克思列宁主义的纯洁性、为社会主义阵营的一致和国际共产主义运动的团结而努力，为加强同一切反对帝国主义、反对殖民主义力量的团结，为反对以美帝国主义为首的帝国主义侵略势力和现代修正主义而坚决地进行斗争。

中华人民共和国作为远东和亚洲和平的堡垒，今天象泰山一样傲然地屹立着，并有力地鼓舞着亚洲、非洲和拉丁美洲人民反对帝国主义和殖民主义，争取民族自由和独立的斗争。

朝鲜人民从中国人民取得的辉煌成果中得到极大的鼓舞。

我国人民在以金日成同志为首的朝鲜劳动党的领导下，在社会主义革命和社会主义建设的斗争中，取得了辉煌的胜利。

我国人民以自力更生的革命精神艰苦奋斗，在短时期内把我国变成了一个具有牢固的民族自立经济和灿烂的民族文化的社会主义工业——农业国家。

今天，我国人民正在响应党的号召，继续发展重工业，集中力量生产人民消费品，为在一、两年内划时期地提高人民的生活和胜利地完成七年计划而展开庄严的斗争。

朝鲜和中国卓有成效的社会主义建设和两国政治经济威力的增长，不仅促进我们两国内富强和发展，而且正在加强整个社会主义阵营的威力和全世界人民反对美帝国主义者的侵略和战争挑衅活动的革命力量。

今天，奸恶狡猾的美帝国主义者正在世界各地加强侵略和战争活动，并正在加紧恶毒地策划反对朝鲜人民和中国人民。

美帝国主义者继续强占着南朝鲜，妨碍我们祖国的和平统一，在那里增强侵略性的武装力量，更加露骨地掀起战争挑衅骚动。

美帝国主义还霸占着中国领土不可分割的一部分——台湾，唆使蒋介石集团不断地进行反对中华人民共和国的进犯活动。不仅如此，他们还向印度反动派提供军事援助，指使他们进行反对中国的侵略和阴谋活动，并且纠集世界上一切反动势力，掀起疯狂的反华运动。

但是，这只不过是行将灭亡的人的徒劳的挣扎。美帝国主义反对朝中两国人民的侵略阴谋同过去一样，在两国人民团结的威力面前，必将遭到可耻的破产。

朝鲜人民一定要把美帝国主义侵略者赶出南朝鲜，实现祖国的自主统一；中国人民必将从美帝国主义的占领下解放台湾，实现领土的完整。

虽然美帝国主义进行疯狂的阴谋活动，朝鲜民主主义人民共和国和中华人民共和国在社会主义道路上将日益繁荣，两国人民在自己的正义事业中将永远胜利。

同兄弟的中国人民的友谊团结，对我国人民是特别可贵的。

朝中两国人民之间的友谊团结，原来就有着深厚的基础，并在反对共同敌人的艰苦斗争中得到了加强和发展。

我们两国人民为了反对日本帝国主义，曾经在一起战斗，为了反对美帝国主义，也曾经在一起战斗，并在这一过程中由牢固的血缘的纽带紧紧地连结了起来。

我们两国的共产主义者和人民，为了反对共同敌人日本帝国主义和进行革命，曾经肩并肩地进行了长期艰苦的武装斗争，为了反对美帝国主义及其帮凶，又在一个战壕里共同进行了英勇的斗争。

在忠于马克思列宁主义的中国共产党领导下的中国人民，在朝鲜人民祖国解放战争的严峻时刻，在与我国人民共命运的思想下，高举抗美援朝的神圣旗帜，用鲜血援助了我国人民，从而树立了无产阶级国际主义的光辉榜样。

朝鲜人民时刻感谢在艰苦时期与我们同生死、共患难，援助了我们的中国人民。

今天，朝中两国人民共同高举革命的旗帜和马克思列宁主义的旗帜，正在坚决地为反对帝国主义和修正主义而斗争，并在社会主义建设中，进行同志般地紧密合作、相互支持和声援。

两国党政代表团的相互访问，特别是1961年1月金日成同志率领的我国党政代表团对中国的访问和朝中两国友好合作互助条约的签订以及今年6月崔庸健同志对中国的访问，是对朝中两国人民友好关系的发展具有重要意义的事件，它再一次表明了两国人民为反对帝国主义和争取和平及社会主义事业的胜利而共命运到底的坚定决心。

以马克思列宁主义和无产阶级国际主义为基础的朝中两党和两国人民之间的友谊团结，已经战胜了历史的一切考验，并随着时间的前进，正在进一步发挥着它的伟大生命力。

世界上任何力量都破坏不了这种牢不可破的友谊团结，它将永世长存。

一向珍视同中国人民的传统友谊团结的朝鲜人民，以有忠于革命、勤劳勇敢、在艰苦考验中得到了锻炼、具有坚韧不拔的意志的中国人民作为自己的朋友和同盟者，感到十分高兴。

我们将一如既往，今后仍将竭尽一切努力来进一步加强朝中人民之间的友谊团结，同兄弟的中国人民一道，为坚决反对帝国主义、反对修正主义、保卫马克思列宁主义的纯洁性、维护以莫斯科宣言和莫斯科声明的革命原则为基础的社会主义阵营的一致和国际共产主义运动的团结，进行坚决的斗争。

朝鲜人民不论在任何风浪中，都将同兄弟的战友中国人民一道，永远携手前进。

刘少奇同志这次在逗留我国期间，将会直接体验到朝鲜人民对兄弟的中国人民的热爱，看到我国人民决心同中国人民一道将革命进行到底的坚定意志。

我们深信，刘少奇同志这次对我国的访问，将会进一步加强朝中两党、两国和两国人民之间的传统的友谊、合作和团结，有助于旨在维护社会主义阵营的团结一致的斗争。

描述：

