id: 4388bafc71
标题：美帝如果胆敢冒险侵犯越南北方越南人民将万众一心坚决击败美帝
日期：1964-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社河内十五日电 越南民主共和国政府今天公布了《越南民主共和国政府就十年来为执行日内瓦协议，争取和平统一越南而斗争的声明》。

这项声明是由越南民主共和国外交部副部长黄文进今天下午在河内举行的记者招待会上公布的。声明全文如下：

一九五四年关于印度支那问题的日内瓦协议结束了法帝国主义挑起的侵略战争，在各国承认越南、柬埔寨和老挝的主权、独立、统一和领土完整的基础上恢复了和平，同时规定两年以后，越南将通过全国自由普选来实现统一。

但是，直到这个协议签订十年以后的今天，越南仍然没有得到统一。越南南方正在进行着一场血腥的和旷日持久的战争。越南南方人民的主权、独立和自由遭到了粗暴的侵犯。印度支那和东南亚的和平受到空前严重的威胁。

这种极其危险的局势，是由于美国政府十年来明目张胆地破坏日内瓦协议，竭力奉行侵略政策和战争政策，企图长期分割越南，把越南南方变为美国的新型殖民地和军事基地所造成的。

除了成百万人被赶入变相的集中营以外，有十六万多人被杀害，七十多万人受伤和残废，四十多万人被监禁。这是美国政府十年来在“保卫和平”和“为自由而战”等欺骗性的口号下对越南南方进行干涉和侵略的结果。这是越南南方人民为了保卫自己的基本权利，决不甘心再次沦为帝国主义殖民主义的奴隶而被迫起来进行反侵略、反压迫斗争的直接原因。

从一九六一年底到现在，美国政府及其走狗又进一步把数以万计的美军和大量现代化作战物资运进越南南方，甚至在西贡设立了美国军事司令部，在越南南方进行“特种战争”。美帝国主义企图扑灭越南南方人民的爱国运动，以取得经验来镇压世界其他国家的民族解放运动。美帝国主义把越南南方作为干涉柬埔寨王国和老挝王国的跳板，以破坏这两个国家的独立和中立，同时派遣别动队和间谍到越南北方从事破坏活动。

美帝国主义及其走狗为了掩盖它们对越南南方以及对柬埔寨和老挝的侵略政策和战争政策，不断制造诬蔑越南民主共和国的论调和假证据。这些无耻的手段，欺骗不了任何人，相反，使得我国和其他各国的舆论更加愤慨，并进一步暴露了美帝国主义是明目张胆地干涉印度支那各国的内政、粗暴地破坏一九五四年关于印度支那问题和一九六二年关于老挝问题的日内瓦协议的侵略者。

目前，美国政府正在疯狂地加强军事力量，增派美国军事人员到越南南方，把越南南方政权的军队增加到五十万人。美国政府派遣泰勒充当驻南越大使，实际上是要让泰勒直接指挥和加强他自己策划的这场“特种战争”。最近，美国政府又加紧拉拢东南亚条约组织军事集团和北大西洋公约组织军事集团内外的一些同盟国和仆从国参加侵略越南南方的战争。他们千方百计把联合国引进越南南方，对越南南方进行干涉，阴谋取消国际监察和监督委员会，企图利用联合国来扩大侵略越南南方的战争。更加危险的是，美帝国主义正在加强挑衅和破坏，威胁要轰炸越南民主共和国和“把战争扩大到北方”。

越南民主共和国政府向世界舆论强烈谴责美国政府对越南南方以及对老挝和柬埔寨的侵略、好战的政策和行动，并指出，美帝国主义及其走狗是印度支那和东南亚极其严重的局势的制造者。

美国侵略者及其走狗犯下的滔天罪行愈多，它就愈深地陷入越南南方的非正义战争。他们如果胆敢冒险把侵略战争扩大到整个印度支那，那么，他们的失败就更大，更惨重。不管美帝国主义在越南南方怎样加紧增派军队、更换将领、拉拢盟国下水或利用联合国，都不可避免地日益遭到削弱，都不可能挽救它目前在世界上所处的日益孤立的地位。

相反，在越南南方民族解放阵线的民族、民主、和平、中立的旗帜下，越南南方人民的无比英勇的爱国正义斗争日益发展壮大，并在越南南方和国际上都赢得了光辉的胜利。在全体北方骨肉同胞、世界民族解放运动和和平、民主、社会主义力量愈来愈强有力的支持下，南方人民继续坚持神圣的抗战，必将引导解放南方的事业走向完全胜利。

越南民主共和国政府始终不渝地尊重和严格地执行一九五四年关于越南问题的日内瓦协议，并且为这个协议的彻底实施而坚决奋斗。

越南民主共和国政府郑重声明：越南人民酷爱和平，但是，如果美国好战集团及其走狗敢于冒险侵犯越南北方，那么，越南全体人民，从北到南，将万众一心坚决起来粉碎它们对越南北方的侵略，并且在全国范围内彻底击败它们。美帝国主义侵犯越南北方，就是侵犯一个社会主义国家，就是在亚洲这个地区扩大战争，就是对世界舆论的危险的挑衅。因此，社会主义各国人民、东南亚各国人民以及全世界爱好和平的人民包括美国人民在内，将会更加愤慨，并且更加坚决地反对它们。

在过去的十年中，在亚洲、非洲和拉丁美洲民族解放运动的暴风雨般的进攻下，帝国主义者在古巴、在阿尔及利亚、在印度尼西亚等地都遭到了可耻的失败。美帝国主义的疯狂行动只能够使它们在越南南方、老挝和柬埔寨的侵略政策和战争政策迅速走向彻底的失败。

越南人民和越南民主共和国政府衷心地感谢各社会主义兄弟国家的政府和人民，世界上爱好和平和主持正义的各国政府和人民对于越南南方人民的爱国斗争以及全体越南人民的和平统一祖国的事业所给予的宝贵同情和支持。

越南人民热烈欢迎美国人民反对美国政府在越南南方进行“肮脏战争”的斗争，并且感谢美国人民对越南南方人民的正义斗争所给予的宝贵同情和支持。

面临着当前美帝国主义在越南南方所造成的极其危险的局势，解决越南南方问题的唯一正确的办法是胡志明主席和越南民主共和国政府曾经明确指出的以下三点：

一、美国政府以及一九五四年关于印度支那问题的日内瓦会议参加国政府应当正确履行日内瓦协议，尊重越南的主权、独立、统一和领土完整，不干涉越南的内政。南越政权应当象越南民主共和国政府一样地严正履行日内瓦协议中关于军事方面的十分重要的条款，即：不同外国建立军事同盟，不准许外国在越南建立军事基地，不准许外国军事人员进入越南。

二、美国政府必须立即停止它对越南南方的侵略战争，必须撤出它在越南南方的军队和武器，让越南南方人民按照越南南方民族解放阵线的纲领自行解决越南南方的事务。这个纲领包括越南南方人民关于民族民主和民生方面的权利的一切重大政策以及和平和中立的对外政策。

三、越南的和平统一问题是越南民族自己的事情。这个问题将根据越南祖国战线的纲领和越南南方民族解放阵线的纲领的精神加以解决。

越南民主共和国政府恳切呼吁世界爱好和平的各国政府和人民，呼吁美国人民，同时要求同一九五四年关于印度支那问题的日内瓦协议有关国家的政府坚决要求美国政府停止它对越南南方以及对老挝和柬埔寨的侵略政策和战争政策。要求美国政府和南越政权采取关于越南南方问题的上述正确解决办法，保证一九五四年关于越南问题的日内瓦协议得到严正的履行。

这是唯一正确的解决办法，它符合越南人民不可侵犯的民族权利，同时符合印度支那、东南亚和世界各民族的和平和安全的利益。

一九六四年七月十五日于河内

描述：

