id: 438aae5ac4
标题：热情关心和帮助上山下乡知识青年积极协助地方落实党的政策；搞好对上山下乡知识青年的教育；安置和使用
日期：1973-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,广东文革,上山下乡,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广东省斗门县人民武装部在深入农村做好民兵工作的同时，积极协助地方党委贯彻执行党对上山下乡知识青年的政策，热情地关心和帮助上山下乡知识青年，取得了较好的效果。

在毛主席关于“知识青年到农村去”的伟大号召下，广州市、佛山市等地大批知识青年先后来到广东省斗门县插队落户。斗门县武装部学习毛主席关于“新中国要为青年们着想，要关怀青年一代的成长”的教导，和我军做群众工作的光荣传统，联系当前斗争实际，进一步明确，知识青年到农村去，走与工农相结合的道路，是防修反修的根本大计，关心他们的成长是关系到革命事业后继有人的大事。因此，他们在县委统一领导下，结合民兵工作，积极主动地承担了帮助教育上山下乡知识青年的光荣责任。他们把这项工作列入党委议事日程，经常分析研究，布置、检查和总结。部长姜治生下乡检查民兵工作时，走到哪里就把知识青年工作做到哪里。他到平沙农场连湾分场时，找知识青年谈心，勉励他们扎根农村，接受贫下中农再教育，把自己锻炼成为无产阶级革命事业的接班人。这些知识青年一致表示，党需要自己在农村，就在农村战斗一生。

斗门县武装部特别注意针对知识青年的特点，启发他们认真看书学习，树立崇高的革命理想，发挥应有作用。武装部在做民兵工作的过程中，组织知识青年学习毛主席《青年运动的方向》等著作，批判刘少奇一类骗子破坏知识青年上山下乡的滔天罪行，使他们认清农村是个广阔的天地，在那里是可以大有作为的，要以雷锋、金训华为榜样，走英雄的道路，创英雄的业绩，正确对待苦和乐，树立为解放全人类乐于吃苦的人生观。通过耐心细致的教育帮助，使上山下乡的知识青年提高了路线斗争觉悟，坚定了走与工农相结合道路的正确的政治方向。知识青年周本辉，一九六八年从佛山市到白蕉公社红卫大队插队落户，一直表现比较好，被群众选为县共青团委委员。可是，当他看到有的插队青年调出去当工人，思想上曾一度产生了波动。这时，武装部原政委马云和来到这个大队蹲点，三次找他谈心，和他一起读马列的书和毛主席的书，给他讲述在战争年代，为了中国革命的胜利，多少革命志士，离乡背井，艰苦奋斗，英勇杀敌，多少青年为人民献出了宝贵生命；和他一起批判刘少奇散布的“下乡镀金论”，批判刘少奇一类骗子污蔑上山下乡是“变相劳改”等反动谬论。周本辉提高了觉悟，坚定了决心，表示要象革命先烈那样，做一个有益于人民的人。周本辉进步很快，不久加入了中国共产党。

斗门县武装部不但从政治上关心上山下乡知识青年的进步，而且注意帮助他们解决实际困难。军事科副科长彭世洪和两位同志到五山公社夏村大队蹲点，发现知识青年肉食和吃菜有一些困难，就同大队党支部商量，适当解决他们的肉食和蔬菜问题，按照政策分给他们种瓜菜的土地，派有经验的老贫农作技术指导，帮他们买猪仔，建猪舍，并教育他们发扬自力更生精神，精打细算，节约用粮。现在，这个大队的知识青年肉食蔬菜自给，口粮有余，生活越过越好。

斗门县武装部在做知识青年的工作中，认真落实党的政策，把符合条件的吸收到民兵组织中来，充分调动知识青年的积极性。他们在夏村大队办点，召集大队党支部委员和民兵干部，反复学习毛主席关于“全民皆兵”的伟大号召，学习党的有关政策，然后，对全大队九十六名知识青年进行历史的、全面的分析，按照民兵的条件，分三批吸收参加民兵。对于出身剥削阶级家庭的知识青年，按照有成份论不唯成份论，重政治表现的原则，经贫下中农评议，分别吸收到民兵组织中来。武装部的同志还帮助这个大队大力培养知识青年民兵干部，把他们放到三大革命运动中去经受考验，提高他们的路线斗争觉悟和组织能力，充分发挥了知识青年在民兵建设中的积极作用。几年来，这个大队九十六名知识青年中，二十五名当上了民兵干部。斗门县武装部先后几次召开现场会，总结推广这个大队的经验，有效地促进了民兵工作“三落实”。

描述：

