id: 438c69746c
标题：苏修乘人之难向埃及逼债
日期：1975-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，埃及总统萨达特在向科威特电视记者发表讲话时，再次指责苏联很长一个时期不向埃及提供武器，而且向埃及逼债。

萨达特总统说：“一九七三年十月二十二日立即停火后直到今年一月，即差不多十四个月，苏联向我们停止提供任何东西。”关于债务问题，萨达特总统说：“我们承认债务，我们将偿还，但我们要求一定宽限期”，却遭到了苏联的拒绝。

苏修向埃及逼债，再次证明它是一个大军火商。过去，埃及为了偿还购买苏联武器欠下的数以十亿计的债款，牺牲了人民的福利，牺牲了发展计划。一九七五年，由于埃及一时的经济困难，特别是在战争中花费很多，埃及才提出延期还债的要求。埃及的这种要求是很合理，很正当的。按理说，自诩在“阿拉伯各国历史上最艰难的时刻给予无私援助”的苏修，应该将这笔债一风吹，至少也应答应人家延期还债的要求，事实却不然。这充分说明，苏修的所谓“无私援助”，只是嘴上说说的，实际上是在大做军火生意，大发战争财。

苏修向埃及逼债，不光是为了几个钱，还为了达到其从政治上控制埃及的罪恶目的。苏修过去一贯采取“经援”、“军援”的办法对埃及进行政治渗透和扩张，但却遭到了埃及的抵制和反对。比如，一九七二年，埃及就要求从它的领土撤走苏联军事专家。怀有霸权主义野心的苏修，并未甘心自己的失败，而是千方百计地企图卷土重来。苏修从武器供应上卡埃及，向埃及逼债，也无非是为了这个目的。苏修为了向埃及施加压力，甚至以埃及上演讽刺霸权主义的话剧《代表团万岁》为借口，向埃及逼债。这种明目张胆地干涉别国内政的行为，赤裸裸地暴露了它的新殖民主义的丑恶面目。

苏修乘埃及之难凶狠逼债的事实，充分说明它是一个贪婪和狡诈的国际剥削者和国际压迫者。但是，它的这种殖民主义行径，到头来必将搬起石头砸自己的脚。

描述：

