id: 438de3c63e
标题：为巩固无产阶级专政自觉发扬艰苦奋斗的作风总后勤部某团党委用毛主席关于两个“务必”的教导严格要求自己，做到情况千变万变，艰苦奋斗的作风永不变
日期：1970-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总后勤部某团党委遵照毛主席关于“我们民族历来有一种艰苦奋斗的作风，我们要把它发扬起来”的教导，经常学习毛主席在党的七届二中全会上的报告，把发扬艰苦奋斗的作风提到巩固无产阶级专政的高度来认识，做到情况千变万变，艰苦奋斗的作风永不变。

这个团的党委成员，大部分参加革命比较早。在战争年代，他们跟着毛主席南征北战，艰苦奋斗干革命，为人民做出了贡献。全国胜利以后，随着职务和地位的变化，个别同志产生了不愿再过艰苦生活的情绪。这个问题引起团党委的重视。他们组织党委成员认真学习毛主席在党的七届二中全会上的报告，大讲我军艰苦奋斗的光荣传统，大摆阶级斗争的新形势、新特点，自觉地从巩固无产阶级专政的高度认识保持艰苦奋斗作风的重要性。大家说，我们依靠艰苦奋斗，用小米加步枪推翻了三座大山，建立了无产阶级专政，这只是万里长征走完了第一步。毛主席教导我们：“中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。”我们胜利了，但国内外阶级敌人并不甘心于他们的失败，他们必然地要和我们作拚死的斗争。施放糖衣炮弹，就是他们向我们进攻的一种重要手段。因此，我们头脑里阶级斗争的“弦”松不得，艰苦奋斗的作风丢不得。为了巩固和保卫无产阶级专政，我们必须永远自觉地保持艰苦奋斗的作风。

毛主席教导我们：“与天奋斗，其乐无穷！与地奋斗，其乐无穷！与人奋斗，其乐无穷！”这个团党委成员在长期的革命斗争实践中，深深地体会到：要继续地保持艰苦奋斗的作风，就要正确对待“苦”字，树立以苦为荣、以苦为乐的思想。长期以来，无论是在崇山峻岭施工，还是在繁华的闹市执勤，他们都自觉地艰苦奋斗。一次，部队进驻某城市郊区，需要修建营房，当时，上级拨给他们的资金、材料，可以建设设备齐全的砖瓦房。团党委遵照毛主席关于“勤俭建国”、“艰苦奋斗”的教导，决定把原来设计一砖到顶的营房，改为砖包土坯房子。他们自己动手，和战士们一道从河滩拉砂子，从山上采石头，和泥托坯，地面不用水泥用炉渣垫，为国家节约了大量的资金。

团党委认为，只有处处用毛主席关于两个“务必”的教导严格要求自己，乐于为革命艰苦奋斗，才能在思想上筑起一道反修防修的钢铁长城。党委书记、政委于洪义牢记毛主席关于“既当‘官’，又当老百姓”的教导，做到：地位变，艰苦奋斗的本色永不变；年龄大，旺盛的革命朝气不减退。他经常深入连队和战士实行“五同”。党委委员、副团长时培仁，脚上穿的还是抗美援朝时发的鞋，补着补钉。别人劝他买双新的，他说：“这鞋子虽旧，穿在脚上舒服，走起路来踏实。”他到连队蹲点或到各个施工现场去，始终坚持有车不坐练脚板，不走大路爬大山。战士们赞扬他是艰苦奋斗的带头人。

这个团党委遵照毛主席关于“我们有批评和自我批评这个马克思列宁主义的武器。我们能够去掉不良作风，保持优良作风”的教导，经常开展积极的思想斗争，不断地狠斗与艰苦奋斗不相容的资产阶级思想作风。毛主席的好战士年四旺同志，现在是这个团某连的副指导员，他处处谦虚谨慎，戒骄戒躁，艰苦奋斗，时刻保持着普通一兵的本色。团党委成员自觉地以年四旺同志为榜样，狠斗“私”字一闪念，狠斗各种脱离群众的倾向，艰苦奋斗，不断前进。有一次，党委委员、政治处主任庞德良下连队蹲点，通信员帮他把背包背到了连队。后来，他看到年四旺同志每次到团部开会，总是忍着伤痛来回爬大山，受到了深刻的教育。他带着问题学习了毛主席关于两个“务必”的教导，找到了差距。以后，他每次下连队，都是自己背着背包，坚持步行。

描述：

