id: 438d653f10
标题：发扬延安精神繁荣文艺创作中宣部文艺局等在京联合召开座谈会
日期：1991-5-16
是否是时间段：false
作者：曾凡华
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在为时一天的座谈中，近20位专家学者作了热情洋溢的发言。他们回顾了我党历史上辉煌的延安时期所产生的“延安精神”，对中国革命和建设，对今天的改革开放所起的巨大作用，坚信这一宝贵的精神财富将一如既往地成为我们民族奋发图强的动力。

与会同志指出，《讲话》是毛泽东同志集中了全党的智慧，运用马克思主义的立场、观点、方法，系统而深刻地阐述文艺问题的光辉的文艺论著。实践证明，《讲话》的基本精神并未过时，其中的许多重要论断，在社会主义文艺实践中日益显示出不朽的生命力。

在座谈中，大家对近期发表的报告文学《陕北父老》等一批来自生活基层，带有强烈时代特色的文艺作品给予了较高的评价。呼吁广大文艺工作者坚持“为人民服务、为社会主义服务”的方向，增强团结、振奋精神、积极投身于火热的现代化建设的生活洪流之中，把握时代的脉搏，与新时期的群众相结合，创作出无愧于人民，无愧于时代的优质精神产品。迅速掀起繁荣文艺创作的热潮。

与会同志一致认为，今天我们重新学习《讲话》，发扬延安精神，一定要和学习《邓小平论文艺》、学习江泽民同志在首都元宵节文艺界座谈会上的重要讲话结合起来，要与贯彻中宣部、文化部、广播电影电视部《关于当前繁荣文艺创作的意见》结合起来，密切联系当前我国文艺战线的实际，坚持马列主义、毛泽东思想的指导，旗帜鲜明地反对资产阶级自由化，坚持在“二为”方针指导下的文艺界的大团结，坚持深入生活，努力在改造客观世界的同时改造自己的主观世界，用共产主义理想、道德的力量去激励、鼓舞人民更加充满信心地为实现社会主义现代化建设的第二步战略目标而奋斗。

文化部代部长贺敬之、中宣部副部长聂大江以及北京、陕西、湖北、山东等地百余名专家学者出席了座谈会。

描述：

