id: 65639183c8
标题：莱茵河畔  倾听一个民族的忏悔
日期：2000-3-24
是否是时间段：false
作者：陈先义
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
莱茵河畔

倾听一个民族的忏悔

陈先义

不久前，我随中国军乐团赴德访问，半个多月里，除了对德意志民族深厚的文化底蕴有了较多了解外，更深的印象便是这个民族对二战反省的虔诚和自觉精神。

德国下半旗为蒙难的犹太人志哀，日本大坂否定南京大屠杀的集会却闹得欢

由纳粹德军发动的第二次世界大战，曾给欧洲乃至整个世界造成巨大灾难。因此，作为二战的轴心国，德国对待二战的态度也备受关注。这些年，德国政府和领导人一直在对二战作深刻反省和自警，对时时抬头的“新纳粹”给予坚决打击，时至今天，对纳粹凶犯的通缉和追捕，一天也没有停止过。

1月27日，我们沿莱茵河北上，去著名的“德意志之角”、莱茵河与摩泽尔河交汇处的科布伦茨市参观。历史上，这里是德国统一的象征，也是军事重镇，二战时是交战双方争夺的要塞。

来到科布伦茨，首先映入眼帘的是挂满街头半垂的德国国旗，我们心中不禁一沉。经询问才知，这一天是纳粹屠杀600多万犹太人的纪念日，也是奥斯维辛集中营被解放的日子。为了警钟长鸣，这一天被定为全国哀悼日。就是在这一天，德国政府在柏林市中心辟出一块土地，为被害的犹太人竖了一座纪念碑。同是这一天，首届“反纳粹大屠杀论坛”在德举行，许多国家政要出席并发表讲话，反思“大屠杀”的教训，诺贝尔奖获得者伊利·威塞尔建议这样的会每年举行一次。

第二天，当地报纸都在头版刊登了德国总统和总理出席纪念碑揭幕式的大幅照片，约翰内斯·劳和施罗德双双用手绢擦拭眼泪，痛表忏悔。

然而，就在4天前的1月23日，在二战的另一轴心国日本的大坂，一伙右翼分子否定南京大屠杀的集会正闹得沸沸扬扬，与德国形成鲜明对照。

少女艾米莉讲述她爷爷的故事……

在反省二战的问题上，德国普通民众又持什么态度呢？据说，德国人羞于讲“祖国”一词。就此，我特向一位叫艾米莉的女学生讨教。

勃兰登堡门，是柏林的标志，被称为“命运之门”。希特勒曾驱赶成千上万的人充当炮灰，从这里出发去“征服世界”。柏林墙建成后，这座门被隔在墙东几十米处，1990年柏林墙推倒后，这里又变成人们聚会的地方。在勃兰登堡门前，当我问艾米莉“听说德国人不爱听祖国一词”时，这位大学一年级的学生简直有点激愤了。她说，当然不爱听。过去希特勒老是喊“保卫祖国”，“为祖国而战”，结果给世界造成了大乱子，所以，一提祖国，我们就想到战争和灾难。我的爷爷就是高喊“保卫祖国”的口号，跟着希特勒从这座门下出发，一直打到莫斯科，死在屠杀别国平民的战斗中。当然，艾米莉也谈到，她的国家毕竟产生过马克思、恩格斯、歌德、贝多芬等伟大人物，她是爱她的国家的，但这与希特勒所说的祖国完全是两码事。

一位老兵说：“我们要和平与安宁。”

在布茨巴赫市，一位二战老兵的话，更让人感动。老兵正逢80寿诞，看中国军乐团演出，是女儿送给他的一份生日贺礼。演出结束后，老人迟迟不愿离去，他要见乐队指挥。

老人原是纳粹德军的一名号手。当我们谈到祖国的话题时，他直言不讳地说，什么祖国，那是希特勒的欺骗宣传。当年我亲自听过他的演讲，就是在他“为祖国而战”的煽动下，我们入侵过许多国家。作为战争的参加者，我承认我是罪人，但我同样也是受害者，我亲历了战争的残酷，再也不希望有战争。我为世界和平祈祷。

说着，老人泪洒衣襟。

100亿马克，仍无法弥补心灵的自责

自责决不等于自卑。德国人敢于直面历史的精神值得钦敬，更可贵的是，这已成为全民族的自觉意识和一种锲而不舍地同新纳粹斗争的行动。这是一个民族不断走向成熟的表现。这些年，德国一些民间团体一直在自发开展各种募捐活动，救助二战中无辜蒙难的犹太人。

在我们访问期间，德国政府作了一项决定，拿出100亿马克，赔偿那些曾受纳粹迫害的国家的人民。然而，当我们同一些市长、议员和普通民众谈及此事时，他们几乎众口一词：100亿马克，也不能挽回一个民族受到的良心谴责，我们要做的事还很多很多。在不来梅国际军乐节上，组委会主席赖梅斯先生表示：“我们把不同国家、不同民族的军乐团聚集一起，共奏和平之曲，就是要在全社会造成影响，不忘历史教训，警惕新纳粹势力抬头。”他兴奋地告诉我：“这次因为有中国军乐团参加，观众空前踊跃，我们将有36万马克的收入，打入全国用于救助二战受难者的专用账户。”

奥地利极右派掌权，震动整个德国

正值中国春节那天，在德国的近邻奥地利，以海德尔为首的极右派自由党参与执政。这件事震动了德国。从2月5日起，德国媒体一片谴责，铺天盖地的文章都在声讨奥新政权。因为德国人清楚：希特勒出生在奥地利，一战前，他就是在维也纳度过的；海德尔正是以赞扬希特勒和淡化纳粹暴行而出名，使自由党最终竟参与组阁。

在我们居住的营区，我采访了几位德军军官，他们的观点是共同的：对新纳粹势力的抬头，必须保持足够的警觉。这几年，一些新纳粹分子的活动从未停止，他们神出鬼没地在街头巷尾涂写纳粹标志，利用因特网宣传种族主义……这一切，都迫使德国政府和人民要有一个长期同新纳粹作斗争的思想准备。

就在我们即将离开时，闻讯第五十届柏林国际电影节隆重开幕，德国总统亲自到会致词，他恳切呼吁人们不要忘记遭纳粹迫害的犹太人、犹太导演和演员。后听说，在这届电影节上，反战影片备受青睐，成为本次电影节的主题。

一个敢于直面历史和错误的民族，是一个理智和清醒的民族。这样一个民族，理当获得理解和宽恕。

描述：

