id: 6565e5b030
标题：北京市义利食品厂党委遵循毛主席提出的三项基本原则  认真看书学习　加强党委思想建设  自觉接受群众监督，反骄破满，克服不正之风，促进思想革命化
日期：1972-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京市义利食品厂党委遵循毛主席提出的三项基本原则

认真看书学习　加强党委思想建设

自觉接受群众监督，反骄破满，克服不正之风，促进思想革命化

新华社一九七二年十一月二十三日讯  北京市义利食品厂党委按照毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三个基本原则，加强党委的思想建设，提高了执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性，增强了革命团结，在革命和生产中较好地发挥了核心领导作用。

义利食品厂党委把认真看书学习，弄通马克思主义，作为加强党委思想建设的一项基本内容。党委的主要领导成员多数是从工人中提拔起来的，文化水平比较低，但是他们都努力克服困难，不断增强学习的自觉性，认真学习马、列的著作和毛主席的著作。从去年以来，党委连续举办了三期学习班，党委常委分别参加，和干部、工人一起，学习马、列和毛主席有关阶级、阶级斗争和无产阶级专政的学说，学习我党在社会主义整个历史阶段的基本路线。学习中，大家联系党内两条路线斗争的历史和本厂阶级斗争的现实，批判刘少奇一类骗子反对党的马克思主义路线和政策，妄图颠覆无产阶级专政的罪行，进一步提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。

厂党委成员学习了马、列著作和毛主席著作，遇事注意运用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想加以分析，努力弄清楚怎样做是对的，怎样做是错的，增强执行毛主席革命路线的自觉性。这个厂生产的传统产品高级奶糖，由于受刘少奇一类骗子散布的极“左”思潮的影响，一度被砍掉停产，有人说什么生产高级奶糖是为少数人服务的。党委成员到商店调查研究，走访顾客，发现市场很需要这种产品。他们就这个问题在党委内部展开讨论，大家认为，随着社会主义经济建设的发展，工农兵群众的生活水平不断提高，对商品的要求也不断提高。那种只有生产低档商品才是为工农兵服务的说法是错误的。当高级奶糖恢复生产，投放市场以后，出现供不应求的趋势，需要增加产量。但是生产高级奶糖，工艺复杂，有人担心这样可能影响完成产值计划。党委对这个问题进行了分析，批判了那种单纯追求产值而不考虑工农兵群众需要的错误思想，深入发动群众改进劳动组织，挖掘潜力，使高级奶糖的产量增加了一倍。

义利食品厂党委成员在看书学习中，认真学习马、列和毛主席有关团结的教导，学习党的“九大”团结、胜利的路线，经常开展批评和自我批评，增强党委一班人在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想原则基础上的团结。有一段时间，这个厂的党委书记和副书记因事外出，在厂主持工作的常委，看到人力、物力不足，未经党委认真讨论，就向上级主管部门报了个削减生产任务的方案。党委书记回厂以后，及时召开党委扩大会议，谈大好形势，摆有利条件，开展批评与自我批评。这个常委认识到，只强调物的因素，不注意发挥群众的革命积极性，就不能很好地去克服困难。党委一班人统一了思想，增进了团结，发动全厂职工齐心协力战胜困难，结果不但没有削减生产任务，而且提前完成了生产计划。

遵照毛主席关于“力戒骄傲。这对领导者是一个原则问题，也是保持团结的一个重要条件”的教导，这个厂的党委把反骄破满、忠诚老实作为增强团结、加强党委建设的重要课题。一次，报纸上登了表扬这个厂的一篇报道。厂党委立即发动全厂党员和群众，重新学习毛主席有关要谦虚谨慎的教导，揭露党委工作中的缺点错误，并且采取措施认真改进。有一次，有个车间把因事故而报废的五百多斤鲜酵母扔到阴沟里，车间个别领导人怕给厂子“抹黑”，把这件事瞒下了。厂党委领导同志发现后，专门召开党委会，学习毛主席关于共产党员应该襟怀坦白，忠实，积极的教导，讨论了这件事，并且批判了弄虚作假的资产阶级思想作风。从此，他们努力做到：对上级党委严格执行请示报告制度，如实反映情况，把厂党委置于上级党委的正确领导之下；外单位派人来厂参观时，既向人家介绍经验、体会，也讲缺点、教训；既热情帮助别人，也诚恳争取别人帮助。党委成员还认真实行干部参加集体生产劳动的制度，努力保持劳动人民的本色；经常开门整风，自觉接受群众的监督。一年多来，厂党委进行了六次开门整风。每次整风，党委主要领导成员都亲自到群众中听取意见，检查工作中的缺点、错误。这样就使群众更加关心党委建设，帮助党委成员克服思想作风上的某些不正之处，促进了党委一班人的思想革命化。

描述：

