id: 6567548016
标题：学术研究只能从最顽强的事实出发——论近年来的学风问题
日期：1990-11-1
是否是时间段：false
作者：敏泽
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学术研究只能从最顽强的事实出发

——论近年来的学风问题

敏泽

近年来，求实的、严谨的学风遭到了很大的破坏，引起了学术界和文学理论界普遍而深刻的忧虑和不满。八十年代中期，虽然也有人不止一次批评过这类情况，笔者也写过一篇《“百家争鸣”与学风问题》（《红旗》１９８６年第１９期）的文章，引起过一些人的重视，但这一情况在那个特定的历史条件下不仅不见转机，相反，在前几年却愈演愈烈，颇有不可抵挡之势。因此，现在有必要重新提出这一问题，以引起重视，确立正确的学风。

人们知道：科学研究是一种十分艰难而严肃的事业，谁想要献身于这个事业，并有所贡献，谁就必须准备付出“焚膏油以继晷，恒兀兀以穷年”的艰苦的劳动，用恩格斯的话说：科学研究不能“从纯粹思维出发”，而“必须从最顽强的事实出发”（《马克思恩格斯选集》第２卷，第１２０页）。

从马克思主义的观点来看，科学研究是“从最顽强的事实出发”，还是从先验的抽象思维出发，这在认识论上是两种认识原则的分歧，在学风上是两种学风的对立。

前几年，占有对象的一切有关资料、“从最顽强的事实出发”的公认的科学原则和态度，受到了前所未有的侮慢和嘲笑。不止一个人公然提出：搞研究根本没有必要从资料入手，从资料入手，就是所谓的“爬行主义”；搞某项研究，根本没有必要从浩如烟海的资料入手，只要在现有成果中翻筋斗，就足够了，以及搞研究有两种，一种重资料，琐琐细细，没大出息；一种不重资料，却善于创造体系，等等。这些“理论”、学风的倡导者中，包括被一些人誉之为“青年领袖”的李泽厚先生，曾经在一个时期内，特别是在中青年中造成了广泛而极其有害的影响。

从事学术研究而又如此轻视资料，特别是轻视大量的、第一手资料，对于任何真正的学术研究工作来说，这真是有些类乎盲人摸象的。但就是这样的理论，在一段时期内，曾经在中华大地上风靡一时，颇受到一些人的推重和青睐，在学术发展史上，这真是十分富有讽刺意味的事情。搞学术研究可以不重视赖以立足的顽强的事实，就只能是天马行空式的编造，或凌空蹈虚的臆说；在已有的成果中翻筋斗，最多也只能是新时代的牛浦郎。重视资料，固然历来确有“琐琐细细，没大出息”者，但轻视资料，却与任何严肃的科学精神和态度相去不可以道里计，严格说，只能是一种“缘木求鱼”，论断、“体系”的创立，就只会是、也不能不是随心所欲的、经不起推敲驳难的。胡适之先生当年提出过著名的“大胆假设，小心求证”的实证主义学风，曾引起非议。但是，最近几年来，在一些人那里，却只有前者，而没有后者。“大胆假设”的勇气十足，“小心求证”之心缺如，甚至连一点起码的“实证”态度也没有，与马克思主义倡导的实事求是的学风更是相去甚远。

正是在这种时髦“理论”风尚的影响下，前几年的不少文章和学术著作中，出现了一些少有的光怪陆离的现象：或引证系辗转相抄，鲁鱼亥豕，以讹传讹，就妄下判断；或引证资料并未弄懂，就望文生义，甚至张冠李戴加以引申；或只知其一，不知其二、其三，就以偏概全，视为当然；或基本知识准备十分欠缺，就在广阔的历史背景和学科领域中畅其“宏论”，对于中国的传统文化、美学知之不多，就从总体上概括其特点，居然列出了一、二、三、四（据一篇材料的统计，前几年的所谓“文化热”中，数百篇文章中的８０％就是这样写出的）；于中西文化未作深究，就妄事比较，断定它们各有特点甲、乙、丙、丁，等等，结果是歧义丛生，错误百出（甚至连中学课本中都有的历史知识，在“专家”的论述中都会弄错），蔚为文坛奇观，使人慨然叹为观止。

如果不是停留在对于这一现象的愤慨，冷静地做些分析，就可以看到这一现象的出现绝非偶然，而是有着深刻的社会历史原因的。

这首先是以毁灭文化为特点的“文化大革命”所造成的深刻的后遗症。这表现在两方面。一方面是在“文革”中，知识成了罪孽，无知成了无上光荣，白卷先生可以雄踞榜首，遑论什么严谨的学风？学风败坏问题后来并没有得到彻底的纠正，阴魂不散；又一方面，或者说更重要的方面，则是一代正在学习成长中的青年耽误了学业。“文革”结束后，一部分被耽误了、身在学术岗位的青年人，以废寝忘食的态度从事顽强的学习，弥补自己先天的不足，对学术坚持科学的、求实的态度，逐渐健康成长起来；另一部分人则空自嗟叹，不肯付出这样顽强的劳动，又急于成名成家，不是走实至名归之途，而是千方百计别求“捷径”和“窍门”，不是为科学事业的发展而献出身心，把“科学的入口”视作“地狱的入口”，准备付出艰辛的劳动，而是别有寻求。这种病态的社会心理状况，为不正的学风的滋长和泛滥提供了肥沃的土壤。

其次是，前几年对个人主义和拜金主义的鼓吹，以及党风和社会风气的不正，极大地败坏了传统（包括革命传统）的、美好的道德品质，学术道德品质不能不受到这种不良社会风气的腐蚀，这对不良学风的发展、泛滥无疑成了一种最有力的催化剂。在一个时期中，不分青红皂白地鼓噪“创新”，“新”的就是好的，有时竟像市场上假货充斥那样。一位青年学者在前年的来信中曾经愤然地指斥这种情况说：“这段时间内，文坛上货色齐备，几乎和市场上的假货同步竞争，搞得人有点目迷五色。这哪里是什么时代的要求？分明是有的人故意兴风作浪，沽名钓誉。”“这些年来追求轰动效应而粗制滥造者，大有人在，真是前无古人，却后有来者。”这一批评是迹近尖刻的，但平心而论，人们又不能不承认他说的合乎事实。伪劣的精神产品一旦披上“创新”的绶带，立时就身价十倍，畅行无阻，这一做法，更进一步加剧了不良学风的发展和蔓延。

其三是舆论导向所起的消极有害的影响。前几年越是信口而道、错误百出的东西，常常越是受到一部分报刊的吹捧。特别是在资产阶级自由化思潮泛滥的时候，“精英”们的任何臆说，在一部分报刊上简直是畅通无阻，而批评他们的文章，即是言之凿凿，不可易移，也会无例外地受到抵制，甚至你越要批评，他就越是要“大树特树”。一些舆论阵地这样的做法，为恶劣学风的泛滥大开了绿灯，敞开了方便之门。这一教训对人们是深刻的、记忆犹新的。

其四是一些所谓“青年领袖”式的人物所起的极其有害的作用。如果说，在社会中的一部分青年中，存在着一种不正确的学风，急于求成，追求一时的“轰动效应”的话，那是不值得大惊小怪的事情。只要有正确的引导，这是能够逐渐得到改正，恢复到实事求是的学风的轨道上来的。而在一个不算很短的时间内，个别的自誉为、也被部分人推举为“青年导师”的人，不仅毫无社会责任感，起而纠正这种不良的学风，并以自己科学的、求实的学风做出应有的表率，起一些中流砥柱的作用，相反，他们自己就是这一有害学风的始作俑者，投其所好，竞相角逐，惟恐落后，相互吹捧，相济为用，一时形成了一股人数不多，却不可低估的思潮，极大地助长了恶劣学风的泛滥。

在这里，不能不提到在一个时期内的风云人物、《文学评论》原主编刘再复，以及李泽厚先生。他们曾经被一部分舆论推举为“青年领袖”。这里不妨极其概括地将他们的学风剖析一下，看看他们在这一方面究竟起了什么样的作用。

先说刘再复，关于他的不良学风，已有不少同志揭露过，不必重复。但是应该说一句的是，关于他的文章和讲话中的种种知识性错误，是远不曾揭开的。像他不懂犬儒主义的含义而大谈犬儒主义，想象力无比丰富地把《诗经》中《颂》诗的产生风马牛不相及地与文字狱联系起来。把考证视为一种“高度抽象性”的工作，把视野广阔的“通才”看作“小农经济的产物”，并对一些人“感叹学风不正，文风堕落”，他“很感诧异”（《新潮：一个值得尊重和研究的文学存在》，１９８８年１２月２６日《文艺报》）等等，确是令人“诧异”的。读者中也有不以为然的，说“尽管不少人作文章指出刘再复的一连串知识性错误，但这无损于他的一根毫毛，他不是仍然担任文学所所长……么！”（马菁《为〈河殇〉一辩》，《文艺理论与批评》１９８９年第３期）这对于一个曾经负责全国最高文学研究机构的负责人来说，是不可思议的。这样一种学风，又是这样一种对待人们批评“文风堕落”的态度，究竟会把年轻一代学人引向哪里，这是再也明白不过的事情。

再说李泽厚先生，他的知识功底无论如何比刘再复要深厚。他也曾有过一些学风比较严谨的著作，曾经给人们留下较好的印象。但他轻视对于资料的详尽的掌握，又使他的一些著作学风十分不正，长期以来曾经遭到学术界许多人士的指责。以他的《美的历程》来说，这一著作曾经受到不少报刊不遗余力地吹捧，真可谓名噪一时。但这本书中的似是而非和知识性错误之多，实在令人吃惊。例如，画上题诗自北宋始，遗迹犹大量存在，可是李泽厚先生却说：“从元画开始的另一中国画的独有现象，是画上题字作诗……，这是唐宋和外国都没有和不可能有的。”这让人说什么好呢？“一连串”的这样的论断，究竟有什么样的价值呢？有一篇文章，仅就该书第九节（共２１页）就指出了其中的常识性错误达十几处之多。（陈弃病《违背美的历程的〈美的历程〉》，《美学评林》１９８４年第六辑）。严谨的学术著作有时也难免会有失误的，但像这样知识性错误成堆的状况，人们无论如何是无法理解的。

这就是所谓的“青年领袖”在学风方面所昭示给青年人的“榜样”。加上一个时期内一部分舆论对他们的推崇，在败坏一代学风方面，他们确实起了不可低估的作用，这实在是不足为训的。

以上几个方面的原因，是造成前几年文风江河日下的主要因素。

近一年来，经过对前一段舆论导向的纠正，以及对错误的思潮的不断批评，不良学风的传导开始失去了其客观的条件，学风问题也再次受到了人们的注意。但是，也要清醒地看到：长时期内科学学风遭到严重破坏的消极影响，及其所散布的一套理论，并不会自动消失。要重新树立起严谨的、科学的学风，还需要广大学术研究工作者长期地、共同地努力。对前一个时期的不良学风，要进行多方面的、实事求是的批评，以正视听；报刊要坚持不懈地宣传良好的学风及其楷模，并把对于错误学风的批评工作变成一项经常性的工作。在对错误学风的批评中，也要采取科学的、求实的态度，要区别两种不同的情况。任何创造，即使再严谨，也难免会有某些失误，特别是牵涉到复杂广阔的领域时，更是如此。这类情况是正常的、人们完全可以理解的。因此，对于总体上属于严肃认真而偶有失误的著作，首先要热情的保护和支持，指出其失误是可以的，却绝不要以偏概全，以免影响学术创造的积极性；对极少数缺乏起码严肃态度的著作，则要进行认真的批评，但批评也应有充分的求实精神，对于其中的健康部分和合理因素，也应该实事求是地予以肯定。这样，就会为科学学风的发展，逐步创造一个良好的生态环境。至于在一部分中青年中对科学研究工作所普遍存在的浮躁心理，不甘于寂寞，不肯沉潜于事业，而总是在想法设法追求“轰动效应”上费心机、耗年华的思想，则要做长期而细致的工作，用正反两方面的经验和教训帮助他们树立起“从顽强的事实出发”、严谨而一丝不苟的治学态度和学风。

学术事业的发展应该也必须有一个良好的学风作保证。在学术界的共同努力下，这样的学风也一定能够重新树立起来，获得长足的发展。

描述：

