id: 6568d180c0
标题：绝不允许嫁祸于革命小将
日期：1967-4-9
是否是时间段：false
作者：红矿兵
来源：
标签：夺权,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
绝不允许嫁祸于革命小将

红矿兵

在这次无产阶级文化大革命中，提出“打击一大片，保护一小撮”的罪魁祸首是谁？是党内头号走资本主义道路的当权派。

有这么一小撮人，当革命小将炮轰党内头号走资本主义道路当权派的时候，他们却嚷嚷：“你们炮打无产阶级司令部”。革命小将给党内头号走资本主义道路的当权派贴大字报，他们便赤膊上阵，胡说什么“这是无组织，无纪律”。一句话，他们一味地保他们的主子，实际上是为了保自己。

现在，这一些人又跳出来，咬牙切齿地对革命小将叫嚷：“你们怀疑一切、排斥一切、打倒一切，你们执行了资产阶级反动路线！”

告诉你们，放老实点，在文化大革命中提出和推行“怀疑一切、排斥一切、打倒一切”的，不是我们，正是党内头号走资本主义道路的当权派。是他们把一些革命小将和革命干部打成“右派”、“反党分子”、“反革命分子”；是他们怂恿一些不明真相的群众去炮打无产阶级司令部；是他们挑动群众斗干部，挑动干部整群众。这一切的一切都是他们干的，绝不允许嫁祸于革命小将。

现在，这一小撮人又蠢蠢欲动，企图否认革命小将的大方向，这是绝对办不到的。

在这场伟大的史无前例的无产阶级文化大革命中，革命小将们，立下了不朽的功勋。是他们，冲出学校，走上街头，拿起革命的铁扫帚，横扫旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯；是他们，敢想、敢干、敢闯、敢革命，把党内一小撮走资本主义道路的当权派从他们原来的宝座上拉了下来；是他们，实行了革命的“三结合”，自下而上地开展了夺权斗争。革命小将们的功勋，说不尽，写不完，任何人也抹不掉。

党内头号走资本主义道路的当权派，你们听着：低头认罪是可以的，嫁祸于人是不行的！

描述：

