id: 65690541ef
标题：毛泽东主席接见朝鲜政府代表团  周总理招待金日成元帅率领的朝鲜政府代表团
日期：1953-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,毛泽东,陈云,高岗,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东主席接见朝鲜政府代表团

周总理招待金日成元帅率领的朝鲜政府代表团

【新华社十三日讯】中央人民政府毛泽东主席在十三日下午接见了朝鲜民主主义人民共和国政府访问中国代表团：朝鲜民主主义人民共和国内阁首相金日成元帅，朝鲜劳动党中央委员会副委员长朴正爱，内阁副首相洪命熹，外务相南日，国家计划委员会委员长郑准泽，财政相尹公钦，铁道相金会一，都市经营相朱晃爕以及朝鲜民主主义人民共和国驻我国大使馆临时代办徐哲和首相秘书何仰天。

会谈时在座的有：中央人民政府副主席朱德、刘少奇、高岗，政务院总理兼外交部部长周恩来，副总理陈云、邓小平，政务院财政经济委员会副主任兼对外贸易部部长叶季壮，外交部副部长李克农及我国驻朝鲜民主主义人民共和国大使馆临时代办甘野陶。

苏维埃社会主义共和国联盟驻中国大使馆临时代办华司考也参加了会谈。

【新华社十三日讯】中央人民政府政务院总理兼外交部部长周恩来十三日在北京怀仁堂设宴招待金日成元帅率领的朝鲜民主主义人民共和国政府访问中国代表团。

朝鲜方面出席宴会的有：朝鲜民主主义人民共和国内阁首相金日成元帅，朝鲜劳动党中央委员会副委员长朴正爱，内阁副首相洪命熹，外务相南日，国家计划委员会委员长郑准泽，财政相尹公钦，铁道相金会一，都市经营相朱晃爕以及代表团随员多人。

出席宴会的还有朝鲜民主主义人民共和国驻华大使馆临时代办徐哲和大使馆人员。

出席宴会的各国驻华使节有：匈牙利大使夏法朗柯、保加利亚大使彼得科夫、巴基斯坦大使罗查、捷克斯洛伐克大使康萨拉、罗马尼亚大使郭佐文、蒙古大使奥其尔巴特、印度尼西亚大使莫诺努图、德意志民主共和国大使柯尼希、越南大使馆临时代办周亮、波兰大使馆临时代办古拉、印度大使馆临时代办高伯登、缅甸大使馆临时代办吴陶、苏联大使馆临时代办华司考、芬兰公使馆商务参赞马狄拉、瑞士公使馆一等秘书崔礼。

中国方面出席宴会的有：中央人民政府国家计划委员会主席高岗，中国人民志愿军司令员彭德怀，中央人民政府政务院副总理董必武、陈云、郭沫若、黄炎培、邓小平，中国人民政治协商会议全国委员会副主席李济深、陈叔通，中共中央组织部部长饶漱石，最高人民法院院长沈钧儒，最高人民检察署副检察长高克林，政务院秘书长习仲勋，政务委员陈劭先、王昆仑、罗隆基、邵力子、黄绍竑，政治法律委员会副主任张奚若、彭泽民、副主任兼公安部部长罗瑞卿，财政经济委员会副主任兼商业部部长曾山、副主任兼对外贸易部部长叶季壮、副主任贾拓夫、李维汉，文化教育委员会副主任陆定一、副主任兼文化部部长沈雁冰，人民革命军事委员会代总参谋长聂荣臻，副总参谋长张宗逊，总政治部副主任傅钟、萧华、甘泗淇，外交部副部长李克农、章汉夫、伍修权，北京市人民政府市长彭真以及政务院各部、会、署负责人，中国人民解放军高级指挥员，各民主党派、各人民团体负责人和首都科学、教育、文艺、新闻界人士等共二百多人。

宴会上，周恩来总理致欢迎词（全文另发）。

金日成元帅致答词表示谢意。他说：朝中两国人民历来以一贯的友谊与合作的精神，结成了真正的兄弟的关系，特别是在反对美帝国主义武装侵略者及其走狗李承晚卖国匪帮的共同斗争中，向全世界显示了我们战斗的团结的伟大力量。中国人民给予我们的无私的援助和英雄的中国人民志愿军在朝鲜国土上所发挥的战斗功勋和高尚的国际主义精神，将在我们祖国的史册上万古流芳。金日成元帅说：三年来，朝鲜人民在苏联、中国和各人民民主国家的支援下，进行了剧烈的斗争，不但保卫了自己祖国的自由、独立与人民民主制度，并且更加增强了对于祖国统一、独立事业的信心，并在全世界人民面前证实了：只要是高举为自己民族的独立与自由而斗争的旗帜，并坚定地站在民主阵营，进行斗争，任何敌人都可以击败，独立和自由完全可以得到保障。金日成元帅表示：由于有苏联、中国以及各人民民主国家的继续不断的兄弟般的援助，朝鲜人民一定会像在战争中取得胜利一样，在恢复建设与和平统一祖国的伟大事业中，也将得到光辉的胜利。他并希望代表团在此次访问中将得到中华人民共和国中央人民政府的深切关怀而获得预期的成就。最后，他提议为朝中人民更加巩固的友谊和团结，为中国人民的英明领袖、朝鲜人民亲密的朋友毛泽东主席的健康而干杯！

宴会在热烈友好的空气中进行。会后并举行了歌舞晚会。(附图片）

毛泽东主席接见朝鲜民主主义人民共和国内阁首相金日成元帅

新华社稿　侯波摄

描述：

