id: 656d994a38
标题：生钦活佛目睹故乡新貌感慨万分： 变了！变了！一切都变了
日期：1990-8-16
是否是时间段：false
作者：群桑
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
生钦活佛目睹故乡新貌感慨万分：

变了！变了！一切都变了

新华社拉萨８月１４日电  （记者群桑）仲夏的一天，一辆车子从拉萨驶出，车内一位老人神情急切而又激动。他就是西藏自治区人大常委会副主任、中国佛教协会西藏分会副会长生钦·洛桑坚赞。他此行专程到江孜县重孜乡看望乡亲。

生钦·洛桑坚赞原是重孜曲德寺的第六世活佛。一踏上故乡，生钦活佛非常兴奋。当他看到故乡绿树成荫，一幢幢单家独院的藏式新房坐落在绿树掩映之中；听到村子里的拖拉机、汽车的马达声和孩子们的琅琅读书声，不禁感慨万端：“变了！变了！一切都变了！”

生钦来到昔日自己的奴隶达热边巴家，受到热情接待。主客平坐在卡垫上。６６岁的达热边巴说，“童年时我给寺庙放羊、种地，见一次活佛的面也不容易，今天生钦活佛到我家，和我同坐在一条卡垫上，我感到非常高兴。”他向生钦活佛介绍，他家９口人，种了４０亩地，近几年，依靠科学种田，平均年产粮１２５００多公斤，去年他家向国家出售商品粮７５００公斤，家里盖起了新房，添置了手表、自行车、收录机和汽车等，生活一天比一天富裕。活佛听后高兴地说：“过去你们生产的粮食，被庄园、寺庙剥削；今天你们生产的粮食，不仅归自己，还自愿支援国家的建设，我感到十分高兴。”他对达热边巴的儿子说：“你赶上了好时代，我童年时，不仅没有坐过汽车，连汽车的影子也没有见过。”

重孜乡乡长告诉活佛，１９８０年以后，重孜乡农民的人均粮食保持在９００多公斤，人均实际收入在８５０元左右；大部分农家建了新房，家家户户都新置了中、高档家具，还有不少农户还购买了汽车、拖拉机，办起了商店。

故乡的人们见到生钦活佛，很有礼貌地站在路旁向他招呼，再也没有昔日的农奴见了活佛躲避一旁的样子了。一群放学回家的学生以好奇的目光看着这位陌生人，在孩子们的眼里，他仅仅是一个普通人，一个从拉萨来的客人。

乡干部多杰告诉活佛，目前全乡有一所公办小学、６所民办小学和４个文化夜校，在校生已达１１３０多人，全乡９５％的适龄儿童都入了学。在拉萨市、日喀则市和内地的一些大、专院校里，如今都有重孜乡的子弟在念书。

故乡人民的新生活，使生钦活佛感慨万分，他激动地说，“故乡的变化使我大开眼界，发展实在很快，这说明了共产党的领导和社会主义制度好。”

描述：

