id: 656dae560e
标题：只能大干　不能小干
日期：1973-4-24
是否是时间段：false
作者：郭大江
来源：
标签：陈永贵,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
只能大干　不能小干

郭大江

陈永贵同志在介绍昔阳开展农业学大寨运动的经验的时候着重地说：只能大干，不能小干。

大干，小干，是否只有程度和数量的差别？

否，这是执行两条不同的路线的结果，是截然不同的两种世界观和两种精神状态的表现。

大干还是小干，这是关系到是否贯彻执行党的建设社会主义的总路线的大问题。

大干还是小干，这是充分相信、充分发挥集体经济的强大力量，还是用小农经济的思想指导行动的问题；是充分相信群众，大搞群众运动，还是心目中没有群众，脱离广大群众的问题。

大干还是小干，这是生气勃勃地干革命，还是死气沉沉地混日子的问题；是用无产阶级的世界观还是用懦夫懒汉的世界观支配行动的问题。

鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线，集中地反映了我国全体人民的意志。广大人民群众是要大干的。是不是进一步领导群众大干？群众把这个问题摆到了各级领导干部面前。这对每个单位的领导成员都是一场严重的考验。

有的同志有一种“大干要冒风险，小干比较保险”的思想，满足于“步子不大年年走，成绩不大年年有”的状况。这不符合在无产阶级文化大革命中大大提高了路线觉悟的广大群众和干部的愿望，也不符合伟大祖国社会主义建设事业的实际需要。

小干真的“保险”吗？步子不大真的能“年年走”吗？恰恰相反，只有大干，从根本上改变生产条件，才能高产稳产；只有步伐健壮，才能不断前进。如果象一个小脚女人，东摇西摆地在那里走路，碰到一点风吹雨打，就走不动了。不尽力从根本上改变生产条件，打好高产稳产基础，遭到一点自然灾害就不“保险”了。更值得注意的是，那里不大干社会主义，资本主义就必然要在那里钻空子。千万不可在“保险”的幻觉中忘记了阶级斗争！

陈永贵同志提倡的大干，是把改天换地的革命气魄、无坚不摧的革命胆略和实事求是的科学态度结合起来大干，是坚决地严格地按照党的路线和政策大干。在前进的道路上，艰险困难是必不可免的；只有这样大干，才能最有效地战胜千险万难，不断开辟越来越广阔的道路。

描述：

