id: 656f8d76d8
标题：朱光潜应该继续深入地批判自己的错误思想
日期：1951-12-1
是否是时间段：false
作者：谢亮生
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朱光潜应该继续深入地批判自己的错误思想

编辑同志：朱光潜所作“最近学习中几点检讨”一文，对我是有启发作用的。朱光潜过去对我的影响很深。远在中学的时候，我就受了他的“给青年的十二封信”、“文艺心理学”的影响。朱光潜在北京大学西方语文系当系主任时，教过我“英诗”和“美学”。在他思想的影响下（当然更主要的是我的阶级出身与朱光潜相同），我很推崇“无所为而为的观点”，认为要能“把人生世相和文艺作品当作一辐图画去欣赏”，要能“对一切都冷眼旁观，觉得种种人件件事都一样顶有趣”才是有修养。于是在某种程度上我也成了一个“自以为超政治而且自以为超社会的怪物”。

解放以来我虽然有了许多转变，对这种“滑稽玩世”、“看戏主义”的旁观态度作了初步的检查和批判，但因为水平不高，对这种错误的思想根源的认识还很不够，最近在学习中检查这种思想根源时，就深感困难。现在读了朱光潜的文章，使我进一步认识到“清静无为”，“等量齐观”的生活态度是“剥削阶级的一个极自私自利和自高自大的思想”，更亲切地认识到：“在革命和反革命的猛烈斗争中标榜‘中间路线’，鼓吹‘超政治’，迟早总要卷进反动政权的圈套里去，和它‘同流合污’。”从而更深刻地体会到：在阶级社会中，是不可能有超阶级的人存在的。但我认为朱光潜还应该继续深入地批判自己。这不单是他个人改造的问题，也是他对受过他影响的人应负的责任。同时，希望其他有着错误思想的高等学校教师们，也都能彻底批判自己。

北京市立第八中学教员    谢亮生

描述：

