id: 8190601da8
标题：农村革命干部“杀”上火线去——再论抓革命促春耕
日期：1967-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今天本报发表的《农村革命干部要大胆领导好春耕生产》一文提出的问题极其重要，值得引起广大革命干部和革命群众充分注意。农村各级革命干部应该立即挺身而出，“杀”上火线去，和群众站在一起，挑起“抓革命，促生产”的重担，为打响春耕生产第一炮作出贡献!

毛主席教导我们:“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”革命的干部是党和人民的宝贵财富，是搞好各项工作的重要因素。在市郊农村中，通过伟大的四清运动，各级干部中绝大多数是好的或比较好的，我们应该拥护他们，支持他们，充分调动他们的积极性，这对于抓好革命、促好生产，都有着十分重大的意义。

对于犯错误的干部，始终要遵循毛主席一贯教导我们的“惩前毖后、治病救人”的方针，帮助他们，团结他们，鼓励他们一道前进。只要他们不是反党反社会主义分子而又坚持不改和累教不改的，都要允许他们改过从善，将功赎罪，热诚欢迎他们到革命与生产的第一线去，支持他们的工作。这样，团结一切可以团结的力量，就有利于彻底打倒党内一小撮走资本主义道路当权派，有利于对地、富、反、坏、右分子实行无产阶级专政，有利于抓好生产。

当前，迫切需要农民革命造反派、农村革命干部、包括一切犯有错误但又决心改正错误的干部，和富有生产经验的贫下中农联合起来，组成一个抓革命、促生产的领导班子，切实把春耕生产狠狠抓起来，千万不能耽误农时，影响生产。

“当干部不光采。”有些农村干部总觉得自己吃力不讨好，因而情绪低沉，灰溜溜地直不起腰来。这是十分错误的。毛主席教导我们:“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员”。人民的勤务员，这是最光荣的称号。贫下中农选你当干部，做集体的当家人，这是对你的信任，怎么能说不光采呢?全心全意为人民服务的干部，光荣得很；脱离人民群众、头脑里私心杂念一大堆、做官当老爷的干部，才是不光采的；你如果决心为人民服务，就应该挺起腰杆，与革命造反派一起去斗争党内一小撮走资本主义道路当权派，一起去镇压那些胆敢复辟翻天的地、富、反、坏、右分子，一起抓好春耕生产。因此，“光采不光采”的问题，是一个愿意不愿意为人民服务，是“公”字当头、还是“私”字当头的大问题，万万不可含糊。

“当干部老是挨整。”有些农村干部抱着这种思想，对革命群众的批评、教育，产生了抵触情绪，有的甚至“吃”了几张大字报，就感到不舒服，躺下不干了。不能躺下不干啊，同志!农民群众贴你几张大字报，为的是帮助你，挽救你。这样的“整”，触及了灵魂，整掉了你身上的歪风邪气，又有什么不好?毛主席教导我们:“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。……只要你说得对，我们就改正。”如果你不是党内走资本主义道路的当权派，你心中没有“鬼”，就不必怕“整”。一切要求革命的干部，都应该高高兴兴地欢迎群众的批评。

“抓了生产，会说我压制革命。”这也是一种不必要的担心，毛主席反复教导我们“抓革命，促生产”。任何把革命与生产对立起来的观点都是错误的。我们首先是抓革命，抓阶级斗争，把大权夺过来。同时，以最大的努力，抓好生产。这样一手抓革命，一手抓生产，完全符合毛泽东思想，根本不存在用抓生产来压革命的问题。恰恰相反，如果我们不抓春耕生产，耽误了农时，影响了全年的农业生产，影响了整个国民经济计划，这才是对毛主席亲自发动和领导的文化大革命施加压力，实际上是破坏了文化大革命。

值得警惕的是，目前农村中党内一小撮走资本主义道路当权派正在散布各种谬论，采用各种花招，蛊惑人心，涣散斗志，引诱一般干部离开生产岗位，或躺下不干，以达到他们“停生产、压革命”、搞乱斗争大方向的卑劣目的。一切愿意革命的干部，千万不要听信他们的谎言，要与他们一刀两断，划清界线，彻底站到革命造反派一边来。我们希望农村的革命干部活学活用“老三篇”，借文化大革命的熊熊烈火，烧去自己身上的脏东西，破“私”立“公”，放下包袱，轻装上阵，坚决做一个执行毛主席的革命路线的好干部。

春耕生产的战号吹响了!农村中广大革命干部与广大革命造反队员进一步团结起来，随时识破、彻底粉碎党内一小撮走资本主义道路当权派的阴谋诡计，勇于上火线，大抓革命，狠促春耕，把农村的革命与生产运动推向新高潮。

描述：

