id: 8191468222
标题：不断地巩固和加强革委会的建设 更好担负起无产阶级专政的职能
日期：1968-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄浦区革命委员会

党的八届十二中全会公报指出:我们必须继续执行毛主席提出的革命大联合和革命三结合的伟大原则，认真执行毛主席关于进行革命大批判、精简机构、干部下放劳动、改革不合理的规章制度等指示，使我们新生的革命委员会密切联系群众，不断地巩固、发展和完善，更好地担负起无产阶级专政的职能。

公报给我们革命委员会建设提出了更高的要求，指明了前进的方向。

我们全区无产阶级革命派和革命群众，在“一月革命”风暴中夺了党内走资派的权，建立了革命委员会。以后，我们又不断学习毛主席的无产阶级建政学说，批判刘少奇修正主义建政路线，走精兵简政的道路，实现机关革命化，使我们不断地跟着毛主席的伟大战略部署阔步前进。

按照毛主席“精兵简政”的伟大指示，我们革委会先后进行过五次精简机构的革命。我们曾组织了全体机关干部先后举办了数次专题学习班，邀请革命群众组织和基层单位的同志参加，上下结合，一起大学毛主席关于革命委员会建设的最新指示，坚定了广大干部走灵宝县道路的自觉性。经过几次的改革，终于把原来的一室十组改为一室二组，把六百人左右的办事人员精简为四十六人。通过学习毛主席关于干部下放劳动的伟大指示后，一方面立即组织大批干部奔赴崇明，创办黄浦干校，坚决走柳河“五·七”干校的道路；另一方面又把领导班子和办事人员实行“三三轮换制”。我们感到，领导班子小，办事人员少，这不仅表现在数量上的变化，更重要的是促使了机关工作革命化和干部思想革命化。

学公报，找差距，我们充分认识到，我们区革委会只是在精兵简政，实现机关革命化的道路上迈出了第一步，我们所做的工作距离毛主席指示的斗、批、改的要求，距离八届十二中全会公报向我们提出的战斗任务还相差很远很远。但是，我们深信，只要我们无限忠于毛主席，活学活用毛泽东思想，发挥工人阶级领导作用，依靠广大革命群众，我们就一定能够在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中，把革命委员会真正建设成为一个革命化的、联系群众的、朝气蓬勃的战斗指挥部，更好地担负起无产阶级专政的职能。

描述：

