id: 8194a77811
标题：革命风暴席卷全校　个人主义无处藏身北大教授打碎名利枷锁
日期：1958-4-21
是否是时间段：false
作者：刘岳清
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报驻京记者刘岳清报道】北京大学的双反运动，从3月10日开始以来，运动声势浩大，形成了“兴无灭资”的社会主义思想革命大浪潮。

革命的风暴席卷着全校，激动每个人的心灵，比起历次运动都要广泛深刻。最近的大字报已上升到28万余份。双反之火是猛烈的。既引火烧自己，也放火烧别人，大家互相烧，上下一起烧，党内外一齐烧。资产阶级思想的丑恶本质和严重危害性，被人们以大量事实揭发出来了，个人主义已成为众矢之的，形成了人人喊“打”的局面。这种动人的景象，给人们上了一堂深刻的社会主义思想教育课:要办好社会主义大学，要为国家培养又红又专的建设人材，必须坚持“兴无灭资”的革命斗争，把资产阶级思想彻底搞臭，使它在人们的心灵中，“死无葬身之地”。

在双反运动开始时，学校党委和校委会确定这次运动要解决学校里社会主义和资本主义两条道路和建设社会主义两种方法的矛盾，达到思想改造、改革教学和巩固党的领导的目的。并以“又红又专”作为中心环节，贯穿与推动整个运动。在运动中，采取和风细雨、同志式的批评与自我批评的方法。

青年为什么会误入歧途北京大学双反运动的矛头，一开始就比较集中地指向一个根本性的问题，即无汗阶级集体主义和资产阶级个人主义的矛盾，指出最大的浪费和保守是只专不红。大字报上揭露出来的问题显示:很多教授走着只专不红的老路，并且力图引导青年跟他们走。事实上，确有不少的年青的师生误入歧途。不少人想走多专少红的所谓“粉红色道路”，即在政治上做一个“中间派”。有个学生在检查自己安居于中间派时写道:“我认为中间派最好，既不左也不右。而且还找到理论根据:每个运动总有先进、落后、中间三部分人，而中间派总是居多数。既然如此，那就参加多数吧!”有人提出“倒三七”，反对“七分政治，三分业务”，理由是:只要政治上三分，不会犯大错误，专得又好，还是行得通的。有人更主张“分工论”，即党团员搞政治，我来专业务。更有“分段论”的说法，要红透专深，就要分段进行，或先专后红，或先红后专，这样互不“干扰”，就能“双全”；甚至个别的党员满足于已有的红，只要求专，将来专多红少时，再行“补课”，逐步做到又红又专。这些人都以只专不红的教授作为自己的学习榜样。许多教授在教学和科学研究中，不仅有在重业务、轻政治的倾向，还有重研究、轻教学，重理论、轻实际，厚古薄今等风气。甚至公开鼓吹名利观点，这样给学生带来了极坏的影响。许多学生义正词严的提出，学校出现大量的不合规格的学生和不少右派学生，教师们不能辞其咎。教师们应该迅速大破大立，从中吸取必要的教训。不是“闻一而知十”而是“闻千百而不知一”

学生们给教授出了难题，经过党的教育和群众的互助，大部分人清醒过来了，少数人的某些抵触情绪，也一扫而光。有位教授，在开始时他看到别人给自己贴了那么多的大字报，把意见全都包了下来，抱着“挨整”的委曲心情，提出各种不同的反对思想改造的论调。他说，知识分子只要有“科学实践”和“政治感受”，就可以改造思想。别的教授当即反驳他说，你作了多年的科学研究，并没有提高觉悟，名利思想倒是有增无已；你在新中国已经生活八年有余，经常北往南来，去各地参观访问，为什么祖国日新月异的建设图景，没有推动你在政治上思想上大步前进?在这个事实面前，他也承认这一点，但总有些放不下架子，撕不破情面，又提出“宁静以致远”的说法，即“要在不长的时间内赶上或接近世界先进的科学水平，就不能不让大家过一种宁静的生活。”实际上，是反对搞政治运动，找拒绝思想改造的“理由”。朱德熙教授根据自己切身的体验批判他说:知识分子思想改造，并不那末容易，不愿把心和知识交出来，正像资产阶级不愿把资本、企业还给人民一样；搞运动正是促使知识分子交出心和知识最有效的方法。三反、双反，就是明证，取消了这些运动，那里还有思想改造呢?这位教授还自诩为闻一而知十的颜回，闻一而知二的子贡，把党员干部对他的耐心说服教育，比喻为“耳提面命”，这又是一种拒绝改造的借口。季镇淮、冯钟芸等副教授联合发言反对说:解放八年来，党的领导，思想改造等必要性的道理，不知听了多少遍，可是到今天你在这些最根本的问题上还搞不通，这显然不是“闻一而知十”，或“闻一而知二”，而是闻千闻百而不知一了。

经过交心、座谈、大字报、红专辩论，把他提出的“理由”一一驳倒了，同志们耐心说理的诚挚态度，一面批评他的错误，同时也进行自我揭发。情势逼人，这位教授的心动了，最近，他看了反对资产阶级个人主义思想展览会后写道:“我看了展览，实在惊心动魄，北大资产阶级个人主义严重，而我就是其中的典型!我再不改造思想，就对不起党，对不起人民，我决心烧掉自己一切肮脏东西，过好社会主义这一关。”这位教授终于开始转变过来了。

要倒掉黑旗竖起红旗西语系李赋宁教授在全系同学给老师送西瓜的大会上，深受感动。他说:我要把我过去在西语系所树立的那面资产阶级个人主义只专不红的旗帜连根拔掉，重新树立起一面无产阶级的全心全意为工农服务的又红又专、红透专深的旗帜。在双反运动的烈火中，我要把我的旧我完全烧掉，彻底得到一个新生。汪子嵩副教授说:“我是一个有十年党龄的共产党员，近几年来，又都是在教马列主义哲学，原以为自己红专够了，双反运动震醒了我，在红专问题上，我还必须认真地虚心地从头做起。”

最近江隆基副校长召集的教授座谈会上，教授们畅谈了自己在思想上的丰收，在这个基础上，一些教授已制订出了自己的红专跃进规划。(4月20日航讯)

描述：

