id: 81947e031d
标题：根据中国的特点开展社会主义现代化建设——学习《邓小平文选》的一点体会
日期：1983-9-14
是否是时间段：false
作者：董辅礽
来源：
标签：邓小平,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
董辅礽

党的十一届三中全会作出了把全党的工作重心转移到以经济建设为中心的社会主义现代化建设上来的战略决策。这是我党历史的一个伟大的转折。邓小平同志在我们党作出这项战略决策中起了重要作用。同时，他还为我国的社会主义现代化建设提出了许多重要的理论和方针政策，这对于保证我国社会主义现代化事业的顺利发展，具有十分重要的意义。

在开展社会主义现代化建设问题上，邓小平同志提出的一个最重要的思想是从中国的实际出发，充分考虑中国的特点，按中国的情况办事。他说:“无论是革命还是建设，都要注意学习和借鉴外国经验。但是，照抄照搬别国经验、别国模式，从来不能得到成功。这方面我们有过不少教训。把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义，这就是我们总结长期历史经验得出的基本结论。”(《邓小平文选》第371-372页，以下凡引自《邓小平文选》的引文只注页码)

他认为，在我国社会主义现代化建设中，至少要考虑两个重要特点:一个是底子薄。这是指经济上的贫穷，教育、科学技术和文化上的落后，科学与技术力量很不足；另一个是人口多，特别是农民多，耕地少。资源虽多，但还没有开采和使用(第149-150页)。邓小平同志概括出这两个特点，对于顺利地开展社会主义现代化建设有着重要的指导意义。这些特点决定了我们必须遵循的一系列的方针和原则。

先就底子薄这个特点来说。

邓小平同志指出:“我们穷，底子薄，教育、科学、文化都落后，这就决定了我们还要有一个艰苦奋斗的过程。”(第221页)我们作为一个贫穷落后的大国，不能指望走什么“捷径”，象某些小国和地区那样依靠某些发达的大国的支持来发展自己的经济和改善人民的生活。我们开展现代化建设，必须“老老实实地艰苦创业”(第221页)。进一步说就是:

第一，中国的事情“要依靠中国人自己的力量来办”(第372页)，即实行自力更生为主的方针。邓小平同志指出，这是我国经济建设经验中的第一条经验(第361页)。我们实行对外开放，利用外国的资金和技术，发展对外贸易，这些都是必要的，重要的，但是我们仍然要坚持自力更生为主、争取外援为辅的方针。因为正象邓小平同志所指出的那样，不管怎样开放，不管外资进来多少，引进多少技术，它们占的份额还是很小的，只能“作为我们发展社会主义生产力的补充”(第310页)。实际上，要使借用的外国资金和引入的外国技术在我国的现代化建设中发挥应有的作用，也要靠我们自己从我国的具体情况出发把它们用好，掌握好。不然的话，借用的外国资金就会成为无力偿还的沉重的债务，引入的外国技术就不能被消化，不能变成现代化建设中能够吸收的有益的营养。借钱买现代化、花钱买现代化，都是不能实现现代化的，这种实例在发展中国家并不罕见。

第二，我们在开展社会主义现代化建设中必须量力而行，长期奋斗。如果对我国的现代化建设事业，持悲观怀疑的态度，那当然是完全错误的。但是，如果认为我们不用多长时间就可以完成现代化建设的任务，那又是不切实际的，也是完全错误的。无疑，我们应力争经济有较快的发展，但底子薄的特点决定了我们的“步子也不能迈得太快、太急”。太快、太急会使经济发展的速度反而慢(第861362页)。邓小平同志的这个思想是我国经济建设经验的重要总结。应该说，过去我们也看到了底子薄(即“一穷二白”)这个特点，但是，我们却不仅未能从这个特点中引出我国的现代化建设必须长期艰苦奋斗、量力而行的结论，反而作出了必须而且能够迅速改变“一穷二白”面貌的错误论断，从而提出过一些力不能及的，无法实现的，急于求成的口号。的确，我们虽提倡过艰苦奋斗，但由于对现代化建设的长期性缺乏认识，总以为艰苦奋斗只是两三年的事，咬咬牙就过去了，“苦战三年，改变面貌”的口号，就反映了这种认识。求急、图快，结果是欲速不达，使建设事业遭到重大损失。

第三，必须珍惜人力、物力和财力，杜绝各种浪费。我们的国家穷，底子薄，人力、物力、财力同现代化建设的需要相比，是很不足的，我国自然资源虽然丰富，但还待开发，还不是现实可用的资源。所以，对人力、物力、财力的使用必须精打细算。邓小平同志说:“我们的资金来之不易，我们生产出来的东西来之不易，任何浪费都是犯罪。”(第225页)他从现代化建设的需要出发，针对我国科学技术和教育文化落后，科学技术力量严重不足的情况，特别强调要重视知识的作用，科学技术的作用，特别强调要珍惜人才，要“有意识地发现、选拔、培养、帮助一批专业的人才”(第229页)。这方面，在《邓小平文选》中有着大量的论述。邓小平同志对轻视知识、浪费人才的现象深恶痛绝。他说:“我们的人才本来就少，决不能再浪费人才，我们经不起这个浪费。”(第229-230页)可是，时至今日，还有一些同志不懂得，四个现代化，关键是科学技术的现代化，更不懂得在我们这样一个贫穷落后的国家里珍惜人才的重大意义。

再就人口多，特别是农民多，耕地少这个特点来说。

邓小平同志说:“这种情况不是很容易改变的”，必须认真考虑(第150页)。对于人口多这个特点，我们过去只看到它有好的一面，看不到它“也有不利的一面”(第150页)。这个特点决定了我们在开展社会主义现代化建设中必须妥善解决以下几个问题:

首先，要重视发展农业。邓小平同志说:“不管天下发生什么事，只要人民吃饱肚子，一切就好办了。”(第361页)农业发展了，十亿人民特别是八亿农民的基本生活需要才能得到保证。农业发展了，工业和其他部门的发展才有坚实的基础。在我们这样一个国家，人口这样多，同人口相比耕地这样少，农业在国民经济中占有这样大的比重，没有农业的发展，没有农业的现代化，国家的现代化是谈不上的，办不到的。在现代化建设的过程中，各行各业的发展，特别是工业(尤其是重工业)的发展规模，一定要考虑农业的发展状况，要根据农业劳动生产率的水平，根据农业能够为国民经济提供多少剩余产品。针对过去片面强调发展工业特别是重工业的教训，邓小平同志提出，工业的规模不能太大(第361页)，如果规模太大，就会从资金等各个方面阻碍农业的发展。这是我国经济建设中一条重要的教训。同时，工业要“确立以农业为基础、为农业服务的思想”邓小平同志把工业支援农业，促进农业现代化，确定为工业的一项重大任务(第28页)。要做到这一点，我国工业结构就必须改革。这种结构是以前长期片面发展工业(特别是重工业)形成的，只适应工业自身发展的需要，特别是重工业发展的需要，不适应农业发展的需要。只有通过结构的改革，才能使工业的发展促进农业的发展。这几年，我国经济的调整就是按照邓小平同志提出的这个指导思想办的，今后也要继续这样办。

其次，要注意解决就业问题。为此，要大力加强计划生育工作，力争到本世纪末把人口控制在十二亿之内。这是必须抓紧的一件大事。但是，正如邓小平同志所指出的:“即使若干年后人口不再增加，人口多的问题在一段时间内也仍然存在。”(第150页)因此，要解决就业的困难，在现代化建设中还必须实行正确的技术政策，使得推进现代化建设同解决就业这两个方面都能兼顾。邓小平同志说:“现代化的生产只需要较少的人就够了，而我们人口这样多，怎样两方面兼顾?不统筹兼顾，我们就会长期面对着一个就业不充分的社会问题。”(第150页)从我国的具体情况出发，我们必须在一些部门采用最先进的技术，没有这一点，我们就不可能把我国的经济逐步转移到现代化的技术基础上来，从而也就不可能实现社会主义现代化，另一方面，我们又必须继续采用和保留中等水平的技术，甚至一段时期内在某些方面保留某些落后的技术，只能使其逐步向先进的技术转变，以保证更多的人就业。同时，在发展技术密集、资金密集的行业的同时还必须注意发展劳动密集的行业。注意安排好重工业同轻工业的比例也是重要的。在我国，一个劳动力如果就业于重工业，他所需要装备的固定资产要比他就业于轻工业所需要装备的固定资产多1.7倍。因此，适当地多发展轻工业有助于解决就业问题。

第三，我们只能在发展生产的基础上逐步改善人民的生活。邓小平同志说，我们反对林彪、“四人帮”提倡的穷社会主义那些荒谬反动的观点，在开展现代化建设中，必须逐步地改善人民的生活；同时，“我们也反对现在要在中国实现所谓福利国家的观点，因为这不可能”(第221-222页)。要知道，每年创造的国民收入，我们都必须拿出一部分来积累，用于发展生产和各项事业，首先用于保证重点项目的建设，不能统统都用于消费，这就是陈云同志提出的“一要吃饭，二要建设”的原则。不实行这个原则，把过多的国民收入用于消费，从长远看，人民生活的进一步改善也会成为“画饼充饥”。所以，邓小平同志提出，到本世纪末，我国人民的生活只能达到小康水平，要求再高是不可能实现的。

最后，还需要强调指出，我们进行的是社会主义的现代化建设。我们在现代化建设中必须坚持社会主义的方向和道路。我们不能“象台湾那样搞现代化”(第226页)。因为，社会主义制度是我们国家的本质特征。邓小平同志说:“今天重申这一点，有特别重要的意义。绝不允许把我们学习资本主义社会的某些技术和某些管理的经验，变成了崇拜资本主义外国，受资本主义腐蚀，丧失社会主义中国的民族自豪感和民族自信心。”(第226页)坚持社会主义方向和道路，这是一个大的前提，我们从我国实际情况出发，根据我国的重要特点来开展我国的现代化建设，都是在这个大前提之下进行的。总之，我们必须象邓小平同志所指出的那样去做:“把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义”(第372页)。

描述：

