id: 8194a7e5a5
标题：象费朝林那样用毛泽东思想统帅自己的一言一行提高警惕　加强战备　保卫祖国上海警备区某部举行王杰式战士费朝林庆功授奖大会
日期：1969-4-8
是否是时间段：false
作者：劲宣东,周卫东,周宣兵
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在全国亿万军民斗志昂扬地掀起用毛泽东思想认真总结经验，搞好斗、批、改，夺取无产阶级文化大革命更大胜利的热潮中，上海警备区某部隆重召开了王杰式战士费朝林同志庆功授奖大会。

费朝林同志在一次手榴弹将要爆炸，阶级兄弟的生命安全受到威胁的危急时刻，凭着一颗无限忠于伟大领袖毛主席的红心，以王杰、欧阳海、刘英俊等英雄模范为光辉榜样，临危不惧，挺身而出，掩护了在场阶级兄弟，自己光荣负伤。负伤后，他进一步用毛泽东思想统帅自己灵魂，以惊人的毅力，战胜了难以忍受的伤痛折磨，每天坚持活学活用毛主席著作和毛主席一系列最新指示，他身残志坚心更红了。

为了表彰费朝林同志的光辉事迹，上海警备区决定给费朝林荣记一等功。

在庆功授奖大会上，费朝林同志所在部队负责人代表上海警备区宣读授奖命令。

上海警备区负责人张吉厚同志在大会上讲话，他说，林副主席指示我们:“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”费朝林同志的英雄行为来源于伟大的毛泽东思想。他的成长过程，是毛泽东思想统帅一切的结果，是开展群众性“三忠于”活动的丰硕成果。

他在讲话中要求上海警备区各部队指战员，进一步开展向费朝林同志学习的活动，象他那样一个心眼忠于毛主席，一个意志紧跟毛主席，不断攀登“忠”字高峰；象他那样如饥似渴地活学活用毛泽东思想，学一点，用一点，自觉地用，反复地用，用毛泽东思想统帅自己的一言一行。

他最后指出:最近，苏修社会帝国主义不顾我国政府的强烈抗议，一意孤行，多次对我国进行武装挑衅。我们更需要象费朝林同志那样，发扬革命英雄主义精神，百倍提高警惕，加强战备，随时准备粉碎帝、修、反的一切阴谋。如果敌人胆敢来犯，就“坚决、彻底、干净、全部消灭之”。

费朝林在庆功授奖大会上激动地说，一切荣誉归于毛主席，一切成绩归于伟大的毛泽东思想。我要更好地活学活用毛主席著作和毛主席一系列最新指示，以“完全”“彻底”的高标准要求自己，干革命不掺半点私，天崩地裂心不变，刀山火海向前闯，为保卫毛主席的革命路线，做出更大的贡献。

费朝林同志所在部队代表，南通、南汇县革委会代表，费朝林同志的父亲，以及各部队代表都分别在会上发了言。他们表示要以费朝林同志为榜样，无限忠于毛主席，掀起活学活用毛泽东思想新高潮，“抓革命，促生产，促工作，促战备”，为保卫伟大的祖国，为保卫无产阶级文化大革命的伟大成果作出更大贡献。

(劲宣东、周宣兵、周卫东)

描述：

