id: 8195582ee3
标题：在以恩维尔·霍查同志为首的阿劳动党领导下阿人民开展革命化运动取得很大成绩进一步巩固了无产阶级专政，大大推动了社会主义建设事业的发展
日期：1971-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：上山下乡,农业战线,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那四日电　在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，阿尔巴尼亚人民近年来在全国范围内深入开展的革命化运动取得了很大成绩。这场运动的开展，进一步巩固了阿尔巴尼亚的无产阶级专政，大大推动了社会主义建设事业的发展。

一九六六年三月，阿尔巴尼亚劳动党中央发表了致全国人民的公开信，宣布将实行一系列革命化措施，其中包括反对官僚主义，精简机构，充实基层和加强生产第一线，降低高工资，缩小工资差距，在军队中恢复政治委员和党委制、取消军衔等等。

公开信发表后，立即得到阿尔巴尼亚全党、全民和全军的热烈拥护和积极响应。几年来，阿尔巴尼亚人民在政治、思想、经济、文化等各方面深入开展的革命化运动，有力地打击了官僚主义，打击了置个人利益于整体利益之上或贪图安逸等资产阶级和小资产阶级的思想和表现，大大地提高了人民群众的觉悟和工人阶级在国家生活中的领导作用。

在革命化运动中，阿尔巴尼亚人民坚持学习马克思列宁主义理论，学习党的文件和恩维尔·霍查同志的著作，以指导革命和生产实践。为了克服官僚主义，阿尔巴尼亚各级党政领导机关的干部坚持干部轮换制度，经常深入基层，努力促进自身的思想革命化。近年来，中央和各区机关干部以及工厂的工程技术人员纷纷到农村工作和劳动。在那里，他们努力宣传党的各项方针政策，与广大农业劳动者战斗在一起，有力地促进了农村革命和生产的发展。

阿尔巴尼亚广大群众在革命化运动中开展阶级斗争，批判非无产阶级思想，建立新社会的道德风尚。

作为阿尔巴尼亚无产阶级专政重要工具的人民军，为了加强自身的战斗能力，采取了一系列革命化措施，军队进一步发扬了优良的革命传统，广大指战员的政治思想觉悟大大提高，部队的战斗力和战备得到进一步加强。广大工人遵照党的指示，以各种形式在本单位和其他单位进行自上而下、自下而上和平行的工人阶级监督，加强了无产阶级劳动纪律，进一步落实了党的指示。阿尔巴尼亚各类学校从一九六九——一九七○学年起开始贯彻新的教育体制。几年来，广大教育工作者和青年学生努力贯彻和掌握马克思列宁主义思想，实行学习—生产劳动—军体训练三结合，从而提高了思想觉悟，向劳动人民学习到许多高尚品质，使理论和实际结合起来。革命的文艺工作者也踊跃上山下乡，深入边远的山区和农村为工农兵演出。广大工农兵越来越多地登上了文艺舞台，演出自己创作的富有革命内容的节目。

革命化运动的深入开展，推动了阿尔巴尼亚社会主义建设事业的蓬勃发展。阿尔巴尼亚人民在胜利完成了第四个五年计划的任务后，正在以崭新的精神面貌投入到贯彻执行第五个五年计划的伟大斗争中去。

描述：

