id: 81978286de
标题：同写妓女题材　两者视点有别
日期：1985-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
<FONT class=imgaut>李之久</FONT>

比较文学是一门新兴的文学研究类别。《小说界》今年第二期载文对俄国作家库普林的《亚玛》与清末韩邦庆的《海上花列传》这两部小说作了比较。两部小说的内容都是以娼妓生活为描写对象的。尽管题材相近似，然而，作者的着眼点不同。

库普林是个资产阶级作家，尽管他的基本出发点是资产阶级人道主义的，但在小说中，他挖掘卖淫制度的形成与社会根源，鞭挞上流社会的荒淫无耻，同情妓女的不幸命运。他全力歌颂了一个心高命薄的妓女典型珍妮，她能够自觉地意识到失去一个普通人的尊严所带来的痛苦与耻辱。而韩邦庆的世界观保留着浓厚的封建意识，他轻蔑和歧视女性，不仅对妓女的非人生活缺乏同情、理解，而且，也没有把她们看作是与男人平等的普通人。作者对卖淫制度虽持否定态度，但在嫖客与妓女之间，他明显的把同情留给了嫖客。

应当承认，不管这两部小说所展示的妓女世界有多少的不同，由此所表达的作者世界观有多少的不同，它们毕竟都实现了各自在文学史上不可抹煞的地位。　(李之久　题图)

描述：

