id: 8198a57a89
标题：卡斯特罗发表讲话各国工人有义务支援殖民地人民斗争
日期：1962-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社哈瓦那4日电】　古巴总理卡斯特罗今天晚上说，古巴向所有国家的工人敞开着大门，在它的旗帜上写着这样一个口号:各国工人团结起来。工人有义务支援任何一个国家的工人，支援殖民地人民和遭受资本主义剥削的各国人民。

卡斯特罗总理是在他为来古巴参加“五一”国际劳动节庆祝活动的各国工会代表举行的宴会上发表上述讲话的。以冯诗云为首的中国工会代表团参加了这次宴会。

卡斯特罗总理在谈到拉丁美洲的局势时说，古巴革命意味着拉丁美洲革命的开始。他指出，拉丁美洲是美帝国主义的领地。拉丁美洲各国人民的解放将意味着美帝国主义的末日。

卡斯特罗总理强调指出，拉丁美洲的革命是美帝国主义阻止不了的。他说，美国的“争取进步联盟”日益走向失败。在“争取进步联盟”旁边存在着拉丁美洲各国人民的革命联盟。

卡斯特罗总理还说，革命是复杂的和困难的。生活教导我们，为了革命，人民应该克服各种困难。他说，美帝国主义为古巴革命制造了各种障碍。当我们克服这些障碍的时候，我们不仅考虑到本国的利益，而且我们希望古巴革命成为拉丁美洲各国人民的道义力量和榜样。

【据新华社哈瓦那8日电】　拉丁美洲各国无线电听众不断向古巴哈瓦那电台寄去大批信件，表达了这些国家的人民坚决支持古巴革命的热忱和反对美帝国主义侵略古巴的意志。

写信的听众包括工人、农民、大学生、艺术家和自由职业者等广泛的社会阶层。

巴西阿雷格里港的听众曼努埃尔·法布里济乌的信说，“(拉丁美洲)反对帝国主义的第一个胜利属于英勇善战的古巴人民，接下去的胜利将为其他国家取得。”信件指出，美帝国主义终将被消灭

一个波多黎各青年在他的信中表示，“我希望我的祖国波多黎各在不久的将来能够摆脱多年来压迫着我们的美国的束缚，即使是我们能做到古巴革命这样伟大事业的一半也好。”

描述：

