id: 819babc527
标题：日共中央举行建党四十一周年庆祝会绀野强调必须在日本进行反对现代修正主义的斗争
日期：1963-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京14日电】　东京消息:日本共产党中央委员会13日晚间举行日共建党四十一周年庆祝会。日共主席野坂参三、政治局委员袴田里见、春日正一、听涛克己和其他中央委员会委员以及各级党组织代表一千三百多人出席了庆祝会。

日本民主青年同盟代表森下、新日本妇女会代表羽仁说子、东京华侨总会副会长吴普文和旅日朝鲜人总联合会副议长李季白等各界来宾出席了庆祝会。

日共中央政治局候补委员绀野与次郎代表中央委员会在会上讲话。他说:四十一年来，党在前二十三年中进行了反对日本军国主义的斗争；党在过去十八年中进行了反对国际反动势力的堡垒和宪兵的美帝国主义及其追随者日本垄断资本的斗争。他说，在这些斗争中，党已经取得了许多经验，并且已经成长到足以把马克思列宁主义创造性地应用于日本的现实的地步。他指出，必须建立一个健全的党，并且强调说，不要不加批判地吸取其他党的经验。

他说，在第八次党代表大会通过党纲之后的两年里，党在实际工作中进一步揭露了美帝国主义的危险性并同它进行了斗争。

绀野强调，党必须发展各地的反对日美“安全条约”共同斗争会议，巩固和加强人民的统一战线，增加党的力量，使它成为拥有数十万党员甚至有一百万党员的党。他还强调在党的纲领以及莫斯科声明和宣言的基础上进行革命的思想工作的重要性。

绀野在谈到国际共产主义运动的分歧问题时，表示希望中共和苏共两党将为召开各国共产党会议铺平道路，以便这些党能够团结起来为反对帝国主义特别是美帝国主义及其反动政策与侵略政策而进行斗争，并给劳动人民的解放斗争和民族解放斗争以支持。

绀野强调指出，必须在日本进行反对现代修正主义的斗争。

有四位来宾在会上致贺词，赞扬了日本共产党进行的斗争。随后有一位日共党员走上讲台，代表东京各支部表示坚决响应党中央的号召，奋斗到底。

庆祝会在高唱国际歌和三呼日本共产党万岁声中结束。

描述：

