id: 819b378a32
标题：我党历史上的几次整党整风运动
日期：1977-6-29
是否是时间段：false
作者：黄永林
来源：
标签：王明,人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
抗日战争时期的整风运动

一九四二年二月至一九四五年四月，毛主席亲自发动和领导了具有伟大历史意义的延安整风运动。这次整风运动开始前后，毛主席发表了《改造我们的学习》、《整顿党的作风》、《反对党八股》、《在延安文艺座谈会上的讲话》等光辉著作，号召全党“反对主观主义以整顿学风，反对宗派主义以整顿党风，反对党八股以整顿文风”。党中央为全党规定的整风的方法是:全党认真学习马、恩、列、斯和毛主席的著作，研究党的有关文件，总结历史经验教训，并开展批评和自我批评。毛主席还为整风规定了正确的方针、政策，强调对犯错误的同志要采取“惩前毖后，治病救人”的方针，以达到既要弄清思想，又要团结同志的目的。至于对极少数混在党内的叛徒、特务，则坚决予以彻底揭露，清除出党。

在全党进行整风的同时，党中央政治局组织高级干部学习讨论了党史中的两条路线问题。党中央又领导全党开展了审查干部的运动，清除了暗藏在党内的反革命分子，纯洁了党的组织和干部队伍。一九四五年四月二十日，党中央在延安召开了六届七中全会，总结了整风运动的成果，对党内各次“左”右倾机会主义路线的错误，特别是王明路线的错误，作了正式的结论。至此，延安整风运动胜利结束。

延安整风运动，是一次普遍的马克思主义的教育运动。经过延安整风运动，彻底清算了王明“左”右倾机会主义路线，提高了全党特别是高级干部的马克思主义水平，使全党在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的基础上，达到了空前未有的大团结，为抗日战争和解放战争的伟大胜利奠定了思想基础。

解放战争时期的整党运动

一九四七年七月，中国人民解放军从战略防御转入了全国规模的战略进攻。为了彻底实行土地改革，巩固后方，支援战争，九月，党中央在全国土地会议上，决定结合土地改革进行一次整党运动。

在整党过程中，毛主席作了一系列重要指示，及时纠正了刘少奇形“左”实右的错误路线的干扰。根据群众创造的经验，邀集党外积极分子参加整党会议，帮助党员展开批评和自我批评。同时，结合土改，开展了“三查”(查阶级、查思想、查作风)、“三整”(整顿组织、整顿思想、整顿作风)的运动，大大提高了党组织的战斗力。

到一九四八年底，这次整党运动随着各解放区土地改革的完成而告基本结束。通过这次整党运动，清除了混进党组织的地主、富农等坏人，“使党能够和最广大的劳动群众完全站在一个方向”，保证了土地改革和人民解放战争的胜利。

建国初期的整党整风运动

一九五○年五月，党中央发出关于全党整风的指示。六月六日，毛主席在党的七届三中全会的书面报告中，进一步号召全党“进行一次大规模的整风运动”，并规定用阅读文件，总结工作，分析情况，展开批评和自我批评等项方法，提高广大干部、党员的思想水平和政治水平，克服以功臣自居的骄傲自满情绪，克服官僚主义和命令主义，改善党和人民的关系。

一九五一年二月，毛主席又提出整党任务:要普遍进行关于怎样做一个共产党员的教育，使所有党员明白做一个共产党员的标准；将混入党内的坏人清洗出去，对经过教育而仍确实不合党员条件者劝其自愿退党。整党期间开展的“三反”运动，击退了资产阶级从思想上、组织上对党的侵蚀，加强了党的建设。

这次整党整风，在整顿党的组织、思想、作风等各个方面都收到了很大成效，对于团结全党和全国人民恢复国民经济、贯彻执行党在过渡时期的总路线，起了很大的推动作用。

一九五七年的整风运动

在生产资料所有制方面的社会主义改造基本完成以后，我党于一九五七年又进行了一次整风运动。四月二十七日，党中央发布《关于整风运动的指示》，号召“在全党重新进行一次普遍的、深入的反官僚主义、反宗派主义、反主观主义的整风运动”，以利更好地为把我国建设成为现代化的社会主义强国而奋斗。这次整风运动以毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》这两篇光辉著作为思想武器，把正确处理人民内部矛盾的问题作为主题。

整风运动开始后，资产阶级右派打着“帮助党整风”的旗号，向党发动猖狂进攻。党内也有极少数“起义分子”叛变党，和党外右派联成一气，向党实行内外夹攻。在毛主席领导下，我党又开展了反击资产阶级右派的斗争。七月，毛主席写了《一九五七年夏季的形势》，强调“必须坚定地信任群众的多数，首先是工农基本群众的多数”，用批评与自我批评，摆事实、讲道理的方法开展整风运动。目的是要端正政治方向，提高思想水平，改正工作缺点，团结广大群众，孤立和分化党内外的右派分子，把混进党内的右派分子清除出去。资产阶级右派的进攻被粉碎后，党中央在九、十月间召开的八届三中全会上，总结了整风运动和反右派斗争的经验。八届三中全会以后，整风运动和反右派斗争取得了基本胜利。

这个运动沉重地打击了资产阶级右派，加强了党的领导，巩固了无产阶级专政，激发了全国人民的社会主义积极性，为社会主义革命和社会主义建设的全面大跃进打下了坚实的思想基础。

我党历史上的这几次整党整风运动，对于提高全党的马克思主义水平，加强党的团结，推动无产阶级革命事业的发展，起了重要的作用。而“四人帮”却攻击整党整风是什么“老经验，形而上学，矛头向下”，充分暴露了他们极端仇视和害怕整党整风的反革命嘴脸。

(黄永林)

描述：

