id: 819d74b720
标题：为农业四化培养更多的人材广西召开现场会议研究继续巩固和发展农业中学
日期：1959-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社南宁24日电】　广西僮族自治区教育厅最近在横县召开农业中学现场会议，讨论如何进一步巩固和发展农业中学问题，以便在短时间内为发展农业生产，实现农业机械化、水利化、化学化、电气化培养出更多的初级技术人材。

这次现场会议总结了全区农业中学的成绩，分析了当前的大好形势，认为随着生产的继续跃进，农村需要的技术人材日益增多，必须彻底反掉一些人对两条腿走路办学方针表现动摇、怀疑的右倾思想，积极发展、巩固、提高农业中学。

会议提出，各地应根据生产情况、群众要求、师资数量等，在发挥主观能动性的基础上，制订发展农业中学的适当规划，发动群众贯彻因地制宜、灵活多样、因陋就简的原则，由公社、大队或几个大队联合积极举办农业中学。

会议提出，巩固和提高农业中学的关键，在于加强党的领导，加强政治思想工作；搞好教学和生产劳动，提高教学质量；逐步实现经费自给、半自给。会议并指出农业中学应开展农业科学研究工作，坚持半工半读，通过开荒或公社拨给等办法，建立自己的生产劳动和农业生产实验的园地，使用先进技术，力争高产丰收，使学校成为当地推广先进农业技术的基地。对农业中学的课程设置，会议也作了研究，认为除目前的政治、语文、数学、农业基础知识等四门课外，以后还应增加理化课。有条件的地方，可以逐步增加有关农业机械化、电气化以及农村工业等方面的课程。

描述：

