id: 819eebe7ab
标题：满载中国人民对阿尔巴尼亚人民的革命友谊卡博等同志离京经沪回国周恩来、康生、李先念等同志前往首都机场热烈送行　张春桥、姚文元等同志以及造反派代表到上海机场迎送
日期：1967-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,康生,姚文元,张春桥,刘宁一,李先念,毛泽东,中央文革,北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海7日讯　阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、书记处书记希斯尼·卡博同志，中央委员贝哈尔·什图拉同志，满载着中国人民对阿尔巴尼亚人民的革命的战斗的深厚友谊，今天晚上乘飞机离开上海回国。

中央文革小组副组长张春桥同志、中央文革小组成员姚文元同志，人民解放军驻上海部队负责人余光茂同志，以及上海革命造反派代表在阿尔巴尼亚同志抵离上海时，都前往机场热情迎送。

陪同阿尔巴尼亚同志到达上海的中共中央委员、书记处书记刘宁一同志也到机场欢送。

陪同阿尔巴尼亚军事代表团到达上海的中共中央委员、国防部副部长王树声同志也前往机场欢送。

阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议副主席兼国防部长贝基尔·巴卢库同志和阿尔巴尼亚劳动党中央委员、阿尔巴尼亚人民军政治部主任希托·恰科同志，以及由他们率领的阿尔巴尼亚军事代表团全体成员也到机场送行。

卡博同志和什图拉同志在上海停留期间，参观访问了上海国棉十七厂和上海港务局第五装卸区，受到革命群众的热烈欢迎。

据新华社北京7日电　阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、书记处书记希斯尼·卡博同志、阿尔巴尼亚劳动党中央委员贝哈尔·什图拉同志，今天上午满载中国人民对阿尔巴尼亚人民最崇高的革命战斗友谊，乘专机离开北京经上海回国。

中共中央政治局常委、国务院总理周恩来同志，中共中央政治局常委、书记处书记、人大常委会副委员长康生同志，中共中央政治局委员、国务院副总理李先念同志，中共中央政治局委员、国防委员会副主席叶剑英同志，中共中央委员、中国人民解放军总政治部主任萧华同志，中共中央候补委员、中国人民解放军代总参谋长杨成武同志，中央文化革命小组成员王力同志，和首都两千多革命群众前往机场热烈送行。

中共中央委员、书记处书记刘宁一同志陪同阿尔巴尼亚同志前往上海。

今天，首都机场洋溢着中阿两国人民牢不可破的革命战斗友谊的热烈气氛。当卡博同志在周恩来、康生、李先念等同志陪同下来到机场时，机场上一片欢腾，人们挥动着红彤彤的《毛主席语录》，不断亲切地欢呼“毛泽东一恩维尔”“恩维尔-毛泽东”。一群儿童向阿尔巴尼亚同志献了鲜花。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\02\6728020201.JPG">

<FONT class=imgsm>阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、书记处书记希斯尼·卡博同志等在机舱口向前来欢送的中国同志挥手告别。　新华社稿</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\02\6728020202.JPG">

<FONT class=imgsm>贝基尔·巴卢库同志(左五)和希托·恰科同志(左二)率领的阿尔巴尼亚军事代表团抵沪后，和中央文革小组副组长张春桥同志(左四)、中央文革小组成员姚文元同志(左六)，人民解放军驻上海部队负责人刘文学同志(左三)在机场休息室亲切交谈。</FONT>

描述：

