id: 1621988441
标题：“毛泽东思想万人宣传队事迹展览”在京闭幕七个月接待国内外观众二百九十多万，受到热烈赞扬
日期：1967-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,红卫兵运动,军队支左,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社四日讯 人民解放军“毛泽东思想万人宣传队事迹展览”，在接待了国内外二百九十多万名观众以后，今天在北京胜利闭幕。

这个介绍北京部队某部在邢台地震灾区宣传毛泽东思想的事迹展览，给了广大观众极其深刻的教育。

在历时七个月的展出中，有十万多名观众在四百多本留言簿上写下了热情洋溢的留言，称赞这个展览是学习毛泽东思想的大课堂，是宣传毛泽东思想的活样板，是毛泽东思想宣传员的训练班。热情歌颂战无不胜的毛泽东思想，歌颂伟大领袖毛主席，歌颂毛主席亲手缔造的、林副主席直接指挥的中国人民解放军。他们满怀激情地写道：

“世界上什么最红，天安门上的红太阳最红，世界上什么威力最大，毛泽东思想威力最大，世界上什么光最亮最热，毛泽东思想的光辉最亮最热，世界上什么人最勇敢最坚强，用毛泽东思想武装起来的人最勇敢最坚强”。“毛泽东思想威力大，地动山摇全不怕”。“不靠地，不靠天，就靠毛泽东思想武装起来的英雄汉。”“不信天，不信地，一心信仰毛主席。”

这个展览大大激发了广大观众宣传毛泽东思想的自觉性和责任感。大家认识到，宣传毛泽东思想是最大最根本的为人民服务，是革命者毕生的战斗任务，决心当一辈子毛泽东思想的宣传员。

万人宣传队宣传毛泽东思想的基本经验是：用毛主席的话宣传群众威力最大；照毛主席的教导做好样子影响最深；从阶级教育入手进行宣传效果最好。这些经验给了红卫兵小将和广大革命群众很大的启发。他们一致称赞解放军不愧是学习、执行、宣传和捍卫毛泽东思想的好榜样。他们说：“这是解放军留给我们的最珍贵的精神财富。”许多参观后离开北京的红卫兵革命小将纷纷给展览会来信，畅谈他们运用三条经验宣传毛泽东思想的心得体会，表示他们永远做毛泽东思想宣传员的决心。战斗在支左、支工、支农、军训、军管第一线的广大指战员，学习和运用这三条经验，受到左派广大群众的热烈欢迎。

这个展览会的展品已经复制了三十多套，即将在全国各地陆续展出。

描述：

