id: 16242f6d48
标题：解放军体育学院第一期学员结业
日期：1975-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在全国军民认真学习无产阶级专政理论的热潮中，中国人民解放军体育学院第一期学员最近结业。总参谋部、总政治部发了贺电，热烈祝贺学员们圆满完成学习和训练任务，取得可喜成绩；勉励学院全体人员认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，“保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底”，争取更大的胜利。

解放军体育学院第一期学员来自全军各基层单位，其中有哈尼、僾尼、土家、朝鲜、蒙古，黎、壮、回等八个少数民族的干部战士。他们在校学习期间，以党的基本路线为纲，团结战斗，严格调练，严格要求，提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，掌握了一定的军事体育理论和基础科目知识，学会了军事体育训练的组织和实施方法，为回到部队组织开展群众性的军事体育活动打下了基础。

解放军体育学院第一期是在批林批孔运动普及、深入、持久地发展的大好形势下正式开学的。他们边筹建，边办学，发扬抗大自力更生、艰苦奋斗、勤俭办校的作风。院党委带领干部、教员、学员坚持参加建校劳动。他们克服各种困难，取得了第一期教学任务的胜利，为部队培养了一批有一定理论水平和一定实践经验的军事体育骨干。

在办学过程中，解放军体育学院认真贯彻执行毛主席为抗大制订的教育方针，坚持面向基层，为连队服务的方向，坚持以阶级斗争为主课，把转变学员的思想放在各项工作的首位。学员们在学习期间刻苦攻读马列的书和毛主席的书，积极参加批林批孔，认真学习和贯彻党的十届二中全会和四届人大精神，学习无产阶级专政的理论，为巩固无产阶级专政，加强部队建设，刻苦改造世界观，苦练杀敌本领。他们组织教学革命小组深入基层，与连队指战员一起批判林彪反革命的修正主义体育路线和反对军事体育为巩固无产阶级专政服务、为战备服务的罪行，听参加过西沙自卫反击战的指战员介绍战斗情况，共同分析军事体育在夺取未来反侵略战争胜利中的重要性，摸索教改方案。学员们在有些科目中还搞了教学实习，提高了“会做、会讲，会教”的能力。

这期毕业的学员决心以毛主席关于理论问题的重要指示为指针，在理论和实践的结合上弄清无产阶级专政的理论。他们满怀为巩固无产阶级专政服务、为战备服务的豪情壮志，意气风发地奔向新的战斗岗位，决心要在开展我军群众性的军事体育活动中做出成绩，迎接全军第三届体育运动会的召开。

描述：

