id: 1625a9dce7
标题：毛主席支持我们红卫兵造反
日期：1976-5-3
是否是时间段：false
作者：原清华附中红卫兵/海军某部马云香
来源：
标签：邓小平,毛泽东,刘少奇,上山下乡,红卫兵运动,党内资产阶级,清查五·一六,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
文化大革命已经十年了。至今，我还保存着一个红卫兵的袖章，金字红底，光彩耀眼。每看到它，我的心中就奔腾着那革命造反的激浪，耳旁就回荡着那昂扬雄壮的歌声，眼前就展现出那红旗翻动的景象。

那是令人永远难忘的日子！一九六六年春天，文化大革命的红色风暴，摧枯拉朽，席卷着祖国的山河大地。毛主席亲自主持制定的五·一六《通知》，向全党、全国人民发出了伟大的战斗动员令，斗争的矛头直指混进党内的资产阶级代表人物——党内走资派。当时，我们清华附中的革命小将反复学习《通知》的精神，用阶级斗争的观点分析学校的问题，勇敢地向修正主义、资产阶级教育制度宣战。五月二十九日傍晚，我们陆续来到学校附近的圆明园旧址，高声朗读毛主席语录：“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。”一个个脸上露出庄重的神情。这时，有个同学站起来坚定地说：“同学们，我们与反党反社会主义的修正主义路线斗争还刚刚开始，艰苦的斗争还在后头，我们必须组织起来，按照毛主席的指示，把无产阶级文化大革命进行到底！”他的话引起一片热烈的掌声。“对，我们应该组织起来，坚决与修正主义路线斗！”另一名同学满怀豪情地说：“我们这个组织应该叫‘红卫兵’。红——卫——兵，就是保卫毛主席，保卫毛主席革命路线的红色卫兵。”“对，我们就叫红卫兵！”“我们是毛主席的红卫兵！”这雄壮自豪的声音在圆明园上空回荡，震撼着大地，飞向远方。就这样，在伟大祖国的首都北京，诞生了举世闻名的红卫兵。不久，一张闪烁着毛泽东思想光辉的大字报《无产阶级的革命造反精神万岁》，威武地贴在了校园，红卫兵向旧世界宣告：

“革命就是要造反，毛泽东思想的灵魂就是造反”。

“革命者就是孙猴子，金箍棒厉害得很，神通广大得很，法力无边得很，这不是别的，正是战无不胜的毛泽东思想。”这篇大字报言词犀利，锋芒毕露，立刻引起了反响。接着，《再论无产阶级的革命造反精神万岁》、《三论无产阶级的革命造反精神万岁》的大字报又接连诞生了。我们千遍万遍地高呼：革命的造反精神万岁！

这战斗的檄文，如匕首，似利剑，刺痛了学校走资派和他们的总后台刘少奇、邓小平。刘少奇资产阶级司令部立即派出工作组，推行资产阶级反动路线，采用分化、瓦解的手段，妄图解散红卫兵组织，把小将写的革命大字报诬蔑为反革命大字报，他们“颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖”。霎时，“野心家”、“狂妄分子”、“反党分子”的帽子噼噼叭叭地砸过来，比雨点还密，参加红卫兵组织的学生有的被打成了“小反革命分子”。我们外出，有人跟踪，我们开会，有人盯梢，工作组还扬言要开除一些人的党籍、团籍、学籍。我当时是一个即将转正的预备党员，学校走资派就找到我，威胁地说：“你参加红卫兵，就要考虑还要不要预备党员了，这可是关系到政治生命的大事！”这些恐吓、镇压、欺骗、引诱，都没有能够征服我们。我们手捧宝书，互相鼓励：“坚持下去，继续造反！”不知多少个繁星密布的夜晚，我们遥望中南海的红灯，浑身增长斗争的勇气；不知多少个朝霞如火的清晨，我们向着天安门，在心里大声向毛主席宣誓；我们拿起笔，给伟大领袖毛主席写信，把斗争的情况和心里话说给他老人家。

一九六六年八月一日，毛主席在百忙之中给我们清华附中红卫兵写了信。毛主席说，红卫兵的革命行动，“说明对一切剥削压迫工人、农民、革命知识分子和革命党派的地主阶级、资产阶级、帝国主义、修正主义和他们的走狗，表示愤怒和申讨，说明对反动派造反有理，我向你们表示热烈支持。”消息传来，群情振奋。毛主席的巨大支持，激起千重浪；毛主席的亲切关怀，温暖万颗心。同学们奔走相告：毛主席支持我们啦，支持我们向反动派、走资派造反，支持我们为解放全人类奋斗终身。红卫兵们一遍又一遍学习毛主席的伟大指示，感到无比激动和幸福。十多天以后的八月十八日，毛主席身穿绿军装，戴着红卫兵袖章，检阅革命小将，在天安门城楼上亲切地接见了清华附中的红卫兵代表，再一次表示坚决支持我们，并且一起照了相。这巨大的鼓舞，激励着我们。在伟大领袖毛主席的支持和教育下，红卫兵的队伍发展壮大了，千百万不知名的青少年，成了勇敢的闯将，高举造反的大旗，和广大工农兵一起，意气风发，斗志昂扬，与党内走资派展开了更尖锐更激烈的斗争。那红色的袖章，成了造反的标志，战士的标志，革命人民热爱它，党内外资产阶级害怕它。

从此，火红的袖章成了我最亲密的伙伴，戴着它，挥戈上阵，投入与党内资产阶级的大搏斗；戴着它，访问韶山、井冈山……接受革命传统的教育。后来，我参加了中国人民解放军，戴上了红帽徽、红领章，但这枚沐浴过红太阳光辉的红袖章，仍然珍藏在我的身边、心头，红卫兵的革命精神，一直鼓舞我奋勇前进。

还记得，我即将走进部队这座大学校时，红卫兵战友们都叮嘱我：“毛主席的红卫兵，要当毛主席的好战士！”我也表示，一定要牢记毛主席写给我们的信，发扬彻底革命的精神，冲锋不息，战斗不止。我在心里告诫自己，从红卫兵到解放军战士，岗位变了，但为巩固无产阶级专政战斗的任务没有变，敢于同修正主义和旧的传统观念斗争的革命精神不能变。所以，每当遇到困难时，我就学习毛主席的信，看看红色的袖章，顿时感到浑身上下增添了无穷的力量。刚到部队，我被分配在油研室，为了更好地改造自己的世界观，我就要求去当炊事员。有的同志说，女同志下伙房不光彩，我想，正因为旧的习惯势力看不起体力劳动，我才更要去。确实，那红通通的炉火，使我在思想革命化的道路上又前进了一步。

后来，我作为第一批工农兵大学生，带着阶级的委托、人民的期望，走进了清华大学。重新回到曾经和走资派战斗过的清华园，感到分外亲切和激动，看到工人阶级进驻学校，资产阶级知识分子统治学校的现象被打破了，但我也看到，阶级斗争并没有熄灭。有的人诬蔑工农兵学员质量低，有的人反对开门办学，党内外的资产阶级千方百计想挤出工人阶级对学校的领导。我们在工人老师傅的带领下，针锋相对，寸步不让，英勇反击。工人师傅赞扬我们还象当年的红卫兵。

在反击右倾翻案风、批判邓小平的热潮中，我又回过一次清华附中，正遇上应届毕业生召开上山下乡誓师大会，激越的锣鼓声响成一片，“保卫文化大革命胜利成果！”“以实际行动反击右倾翻案风”的大标语，以及决心书、保证书、挑战书，贴满墙壁和校院。一个戴着红卫兵袖章的同学站在讲台上，他铿锵有力的话语，表达了所有红卫兵的雄心壮志。到目前为止，清华附中已有两千多名红卫兵小将奔赴三大革命斗争的第一线，在广阔天地里成长为一代新人。现在，我们正在不同的工作岗位上，用文化大革命的丰硕成果，用自己的切身体会，愤怒批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平的修正主义路线和他翻文化大革命的案，算文化大革命的帐的复辟活动。

走资派还在走，红卫兵要战斗！亲爱的红卫兵战友们，毛主席关心我们，支持我们，殷切地期望我们，让我们发扬红卫兵大无畏的革命造反精神，沿着毛主席挥手的方向，奋勇前进吧！

“造反有理”！

“无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类”！

描述：

