id: 1625b2a294
标题：陈观志观天
日期：1987-3-19
是否是时间段：false
作者：郑继续
来源：
标签：广东文革,广西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
陈观志，广州军区空军司令部气象处处长。

笔者在未认识他之前，就知道他有个外号叫“陈管天”。听说他在气象保障上是说一不二，重大的保障从没失误过。有时预报的准确程度简直使人难以置信。

我带着半信半疑的态度，参加了一次由他负责气象保障的航空兵某师训练改革跨昼夜的示范飞行日。

那天，前来观摩这个飞行示范日的，有军委空军的主要负责同志以及军区空军的领导。根据陈观志组织预报的天气状况，这天的飞行计划是机务人员在下午2时15分进场，3时30分正式开飞，晚上9时30分结束。可是天公不作美，上午8时多开始，毛毛细雨下个不停。一直到了下午2时15分，机务人员要进场了，雨还在不紧不慢地下着。

这样的天气还能按预定计划开飞？是按原定时间进场，还是推迟开飞时间，甚至取消飞行计划，这就看陈观志的一句话了。

军区空军司令员把陈观志请来，让他再作一次天气状况汇报。此时的陈观志仍是不紧不慢，用他那略带广东口音的普通话向司令员报告：天气将从现在开始逐步变好，雨将在2时45分左右停住，低云将会消散，能见度在之公里以上，晚上10时后又将有零散小雨，建议按原定飞行计划组织实施。

看得出，司令员是相信陈观志预报天气的准确程度的。司令员一锤定音：“好！按原定飞行计划组织实施，部队立即进场。”

果然，到了2时45分，雨停了。3时30分，指挥塔台上一颗绿色信号弹腾空而起，机场上飞机发动机齐鸣，准时开飞了。更神奇的是晚上9时30分飞行结束后，到了10时，还真下起雨来了。

俗话说：天有不测风云。天气无时无刻不在变化，但陈观志却把老天的脾性摸得这样透，预报的又是这样准确，没有在现场的人也确实难以置信。是不是陈观志运气好，被他憧准了？让我们追溯一下他的经历，去寻求其中的答案。

1984年春节前夕，笔者和陈观念一起参加了由军区空军司令员率领的工作组，前往广西执行重要专机保障和接待任务。

当时，两广地区阴雨连绵。专机将于旧历年二十九到达南宁后，人员立即换乘另外一架飞机飞往前线某机场，整个日程的计划是安排好了的。如果因天气原因，飞机不能飞，人员改乘火车或汽车，就要改变日程和计划了。旧历年的二十八晚上，根据天气预报，第二天的天气将是阴雨天气，有的同志建议专权到达南宁后，人员改乘火车前往广西前线。这时，陈观志胸有成竹地说，根据我们对天气状况的掌握和分析，今天夜间2时到4时，将有冷空气补充到广西境内，把低云抬高，使能见度变好。专机降落后，建议可立即改乘另外一架飞机飞往前线某机场。

军区空军司令员担忧地再三问陈观志：老陈，你究竟有多大把握？陈观志的回答既斩钉截铁，又简明扼要：“请首长放心，我有95％以上的把握。”

深夜2点多钟了，窗外仍是万赖俱静，不见风的踪影。到了快3点钟的时候，突然刮起了风，冷空气来了，低云也慢慢升高。陈观志一颗悬着的心落了下来。

第二天天气果然变好。专机在机场降落后，人员立即改乘另外一架飞机直飞前线某机场，并安全降落。

人生的辩证法常这样启示我们：因祸得福。陈观志所以有一手过硬的测风报雨的本领，也是由此缘而来。他的家乡是广东侨乡，亲属中有不少在海外。在“文化大革命”中，他背负着海外关系这一沉重的十字架，不得不一头钻到业务堆里去，潜心研究了广东地区近百年的天气状况资料，逐天逐月地进行比较分析，从中掌握和摸出了一些异常天气的征候和规律性的东西。去年，广东沿海地区受到了7号强台风的袭击，损失很大。可广州空军沿海地区的机场受的损失却很小，就是陈观志和气象室的同志，针对华南地区7至9月份台风多的特点，从3月份开始就运用近百年来国内外台风的资料，采用“台风预报专家系统”的方法开展研究，准确地报出了7号强台风将在广东沿海登陆，及时建议将沿海两个机场的飞机转移到内地。紧接着，有关部门预报11号台风仍将在广东沿海地区登陆，可陈观志和气象室的同志一起研究分析后发现，11号台风在汕头地区附近的海面上将会转向，不会登上广东沿海陆地，没有对沿海机场的飞机进行转移疏散，为国家节约了一笔数目可观的费用。

描述：

