id: 162806af43
标题：少奇同志在北方局
日期：1980-5-17
是否是时间段：false
作者：郭明秋
来源：
标签：彭真,山西文革,天津文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九三六年春天，我和林枫同志同在地下党天津市委工作。林枫同志担任市委书记，我是市委的工作人员，同时还在女工夜校教课。

一天傍晚，我从夜校回来，见到家里有一个陌生的客人，正起身准备告辞。这是一个近四十岁的中年人，端正的脸盘上有一双明亮的眼睛，头发整齐地向后梳着，穿一件洗烫得干净平整的绸子大衫，脚上是半新的圆口布鞋，神情严肃而又从容不迫。林枫指着我向客人介绍说：“这是小郭。”客人问我到哪里去了，林枫同志告诉他，我刚从女工夜校教课回来。客人略一沉吟，随即果断地说：“这可不行！在现在的环境下，秘密工作和公开工作要绝对分开。过去就是因为把这两种工作混在一起，所以经常遭到破坏。以后她不要再去教书了。”说罢，他的目光象是在征求我们的意见，然后撩起长衫的下摆，沉稳地走下楼梯。

我很久以后才知道，这位客人就是刘少奇同志。但当时林枫同志并没有向我透露他的真实姓名，只说那位客人是中央派来的代表老戴。林枫同志告诉我，他已经调离市委，给老戴当秘书。从那以后，我离开女工夜校，完全转入了北方局的秘密工作。

当时，民族危机空前严重，日本帝国主义深入华北腹地，国土行将变色。党中央在瓦窑堡会议上，确定建立广泛的民族革命统一战线，武装反抗日本帝国主义。正是在这国难当头的严重时刻，少奇同志肩负党中央的重托，担任了中共北方局书记。

新的形势要求党的工作有一十根本性的转变。然而，实行这个转变，不但是困难的，甚至也是痛苦的。因为“左”倾路线在白区已经持续统治了将近十年。在一些党员以及党组织的一些领导成员的头脑里，“左”倾路线一直占上风。在我们白区工作中，经常发生这样的事：对群众和革命的同盟者采取排斥的态度；指挥一、两个条件较好的工厂或学校单独地举行罢工或者示威游行；在严重的白色恐怖下，不顾条件和环境，开纪念会，散传单，闹罢工；不顾群众觉悟的程度，以群众不能接受的口号和斗争方式去进行斗争；由于怕被人说成是右倾而不敢到黄色工会中去作群众工作，急于把黄色工会变成赤色工会，不懂得利用敌人的内部矛盾去反对主要的敌人，而是要同时打倒一切敌人；再有，就是少奇同志当面向我们指出的，把秘密工作和公开工作混在一起，以至既破坏了秘密工作，又妨害了公开工作。这类关门主义和冒险主义的错误在党内的长期继续和重复，给白区的工作带来了极大的损失。这种状况不仅在平津，而且在上海、广州、武汉等各大城市也存在着。少奇同志初到天津时，就是面临着这样一种严重的局面。怎样把党中央的路线和白区工作的具体实际结合起来，排除长期以来“左”倾路线的影响和破坏，是摆在少奇同志面前的首要任务。

起初，少奇同志和林枫同志谈话，我是不能参加的。每次少奇同志来，我就到外面去放哨，少奇同志走后，我还要出去巡视一会。过了不久，有一次少奇同志对林枫同志说：“以后凡是我们讨论政策性问题和思想性问题时，小郭可以参加。”作为一个刚参加革命不久的青年人，能够直接听中央派来的领导同志的谈话，我当然是很高兴的。当时是五月份，正值华北日军大量增兵，进占北宁铁路沿线，屠杀了数百名被迫为其修建军营的中国工人，将尸体抛进海河。华北的危亡形势和海河浮尸的惨状，激起了广大群众和青年学生的极大愤慨。少奇同志经过周密考虑，决定发动天津和北平的学生举行示威游行。

究竟什么时候可以游行，什么时候不能游行，在白区，这是一个很重要的问题。少奇同志来天津之前，我们平津地区的一部分党员同志对于这个问题是不明确的，吃过不少次亏。这次是否适宜举行示威，少奇同志曾经作过十分周密的考虑。他很讲究斗争艺术，善于把革命的原则性和斗争的灵活性巧妙地结合起来。少奇同志来后就谈到过不久以前北平学生一次抬棺游行的教训。北平一位爱国学生郭清因为宣传抗日救国被捕，惨死狱中，为此，北平学生于三月三十一日举行了抬棺游行，遭到反动军警的镇压，五十多人被捕。少奇同志说，那次抬棺游行是错误的，错在党组织无视当时严重的白色恐怖，和未能准确地掌握广大群众的情绪。参加游行的又只有共产党员和少数进步学生。这样冒险游行的结果，必然是损失了自己的力量，给后来的工作增加困难。至于这次游行，少奇同志指出，现在日本增兵华北，平津地区受到直接威胁，事关生死存亡，所以我们有把握动员各界群众起而反对；反动当局虽然一贯镇压爱国学生运动，但是日军增兵华北也威胁着他们的统治。在这样的情况下举行游行，既可以达到示威和发动群众的目的，又不至于使党的组织受到破坏。

在北方局的领导下，在人民群众的大力支持下，天津和北平的学生分别在五月二十八日和六月十三日成功地举行了声势浩大的示威游行。这一重大行动的胜利，使平津地区的人民群众体会到了地下党的坚强领导。事后我才知道，为确保游行的胜利，少奇同志曾派人对当时驻在平津的二十九军官兵，包括二十九军的上层人士进行了统战工作。

有关白区工作的方针、策略、方法问题，我曾听少奇同志讲过多次。记得有一次，一位同志向少奇同志汇报工作，谈到过去如何反对立三路线残余。少奇同志仔细地听着。待那位同志说完，他站起来，语重心长地说：“你们的那套作法还是没有摆脱立三路线。你刚才不是说人越搞越少吗？我们白区就是吃的这个亏。”少奇同志还说，过去类似这样的教训是很多，很痛苦的。那时，我们的同志不明白农村包围城市，城市配合农村的道理，不清楚白区城市工作的目的，以为白区工作的目的就是向统治阶级实行革命的进攻和决斗，总是考虑在自己所在的那个城市一举推翻反动政权，建立苏维埃，从性急发展到冒险盲动，一而再，再而三，以致每次行动都被反动派各个击破。不懂得积蓄力量，好不容易在群众中交了一些朋友，组织了一些力量，一个飞行集会或是别的一个什么冒险行动，就把这点力量都损失掉了。再搞，就又要花费很长的时间。这样无休止地重复下去，力量永远也积蓄不起来。讲到这里，少奇同志加重语气说：“我们有多少共产党员让敌人这样去抓，去杀呢？！”

凡是听过少奇同志谈话的人，都感到他的谈话是经过深思熟虑的，既有切身的经验教训，又有对平津地区具体情况的分析。少奇同志曾把他的这些策略思想写成《肃清立三路线的残余——关门主义冒险主义》等文章，用“K·V·”的化名发表在北市局机关刊物《火线》上，系统地列举了“左”的关门主义、冒险主义的表现和危害，详尽地阐述了他所主张的白区城市工作的方针，后来党中央在《关于若干历史问题的决议》中把这一方针概括为“采取以防御为主（不是以进攻为主），尽量利用合法的机会去工作（而不是拒绝利用合法），以便使党的组织深入群众，长期荫蔽，积蓄力量，并随时输送自己的力量到乡村去发展乡村武装斗争力量，藉此以配合乡村斗争，推进革命形势”。少奇同志的这些文章，对统治白区多年的左倾路线，给予了前所未有的批判和清理，在党员和靠拢党组织的进步知识分子中间引起了巨大的反响，人们互相传颂：“咱们党来了一个高明的人。”

那时，我也不知道K·V·就是少奇同志，但是我明显地感觉到，自从少奇同志来天津以后，平津的形势迅速改观了，党的组织更加严密，发动群众更加深入和广泛，斗争开始稳步发展。

九月的一天，少奇同志交给我一个密码本，并且教我如何用法。从那以后，我给少奇同志当了译电员。那时，负责发报的是后来在文化大革命中被迫害致死的林恺同志。每次，都是少奇同志把发报的内容交林枫同志带给我，我翻成密码后再由林枫同志交给林恺。收报也是这个手续。记得当年经我手翻译的电报，上款大都是洛甫（张闻天）、恩来，有时也直接发给毛泽东同志。署名则是胡服，这是少奇同志在白区用的名字。

一九三六年十二月十二日，张学良和杨虎城扣押了蒋介石，发动了震惊中外的西安事变。十三日清晨，我正在厨房生炉子，听到街上一片叫卖号外的声音。听说卖国贼蒋介石被活捉了，我高兴得扔下炉子就去告诉林枫同志。从那以后，林枫同志每天都忙着出去搜集各方面的反映。自从我当译电员，少奇同志一般是不到我家来看电报的，这一次他亲自来了，但是中央没有来报。林枫同志向少奇同志汇报搜集来的各方面情况。听说蒋介石被活捉以后，广大群众其中包括进步的教授和知识分子，还有我们的党员，都要求把蒋介石杀掉。大家都觉得，共产党和国民党反动派打了十年了，成千上万的共产党员都牺牲在蒋介石的屠刀之下，这回可不能放了他，误认为只要杀掉蒋介石，就可以改变国民党统治的局面。我急切地望着少奇同志，没想到，少奇同志一言不发地坐在椅子上，沉思了半晌，只说了一句“还得看看”，就走了。

没过几天，平津群众的舆论日甚一日，并且带着埋怨和责备的口吻：西安事变这么大的事，不仅在全国，就是在全世界也有影响，可北方局怎么就不说一句话呢？林枫同志把群众的意见向少奇同志汇报了，少奇同志沉着地说：“我们现在受一点责备有什么要紧？要沉住气，一定要等中央的电报。中央知道全局，等中央发来了指示，我们再说话。如果我们现在忙于表态，看起来挺有主张，万一我们说的和中央的指示不一致，我们又得纠偏，那就制造了混乱。与其乱了再纠偏，莫如我们现在暂时受一点责备。”

很快，中央来了电报。中央的方针和我们这些年轻人原来的想法相反：和平解决西安事变。后来，我们从别的渠道得知，南京国民党政府的军政部长何应钦极力主张讨伐张学良、杨虎城，炸平西安，置蒋介石于死地。这一下可把我搞糊涂了。我们希望杀蒋介石，怎么何应钦也要杀蒋介石？少奇同志给我们解释说，国民党统治集团内部的矛盾是很复杂的，派系之间的利害冲突非常尖锐。何应钦要杀蒋介石，是为了和汪精卫勾结起来搞亲日政权。而日本帝国主义则是想利用西安事变煽动中国内战，加速中国的灭亡。少奇同志说，从全民族的长远利益出发，我们不赞成杀蒋介石。因为蒋介石在国民党里还是有影响的，当我们的力量还小的时候，要争取国民党的军队抗战。现在已经把他扣起来了，就得逼着他接受抗日和民主的条件，况且眼下要杀他的不是我们共产党，而是国民党内部的投降派何应钦。所以，在这种情况下，蒋介石有可能接受我们的条件。

事态的发展，证明少奇同志的分析和判断完全符合党中央的方针——西安事变按照我党的意图和平解决了。在那大动荡的日子里，少奇同志领导下的北方局坚定不移地稳定了平津地区的局势，最大限度地争取了各界各派的力量，说服和教育了人民群众，有力地支持了促使西安事变向着全国团结抗战的方向发展。少奇同志临变不乱的镇静神情，至今深深地留在我的脑海里。

西安事变后，北方局从天津搬到北平，那时已是一九三七年初。我和林枫同志在砖塔胡同四眼井的一个小四合院里租了三间房子。在没有给少奇同志安排好安全可靠的住处之前，他就暂时和我们住在一起。我们让少奇同志住在最好的一间，过堂屋作吃饭的地方。同院的，只有一个房东老太太带着一个小女孩。时值隆冬，我生起了暖烘烘的火炉。谁能想到，这三间安静的小北屋，竟是我们党的北方局机关呢？

在天津的时候，虽然我经常见到少奇同志，但那时他总是坐下就谈工作，一句寒暄话都没有。现在，少奇同志和我们住在一起了，他仍然是那么少言寡语，除了谈工作，几乎没有一句题外的闲话。

在那段时间里，少奇同志日夜都在忙着写东西。晚上灯光昏暗，有时还要用煤油灯。少奇同志穿着单薄的棉衣，写累了，就站起身来回走动着，沉思着，那双穿旧了的圆口布鞋在地上发出轻轻的声响，一支烟吸完了，又点起一支，经常工作到深夜。林枫同志曾感动地对我说：“老戴这人特别用功。”

那时，我们是靠着党的经费过着俭朴的生活。林枫同志把朋友接济的一点钱交给我，嘱咐我照顾好少奇同志的身体。少奇同志有胃病，加上失眠，他吃得少，睡得也少。记得有一天中午，我特意给少奇同志做了一盆软软的米饭和一盘烂烂的腐乳蒸肉，少奇同志比往常多吃了一小碗饭。但是他的心思完全没有放在这上面，吃过饭，他又去工作了。就是在那种身体状况下，少奇同志写出了《关于过去白区工作给中央的一封信》这一重要文件，全面地总结了大革命失败以来白区工作的经验教训。

一九三七年四月，少奇同志离开北平去延安参加党的代表会议。少奇同志走后，我们仍然通过电台和他保持联系。有一天，林枫同志从外面带回一本斯诺写的《外国记者西北印象记》（此书系根据《红星照耀中国》即《西行漫记》中的某些篇章翻译出版），他微笑着对我说：“你看看书里的照片，就知道咱们的老戴是谁了。”我们和少奇同志一起工作，生活了那么长时间，直到少奇同志安全抵达延安，林枫同志才用这种方式告诉了我少奇同志的真实姓名。从照片上，我还认出了秘密路过天津时曾在我们家住过的王稼祥同志。

少奇同志去延安后，华北形势逐渐紧张，日军发动了“七·七”事变，开始向中国大举进攻，我们和少奇同志之间的电台联络也中断了。不久，当时任北方局组织部长的彭真同志来信说，北方局去延安开会的干部不再回平津，通知北方局的同志到太原集中。彭真同志的信是用商人口气写的，我们明白了：北方局已设在太原，少奇和彭真同志都在那里。

接到通知后，党组织迅速安排共产党员、民先队员、进步学生和教职员及各界的抗日分子陆续撤离平津，到太原向北方局和八路军总部靠拢。九月间，我们到达太原。

当时，八路军的一一五师、一二○师和一二九师已经开往山西抗日前线。少奇同志领导下的北方局把组织和发动群众抗日的工作从秘密转入公开，工作重点也从在白区时的争取群众、积蓄力量转为向八路军和抗日游击队输送力量。大批经过“一二·九”运动锻炼的青年学生和工人从敌占区奔赴延安，进入抗日军政大学、陕北公学和中央党校学习，有的则直接参加了八路军、新四军或抗日游击队，走上了抗日的最前线。

在太原，我们又见到了少奇同志，根据少奇同志的指示，林枫同志调离北方局，担任山西省临时工委副书记。不久，我和几个女同志也遵照少奇同志和彭真同志的嘱咐到延安去了。

在白区，我们和少奇同志仅仅相处了一年时间。然而我亲眼看到，在这短短的一年时间里，少奇同志以他无私无畏的精神，以他特有的冷静和坚定，使得北方局的工作从路线上根本扭转过来，使党有了很大的发展。少奇同志对党的白区工作所作的贡献，和他对整个革命工作所作的巨大贡献一样，应当永远载入中国革命的光辉史册。

描述：

