id: 16292326f7
标题：用毛主席建党思想加强党委建设——北京部队炮兵某师党委活学活用毛主席著作的经验
日期：1965-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京部队炮兵某师党委，在一九六一年贯彻执行军委扩大会议决议的时候，就明确规定，各级党委都要把学习毛主席著作列为头等重要的任务。五年来，他们一直坚持集体学习和个人自学。开始，他们偏重于读书；后来，学习了林彪同志关于活学活用毛主席著作的指示，注意了学用结合；一九六四年以来，他们又以整风精神，强调兴无灭资，改造思想，狠抓党委成员思想革命化，更加自觉地加强了党委建设。党委同志们说：我们的工作是靠学习毛主席著作起家的；我们的团结，是建立在毛泽东思想基础之上的。

他们是怎样学习和运用毛泽东思想加强党委建设的呢？

不断活跃党委民主生活充分 调动“一班人”的积极性

这个师党委在民主生活方面，大家敢于说话，有“谁对就服从谁”的风气。过去，他们在贯彻民主集中制方面有一些模糊的认识，主要表现在：常委会与首长办公会界限不清，常委会与全委会关系不清，常委委员参加会议时身份不清。结果，党委会议议题多，书记和常委说话多，党委扩大会多，党委委员发表意见的时间少。后来，他们学习了毛主席关于发扬党内民主的论述，边学习，边改进，民主生活逐步正常起来。书记说得好：“委员们都是有高见的，不管大家的话中意不中意都要听，只要发挥了大家的积极性，书记的工作就更好做了。”

为了调动“一班人”的积极性，他们强调，正确的意见，错误的意见，都要听。一九六一年以前，曾经有一次，在党代表大会上，书记看了一个委员的发言稿，本来这个同志的意见有些是对的，书记却认为是“片面”的、“偏激”的，没有让他发言，还在主席团会上同他“辩论”了两次，使那个委员心情很不舒畅，同时，也影响了部分委员大胆发表意见。一九六二年，他们认真学习了毛主席关于民主集中制的指示，对照检查了过去民主生活不正常的现象，书记自觉地作了检查，主动向那个委员道了歉，交了心。一九六四年，他们又学习了无产阶级革命接班人的五个条件，进一步认识到，一个领导干部，度量要大，要听得进不同意见，才能使自己不闭塞，更加革命化。自此，书记和常委委员对“逆耳之言”，一般能“沉住气，坐下来，听进去”；驻团的委员们也能勇于摆出自己的观点，敢于批评书记和常委委员的缺点错误。

接着，他们进一步贯彻了党委集体领导下的首长分工负责制，充分发扬党内民主，更好地发挥军政首长的积极性。以前，有些首长和部门把自己所管的工作都向党委挂号，常委会也不分大事小事照例讨论，结果，既影响了党委对重大问题的讨论，又使首长和部门的积极性受到一定限制。后来，他们反复学习了《关于健全党委制》、《党委会的工作方法》和党委条例，认识到，党委应该讨论重大问题，以主要精力抓方针政策问题；集体领导和个人负责是互相联系，缺一不可的。于是，他们建立了首长办公会制度，解决首长职权范围内的工作问题，减少党委会的日常事务。与此同时，他们还发现有的常委委员往往自觉或不自觉地以首长身份，在全委会上布置工作，甚至随意指谪党委委员。他们带着这个问题学习了毛主席的有关指示，又召开师团党委书记联席会议，虚心听取了团党委书记的批评，进一步认识到：书记和常委委员在党的会上能不能放下首长架子，是个人与组织的位置摆得对不对的原则问题。他们说：委员都是站在第一线的，接触实际多，点子多。发扬民主是为了服从真理，没有民主就很难有真理，谁有真理就应该服从谁，正副书记和常委委员不能把自己的一票看得过重。于是，他们明确提出了四条改进措施：（一）会前先要明确会议性质，党委会议一定要按民主集中制的原则办事；（二）正副书记和常委委员在全委会上都要以委员身份出现；（三）常委委员要认真听取大家的意见；（四）常委会要向全委会报告工作，接受全委会的领导和监督。从去年十一月以来，常委会已经向全委会报告了三次工作。委员们普遍反映：这样才象个党委会的样子！书记也进一步体会到，这样做，委员们肯用脑子想办法，使党委决议更加切合实际，贯彻决议也更加主动、积极了。

坚持原则正确地开展批评与自我批评

师党委很重视坚持原则，正确地开展批评与自我批评。一九六二年以前，他们对批评的任务、目的和方法掌握得不够好，有时不仅没有达到批评的目的，反而影响了党委团结。后来，他们带着问题，反复地学习了毛主席关于党内思想斗争、开展批评与自我批评的论述，深深懂得，党内有思想斗争是正常的，加强党委团结的过程是思想斗争的过程，是一分为二的过程。他们还懂得了：党内批评是增强党的战斗力的武器，如果运用不好，就达不到提高战斗力的目的。他们根据毛主席的指示，强调在批评前先要弄清事实，分清正确与错误、成绩与缺点的界限；明确批评的任务主要是指出政治上和组织上的错误；运用团结——批评——团结的公式，达到“惩前毖后，治病救人”的目的。近几年来，党委的原则空气增强了，党的生活会议制度化了，委员之间互相了解多了，批评的效果也比较好了。

他们善于运用毛泽东思想，抓住党委领导思想上存在的原则性的问题，开展批评。一九六三年底，由干部队历年来取得了一些成绩，上级表扬多了，兄弟部队和地方工厂又来向他们学习，因此，有些委员脑子有点发热，或多或少滋长了“差不多，有一套”的自满情绪，对工作中的薄弱环节也看不清楚了。正在这时，他们学习了党中央和毛主席关于加强互相学习克服固步自封骄傲自满的指示，对照作了检查。他们说：中央和毛主席的指示，好象给我们开了红灯，发出了警号，要我们“煞车”。于是，他们决定经常以毛主席“一分为二”的观点，来看待自己和工作，把反对骄傲自满问题，作为党委思想建设的中心内容，并且做出决议：不要因受表扬而头脑发热，要更加鼓足干劲，扎扎实实地干好工作，注意培养新生力量，继续搞好党委团结。后来，他们又反复深入部队，有意识地抓了一些问题上来，再学习，再检查，认识一次比一次深刻。一年多来，他们七次学习了毛主席有关反对骄傲自满和批评与自我批评的论述，严肃地批评了党委成员中的某些个人英雄主义思想和自满松劲情绪。

他们对待党委成员的缺点错误，做到坚持原则，实事求是，满腔热情地帮助。例如他们对一位党委委员骄傲自满问题的批评，就是先对他的情况作了全面分析，明确了他的问题，肯定了他工作积极肯干的一面；并且对于如何使他接受批评，改正缺点，作了再三考虑。他们认为，对于原则性的问题，绝不能怕他接受不了，就马虎过去，宁愿现在让他对提出批评的同志有意见，也不能在原则问题面前让步。他们先同这个同志进行了个别交谈，又在鉴定的时候，用摆事实、讲道理的方法，对他进行了诚恳帮助。直到后来他调动工作的时候，党委还认真地和他交换了意见，“鼓励他在新的岗位上，戒骄戒躁，争取更大的成绩。

他们不仅对于委员的问题，就是对于正副书记的问题，也能摆到桌面上来解决。去年，副书记在主持部队军事训练中，一度拆散连队建制，集中时间突击技术，对政治思想工作有所放松。书记和一些党委委员及时分析了这个问题，认为副书记有责任，党委也有责任。经过个别交谈，及时召开了党的生活会议，对副书记进行了严肃而又诚恳的批评。后来，党委又在部队四好初评的基础上，召开全委会，用分析部队形势的办法来进一步解决问题。全委会前，他们学习了毛主席关于一分为二、谦虚谨慎的教导和林彪同志关于坚持四个第一的指示。然后对于领导思想和领导作风上存在的问题，开展了批评与自我批评，使副书记提高了认识，主动作了检讨，接受了经验教训，表示在今后部队军事训练中，一定要更好地坚持政治挂帅。此后，他在实际工作中，格外注意抓政治思想工作。

党委成员重视自我改造 不断促进思想革命化

这个党委的成员都能带着自己的问题学习毛生席著作，自觉地改造思想。过去，有些同志认为自己出身好，斗争历史久，立场坚定，对党和毛主席是忠诚的，思想上没什么大问题，即使有点小毛病，也“翻不了船”，因而忽视了改造自己的思想。后来，他们在不断地学习和实践中，认识到，要认真学习一点东西，必须从不自满开始，老老实实地承认自己思想上还有不少问题，首先对自己做好思想工作。

他们热诚欢迎来自群众的批评，对待群众的批评不是认了账就算了事，而是带着群众的批评学习毛主席著作，改造思想。有位党委委员过去在工作中刻苦用脑子不够，群众批评他，还不以为然。今年整顿机关的时候，群众又提出了他这个缺点，这才有了震动。他重新学习毛主席的《实践论》和党的八届十中全会公报，领会到，懒得动脑子是能不能积极参加三大革命实践的问题，也是斗志问题。他还认识到，所以产生这些问题，主要原因是在和平环境里，放松了自我思想改造。他深有体会他说：“象我们这样一些干部，平时上级很少批评，群众监督也比较少，经常听取群众的批评，或隔一个时期在群众中“洗洗澡’，是很必要的。”他表示要经常听取群众的批评，把来自群众的批评变成动力，自觉地改造自己。党委副书记也有这种体会。他说：“群众批评得最痛的时候，往往是触到了自己的要害，不要马虎过去，要带着这个问题学习毛主席著作，彻底地解决它。”

他们还注意运用一分为二的观点分析自己，不断带着问题活学活用毛主席著作。有一个党委委员在开始学习的时候，总觉得自己没什么问题可带。后来学习了毛主席的论述，不断地用两分法检查自己，这才觉得不是没有问题可带，而是大有问题可带。他从团里调来师后勤工作的时候，曾有不安心工作的思想。他带着这个问题反复学习了《为人民服务》和《纪念白求恩》，边学边对照检查自己，心想：张思德是一个老红军，党叫他烧木炭就去烧木炭，为什么自己却认为后勤工作“低人一等”！白求恩是个外国人，不远万里到中国来，对工作极端热忱，而自己为什么对工作就不够热情！这样一对照就把个人主义思想检查出来了。他说：改造思想不是一劳永逸的，老问题解决了，又会产生新问题，只要不断用一分为二的观点看待自己，那么，总是有问题可带的。

他们还不断用高标准来严格要求自己，改造自己。党委书记说：“要改造自己，就不要姑息迁就自己的错误思想，哪怕是嗅到一点味道，也应该警惕它，克服它。”他曾一度觉得自己年岁大了，该交班了。他察觉到这个思想不对头，就带着问题学习了革命接班人的五个条件和《为人民服务》，认识到，所谓交班，就是要交毛泽东思想的班，要交革命传统的班。要真正的交好班，就必须用毛泽东思想首先把自己改造好。一个革命干部不能因为年岁大而放松了对自己的改造，应该是“活到老，学到老，改造到老”。

不断改进“班长”工作 团结好“一班人”

这个师党委的正副书记，很重视改进“班长”工作，团结“一班人”，形成拳头。他们针对“班长”工作中遇到的问题，反复地学习毛主席关于党委建设的论述。书记认为，毛主席《党委会的工作方法》很全面，以这十二条为纲，分作党的生活、领导方法和唯物辩证法三个方面，再结合毛主席其它有关文章，就可以比较有系统地学习毛主席关于加强党委建设的思想。由于正副书记学得早，学得多，用得好，不仅对党委成员的学习起了带头作用，而且改进了自己作为“班长”的工作，有效地加强了党委团结。

他们体会最深的是，正副书记必须按照毛主席关于力戒骄傲是保持团结的重要条件的指示，树立谦虚谨慎为作风。他们说，党委成员都有一些“过五关斩六将”的光荣事迹，一旦不注意，就容易骄傲自满，加上党委王副书记都是军政首长，和委员在行政上又是上下级关系，正副书记发扬谦虚谨慎的作风，就显得更为重要。他们每逢检查工作或检查思想的时候，总是早发言，首先进行自我批评；在讨论工作、研究问题的时候，总是晚发言，先倾听大家的意见。工作出了差错，他们就主动承担责任；工作有了成绩，就归功于集体。他们还体会到，正副书记的民主作风好不好，根本上是能不能平等待人的态度问题。所以，在讨论工作中，他们能尊重委员的民主权利，听取各种意见，不自以为是，高人一等，强迫别人接受自己的意见。在和同志们相处中，他们善于发现和学习别人的优点，主动扶植委员的威信。他们说，只有善于发现别人的长处，才能尊重和信任别人，主动搞好党委团结；如果只看别人的缺点，就不能尊重和信任别人，势必影响党委团结。

他们还认真组织党委成员学习毛主席著作，做好“一班人”的宣传工作和组织工作。从一九六一年以来，由于党委学习毛主席著作经常了，学习的过程，成了党委提高认识的过程，因而对于中央和军委的指示就接受得比较快了，了解得比较深了，执行得也比较好了，工作中更容易统一思想，统一认识，统一行动。也由于在学习毛主席著作中，党委成员普遍重视个人的思想改造，就大大提高了党委的原则空气，大家越干越痛快，越干越有劲。他们深深体会到，党委成员学习毛主席著作，就是加强党委的思想建设；书记要不断地对自己“一班人”进行宣传工作和组织工作，最重要的就是要组织成员学好毛主席著作，经常向党委成员宣传毛泽东思想。因此，他们越来越自觉地把组织党委成员学习毛主席著作，当作书记的一项经常的重要的工作，一抓到底，抓住不放。

总政组织部工作组 北京部队政治部工作组 本报记者

描述：

