id: 162bc6430a
标题：艰苦奋斗的精神永不能变——读方志敏烈士的遗著《清贫》、《死》等
日期：1978-4-6
是否是时间段：false
作者：张超〖HH/换行〗DW：三三九○○部队
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
读了方志敏烈士在狱中的遗著《清贫》和《死》等文章，深受教育。他那坚强的无产阶级斗志和艰苦奋斗的革命精神，给我留下了不可磨灭的印象。

方志敏同志是赣东北革命根据地和红军第十军的领导人之一。在长期的革命斗争中，他一向过着艰苦朴素的生活。由他经手的款项，总在数百万元以上，他都精打细算，全部用在革命事业上。他唯一的财产，只有几套旧汗褂裤和几双线袜。在他被捕时，国民党匪兵知道他是高级干部，钱一定不少，想趁机捞一把。谁知除了一块怀表和一支自来水笔外，其它什么也没有搜到。在狱中，他念念不忘革命事业，写信教育战友，要坚信革命必胜，“生活要尽量朴素化，不要奢侈，不慕虚荣。从自己的节俭与旁人的筹划中，支出一批款子，来帮助中国革命运动的经费。”在法庭上，敌人用“官、禄”引诱他，用“死”来威胁他，但他大义凛然，慷慨激昂地说：“为着阶级和民族的解放，为着党的事业的成功，我毫不稀罕那华丽的大厦，却宁愿居住在卑陋潮湿的茅棚；不稀罕美味的西餐大菜，宁愿吞嚼刺口的苞粟和菜根；不稀罕舒服柔软的钢丝床，宁愿睡在猪栏狗窠似的住所！不稀罕闲逸，宁愿一天做十六点钟工的劳苦！不稀罕富裕，宁愿困穷！不怕饥饿，不怕寒冷，不怕危险，不怕困难。”“一个共产党员，应该努力到死！奋斗到死！”在方志敏烈士的身上，我们看到了一个无产阶级革命家崇高的思想境界。

为什么红军能在物质条件非常困难的条件下，打垮国民党反动派的“围剿”？能够战胜敌人的围追堵截，跨过万水千山，胜利到达陕北？为什么我军能突破蒋介石的包围封锁，坚持抗战八年，终于打败了侵华日寇？能够在短短的三年内，用“小米加步枪”战胜了“飞机加大炮”的美蒋反动派？原因当然很多，但重要原因之一就在于我军坚持了毛主席的建军路线，发扬了艰苦奋斗的革命精神。正如方志敏烈士所说的：“清贫，洁白朴素的生活，正是我们革命者能够战胜许多困难的地方！”

发扬艰苦奋斗的精神，是继续革命的需要。毛主席历来主张我军要成为艰苦奋斗的模范。而林彪、特别是“四人帮”都竭力破坏艰苦奋斗作风。他们这帮吸血鬼，挥金如土，骄奢淫逸，却诬蔑跟随毛主席艰苦奋斗几十年的革命老干部是“民主派”、“走资派”，妄图打倒一大批革命老干部，真是十恶不赦！记得当年我军刚进城时，我们解放军吃的是盐水加酸菜，毛主席指出：“这个酸菜里面就出政治，就出模范。”诚然，现在和刚解放初期的情况有所不同，但艰苦奋斗永远是我们的政治本色。在继续革命的道路上，发扬艰苦奋斗精神，老一辈的无产阶级革命家永远是我们的学习榜样。

我们的伟大领袖毛主席，时刻把八亿人民挂在心上，自己生活十分俭朴，常吃粗粮。在三年暂时困难时期，他甚至不吃肉、蛋和水果。我们敬爱的周总理，在个人生活上，一直艰苦朴素，廉洁奉公，衬衣补了又补，皮鞋修了又修。为了减少国家开支，有不少应当供给他的东西，他都自己负担。敬爱的朱委员长，生活也非常朴素。为了不忘本，他和全家每年都坚持吃几次野菜。生前，他还交代把他节省的薪金全部上交党费。老一辈无产阶级革命家的这些模范行动启示我们，不管时代怎么变，无产阶级艰苦奋斗的精神不能变。

忆往昔岁月峥嵘，看未来任重道远。今天我们正高举毛主席的伟大旗帜，在华主席统帅下，进行着无产阶级专政下继续革命的万里长征。在新的征途上，一定还会遇到种种困难。但只要我们继承革命先辈的光荣传统，发扬艰苦奋斗的革命精神，就一定能冲破重重难关，夺取新的更大的胜利。

描述：

