id: 5f8094851c
标题：总工会　刘长胜主席上海总工会关于失业工人救济与维持生产问题的报告
日期：1950-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本市讯】上海市第三届各界人民代表会议秘书处新闻组发布:在本市第三届各界人民代表会议上，上海总工会主席刘长胜“上海总工会关于失业工人救济与维持生产问题的报告”全文如下:

主席团、各位代表:

我现在代表上海总工会向大会作报告。我的报告分为三部分:一部分是对于目前本市广大失业工人群众迫不及待的救济问题；另一部分是对上海工业生产的维持办法提供意见；第三部分是检讨四个月来的工会工作提供克服困难的一些具体经验。

(一)

自从美蒋封锁上海海口，又加二月六日美蒋匪机滥炸本市破坏电力后，本市一般生产事业都加重了困难，有的陷于停顿，失业工人也逐渐增加，最为严重的如建筑工人三万三千人失业者竞达百分之九十五以上；七十二家烟厂，开工正常者仅有二三家，四万工人中失业及半失业工人达三万人以上；三万二千余码头工人，失业者达一万人，其中不到几天工，可说全部失业将员及海员工人失业者各达二万人以上；纱厂、染织、针织、手工业工人失业人数均在一万一二千人左右；其他如造纸、火柴、毛纺、丝织、橡胶等业，失业情况亦均相当严重。根据本会紧急调查所得，目前本市失业工人总数已超过十五万人，连其家属在内，可能达五十万人。

失业工人的生活情况，只要举出几个例子，就可以想见一班。如新生纱厂工人共计九百三十八人，据本月十一日调查所得，目前每日吃三顿粥汤者三百廿户；吃二顿粥汤者八十五户。其原因是由于资方欠发工资三期，代办米五期，攷勤奖二分之一，但该厂经理却不负责任，于四月十日走避不见，置工人生活于不顾。又如汇昶烟厂经理一再毁约，不负责在，目前该厂工人有的每天只买三只大饼充饥，有的卖掉铺盖，吃尽当光，有的工人无法生活，甚至个别的把孩子送给别人。至于以豆渣糠枇、豆饼、野菜充饥者在失业工人中已逐渐成为普遍现象。

从此就实现，这个可以看到，上海目前生产车间农业有困难现象，乃帝国义及其走进长不长压迫，剥削、破坏及上生活费解放后美蒋不断轰炸与封锁所造成的，我们的失业工人兄弟姊妹们痛恨敌人，艰苦奋斗，看到自己的光明前途，深具信心，虽忍饥挨饿，以糠枇、豆渣充饥，而仍然力求勉强维持。因此我们不能用一般的眼光来看他们，而必须把他们当做战友一般的加以帮助。同时在这十五万失业工人中，有不少是具有现代化生产技术的工人，为了国家长远的经济建设利益，我们每一个爱国的人民，每一个有远见的工商业家都应该为保存技术人才和保护劳动力而尽其最大的努力。因此我们对于这一支已为饥饿所威胁的生产大军，采取负责的协助态度。我们上海总工会除了以大力加强对失业工人的组织和教育，提高其文化技术水平，以便帮助其转业外，而对于他们的生活应迅速加以救济。

上海总工会为了实行工人阶级的团结互助，发扬阶级友爱，已在号召全市在业工友捐助一天工资救济失业工人。我们深信本市在业工人一定能够动员起来，援助自己的失业弟兄的，但由于目前生产困难，一般在业工人的工资都打了折扣或因减少工作而实际上减少了收入。很多工人因为生产停顿，仅拿到少数生活维持费，因此可以估计到，就是上海全体在业工人齐心协力捐出一天的工资，但要救济今天这样多的失业工人还是很不够的。因此我们除了请求中华全国总工会号召全国工人阶级作必要的和可能的互助救济外，而今天上海总工会又委托我来向大会呼吁。各位都是各界所信任的代表，如能出一把力，登高一呼，其效果必然是很大的。我想各位代表对于我们的请求，一定会欣然接受的。为此，我特向大会作如下的建议:

一、请求第一届各界人民代表会议通过建立“上海市失业工人救济委员会”。推选各界人民代表组织之，负责向本市各界人民进行扩大募捐及其有关的各项工作。该会应在上海市人民政府和上海市协商委员会指导之下进行工作。

二、失业救济的经济来源，为了照顾人民政府目前财政经济的困难，提议以进行工人互助，社会募捐为主，但如募捐所得救济金不敷分配时，请求人民政府拨发若干款项作为救济金。据我们所知，中央人民政府，华东军政委员会及上海市人民政府，很关切全国和上海失业工人的救济问题正在筹划有效办法，我们工人是感谢的。但上海失业工人救济问题主要应由我们上海各界人民负起责任来。

(二)

上述对失业工人的救济，只能作为暂时的紧急的救济。其根本解决，主要依靠上海工业生产之维持与恢复，我们认为目前上海工业生产的困难，除了资金、销路原因外，还有一个重要的原因，正如陈市长报告中所指出的，经营不得法，内部腐朽，不勇于改革，陷自己于困难境地，这就是生产制度的不合理，某些工厂企业中，机构确实是臃肿庞大，人浮于事，浪费现象极为严重，这种腐败的不合理制度如果不加以改革，在任何条件下，都是不能维持的，为着更有效的维持生产，克服困难，首先必须改造生产机构，取消腐败的、不合理的生产制度，建立合理的科学的生产制度，关于这个问题，在上海的工商界进步人士亦有同感。因此为了使上海的工业生产能够由维持走上恢复，工商界应该负责筹备资金，整编机构，改善经营负起自己的责任外，如确因员工过多而影响生产之维持时，则我们上海工人阶级为了自己和整个国家的长达利益，准备以更大艰苦精神，有条件的考虑停薪留职的办法以利维持生产，克服困难。我们认为如果不这样做，今天维持生产就不可能，而对于未来的发展亦无保证。这样做了，虽然一个曾旧社留学的职工生活，暂时要困难一点，但今天的生产可以彼此维持下去，对于未来的生产的恢复与发展也有很大的好处。只要渡过一个相当时期的困难后，俟生产恢复了或扩大了，就可以重行参加生产，因此这个办法是符合于我们工人阶级长远利益的，但是我们要求对于停薪留职员工最低限度的生活应该有所保证，上海总工会已草拟了一个“上海市为维持生产停薪留职员工暂行救济办法”。

上述二项建议请各位讨论通过。

(三)

我还想就四个月来的工会工作作概略的报告，来指出在上海克服困难是有办法的。

四个月来我们做了些什么工作呢?

在医务工会号召和领导之下动员了一千二百个医务工作者为人民解放军战士医治吸血虫病，坚持工作达三个月之久，诊治了三万病员，获得了人民解放军战士们的荣誉奖赏，和社会舆论的好评。

我们动员了大批工人，参加了人民解放军的各种后勤工作。

我们完成了推销人民胜利折实公债的任务，到三月底止，职工界缴款数已达二百三十一万四千三百廿四分，尚在继续增加中。

在一九四九年年终奖金问题的处理上我们上海工人热烈拥护了中央人民政府政务院关于年终奖金的决定。在公营企业中，我们完全依照决定办理。在私营企业中，我们也根据了具体情况，照顾了资方困难，作了主动让步。一般说来较四八年少拿百分之卅至五十，而且大多是分三期至四期发放，根据不完全的统计仅私营企业中职工所得年奖较四八年少拿一百廿余万天，若以每天三个折实单位计算，即达三百六十万单位之多，就是说我们工人为了照顾生产困难，牺牲自己的应得利益达两百余亿元之巨(照目前牌价计算)。

为了团结上海全体职工，加强组织，以便保证完成克服困难，恢复与发展生产的任务，我们早在二月初召开了“上海市工人代表大会”，通过了“集中力量，维持生产，粉碎封锁，克服困难”的工运方针，并且正式成立了上海工人阶级统一的组织——上海总工会，就在工人代表大会闭幕的前夜，美蒋匪机滥炸上海，破坏了本市的电力设备使本市生产事业大部陷于停顿。这正需要我们上海工人阶级以坚忍不拔的决心自我牺牲的精神，不惜以任何代价来坚决执行工代大会的决议。因此就在二月六日轰炸以后，我们工人阶级热烈响应了工代大会的号召，立即以不屈不挠的战斗精神，在共产党和人民政府领导下，掀起了反轰炸斗争。特别是以各个发电厂为主的工人兄弟们，不顾敌机轰炸的危险，坚持工作岗位，完成了抢修护厂工作，迅速恢复了电力供应。一般工厂企业中，都加强了防空措施，普遍组织了纠察队，保护工厂，协助军警维持治安，使在以后的敌机轰炸中，减少了伤亡和损失。但我们工人在这一方面是付出了巨大代价的，仅发电厂等市政工人在敌机轰炸下牺牲的达六十七人，受伤的七十二人，若以全市工人计算，前后遭敌机轰炸牺牲的包括市政、海员、码头、纱厂、店员、化工等在内，计死者二百二十九人，伤者一百○二人，家属伤亡约一百五十人，伤亡总数约达五百人之多。

二月六日以后，我们工人鉴于上海的生产事业遭受匪机轰炸，加重了困难，于是就主动的向资方作更大的让步，一般的是工资打折扣，降低伙食，甚至不拿工资，忍受资方欠薪，情愿吃大锅饭，只求把生产维持下去，生产效率也逐步提高。如二月六日以后，私营纱厂几乎普遍的欠发工资，代办米、奖金等有达五六期之多的，但生产量并未因此降低，相反的几乎是普遍的提高，纱布产量均较二、六前增加百分之十四十上，如德丰纱厂工人为了帮助厂方克服困难，自动把伙食费从每桌一万元减至七千元，职员及月给工的薪金从打对折至四折，而廿支纱廿小时产量期从○、五九七磅增加到○、八六磅。申大面粉厂一百廿余工人职员，因厂方资金周转困难，生产停顿，于是建议厂方改变生产方针，自动凑集了二千多折实单位，帮助厂方买了六部轧米机，三部砻米机，搞副业生产，每月可获利五千单位，华成烟厂二千工人，为着减低厂方开支，恢复生产，经与资方开诚协商，自愿将工资累进折扣每月节省底薪一万三千九百八十七元。折合米一千○三担，约占工资总数的四分之一。资方也接受工人意见，愿意改善生产管理，节省开支，改变生产方针，多出产大众化产品等，并从香港调回二十亿资金，决心和工人一道搞好生产。

又如鸿丰纱厂，如所周知，该厂资方在解放前即已逃往香港，其所派代理人亦不负责任，工人先后被积欠工资五期，代办米六期及全部考勤奖，使工人生活陷于绝境，最后还是工会动员了工人，说服了资方代理人，组织了“生产维持委员会”，向花纱布公司接洽到代纺，终于使一万五千锭子开动起来。通过生产维持委员会，工人的积极性被发扬起来，帮助厂方初步改善了过去的腐败制度，消灭了严重的偷窃现象，空前提高了产量。目前十二小时纱产量已从过去的○、二九二磅增加到○、四一六磅。其他如原料、电力、人工也节省了很多。目前已能做到保本，并已稍有盈余。而工人为了补充周转资金购买电力，以搞好生产，仍愿吃苦，每月最少的拿三十六个单位，只够吃饭。他们仍望资方早日回厂，共同维持生产。

从上述例子中可以见到我们工人在维持生产克服困难方面已做了一些工作。在工商业家说来，很多资方接受了工人这种自我牺牲的善意协助，加上自己的主义设法，确实已把生产维持下来了，这是值得发扬的。但也有若干工商业家与工人，只看到自己的目前利益，不能从大处远处着想因此互相关系至今尚未正常，双方互有缺点，僵持不让。使问题仍不能解决。

如所周知，最近资本家躲避不见的事情是常有发生的。这里有两种情况:一种是部分工人不善于团结资方来克服困难，维持生产。因此采取了不应采取的生硬方式，个别地方由于坏份子的挑拨煽动，而上海的地区辽阔，我们一时照顾不到，以致发生了包围事件。但在一经发觉之后，我们就立即在工人群众中进行说服教育工作，揭露坏份子的阴谋，经过说服解释以后，工人群众还是能及时警觉纠正自己，如申新七厂的包围事件，少数工人在坏份子煽动下所采取的盲目行动，经过纱厂工会的说服教育和兄弟工会的督促，即及时的纠正过来，并且通过这一事件的教训，把工会组织加强了，生产量也逐步随之提高了。但包围事件目前仍时有发生，这是我们必须努力克服的。

另外一种情况是某些资方，碰到困难，缺乏开诚布公地和工人讨论商量以求解决，而只是一走了之使整个工厂立刻陷入无人经营的状态，置工人生活于不顾。工人在无法可想时就发生了包围资方家属等行为。毫无疑问，这些现象都是不好的，劳资双方应共同检讨改正，我相信，如能采用协商会议的方式，一定能够使劳资关系进一步的改善。

最后，我们对于陈市长关于上海市今后工作任务的报告坚决拥护，并以加倍的努力，保证完成这些任务，力争上海的好转，我们拥护劳动局关于在私营企业中建立劳资协商会议的提议，我们认为这是私营企业中劳资双方用协商方式开诚布公解决生产上一切重大问题的最好组织形式。对于改革生产机构，维持生产，克服困难是有帮助的，我们深信如果在私营企业中，广泛运用这种方式来发挥工人群众的积极性，树立正确的劳资关系，目前所发生的困难，一定可以减少许多。

我的报告完了，请求各位指正。

描述：

