id: 5f8064c861
标题：蓝盾守护神6自我出卖
日期：1992-11-14
是否是时间段：false
作者：周朝栋,陆扬烈
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陆扬烈　周朝栋

柳佳萍继续说道:“丁贺同志早已上了黑名单，非打倒不甘心。李醒在看准的真理面前绝不退让。我受他的影响，也不肯认‘罪’。我们经过调查写了份万言报告，私下同去市委接待站告状。我们天真地坚信，毛主席知道事实真相后，丁贺同志会安然无恙。在回校途中，我俩怀着必胜信念，心情亢奋。当我们走到望得见校园大礼堂屋顶的地方，迎面急驶而来两辆警报尖叫的囚车。李醒把我猛一拉，拉进身旁的小树林中最隐蔽的角落。警车过后，周围显得特别静寂。我的手仍被李醒拉着。忽然我觉得他的手越拉越紧，我心慌意乱起来，预感到要发生什么……我们就在那小树林里接了第一个吻。”柳佳萍无限沉痛地长叹一声，“回到校园，才知那囚车中关着的正是丁贺同志!”

好长一段时间沉默。华江才问:“是不是直到李醒进海燕厂，你们才重逢?”

“是的。”柳佳萍伤心地闭闭眼睛，“不过，他的情况我在78年就知道了。那年，我虽没戴帽子，也被遣送回家，下放望塔公社五大队三小队插队落户。78年国庆前，A大派专人来海燕厂给我彻底平反，告诉我丁贺同志10年前就死于狱中，临终前给老伴、子女留下唯一的一张条子，上写:‘有朝一日，你们务必替我向李醒、柳佳萍两位同学鞠躬致谢!他俩因保护我获罪，你们不要忘怀。’这张条子的复印件和丁书记全家署名的一封很长的道谢信，看完使我失声痛哭。我对A大的同志说:‘请转给李醒保存。’我从他那里得知李醒的地址。他已在所在的公社农机厂当副厂长。我非常宽慰，但没勇气给他写信。我对不起他。我也无脸见他……”柳佳萍两眼涌满泪水，那凄怆断肠的神色，使邬婕心头一阵发酸。华江控制住自己的感情，理解地默默注视着她，但不得不问:“你和徐家林什么时候，在什么情况下结婚的?”

“73年9月。我是为了母亲的生命和弟弟的前途作出牺牲的。”柳佳萍使用这样的词汇表达她的心迹。“这事说来又简单又复杂。说简单，我是为了付徐家林报酬，作为一个女人，是一种最悲惨的自我出卖；说复杂，得从头说起。我家和徐家林伯父家是一个宅院里的贴邻。徐家林全家在农村，他本人过继给伯父。此人比我大5岁，从小就是个流氓。我15岁那年夏天，他有回爬在屋顶上偷看我洗澡，一跤跌下来，脸上至今还留下疤。这事被邻里当新闻谈论，我羞得不敢见人。考进A大，我才松出口气。心想这一下子，我可以再也不必见到这个流氓了。谁知碰上‘文革’!我插队的的三小队正好是他老家。他弟弟徐家木又是小队长。我在农村没受打击，很显然是徐家兄弟的关系。我明白，这种‘照顾’我迟早要付出代价。73年6月，母亲得了急性腹膜炎。等我赶回城，母亲已在徐家林及时的照料下顺利地动过手术。医生告诉我，如若拖延半天，母亲就有生命危险。母亲出院后，弟弟初中毕业，面临分配。由于我的问题，弟弟必定下乡插队。唯一的好去处，就是参军。这也是弟弟最大的愿望。可是参军名额极少，我们都不敢奢望。

“徐家林已当上海燕厂供销科长，是远近闻名神通广大的人物。他得知弟弟的愿望，竞很快弄来个参军名额。我全家都惊喜无比。与此同时，厂里正好有几个家属工名额。徐家林问我母亲愿不愿接受。他摊牌了。如果我拒绝和他结婚，就进不了厂，弟弟参军也告吹，他为我母亲垫付那笔数目可观的医疗费必须迅速偿还。而当时，我家哪有这种经济力量!母亲知道我极厌恶徐家林，她含着眼泪对我说:‘佳萍，你一个人在农村，我每天夜里做恶梦。我们家欠家林的情太多。婚姻事是命里注定，谁也犟不过。……’”

柳佳萍悲愤地长叹一声。“命运在那天给我家安排个‘三喜临门’。婚后的不如意生活，我能预料，也有思想准备。可我怎会想到，新婚之夜就蒙受奇耻大辱!结婚日期，徐家林硬性定下，根本不理我。那天我正好例假，心里很犯愁。客人走后，他关上房门，象头饿狼般朝我扑来。我害怕极了，忍着羞辱轻声哀求他等几天。可他无耻地说，这没关系。他也没有耐心再等。他为人品德低劣，素质极差。我确实从小就看不起他。他深知这一点。现在他要复仇了。他把我当作玩物，还利用职权、关系、财物玩弄别的妇女。有一天，我因病请假回家休息，推开没锁的房门，看到他和引来的一个女人在床上乱搞。我急忙退出。事后他反而不放过我，说:‘你也不要吃醋啦。我们俩彼此彼此。公平交易，互不吃亏。’我气极了，要他拿出证据来。他竟无耻地污蔑我婚前和人乱搞过，新婚之夜是例假掩盖了不是处女的真相……”柳佳萍因过度悲愤而呼吸急促起来。华江怕她受伤的身体受不住，忙关掉录音机，要她休息一会。

描述：

