id: 5f85facff3
标题：克拉克的黯淡前途
日期：1952-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
败军之将李奇微继麦克阿瑟之后滚回美国去了，原美国国内陆军地面部队司令克拉克接替李奇微。这绝不是表示美帝国主义的侵略政策有任何改变。杜鲁门在宣布克拉克的任命时特别强调:克拉克将继续执行李奇微在朝鲜的侵略政策。

但是，继续执行美国侵朝政策的克拉克是注定要失败的。这是因为:朝鲜情势、日本情势、整个亚洲和整个世界情势的发展，比起以前来更加不利于美帝国主义了。第一、中朝人民军的战斗力在与日俱增。现在朝鲜战场上的形势，不但陆军作战的情况不利于美方，而且空军作战的情况也不利于美方。麦克阿瑟在五个半月中损失飞机一百七十三架，李奇微在今年四月份一个月中就损失飞机四百八十六架。第二、日本是美国进行侵朝战争的主要基地。骗人的单独对日和约是强加在日本人民身上的卖身契，它只是占领制度的延长。日本人民对于他们目前的处境深感愤慨，他们渴望自由、渴望民族独立、坚决反对美国占领者的爱国热情已经沸腾起来。日本工人阶级全国规模的政治性罢工正在接二连三地爆发。第三、亚洲和太平洋区域各国爱好和平的人民进一步团结起来了，以苏联为首的世界和平民主阵营进一步巩固和壮大了。相反，帝国主义阵营内部的矛盾却日益增长；美帝国主义者在全世界特别是在亚洲更加孤立起来了。朝鲜战争告诉了全世界:美国帝国主义不过是一只纸老虎。它是完全可以被打败的。第四、在美国国内，杜鲁门的扩军备战政策已经丧尽人心。在侵朝战争进行的两年间，美国的直接军费开支增加了大约三倍，人民的捐税负担增加了近三分之二，民用工业萎缩，物价高涨，失业问题严重。疯狂的军备运动进行到了这样的程度，以至连资产阶级的许多代表都警告有使美国经济崩溃的危险。在这样的情况下，杜鲁门政策在美国已成为最受人讨厌的名词之一。杜鲁门本人已因此被迫宣告放弃竞选总统。

至于克拉克本人，他的“声名”和“才干”也远远不及那个被撤职的麦克阿瑟。克拉克在第二次大战期间曾经在意大利作战。从拿不勒斯到罗马不过一百二十五英里，美军在他的指挥下足足打了八个月才到达罗马，比乌龟爬行还慢。他的最著名的战役是横渡意大利雷匹多河之役，该役美军伤亡惨重，克拉克因而驰名。当克拉克的这次新任命发表后，美国参院武装委员会委员朗格立刻说:“我所熟悉的许多军官对于克拉克作为一个战场指挥官的能力，评价并不高。”美国统治阶级选择克拉克接替李奇微，说明在他们那些将军们之中已经找不出像样的货色。伟大的中朝人民军已和不少的美国将军交过手，证明他们都不过是骄横暴躁的强盗。并且，就连这些骄横暴躁的强盗现在也不得不认输了。李奇微在返国途中就朝鲜局势发表谈话，供认以军事力量吞并朝鲜已告失败。据法新社旧金山电称:“李奇微将军说联军除了进行谈判以外，再也没有其他的办法了。”克拉克的调子也极其低沉，他一再说他将在朝鲜取得“光荣的停战”。

然而帝国主义的本质决定了美国的将军们既怕战争却更怕停战。他们正在朝鲜停战谈判中蛮横地坚持其扣留朝中方面十万名被俘人员的无理要求，以阻挠停战谈判，并为美国扩大侵略战争搜罗炮灰。美国侵略者为了达到这个卑鄙无耻的目的，在四月下旬曾在朝鲜停战谈判会议地址板门店外围地区，向我军阵地发动炮击，在前线大肆输调军队，在后方进行频繁的运输。朝中人民军队的全体指挥员、战斗员，正坚决反对美国侵略军扣留我方大批被俘人员的可耻阴谋，并加倍警惕，准备随时粉碎敌人的一切阴谋诡计。美国的将军们如果敢于向全世界公开宣布破坏停战谈判，中朝人民军必将用更强大的武装力量强迫他们接受公正的和平。

描述：

