id: 5f86211570
标题：历史无情　【九】
日期：1949-11-13
是否是时间段：false
作者：师论
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
师论

“我不来，你讨厌!”

魏仲达存心和他蘑菇，便笑着大声说:

“你讨厌也不行，她呆会要跟你睡觉呢?”

凤梧究竟是个孩子，脸霎时红了。

“你别听他瞎诌，他不是人。”白牡丹说，更紧的搂住他——“叫我个姐姐，行了吧?”

“你先把鸡交给我。”他有自己的主意。

“交给你，可不许赖?”

“不赖。”

俩人商量停当，便分头直奔白公鸡扑去。吓的两只鸡不明白怎么回事，还以为杀他们，满院子的乱跑乱叫。这个人嚷着快堵住后门，别给跑出去；那个人又吵着留神他飞上房；加上魏仲达东冲西撞，故意邪许起哄，直闹翻了天，好久才被白牡丹逮住。

“喂!你们逮我的鸡，讲理不讲?”魏仲达跑过去。

白牡丹举着公鸡，向凤梧叫道:

“赶快，大少爷………”

“别教他抢走。喂，喂!……”他动上去，饥狼似的撮到手，翻身就想逃走。

“你叫啊，”白牡丹一把将他拉回来。“你还没叫姐姐了?”

他古里怪气打量着对方，忽然伸手向怀里顶软的地方扭她一把，夹着鸡往前面跑了。背后惹的魏仲达和白牡丹拍手大笑。他经过铺子，伙计们叫他大少爷，甚至也无心理会。

六

“太太，”老张走进上房，站在格子门外说。

这是下午五点多点。胡太太过了半天瘾，正待抽下一斗大烟。因此她在烟炕上翻起脑袋，挺不高兴的问道:

“甚么事?”

“郑老师——”他说，有点慌张。又怕讲的不明白，赶快改正——“大少爷学堂里一位姓郑的教员，他要见悠。”

“穷教书匠见我干么?来借钱不是?”

“他没有说……”

她一摆头——

“告诉他我没工夫!”

“是。”

他低下头，慢吞吞往外走了。进了书房(就是大厅院的厢房)说:

“郑老师，我们太太不在家。”

“我当你老实人看，你不老实。”郑恩卤莽的向他动上来，仿佛吵架似的。“她明明有家抽大烟，不见我。”

老张觉得难为情，只好笑笑。

“你呢?你方便不方便?”郑恩接着问，处处都表示出自信有力。

“我?”他瞪着眼睛，心里想想:“这人真是怪物。”

郑恩压根没想到他的印象，挺洒脱的说:

“我倒不真想见你们太太。你要是方便，咱们聊聊，怎么样?”

“跟我们底下人?你太客气。”

“我可真不客气，张爷。你总想不到，要说你是底下人，我也是底下人；你侍候的是你们太太，我侍候的是她的少爷。”

“我怎么敢和你比，你念的书多，有大学问。”

“你说的不对。教我看相反、你的学问倒比我大。”

“你尽讲笑话。”

“又不对。我这个人顶正经了。”

“………”老张摇摇头。

“你不信?”

“信是信，就是——”

“就是你不信。”

俩人一齐笑了。

“我来问你，张爷，”郑恩接着说。“你们少爷今儿下半天没上学。”

“他不大舒服。”

“小张也没来。他也不舒服?”

“他，他……他在学堂不守规。”

“胡凤梧告诉你的?”

“他上午没有挨打?”

“可是张爷，”郑恩皱起眉说:“真正捣乱的却是胡凤梧，不是小张。……(老张哑口无言，郑恩继续讲下去:)你别看轻你的孩子——你们少爷家里有钱，大人又宝贝他，将来决学不好；可是你的小张，就许比他有出息。”

在全部谈话中，老张常常面红口涩，不知怎么应付。郑恩却荡来荡去，好像他有太多的力量，没地方安排，只想打破点东西，或去碰什么的。以致教老张瞧着，总觉得特别……

但就是这个人，半年后为思想左倾，逃避政府逮捕，深夜里翻墙跑了。这是后话。以后要过十年，他才有和老张见面的机会。

七

胡凰英放了学，嚷着肚子饿要点心吃。听冯嫂说郑老师来了，便拿两豆沙包子，到前面看为什么事。因此她站在窗外，把上面的话全听去了。毕竟是女孩儿家，心地单纯，不曾被势利观念全蒙起来。想起小张晌午挨了打，她动了同情心，悄悄向门房走去。看见他在床上躺着，低声叫道。

“小张!”

小张两只眼睛肿得桃子似的，勉强转过头来向她望望。

“给，点心。”她走到床前，恳切的说。

描述：

