id: 5f86c8e850
标题：关于押租折算法答陆伯言先生问
日期：1946-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者先生台鉴:敬启者，鄙人于民国卅年赁屋居于此地，由卅二年年底改换新约，押租伪币二千元，行租每月三百元，当日米价每石八百元。卅三年加增押租一万八千元，每月行租二千元，当日米价一千七百元。卅四年行租加添，易米付租，每月二斗五升。卅五年通例以米付租，不应增加，经中人请求无效，结果再加一斗五升，为每月四斗。当时即请中人转告房东两次，所付押租，币制相差太巨，行租改米付租，押租亦应按当日两次米价折合食米计算，将来退租时即根据以米退还，而房东坚决不肯承认。鄙人因失业无力负担，加之米价奇昂，意欲俟岁底期满迁让，鉴于房东资产阶级，明己昧人，以势凌人，因两次押租未得解决，鄙人即欲将房租缓付，以冀速解，岂料房东置我请求于不理，即在县府起诉，以势力欺压，曾经中人劝说，先将上欠三个月付予，以后止付，以免现时吃他的亏。鄙人因势力不敌愿应让步，而本月份租米又将要付，不理又恐再施故技，按月照付，而鄙人心所不甘，查敝地在上年房子押租，一律按付欺时之米价折合食米计算，坦敝房东居住扬州，虽请中人申信通知　，奈其不理，无可如何也，又查凭房约载明行租不清，在押租项下扣跺，鄙人即拟根据卅二年押租二千元，行租一百元抵算行租二百天；卅三年所付押租一万八千元，每月行租三千元抵算行租一百八十天:两共是否可抵三百八十天?鄙人不明法理，此举是否合理?如法无专条，鄙人所出之押租(伪币)二万元，目下仅可买两个烧饼，暗亏太大，心何能甘服?素仰贵报言论正大。敬请肠予答复，在大报肠予一角登载合理的指示，则感激万分矣。临书神驰，耑此即颂撰安。鄙人陆伯言顿

【解答】

(一)查本案问题之焦点，为保证金折合问题，不应与月租相淆混。若无故停付租金，则适足自罹其累，故房租必须按月依双方业经同意之数严付清。

(二)保证金折金问题，就事理而言依交付时米价折算，极为公允，然此项计算方法，似于法尚无根据，查复员后办理民事诉讼补充条例第十二条:“法律行为成立后，因不可归责于当事人之事由，致情事变更，非当时所得预料，而依其原有效果显失公平者，法院应公平裁量，为增减给付或变更其他更有效果之判决”。若诉讼时援用此法条，硝求法院判决一适相之折合率，其结果虽未必能按付保证金时米价确折米量，但或能得一较公允之判决。

(三)若出租人再度仅索迪加保证金号，可具状向法院陈明，以往所付保证金额及当时米价，并引上开条文为理由，请求判决一合理之折算率，然后据此核办可也。

描述：

