id: 5f8709628f
标题：紧密联系实际　充分发动群众　掌握斗争大方向把“四人帮”同林彪连在一起批本市宣传系统召开揭批“四人帮”经验交流会，到会同志决心进一步打好第三战役，夺取揭批斗争的更大胜利
日期：1978-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近，中共上海市委宣传部召开宣传系统深入揭批“四人帮”经验交流会。

宣传系统各单位的负责同志和党员干部一千多人参加了会议。到会同志首先认真学习了华主席、党中央的有关指示，对照检查本系统、本单位揭批和清查工作的进展情况，总结经验，找出差距，进一步认识到，为了把揭批“四人帮”斗争不断引向深入，必须高举毛主席的伟大旗帜，放手发动群众，切实掌握斗争大方向。要认真打好第三战役，紧密联系实际，把“四人帮”和林彪连在一起批，进一步分清思想、路线和理论是非，彻底肃清流毒，夺取揭批“四人帮”这场伟大斗争的更大胜利。

这次会议采取了认真学习以华主席为首的党中央的有关指示精神和交流自己的实践经验相结合的方法，就当前和今后一个时期如何抓好揭批林彪、“四人帮”这个头等大事，展开了热烈讨论。许多同志谈学习体会，交流斗争经验，思想解放，气氛活跃。大家感到这次会议把宣传系统前一阶段运动中的好经验、好做法比较全面地集中起来了，对揭批运动的进一步深入是很好的借鉴，也是有力的推动。一些单位的领导干部说，揭批“四人帮”，拨乱反正，解放思想，就是为了坚定不移地高举毛主席的伟大旗帜。高举毛主席的伟大旗帜，是安定团结的基础，是实现四个现代化的根本保证，一定要立场坚定，旗帜鲜明。大家认为，宣传系统的许多单位和部门，过去是“四人帮”严密控制的地方，只有紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，才能牢牢掌握大方向，才能贯彻执行十一大路线和党中央规定的方针、政策，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，团结一切可以团结的力量，把各方面的工作整顿好，促上去。把林彪和“四人帮”连在一起批，是当前把运动推向深入的一个重要部署，一定要克服“林彪的话批过了，‘四人帮’的话也批过了，揭批差不多了”等错误思想，防止自满、松劲情绪。在讨论中，电影、文化、出版等局，提出了进一步打好第三战役的具体打算。

会上，一些单位介绍和交流了深入揭批林彪、“四人帮”的经验。上海人民出版社的同志，介绍了从理论上揭批“四人帮”的经验。他们在清查《谈谈党内资产阶级》等四株大毒草的过程中，把领导、骨干、群众三方面的积极性组织起来，坚持学习理论与揭批斗争相结合，澄清了理论是非，提高了批判水平。《文汇报》社的同志，介绍了发动群众把林彪和“四人帮”连在一起批的经验。他们从调查研究入手，发动群众大揭大议，整理了林彪为什么要吹捧《文汇报》，“四人帮”如何指使《文汇报》炮制“工人座谈会”、不准批林彪极“左”等一批专题材料，用大量事实揭露了林彪、“四人帮”相互勾结，大搞假左真右的反动面目。新华社上海分社、文化局的同志结合清查和复查深入揭批“四人帮”，有力地推动了运动的深入。近几个月来，文化局抓住“四人帮”残酷迫害干部和知识分子的典型事例，连续召开了五次揭批大会，将清查工作中经过查证的确凿材料与受害者饱含血泪的揭发糅合在一起，集中地揭露批判林彪、“四人帮”合伙炮制的“文艺黑线专政”论，造成强大的政治攻势，扩大了清查成果。上述这些单位的经验，体现了宣传系统半年来运动中所坚持的五个结合，即把揭批与学习理论相结合，与创作生产相结合，与清查相结合，与复查相结合，与整顿相结合。会上还介绍了清查工作的经验:《解放日报》社介绍了坚持实事求是，把定性结论同清查对象见面，做好定性处理工作的经验；出版局介绍了通过深入细致的工作，促使一个犯有严重错误的老干部思想转化，认真检查了错误的经验；上海电影技术厂和市委驻原写作组工作组就开展清查的验收工作问题发了言；电影局介绍了在揭批“四人帮”斗争中，慎重处理打、砸、抢问题的经验。

通过学习和交流经验，使到会同志进一步明确了方向，增强了斗志。会议认为，宣传系统的揭批和清查工作是有成绩的，发展是健康的，进度也是较快的。但是，运动的发展还不平衡，也还有不少薄弱环节，还必须花大力气，把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底。当前，宣传系统全盘运动的重心，要放在揭批林彪、“四人帮”反革命修正主义路线和反动思想体系上。各个单位、各级领导在调查研究的基础上，要把林彪、“四人帮”反革命修正主义路线在理论、文艺、新闻、出版等各条战线的表现及其流毒和影响，特别是要抓住流毒深、危害大的问题，排专题，批谬论，从思想上、路线上、理论上彻底分清是非，肃清流毒。同时，继续揭批林彪、“四人帮”的假左真右，进一步戳穿他们反革命两面派的反动面目，把群众性的揭批斗争不断引向深入。

在揭批斗争中，一定要努力学好马列和毛主席著作，完整地准确地掌握和运用毛泽东思想这个锐利的思想武器。林彪、“四人帮”所以能欺骗一些人，一个重要的原因就是“凡事左三分”，惯于打着“红旗”反红旗。不知道马列和毛主席是怎么论述的，就弄不清楚林彪、“四人帮”是怎样篡改和歪曲的，也就分不清是非，肃不清流毒，也就谈不上拨乱反正，正本清源。宣传系统是抓思想理论工作的，搞的是意识形态领域的斗争，特别需要学好马列主义、毛泽东思想。当前的大好形势，要求我们思想再解放一点，胆子再大一点，办法再多一点，步子再快一点。要解放思想，就得学习领会马列主义、毛泽东思想，坚持理论与实践的统一，坚持实践是检验真理的唯一标准。半个多世纪以来我国的革命实践，国际共产主义运动的实践，反复证明了毛泽东思想体系是马克思列宁主义的继承和发展，是无产阶级的革命科学，是颠扑不破的真理。我们必须在宣传工作中，认真做到完整地准确地掌握和运用毛泽东思想体系。

会议认为，为了把揭批“四人帮”这场伟大斗争进行到底，还必须坚持严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，发扬党的实事求是、群众路线的优良传统。只有正确掌握政策，才能切实掌握好斗争大方向，团结大多数，集中打击“四人帮”及其一小撮死党，保证揭批运动健康地、深入地发展。会议希望宣传系统各级领导干部，一定要认真学习、坚决贯彻党中央有关指示精神，加强对运动的领导，特别是政治思想领导，进一步巩固和发展大好形势。

中共上海市委常委、市委宣传部部长车文仪和市委宣传部副部长洪泽在会上讲了话。

描述：

