id: 5f880e40c5
标题：做永远忠于毛主席的好党员
日期：1969-4-4
是否是时间段：false
作者：汤竹新
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海国棉三十厂工人、共产党员　汤竹新

举国上下齐欢腾，七亿军民庆“九大”。四月一日晚上，当我听到了党的第九次全国代表大会隆重召开的特大喜讯，激动得热泪盈眶，连忙从热呼呼的被窝里爬起，叫醒全家老少，围在收音机旁，面对着伟大领袖毛主席宝像，一遍又一遍地振臂高呼:毛主席万岁!中国共产党万岁!

毛主席教导我们:“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”毛主席的这一指示，使我认识到，在无产阶级专政的条件下，还存在着两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。一个人要在阶级斗争的大风大浪中永不迷航，站稳立场，千条万条，最最重要的一条，就是要努力活学活用毛主席著作。只有做到这一点，才敢于站在阶级斗争的第一线，才能和广大革命群众心连心，心贴心，共同学习，并肩战斗；才能步步紧跟毛主席，不断革命，永远向前。

我们生产小组有个地主家庭出身的坏家伙，长期以来，煽阴风，点鬼火，散布反党、反社会主义、反毛泽东思想的黑话，破坏同志之间的团结。由于叛徒、内奸、工贼刘少奇“阶级斗争熄灭论”的流毒，大家听过算数。在毛主席“阶级斗争，一抓就灵”的教导下，我认识了以前的错误，提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟，决心做一个无限忠于伟大领袖毛主席的好党员。于是，就组织了全小组的同志学习毛主席有关阶级斗争的一系列指示，发动群众，狠批“阶级斗争熄灭论”，揪出了这个长期隐藏在全厂的要害部门——电气间的坏家伙，同志们在阶级斗争胜利的鼓舞下，不但学习有劲，大批判出力，生产也不断创新。

在欢庆“九大”隆重召开的时候，我以万分激动的心情，向毛主席、向党表示决心:牢记伟大领袖毛主席两个“务必”的教导，做群众的小学生，虚心向群众学习，和广大革命群众在一起，站在阶级斗争的第一线，不断提高路线斗争觉悟，不断斗私批修，用毛泽东思想改造自己的世界观，把自己锻炼成为无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席无产阶级革命路线的好党员。

描述：

