id: 5f8a2fa703
标题：从流浪儿到共产党员
日期：1957-8-28
是否是时间段：false
作者：王禄荣
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王禄荣

我今天要用个人在解放前惨痛的遭遇和解放后幸福的生活来驳斥右派谬论。

不幸的童年

我的外祖母、母亲在七八岁的时候就进蚕丝厂做童工；双手天天泡在滚开的水中捞茧子，烫得皮破肉烂。一天辛辛苦苦的工作在十二小时以上才挣得四毛钱。

东洋人来了，炸了丝厂，又烧了我们的房子，使全家流落街头。蒋介石来了，我的父亲是唱戏的，他在走红的时候，竟忍心地抛弃了我和我的母亲，使我们流浪街头。我成为一个无依无靠的流浪儿。

我们过的是什么日子呢?身上穿的破破烂烂的衣裳，吃的冷粥馊饭，睡的是马路、弄堂，有时还要遭到巡捕的打骂!路人都骂我们“臭瘪三”!有钱的人们在洋房里吃大菜，放水汀，而我们这些身穿单衣，分文毫无，只有死路一条!在旧社会里我们是上天无路，入地无门?我不愿饿死，也不愿冻!我们要活!要生活只有一条路可走:就是去偷去抢，去犯罪!难道我们没有良心吗?难道我们甘心去做这种下贱的勾当吗?不!决不!我们的内心像刀割一样的痛苦，我们的眼泪只好流在肚子里!我们不是天生的瘪三和贼胚。我们是想要做一个正直依靠自己劳动而生活的人!可是不走这条路又有什么路可走呢?在当时有多少像我一样的十一二岁的孩子走向了抢窃为生的道路!

这就是帝国主义和反动统治给我们带来的恩典，就是他们所摆布的青年儿童的前途，这也就是右派分子所日夜向往的那种社会!

找到了母亲

解放了!是党救了我们!在经济还十分困难的情况下，政府用一切力量来关怀我们这数万无家可归的流浪儿，把我们一批批地送教养院。在那里我们第一次过着人过的生活，第一次享受到人间的温暖，我们这些从来无人过问，无依无靠的孤儿第一次找到自己的亲生的母亲!

在党不断的教育之下，我们开始懂得真正的革命道理，后来，党又把我们送到各个工作、学习的岗位上，有的在工厂，有的在农村，有的在学校。其中有的已经是劳模，有的已经是大学生，并且有的出国留学。

我同样在1950年在苏北垦区上海农场管理局当通讯员，后来，组织上照顾我年纪小，送到徐汇中学读书。在五年学习生活中，党是无微不至的关心我们，一切都不用自己操心:伙食有助学金，学费全免，而且在冬天时又给我们做好崭新的棉衣。我们是深深的体会到今天幸福的可贵!所以我时时刻刻在向党发誓!一定要努力学习，好好的工作来回答党对我的关怀。

参加了共产党

五年中在党的教育之下，我参加了少先队，又参加了共青团，并且在去年光荣地加入了中国共产党。如果没有党的领导我们能有今天吗?在过去我们连做梦也想不到今天。

去年党和同学又给了我最大的荣誉，选我为市人民代表，过去我们受人歧视，我们的命比狗还不值钱，而今天我以学生代表参加了这次大会，成为国家的主人。

右派分子想让我们工人、农民和革命的知识分子重新再做奴隶，想把我们重新赶出学校!再回到马路上去过流浪的日子!办不到!绝对办不到!

右派分子曾经想利用青年学生在政治的幼稚和单纯，煽动我们起来反对党的领导和社会主义建设事业!右派分子你们想错了!你们的阴谋遭到了可耻的失败!我要告诉你们，我们青年学生是具有光荣的革命传统，我们在党的领导和教育下，觉悟大大的提高了!今天我们不但不会上你们的当，而且我们将要与全国人民紧密地团结在一起，坚决的粉碎右派集团的疯狂进攻!

(在上海市第二届人民代表大会第二次会议上的发言摘要，标题是本报编辑加的)

描述：

