id: 5f8d1a20c9
标题：为了我们之间的友谊……
日期：1979-12-24
是否是时间段：false
作者：黄锦亮
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
<FONT class=imgaut>韩和平</FONT>

黄锦亮

今年，锦江饭店新南楼和西楼又为增进我国人民同港澳同胞和各国人民的友谊，跨出新的一步。

急诊

“快叫车!”“快叫车!”一天晚上九点多钟，突然从新南楼381室传出了急促的呼喊声，正在值班的服务员李志祥，听到喊声，立即冲出服务台，直奔381室。

李志祥走进房间，只见香港同胞开山瘫倒在床上，两眼微闭，脸色苍白，黄豆大的汗珠直往下滚。“快送医院!”小李一面请另一服务员联系汽车，一面毅然背起开山就走。开山是个身材魁梧的“大块头”，又完全伏倒在小李背上，小李走完百米穿堂进电梯时，已累得气喘吁吁，浑身冒汗。电梯到底层，小李坚持把病人背上车，送到医院，又冒着大雨把病人背到了急诊室。

原来，开山得的是急性肠胃炎。在急诊室里，病人吐了五次，泻了六趟，小李刷了五次痰盂，倒了六趟便盆。到十二点多钟，确诊以后，小李用手推车把病人送到离急诊室几百米远的传染病房。一路上，小李叫人为病人打着伞，他自己淋着雨。待病人安排妥当后，小李才离开医院，这时已是深夜二点钟了。

次日凌晨，小李为病人准备了热水瓶、脸盆、肥皂和牙刷牙膏等用品，又前往医院探望。对小李这样周到细致的服务，开山和他的亲戚都很感激。他们热情地称赞:粉碎了“四人帮”，祖国变了样，港澳同胞得温暖。开山病愈出院后，在感谢信中激动地写道:“我亲身体验到了祖国处处有亲人”。

温暖

住西楼434——2房间的秘鲁专家阿爱迪，不慎把一只脚扭伤了。阿爱迪由于行动不便，每天很早起床。她又要料理自己的生活，又要照顾十二岁的女儿，一到早晨七点四十分，就紧张地驱车前往上海外国语学院上课。西楼四组的服务员想:阿爱迪带病为中国学生传授知识，我们应该更好地关心她、照顾她，以热情服务的实际行动，加深中秘人民的友谊。

从此，阿爱迪的房间里服务员来得最勤，做的事情最多。为使阿爱迪的脚早日治愈，服务员每天早晨去底层茶炉间煎中药，煎好后，用铝盆端到楼上，让阿爱迪浸脚，连续二十多天，天天如此。西楼四组离餐厅一百多米远，有一段路是在室外的。阿爱迪养伤期间，一日三餐，餐餐由服务员端到房间，遇下雨天，服务员一手打伞，一手拿菜。对这一切，阿爱迪都看得清清楚楚。她深情地对服务员说:“你们的服务真是诚心诚意，这在其他国家是看不到的。”

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\12\79CO020301.JPG">

<FONT class=imgsm>韩和平　插图</FONT>

描述：

