id: 5f8e72c92e
标题：华主席会见阿根廷共产党 (马列)中央代表团同他们进行了亲切友好的谈话　耿飚同志代表华主席和党中央为代表团举行欢送宴会
日期：1978-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,耿飚,四人帮,世界形势,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京四月十日电　中国共产党中央委员会主席华国锋，最近会见了由总书记吉耶尔莫·胡阿雷斯率领的阿根廷共产党(马列)中央代表团。华主席对代表团的同志们访问我国表示热烈的欢迎，并同他们进行了亲切友好的谈话。

中共中央政治局委员、中联部部长耿飚参加了会见。

会见后，耿飚同志代表华国锋主席和中共中央为代表团举行了欢送宴会。

耿飚同志在宴会上祝酒时，赞扬阿根廷共产党(马列)正在努力把马列主义的普遍真理运用于阿根廷革命的具体实践，在白色恐怖下进行了英勇的斗争。

耿飚同志指出:“我们两党对当前国际形势和国际共运重大问题的看法，是广泛一致的。我们都决心捍卫马列主义的基本原则，捍卫毛主席关于三个世界的理论，为反对帝国主义，现代修正主义，超级大国、特别是苏修的霸权主义而斗争到底。”

耿飚同志说，中国共产党和阿根廷共产党(马列)，是马列主义的兄弟党，一向互相同情，互相支持。他感谢代表团对毛主席的崇高评价，对华主席和中国党的高度信任和支持；并祝愿阿根廷共产党(马列)取得新发展、新胜利。

胡阿雷斯团长在祝酒时，赞扬华国锋主席坚决地领导了粉碎“四人帮”的斗争，是中国共产党和中国人民的英明领袖。他指出，由于揭批“四人帮”运动的胜利，中国的无产阶级专政得到了巩固，并为社会主义革命和社会主义建设的大跃进创造了条件。

胡阿雷斯同志说:“毛主席关于三个世界的正确理论具有决定性的意义。它指明了当前国际斗争的大方向，是反对现代修正主义的强大理论武器。”他还热情赞扬中国对各国无产阶级和人民斗争的坚决支持。

会见和宴会始终在热烈友好的气氛中进行。

参加宴会和会见的还有:中联部付部长申健，中联部有关方面负责人。

阿根廷共产党(马列)代表团已经离华回国。

描述：

