id: fed1fc04ba
标题：教育是阶级斗争的工具——读《孔丘教育思想批判》
日期：1976-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,批林批孔,教育革命,两条路线斗争,党内资产阶级,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海重型机械制造公司工人历史研究小组

教育是阶级斗争的工具。而历史上的尊孔派一直标榜孔丘是“全民教育家”。现代的尊孔派林彪一伙也亦步亦趋地跟着学舌，宣扬孔丘“有教无类”打破了阶级界限，“在中国文化发展史上，曾有其划时代的功绩”。他们这样心怀叵测地吹捧孔丘，阉割教育的阶级性，显然是为了“以昨天的卑鄙行为来为今天的卑鄙行为进行辩护”。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命和批林批孔运动，剥开了孔丘“全民教育家”的画皮，还其历史的真面目，清算了孔丘及其徒子徒孙们通过抓教育来搞复辟的罪行。可是，时隔不久，教育界的右倾翻案风的鼓吹者又抛出了许多奇谈怪论。一些人借尸还魂，重弹老调，反对把学校办成无产阶级专政的工具。冯天瑜同志写的《孔丘教育思想批判》一书，吸收批林批孔运动的成果，用历史唯物主义的观点，以鲜明生动的文字和丰富扎实的史料，揭露和批判孔丘利用教育阵地，大搞“克己复礼”的罪行。作者努力把对孔丘教育思想的批判，同历史上劳动人民的反孔斗争结合起来，同当时儒法斗争的实际结合起来，同对修正主义教育路线的批判结合起来，这样，就有助于我们进一步从理论体系上和历史渊源上认清修正主义教育路线的极右实质。对照今天教育界出现的奇谈怪论，读一读这本书，有很大的现实意义。

教育作为阶级斗争的工具，是通过为一定阶级培养接班人所体现出来的，因此培养什么样的人，是教育路线的核心问题。《孔丘教育思想批判》正是抓住这个核心问题，对孔丘教育思想层层剖析，从而揭露了孔丘办教育的目的，就是为了“复礼”。

“学而优则仕”，是孔丘教育思想的集中概括。孔丘标榜自己的办学主要是传授“知识”，把功名利禄作为刺激门徒诵书读经的动力。他毫不隐讳地宣称:“仕而优则学，学而优则仕”，就是说当官的人要想把官当好，便应该学习儒家经典；读书的人学习诗书礼乐有了成绩，就应该做官。孔丘的这套理论被历代反动派奉若神明，视为“安邦定国”的金科玉律，欺骗人民的思想武器。今天教育界刮右倾翻案风的人鼓吹“智育第一”、“读书做官”，正是要步孔丘的后尘，为文化大革命前十七年的修正主义教育路线翻案。然而，孔丘要门徒诵书读经不仅仅是为了个人升官发财，而是要他们精通“周礼”，削尖脑袋钻进各级政权，复辟奴隶制。孔丘学生原宪问什么是耻辱，孔丘答道:“在周道行不通的时候仍然当官受禄，便是耻辱。”孔丘向学生灌输这种反革命傲骨精神，就是要他们做官不忘复辟，不能复辟宁可弃官不当。他鼓吹“学而优则仕”的要害，就是要“复礼”。同样的道理，教育界刮右倾翻案风的人重唱“读书做官”的老调，是要引诱青年成名成家，当精神贵族，成为他们复辟资本主义的驯服工具。

怎样培养接班人，不同阶级有不同的方针。孔丘从没落奴隶主阶级立场出发，脱离实践，脱离劳动，把闭门修养作为诵书读经的唯一途径，极力鼓吹“韦编三绝”的治学精神。所以当学生樊迟向他问“学稼”、“学圃”的时候，他破口大骂是“小人”。教育界刮右倾翻案风的人站在资产阶级立场上，跟孔丘吹一个号，唱一个调。他们反对开门办学，反对教育与三大革命运动相结合，污蔑以社会为课堂是什么“实践——实践——实践”；他们跟孔丘一样，要用闭门思过的办法，把学生熏陶成四体不勤、五谷不分、高踞于群众头上的精神贵族。

教育作为阶级斗争的工具，也必然表现在学校对什么人开门的问题上。孔丘为谁办学，阶级性十分鲜明，可是他偏要打出“有教无类”的招牌，声称缴十条干肉作学费的都可来求学。孔丘挂羊头卖狗肉，是为了替他的复辟勾当打掩护。其实，连生命保障都没有的奴隶，哪来的十条干肉?很明显，这“十条干肉”只是一种口实，孔丘抓住这一条就足以把奴隶们拒之于校门之外。后来的尊孔派们抓住“有教无类”大做文章，鼓吹超阶级的教育，只不过进一步暴露了他们反马克思主义的狰狞面目。今天右倾翻案风的鼓吹者又拾起孔丘的牙慧，反对工农兵上大学、管大学、用马列主义、毛泽东思想改造大学。他们挥起资产阶级“智育第一”的大棒，胡说工农兵学员水平低，教育革命“拖了四个现代化的后腿”，企图重新将工农兵赶出校门，恢复资产阶级知识分子的一统天下。他们抓教育质量是假，反对工农兵占领上层建筑，复辟资产阶级专政是真。

孔丘为什么把教育阵地作为从事复辟活动的基地?《孔丘教育思想批判》一书通过对当时阶级斗争形势的分析，使我们看到，孔丘面对着奴隶制度“礼崩乐坏”的局面，必然不甘心于退出政治舞台。他竭力收集、整理“失坠”的“文武周公之道”，是为了挽救这些衰亡的“先王之教”；他力图抓住教育这块旧势力最大、旧传统最深的奴隶主世袭领地，同新生力量再进行垂死的较量。这就揭示了先秦时期“以法为教”同“以礼为教”两条不同教育路线之间的斗争的实质，是“废先王之教”还是维护“先王之教”。换句话说，是坚持教育革命，还是反对教育革命。教育是上层建筑的一个重要组成部分。“教育是一种武器”。一定的教育是一定社会的政治和经济的反映，同时又对政治和经济起着巨大的反作用。在阶级存在的社会里，教育从来都是从属于一定阶级的政治路线，革命的或反革命的阶级都把教育当做他们推翻或维护某一阶级专政的工具。去年夏季前后，教育界出现的右倾翻案风，也是有着深刻的政治背景的，是当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的突出表现。事实充分证明，当前的主要危险仍然是修正主义，党内不肯改悔的走资派抛出“三项指示为纲”，否定以阶级斗争为纲，篡改党的基本路线，妄图把教育阵地变成为他们复辟资本主义的桥头堡。我们一定要以阶级斗争为纲，坚决捍卫和发展文化大革命的成果，将这场反击右倾翻案风的斗争进行到底!

描述：

