id: fed17c082a
标题：对帝国主义侵略绝不能迁就让步　只有坚决斗争才能逼它低头六亿五千万人坚决反对美帝侵略朝鲜 支持朝鲜人民和平统一祖国正义斗争首都万人盛大集会　陈毅副总理等出席　郭沫若、李永镐等讲话
日期：1960-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：陈毅,习仲勋,革命委员会,朝鲜战争,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京25日电】　十年前的今天，凶恶的美帝国主义在朝鲜燃起了二次世界大战以后最大的一次战火，英勇的朝鲜人民被迫展开了反击美帝国主义侵略争取祖国解放的正义战争。今天，我国首都各界一万人在人民大会堂举行盛大集会，表示坚决反对美帝国主义侵略朝鲜、支持朝鲜人民和平统一祖国的正义斗争。

美国强盗在十年前原想一口吞下整个朝鲜，但是在朝鲜人民和中国人民的坚决抗击下，却遭到了可耻的失败。今天，中国人民保卫世界和平委员会主席郭沫若在大会上的讲话中强调指出:“朝鲜人民打败美帝国主义的事实充分证明，对帝国主义的侵略不能有丝毫的迁就让步，只有同它坚决斗争，给予沉重的打击，才能逼使它知难而退，低下头来。”

下午3时，国务院副总理陈毅元帅、和大主席郭沫若等人陪同朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使李永镐和夫人，登上主席台。这时，人民大会堂万人起立，长时间地热烈鼓掌，军乐队高奏雄壮的“中国人民志愿军战歌”。同时登上主席台的，还有国务院副总理习仲勋，人大常委会副委员长林枫，中国国民党革命委员会副主席蔡廷锴，中国民主建国会主任委员黄炎培，中国民主同盟副主席杨明轩，政协全国委员会副主席李四光、陈叔通、包尔汉，国防委员会副主席傅作义，前中国人民志愿军司令员杨勇上将，中共北京市委第二书记刘仁，以及各人民团体的负责人，前中国人民志愿军的战斗英雄等。

中共北京市委员会书记处书记万里宣布首都各界人民反对美国侵略朝鲜、支持朝鲜人民和平统一祖国大会开始，他说，十年前的今天，美帝国主义悍然发动侵略朝鲜的战争。朝鲜人民在朝鲜劳动党和金日成同志的领导下，为保卫朝鲜民主主义人民共和国，保卫远东和世界和平，向美帝国主义的侵略军队进行了坚决英勇的抗击，振奋了全世界被殖民主义压迫的人民的斗争意志，对世界的和平事业作出了不朽的贡献。我国人民为了抗美援朝、保家卫国，也派遣了志愿军，和朝鲜人民并肩作战，同朝鲜人民军一道取得了抗美援朝战争的伟大胜利，打击了美帝国主义的侵略气焰。朝鲜人民的英勇斗争，不但是保卫了朝鲜的神圣国土，而且是保卫了整个社会主义阵营，更直接的是用血和肉支持了我国。万里说，在朝鲜人民奋起向美帝国主义侵略进行英勇抗击的十周年的今天，我代表首都各界人民，谨向朝鲜人民、朝鲜人民的领袖金日成同志，表示我们崇高的敬意和衷心的感谢!

万里说，美帝国主义是中朝人民的共同敌人，也是亚洲人民和世界人民最凶恶的敌人。我们中国六亿五千万人民坚决支持亚洲各国人民反美爱国的正义斗争，坚决支持朝鲜人民为和平统一祖国而进行的正义斗争!我们一定要解放我国的神圣领土台湾，粉碎美帝国主义的侵略政策和战争政策。

郭沫若在大会上讲话。他谈到朝鲜人民抗击美国侵略的胜利的伟大意义，他说，朝鲜人民抗击美国侵略者的胜利，同时是中国人民的胜利，是反对侵略的各国人民的胜利，是世界和平事业的胜利。这一胜利，教训了美帝国主义，鼓舞了全世界爱好和平和被压迫人民同美帝国主义进行斗争的意志。他代表中国人民对朝鲜人民的斗争表示衷心的感谢。

郭沫若说:“我们可以设想，如果朝鲜人民不给美国强盗以迎头痛击，而是象现代修正主义者所鼓吹的那样，哀求强盗放下屠刀，那么会形成一个怎样的局面呢?那只会助长侵略者的气焰，鼓励它扩大战争，甚至扩大成为一场新的世界大战。”

他强调指出，帝国主义的强盗本质是改变不了的，美帝国主义尤其是这样。我们必须继续不懈地加强斗争，把美帝国主义的画皮完全剥下来。他说，一切爱好和平的力量必须进一步联合起来。动员广大的人民群众，结成反对美帝国主义的最广泛的统一战线，对美帝国主义进行猛烈的围攻，迫使它低下头来，不敢轻举妄动。

郭沫若最后说，“我们不能容忍美帝国主义赖在南朝鲜和中国领土台湾不走。曾经击败美国侵略者的朝鲜人民一定会把美国侵略者从朝鲜赶出去。朝鲜三千里锦绣河山一定要实现统一，朝鲜三千万人民一定要团聚在繁荣幸福的大家庭里，中国人民也一定要解放台湾，一定要把美帝国主义从台湾赶出去。”

李永镐大使接着讲话。

他说，朝中人民抗击美国侵略者的胜利，“彻底粉碎了‘美帝国主义强大’的神话；同时，这也是历史上的一件大事，无限鼓舞了东方人民的民族解放斗争和全世界人民维护和平的斗争，”

他说:“停战以后，美国统治集团不仅没有从它所发动的朝鲜战争的惨败中吸取应有的教训，反而在中国人民志愿军主动撤出北朝鲜地区以后，继续赖在南朝鲜，一贯蹂躏和破坏停战协定。”他指出!“今天，继续霸占着南朝鲜、疯狂地扩军备战的美帝国主义，不仅是朝鲜人民不共戴天的死敌，而且也是朝中两国人民和全世界人民的共同死敌。”“美帝国主义是自由和民主的扼杀者，是毒辣的殖民主义者，是丑恶的战争罪犯，决不会改变它的侵略本质。”

大使说:“朝鲜人民通过自己的生活体验到!世界和平和自己祖国的和平统一，如果向敌人‘乞求’或‘请求’，根本就不可能得到。”“朝鲜人民确信，为了祖国的未来，道路只有一条，即:保持高度警惕，揭露和粉碎敌人的一切阴谋，继续开展迫使美帝国主义撤出南朝鲜的斗争。”

李永镐大使说:“朝鲜的统一是朝鲜人民自己的事，必须不受任何外部干涉，由朝鲜人自，己解决。”“作为朝鲜和平统一和缓和紧张局势的先决条件，美国军队必须首先滚出南朝鲜!”

中华全国总工会副主席刘长胜代表各人民团体讲话说:“朝鲜人民的正义斗争是世界人民正义斗争的一部分，朝鲜人民反侵略战争的大胜利，朝鲜人民维护朝鲜停战协定、保障亚.洲和世界和平的不懈努力，对于全世界人民反对美帝国主义的斗争都是一种支持。”

刘长胜说:“我们中国人民，和以苏联为首的伟大的社会主义阵营各国人民在一起，坚决和亚洲和全世界人民团结一致，结成最广泛的统一战线，一定要把反对美帝国主义的斗争坚持到底。我们坚决反对美帝国主义侵略我祖国领土台、澎、金、马，一定要解放台、澎、金、马。我们坚决反对美帝国主义侵占南朝鲜，坚决支持南朝鲜人民的反美爱国正义斗争，坚决支持朝鲜人民争取祖国和平统一的正义斗争。我们坚决反对日美军事同盟条约，坚决支持日本人民反对日美军事同盟条约的爱国正义斗争。坚决支持日本人民的民主斗争。我们坚决反对美帝侵占南越南，坚决支持南越南人民反美反吴庭艳的爱国民主斗争，坚决支持越南人民为和平统一越南而进行的正义斗争。我们一定要打倒美帝国主义。”

民革副主席何香凝代表各民主党派讲话(由蔡廷锴代读)。她在讲话中强调说，中国人民和朝鲜人民是知道怎样对付美国强盗的，我们“既不会受骗，更不怕威胁”。

她说，“美帝国主义装出假和平的面孔，我们就彻底揭穿它真备战的本质；它发动侵略战争，我们就坚决斩断它的魔手。”

何香凝说，中朝人民反对美国侵略的伟大胜利，“是反对美帝国主义的光辉范例，它也有力地说明，只要各国人民团结起来、坚决进行斗争，美国强盗就无法逃脱惨败的命运”。她说，各民主党派誓与全国人民一道，在中国共产党领导下，坚决反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，坚决支持朝鲜人民和平统一祖国的正义斗争。

何香凝坚定地表示，亚洲各国人民绝不能让艾森豪威尔策划新战争的阴谋得逞。这个“瘟神”这次到亚洲的强盗旅行，终于遭到可耻的失败。她强调伟大的中国人民一定要解放自己的神圣领土台湾，全力支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民反抗美帝国主义侵略、压迫的斗争。她表示，中朝人民过去打败了美帝国主义的武装侵略。今天我们更有力量粉碎美帝国主义的任何阴谋和挑衅。

曾经在朝鲜战场上同美国侵略军较量过的前中国人民志愿军空军战斗英雄刘玉堤，在会上愤怒地谴责美帝国主义到处进行军事挑衅和战争威胁。他说:“如果美帝国主义还不接受过去的教训，胆敢发动新的侵略战争，就必将遭到比侵朝战争更加惨重的失败。”

刘玉堤说，中国人民伟大的领袖毛主席教导我们:“在野兽面前，不可以表示丝毫的怯懦，我们要学景阳冈上的武松。”中国人民志愿军就是遵循毛主席的英明教导，在朝鲜狠狠地教训过美帝国主义这只野兽。刘玉堤强调地说:“抗美援朝战争的伟大胜利，不仅狠狠地教训了美国强盗，同时也向全世界人民表明，帝国主义并没有什么了不起。”正如毛主席告诉我们的:“帝国主义和一切反动派都是纸老虎。”

大会上的所有讲话都受到了极其热烈的欢迎。

大会最后，全场一致通过了首都各界人民反对美国侵略朝鲜、支持朝鲜人民和平统一祖国大会致朝鲜人民电。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\06\606q010101.JPG">

<FONT class=imgaut>陈娟美</FONT>

<FONT class=imgsm>首都各界人民反对美国侵略朝鲜、支持朝鲜人民和平统一祖国大会六月廿五日在北京人民大会堂举行。图为前中国人民志愿军战斗英雄们在大会上。　新华社记者　陈娟美摄(传真照片)</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\06\606q010102.JPG">

<FONT class=imgaut>李长永</FONT>

<FONT class=imgsm>大会主席台上。前排左起:杨勇、习仲勋、李永镐夫人、李永镐、陈毅、万里、郭沫若。　新华社记者　李长永摄(传真照片)</FONT>

描述：

