id: fed19da99c
标题：“四人帮”制造“桑伟川事件”的险恶用心
日期：1978-8-14
是否是时间段：false
作者：赵薛
来源：
标签：姚文元,张春桥,陈毅,刘少奇,马天水,四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:一九六九年，正当“四人帮”勾结林彪疯狂推行反革命政治纲领，恶毒攻击和诬蔑老一辈无产阶级革命家，煽起否定一切，打倒一切的黑风恶浪时，上海市煤气公司青年助理技术员桑伟川同志以大无畏的革命精神，针对丁学雷(“四人帮”的喉舌，原上海市委写作组)的反动观点，写了一篇题为《评&lt;上海的早晨&gt;——与丁学雷商榷》的文章，要求在《文汇报》上发表。由于这篇文章触到了“四人帮”的反革命要害，张春桥一伙就亲自策划，悍然制造了震动全市的“桑伟川事件”，残酷迫害桑伟川同志。粉碎“四人帮”以后，有关部门通过认真调查，弄清楚了“桑伟川事件”的真相，桑伟川同志已得到彻底平反。

过去在“四人帮”严密控制下的《文汇报》，秉承国民党特务张春桥的黑旨意，发表了大量诬陷桑伟川同志的黑文，猖狂攻击陈毅同志等老一辈无产阶级革命家，犯下了严重罪行。今天，本报发表的文章，也是对过去《文汇报》在这方面罪行的清算。我们决心和广大读者一起，继续深入揭批“四人帮”，彻底录肃清“四人帮”的流毒，把这场伟大斗争进行到底。

一九六九年秋，《文汇报》收到上海市煤气公司管线所青年助理技术员桑伟川同志写的一篇文章《评&lt;上海的早晨&gt;——与丁学雷商榷》。作者在附寄的来信中要求发表这篇文章。在社会主义的文化阵地上，对文艺作品及其评论提出不同的观点，这本来是正常的现象。可是，这份信稿转到了张春桥及其余党的手中，竟制造了一场骇人听闻的围剿和迫害桑伟川同志的严重事件。

一

一九六九年九月八日，“四人帮”在上海主管文教工作的那个余党看到了桑伟川同志的信稿，立即向他的主子张春桥献计道:“是否要以公开发表这篇文章，这样既可把对毒草书(这是对《上海的早晨》的污蔑——作者注)的批判引向深入，又是能促使群众深入批判资产阶级。”他的罪恶企图，就是借此打倒一大批跟随毛主席南征北战的老一辈无产阶级革命家，并迫害广大革命文艺工作者和象桑伟川同志这样的革命战士。张春桥十分赏识那个余党的建议，立即作了一道黑“批示”说:桑文可以考虑发表，报社要写编者按语。先把文章打印出来，发给一批积极分子讨论一下，有准备地打好这一仗。那个余党根据张春桥的这一黑旨意，立即下令“了解”桑伟川同志的“情况”，并指令《文汇报》积极做好批判桑伟川的准备。

在张春桥的直接指挥下，一场借此恶毒攻击陈毅同志等老一辈无产阶级革命家和残酷迫害桑伟川同志的反革命活动，紧锣密鼓地开始了。《文汇报》立即拟订了一个所谓“深入批判”《上海的早晨》的发稿计划，送给了国民党特务分子张春桥。张春桥将这个计划看了两遍，又作了一个一百多字的黑批示。张春桥在黑批示中承认“这一仗不大好打”，“难在要使中间派(应读为广大革命群众——作者注)也觉得我们对”。接着，这个老奸巨猾的国民党特务又写道:“建议把桑伟川的文章打印也来，多找一些人看一看，甚至可以考虑，找对立双方开坐谈会，在上报以前演习演习看”。那个余党也学着他的主子的腔调批道:“按春桥××的意见办，准备工作做得充分一些，找对立双方开坐谈会，把有些论点‘放’出来。”根据张春桥及那个余党的黑指示，《文汇报》就在刊登“批判文章”前，精心组织了一个所谓“坐谈会”，对桑伟川同志进行了一次反革命围攻的“演习”。这次会上，桑伟川同志义正辞严、理直气壮地坚持了自己的正确观点，将那些耗子、棍子打了个落花流水。而那个自吹“扳动一下小拇指就可以叫你完蛋”的张春桥，对一位写了一篇文艺评论的普通读者，竟然如此兴师动众，如临大适度，必欲置之死地而后快，这只能说明一切与人民为敌的反动派，都是色厉内荏的纸老虎。

经过一阵精心策划后，一九六九年十一月二十日，《文汇报》就按照张春桥的旨意，别有用心地刊登了桑伟川同志的来信来稿，并以通栏地位加上一个由张春桥和那个余党亲自改定的“编者按”。名为“编者按”，实为判决书，给提出商榷意见的桑伟川同志扣上吓人的罪名，诬蔑桑伟川同志的来信来稿是什么“资产阶级”的、“修正主义”的“新长出来的毒草”“编者按”还煽动各行各业的“一切同志”都来投入这场所谓“批判与反批判的斗争”。“编者按”发表后，报社内外立即掀起了一场前所未有的、骇人听闻的大“围剿”。他们组织了许多工厂、农村、大专院校、文艺单位写文章，发表“批判”桑伟川的坐谈纪要，报道批桑动态，一片刀光剑影，杀气腾腾。在短短的两个月内，仅在《文汇报》上，就用“彻底批臭反动小说《上海的早晨》”作通栏标题，发了整整十一个版面的围剿文章。评论、文章、报道、来信等各种兵器都用上了，耗子、棍子象倾盆大雨一样落到了桑伟川同志头上。

迫害桑伟川同志的活动并没有到此为止。一九六九年十二月十日，张春桥、姚文元在上海召开的一个大学文科坐谈会上，再次凶相毕露地狂吠:“桑伟川是右倾翻案思潮的产物”，叫嚣“要把桑伟川放到社会上批”，并下令一些单位到上海煤气公司去揪斗桑伟川。张春桥还要《文汇报》“抓住桑伟川这个活靶子不放，批一个时期”。于是，更加残酷的迫害就落到了桑伟川同志的身上。马天水、陈阿大发及他们在上海各条战线的亲信都倾巢出动，纷纷争抢头功。据统计，全市各行各业游斗桑伟川同志近二百九十多次，参加人次达七十万之多，最多的一天游斗竟达七次。其中一次规模最大的“批桑”拉线广播大会，有六十万人参加。文汇报一面不断地向张春桥、姚文元打“批桑动态”的小报告，一面继续在报纸上发表各行各业“批桑”的报导，推波助澜，火上加油，挥舞笔杆子杀人。

在“四人帮”一伙制造的一片白色恐怖中，对桑伟川同志的迫害逐步升级，但桑伟川同志始终没有屈服于他们的反革命淫威，一再据理力争，多次引用革命导师列宁的语录，揭露他们扮演“神捕”与“刽子手”的两面派角色的无耻行径，并引用毛主席亲自制定的党的“百花齐放，百家争鸣”的方针，继续写出五篇文章进行义正词严的抗争。在这些文章中，桑伟川同志忿怒地指出，那些“一面孔纯粹的马列主义者”是在“玩尽马列主义理论名词愚昧群众”，是在推行一条极“左”的路线。于是，桑伟川同志进而被打成了“现行反革命分子”。此后，“四人帮”在上海的余党马天水唆使桑伟川所在单位打一个报告，诡称煤气公司管线所是一个要害部门，放着桑伟川这样一个“气焰嚣张”的“现行反革命分子”很不安全，并强给桑伟川同志按上“殴打群众”的罪名，要求公安部门立即拘捕审查。桑伟川同志由于长期遭受迫害，致使他在精神上受到极为严重的摧残，但是“四人帮”仍不放过，抓住桑伟川同志在精神不正常时的胡言乱语，以散布“攻击性言论”的罪名，长期拘留关押，直到一九七五年。接着，又由马天水决定，判决桑伟川七年徒刑，锒铛入狱，押解外地劳改农场，强制劳动改造。桑伟川同志，这个出身于劳动人民家庭，长在红旗下的青年职工，仅仅因为写了一篇反对丁学雷的文艺评论，便成了“四人帮”阎王殿里的阶下囚!

二

人们不禁要问:为什么仅仅写了这样一篇文艺评论文章，就会遭到如此骇人听闻的残酷迫害?

现在，水落石出，真相大白。事情还得从丁学雷的评《上海的早晨》文章谈起。一九六九年七月十一日，丁学雷在《人民日报》上抛出一篇题为《为刘少奇复辟资本主义鸣锣开道的大毒草——评&lt;上海的早晨&gt;》(发下简称《初评》)的洋洋万言的评论文章。这个“丁学雷”，就是“四人帮”的反革命别动队、原上海市委写作组的一个笔名。这篇《初评》，是按照“四人帮”的授意，找人写成草稿，然后由上海那个余党逐字逐句精心修改后抛出来的。原来，“四人帮”在党的“九大”上疯狂诬陷、迫害我们敬爱的陈毅同志等老一辈的无产阶级革命家，但他们的阴谋没有得逞。于是，一计未成，又生一计。“九大”刚刚闭幕，他们一面在上海借传达“九大”精神为名，大肆攻击诬陷陈毅同志等老一辈无产阶级革命家，一面挖空心思，打着“书评”等幌子，大造反革命舆论。在《初评》中，“四人帮”在上海的那个主管宣传文教工作的余党借评《早晨》为名，疯狂诬陷陈毅同志等老一辈无产阶级革命家，百般攻击毛主席的无产阶级革命路线和党的方针政策政策。“四人帮”的那个余党供认:“九大以后，我们在《人民日报 》发表评《上海的早晨》的文章，就是继续整文化大革命以前在华东和上海担任主要领导工作的陈毅等同志，借这篇文章来否定陈毅同志长期以来在上海执行的毛主席的无产阶级革命路线，诬蔑他们推行的是反革命修正主义，攻击他们执行的无产阶级的统战政策是什么‘阶级调和’、‘右倾投降’、‘拜倒在资产阶级脚下’等等。”这就供认了他们评书是假，反党是真。舞文弄墨，意在杀人。而桑伟川同志的文章恰恰触到了他们的反革命要害，所以他们要发起一场反革命围剿。

张春桥是一个搞反革命阴谋诡计的老手。他深知陈毅等同志在一千万上海人民心中有着崇高威望和巨大影响，要广大群众跟着他们去反对陈毅同志，那是永远办不到的，于是，张春桥抓住了桑伟川来大做反革命文章了。这就是“批桑”的要害所在。张春桥叫嚣什么“桑伟川是右倾翻案的产物”。所谓“右倾翻案”，就是“四人帮”恶毒诬陷陈毅同志等一大批老一辈无产阶级革命家的代名词。张春桥要《文汇报》“抓住桑伟川这个活靶子不放”，因为这样做，既“批判”了桑伟川，又可以借此攻击陈毅同志等老一辈革命家，这正是张春桥一箭双雕的险恶用心。

读过《上海的早晨》的同志都知道，小说《上海的早晨》充分肯定了陈毅同志领导下上海开展“三反”“五反”运动的成绩，小说中有几十个地方提到“陈市长”。张春桥的所谓“有准备地打好这一仗”，就是要把矛头对准陈毅同志，但又怕露出尾巴。老奸巨猾的张春桥和那个余党看到桑伟川同志的文章的引文中提到“陈市长”的名字，就在旁边批道:“‘陈市长’一类语言，似可删。”这就暴露了他们反对陈毅同志的险恶用心。“陈市长”这三个字尽管可以从文中删掉，但他们疯狂反对陈毅同志的罪行，却是倾东海之水也冲刷不掉的。

这种批桑骂槐的反革命意图，发展到丁学雷在一九七○年一月二十四日的《人民日报》上抛出《阶级斗争在继续——再评毒草小说&lt;上海的早晨&gt;，并驳为其黑文，是阶级异己分子姚文元亲自下令要《人民日报 》到上海来组稿的，以此来配合《文汇报》的“批桑”的罪恶活动。原稿的题目是“路线斗争在继续”，姚文元秃笔一挥改了标题，将“路线斗争”改为“阶级斗争”。这篇黑文的第一部分以“历史上的路线斗争和现实中的路线斗争”为题，明目张胆地否定在毛主席亲自关怀下，由陈毅同志直接领导的上海地区的“三反”“五反”运动，明目张胆地污蔑陈毅同志为首的中共上海市委，胡说当时的中共上海市委是一个“刘少奇的资产阶级司令部”，胡说“他们对伟大的‘五反’运动进行百般的阻挠、破坏和反攻倒算”。这就很清楚，“四人帮”一伙在这个时候开动一切宣传机器，大批特批桑伟川同志“为刘少奇资产阶级司令部翻案”，其实质恰恰是妄图打倒陈毅同志等老一辈无产阶级革命家，妄图巩固“四人帮”已经窃取的一部分权力，并把一大批坚持毛主席革命路线的老干部统统打倒，以实现张春桥“改朝换代”的反革命野心。

三

在这场骇人听闻的“桑伟川事件”中，尽管张春桥、姚文元一伙动用了文武两手，对桑伟川同志实行了残酷的法西斯专政，但是，广大人民群众坚决站在桑伟川同志一边。许多工人、学生冒着很大的风险，从全国各地给桑伟川寄来了大批来信，支持他敢于向“四人帮”斗争的革命行动。苏州一位读者写信给桑伟川说:“你的勇敢和无畏精神继续感动着我，你并不孤独，许多人支持着你。”上海国棉二十九厂一位青年工人写信给桑伟川说:“你是一个彻底的唯物主义者。战无不胜的毛泽东思想给了你勇气的力量，敢于为了捍卫真理而献身。我认为，尽管在文艺方面有这样那样的错误缺点存在，但是中国解放已有二十年了，历来都是毛主席的无产阶级革命路线占统治地位。如果这也是毒草，那也是毒草，解放二十年来文艺战线的成果岂不全都前功尽弃了吗?希望你为了真理和革命继续战斗。真理将永远留在人们的心中。”桑伟川同志读着这些热情洋溢的来信，受到极大的鼓舞，从中汲取了向“四人帮”作斗争的力量。后来，桑伟川同志尽管身陷囹圄，“四人帮”对他斧钺交加，但他并没有在“四人帮”淫威下屈服。

对于广大群众声援桑伟川的革命行动，张春桥、姚文元及其在上海的余党是十分惧怕的。他们的魔爪接着伸向了一切对桑伟川同志表示支持、同情的革命群众。他们连续不断地收集各地寄来的同情、支持桑伟川同志的来信来稿，通过各种渠道，对这些同情、支持者大肆迫害。在上海，不管那个单位，只要发现与桑伟川同志的观点有同感者，便列为“专案”审查对象，残酷斗争，无情打击。某化工厂有一位青年女工，因为说了几句为桑伟川鸣不平的话，立即遭到批斗。某单位一个青年理论小组，在讨论中表示支持桑伟川同志的观点，被打成“现行反革命小集团”。

在上海煤气公司，深挖细找“桑伟川”式“反革命分子”的活动，也接踵而至。一九七○年四月三日，“四人帮”在上海主管工会工作的一个余党在一期简报上作了一个黑指示:“我感到煤气公司有一伙人参与桑的反革命活动，希抓紧对桑的批判，深挖现行反革命。”反革命分子陈阿大也拿起笔来狗屁不通地写道:“要求工交战线组织对桑批判”。于是，一场波及更多同志的迫害活动展开了，在桑伟川同志所在的单位，二十多名职工都遭牵连受害。与桑伟川同志一起讨论过评《上海的早晨》的理论小组的几位同志，都被当成“反革命”进行批斗，遭到隔离审查、变相抄家、拆职下放。这个理论小组被打成“桑伟川反革命小集团”、“《上海的早晨》中的星期二聚餐会”，被分别定上“犯严重政治错误”等莫须有的罪名。

桑伟川同志在“牛棚”中曾挥笔写道:“问题总是会弄清楚的。随着时间的推移，胜利是属于我们的。待等毛主席的方针政策政策落实之日，也是对小说《上海的早晨》评论及一系列问题水落石出之时。”说得多么好啊!一唱雄鸡天下白。英明领袖华主席代表了亿万人民的心愿，一举粉碎了“四人帮”。这一桩轰动上海、波及全国的冤案，终于得到了彻底平反，真是大快人心。“四人帮”这伙与人民为敌的“迫害狂”，已被牢牢地丁在耻辱柱上；而桑伟川同志同“四人帮”英勇斗争的革命精神，将永远值得广大人民学习、称赞!

描述：

