id: fed2bb90cc
标题：肃清“三名三高”流毒
日期：1969-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
斯坦尼的流毒，只要思想麻痹，就又会从各方面冒出头来。前一时期，我们批判了斯坦尼的“艺术的道路，就是你自己”，从认识上，对资产阶级的名利思想，有一个初步的认识，可是一碰到具体问题，资产阶级的名利思想从一些细小的方面又表现出来了。

最近，在演出过程中，环绕着说明书上的名字，在我思想上引起了一场风波。刚开始演出时，我想，如果说明书上也能看见自己的名字就好了。一天，刚进剧场，脑中闪过一个念头，就是想看看这张说明书上面是否有自己的名字，但又不敢去买，怕被人看见那多不好啊!走进后台，有人对我说:“哟!你的名字登上了说明书。”我心里乐滋滋的，我真想亲眼看看这张说明书。我想请其他同志替我代买一张。正在这时候，有个同志对我说:“当心啊!这上面是有你名字，你想买，这是名利思想。”顿时，我的脸红了起来。虽然这是一句一般性的话，但是我觉得它击中了我的要害。这些问题的产生，说明自己头脑里修正主义的“三名三高”流毒还远远没有批深、批透、批倒；这些问题的产生，也说明我思想上斯坦尼的流毒远未肃清，自己的思想过不硬，不能抵抗资产阶级思想侵蚀。

我觉得这不是小事，应该把它看成是修正主义文艺黑线在自己头脑里的复辟，应该引起足够的警惕!

描述：

