id: fed23e3d18
标题：接受批评　克服浪费现象钱业中学开展增产节约运动明年的行政费至少节省百分之二十
日期：1951-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市私立钱业中学因袭旧社会旧作风旧习气，欢喜讲究“派头”、“场面”，以致产生形式主义和铺张浪费的现象。如乐队小鼓没有坏就添新鼓；礼堂里装上五角霓虹灯；校内开运动会，体育教师张弼请了校外十四个体育教师去做裁判；高三英文教师武次申讲究漂亮，自报纸油印讲义只用一面等等现象。这些情况，经解放日报指出后，该校大部份员工思想一度非常混乱。有些人以为张弼忙了多天，功劳得不到，反找了一顿批评，真是“赔了夫人又折兵”。有些人认为这是小题大做；他们认为“这些小事也要批评，算我们钱业倒霉。”另外一些在批评稿上咬文嚼字，认为那句该写，那句不该写，断章取义，忽略了这稿件的政治意义。甚至有个别教师认为这是“家丑外扬”，在教室里公开的对通讯员讲:“你们写这些新闻，在校内写写就好了，何必搞到外面去呢?”

根据这些混乱思想情况，行政与各社团分别召开了会议，学委会并决定了:(一)学习文件；(二)漫谈一般浪费情况并分析其产生的根源；(三)有重点的作深入检查，进而推动全面。在这个具体步骤下，尤其是行政召开了二次全体教职员工大会。会上，行政首先带头表示了接受这些批评，说明了这个批评的正确性，又公开在会上作了自我检讨，进一步主动的检查了未经批评的一些浪费现象。如幼稚园校舍的屋顶因在施工前未周密计算，致造成后嫌低矮而拆了重造、浪费了两工人工。行政并对这些情况进行了分析，展开是:(一)领导工作缺少计划性；(二)有了制度不执行；(三)布置工作缺少思想性，迁就落后思想。并追查了它的根源是:1对形势认识不足，有太平观念；2麻痹自满。行政这些行动，影响了教职员工，除了少数未发表意见外，绝大部份都认清了批评的意义，并认清了这批评是对的。一位教师在会上表示:“钱业是古老保守的，过去根本没有开展批评与自我批评，因此解放两年来，一些旧的习气远是存在着。这一次报上的批评正是我们的进的动力，因此我们不该把这事只看做是张、武两先生的事，而我们每个人都该联系自己，进行检查。”接着教师们自由发言，都联系实际，热烈发言。许多教师并作了自我批评，并初步挖掘了思想根源。如张弼先生在开始时对批评有抗拒心理，未看报纸，曲解批评，并对同学进行宣传。但在会上，他检讨他自己。这是小资产阶级的“面子观念”和自高自大在作怪。他又批判了他的旧思想、旧意识。英文教师武次申先生也批判了自己讲究“漂亮”的意识是因为他祖孙三代在教会学校读书，受了帝国主义文化侵略影响的缘故。他又进一步检查批判了自己的雇佣观点、作客思想。音乐教师刘大风先生则自动检查出了存在抽屉里的、上学期印好而没有用完的歌唱讲义五百张，准备两面利用。政治教师郑裕硕先生也自愿把他寝室里的七十五支光电灯泡改为四十支光。

在这个基础上，行政进一步要求大家对工作上提意见。大家就对行政提出了:(一)行政对工作多布置、少检查，并少做动员工作，(二)缺少制度；(三)行政对全校教师园头不全面；(四)校务有当做不做、做的又有拖工现象等。工友们也对教职员提了一些意见，并进行了批评。如戚锦桥批评了事务员柳张生不爱惜公物，林启怀批评了事务处对工友领导不强、讲形式不讲实际等情况。

这些在行政施伯云校长带头下所产生的批评与自我批评的良好风气，立刻蓬勃的发扬了。在大家相互之间好像去除了一层隔膜，今后谁也不需要对谁有什么话在背后讲了，同志之间也显得团结了。第二天教师们把座谈会的情况在黑板报上发表了，结合了行政对同学作的动员报告，同学们渐渐的澄清了不正确的思想。在他们的小组讨论上，同学们也对教职员提了一些意见，并对本身的时间浪费现象作了检查。如高三同学对物理教师上课每周要迟到一、二次的现象提了意见。有些班级同学对体育教师经常迟到、早退及上课少教技术的现象提了意见。又如高二俞同学自己检查了自己每天要浪费五小时时间的情况，高二许多同学也检查了贪玩而浪费时间因而使功课积压的现象，班会并进一步实行了集体温课。古老的钱业中学就这样因为批评与自我批评的展开而出现新的气象，教师们更认识了自己责任的重大，自动要求改变过去的作客思想、雇佣观点，纠正上了课就跑路的作风。全体教职员工并于二十六日下午集会讨论今后工作问题，会上决定建立一切办公制度和请假制度，并将健全经济稽核制度。又决定组织清点校产委员会，清点校产及展开学习，有步骤地展开思想改造运动。增产节约运动也将由此展开，行政己订出了工作计划大纲，根据这计划，明年度的行政费至少可节省百分之二十。

描述：

