id: fed62e4380
标题：金坛话沧桑(下)不空不松　从严以终
日期：1980-7-2
是否是时间段：false
作者：华尔康,孟济元,许兴汉
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华尔康

第三次劫难是文化大革命时期，对我们“臭老九”们有一个批一个。去年，国外又要邀请我出国了，有的老朋友很关心，说这次华罗庚出国，可能要摔跤，要露底了。为什么呢?因为文化大革命中，我图书馆也不能进，十几年不上图书馆了，还不落后吗?不但如此，大家都知道，我是各处跑，搞统筹优选，那是很忙的，而且背后要防“四人帮”的冷箭。虽然防，我还是被射了不少冷箭，甚至被射倒过。所以，有些同志的关心是完全合理的。但是，他们不知道我有一个上算的地方，就是“外通里国”，什么叫“外通里国”呢?就是外国人知道我的声名，有书出版就寄一点给我。所以“外通里国”就知道一些行情。第二方面由于我始终没有放弃理论研究。我们在搞优选法的时候，很紧张，那时身体还很好，每天跑七、八个厂。我的理论研究是在晚上干的。做我的助手也不容易，说不定晚上一点钟、二点钟要被叫醒，一起来考虑考虑某个问题怎么搞，所以他们是很辛苦的。不过，那个时候搞了理论研究还不敢说，为什么呢?如果真的暴露出来，等一会儿就要说华罗庚是用统筹优选作幌子，念念不忘搞他的理论研究。这样的人，后来一看形势又变了，他又改变了一个手法，说华罗庚就是搞统筹优选，不搞理论研究。这些人理论不多，但他有一根棍子，你搞理论他就打你的理论，你搞实际他就打你的实际。但是你说你的，我干我的。我只知道统筹优选对人民有利，我要搞。我只知道没有理论就搞不出优选来，所以理论也要搞。

我刚出国的时候，心里也不踏实。为什么呢?十几年中确是搞了一些理论研究，不过因为大部分没有写下来，或者只写了一点草稿。脑子里象散沙、乱麻一样，如果出国以后立刻叫我上台的话，我也真有些担心。不过亏得好，去了之后，开了两个学术性会议。会议后，刚好暑假到了，有三个月时间。利用这三个月，我就整个儿整理了一下。整理之后，我给了他们一个单子，提了十个方面。一般说，提几个专题，拿出自己最长的专题就够了。可是我提了十个方面，是不是在外国人面前炫耀一下，表示学问宽阔，数学方面十个问题都可以讲?这不是我的想法。我的想法是到一个地方去，与其讲我自己所长的，不如讲我自己所短的。讲自己所长的好不好?我在这儿跟同学们讲一下哥德巴赫问题好不好?大家都听不懂，讲了之后有个什么结论呢?华罗庚的话，大家都听不懂，一定是有学问的。可是我自己有收获没有?我自己没有，得不到东西。所以我的看法呐，十个方面提出来，使人家可以自由选择。让他们选，选他们好的东西，最拿手的东西。中国古代有一个说法，叫不要班门弄斧啊!就是说不要到鲁班门前去耍大斧。可是我的看法是反过来的，弄斧必到班门!你要耍斧头就必须到鲁班那儿去耍。在旁人面前耍，欺负人家干么?你到鲁班面前耍一耍，如果他说你有缺点，一指点，我下回就更好一点了。他如果点点头，说明我们的工作就相当好了。从前还有相类似的话:“不要到孔夫子面前去卖诗”，“不要到关老爷面前去耍大刀”。我的想法是你要耍刀，就是要到关云长面前给他对两刀。对两刀他当然不会一刀劈你于马下，可是我们同他对两刀有好处。这一次，我跑了四个国家，好几十个城市，做了好几次报告。反映怎么样呢?我给跟我出去的同志说，你们向上面汇报，第一，人家给我讲的好话，你少吹点，如果要说一点的话，最好是有书面根据的。为什么呢?因为七十岁的老头了，到那儿去，大都是我的学生辈。你也是借了我们新中国的威信，又是科学院的副院长，人家捧你一两句会不会啊?我想是会的。所以情愿估计我们的差距比人家大一点，而不要估计得我们比人家好了。不是说我们有几个人数学很好，或者某一门科学很好，我们中国的科学就很好了。我们与人家是面上的差距，是整个的差距。所以领导再三强调，要提高我们整个民族的科学文化水平。实际上真正的水平，是整个民族的科学文化水平。当然也不排斥我们若干个有特殊成就的人先搞好科学。在国外，各方面来信多得很，我想拿一封信给大家念一下。有一位美国的学者，听了我的报告，这样说:“你在安呐本(安呐本是荷兰的一个地名)的演讲，是真正令人赞叹不已，您向大家证明了:好的学者，即使是在最恶劣的逆境中，仍然可以做出出色的成绩。您使我们这些生活在安逸和稳定环境中的人们，只能感觉到羞愧。”这个人我不认识他，他给我写了信。这证明什么呢?它证明了一条，就是在文化大革命那样艰苦的时刻，由于我们能够坚持工作，结果我们还是做出了成果。这个成果得到世界上学者的承认。

当然，现在“四害”除了，我们是一天比一天好过了。但我们是否还会有困难呢?肯定会有。不过现在就是有困难，也不会比从前我们遇到的困难大了。就是再有困难，老实说，我们还是可以克服的。对我个人讲，是不是会有困难呢?当然也是会有困难的。什么困难呢?第一就是自己有成果了，满足于现在的成果，甚至骄傲自满。国外有了声名了，国内也有声名，我可以歇口气了，可以不学习了，那这是一个危险。这是自己造成的困难。今天我在这里跟同学们见面，以老同学的资格给大家讲话，这种思想是肯定会产生的。我要警惕，满足的思想是不能有的。因为学问是没有止境的，科学是实事求是的学问，科学是精益求精的学问，每前进一步都需要付出很大的劳动。所以，我顺便在这里向同学们把自己的思想暴露一下。讲了之后，对我自己就是这几句话，叫“树老伯空，人老怕松”，象我这个年龄，就会松起来，那就该打手心啦!如果年纪轻的人要松起来，对不起，我就要用老师长的资格打他的手心啦!人老怕松，搞科学呐，要不空不松，从严以终，很严格地搞一辈子工作，为人民服务一辈子。所以我经常提醒自己要当心:三次浩劫都没有把我打垮，可是最后很可能从我自己思想上，在我已经有所收获的时候，把自己打垮了。所以，我也要注意防松防空。

今天是一点准备也没有。给同学们谈谈心，是为了鼓励鼓励同学们:我们的前途是光明的，我们的目的是能够达到的，我们的“四化”是能够实现的。　(下)

(金坛县委宣传部孟济元、许兴汉整理)

描述：

