id: fed9df5357
标题：共产党和国民党反动派长期斗争的继续《文汇报》《解放日报》《新华日报》《工人造反报》社论
日期：1968-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江苏文革,上海文革,革命委员会,派性,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席的一系列最新指示发出了新的战斗号令，上海和江苏两地的无产阶级革命派，在迎头痛击右倾翻案妖风的强大攻势中，乘胜前进，以高屋建瓴之势彻底揭露和清算了中国赫鲁晓夫在上海和江苏的代理人及其黑爪牙李顺之、戚拯反革命集团的复辟阴谋活动。

江苏和上海是帝国主义和国民党反动派经营了多年的地方，也是中国赫鲁晓夫及其代理人陈丕显、曹荻秋、江渭清、陈光之流妄想进行资本主义复辟的基地。无产阶级革命派在这里和他们进行了反复的较量。最近一段时间以来，江苏的无产阶级革命派，进一步紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的一系列最新指示，取得了一个又一个的胜利。今年一月十日上海三报编辑部文章《无产阶级革命派，联合起来!》发表以后，促进了无产阶级革命派的革命大联合。江苏省革命委员会的成立，宣告了中国赫鲁晓夫的阴谋的彻底破产。李顺之、戚拯反革命集团及其黑主子的滔天罪行被彻底揭露和清算，是这个大好形势的标志之一，是上海和江苏地区无产阶级文化大革命的一个很重要的新胜利。

我们伟大领袖毛主席最近深刻地指出:“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”我们同党内一小撮走资派支持和指挥的李顺之、戚拯反革命集团之间的斗争，充分说明了无产阶级文化大革命这一深刻的阶级内容。中国共产党领导的中国人民解放军的伟大进军，在一九四九年摧毁了国民党反动派在沪宁地区的罪恶统治，使这个地区发生了翻天覆地的变化。但是，中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派的斗争并没有结束，而是在社会主义的条件下，以新的形式进行着。帝国主义、地主阶级、资产阶级、国民党反动派，他们利用中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派及其在上海和江苏的代理人，相互配合，进行反革命复辟的阴谋活动。他们以推翻中华人民共和国和恢复帝国主义国民党的统治为任务，是道道地地的国民党反动派的代理人。我们同他们之间的斗争，是中国共产党和国民党反动派之间的一场生死的斗争。对于这场斗争的深刻的阶级内容认识不足，我们就要犯绝大的错误。

难道陈丕显、江渭清之流，不正是一小撮混进革命队伍的国民党余孽吗?是的，正是这样。陈丕显、江渭清所包庇和支持的李顺之、戚拯之流，解放以前专门同共产党及其领导下的革命人民作对，解放后继续同共产党及其领导下的革命人民作对，一直到文化大革命期间，仍然是这样。陈丕显、江渭清之流把这些老反革命安插到革命队伍里来从事破坏活动，正是干了国民党反动派不能干的事，是彻头彻尾地代表了国民党反动派的利益。

李顺之、戚拯之流不过是几条小小爬虫，在一个时期内，他们的翻案复辟活动如此嚣张，也正是因为后面有陈丕显、江渭清等党内一小撮走资派在支持着他们，指挥着他们。我们要彻底摧毁李顺之、戚拯之流的这个反革命集团，就必须彻底打倒他们的黑后台中国的赫鲁晓夫及党内一小撮走资派。长期来，这一小撮走资派死心塌地推行反革命修正主义路线，妄图复辟资本主义。在无产阶级文化大革命期间，他们疯狂镇压无产阶级革命派和广大革命群众，想把伟大领袖毛主席亲自发动和领导的这场无产阶级文化大革命运动打下去。他们决不是什么“老革命”，而是老反革命，不是什么“老党员”，而是老国民党反动分子。广大无产阶级革命派和他们之间的斗争，实质上是中国共产党和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。

陈丕显最近叫嚷“要出来革命”，江渭清还在标榜自己是“老革命”，陈光甚至扬言把他作为走资派斗争是“别有用心”。时至今日，这些毒蛇还想梳妆打扮，出洞咬人。你们“要出来革命”吗?“革”谁的“命”?你们是要“革”无产阶级革命派和广大革命群众的“命”。你们要“出来”吗?且慢!你们永远出不来了，你们休想再登台了。在无产阶级专政的条件下，你们永远是被专政的对象。

李顺之、戚拯反革命集团的反扑很清楚地告诉我们，现在，这场极其激烈的中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派的长期斗争还在继续中。一小撮国民党反动派余孽还在刮右倾翻案妖风。右倾翻案和反对右倾翻案的斗争，焦点还是一个政权问题。我们要发展和巩固新生的红色政权，而阶级敌人却千方百计地要搞垮红色政权，建立资产阶级的专政。在江苏，阶级敌人不是在放出空气，说什么要“成立第二个革命委员会”吗?可见他们对我们成立革命委员会是死也不会甘心的。如果认为革命委员会成立以后就“天下太平”，从此斗志松懈，求稳怕乱，放弃斗争的主动权，这就会处于被动挨打的地位。革命的大好形势，是在斗争中“斗”出来的。建立革命委员会只是万里长征走了第一步，我们必须牢牢掌握革命斗争大方向，向阶级敌人展开更猛烈的进攻，在斗争中发展和巩固新生的红色政权。

我们一定要用革命的大联合去粉碎反革命的小联合。不要以为一小撮阶级敌人分裂我们队伍的黑手已经不存在了。不，他们的阴魂还没有散，他们的黑指头没有斩尽。我们要继续遵循伟大领袖毛主席的教导，反对资产阶级的派性，不断提高无产阶级的革命性，发展和巩固革命的大联合和革命的三结合。无产阶级革命派和党内一小撮走资派是根本对立的两大派。我们一定要始终把斗争矛头对准中国赫鲁晓夫及其在上海、江苏等地的代理人，而决不继续搞资产阶级的派性，干出“亲者痛，仇者快”的事情来。我们每个无产阶级革命派的战友，都要从对李顺之、戚拯之流的斗争中引出这样的教训来。

当前，全国无产阶级文化大革命的形势大好。上海、江苏地区的无产阶级文化大革命的形势也是大好。让我们在对敌斗争中，珍惜大好形势，发展大好形势，巩固无产阶级文化大革命成果，巩固无产阶级专政，巩固新生的革命委员会，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利!

描述：

