id: fedb290f5a
标题：国棉二十一厂认真落实毛主席关于知识青年到农村去的光辉指示大造送子务农舆论　推动上山下乡工作主动配合街道学校做好宣传动员工作。去年十月以来，已有一千七百多工人把子女送到农村去
日期：1970-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,黑龙江文革,上山下乡,革命大批判,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海国棉二十一厂党委会、革委会遵照毛主席“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的教导，把动员本厂工人子女上山下乡的工作，与落实毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针紧密结合起来，积极、主动配合街道、学校，进行大宣传，开展大批判，大办毛泽东思想学习班，大造“送子务农”的革命舆论，取得很大成绩。

国棉二十一厂是一个有六千多工人的大厂，其中二千八百多工人有应届毕业生子女，分布在长宁、普陀等区三十几所中学。在领导重视下，自去年十月开始动员，到今年一月，已有一千七百多工人主动把子女送到农村，不仅有力促进了工人思想革命化，而且大大推动了周围工厂的动员工作。

国棉二十一厂对动员工人“送子务农”工作的认识是逐步提高的。开始，有些领导同志认为上山下乡动员工作是学校、街道、里弄的事，工厂主要是抓革命，促生产，因此无人过问。随着上山下乡动员工作的不断深入发展，许多学校、街道都主动来厂联系“送子务农”的工作。部分同志认为这主要是解决部分工人的经济补助问题，于是，由厂革委会后勤组附带办理此事，“借借钞票，办办手续”。后来，在上级领导部门的督促下，才成立上山下乡工作组。但是，组织上落实，并不等于思想上真正落实。由于部分领导同志有当“配角”的想法，因此动员工作进展很慢。这时报纸发表了虹口区正兴金属制品厂动员工人送子务农的先进经验，经过参观、学习，在领导重视、干部带头、大造革命舆论等几方面找出了差距。经过反复学习，深刻领会毛主席关于“来一个动员”的光辉指示，大家一致认识到:上山下乡动员工作是一场深刻的社会大革命，是落实毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针的重要组成部分，是关系到培养无产阶级革命事业接班人的百年大计。大家纷纷表示:我们工人阶级要做落实毛主席最新指示的急先锋，争当上山下乡动员工作的“主角”。

认识提高后，厂党委会、革委会立即把上山下乡动员作为一项重要工作来抓。厂革委会抽专人负责，各车间成立相应机构，定期讨论、研究群众的活思想，定期抓汇报，真正做到思想落实、组织落实、工作落实。为了做到层层发动，厂党委会把上山下乡动员工作列入全厂工人讨论的内容之一，不仅在全厂大会上，而且利用每月一次的退休工人返厂日，进行广泛宣传、教育。与此同时，厂领导大造“送子务农”的革命舆论，采取多种形式，积极配合里弄、学校的动员工作，对工人大讲上山下乡大好形势，把“送子务农”的优秀事迹，编排成节目广泛宣传；针对各种错误思想在厂内出大批判专栏；发现先进苗子马上通报表扬、出光荣榜，大树“送子务农”光荣的思想，很快就在全厂掀起了一个“送子务农”的热潮。

国棉二十一厂上山下乡工作组按照工人不同的居住地区、思想特点，举办“送子务农”毛泽东思想学习班，加强学习、引导，大讲上山下乡的必要性。有一个党员，办学习班前，学校、里弄多次去动员，他总强调困难，不肯放孩子走。通过学习，他对照毛主席关于“一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益”的伟大教导，提高了认识，表示有困难自己克服，决不拖子女后腿，主动动员两个孩子报名到黑龙江干革命。一后纺车间有个工人，解放前当牛做马，曾先后两次被资本家开除出厂。解放后，人了党，这次主动把两个女儿送到黑龙江去。学习班立即抓住这个先进典型，组织讲用会，对大家教育很大。到今年一月止，这个厂已举办了十一期学习班，有毕业生子女的工人已大部分参加过学习。由于全厂工人对上山下乡动员工作认识比较深刻，所以每次参加学习班同志的生产任务，都由其他同志顶下来，生产任务不但不受影响，相反，促进了工人的思想革命化，还有力地推动了生产任务的完成。

国棉二十一厂上山下乡工作组还深入里弄，访问家庭，对工人做深入细致的思想政治工作，使动员工作扎扎实实向前发展。街道、里弄要举办革命家长学习班，这个厂就敲锣打鼓把工人送出去，厂上山下乡工作组同志也参加学习，掌握活思想；学习班结束后，继续在厂内加强教育。他们还经常主动和街道、里弄组织一起，分析、研究工人的思想状况，做到有的放矢。一前纺车间有一个老工人解放前生活很苦，厂上山下乡工作组根据这个特点，几次与街道、里弄的同志一起到她家举办家庭学习班，在学习班里，这个老工人痛哭流涕地进行回忆对比，动员自己子女报名到农村。结果，带动了周围同厂的三、四十个工人子女报名上山下乡。

描述：

