id: fedc9228c2
标题：“破格”观念需要调整
日期：1985-8-13
是否是时间段：false
作者：张静星
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师大　张静星

近几年来，随着我国教育、科学、文化事业的蓬勃发展，一批批有才华的中青年知识分子脱颖而出，在各自的科学研究领域内取得了令人瞩目的成就。与此同时，各级领导机关排除种种思想障碍，对其中的佼佼者给予“破格提升”，授以教授、研究员、高级工程师一类的学衔和职称。这一措施对于落实党的知识分子政策，调动广大中青年知识分子的积极性和创造性，促进我国科教文化事业的发展，无疑起了积极作用。不尽如人意的是，这种“破格提升”至今仍是阻力重重，真正被提上来的人寥寥无几。即使有幸被“破格”的，也总得带有“副”字，诸如“副教授”、“副研究员”、“副总工程师”等等。我以为，对这“破格”二字大可研究。

何谓“格”?“格”者，法式、标准也。究竟以什么标准作为我们提升中青年知识分子的“格”?是学历、资历、年龄?还是学术水平、业务能力、科研成果?理论上的答案十分明确，显然主要是后者而不是前者。但是一到实践中，众多纷繁的具体情况就淹没了理论的光辉，长期以来形成的论资排辈、盲崇名流的传统观念根深蒂固地起着作用。在一些人的心目中，学历和资历是第一位的，学术水平和科研成果是第二位的，这在客观上已成为评定职称的“格”。“破格”也者，只是极少数例外的而已，这又在主观上承认了这种“格”的合法性。

随着科学技术的发展，越来越多明智的人们开始认识到不拘旧格携人才的重要性。“破格提升”实质上并未打破这个封建的论资排辈的“格”，而只是在承认这个“格”的前提下，作了一些改良。因而，当大批学有专长的中青年知识分子被放在这个“格”下衡量时，便不得不被拒之“格”外了。“破格”之举，当然只能是极少数的幸运儿，如若大批有才华的中青年知识分子都“破格”而入，这就不成其为“格”了。如果我们把这个“格”的内涵调整一下，把学术水平、业务能力和科研成果视作第一位的条件，而把学历、资历、年龄视为参考系数。这样，大批学有成就的中青年人才的授衔就不是“破格”，而是完全“合格”了。这不是大大有利于人才的涌现吗?德国物理学家海森堡二十四岁创立量子力学，在基本粒子的研究中具有巨大的影响，他二十六岁时就已是教授和物理研究所所长。有谁会说他是“破格提升”呢?

当今美国教授之年青，已史无前例。美国人在博士学位后，经常要加上年份，他们的观念是，在知识更新日趋频繁的今天，一九八五年的博士自然比一九五五年博士的知识结构新得多。他们那里，大学的正院长做了多年，虽未到退休年限，也会降为副院长，而正院长的职位让年青人来担任。这一切都表明，近代资本主义的发展，早已彻底冲垮了中世纪等级观念、“论资排辈”的“格”。我们为什么还要固守这个“格”呢?可以预见，从现在起，到二十世纪末这十多年间，能够在我们科学技术领域作出成绩的，将主要是一批现在还不太知名的中青年知识分子，一些新兴的科技领域更是如此。三百多年前，英国的唯物主义者培根，发出了必须扫除各种科学发展障碍的呼声，为行将到来的资产阶级革命做了理论上的准备。今天，在我们“四化”建设的进程中，也必须荡涤几千年封建主义的思想影响，排除人才迭出的种种障碍，逐步确立起有助于人才冒尖的新观念、新理论。

描述：

