id: 747b106e38
标题：种菜、卖菜与吃菜——运用毛主席哲学思想搞好蔬菜供应的体会
日期：1973-0-0
是否是时间段：false
作者：上海市农业局、第二商业局蔬菜小组
来源：
标签：广东文革,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：学习与批判一九七三年第一期
书籍作者：《学习与批判》编辑部

正文：
种菜、卖菜与吃菜运用毛主席哲学思想搞好蔬菜供应的体会

上海市农业局、第二商业局蔬菜小组

上海有几百万城市人口，吃菜是个大问题。在党和毛主席的关怀下，早在一九五八年，上海蔬菜就初步实现了自给。无产阶级文化大革命以来，我们运用毛主席哲学思想，依靠广大群众不断揭露和解决矛盾，努力从摸索蔬菜的产、销规律中争取主动，使全市蔬菜供应逐步做到数量充沛，质量新鲜，品种多样，上市比较均衡，分配也较为合理。

生产季节性和消费均衡性的矛盾怎样解决？

在正常情况下，上海每天约需五万担蔬菜供应市场。一般来说，这个数量是可以满足的。但问题往往不是那么简单。例如，一九六八年冬天，北方寒流连续南下，天寒地冻，蔬莱生产受到很大影响，有几天的上市量只一万多担，市场上出现了严重的供不应求的状况。一当大地回春，天气转暖，每天的上市量急剧增加，有时大大超过需要量，又只好返销作饲料处理。这种时少时多的情况告诉我们：在做到蔬菜全年总产量自足之后，还有一个均衡上市的问题。

蔬莱供应不均衡的原因在哪里呢？主要在于蔬菜生产的季节性很强。上海每年的一、二月是严寒，绿叶菜生长缓慢；八、九月间是酷暑高温，多台风、暴雨，对蔬菜生长也不利。这样，上海的蔬菜生产，每年就有两个淡季和两个旺季。

生产季节有淡旺之分，而人们的需要却没有淡旺之别，这就形成了蔬菜生产的季节性和人们需要的均衡性之间的矛盾。怎样解决这些矛盾呢？我们从满足广大消费者需要出发，首先努力去解决淡季供应不足的矛盾。

造成蔬菜生产淡季的不利因素，主要是自然条件。一九六八年八月五日，一场暴雨下了五个小时，市郊长征公社菜地上，长得绿油油的鸡毛菜全遭了殃。暴雨“袭击”了鸡毛菜，也教育了群众。广大贫下中农在公社党委带领下，兴修水利，大搞农田基本建设，奋战两年，平整了一万六千多亩土地，开了一条近五公里长的大河，修造了十五个排灌站和长达十公里的地下渠道，使菜田做到了天早能灌，雨涝能排。一九七年八月，一场暴雨袭来，全公社却没有一块土地被淹，鲜嫩的鸡毛菜照常上市。长征公社广大菜农同自然作斗争的行动说明了：淡季不利的自然条件是客观存在的，气候变化的规律也是不能违背的，但人们能够认识它、掌握它，从而创造条件制服它。给淡季蔬菜生产创造有利的外因，建立稳产高产的蔬菜基地，这是解决淡季不淡所不可缺少的。

广大菜农多年来同自然作斗争的实践经验告诉我们：有些蔬菜本身就具有抗严寒、耐高温的特性，适应在淡季生长。于是，我们就努力从改革品种上下功夫，选育具有抗寒、耐热性能的品种，使蔬菜从品种特性的“内因”上，适应淡季的自然条件，使它同有利于蔬菜生长的“外因”结合起来，更好地解决淡季的矛盾。我们同广大菜农一起，具体分析了各种蔬菜生长的特性，在夏季，适当扩种耐高温的冬瓜、豇豆等一类品种，到冬季，推广种植大白菜、萝卜等能露地越冬的晚熟品种，又从山东引进了耐寒的大白菜品种“城阳青”，自己动手培育出在气温零度上下还能顽强生长的卷心菜、青菜新品种。这样，在同大自然作斗争中，初步取得了淡季生产的主动权，缓和了淡季上市量不足的矛盾。

我们还从实践中知道，蔬菜的品种结构和茬口安排对淡、旺的关系也很大。怎样改进品种结构和茬口安排，进一步增加淡季供应量呢？“真正亲知的是天下实践着的人”。当我们带着这个问题来到虹桥公社张家宅生产队的时候，富有实践经验的菜农给我们说：“解决淡、旺的办法一长串，多种、种好土豆是关键。”原来，这个生产队是用多种土豆的办法来增加淡季上市量的。他们种的春土豆，一般三月初下种，六、七月份采收，可以贮藏到八，九月份上市。这不仅可以增加淡季的上市量，而且给蔬菜的茬口布局带来了变化，相应地调整了旺季的上市量。这使我们认识到，在旺季多种生长期长、旺种淡收的品种，可以起到“调旺增淡”的作用。于是我们从无锡引进了白，从常熟引进了水芹，在全市菜区因地制宜地总结推广了多种李书、慈姑等薯类和水生作物的经验。

但是，旺季是蔬菜生长的有利季节，在通常年景，旺季的单产要比淡季高出好几倍。采取“调旺增淡”的措施，旺季过多的矛盾虽然有所缓和，但还是有返销现象。怎样充分利用有利条件，使蔬菜在旺季长得更多更好，使它更好地为淡季服务呢？广大菜农和商业工作者从“备战、备荒、为人民”的要求出发，在蔬菜旺季，设法推迟上市或收割贮藏等办法，力争做到有更多的储备量；还适应人民群众的习惯，送菜上门，代客加工，发动千家万户来加工腌制贮藏蔬菜。这样，既积极发展了旺季生产，又压缩了旺季蔬菜上市量，而且对解决淡季的矛盾也有了广泛的群众基础。实践说明：解决淡、旺的矛盾都应该立足于生产，只有发展生产，才能确保供应。我们首先解决淡季不淡，以满足消费者的需要，同时又必须积极发展旺季生产，以旺补淡，才能更多增加淡季货源，比较切实有效地解决淡季供应不足的矛盾。

从一九七○年起，全市蔬菜供应的淡、旺矛盾有了显著缓和。一九六八年，淡季的平均日上市量只有旺季的一半，一九七○年上升到百分之七十三。一九七二年，淡、旺季上市量做到了大致相等，使蔬菜在均衡供应上前进了一步。

品种单调和需要多样的矛盾怎样解决？

淡、旺季的矛盾缓和之后，随着蔬菜生产的不断发展，我们发现，不但在旺季有些蔬菜要返销，有时在淡季也出现了返销现象。上海的蔬菜生产是不是比实际需要多了呢？

在一次实地调查中，广大消费者告诉我们：菜场上菜是不少，就是爱吃的不容易买到。在陕西北路菜场，高温季节主要供应的是冬瓜、南瓜和茄子，消费者批评“天天只见到老三样””，要求多供应绿叶菜和豆薯类。这说明，当蔬菜在数量上还不足的时候，人民群众首先要求满足数量；一旦数量满足后，矛盾就从数量转到了质量方面，要求品种丰富多样。这是一个新的矛盾。

怎样增加每天上市的蔬菜品种呢？一九六五年，我们曾经作过努力，新增加了一批品种。但这些新品种多数是旺季上市、旺季落市的，这对改变市场供应单调确实有一定作用，只是好景不长，往往“一轰头”之后，上市的品种又明显减了下来。后来，我们来到长征公社五一大队，向当地菜农学习。那里种的豆有六个品种，播种期从清明开始，一直延续到大暑，使上市供应时间从一般的一个多月延长到四个多月。又如黄瓜，市郊一般只种两茬，供应约两个月，他们却分五茬播种，从初夏上市供应可持续到晚秋，长达半年。这样，尽管没有增加新的蔬菜种类，因为一些主要品种延长了供应期，每天上市的品种数也就增多了。这使我们懂得：解决蔬菜品种单调的途径有好多个，但有效的办法，是抓住主要蔬菜早、中、晚熟，采取排开播种的措施，使各类品种配套成龙，以达到提前拉后，延长供应期。

菜区广大贫下中农发挥了极大的聪明才智。他们通过学习五一大队，总结自已的实践经验，想出了许多延长品种供应期的好办法。卷心菜原来除了四月份外，全年都能上市供应。为了填补这个空当，新泾公社的贫下中农，在上海农业科学院的协助下，用杂交的办法，培育出能在四月份供应的新品种，使卷心菜做到了一年四季都能供应。又如菠菜，上海过去种的品种，既不耐热，又不抗寒，一年只能供应五、六个月。后来，从广东引进了耐热品种，又从东北引进了抗寒品种，使菠菜的供应期延长到十个月左右。

在具体分析过程中，我们还发现这样的情况：在上市过多、大量返销的蔬菜中，往往以青莱居多；而在另一个时候，消费者感到市场上蔬菜少了，又往往是青菜的供应量不足。这告诉我们：青菜是上海人民所喜爱的一种蔬菜，是必须保证供应的一个主要品种，抓好了青菜，既有助于解决蔬菜过多过少的矛盾，还能适当满足品种的要求。于是我们除增加淡季青菜的播种面积外，又发动广大菜农一起来想办法。“人心齐，力无比”。冬天搞“低沟”、“密植”，夏天用“水坑田”和“浸种催芽”，从改革品种、改进种植技术等各个方面来种好青菜，努力使这个关键品种的上市量稳定在占总上市量的百分之三十五左右。

经过多方面的努力，一九七二年，全市基本实现周年供应的蔬菜增加到十四种，延长

?供应期的蔬菜增加到二十三种，同时发展了十五个受群众欢迎的新品种，使每天上市的蔬菜品种增加到三十多种，国庆节前后每天能供应七十多个品种。

分配中特殊性与普遍性的矛盾怎样解决？

蔬菜数量比较充足了，品种也多样了，消费者是不是都能买到自已称心的蔬菜呢？还不一定。有个时候，我们又发现这样的情况：有些菜场蔬菜过多，有些菜场蔬菜太少，有的菜场某种菜卖不掉，而另一个菜场同样一种菜消费者却买不到。就拿番茄来说，刚上市的时候，沪西的一些地区上市特别多，造成积压变质；而沪东一些地区上市却很少，消费者很难买到。到了后期，情况则又反了过来。这又给我们提出了一个新问题，要通过抓流通这个环节，来努力满足消费者的需要。

原来上海市郊设有二十四个蔬菜购销站，分头收购邻近菜区的蔬菜。市区的一百四十六个中心菜场，又从就近的几个购销站进货。这种流通形式，经营管理方便，减少长途、迁回运输，菜场和生产队都比较欢迎。但也有一个缺点，就是蔬菜因受土质、气候和种植技术的影响，在一个地区种植的品种有一定的局限性。就以气候来说，上海市郊以黄浦江为界，两岸的地温就不一样：浦东夏、秋的地温较浦西低，火青莱上市就比浦西要早一些。再说土质，苏州河两岸是沙土高地，适宜种萝卜等品种：一些低洼地区，就适宜种菱白、慈姑一类水生作物。还有种植技术和习惯不同，如嘉定县的大蒜富有传统，上海县种荠菜有经验，川沙县的番茄有特色。菜区各地的生产有特殊性，而各个菜场的需要却是普遍的、多样的，相对固定的分配形式，就造成了上市品种的特殊性和消费者需要普遍性的矛盾。这个矛盾解决不好，反映在全市各个菜场上，就会出现某些品种上市有迟有早、此多彼少的现象，有时还会造成同一种蔬菜在一部分菜场积压滞销，而在另一些菜场却无货供应。

为了改变这种状况，我们除了调整生产布局外，还采取了菜场适当多从几个购销站进货的办法；对一些有特色的品种，因地制宜地推广种植：受气候、土质和种植技术等条件限制的，则充分利用原有条件，采取“一地生产，统一平衡，全市供应”的办法。

在生产和分配上作了这些调整后，各个菜场之间蔬菜品种此多彼少的问题是不是完全解决了呢？还没有。当慈姑平均分配给全市各个菜场后，闸北区的一些菜场上一售而空，而其他区有些菜场却一时卖不掉。沪西徐汇区一带和沪东杨浦区一带同样供应葱头，徐汇区一带畅销，杨浦区一带则滞销。这是什么原因呢？原来我们分配时只考虑按人口平均，只想到消费的普遍性，却没有想到消费者也因地区不同，有它的特殊性。为此，我们对多年来分配供应的资料作了分析比较，从中找出各个菜场的消费规律。一般说来，造成消费的地区性大致有三种情况：一种是消费水平不同。在消费水平高的地区，时鲜菜、花色菜等一类质好价稍高的品种供应量就大。另一种是同一原籍的人居住相对集中，由于口味和习惯不同，反映在蔬菜上也有不同要求。闸北区一些菜场慈姑销售量大，其中一个原因是那一带爱吃慈姑的苏北籍的人居住比较多。同样，在广东人集居的四川北路一带，白花芥蓝菜、生菜等一些品种就畅销。再一种是工厂工种、班次的不同，也影响到蔬菜的供应。如葱头在杨浦区有些菜场所以滞销，原因之一那里是工业区，上夜班工人比较多，工人为了保护眼力，就少吃葱头一类品种。根据这些不同特点，我们在分配时，就分别情况，区别对待，使各菜场之间此多彼少、时多时少的情况进一步有了改善。

上海儿百万人的吃菜问题的逐步解决，再一次证明：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”在毛主席革命路线指引下，种菜人和卖菜人都想着几百万的吃菜人，同时，吃菜人不忘种菜人，提倡艰苦，顾全大局，主动配合搞好蔬菜供应。这是解决蔬菜工作中一系列矛盾的最重要的一条。市郊生产蔬菜的许多社、队干部和贫下中农，曾经多次来到菜场学卖菜，改善农商关系，并直接听取消费者的意见。他们狠批刘少奇一伙散布的“自由种植”“钞票挂师”的反动谬论，大破“看价种菜”“看价上市”思想，坚决按照国家统一计划，想方设法多种、种好蔬菜。为了积极发展土豆生产，虹桥公社的广大菜农，不怕产量低、风险大、成本高，积极克服困难，为解决淡旺茅盾作出了贡献。战斗在蔬菜购销战线上的一支五百多人的联络员队伍，既做好采购、分配工作，组织均衡上市，又积极参与生产，为发展蔬菜生产、保证市场供应出力。一次，桃浦公社的菜农为恢复一种已经断档的豇豆品种，需要一批种籽，杨家桥购销站的联络员知道了这件事，连跑了五个郊县，终于在一户宽农家里找到了这种种籽，满足了生产的需要。

上海的蔬菜工作还有不少问题没有解决。即使已经做的一些工作，也还会出现新的问题：在同自然界作斗争中，也还有很多东西没有认识，随看人民生活水平的不断提高，生产和需求之间也会出现新的矛盾。就拿曹杨新村菜场来说，一九七二年，这个菜场供应的大众品种数量比一九七一年减少了百分之三十五，而花色细品种却增加了百分之六十四。即使这样，花色品种还是不足。蔬菜供应上出现的这种新情况和新矛盾，反映了城市劳动人民的生活越过越好，同时也说明我们的工作与党和人民要求相比，还存在着很大距离。我们决心进一步学习毛主席哲学思想，学习北京和其他城市的先进经验，不断揭露矛盾，解决矛盾，依靠广大贫下中农和商业职工，在广大消费者的支持下，把蔬菜工作做得更好。

（本文由复旦大学哲学系“蔬菜调查小组”的同志整理）

·81。

描述：

