id: 4f8b3bfe1f
标题：苏联争取共产主义劳动胜利的群众运动
日期：1959-4-0
是否是时间段：false
作者：伊·昌格里
来源：
标签：文章
书籍：红旗一九五九年第八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
苏联争取共产主义劳动胜利的群众运动

共产主义一-最进步的社会制度一是比资本主义更高的劳动生产率，它是同劳动性质的改变，同培养群众的新的劳动态度-把劳动看成生活第一需要的劳动态度联系着的。

人民劳动的自的是要实现七年舒划揭开的全面展开共产主义社会建的宏伟制简。不断增长的社会劳动生产率，是完成七年计划和解决苏联基本辉济任务的最重要条件。

社会主义生产不惭迅速发展的泉源，劳动生产牵不断提高的泉源，首先是社会主义的生产关菜，是合作和同志互助的关系。

最初的共产主义星期大义务劳动，是新的劳动态度的萌芽，是逍接生产过程中新的志关系的形式之一，列宁把星期六义务劳动叫做伟大的创举。共产主义星期大义务劳动是人们劳动态度变单的开罐是劳动变成光装和英勇的事情的开端。列宁韶为，共产主艾基期大义务劳动的旧界历更意义，在于它反映了工人直提高劳动生产车，建立新的劳动起律，建立新的经济关系和新社会的首创精神。这是在耀济遭到破环的条件下，在很低的技术基础

伊·昌格里一上产生的共产主义劳动的最初的萌芽，

我国劳动人民走过了从最初的星期六义务劳动到群众性的真正全民兑赞的光菜道路。随着技术的发展、科学对生产的作用的加强、文化技术水平的提高、生活福利的翰进和群众算语的提高，全民竞赛也就不断地向深广发展，不断地完善开上升到新的阶段，

在具行厉史意义的苏共第二十一次代裴人会一共产主义建毅署代装大会的前夕，在人民中间产生了事取共产主义劳动集体称号的崇高的运动。这个运动是由我国全部历更发展准备好了的。这个运动在我国计多企业一在伟大创举的艺生地莫斯科编组斯车库，在英斯科弗拉基米尔·伊单奇工厂的全体人具中、在列宁格勒金离工厂以及其他部多工厂、在集体农生和国营农场，儿乎是同时发生的。这个运动在人民中激起了新的创造力量，产生了挖掘潜力、对群众进行共产让文教育、部森和培养的新形式，女存这种电美际生活提出的和为孵决已成热的迫幼任务所必需的爱国主义运动，牙能在舒多企业中很快产生，求能在多利多样的具体装现中，体现出这样高度的目的性。+

$：

#

我们正处于这样一利群众运动的开始时期，这种运动是在学习按共产让义精种工作和生活送祥一个口方下发展起来的。其产主文劳动队、工段、革街的初步密验提供了总精这个运动利揭示这个运动的特征的丰富材料。

这个运动的重要特点是：董筹的最重要日的一为不断提高劳动生产率而斗筝一一在运动中得到进一步具体化，运动的参加载龄自己提出这样的任务：在他们所进行的各种劳动方面，要送到世界上最腐的劳动生产率。这里所就的不仅是培加每个工作地点的生产量，面且是降低一幼社会必要劳动的消耗，尽量在生产上节省物才，生产优质产品。

不是所有的企业都能在同等释庭上蟹决这样复柔的仟务。因此，许多集体在提出接共产主义精神劳动的保新时，估到有计划政进生产的复杂性，使达到最高劳动生产萃的期限专真己的可能性科符合。例如，马格尼托哥尔斯克铁联合厂（现在这个工广每个工人所炼的锅此美国工厂每个工人多直分之四十）工人所提出的保证是进一步改进一切技术释济指标。例如，以著名炼钢工斯大林奖金获得著伊·勘苗夫、莫·吉努罗夫以发青年革新者商·梅里尼科天、格·奥格洛布电为首的三号平爆全体人具，一九五八年每月超计划生产一千吨制，现在制定了一系列翘藏技术措施，实现这些措施，就能保劳动生产笨今后每年至少提高百分之二十。

因为下塔吉尔翻铁联合厂的劳动生产牵比马格尼托哥尔斯克铺铁联合厂低得多（前者每伞工人年产生铁丘千五百三十吨，后者每个乓人年产生铁七手一百三十八），下塔吉尔纲铁联合厂的全体人具为了达到世界上最高的劳动生产率，需要比焉格足托哥尔斯克卸铁联合厂袋收更彻底的翘强技未措施。下塔吉尔卸铁联合厂的革新者为了提前完成-七年计划，新织了生产后备力量的检登工作。在检查过程中，课部生产商发展的各种措施都得到了实现，同时还拟定了进-步改班的办法。检查工作的倡鑫考、炼锅工阿·莫罗格夫馆导下们九号牛塘药全体人具，批每牛方公尺嘘底的炼螨量从九电牛提高到十二城牛。以无·札什梁皮茶为首的一四号年媒的全体人具报得了更柜越的成就：这些革新者同局拉尔工学院的科学工作者合作，实行了控制热工制度的粽合直动化，采用了光电街混舒、超声波流量针、熔池端面欧氧装捷、料槽装料。结果是销的单忙产量达到了前所未有的水平一每平方公尺底面积的网产量为十西配，这就大大地超过了不人以前还保持件界首位的感格足托哥尔斯克销铁联合厂的指标。现在的任务是要使先迹劳动队的成果变成所有集体的财产，把调铁联合厂锅药单位产量的平跨指标从九吨手提高到十二吨生至篮吨。其他企业也要精打轴算，以便提前完威七年针划，在最近五年到七年内，在炼钢工作上达到最高的劣动生产率。

科学，、技求和先进经瞳的成果，越求越广泛地得到利用，成为增加产量、改进算量、降低成本的主要泉源。大家知道，在共产主义星期六义务劳动和突击队时期，劳动生产率是在当时所规定的定额的范围内，在生产过程有重人变化、千部文化技术永平设有很大变动的情祝下提高的。斯达汉诺夫运动是商国民辉济故造时期的新技术联系在一起的。掌握了技术的工人阶毅的先进部队，就是这个运动的代表者。斯达汉诺夫工作者大大地改变了劳动组藏，精打细算地利用劳动时间，部分地改进了生产方法，大大地提高了劣动生产率。斯达汉诺夫运动时期，在打破对技术的旧者法，打破旧技术定额，打被旧的设计能力，修改过低的计划方面，表现出新生产关系的革命作用。技术和工艺过程的改变，保证了最繁重的生产过程的部分机械化；而直动化在当时还处于萌芽时期。斯达汉部夫运动也周劳动者文化技术水平的提高联系在--起。山于这个运动的骏展，在战前时期已荐百分之入十以上的工人学握了最低限度的技术知戴，从而大大地提高了社会劳动生产率。在战后时期，随着社会主义物箕技术基础的巩固以及全体劳动群众文化技术水平的提高，竞赛对生产的作用在不断加强。

苏联进人新时期一一全面展开共产主义建设时期的标志，是建立共产主义劳动队的运动。这是人民群众的创造作用不断提高的表现。宴有共产主义理想的劳动者把直已的文化技术水平提高到工程技术人具的水平，不断改逃自已的技能，掌握科学成就，改进技术、工艺过程和生产翘织。共产主义劳动队运动的参加者，也象斯达汉诺天工作者一样，都在为掌握技术、为提高生产本算面奋斗。不过现在是在更高的水车上、来用适合于当前共产主义建殷时期的更彻底的方法来进行的。我们时代的革新者正在掌握最新技术并积极地创造最新技术。：

莫斯科弗拉基米尔·伊里奇工厂艳籍鑫卷车间以弗·伊方娃为首的共产主义劳动队就是这样进行工作的。裁卷车商的全体人具讨了本厂的七年针划，这个计划规定用原来的生产面积和原有的工人，把改良式样电动机的产量提高百分之七十五。全体人真一致为必须根本改建工作段。于是，所有女工同青年技师沃尔科夫同志所额导的设计粗进行合作，制定了粗技木措施封划，计划市盘定在六年内把劳动生产率提高一倍，并在六年内完成七年计划。这个针划已经有一部分实现了，并且根据这个计划把裁卷的全部工序都政成流水作业，建立了新的高庭生产率的工艺过程。

凡是柔用至盘机械化和直动化有翘济效果的地方，生产革新者就竭力锈过技术改革的过渡阶段，在他们前造性的活动中直接依靠科学上的最新成就。正因为这个敌，工人同工程师和科学家的创造性的合作就特别必要。这样的合作在我们这里很早就有了，但是它还设有成为竞餐的不可缺少的特点。而新运别的特点就在于它规定这样一个必要条件，就是要科学家垫加生产的改近，要科学家帮助竞择者，而工人期积极参加最新技术的创造，参加科学研究工作，邦在生产中应用科学研究工作的成果。

那些在技术革新方面积累了丰富经殿的光进的、高庭机械化的企业，例如国营第一滨珠轴承厂、利哈乔夫汽车厂、高尔基汽车厂等等单位，固科学家的创造性的合作是最有成效的。这些企业的工作人局正在解决把自包的企业政为全盘自动化企业的巨大而复杂的任务。只要介绍-一些已经取得的成就，就足够明全盘自动化的效果了。

国营第一滨珠轴承厂七年来在工人数量增加不多的情说下把产量增加了-一倍。这是这个先进单位在制造新的高度技术方面获得的初步成就。它还要解决大批轴承生产全盘自动化的互大任务。为此就必须玫建许多主要革间，根本改革工艺过程，建立儿士条独特的自动作业裁，改装五百多件设备，使它们现代化和自动化。这样一来，就可以使工厂的生产能力增加百分之七十五，降惦产品成本和提高产品算量，面耳花在这上面的资金也比建龄一个新厂少一牛。解决这粹复杂的任务决不能朵用那种反映昨天科学技术状况的治标办法，而要朵用新的发明和发现，利用人类天才的一切成就，

·由岛拉尔机器制造工人发起的、改进机器安全运转的技术经游指标和降低机器重量的斗争，是这个运动的一个不可分割的部分。除了这个俞举以外，新克拉马托东机器制造厂工人也有一个俞举：他们正在寻找各种办法，大大箭短从毁计，工艺雅备到生产产品的这段时阔。局拉尔机器制造厂工人计划在七年针划精束的时候制造岳生产奉比现在高百分之二十五到百分之五十的机器，减少金腐消耗二万五于吨，降低机器和散备战本二亿卢布。丛他门所提出的这些保证中可以看出，这些创举的国民经济意义是多么互天，生产革新著都力求按共产主文精神求进行工作，他搜不只是在有己的工作超位上进行一些局部的故革，而且关心工段，道间和整个企业的所有生产过程的政进。发明家和合理化建藏老活动的特点，就是目的明确、具体，而且真有排众性。

在队与队之闻、车间与车鹤之御和企业与企业之商筝取共产主文劳动集体的崇高称号的竞提的特点，就是行计划地综合利用设备力量，总结和创造性地运用群众的丰富经验。共产主文劳动运动的倡罐者想出各种办法，在生产上更多地节豹时间和物力；筝取出产优质产品；把自已的保能建立在技术计算的基础之上，用粗罐措施和技术措施的计划来保证它们的实现；吸引一幼参加运动的人投人发明活动，建立合理化建羲者的薇合工作队，同科学家们进行创造性的合作，共产主义劳动队运动的参加者利用一切有价值的光进的经验，不只是运用本国的经，还要利用外国优秀的成就

竞登在每个阶段都同群众掌握知藏、掌握技能有紧密联系。但是，只有争取按共产主义精神米广作豹运动才向它的所存菱加者提出必须学习的要求。人是主要的生产力，因此，人的本身的发展成了最重要的事情。列于载过，其行汽你开人类所创造的全部知藏财富来丰富自已的头脑的时候，你才能成为共产：主义者。共产主义劣动队的参加者记佳列宁的这一制适，他们箱自己提出任务，要在最近儿年内受完中等专门教育，然后织糍在高等学校受教育。

生活是不等待人的！在铁路1载工奔航的不是蒸汽机车，而是内燃机车和电气机车；重间安装了自动化装腾；体力学、水力学、电子学、华导体、超音波得到广泛应用；化学在生产中争了上座。新运动的参加者面对着不断长的需要，他们正受着多种多样形式的职业教育。

*

和

*

建立共产主义劳动队的运动是社会主义生产关亲的具体表现，这个运动是由已经达到的生产力水平决定的，也是为了适应生活所提出的要求而产生的。这个运动表现出向社会主义翘济的更高算态跃进的顾望。

，其产主文的物暨技术基础是用加速技术进步的办法来建立的。从个别机亲的自动化过波到全盘自动化，划溅到建立壳全真动化的工艺过程和装行控制机的电间、企业，这就可以保部生产过程自动的正常的进行。

静多企业和水同的生产部门安装了控制生产过程、进行设计和航针等工作的计算机：这标志若人奖对自然界行了前的支配救，丛而引起了劳劲性算的重大变化，使制造这此机器的工人的劳动和使用这华机器的工人利职具的劳动变成工程技术人鼠的活动。

县有高度生产率的全盘自动化的机器

梁藏、程序控制机床，特别是针算机，都1：是物化了的知识力量。人是这些机器的制

造和使用过程的支配者。

因此，在全府展开共产主义建殿时期：把工人的文化技术水不提商到工程技术人且的水牛，常握科学知藏的尖端，对物生产的参斯署来裁就打客观的必要。这是由现代技术的性驾及其应用的特点和共产主艾的防史快命一对人的全面发展科人的才能的充分发创造条件一所决定的。

实现了这一助，就可以使干部的熟森程度人人提高。当活动范国局限在某一生产部门的特况下，劳动者为了更深人地了解生产过程，更好地控制和改变生产过程，就必须研究相关的部门。

同时，掌握相关的取业，研究自已的机粗、自动化车间利传送装的全部工作，足北主文劳动队活动的重要方配械妍在烧长、苏联最高苏杂埃代装书直（德涩泊珞捷尔任斯克的捷尔任斯基工的小翘里，每个工人都能扣任高城的--切工作。在国民帮济府其他部们里世有运精的小瓶。

工人快极鑫加制造具行街度生产辉的机器，研免先进的工艺过程和最完善的劳动翘罐足式，政进速民经济的管理方法，一这部多例子正明，在竞春过程中工人和集体农民的体力劳动意来意租脑力劳动精合起米了。

一九抗八年在新莉萃行的生产过程机械化和自动化的国际展鹭全上，苏联特有的一裂供数教机卷的水几径环教国要压器牌越用的机味，使许多专家梵不艳口。借助这梨机床，就在和界技卡上第一次卖现厂直动化无啦新钱康理。应用这架有动机可以把劳动牛“率提商-衍。是罐制造丁这架奇妙的机球呢？是致班种算分析机工厂的键工物·川十戈济大，他有瓦干多填发明利合理化建载，为国民料济节韵了一百多于片布。

在我科，排众指精力用动精神来就行工作，参加改进生产。因此，堂捷知藏就成为每个劳动者的迫切薪要，所以，共产主义劳动队进动购参加者提串自记活动的主要条件之-就是不谢学习，

由丁工科技术八国利科学家的技动啊转，种会文前余防特将体才劳动和馆才劳动的接近过程证行传带建链，程常名开技本制制会的辉验走特别健得装刻研究和推广的。伊卓尔工厂焊接工段长工程师莫·雅辛付组织过这样的讨会。

新运动的得最者非常重视培养我产主义劳动态度。“劳动对我们来説不仪是课生的F段，面是体力和精神上的需要，是参加推动社会进一步发展的---种形式”，-—帕温茨李米特格失矿井的矿工们这祥乱。十南方苏联人也这样趣

新运动的-一个不可缺少的特点，就是以属会主文与时精神来政幸全部复杂的生产联系。H“奥尔忠尼启则橡胶厂”（莫斯利）利其他丁厂工人的得罐市建立的互期协作委员会就是一个很好的例子。这个委且会的任务是挖插潜力来搞好相美企业和商类企业的上助，提高境有生产能力的利用率。这是许许多多明社会粗栽在生产管理中的作用不断扩大的事实之一。

表年

￥

竞撑的一个新的、极其重要的特征是：党餐的健藏者不技努力在牛产中，而且在日常生活中，在全部牛活中建立人们之间的其广生义送亲。他们遵循春列行的下面这个遗制，把它当件特大的善言：“我们要努力把“全体为每人，每人为全体”····的原划密教到群众的是租中兵，变成他们的习怕，变成他们的生活常规”！。

怎样生活才无愧于我们的时代呢？怎样在自色身上培葬共广主义品质呢？这个

①参看列册宇全集第31巷，人民仕版社版，第104

直尚题激动着新运动的倡证者。还有许多问题不朗白，因为经验不多。但是，在共产主文劳动队队具之间、各队之闻和企业名单位之间的实际关系中，在人们的行为和患想方法以及爱好和兴趣方面，就已经显虚出将来的人的某些特征了。

如果把我产主义劳动队运动类加者的营篇加以分析，把他们提瑞的保新加以榔括，把他们的活动加以初步总精，那么对于仕名呼椒学习接共产主文精神来生活这个背题，就可以大致这样回答：我门要在自已身1和别人身上培养一种把劳动当作生活第一需要的劳动态度，因为共产主义是在人臀的包造性劳动中成长起来的。我们力求掌握马克思列宁主义理输，因为这个理的伟大和最人道的思想的光辉使人们的智藏大放光彩，异给了我们力量来先成一个较长的时间。伟大的事业。我们渴望攀登科学的高峰，因为我们在建一个新世界，我们应藏真有完备的知识做到这点。我们要把直已培一体的任务上：一方面婴加速发般生产和养成勇敢、坚强、忘我的爱国主义者，培养成积极的、守冠律的公民，培养成具有同情心的人。我们喜爱文学、艺术和体育活动。我们当中有舒多人叁加研究工作，在闲暇时简写作文学作品，作曲，输画，做诗，参加业余文换活动。我们要对一幼事情负壹，因为我们是生活的主人。如果在我们建筑的新的共产主义大厦上还有籍污，那是不能容忍的；我们要反对任何旧东西的残余，不管是对劳动利公共财产的不算重也好，酒徒、流虽、利已者或庸俗趣味者的行为也好，或者是对社会利益的漠不关心，腐化随落、厚颜无耻、弄虚作假也好，我们都要反对。我们要吸引所有的人来参加有签于社会的劳动，批以身作则；先进工人建立的公共秩序护卫队已经行动起来，它的活动的主要方法是教育、説服，

只有当我门创造出非常丰富的物算瓷料的时候，当所有的人都习惯于各尽所能，无限地增加社会财富的时候，共产主义建设才算完成。共产党和社会主义国家正在粗藏人民药力量去建立共产主义的物驾技未基秘。所有人们的需要在必要的和合理的泄围内得到满足的时候已经为期不远了。但是，要使所有的人都有-一种内在的需要来不断提高知藏，充分发掉全面发展的才能来无私地为社会劳动，那还需要有

肇取按共产主义精神工作的这个运动的参加者，把注意力集中在解决一个两位改善人们之间的全部关系，另一方面要培养苏联人的优良品算。

历更留下了不少无私友谊和人类高街：品算的范例，诚实，正道，有目的性，忠于崇高的社会理想，互租帮助，热爱劳动，一这就是共产党培养起来的苏联人的高街品算。在全面展开共产正义建设的条件下，这些品质正在得到发展，未来社会的人正在形战起来。（原文载苏联“共产党人”杂志1959年第3期。因为篇幅较长，时有所删节。韩灵锐、叶文雄、没自信合程）

描述：

