id: 10005a299f
标题：彭浦机器厂干部积极响应毛主席号召带头送子女务农　推动上山下乡运动
日期：1973-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：黑龙江文革,上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　彭浦机器厂党委积极响应毛主席关于“知识青年到农村去”的伟大号召，带头把自己的子女送到农村、边疆干革命，有力地推动了全厂上山下乡运动的深入发展。

这个厂的党委通过批林整风，特别是通过批判刘少奇、林彪一伙散布的“下乡——镀金”、“变相劳改”等谬论，深刻认识到，知识青年上山下乡是一场社会大革命，也是移风易俗、改变旧传统观念的一场斗争。因此，要经常教育干部自觉地执行毛主席的革命路线，带头送子女务农。厂党委委员首先以身作则，把自己初中、高中毕业的子女送到农村去。党委负责人杨慧洁身体经常有病，她先后把五个子女全部送到农村、边疆干革命。有些同志关心地对老杨说:“你年纪大了，经常有病，上海只有你一个人，为什么不向组织提个要求，调一个孩子回来照顾照顾呢?”但是，老杨却说:“孩子到农村去，到边疆去，是革命的需要，我们干部只有服从革命的需要，没有要求照顾的理由。厂党委委员、革委会常委刘春桃，一九六九年响应党的号召，送爱人参加边疆建设；第二年，又把六九届毕业的女儿送到贵州农村插队落户。”

由于党委领导以身作则，带头把自己的子女送到农村、边疆去干革命，为广大干部树立了榜样。这个厂车间以上的干部中，就有三十五人先后把五十二个子女送到农村、边疆干革命。后勤党支部书记惠汝英，积极鼓励自己的儿子报名上山下乡。她说:“孩子虽然是我喜爱的，但是，现在毛主席号召知识青年到农村去，我坚决响应。”推土机车间革委会成员邬金发的大女儿是六六届初中毕业生，老邬坚决支持她到黑龙江农村干革命。当六九届的第二个儿子分配时，有人建议邬金发争取把第二个儿子也送到黑龙江和他姊姊在一起，以便生活上可以互相照顾。可是，郝金发却说，毛主席号召知识青年到农村去，为的是让青年接受贫下中农的再教育，让他们在大风大浪中锻炼成为无产阶级革命事业的接班人，我们决不能处处先想到生活上的照顾。于是，他积极鼓励儿子到云南边疆干革命。孩子到了农村，邬金发还经常写红色家信，教育子女扎根农村，为建设社会主义新农村作出贡献。

由于干部带头，有力推动了全厂的上山下乡工作。广大职工都自觉地鼓励子女走与工农相结合的道路。到目前为止，全厂先后有四百五十名职工的六百二十四个子女到农村、边疆干革命。为了落实十大精神，进一步做好知识青年上山下乡工作，厂党委决定由厂革委会一个常委分管上山下乡工作，厂里建立了上山下乡办公室，各车间、组室也有专人负责，还建立一些必要的制度，使知识青年上山下乡工作做得更好。

描述：

