id: 1001ad9be8
标题：怎样才能教好孩子
日期：1955-3-23
是否是时间段：false
作者：林砺儒
来源：中国青年报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中华人民共和国教育部副部长　林砺儒

怎样教育孩子，怎样培养孩子新的品德呢?我觉得有一个问题是先要解决的。就是教育工作者与被教育的孩子们的关系决不是统治与被统治的对立关系，而应该是很亲切地提携，彼此爱慕，互相合作，也就是所谓“教学相长”。在旧社会，统治与被统治的关系常常反映到学校里，因而很多校长或教师忘记自己应该教导学生，而误认为自己在统治学生。这样的坏风气在国民党法西斯统治时期达到了极点，因而造成教育的浩劫。今天我们教育工作者思想上有了很大的转变，当然非旧日可比，然而也不能说我们的脑子里一点旧思想的残余都没有了。想起管教学生，我们会不会无意间便误解为“整治”他们呢?这是十分值得经常反省的。若把管教误解为控制或操纵，那便构成了对立关系，在那里决不会发生教育作用。我们要避免这些由来已久的误解，就必须对自己的教育态度、教育方法经常地进行自我批评。我们要严格保持教育者的本色，千万别不觉间变成一个统治者。一切的教育措施，如规则、章程、制度、命令、通告等等，如没有价值，只凭一个标准来衡量:这些措施对孩子们的进步有没有好处。一切都应该为了孩子们的进步，而决不是为教育工作者省麻烦，更不是助威风。规则或守则虽然含有“必须如是”的强制性，但必须经过孩子们的自觉理解，成为他们内心的强制，才构成道德的力量。如果我们误认规则为对付孩子们的“紧箍咒”，想凭这些东西来箝制他们，那便马上变质成为反教育的了。唐三藏念紧箍咒，好多次的结果都证明了错误是在师父而不在徒弟，我们教育工作者读西游记该领会这一点。

我们教育工作者对儿童、少年们进步发展的要求当然是严正的，随着他们发展的水平上升，我们的要求也会逐步提高。由于我们热爱祖国，热爱儿童，我们对他们的要求是永无止境的。然而这是对儿童发展的要求，对他们将来的期待，也就是对我们教育工作成效的要求，而这决不能成为目前选择儿童、少年来受教育的条件。假如我们的学校和团、队都要挑选十全十美的孩子，固然事实上会选不到人，即令真选到了，那又何必要再教育呢?教育机关是要来教育人的，受教育的孩子们是未成熟的，就因为还未成熟，受教育的可能性才高，他们的前途才未可限量。据说还有一些教育工作者喜欢服服贴贴百依百顺的孩子，其实那样的孩子多半不大正常，若不是虚伪，便是低能。

我们该怎样看待孩子们的缺点呢?从儿童发展的过程看，有缺点就是常态，毫不足怪。发展的过程是矛盾的过程，有积极突出的一面，也有消极欠缺的另一面，只要得到正确的指导，完成一步健全的发展，那缺点便会自然地被克服。然而发展进了一步，又会产生新的矛盾，就会有新缺点。例如十三、四岁的少年，知识增加了，遇事就会多议论、多提意见，同时也会有些话说得幼稚，甚至于可笑。他们若得到适当的鼓励，正确的辅导，便可以提高认识，而又养成勇敢直言的习惯。假如受到打击，便会给他们造成懦怯或阴沉的性格。又如好胜心，这是孩子们进步的动力，正确地给予指导，可以培养成为祖国积极的建设者；若无端给他扣上一顶“个人英雄主义”的帽子，那便是摧残孩子们的生机。还有一些问题，如错误的行为或不良的习惯，那当然要设法矫正，不可忽视。然而我们必须坚持唯物论的观点——社会的存在决定人们的意识。孩子们的错误甚至于不良习惯，都不是与生俱来的，乃是环境所造成。这所谓环境，可能是家庭，或四邻人家，或亲戚朋友，或简直是学校，总之一句话，孩子们的错误一定事出有因。我们要矫正这一类缺点，就必须细心检查原因何在。好比医师给人治病，必须小心检查诊断，然后处方，决不能埋怨病人生病来给大夫添麻烦。孩子们的错误或不良习惯，改正起来，虽然有难有易，但一般地说，都是可以改正的，只看教育工作者的手段如何。除非那些十分严重的犯罪少年，那又当别论。

尊重儿童人格是我们教育工作者应有的一个基本态度。我们的国家已经消灭了人压迫人的现象，又正在稳步地取消剥削现象，我们全体人民生活在和乐友爱的社会环境中，因而我们教育儿童必须在实践上启示他们幼小的人格也同样地受到尊重，他们才会知道自重，自爱。喜欢对儿童开玩笑，这是极大多数成年人常有的习惯，这种习惯流弊颇大。儿童的坏习惯、怪脾气，有许多是从被人惯开玩笑造成的。儿童是容易被欺负的，也是容易被开玩笑的，因此，教育学对父母师长严正地要求尊重儿童。当然，所谓尊重也不是经常摆出一副祷告的面孔，而是在和悦的气氛中保持适当的礼貌，即令在嬉笑也要有适当的限度。至于辱骂，冷嘲，体罚，更是绝对使不得，不消多说。十二、三岁的少年，开始从儿童过渡为成年，在这过渡时期，少年们有一种显著的特点:他们要求别人尊重他们，把他们当作成年人看待。这种要求在少年们心里是强烈的，父母师长们往往由于不理解这一点，而还把他们看作儿童，就会闹别扭。少年们要表示自尊心，往往蔑视困难，或对新奇事物故意冷淡，装作无动于中，这实在都显出一种孩子气。他们有时故意放下一幅帘幕，把自己的心情隐蔽起来，让人们猜不透。我们若不了解这种心理特点，而冒昩地给他们扣上一顶帽子——自高自大，那就糟了。我们教育工作者一面要尊重他们，使他们的自尊心得到适当的满足，而同时又给以适当的帮助，这才是正确的教导方法。尊重他们，而同时别忘记他们还是小孩子；给他们帮助，而同时又别伤害他们的自尊心。估计他们能力所及，须鼓励他们自己去做，而同时又注意着给以必要的支援。给他们帮助，须表现同志间亲切的关怀，而不可露出长辈的优越感。要这样，孩子们才感到师长、辅导员可以信赖，同时他们也会理解自尊自重和虚心受教并不冲突。这便是我们教育工作的成功。

人是环境的产物，教育工作要为孩子们安排一种特别适宜于进步发展的社会环境，这便是学校和团、队的集体生活。在这集体中，教育工作者处于领导的地位，也应该起着主导作用。但这主导作用须通过集体，成为集体的共同意识，造成集体的舆论，也即是所谓学风或校风，才能发挥效力。教育者的工作就是培养这种自觉的道德力量，而决不是单纯的发号施令。孩子们在集体的道德意识薰陶之下，得到鼓舞而勇敢有为，也会知所羞耻而有所不为。这样便可能养成自觉的纪律。具有道德力量的集体是道德教育最有效的手段，教育工作者应该尽量运用集体，扩大集体的作用，使大多数孩子能受到团、队的薰陶，关门主义是要不得的。

孩子们的集体与成年人的社会是有区别的，因而领导的方法也应有所不同。假如要把领导社会革命运动的一套方法硬搬进学校、团、队来，那是不适宜的。如把一些学习成绩较差进步较慢的孩子当作落后分子，而发动同学去打击他，或孤立他，那一定不会得到好结果。孩子们的集体是学习的集体，不适用搞政治运动的方法。有一些个性比较沉潜的孩子，学习的表现不见得漂亮，一般的反应也较迟缓，然而只要得到适当的鼓励和指导，他们的学习成绩会很牢固可靠的。若把这类孩子看作落后分子，便是大错特错。至于真正迟钝的孩子，更需要加意照顾，特别帮助，而不该置之不理。组织学习的集体既然是教育的手段，就该运用这手段，来团结，来带动那些比较平庸的孩子。近来大多数的儿童都以加入少先队为光荣，那末，批准他们入队便是莫大的鼓励。把他们长期摈斥在队外，让他们失望丧气，那不是好办法。

末了，还要谈一谈教师和辅导员的威信。一切教育方法都要经由教育工作者的人格来施行，所以有威信的教师或辅导员便能事半而功倍。然而威信怎样树立起来呢?这必须依靠教育工作的实践。你对孩子们的态度诚恳亲切，使他们感动；你给他们的指导能有效地解决问题，使他们得益。这样日积月累，孩子们对你信赖之心便油然而生，你这个人在孩子们心目中的印象便成为一个权威者。这点“威”望是从“信”赖生出来的。这是树立威信的大道，也只有这一条道。舍此之外，都是旁门左道，决行不得。　(原载三月十九日“中国青年报”)

描述：

