id: 1003fd7f0f
标题：要抓回忆对比教育
日期：1971-10-29
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

上海重型机器广党委会和革委会，在深入开展批修整风，进行一次思想和政治路线方面的教育中，积极组织广大革命职工认真学习毛主席著作，广泛开展忆苦思甜、回忆对比活动，不断提高他们的阶级斗争、两条路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。这种做法很好，值得提倡。

一九四八年，当解放战争在西北战场上粉碎了国民党反动派的进攻，我军转入战略进攻阶段以后，为了夺取全国的胜利，伟大领袖毛主席亲自领导人民解放军开展了空前规模的新式整军运动。在这次整军运动中，“由于诉苦(诉旧社会和反动派所给予劳动人民之苦)和三查(查阶级、查工作、查斗志)运动的正确进行，大大提高了全军指战员为解放被剥削的劳动大众，为全国的土地改革，为消灭人民公敌蒋介石匪帮而战的觉悟性；同时就大大加强了全体指战员在共产党领导之下的坚强的团结。”今天，我们在深入开展批修整风，进行思想和政治路线方面的教育运动中，结合当前的斗争，在广大群众中进行忆苦思甜的教育，这对于提高广大群众对这场斗争意义的认识，加强在伟大领袖毛主席领导下的坚强团结，同样有着十分重要的现实意义。

高度的两条路线斗争的觉悟，来源于深厚的无产阶级感情，来源于执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性，来源于坚定不移的无产阶级立场。我们如果不懂得地主、资产阶级对无产阶级的剥削和压迫，那末就不会懂得无产阶级专政条件下，复辟与反复辟斗争的尖锐性、复杂性、艰巨性，就不能加深对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情；我们如果不懂得无产阶级的政权是怎样在毛主席领导下，从国民党反动派手里夺来的，那末就不可能热爱社会主义，就更不会在无产阶级专政下的继续革命中，有执行毛主席革命路线的自觉性。这就是说，不提高我们的阶级觉悟，就不可能提高我们路线斗争的觉悟。因此，深入开展回忆对比，忆苦思甜，这是我们进行思想和政治路线方面教育的基础课。只有这样做，才能使我们广大群众进一步加深对毛主席的深厚无产阶级感情，激发对刘少奇一类政治骗子妄图复辟资本主义的无比仇恨，充分认识阶级斗争和两条路线斗争的规律，提高在无产阶级专政下继续革命的自觉性，提高对执行毛主席革命路线的自觉性。

回忆对比、忆苦思甜的教育，必须同当前的阶级斗争、两条路线斗争结合起来进行。在教育过程中，要突出学习马、列著作和毛主席著作，把广大革命群众朴素的无产阶级感情，提高到路线斗争和无产阶级专政下继续革命的高度，进一步推动批修整风这个伟大群众运动的深入。对于这样一项严肃的阶级斗争，各级领导要充分重视，要认真组织，具体安排，抓紧抓好。在教育中所采取的各种形式必须从本单位的实际出发，从提高广大群众觉悟着手，反对搞形而上学的形式主义。

两个阶级、两条路线斗争正在深入，让我们认真抓好这个教育，在深入开展批修整风，进行思想和政治路线方面的教育中，更紧密地团结在毛主席和党中央的周围，争取更大的胜利!

描述：

