id: 1006b2bfe3
标题：马克思和他的夫人
日期：1953-2-28
是否是时间段：false
作者：柯莎
来源：工人日报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
柯莎

马克思的夫人，名叫燕妮，是一位温柔、敦厚有高尚品德的女人。

她自幼受着很好的教养，她生得非常美丽，许多少爷公子都向她求过爱，但是，她却决心嫁给了马克思。

他们在一八四三年结婚，一直到一八八一年燕妮死去为止，都从没有分离过。在这期间，马克思总是过着“政治亡命者”的生活，从巴黎流浪到布鲁塞尔，又从戈龙尼到伦敦，生活十分穷困，但是，马克思和燕妮的爱情却更加深厚了。燕妮的温柔和忠诚，减轻了马克思很多生活中的痛苦。

燕妮对于工人运动具有丰富的热诚，从各国来的许多工人，都曾经受过她热情的招待。成衣工人莱斯奈尔在回忆她的时候说:“客人们感觉到自己跟她在一块儿，就像在家里跟自己的母亲或姊姊在一块儿一样。她对于工人们在跟资产阶级斗争中获得的胜利，不管如何渺小，总是非常高兴。”

马克思非常尊重燕妮的智慧，他把所有的著作都先交给她看，并且请她批评。燕妮在马克思的作品付印以前，总要亲自抄写一遍，有的甚至要抄六七份，用各种方法寄到外国去，直把她的手指头都抄得酸痛。

马克思最早的文学生活是写诗。燕妮非常重视她丈夫早年的成绩，她把这些诗当作宝贝一样地收藏着。

燕妮是马克思有力的助手，马克思认为她对他是最适合的“终身伴侣”。在最后的十年中，燕妮害了很危险的癌症，马克思也患了肋膜炎，这两个相依为命的人就只好实行分居了。他们的女儿伊利诺在回忆到这一段时说:“父亲有力站起来的时候，就走到母亲房间去，他俩好像又都年轻了。好像一个是可爱的姑娘，一个是诚恳的青年，在开始共同生活似的。”

一八八一年十二月二日，马克思夫人死了。她在临死时对马克思说:“卡尔，我的力量没有了!”这对马克思实在是一个沉重的打击，他的身体也更加衰弱了。马克思只比燕妮多活了一年多，他临死的时候，十分悽凉地说:“我生平最美满的时代，是因为燕妮而实现的!”　(原载“工人日报”)

描述：

