id: 100777ca7c
标题：我不犯贪污案，是不是就算很廉洁?
日期：1952-1-16
是否是时间段：false
作者：宋汉文
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我是个旧人员，解放前我家生活虽过得不很好，但一家老少吃的穿的，还不是依靠贪污?国民党时期一个月薪水只够在河南路换上两块大头，又叫我怎么养家活口?

那么解放后我为什么不再犯贪污呢?是不是因为我的思想上有了珍视国家财产对人民高度负责的政治认识，因而能做到“廉洁奉公”呢?要是我不自欺欺人的话，那可决不是的。那么我不犯贪污的原因究竟在那里呢?

首先应该感谢党和领导上两年来对我不断的教育，使我有了进步，同时解放后人民政府又给予我足够温饱的物质待遇。

其次，我的不犯贪污的原因，是由于怕犯罪、怕坐牢，使我不敢存非分之想。我知道贪污是必然会受到人民法律的制裁的；我知道党和人民政府对贪污分子是决不宽恕的。但这种为怕犯罪怕撤职而不敢犯贪污的“廉洁”，它决不可能成为我永远不犯贪污的保证，它与自觉地由于重视人民国家财产而廉洁奉公、而坚决与资产阶级享乐腐化思想作无情斗争的精神与作为，是有着原则性的区别的。

第三是小资产阶级的“清高”思想促使我不敢贪污，怕被人瞧不起。但具备“清高”思想者本质上并非不爱贪污，而是一种假正经，万一碰到职务上便利可以迳行贪污或有机会可能坐地分脏时，假正经的“清高”思想便会立即遭到破产了。

第四是解放后我的工作环境不可能发生贪污。我担任内勤工作，不与外界接触，谁也用不着来找我行贿，倘若叫我当上了像劳动模范于春银同志那样的工作，我估量自己有极大可能屈服于奸商们的利诱，成为贪污腐化分子。

从上面这些分析，证明我在“三反”运动中由于“笃定”思想因而产生自满情绪，不愿主动投入运动，认为自己“没有什么可反”的态度是完全错误的。我们不能因为解放后没有贪过什么污，便沾沾自喜、洋洋自得，于是袖手旁观，甚至制造藉口，以掩饰自己的自由主义倾向。我们必须主动地从思想到行动，深入地检查自己、暴露自己，并尽其在我的帮助、检举别人，不要认为情节轻微，或情有可原，而原谅、姑息自己，要永远警惕着那种足以削弱革命力量、破坏革命事业的资产阶级思想的侵蚀，特别应通过这个伟大的运动，培养起对人民高度负责、珍视人民祖国财产的高贵品德，使自己真正成为国家的主人，真正能站在国家主人翁的地位，正确地来行使我们民主监督、民主检举的权力!

描述：

