id: 100b62d2ba
标题：论“苏彝士”
日期：1939-3-20
是否是时间段：false
作者：旅商
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
旅商

苏彝士——从地中海到红海的桥梁，这条沟通了近东底亚洲与非洲和欧洲交通底人工造成的河道，曾经显示过无情底人类与自然的斗争，或者说，这就是在十九世纪的六——七十年代，人类战胜自然的一个碑记。然而，这不仅存在着一段人类与自然斗争的历史，而且，也存在着一段人压迫人的史实:路易□拿破仑的政变在这之间显露过一个侧影；正在成长的英法资本主义，也在苏彝士运河底开凿中，显示过它们在掠夺殖民地及商品和原料市场底斗争的横断面，——这些斗争，一直延长到二十世纪。……

电影“苏彝士”就替我们展开了这历史的场面，使我们重温了这英雄的事迹。是的，雷塞布(FerdiannddeLesstps)底英名，随着这浩大的工程之完成，而与苏彝士运河永生，他替资本主义完成了这艰巨的事业，使他与哥伦布或麦哲伦一样成为资本主义开疆辟土的功臣。埃及，这古代文明的象征，——与中国一样是一个最古的象形文字的国度；由于苏彝士运河的完成，它更其为资本主义所围抱，而沦为藩属；印度，近东各国与西欧资本主义的贸易，也无异于是使这些弱小民族的血汗，从红海，通过了这运河，而从地中海里流。……歌颂这历史上底人类与自然的斗争底业绩，但是，我们并不能忽视了它底阴暗面，这一面，是人类剥削关系底斗争。

可是反映在电影上的“苏彝士”，则似乎是无视了后者。

自然，即以前者而论，电影作者对于与自然的斗争的描绘，也并没有写得怎样惨酷，除了沙漠上底狂风的一个场面以外，我们不曾获得在开挖过程中，与大自然底艰苦斗争底深刻的影像东妮(Tponiellerin)与无数人的惨死，只能够说，是作者成功了对于这悲剧底气氛的渲染，如果要显出在这十年间(一八五九——六九)底开凿的艰辛，无论如何要展开更多底惨酷的场面，不论是用怎样的手法去给与适当的描写。

关键就在这里:好莱坞底电影制作者的趋向，——电影的商品化的客视条件及环境，限制了他们底发展，他们一贯的风尚是不从正面来刻绘这些人类底英雄的斗争的历史，有意无意地无视了群众(那些无名的英雄!)底业绩，——那些流在沙漠上底人们的血汗和尸骸，……而仅把这些看成个人底英雄的事业。因之，我们要是把“苏彝士”底主题，看做电影作者对于雷塞布底个人与环境斗争的描写，那么，无疑的电影作者是成功的。

好莱坞电影作者底这一倾向，是用浪漫司的穿插，来烘托出一个英雄人物底一生的遭遇，因此，他自然不能兼顾到那许多广大的斗争的场面:拿破仑的政变，英国与法国在埃及的斗争，在这儿就只有个轻淡的描写。在这么轻淡的描写里，电影作者隐约地告诉我们:这运河的开凿到完成是在拿破仑政变到英相狄斯莱里(Disraeli)登台前后的这些年代。他没有显示出:苏彝士运河的开凿，在雷塞布的心目中是蕴藏着替法国资本主义开拓市场的理想。一条虹，从地中海跨过了红海，以这么的一个动机完成了这个河道，我以为是应该把雷塞布与驻埃及的英总领事马尔康之间的斗争，连系起来看的。要不然，我们将无从理解拿破仑为甚么准备与普鲁士战争之时，为了讨好英国，而停止对运河开凿的资助；换言之，就是使运河的工程几乎功败垂成。很显然的，这就说明了运河的开凿之对于英国，必然有一种威胁的力量存在。

让我们先引用房龙(VanLoon)的话来说:—

……无论何人，如果熟悉近来的政治状况，就不致责怪英国要在这部份世界维持一种强国立脚点了。因为到印度去的捷径:苏彝士运河是全部通过埃及区域的，如果让别人去据有这条贸易的血脉，那就无异英国的自杀。

是的，英国既不能阻止这运河的开掘，他就只有设法取得这条“贸易的血脉”。这又说明了狄斯莱里之协助雷塞布去完成这工程之并非偶然。——在股票的数字上，将替我们说明了狄氏的远见。

电影作者不能鲜明地强调出这些资本主义底斗争的焦点，因之，不用说，使浮现在观众的眼前的，就不是透过了艺术的形象而展示出真实的历史面。以泰罗·鲍华来扮演底雷塞布——这位历史上的事业家，他战胜自然的力量没有说明，从而就无法替我们划出它底时代底环境以及客观条件:纪元前有过(一)RamesesII或SerIstris，(二)Neuho，(三)“Douiusofpes□□□”的时代，(四)Xsexes，(五)ptolerny□。……五次的开掘，然而时代的环境和客观的条件都没有给予它完成这工程的便利，他们都惨败了；是的，我们或者不必确定，这些是否真实的历史。但是我们却不能无视了资本主义的发展，为这位英雄的雷塞布具备这些条件。……

虽说作者没有从深度的撮取去反映这历史，然而对于这些英雄人物的描绘，——特别是东妮，——以及悲剧的气氛的渲染，我们却不能否议他底艺术的定整。对于这位有热烈的事业心的雷塞布，作者抓到了他底特殊的性格底典型，使他在观众之前显出了一个有风度的事业家:内心蕴藏着那样热烈的情绪和理想，然而在面貌上他又显得深沉；正如尤珍呢(CountessEngenilDeMontyo)对东呢说:“……他有一种伟大的性格，这种性格你我都没有。……”这种性格，使他能够在无限的挫折中，完成了这事业。鲍华在这片子里，在性格的刻划上，我以为他庄之“绝代艳后”里的费森是进步多了，固然，要是严格地说，皮娜蓓拉对东妮的扮演，比之鲍华的刻划还要明朗得多，一个活泼好动而热情的女孩子的性格，实在没有再比皮婆蓓烘托得更鲜明了。她在这片子里的成就，远在她年前和高利方达主演的“恋之火”之上。是的，雷塞布的深沉，由于东妮底热烈的烘托，无是使这部影片在人物的刻划上，获得高度的成就的因素之一。然而我们自然也不能忽视了导演者，对于这烘托的描写，——在办法上的运用。

如果要转出它底较弱的一面，是尤珍妮和拿破仑，而特别是前者。我们没有从她底鲜明的性格中，看到她底爱情底起伏和转变。……

在导演底明快的办法的运用上；Tempo是显得异常适当而和谐的。也正由于这，才使他对于东妮的死和雷塞布底惨淡的经营，在观众脑海中留下一个悲惨的印象:雷塞布底悲惨的言语，(“是的，但我虽胜利我却先去了我所爱的一切。”)和东妮的回声:——

“到了相当的时候，我要立在你的旁边，看那船只从你所凿的运河中去来!”

(三月十六日写成)

本文有部分文字因原报纸不清晰或损坏，故以白框代替。

描述：

