id: 100b734372
标题：是非曲直今人说
日期：1987-12-18
是否是时间段：false
作者：许锦根
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许锦根

新中国成立前，曾以脍炙人口的马凡陀山歌闻名的诗人袁水拍，几年前悄悄地离开了人世。所谓“悄悄”，当然不是完全无声无息，报纸上也曾发过一条二百来字的新闻，只是与其他一些作家、艺术家相比较，他的哀悼仪式是颇为冷落的。这也难怪，谁让他在生命的晚年蹉跎倾跌，一度陷身泥淖的呢?

金无足赤，人无完人。这是一条辩证唯物主义的真理，我们宣传了好多年，但真正实行起来，仍感困难。就以袁水拍来说:他的诗和山歌，在我国现代诗歌史上，占有一席地位，他在诗歌创作上的成就，也将会有评论家去作专门的研究，这一切都是无可置疑的。但对他的人，即对他一生的是非曲直，该作何评价呢?有关党组织，自然早已作出结论，但对他昔日的朋友、部下来说，恐怕是个难题了。我们这样说，并非要为他的错误作辩解。事实上，他本人对自己在十年动乱中最后几年犯的错误，也是深恶痛绝的；但如果由于他的这些错误，而影响了对他的一生作出实事求是的评价，甚至抹煞他的文学成就，那也是不公正的。

雨果的长篇小说《九三年》中，有这样一个情节:革命军司令郭文，亲手放走了他亲自下令逮捕的保皇党复辟派头目朗德纳克侯爵，原因在于朗德纳克在危急关头救了三个小孩。“这样，一件事使我看不见另外一件事:一件好的行为，离得我太近了，使我看不见一百件罪恶的行为。”这是郭文为自己行为作的辩解。尽管他最后由此而被军法处以极刑，但郭文的行为，暴露出资产阶级在知人论世上的局限性。我们无产阶级在怎样看待人的问题上，应当体现出彻底唯物主义的勇气来，是就是，非就非。一个人，如果成绩、错误四六开，仍不失为一个好同志，何必因为他那“看得见”、“离得近”的四分错误，而抹煞他以往的距今稍稍远了些年代的六分成绩呢?

有人说，对人的功过是非的评价问题，还是留给后人去评说吧!这话说得够轻松的。但对于当代能解决的是非功过，不去评、不去说，把包袱、麻烦留给后代，这是一种不负责任的态度。我们提倡是非曲直今人评说的态度。老干部、老作家在写回忆录和自传时，对于一些有争议的人和事，应该力求运用马克思主义实事求是的态度记录下来。用回避的方法来对待某些是非功过尚无定评的人，并不是彻底唯物主义者的态度，而这样写出来的文章、作品，其价值也就所剩无几了。

写到这里，笔者郑重推荐袁鹰同志为前些时出版的《袁水拍诗歌选》写的后记。它给人的启示，远不止于对诗人的过失所作的中肯分析，也不止于对其一生所作的公正评价，其更重要的意义在于告诉我们，用实事求是的方法评价自己的同代人，是对人民负责的作家的义不容辞的职责。这同那些年某些人专门阿谀奉承得势的权势者，冷眼相看失意的人物，实在是个鲜明的对比。

(阿叶批注):对历史人物，要用历史唯物主义观点来评论他们的功过；对活着的人，也要实事求是地肯定他们的成绩，批评他们的错误和缺点。最不可取的是那些势利眼，你在位他三跪九叩，捧你上天；你一离开他就把你说得一钱不值了。但恰恰是在这种“转机”上，反而暴露了势利人自己的品质。

描述：

