id: 100b02a545
标题：《人民音乐》等报刊展开怎样对待流行音乐和抒情歌曲的争鸣
日期：1981-8-28
是否是时间段：false
作者：林莉
来源：
标签：四川文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年春天以来，北京、上海和各地报刊以及音乐杂志先后对当前在群众音乐生活中影响较广的流行音乐和抒情歌曲展开了讨论，争鸣空气颇为热烈。现将部分意见归纳如下:

上海音乐学院谭冰若在今年二月十八日的《文汇报》上发表了《对流行音乐的几点看法》一文，并由《人民日报》转载后，引起社会上广泛的关注和重视。上海交响乐团杨民望不同意谭文的许多论点，在《人民音乐》今年第七期发表《几点商榷》一文。他认为:(一)谭文中关于“流行音乐”的概念不精确、不科学。谭文列举的所谓“流行音乐”，范围极广，包括西方一些管弦乐作曲家的作品和一些所谓“抗议歌曲”以及控诉侵略战争的日本歌曲等，而从所罗列的这些不同门类的作品来看，目前在我国并不流行，有的还不为人们所知晓。因此谭文作为问题提出的“流行音乐”，实际上只是一小部分所谓“流行曲”或“时代曲”。按一般习惯的说法，把这类所谓“流行音乐”统称为酒吧间音乐，倒更确切得多。(二)谭文认为有些专业音乐工作者所以与群众有了鸿沟，是因为用自己习惯了的欣赏口味来要求听众。这不符合事实。盲目迎合观众的口味并不是解决问题的办法。很多音乐会秩序不好，主要的原因是由于某些演出单位只“向钱看”，让“票房价值”牵着鼻子走……不惜用酒吧间音乐的那一套东西去招徕听众，从而把本来是传播文明的音乐厅搞得非常不文明，这才是现今的实际情况。(三)谭文把一部分青年人对一些不健康音乐的一时迷恋，说成是很多群众对流行音乐有盲目的看法，应该说，这是对听众审美水平的低估。青少年绝大多数懂得分辨美与丑，无知的人只是少数。(四)谭文在把流行音乐放在一定的历史过程中加以考察的时候，却没有讲我国自己的“流行音乐”的“出口转内销”的历史，同时为了自己的需要，又把流行音乐的作用强调到失实的程度，这是不足取的。

对于近年来抒情歌曲的创作和演出，《上海歌声》今年第六、七期上展开了争鸣。在基层工会负责群众文娱活动的贾立夫、吴煜等谈到，当前社会上广泛流传的抒情歌曲，大都流畅动听、易唱易记，而且能在不同程度上反映我国当今的时代风貌，能教育人，达到“寓教于乐”的目的。这对抵制外来的某些不健康的流行歌曲，起了积极的作用。业余作曲者金苗苓谈到，有些抒情歌曲吸收了港、台歌曲中某些好的因素，无伤大雅，可以肯定；至于少量歌曲吸收了某些消极因素，有的演唱刻意模仿港、台歌星的腔调，只不过是支流。上海交响乐团朱践耳则认为，粉碎“四人帮”后，抒情歌曲复活了，是件值得高兴的事。可是后来颇有“一花独放”之势，对待外来的流行音乐，“凡轻皆好”，“凡洋皆要”，不是立足于创造和发展我国社会主义的“轻音乐”。归根到底，这是长期以来“左”的错误思想所带来的反作用和后遗症，强调了按经济规律办事，就把艺术规律丢在一边，注意了文艺娱乐性的一面，就忽视了教育性的一面。

如何对待严肃音乐和娱乐性音乐的关系，今年羊城花会期间，一些音乐工作者谈及了这一问题。应邀参加演唱的香港电影演员石慧说，在香港的大会堂和音乐厅里开音乐会，都是演唱传统的艺术歌曲，“时代曲”仅在酒吧间和一般的娱乐场所演唱。中央乐团盛中国认为，这两种音乐都应该得到同样的尊重，应该有各自的演出场所。今年的《四川音讯》也谈到了这一问题。四川音乐学院的杨琦认为:严肃音乐和流行音乐，尽管不能加以混同，但也不是处于相互绝缘的状态。西方对流行音乐的看法至今还有分歧，但是都一致承认它的历史地位及其对现代音乐艺术的影响。假如我们仅仅根据某些不好的流行曲目，就遽然下断语，这就不能不带有很大的片面性。冯光钰认为，把当前严肃音乐上座不景气、创作不繁荣的局面，归咎于“流行音乐”的过分“流行”，是不公允的。只有使流行音乐和严肃音乐同时获得发展，才能改变我国目前音乐落后的状况，满足广大群众对音乐日益增长的需求。　(林莉辑)

描述：

