id: 100c6aab90
标题：“脑迷症”析
日期：1974-3-22
是否是时间段：false
作者：韩胜宝
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放军某部战士　韩胜宝

“脑迷症”，按医学所释，乃大脑失灵，精神失常之症。就政治上而言，则通常泛指那些头脑发昏，倒行逆施，不按客观规律办事的政治狂人。然而，大毒草《三上桃峰》的炮制者，却把大跃进喻作是一匹得了‘脑迷症’的病马，以此来影射攻击社会主义制度，用心何其毒也!

历史是最好的镜子。一九五九年，我国人民在伟大领袖毛主席的英明领导下，高举总路线的伟大红旗，昂首阔步地前进，全国到处呈现一派欣欣向荣，生气勃勃的跃进局面，真是‘风景这边独好’。而《三上桃峰》的炮制者竟然把大跃进污蔑成‘浑身淌汗，四肢发抖’，三次卧倒，病死在地的病马。这出黑戏的出笼，充分暴露了炮制者和支持者的狰狞面目!事实胜于雄辩，患了‘脑迷症’的并非是我国社会主义制度，而恰恰是他们自己!

要说‘脑迷症’这倒是《三上桃峰》的炮制者和支持者的独有病症，也是一切反动派的共同病症。古往今来，一切反动派都患有‘脑迷症’。早先孔老二患了‘脑迷症’，神魂颠倒，出乖露丑。他扯着‘克己复礼’的破旗，周游列国，四处奔跑，妄图复辟西周‘礼治’。一个守门人痛骂他不识时务，逆时代潮流而行，‘累累若丧家之狗’。刘少奇又何尝不是如此，他倒行逆施，大搞资产阶级专政的独立王国，妄图在中国实行‘和平演变’。林彪是有过之而无不及。他朝思暮想建立林家世袭王朝；大吹大擂说他的脑袋长得‘特别灵’。其实，他的‘脑迷症’已发展到不可救药的地步，终于叛党叛国，身败名裂。《三上桃峰》的炮制者和支持者也并不逊色。他们如此肆无忌惮地攻击社会主义制度，诬蔑总路线、大跃进、人民公社，气急败坏地为刘少奇、林彪摇旗呐喊，为复辟资本主义鸣锣开道，丧心病狂地向批林批孔运动挑战，向毛主席的无产阶级革命路线示威。这一切，不正说明他们患了复辟资本主义的‘脑迷症’吗?

毛主席指出:‘至死不变、愿意带着花冈岩头脑去见上帝的人，肯定有的，那也无关大局。’一切反动派患政治上的‘脑迷症’，这是由他们的反动阶级本性所决定的。正因为他们同患此病，所以他们总是同病相怜，同命相连的。他们是一小撮腐朽没落的反动派，是注定要灭亡的。但他们对此并不甘心，总是要进行垂死挣扎，一遇到适当的气候就会跳出来，向无产阶级和革命人民进行反攻倒算。这是阶级斗争规律的必然反映，是不足为怪的。

《三上桃峰》的炮制者不是曾说‘脑迷症’是一种不治之症吗?对他们来说，正是这样。一切患有‘脑迷症’的反动派，确实是病入膏肓，无法挽救了。不管共产党人怎样事先提出警告，把自己的战略方针公开告诉他们，但他们还是本性难改，无法医治，直到彻底灭亡为止。请看:两千多年前的孔老二不就是带着复辟奴隶制的花冈岩脑袋，一命呜呼，去见周公了吗?刘少奇不就是被革命人民抛进历史的垃圾堆里，遗臭万年了吗?叛徒、卖国贼林彪不就是‘天马行空’倒栽葱，葬身于肮脏的沙丘了吗?《三上桃峰》的炮制者和支持者自然也不例外。他们公然为刘少奇、林彪反革命的修正主义路线翻案。但黑手刚一伸出来，就被革命群众抓住了，最后必然落个头破血流，可耻可悲的下场。如此而已，岂有他哉!

描述：

