id: 100d1ab698
标题：社会主义建设的宝贵精神财富——学习毛泽东同志关于社会主义经济建设的思想
日期：1983-12-2
是否是时间段：false
作者：张弓
来源：
标签：邓小平,毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张弓

我们纪念毛泽东同志诞辰九十周年，将从各方面来研究和学习毛泽东同志的宝贵理论财富，以继承和发扬毛泽东思想和作风。这里只是就毛泽东同志关于社会主义经济建设思想的若干问题，作一简要的历史介绍，并且谈一点个人的体会。

一、在建国初期，毛泽东同志提出了恢复和发展国民经济为中心的正确方针

在建国初期，党面临着继续完成民主革命的大量遗留任务和急待恢复和发展国民经济的艰苦复杂的斗争。毛泽东同志在党的七届二中全会的讲话中，正确地分析了当时我国的政治经济情况，提出了将革命和生产紧密结合的主张。他十分强调，“从我们接管城市的第一天起，我们的眼睛就要向着这个城市的生产事业的恢复和发展。务须避免盲目地乱抓乱碰，把中心任务忘记了”。他要大家明确认识党的其他一切工作“都是围绕着生产建设这一个中心工作并为这个中心工作服务的”。毛泽东同志进一步指出生产上的成败是革命成败的关键所在。他说:“如果我们在生产工作上无知，不能很快地学会生产工作，不能使生产事业尽可能迅速地恢复和发展，获得确实的成绩，首先使工人生活有所改善，并使一般人民的生活有所改善，那我们就不能维持政权，我们就会站不住脚，我们就会要失败。”

毛泽东同志根据当时我国现代工业只占国民经济的10%，农业和手工业占90%的经济落后状况，提出了“发展生产，繁荣经济，公私兼顾，劳资两利，城乡互助、内外交流”的恢复和发展国民经济的正确方针。这也就是进行以社会主义国营经济为中心的国民经济的恢复和建设，一面逐步地进行社会主义改造的方针。在这一方针下，容许五种经济并存(即国营经济、合作社经济、国家资本主义经济、私人资本主义经济、个体农业和手工业经济)，实行在国营经济领导下的“分工合作，各得其所”的政策；对城乡私人资本主义采取利用、限制和改造的政策；对个体农业和手工业经济，采取逐步地引导其向现代化集体化方向发展的方针；在对外贸易上采取保护国内工商业的统制对外贸易的政策等。

在毛泽东同志的上述指导思想下，党在建国初的头三年，正确地解决了革命和生产的关系，在开展各项政治的军事的和经济的斗争中，都做到了围绕生产、有利于生产、促进生产，从而使整个国民经济迅速地得到了恢复和发展。

二、一九五二年毛泽东同志提出了社会主义改造和社会主义建设同时并举的过渡时期总路线

一九五二年，恢复国民经济的任务完成之后，接着，毛泽东同志提出了党在过渡时期的总路线。一九五三年六月党中央正式批准执行。总路线要求在一个相当长的时期内逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、手工业和对资本主义工商业的社会主义改造。这是一个社会主义改造同社会主义建设同时并举的总路线，它反映了我国经济发展的客观要求。

根据总路线的要求，党制定了发展国民经济的第一个五年计划。这个计划从制定到实施的整个过程由周恩来和陈云等同志负责主持。“一五”计划以一百五十六个重点项目为中心，满足了我国当时急需发展一定基础工业的实际要求，并且注意了整个国民经济的综合平衡和按比例发展；比较好地处理了积累和消费的关系，使发展生产和改善人民生活结合起来；讲求经济核算和经济效益；并做到充分可靠和留有余地。结果在四年内就提前完成了这个计划的主要指标。

三、毛泽东同志的《论十大关系》提出了我国社会主义建设的若干重要理论和政策一九五六年四月，毛泽东同志发表了著名的《论十大关系》。

《论十大关系》是毛泽东同志研究社会主义经济建设问题提出的第一篇理论性、政策性很强的文章，这篇文章以苏联社会主义建设的经验为鉴戒，初步总结了我国的建设经验，论述了关于社会主义革命和社会主义建设的十个问题，它的主旨思想是为正确地解决我国社会各种矛盾的关系中的若干问题，以调动一切积极因素，并且尽可能地化消极因素为积极因素，从而为我国社会主义建设开辟了正确的途径。

在《论十大关系》中，毛泽东同志提出如下一些经济思想:

(一)正确处理重工业和轻工业、农业的关系。要求在重点抓重工业发展的同时，注意抓轻工业和农业的发展，使重、轻、农在整个国民经济中协调发展，互相促进。毛泽东同志提出了“又要重工业，又要人民”的观点，他认为更多地发展农业、轻工业，以提供更多的粮食、原料和增加积累，这不但不会影响重工业的发展，相反会加速重工业的发展。这一思想虽然还没有摆脱重工业为中心的框子，但是它对片面发展重工业，忽视甚至牺牲农业、轻工业的思想是一个突破。在我们建国初期重工业较为薄弱，经过第一个五年计划已经建立了一百五十六个重点项目为主干的工业基础的情况下，及时地提出适当调整重工业和农业、轻工业的投资比例，对我国整个经济的协调发展，是一个重要的贡献。

(二)正确解决工业发展的合理布局问题。旧中国由于帝国主义的侵略和军阀割据局面，以及各民族历史发展的不平衡，致使全国各地的经济发展极不平衡，一般是沿海各地工业比较发展，约占全国工业企业的70%，广大内地的工业很薄弱，经济很落后。为了全面地发展我国的经济，正确地调整沿海同内地的工业布局，大力加强内地工业的发展，同时注意对沿海原有工业的利用和发展，是有利于整个国民经济的发展，同时也有益于国防的。此外，他还提出发展国防建设要照顾到国家经济建设的水平，特别在和平时期，国防经费不可太多，军政费用也要尽可能降低，以便腾出资金，多搞些经济建设，在发展经济建设的基础上促进国防建设的发展，避免孤立地扩大国防工业的偏向。

(三)在建设中要统筹兼顾国家、生产单位和生产者个人三个方面的利益，不应只顾一头。这是社会主义建设的基本着眼点。它涉及正确处理积累和消费的关系，长远利益和当前利益的关系，整体利益同局部利益的关系。这些关系处理不好，直接影响国家同人民之间的关系，影响生产单位和劳动者积极性的发挥，从而损害社会主义建设事业。

(四)在经营管理体制上，提出巩固中央统一领导，扩大地方权力的问题。打破单一的中央集权的经济体制。适当分权给地方，给地方以更多的独立性，发挥地方经营的积极性。这是对苏联经济管理体制的一个突破和改进。中央和地方关系的问题，是社会主义经济管理体制中的一个重大问题，具有很大的现实意义。实践经验证明，一方面，否认中央的统一领导，统一政策，统一计划，否认财政的统一，那就无异于否定社会主义公有制经济的基本特点；另一方面，否定了地方同企业应有的独立权益，就必然妨碍地方和企业的积极性，使社会主义经济失去活力，因而阻滞整个国民经济的发展。

(五)有批判地学习外国的东西。毛泽东同志提出学习苏联的建设经验要与中国的实际相结合，反对照搬照套的教条主义的学习态度，学习应该是两点论，即学习苏联正确的先进的东西，而不学习他们的错误的落后的东西。对于资本主义国家的一切腐败制度和思想作风，我们要坚决抵制和批判。但是，对资本主义国家的先进科学技术和企业管理方法中合乎科学的东西(如用人少效率高，会做生意等)，要有原则地好好学过来，以利于提高我国的科学技术水平和改进经营管理，反对那种对资本主义国家的科学技术采取一概排斥的错误态度。

上述这些有关经济建设的思想，对我国社会主义经济的发展起了很好的指导作用。无疑，我们今后还应当继续坚持和发展这些正确的思想。

四、毛泽东同志的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，为实现社会主义的建设任奠定了政治思想工作的基础

一九五七年二月，毛泽东同志作了著名的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》报告，论证了社会主义社会的基本矛盾，提出了正确处理社会主义社会中两类不同性质的社会矛盾的学说。他指出，在我国“革命时期的大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争基本结束”。党的任务是“团结全国各族人民进行一场新的战争——向自然界开战，发展我们的经济，发展我们的文化……巩固我们的新制度，建设我们的新国家”。毛泽东同志的这一思想，是符合“八大”关于党的工作的战略转移方针的。为此，他提出要正确区分和处理两类不同性质的矛盾，特别提出要把正确处理人民内部矛盾规定为社会主义国家政治生活的主题。他批驳了关于社会主义社会“无冲突无矛盾”的错误观点，同时提醒人们防止混淆两类社会矛盾，严格区别人民内部矛盾同敌我矛盾的界限。这一理论为调动一切积极因素进行社会主义建设奠定了政治思想工作的基础。这是毛泽东同志留给我们的一份极为宝贵的理论财富。它为马克思列宁主义增添了新的内容。

当然在实际生活中，社会主义社会的各种矛盾形式是极其纷繁和错综复杂的，如何正确认识和处理两类不同性质的矛盾，还需要从实践到理论上作谨慎和细致的探察和研究，并非一个时期的一篇著作、即使是很光辉的著作所能完全解决的。对人民内部矛盾的解决，除了加强思想教育，开展批评和自我批评外，还需要从利益的调整、体制的改革、民主的发扬、法制的完备等各方面作出努力，对于这些问题，毛泽东同志在著作中虽有涉及，但未加以发挥。我们要在继承毛泽东同志的理论的基础上，根据新的情况和新的实践经验，对社会主义社会的矛盾问题作进一步的探讨。

五、在纠正“共产风”错误时，毛泽东同志坚持发展社会主义商品生产和利用价值规律的理论一九五八年秋冬，当“共产风”严重刮起来的时候，有人主张取消商品和货币，否定价值法则，实行全国产品的统一调拨和分配。这是一种搞乱社会主义的生产关系，既剥夺农民又破坏社会主义全民所有制的错误主张。毛泽东同志坚决加以制止，首先，他坚持斯大林的正确观点，即商品生产要看它与什么经济相联系，把社会主义的商品生产同资本主义的商品生产混为一谈是错误的。在社会主义条件下，是工人阶级领导的国家同走上了集体化道路的农民作生意，早已排除了资本主义，把商品生产只当作是资本主义的东西是错误的。其次，他认为只要还存在社会主义的两种公有制，商品生产就是不可避免的，集体化的农民只接受贸易不容忍剥夺。否定等价交换，取消价值规律，实行产品调拨，是对五亿农民的剥夺。再次，他指出，我国还是商品生产不发达的国家，还要大大发展商品生产。毛泽东同志还提出:“价值法则是一个伟大的学校”，只有利用它才能教会我们几千万干部和几万万农民，才有可能建设我们的社会主义和共产主义，否则一切都不可能。这些正确的论断，当年用它制止了严重的“共产风”，防止了工农联盟的破裂，今天更加显示了这种思想对我国社会主义建设的重要指导意义。

六、六十年代初，毛泽东同志提出了以农业为基础发展国民经济的总方针

在三年严重经济困难时期，粮食问题成为头等尖锐的问题，不解决粮食问题，其他一切无从谈起。毛泽东同志从困难中深刻地认识到在我国这样一个人口众多、经济落后的大国中，要组织和发展国民经济，必须以农业为基础，即以农业能够提供的粮食、原料和市场的数量和范围大小，作为发展整个国民经济的基本条件和出发点。因此，继《论十大关系》提出要加快农业发展的思想之后，一九五九年七月的庐山会议上，毛泽东同志又提出以农、轻、重为序安排国民经济的观点，从一九六○年三月天津中央工作会议起，毛泽东同志多次提出以农业为基础的思想。在此基础上，一九六二年党的八届十中全会上，毛泽东同志进一步提出以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济的总方针，这是对马克思主义的丰富和发展。

我国过去和现在的实际情况表明，农业(首先是粮食)生产的好坏，是国民经济发展快慢的决定性因素，农业劳动生产率的提高，对国民经济的发展起着很大的作用。因此，以农业为基础这一经济原理，在相当长的时期内，应该是发展我国国民经济的基本方针。

七、毛泽东同志一贯倡导和坚持独立自主、自力更生地建设社会主义的方针

独立自主，自力更生，是毛泽东同志倡导的我国革命和建设的基本方针。进行民主革命和社会主义改造是如此，进行社会主义建设也是如此。它是毛泽东思想的立场、观点、方法的三个基本方面之一。一九五八年六月十七日，毛泽东同志在国家计委所作的《第二个五年计划指标》的批语中写道:“自力更生为主，争取外援为辅，破除迷信，独立自主地干工业、干农业、干技术革命和文化革命，打倒奴隶思想，埋葬教条主义，认真学习外国的好经验，也一定研究外国的坏经验——引以为戒，这就是我们的路线。”这段话是开始全面建设社会主义时毛泽东同志首次全面地论述独立自主、自力更生建设社会主义的方针。他当时讲这段话是针对第一个五年计划时期，我们在学习苏联建设经验时曾存在某些教条主义和奴隶思想的现象而讲的；同时也是在苏共“二十大”后，总结社会主义国家之间关系的新经验而讲的。在社会主义建设事业中，坚持独立自主、自力更生的原则，是保持社会主义国家的经济独立和政治自主权的基本保证。历史事实表明，毛泽东同志在当时特别强调这一方针，是很有远见卓识和战略眼光的。

从第二个五年计划时起，我国的社会主义建设事业，就在毛泽东同志这一思想指导下，更加自觉地独立自主地寻求中国式的社会主义建设道路、方针和政策。虽然在探索中我们跌过跤子走过弯路，但决不应对独立自主方针的正确性有任何怀疑。邓小平同志在党的十二大开幕词中说:“中国的事情要按照中国的情况来办，要依靠中国人自己的力量来办。独立自主，自力更生，无论过去、现在和将来，都是我们的立足点。”邓小平同志的这一结论，是根据我国社会主义建设的丰富历史经验，对毛泽东同志上述思想的重申和发挥。在三年经济困难的岁月里，在苏联撤退专家撕毁合同的压力下，我们党领导我国人民自力更生，艰苦奋斗战胜了困难；在今天我国已建立起了独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，也正是执行毛泽东同志提出的独立自主、自力更生建设方针的丰硕成果。《邓小平文选》正是我们建设有中国特色的社会主义的建国大纲。

当然，在强调独立自主、自力更生建设社会主义的方针时，绝不是搞闭关锁国，夜郎自大和孤军奋战。我们还必须注意争取外援，吸收、借鉴外国的先进科学技术和先进管理经验。今天我国实行对外开放政策，在经济上发展同各国的贸易往来，进行科技交流和引进外国的资金、技术和设备，这是促进我国社会主义建设发展的重要措施。但是我们争取外援必须立足于独立自主、自力更生的基础上，并且这样做的目的正是为了增强我们自力更生的能力。

毛泽东同志的上述经济建设思想，是整个毛泽东思想科学体系的重要组成部分，是我们党的宝贵精神财富，我们必须坚持下去，学习它，应用它，并根据社会主义建设新的实践经验，进一步丰富和完善它，使它在社会主义建设中继续发挥指导的作用。

(此文是张弓同志在全国毛泽东思想讨论会上发言的一部分)

描述：

