id: 100da127ae
标题：参加第四十三届世乒赛阵容确定中国十四战将披挂出征
日期：1995-3-1
是否是时间段：false
作者：许前伟
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报北京2月28日专电(记者许前伟)　记者从国家体委获悉，参加第43届世界乒乓球锦标赛的中国乒乓球队阵容近日确定。行家认为，中国队通过冬训实力大有提高。

中国乒乓球男队参加第43届世乒赛的选手为马文革、王涛、王浩、刘国梁、孔令辉、丁松、冯喆；女队的选手是邓亚萍、乔红、刘伟、乔云萍、邬娜、李菊、杨影。

据介绍，中国乒乓球队的“快、准、狠、变、转”的特点风格有新的发展。女队在上届世乒赛和广岛亚运会上夺得团体和双打金牌，但丢失了单打冠军，失利主要原因之一是在“准”字上欠火候。这次为备战43届世乒赛苦练基本功，包括步法和心理素质的锻炼提高。男队力争在团体、单打方面都有新突破。这两项冠军在前三届世乒赛都与中国队无缘。在备战训练中，中国乒球队通过引进竞争机制，大大调动了队员的积极性。主力队员马文革的肩伤通过治疗正在康复之中，届时将披挂上阵。

国家体委训练局局长李富荣透露，中国乒乓球男女队目前仍在集训，有可能再选出几名选手参加第43届世乒赛。

描述：

