id: 100e179c4d
标题：以宣传介绍各条战线优秀人物为主要内容大型刊物《中华英才》创刊邓小平、薄一波分别题写刊名王震在创刊座谈会上指出要努力宣传好先进模范人物
日期：1989-10-15
是否是时间段：false
作者：周了连
来源：本报
标签：邓小平,薄一波,王震,江泽民,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报北京10月14日专电　(驻京记者　周了连)以宣传介绍我国各条战线的优秀人物为主要内容的大型刊:物《中华英才》今天在京创刊。邓小平、薄一波同志分别题写刊名。

国家副主席王震参加了今天的创刊座谈会并讲了话。他说，做好优秀人物的宣传工作，是新闻、宣传、出版等部门的一项重要职责，这些部门的同志要认真学好江泽民同志在国庆40周年大会上的讲话，努力宣传好各条战线上的先进模范人物，以推动我国社会主义的物质文明建设和精神文明建设。王震说，过去几年间，由于资产阶级自由化的泛滥，一些坚持四项基本原则、为党为人民努力做贡献的优秀人物，被说成是思想僵化。我们应该通过各种宣传手段，把这种被颠倒了的是非纠正过来。各级领导干部要带领人民学好江泽民同志的讲话，团结在以江泽民为核心的党的第三代领导集体的周围，弘扬民族文化，向优秀模范人物学习，艰苦奋斗，勤俭建国，为建设有中国特色的社会主义而努力奋斗。

中宣部副部长、文化部代部长贺敬之在会上发了言。

描述：

