id: 0e0a3b92f0
标题：在历史的严峻考验中不断前进
日期：1981-6-30
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第251—286期)合订本第八辑, 第286期, 1-11
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：在历史的严峻考验中不断前进
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态286

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1981年6月30日

# 在历史的严峻考验中不断前进

中国共产党从成立到现在，已经整整六十年了。六十年来，我们党走过了光辉的历程，经受了历史的严峻考验。今天，我们的党正在坚强地领导着全国人民，向着社会主义现代化国家的伟大目标，阔步前进。回顾我们已经走过的路程，看看我们党是怎样在历史的严峻考验中，经过艰难复杂的斗争，不断前进，取得胜利的，有助于我们更好地吸取历史的经验教训，增强信心，去夺取新的胜利。

我们的党在1921年成立的时候，以反帝反封建为基本任务的中国民主革命，从1840年鸦片战争算起，已经进行了八十年之次。在这期间，中国人民开展了一次又一次轰轰烈烈的革命运动，有以洪秀全为领袖的太平天国农民革命运动，有伟大的民主革命先行者孙中山领导的辛亥革命。这些革命运动都沉重地打击了反动统治者，但是，最终都失败了。无论是太平天国的失败，还是辛亥革命成果的丧失，固然都可以从客观上找到原因，但同革命领导者自身的弱点是直接联系的。历史的结论是：在近代中国，作为小生产者的农民，和作为剥削者的资产阶级，都经受不住历史的严酷考验，失败是必然的。

共产党登上中国政治舞台的时候，面临的斗争环境比以前更为严酷。中国革命的敌人比以前更强大了，中国的政治形势也更加错综复杂。但是，中国共产党人深信自己的事业是正义的，他们以大无畏的精神，同帝国主义和国内反动统治者进行了英勇顽强、艰苦卓绝的战斗。在长达二十二年的极其残酷的武装斗争过程中，党的队伍虽然几次被敌人打散，大批优秀的共产党员和党外革命者英勇牺牲，也有一些人消沉了，动摇了，甚至叛党而去了。但是，正如毛泽东同志所说的那样，广大的共产党人并没有被吓倒，被征服。“他们从地下爬起来，揩干净身上的血迹，掩埋好同伴的尸首，他们又继续战斗了。”在强大而凶残的敌人面前，中国共产党人不愧英雄的称号。

旧中国是一个半封建半殖民地的国家，主要群众是农民而不是无产阶级，要解决的任务不是反对资本而是帝国主义势力和国内的中世纪残余。面对着如此强大的敌人和特殊的国情，究竟应当怎样进行我们的革命呢？在开始的时候，我们党在实践中表现出了许多盲目性和幼稚性，因而不可避免地犯了许多错误，遭受过严重的挫折和失败，包括撤离南方革命根据地而进行二万五千里长征那样的战略大转移。但是，中国共产党人不但英勇无畏，也是善于学习的。以毛泽东同志为主要代表，中国共产党人从失败中吸取教训，敢于怀疑那些虽然是权威性的但却是不切合中国实际的一套做法，以马克思主义普遍原理为指导，从中国的实际出发，找到了以农村包围城市的中国式的革命道路，创造了统一战线，武装斗争，党的建设三大法宝，和一整套独特的战略策略，形成了毛泽东思想。在毛泽东思想指引下，中国的民主革命不但避免了失败的前途，而且最终推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，建立了中华人民共和国，取得了震撼世界的伟大胜利。

在民主革命的二十八年中，我们党紧紧依靠人民群众的力量，经受了难以想象的历史考验，不但站住了，而且胜利了。所以能如此，从党本身来说，最主要的原因是两条。首先是，我们坚持了马克思列宁主义普遍真理同中国革命的具体实践相结合的原则，同一切脱离中国革命实际的错误倾向，主要是“左”的倾向作斗争，使革命的航船绕过暗礁险滩，朝着既定的目标破浪前进；另一方面，我们党始终抓紧了自身的建设，创造了把思想建设摆在首位的一整套党的建设的理论和方法，坚持不懈地同党内存在的思想作风不正、组织成份不纯现象作斗争，保持了党的无产阶级性质和马克思列宁主义的革命风格，保证了党组织的巩固统一和坚强的战斗力。

夺取全国政权，这是我们党取得的具有伟大历史意义的胜利。但是，这个胜利又是对我们党的一种新的特殊形式的考验。新中国成立后，我们党成了执政的党，党的地位改变了，所处的环境改变了，要解决的历史课题也改变了。摆在我们党面前的中心问题是，能不能在破坏旧世界以后，在中国的大地上成功地建设一个新世界。当时，帝国主义预言，我们不可能解决人民的吃饭问题，而不得不象历届反动政府那样向他们乞讨。资产阶级断定，共产党只会打仗，不会搞经济，最后还是要由他们来掌握局面。广大人民则热切地盼望我们党领导他们建设新生活。因此，能不能在国民党留下的烂摊子上恢复和发展经济，能不能领导人民在中国建成社会主义，这是直接关系到我们能不能站住脚，政权能不能巩固的大问题。我们党勇敢地迎接了这个考验。

新中国成立后，我们依靠强大的革命政权，在全国范围内全面实现了新民民[sic]主义革命的三大经济纲领——没收封建地主阶级的土地归农民所有、没收官僚资本归国家所有、保护民族工商业，采取了一系列正确的方针和有效的措施，国民经济得到迅速的恢复和发展。从1953年起，就实行第一个五年计划，开始了有计划的经济建设。在此同时，我们党认真地研究中国走向社会主义的道路问题，经过几年的试验、探索和艰苦细致的工作，我们终于找到了在中国实现农业合作化、对资本主义工商业进行社会主义改造的形式和步骤，在不长的时间里，把世界上最大的个体农民队伍和众多的手工业者引上了社会主义道路，用“赎买”的办法消灭了民族资产阶级，基本完成了对生产资料私有制的社会主义改造。

在基本完成社会主义改造以后，我们党领导人民开展了全面的社会主义建设。我们决心依靠自己的力量，摸索一条在我们国家进行社会主义建设的道路，全党同志为此而进行了顽强的孜孜不倦的努力。帝国主义的封锁禁运难不倒我们，苏联领导集团毁合同、撤专家，也吓不倒我们。我国的国民经济和科学、教育、文化事业有了巨大的发展，一个独立的比较完全的国民经济体系已经形成。同旧社会相比，人民的生活水平有了显著的改善。特别可喜的是，在社会主义建设的实践中，我们已经培养锻炼出了一支包括一大批领导骨干和杰出专家在内的又红又专的干部队伍。总之，我们已经为建设一个现代化的社会主义强国初步地奠定了物质基础，准备了人才条件。无视或低估这个成就，无疑是很不妥当的。

同民主革命一样，在世界上人口最多而经济文化落后的中国建设社会主义，同样是一个困难而特殊的任务，没有现成的方案和模式，必须找到特殊的形式。在前进的过程中，失误和曲折也是难以完全避免的。我们在把马克思列宁主义普遍真理同中国的社会主义的具体实践相结合的过程中，在取得巨大成就的同时，也发生过多次错误，主要是“左”的错误，直至发生“文化大革命”那样全局性的长时期的严重错误，造成了令人痛心的不幸后果。

但是，我们不但自己纠正了自己的错误，而且采取光明磊落的态度，对党的错误，包括党的领袖毛泽东同志晚年的严重错误，严肃认真地总结经验教训，作出了《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，公之于众。这表明，我们的党是一个对人民高度负责的党，是一个善于向错误学习的郑重的马克思主义的党。从党的十一届三中全会到现在，短短的两年多时间，我们在纠正错误，消除由于林彪、“四人帮”的破坏和我们的错误造成的后果方面，取得了人所共知的显著成绩。在总结过去社会主义革命和建设的经验教训，清理“左”的错误的基础上，我们在解决中国式的社会主义现代化道路这个问题上，已经取得了许多重大的进展，无论是农业、工业，还是科学、教育等方面，我们制定的一系列方针、政策、制度、办法，已在实践中取得了明显的成效。我们相信，只要顺着这个路子坚定不移地走下去，我们一定能够完满解决在中国实现社会主义现代化这个最大的新课题。

执政以后，我们党面临的另一个严重的考验，就是在执政条件下，党的干部和党员能不能继续同人民群众保持鱼水般的亲密关系，能不能继续发扬艰苦奋斗的革命精神。就是说，党能不能经受得住掌握权力的考验，而始终保持自己的无产阶级性质。

正如历史所表明的那样，在一定条件下，如果弄得不好，职位和权力也会对革命者起腐蚀作用。一个革命的政党或领导集团，如果不能正确地对待自己掌握的权力，就可能走向腐化而导致失败。在这方面，近代革命史上有不少例子。远的不说，近的如辛亥革命，武昌起义后，在南京临时政府的筹备过程中，许多革命党人就为了争夺权位而闹得不可开交。原来，临时政府组织大纲规定只设五个部，粥少僧多，容纳不了那么多要作大官的人。后来不得不因人设事，用扩大临时政府组织的办法，才满足了这些人的做官要求。（见吴玉章著《辛亥革命》第146页）孙中山先生看透这一点。一九二三年，他在中国国民党恳亲大会上发表了《国民党员不可存心做官发财》的演说，指出，民国成立十二年，所以徒有其名，人民不但没有享到幸福，而且年年受痛苦，就是因为民国成立以后，党员失去了为革命牺牲的精神，“党内的人格太不齐”，党员“总是想做大官”，“以为达到了做官的目的，革命事业便算了结一样。”（《孙中山选集》下卷第460页）辛亥革命后，革命党人除了极少数最优秀的分子外，大都为争官夺权而奔波，走向了腐败。

无产阶级政党本质上不同于资产阶级政党，但无产阶级政党在取得革命胜利，成为执政党后，同样存在着这样尖锐的问题：是领导、支持人民当家作主，同人民在一起，建设新生活呢，还是利用职位和手中掌握的权力，追求个人的或集团的私利，成为统治人民的异己力量呢？

中国共产党人在胜利后，确实面临着被糖衣炮弹打中的现实危险。这是因为，中国的革命虽然经历了长期的艰苦斗争过程，但最后的胜利却又是来得如此迅速，许多人缺乏迎接这种胜利的精神准备，容易滋长骄傲情绪，因而不能保持谦虚谨慎的作风；另一方面，我们党内广大的党员和干部来源于小生产者。革命胜利后，我们处于小资产阶级的包围之中。小生产者的自私性、狭隘性和目光短浅、心胸狭窄等弱点，随时都在侵染我们；更为严重的是，资产阶级不但断言共产党人会在权力、金钱面前由红变黑，而且，如同小说《上海的早晨》中描写的福佑药房老板朱延年那样，把自己的企业作为改造共产党干部的“干部改造所”，有计划地、不择手段地干着腐蚀我们党的干部的恶毒勾当。

果然，我们党开始执政后，党内就出现了两种如不及时克服纠正就可能危及全局的严重情况。一方面，有少数党员干部违背共产党人的宗旨，利用党和人民授予自己的职权，为自己谋私利，甚至贪污盗窃，违法乱纪。党中央敏锐地察觉了这种危险倾向，及时地（从1952年开始）在党组织和人民政府内部，发动了反贪污、反浪费、反官僚主义的“三反”运动。这是一场具有深远意义的伟大的革命运动。经过这场严重的斗争，有效地克服和制止了这种危险的倾向。另一方面，在我们党的中央内部，发生了高岗、饶漱石以夺取党和国家最高权力为目的的阴谋活动。党中央采取坚决措施粉碎了这一阴谋，维护了党的团结，特别是党中央领导核心和高级干部的团结。

在执政初期党内出现的这两种现象，决不是偶然的，孤立的，而是合乎规律的，它从不同的角度向我们提出了这样一个尖锐的问题：中国共产党能否经受得住辉煌胜利的考验？会不会在权力、荣誉面前丧失以往的革命性，重复中国历史上农民起义和资产阶级革命那样的可悲结局？我们党坚决克服了在某些党员中出现的腐败现象，清除了那些不可救药的分子，从思想上组织上采取了一系列有效措施，在新的历史条件下维护了党的无产阶级性质。党的形象更为高大而光彩，党在人民群众中的威望更高了。

经验告诉我们，一个党处在执政地位，如果丧失警觉，就可能发生被权力腐蚀的现象，或者遭到某些野心分子的袭击，直至发生灾难性的后果。“文化大革命”中，林彪、“四人帮”这些野心家利用我们党的错误，进行了一系列极其严重的以夺取权力为目的的阴谋活动，又一次证明了这一点。他们大肆鼓吹的“有权就有一切”的腐朽哲学，曾经风行一时，使我们许多党员和干部受到不同程度的影响，其后果至今还没有完全消除。

粉碎“四人帮”以来，特别是党的十一届三中全会以来，在政治上、组织上、理论上、思想上的一系列重大的拨乱反正，有力地说明，我们党是坚强的无产阶级政党，能够克服党内的阴暗面，纠正自己的错误甚至非常严重的错误，在任何情况下保持自己的无产阶级性质，坚持为绝大多数人谋利益的宗旨。这是大家有目共睹的事实。

在庆祝党成立六十周年的时候，大家都看到，我们的党已经从一场空前的灾难中重新振作起来了。我们的国家已经走上了健康发展的轨道。我们面临的形势是好的。但是，历史在前进，考验在继续。我们没有任何理由自满自足，而是要清醒地看到，面临的任务是十分艰巨的，未来的考验仍然是很严峻的。人民不希望、我们自己也不允许在新的征途中再犯严重的、全局性的、长时期的错误，我们的四化建设在今后一个时期必须取得应当取得的成就。要在新的时期经受住历史的考验，继续前进，主要的关键是把党自身建设好。一个是要尽快地搞好党风，增强党的战斗力，恢复党的光辉形象；一个是在四化建设中重新学习，真正把马克思列宁主义的普遍真理同四化建设的具体实践结合起来，创造一条在中国实现社会主义现代化的道路。这些，都不是简简单单就能解决的，需要全党同志坚韧不拔地努力。

现在，我们有二千万干部，这是我们的宝贵财富，也是领导人民进行四化建设的骨干力量。这是首先要充分肯定的。但是，另一方面，又要看到，干部队伍的现状同我们担负的任务很不适应。我们的干部人数与工作效率很不相称，我们干部的数量与质量很不协调。在我们的干部中，还有一些人精神不振作，“左”的影响远没有肃清，思想僵化半僵化状态依然存在，有的人还陷在各种矛盾和隔阂中不能自拔；不正之风相当多。所谓党风，实际上就是干部作风问题。在干部的结构上，存在许多不合理现象。对于现代化建设，真正有知识、懂业务、有才能的领导干部比较少。在粉碎“四人帮”四年多来的斗争实践中，大批经过党的长期教育和斗争实践锻炼的中青年干部又经受了新的锻炼和考验，但是，我们还没有把这些人选拔到领导岗位上来。许多领导班子的平均年龄偏高。这种情况，同四化建设的形势越来越不适应，已经成了不少地方人们中的重要舆论。加强对干部的教育与监督，改变干部结构，改革干部制度，这是当前加强党的建设的一个关键。提拔中青年干部到各级领导岗位上来，更是全党一项紧迫的战略任务。现在，我们的省委、地委、以至县委的主要干部，年龄都在五十以上、六十以上、甚至七十以上。他们在第一线，身负重任，为党为人民作出了重要的贡献。这种老当益壮的革命精神是很可贵的。但同样明显的是，这种状况同日益繁重的领导工作的矛盾，也更尖锐了。中央提出提拔中青年干部到各级领导岗位的任务后，在这方面已经做了不少工作，但总的情况是，认识跟不上，进展不快。如再不抓紧做好培养、选拔中青年干部的工作，我们就要犯错误。因此，我们一定要以高度的自觉，高瞻远瞩，通盘考虑，全面安排，尽快地成千上万地把德才兼备的中青年干部选拔出来。这个问题解决好了，就能大大提高党的战斗力，使我们党能更好地挑起领导人民进行四化建设的历史重担。

刚刚闭幕的党的十一届六中全会，通过了《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，又对党中央的人事作了重大调整。在这个决议的基础上，全党的思想水平必将大大提高，全党的团结必将大大增强，在经过调整后的党中央领导下，我们一定能够解决面临的各种问题。我们满怀信心地迎接历史给我们的新的考验。

描述：

