id: 014f50e3a4
标题：天津市委員会大院里貼出一百二十多張大字报，揭發某些領导干部生活特殊化等缺点
日期：1957-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 天津市委员会大院里贴出一百二十多张大字报，揭发某些领导干部生活特殊化等缺点

新华社天津30日讯  29日，中共天津市委员会大院里，张贴了一百二十多份大字报，揭发市委机关某些领导同志生活特殊化等缺点。

写大字报的人包括一些干部、工务员、司机等，形式有漫画、快板诗、批评文章，有的还编了歌曲。内容除一张表扬市委组织部长艰苦朴素作风的以外，大部分是批评领导干部的。揭发的问题大体上包括以下几方面：

（一）市委某些负责同志漤用公家小汽车。一张大字报上揭发市委第一书记住在干部俱乐部附近，但每次去俱乐部都要坐汽车。有一张题为“寸步难行”的大字报揭发了市委秘书长漤用小汽车的情况。有一次他和爱人一起去买毛綫，从百货大楼、劝业场到小白楼，一共跑了十五、六处之多。他还用汽车从师范学院接人到他家打麻将。他还叫师范学院校医到他家给岳母看病。因此他每月用油量超过80％。

（二）住房子不合理。有的负责同志一家住二三十间，有的一般干部房子很挤。（据了解，首长住房太多，有的几口人住一所洋房，而缴房租太少，已引走许多干部不满。据説市委工业部一位副部长多住了一间房，市委行政处让他腾出来，他说：某首长住那么多房，拿那么少房租都不搬，你为什么让我搬，如果再让我搬我就告你们。）

（三）福利待遇不公平。有的负责干部可以得到很多的补助。行政处负责同志説不要等首长説出话来，要主动补助。有一位负责同志收到补助的钱还不知道怎么囘事。教育部办公室主任每月收入二百多元，全家六口人，平均每人四十多元，公家还给予补助。有的干部用补助费买呢料衣服。

（四）有些规定、制度不合理。例如人民礼堂开晚会照例要留几排首长席，十三级以上干部每月可以多补助十两油，高级干部可以喝公家买的香茶。

来源：新华通讯社编：《内部参攷》第2218期, 一九五七年五月三十一日。

描述：

