id: df79a2dfe2
标题：平杰三同志关於中央统一战线工作部“关于改进工作方法的试行方案(初稿)”中的几个主要问题的报告
日期：1958-7-0
是否是时间段：false
作者：平杰三
来源：《全国统战工作四级干部会议文件选编》，中共中央统战部编，1958年10月。
标签：两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 平杰三同志关于中央统一战线工作部“关于改进工作方法的试行方案(初稿)”中的几个主要问题的报告

平杰三

为了便于同志们讨论和提供修改意见，我现在对中央统战部“关于改进工作方法的试行方案(初稿)”作一些原则的说明。

## (一)

这个方案初稿是在中央统战部整风运动中整改的基础上和在毛主席“工作方法六十条”的启示下起草的。

中央统战部在整风运动的整改阶段，全体同志本着反对三风、五气、反对右倾保守的精神，以大字报、座谈会、个别交谈等方式，对部的工作、领导作风和工作方法方面的缺点，进行了比较深刻地揭发和批判。李维汉同志除利用下去进行调查工作的机会，征求了一些省、市党委和统战部的负责同志对中央统战部工作的意见以外，返部之后，又找各处室负责干部进行座谈，接着又在部的整风领导小组会议上进行了反复地检查和研究。

在统战部全体同志的鸣放、争辩和领导层的研究讨论中，首先一致认为党的统一战线政策是完全正确的。在党中央的领导和全党的努力下，统战工作的成绩也是主要的、基本的。现在历史事实已经充分地证明，在我国的具体条件下，采取和平改造的方法，即统一战线的方法，消灭资本主义制度和资产阶级，本身就是一种又快又好的方法。毛主席在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”中说：“我国社会制度的改革，除了农业和手工业合作化以外，私营工商业改变为公私合营企业，也在一九五六年完成了。这件事所以做得这样迅速和顺利，是跟我们把工人阶级同民族资产阶级之间的矛盾当做人民内部矛盾来处理密切相关的”。其次，大家也一致认为八年来中央统战部在中央领导下，作为党中央一个工作部门，基本上完成了中央交付的工作任务，在执行统一战线政策、方针上，成绩也是基本的、主要的。八年来中央统战部的政治领导和组织领导也基本上是正确的，这表现在对待政治性的问题是严肃认真的，部的主要领导同志在工作中重视调查研究，注意抓关键、抓时机。但是另一方面，在工作中、在工作方法和领导作风上也存在着不少的缺点和问题。主要的是：在具体工作中有缺点，也有错误；就其性质来讲，有“左”有右；在领导思想、领导作风上有不同程度的主观主义、官僚主义和在对待党外人士(中间分子)的工作中的宗派主义倾向。我们的思想方法上的主观主义主要表现为工作中的经验主义。我们的官僚主义的主要表现是，对统战政策执行情况的检查和组织交流经验不够；部分领导同志坐办公室多，调查研究少：工作中长期存在着严重的一般化和拖拉现象。宗派主义的表现主要是争取中间分子工作的方针虽然早就提出来了，但是反右斗争之前，在实际工作中贯彻执行的很差。这就必然脱离实际，脱离群众。

为了巩固整改成果，保持发扬好的作风，好的传统，特别是克服工作方法和领导作风中的主要缺点，改进和加强统一战线工作，草拟这样一个试行方案是十分必要的。

现在我国由于经济、政治和思想战线上的社会主义革命的基本胜利，全国人民在党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线的光辉照耀下已经掀起了一个社会主义建设的空前高潮。社会主义建设的飞跃发展，要求社会主义改造工作的加速和加快，要求生产关系适应生产力的发展，要求上层建筑适应经济基础。为了又快又好地完成对资产阶级分子、资产阶级知识分子和各民主党派的根本改造，实现消灭资产阶级的历史任务，在我们的统战工作中同样需要“在工作方法方面求得一个进步”(毛主席)，即本着多快好省的精神，找寻那些使工作进行得快一些好一些的方法，拒绝那些使工作进行得慢一些差一些的方法，使统战工作也来个跃进。

这个改进工作方法的试行方案初稿提出以后，曾在部内各处、室进行过初步地讨论，并征求了各省、市、自治区党委统战部的意见，从同志的意见中看出：一方面大家一致认为制定一个改进工作方法的方案很有必要，例如有的同志说方案初稿是八年来中央统战部领导方法和经验的总结，是工作方法的跃进和今后做好统战工作的保证。这虽然有些过高地估价了方案初稿的内容，但却反映了同志们对于改进工作方法，促进统一战线工作跃进的迫切要求和愿望。另一方面同志们在内容和文字上也提出了不少好的补充和修改意见。因为时间关系，我们还没有来得及进行补充和修改。这个方案初稿，只是中央统战部改进工作的初步意见，并且是偏重于改进工作的一般方法。关于统一战线的工作方法，我们打算另外起草一个东西。对于这个方案初稿，希望同志们认真地加以讨论，我们竭诚欢迎同志们对中央统战部的工作、工作方法和领导作风方面的缺点提出批评，同时也欢迎提出建设性的意见。关于方案初稿的修改，是小修、中修、大修或者推翻另行起草，同志们都可以本着大鸣大放，大争大辩的精神自由发表意见。

## (二)

这个方案初稿，共五十条。其中有几条是讲社会主义道德、风尚的，有几条是讲具体工作的，但工作方法(包括领导作风)占着主要的地位。我这里只就有关如何改进工作方法和领导作风方面的几个问题，提出来谈一谈：

(一)全面规划和深入重点问题。统一战线工作方面多，门市多，突击性的任务多，安排得不好，很容易顾此失彼，不是陷于日常的繁琐事务中，就是只抓住了重点，忽略了对一般工作的指导。因此工作中既要注意全面规划，掌握全局，又要重点深入，尤要注意抓住对全面起决定作用的工作环节，实行突破重点，带动全面，以免不分轻重缓急，平均使用力量。重点工作和一般工作总是会有矛盾的，为了很好的解决这个矛盾，抓住重点不失全面，同时使重点工作更好的带动全面工作，一般地应当先安排全面工作，然后深入重点。我们强调抓住起决定作用的环节，就是抓住主要矛盾，对全局起推动和带动作用。例如去年春季我们抓住了吸收党外人士鸣放，很快的发展成为反右派斗争，带动了全部工作，这时全面工作也就必须随着作相应地调整，使全面工作跟上来。

(二)关于加强请示报告、集体领导和分工负责问题。统一战线工作是复杂的阶级斗争和严肃的政治工作，思想性、政策性较强。为了不犯或少犯错误，应当紧紧依靠中央和各级党委，加强请示报告和集体领导制度。中央统战部在工作中一向遵循下列原则：1、凡是中央未曾有过决定和指示的，必须坚持事先向中央报告请示；2、方针政策、重大计划和重大问题，必须经过部务会议讨论决定。另一方面，为了多快好省地进行工作，每个同志又必须发挥独创精神，提倡根据中央路线、方针、政策和指示的精神独立地解决实际工作中的问题。不要事无大小，都要等待中央、党委指示或集体讨论。我们必须正确地全面地贯彻集体领导和个人负责制，即切实实行集体领导下的分工负责制度，只有集体领导，没有分工负责，或脱离集体领导的个人独断，都是不符合党的领导原则的。

(三)深入下层，联系实际问题。密切联系实际是我们进行一切工作的出发点。统一战线是阶级斗争的一种特殊形式，情况复杂，变化多样，要求所有领导同志尤其是部级领导同志必须密切注意实际工作情况和变化，对于重大而复杂的问题，必须切实调查，反复研究，找出本质问题和一般规律，才能有力地推动和带动工作，并免于犯大错误。在经常工作中，要多方联系，迅速反映和沟通情报，及时发现和抓新动态和新事物，才能使指导不致落后于实际，并可能有所预见。为了加强联系实际，中央和地方统战部对开展基层统战工作应予以足够的重视。根据中央指示精神，中央统战部确定部长、副部长除有特殊原因外，每年至少要有四个月时间离开机关，到各地去做调查研究工作；处级干部每年至少要有两个月的时间在外面做调查研究工作，并组织有关干部参加。再是每次调查研究都要有结果，并向部作交代；需要处理的问题应该予以处理。为了使调查研究工作全面深入，有些调查研究工作可以吸收可靠的左派分子参加，有些问题在设计过程中，可经过适当方式听取党外人士的意见。此外，在深入下层联系实际方面，我们还考虑到必须加强内部工作人员上下级间和与党外人士间的联系、接触，因为在对外和对内工作中，只有时时事事注意联系实际，联系党内干部、联系劳动人民和党外人士，我们才能提出切实可靠的意见和作出实事求是的结论，在工作中少犯或者不犯主观主义的错误。

(四)联系干部和群众，深入工作问题。检查五气中，大家认为我们领导作风上比较突出的是官气和暮气，特别是官气。要打掉官气和暮气，我们认为，首先，领导同志和一切负责干部，必须到实际、到下级群众中去做调查研究，同他们商量问题，尊重下级和群众的创造同意见，吸收和学得新东西。各级领导同志尤其部、处级领导同志，不论在工作人员中，在人民群众中，都要以一个普通劳动者的姿态出观，要以平等待人。其次，对干部的领导和同干部关系上，要做到既要有原则指导，又要有具体的帮助；既要放手让干部工作，又要有定期检查；既要耐心帮助干部前进，又要虚心向干部学习。对于下级干部所提出的不同意见，要能够耐心听完，并且加以考虑。各级领导人员都要参加支部生活和随时地诚恳地欢迎自下而上的批评。正确的固然要虚心接受，努力改正；片面的也要加以分析，接受其中合理部分。关于充分发挥革命的积极性、主动性和创造性，坚决扫除消极、保守、自满的暮气问题，我们提出除了要求领导同志深入工作、深入群众外，还要求职责所在的同志对重要文件和经验总结，必须以自己动手为主，别人帮助为辅，处级以上干部都要亲自动手写东西，并且反对工作中的拖拉作风(具体办法是各级负责人每日应分配一定时间阅办公文)。为了使领导同志的作风能够受到群众充分的监督和检查，不断地得到改进，我们初步确定部、处级领导同志每年评比一次作风，主要评比两件事：一打掉官气，深入下层和实际，以平等待人；二打掉暮气，发挥干劲和创造性。

(五)联系地方指导工作问题。为了贯彻执行党的统一战线政策和指示，要密切中央和地方统战部的联系。办法是：(1)一年召开两次统战工作会议，多开专业会议，更多地召开现场会议和地区会议；(2)对地方统战部的请示报告要及时答复；(3)建立部级领导同志分工负责联系省、市、自治区统战部的制度；(4)各级领导干部下去对地方统战部门工作进行一般了解，帮助他们解决一些问题或到一个地方的统战部坐下来帮助那个统战部抓一件中心工作，从头抓到底，搞出一些经验，以便推广；(5)加强基层统战工作。关于加强基层统战工作问题，这里想多说几句。基层(机关、学校、企业)是对资产阶级分子、资产阶级知识分子，民主党派成员和无党派人士进行政治改造和思想改造的基地。因此必须有计划地加强对基层统战工作的指导，加强对基层统战工作干部的培养与提高。我们想到的主要措施是：(1)中央统战部和各省、市、自治区党委统战部要建立召开基层统战工作干部会议制度；(2)要编辑和出版可以发给基层统战工作干部阅读的文件；(3)要有计划地视察基层统战工作，选择若干基层“种试验田”或者建立联系合同和搜集通报典型经验等。

(六)加强统一战线政策的宣传教育工作。为了正确贯彻执行党的统一战线政策，更快、更好地完成统战工作任务，我们必须有计划地、大力地向党内外尤其是党内干部和有关工人群众进行宣传教育工作，办法包括作报告、写文章、讲课、开座谈会等等，为了切实有效地进行这一工作，各级统战工作部门应当有一个可行的宣传教育工作计划和一个担任宣传教育工作的名单。

(七)培养提高干部问题。要做好工作，就要有一批又红又专、红透专深的干部，在稳定提高的方针下，如何采用有效办法，逐步解决这一问题十分重要。培养又红又专、红透专深的干部的办法，除了干部个人要努力加强党性锻炼和钻研理论、政策、业务以外，各级行政领导和党的组织都必须重视对所属工作人员进行思想工作和政治工作。在工作中：(1)领导同志要注意有意识地带徒弟；(2)认真组织对中央的重要指示和政策的学习；(3)对没有经过战争考验、劳动锻炼和没有基层工作经验的干部，凡属年龄和身体条件适合的，都应该分期分批地组织他们下放劳动锻炼；(4)关于干部培养问题，应当有一个较长远的规划。地方统战部不断提出要求中央统战部开办训练班，培养提高地方统战工作干部，这个问题十分复杂，必须实事求是地进行研究。我们考虑一般统战干部训练工作特别是对基层支部统战委员的训练工作，应当是以省、市或地委统战部为主，中央统战部拟对地委和大城市区级以上统战部长级干部采取适当和可能的方式举行训练。

(八)加强党内团结问题。党的团结是做好工作、完成任务的重要保证。但党的团结是建立在思想原则一致的基础上的团结，因此为了加强党内团结，应当提倡上下级间、同志间要敞开思想自由谈心、谈事，就是说要老老实实，有意见就说，有问题就谈，做到“逢人要说十分话，一定全抛一片心”，反对当面一套背后一套的两面派的作法。为了造成气氛，我们提出：(1)主要的负责同志(正副部长)带头作出榜样。(2)在党的生活和机关内部生活中，要经常采取大鸣大放、大字报、大辩论的方法解决机关内部的矛盾和同志间的矛盾。

## (三)

以上是几个有关工作方法和领导作风方面的问题。下面我还想就统战工作干部学习马克思列宁主义，解放思想，树立共产主义风格和在工作中贯彻执行群众路线、开展两条路线斗争的问题谈几点看法和意见。

(一)加强马克思列宁主义学习，提高理论政策水平。八年以来在党的培养教育下，在实际工作的锻炼中，全国统一战线工作干部的理论、政策、思想水平，都有程度不同的提高，这是我们工作中所以能获得成绩的重要因素之一。但是我们干部水平的提高和工作经验的积累，是远赶不上客观形势发展对我们的要求的。特别是还有一些同志因为对政治理论和党的统一战线政策学习不够，为统一战线工作情况复杂、政策性强所束缚，在工作中常常表现着严重的畏难情绪，平日束手束脚，怕犯错误，一遇风浪，就更加感觉到“左右为难”，“进退维谷”。有的甚至索性放弃为坚持和贯彻党的统一战线政策而奋斗，随风倒，不安心工作，给工作造成损失。为了进一步提高统战工作干部的理论、政策水平，把党交付我们的工作做得又快又好，应当大力加强对马克思列宁主义的学习，彻底解放思想，树立共产主义风格。

学习马克思列宁主义，要以系统地学习毛主席的著作为中心。毛主席的著作是马克思列宁主义的普遍真理和中国革命实践相结合的典范，我们作统一战线工作的同志应当从毛主席的著作中，深切体会党的统一战线政策的理论基础和贯彻执行这一政策的路线和方法，把我们从工作中的经验主义的泥坑中解放出来。毛主席的著作又是我们彻底打破迷信、解放思想，树立敢想、敢说、敢做的共产主义风格的锋利武器。我们要切实学习毛主席在实际工作中时时刻刻应用辩证法唯物论的榜样，学习他把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合、把严肃的原则精神同生动的创造精神相结合的榜样，学习他同亿万群众在一起，看到了正确方向，抓住了真理，就为真理而斗争，势如破竹，所向披靡的精神。

(二)依靠中央及各级党委领导，在工作中贯彻群众路线。党的统一战线工作是一项严肃的政治工作和复杂的阶级斗争，只有在党委统一领导下分工负责，各方协作，发动群众，密切地结合中心工作，全党去做，才能把工作作好，取得斗争的胜利。有些统战部门的工作同志，甚至负责同志不适当地强调自己的工作，脱离中心工作，离开全党动手孤立地去做，结果使工作冷冷清清，打不开局面，这时不求诸已，反而怨天尤人，埋怨党委不重视，有关部门不支持等等，显然这是十分错误的，必须切实纠正。

为了实现加强党的领导，贯彻群众路线，紧密结合中心工作，全党动手来做统战工作的原则，各级统战部门必须向党委请示报告工作，并及时和有关部门互通情报，以便取得党委的领导和有关部门的通力协作。各级党委统战部门，必须注意研究党的全面工作，了解有关情况，并且妥善地解决如何通过为中心工作服务把党的统一战线工作一步一步推进，完成自己的工作任务。

(三)开展两条路线的斗争。由于人们的认识常常落后于实际的发展，或者缺乏坚定的无产阶级立场和共产主义崇高风格。在统一战线工作中，一方面有对党外人士的改造的可能性和变化估计不足，看缺点多，从而发生不应有的厌恶情绪；或者不尊重各民主党派、人民团体(如工商联)的独立性，事事干涉包办的“左”的倾向。另一方面也有在复杂的阶级斗争中缺乏共产主义的预见和敏感，或者不加分析地认为党外人士有学识、有专长，有丰富的社会政治经验，从而一味照顾迁就，不敢接触他们和对他们进行教育改造的右倾倾向。经过反右整风运动，上述两种倾向虽有显著改变，但仍然是今后工作中需要警惕的。我们全党在中央和毛主席的领导下，在统一战线工作问题上虽然不会有象内战时期“一切打倒，否认联合”或者在大革命后期“一切联合，否认斗争”的“左”的或者右的机会主义的路线的出现，但实际工作中的“左”或右的两条路线的斗争则是长期的。我们做统战工作的同志，固然要有团结教育改造资产阶级分子、资产阶级知识分子和民主党派的极大决心，尤其需要有冷静的头脑，善于分析阶级斗争形势的发展和变化，抓住本质和主流，防止由于对国内阶级斗争与政治斗争的波浪起伏的形势与规律认识不清，而产生的“左”的(在阶级斗争尖锐时期容易产生)或者右的(在阶级斗争和缓时期容易产生)偏向。

最后，讲一讲统一战线工作部门的干部如何吸取反对党内右派分子的教训，坚定自己的无产阶级立场，防止资产阶级思想侵蚀问题。统一战线工作是特殊的阶级斗争形式，为了把一切和我们合作的非劳动人民改造过来，而不被他们“统”过去，就必须站稳无产阶级立场，杜塞一切可能接受资产阶级思想侵蚀的漏洞。为了吸取教训，特别需要在这里指出：在反右派斗争中，在我们统战工作部门干部中也揭发出一些右派分子，在全国各省、市、自治区和12个重要省辖市级统战部部长，副部长103人中，揭发出右派分子3人；199个处级干部中，揭发出右派分子10人。这些人成为右派的根源虽各不相同，但基本上多半是由于没有接受党的教育，彻底地改造自己，存在着严重的资产阶级个人主义思想，向党要名誉、要地位，平日对党不满，在阶级斗争尖锐的时候就背叛革命事业，和党外右派分子结合起来，向党进攻。例如前河北省委统战部长刘洪涛、前陕西省委统战部副部长王文良、前青海省委统战部副部长潘光亚就是这样变成党的叛徒的。这些事实严重地教训我们，如不彻底的改造自己，建立起坚定不移的无产阶级立场，是十分危险的。我们统一战线工作干部是处在阶级斗争的最前线，特别需要具有崇高的共产主义人生观和坚定的无产阶级立场，以防范资产阶级思想作风的侵蚀和影响。同志们！我们要尽一切努力，加强自己的党性锻炼，拔掉一切资产阶级的白旗，插上共产主义的红旗，并经常注意纯洁内部，为建立起一支坚强的统一战线工作队伍、为胜利地完成党的统一战线工作任务而斗争。

描述：

