id: 9b40b9b997
标题：为加强殖民地工运　苏代表提具体建议
日期：1949-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海十一日讯】　塔斯社米兰消息:苏联代表团团员阿列希尔·贝森诺夫曾在世界职工会代表大会中发表演说。他论及亚洲，非洲和拉丁美洲各国的职工会运动，指出:由于帝国主义统治的结果，殖民地和附属国家的工人群众在遭受着贫穷，饥饿，失业，惨无人道的剥削，种族歧视和政治地位的极不平等。

贝森柯夫称:“苏联代表团认为，世界工联必须和以往一样，把援助殖民地和附属国家的问题，视为具有重大意义的任务。为了改善殖民地和附属国家劳动人民的经济状况并且给予这些国家的民主职工会以援助，同时为了确保持久的普遍和平，苏联代表团认为:第二届世界职工会代表大会应当刻不容缓地授权新选出的世界工联执行委员会，要求联合国经社理事会在它的常会中听取世界工联关于亚洲，非洲，和拉丁美洲各国摧残民主与职工会自由的报告，并且与联合国联合派遣调查团，研究印度，伊朗，南非联邦，巴西，智利和委内瑞拉的状况。为了为劳动人民根本利益进行更为有效的斗争，为了给予亚洲，非洲各国职工会更为有效的援助，苏联代表团附议关于至迟在一九五○年内召开亚洲各国职工会大会和非洲各国职工会大会，并在亚洲建立世界工联联络局的建议。”

描述：

