id: 9b422edae3
标题：中国少年报今日复刊
日期：1978-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十月三十一日电　共青团中央主办的中国少年先锋队队报——《中国少年报》，十一月一日在北京复刊。

复刊后的第一期《中国少年报》，在套红印刷的第一版上，重新发表了毛主席为全国少年儿童题词的手迹:“好好学习”，“天天向上”。同时，刊登了华主席为《中国少年报》复刊题词的手迹:“中国各族少年儿童要牢记毛主席的教导，好好学习，天天向上，做一个德智体全面发展的共产主义事业的接班人。”第一版还发表了在共青团十大开幕式上少先队员向华主席献红领巾的照片。

这一期《中国少年报》，发表了共青团十届一中全会通过的关于恢复中国少年先锋队名称的决议和中国少年先锋队队章。在第三版上，介绍了少年傅燕君同“四人帮”作英勇斗争的事迹。这个十四岁的少年，在“四人帮”横行时，由于反“四人帮”，被关进了监狱。在狱中，他坚持斗争四十三天，表现了在大风大浪中锻炼成长的少年一代的优秀品质。

深受少年读者喜爱的“小虎子”、“小灵通”等专栏，也在复刊第一期和大家见面。

描述：

