id: 9b4377fe9c
标题：游戏是一个重要的思想阵地
日期：1963-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈维博

陈维博

好动好玩是少年儿童生理和心理的客观要求。对他们身心的发展，有着重要的影响。游戏正体现了少年儿童好动好玩的特点，因而在他们的生活中占着相当重要的地位。通过游戏，使少年儿童充沛的精力得到正当的发挥，可以收到增强体质、发展智力、锻炼组织能力、培养优良的道德品质的效果。因此，游戏应该成为培养共产主义接班人的教育手段之一，成为组织少年儿童课余、校外生活的一种重要方式。

由于儿童游戏大部分是儿童们自己玩的，自发性和模仿性很强，因而资产阶级思想和其他反动思想极容易乘虚而入，对少年儿童一代进行侵蚀。如把某些游戏演变为赌博；在游戏中、在有些儿歌中传播封建迷信、侥幸、自私等思想。假期里，少年儿童比较分散，如果不很好地组织他们的假期生活，则在他们随便玩的过程中，更容易受到坏思想和坏习惯的影响。在儿童游戏中，注意用社会主义、共产主义思想占领这一个阵地，是把少年儿童培养成为坚强的革命后代的斗争的一个重要方面，应该引起儿童教育工作者和全社会的重视。

对于儿童的游戏，放任自流是不好的，粗暴地加以禁止也不能解决问题。而要肯定好的一面，因势利导，设法去掉游戏中的消极因素，特别要注意提倡好的健康的游戏来代替不好的、没有意义的游戏。

有人说儿童在游戏中是什么样子，将来长大成人后，在生活和劳动中也多半是什么样子。这话是有一定的道理的，它说明了游戏对培养后代的影响和作用。低估游戏在儿童身心发育中的作用，挫伤儿童对游戏的积极性，是不适当的。

描述：

