id: 9b436a771f
标题：关于我国工人运动李立三在亚澳工会会议报告全文
日期：1949-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(续昨)第三、工会应当保护工人阶级的利益，为改善工人生活而奋斗。工会首先应当是制拟各种劳动保护法令，如劳动保险法，工厂法等提请中央人民政府颁布与政府财经管理部门共同制定根据“按劳付酬”原则的全国统一的工资制度，以保障工人必要的最低生活水准，并刺激生产的发展。同时在公营企业中，必须反对官僚主义的对国家法令的曲解，在私营企业中，必须反对资本家违反国家法令对工人的过分剥削。并应尽可能地举办各种福利事业，如改善医药卫生设备、组织工人家属生产、合作社、幼稚园、储金互助等，以减轻工人的困难，改善工人的生活。

第四、加强政治文化技术教育工作。工会除拟定具体办法呈请人民政府给工人学习以各种便利和优待外，应努力进行业余教育，推广各种政治文化技术训练班，提倡工人的文化体育娱乐的活动，以逐渐提高工人的政治文化技术的水平。培养出各种干部去参加政权机关和经济管理机关。同时工会应当加强在工人群众中的国际主义的教育，特别是学习苏联工人阶级的经验，学习世界工联会的一切决议和指示，使中国工人阶级成为坚强国际主义的战士。

第五、中国工会要完成上述这些巨大的任务，首先应当把工会本身的组织好好地建立、扩大和巩固起来，这就需要克服各种形式的关门主义，极力发展工会会员，使工会逐渐成为真正包括全国一切雇佣劳动者的群众组织。在目前适应在政治经济建设方面应有全国统一计划的需要，中华全国总工会应以建立全国产业性的工会为重心，同时应加强对地区工会特别是各大城市工会组织的领导，因为工厂企业中的下层的实际的工会工作，在目前仍需通过这些地区工会组织对它们的领导，才能好好地建立起来，此外为了健全工会的生活，必须坚决纠正委派制度和命令主义，实行一切工会干部的选举制，吸引每个工会会员自觉地自动地参加工会工作，使广大会员群众觉得工会真正是自己的组织。这样，工会才能在工人群众中享有巨大的威信，才能完成组织并领导广大工人群众参加国家政权建设、经济建设、文化建设的巨大任务。

同志们!由于中国革命战争尚未完结，由于各种建设工作尚在开始，由于帝国主义和国内的反动派残余尚在拼命挣扎，企图以封锁破坏等等阴谋来阻碍中国人民解放事业的前进，四此在中国工人阶级前进的道路上还有很多的困难，但是我们坚决相信中国工人阶级在中国共产党和毛主席的领导下，一定能以最坚定的英勇战斗精神，团结全国人民，克服任何困难，而稳步前进，走向社会主义的目的。

中国工会工作，目前是存在有重大缺点的。首先是组织在工会中的工人，还只是工人阶级中的少数，工会组织尚不健全是对于参加国家政权建设与经济建设的工作缺少系统的办法。这些重大的缺点，必须迅速克服，才能前进，我们诚恳的希望各国工人阶级兄弟们，特别是有了三十多年建国经验的伟大的苏联工人阶级、苏联总工会及全世界工人的最高领导机关世界工联会，给我们以兄弟的帮助和指示，使我们能迅速克服我们自己的弱点，完成我们必须担负的钜大任务:建设一个强大的新民主主义的新中国，使世界和平民主阵营的力量更加增强起来，那时任何帝国主义制造战争的阴谋，就会完全破产了。人类的持久和平与人民民主以及一切被压迫国家的民族解放运动的胜利，就会更加有保障了!岁!

亚洲、澳洲工人阶级团结万

世界工会联合会万岁!

全世界无产阶级联合起来!(全文完)

描述：

