id: 9b44313a30
标题：真理标准与解放思想
日期：1978-10-9
是否是时间段：false
作者：夏禹龙
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夏禹龙

以英明领袖华主席为首的党中央号召我们进行新的长征，加速实现四个现代化、历史赋予我们的这个伟大使命，要求我们的思想再解放一点，胆子再大一点，办法再多一点，步子再快一点。要做到这四个“再”，我们还需要作艰巨的努力，以跟上当前飞跃发展的形势。

目前，在一部分同志中，思想不够解放的情况是确实存在的。拿物质利益问题来说吧，尽管革命导师早有明确指示，中央报刊也作了不少阐述，但至今还有一些同志不敢触及，怕被说成是“物质刺激”、“奖金挂帅”，干多干少、干好干坏、干和不干一个样的状况在有些单位还没有显著改变，妨碍了广大群众劳动积极性的发挥。

再说农村经济政策。有些同志虽然已经看到林彪、“四人帮”的“穷过渡”、“割尾巴”那一套在实际工作中所造成的恶果，但在具体落实农村经济政策时，却怕被说成是“资本主义回潮”，因而瞻前顾后，犹豫观望，影响农业的大干快上。

还有个向外国学习的问题。要在自力更生的基础上学习外国先进的科学技术和管理经验，引进必要的国外先进技术设备，就得澄清“四人帮”散布的种种谬论，采取一些新的措施。有些同志怕被说成是“崇洋媚外”，迈不开步子，不能理直气壮地贯彻执行“洋为中用”的方针，迎头赶上当代科学技术发展的进程。

这些同志心有余悸，怕这怕那，据说是怕被说成是“反对毛泽东思想”，是“砍旗”。本来，坚持实事求是，一切从实际出发，理论和实践相结合，正是坚持了马列主义、毛泽东思想的最基本的原则，那么，怕从何来?来自林彪、“四人帮”的捣乱和破坏。他们搞假左真右的修正主义的一套，造成的流毒深广。他们长期来在理论和实践的问题上，散布了一系列唯心主义和形而上学的谬论，特别是在怎样对待马列主义、毛泽东思想，怎样才算真正高举毛主席的伟大旗帜这样一些根本问题上，把人们的思想搞乱了。

马列主义、毛泽东思想本来是革命行动的指南，而林彪、“四人帮”却故意把它当作宗教教条。毛泽东思想本来是一个科学体系，应该完整地、准确地去领会和掌握，而林彪、“四人帮”却把它任意歪曲和割裂开来，宣扬什么“句句是真理”、“句句照办”等等。他们这样做，为的是便于施展其掐头去尾、断章取义的阴谋手法，一则可以把他们这伙全面篡改毛泽东思想的政治骗子打扮成“高举”、“紧跟”的英雄，再则可以把一大批坚持实事求是、一切从实际出发、理论与实践相结合，坚持用马列主义、毛泽东思想的立场、观点、方法去观察问题、解决问题的领导干部，打成反毛泽东思想的修正主义分子。

林彪、“四人帮”这一套假高举、真践踏的骗人把戏为什么能玩得下去，而没有被我们许多同志及早地识破呢?一个重要的原因，是他们使出了很厉害的障眼法，从认识的大厦下抽掉了识别真理与谬误的基石——社会实践。他们很懂得，不管他们怎样用马列主义的词句装扮自己，把自己的反革命修正主义路线吹嘘成唯一的革命路线，这条路线终究是经不起实践检验的。只要看一看那些受“四人帮肥严重干扰破坏的地区和部门，在那里工厂停工停产，农村分田单干，贪污盗窃、投机倒把盛行，阶级敌人活动猖獗，没有改造好的地富反坏反攻倒算，他们所推行的路线的极右实质不是就被鉴别得一清二复了吗?正因为如此，林彪、“四人帮”对实践是检验真理的唯一标准这个马克思主义认识论的基本原理怕得要命，千方百计要将它砍去。林彪不是拼命鼓吹所谓“倒过来”的哲学吗?张春桥不是胡说什么“思想上正确与错误，决定于理论”吗?姚文元不是反对把解放还是束缚生产力作为区别真假马克思主义、区别正确路线和错误路线的标准，而斥之为“唯生产力论”吗?林彪、“四人帮”的这一套唯心主义谬论，曾经猖獗一时，充斥舆论阵地，久而久之，我们有些同志对于实践第一的观念淡薄了，对于真理标准的认识模糊了，头脑被林彪、“四人帮”的紧箍咒所束缚。尽管也觉察到“四人帮”的理论、路线在实际工作中所造成的恶果，但只要“四人帮”口中念出几条被他们肢解、歪曲甚至捏造的“语录”，就被吓唬住了，不敢开动思想机器，正视现实。这不能不是一个严重的历史教训。

今天，“四人帮”覆亡已经两年了，但是，他们在理论和实践问题上所造成的混乱并没有得到彻底澄清。怎样对待马列主义、毛泽东思想，怎样才算真正高举毛主席的伟大旗帜，在一些同志的头脑里仍然是一个没有完全解决的问题。有些同志心有余毒，自觉或不自觉地还在按照林彪、“四人帮”的认识路线办事，谁违反了他们那一套，就要抓人家的辫子，这也是造成另一些同志心有余悸的客观原因。所以，为了克服余悸，解放思想，一个当务之急，就是恢复实践的权威；实践的权威真正树立起来了，那些辫子、棍子、帽子也就无所施其技了。

可是，实践的权威并不是自然而然地树立起来的。围绕着用什么标准来衡量真假马克思主义的问题，列宁和第二国际考茨基之流进行过激烈的斗争；毛主席的伟大著作《实践论》，正是同王明“左”倾机会主义路线斗争的产物。今天，我们在恢复被林彪、“四人帮”败坏了的实践权威的时候，也要敢于拨乱反正。彻底的唯物主义者是无所畏惧的，是要为捍卫真理而冲锋陷阵的。如果我们怕这怕那，在实际工作中连认识论之第一的和基本的观点都不敢维护的话，连真理标准这个起码的马克思主义常识都不敢坚持的话，那又怎能为真理而斗争呢?要解放思想，固然必须恢复实践的权威；而实践权威的恢复，也有赖于我们克服余悸，解放思想，对林彪、“四人帮”散布的形形色色的唯心主义和形而上学作坚持不懈的斗争。

只有恢复实践的权威，才能正确对待马列主义、毛泽东思想，才能真正高举毛主席的伟大旗帜。

马列主义、毛泽东思想是无产阶级的革命科学，是放之四海而皆准的普遍真理，它是不怕实践检验的。它的基本原理，反映了社会发展的客观规律，符合最广大人民群众的根本利益，决不会被实践推翻，而只会经过实践得到丰富、充实和发展。至于马列主义、毛泽东思想的个别原理、个别结论、个别口号，则会随着实践的发展、历史条件的改变而修正。这样的修正，是以坚持马列主义、毛泽东思想的基本原理为前提的，同否定马列主义、毛泽东思想的基本原理的修正主义，完全是两码事。我们决不能象林彪、“四人帮”那样，把科学的马列主义、毛泽东思想绝对化、宗教化，甚至不问时间、地点、条件，来个“句句照办”试问，如果列宁不把马克思主义同帝国主义时代的无产阶级革命实践相结合，而是句句照搬马克思说过的话，那么还有发展了马克思主义的列宁主义吗?如果毛主席不把马列主义同中国革命的具体实践相结合，而是句句照搬马克思、列宁说的话，那么还有发展了马列主义的毛泽东思想吗?毛主席在谈到学习马列主义时明白地说过:“我们要学的是属于普遍真理的东西，并且学习一定要与中国实际相结合。如果每句话，包括马克思的话，都要照搬，那就不得了。”(《论十大关系》)

显然，我们用以衡量一个人是否高举毛主席的伟大旗帜，决不能以他是否“句句照办”为标准，而要看他是否把毛泽东思想和实际情况相结合，是否运用马列主义、毛泽东思想的立场、观点、方法去正确地分析问题，解决问题，也就是说，要看他运用毛泽东思想于实践所取得的实际效果。

我们所说的实践，是千百万人民的革命实践。人民群众是实践的主体，也是检验真理的主体。要坚持检验真理的实践标准，就必须依靠群众，到群众中去调查研究，倾听群众的呼声，而不能单凭“长官意志”办事，单凭“拿本本来”办事。凡是真正高举毛主席的伟大旗帜的，他的言论、行动必然合乎广大人民群众的利益，为广大人民群众所拥护；反之，就是假的。比如在当前农村中，在一般情况下，究竟是保留家庭副业、自留地和开放集市贸易，符合于生产发展的水平和要求，符合于毛泽东思想呢，还是取消家庭副业、自留地和关闭集市贸易，符合于生产发展的水平和要求，符合于毛泽东思想?根据广大人民公社现有的生产水平，究竟是“三级所有、队为基础”的制度，能够发挥人民公社的优越性，符合于毛泽东思想呢，还是不顾条件是否成熟，急于向以生产大队为基本核算单位过渡，能够发挥人民公社的优越性，符合于毛泽东思想?要回答这些问题，不是看主观愿望如何，而要看实践的结果。大量事实说明，如果不保障农民的集体所有制，不尊重基本核算单位在生产、分配、交换等方面的自主权，如果不按照客观经济规律的要求办事，势必会挫伤广大社员的积极性，妨碍农业生产；而只要我们的具体政策、计划、措施以群众的利益为出发点和归宿，并以能否为人民群众谋利益作为标准来检验，就一定受到广大社员群众的热烈欢迎，有力地促进生产力的发展。实践作出了最公正的裁决:按照后一种办法去做，才是真正高举了毛主席的伟大旗帜。

华主席指出:“我们一定要把毛主席的伟大旗帜当作传家宝，世世代代传下去。”毛泽东思想是有伟大生命力的，它的生命力在于它始终同革命实践保持血肉的联系；它并没有结束真理，而是在实践中不断地开辟认识真理的道路。我们要永远高举毛主席的伟大旗帜，就决不能把毛泽东思想看成僵死的教条，而要响应毛主席的“破除迷信，解放思想”的伟大号召，在新的发展时期中，以马列主义、毛泽东思想为指导，勇于研究和解决实践不断向我们提出的新任务、新情况、新问题，向着四个现代化的宏伟目标阔步前进。

列宁曾赞赏地引用过歌德的诗句:“理论是灰色的，而生活之树是常青的。”这句话说明了实践高于理论的真理。当然，只要理论生长在常青的生活之树上，它必将永葆青春而光芒四射。

描述：

