id: 9b4529ee91
标题：“适口者珍”及其它
日期：1979-3-22
是否是时间段：false
作者：邱庞同
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邱庞同

关于评价食品的味道，古人有一条“适口者珍”的意见，是颇有见地的。的确，由于历史、地理条件的不同，风俗习惯的差异，人们对食品的口味要求也就不尽相同，因而形成了不同风味的菜系。可是，在“四人帮”横行的日子里、饮食业的“大众化”成了“简单化”。各地菜馆的具有传统风味的佳肴“消失”了。“川菜”不川，“京菜”、“粤菜”、“扬菜”等也于不知不觉之中失去了“姓氏”。

联想到当时的文艺界，又何尝两样呢!“京剧”姓“京”，早已被“旗手”订为罪状。“粤剧”、“川剧”、“扬剧”等地方剧改名换姓亦属必然。可是，这“四不象”却偏偏不合老百姓的胃口，不受欢迎。原因乃是这些地方剧扎根在群众生活的土壤中已有数十、上百年的历史了。至于其它体裁的文艺作品，由于人们的经历、性格、习惯、欣赏能力不同，有的喜欢看小说，有的喜欢读剧本，有的喜欢诵诗歌……可是，这些不同体裁的作品也给“三突出”的模式圈住了。至于戏剧的正剧、喜剧、悲剧之分，诗歌的叙事、抒情之别，外国文学的“拿来”，古典文学的继承……就更不值一提。想看外国文学，则必然是“资产阶级思想严重”，想看古典作品，则必定想“发思古之幽情”……亿万群众的精神生活窒息了。

打倒“四人帮”以后，枯木逢春，繁花朵朵，不同体裁，多种风格，各类样式的文艺作品正竞相出现，许多老“戏迷”在看到《野猪林》、《杨门女将》时，击节赞赏:“有味，这才叫‘京’剧呢!”；《哥德巴赫猜想》发表之初，一时“洛阳纸贵”；小说《伤痕》发表后，不胫自走，博得人们一掬之泪；《丹心谱》、《于无声处》的演出，使沉睡多年的话剧大放异彩，而《巴黎圣母院》等外国优秀影片的上映，则大大开阔了人们的眼界——由此，我想到，我们应该努力发挥文艺的教育作用，但也不能忽视其认识作用、审美作用和娱乐作用。人民群众的精神生活本来就是丰富多采的。只有如同敬爱的周总理所说的那样，使文艺作品“多样化”，让人们“各取所需”，我们的文艺才能在新长征中发挥更大的作用。

“适口者珍”。在一定意义上对文艺作品也是适用的。

描述：

