id: 9b462ff6cb
标题：荒凉的城
日期：1939-1-3
是否是时间段：false
作者：罗洪
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
罗洪

看着这一切向畸形发展的孤岛上热烈庆祝元旦的情形，我却想起一个僻远荒凉的小城来了。在两粤，有许多小城及乡村都是每隔三天，才有一次市集，他们称这一天叫做“墟日”，到这市集去，就叫做“赶墟”。不逢“墟日”的日子，街道上简直很少行人，冷静得可怕。

这是一个在丛山中的小城，城墙比人的身长略高一点。全城及附近的乡村都没有河道，却有清澈的泉水供人们应用，所以居民从未见过船，他们想不到水里会有这样一个交通的工具。那地方初办一个初级中学的时候，入学试题里有一题目问轮船是用什么推进的，有的卷子上说是用竹竿推进的。我以为这已经是很出色的答案了，谁能强人不知为知呢!也许他们小学教本上也读到“船”这个字，于是以为轮船同样也是船，一定也用竹竿推进的了。

人家有了丧事，他们便整天放炮，因为城的周围几乎都是山，所以炮声好像炸弹的爆烈，房子也给震动。可是要经过三四天的放炮，才把棺材抬出去。据说这放炮的意思，是告诉附近的人，这里有丧事，要请大家来帮忙。无论有丧事喜事，大家都愿意去帮做些杂事，假如你不这样热心，那么轮到自己家里有事情的时候，便是化了钱，也请不到人家来帮忙了。

每天清晨，有一个牧童把竹梆子打成一种单调刺耳的音乐，所有全城牛棚里的牛都跟着这音乐声音，列队走向城外，没有见过这种情形的人，真觉得这是一个奇迹，那些牛竟会这样懂事守秩序。假如那竹梆子音乐一停，牛立刻会停住不走。到傍晚牧童又打着竹梆带它们回去，它们各自回到自己棚里，从不紊乱。至于城外的牛，也有另外一个牧童带领，因为竹梆上出的音打乐不同，那些牛决不会跟错了一个牧童的。

大概在牧童带了牛群归去以后，四郊便有许多年轻人在一起歌舞笑乐，互相追逐嬉戏，于是那些原始式的恋爱故事，就在这个时候酝酿而成。近来因为官厅禁止，城厢附近已很少见到，但乡村里面还是盛行着的。这类事情，也许近乎苗人的“跳月”风俗，虽有点猥亵，有时候却也觉得他们还保持着人类所缺少的天真呢。

据说苗人猺人就住在这些偏僻城镇的附近，但他们另外划分着特区，所以除了森林牲畜那些偶然的商业交易之外，简直没有跟外界接触的机会。不过苗人大半很富有的，因为他们都拥有无数的森林牲畜。

现在眼看这孤岛上畸形的繁荣，常常使我想起内地许多质朴的人，以及无尽的富藏。我觉得将来有机会把内地的富藏发掘出来，加以适当的建设，使那些质朴的人受到相当的教养，那么对于我们民族一定能增加惊人的力量。我常常怀念那些僻远的乡村，素朴的人以及素朴的生活；眼前五光十色欺诈剥削的孤岛景象，使我厌倦了，我相信有那么一天，我再要飘流到遥远的天边的。

描述：

