id: 9b4b7891cf
标题：乒乓外交始末4　治疗“恐弧症”
日期：1987-9-28
是否是时间段：false
作者：钱江
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钱江

中国乒乓球队要去名古屋的消息传来，运动员们都很兴奋，尤其是那些在28届大赛上捧回奖杯的选手，如今都已30岁上下，这次该是最后一搏了。后起之秀更是雀跃不已。李景光、郗恩庭、梁戈亮……他们大都在1965年入队集训，正值运动生命的盛年。

可是，所有这些人，包括他们的领队和教练，兴奋中又带着几分忧虑。因为他们想起了几个月前中国乒乓球队的欧洲之行。

当时，由于“文化革命”，运动员们已停止训练两年，但在周恩来总理的关心和支持下，从1970年起，中国乒乓球队的训练已趋于正常。中国乒乓球队于11月去瑞典参加斯堪的纳维亚乒乓球锦标赛。这次比赛，欧洲的强队齐聚，中国队前去，颇有为参加第31届比赛进行“火力侦察”的意思。

这次是中国乒乓球队在“文化革命”开始以后第一次去欧洲参加重大比赛，按说，三年多没和欧洲强队交手了，赛前集训一定要精心安排。没想到却接到指示去“五七干校”边劳动、边训练，接受“再教育”。原因是，“打球首先要实行思想革命化”。

一个半月很快过去了，训练不足的运动员们几乎毫不例外地都胖了。可叹的是，他们也对去欧洲的比赛满不在乎。

当斯堪的纳维亚乒乓球锦标赛的战幕一拉开，几乎全场都有欧洲式的弧圈球在冲杀，中国乒乓球选手们看得目瞪口呆。

过去，欧洲选手运用旋转球往往意味着采用守势，而眼前的欧洲打法，却是在进攻中运用上旋球。欧洲式的弧圈球更转、力度更大，而且还可用横拍反手拉出弧圈球。

中国男队在与英格兰队的比赛中以3比2险胜。第二天与匈牙利队相遇，结果以2比3失利。就这样经历了“文化大革命洗礼”的前世界冠军队万里远征在一个欧洲赛会上露面，连半决赛都没有冲过去。

从瑞典归来，参赛的队员都得了点“恐弧症”看来不治一治“恐弧症”出征东瀛实在胜负难卜。

现在离31届比赛开幕还有50余天。怎样对付欧洲选手的弧圈球呢?总教练徐寅生决定，第一步，把国内的优秀弧圈球选手都动员起来，为主力队员们陪练。使运动员适应了锐利的弧圈球打法。

第二步，就是确定团体赛的上场人选。男子团体赛报五个人，庄则栋、李富荣、郗恩庭三人先确定了，接下来选了年轻的二位战将梁戈亮和李景光。还决定由周兰荪参加单打比赛，让张燮林集中精力参加混合双打比赛。

女队上场名单好定多了。由于她们在访欧比赛中成绩优异，教练组决定使用两块横拍担负最后的决赛任务，选用林慧卿和郑敏之。另外还选用横拍新秀林美群和直拍选手李莉，并决定在单打中起用小将张立和郑怀颖。

集训拉开序幕不久，2月12日下午3时，周总理来到首都体育馆，观看训练比赛。

训练结束后，周总理和运动员一起到休息室坐下。当谈到参加31届比赛时，他提醒大家，前些时候去欧洲比赛，原来就有些骄傲，成绩如此，并不出乎意料。

“是不是这样?”周总理发问了，“有些小包袱吧?庄则栋包袱最大，不要有包袱。”

周总理又对郑怀颖说:“你可不要有包袱。你年轻，初生之犊不怕虎，不要有顾虑。”

接着，周总理讲:“日本乒协希望我们去，许多国家，包括瑞典、南斯拉夫等也希望我们去。不然，比赛就没劲。你们到日本参加比赛，有政治意义——向日本人民做工作，因此，如果提口号的话还是‘技术第二友谊第一。’”

从首都体育馆取道返回住地，北京城已暮色苍茫。乒乓球选手坐在车上，回味着刚才总理对31届比赛形势的展望:

“这次你们去日本，要准备赢也要准备失利。失手的时候总会有的，但不要责备。要相互鼓励，互相支持。如果输了一局就责怪，那就团结不好。要不断总结经验才能有所前进。如果人家确实强，我们胜不了只能怪我们本领没有练到家。从毛主席的实践论观点说，一切本事都要经过锻炼，总要经过考验。”

总理的关切，对乒乓球运动员的鼓舞是难以言喻的。队员和教练们以全部精力投入集训。

当然，他们并不知晓。就在他们紧张集训之际，国际关系在发生着急速的变化，中国和美国一齐来到了两国关系史上的重大转折点上。

描述：

