id: 9b4bf3d104
标题：两条根本对立的认识路线——分清什么是唯物论、什么是唯心论
日期：1973-2-24
是否是时间段：false
作者：翟雪希,葛辉
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,王明,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中华印刷厂　葛辉　复旦大学　翟雪希

什么是唯物论，什么是唯心论?要真正把它弄懂，并不容易。一切机会主义者总是不断变换手法，用改头换面的唯心论向马克思列宁主义发动进攻，往往容易使一些人上当受骗。这就说明，我们必须认真学习马克思主义哲学，真正分清什么是唯物论，什么是唯心论，提高辨别力，才能自觉地坚持毛主席的无产阶级革命路线。

一

伟大领袖毛主席指出:“人的正确思想是从那里来的?是从天上掉下来的吗?不是。是自己头脑里固有的吗?不是。人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”毛主席这一光辉指示，阐明了马克思主义辩证唯物论的认识论，总结了哲学史上两条根本对立的认识路线的斗争，划清了唯物论与唯心论的根本界限，批判了唯心论的两大派别。

“从天上掉下来的”，这是指客观唯心论。黑格尔说，在自然界和人类出现以前就有一个“绝对观念”存在着，世界上的一切东西都是由此派生出来的。而这种“绝对观念”则是独立于世界之外，先于世界而永久存在的，是世界上一切事物产生和发展的根源。其实，这种所谓“绝对观念”，不过是“上帝”的代名词而已。

“头脑里固有的”，这是指主观唯心论。它的代表人物——英国大主教贝克莱曾宣称，“存在就是被感知”，就是说，世界上存在的一切东西，都不过是人的主观感觉而已，只要宣布没“感觉到”，那这种东西就不再“存在”了。他们认为，只有人们的意识是真实存在的，物质世界只存在于我们的意识中，只存在于我们的感觉、观念或概念中。其实，这是一种极端的“唯我论”。

不论是主观唯心论还是客观唯心论，它们的共同特点是:认为人的认识不是来自客观实践，而是一种精神本身的产物。这个精神，客观唯心主义者称之为“上帝”，认为“上帝”给人以智慧；主观唯心主义者称之为人的主观精神，认为一切存在的物质都是人的主观意识的体现。这两种唯心论的说教都是把精神说成是第一性的东西，把物质说成是第二性的东西。就是说，精神先于物质而存在，先有精神，后有物质。哲学上两条基本路线的区别，正如列宁所指出的，是从物到感觉和思想呢，还是从思想和感觉到物?一切唯心论都是以从思想和感觉到物的认识路线为基本特征的。

无产阶级革命导师恩格斯指出，全部哲学的最高问题，是“思维对存在、精神对自然界的关系问题”。全部哲学史就是唯物论和唯心论两条根本对立的认识路线斗争的历史。斗争的焦点是物质是第一性呢，还是精神是第一性的问题。同唯心论根本对立的是唯物论，它坚持从物到感觉和思想的路线。唯物论又可分为两种:一种是机械唯物论；一种是辩证唯物论。“马克思以前的唯物论，离开人的社会性，离开人的历史发展，去观察认识问题，因此不能了解认识对社会实践的依赖关系，即认识对生产和阶级斗争的依赖关系。”马克思以前的唯物论，它的主要缺点是:

第一，它是一种机械唯物论。它以力学的观点来观察事物，把机械运动当作是一切事物运动的唯一形式，把人对于客观外界的认识，看作是消极被动的反映，就象照相机拍照一样。

第二，它是一种形而上学的唯物论。它不了解事物发展的辩证法，否认事物之间的相互联系和事物的变化发展，认为如果有变化，也只是量的增减和位置的变更，并把运动的动力归之于外因；它不懂得人的认识是一个由不知到知、由知之不多到知之甚多的不断深化的过程。

第三，它又是一种“半截子”唯物论。它在自然科学领域是唯物主义，但是在“上半截”，即在社会科学领域内，由于它根本不了解人的社会实践在认识中的作用，根本不了解社会发展的规律性，因此，它对社会的解释是唯心主义的。

马克思以前的唯物论，因历史条件的限制以及阶级的局限，不能了解认识对社会实践的依赖关系，这就使得它在同唯心论的斗争中，不可能彻底战胜唯心论。

马克思主义的哲学，即辩证唯物论的认识论，不仅承认世界是物质的，是可以被认识的，而且更重要的是坚持了认识论中的辩证法，坚持了认识来自实践，感性认识发展到理性认识，又反过来指导革命实践，因此，它是能动的革命的反映论。

二

在阶级社会中，每个阶级都用自己的世界观认识世界和改造世界。在认识路线上，始终存在着辩证唯物论和唯心论、形而上学的激烈斗争。无产阶级作为资产阶级的掘墓人，从它登上政治舞台的那一天起，就在思想方面、政治方面、经济方面，同资产阶级展开了殊死的战斗。无产阶级同资产阶级在思想方面的斗争史，就是不断用辩证唯物论战胜资产阶级唯心论和形而上学的历史。

两条根本对立的认识路线的分歧，主要表现在如下几个方面:

(一)是实事求是还是随心所欲?“‘实事’就是客观存在着的一切事物，‘是’就是客观事物的内部联系，即规律性，‘求’就是我们去研究。”坚持“实事求是”，对社会各阶级的政治、经济地位及其相互关系进行分析，对敌、友、我三方面的情况，进行正确的估量；同时重视总结历史和现实、正面和反面的经验。在这个基础上制定出来的马克思列宁主义路线，集中和概括了工农兵群众的智慧，有着深厚的群众基础，反映了历史发展的趋势，因而是正确的。

机会主义路线的头子是剥削阶级在党内的代表，他们用以想事的方法是主观主义、形而上学的，是头立在地上，颠倒过来看问题。因此，他们总是错误地估计形势，过高估计反动派的力量，低估革命人民的力量。机会主义路线头子否认阶级和阶级斗争，不分敌我，认敌为友，认贼作父，必然走向右倾投降主义；有的时候他们又把敌我矛盾扩大化，混淆两类不同性质的矛盾，搅乱阶级阵线，在行动中表现为“左”倾盲动主义。忽“左”、忽右，表现不一，但同样是对客观形势作唯心主义、形而上学的估量所致。他们自以为是，结果总是同他们的主观愿望相反，遭到彻底的失败。

(二)无产阶级革命路线坚持辩证唯物论的认识论，坚持主观与客观、理论和实践的统一。无产阶级政党制定或执行的政治路线，都是建立在调查研究的基础上的。调查研究就是坚持实践第一的观点，就是从实际出发，正确地认识客观。“共产主义者是理论和实践一致的，即有革命彻底性。”无产阶级革命路线坚持理论与实践的统一，主张马列主义的普遍真理与本国的革命实践相结合。马列主义、毛泽东思想一旦被群众掌握，就变成了改造社会、改造世界的巨大的物质力量。

机会主义路线是以主观和客观相分裂，以认识和实践相脱离为特征的。右倾机会主义的思想不能随变化了的客观情况而前进，他们怨恨历史车轮走得太快了，企图把它向后拉，开倒车；而“左”倾机会主义，他们的思想超越客观过程的一定发展阶段，行动上表现为冒险主义。总之，“左”右倾机会主义都是主观不符合客观，一意孤行，结果必然要在客观事实面前碰得头破血流。

(三)不同的认识路线决定了政治上的进步或反动，并产生截然相反的结果。毛主席指出:“世界上只有唯心论和形而上学最省力，因为它可以由人们瞎说一气，不要根据客观实际，也不受客观实际检查的。唯物论和辩证法则要用气力，它要根据客观实际，并受客观实际检查，不用气力就会滑到唯心论和形而上学方面去。”判定一条路线是否正确，不依人们主观上感觉如何而定，千百万群众的革命实践才是检验真理的唯一标准。无产阶级革命路线的理论基础，是辩证唯物论和历史唯物论，它从实践中来，从群众中来，符合客观规律，代表群众利益，所以在群众斗争的实践中更证实了它的正确性。彻底的唯物主义者是无所畏惧的。以毛主席为领袖的中国共产党所制定的政治路线，是引导无产阶级和革命人民在继续革命的大道上奋勇前进，为将来过渡到共产主义而奋斗的唯一正确的马克思列宁主义路线。

机会主义头子在认识路线上的颠倒，总是为它们政治上的倒行逆施服务的。在无产阶级专政的条件下，机会主义头子妄图复辟资本主义，不但要用唯心论和形而上学欺骗人民，也欺骗着他们自己，不然他们一天也混不下去。一切企图使历史车轮倒转的人，总是没有好下场的，螳臂挡车，只能被历史巨轮碾个粉身碎骨。

三

历史上一切机会主义路线的头子，在思想战线上，总是用唯心论来向马克思主义进攻。无产阶级的伟大导师在从政治上、组织上粉碎机会主义路线时，特别注意从政治上、思想上对错误路线进行批判和斗争。

十九世纪七十年代，恩格斯对“江湖骗子”杜林进行了批判。杜林在政治上搞分裂党的派别活动，在哲学上大肆宣扬“原则走在前面”的唯心主义。根据杜林的说法，在自然界和人类出现以前，就已有了一种叫做“存在的基本形式原则”，而自然界和人类的出现，都是这种“原则”的应用，并应和这些“原则”相符合。一句话，先有原则，后有物质世界。杜林所谓的“原则”，就是对黑格尔的“绝对观念”的抄袭。恩格斯针锋相对地驳斥了杜林的先验论。指出:“原则不是研究的出发点，而是它的最终结果；这些原则不是被应用于自然界和人类历史，而是从它们中抽象出来的；不是自然界和人类去适应原则，而是原则只有在适合于自然界和历史的情况下才是正确的”。

二十世纪初，在俄国一九○五年革命失败以后，波格丹诺夫打着“最新的自然科学的哲学”的旗号，妄图修正马克思主义，推行他的政治上的投降主义。此人的主观唯心主义表现为“经验一元论”，他宣称整个自然界都是意识(“经验”)的产物，并用“集体意识”代替个人的意识而成为自然界的“创造主”。列宁一针见血地指出:“以为用人类的意识代替个人的意识，或者用社会地组织起来的经验代替一个人的经验，哲学唯心主义便会消失，这等于以为用股份公司代替一个资本家，资本主义便会消失一样。”“经验一元论”是不折不扣的主观唯心主义，它的老祖宗就是贝克莱的主观唯心主义。

在二十世纪三十年代，以毛主席为代表的无产阶级革命路线批判了王明的先是“左”倾后是右倾的机会主义路线。为了从思想上肃清主观主义的流毒，毛主席发表了《实践论》、《矛盾论》这两篇光辉哲学著作，指出:“唯心论和机械唯物论，机会主义和冒险主义，都是以主观和客观相分裂，以认识和实践相脱离为特征的。以科学的社会实践为特征的马克思列宁主义的认识论，不能不坚决反对这些错误思想。”一九四二年，毛主席又发动和领导了著名的延安整风运动，通过全党的整风运动，清算了王明路线，全党干部在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的原则基础上，达到了新的团结。

刘少奇一类骗子继承了唯心主义老祖宗的衣钵，他们的唯心论的先验论是与杜林的先验主义、波格丹诺夫的“经验一元论”一脉相承的。刘少奇及其一类骗子从“闭门修养”一直到什么“灵魂深处爆发革命”，是毛主席早就批判过的所谓“内省体验”的那种唯心论的先验论的翻版。刘少奇一类骗子推行着一条“倒过来”的认识路线，用他们的话来说叫做:“从思想的形成过程来说，是从客观到主观，从实际到思想。从办事情的过程来说，倒过来，是从主观到客观，从思想到实际。”这纯粹是骗人的鬼话。他们企图用唯心论的先验论代替唯物论的认识论，这完全是痴心妄想。马克思主义认为，“思想等等是主观的东西，做或行动是主观见之于客观的东西，都是人类特殊的能动性。”离开了实践的“主观”，不可能正确地反映客观。那么，人们的正确思想从哪里来呢?照刘少奇一类骗子的逻辑，是“娘肚子带出来的”，这种唯心论，必然产生他们的修正主义政治路线。这条修正主义路线集中代表了国内外剥削阶级的意志，它的要害就是搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，妄图复辟资本主义。在反对机会主义路线的斗争中，无产阶级革命的伟大导师马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛主席历来都强调从哲学、世界观的高度来批判机会主义路线，这就教育我们，在路线斗争中，要重视哲学上的斗争，要从哲学的高度来深入批判刘少奇一类骗子，只有这样，才能把他们的反革命修正主义路线的思想体系彻底摧垮。

在哲学史上两条根本对立的认识路线的斗争中，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想取得了光辉胜利。然而马列主义同修正主义的斗争还没有结束，辩证唯物论和唯心论、形而上学的斗争永远不会完结。毛主席教导我们:“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”捍卫、执行什么路线决定于我们的世界观。我们要认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，用辩证唯物主义克服自己头脑中的唯心论和形而上学，善于识别真假马克思主义，提高执行毛主席革命路线的自觉性，把批判唯心论的斗争进行到底，在改造客观世界的过程中，刻苦地改造自己的主观世界，使自己对中国革命，对人类作出较大的贡献。

描述：

