id: 9b4c1d807f
标题：从“雷雨”到“明朗的天”——访剧作家曹禺
日期：1955-1-11
是否是时间段：false
作者：蔚明
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蔚明

三个月以前，我们在北京剧场看了曹禺的名剧“雷雨”的演出，现在又在同一个地方，我们看到了曹禺的新作“明朗的天”的演出。在这里的舞台上，周朴圆、周萍父子暴露了他们残忍自私的资产阶级本性，被侮辱与被损害的鲁侍萍、繁漪控诉了代表着腐朽的社会制度的周家的罪恶，纯洁的青年男女四凤、周冲就因为这个罪恶的制度以致惨死……这些人物的活动和悽厉的场景，合成为半封建半殖民地旧中国的輓歌。“雷雨”的时代过去了。现在的舞台上是漫漫长夜之后的光明世界，解放的歌声从四面八方倾注到长期作为美国文化侵略的据点——燕仁医院的窗子里来。我们看见陷在泥坑里不能自拔的一群旧知识分子，在党的教育帮助之下改造了旧思想、旧作风，愉快地走上新知识分子的道路。

“雷雨”和“明朗的天”本来是不相连属的，但我们感到似乎可以用一根线把它贯串起来。

“雷雨”是曹禺献身戏剧事业的第一部作品，“明朗的天”是他解放以后的第一部作品，这在作者创作生活史上固然是很重要的事，但更重要的是我们从这两部作品里呼吸到两个截然不同的时代气氛。

曹禺写“雷雨”时是二十三岁，今天二十三岁的青年也许不完全理解“雷雨”悲剧的社会意义，但中年以上的人还记得当时接触“雷雨”的愤怒和忧伤。现在，距离他创作“雷雨”时已经二十一年了，而他的新作“明朗的天”给予人们的感受，无论是青年和年长的一辈，这中间都没有什么距离存在。从这两部作品所显示的輓歌和颂歌两种意义上，你会感到:曹禺在二十三岁写“雷雨”时的心情是多么沉重、寂寞；而他在四十四岁写“明朗的天”时的心情却充满了青春的热情和欢乐的童心。

为了理解艺术家的心灵，我们请曹禺谈谈他切身的感受。

曹禺这样告诉我们，他写“雷雨”时，心情是忧郁的。在那个号称“工业城市”的上海，他看到了失业工人的流浪无依；在“天府之国”的四川，他看到了挣扎在饥饿线上的农民。出身在旧中国的知识分子，特别为帝国主义者加诸于民族的凌辱压迫感到痛苦。曹禺怀着一颗悲愤的心，在完成“雷雨”之后，又继续创作了“日出”、“原野”、“北京人”……最后又改编了“家”。

从“家”以后，他几乎无法再写出一部作品。他说，在绝望、悲愤的日子里，人是容易失掉对生活的信心的；日子久了，进一步失掉了创作的信心。从“家”到“明朗的天”，时间相隔十二年。今天，曹禺的创作热情，又重新燃烧起来了。“作为一个作家，十二年之内没有写出一部作品，是一件说不过去的事情；写不出东西，是很痛苦的事，好像一个平时爱说话的人，被剪掉了舌头，老觉得闷着。要不是解放了，我的写作生命也许就这么完了。”曹禺表示衷心感激党的帮助、鼓励。他说:“甚至在解放初期，我还想到，建设社会主义，各人都应该尽一分力量，我不能写东西了，就应该选择别的工作。党关怀我，支持我，就像母亲对待子女那样的亲切。使我获得了信心和力量。”

曹禺接着告诉我们，一九五○年他参加了治淮工程，第一次体会到祖国伟大的建设力量。一九五一年，他又到安徽参加了土地改革，在和农民相处的日子里，他发现了劳动人民高度的智慧、勇敢和勤劳的品质，他为此受到很深的感动，同时，又为自己的出身——半官僚军阀家庭——感到痛苦。

思想斗争的过程，也就是思想提高的过程。

在社会变革的斗争中，曹禺不是生活的旁观者，而是直接的参与者。和其他的知识分子一样，曹禺遵循着这条自我改造的道路锻炼着自己，开辟着创作生活的源泉。“明朗的天”，就是这种胜利的果实。

早在一九五二年，曹禺就准备了“明朗的天”的创作。为着熟悉剧中人物的生活，他在伟大的“三反”运动中，整整三个月时间是在医院里度过的。他和医院里的专家、教授交上了朋友。三个月之内，他做的笔记有二十本以上。

经过一年的构思，一九五四年四月初旬到七月中旬，是“明朗的天”的创作阶段。在这三个半月时间之内，每天上午九时到夜晚十一时，几乎毫不间断地进行劳作。有时，星期天也不休息。他的秘书吴世良是他的合作者(曹禺口述腹稿，她担任纪录)。根据这位年轻的同志的体会，作者在口述时往往激动得很，他完全沉浸在剧中人物的情感中。北京人民艺术剧院早就决定上演“明朗的天”，因此，一面写，一面排。曹禺写好一幕戏，就送给医院的负责同志和那里的朋友看，念给演员听。同志们提的意见，他都能虚心的接纳。

从曹禺的谈话当中，我们了解到他对于自己在解放后第一个劳动果实——“明朗的天”，是怀着喜悦的感情的。从这个戏的标题上，也反映出他对于新的生活满腔热爱。这个戏的意义正像他在剧本中所介绍的:“这个戏企图讲一讲中国有一些知识分子在这大变动的时代中，如何改造思想，逐渐放下旧思想的桎梏，终于开始向新知识分子的路上变化着。”

“明朗的天”全剧贯穿的时间背景是从一九四八年到一九五四年。他说，按照预定的意图，他打算把它集中在很短的时间之内表现主题，就像“雷雨”所反映的时间观念一样。他谦逊地说:“但是我没有那么高的马克思列宁主义修养，对于新事物还不够熟悉，所以只能达到剧本现在的水平。”他接着说:“作为一个文字劳动者，我恢复了中断十二年的写作生活，对我个人是一件大事。这好比一个长年卧病在床的孩子，现在能够下床，迈开小半步。因此，我还处处需要扶持。虽然说，我现在只能迈开小半步，但也感到满心欢喜。”

最后，他满怀信心地告诉我们:“过去的十二年之内我怀疑自己不能再写出东西，甚至想到改行，可是现在，我敢于这样说，以后我能继续写出作品!”

描述：

