id: 9b4ec3ee68
标题：上海钟表元件厂党委正确处理“纲”与“目”的关系抓好路线教育　带动各项工作广大职工提高了路线觉悟，发挥了社会主义积极性，全厂出现了新面貌
日期：1972-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海钟表元件厂党委遵照毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的伟大教导，正确处理“纲”与“目”的辩证关系，坚持把批修整风作为党委的头等重要工作来抓，提高了全厂干部、群众的路线觉悟，带动了各项工作，全厂革命、生产出现了一派大好形势。

前一时期，在工作头绪很多的情况下，该厂有的干部主张领导班子成员分兵把口，各项工作齐头并进；有的感到不知从何抓起。厂党委组织领导班子成员认真学习了毛主席关于“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的伟大教导，使大家认识到，只有抓好批修整风这个纲，深入进行思想和政治路线方面的教育，才能充分调动全厂群众的革命积极性，做好各项工作。在提高认识的基础上，厂党委集中主要精力，带领全厂干部、群众深入批判刘少奇一类骗子的反动谬论，清算他们的罪行。批修整风运动的深入开展，进一步带动了各项工作。有的车间、班组通过学习、批判，提高了路线觉悟，克服了无政府主义，迅速改变了落后面貌；有的车间、班组连续创造了高产纪录。机修车间工人批判了刘少奇一类骗子所鼓吹的唯心论的先验论后，他们深入各车间调查研究，虚心听取群众意见，当发现二车间工人用手工测量宝石梗工效较低时，他们就主动与生产工人一起研究试制成了自动测量宝石梗的机器。

这个厂坚持以路线为纲，克服了工作中左右摇摆的倾向。该厂的主要产品是手表防震器、手表钻眼和闹钟玻璃钻，但这三种产品的质量都存在一定问题，特别是闹钟玻璃钻容易碎裂。去年，厂党委专门抽出人来搞试验，搞分析，想狠抓一下质量问题。但由于没有抓纲抓线，部分同志就事论事地来谈这个问题，他们认为是按图纸生产的，产品检验合格，闹钟玻璃钻碎裂主要是钟厂在装配、运输过程中造成的，与本厂无关。因此，产品质量问题仍未得到解决。今年，通过批修整风，大家认识到产品质量是关系到怎样为工农兵服务，关系到加速社会主义建设，巩固无产阶级专政的大问题。在质量问题上是安于现状，还是努力提高；是以图纸为标准，还是以用户实际使用的效果为标准；是推客观，还是查主观，这些都反映了两条路线、两种思想的斗争。认识提高后，他们就主动到各钟厂去访问，回厂后揭矛盾，找差距，攻关键，迅速解决了闹钟玻璃钻碎裂的问题，同时，手表防震器及手表钻眼的质量有了进一步提高。

在落实党的政策时，这个厂的党委先抓路线教育。该厂有个新干部，原先工作方法简单，经常给群众扣帽子。厂里成立工代会时，车间的绝大部分群众不同意他担任工代会领导。厂党委对这个新干部进行了具体分析，满腔热情地帮助他发扬优点，克服缺点，一面对他做过细的思想工作，让他到群众中去斗私批修，一面又向群众宣传党的“九大”团结、胜利的路线。通过领导和群众的帮助，这个新干部受到了深刻的教育，表示了克服缺点的决心，最后群众都同意他担任车间工代会的领导工作。

上海钟表元件厂党委在以路线为纲统帅各项工作的同时，还注意改进工作方法。他们做到了以下几点:

一、在同一个时期有多项工作要做时，就分清轻、重、缓、急，确定一项主要工作，兼顾其他工作。

二、在党的一元化领导下，充分发挥工代会、共青团组织以及厂部各个部门的作用，这样可以保证党委集中主要精力抓好主要工作。在工作中，要教育各部门的同志树立全局观点，防止“单打一”。

三、抓好典型。这个厂的党委强调领导班子成员要深入车间、班组，与群众同学习，同批判，发现典型，积极培养，及时总结，组织交流。

(本报通讯　员)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\08\7285010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海钟表元件厂广大职工经过路线教育，大大提高了社会主义积极性，积极开展技术革新，他们将切割钟表的宝石刀具，从一把切割刀片改成为几十把切割刀片，大大提高了生产效率。这是工人正在整理刀片，准备迎接新的生产任务。　本报记者摄</FONT>

描述：

