id: 9b4ef01039
标题：练塘巨变
日期：1974-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,农业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
练塘公社，位于青浦县的西南面。这里地势低洼，河流众多。贫瘠的土地被数不清的河汊分割成无数块，高高低低，荡田和高田竟差四米左右。在旧社会，地处水乡的练塘人民，出门要摆渡，劳动要涉水。大潮汛一来，整个练塘近二分之一的土地进了齐腰深的水。潮水一退，不少河床又露了底。

旧社会练塘经常闹水灾，到底发过多少次大水?找不到这方面的记载。但从一本叫《章练小志》的字里行间，却可以找到劳动人民蒙受水患的事实:“黑雾长林，黄芦断雁，白浪寒如铁。……孤儿病害，最怜愁煞时节。”这就是当时凄凉景象的写照。

古人面对练塘穷荡恶水，曾感叹“徒嗟大盈浦，浩浩无春秋”。今天，练塘人民在毛主席、党中央的英明领导下，特别是经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动的锻炼，坚定不移地走大寨之路，已经创造出无数可歌可泣的英雄业绩。记者在练塘访问的时候，亲眼看到这被称为“浩浩无春秋”的穷荡恶水，已发生了日新月异的变化!

你看!笔直的河道代替了弯弯曲曲的河汊，整整齐齐的圩堤，取代了“大锅小盆”似的圩头。

解放前，这里大水一片白茫茫，十年就有九年荒；今天，排灌自如。要灌，电闸一合，“哗哗”的清水沿着笔直的渠道流进田间；要排，抽水机一转，田间的积水，乖乖地流向堤外。

解放前，这里一亩只收二、三百斤稻；今天，全公社常年亩产达到一千三百四十斤。

解放前，这里狂风暴雨断交通；今天，笔直的公路、机耕道四通八达，座座钢骨水泥大桥横跨在碧河上空……

壮志凌云

放眼今日练塘，真是一幅最新最美的画图!纵观练塘人民治水改土的历史，又是一幅战斗的画卷。练塘人民在学大寨的道路上，每前进一步，总要遇到斗争。而斗争的焦点在于:是小修小补、守旧摊摊，还是大干快上、开创新路?

一九七○年，《人民日报》发表了《农业学大寨》的社论，送来了强劲的东风。在文化大革命中诞生的老、中、青三结合的党委领导班子专门开会，边学习，边研究，发动社员群众广泛开展讨论。对照昔阳学大寨的经验，干部、社员们回顾了本单位正反两方面的经验教训。文化大革命以前，这个公社在东三、沈陶、南王浜三个大队的一千六百亩土地上进行水利建设。由于一些人目光不远大，步子迈不开，只是小搞，结果，水的问题仍然得不到彻底解决。

一九六八年，他们学习大寨经验，在前进、泖甸、泖口三个大队的一块八百亩的土地上，大闹治水改土的革命。年底，八百亩土地块块增产，每亩增产二百多斤。

事实教育了人们:舒舒服服学不了大寨，轻轻松松改变不了面貌。学大寨一定要树立雄心壮志，把练塘的江河土地重安排。

在群众的支持下，党委下了决心，把过去的练塘当成一张白纸，重绘新图。他们制定了从一九七○年冬至一九七四年底的水利规划，拓河，开渠，造堤，总共得完成一百五十万土方。

嗬，好大的工程!有的抱着懦夫懒汉世界观的人一听一百五十万个土方，吓了一跳，惊疑地说:“时间再加一倍，恐怕也完不成。”理由是，过去从来没有这样干过。

也有的说:“过去开小泖河，县里动员了三千多民工，干了近二十天，总共才出土十万多土方，现在一下子要干这么多，能行吗?”

广大干部和社员说:“大寨人民敢于劈山造田，我们也一定能够把穷荡恶水改造成真正的鱼米之乡。”

“坚持前进，社会主义才能不断取得胜利!”

干部、社员齐心了，树立起改天换地的凌云壮志。于是，一场较大规模的治水改土的战斗打响了。

大干大变

一九七二年冬，东三、南王浜、沈陶三个大队的干部、群众下决心开拓东荡江，改造一千六百亩圩头。在整个练塘来说，这是具有代表性的一场硬仗。

当时有人听说要填掉老河，重开新河，大圩堤内开七条横渠、三条竖河，扳着指头一算，出土量近十万立方，加上公社开东荡江的任务，总共得完成三十万立方，这些人又担心又不理解，认为把过去开挖的小泖河填掉，以前的劳动不是白费了吗?所以，他们主张修修补补。

练塘人民学大寨的雄伟步伐，是阻挡不了的。干部、社员们斩钉截铁地说:我们吃够了小修小补的苦头了，干社会主义没有雄心壮志怎么行!

说干就千，干部、群众意气风发，浩浩荡荡开上了工地。田野上，歌声嘹亮，人们干劲冲天。开河工程进展得很快。

就在东荡江开工后第三天的夜里，开河民工正聚集在南王浜观看彩色影片革命现代京剧《智取威虎山》。突然，处于沈陶大队地段角漕江的拦江大坝决口了，江水回灌，如不及时抢修，三天的工程就要付之东流。

“哗哗”的水声就是命令!

党支部书记徐阿娥带领二十一位民兵飞奔出事现场。口小水急，一担担泥土倒进去，顷刻就被冲得无影无踪。杨子荣的高大形象鼓舞着人们:“越是艰险越向前”。老徐一挥手，只身跃入冰寒刺骨的河中。“通!通!”六个民兵随即也跃入河中，手挽手，筑起一道人墙，用身体挡住咆哮的江水。经过几个小时的奋战，河堤保住了。为保证工程顺利进行，他们又连续战斗了三天三夜，抽干了积水。人们风趣地说:杨子荣活捉座山雕，我们斗胜了水龙王!

在开拓东荡江的日日夜夜里，每天都有说不完的苦干故事。在这场战斗中，男社员处处当先锋，重活累活抢着干，女社员英姿飒爽，顶了“半边天”。东三大队的工程进度超出了人们的预料，工具不够用了，女社员把工具主动让给男社员，自己用双手搬冻土，手磨破了，鲜血直流，满头汗水顺着头发往下淌，她们不叫一声苦，不喊一声累。

当谈到东荡江的时候，公社干部老李，兴奋地告诉记者:“今天东荡江代替了过去的小泖河，再过一二年，我们还要开拓西荡江，把公社东部的东荡江和西部的叶厍荡、水产养殖场连接起来，再跟一九七一年开的南北向中心河，交叉在一起，那时，巨大的十字玉带将把四万零八百亩耕地划成四块!不过，实现这个计划，还得要有一个很大的干劲啊。”

是的，正是由于人们发挥了很大的干劲，才使这里的面貌发生了巨大的变化。就拿叶厍荡来说吧，它位于练塘西部。旧社会，劳动人民说它是“吃人荡”、“送命荡”。台风一刮，“白浪寒如铁”，多少无辜的人民葬身荡底!荡水里面饱含了劳动人民的辛酸血泪!今天，在党的领导下，这里的人们发扬了大干苦干的精神，使叶厍荡的面貌焕然一新。现在，登上二里多长的拦湖大堤，令人心旷神怡。堤外，浩瀚的湖面渔帆点点，大片大片的水上作物嵌镶其中，青绿相间；堤内，十八块鱼池，象巨大的玻璃砖平铺大地，鱼儿不时跃出水面，溅起朵朵水花。

坚持前进

在学大寨治水改土的战斗中，练塘人民还有一个可贵的精神，这就是坚持革命、坚持前进、蓬勃向上的战斗精神。记者在林家草大队访问时，看到了这种精神的力量。

以前，人们把练塘地区的田块比作“一块打碎了的玻璃”，支离破碎。林家草大队则是破碎得最厉害的一部分。全大队一千五百多亩土地，被东一条、西一条河湖港汊分割成大小五十多个零零落落的圩头，低于水面的荡田占了将近一半。一九七○年以来，林家草大队以大寨大队为榜样，提出了“举旗抓纲学大寨，治水改土夺高产”的豪迈口号。从这一年开始，每年要花三、四个月的时间兴修水利。冬去春来，年复一年，社员们风里来雨里去，扁担不离肩，铁锹不离手。在全公社人民的大力支持下，经过三个冬春，开了四条新河，填平了七条老河，开了大沟小渠二十六条，总长达一万多米。几十个小圩，如今被改造成为五个大圩，七高八低的土地，一半以上被改造成旱涝保丰收的良田。林家草人民夺高产的愿望实现了:粮食亩产从一九六五年的九百一十五斤，一跃上升到一九七三年一千八百三十七斤，增加了一倍，今年早稻，每亩又比去年增产二十一斤半。

成绩是巨大的，产量是很高的。可林家草人民却说:“祖国面貌日日新，我们决不能满足现有的成绩。要把过去当成‘零’，一切从头开始!”

去年十二月中旬，在开挖南中心河的战斗中，十天任务，他们七天就完成了。在野猪江上要筑一条大坝，十八个社员奋战一天，坝头露出了水面。第二天去一看，啊!水坝没影了。原来他们前一天劳动的成果被大潮汛冲掉了。冲光了再干!二十一位社员苦干了两天，战胜了大潮汛，战胜了凝泥坍方，筑成了大坝。

林家草人民对公社开河的水利任务总是派出最棒的劳力参加战斗，而自己大队的任务则靠“挤”，靠“拼”。去冬今春，他们在提前完成叶厍荡任务后，接着投入本大队填没蒋家路江的战斗。为赶上种早稻的季节，男女社员苦干一冬一春。不少女社员肩头磨破了，她们垫上毛巾，一步一咬牙，奋力向前，三万多土方靠她们的铁肩挑了回来。十多亩土地夺回来了，早稻及时插上了。今年这十多亩新田，早稻平均亩产近八百斤。

回顾过去的战斗历程，林家草的干部和社员总感到还有不够的地方，他们常常这样说:“只要还有一块田没搞好，我们连觉也睡不香。”他们决心以大寨大队为榜样，大干快上，在近几年内平整好余下的近一半土地，实现农田园林化，机耕道路化，交通灌溉河网化。

象林家草一样，胜利面前不停步，再接再厉绘新图的大队，在练塘公社何止一个。

你看，北王浜大队一九七二年九月制订了一个治水改土的规划，他们干劲倍增，二年就基本完成了。

你看，在叶厍荡北部，有一个以知识青年为主体的公社种子场。荡田水位低，不能培育三麦良种。青年们不畏艰难，苦干了二十多天，开了三条大渠，降低了地下水位。今年三麦平均亩产达到四百零二斤，相等于去年的三倍多。……

还可以举出更多的例子。练塘人民战天斗地的革命精神，是永远写不完的。从一九七○年到现在，近五个年头里，练塘人民凭着一副钢肩两只铁臂，开挖了二十九条新河道，全长达二十五公里填平老河、浜头三十三条，扩大耕地面积三百多亩。总土方达到二百万方以上，比解放以后二十年的总和还多七十万土方。

现在，展现在人们面前的练塘公社，是一张最新最美的画图，但也是一张没有最后完成的画图。练塘人民正在制订更令人鼓舞的规划，描绘更宏伟壮丽的蓝图。

本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\09\749h030101.JPG">

<FONT class=imgsm>练塘公社的广大社员、干部正在大干苦干，开河筑坝。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

