id: 9d3f412acf
标题：历史不容忘记——记南开大学清查“抓叛徒活动”的前前后后
日期：1985-0-0
是否是时间段：false
作者：肖荻
来源：
标签：康生,张闻天,四人帮,中央文革,北京文革,天津文革,新疆文革,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
然而，令人痛心的是，冤案虽然平反了，我们却为此付出了儿乎是无法补偿的代价。当年新疆监狱被关押人员在“文化大革命”中，为此案受到林彪、江青反革命集团的迫害，含冤而死的竞达二十三人，他们是马明方、杨之华、冯家树、王伟、杨南桂、陈广竹、李宗林，薛汉鼎、胡子明、白大方、沈谷南、陈谷音、周健、曹建培、安志敏、朱火华、陈旭、陈御风、王东汉、杨一德、胡鉴、陈九柯、刘子平。张子意同志，也由于身心受到严重摧残，长期卧病，于一九八一年五月逝世了。这是个多么沉痛的血的教训啊！

（附）历史不容忘记（节录）一记南开大学清查“抓叛徒活动"的前前后后

肖获

祸及全国的一场大追害

那是一九六六年十一月，南开大学造反组织两个骨干在北京图书馆从敌伪报纸上查到高仰云等同志一九三六年经党组织营救、办理出狱手续的材料，一时之间如获珍宝，便向“中央文革”写报告，诬陷高仰云和几十位中央和地方领导向志是“叛徒”，同时以南大“八一八”造反组织的名义张贴大字报，发表《告全国人民书》，抢先把诬陷材料公布干众，自以为是抢到了“爆炸性新闻”

“四人帮”和康生等人对此备加赞赏，并加以充分利用。他们百般赞扬南开大学造反组织“八一八"和“卫东"抓出“六十一人叛徒集团”有功，关批准同意，“抓叛徒”成员以“中央特许”和“中央专案组”名义，到各地任意抄家、抓人、审讯和查阅机密档案；同时亲自向南开大学两派造反组织的头头部署调查一些老干部的所谓“历史问题”，从而使“抓叛徒”活动祸及全国。

在笔者面前摆着一份历史见证。那是当年南大造反组织留下的原件。其中有一段是这样记载着：

"我们派出了几十个抓叛徒小分队、几百个专案调查组，调查人员出动了几万人次，行程约一百五十万公里（其长度可绕地球三十七周半）。从海南岛到黑龙江，从天山脚下到东海之滨，从云贵高原到福建前线，从大江南北到长城内外，除台湾、西藏外全国二十多个省、几百个城市都留下了我‘八一八'战士的足迹，共计调查了北京、太原、济南、武汉、开封、南京、苏州、杭州、保定等十二个敌伪反省院材料”

自然，对立的-一派“卫东”也不示弱。后来的“北航红旗”、“西安交大文革委员会”、“北京化工学院”等所谓“联调”更是紧紧跟上，加上各个当地单位内部的造反组织，一时“抓叛徒”热如火如茶。仅据当时南大两派组织宣称，这一活动迫害十二级以上各级领导干部即达一千二百余人。：

一场惨绝人衰的大迫害，其予头恰恰是指向为了建立新中国、为了给广大青年包括这些造反者本人开辟光明前途而呕心沥血奋斗几十年的老同志。

阴谋家的导演

象“抓叛徒”活动中所迫害的“六十一个”和越来越多的老同志，他们的操怀不但是坦白的，脚步是光明的，而且历史是一清二楚的。

然而，欲加之罪何患无词？对这一特殊情况加以企曲岂不更加蛊惑人心？作为老谋深算的野心家康生自然不会放过这一加害老干部的良机，尽管早在“文化大革命”前，以毛泽东同志为首的党中央对六十一人出反省院的问题是审查过的，对他们这段历史是知道的，一直认为是没有问题的。康生之流还是瞒天过海纵容和导演了这场骇人听闻的大迫害。在十年浩劫那一极端困难的条件下，周总理值班室针对“八一八红色造反团”要用大传单形式向全国广泛宣传“叛徒”材料的作法，打来电话，“总理要你们把材料交上来。在中央没有审核以前，不能用报纸形式发表”。我们敬爱的周总理这一极其重要的指示，竞公然被造反派肆意纂改和歪曲。老革命家张闻天同志首当其冲，早在一九六七年一月就遭受到了“八一八红色造反团”的非法审讯。但他铁骨锋钟，在“六十一人案件”问题上不推，不含糊、忍辱负重，顾全大局，独自承担责任。直至一九七六年，他冤死江南。在年老力衰、失去自由的情况下，张闻天同志在肇庆被监护时期写了《党内斗争要正确进行》、《无产阶级专政下的政治和经济》等重要文章，就“大跃进"到“文化大革命”这一段曲折历史提供的教训痛切陈辞。周总理舍生忘死对受冤老干部的尽力保护，张闻天同志无所畏惧地为坚持真理以命相争，他们这大义凛然的光辉形象将彪炳千秋流芳万古！而康生、“四人帮”之流机巧权变诬害忠良，终将在历史审判台上缩在一个很不光彩的角落。

当法制荡然无存时

不要证据，不许申辩，事实可以随意捏造，剩下的就只有无尽无休的通、供、信，加上拳打脚踢，棍棒齐飞，视人命如草芥的精神折磨和人身侮辱。

安徽教育学院副院长曹建培同志，是一位一九三七年到延安并于转年人党的老干部，他在接受重任赴新疆开辟工作中，一九四三年被反动军阀盛世才捏造罪名关进监狱，后经党组织营救，同马明方等一百三十一人于一九四六年七月回延安。经党组织审查，曹建培同志的结论是“在狱中政治立场坚定”。但，就是这样-一位历经敌人风刀霜剑坚强不屈又已早作结论的老同志，也没有逃脱悲惨的厄运。

一九六七年南开大学造反组织为扩大“六十一个”“战果”，派人到合肥和当地造反派一起，对曹建培刑讯通供达二十九次，那是日夜不休的“车轮战”。有一次从晚上逼打他惨叫到第二天凌晨四点。连续的刑讯毒打，使曹建培同志头、腰、背、腿多处受伤、口吐黄水、血水，直到胃病复发，溃疡穿孔。动手术后第四天、那些狂热的刑讯者为了“在咽气前抢下口供”，又对他进行了连续四天七次突击审讯，终于在三月二十六日凌晨，使曹建培同志含冤死去。这位坚强的老同志至死也没有承认自已是什么“叛徒”，因为那是诬陷！

“凡是住过反省院的，不分青红皂白，全定为叛徒”，这就是造反组织荒唐的逻辑。在南京化学化肥公司审讯政治部主任方立凡这位老干部时，外来的造反组织手里什么材料也没掌握，硬是把别人在三十年代写的什么启事念了一遍，通方立凡承认写过这东西。方立凡拒不承认。审讯者大声喝斥：“承认不承认，叛徒的案也翻不了！”谁知这一套讹诈式的审问中所念的材料，竞被当地造反组织抄成大字报公布，使他备受折磨。南开大学去的造反者“放-枪就跑了”，但方立凡同志却被置于绝境。跳楼自杀身亡。

为了人的尊严

中共天津市委对清理南大“抓叛徒”一案给以很大的重视，不仅组织了市属十七个单位进行联合办案，并请中指委核查小组牵头、组织了有关省、市进行协作。市有关部门和南大负责同志组成领导小组，在清理工作中，把主要力量放在调查核实上。·

这和当年法制遭践踏的情况，正好形成鲜明的对照。南大党委首先深人开展了彻底否定“文化大革命”的教育。他们对当年曾参加过两派组织的群众，不加歧视；同时不分哪派，吸收其中了解情况并积极向组织反映情况的同志参加校系两级核查班子，充分发挥知情人的作用。这样，很快解脱了大多数，把力量集中到搞清“抓叛徒”一案的来龙去脉，和核查重点审查对象上来。核查，一切都要有足够的事实根据。天津有关各部门的同志们，下大力清理了天津档案馆和其他部门保存的有关“文革”的材料，并到中央档案馆等部门查阅了当年南大两派造反组织上报“中央文革”的有关材料。这些“笨工作”一直做到这样细致：举凡“文革”期间的两派小报、讲用材料、来往信件、大字报底稿、外调介绍信存根、人党志愿书直至车票的报销存根，都被一一分析整理，按人头建立了一千一百多张卡片。

与此同时，各有关单位开展了深人细致的调查取证工作。塘沽盐场为弄清一个有关人的问题，先后到六个省、市五十四个单位进行了细致艰苦的调查核实。

核查工作自始至终在严格的政策指导下进行。只有头街而错误事实不多的人被实事求是地一一别除。清查结果，在区别对待的方针下，对一些组织、指挥、策划“抓叛徒”造成严重后果的少数首要分子以及具体指挥刑讯逼供，提供诬陷材料，造成严重后果，而又态度不好的几个责任者定为“三种人”，开除出党，对犯有上述罪错，干了一段但中途退出，态度又较好的人，定为犯严重错误；对于清查属于一般性错误，态度较好的人，则及时解脱和使用；对在过去已作过处理，这次整党没有发现新的重大问题的，仍维持原结论，但由于罪错实属严重，有的在整党中不予登记。如“文革”中造反起家的陈相文，在十年浩劫中，他派人抄党委书记高仰云同志的家，派人去北京从伪报中查找老干部的所谓“罪状”，到外地大肆宣讲所谓“抓叛徒”的“功绩”，扬言“我们怀着打不尽豺狼决不下战场的决心，杀出南开园，踏遍全中国”！并因此被认为有“功”，一九七一年后，先后升任市委委员、团市委书记、团中央“十大”筹备组副组长，直至“四人帮“倒台后被审查期间仍不老实。在清查中，经过反复调查核实，证据确凿，被清除出党。《天津日报》对此公之于众，并以《大快人心事》为题配发了评论员文章。还有一个学生除了积极参与“抓叛徒”罪恶活动，又有触犯刑律的行为，尝了铁窗风味。这算是两个比较特殊的处理。至于其它人，包括在“抓叛徒”中错误十分严重并受到开除党籍处分的、都留有余地，也没有公开点名，期待他们自重、自新。

（原载《蓝盾》1985年第7期）

描述：

