id: fb50372efd
标题：为高速度发展煤炭工业而奋斗
日期：1959-10-7
是否是时间段：false
作者：张霖之
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为高速度发展煤炭工业而奋斗

煤炭工业部部长　张霖之

十年来的辉煌成就

十年来，勤劳勇敢的中国人民，在中国共产党和中国人民伟大的领袖毛泽东同志的领导下，取得了我国社会主义革命和社会主义建设的辉煌成就。煤炭工业也同样获得了巨大的发展。1949年，我国煤炭产量只有三千二百四十三万吨，经过三年（1950—1952年）的经济恢复，增长到六千六百四十九万吨，较1949年翻了一番，超过了解放前1942年最高年产量六千一百八十八万吨的生产水平。由于胜利的完成了第一个五年计划（1953—1957年），煤炭产量提高到一亿三千万吨，比1952年又翻了一番。从1958年开始，进入了第二个五年计划的建设时期，在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，全国煤炭产量达到二亿七千万吨，比1957年再翻了一番。这样，在一年的时间内，就超额完成了党和国家发展国民经济第二个五年计划所规定的1962年的生产指标（一亿九千万吨——二亿一千万吨），提前实现了1957年中央提出的“在十五年或更多一点时间内在主要产品的产量方面超过英国”的号召。英国1958年的煤炭产量只有二亿一千九百多万吨，已远远落在我国的后面。1959年，全国煤炭生产计划是三亿三千五百万吨，根据1月到9月的生产情况来看，肯定可以超额完成。十年内煤炭产量增长了九倍多，这就使我国在煤炭产量上，由1949年占世界第九位，一跃而为第三位。这种发展速度在我国是史无前例的。

我国煤炭产量所以获得急剧增长，是和进行了大规模的基本建设工作分不开的。到1959年底，预计全国开工建设的现代化矿井和露天矿，将达到七百多处，全部年设计生产能力二亿三千多万吨。在基本建设的安排上，以扩建原有的矿区为主，充分发挥其潜在能力，同时积极创造条件，建设了新的矿区，以就近供应工业和交通运输业的需要，减少煤炭远距离的运输。在进行扩建的阜新、鹤岗、峰峰、大同、淮南等矿区中，新建矿井和露天矿的生产能力达一亿七千多万吨，占总建设能力的74％；在新建的平顶山、包头、石咀山、淮北、榕峰、郎岱等十六个矿区中，新建矿井和露天矿的生产能力六千多万吨，占26％。由于进行了这样大规模的基本建设工作，使各个矿区的生产能力，得到迅速的提高。1949年，年产量在百万吨以上的矿区只有八处，产量最高的开滦矿区仅达三百三十四万吨。目前年产百万吨的矿区已有五十五处。其中年产量达到五百万吨以上的有十五处，而抚顺、阜新、开滦、淮南、大同、鹤岗和鸡西七个矿区，年产量都超过了一千万吨以上。以上这些成就，充分显示了我国社会主义制度无比的优越性，证明了党的总路线的伟大和正确。

正当我国国民经济以巨人的步伐继续向前跃进的时候，帝国主义者和国内外反动派对我国的大跃进进行恶毒的攻击，说什么“中国去年的大跃进是纸上谈兵”，“今年的继续跃进是大跃退”。究竟谁在大跃进，谁在大跃退呢？煤炭产量从一亿三千多万吨，提高到二亿七千多万吨，英国用了三十二年的时间（1875—1907年）；美国这个自称为工业发展速度最快的国家也用了十四年的时间（1888—1902年）；而我国仅用了一年的时间。正在我国煤炭工业大跃进的时候，英国1958年的煤炭产量（二亿一千九百多万吨）却比1957年（二亿二千七百多万吨）下降了近八百万吨；美国1958年的煤炭产量（三亿八千七百多万吨），也比1957年（四亿六千九百多万吨）下降了八千二百多万吨。今年上半年，英国的煤炭产量还在继续下降。帝国主义者所说的大跃退，不正是自己举起手来打自己的嘴巴，对自己有力的嘲笑么？

民主改革和生产改革使煤矿企业走向新生

1949年，我们从帝国主义者和国民党反动派手里接受下来的煤矿企业是一个设备简陋、技术落后、千疮百孔的烂摊子。解放后，虽然煤矿企业的所有制有了根本的变化，但煤矿工人仍然受着封建把头等残余势力的压迫和剥削，因此生产水平很低。为了解放生产力，提高煤炭的产量，在党的领导下，全国煤矿企业开展了一个轰轰烈烈的民主改革运动。经过这个运动，彻底清除了长期以来剥削工人为工人所痛恨的封建把头，废除了以压迫工人为目的的各种资本主义的企业管理制度，使工人从长期被压迫和被剥削的境地彻底解放出来，真正成为矿山的主人。正如工人自己所说的“反掉了把头，见到了青天”。广大工人群众的阶级觉悟和主人翁的责任感大大提高，生产的积极性和创造性大大发扬，这就为煤炭工业的迅速恢复和发展创造了条件。因而1952年全国煤炭产量就超过了解放前1942年最高年产量的水平。这不仅胜利完成了国民经济恢复时期煤炭工业的生产任务，而且给我国第一个五年计划期间煤炭工业的进一步发展准备了条件。

在第一个五年计划期间，为了满足国民经济发展的需要，我们贯彻执行了党所规定的充分发挥原有矿井潜力的方针。为了提高原有矿井的产量，在民主改革胜利的基础上，发动群众进行生产改革，用现代化技术改变了原有矿井极端落后的状况，使煤矿工人从笨重的体力劳动中解放出来。1957年全国现代化煤矿采煤机械化的程度已经达到94％；采煤工作面运输机械化程度达到92.11％；主要巷道运输机械化程度达到85.16％。这样就从根本上改变了我国煤矿生产技术落后的面貌。与此同时，广大煤矿工人以自己的辛勤劳动和无穷的智慧，学习了苏联的先进经验，结合着中国的实际情况，大力改革了落后的采煤方法，采用了先进的采煤方法。因而提高了煤炭资源的采出率，厚煤层从过去的30％左右一般提高到70％—85％，薄煤层从过去的70％左右提高到85％—95％。同时，大大提高了矿井的生产能力和劳动生产率。1957年全国原有现代化矿井的产量达到七千九百零九万吨，比1952年提高了66％，全员生产效率达到零点九七八吨，比1952年的零点六六一吨提高了47.9％。从这里可以看出，以生产改革为中心的群众运动，是充分发挥原有矿井生产潜力、迅速提高煤炭生产的重要途径。

五年内，随着煤炭工业的发展，由于全体煤矿职工的努力，和苏联以及其他兄弟国家的热忱帮助，我国煤炭工业的技术力量迅速成长起来。我们已经学会和掌握了从地质勘探、设计到施工一整套的技术和管理经验，并且掌握了煤矿大型机械的制造技术。以上这些成就，就使我国煤矿企业的面貌焕然一新，并给煤炭工业在第二个五年计划高速度的发展，在人力、物力和技术方面奠定了基础。

煤炭工业的大跃进是党的总路线的胜利

1958年，党中央和毛泽东同志总结了我国社会主义建设的经验，制定了鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线。提出了在优先发展重工业的基础上，工业和农业同时并举、重工业和轻工业同时并举、中央工业和地方工业同时并举、大型企业和中小型企业同时并举、洋法生产和土法生产同时并举，以及工业管理中集中领导和大搞群众运动相结合的一整套用两条腿走路的方针。这是毛泽东同志运用马克思列宁主义与中国社会主义建设实践相结合的典范。

煤炭工业的各级领导，经过整风，反对了保守和教条主义的错误思想，在企业管理上进行了一系列的改革，认真地贯彻执行了一整套用两条腿走路的方针，使煤炭工业出现了“星罗棋布，遍地开花”全面大跃进的局面。特别是从去年9月开始，掀起了全党全民大办煤炭工业的高潮，调动了各方面的积极因素，使煤炭产量与日俱增。中央企业平均日产量从第一季度的三十一万八千吨提高到第四季度的五十八万八千吨，增长了85％；地方煤矿（包括人民公社举办的小煤窑）的产量增长的幅度更大，它的平均日产量，由第一季度的十二万八千吨，提高到第四季度的七十二万七千吨，增长了四点七倍。从煤炭工业的大跃进中，我们深深地体会到党的总路线和几个并举的方针是高速度发展煤炭工业必须掌握和遵循的思想武器和工作指南。当我们只看到客观的物质条件、看不到群众的干劲，只注重中央企业、不注重地方企业，只注重大型企业、不注重中小型企业，只注重洋法生产、不注重土法生产的时候，社会主义的建设事业就不能够高速度的发展。而当我们坚决贯彻执行了党的总路线和几个并举的方针的时候，情况就大大不同了。1958年初，我们提出的全年煤炭生产计划指标只有一亿五千零七十二万吨，但是在党中央和毛泽东同志制定了总路线以后，就立刻在煤炭工业战线上形成一个巨大力量。全年煤炭的产量一跃而为二亿七千万吨。从产量的构成上看，1958年中央企业生产了一亿五千七百多万吨，占总产量的58％，比1957年的产量提高了67％；地方企业生产了一亿一千二百多万吨，占总产量的42％，比1957年的产量提高了二点一倍；大型企业生产了一亿五千四百多万吨，占总产量的57％，中小型企业生产了一亿一千五百多万吨，占总产量的43％；洋法生产的二亿一千八百多万吨，占总产量的81％，土法生产的五千一百多万吨，占总产量的19％。以上这些数字，充分证明总路线和一整套并举方针的强大威力。

高速度地发展煤炭工业必须大搞群众运动，大闹技术革命

群众路线是党的根本路线。1958年经过整风运动和总路线的宣传教育，煤矿企业的领导干部提高了思想，改进了作风，以普通劳动者的姿态和工人同吃、同住、同劳动，大大改善了干部与群众的关系。广大群众破除了迷信，解放了思想，发挥了敢想、敢说、敢干的共产主义风格，以主人翁的姿态积极地参加了企业的管理工作，因而在煤炭工业战线上迅速地形成了一个规模壮阔、声势浩大的群众运动。在运动中采取了搞“试验田”，开现场会，及时推广先进经验，分阶段、定回合、有检查、有总结，搞评比献礼，抓两头带中间，鼓励先进，带动全面等领导方法。随着群众运动逐步深入的开展，全国煤炭产量与日俱增。在去年第一季度群众运动尚未展开的时候，平均日产量只有四十四万六千吨，到第二季度增长为五十四万六千吨，第三季度为六十六万六千吨，特别第四季度是群众运动在煤炭工业战线上大放光明的黄金时代，平均日产量达到一百三十多万吨，比第一季度增长了将近两倍。这些铁的事实充分说明了大搞群众运动就可以使煤炭工业高速度的发展。

要高速度地发展煤炭工业，还必须把苦干、实干和巧干的精神紧密地结合起来。去年以来，在煤炭工业战线上开展了轰轰烈烈的技术革新和技术革命的群众运动。在全国煤矿中涌现出许许多多的先进事迹和先进人物，总结和创造了煤矿生产建设中三十六项重大的先进经验。如在生产组织方面，过去采煤工作面一般是采用两班生产，一班准备（每班工作八小时）的工作制度。去年有些矿井改用“四（班）八（小时）”交叉作业制，这样每天相对地增加了八小时的工作时间，即将每天二十四小时变为三十二小时的工作时间；有的矿井改用生产和准备混合作业制，实行三班生产，都使煤炭产量增长了一倍。如峰峰矿务局四矿采用了“四八”交叉作业，工作面的平均日产量由三百五十吨提高到七百五十吨，增长一倍多。峰峰三矿的一个工作面实行三班生产混合作业制，使平均日产量由三百吨提高到六百吨，增长了一倍。在采煤技术方面，很多矿井加长了割煤机的截盘，割煤机的截盘一般由过去的一点二——一点八米加长到二点二——三点二米；贾汪夏桥的一个工作面，推行了这一经验，使平均日产量由四百吨提高到七百三十二吨，增长了83％。快速移动链板运输机，也是一项重大的技术改进。过去用人工分节拆移，需四小时之久，现在利用运输机上的电动机或回柱绞车改为整体移动，只用一个多小时，减少了辅助工作的时间，增加了采煤时间。在采煤工作面，人工装煤是采煤工作中用人最多、占用时间最长的工序，现在许多矿采用了爆破装煤的方法，即将链板运输机靠近煤帮，打眼放炮后，使煤崩落在运输机上，一般可减少50％左右的人工装煤量。以上这些经验，对提高采煤工作面的产量，都起了很大的作用。1958年现代化煤矿工作面平均月产量达到六千一百九十四吨，比1957年的五千一百三十七吨提高了20％。这是煤炭产量迅速增长的重要因素。

基本建设方面，在井筒掘进工作中，过去直径四米以上的井筒都使用一台抓岩机，现在改为二台，使装岩效率提高40％左右。为了给掘进创造便利的工作条件，把井筒掘进段高由过去的四十米增加到一百米以上，提高掘进速度30％—40％。无壁座砌井也是加快井筒掘进的一项重要改革。过去在岩石井筒砌筑井壁时，为了防止井壁塌陷，每隔一段使用水泥筑一壁座，去年经过试验，可以不要壁座，节省砌井工时15％左右。由于采取了上述和其他一系列的技术组织措施，井筒掘进平均月进度由1957年的二十点三米，增加到1958年的二十五点五五米，提高了25.8％。在巷道开拓工作中，由过去一般使用二台风钻打眼，改为多台风钻打眼，使每个循环的打眼时间由过去三小时，缩短到一小时左右。为了使打眼、装岩平行交叉作业，加快掘进进度，采用了“抛碴爆破法”，比过去用普通爆破法的进度提高30％。如大同云岗斜井由于采取了上述的其他技术措施，使巷道掘进月进度达到四百三十八点五米，比第一个五年计划期间最高月进度二百零五米，提高一倍以上，这就大大加快了矿井的建设速度。按照现在矿井建设的速度来推算，比第一个五年计划矿井建设的实际工期，一般都缩短了一年左右的时间。如第一个五年计划期间建设大、中、小型矿井的实际工期分别为：四十八个月、三十五点三个月、二十三点二个月；现在分别为：三十八点五个月、二十三点四个月、十点六个月。

这里特别值得提出的，我们在1958年大力发展了水力采煤，这在我国煤炭工业技术革命的历史上，掀开了新的一页。经过一年多的努力，我们已掌握了水力采煤过程中的水力落煤、水力运输（井下）、水力提升和脱水干燥技术。水力提升更是水力采煤成败的关键。职工群众和工程技术人员以百折不挠的工作精神，对这个问题进行了艰巨的复杂的研究试验工作，作出了优异的成绩。目前全国已定型用于生产的煤水泵有扬程四十米、一百二十米和一百五十米的三种，提煤粒度均为五十毫米。在抚顺矿区又试验成功了仓式喂煤机。它的特点是：提升高（垂高五百二十米）、仓的容积大（每一循环装卸煤二十吨）、生产能力大（年提升能力一百万吨）、粒度大（一百二十毫米）和装煤阀门的结构简单，操作方便。在萍乡矿区，根据我国农业上使用的水车原理，试验成功了活塞式喂煤机。它的特点是能连续装煤，煤水比例均匀，设备体积小和结构简单，便于制造和操作。以上这些设备已开始采用，效果良好。

水力采煤已经成为我国煤炭工业发展的主要技术方向。虽然在我国推行不久，但是已经大大地显示了它的产量多、效率高、成本低、坑木消耗少、生产安全等优越性。同时得到了广大职工和家属的热烈拥护。他们说“水力采煤是：重活变轻活，劳动变娱乐（开水枪），黑脸变白脸，矿工笑哈哈”。1958年我国水力采煤的产量是一百六十七万吨，今年预计可以达到八百万吨。无疑地，水力采煤的技术成就和今后的发展，显示着我国煤炭工业将登上世界尖端技术的高峰。

深入开展增产节约运动为超额完成

今年煤炭工业的生产建设任务而奋斗

1959年，我国煤炭工业在去年大跃进的基础上继续跃进。从年初以来，在煤炭工业战线上广泛深入地开展了大面积丰产红旗竞赛运动，取得了显著的成效。1至8月份全国现代化矿井采煤工作面的平均月产量，提高到六千七百二十四吨，较1958年同期平均月产五千九百二十七吨，又增长了13.43％。根据二十八个矿务局的统计，3月份在一千四百零八个采煤工作面中，有三百六十八个达到月产万吨以上的生产水平。4月份在一千四百三十七个工作面中，有四百三十四个达到月产万吨以上。在“五一”劳动节全国煤矿第一个回合大面积丰产评比大会上，有十三个矿务局全部采煤工作面（四百八十四个），平均月产量达到万吨以上，获得了大面积丰产红旗。由于采煤工作面产量的增加，许多煤矿的生产水平迅速得到了提高。大面积丰产红旗竞赛运动不仅达到了提高煤炭产量的目的，而且为国家节省了大量的人力、物力，如果今年1至8月份采煤工作面的平均月产量，维持在1958年同期月产五千九百二十七吨的生产水平，要完成今年1月到8月份的煤炭产量，还必须在现有工作面的基础上，增加二百二十二个工作面。但要装备起这么多的工作面，需要增加投资四千多万元，劳动力一万七千多人，主要采掘机械电溜子一千多部，电钻、风钻一千三百多台、小绞车四百四十多台，康拜因和截煤机一百多台，以及其它相应的电缆、变压器等等。这就充分说明大面积丰产红旗竞赛运动，是挖掘企业潜力不断提高煤炭产量的最好途径。

从8月下旬以来，全国煤炭工业的工人群众热烈响应了党的八届八中全会的伟大号召，向右倾机会主义分子展开了坚决的斗争，进一步开展了增产节约运动，迅速地形成了一个新的生产高潮，煤炭产量急剧上升。9月1日至25日全国煤炭平均日产量比8月份增长了21％。预计到9月底，全国煤炭产量将达到二亿五千六百多万吨，比去年同期增长72％，这是一个很大的跃进。全国煤炭工业战线上的全体职工，必须在党中央和毛泽东同志的正确领导下，高高地举起总路线的胜利旗帜，反右倾，鼓干劲，更深入地开展增产节约运动，为超额完成今年煤炭工业生产建设的任务和继续高速度地发展煤炭工业而奋斗！

（附图片）

描述：

