id: fb500b1716
标题：让兰考人民分享我见到毛主席的幸福
日期：1966-9-16
是否是时间段：false
作者：焦守云
来源：
标签：毛泽东,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让兰考人民分享我见到毛主席的幸福

焦裕禄的女儿　焦守云

我从小就想来北京看毛主席。不久以前，从报纸上看见毛主席横渡长江的照片，他老人家身体多么健康啊！我当时想，如果能够亲眼看看毛主席，能够握握他老人家的手，该是多么幸福！

九月十二日晚上，学校老师告诉我：“你可以同兰考县半耕半读中学的同学一起去北京见毛主席！”多么令人高兴的消息呵，我几乎整夜没有睡成觉。我对妈妈说：“妈妈，我要到北京见毛主席了。”妈妈听了笑得合不拢嘴，大声地对我说：“你一定要代我问候毛主席老人家好！”从兰考到北京的火车上，我一路上问老师和列车员同志：“怎么还不到北京，北京还有几站呀？”我真恨不得插上翅膀，早早地飞到毛主席的身边。

今天，一九六六年九月十五日，是我一生中永远忘不了的日子。我在天安门城楼上见到了我日夜盼望的最最敬爱的领袖毛主席。当时，我跑到毛主席身边，毛主席同我握了手，我一肚子要说的话，什么也说不出来了。我只顾看他老人家，看得发呆了。突然，我想起妈妈和同学们要我说的一句话：“毛主席，您好呵！”旁边的同志对毛主席说：“她是焦裕禄同志的女儿。”毛主席这时笑着拉住我的手，和林彪同志一起同我照了像。我紧紧地靠在毛主席身边，感到自己增添了无穷无尽的力量！这时的我呵，是全世界最幸福最幸福的人！我回去，要把见到毛主席的一切情况，详详细细地告诉妈妈，告诉同学，告诉兰考县人民，让他们分享我的幸福。

我还见到了敬爱的周总理。总理亲切地问我：

“你十几岁，在那个学校读书？你妈妈身体可好？”我回答了他老人家的话，并代妈妈和同学向他问好，他高兴得只是点头。

我看见江青同志时，她对我说：“你要继承爸爸的遗志！”是的，我一定要跟着爸爸的脚印前进，革命到底。

我是在毛泽东时代成长起来的新中国儿童，没有经历革命的风浪，过去还不大懂得什么叫阶级斗争。在这场文化大革命中，我参加了红卫兵，投到革命斗争中间来了。我听到有些坏人诬蔑社会主义，说什么“兰考县的面貌没有什么大的变化。”可把我气坏了。七十多岁的贫农社员万大娘，听了这些话也气愤地说“这些人瞎了眼”。今年，我们兰考县碰到了大旱，兰考人民在毛泽东思想指引下，战胜了旱灾，庄稼长得特别好。通过这场文化大革命，通过揭发出来的大量事实，说明了社会主义社会还存在着阶级和阶级斗争，而阶级敌人总是要反对我们的社会主义事业。我要擦亮眼睛，分清敌我，勇敢地投入战斗。我一定要读毛主席的书，听毛主席的话，做毛主席的好孩子。我要在这场文化大革命中得到锻炼，得到提高，要像我爸爸那样全心全意为人民服务，为共产主义事业奋斗到底。

描述：

