id: fb5000c3b5
标题：无产阶级必须占领科学技术阵地
日期：1976-5-3
是否是时间段：false
作者：中国科学院遗传研究所
来源：
标签：邓小平,两条路线斗争,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无产阶级必须占领科学技术阵地

中国科学院遗传研究所

发生在天安门广场的反革命政治事件，是当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的尖锐表现。一小撮阶级敌人聚集在邓小平的黑旗下，公开进行反革命暴乱，其罪恶目的，就是妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。这次短命的反革命暴乱，在强大的无产阶级专政面前，顷刻瓦解了。通过这场惊心动魄的阶级斗争，我们进一步懂得了无产阶级专政的极端重要性，同时也学到了社会主义革命时期实行无产阶级专政的新鲜经验。

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平的欺骗手法之一是大造反革命舆论。他指使科技界搞右倾翻案风的人提出“对科学技术不能专政”的反动口号，叫嚣“在科技战线不要提无产阶级专政”。无产阶级必须在科技领域对资产阶级实行全面专政，这是社会主义革命的需要，也是科技界的实际情况所决定的。科技这块阵地，长期为资产阶级所统治，资产阶级的传统势力是根深蒂固的。文化大革命前的十七年，刘少奇一伙在科技界推行了一条修正主义路线，许多科研单位资产阶级专了无产阶级的政。经过无产阶级文化大革命，科技战线发生了深刻的变化，涌现出许多社会主义的新生事物，巩固和加强了无产阶级对资产阶级的专政。这个专政很重要，不仅打击了一小撮阶级敌人的破坏活动，而且通过批判修正主义，批判资产阶级，批判渗透在科学理论中的唯心主义和形而上学，对保证贯彻执行毛主席的革命路线起了决定性的作用。

我们遗传研究所在无产阶级文化大革命前，由于修正主义路线的干扰和破坏，科研工作脱离无产阶级政治，脱离工农群众，脱离生产实际，关门搞“学院式”研究的情况是严重的。文化大革命中，建立了老、中、青三结合的领导班子，加强了党对科研工作的领导，广大工人、干部、科技人员以阶级斗争为纲，坚持科研为无产阶级政治服务，为工农兵服务，与生产劳动相结合的正确方向。革命推动了科研，一些项目填补了我国科学技术空白，有的科研成果达到了世界先进水平。这是无产阶级专政的伟大胜利。但是，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平不甘心自己的失败，对无产阶级专政恨得要死，怕得要命，他挑拨知识分子同党的关系，妄想利用强化资产阶级法权，来腐蚀拉拢科技人员，用知识私有、个人主义、白专道路来刺激科技人员的“积极性”，破坏无产阶级专政。

经过文化大革命锻炼的广大科研人员，对这种开历史倒车，把研究所变成资产阶级专政的工具的险恶用心，是早有警惕的。大家清醒地看到，倒退是没有出路的，只有在社会主义康庄大道上奋勇前进，才能取得一个又一个的新胜利。同时，大家看到了科技界虽然取得了伟大的胜利，但斗争并没有停止，资产阶级是绝不会轻易地退出科技界这块世袭领地的，老的资产阶级还存在，大量的小资产阶级大家都看得见，大量未改造好的知识分子也还在，资产阶级的传统势力也不可能一下子消失，无产阶级同资产阶级的斗争仍然是激烈的。在这条战线上主要矛盾仍然是无产阶级同资产阶级的斗争，主要危险仍然是修正主义。科技阵地由谁占领，执行什么路线，沿着什么方向和道路发展，当前仍然是一个严重的问题。

把巩固无产阶级专政的任务真正落实到每一个科研单位，是科技领域社会主义革命的重要任务。我们广大科技人员要以阶级斗争为纲，狠批邓小平颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行，坚持无产阶级专政下的继续革命，用无产阶级思想占领科研阵地，实现无产阶级对资产阶级的全面专政，为把研究所办成无产阶级专政的坚强阵地而努力奋斗。（附图片）

辽宁省金县苏家大队民兵认真学习毛主席的重要指示，愤怒声讨邓小平妄图复辟资本主义的罪行，决心为巩固无产阶级专政而战斗。

本报通讯员 摄

描述：

