id: fb508df385
标题：实事求是把计划放在稳妥可靠的基础上  云南省工业厅调整厂矿年度计划
日期：1956-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
实事求是把计划放在稳妥可靠的基础上

云南省工业厅调整厂矿年度计划

本报讯　云南省工业厅最近调整了所属十八个厂矿的1956年年度计划。

今年上半年，云南省工业厅所属厂矿几项主要指标较去年同期有较大的提高，但是，都没有达到年度计划要求，最突出的是上缴利润仅完成年计划的19.72％。这一情况的产生，除了执行计划中存在若干问题外，计划偏高也是重要原因之一。今春，农业合作化的高潮对地方工业提出了更多要求，工业内部展开了反右倾保守的斗争；但各厂矿在修订年度计划时，对于反对保守同时也要防止盲目冒进的认识不足，特别工业厅存在计划“宁高勿低”的思想，缺乏实事求是的深入的调查研究工作。因此，计划便偏高了。比如，尽管利润指标基数一年比一年大，今年的利润任务却增为51.71％（1953年至1955年每年平均递增31％）。计划不切实际，就失去了指导生产的作用，也就不能不影响职工群众的积极性。

为了更好地调动企业中的积极因素，保证1956年年度计划的完成，云南省工业厅决定适当调整今年的计划。经过调查研究，确定：明良煤矿等三个单位可以按原计划完成，仍然采用原计划；一平浪煤矿、昆明农药厂内部与外部条件都好，能超过原计划指标，故适当增加任务；云南铁工厂、云南漂染厂等七个单位完成计划确有困难，就适当降低计划指标。各厂矿年度计划调整后，连同专区和县的地方工业，仍可保证完成和超额完成国家下达的全省地方工业全年计划指标。

云南省工业厅在调整计划的同时，指示各厂矿还应加强主观努力，特别应加强对先进生产者运动的领导和改善企业间的协作关系。工业厅将定期协助厂矿检查与解决重大的关键性问题，为厂矿完成计划创造有利的条件。

描述：

