id: fb53bc54c5
标题：乐山县五通桥区航运管理站坚持举办水上学习班  毛泽东思想照亮了千里航程
日期：1968-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
乐山县五通桥区航运管理站坚持举办水上学习班

毛泽东思想照亮了千里航程

这个站的所有木船都先后办起学习班，成为活学活用毛泽东思想的课堂，开展革命大批判的战场。船工精神面貌一新，好人好事层出不穷

据新华社成都电　四川省乐山县五通桥区航运管理站，在人民解放军支左人员的帮助下，根据水上运输的特点，坚持举办水上毛泽东思想学习班，把木船变成活学活用毛泽东思想的课堂，开展革命大批判的战场，使毛泽东思想照亮了千里航程。

这个站担负着乐山到重庆一带的水上运输任务。一千六百多名船工、二百多条木船，分布在一千多里的岷江、长江航运线上。开始时，有些人认为，航运站点多线长，任务繁重，人员流动分散，毛泽东思想学习班可以闲时多办，忙时少办，否则容易影响生产。站上的革命派在人民解放军支左人员帮助下，组织船工反复学习了毛主席“政治工作是一切经济工作的生命线”等教导，结合本单位的实际情况，大谈用毛泽东思想挂帅，突出无产阶级政治的重要性，使大家认识到：“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”船工们认识提高以后，决定在运输任务繁忙的情况下，越要坚持大办毛泽东思想学习班，让毛泽东思想来照亮长江和岷江的千里航线。从去年十一月开始，这个站的所有木船都先后办起了船上学习班，百分之九十五以上的船工参加了学习。通过大办毛泽东思想学习班，有力地推动了各项工作，出现了革命轰轰烈烈，生产热气腾腾的新景象。去年全站提前七天完成国家生产计划，今年第一季度也完成了国家下达的任务。

这些水上毛泽东思想学习班，都把对中国赫鲁晓夫开展革命的大批判作为重要内容。船工们学一条毛主席语录，批判中国赫鲁晓夫的一个反动谬论，查一查本单位的走资派是怎样和中国赫鲁晓夫相呼应的，同时把斗私和批修结合起来，通过肃清中国赫鲁晓夫等党内一小撮走资派的反革命修正主义流毒，促进自己的思想革命化。他们还结合本站的阶级斗争实际，批判了中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭”论、“剥削有功”论等反革命修正主义谬论，向阶级敌人发动了主动的猛烈的进攻。

这个航运站的船工们，在毛泽东思想学习班上，认真发扬毛主席亲自倡导的理论联系实际的革命学风，对伟大领袖毛主席心怀一个“忠”字，对战无不胜的毛泽东思想狠抓一个“用”字。航运站的大部分船工都有一部血泪史。水上学习班遵照毛主席“阶级斗争，一抓就灵”的教导，引导大家大讲解放前船工的苦难史，大讲十几年来长江航运战线两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，大讲伟大领袖毛主席的伟大天才和英明领导，启发了船工们的阶级斗争觉悟和两条路线斗争觉悟，增强了船工们无限忠于毛主席的无产阶级感情，大大提高了船工们学用结合的自觉性。许多船工虽然文化程度不高，但是他们牢记一条：忠不忠，看行动。他们对毛泽东思想学一点，用一点，理论联系实际，说到做到，言行一致，学用一致。由于在水上学习班里发扬了毛主席亲自倡导的革命学风，航运站广大船工的精神面貌焕然一新，好人好事层出不穷。今年二月，附近人民公社的一只木船沉了，船上装着抽水用的柴油机。船工梅朝湘想到，当前正是春耕大忙季节，如果不赶快把柴油机和船打捞上来，就要影响到抓革命促生产。想到这些，他便连续三次潜入两丈多深的水中去打捞。由于在水里憋的时间过长，鼻子呛出了血，这时，他耳边响起巨大的声音：“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风。”毛主席的伟大教导给了他巨大的鼓舞，他马上第四次潜入水中，终于把船和机器都捞上来了。

站上的无产阶级革命派和解放军支左人员，为帮助船工办好水上毛泽东思想学习班，进行了许多具体的组织工作。

描述：

