id: fb539db65e
标题：民兵的作用大得很
日期：1974-10-17
是否是时间段：false
作者：贾玉文,贾连籽
来源：
标签：林彪,陈永贵,批林批孔,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民兵的作用大得很

大寨民兵连女基干民兵班长　贾连籽

大寨大队女民兵、铁姑娘队副队长　贾玉文

“要大办民兵师”，这是毛主席人民战争思想的重要组成部分，是反对帝国主义侵略，巩固无产阶级专政的一项重大措施。当前，在全国工农兵以马列主义、毛泽东思想为武器，批判林彪资产阶级军事路线的时候，我们重温毛主席对民兵工作的指示，感到格外亲切，更加鼓舞斗志。

资产阶级野心家、阴谋家林彪，出于他的反动阶级立场，在辽沈、平津两大战役中，极力反对毛主席的人民战争思想，不相信人民群众和自己的子弟兵在党和毛主席的英明领导下，能够用“小米加步枪”消灭国民党反动派军队。他甚至用“群众落后”等谬论，作为他不敢同国民党反动派进行战略决战的借口。解放以后，他又一再反对大办民兵，疯狂抵制毛主席关于“全民皆兵”的伟大指示。林彪的罪行必须彻底批判。

回顾我国革命的战斗历程，无论在炮火连天的战争年代，还是在社会主义革命和社会主义建设时期，民兵的作用都是很大的。就拿我们大寨来说吧！早在战争年代，就建立了民兵组织，在陈永贵同志的带领下积极支前，抬担架，运军粮，有力地配合了我军作战。当时，大寨被称为“生产支前模范村”，陈永贵同志也荣获“参战模范”的光荣称号。我们是在红旗下长大的民兵，对民兵在社会主义革命和社会主义建设中的重要作用有着切身体会。在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，我们民兵认真读马列的书和毛主席的书，不断提高识别真假马克思主义的能力，关键时刻不迷航，主动向阶级敌人进攻。如合作化运动中，阶级敌人妄图谋害党支部领导人，民兵们就主动在夜间站岗放哨，保卫党支部，镇压了敌人。在刘少奇疯狂刮“三自一包”妖风的时候，大寨民兵在党支部的领导下，对错误路线进行斗争，打击资本主义势力。一九六三年，大寨遭受了毁灭性的洪灾。当时，阶级敌人跳出来散布什么“十年辛苦一水漂，各自逃生路一条”的谬论。我们民兵和全体社员一道，在党支部领导下，一边批判阶级敌人，一边开展生产自救。在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，我们民兵又大造修正主义的反，狠批林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道。

大寨民兵不仅是阶级斗争的战斗队，也是生产上的突击队。在搬山填沟造平原的战斗中，民兵们和贫下中农一起，经过三个冬春的奋战，先后搬倒山头三十三个，填平大小山沟十五条，搞了人造“平原”近二百亩，每年可增产粮食十几万斤。在暴雨成灾，仓库将要倒塌的时刻，迎着危险抢救集体粮食的有民兵；第一次在冰冷的水里试种水稻的也有民兵。贫下中农都说：“大寨七沟八梁一面坡的层层梯田上，洒满了民兵的汗水；块块人造‘平原’上，踏遍了民兵的足迹；条条大坝的石头上，留下了民兵的手印；连年增产的粒粒粮食里，渗透着民兵的心血。”同时，我们民兵个个练出了杀敌本领，练就了一颗红心满身胆。党支部的领导同志常说：“民兵的作用就是了不起，力量估不透！”

“七亿人民七亿兵，万里江山万里营”。正因为民兵的作用大得很，所以叛徒、卖国贼林彪十分害怕，拚命反对。但是，历史的发展是不以一小撮反动分子的意志为转移的。我国民兵在毛主席革命路线指引下，正在大踏步地前进，而林彪一伙却变成了不齿于人类的狗屎堆。

描述：

