id: fb545795a7
标题：在李先念副总理举行的欢迎宴会上  凯莱齐同志的讲话
日期：1970-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在李先念副总理举行的欢迎宴会上

凯莱齐同志的讲话

新华社十四日讯　凯莱齐同志在李先念副总理举行的欢迎宴会上的讲话，全文如下：亲爱的李先念同志，亲爱的同志们，尊敬的朋友们：

我们政府经济代表团能有机会访问伟大的人民中国，来到自己的兄弟和战友当中，感到非常高兴。我们代表团一踏上你们光荣祖国的土地，就受到非常热情和亲切的接待，李先念同志在这个盛大的晚宴上对我国人民、我们党和我国所作的热情洋溢的讲话，生动地体现了把我们两国兄弟人民、两个马克思列宁主义的党和两个社会主义国家连接在一起的纯洁的战斗友谊和牢不可破的马克思列宁主义的团结。请允许我借此机会，向你们，并通过你们，向伟大的七亿中国人民及其光荣的共产党，中华人民共和国政府以及中国人民的伟大领袖、阿尔巴尼亚人民最亲密的朋友、伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志本人，表示阿尔巴尼亚人民及其劳动党、阿尔巴尼亚人民共和国政府以及我国人民敬爱的领袖恩维尔·霍查同志本人最衷心的感谢和最热烈的革命敬意。

把阿尔巴尼亚人民同伟大的中国人民连接在一起的伟大的、永恒的友谊坚如磐石，明如水晶。这种友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的不朽的原则基础上的，是由我们两个马克思列宁主义的党和我们的领袖毛泽东同志和恩维尔·霍查同志在国家社会主义建设的共同斗争中，在反对以美帝为首的帝国主义和以苏修为首的现代修正主义，争取社会主义和革命事业在全世界胜利的斗争中缔造和锤炼出来的。

正当伟大的中国人民在以伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志为首的中国共产党的英明领导下，在社会主义革命和社会主义建设中取得了宏伟的辉煌的胜利的时候，我们代表团来到了中华人民共和国进行访问。

毛泽东同志亲自发动和领导的在国内和国际上具有重大意义的、史无前例的无产阶级文化大革命，取得了决定性的胜利。它标志着毛泽东主席的无产阶级革命路线完全战胜了刘少奇的资产阶级反革命路线。这是一场政治大革命。在这场革命中，中国亿万革命群众拥护和掌握了毛泽东主席的马克思列宁主义的革命的伟大思想，投入了为在中国阻塞产生修正主义和复辟资本主义道路的激烈的阶级斗争，并取得了决定性的胜利。他们高举中国革命和社会主义的不可沾污的旗帜，不遗余力地捍卫无产阶级专政，使中国永不改变自己鲜红的颜色，给敌人以致命的打击，从而击败和粉碎了美帝、苏修和各国反动派妄图从内部夺取中国堡垒的一切危险的阴谋诡计。这不仅对中国的革命和社会主义的命运，而且对全世界的革命和社会主义的命运都是一个伟大的胜利。

具有历史意义的“九大”为中国人民和中国共产党的未来开辟了更加宏伟的前景。“九大”总结了无产阶级文化大革命所取得的巨大成就，是一次朝气蓬勃的、团结的和胜利的大会。

在党的领导下，用毛泽东主席的伟大革命思想武装起来的广大人民群众为贯彻第九次代表大会的宏伟纲领及其历史性决议，焕发出冲天干劲和前所未有的热情，从而在整党、深入进行斗批改、在教育和其它上层建筑领域中继续进行文化革命方面取得了新的成就。

人民群众、工人阶级、中国人民解放军战士们、中国的革命干部在“多快好省地建设社会主义”的总路线和“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想指引下，以冲天的干劲全力以赴地投入战斗，在社会主义建设和社会主义革命方面创造出了并正在创造着奇迹，把自己伟大祖国变成一个强大的社会主义国家。今天，一个先进的现代化工业，一个集体化的社会主义农业和一个为着人民社会主义和革命的利益服务、并以日益巨大的步伐前进、从而以它所取得的成就震惊世界的无产阶级科学技术，正在中华人民共和国不断发展。中国拥有随时给予任何侵略者和侵略集团以应有惩罚的自卫力量。她成为一个核强国和宇宙方面的强国。中国第一颗人造地球卫星的发射成功是中国共产党无产阶级革命路线和毛泽东主席的马克思列宁主义思想的辉煌胜利。它标志着中国发展宇宙空间科学技术的良好开端。同时，它是对于帝国主义和修正主义反对中国、反对社会主义和反对革命的阴谋的沉重打击。

阿尔巴尼亚人民及其党和政府为天才的中国人民所取得的这些辉煌成就感到无比高兴，并祝她在今后取得更大的胜利，使中华人民共和国变得更加坚强、更加强大和坚不可摧。今天，中华人民共和国是世界革命和社会主义的堡垒，是世界人民民族解放革命斗争的最坚决的支持者，是反对以美帝为首的帝国主义和以苏修为首的现代修正主义不屈不挠的战士，是不可战胜的马克思列宁主义的旗手。正因为如此，我们认为，从各个方面保卫中华人民共和国就是保卫革命、保卫全世界人民的正当利益。只有帝国主义者，修正主义者和各国反动派把中华人民共和国看成眼中钉，他们结成臭名昭著的苏美反革命联盟，策划种种反华阴谋诡计。但是，所有这一切在中国巨人的强大力量面前都将象过去一样遭到可耻的失败。

恩维尔·霍查同志曾经指出：“我们奉劝我们的敌人：如果他们不想碰得头破血流，就不要打错算盘，不要对这样一个强大的社会主义国家抱有不切实际的幻想。”世界上任何力量也丝毫不能阻挡和妨碍中国在社会主义和革命道路上胜利前进。帝国主义和修正主义这些敌人妄图歪曲中国现实，但是，中国是永远不会熄灭的光芒四射的太阳，是给全世界革命人民和马克思、列宁主义者以鼓舞的巨大的光辉源泉。

中华人民共和国在支持各国人民斗争中一向坚持原则的、坚定的、始终不渝的立场。中国对越南人民反对美帝侵略者的斗争和在柬埔寨发生政变及美帝对柬埔寨人民发动侵略以后对柬埔寨事件所采取的立场，对老挝人民武装斗争所持的立场等等，说明了这一点。毛泽东主席在一九七○年五月二十日庄严声明中指出：“中国人民坚决支持印度支那三国人民和世界各国人民反对美帝及其走狗的革命斗争。”毛泽东主席的历史性声明是对世界人民反对美帝国主义及其走狗的斗争的一个新的鼓舞。

由于美帝和苏修共同策划，体现在“罗杰斯计划”中的反对阿拉伯人民的新阴谋，使中东的形势愈加紧张。通过这一阴谋计划，这两个“超级大国”企图分裂阿拉伯国家，镇压阿拉伯人民的斗争，扑灭巴勒斯坦的革命烈火，在中东划分势力范围，使这些国家完全置于帝修的控制之下。但是，这一激起阿拉伯人民和全世界爱好和平人民强烈愤慨的政治大欺骗必将遭到可耻的失败。因为中东的命运是由继续坚持反对以色列侵略而进行武装斗争的阿拉伯人民自己决定。

我们两国和两国人民强烈谴责这一危险阴谋，坚决支持巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民为争取他们的领土解放和合法权利而进行的正义斗争。

苏修勾结美帝在欧洲、近东、亚洲、非洲等世界上许多地区进行疯狂的反革命活动。最近，他们和波恩复仇主义者签订了互不侵犯条约，从而在帝国主义的侵略计划的道路上跨出了新的一步。莫斯科叛徒集团企图扩大与西方勾结的桥梁，从欧洲腾出手来集中力量到其它地区，特别是在亚洲反对中华人民共和国，进行了有损于德意志民主共和国利益，有损于德国人民和世界人民伟大事业的新的背叛行径。我们强烈谴责这一帝国主义的、修正主义的新阴谋。我们相信，这一阴谋，如同其它旨在反对世界爱好自由的人民和为划分势力范围而玩弄的任何阴谋一样，必将遭到彻底失败。

亲爱的同志们，

我们的访问是在阿尔巴尼亚全体人民，举国上下，老老少少，为胜利地提前完成党的“五大”和第四个五年计划提出的任务空前地动员起来，突出党的无产阶级政治，到处以高度的革命精神进行战斗的时刻进行的。使国家全部生活革命化的群众运动，我国劳动人民掀起的集中力量搞突击的运动以及即将在今年九月二十日举行的选举各级人民政权机关和人民法院的群众运动，使阿尔巴尼亚社会主义革命和社会主义建设事业出现了一个新的高潮，并不断推向前进。

一九七一年到一九七五年的第五个五年计划赋予我国更加重大的任务，并展现出更加灿烂的前景。它标志着我国在发展生产力，更进一步地发展工农业，深入地开展思想文化革命方面迈进新的一步。

我国人民在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，一手拿镐，一手拿枪，自力更生，一定会象以往一样胜利完成这些非常巨大的任务。在阿尔巴尼亚社会主义建设的事业中，阿尔巴尼亚人民一贯得到了伟大的中国人民和兄弟的中华人民共和国巨大的国际主义的支持和援助。我国第四个五年计划中建成的几十个新的工业项目都铭刻着中阿两国人民牢不可破的友谊，也是这一友谊的不朽的里程碑。在此，请允许我对兄弟的中国人民、中国党和政府，对我国人民最尊敬的朋友毛泽东同志本人过去和现在所给予阿尔巴尼亚社会主义建设的无私的国际主义的援助，表示我们深切的感激和最真挚的感谢。

我们两国建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础之上的全面的兄弟般的友谊和合作关系得到了空前的发展。它为社会主义国家之间，不论国土大小、经济力量的差别和人口多少，怎样建立关系，树立了光辉的典范。

我们相信，我们代表团的这次访问，对进一步加强牢不可破的友谊和我们在各方面亲密合作的关系，将是一个新的贡献。我们两党、两国和两国人民将永远团结在一起，互相支持，互相鼓舞。毛泽东同志说过：“中阿两国远隔千山万水，我们的心是连在一起的。……不管世界上发生什么事情，我们两党、两国人民，一定团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。”为了马克思列宁主义事业和社会主义革命的胜利，在反对以美国为首的帝国主义和以苏修叛徒集团为首的现代修正主义的斗争中，我们将肩并肩地共同前进。

亲爱的同志们和尊敬的朋友们，借此机会，请允许我举杯：

为阿尔巴尼亚人民和伟大的七亿中国人民之间的伟大的牢不可破的战斗友谊，

为天才的、英雄的中国人民和光荣的共产党，

为中国人民的伟大领袖、我国人民最尊敬的朋友、杰出的马克思列宁主义者毛泽东同志的身体健康，

为毛泽东同志的亲密战友林彪副主席的身体健康，

为中华人民共和国政府，周恩来同志的身体健康，

为李先念同志和代表团其他成员的身体健康，

为所有在座的同志们的身体健康，

为马克思列宁主义的胜利，

干杯！

描述：

