id: fb54d09183
标题：古巴人民反对独裁政权的斗争
日期：1958-11-2
是否是时间段：false
作者：章叶
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
古巴人民反对独裁政权的斗争

章叶

新的风暴

目前的古巴正处在新的风暴中。面对着古巴人民不断扩大和加强的反独裁斗争，巴蒂斯塔反动集团执意要把大选的骗局强加在古巴人民身上。巴蒂斯塔搞大选的企图是阴谋把他豢养的奴仆、美帝国主义的走狗安德雷斯·里韦罗·阿古阿罗作为执政党的候选人扶上台，而让自己退到幕后继续发号施令。古巴人民坚决反对巴蒂斯塔的选举骗局，反对独裁政权和选举骗局的怒火已燃遍了整个古巴。

反对巴蒂斯塔的力量，有卡斯特罗领导的“7月26日运动”派和起义部队；古巴前总统、现在流亡在美国佛罗里达州迈阿密城的普里奥·苏加拉斯和以古巴社会主义人民党为首的民主力量。

卡斯特罗是在二十三个月以前，1956年12月2日带领他的八十一个战友，从墨西哥乘“格拉玛”号游艇在古巴东部奥连特省的布拉牙·奥罗拉地方登陆的。他们在马埃斯特腊山区建立了起义部队的总部和游击根据地，展开了游击战争。卡斯特罗领导的起义运动，起初具有军事冒险性质，后来他们的战斗目的和行动纲领逐渐明确。他们宣布他们的战斗目的首先是结束古巴独裁制度，为建立一个真正的具有代表性的政府打下基础；他们提出的行动纲领是：要求释放一切政治犯，实现出版自由，恢复全体公民的政治权利，实行土地改革，提高人民生活水平，消除失业现象，扫除文盲和使国家工业化。起义部队的行动越来越得到古巴各阶层人民的支持，使这个运动日益具有民主主义和民族主义的性质。现在，单是马埃斯特腊山区的起义部队已经扩大到五千人以上。古巴全国六个省都有了游击队的活动。起义部队控制了奥连特、拉斯维利亚斯和马坦萨斯等三个省的广大地区，并且实际上控制了那里的局势。

流亡在迈阿密的以普里奥·苏加拉斯为首的一群人，实际上是美帝国主义的忠实走狗，是美国的后备傀儡。苏加拉斯是1948年6月受美国支持当选总统的。由于他出卖民族利益的政策引起了人民的强烈反对，美帝国主义便策动政策，扶植巴蒂斯塔上台。现在，巴蒂斯塔的处境比当年苏加拉斯的处境更为困难。于是美帝国主义又想起苏加拉斯来了。最初，苏加拉斯曾企图利用武装起义运动，为卡斯特罗筹款和供应军火。但当卡斯特罗的起义运动日益具有民主主义和民族主义运动的性质的时候，苏加拉斯就拒绝支持卡斯特罗，甚至阻止把武器运送给起义部队。卡斯特罗也公开同亲美的苏加拉斯决裂，使他的反对巴蒂斯塔和反对美国支持巴蒂斯塔的斗争更加坚决起来。

古巴社会主义人民党是古巴人民反独裁斗争的先锋队。多年以来，社会主义人民党在白色恐怖的艰苦环境中，以发动群众作为武器对巴蒂斯塔独裁政权进行坚决的斗争。社会主义人民党不赞成卡斯特罗在城乡中进行的投炸弹、烧甘蔗种植园、袭击列车等恐怖行动，认为这种“脱离人民的行动、孤立的恐怖主义和暗杀行为……并不是足以动员全民的办法”。但是，社会主义人民党对卡斯特罗的起义运动仍然加以支持，它曾经声明，不仅同情起义部队的武装斗争，而且积极支援每一个游击区，帮助加强游击队的行动和群众斗争之间的联系。

美国的无耻干涉

在人民反独裁斗争的风暴中，巴蒂斯塔所以还能苟延残喘地维持他的政权，主要是由于美帝国主义的全力支持和无耻干涉。美国根据同古巴签订的“大陆防御军事条约”，不断地把弹药和武器供给巴蒂斯塔屠杀古巴人民。美国在古巴的卡伊马内拉和关塔那摩两个海军基地则起了直接支援巴蒂斯塔的部队的作用。美国还通过多米尼加共和国的独裁者特鲁希略把武器运给巴蒂斯塔。美国驻古巴的军事代表团除了帮助训练古巴军队外，并直接指挥古巴政府军对古巴起义部队作战。

不仅如此，美国政府还在今年8月间宣布要派遣海军陆战队在古巴登陆，替巴蒂斯塔看守关塔那摩输水道，以便进行直接的武装干涉。美国这一侵略图谋，遭到古巴人民和全世界舆论的强烈反对，被迫撤回它的登陆部队。但是，不到三个月，侵略成性的美帝国主义又借口“保护美国财产和美国公民”而发表一项声明，威胁要“采取措施”来对付起义部队，并在撤退侨民的借口下，派了一艘快速进攻运输舰前往古巴东北海岸的尼卡罗。

此外，美国国务院还在今年1月底同巴蒂斯塔签订一项秘密协定，答应采取行动阻止起义部队在美国筹集款项和购买军火。根据这个协定，美国政府在8月间逮捕了卡斯特罗驻纽约的代表安吉尔·佩雷兹。至于在美国为起义部队筹集款项和运送军火的古巴公民更是经常遭到美国政府的无理干涉和逮捕。

团结是胜利的关键

巴蒂斯塔之所以能够维持他的残局，还有一个很重要的因素，就是古巴人民反对巴蒂斯塔独裁政权的各种力量还没有团结起来。

卡斯特罗领导的武装起义运动，获得古巴广泛阶层的人民和爱国民主党派的支持。1957年10月中旬，卡斯特罗领导的“7月26日运动”派、古巴大学生联合会、古巴人民党、古巴革命党和国外侨胞团体联合成立了“古巴解放委员会”。今年4月，卡斯特罗发动反巴蒂斯塔“总体战”时，曾获得了代表国内各方面重要力量的四十二个团体的支持，古巴社会主义人民党也发表声明支持。但是，卡斯特罗同其他资产阶级和小资产阶级的反对派的团结是松弛的。由于美国的挑拨离间，他们之间还时常发生纠纷。而这些反对巴蒂斯塔的力量，包括卡斯特罗在内，又在不同程度上害怕人民运动的高涨，在许多有关反对巴蒂斯塔的联合行动中，有意排斥社会主义人民党参加。

古巴社会主义人民党坚持不懈地为建立民主民族统一战线而奋斗。今年8月间，社会主义人民党的主席胡安·马里内略和总书记布拉斯·罗加在写给卡斯特罗和其他反对派的一封公开信中指出，把古巴从巴蒂斯塔政府目前的专制统治之下解放出来的唯一办法是所有反对派联合起来，成立一个由各反对派及学生、劳工、工业、商业、市民组织、爱国团体和天主教组织的代表共同组成的协商委员会。

由于将近两年的残酷斗争的经验，在反对巴蒂斯塔的各种力量中开始有了团结的要求。不久以前，古巴一些反对独裁政府的党派在加拉加斯（委内瑞拉首都）签订了一项团结协定。这个协定宣布要毫无例外地团结一切反对巴蒂斯塔暴政的古巴人。

古巴局势的前景是光明的。只要古巴所有反对巴蒂斯塔的力量都能紧密地团结起来，组成统一战线，坚决进行斗争，那末，美国支持的独裁统治是可以被推翻的。

描述：

