id: fb5630ddc9
标题：西安地区举办原群众组织负责人学习班用毛泽东思想统一思想和行动  提高无产阶级专政下继续革命的觉悟  不断加强革命团结，争取更大的胜利
日期：1969-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,派性,两条路线斗争,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西安地区举办原群众组织负责人学习班用毛泽东思想统一思想和行动

提高无产阶级专政下继续革命的觉悟  不断加强革命团结，争取更大的胜利

据新华社西安二十六日电　陕西省西安地区原革命群众组织负责人毛泽东思想学习班的学员，在工人、解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，认真学习毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大学说，高举“九大”的团结旗帜，不断加强革命团结。最近，他们认真总结了在毛泽东思想基础上不断增强革命团结的经验，决心遵照伟大领袖毛主席的“团结起来，争取更大的胜利”的教导，进一步用毛主席的光辉思想和各项具体政策统一自己的思想和行动，在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的领导下，夺取新的胜利。

不断提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，克服盲目性，加强自觉性

这个学习班的学员，有革命工人、革命干部和红卫兵小将。在无产阶级文化大革命中，他们多数是最早起来造走资派的反，起了带头作用，立下了功绩，受到群众的赞扬。现在，他们中的绝大多数人是各级革委会的成员。但是，在一片赞扬声中，有些人背上了思想包袱，头脑中产生了“唯我独革”、“唯我独左”的错误思想，总认为自己在文化大革命中比别人功劳大，贡献多，因而居功自傲，停步不前了。由于这种情况的存在，曾一度影响到某些革委会领导班子的团结，影响到革命队伍内部的团结。

在“九大”精神的鼓舞下，这个学习班的学员深刻认识到搞好革命团结的重要意义。他们反复认真地学习毛主席的“我们希望这一次代表大会，能够开成一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，在全国取得更大的胜利”的战斗号召，学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，并回顾了西安地区三年多来的文化大革命的全过程，体会到：团结才能革命，才能胜利。要争取更大的胜利，就必须不断巩固和加强革命团结。这是无产阶级专政的需要，这是不断革命的需要。同时还体会到，在毛泽东思想基础上，加强原革命群众组织负责人之间的团结，对加强各级革委会和全省人民群众的革命大团结，有着重要的作用。

学习班的学员在工人、解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，针对自己的活思想，在深入学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说的时候，反复学习了毛主席的这一伟大教导：“有许多的东西，只要我们对它们陷入盲目性，缺乏自觉性，就可能成为我们的包袱，成为我们的负担。”他们说，运动在发展，斗争在前进，如果不认真用毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装自己的头脑，提高继续革命的觉悟，那就会看不清阶级斗争的新形势、新动向，就会迷失方向，就会落伍，还可能发生由革命转向不革命或阻碍革命的危险。他们表示决心要放下包袱，开动机器，谦虚谨慎，不断前进。

为了进一步提高继续革命的自觉性，不断地巩固革命团结，学习班学员还在工人、解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，开展了“成绩从何而来？”的讨论，引导大家正确对待自己的功劳，自觉地用毛泽东思想斗私批修，向“唯我独革”、“唯我独左”的错误思想展开积极的思想斗争。在讨论过程中，大家回顾了无产阶级文化大革命以来的战斗历程，深刻地体会到，他们所取得的每一个胜利，都是毛主席英明领导的结果，都是毛泽东思想的伟大胜利。自己为革命做了一些有益的工作，也是由于毛主席的培养，毛泽东思想的哺育，功劳应当归于伟大领袖毛主席。一些原来认为自己“贡献大”的学员，经过狠触灵魂，狠斗私心杂念，也克服了“唯我独革”、“唯我独左”的错误思想，从而使这些学员在毛泽东思想的基础上达到新的团结。他们相互信任，相互帮助，相互学习，相互支持，也推动了广大革命群众进一步加强了革命大团结。

深入持久地开展革命大批判，增强无产阶级党性，克服资产阶级派性

西安地区原革命群众组织负责人毛泽东思想学习班的学员们，在总结经验的过程中深刻体会到，只有深入持久地开展革命大批判，不断肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇的资产阶级反动路线的流毒，才能巩固和加强在毛泽东思想基础上的革命团结。西安地区各级革委会成立以后，许多单位革命群众组织的头头革命团结搞得好，就是因为他们高举革命大批判的旗帜，经常联系本单位的实际，反复地用毛泽东思想批判刘少奇的资产阶级反动路线、批判各种违反毛主席革命路线的右的或极“左”错误思想、批判资产阶级的“多中心即无中心论”。西安文艺系统有两个同志，在文化大革命初期，高举“对反动派造反有理”的大旗，团结一致，大造了一小撮走资派的反，结下了深厚的战斗友谊。后来，在资产阶级反动路线的毒害下，他俩分裂成两派，并且分别成为两派群众组织的头头，互相闹对立。后来，他俩通过革命大批判，狠揭狠批了刘少奇的资产阶级反动路线，进一步提高了两条路线斗争觉悟。他们激动地说：是刘少奇的资产阶级反动路线坑害了我们，千仇万恨，要记在大叛徒刘少奇的身上。从此以后，这两个人又结成了“一对红”。他俩紧拉着手，站在毛主席像前坚决表示，今后一定要听毛主席的话，团结起来，跟着毛主席革命到底。

有一个工厂革委会的两个常委，由于受资产阶级派性的影响，曾一度出现了无原则的派别斗争，后来，他们批判了违反毛主席革命路线的资产阶级“多中心即无中心论”，坚定地向无原则的派别活动展开了积极的思想斗争，增强了无产阶级党性，克服了资产阶级派性，消除了隔阂，增强了团结。由于厂革委会领导班子的团结，带动了全厂广大群众的大团结，使这个厂抓革命，促生产，促工作，促战备的工作，出现了新的大好局面。

运用毛主席一分为二的唯物辩证法，克服片面性，全面看问题

学员们遵照我们伟大领袖毛主席关于“对于我们的工作的看法，肯定一切或者否定一切，都是片面性的”这一教导，在加强革命团结的过程中，不断克服思想上的片面性，对事、对人、对己都采取了一分为二的分析态度。他们总结了过去的经验教训，深刻体会到只有这样，才能分清主流和支流，分清原则和非原则；才能正确认清大好形势，随时保持清醒头脑，不会迷失方向；才能正确对待同志和正确对待自己，做到相互学习，相互帮助，相互信任，相互支持，团结战斗，共同对敌。

这个学习班有两个红卫兵小将，在无产阶级文化大革命运动初期，他们带领广大红卫兵小将，高举“对反动派造反有理”的大旗，团结一致，大造了党内一小撮走资派的反，结下了深厚的战斗友谊，后来，由于不能正确对待别人和不能正确对待自己，他俩都滋长了“唯我独好”的错误思想，互相不服气，影响了革命团结。在“九大”精神鼓舞下，他俩认真学习了毛主席一分为二的唯物辩证法，用毛泽东思想和毛主席的革命路线，对别人、对自己进行了全面分析，各自都感到自己有许多思想和行动是不符合毛泽东思想的，是违反毛主席革命路线的，都感到别人有很多长处，于是他俩争着斗私批修，严格要求自己，各自多做自我批评，很快就使他们在新的基础上达到了新的团结。

这个学习班的学员，认真总结在毛泽东思想基础上不断增强革命团结的经验，提高了继续革命的自觉性。他们既把自己当作革命的一份力量，又把自己当作革命的对象，不断用毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的五项条件衡量自己，决心高举“九大”团结、胜利的大旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，争取更大的胜利。

描述：

