id: fb573ae653
标题：人口问题要有个规划
日期：1980-6-2
是否是时间段：false
作者：刘铮
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人口问题要有个规划

刘铮

长期以来，我国在国民经济计划中只重视物质资料的生产、流通、分配和消费的计划，忽视甚至没有人口计划；在研究和安排国民经济比例时，只考虑物质资料生产中生产资料生产和消费资料生产的比例，国民收入分配中的积累和消费的比例，忽视甚至忘记人类自身的生产和物质资料生产这一最基本的比例，就是说，人口问题没有被通盘考虑在国民经济计划安排之中。三十年的实践经验证明，要真正安排国民经济基本比例，提高经济效果，加快经济建设的步伐，保证人民生活在发展生产的基础上逐步有所改善，人口问题必须纳入国民经济计划当中。

人口问题要有个规划。当前，要有一个控制人口增长计划，并应与物的生产计划相适应。人口计划与物的计划相比有很大特殊性。这种特殊性，首先表现为，人的生育单位是家庭。每个家庭的生育活动构成全国人口计划的基础，必须在广泛发动群众制定家庭生育计划的条件下，才有可能使家庭生育计划和国家人口计划协调起来。其次，人口增长受现有人口年龄构成的制约。我国现有年龄构成轻：十四岁以下儿童比重高，占总人口的百分之三十五；年龄中位数（即年龄序列中的中间值，它将总人口分为两半，一半在中位数以下，一半在中位数以上）为二十一岁，比世界平均二十二点九岁（一九七五年）还低；六十五岁以上老人比重低，仅为百分之四点六。因此，未来育龄人群比重大，使得人口增长速度加快。我们可以通过降低妇女生育率来减弱人口年龄构成对人口增长速度的影响，但不能完全消除。因此，在一定时期内控制人口增长速度有一定限度。七十年代以来，人口自然增长率大幅度下降的历史证明，控制人口纳入不纳入计划大不一样，遵循客观规律，有计划地降低人口自然增长率，人口增长速度可以减慢；不纳入计划，人口就会继续处于盲目增长状态。周恩来同志明确指出：“计划生育属于国家计划范围，不是卫生问题，而是计划问题。你连人口增加都计划不了，还搞什么国家计划！”因此，人口问题要有个规划，首先应当有控制人口增加的计划。

就业问题同人口问题密切相关。所谓就业问题实质上是劳动力能否与生产资料相结合的问题。从原则上讲，在社会主义制度下不存在失业问题。但是，在一定生产力水平下，劳动力和生产资料可能出现不相适应的情况。或是劳动力相对不足，生产资料得不到充分利用，或者劳动力相对于生产资料数量过剩，劳动力得不到充分就业和有效的利用。我国的生产力发展水平很低，随着农业劳动生产率的提高，农业劳动力中肯定有相当一部分将转化为非农业劳动力。我国农村现有劳动力三亿多，如果有三分之一转化为非农业劳动力，就是一个极大的数字。另一方面，由于解放后人口自然增长率高，今后二十多年内进入劳动年龄的人口，在农村每年约二千万，城镇每年约三百多万。这么多的劳动力往那儿使用，如果没有一个规划，就是个很大的问题。

过去安排国民经济计划，不仅没有控制人口增长计划，而且在制定劳动力计划时，也只考虑生产需要多少劳动力，不大考虑社会上有多少劳动力，更没有把充分发挥我国劳动力多这个优势，作为一个重要原则来考虑，在生产安排、投资方向、所有制改变上都造成了严重后果。

劳动就业规划，要从我国底子薄、劳动力多这一实际出发，搞轻型经济结构，多发展劳动密集型的生产，使农业和轻工业、建筑业发展快一些，充分发挥我国劳动力多的优势。轻工业与重工业相比，投资少，积累多，收效快，能源消耗少，特别是容纳社会劳动力多。据估计，轻工业每百万元固定资产可安排的劳动力比重工业高一点六倍。轻工业中很多行业如服装、纺织、工艺美术等都是劳动密集型的行业，可以大量吸收社会劳动力。建筑业也是个能够容纳大量社会劳动力的劳动密集型的生产部门。为了发挥劳动力优势，在技术政策上，我们不仅要采用现代技术，也要采用能造出高质量产品的、劳动密集的中间技术。

农村多余劳动力要就地消化，向生产的广度深度进军。要因地制宜地结合本地条件多搞些经济作物，多发展些林业、渔业、社队工商业，这不仅可以增加社队收入，而且这些经济部门都是需要劳动力较多的部门，可以发挥农村劳动力多的优势。

在规划劳动就业问题时，除考虑发展全民所有制企业外，还要考虑大力发展集体所有制企业。在生产资料公有制占绝对优势的前提下，应该允许那些有利于满足社会生产和人民生活需要的个体劳动者的存在，广开生产门路，实现充分就业。

有计划地提高人口质量也应包括在人口规划之中。控制人口数量不是消极的措施，而是有计划地提高人口质量，提高中华民族的身体素质、科学文化素质的积极措施，也是适应四个现代化对劳动力质量要求的一项战略措施。提高人口质量，不但要提倡优生学和发展幼儿保健事业，减少呆傻儿和低能儿的数目；更重要的是要大力普及中小学教育，加强中学和职业学校的教育，提高广大青少年的科学文化水平，以适应四个现代化的需要。科学技术现代化，教育是基础。过去人们通常把教育部门看作是非生产部门，实则不然。如果说在小生产条件下，培养劳动者的技能是靠家庭传授，那末在社会化大生产的条件下，培养劳动力的教育职能已从家庭分离出来，由教育部门承担。教育部门实际上是劳动力的培训部门，尤其是熟练劳动力的生产部门。以现代科学技术为基础的大生产，其发展在相当大的程度上依赖于“智力开发”程度，依赖于“人力投资”。教育投资是具有长远效益的生产性投资。在粉碎“四人帮”以前，我国教育投资占工农业总产值的比重有所下降，教育投资严重不足，造成教育与国民经济发展的严重比例失调。

我国每年出生人口都在二千万以上，需要相应解决入学和升学的问题。现在全国学龄儿童入学率为百分之九十五左右，农村小学生不稳定，有一部分在毕业前中途离校，受不到完整的小学教育。小学毕业生有一半左右升入中学，但中学教育结构单一。职业中学被砍掉了。高中毕业生升入大学者，仅是一小部分，绝大部分要就业但又因没有受过技术教育而不适应需要。为了满足四个现代化对人才的需要，必须使各级各类学校有计划按比例地协调发展，同国民经济发展对不同水平的各种人才的需要相适应。

描述：

