id: fb5845cc31
标题：不做伸手派
日期：1970-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不做伸手派

为了进行教育革命的实践，我们东北工学院原金属加工系，结合专业，白手起家，利废改旧办起了“五·七”金属材料厂。这座校办厂不仅是教学、生产、科研三结合的基地，也是革命大批判的战场，学习毛泽东思想的大课堂。

刚筹备建厂时，有的同志认为“堂堂东北工学院，不在乎小小‘五·七’厂用点啥。”这种思想一出现，工宣队师傅就立即组织我们认真地学习了毛主席关于“勤俭办工厂”和“节省每一个铜板为着战争和革命事业”的伟大教导，发动大家狠批了“家大业大，浪费点没啥”的资产阶级大少爷思想作风。经过学习，大家一致表示：建厂先建思想，以思想革命化来统帅一切，带动一切。大家响亮地提出：“利废改旧，自己动手”“坏了自己修，没有自己造，决不伸手要”的口号。

炉子没有，我们自己砌；耐火砖没有，我们从一个实习厂废了的煤气炉弄到约有四千块可以利用的耐火砖。耐火砖有了，还缺两千块红砖。仓库有，要不要申请？大家一致表示不要，就在全院各个角落，拣回来三千多块砖。这样，我们一分钱没花，砌成了两个熔铸炉，一个加热炉，还制造了铸模、鼓风机等设备，自力更生，办起了“五·七”金属材料厂。

工厂建成之初，我们结合教育革命的需要，生产一般的产品，如轧铜板等。后来生产的产品精度要求越来越高，设备要不要由旧换新、由小换大、由土换洋？如轧制极薄带材，就需要安装冷轧设备。有的同志认为：“这可不是砌炉子，可以拣砖头；冷轧设备，该买还得买”。这种设备能不能通过利废改旧来解决？围绕着这个问题，我们又展开了讨论。大家一致认为，落实毛主席关于“厉行节约”、“勤俭办工厂”的指示，不能打一点折扣，有困难不可怕，没有志气最可怕。只要我们发动群众，开动脑筋，挖掘潜力，就一定能排除万难，赢得胜利。于是，大家决定改造、复活原实验室一台只供参观、不能使用的四辊冷轧机。在工人师傅的带领下，我们发动群众，清理仓库，挖掘潜力，能用的用，能改的改，能代的代，复活了这台冷轧机。“五·七”金属材料厂的建立，不仅生产了产品，也丰富了教学内容。			东北工学院  “五·七”金属材料厂

描述：

