id: fb5be94a7e
标题：切实加强领导  放手发动群众  陕西加紧揭批查补课落实政策  发展了安定团结的大好形势，进一步为工作着重点的转移创造条件
日期：1979-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,陕西文革,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
切实加强领导  放手发动群众

陕西加紧揭批查补课落实政策

发展了安定团结的大好形势，进一步为工作着重点的转移创造条件

新华社西安五月三十日电  党的十一届三中全会以来，中共陕西省委发动群众，加紧揭批查运动的补课和继续落实党的政策，进一步清查和处理了一大批与“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事，解决了许多重大的历史遗留问题和冤案、假案和错案，从而更好地分清了路线是非，巩固和发展了全省安定团结的大好形势。

陕西省是遭受林彪、“四人帮”严重破坏的“灾区”。粉碎“四人帮”后，由于有人捂盖子，陕西省的问题长期揭不开。经过加强和调整后的中共陕西省委，根据中央指示精神，放手发动群众，在全省范围内掀起了揭批“四人帮”及其在陕西省代理人的高潮。党的十一届三中全会以后，全省开展了揭批查运动的补课，进一步为全党工作着重点的转移创造条件。为了加强对补课工作的领导，省委专门成立了由一名书记负责的领导小组和办公室，召开有省级机关各部门负责人参加的省委常委扩大会议。省委第一书记马文瑞还就如何搞好省级机关揭批查运动的补课讲了话，表扬了一批先进单位，批评了一些后进部门。省委先后派出十多个工作组，帮助后进单位开展运动。在认真清查与“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事、分清路线是非的基础上，省委有步骤地调整各级领导班子，把那些与“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和打砸抢首恶分子从领导班子中清理出去。同时，还按照党的政策，对少数民愤大、案情重、严重破坏社会治安，使国家财产受到极大损失的打砸抢首恶分子，依法予以惩处。

陕西省委在揭批查补课中，认真清查、处理了许多历史上遗留下来的重大问题，并为因这些问题受到林彪、“四人帮”迫害的一大批干部、群众平反昭雪。原中共陕西省委和中共中央西北局的一批干部被“四人帮”在陕西省的代理人及其追随者打成黑帮、反党分子、反党集团，对他们长期隔离审查。这次，陕西省委按照实事求是、有错必纠的精神作出决定，给他们平反，恢复名誉。由于许许多多在省内外影响大、牵连人多的历史问题得到解决，从而澄清了陕西历史上许多路线是非，并且使一大批领导干部重新走上了领导岗位。

为了推动揭批查运动的补课和落实党的政策工作顺利进行，陕西省委从省级机关抽调出一百多名领导干部组成十个办案组，下到延安、西安、咸阳、宝鸡、商洛等十个地区，会同地、县两级抽调的两万多名办案人员，到地、县两级重点单位工作，加快了清查处理冤案、假案和错案的进度。

陕西省揭批查运动的补课和处理历史遗留问题虽已取得新的进展，但工作发展还不够平衡。省委决心继续贯彻三中全会精神，善始善终搞好揭批查运动。

描述：

