id: fb5c2214ac
标题：走理论联系实际的道路
日期：1958-3-27
是否是时间段：false
作者：祖年
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
走理论联系实际的道路

祖年

理论联系实际，是我国学术界必须解决的一个根本性质的问题。

华中农学院园艺系主任杨惠安教授，几年来踏踏实实地始终坚持和武汉市郊区农民密切联系，经常到田间和农民一起研究和解决生产问题，总结农民的生产经验，推广农业科学技术，从而丰富了自己的教学和科学试验的内容。杨惠安教授的这条路是走对了。

理论联系实际和理论脱离实际，是两个对立的学术思想体系，它的产生是有阶级根源的。理论联系实际是无产阶级一贯坚持的真理。劳动人民需要理论是为了解决生产和生活中的问题，同时他们辨别理论的真伪也是从他们的实际经验出发。因此他们重视实际。这是朴素的又是正确的唯物主义。劳动实践是生产知识的源泉，理论和实际，有如鱼和水；鱼离开了水就要失去生命。理论脱离实际是资产阶级学术思想的特点。因为他们阶级本性的原因，他们把理论，把文化知识当作资本。有文化有知识就高人一等，并且可以据此以谋利。因此，他们必然轻视劳动，轻视劳动人民，必然理论脱离实际。

杨惠安教授走的是前者，是理论和实际结合的道路，所以他获得了成功。事实证明，这条道路，不仅适合农业科学家，对于从事研究社会科学、自然科学等科学家来说，也同样适用。但是，遗憾的是，对于这条正确道路，在一些科学家、教授当中，思想上并没有真正解决问题。这些人所谓的“学术风气”是关起门来教书，关起门来进行科学研究工作。他们甚至说杨惠安教授采取的方法仅仅是“培养劳动模范”的办法，称他为“土教授”。他们要求杨惠安教授脱离实际，只在实验室里进行所谓“高深”的研究。但是，脱离广大群众，脱离实际的研究方法，这必然限制教学水平和科学研究质量的提高。有这样一位教授，他从事研究电机学几十年，但是当他自己实际操作机器时，一连烧坏了好几个电表。这样的教师培养出来的学生，将会是不红不专、能说不能作的“人材”。

目前，在高等学校里正掀起一个规模壮阔的双反运动，让这把熊熊的烈火，烧掉教学中脱离群众、脱离实际的资产阶级教育思想吧。

描述：

