id: fb5cc6fa55
标题：这“礼”岂容再“复”
日期：1974-3-29
是否是时间段：false
作者：莫建祥
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这“礼”岂容再“复”

广西金秀瑶族自治县瑶族干部　莫建祥

没落奴隶主阶级的代表孔老二，为了维护摇摇欲坠的奴隶制度，狂叫“克己复礼”。孔老二的信徒林彪，把“克己复礼”从历史的垃圾堆里扒出来，作为他复辟资本主义的反动纲领。一个唱来一个和，孔老二要“复礼”，林彪要“复辟”。

资产阶级野心家、阴谋家林彪，把两千多年前孔老二的“克己复礼”重新端出来，是妄图把被打倒的地主资产阶级重新扶植起来，建立林家法西斯王朝，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。林彪效法孔老二“克己复礼”，真好比“黄狼走老路”，我们革命战士坚决不答应！

旧社会的苦头我们瑶族人民吃够了。就拿我们大瑶山来说，解放前，天上的飞鸟，河里的游鱼，全被瑶王、山主霸占，谁要想动一动，就得被罚款，做苦役。我们村的劳动人民，都是起三更睡半夜，使的是牛马力，到头来吃了上餐没下餐。我的父母亲，长年给山主打长短工，累死累活，还不能糊口，我十二岁就得给地主干活。在万恶的旧社会，那有我们瑶族人民的天日！

盼星星，盼月亮，终于盼来了救星毛主席和共产党。一九五○年，人民解放军进了大瑶山，消灭了土匪，打倒了山主和瑶王，瑶族人民翻了身，跟着毛主席走社会主义道路。现在，我们瑶族人民的生活越过越幸福，真是芝麻开花节节高。我七十二岁的老父亲经常对我们说：今比昔，真是两个社会两重天。林彪对我们社会主义社会恨之入骨，狂叫什么“复礼”。如果他的阴谋得逞，我们劳动人民就会回到那暗无天日的人间地狱，贫下中农就会被山主、瑶王剥皮抽筋，吃二遍苦，受二茬罪。这“礼”万万不容再“复”！

孔老二、林彪人虽死了，但是阶级敌人还在，他们决不会死心。一小撮牛鬼蛇神还会扯起“复礼”这面破旗，继续向无产阶级进攻。我们必须保持清醒的头脑，坚持马克思主义的斗争哲学，坚持继续革命，为巩固无产阶级专政，保卫社会主义江山而奋斗到底。

描述：

