id: 9ec00d26a7
标题：不畏劳苦不计名利——记陕西省麟游县武装部政工干事杨德和
日期：1973-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陕西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
杨德和同志是从一九五一年开始做民兵工作的。二十多年来，他不怕艰苦，不计名利，勤勤恳恳地战斗在民兵工作岗位上。

一九五四年四月，担任彬县一区武装部长的杨德和，愉快地服从组织分配，来到山大沟深、交通不便的麟游县人民武装部当政工干事。杨德和一来到麟游县，就决心在这里扎根。他对同志们说：“为了巩固无产阶级专政，我愿在山区做一辈子民兵工作。”

为了做好山区民兵工作，杨德和不怕苦，不怕累。不论冬天还是夏天，他下乡都是背着行李，步行而去，步行而归。为了熟悉山区地形，以便在未来的反侵略战争中打击敌人，消灭敌人，外出时，他常常大路不走走小路，平道不走爬山坡。一次，他在军分区开完民兵工作会议，突然下起大雨，开往麟游县的汽车不通了。他顶风冒雨，连夜兼程一百二十多里赶回县城，及时向部党委作了汇报。第二天，他又到离县城六十多里的长丰公社去传达会议精神。

一九七○年冬，杨德和到一个后进队蹲点。夜以继日地工作，使杨德和支气管扩张和胃下垂病复发了，但他仍然是忘我地工作。部领导知道后，几次催他回来住院治疗，并派人去换他，但都被他婉言谢绝了。

杨德和常年累月住在基层，吃在基层，工作在基层，全县一百零八个大队都留有他的足迹，人们亲切地称他“麟游通”。在麟游到处传颂着杨德和“认照片”的故事。那是去年七月份，武装部根据上级指示，给全县复转军人换发证明书的时候，由于负责这项工作的同志不慎将照片搞乱了，照片和姓名对不上号，大家很着急。杨德和知道后，一方面热情帮这位同志把照片和姓名对认清楚，一方面将这些复转军人的情况一一向他作了介绍，使这位同志深受教育。大家也钦佩地说：“老杨真是名不虚传的麟游通。”

又一次，崔木民兵连领导班子出现了不团结现象。部党委认为杨德和情况熟悉，就决定把他从另一个点上抽到崔木大队。杨德和到崔木后，有人对他说：领导班子不团结，主要是个别成员存在着骄傲自满情绪。这种看法对不对呢？杨德和没有匆忙表态，而是与民兵和社员同吃、同住、同劳动，走家串户，了解情况，并多次和领导成员谈心。他很快弄清了不团结的主要原因，是领导班子阶级斗争观念淡薄，上了坏人挑拨离间的当。由于对问题抓得准，解决得比较彻底，这个大队的民兵工作很快出现了新的气象。

无产阶级文化大革命中，杨德和担任了县委常委，县革委会政工组长。在工作忙、任务重的情况下，他时刻不忘民兵工作。一次，他听说解放军某部野营训练路过崔木公社，觉得这是组织民兵向解放军学习的好机会，就步行四十里主动找部队联系，介绍民兵情况，请解放军帮助民兵搞训练。一九七○年，武装部从野战部队调来了一部分新同志。杨德和就把帮助新同志提高业务水平，当做自己义不容辞的责任。同志们看他在县革委会工作很忙，就关切地对他说：“老杨，你身体不好，可要注意休息啊！”杨德和同志乐呵呵地说：“形势需要我们进一步搞好民兵工作，无论干什么，也不能忘了本行呀！”

十九年来，麟游县武装部的同志换了一茬又一茬，领导调走了一批又一批。但是杨德和同志却从没有在名利地位上打转转。他常说：“只要党的事业需要，我愿当一辈子政工干事，为革命、为人民干好我应当干的事。” （陕西省军区新闻学习班）

描述：

