id: 9ec00904ae
标题：沿着毛主席指引的方向前进向工农大众学习为工农大众服务
日期：1967-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚人民军部队作家雷苏尔·本布说，毛主席教导着中国革命作家和艺术家为人民而创作，照亮着进一步深入开展中国无产阶级文化大革命的道路。

毛泽东主席的这部著作是对作家和艺术家的伟大教导。教导他们永远作一个革命者，站在工人阶级和劳动群众的立场上，同劳动人民一起劳动和生活，创造出真正有利于工农兵、有利于革命和社会主义的作品来。

介米尔·西米季乌（参加中国革命现代芭蕾舞剧《红色娘子军》演出扮演剧中的洪常青的演员）说，毛主席的《讲话》正在史无前例的中国无产阶级文化大革命中显示出巨大的思想威力，具有理论和实践意义。我学习了毛泽东同志的《讲话》后，更加懂得，由于我们的中国同志遵循了毛主席的伟大教导：“……文艺工作者的思想感情和工农兵大众的思想感情打成一片”，才创造出了这个为工农兵和革命知识分子所喜闻乐见的革命芭蕾舞剧《红色娘子军》。我们的艺术家应该在生活中永远成为工农兵的学生。正像毛泽东同志所说的，“只有做群众的学生才能做群众的先生”，才能创造出革命人民所需要的精神食粮。

老挝一位文艺爱好者，两年来经常认真学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》。他说，经过反复学习毛主席的这篇光辉著作，使他懂得了一定阶级的文艺是为一定阶级的政治服务的。一个文艺工作者只有深入人民群众的生活，才能写出为人民群众所喜爱的文艺作品。他说，以前，他对文艺的认识很模糊，认为文艺对革命的作用不大。但是，在读了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》以后，他对文艺的认识起了变化，认识到笔杆子对革命具有重要的作用。他说，正如毛主席所指出的：“没有文化的军队是愚蠢的军队，而愚蠢的军队是不能战胜敌人的。”

印度剧作家比居尔强调指出，“毛主席是今天的列宁”。他说：“毛主席在这一著作中，对作家和艺术家的阶级立场、态度、工作对象、创作和学习等问题，作了深刻的分析。”他指出，在帝国主义走向全面崩溃、社会主义走向全世界胜利的这个时代，革命的作家和艺术家必须站在向社会主义前进的广大人民群众一边。

巴基斯坦著名作家穆罕默德·萨夫达尔·米尔对新华社记者发表书面谈话。他说，学习了毛主席的《讲话》以后，“我懂得了，如果艺术和文学要在人民的实际斗争中有什么意义，那么它就必须革命化，为此，作家和艺术家必须改造自己的思想和端正自己对工作的态度。他们的首要任务是对资产阶级思想在艺术和文学中的表现进行艰苦的斗争，并代之以另一种思想，那就是为人民的革命斗争服务的思想。”

阿尔巴尼亚歌手在演唱毛主席语录歌 新华社记者摄（照片）

描述：

