id: 9ec1cb276e
标题：学习党的基本路线深入批判修正主义
日期：1973-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一、批判刘少奇一类骗子抹煞和歪曲社会主义时期的基本矛盾、攻击无产阶级专政的罪行，认清党的基本路线规定的总任务和总目标，是要彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，为将来过渡到共产主义准备条件。同志们在学习党的基本路线的同时，重温了毛主席的一贯教导。毛主席早在一九四九年三月党的七届二中全会上就指出：“中国还存在着两种基本的矛盾。第一种是国内的，即工人阶级和资产阶级的矛盾。第二种是国外的，即中国和帝国主义国家的矛盾。”以后又强调指出，无产阶级同资产阶级的斗争，是国内的主要矛盾。可是，刘少奇一类骗子却公然抹煞阶级斗争，篡改社会主义社会基本矛盾，把无产阶级同资产阶级两个阶级的生死搏斗，歪曲成只是“解决几个人的问题”，把无产阶级和资产阶级两个司令部的斗争，说成是“一部分人上来，一部分人下去”的“个人之争”。无产阶级专政是无产阶级和劳动人民不可须臾离开的法宝。刘少奇一类骗子却极端仇视，恶毒攻击。他们站在地主资产阶级的立场上，把占人口百分之九十以上的广大人民群众对一小撮反动分子的专政，污蔑为“独裁”、“专制”，企图把无产阶级专政的对象一律予以“政治上的解放”；他们竭力推行资产阶级军事路线，破坏军队建设，妄图把无产阶级专政的柱石变成他们复辟资本主义的工具；他们招降纳叛，结党营私，时刻准备颠覆无产阶级专政。通过学习和批判，同志们进一步认识到，党的基本路线是我们党领导无产阶级和革命人民彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，战胜资本主义，实现共产主义的马克思列宁主义路线。因此，对于党的基本路线，“必须年年讲，月月讲，天天讲”，使我们有比较清醒的认识，保持坚定正确的政治方向。

二、批判刘少奇一类骗子污蔑和攻击社会主义制度的罪行，认清坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下继续革命，是进行社会主义革命和社会主义建设的重要保证。同志们运用忆苦思甜、分析对比的方法，从旧社会劳动人民身受压迫剥削的阶级苦，谈到今天幸福美好的生活；从贫穷落后的旧中国，谈到社会主义祖国欣欣向荣的大好形势，更加明确了一条真理：“只有社会主义能够救中国”。毛主席指明的这条道路，是使我国繁荣富强的唯一正确的道路。刘少奇一类骗子公然颠倒黑白，恶毒攻击、污蔑我国社会主义建设的大好形势和我国的社会主义制度，叫嚣要用他们的所谓“民富国强”来代替，等等。大家指出，刘少奇一类骗子越是疯狂反对社会主义道路，攻击社会主义制度，我们越是要坚持党的基本路线，坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政下继续革命，彻底粉碎他们复辟资本主义的阴谋。

三、批判刘少奇一类骗子歪曲和破坏党的政策的罪行，认清“正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾”，是党的基本路线规定的总政策。毛主席教导我们：“政策和策略是党的生命”。刘少奇一类骗子却别有用心地歪曲党的政策，竭力混淆两类不同性质的矛盾。早在文化大革命之初，他们就鼓吹什么“一筐粪，是先送自留地，还是先送集体地，是两条道路的表现，阶级斗争的表现”，企图用“一筐粪”的“斗争”，混淆两类不同性质的矛盾，转移斗争大方向。以后他们又散布“怀疑一切，打倒一切”等谬论，扩大打击面，进一步混淆两类不同性质的矛盾，继续转移斗争大方向。同志们说，刘少奇一类骗子故意混淆两类不同性质矛盾的罪行，从反面告诉我们正确区别和处理两类不同性质的矛盾、认真掌握党的政策的极端重要性。社会主义时期的阶级斗争错综复杂，两类矛盾往往交织在一起，一时难以分辨清楚，而阶级敌人又总是竭力挑拨离间，兴风作浪，企图实现他们的阴谋。这就更加需要我们对两类不同性质的矛盾作具体分析，区别对待，严格掌握好政策，使矛盾斗争朝着有利于巩固无产阶级专政的方向发展。我们要认真贯彻执行党的基本路线和各项无产阶级政策，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，夺取革命和生产的更大胜利。

描述：

