id: 9eccf10c58
标题：履行好“第一要务”全军及武警部队学习江总书记“七一”重要讲话述评之六
日期：2001-7-26
是否是时间段：false
作者：夏洪青
来源：
标签：发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
履行好“第一要务”

——全军及武警部队学习江总书记“七一”重要讲话述评之六

●本报记者夏洪青

江总书记在“七一”讲话中指出：“不断提高工人、农民、知识分子和其他劳动群众以及全体人民的思想道德素质和科学文化素质，不断提高他们的劳动技能和创造才能，充分发挥他们的积极性主动性创造性，始终是我们党代表中国先进生产力发展要求必须履行的第一要务。”

江总书记提出的“第一要务”观点，概括起来就是要提高人的“两个素质”、“两个能力”、充分发挥人的“三个积极性”。总结我们党正反两方面的经验教训，什么时候重视了人的全面素质发展，我们党的事业就能兴旺发达；反之党的事业就受损失。因此，我们必须把“第一要务”抓紧抓好。

用“第一要务”的观点正本清源

在讲党史军史时，有人爱说一句话：“我们这些没文化的放牛娃，不是照样打败了那些洋学堂出来的敌人吗？”乍一听，似乎有理；仔细分析，其实不然。驻香港部队司令员熊自仁在辅导官兵学习时说：虽然红军、八路军的战士参军时大多没文化，但我党的创始人大多数是高级知识分子；我军著名的将帅，也大多是“科班”出身，有的还留过洋。我党我军始终把提高党员和干部的素质摆在重要位置。党在井冈山斗争时期创办了“龙江书院”；长征途中仍然成立干部团和随营学校，边战斗、边学习；在延安时期，党又创办了延安马列学院、抗日军政大学。同时还向原苏联派出了大批留学生。历史证明，中国革命的胜利，靠的是高素质的人，靠的是高素质的党！

打仗如此，搞建设同样如此。北京军区某部党员干部在学习时说，建国后，由于我党重视发挥知识分子的作用，生产力发展迅速，国民经济高速增长。“文化大革命”把知识分子打成“臭老九”，结果使生产力遭到严重破坏。改革开放的例子更有说服力，随着党的知识分子政策的落实，调动了广大知识分子的积极性，促进了国民经济的发展。这20多年来，我国经济总量跃居世界第7位，国内生产总值扩大20倍，年均增长速度在9％以上，居世界之首，为世界同期平均速度的3倍多。官兵们在比较中得出这样的结论：这“化”那“化”，没有人的现代化，谈什么都是一句空话；这“本”那“本”，提高人的全面素质是根本。江总书记关于“第一要务”的观点，是被实践证明了的真理。

没有人的高素质，军队现代化就是一句空话

“第一要务”是我军现代化建设的希望所在。正在国防大学学习的高中级干部认为，必须牢牢树立“第一要务”的观点，加速军队的现代化建设。

抓住“第一要务”观点，就抓住了战斗力建设的牛鼻子。北海舰队司令员丁一平、政委陈先锋说，军队战斗力的强弱、战争的胜负，固然取决于诸多主客观因素，但归根到底是人的素质的较量。他们举例说：前些年，海军某部来了大批现代化装备，由于人的素质没有现代化，闹出了不少笑话。他们分析认为，战争要斗智斗勇，在低技术的条件下，“斗勇”的成分要大一些；越是在高技术的条件下，“斗智”的比重就越大，可以说是人的素质的较量。科学技术是生产力、战斗力，不用现代科技知识武装，何“智”之有？可见，“第一要务”观点对战斗力建设是何等重要！

抓住“第一要务”观点，就抓住了培养人才的根本。国防大学校长邢世忠、政委赵可铭说，“第一要务”观点使我们的人才观念得到了更新，必须把人才培养的出发点放在全面提高人的素质上，必须把培养人才的落脚点放在提高战斗力上。

营造发挥“三个积极性”的良好环境

阿基米德说：给我一个“支点”，我就能撬动地球。对军队现代化建设而言，这个“支点”就是我军人才建设的大环境。

全军和武警部队党员干部学习“第一要务”观点感到，环境对人才建设至关重要，好环境可以激活人才，反之，就会扼杀人才。要贯彻落实江总书记提出的“第一要务”的重要论述，加速军事人才培养，领导干部当前尤其要走出“三个误区”。

走出“只看眼前，不管发展”的误区。记者在沈阳军区某部了解到这样一件事：炊事员小刘是全团公认的老实兵，领导想把他提拔为干部。结果，群众评议这一关就没通过。大家说，提他当个司务长也许还可以，但司务长就当到了头，因为他的科学文化素质和统筹能力明显不足。这个部队的领导结合这件事学习“第一要务”的论述认识到，看眼下能不能顶事也不错，但不管长远发展就是近视眼。

走出“老实听话就是人才”的误区。某部一匹“千里马”变“圈里马”，再变成“千里马”的故事发人深省：一名地方大学计算机专业毕业的高才生分配到某部后，领导却让他改行做了军务参谋，结果不出两年，这名高才生不仅荒废了专业，而且本职工作也没有干好，落得个“有学历没能力”。谁知这名干部转业到地方3年后，就有15项科研成果获得国家专利，有3项成果获得国家科技进步奖。该团领导悔之不已，感叹地说：用人之长长更长，用人之短长变短。用才的观念不对头，就是一流的人才也会变成废物。

走出以个人好恶作选才标准的误区。吴起在《孙子·图国第一》中提出：“若以备进战退守，而不求能用者，譬犹伏鸡之搏狸，乳犬之犯虎，虽有斗心，随之死矣。”顶用、管用是选拔人才的目的。兰州军区、成都军区官兵在学习“第一要务”论述时形成这样一个共识，选拔人才的标准要放在“打得赢”、“不变质”上，而不能放在领导好恶这种标准上。只有这样，才能让“第一要务”观点生根、开花、结果。

描述：

