id: 9eccef01a0
标题：坚持独立自主；自力更生的方针——上海造船工人联系实际批判邓小平崇洋媚外的谬论
日期：1976-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,工业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命以前，党内不肯改悔的走资派邓小平就伙同刘少奇积极推行洋奴哲学、爬行主义的修正主义路线。去年八月，他又到处兜售崇洋媚外的谬论，并把这种谬论写进他亲自授意炮制的所谓《关于加快工业发展的若干问题》中去，妄图在工交部门推行。文化大革命以来坚持贯彻执行独立自主、自力更生方针取得了伟大胜利的上海造船工业战线的广大职工，对邓小平的这一套谬论早有警觉和抵制。在反击右倾翻案风的斗争中，他们联系造船工业战线两条路线斗争的实际，对这些谬论进行了深入的剖析和批判。他们指出，邓小平鼓吹崇洋媚外的谬论，对内搞阶级投降，对外搞民族投降，其罪恶目的就是要否定文化大革命以来的巨大成就，翻文化大革命的案，算文化大革命的账，在我国复辟资本主义。

江南造船厂的工人们说，经过无产阶级文化大革命，全国到处出现了“莺歌燕舞”的大好形势。就拿上海造船工业来说，文化大革命前，在“造船不如买船”的修正主义路线影响下，十七年只造了一艘万吨轮。文化大革命中，造船工人深入批判洋奴哲学、爬行主义，大打造船工业翻身仗，十年来造了四十五艘万吨轮。从一九七○年以来，新造船舶的吨位和船用柴油机的马力，都超过了文化大革命前十七年的总和。船舶的新品种也不断增加，已经试制成功了万吨级挖泥船、石油钻探船、海洋调查船、大型客轮、万吨级浮船坞等。沪东造船厂的工人们说：文化大革命前，我们厂只能造三千吨以下的小船，文化大革命以来，我们已经自行设计、制造了二万五千吨货轮、万吨级远洋客轮和万匹马力船用低中速柴油机。工人们说，上海造船工业的这一派大好形势，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是我们造船工人在毛主席的革命路线指引下，以阶级斗争为纲，坚持批判洋奴哲学，向爬行主义进行坚决斗争斗出来的。

邓小平去年重新弹起文化大革命中早已被批臭了的崇洋媚外滥调，鼓吹这也要进口，那也要进口，在他看来，一切都是外国的好，月亮也是外国的圆。对于他种种长外国资产阶级威风，灭中国工人阶级志气的买办资产阶级的反动谬论，上海广大造船工人愤怒极了。他们在批判中联系我国造船工业两条路线斗争的历史，进一步认清了邓小平鼓吹的崇洋媚外的谬论，同刘少奇、林彪一样，都是为了扼杀我国工人阶级的革命创造精神，扼杀我国胜利前进的社会主义建设事业。他们指出，过去，刘少奇、林彪推行反革命的修正主义路线，压制造船工人造万吨轮、万匹机，不准国产万吨轮远航，在造船工业部门设置了一道又一道关卡，妄图把我国造船工业置于死地。无产阶级文化大革命以来，广大造船工人狠批洋奴哲学、爬行主义，同修正主义路线进行针锋相对的斗争，争得了造船权、造机权和远航权，整个造船工业出现了前所未有的大好形势。

修正主义路线不是硬逼着沪东造船厂工人买洋专利，不准他们造万匹马力柴油机吗？这个厂的职工偏不信这个邪，他们六批崇洋思想，自力更生造出了万匹柴油机。工人们自豪地说：资本主义国家从开始生产二千匹马力柴油机，到试制成功一万二千匹马力柴油机，花了近五十年时间。而我们，用毛泽东思想武装起来的中国工人阶级，从一九五八年起，只用十六年时间，就走完了这段路程。修正主义路线不是说什么我国造船厂设备差，不能造万吨轮吗？上海造船厂的工人破除洋框框，在条件十分困难的情况下，苦干加巧干，对原有船台进行改造，硬是在三千吨的船台上造出了万吨轮。不仅造了一艘，而且造了九艘。如今，仅是上海，就有四个船厂能造万吨轮了。修正主义路线不是不准国产万吨轮远航吗？自从“风庆”轮远航胜利归来，现在已有一批国产轮船飘扬着五星红旗乘风破浪地远航了。

毛主席早在抗日战争时期就指出：“中国一切政党的政策及其实践在中国人民中所表现的作用的好坏、大小，归根到底，看它对于中国人民的生产力的发展是否有帮助及其帮助之大小，看它是束缚生产力的，还是解放生产力的。”毛主席同时指出：只有消灭侵略者，打倒反动派，改变旧的生产关系，“才能使中国社会生产力获得解放，才是中国人民所欢迎的。”（《论联合政府》）邓小平崇洋媚外，反对文化大革命，想剥夺中国工人阶级造船的权利，妄图扼杀我国造船工人的革命积极性和我国造船工业的发展，这就暴露出他是七十年代不准革命的假洋鬼子，是破坏我国国民经济发展的罪魁祸首。

上海造船工人们指出，我们主张自力更生，并不是一概反对从外国引进某些确实有用的设备和技术。但是，对待外国的技术、设备，要具体分析，加以鉴别，使其为我所用。引进的目的是为了增强我国人民自力更生的能力。我们同邓小平的分歧，决不是要不要引进这一项或那一项技术、设备的分歧，而是要不要坚持独立自主、自力更生方针，要不要坚持社会主义方向，要不要全心全意地依靠工人阶级办好社会主义企业这样两个阶级、两条道路、两条路线斗争的大问题。他们列举事实，揭露邓小平鼓吹的所谓“引进”，完全是拜倒在洋人的脚下，把外国的破烂货当作宝贝，完全是搞洋奴哲学、投降主义。在有一百多年历史的江南造船厂，工人们联系本厂历史，深入研究了一百多年前的洋务运动。他们说，当年的洋务派曾国藩、李鸿章曾叫嚷“购买洋船洋炮，则为今日救时之第一要务”，“类依洋人成事……事事依样葫芦，一成不变”，充分暴露了他们的洋奴嘴脸。如今，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平对工人阶级百般歧视，对洋人崇拜备至，他同曾国藩、李鸿章一样，也是一个地地道道的洋务派。

沪东造船厂的工人们以本厂的经历，揭露了邓小平崇洋媚外的反动实质。一九五九年，我国要试制一种新产品，苏修打着“援助”的旗号，答应为此向我国提供主要设备、图纸资料和派出专家。但是，到了一九六○年，正当试制工作进入关键时刻，苏修叛徒集团背信弃义，撕毁合同，撤走专家。他们以为，这样一来我国造船工人就根本试制不成这种新产品。沪东造船厂的广大工人顶住了苏修叛徒集团的压力。他们遵照毛主席独立自主、自力更生的教导，奋发图强，艰苦努力，终于造出了这种新产品。工人们说，要想政治上独立，经济上一定要自主。如果依了邓小平那一套，不管白猫黑猫，捉住老鼠就是好猫，也不管是帝国主义还是马克思主义，那就必然会出现这样的后果：我们能够自力更生生产的无限制地进口，国内需要的却又无限制地出口。这样下去，我国岂不要变成资本主义世界的原料产地、投资场所和商品倾销市场？我国岂不要重新沦为帝国主义、社会帝国主义的附庸，重新受帝国主义的蹂躏和宰割？

在反击右倾翻案风的斗争中，上海广大造船工人怀着对邓小平的无比愤慨，豪迈地提出：要与邓小平的阶级斗争熄灭论对着干，做“举旗”“抓纲”的铁人；与邓小平修正主义的“管、卡、压”对着干，做社会主义企业的主人；与邓小平的洋奴哲学、爬行主义对着干，做“海上铁路”的铺路人；与邓小平的物质刺激对着干，做大干社会主义、限制资产阶级法权的共产主义创业人。今年以来，在批邓、反击右倾翻案风斗争的推动下，他们掀起了抓革命、促生产的热潮，把四条万吨轮和一批其他船舶送下了水，上海造船工业战线到处呈现出一派革命热气腾腾、生产蒸蒸日上的大好形势。

“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春”。毛主席的独立自主、自力更生方针，是发展我国社会主义生产建设的金光大道。我国造船工业同其他各项事业一样，正在这条大道上生气勃勃地胜利前进！

新华社记者

描述：

