id: 9ece394ab0
标题：毛泽东同志生活的党小组
日期：1979-6-30
是否是时间段：false
作者：胡宏伟
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
红军长征途中，毛泽东同志所在的党小组被评为模范党小组……

在这个党小组——

不分什么身份和职务；

人人都是普通一员，

同志——是彼此间最亲切的称呼。

尽管您是党和人民的领袖，

他们是您的警卫、勤务；

融洽的情感，宛若鱼和水，

蓬勃的朝气，就象喷薄的日出。

那次选举小组长——

您提的候选人，就是您的马夫，

您按时向小组长缴党费，

日理万机中，从未有一次延误。

为了执行小组的决议——

“爱护苗山的一草一木！”

您不摘门板睡在地上，

处处尊重苗家的风俗。

为了响应小组的号召——

“走出草地，决不让一人落伍！”

您把马匹让给伤病员，

自己却艰难地跋涉在征途！

难忘那次党小组会上——

一个同志提的意见与事实有出入，

您热情鼓励他把话讲完，

高度赞扬了生动活泼的政治民主。

呵，我们党的这个小组——

为啥这样平凡，又这样突出？

平凡呵，您时刻以一个普通的党员出现。

突出呵，战斗集体中有一个伟大的公仆！

描述：

