id: c5e7f9bffa
标题：真理标准补课之后
日期：1979-11-4
是否是时间段：false
作者：姜炳森谢本洪王树林周松耐
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
总后勤部某部最近举办学习班，对基层政治干部进行真理标准补课，由此加深了对党的方针政策的理解，正是思想路线对了头，理解政策有准头。下面记述的是几位同志学习后的收获。

副指导员高洪海过去认为不提以阶级斗争为纲，就会“损旗”，教育后他明白了——

衡量是非不能以“本本”为依据

一大队四连副指导员高洪海对工作着重点转移后，不提“以阶级斗争为纲”想不通，常常和同志们争得面红耳赤，却自以为是在捍卫毛泽东思想。

高副指导员来到学习班后，和同志们边学边议，分析国内现阶段的阶级状况，研究阶级斗争和主要矛盾等问题。他还和同志们到驻地附近的立教大队参观访问。这个大队前几年在林彪、“四人帮”极左路线的影响下，时时、事事、处处都要抓阶级斗争，结果颠倒了敌我，犯了打击一大片的错误。这个仅有五百二十户人家的大队，一九六九年“清理阶级队伍”中就有四十九人被揪斗。有个富农出身的社员，耪地时不小心耪掉一棵苗，就被说成是“阶级斗争新动向”。有个干部一次表扬了地富子女，就被说成是“立场不稳”。这样批来斗去，把敌我界限搞乱了，人心搞散了，集体经济越斗越空，社员越斗越穷，每年都得四出借粮吃。粉碎“四人帮”后，立教大队吸取以往的教训，坚持从实际出发，客观地分析了本大队的阶级状况，为文化大革命中被错误地打成反革命的四十九个社员全部平了反，给已经改造好的地富分子摘了帽。他们集中精力搞生产，面貌很快发生了变化。粮食亩产十年来在五、六百斤徘徊，去年一跃为九百二十四斤，社员的收入也由过去的五、六十元，增加到一百多元。

立教大队一正一反的事例，深深地触动了高洪海，他联想到自己的连队。那阵子，也是天天抓阶级斗争，一会批“大比武”，搞突出政治；一会儿又批“走资派”，一点小事也要提到纲上线上分析，弄得干部不团结，上下闹对立，吃尽了苦头。高洪海想到这些，深深感到过去林彪、“四人帮”搞极左，鼓吹“阶级斗争永远是纲”、“阶级斗争就是一切”，完全是形而上学的东西，是不符合客观实际的。自己对现在不提“以阶级斗争为纲”想不通，是中毒太深，衡量是非不看实际怎么样，而是看“本本”上有没有。

高洪海思想开了窍，回到连队就谈体会，积极宣传贯彻执行党的三中全会和五届人大二次会议精神。同志们说：高副指导员理通了，犟劲变成了干劲！

指导员刘国平过去认为“包工到组”被批判过，再搞就是“倒退”，教育后他体会到——

“批判过”不是区分正确与错误的标准

包工到作业组，联系产量计算劳动报酬的政策在广大农村贯彻实行后，各种反映纷纷传到连队。那些日子，五大队二连指导员刘国平心里很不平静，他想：“包工到组”这是过去批判过的，现在又搞起来，这不是“倒退”吗？干部战士问他：“包工到组”过去是挨批的，现在怎么又提倡？刘指导员自己就“卡了壳”。

在上级举办的学习班里，刘国平把自己想不通的问题提出来，请大家帮助分析。同志们围绕“批判过”能不能作为检验正确与否的标准问题，摆出了许多林彪、“四人帮”制造的冤、假、错案，说明一项政策、一件事、一个人正确与否，不能用是否“批判过”作标准。

学习班就“包工到组”这个问题，组织大家到附近祖村大队进行专题调查。这个大队的第三生产队，去年实行“包工到组”后，极大地调动了社员的积极性，社员们早下地，晚收工，精耕细作，改变了那种“出工一窝蜂，干活很稀松”的状况，粮食亩产由前年五百零一斤，提高到九百三十一斤。今年社会上出现了一股“左”的思潮，他们没有动摇，坚定不移地执行党中央关于农业问题的两个文件，使今年的夏粮在遇到自然灾害的情况下又获丰收，每亩地比去年又增产四十多斤。他们还大力发展副业生产，使收入比去年同期增加一万多元。这个例子使刘国平坚信了“包工到组”政策的正确性。

回到连队，刘国平在全连大会上讲述了自己思想转变的体会。他说，过去林彪、“四人帮”把实践证明是正确的政策强加上“修正主义”的罪名去批，颠倒了是非。现在党中央拨乱反正，把过去一些行之有效的政策恢复过来，这是理所当然，完全正确的。以后我们衡量是非的标准，要坚持用实践这把尺子。

指导员赵天钾过去认为地富分子永远不会变好，教育后他懂得了——

不能用老观点套变化了的情况

赵天钾是贫农的后代，在旧社会，他家祖祖辈辈给地主扛长工、打短工，受尽了剥削和压迫。父辈的教育，使他心里对地主、富农分子充满了仇恨。刚一听到要给改造好的地主、富农分子改变成份的消息，感情上总过不去，怎么也想不通。

在上级举办的政治干部学习班上，赵指导员随大家一起到附近生产大队调查访问，亲眼看到农村阶级状况发生的变化。土改前，这个大队绝大部分土地归几户地主、富农所有，土改中没收了他们的土地，有四个人戴上了地富分子的帽子。经过三十年的教育改造，这几个地主富农分子拥护社会主义，积极参加集体生产劳动，遵纪守法。现在，四个地富分子已经死了两个，还有两个年龄都在七十岁上下。今年春天，经过贫下中农的评议和上级的批准，全都摘掉了帽子。联想到同志们在会上摆的家乡地富分子变化情况，赵天钾感到：现在农村的地富分子情况变了，大多数接受改造，不能再用解放初期的眼光看今天的新政策了。

在和社员座谈时，赵天钾还听到了地富分子摘帽前后的许多故事，使他进一步看到了党的政策的正确性。这个大队的地富分子虽然只有四个，可是其家属子女就有几十个，旁系亲属近三百。改变成份前，地富子女感到没奔头，亲属想起这个关系直挠头。改变成份后，极大地调动了他们的积极性。赵天钾听着这些，想得很多：一个大队摘掉几顶帽，调动了几十个、几百个人的积极性，一个公社、一个县、一个省以至全国，那将调动多少人的积极性啊！

在调查归来的途中，他反复琢磨：无产阶级的历史使命，就是要在地球上消灭阶级，如果以为地富分子永远不会变化，消灭阶级的历史使命哪一天能实现呢？在学习班的总结大会上，他以《我想通了》为题介绍了体会。他表示，回连之后要搞好宣传教育，让战士们加深理解党的政策，同心同德搞四化。

姜炳森 谢本洪 王树林 周松耐

描述：

