id: c5eee7efd1
标题：有了毛泽东思想就有了一切
日期：1968-12-31
是否是时间段：false
作者：昆明部队某部指导员/战斗英雄陈代富
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在无产阶级文化大革命夺取全面胜利的凯歌声中，传来了振奋人心的喜讯：在我国西部地区上空，又一次新的氢弹试验爆炸成功了！这是战无不胜的毛泽东思想的又一伟大胜利，是无产阶级文化大革命又一丰硕成果！我们千万遍地欢呼：毛泽东思想的新时代是创造人间奇迹的新时代！

毛泽东思想是创造人间奇迹的源泉。有了毛泽东思想，就有了一切。经历了无产阶级文化大革命锻炼的、掌握了毛泽东思想的中国人民，遵照毛主席关于“我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行。我们必须打破常规，尽量采用先进技术，在一个不太长的历史时期内，把我国建设成为一个社会主义的现代化的强国”的伟大教导，敢想、敢干，敢于走前人没有走过的路，敢于做前人没有做过的事。西方的资产阶级能够做到的，中国的无产阶级也一定能够做到；资产阶级根本不敢想、根本做不到的，中国的无产阶级也一定能够做到。我国又一次氢弹爆炸成功，并且使我国核武器的发展有了新的飞跃，就是我国无产阶级掌握了战无不胜的毛泽东思想，充分发挥积极性和创造性的结果。这是对叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线最有力的批判，对帝、修、反最沉重的打击。

林副主席指示我们：什么是最大的战斗力？最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢，不怕死。毛泽东思想是威力无比的精神原子弹，是我们克敌制胜的法宝，有了毛泽东思想，就有了一切，就有了胜利。在一次战斗中，我和战友们为了打通前进的道路，炸掉敌人的碉堡，第一次把爆破筒插进敌人的碉堡，被顶出来；第二次又插进去，用胸膛顶住，拉燃了导火索，消灭了敌人，扫清了前进的障碍。这是毛主席指挥我们战斗，是毛泽东思想哺育我敢于为革命献身的结果。

物质的氢弹威力再大，是有限的；毛泽东思想这个精神原子弹的威力，是无穷的。今天，我们有了氢弹，但更要发挥精神原子弹的无穷威力。我们要在两条路线斗争中，更好地活学活用毛泽东思想，不断提高两条路线斗争觉悟，永远高举毛泽东思想的伟大红旗，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线。

描述：

