id: c44e984a5e
标题：停战协定签字后志愿军仍应提高警惕
日期：1953-7-25
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第33卷
书籍作者：张迪杰

正文：
停战协定签字后志愿军仍应提高警惕！

（1953年7月25日）

希望全军指战员防止骄傲，在停战协定签字并生效以后，仍应提高警惕，一面自己严格遵守协定，一面防止敌人可能作出破坏的挑畔。

#岁主呈席

乐民台公局、国4级AAA

十八日止，五日中共藏款二万八千铁人大单超点

繁汉款四候每师，共政化敦践课于公里书57：作37N10G

B抄单轰各印苍特司崋个心与

约一百七十手方公里的障地：缴强了许祝贺志殿单夏李反擎脐利

多装储和物贯给了幸信最重打擎，有彭翰扬李各同志及志顾单各乒团各单开

力把配合了停谈判，大大记提高了我告各中央局，分局，各大单区，军委各部阿反

单对鼓斗争经验，使我单在关破能坚固平事导院工提学院各首长(汉度)

故防地带的体我中，藏得经室的经验我志顾军和朝鲜人民单自入夏以来

特宽祝货。青美望理努力不骑不傲，随敲晨开有重殿的投性的反作钱，

时华备好坚决粉碎款人可能的反提和跳今已义得重大膝利，自五是士三，日里七

专促成朝联停

福诗惑月十八目两个多月中失九为徐人，尤

中央民单去其自七月十三日开始的役反学，在金

在停就快时惜城东西三十徐公里的正面;向款四惘多

力以移仍社馆师所据守的阵比;同时进行实破，截至

按原案协定，一面证设95

你出保运的桃费。

1953年7月25日，毛泽东签发电报祝贺志愿军在抗美援朝战争最后一战中取得胜利，并要求全军在停战协议签字生效后仍要提高警惕。

[1]这是毛泽东在中央和军委1953年7月25日祝贺志愿军夏季反击胜利的电报稿上加写的一段话。

描述：

