id: 4410af88ad
标题：首都文化界举行集会纪念狄更斯和欧·亨利诞辰
日期：1962-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京19日电】　首都文化界今天下午举行集会，纪念世界文化名人，英国小说家查尔斯·狄更斯诞生一百五十周年和美国短篇小说家欧·亨利诞生一百周年。

纪念会由中国作家协会理事谢冰心主持。她在会上介绍了这两位世界文化名人的生平。她说，查尔斯·狄更斯出生在英国一个小官员的家庭。他当过童工，后来又做过律师事务所的小职员和新闻记者。他在1836年开始文学创作，一生留下了几十部长篇小说和其他作品。他为工业资本主义发展时期的英国绘制出一幅真实的巨画，成功地创造了许多典型人物。不论在文学创作中还是在政治活动中，他都站在急进的资产阶级民主主义的立场上，对资本主义社会的许多方面作了批判。他反对为剥削制度辩护的马尔萨斯人口论，对英国的议会政治表示怀疑，他也揭露了英国政治与法律机构的腐败。在访问美国以后，他又深刻地揭发和狠狠地诅咒了美国的奴隶制度与拜金主义。他同情广大的被压迫的阶层，他笔下的劳动人民都是些可敬可爱的形象。

谢冰心在介绍欧·亨利时说，他原名威廉·悉尼·波特，生平从事过葫剂师、放牧人、簿记员、制图员和银行出纳员等各种职业。他一生写的短篇小说不下三百篇。在这些作品中，对美国政客的贪赃枉法，银行家的巧取豪夺，资产阶级的假冒伪善，垄断资本家在拉丁美洲的侵略等许多丑恶的现象，都作了批判。他还在许多作品中，对资本主义社会中穷极潦倒的小人物表示了同情。

谢冰心接着介绍这两位世界文化名人的著作在中国传播的情况。她说，早在1907年和1908年，前辈翻译家林琴南就开始介绍狄更斯的作品，欧·亨利的一些短篇小说也出现过多种译本。解放后，我们修订了狄更斯的《大卫·科波菲尔》、《匹克威克外传》、《奥列佛·推斯特》等著作的旧译本，也出版了《艰难时世》、《老古玩店》和《双城记》等作品的新译本，《世界文学》月刊还发表过《董贝父子》、《美国杂记》的片断译文。狄更斯的其他作品，特别是他后期的巨著，正在有计划地翻译中。欧·亨利较有代表性的短篇小说大部分都收入了1958年和1961年出版的《欧·亨利小说选》上下册。最近我们又出版了篇幅较小的《欧·亨利小说集》。为了纪念这两位世界文化名人，《世界文学》月刊还在今年7、8月号和9月号上介绍了他们的作品。

接着，《世界文学》编委、英国文学研究者朱海观和外国语学院教授周珏良作了长篇报告，分别论述了这两位作家的主要作品。

纪念会是中国人民保卫世界和平委员会、中国人民对外文化协会、中国文学艺术界联合会、中国作家协会联合举办的。朱光潜、温朋久、陈冰夷、韩北屏、吴茂荪和在京的英国、美国的朋友们应邀出席了纪念会。

描述：

