id: 4413e820bc
标题：用唯物辩证法指导白内障的手术治疗
日期：1974-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第二医学院附属新华医院眼科

白内障是人们致盲的主要原因之一，也是眼科中的常见病。白内障分先天性、老年性、并发性和外伤性等许多种类型，其中以老年性白内障为最多。十多年来，我们通过“实践、认识、再实践、再认识”的过程，一步一步地发展了白内障的手术方法，提高了白内障的手术水平。现在，我们不但能治普通的白内障，而且还能治不少疑难的白内障，就是一些过去被称为“不治之症”的白内障，有的也治好了。从我院最近几年所做的一千三百余例白内障手术的效果来看，疗效比无产阶级文化大革命以前有了显著提高。

正确处理集中与分散的矛盾，提高了白内障全摘出的成功率

所谓白内障，就是眼睛瞳孔里面原来透明的晶状体变为混浊，阻碍了光线通过瞳孔，使人看不清东西。因此，用手术方法治疗白内障，目的是使原来光线不能通过的瞳孔又能重新通过，也就是说，要把瞳孔区的白内障全部去掉，才能达到理想的效果。过去治疗白内障最常用的方法是囊内摘出法，也叫全摘出法，用镊子夹住晶状体的囊膜，把晶状体连囊膜带皮质一次完整地摘出。这种做法的优点是手术后瞳孔区完全清晰透亮，但其缺点是晶状体不易抓住，手术难度高，晶状体的囊膜容易破裂。

我们研究了囊膜破裂的原因，发现用镊子抓住晶状体时，其着力点都在晶状体的囊膜上，而囊膜是一层极薄的薄膜，一着力就容易破裂。如果把集中在局部囊膜上的力量，分散在整个囊膜和它下面的皮质上，则囊膜就不容易破裂。这好比我们用力拉一件夹棉的薄绸衣服一样，如果在薄绸上使劲一拉，衣服就破了，如果我们连同薄绸和衣服里面的棉絮一起拉，衣服就不易拉破。从一九六四年起，我们就根据这个道理，把冰冻技术应用于白内障手术。用一种自己设计的温度低达零下六十多度的冷冻摘出器接触晶状体，两者粘着很牢，不仅与晶状体的囊膜粘连，而且囊膜下的皮质也同时结成一个很大的冰球。这样，作用力量就不是集中在囊膜上，而是分散到整个冰球上，拉起来就会牵动整个冰球，而不是只拉晶状体囊膜。只要轻轻一拉，白内障就能被拉出来，囊膜很少发生破裂。同时我们还采取了一些其他措施，努力减少手术的并发症。自此白内障囊内摘出成功率从百分之七十上升到百分之九十五以上，而玻璃体脱出的并发症则从百分之十以上下降到百分之三左右，从而使白内障摘出手术提高到一个新的水平。

抓住矛盾的主要方面，解决针拨白内障的主要并发症

在治疗老年性白内障的过程中，我们常常碰到有些病员因为年老体弱，或者患有严重高血压、心脏病或支气管哮喘等病，不能忍受较长时间的手术。能不能用一种简便有效的方法来治疗这些病员呢?在祖国医学中，很早就有“金针拨障”的记载，方法是用一种拨针把瞳孔区的白内障拨下，使之沉入玻璃体腔内以达到复明的目的。针拨白内障整个手术过程只要五至十分钟时间，患老年性白内障不能忍受较长时间手术的病员，应用针拨术就能够很快解决问题。但针拨术也有它的缺点，特别容易并发青光眼，如果不及时处理，手术后恢复的视力就会重新丧失。西方资产阶级学者抓住针拨术中存在的问题，妄图否定这种手术方法，他们断言:做过针拨术的眼睛最多三年就要失明。我们有些眼科工作者由于受到民族虚无主义等旧的习惯势力的影响，也认为针拨术不科学、风险大，不如其它手术效果好。我们认为，针拨术后之所以容易产生并发症，主要是因为我们没有摸到它的规律。

我们经过观察和研究，发现针拨术后容易并发青光眼，是由于玻璃体前移塞住瞳孔的缘故。这是因为玻璃体前移时，象软的塞子一样塞住瞳孔，形成所谓玻璃体疝，这样会使睫状体产生的房水不能由瞳孔进入前房，房水失去了循环，便郁积在后房，引起眼压升高，形成了青光眼。如果解决了玻璃体疝这个矛盾，并发性青光眼也就解决了。

“矛盾着的两方面中，必有一方面是主要的，他方面是次要的。”在玻璃体塞住瞳孔这一矛盾中，玻璃体和瞳孔，谁是矛盾的主要方面?开始，我们把玻璃体当做矛盾的主要方面，就在拨下白内障以后用拨针划破玻璃体的前界膜，当玻璃体前移的时候，不容易塞住瞳孔。这样做了以后，青光眼的发生率是下降了，但还没有从根本上解决问题。虽然划破了玻璃体的前界膜，但在玻璃体的表面，以后还可以再度凝结成一层薄膜，由于玻璃体本身的不断运动，仍可以前移塞住瞳孔。因此，我们又对瞳孔进行了研究。

从实践中我们发现，对于针拨术后的并发性青光眼，如果采取缩小瞳孔的方法进行治疗，青光眼的症状反而加重，如果采用扩大瞳孔的方法，青光眼很快就解除了。从这里我们得到了启示，矛盾的主要方面是瞳孔的大小。而瞳孔的大小主要是由虹膜的括约肌和扩大肌支配的。当玻璃体疝形成以后，我们只要用药物使瞳孔扩大，就可以解除青光眼的发作。但这种方法是比较被动的，一旦停止用药，瞳孔恢复以后，又有可能发生青光眼。能不能在手术过程中采取一种更有效的预防方法?经过反复实践和不断改进，我们在有关单位的大力支持下，制成了一种微型手术剪刀，将这种剪刀由手术的切口处伸入眼球内把收缩瞳孔的虹膜括约肌剪开，这样，即使玻璃体前移，也不会发生瞳孔阻塞的情况了，而且又不影响眼睛的功能。就这样，我们消除了针拨白内障的主要并发症——青光眼，使中西医结合的针拨白内障又向前跨进了一步。

破形而上学观点，使白内障中的一些“不治之症”变为“可治之症”

按照书本和传统的规定，不论哪一种白内障，手术的先决条件是病人必须能够辨认光线方向，即所谓“光定位”要好，否则说明除了白内障以外，还可能有眼底的病变存在，这种白内障即使做了手术，也无济于事。那末，是不是所有“光定位”不好的病人都不能做手术了呢?过去我们曾经做过一次并发性白内障手术，手术前病人的“光定位”不好，但为了挽救视力，我们还是试做了手术，结果使病人恢复了良好的视力。我们认真地总结了自己的实践经验，大家认为，白内障好比一扇白漆漆过的窗，在通常情况下，窗外光线的方向当然可以辨认，但是如果白漆漆得过分厚了，那必然会使进入的光线减弱。有许多并发性白内障由于受了炎症的影响，白内障的混浊很厚。这种白内障过去所以被认为不能做手术，是人们受了形而上学观点的束缚，对它不认识或没有完全认识。

我们认为，“光定位”不好的白内障病人，常常同时患有其它眼底疾病，一般不宜做手术，这是矛盾的普遍性。但也有的病人，虽然“光定位”不好，但这是由于白内障的混浊比较厚造成的，这种病人可以做手术，这是矛盾的特殊性。从此，我们用唯物辩证法取代了形而上学，对“光定位”不好的白内障病人，进行仔细分析，既看到有眼底疾病存在这一矛盾的普遍性，更注意白内障的混浊比较厚这一矛盾的特殊性，以扩大手术的适应症。有一位患有并发性白内障的老工人，尽管他的“光定位”不好，在经过详细检查后，我们发现他的“光定位”不好是由于白内障的混浊特别厚造成的，决心为他施行白内障摘出手术。通过手术，这位失明了二十多年的老工人重新恢复了良好的视力。从此以后，我们对一些“光定位”不好的白内障逐个进行分析研究，做了一些原来被认为是“不治之症”的白内障手术，使他们的视力都有了不同程度的提高，有的恢复了工作和生活的能力，打破了所谓“光定位”不好的白内障绝对不能治愈的资产阶级洋框框。

过去对有些高度近视等特殊类型的白内障框框很多，大多得不到治疗。这些病人有的处在“半失明”状态中，有的则已完全失明成了盲人。这种白内障事实上也被判为“不治之症”。高度近视眼患有核心性白内障的很多，过去一是怕手术时发生液化的玻璃体脱出，二是怕手术后发生视网膜脱离，而后者也往往是由前者引起的。通过实践，我们认识到高度近视眼由于眼球的前后轴长，因而眼球容积相对地比一般眼球要大一些，而玻璃体的体积则是不变的，即与正常人一样。我们就在手术前给这些病人注射高渗剂甘露醇，使玻璃体浓缩而体积更为缩小，这样好比在较大的容器里盛了较少的液体，液体当然不易外溢。玻璃体不脱出，视网膜脱离的问题也就解决了。

在毛主席的光辉哲学思想的指引下，我们通过实践，逐步掌握了高度近视核心性白内障的规律。我们已经做了为数不少的这种白内障手术，不但手术并发症如玻璃体脱出等并不比一般的白内障手术多，而且效果比一般的白内障更为突出:视力明显提高了，近视减浅或对消了，因而原来戴的高度近视眼镜也脱下了。

描述：

