id: 4416d40d05
标题：为鬼一辩
日期：1979-1-21
是否是时间段：false
作者：刘季星
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘季星

文艺作品中写了鬼的，中外古今，不知道有多少部，可是，在“四人帮”横行时期，一个正直的作者，写什么都不容易，写鬼更难，甚至成了禁忌，会遭杀身之祸。鬼神之事难言矣。然而，吟游仙之诗，却是可以的；引精怪的典故，也是不妨的；唯独不能写鬼。同是幽冥之中虚无缥缈的东西，却厚彼而薄此。是非何在?公理何存?真是见鬼了。

蒲松龄一本《聊斋志异》，不少篇什是讲鬼的。有个《画皮》的故事，曾经大量地被引用。当年“四人帮”在动辄高叫要剥下这个那个的“画皮”，大呼把革命者当作“牛鬼蛇神”横扫之际，有没有想到自己触犯了不准写鬼的禁忌，在宣传鬼神、“宣传迷信”，罪该万死呢?看来是没有。用来对付奴隶的法律，奴隶主是不受约束的。皇恩浩荡，连蒲松龄也因此借光而免予(或暂时免予)查究写鬼之罪。

《画皮》写了鬼，这个鬼写得好。首先是它在客观上揭穿了“四人帮”这伙假马克思主义、真法西斯主义者的面目，撕下了他们身上的画皮；其次是动摇了一些主张不准写鬼的好心人的论据，使得他们哑口无言，无理反对。《画皮》中的恶鬼如同“四人帮”一样，从反面告诉我们今天的读者，要提防打扮成美女的恶鬼；要识破它们，并战而胜之。这样一类鬼的故事，传授阶级斗争的经验，使我们读后大受教益，具有很深刻的现实意义，不是很好吗?

《聊斋志异》中的佳作，岂只《画皮》一篇而已。席方平斗鬼，于公打鬼，耿去病戏鬼，都为人所乐道。蒲松龄塑造的这些人物，不仅不怕鬼，不屈服于鬼，反而要制服鬼；他们长了人的志气，灭了鬼的威风。这样的人物，难道不应该肯定吗?这样写鬼，何害之有?

果戈理在《狄康卡近乡夜话》中，也写人制服了魔鬼，把魔鬼玩弄于股掌之中，可以被小伙子抓着上天入地。这样的想象也很美，同样能发人深思，与蒲松龄有异曲同工之妙。

鲁迅先生写过《起死》、《女吊》、《无常》，并且在《朝花夕拾》的后记中按图说明活无常、死有分各位的特征。他笔下的鬼魂，则是另一种“典型”。读了他的作品，使人感到半封建半殖民地的中国社会，有些人还不如鬼可爱，可亲，可交朋友；有些鬼魂又是多么叫人可怜，使人对被压迫者产生了深切的同情。

莎士比亚的几个著名的剧本中，都有鬼魂出现。哈姆莱特的父亲即被弑的丹麦国王的幽灵，俨然我们旧戏曲中屈死的冤魂托梦求告复仇之意；《麦克白》中班柯的阴魂两次占坐宫廷盛宴上麦克白的宝座，大有我们的京剧《伐子都》的风味。有哪个读者的同情不在被害者即冤魂的一边?有哪个读者不为克劳狄斯的偿命和麦克白的授首而拍手称快?美战胜了丑，善打败了恶，正义伸张，奸邪覆灭，莎士比亚笔底这两个鬼魂是代表美、善和正义的一方的。这样写鬼，别具一格，有何不可?

孟超同志的《李慧娘》，写鬼魂复仇，显然不是独创。鬼魂复仇是不合于科学的，但我们的批评家谨防变成为鲁迅先生所说的“呆鸟”。只有林彪、“四人帮”才怀有对复仇的恐惧。难道马克思主义者可以反对被压迫者的斗争和反抗，反对他们的伸冤报仇的愿望和决心吗?他们生前不能遂愿，在化为鬼魂之后仍坚守不渝，这种战斗精神是何等的坚强和可贵!

鬼魂只不过是优秀的作家用来表达他的思想感情、宣传他的理想和主张而采用的一种手法而已。问题在于写鬼为了什么，如何写鬼，而不应责难作家写了鬼。不问作者思想的如何，不看作品的主要倾向如何，见鬼而色变，立刻高举帽子和棍子，定人以重罪，这是形而上学猖獗。只有“四人帮”才这样专横跋扈。这种法西斯作风今天应该彻底清除，对文艺作品中写鬼的问题应该予以澄清，拨乱反正。当然，作者的创作意图的实现，不必非借重神鬼不可。但这是在写小说、写戏，不是写电子学教科书，似乎应该允许作者有点幻想，有点浪漫主义吧。毛主席的光辉诗篇，不也有“万户萧疏鬼唱歌”之句吗?不也有鬼的形象描写吗?我们应该坚定地执行双百方针，允许并鼓励不同题材的作品、不同的创作方法、不同的流派和风格各显其能，各展其长，自由竞赛，以繁荣社会主义文艺。广大的读者是鉴别文艺作品的权威。思想性和艺术性高超的作品，不论它是否写了鬼魂，都会受到读者的欢迎；否则，即使一部作品半个鬼也没有，也会被广大读者所抛弃。“四人帮”那一套不堪人目的东西，就是最好的例证。

描述：

