id: 44176ccc3e
标题：完成论文《天安门诗歌运动初探》
日期：1985-5-29
是否是时间段：false
作者：王馨荣
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
安徽省无为纺织厂

王馨荣

在自学的道路上，我已经跨进第七个年头。在过去的六年中，我通过刻苦学习，已自修完毕大学中文专业的本科教材，取得了一些成绩，在报刊杂志、电台上发表了小说、散文、诗歌、通讯三十七篇(首)。

现在我觉得有必要对我六年来自修大学中文专业的基础知识和理论水平，来一个全面的检验和衡量，对自己的智能来一个自我考核。今年我的一个追求就是:撰写一篇学术论文。

在选题过程中，我根据自己的兴趣爱好和特长，以及主观、客观条件，选择了最利于发挥自己聪明才智的课题——天安门诗歌运动。一九七六年“四五”运动中涌现出的诗词，是真正的革命诗篇，它是血，是火，是战鼓，是号角，是炸弹，是旗帜。人民用文艺的重锤敲响了“四人帮”覆灭的丧钟。天安门诗歌运动是古今中外奇特的文学现象，天安门诗歌是文苑的奇珍瑰宝。在天安门诗歌运动十周年的前夕，全面研究和学习这份宝贵的群众创作的财富，具有深刻的现实意义。

论文的选题确定以后，我就进行广泛收集资料的工作。每天利用班后和星期天到图书馆查阅资料，做卡片和读书笔记，摘录与选题有关的材料，着重搜集第一手材料。我已经做了二百多张卡片，写下了十几篇读书笔记。

在收集材料告一段落后，我便确立论点，撰写提纲。《天安门诗歌运动初探》除去序论和结论部分以外，本论部分共分六个部分:一、天安门诗歌运动产生的原因；二、天安门诗歌的收集整理与出版；三、天安门诗歌的思想内容；四、天安门诗歌的艺术特征；五、天安门诗歌运动的意义；六、天安门诗歌运动在现代、当代文学史上的地位。全文字数约三万字左右。

下一步，我打算花一个月的业余时间写初稿，再用一个月的业余时间进行修改、定稿，随后寄到有关杂志，争取发表。如能成功，我将对天安门诗歌运动这一课题进一步深入研究；即使失败，对我也是一个极好锻炼。

描述：

