id: 441877fd35
标题：广大革命同志积极行动起来坚决同违反交通规则的行为作斗争
日期：1969-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我们黄浦区广东、金陵街道的大部分退休工人，在旧社会里过的是吃不饱、穿不暖的生活；解放后大家过着幸福的日子。现在我们虽然退休了，但思想不能退休，所以大家自觉组织起一支“退休工人纠察队”，上街维护交通秩序。我们的工作得到了广大革命群众的支持。但是，我们也看到有些人对交通规则很不重视，有的乱穿马路，有的骑自行车违章带人；当交通民警或纠察人员向他们进行劝导时，他们还要强词夺理，这使我们老年工人感到很气愤。

一次，我们看到一个青年骑自行车带人，民警对他教育帮助，他却傲慢地说:“骑车带人有什么关系，不要大惊小怪!”我们认为这是无政府主义的表现，是资产阶级歪风邪气，必须坚决制止。又有一次，黄浦区房修公司有个青年骑着一辆自行车，带着两个人，在广东路浙江路口被纠察拦下；他不但不听，还大耍流氓手段，动手殴打纠察人员。这个人终于受到专政机关处理。我们觉得处理得对，处理得好!

我们还看到个别小朋友在马路上爬车、吊车，甚至把元钢、铁棒放在电车轨道上，差一点发生交通事故。我们劝导他们，有的人却认为我们“多管闲事”。这样的“闲事”能不管吗?我们要管，还希望家长们也管起来!

行人要走人行道，过马路要从横道线内通过，这已是大家所知道的交通规则，但是就有一些同志不肯遵守。纠察劝导他们走人行道，有些人不理不睬，多喊几声还不耐烦，这都是很错误的。

非机动车或机动车撞倒了行人，我们觉得在一般情况下，司机要负责任，但有时也有另外情况，不完全是驾驶员的责任，也还因为有的行人没有严格遵守交通规则之故。如果行人和司机都能严格遵守交通规则，有些事故是完全可以避免的。

建国二十周年即将来临，我们退休工人决心在有关单位的领导下，积极做好交通纠察工作，同时希望广大革命同志严肃对待并认真执行交通规则，坚决同违反交通规则的行为作斗争，维护革命秩序，更好地迎接建国二十周年的盛大节日。

黄浦区广东、金陵街道退休工人纠察队

描述：

