id: 441891c8f7
标题：埃及人民的爱国主义斗争
日期：1951-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近埃及人民反对英国殖民地奴役制度的斗争正在日益扩大。埃及政府在人民要求完全独立的压力之下，已经宣布取消一九三六年的英埃条约，反对占领者的爱国示威运动与抵制英货运动已在这个古国广泛开展，英帝国主义者企图用暴力迫使埃及资产阶级屈服，压服埃及人民的爱国斗争。但是枪尖炮口绝对不能阻止中东人民的怒吼，也绝对不能挽救不列颠殖民制度没落的危机。

自从十九世纪八十年代英国派军占领埃及以后，埃及人民没有停止过反帝国主义的斗争。殖民奴隶主在埃及人民要求解放的浪潮面前，曾经作了数十次撤兵的诺言。但是直到今天，英国在埃及的驻军仍然顽强地保留着。

英国显然绝无诚意允许埃及独立，她还企图在另一次帝国主义侵略战争中，使埃及变成她的军事基地和后备人马。英国殖民主义者的压迫和欺骗是不能为埃及人民所容许的；他们明白了帝国主义的奴役是民族贫穷落后的根源，他们更其明白了，帝国主义的备战目的将把严重灾害带给埃及；反对英国驻军和要求废止英埃条约的斗争，正在迅速怒涨。英国在伊朗、伊拉克等国遭受打击后，在埃及又遭到新的反抗，因此感到异常狼狈。

埃及人民的爱国主义斗争实际已超出了反英的范围。帝国主义阵营的首脑美国侵略者是懂得埃及在战略地位和经济地位上的重要性的，他曾表示贷款给埃及购买军火，企图罗致土著傀儡，以代替英国在埃及的支配地位。但是美国却又怕英国撤出埃及，将使整个帝国主义的统治在中东瓦解，因此对英国驻军是相当支持的。他还企图把埃及拉进侵略集团。英国则打算依赖美国撑腰，度过她在阿拉伯国家所遭遇的严重危机。十月十三日向埃及政府提出成立‘中东联合司令部’的新建议，就是美、英勾结的具体证据。埃及人民深刻地认识了谁是他们最大的共同敌人；他们的斗争锋芒不只指向英国殖民主义者，也指向美国干涉者。

埃及资产阶级一面害怕人民觉醒运动的抬头会威胁它的阶级利益，一面又震慑于人民要求民族解放的愿望非常坚决，非达目的决不休止，因此不得不向英国交涉废约。同时它还企图利用人民的爱国运动迫使英国让步，以稳定对本国人民的统治。华孚德党的对外与对内政策充分反映了埃及资产阶级的这种态度。但是今天埃及政府的民族主义政策不论如何，在客观上超过了埃及统治阶级的要求，对于帝国主义阵营无疑是一个严重打击，因此是有利于整个国际反帝国主义阵营的。

自然，埃及的爱国主义斗争，主要必须依靠以工人阶级为首的人民大众，他们的坚决要求和彻底斗争必然得到中东各国人民与全世界人民的同情和支援。

埃及人民的民族解放斗争又一次证明了英国的资产阶级民族主义者包括工党反动集团在内，是殖民地奴役制度的顽固支撑者，他们正在用尽一切心机要保留英国对埃及的黑暗奴役；同时又一次证明了英国的工人阶级国际主义者以英国共产党为代表，是殖民制度的坚决反对者，他们不但要求停止马来亚的侵略战争，而且要求终止英国在埃及的军事政治压迫，“允许一切殖民地人民的独立，并和他们建立新的友谊关系。”(英国共产党竞选纲领)英共支持埃及人民的政策，正如法共支持越南人民的政策，是完全符合于世界人民的利益的。

描述：

