id: 441aa7656b
标题：以纲带目搞好煤气生产市煤气公司广大干部和群众以实际行动回击右倾翻案风
日期：1976-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在当前反击右倾翻案风的斗争中，市煤气公司广大干部和群众，遵照毛主席关于“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”的伟大教导，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，认真学习无产阶级专政理论，取得了抓革命、促生产的新成绩，以实际行动回击了右倾翻案风。

今年初，市煤气公司面临着冬春煤气高峰供应季节，任务非常繁重，困难也比较大。怎样才能更好地把煤气生产搞上去呢?公司党委、革委会在学习毛主席词二首和中央两报一刊的元旦社论中，学习了马列和毛主席的有关教导，批判党内不肯改悔的走资派提出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，总结本单位正确处理革命和生产、政治和经济关系的经验，深刻认识到:在阶级社会中，阶级斗争是推动社会前进的强大动力，也是把国民经济搞上去的强大动力。党内不肯改悔的走资派别有用心地采用以目乱纲、以目代纲的折中主义手法，迫不及待地抛出“三项指示为纲”，就是要否定以阶级斗争为纲，其要害就是要搞修正主义，复辟资本主义。

纲举才能目张。经过学习和批判，这个公司的党委摆正纲与目的关系，在确保全市冬春煤气供应高峰中，做到了以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，继续发动广大干部群众认真学习无产阶级专政理论，迎头痛击右倾翻案风。党委领导干部带头学带头批，并深入基层抓典型，抓紧训练骨干，层层发动群众，在全公司迅速掀起了大学习、大批判的热潮。

广大干部群众通过学习批判，认识到当前这场反击右倾翻案风的斗争，是无产阶级和资产阶级的大搏斗，是毛主席的革命路线同刘少奇、林彪修正主义路线斗争的继续，是无产阶级文化大革命的继续和深入，关系着我们党和国家的前途和命运。大家紧紧抓住党内不肯改悔的走资派复辟资本主义的实质，把教育界、科技界以及其他方面的修正主义谬论联系起来进行批判，集中火力批判了“三项指示为纲”的修正主义纲领。工人们说，党内不肯改悔的走资派要复辟倒退，搞修正主义，我们工人一千个不答应，一万个不答应。我们要以实际行动反击这股右倾翻案风，大批修正主义，大干社会主义!今年以来，在全市煤气需要量大的情况下，广大革命职工学理论，批怪论，天大冷，人大干，努力增产煤气，确保全市煤气安全服务供应。全公司一月份总产值比去年同期增长了百分之八点二三，煤气供应量比去年同期增长了百分之二十一点五，民用煤气表的生产增长了百分之十三点三，发展用户数都比去年同期翻了一番。吴淞煤气厂的广大干部群众在当前两个阶级、两条路线的斗争中，坚持以革命统帅生产，全面完成了一月份的生产任务。进入二月份以来，随着反击右倾翻案风斗争的深入展开，生产也蒸蒸日上。他们在二月十一日，全厂干部群众发扬了“世上无难事，只要肯登攀”的革命精神，团结战斗攻难关，大干快上夺高产，日产煤气由原来的八十九万四千立方米提高到一百万二千六百立方米，创造了历史最高水平。煤气管线所气柜修建队的工人和干部在建造新的“争气柜”的同时，还勇挑重担，制作安装煤气生产上的“争气塔”。最近在杨浦煤气厂扩建新油制气设备中，气柜工人和干部以当前这场反击右倾翻案风的斗争为强大政治动力，提前半个月胜利完成了两只填料空塔的制作安装任务。

(本报通讯　员)

描述：

