id: 441a89bafe
标题：学习问题简答
日期：1952-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:存储有奖储蓄是否“投机取巧、唯利是图”思想的表现?(上海邮局朱复权)

答:4　 这种说法是不对的。政府办理有奖储蓄，是为了鼓厉和培养人民储蓄的习惯。为了汇集更多的资金，来从事生产建设在已实现社会主义的苏联，今天也有这类有奖储蓄存款。就是很好的说明。同志们响应政府号召，存储有奖储蓄，是“功在国家、利在自己”的行为，是个人利益与革命利益正确结合的一种表现。这种行为与剥削阶级投机取巧，唯利是图的行为，毫无共同之处，不能混为一谈。我们分析一种思想和行为是否正确，应以其是否符合人民利益为标准。剥削阶级的享受是建筑在人民群众痛苦基础上，其投机取巧、唯利是图思想是与人民利益对立的。我们能将一种符合于人民利益的行为，说是这类剥削思想的表现吗?不能的，绝对不能自

问:什么叫做农业资本家?它的剥削情形如何?

(绍兴人民银行章志刚)

答:

在资本主义社会里，有一种人，向土地所有者或地主租入土地，投资经营农业生产。这种人就是农业资本家。农业资本家所剥削的，是农业工人所创造的剩余价值。但是。农业资本家的土地是向土地所有者租来的；因此，它就要从剥削得来的全部剩余价值中，提出一部分，作为地租，交给土地所有者。这样，是不是说农业资本家所获得的利润会少于工业资本家了呢?不是的。我们知道，资本主义社会的利润率是趋于平均化的。要是资本家经营农业实际所得的利润低于平均利润的话，他们一定不愿意投资到农业生产上来的。所以，农业资本家从农业工人身上剥削得来的剩余价值，至少等于平均利润加上地租(朝外利润)。关于这个问题，可以参考列昂节夫“政治经济学”第七章。　(宏)

描述：

