id: 441a9acba2
标题：毛主席，世界革命青年热爱您!
日期：1968-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛泽东，

您是当代的列宁，

我们向您致敬!

毛泽东，

您是我们时代最伟大的导师，

您是世界被压迫人民斗争的旗手!

是您，把自由解放的声音传遍全球，

……

这是一位外国青年朋友写的一首充满革命豪情的颂歌，歌颂我们当代最伟大的无产阶级革命领袖毛主席，歌颂战无不胜的毛泽东思想。它表达了全世界革命青年对毛主席的最真挚的感情。

毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者

毛主席啊，毛主席!从北京到地拉那，从亚洲、非洲到拉丁美洲，五洲四海，多少革命青年日日夜夜想念您!多少革命青年把您的像章佩戴在胸前，把您的像片挂在墙上，把您的著作传送到斗争的最前方!

在我们的兄弟之邦阿尔巴尼亚，青年们把得到一枚毛主席像章看成是极大的光荣。有位农村青年从中国同志手里得到了一枚毛主席像章，他说:“这不仅是我一个人的幸福，而且是我们全村人的光荣。我要把毛主席像章带回去，让全村的人共同分享这个幸福。”

在一个非洲留法学生的家里，墙上挂满了伟大导师毛主席的像片和诗词。这位朋友说，他白天黑夜都在想，能有一天到北京去看望毛主席。他说:“我也知道，这个愿望一下难以实现。所以我就把中国各种杂志上的毛主席的像片都剪下来，挂在墙上，这样可以天天看见毛主席。”

世界革命青年把伟大领袖毛主席的接见，看作是自己的巨大幸福。曾经受到毛主席接见的越南南方青年战友们说:“毛伯伯的接见，这是对我们越南人民和全世界人民反美革命斗争的巨大支持和鼓舞。在今后的斗争中，只要我们想起毛主席的接见，就能克服任何困难，战胜一切敌人。”

“亲爱的毛泽东——我以崇敬的心情称呼您的名字，您是当代最伟大的马克思列宁主义者。……这样的时候来到了:我们地球上的每一个革命者都应该学习您的著作，就象学习伊里奇·列宁的著作一样。”这是一位苏联年轻教师的来信。他冲破了苏修叛徒集团的重重封锁，表达了具有十月革命光荣传统的伟大苏联人民和青年对伟大领袖毛主席崇敬的感情。

多少外国革命青年，怀着崇敬和幸福的心情，越千山，跨万水，来到我国，访问韶山，写下了一篇篇动人的诗歌。一位来自洪都拉斯的青年朋友在《韶山颂》里写道:

韶山啊!

我为你纵情歌唱，

歌唱你，人民的希望，

歌唱你，鼓舞着受苦的人民争取早日解放!

韶山啊!

你好象一座明亮的灯塔，

照亮了世界人民前进的方向。

韶山啊!你多么幸福，

在你的土地上，升起了永远不落的红太阳。

红太阳就是毛泽东。

毛泽东啊，毛泽东!

我们千百次向您欢呼!

我们千百次向您歌唱!

多少人，

他们远涉重洋，

一颗颗火热的心，

飞向您的身旁!

啊，神圣的土地，

北京的红太阳，

我要永远为您歌唱，歌唱，

纵情歌唱!

把毛泽东思想运用于本国的革命斗争实践

毛主席啊，毛主席!千言万语表达不了各国革命青年对您的崇拜，千歌万曲表达不了各国革命青年对您思想的信仰。去年，一位法国青年到中国后激动地说:“我们是来学习毛泽东思想的。毛泽东思想是世界革命的灯塔。”他们刚到就要求和我陪同人员一起组织毛主席著作学习小组，表示一定把毛泽东思想应用到今后的斗争实践中去。

毛泽东思想是我们时代的旗帜。许多亚洲、非洲、拉丁美洲青年朋友们说，只要我们被压迫人民掌握了毛泽东思想这个最锐利的武器，结合本国的实际，经过自己的斗争，就一定能得到解放。一位多米尼加青年说:“毛主席有关武装夺取政权、人民战争、阶级斗争和自力更生等光辉思想，是革命人民的思想财富。”刚果(布)青年朋友说:“毛主席丰富和发展了马克思列宁主义，毛泽东思想是各国被压迫人民争取解放的强大思想武器。毛主席指出的‘枪杆子里面出政权’是颠扑不破的真理，被压迫人民要取得解放就必须照毛主席的话去办。”

毛主席关于知识分子必须与工农相结合的教导，给各国革命青年运动指出了正确的方向。许多国家的革命青年学习了毛主席的著作，就坚定地到工厂去，到农村去，到火热的革命斗争前线去。一位拉丁美洲青年访华回去后，和他的朋友们一起到工人、农民中去，他说:“我们看到群众觉悟非常高，我们从他们那里学到了许多东西，贫苦农民都要求拿起枪来干。”

欢呼中国无产阶级文化大革命的伟大胜利

全世界革命青年和我们一起，同声欢呼无产阶级文化大革命的伟大胜利，欢呼毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利。去年，访问过中国的象牙海岸青年朋友说:“毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的伟大胜利，使我们受到了巨大的鼓舞。我们把希望都寄托在中国，世界人民的心都向往北京，向往毛主席。”

许多革命青年朋友们说，揪出叛徒、内奸、工贼刘少奇是世界革命人民的一件大喜事。到我国访问的法国青年说:“刘少奇太坏了，不把刘少奇揪出来就会影响世界革命。批判刘少奇是世界革命人民的一件大事，刘少奇的黑《修养》在法国也有流毒，我们也要批判。批判刘少奇就是批判修正主义，就是保卫毛泽东思想，保卫毛主席的无产阶级革命路线。”

毛主席的光辉思想永远照亮世界革命青年前进的道路，指引着他们向旧世界冲锋陷阵。最近有一位非洲青年工人的来信，叙述他由于积极参加工人和学生运动，被反动当局无理逮捕，他在监狱中活学活用毛主席著作，同敌人进行英勇顽强的斗争。来信说:“反动派耍尽阴谋诡计，妄想征服我。但正如毛主席所说‘搬起石头打自己的脚’，暴露了他们自己。我在监狱艰苦的日子里想到了毛主席的教导:‘我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。’这对我说来是最有力的鼓舞。我对因为从事正义斗争而被关进监狱一点不觉得遗憾，我在那里高呼毛主席万岁!”

毛主席啊，毛主席!您的光辉形象，您的声音，您的思想，您的革命路线，永远鼓舞着世界革命青年奋勇向前!

(据新华社北京二十六日电)

描述：

