id: 441af096f3
标题：做一个革命化的芭蕾舞演员——毛主席著作学习日记片断
日期：1965-6-21
是否是时间段：false
作者：蔡国英
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市舞蹈学校芭蕾舞科学生　蔡国英

编者按:大型现代革命芭蕾舞剧《白毛女》中喜儿扮演者之一、上海市舞蹈学校芭仿舞科五年级学生茶国英，一年多来认真学习毛主席著作，甘力按照毛主席的指示办事，在行动中注意“学一点，用一点”。姑在日记中写下了不少心得体会，现将姑的日记片断发表于后:

一九六日年七月三十日

这次下厂劳动，虽只有三个星期，但我深深体会到工人阶级的伟大。劳动人民真是社会的主人，他们每天为国家创造财富，为了国家的富强和支援世界革命，他们忘我劳动，出现了多少动人心弦的事迹。去年在下乡劳动中，我也同样感到农村是一个广阔的、复杂的、而又万分伟大的天地。工农劳动人民立场坚定，一心跟着党和毛主席，紧握印把子，把无产阶级世界革命事业进行到底。我们一定要站在工农立场上，为这百分之九十以上的人服务，站在他们的立场上歌颂新事物。

八月三日

毛主席指出，我们的文艺要向工农兵普及，也要从工农兵提高。这一点我是有切身体会的。记得有一年新年我们去工厂和街道演出，我们芭蕾舞科同学练了民族民间舞，练了一些活报剧和表演唱，虽然艺术质量不够高，但观众却很欢迎，觉得这个新年过得好。这是为什么呢?这是因为演出的内容切合他们的需要，说到了他们的心里，那么他们的感情不就和台上融合起来了吗?

八月四日

树有根，水有源，文艺作品也一定有来源。我们要反映现实，首先就要熟悉现实。我们要在舞台上刻划一个工农兵形象，在我们的脑海中就应该对工农兵的思想、感情、性格、语言、动作有较全面的了解，否则就不象。这里就摆在我们面前一个任务，到生活中去参加斗争，去体验和学习工农兵思想感情，与他们发生共鸣，打成一片。在现实生活中，劳动人民中，有着无数艺术源泉需要文艺工作者去挖掘，去提炼加工，创造出革命的文艺，再回到人民群众中去。毛主席指示一切文艺工作者必须到群众中去，必须长期地、无条件地、全心全意地到工农兵中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去。我们这次下厂劳动三个星期，与工人接触，使我们的思想感清起了一定的变化，在我们的演出中我觉得自己的心情也不同了，我好象有了一点劳动防的热情和干劲，越演越有味道。我一定要把毛主席的话作为座右铭，努力向工农兵群众学习，老老实实做群众的代言人。

十二月三日

今天我们班读了《人民文学》几篇关于我国运动员的文章，听了以后，久久不能平静，连睡觉也在思忖。我真不敢相信世界上竟有这么顽强、刻苦的人。他们为祖国的荣誉练出一身本领。……说来，我也有一颗为党的文艺事业贡献一切的心，但是，在学习上畏畏缩缩，怕困难，不敢往这个“练”字上闯。我感到自己太不够了，我好象感到他们在向我伸出热情的手，投出期待的眼光，使我增加了无限力量。我想到今天学习为祖国争光，用我们既有战斗性又有艺术性的武器来教育人民，打击敌人，促使我加倍努力学习。今天上芭蕾课感到力量很充沛。思想明确了，才会有行动啊:

十二月八日

近一两个星期上芭蕾课，我的动作总是完成得极不满意，我有些发急了，甚至没有勇气来完成它。这防我又想起了庄则栋等运动员同志的苦练精神，再打开《毛泽东著作选读》，读了《重要的问题在善于学习》。毛主席说:“读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习。”毛主席指出了我们学习的方法，不管学书本上的，课堂里的，更重要的是自己在实践中学。第二个学比第一个学，更深透、更巩固。事实也是如此，学会动作是比较容易的，学好是非常困难的。这几天上课，我好似把组合复习一遍，都做不好。这说明我还缺少干。芭蕾动作，有它自己的规律，要摸透它特有的规律，就要自己去找、去体会。我第二个学还做得很不够。为什么前个时期学习比较顺利，是因为在第二今“学”上下了功夫。我要象在大海中游泳，不但不使自己沉没，而且使自己有步骤地达到彼岸。

一九六五年一月八日

昨天晚饭后我们开了民主生活会，大家都觉得贫下中农是我们学习的榜样。例如他们力我们盖房子、造厕所，劳动时他们主动挑最重的活，这一切他们都没有挂在嘴上，而是一声不响地做。有时我们做了些好事，他们也不夸口奉承，一一记在心上，感激在心里。这就是贫下中农踏实、爽直、质朴的品格，是青年知识分子极缺乏的。这一切我也都看在眼里，记在心里了。

以前我对农民有一种不全面的看法，认为他们只是勤俭朴素、热爱劳动，但不太理解他们强烈的阶级感情和斗争性。特别是现在的农民，通过接触，使我感到贫下中农爱憎分明、立场坚定、斗争坚决，对党和毛主席感情深厚。

二月十五日

这几天我心情很激动，情绪十分高涨。为什么?是因为“为革命，为人民服务”的口号响遍全校，同样也牢牢地树立在我的心里，变为自己一切言行的指导思想。……这几天上芭蕾课，我处处以解放军作为自己榜样，对每个动作都使最大的劲，虽然有些地方特别酸疼，但想到解放军吃大苦耐大劳，想到要革命就要准备牺牲自己，就坚持不放松。我要坚定不移地听毛主席的话，按照毛主席的指示办事:我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民利益工作的。

二月十八日

《白毛女》开排了。它将充分体现我校贯彻革命化、民族化、群众化方针的成绩。在排练的开始我有些胆怯的心情，总是怕自己能力不行，基本功不够，喜儿这角色演不好，感到思想上解放不开。带着这个问题，我学习了《为人民服务》。正因为我们是彻底地为人民的利益工作的，那么今天党把这任务交给我，我只有完成好，不能完成坏。想到这里，使我有力量有信心。学校把这次《白毛女》排练看作是打仗，我就要以一个战士的身份顽强地投入，面前的困难是故人，你不打倒它，它就会反扑过来叫你失败。想到党想到人民，千万不可打败仗。抓住自己弱点去练，爷使脚破了，体力不行了，身体很累了，但是为人民利益尽自己一分力，感到其乐无穷。在排练过程中我一定要反复坚持学毛主席著作，使思想上树立为革命而练，在行动上做到苦练、狠练，从严从难要求自己。

二月二十八日

这几天排练要穿脚尖鞋了，开始我心情很紧张，生怕摔跤，或动作做不好，这就变为一种负担了。后来老师们鼓励我，要我向解放军学习，要从难从严要求自己。当时我又想到了毛主席的话，我们是彻底地为人民利益而工作的，怕穿脚尖鞋，说明自己为人民服务的功夫过不硬。今天有困难，今天就加紧练。在排练中我打破种种顾虑，虽然动作做不好，仍坚持锻炼。

上芭蕾课时，开始脚尖转圈我总不敢做，心里七上八下没准，老师几次纠正我，一直做不好。以前我只是恨自己胆小，学习了毛主席这段话:“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们节生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗?”我怕摔跤，不敢转，那么如果要我冲锋，冒生命危险去消灭敌人，我会怎样呢?我要学习革命先烈，抛弃一切个人主义，为革命利益要冲要拚要闯。说真的，两个圈我也过来了。我要树立雄心壮志，为革命，那怕刀山火海也要闯。

三月一日

我看报上一篇谈制造一万二千吨水压机中活学活用毛主席思想的文章，使我看得入了迷，深受感动。中国工人阶级在毛泽东思想指导下，踏着一切困难，造出国际水平的万吨水压机，这简直是奇迹。然而仔细想想又不奇怪，因为毛主席思想是真理，它的力量任何障碍都挡不住。工人们学习毛主席著作，首先从思想上武装起来，人的因素第一，不利条件可以改变，坏事可以变好事。今天，我从思想上明确了要为革命而学习，就要决心把学习搞好。目前在课堂上和排练时很多动作完不成，以前一直怪自己没有条件，但是就没有检查自己是否已尽了最大的力量。对自己太不严格了。其实，客观条件不好，加强主观努力，积极地练，创造条件不好么?为什么不朝有利方面想呢?我要尽最大努力创造条件。

三月八日

星期日我从下午五点半练到七点一刻，就象把动作整个练过一遍。我总是这样练。时间又拖，效果又不好。老师一席话对我启发挺大，学习练功也要有的放矢，要抓住重点练，象徐寅生那样，练自己长处，练自己短处。这样容易巩固成绩，克服缺点。我在练功时应从实际出发，除了练能力，主要就是要技巧，脚尖过关，这方面以前练得太不够了。今后练功时我一定要抓住舞台重要动作(也正是我的弱点)，大练特练，扎扎实实地练，坚决打破浮而不实的学习态度。

三月十一日

大运动量是这学期才开始的，在这方面必定会有困难。看你是否坚持了，坚持下去闯过这一关就是胜利。反之，永远停留在原来地步。而且这还是刚接触到大运动量，今后的任务会更多，要从长远打算，要摸出中国芭蕾舞的新道路来。

三月二十八日

我感到自己学习态度上不够稳定，没有自始至终都是刻苦努力。当学习比较顺利时，自己缺乏精益求精、不断提高的刻苦精神。而当学习遇到困难了，才想到要刻苦努力。说明对待学习不够自觉。毛主席说过:学习的敌人是自己的满足。这是我近来发现自己在学习上的毛病。知错必改，这几天在有些转圈方法上找到一点路子，不能因此而轻松满足，永记学习是无止境的。

学习毛主席关于不断总结经验一段话，使我联想起如何把这个精神运用到学习上。有时学习较顺利，有时学习较困难，能不能找找原因，摸熟它，来改造一下呢?这就是说练功也要练脑子，每次排练下来总结一下，对症下药，取得进步。今后我一定要按着毛主席的教导，不断总结，不断提高。

四月五日

看了毛主席关于农民问题的几段语录，再想想《白毛女》的排练，觉得心中突然充实了许多，明白了许多。贫农是农民中极艰苦的阶层，极易接受革命的宣传，在敌人压迫下他们需要一个变更现状的革命。农民的革命运动一起来，其势如暴风骤雨，迅猛异常。这一点，在以前我思考得不够，只是表现出喜儿受压迫的苦的一面，而表现不出反抗的要革命的一面。这是我对革命的贫农认识不足。旧社会有多少喜儿受迫害，如果他们不反抗不革命，就永远翻不了身。喜儿受了黄家那么多苦，但她性格应该是坚强的，不屈的。要让喜儿永远当奴隶，办不到。掌握了这个性格，在处理第一场防，上半场要表现喜儿的愉快，与大春的双人舞向往美好的生活；与杨白劳的红头绳舞，表现在苦难中是顶得住的，不屈服的、是有理想的。当黄世仁和恶奴来讨账时，喜儿决不是苦苦哀求，而是仇恨。杨白劳被打死后，喜儿扑向黄世仁要和他拚了，心中只有一股怒火。第二场喜儿服侍黄母是不情愿的，不料黄母不顺意要打，喜儿按不住火气跟她反抗。喜儿挨黄家毒打以后决心要逃跑，遇到黄世仁时她已不怕了，她的仇恨全放在一巴掌和投香炉上。第三场喜儿不顾天黑路难行，就是往前走，一心要报仇。总之，喜儿的斗争性一场比一场强烈，这是受迫害的喜儿性格的发展。现在在排练中，我不再象以前那样感觉喜儿在敌人面前好象是将被老虎吃掉的兔子，而是感到敌人的渺小，喜儿的充满力量和形象高大记

四月十四日

目前的排练已经到了要求把这还得更巧械人物要划来鲜明的时候了。老师要求我一把每过艰苦，琢磨，幸有真正每次心活气要有活的思想感情要真有实感，而更能表现出来。该苦的地方能叫观众永记阶级仇；该恨的地方要引起观众斗争性；慈欢乐的时刻要让观众也能体会人民当家作主的自豪感。现在这一切我还没有很好做到。我们不能单靠技巧和机械式地舞一下，主要要用主题思想和正面人物形象来教育人民，这一点我一定要向京剧《红灯冠》《沙家浜》学习，一定要踏踏实实刻苦努力。一切不经过自己艰苦奋斗、流血牺牲，而依靠意外便利、侥幸取胜的心理，必须扫除干净。对待每次排练，不能碰运气，而要牢固地学好固本领。《红灯配》准备改十年，《白毛女》也要排一翅子。以后的路程更长，工作更艰苦、也更有意义，我要为革命的芭蕾舞事业奋斗一辈子。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\06\656l040201.JPG">

<FONT class=imgsm>大春(凌柱明确)和喜儿(蔡国英饰)　　钟志仁摄</FONT>

<FONT class=imgaut>钟志仁</FONT>

描述：

