id: 441d9fba9d
标题：挡不住的洪流——安哥拉全国工人联合会全国书记鲁武雅鲁访问记
日期：1961-5-16
是否是时间段：false
作者：袁木
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社记者　袁木

走出正在中国访问的安哥拉全国工人联合会全国书记帕斯卡尔·鲁武雅鲁的寓所，我的心情久久地不能平静。这位葡属非洲殖民地国家的工会负责人对美国和葡萄牙新老殖民主义的控诉，听了令人发指；而他所描绘的安哥拉人民武装斗争的胜利形势和他们的必胜信心，使人受到莫大的鼓舞。他的谈话使记者再一次深深地感到，西非安哥拉人民的反殖民主义武装斗争是整个非洲大陆民族解放运动的重大发展，是又一股任何力量也阻挡不住的巨大洪流。

“从十五世纪八十年代以来就遭受到葡萄牙殖民压迫的安哥拉人民，长期以来曾经把实现民族独立的希望过多地寄托于敌人的仁慈，寄托于用和平方式来取得独立。但是，多少年来，每当安哥拉人民提出实现政治独立、经济自主、工会自由以至最起码的一些人权要求时，葡萄牙殖民统治者都使用残暴的武力来对付他们，用血腥的屠杀和严刑拷打来镇压他们。”

在谈到当前安哥拉人民反对殖民压迫的武装斗争形势以前，鲁武雅鲁首先介绍了他们过去的惨痛教训。他告诉记者，他们是从敌人的残暴中懂得了对待敌人必须以牙还牙的道理的。

“1960年12月，葡属安哥拉和莫三鼻给民族解放运动的领袖们举行了一次会议，他们在这次会议上作出决定:必须采取更加直接的行动来争取独立，必须用武力来对付敌人的武力。这个决定立刻得到安哥拉人民和其他葡属非洲殖民地人民的热烈响应，因为他们从自己长期以来的切身经验中已经认识到，只有人民自己拿起武器来进行斗争，把一切殖民主义者赶走，才能取得真正的独立。”

“就在这次会议以后不久——1961年的2月4日，安哥拉首府罗安达的人民从敌人手里夺取了武器，他们冲上街头，打开监狱的大门，把大批遭到敌人残酷迫害的安哥拉爱国者释放出来，揭开了武装斗争的序幕。从这一天开始到现在虽然还只有短短三个多月的时间，但是反对殖民压迫的武装斗争烈火已经从北方扩展到南方，燃遍安哥拉的广大国土。我们那些为了祖国的自由和独立而战的人民战士，正在到处给予殖民者以致命的严重打击。”

谈到这里，鲁武雅鲁说:“尽管葡萄牙殖民者在美国新殖民主义的直接支持下对我们进行着最残暴的武装镇压，但是他们绝对扑灭不了确信自己必将取得独立和自由的安哥拉人民的斗争烈火!”

为什么安哥拉的人民武装斗争一开始就会出现如此燎原之势?鲁武雅鲁向记者揭发的许多事实，充分说明长期以来殖民者自己早已在安哥拉人民的心底埋下了仇恨的怒火，殖民者已经为他们自己挖下了埋葬殖民主义的坟墓。

“葡萄牙殖民者的暴行是不可胜数的!”鲁武雅鲁低沉的嗓音里满含激愤，他控诉说，殖民者为了镇压安哥拉人民争取民族解放的正义斗争，经常在当地人民中任意搜捕，给他们加上一些莫须有的“罪名”，然后把他们装进木箱，扔到海里。有时，殖民主义的刽子手们甚至把当地的爱国者装上飞机，在飞机以很高的速度在高空中飞行的时候，再把他们推出机仓。对于那些因为反抗殖民统治而获“罪”的爱国政治犯，敌人经常象野兽一样对他们施以严刑拷打，甚至切去他们的双足，挖掉他们的眼睛。殖民者还在监狱的食物中放毒，把那些为人民所爱戴的民族解放运动的战士们毒死，这样的惨案经常发生。就在安哥拉首府人民掀起武装斗争的第二天，葡萄牙殖民者一次就集体屠杀了三千名无辜的安哥拉人。

为了残酷地压榨安哥拉人民的血汗，长期以来葡萄牙殖民者对安哥拉人民实行着极其野蛮的强迫劳动。在这个只有四百五十万人口的国度里，就有三十八万人被强迫从事着各种沉重的劳动。鲁武雅鲁告诉记者，被殖民者抓去强迫劳动的安哥拉人不仅没有报酬，而且要自带口粮和劳动工具。在殖民者荷枪实弹的监视下面，他们每天劳动都在十二小时以上。当人们由于沉重的劳动和非人生活的压榨而稍稍表现出一些不满的时候，殖民部队和警察就任意鞭打，任意枪杀。1952年2月，就曾有一千多人由于反对强迫劳动而被集体屠杀。

谈到这里，鲁武雅鲁说他可以用自己的遭遇来“现身说法”，控诉殖民者实行强迫劳动的罪行。那是在1940年，鲁武雅鲁只有十二岁，因为他母亲在沉重的强迫劳动中身染重病，殖民者就硬把尚未成年的鲁武雅鲁拉去顶替。鲁武雅鲁说，那时候他每天忍饥挨饿，扛起同他身体差不多高的笨重铁镐，整整为殖民者修筑了一个星期用来载运殖民部队和军火物资的公路。从那个时候开始，在鲁武雅鲁小小的心灵里就埋下了仇恨的种子。

在殖民统治的奴役下，几百万安哥拉人痛苦地生活在饥饿线上。鲁武雅鲁告诉记者，安哥拉全国工人的平均每月工资只有八十二点五个埃斯库多(葡币)，而那些安哥拉的葡籍警察，最低的每月也有两千四百个埃斯库多，此外他们还有家庭津贴等各种额外收入，这是何等的悬殊!按照当地的物价指数，人们要维持最低最低的生活水平，不算穿衣、住房，仅仅吃饭，每人每月也要五十多个埃斯库多，工人们怎么能够养家活口呢?何况，他们从自己极其微薄的收入中，还要拿出25%的收入来缴纳承认葡萄牙殖民统治的所谓“主权税”。

“农民的生活怎么样呢?”记者关心地问。

鲁武雅鲁脸上的表情更加沉重了。他说，首先，殖民者强占了所有的肥沃土地，而把广大农民赶到了荒芜的不毛之地。其次，农民们被迫按照殖民者的法令种植单一作物，并且只能把农产品卖给殖民政府所指定的葡籍商人，任其盘剥。鲁武雅鲁举例说，葡籍商人从安哥拉农民手里收买一公斤棉花只花两个埃斯库多，他们转手拿去出口时，马上就可以卖十二个埃斯库多。而他们从葡萄牙运来用安哥拉棉花加工成的棉布，又用每米二十五个埃斯库多的高价出售。他说，生活在这样重重盘剥下面的安哥拉农民，他们的脸上甚么时候才能出现欢乐的笑影哩!

就是这样生活痛苦不堪的安哥拉人，还经受着殖民者种种苛捐杂税的剥削。除了所有有收入的安哥拉人都要缴纳25%的所谓“主权税”以外，他们打猎要缴打猎税，搬家要缴迁移税，甚至留胡子还要缴胡须税。农村中庆祝传统的节日要缴节日税，如果谁不纳税而偷偷地庆祝节日，殖民者发现以后，可以随时把他们抛进监狱。

在实行残酷的法西斯统治的同时，葡萄牙殖民者还在安哥拉推行着恶毒的“愚民”政策和所谓“同化”政策，企图使安哥拉人永远做他们的奴隶。鲁武雅鲁告诉记者，由于安哥拉人的生活艰难和葡萄牙殖民者剥夺他们受教育的权利，文盲在安哥拉人中竟占到98%。安哥拉的一切出版物和学校课程使用的都是葡萄牙文，只有少数宣传“基督福音”的书籍才是用当地文字出版的。在安哥拉人中也有少数知识分子，但殖民当局规定，他们进了学校成为有文化的人以后，就要被称为所谓“开化人”，必须同当地的非洲人断绝一切关系。但是，越来越多的安哥拉知识分子已经觉醒过来，他们和人民同呼吸共患难，宁愿进监狱受徒刑，也不愿接受葡萄牙殖民者“恩赐”给他们的“优厚”待遇。

安哥拉人民不仅对葡萄牙殖民者充满仇恨，而且早就识破了直接支持葡萄牙殖民者并且企图取而代之的美国新殖民主义的狰狞面目。鲁武雅鲁尖锐地指出:“现在，葡萄牙殖民者如果离开他们的同盟者美国新殖民主义的支持，他们一分钟也不能维持在安哥拉的统治。美国侵略势力很早以来就侵入了安哥拉，他们掠夺了和正在掠夺着我们祖国的大部分金刚石、石油等富饶资源，安哥拉人民从这些事实中得到了深刻的教育。”　 “最近，美国在联合国一方面投票反对葡萄牙对安哥拉的统治，假惺惺地装出一副同情安哥拉人民的面孔；另一方面又用武器和部队直接支持葡萄牙殖民者对安哥拉人民的血腥镇压。美国正企图假借联合国之手代替葡萄牙实现对安哥拉的新殖民主义统治，对于这个阴谋，战斗中的安哥拉人民正保持着高度的警惕，随时准备击败一切新老殖民主义。”

在将近两个小时的谈话中，鲁武雅鲁还曾向记者表示深深感谢中国人民对安哥拉人民的同情和支持，并且认为中国人民今天的幸福生活，正是他们长期以来同帝国主义英勇斗争的结果，安哥拉人民终有一天也要象中国人民一样昂首阔步地生活下去。当记者同他告别以后，还久久地感到一个不可抗拒的巨大声音在震响:

“安哥拉是安哥拉人民的安哥拉，一切新老殖民主义从安哥拉国土上被赶出去的日子已经不远了!”

描述：

