id: 4e90b22c0f
标题：用无产阶级世界观指导艺术实践
日期：1969-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海交响乐团、上海合唱团　部分文艺战士

榜样的力量是无穷的。光辉灿烂的革命样板戏《智取威虎山》，以它高度的思想水平和辉煌的艺术成就，激励着广大工农兵群众的斗志，推动着各条战线的斗、批、改。对于我们革命文艺工作者来说，这颗江青同志呕心沥血培育的无产阶级艺术明珠，是我们学习的最好榜样，也是推动我们思想革命化的巨大动力。

革命现代京剧《智取威虎山》，在伟大领袖毛主席的亲切关怀下，不断革命，精益求精，达到了革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。为了塑造顶天立地的无产阶级英雄形象，《智取威虎山》经过反复推敲，反复磨练，集思广益，大胆创新，运用了人类艺术史上前所未有的、最美好、最精炼的艺术手法。我们这些长期与西洋乐器打交道的文艺工作者，感到特别振奋的是，《智取威虎山》采用了传统京剧的文武场与西洋管弦乐器相结合的伴奏方法，这样，既保留了京剧固有的民族风格，又丰富了京剧伴奏音乐的交响性，为树立以杨子荣为中心的无产阶级英雄人物的音乐形象，增添了更加夺目的光彩。这是毛主席“古为今用，洋为中用”、“推陈出新”方针的伟大胜利。

西洋的交响乐，已经是僵死了的东西，它除了剩下一个躯壳，已经没有什么生命力了。如今在帝国主义、修正主义国家中，它除了表演没落的资产阶级“自己”，还是表演没落的资产阶级“自己”，只能演奏一些歇斯底里的爵士音乐和麻醉人民的靡靡之音，再也没有什么活力。可是，在无产阶级手中，这些乐器又恢复了青春。《智取威虎山》的乐队伴奏，为社会主义祖国戏曲音乐伴奏开拓了一条崭新的道路，对交响音乐的革命，是个巨大的推动。

《智取威虎山》的音乐创作，以“越是艰险越向前”的大无畏的无产阶级革命精神，大破封、资、修的洋框框、旧套套，以鲜明的主调，简单明确的音乐语言，标社会主义之新，立无产阶级之异，使每个音符都成为为无产阶级英雄形象登上社会主义文艺舞台高唱颂歌的一个组成部分，每个节奏都能与时代的脉搏发生共鸣。乐队的演奏，也是极其严肃认真，他们把每一弓法、每一旋律、每一音符都看成是塑造无产阶级英雄人物的手段，处处为了突出表现英雄人物。所有乐器融合成一个无懈可击的整体，准确地刻划出英雄人物的内心世界，刻划出他们的坚强意志，为把无产阶级英雄形象塑造得高大丰满，光彩夺目而贡献一切力量，从而使广大观众听后受到极大的感染和深刻的教育。

不破不立，不塞不流，不止不行。《智取威虎山》的音乐创作所以取得这么伟大的成就，是与不断革命、彻底革命的精神分不开的。在江青同志的亲自领导下，《智取威虎山》剧组的同志彻底批判并粉碎了形形色色资产阶级思想的破坏和干扰，明确一切艺术手段都必须为塑造英雄形象服务，乐器的演奏不是为了表现“自己”，而是为了塑造英雄形象的需要。例如《智取威虎山》第四场的幕前曲中长笛、黑管的演奏，加强了寒冷感，与弦乐震音所模拟的风雪声，点缀出“朔风吹”、“望飞雪漫天舞”的壮丽景象，使少剑波傲视冰霜，昂首挺立的英雄形象，立即呈现在我们的面前。在“迎来春色换人间”这一重要唱段中，一开始就用中音乐器十六分音符的音型、弦乐半音阶上下行的碎弓，伴随着深厚有力的圆号，霎时间，形成了一幅豪迈壮观的画面。虽然杨子荣还未登场，但英雄策马飞驰、破风舞雪、气冲霄汉的形象就已历历在目。在伴奏过程中，伴奏者又十分注意发挥每一种乐器的特色和性能。在“胸有朝阳”这段唱中，杨子荣劈荆斩棘战斗在敌人心脏中，他激动地唱出“望远方、想战友”，“党对我寄托着无限希望，支委会上同志们语重心长”这样对党对人民怀有无限深情厚意的唱词。此时，大提琴、中提琴起伏的音型，刻划了人物的心潮翻卷，衬托着小提琴紧跟唱腔的复调，非常准确有力地表现出他对党、对人民的深厚的阶级感情。唱到“军事情报随身藏”时，让中提琴轻轻地奏出紧张的节奏，衬托出杨子荣此时此地既大胆又谨慎的高大形象。

在《智取威虎山》中，每一个乐器都是为表现英雄人物服务的。如何使用一个乐器，如何演奏，决不是单纯的技巧问题。表现“自己”、还是表现工农兵，是无产阶级和资产阶级两种艺术观的分界线。《智取威虎山》在表现英雄，调动一切艺术手段为塑造无产阶级英雄形象服务方面，给我们树立了光辉的样板。而资产阶级的所谓“艺术”，“斯坦尼”之流所突出的就是什么“从自我出发”，要表现“自己”。这方面，我们是有过教训的。由于长期受到反革命修正主义教育路线和文艺黑线的毒害，资产阶级的那套东西，时时会从我们身上反映出来。例如把音乐看成是抒发个人感情的东西，搞创作的人，一提笔就是“从自我出发”，首先想到的是和声、复调、配器，头脑中就是没有想到无产阶级英雄人物的形象；演唱的人，考虑的是如何发声，而没有想到如何去努力表现英雄人物的思想感情；演奏的人，注意的是谱子上的力度、速度记号，一股劲地“发挥”自己所演奏的乐器的“特长”，有时甚至把反面人物的音乐吹奏得张牙舞爪。同是一个乐器的演奏，产生两种截然不同的效果，这反映了两种根本对立的艺术观。要克服资产阶级的“从自我出发”，真正使自己的演奏融合在整个集体之中，为塑造无产阶级的英雄人物服务，这就需要我们不断地改造世界观。今天我们向《智取威虎山》学习，首先也应该学这一点，学习他们以无产阶级的世界观、艺术观来指导自己的艺术实践。

最近，我们在向革命现代京剧《智取威虎山》学习的过程中，深深感到，思想感情如果不改变，就演奏不好无产阶级的艺术作品。革命现代京剧《智取威虎山》演出时，每一个伴奏者头脑中想到的是无产阶级英雄形象，他们把自己的演奏，看成是与杨子荣在一起战斗。而我们有些同志在学习中，由于头脑中想的还是节奏、旋律，所以，即使同一个谱子，由于思想感情不同，演奏效果也就不同。由此可见，我们的政治水平、思想感情同革命样板戏的差距非常大。如果不把世界观、艺术观的改造搞好，我们就不能演奏出时代的音调，时代的节奏，就不能塑造出无产阶级的英雄形象，也就不能为工农兵服务。当前，飞速发展的无产阶级文艺革命的形势，要求我们加速思想革命化。我们决心以《智取威虎山》为榜样，在江青同志的率领下，苦练两个基本功，在这次战“三秋”的战斗中，老老实实接受贫下中农的再教育，扎扎实实地改造自己的世界观、艺术观，努力把自己锻炼成为一个受工农兵欢迎的知识分子，为无产阶级文艺革命贡献出自己的一切.

描述：

