id: 4e944f91de
标题：我们要社会主义不要资本主义!——川沙县杨园公社部分革命干部和贫下中农愤怒控诉中国赫鲁晓夫及其在沪代理人在农村复辟资本主义的罪行
日期：1967-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
旧上海市委内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，秉承中国的赫鲁晓夫复辟资本主义的反革命意旨，前几年在上海农村大刮“三自一包”的黑风，恶毒地攻击、咒骂三面红旗。川沙县杨园公社是当时“三自一包”的资本主义逆流泛滥得比较厉害的一个地区。那里的贫下中农和革命干部，在过去曾经对这股资本主义逆流进行过抵制，今天，他们更加清楚地认识到，这股资本主义黑风是直接从中国的赫鲁晓夫那里吹出来的。他们遵照毛主席关于农民也要批判资产阶级的教导，开展革命的大批判，紧紧掌握斗争大方向，把仇恨集中在“一小撮”身上，抓革命，促生产，夺取今年农业生产大丰收。下面是川沙县杨园公社部分革命干部和贫下中农在一次批判会上的发言纪要:

社会主义光明大道我们走定了

顾文伯(主持会议的公社武装部长):

毛主席教导我们:“当人民推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治之后，中国要向那里去?向资本主义，还是向社会主义?……事实已经回答了这个问题:只有社会主义能够救中国。”

毛主席说出了我们贫下中农的心里话，给我们指引了前进的方向；社会主义的光明大道我们是走定了。可是，旧上海市委内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，却反对我们贫下中农走社会主义道路，积极推行他们的主子中国的赫鲁晓夫提出的“三自一包”，妄图在农村实现资本主义复辟。从一九六一年开始，我们公社就刮起了一股“三自一包”的妖风，社员的自留地扩大了，集体耕地逐渐化为小私有，全公社自留地占总耕地面积达百分之十五。由于实行了“自负盈亏”的资本主义经营管理制度，集体的副业大批被砍掉，仅公社停办的副业就损失和浪费了三十多万元。“包产到户”就是要社员一家一户搞单干。我们广大的贫下中农，为了抵制“三自一包”这股妖风，曾遭受过党内一小撮走资本主义道路当权派的严重打击。中国的赫鲁晓夫对我们贫下中农犯下了滔天罪行。锄草要锄根，我们一定要彻底清算他们的罪行!

单干，谁赞成?谁反对?

顾度新(光芒大队一位贫农老妈妈，她争

着第一个发言):

提起中国的赫鲁晓夫和他在上海的代理人，我心里就恨透恨透。毛主席是我们心中最红最红的红太阳，是我们贫下中农的救命大恩人。他老人家领导我们从单家独户走上合作化道路到实现人民公社化，这是我们贫下中农通向社会主义、共产主义的金桥啊!可是，党内一小撮走资本主义道路的当权派，却对我们走社会主义道路恨之入骨，梦想拆掉我们的金桥，大搞什么“三自一包”，胡说什么:“农民是愿意单干的。”这是睁着眼睛说瞎话。

在旧社会，我们单干了几十年，象大风大浪里的一条小船，说不定什么时候就船翻人亡啊!我们吃的是薄粥淡饭，穿的是破衣旧絮。我的孩子长大了，就送他到上海去做工。他到二十岁就生了病，被资本家一脚踢开。回到家里，哪来的钱去看病，只好看着他死去。那时候就是这样，城市里资本家压迫工人，农村里地主压迫贫下中农。

现在，我这个在旧社会被有钱人家踩在脚底下的人，也当了贫下中农的代表，经常参加讨论国家大事的会议。要不是毛主席的领导，要不是社会主义救了我们，这些事连想也不要想。社会主义是我们的命根子，我们贫下中农坚决不走回头路!

王义珍(金光大队第一生产队贫协主任):

当刮起“三自一包”的妖风时，我们队里一个富农分子得意洋洋，以为翻天的日子来到了。他竟然公开散布谣言:“蒋介石很快要回来了。”又说:“外头已经把地分光了，我们此地也要分了。”大家看看，中国的赫鲁晓夫拼命鼓吹“三自一包”，不就是和这伙人同唱一个调子，合穿一条裤子吗!

“三自一包”调动的是什么样的积极性?

沈惠忠(青年民兵连长，他掏出笔记本，脸

激动得通红):

毛主席教导我们说，大多数农民有一种走社会主义道路的积极性。可是中国的赫鲁晓夫和旧上海市委内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，却千方百计地要拉农民去发展资本主义势力。他们为了推行“三自一包”，挂着“发展社会主义农业”的招牌，散布“土改靠贫农，生产靠中农”的谬论，排挤和打击贫下中农。他们还借口贫下中农“没经验”、“没技术”、“没生产工具”，把高工分的活让给富农干，尽量使他们多赚工分。耕牛不让贫下中农养，机器马达不让贫下中农管，这就大长了农村资本主义的势力，大灭了我们贫下中农的威风。毛主席说:“没有贫农，便没有革命。若否认他们。便是否认革命。若打击他们，便是打击革命。”很明显，他们就是要打击贫下中农走社会主义道路的积极性，打击革命；他们就是要调动地主、富农的积极性。

董月琴(大队会计):

“三自一包”调动的是什么样的“积极性”啊!是“私”字的积极性，是发展资本主义势力的积极性。毛主席说:“反对自私自利的资本主义的自发倾向，提倡以集体利益和个人利益相结合的原则为一切言论行动的标准的社会主义精神，是使分散的小农经济逐步地过渡到大规模合作化经济的思想的和政治的保证。”可是，“三自一包”，就是包着一包一包的“私”字，用“私”字来腐蚀社员。由于实行“包工到户”，就出现了自己摊地，自拉行头，自己拔秧，自己插秧，变成一家一户的“单干”。由于实行“计件工分”，提倡样样讲件头，一人一活，如种麦、种菜讲埨头，摊地插种讲行头，保管农具讲件头，运粮、送棉讲钟头，等等。这么一来，正气下降，邪气上升。

党内一小撮走资本主义道路当权派要调动少数人走资本主义道路的积极性，我们就要发挥广大贫下中农走社会主义道路的积极性。他们的法宝是“三自一包”，我们的法宝是毛泽东思想。我们要走社会主义道路，坚决反对资本主义。

是前进，还是倒退?　奚金云(先锋八队贫协主任):

一九六二年搞的什么“三自一包”、“包工到户”，把集体经济弄得一塌糊涂。我们队里就在“三自一包”黑风的影响下，竟把八分萝卜地，分开来出租给社员耕种。这件事，使我想起解放前，租种地主、富农的土地，受到高额地租盘剥的事，那时日子多苦恼哇!如果“包工到户”搞下去，从八分地发展到八亩地，八十亩地，人民公社集体经济不是又要拆散了吗?

沈惠忠:

你们队出租土地，我们队还有放高利贷的呢。由于中国的赫鲁晓夫和他在上海的代理人积极推行“三自一包”路线以及保护富农经济的政策，使得富农复辟资本主义的活动更加嚣张。富农拉拢干部，欺骗群众，篡夺了大型生产资料和技术管理权，大力恢复富农经济。他们有强劳动力，又占有好工具，“包工到户”更有利于他们抢工分。连续三年，我们生产队两家富农所得的工分就占全队总工分的四分之一。一九六三年，这两家富农分得现金一千多元，而贫下中农却分不到现金。生产队只好付利息向他们借五百元给贫下中农“预支”过年。请看，两极分化已经到了这种严重的地步!这就是“三自一包”的结果!真叫人触目惊心哪!

叶福田(公社干部):

党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派推行“三自一包”，使无产阶级专政遭到破坏。地、富、反、坏分子乘机兴风作浪，他们腐蚀干部，妄图从内部来破坏人民公社。

在这种情况下，我们公社的生产遭到严重破坏，农业产量曾经连续几年大减产。

中国的赫鲁晓夫和他在上海的代理人，妄想把我国拖向资本主义道路，要我们贫下中农再当牛马，做奴隶，我们坚决不答应!谁反对毛主席，谁反对社会主义，我们就要和他们斗争到底!

描述：

