id: 4e948a86e9
标题：上海七○二九厂认真执行毛主席的“勤俭建国”伟大方针广泛发动群众反浪费扫仓库用毛泽东思想批判本位主义，清出了大量积压物资，合理加以利用，支援各方需要
日期：1971-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,两条路线斗争,人民战争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海七○二九厂广大革命职工活学活用毛主席的光辉哲学思想，坚持以两个阶级、两条道路、两条路线斗争为纲，发动群众，大反本位主义，大反保守思想，打了一场反浪费、挖潜力、清仓查库的人民战争，为深入持久地开展增产节约运动打响了前哨战。

去年，这个厂通过清仓查库，清出了多余积压物资价值一千余万元。今年二月份在集中一段时间的清仓查库中，狠批了“一次清，潜力尽”的形而上学观点，经过十多天的战斗，据初步统计，清出积余物资价值一千三百六十九万元。这次清仓查库，使干部和群众都受到了一次生动的思想和政治路线方面的教育，进一步提高了贯彻执行毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”、“勤俭建国”伟大方针的自觉性。

用什么态度对待反浪费、清仓查库的增产节约运动，这是关系到执行什么路线的问题。七○二九厂在清仓查库中，有些同志说:“反保守就是两条路线斗争，不反保守，仓库就扫不清，潜力就挖不出。”但是有些部门的领导对这场运动的重要意义还认识不足，他们认为当前中心工作多，任务重，插不进；有的同志认为去年清仓查库成绩蛮大了，今年再扫，也扫不出什么名堂；有些生产部门的干部认为“仓库年年清，年年搞不清”；也有的同志认为今年生产任务重，多留总比少留好，等等。这些思想实际上就是保守思想的反映。

为了使这场反浪费、挖潜力、清仓查库的增产节约运动很好地开展起来，厂党委普遍举办各种类型毛泽东思想学习班，统一思想，提高认识。在这基础上，又针对群众的活思想，发动群众开展大学习、大批判，进行路线教育。工人同志说:“我们厂家大、业大、浪费大，去年虽然清过仓，但是死角未扫潜力大。”他们批评说:所谓“潜力挖尽，节约到顶”的论调，就是骄傲自满、墨守陈规思想的反映，就是“刘毒”没有肃清的具体表现。许多工人同志一针见血地指出:“浪费在现场，根子在思想，关键在领导。”“清仓必须先清思想，查库必须先查路线，扫仓库必须狠抓两种思想、两条路线的斗争。”有的同志说:“当前工作忙，任务重，这就更需要干部自觉地运用毛主席的哲学思想，把各项工作有机地结合起来；那种单打一的想法，是头脑中缺少唯物辩证法。”

群众的尖锐批评，使厂领导清醒地看到，要搞好这场运动的关键在于领导，而更重要的是必须扫掉领导头脑中的保守思想和本位主义。在干部会议上，厂革委会的一位领导干部带头斗私批修，批判保守思想。他说:“我们的企业、物资是国家的，国家需要就应该调。去年清仓查库，我们有本位主义和保守思想，对清出来的物资，采取‘留一手’的做法，搞了两本账:一本是冷门货，对外调剂处理，甩掉包袱；另一本是把好的、新的热门材料和设备，留在厂内，但至今绝大部分留着未用。这次扫仓库一定要开展革命大批判，肃清‘刘毒’，反对保守思想，一定要兜底翻，端出来，坚决不搞本位主义。”领导引火烧身，启发了车间干部，带动了群众。通过大学习、大批判，提高了两条路线斗争觉悟。精神变物质，群众充分发动起来了，人人动手，个个参战，大库小库一起扫，厂内厂外一起找，地上地下一起挖，全厂搞得热气腾腾。

这个厂发动群众开展扫仓库运动，刚开始的时候，有人认为“扫仓库”是仓库部门的事，与我们不搭界。供应科煤场有的同志认为，自己管露天煤场，一无仓库，二无设备，没啥好扫。通过学习，提高了认识，他们遵循毛主席关于“贪污和浪费是极大的犯罪”的教导，边对照，边行动，冒雨扫煤场，挖地皮，一下子就挖出了原煤四十五吨。这件事对全厂震动很大。大家说，厂里料场上堆的尽是生铁、废钢和煤焦，还有黄沙、石子，不是没有潜力可挖，而是肯不肯彻底扫，是不是破保守思想。有个部门听说要扫仓库，怕设备扫出去，以后自己要用不方便，觉得多留一点比少留一点好，想等一等，看一看，避过风头。所以，他们要领导表态，什么东西要扫，那些东西要报。这个部门党组织针对这种本位主义、保守思想，接连几次举办了有领导干部、采购人员和仓库管理员参加的学习班，通过积极的思想斗争，提高了认识。他们坚决做到打开仓库兜底翻，一切服从国家需要，结果扫出了价值二百五十六万元的大批设备。供应科机修间里躺着两台车床、九台马达，过去兄弟厂急需要，却不给人家。在这次运动中，大家对这桩事开展了辩论，认识到留了这些设备不用，就是留了本位主义思想，决定把这些设备拿出来，支援社会主义建设。

两种思想的斗争，在积余物资上报过程中，表现得格外激烈。是顾全革命大局，还是只顾自己?是把方便让给人家、把困难留给自己，还是甩包袱、把困难推给人家?都在“报”字上集中反映出来。在这次扫仓库中，有些部门就出现过“多留少报，留一手”、“热门物资留下来，冷门物资送出去”和“炒冷饭，旧账照抄一遍”等情况。不和这种本位主义、小团体主义、讲假话的歪风邪气作坚决斗争，物资的潜力就不可能挖掘出来，运动就会走过场。供应部门有一个劳防用品小组，在历次清仓中，总是“一毛不拔”，群众称他们是“老保守”。开始他们对此不以为耻，反以为荣，说什么“自己是吃穿有余，库存年年增多”。这一次，这个小组的同志认真学习毛主席著作，狠批了刘少奇一伙散布的“无限扩大库存”的黑货，把扫仓库与支援社会主义建设，支援世界革命，打击帝、修、反联系起来，坚决表示要在这一次扫仓库中摘掉“老保守”帽子，结果一下子清出了价值十二万元的物资。

扫仓库的目的，是把各部门、各单位现有物资充分地合理地利用起来，以解决某些原料、材料和设备的“缺口”，这是增产节约的一项重要措施。工人同志说:“对待清出的物资，是物尽其用，还是只清不用，反映出节约还是浪费的两种截然不同的思想。”过去这个厂，对清出来的物资不重视运用，“前门清出旧的，后门拉进‘新’的”。在这次扫仓库过程中，广大工人群众提出了严厉的批评，他们说:“堆在露天无人管，睡在仓库无人用，这样扫仓库是劳民伤财，瞎子点灯白费蜡”。这次厂领导接受群众意见，注意落实一个“用”字，做到热门物资对外调剂，冷门物资加工改制，下脚废料充分利用。过去，车间的大量金属研磨屑不回收，拿去填河浜，这次就研磨屑的利用问题，他们请各方面的同志来共同研究，打破洋框框，经过提炼烧结，第一次用研磨屑代新料，炼出七炉合金钢，变“废”为“宝”，为节约原材料开辟了新的途径。

描述：

