id: 4e9561315d
标题：“我们见到了毛主席!”——上海工人代表从毛主席身边回来啦
日期：1968-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,教育革命,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
盼呀，盼呀!我们的代表从毛主席身边光荣回来了!

唱呀，跳呀!千歌万曲，唱不尽对伟大领袖毛主席的海样深情!

上海，昨天象过盛大的节日一般，欢迎从毛主席身边回来的亲人。从上海北站到人民广场，夹道欢迎的人群，高举红彤彤的宝书，用最激动、最深情、最幸福、最热烈的心情，迎接代表们的归来。

“来啦!来啦!”下午三点五十分，载着代表的列车徐徐驶入车站。在毛泽东思想的阳光雨露哺育下的代表们，一个个容光焕发，跳下火车。这时，整个车站沸腾了。“毛主席万岁!毛主席万岁!毛主席万万岁!”的欢呼声，伴随着欢乐的锣鼓声，响彻云霄。跳跃啊，拥抱啊，握手啊!用什么来表达内心的激动和幸福?只有一句话，一个声音:“毛主席万岁!”

这一句话，包含着多么深刻，多么丰富的内容，包含着亿万人民对伟大领袖毛主席的无限热爱，无限信仰，无限崇拜，无限忠诚的深情。上海工人正是在毛主席的英明领导下成长、壮大，同帝国主义，同国民党反动派展开了长期英勇的斗争，推翻了三座大山，获得了解放。上海工人正是在毛主席的一系列光辉指示指引下，紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，在无产阶级文化大革命中，取得了一个又一个的胜利。在夺取无产阶级文化大革命的全面胜利的关键时刻，毛主席又赋予工人阶级领导上层建筑斗、批、改的伟大历史使命。现在，毛主席和林副主席又亲自批准邀请并且接见了赴京参加国庆观礼的工人代表。上海工人怎么能不激动万分!

代表们在离开北京的前夕，带一点中南海的泥土，采一枝中南海的松枝。是啊!毛主席身边的一草一木一块土，都是最最珍贵的纪念!他们在乘上火车离开北京的前一刻，七百名代表集队来到天安门前，向我们心中最红最红的红太阳毛主席，庄严宣誓:毛主席啊，毛主席!我们上海工人阶级一定无限忠于您，无限忠于您的光辉思想，无限忠于您的革命路线!一定要认真搞好斗、批、改，抓革命，促生产，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利!

今天，他们带着我们心中最红最红的红太阳毛主席给予的无比温暖和无穷力量，带着北京工人阶级和兄弟省、市、自治区工人阶级的革命经验，光荣回来了。

在一片沸腾的欢呼声中，第一个跳下车的是国棉十七厂代表唐文兰。前往车站欢迎的战友们，热烈地拥上去，伸出几十双手争着与她握手。唐文兰第一句话就是把见到毛主席的喜讯告诉大家:“毛主席身体非常非常健康!”战友们感到非常幸福，从她身上分享见到毛主席的无比光荣。

唐文兰握着战友们的手，思潮翻滚。两年前，在资产阶级反动路线白色恐怖的岁月里，她和她的战友以被打成“反革命”的身份，到北京去“控告”上海的走资派陈丕显、曹荻秋之流的反对毛主席、反对毛泽东思想的罪行。是伟大领袖毛主席支持他们起来造党内最大一小撮走资派的反。今天，她以上海工人阶级代表的身份，能到北京参加国庆观礼，真是感触万千!这是从小就做工的唐文兰梦想不到的事。她说:“爹亲娘亲不如毛主席亲，没有毛主席，就没有我唐文兰。”她满怀激情地同代表们一起高呼:“我们见到了毛主席!我们热爱毛主席!我们忠于毛主席!”

代表们欢呼着，挥舞着红彤彤的《毛主席语录》来了。在车站夹道欢迎的人群中，忽然伸出了许多只手。原来是先锋电机厂的工人们见到了他们的代表陈新发。此时此刻，工人们是何等的激动呵!陈新发临走之前，三车间火线战斗队的工人同志们连日连夜赶绣了一帧伟大领袖毛主席的宝像，献给工人的大救星毛主席!十月二日，陈新发把工人们亲手绣的宝像送交给了中央首长。这个喜讯传到了厂里，大家奔走相告，三车间的工人们更是得到了极大的鼓舞，并且立即化为行动。他们在斗、批、改高潮中立了新功，嵌线小组的工人们在十月九日就完成了全月的计划!

今天，陈新发又带来了北京工人阶级的先进经验。在北京针织总厂、北京新华印刷厂、石景山发电厂访问、学习的情景，使陈新发非常感动。山外有山，北京工人才真正是跟毛主席最紧最紧。他决心让北京工人的革命经验在自己厂里开花、结果。

“我们见到了毛主席!我们热爱毛主席!我们忠于毛主席!”

工人代表的队伍一出车站，出现了一个动人的镜头:一群手捧红宝书的红小兵向队伍中的一个工人代表拥去，伸出热情的手，向这个工人代表问好，这个工人代表怀着激动的心情与他们亲切握手。这究竟是怎么回事呢?原来，这个工人代表是上海汽车运输第九○一车队驾驶员、共产党员张文连。他怀着对无产阶级革命事业接班人的深切关怀，利用业余时间，主动到闸北区第三中心小学去担任宣传员。一年多来，他风里来、雨里去，放弃休息，不怕辛劳，向学校的师生热情宣传毛泽东思想，进行忆苦思甜，进行阶级教育。今天，当张文连出现在这个学校的红小兵面前时，他们又怎能不热烈拥上去欢迎呢!而张文连激动的心情更是难以平静。他想起了在北京天安门城楼上看到毛主席的情景和林副主席的重要讲话，以及毛主席关于“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级”和“工人阶级必须领导一切”的最新指示，使他感到学校斗批改的方向更加明确了。学校这个阵地，我们工人阶级就是要占领。为了把我们的下一代培养成为无产阶级革命事业的接班人，张文连同志决心认真落实毛主席最新指示，打好斗、批、改这一仗，继续利用业余时间，更积极投入无产阶级教育革命。

“我们见到了毛主席!我们热爱毛主席!我们忠于毛主席!”

七百名从毛主席身边光荣归来的上海工人代表，排着整齐队列，步行着去人民广场。队伍中的一个工人，手里捧着一枝从毛主席住宅前搬来的核桃树苗，一路上激动得不断欢呼“我们见到了毛主席”。他是上海铁路南翔编组站的值班员王恒金。这位从小过着苦难压迫生活的工人，生平第一次见到了伟大领袖毛主席。十月一日那天，王恒金多年的愿望幸福地实现了，他见到了我们心中最红最红的红太阳毛主席。苦孩子见到了大救星，他激动得热泪盈眶，一股劲地高呼“毛主席万岁!”他想到站里四百多个阶级兄弟委托他代表他们欢呼毛主席万岁，更加浑身是劲。王恒金喉咙哑了，他还是高呼“毛主席万岁!”嗓门红了，他还是高呼“毛主席万岁!”站在他附近观礼台上的一个解放军首长见了十分感动，主动让他站到离毛主席更近的地方，并把自己的望远镜借给他，王恒金清楚地看到我们伟大舵手毛主席身体非常非常健康，更是非常激动，这是全国人民、全世界革命人民的最大幸福，他又情不自禁地连续欢呼“毛主席万岁!”

“我们见到了毛主席!我们热爱毛主席!我们忠于毛主席!”

在女代表的行列里，上海柴油机厂工人代表郭三珍眼见革命群众热烈欢迎的动人场面，又禁不住心潮澎湃逐浪高，热血沸腾喜泪流。这位在同资产阶级反动路线和“联司”一小撮坏头头的激烈搏斗中冲“杀”出来的女战士，在北京两次见到日夜想念的伟大领袖毛主席，完全沉浸在无比幸福的海洋中，多少个夜晚她久久不能入睡。她下定决心，活学活用毛泽东思想，努力把工作搞好，在斗、批、改高潮中立新功。她在自己的日记中，向伟大领袖毛主席提出六项保证:决心以林副主席为光辉榜样，向江青同志学习，永远忠于毛主席，永远忠于战无不胜的毛泽东思想，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线。要见缝插针地活学活用毛泽东思想，学了就用，说了就做，争做活学活用毛泽东思想的模范，在夺取无产阶级文化大革命的全面胜利中不断立新功。她还保证坚决同我们工人宣传队的战友们一起，决心用战无不胜的毛泽东思想对知识分子进行再教育，按照工人阶级的面貌彻底改造复旦大学，把复旦办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

“我们见到了毛主席!我们热爱毛主席!我们忠于毛主席!”

人民广场热烈隆重的欢迎大会已经结束了，代表们依然是豪情满怀，热情地欢呼着乘上专车。

有一辆车经过孟德和的家门口，可是孟德和却不下车，在靠近高压容器厂的地方下了车，先到自己厂里去了。

在代表们离开人民广场之前，市革委会规定代表一律回家休息，第二天放假，第三天上班。老孟却想:我是厂里的人，厂是我的大家庭，我首先要把见到毛主席的幸福情景告诉厂里所有的同志。

下午六点多钟，厂里去参加欢迎赴京观礼代表的队伍回来了，说市革委会规定代表一律回家，因此没有把孟德和接回来，等候在厂门口的同志都责怪他们“没有完成任务”，可是他们仍然不离开厂门，他们说:“孟德和是一定会到厂里来的。”

孟德和一出现在厂门口，等在厂门口的战友们一拥而上，抢着和孟德和握手，分享老孟见到毛主席的无限幸福。

在厂革委会办公室里，工人们围着孟德和，有的手里还抱着婴孩，个个都在倾听老孟讲述在北京天安门城楼见到毛主席的幸福情景和学习北京和兄弟省市自治区先进单位先进经验的体会以及回厂前的心情。

在交谈中，当他听说厂里为了增产氧气瓶，挤出人力，在晚上加开三班时，老孟兴奋地说:“向同志们的革命干劲学习，今天夜战，算我一个!”尽管同志们再三劝他回家休息，他还是坚持下车间，在氧气瓶穿孔机旁，干了起来。

和孟德和一样，杨富珍也迫不及待地回到了国棉一厂。这位已经第十二次见到伟大领袖毛主席的纺织女工，从乘上火车的一刹那开始，心里就很不平静。她恨不得一下飞到上海，把毛主席身体非常非常健康的特大喜讯告诉自己厂里的战友们，把在北京见到的、听到的令人兴奋、令人激动的事情，一桩桩一件件统统向战友们倾述。

杨富珍一到厂，逢人就说:“毛主席身体非常非常健康!”她把毛主席接见工人代表的动人情景向同志们描述。她说:“这次林副主席代表毛主席向全国人民发出号召:‘认真搞好斗、批、改’。毛主席如此关怀、信任我们，我们工人阶级一定要担当起这个重任。我们每个人的能力虽然有大小，但是只要我们有一颗为毛主席争气，为无产阶级争气的赤胆忠心，有一分热，发一分光，一定能够出色地完成斗、批、改的任务。”她带领战友们，面对毛主席的宝像宣誓:无限忠于毛主席!无限忠于毛泽东思想!无限忠于毛主席的革命路线!读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好工人!

《解放日报》、《文汇报》通讯员

《解放日报》、《文汇报》记者

描述：

