id: 4e975d1e22
标题：听书要听现代书
日期：1964-2-5
是否是时间段：false
作者：陈星奎
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
前一时期，才子佳人、帝王将相等旧书占据了大半书坛，散发着封建的和资产阶级腐朽思想意识。这和我们今天的伟大时代风貌多么不相称啊!我们切望评弹艺人多说反映现实斗争的新书，及时传播新道德新风尚，兴无灭资，鼓舞群众斗志，激励人们投入三大革命运动的洪流。

有些人说:“老书受欢迎，新书不爱听”，这不足为奇，因为他们对一切新事物看不入眼，厚古薄今，怀旧厌新，紧紧地维护着旧的思想习惯。但是，随着社会主义教育的深入开展，广大劳动人民提高了阶级觉悟，迫切要求评弹艺术反映新事物，评弹的新听众不断增加。这里，我想起一件事:有一个里弄干部，从未听过评弹，有一次买了一张新书《陌上春燕》的书票，为了避免打瞌睡，特地在听书之前睡了一觉，可是在听过之后，她说:“这个新评弹实在好，听得我津津有味，那里还会打瞌睡!”在她的宣传下，不少人去听了《陌上春燕》《东风卷残云》《如此亲家》等现代书目。

最近，听了两次评弹现代书目的会书，更使我感到无比的喜悦和振奋。在我们文艺的百花园中，评弹这朵花，在毛主席文艺思想的培植下，正在含苞吐蕊，放射异彩。我一定要在居民中积极宣传，发动老年、中年、青年三代人做到看戏要看现代戏，听书要听现代书，以实际行动来支持评弹现代书目的演出。

黄浦区长沙路街道党委

陈星奎

描述：

