id: 4e9b1eb737
标题：向门合同志学习，攀登“忠”字的高峰
日期：1968-6-6
是否是时间段：false
作者：王洪文
来源：新华社
标签：王洪文,毛泽东,中央文革,上海文革,革命委员会,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海工人革命造反总司令部负责人，上海市革命委员会领导成员　王洪文

伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席亲自批准，授予门合同志光荣称号，给我们树立了在无产阶级专政条件下继续革命的党的干部的光辉榜样。我们上海工人阶级已经迅速行动起来，坚决执行中共中央、中央军委、中央文革的命令，掀起学习门合同志的热潮，广泛而深入地开展无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线的“三忠于”活动，决心建设起一支在中国共产党绝对领导下的、具有高度路线斗争觉悟的、战斗化的、朝气蓬勃的产业大军，誓把无产阶级文化大革命进行到底。

我们向门合同志学习，最根本的就是要学习他无限忠于人民，无限忠于党，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线的崇高品质。有了这个“忠”字，就是坚持了工人阶级最根本的立场，最纯的无产阶级党性，最大的革命大节，也就有了高度自觉的路线斗争觉悟。我们决心以门合同志为榜样，攀登“忠”字的高峰，做到“一切想着毛主席，一切服从毛主席，一切紧跟毛主席，一切为着毛主席”。红心忠于红太阳，雷打火烧不动摇。

我们深深体会到，路线斗争是关系到国家前途和命运的斗争。对毛主席忠，集中体现在有高度的路线斗争觉悟，在两条路线的斗争中始终站在毛主席革命路线一边，坚决执行、誓死捍卫毛主席的革命路线。与门合同志相比，我们还有很大的差距。千差距、万差距，最大的差距就差在这个“忠”字上，差在路线斗争的觉悟上。我们一定在阶级斗争的急风暴雨中，锤炼自己对毛主席的忠心。要象门合同志那样，为毛主席的革命路线放好哨，站好岗，打好仗。

在当前的革命新形势下，我们要发扬无产阶级的坚决彻底革命精神，坚决反对右倾机会主义、右倾投降主义、右倾分裂主义，继续痛击和粉碎右倾翻案妖风，深入开展革命的大批判，进一步清理阶级队伍，把隐藏的一切阶级敌人挖出来，发展无产阶级文化大革命的胜利。我们决心在向阶级敌人作持久、激烈的斗争中，大炼忠心，大献忠心，大比忠心，大传忠心，把路线斗争觉悟提得高高的，永远当捍卫毛主席革命路线的红哨兵，好战士。

要攀登“忠”字的高峰，提高路线斗争觉悟，根本的根本，就是要学习门合同志如饥似渴地学习毛主席著作，坚持活学活用、学用结合的优良学风。要象门合同志那样，把活学活用毛泽东思想，当作生命的第一需要。要不断加深对毛主席和毛泽东思想的无产阶级感情，天天读毛主席的书，事事照毛主席的指示办，用毛泽东思想来统帅我们生命的每一秒钟。特别要学习门合同志不断用毛泽东思想改造自己世界观的高度自觉精神，大破资产阶级“私”字，大立无产阶级“公”字。斗私越深，对毛主席越亲，斗私越狠，跟毛主席越紧；一心为公，对毛主席最忠。

伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席亲自树立门合同志这样一位无限忠于党的路线的好干部的光辉典范，对于革命委员会和革命群众组织的革命化，有着十分重要的战略意义。我们各级革命委员会的成员和各级革命群众组织的负责人，一定要不辜负毛主席的亲切关怀和殷切期望，带头向门合同志学习，带头大立对毛主席的忠心，永葆革命的青春，这是带领广大革命群众深入持久地学习门合同志，建设无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线的阶级队伍的一个重要关键。我们一定要在群众斗争的大风雨中，不断锻炼、改造自己，努力把自己锻炼成为无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线的无产阶级革命事业接班人。(据新华社讯)

描述：

