id: 36d0351d2c
标题：武汉大学揭露出一个反动小集团
日期：1957-7-11
是否是时间段：false
作者：《中国青年报》记者左德,郭梅尼
来源：《中国青年报》1957年7月11日。原题为：“武汉大学揭露出一个反动小集团/全校师生员工乘胜追击右派分子”。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 武汉大学揭露出一个反动小集团

《中国青年报》记者左德郭梅尼

本报记者左德、郭梅尼报道武汉大学的反右派斗争已进入一个新阶段。7月5日以来，全校的师生员工，开了很多大会，贴了很多大字报，集中火力揭露了一个有组织、有计划地发起向党疯狂进攻的反动小集团——右派分子的司令部“火焰报”的编委吴开斌、姚中琦、蒋兆鹄等。到今天为止，驳斥右派反动言论的斗争，已初步结束，全校师生员工正进一步揭发右派分子的反动活动。

这个反动小集团的特点是：公开散布反动言论并不太多；他们主要是伪装着帮助党整风的面孔，在幕后搞阴谋活动，煽动和利用中间、落后的同学起来反党、反人民和反社会主义。他们很注意研究同学们的思想情绪，很讲究斗争策略，根据群众的情绪和适当的时机，再确定自己的阴谋活动计划和步骤。

但是，他们的阴谋诡计，并未得逞。学校中的进步和正直的师生员工，自始至终，都在同他们进行战斗。校外的援助，也给了他们极大的鼓舞。目前，许多中间、落后同学的头脑都已清醒过来，他们正一致团结在共产党的周围，形成了绝对优势的力量，围攻这个右派小集团。

5月底到6月初，这个右派小集团的司令部“火焰报”，曾经发表“告同学书”，并发表了北大右派分子寄来的“北大书简”和片面地报道了武汉医学院、华中师范学院学生的鸣放中的偏激情绪，煽动同学们起来鸣放。一时珞珈山上——武汉大学的所在地，到处可以听到反党反社会主义的恶毒论调。他们骂团干部、班干部是“伪道学”“特务”“叛徒”，说人事处是“黑暗的小王国”。并且转移整风运动的目标，硬说这次运动就是“争民主”、“争自由”、“争人权”。为扩大影响，一些右派分子不仅分头向别的学校点火，到工人农民中去进行煽动，并把一些反党反社会主义标语贴到街上和公共汽车里去，同时组织代表团向武汉的长江日报、湖北日报提出无理要求，以争取新闻自由为名，企图胁迫报纸登载他们有组织有计划的反动活动情况。

但是，正当他们在白日做梦的时候，党委会决定号召学生进行鸣放，并成立学生学习委员会。这对于这些处心积虑要掌握鸣放领导权的野心分子来说，简直是一个晴天霹雳。他们惊惶失措了，连夜召开紧急会议，商量对策。吴开斌神色慌张地说：形势发展之快出乎我们意料之外，党委现在准备大鸣大放了，领导权问题就是个关键问题，如果这次斗争我们不能取胜，那么我们几天辛苦得来的成绩就都完蛋了。因此，他们也决定成立一个“中文系鸣放委员会”的组织来和党委会的领导对抗。根据这个计划，5月30日清晨六点，吴开斌、蒋兆鹄等，趁同学们还不知道系要成立学生会分会的消息，就借系的名义，召开全系的大字报编辑会议。按照他们预先拟定的名单，抢先成立了“中文系鸣放委员会”。他们并留了一个副主席的位子给党支部，作为争取党的领导的幌子。为了搞垮那天下午系学生会分会的成立，使他们的“鸣放委员会”能够掌握领导权，他们又召开了紧急会议，商量了对策，企图以学生会分会党员太多不能领导鸣放为借口，来攻垮我们的组织。同时吴开斌又布置了“火焰报”大部分成员坐在会场正中高声嘘叫，耍流氓手段，企图破坏会场的秩序，达到他们的罪恶目的。但是系主任宣布了成立系学生会分会组织的办法以后，得到了绝大多数同学的拥护和支持。这又一次出乎他们的意料之外，他们又失败了。吴开斌等就提出了秘密计划好的“鸣放委员会”和“学生会分会”同时存在的所谓“建议”，但是同学们一致高喊，“我们不知道有这个组织”，“我们不承认这个组织”，他们的阴谋就彻底破产了。但是，右派分子并没有甘心自己的失败，他们又重整旗鼓，改变策略，准备抓住宣传工具向党发起第二次进攻。

5月31日，就是这一小撮右派分子的“鸣放委员会”破产后的第二天，他们召集了全校大字报编辑会，成立了与学校党委和学委“互相平行”、“互不领导”的所谓“学生报刊联络站”，作为向党进攻的根据地。这个“联络站”是按照他们事先拟定好了的名单成立的。他们的首脑之一——蒋兆鹄自封为“站长”，并秘密决定了要占领学校中的广播台。但是，事情是多么不如意呵!在学委会领导下的广播台编委会，比他们先走了一步。这又使他们无可奈何。只好用大字报叫喊“民主使用广播台”，并造谣说：“编委会除我(即蒋兆鹄，当时他也是编委之一)以外全是党员，不民主，‘群众’的稿子很难用上”，企图攻垮我们的组织。但谣言当场被揭破，他们只好从广播台撤退了。与此同时，他们还组织了一批人到处访问肃反、三反中被斗争的人，夸大我们工作中的缺点，甚至捏造事实，到处张贴“肃反一团糟”、“珞珈山比法西斯集中营还黑暗”等等反动标语。这样，一些不明真相的同学曾一度信以为真。这时，他们认为时机又已成熟，便在“火焰报”上发表了一篇“运动向何处去”的评论，并以报刊联络站的名义召开了“运动向何处去”的座谈会，提出“运动已超出帮助党除‘三害’的范围，已是群众争自由、争民主、争人权的运动”，并企图把运动引向工农群众中去。至此，他们的罪恶目的，就完全暴露了。

6月5日，党委书记刘真向全校师生员工作报告，分析了这次运动的任务、性质及发展趋势，并对右派言行进行了有力的驳斥。这时右派分子就挺而走险，召集了校内各报刊大鸣大放中的“积极分子”开会，决定把教职员工的报刊一起联合起来搞个停刊抗议，并要到各处去联络，使报告会、辩论会一律停止，把他们在学委会的代表都撤回来；同时又开了一个紧急会议，决定在第二天下午二时在行政大楼举行“停刊签字”仪式，签完后就戴白花、佩黑纱，煽动群众游行。但是，来参加停刊签字仪式的只有极少数的人，同时还被迫取消游行的错误作法。这又是右派分子所完全没有估计到的。因此，当许多同学在斗争中逐渐认清了右派分子的阴谋诡计和丑恶面貌以后，不仅表示了极大的愤怒和仇恨，同时，他们还这样幽默地说：右派分子不仅反动，而且愚蠢。

目前，斗争还在继续进行，同学们提出，对右派分子越揭露得彻底，我们对他的恨就越深，而我们对党的爱也就越亲切。这话的确预示了这场斗争的必然趋势。

描述：

