id: 5f54d7c054
标题：清华大学党委连续召开扩大会议揭发与批判袁永熙的反党罪行
日期：1957-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：蒋南翔,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 清华大学党委连续召开扩大会议揭发与批判袁永熙的反党罪行

## 全体一致通过开除党内右派分子袁永熙出党

在反击右派的斗争中，为了划清思想界限、严肃党纪和提高党的战斗力，清华大学党委会在1957年7月初处理了一批在整风运动中犯有严重错误的党员。7月2日至5日，党委会召开了扩大会议，讨论袁永熙的处理问题。会上揭露了大批材料，证明袁永熙在整风运动中不去努力贯彻执行党的方针，相反，却利用自己的领导身份贩运私货，在党内散布流言蜚语，破坏党内领导核心的团结，分裂和瓦解党的组织，在他的领导和影响下，党在思想战线上的几个重要阵地——马列主义政治理论课教研组、党委宣传部和校刊“新清华”、以及电机系总支等都陷于瓦解或无力作战状态，许多同志在他煽动和蛊惑下，犯了严重的错误，陷入反党宗派活动的泥坑。经过头二次会议讨论后，与会同志一致认为袁永熙错误的性质是严重的，他使党在整风中遭受了重大的损失，为此，决定停止袁永熙的党内职务和组织生活，责令他深入反省，澈底检查自己的错误，向党交代。但袁永熙毫无悔改的诚意，拒不检查自己的错误，在同志们揭发的许多重大事实面前，仍然企图掩饰和抵赖，推说“记不起来”“我怎么会说这样的话？！”他极力回避从事实出发进行分析，而单纯从用自己主观动机来强行辩解，说：“我想我不会一整风就变了，连对工人阶级的感情也变了。”“我是有情绪的，但我绝不会幼稚到这地步，要把党委弄垮，也不会想把南翔同志轰走吧。”“照大家揭发，我好象是反党、有阴谋、两面派，希望调查清楚，我不会一下就变得这样坏吧!”他对自己给党带来的损失毫不感到内疚，却说：他所领导的单位过去思想就混乱，它们的瓦解他应负多少责任，要具体分析。袁永熙把自己的错误缩小成为只是有些思想右倾和自由主义，他甚至倒打一耙，攻击和威胁其他同志，说犯自由主义的不只他一人，可以来个交代。袁永熙这种顽抗的态度激起同志们很大的义愤，大家纷纷起来反驳，甚至受过袁永熙的煽动以致在整风中犯了严重错误的同志也站到党的立场上来，和袁永熙面对面地对证，进一步揭发了很多重要事实。在这些无可争辩的事实面前，袁永熙才哑口无言，最后交代了他在整风中与党外右派分子钱伟长的几次接触。——这是他一直没有向组织报告的。讨论到此，党委会一致认为袁永熙已堕落成为党内右派分子，他是长期掩盖了自己的真实政治面貌的阶级异己分子；在此次整风运动期间他是清华党内散播右派思想进行反党活动的主要策动者。为了纯洁党的队伍，应当将袁永熙开除出党。表决时，全体一致通过，袁永熙本人也不得不举了手。

会后三天，袁永熙把他的书面检讨送交党委会，要求将他这份报告随同党委会关于开除他的党籍的决定一起送交市委。在这份检讨中，他表面上也承认自己“在整风期间的言行，按其效果来看，确是一种反党行为。在右派分子向党猖狂进攻的时候，实际上起了配合的作用，从内部涣散了党的组织，损害了党组织的战斗力。”同时又竭力辩解自己主观上没有打垮领导的企图，和“取而代之”的想法，仅仅是“希望通过整风改善和南翔同志的关系”而已，究竟他与蒋南翔同志间是什么关系，要如何改善，他却不加解释。袁永熙对同志们揭发他反党的重要言行故意避而不谈，对党委会开除他党籍的主要结论拐弯抹角地拒不同意，在很多关键问题上闪烁其词，实际上是为他翻案预留伏笔。人民日报、北京日报发表了关于他堕落成为党内右派分子的报导后，他硬说报导失实，声称要给中央和市委写报告。

8月7日至9日，清华大学党委会又召开扩大会议，讨论“中国共产党清华大学委员会关于开除党内右派分子袁永熙党籍的决定”的草案和袁的初步检讨，党委会吸收袁参加了这次会议，以便听取袁本人的申诉。袁永熙开始说，文件中举的事例有的不符合实际情况，但当大家要求他指出来核对时，他又拒绝当场说明，只推说以后他写书面的。经过大家一再催促，他才指出八点事实他不同意；但经过当事人当面对证，证据确凿，袁永熙才不再抵赖了。这次会上又揭发了一些新的事实，许多受他蛊惑犯了错误的同志以及在他的影响下堕落成为右派分子的不少人都沉痛地提出了控诉，其他同志对他的错误本质和影响进一步作了系统的分析。全体一致表示拥护党委会决议草案。

最后蒋南翔同志发言。他说，过去他对袁永熙认识不清，虽然那时清华的党委还是属于“机关支部”的性质，它的基本任务只是保证行政任务的完成，并不负有领导全校工作的责任；但是推选袁永熙这样政治品质恶劣的人担任上届党委书记，还是不适当的。他推荐袁永熙为上届党委书记的候选人，是有“失察之咎”。他认为袁永熙犯严重的政治错误，堕落为右派分子，决不是偶然的。第一，袁永熙在政治上是“墙头草”，随风摇摆，一贯缺乏共产党员所应有的原则立场和政治操守。第二，袁永熙是专打个人主义的“小算盘”，只知追逐个人地位，对党不忠实，两条心。这就使袁永熙经受不起政治风浪的冲击，终于不能通过社会主义革命这一关。这次在党内对袁永熙的错误开展严肃的思想斗争，是要在党内树立正气，克服清华党组织内相当时期以来所存在的自由主义空气浓厚、原则空气稀薄的现象，治病救人，加强共产党员的党性锻炼。同时也对袁永熙本人给以严肃而有效的忠告，促使他正视自己的严重错误，正视自己给清华党的组织及若干同志所造成的难以补偿的损害，并且希望他能从此次沉痛的教训中有所觉悟，真正痛自改悔，重新做人。

会后许多同志表示对党内右派分子袁永熙的斗争在清华党的建设中具有非常重要的意义，每个同志都将在这件事情中吸取教训，加强党性的锻炼，作一个真正的、名符其实的共产党员。

 原载《关于揭露和批判右派分子袁永熙的材料》，“新清华”编辑出版委员会，1958年2月。

描述：

