id: 5f5c3302c5
标题：右派言论——诬蔑中国共产党
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：付成章,北京政法学院,张敬臣,张景明,王明欣,赵日月
来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。
标签：王明,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——诬蔑中国共产党

北京政法学院张敬臣张景明赵日月王明欣付成章

“政法学院的党是皇亲国戚，男盗女娼，加马列主义的党。”（北京政法学院　张敬臣）

“党并不是工人阶级的政党。党内工人不多，党中央更少党员不过是利用工人阶级和工农联盟来实现自己的政治主张而已。”（北京政法学院　张景明）

“我接受了结党就有私的说法，认为组织党派是污秽的坏事情是公开的营私……参加党派是作政治投资，是用党派作升官发财向上爬的梯子……总之我把党派看作行会的发展，扩大了的小集团。我对共产党也是这样看的。”（北京政法学院  赵日月）

“共产党比国民党还坏？”他骂自己原来工作的机关是“黑暗的地方，密探多，恐怖重重，只许州官放火，不许民众点灯”。并且还说：对共产党要“以牙还牙！”（北京政法学院  王明欣的材料）

“毛主席讲什么领导核心是共产党我就是不同意。”（北京政法学院  付成章）

描述：

