id: eb371ca0fc
标题：卜伟华：1967年的“围困中南海事件”
日期：2013-9-24
是否是时间段：false
作者：卜伟华
来源：
标签：周恩来,戚本禹,谢富治,康生,江青,陈伯达,陶铸,关锋,邓小平,王光美,汪东兴,毛泽东,聂元梓,刘少奇,中央文革,北京文革,武斗,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：爱思想
书籍作者：

正文：
1970年12月18日，毛泽东对美国友好人士斯诺说："1967年7月和8月两个月不行了，天下大乱了。"其实，天下早已大乱了。不过到1967年的7月和8月，"天下大乱"的局势已经发展到连毛泽东自己也难以控制的程度，这种情况是他所没有预料到的。"围困中南海事件"就是当时发生的一起参加人数最多、持续时间最长的重大动乱。从7月初开始，到8月上旬，造反派在北京市中心中南海周围，开展了为时一个多月、在全国引起巨大反响的批判、揪斗刘少奇的活动。中南海西面的府右街和中南海北面的文津街当时被称为"揪刘火线"。

◇　中南海边风暴骤起

"文化大革命"初期，刘少奇曾在北京建筑工程学院蹲点。刘少奇被打倒以后，建工学院的造反派多次要求批斗刘少奇。

1967年1月初，建工学院"井冈山红卫兵总部"、"前锋"、"八一战斗团"等造反派组织先后向刘少奇发出"勒令"，要他前往该院作检查，并扬言如不能按时前往，他们就要"采取行动"。刘于1月5日写信向毛泽东请示。毛泽东1月6日将刘的信批转周恩来："此件请你酌处。我看还是不宜去讲。请你向学生方面做些工作。"7日凌晨3时许，周恩来接见建工学院几个造反派组织的代表，明确指出：刘少奇不能揪出来。要背靠背地批，背靠背地斗。周强调这是毛主席的指示，并告诫他们说：你们可以送大字报，要揪不行，要照顾党和国家的影响。

毛泽东1967年初在考虑筹备中共九大时，仍认为刘少奇应选为中央委员，但在3月以后，情况起了变化。3月，康生利用北京航空学院"红旗战斗队"等6个组织搜集的诬陷刘少奇的材料，给中共中央写了一份报告，声称他已掌握确凿材料，证明刘少奇在历史上有问题，被捕叛变过，建议对刘少奇进行专案审查。这个报告3月21日得到了毛泽东和中共中央的批准。此后，对刘少奇的专案审查工作正式开始。社会上种种恶毒攻击刘少奇的行径也更加肆无忌惮。

4月10日，经中共中央批准，清华大学召开了号称30万人参加的批斗王光美大会。此前，清华大学造反派曾多次要求王光美回清华检查，都没有得到批准。批斗王光美大会的召开，明显地给造反派发出一个信号：中央对刘少奇的政策已经有了改变。

4月下旬，建工学院"新八一战斗团"等组织成立"揪刘联络站"。6月3日，建工学院"新八一战斗团"到中南海游行示威，要求党中央将国务院副总理谷牧交给他们批斗。他们后来又在"揪谷"的旗帜上加了"揪刘"的字样。此后，"新八一战斗团"等造反派组织联合成立"揪刘火线指挥部"，并在中南海西门外安营扎寨，表示要"坚决揪出刘少奇"。所谓安营扎寨，就是在马路边上竖起旗帜，搭起帐篷，架上高音喇叭，再加上一些宣传板报，造反派学生轮班在那里值守，一天到晚用高音喇叭呼喊口号，进行"打倒刘少奇"的鼓动宣传。他们是要用这种不同寻常的形式引起人们的关注，显示自己揪斗刘少奇的决心。后来他们又在中南海北门外也设置了"揪刘火线"。

他们这种做法，在"文革"中已屡见不鲜。1966年11月初，在中央文革小组江青、戚本禹等的支持下，北京出现了一大批批判陶铸的大字报和大标语，大批造反派聚集在中南海西门外，要求揪斗陶铸。为防止意外，中南海不得不将两个西大门关闭。11月8日，周恩来在与北京大专院校三个红卫兵司令部的代表座谈时说："陶铸是十一中全会新选举的中央常委。难道毛主席亲自领导主持的十一中全会也不对吗？现在中央和国务院的两个大门被围得不好开了。毛主席住的地方，大门都开不了，走小门，我看了很难过。希望你们三个司令部帮助解决这个问题。"1967年1月初，到中南海来要求揪斗刘少奇、邓小平、陶铸及其他中央负责人的造反派越来越多，据周恩来总理值班室当时的电话记录：（中南海的）西门和西北门各有三四千人，北门有一千多人，南门（新华门）也有二百多人。学生们时常翻墙入院，突破警卫防线，造成中南海四个门频频告急。1月8日凌晨，造反派冲击中南海各门，要求揪斗刘、邓、陶及其他中央负责人。周恩来将造反派召集到人民大会堂，劝他们不要采取这样的行动。说："党中央不同意这样做。你们要揪的谭震林、陈毅、李富春、李先念、余秋里等同志，都是处在我们党和政府工作的第一线，都是在毛主席身边做实际工作的人，每天都有党和国家的大事需要他们参与。"

◇　刘少奇被迫作书面检查

建工学院"新八一战斗团"的宣传活动在中南海西门外持续了十余天，到6月14日，除留下少数人坚持外，大队人马返回学校。此后，他们还不断派人到中南海提出揪斗刘少奇的要求。6月29日，周恩来就建工学院学生轮班等在中南海要求揪斗刘少奇事批示：由汪东兴劝学生们回去，我们保证要他交出书面检讨。如劝后仍不走，请戚本禹出面处理。7月4日凌晨，戚本禹到"新八一""揪刘火线"对造反派表示支持，并说："你们可以继续写勒令，让刘少奇给你们写检查。"当天，中央办公厅主任汪东兴通知刘少奇说，党中央的意见要刘少奇向北京建工学院"新八一战斗团"写一个检查。

7月8日，刘少奇写出一份"向北京建筑工程学院新八一战斗团及革命师生员工的检查"，再次对"文化大革命"初期派工作组等问题承担了责任。他在这份检查中写道："在去年七月十八日以前的一段时间内，毛主席不在北京，党中央的日常工作，是由我主持进行的。""在工作组派出的五十多天中，我是一直支持工作组的，这样就增加了工作组犯错误的可能性和严重性。""我对自己所犯的这次错误，直到去年八月五日毛主席炮打司令部的大字报出来后，我才开始理解的。在此以前，我是不理解我犯了这样严重的错误。""在建工学院文化大革命初期所犯的各种错误，主要应由我来负责……我要向受过以我为代表的错误路线压制和迫害的革命师生赔礼道歉。"

这样一个自觉维护党和国家大局、主动承担责任的检查，不但没有丝毫缓和来自中央文革小组和造反派方面的压力，反而被指责为"假认罪、真反扑的铁证和宣言书"，并被用来作为发动新一轮"革命大批判"高潮的工具。

戚本禹原来打算将刘少奇的检查交给建工学院"新八一战斗团"，这个消息引起了"新八一"的对立面建工学院"八一战斗团"的严重抗议。"八一战斗团"成立于1966年8月1日，"新八一战斗团"是于1967年4月20日从其中分裂出来的。"八一战斗团"认为刘少奇应该给他们写检查才对，因为刘少奇在建工学院蹲点的时候，还没有"新八一战斗团"这个组织。7月9日，"八一战斗团"发出把刘少奇揪出中南海的"紧急动员令"，并派人到中南海西门外架起帐篷，安装高音喇叭，声称"不把刘少奇揪出中南海斗倒斗臭誓不罢休"。

经中央文革小组建议，7月13日，建工学院新老"八一战斗团"达成四项协议，决定联合取回刘少奇的检查，共同对刘少奇进行大批判。"新八一战斗团"还组织了巡回报告队，到北京各单位去煽动"揪刘"。并派人到上海、天津、西安、长春等地，大办"揪刘"小报，在全国大造舆论。

◇　"中央文革"火上浇油

建工学院新老"八一"的行动得到了中央文革小组的支持和鼓励，很快引起了北京各大中学校及各机关、厂矿、企事业单位造反派的纷纷仿效。7月11日，在北航召开的北京高校"复课闹革命"誓师大会上，韩爱晶等人就建工"新八一"到中南海西门、北门"揪刘"之事询问陈伯达的态度，陈伯达煽动说："群众运动的大方向总是正确的，揪刘少奇是当前的大方向，完全正确的嘛！""没有错，可以搞。"

7月13日晚和14日晨，毛泽东、周恩来先后离京去武汉视察。他们刚走，戚本禹便煽动中南海机关的造反派在7月14日强迫刘少奇出来看大字报，乘机进行围斗。当天晚上，造反派把围斗刘少奇的情况专题报告戚本禹，还递交了一封给汪东兴并周恩来的信，提出要开大会"批斗刘少奇"。戚本禹避开周恩来，将这封信送给康生、陈伯达、江青，请他们决定。陈伯达批示将"批斗刘少奇"扩大为"批斗刘、邓、陶夫妇"，江青、康生又提出要"批斗并抄家"。

7月14日，在北京大中学红代会的组织下，大专院校15万人，中学10万人和大批工人、机关干部，举行规模巨大的示威游行，声讨刘少奇的所谓"新反扑"、"新罪行"。此后，各种群众组织的示威游行持续不断。

7月15日，建工学院"新八一战斗团"又向刘少奇写了一封"勒令信"，全文如下：

刘少奇：

你交上来的是他妈的什么"检查"！又臭又长的五千余字，无处不在攻击我们心中最红最红的红太阳毛主席！无处不在攻击毛主席的革命路线，你妄想全盘否定无产阶级文化大革命的辉煌成果，为你翻案，真是猖狂之极，混蛋透顶！

你不甘心自己的灭亡，借检查之名，行反扑之实，妄图向无产阶级革命派反攻倒算。螳臂挡车，自不量力，飞蛾扑火，自取灭亡！刘少奇，你别白日做梦了！

你的所谓"检查"，是实行资本主义复辟的宣言书，是鼓动大大小小牛鬼蛇神向毛主席革命路线反扑的动员令，我们要迎头痛击，彻底粉碎，不把你这条老狗揪出中南海公审，我们决不收兵！……刘少奇，我们要正告你：毛主席的红小兵是不好惹的，你这不齿于人类的狗屎堆，有什么资格在我们面前哼一声呢？

毛主席教导我们，对于像你们这样的牛鬼蛇神，老反革命，就只许规规矩矩，不许乱说乱动，如若乱说乱动，立即取缔！

我们勒令：你必须老老实实向毛主席低头认罪，于本月25日零时交出你的第二份检查！不得有误！！

对于"新八一"这种粗暴无理的要求，刘少奇实在忍无可忍。7月16日，他致信中央办公厅主任汪东兴，拒绝再作新的检查。信中说："鉴于我上次交出的检查影响不好，说我是进行'反扑'，'挑动群众斗群众'，现在再向建工学院进行第二次检查，也还会和上次检查差不多，也不会有好的影响，所以我不准备向建工学院再作第二次检查了。"

7月16、18、19日，戚本禹先后三次在有大专院校红卫兵组织负责人参加的会议上，继续诬陷刘少奇，煽动说："什么刘少奇，什么彭德怀，什么邓小平，什么贺龙，什么彭真这些人，彭、罗、陆、杨都是卖国求荣的，杀人不眨眼的江洋大盗"，"切不要对他们发善心"。

7月17日，建工学院"八一战斗团"向刘少奇发出"最紧急最严正声明"，再次"勒令"刘少奇"于7月22日零时以前收拾铺盖，带着臭老婆滚出中南海，否则我们将采取最紧急、最坚决、最强硬的革命行动！"为了表示他们的"坚强决心"，7月18日零时开始，"八一战斗团"在中南海西门外宣布进行"揪刘绝食斗争"。他们在"绝食誓词"中说："刘贼是我们不共戴天的仇敌，最近他又乘检查之机，向毛主席的革命路线，向无产阶级革命派进行猖狂的反扑。为了保卫毛主席，保卫党中央，保卫无产阶级专政，我们饭可以不吃，觉可以不睡，头可断，血可流，绝食到底，不把刘贼揪出中南海，让全世界人民斗倒斗臭，我们誓不罢休。"几天后，在中央文革小组的劝说下，他们才放弃了绝食。

7月17日晚，陈伯达、康生、江青等人在人民大会堂具体策划后，由戚本禹于18日凌晨一点多钟召集中南海机关造反派开会，布置成立"批斗刘、邓、陶战斗指挥部"，并决定：当晚先批斗刘少奇、王光美，在开批斗会的同时抄家，会后对刘少奇、王光美分别隔离"监护"。戚本禹在会上煽动说："对刘、邓、陶面对面斗争"，"这是你们相当时期头等重要的任务。""要使他们威风扫地，要杀气腾腾"，"可以低头弯腰"。7月18日晚，中南海院内召开了有300多人参加的批斗刘少奇大会，并进行人身侮辱，让他低头弯腰，罚站两个多小时，同时进行抄家。毛泽东在武汉闻讯后，对此事进行了批评。

7月18日晚，地质"东方红"、清华"井冈山"、经济学院"东方红"、建工"八一"等100多个组织共15000多人，在中南海西门外召开"揪刘"誓师大会。这个誓师大会的影响很大，使全北京市各行各业都知道了"揪刘火线"，也使得"揪刘火线"迅速扩大。

◇　"揪刘火线"越搞越大

7月19日贻d始，中南海周围的"揪刘火线"人数猛增，人群从四面八方拥向中南海，北京大中学校、工厂、机关团体，难以计数的群众组织争相在中南海墙外安营扎寨，汇成了人山人海的"揪刘火线"。不少外地在京的造反派也参加了这一活动。据不完全统计，当时在中南海墙外，搭有7000多个棚子，安有500多个高音喇叭，树有3000多面各种名目的旗子。府右街从南到北，山头林立，席棚相连，车水马龙，人声如潮，高音喇叭日夜不停地喊叫。在中南海北面的文津街两侧，也排满了造反派的"揪刘"阵地。

在那一段时间，几乎每天都有大批的群众组织在北京市内的主要街道进行游行示威，尤其在东西长安街、府右街等处，更是人山人海，游行活动经常造成交通堵塞。7月21日，戚本禹对中央新闻纪录电影制片厂的负责人说："今天你们为什么没有派人去拍片（指群众冒雨去中南海"揪刘"游行）？这么大的群众运动，这么大的雨，群众自发地走上大街游行，我从进城以后还没有看见过。这么大的群众运动，要揪刘少奇，保卫毛主席，你们却不去拍，过了就拍不上了。"

在当时的"揪刘"活动中，有两个相互对立的全市性组织，一个是由清华"井冈山"、北航"红旗"、"新北大公社"等组织联合工交系统一些群众组织，于5月上旬成立的"首都各界无产阶级革命派揪斗刘少奇联络站"（简称"联络站"），到8月初，共有700多个单位参加。另一个是由地质"东方红"、师大"井冈山"等组织串联工交、财贸系统一些群众组织，于7月下旬成立的"首都无产阶级革命派揪斗批判刘少奇联络总站"（简称"联络总站"），共有1500多个单位参加。"联络站"和"联络总站"在"揪刘火线"各自设有"火线指挥部"。两大派组织都把"揪刘"活动当做相互竞争的一个重要内容，看谁人多势众，看谁声势浩大。两大派都想借此显示自己这一派更革命，对"无产阶级司令部"跟得更紧。7月24日，"联络总站"在天安门广场召开"揪刘贼声援武汉革命造反派誓师大会"，30多万人参加了集会和游行。8月1日晚，"联络站"在天安门广场召开"揪斗刘少奇誓师大会"，共有1000多个单位约30万人参加了大会。也就是在这个时期，北京高校造反派红卫兵组织分为"天派"和"地派"的说法逐渐开始流行。

7月25日，天安门广场召开欢迎谢富治、王力的大会，戚本禹在天安门上对聂元梓、蒯大富、韩爱晶等说："你们红代会几个组长揪刘少奇有没有决心？要坚持，要有胆量才行呀！聂元梓同志，你是组长，应该好好抓一下，别人不好管，一定要统一领导起来，这是当前的大方向，你们一定要负起责任来。红代会开个会研究一下，安排部署好。"红代会核心组根据戚本禹的指示，开会研究了如何把刘少奇揪出中南海的问题，决定要大造舆论，发"勒令书"，限刘少奇在8月5日以前滚出中南海。他们还具体策划了一个冲进中南海抓刘少奇的计划。

7月26日凌晨，戚本禹到"揪刘火线"进行慰问，他对建工学院、政法学院的造反派说："我认为你们的大方向是正确的，是革命行动。以后你们要想更好的办法……背水一战，表示揪刘的决心嘛！你们可以发通令，写勒令信，组织批判会。""刘少奇说他8月5日才知道犯了错误，这是要害问题，要结合他7月29日的讲话，对照着批，下功夫批……你们别急，水到渠成，只要坚持下去，就有可能揪出。"中央文革小组还专门指示，由几所解放军医院派出医疗队，到"揪刘火线"巡回医疗。

所谓的"揪刘火线"越搞越大，不仅中南海的西面、北面围满了造反派，而且还有向南面的长安街扩展的趋势。到7月底8月初，已有不少单位开始在长安街边上安营扎寨，使整个长安街上的交通都受到了影响。8月2日凌晨，中央文革小组派戚本禹接见各路造反派，先称赞造反派"揪刘是革命行动"，表示支持他们与刘少奇斗争到底，然后传达两点指示：（1）南门不能设点；（2）不能冲中南海。并授意造反派们写一个撤离南门的决议，造反派当场表示坚决照办。

◇　"天派""地派"余波难平

在造反派围困中南海期间，周恩来多次对造反派的过火行动提出批评，并坚持不搬出中南海，使造反派始终不敢进入，从而保护了在中南海中的许多领导人。毛泽东也没有被中央文革小组和造反派的努力所打动，在"揪刘"问题上，他坚持了"背靠背"的原则。最后在他的干预下，中央文革小组作出了撤除"揪刘火线"的决定。

8月4日晚，"天派"的"联络站"在天安门广场召开号称有2500多个群众组织共73万人参加的"纪念毛主席《炮打司令部》大字报一周年大会"。大会进行当中，出现了"地派"的一些组织前去冲击会场，进而双方发生武斗的现象。为了调解北京高校在"揪刘"问题上的矛盾，谢富治、关锋、戚本禹等于8月5日凌晨在人大会堂召集两大派的代表开会，并商定8月5日下午在天安门广场，两派联合召开声讨刘少奇大会。谢富治传达中央指示：今天大会后，各单位的队伍都撤回去，不要再留在中南海周围了。会议中间，关锋、戚本禹对聂元梓、蒯大富、韩爱晶、谭厚兰、王大宾等说："现在冲中南海不是时候，条件不成熟，搞不好会闯祸，各单位撤回吧。"

8月5日下午，天安门广场召开百万人参加的纪念毛泽东《炮打司令部》发表一周年大会。同时，由中南海造反派对刘少奇再次进行批斗。围困中南海达一个多月的"揪刘"活动达到了高潮。

8月5日以后，围困中南海的各路造反派队伍陆续撤回，但"揪刘"活动并未马上停止，又持续了一段时间，那可以算作是"围困中南海事件"的余波了。

描述：

