id: 52fe2b3c88
标题：周恩来接见农林口革命造反派时的指示
日期：1967-6-13
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：周良霄、顾菊英编《疯狂、扭曲与堕落的年代》之二——《十年文革中首长讲话传信录》, 2009。
标签：周恩来,谭震林,中央文革,北京文革,农业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周恩来接见农林口革命造反派时的指示

周恩来

## (1967年6月13日下午)

总理：干部的亮相，一个是和党内最大的走资本主义道路的当权派和本单位的走资本主义道路当权派彻底决裂；第二是彻底批判本单位资产阶级反动路线；第三是自我批评。最重要的是第三个。自己检查批判深刻，这是最好的“亮相”，检查不深刻，这一派结合，那一派反对，这样就过不了关。我的意见是搞党内最大的走资本主义道路当权派和本单位结合，主要是谭震林和各部的。你们对廖(鲁言)不感兴趣，认为是死老虎，他是农办副主任，给中央起草过很多文件，谭不在，他管事，那一定他是有很多影响的。现在他是叛徒，就没有人理了，那他就轻松了，像薄一波就很少有人找他，不能以为是叛徒，就不去斗。他还有和刘、邓党内走资本主义道路的当权派的关系就不去弄。廖鲁言在今后革命舞台上不可能出现，但有很多工作错误是从他那里来的。农政、农办第一个是批党内最大的走资本主义道路的当权派，就要联上本单位，农政、农办就不但是谭震林的，从历史上还有邓子恢、廖鲁言。

第一，不要搞得太长，那无法检查，一个人就检查的很长，别人就不能再说话了。第二就是批判走资本主义道路的当权派，结合本单位的，再结合本身参加的那一段历史时期的资产阶级反动路线；第三，运动中的资产阶级反动路线，联系自己做自我检查。第一部份根据自己的历史情况来决定，主要是第三部分作触及灵魂的检查，最后就要看群众的公断。

我们和苏修的斗争，最后一次破裂了，赫鲁晓夫倒了以后，我们还去了一次，祝贺了一下，到六五年三月会议，我们就不去了，六五年五月会议，我们劝他不要开，当场他们不满意，一定要开，第二天大闹一场。二十三大，刘少奇想去，主席不同意，三月会议以前，不是他们不修，他们已经修了，但我们留有余地。六三年，两党搞了一个会谈，以后我们又写了八篇文章，一直到他们完全修。现在你们的对立面修没修？还没有修，现在还要看他们。现在你们就不能和他们一起开会，你们就没有这个雅量。

我们要摆事实，讲道理，不要老打架，现在有的打架，就往死里打，我不管那一方，那一方做的，那一方负责。现在有的上台举手喊，拥护解放军，下面就动手打人，现在打了人，连人都找不到。

 来源：周良霄顾菊英编《疯狂、扭曲与堕落的年代》之二——《十年文革中首长讲话传信录》。

## 版本二：

周恩来同意把三反分子谭震林提交农大审判

三反分子谭震林即将从中南海滚到北京农业大学接受革命造反派的斗争与审判！

六月十三日下午两点左右，我们最敬爱的周恩来总理在国务院会议厅再次接见了农大东方红、劳大东方红、农办农政东方红、林业部东方红、水产部东方红、农科院红旗、气象局红旗及首都农口革命造反联络站的负责人，同他们进行了非常亲切的谈话，对农口的无产阶级文化大革命作了极其重要的指示。

当农大东方红冯兴旺同志代表农林口革命造反派向总理提出：坚决把谭震林从中南海揪出来斗倒斗垮斗臭，支援全国革命造反派的时候，周总理表示坚决支持。

周总理明确指示：

把谭震林揪到北京农业大学去批斗！并指定他的联络员具体负责，争取在最短时间内召开批斗大会！

我们革命造反派衷心地感谢党中央、毛主席、林副主席、周总理、中央文革小组对我们的关怀和支持，我们要为胜利地召开这一次批斗大会贡献出一切力量！

三反分子谭震林，这个农林口最大的党内走资本主义道路的当权派被彻底埋葬的日子马上就要来到了！

描述：

