id: ac1578b03c
标题：学会更好地计算经济效果
日期：1959-7-0
是否是时间段：false
作者：许辛学
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九五九年第十三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
学会更好地计算经济效果

许辛学

社会主义制度同过去的一切社会制度相比较，是最能够合理地利用人力、物力、财力来发展社会生产力的制度，宅有利于我们在发展工农业的生产和建设中，取得最大的经济效果。在解放以后，我国人民只用三年的时间，就恢复了被长期战事破坏的国民经济，使工农业生产趣过了解放以前的最高永平；接著，我国人民又用五年的时间，建立了社会主义工业化的初步基础，使工业生产的发展速度超过了一切资本主义国家。我国这个事实，在全世界面前再一次地证明了社会主义制度的巨大优越性。

为了更好地发挥社会主义制度的优越性，使我国国民经济在新的条件下得到更加迅速的发展，党在一九五入年提出了鼓足于劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线、总方针。这条总路，总方针，要求我们能够更合理地用同样的瓷源和资金，进行更多的生产和建设，使生产和建设发展得更快更好，要求我们不断地提高劳动生产率，不断地改进算量，不断地降低成本，最大限度地节药每个单位产品内的活劳动和物化劳动。因此，我们就必须在一切趣济事业中设真地做好经济核算工作，充分发挥经济效果。人们已经看到，我们在发动群众的积极性、创造性，改进生产技术，增加产品产量，提高现代工业企业的劳动生产室等方面，都取得了显著的成捷，积累了不少的经，但是，如周恩来同志在今年四月十八日所作的政府工作报告中所就，“我们建设社会主义的时间还很短，实行党所提出的社会主义建设意路裁的时间更短，我们的经膝延很不足，工作中的缺点还不少，必须虚心地学习，双有任何理由自满。“而且\随著经济建设事业的不断发展，原有的问题解决了，必然会出现新的问题，需要我们去解决。

我们的任务既然是要不断地扩大社会主义再生产，不断地改善人民生活，邪么，YCINAUAN9IUHIPDUHPHIH GSNNUCNEU HENHUPEAALRIGIHAE0YNAEPNIEPETMTUAtH Att! H tHT GAHEHUIIHEA切人民公社，以及一切证济工作人员，都应当在自己的工作中，十分注意发掉经济斑果。.这里，我们提出当前大家共同关心的几个间题来封龄一下。

在基本建设方面如何实彻执行多快好省的总方针，如何发撑经济效果，陈云同志在“当前基本建设工作中的几个重大问题”一文中，已经作了萨细的述。他会经就到，基本建设项目要分别整重先后进行排队，这就是一个关系到发挥经济效果的重要问题，我们的建设规模一年一年地在扩大，需要建设的项目很多。但是，在一定的时间内，建设的进行不能不受到箕金、村料，鼓备的制药。假如子很好地考虑凳源、特料、备等条件，不很好地考虑到劳动力的适当安排，不分轻重先后，而把力量分散使用，就会使许多建设项目不能在短期内投入生产，使投资不能迅速地发辉效果。友之，如果我们很好地照兰到资源，教料，设备、劳动力等条件，适当地有计划地集中使用力量，建成一批，再建一批，那就能够把我们需要的项目分期分批地建设起来，尽早地把投资效果发选出来。当然，要达到充分发挥投资效渠的目的，在进行基本建设的时候，还必须根据资源，运输等条件和国民经济的需要，具体地研究应当先集中力量建设的是些什么项目，其中大型的是多少，中小型的是多少一那些朵取现代的技术，那些柔取简易的技术，以及宅们如何布局、，·如何结合等等问题。忽税对于国家工业化有决定作用的骨干工程，把套金过分地分散用于中小型工程，特别是用于那些套源缺乏、运翰团难和将来生产中消耗原料过务、产品量不能保证的工程上面，因而不能很好地发撑投套效果，这是不对的。另一方面，轻视中小型企业和简易技术，不注意发趣宅们在可能条件下能够发的经济效果，同时，茶适当地把国家投资过多地集中在少数大型的现代化工程上面，因而不能迅建发挥投资效果，这也是不对的。

工业生产的增加和基本建设模的护大，是主要地依葬大量增加新的职工，还是主要地依靠改善劳动翘藏、改进技术，从而不断提高劳动生产率，这是另一个关系到发掉经济效果的重要问题。我们的国家还是一个“--劣二白”的国家，要改变这种情况，就必须逐步实现国家的工业化，必须大规模地建设新的企业，扩建旧的企业，因之也就需要相应地增加工人的数自，当然，这是役有疑问的。但是，我们必须切实注意遵守经济原则，也就是说，要根据每个人都能够充分发挥劳动效率的原则，来合理地调配各个方面的劳动力。正是在这个问题上，有些同志的韶识不是很明确的。他们不了解经过多年的经济建设，我国城市中的失业现象已经消除，工人阶级的队伍已经空前扩大，可以担负起当前的生产，建设任务，他们也不了解我国虽然有极为丰害的劳动力资源，但是因为农DRAHtED2RtNH0PR mETUREPPHPDI0HNHAEUR(PIHErNIETANIHPHRAER0:TR?Er! !TRP(RNST(B1HPP3Rr PINFNHrE3IFTTID业生产还设有实行机械化，还缺乏化学肥料，要迅速提高农业的产量，农村劳动力已经不是感到过剩，而是已经开始感到不足。在这种情况下，过多地把农业战线上的劳动力转移到工业战裁上来，对劳动力的安井不注意工农业拜举、重轻工业拜举，是不适当的。因为那样做，一方面将妨碍放业生产的迅速发展和整工业的相应发

展，另--方面将妨碑工业劳动生产率的提高和产品成本的降低，并且将过分地增加

工资的支出，使社会购实力的增长同生活消费品的增长不相适应。

全国解放以来，我国工业生产得到了很大的发展，技术永平也已经有了很大的提高，但是总的说来，工业劳动生产率还不高，提高的可能性还是很大。如果我们不主要地从还步提高劳动生产率方面去打主意，而只是简单地想到增加职工数量，那就不能按照劳动力统筹兼的原则，使我国车富的劳动力资源在社会生产中发应有的作用，也就难以贯彻执行党的多快好省的总方针。

在基本建设方面和工业生产方面，再一不关系到经济效果的重要问题，是兼数量和质量的间题。大家都知道，我们的工业产品不仅数量发展得很快，而且质量是不断提高的。许务企业的事实证明，只要我们加以注意，假好工作，数量和置量是可以同时跃进的。但是，如累我们不加以注意，思想上有片面性，就会或者发生质量提高了而数量增加不多的现象，或者发生数量增加了而置量降低的现象。无输发生那一种现象，都不能使我们取得应有的经济效果。有一些同志却有一种不正确的看法，赵为解决了数量问题，也就解决了趣济效果问题，而不韶识赏量的好坏对于经济效果夫小的关系。比如，一个企业生产了一万个单位产品，全部合乎宝量标准；别一个企业生产了一万二千个同类产品，可是其中合乎质量标准的只有入千个，其他的四千个，或者是次品，或者是废品。以这样两种情况作比较，究竟前者经济效果大，还是后者经济效果大，不是很清楚？宝量的好坏密切关系到经济效果的大小，不也是很清楚焉？上面是就工业生产方面的，至于就到基本建设，如景设计不合理，工程量不好，有的就要返工，会造成人力、物力、财力的渡费；有的会使企业的生产长期不合理，或者影喻到产品赞量的提高，造成更大的浪费。而这些，正是我仍应当竭力地避免的。

我们还要一说农业的生产。在最近期间，发展农业生产的主要途径，还是提高全部记耕士地的单位面积产量，并且尽可能记大播种面积，以达到农业上的最大的经济效果；与此同时，还可以因地，因时，有区别地，有步骤地增加丰产田。但是，要避免部种把大量的劳动力，肥料、BHAe: eOeAESaAGAEnmINIANAININENRAmIRRLMTHOTRHAFANPrHPHsHSHFhLAEENnHNEHERHHEGNHEAERnD其他大量的士地不能镀得到合理经营的作法。至于为了进行科学研究和取得农业增产的经验，在一个生产单位中用儿分地或者一两盲地，反复进行多种试，那是有好处的。

总起来就，在经济建设工作中，每兴建一填工程，每添置一台设备，每增产一种产品，每增加一个职工，每杂取一填措施，每支出一笔套金，都必须根据眼前利益和长远利盆相喆合的原则，充分考虑到宅的经济效果。这正是党的多快好省地建设社会主义的总路綫的要求。如果根本苏考虑或者很少考虑证济效果的大小、快慢，想怎样办就怎样办，攻为办了就算完成了任务，这种想法显然是不对的。实际上，这种想法是对党的总路裁、总方针的曲解。

党的总路藏所的“鼓足于勤、力争上，游”，是要求人们在斗争中，在充牙估计客观可能性的条件下，发撑主观能动性“多快好省”，是要求人们在生产和建设中，充分注意发挥趣济效累，不断地增强社会生义的物算基础。前者主要就的是政造，后者主要就的是趣济，而政治和经济是完全蔬一的，政治是为著趣济，鼓足干劲，力争上游，正是为了实现多快好省的方针。我们判断那里的干劲足，那里的于劲不足，那里居上游，那里居下游，当然子应当以摊于的大小，人黄的众算，花键的姿少为标准，而应当以经济效果的大小，快慢为标准。也就是就，应当以是否完全实现多快好省为标准。那里用最少量的消耗取得最大经济效果的，那里才是算正鼓足了干劲，真正居于上游。

当然，要在生产和建设中充牙发挥经济盘果，并了是轻而易萃的事精，是要积累大量的经疑才能够逐步做好的。对于我们趣济工作人员来蔬，童要的在于采取对社会主义建设事业高度负的态度，真学会精打细算。也就是，要对自己所管的单位的经济活动进行全面的分析，经常找寻提高劳动生产幸和降低成本的关健商题。在解决其类间题的时候，应当考虑各种方案，经过群众封，熟翼地加以比较，选择其中最合理的方案，付诺实行，并且在实践的过程中，本断地加以修正和补充。同时，要建立和健全有关经济核算的各种合理的规章制度，如定期进行经济活动分析，加强成本管理，制定必要的技术经济定额等等。我们在计算经济效果的时候，承仅要考愿本单位的内部状光，而且要考感同本单位有关的外部状况；不仗要考虑目前的效果，而且要考虑将来的效果；不仅要考感局部的利益，而且要考虑整体的利益。一句话，要耽前旗后，要顾局部和全局的蔬一。

描述：

