id: 6da7ac17d0
标题：民主党派工作上的两个问题(代社论)
日期：1957-1-3
是否是时间段：false
作者：中国农工民主党,黄琪翔
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 民主党派工作上的两个问题(代社论)

中国农工民主党黄琪翔

“长期共存、互相监督”的方针提出之后，各民主党派都蓬勃地开展了工作。在努力前进的过程中也发生了一些问题。我想就其中的两个问题，提出个人的意见。

## 加强领导和加强团结的问题

加强领导有两个方面。一是加强接受中国共产党的领导，一是加强民主党派本身的领导。

几年来，中国共产党领导各民主党派做了不少工作，取得了很大的成绩，这是大家所一致承认的。为了更好地发挥人民民主统一战线的作用，共产党在提出“长期共存、互相监督”方针的同时，明确指出共产党与各民主党派的关系是政治上的领导与被领导的关系。毫无疑问，这也是非常正确的。但是，站在民主党派的工作立场上来说，我们却不能从这里产生一种错觉，怀疑过去共产党领导工作的正确性，或者以为今后可以不必加强接受共产党的领导，更不能因此片面地强调民主党派的政治自由和组织独立。

有人认为：现在共产党着重提出对民主党派的领导是政治上的领导，这是为了纠正过去对民主党派工作管得太多太具体的缺点和偏差。我以为这种看法至少是不全面的。我们首先应该承认，这几年，若是没有共产党在各方面的具体领导和帮助，民主党派就不会得到今天这样大的进步。只要回顾一下解放初期民主党派的情况，就可以认识到共产党在各方面对民主党派都进行具体领导，是正确的，而且也是符合各民主党派本身的要求。我这样说，也并不是说过去的工作没有缺点，缺点还是很多。主要的缺点是：政治情况和民主党派本身的情况有了很大的改变之后，在一些具体问题上，对民主党派的领导方法应该有所改变时，没有能即时的改变，因而给一些人以“管得太多，管得太具体”印象。也正因为如此，共产党对民主党派提出了“组织独立”的意见。共产党提出这样的意见，是为了更好地发挥民主党派的作用，进一步做好统战工作。即使说这样做是为了纠正工作中的一些缺点，我们也不能把纠正工作缺点逻辑成为“共产党过去对民主党派的领导方法错了”的结论。若是如此，就必然形成片面强调政治自由和组织独立的偏差，而忽视加强接受共产党领导。忽视加强接受共产党的领导，不但是有违于社会主义的民主制度，即使是对民主党派本身的工作，也是不利的。以目前的发展组织问题来说，若是不进一步加强接受共产党的领导，片面强调组织独立，就必然会使发展工作产生不少困难甚至走些弯路。

加强接受共产党的领导与加强民主党派本身的领导，是一个问题的两面。如何才能加强民主党派本身的领导？我认为首先是要进一步接受共产党的领导；同时，民主党派的领导层要加强团结，要在正确的运用群众和领导相结合的领导方法，从而充分地发扬民主，加强集体领导的力量。

加强团结并不是新问题，但在长期共存、互相监督的方针提出后，这一问题却具有新的意义。统战工作的中心环节是加强团结，发挥一切可以发挥的力量，为社会主义服务。这也就是民主党派工作的目的。究竟怎样加强团结呢?我认为：首先应该加强学习和讨论国家的各种重要政策，取得认识上的一致，这是加强团结的基础。其次，要搞好团结，大家要发挥主动性。加强团结是每一个人的责任，任何人都不应该处于被动的地位，就是说，不应该有“被团结”的思想存在。假使有人采取“我们之间的团结有问题，你要负主要的责任，你应该先来团结我”的态度，那就是不主动的表现。今天在民主党派内部仍然存在着进步、中间、落后的客观事实，(这种客观事实是随时在发展的。谦虚的人必然会改变自己的落后状态，最后成为进步的人；骄傲的人目前纵使还算是进步，也必然会变为落后的人)，在团结问题上是否主动，应该作为衡量一个人是否真正进步的尺度之一。

在团结问题上，应该首先求“同”，而不应该首先求“异”，甚至把分歧点加以夸大。先肯定了“同”，就有了团结的基础，也就可以把“异”克服；不先求“同”而一味强调分歧点，甚至只看别人的短处而不看别人的长处，就无从搞好团结。

有了主动性和首先求“同”的精神，不团结乃至宗派主义的倾向，也就会逐步地得到解决和克服。

## 发展组织和巩固组织的问题

民主党派扩大组织，发展成员，原则是“从工作中求发展，发展是为了工作”。现在，民主党派的发展工作中不可否认是存在着一些问题的。有些刚加入民主党派不久的成员说：“没有加入组织前，还常常有人来联系；加入了组织后，就没有人来过问了。”这样的例子虽然不多，但已说明了我们的工作还没有很好的贯彻“从工作中求发展”和“发展与巩固相结合”的原则。

现在民主党派对准备吸收的对象，一般是注意对他进行工作的，这是对的。但是，对于已经被吸收到组织里的人更应该加强帮助。如果已经加入组织的人反而感到还不如在加入组织以前好，这就值得我们检查工作中是否存在着“为发展而发展”的偏向。民主党派的作用，不能从成员的数字上去衡量，假使发展多而对成员没有很好的帮助，就宁可多做些巩固工作。许多事实也证明，工作做得越多和越深入，组织本身就越巩固，而发展组织也就越顺利。从这里也可以看出“从工作中求发展”和“发展与巩固相结合”原则的正确性。

民主党派发展组织工作中的另一个问题，是各党派之间应该有一定的分工。因为，大部分民主党派的发展对象都是知识分子，而知识分子的情况，由于职业，历史等等原因，又有所不同。为了更有效地发挥各民主党派的作用，各民主党派之间有重点分工，某个民主党派着重于对某部分人进行工作，是有必要的。同时，有了重点和分工之后，也应该根据各地方组织原有的情况，因地制宜适当地灵活掌握。

在发展组织的过程中，各党派常有同时对同一被吸收对象进行工作，有所谓“碰头”的现象发生。有时，对这个问题处理得不好，曾在群众中造成了不良的影响。我认为，遇到这种问题，最重要的是多发挥党派相互帮助、共同搞好工作的精神，通过协商，根据重点分工，最后尊重本人自愿予以解决。

 来源：《光明日报》1957年1月3日。

描述：

