id: a9aa51ec41
标题：赵欲樵在贵州省电话会议上的讲话记录
日期：1958-10-18
是否是时间段：false
作者：中共山东省委书记处书记,谭启龙
来源：（1958年11月6日“人民日报”。本文编入本书前，经作者作了个别改动。）
标签：毛泽东,谭启龙,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 山东农业生产的落后局面是怎样改变的

中共山东省委书记处书记谭启龙

和全国各兄弟省区一样，山东今年农业生产获得了空前未有的大跃进。粮食总产量预计可达八百亿斤，比去年翻了两番左右；棉花、油料、烤烟、大麻、果品等也都获得空前丰收。这在山东农业生产的历史上是一个惊人的奇迹和伟大的胜利。

这个胜利，使山东整个农村经济面貌发生了巨大的变化，粮食问题，今年有了很大改善。这就使我们在农业生产战线上，开始由被动转向主动。

这个胜利，打开了人们的眼界，使大家开始比较准确地摸到了农业增产的底，大大解放了思想。什么“山东特殊论”、“人多地少，北方旱田，杂粮低产”的“条件论”、“落后论”、“农业增产有限论”等陈词滥调彻底破产了。它为今后农业生产的更大跃进打下了良好基础。

这个胜利，对全省人民是个极大的鼓舞。它使社会主义在农村中的阵地更加巩固，更加促进了人们思想觉悟的提高和生产关系的进一步改变，大大增强了干部、群众建设社会主义和逐步过渡到共产主义的信心。

取得这个胜利并不是一帆风顺的，更不是偶然的。

农业生产的空前大丰收，首先是党中央和毛泽东同志关于建设社会主义总路线在山东的胜利，是山东的党组织坚决贯彻以反对地方主义为中心的整风运动的胜利。

## 开展两条道路两条路线斗争

几年来，在山东党内，一直存在着两条道路和两条路线的斗争。在省委本身，地方主义分子和右派分子王卓如（省委常委、副省长）、袁子扬（省委委员、副省长）等结合在一起，他们以地方主义、宗派主义、分散主义为表现形式，实质上是搞资本主义。他们一贯顽强的、系统的反对党中央的正确方针路线，反对省委的统一领导。在农业生产和农村工作上，他们是凶恶的促退派。是在1956年秋季，他们就抓住生产高潮中的某些缺点，打起反“冒进”的旗子，向省委大肆进攻。说省委“想早跑到社会主义”，“犯了大错误”，“非检讨不可”。去年秋季制定农业生产规划时，他们仍然以右倾机会主义的观点，反对省委提出的跃进计划，强调这样那样的困难，引经据典，硬说农业生产每年只能增长百分之几，至多百分之十几，讽刺省委是“异想天开，浑身发烧，糊糊涂涂”。而当他们的右倾观点被初步批判之后，到去年冬季，另一部分人，则又以“左”的面目出现，向省委展开了恶毒的攻击。他们说：1956年秋季以前省委是“左倾冒进”，秋季以后是“右倾机会主义”。他们公开反对毛泽东同志关于正确处理人民内部矛盾的指示，强调阶级斗争与敌我矛盾，否认当时大量存在的人民内部矛盾，甚至狂妄的说：如果毛主席了解下边情况，可能不是“夏季形势”，而是要来个“春季形势”了。他们这些攻击，无论是来自右的方面，或者来自“左”的方面，基本目的都是企图制造混乱，把省委“攻垮”。在党内斗争方面，地方主义、右倾机会主义分子，一直怀疑和反对省委遵照中央指示所进行的肃清向明错误影响的斗争；反对对某些长期隐藏在党内的阶级异己分子和重大反革命嫌疑分子的审查和斗争，甚至公开包庇，说他们是“老干部”，“不会有问题”。在党政关系上，他们强调不要党领导的政权独立，强调和省委划分权限。右派分子王卓如、袁子扬等人更公开以“专家”自居，说省委是外行，不懂财经业务，“不当家不知柴米贵”。他们组织宗派小集团、私立仓库、造两本账，对省委明顶暗抗。总之，事情的发展，越来越突出明显地形成了这样一种情况：就是地方主义、右倾机会主义分子和以王卓如、袁子扬为首的反党右派分子结合在一起，并与省、地、县各级干部中气味投合的人互相呼应，和省委背道而驰。因此党中央和省委的指示在省人委和很多地区不能真正执行。显然，这是造成近年来山东落后局面的根本原因。这个问题不解决，要取得各项工作的大跃进，那只能是梦想。

基于这种情况，一年多来，我们根据中央指示，始终坚决地贯彻了以整风为统帅，采取“以虚带实”和“就实论虚”的方法，坚决与地方主义、右倾机会主义分子，以及党内外一切右派分子展开了反复的、尖锐的斗争。

首先在1956年秋季全省第一次党代表大会上，省委即坚持党的原则，与反“冒进”、反省委的妖风进行了斗争。但是由于当时的条件不成熟，省委根据中央指示采取了团结的方针，强调调动一切积极因素为建设社会主义服务，对他们的错误只进行了适当批评。其目的是为了教育他们，等待他们觉悟。可是，他们完全辜负了党对他们的期望，会后不仅不检查自己的错误，反而认为这是省委软弱的表现，因而更加趾高气扬起来，在工作中，以右倾机会主义的观点，到处吹毛求疵，散布消极空气，或明或暗地进行反省委的活动。于是，在1957年11月召开的全省社会主义建设农业积极分子大会上，一场激烈的辩论开始了。在会议上，省委摆出了跃进的计划，和以水、肥、土为中心的增产关键，同时提出：“靠天吃饭，还是改造自然？”“是爬行，还是跃进？”“是生产到了顶，还是增产无止境？”“灾荒是阻力，还是动力？”“农业大有前途，还是没有前途？”“是做自然的主人，还是做自然的奴隶？”针对这六大分歧，放了一把火，组织大家展开了大鸣大放大争大辩。这一仗打的很好，许多劳动模范拿出了生动事实，从各方面驳倒和击溃了保守派、促退派，取得了第一个胜利，从而初步掀起了冬季生产高潮。接着不久，在全省四级干部会议上，又通过大鸣大放大辩论、大字报，比较彻底的批判了以李峰（惠民地委第一书记）、曹礼琴（泰安地委代理第一书记）为首的反党错误，并在全省传达贯彻，提高了全党觉悟水平，党内开始团结一致，省委的指示也能初步得到贯彻，党政军民开始拧成了一股绳，冬季生产高潮进一步地深入开展起来。但是，问题并没有彻底解决，地方主义、右倾机会主义分子的头目还在隐蔽着。因此，总的来说，山东的被动局面仍没有根本改变。今年春季，经过传达贯彻党中央和毛主席关于整风运动的指示，特别是在党的八大二次会议以后，大家的眼睛更加明亮了。在全党觉悟进一步提高的基础上，从省委书记处开始，到省级各个部门，地、县、乡、社各级组织，普遍深入地开展了整风补课运动。在运动中，一方面通过一定会议，大家摆事实讲道理，分析批判，上下互相结合，“以虚带实”；另一方面，通过实际生产行动、现场会议、参观评比等等，“就实论虚”，有计划地分别将省、地、县、乡、社的主要干部，集中到工作先进地区（如黄县、寿张），活人面对活事，摆出鲜明的对立面，两种事迹，两种思想，两种人物，展开大鸣大放大辩论、大字报，大家总结经验，检查落后原因。这样“虚实并举”，有力推动了整风运动的深入发展，取得了很大的胜利。在这一场激烈的斗争中，集中地揭发批判了山东党内地方主义、分散主义、右倾机会主义分子，和以王卓如、袁子扬为首的反党右派分子。各级组织、各个地区，亦发动广大干部和群众从思想上插红旗、拔白旗，大破大立，在解决思想问题的基础上各级组织均进行了整顿，提拔了大批积极分子到领导岗位上来，大大地增强了党的战斗力。现在看来，这是一场不可避免的斗争，不取得这场斗争的胜利，不整顿革命队伍，要改变落后局面是不可能的。

整风运动深入开展的结果，使山东整个农村的政治面貌焕然一新。全党真正思想一致了，党中央的方针、路线和省委的指示得到了顺利贯彻，广大干部和群众建设社会主义的积极性真正调动起来了，到处高举红旗，干劲冲天，各项工作开始活跃起来，呈现出大跃进的新形势，从而推动了社会主义建设事业全面飞速发展。

从今年山东的情况来看，那里整风、反地方主义斗争（实质上是反资本主义）搞得越深越透，那里各项工作就越有生气，生产跃进的幅度就越大。反之，就显得落后。菏泽专区历来是全省产量最低的地方，今年整风搞的早，搞的透，增产较大。一年来的事实证明，党中央提出的政治思想是一切工作的统帅和灵魂，“马克思主义能够出粮食”，这是颠扑不破的真理。事实又证明，领导权掌握在什么人手里，这是党的方针路线能否认真贯彻的关键，也是能否充分发挥广大人民群众建设社会主义的积极性、创造性，促进农业生产飞跃前进的关键。这是一年来在农业生产上我们体会最深刻的一点。

## 改进领导方法学习外地经验

在整风运动和反地方主义斗争的基础上，认真转变领导作风，改进领导方法，“抓住先进，推动落后”，“突破落后，推动先进”，经常保持谦逊态度，虚心学习外地先进经验。这是我们今年在领导农业生产上体会比较深刻的另一点。

我省近年来，在农业生产方面是比较被动的，落后于兄弟省区。但是，群众中的创造和先进经验还是不少的。去年秋后，我们研究分析了这种情况，认为只要把先进经验普遍推广到全省，山东的落后面貌就可以大大改变，而做到这一步是完全有条件的。当时，本着这个精神，我们总结和推广了各种作物，各类地区的高额丰产经验。后来，随着农业生产大跃进的形势，对这些经验又做了许多补充和发展。去冬今春，我们在平原地区，大力推广了寿张县深翻地的经验，和郓城县沟洫畦田、大地畦田的经验（后来又加上了平原水库和河网化），在山区推广了莒南县大山社和沂水县夏蔚乡“三合一成功”的水土保持、改良土壤的经验，大力推广了黄县、掖县小麦大面积高额丰产的经验等等。对于重要而具有普遍意义的经验，我们采取了特别的措施和办法——有的地区，把这些措施和办法归纳起来，叫做：书记动手，做出样子；鸣放辩论，搞出规划；全面安排，专人负责；集中力量，限期完成。

除了抓住本省先进经验以外，我们认真地学习和推广了兄弟省区的经验，并把它当为改变落后局面的动力。今年各地相互学习的空气特别高，形式多种多样，较普遍的是书记挂帅，四出取经，到各兄弟省区的先进单位，亲自参观、留学，登门求教。从省委开始到地、县委书记，和各级有关部门的负责人，都分别到河南、湖北、安徽、河北、江苏等兄弟省区进行了数次参观、学习。此外，省、地、县的负责人，还经常分别到基层取经，虚心求教，作为丰富自己、指导工作的一个重要方法。在今年7月间，我们还将全省地、县委书记集中到郑州，参观了河南省举办的小麦展览会，并且辩论了三天。接着又将省委委员和地市委第一书记集中到本省的寿张、高唐参观。这些措施，对于解决思想问题，改进领导作风起了很大作用。同时，我们还聘请了各兄弟省区先进单位的负责干部来我省“讲学”，有的走遍全省，到处介绍经验，有的请进来长期帮助工作。

各方面的先进经验在全省广泛传播，打破了小圈子的局限，使人们的思想开阔起来，给落后地区树立了活的榜样，迫使落后地区不得不找出落后原因，加倍努力，急起直追。抓住先进地区，推动落后地区，这是领导上掌握的主要方面。

同时，我们另一只手则抓住落后地区，具体帮助一部分落后地区检查落后原因，认真研究解决问题，使他们迅速跃居上游。反过来，再以落后翻身的活事来教育落后，推动先进地区继续前进。这样做的效果很好，像我省菏泽、临沂、聊城等地区，过去在农业生产上产量最低，今年都彻底翻了身。事实证明：物极必反。在这些长期生产落后的地区，干部和群众都憋了一股子劲，有一种强烈的翻身要求，群众一旦发动起来，就可以迅速转化，使他们走向自己的反面。沿黄河区的寿张、范县，去年亩产粮食不过二、三百斤，今年玉米、谷子一跃而为一千几百斤，远远地超过了一些老先进。这就造成了一个新形势，老先进变成了新落后。老先进原来有些人自以为条件好，技术高，自满保守，对有些增产措施思想不通，生产跃不上去，现在条件差的做出了榜样，使他们大吃一惊，思想再不能不通了，形势逼人，不前进不行了。大家互相“逼迫”，互相“促进”，这是今年农业生产大跃进的特点。

## 彻底打破常规执行农业“宪法”

在农业增产措施方面，党中央指出水、肥、土、种、密、保、工、管八条农业“宪法”。这是一个完整的农业耕作体系，这部“宪法”，现在大家已经明确认识到了。但是，如何因时因地制宜，抓的准确有力，并不是十分简单容易的事。在这方面，两种思想、两条路线的斗争也是相当激烈尖锐的。有些人总是习惯于老一套，有的害怕困难，有的害怕犯什么“冒进”错误等等。总之不愿或不敢认真的搞。一年来，我们采取了坚定的态度，不断发动群众与上述各种错误思想展开了斗争，强调对增产关键要抓得准，抓得狠，要抓死，抓到家，一抓到底。同时，掌握“抓早、抓主要关键，抓晚、抓薄弱环节”的精神，既要早下手，开好头，争取主动；又要不放松最后时机，坚决弥补缺陷，力争全胜。在八字宪法当中，我们去冬今春，除了突出地抓了水、肥之外，着重地抓了一个“土”字，开展了“深”“浅”之争，全省深翻、深刨、改良土壤五千万亩。在夏播中人们强调劳力不足，不愿深耕，我们反对了这种观点，坚持了深耕。同时，集中力量抓了一个“密”字，专门总结了密植增产的经验，制定了各种作物的密植规格和操作规程，播种前几次组织群众，展开鸣放辩论，展开“稀”“密”之争；播种之后组织了深入检查，进行补种。“密”字在春播时，一部分地区搞的不够好，但到夏播时，就普通推行了。

在夏秋田间管理上，我们大抓了“肥”字，广泛组织大量积肥、造肥和突击及早追肥，开展了“多、少”“早、晚”之争，结果每亩一般达到了五万斤左右。“强迫”三类苗升了级。在夏收以后，由于农业生产大跃进和同时进行各项基本建设，普遍出现了劳力紧张的情况，我们根据党中央指示，又突出地抓了一个“工”字，在一个月的时间内，实现了主要农具的滚珠轴承化。紧接着又实现了车子化，并且制造和推广了各种改良农具。

为了抓狠，抓死，抓到底，我们春夏组织了两次全党全民大检查。同时实行干部入伍（加入群众“三化”队伍），到田（干部到田，整风大字报到田，办公到田，吃住到田），坚决保证把各项增产关键抓起来，贯彻下去。从全省情况来看，今年在几项主要坟产关键上，确实“移风易俗”，彻底打破了常规。它不仅保证了今年农业生产的大跃进，而且为今后农业生产更大跃进创造了良好的基础和条件。

这些是改变山东农业生产落后局面的几个主要情况，也是我们一年多以来在农业生产方面的几点主要体会。

## 继续解放思想争取明年更大跃进

但是，我省今年农业生产的大跃进是很不平衡的。有的彻底翻身了，大部分基本上翻身了，但也有的还没有翻身。因此山东农业生产的落后局面还不能说完全改变。同时，从今年农业生产的大跃进中，使我们更加清楚地看到农业增产的潜力是无穷无尽的，我们现在已经取得的胜利，仅仅是一个开端，更大的跃进和胜利还在前面，等待我们努力争取。根据现在各方面空前有利的条件，可以预计：明年在农业生产战线上必将取得更加辉煌灿烂的成就。可是，从山东的情况来看，并不是所有的人都已经认清了这个发展形势。大部分的人思想是解放了，朝气勃勃，力争跃进再跃进。但有一部分人思想仅是“半解放”，勇气不足，甘居中游，也有一种人，仍然满脑子顾虑，促而不进，甘拜下风。此外，还有一小撮“顽固派”，仍在千方百计钻空子，进行各种阻挠甚至破坏活动。经验告诉我们，要继续前进，仍然必须再接再厉，继续取得思想战线上斗争的胜利，要坚决依靠已经解放了思想的广大积极分子，耐心教育和帮助提高“半解放”的人，继续严格批判各种右倾保守思想，使“怀疑派”“观潮派”向左转，坚决与“顽固派”、“促退派”作斗争。要继续插红旗，拔白旗，动员广大人民群众从精神上、物质上做好充分的准备。以坚定不移贯彻执行党中央和毛主席鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线。

我们坚信，只要我们能够这样认真做去，在今年农业生产大跃进的基础上，明年一定能够取得更大的胜利，为提前建成社会主义和逐步过渡到共产主义创造更好的条件。

描述：

