id: 179a01a760
标题：要民主，要自由！
日期：1957-6-6
是否是时间段：false
作者：向忠诚,四川医学院
来源：《四川省右派言论选集》（内部文件，只供领导同志参考，请勿外传和翻印），中共四川省委宣传部办公室编，1957年7月20日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 要民主，要自由！

四川医学院向忠诚

(一)我们要求了解自己的档案。

(二)组织大学生联合会。

(三)扩大民主生活。

(四)取消班三角制，让同学选出称心的代表。

(五)发扬“五四”青年学生的革命光荣传统，欢迎“德”先生“赛”先生！打倒“三大主义”！

(六)取消党员特权，撤消不称职的干部。

(七)本期立即停止对我级的马列主义考试。

(八)反对教条式对待学术思想，让一切学术思想都有争鸣自由。

(九)学校领导应立即对李良信违法行为表示态度。

(十)反对用“团结——批评——团结”的方式作为阻止鸣放的盾牌。

(十一)向一切偏听偏爱的大学生干部提严重抗议！

(十二)大学生要求全面的马克思主义的三大部分的介绍，反对不考虑大学生思想水平，将大学政治课作片面简单的重复！

(十三)立即取消调干助学金，全面照顾有困难的同学，反对培养学生贵族。

(十四)完全支持川大化学系三年级同学呼吁！

 1957年6月6日

描述：

