id: 58a04e68a8
标题：【文章待拆分】红镇江报 1968.8.22
日期：1968-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山西文革,浙江文革,福建文革,北京文革,天津文革,上海文革,内蒙古文革,革命委员会,教育革命,人民战争,武斗,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,军队支左,文章
书籍：红镇江报 1968.8.22
书籍作者：

正文：
然江报敬祝毛走席万新光疆

私真搞好斗批、改

无河东

镇江市革命委员会机关报第23号1968年8月22日星期四

（今日四版）全国军民热烈欢呼祖国东南海防前哨福建省和福州市革委会胜利诞生遵循毛主席的教导充分发挥工人阶级的领导作用人真搞好斗批改更快地夺取文化大革命全面胜利【新华社北京二十一日消息】海防前备，随时准备解放台湾。前女民兵英会主义祖国。

命的大联合。各地许多参加工农毛泽东思哨丽建省和福州市革命委员会胜利生的雄、省革委会副主任洪秀机等同志，在

想宣传队的同志在回顾他们已经取得的

许多地区的无产阶级革命派、革命翠喜乱，极大地鼓舞了正在落实毛主席

时指出，福建省革命委员会的成立，只

众和解放军指战员在热烈庆祝福建省和福成就时，深有体会地説，千条万条，听的一系列最新指示，夺取无产阶文化大

是万里长征走完了第一步，摆在我们面前

毛主席的话，相信和依靠广大革命翠众，

州市革命委员会光荣成立的时候，进一步革命全面胜利的全国各地无产阶级革命

的任务十分艰巨，我们一定以林副主席为

团结起来，共同对敌，这是第一条。他们

深入学习了毛主席最近发出的“我国有七派、革命墓众和人民解放军指战员。他

光辉榜样，进一步活学活用毛主席著作，

説，我们都有一颗无限忠于毛主席的红

亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发们以无比兴奋的心情，热烈欢呼毛主席无

高举毛泽东思想伟大红旗，加强团结，共

心，只要我们时时、事事用毛泽东思想作

挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中产阶杀革命路的又一伟大胜利，欢呼腿

同对敌，带福建省一千七百万人民夺取

指导，同广大革命众紧密地团结在一

的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不国东南海防最前越无产阶级专政的进一步

无产阶级文化大革命的全面胜利。

起，我们就一定能够取得无产阶级文化大

断提高自己的政治觉悟”的伟大教导，学巩固和加强。广大军民表示，在祖国一片

今天，从北京、上海、天津到各省、

习了《人民日报》《解放军报》的《团结

革命的全面胜利。大好形势下，一定要紧紧跟上以毛主席为

市、自治区，广大无产阶级革命派、革命

起来，共同对敌》的社，回顾了粗织工

河北、山西、内蒙古、辽宁、江苏、首、林副主席为副的无产阶极司命部的伟

众和解放军指战员，粉粉举行庆祝会或

农毛泽东思想宣传队的经验和成就。他们

江西等许多地区的革命委员会和工人阶大战略部署，充分发工人阶级在文化大

座会，热烈庆祝福建省和福州市革命委

指出，根据毛主席的伟大战略部署，组织级、人民解放军，最近几天粉行动起革命中和一切工作中的领导作用，迅速粗

员会的光荣诞生，热烈欢呼这是战无不胜

以工人为主体、有解放军指战员参加的来，组以工人为主体、有解放军指战员织以工人为主体的、有解放军指战员参加的毛泽东思想的叉一伟大胜利，是毛主席

毛泽东思想宣传队，有步地到学校去，

参加的毛泽东思想宣传队，宣传和落实毛的毛泽东思想宣传队，有步骤地到学校

无产阶级革命路的叉一伟大胜利：各

到一切有搞好斗、批、改的单位去，这

主席的最新指示。天津市革命委员会到目去，到一切还没有搞好斗、批、改的单位

省、市、自治区革命委员会向福建省和福

前为止，已经抽调六千六百多人，组成工

是一个伟大的革命创举。在以毛主席为去，搞好教育革命和上层建筑各个领

州市革命委员会发去了贺电。各地广大工

农毛泽东思想宣传队，进入大专院校。河

首、林副主席为副的无产阶极司命部领导域的斗、批、改，把史无前例的无产阶

农兵翠众指出，福建省革命委员会成立，

北省石家庄市革命委员会组织了一支三千

下，充分发工人阶的领导作用，就一文化大革命进行到底。

就使祖国东南大门的钢铁长城更加坚不可

多人的工农毛泽东思想宣传队，于昨天进

定能够不断前进，更快地夺取无产阶极文在这大喜大庆的日子里，福建省广大

摧，这是对美帝国主义和它的走狗蒋介石

入工厂、学校等一百五十八个单位。内蒙无产阶级革命派、革命众和人民解放军

化大革命的全面胜利。

匪帮的一个沉重打击，也是对国内外一切驻福建前陆、海、空三军指战员，粉粉举

古自治区革命委员会今天召开常委扩大会

进胜北京清华大学的首都工农毛泽东

反动派的一个沉重打击；对于巩固我国国行庆祝会、座谈会，热烈欢呼福建省、福

，作出了决定，立即派以工人为主、人防，加强无产阶级专政，具有重大的战略意

思想宜传队，在短短的二十多天里，在落州市革命委员会胜利生，尽情歌硕“革

民解放军指战员参加的毛泽东思想宣传

实毛主席的一系列最新指示，促进革命的

义。同福建人民一道保卫着祖国东南大门命委员会好”。

队，有步骤地进入一些大学和一些有搞的浙江省广大革命翠众，始终与幅建前藏

大联合方面，已经做出了显著成续。清华刚刚光荣证生的福建省革命委员会，

大学的革命的红卫兵小将和革命师生赞扬

好斗、批、改的单位。山西省大同市革命

铁路工人井肩战斗的南昌铁路分局广大革今天全体委员学习毛主席的一采列最

説，首都工农毛泽东思想宣传队，是热情

委员会正在从全市厂矿抽调一千多名革命

命职工，守卫在祖国南大门的广州部队新指示和《人民日报》《解放军报》社

“红色前哨连”，以及日夜站在援越抗美最

宣传毛泽东思想的先锋，是紧跟毛主席伟：工人，吸收解放军指战员参加，组织八十《团结起来，共同对敌》。委员们一致表

二个毛泽东思想宜传队，有步地进入一前的广西友关下的解放军指战员，听

大战略部暑的模范，是全面落实毛主席一示，一定要紧紧地团结在以毛主席为首、

到福建省革命委员会成立的喜，更是兴

采列最新指示的表率。正在上海市纺织工些学校、机关和文艺团体。各地参加毛泽林副主席为副的无产阶级司合部周围，在

高朵烈。他们，毛主席教导我们：“人

东思想宜传队的工人和解放军指战具都

业局第二技工学校的上海人民电机厂工人无产阶级司命部的号合下一思想，统一

民大众开心之日，就是反革命分子难受之

粉表示，一定要充分发工人阶杀的领导

毛泽东思想宣传队，进校二十多天来，和行动，加强全省军民之间的团结，加强革

时。”敌人是不甘心于他们的失败的。我

作用，挑起革命的重担，胜利地完成以毛

新卫兵小将一起，大办毛泽东思想学习委会和广大革命翠众的团结，加强革委会们要向福建军民学习，和福建省军民以及

主席为首、林副主席为副的无产阶极司合

班，活学活用毛主席的一采列最新指示，内部的团结，带领广大革命翠众深入持久

全国人民紧紧地团结在一起，百倍地提高

部交给的光荣任务。

批判反动的“多中心”，充分发动章众，地开展革命大批判，认真做好清理阶级队

警惕，加强战备，坚决、彻底、干淨、全部地

（下转第四版）

揪出了隐藏得很深的一小破坏无产阶级伍的工作，认搞好斗、批、改，加强战

歼灭胆敢来犯的一切敌人，保卫我们的社

文化大革命的阶级敌人，进一步促进了革【本报讯】《人民

立郎喊道：“过时了”

结合斗实际举办专题学习班日报》八月五日重要社

“不适用于江”发表之后，镇江专区

通过结合本单位的狠批反动的“多中心”

斗争实际，批制反动的汽车运输公司革委会成

“多中心”，大家员立即组织学习、

一了，一了步。大家为：反动的

伐，统一了行动，大大“多中心”是当前夺

推动了公司里对敌斗争取无产阶级文化大革命

的深入开展，进一步巩全面胜利的大敌，是巩办了专题学习班。发动居。有的认为自已粗织导”、“护革委会的权

四、占山为王。公老几？想管。”

固了公司的革委会。职

职工反复学习了《人民大，人员多；有的为威”，但背后又做小动司会经三次倒旗联合，固和发展新生的革委会

六、对待干部是以

工们一致表示：要打一的大敌，是深入开展对日报》“八·五”社自己粗织小，但有战斗作，妄图使新生的革委但为了争席位，争山对“我”有利为标准。

场批判反动的“多中心敌斗争的大敌。大敌当和《解放日报》“八·力。这样，在联合时，会台。

头，就又拉出山头，破昨天喊要打倒的，今天

即无中心论”的硬仗、

又变成了需要解放的

三、嘴上得好环了大联合。前，必须打倒。必放七”社以及《人民日双方都要用自已粗织的

胜仗，彻底肃清反动的

“革命干部”了。

五、也管不了，手发动掌众，打一场报》者的话等重要社名称，为此争不休，听，行动上不允现。有

“多中心论”在公司的

“内战”不止，无政府七、合口胃的“取流毒，紧紧地团结在以“人民战争”，把反动，结合本单位斗争实很长时间联合不起来。的人嘴上説：“紧跟

二、“当面烧香，毛主席的伟大战略部三主义思潮泛滥，无驾驶来”，不合口胃的“丢的“多中心”搞得臭际，大摆了“多中心郎

毛主席为首的无产阶级臭的，使之变成“过街无中心”在公司的种背后放枪”。革委会成署”。可是行动上就是不执照随便开车，浪费国开”。中央“八·十”命司命部周围，夺取无产

立后，有的人嘴上喊紧跟，自已另搞一套，家资金。要是一合下达后有人认为触犯阶杀文化大革命的全面老鼠，人人喊打。”他种表现：

“坚决拥护革委会的领言行不一，口是心非。，便头一昂：“你算了自己一派的利盆，就胜利。

一、以“老大”自们根据斗争的需要，举红铁板

欢祝里光席万迎光腿

1968年8月22日第二版

彻底粉碎反动的资产阶级的

多中心盖

盐盛阶志学极政#大领柚书主市政导代

宽们杀邪英敌

谁搞“多中心”我们就和他换

鸭院“浪进党里、府发扬彻底革命的精神

耶就司样地人墨、军队里和各种文化界的

和命肃清江陈黑干将的流毒

资产阶级代表人物，是一批

他部心障我散中辰革命的修正主义分子”。

王自强

市苹委会毛泽卡忍超宣传队民用二省

只彻进们武江地区的江陈黑干将，保

不江、煎算、基权、反党小集

的鲜中毛地的命是革敌号示能的席的

大破意将人

阶团，就是这样一批坏蛋。他

秘司出路唯血心主批一斗月我命人命利和执伟

战坏

为英做万阳

一对毛生防电不起广是中国精鲁晓大及其在江

就

大秉陈和席利个志们就

席中子#今#主和中因实4套无行大就中略和

他保部席以心为现管

领生和花的前会无就产毛战不就了部千搞力承之他是命和国毛苏的代理人江陈在锁江地区

导中心命来捍卫这个

独立王国，兜主落亭五三〇部队王好民士

在鼓

毛#

五信做刀力能不一著毛主席的伟

为毛，他了死，复群荟本主义的急先锋。

江吹的12主鲁席到山无为副主伟心这为他电明

优售子流

象，刀道途阶放席部紧能多

主象无产阶级文化大革命以

苏的代多中手法

席的无路

及其黑席万我子路天级掉司的暑跟忠中心

了#敢产了的席大眼一毛生顺同

于毛中心来，这一个由叛徒、阶极已

的明们，上折文了命最，毛

上欧保

领身里主为0

无顺必是的化阶部新就主

袖只席毛#分于、反革命两面派组成的

卫产

产同须阶大大级的指不席主一反党小集团，打着“红旗”反江旗，披着自封为“支左

伟大导师列宁指出的：模范”的外衣，恬不知耻地

情况特殊”就是反革命“独立王国

“旧社会灭亡的时候把自己打扮成”爱民模范”

它的死户是不能装进棺“苏南支左的一面红旗”，到

材、埋入坟墓的，它处招撞，蒙薇众，对

·文武卫东昊祖华

抗无产阶级司合部的指示；

在我们中间腐烂发臭关死保江渭清，压翠众运

且毒害我们。”当前一

以毛主席为首、林的”啦，如此等等，左们，江地区江陈的黑产阶杀司合部是全党全动，出于他们反革命活动的

小阶级敌人正是千方副主席为副的无产阶级一个“特殊”，右一个干将所一再鼓吹的“情军全国唯一的领导中

百计用反动的多中心需要，由“支持”一派、压

司命部，最集中地代表

“特殊”，把镇江“情况特殊”，就是反动心，而代之以他们自己

即无中心”来企图分制一派，发展到武装一派、

了无产阶杀和劳动人民况特殊论”喊的满天的“多中心即无中心的中心。如此“情况特

裂无产阶级司命部，干消灭一派，分裂众粗，

”的一个变种。这种殊”，分明是反革命的根本利益，是全党、

Ko

扰毛主席的伟大战略部挑起武斗；大量散发武器弹

全军和全国人民唯一的

什么“情况特殊”？反动的罪恶目的就山头，是实行资产阶

署。因此，我们一定要药，加剧革命掌众的对立情

穿了，就是这些江陈是也不能解决江问级专政的“独立王国领导中心。对无产阶级

更高地举起革命批制大，妄图借革命翠众之手来

司合部的指示采取什么

黑干将用来大搞“独立题，江只能成为他们”，是大搞反革命活旗，学习万明顺同志的达到他门暑革命拿众，进而实现他们“保卫南

王国”的烟幕弹。事实这伙狐翠狗党的天下，动的资本主义复辟。彻底革命精种，彻底批

态度，这是革命和反革京，守住镇江，孤立上海，向浙江发展”的罪恶

明：他们借口“情况江的问题非得要他们如此而已，有他哉！车判镇江地区江陈的黑干

命、眞革命和假革命的野心；与李威反革命小集团勾结在一起，狼为S分水岭。

特殊”，对毛主席一系这些自命不凡的“救世

今天，“情况特殊将散布的反动的“多中

列最新指示封锁，扣主”来解决，根本排厅”的炮制者已被广大心即无中心，肃清奸，矛头直指无产阶级司命部这个唯一的领导中

镇江地区的江陈黑心，企图毁我长城，复辟餐本主义。这一·伙坏

压、抵制、歪曲；借口了无产阶级司合部的无产阶级革命派揪上了其流毒，夺取文化大革

干将出于他们反革命的蛋，自从无产阶级文化大革命开始，一直到台

“情况特殊”，滥发枪对领导，根本否定了无历史审判台。但是正如命的全面胜利。

本性，抛出一个臭气熏为止，他们所干的一切，无一不是破坏毛主席的

天的“情况特殊论”来支、弹药，挑动武斗，革命路线，干扰毛主席的伟大战略部署的：他们

疯狂对抗中央指示，对疯狂压革命造反派；

的流妻。的贡产阶级的多中心论，读固地推行资产阶级反动路越，妄图阻挡文化大

抗无产阶级司合部。他借口“情况特殊”，对革命的滚滚洪流，在苏南搞“独立王国”，复辟

们什么：“江不无产阶级司合部的三命青本主义。

同于南京，南京是宗派五申，充耳不开，拒不无数事实明，这一伙反党小集团、江陈的

斗争，江是‘革’与执行，却用“小道新

彻庭批判反动黑干将，根本不是什么“支左模范”，更不上是

“保’斗争”啦；什么开”来蒙蔽翠众；借口什么“爱民模范”，而是一伙道道地地的保皇小

多中#

“江不是无锡，××“情况特殊，他们为狗、跳梁小丑、压翠众运动的创子手，是“唯

×是老保”啦；又是什十李戚反革命集团撑腰打我独革”，“唯我独左”的反动的“乡中心”

么“符合毛泽东思想气，为牛鬼蛇种出龙大的吹鼓手，是旗江及苏南地区的一面复辟资本主

的就支持”这一原则对开灯义的大黑旗。

江不适用”，“是空

铁的事实告我毛主席最近深刻地指出：“无产阶级文化大

一本报摄米光

米米革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中

阶极阶级斗争的杂。国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民

当前，镇江地区的形势大好，越来越好。但

福党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶

是，江陈黑干将所散布的“多中心论”的流毒还级阶级斗争的继续。”江陈在镇江地区的黑干将没有肃清。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟

救庭就是国民党反动派，我们同他门的斗争就是同国大红旗，发扬彻底革命的精神，把江陈黑干将斗

布动民党反动派斗争的继稳，就是无产阶级同资产倒斗臭，揭深批透，彻底肃清他们的一切流毒。

永远忠于伟大领袖毛主席永远做对敌斗争的尖兵镇江军分区广泛开展学习万明顺同志活动

【本报讯】“为有以及镇江市、丹徒县人想大学校里，以战无不主义风格，英勇无是的产阶级司合部的领导中忘记阶杀斗争”的伟大学风，带着两条路斗牺牲多壮志，敢教日月武部广大指战员和职胜的毛泽东思想哺育成对敌斗命精种，永远是心，信仰一个思想，就教导，无何时，始终拿中的间题，活学活用换新天。”最近，镇江工、家属，都普遍组织

我们学习的光趣榜是伟大的毛泽东思想；

站在阶级斗争的第一毛泽东思想，“斗私，

长起来的共产主义战

了学习，粉粉举行了座军分区根据省革委会、

样。

，一让子为毛主席革批修”，改造世界观，

紧跟一个部署，就是毛

士。他的一生，是闪

谈，参观了英雄的省军区关于宣传和学习

大家粉份表示，

命路冲锋陷阵，永远在大节上抓“忠”，在

主席的伟大战略部署；

若毛泽东思想灿烂光辉

事迹展览，还特地邀清万明顺同志的决定，发

定要象万明顺同志那

做对敌斗命的尖兵。要小节上抓“严”，使自

奔向一个方向，就是

的一生。具正做到了出了通知，号召全区机

万明顺同志生前所在

样：“毛主席指向那

象万明顺同志那样，已成为执行和捍卫毛主“生为毛主席而战斗，

毛主席指引的方向。要关、部队和广大民兵，

“学习毛泽东思想，是席革命路能、保卫毛主部队的战友介绍了英

里，我就冲向那里。”死为毛主席而献身”。

象万明顺同志那样：学习英雄万明顺同志，

雄的事迹，大家受到了

不过去、现在、将

为了武装思想，不是为席的忠诚战士。英雄万明顺同志无限忠

来，我们只有一个中无限忠于毛主席，在阶

“对毛主席忠不忠，在一次活生生的教育。大

了武装嘴巴”，具正做级斗争中献忠心。

（锁分宣）家深深感到，英雄万明于毛主席的崇高品质，

心，就是以毛主席为阶级斗争中看行动。”到大力发扬毛主席倡导速日来，分区机关顺同志，是在毛泽东思完全彻底为人民的共产首、林副主席为副的无牢记毛主席“干万不要的理联系实际的革命1968年8月22日

敬祝毛主席万寿光量

红德江报

第三版学习万明顺同志

永远忠于毛主席港主席*中国人死部不怕，还怕困难么，

毛主席指向那里我们就冲向那里踏着困难走迎着困难

我们的战发万明顺同意，他把毛主席的这个教导车生地端划在心里，他经蓄用毛主席的这有话来鞭肖已。万明顺深深情得：社心要靠烈火旗。惠手毛里席就不能感自目的“#意”与“普乐”，仙在部队

忆战友万明顺同志的九年，总是把部队当做鲜炼“惠”手的大熔炉。哪单图难，位就在单战斗哪里危险，他就在哪里冲

万明顺同志生前所在部认战士 包限泉薛。用毛瀑求思想哺育成长的万明顺同志息是踏普团难意，迎管图难上。

万明顺同志为着人民的利盆光荣地牺牲了，的指辑，毛主席着向那，他效冲向那里。一九定族为做好造田战斗中，他总是抹最大的筐子

但他无限热爱毛丰席、如饥似渴地活学活用毛六二年正当幕介石安福管犯大陆时，在阶斗争

治，在任务紧张时他就自已挑两个筐于来回奔跑。他忆成友万明顺同志

泽东思想的光辉形象，永远激励着我门前进，尖锐复杂的形势下，他怀着保卫毛主席，保卫无

的具压肿了，腰被压伤丁，但他一天也没停止过战万明顺然士生前所在部队战士

得万明顺同志在退伍前的一天晚上，我刚吃过晚产阶级专政的故斗决心，稳极名艳加了中国人斗在气温高达四十度的烈日下抗早，号长江水北上，那时他的胃病发作，胃疼得几天吃不下饭，领导

饭，他高高兴兴的来找我谈心，他一边走一边语民解放军。毛生席发出：“军认应该是一个大学

重心长地对我：“小包啊：在解放军这个毛得校”的伟大号召，他以自已的实际行动积极跑应叫他回去休良，他怎么也不肯，后来领导命令他休

东思想大学校里，咱俩一块学习毛主席著作，一，在执行生产任务中一不怕苦二不伯元，那里困息，他的回答是：“毛主席的：中国人死都不

块斗私批修，井肩战斗共同生活了三年多。为了难就往那里陶。毛主席表自领导和发动了史无前怕，还怕困难么，，”在气温下降到零下十几度的冰

响应毛主席和党中央的伟大号召，我就要到新的例的无产阶级文化大革命，他又坚决响应毛主虎天雪地里粮时，那时他然惠了严重的痫疾病，每

位上去了。”着，他从口袋里拿出一本《毛“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号天都要拉十几次，领导上再次命命他休息，他的回答

主席语录》，“小包，分别之前没有别的东西赠，召，积极到生产队宜传毛辉东思想，宣传无产阶还是那一句：“毛主席的：中国人死都不怕，还

送，送你一本革命宝书《毛主席语录》，送你一级女化大革命的大好形势，和贫下中农一块学习怕困难么？，”后来领导上又耐心地劝他：“万明顺

枚金光闪闪的毛主席像章，希望你在部队里更好，毛主席著作，一块抓革命、促生产。当至国亿万同志，你放心吧。任务，同志们是能完成的。”可是万明顺同志回答：“我相信同志们一定能代替我完

地活学活用毛主席著作，永远做忠于毛主席的好军民向中国赫鲁晓夫发起猛烈进攻，敬起草命大成任务的。但是我的思想改造却是也代替不了啊！”

战士。”当我接过《毛主席语录》和毛主席像章批判高潮时，他以战斗的态，积极投人革命的救护车几次开到营房跟前，要他去住院，他死也不

时心里万分激动，不知用什么话来感谢万明同大批判。他虽然藏字不多，但他想到这是保卫毛程龙数

肯。万明同志认为，在最艰苦的时候，也是两种世

志对我的关心。只是连声：“我一定好好向你主席，死也要和中国赫鲁晓夫拼到底。他起早模界观斗争最激烈的时候，是做无产阶的硬骨头，还

学习。”他马上接着：“不，我们要共同学好黑作准备，批判会上积极发言，彻底批中国赫

毛主席著作，全心全意为人民服务。”他还：鲁晓夫以及彭、罗反党反毛泽东思想的酒天罪是做餐产阶级的懦夫，这是摆在自已面前的一个严峻

“我回到家里以后一定要象在部队里一样，永远行。今年三月他又积极报名响应毛主席的伟大号考验。因此他一直坚持到最后，他惊人的毅力战胜了

站在毛主席革命路一边，毛主席指向那里，我召，回乡走上农业第一线。个叉一个的困难，赢得了一个又一个的胜利。

就冲向那里！万明顺战友虽然和我们永别了，但他的高大形象

如今，万明顺同志虽然和我永别了，但万和崇高品质却永远鼓舞着我们前进。我们要接过战友的枪，踏着他的血迹

毛主席指向那里，我就冲向那里。这是战友

明顺同志的临别赠言，以及万明同志坚决执行

万明顺给我印象最深的一句话，是他无限忠于毛主席无产阶级司合部的一切战斗号合的模范行前进。象英雄那样，艰苦斗争炼忠心，完全彻底为人民；象英雄那样，念念

毛主席、紧跟毛主席于一量子革命的战斗决心。动，永远铭刻在我的心上，永远成为鞭策我沿着不忘阶级斗争，念不忘无产阶级专政，做一个在社会主义条件下继续革

的确，万明顺同志在部队里时刻听从毛主席毛主席指引的航向奋勇前进的互大力量。命的先锋战士。

他永远活在俺们心里

面为对用你万

对对你万自有明

对捍毛

战伟有明巨一顺

上敌卫主仰无大一

万明顺的颗

不领颗无席

胜袖忠我忆万明顺同志

的王

枪阶享革足心

毛泽东思想你最敬王、杀命路

广席E

弹专路胆

我们学习的好榜样万明顺烈士生前挂钩队周尧生产队全体下中农

的好榜样X

9政藏

你，

你最忠诚

小最热爱，

你勇敢地冲

万明同志是毛主蒙的翠众，刮起一股农应该听的话？”贫农，便没有革命。若的消息后，心里十分难席致育出来的好战士。博风，妄想破坏无产我们：“要听毛主席否认他们，便是否认革过。但我们深深地懂得他对我们箕下中农最关阶级文化大革命，挖，的话，走毛主席指弓的，命。若打击他们，便是，祖国的一草一木都是无心，经常抽空来帮助我会主义的墙脚，想把我路。”“那为什么还有打击革命。，毛主席他

数先烈用生命和鲜血换

马长超们学习毛主席著作，有们当中的一些人往资本少数人去跟阶杀敌人老人家对我们贫下中农

您你

是是酒巍万

永远走在我们学习你啊

来的，要奋斗就会有牺空和我们一起劳动。万主义道路上拉。

走”？几句话问得我门寄予多大的希啊！我

对对雄

革命大熔毛滔明

性。我门决心像万明顺明顺常对我们説：

泽江青顺铜一

敌人#雄这事被万明顺知道答不出话来。万明顺同们一定要按照毛主席的

民的

东水山同x人

那样，甚死保卫毛主席，拖们食下中农可不能以后，他心中万分气志紧接着又：“赌博指示去办事才对呀！”

思为为志仇啊行

普死保卫红色新政权，忘记阶级斗命啊如悄。第二天上午，他就是不对的。你们好好想事后，万明顺又不止

恨为

炉把你炼成想你你

更好地毛主席的书，果我们光头劳动，不关和我们开了个座谈会，想，这不是在为建社次地来帮助我们学习，

心二字大道上

X满翰人，

哺歌心国家大事，就是对毛帮助我们学习毛漂东思会主义献力量，而是，提高我们的阶级斗争觉

万明顺！

胸人

育你成长，听毛主席的话，照毛主

膛尽传主席的不忠”。去年春想。他先对我们説：在拆社会主义的台，给悟，和坏人坏事划清界

席的指示办事，把我们

库扬节的一天，肚会上的一“在座的都是些什么人毛生席丢脸；大家再好限。

生产队办成红形彤的毛小报阶级敌人，企图利呀，”我们：“都是好想一想，伟大领袖毛

当我门全体餐下中泽东思想大学校。用年关，爆动极少数受价下中农。”“下中主席教导我们：‘没有农知道万明顺同志牺牲

厂革委会就要成立

有放。在庆祝大会上请要为革命节约每

个铜板了，同志们的心情都非

来了工代会毛泽东思想

宜传队演出文娱节常激动。认为在这大喜

目，取消了原定放电影日子里，要好好地庆祝

者的话：模具厂广大苹命工人节约闹苹命，值过来。我们认为庆祝革委会成立决不应该比谁的汽车多、

的计划，这样既有热烈一下，所以就开

队伍长、炮竹响，而应该比谁对毛主席的指示落得实、得大家学习。我们希望能引起那些正在等备成立基层革

的气氛，又贯彻执行了

委会（苹命领导小组）的单位，特别是苹委会（苹命领了。一些同志建我厂

用得好。基层苹委会的同志们：你们想过这个问题没

节约革命的方针。个是小组）的成员注意：苹委会成立后第一件事应该抓什

有。从你们担任本单位苹委会工作的第一天起，就应该成立革委会向市革委会

别同志没有请示，印了么？是派兵造将大搞庆祝活动，还是大抓活学活用毛泽

正确地引导群众贯彻执行毛主席的一系列最新指示，使报喜时，要“气派些”。

一些请帖，还受到了厂东思想。模具厂苹委会已经作了答复。

毛主席的光辉思想落到实处。只有狼抓这项工作，才能人家厂报喜时汽车成

革委会的严肃批。大据我们所知，有不少单位在成立革委会前许多天就

带动其他一切工作。否则，就会犯错误。串，我们最少也得搞它

家为：这次庆祝活动

大忙庆祝活动，把革命大批判丢在一边，还借口说忙不二三辆；买些鞭炮；

是伟大领袖毛主席“要印它几百张漂亮的邀请书；再买些纪念约每一个板。

指示执行不执行的问题，也是我们在两个“进一步节约闹革命”的光辉指示在我厂的章，到时来宾每人发一只；放场电影；

革筹小粗针对这种思想，及时粗织大

阶杀、两条道路、两条路的斗拿中站在落实。今后一定要坚决执行毛主席的最新

家学习了毛主席“要进一步节约闹革命”…即使多用些钱吆，这也是应该的。也

哪一边的问题。

指示，紧跟毛主席的伟大战略部署，夺取无有不少同志主张要勤俭节约，不能铺张浪

的光辉指示和市革会八月十八日的通知。

思想问题解决了。在厂革委会成立向产阶级文化大革

革命群众来信费，能够自己动手搞的自已搞，有汽车

最后提高了，一致为成立革委会多

市革委会报喜那天，我们只用了两脚踏

命的全面胜利。就步行。有的工人，我们工人阶级是领

用点钱，不仅仅是几个铁的问题，而应该

镇江模具厂

三轮货车，放上毛主席的互幅画像和厂导阶级，我们要起带头作用，要为革命节

看成是我们对毛主席忠不忠，对毛主席的革委会的牌子，敲打鼓，一个鞭炮也没一翼革命工人红口报

敬祝宅主所方彩兄置第四版

1968年8月22日

阿《人民之声报》强烈遣贵美帝苏修扶植日本军国主义的反华勾当【新华社北京二

动，二是为日本断十一日消息】阿尔巴

咨本的渗入打开大

人民中国是世界革命的伟大旗手尼亚《人民之声报》

门。苏联对外贸易部十五日发表文章，强

长帕托利切夫目前的烈责美帝和苏修扶

东京之行也是为加强植日本军国主义，进

同白本反动派的至面一个地粉体了美帝、苏修统治世界的阴

文章税，苏修头子们同美帝一超通过

联系服务的。行疯狂的反华活动。

谋。美帝头于们和苏联勃列日湿夫一一柯

各种方式积极参加在人民中国 周国建立

安章最后税，华盛顿和莫斯科“湿文章，在复活日本军国主义的同

“包围圈”，这已经不是秘密了。莫斯科西金领导集团进一少协全面的反华活

制”和“包围”中国的臭名昭著的政策己时，日本本国领主已经变成了美帝国主义

动，于方百针地企图推行他们对中华人民

和东京之用政治和耀济合作的加强和扩

经驰到破产。人民中国以其正确的政策，进行侵略的桥头堡。

文章指出，美帝、苏修、各国反动派

共和国笑行“火力包围”的罪恶计划，其

大，也表明了这一点。最近，苏修的代我

以其无产阶数文化大革命的辉煌胜利和强

同日本军国主义者之间进行了频繁的会和一女反革命分于都把主婴予头指向人民

原因就在这里。

大的国防力量，给予正在为争取民族和社

和谈判。苏联部长会副主席巴伊巴科夫中国，因为地成了为等收革命和社会主义

文章，在这一计划的范围内，日本

会解放而斗争，坚快捍卫自己的独立和反和外交部长葛罗米柯防日，以及日本外相

对帝国主义、修正主义横行霸道的名国人事业而斗学的族事，各国人民解放运动最

军国主义被指定扮演一个特别的角色。美

三木和许多员和商人间莫斯科，其主强大和最坚决的交持者。人民中国成了敌

国总统约翰逊同日本首相佐藤不久前在华

民以鼓舞，使他们地加了成倍的力量。

要目的有两个，一是秘密地协调反华活人改击的目标，因为她有力地揭露和一个盛的会就清楚地表明了这一点。

2**

在越南南方

米老挝爱国战线党中央号召老挝爱国军民

富安省绥和市东要继续在老过推行罪恶

南越通讯

南面，有一个叫

揭毁美军翁若地

阴谋。团秸一致主动连续勇猛地打击敌人

SARRARBSKS

若的小小牛公报，我们解决

岛，它三面环海，只有北面与陆地相

老问题的立场是非常粉碎美帝“特种战争”夺取更大胜利

连。美国强盗看中这里地势险要，就在明确的。美国必须停止

这里建成一个庞大的后勤基地。美国强一切侵略行动。老腿的

盗在基地周围建筑了层层堡、岗楼和【新华社康开二十下，在老解放区举行老过爱国武装力量和人力量得到了进一步发展

内部事务必须由老人

电网，派了大批美军加以严密防守。这一日消息1据巴特察通的。老过爱国战党中民积极响应老爱国战壮大。

民自行解决。

里的一切工作，都是由美国鬼子担任

公报指出，老爱乱社报道：老爱国战央委员会副主席西吞·党中央委员会的号

公报最后号召老

的，除了美国鬼子，其他任何人都不能党中央委员会发表了库马丹和凯山·丰威召，在一九六七一

国军民的辉煌胜利，使

全体爱国军民加强团

进入基地一步。正因为这样，基地里的老爱国战党中央委汉，总书富米·九六八年旱季，粉碎了

敌占区的人民更加认清

结，发扬主动、连续、

美国指官经常吹嘘：若是“不可员会常务委员会扩大会希等出席了会。

敌人对解放区发动的了美帝国主义的侵略本

勇猛打击敌人的战斗精

侵犯”的。“越共如果进攻这里，进得

会分析了国内外公报。公报号召老

“蚕食”进攻，取得了

，清了美帝的老神，奋勇前进，彻底粉

来出不去。”爱国军民团一致，发

巨大的胜利。在旱季的走狗的卖国嘴脸以及富碎美帝国主义的“特种形势，并且确定了老

富安省解放军某单位，接受了袭击扬主动、连续、勇猛打击

七个月里，老爱国武爱国武装力量和人民目

马亲王的叛徒面目。他战争”。

翁若基地的命合。战士们一致表示决敌人的战斗精神，粉碎前的主要任务。

装力量和人民共歼敌一们正在通过各种形式同

公报强调，目前美帝国主义的“特种战

心：坚决把美国强盗的这个“不可侵会公报指出，从

美帝国主义及其走狗进万六千八百多名，剿灭

老爱国军民要发扬崇

犯”的基地砸个稀巴烂！争”，夺取更大的胜

一九六七年年中以来，

了美国养的大批土行斗争。

高的爱国主义精神和坚

为了胜利完成这一光荣任务，战士利。

美帝国主义疯狂地加紧匪，摧毁敌人大量战争

不拔的战斗意志，决公报指出，美帝国

们进行了紧张而又细致的准备。六月五日夜间，这次会是从八月

在老过进行全面的“特工具，击落击毁美国强

主义及其走狗在旱季虽

战决胜，对和平不抱幻

山风呼啸，海浪咆哮，袭击翁若基地的解放军队五日到九日在老爱国

种战争”，破坏和“蚕盗飞机一百多架，解放然遭受到了可耻的失想，不放松警惕，一战党中央委员会主席食”解放区，但是，他

伍出发了。战士们肩上扛着枪炮，腰间挂满了手了大批人民，收复了大败，但是，它决不甘心步伐，冲上前去，夺取

榴弹和手雷。他们都牢记着胡主席的“克服一切苏发努亲王的主持们遭到了惨重的失败。片土地。老爱国武装于自已的失败，它们还更大的胜利。

困难，战胜任何敌人”的教导，一个个有如出山在纳萨尔巴里点燃的农民革命武装斗争火焰正在燃烧

的猛虎，穿山林、攀悬崖，英勇前进，准时到达【新华社北京二十一日消息】

锡共总书记在红旗青年联盟第一次会议上讲话

了目的地。

新德里消息：印度革命刊物《解印度北方邦特地区革命农民走

六月六日凌晨零时十五分，当解放军战士接放》月利八月号报道，去年在印度西孟加拉邦大吉岭县纳尔巴里地

近敌人指所的时候，单位首长朝截铁地发出

毛泽东思想光芒照亮锡兰革命道路区点燃的农民革命武装斗争的火

开火命仓。一颗颗手榴弹在敌人的指所开了

花。正在酣然大睡和正靠着沙发养神的七个美国焰，现在蔓延到了北方邦特莱地

【新华社科伦坡二在共产党领导的红旗工的将是人民。他强调指军官，当郎被炸得血肉横飞。随后，解放军战士区。

十一日消息】据锡兰共会（锡兰种植园工人工报道：北方邦拉基姆普尔县

猛烈袭击基地的各个要害地点。许多敌人来得

出，革命的道路是漫长特莱地区的革命农民，在当地共产

产党《红旗》周利报会）出现和发展之后，

及放出一枪一炮，就被歼灭了。与此同时，战士

而困难的。但是，我们党革命派的指导下走上了革命的道

道，锡兰内地的红旗青

工人才有一个战斗的领

们摧毁了敌人的雷达和通联络备，使敌人无

必须坚持到底，克服一路，郎纳尔巴里道路。“柴明

年联盟最近召开了第一导。他指出，只有枪杆

法互相联路，炸毁了发电厂，使基地内一团漆

切困难，直到赢得胜

次会。达”（印地“地主”）和大地主

子从资本家的看家狗手

黑。紧接着，敌人的上十座武器弹药库、营房、

利。

一千二百多位代表中转到工人农民手中，对此感到恼怒，不断地试图压革

停着一百多军车的停车场、自来水厂和停在码

他：“毛泽东思

和观察员出席了会。命农民。最近有一天，他们派遣了

众才会得到真正的解

头上的运输舰，全都在解放军的弹雨下爆炸和燃

想的光芒今天照遍了全

锡兰共产党领导人桑穆放。因此，毛泽东同志约一百名履佣的暴徒携带 枪枝去

烧起来。熊熊的大火，照亮了半边天，弹药的

世界。这些光芒也照亮“教训”农民。但是，对当地地形

加塔桑等出席了会。

：“枪杆子里面出政

连锁爆炸声接连不断。残余的敌人惊恐万状，四

了锡兰革命的道路。因

会在开始时朗过了毛权”了如指掌的农民们，同当地人民团

处逃。附近基地的美国强盗飞机前来救援，但

此，我们应当相信马克结起来，向这批武装暴徒发动了攻

主席语录。

桑穆加塔桑同志

怕挨揍，不敢低飞，只得在高空盘旋；停在海面

思列宁主义、毛泽东思

锡兰共产党总书记説，虽然反动势力今天击。有十五名暴徒被打伤，其中一

上的美国军舰，也不敢靠岸来救他们的同伴。就

桑穆加塔桑同志在会藏看起来很强大，但是他想；相信共产党和相信人据在后来死了。革命的农民

这样，一座庞大的、被敌人吹嘘为“不可侵犯”有一人伤亡。

上了话。他着重到们是注定要毁灭的。从众，在毛泽东思想的

的翁若基地，在解放军的猛烈袭击中被摧毁

了锡兰种植园工人和青长远的观点来看，反动力红旗下前进。”报道：“对革命农民发动罪

了。

年的斗争问题。他，派是老虎，最后胜利恶的进攻和革命农民积极抵抗得胜

（新华社北京二十一日消息）

的消息，在农民众中掀起了一股足上革命道路

新的热情，大大地加深了他们对压迫他们的地主的仇恨和义慎。慎怒

全国军民热烈欢呼祖国东南海防前哨福建省和福州市革委会胜利诞生的农民包围了一些地主的房子，走了粮食，夺走了他们的枪支，井

（上接第一版）且给予他们应有的惩箭。”

校。校革命委员会作出了坚决接受工人

主席为首、林副生席为副的无产阶极司

各地许多大专院校的革命师生，在报道：“为了镇压新觉悟的

阶级的领导，把无产阶级教育革命进行

今部领导下，加强军民之间的团结，加

毛主席最新指示的教育和鼓舞下，怀着农民攀众和保护地主，反动的邦政

到底的决。革命师生和革命的红卫兵

强革委会和广大革命翠众的团结，加强

兴奋的心情，欢迎工农毛泽东思想宜传府已派出一支由三千名武装警察组

小将表示，决心在毛主席的最新指示的

革委会内部的团结，是夺取文化大革命队进入学校帮助搞好文化大革命。最近

全面胜利的根本保证。他表示，一定成的大部队，井且对七十五名革命

指引下，在工人阶杀的领导下，搞成立了革命委具会的北京建筑工业学院

要彻底批判反动的“多中心”，加强

好斗、批、改，搞好无产阶级教育革农民发出了逮捕命。但是，主要由

的广大革命师生，今天热烈地欢迎了进

人民内部的团结，稳、准、狠地打击一被压追的农民粗成的当地居民，正

命，把复旦大学办成红彤形的毛泽东思驻学校的首都工人毛泽东思想宜传队。

小撒阶级敌人，发展文化大革命的大好在积极地支持和帮助革命者，挫散警察试图找到

想大学校。

形势。内蒙古自治区二连浩特市革命委

他们表示：一定虚心向工人阶级学习，他们的一切尝试。”

各地亿万军民在庆祝福建省革命委老老实实地当工人的小学生，坚定地走

员会主任、军队代表刚敬宗激动地表

员会成立的时候，坚决表示要彻底批判二十三号潮水位预报

示，一定要以东海前广大军民为榜和工农兵相结合的道路，彻底改造自己

反动的“多中心”，团结起来，共同7点80

6.40米最高潮水位：

样，军爱民，民拥军，进一步搞好军政的世界观，在校的工人和解放军的帮

对敌，夺取无产阶级文化大革命的全面

5·35米最低潮水位：

4点30

军民团结，巩固和发展新生的革命委员助下，把教育革命进行到底。上海复旦

胜利。湖南省工代会和长沙市工代会的

会，把祖国北部边防建成为反修防修遗失千秋桥街83号户口海作废

杨华安

大学全体革命师生员工，这两天正在准

的钢铁长城，成为红形形的毛泽东思想

负责人，成都仪器厂革命委员会成员和严宗文

备热烈欢迎工人毛泽东思想宜 传 队进遗失姚一湾52号户口簿作废

解放军驻厂支左人员粉粉表示，在以毛

大学校。

描述：

