id: 848cdec3f0
标题：用实际行动迎接“九大”的召开
日期：1969-0-0
是否是时间段：false
作者：王秀珍
来源：
标签：毛泽东,王秀珍,刘少奇,上海文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九六九年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
用实际行动迎接“九大”的召开

上海国棉三十厂革命委员会主任、工人王秀珍在一九六九年开始的时候，首先敬祝我们的伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无！

毛主席主持的党的八居扩大的十二中全会决定，在适当的时候召开党的第九次全国代表人会，喜讯传来，我们厂的工人心情非常激动，大家欢欣鼓舞，日夜盼望，全会的这一决定，充分地反映了我国工人阶级和全国人民的其同心愿，它是我们政治生活中的一件特大喜事。

经过无产阶级文化大吊命，毛泽东思想已经在我们头腾中扎了根。我们厂的老工人说，“毛泽东思想是我们的命根子，有了毛泽东思想，就心红，服亮，骨头硬，革命有方向，天塌也不怕；离开了毛泽东思想，就好比航海失去灯塔，必定要迷失航向。”我们要进一步活学活用毛洋东思想，贯彻执行毛王的一系列最新指示，全面落实八属十二中全会提出的各项战斗任务，来迎接“丸大”的胜利召开。

在无产阶级文化人革命的整个过程中，两个阶级，两条道路，两条路线斗争的中心，始终是个政权间题。我们无产阶级要巩固自已的政权，而资产阶级期要篡夺无产阶级政权，复辞资本主义，要我们工人吃二遍苦。党权是政权的核心毛主席无产阶级革命路线同刘少奇反革命修正主义路线进行的斗争，归结到一点，是党和国家的领导权掌握在马克思主义者或修正主义者手里的问题。我们全厂革命的共产党员和工人认为，要加强政权建设，首先是要加强党的建设，在一九六九年，需要进一步做好以下几件工作：

第一，要抓紧清理阶级队伍的工作。清理好阶级队伍，把混在广大群众中的一小最反革命分子挖出来，是无产阶级文化大单命的一个重要内容。我们决心遵照毛主的教导，把它抓紧，抓准，搞深、搞透。

我们止国棉三十厂原来是家私营纱厂，只有：千三百多名职工，但是，庙小妖风大。在无产阶级文化大革命前，厂内的走资派卖力地推行刘少奇的修正主义下部路线和组织路线，把我们厂里老吸血鬼的老班底，安插在各个部门当领导，共至还把那些叛徒、特务、没有改造好的地、富、反、坏、有分子，资本家也拉进党内。老工人气愤地说：我们厂是换了牌子，不拆架子，资本主义一旦复辟，用不着换班子，

无产阶级文化大革命，敲响了资产阶级和一切剥削阶级的丧钟。我们厂的无产阶级革命派，高举“对反动派造反有理”的大旗，揪出了一小振叛徒、特务和死不改悔的走资派，敲掉了他们的架子，打散了他们的班子，夺了他们的权。有的人以为我们无产阶级革命造反派掌了权，这几条小小泥繁再也翻不了大船。但是，阶级斗争不会风平浪静，“太平洋”也不会太平。我们不向敌人进攻，敌人就会向我们反扑。夺权以后，就有那么一伙人从阴沟洞里爬出来，乔装打扮，有的打山“造反”旗号，有的钻进革命群众组织，上下勾结，内外呼应，到处甜阴风，点鬼火，拼命为已被打倒的资本家黑班底翻案。

活牛生的阶级斗争事实，深刻地教育了我们，使我们认识到，不搞阶级斗争，不向阶级敌人进攻不得了。我们发动全厂革命群众，掀起了一个群众性的清理阶级队伍的高润。大办各种奖型的学习班，查厂史，议敌情，扫冷角，不断地向阶级敌人发动进攻，挖比了一小报理藏得很深的阶级敌人。不向敌人进攻，我们吃了苦头，向敌人不断进攻，就尝到了乱头。我们决心把这场清理阶级队伍的仗打到底，坚决遵照毛主席的教导，把政策交给群众，区别两类不同性质的矛盾，准地打击一小搬阶级敌人。

第二，要深入持久地开展革命大批判。清理阶级队伍为开展革命大批判提供了活材料，英命人批判文能推动清现阶级队伍的开展。揪出来的一小撒阶级敌人，如果只是在组织上把他们撤了职，罢了官，不从政治上、思想上，理论上把他们批倒，批臭，那么，他们就有逃避群众专政的可能，就有藏案复样的基础，这是有过深刻的教调的。

一九六七年“上海－月革命”以后，我们把厂里的一小搬死不改悔的走资派拉下了马，让他们去劳动，认为这些人已是“花老虎”了，有一段时间没有去过间。结染这些家伙利用劳动时间放毒，还勾结一些小爪牙，到处活动。“死老虎”又变成了“活老虎”

毛半所教导我们：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”我们发现这些家伙的活动以后，就把他们的慢行集中整理，举办了一个革命大批淘展览会，使全厂革命群众进一·步认清了他们的真面自，提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。我们在迎接“九大”召开的过程中，推备更好地把革命大批判和清理阶级队伍结合起来，把革命大批判和整党，建党绍合起来。

第三，要加强党的建设。我们厂里党员革命造反的比较多，“杀”出来的时间也比较早。但是，党内也并不是风苹浪静的，买争十分剧烈，有的态度坚定，有的暖肤，动播，也有的受资产阶级反动路线的蒙蔽，一度站错了队。我有一个很要好的小姊妹，早在东北时，就在同厂同车间劳动，··起入党，先后调到上海，在同广工作，平时可说是无话不谈。但是，当我在这次无产阶级文化大革命中“杀”出来参加了“安享事件”后，那个小娣妹却拉着我说：“秀珍啊，秀珍，我可真为你担心啊！”她桥我担心，我却听了痛心，这不明明是中了刘少奇的“驯服工具论”的流毒吗？我们广里还有一个年轻的党员同志，早在一九六六年六月，就租我一起贴旧厂党委内走资派的大字报，但是，阶级斗争风浪一来，他就马上发生了动摇；后来想想不对，又改变态度，跟着毛主席的无产阶级革命路线走了。这样反复了好儿次。归根结底，这些同志是缺乏毛泽东思想，缺乏两条路线斗争的觉悟。要使这些尚志觉悟过来，坚定起来，就必须用毛主席的建党路线武装他们的头脑，使他们有明确的政治方向，把他们引上斗争的第一线，在斗争中提高他们的觉悟。事实上，这些党员同志在经过帮助回到了毛主席的革命路线上来后，能够反戈--击，狠批刘少奇的修正主义建党路线，和阶级敌人作坚决的斗争。我们曾经接连组织了四期整党学习班，让两条路线斗争觉悟较高的党员谈体会，让回到毛主席革命路线上来的党员谈教训，请非党革命造反派同志谈感受。这样，既帮助了站错过队的党员提高了两条路线斗争党悟，得到了群众的谅解，也帮助非党革命造反派同志增强了革命的自觉性，改善了党群关系，还替下一·步的建党工作打下了基础。

党内两条路线的斗争，是阶级斗争的集中表现。它关系到党的存亡，国家的存亡。我们深深体会到，毛主席的无产阶级革命路线，是我们工人阶级的生命线：刘少奇的反节命修正主义路线，是一条“送命线”。在两条路线斗争中，站在那-边，拥护和执行那一条路线，是我们共产党员的根本立场问题，也是无产阶级党性纯不纯的问题。两条路线斗争的觉悟，是共产党员的根本觉悟。没有这种觉悟，就分不清是非，认不清敌我，辨不明方向，就不能识破那些打着红旗反红旗的阶级敌人，甚至会糊里糊涂地跟着他们走。在迎接“九大”召开的时候，我们---定要认真学习党内两条路线斗争的历史，不断提高两条路线斗争的觉悟，做一个自觉捍卫毛主席无产阶级革命路线的共产党员。

第四，要证-·步狼抓革命，促进人的思想革命化，猛促生产。林副主席指出：“毛泽东思想指引下的人民革命是历史前逃的火车头。”我们要用革命去统师生产，推动生产的发展，如果去搞所谓“物质刺激”，不仪抓不好社会主义生产，还会走到修正主义的邪路上去。

在一九六八午中，我们全厂革命职工遵循伟大领抽毛主席“特简机构、改革不合理的规章制度，下放科室人员”的教导，实行了精兵简政，使全厂的脱产人员减少了三分之二。现在，厂革委会只有四人脱产，其他同志全部下放车间跟班劳动；同时，废除了大量对工人实行管，卡，压的不合理规章制度，使工人的积极性得到充分发挥。革命改变了人的精神面貌，推动了生产不断向前跃进，一九六八年底棉纱单产平均水平创造了历史上的最高纪录。全厂全年的总产值提前两个半月完成，在本市的棉纺厂中列为生产的先进单位之一。一九六九年，随着新的革命高潮的到来，必将出现一个新的生产高潮。我们决定在最近广没发动群众讨论一九六九年的生产计划，争取年初就来上一个开门红，掀起一个抓革命、促生产的新高潮。

毛主席在党的七属二中全会的报告中，淳淳教导我们：“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎，不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”我们厂里无产阶级节命派掌权的时润还不算长，为了进一步掌好校，用好权，必须实现领导班子的思想革命化。在胜利的形势下，要防止骄微情绪的滋长，特别要注意阶级敌人用捧场、拉拢、金钱引诱等办法来进攻我们。我们一定要遵照毛主席的教导，坚决抵制任何糖衣炮弹的袭击，把工广的领导大权永远掌握在忠于毛主席的无产阶级革命派手里，紧密地团结在以毛主席为首，林副主席为副的无产阶级司令部周围，用实际行动做山更大的成绩，向饰人领袖毛主席献礼，向党的第九次全国代表大会献礼。

沿着毛主席的革命路线胜利前进

北京新华印刷厂工人洪华光辉灿烂的一九六八年，满载丰硕的革命战果，胜利地结束了，在迎接新的一年的时候，我们怀着激动的心情高呼：伟大领袖毛主席方岁！万万岁！回顾两年多无产阶级文化大革命的战斗历程，我们充满了胜利的喜悦。

我们新华印刷厂，共有三千工人，经过两年多尖锐复杂的阶级斗争，厂里发生了极其巨大的变化，面目一新。

我们厂的前身，在北洋军阀时代，是一个印钞票的工厂。后来被日本帝国主义者侵占，在这里印反动传单和报纸。到了国民党反动统治时期，文成为国民党伪中宣部的正中书局。国民党反动派跨台以后，留下一小报坏人，其中有特务，叛徒和国民党骨于分了。

解放后，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其一伙尤其是彭真反革命集团，把一小报反革命分子视为至宝，百般包庇重用，造成干部队伍严重不纯，阶级阵线非常复杂。一些阶级敌人不仅被拉入党内，而且窃踞了重要职务，篡夺了党政财文大权。他们打着共产党的招牌，干着国民党的勾当，不择手段地打击革命群众，排挤工农干部，实行资产阶级专政。

就是这一小摄阶级敌人，十分仇视和恐俱伟大的毛泽东思想，拼命抵制和破坏印我们伟大领袖毛主席的红宝书和毛主席的光辉像片，而人印特印黑《修养》等黑书黑画，为大工贼刘少奇复辟资本主义效劳。

就是这一小摄阶级敌人，顽固地推行刘少奇的修正主艾办厂路线，大搞“利润挂师”“物质刺激”、“专家治厂”、“爬行主义”，搜罗一批资产阶级反动技术权威，垄断技术大权，

描述：

