id: ba1000fc53
标题：历史经验记心中紧握枪杆不放松——记岸炮一四七连用“请进来；走出去”的方法学习两条路线斗争史
日期：1969-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
驻守在南海前哨、曾经接受伟大领袖毛主席的亲密战友林副主席亲临视察的岸炮一四七连，遵照毛主席关于“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的最新指示，采用“请进来，走出去”的方法，认真学习两条路线斗争史，提高执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性，牢固树立永远是战斗队的思想。

请进来

这是祖国南大门的一个前沿阵地，放眼望去，三面天水相连。在这里，一四七连举行了“两条路线斗争史阵前学习会”。指战员们请来了连队的老同志，请来了在公海上敢于同美帝的飞机、军舰坚持面对面斗争的老渔工，请来了从日寇的“万人坑”里九死一生的老矿工。

这天，阵地上空响彻着“毛主席万岁”的欢呼声。老同志和新同志，老工人和指战员，都从历史和现实中列举出无数事实，尽情歌颂毛主席的无产阶级革命路线。老矿工热情洋溢地歌颂了伟大领袖毛主席领导全国人民打败日本帝国主义和蒋介石匪帮，解放了全中国；老渔工无比激动地叙述了毛主席关于敢于斗争、敢于胜利的伟大教导，鼓舞了他们不断战胜美帝飞机、军舰在渔场上的挑衅；连队的老同志还怀着深厚的无产阶级感情，赞颂林副主席“加强海防，保卫祖国”的光辉题词。

在“阵前学习会”上，指战员们还愤怒地揭发了叛徒、内奸、工贼刘少奇这只帝修反的哈巴狗。在林副主席视察一四七连的第二年，刘少奇窜到这个连队来，提了个黑题词，什么“建设一支强大的海军，发展我国的海洋事业”，公然宣扬人民海军应该变成打鱼军、运输队，反对伟大领袖毛主席为海军制定的“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军”的伟大建军纲领，反对林副主席“加强海防，保卫祖国”的光辉题词。曾经目击刘贼这一滔天罪行的老同志，揭发了刘贼来搞黑题词时，正是美苏合作主宰世界的所谓“戴维营会谈”刚刚收场，对全世界人民实行大欺骗，高喊“三和一少”、“三无世界”的时候，刘贼胡说人民海军的任务是“发展我国的海洋事业”，明明是为了迎合他的美苏主子的心意，蓄意瓦解人民解放军的战斗力。

指战员们在热情地歌颂毛主席的无产阶级革命路线，愤怒揭发批判刘少奇的资产阶级反动路线的斗争中，越来越深刻地认识到，两条路线斗争的历史，就是一部要不要枪杆子，要不要无产阶级政权的历史。

就在这个“两条路线斗争史阵前学习会”刚刚结束，一级战斗警报的钟声响起来了。刹时间，炮弹上膛，一尊尊巨大的海岸炮严阵以待。

远方水天线上，有一条灰色小毛虫似的家伙，贴着我国领海线，獐头鼠目地蠕动着。

连长张志全高声说：“同志们，这是什么？美帝国主义的军舰都跑到我们的家门口探头探脑了，刘少奇却叫我们放弃战斗队任务，他不是帝修反的走狗是什么？”指战员们个个眼睛冒出火花，盯着领海线上的那条灰色小毛虫，更加激起了对美帝、苏修、刘少奇的刻骨仇恨。

从阵地下来，指战员们深深地认识到，是不是牢固树立永远是战斗队的思想，是站在毛主席的无产阶级革命路线上，还是站在刘少奇的资产阶级反动路线上的问题，是关系到要无产阶级的政权还是要资产阶级的政权的问题。

走出去

毛主席教导我们：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”一四七连遵照毛主席的这个教导，派出一支支毛泽东思想宣传队，到盐场，到林区，到少数民族村寨，同革命群众一起学习两条路线斗争史。他们和工人、贫下中农、干部、民兵、家属一起，举办各种类型的毛泽东思想学习班，学习两条路线斗争史。

派到各个地方去的宣传队，他们都跟工人或贫下中农结成“一对红”，他们向工人阶级和贫下中农学习，不但在学习班里学，在工地上学，还深入到家庭里去学。

在一个黎族村寨，一个当了十多年民兵的老贫农，他的十六岁女儿最近参加了民兵，为这事，老民兵要举行一次两条路线斗争史的家庭学习活动。这天，他上山摘野果、挖草根，熬了一锅解放前吃的“饭”，解放前用的、穿的东西也找了出来，那是几个当作饭碗的椰子壳，几片用来遮蔽下体的麻布片，然后，他把一家老小召集起来。新战士刘道选是同这位老民兵结了“一对红”的，这天也被请来了。他们一起吃完了忆苦饭，老民兵把泪水擦干，指着椰壳碗沉痛地说：“这就是我们工人和贫下中农在旧社会没有枪杆子，没有政权的生活！”他把日寇和蒋匪帮统治时期的牛马生活同今天的幸福生活一一作了对比之后，全家就列举了许多事实，大赞大颂伟大领袖毛主席的革命路线。接着，老民兵愤怒地摆出大叛徒刘少奇及其代理人疯狂地反对毛主席关于大办民兵师的伟大指示的许多罪恶历史事实，一个民兵营被砍剩一个排，跟着又刮起大比武妖风，一个排就变成只剩一个所谓“尖子班”了。刘少奇这个家伙一九五九年来海南岛时，怕群众杀了他，竟然丧心病狂地走到那里就把那里民兵的枪缴了，阴险地说什么，民兵的任务主要是发展生产，搞好生活，把海南岛建设成为一朵花。老民兵越说越气：“这是什么花，这是复辟资本主义的大毒草！”这位老民兵还捧起一块麻袋片走到小刘跟前，深沉地对小刘说：“把它永远带在身边吧，见着它，你就会想起世界上还有许多阶级兄弟过着这种生活，就会想到我们也可能再过这种生活，那你就永远不会忘记枪杆子了！”小刘激动地接过珍贵的礼物，一字一句地回答说：“老阿爸，你放心，我一定永远听毛主席的话，树立永远是战斗队的思想，一定时刻记着林副主席的指示，加强海防，保卫祖国！”

各个宣传队陆续回到连队来了。指战员们带着同群众一起学习两条路线斗争史的丰富收获，学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，把大量感性的材料上升到理性阶段，大家更深刻地认识到，两条路线斗争的根本问题是政权问题。枪杆子里面出政权，永远握紧枪杆子的思想，更深更深地在指战员脑子里扎下了根子。他们写出了许多学习心得，并且举办了一个“两条路线斗争史学习运动展览室”，使大家经常地反复地从这个展览室里受到教育。

（《人民海军》报记者、本报通讯员）

描述：

