id: ba133c754c
标题：促进基层干部兢兢业业做好工作
日期：1975-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某部党委派出工作组对所属无线电连的干部现状作调查，帮助连队总结经验，表扬先进，推动基层干部更好地学习革命理论，破除资产阶级法权思想，兢兢业业做好各项工作，为巩固无产阶级专政而斗争。

过去，无线电连有的干部考虑个人的去向问题较多，影响了连队的建设。党支部针对这种情况，对干部抓紧共产主义大目标的教育，引导大家自觉纠正错误思想，多为连队建设操心，为巩固无产阶级专政贡献力量。在党支部的教育下，干部中出现了许多一心为连队的生动事迹。工作组了解了连长刘士才同“重城轻乡”、不安心服役思想作斗争的经历，帮助他用无产阶级专政的理论总结了经验，为全连干部树立了榜样。刘士才一九六一年从天津入伍以来，同“重城轻乡”的旧观念斗了三个回合。第一个回合是他刚入伍不久，由当工人每月拿工资到当战士每月只拿几块钱津贴费，他自觉斗掉了“当兵吃亏”的思想，安心服役干革命。第二个回合是他刚当干部的时候，他爱人知道后说：“部队生活紧张、艰苦，你还是回来吧。”刘士才用国内外阶级敌人阴谋颠覆我国无产阶级专政的事实说服了爱人，决心继续留队，艰苦奋斗干革命。第三个回合是最近几年，有些和他一起入伍的战友复员回到了天津，当了工人或干部，他探家时有人劝他也复员。刘士才回答说：一个共产党员应当把革命利益摆在第一位，这才是好同志。他对家庭的问题也很少挂在心上。家里要修房子，他看到通信兵教导队的教员少，便主动推迟休假要求担任教学工作，直到教导队结束才回去处理家务。到家没几天，他听说部队要搞演习，又提前归队。刘士才每次外出开会，总要给党支部写信，汇报自己的思想情况，谈谈自己对连队工作的想法。战士们赞扬他“人在外，心在连，时时为连队建设操心”。

全连干部向连长学习，努力做好连队工作。副指导员在城市找了对象，一度想早点复员在城里找个工作。他对照连长找差距，决心以无产阶级专政理论武装自己头脑，全心全意搞好连队建设。一个台长得知未婚妻要到农村去，坚决支持，愉快地把未婚妻送下乡。同志们赞扬他是“缩小三大差别的促进派”。

无线电连是一个技术性比较强的单位，干部军龄一般比较长，有的同志有同别人比级别、比待遇的现象。根据这一情况，工作组了解了两个典型。一个是指导员张友泽。他入伍较早，担任连队党支部书记有七年多，先后和三任连长共同工作过，有两任连长提升到营里工作，他照样安心连队工作，连队建设一年比一年好。他不同别人比地位，也不同别人争荣誉。一次评功授奖，营里要给他们连的两个主管干部记功，他只整理了连长的材料上报。还有一次，上级要求上报他个人的事迹，他一再表示自己不够格，而把司务长的材料报了上去。他家庭人口多，生活比较困难，同志们多次要给他打报告申请补助，他都婉言谢绝。大家赞扬他“工作高标准，生活低要求，荣誉不伸手，是继续革命的带头人”。另一个典型是一台长姚明云。他是一九六六年入伍的，通过看书学习，焕发了革命精神，不计报酬，兢兢业业做好工作。他不仅努力做好本台工作，还关心全连的建设，主动协助连长抓好全连工作，受到领导和群众的好评。大家联系这两位干部的典型事例，学习了《哥达纲领批判》和《国家与革命》，就如何对待级别待遇问题展开讨论。许多同志深有体会地说：“共产党员的奋斗目标是共产主义，决不能斤斤计较个人的报酬，而应该努力为革命多做贡献。”

工作组宣扬了这些新人新事新思想，促进了其他干部更加认真学习革命理论，努力做好各项工作。干部报务员曹树华改行当司务长以后，由机台到锅台，由敲电键到拿锅铲，天天到伙房里跟班劳动，想方设法改善连队伙食，节约炊事用煤。他领着炊事班先后改灶七十多次，使炊事用煤节约了一半。干部报务员朱其远本来只负责电台上的报务工作，但他看到连队放羊、喂马的人手少，就主动帮饲养员工作。战士们高兴地说：“咱连干部扎根深，一点官气不沽身，艰苦奋斗作风好，朝气蓬勃向前奔。”

描述：

