id: ba142d867c
标题：把青年教育成为革命者保证阿尔巴尼亚永不变色赞扬中国无产阶级文化大革命对世界社会主义革命成败具有历史性的重大意义
日期：1967-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢胡,毛泽东,越南战争,农业战线,工业战线,红卫兵运动,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那二十六日电 据阿尔巴尼亚通讯社报道：阿尔巴尼亚劳动党中央委员会政治局委员、阿尔巴尼亚部长会议主席穆罕默德·谢胡同志，二十六日在阿尔巴尼亚劳动青年联盟第五次代表大会上发表讲话，代表阿尔巴尼亚劳动党中央委员会和恩维尔·霍查同志向大会表示热烈祝贺。

谢胡说，请允许我代表我们英雄的党中央委员会，代表我国人民和我们党的领袖恩维尔·霍查同志，向你们的第五次代表大会致以最热烈的革命敬礼和最真诚的祝愿。

这次代表大会是我们全国生活中、特别是青年生活中的一件大事，因为它是在这样的时刻召开的：我国人民、我们党和我们青年已开始了完全忘我的劳动，以便实现具有历史意义的党的第五次代表大会所制定的伟大任务；在我国的生活中，人们正在为全面建设社会主义社会而紧张地斗争和工作；国家整个生活的革命化正在迅速发展和日益高涨，从而已经导致和正在导致人们觉悟的质的飞跃，以便根除和消灭资产阶级思想的一切痕迹——有害的旧风俗，宗教的和落后的偏见，彻底铲除和消灭能够作为在我国出现修正主义和复辟资本主义的基础的一切消极因素。

你们的代表大会是在这样的时刻召开的：国际局势的特点是，各国人民义愤填膺地反对帝国主义的侵略和嚣张气焰，反对现代修正主义者对各国人民的背叛和向帝国主义投降；各国人民的革命和反对帝国主义的斗争浪潮正在不断高涨，而帝国主义却不可避免地带着它的后代——现代修正主义，正在不断走向各国被压迫人民和工人阶级为它所挖掘的坟墓。

亲爱的男女青年代表们，你们在你们的代表大会上总结了你们组织的工作，并按照党的第五次代表大会的指示，规定了今后的任务。我国青年的工作的成绩是巨大的，并且有着光辉的前景。

在我们党的生活的二十五年中，我国青年始终是党的忠实助手，党的纯洁和健全的后备军，是党在斗争、工作、学习和生活等所有战线上的一支强有力的突击队。霍查同志说过：“在我国，任何一项改造，任何一项进步，任何一项成就，都有青年参与，青年都为之流下了汗水，无不刻上了我国青年的智慧、勇敢、牺牲精神和光辉的爱国主义标记”。

我国英雄的、光荣的青年，站在阶级斗争和加强工人阶级专政的斗争的前列，站在建设没有阶级的社会主义社会的斗争的前列，站在保卫我们社会主义祖国的斗争的前列，始终是党的一支主要突击力量。我们党理所当然地为我国的青年感到自豪，党像母亲培养孩子一样培养青年，党给青年以锻炼的机会，教育和领导青年。我国的英雄青年是我们党的忠实、坚定的和无往而不胜的后备军，是我国人民的青春，光荣属于我国的英雄青年。

谢胡说，我国人民有一句谚语说：“梨树结梨子。”这就是说，青年是要由党培育的。如果没有党的革命领导，青年就像失去母亲的孩子和盲人。我国的青年是革命的青年，因为领导我国青年的党，是高举马克思列宁主义旗帜的党。

我们的党，是组织我国人民进行民族解放斗争和把这场斗争引向胜利的党：是党胜利地组织和领导了我国人民为建设社会主义的经济基础、为把阿尔巴尼亚从落后的农业国改造成为农业工业国而进行的斗争，是党胜利地领导我国人民在地理上处于被包围和在帝修实行封锁的情况下进行全面建设社会主义社会的斗争，是党过去和现在胜利地领导我国人民为反对以美帝国主义为首的帝国主义的野心和阴谋而进行的斗争，是党奋起反对铁托分子和赫鲁晓夫分子的修正主义背叛，现在又正在胜利地领导我国人民进行反对现代修正主义的斗争。我们党在任何困难和任何障碍面前都毫不退缩，始终沿着唯一正确的道路，沿着永葆青春的马列主义学说照耀下的道路向前迈进。

党用自己的经验教育青年，培养他们成为自己的接班人，把他们造就和锻炼成为始终高举革命火炬，和决不容许社会主义的阿尔巴尼亚改变革命颜色的青年。

谢胡说，用党的教导武装起来的我国青年，在党的领导下发动了总攻击：在思想战线上，根除资产阶级的、反动的和修正主义的思想的一切表现，破除落后的恶劣风俗、宗教信仰、过去的遗毒，保证在我国不出现修正主义和资本主义复辟；在教育和文化战线上，遵循伟大列宁的教导，学习，学习，再学习，以便建立具有民族形式，具有无产阶级和社会主义内容的新文化；在经济战线上，按照自力更生的原则，进行社会主义社会的全面建设；在军事战线上，准备好随时保卫我们的社会主义祖国，对付任何敌人，对付不论来自何方的任何外国侵略。

我国青年胜利地完成了这些历史任务。党中央委员会、全党、全国人民，祝愿我国光荣的青年在斗争、学习、工作和生活各个战线上，取得日益巨大的成就。

谢胡接着指出，阿尔巴尼亚劳动青年联盟第五次代表大会，是在党的第五次代表大会提出的“我们要在思想上、工作上和生活上都成为革命者”这一伟大号召下召开的。

党的第五次代表大会的伟大革命号召，是党的路线的集中表现，它不仅是我们党的工作和斗争纲领的根本内容，而且也是我国青年和全国人民的工作和斗争纲领的根本内容。

在当前的情况下，我们党的主要历史任务，是保证把社会主义革命继续进行下去，竭尽全力防止在我国出现修正主义和资本主义复辟。如果共产党员、青年、工人阶级、合作社的农民、人民知识分子在思想上、工作上和生活上都是革命者，那么社会主义在我国的最后胜利就有了保证，就没有任何可能出现修正主义和资本主义复辟。如果相反，换句话说，如果共产党员、青年、工人阶级、合作社的农民、人民知识分子，在思想上、工作上和生活上不是革命者，而是假革命，那么在我国出现修正主义和资本主义复辟将是不可避免的。问题就是这样明摆着的。如果不是这样理解这个问题，那就是对马克思列宁主义，对在苏联和其他许多社会主义国家出现的修正主义悲剧一无所知。

谢胡同志接着说，长期以来，党对教育青年是关怀的。党教育青年，是为了使他们在思想上、工作上和生活上都成为革命者，专心学习、掌握马克思列宁主义思想，参加阶级斗争，参加生产，进行个人利益服从整体利益的斗争，使他们不仅勤奋读书，又会用手中的镐从事劳动，而且会使用枪支打击任何敌人，保卫祖国，同时使他们有无产阶级国际主义的感情。

谢胡说，我国青年是真正的国际主义者，他们是受了无产阶级国际主义精神的教育的。正因为这样，他们就把越南人民的英勇斗争看作是自己的斗争。正因为这样，他们全力支援和坚决支持被压迫各民族青年所进行的反对帝国主义和新老殖民主义奴役的正义斗争，全力支援和坚决支持阿拉伯各国人民反对以色列——帝国主义侵略的斗争。我国青年的立场，以及他们为建设社会主义和保卫社会主义祖国而进行的斗争和工作，表现了无产阶级国际主义，因为阿尔巴尼亚人民共和国的存在和进步，对于受到帝国主义者或者修正主义者的压迫的其他各国人民来说，也就是援助，也就是鼓舞人心的一个积极的榜样。

谢胡接着说，对待工作和职责的正确态度和高度觉悟，工作上和在任务面前的革命热情，对于维护和巩固社会主义财富，对于生产力的不断增长和社会主义生产关系的不断改善的真正关心，克服任何障碍和困难的勇气，忘我和创造精神，以上这些就是我国青年在建设社会主义的劳动中所表现的特点。

痛恨资产阶级生活方式，在生活上保持无产阶级的朴素作风，在家庭中和社会上坚持正确的社会主义的关系，热爱、尊重和照顾父母，痛恨落后的恶劣风俗，维护和发扬优良的习俗，发扬集体精神，对违反社会主义利益的任何表现毫不妥协，对资产阶级和修正主义思想的任何表现毫不调和，对自己的工作和自己的错误敢于作自我批评，对别人的错误敢于提出批评——以上所列举的就是我国青年在日常生活中的主要特点的若干例子。

谢胡强调指出：我国青年走的是党所指明的正确道路，因此党中央委员会通过这次代表大会的代表们，号召和祝愿我国青年一往无前地在这条道路上胜利前进，在思想、工作和生活上都表现出是一个革命者，把我国革命进行到底，把老一辈将要交给他们的革命火炬，朝着我们阶级的理想顶峰，朝着社会主义和共产主义，越举越高。

谢胡接着谈到了国际形势。

他说，你们的第五次代表大会是在国际局势迅速恶化的时刻举行的。国际局势的这种迅速恶化是来自以美国为首的帝国主义的侵略政策和以苏联赫鲁晓夫领导集团为中心的现代修正主义者的投降主义政策，它们的目的是在自己国家里实行资本主义复辟和同美帝国主义进行合作，以便扼杀各国人民的解放斗争，镇压各国人民和统治世界。

但是，总的说来，国际局势对各国人民争取自由和独立的斗争是非常有利的。

谢胡说，对于美国帝国主义者和苏联修正主义者说来，他们的头号敌人是中华人民共和国。不消除“中国这个障碍”，他们的道路就肯定是走不通的。因此，他们在今天把矛头指向由光荣的中国共产党和由中国人民的伟大领袖毛泽东同志的伟大的马克思列宁主义思想领导的伟大的中国。中国无产阶级文化大革命表明什么？它表明，帝国主义者和修正主义者把他们的全部希望寄托在，通过“中国长城内的特洛伊木马”的手法，“从内部”攻占中国这个堡垒的愿望之上，其办法就是通过一小撮走修正主义与资本主义道路的当权派，这一小撮人的目的是要在中国消灭社会主义和把人民中国变成一个修正主义和资本主义国家。中国无产阶级文化大革命粉碎了帝国主义者和修正主义者的这些计划和希望，它揭露和打倒了那一小撮走资本主义道路的人。这是继一九四九年伟大的中国武装革命胜利之后人民中国最伟大的胜利。这是帝国主义者和修正主义者在当代的最大的失败。中国无产阶级文化大革命的胜利，毛泽东的马克思列宁主义思想在中国的胜利，不仅对社会主义在中国的成败具有历史性的重大意义，而且对社会主义在全世界的成败也具有历史性的重大意义。我们党、我国人民和我国青年祝光荣的中国共产党、伟大的中国人民、英勇的中国青年、英勇的红卫兵取得越来越大的成功，沿着毛泽东同志制定的道路，使无产阶级文化大革命在中国取得最后胜利。

帝国主义者和修正主义者的希望在中国破灭了。中国在向前迈进。中国在本月十七日爆炸了第一颗氢弹，这是出乎帝国主义者和修正主义者意料的。这对他们的阴谋是一个新的沉重的打击。这给世界各国人民带来了新的希望。这对反对帝国主义和殖民主义压迫的人民是一个巨大的鼓舞。帝国主义——修正主义的核垄断和热核垄断破产了。他们“遏制”伟大的人民中国的希望落空了。这不是证明革命、社会主义、各国人民争取自由和独立的斗争的大好形势和证明帝国主义者和修正主义者的悲惨处境的一个非常重要的因素吗！我们祝愿，遵循毛泽东同志的马克思列宁主义思想的伟大的中国为世界全体进步人民的利益、为革命和社会主义的利益而不断壮大。

谢胡说，越南战争说明了什么呢？越南战争表明了英勇的越南人民不可战胜的力量和美帝国主义的虚弱。用最新式战争武器武装到牙齿的美帝国主义，无法打败一个为自身的生存和自由而斗争的英勇的小国人民。这一斗争，还表明了苏联修正主义领导集团是共谋者和投降主义者的真面目。越南人民正在为美帝国主义挖掘坟墓。这是各国人民的胜利，是帝国主义者和修正主义者的失败。

谢胡说，最近发生的以色列——帝国主义对阿拉伯各国人民的侵略表明了什么呢？它表明，以色列只不过是美国和英国帝国主义者对准着兄弟的阿拉伯各国人民的一支强盗的手枪。这表明，得到英帝国主义支持的美帝国主义不能容忍阿拉伯各国人民的自由，企图统治他们，以便剥削他们的财富和劳动。这表明，如果人们把希望寄托在赫鲁晓夫修正主义者身上，就无法抵抗帝国主义侵略，因为赫鲁晓夫修正主义者只不过是美帝国主义的合作者，他们为了两个大国主宰世界准备随时牺牲每个国家人民的自由。因此，这就说明了苏联修正主义者对阿拉伯人民的背信弃义。

阿拉伯各国人民仅仅在一个战役中遭到了失败，而他们的争取自由的斗争却不是只包括一个战役。这一次，他们打输了一个战役，但并没有打输战争。我们深信，那些打输了第一个战役的人，只要他们团结起来反对帝国主义的威胁，只要他们不把他们的希望寄托在苏联修正主义者身上，他们便将终于打赢他们的正义战争。

谢胡说，柯西金参加纽约联合国大会表明了什么？它表明，苏联修正主义者在他们背叛阿拉伯人民以后，看到阿拉伯人民对他们的憎恨，因而竭力装扮成阿拉伯各国人民的保卫者，像溺水的人抓住自己的头发一样，力图挽救他们的威信，力图挽救还可能挽救的东西。

柯西金去美国，不是为了保卫阿拉伯各国人民的利益，而是为了去为他们掘坟墓，去把阿拉伯各国人民的最高利益委交给屠杀各国人民的刽子手、帝国主义头子约翰逊。正当约翰逊的武装部队在越南人民中制造死亡的时候，柯西金却在同屠杀越南人民的刽子手约翰逊无比亲切和卑躬屈膝地握手言欢。柯西金和约翰逊在他们亲热的会谈中，把各国人民的利益拿来做交易，对各国人民搞了新的可耻阴谋。由赫鲁晓夫同肯尼迪开始搞起的苏美合作，已被柯西金和约翰逊推到了一个更高的水平。然而，柯西金和约翰逊的这次会谈，也是有益处的，它彻底暴露了赫鲁晓夫修正主义者所扮演的美帝国主义的卑鄙走狗，出卖世界各国人民利益、首先是苏联各族人民利益的叛徒的角色。这一点只能加速他们的不可避免的末日的到来。

谢胡说，那些爱好本国人民自由的人，那些爱好真正的和正义的和平的人，都应该对帝国主义——修正主义者的阴谋提高警惕，并从中东的悲剧中得出必要的结论。否则，今天对阿联、叙利亚和约旦人民发生的事情，明天便很可能对任何别国人民发生，因为美帝国主义者是决不会放弃侵略的，而苏联修正主义者也决不会变得老实和变成各国人民的朋友的。

谢胡说，阿尔巴尼亚人民共和国地理上处于帝国主义者和修正主义者的包围之中，她正一手拿镐、一手拿枪成功地建设社会主义。我们愿意同各国人民友好相处，同我们的邻国和平相处，同一切国家互相谅解地相处。我们不给任何人造成烦恼。但是，另一方面，我们也不容许任何人损害我们。我们坚决坚持这一点，假如有人敢于侵犯我们的领土，不管侵略者是谁，不管侵略来自何方，阿尔巴尼亚都将战斗到底。任何损害阿尔巴尼亚的人，都将灭亡。对阿尔巴尼亚进行的侵略不可能仅仅局限在阿尔巴尼亚，任何力量或力量的联合都决不可能征服阿尔巴尼亚，阿尔巴尼亚准备经受任何的考验。希望那些怀有反对阿尔巴尼亚人民共和国的阴险图谋的人，不要把这些话当做耳边风。

谢胡最后说：我以党中央和恩维尔·霍查同志的名义，再一次祝你们代表大会的工作成功，祝你们的工作、你们的斗争和你们的生活中永远不可分地伴随着胜利，你们是党的忠实的后备力量，你们举着我们在社会主义和共产主义道路上胜利革命的火炬，我祝你们取得这些胜利。RW：谢胡；讲话

描述：

