id: ba1960e90e
标题：大批青年飞行干部走上领导岗位迅速成长
日期：1976-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，空军某部一大批青年飞行干部走上领导岗位正在茁壮成长，指战员们称赞他们“热情高，干劲大，是一支生气勃勃的力量”。

这个部队各级党委认真学习毛主席关于“有计划地培养大批的新干部，就是我们的战斗任务”的教导，联系部队建设的实际，深刻认识到，大胆提拔青年干部，实行老、中、青三结合，对进一步加强领导班子的建设，巩固和发展无产阶级文化大革命成果，反修防修，巩固无产阶级专政，都具有重要的意义。许多单位的领导干部亲自带领机关干部深入飞行大队，按照毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的五个条件，认真考察和培养青年干部，使所属各部队都实行了老、中、青三结合；他们还从飞行员中间挑选了一批青年干部担负大队和中队的领导工作。

这批青年飞行干部走上领导岗位后，受到各级党委和老干部的热忱欢迎、关心和支持。一些有实践经验的老干部，利用办飞行指挥员教导队、下部队蹲点等机会，向青年飞行干部讲战例、谈体会，传授我军灵活机动、英勇顽强的战斗作风。一次，上级交给这个部队执行出海作战任务，这些青年飞行干部发扬我军光荣传统，以有我无敌的英雄气概，带领飞行员驾着战鹰，穿云破雾，不畏艰险，克服重重困难，圆满完成了任务，受到上级领导机关的表扬。青年干部、副部队长黄恒美，细心观察老干部的长处，丰富自己的领导经验。他还抓紧点滴时间深入飞行大队，广泛同飞行员促膝谈心，熟悉各种情况，积极开展工作。到机场飞行，他坚持和飞行员同坐一辆卡车，飞行中自觉严格要求，飞行后和大家一起参加讲评。飞行员反映说：“象这样的青年干部，我们信得过。”

学习无产阶级专政理论，这批青年飞行干部更加朝气蓬勃、斗志昂扬地战斗在各级领导岗位上。副团长刘继成，是去年初选拔上来的青年干部。他一走上领导岗位，团党委就分工他负责全团飞行训练。为了搞好飞行组织指挥，他利用各种机会了解全团飞行员的思想和技术状况，摸清每个飞行员的不同特性和口音，并注意掌握当地气象变化规律，做到心中有数。去年以来，他负责指挥十几个场次飞行，调配得有条不紊，飞得干净利索，既提高了训练质量，又保证了安全。飞行员们反映说：“有这样朝气蓬勃的青年干部参加领导班子，部队建设大有希望。”

描述：

