id: ba1ed9a7f1
标题：“老三篇”照亮知识青年上山下乡的道路驻开封师范学校工人、解放军宣传队引导毕业生以“老三篇”为武器，狠批刘少奇的“读书做官论”，提高了两条路线斗争觉悟，决心到农村去接受贫下中农再教育
日期：1968-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,河南文革,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 伟大领袖毛主席最近教导我们：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员。”驻河南省开封师范学校工人、解放军毛泽东思想宣传队，坚决贯彻执行毛主席的伟大指示，闻风而动，开展思想动员工作。他们引导革命师生以“老三篇”为武器，狠批刘少奇反动的“读书做官论”，树立“完全”“彻底”为人民服务的思想。现在，全校一百二十多名毕业生都主动报名，要求下乡去当一辈子农民，有的已经开始奔赴农村插队落户。

驻河南省开封师范学校工人、解放军毛泽东思想宣传队，在动员应届毕业生到农村去的工作中，发现一部分同学想留在城市。宣传队认为，愿不愿意下乡接受贫下中农的再教育，这不只是去哪里、留哪里的小问题，而是忠不忠于毛主席革命路线的大问题。为了把动员工作做好，宣传队的同志通过深入细致的了解，找到了一些毕业生不大愿意到乡下去的根源，是大叛徒刘少奇反动的“读书做官论”流毒还没有肃清。于是，宣传队就决定以毛主席光辉的“老三篇”为强大思想武器，引导学生狠批大叛徒刘少奇的“读书做官论”、“成名成家”、“公私溶化论”等反革命修正主义黑货，树立“完全”“彻底”为人民服务的思想。广大毕业生很快掀起了活学活用“老三篇”的高潮。他们带着自己的思想问题，以“老三篇”为武器，狠斗自己头脑里的“私”字。毕业生李发才，认为上学三年，毕业后就可当个干部。现在一听说要到农村安家落户，就感到“划不来”。通过反复学习“老三篇”，狠狠批判了刘少奇的“读书做官论”，提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，他说：“伟大领袖毛主席教导我们，全心全意地为人民服务。可是我心里想的却和毛主席的教导成了两码事，这是头脑里的‘私’字在作怪。刘少奇的这些谬论，是套在我们头上的‘紧箍咒’，你不砸烂它，一听到他的‘私字经’就会头发胀，眼发花，跟着他往死胡同里钻。要去掉这‘紧箍咒’的根本方法，就是响应毛主席的伟大号召，到农村去，接受贫下中农的再教育，彻底改造世界观。”于是，他第一个报名，奔赴农业第一线。李凤珍同学，听到下乡的消息后，她说：响应毛主席的伟大号召到农村去，我没意见，可是我要到丰收区去。学习“老三篇”以后，她用毛主席“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的”这一伟大教导为“尺子”，反复对照自己，认识到：自己在下乡中把“公”和“私”溶合在一起了，这样，就不会“完全”“彻底”地沿着毛主席地无产阶级革命路线前进。她在讲用会上，狠批了刘少奇的“公私溶化论”，狠斗了“私”字，决心到最艰苦的地方去，扎根农村。

通过反复学习“老三篇”，广大毕业生的两条路线斗争觉悟有了很大提高，他们说：“‘老三篇’是‘公字篇’，越学对毛主席越亲，跟毛主席革命路线越紧；越学对刘少奇越恨，对反革命修正主义教育路线批得越深。”大家决心永远沿着毛主席指引的光明大道胜利前进。

（开封军分区报道组、驻校宣传队报道组）

描述：

