id: ba1edd411b
标题：“六个战术原则”是对军事辩证法的反动
日期：1975-5-29
是否是时间段：false
作者：军政大学理论研究组
来源：
标签：林彪,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
列宁说：“辩证法要求从相互关系的具体的发展中来全面地估计这种关系，而不是东抽一点，西抽一点。”（《列宁选集》第四卷第四四九页）叛徒、卖国贼林彪的所谓“六个战术原则”，本来是东拼西凑的东西，可是，他居然恬不知耻地说这就是“辩证法”。他的死党们则吹嘘“六个战术原则”是什么“战争学”、“军事学”，“通篇贯彻了军事辩证法”。我们说：不对！“六个战术原则”通篇都是对军事辩证法的反动。

（一）

在解放战争初期，面对美帝的战争叫嚣和国民党反动派其势汹汹的进攻，毛主席提出了“一切反动派都是纸老虎”，“蒋介石和他的支持者美国反动派也都是纸老虎”的英明论断。以后，毛主席又进一步指出：“全世界帝国主义和中国蒋介石反动集团的统治，已经腐烂，没有前途。我们有理由轻视它们，我们有把握、有信心战胜中国人民的一切内外敌人。但是在每一个局部上，在每一个具体斗争问题上（不论是军事的、政治的、经济的或思想的斗争），却又决不可轻视敌人，相反，应当重视敌人，集中全力作战，方能取得胜利。”这就是说，同世界上的一切事物无不具有两重性一样，国民党反动派也有两重性，它们既是纸老虎又是真老虎，我们在战略上要藐视一切敌人，在战术上要重视一切敌人。

我们在战略上藐视敌人是有根据的。因为国民党反动派代表腐朽没落的反动阶级，它所发动的战争是非正义的反革命的战争，失道寡助，民心不顺。而我们所代表的是无产阶级和广大劳动人民，我们所进行的战争，是革命的正义的战争，得道多助，民心归顺。这是敌人可以打败、我们必定胜利的结论在全局上战略上的根据。

我们在战术上重视敌人也是有根据的。因为国民党反动派在军队数量、武器装备方面，暂时还占着优势；我们虽然在八年抗战中发展壮大了，但在军队数量、武器装备方面，暂时还处于劣势。这就要求我们每战都要认真对待，谨慎从事，而不可掉以轻心。

毛主席关于在战略上藐视敌人，在战术上重视敌人的思想告诉我们，只看到敌人是纸老虎的一面，只讲藐视不讲重视，就会盲目轻敌，犯“左”倾冒险主义的错误，只看到敌人是真老虎的一面，只讲重视不讲藐视，就会被敌人的其势汹汹所吓倒，犯右倾保守主义的错误。只有把敌人既看作纸老虎又看作真老虎，对敌人既藐视又重视，知道敌人在什么条件下是纸老虎，在什么条件下是真毛虎，造成什么样的条件就能促使敌人由真老虎转化为纸老虎。才算是认识了敌人的本质。

头脑里充满着形而上学的林彪，和马克思主义的革命辩证法是格格不入的。在解放战争时期，林彪总的倾向是右倾，是在战略上过高地估计敌人，不敢斗争，不敢胜利，幻想“与国民党在东北合作”，强调“等”、“忍”，强调“一慢”战术，等等。在毛主席、党中央对他的右倾动摇、和平幻想提出批评的时候，为了掩盖错误，他又鼓吹“硬拚”。他胡说东北环境不同于老解放区，“甚难求得通常优越条件各个击破的歼灭战”，扭转东北战局靠“硬拚”，如果“自己不硬拚”，“结果全局失败，一切都完了”。他的所谓“尖刀”战术，“三猛”战术，“打莽撞仗”，都是“硬拚”的具体实施。战略上藐视敌人、战术上重视敌人这一革命的辩证法，在林彪那里完全被“倒过来”了。

（二）

马克思主义的辩证法认为，敌人虽然暂时还是真老虎，还很凶恶，成千成万地吃人，但它终究会转化为纸老虎、死老虎、豆腐老虎，这是历史发展的规律。然而，转化是要有条件的；没有一定的条件，就不能促成事物的转化，达到革命的目的。

创造什么条件，才能促使敌人由真老虎转化为纸老虎呢？从战争和战斗的指导规律上说，一个基本的主要的条件是：集中优势兵力，各个歼灭敌人。毛主席指出：“这样，在全体上，我们是劣势（就数量来说），但在每一个局部上，在每一个具体战役上，我们是绝对的优势，这就保证了战役的胜利。随着时间的推移，我们就将在全体上转变为优势，直到歼灭一切敌人。”可是，这一战略上以少胜多、战术上以多胜少的唯物辩证法，在林彪的“六个战术原则”当中也被“倒过来”了。

林彪的“六个战术原则”是反对集中优势兵力的。他胡说：“在战略上要集中兵力，战役上一点两面，而在战术上、战斗动作上却是分散兵力，稀疏兵力。”他甚至露骨地宣称，作为“六个战术原则”核心的“一点两面战术”，就是“在战役上或战术上，（尖刀战术）以少胜众”。毛主席指出：“我们是以少胜多的——我们向整个中国统治者这样说。我们又是以多胜少的——我们向战场上作战的各个局部的敌人这样说。”毛主席提出的这一革命的辩证法思想，到了林彪那里，却变成了在战术上也要以少胜多的形而上学思想。林彪的这一思想，是第二次国内革命战争时期王明的在战术上“以一当十”的思想的继续。按照毛主席的军事思想，“以一当十，以十当百”，这是从战略上来说的，是对整个战争中尽管我弱敌强但我们仍然敢于斗争、敢于胜利而言的；它并不是对战役和战术而言的。几个大汉打一个大汉容易取胜，这是常识中包含的真理，怎么能够在战术上“以少胜众”呢？

毛主席指出：“歼灭战和集中优势兵力、采取包围迂回战术，同一意义。没有后者，就没有前者。”集中兵力是手段，歼灭敌人是目的，这是一件事情的两方面。没有集中兵力，就没有歼灭战；而不能实现歼灭战，也就是没有完成集中兵力的任务。林彪的“一点两面战术”，同集中优势兵力、各个歼灭敌人的作战原则，明明是截然相反的两回事，他却狡辩说两者的“意思差不多”。毛主席强调：“每战集中绝对优势兵力（两倍、三倍、四倍、有时甚至是五倍或六倍于敌之兵力），四面包围敌人，力求全歼，不使漏网。”非常明白，这是要求我军兵力必须几倍于敌人。而林彪所谓的集中兵力，却是自己几倍于自己，即是所谓“主要方向用九分之七甚至九分之八，次要方向用九分之二甚至少到九分之一”。这完全是偷换概念，无耻诡辩。林彪这种只攻一点、敞开三面的“一点两面”部署，根本谈不到集中兵力，当然也不能打歼灭战。林彪说，“四面合围”是“逼迫敌人作困兽之斗”，这恰是他没有打歼灭战的胆略和决心，从根本上反对四面包围敌人、力求全歼这一作战方针的自供状。

（三）

集中优势兵力、各个歼灭敌人的作战原则，需要有正确的作战形式来体现，这种作战形式主要的就是运动战。“运动战，就是正规兵团在长的战线和大的战区上面，从事于战役和战斗上的外线的速决的进攻战的形式。”这种作战形式，最能充分发挥我军的政治优势和特长，发挥人民战争的威力，灵活机动，纵横驰骋，避敌之长，击敌之短，出其不意，攻其无备。这种作战形式是实现歼灭战的最好形式。

在长期的革命战争中，我军主要是依靠运动战的形式歼灭敌人的，并且创造了多种多样的运动战的打法。例如，在强敌分几路向我进攻时，实行诱敌深入，将敌人诱入我根据地的预定战场上，集中优势兵力，吃掉敌人一路，得手后，再及其余。在敌处防御我处进攻地位时，则经常采用围城打援的方法，主要目的不是打围敌，而在于打援敌。战争的实践证明，运动中之敌比较密集一团、固守阵地之敌好打，因为敌人无准备，兵力、火力展不开，无坚固工事作依托，往往是仓促应战。所以，毛主席在十大军事原则中强调：“力求在运动中歼灭敌人”。

但是，我们主张“基本的是运动战，并不是拒绝必要的和可能的阵地战。战略防御时，我们钳制方面某些支点的固守，战略进攻时遇着孤立无援之敌，都是应该承认用阵地战去对付的”。运动战和阵地战这两种作战形式，是互相转化，相辅相成的。灵活地变换作战形式，是战争形势发展的需要。一九四七年我军转入战略反攻和进攻以后，敌人在战略上逐步转取守势，妄图凭借坚固设防城市，逃避被歼的命运。在这种情况下，我军要想大量歼灭敌人并夺取城市和地方，继续发展胜利，就必须加强炮兵和工兵的建设，在增强攻坚能力的基础上，提高阵地战的地位。但综观解放战争的全过程，运动战始终是我军的主要作战形式。

马克思主义辩证法的要求是：在斗争中“掌握一切形式，学会以最快的速度，用一种形式去补充另一种形式，用一种形式去代替另一种形式”（《列宁选集》第四卷第二五七页）。可是，我军的这种以运动战为主，阵地战为辅，互相补充、互相转化的作战形式，在林彪的蠢猪式的“战术思想”里，又被“倒过来”了。“六个战术原则”表明，林彪是主张以阵地战为主，甚至把阵地战视为唯一的作战形式的。事实也正是这样，解放战争初期，毛主席曾多次指示林彪，叫他控制强大的机动部队，以便选择有利时机在运动中歼灭敌人。林彪公然对抗，说什么“不攻坚则无仗可打”。林彪效法汉奸、卖国贼曾国藩“扎硬寨、打死仗”的办法，公然主张打什么“堂堂正正”的阵地战。当然，林彪的这一套对于打阵地战也并不有效。战争实践证明，它在阵地进攻中也是行不通的。

综上所述，我们可以看出，从思想路线上讲，贯穿林彪“六个战术原则”的是一条唯心论和形而上学的黑线。沿着这条黑线，林彪又总结了一条黑经验，说什么：“战术，不求彻底，但求能应付当时局面，即足骗过一时，即能对付一阵”。马克思说过：“理论只要彻底，就能说服人。所谓彻底，就是抓住事物的根本。”（《马克思恩格斯全集》第一卷第四六○页）林彪既然自供“战术，不求彻底”，那么，他的所谓“六个战术原则”，当然也就不可能抓住事物的根本，反映战争的客观规律，所以当然也就不能说服人。历史是最无情的。尽管林彪的这一套也曾经“骗过一时”，但到头来还是赤裸裸地暴露了他的政治骗子的本来面目。

描述：

