id: ba1f488246
标题：扎扎实实深入基层突破一点取得经验有力地推动对敌斗争不断向纵深发展广东省博罗县驻军和武装部支左人员热情帮助县革命委员会成员扎根在群众中，带领广大革命群众夺取革命、生产新胜利
日期：1968-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,广东文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社广州二十八日电 广东省博罗县革命委员会领导成员，在解放军支左部队帮助下，深入阶级斗争第一线，带领广大革命群众迎着阶级斗争的大风浪奋勇前进，使新生的革命委员会得到巩固和发展。

到阶级斗争的大风浪里 同群众一道经风雨见世面

今年一月间，博罗县革命委员会光荣诞生。在这大好形势下，有些人出现松一口气思想，想到县城机关坐下来，转入“正常”工作，放松了阶级斗争。这就提出了一个尖锐的问题：建设一个什么样的革命委员会？革命委员会的根本任务是什么？驻军和武装部“三支”“两军”工作人员立即带着这个问题，和革委会成员一道学习毛主席关于阶级、阶级斗争的教导和密切联系群众、全心全意为人民服务的教导，狠批了中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭”论以及他鼓吹的当官作老爷的反革命修正主义谬论，使革委会的领导成员认识到：革委会的任务千条万条，工作千头万绪，最根本的就是用毛泽东思想掌好权、用好权，狠抓阶级斗争，密切联系群众，在两个阶级、两条道路、两条路线斗争的大风大浪里，办好毛泽东思想大学校。革委会的每一个成员，应该是全心全意为人民服务，一刻也不脱离群众的模范。特别是在无产阶级文化大革命接近全面胜利，阶级斗争更复杂、更深刻，工作任务更繁重、更艰巨的情况下，更应根据毛主席关于“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的教导，到群众中去，和群众一起，在阶级斗争的大风浪里摸爬滚打。在提高认识的基础上，革委会除留一、二名领导成员在家主持日常工作外，其余成员和百分之八十的机关干部都深入基层。

革委会的领导成员到了基层以后，怎样才能更好地发挥作用呢？这时，驻军和武装部“三支”“两军”工作人员又发现：一些人总是担心全面工作，虽然身在工厂、农村，却总是东走走，西看看，蹲不住，坐不下。针对这一情况，他们又和革委会的领导成员一起学习了毛主席的教导：“任何工作任务，如果没有一般的普遍的号召，就不能动员广大群众行动起来。但如果只限于一般号召，而领导人员没有具体地直接地从若干组织将所号召的工作深入实施，突破一点，取得经验，然后利用这种经验去指导其他单位，……就有使一般号召归于落空的危险。”通过学习，他们认识到，能否真正突破一点，取得经验，这是一个能否真正到群众中去的关键问题。只有认真地扎到一个点里，才能真正和群众一起在阶级斗争中摸爬滚打，才能真正和群众心连心。认识提高后，革委会立即提出：各级领导干部都要抓典型，树样板，做到行行有点，层层有点，既树先进更先进的样板，又树后进变先进的样板。

点上下功夫 面上开红花

县革委会领导成员深入点思以后，遵照毛主席“放下臭架子、甘当小学生”的教导，以普通劳动者的姿态，和广大工人、贫下中农同吃，同住，同劳动，同学习，同斗私批修。这样，就使他们深入于群众之中，更好地听到群众的意见，了解到群众的活思想，总结到群众的经验，从而使革委会在千头万绪的工作中，既抓到了中心，抓住了根本，又解决了“抓”的方法问题。革委会成立的初期，革委会绝大部分成员认识到，进一步掀起活学活用毛泽东思想新高潮，狠抓阶级斗争，开展革命大批判，是工作中的根本和中心。但是，怎样才能掀起新高潮呢？大家心中就不是十分有数。博罗县早在一九六六年就出现了黄山洞大队和铁场公社渔业大队两个活学活用毛泽东思想的先进样板，无产阶级文化大革命开始以后，又出现了在革命大批判中成长起来的先进样板——龙华大队。在这些先进样板的带动下，全县的活学活用毛泽东思想和革命大批判运动，不断出现新局面，各方面都搞得很不错了，用什么办法再掀起新高潮呢？这个在会议上反复讨论而难以解决的问题，一到了“点”上，在和群众“五同”，向群众请教中，很快得到解决。他们在和群众谈心中，发现一些人说“大批判进行一年多了，再批，那是炒冷饭”，“破得差不多了，应该大立了。”他们从这些活思想中认识到，当前的主要障碍是对阶级斗争的新形势、新特点认识不足。于是，他们在点上和群众一起，学习毛主席的“千万不要忘记阶级斗争”的教导，学习毛主席“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续”的最新指示，同群众一道，进一步大揭阶级斗争盖子。惊心动魄的阶级斗争事实深深地教育着广大群众，从而认识到抓不抓阶级斗争，搞不搞革命大批判，是要不要无产阶级专政、要不要社会主义的头等大事，是忠不忠于毛主席、忠不忠于毛泽东思想、忠不忠于毛主席革命路线的头等大事。认识提高以后，革命的大批判很快出现了新高潮，有效地提高了社员的阶级斗争觉悟和两条路线斗争觉悟。

县革委会的领导成员，还深入到一些问题较多、斗争较复杂的后进单位，树立了后进变先进的样板。

树立起各种类型的样板点以后，为了更好地推广样板点的经验，县革委会除了作出学习黄山洞、龙华、渔业三个大队的决定，号召全县向先进样板看齐外，还作出了“五在点”的决定，即：调查在点，实践在点，经验交流在点，工作研究在点，办毛泽东思想学习班在点。县革委会不但在这三个样板点上开各种现场会、经验交流会，还把全县各种主要的大型的学习班搬到点上去办，并且从点上抽调一批积极分子组成活学活用毛泽东思想讲用团，到全县各地巡回讲用。这样，就使点上的经验起了更好地指导面上工作的作用，使全县迅速形成一个以黄山洞、龙华、渔业三个大队为样板的比学赶帮运动，出现了点上下功夫、面上开红花的新景象，全县活学活用毛泽东思想群众运动出现了新局面，革命大批判出现了新高潮，全县的革命大联合也越来越巩固，生产一片热气腾腾。

虚心向群众学习 搞好思想革命化

毛主席教导说：“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。”博罗县革委会成员反复学习毛主席这一教导，在办点的过程中虚心向群众学习，搞好思想革命化。他们在来往基层开会时，一般都不乘车，不坐船。他们还根据毛主席“外因是变化的条件，内因是变化的根据”的教导，做到正确处理好“三个关系”：深入基层带领群众开办学习班，搞好革委会成员的思想革命化，既要依靠群众的帮助，又要依靠主观的努力；既要做群众的学生，又要做群众的先生，但首先要做群众的学生；既要做革命的一份力量，又要做革命的对象，不断提高自我革命的自觉性。县革委会的一位副主任深入一个生产队，深为贫下中农无限忠于毛主席的无产阶级感情所感动，他真诚地拜贫下中农为师，请贫下中农上阶级教育课，上斗私批修课，进行对照找差距，大大促进了思想革命化。革委会有的成员经常到群众中去亮私斗私，虚心征求群众意见，大大密切了和群众的关系。

博罗县革委会成员深入群众，扎根于群众，带领群众在阶级斗争的大风浪中奋勇前进，不仅把各项工作做得更好，而且进一步促进了革委会成员的思想革命化，使革委会不断巩固、发展。现在，他们正在总结前段的经验，以便更好地深入阶级斗争第一线，把革委会办成阶级斗争的坚强指挥部，把全县办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

描述：

