id: 74507b786b
标题：对青少年教育的有益探索——我对《探索者》讨论的几点意见
日期：1980-8-29
是否是时间段：false
作者：张健
来源：
标签：康生,江青,林彪,张铁生,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张健

《文汇报》的《探索者》讨论对于我们教育工作者探索和认识青少年思想教育的客观规律，是很有益处的。现在我也发表几点见解，请大家指正。

第一，探讨对青少年思想教育中的“导”与“堵”的问题，一定要和社会主义教育的培养目标联系起来。

我国社会主义学校教育的培养目标，就是邓小平同志指出的:立志作一个有理想、有道德、有知识、有体力的人，立志对人民、对祖国、对人类作贡献的人；也就是立志作一个为祖国四化奋斗的又红又专的人才和优良的劳动后备力量。正如我们治理黄河和长江一样，不管是“疏导”还是“堤堵”，都要把水引向大海:无论我们对青少年思想教育进行“导”还是“堵”，都要把青少年的思想上的潮水引向上述的培养目标，离开了目标和方向，就会变成就事论事。

第二，要对社会上青少年思想教育的有利因素和不利因素进行一分为二的科学分析，充分发挥有利因素，克服不利因素的影响。

一般的讲，现在对青少年进行思想教育的有利因素是很多的，主要是:(一)党的十一届三中、四中、五中全会以来的实事求是的思想路线，团结一致为四化奋斗的政治路线，用人唯贤的组织路线，都是正确的，党的正确路线逐步贯彻落实，祖国各条战线的形势日益好转，取得的成就越来越大；(二)党的作风和社会风尚正在向好的方面转化，经过近四年的拨乱反正，社会上衡量人和事的是非界限逐步划清，为祖国四化奋斗的好人好事大量涌现，为非作歹的坏人坏事日益受到社会舆论的谴责和抵制；(三)学校教育也和社会上整个形势一样，正在起好的变化，广大教师和干部的政治觉悟日益提高，班主任，团、队干部的工作正在日益适应新形势的变化和要求。

对青少年思想教育不利的因素是:(一)二千多年封建地主阶级反动思想(包括各种迷信)的残余和小农经济的保守、落后的习惯势力的影响:(二)资产阶级损人利己、化公为私的腐朽思想的影响，特别是近一、二年来，我们改变了过去的闭关锁国的政策，向世界开放，在引进先进科学技术、管理经验的同时，国际资产阶级思想影响也不可避免地渗透进来；(三)林彪、江青、康生一伙所散布的打着马列主义、毛泽东思想旗帜的封建法西斯主义流氓行帮思想的流毒。其中(一)、(三)影响大，而又以后者对青少年毒害最深，这是当前极少数青少年走上犯罪道路的主要思想根源。应该说，现在我们对青少年受林彪、江青、康生一伙所散布的流毒之深和危害之大的认识是很不够的，对它的批判也不够有力。

我认为在“导”有利因素(为主)和“堵”不利因素的过程中，要着重解决三个问题:一是要用摆事实讲道理的方法，说明我国要实现科学社会主义同林彪、江青、康生一伙所散布的封建法西斯的假社会主义以及同我们自己犯左的错误造成工作中的失误之间有着根本的区别。二是用历史事实说明，在中国共产党领导下才推翻了三座大山，没有共产党就没有新中国；现在党的路线正确了，全国面貌就大变样，要帮助青少年逐步树立只有在中国共产党领导下我们才能胜利地前进的信念。三是要用建国三十年来巨大成就，特别是近四年来的变化，教育和帮助青少年树立建设一个中国式的四化强国的战略目标是一定能够实现的信心。一定要联系当前青少年思想实际，用生动活泼的形式，着重解决上述三个问题。

第三，要和总结建国三十年来学校政治思想教育工作正反两方面的经验结合起来，研究“导”与“堵”的问题。

建国以后十七年，我们在大、中、小学校开展了一系列树榜样的教育活动，如六十年代前期的学雷锋、争三好的活动，收到很好的成效；相反的，在林彪、江青、康生一伙横行十年间，他们树立交白卷英雄张铁生和一个小学生日记反所谓“师道尊严”的坏典型，使青少年受到很大的毒害。这个正反两方面的经验说明一个真理:榜样的力量是很大的。我们要把青少年引“导”到向雷锋、张志新、吕士才以及无数活着的先进人物学习，要“堵”住他们再受张铁生等“闹而优则仕”、不学无术的坏影响。在学校中，我们要及时树立和表扬三好学生典型榜样，让青少年向他们学习；同时又要利用报刊电影中揭露的坏典型，教育学生要警惕受这些坏人的影响。我想要说一下，冯恩洪同志不怕让学生接触社会上不健康的东西，引导学生通过学习、讨论来明辨是非好坏的做法是很好的，消极的“堵”并不能解决问题。对于所谓坏影响要作分析，不要简单化和扩大化。比如一个大学生或者中学生，有条件的戴手表、穿皮鞋，关系不大，只要他在思想上是红，学业上是专，身体又很健康就行。

第四，要对正在大、中、小学校受教育的二亿一千万青少年学生本身的积极因素与消极因素，作出实事求是的估计。

教师和班主任特别要善于发现每个学生的优点方面和缺点方面，让学生自觉地去扬长避短，引导他们发扬优点，帮助他们去克服缺点。

当前社会上对青少年的基本情况估计大体上有三种:一种人认为现在青少年很好，是会思考的大有希望的一代；一种人认为现在青少年问题多得很，是很使我们担心和忧虑的一代:一种人认为现在青少年一代人中，会思考的优秀青少年是少数，走上犯罪道路的更是极少数，绝大多数青少年本质是好的，但思想上是非界限比较模糊，急需加强思想教育。我是同意第三种人的看法的。对青少年好的方面估计过高的人，他们对林彪、江青、康生一伙散布的流毒造成的恶果往往认识不足；对于青少年思想问题估计过分严重的人，他们对近四年来社会上对青少年思想起好作用的有利因素估计不足。上述是就总的状况而言，每个单位、每个学校情况不同，不可硬套。

至于对每一个青少年，更要进行具体分析。只要我们实事求是地分析，就会发现每个孩子都有优点和缺点，优点是家庭、学校和社会上各种有利于青少年健康成长的复杂因素形成的，而缺点则是家庭、学校、社会上各种不利于青少年健康成长的复杂因素造成的。家长、教师以及社会上关心青少年健康成长的人们，要教育和帮助每个青少年自觉地发扬自己的优点和克服自已的缺点。往往一个人的优点和缺点又是互为因果的，例如一个聪明的学生，他学业成绩优秀，容易得到老师、同学、家长的称赞，如不及时给他敲警钟，他就容易产生骄傲自满的情绪。又如一个刻苦用功但脑子中等的人，尽管他花费的时间很多而成绩一般，老师和家长如不及时表扬他刻苦用功的长处，他就会逐步丧失学好的信心。

第五，要把思想教育的原则性和方法上的灵活性结合起来，从学生的生活、学习、思想实际出发，实行因人因事制宜，要讲究实效，不搞形式主义。

我认为冯恩洪同志的思想教育之所以取得较好的成果，就在于他善于适应变化了的情况，从学生的实际出发，开展灵活多样的思想教育活动，从而收到很好的效果。例如对父母都在外地工作的小罗，利用庆祝他过生日的方式，由小罗十七岁生日谈到八十年代末小罗二十七岁时要肩负的祖国四化重担，把一次平常的“过生日”，变成了生动活泼的“理想教育”主题班会，对小罗和对班上其他同学，都起了很好的教育作用。清华大学化学化工工程系七七届二班开展为祖国四化“从我做起，从现在做起”的讨论，北京市部分中学开展立志在八十年代成才的活动，都是很好的教育活动方式。

我认为，只要在总结建国三十年来政治思想教育正反两方面经验的基础上，研究当前学校思想教育遇到的新情况，解决当前的新问题，我们的教育工作，一定能够取得越来越大的成绩。

描述：

