id: 74501c3d7e
标题：我要衷心地热爱孩子们
日期：1953-12-19
是否是时间段：false
作者：张琼
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
虹口区一中心校长　张琼

毛主席在‘新民主主义论’中说:‘我们不但要把一个政治上受压迫经济上受剥削的中国，变为一个政治上自由经济上繁荣的中国，而且要把一个被旧文化统治因而愚昧与落后的中国，变为一个被新文化统治因而文明先进的中国。’这段话是给我们国家指出了光辉灿烂的前途。在过渡时期，我们应该怎样努力工作呢?

捷尔仁斯基曾经说:‘伟大的任务摆在你们面前，培养并形成你们孩子的心灵!’我们今天就是执行这个伟大的任务。可是几千年遗留下来的旧传统旧习气，影响着我们的孩子:在我的周围常发现个别的十一、二岁的孩子学会了打锁，把妈妈陪嫁的烛台铜壶等拿去换糖吃；有的懂得欠账的道理，移东补西，弄得小面摊贩天天到学校讨欠债……。做老师的人看到这些事嫌麻烦吗?只要我们不是健忘的人，一定知道我们新民主主义社会，原是从半殖民地半封建的旧社会中解放过来的。孩子们的坏行为也是旧社会的罪孽!

我和教师同志们，也曾经为了孩子们的这些行为苦恼过，也曾一度动摇了信心，也怀疑过教育的力量。可是当我一想到这一群少年将来正是祖国社会主义的建设者，一想到几十年来艰苦奋斗、烈士们流血牺牲，为的正是今天人民祖国的独立自由，为的也正是这新的一代的幸福。在祖国开始大建设的今天，我绝不能放弃这个培养的责任!我必须坚定信心鼓起勇气来更好的教育孩子，我要给他们以伟大的崇高的生命力，我要热爱他们，尊重他们，提出适合于儿童接受能力的严格要求。

我做小教工作已有几十年，虽然有时也曾为了孩子们而苦恼过，可是我始终觉得我的工作永远是新颖的、充满着生命力的。有时候在马路上被三位穿着军装的青年拦住去路，亲热地紧紧地握着我的手，向我报道了保卫祖国国防或打击美帝的光辉事迹，从他们的事迹中，我看到了自己辛勤耕种的成果。有时候，是一只由小纸牌组成的轮船在激动着我，很平凡，但也很精致，因为我知道那是由一双小手做成的，而且那双小手是生在一个顽皮孩子的身上。有时候，我会收到一封信，向我报告了我们的成绩:例如幼儿园程小象的妈妈来信说:‘我的孩子过去睡觉时，老要开小电灯睡，最近他却对我说:“老师叫我们节省用电，电可以送到工厂去，让工人叔叔多生产。”就这样，他改正了开电灯睡的习惯。教师一句话，该起多大的力量。’

当我看到孩子们在老师的教育下迅速成长起来时，在我脑子里马上闪耀出一个强烈的形象——一支雄赳赳气昂昂的新的建设大军，从我的眼前穿过丛林，越过峻岭，在祖国辽阔伟大的土地上建设着。新的任务要求我更严格的检查自己，在学习上我还显得不够有计划，今天祖国的建设，需要我们更好的精通业务，我要制定自己的学习时间表，我要更坚持的努力地学习国家的总路线，学习苏联先进的教育理论，提高工作效能。

我决心把我的全部精力，专注在孩子们身上，我要衷心地热爱他们，信任他们，尊重他们，耐心地教育他们，以形成他们伟大的‘心灵’。

‘必须小心翼翼地培养人，好像一个园丁栽培心爱的果树一样。’斯大林同志这句话，乃是我们教育工作者的南针。

‘人就是一切，一切为了人。’这是伟大的无产阶级作家和人道主义者高尔基的名言。

我要把这些话作为我的座右铭，争取更好地完成过渡时期祖国交给教育工作者的光荣任务!

描述：

