id: 7452d5c6db
标题：民族政策光辉照　花也舞来山也笑全国各少数民族人寿年丰
日期：1960-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京3日电】　全国各少数民族的人口迅速增长，许多在旧中国奄奄一息的弱小民族，现在人寿年丰，欣欣向荣。在那些解放前婴儿很少的草原上，而今，人民公社也办起了托儿所、幼儿园和小学校，抚育着大群的少数民族儿童。辽阔的少数民族地区，到处呈现“人畜两旺田增产”的欢乐景象。

少数民族人口从下降到上升，生动地显示了社会主义制度的优越性。解放以前，各少数民族人民在帝国主义、国内反动派和民族内部反动势力的残酷压榨下，饥寒交迫，加上疾病、天灾、匪患、械斗带来的苦难，人口不断减少，民族的延续受到了严重威胁。解放以后，少数民族摆脱了日渐衰亡的命运，党和国家领导各民族人民进行社会改革，废除剥削制度，大力发展经济和文化，为少数民族发展人口创造了最根本的条件。许多少数民族迅速扭转了人口下降的趋势，仅仅在国家第一个五年计划期间，全国少数民族的人口，就由三千五百多万上升到三千八百多万。被日本帝国主义者预言五十年内即将灭种的内蒙古蒙古族，从内蒙古自治区成立的1947年到1958年，增长了三十八万多人，相当于原有蒙古族人口的36%。人民公社化以后，各民族人民欢聚在公社大家庭中，有吃有穿，有劳有逸，更是普遍地添人增寿。

人口增长是少数民族政治、经济、文化大发展的结果。各民族在实现民族区域自治和社会主义改造之后，历史上遗留下来的贫困落后，正在逐步消除，人民生活水平不断上升。据内蒙古、新疆、广西、宁夏四个自治区1958年的统计，平均每人消费品购买力比1949年提高了将近四倍。

党和国家为了帮助各少数民族更快地发展，特别重视民族地区的卫生医疗工作，一面广泛建立医疗机构，一面派出巡回医疗防疫队，使广大少数民族人民受到国家的免费医疗或补助。到1958年底，少数民族地区建立一万五千九百多个医院、保健所、防治站等医疗机构，以及大量的乡村医院、产院。现在，长期在少数民族人民中蔓延最广、危害最大的几种传染病，已经被基本上控制或根除，妇幼保健工作普遍开展。各族人民在除四害爱国卫生运动中，树立了爱清洁讲卫生的社会风气，体质有了增强。他们实现人口兴旺、民族繁荣的心愿以后，热情地歌颂着:花也舞来山也笑，民族政策光辉照，五谷丰登八健壮，幸福全靠党领导。

描述：

