id: 7455c9f5dc
标题：生活的逻辑和艺术真实——影片《啊!野麦岭》的艺术特色
日期：1981-1-17
是否是时间段：false
作者：侯林,侯琪
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
侯琪　侯林

看过日本影片《啊!野麦岭》，不禁深为它的艺术真实性所叹服。别林斯基说过:“时代的真诚的、心爱的作品，总还是那些忠实而正确地反映着生活和现实的作品。”的确是这样，我们可以从这部影片的成功经验中得到一些启发和借鉴。

艺术真实虽然不等于生活真实，但前者却是以后者为基础的。就是说，文艺作品必须合情合理，符合生活的逻辑。《啊!野麦岭》使人感到真实亲切，就因为它建立在生活逻辑的基础之上的。这部影片反映的是二十世纪初日本资产阶级在进行原始资本的积累过程中，对缫丝工人的残酷压榨和野蛮掠夺。一群天真幼稚的农村姑娘，为生活所迫，不得不含泪告别故园和家庭，翻山越岭。茹苦含辛，流入工厂做缫丝工，在厂主的欺诈下，在监工的木棍和拳头下，在数不尽的欺侮凌辱下，她们象机器人一样，悲惨地生活着。这一悲剧的产生不是偶然的。影片一开始就告诉观众，明治时代是日本资本主义发展的时期，但日本国内资源缺乏，只有依靠生丝的出口换取外汇。这就导致唯利是图的资产者拼命加紧缫丝的生产，对缫丝工人疯狂地进行剥削和掠夺。由于影片十分注重描写缫丝工的悲剧得以产生的典型环境，把缫丝女工的苦难放在明治时代这一特定的历史条件中，令人感到真实可信。

在现实生活中，每个人都有着自己独特的个性特点，因此，从生活的逻辑出发，艺术的真实性就要求艺术品塑造出具有鲜明个性特征的人物形象。法国小说家乔治·桑说:“书里的人物个个好，但是没有差异，没有弱点，读者同样会丢开了的:……我相信艺术、这种叙述故事的特殊艺术，只由于性格对立而有价值。”《啊!野麦岭》的艺术真实与它致力于对人物的“精确的个性描写”是分不开的。在这里应该指出，《啊!野麦岭》是一部政治倾向性较强的影片，如果处理不当，人物的个性很容易淹没在政治概念之中。但是，影片却塑造了众多的个性鲜明的人物形象，象勤劳诚挚、善良温柔的阿峰，性情急躁、憨直厚道的阿时，都给人留下十分深刻的印象，作者把这些人物个性的浓淡色度表现得十分鲜明!尤其是阿雪，作者不仅生动地刻划出了她倔强而孤僻的性格，而且真实地写出了这种性格生成的根源。阿雪的母亲被厂主欺骗后抛弃，她是一个自幼没有父母的私生女。她孑然一身，独立支撑，养成了性格中倔强的一面；她饱尝了人世间的冷遇和歧视，黑暗社会给她少女的心灵留下难以愈合的创伤，这又形成她性格中冷静孤僻的一面。因此，当厂主少爷向她追求时，她那种生怕被抛弃的预感，那种战战兢兢的恐惧心理，都是她的切身经验、经历和性格的真实而自然表现出来的。

浓厚的人情味，是影片获得艺术真实的又一原因。影片细腻深情地抒写了这些不幸的缫丝女工的悲欢，她们对故园的留恋，对家庭和亲人的思念，对爱情的挚着，对幸福的向往，特别是她们之间真挚而深厚的感情。影片中有这样一个场面:当阿峰一年来拼死拼活，挣得百元钱带回家中，一家人围着阿峰欢欣若狂，这时影片中出现了阿峰悲喜交集的内心独白:“我现在是世界上最幸福的人了，可是一年来我却几次想要自杀。”这里表现的是家庭之亲和骨肉之情，可又是多么凄婉动人啊!观众又谁能不为之洒一掬同情之泪呢?文艺作品没有人情味，还有什么真实性可言呢?因此，要达到艺术的真实，就必须合乎人情。

从生活出发与从概念出发，这二者是根本对立的。《啊!野麦岭》是一部悲剧影片，但作者并未因此一味去写缫丝工的悲苦，而是从生活实际出发，很有分寸地表现她们的欢乐，如女工们辛苦一天，夜间休息前也有短暂的嘻闹；劳累一年，带着些许血汗钱回家养活父母和兄弟姐妹，她们心中更有说不出的喜悦。这是真实的，因为在现实生活中，人们在悲苦的境遇里也不能没有欢乐的追求，何况影片中表现的又是一群稚气未退、十分活泼的孩子。再如，这些女工刚到工厂，作品就写她们吃到了从来难能吃到的食物，作品并没有因为追求悲剧效果，表现缫丝工人的苦难，就违背生活的真实，从概念或“心爱的主题”出发，硬把缫丝厂的伙食写得十分糟糕，甚至连农民家里的伙食也不如。正因为这样，人们才会说:这正是实际生活的样子。

俄国文艺批评家杜勃罗留波夫指出:“文学具有一个因素，缺了这种因素，文学就没有什么价值，这就是真实。”提高文艺的真实性，仍然是我们今天的文艺作品面临的一个重要课题。我们应该从一些成功的作品中汲取营养，努力创作出一些真实感人的好作品来。

描述：

