id: 745668296c
标题：比共书记格里巴谴责苏共中央二月全会反华报告苏共领导猖狂分裂活动新的严重步骤反华报告进一步赤裸裸地暴露了修正主义卑贱的真面目　国际共产主义运动将因清除修正主义者的背叛而加强
日期：1964-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京28日电】　布鲁塞尔消息:以雅克·格里巴为书记的比利时共产党机关刊物《人民之声》，在四月十日出版的一期中发表了格里巴撰写的一篇社论。社论指出，苏共中央书记处书记苏斯洛夫在苏共中央二月全会上报告的发表，“是修正主义者多年来进行的猖狂分裂活动的新的严重步骤。”

这篇题为《马克思列宁主义的团结》的社论说，“苏斯洛夫的报告，是对马克思列宁主义者的彻头彻尾的造谣诬蔑。”

“这是用伯恩施坦、考茨基、托洛茨基的名修正主义渣滓拼凑出来的令人恶心的大杂烩。”

“这是变成了大国沙文主义的民族利己主义，它要求各共产党屈从于为帝国主义效劳的一项外交政策。”

“这是一篇无耻的供词，供认了对社会主义中国进行的经济侵略和苏联取消无产阶级专政。”

社论说，“总之，苏斯洛夫虽非自愿但却帮助进一步赤裸裸地暴露了修正主义的卑贱的真面目。”

社论说，“赫鲁晓夫式的粗野、无耻、庸俗小丑行为，表明了修正主义者的头子是哪一种货色。”

“修正主义领导人百般讨好帝国主义，但帝国主义却对他们不领情，它看不起他们，对他们越来越傲慢。”

“但是，修正主义领导人对革命者有刻骨的仇恨，他们一味咒骂和迫害革命者。”

“这是历史上最大的背叛”

社论在谈到召开共产党和工人党会议、重建共运团结的问题时指出，只有在马克思列宁主义的基础上，才能真正实现团结。

社论说，“我们党重申，经过细心筹备的共产党和工人党会议，能对此作出贡献。”

“这一会议应该意味着坦率地交流各国阶级斗争的经验，进行认真的批评和自我批评，拒绝一切修正主义的先决条件，……驳斥和斥责修正主义者的谎言和诬蔑以及他们施加压力和讹诈的伎俩，毫不留情地谴责对中华人民共和国和阿尔巴尼亚人民共和国、对其他社会主义国家使用的反革命、反共的卑鄙方法，取消这些对社会主义阵营和共运造成这么大的损害的方法。”

社论指出，“修正主义者是不希望举行这样的国际会议的。”

“他们所要求召开的，是一个为他们效劳的人的大会，他们将用‘集体措施’把世界共产主义的有生力量、忠实于马列主义的党和组织排除在这个大会之外。”

“他们的‘团结’意味着放弃共产党存在的依据，而同资产阶级及其代理人‘团结’。”

社论指出，早在一九六○年通过八十一个共产党和工人党声明的那天，赫鲁晓夫便否认了这个声明的革命原则。

社论说，“工人阶级，全世界的劳动群众，包括也身受其害的苏联劳动者，将在各地扫除这些可鄙的家伙。美帝国主义的这些合作者将遇到我们所知道的其他那些‘合作者’一样的下场。”

社论最后说，“国际共产主义运动将因清除修正主义者的背叛而加强”。

描述：

