id: 745947d316
标题：高风可鉴　浩气长存——沉痛悼念李维汉同志
日期：1984-9-15
是否是时间段：false
作者：王首道
来源：
标签：周恩来,毛泽东,瞿秋白,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王首道

李维汉同志与我们永别了。噩耗传来，不胜唏嘘，当时正值我在内蒙，以致向遗体告别的机会也失掉了，只有草此短文以寄哀思。

维汉同志是一九二二年底经毛泽东、蔡和森同志介绍参加中国共产党的，第二年，毛泽东同志调中央工作以后，他就接任了中共湘区委员会书记的职务，年仅二十七岁。以后担任各项工作，到今年八十八岁逝世，整整为党工作了六十年，按中国的传统计年法，正好是一个花甲。在老一代无产阶级革命家中，迄今为止，维汉同志可以算是为党工作时间最长的一位了。

维汉同志和我是湖南同乡。早在我党筹建期间，他就在毛泽东同志的影响下参加了进步的群众运动，并加入了新民学会，后来与周恩来同志一起赴法勤工俭学，是中共旅欧支部的创始人之一，回国后积极从事革命活动。因此，我在长沙求学期间就已知道他的名字。但是真正和他接触，还是在一九三三年我被王明“左”倾冒险主义撤掉湘赣省委书记职务调到中央苏区以后。开始我在毛泽东同志身边做些秘书性的工作，他是中央组织局主任，不久，他就把我调到组织局担任了秘书长。这在当时“左”倾错误占统治地位、我又被诬为“右倾机会主义动摇”的情况下，他能这样做是很难得的。红军长征期间，他是中央直属队的司令员，我是政治部主任，到达陕北后，我们又曾共同参加过解决刘志丹等同志蒙冤入狱问题的“五人委员会”。在延安时期，维汉同志先后在中央组织部、统战部、陕北公学、中央党校、《共产党人》编辑部等部门负责，并曾担任陕甘宁边区政府秘书长。他在中央党校负责期间，针对当时的战争环境，要求学员不管是从敌后大城市来的知识分子，还是前线来的军政干部，都要刻苦进行军事训练，摸爬滚打丝毫不准含糊。同时他也十分关心学员们的思想进步和身体健康，曾亲自过问伙食委员会的工作。他在陕甘宁边区政府秘书长任内，很注意同非党人士合作共事，为建立“三三制”政权耐心细致地做了许多具体工作。维汉同志是第五届中央委员会委员、政治局委员、政治局常务委员、第六届中央委员，并在六届三中全会上当选为政治局候补委员。党的七大召开前夕，李维汉同志正式致函毛泽东同志，提出不参加中央委员会，充分说明维汉同志对自己的要求是严格的，党对维汉同志也十分信任。虽然未选入中央委员会，但委派他作为中共代表随周恩来同志到重庆出席旧政协会议；后来又要他担任了中央统战部部长要职，全国解放后并任民族事务委员会主任。多年来维汉同志为了党和革命的事业，充分发挥了自己有较高的理论水平和组织才能的特长，在党的统一战线工作和民族工作的理论与实践方面，都做出了卓越的贡献。他不愧是我党的优秀党员、久经考验的共产主义的忠诚战士、杰出的无产阶级革命家。

在对待党史问题上，也同样反映了维汉同志共产党人的广阔胸怀和实事求是的唯物主义态度。他主张一定要严格尊重历史事实，“应力求真实，真实第一”。为党史人物立传，他也认为“只要生平描写得真实，用不着再加许多赞美之词”。他还主张不仅要写重要的领袖人物，而且更要十分注意搜集那些普通党员和革命群众中众多的“小人物”的英雄事迹。我们在共同参加解决西北党史争端问题的工作中，就充分反映了他公正严明的唯物主义态度。更可贵的是，他在对待涉及到自己功过是非的事件时，同样坚持了实事求是的原则。一九八三年我曾看到过他写的一篇有关瞿秋白同志“左”倾盲动主义的回忆文稿，文中不仅毫不含糊地承认自己所犯的“左”的错误，而且认为自己是当时三名政治局常委之一，应与秋白同志负同等责任。读后使我深受感动，在提笔写这篇悼念文章之前，我又把这篇文稿找出来重读一遍，一位伟大的共产党人的崇高形象，遽然站立在我的面前。通过维汉同志勇于自我批评的精神，不禁使我体会到:共产党人的铮挣铁骨，不但表现在勇于同凶残的敌人作殊死的斗争方面，而且同样表现在勇于承认和改正自己的错误方面，胸怀坦荡，大义凛然。维汉同志这种高尚节操有着不容忽视的现实意义。作为老一代的共产党员，在某种程度上都可以说是党的历史见证人，对于真正把我们党的历史立好、立准关系至大。当然，由于每个同志所处的历史地位、所接触的方面不同，看问题的角度不同，记忆力的好差不同，因此在涉及到具体历史事件时，难免有争长论短之处。但是，只要我们每个同志，都能虚怀若谷，肯于正视史实，首先对自己本身的主要功过是非有一个大体上客观合理的评价，那么，任何认识上的分歧，都是可以通过认真的调查研究，加以圆满解决的。目前我们正在开展整党，可以说，这种正确态度本身就是对于年青一代党员的极好表率，就是对于整党的有力推动。

历史永远是公正的。毫无疑问，人们也完全会象维汉同志公允而热诚地评价瞿秋白同志那样来评价维汉同志的:“是一个正派的人，他没有野心，能平等待人，愿听取不同的意见，能团结同志，不搞宗派主义”，“他的无产阶级英雄气概，乃是永远值得我们纪念的”。李维汉同志的光辉一生，他的高风亮节永远值得我们纪念。

描述：

