id: 745f672491
标题：教育职工发扬工人阶级本色以主人翁态度为国家多做贡献全国工交企业思想政治工作座谈会提出要求
日期：1982-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：天津文革,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社天津一月十二日电　全国工交企业思想政治工作座谈会今天提出:工交企业的党组织要适应新形势、新任务的要求，大力加强思想政治工作，教育职工保持和发扬工人阶级本色，以主人翁的态度为国家建设多做贡献。

由国家经委召开的这个座谈会，于元月七日起在天津举行，历时六天。中共中央组织部、中共中央宣传部、全国总工会、共青团中央等九个中央部门，上海、北京、天津、辽宁等十个省、市的有关负责同志和部分企业的代表参加了会议。座谈会由国家经委副主任赵荫华主持，国家经委主任袁宝华在会上讲了话。

会议提出，一九八二年是实现“六五”计划的重要一年，工交部门要做好国民经济的进一步调整工作和企业的全面整顿，努力提高经济效益，保持工业生产有一定的发展速度。工交企业的思想政治工作，要紧紧围绕这个总目标，教育广大职工认清形势，振奋精神，保持和发扬工人阶级本色，以主人翁的态度积极贯彻调整方针，搞好企业的全面整顿，完善经济责任制，努力地、全面地完成国家计划。

现在，工人阶级的组织成份和思想状况发生了很大变化。各地工交企业中青年职工一般都占到半数以上，有的企业达到百分之八十多。会议分析了这些情况，提出要针对当前存在的一些突出问题进行教育，特别是要从教育和培养青年工人着眼，逐步提高整个工人阶级的觉悟。要结合各项工作和职工思想实际，进行形势、任务和党的方针政策的教育，使广大职工增强信心，振作革命精神，同心同德干四化；要进行坚持四项基本原则的教育，教育职工热爱党、热爱社会主义、热爱新中国，反对资产阶级自由化思潮；要加强工人阶级主人翁责任感的教育，使广大职工了解工人阶级的光荣传统、优良品质和伟大历史使命，发扬中国工人阶级的民族自豪感和革命英雄主义精神；要学习大庆油田自力更生、艰苦创业的革命精神，学习国家女排发愤图强、为国争光、敢于拚搏的精神，提倡艰苦奋斗，忘我劳动，为国家分担困难的献身精神，反对一切“向钱看”的思想，教育职工自觉摆正国家、企业、职工三者利益的关系，做到个人利益服从集体利益，局部利益服从整体利益，眼前利益服从长远利益；等等。

会议还讨论和研究了建立、健全党委领导下的厂长负责制和党委领导下的职工代表大会制，把思想政治工作和经济工作结合起来一道去做，开展比、学、赶、帮、超的活动和社会主义劳动竞赛，加强思想政治工作队伍的组织建设和业务建设，准备召开全国工交战线思想政治工作会议等问题。

到会的同志希望各级党委加强对企业思想政治工作的领导，强调要花大力气搞好领导班子的整顿和建设，切实端正党风；各级领导班子成员要自觉地恢复和发扬党的优良传统和作风，同时企业的政工干部要热爱自己的工作。会议提出，思想政治工作是一门科学，各级政工干部要发扬党的思想政治工作的优良传统，研究新时期思想政治工作的新特点、新情况、新经验，探索人们的思想规律，提高思想政治工作的科学水平，努力使自己成为思想政治工作的专家。

描述：

