id: eec60a37c7
标题：关于赠送纪念品
日期：1964-4-9
是否是时间段：false
作者：马逢昌
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
多年相处的战友，由于革命需要，突然要分手，互相送点纪念品，是可以的。但是有些同志对这个问题的看法，还没有脱开俗套。他们老是考虑值钱不值钱，生怕纪念品送得菲薄了，惹人家笑话。例如，最近我们连里有的同志复员，竟收到大小笔记簿二三十本。还有的选购了丝绸和精美的日用品，往来赠送。

常言说：“礼轻人意重。”我们革命同志之间赠送纪念品，应该看重革命友谊，而不应看重值多少钱。讲排场，讲体面，那是资产阶级的人情。我们无产阶级战士，就是在赠送纪念品上，也是为了鼓舞革命上进心，为了永远保持革命的战斗友谊。

自然，也有很好的作法，例如尖刀八连有的复员同志，就买了毛主席著作留给班里作纪念品，并且在书上题了这样的话，“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。”给留队的战友鼓舞很大。以前，我的班长复员时，临走前的晚上，同我作了一次个别谈话，指出了我的进步方向，在政治思想上对我进行了帮助。现在回想起来，那些深情的话语，好象还响在耳边。他说：“我不准备送什么东西给你，就把这次谈话当我的纪念品吧！”

依我看，后面这两种临别留念的方法，比起前面那种大赠礼物的方法，要宝贵得多，是值得提倡的。

描述：

