id: eeca66fb8a
标题：我为实现宏伟的四化而战斗——记英雄排长郭荣乐
日期：1979-5-11
是否是时间段：false
作者：钟颂辉蔡小洪阚士英
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
四个现代化是我们这一代最宏伟的事业。在我们国家，当工人就要做好工，当农民就要种好田，当战士就要练好武、打好仗。如果人人都能自觉地做好自己的工作，四个现代化就一定会早日实现。 ——郭荣乐的话

（一）

一九七九年一月的一天，边防某部二连在村头的大榕树下，和驻地群众一起，用自己身受、目睹的事实控诉越南当局制造边界事件，犯我领土、杀我边民的罪行。第一个发言的是连长李四保，接着发言的是驻地民兵龙排长。按次序，下一个发言的该是战士代表，可是这时却从台下跳上来一个虎生生的青年干部。他怒不可遏地说：“背信弃义的越南当局欺人太甚了！林彪、‘四人帮’破坏了十年，现在我们好不容易有了个安定的环境干四化，越军又打上门来捣乱，我们能答应吗？！”他越说越激愤，用拳头敲得桌子咚咚响。这个青年干部，就是二连一排长郭荣乐。

郭荣乐生于广东潮汕平原上一个贫农的家庭，从小就好学上进，富于理想。他还在读小学的时候，就常常向往着有那么一天：父亲不再扛着木犁、赶着水牛下田；母亲不再赤脚用肩头挑谷积肥；久旱无雨照样能够丰收……为了这一天早日到来，他勤奋学习，成绩在全校一直居优。可是，林彪、“四人帮”不仅夺去了这个贫农儿子继续读书深造的机会，而且破坏生产，造成了家乡人民生活的困难。郭荣乐参军后，“四人帮”被粉碎了，他胸中又燃起了理想的火焰。他下定决心，把青春贡献给部队的现代化建设。从此，他在连队成了不知疲倦的“铁人”，先后十次受到各级嘉奖，光荣加入了中国共产党。正当郭荣乐和他的战友们为部队现代化建设甩开膀子大干的时候，越南当局反华排华愈演愈烈。内忧刚除，外患又来。战友们在国境内执行正常的巡逻任务，要付出血的代价；人民在自己的土地上生产劳动，要冒着生命危险。郭荣乐吞不下这口气，一切有志气的中华儿女又怎能吞下这口气！

（二）

自卫还击的时刻终于盼到了！郭荣乐带领着尖刀排，十五分钟奔袭两公里，夺占了指定的位置，完成了为全连打开突破口的任务。

按照连里规定，尖刀排完成这一任务后如有伤亡，打一发红色信号弹，即可原地待命转为预备队；如无伤亡，打一红一白两发信号弹，继续发展进攻。此时，已有几名战士伤亡，连队及后续部队还未赶到，向前推进将遭到敌人更猛烈的阻击。写是，郭荣乐毅然下命令：“打一发红色、一发白色信号弹！”

红白两颗信号弹腾空而起，郭荣乐挥着拳头对战友们说：“全排只要还有一个人，尖刀就要当到底！我们往前打可能还会有伤亡，但是如果我们不扫清敌人，后续部队就要遭受更大伤亡。同志们，继续前进！”在他的带领下，全排又前出三公里，连续打掉敌人七个火力点，歼敌十七名，来到那满山丫口前。

拿下那满山丫口，本来是全营的任务。郭荣乐不失战机，指挥全排一鼓作气，向右侧高地冲击。高地上，敌人的重机枪和四○火箭筒一齐向他们猛烈开火。郭荣乐面对敌人强大的火力封锁，沉着冷静，利用地形地物，大胆向敌人逼近。强将手下无弱兵。战士们交替向高地冲锋，打得机智勇敢。新战士杨平军在向山上跃进中，腹部负伤倒地。当他看到排长冲锋在前的身影时，立即振作精神，捂着伤口，爬了五百米，冲上高地。就这样，郭荣乐带领一排打开口子，两次主动前出，在兄弟部队配合下，完成了全营的任务。参战的第一天，全排就荣立集体一等功。

（三）

弄压山口是从高平通往茶灵、广渊的咽喉。在两侧的山峦上，敌人设置了立体火力网。当二连到达时，山口两侧的高地已被友邻部队攻占，只有主峰仍在敌人手里。上级把攻打主峰的任务交给了二连。连里部署二排居左，三排居右，向主峰迂回，而一排则来个中心开花，拿下一号高地。交代完任务，连长李四保关切地问郭荣乐：“你们一排只有十九人，能行吗？”“行！”郭荣乐坚定地说：“只要还有一个人，就要完成任务！”

下午三时，进攻开始了。敌人用多种火力严密封锁了公路。郭荣乐沉着地带领全排，沿公路左侧的排水沟低姿匍匐前进。敌人发现他们的企图，密集的枪弹顷刻扫了过来，谁背上的背囊刚露出地面，就被子弹打成蜂窝一般。然而，他们全然不顾，手扒，脚蹬，一米一米地向前爬去。到达山脚，突然发起突击，一举攻占了一号高地。

从一号高地望去，一百多米处就是敌人主峰的前沿阵地，越军士兵的头盔时隐时现。郭荣乐把大腿一拍，兴冲冲地嚷道：“好家伙，敌人可真不少，这下子该我们过瘾了，狠狠地打呀！”由于山坡太陡，人站不稳，机枪手王显祥无法架枪，郭荣乐立即蹲下，用自己的膝盖顶住小王的双腿。几梭子弹扫过去，撂倒了十多个敌人。

正在这时，一颗炮弹在他左侧两米处爆炸。顿时，他感到头昏脑胀，血从前额淌下来糊住了双眼，两腿钻心地痛，一下子跌倒在地。副班长蒋周武见排长负伤，过来给他包扎。郭荣乐一把推开蒋周武：“你来干什么，还不立即组织火力，坚守阵地，打退敌人的反冲击！”同时命令叫三班长上来。

三班长陶炳明来到，郭荣乐已经暂迷过去了。三班长看到，排长的右小腿被炸断，左大腿两处受伤，左臂多处流血。在三班长的呼唤下，郭荣乐慢慢醒过来。他抬起能动弹的右手，指指高地下的公路说：“这是大部队将要通过的地方，决不能让敌人反扑过来。你我都是共产党员，党考验我们的时候到了，你要经得起考验。”听着排长的话，三班长流了泪，坚定地表示说：“你放心，有我们就有阵地在！”郭荣乐给三班长交代完任务，又挣扎着坐起，抹掉沾在眼帘上的血迹，继续指挥全排战斗。

副指导员周罗朝带着卫生员上来了，一把抱住这位朝夕相处的战友，禁不住热泪滚滚：“一排长，我的好战友，你一定要听我的话，静下来休息一下，阵地由我负责！”

郭荣乐摇摇头：“任务没完成，我不能下去。”他边说边用颤抖的右手伸向背囊，摸索着什么，周副指导员打开背囊一看，呀，里面有三百发子弹、八颗手榴弹、六斤炸药和其它爆破器材。为了消灭敌人，郭荣乐悄悄地背着近六十斤重的弹药，徒步转战一百多公里，又在缺乏弹药的关键时刻，分给了战友们。

卫生员和战士们含着热泪为郭排长裹伤，用了十五个急救包仍包不住他的全部伤口。他，就是在这样满身创伤的情况下，整整五个小时坚持在自己的指挥位置上。在一排的掩护下，兄弟部队利用夜暗消灭了敌人，攻占了弄压山口。在郭荣乐的身旁，大部队如潮水般通过，追歼残敌……

钟颂辉 蔡小洪 阚士英 费洪智

描述：

