id: eece335850
标题：坚强的战斗堡垒一连党支部工作考察报告
日期：1960-8-25
是否是时间段：false
作者：黄作珍
来源：
标签：黄作珍,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
他们是怎样取得这些成绩的呢？

坚强的领导核心

一连党支部所以能够充分地发挥战斗堡垒作用，首先是因为他们在政治上和思想上形成了领导核心。指导员说：“支部委员会团结得很好，事事思想一致，语言一致，行动一致。”这是支部力量的所在。然而这种团结和统一，不是无风无火的一团和气，而是从斗争中得来的，是集思广益的结果。他举了这样一个例子：去年开始训练之前，团里确定一连为先行连，以摸索经验指导全国的训练。消息传来，议论纷纷，有的干部说：“先行连搞好了功劳是上级的，搞不好我们受批评”；有的说：“为别人先行摸经验，走弯路找教训，到头来还是我们落后，旗子拿不到手。”虽然只是几句怪话，但是反映了一些人的思想。党支部立即召开支委会，展开了一场激烈而深刻的辩论，狠狠地批判了“先行连吃亏论”。从而使大家明确了三点：一、先行连有上级的帮助，可以把训练搞得更好；二、先行连为兄弟连当开路先锋，使他们有经验可取，有捷径可走，是无尚的光荣；三、我们进行训练的根本目的，是为了提高部队的战斗力，不是为了争锦旗。经过这次辩论，大家的认识提高了，心情舒畅了，干起工作来劲头更大了。先行训练旗开得胜，射击第一练习的优秀率达到了65％，总结出一套经验。部队领导机关在他们连里开了现场会，兄弟连队纷纷表示学一连、赶一连。这使全连官兵受到很大鼓舞，斗志更加昂扬。

但是，一次讨论并不能解决所有问题，虽然大家认识到先行连的光荣，可是当别人真的超过自己时，问题就出来了。兄弟连队学习和发展了一连的经验，射击优秀率都在80％以上。这本来是天大的好事，大部分同志都表示要用更大的干劲，创造更好的成绩，“来一个先行者更先进”；少数同志却说：“我早就看透了，先行连就是倒霉，费了半天劲，还是落在别人的后边。”于是一场新的辩论又自然地展开了。在支委会上，大家通过讨论，思想又逐渐统一起来了，就是原任连长仍然坚持说：“先行好，反正我们不先行了。”当时有人提议：“就剩下连长一个人不同意，不要讨论了吧。”但是指导员认为：作为支部主要成员之一的连长，思想不通是不行的，一定要辩到底。最后终于把连长说服了。干部的思想一致了，官兵们干劲十足，训练工作搞得热火朝天。射击第二练习优秀率达到了95.6％。从那时起，一连的工作步步上升，而每进一步都是思想上不断提高的结果。

这次，指导员鄂敬向我们讲到他的体会时说：“干部之间有分歧是正常的，但是不能带着分歧去做工作。”现在的连长于甲申补充说：“只要把问题摆出来，在支委会上一讨论，没有解决不了的事。”我们认为，这个体会是深刻的，正确的。所谓分歧不外是政治上、思想上和方法上的分歧，这个分歧的实质归根结底就是无产阶级思想和资产阶级思想的斗争问题。不允许这种分歧的存在，就要坚持兴无灭资的斗争；能否解决这种分歧，是检验一个支部是否真正地形成了政治思想领导的核心的重要问题。

强有力的骨干队伍

一连党支部领导坚强，还因为它培养教育了一支得力的骨干队伍。支部非常重视选择和培养骨干，现在这批骨干队伍，已经成长起来了。他们是：马春永、耿树威、赵全友等二十一个同志。他们各有特点：马春永是一员骁勇的闯将，今年在基础训练比武场上，连闯二十二关，关关不倒，获得个人总分第一名；赵全友是全团班长标兵；耿树威是全连有名的“好管家”。他们的共同特点是：觉悟高，干劲足；雷厉风行，处处带头；服从领导，联系群众；热爱连队，关心同志；有很高的威信，是群众的知心人。

这批骨干队伍组成了一个坚强的政治思想工作队伍。马春永、耿树威、赵全友都是连里的“小指导员”。其中马春永的“资格”最老，早在1958年群众就给他挂起了“小指导员”的牌子。他是怎么做思想工作的呢？他学着支部的作法，也有自己的思想工作队伍。他是二排党小组的组长，以这个小组的三个党员（包括马春永在内）为骨干，团结了全排的积极分子，经常召集这些同志研究每个人的思想动向和脾气秉性。过个半月二十天的，或者新任务来了，他就研究分析一次情况，摸清思想底和技术底，然后就和同志们分工，分别去进行思想互助和技术互助，团结、教育和带领全排的同志完成各项任务。支部有了这批骨干，每个骨干周围又团结着几个同志，这样一连十，十连百就把全连紧紧地连结在一起了；有了这批骨干，干部的领导就显得格外地耳聪目明，对每个人的思想就了如指掌，就能及时主动、准确地进行政治思想工作，许多问题也能防范于未然。一连大跃进以来，除了在施工中发生了一个轻伤事故外，没有再发生事故，没有不良倾向和受处分的，就是有力的证明。

这批骨干是支部联系群众的桥梁，党的路线、政策和上级的命令、指示以及支部的决议，通过他们带领群众去执行；群众的要求、意见通过他们反映上来。就拿最近的一件事来说吧。党号召增产节约，大种蔬菜。支部确定除连里集体种以外，要求大家动手，利用“十边”，每人种几十棵菜，战士们立即行动，利用课外活动时间，开垦零星土地，种了七亩菜。我们开始不理解：为什么连里只简单地一讲，事情就办得这样好，而又这样快？后来一了解，原来并不这样简单，连里讲了后，排里讲、班里也讲，全体骨干分工都讲，一张嘴变成了几十张嘴，再加上骨干分子一带头，工作就马到成功了。其他工作也莫不如此，骨干分子向群众解释党的政策、决议，并通过自己的模范行动，带领群众一道坚决地贯彻执行；群众的每一个倡议，又都能及时地反映出来，使支部更好地集中群众的智慧，领导工作前进。

生动的阶级教育和传统教育

一连党支部善于用我党我军革命斗争的历史，对部队进行阶级教育和传统教育。这种教育，有着鲜明的阶级性，渗透着革命的理想，充满着革命的激情，具有振奋人心、鼓舞斗志的巨大力量，能有效地提高官兵的阶级觉悟。还是举几个例子来说明吧。原四排长任巨生一度滋长了资产阶级个人主义思想。指导员和他是同乡，知道他的根底。在会上和个别谈话中，问他当年是怎么参军和为什么参军的，是否还记得小时和母亲讨饭、十来岁上没裤子穿的情形，过去家里有没有现在这般生活，等等。一连串的提问，耐心地说服教育，使他终于醒悟过来，表示决不忘本，听党的话，为党的工作坚决奋斗。阶级教育在一连谁都做，而且随时随地都做。如连长听到一个新战士一会儿说河北话，一会儿又说山西话，就问他这两种话的来由。战士就讲起他的家由河北逃荒到山西，所受的苦难生活来。连长问：看过“血泪仇”吗？“看过，和我家的事一模一样。”连长把大家集合起来，让他给同志们上了生动的一课。一连还经常地进行我军光荣传统的教育，并且收到了良好效果。如个别班长在日常生活中模范作用不够，连长就把班长们找来，讲他自己在朝鲜战场上当战士时，班长爱士兵、士兵爱班长的故事。于是，班长们就照连长讲的去做。又如在训练急行军、越野科目时，干部就给大家讲他们亲身经历的战斗生活故事，启发了战士的觉悟，传授了团结友爱的作风。一连在今年比武中，三公里越野科目获得了优良成绩，其中有一个突出的优点是体力互助好，这是在平时训练中养成的。许多事实说明，这种教育，群众最容易接受，记得最牢，也能最快地在行动中体现出来。

连长于甲申说：有许多新同志刚刚记事就解放了，不知道过去的苦处，也不了解现在的幸福。这个看法是有道理的。俗话说：前人不讲古，后人少了谱。我们这些从旧社会走过来的人，从战争中走过来的人，讲“古”是义务，不讲光荣传统就会失传。我们要通过讲“古”使现在的战士了解过去革命斗争中的艰苦，珍惜今天的革命果实；用历史事实说明党的英明，毛泽东思想的正确，鼓舞他们学习毛主席的著作，并将毛主席的思想运用到训练工作中去，推动各项工作的大跃进。

干部走在前面

一连党支部重视调整官兵关系，强调一切工作都发扬民主，走群众路线，干部事事带头，处处表率，关心与爱护士兵。连长于甲申是五好干部、教练员标兵。今年他以优秀教练员的身份出席了全国文教群英会。他十分重视在军事训练中作思想工作，强调活教活学。战士说他们的连长做工作是：“不打糊涂仗，不练糊涂兵，事事道理先讲清，启发群众积极性”。他的方法是：“遇见分歧就辩，辩通了就练，优点缺点大家评判”。指导员鄂敬即是政治战线上优秀的指挥员，又是连队各种武器和各种科目的“事事通”，有步骑枪专家之称。在上级组织的比武场上政治测验他获得了优秀，军事测验也受到了奖励。战士邓洪玉说：在射击场上有个战士打了不及格，埋怨枪有毛病。指导员拿过枪来一看说：你的枪很好。战士不信，他当场示范，结果三发三中。这个战士信服了，找到了自己的毛病，后来射击打了优秀。一排长杜焕章是个政治思想工作能手，二排长卢思贵是个有名的体育标兵。这样的干部，怎不受士兵爱戴呢！

一连的干部坚持“五同”，任何工作都是干部说在前头，做在前头，处处作表率，全连跟上来，因而形成一马当先万马奔腾的局面。战士耿其良说：“7月15日那天，雨后暴热，大地象蒸笼，连长带我们去生产，他干到头里，衣服象水里捞出来的一样，大家干劲倍增，本来是三天的活，一天就干完了。”干部带头，以身作则的力量就是这么大。他们对士兵政治思想上的提高、生活上的关怀是无微不至的。一连的伙食，几年来在全团居上游，干工作有突击，但劳逸结合的又好，每个战士都有健康的体魄。超期服役的老兵，凡是回家看望、办理个人事情的，无一不是连里主动准假的。战士赵荣新今年丧父，家中生活困难，干部、战士给他凑了二十多块钱寄到家里，这个战士深受感动。一连的纪律是严明的，生活是紧张的，人人心情舒畅，干劲十足，斗志昂扬。

优良的战斗作风

一连党支部经常抓作风，这个连也确实养成了一个好作风。营长钮进宽说：一连的作风好，第一个表现是听指挥，营里传达布置的工作，从不在连里过夜，不论天多晚，都要立即研究贯彻执行，第二天就行动起来。有多大的困难也不怕，总是千方百计圆满地完成，使营里很放心。第二个表现是硬，经得起摔打。搞刺杀时，全连的眼睛都集中在刺刀尖上；全连上课、点名时，外面有什么惊动，没有一个人摆头；从野外作课目回来，无论多累，下达了“枪放下”的口令都能听出“一、二、三”的节奏声；从食堂回来，都能做到三人成行二人成列，步伐一致；训练中无嘻笑现象。第三个表现是争：争上游，争第一，争集体荣誉。战士王宽元体质弱，爬一次障碍晕倒一次，但是每次都是第二名。他说：“不能给全连背成绩！”战士刘荣进在比武中，爬障碍差一两步就到终点了，这时实在坚持不下来了，就猛往前一扑，扑过了终点。他为了集体的荣誉，就是这样发奋图强。这种争劲是值得大大提倡的。上游是前进的方向，一定要争；第一是跃进的标兵，一定要争；学集体荣誉，这是革命的英雄主义。第四个表现是踏实。他们在训练中，从实战需要出发，一贯讲究质量。有一次对运动目标射击，战士发现了运动的速度不够，就立即制止和纠正。把质量关，力戒浮夸，在群众中有这股风气。如在一次比武中，有两个战士坐得很近，企图搞假。战士们起来批评这两个人说：不准给一连涂黑点，破坏全连的荣誉！正因为上述种种，所以他们的训练既有高速又有优质，能够经得起严格考核。

描述：

