id: 6fe727e5f5
标题：在石家庄地区的谈话
日期：1958-10-31
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：王力,毛泽东,农业战线,对话
书籍：毛泽东思想万岁（1958.1-1960）
书籍作者：

正文：
在石家庄地区的话

（一九五八年十月三十一日）

你们这里是河北省水利化先进的地区？今年的水库用上了有？（×××：有的用上了，有的没有用上。）

这里有什么铁矿没有？（×××：井、平山、获路等十几个县都有铁矿，估计有×××吨。）可以在这里搞个大钢鉄厂了，你们不一定在邯郸搞一个大钢厂吧，在这里也可以搞一个吧。

今年的麦子种的怎么样：每亩下种多少斤？黎多深？（×××：一亩下种三十多斤，耕一尺多深。）今年一尺多，去年才有三、四寸，那就不错吧，是否准备大面积丰产，五千斤到一万斤有没有？（×××：有一个县搞一万斤。）你们今年小麦平均多少？（×××：270斤。）今年丰产，有上帝帮忙，究竞不算。白薯亩产千斤的有几个县？（×××：有十四个县。）那还有十几个没达到。今年小孩摘棉花，将来农业是妇女和娃娃们的事情。

究竟是否需要化肥，要它干什么？我看就搞土化肥好了，不搞洋化肥怎么样？拖拉机是否需要？（×××：拖拉机搞深翻地还有用处，带三华五华改成带一个黎可以深耕。）这样子你们要拖拉机了。化学肥料不要可以吧？（×××：有些还是好。）搞土化肥，洋化肥是否少搞一些？你们这里有拖拉机厂没有？（×××：有-个，现在搞鼓风机。）暂时休息，只搞鼓风机，不搞拖拉机。

人民公社搞的怎么样？只是搭起架子吧，食堂办了没有？是在一起吃饭，还是打同家去吃？（×××：有几种，有的在一起吃，有的打间家去吃。）打同家去不冷了吧，食堂里作不作荣？你们食堂有办的好的吧。比较一下，分一、二、三类，都要向一类看齐，人民是否欢迎吃大饭？过去不欢迎，现在欢迎了。（×××：正定县妇女罢了一天工。食堂就办起来了。）正定罢了一天工，眞有其事，罢一-天工有什么不好，进步的罢工，是对落后分子最好的批评。

一个食堂，“一个托儿所，两个事注意搞好。搞不好影响很大，影响生产，饭吃不好就生产不好，小孩带不好就影响后一代。保育员要像母亲那样关心孩子，你们有没有人管这个事情？这个问题很值得研究，对孩子一叫一就打不好，要叫小孩子吃的好，穿的好，玩的好，睡的好，要了解他们的心理状态。

每个人民公社都要种商品作物，如果只种粮食那就不行了，那就不能发工资。山区可以种核桃、梨，可以养羊子，拿到外面去交换。河北是否可以分这样几类县，第一类饭不够吃的有几个县；第二类有饭吃，可以实行吃饭不要铁，工资一个也没有，你们这里有没有？（×××：有两个公社。）这个要研究一下，看能否有些商品出卖：粮食这个商品出路不大了，可以搞些核桃、枣子，是种核桃好还是种枣子好？（×××：这两个肚都有核桃。）这两个社有核桃，为什么不能发工资？（×××：这两个社是建屏县高山上的两个社。）你们听说过季顺达那个社吧？他这个社就是在太行山上，七扶八扶起来了。不能发工资的社要把它扶起来。种些核桃，核桃是高级油料。将来普通油料是吃不开的，荣子油是吃不开的，要种些芝麻。叫人吃香油么，此外要喂羊子，喂羊和林业有矛盾，吃光了山。好处是，个拉肥料，一个是羊毛。我们这里有多少羊？（×××：48只。）你们（指×××）那里羊多一些，（×××：张家口地区多。）第三类发工资很少的，三、五元。第四类发的工资比较多，安国一年就是一百多元，平均大人小孩-一百多元。（×××：大人小孩平均110元。）你们要摸一下底。看生活水平情况怎么样，有高有低吗：安国比徐水高多了，徐水是70元，安国是110元。安国很值得注意，你们这里有没有象安国这样的县？（×××：正定县好，棠城比正定还好。）正定这个县比较好，棠城比正定还好，离这里有多远：深县是你们这里的吧，他们种的蜜桃很好，把深县这个县都种成蜜桃可以不可以？

吃饭不要铁都实行了吧？（×××：已经有五个县都实行了，计划在十一月分全部实行。）人家不要求实行，你计划实行怎么能行？有人说劳多人少的不赞成，这部分占15%，他们威到吃亏，发工资是否多发一些？是否应当多发些？不然，他就不舒服。一家五口人，四个劳力，另一家五口只一个劳力，这两家就是不同了，恐怕要照顾一下劳力多些的。现在是社会主义，价值法则还是存在的，有些政治觉悟不高也不在乎。

干部里也有不痛快的吧，徐水怎么样？实行供给制能不能持久？年把跨台还不如谨慎些好，现在还是依靠这些干部么：向干部讲清楚，不要同群众过于悬殊。

石家庄有唱戏班子没有：有很的没有？他们拿多少薪水？（王力：有个笑哨伯，过去是八百元，现在成了右派降到五百元。）到五百元他还唱不唱？（王力：评剧团有个郭彦芳，每月400元，要求实行供给制。：）降低太多了不好，降低八元就不好。城市公社石家庄了没有？（王力：正在搞。）可以慢慢研究，不要那么忙。

在邯郸地区的谈话?

（一九五八年十一月日）

今年大丰收，老百姓高兴吧：要求休息两天吧！看来这是一个问题。我看一个月休息两天，放了假啥也不作，一年才二十四天不算多，过了十一月份后放假一个礼拜，好好休息一下。这算不算个问题，你们想一想。（××：钢铁这一关还没过去，还要再突击一个月。现在是准备几天，突击几天。）准备几天，突击几天，钢铁是这样，农业也这个样是否行：农业上的棉花啥时可以收完？（××：现在桃还没有开。还要一个多月。）这时桃还没开，它就不准备开了吧，剩下这些活叫娃娃们去搞好了。现在紧张，要轮班休息，十一月份叫他们休息两三天行不行：群众有什么不满意的吗？（××：一个是累，一个是吃不好，群众有些意见。）是啊：一个是吃冷饭，没有荣，一个是托儿所，一个是累，三件事。大人、小人要吃饭，吃了饭他们要干活。

你们这里收入多少？（×××：平均80元）有超过一百元的没有？（×××：有一百三十元的。）最低的是多少？（×××：四十五元。）四十五元吃了饭就没了吧，（×××：四十元吃了饭就没有工资。）你们有多少社开不了工资的？（×××：有六个社开不了工资

描述：

