id: eb434feb5e
标题：杂文——又是一课
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：中共中央高级党校,姚北桦
来源：中共中央高级党校校部办公室印；共印1800份，发全校学员和有关干部。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 杂文——又是一课

中共中央高级党校姚北桦

## （姚北桦：新闻班第三班第一支部学员；入学前为江苏《新华日报》副刊主编）

[原编者按：这是在人民日报发表“六·八”社论之后，姚北桦寄给新华日报的一篇杂文。未发表。这里摘出了几段。乍看好像是用事实来教育知识分子，让其甘心接受改造的，但只要看看前面姚北桦的学习心得之二，看看其中所说的被一棒打的昏过去的情形，就会发觉这篇杂文的“双关”意思。姚北桦的此等朋友是大有人在的，但文章里所描写的那种心情，与其说是写朋友，倒不如说是自写自，而其真正用意，与其说是提醒朋友甘心接受改造，倒不如说是告诉朋友不要再被这次反右派斗争的棒子打的昏过去。当然，他是把共产党污蔑为耍棒子的人的。]

“我有一位在文化部门工作的朋友，在思想改造中，曾经受过较严重的批判。过去，是自命不凡，目空一切的；运动以后，变的谦虚了，甚至常常有浓厚的自卑感，……于是有了学习新东西的要求，而且几年来的学习中也的确有了很多进步。”

“一个月以前，我偶而在街上遇到了他，……我们从整风谈到了鸣放，又从鸣放谈到了过去的思想改造。使我吃惊的是他的态度大大地变了。过去，我曾亲耳听过他的沉痛检讨；现在，他却说那时检讨出于‘幼稚’、‘一时感情冲动’。我们是在同一个小组学习的，我深知那时确没有对他施加压力，可是现在他却硬说是‘被迫检讨，万般无耐’。总之，过去感到自己‘一无是处’，现在又感到自己‘一无错处’”。

“我很想提醒他几句……没有用。几乎不等我说完就用‘教条’‘八股’‘老一套’的帽子把我顶回去。按照他的说法，现在应当少谈立场问题。他带着三分醉意地说：‘解放八年，谁没上过政治课？什么‘立场’‘政治’，这些大道理人人都懂。论政治大家现在都差不多，今后是比业务、比知识、比文化的时候了！’……”

“……”

“……社会上掀起了反击右派的猛烈斗争，斗争唤醒了许多思想糊涂的人们。我那位朋友怎样了呢？醒过来没有？有一天，我决计去看看他。”

“他变得很沉默，看见我的时候好像不好意思。……看见我的时候，只是摇摇头，神情夏※地说：‘又是一课，又是一课！……’沉了半响才接着说下去是：‘刚刚说立场已不成问题，可是马上在立场问题上就经受不住考验。事实，多么无情。事实，给了我一记多么响亮的耳光。……’”

“‘几年来，小心翼翼，以为自己改造的差不多了；而现在，才知道，党为什么总是谆谆告诉知识分子：思想改造是一个长期的艰巨的任务。……’”

“……”

杂文——〈“有职无权”与“有头无头”〉

[原编者按：姚北桦在这篇短文中，承认了右派分子在向党发动猖狂进攻之前，确是“有职无权”的，这篇短文发表于“新华日报”七月十五日副刊。内容摘要如下]

“……在反右派斗争中……右派分子喊叫：‘在共产党领导下，有职无权……。’可是如果说权真的被右派野心分子篡夺了，那末……。”

描述：

