id: 8216a80eee
标题：第一章 认真搞好斗、批、改 第九节 改革旧的规章制度
日期：2011-12-30
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：周恩来,毛泽东,林彪,西藏文革,革命委员会,农业战线,工业战线,九·一三事件,文章
书籍：无产阶级文化大革命概述简论（第三篇）（水陆洲2012年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
第一章第九节改革旧的规章制度

壹、本节概述

一九六九年六月九日，毛泽东对空军部队技术革新情况报告的批语

看了之后，很感兴趣。对每一具体技术改革说来，称为技术革新就可以了，不必再说技术革命。技术革命指历史上重大技术改革，例如用蒸汽机代替手工，后来文发明电力，现在文发明原子能之类。

一九六九年六月二十八日，中央军委办事组公布总参谋部、总后勤部机关精简整编方案

1969年6月28日，中央军委办事组公布总参谋部、总后勤部机关的精简整编方案：

总参谋部原编15个部、局，除合并或精简的部外，又根据中共中央决定，将中共中央调查部与总参谋部情报部合并，中央气象局与总参谋部气象局合并，国家测绘总局与总参谋部测绘局合并，这样，总参谋部共设13个部、厅、局。

总后勤部原编13个部、局，调整后为8个部，1个局，另设6个地区性的物资工厂管理局。

同年11月，又公布了总政治部机关的精简整编方案。

这次调整撤并了装备、动员、财务、军需等职能部门，变更了综合、计划、供应的管理体制。

一九六九年八月二十七日，中共中央、中央军委批转军委办事组“关于加强全国人民防空工作的报告”

决定组成全国人民防空领导小组，周恩来任组长。副组长有黄永胜、谢富治、吴法宪、阎仲川（副总参谋长）。

领导小组在人民解放军总参谋部设一个精十的办事机构，根据小组的意图，负责对全国人民防空工作进行督促检查。

次日，经毛泽东批准。

一九六九年九月二十七日，中共中央转发财政部军管会“今年上半年财政收支情况简报”

中共中央转发财政部军管会《今年上半年财政收支情况简报》。《简报》指出，1969年计划财政收支各为570亿元，是根据工业总产值比1966年增长15%，工业生产成本比1966年降低4%的安排确定的。从上半年执行情况看，实际上都没有达到预定指标，财政收入仅完成年度计划的40·8%。估计全年可能少收几十亿元。

《简报》提出，必须抓紧增产节约，加强经济核算，严格财经纪律，增加财政收入，同时压缩财政开支。

一九六九年十一月五日，国务院、中央军委转发铁道部军管会、交通部军管会、邮电部军管会和解放军通讯兵部《关于邮电体制改革的意见》

《意见》说，电信、邮政从中央到基层都分开，属电信系统的事业、企业单位以及人员、设备统归军队领导。邮电部撤销后，电信部分成立一个电信总局，管理电信业务，归通讯兵部直接领导。邮政部分成立一个邮政总局，管理邮政业务，与铁道部、交通部合并。

省以下各级邮电部门撤销后，电信部分成立电信局，由省军区、军分区、县（市）人武部和各级革命委员会双重领导，以军事部门为主。邮政部分与交通部门合并，实行由省、市、自治区与交通部门的双重领导，以省、市、自治区为主。电信系统归军队领导后，其性质是军队领导下的事业、企业单位，实行半军事化管理。电信总局和省、市、自治区以下的电信、邮政基本建设计划、财政计划、劳动工资计划、物资供应计划等等，从1970年起分别纳入中央和各级革命委员会的各项计划。

《意见》提出：交接工作应由上而下，由领导机关到事业、企业单位分批进行。全国电信、邮政分开的工作，于1969年12月1日前完成。

一九六九年十一月十日，国务院、中央军委关于总参测绘局与国家测绘总局合并，国家测绘总局合并后撤销的通知

一九六九年十一月二十日，国务院、中央军委批准民航总局“关于进一步改革民航体制和制度的报告”

决定把国家民航总局划归中国人民解放军建制。成为空军的组成部分，各项制度按空军执行，各级机构按军队组织序列进行调整，但对外名称不变，仍为国务院直属局。

一九六九年十二月四日，国务院、中央军委关于总参军事气象局与中央气象局合并问题的通知

一九六九年十二月二十日，中共中央关于成立中央军委国防工业领导小组的决定

中央军委国防工业领导小组是直属中央军委负责组织、协调全国国防工业的规划、生产和科研的领导机构。由中央军委办事组成员邱会作任组长。同时撤销国务院国防工业办公室（简称“国防工办”）。

一九七0年一月四日，国务院、中央军委决定将农垦部直属橡胶垦区下放地方的通知

一九七0年二月十五日，中共中央关于加强对援外出国人员的审查和政治思想工作的通知

一九七0年三月四日，中共中央批发国务院“关于全国棉花生产会议情况的报告”

一九七0年四月十三日，国务院批准财政部军管会“关于下放工商税收管理权的报告”

报告指出：

一、扩大地方减税、免税的批准权。国营企业、手工业生产合作社因生产、经营、价格发生较大变化和国营企业试制新产品，使整个企业发生亏损，按照国家规定纳税确有困难的，经省、自治区、直辖市革委会批准，可以给予定期的减税、免税照顾，不再报财政部审批。

二、下放对农村人民公社征税的管理权。省、自治区、直辖市革委会可以在全国统一税法的基础上，确定工商统一税的征税范围，采取减税、免税措施，制定简便易行的收税办法。

三、对投机倒把罚款和对个体经济加成征税的办法，由省、自治区、直辖市革委会结合具体情况掌握处理。

四、下放城市房地产税、屠宰税、车船使用牌照税、牲畜交易税和集市交易税的管理权。

一九七0年五月十二日，国务院批准中国人民银行军代表“关于撤销华侨投资公司的报告”

华侨投资公司是在五十年代末和六十年代初成立的。18年来，在设有投资公司的12个省、市、自治区，共吸收华侨投资5281万美元，支援了祖国经济建设。

一九七0年六月二十二日，中共中央同意国务院“关于精简合并各部、委、建立党的核心小组和革命委员会的报告”

6月7日，国务院提出《关于国务院各部门建立党的核心小组和革命委员会的报告》。6月22日，中共中央同意了这个报告。

中央批语指出：国务院各部、委革命委员会通过党的核心小组加强对各部、委的一元化领导，认真实行党的民主集中制，重大问题必须经过集体讨论决定。在落实国家计划的工作中，要正确处理中央各部门和地方的关系，充分发挥地方的积极性和群众的首创精神。各部、委所属各企业、事业单位，除极少数一时不宜下放外，一般都应下放。下放工作在今年内，应逐步地、分期分批地进行完毕。不要什么事情都统得死死的，要坚决反对“条条专政”。

《报告》提出：

一、将各部、委、直属机构由原来的90个精简、合并为27个。

二、各部、委设立必要的层次少、人员精的办事机构。暂定编制为原有的18%。

一九七0年六月二十六日，中共中央转发“治金部全国重点钢铁企业座谈会纪要”

会议讨论制定1970年和“四五”期间的计划任务。确定：1970年全国产钢1700万吨，力争超过历史最高水平；到1975年，产钢4000万吨，生产能力达到5000万吨，基本建成内地的钢铁基地，并在各经济区建立起比较完整的、不同水平和各有特点的钢铁工业体系。

一九七〇年十一月九日，中共中央转发山东关于全省农村工作会谈的报告

一九七0年十二月，毛泽东关于同意兴建葛洲坝水利枢纽工程的批语

赞成兴建此坝。现在文件设想是一回事。兴建过程中将要遇到一些现在想不到的困难问题，那又是一回事。那时，要准备修改设计。

一九七〇年十二月八日，中共中央发出《关于西藏社会主义改造问题的指示》。

6月11日，中共西藏自治区革委会核心小组向中共中央呈报《关于实现西藏农牧业社会主义改造的请示报告》，提出要在1971年实现全自治区人民公社化，同时结合农牧业的社会主义改造，在牧区补划阶级成份，在农区调整阶级政策。

中共中央《指示》认为，西藏的社会主义改造高潮已经出现，要求西藏的各级党组织依靠贫下中农牧，联合中农牧，消灭农奴主、牧主和富农富牧阶级的剥削制度，在两三年内基本实现人民公社化。

《指示》原则同意《请示报告》所提出的西藏地区在完成民主改革的基础上，有领导、有计划、有步骤地实现人民公社化，并对若干具体问题作出政策规定。

一九七0年十二月十一日，中共中央关于加强安全生产的通知

一九七0年十二月十一日，中共中央批准国务院关于北方地区农业会议的报告

毛主席批示：照发。

国务院关于北方地区农业会议的报告（草稿)，由各省参加会议的代表带回各地传达讨论和贯彻执行后，证明它能起推动“抓革命，促生产”的作用，并解决了一些急待解决的问题。

中央现正式批准这个报告，望各省结合当地实际情况，参照执行。同时，可根据这一报告，联系到第四个五年农业发展规划的设想，在今年十二月中旬提出一九七一年各省、市、自治区的农业发展计划。

一九七一年一月二十六日，国务院、中央军委关于调整民航收费标准的决定

一九七一年四月十一日，中共中央批准国务院关于全国棉花、油料、糖料生产会议的报告

一九七〇年，全国棉花总产量四千六百多万担，比上年增长百分之十二。花生、油菜籽、芝麻七千万担，比上年增长百分之十八。糖料三亿一千六百万担，比上年增长百分之二十六。

一九七一年四月十二日，中共中央批转中央军委国防工业领导小组《关于国防工业管理体制的报告》

《报告》决定：对国防工业的管理，实行中央和地方双重领导，国防工厂的管理体制只下到省一级，第四、五机部的工厂全部下放，第三、六机部的工厂部分下放，由大军区国防工业领导小组领导。

一九七一年七月八日，国务院转发卫生部、商业部、燃化部“关于做好计划生育工作的报告”

《报告》提出，1969年、1970年全国人口自然增长率分别高达26%左右。为了切实控制人口的盲目增长，根据周恩来的建议，要求在“四·五”期间人口自然增长率要逐年降低，争取到1975年，一般城市降到10%左右，农村降到15%以下。原来城乡综合增长率低的不应回升。

一九七一年七月十四日，国务院关于内迁职工家属安置问题的有关规定

一九七一年八月十一日，国务院批准全面调整银行利率

一九七一年八月十四日，中共中央批复同意国务院“关于1971年物价调整方案”

《调整方案》说，为了促进工农业生产的发展，决定适当提高部分农副产品的收购价，降低部分支农产品、机械产品的出厂价和销售价。

一九七一年八月二十一日，中共中央关于继续实行粮食征购任务一定五年的通知

从1965年开始，连续6年实行的粮食征购一定三年的政策，对促进农业生产发展起了积极作用，受到广大农民的欢迎。

《通知》说，从1971年起，粮食征购实行一定五年的政策。各省、市、自治区在这个期间内，对有的社队由于国家投资兴修水利后增产幅度较大，或发现少数社队畸轻畸重的，可经过协商作适当调整。

《通知》还对1971年至1975年粮食征购基数作了调整。由现行的726亿斤调整到765．5亿斤，增加39.5亿斤。各省、市、自治区向下分配任务时，可以在中央确定的征购基数基础上，增加5%左右的机动数，用以调剂受灾减免，保证完成国家计划。省以下各级不得层层加码。为了保证国家建设和增加储备的需要，在丰收的地区，可以通过协商，向社队适当超购一部分粮食。超购的粮食，继续实行加价奖励的办法，超购加价幅度不得高于统购牌价的30%。

一九七一年八月二十四日，中共中央关于新疆、云南少数民族地区划分阶级成分问题的指示

原则同意两个省、区在没有划过阶级成份或过去虽然划过但没有划清的少数民族地区，参照西藏社会主义改造中执行的原则和政策划分阶级成份。

一九七一年十一月二十九日，国务院批转商业部、外贸部、农林部关于发展狩猎生产的报告

一九七一年十一月三十日，国务院关于调整部分工人和工作人员工资的通知

《通知》指出；这次调整工资，主要是考虑1958年参加工作的二级工已经工作多年，多数已成为生产骨干，有两三个孩子，每月工资在40元左右，生活确有困难。因此，有必要对他们的工资和情况类似人员的工资进行一次调整。

这次调资的范围是，1957年底以前参加工作的三级工，1960年底以前参加工作的二级工，1966年底以前参加工作的一级工和低于一级工的工人，以及与上述工人工作年限相同，工资等级相似的职工。矿山井下主要生产工人的调整范围，可以分别放宽一级。

调整范围内的工人和工作人员，一般都调高一级。对1957年底以前参加工作的二级工、1960年底以前参加工作的一级工和低于一级工的工人，可以调高两级。

在这次调整工资中，调高一级的工资级差在5元以上的按现行工资标准执行，级差不够5元的增加到5元，并对这次调级以后的同一级人员，也按调高一级人员的工资额发给工资。

一九七一年十一月三十日，国务院关于改革临时工、轮换工制度的通知

全国共有临时工、轮换工900多万人，其中从事常年性生产的约650万人，从事临时性、季节性生产的约250万人。

《通知》规定，常年性的生产、工作岗位，应该使用固定工，不得再招用临时工。

现在这种岗位上使用的临时工，凡是生产、工作确实需要，本人政治历史清楚，表现较好，年龄和健康状况又适合于继续工作的，经群众评议，领导批准，可以改为固定工。改为固定工后，工资一般暂不变动，少数人工资过高，群众意见大的，可以适当调整；工资偏低的，按照1971年11月30日国务院发出的调资通知中有关规定调整。上述临时工改为固定工，不包括生产建设兵团和国营农场的农业临时工。

临时性、季节性的生产、工作岗位，仍须使用临时工。这些临时工在企业工作期间的政治待遇、粮食定量、劳保用品应当和同工种的固定工相同。因工死亡、致残的应按固定工的劳动保险待遇执行。

对于矿山井下的生产工作岗位，从保护工人身体健康出发，可以继续试用轮换工，并应逐步改进。

县办企业的临时工改为固定工，要采取慎重态度，从严掌握，并须经省、市、自治区审查批准。

一九七一年十二月三日，国务院关于加速实现农业机械化问题的报告

经过第三个五年计划的努力，我国钢铁、煤炭、石油等原材料工业大幅度增长，地方小钢铁、小煤矿、小水泥、小化肥、小水电、小机械等“五小”工业得到很快的发展。各行各业加强了对农业的支援。一九七○年和一九六六年相比，农机产品增加三百多种；耕作机械、排灌机械、加工机械、运输机械等机械化半机械化农机具的产量成倍增长。全国百分之九十以上的县，有了农机修造厂。

十年的奋斗目标，是要在一九八○年使我国农、林、牧、副、渔的主要作业机械化水平达到百分之七十以上。全国农用拖拉机拥有量达到八十万台左右，手扶拖拉机达到一百五十万台左右。排灌动力达到六千万马力左右。平均每亩施化肥八十市斤左右。基本上实现农业机械化的宏伟目标。

一九七一年十二月二十六日，中共中央关于农村人民公社分配问题的指示

毛主席批示：照发

今年的农业生产，在战胜了旱、涝、风、虫等严重自然灾害的情况下，又夺得了第十个丰收年。目前，农村的革命和生产形势大好。

一、正确处理集体积累和社员分配的关系。人民公社应在生产发展的基础上逐步增加积累。但也不要一下子积累过多，“要尽可能使农民能够在正常年景下，从增加生产中逐年增加个人收入。”生产发展较快、收入水平较高的社队，经过社员讨论同意，可以适当地多留一些公共积累。

公社、大队一般地不从生产队提取公共积累，如果举办企业、购买农业机械等，在不影响生产队扩大再生产的前提下，经过社员大会讨论同意，也可以从生产队适当提取一部分公共积累。

公积金应该用于扩大再生产，不准用于盖办公室、礼堂、招待所和请客送礼等非生产性的开支。

二、认真搞好粮食分配。中央关于继续实行粮食征购任务一定五年的通知，必须认真贯彻落实。既要保证及时完成国家征购任务，又要同时安排好社员生活，“绝对不可以购过头粮”。

生产队要根据生产发展的需要和可能，留足种子和饲料粮。“一定要有储备粮，年年储一点，逐年增多”。集体的储备粮主要用于备战、备荒，不得轻易动用。必须动用时，要由社员大会讨论决定。

口粮的分配办法，一般可采取基本口粮和按劳动工分分配粮食相结合的办法，也可以实行大多数社员拥护的其它适当办法。不论实行那种办法，都应做到既有利于调动最大多数社员的劳动积极性，又要确实保证烈属、军属、职工家属和困难户能够吃到一般标准的口粮。社员口粮应当分发到户，由社员自己管理。要教育社员勤俭持家，计划用粮。

要合理安排经济作物集中产区的粮食征购任务或统销指标，坚决保证这些地区的社员口粮不低于邻近产粮区的标准。要合理安排林区、牧区、渔区社员的口粮。

三、坚持“各尽所能，按劳分配”的社会主义原则。搞好劳动计酬，是按劳分配的依据。在社员劳动计酬上，要坚持无产阶级政治挂帅，不断提高社员为革命种田的觉悟，不断同资本主义倾向作斗争。当前要注意克服平均主义，应该按照社员的劳动质量和数量，付给合理报酬。

学习大寨劳动管理的办法，必须从实际情况出发，同群众商量，不可硬搬照套。要发动群众认真总结当地好的典型经验，改掉那些限制群众积极性的、繁琐的、不合理的东西，坚持那些为多数群众所欢迎的、简使易行的办法，并不断加以改进和提高。

必须实行男女同工同酬的原则。轻视妇女的封建思想，必须批判。有些地方，“四类分子”在家的男劳力多，他们利用干部、群众的旧思想，煽动搞男女同工不同酬，剥削贫下中农，应特别引起注意，要及时揭发，坚决斗争。

一九七二年一月三日，国务院办公室《关于国务院各部门“五·七”千校财务管理和经济核算试行办法》

一九七二年一月三十一日，国务院、中央军委关于军队复员千部安排工作后工资待遇问题的通知

一九七二年四月，全国清产核资领导小组制定《全国清产核资实施办法（草案）》

一九七二年四月十八日，国务院批转财政部关于恢复建设银行的报告

一九七二年四月十八日，中央军委关于办好教导队，加速轮训部队基层干部的指示

一九七二年五月三十日，国务院批转国家计委、国家建委、财政部关于加强基本建设管理的几项意见

一九七二年六月五日，国务院《关于加强工资基金管理的通知》

一九七二年七月二日，中共中央批转公安部、农村部联合调查组报告的通知

一九七二年七月二日，中共中央批转宁夏固原地区工作座谈会的通知

通知中指出，近几年来，在某些同志中间，由于受极左思潮的影响，对党的民族政策的观念十分单薄，有的甚至发生了严重违反党的民族政策的情况。因此应当对执行民族政策的情况进行一次检查。

一九七二年十月十二日，国务院批准国家计委“关于增加棉花进口的报告”

报告指出，1969年以来，棉花产量大幅度下降，由1968年的4700万担下降到1972年的3900万担。因此每年不得不动用国家库存棉花，使库存纺棉由1968年的4864万担减少到1972年的3213万担。1972年计划生产棉纱1000万件，由于棉花原料供应不足，影响了棉花生产。到年底，国家棉布库存量将比年初减少15亿米。另一方面，国际市场棉花价格下降，对进口有利。因此，报告建议1973年从国外进口700万担棉花。

一九七二年十二月十日，中共中央转发《国务院关于粮食问题的报告》的批语

毛主席批示：照办。

毛主席多次教导我们“不要重犯胜利时骄傲的错误”。

毛主席最近义一次指出，当前国内外形势太好，各级领导同志要谦虚谨慎，不要因为胜利就忘乎所以。

毛主席讲了《明史》《朱升传》的历史故事。明朝建国以前，朱元璋召见一位叫朱升的知识分子，问他在当时形势下应当怎么办。朱升说：“高筑墙，广积粮，缓称王。”朱元璋采纳了他的意见，取得了胜利。根据我们现在所处的国内外大好形势和我们所坚守的社会主义制度和无产阶级立场，毛主席说：我们要“深挖洞，广积粮，不称霸。”

毛主席的这一指示，使“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针更加具体化了。中央相信，全党同志一定能够遵照毛主席的教导，团结全国各族人民，争取更大的胜利。

国务院关于粮食问题的报告

今年粮食产量可达四千八百一十二斤，比去年实报五千零三亿斤，减产一百九十亿斤。购销相抵之后，将出现一个一百三十六亿斤的“窟窿”，除进口三十亿斤外，需要挖库存一百零六亿斤。出现这个问题的原因，一方面是今年农业生产遭受了严重的自然灾害，粮食减产；另一方面是近两年来我们对粮食工作过问得少了，放松了，在连续十年丰收的大好形势下，思想上麻痹了，忘记了主席必须把粮食抓紧的教导。去年是粮食产量最高的一年，本应当做到收支平衡，略有节余，增加几十亿斤的库存。可是相反，却挖了十四亿斤库存。当时，我们对这一情况有所觉察，但没有引起足够的重视。今年问题就更突出了。

粮食上发生的问题，也是国民经济建设中出现的一些问题的反映。周总理在今年初就指出，职工人数突破了五千万人，工资支出突破了三百亿元，粮食销量突破了八百亿斤，这“三个突破”，对国民经济各个方面带来一系列的问题，不注意解决，就会犯错误。对此，我们领会不深，致使“窟窿”越来越大。造成“三个突破”的主要原因，是基本建设战线过长，职工人数增加过多，仅一九七〇、一九七一两年，就增加职工九百八十三万人，超过计划五百零九万人。今年劳动计划是一百万人，但上半年就被突破了。这种情况，如果不采取有效措施，加以纠正，今年底职工人数可能突破五千五百万人，工资支出将达到三百三十七亿元，粮食销量也将突破九白亿斤。

一九七三年，陈永贵在农林部和北京市委举办的报告会上的报告摘要

一九七三年二月十五日，中共中央批准国务院发出关于口岸工作的情况和改进意见

一九七三年二月二十日，国务院批转一九七三年全国体育工作会议纪要

各地革命委员会要加强对体育工作的领导，抓好体育战线的批林整风，认真搞好斗、批、改。要遵照毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”的教导，从儿童抓起，积极发展群众体育运动，同时加强优秀运动队的建设，改变目前运动员队伍青黄不接的状况，迅速提高运动技术水平，使体育运动更好地为社会主义革命和社会主义建设服务。

一九七三年二月二十六日，周恩来对国家计委《坚持统一计划，整顿财经纪律》的指示

十条的主要内容，即：

（1）坚持统一计划，搞好综合平衡，主要是中央和省、市、区两级的平衡。反对各行其是。

（2）不许乱上基本建设项目，不许随意扩大建设规模和增加建设内容。

（3）职工总数、工资总额以及物价的控制权属于中央，任何地区、部门和个人无权擅自增加和改变。企业、事业单位的劳动力都要服从中央和省市区的统一调度。

（4）严格执行物资分配计划和订货合同，保证物资调得动，不准随意中断协作关系。申请物资，不准弄虚作假，虚报冒领。

（5）加强资金管理，严禁拖欠、挪用税收和利润，不准用银行贷款和企业流动资金搞基本建没。

（6）中央下放的大中型企业，由省、市、区或少数省属市管理，不能再层层下放。

（7）按照“鞍钢宪法”的原则，整顿企业。

（8）坚持“各尽所能，按劳分配”的原则。

（9）加强纪律性，纠正不正之风。对于违反纪律的行为，要给予批评教育。违法乱纪的，要按照党纪国法给予处分和制裁。

（10）加强党对经济工作的一元化领导，加强各级经济领导机构，经济工作要越做越细。

总理说：

六九年以后，经济管理瞎指挥来了。南昌把飞机厂最好的工人下放了。景德镇陶瓷厂给炸了。林彪一伙直接破坏到“九·一三”，影响到七三年。恶果暴露出来了。一定要批透，把破坏性挡住。九大以后，林彪一伙破坏计划的材料，搞他一本，大家批判嘛。

一九七三年三月六日，中共中央批转国务院、中央军委“关于调整测绘、气象、邮电部门体制问题的请示”

请示说，自1969年底，国家测绘总局和中央气象局、电信总局、邮电总局等部门统由军事部门领导之后，对开展业务工作和对外交往带来许多不便利。邮电、电信分开，增加了机构和人员，工作也不便利。为此，各地都要求改变这种体制。

建议：将测绘、气象部门分开，国务院和总参分别设立测绘气象机构；邮电部分从交通部划出来，电信与邮政合并，恢复邮电部。地方各级测绘、气象、邮电体制，也做相应调整。

一九七三年五月二十三日，国务院、中央军委关于调整测绘部门体制的通知

一九七三年五月二十三日，国务院、中央军委关于调整气象部门体制的通知

一九七三年五月二十三日，国务院、中央军委关于调整邮电部门体制的通知

一九七三年五月三十日，国务院转发外交部关于加强地方旅游机构的请示报告

一九七三年八月十九日，李先念华国锋余秋里在全国环境保护大会上的讲话

一九七三年九月十日，中共中央批准国务院、中央军委“关于成立国务院国防工业办公室的通知”

一九七三年十一月十六日，国务院、中央军委关于严格控制社会集团购买力，制止年终突击花钱的通知

一九七三年十二月七日，中央军委转发”关于全军恢复和增建41所院校的报告”

贰、本节简论

严格地说，作为斗批改阶段的改革规章制度的工作，还没有真正起步。

2009年7月6日初稿

2011年12月30日修改

描述：

