id: 57735b5b96
标题：理论和实践相结合是马克思列宁主义的根本要求
日期：1961-7-0
是否是时间段：false
作者：范若愚
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：红旗一九六一年第十三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
理和实践相结合

是马克思列宁主义的根本要求

范若愚

一九四一·年五力，毛涯东同志在政造我们的学习》的薯名报告中，提出了改造全党的学习方法和学习制度的问题，这是一个十分重要的间题，是共产党人应该用什么态度对待马克思列宁主义的问题。

毛灌东同志在这个报告中指出，中国共产党的历史，就是马克思列宁主义的普逼翼理和中国革命的其体实践日鑫结合的房史：同时指出党内在学习方法和学习制度方面，还存在著不注重研究中国现状，不注重研究中国历史、不注重饼究马克思列宁主义在中国的应用等等极环的作威。必须克服这些极环的作属，把全党的学习方法和学习制度加以故造，才能使马点思列宁主义的普逼舅理和中国革命的具体实践进一步地结合起来。

早在《中国共产党在民族战争中的地位》和农我产党人》发刊制》等文章中，毛辉东同志就-再强斋，马克思列宁主义必须和我国的具体特点相结合。他就：“马克想列宁主义的伟大力量，就在于它是和务个国家具体的革命实践相联系的。对于中国共产党説来，就是要学会把马克思列宁主义的理应习》-文中，毛津东同志文差重地提出了这个间题。在毛泽东同志的号名下，经过一一九四二年到一-九四五年的党内整风运动以后：全党深刻地认藏了主观主义、宗派主义和党式股的危害性，进一步朵用理翁联系实除的方法学习马克思列宁主义，注重了调查斑究工作，注重了马克思列宁主义的应用。历更已经证明，至党干部坚持了毛泽东同慈提倡的这种好的作属，对中国人民革命的伟大胜利有着极其重大的意义。

翡克思列宁主义是放之四海而皆雅的普遍寞理，是全世界无产阶级实践斗等经瞬的概括。只有把马克思列宁主文的世界观作为观察国家命运的工具，各国无产阶极和－-罚被压道民族才能我到彻族摆脱奴役的出路。人们从一百年来国际共产主义运动的历更中一天文一次地看到，不在经济先进的国家，还是在经济落后的国家，不在西方，还是在东方，无产阶的革命斗争，如果没有马克思列宁主义普遍真理的指导，是不可能取

①《中菌共产党在民族战争中的地位》。毛葬东选

集第2卷，人尾出版社1952年第2版，第522得胜利的。

中国革命的胜利，就是在马克思列宁主义普逼算理的指导下敢得的。毛泽东同志就，“奖雅深重的中华民族，一古年来，其优秀人物备斗鸭性，前什后辖，摸案救国救民的具理，是可歌可泣的。但是道到第一次世界大战和饿国干身革命之后，才找到马克思列宁主艾这个最好的寞理，作为解放我们民族的最好的武器，而中国共产党期是拿超这个武器的但导者、宣傅者和粗霖者。马克想列宁主义的普逼宾理一经和中国革命的具体实践相科合，就使中国革命的面目为之一新。"①

在毛泽东同志的思想指导下，中国共产党人一摄努力的就是，使自已能够根据中国的县体情况，善于运用马克思列宁主义的一般原耻，来解决中国革命和建设的各种问题。

马克思列宁主义普温寰理和本国革命具体实践相结合的原期，乃是马克思列宁主义理输的根本要求。马克感列宁主义的创始人三带五次地指出，他们的学説不是教条，而是行动的指博。他们要求各国我产党人要善于根据各国不同的辖况，其体地、创造性地运拜他们的理原划，马克思列宁主艾这个放之四海而皆准的普逼具理，必须通过一定民质的特点，才能在现实生活中发生伟大的作用。

传于名个民族和国家在经济、政浴、文化、原史傅统和属俗习价等发面都不相尚，无些任务的方法，也就不能不有很火的差别。某些国蒙的无产阶级是进行直接推翻资产阶毅的社会主义革命，另一些国家的无产阶额却首先要领导人民进行反对其建主义的民主革命，还有些国家的无产阶毅剧要颌导人民进行反帝皮封建的民族民主革命，如此等等。各国无产阶毅的斗领你境、斗轩任务和斗等形式的区别，决定了他们在社会主义革命和建毅中，将沿着在-一些基本点上相同而在具体形式上各有不同的造路，走向共产主义。列宁説得很对：“一切民族都将走到批会主义，这是不可避免的，但是一切民族的走法却不完全一样，在民主的这种或那种形式上，在无产阶毅专政的这种或那种类型上，在社会生活各方面的献会主文改造的速度上，每个民族都会有自已的特点。”②

马克思列宁主义著的任务，，正是要依据马克思列宁主义的普遍翼理，从实际情祝出发，认算地对各国的具体特点做出具体分析。共产党人如果离开-定国家的特点求麟斯克想列宁菲义，这具能把马克恩主义变为插象的、室洞的教条。离开--定国家的特点来生硬地套用马克思列宁主义，是超不能够敢得革命胜利的。真理是其体的，只有普于具体地运用马克息列宁主义理输，革命才能取得胜利。列宁指母：“在分析在何一个社会尚题

①《敬造我们的学习》。《毛浑东选袋》第3爸，人民

H1版元1953年第2版，第795直。②命对马点胆主义的鼠刺和帝再主文都济宅

文”》。《列至第2卷，人民社1958年时，马克思主义理的超对要求，就是要把问题提到一定的历史范魔之内，此外，如果到某-国家（例期，颜到这个国家的民族额），那戴要估计到在同一厉史时代这个国家不同于其他各国的其体特点。”@

费克思列宁主义不是死板的公式，它豁无产阶毅提供了进行革命斗争的一般指导原迎，提供了能够科学地认藏客观现实的立扬、观点利方法。马克思列宁主义者，不但要辉于运用马克总、恩格期，列宁研努厂泛的宾实生活和革命经验所得出的送于一·般捷律的粘，而且要善于运用他们观察开题和解决曲题图立场、观点和方法。机械地抄翼马克思列宁主文的个别结，这是革命的马克思列宁主义者所不取的。这样作不什会指害无产阶教的实际斗释，而且会破坏生气物勃的、创造性的马克思列宁主义理输本身。列宁指出，腾克思主义者应该从患克思的理篇中，利用已经创造出来的蒂证唯物主义方法，来具体研究和把握本国的耻会关系及其进情形。马克恐列宁主义的立场、观点和方法，不龄在什么地方，什么时候，都是适用的。运用这种立场、观点和方法独立地分折本国的具体实际，从中号出固有的客观规一的国际任务，战工人运动内部的机会主律性，指导自己的活动，这就是岛克思列宁主义者的任务。列宇管超对俄国的礼会主义者就过：“我们认内，对于俄国社会主义者来説，尤其需要独立地探封马克思的理，因为它所提供的具是一般的指导原理，蔬这些原理的应用，部分地就，在英国不同于法国。“②列宁还对东方的共产主义者就过：“你门面临着一个至世界共产主义者所没有遇到过的任务，就是必须粮据欧洲各国所按有的特情祝求运用一般的共产主义理输和共产主文措施，必须看到农民是主要的群众，要反对的不是查本而是中世纪残余，要根据这种情祝来运用一般的共产主义理龄和共产主义措施，这是一个闲难而特殊的任务，同时它文是特别崇高的任务”②

各国无产阶毅的最释自的、最高钢领、路原期是相同的，但是，这种额一性并不否定各国共产党在制定具体斗争策路时的多样性。列宁指出：“只要各个民族之周、各个国家之间的差别还存在（这些差别就在全世界无产阶毅专政实现以后，税还要保留：一个很长彼长的时期），各国共产主义工人运动国际策略的就一，就不是要求消除多样性，敢浒民族差别（这在目前是范唐的幻想），而是要求把共产主义的基本原即（苏杂埃政权和无产阶毅专政）运用到各民族，各民技菌蒙的不同情说时，在翔节上把这些原前正确地加以教变，使之正确地适应和适用于这种精祝。当每个国家集取县体的途径来解决统义与左倾教条主义，推翻资产阶级，建立苏

①《输民族自决权》。《列宁全集》第20卷，人民出

版册上1958年版，第401期。我们的钢领》。《列宁全集》第4卷，人民山版剂1968年版，第187—18五。《在金俄东部各民族共产党粗藏第二次代长大会上的报告》。列宁圣集第部卷，人民出版社耀埃共和国和无产阶毅专政的时候，都必须考察、研究、探案、瑞润和把握民族的特点和特性，这是-·幼先进国家（而且不仅是先进国家）在鼠前历史阶段上的主要任务。”①

马克感列宁主文是各国共产党翘藏群众越行斗垒的武器。马克思主义者应载努力把马克思列宁主义在-一定国家具体化，应该按照民族特点去应用它。马克惠主义者愈是善专这种做，就禽能使马克思列宁主艾荷当地工人运动和人民群众联系超来，就愈能发拖它的教育、翘藏和故造的作用。

腾克思列宁主文的普逼真理和本国革命的具体实践相冠合的原期，是同教条主文和修正主义对立的。对于这个间题，一九五七年社会主义国家共产党和工人党代表会义宣吉和一九六0年各国共产党和工人党代表会曦声明，都作了正确的设明。修正主义者借口民族特点，否认毒克思列宁主艾的普通真理，陶割马克思列宁主义的革命灵现，否认实行无产阶毅革命和无产阶毅专政的必要性，香认马克思列宁主义政党的赞导作用，否认无产阶杀国际主义原划。这是对于马克思列宁主义的背叛。我们必须坚决反对。教条主义者只知道背蒂焉克思列宁主义著作中的若-干词句，机械地搬用马克思列宁主义的某些个别原理和现成新翁，不肯认宾地研究本国本民族的社会历更特点，不运用马克思列宁主文的立场、观点和方法对具体问题进行具体分析，把马克思列宁主文的革命的、生动的原理变成基无意思的死板的公式。我们理是无产阶救斗争经的科学总结，是关于自然界和人类就会发展的不以人的意志为转移的一般规律。掌握马克思列宁主义的根本原理，就能够从总的方面有明无产阶毅斗等的局势，了牌周闻事变的内在联系，预察事变的进程。把马克思列宁主义的普逼宾理和本国革命的具休续践结合起来，用焉克思列宁主义的立提，观点和方法，来解决本国革命的且体问题，是最好地在本国实现马克思列宁主文。马克恩列宁主义考在不同的国家依据马克思列宁挂文的精神实质，来解执本国革命的具体理超，就会经过已的革命实践总冠出自已的新鑫强。这祥微藏能够保证新一的腾克思列宁主义原理，在不同的国家以不先全相同的形式实现。这样做不仅不会报害马克思列宁主义，而且可以用自已国家的经魔来丰窝和发展马克思列宁主义。

马克思列宁主义的普逼翼理和本国牵命的具休实践相结合，是一个逐步掌握马克思列宁主义迎龄、认藏本国县体特点的过鑫出是一个反对右倾机会主义或者“左”倾机会主艾、反对教条主文或者经验主义的斗肇过程。在我们党的历史上，正如毛泽东同志所指出的，在党的幼年时期，革命虽然欢得了很大的成赞，但是，出于对中国的历史状况和社会状况、中国革命的特点、中国革命的规律都懂得不多，对于期克惠列宁主义的理和中国革命的实斑还超有完整的、就一的了解，也发生了错毅，在革命历史的紧要关

①共产主义运苏宁的左强”均甜持》。《新宁圣集》头党内出现了陈独秀右倾机会主义。他们引导无产阶毅适合登产阶级一群-一党的私利，把无产阶级在民主革命中的预导权计给茸产阶极，受了雀产阶级的戴瞩，对于蒋介石的叛变完全设有警惕，因而使中国革命遭到严重的失收。到了革命的第二阶段，由于有了第·一阶段的辉爱，由于对于中国的历史状祝和社会状况、中国革命的特点、中国革命的规律有了逃一步的了解，由于我们的干部更多池简会了马克思列宁主义的理，更多地学会了将克思列宁主义的理和中国革命的实践相结合，我们党就能够简导群众进行了耻利的十年土地英命战爷。然而，这时也有·一部分简志价在这个斗笋中跌下了或跌下过机会主义购泥筑，特别是以王明同志为代表的第三次“左”倾机会主文路裁的蜡识最为严重。犯这些错认的同志不虚心领会过去的·籍得如此巧妙，使得后来每一次新的揭露，释题，不认宾地研究本国不民族的质史状况、社会状况和中国革命的特点，不根据这些特点运用马点思列宁主义普罐宾理。这利教条主义的错，甘经文-一次地硬中国革命遭受了严重的拍失。中国革命的经验教训，教育了全党，教育了千部，使在党干部认藏了毛泽东同志丛第一次大苹命以来所主装的正确路裁和正确政策，使全党干部对于马克思列宁主义的普宾理和中国革命的具体实践相结各的根本原斯，获得了更加深人的、更加统一的了解。

在飞泽东商志颜导下，我们党坚持了马克品列宁主义药普逼宾理和中国的其体实践利，敢得了社会主义革命和社会主义建股的胜利。只要我们继续努力，进一步学会把马克思列宁主义的普遗宾理和我国社会主义革命、社会主义建设的具体实践紧密地结合趣来，我们就--定能够继霾敢得新的胜利。

把马克思列宁主义的普遗宾理和本国革命的具体实践新合起来的根本方法，就是调查研究，就是用马克思列宁主义的立场、观点和方法，系轿地、周密地调查研究本国革命的实际情祝，其体地旗究本国的现状和本国的历史，从中求出本国革命发展的规律。马克思列宁主文的导师们在运用自己的理分析一定国家的一定问题的时候，总是要大量占有关于这个国家的这一问题的现状的，历史的材料。恩格斯在舒价《路易·波拿巴政变记》一专的时候説过，“马克思把图画描都贝是提供一些新的证据来证明这幅图间管是靶境实反映的般为宴确的。他对当前的活的防更了解龄如此卓越，他在事变刚刷发生时就把事变的意文洞察的如此明白，这寞是无可偷比的。”①马克思是怎样做到这-一点的昵？恩格斯接差指出，这就是因为马克思平日“不只特别偏好地研究了法国过去的历史，而且还群翘考察了法国当时的历史，搜集材料以备将来使月，所以，事变是从来世有使他张皇失措的。”@《路易·波拿巴政变记》是经过对于法国的历史，现状进行了

①《马克愿恩格斯文选》两券集第1卷，莫斯科外

国文-书籍出版局1954年版，第221直。调查研究写出来的，马克思列宁主义的导师们翁延其他尚题的落作，迎都是经过调查研究写出来的，如果他们还有对某一国家的某一留题进行过翻查研究，他们宁可哲时不对这一问题发表意见。恩格斯在《给豪威克的信》中就：“至于俄国范命运动中的道翅间题，农民对革命运动可能有什么贵献等等，在我还茂有把整个街题事先再加以研究，还没有用最新的材料来充实我对事实属相的极不完备的了解以前，我不能间心无愧地对这些间题提出可以公开发表的意见。"①在《给阿卧具康芙的信》中父説过：“不管我怎样威静你向我有趣地描述了阿尔明尼亚的状况，但是要对那些不是由于亲自调查研究而知道的事情作出判断，我仍然不能认为这是正确的和公正的。”学列宁在批部考茨基的时候説过：“让卡·考茨基那拌的德国社会民主党人美于我党的分裂单听一面之新就用痛韧的言制去据塞吧。他们不了解宾相还是情有可原的，一一虽然，硬要对自己不知道的东西妄加曦当然是不可原的。”③无产阶级革命导师们运用自己的理篇解决一定国象的某一实际周题的这种严格科学态距，永远是我们学习的榜样。

《马克思感格斯给美国人的信》，人民出版社19581

多板，第305一306瓦。《马克思恩格斯至集》第29器，俄文第1版，第341瓦。《色厉内在》。《列宁全集》第9卷，人民出版社1959年版，第145真。

描述：

