id: 3c10fa9b53
标题：为什么工效提高这样快；——挖煤小组学习毛主席著作的事迹
日期：1960-12-28
是否是时间段：false
作者：同守本/志道
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
9017部队挖煤小组，十八天的挖煤量等于以往五十一天的事迹，引起了不少同志的称赞。为什么工效提高这样快呢？是人员增多了吗？不是，还是六个人挖煤，一个人做饭；是条件好了吗？不是，挖的地方比过去还困难。这究竟是怎么一回事呢？全组一致的结论是：“这是毛泽东思想结出的硕果。”

8月的一天，煤洞中间的通道上突然塌下来一块大石头，这下子给小组出了个难题。如果从塌方的左边挖通道，那是比较安全的，但是得用抽水机抽出一米多深、约一百平方面积的积水，抽水机还没有修好，即使修好，又找不到水管，部队等着用煤，远水解不了近渴。如果从塌方的右边挖，很快就能出煤，但顶上的石头有裂缝，要是塌下来怎么办？有了问题就找毛主席著作，全组边学习边研究，终于找出了答案，大家说：毛主席教导我们有事和群众商量。现在我们解决不了这个具体矛盾，实践知识少，这个地方的群众挖过煤的人很多，为什么不问问有实践经验的人呢？因此，他们一方面反复察看，一方面和当地一个有二十多年挖煤经验的老工人杨启明共同研究，最后对塌方右边得出的结论是：石头很厚，又是自然裂缝，所以只要垒起柱子把它顶住，就没有危险。是个费工少、出煤快的好办法。果然，经过六小时的奋战，通道就修好了，乌黑的煤块又一筐一筐地出来了。事后同志们都说：毛主席著作真是一部思想宝库，不论做什么工作，只要按照毛主席指示去办，就一定能够胜利。从此以后，全组学习毛主席著作的劲头更大了，现在已经有不少人学完了一至三卷，最少的也看完了一卷。

过去挖煤小组工效低，主要是有的同志对挖煤工作很不安心。但是，他们学了“纪念白求恩”、“为人民服务”等几篇文章以后，情况就大不相同了。在讨论会上，李光贤同志说：“我自从3月份到这里后，心里一直想：这个工作适合我的兴趣吗？因此虽说干着挖煤的事，想的却是别的问题。学了毛主席著作后，使我明确了一个党员就应该象白求恩那样毫无自私之心，党叫在哪，就在哪好好工作，人在洞，心也要在洞里。”肖体国说：“我刚来时，总觉得这工作又脏又苦，不如到农村或去工厂。用毛泽东思想一对照，感到这些想法都不对了。”他又说：“毛主席早就批评过那些在工作上拈轻怕重的人的态度是不好的。革命工作都是艰苦的，没有艰苦奋斗的精神，就不能实现共产主义。”刘万兴说：“工作上挑挑拣拣，实际上是没有树立无产阶级世界观，是一个党员对待党的事业的态度问题。过去我工作态度不对头，保证今后改正。”大家边学习边检查，共同抱着一个决心：做毛主席的好战士。他们说：想通了就干，要干就干好，有了困难，就想办法克服。就这样十八天出煤十万多斤，比过去提高工效二点八倍。原来只有一人一天达到过二千斤，现在有五人经常在二千斤以上。 （同守本、志道）

描述：

