id: 3c12cfcda8
标题：精心培育新长征的接力人——南京部队几个单位教育新战士的经验
日期：1980-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南京部队最近召开新战士教育经验交流会，许多单位的代表从不同的侧面介绍了经验，其中有两点特别给人以启发。第一，新战士一进营房就抓紧对他们的思想政治教育。新战士是我军完成保卫四化、建设四化使命的接力人，要把他们从一个普通的青年培养成一个又红又专的革命战士，需要经过本人的刻苦努力，同时也需要领导和同志们的教育帮助。新战士一入伍就抓紧思想政治教育，就能使他们从走进营房起就认清肩负的责任，明确努力方向，自觉锻炼，茁壮成长。第二，大家都要来做新战士的思想教育工作。党支部要做，共青团也要做；干部要做，老战士也要做；政治干部要做，军事干部、技术业务干部也要做。在向四化进军的新长征中，人人都要做思想政治工作。对新战士应当这样，对于各种人员也应当这样。

——编者

上岛讲传统 爱岛胜爱家

我连常年驻守在濒临公海的东福山岛上，这里岛小坡陡，气候恶劣，生活艰苦。人们说它是：“半年风半年雾，船无码头人无路”。今年一月十八日，二十多名新战士来到我们连后，有的同志一看孤岛荒山，认为没有用武之地，学不到技术，见不到世面，入伍吃了亏。为了培养新战士对海岛的感情，树立以岛为家、以苦为荣的思想，党支部组织新战士进行了一次游岛活动。

指导员马万舟担任“导游”。他带领新战士用半天的时间，游遍了岛上的“名胜古迹”，游到哪里，他就把连队的光荣传统讲到哪里。来到“荣誉洞”即当年部队刚上岛时住过的石洞，他介绍了当年老战士石洞为房，石板当桌，大地作床，海水煮饭，一心守岛的战斗事迹。游到“海滨公园”，他指着一块被浪花冲刷得平整光滑的巨石，讲老战士们怎样在这块大石头上凿出台阶，经常坐在上面观赏海景，促膝谈心，做政治思想工作的故事。游到大岙口，他又讲当年老战士用石块和毛竹在山坡上盖起了三幢梯形的小房子，并风趣地称它为“海防前哨三层楼”的故事。到了“小平原”，指导员还生动地介绍了老战士们如何艰苦创业，开山炸石，填平了山腰的乱石沟，修建了人造小平原，建起石头营房的事迹。指导员还带领新战士瞻仰了烈士墓，讲了罗成禄、李张元两位烈士在国防施工中为人民献身的事迹。

游岛活动给新战士们上了一堂生动形象的艰苦创业的教育课，使他们开始爱上了海岛，决心向老同志学习，为连队增添新的荣誉。八班新战士金再江打篮球扭伤了腿，非常疼痛。当天晚上正巧轮到小金巡逻。半夜，小金瞒着大家，跟着副班长和老同志，迎着九级大风，忍着疼痛一声不吭地坚持完成了巡逻任务。一月三十日晚上，雪花纷飞，七班奉命执行潜伏任务。新战士钱喜金第一次参加潜伏。寒风卷着雪花直往他领口和衣袖里灌，十指和耳朵冻得疼痛难忍，他咬紧牙关，始终紧贴在地面上，警惕地监视着海面，直至天明完成了潜伏任务。

守备某团东福山守备连

传好“三股劲” 新兵作风硬

我连今年的基础训练成绩超过以往任何一年，一个重要原因是三十多名新战士，较好地发扬了我连的“三股劲”（狠劲、韧劲、后劲）。

这批新战士大部分刚出学校门，文化水平高，接受能力强，好学上进，但另一方面也暴露了缺乏锻炼、怕苦怕累的弱点。根据这个情况，我们组织新战士参观连史展览馆，用硬骨头战士徐兴福在拉练中，“一条半腿走千里”，射击标兵陈传山苦练枪法，一百四十九次实弹射击一百四十七次优秀的事迹教育大家，让他们懂得硬骨头是练出来的，从而自觉地接过连队“三股劲”的光荣传统，苦练杀敌本领。新战士童央央个头小、体质差、军体训练很吃力，开始畏难情绪比较大。后来，他发扬连队的“三股劲”，下苦功攻克难关。中午，他饭碗一丢，就去练单杠；晚上，坚持练俯卧撑，增强臂力，从开始只撑四、五下到一气能撑三、四十下。他练单杠，手上打了三个泡，也没吭一声。现在，他已能完成单双杠三个练习、木马两个练习的全部动作。新战士王继民以“神枪手”为目标，在射击训练上狠下功夫。第一次体会射击，他三发子弹打了二十六环，感到不满足，又虚心地向打了二十九环的新战士李正华取经，并拜射击标兵陈传山为师，请他给自己找毛病、出难题。他根据自己击发猛、据枪不稳等弱点，每天坚持练瞄准，较好地掌握了射击的基本功。在一次实弹射击中，他五发子弹命中五十环，获得全团新战士射击第一名，当场受到连的嘉奖。

硬骨头六连党支部

革命靠互助 冷暖常关怀

“在家靠父母，革命靠互助”。这是我连爱兵模范王克勤生前的一句名言。今年新战士补入连队后，我们继承和发扬王克勤爱兵的光荣传统，以慈母的心肠，关心体贴新战士，使他们感受到革命大家庭的温暖，更加安心部队工作。

要对新战士体贴入微，首先要对他们的情况了如指掌。我们全连每个干部和骨干都与两至三名新战士交朋友，利用训练间隙和休息时间，与新战士一起拉家常，一块打篮球、下象棋。有时还带他们上街。这些活动使干部与新战士的感情逐渐融洽起来，有了共同语言，对新战士的个性、脾气、爱好，特长都能了如指掌。新战士有什么困难，就能及时了解，及时解决。新战士王忠根的父亲去年病故，哥哥又在外地工作，家中只剩下母亲和一个弟弟，生活比较困难。小王放心不下。连里干部很快了解到这个情况，一面教育他正确对待家庭困难，一面以党支部的名义写信给他家所在的大队，请求地方政府照顾。同时，还给小王救济了二十元钱。使小王不再为家庭分心，努力工作。

今年入伍的新战士，年龄普遍较小，有的一时难以适应军事生活。我们就从穿衣、吃饭直到站岗放哨，一样一样教会新战士。同时调剂好伙食，照顾南北方战士的口味，又做馒头又做大米饭。二月初，寒流南下，气温降到零下十三度，大家主动给新战士烧火炉、盖被子。指导员陈洪潮待新战士熟睡了，把他们的棉鞋垫一双一双收上来，烤干了再垫进鞋里。新战士感到连队很温暖，情绪稳定了，干劲足了。

王克勤生前所在连党支部

春风化雨露 滋润战士心

新战士刚下连时，我们有的干部和骨干在管理教育中，对新战士的缺点，缺乏实事求是的态度，动不动就上纲。有些新战士在家没有工作，有点自由散漫习气，就说是“无政府主义的典型”；有些新战士缺乏艰苦磨练，到部队后一时适应不了艰苦生活，就说他“怕苦怕累，懦夫懒汉”，挫伤了新战士的积极性。

我们发现这些问题，及时召集政治干部讨论研究。大家提出，对新战士进行教育，必须实事求是地划等几个界限，克服简单粗暴现象：一是把新战士中一时不适应部队紧张生活，思想有波动，与思想落后、不安心部队工作区别开来；二是把刚入伍不会做细小勤务工作，与懒惰区别开来；三是把入伍后议论一下自己的理想、分工，与入伍动机不纯区别开来；四是把新战士中喜欢议论问题，敢于提意见，与骄傲自满区别开来；五是把新战士爱好文艺，喜欢写写画画，与不务正业、思想不健康区别开来；六是把有的城镇入伍战士戴手表，有时讲吃穿，与追求资产阶级生活方式区别开来。

由于我们较好地划清了这些界限，碰到问题坚持具体情况具体分析，收到了明显效果。九连三个新战士擅自跑到城里照相、下馆子，回来后有的同志主张狠狠整一顿。党支部实事求是，在弄清事情的经过后，召开会议统一骨干的认识，认为他们入伍时间短，对部队的组织纪律和规章制度一时不懂，应当主动亲近，热情关心.讲清部队的规章制度，教育他们自觉遵守。干部分别找他们谈心交心，使这三个新同志十分感动，承认了错误，以后进步很快。

曹锦华 朱争平整理

某团党委

新兵第一课 晓吴作（图片）

描述：

