id: 3c17b9db74
标题：学习母亲坚定的革命精神
日期：1963-2-8
是否是时间段：false
作者：王宝章
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
看了电影《槐树庄》，使我受到了一次极其深刻的阶级教育。槐树庄多么象我的家乡——山东省无棣县良王公社宋王庄；影片中的郭大娘，又多么和我的母亲相似啊！我的母亲姚云仙，同郭大娘一样，是一个普通的农村妇女。在旧社会里，她受尽了折磨，受尽了剥削压迫。她痛恨旧社会，热爱党和毛主席。从我懂事时候起，母亲就对我说：“孩子，共产党和毛主席才是咱的救命恩人。你记住，不论到了什么时候，我的话你可以不听，党的话你不能不听。”1960年我入伍的时候，母亲又谆谆告诫我：“娘生了你，是党把你养大成人。现在你也入了党，又要成为解放军的战士，你可不能忘记过去，一定要革命到底。”

我的母亲是1947年3月入党的。那时，解放战争正在进行。1948年，她带领群众斗倒了恶霸地主以后，首先办起了全区第一个互助组，当时叫“姚云仙互助组”。1952年，她又带领十三户贫农、下中农办起了全县最早的一个农业生产合作社，即“姚云仙农业生产合作社”。从那时起，她就把家里的盆盆罐罐都投到社里，她说：“这是咱们县第一个合作社，一定要办好。”接着，她又带领群众办起了高级社、人民公社。十六年来，她一直担任着宋王庄党支部书记。在尖锐复杂的阶级斗争中，母亲象郭大娘一样，坚定地站稳了阶级立场。土改时，村里的地主想收买她，给她送来很多衣物财宝，她当面斥责地主分子：“滚出去！我人穷志不穷。你们这些黑心肠的家伙，喝尽了我们穷人的血，还想永远骑在我们头上，剥了你们的皮，我也认得你们的骨头。”1957年，右派分子向党猖狂进攻的时候，宋王庄的坏分子，也向母亲展开了疯狂进攻。说她把统购统销搞糟了，并到处告状，弄得一时乌烟瘴气。家里人有些担心，但母亲十分镇静。她说：“真金不怕火炼，好干部不怕提意见，党的眼睛比什么都亮。”经过一场又一场激烈的阶级斗争考验，她越干越坚强。她经常教育我：“做一个共产党员，最重要的是站稳阶级立场，不要对这些地主、富农放松警惕，他们当年作威作福惯了，到死也不甘心，别看他们见了你点头哈腰，他们心里都藏着一把刀子。他们背后有蒋介石，有美国鬼子。一有机会，他们就会咬咱们。”

母亲也象郭大娘一样忠心耿耿为党的事业奋斗，勤勤恳恳地为人民群众服务。母亲已年近六十，患有严重的风湿性腿疼病，两眼已经花了，还是两只小脚。她风里来，雨里去，日日夜夜，象郭大娘那样为着巩固和发展集体经济而奔波。郭大娘拉犁耕地的镜头，使我想起母亲同社员拉犁的情景。群众再三劝她，说她上了年纪，腿脚又这样不方便，无论如何不能拉犁，可是她却坚持干下去。1959年秋后抗旱种麦，从马颊河打水，她也是站在第一线。夜里回来休息，她躺在炕上，腿疼得发抖，脸上不断冒虚汗。我心痛极了，恳求母亲不要再去了，可是母亲说：“不要紧，现在抢种如救人。现在多种一点，明年就多收一些，咱们公社就能巩固。”她躺了一会上，又提着盏灯到河上去了。

郭大娘和我的母亲，只是千千万万优秀农村干部中的一个。她们的高尚品德是学不完的。我是一个革命战士，人民的子弟兵，我一定要学习郭大娘和母亲的坚定的革命精神，为巩固人民公社集体经济，为保卫祖国社会主义建设，贡献自己的一切。

描述：

