id: 3c18a3acfa
标题：只能让革命工作挑选我 我不能去挑选革命工作——记争分夺秒为连队建设出力的指导员何树宣
日期：1974-1-13
是否是时间段：false
作者：杨珊
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

“以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益”，“一切行动听指挥”，这是一个共产党员、革命战士应当遵循的无产阶级党性原则。

根据这个党性原则，党要我们在哪里干，我们就安心地在哪里干；党要我们干什么，我们就干什么。我们就是要能上能下，能官能民，可东可西，可南可北。

根据这个党性原则，党要我们在一个岗位上干多久，我们就干多久。在一天，就全心全意地干一天。几十年，就全心全意地干几十年。一辈子，就全心全意地干一辈子。

许许多多的同志正是这样做的。这是我们的革命事业能够胜利的重要保证。而那种挑地区，挑工作，计较地位待遇，患得患失的思想，统统是资产阶级世界观的反映，是对革命事业不利的，我们应该坚决地加以防止和克服。

这还是去年八月的事情。

九六七一部队运输队指导员何树宣，接到组织上的通知，让他复员。入伍十三年的何树宣，此刻心情十分激动，他想到了十三年前第一次戴上领章帽徽时的情景，更想起了这十三年中间，党和上级怎样一点一滴地帮助他，使他从一个懂事很少的青年，成长为一个人民解放军的干部。现在，党又交给他新的任务，眼看自己就要离开连队了，怎样才能在有限的时间里，为连队做更多的工作呢？他决心抓紧这段宝贵的时间，以比往常更大的革命热忱投入连队蓬勃的生活。

当时，运输队的司机在野外进行驾驶训练，勤杂班在团里执行任务，家里还有部分同志留守，人员比较分散。何树宣深入到留守战士中间促膝谈心，了解情况。他发现有的党员认为服役时间到头了，放松了思想改造，没有很好发挥党员的先锋模范作用，深深感到自己这方面的工作还没有做好，现在有必要给党员补上一课。当天晚上，他拟订了一份党员学习班实施计划。两天后，运输队党风学习班开学了。何树宣上了第一课。他首先朗读了毛主席关于“无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放”的论述，接着对大家说：“共产党员不能只看到服役期限快到头，要看到世界革命的路还很长；不能贪图个人的安逸，要想到台湾同胞、世界上大多数的人民还在受苦受难。”这一课，开阔了同志们的眼界。课后，当大家知道何树宣不久就要离开连队的时候，都感动地说：“指导员，俺们从你身上，看到了一个共产党员要有怎样的胸怀！”

几天来，何树宣还挂着另一件事：运输队曾经是全团的先进典型，自己的工作虽然做得不够，但也积累了一些经验教训，应当把它总结出来。于是，何树宣利用繁忙的工作间隙，写出了一份怎样当好指导员的总结提纲。在这份提纲里，体现了他对连队建设的高度革命责任感。

何树宣在确定复员以后的一个月中，还主持制订了新司机集训中的政治工作计划；发动群众评论了党员；召开支委会研究了加强连队建设的措施。他把全部精力都倾注在连队工作上。

复员之前的何树宣，不仅争分夺秒地为连队建设出力，同时也更加关心战士。葛洪如右腿被烧伤，住进了医院。何树宣顶着烈日，专程步行十余里到医院探望。葛洪如这个坚强的战士，受伤时没有哭，手术时没叫痛，可是当看到即将复员的指导员满脸汗水地出现在面前时，他忍不住两行泪水滚落下来。何树宣赶忙掏出手帕，边给葛洪如擦泪水，边亲切地说：“一个革命战士在任何时候都要站得高、想得远。战友们盼望你早日返回战斗岗位呐！”说着，还给葛洪如讲起了一些英雄人物与疾病、伤残作斗争的生动事迹。葛洪如受到了很大的鼓舞，坚定地表示：“就是剩下一条腿，我也要为革命战斗到底！”

何树宣的心好似一盆火，越临近离队，这盆火烧得越旺。在短短的一个月中，他和全队干部战士都谈了话。

领导上根据何树宣的情况，考虑安排他到某地工作。这样，家属能不能调动？小孩能不能带上？年老体弱的父母怎么办？都是实际问题，有人给他出了个主意：“你家离济南较近，你给领导反映一下，在城里找个工作，准行。”可是他心里拿定了主张：“只能让革命工作挑选我，我不能去挑选革命工作。党指向哪里，我就奔向哪里！”

正在这个时候，何树宣家中来信说他父亲病了，叫他回去看望。何树宣没有向领导汇报，只是给家中写了封信说明了情况。几天后，何树宣父亲病重，来了双挂号信，领导决定派协理员替换他的工作，让他回去。可是，何树宣再三表示，连队工作要紧，个人的事可以往后推。

就在何树宣要离开连队的前夕，组织上又来了通知，决定他继续留队工作。何树宣怎么样呢？他还是和往常一样，继续勤勤恳恳地在连队战斗着。（杨珊）

描述：

