id: 3c1be7d078
标题：紧跟毛主席就是胜利
日期：1969-4-17
是否是时间段：false
作者：成都部队某师政治委员杨振贤〖HH/换行〗DW：成都部队
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的第九次全国代表大会第二个新闻公报传达了伟大领袖毛主席的最新指示：“我们希望这一次代表大会，能够开成一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，在全国取得更大的胜利。”喜讯传来，我们心情激动，热血翻滚，我们千遍万遍地高呼：“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”

在这大喜大庆的日子里，我们回顾了伟大领袖毛主席率领我们走过的光辉历程。四十八年来，我党在毛主席的英明领导下，经历了革命的许多历史阶段，绕过了一个又一个暗礁，夺取了一个又一个伟大胜利。我们的党从一九二一年的几个小组、几十个党员，发展壮大为强大的中华人民共和国的领导者。这一切，都是毛主席英明领导的伟大胜利，都是毛主席革命路线的伟大胜利。

我在跟随毛主席几十年干革命的战斗历程中，深深体会到，紧跟毛主席就是方向，就是胜利。抗日战争胜利以后，美帝国主义支持它的走狗蒋介石，发动内战。我们遵照毛主席“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫”的教导，在邯郸一带与来犯之敌展开激战，全歼敌人，取得了重大胜利。在无产阶级文化大革命中，我们又遵照伟大领袖毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，奔赴“三支”“两军”第一线，支持左派广大群众。我们在阶级斗争第一线，活学活用毛泽东思想，努力学习党的两条路线斗争历史，不断提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，紧跟毛主席的伟大战略部署，落实毛主席一系列最新指示，贯彻执行以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的各项方针、政策，正确处理了两类不同性质的矛盾，使我们所担负的“三支”“两军”工作地区的文化大革命，能够沿着毛主席指引的方向胜利前进。

中国革命的无数历史事实证明，毛主席是我们的大救星，毛泽东思想是我们的命根子，毛主席的革命路线是我们的生命线。我决心以林副主席为光辉榜样，跟一辈子毛主席，学一辈子毛泽东思想，改造一辈子主观世界，干一辈子革命，永远沿着毛主席指引的方向奋勇前进！

描述：

