id: 3c1d3b6aa8
标题：做社会主义新生事物的促进派
日期：1975-4-16
是否是时间段：false
作者：八○一四部队,沈字四○二部队,罗小兵/杜东/阿万拜/邬云胜/李奎〖HH/换行〗DW：四六一八部队
来源：
标签：林彪,批林批孔,教育革命,上山下乡,革命大批判,限制资产阶级法权,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
许多同志读了三月十二日“南京路上好八连”全体共产党员写的“党内通信”以后，都认为在深入学习毛主席关于理论问题重要指示的时候，提出“每个共产党员都应该想一想：怎样为巩固无产阶级专政而斗争”，是很适时的。不少同志写来了自己想到的问题，现就关于对待社会主义新生事物问题摘编如下：

不坐等新生事物的到来，要积极去创造新生事物

我想从共产党员同社会主义新生事物的关系，谈点粗浅体会。

列宁教导我们，无产阶级专政的社会主义时期，是“衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期”（《列宁选集》第四卷第八四页）。在这个社会大变革时期，共产主义虽然是必定胜利的历史发展总趋势，但弄不好，资本主义复辟将是随时可能的。要前进不要倒退，就必须坚持继续革命，不断改善上层建筑中不适应经济基础的部分，不断完善生产关系中不适应生产力发展的部分。社会主义新生事物正是伴随着这场社会大变革而来的。它们不断涌现和发展壮大，极大地巩固了无产阶级专政。从这个意义上讲，没有社会主义新生事物的胜利，就没有未来的共产主义；我们热情地支持新生事物，就是为巩固无产阶级专政而斗争的具体行动。

大量的新生事物不断冲击着资产阶级法权思想，孕育着社会经济基础和上层建筑中的共产主义萌芽。做为共产党员，不应被资产阶级法权思想的狭隘框框束缚住，要用共产主义世界观武装头脑，热情地支持和扶植这些共产主义“幼芽”。但是只做到这一点还是不够的。我们不能只是坐等新生事物的到来，要投身到社会大变革的洪流中去，积极地创造和发现更多的新生事物。

社会上新旧事物的斗争，必然反映到每个党员的头脑中，就拿我来说吧，出身于革命家庭，是在红旗下长大的，按说对社会主义新生事物应举双手赞成，因为这同自己没有什么根本的利害冲突。但是由于自己世界观改造得不够，受社会上旧习惯势力的影响，有时不能正确对待新生事物。比如教育革命，缩短学制，开门办学，学工学农等，明明是培养无产阶级革命事业接班人、逐步缩小三大差别的有力措施，开始自己却认为“不正规”、“质量差”。在批林批孔运动中，我联系历史上儒法斗争和当前社会上阶级斗争和路线斗争的实际，认清了新事物代替旧事物是历史发展的必然趋势。弄通了这个道理，提高了思想认识，我就积极支持弟弟上山下乡，走与工农相结合的道路。

——四六一八部队共产党员罗小兵

充分认清新生事物的意义

任何新生事物都有一个从小到大，从不完善到完善的发展过程，社会主义的新生事物也不例外。要热情支持新生事物，就要充分认识它的意义。去年三月，我们担任了驻地队办小学的校外辅导员。学校是无产阶级培养革命事业接班人的阵地，也是两个阶级争夺年青一代的场所。校外活动这块阵地，无产阶级不去占领，资产阶级就会乘虚而入。所以，在平时课余活动和暑假寒假期间，我们利用时间组织小学生搞革命大批判，用讲故事等形式，批判林彪资产阶级军事路线和孔孟之道。我们能为巩固无产阶级专政贡献一份力量，做好校外辅导员，心里感到格外高兴。

——沈字四○二部队共产党员 杜东 邬云胜

支持新生事物必须同敌人斗，同旧思想斗

我们共产党员要为巩固无产阶级专政而斗争，就应该做社会主义新生事物的促进派。

当促进派，就要准备去斗争。去年我曾到驻地附近的上朱庄大队搞社会调查，了解到有个富农分子攻击和破坏合作医疗，胡说什么“泥腿子看不了大病，合作医疗白花钱”，煽动少数社员不参加。我把这个情况向大队党支部汇报后，在大队党支部带领下，贫下中农狠狠批斗了那个富农分子。后来我发现医疗站药品不足，就把积存的三十元钱水来买药，并请家乡医疗站寄来草药标本和制作草药的资料。这点行动虽然微不足道，但它表达了对支持新生事物的态度。从这里我体会到，要扶植社会主义新生事物，就必须同阶级敌人斗，同旧习惯势力斗。

——四七九八部队三机连共产党员 李奎

关键在于学好无产阶级专政的理论

我经常想一个问题：怎样才能做到满腔热情地支持社会主义新生事物，坚决彻底地破除反映旧制度、旧观念的旧事物？想来想去，关键在于认真学好无产阶级专政的革命理论，只有弄通了理论问题，才能分辨得出什么是革命的新事物，什么是腐朽的旧事物，什么是马列主义的东西，什么是修正主义的东西，该立什么，该破什么。如果理论上模模糊糊，行动上就摇摇摆摆。

为了批判林彪攻击社会主义新生事物的罪行，我反复学习了列宁《伟大的创举》和毛主席的有关教导，革命导师历来都高度重视扶植社会主义新生事物，因为它代表着历史发展的必然趋势，对缩小三大差别、限制资产阶级法权、巩固无产阶级专政有深远的意义。林彪一类从复辟资本主义的愿望出发，污蔑社会主义新生事物，正好从反面告诉我们，要为巩固无产阶级专政而斗争，必须做社会主义新生事物的促进派。明白了这个道理，我就积极支持高中毕业的弟弟回乡参加生产劳动，坚决走上山下乡的道路。

——八○一四部队连长、共产党员阿万拜（哈萨克族）

描述：

