id: 17ddff6a6b
标题：十月七日访问中共中央接待站记录整理
日期：1966-10-7
是否是时间段：false
作者：杨永星,杨登国,沈立国
来源：
标签：文章
书籍：十月七日访问中共中央接待站记录整理
书籍作者：沈立国 杨永星 杨登国

正文：
十月七日访问中共中央接待站记录整理访问人·北京石油学院沈立国·杨永星·杨登国。地点：中共中央接待站接待员：陈文秀。一问：什么样的材料应退还本人！是否所有的材料都要退还？

答：根据中央指示和军委紧急指示，应退还本人的材料，是指本

人所做的书面检查·凡是组织整理的整学生的材料处理办法一律由群众讨论决定·会记录和其他任何记录，中央有规定具体处理办法·需要请示中央·所有大字报底稿和书面揭发材料概不退还本人·除此以外其他材料中央没有规定处

理办法，都要中央指示办事元问：党员会，党的干部会和上领导人的报告和指示有人要求公

开于众行不行！答：档案餐料是国家机密·按中央文件规定不能动·

党委会和上级指示是不能公开的·如果上般党委烂了，当权派是黑帮，要由上一般党委公开·揭发是可以的，全部公开

是不可以的·三问：学校里群众指是谁？

答·在学校里群众指的是学生，教师应属于干部·因此学校里讲

的群众斗群众，其实还是指学生斗学生，要把材料退还群众也只限于学生·

转秒：北工大六系张传良

描述：

