id: e9c51bbf62
标题：江青、周恩来在接见文艺界、小学教师、新闻、体育界以及上山下乡的青年大会上的讲话记录
日期：1967-1-4
是否是时间段：false
作者：周恩来,江青
来源：
标签：周恩来,江青,毛泽东,中央文革,北京文革,上山下乡,文艺战线,红卫兵运动,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（中册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 378．江青、周恩来在接见文艺界、小学教师、新闻、体育界

以及上山下乡的青年大会上的讲话记录

(1967年1月4日)

地点：北京工人体育场江青：同志们、朋友们、红卫兵战士们！

我问你们好！(群众热烈鼓掌、高呼毛主席万岁！)

毛主席问你们好！(呼口号、热烈鼓掌)

我们中央文革小组全体同志向你们致无产阶级的革命敬礼！

你们是来自全国的文艺界、小学教师、新闻出版界的革命同志，我们认为你们闹革命的理由完全合理的，我们支持你们！(群众呼口号)不能用种种借口压制你们革命的行动，有许多问题都要承认事实，你们的大串连这个既成事实，就得承认，我们向你们学习！

我们已开了一些座谈会，我们要从群众中来，到群众中去，我们不能包办代替，不能从主观愿望出发，不然是违背毛主席指示的，你们说对不对？(群众齐答：对！)我建议文艺界徒步串连，只有这样才能深入工农兵的生活，才能拜他们为师，才能了解他们，才能正确地表现他们。

这个问题，有的同志说：“我们也可以坐坐火车。”我个人要求你们徒步串连，目前有些地方火车有堵塞。你们要同学生、工人讲清楚，火车、汽车、长途汽车不能拦，不能堵塞，你们要带头去说服他们，你们能不能？(群众齐声回答：能！)最后我们高呼：

中国共产党万岁！

无产阶级文化大革命万岁！

无产阶级专政万岁！

毛泽东思想万岁！

毛主席万岁！万岁！万万岁！

(群众呼口号：毛主席万岁！)周恩来：同志们、朋友们、红卫兵战士们：

我现在向在场的文艺界、教育界、新闻出版界、上山下乡知识青年，致以无产阶级文化大革命战斗敬礼！(群众鼓掌)

我现在代表伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席、国务院、中央军委向你们问好！祝你们健康！(群众高呼：祝毛主席万寿无疆！毛主席万岁！)

同志们、朋友们，你们来到这地方前前后后已经等了好久了，因为事情多，耽搁了，很对不起你们。(群众呼口号)

我们希望，你们今天和我们见面后，除了少数代表留下，我们有些事情还要商讨，绝大多数回原单位去闹革命。(群众高呼：读毛主席的书！听毛主席的话！毛主席万岁！)

我们很了解你们的心愿，你们想见到毛主席，你们要晓得现在天气很寒冷，要让他老人家多休息，让他用更多的时间关心国家大事、国际大事。

希望你们响应林彪同志的号召，好好学习毛主席语录，常读毛主席的书，毛主席的精神经常在我们中间，(口号：读毛主席的书！做毛主席的好战士！)也就是毛主席就在我们身边了。

文艺界的同志们：你们的要求我们知道了一些，我们中央文革要起草一个文艺界文化大革命的规定，同你们开几个座谈会，然后公布。那么你们就可以更好地(或更有规律地)搞革命。

我同意江青同志的提议，文艺界的同志最后徒步到农村、工厂、部队中去串连。一方面更好地向工农兵学习，一方面通过文艺形式向工农兵宣传毛主席的思想。

小学教员同志，关于小学界的问题，中央文革小组已起草若干文件，提请中央通过，小学界也有干革命的文件了。

体育界我们也起草了几条规定，经中央文革审查后，也可以向全国公布了。

新闻出版界，你们有很多工作可做，你们已经在搞文化革命，今年，尤其下半年，你们要多出版毛主席著作。我告诉你们个好消息：去年毛主席著作印了三千万本，今年准备印八千万本，我们应该在这里表扬一下出版界的职工们的工作，感谢出版工作的努力(口号：徒步深入工农兵，大力宣传毛泽东思想......)。

如果我们能生产更多的纸张，把过去不必要的书，尤其坏的书，节约下来，我们就可以印更多的毛主席的书！(口号：毛主席万岁！)

还有，我们许多机关，印了许多不必要的公文、报告，都节约下来。希望在座的红卫兵战士应当大大节约纸张，反对浪费纸张，更多地印出毛主席的书。

同志们、朋友们：

我们来到你们中间，应该说我们是你们的小学生，向你们学习。你们呢？你们应该向广大的工农学习，学习他们高举毛泽东思想伟大红旗，很好地在那里读毛主席的书，活学活用毛主席著作，学习他们坚定的政治立场，劳动人民的立场，无产阶级的立场，学习他们艰苦朴素的作风。

要学习解放军，学他们三大纪律、八项注意，这是需要文艺界、教育界、新闻界朋友们注意的。

还有上山下乡的知识青年，你们的岗位是在农村中参加农民的文化大革命，你们可以做很多的事情，为农民服务，宣传毛泽东思想，锻炼自己，也帮助农民搞革命，促生产。你们的困难，我们找你们的代表座谈，帮你们解决。我现在再一次要求你们，现在来北京的人很多，我们要接待徒步来的同志，希望今天见面后早点回到本地区闹文化革命，回本地彻底批判资产阶级反动路线。我们现在高呼：

以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利万岁！

无产阶级文化大革命万岁！

无产阶级专政万岁！

伟大的中国共产党万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们伟大的领袖毛主席万岁！万万岁！

描述：

