id: 6b19acbd4f
标题：揭发批判“四人帮”在省委内的死党、党羽和亲信恶毒攻击华主席、党中央，疯狂破坏揭批“四人帮”斗争的罪行
日期：1977-8-8
是否是时间段：false
作者：高琳
来源：
标签：李先念,毛远新,四人帮,宗明兰,张铁生,辽宁文革,北京文革,夺权,农业战线,文章
书籍：辽宁省揭批“四人帮”、毛远新及其党羽、亲信反党罪行大会发言材料汇编（1977.8.8辽宁）
书籍作者：中共辽宁省委揭批“四人帮”办公室，1977.8.8

正文：
揭发批判“四人帮”在省委内的死党、党羽

和亲信恶毒攻击华主席、党中央，疯狂破坏揭批“四人帮”斗争的罪行

省直机关揭批四人帮领导小组办公室副主任高．琳

我们辽宁是“四人帮”苦心经营的进行篡党夺权的一个重要基地。以毛远新为头子，包括李伯秋、魏秉奎、杨春甫、刘盛田、尹灿贞、吴玉德等人在内的

“四人帮”的党羽和亲信，在英明领袖华主席率领全党一举粉碎“四人帮”之后，顽固坚持反革命立场，疯狂反对华主席、党中央，竭力破坏揭批“四人帮”的伟大斗争，犯下了天罪行。必须彻底揭发批判。

一、疯狂反对、恶毒攻击华主席为首的党中央和

粉碎“四人帮”的伟大斗争

英明领袖华主席和以华主席为首的党中央，在中国革命的关键时刻，代表全党、全军、全国各族人民的根本利益和愿望，以无产阶级的雄伟气魄，一举粉碎了祸国民的“四人帮”，挽救了革命，挽救了党，这是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。亿万人民听到这个振奋人心的特大喜讯，奔走相告，欢欣鼓舞。但是，“四人帮”在辽宁的党羽和亲信，却吓得丢魂丧胆，予感到末日来临，便以十倍的仇恨，百倍的疯狂向华主席、党中央反扑。李伯秋极其恶毒地说：“毛主席逝世了，究竞．‘四人帮”、毛远新到底怎么搞的，谁也不知道。”他把反革命矛头，直接指向了英明领袖华主席和以华主席为首的党中央。去年十月十一日，吴玉德从一封北京的来信中知道了粉碎“四人帮”的消息，立即报告给他的同伙魏秉奎，魏秉奎当晚就纠集同伙刘盛田、尹灿贞、吴玉德等人，开紧急黑会。会上，他们用最恶毒的语言，攻击华主席、党中央，攻击粉碎“四人帮”的伟大斗争，反革命气焰十分嚣张。魏秉奎气急败坏地说：“过

一14一去天天喊“防止邓纳吉上台”现在果然出现了，是右派上台了。”刘盛田恶狠狠地说：“这是邓小平势力起来了，说啥也不能拥护他，非和他斗不可，说啥也得干，说啥也得保护毛远新。”吴玉德叫：“我们不能当投降派，不能挺着挨整，豁出命来也得跟他们干！”刘盛田恶毒攻击说：“按这封信上说的，我看就是对着文化大革命来的，你看抓的是谁？抓的是王洪文、张春桥、江青、姚文元、毛远新嘛！”魏秉奎、刘盛田绝望地叫：“毛远新陷进去了，我们这些人谁也跑不了”。刘盛田疯狂地叫嚣：“毛远新也被抓起来的话，那得说道说道”，“要知道辽宁也不是好惹的！”“右派上台，我们豁上脑袋掉了也干了！”这些家伙还一个一个地数算着中央领导同志，数算一个攻击一个，把反革命矛头直接指向我们英明领袖华主席、敬爱的叶副主席和中央其他领导同志。真是区相毕露，反动透顶。

就在这次反革命黑会的前前后后，他们安插在省直各部门的亲信和打手也一窝蜂地恶毒攻击华主席为首的党中央粉碎“四人帮”的伟大斗争。有的叫：“看样子是不是政变了？！要政变，辽宁非干不行，要打内战。”“真打起来非上山不行。”有的诬蔑攻击说：“苏联还是斯大林逝世一年后右派才跳出来，毛主席逝世这么几天右派就跳出来了，准备迎接复杂斗争吧。”“反正这事谁先下手谁就是对的”，有的痛惜“四人帮”的覆灭，是什么“一着不慎，全局皆输，胜者王侯败者贼”。李、魏、刘、尹等人的这些反革命豪叫，充分证明了他们一伙是“四人帮”的忠实党羽，他们这一阵豪叫和哀鸣，真是毒汁四溅，反动透顶，但有一点他们是说对了，这就是“四人帮”完蛋了，他们也全完蛋了。不久，他们就在汹涌澎湃的揭批“四人帮”的伟大群众运动中，一个个俯首就擒，被押上了历史的审判台。

二、操纵控制清查组，大肆破坏清查工作

他们利用职权，把毛远新的亲信尹灿贞以及其他一些与他们阴谋活动有牵连的人安插到清查组，操纵控制清查工作大权，给清查工作设置重重障碍，规定了省委常委的问题不准查等“七不准”，把清查组变成了“保护组”。谁要是敢于冲破他们的“清规戒律”，就扣帽子，打棍子，说你“想搞乱省委”，并扬言“总有一天要算你们的帐”。他们还采取拖延、扣压等手段甚至篡改上报中央的揭发材料，包庇毛远新及其亲信的反革命罪行。省建委系统揭发毛远新盖安乐窝

一15—的罪行，他们不准上报；旅大一些单位揭发李伯秋对“四人帮”的反革命别动队“梁效”写作组成员讲的一篇反党黑话，他们用取假证和搞证据综合的阴谋手段，把李伯秋讲的黑话删掉。他们还借省委名义写假报告，欺骗华主席、党中央。在他们把持清查工作的四个多月里，给中央写的几个报告，基本上都是假的。反党分子杨春甫在全国计划工作座谈会上向党中央猖狂进攻，是在死党毛远新的指挥下，李伯秋、魏秉奎等人同杨春甫共同策划的，临行前，李伯秋亲自给杨春甫点题，还一再嘱咐说：“立场要站稳，不要晃晃悠悠”，“我是赞成你到会上放炮的。”魏秉奎也打气说：“不要有顾虑，要敢放炮，放好了影响不会小！”但是他们在给中央的报告中却说，杨春甫的发难“与省委无关”，欺骗华主席、党中央，妄图逃脱罪责。

三、包庇新生反革命分子张铁生

张铁生是“四人帮”、毛远新养的一条疯狗。去年九月九日，伟大领袖和导师毛主席逝世的当晚，他跑到省里来大放词，恶毒地、明目张胆地攻击英明领袖华主席和中央领导同志。对于这样一个穷区极恶的新生反革命分子，李、魏、刘、尹等人却视为宠儿，百般庇护。在粉碎“四人帮”后，去年十月十日，他们指使亲信、打手为张铁生大学毕业搞了声势浩大的欢送仪式。又是下请帖，又是发贺信，还派大批记者，为张铁生树碑立传，并指令兴城县组织上万人夹道欢迎。中央关于粉碎“四人帮”打招呼会议精神传达后，他们见势不妙，经过一番苦心策划，挑选了几个亲信，由尹灿贞挂帅，以办学习班为名，把张铁生秘密保护起来。十月十六日深夜，用伪装的汽车，偷偷地把张铁生拉到一个地方。先是打招呼，后又传达中央十六号文件，张铁生还没听完就疯狂地咆哮起来，咒骂粉碎“四人帮”的伟大斗争，恶毒攻击英明领袖华主席和以华主席为首的党中央。尹灿贞听说以后，对办班的人说：“要沉住气，让他继续谈对打招呼会的看法。”尹灿贞的狼子野心就是要借反革命分子张铁生的嘴，发泄他对英明领袖华主席和以华主席为首的党中央的刻骨仇恨。几天以后，尹灿贞又把张铁生弄到沈阳，住进了毛远新的安乐窝。尹灿贞亲自安排房间，亲自规定每天吃八角钱的伙食。十月二十五日，尹灿贞声称代表省委同张铁生谈话。一见面又是握手，又是寒喧，好不亲热。在谈话中，尹灿贞还继续鼓动张铁生攻击华主席、攻击党中央说：“你监视右倾翻案派的活动，革命造反精神一点不能少。‘四人帮和右倾翻案

一16一那个重要？但敢表明自已的观点，太危险”。他还安抚张铁生说：“你的这些问题都是和组织上讲的，是可以谅解的，清理一下思想，放放包，继续革命”。还告诉他“可以打打乒乓球和蓝球”。他还叫人给张铁生借一件军大衣，并陪张铁生共进午餐。真是温情脉脉，关怀备至。当日晚，尹灿贞就指使亲信以学习班的名义给省委写报告，说张铁生“已经转变了”。当省委常委要听张铁生问题的汇报时，尹灿贞谎忙对亲信说：“汇报时讲讲主要观点，不要再扩散他的言论。”极力隐瞒张铁生的反革命罪行。尹灿贞还把上报中央的材料中张铁生的罪行全部删掉，长期扣压张铁生在办班期间恶毒攻击华主席，党中央的罪行材料。当耿同志在中央宣传口点了张铁生这个小王八蛋后，尹灿贞仍然顽固坚持反动立场，说：

“毛远新的问题比张铁生严重，还在部队保护审查呢！”拒不把张铁生交给公安机关依法惩办。当省直机关要求面对面批斗张铁生时，李伯秋，尹灿贞等人生怕批斗张铁生把他们这群家伙也揪出来，便指使亲信连夜把张铁生转移走，拒不交给群众批斗。李伯秋、尹灿贞等人挖空心思、千方百计地包底张铁生，只能说明他们是一丘之貉，正象李伯秋向他们的亲信所讲的，生怕“路线斗争一展开”，向他们这伙“楼粑子”。

四、为亲信、打手打气壮胆，妄图稳住阵脚

李、魏、刘、尹为了抱成一团，负隅顽抗，极力笼住他们的亲信，不断给他们打气壮胆，妄图稳住阵脚。在省委传达中央打招呼会议之前，抢先给他们安插在省直各部门的亲信、打手通风报信。从去年十月十二日晚到十一月下旬，五次找毛远新搞的所谓“学习小组”的成员，给他们通消息、撑腰打气，吃“定心丸”，密谋策划对抗党中央的反革命策略。魏秉奎对“学习小组”的人说：“远新给你们成立的那个学习小组，中央领导都知道了，所以你们得写个材料报中央，这个事跟你们没关系，是毛远新的事，学习小组的人都是好同志。”还说：“毛远新的问题主要是北京这一段，他在辽宁抓的一些工作还是对的。”李伯秋别有用心地对“学习小组”组长宗明兰煸动说：“你们那封信，原来中央的三十四份供批判材料里没有，不知为什么突然发了。”宗明兰听后就认为是正在北京开会的省委常委张树德同志、省委宣传部副部长刘德秀同志“在北京搞的鬼”，因而更加怀恨在心。一次魏秉奎对宗明兰说：“我们是相信你的。中央公布了你们的信，你们可能有点压力，不要紧。公布这封信主要是为了批判毛远新的，你们不要背包。”宗

一17一明兰说：“这一公布不就是反革命了吗？魏秉奎说：“谁说的，还有省委呢！省委就不说话了？怕什么，有事你们就找我。”中央把三十四份供批判材料发下来之后，宣传部的同志立即写了“打倒宗明兰”的大字块。魏秉奎又给宗明兰等人吃“定心丸”。魏秉奎说：“我跟你们谈谈，你们再跟学习小组”其他同志谈谈。中央发了你们的信，你们不要有压力，你们怕什么，运动过一段还要批邓反击右倾翻案风呢！到那时候再算帐，谁敢使邪劲，看我轻饶他们不！”宗明兰告了宣传组同志的刁状，魏秉奎恶毒地说：“他不敢打击面过大，他若打击面过大了也没他的好。”在省委召开三级干部会议期间，刘盛田又把“学习小组”的人全找去开黑会，策划对抗运动的办法，刘盛田怕他们起来揭发问题，给他们划定了揭发范围，说：“你们就是揭毛远新。”宗明兰提出给“学习小组”一个大会发言机会，想借机开脱罪责。经刘盛田、魏秉奎策划，没敢让他们在大会上发言，答应让他们写一期简报印发一下，因有关同志反对没有得。李、魏、刘、尹等人十分清楚，他们这些亲信、打手是知道他们老底的，他们最怕从这几个人身上打开缺口，所以他们不借一切，千方百计地拉住他们不放，妄图垂死挣扎，负隅顽抗。

五、编造谎言，瞒上欺下，把刘盛田塞进

第二次全国农业学大寨会议

第二次全国农业学大寨会议前夕，省直机关广大干部群众纷纷写大字块、大字报，强烈反对刘盛田参加会议。而李伯秋等人为了给其同伙刘盛田脸上贴金，也为他们自已捞一根救命稻草，竞向中央谎报情况，把四十多个组、委、局的广大干部，群众的强烈反对，说成是少数人有意见，而且向中央隐瞒了当时已经揭发出来的刘盛田的许多严重罪行，硬把刘盛田塞进会议。更为卑鄙的是，刘盛田在会议期间竞伪造中央领导同志的讲话，保自已压群众。李先念副总理和中央其他领导同志在预备会上接见各省、市带队同志，当点到刘盛田名字时，李先念副总理说：“他们不让你来开会是吧？”刘盛田假地说：“我有错误。”李先念副总理说：“他们不让你来，我们让你来了。”然后，李先念副总理看着到会人的名单说：“好多同志不认识了。”刘盛田竞伙同亲信把上述两句话篡改为：“他们不要，我们要，好多同志就是不认识人哪。”后来大会秘书处发下正式记录稿，根本没有这三句话。刘盛田看到阴谋要败露，又要花招，扣压大会的正式记录稿，

-18一而把他们自已的记录稿送到大会秘书处，要求审查，妄图使他们伪造的记录合法化。大会秘书处经过核对后，正式通知刘盛田说：李先念副总理接见时的讲话，不是那个意思，往下传达，要按大会秘书处印发的正式记录稿为准。刘盛田拒不执行大会要求，继续按他们自已伪造的记录往下传达。而且还用电话传给李伯秋等人。李伯秋等人如获至宝，立即打印分发给省委常委，并唆使亲信、打手四处游说，大造舆论。他们的罪恶目的就是妄图以此把省直机关的革命群众打下去，把已经燃起的革命烈火扑灭。

六、策划友谊宫会议，妄图把群众运动压下去

李、魏、刘、尹等人看到省直机关广大干部和群众奋起揭发批判他们的反党罪行，知道他们的盖子再也捂不住了，于是变换手法，在省直各部门领导干部中，搞所谓“统一思想”，妄图把运动引上他们的轨道。今年一月一日，李伯秋找魏秉奎、刘盛田等人开黑会，密谋对策。会上刘盛田叫：“越是这个时候，越得干个样看看，不能躺倒不干。”并扯着李伯秋的衣袖说：“别看我过去对你有意见，现在我保证服从你领导，你现在得挺起腰杆子来，领着我们干！”反动气焰十分嚣张。魏秉奎也给李伯秋打气说：“该说还得说，让我们在一天，我们就得干一天。”李伯秋说：“当前传达第二次全国农业学大寨会议精神，是个好机会，对各组、委、局负责人要做思想工作，可开个常委扩大会，你刘盛田讲一讲，徐龙也可以讲一讲。这样慢慢地就把省直机关这股劲顺过来了”。一句话说出了他们策划友谊宫常委扩大会的罪恶目的，就是要扭转省直机关揭批“四人帮”斗争的大方向，把运动压下去。在此期间，他们指使亲信散布什么“辽宁的运动是背后有人策动的”，“有人要夺省委的权”，“现在就是有些人唯恐天下不乱”，“唯恐省委不乱”，他们恶毒攻击、中伤坚决同他们斗争的省委书记黄欧东同志和常委张树德、仇友文同志。妄图混淆是非，转移目标。他们经过一番紧锣密鼓的策划之后，友谊宫常委扩大会开场了。他们事先就布置了一些亲信、打手在会上为他们涂脂抹粉，歌功颂德。李伯秋对财贸办的一个亲信说：“你可以讲讲财贸战线的大好形势嘛！”尹灿贞多次鼓动他们的亲信说：“你们也可以讲讲你们的看法嘛！”“常委扩大会上光是一面的观点，你找几个不同观点的老干部在会上讲讲。”李、魏、刘、尹等人还以“检查”为名，对广大革命群众揭发他们的反党罪行，逐条加以反驳，大搞反攻倒算。他们还指使一些亲信和打手，对敢于揭发

一19一他们反党罪行的省委各部门的领导同志，进行恶毒攻击#。尹灿贞动说：

“张树德有意见还不来参加会，你们可以在会上提嘛”他们妄图通过这次会议把水搅混，扭转斗争大方向。但是，省直机关的大多数领导同志识破了他们的阴谋，进行了针锋相对的斗争，迫使他们予谋开两天就收场的会开了八天。他们在这次友谊宫常委扩大会上的丑恶表演，正是他们灭亡前的猖狂一跳。

七、订立攻守同盟，准备秋后算帐

李、魏、刘、尹出于其反动的阶级本性，不甘心退出历史舞台。他们躲到阴暗的角落里，销毁罪证，统一口径，大搞攻守同盟，进行垂死挣扎。李伯秋多次和一些亲信在医院密谋策划，今年一月中旬的一天晚上，李伯秋在听了两个亲信讲了运动情况之后，撸胳膊挽袖子地说：“沈阳市委有人要揭省委的阶级斗争盖子，这不奇怪，有人就到辽大煽动造省委的反嘛，此人就是黄欧东”。他还攻击欧东同志“现在从后台跳到前台了”。李伯秋又说：“前些时候，我到黄欧东的病房看他，可厉害了，硬说省委的组织路线是错误的，你看，已经直接了当了。幸亏秘书在旁边记下了他的话，不然还没个凭据呢！”李伯秋还说：“省宣传组揭省委阶级斗争盖子的材料，搞了简报，不经过省委就往中央宣传口送。我就不相信，张树德他就不知道。这么个搞法，将来不都得交代交代。”他听说文化局的批判大会照了像，录了音，更为恼火。他说：“这也是给自已留下一笔帐。录音、照片应该保存下来！”“现在还不是解决这些问题的时候，等整风的时候总得说道说道吧！”李伯秋准备时机一到，就要反攻倒算的。

尹灿贞搞阴谋，手段之卑鄙也不比李伯秋逊色。仅在一个多月的时间里，就八次找在辽宁日报社的亲信统一口径，十几次找在公安局的亲信订攻守同盟。他还在夜里，把在省组织组和省知青办的两个亲信拉到家里举行“帮宴”，订攻守同盟，尹灿贞无耻地说：“宣传组贴大标语说我是大流氓，伯秋是大野心家，秉奎是大工贼，盛田是大恶霸，成了辽宁的“四人帮”了。”“树德说要清查有牵连的人和事，那得多大的面，他们是越大越好。宣传部说：省委要打倒七个，有毛远新、李伯秋、魏秉奎、杨春甫、刘盛田和我，还有个“栾平”刘宇洲。其余是八大金刚，四十五员战将，一个也跑不了。这把辽宁全否了！”尹灿贞还说：“他们搞阴谋，我们也不能太老实了，也得想办法对付。”接着，他对亲信讲“我让张铁生打乒乓球的事，不要再说了”。“我接见张铁生时谈话的记录本，不能丢了，不

—20—能放在清查办。”实际是唆使他们烧掉笔记本，销毁罪证。尹灿贞更为阴险地说：“现在只是一面意见，‘正确”的意见都不好讲，群众没发动起来呀！”后来，他又唆使在外办的亲信写信向中央反映假情况，他说：“过去人家向中央反映的情况多，这边的情况少。你们可以把你们的看法反映反映嘛！”李、魏、刘、尹等人为了对抗中央，镇压群众，保他们自己，要尽了阴谋诡计，真是无所不用其极。

上面揭发的，仅仅是“四人帮”在辽宁的党羽和亲信对抗华主席、党中央，破坏揭批“四人帮”伟大斗争的滔天罪行中的一部分。但就这一部分，已经充分看出了他们的反革命面目是何等。他们桩桩件件的反革命罪行，我们一定要彻底清算。

我们省直机关广大党员、干部和群众将继续遵照华主席、党中央的战略部署，在省委的直接领导下，把揭批“四人帮”的斗争，一个战役一个战役地坚持打下去，坚决、彻底、干净、全部地粉碎“四人帮”及其余党的资产阶级帮派体系，不获全胜，决不收兵。

-21-

描述：

