id: 196133ac34
标题：吴晗写《海瑞罢官》前后
日期：1985-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：《镜报》
标签：毛泽东,北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九五九年四月的一天，毛泽东同志看了湘剧《生死牌》，戏的结尾，出现了海瑞。后来他要大家宣传海瑞刚正不阿，敢于讲真话的精神。一位中央的领导干部找了吴晗，请他给《人民日报》写一篇有关海瑞的文章。吴晗高兴地写了《海瑞骂皇帝》一文，发表在六月十六日《人民日报》上。接着，吴晗又写了《清官海瑞》、《海瑞的故事》、《论海瑞》等文章。目的是宣传海瑞敢说真话的精神。

这时，文艺界也积极响应毛泽东同志关于宣传海瑞精神的讲话。北京京剧团著名演员马连良，约请吴晗把海瑞的事迹编成一出戏。吴晗答应下来。《海瑞罢官》从动手到写成，七易其稿，许多文艺界、戏剧界的知名人士都提过意见，马连良、王雁、李慕良亲自同吴晗一起修改。剧本原名《海瑞》，不少人提出剧本只写了海瑞政绩的片断，叫这个剧名有点名不符实，而且结尾情调低沉。这时适逢吴晗的老友、植物学家蔡希陶出国考察，途经北京，他读了剧本，建议以“罢官”结尾。吴晗采纳了这个意见。在一九六○年底彩排时，就改名为《海瑞罢官》。

《海瑞罢官》公演后，毛泽东同志很高兴，特别在家里接见了马连良，同他一起吃饭，毛泽东同志并请他当场唱海瑞，还说:“戏好，海瑞是好人。”马连良回来告诉吴晗，吴晗听了非常高兴。文艺界和学术界的许多人，都为吴晗以历史学家居然写出《海瑞罢官》的剧本而喝采。人们哪里会想到，就是这个历史剧，竟使吴晗成了“文化大革命”的第一个受害者!

(摘自香港《镜报》)

描述：

