id: 1963135f4e
标题：小城有家起名馆
日期：1993-5-10
是否是时间段：false
作者：金涛
来源：本报
标签：贵州文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　金涛

代人起名开始悄悄地成为一种职业。“叱石成羊”起名馆，这座位于浙江兰溪市繁华街巷的小店，于去年9月26日正式挂牌。成立伊始，有些人为它喝彩，称之为国内首家专业起名馆。也有许多人对此不解:起名是最大众化的事，何以劳神烦人?那古怪的馆名，又叫人好生奇怪!

于是，该店业主连忙在店名招牌旁挂上一牌以作补白:兰溪市企业文化服务社。

理解也好，有疑惑也罢，一个专门代人起名取号的服务机构悄然走进江南小城人们的生活。

主持和设计此项事业的共有十几个人。大学教授、记者、公司职员、中学教师等等老中青知识分子组成了一个文化人智囊团。他们多为业余兼职。领头的则是一位年过半百的学者，他身兼剧协、文史学会等单位的好几个职务。问及开馆缘由，这位现任馆长侃侃而谈:“现在各种商店、产品层出不穷，第三产业的发展及人对名称的追求要求这样具有创造性的服务。同时，这也是一种文化建设。我之所以放下社科院副研究员的架子立志创办此馆，也是为改变某种雷同、平庸和低俗做一些有益尝试。”据他介绍，馆内聚集了一批文字提炼的高手，他们对起名有相当研究。他本人即是李渔研究会会长。而李渔不仅是中国戏剧理论的始祖、世界喜剧大师，对取名亦非常讲究，他留下的《名诸子说》等五百万字的作品中不乏许多关于起名的经验之谈。显然，古人给了他们诸多的启示和运筹帷幄的能力。

买卖文字是门技巧高深的学问，在这里有很精细的分解:写作、修改各类文稿，编纂厂史、家谱，设计贺联和商标；咨询、代办地方文史、字画买卖、牌匾书写，为人、店、产品、景物取名等等。前两者收费标准200至400元，后者15元左右，当然，最热闹的还是饶有情趣的起名取号。

现代人对名字寄托了许多，改名似乎成一时尚。许多文革时期出生的知青，纷纷来此要求去掉名字中的政治火药味。贵州一位叫陈媛媛的少女，千里来函求救，誓与一代名妓划清界限。不少虔诚的乡民则把这里当作卜运占卦的道馆，上门测字求签，令人哭笑不得。对此，赵馆长告诉我:“起名不同于什么迷信巫术，我们想努力把传统文化和当代意识、潮流、心态相结合，精心创造出有特殊神韵的名字，同时也给人以精神安慰和鼓励。”

他们为店取商号体现了这种追求，备受称道。如给杭州东茂宾馆一流歌舞厅起名“彩天都”，古香四逸，风流雅致。杭城有一全部用桔子为装饰主题的餐厅，谓之“三多阁”，则是取自古联“梅花开五福，桔叶献三多”，含多富、多寿、多财之意，芳名兆祥，文韵浑然。而巧用谐音的“丽士”(利市)则给一些商场增添了几分现代气息。

如今，这个开业仅半年的小馆生意兴隆，声名远播，现已收到内蒙、北京、广西、贵州、广东及江浙各地来函300多封，给商店、公司、工厂、学校等单位和个人取名数百起，包括为贫困山区的旅游开发、撰匾额、写碑记、给风景点起名等。福建一地区还来专函邀请他们去开设分馆。他们在杭州、深圳两地已派驻了信息联络员。

越来越多的人开始认识他们，古怪的馆名也就随着古老的神话流传开去。据古书《神仙传》记载:古时传说，黄初平牧羊遇道土引至金华山石室中。其兄初起寻之，但见有白石磊磊。初平叱之，石皆成羊。翻开《辞海》，“叱石成羊”含“点石成金”之意也。

点石成金，不正是这个时代的普遍心态吗?

描述：

