id: 196402c20b
标题：政治经济学是马克思主义的重要组成部分
日期：1959-7-26
是否是时间段：false
作者：江陵
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江陵

当大家正在认真地系统地学习政治经济学的时候，介绍一下政治经济学在整个马克思列宁主义理论宝库中所占的地位，是很有意义的事。

大家知道，马克思主义包括以下三个组成部分:(一)辩证唯物主义和历史唯物主义；(二)政治经济学；(三)科学社会主义。政治经济学是辩证唯物主义在社会经济领域中的具体运用，也是马克思主义指导无产阶级革命的理论基础。按照恩格斯的提法，无产阶级政党的全部理论的内容，是在研究政治经济学的基础上产生的。

正因为这样，当马克思发现了研究经济问题在整个无产阶级革命中占有如此重要地位的时候，就几乎用了他的毕生精力，艰难困苦百折不回地投入了政治经济学的研究。于距今刚刚一百年的1859年发表了著名的“政治经济学批判”，概括地全面地提出了马克思政治经济学的基本论点。于1867年发表了作为政治经济学批判续编的“资本论”第一卷。“资本论”的第二第三卷，马克思还没有来得及完成便与世长辞，是由恩格斯完成了他的遗志的。这些不朽的巨著，奠定了马克思主义政治经济学的基础，从而也奠定了整个无产阶级革命的理论基础。

批判地继承了英国古典　经济学派的学说

政治经济学作为一门科学问世，是开始于十七世纪的英国古典经济学。亚当·斯密(1722-1790)和大卫·李嘉图(1772-1823)是英国古典经济学派的集大成者和完成者，他们代表了资产阶级进步时期的思想，力图研究资产阶级社会生产关系的内部联系，为政治经济学打下了一定的科学基础。但由于古典经济学派是把资本主义当作自然的永恒的制度在研究，带有很大的资产阶级局限性，对社会经济现象的很多根本问题无法得出正确的结论，因而还不可能使政治经济学成为一门完整的科学。随着资本主义的逐步发展和阶级斗争的尖锐化，资产阶级日益趋向反动，资产阶级的经济学派从古典经济学逐渐堕落为庸俗经济学。庸俗经济学派力求抹杀资本主义的内在矛盾，只在经济的表面现象上兜圈子，用资产阶级当事人的最庸俗的见解，来为资本主义的经济制度竭力辩护和粉饰，古典经济学的一切合乎科学的内容被完全抛弃了。只有到了马克思、恩格斯的手足，政治经济学才发生了根本性的革命，才成为完全的真正的一门科学。马克思的政治经济学，是批判地继承了英国古典经济学派的学说，并且在彻底驳斥庸俗经济学和其他不正确的经济学派中成长起来的，是现代最先进的阶级——无产阶级的政治经济学。

科学地论认了人类社会　历史发展过程

马克思主义的政治经济学，科学地论证了人类社会历史发展的过程，揭示了人类社会发展共有的经济规律，科学地分析了商品、价值和货币等等的本质，揭开了商品拜物教的秘密，发展了劳动价值论的学说；特别着重地揭示了资本主义社会的特有的经济规律，揭露了资产阶级剥削剩余价值的秘密，分析了资本主义社会的发生和发展过程及其为新的社会制度所代替的必然性，从而规定了无产阶级推翻资本主义社会和建立社会主义共产主义社会的历史使命；并对未来的社会主义和共产主义新社会的经济前景，大体上作了描绘。伟大的列宁在揭示垄断资本主义的经济规律，树立过渡时期及社会主义建设的经济理论等方面，大大丰富和发展了政治经济学。马克思主义政治经济学的这些基本原理，便成为近代国际无产阶级及其政党的重要理论武器，近代国际无产阶级及其政党的革命实践都是遵循着这些基本原理所指示的道路在前进，特别是循着伟大的十月革命道路而获得了胜利的整个社会主义阵营，这些基本原理早已成为胜利的现实，并以近十亿人民的伟大实践不断地加以丰富和发展。

是推翻旧社会的理论武器

是建设新社会的理论指针

我们党中央和毛主席对马克思列宁主义的政治经济学，从来是十分重视的。党所制订的对中国革命和建设的一系列政策，都是建立在政治经济学原理和中国具体经济情况相结合的科学基础上的，这正是我们党的政策无往而不胜利的重要保证。

例如我们党执行得十分成功的对中国民族资产阶级的和平改造政策，便是既根据政治经济学对资本主义所揭示的一般原理，又结合了中国民族资本的具体经济情况，十分正确和深刻地掌握了中国民族资产阶级的两重性格而制订出来的。又例如党所制订的在优先发展重工业的基础上，实行工农业并举和重轻工业并举等等方针，同样是既符合政治经济学扩大再生产的原理，又符合中国经济发展的现实条件的。再例如党所制订的社会主义建设总路线，不仅反映了我国六亿人民改变落后面貌的迫切要求，而且是根据政治经济学关于社会主义经济必须高速度和按比例发展的原理提出的。我们总结去年生产大跃进和人民公社化目经验，是不能离开政治经济学的原理的。

政治经济学是马克思主义的重要组成部分，它对无产阶级及其政党来讲，既是推翻和改革旧社会的主要理论武器，又是创立和建设新社会的主要理论指针。这也就是我们要反复学习政治经济学的理由。

描述：

