id: 1964d1ab0a
标题：东南西北
日期：1946-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
镇江

苏北情势日趋紧张省令抢修扬泰公路

苏省当局以苏北情势日趋紧张，公路运输，极关重，要特令饬扬泰两县当局，及抢修人员，限半月内将扬泰公路修理完竣，同时并在口岸兴建码头，限十天完成。(涤，十二日)

敌伪物资公开标卖

敌为产业处理局镇江分处，刻正忙于处理敌俘遗存物资，除一部份物资已标卖外，关于四摆渡仓库内之大宗食粮及五金俟呈请总局核示后，即公开标卖，其价值约一千余万元。又该处主任乔云直，日前赴扬处理接收物资，现已返镇，据谈，此次赴扬接收敌伪物资，除有军政部扬州粮秣仓库一部份粮食外，余以五金材料及木器为最多，总值不足一万万元，除霉烂物资，在扬标卖外，余将运镇标卖。

(涤，十二日)

“政治青训班”将开训

苏北流亡青年，以政治青训班，报告口试发榜后，迄已月余，集训消息，杳然无闻，而所带川资既已用罄，衣服杂物，亦典质一空，爰于十一日上午自动集合数百名，列队向省府请愿，要求早日开学，或予以救济，并推代表三名，晋谒王主席陈明困难，王氏当允于数日内觅定房屋，开始集训。(涤，十二日)

苏州

南通汉奸在苏就逮

南通伪自卫大队长袁瑛，敌伪时代在苏北一带广设关卡，藉端抽征重税，胜利后携妻匿屋苏城山塘街并开设苏州冶坊，度其寓公生涯。后被受害人等密告高检处，昨日已按址就逮，即予收押云。(芬，九日)

小教训练班筹备中

教育局积极筹备之吴县小教假期训练班，将于廿五日开始，本期暂办乙组第一年一班，学员以国民学校或私立小学教员为限，期间四星期，膳宿自理，地点暂设县立中学云。(芬七，九)

大烟窟破获

阊门外天福里三号巨大烟窟，昨日已被宪兵队秘密派员前往完全破灭，查获烟犯多名，复在佑器宫弄捕获烟犯男女十数名，今日移解地检处法办云。

直接税局长案财部派员详查

吴县直接税分局长唐宗寿，被控十大罪状一案，财部直接税署已派督导来苏详查。据唐局长称:关于地下钱庄收税因限于税法不能公开，任用私人，确有其事，但否认营业税交商会包办云， (芬，十一日)

宪兵抢生意警察发牢骚

本邑宪兵队最近处理人民案件颇见热闹，惟据警局负责人称:“宪兵与警察之工作，权责各有行司，中央迭有明令，而法律亦有依据，宪兵处理如拿获烟赌娼，停止旅馆营业， 盗案，赃物，调查户口等人民案件处理，是否需要会同地方警察办理”?又称:“惟恐目前法令，经已修改”，警局将电请上峰解释云。 (芬，十一日)

防止盗匪流窜农民填塞交通

娄门外湘成区四乡农民，值此农村破产，春黄不接时期，上有捐税重重，下有流匪洗劫，农民生计已频绝境；逼不得已，乃集议决将各乡对外交界处之湖塘港汊，一律填筑堰堤，以绝流窜。农民为保障仅有生命财产，男女老少在烈日当空下荷泥填筑，　情形殊为紧张。　(芬，十二日)

军队太多难供应临参会派员请愿

驻在本县及过境军队，为数众多，而后来者络绎不绝，房屋粮秣，穷于供应，县临参会特推定朱家积等赴无锡镇江，向有关军政当局请愿，并分呈国防部，无锡第一区绥靖司令官，江苏省政府等上峰呼吁。(芬十二日)

武进

敌伪遗风恢复进出城须检查

本邑城门关津，敌伪时期凡进出经过者，例需下车解衣受检，胜利之后，此调已久不弹。此次第六十五师一八七旅来城接防，认为尚需“巩固治安”，特宣布自今日(十二)起，城门恢复检查，午夜一时至翌晨通常为戒严时间云。(十三日，星)

常熟

欠解军粮各业认购不足经费人民倒霉

县府因经费不足，除已办黄花鱼捐外，兹再拟开办棉饼，菜饼，苜蓿子捐，将提交参议会审议，又本县采办军粮，额定六万石，除已解外，尚缺一万八千石，顷由县府召集各业公会，由各公会认足购缴。(敬十二日)

宜兴

民选保长结束大体照旧连任

本县民选保长，已奉令改选结束，大体连选连任。选举时各乡镇选民，多数里足不前，均谓保长耑事剥削，别无二事，与敌伪时期如出一辙云。

(星，十一日)

编余军官停止来宜派捐置物空忙一场

驻锡编余军官第十七总队学员五千余人，奉令驻宜，本月(七月)二日派少校副官来宜接洽，以城区，和桥，漕桥三处分驻，当地负责人当即按户捐派，做竹床四千余张，坐凳一千五百余张及其他家俱等物，以供应用，但日昨(九日)消息传来，该队已停止来宜云。(星，十一日)

游兵散勇组自卫队和桥也有“新六军”

本邑民众自卫队，各乡镇已组织就绪，大都征集游兵散勇充任，惟和桥镇自卫队纯系商民构成，美国式服装钢盔刺刀一应俱全，故有本邑“新六军”之称。(星，十一日)

青浦

荡田被水淹还要催军粮

黄梅已过。忽又霪雨绵绵，至今未停，近乡荡田，皆被淹没，今年秋收，势必大歉。又兼军粮催逼甚紧，农民忧心如炽。(魂，八日寄)

长兴

山洪冲毁圩堤良田将成泽国

本邑西乡虹星桥附近之泗安圩堤，年久失修，敌伪期间，更遭破坏甚烈。最近霉雨匝旬，山洪暴发，各处圩堤多为冲毁，该处农民现正在努力抢救中，如抢救无效，则千亩良田，将尽成泽国。(履明，十日)

镇海

梅湖纠纷完全结束

梅湖垦田纠纷案，经龚贤明陈如馨赴镇调解后业告协议，惟当垦民遵议洩放梅湖之水时，高钱乡农民复以水利所关，力阻启放，并派代表百余人向钱湖整理委员会请愿，经沈友梅陈如馨汪殿章等调解，于本月二日获得协议。此一轰动全省之纠纷案，至此乃告完全竣事。(菁，六日寄)

农贷谷减为十万斤

本县县政府前奉省令准临参会呈请提拨县积谷一十万斤举办农贷，兹悉县府奉令后，以查积谷存数不敷拨垫，即经申请省府核减为十万斤，昨奉省府复审照准，并规定贷放对象为江南各乡农民。(菁，六日寄)

描述：

