id: 1965bf43e7
标题：扼杀“创业”是为了篡党夺权
日期：1976-11-6
是否是时间段：false
作者：向欣
来源：
标签：毛泽东,四人帮,上海文革,夺权,工业战线,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市电影局　向欣

我们怀着无比兴奋、激动的心情，热烈欢呼伟大领袖毛主席对影片《创业》的光辉批示发表。毛主席这一重要批示，是马克思主义的光辉历史文件，是我们当前批判“四人帮”反党集团的反革命的修正主义文艺路线的最强大的思想武器。

去年年初，长春电影制片厂拍摄完成的彩色故事影片《创业》放映以后，得到了广大工农兵和革命文艺工作者的热情赞扬和一致好评。大家认为这确是一部在毛主席革命文艺路线指引下摄制成功的好影片，是宣传“工业学大庆”的好教材。但是，“四人帮”反党集团出于他们反对毛主席的革命路线，破坏社会主义革命和社会主义建设，阴谋篡党夺权，复辟资本主义的罪恶目的，却对这部影片百般刁难，横加指责，扣了许多大帽子。那个一贯自吹为“文艺革命旗手”的资产阶级野心家江青第一个杀气腾腾地跳出来，诬蔑这部影片在“政治上、艺术上都有严重错误”，亲自策动和指挥她的亲信炮制的所谓罪状竟达十条之多，对影片和创作人员进行疯狂的反革命“围剿”。其气焰之嚣张，态度之蛮横，令人发指。“四人帮”为什么对《创业》这部影片如此仇恨呢?我们只要用马列主义、毛泽东思想的显微镜和望远镜来分析一下，就可以洞悉其奸了。

“工业学大庆”是伟大领袖毛主席提出来的伟大号召，我们敬爱的周总理也曾关心和领导过大庆工人开发油田的战斗。《创业》创作组曾到大庆去深入生活，从大庆工人的可歌可泣的斗争事迹中吸取了营养，创作、摄制了这部影片。这部影片的政治倾向是好的，具有革命的政治内容和感人的艺术力量，它成功地塑造了工人阶级先锋战士的英雄形象，歌颂了毛主席领导下的中国工人阶级的志气，歌颂了毛主席的革命路线，歌颂了战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。“四人帮”对毛主席亲自树立和周总理热心扶植的大庆红旗是恨之入骨的。他们撷取影片中某些情节，在其炮制的“罪状”中借题发挥地公开叫嚷:“影片中有些话是中央某领导讲过的”，并指责“这些语言是否全部合乎毛泽东思想”?可见，“四人帮”是借否定《创业》，把矛头指向我们敬爱的周总理，来达到他们分裂党中央，企图打倒一大批中央和地方的党政军负责同志，实现其篡党夺权的罪恶阴谋。他们还攻击影片中主要人物的一些豪言壮语，是生活中大庆工人讲过的话，说这是在写“真人真事”。事实真的是这样吗?不!影片中周挺杉和华程的光辉形象，恰恰是概括了生活中无数英雄模范、革命干部而塑造成功的艺术形象。这是《创业》创作人员沿着毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》指引的方向，在大庆油田深入生活的结果。可以看出，这两个艺术形象的塑造，是以丰富的生活积累即三大革命运动的实践为前提的。马克思主义认为，革命文艺创作，只有通过深入生活，在丰富的感性认识的基础上，经过去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作过程，把握住生活的本质和主流，才能塑造出“比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性”的革命英雄形象。我们对照“四人帮”插手上海电影阵地，策划炮制的某些为他们自己树碑立传的反动影片，倒可从中发现，不少对话和情节都是照搬生活中的真人真事的，甚至连个别细节也要力求真实。由此可见，醉翁之意不在酒，这伙假马克思主义者挥舞的“真人真事”这根棍子不过是用来扼杀革命文艺而已。他们还说什么影片中主要人物的语言“概念化”，不应该“大量地、生硬地使用毛主席语录和《国际歌》的歌词”。这就更加不打自招地暴露了“四人帮”仇视毛泽东思想的狰狞面目。生活中的英雄模范哪一个不是在毛泽东思想的阳光雨露哺育下茁壮成长的?是毛泽东思想给了千百万英雄人物以无穷无尽的力量，指引他们去战斗。为什么艺术作品中就不能宣传毛泽东思想，不能由此揭示英雄人物这一力量源泉呢?这个莫须有的罪名充分表明“四人帮”是一伙仇视马列主义、毛泽东思想的阴谋家。本来，攻击作品表现毛泽东思想就是“概念化”这类话，我们并不陌生，这是典型的资产阶级右派言论。“四人帮”打着反对无产阶级文艺的所谓“概念化”的旗号，攻击无产阶级文艺作品中的革命的政治内容，这只能证明他们的修正主义立场的顽固性。窥一斑而见全豹。我们仅举他们炮制的所谓“十大罪状”中一部分言论，就可看出“四人帮”扼杀《创业》，决不单纯是什么作风霸道的问题，也不单纯是对一部影片的问题，而是他们仇视毛泽东思想，仇视毛主席革命路线，妄图分裂党中央，搞宗派活动的一个严重罪证。围绕《创业》展开的这场严重斗争，是毛主席的革命文艺路线和“四人帮”的反革命的修正主义文艺路线的激烈斗争，是一场政治思想战线上两个阶级、两条路线的生死搏斗。

我们伟大的领袖和导师毛主席同革命人民心连心。毛主席及时地察觉了“四人帮”的鬼蜮伎俩，严厉地批判他们对影片“求全责备”，“而且罪名有十条之多，太过分了，不利调整党内的文艺政策”。这是毛主席对无产阶级革命文艺的热情支持和鼓励，把批判的锋芒直指“四人帮”在文艺界实行的法斯专政。“四人帮”知道，如果毛主席的批示得到贯彻执行，他们“假革命的反革命”生涯就会毁于一旦。因此，他们阳奉阴违，耍弄权术，千方百计地对下封锁消息，不予传达。尔后，他们一面胡说什么《创业》问题“无非是要求严了些，不是什么路线问题”，用欺骗的手法来对抗毛主席对他们的批评；一面又大耍反革命两面派手法，猖狂反扑，以“帮助”为名，设置圈套，要《创业》创作组自己否定《创业》，重拍所谓“新《创业》”，以此对抗毛主席的批示，再一次把矛头指向伟大领袖和导师毛主席。

几年来，“四人帮”把上海的电影阵地一直看作是他们的“半壁江山”。他们疯狂推行反革命的修正主义文艺路线，为他们篡党夺权大造反革命舆论。他们利用窃取的一部分权力，歪曲和篡改毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的科学论断，以反映无产阶级同走资派斗争为名，不但授意炮制为自己树碑立传、歌功颂德的黑电影，作为分裂党、攻击革命领导干部的“铁拳头”；而且在《创业》问题上还一度想借工农兵评论员之口来扩大他们炮制的所谓“十大罪状”的影响。但是，他们的这种卑劣行径遭到了广大工农兵和革命文艺工作者的抵制和痛斥。这是“四人帮”反对、破坏毛主席的革命文艺路线的又一罪证。现在“四人帮”这伙阴谋家、野心家终于被揪出来了。我们革命文艺工作者和全国人民一样，无不欢欣鼓舞，拍手称快，我们决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，一切听从党中央的指挥，认真学习马列著作和毛主席著作，认真学习毛主席对影片《创业》的光辉批示，联系实际斗争，努力改造世界观，运用文艺武器，永远为捍卫毛主席的革命文艺路线而战斗!

描述：

