id: 19654715d0
标题：多行不义必自毙
日期：1977-6-20
是否是时间段：false
作者：史嘉秀,吴金兰,姚雪琴
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席一九五七年一月《在省市自治区党委书记会议上的讲话》这篇光辉著作中，引用了一个典故，深刻地指出:“多行不义必自毙”。

这个典故出于《左传·郑伯克段于鄢》，说的是春秋时期，郑国国君武公有两个儿子，武公死后，其长子庄公继位。然而太后姜氏违背“先王之制”，唆使其次子共叔段，搞了一系列阴谋诡计，反对庄公，密谋篡权夺位。郑国的大臣为此惶惶不安，曾多次向庄公进谏，要求铲除这个祸害。庄公指出:“姜氏欲之，焉辟害?”“多行不义必自毙，子姑待之。”意思是说，这是太后姜氏指使他这么干的，这个祸害不可避免。但是他们作恶多端，必然自取灭亡，你们等着瞧吧。当共叔段进一步扩大自己控制的地盘，招兵买马，增强实力，大搞独立王国，一直发展到发动武装叛乱，要对京都搞突然袭击，太后姜氏合谋从内部开城接应时，庄公才下令讨伐共叔段。这时，在共叔段直接控制地区的人民群众也纷纷起来，配合庄公镇压了共叔段的叛乱。

这个故事反映了我国封建社会孕育时期统治阶级内部争权夺利的斗争。伟大领袖毛主席在引用这个典故时，赋予它崭新的革命内容。在这里，毛主席深刻地分析了阶级斗争的形势，总结了党内路线斗争的历史经验，揭示了一条阶级斗争的规律:一切反动派必然自取灭亡。在这个基础上建立我们的战略、策略思想，即对待反动派，特别是在内部隐藏很深的反动派，当他们的反动面目尚未充分暴露的时候，不要轻易惊动他们，他们作恶越多就越孤立，越有助于我们动员人民把他们一举打倒。这叫做后发制人。当时，毛主席运用这个策略思想，对付资产阶级右派，对付赫鲁晓夫修正主义，取得了辉煌胜利。在当前，对于我们开展揭批“四人帮”的伟大斗争，对于我们坚持在无产阶级专政下继续革命，同样具有极其重大的指导意义。

“不义”者，无非是如何损人利己，以及伪装两面派之类的倒退行为。“不义”而又“多行”，也就是坚持倒退行为作恶累累而又不肯改邪归正的反革命顽固派，就必然导致自毙。

然而，反动派“多行不义必自毙”，不等于我们可以放弃斗争。世界上反动势力自动退出历史舞台的事例还没有。正如毛主席所指出的，反动派是纸老虎，但它“不会自己消灭掉，需要风吹雨打”，才能“把纸老虎打破”。历史上郑国的太后姜氏和共叔段，如果没有郑庄公和广大人民对他们的坚决斗争，决不会自动垮台。同样，如果没有以英明领袖华主席为首的党中央采取英明果断措施，一举粉碎“四人帮”，王张江姚是决不会自行退出历史舞台的。

作恶多端的“四人帮”，“多行不义”，其结果“必自毙”，也是“题中应有之义”。

描述：

