id: 1966b91506
标题：金沙江的怀念(散文)
日期：1978-1-8
是否是时间段：false
作者：冰夫,陆扬烈
来源：
标签：四人帮,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,四川文革,云南文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冰夫　陆扬烈

我们站在金沙江陡峭的云崖上，俯视着脚下数十米宽的江面。江水在不尽的雷鸣声中，汹涌奔腾而来，拍击着那象刀砍斧削过的岩壁，激荡起千堆雪浪，万簇银花。……

金沙江，这在中国革命史册上溢金流霞的莽莽大江，多少年来拨动着我们的情思，牵引着我们的遐想。

早在解放战争后期，当百万雄师飞渡长江的前夕，我们到渡江前卫连去采访的时候，在滩头阵地上遇到了师参谋长。他指着薄雾迷蒙的远方，高声说:“看到了吧?这就是长江!十多年前，也是这样的季节，在它的上游金沙江边，毛主席和周副主席指挥我们工农红军，以七只木船渡九天九夜，不失一人一枪，全部渡过江去。蒋介石从贵阳赶到昆明，还吹嘘金沙江水流湍急，红军过不了这个‘天险’。但是等他的大队人马赶到江边，红军早已东进会理，远走高飞了。现在蒋介石又患了健忘症。他妄图用‘长江天险，固若金汤’的神话，挽救蒋家王朝覆灭的命运，这岂不是白日做梦，枉费心机吗?”

师参谋长是个清癯精干的瘦高个儿，红铜般的脸上闪着明亮的眼睛，略有短髭的脸角挂着一丝幽默的微笑。他宏亮的声音响彻暮色苍茫的滩头阵地，给人以鼓舞和力量。遗憾的是师部通信兵来催他去开会，使我们未能听他讲完巧渡金沙江的故事。但是，金沙江却深深地刻在我们的记忆中。随着岁月的奔驰，日渐增添着怀念的情思，时刻想着一睹金沙江的雄姿，了却久蕴心头的宿愿。

昨天清晨，我们告别会理县委，到通安瞻仰毛主席的旧居后，汽车便往金沙江边的高山深谷驰来。公路是新开的。刚下过一场雨，碎石铺砌的路面闪着晶莹的水珠。汽车穿过蓊郁茏葱的香樟林，在蜿蜒深邃的山谷里奔行。一个多小时过去了，汽车停在一株高大的杉栎树下。司机告诉我们，往前不通公路，只能步行爬山了。翻过高高的狮子峰，不停地往下走，四个多小时才能走到山底，那就是金沙江的绞车渡口。当年毛主席率领工农红军，就是沿着这条山路走到会理的。

山石参峨，小径盘曲，翡翠般的彩云缭绕在狮子峰前的绝壁悬崖上，火焰似的山茶花铺染着山坡深谷，竹林巴蕉，争奇斗艳，绚丽夺目。我们一面向狮子峰攀登，一面遥想着当年红军战士在这里征战的情景，崇敬钦羡的感情油然而生。天近中午了，往上攀登感到呼吸急促，心跳加快，渐渐支持不住了。我们干脆坐在地上喘息。谁知恰在这时，头顶上空传来亲切的呼喊:

“同志哟，爬山莫惜流汗水，坚持一把劲就上来啦!”

喊声是从狮子峰上传来的。我们看见一个瘦高个的解放军首长，正站在岩石上向山下扬着手里的军帽，满头灰白色的短发浴着阳光，宛若一坐雕像。他的喊声是鼓舞也是压力，我们感到脸上热辣辣的，不禁一鼓作气地爬上了狮子峰。

怪石嶙峋的巨峰确实象一只雄狮，俯视群山，扬鬃嘶吼。那褐黑色的岩石遍布苔藓地衣，缝罅里滋生着丛丛矮树杂荆，仿佛猛狮抖动起长鬃，疾蹄飞奔。这位银发皓首的解放军首长站在雄狮跟前，英姿勃勃，潇洒自如，使高山巨峰更增添一派雄壮庄严的气势。

“啊——您?”我们站在老首长面前惊愕住了。

人生何处不相逢!这位老首长原来就是我们当年在横渡长江前沿阵地采访时遇到的师参谋长，现在是某省军区的副司令员，最近刚从昆明开会回来，就便重游故地，探访乡亲。

老首长告诉我们，红军长征时他是红色干部团的学员。渡金沙江的前夕，他们在云南会泽的山寨里宿营。一天夜里，他们连长来查哨，村子里四周漆黑，可是中央首长住的院里还亮着灯光。连长正准备到前面去看看，忽然一个高大的身影在他的跟前出现。连长一惊，原来是周恩来副主席刚刚查巡回来。周副主席把连长请到他住的屋子里，亲切地询问连队行军的情况、学员们的情绪、武器装备等等，问得又详细又具体。最后周副主席指着墙上挂着的一张大地图，两眼奕奕有神地说:毛主席的英明指挥，大家都有深刻体会了吧。早在贵州境内，毛主席就说:只要能将滇军调出来，就是胜利。果然，蒋介石被牵着鼻子走。敌人川军、滇军完全按照毛主席的‘指挥’行动了。我军声东击西，虚晃一枪，神不知鬼不觉地来到金沙江边了。蒋介石还以为我们去打昆明呢。哈哈!现在要做好准备，毛主席一声令下，我们渡过金沙江去过“五一”节。

不久，红军来到金沙江边。周副主席亲任渡江总指挥。红色干部团任渡江前卫。巧渡金沙江后，红色干部团二营连夜急进四十里，不顾疲劳，不畏酷暑，占领了这座狮子峰，控制住会理通往渡口的必经之路。等敌人川军援兵从会理赶来时，干部团在陈赓团长统一指挥下，重机枪首先开始射击，红军战士奋勇冲锋，一气追了二十里，敌人全部被歼灭了……老首长眼睛望着山崖畔的一块巨石说:据许多老同志回忆，毛主席和周副主席在江边岩洞指挥部队过江后，步行登上这座狮子峰，曾经坐在这块岩石上歇息。毛主席当时还笑意吟吟地指着这莽苍的群山说，金沙江两岸都是宝地呀，将来要把地下的宝藏开出来，让它为建设社会主义服务。四十多年过去了，毛主席的伟大预见实现了。现在金沙江两岸钻机隆隆，勘探队遍布山野，已经查明的矿藏不下数十种，储量之多，确实惊人。而附近的钢铁基地更是祖国大西南一枝艳丽的花朵，在英明领袖华主席“抓纲治国”的伟大号召下，正笑迎着祖国社会主义建设欣欣向荣的春天。

有了这样一位老红军首长作旅伴，我们真是喜出望外，兴奋不已。一路上边走边谈，丝毫不觉得旅途的劳累。首长的随行人员跑到前面联系去了，我们赶到渡口，立即朝毛主席指挥红军渡江后办公的岩洞走去。夕阳照着金沙江水，江上仿佛跳着万斛金珠，流着一江红霞。

沿着江岸，迎面看到的岩洞是穿通的。当年金沙江北岸全是悬崖，四川军阀和土豪胁迫民工在悬崖绝壁上开凿了这条将近一百米长的穿洞，沿江的石壁凿有窗孔，可以眺望江面和对岸云南的风光。这是马帮商旅从云南昆明到四川会理的唯一官道。渡船从对岸云南摇来，只能停泊在这悬崖内的穿洞口，渡客即由穿洞走入东边半山上的关卡，交纳税款后方可前行。当时的税卡(即厘金局)在红军渡江后，被从云南赶来的国民党匪军烧光，已成一堆焦土。现在我们走进这穿洞时，看到四处立着元木支撑，沙土石块哗哗往下摔落。会理县委宣传部一位干部告诉我们，由于岁月的流逝，风雨剥蚀和波涛冲刷，没有及时维修，洞壁已经坍塌下陷。本来县委早经请示省委和国务院有关部门，开始动工修建了。但祸国殃民的“四人帮”，疯狂反对伟大领袖毛主席、敬爱的周总理和朱委员长等老一辈无产阶级革命家，对修建工程横加干涉阻挠，工程不得不一度停工。负责工程建设的干部和工人气得在金沙江边流泪痛哭。英明领袖华主席一举粉碎了“四人帮”，党中央关于建立毛主席纪念堂的决定，大大鼓舞了全体工程人员，岩洞工地出现热火朝天的动人景象。许多干部社员往返百多里来江边参加义务劳动。他们说修建这项工程是全县三十六万汉、彝、傣、傈僳等各族人民怀念、热爱伟大领袖和导师毛主席的崇高心愿。

我们怀着深深的思念，走进毛主席居住的岩洞。我们可敬的旅伴饱经战争风霜的脸上聚起一缕深深的皱折，两眼闪着光彩，轻声讲述着当年跟随毛主席巧渡金沙江的情景:

“那天夜里，风势猛烈，激浪冲天，江边火把照得两岸铮明通亮。那是先遣部队过江后用松枝和汽油点的火把。我们是跟毛主席一起过的江。摆渡的艄公说:‘红军长官待我们穷人象亲弟兄。刚才那位身材高大的长官还要帮我们划船，告诉我们受苦的穷人总有一天翻身当主人的。这样好的长官我一辈子头一回见到。’我们看着毛主席身穿灰色粗布军装、头戴八角军帽的高大身影走在江岸的峭崖上，不由得会心地笑了。”

副司令员说到这里进入沉思。四周一片寂静岩洞下面，金沙江湍急的流水拍击着云崖。沉沉暮霭浓雾正从江面升起。

“难忘的一九七六年十月呀，我在北京亲眼看到了‘四人帮’的可耻下场。那一天晚上，我和许多两鬓斑白的老同志在天安门前跳呀唱呀，欢呼华主席使八亿人民获得第二次解放，也使我们这些老战士重新获得宝贵青春。我们怎能不热泪横流?怎能不千次万次地向华主席欢呼，就象当年在遵义城外的山峰上向毛主席欢呼一样!”老将军明亮的眼睛里噙着激动的泪水，嘴角一丝笑纹在不停地颤动。……

夜色渐渐降临了。副司令员伸手抓起身边的沙土，紧紧捏在手中说:“同志们，大家千里迢迢，从不同的岗位到这里来一次不容易，回去时别忘了带一壶金沙江的水，带一把金沙江的土。金沙江水流过千山万岭，浪大涛急，喝了使人勇敢坚定，心明眼亮；金沙江的土蕴藏着金沙银沫，它会使你想起，就在这江边的岩洞里，毛主席曾经住过。让我们加倍努力地工作吧，把被‘四人帮’干扰破坏而损失的时间夺回来!这是对毛主席和周总理最好的悼念……”

老首长的话深刻隽永，使我们终身难忘。

……此刻，老首长已经踏上征途，我们也即将前去昆明。黎明时的金沙江啊，在霞光旭日中象一匹金色的绸缎闪烁着耀眼的光芒。金沙江，永不停息的金沙江，你奔流在老一辈革命家的记忆中，也倾泻在后来者的理想里，你的波涛浪花，使老战士们想起跟随毛主席、周副主席长征中戎马倥偬的岁月，也使我们想起革命前辈们创业的艰辛；金沙江，永不停息的金沙江，你日日夜夜穿过崇山峻岭，奔向浩荡的东海，请把我们深情的缅怀托给你的浩浩水波，为我们倾诉心头无尽的思念……

描述：

