id: 19686422ca
标题：北行小感
日期：1949-8-27
是否是时间段：false
作者：梅林
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梅林

三·“会师”

这次大会，各报章杂志的记载，各机关团体打的和送的贺电贺联，各首长的莅场发言或总结，都一律称为全国文艺部队的会师，而且是胜利的会师。这样的被肯定，我想是有事实根据的。

首先是各老解放区文艺部队的辉煌战绩。他们长时期地配合了各部门的工作，决实行反帝反封建反官僚豪门的革命斗争，用血汗和生命完成任务完成作品，这伟大而艰苦的业绩，即使用几十部电影和百万字的大长篇，恐怕也不足以完全表现他们的全貌。现在由于解放军的英勇作战，取得了全国胜利的基础，光荣地开进北平城，和各解放区的文艺部队握手，交换经验，讨论进一步的作战方针和计划。在这种意义和实际的需要上，这次大会的确是会师，胜利的会师。

但是对于新解放区的文艺工作者，即参加这次大会的平津代表团，南方代表团(泸、宁、杭、港)，算不算得会师呢?

七月四日下午，三野文工团代表，在欧美学会招待南方代表团茶叙(这是很成功的一个集会，两方代表交错而坐，每人都有对象自由谈话，互相交换工作经验。)当主人发言之后，南二团一代表谦虚地说:“说是会师，对我们来自新解放的国统区文艺工作者说是惭愧的。老解放区的文工部队是钢铁部队，而我们连游击部队也说不上，甚至是被打垮了的散兵游勇或老弱残兵。这次我们是来向钢铁靠拢，而不是来会师的。”

对于这个说法，当时在热情的直觉中，南二团的代表大抵有同感的。

为什么呢?在三反的武装直接战斗中，老解放区所有一切部门的工作者和指战员都尽了和完成了主要斗争的任务，而在国民党反动派统治下的文艺工作者，又到底有些什么斗争业绩，完成了些什么任务呢?从个人工作或个人立场上看，真所谓“微乎其微”。因此感觉到自己近似散兵游勇或老弱残兵，这次参加大会，谈不到会师，仅是来请教来学习。这种感觉，这种心情，倒是十分老实的。

然而，倘从原则，从集体，从全面看，这又的确是会师。

反帝反封建反官僚豪门统治，击溃它，消灭它，建立无产阶级领导的人民民主专政的政权，建立以毛泽东思想为体系的新民主主义国家渡过科学的社会主义国家。这是中国人民革命斗争的原则(或主要矛盾的主要斗争)和中国历史发展的必然的道路。全中国的人民在这种原则之下和道路上展开斗争。在国民党反动派统治区或毗连国土不远的以华侨为主要居民的帝国殖民地的进步的文艺工作者，自然没有例外。只是客观环境不同，斗争的方式不同而已。比如在个别工作上，通过一个作者的严正发言，一个签名的文件，一支歌，一支曲，一篇或一部作品的发表，一个杂志或附刊的出版等等，只要那内容是在革命斗争的原则之内和在历史发展的必然的道路上面。且于这个，国统区的进步的文艺工作者，是或多或少配合着做的，而且警觉性是相当的高的。举一个例吧，某些开明人士稍为游离开了中国革命斗争原则和毛泽东思想，提倡什么“中间路线”，就立即被进步的文艺界目为笑谈。

个别文艺工作者的情况是如此，而其实国统区的文艺工作早已走向集体，而且沉潜为地下火。在平津沪甯杭的学生运动，工人运动，以及其他各种运动中，漫画，歌曲，活报，街头诗，成为集体行动中有力的一翼，表现了炽烈的斗争气概和发挥了极大的斗争作用。“团结就是力量”，“你是灯塔”，就是那样火辣辣地被万千的喉咙吼叫出来，加强了斗争勇气，坚持了斗争力量的，因而也就擎破了一切反动派的贼胆。

强调作者个别的文艺工作是错误，至少是不够完整的，而以作者个别的文艺活动作为概括整个文艺运动的准绳，自然也是错误的，至少是不够完全的。当然看轻了作者个别的文艺工作也是不对的。因为这是离开集体主义观点的看法。

而因此，便连带地接触到所谓反映主要矛盾和主要斗争，和怎样才是接触了或反映了主要矛盾和主要斗争的问题。关于这一个问题，照一般的理解，仅从斗争的形式去把握，恐怕是不能够解决或者解决得不够概括的；而是应该从斗争的原则性，内容，全面，以及斗争所得的成果出发，才能够得到正确的解决。各个地区的情况不同，此斗争的方式也就各自不同，解放区的解决主要矛盾的主要斗争方式，是直接参加武装部队和其他各部门，而在国民党反动派统治区，只好采取多种多样，直接简接，或明或暗，个别或集体的斗争方式，问题在于斗争的内容是不是属于原则性，或主要斗争的性质，同时是不是作了配合的全面性的把握。否则“万家灯火”的映出，“上海漫画工学团”的漫画展出，以及各种文艺活动，在学运工运中成为有力的武器，则它们所反映的内容，和接触到的斗争性质，这成为不能解释了。而国统区的一切进步的文艺工作，使国民党反动派没有文化没有文艺(当然没落的反动派原来就是没有文化和文艺)，即连实无而貌似有的文艺活动也无法抬头的“肃清式”的战果，一直在国统区打胜仗，始终占优势的战果，就成为不能解释了。

从原则性，集体性，全面性看，这次全国文化大会的确是会师，而且是胜利的会师；这也就是因为“我们讨论问题，是应从实际出发，不是从定义出发”(毛泽东在延安文艺座谈会上的谈话)的缘故。一九四九，八，廿四下午

四，“全面照顾”

七月六日下午周恩来副主席大会作政治报告，从下午二点钟至八点钟，足足作了六小时的报告。除开对军事政治作了一般的概述而外，这个报告的主现内容，是针对当前几个文艺上的主要问题，作全面的深入的阐明的。人们听了他的报告，一定会擎奇他对于文艺问题的精湛理解和渊博的知识。他不但广泛地提出问题，切实的一一解决问题，而且深八到创作过程。完全可以这里说:即使文艺专业者，恐怕也未必有他懂得那么多，那么深。

这个报告包括了下列几个问题:

一，文艺战线上的胜利。正像军事战线上一样，我们打败反动派的一切的军队，在文艺战线上，我们也打败了一切的反动的文艺。在解放区的文艺，则已深入到部队、工农兵大众中去，起了很大的作用，和得到了初步的成绩；而在国民党反动派统治区，文艺方面，一直的在打胜仗。全国文协的朋友们，这次都来参加了大会，这是一个大胜仗，这告诉了国民党反动派他的澈底的惨败。

二，团结问题。这次大会是新旧文艺工作者，党的和非党的文艺工作者的团结大会，而团结的基础，无疑问的是放在新文艺方面的。他坦白地说明参加大会代表的成分，并且诚恳地指出，在总的方面是成功的，但是还不够广泛。

三、为人民服务问题，最主要的是为工农兵，其次总是为小资产阶级和自由的资产阶级。为工农兵服务应该熟悉工农兵的生活状况。面向工厂是对的，希望作家们多为工人写些作品出来。任何一个作品，写作时应该全面地熟悉。现在或有某些作家，感觉到有点徬徨和苦闷，过去的一点生活经验已经过时，新的生活经验还未积蓄下来，一时难以下笔。但是沉默一个时候，酝酿一个时候，在创作上也是必要的，有益的。问题在于是否真正为人民服务，全心全意为工农兵服务。

四、普及与提高问题。普及第一。民族化，科学化，大众化的普及。现在的普及的作品，这是粗糙的，但有大前途，不过也不能放纵。在普及的基础上提高，尤其是思想性的提高。

五、改造旧文艺形式问题。尊重旧文艺工作者的地位。我们不同于国民党反动派的地方在于:国民党反动派爱好旧文艺工作者的艺术，可是欺侮他们，污辱他们，而我们却是既然爱好他们的艺术就应该尊重他们。其次对于旧文艺形式，应该有组织的进行改造工作。

六、看全局的问题。在后方加紧生产运动，要各部门配合起来工作。以个人的要求服从集体的工作。最主要的方面是继续前进，解放那二万万二千万的人民。

最后谈到文艺的组织和怎样有计划地安排今后的文艺工作等问题。结论是:今天有好的开始，继续加以努力，则必然会有完满的结果。

像这样的全面照顾文艺方面各个情况和问题的报告，是这次大会的一个顶点，我们在他的诚恳、热情、坦白、正确、毫无疲倦，精神旺盛的六个小时的报告里，得到了很大的鼓励、启示、教育、和温暖。许多熟人都兴奋得满脸通红。如果当时他发生号召:同志们!我们前进!我想，我们一定会立即奔过去响应他的号召，行动起来的。

一九四九、八、廿四夜。

描述：

