id: 19688c386a
标题：在五反斗争中如何发挥学校中的黑板报作用
日期：1952-3-12
是否是时间段：false
作者：夏来顺
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南京市第一中学　夏来顺

“宣传工作是一切工作的先锋”，我校经营向广大同学进行宣传的武器，就是黑板报。在五反斗争开始时，我们就很重视这个工作，为了集中火力，把运动开展得更好，我们就充分利用这个宣传武器，发挥它的作用——发动群众推动运动的开展。

在这个运动中，我们学校中的两版大的黑板报是紧密配合运动的开展、走群众路线的原则来办报的。这是我们在这个运动中办好这两贩黑板报的主要原因。

我们具体作法是这样的:这两版黑板报每天出版一期，团报由总支宣教委员会亲自掌握，全校性的黑板报是由学生会出的，由一个党的宣传员掌握。每次出版互相配合。团报出版是以团的角度来提出问题，着重针对着当前思想情况，进行“有的放矢”的思想教育，及一些典型报道；全校性的黑板报是以广大同学的角度来提问题，着重报道运动展开的动态，和一般性的号召，及一些典型实例，这是第一；第二、在报纸出版之前，我们编辑同学及有关团报、黑板报的负责人，都亲自参加领导同学开展五反斗争的指挥部的思想情况调查研究组的思想情况汇报工作，及指挥部布置的工作会议。这样，就掌握了群众中的思想情况，展开宣传时就能“有的放矢”，参加布置工作会议，这样就明确了下一阶段工作方向，宣传的时候就明确了运动开展方向，就能发挥报纸发动群众推动运动作用。第三、根据掌握情况及工作方向，经过研究后，除了采用一般来稿中一部分较好的稿件外，那就是有目的、有计划的深入群众中去，启发对象组织稿件；另外还经常以“评论”“思想座谈”等形式来指导工作，解决存在的思想问题。第四、这是最后一部分工作，就是送到抄写组，研究排版形式后，就抄写出版了。这样一期具有一定思想性的黑板报就出版在群众面前了。

现在让我举在这个运动中两件事实来具体说明吧!

(一)关于王寿林事件

王寿林是南京同恒春国药号小老板，是一个已经丧失了新中国青年学生应有品质，而竟成为动员全家打击检举他店里不法行为店员的主导人，他已经成为了资产阶级的帮凶(事实在二月一日“南京人报”读者来信中揭露了一部分)。对这个问题同学起初认识不足，认为只是一个错误而已，并未认识到已经丧失了人民立场问题。又因当时这个运动刚在我校开展，同学当中一般存在认为五反与我们学生无关，就是有关，顶多与工商界子弟同学有关，为了使同学发动起来，我们就针对着这种情况，用这件事展开了宣教工作步骤是这样的:首先，我们的编辑工作人员和全校去慰问同恒春药号店员、访问店员，从中系统地收集王寿林的一贯表现事实及其资产阶级家中的丑恶面目，以访问记形式把它揭露出来；同时又以社论形式给全校同学指出:王寿林已丧失了青年学生应有的品质，变成了资产阶级的帮凶。并指出:这个运动就是祖国在考验我们，现在摆在我们面前两条路:还是作一个王寿林，作资产阶级帮凶呢；还是作一个史淑云，作人民好儿女呢?同时并发表了一些参加慰问店员的对这个问题认识较清楚的同学来稿，让他们讲一讲对这个问题的认识及意见，随即配合领导上给王寿林的教育。但他拒绝教育，不坦白认错，这时各班同学就用这件事作为教训，联系自己思想进行漫谈，并提出对王寿林处理意见。黑板报第二天就把各班学习动态及对这个问题处理的意见发表。通过了这件事对南京市二区学生参加五反影响是很大的，许多同学通过此一事件而动了起来，就是思想上问题没有解决的也震动了起来。为了巩固这事件对同学的教育，事后我们又在报上组织了“王寿林事件给我的教训”讨论。一句话，这事件的系统在报上来教育同学作用是很大的，如:高一下甲李维騄说:“王寿林事件教育了我，告诉了我们面前摆着两条路，一条是坚决站稳人民立场向不法行为斗争，一条是投降资产阶级做俘虏，这条却是王寿林走了；我不应再走这条路，我应坚决站稳人民立场。”高二下武天佑说:“我以前认为王寿林只不过是犯了一个错误而已，通过团报上的批判，我才真正认识王寿林的真面目，是资产阶级的帮凶。”

(二)关于召开本校“工商界子弟同学参加五反动员大会”

召开大会前几天，我们就把培养的典型用文字简明扼要的在黑板报上介绍，介绍这些同学思想斗争怎样胜利了，如何组织斗争统一战线，如何进行工作，……大会前一天就把工商界子弟同学表示态度的来信摘录发表，并以“深入五反斗争，明开工商界子弟同学参加五反动员大会”为题，把本校情况作一简单分析，并指出工商界子弟同学及非工商界子弟同学在这个运动中应该怎样做，这样就大会打下了思想酝酿工作。会后第二天就把非工商界子弟同学支持信件摘录发表，这样更鼓舞了工商界子弟同学斗争情绪。随后就转入战斗小组活动的报道。

描述：

