id: 1969cc6a25
标题：破除迷信　掌握规律　跃进再跃进
日期：1959-2-3
是否是时间段：false
作者：易凡
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
易凡

1958年是我国社会主义建设事业全面大跃进的一年，也是广大人民思想大解放的一年。

一年多来，在各个战线上，各种陈规旧矩都被打得落花流水。工农业生产无法高速度增长的悲观论，对洋人、专家、书本的迷信和自卑感，以及对科学、技术等的神秘观点，一再为群众的干劲和智慧所冲破，被社会主义建设全面大跃进的实践一扫而光。人们可以看到:墨守陈规，主张一切必须按常规办事的人越来越少了，敢于破除迷信，革新创造的人越来越多了，共产主义风格大大发扬，出现了许多旷世未有的奇迹。

但是，在巨大成绩面前，有些人对破除迷信发生了错误的理解。他们以为破除迷信就是随心所欲，想怎样办就怎样办，甚至把“规律”和必要的条件也都看作是迷信的代名词，一概加以抹煞。他们认为只要敢想敢做，任何不可能的事情都会实现。这种想法是不正确的。

我们是辩证唯物主义者，在我们看来，无论是自然现象或是社会现象，任何事物的发生和发展，都离不开一定的条件，都有它的规律性。什么是规律?规律就是事物发展的内在联系，它是客观存在的，不管你承认不承认都会发生作用的。人们的主观想法、愿望，只有当它同客观过程相一致，反映客观事物的规律时，才能促进客观事物的发展。因此，我们不应离开客观规律去另搞一套，而要在实践中认识和掌握客观事物的规律，按照客观规律办事，充分发挥主观能动作用，让客观规律为我们服务。

我们提倡破除迷信，不但不是要我们去忽视客观规律，恰恰是要我们更全面地认识和掌握客观规律，更加有效地正确地发挥主观能动作用。什么是迷信?迷信就是信仰过了时的东西，不符合实际的东西，实际上并不存在的东西，同客观规律相违背的东西，总之，它是我们认识和掌握客观规律的束缚。破除迷信使我们解开束缚思想的绳索，敢于为科学而战，为真理而战，因而，破除迷信的过程也就是我们认识和掌握客观规律的过程。本来有人认为在一穷二白人口众多的国家无法高速度地进行建设，我们在打破这种迷信的过程中，找到了一条多快好省建设社会主义的康庄大道，并积累了丰富的经验。认为农业无法大量增产的种种清规戒律的破除，使我们有可能在实践中逐步掌握农业大量增产的客观规律——“八字宪法”。把农民群众的冲天干劲(主观能动作用)同“八字宪法”(对客观规律的认识和掌握)结合起来，才使农业生产以史无前例的速度向前跃进。

同时，实践证明，也只有遵循客观规律，采取科学的态度，才能彻底破除迷信。对一件事情既然已经由信而迷，当然不能轻易攻破，更不能不攻自破，只有拿正确的东西，符合客观规律的东西去攻去破，才能攻得下破得了。这一年，我们为什么能够大破各式各样的迷信?因为有党的社会主义建设总路线作为我们的指导思想，而总路线正是我国社会主义建设发展规律的高度概括。我们以总路线指出的方向和原则作为真理的标准，“唯条件论”、“悲观论”、“神秘论”、各式各样的自卑感和迷信的实质才被我们彻底揭穿。

破除迷信和认识与掌握规律是辩证的统一，是一件事情的两个方面，我们必须把两者结合起来。如果把破除迷信绝对化，结果破除迷信过了头(所谓过了头就是离开了事物的客观规律)、转化到它的对立方面，本身成了必须破除的新的迷信——对主观能动作用的迷信。迷信主观，抹煞客观，这就陷入了唯心主义，使破除迷信成为破除规律，破除科学了。另一方面，我们提倡尊重客观规律，是为了更好地驾驭客观规律，是为了做规律的主人，而不做规律的奴隶；如果为了要尊重客观规律，而处处显得束手束脚，不敢大胆地实践，那就不对了。规律是通过实践才能逐渐掌握的呀!

今后，我们仍然要和因循守旧、安于作自然的奴隶的保守主义进行斗争，仍然要继续破除迷信，解放思想，打破老皇历，大胆接受新鲜事物。同时，我们又必须在实践中学会正确运用唯物论辩证法的思想，坚持真理，尊重规律，使我们的敢想敢说敢做更加符合客观规律的要求。

破除迷信、解放思想的目的，在于进一步鼓起革命干劲，加速社会主义建设；认识和掌握客观规律的目的，也在于进一步鼓起革命干劲，来运用客观规律，加速社会主义建设。在两者结合的基础上，鼓足干劲，大干特干，我们就能在今年实现更大的跃进，取得比1958年更加伟大的成绩。

描述：

