id: 7b7f252bf8
标题：成都县人民法院配合土改乡大张旗鼓镇压反革命的数点体验
日期：1951-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 成都县人民法院配合土改乡大张旗鼓镇压反革命的数点体验

土改是要政治及经济上打击敌人，消灭地主阶级，过去由镇压反革命工作迟了一点，走湾路影响到群众的发动，主要由于在土改中对镇压反革命工作认识不够，特别是对反革命分子残余力量估计不足，另外30％顽固反动大中地主与反革命分子的联系，也是认识不够，因此正确的估计敌人力量，彻底打垮反动气焰，摧毁反动组织是必须的，土改胜利与否，主要的关键就看我们对这5种敌人，从政治威风及组织上彻底打垮及摧毁没有。对这问题有下列几点体会：

（一）只有充分发动贫雇农，解除其顾虑，及时伸腰壮胆，镇压反革命才得彻底，管制才严格，土改初期经过宣传政策，了解情况，表明工作队态度，抓着对贫雇农进行思想发动的中心环节，结合多项工作对继续镇压反革命工作的政治意义及重要性，必须大张旗鼓的跟农民宣传，发动群众有领导的召开会议，号召检举，控诉反革命分子罪行，使其充分揭露，群众要求办的，即行惩办，扣捕的及时扣捕，赔偿的也应赔偿，这对于教育农民，提高农民斗志是必须的，因为通过诉苦，只能给农民解决认识问题，要使农民把这种认识变成行动，必须解除他们的思想顾虑，及时给农民伸腰壮胆，相反的由于靠近群众的反革命分子没有及时扣捕，还在威胁着他，顾虑未解除，贫雇农没有发动起来，甚至农会本身就混入有反革命分子，及地主阶级代理人，这种情况就无法检举出，镇反工作就无法彻底，管制更不会严格了，真正贫雇农不能形成领导核心，实际掌握不到政权，农村中的人民民主专政就不能树立起来，如本县安清乡十二村及十八村，土改中出了“夹生”饭，就是例子。

（二）在土改中，只有孤立少数最凶恶的敌人，争取大多数，大小会结合批评教育农民，揭发坏份子阴谋，掌握分别对待原则，有计划有分别有目标的进行斗争，打击最凶恶的敌人才能进一步摧毁反动组织，打垮反动气焰，如安清乡五村土改中农会全为三青团所掌握，工作同志去后开黑名单说那些人是二流子，坏人，经工作干部详细了解情况，坚决依靠贫雇农，召开各种会议，了解情况，查出该村三青团分队长领导三青团员操纵农会，夺取了领导权，以前诬赖农民为二流子，令其在毛主席像下坦白，假称这些农民为坏人，便于他们进行活动，工作干部掌握分别对待的方针，对农民内部进行教育，搞出组织后，进行分化瓦解敌人（三青团）工作，公开号召讲明政策，宣布黑名单无效，依靠贫雇农揭发凶恶敌人叶尔明的材料，进行斗争，最后摧毁了反动组织，打垮了反动气焰。

（三）镇反工作，必需与各阶段中心工作密切配合，才能有效地打击敌人，保证土改的顺利完成，镇压反革命在土改工作中起了推动作用，保证土改的顺利进行与完成，必需与各阶段中心工作结合起来，如紧接着农民算血债，命债，控诉反革命分子罪行，必需及时扣捕，开追悼死难农大会，以提高农民政治觉悟，解除其顾虑，应及时开庭镇压一批反革命罪犯，跟农民撑腰壮胆，发动农民给反革命分子迎头痛击，会起一定的作用，这次土改中清溪、美福，金泉，青苏均及时这样做，收到一定的效果，如在反违法破坏斗争中，对抗拒农民正义要求，不愿赔偿判罚的恶霸、地主镇压一批，便打开了僵局，如安清乡在赔罚斗争中，将恶霸地主黎明德及时公审枪决了，即是，相反的，如崇义乡土改中，镇反工作没有与中心工作及时配合，一直拖延了积案，尚未解决。

（四）贯彻镇压反革命工作成为大张旗鼓的群众性的运动，必需开好扩大量刑代表会议，让群众与反革命分子进行面与面的斗争，充分运用法庭上的陪审制度。

描述：

