id: abc0a7091c
标题：把反对美帝国主义和反对苏联现代修正主义的斗争进行到底
日期：1966-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢胡,毛泽东,人民战争,农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周恩来同志在首都各界欢迎阿尔巴尼亚党政代表团大会上发表长篇讲话

把反对美帝国主义和反对苏联现代修正主义的斗争进行到底

目前，全世界革命人民正在同美帝国主义及其走狗进行激烈的搏斗。美帝国主义内外交困，已经陷于全世界革命人民的重重包围之中。帝国主义和各国反动派的垂死挣扎尽管可以喧嚣一时，绝不能改变世界历史发展的方向。美帝国主义为了摆脱它在越南问题上的困境，一面加紧战争升级，一面大肆玩弄“和谈”阴谋。我们要正告美帝国主义，你们的和谈阴谋是不能得逞的，如果你们扩大战争，等待着你们的将是更加惨重的失败。

苏共领导集团比赫鲁晓夫坏得多。他们已经堕落成为马克思列宁主义的叛徒，美帝国主义的帮凶。他们在苏共二十三大上，继续玩弄假反帝、真投降，假革命、真出卖，假团结、真分裂的两面手法，企图欺骗苏联人民和世界人民。他们所有关于“团结反帝”的漂亮话是假的，这些漂亮话的落脚点是联合美帝国主义及其打手，反对中国、阿尔巴尼亚和一切革命的人民。他们最本质的东西，仍然是坚持赫鲁晓夫的修正主义总路线。亲爱的穆罕默德·谢胡同志，亲爱的希斯尼·卡博同志，亲爱的阿尔巴尼亚党政代表团全体同志，同志们，朋友们：

今天，我们首都各界人民，在这里举行盛大的集会，欢迎以穆罕默德·谢胡同志为首的阿尔巴尼亚党政代表团。我们的贵宾谢胡同志、卡博同志是阿尔巴尼亚人民卓越的领导人，是恩维尔·霍查同志最亲密的战友。他们带来了全体阿尔巴尼亚人民的伟大革命友谊，这对我国人民是极大的鼓舞和支持。我以中国共产党、中国政府和中国人民的名义，向阿尔巴尼亚人民的光荣使者，表示热烈的欢迎。

阿尔巴尼亚人民是英雄的人民。阿尔巴尼亚人民共和国是在反抗法西斯侵略者的斗争烈火中诞生的，是在反对帝国主义及其走狗的革命风暴中成长壮大起来的。以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党是一个久经考验、真正革命的、马克思列宁主义的党。它领导阿尔巴尼亚人民，高举革命的旗帜，把社会主义革命和社会主义建设事业不断地推向前进。它坚决反对以苏共领导集团为中心的现代修正主义，给全世界马克思列宁主义政党树立了一个光辉的榜样。它忠实于无产阶级国际主义，坚决反对以美国为首的帝国主义，全力支持一切被压迫人民和被压迫民族的革命斗争。这样的人民、这样的国家、这样的党，是不可战胜的，是帝国主义、各国反动派和现代修正主义不可调和的敌人，是全世界一切马克思列宁主义者和革命人民最可靠的战友。

二十多年来，阿尔巴尼亚人民在阿尔巴尼亚劳动党的领导下，已经把一个贫穷落后的国家建设成为一个具有先进的工业和集体化农业的社会主义国家。同解放前相比，阿尔巴尼亚的工农业生产有了很大的提高，文化教育事业有了很大的发展，人民生活有了明显的改善。目前，阿尔巴尼亚人民正在发扬自力更生的革命精神，为争取实现粮食自给，工业更加健全，完成第四个五年计划而奋斗。阿尔巴尼亚的光辉成就证明了这样一条真理：一个社会主义国家不论大小，也不论原来底子的厚薄，只要有了党的正确领导和正确路线，只要全国人民团结一致，艰苦奋斗，就一定能够繁荣富强起来，创造出帝国主义、现代修正主义和一切反动派所不能想象的奇迹。

阿尔巴尼亚劳动党坚持无产阶级革命和无产阶级专政，坚持发扬不断革命的精神，把社会主义革命进行到底。它重视对党员、干部和人民群众进行阶级教育、革命传统教育和共产主义教育。它把政治思想工作放在第一位，把人的革命化看成是完成社会主义革命的关键。

最近，阿尔巴尼亚劳动党为了贯彻思想革命化和工作作风革命化，采取了一系列重要的措施：贯彻群众路线，开展批评和自我批评，反对官僚主义；精简机构，下放干部，充实基层；干部参加劳动，缩小工资差别；恢复军队的党委制度，设立政治委员，取消军衔；文艺工作者下乡下厂，深入生活，等等。这些革命化措施，受到了全党、全军、全民的热烈拥护。广大人民群众意气风发，斗志昂扬，全国出现一片蓬蓬勃勃的革命气象。

从马克思列宁主义的观点看来，阿尔巴尼亚劳动党采取的这些革命化措施，具有重大的理论意义和实践意义。无产阶级专政的历史经验，特别是赫鲁晓夫修正主义集团篡夺苏联党和国家领导的教训，告诉我们：无产阶级夺取了政权，在经济战线上，即生产资料所有制方面，实行了社会主义革命以后，社会主义和资本主义谁战胜谁的问题，需要很长的历史时期才能解决，需要一百年到几百年的时间才能解决。被推翻了的资产阶级和其他剥削阶级，在相当长的时期内还是相当强大的，他们的政治观点和意识形态，还是有很大影响的。在工人阶级队伍中，在集体农民中，在国家机关和文化机关中，还会不断地产生新的资产阶级分子。这些新的和旧的资产阶级分子，总是千方百计地企图复辟资本主义。因此，在整个社会主义的历史阶段，无产阶级同资产阶级之间的阶级斗争，社会主义同资本主义之间的两条道路的斗争，仍然是不以人们意志为转移的客观规律，仍然是社会主义社会发展的动力。为了彻底肃清资产阶级势力，为了避免修正主义篡夺党和国家的领导、复辟资本主义，为了巩固和发展无产阶级专政和社会主义制度，并且为在将来逐步向共产主义过渡准备条件，我们在继续进行经济战线上的社会主义革命的同时，必须把政治战线上特别是思想战线上的社会主义革命进行到底。

铁托集团在南斯拉夫实现了资本主义复辟，特别是赫鲁晓夫修正主义集团在苏联走上了资本主义复辟的道路，给国际无产阶级革命事业造成了严重的损害，同时也提供了最重要的反面经验，使各国马克思列宁主义者可以从中吸取防止无产阶级政党和社会主义国家从内部蜕化变质的教训。

阿尔巴尼亚劳动党坚持无产阶级专政，坚持阶级斗争，要把社会主义革命进行到底。它采取一系列的革命措施，努力防止资本主义复辟。这不仅可以促进社会主义在阿尔巴尼亚的巩固和发展，而且一定会丰富无产阶级专政的经验。这是阿尔巴尼亚劳动党对全世界共产主义事业的卓越贡献。

亲爱的阿尔巴尼亚同志们，你们在帝国主义垂死挣扎和修正主义思潮泛滥的欧洲，高举马克思列宁主义的革命大旗。你们代表着亿万欧洲人民的希望，象征着欧洲的未来。欧洲的无产阶级和全世界的革命人民，将永远铭记着你们历史性的功勋。

同志们，朋友们！我国人民在中国共产党和毛泽东主席的领导下，高举毛泽东思想伟大红旗，坚持鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，在社会主义革命和社会主义建设大道上，阔步前进。我国国内呈现着一派大好形势。

我国的经济建设高潮，正在持续地、健康地发展。我国的工业，不仅在数量上，更重要的是在品种上、质量上、技术上都有了新的跃进。基本建设的规模、速度和质量，都大大超过了前几年。我国的农业，连续三年获得了好收成。全国人民公社的社员们，正在为今年争取新的好收成而奋斗。我国国民经济出现了空前未有的全面高涨。

毛泽东同志关于社会主义社会阶级、阶级斗争的学说，是我们进行社会主义革命和社会主义建设的指针。近几年来，我们以阶级斗争为纲，在全国的农村和城市里，分期分批地进行社会主义教育运动，取得了巨大的成就。这个运动，进一步打击了资本主义和封建残余势力，巩固和扩大了社会主义阵地，提高了广大干部和人民群众的社会主义觉悟，发挥了社会主义制度的优越性，促进了生产建设的蓬勃发展。

一个具有伟大历史意义的社会主义文化革命，目前正在我国兴起。这是意识形态领域中无产阶级和资产阶级谁战胜谁的激烈而又长期的斗争。我们必须在学术界、教育界、新闻界、文艺界以及其他各种文化界中，大兴无产阶级思想，大灭资产阶级思想。这是现阶段我国社会主义革命深入发展的关键问题，是关系全局的问题，是关系到我们党和国家命运和前途的头等大事。

毛泽东同志天才地创造性地全面地发展了马克思列宁主义。毛泽东思想是帝国主义走向灭亡和社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义。毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰。毛泽东思想是我们战胜资产阶级思想和修正主义的最强大武器。中国人民在长期的革命斗争实践中，深切地体会到，毛泽东思想的旗帜就是胜利的旗帜。

目前广大干部和工农兵群众活学活用毛泽东同志著作的群众性学习运动，已经在政治、思想、经济以及军事等方面，结出了丰硕的果实，开创了工农兵群众直接掌握和运用马克思列宁主义的新纪元。

面对当前国内外形势，我国人民在毛泽东思想指导下，正在为发展经济和加强国防，为完成和超额完成第三个五年计划，为反对美帝国主义、各国反动派和赫鲁晓夫修正主义，为支援全世界人民革命斗争，努力奋斗。

同志们、朋友们！目前，全世界革命人民正在同美帝国主义及其走狗进行激烈的搏斗。世界各种矛盾越来越尖锐化。各种政治力量正在发生剧烈的分化和重新组合。全世界正处于一个大动荡、大分化、大改组的过程之中。这种形势，是人民革命斗争深入发展的必然结果，是世界人民革命新风暴的前奏。

当前亚洲、非洲、拉丁美洲的民族民主运动蓬勃发展。西欧、北美、大洋洲各国人民反对美帝国主义和本国垄断资本的斗争正在广泛展开。美国人民反对约翰逊政府侵略越南和美国黑人反对种族歧视的斗争不断高涨。全世界人民的反美怒潮一浪高过一浪。全世界马克思列宁主义者反对以苏共领导集团为中心的现代修正主义的斗争，正在胜利地向前发展。全世界人民的革命力量日益壮大。这一切是国际形势发展的主流。美帝国主义内外交困，已经陷于全世界革命人民的重重包围之中。美帝国主义和各国反动派向各国革命人民进行疯狂的反扑。他们在印度尼西亚和非洲一些国家发动了反动的政变，掀起了一股反革命逆流。他们在全世界策动一个反华运动，大肆诬蔑和诽谤中国。但是，他们这样做只能使他们自己的反动面目进一步暴露，只能使各国革命人民进一步觉醒，只能证明中国人民支持一切被压迫人民和被压迫民族的斗争做得完全对，我们将坚定不移地继续做下去。帝国主义和各国反动派的垂死挣扎尽管可以喧嚣一时，绝不能改变世界历史发展的方向。

越南人民的抗美救国斗争，是当前全世界人民反美斗争的焦点。越南人民发挥了人民战争的强大威力，越战越强，取得了巨大的胜利，有力地牵制和削弱着美帝国主义的力量，支援了世界各国人民的革命斗争。

美帝国主义为了摆脱它在越南问题上的困境，竭力施展反革命的两手策略。它一面加紧战争升级，企图以武力迫使越南人民屈服；一面大肆玩弄“和谈”阴谋，妄图取得它在战场上得不到的东西。最近，它大举增兵南越，更加疯狂地轰炸越南民主共和国，扩大对老挝解放区的进攻，唆使泰国反动派对柬埔寨进行战争挑衅。它准备把侵略战争的火焰燃烧到整个印度支那和中国。与此同时，约翰逊政府又通过曼斯菲尔德放出同中国和越南举行什么“面对面”谈判的空气，兜售新的“和谈”骗局。我们要正告美帝国主义，你们的和谈阴谋是不能得逞的，如果你们扩大战争，等待着你们的将是更加惨重的失败。

中国人民坚决反对美帝国主义侵略越南的野蛮罪行。我们坚决支持越南民主共和国政府的四项主张和越南南方民族解放阵线的五点声明，坚决支持越南人民打败美帝、解放南方、保卫北方、从而统一祖国的神圣事业。美国必须停止对整个越南的侵略。美国必须从越南南方撤出它的一切武装力量。美国必须承认越南南方民族解放阵线是南方人民的唯一的真正代表。不管美帝国主义把战争扩大到什么地步，也不管要付出多少代价，中国人民都将同阿尔巴尼亚人民和全世界革命人民一道，全力支援越南人民，彻底打败美国侵略者。

反对不反对美帝国主义，是马克思列宁主义和现代修正主义的分界线。大家知道，在越南问题上，赫鲁晓夫是既不反美又不援越的。赫鲁晓夫一下台，苏共新领导就从过去的脱身政策改变为插手政策，大肆宣扬他们的“援越反美”。苏共领导集团在过去一年多的时间内，诚然给了越南一些所谓“援助”，但是，这些“援助”，数量既少，质量也差。苏联对越南的援助，决不是真正为了支援越南人民的抗美救国斗争，而是为了把这个斗争纳入“美苏合作”的轨道。自从去年二月以来，苏共领导集团策动和谈的幕后活动从来没有停过。苏共领导集团还一再造谣诬蔑中国阻挠苏联援越物资过境，力图挑拨中越关系，破坏中越人民的反美团结。苏共领导集团口头上讲的是“援越反美”，实际上干的是利用援越进行反华，帮助美帝国主义扑灭越南人民的革命烈火。

一年多来的事实表明，苏共领导集团比赫鲁晓夫坏得多。赫鲁晓夫联合美帝国主义，苏共领导集团更进一步，把这种联合延伸到美帝国主义的几个主要打手，他们东联日本军国主义，西联西德军国主义，南联印度反动派，拼凑反革命的“神圣同盟”。苏共领导集团在联合国内外同美帝国主义做成的肮脏的政治交易，远远地超过赫鲁晓夫。赫鲁晓夫反华，苏共领导集团更进一步，在中国周围组织反华包围圈。苏共领导集团出卖多米尼加、刚果（利）和南罗得西亚等国人民的革命利益的行为，比赫鲁晓夫有过之而无不及。赫鲁晓夫要分裂国际共产主义运动，苏共领导集团忠实地执行了赫鲁晓夫的意旨，召开了莫斯科分裂会议。苏共领导集团联合铁托、丹吉、志贺义雄等形形色色的叛徒，破坏和颠覆马克思列宁主义的兄弟党和各国革命派，比赫鲁晓夫更加露骨。苏共领导集团已经堕落成为马克思列宁主义的叛徒，美帝国主义的帮凶。

苏共领导集团在最近召开的苏共第二十三次代表大会上，继续玩弄假反帝、真投降，假革命、真出卖，假团结、真分裂的两面手法，企图欺骗苏联人民和世界人民。明眼人一看便知，他们所有关于“团结反帝”的漂亮话是假的，这些漂亮话的落脚点是联合美帝国主义及其打手，反对中国、阿尔巴尼亚和一切革命的人民。他们最本质的东西，仍然是坚持赫鲁晓夫的修正主义总路线，那就是苏共二十大、二十二大所确定的“和平共处”、“和平过渡”、“和平竞赛”、“全民党”、“全民国家”的总路线。

苏共领导集团在苏共第二十三次代表大会上，装出一切都正常的样子。他们回避一切重大问题，竭力掩盖各种尖锐的矛盾，似乎在苏联国内外没有发生过任何重大事件，不存在任何矛盾。这是苏共修正主义领导集团极端虚弱的表现。问题是回避不了的，矛盾是掩盖不住的。赫鲁晓夫修正主义集团在苏共第二十二次代表大会上已经达到它的最高峰。从那以后，他们就一直走着下坡路。赫鲁晓夫的下台，标志着赫鲁晓夫修正主义的大破产。苏共二十三大进一步表明，尽管苏共修正主义领导集团竭力支撑门面，也无法掩饰他们的各种尖锐矛盾和严重困难。苏共领导集团是坐在一座火山上。

同志们，朋友们！全世界人民反对美帝国主义的斗争形势是很好的，全世界马克思列宁主义者反对以苏共领导集团为中心的现代修正主义的形势是很好的。越来越多的人懂得，只有坚决反对以苏共领导集团为中心的现代修正主义，才能胜利地反对美帝国主义。

我们要更高地举起马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，把反对美帝国主义的斗争进行到底，把反对以苏共领导集团为中心的现代修正主义的斗争进行到底。正如毛泽东同志所指出的：“全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。”

同志们，朋友们！中阿两党、两国和两国人民有着伟大的友谊、坚强的团结和紧密的合作。在反对帝国主义、反对现代修正主义和建设社会主义的共同斗争中，我们总是相互支持，相互帮助，相互学习，相互鼓舞。我们的友谊、团结和合作，是真正符合马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则的，是经过千锤百炼的。我们之间的关系，是兄弟党、兄弟国家、兄弟人民之间关系的典范。

中国人民无论在国际斗争中和在国内建设中，都一贯得到兄弟的阿尔巴尼亚人民的真诚的有力的支持。阿尔巴尼亚同志始终不渝地支持我国人民解放台湾的斗争，反对“两个中国”的阴谋。当赫鲁晓夫修正主义猖狂攻击中国共产党的时候，阿尔巴尼亚同志挺身而出，给了赫鲁晓夫修正主义以沉重的打击。对美帝国主义、现代修正主义和各国反动派的联合反华，阿尔巴尼亚同志一贯地给予坚决揭露和谴责。这一切，中国人民是永远也不会忘记的。在这里，我代表中国共产党、中国政府和中国人民，向阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴尼亚政府和阿尔巴尼亚人民，表示衷心的感谢。

我们相信，以谢胡同志为首的阿尔巴尼亚党政代表团在访问中国的期间，将亲眼看到中国人民对阿尔巴尼亚人民的无限敬爱和深厚友谊。我们再一次地向你们保证：不管在我们的前进道路上出现什么艰险和困难，中国人民将永远同阿尔巴尼亚人民站在一起，在反对美帝国主义和以苏共领导集团为中心的现代修正主义的斗争中，在社会主义革命和社会主义建设的事业中，共同奋斗，携手前进。

让我们高呼：

中阿两党、两国和两国人民之间的伟大友谊和战斗团结万岁！

光荣的阿尔巴尼亚劳动党万岁！

坚强的阿尔巴尼亚人民共和国万岁！

英雄的阿尔巴尼亚人民万岁！

阿尔巴尼亚人民的敬爱领袖、中国人民的亲密朋友恩维尔·霍查同志万岁！

全世界人民大团结万岁！

战无不胜的马克思列宁主义万岁！

描述：

