id: abc106836f
标题：遵照毛主席关于“全国学人民解放军，解放军学全国人民”的教导  全国军民春节期间热烈开展联欢活动
日期：1972-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,三支两军,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
遵照毛主席关于“全国学人民解放军，解放军学全国人民”的教导

全国军民春节期间热烈开展联欢活动

广大军民意气风发，纷纷表示，在以毛主席为首的党中央的领导下，更加紧密地团结起来，沿着毛主席的革命路线奋勇前进，夺取新的更大的胜利

新华社一九七二年二月十五日讯　全国各地广大军民，遵照伟大领袖毛主席的一贯教导，在欢度一九七二年新春佳节的日子里，广泛地深入地热烈地开展拥军优属、拥政爱民联欢活动，进一步增强了军政、军民之间的革命团结。广大军民意气风发，纷纷表示，在战斗的一九七二年里，一定要更高地举起马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，在以毛主席为首的党中央的领导下，更加紧密地团结起来，沿着毛主席的革命路线奋勇前进，夺取新的更大的胜利。

各地的军民联欢活动，普遍在春节前夕就已开始。各省、市、自治区党委、革命委员会和人民解放军陆海空军各部队，都在节日前夕和节日期间，举行了盛大的军民联欢晚会或军民游园活动。省、市、自治区党委的负责同志和驻军的领导干部分别在会上讲了话。各地区、各部队的文艺工作者都参加了演出活动。各地还普遍派出了慰问团，深入到部队、医院和居民区，向指战员、伤病员和烈军属进行亲切慰问。这期间，各地工厂、企业、机关、学校和农村人民公社的广大群众，也都同驻军指战员展开了热烈的联欢活动。

这几天来，首都城乡一片欢腾，广大军民掀起了一个广泛、深入的拥军爱民热潮，到处洋溢着军民团结战斗、鱼水情深的热烈气氛。中共北京市委、北京市革委会带领全市广大群众，开展了多种多样的拥军优属和向解放军学习的活动。各区县普遍组织了春节慰问团，人们敲锣打鼓，亲切慰问当地驻军、烈军属和革命残废军人。二月十二日和十三日，北京市革命委员会和中国人民解放军驻京部队，在九个剧场和首都体育馆联合举行了军民联欢晚会，两天共举行了十九场慰问演出。各基层单位也都广泛举行了军民联欢会和座谈会、报告会。西城区革委会邀请了解放军某部模范饲养员叶洪海作报告，介绍他努力读马、列的书和毛主席的书，全心全意为人民服务的先进事迹。许多部队派出了宣传队、调查组、医疗服务组，深入到工厂、农村、学校、商店，宣传毛泽东思想，演唱革命文艺节目，热情为人民群众服务。在联欢活动中，许多老红军战士和在保卫祖国、三支两军工作中作出新成绩的英雄模范，以及在社会主义革命和社会主义建设中作出贡献的烈军属代表等，衷心感谢党和政府的关怀，共同敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆！他们纷纷表示：在新的一年里，一定要继续发扬我军的光荣革命传统，更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，坚决执行党的“九大”团结、胜利的路线，认真读马、列的书和毛主席的书，抓革命，促生产，促工作，促战备，为人民再立新功。

今天一大早，福建前线部队的领导干部和地方干部便来到驻地附近的红卫公社黎明大队，和贫下中农一起共度新春佳节，并且参加了平整土地的劳动。在上海，上海锅炉厂举行了军民联欢会，工人们在会上演出了自编自演的热爱解放军的文艺节目。天津新港的码头工人同驻港解放军某部指战员，欢聚一堂，共同进行了各种联欢活动。包头钢铁公司派出了慰问团深入矿山，向参加大打矿山之仗的解放军指战员进行亲切的慰问，并一起联欢。在渤海前哨某小岛，被人民群众誉为“渔村第九户”的沈阳部队某守岛部队哨所的干部和战士，深入到渔村八户渔民家中，同渔民一起坐在炕头度新春，畅谈国内外大好形势。驻守在西南边疆的某部九连干部战士，同农业学大寨的先进典型小新寨生产队的佤族贫下中农，围着火塘喜庆丰收，畅叙友情。驻海南岛的某部十五连干部战士同贫下中农热情联欢，椰林深处，锣鼓喧天，歌声嘹亮。在西藏高原，新疆边防前哨，内蒙古草原和大小兴安岭的林海雪原里，驻军部队还分别派出慰问组、毛泽东思想文艺宣传队和电影放映组，深入各居民点和蒙古包，同各族人民一起联欢，共度佳节。全国上下，到处呈现出一片“军民情谊深似海，团结战斗永向前”的动人景象。

伟大领袖毛主席指出：“路线是个纲，纲举目张”，

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”。广大军民满怀胜利豪情，在节日联欢活动中纷纷举行座谈会、报告会，畅谈我国各条战线在毛主席革命路线指引下所取得的伟大胜利，深入批判刘少奇一类骗子妄图复辟资本主义的滔天罪行。广大军民指出：当前，国内外形势一派大好。这是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。在战斗的一九七二年，我们一定要更加自觉地贯彻执行毛主席的革命路线和政策，进一步加强军民团结，争取新的更大的胜利。战斗在苏南煤田的南京部队“临汾旅”工兵连指战员，春节前夕和矿工们一起举行联欢活动。大家回顾了在开发苏南煤田的过程中两条路线斗争的历史，畅叙在无产阶级文化大革命运动中，为拿下苏南煤田军民并肩战斗的深情厚谊。战斗在三支两军第一线的各部队指战员，节日期间和广大工人、贫下中农、革命干部欢聚一堂，畅谈在过去一年中贯彻执行党的“九大”路线所取得的成就。毛主席的好战士李全洲生前所在的武汉部队某部特务连的战士们，旧历除夕这一天来到驻地附近的“农业学大寨”先进集体——昆仑公社小孙铺大队，和贫下中农一起举行节日联欢。这个解放以前被人们称为“大年三十无炊烟”的村子，现在许多社员家里都有了自行车、缝纫机，生活就象“芝麻开花节节高”。贫下中农向战士们叙述了解放前后小孙铺大队翻天覆地的变化，热情歌颂党和毛主席的英明领导，给了战士们以深刻的教育。

在各地开展的军民联欢活动中，广大军民遵照毛主席关于全国学人民解放军，解放军学全国人民的伟大教导，把联欢活动变成了互相学习的活动，工厂、农村、各部队营区，到处洋溢着军民互帮互学的战友情谊。某部指战员野营训练来到革命老根据地皖南泾县云岭公社的时候，正是贫下中农喜气洋洋准备过春节的时候。贫下中农象迎接当年新四军战士一样，热情接待子弟兵，并且专门派人到部队住地，请解放军战士介绍他们贯彻执行毛主席革命路线的先进事迹。武汉警备区的许多连队，在春节期间深入到工厂、农村、学校，和广大人民群众一起召开座谈会，还请老工人给他们上阶级教育课，请学习毛主席著作先进单位的代表给他们介绍学习的体会。广东省军区某部一连战士组织了学习组，步行几十里到博罗县黄山洞大队，了解当地两个阶级、两条道路、两条路线斗争的历史和现状，请老贫农介绍结合路线斗争实际，认真看书学习的经验。在铁人王进喜的家乡玉门市赤金公社举行的军民联欢会上，军民们一起学习铁人的英雄事迹，决心为革命做出更大的贡献。

连日来，祖国边防、海防前哨的广大军民在战斗岗位上，共同学习了毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大教导，认真总结了军民团结战斗保边疆的经验，决心更加紧密地团结起来，牢固树立常备不懈的思想，认真做好各项战备工作，随时准备粉碎帝国主义、社会帝国主义一切侵略、颠覆的阴谋。日夜战斗在祖国北部边疆某边防哨所的指战员，节日期间特地赶到附近的民兵哨所，同民兵们畅谈一年来团结战斗所取得的胜利，制订了新的战备措施。军民一起冒着零下三十多度的严寒，并肩进行了战斗的练习。守卫在祖国东南前哨的大陈岛军民，一起总结交流了大陈岛解放十七年来同守海防的经验，决心沿着党的“九大”路线，发扬团结战斗的光荣革命传统，进一步加强军民联防，为把大陈岛建设成坚不可摧的铜墙铁壁而奋勇前进。

（附图片）

军爱民，民拥军，军民亲如一家人。云南省楚雄彝族自治州姚安县官屯公社彝族社员，热情地为解放军表演革命歌舞，亲切慰问子弟兵。                               新华社记者摄

描述：

