id: abc16547b8
标题：关于钢材和机电产品积压的情况和建议
日期：1981-4-27
是否是时间段：false
作者：华坚
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于钢材和机电产品积压的情况和建议

华坚

近来，“积压2，000万吨钢材、600亿元机电产品”的说法，流传较广，包括《人民日报》有的文章也有这种说法。的确，我国钢材和机电产品积压问题是很严重的，但这一说法不够确切，因为它把全部库存都误解为积压了。下面简要谈谈情况和建议。

情况

一、钢材与机电产品的库存量逐年增加，周转期长。全国钢材库存去年11月末达到1，910万吨，周转期为八个多月；机电产品库存去年6月末达到619亿元，周转期为19．5个月。两者都大大超过了正常周转的需要。近几年，各地、各部都利用了不少超储积压物资，1979年初到1980年6月末的一年半时间内，利用了超储积压钢材208．2万吨、机电产品55．5亿元。但同时期库存钢材却增加了430万吨，机电产品增加了70亿元，库存总量仍然继续增长。尤以1978、1979两年为甚，钢材增加633万吨，机电产品增加106亿元。这与“大干快上”的失误有关。库存物资周转也很缓慢，如1979年钢材周转期比国家规定的慢三个多月，机电产品约慢五个月。这是当前国民经济进一步调整中亟待解决的一个问题。

二、超储积压钢材三四百万吨、机电产品二百多亿元。库存钢材近二千万吨，机电产品六百多亿元，不能笼统叫做“积压”。因为在库存中，包括一部分必要的合理的周转量。为了保证生产企业持续均衡的生产和基建单位的施工进度，必须储备一定数量的周转物资。周转量是按照各类物资特点、月平均消耗量（使用量）和物资到达使用单位的间隔期，计算出来的。

根据近两年对全国五万九千多个企业核定的物资周转量所得出的超储积压率计算，在去年全国库存中，超储积压钢材三四百万吨，机电产品二百多亿元。其中有的品种超储量积压较严重，如汽车配件、工矿配件、拖拉机内燃机配件，去年6月末库存145．6亿元，同时期使用量39．1亿元，库存周转期长达22．4个月，扣除国家规定的周转期九个月，周转缓慢达十三个多月，也就是超储积压87亿元，占机电产品积压总数的三分之一。

原因

库存庞大，周转缓慢，是经济建设长期受左倾思想影响所造成的，需要随着经济上进一步调整，逐步解决。

一、基建战线长，忽上忽下。前几年，由于对国民经济在十年动乱中遭受破坏的严重性认识不足，提出了一些高指标和不切实际的规划目标，并按照这些指标来订购材料和设备。三中全会提出调整方针后，许多项目下来了，这样忽上忽下，造成大量物资的积压，使1979年末钢材库存量比上年增加了343万吨，机电产品增加64亿元，是历年来增加最多的一年。

二、片面追求产值产量，盲目生产。多年来，我们在安排计划、组织生产、考核指标以及宣传上，总是把产值看成第一位的，忽视产品的品种和质量。这就促使企业盲目追求产值，不是为满足社会需要而生产。甚至在贯彻调整方针中，有的机械工业部门，在去年仍然提出产值、利润不低于上年的水平，以致造成新的积压。

三、进口控制不严，造成积压。近几年，由于对有些国家记账外汇有顺差，加上国内大计划、高指标的影响，从国外进口了大量物资，造成了积压。同时，进口了一批质次价高的钢材和设备，也助长了积压。

四、物资管理分散，层层设库，中转环节过多。目前，我国的流通领域，主要是按照行政区划，行政管理系统，行行、层层设库，采购和供应机构重叠，分散了物资，流通环节过多，致使货到地头死。

建议

利用超储积压物资，压缩库存，是调整积累和消费比例关系的一个内容，也是进一步调整国民经济的一项重要任务，一定要认真抓好。建议采取以下措施。

一、加强对生产计划的指导，切实做到按需要生产。目前，一些机电产品和某些钢材品种的生产计划，仍然不适应社会需要，仍在大量生产库存量很多的产品。如大中型发电设备，去年末库存量相当于今年计划安装设备投产能力的四、五倍，库存显然太大了。但今年国家计划生产的发电设备，除了葛洲坝需要外，有70％生产出来后仍要积压起来。最近生产部门还提出要增产发电设备，要国家拨专款收购。这种一面生产、一面积压的蠢事，不能再干了！

二、严格控制进口。对进口物资和引进设备技术要加强审查。国内库存较多的物资要尽先利用，少进口或不进口；国内能够生产的，要尽量安排在国内生产；确实不足部分，根据外汇可能，再适当组织进口。

三、先利用库存，后安排生产。有些物资，一方面大量积压，一方面又组织生产。必须重申国家计委、经委于1978年规定的：先利用库存，后组织生产订货。凡库存中有适用的物资或者经过加工改制后可以使用的，一律从库存中解决；库存没有的，须经有关部门审核后，才能订货。

四、运用经济办法，促进利用库存物资。积极推行对超储积压物资占用的资金加收利息的办法，这对企业利用库存、加速物资和资金周转有促进作用。对库存中一些型号陈旧、技术落后、质次价高以及一些新出厂的价格向上浮动的同类产品，可以实行按质论价，降价处理。对有些单位确实可以利用超储积压物资，但暂时缺少资金的，可以采取分期付款、赊销等方式，交付用户使用。

描述：

