id: abc3838885
标题：女企业家的胸怀  六届妇代会部分女企业家座谈摘要
日期：1988-9-5
是否是时间段：false
作者：冬雁
来源：
标签：福建文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
女企业家的胸怀

六届妇代会部分女企业家座谈摘要

本报记者  冬雁

改革、开放给她们带来了良好的机会，也向她们提出了严峻的考验。

9月3日，出席妇女“六大”的部分企业家代表聚首一堂，畅叙胸怀。

女人能当企业家！

关广梅（辽宁本溪蔬菜公司东明商业集团总经理）：改革给女同志开辟了新天地，没有改革，没有竞争，就不会有我们这么多法人代表，就不会有这么多女企业家。我是被改革浪潮推上来的，通过竞选当了企业一把手。女人能成功！但要比男人多付出几倍或几十倍的代价。

张兼莉（安徽淮南市电化厂厂长）：女人不是弱者，不要把老、弱、病、残、妇放在一起。我们厂建于文革期间，设备差、工艺落后、管理水平低，长期处于生产徘徊、严重亏损状态，1984年亏损100多万。1985年我受命任厂长，有人说：“女人当家，墙倒屋塌，男人都干不好，女人能干好？”这反而使我下决心迎接这种挑战。我流过泪，也挨过骂，但也有喜悦，那就是大胆改革。1985年，工厂一举甩掉亏损帽子，实现利税112万元；1987年实现利税215.5万元。人生需要不断求索，会有得有失，失去的我不后悔。

安保冬（北京首饰厂厂长）：商品经济竞争，没有男、女之分，只不过女厂长有其自己的优势和弱点。我从报纸上看到，全国有那么多家企业亏损，感到震惊。什么原因？我认为，承包经营责任制不完善是重要原因，它有鞭打快牛，保护落后的弊端。政府应减少对企业的干预职能，而强化对企业的调节、服务和监督职能。最近，中央已提出对国营企业松绑，把乡镇企业的经验引到集体企业中，我将与所有男厂长一样迎接新的挑战。

女人当企业家，没有了人情味？

金丽惠（福建福州华联商厦总经理）：福建那边的人都叫我“女强人”，因为我坚守一条：经营上搞活、管理上从严。不论上级、亲戚、朋友都一视同仁。但我也坚守另一条：工作上信任，生活上关心，使职工把企业当作自己的家。我们记着每个职工的生日，单位有两个职工大年初一生，她们流泪说：“在家是媳妇，谁也不记得生日”，“家里人也没放在心上。”

女厂长不要女职工？

田梅（山西太原铝厂厂长）：目前，太原实行优化劳动组合，优化下来的主要是女同志，优化组合势不可当，但不能都“优化”掉女同志。

罗宝森（四川成都电焊机厂厂长）：我们有的车间主任，不要女工，我就对他们说：“如果不要，先开除你的女儿。”女人回家，为什么男人不能回家？谁有本事谁留下。因此，我们厂优化劳动组合首先安置好老、弱、病的人，其次将工作态度好但能力差的人，安排适当的岗位。当然，也要不断改善劳动条件，提高妇女的素质。

刘平（广州市汽车公司经理）：我就不愿招女工。随着改革的深入，优化劳动组合使女工问题越来越突出。每个人的劳动工资与经济效益挂钩，女同志有生育时期，工作年头比男同志少，再加上福利开支，我感到负担太重。

徐碌（江苏苏州染料厂厂长）：我也不要女工。我不要女工，是因为化工厂有害物质对女同志尤其是孕妇不利。我认为，凡适合妇女从事的工种、行业，应尽量吸收女职工，要研究发展妇女就业的优势工种和行业，研究女职工在不同年龄段按照不同行业、不同岗位的需要进行合理流动。主要是根据不同的特点，做其合适的工作。男女都应在同一起跑线上竞争。一些身体素质差、文化水平低、参与能力弱、家务负担重的妇女应该被优化下来；不要对女同志有偏爱、有照顾。女同志也不要有依赖思想，要通过自身提高素质，在竞争中体现自己的价值。

描述：

