id: abc3783a6d
标题：以主人翁精神建设现代化国家——热烈祝贺工会第十次全国代表大会隆重开幕
日期：1983-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以主人翁精神建设现代化国家

——热烈祝贺工会第十次全国代表大会隆重开幕

中国工会第十次全国代表大会今天隆重开幕。我们谨向全国广大职工和工会工作者致以热烈的祝贺！

这次大会是在我国工人阶级和全国人民为全面开创社会主义现代化建设新局面奋勇进军的时刻、在党的十二届二中全会通过了关于整党决定的时刻召开的。这是我国工人阶级政治生活中的大事，具有十分重大的意义。

党的十二届二中全会关于整党的决定的贯彻执行，将使我国工人阶级的先锋队——中国共产党，在政治上更加坚强，在思想上更加一致，在作风上更加端正，在纪律上更加严明，在组织上更加纯洁，使党更富有战斗力，使党成为我国社会主义现代化建设事业的坚强的领导核心。毫无疑问，工人阶级在自己的先锋队的整顿过程中，必将受到深刻教育，在思想觉悟上得到显著提高，在组织性纪律性上得到进一步加强，从而更好地肩负起历史赋予的新时期的光荣使命。

自从党和国家的工作重点转移到经济建设上来，我国工人运动进入了历史的新时期。党的十二大确定了全面开创社会主义现代化建设新局面的宏伟纲领，提出了争取到本世纪末实现工农业年总产值翻两番的战略目标，把我国建设成为现代化的，具有高度文明、高度民主的社会主义国家，这个历史使命和光荣任务，首先落在工人阶级的肩上。列宁在十月革命胜利后指出，“工会成了新社会的主要建设者，因为这个社会的建设者只能是千百万群众”。这就明确地说明了工人阶级在执政以后所处的国家主人翁地位。我国一亿一千万职工，认清自己在国家和社会生活中所处的地位与肩负的重任，就会进一步提高阶级觉悟，不断增强主人翁责任感，以主人翁姿态，发扬艰苦奋斗的创业精神，向现代化进军。

实现社会主义现代化，是工人阶级的强烈愿望和根本利益。老一辈的工人运动活动家和工人阶级的先进分子，在解放前以推翻“三座大山”为己任，前赴后继，英勇斗争，旨在消灭剥削制度，创立光辉灿烂的社会主义新中国。新中国成立后，我国工人阶级和各族人民一起，发扬高度主人翁精神，迎艰难，战险阻，在恢复和发展国民经济、捍卫国家和民族利益、建设繁荣昌盛的社会主义祖国的斗争中，作出了卓越贡献。今天，在新的历史时期，我们工人阶级理所当然地以建设社会主义现代化国家为己任，义不容辞地站在现代化建设的最前列，艰苦奋斗，自强不息，在两个文明建设中充分发挥主力军的作用。

社会主义现代化建设是伟大的事业。现在，我们国家的经济、文化、技术还落后，旧社会的一些痕迹至今未彻底铲除，建设现代化国家的任务还是十分艰巨的。古人云：“人莫不奋于其所不足。”中华儿女素有勤劳勇敢、奋发图强的高尚美德，我国工人阶级更是如此。实现四化关系到国家兴旺发达、人民富裕幸福，工人阶级责任重大，为完成这一艰巨的历史重任而感到无比光荣、自豪。具有艰苦奋斗、奋勇进取精神的我国工人阶级，在现代化建设的新长征中，一定能够进一步继承和发扬工人运动的光荣传统，奋发努力，扫除障碍，以主人翁精神建设现代化国家。

提高经济效益，是四化建设的中心问题，也是工人阶级当前的主要任务。目前，全国职工创造的产值占社会总产值的70％，企业上交的税利占国家财政收入的80％，现有企业是建设四化的强大物质基础。但是，毋庸讳言，多年来许多企业的经济效益很差，生产、建设、流通各个领域的损失浪费严重，有些甚至达到了惊人的程度。经济效益低，直接影响国家财政收入，造成国家重点建设资金不足，影响人民群众生活的改善。只有切实提高经济效益，实现经济效益的增长速度与产值的增长速度同步前进，才能实现财政经济状况的根本好转，加快四化建设的进程。因此，在当前和今后一个较长的时期内，工人运动和工会工作的一项重要任务，就是要协同党和政府，加快企业整顿，提高企业的素质，狠抓扭亏增盈，尽一切努力为提高经济效益服务。

提高职工的素质，是提高经济效益的关键。一个企业办得好坏，在很大程度上是由职工群众来决定的。当前经济效益差的原因很多，从企业内部来说，主要的问题是经营管理落后和技术落后，职工队伍的政治素质和技术素质不适应现代化建设的需要。这一方面是由于十年动乱造成的消极影响尚未完全消除，资产阶级和其他剥削阶级的腐朽思想对职工的侵蚀还有所增加，对这种消极因素，我们切切不可低估；另一方面是由于职工队伍近几年来迅速扩大，新老交替，大多数青年职工还未受过系统的共产主义思想教育，缺乏系统的文化技术训练。因此，只有在革命化、知识化、专业化等方面有了显著的提高，使整个职工队伍的政治素质和文化技术水平与现代化建设的需要相适应，才能切实保证经济效益的提高。我国工人阶级成长的过程，是用马克思主义战胜各种非工人阶级思想特别是剥削阶级腐朽思想的过程，是不断学习文化技术、向知识化进军的过程。为了提高经济效益，加速四化建设的步伐，应该用马克思列宁主义、毛泽东思想武装职工队伍，在新的历史条件下，抵制资产阶级腐朽思想的精神污染；抓好职工群众科学文化技术的学习；促进工人和知识分子互相尊重，紧密团结，把职工队伍锻炼成为一支有理想、有道德、有文化、守纪律的队伍。这样，就能促使企业实现一个新的转变，使广大职工为伟大壮丽的社会主义现代化建设事业而英勇奋斗。

权利和义务从来是统一的。工人阶级是国家的主人翁，有权管理国家，管理生产。在社会主义企业里，职工群众是企业管理的主人，他们有权参加企业重大问题的决策。工会是“职工之家”，要切实地维护工人阶级的利益，敢于同不利于生产建设和损害国家利益、忽视安全生产和劳动保护等侵犯职工利益，以及对群众疾苦漠不关心的官僚主义现象作斗争。工会要为职工多办好事，把广大职工群众的积极性充分地调动起来。“一切向钱看”的思想，消极怠工，不守纪律，损公利私等等行为，都是十年动乱期间无政府主义对工人阶级的影响，必须坚决抵制。要加强对职工的爱国主义、集体主义、社会主义、共产主义的教育，加强日常的思想政治工作，提高广大职工的政治觉悟，使他们在现代化建设中发挥主人翁的积极性，为四化多做贡献。

这次大会是我国工人运动和工会工作向前发展的一次十分重要的会议。是总结经验，继往开来，努力开创工人运动和工会工作新局面的大会，是动员全国各族广大职工向现代化建设进军的誓师大会。我们预祝大会取得圆满成功。

描述：

