id: abc5d5a54a
标题：访日寄怀
日期：1980-6-3
是否是时间段：false
作者：于伶
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
访日寄怀

·于伶·

五、友谊花开照胆明

二十九日晚，日中文协的常任理事们为我们在新大谷的云海厅举行欢宴。主人是理事长宫川教授，常任顾问、著名作家井上靖，河原崎长十郎，千田是也，泷泽修，日本艺术院会员、著名画家东山魁夷，杉村春子，中岛京子，中国文学学者藤堂明保，事务局长白土吾夫，次长村冈久平与佐藤纯子；还有两位青年译员：横川健和高桥紫女士。前次二百人的酒会，我们六人象是游泳在友情的海洋里，今天二十人的团叙，恰如探亲的远客亲炙于热情的主人的餐席上，怡怡融融，娓娓亲切。从井上先生的名作《天平之甍》，谈到河原崎先生主演的《天平之甍》，正在哄动全日本的影片《天平之甍》，又从东山先生的名画扬州风景，谈到日本朝野重视的正在隆重地准备国宝鉴真塑像回中国探亲的盛举，和中国政府与人民在隆重准备着迎接，归结到中日文化交流的源远流长与今后友好合作的光明前景。也谈到河原崎先生已接受了我国中央实验话剧团邀请担任《鉴真东渡》的艺术顾问这一喜讯。从“丝绸之路”谈到《丝路花雨》舞剧的成功，朋友们为我们高兴。从河原崎先生演出郭老的《屈原》，谈到朱琳所演的《蔡文姬》等话剧，谈到中岛健藏、郭老等前辈所致力的中日文化与友谊交流的丰功伟绩。从泷泽修先生演出的《关汉卿》，中国各地各次演出该剧的成就，谈到田汉同志所受“四人帮”的迫害，举座为之唏嘘。白土先生讲起“四人帮”肆虐的后期，他在王府井街头喜出望外地偶然见到了九死一生的周扬同志夫妇，瞠目不便相招呼，他举起手中的照相机又放下不便拍摄的心情。杉村春子女士讲起到北京见到了居然还活着的夏衍同志，拥抱着痛哭，夏衍用日语安慰她的感人场面。大家沉默中，方掬芬含泪敬了杉村一杯酒。赵寻为了转变话题，苦笑着说了个插曲：于伶在一九三五年犯了个大错误，就是不该胡涂地把江青介绍进了当时的电影公司。我连忙承认错误，说已经亲受到她的惩罚了。宫川理事长说：有些错误是难于避免的。日本有些学者出于热爱中国的好心，写介绍中国的文章，有时也难免上当，带出了一二“四人帮”的语言，现在也在消毒呢！我们连忙说：这真是“四人帮”祸延邻邦的好朋友了！

盛会之余，夜不成寐，我记下四句：

相望海天衣带程，高歌畅颂古今情。

今宵端的风光好，友谊花开照胆明。

描述：

