id: abc6c4aa9f
标题：首都和全国各地人民纪念伟大列宁诞生一百周年  决心在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指引下，同全世界人民团结起来，为打倒美帝、苏修和各国反动派而英勇战斗
日期：1970-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,天津文革,上海文革,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都和全国各地人民纪念伟大列宁诞生一百周年

决心在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指引下，同全世界人民团结起来，为打倒美帝、苏修和各国反动派而英勇战斗

新华社二十二日讯　今天是国际共产主义运动的伟大领袖、全世界无产阶级和一切被压迫人民的伟大导师列宁诞生一百周年，在我们伟大的社会主义祖国首都北京和全国各地，举行了广泛的纪念活动。我国亿万人民热烈歌颂伟大的列宁对世界无产阶级革命事业的丰功伟绩，愤怒声讨赫鲁晓夫—勃列日涅夫叛徒集团背叛列宁主义，背叛十月革命，在列宁亲手缔造的世界上第一个社会主义国家苏联复辟资本主义的滔天罪行。广大革命群众表示，决心在战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的指引下，同全世界人民结成最广泛的统一战线，在无产阶级国际主义的基础上，用战斗的兄弟友谊，联合起来，为打倒美帝、苏修和各国反动派而英勇战斗。

在这个具有历史意义的日子里，我国各族人民热烈欢呼伟大领袖毛主席运用和发展了马克思列宁主义理论，接受十月社会主义革命的经验，结合我国的具体实践，不断取得一个又一个的伟大胜利。今天，中央和全国各地报纸普遍在第一版以整版的篇幅刊登了伟大列宁的巨幅照片，套红刊登了伟大的马克思列宁主义者斯大林的语录：“列宁主义是帝国主义和无产阶级革命时代的马克思主义。”刊登了

《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部发表的

《列宁主义，还是社会帝国主义？——纪念伟大列宁诞生一百周年》的重要文章。各报还以《伟大的无产阶级革命导师——列宁》为题，刊登了列宁从事革命活动的图片。

今天，首都北京一片革命景象。天安门广场上，竖起了马克思、恩格斯、列宁、斯大林的巨幅画像，同时，在天安门上悬挂着我们伟大领袖毛主席的巨幅画像。天安门城楼上红灯高悬，全城红旗飘扬。在街头展览橱窗里展出了伟大的无产阶级革命导师列宁的纪念图片。全市许多电影院和厂矿企业等基层单位，今天专场放映了《列宁在十月》、《列宁在一九一八年》的革命故事影片。入夜，东西长安街上的华灯和许多高大建筑物上嵌镶的灯光，一片辉煌。

首都许多工厂、学校、机关和郊区人民公社，纷纷举行纪念活动，广大工人、贫下中农、解放军指战员、革命干部、革命知识分子怀着最崇高的敬意，热烈歌颂列宁的伟大革命理论和革命实践，认真学习、深刻领会中央两报一刊编辑部重要文章中传达的毛主席的重要指示，并且用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的锐利武器，深刻揭露和批判苏修社会帝国主义的反动本质和滔天罪行。

首都钢铁公司工人说，在纪念列宁诞生的时候，我们生活在伟大领袖毛主席身边的钢铁工人感到非常幸福。苏联一小撮走资派背叛列宁主义，背叛无产阶级专政，全面复辟资本主义的历史教训，使我们进一步认识到毛主席关于无产阶级专政下继续革命理论的伟大正确，更加清楚地认识到毛主席亲自发动和领导的我国无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。工人们说，我们一定要更高地举起马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大旗帜，立足自己的岗位，放眼世界，多炼钢、炼好钢，在反对帝、修、反的伟大斗争中贡献更大的力量。北京化工实验厂的广大革命工人把今天的纪念日当作战斗日，他们在新建成的纯碱车间里集会，愤怒声讨苏修社会帝国主义的反革命罪行。他们决心继续发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，以实际行动来纪念伟大列宁诞生一百周年。

首都郊区黄土岗人民公社的干部和社员说，赫鲁晓夫、勃列日涅夫这些大叛徒背叛列宁主义，在苏联复辟资本主义，这些新沙皇骑在苏联人民头上，实行社会法西斯主义。那里有压迫，那里就有反抗。英雄的苏联人民是决不会饶恕他们的！守卫在天安门的某部九连指战员，在天安门前举行了批判苏修叛徒集团的集会，愤怒声讨苏修叛徒集团加速国民经济军事化，推行社会军国主义的滔天罪行。他们说，我们随时准备消灭一切敢于来犯的侵略者！北京大学校园里出现了许多“打倒勃列日涅夫叛徒集团！”“打倒美帝！打倒苏修社会帝国主义！打倒各国反动派！”的大字标语。革命师生们说，列宁主义的叛徒赫鲁晓夫垮台了，赫鲁晓夫二世——勃列日涅夫的统治也决不会太长。帝国主义和社会帝国主义的丧钟已经敲响了。

上海、天津、广州、沈阳、武汉、成都、西安等地许多工厂、机关、学校和农村人民公社，也都广泛举行了纪念活动。有些城市和郊区人民公社张贴着巨幅标语：“纪念伟大列宁诞生一百周年！”“全世界无产者联合起来！”“伟大的马克思主义万岁！”“伟大的列宁主义万岁！”“伟大的毛泽东思想万岁！”“全世界人民团结起来，为打倒美帝、苏修和各国反动派而斗争！”在具有光荣革命斗争传统的上海，到处洋溢着革命战斗的气氛。市中心的南京路、淮海路、延安路和外滩等主要街道和地区，张贴和悬挂着许多巨幅标语。上海工人阶级和广大革命人民在纪念列宁诞生这个光辉的日子里，回顾了我国革命在伟大领袖毛主席领导下，沿着马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指引的航向胜利前进的战斗历程，深深体会到，伟大十月社会主义革命和中国人民革命的胜利，极其雄辩地证明了：列宁主义的旗帜是不可战胜的。毛主席天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。工人们说，中国赫鲁晓夫刘少奇被用毛泽东思想武装起来的中国人民扫进了历史的垃圾堆；苏联的赫鲁晓夫二世勃列日涅夫，也一定会被具有革命传统的英雄的苏联各族人民扫进历史的垃圾堆。上海工人阶级和广大革命群众反复学习了中央两报一刊重要文章，大大振奋了革命精神，他们决心更好地活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，加速自身的思想革命化，狠抓革命，猛促生产，为支援世界各国被压迫人民和被压迫民族的革命，作出新的更大的贡献。天津市工人阶级和广大革命群众说，尽管十月社会主义革命的成果被苏修叛徒集团断送，但是，正如伟大领袖毛主席所指出的：“苏联广大的人民、广大的党员和干部，是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的。”在伟大列宁教育下的伟大苏联人民，绝不会长期容忍新沙皇骑在自己头上。三条石老工人说，勃列日涅夫之流把列宁的故乡糟踏成这个样子，我们感到无比愤怒。我们中国工人阶级一定要和苏联人民一道，为打倒苏修新沙皇而坚决斗争。

沈阳冶炼厂、沈阳电缆厂、沈阳玻璃厂等单位广大革命工人说：伟大列宁领导的十月社会主义革命开辟了人类历史的新纪元，伟大领袖毛主席运用了马克思列宁主义的理论，创造性地解决了中国革命的根本问题，领导中国人民取得了人民革命的伟大胜利。我们中国工人阶级决心继续高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，同苏联人民和全世界革命人民结成广泛的统一战线，狠狠打击帝、修、反，为解放全人类作出自己应有的贡献。广州市广大革命工人说：我们工人阶级无比仇视、蔑视、敌视帝、修、反，一定要把解放全人类作为自己的责任。我们的生产岗位就是与帝、修、反战斗的岗位，我们决心同全世界人民紧密团结起来，把整个旧世界打得落花流水！成都市广大军民怀着对伟大列宁最崇高的敬意，畅谈世界革命的大好形势。大家信心百倍地指出，中央两报一刊的文章传达了伟大领袖毛主席的重要指示，极其深刻地揭示了苏修社会帝国主义的阶级本质和必然覆灭的历史规律，大长了中国人民、苏联人民和世界革命人民的志气，大灭了帝、修、反的威风。武汉钢铁公司、武汉重型机床厂等厂的广大革命工人和革命干部说，我们一定要努力活学活用毛泽东思想，不断加强阶级斗争观念，进一步巩固无产阶级专政，在抓革命，促生产中创造出更优异的成绩，用实际行动来纪念世界无产阶级革命的伟大导师列宁。西安市广大革命群众愤怒声讨赫鲁晓夫—勃列日涅夫叛徒集团篡夺苏联党政大权，制造反革命政变的罪行。延安枣园的广大贫下中农冒雨在村头收听了中央两报一刊的重要文章，他们说，在抗日战争和解放战争的艰苦岁月里，我们靠毛主席的英明领导，同全国革命人民一起，用小米加步枪，赶走了日本法西斯强盗，打败了美帝支持下的国民党反动派。今天，苏修社会帝国主义，同美帝国主义一样，已成为准备发动世界战争的又一罪魁。我们延安革命人民，决心继续发扬无产阶级的彻底革命精神，提高警惕，做好一切准备，随时给予胆敢发动战争的侵略者以坚决的打击。

描述：

