id: abc750a66c
标题：建议学“两史”
日期：1990-1-25
是否是时间段：false
作者：艾群
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
建议学“两史”

艾群

我已是年逾花甲之人了。回想起来自己走上革命的道路，中国近代史和社会发展史起了很大的作用。

从鸦片战争开始的中国近代史，是资本主义列强侵略中国的历史，是中华民族救亡图存的历史。这里，记载着中华民族的屈辱和苦难，也记载着中华儿女的奋斗和牺牲。屈辱和苦难，激发人们要发愤图强。奋斗和牺牲，激励人们英勇斗争。

学中国近代史，激起人们爱国的热情。认识到人类社会必须走向社会主义、共产主义，是从学习社会发展史开始的。学习社会发展史以后，认识到从“猴子变成人”起，人类社会经历了原始社会、奴隶社会、资本主义社会，最终要走向社会主义和共产主义社会。这是由生产力的发展水平决定的，是不以人们自己的意志为转移的客观规律。这就逐步坚定了为共产主义而奋斗的决心和信念。

人的认识也有它的客观规律，就是从感性认识到理性认识，从具体到抽象，从低级到高级。学习中国近代史和社会发展史，可以使人们从具体的历史事实上，认识为什么中国必须坚持社会主义道路。这“两史”，是进行爱国主义教育和社会主义教育最好的教材。

人的世界观和人生观，是从幼年开始奠基的。进行爱国主义、社会主义教育，必须从小学开始。我建议，从小学、中学到大学，都要围绕着爱国主义和社会主义这个主题，编写不同层次、不同内容、不同体裁的教材，把爱国主义和社会主义思想的根子，深深地扎在人们的心灵里。鉴于这些年对爱国主义、社会主义教育有所忽视，应当补上这一课，各报刊要加强这方面的宣传。

描述：

