id: abc825cc79
标题：在服务中加强改造  陈子彬　梁尚立　刁沼芬委员的联合发言
日期：1959-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在服务中加强改造

陈子彬　梁尚立 刁沼芬委员的联合发言各位委员：

我们完全拥护周恩来总理的政府工作报告，李富春副总理、李先念副总理、彭真副委员长和李维汉副主席所作的报告。

十年来，我国在中国共产党及毛主席的英明领导下，取得了辉煌的成就，祖国的面貌正在发生显著的变化，向着繁荣富强的大道飞跃地前进，显示出社会主义无比的优越性。一九五八年出现的大跃进更给了我们莫大的鼓舞，进一步坚定了我们听毛主席的话，跟共产党走，走社会主义道路的信心和决心。

解放以来，在党的领导下经过了各项运动，我们广东省、广州市的民建会成员及工商业者和全国的民建成员、工商业者一样都有了不同程度的进步，就以最近一年多的情况来看，我们在参加社会主义建设以及在自我改造方面，也有了不少的进展。

虽然这进展在大多数人来说，是有快有慢，有进有退，但总的趋势还是逐步的、波浪式的前进。

我们参加了去年的大跃进行列

我们在党的领导和劳动人民冲天干劲的带动下，参加了一九五八年的大跃进，在企业和其他岗位上作出了一定的贡献，同时还参加了各种形式的劳动锻炼和社会活动，结合了这些工作实践，我们进行了政治思想的改造，因而在思想上、工作上都有着不同程度的提高，我们在社会主义建设事业的实践中，认识到跟着劳动人民前进的必要性和可能性。通过参加劳动生产我们开始认识劳动的光荣和剥削的可耻，并常感觉到当全国人民正为社会主义而忘我劳动着的时候，如果我们还想坐享社会主义之福，不积极投身社会主义的事业就会陷于孤立和彷徨。其次，在参加社会主义建设工作的过程中，我们亲身体会到党的总路线和一套“两条腿走路”的方针的正确性，例如，广州市原来没有钢铁工业的基础，但党提出了全民大搞钢铁运动的号召，并且采取了土洋并举的办法，广州市的钢铁工业就多快好省的兴办起来了。此外，由于我们参加了一九五八年大跃进的行列，不仅接受了大跃进形势的鼓舞，积极性有所提高，还从而深切地体会到，没有一九五七年的反右派斗争和整风运动的胜利，就没有一九五八年的大跃进，进而明确地认识了它的伟大的政治意义。而且当我们和劳动人民在一起生产劳动和工作的时候，在他们的影响和帮助下，我们的思想方法和工作态度，也获得了逐步的改进。以上的认识和体会，在大多数民建成员和工商业者来说，虽是有深浅的差异，但总的情况是较前有了进步的，这些进步是受到党及劳动人民的欢迎的，但是我们在参加社会主义建设工作的实践中，由于阶级立场的根本改造尚未完成，两面性仍然存在，我们的资产阶级立场、观点和思想方法，经常会在工作实践中反映出来，因而在服务中又反映出消极性的一面。我们当中一些人对参加社会主义建设存在着不正确的认识，采取了不正确的态度，认为积极对自己没有多大好处，出了毛病就更糟了；因而在工作中表现得安于中游，缩手缩脚，怕犯错误，干而无劲。也有些人对总路线及其一套方针表示怀疑，对大跃进的指标也往往心有疑虑，因而，没有能够采取积极拥护的态度。这与劳动人民迫切要求改变“一穷二白”的处境，热爱社会主义，以冲天干劲和共产主义风格，创造了许多奇迹的先进思想及行动，显然有很大的不同；也是与大跃进的形势不相适应的。

我们要投身到增产节约运动中去

一九五九年国民经济计划是一个继续大跃进的计划，周总理在报告中指出：“我们应当在全国的每一个角落，从思想上政治上动员每一个工人、农民、知识分子和每一个爱国的公民的积极性，立即开展一个增产节约的全民运动”，这个号召必然得到全国人民的拥护，事实上工农群众已在各个战线上出色的完成他们的任务，我们是热爱祖国的人，我们一定要积极投身到增产节约运动中去，并在运动中做出成绩来；同时还要经常做下去。但要积极为社会主义服务，就必须加强自我改造，首先要解决为谁服务的问题，确立为人民服务的观点，我们才能在工作中不断地前进。但目前相当普遍的存在工商界中的那种认为改造既然是为了服务，那末只要服务就可以不必改造的思想是极其错误的。

我们认为加强改造诚然是为了更好的服务，但在服务的实践中必须加强改造，两者是互相推动不可分割的。即如上述的事实所证明的，我们的资产阶级的立场、观点和思想方法会在我们的服务实践中反映出来，这种情况非常有利于我们加强自我改造的，因为只有暴露了问题才能够使自己认识问题的所在，也容易争取党和工人阶级的教育和帮助。而且问题的不断暴露，也就不断地为我们的自我改造提出新的和具体的内容，随伴着问题的不断解决，我们也就能够不断的前进，这样也就能够真正达到改造多一分，服务多一分的要求。任何企图以服务代替改造的想法都是不利于服务的想法，而且否定了改造实质上就是否定了服务。我们可以看到一些片面强调服务的人，他们实际并没有为社会主义积极服务，即使其中有些人在某一个时期内对为社会主义事业服务有积极的表现，也不足证明改造的不必要。因为资本主义和社会主义存在着不可调和的矛盾，如果保留着资本主义的立场、观点和思想方法，就不可能始终为社会主义积极服务，如果表现积极的里因还不外乎是个人打算，是“唯利是图”，那末这样的“积极”终有一日会结成损害社会主义利益的恶果。当个人的利益和国家的利益发生矛盾的时候，他们就会采取消极的态度来对待工作，甚至为了满足个人的利益而危害社会主义事业也在所不惜，当然这也并不是说要等改造好了才积极工作，这样的想法也是完全错误的。改造如果离开了工作的实践，那就是没有实际意义的空谈，何况党和国家正在号召每一个人民为社会主义事业作出积极的贡献，我们怎能离开工作而空谈改造？！

在积极参加社会主义建设的过程中逐步改造自己

党和政府，十年来如一日，始终不渝地从政治上帮助我们，为了使我们工商业者能够通过和平改造的道路和全国人民一道向社会主义、共产主义前进，不仅在各个时期从实际出发给我们指示了进行自我改造的方向和方法，还同时为我们安排了有利于进行改造的所需的条件。当我们在前进途程中模糊了方向的时候，不仅及时地给予帮助，还往往给予耐心的教育和等待。周恩来总理在“政府工作报告”中向我们宣告：“对于资本家，国家将按照原定的期限付给定息，并且将积极地帮助他们在参加社会主义建设的工作中继续进行自我教育和自我改造”，李维汉副主席也在政协第二届全国委员会常务委员会工作报告中向我们指出：“随着阶级斗争形势的变化，本会帮助各界民主人士进行自我改造的方法是有所不同的。在反右派斗争和整风运动中，主要是采取群众大鸣、大放、大字报、大辩论的方法，严肃地进行政治思想批判；在右派的猖狂进攻被粉碎和整风运动告一段落的形势下，就采取和风细雨的方式，进行耐心说服的正面教育，适当地进行批评和自我批评，使他们的自我改造收到了显著的效果。同时在政治理论学习中，注意到联系实际，适当地结合实践和劳动锻炼”。为了我们自己的进步，为了不辜负党和政府对我们仁至义尽的关怀和帮助，为了贯彻中华人民共和国第二届全国人民代表大会第一次会议、中国人民政治协商会议第三届全国委员会第一次会议的精神和决议，为了响应周恩来总理的“让我们在中国共产党和毛泽东主席的领导下，在鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线的指导下，紧密地团结起来，用完成和超额完成一九五九年计划的积极行动，来迎接我们伟大的祖国——中华人民共和国建立十周年！”的号召，我们必须一致行动起来，积极的投身入一九五九年的大跃进的洪流中去，并从参加社会主义的建设工作和学习中加强自我教育，自我改造。特别是工商界的骨干分子，更须认清责任。做好工作，我们要用自己的加强改造积极服务的实际行动，并正确贯彻运用更和风细雨的精神和方法，紧密联系群众，沿着改造与服务相结合的方向，共同前进。我们坚信有了党的关怀和领导，有了工人阶级的监督和帮助，有了民建会、工商联两会的推动和教育，有了几年来我们在自我改造上所取得的进步为基础，在当前特别有利的形势下，我们是能够做到党和全国人民所期望于我们的那样，遵循着以政治思想改造为统帅，以企业或工作岗位为基地，以劳动实践为基础的途径，在积极参加社会主义建设的过程中，逐步把自己改造成为在经济上“自食其力”，在政治上大体上符合“六项政治标准”的劳动人民。

印度干涉者，停止你们的可耻活动！

最后，我们坚决表示：拥护国务院关于平定西藏叛乱的措施，西藏是我国的不可分割的一部分，早已为世界所公认。帝国主义对西藏一向是进行疯狂侵略，这次西藏上层反动分子勾结帝国主义、蒋介石匪帮以及外国反动派进行背叛祖国的罪恶的活动，我们是坚决反对的，但在西藏叛乱发生后，印度干涉主义分子竟然利用这事件，破坏中国的统一，干涉我国的内政，最近竟然由印度外交官员散发所谓“达赖喇嘛声明”，我们表示极度愤慨，我们警告印度干涉主义分子，必须悬崖勒马，停止可耻的活动，否则，只有搬起石头打自己的脚，绝不会得到什么好处的！

敬祝大会成功和委员们健康！

描述：

