id: abca773165
标题：在首都各界人民庆祝中朝友好合作互助条约签订两周年的大会上  郭沫若副主席的讲话
日期：1963-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在首都各界人民庆祝中朝友好合作互助条约签订两周年的大会上

郭沫若副主席的讲话同志们，朋友们：

今天，我们首都各界人民怀着无比兴奋的心情，隆重纪念中朝友好合作互助条约签订两周年。首先，让我们的大会，以全中国人民的名义，热烈庆祝中朝两国伟大团结的新胜利和友好合作关系的全面发展，并且向兄弟的朝鲜人民致以最亲切的问候和最崇高的敬意。

两年以前，在朝鲜人民敬爱的领袖金日成同志率领朝鲜党政代表团访问我国的时候，中朝两国签订了具有历史意义的中朝友好合作互助条约。这是中朝友好关系史上的一个重大事件，是我们两国人民的伟大友谊进入新阶段的重要标志。这个条约集中地体现了我们两国人民加强友谊和团结的共同愿望，并且充分地显示了中朝两国人民在建设社会主义和反对帝国主义的共同斗争中，永远并肩前进的坚强意志。两年来的事实进一步证明，中朝两国这种兄弟同盟，完全符合我们两国人民的根本利益，完全符合整个社会主义阵营和全世界爱好和平的人民的共同利益，而仅仅不利于以美国为首的帝国主义推行它的侵略政策和战争政策。中国政府和人民，将同朝鲜政府和人民一道，不断地巩固这个伟大的兄弟同盟。

中朝两国人民一贯坚持反对帝国主义的战争政策、侵略政策，保卫社会主义阵营的安全，保卫远东和世界和平。目前，中国和朝鲜仍然面临着美帝国主义侵略和进攻的威胁。美帝国主义至今霸占着朝鲜南部和我国的领土台湾。美国蓄意阻挠朝鲜的和平统一，力图制造“两个中国”，以便把南朝鲜和台湾变成美国永久的殖民地。美帝国主义过去是、现在仍然是中朝两国人民的共同敌人。

朝鲜人民一贯支持我国人民解放台湾的正义斗争。中国人民也坚决支持朝鲜人民争取祖国统一的神圣事业。中朝两国血肉相连。社会主义阵营是一个整体。中朝两国的安全是不可分割的，整个社会主义阵营的安全也是不可分割的。无论在什么情况下，中国人民都同朝鲜人民站在一起。如果美帝国主义要把战争强加在我们身上，中国人民将同朝鲜人民一起，为捍卫中朝两国的安全和整个社会主义阵营的安全，贡献出自己的力量。我们坚信，朝鲜三千里江山一定要重新统一。中国人民一定要解放自己的领土台湾。中朝两国人民的正义事业是一定会胜利的。

美帝国主义不仅是中朝两国人民的共同敌人，也是所有争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义的各国人民的共同敌人。目前，美帝国主义在国际形势对它越来越不利的情况下，正在采取更加冒险和更加狡猾的手段，来实现它的反革命的全球战略。肯尼迪政府一面疯狂地扩军备战，加紧进行侵略活动；一面大谈世界和平，进一步施展“和平战略”，企图麻痹世界人民的斗志，要社会主义国家放弃反对帝国主义和支持各国人民的革命斗争，甚至妄图通过“和平演变”在社会主义国家实现资本主义复辟。但是，任何花招都不能掩盖美帝国主义的本质：美帝国主义是全世界反动势力的中心，是现代殖民主义的主要堡垒，是侵略和战争的主要力量，是世界和平的敌人。

很奇怪，有些自称为马克思列宁主义者的人，竟然为肯尼迪的所谓“和平战略”捧场叫好，极力美化美帝国主义和它的头子肯尼迪，这是存心要欺骗世界人民，为美帝国主义的侵略阴谋效劳。因此，现在比任何时候都更加迫切地要求各国人民认清美帝国主义的面目，保持高度的警惕，而绝不能松懈斗志，对美帝国主义抱任何不切实际的幻想。各国人民必须进一步揭露美帝国主义，而不是替它涂脂抹粉，作应声虫。各国人民必须更加紧密地团结起来，建立反对以美国为首的帝国主义和各国反动派的广泛的统一战线，对共同敌人进行针锋相对的斗争，坚决反对把保卫世界和平、被压迫民族争取解放和人类进步的事业寄托在肯尼迪之流的“明智”上面，寄托在同美帝国主义的“合作”和“妥协”上面。

为着反对共同的敌人，争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义事业的胜利，维护和加强社会主义阵营和国际共产主义运动的团结具有头等重要的意义。维护和加强这个团结的唯一正确的途径，只能是遵循一九五七年宣言和一九六○年声明所明确规定的兄弟党和兄弟国家相互关系的准则。这就是：在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上，实行联合的原则，相互支持和相互援助的原则，独立自主和平等的原则，通过协商达到一致的原则。中国人民同朝鲜人民一样，十分满意地看到，我们两党、两国、两国人民之间的关系是完全符合这些准则的。中朝两党、两国的友好合作关系，可以称得起是兄弟党和兄弟国家关系的一个典范。中国人民将永远同朝鲜人民一起坚持不渝地维护中朝两国用鲜血凝成的、并为中朝友好合作互助条约进一步巩固起来的伟大团结和战斗友谊，维护宣言和声明规定的兄弟党和兄弟国家相互关系的准则，维护社会主义阵营和国际共产主义运动在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的伟大团结。

社会主义各国人民和各国共产党人有着共同的伟大理想，有着共同的庄严事业，而且面临着共同的敌人。团结对敌是社会主义各国人民和各国共产党人的首要任务，也是全世界爱好和平的国家和人民的最高利益。

同志们，朋友们！中国和朝鲜是山川相连、唇齿相依的好邻居。我们两国人民是同甘共苦、肝胆相照的好战友。在反抗外国侵略者的战火中，在反对以美国为首的帝国主义、各国反动派和现代修正主义的斗争中，在建设社会主义的共同事业中，我们两国人民一直互相支持，相互鼓舞。中国人民从来把朝鲜人民的每一个斗争和胜利看作是自己的斗争和胜利。朝鲜人民反对美国侵略者的伟大卫国战争，不仅保卫了自己祖国的独立和自由，同时也保卫了中国人民的安全。朝鲜人民警惕地守卫着社会主义阵营的东方前哨，这对于我国的和平建设也是一种巨大的支持。近年来，特别是中朝友好合作互助条约签订之后，我们两国人民的伟大友谊又有了进一步的发展和加强。两国在经济、文化和科学技术方面的互助合作越来越广泛和深入。两国党政领导人和各界人民之间的友好往来日益频繁。不久以前，崔庸健委员长和其他朝鲜贵宾对我国的访问，使中朝两国人民的友好团结达到了一个新的高峰。所有这些，生动地表现了中朝友好合作互助条约的伟大生命力。

中朝两国人民的友谊和团结，是在反对帝国主义的长期斗争中用鲜血凝成的，是在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础之上建立起来的。这种友谊和团结，经得起任何风浪的严峻考验。为了共同的事业和共同的理想，中国人民将永远同朝鲜人民团结在一起，战斗在一起。让我们两国人民高举反对帝国主义和保卫世界和平的旗帜，高举革命的旗帜，高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，为维护社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，为反对现代修正主义，为争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义事业的新胜利，并肩战斗，迈步前进！

中朝友好合作互助条约万岁！

中朝两国人民用鲜血凝成的伟大友谊万岁！

朝鲜人民敬爱的领袖，中国人民的亲密朋友——金日成首相万岁！

社会主义阵营团结万岁！

世界人民大团结万岁！

世界和平万岁！

描述：

