id: abcb20533a
标题：法国省议会选举进行首轮投票
日期：1985-3-13
是否是时间段：false
作者：翟象乾
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国省议会选举进行首轮投票

本报巴黎3月11日专电  记者翟象乾报道：3月10日，法国举行了省议会选举的第一轮投票。投票结果显示反对派（不包括民族阵线）得票近50％，社会党和法共得票比1984年欧洲议会选举时都略有增加。

法国省议会任期六年，每三年改选一半议员。今年的省议会选举将从在法国本土、海外省和海外领地的一万多名候选人中选出二千零四十四名省议会议员，一千八百多万选民参加选举，但选民中有32.4％弃权，是历届地方选举中投票率较低的一次。

截止今天下午一时，法国电视台宣布的不完全的投票结果是，反对派得票48.9％，其中法国民主联盟得票17.96％，保卫共和联盟得票16.55％，加上其他右翼小党，反对派得票比1979年省议会选举和1984年欧洲议会选举都有增加。极右的民族阵线得票8.7％，比欧洲议会选举时下降。社会党和左翼激进运动得票26％，法共得票12.6％，都比欧洲议会选举时稍有增加。

在第一轮投票中，有不少选区的议员候选人得票未超过半数，需要在3月17日进行第二轮投票。

描述：

