id: abcb3960bd
标题：爱和恨和宣传（三）
日期：1963-6-19
是否是时间段：false
作者：赤子
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
爱和恨和宣传（三）

赤子

印度资产阶级当局说，中国在中印关系上所作的一切，不过是宣传行动。印度当局这样判断别人，是因为他们自己一直沉迷在宣传行动的大海中。几年以来，印度的要人们成天都在议会内外，首都内外，国土内外，发表着反对中国的煽动性演说，报纸上成天都在攻击着中国和不支持印度政策的其他国家，还有反华的广播，反华的电影，等等，等等。

但是，印度政府反华政策的处境总是不那么妙，以至美国的将军，英国的名流，也都认为是酷爱和平的印度对侵略成性的中国发动了侵略。

早在四月三日，尼赫鲁就对中国决定遣返全部被俘印军人员一事发表谈话说：中国政府一直在设法改进它的宣传地位。“现在该由我们来改进我们的宣传地位了。”

于是我们就看到，印度政府怎样改进了他们的宣传地位……

印度当局的困难是在：他们认为，宣传者，指黑为白，指白为黑，言不顾行，行不顾言之谓也。而在中国，虽然也用同一个名词，却认为指黑为黑，指白为白，名实相符，言行一致，这才是宣传，至少才是可以允许的宣传。这个困难，语义学家们解决不了，印度大资产阶级的大人物和支持印度大资产阶级的大人物也解决不了。

不过印度政府的宣传并没有因此而完全浪费。说谎都有目的，说谎的人对于说谎的目的总是真诚的，因而说谎的人总有真诚的一面，总有可以取信于人的一面。印度当局用谎话来反华，他们的谎话虽不能取信于人，他们的反华却可以取信于人。印度快报在六月五日发表的文章说，“当前最重要的是充分发挥宣传的作用……以便（在美国）创造一个印度的新形象：它不仅在印度的边境，而且在亚洲其它地方，都是真诚地决心同中国共产党人斗争的，因为事业和战线都是共同的。需要说服美国人，无论在政治上和军事上都可以依靠印度来执行这个西方下了这样大赌注的任务。”

这样大的赌注都已经下了，谁还能说，印度政府没有达到他们的宣传目的呢？只是，谦虚的印度亲美派资本家先生们，认为现在宣传的作用还没有发挥得充分，印度的新形象还没有创造得充分。印度当局在已经公开宣布跟美帝国主义站在一起以后，究竟还将怎样通过它的宣传来创造自己的新形象，这确是值得中国人民、印度人民、其他亚洲各国和世界各国的人民拭目以待的。

描述：

