id: abce8af5ba
标题：招工应适当照顾少数民族
日期：1979-12-1
是否是时间段：false
作者：范培廉
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
招工应适当照顾少数民族编辑同志：

最近，贵州省三都水族自治县分到一百名工人、教师指标，其中教师指标十五名。规定只招城镇人口，不招农业人口，通过考试择优录取。

三都水族自治县各少数民族的人口，占总人口的百分之九十三以上，世居农村；汉族一万三千人，占总人口的百分之六多，基本上住城镇。在这样的地区招工“不招农业人口”，等于把少数民族排除在外。类似的问题，在许多城镇人口很少的少数民族聚居区，也存在着。

党和国家十分重视帮助少数民族加速发展经济文化。目前，尽管我国存在着城镇人口就业问题，但招工对少数民族应该给予适当的照顾。仅在去年，党中央就两次指示，招工、吸收干部和教师，要专门拨出指标，从城镇人口很少甚至没有城镇人口的少数民族的农、牧、林区人口中选拔。有的省这样做了，收到了很好的效果。问题是，这一工作在部分地区，还没有引起足够的重视。

三都是水族唯一的一个自治地方。宪法规定，自治机关除行使一般地方国家机关职权外，还要行使自治权。自治权的关键在于自治机关中少数民族干部的成份组成。不在少数民族中招工、吸收干部和教师，实行自治的民族如何不断地选拔本民族中的优秀分子，充分行使当家作主的权利呢？

发展民族教育，必须有足够的少数民族教师。三都水、布依、苗、瑶、侗族都有自己的语言，小学三年级以下学生不懂汉语，四、五年级学生对汉语也半通不通。全县中、小学校百分之九十八以上在农村，当前迫切需要补充的也正是农村的学校教师。如果不吸收少数民族教师，仅在城镇吸收汉族教师，一则师生之间语言不通，教和学都很困难；再则外来教师生活不习惯，家属带不去，有不少实际困难，个别的不安心工作。凡此种种，势必影响教育质量。

经过林彪、“四人帮”十年大破坏，少数民族犹如重病初愈。在招工、吸收干部和教师等方面，按照中央指示精神，在没有或很少城镇人口的少数民族地区，适当“择优录取”少数民族成员，是十分必要的。这样做，体现了党的民族政策，有利于民族团结，有利于调动各族人民的社会主义积极性，有利于少数民族地区四化建设的发展。范培廉

描述：

