id: abce585bfe
标题：庆祝坦噶尼喀独立八周年和桑给巴尔革命六周年  坦桑驻华使馆临时代办举行招待会  郭沫若副委员长等应邀出席了招待会
日期：1970-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝坦噶尼喀独立八周年和桑给巴尔革命六周年

坦桑驻华使馆临时代办举行招待会

郭沫若副委员长等应邀出席了招待会

新华社十二日讯　坦桑尼亚驻中国大使馆临时代办萨里姆今天举行招待会，庆祝坦噶尼喀独立八周年和桑给巴尔革命六周年。

人大常委会副委员长郭沫若应邀出席了招待会。萨里姆临时代办和我国外交部副部长姬鹏飞在招待会上先后讲了话。

萨里姆在讲话中说，坦桑尼亚和中国的友好关系正在日益发展和巩固。坦桑尼亚和赞比亚之间的铁路的修建，最好地表明了中国人民对非洲人民的真挚友谊。我们对中华人民共和国为使我国实现自力更生所提供的援助，表示最大的感谢。

他热情赞扬由我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命所取得的巨大胜利。

萨里姆表示，坦桑尼亚人民坚定不移地支持非洲人民的解放斗争，继续支持阿拉伯人民的正义斗争。

姬鹏飞在讲话中赞扬坦桑尼亚人民在尼雷尔总统的领导下，在进一步巩固民族独立，建设国家等方面取得了显著的成就，指出坦桑尼亚人民在前进道路上的胜利对亚非人民反帝斗争是一个很大的鼓舞。

姬鹏飞说，在过去的一年中，我们两国在政治、经济、文化等各方面的友好合作都取得了新的成果。在新的一年里，坦桑尼亚人民和非洲人民的反帝斗争必将取得新的胜利；中国人民和坦桑尼亚人民的兄弟友谊必将得到新的发展。应邀出席招待会的还有各有关方面的负责人李强、谢怀德、郭鲁、周荣国、朱开印、丁西林等。

亚非国家驻中国的使节也应邀出席了招待会。

描述：

