id: abcebdf48a
标题：波兰党代会继续举行  挪威等国兄弟党代表致贺词
日期：1959-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
波兰党代会继续举行

挪威等国兄弟党代表致贺词

新华社华沙16日电　波兰统一工人党第三次代表大会经过五天讨论和一天休会之后，今天继续开会，讨论哥穆尔卡、英德里霍夫斯基和奥哈布的报告。

在今天上午会议上卢布林省比尔戈莱县委员会书记德赫尼克首先发言。他说，在他们的县里，由于党员在群众中做出了光辉的榜样，群众同党的关系更加密切了。现在，农民的生产积极性提高了，他们对农业生产合作社更加信任了。

接着，波兰农村青年联盟主席泰赫马发言。他认为，应该对青年加强进行农业社会主义远景的教育。他最后说，应该制定教育青年的总的计划，党组织应当关心这个计划的制定和执行。

波兹南省斯罗达县委员会第一书记米洛斯坦谈到了这个县的农业生产合作社的发展和巩固的情况。他指出，农民对社会主义建设不信任的气氛已经消除，合作化思想重新在农村中得到支持。他的发言受到了热烈的欢迎。

波兰最高法院院长瓦西尔科夫斯基教授在发言中谈到了法学和司法审讯的作用和任务问题。他说，加强人民法制不仅包括保护公民个人权利，也包括保卫社会利益，反对浪费和盗窃公共财产。他特别提出应当对资产阶级思想渗透到法学的危险保持警惕。

波兰高等教育部部长祖凯夫斯基在发言中说，我们在高等学校中支持实现一切具有社会主义特点的东西，反对使青年离开社会主义的东西。他说，我们应该加强和扩大对大学青年的思想教育，大学中应该设立政治经济学和哲学课程。他又说，必须加强社会主义思想工作，并使未来的专家们在技术和政治上都符合我们的需要。必须提高高等学校和中等学校学生的工农成份。

挪威共产党代表团团长、挪共副主席利佩在会上致贺词。他指出，阿登纳的政策是对和平的威胁。挪威的军队已被北大西洋公约组织所控制。挪威人民在这方面的斗争已愈来愈加强。他又说，波兰关于建立中欧无原子武器区的计划获得了挪威人民的热烈支持。我们两党在马克思列宁主义的基础上、在同修正主义进行斗争的基础上，在为和平而斗争的基础上将进一步加强团结。

随后比利时共产党代表团团长、中央委员会书记贝伦向大会致贺词说，比利时劳动人民一直注视着你们在发展社会主义中所取得的成就，特别关心波兰在反对西德军国主义复活和维护欧洲和平方面所作出的努力。他又说，刚果人民的正义斗争和比利时国内的工人罢工说明了进步力量在不断成长。

波兰统一工人党中央政治局委员、工会中央理事会主席洛加—索文斯基在发言中着重谈到了工资政策问题。他说，工资的比例应当根据技术要求、劳动强度和工作时间，根据社会主义的分配原则来确定，应该有利于劳动生产率的提高。劳动定额应该根据客观条件来规定。他说，不能把工资定额视为提高生产的唯一的手段，还应该改进劳动组织。奖励制度的原则应当使职工能更加关心技术进步和劳动生产率的提高。

洛加—索文斯基最后说，我们在发展经济和提高人民生活水平方面的成就，也是对巩固社会主义阵营的贡献。

波兰社会主义青年联盟华沙市委员会第一书记科威奥列克在会上指出，一些反动势力和教会企图使青年仇恨社会主义，他要求加强对青年的政治思想工作，党组织应该关心青年的思想和生活，应该认识到教育青年问题的重要性。他特别强调党员的模范行动对青年的影响。

丹麦共产党代表团团长、丹共中央执行委员会委员威利·卡尔逊在向大会致祝词时说，西德的军国主义不但威胁着社会主义国家的安全，也威胁着大西洋集团中的小国家。我国人民反对我国政府同西德进行关于把我国军队交西德控制的谈判。他又说，修正主义者企图在丹麦共产党内引起分裂，但他们的进攻已被粉碎。

接着，印度尼西亚共产党代表团团长、副总书记鲁克曼向大会致祝词。他说，波兰同印度尼西亚的经济关系的加强，大大有助于印度尼西亚抵抗帝国主义者侵略。印度尼西亚人民是反殖民主义的坚决力量。印度尼西亚共产党支持现在的爱国政府。

他最后说，印度尼西亚共产党希望用马克思列宁主义武装自己的党员，以反对修正主义的危险。

古巴人民社会党代表团团长、古巴人民社会党主席胡安·马里内略向大会致贺词时受到了热烈的欢迎。他说，不能把古巴的胜利当作一个孤立的现象，这是对全世界都有巨大意义的事件。古巴的革命运动标志着对美帝国主义的严重打击，标志着国内革命力量对比的改变。获得这个胜利是由于古巴的革命具有深刻的人民性。

他说，我们党支持现政府，首先是支持起义部队。现政府的行动是同人民的利益一致的。他又说，古巴革命并不意味着已获得最后胜利，帝国主义者还在设法进攻，我们还没有走完曲折的道路。他说，当我们处在最困难的时期里，苏联、中国等社会主义国家给了我们巨大支持，我们深刻感到这种兄弟友谊的可贵。最后他对波兰对古巴革命的支持表示感谢。

上午会议通过了由五十四人组成的“党的农业政策指示”起草委员会的名单。

上午会议至此结束。下午继续开会。

描述：

