id: abce5784a4
标题：阿政府经济代表团访问上海  上海市革命群众热烈欢迎阿尔巴尼亚人民英雄使者
日期：1968-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿政府经济代表团访问上海

上海市革命群众热烈欢迎阿尔巴尼亚人民英雄使者

新华社上海三十日电　由阿尔巴尼亚部长会议副主席阿迪尔·查尔查尼率领的阿尔巴尼亚政府经济代表团，结束了在上海的参观访问，今天下午乘专机离开上海前往南京。

上海市革命委员会领导成员王少庸、王承龙、冯国柱，人民解放军驻上海部队负责人刘文学、段德彰、王维国，上海工人毛泽东思想宣传队代表、上海革命群众组织负责成员、贫下中农代表、驻上海部队五好战士代表和有关部门负责人，以及革命群众一千多人，前往机场热烈欢送阿尔巴尼亚战友。

我国建筑材料工业部部长赖际发、冶金工业部副部长叶志强陪同代表团前往南京参观访问。

阿尔巴尼亚战友是在二十七日到达上海的。当天晚上，上海市革命委员会举行宴会，热烈欢迎阿尔巴尼亚政府经济代表团。王少庸同志和查尔查尼同志在宴会上发表了热情洋溢的讲话。他们共同祝愿由中阿两国人民的伟大领袖毛主席和恩维尔·霍查同志缔造的两党、两国人民牢不可破的友谊万古长青。

阿尔巴尼亚战友在上海期间，参观了中国共产党第一次代表大会会址，上海市工业展览会、上海异型钢管厂、上海机床厂、上钢三厂、上海重型机器厂、吴泾化工厂、新华造纸厂、上海塑料制品三厂、上海灯泡一厂等工厂，嘉定县徐行人民公社，以及上海机械学院。

在参观访问过程中，阿尔巴尼亚战友们热情赞扬上海工人阶级在伟大领袖毛主席的领导下，充分发挥工人阶级的领导作用，在无产阶级文化大革命中作出了巨大贡献，在革命和生产中获得了出色成就。他们预祝上海工人阶级取得更大的成就，从胜利走向新的胜利。上海的工人们对来自反帝反修最前线的兄弟的阿尔巴尼亚人民的英雄使者表示了最热烈的欢迎。他们祝贺阿尔巴尼亚人民在伟大领袖恩维尔·霍查同志领导下所取得的辉煌成就，并且表示：上海工人阶级同全中国人民一样，最坚决支持阿尔巴尼亚宣布退出苏修叛徒集团控制的华沙条约的革命行动，一定遵照伟大领袖毛主席的教导：

“在任何时候、任何情况下，都将始终如一地站在兄弟的阿尔巴尼亚人民一边”，同兄弟的阿尔巴尼亚人民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

描述：

