id: abcf6a7c9f
标题：把农大办成抗大式学校
日期：1967-11-19
是否是时间段：false
作者：尹向群
来源：
标签：毛泽东,北京文革,夺权,教育革命,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
编者按：“学制要缩短，教育要革命”。这是我们伟大领袖毛主席发出的战斗号召。

最近，本报编辑部就教育革命问题，召开了一个由北京市部分院校革命的学生、革命的教员和革命的工人参加的座谈会。会上，大家用大量的事实，控诉了中国赫鲁晓夫推行修正主义教育路线的罪行，揭露了旧教育制度所造成的种种恶果。

我国旧的教育制度，浸透了封建主义、资本主义、修正主义的毒素。有的学生甚至从小学到大学，一共十六、七年，二十多年看不见稻、粱、菽、麦、黍、稷，看不见工人怎样做工，看不见农民怎样种田，更不懂得什么是阶级，什么是剥削。同时，由于课程太多，考试搞“突然袭击”，有的学生身体也累坏了。这样的教育制度，怎能培养出无产阶级革命事业的接班人呢？

经济基础变了，作为上层建筑的一部分的教育制度也要变，也要彻底改革。广大革命的学生，革命的教员，革命的工人，一定要高举毛泽东思想伟大红旗，坚持毛主席的无产阶级教育路线，彻底摧毁以中国赫鲁晓夫为总代表的修正主义教育路线，把无产阶级教育革命进行到底！

把农大办成抗大式学校

北京农业大学　尹向群

农业大学十七年的历史，是一部资产阶级复辟与无产阶级反复辟的斗争史。农大历史上的几次教育革命，或者被活生生地扼杀，或者被拉上改良主义的邪路。中国赫鲁晓夫及其在我校的代理人，勾结资产阶级反动学术“权威”，竭力抵制毛主席的无产阶级教育革命路线。他们对抗毛主席关于“批判地吸收外国文化”的教导，提出了“先搬后化”，“先教条主义后结合实际”的反动口号，在我校实行“全盘苏化”。他们对毛主席的指示阳奉阴违，扼杀了我校一九五八年的教育大革命。他们还打着半农半读的招牌，贩卖所谓“两种教育制度”的破烂货。

在中国赫鲁晓夫及其在我校的代理人的把持下，旧农大是一个封、资、修的大染缸，是培养精神贵族、特权阶层的场所。在社会主义大学的讲台上，资产阶级老爷们飞扬跋扈，任意放毒。不少工人、贫下中农子弟被他们认为“不可造就”而遭到排斥。教学严重地脱离无产阶级政治，脱离社会的阶级斗争，脱离农业生产实际。有些毕业生由于受到资产阶级思想的腐蚀，留恋大城市，不愿到农村去，把上农大当成自己往上爬的阶梯。一年多来的无产阶级文化大革命，使我们深刻地体会到：过去，正因为权掌握在资产阶级知识分子及其党内代理人的手里，他们才能够对无产阶级实行专政。今天我们“进行无产阶级教育革命，要依靠学校中广大革命的学生，革命的教员，革命的工人，要依靠他们中间的积极分子，即决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派”。否则，教育革命就会夭折，“资本主义复辟将是随时可能的”。刚刚复课的时候，不就有资产阶级教授摇头晃脑，想伸手夺权，胡说什么：“政治靠你们，业务靠我们”！

根据毛主席关于“不破不立”“破，就是批判”的教导，一个大批判、大辩论的热潮已经在我校形成。数十种改革我国农业教育制度的初步方案，一个接一个地提出来。这些方案有一个共同的思想：最重要的是把毛泽东思想列为主课，以“斗私，批修”为纲，上好我国社会主义农村中两个阶级、两条道路、两条路线的阶级斗争这门主课，使自己成为为五亿农民服务的毛泽东思想宣传员，成为无产阶级革命事业的接班人。

我们正紧跟毛主席的伟大战略部署，大办毛泽东思想学习班，狠抓“斗私，批修”，用光焰无际的毛泽东思想继续深入批判旧教育制度，坚持边教边改，决心把农大办成抗大式的学校，办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

描述：

