id: abcf4a8edb
标题：充满希望的萌芽——记保定市的企业兼并
日期：1988-3-26
是否是时间段：false
作者：江绍高
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
充满希望的萌芽

——记保定市的企业兼并

本报记者  江绍高

进入龙年，从河北保定市接连传来新闻：

1987年，全市国营、集体企业承包合同全部兑现；

1987年，全市预算内工业企业消灭了当年经营性亏损！

承包兑现，说话算数，比较好办，“消灭”亏损企业，就不那么容易了，尤其是在全国一些地方亏损企业数量上升、亏损额度增加的情况下，这一新闻无疑是鼓舞人心的。取得如此突出的成绩，保定有何招数？3月，记者在保定采访，了解和学到了不少东西。

起始的念头并非就

是兼并意识，实践的结

果萌发了兼并机制

在保定，兼并一词已经说得很响了，有的人甚至说得更通俗：某某厂把某某厂“吃”了！

现在，兼并被许多人接受了，但是起始的念头并非就是兼并意识，实践的结果萌发了兼并机制。

让我们把这个课题还原到最初的阶段。

“南有温州，北有保定”，十年动乱，保定给人们留下了一个“乱”的名声。政治上的动乱，导致了经济上的困难。粉碎“四人帮”后几年都没有缓过气来，1982年，市预算内72个国营企业，有一半亏损，亏损金额达到1696万元。

如何“消灭”这些亏损企业？新任市委书记韩立成、市长田福庭没少费脑筋，苦于一时找不到好办法。

市有关部门试图采用老办法——“关停并转”来实现对亏损企业的改造，曾对等地合并了几对企业，结果，亏损企业与经营得好的企业平起平坐，干部对等安排，摩擦不少，效果并不好。

市委、市政府领导到企业调查研究，对保定市的资源、企业产品的情况进行分析，确定发展4个支柱行业，3个发展行业，在这个战略上做文章。他们进而发现，一方面为数不少的亏损企业占用的大量生产要素，利用效率极低，经济效益很差；一方面经营得好的企业，产品畅销，却因场地狭窄，资金短缺，设备不足，扩大再生产受限，有优势难以发挥。能不能通过市政府部门牵线搭桥，用不对等的办法，把亏损企业并入优势企业？他们开始了探索。保定市液压件厂生产的液压元件，市锅炉厂生产的工业锅炉，都有很好的销路，然而两厂场地小，没有发展的余地；市柴油机厂和风机厂亏损严重。比如400人的风机厂，占地70亩，生产的风机质量低劣，煤炭部曾向各煤矿发出通报，不准买该厂生产的风机。先是柴油机厂并入液压件厂，接着规模不大的锅炉厂“吃掉”了规模较大的风机厂。这两对企业工艺相近，优势互补，只用了少量的资金，就使工业锅炉的产量提高了两倍，液压元件产量也有较大提高。

实践打开了人们的眼界，优势企业“吃掉”劣势企业，实质上，在这里起作用的正是企业间的兼并机制。在近几年，市委、市政府鼓励以优“吃”劣，先后已有14个企业被兼并，多数是国营企业兼并国营企业，也有的是国营企业兼并集体企业，集体企业兼并国营企业，集体企业兼并集体企业。所有制不同、隶属关系不同，兼并的类型与形式也不相同，有的是资产无偿转移，经营权随同转移；有的出资购买产权，经营权随同转移；有的以承担债务为条件，实行资产的转移和经营权的集中；有的以抵押加赎买的形式实行产权有偿转移。以优“吃”劣，很奏效，13个优势企业接受了2773万元固定资产，814亩场地，2900多名熟练工人，迅速壮大了实力，去年，盈利总额（优势企业盈利和劣势企业亏损相抵后的净盈利）比兼并前增加750万元，提高了186％。

政府利用所有权代表身份为企业牵线搭

桥，支持合理兼并，减少了很多麻烦

仔细研究一些兼并的、被兼并的企业，你会发现一些很有趣的现象：

保定市电化厂，去年兼并了硫酸厂和黄磷厂，谁能想到，电化厂1985年还是个被省里出示“黄牌”警告的企业。那时，破产正在等待着它。新任厂长郭少英摸准了企业的病症：管理混乱。他和职工一道，从严治厂，一年复苏，“解除”警告，1987年成了盈利大户，被省化工厅命名为“先进企业”，郭少英被授予“先进厂长”称号。然而，一墙之隔的硫酸厂和黄磷厂却严重亏损。市长田福庭多次来这三个厂了解情况，提议电化厂兼并两个亏损企业。郭少英经过调查论证，在市政府有关部门的协助下，顺利地完成了兼并。如今，硫酸厂、黄磷厂成为电化厂两个车间，电化厂拿出百万元改造硫酸车间的生产条件和治理环境，今年1月两个车间投入生产，当月盈利10万元。

说起兼并，人们会马上想到大鱼“吃”小鱼。其实，保定市的兼并中不乏小鱼“吃”大鱼的故事。市钢窗厂是个集体企业，经济效益好，被它兼并的市粉煤灰砖厂却是一家国营企业，占地面积100多亩，但因粉煤灰砖质量太差，产品无出路，职工连工资都发不出来。兼并之后双方职工都高兴。但也引起了小小风波，有的人觉得煤灰砖厂应该保留。是市委、市政府出面做工作，讲清道理，促使兼并顺利完成。

透过这些事例，我们看到的是政府在兼并中起着推动和指导作用。保定市的企业兼并，除了上述企业，市变压器厂兼并重型电机厂，市罐头厂兼并骨肥厂，市板纸厂兼并南市区永华餐巾纸厂，电影机械厂兼并压铸件厂等，都是市领导倡议的。体现了市委、市政府提出的推进企业经营机制改革的基本思路：淡化所有权，强化经营权，落实责、权、利。实践证明这是一条成功之路。

“软冲击”易于被人们接受，尽管有不

同看法，总的反应是积极的

保定的兼并是在大效益、小波动中完成的。他们把这叫做“软冲击”。

“软冲击”易于被人们所接受，开始有少数被兼并企业的职工担心成为“亡厂奴”，受歧视，后来由于兼并厂注意做好职工安置工作，使他们各得其所，各尽其能，总的反应是积极的。保定变压器厂兼并市重型电机厂后，被兼并企业500名职工中，百名职工承包了重型电机的制造和维修，百名职工转产冷却器，300名职工分配到其它车间进行业务培训，逐步上岗。尽管开始部分职工不适应，经过一段时间的工作，也就习惯了，不少人说，“只要摆平了，在哪里不是干！”在被纺织机械厂兼并的针织器材厂（现在的针织器材车间），记者同工人们谈话，问他们感觉怎样？感觉良好——答得很干脆。纺针班班长姓孔，他说：“原来我们厂管得松松散散的，产品定不了型，工人爱干不干，企业怎么不垮，现在我们承包了，产品质量过了关，情况会很快好起来。”原来针织器材厂的厂长王凡，现被安排担任纺织机械厂总工程师，他对记者说：肩上的担子重了，但我很乐意。

是不是什么问题也没有了，所有人都满意呢？也不是，比如说，被兼并企业中层以上的干部，大部分都找门路“流动”了。有的人存在一种思想：原来的企业尽管亏损，自己好赖是个“官”；被“吃”掉后，不能对等了，“掉了身份”。工人则不然，只要企业搞得好，他们就干得欢。看来，一些中层以上的干部，旧的观念也该更新了！

（附图片）

描述：

