id: 6e55203b8f
标题：一定要从政治上来看问题
日期：1955-8-13
是否是时间段：false
作者：朱公谨
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
交通大学数学教研室主任　朱公谨

这次学习“关于胡风反革命集团的材料”，对于联系实际来分析批判，有一些体会。我觉得这种学习很有意义，而且对于参加祖国社会主义建设的每一个工作人员，是非常必要的。

在过去，我遇见有许多性格不同的人，有的是慷慨豪爽，有的是老奸巨滑，有的是善妒多疑，形形色色，总以为是各人个性及历史环境的关系；性情不合者虽敬而远之，但未始不可和平共处。通过这次学习，才知道这是脱离了政治来看问题，是右倾麻痹思想的一种表现。

要知道一个人的言行与作风，当其不知不觉而且一贯地表现出来的时候，若细加分析与批判，就可发见其思想根源，从而断定其立场。例如我知道有一个人，他自己听政治报告时从来不记笔记，有一天看见他的同学听讲时在记笔记，就对他说:“您是不是想争取入党呢?”后来这位同学看见他在旁时就不敢记笔记了。这是一件极不正常的事。记笔记与入党能够这样联系起来，发这种怪问，决不是说说笑笑的事，应当注意他的思想根源，并结合他的其他言论，加以分析，从而可以发现他对党的看法是怎样，他对政治学习的态度是怎样，他是否有意打击进步等等。这是一个浅显的例子，说明怎样从具体的事实来追溯思想的根源；同时又说明学习“关于胡风反革命集团的材料”，必须联系实际才能深入。无论何人的言行必于不知不觉中反映他的思想来源，只要我们耐心观察分析就是了。

我过去受旧教育的影响很深，而且常常抱着“宽以待人，严以责己”的旧道德观念。现在学习了“材料”，再联系实际情况，知道竟有披着骗人的外衣而进行反革命活动的人，这实在太可气可恨了。因此，若再麻痹大意，不知辨别敌人，不从政治上看问题而应用包括坏人在内的“宽以待人”的原则，那末，个人上当事小，而影响祖国社会主义建设，为害不堪设想，将何以对得起人民呢!我深深体会到，必须提高警惕，辨别敌友，坚决与右倾思想作斗争，杜塞敌人一切活动的机会，是此次学习后应有的觉悟，而对每一个从事祖国社会主义建设的人员来说，是最初步最重要的要求。

描述：

