id: 6e5530cff5
标题：以五十万铁路工人为主力军法国罢工日益扩大统治集团正使用高压与分化的手段　各业工人团结一致坚持斗争
日期：1951-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京廿四日电】　巴黎消息:法国各地各业工人的罢工运动现正继续在全国扩大中。据电通社巴黎二十二日电称，这次罢工规模已接近于总罢工。

规模最大的罢工是在铁路系统中，至二十二日止，全法国已有五十万铁路工人参加了罢工。全国铁路交通已因此完全陷于停顿。在十六日首先发动罢工的巴黎交通工人，迄今仍在坚持斗争。在巴黎的市政与公用企业中，虽然政府动员了水兵和消防队来管理煤气工厂，并下令征召电力厂的工人工作，但是离开工作的工人正越来越多。全法国的建筑工人在二十一日举行了二十四时总罢工，要求增加工资。同一天，巴黎、马赛以及各城市的建筑工程都因此停工。全国邮电工人联合会已号召以行动支持增加工资的要求。卢昂的邮电工人已在二十一日起罢工。国营法国航空公司的工人已向航空署提出增加工资的要求。该公司所属部尔日工场的工人已于二十二日起罢工。桑丹地方的铜矿与铅矿工人已决定罢工。波尔多的垃圾工人于二十二日早晨也罢了工。

面对着工人阶级这种强大的反抗，法国的统治集团正在使用高压与分化的手段。葛义政府已在二十二日非法发出了四万份只能在战时用的征召命令，强迫铁路工人上工，并决定对拒绝征召的工人课以罚金或徒刑。同时，右翼社会党与人民共和党也竭力想操纵它们的‘工人力量’工会与‘天主教劳工联盟’破坏罢工工人的一致行动。但是不管这一切阴谋，各产业内分属于不同工会系统的工人正在罢工委员会的统一领导下坚持并扩大斗争。这种情况使得巴黎资产阶级报纸感到严重的忧虑，并大肆攻击政府在处理目前情势时表现‘无能’。据法新社透露，‘所有巴黎报纸都在评论扩大着的社会冲突。……评论者对于罢工运动的庞大开始感到不安’。

描述：

