id: 6e55ddc2f5
标题：坚决打退这股“逆风”一批判反革命影片《逆风千里》
日期：1966-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冯荫煊(上海汽轮机厂厂长办公室):

《逆风千里》里描写的敌师长，不论从哪一方面来讲，都是以“威武雄壮”“顽强不屈”的形象出现的。当他被关在山上一间草屋里，门口还有解放军看守的情况下，他还“毫不畏惧”地给敌人的侦察机发信号。他身为俘虏，尚在发号施令，与敌人军部互传消息，组织其他被俘匪军官闹事，还气焰嚣张地威胁和利诱我指导员做叛徒。如果，电影不是一开头就指明这是一群俘虏，那么，这里一定会被误认是敌人的指挥所。编导者在这部影片里简直要把敌师长吹捧到天上去了。这道道地地是一部长敌人志气、灭自己威风的坏影片。这里要责问编导者，你们这样做的目的是什么?是不是在替反动派作宣传，要那些尚在作垂死挣扎的反动分子向他们“学习”，学习他们“为党国尽忠到底”的精神?你们这不是想为那些顽固不化、反动透顶的国民党匪军官立传树碑吗?这岂不是你们反党反社会主义本质的暴露吗?

胡才功(上海汽轮机厂工人):

这是一部彻头彻尾为蒋介石反动派拍摄的坏影片。在整个影片中，编导者把敌军俘虏描写得“英勇机智”、“团结一致”；而把我人民解放军，从指导员到士兵，个个都描写成毫无立场、失去警惕。电影所表现的，哪里是我们人民解放军在押送俘虏，简直是俘虏在牵着我们解放军的鼻子跑；被解除武装的俘虏在被扣押的情境下，敢和我人民解放军展开“英勇顽强”的斗争:利用我们的“俘虏政策”向我军展开“政治攻势”。而我军指导员和士兵却在这场斗争中变成软弱无能、束手无策。

同时，影片还竭力描写我军的士气低落，毫无活力:当敌机在头顶上盘旋侦察时，我们的解放军却个个惊慌失措。不仅如此，编导者还通过卫生员朱小玲在情况十分紧急关头，要想“睡它这么一会儿”来描写我军的士气低落。

毛主席在《以自卫战争粉碎蒋介石的进攻》一文中就说过:“蒋介石虽有美国援助，但是人心不顺，士气不高，经济困难。我们虽无外国援助，但是人心归向，士气高涨，经济亦有办法。因此，我们是能够战胜蒋介石的。”而编导者却偏偏来一个歪曲历史事实，颠倒黑白，大肆贩卖毒货。我要大声疾呼:编导者!你们的居心何在!

忻惠康(上海市北区邮电局):

看了《逆风千里》影片后，非常愤怒，影片的每个镜头充满了那些敌人耀武扬威不可一世的反动气焰；相反的，我解放军打了胜仗之后，在被俘的敌人面前，处处显得一副可怜相，事事被敌人摆布得狼狈不堪。影片大事渲染敌人的“骨气”与“胆魄”，虚构许多情节，如举火为敌机做暗号，装病企图拖迟我军行军速度等。甚至还以敌人打翻鸡蛋汤等的行动，来形容敌人的顽强，和我军的毫无办法。被俘的敌人居然还布设圈套，里应外合!敌人的特工处长杨子鸣，竟能借追马机会，在我军的监视下，轻易逃跑。逃跑了之后，又能化装成我军伤员重新混进我部队从事特务工作。而我军从指导员到战士，却都上了他的当，这完全是颠倒黑白。影片中把我军干部丑化得那么愚蠢无能、敌我不分，更是胡说。编导者完全站在国民党反动派的立场上，效忠于已经被推翻的大地主大资产阶级，为牛鬼蛇神助威喝采，鸣锣开道。拍摄《逆风千里》的目的是妄想变天，妄想这股“逆风”重现在祖国的大地上，呸!这是梦想，你们的阴谋已经大暴露了，我们要彻底揭露它，清算它，把毒草锄掉，变成肥料。

描述：

