id: 6e5504c1ed
标题：在蒋介石卖国集团的残酷掠夺和压榨下台湾高山族同胞贫病交迫煤矿工人生活陷于绝境
日期：1954-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京五日电】　台湾高山族同胞在蒋介石卖国集团的残暴压迫下生活非常悲惨。蒋匪帮在所谓“山地平地化”的口号下实行民族压迫的政策，强迫高山族人民改变他们原来的语言、风俗习惯和宗教信仰。据蒋匪报纸透露，美国和蒋匪“传教士”深入高山族地区活动，强迫高山族人民放弃他们自己的宗教信仰。蒋匪帮还强迫高山族人民改说汉语，不说汉话的就要加倍受到歧视。不少高山族妇女还被迫改穿汉

高山族人民遭到残酷的掠夺和压榨。蒋匪帮封锁高山族地区广大的森林，垄断采伐，以便把木材外运，谋取暴利。高山族人民到森林中去拣拾或截取柴枝，就要被加上滥伐森林的罪名拉去罚款或坐牢。因此，居住在森林区的高山族人民，现在却缺乏柴薪。蒋匪帮还在高山族各村落设立所谓“山地物资供销会”，强迫高山族人民出资作为“股金”。这种供销会是高山族产品外销的中问剥削机构，凡是外销的物产都由供销会压价收购和抽取高额的“手续费”。例如在高山族居住的花莲县秀林乡，供销会最近以每公斤二角五分伪台币的价格收购香蕉，只及花莲县香蕉市价的百分之二十。

由于生活所迫和人口贩子的威胁诱骗，不少高山族妇女被迫下山，沦为娼妓。随着饥饿而来的是高山族地区的肺病、疟疾和皮肤病等流行。据花莲县秀林乡伪卫生所今年二月发表的统计数字，秀林乡共有高山族人民八千二百三十四人，患肺病者达百分之六十，患病原因是“居所不良，营养太差，操劳过度”。伪卫生所因蒋匪帮不肯发给医药及器械，对这种严重的传染病“束手无策”。

【新华社北京四日电】　在蒋介石卖国集团的残酷剥削下，台湾煤矿工人的生活非常悲惨。

据蒋匪报纸透露，目前台湾的各煤矿，除官僚资本经营的尚在勉强维持外，私营煤矿已经大部倒闭，工人失业以后，生活“困苦欲绝”。仍在工作的煤矿工人也普遍处于半失业状态，每个月只能工作十多天。在物价不断高涨的情况下，台湾煤矿工人的工资六年来不但没有提高，反而一再降低。矿方还时常假借各种藉口尅扣或拖欠工人的工资。在台北汐止附近的官僚资本经营的煤矿，许多男矿工每天的工资只有十元伪台币，女矿工的工资还不到六元，而且要隔二、三天才能轮到工作一天。矿方还时常拖欠一、二个月才发给工资。工人每月所得的工资还不足维持本人的生活，许多矿工的家庭几乎全家老幼都在矿坑里卖命。在永基煤矿瑞芳一坑，矿方经常勾结工头强行拖欠和尅扣工人工资，并且残酷殴打对此表示抗议的工人。最近，矿方又拖欠了两个多月未发工资，使七百多个工人的生活陷于更加悲惨的境地。

台湾煤矿工人的劳动条件十分恶劣。工人下坑工作时根本没着工作服，而是披着麻袋，赤着脚。坑道内通风不良，支柱都已年久腐朽，时常发生事故。工人在工作中受伤或死亡后根本得不到医疗和抚恤，甚至连抬送到医院去的费用也要由工人自己负担。

描述：

