id: 6e58a61b50
标题：正确地普遍实施小学生守则
日期：1955-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中华人民共和国教育部在今年2月公布“小学生守则”以后，各地教育行政部门选择了条件具备的若干小学重点实施。一学期来，已经获得了初步成绩。这些成绩表现为:学生对学习的目的性和责任感的认识有了提高，学习纪律、集体主义精神、热爱劳动、爱护公共财物等共产主义道德品质正在逐步形成；学习成绩普遍有所提高，生活也比过去有了规律。同时在实施工作中也取得了点滴经验。这些成绩是党和国家加强了对下一代的社会主义教育的结果，也是教育工作者辛勤劳动特别是以自己模范行动影响儿童的结果。

根据教育部的指示，小学生守则从本学期开始普遍实施。现在把重点实施过程中各校曾经碰到过的一些主要问题提出来，供各地小学普遍实施时参考。

首先，有些学校行政和教师曾经消极地把学生守则看成是“管制”学生的工具，他们强迫学生遵守，常常用学生守则来威胁学生。实施的结果是把天真活泼、生气蓬勃的儿童训练成为呆板的小老头，或者是当面装作遵守纪律、背后却违反纪律。显然，这种看法和做法是完全错误的，其危害性是很严重的；这种看法和做法是剥削阶级教育思想的反映，必须坚决反对和防止。我们应该明确认识:小学生守则是通过对学生日常的生活习惯和学习纪律的培养去养成学生良好的品德；小学生守则的公布和实施是加强学生共产主义道德教育和自觉纪律教育的一种具体措施。如同“人民日报”社论指出的:“我们所需要的纪律是自觉的纪律；我们的纪律教育是自觉的纪律教育。自觉纪律是社会主义社会所特有的纪律。”(1955年6月15日:“加强对中小学学生的自觉纪律教育”)因此，小学生守则的实施必须建筑在学生的自觉性和积极性的基础上。在实施过程中必须用正面的、耐心的教育方法，反复说明道理；特别重要的是教师应该切实做到以身作则，以自己在日常生活和工作中的各种模范行动，感染、影响学生，并善于运用学生自己的实例教育学生，使学生不仅从道理上、而且从切身体验中认识到遵守守则的好处和违反守则的坏处，从反复实践中养成他们的共产主义道德品质。我们应该从积极意义上去理解学生守则的精神实质，而不应该也不允许把守则当做是管制学生的工具。

其次，有些学校行政和教师对于实施小学生守则是一件经常性的思想教育工作认识不足，存在不同程度的急躁情绪和简单粗糙、形式主义的做法。许多人没有认识到小学生守则在文字上虽然只有简单的二十条，但它的内容既包括了学习纪律，也包括了日常生活规约，要求学生做到身体好、功课好、品行好，体现了全面发展的教育方针。小学生守则既是进行共产主义道德教育的重要手段，其内容又是如此深刻广泛，因此实施的过程必然是细致反复而且是经常的思想教育的过程，不仅要着重在各科课堂教学中进行教育，而且要在课外以及校外的一切活动中随时进行教育。思想教育既不可能“一举成功”，也不应该间断，而要经常进行，逐步提高。这就要求广大教师具有极大的坚持性，“突击一下”和急于求成的想法是不现实的。

第三，在重点实施的学校里，曾经发生过“究竟是全面贯彻还是逐条实施”和“怎样有重点地进行教育方法”的问题。我们认为:小学生守则既体现了全面发展教育方针的要求，是全国小学生的学习纪律和日常生活规约，学生守则的教育又是通过课内外、校内外的一切活动来进行；那么就应该全面贯彻执行，而不应生硬的逐条实施或是采用分段、分单元的实施办法。但所谓全面贯彻并不等于说要求学生一下就全部做到。小学生守则的内容有深有浅，在实施过程中必须照顾儿童的年龄特征和接受能力，有步骤地贯彻。例如对初入学的儿童，首先要求他们遵守守则中具体而又容易做到的各条；以后随着学生年龄的增长并根据具体情况，逐步增加要求，使他们逐步做到遵守全部规定。同时，所谓全面贯彻也并不排斥有重点地进行教育的方法。例如，先就学生思想行为中目前最突出的表现，如学习目的性不明确、学习纪律不好、不爱护公共财物……等，结合守则中有关条文，着重解决一两个问题，然后逐步贯彻其他各条，这是一种有重点地进行教育的方法。再如，在全面地向学生进行守则的一般教育后，首先以一、二、三条为重点，解决二十条的总的要求，为继续贯彻其他条文树立正确的思想基础，这也是有重点进行教育的一种方法。又如，班级中发生了带有普遍意义的重大偶发事件，教师也可以利用实际事例，结合守则一定的条文进行教育，这又是一种有重点地进行教育的方法。总之，进行教育的方式方法可以是灵活的，但是所有有重点进行教育的方法，是指在全面贯彻过程中掌握重点，而不应把守则条文生硬阉割，孤立地抓住个别条文而放弃其他条文。

第四，许多学校在实施小学生守则过程中，还没有能够做到人人负责和全面负责，这是一个严重的问题。有些科任教师认为实施守则教育是班主任的事，与己无关；有的班主任不开动脑筋，坐等行政拿出计划和办法来；而有的学校行政则认为实施守则是教师的事，放松甚至放弃领导。也有一些学校在课内尚能注意守则教育，在课外则不管，或者在校内尚能注意守则教育，在校外则一概不管，以致造成课内外、校内外或教师之间你松我紧，甚至彼此矛盾，使学生无所遵循。这种“管教不管导”、“教书不教人”、“管内不管外”的观点和做法是实施全面发展教育的障碍，也是实施小学生守则的障碍，必须大力加以克服。学校行政应该加强对实施小学生守则工作的领导，做到使全体教职员工认识一致，步调统一，协同合作，随时向学生进行守则的教育，做到对儿童全面负责，人人负责。

最后，要正确普遍地实施小学生守则，学校行政和教师还必须认真做好联系家长的工作，这是非常重要的一环。学生守则既是全国小学生的学习纪律和日常生活规约，这就不仅要使学生在校内自觉地遵守，而且要使他们在家庭、社会的全部生活中自觉地遵守。但目前学校对儿童的要求与家庭对儿童的要求往往不一致，甚至彼此矛盾，这不仅使学生无所遵循，而且容易造成学生欺骗、说假话等不良品质。因此我们必须加强对学生家长的联系，使学生的家长懂得实施小学生守则的意义并了解守则的内容，使学校与家庭有统一的路线，彼此相互支持，并要求家庭给予子女遵守守则的各种便利和帮助。而要做好家长工作，关键问题仍在于学校和教师如何树立对儿童全面负责的观点，做到学校和教师关心儿童的全部生活，在这个基础上创造联系家庭的各种方式。

普遍实施小学生守则是关系到新生一代共产主义道德品质的形成的问题，关系到社会将来的道德风气的问题。目前我们国家正处在过渡时期，旧社会遗毒尚未完全消除，资产阶级的腐朽思想还在许多方面直接间接地影响和腐蚀儿童；学校教师中的旧教育思想、观点还较普遍地存在。因此，在普遍实施小学生守则的过程中，必然会碰到新旧道德观念的斗争和新旧教育思想的斗争。我们希望小学教师们努力学习，提高社会主义觉悟水平，根据教育部的指示精神，并不断吸收苏联先进经验以及重点实施守则学校所取得的经验，正确地普遍实施小学生守则，为培养全面发展的社会主义新人而努力!

描述：

