id: 6e5b45f063
标题：广东省、曲江县、群星大队坚持合作医疗制度十一年的情况调查
日期：1969-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,广东文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《红旗》杂志编者按:这个大队根据毛主席指出的社会主义方向，坚持了十一年合作医疗制度，经历了四次剧烈的阶级斗争。他们实行三级负担，根据需要与可能，每年一议的办法，受到贫下中农热烈欢迎。这个经验可供研究。

曲江县樟市人民公社群星大队的合作医疗制度，是从一九五七年成立高级农业生产合作社时开始实行的。十一年来，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，这个大队的合作医疗制度在两条路线斗争中不断巩固和发展。

合作医疗制度是贫下中农的一种创造

群星大队是全县的一个血吸虫病和流行性病(伤寒、疟疾、痢疾)的重点区。解放前，血吸虫病猖獗流行，夺去了许多贫下中农的生命。许多贫下中农因得血吸虫病，没钱治疗丧失了劳动力，只好等死，或者为了治病，出外讨乞，卖儿卖女，造成家破人亡。有的村庄的人口全部死绝。解放后，在党和毛主席的关怀和领导下，人民群众的健康状况有了很大的改善，但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人推行了一条反革命修正主义路线，没有根本改变缺医少药的落后状态。全大队总人口二千九百一十六人，劳动力一千一百三十九人，每年入院治疗的重病人数约占总人口百分之二左右，看一般疾病的约占总人口百分之十左右。在合作医疗以前，大队没有医疗条件，贫下中农得了病，即使是伤风感冒，也得到镇上卫生院，来回要走很多路，一去就是一天。不但有病不能及时治疗，而且也加重了贫下中农的经济负担。假如贫下中农得了重病要入院治疗，经济上的负担就更重了。

伟大领袖毛主席在《关于农业合作化问题》这篇光辉著作中向全国农民发出了伟大号召:“全国大多数农民，为了摆脱贫困，改善生活，为了抵御灾荒，只有联合起来，向社会主义大道前进，才能达到目的。”毛主席的伟大号召，为全国亿万农民指明了前进的方向。在一九五七年农业合作化高潮中，群星高级农业生产合作社(即现在的群星大队)的广大贫下中农为了彻底改变缺医少药的状况，创造出合作医疗制度。

这种合作医疗大体经历两个阶段，从一九五七年(高级社时)到一九六四年(那时是大队核算)，医药费实行大队包干，病者只出挂号费。这种办法，大队每年要付出医药费八千元左右。从一九六五年(生产队核算)开始到现在，采取三级(即大队、生产队、社员)负担医疗费用的办法，在每年分配时，由大队、生产队和社员三者共同筹集医疗资金。筹集资金多少?按什么比例筹集?每年都由贫下中农代表会议讨论决定。既考虑到医疗需要，又考虑到经济条件的可能，每年的比例都作合理的调整。从近年来实行的情况看，社员每人每年交一元；生产队按每人每年一元计算，从公益金提取；生产大队负担两千元左右，从大队副业收入中提取。共计约八千元。实践证明:这种三级负担医疗费用的办法，体现了毛主席教导的“互相关心，互相爱护，互相帮助”的共产主义精神，符合社会主义大方向，适应目前农村三级所有制的经济基础和我国农村经济水平。实行合作医疗制度后，社员有小伤小病，可及时找生产队卫生员治疗，中伤中病到大队医疗站治疗。大队不能处理的疑难病症，经医疗站介绍到大队订有医疗合同的专、县人民医院治疗。每年由大队统一向医院支付医疗费。这种合作医疗制度，深受广大贫下中农欢迎。他们激动地说:“毛主席是我们的救命恩人，治病问题也给我们解决了，从此可以放下了千斤重担，解除了千百年的忧虑。”他们纵情欢呼:“天大地大不如党的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲，千好万好不如社会主义好，河深海深不如阶级友爱深。”

合作医疗制度的优越性

群星大队的合作医疗制度，具有强大的生命力。十一年来，显示了很大的优越性。

一、大大加深了广大贫下中农对伟大领袖毛主席的无产阶级感情。一位贫农女社员，因生小孩造成了严重的内伤，由于病情危险，先后到韶关、广州等地就医，合作医疗制度支持了她。一提起这件事，她就激动得满眶热泪地说:“是毛主席和共产党使我得到了新生，只要我活着一天，就要为毛主席争气，为社会主义出力!”贫农赖世英，曾经患了严重的血吸虫病，因为自己经济困难，没法医疗。参加合作医疗以后，把他的血吸虫病治好了，他万分激动地说:“毛主席啊!毛主席!要不是您的革命卫生路线挽救了我，我就不可能再为社会主义革命和社会主义建设出力了。您的恩情我永不忘，您的无产阶级革命路线我永不丢。”表现了广大贫下中农对伟大领袖毛主席的真挚感情。

二、发扬了贫下中农的阶级友爱。在我们伟大领袖毛主席的教导下，广大贫下中农之间本来就有着深厚的阶级友爱。通过合作医疗，这种阶级友爱就更能体现出来。比如一九六八年九月，红卫生产队贫农社员曾灶娇上山割草被毒蛇咬伤，全身发黑。这个队的贫下中农立即把她送到韶关市治疗。因为中毒太深，曾灶娇流血过多，急需输血。队里贫下中农接到消息之后，立即有十多人自动报名要求为曾灶娇输血。他们说:“在万恶的旧社会里，看到阶级兄弟有病，想帮助也无能为力。现在解放了，又实行了合作医疗，一人有病大家帮，使我们的阶级感情更深了。”

三、促进了生产，巩固和发展了集体经济。这个大队的生产队距公社卫生院最远的达十八华里，一般也有十华里左右。如果不实行合作医疗，出外看病，全大队一年就有近六千个劳动日花在看病上面。大队实行合作医疗以后，伤风感冒等小病可以在生产队找卫生员治疗，常见病可以在大队医疗站治疗，每年就可以从这近六千个劳动日中节约百分之九十五(需外送的约占百分之五)左右的时间投入生产，发展集体经济。另一方面，过去因为血吸虫病或其他疾病为害而丧失劳动力的贫下中农，经过合作医疗以后，他们的病得到彻底治疗，使很多人恢复了健康，投入生产，也进一步巩固和发展了集体经济。这个大队的星星生产队，十一年来，通过合作医疗，增加的劳动力占劳动力总数的百分之十四以上。这就说明，合作医疗制度的建立，不仅大大减轻了贫下中农的痛苦，而且使社会主义集体经济不断获得巩固和发展。

四、有利于贯彻执行预防为主的方针。实行合作医疗以后，经常进行预防疾病的宣传教育，发动群众大搞清洁卫生，并进行防疫注射等工作，对病人又能及时进行治疗，大大减少了疾病的发生和蔓延。群星大队有个“千家村”，由六个相连的村庄组成，约八百户，是个血吸虫病的重点区，解放前，这里是“万户萧疏鬼唱歌”的地方。在党和毛主席的关怀和领导下，实行合作医疗，及时开展群众性的预防工作，血吸虫病已基本消灭，现在广大劳动群众变得个个身强力壮。广大贫下中农都感谢共产党、毛主席给他们带来的幸福，赞美合作医疗制度的好处。他们说:“无病能预防，小病早治疗，大病集体医，健康有保障。”

合作医疗制度在两条路线斗争中巩固和发展

群星大队实行和坚持合作医疗的过程，始终充满着两条路线的激烈斗争，斗争的焦点围绕着医疗卫生工作为谁服务的问题。大队贫下中农一直高举毛泽东思想伟大红旗，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，坚决和叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人推行的反革命修正主义医疗卫生路线进行了不断的斗争，抵制了党内一小撮走资派和农村的阶级敌人对合作医疗制度的破坏和干扰，使合作医疗制度在斗争中不断巩固和发展。十一年来，他们进行了几个回合的大斗争:

第一个回合是在一九五七年。合作医疗制度实行还不到一年，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在卫生部门的代理人，推行修正主义医疗卫生路线，下令砍掉一大批农村卫生人员，使农村基层医疗卫生工作几乎处于瘫痪状态。这时，群星大队也有人跳出来说:“合作医疗制度一年就花几千元，削弱了集体经济”。主张要砍掉合作医疗制度，“自己有病应该自己医”。广大贫下中农认为，合作医疗制度反映了贫下中农的利益和要求，保障了贫下中农的健康，坚持不坚持合作医疗制度，这是两条路线斗争的问题。党支部坚定地站在毛主席革命路线一边，顶住了修正主义医疗卫生路线的逆流，坚决把合作医疗制度坚持下来。

第二个回合是在一九六一年。这时正是我国经济生活出现暂时困难的时候，以刘少奇为首的一小撮走资派大肆推行“三自一包”、“四大自由”，妄图瓦解集体经济，使合作医疗费用失去基本保证。面临这种情况，党支部领导广大贫下中农进行回忆对比。广大贫下中农纷纷以亲身的经历控诉万恶的旧社会，认识到“三自一包”、“四大自由”，以及“医疗单干”等修正主义黑货，就是要我们贫下中农走回头路，吃二遍苦，从而激发了大家的阶级感情，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。贫农社员朱如华在回忆对比中悲愤地控诉旧社会对他的迫害。他说:“我们兄弟姐妹共十二人，在旧社会，吃不饱，穿不暖，有病没钱医，就先后死去九人。解放后，毛主席指引我们走合作化的道路，不愁吃，不愁穿，又实行了合作医疗制度，现在也不愁医了。一九五八年，我得了伤寒病，在医院留医一个多月；一九五九年，我爱人和孩子又得了重病，全家共用了合作医疗费九百七十多元，把病治好了。如果在旧社会，我全家的人都要死光了。”朱如华还含着眼泪激动地说:“这是毛主席给了我全家第二次生命，我要坚决跟着毛主席走社会主义道路，不能走回头路。”朱如华的话，代表了广大贫下中农对万恶的旧社会的无比仇恨，对救命恩人毛主席的无限热爱，反映了贫下中农走社会主义道路的决心。广大贫下中农顶住了“三自一包”、“四大自由”的歪风，也抵制了“医疗单干”的修正主义黑货，使合作医疗制度继续坚持下来。

第三个回合是在一九六四年。刘少奇及其在本地的代理人推行一条形“左”实右的资产阶级反动路线，强令大队企业下放一半给生产队，他们威胁说:“如果不下放，就是大队干部想搞贪污”，妄想搞垮合作医疗制度。在这种情况下，合作医疗制度还坚持不坚持?大队党支部召开了贫下中农代表会议进行讨论。贫下中农列举许多事实说明合作医疗制度的优越性和必要性。

贫下中农说:“毛主席教导我们走互助合作的道路，在医疗卫生问题上，我们也要互助合作，不能眼看阶级兄弟有病有困难而不管。”经贫下中农商讨后，决定把医药费用由原来的大队包干，改成为生产大队、生产队、社员三级负担的合作医疗制度，又一次顶住了修正主义路线的破坏。

第四个回合是在无产阶级文化大革命运动期间。一小撮阶级敌人，疯狂地跳了出来，破坏大队的集体经济，“勒令”大队下放竹园和山林。他们狂妄地叫喊:“给我竹园，合作医疗费不要大队负责。”用毛泽东思想武装起来的广大贫下中农，一眼就看穿了这是阶级敌人要造社会主义的反，一定要坚决反对。在中央的“七·三”“七·二四”布告的指引下，广大贫下中农终于粉碎了阶级敌人的破坏阴谋，把一小撮坏人揪出来示众，斗倒斗臭，巩固了集体经济，也维护了合作医疗制度。最近，群星大队的贫下中农在党的八届扩大的十二中全会公报的指引下，在两条路线斗争史的学习运动中，又进一步深入地批判了刘少奇修正主义医疗卫生路线。许多贫下中农说:“现在我们的路线斗争觉悟提高了，我们大队的合作医疗制度，在任何情况下也要坚持下去，不能让阶级敌人把它搞垮。”

在实行合作医疗制度的过程中，还经常出现公与私两种思想的斗争。如在干部中，有的人就认为搞合作医疗是“自找麻烦”。针对这些活思想，大队党支部遵照毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，进行了深入细致的思想教育工作，开展两条路线斗争教育。他们以“老三篇”为座右铭对照自己:有没有全心全意为人民服务的思想，是否站在贫下中农的立场，关心群众的疾苦，有没有急贫下中农所急、恨贫下中农所恨的阶级感情。他们还深入开展革命大批判，进行斗私批修，从而使广大群众进一步提高了路线斗争觉悟，更加热爱和支持合作医疗制度。五一生产队有一位社员，过去认为自己身强力壮，家庭经济又比较富裕，实行合作医疗是“益在别人，亏在自己”，有思想抵触。一九六七年他得两次大病，到专区医院医治，仅药费就花去二百元，他出院后说:“我过去认为长年不生病与整年生病一样出钱不合理，没病也要出药费自己吃亏，别人占了便宜。通过医治自己的病，我才体会到合作医疗制度就是好，它不仅治好我身体的病，而且治好了我思想上的病。”

从群星大队合作医疗看医疗卫生工作的方向

毛主席教导说:“把医疗卫生工作的重点放到农村去”。群星大队十一年来实行合作医疗的实践经验证明，要执行毛主席这一医疗卫生工作的根本方向，必须抓好以下几个问题:

一、必须把大队医疗卫生工作的领导权牢牢掌握在无产阶级的手里，在广大贫下中农监督之下，才能在农村贯彻执行毛主席的无产阶级医疗卫生路线，更好地为广大贫下中农服务。群星大队十一年来的实践证明:在党的领导下，建立贫下中农、干部、医务人员“三结合”的领导小组，定期召开贫下中农代表会议，接受贫下中农监督，才能保证医疗卫生工作的大权，牢牢掌握在无产阶级手里。必须由工人阶级最可靠的同盟者——贫下中农管理农村医疗卫生工作，才能从根本上打破过去卫生系统的所谓“垂直领导”，结束资产阶级知识分子统治农村医疗卫生工作的局面。

二、必须培养一支无限忠于毛主席，全心全意为贫下中农服务的医疗卫生工作队伍。十一年来，大队共培养出五名“赤脚医生”，三十二名不脱产的卫生员，加上原有的六名民间中草医，形成了一个医疗卫生工作网。这些医务人员，不怕苦、不怕累、不怕脏，全心全意为人民服务，深受群众的欢迎。现在，他们为了更利于合作医疗制度的巩固和发展，壮大医疗工作队伍，准备把农村中的“民间医生”进一步组织起来。县、社的医疗卫生工作人员也要分期分批到农村中去，到基层单位去，走“赤脚医生”的道路，接受贫下中农的再教育，更好地为贫下中农服务。

三、必须积极贯彻执行预防为主的方针。只有贯彻执行这个方针，才能充分调动广大社员群众的积极性，做到对疾病早期预防，早期发现，早期治疗。这样，就可以减少发病率，减少医疗费用开支，从而巩固合作医疗制度，巩固和发展集体经济。

四、必须走自力更生的道路。群星大队现在正利用本地草药资源丰富的条件，发动群众采集；推广民间行之有效的药方、验方；推广针灸、拔火罐等经济的治疗方法；发动群众运用简易治疗方法治疗自己的轻病轻伤，节省合作医疗费用，支持患有重伤重病的阶级兄弟。这样有助于解决药物问题，促进了中西医结合，减轻了社员的经济负担。

广东省革委会　韶关专区革委会　曲江县革委会联合调查组

(载《红旗》杂志一九六九年第一期　新华社十日电)

描述：

