id: 6e5d0b85aa
标题：要见得世面　唱得对台戏
日期：1977-6-27
是否是时间段：false
作者：周勤高,徐树健,胡桂林
来源：
标签：四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐树健　周勤高　胡桂林

关于唱“对台戏”的话，毛主席在选集第五卷里提到多次。在谈到镇压反革命问题时，毛主席说:“有些民主人士说杀得坏，我们说杀得好，无非是唱对台戏。”在报刊上登了有害言论时，毛主席又说:“既然要登，就应当准备及时反驳，唱一个对台戏。”在谈到禁止人们跟反面东西接触时，毛主席又指出:这样的政策是危险的政策，“它将引导人们思想衰退，单打一，见不得世面，唱不得对台戏”。

对台戏，也是对立面的意思。世界上万事万物都有自己的对立面。所以，万事万物都在唱“对台戏”。有真理，就会有谬误，有香花，就会有毒草，有美的、善的，就有丑的、恶的。在哲学里边，唯物主义与唯心主义，辩证法与形而上学，就是一出“对台戏”。它们已经唱了几千年，今后还将继续唱下去。在阶级社会里，阶级斗争也是一出“对台戏”。一部阶级社会的发展史，就是一部革命阶级与反革命阶级唱对台戏的历史。今天，我们同“四人帮”的斗争，更是一场声势浩大的“对台戏”。事实上，不论是在自然界还是在政治社会，“对台戏”无时不唱，无处不演，禁不住，灭不了。没有了“对台戏”，就没有了社会，没有了世界，没有了一切，不懂得这一点，就等于看不到世面。

由此可见，“对台戏”是事物发展的普遍规律。不是承认不承认的问题，而是敢不敢唱的问题。

要唱得对台戏，就是要通过批判、斗争，压倒对方，战胜对方，促使对立面的转化。真理是在同谬误作斗争中发展起来的。革命就是在同反革命唱对台戏中前进的。朝气蓬勃的社会主义，就是在同腐朽没落的资本主义唱对台戏中发展的。中国共产党，就是在同形形色色的阶级敌人唱对台戏中产生、发展、壮大的。在伟大领袖毛主席的英明领导下，我们同日本侵略者唱了八年的对台戏，同国民党反动派唱了几十年的对台戏，同党内“左”右倾机会主义路线头子唱了十次大的对台戏。在这一台台威武雄壮的革命活剧中，唱出了一个红彤彤的社会主义新中国。今天，在英明领袖华主席的领导下，我们又与“四人帮”唱对台戏，唱出了他们的狰狞面目，唱出了他们的反动本质。我们还将唱出“四个现代化”，唱出一个繁荣昌盛的社会主义强国。

在社会主义条件下，阶级敌人公开跳出来和无产阶级唱对台戏的力量已经日益衰弱了，他们只能躲在阴暗角落里，伺机反扑。因此要战胜他们，就要彻底暴露敌人的丑恶面目，最终消灭之，无产阶级就得实行“放”的方针，设法让沉渣泛起，让敌人脱去伪装，让敌人跑到台前来亮相，表演一番，然后清洗和歼灭他们。这叫“将欲取之，必先与之”。

然而策略性是为原则性服务的。引诱牛鬼蛇神跑到台前唱对台戏，并不是无原则地让毒戏、坏戏充斥市场，自由泛滥。鲁迅说:“倘是蝎子，要它不撩尾，‘希望’是不行的，……惟一的战略是打杀。”毛主席说:“凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由泛滥。”既然如此，就要求我们的“导演”和“演员”在唱对台戏的时候，要学会两种本领:一种是“牵牛鼻子”的本领，把社会上的牛鬼蛇神统统率到戏台上来示众，让群众认识这些反面教员；一种是捕杀的本领，就是发动群众不断地和跑到戏台上来的牛鬼蛇神进行格斗，直至无产阶级占领整个舞台。

当然我们讲占领整个舞台并不是从此就可以唱独家戏了。对台戏是一直要唱下去的，就是将来阶级消灭了，又会出现新的形式的对台戏。总之，一万年以后还是有对台戏的。

描述：

