id: 76fc1b99a3
标题：中央统战部关于对资产阶级代表人物工作安排中的平衡问题的意见
日期：1956-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：《历次全国统战会议概况和文献》（1950-1987）， 北京：华文出版社，1998年。
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央统战部关于对资产阶级代表人物工作安排中的平衡问题的意见

对资本主义工商业进行社会主义改造的高潮到来以后，国内阶级关系发生了根本的变化，资产阶级已经向工人阶级屈服了。为了进一步团结和改造资产阶级分子，调动一切积极因素，以彻底完成社会主义改造并为社会主义建设服务，除了应当以企业为主要基地对资产阶级分子进行适当的安排和教育外，还应当对资产阶级代表人物在政治上作进一步的安排，特别是要把他们中间条件相当的人，尽量地吸收参加国家机关工作。目前一部分省、市委已经根据上述方针安排了一批资产阶级代表人物，中央最近也准备在国务院各财经部门，有计划地安排一批资产阶级代表人物参加国家机关的领导工作。

在对资产阶级代表人物的安排工作中，必须作到平衡和适当，防止偏紧、偏宽、偏高、偏低。为此，提出以下意见，请各地参照执行。

一、为了适应社会主义改造的新形势，今后资产阶级代表人物在国家机关、人民代表大会和政治协商委员会中安排的名额，应该适当增加。对资产阶级代表人物中有一定工作能力和业务专长、政治上基本清楚的人，应当积极吸收参加国家机关的领导工作（如任正、副厅局长，专业公司的正、副经理等职务）。对少数政治影响较大、对国家有贡献的代表人物，应当提拔安排为副省长、副市长、人民委员会委员和政协副主席、政协常委等职务，但这一工作应当采取稳妥的方针，不可一次提得太多太快。

对某些兼职过多的代表人物，可以采取协商的方法，取得他们的同意，适当予以调整，保留他们最高的和愿意担任的职务，让出一些位置来安排一些尚未得到适当安排的代表人物。

对中小工商业者、女资本家和资本家家属中的代表人物也应进行适当的安排。

不仅要安排资产阶级的进步分子，还要有意识的安排一些中间和右派代表人物，特别是他们中间的一些在群众中还有一定联系或影响的，不可对他们采取厌恶和排斥的态度。对一部分在五反运动中或历次社会改革运动中，被斗错的，斗的不适当的或安排偏低的人，应该适当加以调整，即使过去斗得对，也应当根据他们几年来的进步表现，主动地作适当的安排，以利于对他们的团结和改造。

对老公私合营企业中的资产阶级代表人物以及响应号召由商业转工业和批发商转业的代表人物，如果过去政治安排偏低或没有安排的，应当适当安排。

二、各级统战部应当在党委的领导下，会同有关业务部门，主持安排平衡的工作。在安排平衡时应参照上述意见，按照他们的代表性、对国家的贡献、政治情况、工作能力和专长等进行排队，要注意在地区之间、行业之间、大中小和左中右之间安排的平衡，同时要注意同民主党派、无党派民主人士、知识分子之间的平衡。在安排过程中，要注意征求民建会、工商联的意见，并结合对其他方面代表人物的安排，加以全面研究，作出通盘的安排规划，尽可能地作到平衡和适当。

属于地方管理的资产阶级代表人物，由各地负责在安排中注意平衡；属于中央管理的资产阶级代表人物和有必要在全国人大常委会、国务院各部、委、政协全国委员会等单位安排的人物，由各地提出安排意见，上报中央，由中央统战部会同有关部门进行安排平衡。各地在安排工作中的情况和问题，亦望及时上报。

描述：

