id: 52d090b8d0
标题：野心是谎话的根源——批判“四人帮”对吕后的无耻吹捧
日期：1976-11-28
是否是时间段：false
作者：宗屹源高进贤汪家熔文吉
来源：
标签：江青,四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
吕后是西汉开国皇帝刘邦的妻子，她志怀残忍，阴险毒辣，在刘邦死后，采用凶残诡诈的办法，篡夺了朝政大权，临朝称制，倒行逆施，大施淫威，是一个“妒虐谋篡之后”（李贽）。就是这样一个封建社会的“谋篡之后”，想不到在两千多年以后，却博得了王张江姚“四人帮”的青睐，突然交上了“红运”。为了“以昨天的卑鄙行为来为今天的卑鄙行为进行辩护”（《马克思恩格斯选集》第一卷第三页），“四人帮”中的野心家、阴谋家江青，把这具“僵尸”抬出来大吹特吹，胡说什么：吕后“是个伟大的封建政治家”，“要作一条单独宣传一下”。并恬不知耻地以当代的“吕后”自居。“四人帮”控制的宣传工具“梁效”也对吕后赞不绝口，称赞吕后是“维护国家统一，加强中央集权的法家”，把吕后标榜成独一无二的“英雄”，普渡众生的“天使”。在一片鼓噪声中，吕后不仅成了封建时代的“光辉人物”，也成了社会主义时期人民学习的“榜样”。

历史唯物主义认为，人们对历史人物的褒贬，反映的是对现实政治的态度；使死人复生，是为了现实的政治斗争。“四人帮”对吕后顶礼膜拜，决不只是发思古之幽情，而是为了从这位古代的女皇帝身上学习阴险狡诈的“篡权术”，是为了让江青这个精生白骨当“皇帝”大造反革命的舆论。为此，他们曲解历史，改塑人物，从主观需要出发，把吕后其人改塑得面目全非。

西汉皇朝建立以后，吕后就暴露出政治上的野心，培植亲信，专权自恣，为变刘家的天下为吕家的天下积聚力量。据《史记》记载：“吕后年长，……希见上，益疏。”这并非只是由“色衰爱弛”所引起，其中包含有政治上的因素，是由于政治上的志趣不合，才有了这种感情上的距离。刘邦临终时对吕后说：相国萧何死后，由曹参接替，曹参死后由王陵接替，陈平协助。”并说：“周勃重厚少文，然安刘氏者必勃也，可令为太尉。”刘邦这里提到的都是在起义后跟他转战南北的老臣，没有“诸吕”中的任何一个人。刘邦认为只有这些人，才能执行他的那条路线，保住刘家的社稷。他还对其他大臣交代，在他死后，“非刘氏而王，天下共击之”。刘邦这种人事上的苦心安排和对大臣的发自肺腑的叮嘱，说明他在临终前是看出吕后篡权的野心的。

为了篡权夺位，吕后使尽了一切阴险毒辣的手段。她先后害死了赵王刘如意、赵幽王刘友、梁王刘恢，灭掉了燕灵王刘建的后代，并企图害死齐王刘肥而末遂。她还极端残忍地把赵王刘如意的母亲戚夫人毒死，“去眼辉耳，饮喑药，使居厕中，名曰‘人彘’。”连她亲生的儿子刘盈都认为做得太过分了，说：“此非人所为。臣为太后子，终不能治天下”。刘盈没有儿子，她又找来一个宫女的儿子，假冒为刘盈的儿子，立为太子，并把他的母亲杀死。吕后还和审食其密谋，要“尽族”诸将，只是怕招来后患，引起“大臣内叛，诸侯外反”的结局，才未敢下手。为了给篡权们清道路，吕后残害忠良，排除异己所表现出来的凶残狠毒，充分反映了剥削阶级的反动本性，一直为人所唾骂，连正统的封建史家都不敢为她说好话，而王张江姚“四人帮”却拚命为她吹捧。这伙野心家、阴谋家到底站在哪个阶级的立场上，代表的又是哪个阶级的利益，不是昭然若揭了吗！

至于说吕后继承刘邦的法家路线，这也是凭空捏造的谎言。刘邦虽然也封过异姓王和同姓王，在用人方面基本坚持的是论功行赏，量才录用的方针，“爵以功为先后，官以能为次序”。吕后“临朝称制”以后，则完全坚持“亲亲”的原则，刘邦时的文武大臣，不是被罢官，就是被架空，而吕后的侄子、侄孙、外孙等被立王封侯的就有十七人之多。在经济方面，刘邦奉行重农抑商，打击工商奴隶主的政策，商人不得衣丝乘车，做大官。吕后改变了这一政策，“复弛商贾之律”，致使一些工商奴隶主重新得势，“交通王侯，力过吏势”，而一些农民则“背本趋末”，抛弃农业而转向商业，靠食利以谋生，加强了奴隶主复辟的经济基础，为吴楚七国之乱种下了祸根。在意识形态方面，吕后鼓吹“以孝治天下”，除“挟书令”，除“妖言令”，开禁儒家的坏书，让儒家的妖言畅行。所以，吕后篡权的过程，也是逐步改变刘邦的路线的过程，所谓吕后继承刘邦路线，完全是主观的胡说。

毛主席指出：“中国历史上的农民起义和农民战争的规模之大，是世界历史上所仅见的。在中国封建社会里，只有这种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争，才是历史发展的真正动力。”在我国两千多年的封建社会中，反抗封建统治的农民起义此伏彼起，史不绝书。正是这种农民起义，才推动我国的历史不断前进。对于揭竿而起，首先举起农民起义大旗的陈胜、吴广；指挥千军万马向孔孟之道宣战的刘六、刘七；英勇不屈，临危不惧，战到最后而英勇牺牲的农民起义领袖方腊；叱咤风云，顶天立地的太平天国首领洪秀全，从不见王张江姚“四人帮”说过一句赞扬的话，却借“评法批儒”大捧特捧吕后这个野心家、阴谋家，他们的罪恶目的不是很清楚了吗！毛主席在揭露“四人帮”的阴谋时指出：“江青有野心。她是想叫王洪文作委员长，她自己作党的主席。”“四人帮”哪里是搞什么“评法批儒”，他们是要从历史的亡灵中，为他们篡党夺权提供论据，妄图在社会主义的新中国，重演吕后篡权夺位的丑剧。在毛主席逝世以后，他们伪造“按既定方针办”的所谓“临终嘱咐”，授意“梁效”炮制《刘邦死后吕后是怎样按既定方针办的》黑文，最清楚不过地暴露了他们的这一野心。为了实现篡权的阴谋，江青不仅吹吕后，也吹武则天和慈禧，并语无伦次地说：“女人也能当皇帝，到了共产主义也有女皇。”谁都知道，共产主义社会是没有阶级的社会，作为阶级统治的机器的国家消亡了，哪来什么皇帝？这种胡言乱语说明这个野心家想当皇帝是多么急不可耐！

恩格斯指出：“野心就是一切虚伪和谎话的根源。”（《马克思恩格斯全集》第一卷第六四九页）“四人帮”为了篡党夺权，歪曲历史到了黑白颠倒的地步。但历史并不是人们可以任意雕塑的大理石，一切篡改历史搞复辟倒退的人都是绝没有好下场的。江青美化吕后，想效法吕后当女皇帝，只能被历史的车轮碾得粉碎。

描述：

