id: 52d01ad4a6
标题：是历史唯物主义还是历史唯心主义
日期：1976-1-4
是否是时间段：false
作者：李宗
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《水浒》是一部宣扬投降主义的反面教材，宋江是混入农民队伍中的地主阶级分子、投降派的头目。可是过去有人却说这部书是“农民革命的史诗”，小说中的宋江是“农民英雄的领袖”。他们所以会得出这样截然相反的结论，从根本上说，是由于没有坚持历史唯物主义的观点，而陷入了历史唯心主义的泥坑。

毛主席教导我们：“封建社会的主要矛盾，是农民阶级和地主阶级的矛盾。”这是毛主席运用历史唯物主义观点，分析封建社会的阶级关系得出的科学结论。农民阶级和地主阶级的这种矛盾，是建立在封建的生产关系的基础上的。在封建社会中，地主阶级占有大量土地，残酷地剥削无地或只有极少量土地的农民。农民阶级的这种地位，确定了它是封建社会中最具有革命性的阶级，它同地主阶级的矛盾是你死我活的对抗性矛盾。贯穿整个封建社会始终的农民起义运动，正是这种对抗性的阶级矛盾和阶级斗争的必然产物，也是农民阶级革命性的生动证明。《水浒》是以我国封建社会中一次农民起义为题材的小说。假如它真的是一部“农民革命的史诗”，那它至少应该是用同情农民阶级的态度，揭露建立在封建土地所有制基础上的封建剥削的残暴和罪恶，描写农民为摆脱封建剥削，从地主手里夺回丧失的土地而进行的英勇斗争，宣扬封建社会中农民起义的正义性，歌颂农民起义的真正英雄人物。事实恰恰相反。在这部小说中，几乎没有触及封建的土地关系，从而也就不能暴露封建制度的腐朽和黑暗，揭示农民起义、农民战争的社会经济根源。反动地主阶级的罪恶在书中被轻轻一笔带过，造反起义被说成是“大逆不道”、“犯了大罪”，而起义造反者是“贼”，是“寇”。作者竭力美化的宋江等梁山泊主要头领，不仅大多出身于官僚政客、豪绅地主，而且始终都坚持地主阶级的反动立场。他们上山前仇视农民革命，不得已而入伙后，又念念不忘招安投降。那些反映了农民阶级的要求，革命性强，诚心想造反的真正英雄人物，作者却不是让他们“归天及早”，就是丑化为不知深浅好歹、杀人成性的鲁莽匹夫，或者贬低为滥竽充数、无所作为的末排头领。在《水浒》中真正着力描绘的是宋江一派人同高俅等贪官的斗争。而这种斗争，不过是地主阶级内部这一派反对那一派的斗争。《水浒》用封建统治阶级内部的两派斗争，代替农民阶级同地主阶级的阶级斗争，从而掩盖了封建社会的主要矛盾，模糊了农民战争的革命性质及其阶级根源。有的同志把《水浒》说成是描写农民起义的优秀古典小说，也正是离开了历史唯物主义的观点，忽略了封建社会的主要矛盾，或者错误地把地主阶级内部这一派同那一派的斗争，当成了农民阶级和地主阶级的斗争。其实，这两种斗争的性质是完全不同的，绝对不能混淆。

毛主席指出：“在中国封建社会里，只有这种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争，才是历史发展的真正动力。”封建社会中的农民起义和农民战争，不管其结局如何，总是打击腐朽反动的封建生产关系，打击封建王朝或者把它推翻，冲击封建的正统思想孔孟之道对人的思想的禁锢和束缚。归根到底，总是在一定程度上促进生产力的发展，推动社会的前进。而地主阶级内部这一派同那一派的斗争，只有地主阶级内部的革新派即法家对反动派即儒家的斗争，才在极其有限的程度内反映人民的利益，因而具有一定的进步意义。除此之外，都是争夺政治、经济权力的勾心斗角，是饱狗和饿狗之间的争斗。无论哪一派得胜，都不能丝毫地改变封建的生产关系，触动封建统治的一根毫毛。而且，不管它们之间的斗争多么尖锐、激烈，在保护封建的国家权力、镇压农民起义这一点上，都是一致的。只要农民起义危及他们的统治，威胁到他们的根本利益，他们就会放弃暂时的利害冲突，向农民杀过来，把农民起义淹没在血泊中。《水浒》中的宋江、童贯、高俅等人不就是这样吗！他们之间尽管一度结下深仇大恨，打得不可开交，但在宋江受招安以后，在镇压方腊、田虎、王庆起义军时，却完全站在一条战线上了。有的同志恰恰混淆了农民阶级和地主阶级的根本界限，他们把地主阶级内部在政治权力和财产的再分配中的争斗，当作农民阶级和地主阶级的斗争来加以肯定，出发点错了，结论当然也就全部错了。

历史唯物主义认为国家是阶级统治的机关，是一个阶级压迫另一个阶级的工具。历史上被压迫阶级反抗反动统治阶级的斗争，都要推翻旧的国家机器，以建立自己的阶级统治。毛主席指出：“革命的根本问题是政权问题。”一切革命都必须夺取政权，封建社会中的农民革命当然也不例外。

在封建社会，皇帝是整个地主阶级的总后台，封建国家的最高代表。毛主席曾经指出：“在封建国家中，皇帝有至高无上的权力，在各地方分设官职以掌兵、刑、钱、谷等事，并依靠地主绅士作为全部封建统治的基础。”因此，在中国封建社会的农民起义当中，对皇帝是一种什么态度，总是衡量这支农民起义队伍革命性的重要标志。假如《水浒》真的是一部歌颂农民革命的书，它就应该鲜明地描写起义农民推翻以皇帝为最高代表的封建国家机器的愿望和斗争。然而恰恰相反，在这部书中，一个贯穿始终的基本思想，是只反贪官，不反皇帝。作者有时通过宋江，有时自己直接插嘴，竭力宣扬皇帝好，封建的国家好，就是一些贪官不好；贪官应该反，皇帝和他钦定的国家“法度”，是万万碰不得的。必须指出，所谓贪官，他们不是孤立的个人，而是封建剥削压迫制度的必然产物，是地主阶级残暴贪婪的阶级本质的反映。封建社会里不仅贪官贪，皇帝贪，事实上国家政权机构中的一切官吏，对于被剥削被压迫的人民群众来说，都是如狼似虎的贪官。“三年清知府，十万雪花银。”哪个封建官吏不靠劳动人民的血汗养活？哪里有不贪的官？不同的仅仅是大官大贪，小官小贪，处境不同，手段不同，贪的形式也多少有所差别罢了。所以，真正的农民革命，不是只反几个贪官污吏，而是要推翻整个封建统治制度，打碎以皇帝为总头子的封建国家机器。

有人认为，不懂得夺取政权的意义和重要性，只反贪官，不反皇帝，是农民的阶级局限性，是历史地必然如此的现象，不应加以指摘，由此而对《水浒》这部书得出了肯定的结论。这种观点也是完全错误的。

应当承认，封建社会中农民阶级刚刚起来造反的时候，往往是从反抗直接剥削压迫自己的那个封建官吏或地主恶霸开始。杀赃官，除恶霸，经常成为中国历史上农民起义的开端和起点。然而，农民起义是群众的事业，而不是个别人单枪匹马的行为。他们的觉悟和斗争决不会停留有一个水平上，而总是随着革命实践的发展而不断提高。一支开始较小的队伍，后来发展为几万甚至几十万人的浩浩荡荡的大军。不能设想，这种巨大的革命洪流，不去攻击剥削压迫整个农民阶级的敌人——封建皇帝及其国家机器，却各自对准自己的直接对头，对准几个贪官。在封建社会中，农民受压迫、受剥削并不是个别人的罪孽，而是整个剥削制度造成的，不推翻封建的剥削制度，农民就不能获得政治、经济的解放，当然农民不可能完成这一历史任务，但这并不等于他们主观上就没有这个要求。列宁曾经指出：“马克思主义认为，只有当阶级斗争不仅属于政治范围，而且抓住政治中最本质的东西即国家政权机构时，才是充分发展的、‘全民族的’阶级斗争。”（《列宁选集》第二卷第四五四页）作为封建社会阶级斗争最高形式的农民起义和农民战争，其目标不是反对个人而是反对阶级，反对阶级的统治。在我国历史上，大多数农民起义军提出的行动纲领和战斗口号，都表明他们的斗争矛头是直接对准封建皇帝及其国家机器的。就是在《水浒》中，起义军的革命头领中，就有人“兀自要和大宋皇帝做个对头”，要“杀去东京，夺了鸟位”。把只反贪官不反皇帝说成是农民阶级的局限性，是违反历史唯物主义观点，也不符合我国农民革命、农民战争的实际情况的。

在批判电影《武训传》时，毛主席曾经指出：“在许多作者看来，历史的发展不是以新事物代替旧事物，而是以种种努力去保持旧事物使它得免于死亡；不是以阶级斗争去推翻应当推翻的反动的封建统治者，而是象武训那样否定被压迫人民的阶级斗争，向反动的封建统治者投降。”历史唯物主义认为，阶级斗争是社会发展的动力，正是在阶级斗争中，新生力量战胜腐朽的力量，革命的阶级战胜反动的阶级，才推动着社会不断前进。掌握这个观点，对于我们在现实的阶级斗争中坚持正确的路线和正确的立场是极其重要的，对于正确地分析历史人物和文艺作品同样也是很重要的。《水浒》在描写革命力量和反革命力量的斗争中，革命力量不但没有战胜反革命的力量，而且向反革命力量投降了，它的反动的政治倾向是很明显的。但是，一些人却把这样一部反动作品当作进步作品来推崇和赞扬，这说明掌握历史唯物主义的难点是何等重要。我们应该通过评论《水浒》，进一步提高我们的马列主义水平，加强阶级、阶级斗争的观念，提高识别投降主义路线和投降派的能力，为反修防修、巩固无产阶级专政作出自己的贡献。

描述：

