id: 52d40ef5d8
标题：热烈祝贺中国共产党十届三中全会召开
日期：1977-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七七年八月十七日讯 意大利统一共产党总书记奥斯瓦尔多·贝契最近写信给华国锋主席和中国共产党中央委员会，最热烈地祝贺中国共产党十届三中全会的召开。

贺信说，“在这次全会上所作出的历史性决议——这些决议在全中国受到群众盛大游行的欢迎——是社会主义建设取得新胜利、巩固无产阶级专政和中国共产党建设取得新成就的前提”。

贺信强调说，“追认华国锋同志为党中央委员会主席和党中央军事委员会主席；恢复邓小平同志的职务；把‘四人帮’（王、张、江、姚）开除出党以及召开中国共产党第十一次代表大会这一振奋人心的消息是未来的保障，对革命力量是一个鼓舞，对于国际共产主义运动的团结是一个决定性的贡献”。“同时，这些历史性决议对于一切反革命势力，特别是对于具有全球野心，并且是新的世界大战的主要策源地的苏联社会帝国主义来说，是一个沉重的打击，使他们遭到失败”。

贺信最后表示：“我们确信，华主席在叶副主席和邓副主席以及中央委员会其他领导同志的协助下，团结一致、同心协力，必将领导中国人民把中国的工农业形势搞得更好，并为防止两个超级大国发动的第三次世界大战这一现实的正在迫近的可能性进一步作出足够的准备”。

新华社一九七七年八月十七日讯 希腊革命共产主义运动八月十日打电报给中国共产党中央委员会和华国锋主席，热烈祝贺中国共产党十届三中全会的召开。

电报说，“中国共产党第十届中央委员会第三次全体会议是光荣的中国共产党和中国人民在艰难的、然而是胜利的前进道路上取得的一个伟大的历史性胜利。”“三中全会不仅对中国，而且对全世界都有重要意义。”

电报表示完全相信，“中国人民在以华国锋主席为首的光荣的中国共产党领导下，必将坚持毛主席的无产阶级革命路线，在社会主义革命和社会主义建设中取得更大的胜利，必将在无产阶级专政下继续站在反对帝国主义、社会帝国主义、反对苏美两个超级大国的霸权主义的斗争的前列，继续站在反对以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的斗争的前列，从而将继续对世界无产阶级和一切被压迫人民、被压迫民族的革命事业的前进作出有力的贡献，直至他们获得民族解放和社会解放。”

描述：

