id: 52d457350a
标题：全世界人民团结起来拔掉美帝纸老虎的核牙齿
日期：1963-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社8日讯 广岛消息：参加第九届禁止原子弹氢弹世界大会外国代表6日在国际会议上纷纷发言，强烈谴责美英苏三国伙同制造的核骗局，强调必须坚决反对以美国为首的帝国主义，依靠人民群众团结一致的斗争，来争取民族解放和维护世界和平。

桑给巴尔代表阿里说

我们没忘记卢蒙巴的教训， 休想再欺骗我们

桑给巴尔代表米拉吉·姆帕塔尼·阿里在发言中说，美帝国主义选中亚洲来投下它的第一颗原子弹，这不是偶然的。他们知道对他们的罪恶统治的极大的危险来自亚洲、非洲和拉丁美洲的人民运动，因此他们要恐吓我们，迫使被压迫人民屈服。现在正在举行的第九届大会就是我们的回答。我们没有被吓倒。我们没有被胁迫住。我们比过去任何时候都更加坚决，我们一定要把我们所有的力量联合起来，我们一定要拔掉美国纸老虎的牙齿，不管它有什么样的牙齿。

他说：我们希望人民力量拥有足够的原子弹，拥有属于他们自己的足够的力量，以便他们能够立即彻底粉碎帝国主义恶魔和永远结束其罪恶统治。这就是我们对这个问题的看法。

有些人有着不同的想法。他们正在同美帝国主义缔结部分禁止核试验的条约。但是，这是什么样的条约呢？根据这个条约，苏联答应不在外层空间进行核试验；另一方面，美国“答应”继续进行地下核试验。由于他们企图欺骗人民，使人民以为他们就某种有益的事情达成了协议，希望摆脱人民对他们的压力，以便在一年左右以后，当他们为他们下一次的一系列大气层试验作好准备之后，他们就可以撕毁这个条约而为所欲为了。

他说，听到某些人说这个条约是一次“伟大的胜利”、肯尼迪总统正在奉行一种“明智”和“现实”的政策以及他真正希望和平等，我们桑给巴尔人对此感到非常奇怪。

他反问道：如果肯尼迪真的要裁军，为什么美国今年要花五百六十亿美元来扩军？为什么要把潜艇和F—105D型战斗轰炸机派到日本？为什么不把设在日本的侵略基地撤除。

他说，不，我们不相信肯尼迪先生的“明智”，因为那是帝国主义的“明智”。有些人说，“帝国主义的本性虽然没有改变，但是，肯尼迪的政策还是明智的”。但是，如果你真正相信帝国主义的本性没有改变，那么，你就必须承认肯尼迪的“明智”是帝国主义的“明智”——那就是企图欺骗和陷害人民，既使用“和平”的方法又使用暴力的方法来继续奴役人民和使已经摆脱奴役的人民重新被奴役。

他说：就我来说，我觉得更加奇怪的是听到有些自称为“朋友”的人说：“亚洲、非洲和拉丁美洲团结的口号是一个不好的口号，是种族主义的、民族主义的和地理上的口号。我们只应该在阶级基础上团结起来。”的确，这听起来是非常可笑的。请看我们今天在这里举行的会议！这难道不是世界上这三个最受压迫的洲的人民群众团结的大示威吗？这难道不是我们三个洲同世界其他洲的不分种族、肤色或信仰的所有反对帝国主义的人民之间的团结大示威吗？自然，我们非洲革命者是懂得阶级的。我们知道，劳动人民是我们斗争中最坚决、斗争性最强和头脑最清醒的一部分，而且只有当他们担任领导的时候，斗争才能真正取得胜利。但是，我要问一句：这些人说我们亚洲、非洲、拉丁美洲人民团结的口号是不好的，而正是这些人自己却同我们最凶恶的敌人——帝国主义者——联合起来，这难道不是可笑的吗？

他还说：我们出席妇女大会的非洲代表发现自己被人撇在一边，并且被剥夺了民主权利，而会议的组织者却绞尽脑汁考虑如何恳请美帝国主义的总统夫人杰奎林·肯尼迪到莫斯科去，难道这不是怪事吗？我认为，现今世界的问题之一是联合谁、反对谁的问题。是团结一切反对帝国主义、殖民主义和新殖民主义的被压迫人民来保卫世界和平和促进人类进步呢？还是联合帝国主义者及其所有的走狗来反对人民的革命运动，使帝国主义者得以随意麻痹人民的警惕性，然后一旦作好准备就发动战争？对我们说来，答案是很清楚的，我们同我们在日本和世界各地的被压迫的兄弟姐妹们站在一起，我们站在亚洲、非洲、拉丁美洲人民团结的旗帜下。如果有谁对斗争感到厌倦，要在每天酒醉饭饱之后坐下来，一面抽着烟斗，一面拿起一部惊险的美国侦探小说消遣，那么就随他们的便吧。但是，非洲人民要警告他们：不要干涉我们争取解放的斗争，也不要企图收买我们，不要企图在我们背后同帝国主义者做交易。我们没有忘记我们的英雄兄弟卢蒙巴的教训。

他说：你们说，你们支持解放战争，当卢蒙巴遇到麻烦的时候，你们答应要帮助他。随后你们投票赞成派遣新殖民主义军队去镇压刚果的解放战争。当我们的卢蒙巴被推翻、逮捕、拷打和杀害的时候，你们却袖手旁观。因此，我们非洲人现在已懂得应该相信谁，不该相信什么。休想再欺骗我们了。

他最后说，我们的敌人及其走狗只不过是一小撮人。而我们人民群众占多数，决定我们国家和全世界的前途的是我们。我们桑给巴尔人希望今天在这里举行的大会成功。

新西兰代表古尔德女士说

被核战争威胁吓倒就是向核 讹诈屈服

新西兰代表弗洛拉·古尔德女士在国际会议上说：要禁止核弹只有一个办法，就是对准备核战争、加速军备竞赛和镇压亚洲、非洲和拉丁美洲解放运动的人作斗争。含糊笼统地表示反对“核弹”，仿佛这样自然而然就会起作用，这是不能消除核战争威胁的。要消除核战争威胁，只有人民起来对美国和其他企图统治世界的国家的政策进行坚决的斗争。

她说，争取和平的斗争难道就是象太太们参加午后的茶会那样嘻嘻哈哈地围坐在桌边，让人人——甚至凭武器来保持和扩大他们对世界各国人民的统治的人——都答应放下他们的武器吧？不，只有人民的一致行动才能得到结果。人类的全部历史是一部普通人民对压迫者作斗争的历史。一切进步都是进行了斗争、忍受了痛苦和付出了生命的人们以巨大的牺牲换来的。我们今天是不是要辜负他们的牺牲而不去指明是谁在威胁世界和平呢？

她说：越来越多的人要求使亚洲和太平洋地区成为无核武器区，而美国却把中华人民共和国说成是对这个地区和平的威胁，企图这样来使人们支持他们的阴谋。这是别有用心的歪曲，日本或者世界其他地方的人民谁也不会受骗。

她说：有人称赞三国部分停止核试验条约是和平力量的胜利，但是我们并不由于有了这项部分禁试条约而增添了安全感。因为只有禁止一切核试验和彻底销毁所有的核武器和基地才能使我们高枕无忧。

她说：我们不能指望什么捷径，因为那些依靠战争和作战武器保持他们对世界人民的霸权的人不会自动放弃这些武器，只有各国人民的力量才能迫使他们这样做，决定性的因素是人民而为是武器，争取和平的斗争的性质并不由于核武器的出现而有丝毫改变，因为战争仍然是政策的另一种手段的继续，斗争是用一切手段（包括核战争）实行统治的人和准备反抗这种统治的人之间进行的。被核战争威胁吓倒就是向核讹诈屈服。

在日本人民反对威胁世界和平的以美国为首的帝国主义的斗争中，我们大家——世界各地的所有和平战士——必须同日本人民联合在一起共同奋斗。

锡兰代表古纳瓦达纳夫人说

三国条约的缔结使战争危险 比过去更大了

锡兰代表古纳瓦达纳夫人说：英、苏、美三国最近缔结的部分停止核试验条约使战争的危险比任何时候都更大了。因为这个条约不是建立在和平的理想之上，而是建立在核武器的垄断权之上。

归根到底；这个条约确实是个危险的条约，它看起来似乎是个小小的“收获”，实际上是把自己出卖给帝国主义外交阴谋。

1960年2月，美国提出了一个分阶段的禁试条约，苏联拒绝了。1963年7月，非常突然地出现了和解，一个部分禁止核试验条约产生了。她说：日本禁止原子弹氢弹协议会从成立的时候起就认为，日本人民斗争的目标，是争取撤除美国军事基地，撤退美国军队，禁止原子弹和氢弹。但是，部分停止核试验条约只是帝国主义的一种诡计，目的是要破坏为争取销毁帝国主义积存起来并加以改进了的核武器而进行的斗争。她说，人民今天也象过去一样，能够识别和揭穿假货色，为真理而斗争，并且给予帝国主义者以应有的回答。

她说：在核武器和核讹诈政策的背后是帝国主义制度，帝国主义军事政策是同依靠军事和巨大垄断集团利益的长久战争经济不可分割地联结在一起的。在这种经济制度上建立起了帝国主义的政治上层建筑。只有在从事剥削的殖民主义和新殖民主义倒下来的那一天，这种上层建筑才会随之崩溃。

她最后说，为了消灭侵略的经济制度——帝国主义的基础——劳动群众结成反帝统一战线具有最重要的意义。

描述：

