id: 52d86cf7dd
标题：各国党政领导电唁柯庆施同志逝世
日期：1965-4-13
是否是时间段：false
作者：吴元柳
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
综合新华社十二日讯 中共中央收到了越南劳动党中央委员会、朝鲜劳动党中央委员会、阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查、日本共产党中央委员会、缅甸共产党中央委员会发来的吊唁柯庆施同志逝世的电报，周恩来总理收到了越南民主共和国总理范文同、德意志民主共和国部长会议主席维利·斯多夫、阿联总理阿里·萨布里吊唁柯庆施同志逝世的电报。

越南劳动党中央委员会的唁电说：柯庆施同志是把自己的一生献给中国人民解放事业和社会主义建设事业的卓越的共产主义老战士，中国共产党和中国人民的忠实的和优秀的儿子。我们代表越南劳动党和越南人民，向中国共产党中央委员会和柯庆施同志的家属致以深切的哀悼。

朝鲜劳动党中央委员会的唁电说：得悉在争取中国人民的自由、解放的斗争中和在社会主义建设事业中献出毕生精力的中国共产党中央委员会政治局委员、中华人民共和国国务院副总理柯庆施同志逝世，朝鲜劳动党中央委员会谨向中国共产党中央委员会和柯庆施同志的家属表示沉痛的哀悼。

阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查的唁电说：柯庆施同志把革命的一生献给了中国人民的解放以及社会主义和共产主义事业。柯庆施同志是阿尔巴尼亚人民亲爱的和亲密的朋友。我代表阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚劳动党，并以我个人的名义，对兄弟的中国共产党和中华人民共和国劳动人民所蒙受的这一沉痛损失表示最深切的慰问。

日本共产党中央委员会的唁电说：得悉中国共产党中央委员会政治局委员柯庆施同志逝世，日本共产党中央委员会代表全体党员表示衷心的哀悼。柯庆施同志的一生，是在中国革命和社会主义建设的伟大事业中发挥了巨大作用的卓越的革命家的一生。柯庆施同志的名字，将同中国的革命和社会主义建设一起永远留在中国人民的心中。

缅甸共产党中央委员会的唁电说：惊悉柯庆施同志逝世，缅甸共产党中央委员会和全体党员向你们表示深切的哀悼。正当中国共产党领导反对现代修正主义斗争的时候，柯庆施同志逝世了，这不仅是中国人民的重大损失，而且也是缅甸人民、全世界劳动人民和全世界马克思列宁主义者的重大损失。

党和国家领导人周恩来、邓小平、彭真、李先念等在柯庆施同志灵前默哀。

新华社记者 吴元柳摄RW：柯庆施；追悼会；附图片

描述：

