id: 52d932175c
标题：学习无产阶级专政理论深入批判修正主义路线
日期：1975-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,教育革命,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第二十八条

显然，为了完全消灭阶级，不仅要推翻剥削者即地主和资本家，不仅要废除他们的所有制，而且要废除任何生产资料私有制，要消灭城乡之间、体力劳动者和脑力劳动者之间的差别。这是很长时期才能实现的事业。

列宁：《伟大的创举》（一九一九年六月），《列宁选集》第四卷第一一页。

问：为什么说要完全消灭阶级，就必须废除任何生产资料私有制？怎样看待我国现阶段这方面的情况？

答：私有制是阶级产生的根源。要完全消灭阶级，就不但要废除地主资产阶级的所有制，而且要废除一切生产资料私有制，也就是还要废除小生产者的私有制。因为小生产者的私有制是每日每时都在发生两极分化的。所以必须教育改造小生产者，把他们从私有制的束缚下解放出来，引导他们坚持走社会主义的集体化道路。我国已经废除了地主资产阶级的私有制，基本改变了小生产者的私有制，而实行社会主义的全民所有制和劳动群众集体所有制。但是，我国现阶段，在工、农、商业中都还存在少量的小私有制。我国宪法规定：“国家允许非农业的个体劳动者在城镇街道组织、农村人民公社的生产队统一安排下，从事在法律许可范围内的，不剥削他人的个体劳动。同时，要引导他们逐步走上社会主义集体化的道路。”还规定：“在保证人民公社集体经济的发展和占绝对优势的条件下，人民公社社员可以经营少量的自留地和家庭副业，牧区社员可以有少量的自留畜。”这些在现阶段都是完全必要的。这里很清楚地指出，今天，既允许这一小部分小私有制存在，又要把它限制在党和国家的政策、法律允许的范围之内，随时防止产生剥削他人的资本主义倾向，防止损害集体经济的绝对优势。这样，就有利于活跃城乡经济。完全消灭小私有制，还是一个长期的任务。

问：为什么说要完全消灭阶级，就必须消灭城乡之间、体力劳动者和脑力劳动者之间的差别？

答：列宁在这里提出的消灭城乡之间、体力劳动者和脑力劳动者之间的差别，加上马克思、恩格斯、列宁还经常提到的消灭工业和农业之间的差别，这就是我们通常所说的消灭三大差别。三大差别是和阶级紧密联系着的，是阶级社会里的阶级差别和阶级对立的反映。到了资本主义社会，三大差别都发展到尖锐对立的程度。在社会主义社会里，由于实行了生产资料的社会主义公有制，消灭了剥削制度，因而工农业之间、城乡之间、脑力劳动与体力劳动之间的对立的情况已经消失，但它们之间的重大差别仍然存在，反映这些差别的资产阶级法权也就不可避免地仍然存在，因而仍然是产生资本主义和资产阶级的一块土壤。由于存在三人差别，有的人就只看得起工业而看不起农业，只愿意在城市而不愿意在农村，有的人有了些文化、技术就轻视体力劳动，轻视劳动人民，甚至要高踞于劳动人民之上。资产阶级及其代表人物也就会利用这些差别，破坏工农联盟，破坏社会主义事业，发展城乡资本主义因素，培植新的资产阶级分子和精神贵族。赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团在苏联全面复辟资本主义的手法之一，就是竭力扩大三大差别。所以，在社会主义社会里，是逐步缩小还是扩大三大差别，是两个阶级、两条路线斗争的一个重要内容。要不断深入社会主义革命，彻底战胜资产阶级和一切剥削阶级，直至完全消灭阶级，就必须逐步缩小以至最后消灭三大差别。我们党在毛主席的领导下，已经采取了一系列逐步缩小三大差别的革命措施，比如，实行全党办农业，工业和其它各行各业积极支援农业，广大干部和工农商学兵走五·七道路，干部参加集体生产劳动，工农兵上大学，知识青年上山下乡，建立工农兵理论队伍，等等。这些措施，对于逐步缩小三大差别，具有重要的意义，今后我们还要坚持这样做。当然，这是一项长期的任务，需要长期的社会主义革命和社会主义建设来创造条件，我们决不能超越客观条件的许可，企图在一个早晨就消灭三大差别。但是，我们必须坚定地、自觉地、坚持不懈地为逐步缩小三大差别而奋斗。

第二十九条

“共产主义的东西”只是在出现星期六义务劳动的时候才开始产生的，这种劳动是个人为社会进行的、规模巨大的、无报酬的、没有任何当局即任何国家规定定额的劳动。这不是农村中常见的邻舍间的帮忙，而是为了全国需要进行的、大规模组织起来的、无报酬的劳动。因此，不仅把“共产主义”这个词用做党的名称，而且把它专门用来指我们生活中真正实现着共产主义的那些经济现象，是会更正确一些的。要说在俄国现在的制度中也有某种共产主义的东西，那就是星期六义务劳动，其他都不过是为反对资本主义和巩固社会主义而进行的斗争。社会主义只有完全取得胜利以后，才会生长出共产主义，生长出我们从星期六义务劳动中看到的那种不是书本上的而是活生生的现实当中的共产主义。

列宁：《关于星期六义务劳动》（一九一九年十二月），《列宁选集》第四卷第一四三页。

问：“星期六义务劳动”是怎么回事？

答：“星期六义务劳动”，是一九一九年莫斯科—喀山铁路工人首倡的每天从自己的休息时间内抽出一小时，将这些时间集中起来，在星期六下午（按当时规定是休息时间），为社会主义事业进行一次六小时不领取任何报酬的劳动。

一九一九年夏，新生的苏维埃政权正处在帝国主义武装干涉和国内反革命武装叛乱的困难时期。在这个严重的时刻，莫斯科—喀山铁路分局的共产党员和积极分子，为了支援前线，保卫十月革命的胜利果实，响应俄共（布）中央关于“用革命精神从事工作”的号召，发起和组织了不要任何报酬的“星期六义务劳动”。这个革命的新生事物一出现，列宁就给予高度的评价，把它誉为“伟大创举”，赞扬工人们的“英勇精神”和“首创精神”，指出这是“共产主义的东西”，号召“每一个共产党员，每一个愿意忠实于共产主义原则的人，都应该拿出全部精力来帮助解释这个事物并实际地加以运用”（《列宁选集》第四卷第一四四页）。在列宁的关怀和扶植下，“星期六义务劳动”迅速得到推广，俄国许多城市都掀起了“星期六义务劳动”的热潮。

问：为什么说“星期六义务劳动”是共产主义的东西？

答：共产主义是指这样一种制度，在这种制度下，人们习惯于履行社会义务而不需要特殊的强制机关，不拿报酬地为公共利益工作成了普遍的现象。这一点，在社会主义社会里是不可能普遍做到的。在社会主义社会里，由于建立了无产阶级专政和实现了生产资料的社会主义公有制，工人阶级和劳动人民成了国家的主人，劳动的性质发生了根本的变化，他们不再是为地主资产阶级和其他剥削阶级劳动，而是为自己的国家和整个社会劳动了。但是，社会主义社会是直接从资本主义社会里脱胎出来的，因而在各方面都还不可避免地带有旧社会的痕迹。就劳动来说，它还是有定额、要报酬的，在某种意义上仍然是谋生的手段，还需国家对劳动者的劳动量和劳动报酬作出种种规定，加以监督。而“星期六义务劳动”之所以是共产主义的东西，就因为它从根本上突破了按等量劳动领取等量报酬的资产阶级法权的狭隘眼界，完全是建立在高度政治觉悟基础上的、自觉自愿的、不要报酬的为社会的劳动，是符合于共产主义精神的。

问：从列宁的这段语录中，我们应该受到哪些教育？

答：学习列宁的这段语录，我们应该进一步认识到支持革命的新生事物的重大意义。社会主义社会是生长着的共产主义与衰亡着的资本主义彼此斗争的时期。在这个时期中，必然会不断涌现出具有共产主义因素的新生事物。这些新生事物代表着历史前进的方向。只有大力扶植新生事物，不断同旧事物作斗争，才能巩固无产阶级专政，彻底战胜资本主义，为实现共产主义创造条件。林彪一类修正主义者要在我国复辟资本主义，开历史的倒车，所以总是极端仇视、并且恶毒地攻击和扼杀社会主义新生事物。可见怎样对待革命的新生事物，是关系到前进还是倒退的问题，是两个阶级、两条路线、两种世界观的斗争。列宁在“星期六义务劳动”这一新生事物刚一出现的时候，就热情赞扬，大力支持，为我们如何正确地对待革命的新生事物树立了光辉的榜样。伟大领袖毛主席一贯地关怀和支持革命的新生事物，并且总是谆谆教导我们要做社会主义新生事物的促进派。我国无产阶级文化大革命和批林批孔运动中的革命新生事物，都是在毛主席革命路线的指引下成长起来的。我们学习列宁这一段语录，就要坚决支持和维护革命的新生事物。同时，我们还要学习和发扬列宁在这一段语录中所大力提倡的共产主义精神，自觉破除资产阶级法权思想，坚持无产阶级政治挂帅，树立共产主义的劳动态度，不为名、不为利，全心全意地为无产阶级革命事业努力奋斗。

第三十条

我们一定要坚决地把我们已经开始的进行了两年的革命进行到底。（鼓掌）这个革命是一定可以实现的，只要我们使政权转到新阶级的手里，只要我们在整个国家管理方面、整个国家建设方面、整个新生活的领导方面，从上到下完全由新阶级来代替资产阶级、资本主义奴隶主、资产阶级知识分子和一切有产者。

列宁：《在全俄工会第二次代表大会上的报告》（一九一九年一月），《列宁全集》第二十八卷第三九八页。

问：应该怎样理解列宁这段语录的基本精神？

答：列宁这段话，是说无产阶级一定要坚决地把社会主义革命进行到底，也一定能够把社会主义革命进行到底，问题是无产阶级必须牢牢掌握已经取得的政权，必须在整个国家的一切领域，从上到下，完全用无产阶级的领导代替资产阶级的统治，对资产阶级实行全面专政。也就是说，一切部门的领导权是否真正掌握在马克思主义者和无产阶级手里，这是关系到社会主义革命能不能进行到底的一个根本问题。

无产阶级推翻了资产阶级的统治，掌握了国家政权之后，还必须从经济基础到上层建筑逐步进行全面的彻底的革命。这必然会遇到资产阶级的疯狂反抗。因为资产阶级虽然已经被推翻，但他们在不少地方特别是在上层建筑的许多领域里还盘踞着一些阵地，他们还会寻找和培植党内的机会主义、修正主义分子作为自己的代理人，篡夺党和国家各个部门的领导权。在这种情况下，无产阶级要把社会主义革命进行到底，就必须有巩固的、强大的、全面的无产阶级专政。就是要使各级政权完全地掌握在无产阶级手中，要在整个国家的政治、经济、思想、文化以至社会生活的一切领域中，完全由无产阶级占领阵地，打掉资产阶级、资本主义奴隶主（泛指占有土地、工厂、矿山、银行等的剥削者）、资产阶级知识分子和一切有产者的“世袭领地”。毛主席在领导我国人民进行无产阶级专政下继续革命的斗争中，提出了“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”，“工人阶级必须领导一切”和无产阶级专政“要落实到每个工厂、农村、机关、学校”等一系列重要指示，在理论和实践上继承、发展了列宁的上述思想。我们一定要牢记列宁和毛主席的教导，把无产阶级专政下的继续革命进行到底！

第三十一条

在共产主义社会高级阶段上，在迫使人们奴隶般地服从分工的情形已经消失，从而脑力劳动和体力劳动的对立也随之消失之后；在劳动已经不仅仅是谋生的手段，而且本身成了生活的第一需要之后；在随着个人的全面发展生产力也增长起来，而集体财富的一切源泉都充分涌流之后，——只有在那个时候，才能完全超出资产阶级法权的狭隘眼界，社会才能在自己的旗帜上写上：各尽所能，按需分配！

马克思：《哥达纲领批判》（一八七五年四月——五月初），《马克思恩格斯选集》第三卷第一二页。

问：学习马克思这条语录，应该着重领会的思想是什么？

答：我们应当很好领会马克思指出的，由社会主义过渡到共产主义，实行“各尽所能，按需分配”原则，必须具备的三个条件。这就是：（1）旧的社会分工消失，脑力劳动和体力劳动的差别也随着消失；（2）劳动成了生活的第一需要；（3）生产力高度发展，产品极大丰富。通过学习，认清无产阶级专政所要达到的伟大目标，看到无限美好的共产主义远景。

我们还应当看到，马克思在指出社会主义社会同共产主义社会的联系，指明前者是向后者的革命转变时期以后，又强调指出，只有在具备一定条件的时候，才能够完全消除资产阶级法权，实行“各尽所能，按需分配”的原则，进入共产主义的伟大时代。这就深刻地阐明了社会主义、共产主义革命的一个重要原理，就是不断革命论和革命发展阶段论相结合的原理。认真体会一下这个革命原理，对于我们当前学习和应用无产阶级专政理论，也很有指导意义。

我们是马克思主义的不断革命论者，我们认为，事物总是在不断发展的，在社会主义和共产主义之间，没有隔着也不允许隔着一条万里长城，我们一定要坚持无产阶级专政下的继续革命，决不能停止不前。同时，我们又是马克思主义的革命发展阶段论者，我们认为，不同的发展阶段反映事物的质的变化，不应当把不同质的阶段混淆起来，不应当超越历史发展阶段去办现在决不可能办到的事情。这样，我们对待社会主义社会中存在的资产阶级法权，就既要看到它是旧社会遗留下来的“弊病”，因此，必须加以限制，尽量减少它的消极作用，并积极创造条件，准备将来消灭它；决不能够强化它，扩大它。另一方面，又要看到，在现阶段，还有它的历史作用，因此，还必须承认它，利用它；决不能够企图在一个早上就把它统统取消。无论是承认它，利用它，还是限制它，目的只有一个，都是为了巩固无产阶级专政，发展社会主义事业，防止资本主义复辟，保证社会主义彻底战胜资本主义。在毛主席的革命路线指引下，我们党的政策，我们国家的宪法和法律，都是体现了这个马克思主义的不断革命论同革命发展阶段论相结合的原理的。认真领会这个原理，从而更好地贯彻执行党的路线、政策和国家的法律、法令，就必定能够进一步加强对资产阶级的全面专政。

问：怎样理解马克思指出的过渡到共产主义“各尽所能，按需分配”的三个条件？

答：（一）“迫使人们奴隶般地服从分工的情形已经消失，从而脑力劳动和体力劳动的对立也随之消失”，可以说，就是消灭三大差别，也就是消灭一切阶级差别。

“迫使人们奴隶般地服从分工的情形”，指的是使人们终身束缚于某种职业的旧的社会分工。由于这种分工，就造成三大差别，即工农业之间，城乡之间，脑力劳动和体力劳动之间的差别。其中主要的，又是脑力劳动和体力劳动的分离和对立，这是产生阶级的重要根源，是“现代社会不平等的最重要的根源之一”，“而这个根源光靠生产资料转为公有财产”，“决不能立刻消除”（《国家与革命》第八五页）。恩格斯有一段论述很有助于我们理解这个问题。恩格斯说：“当人的劳动的生产率还非常低，除了必需的生活资料只能提供微少的剩余的时候，生产力的提高、交换的扩大、国家和法律的发展、艺术和科学的创立，都只有通过更大的分工才有可能，这种分工的基础是，从事单纯体力劳动的群众同管理劳动、经营商业和掌管国事以及后来从事艺术和科学的少数特权分子之间的大分工。这种分工的最简单的完全自发的形式，正是奴隶制。”恩格斯还指出：“只有通过大工业所达到的生产力的大大提高，才有可能把劳动无例外地分配于一切社会成员，从而把每个人的劳动时间大大缩短，使一切人都有足够的自由时间来参加社会的理论和实际的公共事务。”只有这时，“任何统治阶级和剥削阶级才成为多余的”（《马克思恩格斯选集》第三卷第二二一页）。

在社会主义条件下，旧的分工状态和三大差别仍然存在，反映这些差别的资产阶级法权的不平等也就仍然存在，因此也就不可避免地还会产生资产阶级和资本主义。我们正在通过教育革命和其他各个文化领域的革命，干部参加集体生产劳动，知识青年上山下乡，各行各业走“五·七”道路等等革命措施，来逐步缩小三大差别，促进劳动人民知识化，知识分子劳动化，培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者。可以肯定，经过长期努力，随着社会主义革命的不断深入和社会主义建设的蓬勃发展，终将逐步创造条件，做到使人们完全摆脱旧的分工所造成的片面性，在体力上和智力上得到全面发展，消灭三大差别。

（二）“劳动已经不仅仅是谋生的手段，而且本身成了生活的第一需要”，主要是指人们的思想觉悟大大提高，在精神和道德方面已经完全摆脱了旧社会的痕迹。在社会主义阶段，除了少数先进分子以外，一般说来，还没有做到这一点。因此，还需要实行“按劳分配”，还需要对生产劳动和消费实行极严格的监督。要普遍地使劳动成为生活的第一需要，主要靠坚持政治挂帅，不断进行思想教育，改造世界观。同时，也要不断进行技术革新和技术革命，提高劳动生产率。人的共产主义觉悟和社会的劳动生产率都极大地提高了，“生产劳动就从一种负担变成一种快乐”（《马克思恩格斯选集》第三卷第三三三页）。

（三）“随着个人的全面发展生产力也增长起来，而集体财富的一切源泉都充分涌流”，指的是生产力高度发展，产品极大丰富，能够充分满足每个社会成员的需要，马克思在这里把个人的全面发展作为生产力增长的前提，强调了人的重大作用。这同马克思早先提出的“最强大的一种生产力是革命阶级本身”（《马克思恩格斯选集》第一卷第一六○页）的思想是一致的。这也表明，马克思指出的这三个条件，是统一的、互相联系、不可分割的，我们也应当统一地去理解它。

第三十二条

共产党人不屑于隐瞒自己的观点和意图。他们公开宣布：他们的目的只有用暴力推翻全部现存的社会制度才能达到。让统治阶级在共产主义革命面前发抖吧。无产者在这个革命中失去的只是锁链。他们获得的将是整个世界。

马克思和恩格斯：《共产党宣言》（一八四八年二月），《马克思恩格斯选集》第一卷第二八五——二八六页。

问：为什么说共产党人的目的“只有用暴力推翻全部现存的社会制度才能达到”？

答：这是这段语录的中心思想。这个论断，是建立在对国家本质的科学分析的基础上的。国家是阶级矛盾不可调和的产物，是一个阶级压迫另一个阶级的工具。国家本身就是暴力，是暴力统治的机关，是“特殊的镇压力量”（《马克思恩格斯选集》第三卷第三二○页）。历史上所有的统治阶级都是依靠暴力维持统治的。随着阶级矛盾的尖锐化和阶级斗争的加剧，统治阶级总是不断地强化自己的特殊武装队伍，加紧对被统治阶级的镇压。到了帝国主义时代，资产阶级随着经济上的垄断，政治上更加反动，拚命强化反动的国家机器。今天，两个超级大国为了镇压本国人民和掠夺世界人民，把反革命暴力机器膨胀到骇人听闻的程度。

正因为这样，革命阶级要推翻旧制度，就必须用革命暴力去推翻反动阶级的统治并建立起自己的统治。而无产阶级要彻底消灭剥削制度，就要用革命暴力彻底打碎资产阶级进行暴力统治的国家机器，并且建立起自己对资产阶级进行暴力统治的国家机器，用无产阶级的“特殊的镇压力量”去代替资产阶级的“特殊的镇压力量”。正如马克思所说的，革命暴力“是每一个孕育着新社会的旧社会的助产婆”（《马克思恩格斯全集》第二十三卷第八一九页）。国际共产主义运动的全部历史，充分证明了马克思主义关于暴力革命学说的无比正确性。

领会这段语录，还应当注意到，夺取政权前，需要革命暴力；夺取政权以后，同样离不开革命暴力。因为无产阶级夺取政权后，国内的敌人虽然被打倒了，但他们人还在，心不死。他们时刻梦想推翻无产阶级专政，复辟资本主义。他们还有广泛的国际联系和国内的社会联系。国际上帝国主义和社会帝国主义每时每刻都在企图侵略和颠覆无产阶级专政的国家。为了粉碎国内外阶级敌人的阴谋，胜利了的无产阶级必须紧紧掌握革命暴力。革命暴力，对于夺取政权后的革命人民来说，同夺取政权前一样，是不可以须臾离开的东西，是个护身法宝。只要国内外阶级、阶级斗争还存在，这个法宝是万万不可以弃置不用的。当然，无产阶级对资产阶级的专政不只是使用暴力。它包括各个领域的全面专政，包括“流血的和不流血的，暴力的和和平的，军事的和经济的，教育的和行政的斗争”。

是坚持革命暴力，还是反对革命暴力，这是区别真假马克思主义的试金石。一切机会主义者适应资产阶级的需要，总是既反对无产阶级实行暴力革命去夺取政权，也反对无产阶级在夺取政权之后用革命暴力对阶级敌人进行镇压。林彪这个资产阶级野心家、阴谋家，怀着对无产阶级的刻骨仇恨，用儒家的“恃德者昌，恃力者亡”的反动说教，恶毒攻击我国无产阶级专政的革命暴力是“独裁”，是“暴政”，这是对马克思主义的无耻背叛。

问：怎样理解“共产党人不屑于隐瞒自己的观点和意图”？

答：这表明了共产党人光明磊落的革命气概。因为我们共产党人的观点和意图，代表了无产阶级和广大劳动人民的意志和愿望，符合社会发展的要求。共产党人除了为世界大多数人谋利益外，决不图谋自己的任何私利。我们深信：“我们的事业是正义的。正义的事业是任何敌人也攻不破的。”社会主义制度一定要代替资本主义制度，共产主义一定会在全世界取得胜利，这是不以人们意志为转移的客观规律。所以我们共产党人不但不需要隐瞒自己的观点和意图，相反，我们正是要通过宣传自己的观点和意图，团结教育无产阶级和广大被剥削者群众，投身于这一伟大的正义事业，去争取社会主义、共产主义革命的胜利。

相反，行将灭亡的反动阶级及其代表人物，由于其狭隘的阶级私利和虚弱的反动本性的驱使，总要隐瞒自己的观点和意图，搞阴谋诡计。林彪反党集团就是这么干的。他们是反革命两面派，他们总是在公开场合装出一副伪善的面孔，而在暗地里却干着见不得人的反革命勾当。但是，他们既要反革命，就不可能把自己的观点、意图和真面目隐蔽得十分彻底，最终还只能暴露在群众面前而落到彻底灭亡的可耻下场。

问：为什么说，“无产者在这个革命中失去的只是锁链。他们获得的将是整个世界”？

答：这句话，表明了无产阶级解放全人类的广阔胸怀和彻底的革命精神。无产者除了剥削阶级强加在他们身上的锁链以外，穷得一无所有。经济地位决定政治态度，穷则思变，要干，要革命。无产阶级是人类历史上最伟大、最革命的一个阶级，是资本主义制度的掘墓人。这个阶级一旦有了自己的革命理论马克思主义的武装，有了自己的先锋队共产党的领导，最大限度地团结了广大劳动群众，就一定能推翻全部资本主义制度和一切剥削制度。他们在这个革命中，必将砸碎束缚在自己身上的锁链而彻底解放整个世界。

旧世界加在无产阶级身上的锁链，包括有形的物质锁链和无形的精神锁链，统统都必须砸碎！打碎旧思想、旧传统、旧习惯等等精神锁链，从某种意义上说，比打碎物质的锁链更困难。我国解放已经二十多年了，旧社会的某些精神锁链，至今还紧紧束缚住一些人的头脑。而林彪一类出于复辟资本主义的需要，还大肆宣扬孔孟之道等腐朽没落的剥削阶级意识形态，企图用一条条精神锁链重新套住广大劳动人民的脖子。我们一定要用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装自己的头脑，批判修正主义，批判资本主义倾向，批判资产阶级法权思想，同旧的传统观念实行彻底决裂。

第三十三条

我也希望除听讲以外，你们还花些时间，把马克思和恩格斯的主要著作至少阅读几本。毫无疑问，你们在参考书目中以及你们图书馆里供苏维埃学校和党校学员用的参考书中，一定能找到这些主要著作。不过起初也许有人会因为难懂而感到害怕，所以要再次提醒你们不要因此懊丧，第一次阅读时不明白的地方，下次再读的时候，或者后来从另一方面来研究这个问题的时候，就会明白的，因为，我再说一遍，这是一个极其复杂而又被资产阶级的学者和作家弄得混乱不堪的问题，每个想认真思考和独立领会这个问题的人，都必须再三研究，反复探讨，从各方面思考，才能获得明白透彻的了解。你们反复探讨这个问题的机会很多，因为这是关系全部政治的主要的和根本的问题，不仅在我们现时所处的这样一个革命风暴时期，就是在最平静的时期，你们也会每天在任何一份报纸上涉及任何一个经济问题或政治问题的材料中碰到这个问题：什么是国家，国家的实质怎样，国家的意义怎样，我们这个为推翻资本主义而斗争的党即共产党对国家的态度怎样。

列宁：《论国家》（一九一九年七月），《列宁选集》第四卷第四一——四二页。

问：列宁为什么说国家问题是关系全部政治的主要的和根本的问题，是被资产阶级学者和作家弄得混乱不堪的问题？

答：马克思主义告诉我们，政权问题是一切革命的根本问题。而国家问题，从本质上说来，就是哪个阶级掌握政权的问题，是哪个阶级实行专政的问题。今天，在社会主义历史时期，国家问题，就是坚持无产阶级专政还是倒退到资产阶级专政去的大是大非问题，这是关系到无产阶级和广大劳动人民命运和前途的头等大事。所以列宁说，“这是关系全部政治的主要的和根本的问题”。

正因为这个问题这样重要，资产阶级就通过他们的代言人，把国家问题弄得混乱不堪，用以掩盖他们的罪恶目的。一切资产阶级的学者、作家总是把国家说成是超阶级的东西，否认国家是阶级压迫的工具，说什么“国家是阶级调和的机关”，是“自由的”，是“负有保护所有人的利益的使命”等等。有些资产阶级学者甚至把国家涂上一层宗教的神秘色彩，说国家是“超自然的东西”，是上天赐予的“人类赖以生存的力量”等等。党内的资产阶级代理人修正主义者，也鼓吹什么“纯粹民主”、“全民国家”、“仁政”等等谬论，反对无产阶级专政。他们之所以要把国家问题弄得那样混乱不堪，正如列宁指出的，就是为了“利用国家学说来为社会特权做辩护，为剥削的存在做辩护，为资本主义的存在做辩护”（《列宁选集》第四卷第四三页）。其实，他们这样做的本身，就把国家“超阶级”的谎言戳得粉碎。

问：列宁为什么强调看书学习，来弄清国家问题？

答：因为国家问题是关系全部政治的主要的和根本的问题，它不仅是被资产阶级搞得混乱不堪的重要理论问题，而且是每天都会碰到的实际问题。所以，无产阶级革命者必须从理论和实践的结合上把它搞清楚。

为了解决这个问题，列宁不仅指出要花些时间，把马克思和恩格斯的主要著作至少阅读几本，而且勉励大家碰到困难时，不要害怕，不要懊丧。要多读几遍，多联系实际从各个方面再三研究，反复探讨和思考，才能获得明白透彻的了解。这对我们今天的理论学习仍有重要的指导意义。毛主席一再指示我们，为了“要搞马克思主义，不要搞修正主义”，为了识别真假马克思主义，反修防修，巩固无产阶级专政，就要“认真看书学习，弄通马克思主义”、“要多看点马列主义的书”。并且反复强调，学习马克思主义，必须坚持理论联系实际的革命学风。我们学习列宁的这一教导和毛主席的指示，就应当把学习马克思主义理论长期坚持下去。在学习马列主义、批判修正主义的过程中，逐步克服经验主义和教条主义这两种错误倾向。因为经验主义和教条主义虽然表现不同，但二者都是修正马克思主义的，都是违背理论联系实际的原则的。要彻底肃清林彪一伙散布的什么学习可以“立竿见影”、可以走“捷径”等等谬论的流毒，发扬和保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，不畏劳累，刻苦钻研，坚持不懈，把学习搞得更好。

一六八二部队四连认真看书学习，加深理解无产阶级专政理论。这是四连指导员陈光清给连队做学习《哥达纲领批判》的辅导。

本报通讯员摄（照片）

描述：

