id: 52dae169d8
标题：“侃”钢
日期：1990-3-1
是否是时间段：false
作者：郭建跃
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
没想到眼前这位钢铁界的风云人物竟是个老兵。

周冠五1950年从部队转业到首钢后，在钢铁战线奋斗了整整40个春秋。他见我是军人，“侃”起钢来兴致格外高。

谈到去年我国一年生产了6100多万吨钢，成为世界上第四个钢铁大国，这位首都钢铁公司党委书记抚今追昔，感慨万端。

从1890年“洋务运动”的“钢铁兴国”至今，已有100年的历史了。但在半封建、半殖民地的旧中国，60年间累计生产钢还不到700万吨。1949年全国钢产量仅15.8万吨，居世界第26位，连钉子也要进口。而现在一天的钢产量就超过1949年全年的钢产量。

周冠五接着说，我国钢铁生产的发展和世界上几个主要产钢大国相比，速度也是比较快的，如果同历史情况大体与我国相似的印度比起来，我们的发展速度就更快了。解放初印度钢产量是中国的8倍，而现在印度年产钢只有1700万吨，我们已超过它3倍多。

就拿首钢来说，我刚到首钢时，那只是个有铁无钢的烂摊子，建国前30年总共产铁28.5万吨，还不如现在一个月的产量。现在的首钢已成为一个从采矿到轧材，还兼营电子、机械、航运、旅游等多种行业的综合性大型联合企业，而且是跨地区、跨国度经营的现代化企业。

钢铁工业40年的发展成就，有力地证明了社会主义制度的无比优越。

有一句新民谚说：“农村承包看凤阳，企业承包看首钢”。作为率先在国营企业搞改革的试点单位负责人，作为钢铁工业40年历史的见证人，周冠五讲了一个很能说明问题的数字：改革前30年，我国钢产量平均每年仅增加100万吨；而改革后的10年，平均每年增加300多万吨，增长速度相当于改革前的3倍。

“改革开放给我国钢铁工业插上了腾飞的翅膀啊！”周冠五又举了首钢的例子。1979年春天，首钢实行了全承包制。10年来，首钢发生了令人瞩目的变化：利润连续10年平均年递增20％；10年增加的钢产量，相当于又增加一座大型钢铁厂；国家从首钢得到的财政收入比改革前增长3.49倍，也就是说，首钢承包第9年开始，每年向国家又上缴一个首钢；环境治理、厂容美化已达到工业发达国家的先进水平。

谈到钢铁工业未来的发展，周冠五认为，我国发展钢铁工业，绝不能“东”倒“西”歪，必须坚定地走社会主义道路。他说，那些搞资产阶级自由化的人对社会主义能否克服自身弊端丧失信心，似乎公有制无可救药，唯一的出路就是私有化。这些人应该到钢铁企业做做调查，看一看商品经济与公有制是如何统一起来的，看一看当家作主的工人们是如何创造超过发达国家大型钢铁企业劳动生产率的。周冠五还谈了下一步深化改革，挖掘潜力的新打算。

最使我这个军人兴奋的是，他最后说：“等一种特种钢拿下来后，我们首钢就能为国防装备现代化作出自己更大的贡献。”

描述：

