id: 52ddd0c1c4
标题：在劳动中改造思想永葆革命青春
日期：1968-10-6
是否是时间段：false
作者：四川省乐山县五通桥区革委会主任/军队代表马德学
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在无产阶级文化大革命进入斗、批、改阶段的时候，《人民日报》十月五日发表编者按，传达了伟大领袖毛主席的最新指示：“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。”毛主席的最新指示给我们干部实现思想革命化指明了方向，是反修、防修的根本方针，是巩固无产阶级专政的可靠保证。

我出身贫苦家庭。在旧社会，我给地主放过牛，当过长工。参加革命后，我牢记毛主席的教导，在战争年月里，同战士一起风里来、雨里去，同甘共苦，保持劳动人民的本色。在全国解放后，由于受中国赫鲁晓夫及反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿推行的资产阶级建军路线的影响，放松了思想改造，劳动人民的本色就逐渐减少了。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是一场触及人们灵魂的大革命，它荡涤了旧世界的污泥浊水，也冲掉了我身上沾染的资产阶级脏东西。

今年三月，我遵循毛主席关于“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的伟大教导，到竹根公社蹲点，同社员一起修水渠，干了不到两个小时，手上就磨起两个大血泡。这件事引起我的深思。我这双手，过去抡过羊鞭子，撸过锄把子，握过枪杆子，不知磨下了多少硬茧子；可今天还是这双手，为什么变得这样娇嫩了呢？我感到我这双手变了。这双手为什么会变呢？这是机关蹲久了，官气大了，腿软了，手懒了。一句话，思想变了，劳动人民的本色少了。

毛主席教导我们：“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众。只要我们不脱离群众，我们就一定会胜利。”重温了毛主席的伟大教导，使我受到极深刻的教育。我决心走到群众中间去，重新滚一身泥巴，重新磨出两手硬茧子，恢复劳动人民的本色。从此，我头戴草帽，脚穿草鞋，身背背包，投身到群众中去，和群众一起劳动，做群众的小学生。通过半年多来同社员们同吃、同住、同劳动、同斗私批修的实践，我深深体会到，干部下放劳动，能够烧掉干部身上的官气、暮气、娇气，振奋革命精神，永葆革命青春。这是使我们干部免除官僚主义、避免修正主义和教条主义的根本措施，是使我们干部永远同广大劳动人民保持最密切的联系的可靠保证。我决心沿着毛主席指引的干部要参加劳动的光明大道永远走下去，跟着毛主席革命到底。

描述：

