id: e7184886fe
标题：向莫斯科的全体中国留学生、实习生、使值机关干部的讲话
日期：1957-11-17
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,世界形势,发言
书籍：毛泽东思想万岁（1949.10-1957.12）
书籍作者：

正文：
向莫斯科的全体中国留学生、实习生、

使馆机关干部的讲话（摘录）

（一九五七年十一月十七日在莫斯科大学）同志们：

我向你们问好。（热烈鼓掌）

世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。（鼓掌）我们都老得这样了。但各有各的长处。我们老的有经验，你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。（热烈鼓掌）

世界的风向变了。去年气候不好，今年气候好了。社会主义阵营和资本主义阵营间的斗争，“不是西风压倒东风就是东风压倒西风”。你们读过《红楼梦》没有？（有人苍：读过。）这句话是《红楼梦》里的林黛玉说的。二个阵营，其中有中间地带，西方世界有四亿人，其中有很多我们的人，我们可以挖它的墙角，那里会发生地震的。我们有十亿人，我们中间也有它们的人，警如中国的右派。这种人比较少，在中国约占百分之二左右。二方面都有对方的人。·就好比宋末元初的赵孟妻子的一首词里所说的：“二个泥菩萨，一起都打碎，用水调和，再做成二个泥菩萨，你身上有我，我身上有你。”这个比喻虽然不完全恰当，但有点是对的，即帝国主义阵营中有我们的人，我们这里也有他们的人。但他们阵营中我们的人多，在我们阵营中他们的人少。

据联合国的统计，全世界共有二十七亿人，我们约有十亿人，帝国主义约有四亿人，还有几亿呢？（台下有人说：十三亿。）你们都是数学家，一下就算出来了。这十三亿基本上分布在三个洲：亚洲、美洲、拉丁美洲。十三亿中七亿多已取得民族独立，如印度、印尼、巴基斯坦、埃及、苏丹、突尼斯、摩洛哥、黄金海岸等。还有六亿在那边，如日本、伊朗、台湾、南朝鲜、南越、士耳其等那一套。在帝国主义阵营中德、意、日不想打仗，也打不起来。美不合作，这中间地带的十三亿人由二个阵营争夺，他们大多数是倾向我们的。（鼓掌）因为英法有老殖民主义，美国有新殖民主义，我们什么殖民主义也没有，也没有在那里搞军事基地。我们中国是个大国，（热烈鼓掌）叉是小国。在政治、人口上是大国，但是经济是小国，还比不上比利时呢！你们大概不高兴吧！（台下有人说：不高兴。）但叉有什么可以不高兴的呢！比得上就比得上，比不上就比不上！

马克思、，恩格斯以后一百年来这次大会是最大的一次，六十四个国家的共产党都参加了。这几天十二个社会主义国家在开会，商量了很多事情。这个会开得很好，决定了很多事情，决定赋会主义阵营以苏联为首。你们不反对吧！（台下说：不反对。）（热烈鼓掌）这二天在开六十四个国家共产党的会议，今天是星期日，休息一天，估计明后天就能结束。，十月融会主义革命是人类历史上一个大转折点。在人类历史.上有很多转折点，如斯大林格勒战役是第二次世界大战的转折点。二个卫星上天，六十四个国家的共产党在-一起开会，这也是大转折点。这是世界的战争，西风压不倒东风，东风-一定要压倒西风。（暴风雨般的掌声）

正的彻底的社会主义革命不是一朝一夕可以成功的，在我国真正的社会主义革命的胜利，有人认为在一九五六年，我看不对，应在一九五七年。一九五六年，所有制的改变是比较容易的。就这么一提，好比人民政府在这头，工农群众在那头，资本家在中间，二边一挟就挟过来了。

有些外国人说：我们思想改造是洗脑筋。我看也说得对，就是洗脑筋嘛！我这个脑子也是洗出来的。参加革命后，慢慢洗，洗了几十年。我从前受的都是资产阶级教育，还有一些封建教育。孔夫子的书读了不少。我们那时根本不知道马克思、恩格斯，只知道华盛顿、拿破伦。你们就好了，你们很幸，象你们这么大的娃娃就知道了马克思、恩格斯、列宁、赫鲁晓大、多列士、杜克洛、陶里亚蒂等。我们那时对于中国革命是怎么搞法，有谁知道？！

我们大家都要割尾巴，我也劝你们割尾巴。中国有句古话“夹起尾巴做人”，这句话很有道理。现在人都进化了，摸起来就没有尾巴了，但无形的还有。右派就是昆巴题得太高了。（大笑）青年人应该具备二点，-一是朝气勃勃，二是谦虚谨慎。（热烈最掌）

今年国内五月到六月是满天乌云，我们的方针是硬着头皮顶住，让右派骂。他们骂共产党是王八蛋，共产党不能领导中国革命，社会主义建设成续少错误多。我们把它都登在人民日报上了。我们还给机关学校下了指示：硬若头皮，别开口，国内贴了许多大字报，你们这里没有贴吧！北京大学贴了儿万张，人民日报是“小字报”。好，鸣放就鸣放，就到人民面前去报帐，让人民去讨论。右派是打垮了，我们工作中的缺点还是有的。你们没有做过工作，不知道。你们去当当厂长、党委书记、校长、付校长、激授、工程师试试看。一做工作，就会有错误。八年来错误是有的。这次整风是件很大的事，我们要认的改。世界上就怕“认”二字，共产党最讲认算。干部放下去，和群众打成一片，农民都说：“老八路叉来了。”基层于部中只有百分之一有严重缺点，脱离群众，绝大部分都是好的，其中一部分有错误，但可以改正。

我国人口现有六亿四千万，已经不是六亿了。（鼓掌）要六亿四千万人动手，人人振奋，移风易俗，改造世界。要做到这一点，问题很复杂。你们看过农业发展纲要四十条没有？（回答：看过）现在新的四十条出来了，老的四十条基本上是正确的，但部分有主观主义成分，在新的纲要中化学肥料增加到一千五百万吨。要在第二个五年计划内，使全部合作社在生产利消费上超过富裕中农。我会召集不少省委书记、地委书记谈话，问他们能否做到，他们都说完全可能，有的还说能超过。叉如除四害的问题，这不是一件简单的事情。有人建议关雀不要打，那就网开一面，城里的不打。这里有没有四川人？（回答说：有）四川的老鼠是多得很。北京的苍蝇打完了，过了两年叉有了。这个问题也要有决心，大家动手，人人振奋，移风易俗。这类事情上也是不是东风压倒西风，就是西风压倒东风。

我们现在生产力还很低，钢只有五百二十万吨。过了一个五年计划后，将有一千二百万吨，再过一个五年计划后，钢的产量就有二千二到二千四百万吨，到第四个五年计划完成时，就会有四千多万吨。我问过波立特同志，他说十五年后英国约能生产三千万吨，那么，再经过三个五年计划，我们就超过英国，苏联就会超过美国。（热烈鼓掌）那时世界面貌就会大大改变。

要完成这个任务还要十五年或者多一些，这个责任就落在你们身上了。（热烈鼓掌）我也有个五年计划，再活五年，如再活十五年我就心满意足了，（高呼：毛主席万岁！）能超额完成，当然更好。可是，天有不测风云，人有且夕祸福，这也是自然瓣证法，要是孔夫子现在还不死，二千多前的人现在还不死，那还成什么世界。（高呼：毛主席万岁，万万岁！）所以，我开始就和你们说了，世界是属于你们的。现在我再说一句，祝贺你们，世界是属于你们的。（全坊起立，热烈鼓掌，欢呼）

毛主席的三项嘱咐：一、和苏联朋友要亲密团结；二、青年人既要勇敢，叉要谦虚；三、祝同学们身体好，学习好，将来工作好。

在莫斯科共产和工人黛代表会藏上的发言

（一九五七年十一月十八日）同志们：

我训儿句话。请同志们充许我即席讲话。因为我在几年前害过-次脑贫血症，最近两年好一些，站起来讲话还有些不方便。

我想讲两个问题：形势问题，团结问题。

现在我感觉到国际形势了一个新的转折点。世界上现在有两股风：东风，西风。中国有句成语：不是东风压倒西风，就是西风压倒东风。我认为目前形势的特点是东风压倒西风，也就是说，社会主义的力量对于帝国主义的力量占了压倒的优势。

四十年前的十月革命是整个人类历史转折点，怎么现在叉有转折点呢？还是有的。打希特勒，在一个时期，有一、二年时间，希特勒占了上风。那时，希特勒不但占领大半个欧洲，而且打进苏联，苏联让出了一大块土地，可见希特勒一·时占了上风。斯大林格勒-一战成为转折点，从此希特勒就走下坡路，苏联就势如破竹一直打到柏林。这不是一个转折点吗？据我看来，斯大林格勒一仗，是整个第二次世界大战的转折点。

去年，最近这几年，西方世界非常猖狂，利用我们阵营中的一些问题，特别是牙利事件，在我们阵营的脸上擦黑，我们的天上飞起许多乌云。但是匈牙利反革命被锁压下去了。在苏伊士运河中，苏联的警告也起了制止侵略战争的作用。西方擦黑我们的脸的目的，依我看，主要是想“整”各国共产党。在这一方面，他们也达到了一部分目的。例如美国的法斯特，共产主义的可耻的叛徒，就跑出党去了。还有一些共产党也跑出去了一些人。帝国主义对此大为高兴。我想我们也应该高兴，叛徒跑出去有什么不好？

今年，-一九五七年，形势大为不同了。我们的天上是一片光明，西方的天上是一片乌

描述：

