id: 2080a51b21
标题：坚持党的纪律反对自由主义
日期：2001-10-29
是否是时间段：false
作者：张天荣/杨达璋
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●张天荣杨达璋

《中共中央关于加强和改进党的作风建设的决定》提出的“八个坚持、八个反对”，其中重要一条是“坚持党的纪律，反对自由主义”。认真落实这一要求，对于贯彻党的路线、维护党的团结统一、完成党的各项任务，都具有十分重要的现实意义。

纪律严明是我们党的优良传统，是革命和建设事业取得胜利的保证。我们党是靠共同理想和铁的纪律组织起来的马克思主义政党，党的纪律集中了全党的意志和最广大人民的利益，维护党的纪律，就是维护党和人民的根本利益。党的三代领导核心历来重视党的纪律建设。毛泽东同志早在1937年就撰写了《反对自由主义》一文，并在长期的革命斗争实践中，为我们党确立了一系列纪律，为军队确立了“党指挥枪”这一最高政治原则即政治纪律，从而确保了党和军队的团结统一，赢得了中国革命的胜利。改革开放之初，邓小平同志针对“文化大革命”期间党的纪律受到严重破坏的情况，反复强调：“国要有国法，党要有党规党法。党章是最根本的党规党法”，“最重要的就是全党服从中央”。他认为，过去革命就是靠自觉的纪律，“中国共产党成立后，最好的风气就是这个”，“一靠理想，二靠纪律”，这是我们党的“真正优势”。进入新的历史时期，江泽民同志针对党的纪律方面出现的新情况新问题，指出：“如果没有严密的纪律，就不能维护党的团结统一，保持党的先进性和纯洁性，增强党的凝聚力和战斗力，保证党的纲领、路线和任务的实现”，提出要“把整顿和加强党的纪律，作为全面加强党的建设的一个重大问题抓紧抓好”。我们党80年的历史证明：党什么时候纪律严明，什么时候就会步调一致，就胜利前进；什么时候纪律松懈，就会力量涣散，丧失战斗力。

坚持党的纪律，最重要的是维护党的政治纪律。党的纪律涉及党内生活的方方面面，其中政治纪律是维护党组织政治方向和政治原则的纪律，是党员政治言论和政治活动方面的行为规范。只有政治纪律严明，才能保证组织、宣传、群众、财经等方面纪律的严明。当前国内外形势复杂多变，世界政治格局多极化和经济全球化进一步发展，国内改革进一步深入，社会生活日益多样化，都对我们党的领导水平、执政能力和拒腐防变、抵御风险的能力提出了更高的要求。我们党是一个拥有6400多万党员的大党，能否自觉维护党的政治纪律，直接关系到党的路线方针政策的贯彻，关系到党的凝聚力和战斗力的提高，关系到党的各项任务的顺利完成。江泽民同志指出，当前“特别是要严肃党的政治纪律，要不厌其烦地讲。”在现阶段，严肃党的政治纪律，一是要认真贯彻党的基本理论、基本纲领和基本路线，这是党在社会主义初级阶段最重要的政治纪律，也是当前政治纪律的主要内容。二是要坚决维护以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体的权威，在政治上、思想上和行动上同党中央保持高度一致，这是全党最高的政治纪律，也是全党和全国人民的根本利益所在。三是要确保党的重大决策和方针政策的贯彻落实，确保政令军令畅通，这是维护党的政治纪律的具体体现。全党同志必须从国内外大局和讲政治的高度，充分认清维护党的政治纪律的重要性，努力做讲政治、顾大局、守纪律的模范。

坚持党的纪律，必须坚决同自由主义现象作斗争。随着我们党所处的社会环境的变化，社会利益关系的调整和市场利益原则的驱动，特别是党员队伍成分的不断更新，有些同志放松了对自己的要求，加之一些年轻同志缺乏党内生活的严格锻炼，使一些同志的纪律意识淡化，自由主义有所抬头。有的人对中央已经作出的决议和政策说三道四，评头品足，甚至采取阳奉阴违、实用主义的态度，当面一套背后一套，搞“上有政策下有对策”，等等。这些现象虽然发生在少数党员干部身上，但严重破坏了党的纪律，影响了党的团结统一，妨碍了党的路线方针政策的贯彻执行。因此，必须把坚持党的纪律、反对自由主义作为当前党风建设的一项重要任务来抓，坚决反对各种形式的自由主义，确保党的纪律的严肃性、原则性和约束性。

军队要带头维护党的纪律。我军是具有高度政治觉悟和铁的纪律的武装集团，我军的性质和特殊职责，决定了军队在维护党的纪律上一定要更加严格。首先，要强化党员遵纪守法的意识。军队各级党组织要进一步加强对党员的法律政策、党规党纪、条例条令教育，引导党员正确处理个人与组织、民主与集中、自由与纪律的关系，养成遵纪守法、依法办事的良好习惯。其次，要勇于开展批评与自我批评。批评与自我批评是我党我军维护党的纪律的思想武器。要以江泽民同志“三个代表”重要思想为指导，严格落实党内生活的各项制度，充分发挥党组织在批评与监督方面的作用。通过积极的思想斗争，达到分清是非、统一思想，坚持真理、修正错误的目的，确保党组织的先进性和党员队伍的纯洁性。第三，要进一步加大依法执纪的力度。党的纪律具有普遍的适用性和约束力，党员在纪律面前人人平等，不论职务高低、功劳大小，都必须毫不例外地遵守党的纪律，决不允许有特殊党员的存在。军队各级党组织要担负起维护和执行党的纪律的政治责任，要防止和克服惩治不力、执纪不严、亲疏有别、宽严失度等错误倾向；纪检部门要加大维护党章和党纪的力度，加强对执行纪律情况的监督检查，对有法不依、包庇说情、弄虚作假等现象要严肃查处，对公开发表反对党的路线、纲领和决议的言论，经教育不改的要严肃处理。第四，要把严肃政治纪律作为重点。坚持党对军队的绝对领导是我军的根本原则和政治纪律，各级党组织在这个问题上一定要旗帜鲜明，确保令行禁止，步调一致。

描述：

