id: 208227b2aa
标题：把舞台变成毛泽东思想的大课堂
日期：1967-6-17
是否是时间段：false
作者：五好战士陈健民险峰
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在伟大的毛泽东思想光辉照耀下，江青同志带领革命的文艺工作者，披荆斩棘，创造了革命京剧《红灯记》、《智取威虎山》、《沙家浜》、《海港》、《奇袭白虎团》，革命芭蕾舞剧《红色娘子军》、《白毛女》，革命交响音乐《沙家浜》。从此，工农兵的英雄形象巍然屹立在舞台上，过去统治舞台的帝王将相、才子佳人统统被赶了下去。这真是大快人心的好事，是毛主席的革命文艺路线的伟大胜利！

革命的戏，大大振奋了革命人民的革命精神。每当看这些戏的时候，总觉得是来到了毛泽东思想的大课堂。看完一场戏，精神更加振奋，斗志更加昂扬。《智取威虎山》中的杨子荣，《沙家浜》中的郭建光，《奇袭白虎团》中的杨伟才，《红色娘子军》中的洪常青等，真是个个英雄虎胆，机智果断。正如毛主席教导我们的：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”再看看《红灯记》中的李玉和、李奶奶和铁梅，《白毛女》中的杨白劳、喜儿，《红色娘子军》中的吴清华，《沙家浜》中的阿庆嫂、沙奶奶等英雄人物，对于我们“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”是极大的鼓舞。这些戏剧，充分体现了毛主席的人民战争思想的伟大，生动地告诉我们：广大的劳动人民最勇敢，最坚强，最团结，最有智慧，最有力量；“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中”，“军队须和民众打成一片，使军队在民众眼睛中看成是自己的军队，这个军队便无敌于天下”。我们要紧密地联系群众，虚心地向群众学习，全心全意为人民服务。看了这些戏，我们更加热爱毛主席，更加热爱毛泽东思想，决心永远读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士，将革命进行到底！

描述：

