id: 2083dd5532
标题：热烈庆祝赞比亚共和国独立六周年周恩来总理李先念副总理郭沫若副委员长等应邀出席 契班巴临时代办和李先念副总理先后讲了话
日期：1970-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,李先念,革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
国务院总理周恩来、副总理李先念，人大常委会副委员长郭沫若，应邀出席了招待会。

在充满着中赞两国人民友好气氛的招待会上，契班巴临时代办和李先念副总理先后讲了话。

契班巴临时代办在讲话中介绍了赞比亚独立以来，在建设自己的国家中所取得的成就。他说，我们完成了许多殖民主子们曾经断定为不可能实现的建设项目。我们向他们显示了，我们的决心能够做到什么。

契班巴热情赞扬中赞两国人民之间的友谊。他说，中国的技术人员刚刚完成了也许是东、中非历史上最伟大的工程赞比亚——坦桑尼亚铁路的勘测工作。这一工程比语言更加有力地体现了中、赞两国之间的友谊纽带，它越过印度洋和亚洲大陆把中国人民的心和赞比亚人民的心更加紧密的连在一起。我们高兴地宣布，这一极其重要的工程即将开工。曾经被一些人断定为不可能的事将开始变成现实。

契班巴临时代办说，我们确实看到了帝国主义正设法在我们中间搞复辟。罗得西亚的非法政权就是一个例子。我们认为，罗得西亚根本不是偶然出现的。它的出现的唯一目的就是为我们制造困难，以便迫使我们重新依靠过去的殖民主子们的援助，从而失去我们的独立。他说，我们决心反对罗得西亚的不法行为，反对南非、莫三鼻给和安哥拉的种族歧视、种族不义和压迫。在这项绝非轻而易举的工作中，当我们认识到，世界上大多数人，包括中国人民在内，将永远与我们站在一起直到取得最后胜利的时候，我们的信心更加强了。

契班巴临时代办说，赞比亚人民以钦佩的心情注视着中国在农业、工业和技术上的成就。我们向在敬爱的毛主席的伟大领导下的伟大的中国人民为实现全世界自由、和平和社会主义所作的一切努力致敬。

他说，我们再次保证我们将尽一切力量使得在南非和葡属殖民地那里过着奴隶般生活的兄弟姐妹们获得解放。除非他们获得解放，否则我们的独立也是不彻底的。

契班巴指出，我们丝毫不感到奇怪的是，那些迫害南非人的人受到屠杀印度支那人民的人、分裂朝鲜的人和制造以色列的人的支持。这就是说，归根结底，印度支那、南非、葡属殖民地、朝鲜和巴勒斯坦的人民有着一个共同的敌人。他说，我们对中国人民反对他们所十分了解的这个敌人的立场，表示敬意。我们一直在敦促世界恢复中国人民在联合国的合法席位。对我们来说，只存在一个中国。

他最后祝愿赞中两国之间的友谊日益增长。

李先念副总理在讲话中代表中国政府和人民向赞比亚政府和人民表示热烈的节日祝贺。他说，赞比亚人民在卡翁达总统的领导下，在反帝反殖的斗争中取得了很大的胜利，你们不仅取消了帝国主义对铜矿的“永久开采权”，接管了铜矿公司的股份，而且在发展民族文化教育和交通事业等方面取得了显著成就。你们的胜利和成就，进一步维护了国家的主权和独立，对于正在进行社会主义革命和社会主义建设的中国人民，是一个有力支持和极大的鼓舞。

李先念副总理说，赞比亚受到帝国主义、殖民主义和白人殖民当局的直接侵略和威胁。但是，你们不畏强暴，主持正义，敢于斗争，你们坚决反对罗得西亚和南非白人殖民当局野蛮的种族歧视政策，反对葡萄牙殖民主义在非洲的殖民统治，强烈谴责帝国主义向南非白人殖民当局提供军火。你们对支持南部非洲的民族解放运动作出了重要的贡献。

他说，赞比亚政府在国际事务中坚持反对帝国主义的侵略政策和战争政策，反对大国霸权，谴责美帝国主义对中东和印度支那的侵略，支持柬埔寨国家元首西哈努克亲王领导的柬埔寨王国民族团结政府。不久前，卡翁达总统在第三次不结盟国家和政府首脑会议上，仗义执言，反对帝国主义和新老殖民主义，反对种族歧视，反对超级大国称霸世界，表达了亚非人民团结反帝的愿望，对会议取得积极成就作出了重大的贡献。赞比亚政府在国际事务中所持的正义立场和发挥的积极作用，赢得了亚非国家和人民的钦佩和赞赏。

李先念副总理说，最近，卡翁达总统在参加联合国大会期间，美国帝国主义公然对卡翁达总统进行无理刁难和慢待，卡翁达总统坚持正义，毅然予以反击，表现了亚非人民敢于蔑视美帝国主义的英雄气概，大长了亚非人民的志气，大灭了帝国主义的威风。中国人民坚决支持卡翁达总统这种严正立场。

李先念副总理赞扬中、赞两国人民在长期反帝反殖的共同斗争中，结成了深厚的战斗友谊。他说，两国建交以来，在和平共处五项原则的基础上，两国的友好合作关系不断巩固和增进。即将动工兴建的坦赞铁路是我们两国友好合作关系发展的良好范例。我们的敌人对这条铁路的修建是很不高兴的，他们至今还在不断使用各种卑鄙手段，造谣中伤。他们按照他们自己的强盗逻辑，把“殖民”、“掠夺”、“剥削”等罪名妄图加在中国人民身上，来达到破坏我们的友好合作关系的目的。这是枉费心机的。我们深信，中、赞、坦三国政府和人民紧密合作、共同努力，一定能够把这条铁路修建起来，我们三国的友好合作关系一定会得到进一步的巩固和发展。

应邀出席招待会的还有：政府各部门、中国人民解放军、北京市革命委员会、中国人民对外友好协会的负责人姬鹏飞、陈继德、黄志勇、王希克、邝任农，孔从周、胡奇才、钟人仿、周希汉、王安居、钟羽一、苏杰、谢华、刁炳章、黄作珍、丁西林、潘永堤、苑化冰、马仁辉、戴征远、张文盛等。

各国驻中国使节也出席了招待会。

描述：

