id: 20877faee4
标题：破除“自发论”做自觉革命的战士
日期：1975-3-27
是否是时间段：false
作者：关传宝/吴敬华/徐锦先
来源：
标签：上山下乡,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
革命导师列宁曾强调必须反对自发性，提倡自觉性，指出：“对工人运动自发性的任何崇拜和对‘自觉成分’的作用……的任何轻视，……都是加强资产阶级思想体系对于工人的影响。”（《列宁选集》第一卷第二五四页）六四五九部队二连党支部，在领导干部战士学习毛主席关于理论问题的重要指示时，引导大家破除“自发论”，增强学习无产阶级专政理论、改造世界观的自觉性。这里介绍的是他们学习的体会。

——编者

艰苦环境能自发地抵制腐蚀吗？

我们炊事班的工作比较苦点累点。烧饭的，身上是煤灰；喂猪的，脚上有猪粪，野炊时，晴天满身汗水，雨天浑身泥水。我曾这样想：象咱们这样处在艰苦环境，大概不会发生资产阶级生活作风吧？

事实却不然。例如：有的同志手上没离艰苦的活计，脑子里却想过舒适的生活，有的同志干活不怕脏不怕累，花钱却大手大脚，怕别人说“小气”；有的人自己干着艰苦工作，找对象却生怕“土气”。这些情况给我脑子里打了一个问号：处在艰苦环境就能自发地抵制资产阶级思想腐蚀吗？

学习毛主席关于理论问题的重要指示，我这个疙瘩才解开了。毛主席指出：“列宁说，‘小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。’工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。”这就告诉我们，在社会主义历史时期，由于存在着阶级和阶级斗争，不仅在舒适的环境可以产生资产阶级生活作风，就是在艰苦的环境里，也有产生资产阶级生活作风的可能。列宁说得好，“旧社会灭亡的时候，它的死尸是不能装进棺材、埋入坟墓的。它在我们中间腐烂发臭并且毒害我们。”（《列宁全集》第二十七卷第四○七页）炊事班工作尽管比较艰苦，但并不处在真空世界，而是生活在阶级社会之中，“旧社会死尸”所发出的臭气仍然会从各方面毒害我们，会在我们一些同志身上发生作用。

当然，艰苦环境比较舒适环境抵制腐蚀有利。过惯了艰苦生活的人，比较具备劳动人民的思想感情。但是，抵制资产阶级生活的腐蚀，仅靠朴素的阶级感情是不够的。而且，由于资产阶级思想影响往往表现得十分顽固和强大，甚至可能瓦解艰苦环境中培养的朴素感情。因此，以为艰苦环境能自发地抵制腐蚀，只是一种幼稚的幻想。要战胜资产阶级思想的侵蚀，只能靠学习和掌握无产阶级专政的理论，靠在这个理论指引下对主客观世界的改造。

回想自己入伍几年来，所取得的进步，不是靠艰苦环境这个外因条件，而是靠坚持看书学习，刻苦改造思想。今后，我一定认真看书学习，学好无产阶级专政的理论，努力搞清楚对资产阶级专政的问题，在继续革命的斗争中大步前进。

共产党员、炊事班长 关传宝

青年能自发地破旧立新吗？

我曾这样认为：自己是生长在新社会的青年，不象老年人和成年人那样受旧思想影响较深。因此，要在无产阶级专政下破旧立新，是没二话可说的。

最近，学习毛主席的重要指示和无产阶级专政的理论，我才认识到这个看法有很大的片面性。有这样一件事：去年成立理论小组时，有一个班推选了一名文盲战士参加。我想：理论队伍是搞文的，没文化怎么行？这个同志尽管学习精神好，革命化标准高，但毕竟不适合搞理论呵，还是换个文化水平较高的吧！党支部没有同意我的意见，而是教育我打掉保守思想。后来，这个同志在理论小组认真学习，进步很快，发挥了重要作用。现在想想，当时我为什么保守？还不是受了旧的传统观念的束缚？在旧社会，搞文是“秀才”的事，“大老粗”连边也沾不上，这种脑力劳动者和体力劳动者的对立，体现着剥削阶级在思想文化上对被剥削阶级的专政。由此使我想到，所谓可以自发地破旧立新，是形而上学的。

不错，新社会成长的青年，比较容易接受新生事物。但是，社会主义是从资本主义脱胎而来的。在社会主义时期，还存在着商品、货币交换、等级制度这些资产阶级的东西。旧社会的习惯势力还占有一定的地盘。这些，不能不影响到青年一代，青年要继续革命，破旧立新，首先就要能够分辨什么是资本主义的旧东西，什么是社会主义的新事物。而在这方面，青年人由于缺乏政治经验和社会生活经验，往往在商品、货币交换、庸俗的捧场、阿谀奉承、宗派主义的花花世界面前，容易弄昏头脑。加上林彪一类资产阶级代表人物，又总是把资产阶级法权和孔孟之道一类旧的垃圾贴上社会主义的新标签。因此，革命的新一代青年，只有认真学习马克思主义理论，克服自己的弱点，提高识别能力，才能做新生事物的促进派。否则，不抓紧学习理论和世界观的改造，幻想着自发革命，那只能自觉不自觉地被旧的东西所俘虏。

共产党员、班长 吴敬华

工人后代能自发地继续革命吗？

我出身在产业工人家庭，讲到继续革命，我一向有优越感，觉得工人阶级最大公无私，富于革命的彻底性，这是其它阶级和阶层所不能比拟的。出身在这样的家庭里，坚持继续革命不成问题。

真是“不成问题”吗？不是。我从学校毕业下乡劳动就是一次考验。开始，我对走上山下乡的道路表现了明显的动摇。后来在组织上和老一辈工人的耐心教育后，我才坚定起来。可见，我这个工人后代，并不能自发地继续革命。

最近，学习毛主席的重要指示，我开始能从理论上回答这个问题了，认识到：即使是产业工人本身，也不能自发地继续革命，更不用说工人的后代了。在社会主义历史时期，由于资产阶级影响的存在，由于帝国主义和修正主义影响的存在，由于资产阶级法权的存在，不仅小生产会产生资本主义和资产阶级，而且在工人阶级及其先锋队中，都有发生资产阶级生活作风的。因此，工人阶级只有以马列主义为指导，加强学习和改造，才能战胜资产阶级的侵蚀，保持自己的先进性，完成继续革命的伟大事业。更何况我只是出身在工人家庭，前辈的阶级觉悟和优秀品质不会自然遗传下来。认识提高以后，我就打掉那种盲目的优越感，注意严格要求自己，认真地学习无产阶级专政的理论，努力使自己真正成为无产阶级专政下继续革命的先锋战士。 （凌亮整理）

共青团员、战士 徐锦先

九六八一部队某团党委常委、副政委姜福堂深入连队辅导战士学习无产阶级专政理论。 本报通讯员摄

描述：

