id: 2088380750
标题：热情帮助彝族人民发展生产加速建设步伐
日期：1973-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社成都一九七三年八月二十一日电 人民解放军凉山军分区指战员发扬我军光荣革命传统，积极帮助当地彝族人民发展农副业生产和交通运输事业，加速了凉山地区社会主义建设的步伐，增强了军民团结。

位于祖国西南的大凉山区，是彝族人民聚居的地区。解放前，这里的彝族人民过着“刀耕火种人作马，野草山菜度日月”的悲惨生活。解放后，经过民主改革，彝族人民摆脱了奴隶制的枷锁，走上了社会主义的康庄大道。人民解放军凉山军分区指战员，从跨进凉山那天起，就把帮助彝族人民发展生产作为自己的一项重要任务。在地方党委的统一领导下，各部队不断派出大批干部、战士支援地方建设。在农业学大寨的运动中，指战员们深入彝家山寨，宣传大寨贫下中农自力更生、艰苦奋斗的革命精神，同翻身奴隶一道改土造田，治山治水。部队各基层单位还同驻地附近的社、队建立固定的联系，经常以大批人力助民劳动，及时帮助社、队克服生产中的困难。某团在两年多的时间内就助民劳动二万多个劳动日，帮助社、队修水渠两万七千多米，垦荒造田五百多亩，插秧、播种近万亩。

凉山地区山高谷深。过去，许多地方处于“水在山下哗哗流，天不下雨人发愁”的状况。为了改变这个面貌，军分区的指战员在当地党委的统一领导下，积极支援彝族人民开展农田水利建设。凉山北部甘洛县常年干旱，县委决定修一条长三十六公里的大渠，引河水浇灌近两万亩农田。驻军某部党委立即派出七百多名指战员奔赴工地，在深山峡谷中安营扎寨，同广大翻身奴隶并肩战斗。干部战士挥镐舞锤，劈山开石，哪里最艰险就出现在那里。他们和人民群众一起奋战，使这个大水渠提前一个冬春竣工。驻金阳县的部队指战员与彝族人民团结战斗，经过两个冬春苦干，修建了一条长三十六公里的干渠和总长二十五公里的支渠。辅助工程全部竣工后，可使全县水田面积扩大三倍。越西县境内的越西河，河床逐渐增宽，每年要冲掉几百亩良田。近几年来，军分区经常抽出人力物力，帮助越西县人民筑堤垒坝，保护良田。去年一月，军分区机关和某团的近两千名指战员开赴越西县，又与当地群众一起，突击修建了一条灌溉和发电两用的水渠，使千年害河开始为人民造福。彝族人民怀着深情把这条水渠称为“军民团结渠”。

在支援地方发展农副业生产过程中，部队指战员还在当地党委统一领导下，积极向彝族群众传授先进的耕作方法，推广优良品种，协助他们种植果树和经济作物，发展多种经营。长期在美姑县瓦里沟大队民兵连蹲点的部队干部，同民兵一起组成科学实验小组，从外地引进优良品种，并探索出一些适应本地情况的种植方法，使粮食产量成倍增长。

凉山地区解放前一寸公路也没有，运送物资全靠人背马驮。为了促进凉山交通运输事业的发展，凉山军分区指战员与当地人民一道，劈山开路，遇水架桥，在崇山峻岭中修起了一条条公路。现在凉山彝族自治州所有县和百分之七十以上的区之间有了公路，促进了城乡物资交流，加速了工农业生产的发展。

描述：

