id: 208949a047
标题：雷锋日记选
日期：1989-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,人民内部矛盾,工业战线,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一、对党和人民无限热爱，对敌人毫不留情——憎爱分明的阶级立场

一九五九年八月二十六日

自从由鞍山转到弓长岭以来，自己就抱定决心：一定要很好地工作、学习，争取加入中国共产党。对各种学习任务都能认真完成；自学较好，每天早晨学习一小时，晚上总是要自学到深夜十至十一点钟。早晨坚持做早操，没有违犯过纪律，都能按规定去做。今后，我应当继续加强组织纪律性，向违法乱纪做斗争，严守纪律，听从指挥，做好机器检查和保养，保证安全，消灭事故。努力学习政治，开展思想斗争和批评与自我批评，加强团结，虚心学习。

一九五九年八月三十日

党和领导叫怎么做，就不折不扣地按党的指示去做。这样，就是有再大的困难，也有办法克服；再艰巨的任务，也能完成。相反，如果脱离了领导，不听党的话，光凭个人的心愿去做事情，是很难做好的，甚至要犯错误。有些同志思想进步慢，工作成绩差，是什么原因呢？我认为原因只有一个，就是自以为正确，不听党的话，不听群众的话，明明自己的看法不对，也不改正；明明领导和同志们的意见是正确的，也不诚恳地接受。这样，就会落后。

党的声音，就是人民的声音。

听党的话，就会开放出事业的花朵！

一九五九年九月×日

授奖大会上的发言：我这样一个孤苦伶仃的穷孩子，今天能够参加这样光荣的大会，心中感到十分光荣，万分感激党对我的教育和培养。我的一切都是党给我的。光荣应该归于培养教育我成长的党，应该归于热情帮助我进步的同志们。

我懂得一朵花打扮不出春天来，只有百花齐放才能春色满园的道理。

一花独秀不是春，百花齐放春满园。

一九五九年十月×日

一九五八年入厂的时候，我只是一个抱着感恩的思想埋头苦干的工人，在生产上只能做到完成自己的任务和达到每天的定额。

后来，在党的教育下……才使我的思想和眼界变得更加开朗和远大，才使我的干劲越来越高涨。

由于党的教育，我懂得了这个道理：一朵鲜花打扮不出美丽的春天，一个人先进总是单枪匹马，众人先进才能移山填海。

一九六○年一月八日

这天是我永远不能忘记的日子，这天是我最大的荣幸和光荣的日子。我走上了新的战斗岗位，穿上了黄军服，光荣地参加了中国人民解放军。我好几年来的愿望在今天已实现了，真感到万分的高兴和喜悦，这是我一生最大的幸福。

我在党的正确领导下，在革命的大家庭里，我一定要好好地锻炼自己，在入伍的这一天，我并提出如下保证：

一、听党的话，服从命令听指挥，党指向哪里，我就冲向哪里。

二、加强政治学习，多看报纸和政治书籍，按时参加部队各种会议和学习，积极宣传党的政策，密切靠近组织，及时向组织反映各种情况，不断提高自己的政治思想觉悟。

三、尊敬领导，团结同志，互帮互爱互学习。

四、严格遵守部队一切纪律，做到虚心向老战士学习，刻苦钻研，加强军事学习，随时准备打击敌人。

五、克服一切困难，发扬长辈优良的革命传统。我要坚决做到头可断，血可流，在敌人面前决不屈服、投降。我一定要向董存瑞、黄继光、安业民等英雄的战士学习。

六、我要努力学习政治、军事、文化，我要好好地锻炼身体，我一定要在部队争取立功当英雄，我一定要做一个毛泽东时代的好战士，我要把我可爱的青春献给祖国最壮丽的事业。

以上六条是我努力的方向和我的奋斗目标，今天我太高兴我太激动，千言万语一下要写完是办不到的，因此写到这里告一段落。

我渴望已久的参加中国人民解放军的理想实现了，怎么叫我不高兴呢！我恨不得把我的心掏出来献给党才好。晚上我怎么也睡不着，我的心就象大海的浪涛一样，好久不能平静。

我，一个在旧社会受苦受罪的穷苦孤儿，居然成为一个国防军战士，得到党和首长的信任，受到战友们的热爱，我真不知说什么好！……

在这个革命的大家庭里，首长胜过父母，战友亲过兄弟，这一切，只有在党领导下的人民军队里才能得到。……

我一定不辜负党对我的教育和期望，我决心保持和发扬×××矿全体职工的光荣；军政学习争优秀，全心全意保卫国防，成为一个优秀的国防战士。

一九六○年×月×日

“唱支山歌给党听，我把党来比母亲，母亲只生我的身，党的光辉照我心；旧社会的鞭子抽我身，母亲只会泪淋淋，共产党号召我们闹革命，夺过鞭子揍敌人。”

一九六○年二月×日

可以说在我的周身的每一个细胞里，都渗透了党的血液。

为了忠于党的事业……今后，我一定要更好地听从党的教导，党叫我干什么，我就干什么，决不讲价钱。……

一九六○年二月八日

我出生在一个很贫穷的农民家庭，在旧社会里受尽了折磨和痛苦。参军以后，我在党的培养教育下，深深懂得了社会主义的今天是由无数革命先烈和战友的艰苦奋斗、英勇牺牲得来的。从我参加革命那天起，就时刻准备着为了党和阶级的最高利益牺牲个人的一切，直至最宝贵的生命。

一九六○年十一月八日

一九六○年十一月八日，是我永远不能忘记的日子。今天，我光荣地加入了伟大的中国共产党，实现了自己最崇高的理想。

我激动的心啊！一时一刻都没有平静。伟大的党啊！英明的毛主席！有了您，才有了我的新生命。我在九死一生的火坑中挣扎和盼望光明的时刻，您把我拯救出来，给我吃的、穿的，还送我上学念书。我念完了高小，带上了红领巾，加入了光荣的共青团，参加了祖国的工业建设，又走上了保卫祖国的战斗岗位。在您的不断培养和教育下，使我从一个孤苦伶仃的穷孩子，成长为一个有一定知识和觉悟的共产党员。

伟大的党啊，您是我慈祥的母亲！我所有的一切都是属于您的，我要永远听您的话……永做您忠实的儿子。

今天我入了党，使我变得更加坚强，思想和眼界变得更加开阔和远大。我是一个共产党员，人民的勤务员。为了全人类的自由、解放、幸福，哪怕高山、大海、巨川；为了党和人民的事业，就是入火海，进刀山，我甘心情愿，头断骨粉，身红心赤，永远不变。

一九六○年十一月十四日

今天早上我和于助理员到达了安东××部队，首长们对我亲切的关怀和照顾，我真感到革命大家庭的温暖和幸福。

上午九点四十分，首长要我给干部训练队作一次汇报。当我讲到旧社会的苦，痛苦的眼泪直掉。在坐的首长和到会的同志们都十分同情我，有半数以上的人掉下了眼泪。会后，他们进行了讨论，人人表示决心，一定要紧握手中武器，将革命进行到底……

晚上七点钟，看了一场电影。影片的主角聂耳给我的印象最深，他是一个坚强的无产阶级的革命战士，是党的好儿子。他那种勇敢、坚强、机智、虚心、敢于斗争的精神，是值得我永远学习的。

一九六○年十一月十五日

我们决不能好了疮疤忘了疼。在今晚演出的评剧《血泪仇》里，看到了王东才、小贵芳他们遭到阶级敌人的迫害，甚至被强奸、逼死的惨景，不禁引起我无限辛酸的回忆。我出生在一个很贫穷的农民家庭，我父亲靠给地主当佃户来维持一家半饱的生活，终年辛勤地劳动，到了新年初一，全家五口人有米不到半升，哥哥只好领着我出去“送财神”，讨点饭回来吃。

抗日战争时期，我父亲被那毒辣残酷的日本鬼子打死，全家无法生活，哥哥只好到一个小小的机械厂当徒工，妈抱我那三岁的小弟弟，带着我去讨饭。一九四六年春天，我哥哥在工厂左手指被机器轧断，脑袋被撞破，鲜血染红了里外的衣裳。厂主哪管这些，把我哥开除，无钱治，不久就死去了。我那幼小的弟弟受不住那种生活的折磨，同年冬天被活活的饿死。我妈被无耻的地主强奸后，被赶出来，我可怜的妈啊，被迫自杀。……那时，我虽年纪小，对那些要命的野兽般的帝国主义和黑暗的社会是多么入骨的痛恨！那时我真想，要是有亲人来搭救我，我一定要拿起枪，粉碎那些狗豺狼，为爹妈报仇。

自从来了人民的大救星，伟大的中国共产党，把我从火坑中拯救出来。……今天，在社会主义社会里，在革命的大家庭里，生活在伟大的毛泽东时代是多么幸福啊！对我来说，这是特别深切感受到的。我们决不能“好了疮疤忘了疼”，应该“饮水思源”。想想过去，看看现在，我们都不能不以革命的名义来对待一切事业，更高地举起毛泽东思想红旗，发扬革命先烈们艰苦奋斗的精神和优良的传统，全心全意地投入社会主义建设事业，做出更多更好的成绩，才不辜负先烈们的期望，才不辜负党和伟大的领袖毛主席对我们的关怀和鼓舞！

个人的热情和勇敢服从革命的需要，才会焕发出最大的力量。

一九六○年十一月二十七日

在今天的授奖大会上，工程兵党委授予我模范共青团员的光荣称号，……我真感到十分惭愧。我为党做的工作太少了，仅仅尽了一点点本身应尽的义务，党和人民却给了我这么大的荣誉。我的慈祥的母亲——中国共产党把我哺育大的，要是没有党和毛主席，就没有我的一切。今天我所取得的这一点点成绩，应归于不断培养教育我成长的党和毛主席，应归于热情帮助我进步的同志们。

我决心继续努力，保持荣誉，发扬光大……

一九六○年十一月×日

今天我生长在幸福的毛泽东时代，处处感到温暖，祖国到处都有我慈祥的母亲——伟大的中国共产党对我无微不至的关怀和教育。我这一点点贡献比起党对我的要求和期望还做的很不够。我决心听党的话，好好学习，忘我的工作，积极参加劳动，奋发图强，勤俭建设社会主义。

熟练手中武器，学好军事技术，时刻准备着，当党需要我，我一定挺身而出，不怕牺牲和一切困难，永远忠于党，忠于人民。继承长辈优良的革命传统，为保卫社会主义建设，为保卫世界和平，我要把自己可爱的青春献给祖国最壮丽的事业，做一个真正的共产主义战士……

一九六○年十二月二十七日

“为着阶级和民族的解放，为着党的事业的成功，我……不怕饥饿，不怕寒冷，不怕危险，不怕困难。屈辱，痛苦，一切难于忍受的生活，我都能忍受下去！这些都不能丝毫动摇我的决心，相反的，是更加磨练我的意志！我能舍弃一切，但是不能舍弃党，舍弃阶级，舍弃革命事业。”

永垂不朽的革命烈士——方志敏同志是我永远学习的榜样。我出身在一个很贫穷的农民家庭，在旧社会受尽了折磨和痛苦，在慈祥的母亲中国共产党的不断哺育和教导下，居然成为一个国防军战士，光荣的共产党员，我要时刻准备着为党和阶级的最高利益，牺牲个人的一切，直至生命。

一九六一年一月二十四日

看问题不仅要看现象，还要从现象中抓住本质。有人说南方的地主剥削农民轻些，农民受的苦浅些，北方的地主狠些，剥削农民重些，农民受的苦深一些，这都是不正确的。张三地主是阎王，李四地主是笑面虎，这绝不能说张三地主不好，李四地主好些。天下的乌鸦一般黑。

一九六一年二月三日

今天我到达海城后，上午作了一场报告，下午我和郅顺义老英雄见了面。……老英雄抚摸着我的头，紧紧地握着我的手，亲切地问我多大年纪，什么时候入伍的？同时还倒给我一杯茶。当时，我的心象抱着一只小兔子一样，蹦蹦直跳，有一肚子话可不知咋样说好。我听说老英雄是董存瑞的亲密战友，我的心象压不住似的要往外蹦，万分敬佩和羡慕地叫他给我讲董存瑞的英雄事迹。我听他说：“董存瑞是六班的班长，我是七班的班长。在一九四八年五月二十五日打隆化县的时候，董存瑞在爆破组，我在突击组，我们的任务是要去炸掉敌人的四个碉堡和五个地堡。我们两个组牺牲了六个人，每组只剩下两个人了，董存瑞对我说：‘就是剩一个人也要坚持战斗，不完成任务不回队！’在炸最后一个碉堡的时候，董存瑞用手举着炸药包，炸掉了敌人的碉堡，完成了战斗任务。我敬爱的革命战友董存瑞就这样英勇地为党的事业而光荣地牺牲了。”我听到老英雄讲完董存瑞的英雄事迹后，我的心象大海的浪涛一样，久久不能平静，我感动得满眼热泪直掉。

董存瑞英雄对敌人万分的愤恨，对党和人民无限的忠诚，在战争当中，英勇顽强，丝毫不畏缩，为人民的解放牺牲自己。董存瑞英雄是我永远学习的好榜样，我一定要为党和阶级的崇高事业，随时准备牺牲自己的一切，直至生命。

郅顺义老英雄是我永远学习的榜样，他在战斗当中，勇敢坚定，机动灵活，他俘虏敌人一百四十多人，缴获机枪四十多支。他勇敢地消灭了敌人，保存了自己。

董存瑞和郅顺义两英雄的事迹，深深地教育了我，给了我莫大的鼓舞和无穷的力量，我一定要时刻用这些英雄的事迹来鞭策自己，永远忠于党，忠于人民。

一九六一年四月十七日

今天连部召开了一个党团员积极分子大会，听首长说：因近两年来我国遭到特大的自然灾害，给我们造成了一些暂时的困难。可是目前阶级敌人有所抬头，想乘机破坏我们的社会主义建设。我听了心里直发火，恨之入骨。我家里很穷，父、母、哥、弟都死在民族敌人和阶级敌人的手里。这血海深仇，我永远铭记在心。解放后，伟大的共产党拯救了我，党象慈父般地哺育和教育着我，从解放的那天起，党和毛主席便成了我心上的太阳；对阶级敌人更加憎恨。由于不断受到党的教育，懂得了阶级斗争。象我这样的穷苦人，不斗争就没有出路……

现在我是一个共产党员。一个共产党员，只有当他闭上了眼睛的时候，才有权利停止斗争。我决心为党和阶级的最高利益斗争到底。

一九六一年五月一日

今天是伟大的“五一”国际劳动节，我感到特别的高兴。为了纪念这个伟大的节日，我没有上街看热闹，把房前、房后、室内、室外干干净净地打扫了一遍，帮助炊事班洗菜、切菜、做饭，用了三个小时。其它大部分时间用于学习《王若飞在狱中》这篇文章。我读了一遍又一遍，越看越爱看，越读越感动。读完之后深深感到，我们不应该忘记过去！

在旧社会里，广大劳动人民受着国民党反动派的剥削压迫，过着牛马不如的生活。在惨无人道的旧社会里，有多少人象刘宝全这样白白地死去啊！

和千千万万受剥削受压迫的劳动人民一样，在旧社会里，我家也受尽了旧制度的折磨和凌辱……解放了，我才脱出苦海见青天！革命前辈用生命和鲜血拯救了我，伟大的共产党和毛主席拯救了我！……我要永远听党的话，永不忘记过去，为了共产主义事业，要象王若飞同志那样，永生战斗！

一九六一年五月二日

我在《前进报》上看到了共产党员郑春满同志舍己救人的英雄事迹后，感动得流出了眼泪。他在抢救两个孩子的生命与怒涛游涡搏斗中，光荣地献出了自己的宝贵生命。我为失去一个这样好的阶级兄弟而感到十分沉痛。同时，也为有这样一个在党和毛主席教导下，在革命军队洪炉里熔炼成长起来的真正优秀的阶级兄弟而感到光荣和骄傲。

郑春满同志的这种见义勇为、舍己救人的英雄行为，表现了无产阶级的最高尚的品德，充分地反映了人民军队的本质。毛主席教导我们：“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”他忠诚地按照毛主席的教导，把自己锻炼成为一个真正的革命战士。我要学习他那舍己为人的精神，为共产主义奋斗终身。

一九六一年五月四日

党和毛主席救了我的命，是我慈祥的母亲。我为党做了些什么？当我想起党的恩情，恨不得立刻掏出自己的心；当我想起我所经历的一切太平凡了的时候，我就时刻准备着：当党和人民需要我的时候，我愿意献出自己的一切。

一九六一年八月三日

今天是我永远不能忘记的日子，我光荣地参加了抚顺市第四届人民代表大会第一次会议。象我这样一个孤苦的穷孩子，能够参加这样的大会，心里有说不出的高兴和感激。

过去当牛马，今天做主人，

参加代表会，讨论大事情。

人民有权利，选举自己人，

掌握刀把子，专政对敌人。

衷心拥护党，革命永继承，

哪怕进刀山，永远不变心。

一九六一年十月八日

今天我在报纸上看了一篇文章，其中鲁迅的两句诗对我教育很深。我坚决要按照鲁迅的那两句诗去做：

“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛。”

对敌人要狠，要象严冬一样残酷无情；对党、对人民要忠诚老实，永远忠于党，忠于人民……

一九六二年一月十三日

今晚，我看到《洪湖赤卫队》电影，感到浑身是力量，我激动的心情象大海的浪涛一样，总也不能平静。

共产党员——韩英同志那种坚强勇敢、不怕牺牲的精神给了我莫大的鼓舞和无穷的力量……。她在敌人监狱里宁死不屈，并歌唱：“为革命，砍头只当风吹帽；为了党，洒尽鲜血心欢畅。”她这崇高的豪言壮语，深深地刻在我的脑海里。我决心永远向韩英学习，为了党，我不怕进刀山入火海，为了党，哪怕粉身碎骨，我永不变心。

一九六二年二月八日

今天文书同志从团里拿回来几本新书，其中《向秀丽》这本书把我吸引住了。我拿了这本书，一口气读完了十多页，越读越使我感到浑身是劲，越读越使我敬佩，越读越想读……我用了四个多小时一字字一句句读完了这本书。读过之后，使我提高了阶级觉悟，加深了对剥削阶级的仇恨，对劳动人民的热爱，使我懂得了热爱同志和集体，懂得了爱护国家的财产和人民的生命安全，要比爱护自己的生命为重。

我决心永远学习向秀丽同志坚定的阶级立场，敢于斗争的精神；学习她耐心帮助同志、处处为集体谋利益的精神；学习她对工作极端负责任；学习她对党对人民无限忠诚；学习她爱护国家财产胜过爱护自己生命的精神；学习她在紧急关头，挺身而出、英勇牺牲的精神……我时时刻刻都要以她为榜样，经常对照自己和鞭策自己，把自己锻炼成为一个坚强的无产阶级革命战士。

一九六二年二月十日

我觉得一个革命者就应该把革命利益放在第一位，为党的事业贡献出自己的一切，这才是最幸福的。

一九六二年二月十四日

我今天能够参加团里的党代大会，感到特别的高兴和激动。回顾十多年前，我还是一个穷苦的孤儿，吃不饱，穿不暖，过着饥寒交迫的苦日子。

……自从来了伟大的共产党和英明的毛主席，我才脱离苦海见青天。

伟大的党啊——我慈祥的母亲，是您把我从虎口中拯救出来，抚育我成长。

是您，给了我无产阶级的思想。

是您，给我指出了前进的方向。

是您，给了我前进的动力。

是您，给了我一切……

敬爱的党——我慈祥的母亲，我只有以实际行动来感恩。

一、坚决听党的话，一辈子跟着党走。

二、刻苦学习，忘我劳动，积极工作，完成党交给我的任务。

三、永远忠于党，忠于人民，为共产主义事业奋斗终身。

一九六二年二月×日

今天我看了《孙悟空三打白骨精》的电影后，受到了一次深刻的政治教育。我认为影片中的孙悟空，是一个英雄好汉，他的立场鲜明，斗志坚强。他能通过事物的表面现象，看清事物的本质，识破妖魔的阴谋。他爱憎分明，对敌人不抱任何幻想，坚决斗争到底，直至最后把敌人消灭。

唐僧这个人软弱无能，敌我不分，对敌人抱着幻想，把坏人当好人，结果落入敌人之手，要不是孙悟空来搭救，他就完蛋了。

猪八戒此人和平麻痹思想极为严重，分不清是非，有个人主义思想，差点断送了自己的生命。

沙和尚这人表现一般，不上不下，站在中间，因他分不清是非，结果也上了敌人的当。

总的看来，这部影片很好，现实教育意义大，特别是对那些对帝国主义抱有幻想的人是一个极大的教训……看过这部影片，我们应该懂得，敌人是不会发出善心的，是不肯放下屠刀的，直至他们灭亡。我们还要知道，要消灭敌人取得胜利，首先要在大风浪中分清是非，斗争到底，加强内部的团结，统一思想，一齐行动，这样才能有力量，战无不胜。我觉得，一个革命者要不迷失前进的方向，正确地分清是非，取得革命的胜利，就得努力学习马克思列宁主义和毛泽东思想，掌握了这个思想武器，并用于实际，就可以取得革命的胜利。我要学习孙悟空坚定不移的立场，学习他分辨是非的能力，学习他顽强的斗争精神，学习他对敌人憎恨、对自己人无限忠诚的特性，学习他不消灭敌人决不罢休的精神。我决心永远忠于党，听党和毛主席的话，练好军事技术，不消灭敌人，不解放台湾，决不罢休。

一九六二年二月二十六日

过去，我是孤苦伶仃的穷光蛋。

现在，我是一个光荣的共产党员，国家的主人。

将来，我永远是党的忠实儿子，人民的勤务员。

一九六二年四月十五日

《黄继光》这本书，我不止看过一遍，而是含着激动的眼泪，一字字一句句地读了无数遍，甚至我能把这本书背下来。我每当看完一遍，就增加一分强大的力量，受到的教育也一次比一次深刻。它对我的启发和鼓舞极大。英雄黄继光之所以能为人类的解放事业作出伟大的贡献，是因为他高度的阶级觉悟，对敌人恨之入骨，对党对人民，对革命事业无限忠诚。

我要学习黄继光那种坚定的无产阶级立场，学习他勇敢坚强的革命意志；学习他的高贵品质；学习他关心别人比关心自己为重；学习他兢兢业业为党工作的精神；学习他勤劳朴实的性格；学习他谦虚好学渴求进步的精神；学习他为祖国人民英勇战斗的精神。

现在我是普通一兵，对党和人民没作出什么贡献，但是我有决心，永远听党和毛主席的话，紧紧跟着党和毛主席走，永远忠于党，忠于人民，兢兢业业为党工作一辈子，老老实实为人民服务，坚决完成继光未完成的事业。我随时准备着献身祖国，必要时，我一定象黄继光那样，贡献自己的生命，做祖国人民的好儿子。

一九六二年七月一日

今天是党的生日。在这个伟大的节日里，我激动的心啊，象大海里的浪涛一样，不能平静。

在十多年前，我还是个孤苦伶仃的穷孩子，过去的生活，把我折磨得人不象人，鬼不象鬼，害得我上天无路，入地无门，万恶的旧社会，就是这样的黑暗、无情和残酷。正当我处在生死的关头，来了伟大的共产党和英明的毛主席，把我从虎口中拯救，给我吃的、穿的，送我读书，给我带来了无穷的温暖和幸福。党象慈母一样，哺育着我长大成人。是党给了我生命；是党给了我幸福；是党给了我无产阶级的思想；是党给我指出了前进的方向；是党给我开辟了前进的道路；是党给了我前进的力量；是党给了我的一切。

今天，我当了家，做了国家的主人，得到了自由和幸福，内心是何等的感激党和毛主席啊！我时刻都想掏出自己的心，献给伟大的党。

忆过去，我刻骨地痛恨三大敌人。

想今天，我万分地感谢党和毛主席的恩情。

望将来，我信心百倍，浑身是劲，坚决要为共产主义事业奋斗到底。

为了党，我愿洒尽鲜血，永不变心。

为了革命，为了阶级的最高利益，我时刻准备着，挺身而出，牺牲自己的一切。

为了人类的解放事业——共产主义，我要献出自己的毕生精力和整个生命。

二、刻苦学习马列主义、毛泽东思想，在改造客观世界的同时改造主观世界——言行一致的革命精神

一九六○年三月×日

我学习了毛主席著作以后，懂得了不少道理，脑子里一豁亮，越干越有劲，总觉得这股劲儿永远也使不完。

我为群众尽了一点自己应尽的义务，党却给了我极大的荣誉，去年被评为先进生产者，并出席了鞍山市青年建设积极分子大会。这完全是由于党的培养，是由于毛主席思想给了我无穷的力量，是由于广大群众支持的结果。我要永远地记住：

“一滴水只有放进大海里才能永远不干，一个人只有当他把自己和集体事业融合一起的时候才能有力量。”

“力量从团结来，智慧从劳动来。”

“行动从思想来，荣誉从集体来。”

我要永远戒骄戒躁，不断前进。

一九六○年六月×日

单丝不成线，独木不成林。一个人是办不了大事的，群众的事一定要发动群众、依靠群众自己来办。……我一定虚心向群众学习，永远做群众的小学生。只有这样，才能做好工作，才能不断进步。

我深切地感到：当你和群众交上了知心朋友，受到群众的拥护，这样会给你带来无穷的力量，再大的困难也能克服，无论在什么艰苦的环境中，都会使你感到温暖和幸福。

一九六○年十一月×日

（一）学习毛主席的立场、观点、方法。

（二）学习毛主席著作要分析当时历史背景。

1.分析每篇文章对当时革命运动起了什么作用。

2.主席为什么分析这个问题。

3.主席在文章中提出几个什么观点。

4.主席的方法论是什么。

5.联系个人写心得体会。

一九六○年×月×日

学习《论联合政府》第五节：

《全党团结起来，为实现党的任务而斗争》

这篇文章对我的启发教育极大，我要继续深入反复地学习。

学习毛主席看问题两点论的观点；

学习毛主席的实践观点；

学习毛主席的阶级斗争观点；

学习毛主席的群众观点；

学习毛主席批评与自我批评的观点；

学习毛主席谦虚谨慎的观点；

学习毛主席善于团结的观点；

学习毛主席全心全意为人民服务的观点。

我坚决永远学习毛主席的思想、观点和方法，永远做毛主席的好战士。

一九六○年十二月八日

一个革命者，当他一进入革命的行列的时候，首先要确定坚定不移的革命人生观。树立这样的人生观，就必须注意培养自己的思想道德品质，处处为党的利益、为人民的利益着想，具有大公无私、舍己为人的风格，能够为党的利益、为集体利益不惜牺牲自己的利益，否则就是个人主义者……

一九六○年十二月二十八日

……

毛主席说：“没有满腔的热忱，没有眼睛向下的决心，没有求知的渴望，没有放下臭架子、甘当小学生的精神，是一定不能做，也一定做不好的。”

我在党和毛主席的不断哺育和教导下，健康地成长起来。由于政治觉悟的不断提高，树立了为共产主义而奋斗的大志，在工作和学习中取得了一点点成绩，这应该归功于党，归功于帮助我的同志们。我一定永远牢记毛主席的教导，永远做群众的小学生。

一九六一年四月×日

毛主席著作对我来说好比粮食和武器，好比汽车上的方向盘。人不吃饭不行，打仗没有武器不行，开车没有方向盘不行，干革命不学习毛主席著作不行！

一九六一年四月二十九日

向第六届团代会汇报学习毛主席著作的提纲：

（一）从什么时候开始学习？怎样学习的？

（二）学习了毛主席著作后战胜了和泥的困难（冬天）。

（三）学了《关心群众生活，注意工作方法》那篇文章后，帮助贫农吕常泰老大爷解决生活困难，送给他一件棉衣，一套单衣。

（四）学习《中国社会各阶级的分析》后，提高了认识。

（五）学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，解决了×××同志的思想问题。

（六）学习毛主席所说的怎样战胜困难后，战胜了投手榴弹的困难。

（七）学习了《为人民服务》的文章后，在星期日休息时间带病帮工人推砖；在乘火车时当服务员，解决了旅客的困难，把自己的面包给一位老大爷吃，还给他一元钱买车票。

（八）学习《纪念白求恩》的文章后，支援灾区。

（九）学习《毛泽东选集》第四卷后，对当前的国际形势和国内形势的认识。

（十）表示今后学习毛主席著作的决心。

学习毛主席著作，要学习毛主席的立场、观点和方法。要以实际问题为中心，按毛主席的指示办事。

学习公式：

问题——学习——实践——总结。

1.学习毛主席著作与改造自己的思想相结合，树立全心全意为人民服务的思想和辩证唯物主义世界观。

2.学习毛主席著作与改进自己的工作结合。

3.学习毛主席著作与搞好训练、提高技术结合。

4.学习毛主席著作与学习国内外形势、党的任务、方针、政策相结合。

一九六一年六月二十九日

“你们有许多的长处，有很大的功劳，但是你们切记不可以骄傲。你们被大家尊敬，是应当的，但是也容易因此引起骄傲。如果你们骄傲起来，不虚心，不再努力，不尊重人家，不尊重干部，不尊重群众，你们就会当不成英雄和模范了。过去已有一些这样的人，希望你们不要学他们。”

毛主席的这一段话，对我有很大的启发和教育。十多年来，我在党的不断培养和教育下，提高了政治思想觉悟、树立了为共产主义事业奋斗到底的雄心大志，因此在各项工作和学习中取得了一点点成绩，党和人民给予了我很大的荣誉。自从去年各报刊和广播电台介绍了我的情况以后，收到了全国各地许多青年的来信。今天党对我这样信任，同志们对我这样尊重，我一定要更加虚心，尊重大家，努力学习，忘我工作，时刻牢记毛主席的教导，永远做一个人民的小学生。

一九六一年九月十日

今天陈排长找我谈了一番话，对我的启发和教育很大。从多次的谈话中，使我深知，陈排长是一个直爽、诚实、对同志关心、对革命负责的好干部，这种精神和优良作风，我要永远学习。

排长谈到，据同志们反映说，我工作主观，其事实是：到浑河农场拉菜，我看农场里的同志都已吃晚饭了，心想战友艾起福、何国良出了一天车，比较累，再说午饭吃的早，也可能饿了。我和农场的管理员联系了一下，准备好了饭，叫他们两位司机吃。可是他们硬不吃；说天快黑了，车没有灯，要赶紧回队。我想回去也要吃饭，现在这里饭已准备好了，吃还不一样吗？再三劝他俩吃，最后他俩还是没有吃，我也就和他俩一块拉菜归队了。事后他俩说我办事主观。

今天排长给我指出，要我今后办事多和群众商量，注意工作方法。我觉得很好，一定改进。至于其它方面的小缺点，我也要特别注意，加以纠正。有些反映虽然有出入，但我也很欢迎，今后提高警惕，随时注意。我深记了斯大林的教导：“我们不能要求批评百分之百的正确。如果批评是来自下面的，那末即使这种批评只有百分之五到百分之十是正确的，我们也不应当忽视。”今天我是一个班长，对于战士的反映和意见，丝毫不能轻视，一定要坚决克服缺点，做好工作。

排长要我抓紧时间努力学习，提高政治觉悟和技术水平。这些好话，牢记心间，照着去做，定能进步。

一九六一年九月二十二日

毛主席写的《纪念白求恩》这篇文章，我早已读过，并为他的国际主义精神和共产主义精神感动得流出了热泪，对我的教育和启发特别之大。他那种毫不利己、专门利人的精神，鼓舞和鞭策了我的进步，使我所取得的收获不小。

今天副指导员又给我们上了这一课，我又反复地看了数遍，所受教育更为深刻。白求恩同志对待自己本行业务是那样刻苦地钻研，精益求精，为人类的解放事业献出了毕生精力和整个生命。可是我呢？为党、为人民又做了一些什么呢？对照起来，我感到万分惭愧和渺小。拿自己的技术学习来说，还不是那么刻苦钻研的，学得也不够深透。但是我相信，只要再加一把油，勤学苦练，虚心学习，是一定能把汽车开好的……一旦帝国主义发动侵略战争，我们就彻底、干净、全部地把它们歼灭。

通过这篇文章的学习，使我更深刻地认识到：一个人活着，就应该象白求恩同志那样，把自己的毕生精力和整个生命为人类的解放事业——共产主义全部献出。我要永远站在无产阶级的立场上，永远忠于党、忠于人民、忠于保卫祖国和世界和平的伟大事业，做一个真正的共产主义革命战士。

一九六一年×月×日

学习《纪念白求恩》

一个人能力有大小，但只要有这点精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。

我决心听毛主席的话，……事事大公无私，处处从党和人民的利益出发，全心全意为人民服务，决不让有一点肮脏的个人利益低级趣味的东西来玷污自己。向白求恩学习，做一个毫不利己，专门利人的人，为共产主义奋斗终身。

一个人，只要大公无私，处处从党和人民的利益出发，兢兢业业为党工作，老老实实为人民服务，就是一个有益于人民的人。

一个人只要他不存私心，时时刻刻考虑人民的利益，全心全意地去为人民服务，他就能成为一个道德高尚的人。

加强工作责任心，对同志对人民要忠诚，要热情，要关心，要互相帮助。

一个革命战士必须具有把一切献身于无产阶级革命事业的崇高理想。

不但要有好的思想，而且还要有高超的技术，才能更好的为人民服务。

文章的结尾告诉了我们要做一个什么样的人。

我活着就要做一个对人民有用的人。

一九六一年十月十九日

有些人说工作忙、没有时间学习。我认为问题不在工作忙，而在于你愿不愿意学习，会不会挤时间。

要学习的时间是有的，问题是我们善不善于挤，愿不愿意钻。

一块好好的木板，上面一个眼也没有，但钉子为什么能钉进去呢？这就是靠压力硬挤进去的，硬钻进去的。

由此看来，钉子有两个长处：一个是挤劲，一个是钻劲。我们在学习上，也要提倡这种“钉子”精神，善于挤和善于钻。

一九六一年十一月二十六日

我学习了《毛泽东选集》一、二，三、四卷以后，感受最深的是，懂得了怎样做人，为谁活着……

我觉得要使自己活着，就是为了使别人过得更美好。

我要以黄继光、董存瑞、方志敏等同志为榜样，做一个热爱祖国、热爱人民、永远忠于党、忠于人民革命事业的人。

一九六二年×月×日

学习《愚公移山》

学习愚公不怕困难，敢于斗争，敢于胜利的精神。

愚公能挖掉两座大山。我有恒心克服各种困难，学习好毛主席著作和军事技术，把自己锻炼成为一个又红又专的共产主义革命战士，更好的为人民服务，为人类的解放事业——共产主义而贡献自己的一切。

一九六二年二月三日

今天我一口气看完了《中国青年》杂志上徐老（特立）写给晚辈的几封家信。越看越感到浑身是劲，越看越觉得亲切，越看越想看。特别是徐老说的：“一个共产党员应当什么都知，什么都能，什么都学，什么都干，什么人都交，什么生活都过得下去。”这些话对我来说，是有很大启发和教育的，也是我应当知道的，必须要做的。我要永远牢记徐老这些有益的话，并且要贯穿于一切言论和行动之中，决心把自己锻炼成为一个名副其实的共产党员，为人类做出贡献。

一九六二年二月×日

要树立四个观念：

1.政策观念。

2.集体观念。

3.战备观念。

4.劳动观念。

一九六二年二月二十七日

雷锋呀，雷锋！我警告你牢记：千万不可以骄傲。你永远不能忘记，是党把你从虎口中拯救出来，是党给了你一切……至于你能做一点事情了，那是自己应尽的义务。你每一点微小的成绩和进步都应该归于党，要记在党的帐上。我一定听党和毛主席的话，把我的青春献给世界上最壮丽的事业——为人类解放而斗争。

一九六二年三月二日

骄傲的人，其实是无知的人。他不知道自己能吃几碗干饭，他不懂得自己只是沧海之一粟……

这些人好比是一个瓶子装的水，一瓶子不满，半瓶子晃荡，可是还晃荡不出来。这有什么值得骄傲的呢？

一九六二年三月九日

我懂得，一个人只要听党和毛主席的话，积极工作，就能为党做很多好事情。但，一个人的力量毕竟是有限的，走不远，飞不高，好比一条条小渠，如果不汇入江河，永远也不能汹涌澎湃，一泻千里。

一九六二年三月二十八日

我们要真正学到一点东西，就要虚心。譬如一个碗，如果已经装得满满的，哪怕再有好吃的东西，象海参、鱼翅之类，也装不进去，如果碗是空的，就能装很多东西。装知识的碗，就要象神话中的“宝碗”一样，永远也装不满。

一九六二年四月十七日

一个人的作用，对于革命事业来说，就如一架机器上的一颗螺丝钉。机器由于有许许多多的螺丝钉的连接和固定，才成了一个坚实的整体，才能够运转自如，发挥它巨大的工作能力。螺丝钉虽小，其作用是不可估量的。我愿永远做一个螺丝钉。螺丝钉要经常保养和清洗，才不会生锈。人的思想也是这样，要经常检查，才不会出毛病。

我要不断地加强学习，提高自己的思想觉悟，坚决听党和毛主席的话，经常开展批评与自我批评，随时清除思想上的毛病，在伟大的革命事业中做一个永不生锈的螺丝钉。

一九六二年×月×日

学习《中国人民解放军宣言》

必须提高纪律性，坚决执行命令，执行政策，执行三大纪律八项注意，军民一致，军政一致，官兵一致，全军一致，不允许任何破坏纪律的现象存在。

我要严格遵守纪律、国家法律、法令及部队各种条例、条令，尊重首长，热爱同志，搞好团结，做个遵守纪律的模范。

一九六二年×月×日

学习《论联合政府》

掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。

思想教育应该是经常的，长期的。正如洗脸一样，一天不洗，脸上的脏东西和灰尘就不掉，要是长期不洗，脏东西和灰尘就会在脸皮上结成壳，人家看了，会骂他是懒汉……人的思想也是这样，如果不经常教育，不用正确的思想克服错误的思想，时间长了，思想就会出毛病。思想背了包袱，工作就会消极，干劲就不足，各项任务就不能完成。

一九六二年六月×日

我是在一九五八年夏开始学习毛主席著作的。经过学习，提高了阶级觉悟，武装了头脑，增强了本领。我在学习过程中，始终坚持用学习到的理论、观点对照联系自己的思想、劳动和周围的一切实际事情。这么一联系，不仅加深了对理论的理解，而且更有助于政治理论的提高。如通过学习毛主席所写的《中国社会各阶级的分析》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这两篇文章，我清楚地明白了，不同的阶级有不同的立场，对同样一件事情，不同的阶级就有不同看法和说法。……今后，就还要更好地学习，更好地为党的事业而奋斗。

一九六二年×月×日

学习《中国社会各阶级的分析》

我学了毛主席的《中国社会各阶级的分析》的文章，受到了很大的教育。拿目前来说，我国虽然已经是社会主义社会，但是在国际上还有帝国主义存在，在国内还有阶级斗争存在的时候，阶级分析这个马克思列宁主义的斗争武器，就决不会过时。我们每一个革命同志，必须认真用它来武装自己的头脑，做一个真正自觉的无产阶级革命战士。

一九六二年七月二十九日

今天，指导员找我谈话。他说：“雷锋同志，你从三月份离开连队到下石碑山单独执行运输任务，工作很积极，政治责任心强，任务完成的很出色，安全行车四千多公里没发生事故，同时还给人民群众做了很多的好事。这很好，要继续发扬……。不过，现在有人反映，说你和一位女同志谈情说爱，是否有这么回事呢？你好好谈谈。”

从内心往外说，我没有和哪个女同志谈情说爱。指导员提出这个问题，我感到莫名其妙，不知风从何起。首长经常教育我们，无论到什么地方，都要严格要求自己，不要违法乱纪。这些话，我永远也不能忘记，坚决不会明知故犯。

我想：自己年轻，正是增长知识的好时候，应该好好学习，好好工作，更好地为人民服务。我还这样想过：我是在党哺育下长大成人的，我的婚姻问题用不着自己着忙……

现在，有同志说我谈情说爱，没有任何根据，完全是误解。我是个共产党员，对别人的反映和意见不能拒绝，哪怕只有百分之零点五的正确，也要虚心接受。现在有的同志还不了解我，冤枉了我，使我受点委屈。这也没什么，干革命就不怕受委屈。“没做亏心事，不怕鬼敲门”，我没有这回事，就不怕人家说。

“有则改之，无则加勉。”事情总是会清楚的，让组织考验我吧。

一九六二年×月×日

学习《论军队生产自给，兼论整风和生产两大运动的重要性》

自己动手丰衣足食

自力更生立于不败之地

我们的社会主义建设也是如此。

通过这篇文章的学习，我从理论上懂得了军队生产和整风两大运动的重要性。联系到当前我们部队大搞生产的实际情况，更加深了我对毛主席思想的领会。就拿我们连来说，由于听了毛主席的话，搞好了生产，在当前国家处在困难时期，大大减轻了人民的负担，改善了部队的生活。事实证明，只要我们听毛主席的话，就能取得各项工作的胜利。

一九六二年八月十日

今天，我认真学习了一段毛主席著作，其中有两句话对我教育最深。毛主席教导我们说：“虚心使人进步，骄傲使人落后”。这是千真万确的真理。过去，我在一切言论或行动中，按主席的教导做了，因此我进步了；现在，我仍要牢记主席的这一教导，坚决努力，要求自己更好地做到这一点。

今后，我要更加珍爱人民和尊敬人民，永远做群众的小学生，做人民的勤务员。（未完待续）

雷锋向党支部汇报思想

雷锋在连队举办的艰苦朴素展览会上

描述：

