id: 208bbf7595
标题：认真读书 用毛主席的观点解答问题指导员郭兴洪学习廖初江带着问题的经验增强了骨干团结
日期：1964-6-23
是否是时间段：false
作者：俞述度
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队某部指导员郭兴洪，学习廖初江带着问题学的经验，组织干部认真精读毛主席著作，领会文章精神实质，较好地解决了连队骨干的团结问题。

去年五月，郭兴洪调到四连当指导员，头一个月就发生了四起不团结的问题。他曾先后两次带着问题，组织干部学习了《论联合政府》中有关团结问题的论述，但是没有彻底解决问题。

问题在哪里呢？郭指导员重新阅读了《改造我们的学习》、《整顿党的作风》。当他读到“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用”时，想起了廖初江带着问题学的经验。廖初江说：“不认真读书，就找不到所带问题的答案。认真读书，也不单是为了熟悉内容，而是为了领会精神实质。”他明白了：过去学习，问题所以解决不彻底，就在于没有认真读书，踏踏实实地理解它、精通它，从中找立场，找观点，找方法，而是抓住片言只字，就事论事，自然就不可能从根本上解决问题。

第三次，他改变了方法，认真组织大家学习《为人民服务》、《团结到底》、《关于增强党的团结的决议》和《论联合政府》等文章中有关团结问题的论述，并且同大家一起研究，按照廖初江集中语录学观点的方法，将毛主席有关团结问题的论述，归纳为三个部分：第一部分，关于团结的重要性，如“党的团结是党的生命”；第二部分，关于增强党的团结的方针，如“惩前毖后，治病救人”，“团结——批评——团结”；第三部分，有关对待批评态度的论述。大家反复精读以后，对毛主席关于团结问题的观点，有了一个比较明确的完整的认识，才真正懂得了“党的团结是党的生命”的意义。

接着，郭指导员又引导干部，按照毛主席的指示，检查团结不好的原因。开始，有的认为是缺乏批评与自我批评的精神，也有的说是自己的脾气不好。后来大家结合思想，对照毛主席文章的观点，研究讨论，才进一步认识到：根本原因是没有牢固树立彻底革命的思想。同志们便自觉地联系思想进行检查，有的同志检查了不安心连队工作的情绪，有的检查了骄傲自满、故步自封的思想。在大家的帮助下，平时在团结方面问题较多的三排长，也认识到：团结不好并不是由于个人脾气不好，而是缺乏革命到底的思想。他沉痛地检查了自己的错误。他说：毛主席教导我们要彻底为人民利益工作，可是我自己就没有做到“彻底”二字。自己过去是一个苦孩子，无数先烈不惜流血牺牲，把自己从旧社会的苦难中解放出来，现在自己当了干部，有了一点成绩，就骄傲自满起来，不是一切都为了人民利益而工作，而是把个人得失放在集体利益之上，忘了本，忘了过去的苦，忘记了世界上还有多一半的苦难兄弟没有解放。经过学习，干部之间又分别交换了意见，进一步消除了隔阂。

这一次学习，大家反映，学得深刻，用得有力。但是问题是否真正彻底解决了？郭指导员又仔细琢磨廖初江反复学反复实践的经验。他觉得要彻底地解决问题，还得象廖初江那样，经常地学，经常地用，不断巩固提高。于是支委会规定出每周两个晚上学习毛主席著作，每月一次专题讨论。此后，在工作中一旦发现影响团结的苗头，立即抓住不放。这样一来，毛主席关于团结的一些观点，就在干部脑子里深深地扎下了根。大家紧紧地团结在党支部周围，互相尊重，互相协助，全力争四好，建队工作有了新的起色。 （俞述度）

描述：

