id: 208db6c97b
标题：共产党员时刻听从党召唤
日期：1969-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命”。党的需要，就是我们共产党员的志愿。只有把党的利益作为第一生命的人，才可能真正做到时刻听从党召唤。穆连长几次接到调动他到新的战斗岗位的通知之后，想到的都不是自己的前途会有什么变化，自己的生活会有什么变化。他想到的首先是未来的战斗，是在新的岗位上怎样继续革命。正因为这样，尽管他对自己生活过的战斗连队有着深厚的感情，他依然是斗志昂扬地踏上了新的征途。这种共产党员的高尚品质，同大叛徒刘少奇所鼓吹的那种“公私溶化论”卑鄙丑恶的思想，同那种一事当前先想到对自己有利没有利的思想，成了多么鲜明的对照！

“共产党员时刻听从党召唤！”可贵的还在“时刻”二字。时刻，就是不管是今天、明天，是这里、那里，只要党召唤，一声令下，马上奋勇向前。天天这样，永远这样。共产党员为了革命的需要，调动战斗岗位，这是常有的事。工作调动了，到新的岗位，是听从党的召唤；工作没有变动，留在原来的岗位上，也是听从党的召唤，无论是走还是留，都需要我们时时刻刻、一心一意地努力为党工作。

党的“九大”通过的新党章指出：“誓为共产主义奋斗终身的中国共产党党员，要下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利！”为了在地球上消灭人剥削人的制度，为了整个人类的解放，我们共产党员，一定要时刻听从党召唤！

描述：

