id: 208e34c354
标题：为国防现代化尽心尽力——记测地班长马巍革新炮兵测地器材的先进事迹
日期：1977-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不久前，在北京部队炮兵领导机关举办的技术革新成果展览会上，人们被青年战士马巍同志革新成功多项炮兵测地器材的先进事迹所感动：

“一个普通战士，心里时刻想着国防现代化，这是多么强烈的革命责任感啊！”

“三年如一日，坚持业余搞革新，这需要多么坚强的革命毅力！”

“邓副主席说，‘中国人是聪明的。’从他身上我们看到了革命战士的伟大力量。”

马巍同志是五一○四九部队指挥连测地班长、共产党员。为了使我军炮兵测地专业适应现代战争条件下反侵略战争的要求，他和技术革新小组的同志，三年来刻苦钻研，反复试验，先后革新成功了太阳高度法测定方位计算表、北极星真北方位角测定方位算成盘等测地器材，为炮兵测地专业减少自然条件限制、保障火炮射击迅速、准确、突然、猛烈地消灭敌人创造了条件。经在马巍所在部队推广试用，受到好评。

为了赢得未来反侵略战争的胜利

那还是一九七四年盛夏的一天上午，马巍和班里同志接受了一项太阳高度法测定方位的战备测地任务。他们身背器材，迅速抢占制高点，顾不得喘口气，立即准备测角。可是，天有不测风云。就在这时，一片蘑菇状的阴云遮住了太阳，作业无法进行。同志们心急火燎，马巍恨不得从天上扯下那块阴云。当过测地兵的都知道，上午十点至下午两点，虽然能测出太阳的仰角，但按现有装备的计算表却无法精密计算。因此，十点钟过后，虽然阴云散了，作业却也无法进行了。回来的路上，大家七嘴八舌，议论纷纷：

“帝国主义、社会帝国主义发动侵略战争可不分上午中午。如果敌人就在今天中午向我发动突然袭击，我们事先没测定好，那就‘黄牛掉在枯井里，有劲使不上’啦！”

“吃点苦，挨点晒没关系，关键是影响未来反侵略战争的胜负。”

“要是上级能下发一本不受时间限制的计算表那该多好啊！”

同志们的议论句句打在马巍这个一九七○年入伍的战士心上。强烈的革命责任感，使他暗暗横下一条心：一定要搞出一个适应未来反侵略战争需要的太阳高度法测定方位计算表来！

一九七五年初，马巍经过一段准备，开始了技术革新的尝试。

马巍搞革新的事，党支部积极支持，许多同志热情鼓励。但也有的同志信心不足，说革新装备是科研部门的事，我们搞不了。听了这些话，马巍没有泄气。他想起电影《创业》中周挺杉和章总地质师的一段对话。章总说：“找不到石油这是地质上的事，你急有什么用。”周挺杉坚定地回答：“找不到油，国家有压力，我们工人阶级要分担这个压力。”周挺杉那铿锵有力的声音，更坚定了他把革新搞到底的决心。他语重心长地对一些同志说：“革新技术装备，革命战士有责任！”

在党支部的号召下，许多同志积极参加了技术革新的行列。连里成立了技术革新小组，连长担任组长，马巍被大家选为副组长。技术革新的群众运动，在连里开展起来了。

学会先进的东西才能超过先进

革新太阳高度法测定方位计算表的战斗紧张地进行着。前进的道路不平坦，每前进一步，都要付出巨大的心血。

这种计算表的革新，需要高等数学和天文知识。然而，马巍却只上过七年学，他没有学过高等数学，天文基础知识更是缺乏。

怎么办？马巍决心从头学起。他利用业余时间，边补习文化课，边进行革新研制。他买来中学数学课本、《天文年历》、《天文基础知识》、《六位对数表》和全套《十万个为什么》。从有关部门借来一九五四年、一九六五年、一九七二年三种版本的《炮兵测地教程》和有关炮兵技术革新的书籍，还订阅了《科技杂志》等刊物，一有时间就进行学习研究。为了尽快把技术革新搞好，他给自己作了四“点”规定：早起点，晚睡点，业余时间少玩点，抓紧时间多学点。三年来，他不知牺牲了多少个星期天和午休时间，不知度过了多少个不眠之夜。战士开玩笑地说：“在马巍的作息时间表里，找不到午休这一项。”领导和战友们看到他忘我的钻研精神，都很感动，劝他注意休息。为了保护马巍的视力，连里专门给他安了个一百五十度的灯泡，把连部两张办公桌抬到器材仓库供他使用。

三年来，就是在这个普通的器材仓库里，马巍利用业余时间自修完了初级数学、三角、几何和天文基础知识，学会了运用高等数学的一些有关公式，写下了一百二十万字的学习笔记，为革新太阳高度法测定方位计算表和其他测地器材打下了坚实基础。

掌握必要的理论知识，这仅仅是揭开了革新太阳高度法测定方位计算表的序幕。更艰巨的战斗还在后边。在革新太阳高度法计算表中，马巍和技术革新小组的同志，经过近三个月的刻苦钻研，对原来的计算表进行了八次大改、十二次小改。其中攻克了五道难关。但是，在换算赤纬日变量和每时变率真数值的时候，天体仰角度分值与真数值就是无法发生关系。在暂时的失败面前，有的同志有些灰心，说：“搞革新还得靠科研部门，咱们战士是西瓜皮掌鞋底，不是那块料。”听了这些议论，马巍更鼓起劲头。他说：“技术革新同任何事物一样，都会出现矛盾和斗争，绝不会一帆风顺。失败是成功之母，我们这次没有成功算不得什么。”

功夫不负有心人。马巍在反复的失败中，终于找到了太阳高度仰角度分值与真数值的内在联系。他们通过公式推导，掌握了赤纬日变量和每时变率修正量，从而验算出了上午十点至下午两点太阳仰角时变量和年份修正量，弥补了原来计算表不能精密计算上午十点至下午两点太阳高度仰角的弱点。革新成功的太阳高度法测定方位计算表，具有速度快、精度好、容易掌握等特点。原来作业程序复杂，求一个真北方位角需要十八个计算步骤，时间需要两分半。革新后的计算表省去了五个计算步骤，只用一分钟的时间就可求出真北方位角。

在同“四人帮”的斗争中不断前进

正是在马巍和技术革新小组的同志意气风发、斗志昂扬大搞技术革新的时候，“四人帮”控制的舆论工具叫嚣学技术是“单纯业务观点”、“白专道路”；胡说“卫星上天，红旗落地”，鼓吹“宁要没文化的劳动者，不要有文化的精神贵族”。刹时间棍子遍地打，帽子满天飞。面对这种情况，马巍坚决顶住，他一遍又一遍地学习了毛主席有关红与专、政治与业务、加强国防建设的论述。对照毛主席的教导，马巍给自己提出了一连串的问号：难道革命战士不学无术，就是“思想红”吗？难道我们守着落后的装备，在战场上增加流血伤亡，就是“政治挂帅”吗？难道农民不种地、工人不做工、军队不搞训练，就是“路线正确”吗？不！他越想越觉得这些与毛主席的教导对不上号，从而坚定了大搞技术革新的坚强信念。他下定决心，不管刮什么风、掀起什么浪，只要认准了，就要坚决干到底！

就是在“四人帮”扣帽子、打棍子最猖獗的一九七六年，马巍和战友们坚持搞革新，革新成功了北极星真北方位角计算盘。真北方位角是保障火炮射击的基本依据，利用北极星测定正北方位角是夜间作业的唯一条件。原来装备的北极星真北方位角计算表，计算程序复杂，不易掌握。革新成功计算盘后，计算程序由原来十万步减为四步，时间由原来的三分钟减到一分之内，精度也有保证，而且具有携带方便、容易掌握等优点。

就是在“四人帮”扣帽子、打棍子最猖獗的一九七六年，马巍和战友们敢于攀登技术高峰，在革新北极星真北方位角计算盘的基础上，又向兄弟部队同志学习，革新成功了北极星真北方位角算成盘。这种算成盘，求真北方位角一拉就成，速度由原来计算盘的一分钟提高到十五秒之内，精度也有提高，为火炮迅速、准确射击、大量消灭敌人创造了条件。

就是在“四人帮”扣帽子、打棍子最猖獗的一九七六年里，马巍和技术革新小组的同志还革新成功了快速连测炮兵战斗队形共同点发射架和连测枪等多种器材，为国防建设作出了自己的贡献。南京炮兵学校、福州部队等单位千里迢迢专程来部队，参观他们的革新成果。目前，这些革新项目已在这个部队的所有炮兵单位进行推广。群众称赞马巍是一个不怕压、不信邪，把“四人帮”扣帽子打棍子当作耳边风的人。

战士责任重。为了贯彻党的十一大路线，马巍牢记在本世纪内实现四个现代化的宏伟目标，把所取得的成绩，看作是继续革命的新起点。他决心在以华主席为首的党中央的领导下，更高地举起毛主席的伟大旗帜，做又红又专的战士，为加速国防现代化贡献力量。

（本报通讯员）

描述：

