id: 208fe09fa8
标题：紧密联系实际 坚持认真读书空军航空兵某部党委努力学习马列主义、毛泽东思想，促进了党委思想革命化
日期：1971-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 空军航空兵某部党委，遵照伟大领袖毛主席关于“要认真读书”的教导，在学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想过程中，在“认真”二字上下功夫，把理论和实践密切地结合起来，有力地促进了党委思想革命化，推动了部队革命化、战斗化建设。

这个部队的党委过去一直比较重视认真读书，用革命理论指导革命实践。几年来，他们把“天天读”、“学习日”作为雷打不动的制度，经常举办学习班，定期召开讲用会，紧密结合三大革命斗争的实践，有计划地帮助党委成员通读了《毛泽东选集》一至四卷，学习了毛主席的许多重要指示。党的九届二中全会以后，他们又进一步把学习毛主席著作和读马、列的书结合起来，选学了《共产党宣言》、《法兰西内战》、《哥达纲领批判》、《反杜林论》、《国家与革命》、《唯物主义和经验批判主义》等书的有关章节。有一名党委委员因病住院，不能看书，仍然坚持每天请别人念给他听，并且每月向党委汇报自己的学习情况，请党委向他提出学习要求。

在学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想过程中，航空兵某部党委注意在“认真”二字上下功夫。他们说，学习认真和不认真，效果大不一样。怎样才能做到认真？他们的体会是：

一、在读书的过程中，不满足于一知半解，而是要下苦功夫吃透精神实质，把观点学懂弄通。毛主席教导说：“多想”。林副主席指出：“读书的方法，第一要挤，挤出时间读书，不要借口工作忙就不读；第二是钻，抓住一个问题深入地钻进去，务求明白透彻，一个问题弄清楚了，再钻第二个问题。”他们在读书中，不提倡那种浅尝辄止的方法，而是提倡学一个观点，就要把这个观点扎扎实实地钻透弄通。党委规定，党委成员要经常对自己的学习情况进行检查，看哪些真正学懂了，哪些还没有完全弄懂，鼓励大家对没有弄懂的问题继续钻下去。有的同志为了加深对一个问题的理解，反复查阅马、列的书和毛主席的著作，认真思考，虚心向别人请教，养成了勤奋好学的习惯，收到了很好的效果。大家说：读书不用脑，所得很少；读书肯用脑，才能见效。

二、强调发扬理论和实践相结合的革命学风。毛主席说：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”为了做到这点，航空兵某部党委经常发动大家开展整顿学风的活动，帮助党委成员运用批评和自我批评的武器，总结学用经验，检验学用成果，逐步树立了理论和实践相结合的革命学风，在实践中不断加深对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的理解。

三、不满足于一时读懂，要在反复学习和运用中不断巩固读书的成果。毛主席教导我们：“情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习。”这个部队的党委从实践中认识到，革命形势在发展，要使自己的思想跟上日益发展的革命形势，要使党委在紧跟毛主席伟大战略部署中永不掉队，就要做到革命一生，学习一生，改造一生。为了不断巩固读书成果，他们经常在学习上向大家提出新的要求，帮助大家克服学习上的困难，把学习深入下去。有一个时期，这个部队的党委有的成员由于工作忙、任务重，有时就把学习挤掉了。党委就组织大家学习林副主席关于对毛泽东思想要“反复学习，反复运用”的指示，大讲坚持学习的重要性和作用，使大家认识到，能不能坚持不懈地学习革命理论，是继续革命的觉悟高不高的一个表现，从而进一步提高了大家学习的自觉性，千方百计挤出时间坚持学习。

描述：

