id: 55524b0b4c
标题：全面地贯彻党的出版工作方针
日期：1959-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
1958年，上海的出版工作经过伟大的整风运动，出现了一个生动活泼的新局面。各出版社共出版图书8401种(其中初版书5007种)，印数为4亿8千万册(份)。就出书质量来看，比过去也有较显著的提高。特别是在配合政治运动和生产运动方面，一般能够从各个角度，通过各种形式，迅速及时地出版为群众所喜欢并且有指导意义的读物。当全国及上海人民大张旗鼓宣传总路线的时候，各出版社都以高度的政治热情，鼓足干劲，快速编书，快速出书，大量出版了通俗小册子、连环画、宣传画、文艺传单以及演唱材料等193种，印数达2400万册以上，及时地满足了各个方面宣传和学习总路线的需要。为了适应全民炼钢的需要，解决土法炼钢中一系列的技术问题，科技卫生出版社出版了一套丛书。这些书因为内容具体，解决问题，很受群众欢迎。上海人民美术出版社在收听了周总理关于台湾海峡地区局势的声明的当晚，几小时之内即赶出六幅反对美帝国主义军事挑衅的宣传画，有力地配合了全市群众的示威游行。

去年这一年，各出版社比较重视老干部和工农作者的力量，组织了一支5870名作者的队伍。开门办社和走群众路线的结果，不但稿源比较充沛了，而且书籍的现实性和战斗性也大大加强了。这对扭转出版物脱离政治、脱离实际、脱离群众的倾向，起了很大的作用。在过去，只看重少数资产阶级专家、学者所写的东西，而对富有斗争经验的老干部以及工农作者的力量，用估计不足或者忽视了，因而表现在书籍内容方面，“三脱”现象就比较严重。

一年来的经验证明:必须大力贯彻为政治服务、为生产服务、为工农兵服务的方针，出版工作才会朝气蓬勃并富有生命力；同时，党的群众路线的工作方法，也是各出版社的灵魂，没有广大作者和群众的关心、支持，出版工作是不可能亦得好的。但是，所有这些，都脱离不了党的领导。政治出钢铁，政治出粮食，同样地，政治也可以多出好书。出版工作的主要任务，就是要通过出书，宣传党的方针政策，对人民进行社会主义、共产主义思想教育，不断地扩大人们的知识领域，直接或间接地推动社会生产力向前发展。因此，千百倍地加强党的领导，在党的这一主要的思想阵地上，把红旗插遍插透，乃是头等重要的事情。

书籍的好坏，应该以是否有利于社会主义建设作为标准。但是在贯彻党的出版方针时，也应该有全面的观点，用两条腿走路，而不能只看到一方面。数量和质量、普及和提高、重点和一般、专家与群众、古今中外等等，都是对立的统一，都应该既有联系又有区别。在一个大亿五千万人口的大国，人们对知识的要求是多种多样的，因此，不可能十个指头一般齐。我们不仅要看到今天，而且也要看到明天；不仅要看到工农兵的需要，同时也要看到知识分子的需要；不仅要看到中国，也要看到外国；不仅要重视今，而且也要顾到古。一年来，上海的出版工作的确扭转了“厚古薄今”、“轻中重外”的不良倾向，加强了书籍为政治服务、为生产服务、为工农兵服务的现实性和战斗性，这是应该肯定的主要的一方面。

但是检查起来，对高级读物和学术著作还注意得不够，在贯彻“厚今薄古”的方针时，则缺乏具体分析。如少年儿童出版社批判“动物古人满天飞”之后，动物古人几乎绝迹了。上海人民出版社的历史编辑室，去年只出了7种古代史方面的书籍，但其中6种是4月份以前出版的，“厚今薄古”的方针提出以后，只发了一本“王安石变法”的稿子，对古代的东西不给以适当的地位，避之唯恐不远。这不是我们今天所应该采取的态度。用马克思列宁主义的观点方法，批判地吸取中国文化遗产中的精华，对促进我国社会主义新文化的发展，是一个不可缺少的因素。至于外国，可供我们学习的东西，也是很多的，我们大可以根据中国的需要，有计划、有目的地组织对外国著作的翻译。去年古代和外国的东西，在整个出书的比例方面，都显得单薄了一些。

正确地全面地理解党的出版工作方针，学会用两条腿走路，这是提高出版工作的根本性问题。目前，上海各出版社正在通过书籍质量的检查，总结1958年的工作，修订今年的选题计划。我们相信，只要方向对头，坚决贯彻党的出版工作方针，坚决迈开两条腿走路，上海今年的出版工作一定更将呈现一片生动活泼、丰富多采、欣欣向荣的新气象。

描述：

