id: 555325816b
标题：充分发挥群众文艺战斗作用
日期：1973-11-25
是否是时间段：false
作者：晓文
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

最近，我们有机会参加了几次区群众文艺交流演出，向兄弟单位学到了不少开展群众文艺活动的先进经验。同时，我们也看到，围绕着如何正确认识和发挥群众文艺的战斗作用，在某些搞群众文艺工作的同志和部分文艺宣传队中，还存在着一些不正确的思想。

有些同志忽视基层群众性的文艺宣传活动的开展，单纯追求能搞出一、二个节目，片面追求演员表演技巧和舞台效果，结果把群众文艺的圈子越搞越小，脱离了基层广大群众。有些主管群众文艺宣传活动的领导，也是只看台上，不看台下，他们不是把充分发动群众放在第一位，结果，革命文艺的战斗作用也没有得到很好的发挥。

我们认为，作为文艺宣传队，配合形势，抓好创作是很重要的，但要有正确的指导思想，我们希望各单位的群众文艺宣传队和负责群众文艺工作的同志要以马列主义、毛泽东思想为指针，不断肃清修正主义文艺路线的流毒，把群众文艺的立足点放在基层，使群众文艺配合形势，配合当时当地的革命斗争实践，为巩固无产阶级专政服务。

南市区陈家桥街道　晓文

描述：

