id: 5554261618
标题：我们希望有千千万万个陈老师
日期：1978-4-13
是否是时间段：false
作者：倪建白
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:四月五日，本报发表了读者来信《敬礼!劳苦功高的‘园丁’》和通讯　《‘在平凡中寻找发光的东西’——记班主任陈文沁老师出色的工作》，读者陆续来信来稿，谈了自己的感受，表示要向陈文沁老师学习。有的还推荐了其他教师的先进事迹。我们从信稿中选了一部分摘录发表。

编辑同志:

四月五日你报报道了陈文沁老师的事迹，这是我们不知多少个日日夜夜所盼望的事情啊!

陈老师太好了!我们多么希望有千千万万个陈老师呀!

我的小孩也是一个众人嫌的“皮大王”。现在还是一个四年级的小学生，再大一点就要进入中学了，如果还是老样子或进一步变坏，怎么得了!我们每天起床对孩子讲的第一句话是“今天你要好好上课，不许惹事!”每天下班回家的第一句话是“今天表现怎么样?”为了孩子，我们常常提心吊胆，工作时心挂两头。我们多么希望孩子有那么一天能够变好啊!

我们从陈文沁老师的出色工作中，看到了希望，得到了安慰。在当前一派大好形势下，为响应华主席的伟大号召，一定会出现越来越多的象陈老师那样的“园丁”，将“四人帮”造成的那些所谓“垃圾”、“坏料”转变为建设社会主义现代化强国的有用人才!

上海内燃机研究所　倪建白

描述：

