id: 5555cbc3be
标题：一面积极“打虎”，一面努力生产
日期：1952-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：工人日报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宁

有些同志不大相信，国营企业在反贪污斗争中，同时可以提高生产。他们以为“打虎”和生产是对立的；说“一定要把‘虎’打完了，才能增加生产”。这种认识是错误的。相反，经过一个时期的反贪污斗争，我们已经取得不少“打虎”的经验，同时我们也取得了一面“打虎”一面坚持生产的经验。反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争，就是为了扫清增产节约运动的障碍，就是为了把生产搞好。既不能因“打虎”而妨碍生产，也不能因“打虎”而放松了生产。“打虎”和生产是一件事情的两方面，我们既要取得“打虎”的胜利，又必须坚持把生产搞好，保证完成国家的生产任务，争取全面的胜利。这正是我们工人阶级在国营企业中的严重任务和光荣的责任。

怀疑“打虎”和生产可以同时进行的同志，应该看看另外一些事实，就是现在已经有不少工厂企业的工人，提出了“上班积极生产，下班勇敢‘打虎’”的口号。在这口号的指导下，他们不但参加了围剿大贪污犯的斗争，而且提高了生产，按月超额完成了生产计划。他们怎能做到这样呢?因为他们痛恨资产阶级安在国家工厂企业里的奸细，他们说:“我们怎样努力增产节约，还不够这些贪污犯捞一把。”在贪污犯被检举出来以后，他们又说:“这回好了，我们不会再白白生产，我们可以安心给国家创造财富了。”他们还创造出一面“打虎”，一面生产的实际办法。比如有些单位的工人，不但在工余时间，写检举材料，参加各种会议，而且抽调出人力，组织“打虎队”。“打虎队”的队员有的不脱离生产，只是在运动中起桥梁作用。他们每天向工人报告整个单位反贪污斗争的进展情况，鼓动大家勇敢检举，并要求大家保证生产。有的“打虎队”队员脱离生产，他们的生产工作由其他同志共同担负，保证不因为人少，影响了生产。这些同志们说:“他们出去‘打虎’，不也是为了生产吗?我们若是不好好干活，怎能对得起他们呢?”另外，还有许多工人，在运动中发现了浪费的情形，便及时提出改进的办法，因而生产跟着提高了。

这些事实明显地说明了，“打虎”和生产不但可以同时进行，而且“打虎”可以推动生产的提高。广大工人群众在反贪污、反浪费、反官僚主义运动中，提高了阶级觉悟和爱国热情，发挥了主人翁感觉，挖掘出潜在的力量。这就是在“打虎”和生产两方面可以同时获得胜利的最有力的保证。

当然，在反贪污斗争中提高生产，并不是没有困难的。比如领导干部一身不能兼顾两种任务，暂时的人力缺乏等等。但是只要明确了依靠广大工人群众的原则，这些困难是都可以解决的。解决的办法就是领导干部要明确分工，有人专管“打虎”，有人专管生产；大胆提拔在运动中涌现出来的积极分子；鼓励已经彻底坦白的贪污分子立功赎罪等等。这些办法在不少工厂企业中已经做了，并且取得了很大的成绩。他们的成绩使人更加相信，反贪污斗争一定能得到彻底的胜利，今年的增产节约计划一定能超额完成。

(原载工人日报)

描述：

