id: 5559008a48
标题：“四人帮”利用文艺篡党夺权的铁证——批判反动影片《反击》
日期：1977-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,张春桥,华国锋,四人帮,北京文革,夺权,批林批孔,教育革命,反潮流,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
文化部批判组

王张江姚“四人帮”反党集团为了篡夺党和国家的最高领导权，利用他们控制的宣传工具，造了大量的反革命舆论。特别是文艺阵地，他们始终没有放松过。反动影片《反击》，就是“四人帮”利用文艺大搞篡党夺权阴谋活动的铁证。如果说他们提出的所谓“要写出无产阶级与走资派斗争的有深度的作品”，是他们利用文艺进行篡党夺权的一个阴谋口号；那末，《反击》这株大毒草则是贯彻这一个阴谋口号的黑标本。

值得注意的是，《反击》是“四人帮”反党集团亲自策划、直接导演的一出丑剧，是他们严密控制的几个方面密切配合的结果。他们叫嚷:“《反击》是大局”，“要快，粗一点、短一点也好”。从北京到上海，从文化部门到教育部门，主子奴才倾巢出动，喧喧嚣嚣，历时半年之久，耗资数十万元，仅“四人帮”豢养的在北京横行的男女两霸的“指示”和“讲话”，就有一、二十次。《反击》的炮制过程，把“四人帮”反党集团篡党夺权的狼子野心暴露无遗。现在，该是把《反击》这株大毒草拿出来示众的时候了!

《反击》的炮制经过和“四人帮”的篡党夺权活动

《反击》的炮制正是在“四人帮”反党集团加紧进行篡党夺权活动的时候。早在一九七四年年初，他们就在批林批孔运动中擅自塞进私货，搞“三箭齐发”，玩弄阴谋诡计，使用借古讽今的卑劣手法，把矛头指向以毛主席为首的党中央，指向敬爱的周总理。随后，于一九七四年十月，他们又背着政治局，私自派王洪文去湖南向毛主席告周总理的状，妄图利用召开四届人大之机，把敬爱的周总理打下去，由他们取而代之，另行“组阁”。他们的反党阴谋和鬼蜮伎俩，理所当然地遭到了伟大领袖毛主席的严厉斥责，明令指示禁止江青“组阁”，也不准她当“后台老板”。但是，这伙利令智昏的资产阶级野心家、阴谋家，是一帮子彻头彻尾的党内走资本主义道路的当权派，面对毛主席的批评教育，他们非但无一丝一毫改弦易辙之意，反而变本加厉，在反党反人民的泥坑里越陷越深。去年一月，敬爱的周总理与世长辞了，他们假装悲痛，实则喜在心头，以为时机已到，加快了阴谋篡党夺权的步伐。伟大领袖毛主席亲自提议华国锋同志为国务院代总理，打乱了他们的阵脚，使他们篡夺党和国家最高领导权的美梦再一次落了空。于是，“四人帮”反党集团的狗头军师、老投降派张春桥按捺不住自己的反党野心，写下了《一九七六年二月三日有感》，明目张胆地把攻击矛头指向伟大领袖毛主席和毛主席亲自选定的接班人华国锋同志。他打着革命的旗号，以“左派”自居，借王安石的《元日》诗“鸣”他的反革命之“志”，声言要“新桃换旧符”，简直猖狂到了极点。三天以后，张春桥又授意“四人帮”安插在文化部的亲信，要尽可能多搞一些所谓“反映无产阶级和走资派斗争”的作品，而且要写出“广度和深度”来。这是一个信号，表明他们要进一步动员包括文艺在内的一切舆论工具，全部用来为其篡党夺权服务。反动影片《反击》就是在这样的政治背景下开始炮制的。

事情发生在一九七六年二月下旬，即老投降派张春桥提出那个臭名昭著的阴谋口号之后不久，“四人帮”中的江青、姚文元及其心腹亲信一天麕集一室，在杯盘狼籍、饫甘<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\02\77230201aa.JPG">肥之际，密谋策划利用文艺进行篡党夺权活动，决定炮制一部影片，大造反革命舆论。开始是两个心腹互相“礼让”，这个说你们搞吧，你们的力量“雄厚”，另一个说还是你们合适，我们可以立即派人参加。于是一板敲定，决定由“四人帮”在北京的两个心腹承担任务，负责组织。文化部也指派了“四人小组”进行“指导”，并列为一九七六年的重点剧目。在整个剧本创作和影片摄制过程中，“四人帮”的那两个心腹亲自督阵，上窜下跳，一会儿发“指示”，一会儿“接见”演员，一会儿提供“材料”，作了充分的表演。影片从主题的确定、人物形象的塑造、情节的安排到外景场地的选择，无不经他们一手谋划而定。他们强调《反击》“是无产阶级的一个拳头，是个全局的问题”，要求演员、编导和工作人员全力以赴，当作“一项重大政治任务”来完成。当有人提议是否可以在原来写的一个反映教育革命内容的叫作《占领》的剧本基础上加以改编时，“四人帮”的那个亲信大为恼火，声色俱厉地说:“我看不要局限在学校，不要局限在具体教育改革上，要更高一点，这是整个社会的缩影。要写社会面，纳入大的斗争。”为什么呢?据说不这样做就“远水不解近渴”。好一个“远水不解近渴”!这正活画出他们阴谋篡党夺权已到了急不可待的地步。他们所说的“大的斗争”，就是他们日夜都在进行的阴谋篡党夺权的活动。怪不得他们对《反击》那样重视，保证在人力、物力、资金各方面给予全力支持，而且那样急迫，一再指令“快点搞出来”，“总之要快”，“我希望明天就能看到你们的片子”。甚至在伟大领袖和导师毛主席逝世，全国都沉浸在无比悲痛的日子里，影片拍摄工作也不准停止，反而更加迫不及待地催促赶制。当影片尚未摄制完成的时候，就组织人写吹捧文章，让新闻单位以“《反击》组在战斗”为题进行报道。这那里是什么拍电影，分明是“四人帮”反党集团篡党夺权活动的一次预演。

《反击》炮制过程的时间表和“四人帮”阴谋篡党夺权的时间表，二者是完全一致的。《反击》从策划、炮制、修改到去年九月摄制完成，每一步都同“四人帮”的篡党夺权阴谋活动相联系，是他们进行篡党夺权活动的一个重要的组成部分。

《反击》向谁“爆炸”

“四人帮”反党集团豢养的一个心腹曾多次说:“《反击》是一枚重型炸弹，无论如何要搞好。”人们不禁要问:他们精心制作的这枚“重型炸弹”到底要向谁“爆炸”?它的罪恶矛头究竟指向哪里?

《反击》本身作出了回答。但是，我们与其具体剖析影片塑造的艺术形象，不如更多地注意一下他们在银幕以外的活动。影片在炮制之初，“四人帮”豢养的那个心腹就提出:“要着眼于领导。”又说:“我看可以写到中央。你写到省一级，还可以让省里说上面的”，“要写出中央出了修正主义怎么办”。他们所谓的“中央出了修正主义”，实际上就是恶毒攻击坚持毛主席革命路线的中央领导同志。《反击》这株大毒草，从内容到形式到表现手法，都明显地打着“四人帮”反党集团阴谋篡党夺权的肮脏印记。

《反击》把一个省的省委第一书记写成了走资派，而且是“不肯改悔”的。负责炮制这株毒草的那个“四人帮”的心腹把是否这样写当作“一条原则”，说什么“写成省委副书记或者写成可以改悔的”，都“解决不了问题”。不仅如此，他们还把省报主编、黄河大学革委会主任统统都写成了走资派，极力渲染，大肆夸张，完全脱离了生活的真实基础。影片通过江涛和于梅的一段对话，蛊惑人心地煽动说:“他们现在还掌握着从中央到地方很大一部分权力，斗争的复杂性就在这里。”请大家注意，这是一段寓意颇深的点题的话，它从反面透露了《反击》炮制者的险恶用心。他们的反动目的就是要夺权。他们在炮制的过程中，甚至狗胆包天，把他们在阴暗角落里整理的中央和地方党政军负责同志的黑材料，给《反击》组作为所谓“素材”和“根据”，让创作人员“参考”。《反击》把矛头指向哪里，向谁“爆炸”，不是很清楚了吗?影片蓄意颠倒黑白，造谣诬蔑，挑动群众冲击省委和各级领导机关。也就是说，“写与走资派斗争”是假，打击和迫害一大批革命领导干部，篡党夺权是真。它的罪恶矛头，是直接指向以伟大领袖毛主席为首的党中央的，是指向敬爱的周总理，指向华国锋同志的。

应当说明，我们并不反对在文艺作品里描写无产阶级和广大革命群众与走资派的斗争。问题是“四人帮”反党集团提出的所谓“写与走资派斗争”，完全是别有用心的。毛主席指出:“要相信百分之九十以上的干部是好的和比较好的。犯了错误的人，大多数是可以改的”、“绝大多数的干部都是好的，不好的只是极少数。”“四人帮”根本违背了毛主席对干部队伍的基本估计，把百分之七、八十的革命老干部都打成“民主派”，而且说“民主派”就是“走资派”；他们的一个亲信甚至荒谬绝伦地解释说:“民主派就是民主革命时期参加革命的”。在“四人帮”的反党语汇里，“走资派”无异是好的和比较好的革命领导干部的代名词。凡是坚持毛主席革命路线和政策、作风正派、善于联系群众的好干部，他们都要打成“走资派”。而对于真正的走资派，他们是从来不准写也不敢写的。“四人帮”本身就是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派。《反击》里的韩凌，就是他们自己的维妙维肖的自画像。他们明明是贼，却想装圣贤，岂非天大笑话!由此可见，他们提出的所谓“写与走资派斗争的作品”不过是一个幌子，真实目的是在于丑化和歪曲一大批中央和地方党政军负责同志，利用文艺大搞篡党夺权的阴谋活动。

“四人帮”反党集团对坚持毛主席革命路线的革命老干部极端仇视，视为眼中钉、肉中刺，必欲置之死地而后快。甚至连《反击》所作的歪曲描写也不能使这些反党野心家感到惬意，他们杀气腾腾地叫嚣:“走资派就是反革命，可以抓起来，也可以枪毙几个!可惜中国还没有这样的法律”，“将来政策上总会解决的”。果然，“四人帮”的狗头军师张春桥在为篡权复辟而炮制的一个提纲里，就赫然写着:“怎样巩固政权，杀人。”可以想象，“四人帮”篡党夺权的阴谋如果得逞，这是一种多么危险的情景啊!然而，在“这样的法律”暂时还没有制定的情况下，他们为了篡党夺权，只好施用另外的阴谋手段，包括炮制《反击》这样的毒草影片，来丑化和歪曲一批中央和地方党政军负责同志，挑动群众斗坚持毛主席革命路线的干部，以达到他们所谓“解决一层人”的反动政治目的。就在影片紧张炮制的过程中，承担拍摄外景的一个省份，在“四人帮”反党集团的指使下，有人已做好了揪省委第一书记的准备，决定影片一放，他们就动手。而与其相邻的另一个省份，受“四人帮”唆使的一小撮打砸抢者、反革命分子，于去年八月下旬便进行了揪省委第一书记的尝试，公然大打出手，对省委主要负责同志进行残酷的打击和迫害。应当指出，这一事件发生在伟大领袖毛主席逝世前夕，实际上也是“四人帮”蓄意制造事端，迫害正在病中的毛主席的一个步骤。事件发生之后，“四人帮”反党集团的狗头军师张春桥阴阳怪气地说:“群众运动嘛，难免的。”看!他们就是这样当面一套，背后一套，翻手为云，覆手为雨，用合法的言辞来掩盖他们在幕后一手策划的丑行。以毛主席为首的党中央经过斗争，排除了“四人帮”的干扰，及时地发出命令，坚决对一小撮迫害革命领导干部的打砸抢者实行无产阶级专政，使“四人帮”妄图通过影片《反击》的炮制来制造事端的阴谋没有得逞。

《反击》在竭力丑化黄河省省委第一书记韩凌的同时，对江涛、赵昕这两个反党野心家的形象，却当作反潮流的“英雄”来加以塑造。什么文化大革命中的“老造反”呀，文化大革命前就抵制过修正主义教育路线呀，第一批进驻上层建筑领域的工宣队呀，儿童团时就救过韩凌的命呀，一顶一顶的桂冠往头上加。但是，算盘虽好，仍露马脚。细心的观众不难看出，在这个戴着“江式眼镜”的赵昕的身上，明显地有大野心家江青的影子，连动作、神态、说话声调都很相似。至于黄河大学工宣队负责人、党委书记江涛，简直是“四人帮”豢养的在北京横行霸道的那个心腹的化身。他们扼杀《创业》，把所谓“写真人真事”作为一条重要“罪状”。等到为他们自己树碑立传时，则不惜大搞影射，要把社会上发生的政治事件随时都写进去，把假的也说成是真的，不择手段地往自己脸上贴金。那个心腹为了充当模特儿，竟指手划脚，故作豪言壮语，讲述所谓他和“大走资派”斗争的“英雄事迹”，以“启示”创作人员的“艺术构思”。什么“考教授”啦，“送黄瓜”啦，都一古脑儿地写了进去，明眼人一看就知道是在为谁唱赞歌。

假的就是假的，伪装应当剥去。《反击》并不是真正的反映与走资派斗争的作品，而是疯狂反对以毛主席为首的党中央，恶毒诬蔑和攻击一大批中央和地方党政军负责同志，为“四人帮”反党集团及其亲信树碑立传的大毒草。在艺术上，它既不是正剧，也不是喜剧，而是一出丑态百出的活报剧。

一次失败的纪录

伟大领袖毛主席指出:“利用小说进行反党活动，是一大发明。凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”文艺作为意识形态之一是社会上各个阶级借以进行阶级斗争的工具。历次机会主义路线的头子向党向人民发动进攻，都不放过文艺这个阵地。解放以来，刘少奇、林彪都是这样干的。但是，象“四人帮”这样，长期把持宣传舆论工具，明目张胆地利用文艺进行篡党夺权活动，在历史上还不多见。

“四人帮”反党集团是彻头彻尾的主观唯心主义者。他们以为只要掌握了报纸、电台、新闻、出版、文化、艺术等宣传工具，控制住舆论阵地，就可以为所欲为，任意颠倒黑白。殊不知，就在他们大搞欺骗群众的反动宣传的时候，社会上还有另一种更为强大的舆论在，这就是广大革命群众的各种形式的对“四人帮”的切齿仇恨声和愤怒谴责声。“四人帮”极端孤立，积怨甚多，陷入人民群众的广泛包围之中而不自知。《反击》刚刚开拍，广大干部和群众就看出这是破坏毛主席的伟大战略部署的罪恶举动。承担拍摄外景的省份，身受其害，更是多次提出抗议。“四人帮”及其亲信自己也作贼心虚，变来变去，恍惚不定，影片拍成之后，迟迟不敢署名。有一次，“四人帮”的一个心腹甚至还思虑起“后事”来了，不无“伤感”地说:“这一次《反击》拍完了，也许可以再拍一个，也许我就被吊起来了。”在人民群众的坚决抵制和反对之下，同时也是慑于以华国锋主席为首的党中央的威力，他们不得不延缓《反击》的上映日期。一九七六年九月二十八日，“四人帮”反党集团的狗头军师张春桥突然下令:“影片不同于一般反映文化大革命的作品，不急于在国庆期间放映”，但“可以继续翻制拷贝”。这是什么意思?“四人帮”在文化部的一个亲信露了一点底:“这样的片子，出去后一定会引起很大的反响，要慎重，要选择一个适当的时机拿出去。”就是说，放映的时机还不成熟，他们还需要等待时机，以求一逞。用大野心家江青的话说，就是胶卷要留着在重大政治事件时拍，苹果要留着在重大政治事件时吃，当然影片也要留着在重大政治事件时放。可是，就在“四人帮”反党集团的篡党夺权活动进行得最疯狂的时候，以华主席为首的党中央，采取英明果断措施，一举粉碎了“四人帮”的反革命阴谋，使这一小撮害人虫“枉费了意悬悬半世心，好一似荡悠悠三更梦”，反动影片《反击》未来得及上映，就被扫进了历史的垃圾堆。《反击》是“四人帮”篡党夺权活动的一次反革命预演，也是一次失败的纪录。

毛主席在一九五七年反击资产阶级右派进攻时指出:“右派是从反面教导我们的人。在这点上，毒草有功劳。毒草的功劳就是它们有毒；并且散发出来害过人民。”《反击》这株反党反社会主义的大毒草，是不可多得的反面教材:它用活生生的形象告诉我们，“四人帮”篡党夺权的狼子野心是何等露骨，而这些自称为“文艺革命旗手”、“文化大革命功臣”的政治骗子，把文艺又糟塌成什么样子。现在，“四人帮”反党集团被彻底粉碎了。除了“四害”，人心大快。舆论宣传工具已经牢固地掌握在我们党的手里。这就为我国社会主义文艺的发展扫除了障碍，开辟了无限广阔的前景。可以相信，在以华主席为首的党中央的领导下，一个百花盛开的无产阶级文艺的春天即将到来!

描述：

