id: 555d235660
标题：批判唯生产力论——北京大学革命师生回击右倾翻案风的斗争步步深入
日期：1976-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》
标签：刘少奇,北京文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
反击右倾翻案风的斗争，正在北京大学深入发展。近日来，为了揭露和批判那些刮右倾翻案风的人坚持修正主义路线、复辟资本主义的实质，学校党委领导广大革命师生员工，批判他们在教育、科技战线鼓吹的反动的唯生产力论。

在校党委的领导下，革命师生员工以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，联系国际共产主义运动和我们党内两条路线斗争的历史，结合我国当前两个阶级、两条道路和两条路线的尖锐斗争，从政治上、理论上揭露和批判了那些刮右倾翻案风的人贩卖的唯生产力论。他们指出:阶级斗争熄灭论和唯生产力论是刮右倾翻案风的人推行的修正主义路线的理论基础，要害是否定以阶级斗争为纲，从根本上篡改党的基本路线。

阶级斗争学说是马克思主义的基础，无产阶级专政理论是马克思主义的精髓。承认不承认阶级斗争和无产阶级专政，是区别真假马克思主义的分水岭。一切机会主义、修正主义者都竭力抹煞阶级斗争，反对无产阶级专政。修正主义者鼓吹唯生产力论，在无产阶级夺取政权以前，是反对无产阶级革命，维护资本主义；在无产阶级夺取政权以后，是反对无产阶级专政下的继续革命，复辟资本主义。那些刮右倾翻案风的人，在无产阶级文化大革命前，就追随刘少奇大肆鼓吹唯生产力论。经过文化大革命，这些人并没有改悔，重新上台以后，便旧病复发，大肆宣扬唯生产力论。他们把无产阶级文化大革命以来，我国社会主义革命和建设的大好形势，描绘得漆黑一团，说什么，“科技落后，拖了四个现代化的后腿”。他们否认社会主义时期的主要矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾，胡说什么四个现代化与科学技术落后、文化教育落后的矛盾是主要矛盾；他们否认无产阶级政治挂帅，到处煽动人们刮“业务台风”、“经济台风”，“八级不够，就刮它十二级”；他们抹煞劳动人民在生产中的决定作用，鼓吹“专家路线”、“技术第一”，迫不及待地要把那些资产阶级“专家”、“权威”捧出来，恢复资产阶级在教育、科技等战线的统治。总之，在他们看来，以阶级斗争为纲过时了、不灵了，四个现代化就是一切，一切为了四个现代化。这些奇谈怪论同托洛茨基、布哈林鼓吹的“从经济上”看问题，赫鲁晓夫、勃列日涅夫叫嚷的“在社会主义条件下经济重于政治”，刘少奇宣扬的“先进的社会主义制度和落后的生产力之间的矛盾”，完全是一路货色。

广大师生员工把学习和批判紧密结合起来，用学习推动批判，以批判促进学习。他们认真攻读马列著作和毛主席著作，掌握大批判的思想武器，揭露那些刮右倾翻案风的人的真面目。列宁指出:“政治同经济相比不能不占首位。不肯定这一点，就是忘记了马克思主义的最起码的常识。”“一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产任务。”毛主席指出，政治是统帅，是灵魂，“只要我们的思想工作和政治工作稍为一放松，经济工作和技术工作就一定会走到邪路上去。”学习革命导师的教导，联系现实的阶级斗争和路线斗争，广大师生员工认识到，那些刮右倾翻案风的人鼓吹唯生产力论，就是反对在上层建筑领域其中包括各个文化领域的社会主义革命，反对无产阶级对资产阶级进行斗争，改变社会主义建设的正确政治方向，取消无产阶级专政和反修防修斗争，任凭他们去复辟资本主义。广大师生员工运用马克思主义关于阶级斗争和无产阶级专政的理论剖析了那些刮右倾翻案风的人的种种言行，一针见血地指出:他们并不是不要阶级斗争，他们是只要资产阶级反对无产阶级的斗争，只要资产阶级对无产阶级的专政。如果依了他们，我们的国家就要改变颜色，这是绝对不能容许的。

在批判会上，在大字报专栏里，广大师生员工用无可辩驳的事实，指出那些刮右倾翻案风的人兜售唯生产力论的目的，是为了复辟资本主义。

那些刮右倾翻案风的人，狂热地鼓吹唯生产力论，但又作贼心虚，胡说他们搞的那一套“不能称作唯生产力论”，因为“社会主义建设不能不搞生产，不能不搞科学技术。”按照他们的逻辑，似乎我们批判唯生产力论，就是不要生产，不要搞四个现代化。这是一个弥天大谎，必须予以戳穿。

在大批判中，经济系、政治系和北大制药厂的革命师生员工，认真学习马列和毛主席的政治经济学和哲学著作，回顾了我们党领导社会主义革命和建设的历程，更加清楚地认识到，我们党从来重视经济工作。在无产阶级政治统帅下，积极发展生产，就能为巩固和加强无产阶级专政，为实现共产主义的伟大理想，提供强大的物质基础。毛主席亲自为我们规划了在本世纪内把我国建设成为社会主义现代化强国的宏伟蓝图。只要坚决贯彻执行毛主席的革命路线，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，这个宏伟目标一定能够实现。那些刮右倾翻案风的人诬蔑我们不抓生产，不搞科研，不要四个现代化，不过是蓄意制造混乱，以便混水摸鱼。

那些刮右倾翻案风的人装出一副关心生产，热心四个现代化的样子，诬蔑我们对四个现代化“一不热心、二不在行”，似乎只有他们真正关心生产，关心四个现代化；只有实行他们修正主义那一套，才能把生产搞上去，才能实现四个现代化。广大师生员工回顾了党内那些不肯改悔的走资派在文化大革命前，追随刘少奇大刮“工业要退够，农业要退够，包括包产到户、单干”妖风的事实，同他们今天的言行加以对照，更加看清了他们鼓吹唯生产力论的目的所在。在全校批判会上，革命师生员工义愤地质问:你们要把我国“化”向何处?按照你们修正主义那一套，只能“化”到资本主义那里去。所以，我们同那些刮右倾翻案风的人的分歧，决不是要不要抓生产、要不要搞四个现代化的问题，而是坚持什么路线抓生产、搞四个现代化的问题，这是关系到我们国家前途和命运的根本问题。广大师生员工看穿了那些刮右倾翻案风的人贩卖唯生产力论的险恶用心，表示一定要有力地反击右倾翻案风。

那些刮右倾翻案风的人，在贩卖反动的唯生产力论时，使用的是一切机会主义、修正主义者所惯用的折中主义的手法。他们用“二元论”冒充“两点论”，把革命和建设，政治与经济，政治与业务，政治与技术平列起来，不分主要和次要，不分统帅和被统帅，在这种似是而非，貌似全面的背后，实际上把资产阶级政治放在首位。对此，必须保持高度的警惕，揭穿它的欺骗性。

通过这次大批判，广大师生员工进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，他们认识到，反击右倾翻案风的斗争刚刚开始，还必须努力作战。他们决心紧紧抓住阶级斗争这个纲，坚持党的基本路线，彻底批判那些刮右倾翻案风的人鼓吹的唯生产力论，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

《人民日报》记者

(原载一九七六年二月十五日《人民日报》)

描述：

