id: 555f12fde1
标题：上海仪表游丝厂　上海无线电二十四厂狠抓革命猛促生产提前一百天全面完成今年计划
日期：1971-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在毛主席亲自制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线指引下，上海仪表游丝厂广大工人和技术人员认真学习毛主席哲学思想，以辩证唯物论为武器，分析和解决生产中遇到的问题，提前一百天全面完成和超额完成今年国家生产计划。

游丝是仪表不可缺少的三大元件之一。随着电子工业的迅速发展，对仪表游丝的需求量越来越大，质量要求越来越高。在党的九届二中全会公报和市第四届党代会精神鼓舞下，这个厂掀起了一个认真学习毛泽东思想的群众运动新高潮。面对着今年生产任务重，劳动力缺少的矛盾，是做动手派，还是做伸手派呢?工人们通过学习毛主席光辉哲学著作《矛盾论》，批判了“生产到顶论”、“潜力挖尽论”，发挥了人的主观能动性，包装车间首先开展了社会主义革命竞赛，各班组、各道工序都出现了你追我赶的生动局面。压力表组月产量直线上升，月月创造新纪录；游丝组的工人们不甘落后，急起直追，月月提前超额完成生产任务，彻底改变了过去生产月初松、月底紧的状况。

包装车间生产上去了，又出现了盘绕车间跟不上生产需要的矛盾。工人们学习了毛主席关于“旧过程完结了，新过程发生了。新过程又包含着新矛盾，开始它自己的矛盾发展史”的教导，认识到，要打好电子工业翻身仗，还要苦干加巧干，他们提出了“向技术革新要人，要设备，要产品”的响亮口号，开展了轰轰烈烈的群众性技术革新运动。金工车间和盘绕车间的工人们，以毛主席哲学思想指导生产斗争，互相配合，克服了一个又一个困难，在短短的两个多月时间中，搞出了五台自动盘绕机代替了原来手工操作，减少了工序，减轻了劳动强度，产量翻了一番，质量也有了提高，满足了其它部门的需要。各车间也纷纷试制成功清洗机、自动凿毛头机、热处理炉。到九月下旬，全厂已提前三个多月全面完成和超额完成今年国家生产计划，提前跨进了一九七二年。今年一至九月份的产量比去年同期增长百分之二十五点三，产值增长百分之三十七点六。　(本报通讯员)

本报讯　上海无线电二十四厂广大革命职工，遵照毛主席关于“抓革命、促生产、促工作、促战备”的伟大教导，发扬不断革命、彻底革命的精神，提前一百天完成了今年国家生产计划。

这个厂在无产阶级文化大革命中生产持续上升。今年初，领导班子中有的同志产生了“松一口气”、“歇一歇”的活思想。厂党总支及时发现了这种情况，认识到，在成绩面前，是居功自傲，沾沾自喜，还是戒骄戒躁，谦虚谨慎，继续革命，这是两条路线斗争的反映。他们遵照毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，发动群众向领导班子提意见，开展反骄破满活动，提高了大家的觉悟，并合理安排了生产计划，为完成今年生产任务打下了良好的基础。

通过反骄破满，调动了群众中蕴藏着的极大的社会主义积极性。电工车间绕线组是整个装配部门的头道工序，今年生产任务比去年又增加了很多，而组里大部分是女工，年老体弱的比较多，但他们意气风发地主动想办法、出主意，搞工艺改革，保证了其它工序生产任务的提前完成。金工车间冲床小组大搞技术革新，用冲床切边代替车床车削，提高功效二十倍。今年以来，全厂完成了大小四十五项技术革新项目，终于提前三个多月完成了全年生产任务。

(本报通讯　员)

描述：

