id: 993748179a
标题：陈锡联同志在辽宁省革命委员会3月7日电话会议上的讲话
日期：1969-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,陈锡联,辽宁文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,清理阶级队伍,党内资产阶级,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陈锡联同志在辽宁省革命委员会3月7日电话会议上的讲话（根据记录整理，未经本人审阅）

首先让我们大家共同敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！

敬祝我们的副统帅林副主席永远健康！永远健康！永远健康！

同志们：

今天的电话会议，主要是讲一讲当前农村斗、批、改的情况和下一步农村斗、批、改的安排问题。

## 在伟大领袖毛主席一系列最新指示的指引下，全省农村斗、批、改的形势大好。群众进一步发动起来了，大搞了两条路线斗争教育，更新和改组了一大批社队领导班子，有的地方开始了整党建党工作，农村的红色政权更加巩固、健全和完善。革命大批判和清理阶级队伍的工作，更加深入发展，挖出了一批隐藏很深的阶级敌人，农村的阶级阵线更加清楚了。广大革命群众和革命干部的毛泽东思想觉悟和阶级斗争、路线斗争觉悟大为提高。在斗、批、改的推动下，农田基本建设和备耕生产工作，大多数社队比往年搞得好，为迎接今年农业生产大丰收打下了良好的基础。总之，农村面貌发生了深刻变化，革命轰轰烈烈，生产热气腾腾，形势越来越好。

取得这些成绩的主要原因：一是毛主席的一系列最新指示直接同广大革命群众见面；二是大力开展了两条路线斗争史的学习运动；三是广大贫下中农登上了农村斗、批、改的政治舞台；四是广大革命群众经过两年多无产阶级文化大革命的锻炼，觉悟有很大提高，对搞好农村斗、批、改，要求非常迫切；五是支农部队和贫宣队做了大量的艰苦的工作。

目前，农村斗、批、改运动的进展大体可分3种情况：

一种是好的，路子对，方法对，进展快，一般都进入整党，有的已经结束整党。这种社队大约占20％左右。

## 一种是比较好的，路子对头，但方法有些问题，有的已经揭开了阶级斗争和路线斗争盖子，更新了班子，有的正在揭盖子。这种社队是多数，占50％至60％。

一种是较差的，运动进展较慢，这种社队占20％至30％。有的是路子不大对，方法也不大对，路线教育不深不透，两类不同性质的矛盾没有处理好，就更新了班子，煮了夹生饭，下去的干部不服气，上来的干部不敢干，群众也有意见，有的是“老大难”单位，那里的社会政治情况比较复杂，阶级斗争和路线斗争比较尖锐，马蜂窝没有捅开，群众还没有充分发动起来，阶级阵线不清，其中多数是市郊和集镇；有的没有进驻军宣队、贫宣队，领导力量薄弱，运动搞得冷冷清清，甚至还没有触动。

从上述情况看，有的搞得好一些快一些，有的搞得差一些慢一些，关键在于斗、批、改的路子对不对，政策落实得好不好。现就这些问题讲几点意见：

一、关于斗、批、改的路子问题。

所谓路子问题，就是农村斗、批、改从那里入手，抓什么，怎么抓的问题。实践证明，正确的路子，就是要通过两条路线斗争的教育，提高广大群众和干部的路线斗争觉悟，在提高路线斗争觉悟的基础上，解决好领导班子的问题和完成好各项斗、批、改任务。路线斗争觉悟，是社会主义条件下最根本的觉悟。伟大领袖毛主席教导我们说：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”一般地说，农村的阶级阵线是比较清楚的，谁是地主，谁是富农，广大贫下中农是一清二楚的。但是，什么是社会主义道路，什么是资本主义道路，什么是毛主席的革命路线，什么是刘少奇的反革命修正主义路线，却往往分不清楚。农村干部犯错误的，多数是由于路线斗争觉悟不高，执行了刘少奇的反革命修正主义路线，有的犯了走资派的错误，有的甚至堕落为死不改悔的走资派，地富分子混进领导班子的是极少数。所以就总体来说，解决农村的问题，最重要最根本的是提高群众和干部的路线斗争觉悟。路线斗争教育必须大讲特讲，大搞特搞，经常搞，反复搞，搞深搞透，长期坚持下去，才能不断提高觉悟，时时、处处分清两条路线斗争的大是大非，彻底解决走社会主义道路的问题。

怎样搞好路线斗争教育，各个地区都有很多好的经验，如卧牛石、小达来等大队的经验就很好，要很好地推广。根据当前一些社队在路线斗争教育中存在的问题，要切实注意以下几点：

1、在摆两条路线斗争史的时候，一定要摆事分线，而后从线看人，从人看权，主要的是先把路线是非划清楚。要干部、群众一起来摆，共同受教育，只要把路线是非划清了，敌我也就分清了。不要一上来就摆事联人，把干部推上楼，急于找坏人，换班子，不从路线教育上下功夫，结果不能提高路线斗争觉悟，组织问题也就处理不好。

2、在摆两条路线斗争史的时候，不要只摆黑线，不摆红线。应该既摆刘少奇的反革命修正主义路线在农村造成的危害，又摆执行和捍卫毛主席革命路线所取得的胜利。应该看到，解放以来，从土改到合作化，到反右派，到人民公社化运动，农村是起了一个天翻地复的变化，也就是说，20年来，毛主席的革命路线的红线，还是占主流的。同时也必须看到，刘少奇的反革命修正主义黑线也无时不在干扰破坏。把两条路线斗争对比起来进行教育，才能分清是非，看清功过，使群众和干部认清20年来，哪些是对的，哪些是错的，怎样做是对的，怎样做是错的，才能提高群众和干部反对和抵制刘少奇的反革命修正主义路线、执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。

3、在两条路线斗争教育中，对黑线要边摆边批。对刘少奇的反革命修正主义路线的批判，要同本社队的斗争实际紧密地联系起来，抓住当地典型事例，从纲上线上进行深入地批判，谈危害，挖根源，把修正主义路线批倒批臭。只有批得深，认识才能提得高，问题才能解决得透。只摆不批，或摆的多批的少，就事论事，就会使路线斗争教育走过场。

## 二、关于落实政策问题。

伟大领袖毛主席“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策”的最新指示发表以后，各级领导对落实政策抓得都比较紧，毛主席的各项无产阶级政策正在逐步落实。但也还有一些问题。有些社队不能正确对待干部，在更新或改组领导班子时，调换下去的干部过多，有些不应该换下去的干部也换下去了；还有些社队对换下去的干部，称之为“斗批改下台干部”，在政治上歧视他们。在清队工作中，有些社队从严的多，从宽的少，个别地方，逼、供、信的现象还没有完全制止。

政策不够落实的原因，主要是领导上存在宁“左”勿右的思想，认为“左”比右好，怕犯右倾错误，怕“挫伤群众积极性”，怕阶级敌人翻案，等等。此外，在群众中也有一些活思想，怕丢了成绩，怕否定了自己的大方向。所以会有这些“怕”字，归根结底就是一个“私”字，是“怕”字当头，“私”字作怪，“私”字不除，“怕”字不破，政策就不可能落实。

伟大领袖毛主席教导我们说：“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。”认真落实毛主席的各项无产阶级政策， 特别是在农村社队更新领导班子的时候，认真落实毛主席的干部政策，更是个大问题，是个非常重要的问题，是推动斗、批、改运动向前发展的关键，是当前斗争的大方向，是紧跟毛主席的伟大战略部署，忠于毛主席的重要表现。我们一定要以最大的决心，最大的力量，把落实政策的工作抓紧，抓深，抓扎实，抓出成效来。当前，要立即掀起一个群众性的学习、宣传、落实政策的高潮，要象抓大联合、三结合，宣传“七·三”、“七·二四”布告那样，大造声势，大造舆论，大办学习班，大开讲用会，把毛主席的各项无产阶级政策，原原本本地交给群众，做到家喻户晓，深入人心。提高广大群众和干部的政策观念和政策水平，造成一个人人重视学习和掌握政策，处处按党的政策办事的新局面。各级领导干部要带头贯彻落实政策，要站在运动的前面，敢于坚持原则，敢于“开第一腔”。要抓典型，总结经验，树立落实政策的样板，积极领导群众前进，真正负起领导责任。

从目前的情况看来，特别要注意抓好以下几个政策的落实：

1、干部政策。必须正确对待干部，是当前运动中一个比较突出、比较普遍的问题，一定要解决好。伟大领袖毛主席教导我们说：“要相信90％以上的干部是好的和比较好的。”农村干部的绝大多数都是贫下中农出身，热爱毛主席，热爱社会主义，本质是好的。他们中不少人在土地改革、合作化、人民公社化等各个历史时期，带领广大群众作了大量工作，对农村社会主义革命和社会主义建设是有贡献的。他们犯错误主要是路线斗争觉悟不高，上了刘少奇、宋任穷之流的当，他们既是错误路线的执行者，又是受害者。因此，对农村干部一定要有个正确的看法。要作阶级分析，历史地看，辩证地看。要严格区分两类不同性质的矛盾，把犯走资派错误与死不改悔的走资派区别开来；把阶级斗争观念不强、重才轻德错用了坏人与为了复辟资本主义进行结党营私、招降纳叛的反革命修正主义组织路线区别开来。除极少数死不改悔的走资派和证据确凿的叛徒、特务、反革命分子外，对犯错误的干部，一定要做好团结、教育工作，调动他们的积极因素，不能一犯错误就打倒。在更新、调整领导班子中，要注意老中青结合。不能单纯认为越年轻越好。更新主要是思想更新。对确实不该调下去而又调下去了的干部，在搞好两条路线斗争教育的基础上，可以采取扩大班子成员名额的办法，再把他们吸收进来。

2、对敌斗争政策。一定要认真贯彻毛主席关于“坦白从宽，抗拒从严”和“给出路”的政策。在清队工作中，要把有一般政治历史问题的人与历史反革命分子区别开来；把一时说错了话、办错了事的好人与有意进行反革命活动的现行反革命分子区别开来。如有的因为在抢像章时，说了错话，就当成现行反革命分子，专政起来，这样做是不对的。

3、对知识分子的政策。在农村主要是要正确对待学校教师和下乡知识青年。有的地方在整顿教师队伍中提出几不要：地富出身（有的甚至是中农出身）的不要，社会关系不好的不要，有一般历史问题和一般错误的不要，家住外地的不要，身体弱的不要，甚至有小孩的女同志也不要，等等。有些社队对下乡知识青年歧视打击，政治上不帮助，生活上不关心。这些作法都是不对的，必须注意纠正。要很好学习、贯彻伟大领袖毛主席对知识分子政策的一系列指示和中央（69）6号文件，做好团结、教育知识分子的工作。

4、对“可以教育好的子女”的政策，有些社队也做的不好。有的不让他们学习毛主席著作，不允许他们做三忠于活动；有的不给他们同工同酬，扣工分，扣口粮，等等。使他们感到“低人一等”，是“没有宣布专政的专政对象”，是“候补四类”，产生了消极对立情绪。“可以教育好的子女”人数不少，他们当中会有少数人坚持顽固态度，但多数是肯定可以争取的。我们一定要根据党的“有成份论，不唯成份论，重在政治表现”的政策，主动接近他们，作好团结、教育、争取的工作，积极地把他们“拉”过来，发动他们改造他们的家庭，不要把他们“推”过去。

5、团结中农的政策，还有少数社队没有很好落实。有的给社员敬发毛主席语录和像章时不给中农；在更新领导班子时，有的干部只因为是中农成份就被调了下去。我们一定要遵照伟大领袖毛主席“中农是必须团结的，不团结中农是错误的”的教导，作好团结中农的工作。

6、几个具体的经济政策。

对核算单位、所有制、分配原则等制度的改变，一定要慎重，在运动后期处理。一定要根据群众的觉悟水平和生产发展水平，经过群众的充分讨论，经过上级批准，慎重处理，防止破坏生产力，防止干扰斗、批、改。凡是条件不成熟，改了以后群众有意见的，现在还可以改过来。

工资制改工分制问题。由工资制改为工分制的农场干部、农业工人、下放教师、医生、拖拉机手等，1969年要发给半年至一年的工资，以便在生活上有个过渡，从1969年开始，按社员记工计酬，参加分配。

活工资问题，现行的工资制度里，修正主义的黑货，应当进行批判，但活工资是工资总额里面的一部分，涉及许多工人的生活福利，要说服工人对现有的活工资暂时不要更动。

养猪问题，要公养私养并举。提倡集体养母猪，但目前有些社队暂时还搞不起来的，要允许私人养母猪。

## 三、关于下一步农村斗、批、改的安排问题。

支农部队再有20多天就要撤点了，春耕很快就要开始了。各单位对当前农村的斗、批、改要继续抓紧抓好。但要从实际出发，特别是现在还没有揭开阶级斗争、路线斗争盖子的社队，更不要有急躁情绪，不要赶进度，能搞到什么程度算什么程度，要着重把路线斗争教育抓好、抓扎实。有一部分因为条件不成熟，没有搞完更新领导班子的社队，可以在春耕之后再来解决，不要急于在春耕前解决班子问题。否则，搞得不生不熟，下一步更不好办。这些社队，春耕前搞不完，农忙时还可以搞，可以一直搞到今冬。部队支农是个长期任务，大部队撤点后还要留人继续搞。具体安排是：

1、凡是施工、生产的部队，撤点后平均每个公社留一个组或一个班，要有一名干部负责，县也要留一名领导干部掌握；凡没有施工、生产任务的部队，都要在农村整训，同时参加农村斗、批、改。

2、以公社为单位，由革委会成员、贫宣队员和部队留下的人员组成统一的宣传队，搞好本社队的斗、批、改。

3、已经搞完整党的要继续抓好班子的革命化、开展四好运动，进行政治建队；已经更新了领导班子的，要搞好整党建党工作；还没有解决领导班子问题的，在继续搞好路线斗争教育的基础上解决好领导班子的问题。春耕到秋收期间能搞多少，要量力而行，不要一上来把面铺得太宽。

4、抓两头带中间，开展一帮一活动。由一个好的队带一个差的队，互相帮助，互相促进，及时总结交流经验。

最后再讲一讲抓革命，促生产的问题。现在离春耕时间越来越近了，任务很紧迫，要切实抓好备耕生产工作，迎接今年农业生产的新飞跃。军宣队一定要认真地重视起来，积极帮助社队干部解决好各种活思想，在抓好革命的前提下，大胆地抓好生产，保证适时播种。认为一抓生产，就是不突出政治，而不敢抓生产是不对的。去冬、今春降雪较少，要注意搞好抗旱、保墒。口粮、种子、饲料不足的，要及早调整准备。农机具检修要抓紧搞好。凡是没有解决好领导班子的社队，要专门组织一个生产班子，领导好生产。不论更新领导班子搞完没搞完的，在农忙季节，都要全力以赴，先把春耕搞好。

发至：生产大队以上革委会，驻生产大队以上单位军宣队、贫宣队（由各级革委会转）

（共印66,000份）

 辽宁省革委命委员会办事组   1969年3月8日印发

描述：

