id: a29ebfdfe3
标题：一九八六年第二次全国宣传部长座谈会（概况）
日期：1986-8-25
是否是时间段：false
作者：中共中央宣传部
来源：中共中央宣传部办公厅, 党的宣传工作会议概况和文献(1951——1992年), 779
标签：发言
书籍：一九八六年第二次全国宣传部长座谈会（概况）
书籍作者：中共中央宣传部

正文：
# 一九八六年第二次全国宣传部长座谈会

• 概况 •

1986年第二次全国宣传部长座谈会于8月25日至29日在北京召开。

参加这次会议的有各省、自治区、直辖市党委宣传部长和哈尔滨、沈阳、大连、西安、南京、武汉、广州、重庆市党委宣传部长以及青岛、厦门、深圳市委宣传部长，共90多人。

会议议题是：学习和讨论《中共中央关于精神文明建设的指导方针的决议》(征求意见稿)。

中央宣传部部长朱厚泽主持了会议。

在讨论中，与会代表一致认为：关于精神文明建设的指导方针专门搞一个决议，这不仅在我党历史上，就是国际共运史山，也是第一次，具有深远的历史意义，代表们对征求意见稿也提出了一些修改意见和建议，如：精神文明建设应有具体措施；要考虑民族地区特点；要深化对商品经济的认识；要充分肯定改革开放对精神文明建设的推动作用等。

描述：

