id: 6ef1647e5f
标题：比耶迪奇主席离开北京抵南京访问  我国领导人邓小平、吴德、王震和首都群众数千人到机场热烈欢送  谭震林等陪同前往江苏省革委会举行宴会热烈欢迎南斯拉夫贵宾
日期：1975-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,吴德,谭震林,王震,江苏文革,北京文革,革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
比耶迪奇主席离开北京抵南京访问

我国领导人邓小平、吴德、王震和首都群众数千人到机场热烈欢送

谭震林等陪同前往江苏省革委会举行宴会热烈欢迎南斯拉夫贵宾

新华社一九七五年十月九日讯　南斯拉夫社会主义联邦共和国联邦执行委员会主席杰马尔·比耶迪奇和夫人拉集娅·比耶迪奇及其一行，由人大常委会副委员长谭震林陪同，今天下午乘专机离开北京前往南京参观。

我国领导人邓小平、吴德、王震，外贸部长李强，中国人民解放军副总参谋长何正文，人大常委会委员林巧稚，外经部副部长韩宗正，交通部副部长马耀骥，北京市革命委员会副主任贾汀，以及首都群众数千人，到机场热烈欢送南斯拉夫贵宾。

在飘扬着南、中两国国旗的首都机场上，举行了隆重欢送仪式。乐队奏南斯拉夫社会主义联邦共和国国歌和中华人民共和国国歌。比耶迪奇主席由我国领导人陪同检阅了中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队。当贵宾们同欢送群众告别时，人们热情地挥动花束，高呼欢送口号，青少年们随着乐曲跳起欢乐的舞蹈，祝贺比耶迪奇主席和夫人等贵宾们的这次访问为进一步增进中南两国人民的传统友谊和发展两国友好合作关系作出了贡献。比耶迪奇主席和夫人不断向欢送群众挥手致意。陪同比耶迪奇主席和夫人前往南京的，还有外交部副部长仲曦东，礼宾司司长朱传贤，苏欧司副司长刘锦琳，中国驻南斯拉夫大使张海峰。南斯拉夫驻中国大使米洛伊科·德鲁洛维奇和夫人也同机前往南京参观。到机场送行的，还有南斯拉夫驻中国大使馆的外交官员，在京的南斯拉夫朋友，以及各国驻中国的外交使节。

比耶迪奇主席和夫人在北京期间还参观了故宫，游览了长城。拉集娅·比耶迪奇夫人还参观了北京工艺美术工厂。

新华社南京一九七五年十月九日电　南斯拉夫社会主义联邦共和国联邦执行委员会主席杰马尔·比耶迪奇和夫人拉集娅·比耶迪奇及其一行，在人大常委会副委员长谭震林、外交部副部长仲曦东陪同下，今天下午乘专机从北京到达南京参观访问。

江苏省革命委员会副主任杨广立、王敏生、胡宏、韩培信，中国人民解放军南京部队副司令员詹大南，南京市革命委员会主任储江、副主任王楚滨以及两千名群众前往机场热烈欢迎南斯拉夫贵宾。

当比耶迪奇主席和夫人等南斯拉夫贵宾走下飞机时，机场上鼓乐齐鸣，人们挥动花束彩带，跳起迎宾舞，表示热烈欢迎。比耶迪奇主席不断向欢迎群众招手致意。今天晚上，江苏省革命委员会举行宴会，热烈欢迎比耶迪奇主席和夫人以及随同来访的其他南斯拉夫贵宾。人大常委会副委员长谭震林，外交部副部长仲曦东等出席了宴会。

在洋溢着热烈友好气氛的宴会上，杨广立副主任和比耶迪奇主席先后祝酒。杨广立副主任在祝酒时说，这次比耶迪奇主席远道来访，必将进一步增进中南两国人民的传统友谊，巩固和发展两国的友好合作关系，对江苏省人民抓革命，促生产，促工作，促战备也是一个鼓舞和促进。

比耶迪奇主席在祝酒时衷心感谢江苏省人民对他们所表示的真诚友谊。他说，在这次访问中，我们看到中国人民在发展工业、农业、教育青年等各方面已经取得巨大的进步，我们对中国人民所取得的所有劳动成果感到由衷的高兴。他祝南、中两国的友谊进一步加强。今天，比耶迪奇主席和夫人等南斯拉夫贵宾由谭震林副委员长、杨广立副主任等陪同，参观了南京长江大桥。

描述：

