id: 6ef19c4be2
标题：“给我们的领袖毛主席”——一个铁路工人在诉苦大会后给毛主席的信
日期：1950-5-7
是否是时间段：false
作者：韩庭会
来源：
标签：书信
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“给我们的领袖毛主席”

——一个铁路工人在诉苦大会后给毛主席的信编辑同志：

我是一个铁路工人，现在在市委干训班学习，在解放前，从来是没有这样事的。现在我们学校里学习课程进行到诉苦大会，已经开完会了，我们心中都快乐，可是我们不能忘掉毛主席，我现在给毛主席的一封信。

给我们的领袖毛主席的一封信亲爱的毛主席：

在你旗帜下的北京市委干训班，现在进行了诉苦会，在会上每个同志都念着你的伟大的海样深的感情。过去你在那雪山草地上作艰苦斗争，我们知道你是为了全国被压迫的人民得到解放。我们是体会到你的伟大心情。现在我们学校里又在你的面前诉苦，把我们的苦合在一起变成力量，去跟一切反动势力作斗争。我们过去受苦，是因为得不到你的领导，受了三大敌人的重重压迫与剥削，我们知道你的眼早就看着我们。我们现在，在你的教育下进行诉说过去的苦难，我们现在可是很快乐了。我们大家要求见见你的面，经校部答复说，在我们自己伟大的节日五一节，能和你见面。所以我们就等五一，到天安门广场和你见面吧！到那里迎候伟大的毛主席！

工人的伟大节日五一万岁！

韩庭会

编者按：这封信因收到较迟，编者处理此稿，亦欠及时，使韩庭会同志的信未能早日为毛主席看到。这是我们工作中的缺点，以后当注意改正。

描述：

