id: 6ef2487cf6
标题：居安思危　警钟长鸣
日期：1991-4-7
是否是时间段：false
作者：王善顺　徐光荣
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
居安思危　警钟长鸣

王善顺　徐光荣

精神文明建设是我们奔向社会主义现代化的两翼之一，是物质文明建设的重要保证，这已是全党全国人民的共识。因此，当有些代表和委员在两会上提出对敌对势力搞和平演变的一手不能放松警惕，精神文明建设、思想政治工作“决不能时紧时松，抓抓放放”时，就使人产生强烈的共鸣。

确实，只要我们搞社会主义，敌对势力就不会改变它们的“和平演变”战略，只不过时起时伏、时隐时现罢了。遗憾的是，我们的思想政治工作曾一度出现“软”的状况，没有做到常抓不懈、持之以恒。

对方的“起伏”与我方的“松紧”是有密切关系的。当我们的思想政治工作放松了，精神文明建设削弱了，“和平演变”恶浪就掀得更高；而一旦我们抓紧了思想政治工作和精神文明建设，批判资产阶级自由化，“和平演变”的浪头就会低下去。在这方面，我们是有经验和教训的。前年的那场政治风波，就值得我们牢牢记取。

今后十年，我们要实现第二步战略目标，要通过改革开放使我国人民走上小康之路，这就要求我们在抓物质文明建设的同时，抓精神文明建设的一手也要硬起来，要在精神文明建设上做到常抓不懈，紧抓不松。

描述：

