id: 6ef3f2e42c
标题：沙海驼铃
日期：1978-2-2
是否是时间段：false
作者：郭增生
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在春节临近的日子，我们编发这一组散文、诗歌和年画，向广大读者介绍边防、海防线上和边疆地区各族军民团结战斗的生活。他们遵照伟大领袖毛主席的教导，听从英明统帅华主席的号令，身在边陲，眼观世界，时时刻刻提高警惕，准备打仗，把祖国的边防海防，把祖国的边疆，筑成坚不可摧的铜墙铁壁。“每逢佳节倍思亲”，我们谨以这个专页，表达对远离首都的同志们的思念和敬意。祝愿你们在新的一年里，在保卫祖国边疆、建设祖国边疆的战斗中，作出更大的贡献。我们同全国广大读者一起，热烈地等候着你们不断传来新的捷报。

——《战地》编者

沙海驼铃

内蒙古军区某部　郭增生

一位年近六旬的老人，提着一把明晃晃的大刀，大步流星地走进公社会议室，嗓音响似洪钟：“听说我们这儿要新建边防武装放牧点，我这老头子和这把‘退伍’的钢刀一块报到来了。”

这是沙力布老人。对他突如其来提出的要求，我们一时不知怎样回答才好。

“怎么，信不过我这老头子？你们看——”沙力布提起钢刀说，“过去，这把刀砍过王爷兵，杀过日本侵略者，劈过蒋匪军。今天，苏修亡我之心不死，我能让它闲着吗？”

在海力素公社，谁不晓得人老心红的沙力布老人！解放后，从剿匪、镇反到人民公社成立；从牧业学大寨到社会主义教育运动；从无产阶级文化大革命到揭批“四人帮”，沙力布老人哪一步不是走在前头！只要是他认准了要干的事，就是八峰骆驼也甭想把他拉回来。公社党委没有说服沙力布老人，只好答应他的要求。沙力布老人就领上十二岁的小孙女斯琴，赶着驼群，驮着蒙古包围毡，来到茫茫的果勒斌戈壁，在一眼泉井边建立了武装放牧点。

这里离哨所有十几里远。每当战士来驮水时，爷孙俩总是热情地把同志们迎进蒙古包，先喝碗浓香的奶茶，然后再帮助战士们一块儿打水。爷孙俩除了放牧五十多峰骆驼，还主动为哨所传递消息、邮信取报、请医送药。夏天，他们把大队支援哨所的新鲜蔬菜送上哨所；隆冬，又为哨所驮去一捆捆干柴。一年四季，风霜雨雪，“叮咚、叮咚”的驼铃声伴随着沙力布老人走遍茫茫的果勒斌沙漠。

转眼就是一年。这天我有事去哨所，路经果勒斌沙漠，“叮咚、叮咚……”的驼铃声从西边飘来了。我抬头一看，一位蒙古族小姑娘，骑着一峰肥大的骆驼，从沙海里钻了出来。

“解放军叔叔，您好！”

“你是……？”“我叫斯琴，我爷爷叫沙力布。”

“啊，你就是沙力布老人的孙女！你又出去放牧了？”

“是。我们的驼群今年又添了十五峰小驼羔。爷爷说，把大驼放得肥肥的，让小驼羔吃得饱饱的，快点长大，好早日为保卫边疆出力啊！”

“爷爷在家吗？”

“不在。一早就给哨所送炮弹去了。”

我和小斯琴高兴地骑上骆驼，向她的蒙古包走去。转眼工夫，一座洁白的蒙古包出现在眼前，包前拴了一群非常调皮而又惹人喜爱的小驼羔，它们扬起脖子，斜着头，瞪着眼，望着我这个生客，警惕性还蛮高哩。

在洒满阳光的蒙古包里，我一眼看到了并排挂着的毛主席、华主席像，一股暖流涌上心头。是啊，草原——北京千里远，红太阳的光辉永远照亮边疆各族人民的心！

小斯琴捅旺了炉火，把炒米、黄油、奶皮子、白糖摆了一大堆。片刻，奶茶沸腾，香味四溢。

沙漠的气候真象孩儿的脸一样变化无常。上午还是蓝莹莹的天，中午呼啸的狂风掀起黄沙，把果勒斌沙漠搅了个天地难辨。我帮着小斯琴拴好骆驼又赶回了驼群。可小斯琴却好象有什么要紧事似的，隔一阵就跑出去朝哨所方向望望，最后一头从风沙中钻进蒙古包，焦急地对我说：“叔叔，哨所的水，快不够用了，我得马上去送水。”

“这里离哨所有十多里远，又没有人来告诉，你怎么会知道那儿的水不够用了？”我惊奇地问。

“爷爷告诉我的。去年，我们一到这儿，爷爷就对我说：沙漠里的水比油还珍贵！别看咱们这儿守着一眼水泉，可在白音查干哨所那儿，连一滴水也找不到。战士们衣服脏了，要到井边来洗。驮一次水，省吃节用够两天。如果第三天不来驮水，那一定是有情况，咱们就得给哨所的同志送水去，这可是加强战备、保卫祖国边疆的大事呀。”

我对斯琴说：“走，咱们一块打水上哨所！”

“不，我准备好了。”小斯琴指了指蒙古包里的两只大水桶，就一头冲出门外，牵骆驼去了。我忙把水桶提出门外，架在驼背上，便和斯琴迎着弥漫的风沙向哨所前进。扑面而来的黄沙，象无数根锐利的钢针，打在脸上、手上和脖子上，钻心地疼，就连素称“沙漠之舟”的骆驼也被风刮得晃晃悠悠。我不时地望着在前面领路、与风沙搏斗的小斯琴，聆听着那随风飘来的“叮咚、叮咚”的驼铃声，心想，这可不是普普通通的水，它凝结着边疆牧民对子弟兵的多么深厚的阶级情谊啊！

在哨所里，我遇到沙力布老人。他是来参加哨所召开的揭发批判“四人帮”罪行大会的。老人联系边防线上活生生的阶级斗争事实，用自己那血和泪写成的苦难身世，痛斥“四人帮”篡党夺权的罪恶阴谋。原来，他给边防战士送来的是揭批“四人帮”斗争的炮弹啊！这天中午，一场意外的狂风袭击了果勒斌沙漠，哨所的三峰驮水的骆驼被风刮散了。正准备回家的沙力布老人一听到这个消息，心急如火燎。他说：“骆驼刮跑了，驮不来水是小事，耽误巡逻，影响战备可是大事。”说完，骑上自己的骆驼，带上几个战士冲进风沙里去找骆驼。他凭着几十年与风沙搏斗的经验，翻过一道道沙梁，越过一座座丘包，终于找到了被风卷到了二十多里外的三峰骆驼，送回哨所。

第二天黎明，我随同全副武装的小分队战士，跨上骆驼，沿着边防线巡逻。刚走出几里远，见一位牧民骑着一峰高大的骆驼，从后面紧紧追赶上来。战士们一眼就认出是沙力布老人。老人照旧穿一件褪了色的蓝蒙古袍，一条宽大的黄绸带扎在腰间，身背一支乌黑发亮的全自动步枪，那把跟随了他几十年的系着红绸子的大刀贴在后腰；那双风吹不眩、沙打不迷的眼睛，闪烁着敏锐、刚毅的神采。

“沙力布老爷爷，一大早，您又有什么事？”一位战士亲切地问。

“看——家——去！”老人故意拉长话音，乐呵呵地说。

看家去？沙力布是阿妈在羊圈里把他生下的。从他出世那天起，哪里知道什么是家；阿妈被逼死了，沙力布六岁就给王爷放羊，羊圈就是家；十八岁那年，他一把火点着了王爷府，逃出魔窟飘流四方，茫茫草原就是家；沙力布找到了共产党，投奔了八路军，跟着毛主席闹革命，四海为家；解放了，奴隶翻身作主人，他同千百万贫苦牧民一样，在草原上建立了幸福的家；为了保卫社会主义祖国，沙力布领着小孙女在边防线上、在茫茫的沙海里安了家……

我终于明白了，老人今天要去看的是哪个家。原来这次边防巡逻路途远，困难大，为了照顾他年纪大，小分队“秘密”行动，有意不让他参加。沙力布用手指着战士们的骆驼，笑着说：“你们想瞒着我？可它们早把你们的行动计划告诉我了。昨天下午，我发现哨所骆驼的驼铃都摘掉了，不用问，准又有重要巡逻任务。小伙子们，别看我年纪大，你们拉不下我！”说罢，朗朗大笑。

巡逻小分队继续前进。沙力布老人气昂昂地紧随着小分队。我耳边仿佛又响起那动人的“叮咚、叮咚”的驼铃声。它洋溢着边疆军民的高昂战斗激情，这是响彻祖国北疆的最美的歌声。它是在向华主席、党中央和祖国人民汇报：这里永远是反修战斗的钢铁长城！

描述：

