id: 6ef4294c87
标题：“风库”新貌——记吐鲁番县人民防风治沙改变面貌的事迹
日期：1972-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“风库”新貌

——记吐鲁番县人民防风治沙改变面貌的事迹

吐鲁番县向有“风库”之称。这个地方，每年八级以上的大风要刮三、四十次，十级以上的大风要刮五、六次。在过去，大风一起，飞沙走石，天昏地暗，一块块农田，一个个村庄，被吞噬了。繁华一时的高昌古国和交河古城，也消失在一片沙海之中。

今天的吐鲁番，发生了根本的变化。一条条林带向天边伸去，一道道水渠欢畅奔流，满园的葡萄，遍地的瓜香。近十年来，全县共营造防风固沙林带三千一百多条，总长二千一百多公里，有效地抗御了大风的袭击。戈壁变绿洲，沙滩变良田，全县平沙造田六万多亩，等于解放初期全县耕地面积的三分之一。

吐鲁番西部的五星公社，过去是叫金盆盆的地方。四十多年前，这里盛产粮、棉和瓜果。由于国民党反动派横征暴敛，大肆砍伐树木，这里就变成黄沙滚滚的荒滩，许多农民被迫背井离乡。从此，金盆盆成了老风口。

解放以后，这里的贫下中农和社员群众战沙斗风，几次想夺回被风沙夺去的金盆盆。但是，由于刘少奇反革命的修正主义路线的干扰，一直没有实现。一九六四年，在毛主席“农业学大寨”的伟大号召鼓舞下，当时在五星公社担任社长的肉孜吐尔迪，带领公社的干部、社员，打响了向风沙开战的第一炮。

在沙飞如刀割的老风口植树造林，许多人没有经验，产生了怀疑。肉孜吐尔迪就和他们一起忆苦思甜，教育大家要以大寨为榜样，发扬艰苦奋斗的革命精神。广大贫下中农投入了植树造林的战斗。肩背，手抬，毛驴拉，经过一个多月的苦干，他们搬走沙丘，开渠引水，在沙滩栽上了树苗。第二年春天，一场大风过后，渠沟被填平了，树苗被吹枯了。在风沙面前，一部分人失去了信心，广大贫下中农却毫不动摇，他们坚定地说：“风可以吹倒树苗，但吹不倒我们战胜风沙的信心，一定要把树栽起来，把金盆盆夺回来！”大家出主意，想办法，终于想出了在林带的迎风面设防风障打防风墙等办法，有效地保住了树苗。昔日的风沙口，今日已是树木成林了。林外，是连绵起伏的沙丘，茫茫一片；林内，是良田沃土，瓜果满园。一排排维吾尔族的农舍，掩隐在林荫果园之间。穿着维吾尔服装的男女社员，愉快地在田间劳动。五星公社广大贫下中农，在党的领导下，终于夺回了金盆盆。几年来他们营造林带三百多公里，堵住了风口，收复被风沙掩埋的耕地八千多亩，农业连年丰收。去年，粮食平均亩产五百四十六斤，棉花平均亩产一百零二斤，成为新疆维吾尔自治区农业学大寨的一个先进单位。

戈壁滩人爱树如宝。各社、队都成立了护林小组，护林员象哨兵一样，常年累月坚守在岗位上，护卫着集体的林带。维吾尔族老贫农肉孜色里木担任护林员八年如一日，一年四季吃住在林带里，挖渠、浇水、喷药、修枝。

座落在风沙口上的艾丁湖公社团结四大队第二生产队，解放前是个有名的苦庄子。解放后发生了很大变化，特别是无产阶级文化大革命以来，由于渠水灌戈壁，林网锁风沙，不仅粮食生产增长了六倍多，瓜果和蔬菜也从无到有。集体经济不断壮大，社员生活年年提高。全队五十三户社员，家家有余粮，百分之七十的农户有存款，绝大多数社员住上了新房。

本报通讯员

描述：

