id: 6ef76aa467
标题：我乒乓男队第二阶段征途布满荆棘　与瑞典队朝鲜联队等劲旅在同一半区
日期：1991-4-28
是否是时间段：false
作者：汪大昭
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我乒乓男队第二阶段征途布满荆棘

与瑞典队朝鲜联队等劲旅在同一半区

本报千叶４月２７日电 记者汪大昭报道：世乒赛男子团体甲级队分组赛今天下午结束，但晚上１０点才宣布排名。

Ｂ组因形势较为明朗，使各队有可能为选择淘汰赛的有利位置而决定分组赛最后两轮的策略。德国队在２∶０领先的情况下放弃后三盘比赛，不情愿接受这一“胜利”的中国队为此上诉，裁决的结果仍是中国队以３∶２得胜。中国代表团副团长李富荣解释说，我们在分组赛中已胜过五轮，派新手上场是为了让他们在世界大赛中受锻炼，也使主力队员得以调整，准备明天开始的第二阶段比赛。下午，中国队重派主将马文革、张雷上场，３∶１胜了苏联队，排在Ｂ组首席。

Ａ组各队在错综复杂的形势中自身未保，最后两轮格外卖力。南斯拉夫队３∶１击败比利时队后，占领头名。瑞典队以３∶０战胜朝鲜联队，取得第二名，但这场比赛的结果仍使双方不能避免在１／４决赛中火并。

今晚抽签结果，第二阶段淘汰赛上半区南斯拉夫和波兰队在半决赛相遇前，几乎碰不上什么强队，而下半区中国队先对日本队，再遇英格兰和捷克斯洛伐克队相争的胜者，半决赛的对手是瑞典或朝鲜联队，可谓满是荆棘。

描述：

