id: 6ef7cbda75
标题：一水之隔友谊深——记中国经济贸易展览会在马尼拉举行
日期：1976-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一水之隔友谊深

——记中国经济贸易展览会在马尼拉举行

中国和菲律宾是一水之隔的近邻。从古代开始，两国人民就扬帆过海进行贸易和友好往来。中国的瓷器、丝绸、小麦和菲律宾诸岛的珍珠、玳瑁等相互交换。人人喜爱的甘薯就是三百多年前从菲律宾传入中国的。殖民主义和帝国主义曾一度使两国人民的交往受到阻隔。一九七五年六月，中菲两国正式建立了外交关系，两国人民之间的友谊从此进入了崭新的阶段。

今年十月间，中华人民共和国经济贸易展览会在菲律宾首都马尼拉举行。这个综合性大型展览会面积约七千多平方米，展出了农业、轻工业、重工业和手工艺品等七千多个展览品种，受到了菲律宾人民的热烈欢迎。

菲律宾总统马科斯和夫人出席了隆重的开幕式，并发表了热情友好的讲话。菲律宾许多内阁部长和高级官员参观了展览会。在短短的一个月中，参观者多达六十多万人次。人们热烈赞扬中国人民在伟大领袖毛主席的领导下，坚持独立自主、自力更生的方针，在二十七年中，使贫穷落后的旧中国改变成初步繁荣富强的社会主义新中国。菲律宾朋友说，这是马尼拉前所未有的盛会，是中菲建交后两国人民友谊与日俱增的象征。

一个月来，菲律宾人民怀着友好感情，北从北吕宋，南到棉兰老，前来参观这个展览会。有的老年人被人搀扶着，有的残废者扶着手推车，兴高采烈地参观。六十多所大、中、小学的数万名学生，有的在老师率领下，结队而来，边看边作笔记，把展览会当作课堂。很多人全家站在中国制造的“红旗牌”轿车或农业机械前合影留念。一位菲律宾朋友说：“展览会的实物、图片和说明，生动地反映了新中国的面貌。看了展览，好象到中国旅行了一次。”

一位历史教授说：“我教历史二十多年。我以前讲的是列强瓜分旧中国。旧中国的确象个被人分食的大西瓜。今天的中国完全变了样。现在，我在课堂上要讲的是迅速发展的新中国。”

一个菲律宾青年观看了展览会后，对新中国突飞猛进的发展印象深刻。第二次他带着几个朋友再来参观，并向他的朋友讲解说：“中国既不追随苏联，也不依靠美国。中国人民遵照毛主席的独立自主、自力更生的方针建设国家，因此取得如此巨大的成就。”

很多政府高级官员参观后都称赞展览会展出成功。达古潘市市长梅内塞斯过去对新中国了解不多，这次他特地率领市政官员、教师等一百四十多人远道前来参观。参观后，他对中国大使说：“你们的展览会很成功，它使菲律宾人有机会了解你们的国家。从展览会可以看到新中国的工农业获得了巨大成就。”

许多在旧中国时离乡别井来到菲律宾的华侨，在参观了展览会之后流下了激动的热泪。一位侨居马尼拉五十多年的老华侨认真地观看了中国制造的万吨轮模型和巨幅照片。他无限感慨地说：“我十四岁到香港，在外国轮船上当水手，受尽了歧视和奴役。今天，祖国发生了巨大变化，能够自行设计、自行建造万吨轮，真使我们中国人扬眉吐气。”

菲律宾朋友热情地接待我国展览团的人员。菲律宾商会前主席维格贝托·克拉维·西尔拉一天来到展览会，展览会的中国人员并不认识他，他作了自我介绍并热情地邀请展览团负责人到他家作客。在晚宴前，他把客人领去看他书房里陈列的一幅照片，那是一九七三年五月，他率领一个民间访问团最先访华时，周总理接见他时拍的合影。他向客人们亲切地回忆起周总理接见他并同他友好谈话的情景，他表示要继续为菲中贸易和友好关系的进一步发展而努力。内湖省省长圣路易斯也参观了展览会。他对中国农业和水利建设的成就一再表示赞扬。

正当展览会举行中，从北京传来了华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席和粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利的喜讯。马尼拉的所有报纸、电台、电视台都显著地报道了这两个喜讯。很多菲律宾友好人士和爱国华侨纷纷前来展览会，向中国工作人员表示热情的祝贺。一位菲律宾朋友说：“这不仅是中国人民的大事，也是世界人民的大事。”一位访问过中国的友好人士说：“中国从此将更加进步和稳定，这对亚洲和世界人民都是有利的。”一位爱国华侨说：“‘四人帮’想把中国拉回到军阀混战的年代。粉碎了他们的阴谋，太好了！只有蒋帮分子希望国内混乱。他们的痴心梦想破灭了。”一位青年说：“华国锋主席是毛主席亲自选定的接班人。我们相信，中国定将团结统一，日益繁荣、强大，中菲友谊不断发展。”

展览会胜利闭幕了。十一月九日，一百六十七个团体联合举行了盛大的午餐会，菲律宾各界人士和展览团全体人员，共庆一水之隔的中菲两国人民友谊日益增进！　新华社记者（附图片）

图为中国经济贸易展览会在马尼拉举行开幕式。　新华社记者摄

描述：

