id: 6efa944d6b
标题：在制度的另一边
日期：1980-12-22
是否是时间段：false
作者：梁健怀
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在制度的另一边

梁健怀

当前，许多人在讨论着制度改革，没有的要建立，已有的要健全。但有的人把昨天和今天的弊病全归咎于制度；有的人又把消灭弊端全寄希望于改革制度。

我决不是否定制度的极端重要性，也决不是说一些现象与制度无关。提倡法治，这是对的。我是说，在讲制度的同时，很重要的是不要忘记了讲人的觉悟，特别是身为共产党员的人的党性。

人是要有一点精神的，共产党员尤其要有高尚的情操和品格。党是工人阶级的先进部队，是由具有高度觉悟、严格纪律和自我牺牲精神的先进战士组成的。董存瑞用手擎起炸药包；黄继光将身体去堵机枪眼；雷锋用津贴支援公社建设，是觉悟的驱使，不是制度的约束。因为有了觉悟，在他们遇到应该挺身而出的时候，没有制度要求他们必须怎样做，也决不会袖手一边的。

把党内的不正之风统统归咎于制度不健全、“没有法”是不能完全说服人的。只讲制度的不健全，不讲人的觉悟的高低；只讲林彪、“四人帮”的毒害，不讲人是需要改造的；只讲社会上的现象，不讲个人应负的责任；只承认有不正之风，不承认搞不正之风的人觉悟低、忘记了党的纲领、违背了党员应有的行为和他们参加革命时的理想和抱负，是不公平的。因为这样一来，人的思想觉悟对人的行为的支配作用、党的政治工作、党员的先进性，就很难解释了。

党历来是靠政治工作启发提高人的觉悟来展开工作的，党也正是因此而得以成长壮大。电影《燎原》里，在党的领导和发动下，工人觉悟了，便组织起来，认识并喊出震天动地的口号：“从前是牛马，今天要做人”，于是去斗争，去冲杀，去摧毁旧世界。今天，干四化，多么需要党员，特别是身居领导岗位的党员，认识党是干共产主义的，是为人民服务的，自己只是受命于人民的“仆人”，认识封建特权和不正之风是多么严重地挫伤人民群众的积极性，认识党的干部艰苦奋斗的模范作用对社会的影响是多么重要，从而与人民群众同心同德、同甘共苦奔四化。

不管职务高低，觉悟都是不可少的，而职务高的党员的觉悟显得更为重要。否则，纵然有许多制度，不也只是纸上谈兵么？在人民——主人有权弹劾、废黜他们的公仆的制度建立之前，就只好望“风”兴叹了。

描述：

