id: 6efc43c2f9
标题：对电影美学研究的一点希望
日期：1984-1-16
是否是时间段：false
作者：周扬
来源：
标签：毛泽东,周扬,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对电影美学研究的一点希望

周扬

电影出现在人类文化生活中不过八十余年，而它以视听的通俗和传播手段的先进，与后来兴起的电视艺术一起，成为本世纪拥有观众最多的艺术形式。但电影作为美学的研究对象，则是最近三十年来的事。

胡耀邦同志勉励我国电影工作者在现有成绩的基础上，“更上一层楼”。这表达了党中央和亿万人民群众对电影的期望。我国电影工作者务必以百倍的奋发和在艺术上一丝不苟的精神，来实现党的号召，力争高质量，力争多有一些为群众喜闻乐见的影片。电影美学作为一门新的学科，它除了反映电影这种综合艺术所已达到的成就外，还应表现它奋力以求的目标。

近数年来，哲学美学研究之风大盛，而艺术诸门类则多忙于自身的实践，无暇顾及这方面的事情，这种状况应该改变。电影美学在这个方面先走了一步。我愿借此机会，简单地说一说我对这项研究的几点希望。

一、我们是马克思主义者。我们的最终目标是在全世界实现共产主义。一个没有剥削，没有压迫，没有私有观念并在物质上和精神上高度发达的社会，这既是我们的政治纲领，也是我们的审美理想。正如马克思所说，人类是按照美的规律改造世界的。没有这样的审美理想，电影美学就将失去它崇高的目的和本身应当具有的魅力。形式是重要的，决不可忽视。无声电影和有声电影，黑白片和彩色片，普通银幕和宽银幕，都为电影在表现上带来一系列的问题，推动着电影向前发展。但电影美学的根本问题还是由电影与社会的关系决定的。资产阶级按照他们的理想美化世界，他们的影片充斥世界市场，这些影片大量的往往不是把世界美化了，而是在资产阶级世界观和艺术方法的影响下给了世界以精神污染。在这方面，我们革命的电影艺术家必须立大志，攀高峰，无论是创作还是理论研究，都必须清醒地认识到这是时代所赋予我们的神圣使命。

二、我们的电影，正如其它艺术一样，是为人民的，首先是为劳动人民的。毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》，以及它在文艺界所引起的巨大变革，为我们开辟了一个光辉灿烂的新时代。我们的电影应当有美好的引人入胜的情节，寓教育于娱乐。所谓“非情节化”、“非戏剧化”以及“现代电影观念”等等，并不等于不讲情节，不讲戏剧性，不讲电影手法。创新的学说和理论都是值得注意的，应当加以研究，并吸收其长处。但是，这种研究，不能脱离人民的审美要求，应以最佳的表现手段，求得最佳的效果。毛泽东同志为此作了生动的比喻：“比如一桶水，不是从地上去提高，难道是从空中去提高吗？”任何提高都不能脱离自己民族的基础。

三十年代左翼电影的历史功绩，在于改变了中国旧电影的面貌。它的主要成就是力争电影为了人民和为了社会进步。但在全国解放之前，它还不可能完全做到这点。而在当时的延安，还不具备生产故事影片的条件。开国后三十多年来的电影实践，为我们提供了相当丰富的经验。近五十年和更长时期的中国电影，应该成为中国电影美学的研究对象。所谓精通业务，就是要懂得业务自身的历史和现状。轻视自己的传统和经验是不对的。

三、电影这种形式是从外国输入的，尽管我国历史上早有灯影戏等与“影”相联的民间艺术，但它和我们今天称为电影的东西是纯然不同的两回事。因此我们应该学习外国的经验，拒绝学习是不对的。电影是一门国际性很强的艺术，我们决不可以闭目塞听，固步自封，尤其是在电影从业人员中，有计划、有步骤地加强这种学习，更是必要的。近年来电影界的学术空气开始浓厚起来，这是很好的现象。但是学习的目的性应该明确，应该使别人的成就为我们所用，而不是“随风飘去”。中国是当代世界中幅员广大而又文化历史悠久的国家，电影应当具有我们民族自己的风格；我国又是多民族国家，还应该具有各个民族自己的风格。从《渔光曲》、《桃李劫》、《中华女儿》、《上甘岭》、《林则徐》、《林家铺子》到《城南旧事》、《夕照街》，说明愈是民族的，愈能赢得世界的观众，从而为世界影坛作出我们自己应有的贡献。

最后，任何研究学科，都应该建立良好的学风，也就是实事求是的、锲而不舍的学风，并在此基础上，提倡首创精神。学术上艺术上不同的意见，应通过友好的认真的讨论和实践去求得解决。美学上有些问题是长期争论不休的。我们的学术和艺术正是在这种争论和不同艺术风格的竞赛中逐渐有所进步和有所突破的。

我国电影美学的研究尚处在幼年时期，而任务是繁重的。因此，关于史的研究，关于电影艺术家的创作经验的研究，关于各个时期电影思潮的研究，关于现状的研究，甚至关于目录学的研究等，都应该有计划地做起来。这些都是从事电影美学研究的必备条件。美学的抽象，是以实践为基础的。要防止经院式的繁琐和谈玄式的不着边际，但也只有在大量占有材料的基础上，才能够有效地克服它。

（本文是作者为《电影美学：1982》一书写的序，题目为本报编者所加。该书由钟惦棐主编。）

描述：

