id: e150cc1e5b
标题：京工商界发动坦白检举
日期：1952-1-10
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：《文汇报》1952年1月10日
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 京工商界发动坦白检举

新华社

【新华社北京八日电】 北京市工商界反贪污反行贿运动已自普遍动员阶段进入发动坦白检举阶段。截至四日为止，各行业公会、各摊商市场、各区工商联合会办事处巳先后召开了大小五千多次动员会，反复进行宣传教育，讲解政策。全市工商业者直接受到反贪污反行贿宣传教育的巳达六万六千多人，基本上做到家喻户晓，消灭了空白户。在广泛反复的动员、宣传、教育下，全市工商业者已初步认识反贪污反行贿运动的重大意义，逐步解除了思想顾虑，自动坦白、检举。据不完全的统计，自动坦白、检举的贪污行贿案件已达二千八百件。

北京市工商界反贪污反行贿的动员工作做得此较普遍，但是深度不够。营造、电料、面粉、木业、纸张文具、机器制造、地车材料、橡胶、五金、砖瓦灰、木器、无线电、电工、汽车材料、印刷等行业是反贪污反行贿运动中的重点行业，虽都不止一次两次协(多的达四、五次)举行全体会员大会和许多次重点户座谈会，但开始时多着重形式，没有很好掌握工商业户的思想情况来对症下药，重点突破，解除顾虑，这些偏向经市工商联合会领导方面纠正，逐步把开大会改变为开小会，把开代表会改变为重点户座谈会，对于思想顾虑予以重点突破。如汽车材料业中小工商业户反映该业大(重点)户都是同业公会委员，他们不坦白，我们中小户没问题。汽车材料业同业公会主任委员、委员便自上至下协带头坦白，结果在一次会上便坦白了九十五件。各重点行业重点户座谈会上暴露出工商业户目前主要的思想顾虑是:(一)害怕愤还非法获得的国家财物；(二)对政府的坦白者宽大处理政策有疑虑；(二)怕坦白后信誉跌落，机关不会再来买货；(四)觉得“对不起”对方；(五)面子问题。因为有这些思想顾虑，各行业自动坦白的材料中一般有下列现象:一、避重就轻，坦白小的，保留大的。如义兴纸行坦白了二、三起回扣便算完了，而该店被揭发出的一宗行贿行为便达五百万元。二、强调商业“习惯”，坦白材料空洞，祗说洗澡、吃饭、看戏、借钱，没有说出勾结行贿行为。三、贪污、行贿者互通声气，多等待对方已被揭发后自巳方行坦白。四、自认行贿者少，多数自称“被勒索”、“被敲诈”。另外还有互相隐瞒，互不侵犯的情形。如化工业中的消防器材业过去营业全靠机关定货，在反贪污反行贿运动未开始前，彼此指责回扣不该那么大，运动起来后，互相都不检举。

市工商联合会领导方面为了解除这些思想顾虑和纠正坦白不彻底的缺点，已指示各行业要组织骨干分子有重点地分配到各行业单位去，再作深入动员，向工商业户特别是重点户说明，在全国人民都已认识到贪污行贿是新民主主义社会中最可耻的行为时，贪污行贿者的出路只有坦白，指不坦白的一定要受到严厉的惩罚。同时，市工商联合会正协助市节约检查委员会搜集和整理材料，提供人民政府司法机关，以便使少数敢于顽抗和破坏运动的不法商人受到应得的惩罚。

描述：

