id: e154bd5fd1
标题：毛泽东对邓小平在七届六中全会上的发言稿的批语和修改
日期：1955-10-7
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：邓小平,毛泽东,农业战线,发言,批示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东对邓小平在七届六中全会上的发言稿的批语和修改

毛泽东

## 一

退邓小平同志。

此件很好。作了一点修改，请你斟酌。

 毛泽东十月七日

## 二

[在对于农业社会主义改造抱着右倾观点的共产党员中，确有]一些[同资产阶级共呼吸的人]，他们是对资产阶级思想的投降主义者[。他们中的多数]则是反映[富裕中农的]思想。

注：[ ]外为毛泽东加写或改写的文字。

## 三

一切在这个问题上犯右倾错误的同志，因为他们同党外的资产阶级思想有某些共同点，他们在资产阶级分子向党进攻的时候，就会丧失警觉，解除武装，不能理直气壮地驳斥资产阶级分子的谬论。例如在一九五三年，党内党外都有人叫喊所谓“农民苦”，而在一九五五年，党内党外又都有人叫喊所谓“农民生产情绪低落”，我们怎样能够希望这样的同志去理直气壮地驳斥党外的那些谬论呢?

描述：

