id: e156a5c219
标题：中共中央关于富农多余土地交政府问题给江苏省委的批复
日期：1954-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于富农多余土地交政府问题给江苏省委的批复

江苏省委并华东局并各省（市）委：

江苏省委10月21日请示富农的多余土地交政府问题的来电及华东局10月29日批转上述问题电均悉。

对于今后是否接收富农交出多余土地问题，中央同意江苏省委的意见。即一般不接受富农献田，更不要发动富农献田。

至于对富农业已抛荒或送给私人、互助组、合作社的土地的处理原则，中央基本同意，另有以下两点补充：

（一）对于抛荒的土地，应责令其耕种，并仍按现耕土地令其照章纳税，迫其经营土地。这样处理之后，仍被抛弃时，再由政府没收，交合作社耕种，或作机动田处理。

（二）对于业已送给私人、互助组、合作社的土地，应查明其真实意图，如显系阴谋活动，则应向群众和互助合作组织大力进行教育，揭穿富农阴谋，并没收这一部分土地；然后根据双方授受的情节、接受者的土地使用情况，决定是否仍由接受者继续耕种。

 中央1954年12月15日

描述：

