id: 0ca2984e35
标题：烟台铜材厂干部在认真做好政治思想工作的同时  学习生产技术  抓好企业管理
日期：1972-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
烟台铜材厂干部在认真做好政治思想工作的同时

学习生产技术　抓好企业管理

新华社济南电　山东省烟台铜材厂的主要领导干部正确处理政治与经济、政治与技术的关系，在认真做好政治思想工作的同时，虚心拜工人、干部和技术人员为师，努力学习生产技术和企业管理方法，掌握了领导生产的主动权，提高了企业的管理水平。去年这个厂提前完成了国家计划，今年第一季度又超额百分之二十三点五完成了生产任务，产品质量也有所提高。

在思想和政治路线教育中，这个厂的第一、二把手认真学习了毛主席关于“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此”的教导，狠批了刘少奇一类骗子散布的“生产好就是政治好”和“政治可以冲击其它”等反革命的修正主义谬论，深刻认识到：在处理政治与经济、政治与技术的关系时，必须把坚定正确的政治方向放在第一位。同时又必须做好各种业务技术工作，使业务技术工作更好地为无产阶级政治服务。因此，作为企业的第一、二把手，就必须在无产阶级政治统帅下，熟悉生产技术，抓好生产管理，只有这样做，才能全面地贯彻执行毛主席的革命路线，使企业为国家做出更大的贡献。

在明确思想以后，这个厂的一二把手就把学习生产技术和学习企业管理知识，作为贯彻执行毛主席革命路线的实际行动，认真加以对待。他们经常深入生产第一线，恭恭敬敬、老老实实地向工人、干部和技术人员学习。有一段时间，热轧车间在轧制铜线的过程中，发现毛坯有裂纹现象，影响了产品质量和国家计划的完成。为了解决这个问题，厂党支部书记孙传汉来到这个车间，和工人、干部和技术人员一起劳动。在劳动中，他虚心向群众请教，不懂就问，不会就学，弄清了各个生产环节对铜线质量的影响，终于找到了引起裂纹的原因。接着他又和工人、干部、技术人员一起，采取有力措施，解决了铜线的质量问题，保证了国家计划的按时完成。党支部副书记刘文良，原来是个老工人，对生铁的翻砂技术掌握比较全面，但对铜、铝等有色金属的翻砂技术不熟悉。一天，他来到翻砂组参加生产劳动，工人们知道他是六级翻砂工，都把他当老师傅看待。他就老老实实地告诉工人们，自己只懂得铸铁的翻砂技术，对铜、铝等有色金属的翻砂生产并不熟悉，要求当一名学徒工。工人们见他这样诚恳虚心地向大家学习，就耐心地帮助他掌握生产技术。通过一个时期的实践，他弄清了铸铁和铜、铝等有色金属翻砂生产的共同点和不同点，取得了搞好有色金属翻砂生产的发言权，有力地推动了生产。

铸锭车间过去在化铜时，一直采用“木材还原法”还原。用这种方法化二十吨铜，就得用规格要求极高的木材一立方米。为了节约木材，工厂领导曾多次派人去外地学习用柴油代替木材还原的先进经验，但这项经验总是在本厂推广不开。为了推广这项新技术，党支部书记孙传汉来到铸锭车间。他通过和工人一起劳动，一起谈心，虚心地向工人请教，弄清了这项新经验所以推广不开，主要原因是没有结合本厂实际因地制宜地加以推广。于是他就和工人们一起，认真做好各项准备工作，因地制宜，坚持试验，做到学中有创，创中有学，终于在用“柴油代替木材还原”方面取得了较大进展。工人出身的党支部副书记刘文良，年纪较大，文化水平较低。但他在学习社会主义企业的管理经验时，碰到困难不自馁，不泄气，坚持向一切内行的同志学习，终于逐步变外行为内行，懂得了搞好社会主义企业管理的一些基本知识。

描述：

