id: 0ca2366184
标题：用多种形式发展城镇教育事业——湘潭市开展群众办学的调查
日期：1972-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,教育革命,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用多种形式发展城镇教育事业

——湘潭市开展群众办学的调查

湘潭市是一座新兴的工业城市。随着工农业生产的发展，要求入学的职工子弟日益增多，原有学校满足不了要求。在毛主席教育革命路线指引下，湘潭市在发展国家办学的同时，放手发动群众，采取多种形式办学，使教育事业越来越发展。目前，全市中学由文化大革命前的二十七所增加到五十二所（包括小学附设初中班），学生增加百分之八十，基本上普及了七年制教育；设有高中的学校增加了六倍。去年，全部十六岁以下和半数十六岁以上的初中毕业生都升入高中，为加速普及九年制教育打下良好的基础。

四种办学形式

全市多种形式办学，主要有下列四种：

一、大型厂矿单独办。大型厂矿一般在建厂建矿的同时办起了职工子弟学校，现在这种学校比文化大革命前增加了一倍。为了方便学生就近入学，有利于职工抓革命、促生产，有的厂矿还根据生产区和家属区的布点，建立分校，或分散办小学，集中办中学。学校由厂矿党委直接领导，厂矿革委会设教育组或专职教育干部，负责具体工作。

二、小厂按系统联合办。几十人或一二百人的小厂单独办学有困难。如市属燃料化工局、轻工局等五个单位，就组织本系统所属的较集中的小厂，联合办了五所职工子弟中学。学校由本系统的主管局统一领导。

三、集镇企业事业单位、街道联合办。新兴的工业小集镇的人口增长很快，但是有些镇办企业、事业单位单独办学有困难。在这种情况下，五星堆、易家湾两镇就和市驻镇的单位，打破系统、行业的界限，实行联合办学。由镇和各办学单位组成“校管委员会”，进行具体领导。

四、工农联合办。在郊区、特别是远郊区的新建工厂，比较分散，一个厂也单独办不起学校，便和附近生产大队联合办学，或在公办学校扩校增班。目前，全郊区的省、地、市属企业事业单位和所在大队联合办了三十四所学校，使郊区工厂职工子女都能就近入学。

三条优越性

实践证明，多种形式办学这一新生事物，具有强大的生命力：

一是能充分调动群众参加教育革命的积极性，加速普及城市中学教育。市郊厂队联合办学校后，群众自力更生，新建教室，添置桌椅，扩充教学班，增加学生一千四百多名。市郊有的集镇和大队还办起了政治夜校和业余学校，帮助成年人及老年人学政治学文化。在短时期内，市区和郊区的教育面貌一新，为工农子女学文化，掌握毛泽东思想，创造了更加有利的条件。

二是能更好地落实毛主席的《五·七指示》。各办学单位都把学校工作纳入领导议事日程，管政治，管思想，管教改，组织优秀的工人、贫下中农同师生一道上政治课，上文化课，使学校沿着《五·七指示》的道路前进。特别是工农联合办的学校，有利于师生接受工人、贫下中农的再教育，方便学生学工学农。

三是有利于建设一支“三结合”的教师队伍。群众直接挑选了一批经过三大革命斗争锻炼，有实践经验的工人、贫下中农当专职教师和兼职教师。各办学单位还充分利用有利条件，采取工人与教师定期轮换“对流”等方式，组织教师就近下厂、下队锻炼，引导原有教师走与工农相结合的道路。

三点体会

湘潭市发动群众办学，主要有三点体会：

一、坚持教育战线上的两条路线斗争。群众办学，是广大革命群众的要求，是毛主席无产阶级教育路线的重要组成部分。毛主席指出：“除了国家办学以外，必须大力提倡群众集体办学”。在办学中，要用毛主席的教育革命思想武装广大干部和群众，认真批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义教育路线，摆正国家办学与群众集体办学、教育与生产的关系，克服“工厂办学是额外负担”等错误思想。经验证明：那里的领导把群众办学提到贯彻执行毛主席教育革命路线、巩固无产阶级专政的高度来认识，那里的群众办学的局面就好。

二、坚持党的一元化领导。群众办的学校，联合办的比较多，往往容易出现多头领导或无人管的现象。如何解决这个问题呢？湘潭市在几年的实践中，摸索出以下几种做法：（一）按系统联合办的学校，由市级主管部门统一领导；（二）集镇联合办的学校，因联合办校的多是省、地、市的企业事业单位，与镇无直接领导关系，就采取由镇和联合单位共同组成“校管委员会”，由镇党委实行一元化领导；（三）工农联合办的学校，一般是在大队学校扩校增班，采取厂、队共同成立“校管委员会”，由大队党支部统一领导。

三、认真落实毛主席的教育方针，是巩固、发展群众办学的关键。只有认真落实毛主席的教育方针，学校才能深深扎根于群众之中，受到群众支持，才有生命力。湖南省革命委员会湘潭地区革委会联合调查组湘潭市革委会

描述：

