id: 0ca2960649
标题：调动一切积极因素，推动教育革命胜利前进
日期：1972-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
清华大学党委带领师生员工认真贯彻执行党的“九大”团结胜利路线

调动一切积极因素，推动教育革命胜利前进

新华社一九七二年四月七日讯　清华大学党委带领全校师生员工认真贯彻执行党的“九大”团结、胜利路线，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，推动无产阶级教育革命沿着毛主席指引的方向胜利前进。

清华大学党委是在党的“九大”召开以后成立的。几年来，校党委组织全校师生员工努力学习马、列和毛主席著作，学习党的“九大”团结、胜利的路线，密切联系斗、批、改实际，认真总结历史经验，使大家不断提高执行毛主席的无产阶级教育路线的自觉性。他们通过总结学校关于落实党的知识分子政策的经验，越来越深刻地认识到，是不是相信和依靠广大干部和群众，是区别毛主席的无产阶级革命路线和刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线的一个重要原则问题。要落实毛主席的“团结起来，争取更大的胜利”的指示，必须树立相信和依靠百分之九十五以上的干部和百分之九十五以上的群众的观念。校党委认真分析了学校的情况，认为教育领域里封资修的流毒比较严重，阶级斗争比较复杂，但是绝大多数的教职员工是革命的，是愿意和能够走毛主席指引的革命道路的。几年来，清华大学党委坚决贯彻执行“九大”路线和党的各项政策，坚持团结大多数干部和群众，调动各方面的积极因素。他们遵照毛主席关于“惩前毖后，治病救人”和“既要弄清思想又要团结同志”的教导，对犯错误的干部热情地进行教育、帮助，使这些干部不断提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，放手地使用他们，发挥他们在教育革命中的作用。全校原有中层以上干部的大多数，已经分别担任各级领导工作。原校党委的副书记，现在有三人担任了校党委副书记，一人担任了校党委常委、校革委会副主任。十六名原系党总支书记，有十四人担任了校、系两级的领导工作。这些干部担任领导工作以后，同其他同志一起互相学习，积极工作。对于广大的知识分子，校党委坚持执行党的团结、教育、改造的政策，一方面组织他们下厂下乡参加三大革命斗争实践，向工农兵学习，努力改造世界观；一方面大胆使用他们，绝大部分教师已安排到了教学和科研岗位上，一批教学经验比较丰富的教师还担负了教学和科研的领导工作。校党委还一个系一个系地检查干部和教师的使用情况，使他们都能够为无产阶级教育事业发挥自己的特长。为了进一步调动广大工农兵学员的革命积极性，校党委还经常对学生的思想和学习情况进行调查研究，提出改进教学和思想政治工作的措施，努力使他们在德育、智育、体育诸方面得到全面发展。

随着教育革命的深入发展，教学中不断出现了新的矛盾需要解决。校党委对这些矛盾进行了具体分析，看到这一方面是由于文教阵地上刘少奇一类骗子散布的修正主义流毒还没有肃清，资产阶级旧的习惯势力总是以各种形式表现出来，另一方面也是由于有些干部和教师在教育革命的发展过程中，对一些问题一时分不清是非界限，行动上往往犹豫不决，使矛盾不能及时解决。为了正确解决前进道路上遇到的问题，进一步调动广大干部和群众的积极性，校党委组织广大师生员工结合实际，认真看书学习，深入开展革命大批判，从路线斗争的高度对一个一个问题进行具体分析，引导大家分清什么是正确路线，什么是错误路线。通过学习和革命大批判，他们逐步分清了加强必要的基础理论的教学，同理论脱离实际的界限；为革命刻苦学习，进行科学实验，同“个人奋斗”的资产阶级名利思想的界限；对学生严格要求，进行考试评分，同修正主义路线的“管、卡、压”和分数挂帅的界限；从学生实际水平出发实行分班教学，同“天才教育”的界限，等等。校党委还发动群众以马列主义、毛泽东思想为武器，批判刘少奇一类骗子把政治和业务对立起来的谬论。大家认识到，刘少奇一类骗子时而宣扬“业务挂帅”、“技术第一”，时而鼓吹“政治可以冲击其它”，忽右忽“左”，形式不一，但都是反对无产阶级政治的统帅作用，妄图复辟资本主义。只有坚持无产阶级政治挂帅，又红又专，才符合毛主席革命路线的要求。通过这样具体生动的路线教育，大家分清了是非界限，积极性更高了。干部们在教学改革中深入进行思想政治工作；学生们认真钻研，为革命刻苦学习；教师们积极为革命而教，努力提高教学质量。在这同时，学校还组织师生员工开展调查研究和科学实验活动。去年以来，这个学校在完成教学计划的同时，新编了各种试用教材四百多种，有二十一项科研任务取得了初步成果，校办工厂生产了三十多种产品。

清华大学党委在落实党的政策的过程中，十分重视发扬教职员工中的积极因素，鼓励他们“忠诚党的教育事业”，沿着毛主席指引的道路坚定地前进。校党委认为，经过无产阶级文化大革命，毛主席的无产阶级教育路线日益深入人心，党组织应该看到在新的形势下，广大知识分子的精神面貌正在发生深刻的变化，要重视他们每一点微小的进步，鼓励他们不断前进。工业自动化系有一位老教授，参加了新教材编写小组以后，同青年教师一道深入工厂，虚心接受工人阶级再教育，认真进行调查研究，总结工人群众的发明创造。在这个基础上，他批判了自己过去编写的教材中的唯心主义、形而上学的观点，和同志们一起编写出理论联系实际、反映了先进技术成就而又深入浅出、便于自学的新教材，受到工农兵学员的欢迎。

工业自动化系党总支和校领导及时肯定和推广了这位老教授的经验，请他介绍自己解决“为谁写书”和“怎样写书”的体会，使其他教师从中受到了教育和鼓舞。几年来，这个学校的各级党组织对待知识分子，总是有一点进步便肯定一点，有一分成绩便表扬一分，在全校树立了一批先进典型。他们的共同点是认真学习马列主义、毛泽东思想，虚心向工农群众学习，自觉改造世界观，积极改进教学内容和教学方法，热心为工农兵学员服务。在这些先进典型的带动下，教师们感到努力的方向更明确了，奋斗的目标更具体了，在教育革命中积极性越来越高。

清华大学党委在实践中体会到，无产阶级教育革命是一项艰巨的任务，必须放手发动群众，尊重群众的革命首创精神。为此，他们在日常工作中，注意引导广大师生员工就教育革命的各种问题积极发表意见，让各种不同的见解得到充分的讨论和比较，求得符合毛泽东思想的正确认识，克服错误观点。有些问题一时认识不一致，他们采取慎重态度，不轻率下结论，而是鼓励大家通过实践，逐步统一思想。在改革基础理论课教学的工作中，清华大学批判了过去那种理论至上、脱离实际的错误思想；同时也反对那种忽视必要的基础理论教学的倾向。教师们认为，基础理论课必须联系实际，结合专业，同时要由浅入深地给学员以必要的、比较系统的基础理论知识。至于如何做到这一点，大家还缺乏经验，教师意见不一。校党委认真听取了各种不同意见，鼓励大家到实践中去进行试验和比较，强调把革命精神和科学态度结合起来，通过试验，逐步求得有一个比较完整的认识。

清华大学党委认识到，在无产阶级教育革命中，还有大量工作要做；许多工作还有不少差距。校党委多次发动师生员工揭露矛盾，分析矛盾，解决矛盾。最近，他们又一次引导大家认真总结贯彻执行毛主席无产阶级革命路线和政策的经验，找出存在的问题和差距，决心沿着党的“九大”团结、胜利路线，进一步调动各方面的积极因素，夺取教育革命的新胜利。

描述：

