id: 0ca4b9e306
标题：出席科协“二大”的十一个学会代表联名倡议  恢复加强生物教学  适应四化需要
日期：1980-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
出席科协“二大”的十一个学会代表联名倡议

恢复加强生物教学  适应四化需要

据新华社北京三月十七日电  出席中国科协第二次全国代表大会有关生物学的十一个学会的代表，昨天在分组讨论会上联名提出了一项关于恢复和加强生物教学的倡议。

他们认为，前些年，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，中等学校里的生物课被无端取消。现在，有的地方虽然逐渐恢复了生物课，但是，师资、教材和教学、实验设备奇缺，很不适应社会主义现代化建设的需要。

他们说，希望教育部门充分重视生物科学，加强对中小学生的生物学教学。

提出倡议的一些专家说，中国地大物博，有丰富的动、植物和微生物资源，进行生物教学，可以培养学生的爱国主义思想。我国的社会主义现代化建设，以农业为基础，进行生物教学，可使广大干部、群众和青年懂得动、植物的生活规律，就能更好地从事农业现代化建设。生物学是医学的基础，与工业特别是轻工业，以及人们的日常生活，有着密切的关系，是“活的能源”，研究哲学，也离不开生物学。总之，四化建设不能没有生物学。

为了加强生物教学，这十一个学会的代表提出如下具体建议：

一、希望有关领导部门采取有效措施，让全国生物学教师迅速归队，同时对中学生物学教师和小学常识教师，进行短期培训；

二、尽快编写较为先进的、适合我国国情的中学生物学教材；

三、恢复和加强全国中等学校的生物学课程；

四、组织生物学教学标本及仪器生产；

五、在中学生中倡导有关生物学的野营、实习等有益活动；

六、恢复高等学校招生考试中的生物学内容，以鼓励中学生在智育上的全面发展。

代表们在提出这些建议的同时，还表示要为这些建议的实现，首先作出贡献。他们将把对中学生物学教师和小学常识教师的短期培训工作，列入各自学会的重要议事日程。

描述：

