id: 0ca74a403c
标题：马克思的话不容篡改
日期：1977-4-8
是否是时间段：false
作者：于平
来源：
标签：张春桥,夺权,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马克思的话不容篡改

解放军某部　于　平

自诩为“马克思主义理论家”的张春桥，实际上是一个对马列主义一窍不通、专卖假药的大政治骗子。一九七五年十一月底，他在接见外宾谈到我国教育革命的时候，胡诌什么“按照马克思的设想，从儿童时期起，每天劳动两个小时，以后增加到四小时、六小时。”明目张胆地歪曲和篡改马克思主义。

马克思在他一八六六年八月底写的《临时中央委员会就若干问题给代表的指示》一文中，谈到在资本主义制度下童工的劳动时间的时候，是这样说的：“我们认为必须根据生理状况把男女儿童和少年分为三类，分别对待：第一类包括9—12岁的儿童，第二类包括13—15岁，第三类包括16—17岁。我们建议法律把他们在任何工场或家庭里的每日劳动时间限制如下：第一类2小时，第二类4小时，第三类6小时。第三类至少应当有1小时吃饭或休息的间歇时间。”（《马克思恩格斯全集》第16卷第217页）在资本主义制度下，资本家为了榨取更多的剩余价值，使被资本家剥削压迫得喘不过气来的父母把亲生的儿女送到工厂去当童工，出卖劳动力。童工进厂后，资本家任意增加劳动强度，延长劳动时间，摧残了童工的身心健康。为了关心和保护童工的健康成长，马克思提出，根据童工不同的年龄把劳动时间限制在一定范围之内，并要求用法律规定下来。而且强调指出：“如果不把儿童和少年的劳动和教育结合起来，那无论如何也不能允许父母和企业主使用这种劳动。”（同上，第218页）张春桥却把马克思为保护在资本主义制度下童工的生存权益而提出的二、四、六小时劳动时间的建议，说成是马克思关于社会主义教育革命的设想，真是荒谬之极！

张春桥如此歪曲篡改马克思主义，绝不是一时的疏忽，而是别有用心。其罪恶目的，是反对毛主席关于学生“以学为主，兼学别样”和“教育与生产劳动相结合”的教育方针，妄图变“以学为主”为“以学为辅”，在劳动的幌子下，取消社会主义文化课，使劳动人民变成目不识丁、让他们任意愚弄宰割的奴隶，破坏教育革命，搞乱教育战线，从而乱中夺权，复辟资本主义。

描述：

