id: 0ca829902f
标题：肯尼亚非洲民族联盟代表团成员谈访华观感  中国人民是非洲的真正朋友  盛赞中国建设成就　驳斥帝国主义对中国的污蔑
日期：1963-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
肯尼亚非洲民族联盟代表团成员谈访华观感

中国人民是非洲的真正朋友

盛赞中国建设成就　驳斥帝国主义对中国的污蔑

据新华社开罗十五日电  肯尼亚非洲民族联盟访华代表团代理团长、上院议员科伊南吉和其他三位团员今天在这里接见新华社记者时，盛赞中国和肯尼亚两国人民在反对帝国主义的共同斗争中的战斗友谊，和中国人民在建设中所取得的伟大成就。

这个代表团是在结束访华后回国途经开罗的。

谈到反对帝国主义和殖民主义的斗争时，科伊南吉说：“我们不喜欢帝国主义者和殖民主义者，我们已经认识到他们是多么坏。我们将同我们的中国兄弟紧密团结起来，把帝国主义者和殖民主义者从非洲和亚洲赶出去。”另一位团员、下院议员奥克瓦约说：“中国人民支持我们肯尼亚人民的斗争使我们感动。他们是肯尼亚以及非洲的真正朋友。”

他们指出，帝国主义造谣中国要核战争是一个“弥天大谎”。穆拉玛说：中国正在忙于建设，并且要求全面废除核武器。怎么能够说它要核战争呢？

奥克瓦约这时插进来说，如果中国政府关于各国宣布全面、彻底地禁止和销毁核武器的建议得到实现的话，世界和平肯定将得到保障。

穆拉玛在谈话中驳斥了帝国主义对中国的污蔑，他断言中国对它的邻国并没有扩张领土的野心。他还强烈谴责帝国主义制造“两个中国”的阴谋说，世界上只有一个中国，那就是中华人民共和国。台湾是中国的一部分。我们决不同意台湾就是中国的说法。

这些刚访问过中国的肯尼亚议员们一致盛赞中国人民在工业、农业和其他一切方面取得的伟大成就。他们都认为给他们印象最深的是，在中国，没有失业，没有乞丐，没有不道德的事情。

他们对中国领袖们的真挚、智慧以及中国人民和领袖们之间的亲密团结表示钦佩。另一位团员、上院议员西杰约说：“中国人民和他们的领袖们之间的和谐一致给我们以深刻的印象，正是这种和谐一致使得中国飞跃前进。”

穆拉玛谈到了他对中国在建设中采取自力更生政策的看法。他说：“这是任何国家为了摆脱落后状态所采取的唯一正确的政策。在我们独立之后，我们愿意在肯尼亚采取这种自力更生的政策。我们不要附带条件的援助，那不是援助而是剥削。”

描述：

