id: 0ca9bde4d1
标题：“泰国人民之声”欢呼我五届人大胜利召开  社会主义中国的现代化一定会实现
日期：1978-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“泰国人民之声”欢呼我五届人大胜利召开

社会主义中国的现代化一定会实现

新华社北京三月二十三日电　“泰国人民之声”电台三月二十一日广播一篇文章，欢呼中国五届人大首次会议的胜利召开。

文章说，中华人民共和国第五届全国人民代表大会第一次会议是一个团结的大会，胜利的大会。这次大会是在以华国锋同志为主席的中国共产党领导下，中国人民取得粉碎“四人帮”反党集团的伟大胜利和顺利地渡过“四人帮”所造成的严重危难后召开的。

文章说：“这次大会通过了两个重要文件——政府工作报告和修改宪法报告，这是将中国建设成为社会主义现代化强国的具有决定性意义的文件。”

文章说，大会明确规定中国在社会主义革命和社会主义建设的新的发展时期的总任务，就是要坚决贯彻执行中国共产党第十一次全国代表大会的路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，深入开展阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，在本世纪内把中国建设成为农业、工业、国防和科学技术现代化的伟大的社会主义强国，并且在新宪法中把这个总任务，用法律形式肯定下来，表明全中国人民要实现四个现代化的决心。文章指出：“‘四人帮’是实现四个现代化的凶恶敌人，他们诬蔑实现四个现代化之日，就是中国复辟资本主义之时。因此，华国锋同志在政府工作报告中强调要把揭批‘四人帮’的斗争进行到底。”

文章在引用了华国锋总理在政府工作报告中谈到实现社会主义的四个现代化，“这不仅是重大的经济任务，首先是十分紧迫的政治任务”之后说：“从过去的历史事实和今天的现实可以清楚看到，弱国总是要受帝国主义国家的欺侮，就是有着最先进的政治制度的社会主义国家，如果不发展社会生产力，加强经济、军事和科学技术力量，使之巩固和现代化，那还是要受到欺侮的。马克思列宁主义的原则认为，政治和经济是不可分割的。政治是经济的集中表现，而经济则是政治的基础。无产阶级要建立社会主义经济，用社会主义去战胜资本主义，最终走向共产主义，就必须坚持阶级斗争，坚持无产阶级专政。另方面，为了巩固无产阶级专政，就必须有巩固的社会主义经济基础，有高度发展水平的生产力作为物质基础。”

文章说：“坚持反对两个超级大国的社会主义中国能够成为社会主义现代化强国，这不仅使社会主义中国有足够的力量来对付社会帝国主义和帝国主义的侵略，能够加强和巩固中国国内的无产阶级专政，防止资本主义复辟，而且是反对社会帝国主义和帝国主义发动战争，有效地支援世界被压迫人民和被压迫民族的革命的强大力量。因此，中国这次举行的全国人民代表大会具有极其重要的意义，这次大会的胜利是中国人民和包括泰国人民在内的世界革命人民所感到欢欣鼓舞的大事。”

文章最后说，我们坚信，在以华国锋同志为主席的中国共产党的领导下和全中国人民的坚定决心，一个现代化的强大的社会主义中国一定会在本世纪内实现。

描述：

