id: 0cab988de6
标题：公社社员的胸怀
日期：1959-10-23
是否是时间段：false
作者：苏宜
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
公社社员的胸怀

苏宜

暴风雨的夜里，山洪暴发了。湖南郴县城厢公社碑记大队的几百名男女社员，冒雨抢救庄稼。水库大坝被洪水冲开，公社社员一面加大溢洪道，一面飞快跑到自己家里把门板、楼板全部搬到水库上来。风大雨大，点不亮火把，有的社员跌倒了，爬起来背着板子就走。……在这里，我们看到公社社员的社会主义和集体主义思想光芒四射。这是时代面貌在急速变化的最重要的标志之一。

去年的大跃进和群众社会主义思想的高涨促进了人民公社的建立，公社的建立又进一步解放了生产力，进一步改变了人们的精神面貌。大集体的建立，打破了小集体之间的隔膜，更进一步打破了人们思想上被私有制和个体经济所造成的隔阂。人们的眼光，不再停留在自己家门口、村四周那几十、几百亩田地，而是扩大到一个公社的几万亩，十几万亩土地上了。在这改造自然、改造社会的斗争中，人们也就改造了自己。人们的眼界越来越宽阔了。今年8月，湖南郴县暴发了几十年所没有的山洪，城厢公社和国家森林工业局的几百立方米枕木木排被洪水冲散。在若干年前，如果枕木主人不出打捞费，是很少有人下水打捞的。“各人自扫门前雪”，这是小农经济和私有制的社会人们特有的社会心理。如今成立了公社，人们的思想就大不相同了。住在河边的公社社员就想到：如果不及时打捞上来，国家、公社的财产就要遭受损失。于是，三百八十多个社员自动组织了抢救组，跳下河去与洪水搏斗，救出木材。可以看出，在人们的思想深处，公社、国家的命运已紧紧地和自己的命运拧在一起。

从“我的”“你的”到“我们的”，这个变化的发生，在我国农村里只不过是几年来的事情。过去，千百年来，人们束缚在剥削阶级的统治下，束缚在私有制度的桎梏里，精神面貌的变化是很慢的。千百万群众的集体主义的美好感情犹如石缝里的小草，总是受着压抑。如今，从互助合作运动开始发展到现在不过十几年，公社成立不过一年，人们的集体主义的思想感情就已经大大发扬起来了；这是建设社会主义和将来过渡到共产主义社会的最可贵的保证之一。

因此，我们强调政治挂帅，强调思想工作，强调发挥人的主观能动性。我们相信千百万群众的物质力量和精神力量，并且要用马克思主义的科学真理在斗争中进一步武装群众。右倾机会主义者攻击政治挂帅，实质上就是企图腐蚀群众思想，使群众迷失政治方向。要不要政治挂帅，这是要不要社会主义道路的问题。右倾机会主义者反对走社会主义的道路，当然也就反对政治挂帅。他们以小人之心度君子之腹，认为没有“物质刺激”就什么事也办不成。当然，公社目前仍然采取按劳分配的原则，但这并不等于提倡对每件事都斤斤计较物质报酬，更不是说可以忽视或放松政治思想工作。今年许多地方在连续几个月的抗旱斗争中，在和洪水搏斗抢救庄稼时，在日日夜夜进行细致的田间管理时，绝大部分公社社员们并不斤斤计较这要得多少工分、那又得多少工分；在党的领导和教育下，他们齐心协力、忘我劳动，开展大协作，在大灾之年夺得了大丰收。这正是政治挂帅的伟大胜利，党的领导和社会主义思想的伟大胜利。右倾机会主义者总是用渺小的资产阶级个人主义的眼光看事情，哪能理解公社社员的伟大胸怀！

描述：

