id: 0cadfbf23c
标题：三言两语
日期：1963-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三言两语

尼赫鲁在民族沙文主义迷雾中俨然以“民族领袖”自居的日子，越来越难于混下去，便又拾起“社会主义”的教义，重新扮演

“社会主义”的虔诚角色来了。

他是善变的。首先以接受“批评”的伪善，来表白他没有放弃“社会主义的理想”。他说，

“由于全国大多数人主张社会主义，一小撮人谴责这种理想是起不了什么作用的。”他接着说，

“国大党大谈社会主义，但是我们没有采取充分的步骤来实现它，这种批评是更为重要的。”尼赫鲁自己不属于这一小撮人之中，更不是他们的代表，只是他没有“充分”尽到自己超凡的天职！

可是，尼赫鲁怎样对待“一小撮人谴责这种理想”的呢？他说，“社会上的较强大的因素”使“富者愈富，贫者仍然是贫者”，但这是“不可避免的”。他多么胆怯！怎么敢说这种“因素”就是一小撮大资产阶级大地主呢！不仅如此，尼赫鲁说，“我们不能减少强者的力量，削弱他们”，因为这样做，就会造成“全面衰弱”，这样做“是荒谬的”。啊！原来如此！

尼赫鲁先生，你的自我揭露何等“充分”！你的“社会主义”是富者愈富、贫者愈贫的弱肉强食的“社会主义”，是动了大资产阶级大地主的一根毫毛也会天崩地裂的“社会主义”！但你真以为，当你画虎不成反类狗的时候，印度人民会把狗当成虎的么？

中国决定全部释放被俘印军人员的又一和平努力，使印度反动派“难堪、混乱和手足无措”。《印度时报》在承认这一事实时，特别担心中国这一“最新的行动”，会揭穿“印度大肆宣传接受科伦坡建议，但是它实际上无意探讨和平解决的可能性”。

这家报纸大声呼喊，印度不要“感到为难或迷惑”。它露骨地说：中国遣返被俘印军人员“确实毫无疑问地反映了中国切望创造尽快开始谈判的条件，这种迫切的心情是中国的弱点，必须用毫不让步的政策来利用这一弱点”。

这是印度反动派企图以所谓印度接受科伦坡建议的喧嚷，来掩盖其蓄意恶化局势的阴谋手法的一篇供状。但你们如果愿意继续把中国谋求和解的努力，当作什么“弱点”，想从这里来捞取你们“毫不让步的政策”的好处，那么，你们就不妨再试一试看，这回冲下海底去，是否可以捞到美丽的月亮了。

肯尼迪以腐朽反动透顶的资产阶级代议制的教皇自居，到处拿“民主”、“进步”的幌子招谣撞骗。但在日前一次记者招待会上，记者一连提出三个“挑战”——南朝鲜乌烟瘴气的“民主过渡”、危地马拉的新的傀儡军事政变和阿根廷的没有串演成功的军事政变——质问肯尼迪，迫得他张口结舌，狼狈万状。

的确，这是不小的辛辣的“挑战”，而且来得那么频繁，究竟肯尼迪贩卖的“民主”背后，是些什么丑恶的勾当呢？为什么在美帝国主义的刺刀和美元支撑下的傀儡们，给肯尼迪这个大主子如此大开玩笑呢？

肯尼迪的脸皮也真厚得到家，不仅说什么他正在南朝鲜和危地马拉“恢复民主统治”，而且装作这一连串丑剧似乎都与美帝国主义无关，一点也无损于他这个“民主”教皇的神圣。他列举了一大堆拉丁美洲“很难维持……民主形式的政府”的原因，如“财富分配不当”啦、“财富不够”啦、“商品价格下降”造成的“困境”啦、“文盲”过多啦，等等。然后，他就大摆伪君子的派头，说什么这些原因，正是“争取进步联盟”所要“设法对付的”。你看，这都不是美帝国主义的掠夺作的恶，也不是美帝国主义的这一群那一群傀儡们作的恶，美帝国主义和它的傀儡们还是大救星呢！

描述：

