id: 0cad26f348
标题：要鼓励边远地区科技事业的发展
日期：1981-5-23
是否是时间段：false
作者：施雅风
来源：
标签：北京文革,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要鼓励边远地区科技事业的发展

中国科学院兰州冰川冻土研究所所长  施雅风

我国边疆建设在建国以来取得了巨大的成就，但目前边远地区的科技事业存在着较大的困难，同沿海和内地之间的差距也拉大了。建议赶快制定相应的政策，改善边远地区的科技工作条件；同时加强对边远地区科技事业的宣传报道，鼓励科技人员到边远地区工作，增加大学生的分配名额和研究生的招收名额，改善边远地区科技人员的生活待遇等。

我国的科学技术事业，无论沿海、内地，还是边远地区，都亟待加强。但相对说来，边远地区的科技事业困难较多，如不及早采取措施，不但难以发展，甚至难以维持。

我国边远地区大体包括西藏、青海、新疆、甘肃、宁夏、内蒙古、黑龙江、云南、贵州等省区以及四川、陕西的部分地区，占我国领土的60％以上，人口一亿左右。这些地区的自然资源丰富，但青藏高原高寒缺氧，西北地区干旱缺水，工农业不发达，科学文化落后，自然资源尚未得到充分利用。建国以来，一批批沿海、内地的科学家、工程师、青年科技人员和大专毕业生，响应党的号召，怀抱着建设边疆的强烈愿望，奔赴西北、西南等条件艰苦的边远地区。他们披荆斩棘，在荒原上建立起工业、农业、交通、资源勘探、气象、水文观测和基础科学等方面的科学技术研究机构。沿海、内地的许多科研单位、高等院校也派出考察队到边远地区工作。我国边疆建设在建国以来取得的巨大成就，是与广大科技人员的努力分不开的。

但是，由于长期“左”的指导思想影响和十年浩劫，边远地区科技工作遇到了格外严重的破坏，同沿海、内地之间的差距，不是缩小了，而是拉大了。一些政策问题和实际问题长期得不到解决。例如：对边远地区科技人员一些应有的待遇（如边疆津贴等）过早地被取消，再加上知识分子政策落实普遍不好，生活和工作条件太差，以致相当数量科技人员不能安心工作，出现了严重的人才内流现象。特别可虑的是，原有科技人员逐渐年老，许多年轻人不愿到边远地区工作，新的力量接替补充不上，很多科技单位人员质量急剧下降，用不了几年，这些单位，就将成为空架子，承担不了什么重要任务了。这势必严重影响边远地区的生产建设和边防的巩固。全国科学大会以后，边远地区科技工作有所改善，一些比较先进的单位，人员思想稳定，工作有起色，冰川、沙漠、青藏高原等方面的科学研究成果，在国际上也很受重视。但是就边远地区科技工作整体来说，还没有根本扭转下降局面，特别是高质量科技人员的补充问题更为突出。

为了加快我国广大边远地区的开发，改善边疆人民的生活，减轻沿海、内地的人口压力，必须大力加强和发展边远地区的科学技术事业。针对目前许多边远地区的科技工作不能正常进行，不少科技人员要求调离，一些科研机构要求迁离原地的严重情况，当务之急，是国家要赶快制定相应的政策，改善边远地区的科技工作条件，鼓励那里科技事业的发展。为此，我提出下列具体建议：

一、在宣传报道中，要鼓励科技人员发扬艰苦奋斗的精神，为建设伟大的祖国到边远地区工作，加强对边远地区科技事业发展和建设成就的报道。要大力表彰长期在边远地区工作的同志，不光是宣传少量的老科学家，还应宣传一大批中青年科技人员，因为他们是那里的主力。要正确地宣传科研工作必须接近研究对象，例如，在北京、上海就无法了解冰川、冻土的研究情况。边远地区的研究内容又极其丰富，英雄大有用武之地。要鼓舞青年一代与大自然斗争的精神，树立到边远地区工作光荣、前程远大的思想。

二、增加对边远地区科研机构大学生的分配数量和研究生招生名额，这是当前克服人员老化、后继乏人的关键措施。按中国科学院的情况，如果对边远地区大学生的分配能够恢复文化大革命前的水平，边远地区的研究所就可以很快得到加强。

三、鼓励内地，特别是北京、上海、南京等地的研究所、大学的科技人员到边远地区兼职，承担科研任务，讲学，协助培训人员。目前，京、沪等地的研究所和大学人才过于集中，不能充分发挥作用，而边远地区人才奇缺，他们到那里可以更好地发挥作用。

四、创造条件，吸收一些外国学者到边远地区参加研究工作。例如，我国是世界上山地冰川最多的国家，而日本、英国和西德等国没有冰川，冰川研究人才过剩，这些国家都提出与我国联合考察冰川。可以考虑聘请少量有真才实学又愿热心帮助我们工作的外国学者，较长期的来华工作，重点在建立某些我们目前还是空白或薄弱的学科。

五、对边远地区科技机构所需的仪器，优先给予配备，基建指标给予照顾，经费适当增加，使边远地区的科技工作条件，同京、沪内地不致差距过大。

六、在高寒缺氧和沙漠缺水地区进行野外工作的人，体力消耗很大，并有一些特殊的疾病，因此，对他们必须有适当的劳动保护措施。现在的问题是一般的野外科研工作的补助偏低，妨碍了许多科技人员去野外工作的积极性。建议对海拔四千米以上高寒缺氧山区的调查考察人员，采用登山科学考察的补助标准，低于四千米的，采用地质部门的补助标准；参加考察工作四至六个月的，应有一个月的休养期，八个月以上的有两个月的休养期，借以恢复体力。

七、对在边远地区长期工作的科技人员，应给予较高的工资待遇或给予一定的生活补贴，使其实际生活水平可略高于同级别的沿海、内地工作人员，以鼓励他们在边远地区安心工作。

八、从内地到边远地区工作多年的科技人员，如已体弱、多病，确不宜在该地工作的，组织上应照顾他们，调回内地工作。对年老退休的人员，可退休回内地。

九、建议国家科委制定边远地区科技发展规划，订出具体措施，统筹安排边远地区的科技工作。

描述：

