id: 0caeb11511
标题：病中杂感
日期：1982-7-2
是否是时间段：false
作者：蓬飞
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
病中杂感

蓬飞

一、卑鄙十年寒窗苦，一旦功名就。功名即富贵，谁肯落人后？

二、豪强只要能发财，百般干得来。掠夺炫富贵，欺诈夸高才！

三、志士创造群生路，能不历险途？千万牺牲者，哪个惜头颅？

四、乐恳恳勤勤乐此生，精工巧匠几分成。豪华不羡炫俗眼，世界太平享太平。

五、喜喜得后生识读书，不求闻达求识途。雾中避免迷方向，哪能盲冲撞破颅。

六、能主观臆断示无能，感情冲动是昏庸。不信试看败事者，厚颜还赞是英雄！

编者附记：蓬飞，本名陈泽，河北省白洋淀人，1930年参加中国共产党，长期在宣传、文教战线担任领导工作。在文化大革命后任浙江省科协顾问。综其一生，正直不阿，高风亮节，素为人所尊重。自离职以来，多以作诗习画为乐，从不向党索求。近日突得重病，高烧40度。幸多方抢救，脱离险境。在病危中，稍一清醒，即写诗，虽不甚雅，但均以关心党和国家命运的心境写出，此所谓“诗言志”，或作“辞世”之嘱亦可也。兹录数首，以表示我们对老一代革命同志的敬意。

描述：

