id: 0cae6bb00c
标题：她们在前进  记重庆市工商业者家属一年来的变化
日期：1957-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
她们在前进

记重庆市工商业者家属一年来的变化

全行业公私合营一年来，重庆市工商业者的家属们在各方面都有很大进步，她们自己和她们的家庭都发生了深刻的变化。

八对夫妻积极分子

在重庆市许多积极参加社会活动的工商业者家属中，去年有八对夫妇被评为民主建国会的会员积极分子。杨培贞和她的丈夫就是其中的一对。杨培贞现在担任民建会重庆市的一个支部主任。这几天，她早出晚归忙着制订今年第一季度支部的学习和工作规划；她还要联系家属和准备发放工商界互助金。去年杨培贞和丈夫薛云麟一同到工商界政治学校学习时，夫妇二人都担任了班主任，他们不但自己努力学习，还积极领导许多同学学好。杨培贞平时还经常根据工商业者家属们的性格、思想和家庭情况宣传政府的各项政策措施，这几天她正在几个行业中宣传交纳互助金的意义。她说，过去我很想参加机关工作，现在感到社会活动很有意义，我很乐意做这些工作。

杨培贞的丈夫薛云麟，原来是震旦消防器材厂的经理，现在已被任命为国营机械电器工业公司的副经理，担负十七个工厂的生产技术指导工作。

老板娘变成了技工

以前你如果要找工商业者家属，到她们家里去就行了，可是，现在有些人参加了国家企业、机关、学校工作，到她们家里就不容易找到她们了。原日生机器厂厂长丘鹤寿的妻子何玉兴就是这样一个人，这个六个孩子的妈妈，现在已经是重庆市地方国营消防器材厂的一个三级车工了。何玉兴告诉记者说，当她开始走进车间，要求工人教她劳动的本领的时候，工人们惊奇地围拢来问她：“老板娘，你不怕脏？”何玉兴嘴里说不怕脏，能够干下来，心里确实起着激烈的斗争。她看到工人们被机器油糊得满脸满身都是，真是脏得很，但是她还是咬紧牙巴，工作起来了。她给工人们递工具，提灯，什么都做。她的这种要求学会劳动本领的心愿，受到工人们的欢迎。许多老师傅教她怎样锤鎯头，怎样使用锉刀，一直到看图纸、掌握车床操作，开始生产成品。

去年4月份何玉兴被评为二级车工。她说，那时起，工人们对她更加亲切了，完全不是把她当成是资本家的家属看待了。

姐弟和好

在一个联合诊疗所里，记者见到了工商业者家属郭士瑞，她在这里担任一个临时工作。她告诉我高潮一年以来，她最高兴的是她们姊弟二人和好了。

郭士瑞的爱人杜刚过去开了个大药房，她的弟弟郭开龙解放前就在药房里当店员，姊弟俩感情原来很好。解放后，郭开龙站在工人阶级立场上，曾几次公开与杜刚等资本家的违法行为进行斗争，郭士瑞心里不高兴，从此不再理睬郭开龙了。这样，姊弟俩虽同住在一个企业里，却像过路人一样，彼此不再往来，郭开龙再也不上姊姊家里玩耍。姐弟间的冷淡引起了六十多岁的老母亲的伤心，郭士瑞的孩子们也不理解：“为什么我们的舅舅不到家里来玩呢？”

去年，郭士瑞在工商政治学校学习后，开始认清丈夫剥削起家的丑恶历史，认识到自己的弟弟过去那样做是应该的，她便主动到弟弟面前问好，邀请弟弟到自己家玩。现在姊弟俩已经和好了，郭开龙在市郊一家化工厂担任化验员工作，每逢假日进城时，经常去探望姊姊，他还抽空教外甥们温习功课，带他们到街上游玩、看电影。

重庆市像郭士瑞这样亲友和好的事例不知有多少，由于工商业者决心放弃剥削，不少家庭久不回家的子女回来了，长期不来的亲友也来访了，工商业者家庭的面貌正在迅速改变。

理家也一样有进步

许多工商业者家属担负理家和教育子女的工作，她们也一样在进步，并不比其他姊妹们逊色。全市现在有九百多个从事家务劳动的工商业者家属参加了学习。十五个孩子的妈妈胡道芬，除六个大孩子参加了革命工作外，她目前亲自照料九个孩子的生活，洗衣、做菜都是自己动手。胡道芬除了教育孩子、料理家务外，还抽空参加各种会议和学习，也有了很大的进步。

（新华社讯）

描述：

