id: 92ba38da08
标题：致林彪、鼓荣臻电
日期：1936-4-2
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：毛泽东全集第8卷
书籍作者：张迪杰

正文：
致林彪、聂荣臻电！

（1936年4月2日）林、聂：

甲、普军四个纵队已大分散，杨耀芳亦被红军第十五军团吸引北去。你们区域已造成最好群众条件，极有利于作战，战后伤员即存现区。中路军主力去打破黄河堡垒接运伤员去陕北，三十军在县钳制六十九师主力，宋时轮率八十一师之一营出灵石毁路钳制吕、梁、关等。你们不动，专事整理训练扩大，再打二仗、三仗。乙、蒋介石压迫张学良、杨虎城出兵延长、延水，即将出动。你们在现在地区取得胜利，可将现区变成苏区。由中路军去晋西南配合你们也把你（它）变成苏区，把黄河与陕北打通，张杨出兵便可能延缓，外交有所凭借而进行，所以你们应把握此时机，坚决在现地区作战。丙、基本上不改变你们出普东南方针，取得上述胜利后，你们仍出普东南，你们现有大批新兵，打仗又可增扩新兵，这样无论从哪方面说，在现地区作战都是最正确方针。

彭毛

二日二十二时[1]这是毛泽东和红军第一方面军司令员彭德怀给第一方面军第一军团

描述：

