id: 8462f8f9df
标题：在毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大方针指引下　湖南地方小型工业迅速发展
日期：1969-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,湖南文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大方针指引下

湖南地方小型工业迅速发展

新华社长沙电　在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，湖南省各地广大革命群众和革命干部，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，大搞群众运动，积极发展以支援农业为主要任务的地方小型工业。几年来，各地建设的一批小煤矿、小化肥厂、小机械厂、小钢铁厂、小水泥厂和小水电站，在支援农业生产中发挥了很好的作用。

湖南各地在发展地方小型工业中，经过了两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。一九五八年，在三面红旗照耀下，湖南各地兴建的小型工业，出现了欣欣向荣的景象。但不久，这些地方小型工业就遭到了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人的摧残。在无产阶级文化大革命运动中，广大革命群众和革命干部高举毛泽东思想伟大红旗，彻底批判了刘少奇的反革命修正主义路线，地方小型工业又出现了崭新局面。现在，全省九十多个县、市有八十多个县、市有中小型煤矿，百分之四十以上的县、市有自己的化肥厂，每个县都有农业机械厂和小水电站。在有矿产资源的地方，大多兴建了小钢铁厂。

在发展地方小型工业中，湖南省广大革命工人和贫下中农大搞群众运动，坚持自力更生，发扬一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神，战胜了各种困难。不懂技术，他们就边干边学；没有设备，他们就因陋就简，土洋结合，自己制造。浏阳磷矿开始建矿时，没有房子，工人们就住在几间破旧民房里；没有开矿设备，他们就用锤子、钢钎、扁担、锄头干；绝大多数人不认识磷矿石，他们就边干边学。工人们战胜一个又一个困难，使这个小型磷矿得到很快发展。

湖南地方小型工业的迅速发展，有力地支援了农业生产。同文化大革命前相比，全省拖拉机的数量增加了近三倍，化肥生产能力增加了两倍，全省机械排灌能力增加近一倍，人力和电力插秧机已开始在全省推广。

描述：

