id: 8464cf1bd6
标题：越南劳动党中央政治理论刊物《学习》发表文章批判战争与和平问题上的错误观点  现代修正主义者反对革命战争彻底叛变革命
日期：1964-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南劳动党中央政治理论刊物《学习》发表文章批判战争与和平问题上的错误观点

现代修正主义者反对革命战争彻底叛变革命

战争是阶级社会的产物，消灭战争的道路是进行革命争取社会主义和共产主义在全世界取得胜利的道路。——现代修正主义者否认马克思列宁主义的关于战争根源的观点，千方百计地掩盖战争的真正根源，正在充当帝国主义的笨拙的辩护士角色。——没有任何一场战争是没有政治目的的。没有超阶级的政治，也没有超阶级的战争。列宁的“战争是政策的另一种手段的继续”的论点是完全正确的，认为列宁这一论点已经过时就是抛弃列宁主义。——区别正义与非正义战争是马克思列宁主义的原则性问题。共产党人谴责非正义战争、掠夺性战争、帝国主义战争；但共产党人赞成、支持革命战争，并在必要时和条件成熟时进行革命战争。现代修正主义者反对所有的战争，包括革命战争和民族解放战争。——现代修正主义集团喋喋不休地说，如果核战争爆发，就会“消灭人类”，这是一种荒唐的反科学的论调，是完全违反马克思列宁主义的。——革命战争是历史的火车头，现代修正主义集团在“和平”的招牌下咒骂革命战争，只说明了他们彻底叛变革命。

新华社河内十日电　越南劳动党中央委员会政治理论刊物

《学习》一月号发表了鸿章写的一篇题为《战争与和平》的文章，全文如下：

战争与和平问题关系到世界上亿万人的命运。由于帝国主义疯狂地进行着战争准备，各国民族的和平正在遭到严重的威胁。因此，战争与和平问题已经成为当代的迫切问题。

战争与和平问题是广大人民群众日常所关心的问题；共产党人对这个问题不能采取旁观的态度；因此，各国共产党人都注意研究、讨论和设法去解决这个问题。当各国共产党人严肃和直率地就当代的这个迫切问题互相交换意见的时候，以铁托集团为代表的现代修正主义集团却设法混进来进行挑拨离间，在这个问题上散布一层烟幕，混淆黑白，颠倒是非，歪曲马克思列宁主义，宣传修正主义。因此，在这个时候，重提马克思列宁主义关于战争与和平的基本论点，将这些论点运用到目前世界形势中，以照亮战争与和平问题，区分黑白，弄清是非，是必要的。

战争的根源和性质

战争是一个社会现象。同其它各种社会现象一样，战争也有它的开始和结束。马克思列宁主义的创始人曾经指出，战争是阶级社会的产物。战争是社会的一个历史现象，它是与生产资料私有制的出现和社会划分为各个对抗阶级的同时诞生的。战争附属于生产方式，附属于社会的阶级结构。生产方式对于进行战争的方法有着决定性的影响。什么时候人类社会没有了阶级，那么战争也就不存在了。马克思和恩格斯在《共产党宣言》中曾经指出：“人对人的剥削一消灭，民族对民族的剥削就会随之而消灭。”

“民族内部的阶级对抗一消失，民族之间的敌对关系就会随之消失。”（《共产党宣言》）消灭战争的道路，是进行革命争取社会主义和共产主义在全世界取得胜利的道路。

战争是社会各个阶级之间或者是各个不同的国家之间为了实现某种政治或经济目的而进行的有组织的武装斗争。在原始共产制度中没有阶级，没有国家，因此没有战争。在原始共产制度瓦解后，由于社会上的劳动分工，生产资料私有制的诞生，导致了各个阶级的出现和为了维护统治阶级的利益的国家机器的形成。与国家出现的同时，军队也出现了。战争成了代表剥削阶级利益的国家的正常的职能，成了这个国家用来扩大它的统治权和掠夺其它国家人民的手段。

资本主义的诞生扩大了战争的规模。挑起侵略其它国家的战争以作为殖民地来掠夺资源和廉价的人力，把这些国家变成了推销商品的市场，对资本主义的发展来说是必要的。到了帝国主义时期，资本主义进入了它的最后的阶段。各个垄断组织和金融资本的统治得到建立，资本输出具有最大的重要性，各个国际托辣斯之间进行了划分世界，各个资本主义强国已经完

成了对世界领土的瓜分。垄断资本主义使资本主义原有的各个矛盾更加尖锐。各个刚刚发达的“后进”的帝国主义国家看到几乎所有的殖民地已经掌握在各个“先进”帝国主义国家的手里。它们不能不要求有它们的一份。帝国主义开辟了各个帝国主义国家之间为了重新瓜分世界而进行的剧烈的斗争的纪元。被帝国主义宰割的各个“发展得慢”的民族不能不起来反对帝国主义。各个帝国主义国家的人民不愿永远被剥削和当炮灰，也起来进行反对统治者的斗争。因此，帝国主义时期是战争日益扩大至历史上从未有过的规模的时期。

战争的根源是拥有对抗性阶级的社会制度，是资本主义和帝国主义。战争从何而来呢？列宁指出的公式：“战争＝非常有利的东西＝资本主义直接的，必然的产物。”（《列宁全集》中文版第三十六卷第三百二十三页）就说明了这一点。现代修正主义者否认马克思列宁主义的关于战争根源的观点。他们千方百计地掩盖战争的真正的根源。他们认为战争的根源是武器，尤其是核武器。因此，他们认为要反对战争，就要反对武器，就要抛弃一切武器，而不是要反对帝国主义，反对资本主义，消灭人剥削人的制度。他们认为，战争的根源是军备竞赛。铁托在《战争不是不可避免》一文中写道：“过去的经验证明，所有的军备竞赛都一定要导致战争的”。社会主义各国加强国防力量来自卫，也被修正主义者视为“军备竞赛”，因而也是战争的根源。他们宣称战争的根源是世界上各个“阵营”的成立。在上述的文章中，铁托写道：“包括有许多个国家的阵营的成立，阻挠了和平共处政策的实现，同时威胁各个民族和各个国家的和平与独立。”包括已经摆脱了资本主义统治的爱好和平的世界社会主义体系，也被修正主义者列为这些“阵营”之一，并且按照他们的看法，也是战争的根源。被帝国主义分割的各个民族：如越南、朝鲜、德国，按照修正主义者的看法也是战争的根源。铁托在《战争不是不可避免》一文中写道：“第二次世界大战的后果的微妙的问题中，首先必须提到德国、朝鲜、越南各民族的被分割，已经成为国际上各个冲突的经常性的新的策源地。”上述的三个被分割的国家，每一个国家都分为两区：一区被帝国主义占领和一区获得解放，其中人民正在建设社会主义。修正主义者把这两个具有不同制度的地区都塞进一个篮里，并且认为像越南民主共和国、朝鲜民主主义人民共和国和德意志民主共和国等社会主义国家，都是“国际上各个冲突的经常性的策源地”，因而都是战争的根源。现代修正主义者还认为，各个被压迫民族起来进行反对帝国主义的猛烈的斗争，已经加剧了战争的危机，因而认为战争的根源是各个被压迫民族。现代修正主义者的上述一切论调，都面向一个目的，就是使各国人民在找寻战争的真正根源中迷失方向。只有找到了战争的真正的根源，才能够提出反对战争和保卫和平的正确的办法。如果不能找到战争的真正的根源，那么一定只能提出错误的办法，使反对战争、保卫和平的斗争遭到失败。显然，现代修正主义者本着上述的关于战争的根源的论调，正在充当帝国主义——曾经挑起了许多次残杀各国人民的战争和正在加紧准备发动使用大规模杀人武器的新的世界大战的魁首的笨拙的辩护士角色。

也有些人不是从社会制度、而是从各个资本主义国家政府领导人的头脑中去找寻战争的根源。如果某一个帝国主义国家政府的领导人的头脑具有所谓“善意”的话，那么就会有和平。相反，如果他的头脑具有所谓“恶意”的话，那么就会有战争。列宁早就已经驳斥过这种从所谓“恶意”和“善意”中去找寻战争与和平的根源的论调。在《无产阶级在我国革命中的任务》一文中，列宁在提到有关第一次世界大战的问题时写道：“虽然战争确实只有利于资本家强盗，只会使他们发财致富，但战争并不是由资本家强盗的恶念造成的，战争是由半世纪来全世界资本的发展及其千丝万缕的联系造成的。”（《列宁全集》中文版第二十四卷第四十五页和四十四页）也是在这篇文章中，列宁指出：“我们要善于向群众说明，决定战争的社会政治性质的，不是某些人物、团体以至某些民族的‘善良愿望’，而是进行战争的那个阶级的地位，那个阶级的政策（战争只是这一政策的继续），资本这一现代社会中主要经济力量的相互联系，国际资本的帝国主义性质，……”

马克思主义者用辩证唯物主义和历史唯物主义来找寻战争的根源并分析战争的性质。马克思主义者反对按照唯心主义来分析战争的根源和性质的方法。要找寻一场战争的发生原因及其性质，就必须研究某个阶级或国家在战争发生以前和导致战争以后所推行的政策（对内和对外的政策）。统治阶级和它的国家具有一定的政治路线来维护它的阶级利益。在和平时期，它采用政治、经济、思想、外交等手段来实现它的政治路线。如果这些手段还不足以达到预定的目的，那么它就使用武力，使用战争。因此，战争是某个阶级为了继续它的和平时期的政治路线而采用的一种暴力手段。在一切具有对抗阶级的社会中都有阶级斗争。各个阶级之间的不可调和的斗争会导致各种战争。战争是阶级斗争的一种形式——武装斗争。所有的阶级斗争都具有政治性。战争也具有政治性。马克思列宁主义指出了政治与战争之间的关系。不管任何一场战争都同导致这场战争的政治制度紧密联系在一起。

列宁在《战争与革命》的作品中指出：“战争是政策的另一种手段的继续。任何战争都是同产生它的政治制度分不开的。某个国家或某个阶级在战时所实行的政策，必然是它们在战前长时期内所实行的政策的继续，只不过在行动方式上有所不同罢了。”（《列宁全集》中文版第二十四卷第三百六十九页）要了解一场战争，必须指出导致这场战争的具体条件，指出那个阶级准备和进行战争，以及这个阶级所追随的目的。在分析一场战争的性质时，不能不指出这场战争与参战国的统治阶级过去的政治路线之间的密切关系。没有任何一场战争是没有政治目的的。没有超阶级的政治，因此也没有超阶级的战争。政治规定战争的性质。政治规定军事战略和策略的具体目的。战争中的军事战略以政治战略为基础和附属于政治战略。因此，列宁的“战争是政策的另一种手段的继续”的论点是完全正确的。

现代修正主义者认为列宁这个著名的论点在今天已经过时了。一九六○年年底，修正主义头子铁托在第十五届联合国大会演讲时宣称：“今天，战争是政治继续的另一种手段的定义是不够完整的。”铁托提出这个论调的目的是旨在否认战争的政治性质和阶级性质。本着这个论调，铁托企图混淆各种战争：正义战争与非正义战争，侵略、掠夺的战争与自卫、民族解放的战争之间的区别。

遗憾的是铁托上述的这个论调已经影响到一些共产党和工人党中的部分同志。在国外的一些共产党和工人党的报纸上，人们看到了一些否认“战争是政策的继续”论点的文章。为了易于否认这个论点，人们避而不提到列宁而只是谈及克劳塞维茨。人们说这个论点是普鲁士军事理论家克劳塞维茨提出的；今天这个论点已经不正确了。的确是克劳塞维茨曾经说过这句话而列宁曾经重提克劳塞维茨的这句话，同时列宁已经给它补充了一个完全新的阶级内容。列宁在《战争与革命》一文中写道：“大家知道，一位非常有名的战争哲学和战争史的作家克劳塞维茨说过一句名言：‘战争是政策的另一种手段的继续。’这位作家在拿破仑战争之后不久，对战争史作了考察，得出了哲学的教训。”（《列宁全集》中文版第二十四卷第三百六十八页）在

《社会主义与战争》一文中，列宁在重提了克劳塞维茨的这句话后写道：“这是熟谙军事问题的作家克劳塞维茨说过的一句至理名言。马克思主义者始终把这一原理公正地看作探讨每一战争的意义的理论基础。马克思和恩格斯一向就是从这个观点出发来考察各种战争的。”（《列宁全集》中文版第二十一卷第二百八十四页）列宁赞成克劳塞维茨的这个观点，但是这样并不是说在这个问题上，列宁的意见同克劳塞维茨的意见是完全一致的。事实上列宁是站在与普鲁士贵族思想家克劳塞维茨完全不同的阶级立场上的。克劳塞维茨把政治和经济分开，因而抽掉了政治的阶级内容。克劳塞维茨不可能分别各种战争的阶级性质。列宁的关于战争是政策的另一种手段（即暴力）的继续的思想，是以分析政治的阶级性质为基础的，并且以此来分析战争的阶级性质，根据它的性质去区别各种不同的战争，并且在这个基础上对各种不同性质的战争采取明确的态度。列宁的关于“战争是政策的继续”的论点是完全正确的。这个论点帮助我们分析各种战争。如果是具有帝国主义性质的政治，即维护帝国主义掠夺和压迫各个落后国家人民的利益的政治，那么由这个政治而产生的战争就是帝国主义战争。如果这个政治是谋求民族解放的政治，即维护各个被压迫民族的利益，反对外国帝国主义剥削和压迫的政治，那么由这个政治而产生的战争就是民族解放战争。人类社会中的对抗阶级存在一天，阶级斗争就存在一天，因此发生战争的可能性也仍然存在，而列宁上述的这个论点仍然有价值。列宁在《无产阶级革命的军事纲领》一文中写道：“如果忘记一切战争都不过是政策的另一种手段的继续，那在理论上是完全错误的”。（《列宁全集》中文版第二十三卷第七十六页）列宁这一论点直到今天仍然保有它的价值。认为列宁的这一论点已经过时就是抛弃列宁主义。

正义战争与非正义战争，

民主和平与反民主和平

共产党人不是反对所有一切的战争；共产党人不是任何和平都赞成的。列宁在《战争与革命》一文中写道：“有各种各样的战争。必须弄清楚，当前的战争是由什么样的历史条件造成的，是由哪些阶级进行的，是为了什么而进行的。”（《列宁全集》中文版第二十四卷第三百六十八页）一九一九年三月，列宁在俄共（布）第八次代表大会上的报告说：“我们一向说：‘有各种各样的战争。’我们谴责帝国主义战争，但并不否定一般战争。”（《列宁全集》中文版第二十九卷第一百二十八页）共产党人对于战争（或和平）的态度，是由这场战争（或和平）的性质而定的，——这场战争（或和平）对谁有利，为哪一个阶级服务？共产党人是以马克思列宁主义的阶级观点来研究战争与和平这个问题的。“无产阶级认为战争有显明的阶级性质……”（《列宁全集》中文版第二十四卷第十四页）马克思列宁主义是我们分析千变万化的社会现象的一条红线；这条红线是阶级和阶级斗争的理论。列宁曾经教导我们：什么时候人们还没有能够从一些说话、声明或那些具有道德、宗教、政治、社会性质的诺言来分别这个阶级或那个阶级的利益，那么人们始终仍然是在政治上受人欺骗或是自我欺骗的人。

在研究讨论战争与和平问题的时候，我们不能脱离马克思列宁主义的阶级观点；如果脱离马克思列宁主义的阶级观点，我们将陷入列宁在近半个世纪以前所指出的错误。列宁在他的《战争与革命》这部谈到当时对战争与和平的讨论的著作中曾经写道：“我觉得，在战争问题上，人们常常忘记和注意不够的，以及引起许多可以说是空洞无谓的争论的，主要是这样一个基本问题，即这个战争具有什么样的阶级性，它是由什么引起的，它是由哪些阶级进行的，它是由什么样的历史条件和历史经济条件造成的。”遗憾的是，直到现在，一些外国共产党人仍然重犯列宁在近五十年前所指出的错误。在上述著作中，列宁还写道：

“从马克思主义即现代科学社会主义的观点来看，在社会主义者讨论应该怎样评价战争、应该怎样对待战争的时候，主要的问题是要弄清楚这个战争是由什么引起的，它是由哪些阶级准备和进行的。”（《列宁全集》中文版第二十四卷第三百六十七页）在《无产阶级革命和叛徒考茨基》的著作中，列宁曾提出阶级观点是评价一场战争的“基本问题”，并把它看成是衡量一个社会主义者的标准。他说：“在社会主义者（如果他不是叛徒）看来，基本问题是战争的阶级性。……谁不这样看战争，谁就不是社会主义者。”（《列宁全集》中文版第二十八卷第二百六十七页）

根据战争的阶级内容，马克思列宁主义明确区别两种完全不同性质的战争：正义战争与非正义战争。正义战争是解放的、没有掠夺性质的战争。这是工人阶级、农民阶级和其他各阶层劳动人民反对国内的统治者资本家和地主阶级的战争。这是被压迫民族反对外国帝国主义者的战争。这是一个或许多个社会主义国家反对一个或许多个帝国主义国家以及其他反动派的武装侵略的自卫战争。非正义战争是具有掠夺性质的战争。这是帝国主义集团和其他反动派镇压本国人民、侵略和奴役其它民族、侵略社会主义国家的战争。区别正义与非正义战争是马克思列宁主义的原则性问题。列宁写道：“但是分清帝国主义战争和革命战争是绝对必要的，前者是资本主义分赃的战争，是扼杀弱小民族的战争，后者是反对反革命资本家和挣脱资本家枷锁的战争。”（《列宁全集》中文版第三十三卷第一○九页）在一九一八年八月二十三日的一次群众大会上，列宁在谈到共产党人对于战争的态度时说：“我们认为，一切由沙皇和资本家的侵略意图引起的战争，都是罪恶的战争，因为它们给劳动阶级带来死亡，给统治的资产阶级带来丰富的果实。但是有些战争，工人阶级应该称它们是唯一正义的战争，——这就是摆脱资本家的奴役、摆脱资本家的压迫的斗争，这种战争是必要的，因为只有通过斗争我们才能得到解放。”（《列宁全集》中文版第二十八卷第五十八至五十九页）

共产党人对于战争的态度是与资产阶级和平主义者的态度截然不同的。共产党人清楚地看到战争与国内阶级斗争的密切关系。共产党人认为，如果不消灭阶级和建立社会主义制度，战争就不能消灭。正是因为这样，所以共产党人承认革命战争的正义性、进步性和必要性。共产党人不是把所有各种战争都混为一谈，而是对每一场战争进行具体的历史分析，并确定自己对这场战争的态度。共产党人谴责非正义战争、掠夺性的战争、帝国主义战争；但共产党人赞成、支持革命战争，并且在必要时和在条件成熟时进行革命战争。列宁曾经教导我们：“这个任务不容许我们忘记：在一定的条件下，非进行革命战争不可。”列宁写道：“任何一个革命阶级都不能发誓不进行革命战争，否则就必然会陷入可笑的和平主义。”（《列宁全集》中文版第二十五卷第二十三页）列宁曾经严厉批判那些以笼笼统统的抽象的战争来反对各种战争的人。列宁写道：“社会主义者如果还想成为社会主义者，就不能反对一切战争。”（《列宁全集》中文版第二十三卷第七十三页）列宁严厉批判反对内战的人。列宁写道：“国内战争也是一种战争。谁承认阶级斗争，谁就不能不承认国内战争，因为国内战争在任何阶级社会里都是阶级斗争的继续、发展和尖锐化的自然表现，而且在一定情况下是它的必然表现。所有的大革命都证实了这一点。否认或忘记国内战争，就是陷入极端的机会主义和背弃社会主义革命。”（《列宁全集》中文版第二十三卷第七十五页）

今天，在国外，有一些同志认为像列宁那样根据战争的阶级内容来把战争分类的做法是已经过时了。他们不把战争分成正义和非正义的战争。他们说：“在我们时代，必须分别三种不同的战争：世界大战、局部战争、人民的起义解放战争”。人们是根据什么原则来把战争如此分类呢？在把战争进行分类的时候，有些地方人们是根据战争的规模（世界大战和局部战争），有些地方人们是根据战争的性质的（人民的起义解放战争）。以战争的规模作为原则来把战争分类是脱离马克思列宁主义关于战争问题的阶级观点。不管是什么规模的战争，都有交战双方。根据他们的阶级利益，交战双方可能有一方是进步，一方是反动或者双方都是反动。（都是进步的双方发生交战是稀有的场合，如果发生战争也可以容易通过和平协商获得解决，因为双方之间没有对抗性的矛盾。）如果交战双方都是反动，那么我们反对这场战争。相反地，如果一方是进步，一方是反动，那么我们就站到进步一方，反对反动一方。即使是对于以后发生的世界大战（如果由于帝国主义好战集团的疯狂的行动而引起这场违背进步人类的战争），这场战争可能是帝国主义集团与社会主义阵营的战争。它也可能是帝国主义国家之间的战争。在第二种情况下，共产党人必须反对这场战争。相反地，在第一种情况下，共产党人必须参加这场战争，站在社会主义阵营一边来打败和消灭帝国主义集团。对于局部战争也是如此。例如不久前在刚果发生的战争，新型殖民主义者（美国）打着联合国的招牌，派遣军队同老殖民主义者（比利时、英国、法国）打仗。这是一场缩小的帝国主义战争。共产党人不能支持而且要反对这场战争。相反地，在过去的朝鲜战争中，美帝国主义及其仆从侵略朝鲜民主主义人民共和国；共产党人不能反对这场战争，而是必须支持朝鲜人民反对美帝国主义及其仆从。在一场战争中，如果交战双方都是反动，那么共产党人就双方都反对；相反地，如果一方是进步，一方是反动，那么共产党人就站在进步一方，反对反动一方。绝不能模棱两可地说“共产党人是世界大战和局部战争的坚决反对者”。不根据战争的阶级内容及其实质，而依据战争的规模来分析战争的做法，是违背马克思列宁主义关于战争学说的一种严重的错误。

有人肯定地说：“今天，战争的性质已经改变”。不知道他们在这里所指的战争是什么样的战争？列宁曾经批判那些只笼统地抽象地谈到战争的人。我们不赞成对战争的这种抽象的提法，但是，让我们耐心地听一听他们是怎样分析今天战争性质的改变吧。他们说这是因为核武器的出现。他们写道：“核武器是一种质量全新的武器，它与过去的所有武器完全不同，而且使得今后的战争有着完全新的‘质量’的性质。不理解这一点就等于没有看见正在世界上发生的变化。”

如果要计算核武器在什么时候出现，那么必须从一九四五年算起。从那个时候到现在，世界上所发生的各种战争已经不下十多次了。但是，我们只就最近发生的几场战争谈起吧。是不是因为核武器的出现，可以使得古巴人民反对美国走狗巴蒂斯塔独裁者的正义斗争改变性质呢？是不是核武器出现使得美帝国主义在越南南方进行的掠夺性的非正义战争的性质变成正义战争呢？完全不是这样。也许人们这样辩护，因为在这些战争中没有使用核武器，因此，在这种场合下，战争的性质没有改变。虽然不是使用核武器，但它不仍然是一场战争吗？你们不是只谈到使用核武器的战争吗？

现在，我们再谈到一场使用核武器的战争。假如这场战争爆发的话，而且假如交战双方都是拥有核武器的国家苏联和美国——因为没有核武器的国家是不能进行核战争的。试问，在这个场合下，能够因为核武器的出现而使由美帝国主义发动的反对苏联的非正义战争的性质改变而变成正义战争吗？相反地，苏联因为自卫而被迫进行的正义战争也能够改变性质，变成非正义战争吗？完全不是这样。认为核武器的出现使得战争的性质改变是一件完全错误的事情。

战争的性质由战争的阶级内容而定。只有改变了战争的阶级内容才能改变战争的性质。如果进行战争的阶级没有改变，就不能有战争性质的改变。列宁在俄国社会民主工党（布）彼得格勒市代表会议上作的报告中指出：“战争是阶级政策的继续，要改变战争的性质，只有改变掌握政权的阶级。”（《列宁全集》中文版第二十四卷第一百二十四页）一九一七年，列宁在《“四月提纲”的答辩论文和演讲大纲》一文中写道：“必须讲清楚，只有改变政府的阶级性质，‘人民’才能制止战争或改变战争的性质。”（《列宁全集》中文版第二十四卷第十三页）

一些外国共产党人认为以阶级斗争为基础的战争观点今天已经过时了。他们主张以进行战争的手段，即武器，作为马克思列宁主义关于战争学说的基础。他们说：“在我们时代中出现的导弹和核武器，已经改变了我们过去对战争的概念。”他们说：

“列宁的关于战争是另一种手段的政治的继续的话是适用于原子弹出现之前，今天是有着成百万吨炸药威力的原子弹、有洲际导弹的时代，这句话已经不对了，因为核战争已经不可能是达到政治目的的手段，因为人们要付出非这个目的所能比较的重大的代价。”他们还说：“原子弹并不遵照哪个阶级的原则，它消灭一切处于它的摧毁力所及的范围内的人。”因此，他们要求必须“改变对战争的概念”，就是说放弃马克思列宁关于战争的学说。他们要求在分析武器的发展历史的基础上去研究战争，而不是在分析阶级和阶级斗争的基础上去研究战争。

当一颗原子弹爆炸的时候，所有在它的破坏范围内的人都被炸死或受伤。这一点不仅对于原子弹，而且对于普通的炸弹也是对的。然而，为什么这枚炸弹会爆炸呢？谁爆炸这枚炸弹，而这枚炸弹的爆炸是为谁的利益服务呢？这是关键性的问题。不因为原子弹代替了普通炸弹而战争的阶级性质就没有了，战争的政治目的就没有了。不因为有了原子弹，美国对苏联发动的侵略战争，如果发生的话，在性质上也变成了像苏联为了反对美国的侵略而进行的自卫战争一样。认为由于核武器的出现，便在分析战争的时候，不应该“遵照阶级原则”，那是错误的。由帝国主义反动集团发动的战争，不管使用的是普通武器还是核武器都是非正义战争。列宁曾指出，帝国主义战争是不折不扣的资产阶级的政治的继续。“战争的政策也是统治阶级决定的。战争不过是一种政策，是这些阶级用不同方法来实现同一目的的继续。”（《列宁全集》中文版第二十五卷第十六页）

共产党人以阶级观点来看待战争问题；共产党人也以阶级观点来看待和平问题。和平的继续以及一场战争的结束只是这场战争的统计表，只是对于由于这场战争带来的力量对比的变化的一种见证。正如战争是参战国家的统治阶级在战前长时期的政治的继续一样，和平也只是这种政治在由于战争带来的力量对比的新的环境下的继续。一九一七年六月，列宁在俄国苏维埃第一次代表大会上曾经揭露了反动派的所谓超阶级的笼笼统统的和平的骗人论调。列宁指出：“你们也谈和平，但是，你们没有说是什么样的和平”。列宁反对那种要“保持原状”的和平。列宁反对“资本主义的和平”和“帝国主义的和平”。只要资本主义生产关系的基础没有改变，那么帝国主义战争只可能是以帝国主义的“和平”而结束，即是帝国主义可以随意地榨取和剥削国内人民与各个殖民地民族的“和平”。像这样的和平曾经在第一次世界大战后缔结的凡尔赛和约而建立过，列宁把这个和约称为“高利贷者的和约，刽子手的和约，屠夫的和约。”对这样的“和平”，列宁曾经写道：“这样说来，凡尔赛条约是什么呢？它是骇人听闻的、掠夺性的和约，它把亿万人，其中包括最文明的人，置于奴隶地位。这不是和约，而是拿着钢刀的强盗逼迫手无寸铁的受难者接受的条件。”（《列宁全集》中文版第三十一卷第二百九十二页）共产党人反对这种帝国主义的“和平”，因为这样的“和平”对人民有害。人民不希望有这样的“和平”。只有追随资本主义的和平主义的人才赞成这种和平。列宁曾经写道：“靠和平主义来结束战争，这是空想。战争可能以缔结帝国主义和约的方式而告结束。群众不要这样的和平。”（《列宁全集》中文版第二十四卷第一百二十四页）

人民所期待的和平是民主的和平，不包括各个庞大资本主义集团互相瓜分殖民地领土和巨额利润的和平。列宁在一九一七年写的题为《有没有通向公平的和平的道路》一文中曾经提出过这样的问题：有没有通向资本主义强盗们不吞并、不分战利品的和平的道路呢？列宁回答说：有，是所有各国工人起来反对资本主义的革命。列宁指出，如果认为帝国主义战争以后有缔结民主和约的可能，那就是欺骗人民群众，模糊他们的政治意识。列宁说：“不经过一系列的革命，要实现民主和平是不可能的。”（《列宁全集》中文版第二十二卷第一百六十四页）

具有马克思列宁主义阶级观点的共产党人，明确地区别出两种和平：一种是劳动人民利益得到保障的民主的和平；一种是帝国主义从中瓜分权利，瓜分统治范围，剥削、镇压劳动人民和各被压迫民族的反民主的“和平”，这是帝国主义的“和平”。共产党人反对反民主的“和平”，并赞成民主的和平。这两种和平的区别，是对和平问题研究过程中必须有的起码的和根本的区别。

共产党人反对对和平问题抽象的、一般的、不讲明这种和平对哪个阶级有利的提法。列宁曾经批判第二国际社会党人为了替帝国主义当走狗而进行“一般的和平”的宣传。列宁在

《和平问题》一文中写道：“和平口号可以同一定的和平条件联系起来，也可以不带任何条件，即不为一定的和平而斗争，而是为一般的和平而斗争。显然，在后一种场合，我们看到的就不仅不是社会主义的口号，而是一个十分空虚的毫无意义的口号。一般的和平无疑谁都赞成，甚至基特切涅尔、霞飞、兴登堡和暴君尼古拉也不例外，因为他们每个人都希望结束战争，但是问题恰恰在于他们每个人都要提出对‘本’民族有利的帝国主义的（即掠夺性的、压迫其他民族的）和平条件。我们提出口号的目的，是要在宣传鼓动中向群众说明社会主义同资本主义（帝国主义）有着不可调和的区别，而不是要用一个把截然不同的东西‘统一起来’的字眼来调和两个敌对的阶级和两种敌对的政策。”（《列宁全集》中文版第二十一卷第二百六十八至二百六十九页）

如果说，战争在形式上有一国之内的战争，即内战，有这个国家与那个国家之间的战争，“即对外战争”（按照列宁在《预言》一文中的说法），有世界上许多国家之间的战争，即世界战争，那末，和平也有每个国家内部的和平，有世界和平。由于侵略战争只可能由各帝国主义国家发动起来。由于各社会主义国家不使用战争以“输出革命”，因此在原则上，共产党人反对掀起这个国家与那个国家之间的战争以及发动世界战争。从每个民族对自己事务有决定权的原则出发，总的说来，共产党人是赞成各国之间的和平和世界和平的。同时，共产党人承认各被侵略和被压迫民族拥有进行战争的权利，以便驱逐帝国主义侵略者离开自己的国土。对每个国家内部的和平来说，共产党人认为每个国家内部的和平性质不可能脱离那个国家的社会制度。如果那个国家是一个资本主义或资本主义前身的国家，那末，那个国家内部的和平就只有利于剥削的统治阶级，并有害于劳动人民，共产党人承认那个国家的劳动人民拥有进行革命斗争，包括武装斗争的权利，即进行内战，废除资本主义或资本主义前身的“和平”，推翻剥削的统治阶级，把国家政权夺回自己的手里，以便建立一种民主的和平，或者有利于人民的社会主义的和平。

列宁曾经明确地指出，宣传和平而不与号召群众搞革命、打倒剥削的统治阶级同时进行，则只能起散播幻想的作用，并且破坏工人阶级的思想，使他们相信资产阶级的“人道”精神。列宁曾经写道：“和平主义和抽象地宣传和平，是愚弄工人阶级的形式之一。在资本主义制度下，特别是在帝国主义阶段，战争是不可避免的。而另一方面，社会民主党人不能否认革命战争的积极意义……或者无产阶级战胜资产阶级后为了保卫自己的胜利果实而进行的战争。”（《列宁全集》中文版第二十一卷第一百四十页）列宁明确地指出，谁希望有一种稳固和民主的和平，就必须赞成那种反对各资产阶级政府和资产阶级的内战。列宁指出，真正地为民主的和平而战斗的人，并不是翻来复去地进行和平主义的祈祷的人，而是坚决地进行反对帝国主义战争和帝国主义“和平”的斗争、呼吁各民族进行革命推翻各反动政府的人。

现代修正主义集团一般地、抽象地、没有阶级内容地提出和平问题；它们赞成所有的和平，包括反民主的“和平”，帝国主义的“和平”，以及帝国主义瓜分劳动人民血汗的“和平”。它们抽象地、一般地提出战争问题。它们反对所有的战争，包括革命战争和民族解放战争。现代修正主义集团采用形而上学的方法，把和平与战争对立起来。它们企图抹煞战争与和平的阶级性。不论任何一场战争，不论任何一种和平，都为一定的阶级服务。战争还是和平，只是采取不同的手段来实现一个阶级的政治。战争与和平之间不仅有矛盾面（手段不同），而且还有统一面（共同为一个阶级的利益服务）。列宁在《关于战争与和平的报告》里指出：“历史告诉我们，和约是战争的喘息时机，战争是获得某种更好的或者更坏的和约的手段。”（《列宁全集》中文版第二十七卷第九十四页）列宁在《为了面包与和平》一文中写道：“如果社会主义不能取胜，资本主义国家之间的和平不过是暂时的停战，暂时的间歇和准备对各国人民进行新的屠杀。”（《列宁全集》中文版第二十六卷第三百六十五页）

人们不能确切地知道，在各民族的语言中的“和平”一词起源于何时，但是和平这个字眼一定是在社会里发生了战争以后才出现。在原始公社时期没有阶级，没有战争，尽管人们生活在太平环境里，但是人们不知道这是和平。只有战争出现时，人类语言中才有用以指战争的词和用以指和平是没有战争的社会的词。在将来，当共产主义在全世界完全胜利，阶级不再存在，战争因而也不存在，战争的恶梦在每个人的记忆中逐渐消失时，和平这个字眼也逐渐跟着各民族的语言而消失。和平成为每个人日常的生活，再没有人提到和平。和战争一样，和平只是一种历史范畴。

反对战争、争取和平的斗争，只是阶级社会里阶级斗争的一方面。列宁曾经指出，如果有反对帝国主义战争的斗争，只可能发生于在全世界范围内各革命阶级反对各统治阶级的斗争。地球上的永久和平，只有社会主义胜利后才能实现。“没有社会主义，就不能把人类从战争和饥饿中拯救出来，就不能使千千万万人免于死亡。”（《列宁全集》中文版第二十四卷第十七页）但是，走向社会主义的道路，是一条充满困难危险的道路，它要求着巨大的牺牲，并不是像和平主义分子所刺绣的那样——是一条容易、平坦的道路。列宁在《无产阶级革命的军事纲领》一文中写道：“‘社会’神甫和机会主义者总是情愿幻想未来的和平社会主义，但是他们与革命社会民主党人不同的地方，正在于他们不愿想到，不愿考虑到实现这个美好的未来所必须进行的残酷的阶级斗争和阶级战争。”（《列宁选集》中文版第二十三卷第七十六页）

马克思也曾经教育工人，要决心进行激烈的革命斗争，包括内战和长期的革命战争，以便向社会主义迈进。马克思在《揭露科伦共产党人案件》一文中曾对工人这样说：“不仅为了改变现存条件，而且为了改变自己本身，使自己具有进行政治统治的能力，你们或许不得不再经历十五年、二十年、五十年的内战和国际冲突”。（《马克思恩格斯全集》中文版第八卷第四百六十五页）

现代修正主义集团嘴里经常提到战争的破坏和恐怖，以使别人害怕，不敢起来反对帝国主义。说到破坏和恐怖，那末，只要还有帝国主义存在就依然存在着由它所发动的战争的破坏和恐怖。在由帝国主义造成的破坏和恐怖的景象面前哀叹哭泣，只是表现出自己的无能而已。问题是必须消灭帝国主义，以便停止破坏和恐怖。现代修正主义集团劝告各国人民不要进行革命和革命战争，因为这样将造成破坏和恐怖。列宁在很久以前就揭露了这种论调。一九一八年八月，列宁在《给美国工人的信》中写道：“因为在革命时代，阶级斗争始终不可避免地必然要在一切国家采取内战的形式，而没有极严重的破坏，没有恐怖，没有为了战争利益而对形式的民主实行限制，内战是不可想像的。”列宁又在这封信中写道：“国际帝国主义的资产阶级在‘自己的’战争中，在英国和德国强盗争夺世界霸权的战争中杀死了一千万人，使二千万人成了残废。如果我们的战争，被压迫者和被剥削者反对压迫者和剥削者的战争，要在世界各国一共付出牺牲五十万人或一百万人的代价，资产阶级就会说，前一种牺牲是合理的，后一种牺牲是罪恶的。”（《列宁全集》中文版第二十八卷第五十页和五十二页）

列宁在一九一八年所写的《预言》一文中说，历史上从来没有过一次不经过国内战争的大革命，并且也没有一个真正的马克思主义者会认为，不经过国内战争就能从资本主义过渡到社会主义，而且，没有任何一种国内战争是不引起破坏和恐怖的。列宁还写道：“艰苦的战争不引起破坏是不可能的，作为社会主义革命必要条件和伴侣的国内战争不引起破坏也是不可能的。谁一‘逢’破坏就离开革命，离开社会主义，那他就不过是表示自己没主见，表示自己在实际上转到资产阶级方面去罢了。”（《列宁全集》中文版第二十七卷第四百六十五页）

现代修正主义集团喋喋不休地说，如果核战争爆发，就会

“消灭人类”。要是核战争爆发，将使世界人民遭受严重损失。但是，这种战争是不可能消灭人类的。关于“消灭人类”之说，只是一种荒唐的反科学的论调。它完全违反马克思列宁主义。人类社会按照其客观规律发展。这些规律是不依从人的主观愿望的。按照人类社会的发展规律，资本主义必将让步给社会主义。核武器不能改变这一点。

距今约八十年，一八八七年，恩格斯在给西吉兹蒙特·波克罕的一书所写的序言中，在谈到将来世界战争的破坏和恐怖之后，他对这场战争的结果写道：“只有一种结果是毫无疑问的，那就是普遍的穷困和为工人阶级的最终胜利造成条件。”恩格斯在同一篇序言中还直率地向资产阶级政客说道：“虽然战争也许会把我们暂时抛到后面去，战争也许会把我们已经争得的某些阵地夺去。如果你们纵容自己的势力猖狂到将来你们也对付不了的地步，那末——不管事变进程如何——悲剧的结束便一定是你们垮台，而无产阶级的胜利如果不是已经取得，也终于会是不可避免的。”（《列宁全集》中文版第二十七卷第四百六十三页）

现代修正主义集团多次地提到战争的恐怖性，但是这一点并没有使革命者心灰意冷。列宁在《欧洲大战和国际社会主义》一文中写道：“对社会党人来说，最可怕的不是战争……而是现代社会主义的领袖人物的叛变……”（《列宁全集》中文版第二十一卷第五页）

对于帝国主义战争给劳动人民带来的死亡和破坏，共产党人比任何人都心痛。共产党人渴望和平，以使人民免受痛苦和死亡。但是，这并不是任何一个人的主观愿望问题，而是社会的客观发展规律问题。破坏和死亡不是由我们造成的，而是由资本主义造成。面临这种破坏和死亡，我们不劝人民束手待毙，或者哀求帝国主义为和平大发慈悲，而是告诉人民，必须起来进行革命斗争，而且在必要和条件具备时，就进行反对资本主义的革命战争，以拯救自己。当然，不论革命斗争还是革命战争，破坏和死亡是不可避免的，但是，人民能够经得起这些牺牲，才能够消灭资本主义，并永远摆脱由资本主义造成的破坏和死亡。我们坦率地向人民群众说明这一点，而不是像现代修正主义集团正在做的那样欺骗人民群众。

我们主张保卫世界和平

越南民族是一个非常爱好和平的民族。近百年来，我们民族遭受了帝国主义的侵略和压迫，而我们民族未曾发动侵略任何一个国家的战争。法属时期，我们民族也曾在和平中生活多年，但这是殖民主义的“和平”，是巴特纳条约的“和平”；在这种“和平”里，帝国主义骑在我国人民的头上，至于我国人民则要做帝国主义的牛马；在这种“和平”里，殖民主义为所欲为地野蛮残杀没有武器的越南人。在法属时期，我国人民也曾有几次被拖入战争。在第一次世界大战中，十万越南人被送到法国去打德国，其中有五万一千人开赴前线当炮灰，四万九千人被关在军械厂里生产武器。我国人民的金钱财产被法帝国主义囊括殆尽，以供应当时的反德战争。在第二次世界大战中，数以十万计的越南人又被送到法国去当炮灰，越南人无数的财产和金钱被没收，以供给第二次的反德战争。此外，在第二次世界大战期间，我国人民还由于法泰之间、法日之间、日美之间的战争而遭受着许多损失。

法属时期，我国人民曾经有“和平”，而且也有战争，但是，这种“和平”和这种战争只有利于帝国主义，最有害于我国人民。这种“和平”是殖民地的“和平”，这种战争是帝国主义的战争。这不是我们的和平。这不是我们的战争。这种“和平”是帝国主义集团的“和平”；这种战争是帝国主义集团的战争。只有在八月革命胜利以后，我们夺取了民族政权，我们才能够有我们的和平，才能够有我们的战争。

八月革命以后在我国恢复的和平，是一种正义和民主的和平。在这种和平里，我国取得了独立，我国人民获得了自由、幸福。我们热爱这种和平，并且为了维持这种和平，我们曾经多次同帝国主义集团进行磋商。一九四六年三月六日初步协定，大叻会议，枫丹白露会议，到一九四六年九月十四日临时协定。我们曾经有过重大的让步，以便维持和平。但是正如胡主席在一九四六年十二月二十日发表的《号召全国抗战》里曾经指出：“我们要和平，我们已让步。但我们越让步，法国殖民主义者越进逼。因为他们决心要再一次侵占我国。”（越南外文出版社中文版《胡志明选集》第二卷第四十页）江山易改，本性难移，帝国主义从来就不改变他们的侵略本质的。因此，我们没有别的办法，只好用民族解放战争以反对帝国主义集团的侵略战争。我国全民响应胡主席的号召：“我们宁可牺牲一切，而一定不肯亡国，一定不肯做奴隶。”一齐起来，打击帝国主义。全国抗战开始。有了八月革命，我们已经取得了保卫祖国的权利。抗战救国是我们神圣的战争。这是伟大的革命战争。我们不知多少的战士曾经在这场战争里牺牲，以保卫祖国，保卫人民。在这场战争里，我们正确地实现了列宁的指示：“我们是社会主义祖国的护国主义者。”（《列宁全集》中文版第二十七卷第三百五十一页）“如果还继续妨碍我们的和平建设，那我们将奋起进行全民战争，凡是参加冒险和盗匪活动的都将被彻底消灭。”（《列宁全集》中文版第三十三卷第一百一十五页）

我们通过抗战救国，已经为保卫世界和平作出了重大的贡献。在这种抗战中，我们已经按照列宁的精神，积极实现了“解除武装”的主张，即缴帝国主义的武器来给人民武装起来。因此，我们取得了胜利。

革命战争是历史的火车头。像现代修正主义集团正在做的那样——在“和平”招牌下咒骂革命战争，只说明了他们彻底叛变革命。

由于我们进行了多年英勇的革命战争，因而战胜了法帝国主义和恢复了我国的和平。奠边府战役以后在我国恢复的和平，日内瓦协议签订以后的和平，是民主的和平，其中关于我国的民族主权、统一和领土完整、人民的民主自由权，得到了国际承认。在我国北方，这是一种社会主义的和平。在我国南方，这种和平为我们人民创造了新的条件，以便通过和平办法进行政治斗争，完成民族和民主革命。但是，美帝国主义及其走狗害怕越南南方人民强大的斗争运动，在越南南方发动了“特种战争”，摧毁了这种和平。我国南方同胞又要用革命战争来反对反革命战争，进行正义的战争，来反对美帝国主义及其走狗的非正义战争。与此同时，南方人民在通过和平方法进行政治斗争可能性出现时，仍然彻底加以利用。南方人民今天的解放战争，其目的在于在南方建立一种民主的和平，其中包括民族主权得到保障，人民的各种民主自由权得到实现，我国人民可以在独立和民主的基础上实现统一祖国。

越南民主共和国成立（一九四五年）以后，曾经多年在帝国主义的包围圈里度过。只有在中国革命胜利，中华人民共和国诞生以后，我国才逐渐摆脱这种包围。越南民主共和国诞生以后，曾遭到帝国主义的相继进攻。只有帝国主义集团在企图消灭我国的进攻中遭受失败以后，它们才肯让越南民主共和国存在。尽管我国始终如一地主张与不同社会制度国家和平共处，但是直到今天，帝国主义国家仍然不肯承认我国，不肯同我国建立正常关系。实际上，越南民主共和国与帝国主义国家、尤其是美帝国主义之间依然没有和平共处。相反，美帝国主义目前正在侵略我国南方，并不断地威胁我国北方。

我国北方的社会主义建设事业和我国南方同胞今天的革命斗争，是我们全国人民伟大斗争的两个方面，目的在于建立和维持我国的持久和平，为建立和维护印度支那、东南亚和全世界的持久和平作出贡献。

描述：

