id: 8466febef3
标题：湖南动力机厂突出无产阶级政治  放手发动群众抓好产品质量
日期：1970-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖南动力机厂突出无产阶级政治

放手发动群众抓好产品质量

新华社长沙电　湖南动力机厂革命工人在社会主义革命竞赛中，突出无产阶级政治，正确处理数量和质量的关系，不断提高产品质量。

开展社会主义革命竞赛以来，这个厂的革命、生产蓬勃发展。但是，有的班组、有的人对提高产品质量的重要意义认识不足，为了赶任务，单纯追求数量，忽视产品质量。厂革委会发现这个情况后，组织群众反复学习毛主席关于“一切产品，不但求数量多，而且求质量好，耐穿耐用”的指示，使大家认识到：厂里生产的农用柴油机质量的好坏，直接影响到农业生产的发展，必须把提高产品质量当作是落实毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针的一件大事来抓。厂革委会召开了产品质量的分析会议，放手发动群众，抓好产品质量。革命群众开展革命大批判，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“生产第一”、“业务挂帅”等反革命修正主义黑货。大家一致表示，我们一定要以对人民高度负责的精神，既要做到生产数量多，又要保证产品质量好。

厂革委会还抽调了三十多名装配工人到农村，对本厂出产的柴油机进行检修。工人们在巡回检修中，虚心听取贫下中农对产品质量的意见，反复研究改进办法，回厂后向全厂革命工人汇报，大家一致表示：“我们一定要保证柴油机出厂台台高质量，为支援农业生产贡献力量。”

在大抓产品质量的过程中，厂革委会还遵照毛主席关于“一定要抓好典型”的伟大教导，在全厂树立了抓好质量的先进典型，有力地促进了全厂产品质量的不断提高。机身班在社会主义革命竞赛中，以革命带动生产，产品数量多、质量好。厂革委会在这个班召开了现场会，广大工人决心向机身班学习，一定要生产出更多更好的产品，为祖国社会主义革命和社会主义建设作出更大贡献。

描述：

