id: 84674480c8
标题：我们的朋友遍天下
日期：1969-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们的朋友遍天下

在波涛汹涌的大海上航行的我国远洋船员满怀革命激情，反复收听林副主席在中国共产党第九次全国代表大会上的报告。船员们心潮激荡，在紧张的劳动之后，进行认真的学习。

林副主席在报告中指出：“美帝、苏修总想‘孤立’中国，这是中国的光荣。他们猖狂反华，动不了我们一根毫毛，反而激发我国人民独立自主、自力更生、奋发图强；反而向全世界证明：中国同美帝、苏修划清了界限。”这段话，说到了长年战斗在国际阶级斗争前线的我国远洋船员的心坎里。

最近，本报编辑部邀请我国某远洋轮部分船员举行了学习林副主席报告的座谈会，船员们畅谈了自己的学习心得和体会。

帝修倒行逆施不得人心

反华小丑只是一小撮

王锡成：

美帝、苏修以及他们的走狗总想“孤立”中国，猖狂反华，这是毫不奇怪的。他们的反革命本性，决定了他们敌视我们伟大、光荣、正确的中国共产党和强大的社会主义中国。

从新中国成立以来，美帝猖狂的反华活动从未间断。它纠集了一批娄罗发动了侵朝战争，并且霸占了我国神圣领土台湾。它在我国周围建立了一系列军事基地。美国军舰、飞机不断侵犯我国领空、领海，并在公海上对我国正常航行的远洋船舶进行疯狂挑衅。

苏修叛徒集团篡夺了苏联党政大权以后，也一步步加紧反华活动。苏修和美帝互相勾结，竭力拼凑政治垃圾，组织“反华包围圈”。三月二日苏修公然武装侵犯我国领土珍宝岛。现在，苏修社会帝国主义正在中苏边境地区调兵遣将，不断发出战争叫嚣。

美帝、苏修疯狂反华，永远也吓不倒用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民！

于　孝：

尽管美帝、苏修和他们的走狗不择手段地攻击、污蔑我国，但是，我国的国际威望却越来越高。航行在世界各地的我国远洋船员，所到之处都遇到广大劳动人民热烈地向我们表达他们热爱毛主席、热爱新中国的心情。世界各国的亿万革命人民站在我们一边。

侯灿明：

有一次，日本一个港口的码头工人罢工，抗议佐藤政府的反动统治。在港船只不能装卸货物。但是，我们的船一到港，工人们立即为我们装卸。他们说：“佐藤追随美帝、勾结苏修反华。我们工人和广大人民热爱中国。我们不能耽误中国船只航行！”

金柏林：

美帝、苏修纠集一些走狗仆从反对中国，他们吵吵嚷嚷，摆开架势，好象凶得很。其实，坚决反华的只是尼克松、勃列日涅夫之流，佐藤、英迪拉·甘地之流的一小撮吸血鬼。把这些反华小丑通通加在一起，顶多也只占全人类的百分之几。这批家伙是极其不得人心的。

侯灿明：

苏修社会帝国主义疯狂反华，但是苏联广大人民、广大党员是要革命的，对中国是友好的。不久前，我远洋货轮在国外一个港口卸货时，一批苏联海员前来向我国船员热诚地表达他们对毛主席的热爱和对中国人民的友谊，他们说：“勃列日涅夫之流也是苏联人民的敌人。苏联工人阶级一定要推翻苏修叛徒集团的统治。”

帝修反猖狂反华色厉内荏

我们针锋相对坚决斗争

王锡成：

我们既要认清美帝、苏修及其走狗进行反华活动的疯狂性，也要看到他们的虚弱本质。

美帝不远万里从东太平洋派出了第七舰队，目标主要是针对中国。苏修叛徒集团篡夺政权以后，和美帝勾结得越来越紧。苏修头目公开宣称，美苏之间的合作是不可避免的。“合作”干什么？一个主要目的就是反华。美国第七舰队原在日本北部的北海道有一个基地，苏修叛徒集团篡夺政权猖狂反华以后，这个基地南移到邻近我国的九州，这是美苏勾结，共同反华的一个证明。多年来，美帝飞机、军舰经常对我国正常航行的远洋船舶进行挑衅活动，真是疯狂到了极点！

三月二日，苏修制造了武装侵犯我国领土珍宝岛的事件以后，在远东地区加紧进行疯狂的备战活动。美帝第七舰队也进行了配合活动。这些都充分说明，这两个最大的反动势力在反华活动中是勾结得十分紧密的。

赵志兴：

美帝、苏修猖狂反华，并不表现他们的强大，而恰恰表明他们虚弱。

美帝越来越走下坡路，政治经济危机越来越严重，国内革命运动空前高涨，世界各国人民反美斗争一浪高过一浪。它的所谓盟国，也是四分五裂，美帝的指挥棒越来越不灵。

苏修日子也难过得很。勃列日涅夫上台以后，苏修叛徒集团指挥棒越来越不灵，内外困难极其严重。美帝、苏修为了摆脱他们的困境，对内加紧法西斯统治，对外实行疯狂的侵略扩张。高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想大旗，坚决支持各国人民革命斗争的中国是他们推行反革命政策的最大障碍。他们总想“孤立”中国，猖狂反对中国，破坏伟大的中华人民共和国崇高的国际威望，同时转移他们国内人民的不满，加紧对我国周围国家进行控制和掠夺。美帝、苏修以及他们的走狗总想在反华活动中捞一点油水，这完全是白日作梦！

一个叫富布赖特的美国参议员承认：美国“物质力量也许有，但是政治力量则没有。”美帝、苏修猖狂反华，但是，真理、人心都不在他们一边。他们的本质是十分虚弱的。

张佛祥：

对于美帝、苏修的反华挑衅，必须进行针锋相对的斗争。我国一只远洋航轮在正常航行中曾经碰到过这样一件事：一艘美帝军舰故意横在我们航线的前方。这完全是流氓的挑衅行为。我们打出讯号，要美舰离开航道，但它竟然不加理睬。我国船员毫不畏惧，开足航轮马力，照直冲了过去。美帝军舰马上夹着尾巴溜走了。

社会主义中国朋友遍天下

美帝苏修形影相吊日益孤立

周桂根：

美帝、苏修以及他们的走狗总想“孤立”中国，这是中国的光荣。他们所以要孤立中国，是因为他们害怕真理，害怕毛泽东思想。中国人民高举毛泽东思想伟大红旗，同全世界真正的马克思列宁主义者和各国革命人民紧密团结在一起，同美帝、苏修作针锋相对的斗争。我们这样做，打中了他们的要害。另外是因为中国有崇高的国际威望，各国革命人民热爱中国。我们战斗在国际阶级斗争前线的远洋船员，对这点体会特别深刻。

胡锡华：

确实是这样。二十多年前，我就是远洋船员，到过一些国家。那时，中国还是个半封建半殖民地的国家，任人欺侮宰割。中国船员在外国要受到许多无理限制和歧视。今天，我们的国家是一个伟大的社会主义国家。在日本港口，尽管佐藤反动政府进行种种限制阻挠，但我们还是受到广大日本人民的热烈欢迎。广大日本人民把我们远洋船员看作来自毛主席身边的伟大的社会主义中国的使者。

侯灿明：

伟大领袖毛主席指出：“马克思列宁主义真理在我们一边。国际无产阶级在我们一边。被压迫民族和被压迫人民在我们一边。全世界百分之九十以上的人民大众在我们一边。我们的朋友遍天下。我们不怕孤立，也绝不会孤立。我们是不可战胜的。”我们远洋船员对于毛主席这个英明论断，有深切的体会。

真理是封锁不了的。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想正在全世界广泛迅速地传播。我们的朋友遍天下。我们的船只每次到达外国港口，那里的革命群众看到中国船员，看到毛主席像，就高呼：毛主席万岁！全世界革命人民眼望北京，心向毛主席。

王鸿生：

有一次，一个日本码头工人在我们船上劳动，向我们要了一枚毛主席像章，端端正正地戴在自己的胸前。第二天，他在一只苏联船上装货，休息时，向船员要水喝。船上的苏修分子竟然要这位日本工人取下毛主席像章，否则就不供应饮水。日本工人立即进行了针锋相对的斗争。他说：“我们日本革命工人热爱毛主席。我宁愿不喝你们的水，也不能取下毛主席像章。”

美帝、苏修总想“孤立”中国，但真正被孤立的并不是我们，而是他们自己。美国一家报纸在不久前写道：“美国将发现自己在对中国实行世界性的抵制的努力中日益孤立”。这段无可奈何的自供，同样也是苏修今天处境的写照。

反华动不了我们一根毫毛

中国人民心雄志壮奋发图强

赵志兴：

从历史上看，凡属进步的、革命的新生力量，总是在同腐朽的反动势力进行激烈斗争中成长壮大起来的。各国革命如此，我们中国革命也不例外。

随着我国社会主义革命和社会主义建设的迅速发展，敌人的反华活动也越来越嚣张。但是，结果都动不了我国的一根毫毛。他们在每一次挑衅活动中，无不在我们伟大祖国面前碰得头破血流。

张佛祥：

在解放前，我就是远洋船员。旧中国的海员，到处都受到歧视、欺侮。那时中国海员的工作、生活条件真是牛马不如！一个帝国主义分子就曾经当着我们用英语叫嚣说：“中国永远也强盛不了！”这些痛苦屈辱的经历，是我一生一世也忘不了的！

在毛主席的英明领导下，新中国建立了，而且强大了。帝、修猖狂反华只能激发我们奋发图强，把反帝、反修斗争进行到底！

王鸿生：

“东风”轮的建造是一个最好的例子。

一九六四年，我国曾和日本一家船厂签订购买两艘远洋货轮合同。日本反动政府却禁止向我出口船只。叛徒、内奸、工贼刘少奇也散布什么“造船不如买船，买船不如租船”的“洋奴哲学”，为帝、修、反破坏我国远洋船队建设的阴谋制造“理论”根据。我们工人阶级遵照毛主席关于独立自主、自力更生的教导，冲破刘少奇的资产阶级反动路线的束缚，克服种种困难，终于建成了我国第一艘万吨远洋货轮“东风”号。

现在，“东风”轮经过国内外长期航行，已经为祖国社会主义建设作出了自己的贡献。实践证明，“东风”轮质量优良，技术性能达到了国际同类船只先进水平，受到外国朋友的热情赞扬。中国工人阶级有志气、有能力走我们自己的道路，敢于攀登世界技术高峰。一切反动派的狂吠都阻挡不了中国前进的步伐！

胡锡华：

我们中国人民遵照伟大领袖毛主席的教导，不但要把社会主义革命进行到底，而且要同全世界真正的马克思列宁主义者和革命人民团结起来，彻底打倒美帝、苏修，建立“一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界”。我们和美帝、苏修的矛盾是两个阶级、两种社会制度的矛盾。只要美帝、苏修存在一天，他们是绝不会停止反华活动的。

我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，挖出了美帝、苏修在中国的代理人刘少奇，使他们妄想在中国复辟资本主义的黄粱美梦完全破产。他们怎么能甘心自己的失败呢？因此，他们的反华活动就更加猖狂，更加不择手段。伟大领袖毛主席教导我们：“在人类历史上，凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的”。美帝、苏修正是将要灭亡的最大的反动势力。他们的反华活动，正是他们的垂死挣扎！

我们远洋船员一定遵照伟大领袖毛主席关于“备战、备荒、为人民”的教导，提高警惕，加强战备。敌人狗急跳墙，什么事情都干得出来。对于这一点我们要作充分的准备。不管在任何时候，任何情况下，我们都要和各国革命人民紧密团结，敢于斗争、敢于胜利，坚决维护祖国的尊严和荣誉，高举反帝、反修的战斗旗帜奋勇前进！

描述：

