id: 8468d818f8
标题：美国钢铁工人斗志昂扬  资本家和政府用尽阻挠破坏手法均未奏效
日期：1959-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国钢铁工人斗志昂扬

资本家和政府用尽阻挠破坏手法均未奏效

据新华社30日讯　纽约消息：从7月15日开始的美国五十万钢铁工人的大罢工29日进入了第三周。尽管钢铁业垄断资本和美国政府千方百计地企图打击工会和摧毁工人的斗志，但是钢铁工人的战斗精神却依然昂扬，决心为维护自己切身的权利而斗争。

美国政府任命的所谓罢工“调解人”芬纳根在同劳方和资方代表进行一系列会谈之后在27日宣布，劳、资双方的态度没有什么改变，他的“调解”至今没有打破任何僵局。

据说，工会代表仍然坚持他们的合理要求：同资方签订的新合同必须包括工人每小时的工资提高一角五分的条款，在物价上涨时工资相应提高。但是资方不但拒绝考虑工会的建议，反而坚持要冻结工人工资一年。资方同时还坚持必须实现公司方面关于“修改合同的八点意见”，这些意见的实质是：取消工会限制资方加强工人劳动强度的权利，资方可以对工人施加毫无理由的惩罚，资方可以不必事先通知工人而让工人来工作或者停止工作，资方对工人的假日规定可以添加更多限制……。

正如一些工会报刊所指出的，资方这些要求实际上是要剥夺工会的权利，并且企图无止境地通过加快制度来剥削工人。

在谈判期间，资方继续坚持所谓“增加工人的工资就会引起通货膨胀”的无理借口来拒绝工人的要求。但是，工会方面列举大量事实揭穿了钢铁工业老板们的谎言。工会指出，钢铁公司每年都获得庞大的利润，而大批工人的工资却不能维持最起码的生活水平。在今年上半年，美国钢铁公司的利润达到了二亿五千四百美元的空前未有的高峰，比去年增加了几乎一倍。

钢铁工人的罢工已经影响到美国军火工业的生产，艾森豪威尔政府已经采取措施保证军火工业可以优先得到现在仍在生产的少量钢铁。据美国报刊不断透露，美国政府有可能援用塔夫脱—哈特莱法来破坏罢工。

虽然钢铁工人面临着艰苦的斗争，许多工人的些微储蓄已快将用完。但是广大工人仍然表示要坚持斗争。“纽约时报”在对大多数的钢铁中心地的罢工工人进行调查后得出结论说，罢工工人是“团结”和“有决心”的。钢铁工人这种斗争情绪得到了其他行业的许多工会的支持。

描述：

