id: 846aeebc38
标题：老挝爱国战线中央委员会  发布对敌军官兵及其家属的政策
日期：1973-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老挝爱国战线中央委员会

发布对敌军官兵及其家属的政策

新华社一九七三年二月十三日讯　据巴特寮电台二月十二日广播，老挝爱国战线中央委员会二月九日发布了对万象方面、美国在老挝培植的“特种部队”的官兵及其家属，以及对被美国及其走狗派到老挝来为美国作战的泰国雇佣官兵的具体政策。

老挝爱国战线中央在回顾十多年来美帝国主义破坏日内瓦协议、发动侵略老挝的战争、并且把泰国和南越反动军队派到老挝屠杀老挝人民的行径之后说：“我们老挝全国各族人民在老挝爱国战线为独立、统一、民主与和平而斗争的正义旗帜下，紧密团结，顽强战斗，抗美救国，挫败了美国及其走狗的一切阴谋，取得了十分巨大的胜利。”目前，“在越南结束战争的协定的签订，为用和平方法解决老挝问题创造了新的有利条件。但是，美帝国主义及其走狗极右势力迄今仍很顽固和凶恶，还不肯放弃它们的侵略和卖国阴谋。因此，我们老挝全体人民的急迫任务是，必须团结得象一个人一样，全力以赴地支援前线，粉碎美国及其走狗的一切新阴谋。

“我们是十分渴望和平的，但必须是在独立和自由基础上的和平。我们坚决要求美帝国主义停止对老挝的侵略，立即把美国的顾问、军事人员、武器、弹药、战争工具和泰国军队撤出老挝领土，以便让老挝人自己解决老挝的内部事务。

“形势正朝着十分有利于我们的方向发展。我们正处于胜利的地位。美国正处于失败地位。

“老挝爱国战线呼吁万象方面官兵、美国‘特种部队’官兵，为了祖国的和平与独立，为了家属和本人的利益，迅速奋起，同人民相配合，挫败美国及其走狗的侵略和卖国阴谋。”

老挝爱国战线中央接着公布了对万象方面和美国“特种部队”的官兵及其家属的各项具体政策：

对于万象方面的官兵，老挝爱国战线呼吁他们心向正义，心向人民，按照各自的能力为民族的利益而进行斗争。凡是反对敌人的强制、欺侮，违抗命令，不去参加战斗，不对人民干坏事，拒绝打击、反对爱国力量，脱离敌人队伍，返回家乡，消灭反动军官，动员其他人一起脱离敌人队伍、投奔人民，协助爱国力量打击敌人，或奋起发动政变，同爱国力量相配合的个人或集体，将受到欢迎、表扬、支持或记功。如果哪个单位投奔各爱国力量，但希望保存自己的单位，那将保持其原有的级别。如果带来了家属，那将在谋生方面得到帮助。

对于美国在老挝培植的“特种部队”的官兵，除按前述政策执行外，凡是反对民族离间政策，支持和同情人民的各种斗争的人，将受到欢迎、支持、帮助、记功和特别表扬。

对于被敌人强行抓去加入“民卫队”或者其他武装力量的人，凡是具有斗争精神，不听敌人调遣，拒绝加入敌人主力部队，或者帮助爱国力量和人民打击敌人的人，将受到欢迎、支持和表扬。

对于万象方面的警官和警察，凡是不执行反动军官的命令，不阻挠和不妨碍爱国力量的活动，支持人民的各种斗争的人，将受到欢迎、支持和表扬。

对于万象方面的乡长和村长，尤其是担负着指挥反动武装或“民卫队”职责的人，凡是不执行反动军官的命令，没有反对救国、反对人民的行动，不去“扫荡”人民，或者具有保护人民的行动的人，解放后将被视为一个好的公民，并受到欢迎和表扬。

对于被美国和泰国当局派到老挝为美国卖命的泰国军人，凡是同当地人民保持良好关系，没有杀害人民的行动，支持老挝人民的救国斗争，具有保护人民的行动，同老挝爱国力量保持联系，或者想退伍、逃离战场、返回泰国的个人和单位，将受到欢迎、帮助和表扬。

凡是向爱国力量投诚的人，将受到良好的待遇，如愿返回家乡，自愿参加救国工作，将予以记功或表扬；对于俘虏，将受到人道主义的待遇，不殴打、不虐待，不没收个人物品，并保障其生命和生活；如有悔改表现，将受到宽大处理，帮助其返回家乡和满足其要求。

对于有罪行的人，凡是过去有罪行的人，但现在决心悔改，赞成用和平方法解决老挝问题的政策，将受到宽大，既往不咎，并鼓励其立功。凡是立功者，将受到表扬。

对于敌军官兵的家属，凡是积极教育自己被迫去为敌人当兵的子弟，不对人民干坏事，不反对救国工作，或者动员其子弟和同伴脱离敌人队伍，返回家乡，或投奔爱国力量，同爱国力量合作打击敌人的人，将受到欢迎、记功或表扬。

对于在老挝投诚或者被俘的其他外国军人。凡是同人民建立良好关系，不镇压人民，不破坏人民财产，拥护人民救国斗争的个人或单位，将获得生命安全的保障，将受到良好的待遇。如果他们要求回国，有条件的话，将遣送回国。

老挝爱国战线中央最后指出：“我国人民的抗美救国斗争，得到了越南和柬埔寨两个兄弟国家的人民的全心全力的帮助，赢得了全世界爱好和平人民的广泛同情和支持，我们必将取得彻底胜利。凶恶、野蛮的美帝国主义及其走狗必定失败。”

描述：

