id: 846b496059
标题：基洛夫被害十五周年  苏全国人民集会纪念
日期：1949-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
基洛夫被害十五周年

苏全国人民集会纪念

【新华社北京五日电】塔斯社莫斯科讯：苏联人民于十二月一日纪念布尔什维克党和苏维埃国家的卓越领袖基洛夫被人民公敌残杀的十五周年。苏联全国各企业、集体农场和教育机关，都举行特别的集会、晚会及座谈会，纪念这一伟大的斯大林的忠心耿耿的战友，各地都举办了反映基洛夫的生活与活动的文献与著作展览会，所有报纸都刊载了纪念这一革命的赤诚战士的文章。

真理报写道：争取国际间和平、争取消灭人剥削人、争取各民族间平等与友好的理想——基洛夫所如此热诚坚持的理想，今天在我国共产主义的建设中，在所有人民民主国家所开展了的社会主义竞赛中，在中国人民所赢得的伟大胜利中，在爱好和平的民主的德意志共和国的成立与巩固中，继续得到胜利。

消息报写道：自从基洛夫逝世以来已经过去的十五年中，业经证明这位伟大的革命战士在列宁和斯大林领导下所奋斗的理想是完全胜利了。基洛夫充满了革命活动，不屈不挠之意志和勇气，为建设社会主义而奋斗的生平，将永远是共产主义社会建设者苏联人民和全世界为民主与社会主义而斗争的战士的有感召力的表率。

描述：

