id: 846b14d342
标题：喜看曲周新变化——记河北省曲周县学习大寨经验改变后进面貌的斗争
日期：1975-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,河北文革,批林批孔,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
喜看曲周新变化

——记河北省曲周县学习大寨经验改变后进面貌的斗争

曲周的转变虽然还是开始，却说明了一个很重要的问题：那些长期处在后进状态的少数地区和部门，只要真正掌握一条马克思主义路线，首先改变自己的精神状态，一不怨天，二不尤人，而是高度发挥主观能动作用，又有一个很大的干劲，就可以象曲周一样，依靠自己的力量，克服困难，大干快上，迅速改变后进状态。

要改变后进状态，主要靠后进单位自己的努力。同时需要有关地区、县、公社发挥社会主义制度的巨大优越性，依靠集体经济的发展壮大，正确处理全局和局部的关系，从各方面帮助那些后进的单位迅速赶上来，共同为建设社会主义新农村作出贡献。

——编者

曲周县正在发生可喜的变化：开始在河北省实现粮食基本自给的斗争中贡献力量。

一九七四年，曲周县在批林批孔运动的推动下，战胜了春旱秋涝，粮食单产和总产，都比一九七三年翻了一番，比历史最高水平的一九六九年增产二成以上，亩产达到二百九十斤。全县人民喜气洋洋地向国家交售粮食一千二百多万斤。

今年夏季，曲周县又传来了新喜讯。在学习无产阶级专政理论的热潮中，全县三十八万五千亩小麦，比去年增产三成以上。各社队踊跃地向国家交售夏粮七百八十万斤，超额八十万斤完成征购任务。现在，县委常委正分头带领县社两级干部，深入“三夏”第一线，同广大群众一起，学理论，抓路线，促生产，争取秋季更大丰收。路线是非要分清

曲周县地处河北省旱、涝、碱三害频繁的黑龙港流域。解放前，这里粮食亩产不过百斤。解放后，粮食产量有所增加，但亩产一直徘徊在一百五十斤到二百斤之间，发展很缓慢。

一九七三年，曲周县围绕着二十多年来农业生产发展缓慢的问题，展开了多次大辩论。人们都在问：农业上不去的主要原因究竟是什么？社员群众在议论着，社队干部在议论着，县委领导也在议论着。

有的说：“曲周农业上不去，是旱涝灾情大。”多数同志不这么看。他们说，曲周有灾，但二十多年来并非年年有灾，为什么风调雨顺的年头产量也不高呢？

有的说：“曲周北部碱，东部沙，农业上不去是条件差。”更多的人用调查研究的材料来纠正这种看法。全县七十万亩耕地中，真正的碱地不过二十万亩，飞沙薄地仅五万亩，两项面积合计占三分之一多一点。为什么其他三分之二的耕地的产量也上不去呢？

有的还埋怨曲周农业上不去是“上级支援少”。有人算了一笔账。二十多年来，国家支援的资金累计达五千多万元。全县三百四十一个大队，平均到每个大队有十四万七千多元。这还算少吗？

再一种说法是曲周长期落后，主要是“群众不听话”。显然，这是刘少奇、林彪的“群众落后论”的反映。广大基层干部和群众对这一错误论调进行了尖锐批判。他们说曲周农业上不去，不是群众不听话，而是县委思想路线不对头。这一批评打中了县委领导的要害，指出了农业上不去的根本原因。

县委“一班人”为了从路线上弄清问题，分清是非，重点调查了两个典型。东陈庄大队是个有名的“老大难”单位，耕地大部分是盐碱地，粮食亩产一直徘徊在一百五十斤左右。无产阶级文化大革命中，党支部发动群众，狠狠打击阶级敌人的破坏活动，批判资本主义倾向，调动了群众大干社会主义的积极性。经过几年的奋战，全大队把六百多亩盐碱地改造成旱涝保收的稳产高产田，一九七二年，粮食亩产就跨过了“长江”。另一个是王庄大队，这个队紧靠滏阳河，水和土的条件都很好，一九六六年粮食亩产就上了《纲要》。后来，大队领导班子中的少数成员，受阶级敌人的煽动，助长了资本主义自发倾向，使一九七三年粮食亩产下降到一百四十七斤。

他们从两个大队对比的事实中，体会到群众批评的正确；过去那种一怨老天灾情大，二怨土地条件差，三怨上级支援少，四怨群众不听话的思想，是完全错误的。为了加深认识，他们又深入基层，进行了大量的社会调查，看到了曲周农村中一小撮阶级敌人用各种花招，拉拢腐蚀干部，煽动资本主义自发倾向，削弱和破坏社会主义集体经济。可是，过去县委有的成员，却错误地认为曲周是个穷地方，对那些资本主义自发活动不能管得太“死”了。这样，就自觉不自觉地给资本主义开了“通行证”。事实证明，不是因为曲周穷，才有资本主义倾向，而是因为资本主义倾向泛滥，使得曲周的穷困落后面貌长期不能改变。曲周农业长期上不去的根本原因，不在条件在路线，不在客观在主观，不在群众在领导。学习大寨抓根本

县委的觉悟成为曲周转变的开始。一九七四年春天，在批林批孔运动推动下，曲周县委一反过去的常规，把年初的三级干部会开成了开门整风会，发动广大干部和贫下中农代表给县委提意见。会上，县委虚心听取批评，深刻检查自己在执行党的基本路线上存在的问题。县委一再表示决心，要带领全县人民力争在几年内从根本上改变曲周的落后面貌。

曲周县委抽调大批干部深入基层，在全县范围内采取了四项重要措施。一是由县委常委带领近四百名干部，深入社队大抓批林批孔运动。他们发动群众狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。并且紧密联系实际，打击阶级敌人的破坏活动，煞住资本主义歪风邪气。县委还帮助近二百个大队整顿了副业生产，端正了集体副业的经营方向，引导搞副业单干的社员积极参加集体生产。这样，就使这些社队能集中力量搞好农田基本建设和当年农业生产。

二是大抓社队领导班子的思想建设和组织建设。县委通过党校、学习班、政治夜校，组织干部认真读书学习，提高识别路线是非的能力和继续革命的觉悟，并引导干部总结本单位正反两方面的经验教训，找出落后的原因，增强革命的自觉性，激发改变面貌的雄心壮志。县委还具体帮助一百四十个大队进行了整顿，提拔了五百多名新生力量充实领导班子。

三是领导各社队在认真学习大寨的先进经验的同时，用心推广本地的先进经验。这个县出现过东陈庄、东牛屯、东路庄等先进典型。这些大队的共同特点是土地基本条件差，不是碱，就是沙，是历史上的老穷队。文化大革命以来，他们与阶级敌人斗，与资本主义倾向斗，与保守思想斗，打井挖渠，排涝治碱，粮棉大增产。然而，长期以来，县委两眼向上，有单纯依赖国家的思想，对“三东”这样自力更生、艰苦奋斗的先进典型，重视不够，推广不力。一九七四年，县委端正了思想路线，批判了依赖思想，深入宣传推广“三东”学大寨的经验，全县很快掀起了学大寨、赶“三东”，大干社会主义的热潮。

四是下功夫帮助困难队改变面貌。过去，曲周县委有的干部，碰到“老大难”单位绕道走。在批林批孔运动中，他们狠批了“中庸之道”，深入到全县四十八个“老大难”单位蹲点调查。他们充分发动群众，大摆两个阶级、两条道路斗争的具体表现，揭露和打击阶级敌人的破坏活动。永胜村大队过去由于受修正主义路线的影响，一些社员外出搞副业单干，影响了集体经济的发展。通过狠批资本主义倾向，干部群众齐心协力搞好集体生产。一九七四年粮食亩产达到四百多斤，比上一年翻了一番。

曲周县委这样深入抓革命促生产，极大地调动了广大干部和社员的社会主义积极性，全县很快掀起了以排涝治碱为重点的农田基本建设高潮。去年一年，共计开挖整修渠道五百多条，新打机井六百多眼，改土整地二十七万亩，有四万五千多亩盐碱地得到了改造。

曲周开始变了，打破了多少年来流行的“曲周难变”的论调，代替它的是一种新的社会舆论：曲周要大变，曲周能大变。当然，曲周的变化仅仅是开始；但是，他们坚持了正确路线，依靠了广大群众，更大的变化即将到来，今年夏季的丰收，就是一个可喜的预示！　本报通讯员　本报记者

描述：

