id: f9f2a36e23
标题：修桥与过桥
日期：1979-5-23
是否是时间段：false
作者：周永录
来源：
标签：九·一三事件,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有人把忘我地从事教学的同志比作修桥的人，使我想起了革命前辈徐特立同志献身教育事业的高贵品质。一九一三年，徐老为了解决家乡农民子弟的上学问题，把自己的住宅腾出来办了五美小学，置教具、聘教师也都是自己掏钱。他甚至从城里回家，走一整天路也舍不得买饭吃，把钱节省下来用到教学当中。在他担任长沙师范校长期间，由于军阀政府停发经费，使学校面临断炊停课的苦境。徐老不向反动派低头，断然把全部校舍出租，以每月的租金弥补学校经费的不足，自己则带领师生到破庙里去上课……徐老这种一心为教学的精神便是一座桥梁。不少革命志士，正是通过这座桥梁走进了马克思主义的智慧宝库，走上了谋求解放的光辉里程。毛主席称赞徐老是自己最敬佩的老师之一，朱总司令赞扬徐老：“官为尔训身为则，群有师尊党有光。”

我军的革命化现代化建设，需要数以万计的栋梁之材，为这些栋梁之材的成长而修桥，历来被视为具有战略意义的百年大计。毛泽东同志很重视这个修桥大业，在战火纷飞的艰苦岁月里，他就十分关怀军队院校的建设。他的著名的《实践论》、《矛盾论》就是在抗大的演讲稿的一部分。粉碎“四人帮”以后，以华国锋同志为首的党中央继承毛主席的遗志，大抓军队院校建设，中央军委作出了《关于办好军队院校的决定》，为我军修起了一座通往现代化建设的桥梁。我们每个在院校工作的领导干部、广大教员，都应该发扬我军院校工作的优良传统，更加意气风发地为办好我军院校而积极努力。

教学是修桥，学习是过桥。修桥重要，过桥也重要。三百年前英国的大科学家牛顿就是一个过桥的勇士。他曾说：“假如我看得远些，那是因为我站在巨人们的肩上。”牛顿所说的巨人，是指为他修桥的伽利略、笛卡儿等。牛顿在学习时专心专意，到了忘我程度。有一次，他请一个朋友吃饭，饭菜摆在桌上，他自己却钻进了实验室，把请客的事忘了。朋友等得不耐烦，就自己先吃了。当牛顿从实验室出来看见空盘子后说：“我以为我还没有吃呢，原来我已经吃了。”正由于牛顿有这种献身科学的忘我精神，他就能够迅速地通过前人为他修起的桥梁，立足于科学巨人的肩上。

愿修桥者更加不辞劳苦，过桥者更加勇往直前！

描述：

