id: f9f6167810
标题：坚定不移地坚持党对军队的绝对领导
日期：1989-12-19
是否是时间段：false
作者：柏轩
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我军是中国共产党缔造和领导的人民军队，是执行党的政治任务的武装集团。坚持党对军队的绝对领导，是我军建军的根本原则，也是保证我军在政治上永远合格的首要条件。几十年来，我军从小到大，从弱到强，从胜利走向胜利，都是党正确领导的结果。在平息反革命暴乱斗争中，我军经受住了政治关、生死关的考验，也是坚持党对军队绝对领导的结果。在当前形势下，强调加强党对军队的绝对领导有着极为重要的意义。因为发生在我国首都的反革命暴乱虽然平息了，但今后我国在前进的道路上还会有许多艰难险阻，人民军队也会遇到新的考验。军队作为党的工具、国家的柱石，只有毫不动摇地坚持党对军队的绝对领导，在思想、政治、行动上同党中央保持高度一致，才能始终保持人民军队的本色，在捍卫社会主义、维护国家的长治久安方面发挥自己的特殊作用。

坚持党对军队的绝对领导，就是要做到一切行动听从党中央、中央军委的指挥。我军在长期的革命斗争中形成了一套比较完整的党指挥枪的制度，这就是：军队的最高领导权和指挥权集中于党中央和中央军委；部队实行党委统一领导下的首长分工负责制；设立政治委员和政治机关制度；支部建在连上；坚持民主集中制的组织原则等。需要特别指出的是，绝不允许其他党派在军队中建立组织和进行活动，在部队中一律不准成立各种条令条例规定之外的团体和组织，军队成员也不允许参加其他民主党派和宗教组织，保证枪杆子永远掌握在忠诚于党的人手里，保证我军的高度集中统一。

一个时期以来，资产阶级自由化头面人物蓄意鼓吹所谓军队要“非党化”、“非政治化”，宣扬什么“党军分离”、“军队不介入政治”，妄图使我军摆脱党的领导。在这次动乱中，他们公开提出“取消中央军事委员会”的口号，鼓动军队要保持所谓的“中立”。一些别有用心的人甚至公然煽动部队倒戈。有少数人受资产阶级自由化思潮的影响，盲目照搬西方资产阶级军事理论，用强调国家领导军队来淡化党对军队的绝对领导。对这些错误言论和倾向，我们必须坚决反对。我们的党是执政党，国家和军队都是共产党所领导的，从根本上说，坚持党对军队的绝对领导，同宪法中关于“中华人民共和国中央军事委员会领导全国武装力量”的规定是完全一致的。搞自由化的主张党军分离，这是他们搞多党制、推翻共产党领导阴谋活动的一个组成部分。我军是党所缔造和领导的军队，中华人民共和国成立后，它也就是国家的军队。中国革命的历史和我军成长的历史都证明，坚持党指挥枪的原则，是国家和人民利益所要求的，是我军取得一切胜利的根本保证。对这一条，我们任何时候都要坚信不疑，坚定不移。

坚持党对军队的绝对领导，保证我军在政治上永远合格，对于党的各级组织和广大干部战士来说，主要应当做到这样几条：

第一，认真学习和坚决贯彻党的路线方针政策，自觉同党中央保持高度一致。在这次风浪中，我军所以能立场坚定，旗帜鲜明，经受住复杂斗争的考验，同我们平时认真学习党的路线方针政策，关键时刻坚决贯彻执行党中央、国务院、中央军委的指示是分不开的。我们革命战士，要做到在政治上永远合格，关键时刻不迷失方向，就要认真学习党的路线方针政策，时刻听党的话，并落实到实际行动中去。

第二，坚持四项基本原则，坚决抵制资产阶级自由化思潮对部队的影响。四项基本原则是我们的立国之本，也是我们的建军之本。离开这个根本，国家和军队的改革和建设就必然要失败。因此，我们每个革命战士都应该旗帜鲜明地坚持四项基本原则，无论在什么情况下，都要坚定地拥护党的领导，坚信马列主义、毛泽东思想，对社会主义、共产主义事业充满信心。为此，必须抓紧马列主义、毛泽东思想的学习，还要认真学习邓小平同志关于坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的论述。学习中要紧密联系实际，认真清理资产阶级自由化影响，提高识别和抵制能力。

第三，切实加强党的建设，充分发挥党委的核心领导作用和党支部的战斗堡垒作用。党对军队的绝对领导，是通过党在军队的各级党组织来实施的。党的路线方针政策，也是通过各级党委和党的基层组织去贯彻落实的。我们一定要按总政提出的“学习、团结、廉洁、求实”的要求，切实抓好各级党委和党支部的建设。对于这八个字的要求，要做到全面落实，从严要求，长期坚持，使政治上永远合格的要求真正落实到各级党组织，落实到基层。

第四，注意从政治上考核选拔干部，保证枪杆子永远掌握在忠实可靠的人手中。军队的各级都有一个领导权问题，把军队的领导权交给什么人，直接关系到国家和军队的前途命运。选用干部，任何时候都要把政治条件放在第一位，既要看干部的工作能力、文化水平，更要看干部的政治信念、政治表现。部队中大多数中青年干部，将来是要接班的，对他们从政治上考察、选用、培养更为重要。各级组织既要重视他们知识和能力的提高，更要从政治上严格要求他们。广大中青年干部也要自觉地严格要求自己，使自己真正成为政治上合格的干部，成为部队建设的带头人。

第五，大力开展学雷锋、学“共和国卫士”的活动，争当“四有”革命军人。雷锋同志有很多崇高的品质，但他首先是一个政治合格的典型。他忠于党的坚定立场，全心全意为人民服务的崇高思想，刻苦学习的钉子精神，艰苦奋斗的优良作风，干一行、爱一行、专一行的强烈革命事业心，都很值得我们学习。在平息反革命暴乱斗争中涌现出来的“共和国卫士”，不愧为我军广大官兵的杰出代表。在他们身上，表现了同党中央保持高度一致的政治觉悟；对祖国、对人民无限忠诚的坚定立场；不怕牺牲，压倒一切困难，一往无前的革命精神；坚决服从命令，一切行动听指挥的高度组织纪律观念；艰苦奋斗，不计名利，献身国防的崇高品质。我们要很好地向他们学习，用雷锋精神和“共和国卫士”精神抵御资产阶级自由化和其它腐朽思想的侵蚀，努力为国家和军队的建设作出更大的贡献。

描述：

