id: f9f78c5217
标题：“再平衡”战略的失衡
日期：2014-6-22
是否是时间段：false
作者：董春岭
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■董春岭

奥巴马上任以来，在外交上的最大变化就是推动“亚太再平衡”战略。为此，其在军事上密集排兵布阵，拉帮结派，炫耀武力；经济上力推“跨太平洋伙伴关系协议”，欲架空现有地区一体化框架，打造新版经济合作机制；外交上在亚太煽风点火、挑拨离间。虽然表面上似有成效，但这些目光狭隘的动作，也使美国面临得不偿失的局面。

因“小算计”失了“大道义”。在“再平衡”战略的思维框架之下，美国有意把日本推向和中国军事对抗的一线，支持盟友日本突破和平宪法、发展本国军力，为此不惜淡化历史问题、容忍日本的右倾化。这种因利忘义、逆历史潮流而动的行为，不仅饱受亚太地区诸多国家的质疑，也增大了地区军备竞赛和中日擦枪走火的可能性。“再平衡”战略实施以来，亚太地区没有因美国的战略关注而更加和平稳定，反而因美国对地区热点问题的介入和利用而变得危机四伏、动荡不安。如今，亚太地区的经济一体化被打乱，地区国家矛盾丛生，甚至被一些学者称为“最有可能使一战重演的地区”。这种状态难道是美国亚太“再平衡”所孜孜以求的结果么？

因“小战术”失了“大战略”。金融危机之后的美国，经济发展缓慢、国际信誉受损、国家形象大打折扣，民众的战略信心也遭受打击。奥巴马打着变革的旗号上台，力图消除危机弊病，重振经济实力。奥巴马将关注点聚焦亚太，是希望借助亚太、特别是中国的发展红利推动国内经济复苏，这本是明智的发展战略。但在具体实施过程中，由于美国对政治、军事领域的投入过多，对区域经济合作的关注太少；平衡牵制中国的内容过多，促进美国自身发展的成分太少；与中国对抗、对垒的元素过多，与中国合作、共同参与区域治理的内容太少，造成了战略的“异化”。美国一系列挖墙脚、穿小鞋、扯后腿的小战术屡屡奏效，但离最初的大战略目标渐行渐远。

因“小棋子”失了“大棋局”。中美之间本没有任何主权争议或领土纠纷，但美国对中国与周边个别国家的领土、海洋权益争议问题的过分介入，给中美关系蒙上了阴影。美国的亚太战略本意是利用小国投棋布子，减轻国内军费开支缩减的压力，通过整合同盟体系，“以最小的代价换取最大的收益”。然而，由于美国“亚太再平衡”战略的方向感存在偏差，这一战略更多地被小国利用，成为其手中进行大国平衡的工具。其后果，便是第三方因素日益成为制约中美关系发展的障碍。有的国家有恃无恐，在热点问题上更加强硬，使矛盾激化，美国惹火上身，不得不被盟友的利益绑架。有的国家借助“中国威胁”在对美外交中提高要价，为自己牟利，美国若对此“睁一只眼闭一只眼”，其后果只能是被他人利用。

推动一个战略容易，把握好方向很难。美国是得到了亚洲还是失去了亚洲？美国是在巩固霸权还是在加速霸权衰落？美国会不会再次“失去中国”？这些问题，需要美国且行且三思……

（作者单位：中国现代国际关系研究院）

描述：

