id: f9f84d8c21
标题：扎扎实实学习“硬骨头六连”抓纲治军加强部队基层建设
日期：1977-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队炮兵某师热烈响应华主席、叶副主席和中央军委的号召，大张旗鼓地宣传“硬骨头六连”，扎扎实实地学习“硬骨头六连”，部队建设出现了新面貌。

华主席、叶副主席和中央军委关于开展学习“硬骨头六连”的群众运动的决定，使这个师的指战员受到了巨大鼓舞。师党委成员认真学习了“硬骨头六连”的先进经验和模范事迹，心情无比激动。他们说：“硬骨头六连”为我们提供了按毛主席的无产阶级建军路线建设过硬连队的先进经验。华主席、叶副主席和中央军委号召我们开展学习“硬骨头六连”的群众运动，是对我军的亲切关怀，反映了广大指战员的强烈愿望，对我们抓纲治军，加速革命化现代化建设，具有重大的政治意义，我们要坚决响应，认真执行。他们先后召开干部大会、党员大会和军人大会，开展了“三讲一批”：大讲学习“硬骨头六连”的重大政治意义，大讲“硬骨头六连”的模范人物和模范事迹，大讲“硬骨头六连”的基本经验，大批“四人帮”极力破坏我军基层建设的罪行。从而使华主席、叶副主席和中央军委的号召深入人心，各个连队纷纷做出学六连的决议和规划，出现了“抓纲治军学六连，比学赶帮争上游”的热烈局面。

学习“硬骨头六连”的群众运动掀起后，师、团党委及时分析形势，对基层党支部进行了分类排队，做出了培养“硬骨头六连”式的连队的计划，分别选定一个连队作为重点，取得经验，指导全面。十七名师、团领导同志率领工作组，分别深入到十七个连队，广泛宣传和推广“硬骨头六连”的模范事迹和先进经验，批“四害”，促工作，抓先进，帮后进，把学六连的群众运动搞扎实。某团一连去年各方面工作比较先进，今年又是团的训练先行连。团岳参谋长带领工作组到一连后，帮助党支部结合连队实际，对照“硬骨头六连”的经验，讨论：六连的五个方面过硬，我们做得怎么样？六连先进经验的根本是什么？我们做得怎么样？干部战士决心学习六连的无产阶级硬骨头精神，在斗争中坚定不移地贯彻执行毛主席的无产阶级建军路线，发扬我军的优良传统。干部战士还围绕“四人帮”破坏我军训练这个专题，学文件，列罪状，剥画皮，划界限。干部战士斗志更高，冒着严寒参加军事训练，改革训练器材。这个团贲副政委带领工作组到比较后进的某连蹲点，帮助党支部认真学习“硬骨头六连”发挥党支部战斗堡垒作用，培养过硬的干部和党员队伍的经验，发动群众讲评领导班子和党员，进行思想整顿，使干部和党员的精神面貌发生了变化，连队工作迈进了一步。这个团党委及时总结推广了一连学习“硬骨头六连”的经验，使先进连队受教育，后进连队受触动，推动了全团学习“硬骨头六连”群众运动扎扎实实地深入发展。

描述：

