id: f9f94fe724
标题：人民铁路新风貌
日期：1978-4-20
是否是时间段：false
作者：李辛富〖HH/换行〗DW：八六八四○部队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

我要告诉你们一个不知姓名的“活雷锋”。事情是这样的。前些日子，我接到爱人的一封信，她讲了一件动人的事：

三月二十日十二点钟，我爱人乘一○四次列车回山东老家。车到了太安车站，她带着一个五岁和一个三岁的孩子，还有两个大包果，正准备下车。列车还未停稳，大孩小丽把手伸到车门缝里，突然“哐当”一下列车停住了，小丽猛哭叫起来，我爱人一看，孩子的手卡在门缝中间，抽不出来了，列车员闻声赶来忙把车门打开，一看，孩子的中指卡掉了指甲、小指卡掉了皮，血顺着指缝流了下来。这时离开车时间只有三分钟了。列车员连忙帮我爱人把东西收拾好，送下了车，火车就开走了。

下了车，小丽“哇哇”哭个不停，我爱人也急得冒出了汗，不知如何是好。正在这时候，从站台上跑过来一位女服务员，她见此情景，对我爱人说：“大嫂，不要着急。”说着抱起小丽就往车站医务室跑去。医生马上给小丽包扎好了伤口，说根据伤情，还要到地区医院检查。那位服务员二话没说，又抱着小丽往医院跑去。车站离医院有二里路，到了医院，服务员同志给我的小孩挂了急诊，并用自己的钱付了诊费和药费。

快下午一点钟了，服务员抱着小丽回来对我爱人说：“大嫂，请你放心，已经透视过了，医生说没有伤着骨头。”我爱人这才放了心。那位服务员又把一包包药品交给我爱人。接着又跑去端来热气腾腾的饭和菜，招呼我爱人和孩子们吃饭。吃过中饭，那位服务员同志又把她们送到公共汽车站，从钱包里掏出早已买好的车票，塞到我爱人手里。我爱人含着泪水几次要问那位服务员的姓名，她就是不肯讲，只是说：“我是人民的勤务员。”直到现在也没打听到那位服务员同志的名字。

事情已过去二十多天了，但这位同志的事迹一直在激励着我。从这位同志身上我看到了粉碎“四人帮”以后雷锋精神大发扬，看到了党和毛主席、华主席教育出来的好青年，看到了人民铁路的新风貌。真是阶级情谊暖人心，祖国处处有亲人啊。

我深深感谢那位服务员同志的热心帮助，我要向她学习，更好地工作，为抓纲治军做出更大的贡献。

八六八四○部队管理员 李辛富

一九七八年四月九日

描述：

