id: f9fd0995fc
标题：古镇灞桥沐春风
日期：1994-6-6
是否是时间段：false
作者：杨战宏
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
阳春三月，我携妻女回到了日思夜想的故乡灞桥镇。

这哪里是我记忆中的古镇啊，昔日那低矮破旧的平房已变成一幢幢式样美观的楼房，凹凸狭窄的路面已变成宽阔笔直的高速公路，临街商店里的货物琳琅满目，曾被生活重担压弯了腰的父老兄妹人人脸上荡漾着喜悦。这一切，使我简直不敢相信自己的眼睛。

古镇灞桥地处西安东郊10公里处，北邻渭水，东倚骊山，南滨灞河，境内地势平坦开阔，气候宜人，自古以来就是八百里秦川的膏腴之地。然而，在那极左的年代里，灞桥也自然而然成了重灾区。且不说沃土里长不成瓜果蔬菜，集贸市场里冷冷清清，单就灞河两岸的柳树横遭砍伐这一件事，就足以让人体味到极左思潮给古镇人民带来的灾难和危害。

灞桥自古多柳树，春来飞絮如雪花，方圆几十里烟雾迷蒙，别具一番景致。“灞柳风雪”被称为关中八景之一。可是，在那十年浩劫的岁月里，合抱粗的古柳被随意砍伐，灞河两岸柳树稀稀拉拉，有些地方的老树几乎绝迹，“灞柳风雪”这一人间胜境几乎到了名存实亡的程度。人们只能望柳叹气，心里泛起阵阵苦楚。

党的十一届三中全会后，改革开放的春风吹至灞桥，古镇也焕发了青春和活力。灞桥人的观念渐渐发生了变化。灞桥镇一位负责人告诉我，近些年来，灞桥人在种好庄稼、蔬菜的同时，把眼睛瞄向了发展乡镇企业，一手抓粮，一手抓钱。短短几年，灞桥镇乡镇企业异军突起，现有企业500多个，从业人员近万人。镇上还辟出千亩果园，建立了葡萄、猕猴桃生产基地，经济效益十分可观。从1990年以来，每年的乡镇企业总产值都不下1.5亿元，人均收入比改革开放前增加了好几倍。这一巨变，使灞桥人一甩昔日贫穷落后的帽子，走上了富裕之路。

随着旅游业的发展，灞桥镇和有关部门已决定重建灞桥风景区，再现当年“灞柳风雪”的景致。每年开春，便有一队队工人、农民、学生和解放军官兵，来到数十里长的灞河堤岸上，栽植柳树，绿化古镇。短短几年时间，已新栽柳树几十万株，灞河两岸又出现了绿扬白飞的奇异风光。

在灞桥镇政府一间办公室里，一位领导介绍说，为了进一步发展灞桥经济，灞桥镇在镇东开辟了1500亩的经济技术开发区，分为两大块，一块为工业小区，拟引进兴办工业企业；一块为西安灞桥物资储运经销中心，并制定了一系列有效措施，热诚欢迎国内外有识之士和企业家来灞桥投资经营，携手合作。一席话，说得我心里热呼呼的。

此次探亲时间虽然短暂，但古镇灞桥却给我留下了难以磨灭的印象。作为一个喝灞河水长大的灞桥人的子孙，我既为昔日灞桥远播的声名感到自豪，更为今天灞桥惊人的巨变感到骄傲。

描述：

