id: 15d64bcf86
标题：中央转发浙江省委“关于温州、金华地区少数地方在社会主义教育运动中发生违犯政策情况的通报”
日期：1959-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央转发浙江省委“关于温州、金华地区少数地方在社会主义教育运动中发生违犯政策情况的通报”

各省、市、区党委：

现将浙江省委“关于温州、金华地区少数地方在社会主义教育运动中发生违犯政策情况的通报”转发各地参考。这种现象在其他地区也可能发生，请各级党委及时注意，随时发现随时纠正，以免问题成堆。

 中    央一九五九年十二月二十一日

附浙江报告

## 浙江省委关于温州、金华地区少数地方在社会主义教育运动中发生违反政策情况的通报

各地、市、县委，各人民公社党委：

社会主义教育运动目前正在全面展开，各级党委必须以此为纲，一手抓政治，一手抓生产，有计划、有步骤地把这一运动贯彻到底，搞深搞透。具体要求就是要对农村中一部分富裕中农反对人民公社，反对大跃进，反对总路线和反对党的领导等等反社会主义论点，和具有反社会主义言行的代表人物，进行排队，发动群众采用大鸣、大放、大辩论、大字报的方法，把资本主义思想行为搞臭，把他们的市场缩得小而又小，使广大群众从思想上划清社会主义和资本主义两条道路的界限，坚定地走社会主义道路。为了达到这个要求，必须坚持摆事实、讲道理，和风细雨，以理服人的方法；决不能用简单粗暴的办法，更不容许采取游街、罚跪、吊打等违反政策的错误做法。采取这种错误的做法，不但不能划清两条道路的界限，反而会造成混乱，脱离群众。

温州、金华两地委反映的在社会主义教育运动中出现的违反政策的情况，是大规模群众运动中难免的个别现象，但是各级党委应当引起注意，发现问题就及时地加以解决，不要让问题成堆。解决问题的方法，应当开好几个现场会，抓住好的典型单位，总结运动中成功的经验，同时抓住这些反面教材，用对比的方法，教育干部，提高干部的政策水平。各地情况证明，凡是运动中出现问题较多的地区，那里党的组织存在的问题也比较多，有的是干部本身成分不纯或思想上有问题，有的是干部政策水平低。那里发生问题，就是暴露了那里存在的矛盾，为此县委和公社党委应当派负责干部到发生问题的单位去帮助解决问题，力求彻底解决这些单位的领导问题，化消极因素为积极因素，保证运动健康地发展，把克服工作中的缺点和鼓足干劲结合起来，不能因为少数地方运动出现一些缺点就缩手缩脚、停止不前。

为了加强社会主义教育运动的领导，县委和公社党委要搞好典型，分期分批有计划、有步骤地展开。每展开一批，县委和公社党委都要有专人负责指导，及时检查和总结经验。对于运动中重点批判的对象，必须严格控制在农村人口的百分之一以内，并且必须经过公社以上党委审查批准。

 中共浙江省委一九五九年十二月十一日

附：

## 温州、金华地委办公室的电话汇报

温州地委办公室电话汇报：温州市永强公社，十一月三日至十日，在群众大会上重点批判了六十三人。其中：被戴高帽游街的二人，罚跪的十四人，被捆、打的九人，被吊的十二人。这些人的成分是：贫农三人、中农九人、上中农十四人、富农四人、地主三人、反革命分子三人、反社会主义分子一人。被斗的原因，搞资本主义投机活动的十三人，其他都是由于犯了小偷、私杀毛猪、生产消极、骂干部等错误而受到批判、斗争的。该社永新大队总支副书记韩公法，将套购五百斤蕃薯的十个妇女，戴上四顶高帽，帽上写着“套购蕃薯五百斤”，在轮船埠头上挂了牌，叫她自己敲锣，叫她的女儿在旁边喊：“我母亲套购蕃薯五百斤，大家不要学她样。”

金华地委办公室电话汇报：兰溪县游埠公社万善大队的二十四个重点批判对象中，只有七个是富裕中农，其余都是贫农、下中农。遂昌县西屏公社水南大队，十月二十四日至十一月一日，共开了十一次斗争会，被斗争的二十人中，罚跪的十六人（地、富、反、右四人，中农六人，贫农六人），被打的四人（贫农二人、中农二人），受伤的三人。这个大队十月十三日在清路召开四个生产队的斗争大会，将十二个斗争对象排列脆在两条长凳上，举起双手，从开始一直跪到结束，如果手臂垂下去，民兵就用枪托打手臂，凳子上跌下来，民兵就用枪托打屁股。南山生产队单干户毛岩林（中农），因年纪大，从凳子上跌下了四、五次，被打后罚跪了七小时之久，结果身体受伤，半个多月后仍不能起床。桥头生产队包长根（问题严重，准备逮捕），于十一月上旬被斗后逃跑，至今未还。这个大队干部卢光全、蔡家驹（原总支书记）等，还指使生产队干部对第三小队的二十四户社员进行逐户搜查，翻箱倒柜，共搜出稻谷、大米、玉米、大麦、蕃薯丝等一千八百多斤。小队长包利运不仅被斗了一天一夜，而且在县委工作组干部施力行的指使下，还被封了门，不准他再在村上居住。使包利运一家五口无处可归，挑着衣物家具逃到大队办公室。当时，地委工作组与大队总支研究，让包利运回去，而施力行却认为“开了封工作被动”，坚持不肯开封。

（发至县级）

已发：各省、市、自治区党委，在京中委、修补中委、中央各部委，国家机关和人民团体各党组。共印一五、八七六份。

中共中央办公厅机要室  一九五九年十二月二十二日发出

描述：

