id: 7ae0e1efc9
标题：夏王朝前我国南方地区已出现奴隶制
日期：1988-1-3
是否是时间段：false
作者：赵兰英李健
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社上海1月2日电 （记者赵兰英、李健）上海新发现三座“良渚”古墓有陪葬奴隶，有关专家推论，夏王朝以前我国南方地区已经出现奴隶制。

距今4500年前的“良渚文化”，先于被定论的我国第一个奴隶制社会夏王朝400年。

这三座古墓是上海考古队在西郊青浦县福泉山发掘的

来到标为145号的墓穴，记者看到两具陪葬奴隶的尸骨：双手反剪、双腿曲弯、仰头侧身。这一现象，仿佛使人看到当年陪葬者挣扎、反抗、呼救的情景。他们被葬于一仰体直身，头朝南的墓主人脚后边。另外两座墓穴内的情形，也基本如此。

上海博物馆副馆长、考古专家黄宣佩介绍说：“只有身位不同的人，才会有死者入葬时在朝向和姿势上的不同。头朝南、仰身直肢者为墓主；头朝北、侧身曲肢者是陪葬奴隶。”

据考证，这三座墓同为一个家族的。

三座古墓均有大量的玉斧、玉钺、玉镯、玉珠等象征权力和豪华的陪葬品，他们被佩带在墓主人的身上或手腕、头上。而被葬于脚下的陪葬奴隶，则一无所有。这也是区别于主人和奴隶的一个依据。

描述：

