id: 7ae11a6104
标题：发扬艰苦奋斗传统抵制资产阶级思想侵蚀
日期：1975-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某师党委成员在学习毛主席关于理论问题的重要指示和马克思主义关于无产阶级专政的理论中，联系几年来抵制资产阶级思想作风侵蚀的实际，认真总结经验，进一步提高了路线斗争和继续革命觉悟，更加自觉地发扬艰苦奋斗的作风。

最近几年来，这个师师部的特支费开支出现了“少——多——少”的现象。在学习无产阶级专政理论中，有的同志提出：这一现象说明了什么？同志们联系实际进行了分析。以前，这个师党委艰苦奋斗的光荣传统一直保持得比较好。后来，由于受到林彪一类刮起的资产阶级腐朽生活作风的影响，对请客招待由“看不惯”到“学着办”。从一九六九年起，师部的招待费逐年有所上升。在批林整风运动中，师党委组织党委成员反复学习毛主席在党的七届二中全会上的报告和毛主席有关指示，引导大家回忆了我军艰苦奋斗的光荣传统，回顾了解放后经济领域阶级斗争的情况，分析了搞请客招待对部队建设的危害，批判了林彪一类鼓吹的资产阶级腐朽生活作风，使大家进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。许多同志深有感触地说：我们搞好军内外的革命团结，靠的是无产阶级的政治关系，决不是靠吃吃喝喝的酒肉关系。崔副师长对所谓“小气”作了阶级分析，指出：讲排场，摆阔气，搞铺张浪费，这种“大方”是资产阶级的一套生活作风，越“大方”，离毛主席的革命路线越远。对于人民的财产，我们就是要有一分钱掰成两半花的精神。如果这叫“小气”的话，那么，我们宁愿让人家说“小气”！对于所谓“不搞点请客送礼不好办事”，大家认为，我们应该相信大多数干部是能够按照党的原则办事的，极少数人把资产阶级的庸俗作风搬到党的政治生活中来，这应该看作是旧社会遗留下来的痕迹，共产党员应该坚决抵制资产阶级思想的侵蚀。师党委成员通过学习讨论，提高了思想认识，他们坚决做到不请吃，不吃请，不送礼。近两年春节，他们都主动走出去，同兄弟部队和地方领导机关共同商议，采取一致行动，废除了军政领导互相设宴招待的旧风俗，招待费用很快降了下来，一九七四年师部招待费只用了一九七二年的不到三分之一，今年第一季度又比去年同期减少百分之三十三。学习无产阶级专政的理论，回顾这段过程，大家深刻认识到：这场斗争的胜利，使我们失掉的是资产阶级法权思想，得到的是无产阶级的同志式的平等关系；丢掉的是资产阶级的腐朽作风，拾起来的是甘当人民公仆的高尚品德。

这个师党委的成员认为：在学习无产阶级专政理论后，不仅要坚决顶住请客送礼的不正之风，而且要注意从一点一滴做起，要坚决做到公私分明，不搞特殊化，不用职权谋私利。这个师的领导同志来了老战友、老熟人，只要不是因公，住了招待所，都主动付住房费。师的领导的家属、小孩，一律不坐公家的小汽车。一次，张副参谋长的妹妹来部队看病，临走时，管理科要派小汽车送她到车站。张副参谋长说：“规定私事不用公家车，我不能带头破这个例。”他妹妹坐着平板三轮车到了火车站。师的领导有时因有特殊情况，为办私事用了公家的小汽车，也都自觉地交付车费。在物资分配和副食品供应上，师的领导同志不搞特殊化。他们说：“我们只有比战士多负责任的义务，没有比战士多享受的权利。”师部的营具比较少，师的领导干部不仅没有用公费为自己添置新的用具，而且主动把原来摆在宿舍里的沙发搬到招待所、会议室。干部战士称赞说：“我们师首长有权不搞特殊化，自觉保持普通一兵的本色。”

这个师的领导大都是经过战斗考验的老同志，不少同志在无产阶级夺取政权的战斗中流过血，立过功，有的还被授予战斗英雄、人民英雄等光荣称号。他们说：“我们虽然跟着毛主席革命了几十年，但在通向共产主义的征途上仅仅迈出了第一步，决不能有‘船到码头车到站’的思想，而应该保持革命战争年代的那么一股革命热情，使后半辈子比前半辈子革命得更好，战斗得更好。”几年来，这个师的党委成员除了参加上级举办的学习班和一些会议外，大部分时间蹲在基层，深入调查研究，扎扎实实地搞好部队建设。邹师长在战争年代负过伤，身体不好，但一直积极地工作。魏来国副师长是全国著名的战斗英雄，虽然年纪大了，但革命干劲不减当年。他在教导队任职时，经常和学员一起摸爬滚打。

这个师的党委成员通过学习无产阶级专政的理论，进一步认识到：发扬艰苦奋斗的光荣传统，抵制资产阶级思想作风的侵蚀，这是巩固无产阶级专政的需要，是反修防修的需要。大家决心认真看书学习，弄通无产阶级专政的理论，进一步发扬艰苦奋斗的光荣传统，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

描述：

