id: 7ae6671d32
标题：前进中的保加利亚
日期：1961-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十七年前的今天——1944年9月9日，保加利亚人民摆脱了反动统治，建立了人民政权。从那时起，保加利亚就开始了社会主义建设，十七年来取得了巨大的成就。保加利亚已顺利完成了三个五年建设计划。现在已进入第四个五年计划的第一年。

在工业方面，保加利亚目前工业生产总值比解放前1939年增长了十一倍多。现在，保加利亚工业

不用一个月的时间就可以生产出相当于1939年全年生产的工业产品。保加利亚有许多工业品不但能满足本国人民的需要，还能拨出很大数量的商品来出口。

从1947年到1960年，保加利亚工业平均每年增长的速度高达19.4％。而今年一年的工业总产值就相当于第一个五年计划（1949——1953年）全部工业的总产值。

解放后十七年来，保加利亚工业中发展最快的是重工业。在重工业中，保加利亚的采矿、黑色和有色冶金、采煤、电力和化学等部门发展特别快。今年保加利亚的钢和钢材的产量将分别比1939年增加六十三倍和八十三倍，而一座可年产一百万吨钢的黑色冶金巨人——“克列米科夫齐”治金联合工厂正在索非亚郊区积极地建设中。今年保加利亚每十八天生产的电力就将等于1939年全年生产的电力。现在，保加利亚生产的钢铁、煤和电力等，按人口平均计算都大大地超过了它的邻国——希腊和土耳其。

和重工业迅速发展的同时，轻工业和食品工业也有了相应的发展。据统计，去年保加利亚的日用消费品生产，比1939年增长了六点九倍，食品工业的产品增长了五点六倍。现在用不到两个月的时间，就可以生产1939年全年生产的棉布。

在解放以来的十七年中，保加利亚的农业也取得了巨大的成就。

1958年保加利亚基本上实现了农业合作化。目前全国农业合作社和国营农场提供给国家的农产品占国家收购的农产品总量的94％以上。

1959年上半年，保加利亚全国各地的农业合作社展开了并社工作，现在全国已经有九百四十六个大型农业合作社。大型农业社在生产中的优越性发挥得更加显著。近两三年来，各地社员们积极采取了措施，兴修水利，增施肥料，选用良种和提高机械化水平，以不断提高农作物的产量。到目前为止，保加利亚全国可浇灌的耕地已经增加到七百万狄卡尔（每狄卡尔合一市亩半），占耕地总面积的17％，这比过去资产阶级统治半个世纪多的时间内开辟的水浇地总面积还多二十倍以上。由于执行这些措施的结果，保加利亚农作物单位面积的产量比解放前已经有很大的提高。例如：小麦——由1939年的平均每狄卡尔一百三十一公斤，增加到去年的一百八十九公斤；玉米——由一百三十六公斤增加到二百三十公斤；棉花——由六十九公斤增加到八十二公斤。（据新华社）

描述：

