id: 7ae8eb32f1
标题：提高在日常生活中揭露分析矛盾的自觉性——某部指导员集训队的一次座谈会摘记
日期：1965-7-23
是否是时间段：false
作者：赵来贵/迟正宣/朱志林/张立生
来源：
标签：发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

七月十四日，某部政治指导员集训队的一些同志，开了一次座谈会，针对《思想战线》上关于“矛盾是掩盖起来好，还是揭露出来好？”的讨论，谈了自己的一些感受。我在一旁听会，顺手把对自己有启发的内容摘记了下来。现在讨论有用，望选择刊登。 读者 艾育人

当了标兵就没有矛盾可以揭露了吗？

前几年我当战士的时候，常常不能认真地揭露思想和工作中的矛盾。是有意掩藏矛盾，装好人吗？不是。我有个错误认识，以为所谓矛盾，就是犯了大错误，或者是跟谁闹不团结啦，自己闹情绪啦，等等。总之，是认为事情搞大了，才叫有了矛盾，必须揭露。那几年，我是学习毛主席著作的标兵，年年受奖，年年被评为五好战士，就认为自己身上没有什么矛盾可找了。

错就错在这里。毛主席在《矛盾论》里说得明明白白：“矛盾存在于一切事物的发展过程中”；“每一事物的发展过程中存在着自始至终的矛盾运动”。思想、工作中没有出什么大的问题，不等于没有矛盾。我那种只看自己的进步和所取得的荣誉，不看自己的缺点和不足之处的情绪，事实上也正是反映了思想上存在着先进和落后的矛盾，存在着辩证法和形而上学的矛盾。这个矛盾不揭露不解决，我又怎能继续有所进步呢？

一九六三年我当了排长，骄傲自满的情绪发展得更严重了，这时，个人思想上的矛盾，又引导出领导和群众的矛盾。战士们对我的意见很多。特别是说我不虚心，不能倾听群众的意见。开始我还想不通，问指导员：“是不是群众对我这个新提的排长有成见？”指导员就说：“你先想想人家说的那些情况真实不真实，你对群众说话时是不是总是我长我短的，有没有根本不把别人的话听到耳朵里的时候？”指导员的话使我受了震动。回去把这几年的思想、工作情况细细想了一遍，这才意识到，今天战士们那么强烈的意见，是几年来积累起来的，是有道理的。过去自己被成绩和荣誉蒙上了眼睛，被表面的平静无事迷惑了，才看不到缺点，掩盖了矛盾，以致使自己的缺点从小到大，影响了思想和工作的提高，影响了同群众的正常关系，最后还是不可避免地暴露出来，使自己处于十分被动的地位。

从此，我的认识算是提高了一步。懂得在思想和工作中矛盾是无处不在的，你不主动地找它，解决它，它就会主动地找你，叫你下不来台。同时，也懂得了，当思想上认为一切都“没有什么问题”，看不到矛盾的影子的时候，就更要提高警惕；在这种情况下，如果不能深入挖掘存在的矛盾，加以解决，就会停滞不前，甚至可能有大的错误在酝酿了。

副指导员 赵来贵

深入分析，才能彻底揭露

揭露矛盾，不能只是简单地把问题摆出来，还要弄清为什么会产生这种问题。过去我们连战士之间的不团结问题比较多，一直没有很好解决。原因就是虽然看到这种现象，却不知道问题的所在，也就是没有真正把矛盾揭露出来。

今年二月，我们想认真揭露这个矛盾，就专门开了一次电台台长会。大家分析战士之间长期存在不团结的原因。开始，大家的认识还都比较浅，如认为有些人说话不注意，有些人好计较小事，不够谦让，等等。揭露出来的依然是一些现象。这些缺点过去也知道，也从这着手教育过战士，但并没有起多大作用。后来我们政委来了，告诉我们，要挖思想根源，找思想上的矛盾。思想指导行动，思想上的矛盾是产生各种行动上的分歧的根本原因。这使我们的思想开了窍。第二次会我们就分析战士们闹不团结的具体情况，分析了他们经常流露出的思想言论。发现有一种彼此互相瞧不起、互不服气的情绪。报务员看不起摇机员，摇机员又看不起司机；报务员中，在大电台工作的又看不起在小电台工作的；而那些被看不起的同志就不服气。根据这种情形，我们就找出了报务员和摇机员、摇机员和司机等等八对矛盾。

这八对矛盾，是从人和人之间的关系的角度讲的。这些矛盾形成的原因是什么，又反映了什么思想矛盾呢？我们又作了进一步的分析，得出了一个结论：在上面所说的矛盾中，反映了革命队伍中平等的同志关系（不同的工作只是革命的分工），同资产阶级等级观念的矛盾；反映了集体和个人的矛盾。我们抓住揭露和分析了这个思想矛盾，又以雷锋的思想和行动，对战士进行了共产主义思想风格的教育，人民军队本质的教育，革命同志友谊的教育；讲清工作的分工是服从革命事业的需要，在革命队伍中只有分工不同，没有地位尊卑的区别；要大家努力做到干一行爱一行，尊重别人的工作，互相支援协作，共同完成所担负的革命任务。这样一来，果然起到了启发思想觉悟的作用，给解决长期存在的不团结的问题，打下了思想基础。后来，我们又继续用这种揭露分析矛盾的方法，不断处理同志间的关系上出现的各种具体问题，今年我们连战士间的团结，就大大增强了。

无线电连指导员 朱志林

克服自满情绪，才能积极自觉揭露矛盾

在思想和工作中不能积极、自觉地揭露矛盾，原因很多，盲目地骄傲自满，是其中很重要的一个。

比如，在评四好、五好的时候，总认为本单位跟别人差不多，人家评上自己没评上，是因为上级脑子里有框框。这样，看人家的缺点就多了，看自己的缺点就少了。找不到差距，发现不了自己工作中的问题，别人的长处学不到手，自己的进步自然也就不会快。下一次再评，依然是个后进。

再如，认为自己参军年头不短了，连队政治工作干了多少年，闭眼一想，经验办法也就是那么几条。于是，对别人什么先进的东西都听不进去；总是用自己的老眼光老经验去看人家的新创造，觉得跟自己的老一套差不多。于是，明明落后了，自己还不自觉，不紧张，不着急。这是最危险的。

克服骄傲自满情绪，勇于揭露自己工作和思想上的矛盾，才可能使自己不断有所进步。这要靠自己的自觉，也要靠群众的帮助。因此，敢于大胆暴露问题也就特别重要。因为只有暴露了问题，群众才有可能帮助进行分析，才能把矛盾揭露得彻底，认识得清楚，才能找到解决的办法。

副教导员 张立生

毛主席著作是揭露自己思想矛盾的锐利武器

思想上的矛盾同工作中的矛盾一样，只有揭露出来，认识它，解决它，才能使自己有所进步和提高。

揭露和认识思想上的矛盾。在思想问题比较严重，或者犯了错误，有领导和群众直接帮助的时候，比较容易；在那种情况下，正确和错误的对立面很明显地摆在那里，逼迫你不能不去思考选择。但在平时，个人脑子里闪过的各种想法，是非界限就不能分得很清，也就容易把错误的东西放过去，任其发展。

那么，在平时，怎样才能提高揭露思想上的矛盾的自觉性呢？我的体会就是要经常用高标准来要求自己，对照检查自己。这个高标准，就是毛主席的著作，就是在毛泽东思想指导下的共产主义英雄人物的思想和行动。以这些为标准，经常对照检查自己，就容易辨别是非，找出差距。比如，过去我因自己身体较弱，碰到个风吹草动，便想到干什么工作合适的问题，情绪有波动，工作上也必然受影响。时间长了，觉得自己有这些想法，也还是很自然的事，自己原谅了自己。后来，我学习了毛主席的看作，同战士们一起反复研究了《为人民服务》、《纪念白求恩》和《愚公移山》这三篇文章，又读了《雷锋日记》，这才觉察到自己的思想不对头了，看到自己的思想同毛主席的教导和当代的共产主义战士的思想差距很大。意识到自已经常为个人的前途问题耗费精力，说明在革命事业心同个人得失考虑的斗争中，自己还经常让个人的东西占上风，这是思想还没有彻底无产阶级化的表现。这样，就提高了我揭露思想上这一矛盾的自觉性，决心努力加强思想改造，来解决这个矛盾。

通信营副政委 迟正宣

描述：

