id: 7ae979ad80
标题：深入批判林彪的资产阶级军事路线
日期：1973-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,夺权,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 成都部队领导机关不久前举办团以上参谋长集训队，学习毛主席的无产阶级军事路线，批判林彪的资产阶级军事路线，并联系实际，总结经验，研究如何加强司令部机关和部队的建设问题，进一步提高了执行毛主席无产阶级军事路线的自觉性。

为了办好集训队，领导机关事先进行了广泛深入的调查研究。集训前，他们专门派出工作组深入部队，调查了解各级司令部及连队批判资产阶级军事路线的情况；集训开始时，又召集参加学习的参谋长进行座谈讨论，征求大家对学习的意见和要求。通过调查了解到，各部队在批林整风运动中，虽然开展了对林彪的资产阶级军事路线的批判，但由于对毛主席的无产阶级军事路线领会得还不够深，因而对林彪的资产阶级军事路线还批得不够深透。集训队党委对调查的情况进行了反复研究，确定在集训过程中组织大家认真读书，在读书的基础上，深入批判林彪的资产阶级军事路线，进一步划清无产阶级军事路线和资产阶级军事路线的界限，肃清林彪的资产阶级军事路线的流毒和影响。

集训开始以后，队党委组织学员反复阅读马、列和毛主席关于人民军队、人民战争的论述，紧紧围绕马克思关于“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队”（《马克思恩格斯全集》第十七卷第四六八页）和毛主席关于“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党”的教导，联系中国革命战争的历史，批判林彪一贯反对党对军队的绝对领导的罪行，使大家进一步懂得了，林彪资产阶级军事路线的要害之一就是反对和破坏党对军队的绝对领导。某部参谋长刘云棠在批判中深有体会地说：“林彪从历史上就反对党对军队的绝对领导，妄图改变我军的无产阶级性质。我们一定要坚决拥护毛主席和党中央的领导，使我军永远置于党的绝对领导之下，坚决按照毛主席的无产阶级革命路线办事，使我们军队更好地发挥无产阶级专政的柱石作用。”

集训队党委还组织学员联系建国以来两条军事路线斗争的现实，学习了毛主席的《关于纠正党内的错误思想》和社会主义时期关于加强军队建设的一系列重要指示，批判林彪妄图用他的修正主义路线来改变我军面貌的罪行。有一位团参谋长回忆了建国以来两条军事路线斗争的历史，想到建国初期，彭德怀推行教条主义；后来，林彪一类骗子开始搞“大比武”，继而又取消军事训练，都是妄图用资产阶级军事路线来改变我军的性质，把无产阶级军队变为他们这些野心家、阴谋家篡党夺权的工具。许多同志表示，今后一定要用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想和党的正确路线教育部队，彻底批判林彪的资产阶级军事路线，自觉地执行毛主席的革命路线。

集训队还组织学员认真学习毛主席的光辉著作《中国革命战争的战略问题》和十大军事原则等，并联系过去的作战经验，批判林彪的消极防御和他的所谓“六个战术原则”。许多同志举了很多战例说明，只有按照毛主席的战略战术和作战原则打仗，才能全歼敌人，无往而不胜。而林彪从主观唯心论出发，炮制的什么“一点两面”、“四快一慢”等所谓“战术原则”，则完全是骗人的鬼话。某军分区副参谋长褚宝善，在批判发言时回忆了解放战争时期在东北战场参加的两次战斗：一次是受林彪的“一点两面”战术的影响，结果放跑了敌人，打成了击溃战；另一次是坚决贯彻执行毛主席的作战原则，因而打了胜仗。这样联系实际进行批判，使大家进一步划清了两条军事路线和两种作战方针、原则的界限，回部队后，能够更好地组织部队深入批判林彪的资产阶级军事路线。

在认真读书、深入批判的基础上，集训队党委又组织学员讨论怎样正确贯彻执行毛主席的无产阶级军事路线的问题。大家以毛主席关于加强军队建设的一系列重要指示为依据，交流了如何加强司令部建设的经验体会，归纳起来是：（一）要遵照毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”伟大教导，从思想上明确抓部队工作，首先是抓好路线学习。用“三要三不要”的原则，加强司令部机关领导班子和部队的建设。要经常学习古田会议决议，不断用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想和党的正确路线教育部队，克服形形色色的非无产阶级思想，正确贯彻执行党的路线、方针和政策。（二）正确处理政治和军事的关系，在无产阶级政治挂帅的前提下，既抓文，又抓武。当前，要进一步搞好批林整风，充分利用林彪反党集团这个反面教员，对司令部机关和部队进行阶级斗争和路线斗争教育，在训练中正确贯彻严格训练，严格要求的方针，全面提高部队的战斗力，务必做好反侵略战争的准备，保卫无产阶级专政。（三）谦虚谨慎，戒骄戒躁，进一步加强军政、军民和军队内部的团结。在部队管理教育方面，既要做到严格管理，又要做到耐心说服，不断发扬我军的光荣传统，使我军永远沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进。

描述：

