id: f1f012b89d
标题：中纪委、国家档案局对广西区党委纪委关于平反案件档案材料如何清理、保管问题的答复
日期：1980-11-10
是否是时间段：false
作者：中共中央纪委,国家档案局
来源：中共天津市委组织部, 干部档案工作文件汇编, 59-61
标签：广西文革,文章
书籍：中纪委、国家档案局对广西区党委纪委关于平反案件档案材料如何清理、保管问题的答复
书籍作者：中共中央纪委

正文：
# 中纪委、国家档案局对广西区党委纪委关于平反案件档案材料如何清理、保管问题的答复

## 中纪发（1980）40号国档发（1980）424号

广西自治区党委纪委，并各省、市、自治区党委纪委（筹备组）、档案局、国家机关各部委党组纪委、纪检组、办公厅：

今年五月，广西区党委纪委请示：对于平反、改正的案件，其档案材料如何处理、保管问题，并且提出对平反、改正的案件，除存复查决定、结论，复查报告所依据的主要证明材料，以及原处分决定或结论外，其他材料均抽出销毁的意见。

我们认为：保存在各级纪委（或原监委）机关的关于党员受纪律处分的案件档案，不同于保存在组织、人事部门的干部档案，干部档案是供考察了解干部使用的，案件档案是供研究案件时，起查考、凭证作用的。两者的作用不同，所以保存的原则也不同。

因此，我们意见：对于保存在纪委（监委）的案件档案，应按照中发（1979）81号文件规定的精神，作文书档案整理、保存；不论是否平反、纠正，都不能销毁。这样才能如实地反映原来的工作面貌，也有利于纪委业务工作的开展。

对于干部档案材料的清理、保管问题，要按照中央组织部的有关规定办理。此复。

## 中央纪委办公厅

## 国家档案局

## 一九八〇年十一月十日

描述：

