id: b160434ac8
标题：地质工作者前进的起点
日期：1953-2-27
是否是时间段：false
作者：缪雨
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社记者　缪雨　任家骥

毛主席在中国人民政治协商会议第一届全国委员会第四次会议上，把“向苏联学习”“学习苏联先进的科学技术”，定为全国人民当前的三大任务之一，这是什么道理呢?苏联的科学技术真正是先进的吗?向苏联学习真正能够加速祖国的工业化吗?这些问题我们可以从全国地质工作人员会议得到部分的解答。

这里我们来讲一件事情:

去年，西北有一位年青的地质工程师戴天富，在秦岭山脉南麓牛山地区发现了一个矿化面积很广的铜矿，他带了八块矿石标本和一张二十平方公里的矿区地质图，回到西安。但是西北地质局领导人员看过矿石标本以后，却断定说:虽然矿化面积广，但是“次生矿物”，价值不大。因此，西北地质局在编制一九五三年地质勘探计划时，没有把它考虑在内。去年冬天，中央人民政府地质部召开全国计划会议时，也没人把它反映上来。当时戴大富想:“今年算是白辛苦一趟了”。这次地质部召开全国地质工作人员会议，戴天富把矿石标本、矿区地质图和调查报告一起带来了。他知道这次会议中心是学习苏联先进经验，想有机会请苏联专家看看。可是因为他的自信心不高，所以迟迟没有交上去。有一次，在铜矿专题小组会上，各地都在汇报铜矿情况，戴天富也把牛山地区发现的铜矿介绍了一下，不想这个介绍引起了苏联专家洛基诺夫很大的注意。洛基诺夫要求戴天富马上把标本、图件拿给他看。洛基诺夫看了戴天富的矿石标本和图件以后，十分兴奋地说:“这些矿石就是很有希望的斑状铜矿。”什么是斑状铜矿呢?这就是美国资产阶级“学者”们认为只是美洲大陆上有而东半球不可能有的世界上储量很丰富的铜矿。洛基诺夫专家很早就研究了西北“大地槽”的地质构造，认为只要有明显的矿化标志出现，就可以找到丰富的斑状铜矿。像西北地质局那样“见宝了识宝”的事情是不算奇怪的，问题还在于苏联专家的这些意见并没有引起普遍的重视。像在这次会上，我国有一位研究铜矿的地质工程师曾经作了一个关于“中国铜矿的分布情况及其探矿方向”的报告，这个报告所指示的探矿方向里，就没有强调应该探寻“斑状铜矿”。当牛山斑状铜矿这件事发生之后，许多人想起这个报告，不得不遗憾地说:“要是我们按照这个报告的方向去探矿，那么埋藏在祖国地下的千百万吨铜矿就势必没有见到天日的时候了! ”

对于苏联专家的意见抱怀疑态度的事情过去也不是没有过的。这里，我们再来讲一个关于甘肃省白银厂发现铜矿的故事。在去年全国地质工作计划会议上，苏联专家洛基诺夫研究了白银厂勘探队测绘的地质图、矿样标本和他们的报告，根据地质科学作了判断，肯定白银厂是蕴藏丰富的含铜黄铁矿(即一种大型铜矿)，应该布置大规模强勘探。地质部根据洛基诺夫的意见把白银厂定为勘探重点，把一九五三年的勘探任务交给该队队长宋叔和。可是宋叔和信心不高，因为他在矿区已经打了一个一百三十公尺深的赞眼，还没有见到矿，同时他也怀疑矿的品位。白银厂这个地方，在解放前就曾经有五六个地质人员去看过，他们都把那里的矿认作是硫化铁矿。所以，当时除宋叔和以外，也还有别的人怀疑苏联专意是否真有把握。这次地质工作人员会议召开时，白银厂的勘探队长来了，他报告那边勘探的消息是:几个钻眼果然都连续见矿了，矿量丰富，品位也好。事情的发展还在不断地证实着苏联专家判断的正确。

在旧中国，地质科学不可避免地刻上了英、美等外国资产阶级思想的烙印。上面提到的我国那位研究铜矿的地质工程师的报告，恰巧就是这样。在这次会议上，苏联专家莫西也夫有一个专题报告叫做“关于石油地质的几个问题”。这个报告介绍革命前俄国的石油地质情况说:当时，资产阶级制造了并广泛地传播着一种“科学理论”，说石油只能属于第三纪地层的“海相沉积层一等等，一句话，断定俄国是个石油贫乏的国家，在俄国要寻找石油那就是注定了要失败的。可是苏联伟大的科学成就，彻底地打退了这种歪曲的理论，在很短时期丙就使石油储量上升为世界第一位，采油量占世界第二位。不幸得很，正像革命前的俄国一样，帝国主义这种反科学的胡说，也曾经汜滥在我国的地质界里，“中国是一个石油贫血的国家”啦，“中国是一个铜矿贫乏的国家”啦。我国一位石油地质工程师陈责，在会上报告他学习苏联的体会说:过去，美国人曾经在陕北调查石油，说陕北盆地是“陆相地层”“称造平缓”，不可能找到多大油田；解放以后，我国有些地质工程师开始在陕北勘探石油时，也深受这种“理论”的毒害。可是三年来，我们在苏联先进科学技术的指导下，经过勘探证明，整个陕北盆地都蕴藏有丰富的石油。陈责回忆他在美国留学的一段历史说:我们在美国学到的“理论”，正像一把锁，把我国丰富的地下资源都锁住了，而现在我们国家工业化需要的是钥匙，我们从苏联先进的科学技术那里得到了这把钥匙!

在这次地质工作人员会议上，许多勇于实践的、在实际工作中感受到苏联先进经验可贵的地质工程师们，许多大批涌进地质队伍表来的青年的地质工作者们，他们是怀着迫切的要求来学习苏联的。他们抓在这样一个和苏联先进地质科学和实际经验广泛见面的机会，简直是没早没晚地刻苦钻研，不少人深夜十二点钟还在灯下读苏联专家的报告，青年团员们更订了学习计划，向团保证把苏联专家教的学会学懂。他们从“地质勘探的基本要求”学起，学到“矿产储量的分类、计算和评价”、水文地质、工程地质以至各种技术指数等等。有的学会了一样就马上写信回去，好让它能及时地运用到野外工地中去。经过这次学习以后，他们的思想水平和业务水平都大大提高了，他们:“现在学会了苏联的科学技术，就不再受资产阶级学者的骗了。”至于原来带着保守思想的人和一向习惯于纯学术研究的人，经过这次会议，也受到了不同程度的教育。虽然有的人还不免慨叹:“地质工作者都找矿去了，学术研究谁来搞呢!”而有的人也不免顾虑“苏联经验好是好，实行起来恐怕有困难!”但是，整个说来，他们是在开始转变或者是已经受到很大的震动了这是我国地质工作大转变的开始!也是我国地质工作人员真正肩负起祖国伟大建设事业赋予的艰巨而光荣的任务的开始!实践正在考验着我们前进。“诚心诚意地学习苏联”，这就是祖国优秀地质工作人员发挥无穷创造力量的起点。

(本文经本报编辑删节)

描述：

