id: b161c5cf81
标题：哨所女民兵
日期：1975-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
连绵的阴雨，下个不停，这天虽然刚近黄昏，天却黑得象锅底一样，但南汇县泥城公社塘角大队的哨所里，电灯光显得分外明亮；一群女民兵正在放声歌唱:“提高警惕，保卫祖国，我们是攻不破的钢铁长城。……”

这雄壮的歌声表达了女民兵们保卫社会主义祖国的决心，也反映了她们对无产阶级专政理论问题的认识。毛主席关于理论问题的重要指示发表后，她们联系实际，认真学习，深入讨论，懂得了无产阶级的军队是无产阶级专政的支柱，从而加深了对“大办民兵师”的重要意义的认识。

学理论，见行动。塘角女民兵们自觉地担负起保卫海防的职责，积极地到哨所参加巡逻放哨。从塘角到哨所要走十五华里，大半都是农村田间小路，前段时间又是连续不断的阴雨，泥泞路滑，给女民兵们带来了很大困难。她们说:这与当年红军爬雪山、过草地比起来又算得了什么呢!她们总是坚持冒雨赶到哨所。新民兵小鞠，一天有事在亲戚家，傍晚，亲戚见雨下大了，再三留她过夜。小鞠想:帝、修、反和地、富、反、坏分子时刻都在梦想颠覆我们无产阶级专政，越是刮风下雨，越要提高警惕，今夜轮到我巡逻放哨，我一定得去。她终于准时赶回哨所参加执勤。

塘角大队的女民兵们，经常开展军事训练，提高杀敌本领。小王开始时对使用武器不熟悉，她就用心学习，刻苦练习，没多久，便熟练地掌握了使用武器的要领。同志们表扬她，她说:“打狼要用棒，打敌人要有枪，保卫祖国要有真本领。”她们巡逻放哨时，不管风吹雨淋，始终保持高度警惕，从不放过一个疑点，直到弄清楚才罢休。

(本报通讯　员)

编后

读了这组稿件，得到很大启示:我们广大民兵战士，要巩固城乡社会主义阵地，保卫社会主义建设，对资产阶级实行全面专政，就必须认真看书学习，牢牢掌握无产阶级专政的理论武器。这样，才能弄清社会主义历史阶段阶级斗争的长期性、复杂性，掌握阶级斗争的特点和规律，稳、准、狠地打击阶级敌人，不仅能够打败那些明火执仗的阶级敌人，而且还能善于识别那些伪装起来的“狼外婆”。敌人从政治上捧场也好，经济上贿赂也好，生活上腐蚀也好，都不能得逞。

各级民兵组织一定要把理论学习作为头等大事来抓，做到时间上保证，措施上落实，以无产阶级专政的理论武装民兵，指导民兵的工作。

描述：

