id: b1616f1f39
标题：时事问答
日期：1947-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:法国的人民共和党，共和自由党以及“戴高乐联盟”，它们的背景是甚么?

答::法国的人民共和党是以天主教底银行资本做背景，它与这个系统的金融财阀有直接关系。人民共和党中央委员之一安德列得布勒，就是巴黎地方银行与法国银行的董事长。

共和自由党是法国的托拉斯，银行家，大地主和大殖民地商人的政党。其党魁之一的孟斯特维，就是个工业钜子，另一个巨头阿索，不只是个工业巨子，而且是个金融寡头。他与公开主张建立大资本独裁政权的“法兰西协会”有亲属关系。

“戴高乐联盟”的组成分子是军人和托拉斯巨头，支持它的是拜西林公司，罗维契尔特银行，摩拉波银行以及裴纳洛亚托拉斯等。

以上这些个党派构成了法国的反动势力。

问:一般人在说:美国军人干政和美国日趋军国主义化，从甚么地方看呢?

答:可从美国的军人逐渐握有外交大权上看，比如:杜鲁门总统的参谋长李海，在美国的一般政策上，他是有决定的影响，在他领导之下的国务院海陆军部协调委员会，实际等于杜鲁门政府的最高内阁，它掌握着最大的权力。第二次世界大战结束后，在国务院任职的军人越来越多，而担任外交职务的亦不少。据我们现在所知道的有:

国务卿:马歇尔上将

助理国务卿:赫尔特林少将

日本盟军元帅:麦克阿瑟上将

德境美军司令:克莱中将

驻苏大使:史密斯中将

驻南非大使:赫尔康将军

远东委员会美代表:麦考克少将

驻巴拿马大使:海恩斯准将

驻比利时大使:柯克海军少将

这种现象是杜鲁门政府的特色，也是一般人认为美国军国主义化的原因。

问:苏联社会主义经济制度的特征是甚么?

答:苏联经济制度的基本特征，简单说，在于它的生产手段是为社会公有的制度所确定。由于生产工具的公有，它使苏联社会经济结构与阶级发生了根本的改变——就是人剥削人的经济制度不存在了。

基于这样的经济制度的特征，三个五年计划获得了圆满的成功。第一个五年计划实行的期间，苏联的工人和职员只占百分之十七，集体农民占百分之三，而个体农民与还未集体合作化的手工业者却占百分之七十三，富农占百分之五，之外如:学生，军队，领抚恤金者占百分之二。

但到了两个五年计划圆满成功的一九三七年，工人与职员的数目，在苏联全人口中，占百分之三十五，集体农民占百分之五十五，个体农民与未合作化的手工业者，只占百分之六，其他人口占百分之四，这是指明百分之九十四的人口，是由工人和农民所组成，他们推动了苏联经济之发展。

由于生产手段公有这一原则之澈底实践，它的经济发展是有计划的，不是盲目的，就是说，社会主义经济是有计划的生产，不拘大规模的轻重工业和大规模的集体农场，都在有计划的进行生产，这里没有过剩的生产，没有人力的浪费，这里不但没有失业的顾虑，反之，倒有工人不够的现象。

第二次世界大战结束，苏联积极而迅速的复员，开始了第一个新的五年计划，其主要任务，在恢复工业与农业，并要超过战前的水准。据斯大林的报告，在新五年计划中，苏联的重工业，除美国外，一定要超过一切资本主义国家的生产。这是否可能呢?根据过去的三个五年计划圆满成功的实例，这个新的五年计划必然会完成的。

描述：

