id: b1693798d9
标题：粉碎“复礼”者的“德”行
日期：1974-3-13
是否是时间段：false
作者：武虹
来源：
标签：林彪,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海无线电三厂民兵　武虹

林彪鼓吹“恃德者昌，恃力者亡”。他所讲的“德”，就是要给无产阶级专政的对象“一律给予政治上的解放”，从而使林家法西斯王朝“昌”起来。林彪所鼓吹的“德”，就是反对无产阶级的革命暴力，是孔孟宣扬“以力服人者，非心服也，……以德服人者，中心悦而诚服也”等虚伪说教的翻版。这些都是他们为复辟、倒退而制造的反革命舆论。我们民兵是工人阶级的武装。我们在参加社会阶级斗争的过程中，亲眼看到失败的阶级人还在、心不死。他们有的盗窃国家资财；有的恶毒攻击无产阶级文化大革命，攻击社会主义新生事物；有的破坏社会治安；有的散布黄色毒素，宣扬资产阶级生活方式，腐蚀青少年。面对这些现实的阶级斗争，我们上海民兵深切地知道，对阶级敌人必须狠狠打击，以巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，巩固无产阶级专政。坏人怕民兵，好人爱民兵。我们要紧握手中枪，同广大人民群众一起，给敌人的复辟活动以无情的打击。

描述：

