id: b16b1364e6
标题：法制宪会议通过宪草定下月十三日公民投票最后决定　戴高乐反对甚烈前途尚未可预测
日期：1946-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：联合社,法国新闻社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【联合社巴黎二十九日电】法国制宪议会今日以四百四十票对一百另六票之绝大多数，通过第四共和国新宪法。新宪法今日获得法国三个最大政党之赞成票，该三党即共产党，社会党及人民共和运动党，其总数约占法国选民百分之九十。战前总理赫理欧之急进社会党及极右各党派均投反对票。

【法国新闻社巴黎廿九电】法国国民制宪会议本日以四四○票对一○六票，将新宪法草案全文最后通过。新宪法定于下月十三日举行公民投票表决。

【法国新闻社巴黎廿八日电】关于法国宪法草案修正问题，顷据此间政治观察家谈:戴高乐将军究将采用何种态度，迄今仍未得悉。故将来公民复决之结果如何，此际殆难断言。戴高乐将军，急进党，以及右派大集合，如联合主张投反对票，则将来公民复决，必有一番激烈斗笔。戴高乐将军之立场如何，极为重要，盖经民意测验之结果，人民百分之三十五表示拥护戴高乐将军，因此戴氏势将重申其前在贝叶城发表演说时所采取之立场，并将表示法国新宪法，不能适应法国之需要，尤其是关于法国与其海外殖民地之联系一点为然。但戴氏亦可能改变初衷，俾适应目前迫切之需要，即早日结束法国临时政府是也。惟戴氏自本年一月去职后，虽对宪法问题，发表其意见，但对法国政治问题，绝未公开有所表示。因此一般观察家，对于戴氏不久将在爱皮奈城发表演说，无不特别重视。

描述：

