id: b16bc67f21
标题：韩国鸟瞰(续昨)
日期：1946-5-21
是否是时间段：false
作者：徐明诚
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐明诚

(二)美苏共同委员会

莫斯科三国外长会议关于韩国问题决定在汉城成立美苏共同委员会，由该会与韩国各民主政党及社会团体协商以后，拟定组织韩国临时政府的方案，提交四国研究。

美军司令霍琪中将在四月廿一日发表的谈话:“莫斯科三国外长会议讨论关于究以何种方法达到朝鲜独立一事已有决定，就是由美苏共同委员会与韩国各民主政党及社会团体协商，拟定政府组织计划，提请四国研究。但这并不是最后决定。至于所谓‘托治’一词，其意义就是‘援助’。这就是说四国将协助临时政府最长在五年期内成为完全的独立国。当此种援助(即托治)认为不必要时，随时可以停止。但是也可以经过一定时期的托治，不过时间总不得超过五年。所谓托治的程度与期限都完全根据将来临时政府本身的统治能力而定。希望韩国人民明了托治的意义，共同致力于民主主义新韩国的建设，而且了解莫斯科会议的意义，来协助美苏共同委员会协力争取国家的独立。”

本年二月间美苏两国的代表举行预备会议之后，双方都想把区内的政党团结起来。韩国北部在苏联协助之下，成立了一个韩北人民临时委员会，作为临时的统治机关，而且代表韩北所有一切政党和社会团体。韩南各政党也形成了两个团体。一个是美国指导之下的民主委员会。她的任务原想把南部的政党统一起来，而事实上却变成了霍琪中将的咨询机关。当霍琪的政治顾问Goodfellow先生奉命召集各政党参加民主委员会时，共产党和左翼的人民党因为要求一半席次未遂而断然拒绝。他们指斥所谓民主委员会并不民主，自动联合起来，另外成立一个团体，叫做“民主前线”，据说代表南北两部六百五十万民众要求美苏共同委员会承认，而且说民主委员会既反对莫斯科会议，关于韩国托治的决议，就根本不应理睬她。三月二十日美苏同共委员会举行成立会时，TerenShtikov将军率领苏联代表团出席。他们在韩北已有一个统一而坚强的政党。而韩南方面则左右派始终相持不下，不能统一起来。右派的领袖是朝鲜驻美代表团主席李承晚。左派领袖是韩国共产党总书记朴宪永和人民共和党党魁吕运亨。左派主张只有韩北的临时人民委员会和韩南的“民主前线”有资格参加协商会议。美国当然不愿同意这个办法。右派领袖李承晚根本反对托治制度而且不赞成组织联合政府。理由是不愿韩国赤化。

苏联政论家斯麻伦斯基曾在苏联消息报著论指斥美军区内本年一月间韩国人反对托治的游行罢工示威运动。他说同盟军击溃日本，解放韩国以后，日本的法律已经废止。韩北人民委员会已经把亲日派的土地分给韩国农民。这些亲日派就混进了民主政党来反对真正的民主分子。他指斥李承晚和金九，为反对真正民主的反动分子，而且说拥护他们的人也只是一些亲日的地主和资本家罢了。

Shtikov将军在三月廿日美苏共同委员会会议席上，坚持反对政党领袖以个人资格参加协商，主张只有拥护三国外长会议决议的民主政党和社会团体可以参加。如果他的主张实行起来，韩国的民主委员会就根本没有参加临时政府的希望了。

三月卅日美苏共同委员会，公布第三号公报，并且成立了三个小组委员会。第一小组委员会负责研究与民主政党协商的条件与程序。第二小组委员会负责研究临时政府的纲领与组织。第三小组委员会负责讨论政府之政纲和其他设施方案。第一小组委员会的主席，苏联方面是S·K·Tsarhpkin。他是苏联出席旧金山会议的代表之一，曾任苏联人民外交委员会的日本科长，后来调任美国科长。美国方面是Charles W·thayer西点军校出身，留俄多年。曾任驻苏使馆武官，战时曾任驻南代表团团长，曾任职于美国战略局，并且曾在联合国驻奥委员会工作。此二人者，旗鼓相当。可说是共同委员会的灵魂。

四月十日该会发表第四号公报内容要旨说，朝鲜永远独立是最妥善的办法，本会自应尽力履行其义务，以求实现，临时政府应当是左右派的统一组织。朝鲜民族的统一是民族信誉上最要紧的问题

四月十九日该会第五号公报说:“关于与各民主政党及社会团体协商之条件，由苏联首席代表Shtikov主席，讨论结果，作下列决定:

(一)决定只与承认以下各点的政党及社会团体协商:

(甲)支持莫斯科三国外长会议之决议者。

(乙)恪守莫斯科三国外长会议决议案第二第三项者(即拥护支持民主主义政府之实现者)。

(二)协商程序细目，定后日公布。

(三)第一小组委员会负责拟定关于临时政府组织纲领之宪章。

第二小组委员会负责拟订政纲及法规后，再由以上两小组委员会与各政党及社会团体协商。

四月廿一日该会第六号公报内容要旨:

“四月廿日美方Arnold召集各政党及社会团体协商树立临时政府之程序及其他有关事项

第一小组委员会与各政党及社会团体协商后即行公布。

第二小组委员会关于树立临时政府之原则问题作成提案后即行征询各政党及社会团体之意见。”

四月卅日该会第七号公报说:

“自四月廿二日至廿七日由苏联代表主席，讨论关于与民主政党及社会团体协商之事项，决定为临时政府之组织原则，人民权利，中央行政院及立法院之组织法案，地方行政法案，司法，临时政府之宪法，政府之政纲，政治对策，经济对策，教育及文化对策等。”

该会第五号公报发表之后，各政党的反应，很值得我们注意。凡反对莫斯科三国外长会议关于韩国托治决议的人们都不赞成该会以拥护三国外长会议决议为参加协商的先决条件。

据最近消息，各政党与社会团体已签署宣言书承认美苏共同委员会第五号公报者，已有“民主前线”议长团许宪，吕运亨，朴宪永，金元凤等。最近金九与金奎植亦以独立党党魁及基督教青年会联合会长资格签署宣言书送交共同委员会，惟民主委员会方面元与勋表示，关于签署宣言书承认美苏共同委员会第五号公报事，须待李承晚返京才能决定。所以协商会议的前途，还很难逆料。临时政府能否产生，要看美苏之间及韩国左右翼间的意见能否接近。

三　论韩国的前途与目前的出路

莫斯科三国外长会议决定韩国必须经过一个托治阶段才能完全独立。要由美苏共同委员会与韩国各民主政党及社会团体协商拟定临时政府组织方案，提请四国研究。政府成立以后，必须接受联合国机构的指导与协助。不过托治期间至多五年，而且如果联合国认为临时政府已有统治能力而无须托治时，也可以结束托治。

本年一二月间韩南许多右翼政党举行示威，反对托治制度，要求完全独立。不过这些党派的领导人物，大都亡命国外已经二三十年，直到日本投降以后才回国。(例如李承晚在美国金九等在中国)与国内群众隔离已久，四十岁以上的老百姓也许仅闻其名，未见其人。他们在群众中间非常陌生，群众对他们的印象也很模糊。这些政党因为没有群众基础，也就不能成为韩国政治的主流。在目前世界民主高潮之下，如果仅仅要借外力的支援，要想问鼎执政，恐怕不很容易。尤其是这些领导人物，彼此猜忌，不相为谋，未能把全国各党派团结起来，一致行动。所谓民主委员会的目的原想团结左右各党派来共同肩荷建国责任。可是因为左翼党派要求半数席次未经该会同意而分裂出来另组“民主前线”形成左右派显然的对立

我们不禁回想到开罗会议以前的国际形势。当时日本还在疯狂的黄金时代。联合国为打击东方的共同敌人，正积极动员各种力量。在中国战场上参加抗日战争的韩国志士，人数虽然不多而派别却是不少。而且互相倾轧，不能合作。中国当局为了击灭日本，扶持韩国起见，当然兼容并包，一视同仁，而且曾经一再苦口婆心地劝导他们团结起来。当时他们也想成立政府，中国当局且曾征得美国同意，只要中国政府承认:美国一定也承认，中美两国承认之后，其他联合国当然也会跟着承认。当时中美韩侨如能及时奋勉，团结一致，成立政府，在联合国的支持之下，建立军队，参加作战，(当时美国韩侨或韩籍美人至少可能组织一队空军或潜水艇去袭击日本)那没一个经过国际正式承认而且参与联合国骈肩作战的韩国政府，到日本投降以后回到韩国，在国际地位上当然与目前以金九为主席的临时政府会有所不同。可是由于中美韩侨的不能团结，竟错过了这个机会。蒋委员长在开罗会议中，提请联合国允许朝鲜战后独立。邱吉尔不甚赞同。罗斯福采折衷办法，赞成韩国在战后经过“适当阶段”实行独立。所以才有今天的所谓统治制度。他们现在方才回过头来，反对统治，可说悔之晚矣。我们真不胜为之婉惜。

目前韩北苏军区内都由临时人民委员会控制。韩南左翼党派也已合组“民主前线”与韩北互相呼应声势浩大。右翼李承晚的民主委员会与金九的独立党和左派势力比较起来，大有众寡不敌之势。

韩国的处境的确非常险恶。就地理而言，可说是东方的巴尔干，随时可能酿成国际纠纷，影响世界和平。现在韩国划成南北两部，不能统一。左右派各政党还不体念到国运的艰险，而开诚团结。相反的展开剧烈党争，各不相让。我们认为只有独立统一的韩国才是远东国际和平的保障。可是要求统一就须团结，要求团结也只能通过民主。笔者为了关念战后和平，常与“八一三”后由汉城潜赴上海协助中国同志对日本展开攻心伐谋之战的老战士申献民先生，讨论到韩国的前途和目前的出路。

申先生，“致力韩国革命”卅余年。二十二岁时亡命来华。一九一九年被日本当局押解回国，出狱以后，在国内创办新干会和朝鲜日报，先后凡十四年，被捕卅余次，他在国内南北各郡都有他们的老干部而且目前非政党的领袖大都是新干会的老同志，大家希望他能回到祖国，对于韩国的团结与统一有所贡献。他本人非常澹泊，不想做官，也没有领袖慾，可是建立和平统一民主独立的新韩国是他生平的抱负。他认为和平是全世界一致的要求。国际间尤其是东方如果不幸而有战事发生，那没韩国就根本不必梦想独立。一个处于列强夹缝中。平时经济不能自给，战时无力自卫的贫弱小国，非特不能武装中立，而且势必被人鞭策着去牺牲在战争的漩涡之中，所以韩国的独立，必然要以国际和平为基础。大战以后，人心思治，谁也不愿再有战事，联合国为世界永久和平，都在努力奠定和平基础。这当然是韩国建国的理想机会。所以他的第一原则就是“和平”他说要求国际和平，就非让韩国统一不可。他主张要求联合国机构帮助韩国建设自卫国防，希望韩国境内的美苏驻军尽可能赶快撤退。小小的韩国，如果老是分成南北两部，不能统一，非将韩国的独立等于画饼，而且这个东方的巴尔干随时足以影响国际和平。所以他的第二原则是“统一”。可是他认为要求韩国真正统一，就非实行真正民主不可。现在是民主世纪。当然谁也不会反对民主。韩国民众呻吟于日本剥削之下，已五十余年。人民中间除掉极少数拥有巨产的韩奸以外，普通老百姓都已贫无立锥之地，可说已经没有所谓资产阶级。只要实行民主，政治就会上轨道，不必而且不会再有什么阶级革命。所以他的第三原则就是“民主”。他为了大韩民族本身的利益，和保障东方国际和平，希望联合国积极协助韩国完成独立。他的最后第四个原则就是“独立”。他认为只有建立和平统一民主独立的韩国才是大韩民族的正当出路，才是东方国际和平的保证。他希望韩国同胞洗涤过去日本奴化教育的遗毒，牺牲小我成见，抛弃党派立场，一致团结起来，为建设和平统一民主独立的新韩国而共同努力。同时希望联合国方面，协助韩国，要以韩国整个国家整个民族为对象，不要限于某一地区或某一党派。笔者认为这种见解非常客观，很值得介绍给关心韩国问题的先生们做个参考。(完)

描述：

