id: b16dddc36f
标题：“硬骨头”赞
日期：1962-11-9
是否是时间段：false
作者：倪平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
倪平

古巴革命领袖卡斯特罗的庄严声明和所发表的电视演说，代表了七百万古巴人民反侵略的强烈意志，以革命和真理的浩然正气，痛斥了美帝国主义蛮横到极点的海盗行径，长了全世界革命人民的志气，灭了敌人的威风。古巴人民在卡斯特罗总理的英明领导下正在高度动员起来，一车车的战士、民兵开赴前哨阵地，妇女、老人接替了亲人们的工作，“誓死保卫祖国”“古巴必胜”“美帝必败”的口号响彻云霄。大敌当前，英勇不屈，这种英雄气概，获得了我们中国人民和全世界人民的衷心敬佩。这种英雄气概，按我们通常所说，就是“硬骨头”，就是大无畏精神。

“硬骨头”者，一心为人民为真理为社会主义而抗争奋斗者。对一切胆敢与人民为敌的帝国主义及其走狗，敢于蔑视，敢于斗争，敢于胜利，一不怕吓，二不受骗。

侵略古巴的美帝国主义，是当今世界上的头号帝国主义，拿着原子武器讹诈，出动成百艘兵舰封锁，可谓“强”矣!古巴距离美国只有九十浬，在古巴的国土关塔那摩又设有美国的军事基地，路可谓近矣，然而古巴人民敌忾同仇，众志成城，没有丝毫胆怯。过去现在都与美帝国主义进行着针锋相对的斗争，敌机侵犯领空就击落它；敌人在吉隆滩入侵就消灭它；美帝国主义在联合国和美洲国家组织会议上撒弥天大谎，古巴人民的代表就当场揭露它；帝国主义及其走狗的种种花言巧语，就一一戳穿它。文来文去，武来武去，用武装的革命反对武装的反革命，不调和、不妥协、不存幻想，不拿主权作交易。一切都表明，古巴人民是英雄的人民，古巴的领袖是伟大的革命领袖。

在肯尼迪之流看来，古巴是个“小国”、古巴人民是“被俘虏的人民”，是他掌中之物，岂有不听使唤、不受宰割的呢?然而铁一般的事实是:古巴人民对美帝国主义及其当权人物肯尼迪来个极大的蔑视。在肯尼迪看来，核武器一威胁，谁不怕死?然而古巴人民的回答是:“或是战胜回来，或是战死回来。”不但不怕死，而且有必胜的信念。卡斯特罗总理说得好:因为我们拥有道义上的、拆毁不了、而且永远不能拆毁的远射程导弹。这个道义的力量，就是全世界人民(包括美国人民)对美帝国主义的同声斥责，就是不愿意做奴隶的二亿拉丁美洲人民强烈的革命要求。拉丁美洲人民现在受到美帝国主义的残酷压迫和剥削，美帝国主义平均每一分钟就要掠夺拉丁美洲人民四千块美金，杀死四个拉丁美洲人。有压迫必有反压迫，拉丁美洲人民怒火冲天，忍无可忍，他们正在全力声援为自身解放而开拓了社会主义道路的古巴人民，这个力量是任何反动派所摧毁不了的。

毛主席称赞鲁迅先生的“骨头是最硬的，他没有丝毫的奴颜和媚骨”，并且说“这是殖民地半殖民地人民最可宝贵的性格”。我们中国人民是“硬骨头”，古巴人民也是“硬骨头”，有“硬骨头”在，就不允许帝国主义称王称霸；有“硬骨头”在，革命的事业经得起任何风浪；有“硬骨头”在，我们就一定能无往不胜。卡斯特罗总理为了维护古巴的独立和主权而发表的声明和演说，声遍全球，光照日月，必将千古传颂。听吧，亿万人民正在对“硬骨头”大唱赞歌。

描述：

