id: b16dfdb057
标题：遵守无产阶级纪律　肃清无政府主义余毒
日期：1969-8-9
是否是时间段：false
作者：金宏其
来源：
标签：毛泽东,派性,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放军某部　金宏其

林副主席在政治报告中指出:“思想政治领域中的阶级斗争是决不会停止的。决不因为我们夺了权，无产阶级同资产阶级的斗争就消失了。”阶级斗争的现实正是这样。当前，正当全国军民响应毛主席的伟大战斗号召，全面落实“九大”提出的各项战斗任务的重要时刻，无产阶级的敌人——无政府主义正在某些地方泛滥着，它破坏了无产阶级革命纪律，严重地影响着毛主席伟大战略部署的落实。有些同志受到这种影响，对待党中央委员会的号令无动于衷，置若罔闻；竟把社会主义劳动纪律作为“条条框框”，随便破坏，任意损害。如果稍加批评，则一跳八丈高，振振有词地搬出一大堆理由:

“革命靠自觉嘛，要你管什么?”革命靠自觉，这句话的确不错。毛主席指出:“事物发展的根本原因，不是在事物的外部而是在事物的内部，在于事物内部的矛盾性。”无产阶级历来提倡革命靠自觉，靠自觉用毛泽东思想改造自己的主观世界，靠内因的作用。但是无产阶级也历来主张开展积极的思想斗争，运用批评和自我批评的武器，克服非无产阶级思想。因此，我们强调自觉革命，并不是不要群众的批评帮助，更不是放任自流。自觉革命是改造世界观的主要因素，但群众的批评也是改造世界观的重要条件，二者缺一不可，决不能取此舍彼。试问:怎么能用“自觉革命”的口号，来否定群众的批评帮助呢?其实，这些人干革命并不自觉，搞无政府主义倒挺自觉。你看，他们不是在党中央三令五申以后，至今仍在大搞资产阶级派性，另立山头，制造分裂吗?他们不是擅自动用国家资财，到处游山玩水吗?他们不是无视劳动纪律，早上九时上班，下午三时下班，号称“九三兵团”吗?这种危害革命和生产的无政府主义怎能不管?无产阶级不管谁管?无产阶级就是要管!管，就是用毛泽东思想进行教育；管，就是用无产阶级纪律进行约束。至于那些不服管的人，我们要问一句:你不服无产阶级管，到底要服那一个阶级管?不服无产阶级管，必服资产阶级管，二者必居其一。

“你把矛头指向群众，大方向错了。”据说这是某些同志抵制别人对自己无政府主义行为的批评的一种反驳。

矛头指向群众，这是刘少奇资产阶级反动路线的一大罪状。但是，对于你们那些不执行党中央的号令、大搞无政府主义的行为加以批评，这难道能叫“矛头指向群众”吗?对于你们那种在斗、批、改中不采取分析的态度，不管合理不合理，统统要“砸烂”的行为作斗争，这难道能叫“矛头指向群众”吗?对于你们那种劳动纪律松懈、工作不负责任的现象给予批评，这难道能叫“矛头指向群众”吗?事实上，这不仅不是“矛头指向群众”，而是真正的站在革命群众立场上，促使你更好地执行无产阶级纪律，这还不是政治上的爱护和帮助吗?奉劝那些把别人对自己无政府主义行为的批评斥之为“矛头指向群众”而拒之于门外的人，还是虚心地接受批评吧!砍枝为了树成材。否则，老虎屁股摸不得，批评话受不得，是会在无政府主义的泥坑中越陷越深，最后落入万丈深渊的。当然，对于受了无政府主义思想影响的一部分群众，是要通过耐心细致的思想教育工作，提高他们的觉悟，使他们迅速改正自己的错误。

“大方向错了。”大方向，就是紧跟毛主席继续革命。同志们及时帮助你克服无政府主义，更好地遵守革命纪律，更好地执行毛主席革命路线，这还不是大方向吗?你那种大闹无政府主义，不遵守革命纪律，不执行“抓革命，促生产”的伟大方针，才是真正的大方向错了。

无政府主义是破坏无产阶级革命纪律的大敌，是妨碍落实毛主席最新指示、紧跟毛主席继续革命的大敌。大敌当前，我们必须鸣鼓而歼之。每个革命战士都应该狠触灵魂，肃清无政府主义的余毒，自觉地遵守无产阶级革命纪律。我们要象黄继光那样执行命令不折不扣，要象邱少云那样遵守纪律高度自觉，真正用无产阶级革命纪律把自己武装起来。这是形势的需要，是准备打仗，彻底埋葬帝、修、反的需要，是继续革命的需要。加强纪律性，革命无不胜。一切革命的同志，让我们在党中央的号令下，做到毛主席所说的五个“统一”，争当遵守革命纪律的模范，做批判无政府主义的先锋，为夺取斗、批、改的更大胜利而奋勇前进!

描述：

