id: b16eec625f
标题：誓做对敌斗争的红尖兵
日期：1969-4-4
是否是时间段：false
作者：吴金堂
来源：
标签：革命委员会,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海先锋电机厂老工人、共产党员　吴金堂

天天想，日日盼，我们党的第九次全国代表大会隆重开幕了。我手捧红彤彤的宝书，向着首都北京，一遍又一遍地高呼:“中国共产党万岁!”“毛主席万岁!”

两年多来的无产阶级文化大革命，大量的触目惊心的阶级斗争事实教育了我:如果让刘贼等一小撮阶级敌人篡夺了党的领导，那就要亡党亡国掉脑袋，“抓革命，促生产，生产斗争有方向。抓生产，忘革命，跑错道路不知道。”一个共产党员忘记了革命，忘记了阶级斗争，忘记了两条路线斗争，也就忘记自己是个共产党员了。因此，我和无产阶级革命派战友们一起积极参加战斗。

我们成立革命委员会时，阶级敌人以“老造反”等伪装钻进了革委会，开始，我不敢起来斗争，害怕被说成“矛头指向造反派”。这时，伟大领袖毛主席发出了最新指示:“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”我反复学习了这一指示，联系到自己的思想，使我看到了自己的“私”字又在头脑里发作。我想:自己作为一个共产党员，不敢向阶级敌人进攻，那还算一个什么党员!一个共产党员就是要做阶级斗争的红尖兵。通过毛主席著作的学习，我认识提高了，腰板硬起来了，我坚决地同无产阶级革命派战友一起向钻进革委会内的坏人展开了激烈的斗争。

经过一场尖锐的战斗，终于揪出了这个坏人，使得新生的革委会更加巩固。

这件事给我的教育极大，我深深地认识到，只有用毛主席的教导，不断地同自己头脑里的“私”字斗争，才能不断地进步，才能永葆革命青春。

描述：

