id: 6ec08d96bf
标题：生产力标准是实践的具体运用和发展
日期：1988-5-10
是否是时间段：false
作者：潘绍龙王芙晨杨仕斗
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
实践是检验真理的唯一标准，这是辩证唯物主义认识论的根本观点。把这个观点贯彻到社会主义建设中，就表现为生产力是检验一切工作的根本标准。这是因为：社会实践，归根结底就是阶级斗争、生产斗争和科学实验的实践。而在这三大实践形式中，生产活动又是人类社会生存和发展的某础，是决定其他一切活动的东西。恩格斯说过：“人们首先必须吃、喝、住、穿，然后才能从事政治、科学、艺术、宗教等等”。再说，在社会主义社会，剥削阶级作为一个阶级已经消灭，阶级斗争的实践已不再是主要的社会实践，只有生产斗争和科学实验的实践才是社会主义的最根本最主要的社会实践活动。既然如此，生产力标准，就不能不成为检验一切工作的根本标准。还要看到，生产力之所以能够成为标准，还因为它本身具有作为标准的特性。生产力的展现发展过程，就是劳动者通过生产工具作用于劳动对象的过程，并能在这种过程中体现出劳动者的素质水平、劳动资料的发展水平、劳动对象的开发利用程度和社会对生产劳动的组织管理状况和水平，创造出人们看得见、摸得着的现实的物质成果。显然，只有它才能把我们对社会主义建设的主观认识与客观现实相对照，从而检验、衡量我们对社会主义建设认识的正确与错误，检验衡量我们各项方针、政策和一切工作的成败得失。生产力标准的提出，是马克思主义认识论和历史观的有机结合，是对马克思主义实践标准理论的深化和发展。

诚然，生产力标准与实践标准，就其概念的内涵和层次、检验的范围和作用来说，都是有所区别的，不能互相代替。但是在社会领域内，生产力标准比之实践的标准，更具体、更明确，具有更为直接的决定意义。生产力标准不仅可以检验我们党的理论、方针、政策等主观认识是否符合客观规律，而且可以判断生产关系和上层建筑的先进与落后，衡量各项工作实践的好坏和成效大小。这就是说，生产力标准不仅可以检验主观的东西，还可以检验客观的东西；不仅可以做质的检验，还可以做量的检验。

描述：

