id: 6ec1515bef
标题：有中国特色的社会主义道路我们走对了——亿万人民的期盼（上篇）
日期：1997-9-9
是否是时间段：false
作者：DW：
来源：
标签：邓小平,江泽民,江苏文革,北京文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●新华社记者

近一段时间，党的十五大即将召开的消息，引起全国各族人民的热切关注。各地企业、农村、机关、学校、市场、街道，到处是“展示新成就、迎接十五大”的喜庆景象。人们回顾着党的十四大以来身边发生的不寻常的变化，更深切地感到邓小平建设有中国特色社会主义理论这个旗帜的伟大，倾吐着一个共同的心愿：我们的路子走对了，走富了，千万不要变。只要我们坚持党的基本路线不动摇，沿着有中国特色的社会主义道路走向21世纪，中国成为世界经济强国就有了希望。

党的基本路线富裕了人民，强盛了国家

9月2日晚，记者走进豫西嵩山北麓的竹林镇村民李爱敏家的独家小楼，客厅地板砖光洁明亮，靠墙摆放的组合柜上，大屏幕彩电里正播放着江泽民总书记接见外国客人的画面。年轻的女主人一边忙着收拾沙发，一边自豪地说，“现在我们这农村和城市一个样，做饭用煤气灶，洗澡有热水器，不要说冰箱、彩电、组合音响，连城里刚时兴的VCD我们这里也不稀罕。”李爱敏感慨地说，“这不过才十来年时间，变化就这么大。照着这样干下去，将来生活好到啥样，想都想不出来。听说北京要开十五大，现在的政策可千万别变啊！”

说起竹林的变化，曾受到江泽民总书记称赞的镇党委书记赵明恩说：“还是那些人，还是这座山，为啥竹林这几年发展快了，说到底，还是党的基本路线正确，改革开放政策对头。1991年，竹林有8个集体企业，年产值6300万元。1992年，竹林人听了小平同志视察南方的讲话后，思想更解放了。全村人铆足了劲兴办起4个科技含量高的大厂，现在年产值都在亿元以上。”他说：“竹林的实践再次证明，邓小平建设有中国特色的社会主义理论是指引我们事业发展的唯一正确的旗帜，希望通过党的十五大，能把这面旗帜更牢地树起来，更高地举起来，永不动摇。”

竹林的变化并非个别。

七十年代曾当过小靳庄村干部的王孝齐说，过去由于受极左路线影响，农民把主要精力放在唱歌跳舞上，结果越跳越穷，全村人均收入才五六十元，亩产粮食三四百斤。如今小靳庄起了大变化，责任制使土地生金，粮食亩产超千斤，人均收入几千元，家家过上小康生活。这多亏了改革开放，多亏了党的“一个中心、两个基本点”的路线。年过半百的村民王孝贤从自己一家五口人年收入由200元到近万元的变化中，体会到党的基本路线是农民的生命线。他动情地说：千变万变，党的基本路线不能变，千动万动，党的改革开放政策不能动。

发展是硬道理，只要符合“三个有利于”，就要大胆地去干

北京首富村、房山区韩村河村党委书记田雄说，党的十三大提出，现在我们处于社会主义初级阶段，首要任务是提高人民生活水平，这种提法符合我们的国情，我们就是一直以增加人们收入、提高生活质量为目标的。过去我们村人称“寒心河”，群众收入低，村子脏乱差。在经济有了一定的发展后，我们首先想到的就是怎样让群众生活得更好。村里从企业利润中拿出相当一部分用于改善村容村貌，现在全村多数村民住上了由村里统一优惠供水、供电、供暖的新楼房；村内大街小巷都成了宽阔平坦的水泥路，并配有成套的市政设施；村里投资建起了程控电话支局、储蓄所和村级邮政所，兴建了商场、公共浴池、游泳池、幼儿园、影剧院等公共设施。这些生活条件和环境的变化，使群众对党的信任感增强了，走社会主义这条路的决心更加坚定。

近五年，如果说有什么观念最深入人心的话，那就是发展是硬道理，只要符合“三个有利于”，就大胆地去干。邓小平视察南方讲话和党的十四大后，新一轮思想解放的热潮在江苏大地再度涌动。谈及近五年的发展变化，当时任无锡市委副书记的陈璧显满怀深情地说：我们江苏能有今天，关键是坚持党的基本路线不动摇，一心一意求发展，做到了“四个不争论”：姓资姓社不争论，模式好坏不争论，经济冷热不争论，速度快慢不争论。一搞争论，就会贻误战机，不搞争论，才能抓住机遇发展自己。发展只能靠实干，不能靠争论。

在稳定的政治经济环境中求得更大的发展

上海家化联合公司具有国际先进水平的生产线上，源源不断送出市场热销的化妆品和家用保护品。在家化干了整整16年的包装工张敏抑制不住内心的喜悦：“我亲眼目睹了党的十四大以来‘家化’的巨变，自1994年起，家化的销售额每年以30％以上的速度增长，去年销售额突破10亿元，企业资产已由改革开放初的100万元增加到10亿多元。‘美加净’、‘露美’、‘清妃’等国字号名牌，响遍大江南北。党的十五大召开之时，又值我们14条流水线的青浦新厂兴建，我们一线工人真心盼望能继续依靠党的好政策，把企业办得更红火。”踌躇满志的总经理葛文耀深有感触地说：“十五大的如期召开，标志着小平同志去世后我国政局稳定，经济发展将继续沿着改革开放的路子走。从江泽民总书记不久前的讲话中，我们领会到，我国多种所有制经济共同发展、股份制改造等改革的步伐还将加快。‘家化’盼望借十五大东风，在稳定的政治经济环境中谋求更大的发展。”

北京中关村是我国最大的智力密集区，聚集着百余所实力雄厚的国家级科研院所和高等院校。十年前，作为科学“金字塔”的中关村虽然每年都推出几千项成果，但大多躺在实验室里成为样品、展品，没有给国家带来多少经济效益。现在中关村地区的工业产值已占北京市新增工业产值的60％，技术出口创汇额也达全市的一半以上。中关村正在成为带动首都国民经济腾飞的“龙头”。

中关村最早建立的高科技企业之一四通集团公司总裁段永基说，没有党的十四大以来政治稳定、社会稳定的改革发展大环境，四通公司绝不可能在仅仅十多年时间内，从2万元起家发展成为现在拥有多元化产业、技工贸收入达60亿元的集团企业。我们决心沿着建设社会主义市场经济这条路走下去，以更快的速度向前迈进。

路子已经找到，方向已经明确，但要走的路还很长很长，还需要扎扎实实地埋头苦干。华西村党委书记吴仁宝的一席话，说出了人们的共同愿望。他说，为了以经济建设为中心、为了发展，我们真是憋足劲去干。我们不是千方百计而是千方万计图经济的大干快上。过去的发展靠这种精神，今后的发展也要靠这种精神。（据新华社北京9月8日电）

描述：

