id: 6ec5900bc6
标题：为了抢救一个贫农女儿
日期：1973-2-14
是否是时间段：false
作者：王先贵/王祥发/钟雄久
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在毛主席革命路线的指引下，全国军民亲密团结心连心的生动事迹，有如烂漫山花，开遍祖国大地。这里记述的，就是这万花丛中的一朵。

去年九月二十五日的夜里，伸手不见五指。忽然，在盘山公路上闪出两道雪亮的灯光，一辆吉普车朝阿金车站急驰。坐在车里的空军某部团长夏德全、参谋长杜开先，不时焦急地看看手表。车一停，他俩就大步流星地朝运转室走去。……

原来，这天下午一点四十五分，十七岁的蒙古族女青年齐桂芝和生产队另一些青年正配合部队施工。猛然，一块飞石打断了小齐右腘窝动脉。顷刻间，血象喷泉一样喷射出来。经过现场抢救，虽然止住了血，但由于流血过多，齐桂芝的伤情仍然十分严重。部队党委研究决定：尽快把齐桂芝从这个偏僻的山村，转送到沈阳空军医院抢救。阿金车站值班员孙仁和听完部队首长的介绍，立即转身拿起电话机，把情况向阜新铁路分局作了汇报。

凌晨两点，锦州铁路局副科长何万惠正在指示台前全神贯注地指挥各种列车的繁忙运行，突然，从电话的扩音器里，传来阜新铁路分局调度所值班主任薛岩急促的呼叫：“现在阿金车站有个因公负伤的蒙古族贫农女儿，急需送沈阳医院抢救。两点三十四分从阿金开往沈阳的二三九次列车，能否改为快车急送伤员？”

何万惠一听，心情十分焦急。正点运行是铁路上的一项重要制度，不能随意更改。怎么办？在无产阶级文化大革命的斗、批、改中，广大铁路职工批判了刘少奇一类骗子推行的修正主义路线，进一步树立了全心全意为人民服务的思想。何万惠拿起电话和薛岩研究，一致认为，只要不影响沿途旅客上下车和整个铁路运输计划的执行，二三九次列车改点是可行的，因为：一是二三九次列车改点运行是短途的，仅仅是从阿金车站到高台山这一段，只要十七次特快列车三点四十分在高台山路过临时停车一分钟，就可以接运伤员直达沈阳，不影响整个运输计划的执行；二是二三九次列车是在深夜运行，沿途上下旅客较少，只要提前告诉各车站严密组织，改点后既不影响旅客上下车，又可以在三点四十分以前赶到高台山，把伤员送别十七次特快列车上。因此，何万惠毅然同意了这个改点计划。

两点四十七分，从锦州铁路局发出一道紧急命令：“为了抢救一个因公负伤的蒙古族贫农女儿，决定阜新分局二三九次列车临时变更，从阿金到高台山之间按快车运行，锦州分局十七次特快列车临时在高台山停车一分钟，接运伤员。”

命令传到二三九次列车，整个列车上忙碌起来。正在休班的乘务员，主动腾出卧铺，准备好热水瓶和茶杯；餐车的服务员重新点燃炉子，烧出开水。列车长刘景瑞更是忙个不停，他一边安排个别旅客中转其它车次，一边通知列车广播室做好思想政治工作。

火车改点抢救贫农女儿的消息一广播，各个车厢立刻沸腾起来。一个老工人感慨地说：“为了抢救一个蒙古族贫农女儿，把慢车改快车，真是铁路运输战线上的新气象。”一个赶集的贫农社员，按原计划凌晨三点多钟就可以到达目的地，火车临时改点后要提前下车，然后换车。乘务员向他征求意见，他说：“抢救阶级姐妹要紧，俺的事误不了，放心吧！”

“互相关心，互相爱护，互相帮助。”整个列车上出现了感人肺腑的情景：下车的旅客提前把携带的物品搬下行李架放得整齐利索；暂时不下车的旅客，不顾深夜刺骨的寒风，车一到站就打开窗户帮助下车的旅客传递包裹；给列车加水的工人，手持冰凉的水管作好准备，车一停住就接上水管。平时需要十多分钟才能完成给水、上下车的任务，这时只用四分钟就完成了。

齐桂芝这个蒙古族贫农女儿，在党和人民群众的亲切关怀下，由特别的二三九次列车，顺利地转到十七次特快列车上，全速向沈阳奔驰！

“呜——”火车鸣着汽笛，驶进沈阳车站。

伤员比预计提前一个多小时到达沈阳，但专程接伤员的救护车已经停在车站。原来锦州铁路分局调度所值班主任田永奎，把上级命令及时转给十七次特快列车以后，又主动往沈阳挂电话，沈阳车站军代表王守权和计划员聂玉才半夜听说有紧急伤员到沈阳，马上跟车站附近的某医院联系，熟睡了的救护车司机迅速起床出车迎接伤员。

救护车开进沈阳空军医院，院的领导、科主任、主治军医和值班护士，顷刻之间聚集在一外科急救室，仔细观察伤情。

齐桂芝的右腿发凉，肌肉失去生机，皮肤青紫，脚趾扎不出血，腘窝触不到脉搏跳动。这一切表明，伤情十分严重，连续两次会诊都得不记一致的决定。负责指挥这场战斗的副院长鲁守仁心如火燎，他一面组织给伤员输血，一面找二外科主任王焕新来和大家研究，组织第三次会诊。

根据医疗文献记载：未经特殊处理的肢体，停止八小时至十二小时供血就可能坏死。而齐桂芝腘窝动脉已断裂二十多小时，不仅没有作过特殊处理，创伤面还很大。如果作保留腿的手术，弄不好引起败血症，会造成更大的危险。正在这时，二外科主任王焕新和大家一起认真察看伤情以后，分析了保留腿的有利条件，提出了做血管吻合手术的想法。

“要为人民想周到，不为自己想分毫！”大家一致同意王主任的“战斗方案”。

为了抢救阶级姐妹，医护人员全神贯注，一切是那样的协调而又井然有序。手术室的护士们早已把医疗器械准备就绪，负责麻醉的同志考虑好多种麻醉方案，血库的同志坚守岗位，药局的同志送来急用药物。……一切准备妥当，齐桂芝被抬进手术室。无影灯下，王主任认真清洗伤面。突然，他发现右小腿下部的血管被血栓堵住，加压冲洗仍然不通。按常规，继续加压就有把血管胀破的危险。手术室的空气顿时紧张起来。但王主任懂得，伤员年轻，血管收缩能力强。于是又继续加大压力。果然，血管通了。当吻合手术最后一针缝完的时候，血管夹一打开，只见腘窝动脉有节奏地跳动，右腿颜色逐渐红润，手术成功了。

喜讯传出，齐桂芝的父亲齐宝峰激情满怀。这位在旧社会饱经风霜的老贫农，在闺女生命垂危的紧急关头没有掉过一滴泪，而此时此刻，他望着忙累了通宵的医生、护士，望着专程护送他女儿到沈阳、两天没合眼的部队张副处长，想到素不相识的人们一路上团结协作抢救女儿的动人情景，想到伟大领袖毛主席，想到毛泽东思想武装起来的我国人民，想到伟大社会主义祖国制度的优越性，激动得热泪夺眶而出！……（王先贵、王祥发、钟雄久）

描述：

