id: 6ec6906f90
标题：《李先念文选》内容简介
日期：1989-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,李先念,毛泽东,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《李先念文选》收入了李先念同志从1935年6月至1988年2月的重要著作94篇，其中75篇是第一次公开发表。这部文选，是作者在过去60多年中，为谋求中国人民解放和幸福而不懈奋斗的一个缩影。读者从这部著作中可以看到，李先念在中国革命和建设的各个时期，把马列主义、毛泽东思想同当时当地的实际情况相结合，出色地完成党和国家赋予的各项任务。作者在各种复杂环境中奋斗的实践经验，和他在政治、军事、经济等方面的重要观点，是创造性地运用毛泽东思想的生动体现。

按照历史的进程和作者的经历，这部文选的内容大体分为三个时期。

第一个时期是从中国工农红军长征到全国解放。收入文选的这个时期的著作有25篇。这些著作，表明作者从当时、当地的具体情况出发，正确地运用毛泽东关于武装斗争和统一战线的理论、政策所取得的成功。

第二个时期是从全国解放到1954年。在此期间，作者在湖北省担任党政军主要领导工作，在中南地区担任重要领导工作。收入文选的这个时期的著作共18篇，主要反映作者周密分析和掌握本地区的特点，正确执行中共中央和中央人民政府的各项方针政策，为继续完成新民主主义革命遗留的任务，实规国民经济的恢复和发展，建立和巩固人民民主政权，以及为准备社会主义改造和工业化建设，所进行的卓有成效的工作和取得的新经验。

第三个时期是1954年以后。收入文选的这一时期的著作有51篇，占本书的大部分，集中反映了作者从中国国情出发进行建设与改革的主要观点。

从1954年9月到“文化大革命”前，李先念先后任中共中央政治局委员、书记处书记、国务院副总理兼财贸办公室主任、财政部部长、国家计委副主任等职。这一阶段的19篇著作，基本上反映了他在中央参与社会主义改造和社会主义建设的领导工作，在计划、财政、金融、商业、外贸等方面不断总结经验、探索规律所提出的重要见解，和为纠正“大跃进”的错误、战胜三年困难，参与领导国民经济调整等方面向中央提出的重要建议。

“文化大革命”期间收入文选的一组批语和两篇讲话，从若干方面体现了李先念在极其困难的条件下，协助周恩来总理主持国务院的经济工作，为减少政治动乱造成的损失，安排好生产和人民生活所作的不懈努力；体现了他在1975年协助邓小平，同江青反革命集团进行斗争，促进安定团结和发展国民经济所作的努力。

1976年，在粉碎江青反革命集团的斗争中，李先念起了重要作用。这以后作者先后担任党中央副主席、中央政治局常委、国家主席等职。这一阶段收入文选的29篇著作，反映了他在参与指导全党实现历史性的伟大转折和新的历史时期经济调整、改革开放工作中的重要意见。

《李先念文选》的出版，对于研究和总结我国革命和建设的历史经验，推动我国社会主义现代化建设和改革事业的发展，具有重要意义。

（据新华社北京2月14日电）

描述：

