id: 6ec61c97ae
标题：学历与能力
日期：1981-2-9
是否是时间段：false
作者：关谨武
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某医院评定技术级别，有关领导划了一个杠杠：凡“文化大革命”前或建国以前进过军医大学的，一律定为×级或×级，否则一律定为×级或×级。结果，有一位当年延安卫校毕业的老同志，虽然技术较高，医疗经验也很丰富，级别却定得比较低；而另一位原国民党军医大学毕业的军医，技术一般，级别却定得比较高。原因是后者比前者的学历长。还有个部队规定，今后选拔进院校培养的青年干部，不是高中毕业的一律不要，相当高中文化程度的也不行。

这就提出了一个问题：如何正确地看待学历？学历与能力是什么关系？

前些年，林彪、“四人帮”污蔑知识分子是“臭老九”，把学历也搞臭了。那时似乎学历越长，越不光彩。粉碎“四人帮”后，通过拨乱反正，知识分子的地位提高了，学历的重要性也重新提了出来。特别是目前我们部队开始向国防现代化的宏伟目标进军，更需要大批有文化有知识的专业人才。为此，在考察和使用干部时，除了要看他的实际工作能力外，还要注重看他的学历。在一般情况下，学历和能力是成正比的。学历越长，知识越丰富，能力也就比较强。但是，什么事情都不能绝对化。就象资历并不完全等于能力一样，学历也不能完全代表能力。一个人工作能力的获得，有两条途径，一是在学校受教育，一是在工作岗位上学习、锻炼。在校学习是打基础的阶段，对一个人的成长无疑起着重要作用；但衡量一个人是否具有真才实学，更重要的还是看能否把学到的东西运用到实际工作中去。实践证明，许多学历较短的人在走上工作岗位之后，经过发奋自学和刻苦锻炼，工作能力提高很快；相反，也有些学生时代的“高材生”，走上工作岗位以后却无所事事，逐渐落伍；不少学历相同的人，业务水平和实际工作能力大有高低之别。如若不看到这些情况，仅仅以学历来衡量干部能力的强弱，势必造成滥用人材和埋没人材的不良后果。

还应当看到，现在部队里有相当一部分干部，属于十年动乱期间“被耽误了的”。他们当中的许多人正在成为或即将成为部队建设的骨干。如果在学历问题上搞“一刀切”，就把那些想通过刻苦自学，争取有所作为的人的希望之门堵死了，就会挫伤他们的上进心。据报载，中国科学院1980年录取了193名研究生，其中有13人是中学或中专毕业生。按照规定，报考研究生要正规大学毕业才有资格，而中国科学院却破了这个例。此例一破，自学之门大开，就使许多未能进大学深造的青年感到有了奔头。看来我们考察使用干部，也应当参考一下中国科学院的作法，既注重学历，又不把学历看得太死，要根据实际情况来一点灵活掌握！

描述：

