id: 6ec7b376dc
标题：拿钱与干活
日期：1980-5-27
是否是时间段：false
作者：余建华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“拿多少钱，就干多少活！”最近在机关里，常能听到少数同志这样的说法。那语调里，好象有不少火气。这些同志无非是感到自己待遇低了，拿钱少了，这是一听就明白的。

诚然，各尽所能，按劳分配，是社会主义的分配原则。拿多少钱，干多少活；多拿多干，少拿少干，似乎是无可非议的。但是，我们是在建设社会主义，不讲社会主义觉悟总不行吧？如果只讲物质报酬，不要无产阶级政治挂帅，那和旧社会为资本家干活的雇佣劳动，还有什么区别呢？我们是自觉的革命战士，拿钱是为了维持生活，但生活的目的却不能是为了拿钱。我们生活的目的，是为人民服务。“人为财死，鸟为食亡”，是剥削阶级的人生观，我们可不能“照此办理”。因此，就不能以拿钱多少来决定干多少活。难道为保卫祖国而英勇牺牲，是可以用拿钱多少来衡量的吗？

应该看到，打倒“四人帮”以后，党和政府十分关心人民的生活，已经尽了极大的努力改善广大群众和干部的工资待遇，并力求把拿钱与干活一致起来。但是，正象其它事物不能那么绝对化一样，拿钱与干活有时也会出现不那么公平和一致的情况。这时候应该怎么办呢？我想，那就只有把眼光放远点，把度量放大点，多讲点党性，讲点风格，讲点团结和大局，切不可意志消沉，牢骚满腹，甚至因此而伸腿怠工。抱这种态度，你以为自己受了委屈，说不定你干的活，还对不起你拿的钱，更对不起人民对你的希望和要求呢！

我们应该想想焦裕禄同志，他为兰考三十万人民操碎了心，累折了腰，在病魔缠身的情况下，仍然拚死拚活干工作。这种高尚的共产主义精神，决不是金钱、地位所能左右的。我们要向先进人物学习。奉劝有“拿多少钱，干多少活”思想的同志，把“向钱看”转变为“向前看”，轻装上阵搞四化。

描述：

