id: 6ec901fd84
标题：苏修对马六甲海峡的疯狂扩张野心遭到马来西亚印尼等国的坚决反对
日期：1974-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七四年七月十一日讯 新华社记者报道：近几年来，苏联社会帝国主义在同美帝国主义加紧争霸印度洋的同时，又妄图染指马六甲海峡，鼓吹马六甲海峡“国际化”，明目张胆地侵犯马来西亚和印度尼西亚的领海主权，威胁它们的国家安全，从而激起了马来西亚、印尼等国的坚决反对。

马六甲海峡位于马来半岛与印尼苏门答腊岛之间，是沟通太平洋与印度洋之间的一条主要航道，战略地位极为重要。自十六世纪初叶以来，西方殖民主义者一直把争夺这个海峡的控制权作为它们对东方进行掠夺的重要渠道。随着战后世界人民的反帝、反殖斗争不断取得胜利，老殖民主义者的势力衰落了。在印尼和马来西亚相继独立之后，海峡受外来势力控制的历史结束了。随后，印尼和马来西亚先后宣布将领海的宽度只三海里扩展至十二海里，由于马六甲海峡最窄处不足二十四海里，两国经过协商达成协议，同意以海峡的中央线为领海分界线。这样，马六甲海峡就成为马来西亚和印尼的领海。

一九七一年十一月，马来西亚、新加坡和印尼三国发表联合声明，宣布共同管理马六甲海峡和新加坡海峡的事务，并组成合作机构负责海峡的航行安全问题。联合声明坚决反对把马六甲海峡“国际化”。在这之后，马来西亚、印尼政府曾一再表示反对马六甲海峡“国际化”，并且主张只能根据无害通过的原则在马六甲海峡中进行国际航行。

但是，海峡沿岸国这一正义立场，却遭到疯狂推行大国霸权主义的苏联社会帝国主义的敌视和反对。苏联政府于一九七二年三月间，勾结当时的日本佐藤政府，炮制了一个所谓马六甲海峡是“国际海峡”的“正式见解”，妄图以“国际化”为借口把马六甲海峡变成苏联等少数国家舰只任意横行的“私有海峡”。苏联驻新加坡的大使别兹鲁卡夫尼科夫去年十一月底在新加坡的一个集会上，重弹马六甲海峡和新加坡海峡是“国际水道”的滥调。

苏联策划马六甲海峡“国际化”的阴谋，是从它要建立海上霸权的野心出发的。正是这个超级大国的军舰经常通过马六甲海峡进入印度洋。新加坡《南洋商报》在一篇题为《从马六甲海峡主权之争看苏联在五洲的企图》的文章中说：“克里姆林宫当局极力发展一支强大的海军，一方面用以恐吓和控制南亚和东南亚诸国”，“另一方面也是想建立海上霸权，作为全球战略的一部分，和美国争天下。”

具有讽刺意义的是，在一九五八年日内瓦海洋法会议上，苏联曾经反对美国提出的“军舰通过领海是一个权利”的主张。而在一九七二年，苏联的态度发生了一百八十度的大变化。它公开鼓吹要在属于领海范围内的马六甲海峡实行“自由通航”。这只能说明，苏联正在步美国的后尘，妄图应为海洋上另一个霸权国家。

苏联为了实现它的侵略野心，甚至还借助老沙皇的亡灵来为它的海上扩张政策效劳。一九七三年九月，苏联政府把特制的六块花岗石墓碑千里迢迢从苏联运到马来西亚的槟城，为六十年前由于争夺海上霸权而葬身于马六甲海峡槟榔屿海域的沙皇海军树碑立传。马来西亚《星槟日报》在一篇评论中指出，“属于旧沙皇的海军到底有什么值得纪念的地方？这只有苏联人自己明白”。

苏联所谓马六甲海峡“国际化”的阴谋，遭到了沿岸国家的政府和公众舆论的坚决揭露和反对。马来西亚总理拉扎克去年十二月再次强调指出，在马来西亚和印尼之间的马六甲海峡不能被其他国家利用来达到本身的政治和军事目的。他说，马来西亚对马六甲海峡所采取的政策是基于维护十二海里领海权的原则。印尼外交部长马利克在一九七二年的一次谈话中重申印尼反对马六甲海峡“国际化”。印尼海军参谋长苏多莫同年四月强调说，任何国家的军舰通过马六甲海峡应当通知印尼或马来西亚。最近一个时期，印尼和马来西亚政府不只一次地对苏、美海军舰只擅自通过马六甲海峡表示遗憾和提出抗议。

描述：

