id: 6ecd47d89d
标题：把领导班子思想革命化提到新水平驻郑州铁路局支左人员帮助革委会成员以毛主席最新指示和元旦社论为指针总结思想革命化经验
日期：1970-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,军队支左,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻郑州铁路局支左人员帮助局革委会认真学习、深刻领会毛主席的最新指示和中央两报一刊元旦社论的精神，总结领导班子思想革命化的经验。大家表示：一定要戒骄戒躁，胸怀把中国革命和世界革命进行到底的坚强决心，以崭新的姿态，把思想革命化提高到新水平。

在学习毛主席的最新指示和中央两报一刊元旦社论时，支左人员和革委会成员一起分析了当前国内外阶级斗争形势，一致认为，七十年代，将是人民革命风暴在全世界更大兴起的年代，将是帝国主义在重重矛盾中加速崩溃的年代，将是全世界革命势力同垂死挣扎的反革命势力进行剧烈搏斗的重要的年代。毛主席的最新指示和元旦社论给领导班子思想革命化提出了更高的要求。他们回顾过去一年的斗争实践，体会到，只要深刻领会毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，经常不断地用它来检查、衡量、要求自己，把本职工作和世界革命紧密联系起来，思想革命化的标准就会越来越高，革命的干劲就会越鼓越足，革命的事业心就会越来越强。革委会副主任、革命干部代表胡逸平同志讲述他在思想革命化过程中把本职工作和世界革命联系起来的情况，对大家启发很大。胡逸平被结合到革委会以后，分工负责抓生产。他把抓生产和巩固无产阶级专政、随时准备粉碎国外阶级敌人的进犯、支援世界人民的革命斗争紧密联系起来。一次，大雪封冻，铁路电话线中断，眼看就要全线停车。这时胡逸平正患高血压病，但他想起毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，感到保证铁路正常运输是随时准备粉碎帝国主义和社会帝国主义妄图发动的侵略战争的需要，顿时浑身充满了无穷无尽的力量。他带领工人抗冰雪，战严寒，饿了啃一口冷馍，渴了咽一块雪团，奋战三天三夜终于抢修好了电话线路，保证了铁路运输畅通无阻。胡逸平深有体会地说：“心里想着解放全人类的伟大事业，干工作就有使不完的劲头。”大家从胡逸平的切身体会中，进一步认识到领导班子成员只有努力学习毛主席的伟大战略思想，胸怀全局，时刻想着自己肩负的中国革命和世界革命的重任，以解放全人类的崇高革命责任感，狠抓自己的思想改造，认真负责地做好本职工作，才能紧紧跟上毛主席的伟大战略部署。

元旦社论深刻指出：“各级领导机关要在思想上、组织上、作风上进一步实现无产阶级革命化”。支左人员帮助革委会成员回顾去年一年来的斗争实践，反复学习元旦社论，深刻体会到：群众斗争第一线是搞好领导班子革命化的重要战场，领导班子只有深入群众，参加集体生产劳动，扎根基层，和群众打成一片，才能把思想革命化提高到新水平，才能适应战备的需要，完成毛主席交给的伟大历史任务。在过去的一年里，革委会成员坚持实行“三三制”，大家满怀着改造世界观的强烈愿望，身不离劳动，心不离群众，亮私同群众见面，斗私请群众帮助，破私请群众监督，虚心向群众学习，思想革命化取得了一定的成绩。支左人员在帮助革委会成员认真总结一年来深入群众狠抓思想革命化的经验的基础上，又请革委会副主任唐歧山同志给大家介绍了自己密切联系群众的体会。唐歧山从一个普通工人担任局革委会副主任后，地位变了，普通工人的本色没有变，改造思想的愿望更强烈，姿态更高了。他始终把心和群众拧在一起，处处甘当群众的小学生，虚心向群众学习，坚持跟班劳动，工作中，哪里有困难，哪里有问题，他就出现在哪里，被广大革命群众称为“思想革命化的带头人，工人阶级的贴心人”。老唐在群众中搞好思想革命化的经验，使大家深受教育。大家对照元旦社论，回顾斗争的实践，深有体会地说：在过去的一年里，我们用毛泽东思想武装头脑，密切联系群众，较好地完成了毛主席交给我们的任务；在新的一年里，面临着更新更艰巨的任务，我们一定争分夺秒地搞好思想革命化，紧跟毛主席一步一个脚印地走到底。

伟大领袖毛主席教导我们：“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”。支左人员帮助革委会成员对照毛主席的这一伟大教导，深入学习元旦社论，使大家深刻认识到：自觉培养和牢固树立一不怕苦、二不怕死的革命精神，是领导班子思想革命化的主要内容，是最大的战备。领导班子有了一不怕苦、二不怕死的革命精神，就有了反侵略战争的坚实的思想基础，就能在任何艰险、复杂的条件下对群众实施坚强的领导和有力的指挥，以模范行动带领群众完成“九大”提出的各项战斗任务。在过去的一年中，革委会成员在军队代表的带动下，自觉地把今天的和平环境当成战争年代过，自找“苦”吃，刻苦磨练，越是困难越要上，越是艰险越向前。在一次施工中，有一项高空焊接任务需要立即完成。当时正刮八级大风，有的群众对一无安全设备、二无良好施工器材的高空作业，产生了畏难情绪。坚持在这里蹲点劳动的革委会常委白元洁遵照毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导，把完成高空焊接任务和落实毛主席的伟大战略思想联系起来。他想：困难的环境，艰苦的工作，这正是锤炼一不怕苦、二不怕死的革命精神和检验思想革命化过硬不过硬的好机会。于是，他带头狠批大叛徒刘少奇的“活命哲学”，以身作则，顶着八级大风，冒着严寒，站在用麻绳悬吊的木板上，进行高空焊接。他一不怕苦、二不怕死的革命精神，深深地感动了群众。大家以白元洁为榜样，用战备的观点加快施工速度，提前一个月完成了任务。大家决心在新的年代里，以毛泽东思想为武器，以元旦社论精神为标准，斗私批修，不断清除各种非无产阶级思想的影响，继续发扬一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神，紧跟毛主席继续革命，把思想革命化提高到一个崭新的境界。

描述：

