id: 6ecd6ff767
标题：密切联系群众永葆革命青春——记某炼油厂革委会主任；某部“临汾旅”后勤部副部长姜福义同志
日期：1969-6-14
是否是时间段：false
作者：林奋红《人民日报》
来源：
标签：北京文革,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在某炼油厂的广大工人、革命干部和家属中，流传着许多关于厂革委会主任老姜同志密切联系群众的故事。老姜，就是某部“临汾旅”后勤部副部长姜福义同志。去年八月，他来到某炼油厂担任军代表，不久又被选为厂革委会主任。当了革委会主任后，他更加自觉地活学活用毛泽东思想，密切联系群众。许多干部和群众称赞说：“老姜真正保持和发扬了老八路的作风，是我们的好领班人。”

一刻也不脱离群众

早在党的第七次全国代表大会上，毛主席就谆谆告诫我们：“我们的代表大会应该号召全党提起警觉，注意每一个工作环节上的每一个同志，不要让他脱离群众。”当时，姜福义在毛主席身边担任警卫战士。二十多年来，毛主席这一亲切教导，牢牢地铭刻在他的心坎上。

厂革委会成立后，一些革委会成员，看到姜福义从早到晚地接待群众，经常得不到休息，要给他找个比较清静的地方作宿舍。姜福义听说这件事，想起伟大领袖毛主席在延安时，在百忙中抽出时间和群众谈话的激动人心的情景；想起一九四九年毛主席给延安党政军民各界的复电里的一段教导：“我并且希望，全国一切革命工作人员，永远保持过去十余年间在延安和陕甘宁边区的工作人员中所具有的艰苦奋斗的作风。”正是毛主席的光辉榜样和伟大教导，鞭策着自己，保持了密切联系群众的作风。换个房子是小事，丢掉了密切联系群众的作风却是个大事。想到这里，他谢绝了同志们的照顾，照旧睡在办公室里。

姜福义认为，作为一个革委会成员，应该是迈开双脚深入到群众中间去，而不是等群众找上门。在厂革委会成立后的头几个月中，老姜就走遍了全厂各个单位。去年十月份，姜福义从北京领导机关汇报工作回来，一踏进工厂的大门，就直接朝着正在检修的焦化车间走去。工人正在加热炉内抢修，他二话没说，就钻进四五十度的加热炉里看望工人。姜福义的行动，使在场的工人深受感动。

伟大领袖毛主席发出了“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动”的最新指示。喜讯传来，姜福义同志心潮起伏：那还是一九四三年的秋天，他和战友们在延安枣园生产劳动，毛主席来到他们生产的地里，勉励大家要奋发图强，自力更生。姜福义把这个幸福的日子，认真地记在小本子上。走到哪里，带到哪里，二十多年从没有间断过参加劳动。姜福义同志从实践中深深体会到：经常参加劳动，是干部密切联系群众的重要条件和可靠保证；是重新学习，改造自己的极好机会；也可以发现许多在平常发现不了的问题。

一次，全厂进行大检修的时候，裂化车间的一个油塔，被油渣堵住了，严重地影响检修进度。塔里的清渣工作进展得很慢。为了弄个明白，姜福义就钻进塔里参加劳动。他发现这里的劳动强度很大，塔壁温度很高，加上有毒瓦斯，工作不到二十分钟，就汗流浃背，四肢无力。他想：这个工作劳动强度这么大，操作这么困难，为什么工人从来没有向革委会反映？他问工人，一个老工人说：革委会刚成立，要办的事情那么多，我们这点小困难，怎么能去分散革委会的精力呢？听了老工人的话，姜福义深受感动。他想，工人阶级觉悟多么高！他们身在炉边，胸怀全局，一心为公，真是自己学习的好榜样。

晚上，他在灯下，又一次学习了毛主席关于“广大干部下放劳动”的最新指示，反复思考“重新学习”这四个字。他想，毛主席要干部通过劳动重新学习，就是要我们增强劳动的自觉性，加强群众观念，焕发出革命朝气。认识提高了，第二天一早，他又穿上工作服，和工人一起劳动。在劳动中，他依靠集体的智慧，和工人一起改进了采石风钻，把除渣工作效率提高了三倍多，大大减轻了劳动强度。

通过参加劳动，姜福义和广大工人群众进一步打成一片，工人有话对他说，有了问题找他商量。有时，他外出开会，工人们还写信给他，商谈抓革命促生产的措施。

姜福义联系群众不仅经常，而且深入，能把话谈到工人的心上，帮助群众紧紧跟着毛主席干革命。他认为，这才是领导干部对群众最大的关心，最好的联系。当毛主席发出“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策”的最新指示后，他立刻深入到工人中去，广泛进行宣传，深入细致地做思想工作。有一个干部，原来是车间主任，在文化大革命中执行了资产阶级反动路线，但大节还是好的。按照毛主席的干部政策，这个干部是应该解放的。但是受过他打击的革命群众，对他很气愤，不同意解放他。姜福义首先做这个干部的工作，要他正确对待群众，深刻检查自己的错误。然后又一个一个地做群众的工作，最后，还有一个群众坚持反对解放这个干部，姜福义就深入到这个群众家里去，一气谈了三个小时，和他一起学习毛主席的干部政策，一同摆这个干部的功过，终于提高了这位同志的觉悟，按毛主席的政策办事，同意解放这位干部。

勇于向群众做自我批评

毛主席教导我们：“我们决不能一见成绩就自满自足起来。我们应该抑制自满，时时批评自己的缺点，好象我们为了清洁，为了去掉灰尘，天天要洗脸，天天要扫地一样。”姜福义同志从自己的亲身经历中，深深体会到：作为领导干部，必须认真接受群众的监督，勇于向群众做自我批评，才能及时发现和扫除自己灵魂深处的灰尘，才能做到一时一刻也不脱离群众。

革委会成立不久，姜福义听到有的同志反映，如果把本厂供给市里几千户用的瓦斯气停止，把瓦斯气迭合成汽油，就可以为国家增产许多吨汽油。姜福义和几个革委会成员都赞同这个意见，并拟出了一个停止供应瓦斯气的通知。当这个通知拿到会议上讨论时，遭到一部分车间代表的反对，理由是：在现在的条件下，炼油厂总是会有多余的瓦斯气的，不供给用户，瓦斯气就白白浪费掉；而且，用户没有瓦斯气就要烧煤，那样国家又要供应用户多少煤？姜福义全面地研究了群众的意见，认为停止供应瓦斯气是错误的，是只知其一，不知其二；只看到本部门能为国家多生产汽油，没看到这样做会增加其他部门的负担。错了就改。经过研究，马上收回了停止供应瓦斯气的意见，并诚恳地检讨自己犯了没有调查研究就轻易地处理问题的错误。

革委会的成员在群众面前批评自己的错误，是否会降低威信呢？姜福义的回答是：一个共产党员应该襟怀坦白，把革命利益摆在第一位，不应该从自己的威信、面子出发。发现错误就改正，才是真正对人民负责，才能真正取得群众的信任。在落实毛主席的各项无产阶级政策中，姜福义和革委会的其他成员，对照北京新华印刷厂和清华大学的先进经验，发现本厂前期对四个犯了严重错误的青年的处分较重，不符合毛主席关于“扩大教育面，缩小打击面”的政策。改不改呢？有些委员认为，处分决定是革委会一致通过的，耽心改变了处分会降低革委会的威信；姜福义不这样看。他认为：处分不恰当，就是不符合毛主席的政策，就要改变处分，改了才不会降低革委会的威信。他在会议上再三说明，对这几个犯错误的人处分较重，自己要负主要责任。在姜福义的耐心说服下，大家终于心悦诚服地同意对这几个人适当减轻处分。现在谈起这件事时，许多革委会成员深有感触地说：正是我们能够及时纠正执行政策中的偏向，把犯了严重错误能够挽救的人拉过来，才使我们团结了更多的人，使我们在落实毛主席的无产阶级政策的斗争中前进了一步。革委会的威信不是降低了，而是更高了；不是同群众疏远了，而是联系更紧密了。

姜福义不仅能够虚心听取群众的批评意见，而且还能从群众的赞扬声中发现自己的缺点，找出工作的差距。一次，姜福义所在部队的领导机关来厂了解情况，工人们听说是了解解放军支左情况的，都争先恐后地赞扬说“老姜在我们广里立了大功，你们可不能把他调走，我们厂离不开他。”听了这些赞扬的话，姜福义没有自满。他在赞扬声中找差距，认为群众的意见，也说明自己包揽的事情太多，没有充分发挥其他委员的作用。如果每个干部的积极性都充分调动起来，群众就不会怕自己调走。从此，他经常注意发挥每个委员的作用，并且还作了自我批评，说明革委会成立后作出的一些成绩，首先要归功于伟大领袖毛主席，归功于广大工人群众的积极支持，在革委会里，也是由于全体委员的积极努力，个人的作用是微不足道的。

“虚心使人进步，骄傲使人落后”。姜福义严格要求自己，每做一次自我批评，每找出一个差距，都使他在执行毛主席的革命路线和密切联系群众方面前进一步。

当好联系群众的“班长”

毛主席在《党委会的工作方法》一文中教导我们说：“如果这‘一班人’动作不整齐，就休想带领千百万人去作战，去建设。”学习了毛主席的这一伟大教导，姜福义经常在想，不仅自己要做到不脱离群众，还要使这“一班人”都不脱离群众，这样，才能把革委会建成一个革命的有代表性的有无产阶级权威的权力机构。姜福义经常和委员们一起学习毛主席著作，一同忆苦思甜，促膝谈心。互相帮助，共同进步。

一次，他和革委会一个常委下车间参加劳动，一位老工人故意拉长声调对这个常委说：“啊呀！你可下来啦！”这个常委是个青年工人，以前整天和工人同操一台机器，共守一间机房，自从担任革委会常委后，浮在上面多，深入群众参加劳动少。姜福义了解这个情况后，一方面检查自己，认为革委会成员出现脱离群众的苗头，自己也有责任；另一方面在会议上重新讨论决定了革委会成员参加集体生产劳动的制度。在大检修期间，革委会成员人人带着一本红宝书，一顶安全帽，一套工作服，到车间参加劳动，受到广大工人的赞扬。

一个革命领导干部，当了革委会副主任。最近，有人反映他的架子又逐渐大起来了，说话气又粗了，联系群众也不那么密切了。姜福义认为：群众这些意见，正是对这位革命领导干部的爱护和帮助。他耐心帮助这位干部，经常提醒他要正确对待自己，正确对待群众。一次，姜福义的家属来工厂探望，这位领导干部提出要用汽车送他们回去。姜福义语重心长地说：“同志！咱是领导干部，可不能随便动用公家的汽车。要记住过去的教训。领导干部如果只图自己方便，搞特殊化，就会离开群众越来越远。”姜福义的话，深深触动了这位老同志的灵魂。他认为老姜处处都为自己树立了榜样，自己也要象老姜那样时时想着群众，事事不脱离群众。

今年春节，姜福义和革委会成员一起，一家一家地看望工人，从早到晚，几乎跑遍了整个家属居住区。刚回到办公室，听说还有四户刚从外地调来住在临时工房的工人没有探望到。姜福义认为：正因为他们是刚调来的，又是住在条件比较差的临时工房里，领导干部更应该去探望。于是，他又和一位革委会副主任一道，特地到这四户工人家中去看望，听取了他们的意见，合理地解决了他们的一些要求，使这几位新来的工人同志深受感动。通过这次革委会成员集体探望工人的活动，使很多新老干部受到一次密切联系群众的生动教育。

林副主席在党的第九次全国代表大会上的报告中，再一次号召各级干部：“都要根据毛主席的指示，密切联系群众，首先是密切联系工人阶级和贫下中农等基本群众。”姜福义同志怀着对伟大领袖毛主席的无限热爱，一遍又一遍地学习、领会这一指示，决心更加密切联系工人群众，充分发挥工人同志和其他革命群众的智慧，在胜利完成“九大”提出的伟大战斗任务的斗争中，为人民立新功！ 林奋红 《人民日报》记者 本报记者

描述：

