id: 05cdd8505e
标题：刘西尧与英国夏皮诺同志在中国科学院大会上的讲话
日期：1967-4-6
是否是时间段：false
作者：刘西尧,夏皮诺
来源：中国科学院（京区）革命造反派联合夺权委员会主办《革命造反》第11期 1967年4月7日
标签：毛泽东,刘少奇,刘西尧,中央文革,党内资产阶级,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘西尧与英国夏皮诺同志在中国科学院大会上的讲话

刘西尧夏皮诺

〖中国科学院召开“向刘邓黑司令部发动总攻击誓师大会”，周恩来联络员刘西尧在会上讲了话。〗

同志们：

毛主席亲自发动、亲自领导的史无前例的无产阶级文化大革命进入了新的阶段，这就是亿万人民起来批判党内最大的走资本主义道路当权派，修正主义总根子，对他们进行总攻击的新阶段。根据毛主席的指示，《红旗》杂志第五期发表了评论员《在干部问题上的资产阶级反动路线必须批判》和戚本禹同志的《爱国主义还是卖国主义？》这两篇重要文章，这是当前全国极其重大的政治事件，是当前无产阶级文化大革命的新的进军号，标志着无产阶级文化大革命进入了更加深入的新阶段。党内最大的走资本主义道路当权派以及一小撮反革命修正主义分子的丧钟敲响了。这是毛泽东思想的伟大胜利！是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利！

刘少奇在很长时间里一贯地对抗毛主席的革命路线，反对毛主席、反对毛泽东思想，进行反革命的阴谋活动。尤其是在解放十七年以来，更是在政治、经济、文化、教育等各个领域内，越来越猖狂地反党、反社会主义、反毛泽东思想，大肆推行修正主义路线，梦想实现资本主义复辟。刚才夏皮诺同志、张本同志已系统地揭发了刘少奇反毛泽东思想的滔天罪行，这里我不重复，我就自己亲身经历的二件事情说一说。

刘少奇在抗战以前就是右倾机会主义分子，就是投降主义者。在抗日、解放战争时期我在新四军第五师工作，刘少奇的得力打手郑位三，对抗毛主席、党中央的指示，在日本帝国主义打通京汉线时，毛主席、党中央指示新四军第五师北进大力发展河南，郑位三公然违抗毛主席、党中央指示，使新四军第五师陷入一个完全孤立的地位。郑位三为什么有那么大的胆，看来，他的后台就是刘少奇。抗日战争刚胜利，毛主席就提出“蒋介石已经在磨刀了，因此，我们也要磨刀”。但就在毛主席提出这一英明指示后不久，刘少奇就抛出“和平民主新阶段”，郑位三就积极推行刘少奇的“和平民主新阶段”这个投降主义纲领，在新四军第五师中造成极坏的影响，使新四军第五师受了极大的损失。刘少奇反党反毛主席、反毛泽东思想是一贯的长期的。这里说的仅仅是其中一点一滴而已。

至于刘少奇的黑《修养》，毛主席已指出来了，是脱离现实的阶级斗争，脱离革命，脱离政治斗争，闭口不谈革命的根本问题是政权问题，闭口不谈无产阶级专政问题。是宣扬唯心主义，是提倡个人主义和奴隶主义的，是反对马克思列宁主义、毛泽东思想的，是攻击毛主席的，是为资本主义复辟制造舆论鸣锣开道的。这个中国的赫鲁晓夫的滔天罪行，真是罄竹难书，他是我国资本主义、修正主义、大大小小党内走资本主义道路当权派，一切牛鬼蛇神的总后台，是全党全国人民的死敌。大敌当前，我们必须把他们彻底打倒，让他们永世不得翻身。

我们许多同志包括我个人在内，因为活学活用毛主席著作不够，世界观没有改造好，阶级嗅觉很差，脑筋里还有奴隶主义思想，都在不同程度上受到毒害，执行过刘、邓资产阶级反动路线，现在是我们猛醒的时候了，是彻底同刘、邓资产阶级反动路线决裂的时候了。同志们让我们紧急动员起来，高举伟大的、战无不胜的毛泽东思想伟大红旗，广泛开展群众性的批判斗争，把党内最大的走资本主义道路当权派彻底打倒，把党内最大的走资本主义道路当权派的一切反革命修正主义理论批深、批透、批倒、批臭，夺取无产阶级文化大革命的新的决定性胜利。毛主席教导我们：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”这就是当前我们国家和世界最大的大事。

同志们：中国科学院的无产阶级文化大革命在毛主席、党中央、中央文革小组的领导下，在周总理的亲自指导下，取得了很大的胜利，无产阶级革命派打倒了张劲夫反党集团，把权夺过来了。现在摆在我们科学院无产阶级革命派面前的任务是十分艰巨的，“宜将剩勇追穷寇”，我们一定要在当前这个大好形势下面把科学院里面一切修正主义的东西，张劲夫反党集团长期以来所执行的刘邓反革命修正主义路线批深批透批倒批臭，完成一斗二批三改的任务，把无产阶级文化大革命进行到底。最近毛主席党中央决定，科学院的机构体制要作新的改变，在这样的形势下我们一定要更加高举毛泽东思想伟大红旗，更好地狠抓革命，猛促生产，进一步把刘、邓资产阶级反动路线批深、批透、批倒、批臭，把无产阶级文化大革命进行到底。不要因为机构改变而引起一些不必要的思想波动，要关心国家大事，要破“私”立“公”，打倒“私”字，一切从革命利益出发，从无产阶级文化大革命利益出发，一定要把党内最大的走资本主义道路当权派和他的黑《修养》批深、批透、批倒、批臭，把科学院的无产阶级文化大革命进行到底！把科学院建设成为红彤彤的毛泽东思想的大学校。

打倒刘少奇！

打倒邓小平！

批臭黑《修养》！

誓死保卫毛主席！誓死保卫党中央！

誓死保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线！

无产阶级文化大革命胜利万岁！

伟大的中国共产党万岁！

全世界无产者联合起来，全世界人民团结起来，在战无不胜的伟大的毛泽东思想红旗下奋勇前进！

我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁！万万岁！

## 夏皮诺（英国人）发言：

同志们：

首先，我愿意和大家一起热烈拥护这次批判刘少奇大会的召开。(热烈鼓掌)

现在召开这次大会是很适时的。

我代表新华社革命联合委员会，对这次大会表示全力支持。

我要控诉，控诉刘少奇贬低毛泽东同志对中国革命所作出的无可比拟的贡献。

谁反对当代马克思列宁主义的顶峰——毛泽东思想，就是反对马克思列宁主义，就是反对革命。

我要控诉刘少奇反对毛泽东思想，反对马克思列宁主义。

我要控诉刘少奇反对宣传毛泽东思想。

我要控诉刘少奇破坏世界革命。

我一听说新华社的同志开展清算和肃清刘少奇的恶劣影响的时候，我马上就想起了发生在十多年前的几件事情。我翻阅了我的笔记本，写了一张大字报，揭发了两件事情。

第一件事情是这样的：

在一九五六年中，那时正是新华社历史上的一个关键时刻，刘少奇抛出，他对新闻工作和新华社的任务看法。

刘少奇这些看法是对吴冷西谈的。新华社对外新闻编辑部的一位领导同志向我们传达了刘少奇的那次谈话，我的笔记就是根据当时的传达做的。

因为时间不允许我去谈我在大字报中写的全部细节，我只想指出，根据传达，刘少奇的观点是资产阶级的观点，而不是马列主义者的观点。他只强调形式和技巧，而不谈工人阶级的革命的内容。刘少奇对资产阶级的那套似乎所谓“高明”的手法流露出亲切崇拜之感。刘少奇鼓吹记者们去追求名利和地位。特别是，刘少奇闭口不提毛泽东同志对宣传工作的指示和教导，虽然毛主席著作中有许多是涉及新闻学的杰出论述，但他根本不提毛泽东同志对宣传工作的指示和教导的著作，根本不提列宁对无产阶级“新闻学”的论述。

刘少奇当时说：“新华社过分强调‘政治上要正确’，而不讲兴趣。资产阶级能够把新闻写得很有兴趣，共产党为什么不能呢？我们一定要达到资产阶级的水平。这里有两个问题——一个是思想内容；一个是技巧。同志们强调思想内容。如果新闻只是一些口号，就变得枯燥无味。新华社应该把新闻写得有兴趣，我们写新闻要客观。”

刘少奇还说：“我们不要把新华社叫做官方通讯社。新华社的记者可以用记者署名，自己写评论。新华社的评论不一定是官方评论。我们一定要去掉这种概念，新华社说话就是代表政府。”

刘少奇还说：“我们不必老提工人阶级是领导阶级。”

我认为，近几年来新华社工作中出现的资产阶级和修正主义倾向，不可能不同刘少奇的恶劣影响有联系。

我在大字报上谈到的第二件事情是这样的：

在一九五七年六月，我访问了刘少奇。那个时候我为了促进英国工人运动，正在写一本关于中国的书。

在那次长达三个小时的接见当中，刘少奇他简要地给我介绍了中国共产党的整个历史，刘少奇几乎没有提到毛泽东同志。

特别可耻的是：刘少奇在念完了他事先准备好的讲话稿以后，我提出了这么一个问题：

“在遵义会议后，党的领导成分究竟有什么变化？”

刘少奇回答我的问题说了不少话，可是一次也没有提到毛泽东同志！

根据我当时在我的笔记本上做的一个旁注，刘少奇在回答了这个问题以后，就挨过身去问他老婆：“是不是这样？”(接见的时候，在场的有他老婆，还有一些其他同志和翻译)我在笔记本上注了一笔：刘少奇看来有点心虚。毫无疑问，遵义会议是中国共产党和军队历史上的转折点，这次会议挽救了中国共产党和军队，因为这次会议上确定了毛主席的领导和毛主席的路线。但是刘少奇在谈到遵义会议的时候，却闭口不提毛泽东同志。

他接着又回答了另一个问题。他讲完后，他老婆递给他一张条子，他就根据条子又回到遵义问题上来，在这个时候，他才多少谈到了毛泽东同志的作用。(口号)

我当然不知道那张条子上写的是什么，但是这件事情当时一定引起了我的注意，要不然我不会在笔记本上作旁注。

就是他谈到毛泽东同志在中国和世界共产党运动史上的作用这个问题的时候，他的回答本身也是值得分析和批判的。

他在有一个地方是这样说的：

“问题并不在于有没有毛主席，也不在于他的路线是否正确，问题是：中央委员会和政治局的大多数同志是否认识到这一条正确路线。”这个话很值得推敲。

上面这两件事情说明了什么呢？

第一件事情完全暴露了刘少奇的资产阶级思想和一条十足屈从于资产阶级新闻观的宣传路线。这不仅是一条不以共产党的原则、马克思列宁主义、毛泽东思想来指导中国的新闻工作的路线，而且在当时就是向修正主义投降的路线，是一条阻碍在中国和全世界宣传毛泽东思想的路线。

第二件事情说明了刘少奇完全是歪曲历史。在那次接见时，作为中国共产党的发言人的刘少奇，在我这样—个对中国党史了解不多的外国人面前，蓄意贬低毛泽东同志的作用，他是个地地道道的骗子！对刘少奇，除此而外还能得出别的什么结论吗？他当时这样做完全是为了抬高他自己的身价。

毛泽东同志在缔造、指导和领导中国革命中的不可比拟的作用，是众所周知的。但是，刘少奇偏偏无视毛泽东同志的作用，实际上正好说明他是多么的反对毛泽东同志的作用，以至于连他的老婆也不得不给他递条子提醒一句了！

大家都知道，无产阶级文化大革命正在震撼着整个世界。今天，越来越多的人认识到毛泽东同志不仅是中国革命而且是世界革命的领袖。毛泽东思想正在给全世界革命者带来信心和鼓舞。修正主义者和帝国主义者则害怕得要死，它拚命攻击和污蔑毛泽东思想。怪不得，在这个历史的关键时刻，修正主义者把刘少奇奉若至宝。

象这样一个人写的东西，对共产党员的修养会有什么用处？

打倒刘少奇！

彻底肃清刘少奇的修正主义、反马列主义思想的流毒！

当代马克思列宁主义的顶峰——毛泽东思想万岁！

世界革命的旗帜——毛泽东思想万岁！

毛泽东同志万岁！万万岁！



描述：

