id: 981c9e648b
标题：利用价值规律为社会主义计划经济服务
日期：1978-2-5
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室,许涤新
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第35—52期)第二辑 (内部读物 注意保存), 28-32
标签：四人帮,人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：利用价值规律为社会主义计划经济服务
书籍作者：许涤新

正文：
# 利用价值规律为社会主义计划经济服务

去年十二月十六日，我校请许涤新同志作了关于利用价值规律为社会主义计划经济服务的报告，现整理刊登如下，供研究参考。

毛主席曾经指示我们：价值规律是一个伟大的学校。只有利用它，才有可能教会我们的几千万干部和几万万人民，才有可能建设我们的社会主义和共产主义。毛主席教导我们要从建设社会主义和共产主义的高度来看待价值规律，意义是极其深远的。

华主席继承毛主席的遗志，号召全国人民抓革命、促生产，把国民经济搞上去。这就要求我们必须用科学态度去对待价值规律，在创造条件限制这个规律的自发性的同时，还要善于利用这个规律，为我国的社会主义建设服务。

价值规律的基本要求

价值规律是商品生产的经济规律。它的基本要求是：商品的价值由生产商品的社会必要劳动时间决定，商品交换按照商品的价值进行。这是贯彻在商品经济中的一种客观必然性。

在存在商品生产的条件下，社会上会有许多商品生产者生产同样的商品。由于他们的生产条件有好有坏，技术有高有低，劳动的努力程度也有差别，每个人生产同样一个商品耗费的劳动时间即个别劳动时间是不一样的。如果商品的价值由他们的个别劳动时间决定，那么同一种商品不仅不会有同一的价值，而且势必是生产工具越落后，技术越不熟练和懒惰的人，他所生产的商品反而具有更大的价值。这当然是背理的，不会被社会所承认的。所以，任何一种商品的价值量，都不能由个别劳动时间决定，而只能由社会必要劳动时间决定。

什么是社会必要劳动时间呢？马克思说:“社会必要劳动时间是在现有的社会正常的生产条件下，在社会平均的劳动熟练程度和劳动强度下制造某种使用价值所需要的劳动时间。”（《马克思恩格斯全集》第23卷第52页）所谓现有的社会正常的生产条件，是指当时某一生产部门大多数产品生产已经达到的技术装备水平。比方说，在纺织工业部门，除少数生产者用手工来纺纱和织布外，大多数生产者都采用机器来纺纱和织布，这样机器生产就是当时纺织工业部门所达到的社会正常的生产条件。但是，在同样采用机器生产的条件下，由于他们的技术熟练程度和劳动强度不同，生产一个使用价值所花费的时间也不一样，所以，决定一个商品价值时还必须考虑到社会平均的劳动熟练程度和劳动强度。

价值规律所包含的社会必要劳动时间决定商品价值的这一要求，对商品生产者具有极其重要的意义。因为每个商品生产者生产商品时所耗费的个别劳动时间，能否符合社会必要劳动时间，直接关系着他们经营的成败得失。在资本主义社会，如果某些资本家生产商品的个别劳动时间大于社会必要劳动时间，则超过的那一部分劳动量，就不会被社会所承认，就不能形成价值。在这种情况下，他们的商品就不得不在其个别价值以下出售，这样他们就得不到平均利润，甚至亏本，从而在竞争中处于不利的地位。反之，如果这些资本家生产商品的个别劳动时间小于社会必要劳动时间，他们同样可以按照社会必要劳动时间决定的社会价值出售商品，这样他们不但可以补偿全部劳动耗费，而且还可以得到更多的利润，从而在竞争中处于有利的地位。在这里，价值规律作为一种自发的强制力量，支配着资本家盲目地扩大或缩小生产。所以，价值规律是资本主义生产和流通的全面调节者。

商品的价值由社会必要劳动时间决定，意味着商品交换的比例必须以商品中包含的价值为基础。但是，这并不是说，每一次商品交换，都是同等价值的交换。实际上，价格和价值往往是不完全一致的。价格之所以背离价值，是由于商品的供库和需要的不一致。供不应求，价格就高于价值；供过于求，价格就低于价值。价格自发地围绕价值波动，不但不是价值规律的否定，相反地，它恰恰是在以私有制为基础的商品生产条件下价值规律的表现形式。正如恩格斯所说的:“只有通过竞争的波动从而通过商品价格的波动，商品生产的价值规律才能得到贯彻，社会必要劳动时间决定商品价值这一点才能成为现实。”(《马克思恩格斯全集》第21卷，第215页）

由于商品生产和商品交换所处的社会经济条件不同，商品生产和商品交换的性质和范围不同，价值规律的作用也就不同。在社会主义制度下，由于社会主义公有制代替了资本主义私有制，国民经济有计划按比例发展的规律代替了竞争和社会生产无政府状态的规律，价值规律不再是社会生产的调节者，它的作用范围已受到客观经济条件和国家各种措施的限制。但是，价值规律在社会主义的商品经济中仍然起着重大的作用，我们要正确地利用价值规律来为计划经济服务。

价值规律是一个伟大的学校

价值规律是一个伟大的学校，这个问题包含广泛的内容，这里仅简要地谈谈下面两个问题。

第一、价值规律可以使我们学会经济核算，有利于提高经营管理水平。

经济核算是社会主义国家管理企业的重要方法。而在存在商品生产的条件下，企业的经济核算必须以价值规律的要求为依据，利用价值货币形式来比较企业的生产经营成果。

实行经济核算，要求企业用本身的收入来补偿它的支出，促使企业以尽可能少的劳动耗费取得最大的经济效果。在这里，价值规律作为经济核算的工具，起着重要的作用。

前面讲过，商品的价值量是由社会必要劳动时间决定的。在社会主义条件下，在同一个生产部门内，由于技术条件和经营管理水平不同，生产同一种商品的各个企业，生产同等单位商品所耗费的物化劳动和活劳动也不会都是相同的。就是说，它们所耗费的个别劳动时间不会完全符合社会必要劳动时间。因此，商品的个别价值和社会价值的差别仍然存在着。但是，不管各个企业的商品的个别价值是高是低，都必须按照国家以社会价值为基础制定的统一价格出售其产品，这样就暴露出各企业经营成果方面的差别。有的企业生产的商品的个别价值高于社会价值，这个企业出售商品后就不能完全补偿自己的耗费，这样就要少得利润，不得利润，甚至还要亏本。有的企业生产的商品的个别价值和它的社会价值相一致，这个企业出售商品后不仅能完全补偿自己的耗费，还能获得一定的赢利。有的企业生产的商品的个别价值低于社会价值，它出售商品后不仅可以补偿全部耗费，而且可以获得更多的赢利。可见，国营企业或集体所有制企业在进行生产时，都不能不考虑生产过程中耗费的劳动量应以社会必要劳动量为度，最好是能低于社会必要劳动量。

因此，我们在经济工作的实践中，必须利用价值规律作为经济核算的工具，去比较先进和落后，鼓励先进，鞭策落后，推动各个企业都能厉行节约，精打细算，尽可能合理利用人力、物力和财力，大搞技术革命，不断提高劳动生产率，改善经营管理，降低成本，增加产量，提高质量，从而促进整个国民经济迅速向前发展。正是从这个意义上说，价值规律是一个伟大的学校，它可以使我们广大干部和群众学会经济管理，提高企业经营管理水平。正如斯大林指出的：价值规律“这是很好的实践的学校，它促使我们的经济工作干部迅速成长，迅速变成现今发展阶段上社会主义生产的真正领导者。”(《苏联社会主义经济问题》第15页）

第二、按照价值规律的要求，贯彻等价交换原则，有利于从经济上正确处理人民内部矛盾。

在现阶段，不论是不同所有制之间的交换，还是同一所有制内部的交换，都要遵守等价交换原则，这样才能恰当地照顾交换双方的利益，正确地处理交换双方的矛盾。这就要求对各类产品规定适当的价格。我们国家的计划价格，基本上是以各类产品的价值为基础。当然，某种商品的计划价格并不总是同它们的实际价值完全一致的。国家为了发展某种商品的需要和调整某些商品在供销平衡上的需要，有计划地使某些商品价格背离它们的价值。但是，商品的价格总和同它们的价值总和还是一致的。

在全民所有制和集体所有制的交换中，遵守等价交换原则是正确处理工农关系，从经济上巩固工农联盟的一个非常重要的问题。国家对集体经济农副产品的收购，如果价格规定得过低，不是优质优价，不是大体贯彻等价交换原则，收购中就会遇到困难，不利于调动集体经济的积极性。国家工业品同集体经济农产品的交换，在价值量上，如果工业品低于农产品，就会减少国家的社会主义积累；反之，就会影响集体经济的积累，以至社员的生活。

国营企业之间直接调拨生产资料，支付货价，同样也必须贯彻等价交换原则。在商品价格没有变化的条件下，如果调进产品的部门或企业支出的货币低于其所调进的产品的价值，那么，生产并调出这种产品的部门或企业，就不能补偿其所消耗的活劳动和物化劳动，就影响它们取得本部门或本企业的劳动群众为国家所提供的积累，从而影响它们的正常经营和扩大再生产。

在集体所有制范围内，在各个基本核算单位之间，价值规律的等价要求，更是不能忽视的。在这里，实行等价交换可以保证各集体单位生产中消耗的物化劳动和活劳动得到补偿，从而保持和鼓励它们的生产积极性。以协作修建大中型水利来说，无产阶级政治挂帅、发扬共产主义风格是必须坚持的，但还必须按照参加协作的各生产队受益面积大小，合理安排负担。这是等价交换的一种特殊表现。

劳动群众以工资向国营商业购买生活资料，也存在着等价交换的必要性。如果其他一切条件不变，而某些生活必需品价格提高或降低，那就会在实际上减少或增加工人群众的工资收入，影响按劳分配。在我们国家，由于人民生活水平不断提高，某些消费品的供应常常满足不了需要。一般来说，不用提高价格的办法来限制这些消费品的销售数量。在这种情况下，可以采取定量供应的办法，来限制销售数量，使这些消费品的分配比较合理。

除了等价交换之外，国家还有必要考虑某些商品在全国范围内和在较长期间内的供求状况，利用价值规律对于供求的反作用，通过适当提高或降低某种农副产品的收购价格，来影响这种产品的生产和收购量;或者通过适当提高或降低某种消费品的销售价格，来影响这种消费品的销售量。

实践证明，价值规律在社会主义社会里还是客观地存在着的。而只要价值规律起着作用，经济上就还会有计划性和自发性的矛盾和斗争。我们必须正确处理这一矛盾，善于利用价值规律来为社会主义计划经济服务。“四人帮”及其党羽，用主观唯心主义去对待价值规律。马天水说什么：“老讲价值规律做什么？”他们通过对价值规律的否定，破坏国家价格政策，破坏国家对农副产品的收购，破坏工农联盟，搞乱了人们对于价值规律的认识。实际上，他们是要“释放”价值规律的全部自发性，来冲击和破坏社会主义的计划经济。“四人帮”在这方面的罪行，必须彻底清算！

## （第41期，1978年2月5日）

描述：

