id: 24deee19b8
标题：改进抗大分校教育计划的意见
日期：1939-3-6
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第13卷
书籍作者：张迪杰

正文：
改进抗大分校教育计划的意见！!

（1939年3月6日）朱、彭、左、傅，并告一分校何、周：

关于抗大分校之教育计划，应当加强军事教育，强化军事生活，以培养初级军事干部为目的，以及重新配备教学方法，训练教育干部，使之更加适合于新的教育对象。这些改变的意见，我们在原则上均同意，惟在几个具体问题上，再提供下面意见：

（一）虽以培养军事干部为目的，但政治教育仍占重要地位，至少亦应与军事教育列于同等地位。因此，在政治课课程内容上，必须教列宁主义，这是政治上武装他们头脑的很基本的问题。此外，民众运动，共产党问题，八路军问题，亦应当作专门课程教，而统一战线倒可放到中国革命运动史以内教。党的建设，只作党内教

[1]这是毛泽东和中共中央军委副主席王稼祥、军委参谋长滕代远、中国人民抗日军事政治大学副校长罗瑞卿给朱德、彭德怀等的电报。1938年中共六届六中全会确定党的主要工作放在敌占区，并号召到敌占区办学校，就地就近培养八路军于部。1938年12月抗日军政大学第一、第二分校正式成立。1939年2月抗日军政大学第一分校在晋东南正式开学。

[2]左、傅，指左权、傅钟，当时分别任八路军副参谋长和政治部副主任。

[3]何、周，指何长工、周纯全，当时分别任抗日军政大学第一分校校长和副校长。育，一般的学生只讲共产党问题。国际现势亦不必教，为着重于临时的时事教育。

（二）为了教育深入，必须坚持学校教育方法上少而精的传统，每周上课无论如何不得超过六次。

（三）因此军事教育内容似乎太多，如教育时间仍为八个月，则除以连以下的步兵战术及游击战术为主要内容外，只能教一点战略学（以《论持久战》为教本）及下级干部所必须具备之筑城、兵器、地形的知识。交通、军制、马学、卫生学、典范令，虽亦有其重要性，但以时间所限，恐仍以不教为宜。

（四）学生将来主要在八路军工作，为了加强党的教育起见，党的支部应当公开，并实行党日制。

（五）在八个月的学习期内，最好能给学生到部队中去实习的机会，时间约一个月。

上述意见尚希你们再加考虑。并发聂彭及二分校。

毛王滕罗

三月六日

[1]聂，指聂荣臻，当时任八路军晋察冀军区司令员兼政治委员。彭，指彭真，当时任中共中央北方分局书记。

[2]二分校，指抗日军政大学第二分校，当时校址在晋察冀边区，陈伯钧任校长，邵式平任副校长。毛泽东修改的战士课本，毛泽东在抗日军政大学作报告。

描述：

