id: 828198b993
标题：阎红彦在云南省委工作会议上的讲话
日期：1962-11-8
是否是时间段：false
作者：中共云南省委第一书记,阎红彦
来源：李原、明朗、王腾波、唐忠信主编《阎红彦同志讲话集》（1950·7-1966·11），1996年
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 阎红彦在云南省委工作会议上的讲话

中共云南省委第一书记阎红彦

我省当前情况和问题：

（一）从大家反映的材料看，我省总的情况是很好的，各方面情况已经有了显著好转，并且正在继续好转。

（1）粮食今年比去年增产，小春增产幅度很大，一部份地区达到和超过了历史上最高年产量。大春也是个中上年景。全年产量可以达到一百零六亿斤，是比较可靠的。

（2）大牲畜、生猪增长都比较快，现在统计，生猪六百多万头，接近正常年水乎。几种主要经济作物的情况也是好的，经济作物过去在面积上安排不够合理，现在主要是调整一下，使它合理，不存在什么恢复的问题。

（3）生产力恢复也较快，农民口粮安排比较落实，吃油吃肉问题，也得到一定解决，农民体力也恢复比较快。

（4）农产品收购计划，完成得比较好。

（5）市场情况一天天好，人民币一天比一天值钱了。

（6）工业、文教等战线，执行的调整为中心的八字方针，也取得很大成绩。工业调整以后，在经济核算方面，生产的数量质量方面，都有提高，都取得了显著效果。经过调整以后的工业生产，比五七年大大发展了。城市下人，工业的下人，也基本上是做得好的。

（7）边疆经过生产关系的调整，更加稳定了，民族关系比过去好；群众的生产积极性提高了；保留下来的合作社集体经济更加巩固。调整以后保留下来的合作社的生产和收入的增加，将成为吸引个体农民走向集体化的旗帜。

（8）干部作风有了改进，群众对党的政策更加信任，党与群众的关系更加密切。

从这几方面看，我省情况是好的。我省实际情况完全证明毛主席对形势的分析：“去年比前年好，今年又比去年好”。我们有这个基础，也完全有信心使明年比今年更好。

就我们现在情况看，只要认真执行中央规定的各项政策，工作不要受干扰，我省农业生产和整个国民经济将会有一个大的发展。

为什么这样说？因为我们的粮食是增产的，经济作物主要是调整的问题；工业上原来没有的现在有了，原来少的现在多了；大牲畜稳定回升，小牲畜发展也大。所以，从稳的方面说，我们不是恢复问题，而是发展的问题。

（二）这些成绩是怎样取得的？为什么我们恢复和发展得比较快？最主要和最基本的是，我们坚决地、认真地贯彻执行了中央的政策。执行了“十二条”、“六十条”，工业上以调整为中心的八字方针，以及一系列政策。

具体说来，我们取得这些成绩，主要是两条：

第一、在坝区和一般山区，坚持了集体经济。无论遇到怎样的困难，我们是反对了单干，依靠了集体，克服了困难。这一条我们非常明确的。60年遇到了很多困难，无论采取了什么政策，我们是坚持集体克服困难，并不是依靠单干克服困难。

第二、坚决按照中央政策，分别内地一般地区，分散山区，边疆地区，缓冲地区等四类不同情况，因地制宜地进行调整，而且调整得比较坚决，包括所有制和规模的调整。

对于现在还有调整得不够或调整过头的，那是具体工作问题，还要继续做工作。

我省情况，58年以前的合作化运动与全国一样，是进行得比较迅速和顺利的，边疆民主改革和互助合作运动也是进行得比较稳妥的。所以，历年都有增产，增产幅度是比较大的，群众收入也年年增加。证明只要我们处理得好，就是在没有技术改革的情况下，也已经显示了集体化的优越性。毛病出在58年办人民公社时“一轰而起”，违背了主席历来谈的“典型示范逐步推广”的方法，而且内地、边疆、山区都“一轰而起”，刮了“五风”，伤害了群众的生产积极性，使生产受到了破坏。

但是，我们认识了这个问题，根据中央的指示，采取了坚决的态度和步骤，比较坚决迅速地纠正了这些错误。所以，防止了继续受破坏。60年最困难的时候，在改造落后，贯彻十二条等工作中，我们是反对了单干，反对了“各奔前程”，是依靠集体克服了困难的。这点大家可以回忆的。在维护集体经济、克服困难，贯彻政策的过程中，我们也实事求是地分几种地区坚决进行了调整。今天看来，调整是完全对的。我为什么要说这点？因为邓子恢同志一干扰，就有可能把我们调整工作所得到的成绩一风吹。讨论中有这个反映。共产党员不实事求是、因地制宜、总结经验，是不会把事情办好的。所以，我们根据中央政策，分别不同情况，进行了调整；在一千万人口的内地平坝地区，坚持集体，巩固集体；在分散山区，主要根据生产情况和居住条件、分别不同情况，该集体就集体，该组织互助组的就组织互助组，无法组织起来的，就允许单干；内地与边疆之间的缓冲地区，边疆地区都是因地制宜，实事求是进行调整。现在检查，根据我省实际情况定出的这些具体政策，完全符合中央的方针。只有这样，才能把中央方计政策具体化。

事实证明，在平坝区，人口集中的地区，是能够坚持集体经济，也是能够增产的，也能够显示它的优越性。平坝地区有没有单干思想？也有。但只要我们加强教育，加强领导，改善经营管理，这种思想是可以转变的。据统计，全省不该单干而单干的，只有百分之零点八的农户。这个情况是比较正常的。边疆和分散山区允许一部分农户单干的情况，可能要比较长期地存在。

内地分散山区，按照我们政策规定允许单干的，据统计大约百分之二，恐怕不止这么多，要检查。哪些地方多一点，哪些地方少一点，实事求是，态度要明确，一方面应当集体的要坚持集体，一方面该允许单干的也要实事求是地允许单干。有些地方在讨论中说：“按方向不能允许单干，按具体情况是应该允许单干。”怕方向问题。这种说法不对，应该按具体情况办。分散山区，居住条件、生产条件都不允许合在一起的，你勉强把他扭在一起，就不能显示它的优越性，不能增产，对他本身不好，对我们整个集体经济的巩固也不利。允许这样一小部分农民单干，我们的主要部份和绝大部份仍然是集体并不能改变我们发展集体经济的方向。

有些同志怕允许一些人单干，会“一动百摇”，不敢按实际情况办事。你靠行政命令勉强搞在一起，一动就垮，那还叫什么集体经济巩固？我们要做到“百摇不动”，才真的显示优越性，才是巩固了集体经济。怕人家动，就是说明我们的工作没有做好。所以，对分散山区的调整要坚决按照政策规定执行。我们的做法已向中央、西南局汇报，经过批准，是符合中央政策的。

我们在边疆和分散山区，不是因为碰到困难才调整，才允许一部分人单干和搞互助组，而是因为那里的条件，目前不可能组织集体经济，需要很长一段时间才能够改变这种状况。

在简报上看到，有的县上午还在讨论边疆所有制的调整，中午听到个风：“十中全会精神是得单干”，下午就不讨论调整了。这样做工作怎么行？这就是受了干扰嘛！我们这几年吃这个亏不少了。你该不该调整我不知道，那是实际工作问题，但这个方法不对，怎么能听风做工作呢！边疆地区，政治、经济、文化、对外关系等很复杂，不实事求是，而按“空气”办事，忘记了共产党员的重要一条——实事求是，这怎么能行？固然，该集体不搞集体，对我们领导干部说，是路线问题，立场问题；但是，条件不允许勉强搞集体，搞不好，也是个立场问题。要从实际情况出发，实事求是，真正为了巩固集体经济，要有这种精神。根据我们有的情况，在边疆和分散山区，不是因为遇到困难，没办法，才允许一部分人单干或组织互助组。我们无论在山区、边疆允许一部分人单干、允许搞互助组，完全是因为那里的具体情况不同。因此，要坚决的调整。这完全是积极的，不是消极的，只有这样，才有利于整个集体经济的巩固和发展。

有些同志说，我们那些地区不敢调，一调整就有百分之三十到百分之四十的该允许单干。你那里实际情况需要允许单干，就允许单干嘛！即使有百分之六十、七十单干，又怎么样呢？不能光按比例数来办事，还是要按具体情况处理。上午还讨论边疆调整，下午就不敢讨论了，这就是受干扰。要坚决不受干扰，就要坚持实事求是。

有人说，我们调整的措施，是右还是不右？大家对这个问题可以讨论，可以具体检查。只是抽象地提问题，是说不清楚的，没有根据，也说不清楚。如果不实事求是，而是按“空气”办事，笼统地谈方向，可能把这几年巩固集体经济、调整工作的成绩都推翻了。

我的看法是：我们的调整工作，总的是对的，是做得好的。但是，具体到一个地区、一个县市、一个社、一个队，调整多了些或少了些，这种情况可能有，这不是政策规定上右不右的问题，这是具体工作问题。这个问题可以研究，认真加以解决。如果我们笼统地说调整的措施右了，就可能产生简单化。有的同志怀疑单干是不是由于我们进行调整工作而引起的？我们说，有关系，但不完全是这个问题。不能因为它有单干思想就不调整，受干扰。因为单干思想不是调整不调整的问题，是消极存在，农民思想的存在，本来就会有的问题。不能因此而不敢调整，动摇我们执行政策的决心。

有的提出：“市场情况好转就是因为有了小自由，开放了自由市场”。也有人说：“小自由是产生单干、自发的根源，前几年没有它，也不产生单干和自发倾向”。这两种说法都是片面的。市场情况好转，与它有关，但市场情况好转的主要原因是农业上许多政策的贯彻，工业上生产增加，集体经济的恢复和发展是基本的。小自由、自由市场是起补助作用的，有它的积极作用，是长期需要存在的。企图简单取消它是不对的。当然，夸大它的作用也不对。自由市场也确有消极的一面，不能忽视。但问题是在于我们加强领导和管理。

描述：

