id: 82863d75de
标题：中共中央转发吉林省委农村工作部关于目前在农村一部分干部和群众中发生铺张浪费情况的报告和省委的批语
日期：1959-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：批示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发吉林省委农村工作部关于目前在农村一部分干部和群众中发生铺张浪费情况的报告和省委的批语

各省、市、自治区党委：

现在把吉林省委农村工作部《关于目前在农村一部分干部和群众中发生铺张浪费情况的报告》和吉林省委的批语转发给你们参考。

 中  央一九五九年九月二十七日

## 吉林省委的批语和省委农村工作部的报告

各地（州）、市；县委、公社党委并报中央：

省委同意省委农村工作部《关于目前在农村一部分干部和群众中发生铺张浪费情况的报告》中所提的意见，请各地加以检查，你们那里是否也有类似情况，如有，请按照此报告所提办法迅为纠正，并在干部和群众中普遍进行一次节约、反浪费的教育，有的人认为“做好了增产工作，浪费点没啥”，这是不对的。今年是大丰收的年景，农民欢欣鼓舞，要求庆祝丰收，是可以理解的。但是要十分注意不要铺张浪费，要很好安排，否则就会脱离群众。可想些少花钱或不花钱的庆祝办法，这既能鼓舞士气，继续大跃进，又能树立节约的风气，增加社员收入。鉴于去年的教训，各级党委首先要抓紧秋收，制止粮食糟损，同时安排过好日子，要有以丰备歉的思想，如有多余可搞些储备，这是一件大事，必须注意。请将你们检查和布置的情况报告省委。

 中共吉林省委一九五九年九月二十一日

## 附：关于目前在农村一部分干部和群众中发生铺张浪费情况的报告

目前，我省广大农村已经掀起了一个宣传和贯彻党的八届八中全会精神的高潮，广大干部和群众意气风发，干劲冲天，有力地推动了农村生产，现在各地已呈现出一片丰收的景象，秋收工作即将陆续开始。但是根据有些地区的检查，在一部分干部和群众中却为丰收所陶醉，滋长着一种大吃大喝、讲排场、摆阔气，任意挥霍的铺张浪费行为。其主要表现：

一、有些地方借喜庆丰收之名，杀猪宰羊，大摆宴席。如九台县九台镇公社环城管理区，在半月之内，设宴三次，花钱四五百元之多。榆树县双井子公社大房子管理区有一个生产队，小麦尚未收打，就预先庆祝丰收，全队社员欢聚一堂，大吃大喝，结果多人喝醉，两人醉死。洮安县那金公社德惠管理区，在最近一个时期，杀了一百零八只羊。德惠县边岗公社太平管理区，为庆祝丰收，竟要放假三天，搭台唱戏。

二、最近一个时期以来，有些地方盛行招待检查团和开会请客之风。检查团所到之处，多以鱼、肉、烟、酒、茶、糖款待。其浪费很大，影响很广。如桦甸县委农村工作部副部长李敬祥带领的检查团，在半个月的检查工作过程中，杀猪三口、牛一头、鸡两只，白酒若干斤，还有其他。九台县九台镇公社检查团在一个管理区检查工作时，举行一次会餐，为了显示大方、讲究，吃喝方便，现从副食品部门调来一名干部作为这次会餐的管理员，筹备了各种酒菜，如酒类就有白酒、红果酒、苹果酒、冰糕拌啤酒等。此外，还有香烟、茶叶、白糖等。据说这样还不够，公社书记们还单有一席，另有优待。这种挥霍行为，该公社领导不以为错，反而理直气壮地说：“这是礼尚往来。”辽源市建安公社方林管理区以总支书记杨桂林带领的检查团，出发前，这位总支书记就当众宣布，参加检查团的人员不用带粮票和钱款，走到哪里，吃到哪里。甚至他们准备去的地方在未到达之前，就预先派人通知，备酒备饭。有的群众反映：“这叫什么检查团，纯粹是混饭吃来了。”也有的社员说：“贪污反掉了，这种明花销我们也受不了。”其影响是很坏的。

开会请客的现象，也在一些地方发生，除了召开一些大型会议会餐以外，有些公社、管理区甚至生产队召开的党员大会、老农座谈会，也要花很多钱，大吃大喝一顿。九台县的一个生产队为了答谢某工厂四十名职工帮助他们铲地，举行了一次一百六十余人的大会餐，杀猪宰鸡，推米磨面，开支一百四十元之多。

三、有些公社、管理区和生产队为了讲排场、摆阔气，增添一些非生产性的设备，其浪费之大，是很惊人的。如九台县波泥河子公社十五个管理区，买了十五台自行车，开支一千多元。九台镇公社几位书记都有沙发或转椅，社长也买了一台新转椅。该社光用于购置转椅、自行车、直流电话会议机等物品，就花一千八百多元。朝阳公社花了一千六百元给剧团买戏剧服装。有的管理区书记、主任也打了新的写字台办公，生产队买价值百元以上的收音机。

上述情形，在我省农村中尽管是少数的，但已引起广大群众的不满，不仅在经济上造成很大的浪费，而且在政治上也造成了不良的影响。这种铺张浪费行为，实质上是一种右倾松劲情绪在一部分干部和群众中的反映。为了迅速地克服这种右倾情绪和铺张浪费现象，我们已根据党的八届八中全会的精神向农村中的所有干部和群众进行了广泛深入的宣传教育工作，并且作出如下几项规定：

一、各人民公社组织的各种会议、参观、检查评比等，一律不准会餐或准备纸烟、糖等招待；公社与公社之间来往，不准送礼、宴会，不送锦旗；对省、专、县下去的工作检查团，不准杀猪宰羊和其他额外的招待。省、专、县下去的检查团不得要求和接受额外的招待，并定为纪律，违反者受到处分。

二、公社的一切非生产开支，必须严加控制。目前时期不准买沙发、转椅，至于盖办公室、买自行车等类物品一般不搞，如有十分必要时得经县批准。力求避免形式主义，对一些必要的跃进门、升降台、光荣榜、张贴标语和其他宣传形式，也必须力求节约，防止浪费。

三、农村中的公共食堂，要建立严格的节约制度，应坚决实行粮食以人定量，分配到户，凭票吃饭，节余归己；外来工作人员在食堂吃饭，必须按用量交付粮票，防止浪费粮食。

四、各人民公社要积极完成国家所分配征购粮和土副特产的派购任务，注意克服瞒产私分、挥霍浪费的本位主义和个人主义，对于社员自食部分和价格较贵的鱼、肉、鸡、蛋、水果等，采取现钱购买，不实行供给办法，提倡多卖给国家，以增加城市供应和出口，支援国家建设。同时，使社员增加收入。

五、公社党委应把反对铺张浪费作为一项日常工作，经常对群众进行勤俭办社，勤俭持家的教育，提倡“以丰备歉”，“细水长流”。同时要定期与不定期地组织铺张浪费情况的检查，以杜绝一切铺张浪费现象。对于严重的铺张浪费引起群众不满的人，要进行批判处理。

上述报告妥否，请指示。

 中共吉林省委农村工作部一九五九年九月十八日

描述：

