id: 7bce68ce60
标题：中共广西壮族自治区党委关于在处理“文革”遗留问题中对需要审查的干部采取临时措施的通知
日期：1983-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：( 《处理“文革”遗留问题、清理“三种人”文件汇编》，广西壮族自治区党委整党办公室，一九八六年八月。)
标签：广西文革,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共广西壮族自治区党委关于在处理“文革”遗留问题中对需要审查的干部采取临时措施的通知

各地、市、县委，区直各单位党组（党委）：

为了抓紧处理好“文革”遗留问题，及时地对在领导班子和要害部门中的“三种人”和犯有严重错误的领导干部进行审查，并使审查工作贯彻既坚定又慎重的方针，经区党委同意特作如下通知：

（一）采取临时措施的方式：

第一，对于“文革”中造反起家和策划、组织、指挥杀人，以及有直接杀人罪行还在台上的干部，确有实据者，一般可免职审查；个别人群众意见很大的，可以撤职审查。

第二，在“文革”中犯有“三种人”错误以及其他严重错误的，可停职审查。

第三，在“文革”中犯有错误，认错态度不好，群众反映强烈，不适合在要害部门和要害部位工作，可以免职调离，另行分配。

第四，对犯有较为严重错误，在非要害部门和非要害部位工作的，一般采取边工作边检查交代问题的方法处理；但对那些认错态度很差，障碍处理遗留问题工作的，亦可采取停职审查措施。

第五，有些人不适合参加处理“文革”遗留问题的会议或工作的，可以采取回避的办法。

第六，在“文革”中，犯有严重错误的同志，现已符合离休条件，应先把问题查清，然后再办理离休手续。

不论采取哪种方式，都要注意做好思想教育，特别是进行个别谈话教育，打通思想，争取其转变立场观点，交代好问题。

（二）上述措施，除撤职外都不属于组织处分。组织处分应贯彻“冷处理”的原则，即通过审查，把问题弄清，证据查实之后，再作出结论。对干部的处分，要按照干部管理权限审批。

（三）凡各地、市、县委审批撤职、免职、停职的领导干部，要求各地、市委在五天内进行综合，上报区党委组织部。

（四）对在“文革”中犯有一般性错误的干部，主要是加强教育，提高认识，可不采取上述临时措施。

 区党委机构改革人事安排领导小组一九八三年六月二十日

描述：

