id: ed4053d7ba
标题：土老师管教育
日期：1975-12-7
是否是时间段：false
作者：刘章
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
土老师管教育

河北兴隆县沟门子公社　刘章咱那老头子，讲课就是积极，你叫举个例，咳，那是现成的。那一天，下大雨，眼看山洪起，他拿起雨衣往外走，我问：“上哪去？”他说了：“你想想，今天是星期几？”我说：“咳，你有老寒

腿，天气又不济，少讲一课啥关系。”咱是一片好心肠，谁知老头子生了气，老夫老妻的，开口将咱批：“你说这样话，真是欠学习！人民的江山要红万

年，一代代要有人来继，培养革命接班人，教育可是个大问题

……”咱不服，要争理：“你少讲一课，不见得就复辟！”你猜老头子咋回答？嗬！那话可真有力：“毛主席让咱上讲

台，就是占阵地，资产阶级想反扑，难道咱们不还击？”细琢磨，是在理，挨批也乐意。心服嘴不服，还要顶几句：“你那两下子，我知底，除了忆苦是正题，剩下的还不是咋种

地！”咱那老头子，笑着来回击：“咱这土老师，你还别瞧不起，这可是文化大革命新

成绩；让孩子从小爱劳动，那可是防修百年计，阳光下，又经得风和

雨，长大了才能擎红旗

……”人家讲得对，咱再没说的。哟！还要给他登报

呢？按理不该我来夸，可要说管教育，咱那老头子就是最积

极！

描述：

