id: ed418714b8
标题：新城子公社在农业学大寨群众运动中  狠抓阶级斗争促进生产迅速发展
日期：1970-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新城子公社在农业学大寨群众运动中

狠抓阶级斗争促进生产迅速发展

据新华社一日讯　北京市密云县新城子公社革委会，在农业学大寨群众运动中，突出无产阶级政治，带领群众活学活用毛主席著作，狠抓阶级斗争，不断开展革命大批判，不断提高干部和社员群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，促进了农业生产的迅速发展。今年全公社粮食平均亩产五百多斤，过了“黄河”。

新城子公社是个“抬头就是山，耕地尽石头”，自然条件很差的地方。在无产阶级文化大革命前，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的干扰，学大寨运动一直没有很好开展起来。无产阶级文化大革命中，这个公社开展了学大寨运动，取得了一定成绩，但效果不显著。今年年初，公社革委会领导成员深入到各个大队、生产队，进行调查研究，发现有些队学大寨学不好的原因，是由于领导班子没有带领群众活学活用毛主席著作，学大寨没有学到根本。针对这个问题，公社革委会遵照毛主席关于“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的教导，认真做好思想发动工作。为了深入发动群众，公社革委会组织干部、群众到本公社学大寨取得了一定成绩的大角峪大队召开了现场会，大造学大寨的革命舆论，增强从根本上学大寨的决心。

为了带领社员群众活学活用毛主席著作，公社革委会领导成员都分片深入到队，帮助各大队进一步健全了“天天读”、讲用会、学习班的制度，培训了一批学习辅导员。这些辅导员在学大寨的群众运动中，做到了“四上山”：毛主席著作带上山；讲用会开上山；革命大批判战场摆上山；赛革命、赛团结、赛进步的活动上山；用毛泽东思想指挥战天斗地的斗争。

公社革委会还深刻认识到，要走大寨路，一定要抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲。这个公社的花园大队，过去

“重副轻农”，每年都要派三、四十个壮劳力去搞不正当的副业，影响了农业生产。公社革委会领导广大社员群众，批判了

“重副轻农”的资本主义倾向，提高了群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。社员们表示：我们不走资本主义的道路，我们要学习大寨贫下中农，紧跟毛主席干革命。他们认真贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，把原来准备外出搞副业的劳动力重新作了适当安排，组织起山区建设的创业队，在短短几个月时间里，就筑坝一百五十道，扩大耕地六十亩。

在学大寨的群众运动中，新城子公社广大社员群众和干部看到远处，干在实处，既有长远规划，又有扎扎实实的实际行动。过去，这个公社的苏家峪大队，也搞农田基本建设，但由于没有长远打算，结果是今年治块坡，明年闸条沟，打的坝、修的堰七长八短，地块也不平整。今年，公社革委会狠抓基层干部世界观的改造，组织他们学习无产阶级优秀战士王国福同志的先进事迹，引导干部把学大寨同提高继续革命的觉悟结合起来，使这个大队的干部认识到：要种大寨田，先学大寨贫下中农；要创大寨业，先立大寨志。他们发动社员群众，讨论制订了五年发展规划，社员们说：没有长远规划，学大寨没长劲；有了长远规划，学起来就有奔头了！苏家峪大队的广大社员群众和干部不管是盛夏还是寒冬，坚持长年大搞农田基本建设，不光修复了过去被洪水冲毁的梯田坝阶，还新闸了三条沟，垒了三十四道坝，扩大耕地二十亩。

在每个大队有了长远规划的基础上，新城子公社革委会又组织由革委会成员、基层干部、老贫农参加的山区建设检查小组，制订出了全公社学大寨的长远规划。这样，一个有组织、有计划、有领导的学大寨群众运动，在整个公社范围内形成了热潮。

描述：

