id: ed431511a6
标题：邻居之间
日期：1956-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邻居之间

我们的国家是一个可爱的大家庭。

河北省今年遭受了严重的水灾，全国许多地区都对河北省人民给予了很多援助，作为河北省的邻省的山西省人民，由于地域上的接近和患难相助的历史传统，对于邻省同胞的困难，更表现了极大的关怀。不论是物质上的援助或是精神上的慰问，对于正在为生产渡荒而斗争的河北灾区人民，都是很大的鼓舞力量。

“以邻为壑”，是剥削阶级占统治地位的社会里的必然现象。在劳动人民当家做主的社会里，以邻为友成了一种公德。

资本主义会使弟兄为争夺私利变成仇敌；社会主义会使天南地北的人们为了公共的利益变成亲弟兄。

我国的社会主义建设正在迅速地向前发展，全国各个省（区）之间在经济上、文化上的联系越来越密切，各省（区）人民之间的交往也越来越频繁。这种情况要求各省（区）在各项工作上经常地、主动地互相配合，互相帮助，密切合作。在这方面，全国各个地区的机关、团体、企业是不是都做得尽善尽美了呢？把这方面的情况检查一下，将会是一件有益的事。

描述：

