id: ed437b2999
标题：撕毁星条旗  高呼反美口号  洪都拉斯学生示威反对亲美独裁政权
日期：1969-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
撕毁星条旗  高呼反美口号

洪都拉斯学生示威反对亲美独裁政权

据新华社讯　特古西加尔巴消息：洪都拉斯首都特古西加尔巴一千多名学生十五日晚举行游行示威，强烈抗议反动警察在十四日洪都拉斯学生举行反对洛克菲勒“访问”的示威行动中枪杀一名学生的暴行。

愤怒的学生撕毁了一面美国星条旗，并且愤怒高呼“美国佬滚回去！”“打倒军事独裁政权！”等口号。反动警察使用催泪瓦斯和警棍镇压示威学生，学生们不畏强暴，用石块进行还击。

美帝国主义头子尼克松的“特使”、臭名昭著的纽约州州长洛克菲勒在五月十一日同尼克松进行了紧张的磋商以后，开始到拉丁美洲各国进行“访问”活动，寻求挽救美帝国主义在拉丁美洲走投无路的困境的办法。随同他访问的有二十多名“顾问”。洛克菲勒是在美帝国主义在拉丁美洲的统治日益动摇的情况下进行这次“访问”的。肯尼迪和约翰逊在拉美推行的“争取进步联盟”计划早已破产。尼克松在四月十四日的一次讲话中不得不承认，“我们在本半球所面临的问题”是非常“严重的”。据报道，洛克菲勒这次“访问”将分四个阶段，到二十三个拉美国家去，同那里的统治集团磋商进一步镇压和剥削拉美人民的“共同目标”和“联合行动计划”，以便为尼克松制定巩固美帝在拉丁美洲岌岌可危的统治的所谓“新政策”，同时力图缓和美帝同拉美统治集团之间的种种矛盾。但是，洛克菲勒在拉美的活动一开始就遭到拉美人民的强烈抗议。十三日他到达萨尔瓦多的时候，那里的人民在墙上刷出这样的大标语：“洛克菲勒滚回去！”十四日他刚到达洪都拉斯首都特古西加尔巴，在“总统府”同洪都拉斯亲美军事独裁头子洛佩斯·阿雷利亚诺会谈的时候，约五百名学生在“总统府”外面举行了游行示威，愤怒高呼“洛克菲勒滚回去！”等反美口号。警察对示威的学生进行残酷的镇压，一名学生被警察开枪打死。

在亲美独裁政权的警察十四日枪杀一名学生以后，洛克菲勒假惺惺地提出以四百美元作为奖学金“纪念”这位被杀害的学生。这种卑鄙的行径立即遭到洪都拉斯学生的坚决反击。在十五日的示威游行中，学生们愤怒地高呼：“洪都拉斯人的血是不能收买的！”

描述：

