id: ed45735248
标题：一九七三年全国网球比赛在上海举行
日期：1973-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,湖北文革,福建文革,云南文革,北京文革,上海文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一九七三年全国网球比赛在上海举行

新华社上海一九七三年三月二十六日电　一九七三年全国网球比赛，于三月十一日至二十四日在上海举行。

参加这次比赛的有广东、云南、北京、四川、江苏、湖北、福建和上海等八个省、市的代表队，共一百一十二名男女运动员。其中少年运动员六十七名。整个比赛分成年男子团体、女子团体、男子单打、女子单打、男子双打、女子双打、混合双打，和少年男子单打、女子单打，共进行了三百多场。

无产阶级文化大革命以来，特别是批修整风运动以来，我国网球运动员和教练员深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。许多运动员怀着为革命打好球的雄心壮志，刻苦锻炼，努力提高网球运动技术水平。在这次比赛中，他们认真贯彻执行“友谊第一，比赛第二”的方针，比赛场上强手不松懈，弱手不气馁，认真打好每个球，互相学习，共同提高，赛出风格，赛出水平。比赛期间，新老运动员们还进行了技术交流和共同练习。老运动员为少年运动员作了发球、正反手抽球、上网击球等基本动作的示范和指导，热情帮助少年运动员更快地成长。

比赛结束后，上海市革命委员会副主任刘耀宗等同志向获得男女团体赛前三名和各单项比赛前六名的代表队和运动员发了奖状。

获得男子团体赛前三名是：上海二队、福建队、上海一队。

获得女子团体赛前三名的是：上海队、北京队、四川队。

获得各单项比赛前六名的运动员是：

男子单打：许梅林，吕正义，彭志渊，顾明华（以上上海），王福章（北京），李方斗（云南）；

女子单打：张荣华（上海），陈彩荣（北京），徐美琴（上海），严大翠（湖北），徐润珍（四川），包慧芬（上海）；

男子双打：许梅林、王良佐（上海），吕正义、顾明华（上海），高宏运、赖水长（福建），李方斗、张继尧（云南），黄钧刚、钱美生（上海），沈建球、陈祥兴（湖北）；

女子双打：徐润珍、许必芳（四川），陈彩荣、任清莹（北京），张荣华、徐美琴（上海），严大翠、郭汉琴（湖北），潘凤金、王凤金（北京），焦兰芳、吴美妮（云南）；

混合双打：王福章、陈彩荣（北京），吕正义、包慧芬（上海），沈建球、严大翠（湖北），顾明华、张荣华（上海），许梅林、徐美琴（上海），郑朝元、许必芳（四川）；

少年男子单打：马维林（北京），任伟（北京），钟家鸣（上海），杨培明（上海），潘友根（上海），李光明（北京）；

少年女子单打：龚庆庆，高亚群，何淑芬，李思嘉，戴基勤，唐豪敏（以上上海）。

描述：

