id: ed45d34129
标题：山西养鱼水面一年扩大近三倍
日期：1959-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山西养鱼水面一年扩大近三倍

新华社太原讯　山西省农村生产和人民生活上出现了一桩大喜事：公社化第一年养鱼事业大发展，而且获得了丰收。本省自产的鲜鱼目前已在太原、大同等城市和部分农村集镇上大量上市。其中不仅有北方的鲤鱼、鲫鱼、鲶鱼，而且有在山西省安家落户的长江青鱼、草鱼、鲢鱼、鳙鱼和广东的鲤鱼。

从捕捞的情况看，各地鱼儿成长得都很好。仅晋南平原运城、闻喜县的三个渔池，就捕捞了二十万斤成鱼，相当去年全省的鱼产量。晋北塞上地区大同市郊寺儿村渔池，国庆前夕一网就打捞成鱼一万二千斤。太原市郊黄陵人民公社马连营生产队今年春天在二亩大的鱼池里养的鱼，也捕捞了三千斤。

解放前，山西省农村水利事业不发达，养鱼的很少，一般只限于野生野打。有些山区农民甚至没有见过鱼。解放后，随着水利建设的大发展，各地进行了试养和重点发展，到1958年养鱼水面发展到七万多亩。去年公社化以后，发展养鱼事业的人力物力财力上的困难和水利资源、打捞工具等方面的问题，都进一步得到解决，因此全省养鱼水面迅速增加到二十七万多亩，比公社化以前增加了将近三倍。现在全省七十二个县、市，除个别地区外，绝大部分都养上了鱼。

适应这一新事业的发展，山西省从省到县建立了专业领导机构，并且创办了一所专为人民公社培养水产技术人材的水产学校，建立了七个国营渔场，以此为中心逐步建成渔业基地。

描述：

