id: ed4691ac24
标题：十万大山新景
日期：1972-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
十万大山新景

雄伟的十万大山，横亘在广西壮族自治区南部钦州、东兴、上思、宁明等县。这里的壮、瑶、汉各族贫下中农，解放前长期遭受地主、山霸的残酷剥削，过着悲惨的生活。解放后，毛泽东思想的光辉照亮了十万大山。经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，这里掀起了农业学大寨的热潮。穷山区正在变成林茂粮丰、各业兴旺的社会主义新山区。

穷山飞跃

十万大山东部的高山岭上、乱石坡里，有一个农业学大寨的先进单位——钦州县板城公社飞跃大队。这个大队的经历，是十万大山变化的缩影。

这个大队很早就开展了农业学大寨运动。但是，当时只注意开荒造田，不抓思想教育和路线斗争。一小撮阶级敌人散布破坏开荒造田的谬论；少数受“金钱挂帅”影响较深的人，也认为开荒造田是远水不解近渴，主张多搞一些“吹糠见米”的生意。一九六八年，大队党支部书记黄方明从大寨参观回来，总结了过去的经验教训，认识到，农业学大寨，决不能单纯开荒造田，必须狠抓阶级斗争和两条路线斗争。他们组织六十多个苦大仇深的老贫农，回忆本大队阶级斗争史，发动群众狠批刘少奇一类骗子散布的“山区落后论”等黑货，启发大家自力更生、艰苦奋斗改变面貌的自觉性。黄方明和党支部其他成员，到全大队条件最差的十三队蹲点，总结经验，以点带面，推动全面。在三年多时间里，这个大队的面貌大变样，由过去的缺粮队变成了余粮队。

十万大山地区兴起了一个“远学大寨，近学飞跃”的群众运动。各县领导成员，翻山越岭，深入各种不同类型的地区，领导各族人民学大寨，学飞跃。深山里很偏僻的地方，在学大寨以后，也开始发生变化。他们用愚公移山的精神，开渠引水，劈山造田。仅钦州、东兴、上思、宁明等县已涌现出农业学大寨先进大队一百二十多个，许多后进队进入了先进行列。

引水上山

十万大山深处的上思县明江两岸，一座座高扬程水轮泵站，把清清的江水送上六、七十米的山岗，流进层层梯田。隆隆的机器声响彻山谷，拖拉机在田间奔驰。晚上，沿江的小水电站，象一连串“夜明珠”，照亮山川……。谁能想到，这里过去却是个老灾区！

明江发源于十万大山深处，山高水低，水流湍急。解放前有一年，下了半月大雨，江水泛滥，曾淹死三千多人。可是遇上大旱，田野又是一片焦黄，贫苦农民被迫背井离乡，逃荒讨饭。根治明江，是上思县人民的迫切愿望。

解放后，上思县壮、瑶、汉各族人民，在十万大山地区建成一些水库和小山塘，控制了山洪。但是，旱灾仍然威胁着两岸的人民。

学大寨以来，上思县委领导成员和干部、贫下中农、水利技术人员一起，组成调查组，爬山涉水，查旱情，看水流。县委副书记、壮族干部张明峰，带着调查组来到干旱最严重的龙跳生产队。这里经常缺水，而在几十米深的峭崖下面，清清的江水却哗哗流去。老贫农潘玉光从深崖下面提上一桶水，双手端起一碗送到张明峰面前，激动地说：“这水要是能叫它倒流上山，该多好！”接着，他又语重心长地说：“我们的生产不能老是落后，拖着国家的后腿呀！”

眼前的困难情况，贫下中农的愿望，深深地激励着张明峰。他决心和县委成员一起，带领上思县各族人民走大寨道路，一定要叫明江水上山岗！张明峰同干部、群众一起进行工程设计，一起参加劳动，经过三个月的紧张战斗，克服了一个又一个困难，第一座低水坝高扬程水轮泵站终于建成了。开始扬水那天，二、三十里内的各族社员，从四面八方赶来。当江水被扬上七十二米高的山岗时，男女老幼一片欢腾，沿着水渠，赶着水头，连声高呼“毛主席万岁！”龙跳村的老贫农潘玉光更是激动万分，从渠道里捧起水喝了一大口，连声赞美说：“甜啊！甜啊！这水来的不易呀，这是毛主席给我们引来的幸福水！”

第一座水轮泵站的建成，鼓舞了大家的信心。从明江上游到中游、下游，进行了全面勘察、规划，领导和群众一同劳动，先后在明江沿岸筑起了十座拦河坝，安装了九十九台水轮泵，开挖了十三条干渠和支渠，总长达三百多里，绕过一座座山头，把明江水引上十万大山，改变了干旱面貌，使上思县农业生产连年丰收。去年是三十年不遇的大旱年，粮食仍然获得增产，自给有余。

“百里林海”

十万大山南麓的峰岭上，茶园药圃，叠叠层层；主脉上，松、杉、竹林，郁郁苍苍；驰名的特产八角、玉桂以及其他各种经济林，漫山遍野，四季飘香。这里就是十万大山的“百里林海”。

这里的多种经营是在两条路线斗争中不断发展壮大起来的。无产阶级文化大革命前，东兴县受叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线的影响，有人说什么要把东兴变成单纯生产经济林的“特产县”，结果使农业生产受到严重破坏。

农业学大寨运动中，经过不断开展革命大批判，东兴山区生产才得到全面发展。扶隆公社电六大队，有一位名叫黄钦江的老贫农，人们称他为“十万大山上的不老松”。他坚决顶住修正主义路线，和几个贫下中农一起，住到深山沟，开荒造田，建立苗圃，发展耕牛。在他们的影响下，大队干部、社员坚持“以粮为纲，全面发展”的方针，粮食连年增产，自给有余。新栽的杉、松、竹等四千二百多亩，平均每个劳动力造林八亩多。大菉公社横路大队有个长岐生产队，一小撮阶级敌人散布把集体副业改成单干的鬼话，破坏农业学大寨运动。当时，壮族女共产党员、生产队副队长黄桂珍，带领各族贫下中农，向阶级敌人开展针锋相对的斗争。敌人煽动搞副业单干，她就和社员一起揭发和批判阶级敌人的阴谋，带头发展集体副业生产，并划清正当家庭副业和资本主义倾向的界限，坚持走社会主义道路。敌人散布“有钱就有粮”，她就积极宣传“以粮为纲，全面发展”的方针，带头开荒造田，扩大粮食生产。经过几年的艰苦奋斗，这个生产队已从原来缺粮少林的穷山洼，变成了粮丰林茂的先进单位。

现在，东兴县粮食自给有余，林、牧、副、渔各业也有很大的发展。全县八角、玉桂的年产量比文化大革命前成倍增加，运销国内外。东兴县的经济林区、用材林区已和钦州等县新造林带连成一片，“百里林海”正在迅速向整个十万大山地区扩展。

本报通讯员　本报记者

描述：

