id: ed487821c6
标题：把各个角落的右派分子都揭露出来  重庆基层单位开展反右派斗争
日期：1957-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把各个角落的右派分子都揭露出来

重庆基层单位开展反右派斗争

新华社重庆7日电　重庆市反右派斗争正在基层单位的干部和知识分子中展开。据开展斗争较早的许多工厂矿山企业单位和区级机关揭露出的材料，证明在基层单位也有不少资产阶级右派分子和右派小集团，他们的反动言行直接影响群众，开展反右派斗争十分必要。

重庆钢铁公司、嘉陵机器厂等三十六个国营大型工厂矿山企业，已经在工程技术人员和科室干部中展开了反右派斗争。到7月底止，仅十八个工厂矿山企业揭露出的资产阶级右派分子就有三十三人，并发现十六个右派小集团。重庆钢铁公司以工程师萧伯仙为首的右派小集团，有统一的计划和行动。这个右派集团的成员罗少侠曾经公开地说：“如果中国来一个‘匈牙利事件’，我就跟着反革命走。”另一个右派分子何宜芳散播“共产党应该退出工厂”，“在共产党领导下没有自由”等反动言论。何宜芳解放前曾在国民党特务机关国防部二厅任上校副处长等职务。

重庆全市区级机关和一部分基层商店、一部分地方国营、老公私合营工厂矿山企业的科室干部和职员中，以及中、小学教职员中，也开始展开反右派斗争。

描述：

