id: ed4abb89fe
标题：伟大领袖毛主席会见法国前总理德姆维尔  毛主席同贵宾热烈握手，表示欢迎，并进行了友好谈话。周总理、康生副委员长等参加会见和谈话
日期：1970-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,康生,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席会见法国前总理德姆维尔

毛主席同贵宾热烈握手，表示欢迎，并进行了友好谈话。周总理、康生副委员长等参加会见和谈话

新华社十四日讯　我们的伟大领袖毛主席，今天下午会见了法国前总理莫里斯·顾夫·德姆维尔和夫人，以及法国驻中国大使马纳克和夫人。

当德姆维尔等法国贵宾来到会见厅时，毛主席同他们热烈握手，表示欢迎，并且一起照了像。法国贵宾们向毛主席问候。

然后，伟大领袖毛主席同德姆维尔、马纳克，进行了友好的谈话。

国务院总理周恩来，人大常委会副委员长康生，以及外交部副部长罗贵波，参加了会见和谈话。

会见时，有关方面负责人唐海光、李涵珍等在场。（附图片）

上：毛主席同德姆维尔热烈握手。

右：我们的伟大领袖毛主席，十月十四日会见了法国前总理莫里斯·顾夫·德姆维尔和夫人，以及法国驻中国大使马纳克和夫人。

国务院总理周恩来，人大常委会副委员长康生参加了会见和谈话。

这是会见时合影。　新华社记者摄

描述：

