id: ed4d276c0c
标题：领导干部发扬革命精神
日期：1975-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导干部发扬革命精神

河南省扶沟县大新公社党委领导成员，在制订一九七五年规划的时候，认真学习了毛主席关于理论问题的重要指示，深受鼓舞。他们回顾了一九四八年春节期间顶风冒雪支援淮海战役时那种拚命精神，联系解放二十多年来走过的道路，进一步认识到，保持革命传统，发扬无产阶级专政下继续革命的精神，是社会主义革命和社会主义建设的需要，是巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的需要，是无产阶级抵制资产阶级思想腐蚀的重要保证。大家说：对拿枪的敌人和不拿枪的敌人作斗争，要有拚命精神；改造黄泛区面貌，促进农业大上快上，也要有拚命精神。一年之计在于春，我们要象当年支援淮海战役那样，鼓足干劲把春耕生产抓好，打好一九七五年农业生产头一仗。全体党委成员深入基层，带头大干，有情况下去了解，有任务下去布置，有经验下去推广，有问题下去解决，把工作做到基层。

夺取小麦丰收，是这个公社全年粮食丰收的关键。他们遵照毛主席关于抓主要矛盾的教导，采取措施，集中力量抓好麦田管理。春节这天，公社党委成员带领全社二十三个大队党支部书记，到新北大队浇麦，研究了全社的麦田管理工作。他们和社员一起学习了《共产党宣言》，一起劳动，用汗水冲刷自己身上的旧的传统观念，过了一个革命化的春节。随后，全公社迅速掀起了大浇小麦返青水的高潮。

这个公社绝大部分是沙碱土地，棉花亩产年年都是几十斤。去年许楼、霍堂、刘方宇等大队获得了亩产皮棉百斤以上的好收成。如何推广他们的经验，夺取今年全社棉花大幅度增产？公社党委两位负责同志分别到这几个大队参加劳动，和老农、棉花专业人员一起调查研究，很快总结出夺取棉花丰收的经验。接着在霍堂大队召开现场会推广，使全社棉花备播工作迅速开展。

为了改变生产条件，公社党委成员还抓住春耕春播大忙前的时机，分头带领社员群众植树造林，及时在沙碱地里栽了一百多万棵泡桐树。在农田基本建设工地上，县委成员同群众吃在一起，住在一起，一块拉土、修渠，平整土地。领导干部的拚命精神，极大地鼓舞了广大干部和群众的斗志。大家心往一处想，劲往一处使，春耕生产搞得热气腾腾。

本报通讯员（附图片）

陕西咸阳市北杜公社发动群众，自己动手，广开肥源。这是公社菌肥厂在生产菌肥。

本报通讯员摄

描述：

