id: ed4fa4a49b
标题：政协委员在小组讨论中普遍认为  人民政协工作一年来取得突出成绩  表示要维护安定团结政治局面发展爱国统一战线
日期：1987-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政协委员在小组讨论中普遍认为

人民政协工作一年来取得突出成绩

表示要维护安定团结政治局面发展爱国统一战线

新华社北京3月27日电　出席全国政协六届五次会议的委员们今天下午分成48个小组，讨论会议开幕时邓颖超主席的讲话和费孝通副主席关于常委会的工作报告、彭友今主任关于提案工作的报告。委员们畅谈了一年来人民政协工作取得的突出成绩，表示要珍惜和维护安定团结的政治局面，努力巩固和发展爱国统一战线，为统一祖国、振兴中华而奋斗。

九三学社中央副主席郝诒纯委员说，政协的工作去年一年有了很大进步，尤其是在发挥政协人才聚集的优势方面。比如政协委员对三峡工程的调查、论证，就充分体现了政协委员在参政议事、行使民主权利方面，发挥着越来越重要的作用。

北京市民建副主委钱椿涛委员说，在这一年里，祖国的四化建设取得了很大成就，这里也包括我们政协委员的一片心血。政协在国家政治生活中的作用越来越大，现在更需要我们参与国家大政方针的讨论，共同完成祖国建设的大业。

民革中央委员刘元瑄委员说，一年来政协的工作确实很活跃，为四化建设和统一祖国贡献了力量。我们今后要更加紧密地团结在中国共产党的周围，为中华民族的振兴作出努力。

民建中央常委卢燕南委员说，政协去年组织委员到一些地区考察参观，委员们对这些地区的各方面工作提出了不少建议、意见，踏踏实实地做了许多有益的工作。

外交部国际问题研究所研究员张明养委员在发言中希望全国政协今后动员、组织更多的委员参加政协的各项活动，并且多下去调查研究，使委员们在国家建设中能发挥更大作用。

中共中央统战部副部长李定委员说，前一时期他到了上海、浙江、山西等地，感到各地方政协工作开展得很有成效，为地方经济振兴做了许多工作，地方政府对政协的工作越来越重视。

国务院侨务办公室顾问彭光涵委员说，过去一年，政协派代表团出访许多国家，受到了欢迎。国外一些舆论机构反映中国通过政治协商解决国家大事是一个好办法。

原轻工业部设计院党委书记朱康委员说，政协在坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的斗争中旗帜鲜明。这次会议是六届政协最后一次会议，我们一定要把会议开好，为巩固和发展大好形势贡献力量。

描述：

