id: ed4fe05399
标题：苏修的唯武器论可以休矣
日期：1968-1-31
是否是时间段：false
作者：千钧棒
来源：
标签：毛泽东,林彪,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修的唯武器论可以休矣

解放军成都部队机关　千钧棒

最近，苏修叛徒集团又在贩卖早已破产了的唯武器论。他们叫嚷什么“军队的武器是战争胜负的决定因素之一这个论点，对马克思主义者来说是一条定律”。这完全是对马克思主义者的极大诬蔑！

请问：俄国无产阶级和劳动人民取得十月革命胜利的决定因素是“军队的武器”吗？苏联人民取得反法西斯战争胜利的决定因素是“军队的武器”吗？中国人民取得革命胜利的决定因素，中朝人民取得抗美战争胜利的决定因素，越南人民取得抗美救国战争的伟大胜利的决定因素，都是“军队的武器”吗？不是，统统不是。取得这些革命斗争和革命战争胜利的决定因素是人，而不是“军队的武器”。

当代最伟大的马列主义者毛主席教导我们说：“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。”又说：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”无数铁的事实证明了毛主席的英明论断。

马列主义者从来不否认武器在战争中的重要作用。但我们认为人的因素第一。用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的人，敢于斗争的革命人民，即使他们的武器装备差，也能够靠政治上的优势，打败装备优良的帝国主义和反动派的军队。而有着各种现代装备的美国兵，在敢于斗争的越南人民面前，却要双腿跪在地上，新式武器举在头上。过去和现在，这样的事例难道还少吗？

恩格斯说过，“赢得战斗胜利的是人而不是枪”。“枪自己是不会动的，需要有勇敢的心和强有力的手来使用它们”。武器掌握在有“勇敢的心和强有力的手”的人手里，才能发挥应有的效力。

核武器的出现，是不是改变了人的因素第一这个马克思列宁主义的真理呢？绝对没有。毛主席说：“只有原子弹而没有人民的斗争，原子弹是空的。”又说：原子弹是“一只纸老虎，看样子可怕，实际上并不可怕。当然，原子弹是一种大规模屠杀的武器，但是决定战争胜败的是人民，而不是一两件新式武器”。

毛主席的这些名言，过去是真理，现在是真理，将来也是真理。因为任何武器都要人来掌握，飞机要人驾驶，大炮要人操纵。从几千里外发射的火箭、导弹虽然有重大作用，但不能最后解决战争问题；最后解决问题不在几千里，而在几十米内的搏斗，刺刀见红，进攻时冲得上，防御时顶得住。一言以蔽之，要看人的勇敢、觉悟和牺牲精神。

在这里，必须指出，对当代的革命军队来说，最好的武器，就是毛泽东思想。林彪同志指出，对我们军队来说，最好的武器不是飞机，不是大炮，不是坦克，不是原子弹，最好的武器是毛泽东思想。用毛泽东思想武装起来的人，可以缴来敌人的新式武器，可以使用新式武器，也可以制造新式武器。毛泽东思想是威力无比的精神原子弹。有了它，就有了一切，就能改变一切，推动一切，战胜一切。

苏修叛徒集团现在所以大肆鼓吹唯武器论，正是因为他们极端害怕在全世界广泛传播的毛泽东思想。今天，毛泽东思想已成为亿万革命人民的指导思想，特别是毛主席关于充分动员人民，坚决依靠人民，进行人民战争的光辉理论，以及他的亲密战友林彪同志《人民战争胜利万岁》一文的论述，日益被世界革命人民所熟悉、所掌握。苏修叛徒集团恰似人民战争的汪洋大海中一只随时有可能覆没的破船。他们害怕了，他们着慌了。

看吧，在毛主席的光辉的人民战争思想指引下，亚洲人民拿起了枪杆，非洲人民拿起了枪杆，拉丁美洲人民也拿起了枪杆，正在同以美国为首的帝国主义及其走狗进行英勇战斗。这些“世界的农村”正在包围北美、西欧这个“世界的城市”。

“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。”各国革命人民反帝、反修的斗争如火如荼。他们打碎了帝国主义和现代修正主义强加在他们身上的精神锁链，拿起武器进行战斗。他们在毛泽东思想的指引下，坚决走中国革命的道路。正是在这种情况下，苏修叛徒集团疯狂地吹嘘武器的威力，妄图解除各国革命人民的精神武装，扑灭世界革命的烈火，为美帝国主义反革命的全球战略效劳。用心何其毒也！然而，他们的这一切阴谋诡计终归要失败的。美帝、苏修和一切反动派掌握的任何武器，也都不可能挽救他们的灭亡。

描述：

