id: 7c4889660a
标题：新华书店总店关于涉及刘少奇同志的图书处理限期问题
日期：1980-9-15
是否是时间段：false
作者：新华书店总店
来源：新华书店总店, 图书发行工作文件选编, 197-198

标签：刘少奇,文章
书籍：新华书店总店关于涉及刘少奇同志的图书处理限期问题
书籍作者：新华书店总店

正文：
# 新华书店总店关于涉及刘少奇同志的图书处理限期问题

## 1980年9月15日 •（80）总字第182号

关于涉及刘少奇同志的图书处理限期的问题，国家出版局曾以（80）出计字第440号文答复广东省新华书店（抄给其他省、市、自治区书店）“仍以在九月底结束为宜”。最近部分省、市、自治区书店反映，京、沪两所和个别省书店的处理通知单，发出日期较晚（有的是8月中下旬），有的还要省书店转发到基层书店，然后层层汇总上报，在九月底结束确有困难。经征得国家出版局同意，此项图书报废清单的上报时间改为各省书店最迟不得超过十月底。为此我们意见：

一、 按照国家出版局（80）出计字第440号文的规定，出版社如不按期（六月底）向发货店提出处理书目的，经济损失由各出版社自行负担。

二、 发货店如在八月底以前（发货店如要省级店转发处理通知单的，应在七月底以前）没有向销货店发出图书处理通知单的，其经济损失由发货店负担。

三、 凡在上述规定日期发出处理通知的，各级书店应按行政区划逐级汇总上报，不要打乱汇总上报程序。

四、省、市、自治区书店，应在十月底以前，按出版社（可不按书名）汇总《报废图书清单》，报送省、市、自治区出版（文化）局，并抄报总店一份。逾期不报的，经济损失由省、市、自治区书店负担。

五、 报废图书的“版权记录页”由省、市、自治区书店妥为保存，以备查阅。

主送：各省、市、自治区新华书店，新华书店北京、上海发行所

抄送：各省、市、自治区出版局

描述：

