id: ddd31f59be
标题：正确认识事物发展的阶段性——学习《矛盾论》的一点体会
日期：1975-1-0
是否是时间段：false
作者：高黎
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：红旗一九七五年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
正确认识事物发展的阶段性

学习《矛盾论》的一点体会

高

黎

毛主席在《矛盾论》这篇光辉哲学著作中，从各个方面深刻阐明了事物的矛盾法则，在分析了矛盾的普遍性之后，特别着重地分析了矛盾的特殊性的问题。毛主席在分析矛盾特殊性的时候，指出其中的一个重要问题，是要研究事物发展过程各个阶段中的特点，认识和把握事物发展的阶段性。认真学习毛主席的这个哲学思想，对于指导革命实践具有重要的意义。

任何事物的发展，都有它的阶段性。这不是人们主观臆造出来的，而是由事物内部的矛盾运动所引起的。对立统一规律是字宙的根本规律。事物内部矛盾着的对立面文统一，又斗争，由此推动着事物的运动变化，形成了事物的发展过程。事物内部的根本矛盾，决定了事物发展过程的本质。为什么一个长过程又量鑫出阶段性呢？毛主席详尽地回答了这个间题：“事物发展过程的根本茅盾及为此根本矛盾所规定的过程的本质，非到过程完结之日，定不会消灭的；但是事物发展的长过程中的各个发展的阶段，情形文往往互相区别，这是因为事物发展过程的根本矛盾的性质和过程的本质虽然没有变化，但是根本矛盾在长过程中的各个发展阶段上采取了逐渐激化的形式。并且，被根本矛盾所规定或影响的许多大小矛盾中，有些是激化了，有些是暂时地或局部地解决了，或者级和了，文有些是发生了，因此，过程就盘出阶段性来。”正因为如此，我们在革命斗争中，不但要注意研究整个历史时期的根本矛盾，而且要注意研究被这个根本矛盾所规定和影响的许多大小矛盾的发展变化，即研究事物每一个发展阶段上的特殊性，普于区分革命发展过程中的阶段性。只有这样，才能适当地处理事物的矛盾，推动革命不断前进。

毛主席说：“无论什么掌物的运动都采取两种状态，相对地静止的状态和显著地变动的状态。”毛主席还指出：“事物总是不断地由第一种状态转化为第二种状态，而矛盾的斗争则存在于两种状态中，并经过第二种状态而达到茅盾的解决。”既然事物发展的阶段性是由矛盾运动引起的，所以，注意研究事物运动的两种状态及其转化，弄清矛盾是怎样发生，发展和得到解决的，这对于认识和掌握事物发展的阶段性，是一个很重要的问题。

任何事物的发展，都有一个从量变到质变的过程，其中包含着若于部分质变。由事物内部包含的两个矛盾着的对立面互相斗争所引起的两种状态的运动，反映了事物发展要经过从量变到部分质变再到整个质变的这样一个客观规律。事物的发展变化，都是从量变开始，经过不断的量变和若干部分的质变，然后引起整个的质变。在从量变到质变的过程中，开始的时候，矛盾的两个方面只有数量的变化，没有性质的变化，事物还保持自已质的相对的稳定性，呈现出好似静止的面貌。当着矛盾斗争越来越激烈，量变达到了某一最高点，这时就呈现出显著地变化的面貌。经过显著地变动的状态，这一阶段所需要解决的矛盾得到了解决，就又出现相对地静止的状态，在新的质的基础上，开始了新的从量变到质变的过程，事物的发展便进入一个新的阶段。

我们的革命斗争，也不断地经历着相对地静止的状态和显著地变动的状态交替转化的过程。当着阶级矛盾发生激烈的对抗时，引起了社会的大变动，出现显著地变动的状态。面在这之前和之后，阶级斗争也总是要有一段相对的安定时期。这是因为，敌我双方有一个反复较量、阶级力量对比有一个此消彼长的过程。阶级斗争时起时伏，时高时低，一张一弛，一乱一治，充分地反映了两种状态的交替，这是不以人们意志为转移的客观规律。我们无产阶级以消灭任何剥削制度和任何阶级为目标的革命任务，就是要经过两种状态的交替转化，不断地实现着从量变到质变的飞跃，才能最后完成。

两种状态的相互转化，是事物发展过程中由旧质到新质、由低级到高级的上升运动。这一次相对地静止的状态和上一次相对地静止的状态，这一次显著地变动的状态和上一次显著地变动的状态，从表面上看，常常有某些类似的现象，但决不是简单的重复，而是各有其质的区别。两种状态的每一次转化，都是使事物比较地进到高一级的程度。相对地静止的状态转化为显著地变动的状态，是前进，是发展。显著地变动的状态转化为相对地静止的状态，也是前进，是发展。，无论矛盾运动的哪一种状态，都是前进的波浪，发展的一环。我们决不能把显著地变动的状态过后出现的相对地静止的状态看成是停滞不前，更不能看成没有矛盾和斗争。如果不是用发展的观点，面是用停滞的观点来看待相对地静止的状态，那就是没有正确地认识事物，就是不了解事物发展的总趋势和前进过程中的曲折性的辩证关系，这在理论上是错误的，在实践上是有害的。

毛主席说：“马克思主义的哲学认为十分重要的问题，不在于懂得了客观世界的规律性，因而能够解释世界，而在于拿了这种对于客观规律性的认识去能动地改造世界。”我们研究事物运动的两种状态及其相互转化，注意分析事物的根本矛盾在各个发展阶段的不同特点和不同形式，注意分析在事物发展长过程中各个阶段的特殊的矛盾，不是为了别的，而是为了找出恰当的方法，去解决不同发展阶段和处于不同状态下的矛盾，以便一步步地解决整个发展过程中所要解决的根本矛盾。我们是马克思列宁主义的不断革命论者，向来是把无产阶级革命事业看作是不间断的发展过程。当着革命斗争向前推移转变的时候，要努力使自己的思想和行动适应客观情况的发展，不能老是停留在旧阶段。同时，我们又是马克思列宁主义的革命发展阶段论者，在革命斗争不断发展的过程中，要时刻注意不同阶段的不同特点，用不同的方法去解决不同的矛盾，不能离开当前的现实性。在革命斗争实践中，坚持马克思列宁主义的不断革命论和革命发展阶段论相统一的原则，才能不断地取得新的胜利。我们党的路线，方针和政策，是伟大领袖毛主席依据事物发展的客观规律，科学地分析各个时期、各个阶段不同的阶级矛盾和阶级斗争的形势制定出来的，充分体现了不断革命论和革命发展阶段论相结合的思想。认真研究事物矛盾运动的客观规律性，弄清事物发展不同阶段的区别和联系，弄清事物的两种状态及其转化，做到主观同客观相一致，才能正确地贯彻执行党的路线，方针和政策，做好我们的各项工作。如果主观认识不符合客观实际，那就会背离党的路线，方针和政策，不能适当地处理矛盾，甚至犯这样那样的错误，给工作带来损失。

.：

在我们党的历史上，曾经多次出现过“左”的和右的机会主义路线。这些机会主义路线，“都是以主观和客观相分裂，以认识和实践相脱离为特征的”。党内的机会主义者；由于他们反动的世界观和方法论所决定，根本不懂得也不可能懂得马克思主义的哲学，他们永远也做不到主观和客观的统一。“左”倾机会主义者，思想超过客观过程的一定发展阶股，行动上表现为冒险主义。右倾机会主义者，是革命队伍中的顽固派，他们否认矛盾的斗争已将客观过程推向前进了/认识仍然停留在旧阶段，拼命把历史车轮往后拉，开倒车。叛徒，卖国贼林彪，就是一个倒行逆施的顽固分子。他推行的是一条反革命的修正主义路线，其实质是极右的。他效法孔老二，扯起“克己复礼”的破旗，穷凶极恶地发动反革命武装政变，妄图把社会主义的新中国重新拉回到半殖民地半封建的旧中国去。他的反动思想和阴谋活动，同事物发展的客观规律完全是背道而驰的，因此只能遭到可耻的失敷。党内历次机会主义路线的头子，特别是林彪这个反面教员，给我们上了很好的哲学课。我们要通过批林批孔，更好地学习唯物论和辩证法，努力使主观和客观相一致，严格地按照事物发展的客观规律办事。

事物发展过程自始至终都是矛盾的运动。然而，事物发展的过程中，只有一种矛盾起着主要的，决定的作用。注意考察这个主要矛盾的发展和变化，就可据以区分矛盾运动的不同状态和不同阶段。在社会主义时期，我们国内的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾，这是不变的，巩固无产阶级对资产阶级的专政，坚持无产阶级专政下的继续革命，就是为了解决这个主要的矛盾。这是马克思列宁主义的一个根本原理。无产阶级同资产阶级的斗争，社会主义道路同资本主义道路的斗争，在不同的发展阶段上又有其不同的表现形式。党内的路线斗争是社会阶级斗争在党内的反映。建国以来我们党内发生的四次大的路线斗争，都反映了无产阶级同资产阶级的斗争这个主要矛盾，但是也都具有不同的表现形式，都有自己发生、发展和解决的过程，也经历了由相对地静止的状态转化为显著地变动的状态的过程。经过激烈斗争，粉碎了修正主义路线头子的进攻，这场斗争的矛盾解决了，又由显著地变动的状态转化为相对地静止的状态，使事物发展推移到一个新的阶段。可见，具体地分析矛盾特别是主要矛盾的发展变化情况，才能使我们在错综复杂的矛盾中，抓住问趣的本质。“马克思主义的活的灵魂，就在于具体地分析具体的情况”。我们一定要坚持马克思主义的这个科学分析的方法。

毛主席指出：“矛盾是普通的、绝对的，存在于事物发展的一切过程中，又黄串于一切过程的始终。”对立的统一是有条件的、暂时的、相对的，而对立的斗争则是绝对的。矛盾运动的相对静止状态和显著变动状态，都是事物内部包含的两个矛盾着的因素互相斗争的不同表现形式。这只是矛盾斗争表现形式不同的问题，不是矛盾的有无问题。我们决不能把事物运动的两种状态的互相转化，理解为斗争和不斗争的互相交替。世界上不存在什么“无差别境界”。差别就是矛盾。在显著变动时，固然要看到斗争；在相对静止时，也不能忘记斗争。要注意防止一种倾向掩盖另一种倾向。党的基本路线告诉我们，社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义社会这小历史阶段中，还存在着阶级，阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。我们一定要充分认识社会主义时期阶级斗争和路线斗争的长期性和复杂性，在任何时候，任何情况下，都要牢记党的基本路线，用阶级和阶级斗争的观点去分析政治形势和阶级关系，始终保持清醒的头脑，坚持无产阶级专政，坚持在无产阶级专政下的继续革命。

现在，无产阶级文化大革命已经八年了。八年来，全党、全军，全国人民在伟大领袖毛主席的领导下，摧毁了以刘少奇为头子和以林彪为头子的两个资产阶级司令部，粉碎了他们妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的阴谋，取得了伟大的胜利。“天下大乱，达到天下大治。”我们所经历的就是这样一个过程。全党、全军、全国各族人民团结大大加强，形势很好，批林批孔继续深入，有些居进单位转化成先进单位，全国出现了新的气象。这是完全合乎规律的发展。这种形势，/对于我们进行社会主义革命和社会主义建设是极为有利的。我们要努力学习马克思主义、列宁主义，毛泽东思想，继续批判林彪的反革命的修正主义路线和孔孟之道，认真总结阶级斗争和两条路线斗争的经验，总结加强无产阶级专政的经验，团结一切可以团结的力量，把各项工作做得更好，进一步巩固和发展我们的大好形势，把社会主义革命进行到底。

描述：

