id: 83864cd421
标题：努力学会领导学校工作——关于如何加强工人阶级对教育革命领导的一些体会
日期：1971-9-1
是否是时间段：false
作者：驻清华大学工人、解放军毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,人民内部矛盾,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,清查五·一六,文章
书籍：红旗一九七一年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
总结经验

加强党对文化教育工作的领导努力学会领导学校工作

关于如何加强工人阶级对教育革命领导的一些体会

驻清华大学工人、解放军毛泽东思想宣传队

在伟大领袖毛主席无产阶级革命路线的指引下，清华大学广大工农兵学员同广大教职员工一起，正在沿着毛主席《五·七指示》和“七·二一”指示的方向，在党委的领导下，深入开展无产阶级教育革命。

毛主席教导我们：“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”，“学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了”。在实现这一伟大历更任务的过程中，始终存在着工人阶级同资产阶级之间占领与反占领、改造与反改造的激烈斗争。我们必须不断研究和总结文教阵地的阶级斗争和路线斗争的经验，在斗争中不断提高白己的政治觉悟，加强工人阶级对学校的领导，以保证教育革命始终沿着毛主席的无产阶级教育路线性利前进。

工人阶级的领导就是要执行正确的政治路线

毛主席教导我们：“一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固。”历史的经验告诉我们，路线决定一切。路线对了，学校可以成为无产阶级专政的工具：路线错了，学校就成为复辟资本主义的工具。工人阶级领导学校，就是要认真地贯彻执行毛主席的革命路线。只有抓了路线，才能领导一切。

毛主席的革命路线是在斗争中形成和发展起来的，也必须在斗争的实践中才能贯彻和落实。工人阶级要坚持斗争哲学，不断揭露和粉碎一小阶级敌人的阴谋破坏，深入批判资产阶级，排除各个时期出现的右的和“左”的干扰。

一九六八年七月二十七日起，工人阶级在毛主席的革命路线指引下，挫败了一小阶级敌人公开的抵抗和破环，粉碎了“五·一六”反革命阴谋集团的罪恶阴谋，登上了上层建筑领域斗、批、改的舞台，取得节节胜利，为开展无产阶级教育革命创造厂有利的条件。

但是，失败的阶级还要挣扎。随着革命的不断深入，他们总是不断变换手法同工人阶级较量。当教育革命全面开展的时候，他们散布什么“大老粗领导不了高精尖”，“宣传队就那么三板斧，这回大老粗该显原形了”。一些世界观没有得到很好改造的知识分子，也跟着讲什么“我与不懂业务的人没有共同语言”，“宣传队掌舵，还要我划船”。有的则把业务问题一股脑儿地推给宣传队，个别人甚至选挑子，等着看笑话，

历史的经验值得注意。资产阶级从来就是倚仗他们在业务领域的影响，鼓吹“外行不能领导内行”，力图把无产阶级赶出学校，由他们把持文教阵地。在这场斗争面前，迫使我们急需回答的一个问题，就是工人阶级究竟怎样去进行领导？我们认为，领导首先是政治领导，就是说要抓好政治工作。工人同志们说得好，世界上根本不存在对各行各业都内行的领导，“外行领导内行”是普遍的规律。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，是放之四海面皆准的普遍真理，我们工人阶级有了这一条，就能领导千行万行，

工人阶级领导教育革命，最根本的是靠活学活用马列主义、毛泽东思想，靠毛主席的革命路线，靠掌握阶级斗争和路线斗争的规律。有些工作我们打了败仗，原因主要不是业务外行，而是路线斗争觉悟不高。有个单位的宣传队，在教育革命开始后，曾一度产生了畏难情绪，觉得讨论业务插不上嘴，组织教学插不上手，于是对教改问题采取“一推二靠三不管”的态度，结果，封、资、修的流毒又泛滥起来，教学班被关在大楼里，完全脱离了实际。后来，总结了教训，狠抓了路线斗争，开展革命大批判，把专业办到社会上去，结合三大革命实践教学，工农兵学员充分发挥了主观能动性和创造性，教育革命搞得生气勃勃。

伟大导师列宁曾深刻指出：“教育界的资产阶级偏见特别顽固。”（《在全俄省、县国民教育厅政治教育局工作会议上的讲话》）在教育革命日益深入的时候，更经常，更大量的是同封，资，修的流毒和资产阶级根深蒂固的偏见作斗争。这种斗争，往往比粉碎一小阶级敌人明火执仗的进攻还要艰巨得多。在教育革命中一那些技术挂帅、智育第一、脱离实践、轻视工农、洋奴哲学、爬行主义以及各个学科领域里的反动思想体系等资产阶级偏见，总是时隐时现，顽强地表现出来，同我们进行较量。我们要突出政治，有的人就散布什么“政治是空的，业务是实的，只有把东西搞出来才是真本事”，我们提出要F门办学，就有人说：这是“黑板搬家，没有必要”；我们提出教学、科研工作要发动群众大家动手，有人就说：“科研从来是有学问的人干的，人多不出活，鸡多不下蛋”；批判了洋奴爬行主义，有的人就说“小孩学走路总要先从爬行开始”，批判了“学好数理化，走遍天下都不怕”的技术挂帅、智育第一的反动观点，又冒出了“读书无用论”“技术无用论”。这些资产阶级偏见在理论上的集中表现就是刘少奇一伙鼓吹的唯心论的先验论，地主资产阶级的人性论，反动的唯生产力论和阶级斗争熄灭论。它们抹煞教育为无产阶级政治服务的革命性，反对教育同生产劳动相结合的实践第一的观点，否定人民群众创造历史的伟大作用，否定继续进行教育革命的必要性，其目的在于维护剥削阶级的教育制度，对抗无产阶级教育制度的建立和发展。我们发动群众对资产阶级这些偏见和“黑四论”展开了深入的批判，大大振奋了革命师生敢想，敢说，敢闯，敢做，敢革命的人无畏的革命精神，推动了教育革命的深入发展。有个专业的少数教师，一度把学员参加教改、科研当成包袱，认为学员不懂业务，和他们一起搞科研是“一加一小于一”。后来他们提高了认识，深有感触地说：“资产阶级思想是一道无形的封锁线，如果不破除这些精神棚锁，虽然学校向工农兵开了1，但自已的思想还是没有向工农兵开门。”从此教师和学员打成一片，破除迷信，解放思想，在短短五个月内，不仅提前完成了科研任务，而且过去大学四年级要学一年的技术课，现在学员儿个月就掌握了基本内容。

教育革命的实践使我们认识到，不抓政治领导，不抓路线，就会丧失领导，事事落空，处处碰壁；抓了政治领导，抓了路线，就抓住了一切，管住了一切，有了一切，就能高屋建，万紫千红。

工人阶级领导必须坚持贯彻群众路线

工人阶级在学校领导斗、批、改，必须遵照毛主席关丁“进行无产阶级教育革命，要依靠学校中广大革命的学生，革命的教员，革命的工人”的教导，坚持群众路线，用毛泽东思想去最大限度地调动各个方面的积极因素，集中广大群众的智慧。

“坚持群众路线，放手发动群众，大搞群众运动”，这是无产阶级的辩证唯物主义和历史唯物主义的领导方法。而在我们有些同志的实际工作中，却往往容易出现两种错误倾向。一种是放弃领导，把所谓“业务性”问题一概推给少数“懂行”的人去处理；另一种则是大包大揽，不懂装懂，对-些没有把握的重大问题仓促地作决定。这两种倾向的结果必然背离毛主席的革命路线，

去年上半年，科研、生产铺开了，教学也部分地上了马，形势的发展提出了大量新简题，新矛盾，在一段时间里，有的领导干部陷进了具体业务问题的汪洋大海，自已不懂又不发动群众，靠少数人关起门来苦思冥想，其中一些人的修正主义流毒又顽强地表现出来，包围、影响着宣传队。有的系在确定专业方向的问题上，擅长理论的教师就强调要朝理论研究方面发展；在计算机上有“木钱”的教师就强调搞计算机；想改行的教师则主张于脆取消这个专业，个个都讲得头头是道，名义上是要宣传队拍板，实质上是要少数人牵着宣传队的鼻子跑。我们有的同志就盲目轻信表了态。这种状况使我们痛切地感到那种脱离群众、生观主义的领导作风的严重危害，促使我们再次认真地学习了毛主席关于“我们历来主张革命要依靠人民群众，大家动手，反对只依靠少数人发号施令”的伟大教导，下决心在全校掀起了一场“揭露矛盾、分析矛盾、解决矛盾”的群众运动，鼓励群众揭露阿题，批评领导。成千上万张大字报和大大小小的“群言堂”会，猛烈地冲击着我们各级领导头脑中的唯心主义、形而上学思想，横扫了形形色色的保守思想和习惯势力，打开了教育革命的新局面。

彻底的唯物主义者才能实行彻底的群众路线。领导者在群众面前，必须无私无畏，敲开思想，不摆架子，不说假话，不懂就学，知错就改。正如列宁所指出的：“一个政党对自己的错误所抱的态度，就是衡量这个党是否严肃认真，是否真正履行它对自已阶级和劳动群众所负义务的一个最重要最可靠的尺度。”（《共产主义运动中的“左派”幼稚病》）去年，有个系的一些红卫兵小将，用大字报炮轰了一些领导人的右倾思想，并且在大会上指名道姓地提出了尖锐批评。当时，有个宣传队员就坐不住了，认为这是“阶级斗争新动向”，上去泼了一盆冷水，说“现在有人想动摇工人阶级领导”，一下子就把生动活泼的局面搞得冷冷清清。我们及时发现了这个问题，指出这是一个严重错误。但是究竟要不要公开向群众做检讨？个别问志认为：“咱们都是大老粗，炮筒了，说错一两句话没关系”；有的担心公开检讨会降低领导的威信。而大部分同志认为：“这是对群众的态度问题，是世界观问题。工人阶级领导的威信，是靠坚决执行毛主席革命路线建立起来的，在路线上出了问题不做检讨，才会真正失去威信。为革命不能护短，要时时批评自已的缺点。”统一认识以后，当天晚上，校、系的领导同志就到群众中去，检讨错误，承担责任。那个做错了事的宣传队员也主动在群众和于部会上先后三次斗私批修。这件事使干部、群众和宣传队员都受到了一次生动的路线教育。

毛主席教导说：“共产党不但要民主，尤其要集中。”在发动群众揭露矛盾、分析矛盾，解决矛盾的过程中，领导要让各利不同意见进行充分的辩论和比较，然后集思广益，去伪存真，集中群众的正确意见，实现在毛泽东思想基础上的集中统一。去年有个单位讨论某项科研任务要不要上马的问题时，我们也听取了完全对立的两种意见，但是没有充分发动群众进行深入的分析和辩论，就匆匆忙忙的集中，偏信了一部分人的意见。实践了一个时期证明，完全不是象说的那样，什么用人不多，投资不大，费时不长，可以带动教学等，而是人员越要越多，经费越花越大，牵制了很大力量，不能很好同教学结合起来。相反的一个情祝是，在一个单位讨论扩建厂房问题时，一部分人提出了经费庞大的扩建方案，另一部分人则主张因就简，以修理改建为主。这时我们没有轻率地表态支持某一方，而是召开了该单位及全校有关人员的“群首堂”会，引导群众认真学习毛主席关下自力更生，艰苦奋斗，“破除迷，解放思想”的伟大教导，开展大辩论，深入调查研究，发动群众把关，避免了领导上的盲自性和片面性，集中了正确意见。结果不仅大大缩减了厂房扩建经费，明确了办厂方针，而且使全校干部和群众受到了一次具体的思想和政治路线方面的教育。

要做到集中群众的正确意见，领导者还必须在一种主要倾向起来之后，特别注意可能被掩盖荐的另一种倾向。有些正确的意见，由于开始不能为多数人理解，常常容易被人们所忽视。有个专业在工农兵学员入学后，文化程度不齐的矛盾表现很笑出，这个问题也影响到教与学的矛盾、师生关系和学员之间的团结同题。当时，有的教师提出是否可以区别对待，为一些文化程度低的学员补习一些基础理论，但不少同志却认为这样做是“天才教育”，“理论至上”的修正主义流毒在新形势下的表现。领导没有重视这个意见。后来，矛盾越米越明显，少数教师再次提出了自已的看法，领导耐心听取了他们的意见，思想上很受启发。通过讨论，大家认识到：过去的“天才教育”，目的是培养修正主义业务尖子，而把一些工农子弟摔出学校；今天为文化程度低的工农兵学员补习文化，帮助他们掌握基础工具，是为了让他们尽快赶上来，上好大学和管好大学。二者有本质的不同。过去的“理论至上”，是脱离三大苹命运动的实际，为理论而理论，借以吓唬工农乒，对工农兵实行资产阶级文化专制主义。我们当然坚决反对。但我们并不一般地反对掌握理论，那些来于实践又能指导实践的正确的理论，是必须掌握的。忽视让工农兵学员学习必要的理论，也是错误的。因此，在一段时间内，根锯学员的具体情况，在课程内容和要求上有所区别，给一些学员补习基础理论，是符合毛主席关于按照实际情况决定工作方针的教导的。我们决定在这个专业逃行试验，经过儿个月的实践，证明这种做法有利于解决文化程度不齐的矛盾。这件事再一次告诉我们，有时真理在少数人手里，作为领导必须善于听取各种不同意见。工人阶级在教育革命这场复杂的斗争中，尤其要注意创造这样一种气氛，让持有不同意见的少数人把自己的看法充分讲出来。即使是一些群众的牢骚话、刺耳的话也要听，也要认真分析，因为有时牢骚里边也反映了某些合理的意见，

工人阶级领导必须认真落实党的知识分子政策

毛主席教导我们：“一个革命政党的任何行动都是实行政策。不是实行正确的政策，就是实行错误的政策；不是自觉地，就是盲目地实行某种政策。”政策是路线的具体化。工人阶级在上层建筑掌握领导权之后，能不能用毛泽东思想把这块阵地牢固地占领下来，改造过来，认真落实党的政策具有决定的意义，而落实对知识分子团结、教育，改造的政策，是落实党的政策中的一个重要方面，

在实践中，我们注意了以下几个问题：一、正确估计知识分子队伍的状况，是落实党对知识分子政策的基本出发点。

毛主席教导说：“我国绝大部分的知识分子是感意进步的，愿意改造的，是可以改造的。”实践证明，学校里的原有教师队伍中，比较熟悉马克思主义，并且站稳无产阶级立场的，是少数：大多数是拥护社会主义，愿意为人民服务的，但是世界观基本上是资产阶级的；对我们的国家抱着敌对情绪的知识分子是极少数。解放后，历次政治运动对知识分子世界观的改造，收到了积极的效果。特别是经过无产阶级文化大革命，知识分子队伍的大多数在政治上，思想上有了不同程度的进步。在教育革命过程中，他们由于过去旧教育制度的毒害，有些人还划不清两条教育路线的界限，往往左右摇摆，经常暴露出错误的东西，但他们还是愿意把教育革命搞好，并且已经涌现出一批决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子。

在对知识分子队伍的估计问题上，存在着两种错误倾向。一种是“左”的估计，不分析左、中、右，把他们全部看作是为资产阶级服务的知识分子，认为“业务上可以使用，政治上不能依靠”；有的人一看到知识分子担任领导工作，不看执行什么路线，就认为是“大权旁落”。另一种右的估计则认为：“现在知识分子的世界观改造得差不多了，封、资，修的流毒批得差不多了”；有人甚至说：“知识分子不过是比工人多读了几年书，工人也不过比知识分子多千了几年活，没有多大区别。”这两种看法都不符合客观实际。不克服这两种错误倾向，就分不清政策界限，就不能正确贯彻执行党的知识分子政策。

二、要继续抓紧对知识分子的再教育，正确处理使用与改造的关系。要创造条件，让原有教师分期分批到工厂，农村、部队，引导他们走同工农兵相结合的道路，自觉地改造世界观，逐步地改变旧思想，着重解决为什么人服务和怎样服务的问题。

在使用知识分子的工作中，时常产生这样两种错误倾向：一种是以使用代替再教育，把落实政策片面理解为只是对知识分子讲团结，而忽视对他们旧思想的改造；另一种是把使用与再教育对立起来，片面强调要以改造为主，改造好了再用。这都不利于改造他们的世界观和充分发挥他们的积极性。

在使用知识分子的过程中，那些业务第一、知识私有等旧思想最容易暴露出来。只有坚持“破”字当头，批判旧思想，狠抓业务领域里两条路线、两种世界观的斗争，才能把他们从资产阶级传统观念的束缚下解放出来，使他们逐步地抛弃资产阶级的世界观而树立无产阶级的、共产主义的世界观，也才能更好地发挥他们的积极作用，使他们感到有信心，有奔头，努力为社会主义事业做出贡献，

三，要正确对待知识分子的思想反复，要耐心地、过细地做工作。社会主义时期阶级斗争的长期性和教育界顽固的资产阶级偏见的影响，使知识分子在思想改造的过程中必然出现反复利动摇。如果不承认这种状况，我们就会对别人要求过高，又会把自已的任务降低。我们有的同志不能辩证地看待知识分子的思想反复，在他们暴露出“三脱离”流毒时，容易嫌弃他们，看不到他们身上的积极因素；在他们有了成绩、做出贡献时，又容易忽视知识分子思想改造的长期性，看不到他们还可能出现新的友复。

在知识分子思想出现反复的时候，要从他们的世界观上找原因，要在思想政治工作上下功夫，不断地提高他们的路线斗争觉悟。这样，每反复一次，就会前进一步。有少数学员对教师一不满意就当场批判，无限上纲，而不是耐心地帮助他们，使一些教师感到压力很大，挫伤了他们的革命积极性。我们纠正了这种错误做法，使大家认识到，讲课有错误，是不可避免的，讲错了不要紧，大家共同商量研究，既纠正错误，又指出办法。教师只有在教学实践中才能逐步破除旧体系。那种不作具体分析，无限上纲，单纯追查个人责任的做法，只能使教师谨小慎微，面不可能把教学工作搞好。要把革命大批判的矛头始终对准反革命修正主义路线，对准叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙假马克思主义政治骗子。我们在工作中还注意正确对待那些从旧社会过来的旧思想比较多的老教师，根据具体情况安排他们到教学、科研，生产工作中去，在使用的过程中进行考察，教育和改造。

四、要让知识分子发表不同意见，使他们敢于批评，敢于争论，经过对立面的比较和斗争，支持和发展符合毛泽东思想的正确意见，克服各种错误观点，以“造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅，生动活泼，那样一种政治局面”。

我们有的领导同志，听得进工人群众的批评，听不进知识分子群众的批评，这不是乌克思主义者应有的态度。为了集思广益，我们既要调动工农兵学员的积极性，又要调动教师的积极性：既敢于揭露教师世界观的问题，又敢于揭露学员中存在的矛盾。总之，要站在党性和党的敢策的立场，用毛泽东思想分析一切。不管是谁，凡是符合毛泽东思想的就支持，不符合毛泽东思想的就不支持，就要进行批评教育，反对毛泽东思想的就要进行斗争。我们坚持做到：不因为一些知识分子爱提意见，就说他们“不好好接受再教育，刁难领导”；也不因为一些人犯过错误而听不进他们意见中的正确部分，不因人废言。

五、要遵照毛主席关于“不破不立”的教导，深入持久地批判资产阶级。教育阵地过去被剥削阶级长期垄断，封、资、修的流毒年深口久，资产阶级的偏见和它的传统势力十分顽固。它渗透到各个学科领域里，形成了根深蒂固的旧体系。这是资产阶级统治学校的精神支柱，不用马列主义、毛泽东思想的精神武器把它们摧毁，无产阶级就不可能真正占领教育阵地，知识分子的世界观也不可能得到真正的改造。

深入持久开展革命大批判的关键问题，是加强领导，深入发动群众，紧密结合斗争实际，有计划地开展对资产阶级的批判。要克服那种认为革命大批判搞得“差不多”的思想和“走过场”、“一阵风”的错误倾向。

对于业务领域里反映出来的两条路线、两种世界观的斗争，要抓紧教育，分清是非，提高觉悟。对于科学技术中的是非问题，应当保持慎重的态度，提倡自由讨论，不要轻率地作结论，不要不适当地干预那些不应当干预的事务，把政治领导工作降低为技术裁判工作。要按照“百花齐放、百家争鸣”的方针，鼓励知识分子在科学技术问题上进行讨论。判断具体业务本身的是非问题，有时需要有考验的时问，要通过实践去解决，并且往往需要一个经历失败，成功反复实践的过程，才能逐步得到比较完整的认识。例如对有的专业方向和体制问题一时还看不清的，就应当允许有不同方案同时并存，经过实践，再做处理。对于一些技术方案的争论，课程内容的删减，让群众在实践中去逐步加以解决。有人怕资产阶级知识分子利用双百方针向无产阶级进攻，我们已有过这方面的丰富经验。毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这一光辉著作里，早已为我们提出了衡量言论行动是非的六条政治标推，我们只要活学活用就是了。

六，为了适应我国科学技术的发展和培养工农兵学员的需要，还必须抓紧知识分子业务上的再学习。

我国科学、技术不断发展，原有教师的业务水平已经不适应发展着的新形势。现在有些知识分子业务上吃老本，工作任务不能很好完成，也带来一定的思想负担。当前教师再学习的问题不落实，一方面是因为有的人划不清为革命而学与业务挂师、追求资产阶级个人名利的界限，不敢钻研业务；更重要的原因是有些领导对于教师业务上再学习的迫切性、重要性认识不足，看不到这是无产阶级教育事业的一项长远建设，缺乏必要的安排。

解决知识分子业务再学习问题，要从思想教育入手。干部和教师都要划清在业务学习上两种思想、两条路线的界限，排除“左”的和右的思想干扰；教育知识分子忠诚党的教育事业，为革命钻研业务，对技术精益求精；要创造条件，让教师到三大革命实践中去学习，支持他们有分析有鉴别地学习和研究国内外科学技术资料：领导对教师的备课和业务学习的时间，要妥善安排，生活上给予适当照顾。

七、少数坚持资产阶级世界观的资产阶级知识分子总是存在的，对他们的错误思想要严肃地批判教育，摆事实，讲道理，争取他们中间的多数逐步把立场转变过来。对他们也要坚持在使用中改造的原则。对顽固坚持反党反社会主义立场的资产阶级右派分子，要坚决予以揭露，批倒批臭，作为反面教员，教育群众。有这么一些反面教员，对无产阶级革命事业很有好处，可以使人们时刻不忘阶级斗争的存在。对极少数坚决的反战命分子，则应根据党的政策认真加以处理。

关键是建设一个革命化的领导班子

毛上席教导说：“无产阶级的领导作用，就是通过共产党的领导来实现的。”巩固工人阶级在教育阵地上的领导权，保证毛主席革命路线和各项无产阶级政策的贯彻执行，必须加强党的建设，首先要建立一个思想上，组织上革命化的党委领导班子。

在领导班子的建设上，同样要用路线斗争的观点去分析。要善于研究历史的经验，从中吸取有益的教训。无产阶级文化大革命前，清华大学旧党委的一些领导干部在刘少奇反革命修正主义路线的统治下，反映在领导作风上的问题是：脱离群众，当官做老爷，首先是脱离了群众在政治上的监督：不深入基层调查研究，主观主义，官僚主义；破环党的民主集中制的原则，搞一言堂，家长式的领导；在党内生活中既无严肃的批评，又无认真的自我批评，最根本的是没有认真读书学习，弄通马克思主义，不懂得什么是唯物论，什么是唯心论，没有很好改造世界观，以致在无产阶级专政下，执行了刘少奇的错误路线。鉴于这些历更教训：新的领导班子最根本的就是要紧密结合三大革命斗争实践，认真读书学习，用马列主义、毛泽东思想改造自已的世界观，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性，

我们有些领导同志成天忙于事务，学习抓得不紧，不努力提高路线斗争觉悟，结果往往把严肃的复杂的路线斗争简单化，抽象化了。理论上讲要坚持毛主席的无产阶级革命路线，实践中又往往受右的或极“左”思潮的影响而左右摇摆。口头上经常讲要识别真假马克思主义，但一遇到假马克思主义骗子就往往上当、受骗；工作中天天讲要抓路线，但一碰到具体问题就常常转向。特别是在新班子中的新老丁部开始都有些“靠”的思想，凡事希望宣传队先拿主张，最后点头。在这种情况下，我们往往容易搞“一言堂”，遇事不谨慎，心血来潮，忘乎所以，乱作主张，轻率表态。这样，天长日久，就会背离民主集中制的原则，不管主观动机如何，都必然会把事情搞坏。社会上的阶级斗争，必然反映到党内来，反映到领导班子中来。一个领导干部，如果不改造世界观，克服非无产阶级思想，在无产阶级专政下，也会犯路线错误，或者当有刘少奇一类政治骗了反对毛主席，推行错误路线的时候，就跟着执行；或者在正确路线领导之下，遇到右的，“左”的倾向干扰时，就左右摇摆，背离毛主席的革命路线。

无产阶级的世界观不是从天上掉下来的，也不是头脑中固有的，是在工作和学习的斗争过程中逐步树立的。改造世界观，树立继续革命的思想，极为重要的是经常反骄破满。骄傲自满是资产阶级的世界观、方法论。一个领导者有了私心，骄傲了，发展下去必然要背离毛主席的革命路线，给革命事业造成损失。因此，我们在各级领导班子中批修整风，重点抓反骄破满，不断进行思想和政治路线方面的教育。要求大家坚持读书学习、参加生产劳动、蹲点调查矿究，一条也不能少。强调领导于部要虚心向群众学习，甘当群众的小学生，经常进行开门整风，发动群众帮助领导班子实现思想革命化。领导班子内部要经常开展批评和自我批评，要旗帜鲜明，坚持原则，否则，在一个人身上失去原则，就在千百人身上失去说服力。在第一个人身上失去原则，一定要在第二个人身上改过来。

对于领导者来说，不怕水平低，就怕不学习；不怕有错误，就怕不改正：不怕群众批评，就怕群众不批评；不怕摊子大，就怕没典型，不怕没办法，就怕不民主，不怕担子重，就怕没干劲。有的人散布“教育工作危险论”，甚至有人别有用心地说什么“新班子早晚也要跨台”。我们坚信，只要活学活用马列主义、毛泽东思想，坚定不移地执行毛主席的指示，不脱离广大革命群众，就塔不了台，即使一时垮了台，可以再搭起来，总结教训，继续前进。

教育阵地无产阶级的力量薄弱，宣传队要长期留下去，要保持一定的数量和质量。党委要认真抓好宜传队的思想建设和组织建设，使它永远保持无产阶级旺盛的革命意志，十分注意警惕和防止资产阶级思想的侵蚀。对宣传队员中要求入党，并且确已具备入党条件的，要及时发展他们入党。学校工作除了通过各级党组织布置外，也要及时在宣传队内部进行传达贯彻，以便在党委的统一领导下，充分发挥他们的政治作用。要教育工农乓学员充分认识工人阶级占领上层建筑对于从根本上改革旧的教育制度，巩固无产阶级专政的重大意义。只有在工人阶级的领导下，他们才能上大学，管大学，用毛泽东思想改造大学。任何弱工人阶级领导的言行都是错误的，都会妨碍把教育革命进行到底。

按照毛主席关于实行革命的三结合的方针建立起来的新的领导班子，是由老、中、青，军、干、群几部分人组成的。使这几部分人在毛泽东思想基础上团结起来，实行民主集中制，形成一个统一的战斗集体，这是建设革命化领导班子的一个十分重要的同题。宣传队要参加校、系两级领导班子，但是，光靠宣传队是不行的，还必须有学校原有的于部、革命知识分子和新生力量，要充分调动他们的积极性，使人家拧成一股劲，彼此尊重，互相学习，取长补短，以便团结一致，进行共同的事业。在这里，宣传队的领导，要重视原有于部正反两个方面的经验教训，要重视新生力量的敢想、敢于、最背学习、最少保守思想的特点，尊重他们的意见，鼓励他们出生意想办法，切总主观主义。

我们一定要遵照毛主席关于谦虚，谨慎，戒骄，戒躁的伟大教导，不断反骄破满，认真看书学习，弄通马克思主义，刻苦改造世界观，搞好思想革命化；坚持走群众路线，遇事同群众商量，接受群众的批评监督；深入基层抓好典型，搞好调查研究，接受新事物，研究新问题，不断总结经验，为贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线，创造人类历史上崭新的无产阶级教育制度，巩固无产阶级专政而斗争。

描述：

