id: 9af582b84d
标题：中央工作会议传达
日期：1966-11-1
是否是时间段：false
作者：潘复生
来源：
标签：潘复生,毛泽东,林彪,人民内部矛盾,农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
中央工作会议传达

潘复生11.1.

中央工作会基本精神是坚定不移地彻执行以毛主席为代表的革命路的影响，把无产阶级文化大革命进行到底。

文化大革命在八大会时毛主席就提出，从《新民主主义》就规定了的，但过去是零雾碎碎地抓，现在系统性地来抓思想革命。这是政权上的革命、经济上的革命，思想革命是长期的，毛主席説：“现在政治上经济上战的问题还没有解决。60年的单干风就是破环集体所有制所以思想上不革命，经济上就要复辟，现在我们经济公有制了，是集体所有制了，以后发展为全民所有制，但思想上革命还没有彻底，这是长期的现在人的私有观念还很深，必须破私立公，人的脑子没有空的，不是无产阶级去占领就是资产阶级去占领，毛泽东思想占多些，资产阶级思想就少些，不学毛主席著作，“私”字“我”字就占领阵地。白求恩、张思德···为什么成为高尚的人呢？就是放眼世界，没有“我”字。所以林彪要兴无灭资，破私立公，这样才能巩固无产阶级专政，才能由社会主义过渡到共产主义社会。这次文化大革命是触及人们灵魂的革命，所以不是短期几个战役能解决的，是长期的、艰巨的、复杂的。黑龙江省由于党中央和毛主席的领导，革命师生和工农兵一起，取得了罐煌的成就，但还很不够，要从学校到社会上的斗、批、改。由于省委导不好，我们做的还很不够。我们文化大革命一个重要问题是各级党委的导问题，从省委到市、地委。我省打司合部从八月到十月，两个多月了，各级党委对这次文化大革命韶识和群众运动的态度实不端正，识还很不够，党里形成了一套框框，一一搞政治运动就排队，分左中右，周总理説：以后要取消这种做法，这和毛主席的左中右要分开。这是另一个问题，这是旧的习惯势力，经过这次文化大革命要把这个冲掉，如以后死了人就不再送花圈我们人死了，埋了拉倒，最近天津市委书记×××死了，六十多万人去开追悼会，手里拿着语录，以死人压活人，实际是示威，造是学生气死的来压制群众运动。列宁、斯大林死都没有那么多人。扫四旧不要强行规定，群众接受不了，四新要慢慢提倡。

这次文化大革命红卫兵小将就是敢想、敢，把几十年的旧框框冲跨了，碗打司合部也有很多东西冲跨了，省委里有三分之一是服务人员，学校里有多少不清楚，学校也要改革。人是最宝贵的东西，只要有了人，什么人间奇都能创造出来。浪费人力是最大的浪费，要精简机构，很多人不下去，没事干，结果发文件发的多，发了很多表格，这一套都要改，这个问题在韶识，从省委到地委，市委到干部识不够，

“怕”字当头，有的干部怕革命、怕群众，对运动识不够想持现状，有的由不识到反对，站到群众对面去镇压群众运动，所以这次中央工作会韶为要把文化大革命搞好，必须把党内思想打通（林彪同志説）各级干部要打通思想，要相信党，相信群众。

运动以前犯了方向路错，以后毛主席在十一中全会上利正了错路，贯彻了无产阶级革命路，但现在还有阻力，资产阶级路还有影响，还有干扰，所以要打通思想。

回来之后省委开会，全国同一时期都要开。中央十月二十六日有一个通知，要求同志们把这个会开好，打通干部的思想（以下潘复生同志这个通知）：中央开了中央工作会羲，会后各省，自治区立即召开省、市、县三级干部会，传达讨这个会精神。在中央的会上毛主席和林彪付主席作了重要指示，陈伯达、周思来了话，就是要彻底解决干部的韶识问题，要把中央会羲的精神坚决实彻下去结合本地情况很好贯彻，这个会很重要，要求省、自治区在会前把工作安排好（工农业生产、交通运输、财贸、征购等）并向党内外有关人具讲三级干部会的重要性，取得他们的支持，集中精力开好三级干部会，井把会羲的经过、秸果向中央汇报。（指示完）

因为十一中全会传达的会没有开好，也不光是我们省，其他省也没有开好，所以千部没有很好学，经毛主席、林付主席、周恩来研究，所以专门发了这个通知，向同志们讲一就是要大家支持这个三级干部会开好，使这个会能安静地开。现在干部的思想问题很多，对文化大革命的韶识还很不够，思想不通，戴

·311 *了高帽子就不做工作了。但也有如我省商业厅厅长×××没什么问题，但食品公司的斗了他之后，他回来洗洗脸继续去召开会藏，毛主席他是真革命的，经的起考验。有些人不行了，躺倒不干了，情不高，也有些老干部发牢，没有功劳还有苦劳，经过了二万五千里长征、抗战、解放战争，现在连个俘虏都不如，这些人思想有些情，想不通。一般干部也是把缺点看的多，大方向、主流识不够，这种思想不解决就是阻力。

主要间题是“怕”字当头，对群众躲躲闪闪。要挺身而出，检封自已错，严重错的三类干部只要彻底改正还可以成为一、二类干部，但是即使是一、二类干部，“怕”字当头，压制群众运动也可以成为四类干部。捍卫、贯彻以毛主席为代表的无产阶杀革命路裁对文化大革命是否能进行彻底有决定意义。所以三级干部会毛主席和林彪付主席很重。在会期间，同志们不是不去搞运动了，我们还拿出一部分时间和抽出一部分人保持和同志们接触。现在省、地、市委有的干部被斗了参加不参加会？主要是看错的性质，反党反社会主义的不能参加。严重错的可以参加，现在材料还不能定他是反党反社会主义的可以参加。毛主席允许人家犯错，还要允许人家改正错，允许人家革命，这是毛主席的一货路。反党反社会主义的要坚决打倒。犯错路的也还能参加，因为这是人民内部矛盾。李立三、王明还是中央委员。要挽救一部分人和一部分于部，对文化大革命藏错的就挽救他，打通他思想，端正态度，先当学生后当先生，文化大革命还长着呢：这一战役最少到明年暑假，你们步行大串连不是一个月两个月的问题，同学们炼，同学们对文化大革命也还要识，要胸怀祖国，放眼世界，以后接班就是你们，还有工农兵和知识分子，你们能不能接好这个班，现在还要炼。

你们学生中有没有右派？有的，你们要好好地学习，现在发的传单很多，立夫的讲话是反动的，反毛泽东思想的，有两部分引了刘少奇的文章，没有引用毛主席著作。

“自来红”就是反毛泽东思想的，违背毛主席的《人的正确思想是从那里来的？》的文章。大连有一个人写了一篇文章，自来红写的很好，中国的三字经：人之初，性本善·····和孟子的····（没听清）都是错的。小孩从娘胎里出来是一张白，以后客观反映到他的脑子里，小孩子火烧了手疼了，以后就不再弄了。存在决定意识，由感性到理性这是个飞跃，你们看了这样传单要批判地接受，立夫的文章现在有很多人在批判。现在他不检讨还到处跑，他后面是有人给他出主意的，有的文章写的很好，但也有毒草。阶级斗争是尖、复杂的，有些文章代表了一种思想，一种思潮的。不代表无产阶级思想就代表资产阶级思想，有第三条路，折哀主义就是机会主义。希望同志们好好学习毛泽东思想，不仅口头，进行宣传，更重要的是要用，用毛泽东思想去分析一切事物，不管他地位多高，你违反毛泽东思想就反对，在这次文化大革命中可以写一些毛泽东思想的好文章，搞点理，没有革命的理就没有革命的行动。更重要的是实践。毛主席要到实践中去炼，经风雨，见世面，去经考。提倡串连，有串连就有比较，毛泽东思想一条就是对立统一（这句话听清）。

怕同学，同学有什么怕的，怕红卫兵、怕同学都是不对的。·“怕”字会转化，“怕”转好了成“敢”字，不好就转化成“反”字，站到对面成四类干部。牛鬼蛇神就是怕，你走社会主义怕什么？“怕”要转化为“敢”。我们要不怕反对意见，马列主义、毛泽东思想是真理，不怕，不倒的，马克思、恩格斯理代表一个时代，列宁主义代表创建第一个社会主义时代，毛泽东思想代表帝国主义崩时代。苏修把中国的刑物都收起来了。他们就是怕真理，怕毛泽东思想。

在文化大革命中毛主席是放手的，群众在运动中考自己，炼自己，对同学也是考，学校现在放一年假顶以前小八年。

总的精神是以贯彻毛主席为代表的无产阶级革命路肃清资产阶级反动路的影响，不然无产阶级文化大革命无法进行，党的历史就是斗争的历史。在文化大革命中，两条路斗争是尖、复杂曲折的，这也是不奇怪的，这是阶级斗争的规律。

文化大革命中有“敢”字派，还有“怕”派，“怕”学派多数，“敢”字派和“反”字派少数，两头小，中间大，文化大革命归根要“敢”字，不是“敢”就是“反”，“怕”是不对的，有错就检讨就改正，相信毛主席，相信用毛泽东思想武装起来的群众“反”字派要被打倒的，要清除这一部分人。严重脱离群众、怕群众，有的是韶识问题，但归根是立场间题，这关系到文化大革命的重大问题，关系重大，开

·312·会期间，这个问题还要解决。

有的人省委瘫痪了，全国都是这样，不能这么，只是温度不够，牛鬼蛇神烧不出来。对外出串连的革命师生，一要欢迎、二要支持、三要学习。关于省委的检查总比不检查要好，一次不行两次，两次不行三次，三次不行四次。

哈尔滨毛泽东思想红卫兵总部记录整理1966年11月1日

北京汽车分公司行政、保卫支部翻印1966年11月24日

党政国家领导人接见参加第一届亚新会体育代表团时的讲话

1966年11月4日周总理讲话：

我是来送你们的，壮在此行，为国争光，这是光荣的任务。应该送你们，我们四位送你们（三位付总理，四个政治局委具）。第一件事是欢送你们，还是用徐寅生的文章，徐寅生的文章我都读了，贺总和江青同志推荐了，这不是你们的光荣？的确你们过去做了出色的工作，今年更应该不断的提高，完成光荣的任务。开展体育运动是为增强人民体质，为人民的事业服务。你们眼界宽广，站得高了，看的远了，你们的心胸应该非常宽大，心怀租国，放眼世界，贵献全部精力。我想到这就感到你们的青任大，我今天不想多，首先对你们希望很高，从主席起对你们完成的任务都是称赞的，即使在文化革命中有些想法没想通，落后了，个人一时的是非的争，徐寅生的文章不是这样写的？

你们有了这点就不要再有私心杂念了，小的个人是非应该排除。今天临别赠言，过去是胜不，败不，今天是心怀租国，放眼世界，要贡献全部精力，要有孤胆作战的精神。现正搞文化大革命，中央、国务院都信任你们。我想都未想过不你们去，相信你们会完成任务。你们平时讲要响应林彪同志的号召，活学活用毛主席著作，立竿见影，狠在“用”字上下功夫，现在要体现出来。又不能你们会经高举毛泽东思想红旗，你们过，你们自己有点自我抱药，我看是一时的错。比如昨天，我和主席在天安门接见红卫兵，晚上快出国了，陈总也接见了但今天又把我逼来了，现在我非来不可了，这总不能和红卫兵那样了，来就造你们的反，你们任务重，不能不几句。这样复杂的问题，每天要考虑这些问题。什么多数、少数？什么激进、保守？出气都不对（这时问郑风荣来了没有？郑站起来示意来了，又问庄则栋来了有？李富荣、倪志倪也问了。）你们想过没有，出出气，我们在文化大革命中做过一件错事！那没有想错，做错什么事？！最不对的是前两天开誓师大会，把贺总也请了去，这样对不住我们这位老同志（用手指贺总）。我昨天晚来，从天安门回来，早晨七点钟起床，八点钟到天安门，整整十二个钟头，回来听了这个间题，非常不愉快，马上叫黄中，李梦华到我这几来，誓师大会我知道了，我讲老实话（黄中承错的信给周总理，总理看，接着）到贺总家里，荣高棠不出国，我们出国，我一看就知道荣高棠搞的鬼。我和荣高棠很熟，对他要求很严格，对我自已要求也很产格，他有很多短处，他政治不强，思想不高，善于迎合誓师大会这样的作风怎么能允许？现在我可以给你们肯定的答复，荣高棠不能出国了，中央常委尉的时候，我也提出不同意他出国。

不能回答你们，相反还要责备你们，学校里有批工作组的多数和少数，可以允许，他们从不满工作组才提出荣高棠不出国，允许提。

如果以体育队伍的身份，把两派观点放在一起，你们代表国家，不能有个人杂念，一有个人杂念手法就乱了。还是用徐寅生的话，一想到租国、想到毛主席就豁出去了。这时候怎么能和那一派的观点站在一一起和另一派搞对立？这完全是个人得失、个人面子。他们不荣高棠出国，我们荣高棠出国。立场放

·313·

描述：

