id: c0c03a4d5d
标题：从金融意识说到数学教育
日期：1994-3-3
是否是时间段：false
作者：张奠宙
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张奠宙

上海将在2010年建成国际金融中心，引得世人瞩目。花旗银行中国部的总经理程颂平先生在谈到这一目标时，特别强调了上海人应具有的金融意识。“金融意识是一种潜在的能量。金融中心的运作……实际上是大量的普通人的金融意识在支撑着它，是我怎样能使钱增值这样的意识在起作用……香港的家庭主妇只要路过银行就会进去看看。”(见本报2月18日报道)

那么，普通人的金融意识从何而来?一是社会风气影响，如百万股民涉足股市。二是自幼受到的学校教育，金融意识理应成为“素质教育”的一个组成部分。

遗憾得很，在我国的普通教育中，“金融”意识的内容，可用一句话概括:“久违了!”

如果翻开解放前和解放初的中学课本，利息的计算，单利和复利的区别，分期付款的计算公式，以及经商赢利、遗产分配、中奖机会等等都是不可缺少的内容。在欧美，在日本，以及港台诸地，以上内容也是今日数学课的基本要求，而且被社会、家长、学生视为最有用的数学知识。可是，从五十年代后半期开始，利息、利润作为“资产阶级”的意识已从中学教育中全部清除出去；利息和“定息”一起，成了“不劳而获”的剥削他人的结果；至于复利，以“利滚利”、“驴打滚”的提法，受到最严厉的批判和谴责。时至今日，改革开放十几年了，社会主义市场经济大潮已汹涌澎湃，可是我国的中学数学教育却仍然停留在“计划经济”时代的模式，未免太不协调了，太落后了!恐怕该换换脑筋了!

笔者曾建议“指数运算与利息计算”、“一次方程与经营利润”、“函数图像与股票走势”、“简易概率与有奖销售”应该列入中学数学课程。听者无不赞同，但实行起来却因“升学考试”不考而难以实行。

其实，教学内容、考试范围是人划定的，可以增减的。上海是全国经济发展的龙头，未来的金融中心，又有自行编写中小学教材的有利条件，加上上海教育领导部门的改革大思路，社会主义市场经济与中学数学教育改革的研究一定会受到重视，并会逐步加以实行。据悉，浦东新区和黄浦区的一些教育部门已经有所行动了。

描述：

