id: c0c3c352ff
标题：巴拉迪尔魂断“窃听门”
日期：1995-2-22
是否是时间段：false
作者：郑若麟
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郑若麟

本报驻巴黎记者专电

一

继《世界报》披露总统府曾非法进行政治窃听之后，昨天，由总理府批准的一项行政窃听事件突然曝光。这一窃听是否合法，各方仍在激烈争议。提出窃听申请的司法警察总局局长法朗盖已宣布辞职。

事情是从去年一月份开始的。当时，巴黎检查院预审法官阿尔费内对一项涉及低租金房屋建筑假发票丑闻进行立案调查。这项丑闻的目标直指保卫共和联盟的巨头、巴拉迪尔竞选总统的主要支柱:内政部长巴斯瓜尔。如果这一案件在大选前便开庭审判的话，将对巴拉迪尔产生极为不利的负面影响。这时，发生了一件奇怪的事。

阿尔费内法官的岳父玛雷夏尔医生通过其病人与此案的直接当事人舒勒尔见了一面。舒勒尔是巴斯瓜尔的亲信，也是此案的关键性人物。玛雷夏尔向舒勒尔建议，由他出面来“影响”其女婿拖延案件的进程，以便大选能够“顺利”进行。作为交换，他要求获得一笔“赔偿费”。舒勒尔在翌日便将此事通报了保卫共和联盟的律师卡瓦里尼，并安排其与玛雷夏尔见了面。卡瓦里尼事后向警方表示，玛雷夏尔确实提出了上述要求。但他劝舒勒尔不要接受这一建议。

二

此后，案情进一步发展，后者再次拒绝其建议。到十二月十三日，阿尔费内法官下令对舒勒尔属下的一个竞选报刊办公室进行了司法搜查。舒勒尔将此视为玛雷夏尔对他所施加的压力。于是，在巴斯瓜尔的建议下，舒勒尔提出了起诉，向司法警察部门提及玛雷夏尔的建议。司法警察总局局长法朗盖便向总理府提出窃听玛雷夏尔电话的申请。当时总理府批准了这一申请。通过一周的窃听，警方确认了这一敲诈案的存在。去年十二月二十日，在警方的安排下，舒勒尔在巴黎机场与玛雷夏尔会晤时，交给后者一百万法郎。警方当场拘捕了玛雷夏尔。后者承认了上述事实。警方的主要证据，就是通过窃听所录下来的几盘磁带。

根据法律规定，当法官的亲属卷入案情时，法官就应该被取消审讯资格。但此事太过蹊跷，特别是因为此案对法国大选的影响极为重大，因此各方反应强烈。法国总统密特朗亲自出面，要求最高法院调查此事。到了一月份，最高法院确认不取消阿尔费内参与此案调查的资格，但加入另外两名法官共同调查。与此同时，司法机关还下令销毁作为证据的录音磁带，理由是该窃听“不合法”。于是便爆发了今天的这一丑闻。

三

到了上个星期，总理府新闻处发表通报，承认总理曾批准这项窃听。但坚决否认存在着非法现象。星期天晚上，巴拉迪尔总理亲自来到法国电视二台，就此问题回答了记者的提问。他表示，窃听是“完全根据法律规定的程序进行的”，并强调接受任何质疑此案者的挑战。

昨天，这一窃听事件发生了急剧变化。

首先，从左翼的法共和社会党，到右翼内部的希拉克派和极右派国民阵线等均不肯放过这一天赐良机，异口同声地猛烈攻击总理府。亲希拉克的国民议会议长塞甘甚至威胁要组成一个议会调查小组来调查此事。

接着，法国国家安全监听委员会主席布歇(为左翼的密特朗总统所任命)宣布，尽管此次行政窃听事件的申请和批准符合法律程序，但是窃听的主，题却不在法律规定范围之内，因此司法警察有“滥用”行政窃听权力之嫌。在法国，合法的窃听有两种:一种是司法窃听，由法官下令进行；另一种就是行政窃听，由警方提出，内政部审查，总理府批准。但这种行政窃听的范围规定十分严格，即只有涉及国家安全、恐怖活动、贩毒以及可能发生现行犯罪和涉及黑社会有组织犯罪的情况下，才能紧急要求总理府批准这类窃听。而在舒勒尔一玛雷夏尔案件中，并不存在这样的紧急情况。

在这一情况下，总理府不得不向新闻界传出以下信息:司法警察当局没有提供窃听的详细理由。总理本人并不清楚被侦讯和窃听对象是法官阿尔费内的岳父。因此，如果这一案件不应采取行政窃听方式进行侦讯的话，错误在于司法警察当局方面。巴拉迪尔还亲自下令暂时中止一切行政窃听的活动。

当天傍晚，亲自主持这一案件调查并提出窃听申请的司法警察总局局长弗朗盖宣布辞职。这一辞职意在将责任承担起来，以保护内政部长和总理。事实上，法国政坛上已经发出要求巴斯瓜尔辞职的呼声。因此，此事还有可能进一步发展。

四

无疑，自从巴拉迪尔有意问鼎总统权柄以来，这是其面临的最为严重的一次挑战。可以说，巴拉迪尔已经处于悬崖边缘，一不小心就极有可能跌下深渊。

首先，巴拉迪尔的形象在此事件中遭到了沉重的打击。在此之前，可以说没有任何人怀疑巴拉迪尔的“纯洁”和“干净”。包括前后发生的三起部长被起诉和入狱事件，巴拉迪尔接受了这些部长的辞职，舆论也就完全将其另当别论。然而这一次不管事情真相究竟如何，总理府批准窃听与内政部长声誉有关的案件本身，就已经使巴拉迪尔“沾上了污水”。

其次，巴拉迪尔还无法让巴斯瓜尔辞职。巴拉迪尔在这次大选中，主要依靠的是法国民主联盟中的一大部分政党和保卫共和联盟中的巴斯瓜尔的支持。巴斯瓜尔是法国现政府中最得人心的部长，在保卫共和联盟中，他得到相当一批右翼选民的拥戴。巴拉迪尔如果失去巴斯瓜尔的支持，就几乎失去在大选中的胜机。因此，巴拉迪尔只能力保巴斯瓜尔。事实上，巴拉迪尔今天上午已经在法国国际电台宣布“支持和信任内政部长”。

第三，但是这一“支持和信任”也有可能使巴拉迪尔“吃不了、兜着走”。因为在这一事件中，巴斯瓜尔卷入确实太深。可以预见，在未来的几周内，很有可能一直到第一轮投票时，巴斯瓜尔都将遭到来自各方的猛烈攻击。如果巴拉迪尔过度地保护巴斯瓜尔，也有可能被巴斯瓜尔“拖下水”。

最后，距首轮投票已经只剩下两个月时间。即使巴拉迪尔能够渡过这一难关，但因距投票日期太近，他可能已经没有足够的时间来重新修复他的形象。这对巴拉迪尔的损害可以说实在是太严重了。事实上，在法国民意测验所从上周五至昨天下午进行的最新一轮民意测验中，巴拉迪尔的得票率已经跌到与希拉克平分秋色的地步。其中舒勒尔一玛雷夏尔事件是一个重要的因素。

(本报巴黎2月21日电)

描述：

