id: c0c31edc37
标题：日本朋友强烈谴责苏修侵犯中国领土苏修侵略中国决不会有好下场日本《长周新闻》发表社论，号召日本人民同中国人民团结在一起，坚决粉碎苏修社会帝国主义的侵略和挑衅
日期：1969-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十二日电　东京消息:一些日本朋友最近相继发表谈话，强烈谴责苏修叛徒集团侵犯中国领土。

日本《毛泽东思想》月刊工作人员小室刚发表谈话说，苏修侵犯中国领土，更清楚地暴露了苏修社会帝国主义的反革命真面目。

小室说，苏修叛徒集团对中国进行了武装侵略，却向中国反咬一口，这就在世界人民面前更加暴露了苏修叛徒集团贼喊捉贼的强盗本质。

小室说，在中国无产阶级文化大革命的伟大胜利面前吓得发抖的苏修叛徒集团，妄图通过对中国进行挑衅来转移国内人民的不满，并向美帝国主义讨好，是绝对不会得到好结果的。

日中友好协会(正统)山梨县本部常任理事神宫寺敬发表谈话，强烈谴责苏修社会帝国主义侵略中国的罪行，并对中国人民反击苏修叛徒集团侵略的革命行动表示敬佩和支持。

他说，苏修社会帝国主义在内外交困的情况下，狗急跳墙，妄图通过反华来转移本国人民的视线。苏修叛徒集团的这种拙劣的行径只能使自己更加陷入困境。

他说，凡是执行反华政策、向中国进行侵略的一切反动势力，都没有好下场。苏修社会帝国主义侵略中国也决不会有好下场。

据新华社北京十日电　东京消息:日本《长周新闻》九日发表题为《苏联社会帝国主义新的反革命挑衅》的社论，强烈谴责苏修叛徒集团侵略中国的罪恶行径。

社论说，苏联修正主义领导集团对社会主义中国，采取残暴的军事挑衅，彻底地暴露了苏修的社会帝国主义侵略本性。社论指出，这一事件，是继去年苏修出动数十万军队侵略捷克斯洛伐克之后的又一侵略事件，这再一次在世界人民面前更清楚地暴露了苏修的社会帝国主义本质。

社论说，中国无产阶级文化大革命已经取得决定性胜利，在国内粉碎了帝国主义走狗和修正主义分子企图复辟资本主义的阴谋，社会主义建设事业正在飞速发展，中国成了全世界人民反对帝国主义、修正主义和一切反动派的牢不可破的堡垒。中国现在正在夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。全世界反对帝国主义和剥削制度的无产阶级和一切被压迫民族、被压迫人民，把社会主义中国的胜利发展和自己的解放事业联系在一起，对社会主义中国的胜利发展感到由衷的高兴并表示坚决的支持。

社论指出，另一方面，帝国主义及其帮凶们从心眼里仇恨社会主义中国，一有机会，就企图侵略中国。这是因为社会主义中国的存在和发展与他们的侵略野心相对立，阻碍了他们罪恶阴谋的实现，是他们侵略别国的最大障碍。

社论强调说，苏修社会帝国主义头目勃列日涅夫、柯西金之流，在苏联及全世界人民面前，已经暴露了他们投降美帝国主义的叛徒嘴脸，正日益陷于孤立。他们在国内复辟资本主义，在国外勾结美帝国主义，妄图重新瓜分世界的阴谋，已经尽人皆知。这次苏修对社会主义中国领土的侵略和挑衅，就是为了要摆脱内外交困的处境而进行的垂死挣扎，同时，也是他们在和其主子、美帝国主义的新头目尼克松密谋重新瓜分世界的交易之前的政治投机。

社论最后号召日本人民同中国人民团结在一起，坚决粉碎苏修社会帝国主义的侵略和挑衅!

描述：

