id: c0c4ade5ca
标题：京剧《海瑞上疏》获得平反恢复上演
日期：1979-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨日下午，上海文艺界和社会科学界的同志们以无限喜悦的心情，观看了由上海京剧三团恢复上演的优秀历史剧《海瑞上疏》。周少麟继承父志，扮演了海瑞。他节奏鲜明、满怀激情的表演，引起人们对表演艺术家周信芳同志的无限怀念。

《海瑞上疏》是十周年国庆献礼剧目，但作为这个戏的作者、导演、主演的著名京剧表演艺术家周信芳同志却为此被“四人帮”迫害致死。当年演海夫人的金素雯同志也含冤去世。其他参加过创作活动的同志也被株连。今天此戏重见天日，是粉碎“四人帮”的胜利成果，也是贯彻党的三中全会精神的胜利成果。

昨天在演出开始之前，上海市文化局副局长言行同志，代表上海市文化局再一次郑重宣布:原来对《海瑞上疏》的所谓“批判”，完全是颠倒是非，混淆黑白，一切诬陷不实之词应全部予以推倒。现在重新上演，是对这个戏的彻底平反，恢复名誉。一切因《海瑞上疏》而受迫害、株连的同志，都彻底平反，一切强加在他们身上的诬陷不实之词，全部推倒。他再一次代表上海市文化局对周信芳同志表示深切哀悼，对受到各种打击和迫害的同志致以亲切的慰问。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\10\79ab020501.JPG">

<FONT class=imgaut>张鸿摄</FONT>

<FONT class=imgsm>正当嘉靖设坛祭天，群臣纷纷进贺之时，海瑞(周少麟饰)借祝贺为名，进入西苑，呈上疏本。

本报记者　张鸿　摄</FONT>

描述：

