id: c0c6fdbe8e
标题：在继续革命的大道上胜利前进——记忠于毛主席的韶山大队党支部
日期：1971-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,湖南文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
韶山大队党支部在毛主席无产阶级革命路线指引下，经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，变得更加坚强，更加朝气蓬勃。

早在一九二五年六月，伟大领袖毛主席就在这里亲手创建了我党在农村最早最坚强的基层党组织——中共韶山支部，领导韶山地区人民开展了轰轰烈烈的农民运动。今天，忠于毛主席的韶山大队党支部，坚持毛主席当年亲自培育的革命传统，支部成员刻苦地活学活用毛泽东思想，努力改造世界观，带领党员和革命群众在继续革命的大道上不断前进。从一九六九年以来，这个党支部连续三年出席湖南省活学活用毛泽东思想积极分子代表大会。在党支部的领导下，全大队活学活用毛泽东思想的群众运动越来越深入。去年全大队就涌现出活学活用毛泽东思想积极分子二百四十九人，新人新事层出不穷。

韶山党支部遵照毛主席的教导，带领英雄的韶山儿女，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，在社会主义革命和社会主义建设中都取得了很大成就。现在，全大队的粮食亩产量平均已由解放初的三百来斤提高到九百多斤，生猪发展到平均每人一点五头。去冬今春以来，他们又带领群众修建起十处大小水利工程，使旱涝保收农田达到全部农田的百分之八十以上。大队建设的铁业加工厂、小化肥厂、茶场、渔场遍布山冲，处处呈现出一派社会主义新农村的景象。

狠抓阶级斗争不转向

忠于毛主席的韶山党支部，带领英雄的韶山儿女，经常分析阶级斗争的新动向，做到念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政。他们说:我们韶山党支部是在阶级斗争的烈火中诞生的，是在阶级斗争的风浪中前进的，只有狠抓阶级斗争不转向，才能把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，才能沿着毛主席的革命路线不断前进。

韶山党支部为了不断提高共产党员的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，充分发挥党员的先锋模范作用，组织党员反复学习毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的教导。他们还经常组织党员带着现实阶级斗争的问题，以毛主席旧居陈列馆为课堂，同第一次国内革命战争时期的农民自卫队员一起，回忆韶山党支部同阶级敌人作斗争的历史，看现在党支部的战斗力。光荣的革命传统，激励着党员带领革命群众迎着阶级斗争的风浪奋勇前进。

韶坪生产队领导班子中的几个老贫农，阶级斗争和两条路线斗争觉悟高，工作认真负责，在一次改选领导班子时，群众认为他们应该继续留在队委会。可是有人却极力主张“大换班”。这事引起了支部书记毛迪秋和党支部委员、民兵营长廖映辉的注意。他们牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，深入调查研究，发现这个问题的背后，是一个没有改造好的国民党伪连长在捣鬼。这个伪连长是解放前韶山一个有名的恶霸的儿子。四十多年前，这个恶霸勾结国民党反动派，疯狂镇压农民运动，杀害共产党人和人民群众。韶山党支部率领群众，同他们进行了殊死斗争。

今天，面对着阶级敌人的破坏活动，支部书记毛迪秋和支部委员廖映辉一起，在韶坪生产队举办毛泽东思想学习班，组织干部和社员群众学习毛主席关于“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕”的教导，回忆当年韶山党支部领导群众同阶级敌人斗争的历史，激起了大家对阶级敌人的深仇大恨。接着，大家对那个伪连长进行了批判斗争，狠狠打击了这个反革命分子的破坏活动。通过这场斗争，进一步提高了党员和革命群众的阶级斗争觉悟。

四十六年前，伟大领袖毛主席曾在韶山举办农民夜校，向农民传播马克思列宁主义。今天，韶山党支部认真学习毛主席的伟大革命实践，继承和发扬革命传统，继续举办农民夜校。在夜校里，大家带着阶级斗争和两条路线斗争的问题，及时抓住带倾向性的事例，学习毛主席的有关教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，提高执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性，使全大队呈现着一派生动活泼的政治局面。

艰苦奋斗写新篇

“自力更生”、“艰苦奋斗”，是伟大领袖毛主席制定的方针，韶山大队党支部在领导群众开展社会主义生产建设中，坚定不移地执行了这个方针。

在七十年代第一个春天，大队党支部领导全体党员、干部和社员群众研究生产建设规划时，有的人说:“人强不如家伙硬，要进一步发展生产建设，国家总要支援一点!”大队党支部抓住这个思想苗头，立即组织全体党员和干部，活学活用毛主席的有关教导，引导大家从路线的高度批判依赖国家支援的思想，树立自力更生，艰苦奋斗的思想。支部委员会在领导学习的过程中，摆出这个大队一九六九年变灾年为丰年的事实，对大家启发很大。这一年，这个大队春天遇到大寒潮，夏天又遇到大洪水，国家按照规定给他们救济款，救济粮，可是，他们谢绝了钱粮。党支部发动广大群众，凭着一颗红心，一双手，与自然灾害进行了顽强搏斗，结果，不仅夺得了比丰收的一九六八年还增产八万斤粮食的大丰收，还进一步培育了广大群众不怕苦、不怕累，艰苦奋斗、英勇顽强的革命精神。毛主席的教导，本大队的实践经验，鼓舞了全大队的党员和干部。他们说，我们一定牢记毛主席的教导，带领群众，自力更生，艰苦奋斗，努力搞好七十年代的生产建设，为革命做出新贡献。

党员、干部在毛泽东思想指引下树雄心，立壮志，在七十年代的第一个春天，就带领群众掀起了学大寨的新高潮。夏天，韶山生产队正在“双抢”大忙时节，突然山洪暴发，冲垮了一段河堤，厚厚的泥砂、石块覆盖了六亩田。要马上挑砂运石，人力抽不出来；不抓紧时间清理，晚稻又插不上。在这种情况下，这个生产队的党小组用毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的伟大教导，鼓舞全队社员的斗志。大家动手早晚加班突击，只用了四天多时间，就全部挑走砂石，砌好河堤，插上了晚稻。就这样，全大队靠自力更生、艰苦奋斗，在七十年代的第一年夺得了平均亩产九百多斤的丰收。

今年春天，大队党支部领导群众，继续发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，在生产建设上连续进行了三个战役。春节刚过，九个支委，就率领几百名社员，在韶峰附近摆开了战场，五天内就植树七十八亩，共一万三千多株。接着这支大军又开上了桃心托，吃在山上，战在山上，支部委员们和社员一起劈荆棘，炸顽石，把一片荒山变成了茶园。两个战役的胜利，鼓舞了社员群众的斗志，他们发扬连续作战的作风，又打响了第三个战役——开始了治理韶河的首期工程。

纵贯全大队的韶河，河道弯曲，过去遇到山洪暴发，两岸总有大片农田被淹。把河面加宽，河道改直，就能免除洪水对全大队农业生产的威胁。治河工程开始后，支部委员们那里艰苦就出现在那里。治河需要石头，党支部副书记、大队革委会主任邹顺福虽然身体不好，照样同青壮年社员一起，到五、六里外的高山上去往回运石头。社员们见他汗水湿透了衣服，两手磨破了皮，鲜血直流，就劝他:“老邹，你有病，这个担子，让我们年轻人多挑吧!”邹顺福坚定地回答:“革命重担共产党员应该多挑，革命先烈不怕流血牺牲，我们吃点苦算什么!”就这样，邹顺福一直战斗在工地上。党支委坚持带头，广大群众更有劲头。大家一条心，一股劲，凭着自己的双手和两个肩头，终于赶在春耕前完成了治理韶河的首期工程。

谦虚谨慎永向前

韶山大队党支部高举毛泽东思想伟大红旗，带领韶山人民不断取得抓革命、促生产的新胜利。几年来，他们接连出席湖南省活学活用毛泽东思想积极分子代表大会。在荣誉面前如何继续前进?韶山大队党支部面临着一个新的考验。

韶峰生产队有一个爱提意见的小青年，名叫毛利华。一次，他给党支部提出了十多条意见。有的党员说:“这些学生伢子回乡参加劳动时间不长，意见倒不少。”有的群众说:“毛利华的意见，有的提得过了头，是无限上纲”。对毛利华的行动，是热情欢迎还是挑剔非难?支部书记毛迪秋认为，这既是一个对待群众的态度问题，又是一个继续革命的觉悟问题。他和支委商量，立即组织党员学习毛主席的伟大教导:“共产党员必须倾听党外人士的意见，给别人以说话的机会。别人说得对的，我们应该欢迎，并要跟别人的长处学习；别人说得不对，也应该让别人说完，然后慢慢加以解释。”“即使我们的工作得到了极其伟大的成绩，也没有任何值得骄傲自大的理由。虚心使人进步，骄傲使人落后，我们应当永远记住这个真理。”党支部遵照毛主席的教导，具体分析了毛利华的每一条意见，采纳了他的正确的意见，改进了工作。对于一些过头的意见，党支部也经常引为借鉴，用来对照检查自己的工作。

此后，党支部更加注意倾听群众的意见。去年以来，党支部五次开门整风，发动群众提意见。支委们带着群众提出的批评意见和自己的思想问题，进一步学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，不断斗私批修。

深入的整风运动，提高了支部委员和广大党员继续革命的觉悟，党支部更充分地发挥了战斗堡垒作用。他们戒骄戒躁，不断寻找工作中的差距，又从工作中的差距里来看自己思想革命化的差距。原韶湘生产队只有八户人家，分散居住在大队最偏远的高山冲里，革命和生产形势比别的生产队要差一些。大队干部批评过几次，这个队的工作仍然没有显著变化。后来，党支部研究这个问题时，发现主要是因为自己的工作做得不过细，对这个队的情况缺乏深入了解；同时，也没有很好地肯定这个队的积极因素。于是，党支部书记毛迪秋、副书记邹顺福、支部委员刘德钦、廖映辉等人，翻山越岭来到这个生产队。他们和队里的干部一起挨家挨户进行调查访问，找到了这个队落后的关键。接着，他们和这个队的干部、社员一起举办毛泽东思想学习班，针对存在的主要问题，引导大家忆苦思甜，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“金钱挂帅”、“生产第一”等反革命修正主义黑货，提高了干部和社员的阶级斗争和路线斗争觉悟。从此，这个队活学活用毛泽东思想的群众运动有了发展，革命、生产很快出现了新局面。

喜看稻菽千重浪，遍地英雄下夕烟。在纪念中国共产党诞生五十周年的日子里，韶山大队党支部和广大革命群众更加意气风发，斗志昂扬。他们决心把成绩当作继续革命的起点，把荣誉当作继续革命的动力，虚心向先进单位学习，更好地活学活用毛泽东思想，沿着毛主席的革命路线，不断夺取新的胜利，为中国革命和世界革命作出新的贡献!

韶山区革委会、人武部通讯组

中央人民广播电台记者

新华社记者

(据新华社长沙一日电)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\07\7172010301.JPG">

<FONT class=imgsm>现任韶山党支部的领导成员在毛主席亲手缔造的党在农村最早、最坚强的党支部的旧址——毛主席旧居楼上，学习毛主席的伟大革命实践，继承光荣的革命传统。

新华社记者摄</FONT>

描述：

