id: c0cc5f13c8
标题：孟超纪事
日期：1999-8-14
是否是时间段：false
作者：许觉民
来源：
标签：康生,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许觉民

孟超为太阳社诗人，以后不见他作诗，改写起杂文来。抗战期间在桂林与聂绀弩、秦似编杂文杂志《野草》，为大后方颇引人瞩目的文学杂志。他每有感怀，落笔如飞，顷刻便成，文气幽默而辛辣，他颇为自得。聂绀弩说，“孟超似乎不相信世上有什么东西需要坐两三年来研究的，顶多两三个晚上就行”。快人快语本是一种夸张，但也可知他出手之快。我和孟超共事时，见他写文章不打草稿，写完后就在原稿上乱改一通。有时他写着写着也停住了，发一阵愣，忽然换一支笔，又写了下去。有时一篇文章要换好几次笔才写成。他桌子上的笔总有四、五支。换笔能助文思，这道理我弄不懂。

六十年代初，孟超的杂文很走红，他的笔名是东郭迪吉，我笑问他何以对东郭先生有好感。不久又见他换陈波为笔名，我问他为何用陈波?他说，陈波者，陈皮水也。陈皮水可消食，也最能通气。我明白了他的用意所在。他的杂文不免有牢骚，有指摘，但不失善意和温和，有点像陈皮水。他的爱憎其实是分明的，碍于种种，不少心事未便直抒胸臆，用的只是曲笔。倒是他在四十年代写的《水泊梁山英雄谱》那本书中颇有些直言，他写了梁山泊三十四个人，逐一评说，极有见地。令人注目的是将武松置于最后，他认为武二郎不宜列入草莽英雄谱，“伦理观念，奴才道德，种种的邪弱，皆在武松身上表现了个周全”，“武松只是一个士大夫心目中的好汉，便不够草莽英雄的标准了”。独具只眼之见，确是表明了孟超的一种思路。

孟超性格疏放，不拘小节，例如一壶茶，两个烧饼，就算是午餐了。平时衣衫不整，落拓不羁，除理发外似乎从不刮脸。嗜聊天，一见人便滔滔不绝，天南地北，什么事情都插得上嘴。他自嘲不说话就难受，在无人可聊时也可以对一块石头说上个把钟头。到以后见到别人说话不慎遭到不测时，他便自诫道:从此将眼观鼻、鼻观心矣。

1963年起，他忽然想起写历史故事来。先写了《红拂夜奔》，述隋末一女子红拂夜投李靖的故事。看来并无什么他意，只描述了一个女子在爱情上的勇敢行为，笔墨也只囿于抒写慧眼识英雄的细微末节。此篇文笔明丽，酣练奔逸，不愧为出于老手之笔。以后他又写了昆剧《李慧娘》，假《红梅阁》的本子重加铺陈，故事写了南宋朝政之腐朽，贾似道杀侍女李慧娘，李死后，其鬼魂向贾似道复仇，救出书生裴生的一场争斗。其实也只是写了一个弱女子生不能复仇死后化为厉鬼的反抗故事，照说是无甚大碍的。不幸的是此剧生不逢辰，正值那时阶级斗争年年讲、月月讲、天天讲期间，文艺界正在搜索动向时，此剧立刻被扣上反党戏的帽子，孟超自此陷入了口诛笔伐的包围之中。一直到他身故时，此案依然是他的主要“罪状”。

《李慧娘》演出时，孟超邀我去一观，印象尚佳，剧情并无什么特别之处，纯系一改编之作。然而其笔墨饱受元曲之熏陶，丽辞迥句，如吐珠泻玉，委婉动人。据他说，前数日曾邀那个康生来“指导”，康生曾是他年轻时同学，又兼是同乡，康生虽居高位，大约鉴于一点桑梓之谊，居然应邀前来。剧终后孟超请他指点，康生连声说“可以看看，可以看看”。几句话，使孟超大喜过望。那时他颇有些踌躇满志，见人便将“可以看看”的好评传告。于是他四出邀请友朋看戏，每场演出，他必在剧场坐镇，演完后笑呵呵地向观剧者致意，春风得意，着实显赫了几天。

过不了多久，“天天讲，月月讲”的声浪骤至，还是这个康生，正在寻找意识形态方面有何缺口出现，捉摸一阵，他收起了“可以看看”的鬼话，在一次讲话中首先发难，对鬼戏《李慧娘》和田汉的京剧《谢瑶环》，认定是阶级斗争新动向，说鬼魂李慧娘向贾似道复仇，就是表现了地富反坏右的对党反扑。他疾言厉色，声称要穷打猛追。于是文艺界沸沸扬扬，对《李》剧群起而攻之，连同廖沫沙的《有鬼无害论》绑在一起，大张挞伐，掀起了一股来势凶猛的恶浪。

孟超也知道对他首先下毒手的是康生，他目瞪口呆，惶惶然不可终日，什么“同学”、“同乡”，早已如白云之空飞。他应接不暇地应付批判会，因众口一词，他有口难辩，一个乐呵呵的人竟成了个凄惶老头。他有时晚上到我家里来坐坐，借以排遣时光，发誓说这戏并无坏意，本意只是要表现一个封建时代的弱女子，在受难和冤屈中化成鬼魂激愤而起反击封建势力的迫害。他觉得这个鬼魂很可爱可敬，将她写出来，希图在艺术上塑造一个反抗者的形象。要说是对现实有什么影射，实在是有口难辩。我了解他的心情，但是丝毫无力解脱他的困境。每次谈话，总是要到深夜他才告别而去，每次我送他到门口。黑夜中他的伛偻背影，常使我鼻酸不已。

不久“文革”起，带“罪”之人从文化部、出版社到五七干校，不息地被轮番揪斗，几个人被牲口似地牵来拉去，欲生不能，欲死不得。内中最狼狈者便是孟超，他比我年长二十，骨瘦如柴，跌跌撞撞，倘揪斗时间较长，他会因体力不支而匍匐倒下，跪斗时，低头过久而弄得痰涎满地。最不忍看的是在一群红卫兵拳打脚踢下，他喘吁不止的惨状，真令人不敢相信这竟是人间事。

在干校期间，他真的衰老到已不复相识了，一个完全驼了背的老人，拖着走不动的两腿，在崎岖不平的咸宁乡间道上蹒跚而行，做着规定他做的劳作。我和他同是“罪人”，见面也说不了一句话，只默默相视一下罢了。

1972年他因病不起，被遣回北京家中，大约不足一年，在不明什么病情的抑郁中死去。我当时尚滞留干校，与他止于生离，未及死别。

描述：

