id: c0cdc783a0
标题：五届人大常务委员　解放军总参谋部顾问周士第同志追悼会在京举行华国锋叶剑英邓小平宋庆龄等同志送了花圈邓小平等同志参加追悼会
日期：1979-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,叶剑英,华国锋,粟裕,胡耀邦,聂荣臻,王震,康克清,徐向前,余秋里,耿飚,陈锡联,广东文革,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京七月八日电　第五届全国人民代表大会常务委员会委员、中国人民解放军总参谋部顾问周士第同志，因病医治无效，于一九七九年六月三十日在北京逝世，终年七十九岁。周士第同志追悼会于七月八日在北京八宝山革命公墓礼堂举行。党和国家领导人华国锋，叶剑英、邓小平、宋庆龄、王震、韦国清、刘伯承、邓颖超、余秋里、张廷发、陈锡联、胡耀邦、耿飚、聂荣臻、徐向前、李井泉、张鼎丞、姬鹏飞、肖劲光、康世恩，政协全国委员会副主席王首道、康克清、季方，中央军委常委粟裕送了花圈。人大常委会，政协全国委员会，中央军委，国防部，中国人民解放军各总部、各军兵种、国防科委、国防工办、军事科学院、军委直属各学院、北京部队、北京卫戍区，中共广东省委和省革委会，中共琼海县委和县革委会等，也送了花圈。

邓小平、王震、韦国清、余秋里、陈锡联、胡耀邦、耿飚、聂荣臻、徐向前，李井泉、姬鹏飞、康世恩、王首道、康克清、季方、粟裕等同志参加了追悼会，并向周士第同志的夫人张剑同志和他的子女表示亲切慰问。

追悼会由徐向前同志主持，耿飚同志致悼词。

悼词说，周士第同志是我军久经考验的优秀的军事指挥员，无产阶级坚强的革命战士。正当全党全国工作着重点转移，为实现社会主义现代化而进行新的长征的时候。失去了周士第同志这样一位优秀的领导干部，是我党我军的重大损失。

悼词说，周士第同志是广东省海南岛琼海县人。一九二四年参加中国共产党，同年在黄埔军官学校第一期毕业后，参加了由我党领导的、周恩来同志亲自组织的革命武装——铁甲车队，先后任副队长、队长，为支援广东农民运动、支援省港大罢工、平定军阀叛乱，为保卫新生的广东革命政权，进行了顽强的战斗。一九二六年，以铁甲车队为骨干，组建叶挺独立团，他先后任营长、参谋长、代理团长，在北伐战争中，参加和指挥了汀泗桥、贺胜桥、攻克武昌等著名战斗，为反对帝国主义，打倒北洋军阀，进行了英勇的斗争。一九二七年，他率领国民革命军七十三团等部队参加了举世闻名的南昌起义，任二十五师师长。南昌起义以后，继续积极从事革命活动。一九三四年，他参加了震惊中外的二万五千里长征，任军委干部团“上干队”队长。到达陕北后，任红十五军团参谋长，协助指挥了直罗镇战斗。一九三六年春，红军东征时，他任河口渡河司令员，先后参加和组织了多次战斗。同年冬，任红二方面军参谋长，抗日战争爆发后，历任八路军一二○师参谋长兼抗大七分校校长，晋绥军区参谋长，晋绥军区副司令员等职，协助贺龙、关向皮等同志组织开展抗日游击战争，转战山西、绥远、河北.解放战争时期，历任晋北野战军司令员兼政委和晋绥军政干部学校副校长，华北第一兵团副司令员兼副政委，太原前线指挥部副司令员，十八兵团司令员兼政委等职，先后参加和指挥了晋北、晋中、太原、扶眉、秦岭、解放西南等战役。他为我军的创建，为打败日本帝国主义，为消灭蒋介石军队，为我国人民的解放，立下了卓越的功勋。全国解放以后，历任川西军区司令员兼成都市军管会副主任、成都市市长，西南军区副司令员，参加组建军委防空军并任司令员，后又担任训练总监部副部长兼军外训练部部长等职。他曾被选为党的七大、八大代表，第一届、四届、五届全国人民代表大会代表，第三届、四届政协全国委员会常务委员，还担任过中共中央监察委员会委员，第一届、二届、三届国防委员会委员。他为我国社会主义革命和建设，为我军的革命化现代化建设作出了积极的贡献。

悼词说，周士第同志是中国共产党的优秀党员。在党内历次路线斗争中，他坚定地站在毛主席的革命路线一边。伟大领袖毛主席曾经称赞他有无产阶级共产主义的坚决性.敬爱的周总理赞扬他是一个好同志。特别是在同林彪、“四人帮”反党集团的斗争中，他立场坚定，旗帜鲜明，坚持原则，刚直不阿。他信赖以华国锋同志为首的党中央。周士第同志党性强，作风正派，襟怀坦白，光明磊落，他严于律己，宽以待人，艰苦朴素，从不计较个人名利。几十年来，他兢兢业业、任劳任怨地为党为人民工作。他的一生是革命的一生，战斗的一生，全心全意为人民服务的一生。

参加追悼会的还有人大常委会委员、中国人民解放军各部门负责人、中共广东省委和广东省革委会的代表、周士第同志生前友好，以及中国人民解放军和海空军干部、战士代表，共一千多人。

七月五日下午，聂荣臻、徐向前等同志，周士第同志生前友好，中国人民解放军各总部代表，曾前往医院向周士第同志遗体告别。

描述：

