id: c0cd10cb4d
标题：不许攻击无产阶级专政——批判林彪‘恃德者昌，恃力者亡’的反动谬论
日期：1974-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
正当我国亿万人民欢欣鼓舞庆祝国庆二十周年的时候，林彪躲在阴暗的角落里，继承孔老二的衣钵，狂吠什么“恃德者昌，恃力者亡”。林彪借此恶毒攻击革命暴力，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

林彪、孔老二真是不要暴力吗?否!在阶级社会里，暴力是有阶级性的，不是革命的暴力，就是反革命的暴力。春秋末期，反动的思想家孔老二，面临着奴隶制度行将灭亡的时候，他东奔西走，到处游说，招摇撞骗，竭力宣扬“德”、“仁义”、“忠恕”等反动论调。就是这个满口“仁义道德”的伪君子孔老二，在鲁国当司寇的第七天，就杀掉了革新派人士少正卯。叛徒、卖国贼林彪，也自称是一个“恃德者”。但是，只要翻开他的反革命政变计划《“571工程”纪要》，就可以清楚地看出林彪这个所谓“恃德者”的法西斯嘴脸。他恶毒地攻击革命暴力，却在背地里大搞反革命暴力，阴谋发动反革命武装政变，妄图谋害我们伟大领袖毛主席，篡党夺权，复辟资本主义。林彪完全是一个妄图用反革命暴力屠杀人民的刽子手。他所“恃”的“德”，就是要把被我国人民打倒了的地、富、反、坏、右重新扶植起来，骑在中国人民头上作威作福，建立林家法西斯王朝的德；他所“恃”的“德”，就是妄图用“孔孟之道”来代替马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，从根本上改变党的基本路线，用资本主义代替社会主义，用法西斯专政代替无产阶级专政。事实证明:一切阶级敌人，都是明讲“恃德”，暗藏杀机。我还清楚地记得:正当我国无产阶级文化大革命兴起的时候，我们家乡有个反动富农分子，平时把自己打扮成一个“积善积德”的人。背地里却咬牙切齿，对党的干部和无产阶级专政的坚强柱石中国人民解放军恨得要命。这个反动的富农分子从土改那天起，谁家分了他的土地，那个贫下中农斗了他，都一一记在他的“变天账”里。他还把反动军队的军装，杀人的凶器，都装进他那“复辟箱”里，等待时机，窥测风向，妄图“东山再起”。从这些事情上可以清楚地看出，林彪、孔老二宣扬的什么“仁”呀，“德”呀，完全是骗人的鬼话!

伟大的革命导师马克思说得好:“暴力是每一个孕育着新社会的旧社会的助产婆。”列宁也指出:“不用暴力来对付握有武器和政权机关的暴徒，就不能把人民从暴徒的压迫下解放出来。”我们无产阶级要的是革命的暴力。在社会主义社会这个相当长的历史阶段中，存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着资本主义复辟的危险性。我们革命战士，一定要“认真看书学习，弄通马克思主义”，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政和无产阶级专政下的继续革命，提高警惕，紧握枪杆，“对于反动派和反动阶级的反动行为，决不施仁政。”

无产阶级的革命暴力万岁!

描述：

