id: c0ce3d1f36
标题：征服宇宙的伟大开端
日期：1957-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏联成功地发射出了全世界第一颗人造地球卫星。这是全人类历史上一件惊天动地、震古铄今的大事。这个震动全世界的消息所具有的巨大意义是难以估量的。

首先，这个试验的成功使人类开始跨进了宇宙空间。人类已经可能迈开脚步，进行星际旅行了。人类征服宇宙，已不是最大胆的理想，而是计日成功的现实了。人类生活与思想的视野必将开拓到无可比拟的广阔境界。生活在社会主义的伟大时代的人们将以怎样宽敞的胸怀与豪迈的心情来为这样一件惊人的消息而欢呼呀!

历史一定为这件事大书特书:人类只有进入了社会主义历史时期才成为真正的人，才真正获得解放；只有劳动人民做了社会的真正主人，才能做自然界的真正主人。

这件大事鲜明地标志着:科学发展已经进入了一个崭新的时代。这个伟大的功绩由苏联来完成，在我们社会主义国家的人民看来，是理所当然，一点也不奇怪的。因为只有在无比优越的社会主义制度下自觉地劳动才会有创造这样伟大奇迹的无限的可能性。

美国的科学家为此大吃一惊，在我们看来，也是理所当然，毫不足怪的。因此，在腐朽入骨的资本主义制度下注定要落后，但还自以为事事足以争强取胜；等到事实摆到面前，不吃惊还等什么?苏联发射了一个洲际弹道火箭，美国人大吃一惊。现在时隔不久，发射了全世界第一颗人造地球卫星，又大吃一惊。这些心惊肉跳的人亦许要问:究竟今后还会有多少惊人的奇迹出现?其实历史早在四十年前已经向全世界宣示:十月革命的一声炮响就是全人类最最惊天动地、震古铄今的信号。马克思列宁主义就是四十年来一切社会主义丰功伟业的泉源。闭着眼睛、塞着耳朵不愿意承认这个伟大的现实的人，以后吃惊还多着呢!

资产阶级右派几乎没有不崇拜美国科学的。他们之所以崇美，实质上是崇拜资本主义。今天的这件震动全世界的消息，不是再一次证明苏联拥有全世界最先进的科学技术么?这不是再一次生动地证明社会主义的无比优越性么?

为了热烈祝贺苏联这一伟大胜利，我们高呼:

社会主义万岁!

描述：

