id: c0ce6ddde6
标题：喜悦　辛酸　愤慨——收集中外电影剧照有感
日期：1980-2-25
是否是时间段：false
作者：庄澈
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
庄澈

由中国摄影家协会上海分会和中国电影家协会上海分会联合举办的“中外电影剧照展览”，几个月来，经过筹备组同志辛勤的工作，并得到社会各方面的支持协助，终于展出了。

当看到文化大革命前优秀电影的剧照时，我们不由得想起搜集这些剧照时的情景。当时，我们来到上海电影制片厂的照相资料仓库，尽管事先估计到经过十年浩劫后资料必然遭到损失，却没有想到竟会如此严重。《不夜城》等几部影片的剧照底片竟已全部损失，一张无存；为广大观众喜爱的优秀电影《家》的剧照底片只剩一张；可以说，部部电影的剧照资料都已残缺不全。我们耐心地从这些“垃圾”中找“宝”，许多剧照底片已经破旧污损，只好尽力加工整修；有些没有底片，只好四处去借照片，进行翻底放大。经过多方努力，终于搜集到了十七年来所摄制的部分影片剧照。

演员活动照和生活照的收集过程，就更令人痛心愤慨了。同志们首先想到敬爱的周总理生前对电影界的关心，大家怀着兴奋的心情想多收集一点这方面的照片，但是令人遗憾的是，我们只在张瑞芳同志幸而保存下来的资料中，找到了他们在一九六○年底随周总理到缅甸进行友好访问时和缅甸演员合影的照片。虽然照片中周总理当时有事没有在场，但是大家都说见到这张照片，总理好象就在其中。现在，我们把这几幅珍贵而有意义的照片奉献于观众之前。

来到秦怡、王丹凤同志家里，她们在劫后余存的照片也所剩无几，我们只得失望而归。

想到已故电影演员上官云珠同志时，我更不禁黯然泪下。谁都知道，电影演员拍照机会最多。有着几十年银幕生涯的上官云珠，一生中所拍的照片成百上千。但是，谁也不会想到，当粉碎“四人帮”后，为她平反昭雪，要召开追悼大会时，家里竟连一张遗像都找不到。没奈何，只好在人事档案里找了一张报名照，放大成照片挂在花圈之中。亲爱的观众啊，你们听了这类伤心的小故事，在一洒同情之泪后，一定也会更加激起对“四人帮”的仇恨吧。但可告慰的是，我们几经周折，终于收集到了上官云珠同志唯一的一张生活照。从这张照片上，我们看到她悠闲地坐在草地上，脸上充满欢笑，美丽的眼睛仿佛憧憬着美好的未来。她当时那会想到，十余年后她竟会被逼含恨死去。不过，未来终究是美好的。今天，在这辉煌的展览大厅里，既有十七年中的优秀剧照，更有无数粉碎“四人帮”后新摄制的质量较高的电影剧照，它们反映出电影事业不仅已经复甦，而且生气勃勃地向前发展。银坛已有新秀，摄影创作日益繁荣!

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\02\802P040501.JPG">

<FONT class=imgsm>张瑞芳同缅甸演员合影。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\02\802P040502.JPG">

<FONT class=imgsm>仅存的上官云珠生活照。</FONT>

描述：

