id: 32c18261b0
标题：同工人群众一起进行科学研究  上海冶金研究所科研人员路子越走越宽
日期：1970-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
同工人群众一起进行科学研究

上海冶金研究所科研人员路子越走越宽

据新华社上海电　上海冶金研究所科研人员遵照伟大领袖毛主席关于“认真搞好斗、批、改”的教导，坚决走毛主席指引的与工农兵相结合的道路，深入实际，和工人群众一起进行科学研究，完成了一批重要的科研项目，为社会主义革命和社会主义建设作出了贡献，科研人员的思想面貌也起了很大变化。

一九六八年十月，上海冶金研究所研制金粉小队和硅酸盐研究所小队，同苏州金粉厂和苏州地区协作组共同协作研制金粉，提出了水喷的新工艺。但当时有人说：“水喷没有现成经验，现成的经验就是搞风喷。”这些人还主张伸手向国家要钱，要设备。工人们说：“别听那一套，我们要发扬自力更生、艰苦奋斗的光荣传统。”在工人们的热情支持下，科研人员采用土办法，坚持搞水喷。他们和工人们一起边讨论，边设计，自己动手造设备，只花了一千多元投资，用了一个多月时间，新工艺就全部上了马。采用新工艺生产金粉，工序减少一半以上，所需生产工人由一百三十多人减到八十多人，产量提高一倍，还节约了不少的酸，金粉的细度、亮度、耐候性、色相等都赶上和超过了世界先进水平。参加协作的同志说：“按照过去实验室那套办法干，一年也完成不了。”

在无产阶级文化大革命中，上海冶金研究所的革命科研人员知道国家需要一种新钢材，他们迅速组成了研制新钢材小组，深入有关单位调查研究，决心搞出这种钢材。在和工人群众的共同努力下，在较短的时间里就试验成功了这种新钢材。这时，有的科研人员认为，搞好了试验工作就完成了任务，投入生产是工厂的事。针对这种情况，科研人员们就“只管试验，不管生产，这是一条什么路线”的问题，进行了分析。经过讨论，大家认识到，这正是“我搞研究，你搞生产”的修正主义科研路线的余毒没有肃清的反映。于是，他们立即开展革命大批判，并奔赴有关工厂参加生产。工人师傅为了抢时间，争速度，在修理高温炉衬时，烤红了皮肤，也全然不顾。科研人员以工人为榜样，每天坚持工作十几小时，仅两个月的时间就胜利地完成了任务。

描述：

