id: 32c2985488
标题：美国人民反对美帝侵越战争的斗争必将胜利
日期：1969-10-19
是否是时间段：false
作者：千钧
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国人民反对美帝侵越战争的斗争必将胜利

千钧

美国人民又一次掀起了反对美帝侵略越南的正义斗争。十月十五日，美国各地成百万名青年学生和人民群众举行大示威，反对美帝侵略越南的战争，要求美国侵略军立即从南越全部撤出。十月十二日，八千名美国人民群众英勇地冲击了美国新泽西州狄克斯堡陆军基地。这些行动，对于仍在继续和加强侵略越南战争的尼克松政府，是一个新的打击。

最近以来，美帝头子尼克松招摇撞骗，连篇累牍地大谈什么“结束越南战争”。但是，美国广大人民群众越来越清楚地认识到，尼克松所谓的“结束越南战争”，同美国人民所要求的结束越南战争，完全是两码事。美国人民要求美帝立即停止对越南的侵略，无条件地全部撤回美国军队。而尼克松却是在玩弄阴险毒辣的手法，妄图在侵越战争“非美化”、“越南化”的掩盖下，达到它拖延侵略战争、霸占越南南方的罪恶目的。这是一点也不奇怪的，因为尼克松政府代表的是同美国广大人民处于根本对立地位的美国垄断集团的利益。

掠夺、剥削和侵略其他国家人民，是美国垄断资产阶级的本性。美国一小撮亿万富豪在侵越战争中发了大财。而对于美国人民来说，侵越战争，只是意味着饥饿、贫困和死亡。

伟大领袖毛主席早在二十多年前就教导我们：“美国反动派要掀动战争，首先必须进攻美国人民。他们已经在进攻美国人民了，他们从政治上、经济上压迫美国的工人和民主分子，准备在美国实行法西斯主义。美国人民应当起来抵抗美国反动派的进攻。”历史的发展，证明了毛主席的这一英明论断。

在侵越战争中，美帝国主义加紧了对国内人民的法西斯统治，经常出动武装军警，疯狂镇压美国人民的革命群众运动。美帝国主义把庞大的军事费用转嫁在美国劳动人民身上，他们的捐税负担越来越重，今年每个美国人平均要纳税一千五百美元左右，比一九六○年增加一倍以上。美帝国主义迫使成千上万的美国青年到越南战场充当炮灰，为它流血卖命。这充分反映出美帝国主义对外的侵略政策和对内的反动政策之间的内在联系。

美国人民和越南人民以及全世界革命人民的根本利益是一致的。美国人民，越南人民，和世界各国人民，都是站在反对美帝国主义的一条战线上。美国人民反对本国帝国主义的正义斗争，对正在为解放南方、保卫北方、统一祖国而斗争的越南人民，是一个有力的支持；越南人民坚持抗美救国战争，对正在为反对美国垄断资本和反动势力而斗争的美国人民，也是一个有力的支持。世界各国人民在反对共同敌人美帝国主义的斗争中，都是相互支持的。

尼克松政府千方百计地企图瓦解、平息和镇压美国人民群众运动，只能激起美国人民的新的觉醒和更强烈的反抗。美国人民反对美帝国主义侵略越南的斗争，必将更猛烈地兴起，并且一定取得胜利！

描述：

