id: 32c2d38273
标题：阿党政代表团成员马尔科在都拉斯作访华观感报告  中国人民在革命和社会主义道路上奋勇前进
日期：1968-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿党政代表团成员马尔科在都拉斯作访华观感报告

中国人民在革命和社会主义道路上奋勇前进

新华社地拉那二十三日电  据阿尔巴尼亚报纸二十三日报道，不久前访问中国归来的阿尔巴尼亚党政代表团成员、阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团副主席、劳动党都拉斯区党委第一书记里塔·马尔科同志，二十二日在都拉斯城青年宫向七百多名工人、人民军战士、学生和居民作了访华观感报告。

马尔科同志向与会者谈到了中国各地的劳动群众满怀革命的热情和深厚的友谊接待和欢迎阿尔巴尼亚党政代表团的盛况。他指出，代表团在所到之处都看到了亿万中国人民的革命热情，看到了中国人民在以毛泽东主席为首的中国共产党领导下正在革命和社会主义道路上奋勇前进。

马尔科同志说，阿尔巴尼亚党政代表团这次对中华人民共和国的友好访问，是阿中两国人民之间关系和合作方面值得庆贺的事件，是对进一步加强我们两国人民的革命战斗友谊和钢铁般团结的新的伟大贡献。

马尔科同志说，代表团成员从每个中国人民的心灵中，在革命工人、共产党员、红卫兵和人民解放军指战员那里，都看到了连结我们两国人民的、由我们两党和两国人民敬爱的领袖恩维尔·霍查同志和毛泽东同志锤炼起来的友谊。

马尔科同志在报告中还谈到了中国人民在无产阶级文化大革命中所取得的辉煌胜利和在生产建设方面所取得的巨大成就，谈到了中国共产党和中国人民之间的坚强团结，以及阿中两党和两国人民正在进行的反对以美帝为首的帝国主义和以苏修为首的现代修正主义的共同斗争。

马尔科同志的报告不断被热烈的掌声和欢呼声所打断。

描述：

