id: 32c33b3ab6
标题：庆祝朝鲜民主主义人民共和国成立二十五周年  朝鲜政务院隆重举行中央报告大会  金日成同志等领导人出席　金一总理作报告  李德生倪志福同志应邀出席
日期：1973-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李德生,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝朝鲜民主主义人民共和国成立二十五周年

朝鲜政务院隆重举行中央报告大会

金日成同志等领导人出席　金一总理作报告  李德生倪志福同志应邀出席

新华社平壤一九七三年九月九日电  朝鲜民主主义人民共和国政务院九月八日下午在平壤隆重举行中央报告大会，庆祝朝鲜民主主义人民共和国成立二十五周年。

当朝鲜人民的伟大领袖金日成同志步上主席台时，全场起立，热烈欢呼和鼓掌。朝鲜党政其他领导人康良煜、金一、朴成哲、崔贤、吴振宇、金东奎、金仲麟、徐哲、韩益洙等以及金圣爱，朝鲜党政机关、群众团体的负责人、朝鲜人民军高级将领也出席了大会。

中华人民共和国友好代表团团长李德生、副团长倪志福，罗马尼亚党和国家代表团团长波德纳拉希，中国人民解放军友好参观团团长宋时轮和新华通讯社代表团团长张纪之以及其他国家的代表团团长应邀出席大会。

一些国家的来宾也应邀出席了大会。

中国驻朝鲜大使李云川和其他国家驻朝鲜的外交使节也应邀出席了大会。

大会开始时，乐队奏朝鲜国歌。接着，朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、政务院总理金一在大会上作了报告。

他说：“根据全体朝鲜人民的共同意愿建立朝鲜民主主义人民共和国以来，已经过去二十五年了。在这期间，朝鲜民主主义人民共和国在敬爱的领袖金日成同志的英明领导下，走过了充满胜利和光荣的路程，在祖国历史上留下了永放光芒的伟大业绩。”

金一总理在叙述了朝鲜民主主义人民共和国成立的经过，和取得的伟大成就之后指出：“今天，摆在朝鲜民主主义人民共和国政府和我国人民面前的重大任务是，必须在建设新社会中取得光辉成就的基础上，继续有力地推进革命和建设，进一步巩固和发展社会主义制度，取得社会主义的完全胜利。”

他说：“进行思想革命，是社会主义、共产主义建设的合乎规律的要求，是建立社会主义制度以后摆在无产阶级专政国家面前的最重要的任务之一。”

他说：“为了胜利地完成摆在我们面前的重大任务，取得社会主义的完全胜利，必须加强政权机关，进一步提高它的机能和作用。”

金一总理说：“朝鲜民主主义人民共和国政府从成立第一天起就把统一被分裂的祖国作为民族的最大任务，根据金日成同志提出的祖国统一的基本方针，为实现国家的自主和平统一而进行了坚持不懈的斗争。”他指出，朝鲜劳动党和朝鲜民主主义人民共和国政府曾经一百三十多次提出解决祖国统一问题的合理方案，有力地组织和动员全体人民为实现这些方案而斗争。由于朝鲜党和政府进行不倦的、有诚意的努力和南北朝鲜全体人民的奋勇斗争，最近几年，在实现朝鲜祖国自主和平统一的道路上取得了很大的进展。

金一总理谴责了南朝鲜当权者违背朝鲜南北联合声明中协议的根本原则，阻挠朝鲜统一的罪行。他还揭露了美帝国主义阻挠朝鲜统一的阴谋。他说：“共和国政府将坚决粉碎阻挠我国统一和企图使分裂永久化的各种阴谋活动，为提前实现祖国自主和平统一而竭尽一切努力。”

金一总理在重申了关于停止增强武力和军备竞赛、撤走一切外国军队等五点方案后说：“我们借此机会，再次向南朝鲜当权者呼吁，抛弃愚蠢的‘较量’口号，采取爱国措施，在政治、军事、外交、经济、文化等各个领域实现北方和南方之间多方面的合作和交流。”

金一总理说：“北方和南方以高丽联邦共和国单一的国号，作为一个国家加入联合国，将是防止民族分裂固定化和永久化、促进祖国统一的十分重要的措施。”

他指出，现在，美帝国主义和南朝鲜当权者正在策划阴谋，企图在今年的联合国大会上实现“两个朝鲜”同时加入联合国，使朝鲜分裂固定化和永久化。“朝鲜民主主义人民共和国绝对不允许企图利用联合国作为制造‘两个朝鲜’的舞台的任何阴谋活动，将为粉碎这种阴谋活动而进行积极斗争。就我国加入联合国问题来说，我们在任何情况下，坚决反对北方和南方作为‘两个朝鲜’分别加入联合国，只主张以一个朝鲜加入联合国。”

他说：“如果在实现国家统一以前，想使我国加入联合国，必须实现南北联邦制，以高丽联邦共和国单一的国号，作为一个国家加入。”

金一总理指出：“朝鲜民主主义人民共和国向联合国派出自己的代表绝对不是为了在我国被分裂的状况下，作为‘两个朝鲜’加入联合国。

“与此相反，我们向联合国派遣自己的代表，是为了反对通过联合国制造‘两个朝鲜’的阴谋活动，促使联合国对朝鲜的统一给予帮助。

“我们认为，联合国应在这届大会上采取积极的措施，取消过去关于朝鲜问题的非法措施和决议，帮助朝鲜的统一。”

他说：“我们特别强烈主张，这次联合国大会应采取措施，从成为朝鲜自主和平统一的最大障碍的驻南朝鲜美军头上摘掉‘联合国军’的帽子，并使它撤走，解散‘联合国韩国统一复兴委员会’。”

金一总理说：“在我国人民争取祖国统一的斗争的道路上还有许多障碍和困难。但是，遵循革命的伟大领袖金日成同志提出的祖国自主和平统一的方针，南北朝鲜全体人民和整个民族把力量联合起来，坚持不懈地进行斗争，那么，我们民族的最大宿愿——祖国统一的历史性事业必将完成。”

金一总理在谈到国际局势和对外关系时说：“朝鲜民主主义人民共和国从成立第一天起就奉行自主的、革命的对外政策。”

他说，朝鲜民主主义人民共和国在国际关系方面坚持自主原则，加强同社会主义国家的团结，同一切友好的国家发展友好合作关系，积极支持反帝民族解放运动和被剥削、被压迫人民的革命斗争，反对帝国主义的侵略和战争政策，为世界和平和人类进步而斗争。

金一总理说：“今天，整个国际局势朝着有利于我国人民革命斗争和世界进步人民的革命事业的方向发展。

“由于世界人民展开日益强大的革命斗争，帝国主义的殖民体系正在无可挽回地崩塌下去，以美帝为首的帝国主义者的侵略和战争政策正在遭到全面破产。”

他说：“帝国主义的侵略本性，即使在其力量被削弱的时候，也绝对不会改变。剥削、掠夺、侵略和战争，一直同帝国主义是在一起的。

“只要帝国主义存在，世界绝不会太平，绝不会没有侵略和战争。”

他说：“只有世界所有进步人民到处给帝国主义者以有力的打击和压力，以集体的反击来束缚它的手足，才能取得和平。”“为了有效地展开反对美帝国主义的斗争，必须加强国际反帝反美共同战线。”

他说：“共和国政府和朝鲜人民认为加强同国际革命力量的团结，积极支持和声援世界所有国家人民的革命斗争，是自己崇高的国际主义义务，为此将不惜一切力量。”

金一总理最后说：“朝鲜民主主义人民共和国政府和朝鲜人民将一如既往，今后仍将高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义旗帜，高举反帝反美斗争的革命旗帜，同社会主义国家人民团结在一起，同战斗的亚洲、非洲、拉丁美洲人民团结在一起，同世界所有爱好和平人民团结在一起，为了和平、民主、民族独立和社会主义、共产主义事业的胜利而奋勇斗争。”

金一总理的报告，激起了全场一阵阵热烈掌声。

金一总理讲话后，旅日朝鲜人祝贺团团长、旅日朝鲜人总联合会副主席郑在弼也讲了话，并以祝贺团的名义向金日成主席敬献了锦旗。

大会始终充满着欢乐、团结和战斗的热烈气氛。

描述：

