id: 32c498467b
标题：四川新都机械厂是怎样进行技术培训的
日期：1978-8-12
是否是时间段：false
作者：杨福田
来源：
标签：林彪,四人帮,四川文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四川新都机械厂是怎样进行技术培训的

本报记者　杨福田

在星期四的业余时间，走进四川新都机械厂，到处都可以看到人们在各种业余技术学习班里认真听课、作笔记，其中有党委主要负责人陈英和党委副书记、总工艺师姜燮生等领导干部。负责业余教育的干部告诉记者，在“四害”横行时，几千套徒工技术书籍白送给人都不要，现在却销售一空。广大职工纷纷要求组织业余技术学习。目前，全厂举办了二百四十多个业余技术学习班，学员达六千八百多人，职工可以在学习班里学习文化和科学技术。

新都机械厂是我国的一个重点大型企业，产品技术复杂，质量要求比较高。文化大革命前，这个厂设有管理职工业余技术学习的机构，有一批有经验的负责技术培训的干部，办了一所拥有五百名学员的业余工学院和业余文化学校，经常开展多种形式的职工业余技术教育。文化大革命中，林彪、特别是“四人帮”及其帮派体系全盘否定十七年，搞职工业余教育也成了一条罪状。他们“拆庙赶和尚”，把机构撤销，把负责技术培训的干部赶到车间当工人。他们乱扣“技术第一”、“白专道路”等帽子，乱打棍子，搞乱了人们的思想，弄得干部不敢抓职工业余教育和技术培训，技术人员、老工人不敢教技术，新工人不敢学技术。结果，在这座技术要求比较高的大型现代化工厂里，有些新工人进厂几年不会看图纸，不会用量具，不能独立操作。职工技术水平下降，产品质量低劣，废品成堆。严重时，一个月的废品损失相当于全厂上万名职工一个月的工资。

去年以来，广大职工联系实际，深揭狠批了林彪、“四人帮”破坏技术培训、鼓吹愚民政策的罪行。在分清路线是非的基础上，工厂各级党组织加强对业余教育工作的领导。从厂党委到各分厂党委、总支和支部，都有一名领导干部分管这项工作。厂部恢复了业余技术教育机构，全厂建立了业余技术教育网，设置了管理业余教育的专职和兼职人员，聘请了专职和兼职教师。各级党组织把业余教育和技术培训工作纳入议事日程，在布置、检查生产时，也布置、检查业余技术教育工作。他们把业余技术教育列为全厂社会主义劳动竞赛的评比条件。有些部门和车间的支部书记或处长、科长、主任亲自兼任教师，给学员讲课。厂党委还认真贯彻按劳分配原则，发给兼职教师一定的教学补助费。

根据工厂专业多、工种复杂、学员文化水平不整齐等情况，新都机械厂采取了多种办学形式，尽量满足广大职工学习科学技术的需要。全厂的业余教育和技术培训学习班大致可以分成六种类型：一是“七·二一”工人业余大学，培养技术人员，充实本厂科技队伍，现有英语、电子、医科三个班。二是中层以上领导干部技术学习班，其中政工和行政干部一个班，主要讲解本厂产品原理、结构、性能以及国际同类产品介绍；生产技术干部一个班，进一步提高业务干部的科学技术水平，为赶超世界先进水平创造条件。三是为技术人员举办的半脱产和业余的新技术、新工艺、外语学习班，其中有电子、电子计算机、光谱分析、无损探伤、向量算计等专业。四是为新工人举办的技术基础学习班，学习电工基础、识图、技工数学、工差测量、金属材料等课程。五是为老工人举办的文化学习班和理论进修班。六是组织技术人员到附近高等院校旁听。此外，会计、制图、资料、子弟学校、职工医院等部门都根据实际情况举办一些提高业务水平的专业学习班。由于厂大人多，以基层办学为主。有些工种复杂的车间，举办了十多个业余学习班。

在不到一年时间内，举办这么多技术学习班，教室、黑板、桌凳、教具、教材都存在很多困难。厂党委和各级党组织充分发动群众，自力更生，因陋就简，勤俭办学。没有教室，就利用会议室、库房空地，许多车间还让出办公室作教室。没有课桌，就用钳工台、工具箱代替。没有黑板，就自己找旧木板做。最大的困难是缺乏教材。许多兼职教师就自己编、自己印。机动科举办了一个空调冷冻技术学习班。空调冷冻技术是一门比较年轻的技术，没有系统的教材或书籍。机动科技术员、兼职教师许第斌主动承担编教材任务。他根据自己十多年的实践经验和手头的资料，在冷冻施工员董盛川的帮助下，用两个月时间，写成了十九万字的讲义，绘制了一百零八个图表。为了把讲义尽快地发到学员手里，教员和学员利用业余时间自己刻写油印，满足了教学需要。

在许多学习班里，教员认真教，学员刻苦学，提高了技术水平，促进了生产。十八车间青年工人祝素华只有初小文化程度，她参加学习班后，积极刻苦学习，现在已经能正确使用车间生产所需要的多种化学药品，对十多个工序都能独立操作。全厂一九七○年以后进厂的新工人普遍轮训了一遍，基本上具备了独立操作能力。二十七车间通过业余教育提高了工人的技术水平，精密铸造合格率在几个月时间内提高了百分之四十，扭转了生产被动局面。

描述：

