id: 32c4568708
标题：劳动光荣，劳动人民伟大
日期：1974-2-5
是否是时间段：false
作者：张文,杜钟文,段保林
来源：
标签：林彪,刘少奇,上山下乡,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
劳动光荣，劳动人民伟大

山东大学中文系学员  段保林  张文  杜钟文

顽固维护没落奴隶制的反动思想家孔老二，把参加农业生产劳动看作是可耻的、“小人”的事情。他的学生樊迟问他关于种田种菜的事，他大骂樊迟是“小人”。孔老二骂劳动人民是“小人”的地方，仅在《论语》一书中，就有二十多处。可见，孔老二对劳动人民是何等的仇视！

孔老二把不劳而获的奴隶主说成是“生而知之”的“上智”，把从事生产劳动的奴隶贬为天生的“下愚”，并说这个差别是不可改变的。孔子由此得出结论：劳动人民只能供驱使、被奴役，决不能让他们知道任何道理。后来，孔老二的忠实信徒孟子更是赤裸裸地说：“无君子莫治野人，无野人莫养君子”。林彪是孔孟之道的地地道道的忠实信徒，也大肆鼓吹“英雄和奴隶共同创造历史”。这些家伙所以鼓吹这一套，都是为了把历史的车轮拉向后转，搞反革命复辟。

孔老二鄙视劳动和劳动人民的反动思想，为历代反动统治阶级所继承，大肆散布“万般皆下品，唯有读书高”的毒素。叛徒、内奸、工贼刘少奇打起了孔子反动思想的黑幡，兜售“读书做官论”和“下乡镀金论”的黑货。资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国贼林彪大肆诬蔑农民是“糊涂人”，恶毒攻击知识青年上山下乡是“变相劳改”。这是他们地主资产阶级反动本性的大暴露。其用心无非是妄图蛊惑人心，疯狂破坏毛主席关于知识青年上山下乡的伟大战略部署，改变党的基本路线，为他们复辟资本主义大造反革命舆论。但是，孔孟的亡灵挽救不了刘少奇、林彪一类骗子必然灭亡的可耻下场。

伟大领袖毛主席指出：“我国有五亿多农业人口，农民的情况如何，对于我国经济的发展和政权的巩固，关系极大。”“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”知识青年到农村去，是培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人的重要途径，是建设社会主义新农村的需要，是党和国家交给青年一代的光荣使命。这对于巩固无产阶级专政、发展社会主义经济、防止资本主义复辟，有着极其深远的意义。几年来，千千万万的知识青年，坚决响应毛主席的伟大号召，奔赴祖国的四面八方，坚定地走与工农相结合的道路。他们把平凡的劳动和伟大的共产主义目标联系起来，同贫下中农打成一片，战天斗地，茁壮成长。他们的革命实践，猛烈地冲击着几千年来剥削阶级轻视农业劳动、鄙视农民的旧思想，也是对刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的有力批判。邢燕子、金训华、朱克家式的先进青年，是他们的典型代表。就连孔子出生的地方曲阜，也和全国一样，广大下乡知识青年做出了可喜的成绩。他们有的光荣地加入了中国共产党和共青团，有的成了各级领导班子的成员，有的成为赤脚医生和生产能手。曲阜县团委委员尹培华，是从上海来的女知识青年。她在东风大队安家落户，打破旧风俗，带头拾粪，并组织起了妇女积肥队，对发展生产、移风易俗作出了贡献，受到了上级领导和贫下中农的赞扬。在毛主席亲自指示过的陈庄大队，下乡知识青年深有体会地说：“如果不是走毛主席指引的上山下乡的道路，我们就不懂得革命。阶级斗争和路线斗争的事实教育了我们，农业劳动改造了我们，贫下中农是我们最好的老师。不走与工农相结合的道路，就是对无产阶级的背叛。”贫下中农也高兴地说：“他们刚下乡时，有的连高粱和玉米苗都分不清，现在和俺贫下中农一起，培育出了高产、抗寒、抗斑、抗倒伏的小麦优良品种。”这就充分说明：知识青年上山下乡干革命，是走的毛主席指引的阳光灿烂的革命大道。

知识青年上山下乡是一场深刻的社会革命和思想革命。国内外的阶级敌人总是妄图利用孔子轻视农业劳动、鄙视农民的剥削阶级旧思想、旧意识，腐蚀人们和青年一代，来破坏这场革命。有志气的革命青年，必须坚持走毛主席指引的道路，认真看书学习，批判孔老二，批判刘少奇、林彪一伙散布的反动谬论，坚定地走与工农相结合的道路。

描述：

