id: 32c7cd1161
标题：长征路上话传统——北京育英学校三十周年校庆纪事
日期：1978-12-8
是否是时间段：false
作者：沈骊珠
来源：
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
长征路上话传统

——北京育英学校三十周年校庆纪事

北京育英学校师生不久前度过了十多年来最热闹的一天。这一天，三千名师生和来自各条战线的上千名老校友欢聚一堂，共庆建校三十周年。

整修一新的校园里，一张张大红喜报、一块块黑板报，向校友们报告着育英的新消息：粉碎“四人帮”以来，成绩优良的学生增多了，应届高中毕业生参加今年高考，录取比例超过了全市平均水平。关心集体、爱护公物、拾金不昧的小雷锋也越来越多了……

看到这一切，老校友们欣喜地感到，育英的革命传统开始恢复了！

在战火纷飞的一九四八年冬，育英学校诞生在毛主席、党中央的身边——河北省平山县滹沱河畔。一九五二年“六一”儿童节，毛主席为育英学校题了词：“好好学习”。第二年，朱德同志又为这所学校题了词：“准备着，为共产主义事业而奋斗！”以后，周总理曾专门派人到学校，叮咛师生一定要保持艰苦奋斗的优良传统，不搞特殊化。许多革命前辈都曾到学校做报告，热情关怀师生的成长。文化大革命前从这所学校毕业的三千多名学生，大多数因为品学兼优考上了当时的重点中学，走上工作岗位后也受到人们好评。

这样一所具有革命传统的学校，却被林彪、“四人帮”诬蔑为“修正主义温床”、“贵族子弟”的“黑窝”，应该“重点砸烂”，受到了严重摧残。教师挨批斗，学生受到攻击诬蔑。有两万多册藏书和许多珍贵资料的图书馆被洗劫一空。

今天，校友们踏进校门，来到教室、宿舍、食堂、操场，处处感到朝气蓬勃，触景生情，一些老校友深情地回忆起当年育英学校老师讲述的故事和培养的革命传统作风。

浓厚的学习空气，是校友们谈得最多的育英传统。硝烟弥漫的日子里，哪有纸和笔？老师就教同学们用小石头、树枝在泥地上写字、认字，条件这样艰苦，大家却学得认真。进城后，学校实行寄宿制，这种学习空气得到了发扬。学生们不仅刻苦学习，还经常去工厂、农村劳动，到博物馆、展览馆参观，多方面汲取知识，开阔自己的眼界。

校友们期望孩子们把老一代艰苦创业的好传统继承下来。一位校友带来了当年学校发给她的奖品——一个本本。原来，这个小本子是当年老师利用废品做成的。今天她把这个本子献给母校做纪念，是为了使它成为进行革命传统教育的教材。许多校友来到教室，看到小课桌上的刀痕，心疼地直摇头。他们对同学们说，过去我们对校园的一草一木是多么爱护啊！谁也舍不得弄脏那干净整齐的教室。果园里果子熟了，没有人去摘一个尝尝；见到掉落在地上的，便赶忙拣起来送到办公室。

谈到师生关系，校友们的话就更多了。他们说，那时，育英的教师，既是老师，又是父母，师生之间真是亲密无间。一位育英学校的第一届毕业生，带来了她珍藏近三十年的一本只有三页画面的画册。她向师生们讲了这小画册的来历：那年，为了使同学们过个愉快而有意义的儿童节，教师们花了好多个夜晚，给每个同学画了一本三页画的“小人书”，画面针对每个学生的特点，鼓励大家发扬优点，改正缺点，不断进步。她得到这礼物时的那股高兴劲儿，至今还记得清清楚楚。

校庆大会在阵阵热烈的掌声中进行。年已花甲的延安时期的老教育家、育英学校当年的老校长韩作黎也来了。校友们欢呼着簇拥而上。校庆会上，他满怀激情地朗读了为育英校庆而写的诗：育英，你是一个革命儿女的家，我愿你发扬优良的传统作风；我愿你艰苦奋斗，实事求是，不怕困难；我愿你又红又专；我愿你攻下科学尖端；我愿你学习、工作、劳动、文体样样领先……。

老校长、老校友的回忆、叮咛，就象一堂生动的革命传统教育课，激起师生奋发向上的热情。各班师生纷纷制订继承和发扬革命传统的计划，决心把学校办得更好，在新长征中做出新贡献。

新华社记者　沈骊珠

（本报有删节）

描述：

