id: b3348c7bee
标题：第四十一卷
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：周良霄,顾菊英
来源：
标签：周恩来,戚本禹,陈伯达,邓小平,王光美,毛泽东,林彪,刘少奇,北京文革,上海文革,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：十年文革前期系年录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 第四十一卷

1966年10月25日至28日

(中央工作会议)10月25日

毛泽东致电祝贺阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会召开。赞扬阿尔巴尼亚是“欧洲的一盏伟大的社会主义的明灯。”

毛泽东在中央工作会议上讲话。说我对这次会议以后的情况，信心增加了。

毛泽东在中央工作会议上的讲话

我讲几句，讲两件事。

十七年来，有些事情，我看是做得不好，比如文化意识方面的事情。

想要使国家安全，鉴于斯大林一死，马林科夫挡不住，发生了问题，出了修正主义，就搞了一个一线、二线。现在看起来，不那么好。我处在第二线，别的同志处在第一线，结果很分散。一进城就不那么集中了。搞了一线、二线，出了相当多的独立王国。所以，十一中全会对一线、二线的问题，就做了改变。

十一中全会以前，我处在第二线，不主持日常工作，有许多事情让别人去做，想让他们在群众中树立威信，以便我见马克思的时候，国家不那么震动。以前的意思是那样。大家也赞成这个意见。但处在第一线的同志处理得不那么好。现在，这个一线、二线的制度已经改变了。但红卫兵还不知道已经改变了。

我也有责任。为什么说我也有责任呢？第一是我提议搞书记处，政治局常委里头有一线、二线。再，就是过于信任别人。

引起警觉，还是“二十三条”那个时候。

从许多问题看来，这个北京就没有办法实行解决，中央的第一线中存在的问题就是这样。所以，我就发出警告说，北京出了修正主义怎么办？这是去年九、十月间说的。我感觉到，在北京我的意见不能实行，推行不了。为什么批判吴晗不在北京发起呢？北京没有人干这件事，就在上海发起。姚文元同志的文章，就是在上海发表的。

北京的问题，到现在可以说基本上解决了。

我要说的再一件事，就是这次文化大革命运动。

我闯了一个祸，就是批发了一张大字报；再就是，给清华大学附属中学红卫兵写了一封信；再，我自己写了一张大字报。

给清华大学附属中学红卫兵的信，并没有送出，但是他们已经知道了，传出去了。

文化革命运动时间还很短。六月、七月、八月、九月，现在十月，五个月不到。所以同志们不那么理解。

时间很短，来势很猛。我也没有料到，一张大字报(北大的大字报)一广播，就全国轰动了。给红卫兵这封信，我还没有发出，全国就搞起红卫兵来了。各种各派的红卫兵都有，北京就有三、四个司令部。红卫兵一冲，把你们冲得不亦乐乎。

上次会议，我说，会议的决定，有些人不一定执行。果然好多同志还不理解。经过两个月以后，碰了钉子，有了一些经验，这次会议就比较好了。

这次会议有两个阶段，头一个阶段的发言不那么正常，后一个阶段就比较顺了。你们自己的思想有了变化。

总而言之，这个运动才五个月。可能要搞两个五个月，或者还要多一点时间。那个时候还会有新的经验，还要总结。

我们资产阶级的民主革命，搞了二十八年才胜利，开始谁也不知道怎么革法，包括我自己在内。从一九二一年起到一九四九年，二一、三一、四一到一九四九年，二十八年。我们自己也是逐步地在实践中间总结经验，找出道路来的。民主革命搞了二十八年，社会主义革命自己也搞了十七年了。这个文化革命只有五个月，所以，不能要求同志们现在就那么理解了。

自从去年十一月批判吴晗开始，许多同志也没有看文章，也不大去管。京戏改革、批判《武训传》、批判俞平伯的“红楼梦研究”、批判胡适，等等，更不用讲了。

过去，没有全盘抓起来。我说这个责任在我。谁让你没有系统地抓起来呀？个别的抓了，头痛医头，脚痛医脚，不行，问题不能解决。

这一次文化大革命运动的以前几个月，去年十一月、十二月，今年一月、二月、三月、四月、五月，虽然有那么多文章，中间，五月十六，又发了一个“通知”，可是，并没有引起多大的注意。我看，还是大字报、红卫兵一冲，你们不注意也不行。拿同志们的话来讲，叫“革命革到自己头上来了。”那么赶快总结经验吧。

为什么两个月以后，现在又来开这次工作会议呢？就是要总结一下经验，做政治思想工作。林彪同志讲，要做政治思想工作。很对。你们回去有大量的政治思想工作要做。中央局、省一级、地一级、县一级、至少这四级要开一个十几天的会，真正把问题讲清楚。也不要企图所有的干部统统弄得清楚，不可能，总有一些人不那么清楚，思想不通。

好几个同志对我讲，“原则上我是赞成的，到了具体问题上又糊涂了”。这种话我就不那么相信。原则上你又理解，具体问题又不得解决，是什么道理？现在我看，恐怕也有一点道理。不然为什么老这么讲？原则上是赞成的，碰到具体问题又处理不好，恐怕还是政治思想工作没有做好。比如上次开会回去以后，就没有开好会，有些地方就根本没有开，有些地方开了，也不是那么充分，被红卫兵一冲就乱了。假如有十个书记，就要有七个或者八个去接见红卫兵。接见慢了要冲进来。学生们生了气，自己还不知道，又没有准备回答什么问题，以为表面上一应付，表示欢迎，就解决问题了。人家有一肚子气，几个问题一问，不能回答，就处于被动。这个被动也可以改变的，可以改变为主动的。

我对这次会议以后的情况，信心增加了。我就不讲上次会议讲过的话了，说这一次会等于不开，回去还是老章程，维持现状，跟红卫兵对立，跟一派红卫兵对立，利用另一派红卫派保驾。这种状况，我看会改变，情况开始好转了。当然，不能过高要求。中央局、省、地、县这几级，还不讲县以下广大的干部，全部都那么快地就通了，不一定。总有一些人想不通，有一小部分，还是会要对立的。但是，我们相信大多数会讲得通的。

我讲这么两件事。一件事是历史，讲一线、二线的问题。第二件事，是文化大革命的问题。

文化大革命这个火是我放起来的。时间很仓促，只几个月。跟二十八年的资产阶级民主革命，十七年的社会主义革命比较起来，这个文化革命只不到半年。不那么通，有抵触，这是可以理解的，是自然的。很多同志，过去尽搞经济工作，工业、农业、交通运输，或者做一些别的政治工作、行政工作，就没有设想到搞这场文化大革命。现在学生不是冲得厉害吗，没有设想到的事情来了。来了就来了。这一冲，我看有好处。过去多少年我们没有想的事情，这一冲就要想一下了，无非是犯一些错误，那有什么了不起的呀？路线错误，改了就是了。谁人要打倒你们呀？我是不要打倒你们的，我看红卫兵也不一定要打倒你们。有两个红卫兵说，他们到全国跑了一趟，他们没有料到有些老前辈这么害怕红卫兵。他们说，红卫兵有什么可怕的？有一位同志，他家里有四个红卫兵，就是他的儿女，分成四派，还有他们的同学，有很多人到他家来，大概有十几个二十个吧！他接触了那么一点人。另外也有接触几十个人的，也有接触一、二百人的。我看小接触很有益处。大的接触，一百五十万人，我们一个钟头就搞完了。这也是一种形式，一种方式。各有各的作用。

这一次会议的简报，差不多我全都看了。你们过不了关，我也着急呀。时间太短，可以原谅，不是存心要犯路线错误，有的人讲，是糊里糊涂犯的。也不能完全怪刘少奇同志、邓小平同志。他们两个同志犯错误也有原因。

过去中央第一线没有领导好。时间太短，对新问题没有精神准备，政治思想工作没有做好。所以，这一次又做了十七天。我看，以后会好一些。林彪在中央工作会议上讲话。他的讲话受到毛的批准，与陈伯达10月16日讲话一样，大量印发。

林彪在中央工作会议上的讲话

我主要讲两个问题，一个是文化革命的必要性，一个是文化革命应该怎么搞法。也就是说，要不要搞文化革命，怎么样搞文化革命。两个问题实际上是互相联系的，我着重讲文化革命的必要性。

这个会开了十七天了，开得很好。这个会从头到尾都是毛主席亲自领导的。这个会实际上是十一中全会的继续，是进一步搞清楚两条路线的问题。

几个月来文化大革命中的情况是两头的劲很大，中间就有一点劲头不足，中间甚至还有一点顶牛，局势一度有些紧张。毛主席看到这个形势以后，提议把大家找来谈谈。原来是准备搞三天，以后搞七天，现在搞两个多星期。越开，情况也就越清楚，思想也就越清楚，就更能够掌握毛主席的路线，把这条路线坚持下去。所以，这是很必要的一个会。

两头的劲头大，一头是毛主席的领导，一头是群众。

广大群众轰轰烈烈，从学校到社会，从文化的领域影响到经济的、政治的、社会的各方面，收获很大，尤其是政治上的收获，党内揪出了一批走资本主义道路的当权派，社会上搞臭了很多资产阶级的反动“权威”，还挖出了很多潜藏的反革命分子、坏分子，破获了很多反革命案件，搞出了很多武器、电台、黄金，等等。但是，最主要的是在思想上，确实是触及了人们的灵魂。大破旧思想，大立新思想，这是一个深刻的大革命，社会面貌、人的精神面貌都有很大的变化。毛主席的思想在这次运动中得到很大的宣传，很大的普及，深入人心，对整个社会的教育，对青少年的教育，都是很大的，经过这次运动，不少青少年可能培养成为革命的可靠的接班人。

在文化大革命期间，我们社会生产，并没有如某些同志所担心的，要受破坏。恰恰相反，生产还是增加。按理，文化革命是应该促进生产的，而且在事实上已经得到证明。

这个运动在世界上树立了史无前例的榜样。对于反对修正主义，中国这种做法很有示范的作用。

上头是毛主席。大家看得很清楚，这个运动从头到尾是主席发动的，主席领导的。毛主席以很大的魄力，很大的决心，来干这件事，发动很大规模的群众运动，来干这件事。一个普通工人阶级政党的领袖不可能有这样的魄力，不可能有这样大的决心。只有毛主席这样伟大的马克思列宁主义者，他有极其丰富的斗争经验，有极其深刻的马克思列宁主义的智慧，才敢于发动这样轰轰烈烈的、震动全国和全世界的革命群众运动。在毛主席领导下的一些同志也很得力，一直是拥护毛主席的路线，执行这个路线的。

刚才说了中间有一些顶牛，这就是五月十六日中央“通知”上说的，“绝大多数党委对于这场伟大斗争的领导还很不理解，很不认真，很不得力......。”一直到这次会议以前，我看还是这样的情况。但是，程度有差别，有的地方重一些，有的地方轻一些；有的地方改得快一些，有的地方改得慢一些。有一些是主观上的抵抗性，但是大多数不是，大多数是认识问题，不够理解的问题。最近这两天，大家才明确，各地的这种情况是有两个方面原因的。一方面固然是本地的原因，思想上的原因；更重要的是，中央有几个领导人，就是刘少奇、邓小平，他们搞了另外一条路线，同毛主席的路线相反。刘邓路线，就是毛主席大字报说的，“站在反动的资产阶级立场上，实行资产阶级专政，将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命运动打下去，颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖，自以为得意。长资产阶级的威风，灭无产阶级的志气，又何其毒也！”经过这几天，同志们已经比较清楚地知道了这个来源。

思想、社会意识、世界观、风俗习惯、政治观点、法律观点、艺术观点，艺术中间的电影、戏剧、造型艺术、文学，以及教育制度，等等，概括起来叫做文化，我们为什么要搞这个文化革命呢？要搞这个社会意识领域里面的革命呢？决定的因素，就是因为我们社会的经济基础发生了根本的变化。

思想是从那里来的？马克思列宁主义、毛泽东思想一贯认为，思想是从物质来的。社会意识是从社会的存在来的，从社会的经济基础、社会的占有制度来的。全国解放以来，无产阶级掌握了政权，我国社会的占有制根本变化了。原来是地主的田地，我们没收到农民手上，以后又转到集体化。这是农业所有制经过的两个变化：地主所有制变为农民个体所有制，又变为农民集体所有制。资产阶级的所有制，经过种种的过渡阶段，变为社会主义的公有制。现在要准备取消定息。经济基础既然发生了变化，我们的社会意识形态这个上层建筑，一定要跟着变化，一定要赶上去。如果我们不赶上去的话，就妨碍社会主义所有制的巩固，就会使我们进步缓慢，就会使新的社会生产力不能得到发展，就会使革命既得的成果不能巩固，就会走到资本主义复辟，就会使保护社会公有制的人民民主政权遭到颠覆，就会使社会主义公有制度被推翻，就会走到修正主义统治中国，使中国退到半封建半殖民地的地位。所以，搞不搞文化大革命，是一个关系无产阶级政权能不能巩固、革命成果能不能发展的重大政治问题，是一个关系革命成败的重大政治问题。

无产阶级革命，无产阶级进行的阶级斗争，有三个方面：一个方面是政治，一个方面是经济，一个方面是意识形态。

通过军事战争，推翻一个政权，这是暴力的行动。我们从一九四六年到一九四九年四年的时间(当然以前还有很多年)，就把国民党打垮了，我们取得了胜利，夺取了政权，建立了自己的国家，建立了无产阶级专政的国家。至于搞两种所有制的革命，即推翻封建所有制、资产阶级所有制的革命，时间就短些。可是，另外一个战线就需要更长的时间，更曲折的斗争，这就是思想领域里面的斗争。这要比取得政权需要的时间更长，比搞所有制的变化需要的时间更长。苏联的革命胜利到明年就是五十周年，你看它的资产阶级思想肃清了多少？无产阶级的思想增长了多少？五十年来的一个结果，斯大林死了以后，不是前进而是倒退了，走向修正主义，走向资产阶级采取新的形式来复辟，走向资本主义制度用一种新的形式在不同的程度上表现出来。南斯拉夫是第一个复辟的。除此之外，不单是苏联，还有若干“社会主义”国家都是胜利一、二十年，因为这一方面的斗争没有抓紧，放松了，因此革命停顿、倒退、复辟等等现象都发生了。如果我们不抓紧这一点的话，我们同样的要发生象苏联那样，南斯拉夫那样的情况。苏联搞了近五十年，今天修正主义上台统治。我们如果不始终一贯地来抓文化革命，也会产生这个结果，所以毛主席提出，“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底。”毛主席是把文化革命当作国家大事，当作政治。毛主席在今年三月间，修改部队文艺工作座谈会纪要，同意写上了一切阶级斗争都是政治斗争，重申了马克思列宁主义的这种经典的观点，把它当成国家大事，当成政治问题。如果我们不抓紧文化革命，不把无产阶级文化大革命进行到底，那我们中途也要变颜色。

我们平常抓经济建设是抓得紧的，这是好的。但是，对于文化上的破和立，思想领域上的破和立，不是所有的同志都象我们毛主席这样抓得紧，这样的重视。有人还觉得是一个额外负担，他觉得不是好好的吗，为什么又要搞文化革命？其实，我们取得了政权以后，一方面，固然要搞经济建设，但是另一方面从长远意义来看，更重要的是要搞思想建设。思想，对社会政治经济的发展有巨大的能动作用。旧的思想，是为旧的经济基础服务的，反映了反动阶级的要求，对社会的发展起着阻碍作用；新的思想，是为新的经济基础服务的，反映了先进阶级的要求，对社会的发展起促进、加速的作用。先进思想一旦掌握了群众，就会变成推动社会发展的强大的物质力量。所以我们必须大破(不是小破，也不是中破)旧思想，大立新思想。代表新思想的，代表人民的思想的，代表无产阶级思想的，代表共产主义思想的，代表马克思、列宁主义思想的，足以对抗旧的思想的，就是我们毛主席的思想，应该大立这一个思想。这一点也是很多同志没有抓紧的。大破的方面没有很好地抓，大立的方面也没有很好地抓。在中央工作的刘、邓对毛主席思想的传播所采取的态度，这几天大家都知道了。过去宣传部陆定一所采取的态度，大家是知道的，那简直是令人愤慨和不能容忍的。

我们在夺取政权以后，就国内任务来说，除了镇压剥削者的反抗和搞经济建设以外，就是要搞文化建设，文化方面的破和立。不单我们如此，历史上所有的统治阶级都是这么干的。任何一个国家，任何一个统治阶级，它是不许可同它相反的阶级立场的思想传播的，它一定要坚持它的思想，以便巩固它的政治制度和经济制度。历史上，每一个时代的统治思想，尽管以代表全社会的面貌出现，但是，实际上是代表那一个占统治地位的剥削阶级的利益的。每一个时代的统治阶级的思想都是代表统治阶级利益的思想。劳动人民的思想，在过去那些时代，不能占统治地位。而劳动人民大部分是长期被愚弄的，被欺骗的。我们是一个马克思列宁主义、毛泽东思想的党，根据马克思主义、毛泽东思想的学说，要同旧的所有制实行彻底的决裂，要同旧的传统观念实行彻底的决裂。我们有权力、有必要来建立我们无产阶级在思想上的统治。

现在我们在政治上取得统治地位，在经济上取得统治地位，但是在思想上还没有完全取得统治地位。我们在经济上推翻了旧的阶级，在政治上推翻了旧的阶级，可是在思想的领域，旧阶级的东西还是很占势力的。所以，我们有必要在这条战线上坚持不懈地、进行到底地来开展这个斗争。斯大林搞了几十年，并没有解决这个斗争问题。毛主席及时提出了这个问题，要我们来解决，是我们的幸运，也是极其光荣而伟大的任务。

看来远远不是几十年，恐怕是百把年或者是几百年，才能够肃清旧的思想。当然，旧的事物和新的事物的对立在将来的社会也是存在的，二百年、三百年、四百年、一千年、一万年，它总有新旧对立的，这样，就必然还有一个思想领域里面的斗争，总有新的要反对旧的，也总有旧的要保存，不让，不肯退出历史舞台。那个情况，同今天我们进行的这种阶级斗争在性质上是有区别的。但是有共同点：新的要战胜旧的。

相信将来还有思想上的矛盾，思想上的斗争。所以，这个文化方面、思想领域的斗争是长期的斗争，不是一个简单的容易的事情。

我们斗争的方式有的时候是采取报刊批判的方式，例如以前对《武训传》、《〈红楼梦〉研究》的批判，对胡适、胡风的反动思想的批判，对杨献珍的批判，以及对吴晗、邓拓、翦伯赞、周扬等的批判，等等，这些都是毛主席亲自领导的运动，有很深刻的意义。可是发展到一定阶段的时候，就要有像五个月以来的这种轰轰烈烈的，全社会都动起来的大扫荡、大破除。这种运动，这种大战役，搞他半年或者一年，打下一个坚固的基础。这种运动的作用决不是那种报刊上的批判可以代替的，这有它的特大的作用，有它的特大的威力。这次运动是一个伟大的创举。但是，大战役和小战役可能是交替进行的。

旧文化、旧思想的本质是什么呢？我们可以用很多不同的语言来表达，叫旧文化，旧思想，毒草，牛鬼蛇神，反动权威，旧学术，旧道德，旧艺术，旧法律，旧教育制度，旧世界观等等，这些东西，最本质的旧，就是旧在一点上，旧在一个私有制上。概括来说，旧在一个字上，旧在“私”字上。那个新东西，新思想，又新在哪一点上？概括来说，新在一个“公”字上。

人类社会没有文字的历史，那是很长了，至少是五十万年。地球的形成有六十亿年，这是科学家的一种说法。可是在人类有文化的期间，这几千年，都是阶级社会，奴隶制度社会，封建制度社会，资本主义制度社会。这些社会的共同点是什么？都是私有制。私有制已经有几千年的历史。各式各样的剥削阶级的思想，可以分成十样八样二十样，但统统都是为私有制来辩护的。

我们现在是社会主义公有制的社会，土地也好，工厂也好，生产资料统统归公。在这种情况下，要想巩固这个制度，那就必须要破除资产阶级和其他剥削阶级的旧文化，破除用各种各样形式所表现出来的维护私有制、恢复私有制的旧意识形态。剥削阶级意识形态的存在和影响，最后势必要恢复维护私有制的旧政权。反对破除旧文化旧意识形态的那些人，一定要压制革命，压制群众。我们要巩固社会主义制度，经济上的制度，政治上的制度，就必须提倡为公的观念，就是要塑造新的人来建设新的社会，塑造共产主义精神的人。什么样是共产主义精神的人？就是我们毛主席所提倡的张思德、白求恩、刘胡兰、雷锋，还有像欧阳海、焦裕禄、王杰、刘英俊等等，这就是共产主义的人，新型的人。我们新的社会需要这种人来创造，我们要渐渐地把社会上的人改造成这样的人。

什么叫做共产主义呢？在一定意义上来说，共产主义就是为公，共产主义可以叫做“公”产主义，是为公的。我们所要培养的人，就是毛主席所说的脱离了低级趣味的人，是有道德的人。我们就是要培养这种有新道德的人，要培养这种人。这种人是毛主席所说的全心全意为人民的，完全彻底为人民的。这样一种人就是共产主义的人。相反的就是为“私”，只顾个人的名利，争名、争权、争位，争出风头等等，处处是想自己而忘记了群众，忘记了劳动人民。总之，只记得自己。在阶级社会里，每个人都属于一定的阶级，或属于这个阶级，属于这个阶级的某一阶层，某一集团；或属于那个阶级，属于那个阶级的某一阶层，某一集团。什么抽象的、独立的个人是没有的。只记得自己，纯粹是资产阶级的世界观。资产阶级个人主义，就是损人利已。他们为了自己发财，自己得利，而不惜让千百万人破家荡产。从为自己、为私的观点出发来看世界，就是从资产阶级的观点上来看世界，而不是从无产阶级的观点上来看世界。

我们就是需要培养为公的人。为公也有不同的阶级性。我们所说的公，是人民的公，无产阶级的公，社会主义、共产主义的公。从我们党创立以来，就有很多这种为公的人，现在更多了。在毛主席思想进一步深入普及的情况下，这种人就更多了。工农兵和知识青年大学毛主席著作以来，好人好事出的真多。

建设我们的国家有两条路线，一条就是象苏联那样片面地只注意搞物质，搞机器，搞机械化，还搞什么物质刺激。另一条就是毛主席领导我们走的这条路线。

毛主席领导我们创造了一个新型的国家，这个国家除搞机械化以外，更重要的是搞革命化，用革命化来领导机械化。机器和人比较起来，那当然人是重要的。毛主席说世界上第一可宝贵的是人。在军事上，武器是重要的，但不是决定的因素，决定的因素是人。这是马克思主义的观点，真正的马克思主义的观点。机器只有通过人才能变成生产力。孤立的机器只是一堆铁。机器是人所创造的，为人所使用的。离开了人，就没有机器，有了机器，也不能起作用。机器是一种可能生产力，而转化为现实的生产力必须通过人，必须通过人同机器的结合，才能够变为现实的生产力。

机器无非是一个人工的器官。同动物不同，我们的手是我们解放的一个“工具”。现在各种各式的机器，实际上是代替我们生产的各种器官，代替我们的手，帮助我们的手，加强我们的手。所以，各种机器统统是为了加强我们的器官的。实际上都是加强人的能力，是以人为中心的。忽视人就是忽视了最伟大的生产力，在政治上就是忽视了干革命的力量，闹革命的力量。

我们同修正主义领导的国家不同。他们片面地搞机械化，我们搞革命化，也搞机械化，我们用革命化来领导机械化。毛主席很早就提出解放军要革命化和现代化。可见他不只提一个化，他是提的两个化。解放军如此，我们全国也应该如此。就是一方面要搞机械化，一方面要搞革命化，而且应该以革命化来领导机械化。

问题是这样摆着，把无产阶级文化革命放在什么地位，有没有必要搞？是额外负担呢，还是我们份内的事？如果是我们份内的事，我们不搞它，那我们就是失职。无产阶级专政的国家有三大任务，即政治建设，经济建设，思想建设。我们过去着重进行前两大建设，还有一大建设，即思想建设，即文化革命，没有全面展开。要知道，如果文化革命、思想建设没有好好展开，那两大建设所取得的成果也会被推翻。所以，我们一定要象毛主席那样大力地搞文化革命。毛主席的理论，就在他的著作中间，他的书给我们提供了必须学习的基础，还有大量的不上书的毛主席著作，同样是我们必须学习的。毛主席怎么做，我们就应该怎么做。毛主席无论是在实践经验方面，在马列主义的理论方面，个人的天分方面，那一方面都是不但比我们强，而且在世界上，是当代最伟大的马克思列宁主义者。我们要用毛主席的榜样来衡量我们自己。我们应该紧跟上去，应该仿效、应该学习。我们应该把毛主席提出的文化大革命放在很重要的地位。作为国家大事，作为政治问题，作为阶级斗争的一个重要部分，一个重要战线。这样子才是相称的。

由于文化革命是无产阶级和资产阶级的政治斗争，这样，两条路线的问题就必然产生。关于这两个路线的斗争，大家这两天都清楚了。一条是以刘、邓为代表的路线，是压制群众，反对革命的路线；另一条路线呢，就是毛主席的敢字当头的路线，是相信群众、依靠群众、发动群众的路线，也就是党的群众路线，是无产阶级革命路线。一个是群众路线，一个是反群众路线。这就是我们党内两条路线的尖锐的对立。在一个短时期内，刘、邓的这条路线是取得了一个差不多统治的地位，全国照他们的这条路线执行嘛。可是，归根结底，毛主席的路线总是要胜利的，因为它是真理。

毛主席说，“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”这句话是很经典的，是马克思主义的历史唯物论的最概括的最精华的语言。历史唯物论主要地是说明人民群众历史的向前发展，是活的生产力的向前发展，这样才有社会革命，才能引起所有制的变化，才能引起生产的变化。所以，群众是各个历史时期进步的动力，最基本的力量，贯彻始终的力量。群众人多力量大，人多智慧多。你提一点，他说一点，许多人想的办法就多，智慧就多，就可以有创造。

革命的群众运动，它天然是合理的。尽管群众中有个别的部分、个别的人，有“左”有右的偏差，但是群众运动的主流总是适合社会的发展的，总是合理的。因此，我们应该相信群众，依靠群众的创造性。这次运动开始的时候，我们就没有规定多少章程。毛主席一再说的红卫兵，不是我们规定的，是群众创造的，随后就变成全国性的了。很多东西都是群众搞起来的。我们先当群众的学生，向他们学习，集中他们的意见，然后再来推广，再当先生。先从群众中来，再贯彻到群众中去，这就是毛主席一贯的思想，一贯的做法。

这一代青年，是我们革命胜利十七年教养出来的孩子。他们现在二十岁左右。他们大多数思想很敏感，在毛泽东思想的哺育下，在正确革命路线的领导下，比较容易接受新的世界观，无产阶级世界观。我们在文化革命中间，应该信任这批青年群众，他们这批闯将，小闯将。这种闯的精神是非常可贵的。我们想不到的事，很多“老大难”的问题，解决不了的问题，他们一闯，情况就清楚了，决心就好下了。

现在，我们还有不少同志，怕学生，怕群众。怕得很多，伯达同志列举了，我就不重复了。

十一中全会关于无产阶级文化大革命的决定里面就说，许多单位的负责人怕出乱子。好多人的确是怕出乱子。其实，这个乱子是乱敌人，而不是乱我们。有的时候，自己也给自己造成一点小乱。

乱子有两重性。这是毛主席早就讲过的。有好的一面，有坏的一面。不要只看到坏的一面，看不到好的一面。还有坏的方面可以向好的方面转化。

总的方面不可能出大乱子。我们的军队很巩固，我们的生产在上升，一些学生、青年，他们闹文化革命，能出得了什么乱子？是不可能出大乱子的。这就是我们对于乱子这个问题的看法，这就是我们的“乱子观”。

毛主席说，革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，不能那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬，那样温良恭俭让。总有点或多或少的偏差。可是呢，主流是好的，是不该怕的。你们现在如果怕出这点小乱子，将来要出大乱子，牛鬼蛇神将来要造无产阶级的反，造我们的反。这次我要谢富治同志搞了一个说明红卫兵战果的材料，我还派过人去参观。事实上人家就是准备造我们的反。那些人的确把变天账都准备好了。有人对旧的地契简直是当成命根子，破了的时候，拿个纸补一补，快坏了的时候，拿照相机把它照下来，保存起来。他们要这些东西干什么？藏得那么秘密，无非是妄想等到国民党来的时候，帝国主义来的时候，那个房子是他的，那个地是他的。他们就是妄想变天。剥削阶级虽然打倒了，但这些人还活着，他们头脑里的思想是很反动的，对人民是很仇恨的。我们党内也有想变天的人。彭、罗、陆、杨，这些家伙就是妄想变天的，就是妄想搞反革命政变的。我们不搞这个文化革命，我们不去搞他们，他们就要搞我们，进攻我们。现在有不少流言蜚语、反动传单、反动的匿名信，很仇恨革命。这些都是妄想要变天。一旦有时机，那些坏家伙就要出来闹事的，就会起哄，就会造人民的反，有的家伙就会拿“下级服从上级”的组织原则，发号施令来篡夺政权，来改变我们的社会制度。他们事实上在进攻我们。所以，我们不搞、不进攻他们，是不行的。我们不给他们打击，他们就要给我们打击。所以说蕴藏着、潜伏着很大的危险。苏联搞了四十多年，出了个赫鲁晓夫，全国就变色了。

我们应该不要怕出点乱子，应该敢字当头，而不要怕字当头。否则，我们就要犯错误。我们就要犯政治上的大错误。不信任群众就是大错误。刘、邓这条路线就是不相信群众，同时不相信毛主席。不相信群众而是只相信他们自己，只相信和他们思想相同的一些人，只相信资产阶级世界观，只相信资产阶级路线。

毛主席不是提出了一个问题，叫保持无产阶级革命晚节吗？保持晚节没有别的办法，一个就是相信毛主席，一个就是相信群众，一个就是正确地对待自己。就这三条。实质上就是遵照毛主席所说的接班人的五个条件。毛主席所说的无产阶级革命接班人的第一条就是相信马克思列宁主义。这就是相信毛主席，相信毛泽东思想。毛泽东思想同马克思列宁主义是统一的东西，只有时代的区别，是更高级的更发展了的马克思列宁主义。

毛主席所说的无产阶级革命接班人的第二条是为人民服务，第三条是团结大多数，第四条是民主集中制，都是相信群众问题。群众是历史的创造者，不要以为我们比他们高明，其实我们不过是资格老一些。真正讲智慧和品德，未见得赶得了一个雷锋，未见得赶得上一个张思德，未见得赶得上这些同志。所以，许多同志地位虽然高，资格虽然老，但不等于思想就比人家高，不等于才能比人家高。群众中间的智慧可以说是真正的多。你不要小看二十多岁的学生。我接触过一些人，他们很有头脑，能够说出我们几十岁、六十岁、七十岁、八十岁的人说不出来的话。

毛主席所说的无产阶级革命接班人的第五条，就是正确地对待自己的问题。对自己应该怎么看法呢？应该一分为二。可能有些长处，但是一定有缺点。对自己的长处，要充分发挥，来为革命尽力。对自己的缺点，要不断地进行斗争，来适合革命的需要。我们要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象。革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。一定要先让自己跳出自己的范围，不要只看到自己。只看到自己，这是一种局限性。马克思列宁主义者一定要超出这种局限性。我是那一个山头的，我就只顾那一个山头，不顾其他的，这也是一种局限性。我们一部分同志只想自己一个小单位，而丢掉了七亿人口和几十亿人口不想，也是一种局限性。我们也不要局限于现在地位高一些，就觉得要特殊。应该从“我”字中间解放出来。从这一个局限性里面、小单位里面解放出来，顾大单位，顾全体。毛主席讲，无产阶级不但要解放本阶级，而且要解放全人类。不解放全人类，无产阶级本身也不能最后解放。所以，一定要努力打破这种局限性。

关于保持无产阶级革命晚节的问题，最主要的，就是要实行毛主席所规定的接班人那五条，简单地概括就是要相信毛主席，要相信群众，和正确对待自己。

毛主席说：“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。”现在就是这样，我们就是要相信毛主席，相信群众，不然我们什么事情也办不好。保持晚节，的确是一个严肃的问题，严重的问题，不见得能保持。有的人革命革了三十年、四十年、五十年，有的人年纪到了五十、六十、七十甚至八十岁，是不是能够最后保持晚节，实在是一个问题。很多人就在最后几年没有搞好，滑下去了，不能保持晚节。我们自己应该好好地兢兢业业地来保证这个晚节，为后代树立榜样。如果是不相信毛主席，不相信群众，过分相信自己，那么就不能保持晚节。

这一次文化革命运动的错误路线主要是刘、邓发起的。但是许多地方是执行的。同志们很关心这个问题。当然，这个问题应该区别对待。发起的和执行的，这是不同的。这就有轻也有重。总的估计是，大部分同志是不自觉的，并不是有意抵抗毛主席的路线。大多数是一个认识的问题，而不是反党反社会主义反毛泽东思想的问题。这个我们都知道。现在的中央局书记、省委书记、市委书记，是老好人的多。个别的坏的也有，多数是好的。你们当然也有你们的责任。各个地区执行错误路线的程度不同，也有你们的不同责任。但是，各人的问题，我们要恰如其分地来看待，是多少就是多少，不要扩大也不要缩小。许多人常常有一个习惯，就是不注意量变会引起质变，把不同的量当成相同的量，把不同的质当成相同的质。比如说水，在零度结冰，零度以上成水，一百度以上变成气。它就是因为温度不同，变成不同的东西。所以，我们对于各级干部要分别对待，不要笼统地对待。情节有轻有重，但是总的方面还是属于认识问题的多。只有少数一小撮，那是抵抗毛主席的正确路线的。

我们的同志只要努力掌握毛泽东思想，学会党中央的政策，相信群众，正确地对待自己，在工作中间发生的偏差和错误，就可以改正过来，就可以把工作做好，就可以心情舒畅地来做工作，就可以使全党在毛泽东思想的旗帜下，更好地、进一步地团结起来。

陈伯达在中央工作会上发言，再次点名批评刘、邓。

陈伯达在中央会议上的讲话

资产阶级反动路线从何而来呢？这次文化大革命的错误主要表现在怀仁堂几次会议上的汇报和决定的一些问题。正当毛主席提出正确的文化大革命路线之后，为什么会出现错误路线呢？(伯达同志)在十月十六日的报告中提到犯错误(路线)有提出者和执行者，各有轻重不同而已。有些同志有委屈情绪，为什么路线的制造者就不出来承担责任？

即使是路线错误，也还是属于人民内部矛盾，主要还是认识问题。但如果指出以后，犯有错误的人还不改正错误，那就有滑到反革命边缘的可能，到那时候矛盾就转化。错误路线的代表人物历来是一、二个人或者一个很小的集团搞起来，如陈独秀、李立三、王明所犯的路线错误就是少数人搞的。这次错误路线的代表人物在十一中全会上批评过，大多数同志不知道，这次会议就说穿，就是刘、邓，就是刘邓的错误路线。

在怀仁堂会议，主要是他们二人搞的，北京抓在他们手里，想搞成一个样板，全国照他们的样板去办。这很明显是和毛主席的正确路线对立的，中央是毛主席正确路线占统治地位的，为什么刘、邓路线能在全国推行呢？这是因为主席外出不在北京，是刘、邓利用中央大权在手篡改了毛主席的正确路线，提出了一条错误路线，不是站在群众自己教育自己，自己解放自己(的立场上)，把一场具有世界意义的伟大文化革命的创举，刘、邓想搞的冷冷清清。

刘、邓的办法，是孙中山训政时期的办法，派出了大批工作组，把群众看成阿斗，把自己看成诸葛亮。把一场伟大的轰轰烈烈的文化大革命企图按照他们资产阶级反动路线去进行。这条错误路线是刘、邓联盟搞的。刘的错误大家了解比较多，而对邓是不了解的，对他的大字报也不多。其实，邓的问题是很明显的，而且也是很严重的。工作组的形式便于执行错误路线，如王光美到清华大学后台是少奇，刘的女儿到北师大附中后台是邓，刘的女儿刘涛到清华附中也是有后台的。这里是能挑起群众斗群众，工作组撤出以后，还是有人在那里操纵的，那里消息比我们还快，他们顽固地掌握学校的统治。

右倾机会主义路线变成了反动的资产阶级的错误路线，他就要实行残酷的白色恐怖，有不同意见的人用各种办法，把他们打成“右派”，或者打成“反革命”。清华大学蒯大富他失掉了自由，要到中央办公厅来谈问题，还有两个人押着来的，那时主持清华大学工作的是王光美，后台是刘少奇，把蒯大富打成“坏分子”，“反革命分子”。如果那样搞了下去，还有什么无产阶级文化大革命呢？这是严重地违犯了毛主席的文化大革命的正确路线，对全国都有影响的。

邓是错误路线的急先锋，没有人批评他的错误的东西。邓这个人凭他的聪明，好象他是天生的百科全书，无所不晓，他不作调查研究，竟乱决定。

每次开中央会议，他是以批评为主，对其他无所用心。对群众不是接触的，对群众路线是不感兴趣的，可是什么事都爱“拍板”，总理也只好陪榜。要同邓谈问题，比登天还难。

一九六一年冬，起草人民公社六十条时，邓搞南三区，北三区分开搞，也没有和主席商量，主席批评说：“那个皇帝决定的？”以后铸陶同志打电话叫北三区的到南三区来开会，而邓当时坐火车游遍全国，不做调查研究，不了了之。对国际反修，做了一些工作，但大的方针，都是毛主席主持的，邓在北京起草了二十五条反修的纲领，根本不能用，以后到杭州主席亲自搞了二十五条。

去年起草二十三条时，主席对刘、邓也批评过，主席批评两个独立王国，但没有触动他，这次批评错误路线还没有触动他。

刘、邓的思想作风是和主席相对抗的，邓的面貌如不在我们全党搞清是危险的，他同刘是打着一样的旗帜。

去年九月中央会议，如果党中央有一、两个搞修正主义的人，就会把中国变颜色。苏联的教训，只要一变，就会有很多糊里糊涂的人跟着跑的。

六二年包产到户也是邓说的。六三年提出一、二线的问题，主席退到二线，这是组织上的措施，邓以为大权在手了。(陈伯达同志说)全党占统治路线是毛主席路线，是毛主席的正确路线。但刘、邓利用毛主席休息时，把错误向大推行。有些地方的同志，错误路线很适合于他，有的同志自己的世界观未得到改造，习惯以势压人，执行了这条错误路线。现在只要犯过错误路线的人回头，站到正确路线上来就是好的。

我们还是要先当群众的学生，然后再做先生。我们的年龄也不轻了，不要再跌跤子了，跌了爬起再干。刘、邓的错误路线在全国是有影响的，但时间很短，只要主席一点破，他们不会得逞的。我们党占统治地位的还是毛主席的正确路线，我们党还是兴旺的，现在要求我们党大多数同志，当错误路线一点出来，赶紧清醒起来，和错误路线划清界限。现在刘、邓并没有承认错误，他还想进攻，最近中央组织部的乔明甫同志说，代表中央的刘、邓、彭，还有的人说邓、彭是实力派。

我们这些同志在组织上、工作上必然和他们发生关系，清醒过来就好了，我们批判反动的错误路线，要有无产阶级无所畏惧的精神，只要一切为无产阶级事业，党的事业，我们有什么不能丢掉的呢？毛主席在七大上说过，只要我们一想起先烈，还有什么不能丢掉的呢？马克思说过无产阶级丢掉的是锁链，是压迫。我们丢掉的是思想上的错误锁链，这对全世界的革命是好事，对个人是好事。现在刘、邓还未丢掉错误的东西，邓这个人更顽固。现在有人说十年以后再算账，这是郑天翔说的。我们这些人年龄老了，更要......为革命有什么不能丢掉的呢？

这次文化大革命，已取得了很大胜利，战果辉煌。但是不等于党内两条路线斗争结束了。各级的领导以多种多样的形式阻碍文化革命。我们有些人当官做老爷十七年了，没有和学生接触过，有时只听儿女讲的话，反转过来，儿女听了父母讲的话。就影响了运动的发展，我们这些人脱离运动愈来愈远了。

资产阶级当权派的错误路线不会自动退出舞台，有些地方不按十六条办事，而是你打你的，我打我的，许多老干部不如老百姓(如南充的那个材料)。因此，我们高级干部有危险性，是革命、不革命、还是反革命，要看他怕不怕群众，怕不怕红卫兵，有的干部谈起红卫兵象“谈虎色变”。因此对待群众的问题，是贯彻毛主席思想的一条红线问题，群众是根本问题。有人感到委屈，有的被炮轰了一下，有的被骂了几句，有什么关系呢？受了什么委屈？是当权派让人家革我们的命，如果自己思想没有解决，要领导群众，解放群众是不可能的。

高级干部的子弟当红卫兵的领导有自来红的思想，我们高级干部也不要自来红，如果不与群众站在一起，同群众对立，用各种权术对待群众，这样怎么能革命呢？要懂得，如果党离开了群众，就不成为党，毛主席历来注意这一条马克思主义，一条群众，我们党脱离群众势必变成修正主义的党了。而不站在群众方面，使用权术对待群众是庸俗的、低级的。资产阶级的办法对待群众就危险。

毛主席说：照你们讲的继续搞下去，不能半途而废，不能倒车，怕问题，有的地方开始解决。

周恩来讲话：

这次会议对站在反动的资产阶级立场实行错误路线，反对和阻碍毛主席为代表占全党主要统治地位的无产阶级革命路线的贯彻执行，做了比较深刻的揭发和批判。对于以刘少奇、邓小平两同志为代表的错误路线的揭发和批判，大家都有深刻的体会。刘、邓两同志的检讨，也较以前进了一步。

但是，少奇同志对于长期以来从不宣传毛泽东思想，自搞一套，与主席分廷抗礼的资产阶级个人主义和宗派情绪，还没有从思想作风和历史社会根源上挖深挖透。因为对这些根本问题，我们高级干部不能简单地以保证今后遵守纪律来回答。

小平同志对近十年来辜负主席和全党的信任和期望，距离毛泽东思想日远，甚至格格不入，做官当老爷，脱离群众，脱离实际日久，思想作风日益退化，把书记处形成独立王国，以至中央各部委没有一个不发生严重问题的根本原因，没有作深刻的揭发，在检讨中还有一蹶不振的思想。

我个人在这五个月中，前五十天虽两次外出，但在京时也没有作好助手的作用，对工作组只提过改良主义的办法，没有及时向伯达同志请教和深入到群众中学习，这是我的主要错误。在十一中全会后，我努力紧跟主席和林彪同志，向文革小组密切联系，有时仍有掉队之虞。

中共中央组织部三百多名群众，要求去中南海向毛泽东、党中央递交决心书，表示彻底揭发批斗刘少奇、邓小平的决心。陶铸说：“组织几百人到中南海去，喊打倒刘少奇，贴刘少奇的大字报，这种作法我不赞成。”

戚本禹接见了坚持在《人民日报》质问的"首都大专院校红卫兵革命造反总司令部’’代表，表示赞成有一批革命派到外地去。受蒙蔽的同学外出也有好处。可以走一批，留一批，自己讨论。

戚本禹对政法学院红卫兵讲话：最近我到高教部把教材看了一遍，有好多东西我看都是修正主义，那就越学越修。（《传信录207》）10月27日

为纪念毛泽东号机车命名20周年，林彪书写了“毛泽东思想指引下的人民革命是历史前进的火车头”的题词。

中国导弹核武器试验成功。

北师大“井冈山”指责由陶鲁笳主持布置的《大庆展览会》是抬高刘少奇、贬低毛泽东，因而前往造反。陈伯达即表支持。两天后，戚本禹在接见该组织代表时，也赞扬他们“造得很好”。

地院“东方红”造反派四进地质部造反。10月28日

周恩来在中央工作会议上讲话，就各小组所提问题，经请示毛、林后，作出原则性答复。

周恩来在中央工作会议上的讲话

各小组分别开会，研究了具体问题，征求了各省市意见，今天向主席、林总请示，经过

他们意见，今晚作原则回答。

会议开得很好。主席说：前一段开得不那么好，后一段就顺了。大家要经得住考验，敢字当头，在大风大浪中锻炼，在游泳中学游泳。

目前的形势还处在运动的初期阶段，运动还可能持续到五年到十年。主席说，五年才能取得经验，那还是初期，一浪推一浪，运动方兴未艾，欲罢不能，运动规律要逐步认识，逐步摸清，从乱中摸出道路，要把我们脑子里的旧东西冲击一下，每个人都要把自己放在运动中锻炼，出修正主义不是不可能的，不能再稀里糊涂的了，象林总说的那样，掉了脑袋也不知怎样掉的呢！不能仅仅看成是个人威信问题，要看成全国、全世界人民的大事，把无产阶级文化大革命进行到底。我们要在这个运动中经受考验，经得住考验就更有威信了。机会不要错过，运动方兴未艾，欲罢不能，到群众中锻炼，现在回答两部分问题。

第一部分

一、两个会议如何传达的问题：主席提议各省回去召开三级干部会议，赞成公开开会，不开秘密会议。你们在下车以后就可能被捉走，所以要发一个通知，宣传讨论，对红卫兵讲清楚，让你们好好传达，集中力量开好会。昨天河南大学学生到中南海，预先不知道他们是两派斗争，既然来了，就不能让他们静坐绝食，(要)吃好，不叫刘澜涛等人笑话我们。红卫兵他们要参加是不行的，这是党的一级会议，实际上一说就通了。

二、传达的范围和内容：某某某的检讨发到县团级，要不要扩大，考虑。林总、陈伯达的报告按主席的指示发到支部、红卫兵小队。伯达要求街上乱传的稿子要收回，不要传出去，一句话错了就不好，修改后两部分一起发出去，好满足要求。

三、林、陈报告分两段传达。先在三级干部会吃透，然后再发给支部和红卫兵小队。这个路子主席想得很周到，会议结束后再向下发，各省会议时间最好一致。主席二十五日讲话，也要向三级干部会议传达，如何传达再通知。

四、其他文件大区各省可带回一份，中央各口可以带回一份，如果机关不保险，可以放军区，各部不带文件，因为自顾不暇，如谭某某。

五、对文化大革命是否可以设想一个时间表，如大区省市委，主席意思天津可恢复直属中央，三个直属市加上二十六个省，大区、各省、市委的机关运动，初步设想春节前告一段落，中央各部也可以告一段落，能否办到，要看那时情况。富春设想司、局长十月半结束，后来实现比如吕东、荣高棠被扣，开会时尚未回来，仍在学校那里辩论。主席说春节前告一段落，这是设想，不要以此为限，也不要以为春节后日子就好过了，还有反复。昨天聂荣臻同志去指挥发射导弹，去时主席说：你是常指挥打胜仗的，这回准备打败仗，做两手准备好。结果打了胜仗，打得很好。总之，要随时准备两手，不要限制在一手。

第二部分

有关政策和措施，十六条定了，还要经常补充，事物是发展的，现在回答几个问题。

一、革命大串连的问题，这是学生的创举。革命学生冲破了我们多次设想。主席不是说了吗？一张聂元梓的大字报，一个清华附中的红卫兵的信，就把运动推动起来了。由学校到社会，由北京到各地，全国大学生不到两百万，有重复，出去的，×的，转车的。中学生不是十分之一，而是十分之二，十分之三，原来打算一百二十万到一百五十万，现在到二百万，来就来吧，来了就得住了，原来估计九百万止不住。我要告诉大家一件事，十一月十八日以后，各地学生都要回去，天气冷了，学生病的不少，先让到外地吧！北京的学生先不出去，十天内不要出去。招待工作、组织工作、服务工作、宣传工作都要大量的，招待不了，要外地来的同学自己(烧)饭、扫地。还有徒步长征进行串连的要摸出一套办法再执行，不然半途上要上火车，那就更被动。

第二件事，十八号以后来的已经一百三十万了，我们准备一百五十万至一百八十万，主席说要增加到二百万至三百万，每天二十万，要好好准备，十天以后就超过二百万。林总说，要研究如何接见，开始七十万至一百一十万，现在二百万以上，要多想几个方案。

第三件事，北京准备同一时期接见二、三百万，南方各省要做充分准备，冬天燕子要往南飞，不要一百万，二百万，就叫上海二百万不算多，广州一百万不算多，准备迎接串连高潮。

第四件事，还有经过北京转车的，车站停摆，铁道部想办法，吕正操问我怎么办，我说办法要你想，不然咱们换一个，我去当部长。

第五件事，拟定串连办法，中途上车怎么办？打乱行车计划，提倡全部徒步，可搞行军式的，派转业军人去帮助，军事化，全程徒步。

第六件事，国家给什么补助，大连每人补助二十元，大大超过助学金，我们设想是否把助学金给他们就可以了，不然穷苦的学生没办法，粮食自己带，超过了，国家补助，拟定一个办法，串连从十二月开始，至六七年暑假，要搞各种试点。

二、红卫兵问题，红卫兵还是学校的红卫兵，三十岁以下的青年组织。学校以外的农村生产队、城市的工矿企业、团体机关一般不组织红卫兵，已经组织起来的，可以保存一段时间，不发展，不串连，看前途怎样，青年团死气沉沉，老气横秋，是否红卫兵能代替青年团的作用，可能加入青年团，改造青年团，因此，不能完全否认机关、企业、事业、团体、农村红卫兵，可以摸摸点，看看怎么样，有好的，也有不好的，问题在于领导。

思想问题和政治态度问题。思想上红卫兵成员要反映社会阶级斗争，先进的少数，总是要团结多数，孤立少数右派，不断前进，不断发展，不管处在那个时期，那个阶段，总是有先进的，中间的，落后的，这是辩证法的统一，这是主席思想，任何时候都有左、中、右，连我们自己也如此。目前青年还有个政治态度问题，在成年人里思想和政治态度是统一的，青年思想变化很快，要经过多次变动，才能固定政治倾向，不能一次就能看左、中、右，不能说他们受工作组的操纵，就说他是右派了，他还是要变的，过早肯定是不实际的，我与几方面的红卫兵都谈过话，就是在十六条公布以后，也还是这么一个情况，坚持维护主席路线当然是左派，摇摆不定的是中间派，右就是比较保守的保守派，我建议叫保守派，不能叫保皇派。我和在北京的外地红卫兵谈过话，他们是革命青年组织，说他们保守派，可以接受的，如果说他们是右派、保皇派则不赞成，有的同志接见最(多)的是多数派，如王观澜同志是好同志，到农大就被多数派包围起来，我在清华，我就去找反面的蒯大富同志。你和谭力夫一样的人物──青年人不要过早地盖棺论定。这就可以教育多数，支持左派，团结中间派。要民主集中制，在最大的民主基础上集中，在集中指导下民主，主席这个思想开始实现，主席在七千人大会上讲过了，今年又印发了，未能行通，我们习惯一言堂，当官做老爷，现在人家指着鼻子骂，就受不了啦。如果党要变，要掌握主席思想的广大群众宣传监督我们，如何使广大群众掌握主席思想，就要操练，这次文化大革命就是大操练，大演习。主席说：出了修正主义怎么办？你们敢于造反！林彪同志讲：中心问题是掌握毛泽东思想。要向广大群众宣传毛泽东思想，群众一旦掌握了毛泽东思想就是无敌的了，那我们的头就不能稀里糊涂地丢掉了。要掌握这一点，就要很好学习毛泽东思想，提高嗅觉，明辨是非。蒯大富三论敢于造反的大字报，最后剩下一个人也敢于坚持。不成熟不要紧，成熟就是从不成熟来的，当然也不要骄傲，骄傲就要走向反面，青年一起来，我们就受不了，多年来我们是说过错话的，没作过坏事的吗？敢于经受大民主冲击，敢于教学生冲我几个月，敢于实行大民主，敢于叫学生冲我们几个月、一年、几年，这叫马列主义气魄。

作梦也没想到这么大的局面，只有共产党才能领导，这么一想就不寒而慄，还有什么值得骄傲。深感到跟不上主席，因此我和红卫兵讲民主集中制，他们要关人、扣人，我说是不是你们因为我们不好，现在就来接班了呢？主席说：“五四”运动当时不是共产党领导，但是受十月革命影响，现在无产阶级专政，大民主有何可怕。我和他们说，给你们的民主是史无前例的，你们有四大民主，六大权利(言论、集会、结社、出版、示威游行)，而且是停课放假闹革命，还有徒步旅行的权利，坐火车不要钱的权利，你们的民主真不少啊！我们那个时候，那有这样的大民主啊！总要还有一部分权利集中在毛主席手里吧，至少有三条：

一是不准动解放军，解放军可靠，不能不尊重解放军，有意见有缺点，可以写小字报，而且解放军还保护你们，解放军还有纪律，不动气，不还口，打伤不开枪。不过你们打解放军可就错了。打了毛主席的解放军可不好啊！

二是法院、监狱、公安、档案等专政机关，你们不能代替，有意见可以提，有错误可以承认，不要参与，人选不当可以改选。

三是新华社、电台广播、电视台、报社等宣传机关也是专政工具，红卫兵可贴大字报。你们的稿子，报纸不能全登，你们不能干扰。那样就会影响主席的声音。这是可以说通的。在毛主席领导下，将民主最大的扩大，将官僚主义、机会主义冲击掉，就更有利于无产阶级专政，无产阶级专政才能更有利保卫民主。

再就是政策问题。比如罢官，你们可以提议，但不能罢，你们自己的领导可以换，党和国家各级领导不能罢官。扣人、抄家不能搞，不是地、富、反、坏的人家不要抄，领导人的家不要抄，干部的家也不要抄，不能乱抄家、扣人，也不要打人、体罚。就是这样宣传，有的人也会再犯，不要责备，要再宣传。要有这样四条：首先是敢于挺身而出做工作，宣传政策；第二条热情支持革命群众闹革命；第三条先当学生，后当先生；第四条站稳立场，不要什么都怕。

关于徒步串连问题，不仅经过大城市，还要经过小城镇、农村，要接触农民、居民、社会，要串连就要和工农兵相接触，有计划有组织地搞，要欢迎他们，组织参加劳动，主动欢迎他们。

三、四清问题。社教要划几条扛子，十六条以前的按社教二十三条看，没有镇压群众就不需要检查了，在文化大革命十六条以后就是按十六条看了，按文化革命处理，比如《人民日报》党组织瘫痪了，派人改组了，执行了正确路线，如果还认为他是修正主义，那就大错特错了。假如是这样，那就自己暴露自己。如四清工作队在文化革命中犯了镇压群众的错误，当然要检查。城乡工厂也要按四清办，组织小型工作组，要精悍，依靠贫下中农，工厂、企业、事业的积极分子，把走资本主义道路的当权派揭露出来。是以四清社教为基础，以文化革命为中心，抓革命，促生产，整走资本主义道路的当权派，既是二十三条又是十六条，当然问题也要发展。

四、档案问题。这是难过关的问题，这是我们搞工作组所留下的后果，要以文化大革命期间工作组的档案为限，不是这个期间不在此限，要有界限，不能没有界限，有错误是另一回事。比如文化大革命期间反革命案件，可以专案处理。上级党委工作组应按此指示主动处理这些材料。现在能主动的就主动办。被动的要主动的工作，各级能解决的各级解决，各级不能解决的上级解决。已经被左派拿去的要回，封起来，工作组不行了，找部，部不行了再找口，不行再找我们，中央各部各口都要过问，不然不行。无论如何不能说谎话，不能放任自流，要变被动为主动，先要和他们站在一起才有说服力，我们打算写一通知，今年处理方针，说恰当些和红卫兵一起处理。以上主要讲四个问题，还有些问题，如小学问题，未开课的要开，要革命化，改革教育方针，以学为主，兼学别样，可以考虑五年一贯制或二三制，高年级的小学生要参加轻体力劳动，也可以搞点军事训练，要改革教育，要改造教职员队伍，把改革教育和改造教职员队伍结合起来，如转业军人，大专学校红卫兵，在乡知识分子都可以改造教师队伍，至于方向要最后决定。问题很多，只能讲上述四个问题，抓住大问题，一切问题就好解决了，就可以在游泳中得到锻炼，我们都是五十多岁以上的晚年了，这是保持晚节的问题。为了交好班，过好晚年，毛主席接班人是林彪同志，最通主席著作，学得最好，提出许多精辟的语句，如活学活用，学用结合，在用字上狠下功夫。陈伯达同志是我们党内最杰出的理论家，主席思想跟得很紧的，写了很多东西，如农业六十条，六二年工商业条例，六三年国际共产主义运动二十五条前十条，社教二十三条，八二决议，文化革命十六条等。掉队的人赶上去，有过的改过来。鞠躬尽瘁，死而后已，做到老，学到老。

中央工作会议的基本精神是“彻底批判资产阶级反动路线”。会后向全国公布了毛的大字报《炮打司令部》。于是在全国掀起了批判资产阶级反动路线的高潮。各级党政领导干部绝大多数被冲击，审查、批斗。

《人民日报》发表社论《把老三篇作为培养共产主义新人的必修课》，说无产阶级文化大革命，从根本上说，就是除去私有观念的大革命，改造人的灵魂的大革命。

描述：

