id: 9a80096025
标题：为什么会有单纯传授知识的说法
日期：1954-12-22
是否是时间段：false
作者：原野
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
原野

我们学校里的教师同志中也有‘单纯传授知识’的论调。例如，一位教师说:‘教书，教书，只是教的书，把书本知识传授给学生这也算有错吗?’又有一位教师说:‘教材我都背得出，只是不善于结合政治思想教育而已。’另一位教师说:‘南模的错误，只是没有进行劳动教育，单纯传授知识，虽然不好，也不能说坏。’这些显然都是所谓‘单纯传授知识’者的妙论。

为什么会出现‘单纯传授知识’的想法与论调呢?

我们知道，在资本主义社会里，一切都商品化，知识也变成了商品，不少教师就变成出卖知识的商人。各种不同的知识都有它们不同的市场和价格，学校也就成了商店了。这些教师、知识、学校往往又在‘超阶级、超政治’‘为教育而教育’等虚伪口号的掩盖下，成为可耻的反动统治者统治广大劳动人民的工具。尽管有些教师自己认为仅是一个‘知识商贩’，教书只是单纯地传授知识，但是，他的教学工作实质上却实实在在是站在资产阶级的立场，以资产阶级的文化思想，为资产阶级来培养帮凶、助手而忠实地服务罢了。

今天的新中国里，我们的知识和科学，不再是巩固剥削者阵地的材料，而是变成劳动者和被剥削者彻底解放的工具。我们的教育是为工农服务，为生产建设服务。因而我们教师的主要任务是培养社会主义社会全面发展的成员。所以我们的教育是有目的有方向的，教师不仅是传授知识，而且要培养青年具有共产主义的世界观、信念、道德，社会行为的习惯。如果还认为教师可以有单纯传授知识这回事，那末，试问你传授知识是为的什么呢?会产生什么效果呢?如果单纯传授知识，不去过问这些，那就‘等于一个医生只顾开药方，病人吃死了多少他是不管的。又如一个党，只顾发宣言，实行不实行是不管的。试问这种立场也是正确的吗?……我们判断一个党、一个医生，要看实践，要看效果；……’(见‘在延安文艺座谈会上的讲话’)我们判断一个教师，也是这样。一个教师如果不是以马克思列宁主义的立场、观点和方法来传授知识，那末就是以资本主义的立场、观点和方法来传授知识。离开立场、观点、方法，来讲单纯传授知识，显然是自欺欺人之谈，这种荒谬的论调是和我们人民教育的目的、和人民教师的任务背道而驰的，对社会主义事业是有极大的危害的，我们必须彻底批判它，清除它。

描述：

