id: 9a80a3a51d
标题：叶剑英的故事5　好难剃的头
日期：1990-9-1
是否是时间段：false
作者：范硕
来源：
标签：康生,江青,叶剑英,毛泽东,林彪,福建文革,北京文革,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
范硕

文韬武略，满腹经纶，办事稳妥，德高望重，在三军之内有很高权威和很大影响的叶帅，长期以来被一伙阴谋家视为眼中钉、肉中刺。

早在“文化大革命”之初，康生就找江青私下商议，说在延安整风时，他曾制造了一个叶剑英身边有“特嫌”的案件，想把这个旧军队的“参座”整倒，但没有达到目的。这次“大革命”可不能放过。康生怕自己出面太露骨，又伙同江青和陈伯达制造了一个所谓“电台”事件，唆使人造谣说，叶剑英家里私自安装了一部电台，“里通外国”。他们无中生有，造谣中伤，把这件事一直折腾到周总理那里。总理知道此事是恶意陷害，就予以抵制，无奈他们抓住不放，逼他下令派北京卫成区的“技术专家”到叶帅家里彻底清查。结果什么也未“抄”出来，挨了总理的严厉批评。

此招不灵，又使新招。江青伙同林彪、康生等阴谋家，制造一个“莫须有”的罪名，将叶帅的几个子女以及女婿、儿媳先后投入监狱或流放外地，连保姆也不放过。可是，随着时间的推移，孩子们经审查无罪，一个一个都恢复了自由。就这样，在“文革”中，叶剑英遭到林彪、江青一伙种种迫害，闯过了九九八十一难，不但七斗八斗没有斗倒，反而站得更稳了。

于是，江青改变了策略，变“打”为“拉”。一个星期天的下午，她要秘书突然打电话给叶帅办公室，说是首长大驾光临，看望老帅。叶剑英猜到这是“黄鼠狼给小鸡拜年”，赶紧招呼办公室工作人员和孩子们要“让开大路，回避两厢”，只留下刚从福建回来的小女儿“接驾”。

江青一进门，玩弄演技，摆出一副十分恭敬和百倍亲热的姿态，又是问候，又是抱歉，说早就想来看望老帅。及至她见了“坚壁清野”的场面和主人不冷不热的态度，心里才凉了半截，只好强作欢颜，搭讪着问:“不是孩子都回来了吗?今天特意来看看，怎么没见呢?”叶帅故意介绍被劳动“惩罚”的小女儿，诉说在福建农场如何得到“首长关怀”，接受“教育改造”的。江青心里明白，这是“抗议”和“示威”。因为那一年开过“批林批孔”大会，江青当众宣布，要叶帅的孩子下放劳动。叶帅回来见到心爱的女儿，无可奈何地说:“小英，你就去吧!”正在学校读书的小英说:“爸爸，没有什么，我愿意去!”从此，小英离开学校下放到远方的农场。半年才回来探一次亲。听了叶帅的介绍，江青十分尴尬，皮笑肉不笑地说:“那好嘛，劳动劳动也好嘛!”

但是，她并未死心，继续寻找机会接触叶剑英，试着讨好拉拢他。一次，在钓鱼台国宾馆会见外宾，江青一看机会来了，卖弄起自己的照相技术，缠住叶剑英非要亲自拍照不可。叶帅碍着外宾在场，不好伤她的面子，只好从命。这位“高级摄影师”拿出看家本领照完相，又精心修版放大，派专人送给了叶剑英。

这是她“拿手好戏”的重演。当年，她给林彪照过标准相，使林彪受宠若惊。她满以为叶剑英也会象林彪似的“感恩不尽”，然后如法炮制，把叶剑英的照片也送到报社和画报社，广泛刊登，大肆宣扬，显示她对这位老帅的“亲切关怀”，以便制造流言，捞取资本。

可她万万没有料到，叶帅早就看穿了她的诡计，把那个大幅照片扔进了办公桌最底层的抽屉里。孩子们不解，问起缘由，他幽默地说:“那位‘旗手’以为我会感激涕零，掉几滴眼泪，再买个镜框挂起来呢!没想到丢在这里。”

一个星期天，她又打来电话，请叶帅到北海公园“仿膳”用餐，说是特意准备了宫廷特制糕点。警卫参谋接到电话，报告正在打乒乓球的叶剑英，劝首长去赴约。叶帅知道江青的用心，又以身体不适为由，加以拒绝。

好难剃的脑袋!“敬酒不吃吃罚酒”。江青又改变了策略，决心一打到底，彻底收拾这个花岗岩头脑的“老顽固”。她打出的第一枪就是“批林批孔”，又批“走后门”，同时捎带上叶剑英。不料，又未打中。毛泽东在叶剑英写来的信上批道:“此事甚大，从支部到北京，牵涉几百万人，开后门来的也有好人，从前门来的也有坏人。现在形而上学猖獗，片面性。批林批孔，又夹着走后门，有可能冲淡了批林批孔。”毛泽东还扣发了江青等人准备在全国播放的“一二五”批林批孔大会上的讲话录音，说他们的“讲话有缺点，不宜向下发”。江青一伙知道内情后，恨透了叶剑英。但怎样才能搬掉这个“绊脚石”呢?一时又想不出更好的办法。

描述：

