id: 9a806b899f
标题：推销黑《修养》　摧残青年干部
日期：1968-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：曹荻秋,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最高指示

为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。

使前辈人不脱离群众，使青年人得到锻炼。

有一个青年干部一九六三年下半年从基层调到旧市人委办公厅工作。刚进机关的时候，他对旧市人委机关的一套很不习惯，常常想着要回到基层去工作，并且提出过要求。当时，曹荻秋的黑爪牙一面通过组织生活、个别谈话等方式，批评他闹个人主义，施加压力；另一方面又利用他的私心杂念，进行利诱，对他说什么“你出身好，有基层工作的经验，又是在大学读法律的，机关里很需要象你这样的人；你在机关里，接近‘领导’，可以把基层工作的长处和机关工作的长处结合起来，得到更快的锻炼提高”，等等。他们耍尽各种手段，诱使年青的新干部适应他们复辟资本主义的需要。

过了一年多，当这个青年干部慢慢“习惯”了那一套以后，又向他灌输了另一套，这就是所谓:“组织上紧跟领导，思想上不公开伸手闹名誉地位，工作上埋头苦干，任劳任怨”，等等，这是什么货色?完全是中国赫鲁晓夫黑《修养》的翻版。特别是所谓“紧跟领导”，不仅制造种种谬论，大肆宣扬，有时还用组织手段整人，整得你服服贴贴，甘心情愿地作他们的“驯服工具”。例如说什么“领导同志是党组织委派来的，是代表党、代表组织的”，“领导的意图就是党的意图”，“为领导服务就是为人民服务”，“是否紧跟领导是组织观念强不强的表现”，“不服从领导就是对党不忠”，等等。根据这一套极其反动的谬论，谁紧跟所谓“领导”，谁就得到重用提拔，谁稍有不服从他们的“领导”，谁就受到压制、打击，直至调离机关。这是一小撮走资派坑害腐蚀青年干部的一条毒计。由于这个青年干部的私心杂念，接受了这一套反动谬论，紧跟了这一小撮走资派的所谓“领导”，在一九六五年下半年被他们选中担任了旧办公厅总支委员，文化大革命初期又担任了旧办公厅旧文革副主任，执行了资产阶级反动路线，犯下了严重的错误。这就是曹荻秋之流毒害青年干部的结果。

从这个青年干部被一小撮走资派毒害的结果来看，使我们进一步认清了陈丕显、曹荻秋等一小撮反革命修正主义分子的丑恶面目。

描述：

