id: 9a82444784
标题：发表大量评论表示欢迎中苏两党会谈破裂美国报刊极力挑拨中苏关系叫嚷美苏结成“联盟”组成反华共同路线
日期：1963-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京16日电】　美国资产阶级报刊最近发表大量评论，极力挑拨中苏关系，表示欢迎中苏两党会谈的破裂。

《纽约先驱论坛报》10日刊载艾尔索普的文章说:“中苏争吵显然已经达到最后破裂不可能避免的地步”，“肯尼迪手下的决策者正在审慎地但是抱有希望地进行工作。”

这篇文章公然鼓吹美国利用中苏分歧，同苏联“达成协议”，以便加强苏共领导人“在(中苏)两党争执中的理由”，“加强他在国内的地位。”

这篇文章还透露了美国挑拨中苏关系，从而使社会主义国家发生“和平演变”的阴谋。它说，如果中苏最后破裂，美苏关系真正发生“转折”，这不仅能“导致苏联和西方关系的全面正常化，这样反过来一定会造成苏联集团内部的某种演变”。

艾尔索普1日在《纽约先驱论坛报》发表的另一篇评论中说，中苏两党会谈“大概会是世界两个主要的共产党最后决裂。”“这个重大事件将使西方得到机会，但是它也很可能会产生一些严重问题”。评论攻击中国共产党“扮演了一个更好斗、僵硬、愤怒和革命的角色”。

美国垄断资产阶级的喉舌《纽约时报》连续发表社论，公开鼓励苏联领导人同中国破裂。《纽约时报》10日的社论说:苏联领导人“已放弃了同北京取得和解的希望，决定谋求同美国改善关系。”“在今后几个月内就可能出现历史上的一个重大的转折点。”

《华尔街日报》1日在一篇文章中认为，所谓“中国同俄国的激烈冲突”，“对西方来说，既有危险，又有好处。”文章又说，“无论如何，对西方来说，中苏分裂利多弊小。共产党的力量将消耗在互相残杀的斗争中。”

这家报纸早些时候还说，肯尼迪“已决意比较积极地逐渐插身到中俄争吵中去”，“他深信西方很有可能影响中苏辩论的结果”。

《基督教科学箴言报》6月29日的社论说:“莫斯科苏中会议的事件即将展开。肯尼迪先生和西方一般都等着瞧，看看是否会出现通向西方的新的裂口。如果有的话，他们准备看看能对其做些什么。”它说，肯尼迪总统正在期望“莫斯科和北京的分裂”这“将不可避免使苏联政策的重心更靠近美国。”

《明星晚报》在社论中说，中苏“意识形态差距现在是宽阔的，可能还会扩大……今后的事态将使俄国更靠近美国，我们认为这是值得欢迎的前景”。这家报纸甚至叫嚷说:“有朝一日我们可能同俄国结成‘联盟’，组成反对‘北京的危险’的共同路线”。

描述：

