id: 9a83682a41
标题：“青年团底任务”列宁著，唯真译，人民出版社出版
日期：1953-1-20
是否是时间段：false
作者：如潜
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
如潜

“青年团底任务”-马克思列宁主义关于青年问题的这一经典著作，是列宁在一九二○年俄国共产主义青年团第三次代表大会上的演说。列宁在三十多年前给予俄国青年团的这一非常珍贵的指示，他对俄国青年所讲的这些十分亲切的教言，对于现在我们中国青年来说，同样也是非常珍贵的，十分亲切的，因而这一著作，也应该是中国青年所必读的。

“青年团底任务”这一论著的基本内容，列宁在论文的开头就指出了:“今天我想要谈到的问题，就是共产主义青年团的基本任务是什么?以及社会主义共和国内一般青年组织应当是怎样一种组织的问题。”

在谈到青年团底任务问题时，列宁首先指出:“真正建立共产主义社会的任务正是要由青年来担负。”因为老年一代的共产主义者已把旧的、应该破坏的东西都破坏了，至于后一辈的共产主义青年的任务，就是要在他们的前辈业已清除好了的地基上建设起共产主义社会来。列宁从这个观点来观察青年的任务，强调地指出:“一般青年底任务，尤其是共产主义青年团及其他一切组织底任务，可以用一句话来表示，就是要学习。”

学习什么呢?列宁指出，一切愿意走向共产主义的青年，当然应该学习共产主义。但是，为了要求得共产主义的知识，就需要学习人类所积累起来的知识，要从一般知识中挑选出那些为共产主义所必需的东西来。列宁要青年了解:“马克思主义便是共产主义从人类思想总和中产生出来的标本。”“无产阶级文化应当是人类在资本主义社会、地主社会、官僚社会压迫下所创造出来的知识总汇发展底必然结果。”因之，学习马克思主义——共产主义，学习人类社会发展规律，就需要借助于充分领会以往科学上所贡献的全部知识。他说:“只有用人类创造出来的全部知识宝藏来丰富自己的头脑时，才能成为共产主义者。”

列宁特别指出，要建设共产主义社会，就必须在现代最新科学基础上复兴工业和农业。因之，青年就必需学习现代科学和技术。“如果他不通晓这种知识，那共产主义就始终不过是一种愿望而已。”所以列宁一再指出，决不可只限于学习共产主义的结论，只去背诵共产主义的口号，而要用一番极认真、极艰苦而浩繁的工夫，设法使自己懂得更多的知识。他教导说:“但若有一个人说自己是个共产主义者，同时又认为自己根本就无须知道其他任何事物，那他就根本不能成为一个共产主义者。”

怎样学习人类所积累起来的知识呢?列宁指出，要善于汲取人类的全部知识，就不可呆读死记，不可生吞活剥，而要经过自己的深思熟虑，把所学得的全部知识加以融会贯通，并且要用批判态度来领会这些知识。青年应该使自己的脑子不是被一堆无用的垃圾充塞着，而是为现代每个有学识的人所必备的一切实际知识所丰富着。列宁特别提醒青年注意，要铲除那种由资本主义社会留下来的祸害之一，即书本与实践完全脱离的祸害，而要把学习和日常各方面的工作联系起来。他说:“没有工作，没有斗争，那么单从共产主义小册子和著作中求得的书本上的共产主义知识，可以说是一文钱不值。”

在谈到社会主义共和国内一般青年组织应当是怎样的一种组织问题时，列宁指出，青年的组织，就是全体青年都能为公共福利而努力工作的组织。他以当时俄国的青年组织为例这样教导说:“如果全体青年男女都为公共福利而努力工作，那时这包含四十万青年男女的组织，便有权称为共产主义青年团了。”为了使全体青年男女都能为公共福利而努力工作，青年团就必须教育青年使其养成共产主义的道德。就“应该做到使教育、训练和培养现代青年的全部事业，都成为在青年中养成共产主义道德的事业。”

什么是共产主义道德呢?这种道德的标准是什么呢?列宁解释道:“我们的德性完全服从于无产阶级斗争的利益。我们的德性是从无产阶级斗争利益中引伸出来的。”“道德就是用来破坏旧时剥削者社会，并把全体劳动大众团结到创立共产主义者新社会的无产阶级周团的工具。”“道德就是要帮助人类升到更高的水准，使人类社会摆脱劳动剥削制。”“共产主义的道德，也就是为联合劳动者去反对一切剥削制，反对一切小私有制的这一斗争服务的，因为小私有制把全部社会劳动所创造出的东西都交给一部分人的手中。”因此，一个青年团员，一个具有共产主义道德的青年，绝不容许他自己有剥削者的行为、利己主义者的行为，他必须和那种认为“我的目的只在谋利，其他一切与我无关”的心理和习惯作斗争。一个有志学习共产主义的青年，“只有把自己学习、教育与训练中的每一步骤同无产者劳动者反对旧剥削者社会所不断进行的斗争联系起来，才能学习共产主义。”

怎样学习共产主义呢?或者说，怎样对青年进行共产主义教育呢?列宁指出，教育共产主义青年，不应该只去讲授关于共产主义道德的各种甘言和条规，应该是发动青年自觉地为巩固与完成社会主义事业而斗争。列宁认为:“巩固与完成社会主义事业的斗争是共产主义道德底基础。这也就是教育、训练与学习底基础。这也就是对于应该学习共产主义的回答。”“做一个青年团员，就是要把自己的工作和能力去为公共利益事业服务。这就是共产主义教育底实质。只有在这样的工作过程中，青年男女才能培养成为真正的共产主义者。只有当他们能在这种工作中收到实际效果时，他们才会变成为共产主义者。”

“个个都是有知识的，同时又都是善于劳动的。”按照列宁的指示，青年团必须把青年培养成为这样的青年。

描述：

