id: 9a896c3e64
标题：吉田削减中小企业及家庭用电 图把电力匮乏危机转嫁给人民
日期：1951-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京廿四日电】　东京消息:深感电力不足的日本反动统治阶级，为了保证对军需工业的供电量，竭力减削中小企业、农业以及日本人民的千百万个家庭的用电。这一措施已引起日本人民的猛烈反对。

吉田政府为了积累对军需工业增加发电量所需的款项，自八月十三日起将电费平均提高了百分之三十左右。根据不合理的新的电费表，小额电力用户负担了极高的电费。

在九、十月间电力不足期间，美、日反动派变本加厉地削减对非军需工业电力用户的供电量，包括大坂和京都在内的本州岛整个西部，每星期停电三天。另外一些地区每星期也要停电两天。中小企业和农业的生产，因此受到了严重的影响。例如，大坂送风机工厂在停电的影响下，生产减少了四百万日元以上。工人的工资也因停电影响生产而减少。在新潟县等产米区，停电的措施使电力打稻机、碾米机停顿下来，田地中收获前的排水工作也受到很大影响，使农业生产大受打击。而资产阶级报纸为了支持白天停电的措施，竟公然叫嚣:‘让农民在深夜里工作吧’。

一般商店和家庭也成了电力不足的牺牲者。十月上旬，经过美国占领军当局的批准，吉田政府在本州和九州两大岛严格限制人民使用电力。室内的电灯，从上午六时三十分到下午五时，禁止使用。家用的大部分电力器具的使用也受到限制。商业方面的用电量，也被削减了百分之三十一。甚至城市电车的行驶次数也被减少了。

美、日反动派这一破坏人民和平生活的措施，遭到日本城市和乡村各阶层人民的反对。在大坂等地，工会号召中小企业家和工会团结起来，共同展开反对停电的斗争。许多农民反对缴纳涨价的电费，并要求恢复供电。反对增加电费、反对停电、反对削减供电量，已成为日本人民的共同斗争口号之一。

描述：

