id: 9a8b293bb7
标题：亿万军民热烈欢呼毛主席关于文艺的五个文件公开发表沿着毛主席指引的方向把大批判推向新高潮 紧握革命的笔杆子彻底打垮不拿枪的敌人
日期：1967-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,山西文革,贵州文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京28日电　全国亿万革命群众最热烈地欢呼我们伟大领袖毛主席关于文艺的五个光辉文件的公开发表。他们纷纷指出，这五个文件，创造性地发展了马克思列宁主义的文艺理论，创造性地发展了马克思列宁主义关于阶级斗争和无产阶级专政的学说，是无产阶级战胜资产阶级和其他剥削阶级意识形态，发展社会主义文学艺术，防止修正主义分子篡党篡政，巩固无产阶级专政的指南针，是无产阶级文化大革命的纲领性的伟大的文献。

北京、上海、山东、山西、贵州和黑龙江等省市的广大工农兵群众，在报纸上看到了毛主席关于文艺的五个文件之后，立即热烈地展开了学习讨论。他们一致指出，毛主席关于文艺的五个文件的公开发表，是全中国和全世界的大喜事。这五个文件，是我们向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派作斗争的最强大最锐利的武器，是我们向一切剥削阶级意识形态作斗争的最强大最锐利的武器。我们一定认真学习，坚决照办，把它运用到当前阶级斗争中去，夺取无产阶级文化大革命的新胜利，夺取斗批改的新胜利。

山西省革命委员会常委、一·二六纺织厂细纱女工解悦说:在无产阶级专政条件下，仍然存在着资产阶级复辟和无产阶级反复辟的尖锐斗争。长期以来，在文艺界贯穿了一条反革命修正主义文艺黑线，疯狂地对抗毛主席的革命文艺路线，对抗伟大的毛泽东思想，大肆贩卖封建主义、资本主义黑货，就是因为文艺阵地的权被党内最大的走资本主义道路当权派和他庇护下的一小撮反革命修正主义分子所篡夺，把文艺作为颠覆无产阶级专政、实现资本主义复辟的前沿阵地。我们工农兵群众一定要拿起毛主席交给我们的锐利武器，高举革命的批判大旗，彻底批判党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，彻底批臭一切剥削阶级意识形态，把反革命的“大人物”统统拉下马，叫他们靠边站，把他们篡夺的权统统夺回来，保障无产阶级铁打江山千秋万代，永不变色!上海国棉十七厂革命委员会副主任唐文兰说:毛主席的这五个文件，是伟大的真理，不仅适用于文化领域，也适用于各个领域。这五个光辉文件的发表，为当前开展对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判运动提供了强大的思想武器，把这场大批判运动推向了一个更加深入的阶段。我们一定要努力学习这五个文件，沿着毛主席指引的方向，把革命的大批判与本单位的斗批改紧密结合起来，把无产阶级文化大革命进行到底!

各地广大工农兵、革命小将、革命干部在谈到学习体会时强调指出，我们一定要牢记毛主席的教导，把文艺战线上的阶级斗争，把意识形态领域里两条路线的斗争，提高到政权问题上来认识。忽视这一点，就等于忘记了无产阶级专政。我们不但要用枪杆子保卫无产阶级专政，还要用笔杆子保卫无产阶级专政。我们要把向党内一小撮走资本主义道路当权派的夺权斗争，同自己头脑中的夺权斗争结合起来，不断地用毛泽东思想克服各种非无产阶级思想，永远做坚定的无产阶级革命战士。贵州省话剧团的革命文艺工作者说:学习了毛主席的五个光辉文献后，我们体会最深的是:文艺应该成为保卫无产阶级专政的武器，文艺工作者就是无产阶级铁打江山的歌颂者和保卫者。我们革命文艺工作者一定要牢牢记住，革命文艺队伍是一支为政治斗争为无产阶级专政服务的军队。积极投身到工农兵群众中去，积极参加社会上的阶级斗争，同时通过文艺演出，起到“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用。北京大学、北京师范大学和北京戏剧专科学校的红卫兵和革命师生们表示，一定更好地活学活用毛主席这五个伟大指示，把文艺战线上的两条路线的斗争进行到底，向党内一小撮走资本主义道路的当权派和资产阶级反动学术“权威”发起猛烈的进攻，把革命的大批判运动推向新高潮，为保卫无产阶级专政而战斗到底!

担负着支左、支工、支农、军管、军训和战备、生产等光荣任务的人民解放军广大指战员和部队革命文艺工作者，热烈欢呼我们伟大领袖毛主席关于文艺的五个光辉文件的公开发表。连日来，陆海空三军广大指战员和部队文艺工作者纷纷举行庆祝会、座谈会，表示一定要认真活学活用毛主席关于文艺的五个伟大文件，保卫无产阶级专政。广大指战员们说，毛主席关于文艺的五个文件，象警钟一样提醒我们:千万不要忘记阶级斗争，特别要警惕那些不拿枪的敌人，使用种种卑鄙伎俩，妄图从思想上腐蚀我们，以达到篡夺我们无产阶级政权的目的。我们解放军战士，要密切注视文艺战线上的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，誓为保卫无产阶级专政立新功。

描述：

