id: 9a8cce46d4
标题：要把自我改造放在首要地位董加耕谈下乡知识青年的革命化
日期：1964-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(董加耕现在是盐城县葛武公社董伙大队第四生产队队长。早一天，记者去告诉他座谈会的事，他表示早就巴望有个机会和大家聚在一起谈谈。现在大家要他先说，他就第一个发言了。)

我是一九六一年高中毕业后回乡参加农业生产的。

高中毕业时，大家都谈理想，什么理想都有，但是愿意当一辈子农民的却不多。当时我也觉得，当一辈子农民，这个理想太小了。究竟什么是青年人的伟大理想呢，这个问题，我想了很久，后来在毛主席著作里找到了答案。毛主席说:“社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动。有些青年人以为到了社会主义社会就应当什么都好了，就可以不费气力享受现成的幸福生活了，这是一种不实际的想法。”读了这些话，我的思想豁然开朗。我们的理想境界是建设社会主义、实现共产主义。当前，农业战线是比较艰苦的地方，是最迫切需要战斗员的地方。我觉得，到战斗最需要的地方去，用自己的双手，为建设社会主义新农村出一点力，是我们青年义不容辞的责任，也是革命青年最崇高而伟大的理想。能够到农业战线去经风雨，见世面，接受锻炼和改造，也是自己最大的快乐。想到这些，我拿定主意，坚决听毛主席的话，到农村去，做一个有社会主义觉悟的有文化的劳动者。

农业劳动毕竟是比较繁重的。我刚回家的时候，队里牛力不足，得用人在水田里拉犁，一天拉下来，累得屑肿腰酸。这时思想问题就来了，“农村真落后”啦，“要是有拖拉机该多好”啦，等等想法接踵而来。

我们家乡是老革命根据地。我曾听到老一辈的人讲，新四军刚来的时候只有一些步枪，他们不嫌步枪不好，而是充分利用它，终于赶走了敌人。我想，我们今天在农业战线上劳动，不也是一样的道理吗!如果空有远大理想，没有一锄一耙的耕耘，哪来社会主义新农村?我们今天拉犁，正是为了明天不拉犁；今天不但不能把木犁丢下，还应该认真地拉好。这样一想，就感到浑身是劲。感到出一点力，就向理想接近一步。

我刚回乡，许多农活不会，农村情况不熟，许多事情都感到很新鲜，这时比较虚心，对农村党员、干部和贫农、下中农身上的优点也还看得见。

一年以后，对农村比较熟悉了，有些农活也拿得上手了，小资产阶级知识分子的优越感就露出来了:觉得自己能说会道，有文化，比农民高明。看自己优点多，看别人缺点多。特别是当上了生产队长以后，肩上担子重了，产生了急躁情绪，想迅速改变有些农民的“落后”思想。而事实说明，不是我比别人高明，而是社员群众比我高明。我只说一件事。是关于我的老师傅江开阳的事。江开阳，在旧社会当长工，受了半辈子苦。土改后，他翻了身，在解放战争中出过不少力。现在虽然六十多岁了，老人家仍然十分关心队里的生产。看到哪个人农活干得不好，就不客气地批评。后来有一阵子有些人说他倚老卖老，说他老要救济，是队里的累赘。我听了这些话，就在队会上批评了他。事后，同志们帮我分析，江开阳经济困难，是因为他在旧社会受压迫，被剥削，到四十二岁时才结婚，现在孩子小，劳动力少。他们说，对江开阳，真正的贫农、下中农是不会有意见的，有意见的是那些富裕中农。听了这些话，我十分痛心。我想，江开阳的经历，我都记在笔记本上，为什么会忘了呢。毛主席教导我们，知识分子同工农群众相结合，首先要从思想感情上结合起。我把江开阳的事，只记在笔记本上，没有记在心上，所以错看了问题。

几年来，同社员群众一起劳动，一起生活，一起斗争，深深体会到:同农民群众相处的时间越长，觉得自己身上的弱点越多，越觉得要改造自己。

下乡几年来最重要的一点体会就是:要改造农村面貌，首先应根据毛主席的教导，使自己真正和工农群众结合，不断改造自己，从一点一滴做起，逐步革命化。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\07\647m010201.JPG">

<FONT class=imgaut>舒野</FONT>

<FONT class=imgsm>董加耕、张韧、侯隽、韩志刚、宋喜明、赵耘(自左至右)在一起亲切交谈。

舒野摄)</FONT>

描述：

