id: 13116fefd9
标题：把合作社的耕畜全都养好
日期：1956-5-17
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 把合作社的耕畜全都养好

《人民日报》社论

从去年冬天到今年春天，各个地区的农业生产合作社中，相当普遍地发生了耕畜瘦弱、死亡的现象，到现在还没有完全停止。这种现象已经或多或少地影响了春耕生产的正常进行，应该引起人们足够的注意。

死亡、瘦弱的耕畜，少数是被反动地主、富农和别的反革命分子暗害了的。但多数是在它们的主人——农民不当心的时候死亡和瘦弱了的。这是不是说农民并不爱惜耕畜和不懂得耕畜的重要呢？完全不是这样。农民是很爱惜耕畜的。农民最懂得耕畜在农业和副业生产中的重要作用。农民经常把一头耕牛看作自己的半个家产。那末，这是不是表示，耕畜变成合作社的公有财产以后，社员就不再喜欢耕畜了呢？也不是这样。许多社员看到耕畜不断死亡、瘦弱也是很不满意、很痛心的。那末，这种现象不是很矛盾的吗？这种现象确实是矛盾的，它反映了农民的私有观念和集体主义思想的矛盾。参加农业生产合作社以后，农民的劳动积极性空前高涨，他们愿意多作工，多得工分。但是，许多人的集体主义思想还没有及时地巩固地树立起来，于是产生了一种有害的想法：“多得工分是自己的，累死牲口是大家的；死一两个牲口，我一个人身上摊不了许多。”社员有了这种错误思想，加以制度不严，缺乏经验，许多耕畜就逐渐死亡、瘦弱了。

从这里可以看到，解决这个问题的决定性环节，是对全体社员加强集体主义思想教育；他们只要把合作社的公有耕畜看得和自己入社以前的自有耕畜那样，这个问题基本上就解决了。要反复地对社员讲解集体利益和个人利益的一致性，通过当地的具体事实告诉社员，如果每一个合作社死亡几头耕畜，全省、全国就要死亡成千成万的耕畜，这对国家是多么巨大的损失！死亡耕畜对国家不利，对每个社员也很不利。死亡耕畜必然影响合作社的生产，合作社如果减产了，个人多得一些工分又有什么用处呢？河南舞阳县先锋农业合作社自从建社以来，死了五十七头耕畜，并有三百四十一头耕畜瘦弱了。合作社因此损失了一万六千多元。耕畜大量死亡，已经严重地影响了这个社的生产，许多生产队因此不能适时地播种了。人们不难看到，究竟是为了多得工分，累死耕畜能多分东西呢？还是爱护耕畜，让社里增了产能多分东西呢？

进行集体主义教育的目的，是让社员象爱护自己的耕畜一样地爱护合作社的耕畜。每个合作社都应该在集体主义教育的基础上，定出必要的办法，让社员爱护耕畜的积极性体现在一定的制度中，使每一个饲养、使役耕畜的人员，都对合作社担负起一定的责任。合作社的耕畜要有专人喂养，专人使用，并且应该有喂养者和使役者联系、交接的办法。这样就不会发生无人负责、喂养不善和使用过度的现象了。黑龙江省许多农业生产合作社实行使役员、放牧员、饲养员的三员责任制度和交接制度，加强了对公有牲畜的饲养管理，合作社的耕畜就养得膘肥体壮。

合理的制度要由适当的人员来执行。喂养、使用耕畜，都需要一定的经验和技术，并不是每个农民都作得了的。但是，现在不少合作社饲养、使役耕畜的人员，还很不可靠和很不称职。河南安阳县太平店村合作社的四个饲养员中，除了一个缺乏喂养耕畜经验的转业军人以外，其余三个是一个小孩、一个残废人员、一个聋子。云南大理县阳和合作社原有五十四个饲养员，其中有五个是地主、富农，有五个对工作很不负责任。耕畜是合作社的“命根子”，怎么能够把“命根子”交给这样的人员掌握呢？饲养员和使役人员要经过认真的挑选，让那些积极负责、有喂养和使役牲畜经验的党员、团员和积极分子担任。有些饲养员过去喂过耕畜，也一心想把合作社的耕畜喂好，但是缺乏大规模饲养耕畜的经验。县、区党政领导机关和农业部门要负责总结和传播当地各种先进经验，帮助饲养员建立科学的喂养、管理耕畜的方法。

饲养人员的劳动报酬要订得合理，奖惩制度要建立起来，以刺激饲养员的积极性，使他们从物质报酬上关心自己的劳动成果。许多合作社处理这个问题，存在着两种偏向。有的没有按照“多劳多得”的原则计算报酬，而是不管耕畜喂的好坏，一律算“老五分”。有的把饲养员的报酬定得过低，甚至不如一个普通中等劳动力的报酬。这当然是不妥当的。饲养、管理牲畜是一种相当艰苦的劳动，在集中喂养耕畜的合作社中，饲养员的报酬要相当于从事其他农业劳动的同等劳动力。耕畜分散在社员家中喂养的，也要规定合理的报酬，不能使养畜户吃亏。

耕畜集中喂养，需要一定的设备。去冬今春新建立的合作社，大部分没有来得及在这方面进行必要的准备。结果，大的、小的、老的、弱的不同类型的耕畜挤在一起，互相抵触，饮食不均，容易造成瘦弱、死亡的事故。各个合作社应该在勤俭办社的原则下，充分利用社员原有的畜舍和设备，并且加以必要的增补，尽快地解决这个问题。如果增建这些设备确有困难，还可以暂时采用分散喂养的办法，把耕畜分别包给生产队、生产组或社员个人喂养。

饲草饲料不够，也是当前耕畜喂养不好的一个重要原因。有些农民让耕畜入社，但是留下饲草饲料；合作社的饲草饲料不够，耕畜当然要喂瘦了。为什么这些农民不愿意把草料交给合作社呢？最重要的原因，是某些合作社把入社的饲料饲草的代价定得过低，农民害怕吃亏，自己把草料烧掉用掉，或者卖给别的合作社，也不愿意入到自己的合作社里。为了解决这个问题，首先要纠正饲草饲料作价过低的偏向，使社员能够从合作社中得到合理的收益，他们自然就愿意把贮存的草料拿出来了。合作社还应该准备一些煤炭或别的燃料供给社员，这也可以节省许多饲草。

古语说：“春牛如战马”。我们要扩大复种面积，要实行精耕细作，都需要有更多、更好的耕畜。马是战士的战友，战士的第二生命，所以战士全都爱马。耕畜目前是合作社唯一的动力，将来也还有重大的作用；合作社社员们应该象战士爱马一样，把自己的耕畜养的又肥又壮。＊

描述：

