id: 13197c36ae
标题：李先念主席总结报告记录摘要
日期：1951-6-0
是否是时间段：false
作者：
来源：湖北省公安厅编印：《九年来省委有关镇反斗争的指示及历次省公安会议文件汇编》，1958年10月。
标签：李先念,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李先念主席总结报告记录摘要

## [李先念，时任湖北省省政府主席]

## 一、 镇反的收获成绩：

(一)、广泛深刻的发动了群众，这是最主要的收获，镇反的目的有二：一为摧毁反革命组织，特别是其中的骨干，一为发动群众，两者是有机的结合，这次镇压轰轰烈烈的发动了群众，内容是实实在在，各阶层拍手称快，普遍叫好，这就说明了他的深刻性、广泛性，就是群众的情绪，这是最主要的，而不是杀人几万的问题。

(二)、发展了革命力量，打垮了反革命气焰，大大的削弱了反革命，消灭了一批反革命骨干，使反革命失去依靠，这就反转过来发展了人民的力量，人民政权得到空前巩固，思想上、组织上得到了伟大的发展。

这次路线是正确的运动是健康的遵循了严肃的阶级路线，有严肃的政策观念，当然缺点也是有的，基本缺点是草率从事与宣传不够，在大的运动中缺点是难以避免的，不过有的也确实草率得太厉害了，以后要注意。

这次镇压是全党动手，党委负责。形成核心，以公安、司法机关为依靠，动员了群众参加，克服了过去的神秘主义。

## 二、 收缩方针问题：

1、收缩方针就是一紧一松，这和收手放手一样，合乎情况，合乎策略，合乎实际，是自然的现象，毛主席的这个方针是正确的，要毫无保留的执行，收缩不等于不准杀人，现在彰明绍著的除逃到港台者外，基本上已经搞掉，或捉起来了，所剩下的或者罪恶大但群众还不认识，或者是罪恶不大群众还不十分痛恨，如果不收缩一下，同志们脑子热，发生乱打乱杀，就会脱离群众，前功竞弃，因之要大家清醒头脑，使运动更健康的发展。

2、适合群众水平，过去是行政镇反，现已发展成为群众运动，所以镇反要很好的走群众路线，就是从群众要求出发，群众要求可分为基本要求与迫切要求，如果群众没有觉悟、杀了就会脱离群众，特别是特务，不同于土匪恶霸。这样就需要我们调查研究，不能草率从事。

现在在押案犯四万余，天气渐热，如不很快清理，将失却社会同情。

3、收缩不是反左，不是纠偏，不是停止，其本实是把镇反作的更深入，换言之不是停止而是继续，由外壳到核心，由大捕大杀转为小捕小杀，以前是粗粗糙糙，现在要细细致致从稳中求准，准中求狠，其目的是巩固胜利，必须防止在斗争策略转变时的左右摇摆不定或反过来麻木不仁，放弃对敌斗争。

4、反革命必须肃清，群众必须发动，所以还要大张旗鼓，宣传不要一般化，要多讲具体事实，发动群众控诉，这样就容易启发群众的觉悟，就便于侦察，不要神秘化，着重加强公安机关的侦察力量，使公安工作与群众相结合，流氓头子、匪首基本上由人民法庭经群众处理。

## 三、 政策策略：

1、最重要的一条是可杀可不杀的不杀，可捕可不捕的不捕，群众鼓掌不鼓掌就是量刑的基本标准，所以要从实际出发，要领导与群众相结合，否则将会脱离群众，当然对群众反映要很好的鉴别，不对要修改，过右要启发过左就要冷静，所以今后杀人判刑都要开代表会座谈会，凡罪该处死民愤不大者采取“判处死刑，缓期二年，强迫劳动，以观后效”的16个字的政策处理。罪大不杀不能平民愤者，则处以死刑。民愤问题就是群众路线的说法，这条政策懂得了，其他问题则随之而解。

2、要区别对待：

（1）区别内部外部，分清敌我，特别在城市民主改革运动，与中层肃反要更加注意，如大职员压迫小职员，老板压迫工人等，但不是政治问题，应放在内部当作民主改革来解决，发动群众用批评与自我批评的办法，这与血债和超阶级剥削不同，不能混淆。

（2）区别历史与现实，对于历史问题应考虑到当时社会情况，咎到一定程度，适可而止，主要的要使之低头认罪，承认错误，但对现实问题就要严格。

（3）区别在朝在野，对于在我机关团体内部的工作人员，对其反革命地霸之家属处理上亦应适当照顾，主要的是不要把不是反革命的推到反革命阵营中去。

3、对反动党团登记：一般党团员与骨干要区别开，着重登记骨干分子，普遍登记易捣乱人心，孤立自己，城市要登记，农村可以考虑会道门在复查时取缔。

4、大张旗鼓，凡是杀人判刑，释放都要经过各种会议讨论，宣布罪状，做到大张旗鼓的宣传。

5、吸收党外人士参加，各级职员清案委员会，要吸收高级职员和民主人士参加，借以监督我们的工作，教育了我们，同时可以召开地主会议，被镇压家属会议，讲解政策予以分化，减少他们的反抗。对被斗户，被镇压户，留用人员等名词要取消，不要给以不必要的刺激，以便争取多数人。

## 四、 具体问题：

1、杀人权归省，16个字政策归专署。

2、千分之一是以省来讲，不要机械了解，该杀不杀，不该杀的杀了，都会脱离群众。

## 五、 清理积案：

以党委为领导，依靠公安、司法组织力量迅速清理。要以非常严肃的态度进行，反对马虎从事及不负责任，清理委员会主任要地书、县书或专员县长担任。方法：先清理判一年以下徒刑者，可释放的要成批释放，通过代表会交群众管制；再清理罪大恶极者。其他界线不明的要谨慎调查再行判决，先行疏散找庙宇祠堂关押看管。

组织劳改是很重要的问题，去治谁的要先准备好，加紧剿匪，有一个也要剿，罪恶很大又无牵连其他政治问题之匪首，可当场枪决。

## 六、加强公安武装，现在形成三不管，首先要改变成分，纯洁内部，至少要纯洁的农民，再就是审查公安队干部，防止蜕化，加强政治教育。

## [注：此材料未经李主席修改，仅供传达参考。]

描述：

