id: 0309fbd31c
标题：四方面军宜以主力控制隆静会定大道
日期：1936-9-15
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第9卷(1)
书籍作者：张迪杰

正文：
四方面军宜以主力控制隆静会定大道！

（1936年9月15日）朱、张、任同志：

甲、蒋桂妥协。李宗仁为绥靖主任、五路军总司令。白崇禧调南京。胡宗南编入第七路军，第一师、第七十八师十八日全部到咸阳，四十三、九十七两师随后开来，尔后配置于静宁、会宁、定西、兰州线，配合川军及毛王等军向岷州压迫。

乙、一方面军已向海原、固原出动，一军团派第一师出静宁、隆德大道，策应四方面军。

丙、四方面军宜在五天至七天内以主力出至隆德、静宁、会宁、定西大道，控制以界石铺为中心之有利基点（界石铺比通渭

[1]这是毛泽东和周恩来，西北革命军事委员会副主席、红军第一方面军司令员彭德怀给朱德和红军总政治委员张国焘、红军第二方面军政治委员任弼时的电报。中央档案馆保存的另一抄件，收电人是朱、张、任、陈、王。陈、王，指陈昌浩、王树声，当时分别任红军第四方面军政治委员和副总指挥。

[2]白崇禧，当时任国民党军第五路军副总司令。

[3]胡宗南，当时任国民党军西北“剿匪”总司令部第一军军长兼第一师师长。

[4]毛，指毛炳文，当时任国民党军西北“剿匪”总司令部第三十七军军长。王，指王均，当时任国民党军西北“剿匪”总司令部第三军军长。

[5]岷州，即甘肃省岷县。大），迟则有被隔断之虞。渭水以南留小部队活动。以上建议请考虑。

毛周彭十五日

描述：

