id: e9ef3e4a96
标题：公安部转发西南公安部关于取缔会道门的情况简报
日期：1953-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：《取缔反动会道门工作历史资料汇编（1948－1992年）》，公安部一局编印， 2009年。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 公安部转发西南公安部关于取缔会道门的情况简报

西南公安部第3号镇反简报，很好。取缔反动会道门的斗争，在西南、中南、华东和西北都是第三阶段镇反最为严重与复杂的一场斗争。现在已有不少地方开始了行动，并取得了很大成绩，但也发现了不少新的问题，而且继浙江绍兴暴动之后，本月26日安徽、河南之亳县、永城、商邱交界地区的反动会道门又煽起了一次暴动。这许多复杂的情况，要求各地领导上加以最大的注意和密切的指导。所有经验都证明：凡大规模行动以前，必须切实做好摸底、侦察调查准备工作，防止草率急躁，轻举妄动；必须严密掌握打击的界限，交清政策和纪律；但在深入摸底中又必须加速地积极地做好准备，抓紧时机行动，不可拖得太长。而且一经发动就要坚决地坚持搞彻底，不能半途而废，草率收兵，以免只打掉一批道首，残留一批死灰复燃，继续作恶。并坚决地从严惩治成份坏、罪恶和民愤极大的反动道首。西南地区发现的会道门活动的新的情况，很值得各地普遍地加以重视，提高警惕，加强部署。他们所采取的各种措施，我们认为也是正确的，特全文转发各地参考。

西南区取缔反动会道门的工作，重点地区，除贵州稍慢外，大部已结束摸底，目前西康、四川的重点县、市已经进行搜捕行动，其余重点地区亦将开始行动，一般地区正在普遍摸底准备中。但大部地区摸底尚待深入，抓紧准备。在各地重点地区的摸底行动中，发现了许多新的情况：

一、道首底数上升，活动隐蔽：如四川原估计全省只有点传师以上1077名，现据9个专区1个市不完全的统计，便已摸出6559名（另有坛主5400余名）。四川长寿县原来仅知坛主以上道首97名，现即摸出点传师以上203名；江北县原有坛主以上123名，现有点传师以上338名。云南曲靖等6县新摸出点传师以上道首404名，连原摸出的数目共1172，占6县总人口的1.4‰。成都市是过去取缔会道门运动已较彻底的地区，这次摸底中又发现新的线索471件，其中已查实90名（组长以上者3名，前人9名，点传师78名），加原掌握的材料，尚有点传师以上198名，坛主199名。这一情况再次说明会道门的问题是严重的，不是没有或者很少，而是过去摸底尚不深入，群众对其认识不清，道首的活动已转入隐蔽不易发现。如最近云南保山县3个区发现50个地洞、夹墙破获37处；霑益发现山洞17，地洞7，已破获1；曲靖亦破获3处。过去的四川大足、成都也有发现和破获。主要道首隐藏起来，或诈死暗中指挥，以致过去不少地区如贵州的毕节，云南的昆明、曲靖等县过去打掉了一批道首，又出来或从别的地方派来一批，没有彻底摧毁其组织，停止其活动。所以深入摸底，占有材料，尤其是破获其隐蔽起来的大道首，各地大都这样作，对于彻底摧毁反动会道门的组织，打垮其指挥领导机构，有决定的意义。

二、组织复杂，名称多，牵连广：各地已查实的反动会道门较大的有“一贯道”、“刀儿教”、“高峰山教”、“归根道”、“同善社（其上层已与第三势力结合）”等几种。据四川120县统计发现每县都有一贯道，67县有“同善社”，27县有“归根道”，14县有“高峰山教”。而一贯道又有化名100余种，支系层次林立，分布最广，最复杂。如成都便有37支，内江等7县有49支，泸县有15支，贵县发现27支，昆明仅一贯道的1个“纯董坛”即发展至宣威、昭通等71个县。其规律是由城市到农村，由大城市到小城镇，由中心区到边沿区，到处牵连，有孔即钻，分支分派发展，同时进行活动。有的还利用当地原有宗教、封建迷信组织掩护活动。如贵州、西康便发现一贯道有的用佛教名义活动。有的则已混入我农村政权、民兵、治安、合作社甚至党团支部等基层组织。除本部第2号简报所述者外，贵阳、绵阳、达县、昆明、晋宁、宜良、霑益等地陆续也有发现。曲靖、霑益两县，共有9个乡又11个村被会道门直接或间接控制；曲靖的西山乡21个乡委员中有7个坛主，全县1657个互助组中有24个为反动会道门组成或控制。这一情况说明：虽其组织复杂庞大，不易扑灭；因其牵连广，弱点必多，只要加强侦察工作，依靠群众，摸清其组织系统，各地大力进行取缔，集中力量突破几点，特别是破获其联络指挥机构，是不难摧毁其整个组织的。但在运动中必须慎重审查材料，分清反动会道门与一般宗教、封建迷信组织，严格划清界限。

三、道首成份坏，妇女老头多：一方面说明其与特务、土匪、恶霸、反动党团等互相勾结的反动本质；另一方面也说明其确实带有群众传统迷信的落后性。四川璧山46名点传师以上道首中，职业道首27，恶霸2，特务1，反动军官1，地主10，共占98％；仪陇县295名点传师以上道首，兼特务、恶霸、匪首者44名，职业道首109名。云南霑益16名前人中，13名兼特务、恶霸、反动军官成份。这些分子都是会道门的领导骨干，是属于从严惩处，多数要逮捕起来的范围。但道首中妇女和老头也很多。如贵州安顺城内52名点传师中，女的占2/3；四川江北县水镇57名坛主以上道首中，女的亦占42.1％；其中49名道首中，60岁至80岁的占40.8％。因之，对这般分子必须做得更加慎重，更加策略，才能争取社会同情和分化敌人。

四、解放前反动会道门即有“应变”准备，最近在摸底行动中，又步步设防，积极与我对抗。有的闻风逃跑，有的畏罪自杀，有的转移隐蔽，有的如四川内江道首曾数次召开紧急会议，密商对策，昆明县道首在我行动前的当天晚上，还有会商，企图顽抗。有的则已采取行动破坏，如四川简阳县会道门有组织地到处装鬼叫，群众迷惑不解，情绪相当不安，并已吓死一个老太婆和一个产妇，连放哨捉鬼的一个民兵也被吓跑了。资中县则已发现会道门有暴动迹象，值得我们十分警惕。

根据以上情况，当前西南取缔反动会道门工作，必须在加速和深入摸底工作中，积极做好准备，抓紧行动。不要把摸底准备时间拖得太长。那个专县先准备好了，那个专县就先动手，有多少地方需要而且也可以搞运动，就搞多少地方，不需要搞运动的地方，如有残余漏网道首，凡是应该捕必须捕的就迅速捕起来，并向群众进行宣传教育。争取全区多数地区，在上半年内胜利地结束镇反运动的最后一次战役，以便下阶段集中力量配合经济建设开展经常斗争。同时，使广大群众在大选之前，再受到一次深刻的镇反教育，进一步划清敌我界限，保证大选的绝对胜利。为此，在指导思想上，要抓紧将运动推向普遍、深入，分别步入高潮，同时紧紧控制，稳步前进。既不必强求一致行动，也不必要求准备得十全十美才行动。但应防止急躁草率，轻举妄动，尤其前一段进展较慢的地区，现在一抓紧，很可能就转为急躁从事，也应注意。在打击策略界限上，首先必须严格分清与一般宗教迷信、封建组织的界限，其次应将打击的重点放在那些办道起家，成份很坏，罪恶民愤很大，以及有现行反革命破坏活动的道首。对于这些人，多数应加逮捕，从严惩处。对于道首中的妇女和年龄在60岁以上的老头，一般应按可捕可不捕的精神，坚持不捕；但其中如属罪恶民愤很大，或职务较高成份很坏，而又顽固反动者，若一律不捕，可能有的会重整旗鼓，死灰复燃，因此我们考虑，还应采取少捕不杀的办法加以处理，其余采取集训或在群众会上低头悔过的办法，使其认罪服罪后，酌情决定管制，或不管制只加登记控制即可。这样作的好处，既可孤立分化道首，又更能争取群众拥护，达到彻底摧毁其组织的目的。有的地区，如云南曲靖，不加区别，将128名点传师以上的道首一律捕起来，其中初步检查，可捕可不捕的即有17名，另有嫌疑点传师7名也捕起来，这种作法是不对的，望各地在审批逮捕名单时，吸取教训，注意掌握。至于混入我基层组织的反动会道门分子问题，做法上放在运动前，或在运动中，或在运动后期搞，根据何者为有利来决定。据各地经验，一般以摆在搜捕行动前较为主动有利。处理时，须分清其身份，是道首抑是道徒？是职业道首抑或一般道首？其情节是“打进来”的抑是被“拉过去”的？有反革命活动还是没有？并须区分其有无罪恶，民愤大、小、轻、重。除少数混进来的，有反革命活动，罪恶民愤较大的职业道首必须依法惩办或加以清洗外，一般应以争取教育为主的精神，采取中层的处理办法，号召坦白交代从轻处理，变阻力为动力。已经行动的地区，有的已涉及道产和道费的处理问题。我们认为，凡属反动会道门组织的道产，不论作为其活动经费的金银、货币、毒品或为联络掩护而设置的据点、商号、工矿，经查明证实后，应由地委以上党委批准，依法没收。凡属道首个人及其家庭私人财产，应不没收；如系道首依持道内权势骗诈贪敛而来的财产，用以进行反革命活动，查有实据者，除留给其家属必要的生活费用外，在结案处理宣判时，可依法酌情没收一部分。凡没收之各项物资，应统交同级财政部门上解处理。至于追退道费的斗争目的，主要是孤立分化道首，从政治上使道首与道徒分开，而不在于满足群众经济上的要求。目前来看已不必采取这种方法，只要在运动中，发动道徒退道，从政治上来加强教育他们，亦可达到这种目的。而且已经土改的地区，估计即使退道也会追退不到多少，故一般以不强调追退为宜，对受害最深的贫苦道众，当其自觉退道以后，可商同民政部门设法予以适当救济。

描述：

