id: 41c20ec9de
标题：尊孔读经与崇洋卖国
日期：1974-8-1
是否是时间段：false
作者：陈今
来源：
标签：林彪,刘少奇,陈独秀,批林批孔,文章
书籍：红旗一九七四年第八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
尊孔读经与崇洋卖国

陈

今

翻开中国近代以来的历史，我们可以清楚地看到：每一次尊孔思潮的泛起，都有它的国际背景。正如毛主席指出的：“帝国主义文化和半封建文化是非常亲热的两兄弟，它们结成文化上的反动同盟”。在近代这个尊孔合唱团中，一个是尊孔连着崇洋卖国，一个是尊孔连着侵华反华。研究近代史上这股反动逆流，有助于我们进一步认清林彪崇洋卖国和苏修新沙皇尊孔反华的柠面目。

林彪是当代最大的尊孔派，也是最大的卖国贼。尊孔和卖国的一身面二任，这是偶然的吗？不是，它有着深刻的历史根源和阶级根源。

尊孔和卖国的一身二任，是中国半封建半殖民地社会中地主买办资产阶级的特产。十九世纪四于年代，帝国主为用鸦片和大炮打开了中国的大门。为了侵略的需要，它们首先给中国造成了买办制度，造成了官僚资本，又使中国的封建地主阶级变为它们统治中国的支柱。在半封建半殖民地的旧中国，大地主大资产阶级完全是国际资本的附庸，“没有后台老板，是一件小事也做不成的”。他们要维护根基脆弱的反动统治，就必然要用孔孟之道作为毒害和破环革命的思想武器，同时需要找洋主子作后台老板。·正是在这样的条件下，尊孔与崇洋成了中国近代反动派须臾不离的东西，两者缺一不可。

在近代，曾国藩是把尊孔读经和崇洋卖国相结合的鼻祖。他一面高贼孔老二是“圣之盛也”①，一面叫襄乞求洋大人是“第一要务”②。怎样把尊孔和崇洋勾通呢？曾国藩叫赋“经济之学，在孔门为政事之科”③。他的所谓经世济用的“经济之学”，就是“通经致用”，通晓载孔孟之道的四书五经，致封建买办“借洋兵剿贼”④之用，即用帝国主义的军事力量镇压中国人民的革命运动。说得明自些，这个“经”和“用”，就是以孔孟之道的“中学为体”，配合坚船利炮的“西学为用”，叫做“中体西用”。一手拿着孔孟之道的软刀子，一手拿着帝国主义的洋刀子，来对付那时高举反孔旗帜向封建主义和外国侵略势力冲锋陷阵的太平天国。太平天国革命“敢将孔孟横称妖，经史文章尽日烧”，曾国藩则极为惊慌，哀叹道：“此岂独我大清之变，乃开辟以来名教之奇变”5；帝国主义的洋枪队攻打太平军，曾国藩便感激涕零地说“有德于我”。在曾国藩身上表现出来的是，尊孔和崇洋有着共同反对中国人民革命的妙用。

辛亥革命后的复辟派袁世凯也是这样。他一头伸进二千多年前的孔基，鼓吹“孔学博大”，同时投入帝国主义的怀抱，声言对帝国主义“敦睦”是外交政策“唯一之基础”⑧。他一当上大总统，就迫不及待地为被革命人民浊击了的孔老二恢复名誉，要全国各地举行祀孔典礼，要在全国中小学中恢复读经。袁世凯这个大军阀提倡尊孔读经，目的是要把孔老二当作敲开复辟之门的砖头。他率领百官祭孔以后，回身就跪在洋大人脚下签订了丧权辱国的“二十一条”。这说明，要在半封建半殖民地的旧中国复辟称帝，单有孔老二作精神保镖，皇帝仍出不了场，还必须有帝国主义的实力支持。但反动派要得到帝国主义的支持，不预支出卖国家民族利益的代价，也是不可能的。在袁世凯身上表现出来的尊孔，复辟和卖国的三位一体，证明尊孔与媚洋是反动派搞复辟的两件法宝。

还有一个大地主大资产阶级政治代表蒋介石也是这样。他一面吹捧孔老二是“千秋仁义之师”，“万世人伦之表”?，把尊孔读经当作“为政的基本要道”；一面推行“攘外必先安内”，实际是勾结帝国主义进行反共反革命的卖国政策。他发动“四·一二”反革命政变，五次反革命“围”，三次反共高潮，抢夺抗日胜利果实，发动侵犯解放区的内战，都是在四书五经的“基本要道”指导下进行的。他从北伐战争时期通过大买办虞治卿牵线，暗中与帝国主义勾结开始，到抗日战争时期断送大半个中国，到解放战争时期公开利用帝国主义的金元和大炮，屠杀中国共产党和中国人民，都是“撒外安内”的产物。直到今天，在台湾省苟延残喘的蒋介石反动派，拳行的还是这条尊孔卖国的路线。正如毛主席在《将革命进行到底》中指出的：“以蒋介石等人为首的中国反动派，自一九二七年四月十二日反革命政变至现在的二十多年的凌长岁月中，难道还没有证明他们是一伙满身鲜血的杀人不眨银的到子手吗？难道还没有证明他们是一伙职业的帝国主义走狗和卖国贼吗？”职业的帝国主义走狗和卖国贼用什么作为卖国、反共的精神武器呢？就是尊孔。在蒋介石身上表现出来的是尊孔、反共与卖国的三位一体。一方面尊孔读经，一方面崇洋卖国；既是孔老二的信徒，又是洋大人的叭儿狗。这就是中国近代反动派的典型特征。

一百多年的中国近代史，证明了尊孔读经必然走向投降卖国的道路。大地主大资产阶级的政治代表，是完全腐朽的社会势力。不尊孔他们自身就失去了凭借，不崇洋他们就没有依傍，所以尊孔和崇洋成了他们的命根子。毛主席在揭露蒋介石等人奉行卖国政策的阶级根源时，说过一段很深刻的话：“他们组成了一个卖国城营垒，在他们面前没有什么当不当亡国奴的问题，他们已经批去了民族的界线，他们的利益同帝国主义的利益定不可分离的”。当同题涉及到阶级利益的时侯，中国大地主大资产阶级的政治代表们就愿意同外国主子勾搭，背叛民族，出卖祖国，这是他们制订阶级政策的规律。清末反动统治者提出的“宁赠友邦，勿予家奴”的卖国政策，就是一小撒民族败类不借拿“国耻”换取私利的典型语言。从曾国藩到蒋介石的一串卖国贼，哪一个不把这条卖国政策奉为金科玉律呢？

那末又为什么卖国必尊孔呢？因为孔孟之道可以作为一块粉饰卖国罪行的遮羞布。事实上，近代的反动派无不从孔孟之道中寻找卖国的理论根据。曾国藩撼出孔老二的“忠信笃敬”四，从中引出了对洋主子忠顺厚道的卖国主义理论；李鸿章搬出孔家店的“礼之用，和为贵”，作了适合于卖国政策的解释，作为对帝国主义侵略避战“求和”的理论根据；袁世凯说什么“孔子喜言大同”，把中国的军事，政治、经济、文化同帝国主义“大同”起来，“几无国界可言”；蒋介石根据孔老二的“春秋大义”，制订出一套“攘外必先安内”的民族投降主义政策；汪精卫引证孔老二“去兵”的说教，鼓吹“和平可以救国”。明明是卖国，倒可以说成“救国”，孔学大有用矣！老卖国贼这一套卖国理论被新卖国赋林彪全盘继承下来了。林彪的反革命政变计划《“571工程”纪要》中，就是赤裸裸地打出尊孔，反法，卖国的黑旗，梦想颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。他引用孔孟之道，作为自己妄图在苏修新沙皇的“核保护伞”下称儿皇帝的理论根据。

鲁迅早就指出，从孔孟之道里是能够直接引出投降有理、卖国有理的结论来的。他在揭露投降卖国的孔孟之徒时，说这帮家伙“大莫大于尊孔，要莫要于崇儒，所以只要尊孔而崇儒，便不妨向任何新朝俯首。对新朝的说法，就叫作“反过来征服中国民族的心””。（《花边文学·算账》请看：当年的“洪宪皇帝”袁世凯、独夫民贼蒋介石向帝国主义“俯首”，今天的卖国赋林彪向社会帝国主义“俯首”，不是表现出同样的政治思想特征吗？

尊孔和崇洋的一身二任，决不仅是中国反动派的单相思，它还完全适应了帝国主义侵略中国的需要。卖国贼尊孔，得到了帝国主义的支持：帝国主义尊孔，得到了卖国贼的拥护。一个是尊孔卖国，一个是尊孔侵华，中外反动派的里应外合是通过孔老二这具亡灵作媒牵线的。

帝国主义来到中国后，逐步找到“以华制华”作为进行殖民统治的手段，即在政治上扶植反动势力，在思想上吹捧孔老二。因此，孔老二这尊被历代权势者们吹摔起来的反革命精神偶像，在中国近代更得到了外国侵略者的吹摔。十九世纪七十年代，号称“国外布道英雄”心的英国传教士李提摩太，把以孔孟之道为代表的“旧学”和以基督教为代表的“新学”，比作侵华战车上的两只轮子，说独轮之车固然可以行走，若改以双轮，就可既“稳”且“速”，畅行无阻了。这就是侵华需要尊孔的奥妙。因此，他们不再把孔老二看作“上帝”的外道，而尊之为可同耶稣基督魏美的天使。再往后，镇压义和团反帝斗争的八国联军在致清政府的联合照会中，竞然指责中国“殊万国之法，并与仁义教化之道，均相抵悟”动，俨然以保卫孔孟之道自命。说起来孔孟也真走运，地位可同“万国公法”并列了。辛亥革命后，外国侵略者的尊孔更甚于前。一九一二年来到中国的沙俄伯爵盖沙令，教训中国反动派说：“孔教者独一无二之根本也”，只有阐发“孔教”，才不至于“人人之心皆为革命所颠倒”。这是何等露骨地表明了孔老二可以起到逼制革命力量的灭火机作用。这个盖沙令，在离开东亚前往美国的旅途上述埋怨老牌传教士说：“没有注意到孔子的优点”。在他看来，如果充分“注意到我子的优点”，中国不至有那样多的革命，帝国主义及其在中国的代理人的日子就会好过得多。当时还有一个名叫李佳自的美国传教士，为袁世凯复辟称帝出谋献策说：“今欲改良政治，必须尊重孔教”。他还宣称“孔圣于二千年前已为后世政治界立永久至善之信条”，把孔学拾到了“人类共通之原理”@的吓人高度。

帝国主义侵华好汉们对孔学的妙用，随着侵华的步步深入，也越来越高超了。在帝国主义列强加紧宰割中国的第一次世界大战前夕，德皇威廉二世竞说，“中国有中国之文化，务当保存。德国学校，应增入孔教。”@说来真妙，洋“儒”主张在外国学校中“增入孔教”，袁世凯同时鼓吹在全国中小学恢复读经。中外反动派都唯恐孔教断了香火，要一代一代传下去。

列宁在揭露和批判帝国主义侵华的强盗行径时指出：“整个欧洲的当权势力，整个欧洲的资产阶级，都是与中国所有一切中世纪反动势力实行联盟的。”（《落后的欧洲和先进的亚洲》这个反动联盟的精神纽带，就是中外反动派的联合尊孔。一个是尊孔和卖国相结合，一个是尊孔和侵华相结合，在镇压中国人民革命这一点上，有异曲同工之妙。

中外反动派联合尊孔的罪恶自的，是要使中华民族的各族人民论为亡国奴。三十年代大资产阶级尊孔和崇洋的结果，是日本帝国主义“更使已经变成半殖民地的中国的一大块士地论为日本的殖民地”。在日本帝国主义侵占的地区，他们一手制造了一个伪满洲国，宣称为“王道乐土”。在那里，大造孔庙，学校读经，祀孔有歌，“日化”和“圣化”结为一体。这种“圣化”随着“日化”扩大，正如伪晋北政府的《晋北之歌》唱的那样：“尊孔孟，睦善邻，重仁义，尚和平”，活现出了一个直接统治中国国土的外国孔子。当时有些民族败类把帝国主义这类侵华尊孔的丑戏，竞说成为“儒者之泽深且远”。这个“深且远”倒是说明了，两千多年前的孔孟之道对两于多年后的中外反动派都很有用处。

事实正是这样。最近在世界的某些阴暗角落里，就演出了一幕幕的尊孔闹剧。其中，演得最卖力的，当数苏修新沙皇。人们不禁要问：堂堂“超级大国”的头子，为什么要拜倒在二千多年前的千老头孔老二脚下呢？关于这个问题，答案恐怕还是鲁迅早就指明了的：“现在听说又很有别国人在尊重中国的旧文化了，那里是真在尊重呢，不过是利用！”（《老调子已经唱完》）苏修新沙皇一直支持刘少奇、林彪这类现代中国的孔家店门徒搞资本主义复辟，其罪恶自的还是沿着老沙皇走过的老路子，妄图把社会主义的中国变为他们的一块殖民地！

一部中国近代史和现代史，作为中国人民的革命胜利史的对立面的，是中外反动派尊孔侵华史和尊孔卖国史。尊孔侵华和尊孔卖国，是中外反动派的绝妙双簧！

党内两条路线的斗争，是国内外社会上阶级斗争的反映。毛主席在新民主主义革命时期和社会主义革命时期，根据马克思主义普遍真理同中国革命实践相结合的原则，为全党，全军、全国人民制定了正确的路线，反复地批判了阻碍中国革命前进的孔孟之道，批判了尊孔派。这种批判，成为历次路线斗争的重要组成部分。与此相对立，配合帝国主义的尊孔侵华搞尊孔卖国，则成了历次机会主义路线头子的一个重要特点。钻进党内最早的尊孔派陈独秀，在大肆鼓吹孔孟之道的同时，和国际上的托洛茨基分子打得火热，成了帝国主义的别动队。王明对孔老二高呼“堂堂夫子”，最后卖国改姓，成了苏修社会帝国主义的宠犬。刘少奇一手导演了二十世纪六十年代的尊孔丑剧，一手炮制了“三和一少”的卖国投降外交路线。林彪更是尊孔读经和崇洋卖国的典型代表。他一方面从孔孟之道中拾破烂，铸造复辟倒退的理论武器，一方面又寻求苏修作为他在中国搞资本主义复辟的靠山。林彪反党集团搞的反革命武装政变计划《“571工程”纪要》，就是他们卖国投敌的自白书。他打算象当年袁世凯拿“二十一条”换取皇冠一样，妄图借苏修新沙皇来“钳制国内外各种力量”。这就有力证明，林彪既是孔老二的忠实信徒，又是苏修新沙皇的可靠走狗。从陈独秀到林彪的机会主义路线头子们，都鼓吹尊孔读经和崇洋卖国，正好说明他们是中国大地主大资产阶级在党内的代理人，在反共反华反人民的共同阶级利益的基础上，又同外国反动派结成了反革命的“神圣同盟”。

随着批林批孔运动的深入发展，林彪尊孔读经和崇洋卖国的罪恶活动，受到了全国广大人民的深刻揭露和有力批判。这对苏修社会帝国主义和一切反动派妄图借助尊孔卖国派在中国搞颊覆，是最沉重的打击。但是，只要还存在阶级斗争，还存在帝国主义和社会帝国主义，尊孔卖国派就不会绝迹。因此，尊孔崇洋与反尊孔崇洋的斗争，还要在中国长期地继续下去。

毛主席经常教导我们：对于外国的文化，古代的文化，我们都必须采取马克思列宁主义的分析态度，不能肯定一切或否定一切。对于一切外国的东西，“如同我们对于食物一样，必须经过自己的口腔咀嚼和胃肠运动，送进唾液胃液肠液，把它分解为精华和糖粕两部分，然后排泄其糟柏，吸收其精华，才能对我们的身体有益，决不能生吞活刹地无批判地吸收。所调“全盘西化”的主张，乃是一种错误的观点。形式主义地吸收外国的东西，在中国过去是吃过大号的。”崇洋，就是“全盘西化”，它抹煞中国劳动人民的聪明才智，把一切都说成是外国资产阶级的好。

当年主持洋务活动的李鸿章，就是由崇洋走向卖国的黑标本。他曾经无耻地宣称自己“喜谈洋务乃圣之时”国，的确，洋务也颇行时了一阵子。媚洋能手李鸿章，不仅在政治上“联各国之好”四，在军事上购买洋枪洋炮，而且在经济上也是一个乞讨外国资本的叫化子。设备、原料、技术统统靠帝国主义洋大人“恩赐”，办工厂还得雇洋专家主持。总之，一切都“洋”化了。这个家伙最后出海从洋，一头扎进老沙皇的怀抱，成了老沙皇在中国的超级走狗。国内外的事实都证明，一个国家如果在经济上不能独立，在政治上也是不能自主的。苏修搞的所谓“社会主义大家庭”，就向我们提供了一部极好的反面教材。这个全力建立殖民大帝国的新沙皇，通过什么“经互会”，不等价交换、高利贷款、专家控制等等手段，死死掌握了“大家庭”成员国的经济命脉，把这些国家变成自己的原料基地、销售市场和附属加工厂。所谓“社会主义大家庭”理论，不过是新沙皇进行弱肉强食，控制，掠夺、剥削“大家庭”成员国的圈套。刘少奇，林彪之流推行的洋奴哲学，实际上也是要把中国的一切都交给“社会主义大家庭”的大老板。中华人民共和国成立以来，中国人民在毛主席革命路线指引下，坚持独立自主、自力更生的方针，所创造的人间奇迹，是对洋奴哲学的有力批判，也充分证明了我们中华民族“有自立于世界民族之林的能力”。我们今后仍然要坚持独立自主、自力更生的方针，坚决反对洋奴哲学，使我国社会主义建设事业不断发展壮大。

中国人民在长期的革命斗争中，逐步看到了尊孔和复辟的联系，逐步看到了尊孔和卖国的联系。因而也就越来越深刻地认识到：复辟必尊孔，反复辟必反孔；卖国必尊孔，爱国必反孔；侵华反共必尊孔，反帝反修必反孔。今天，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的中国人民，正在为巩固无产阶级专政，巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，坚持社会主义革命和建设而英勇奋斗。中国人民一定会在批林批孔斗争中更加紧密地团结起来，把社会主义事业不断推向前进。让尊孔，卖国，侵华的中外反动派在中国人民的面前发抖吧！注：

袁世凯：《位任正式大总统宣言》①《曾文正公全集》，文集，《书<学案小识>后》

①注精卫，纪念孔子的意艾》，1940年8月②《曾文正公全集》，奏稿卷二，《覆陈购买外

27日洋船炮折

《李提摩太传》封面用语，·上海广学会出版③《求圆斋日记类抄》卷上，《问学》

李提摩太：《新政策》④

《曾文正公全集》，奏稿卷三，《议覆借洋兵

《外国资产阶级是怎样看待中国历史的》期贼片》

第二卷，第132页?《曾文正公全集》，文集，《讨粤匪搬

荒沙令：《论中国之新命系于孔教》。《孔教

18《求阙斋日记类抄》卷上，《治道》

会杂志第一号?

袁世凯：《通令尊崇孔圣文》

盖沙令：《一个拆学家的旅行日记》。英译

18

袁世凯，《答外交团额词》

本，一九二五年纽约版9蒋介石：《国民革命军总司令布告》，1928

@李佳白：《孔教之巍见一班》年6月

20《历代尊孔记孔教外论合刻》：《记德国名@蒋介石：《推进县政与政治建设》，1936年

改学家卫理贤博土3月13日

②车转引自鲁逃《橘术》，见《目介亭杂文》蒋介石：《外交为无形之战争》，1931年11

李鸿章：《复刘仲良中丞》。《朋僚函稿》月30日

卷十六《曾文正公全集》，书读，《覆李少茶》

@李鸿章：《上曾柑》《朋函稿》卷一

描述：

