id: 66b0e33d01
标题：学习鲁迅彻底革命精神深入反击右倾翻案风
日期：1976-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,教育革命,革命大批判,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在反击右倾翻案风的伟大斗争中，五三○一○部队警卫连党支部在组织连队理论骨干认真学习马列著作和毛主席著作，学习无产阶级专政理论的同时，读点鲁迅的作品，学习鲁迅的彻底革命精神，把反击右倾翻案风的斗争逐步引向深入。

反击右倾翻案风的斗争开展以来，警卫连党支部遵照毛主席关于读点鲁迅作品的教导，学习毛主席关于“鲁迅是中国文化革命的主将，他不但是伟大的文学家，而且是伟大的思想家和伟大的革命家”的论述，组织连队理论骨干阅读鲁迅作品，学习鲁迅彻底革命的精神，进一步揭露党内那个不肯改悔的走资派逆历史潮流而动的反动本质，深入批判他的修正主义路线。近两个月来，他们先后阅读了《鲁迅小说诗歌散文选》、《鲁迅杂文选》、《鲁迅书信选》、《鲁迅批判孔孟之道的言论摘录》等。同志们说：“尽管今天和鲁迅所处的时代完全不相同了，但是鲁迅坚定地同形形色色的假马克思主义、机会主义进行顽强战斗的革命精神，激励着我们批判资本主义、修正主义，去夺取反击右倾翻案风斗争的更大胜利。”

鲁迅是向着敌人冲锋陷阵的坚强战士，同时是革命的新生事物的爱护者和扶植者。警卫连党支部引导理论骨干学习鲁迅对待新生事物的正确态度，批判党内不肯改悔的走资派否定无产阶级文化大革命胜利成果，恶毒攻击、污蔑社会主义新生事物的种种奇谈怪论。理论骨干、班长杨再丰说：鲁迅坚信革命的新生事物是不可战胜的，确信“惟新兴的无产者才有将来”，认为革命的新生事物“如长江大河的流行，无法遏止”。鲁迅对一切旧事物是深恶痛绝的，指出：“一切旧物，无论如何，定必崩溃，……”。而党内那个不肯改悔的走资派，却对社会主义新生事物处处看不惯，横加挑剔。他攻击教育革命搞糟了，攻击革命样板戏是“一花独放”，污蔑工农兵“文化水平低”不能搞科研，污蔑赤脚医生“知识少”，否定老、中、青三结合的原则，等等，一心要扼杀社会主义新生事物，达到他“克己复礼”，开历史倒车，复辟资本主义的目的。我们革命战士要向鲁迅学习，坚决站在新生事物一边，狠批党内不肯改悔的走资派攻击、污蔑社会主义新生事物的种种奇谈怪论，做社会主义新生事物的促进派。

“正对‘论敌’之要害”，“以一击给与致命的重伤”。这是鲁迅在长期的阶级斗争、路线斗争中总结出来的一条宝贵经验。警卫连党支部引导理论骨干在反击右倾翻案风的斗争中，学习鲁迅的斗争经验，紧紧抓住党内不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”，开展革命大批判。理论骨干、文书石金禄说：毛主席教导我们：“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”我们只有抓住阶级斗争这个纲，坚持党的基本路线，才能促进安定团结，促进社会主义国民经济的发展，促进各项工作。而党内不肯改悔的走资派抛出“三项指示为纲”，把安定团结、发展国民经济提到“纲”的地位，玩弄以目代纲、以目乱纲的折中主义手法，妄图否定阶级斗争这个纲，改变党的基本路线，复辟资本主义。只有深入批判“三项指示为纲”的修正主义纲领，坚持党的基本路线，实行无产阶级对资产阶级的全面专政，才能永远保证我们的党和国家不改变颜色。

“战斗正未有穷期”。警卫连党支部还引导理论骨干学习鲁迅这一名言，回顾国际共产主义运动的历史和我国社会主义革命二十多年来的阶级斗争事实，深刻理解社会主义时期阶级斗争的特点，提高同党内走资派作斗争的自觉性。指导员郑秋丰说：由于社会主义社会存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，失败的阶级人还在，心不死，他们时刻梦想复辟。社会主义社会还存在资产阶级法权，存在着产生资本主义和资产阶级的土壤和条件，新的资产阶级分子正在一批一批地产生出来，在党内必然会不断出现资产阶级的代表人物。随着社会主义革命的不断深入，少数跑到无产阶级革命队伍里的资产阶级、小资产阶级的民主派，由于世界观没有转变，他们站在资产阶级立场，总想维护和扩大他们的既得利益，就由革命的动力变为革命的对象。因此，在整个社会主义历史阶段阶级斗争不可避免，资产阶级就在党内，走资派还在走，这是阶级斗争的客观规律。我们一定要牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，充分认识和掌握社会主义历史阶段阶级斗争的规律和特点，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下继续革命。理论骨干们一致表示要认真学习鲁迅的榜样，发扬彻底革命的精神，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。（附照片）

北京卫戍区某团直党总支，组织理论骨干认真学习毛主席的重要指示，深入批判“三项指示为纲”的修正主义纲领，充分发挥理论队伍的战斗作用。

本报通讯员摄（照片）

描述：

