id: 66b4da54d7
标题：体坛新事——赞工农兵代表参加运动会评论工作
日期：1975-5-15
是否是时间段：false
作者：衍符朝柱学明
来源：
标签：林彪,批示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全军第三届体育活动会，吸收工农兵代表参加评论工作，这是体育领域里的新生事物。我们革命战士为这一新生事物的出现拍手叫好！

工农兵代表参加运动会的评论工作，是毛主席一贯倡导的群众路线的生动体现，也是对林彪一类鼓吹“上智下愚”反动谬论的有力批判。体育是劳动人民创造的，工农兵是体育运动的主人。比赛中，哪些做法符合毛主席的体育路线，哪些做法不符合毛主席的体育路线，哪些东西应当提倡，哪些东西应该抵制，谁个应受表扬，谁个应受批评，工农兵代表看得很清楚，他们参加评论工作最有发言权。

毛主席指出：“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。”工农兵代表参加运动会的评论工作，有利于在体育领域加强对资产阶级的专政。在社会主义条件下的体育领域里还存在着旧社会遗留下来的痕迹。刘少奇、林彪一伙反革命的修正主义体育路线的流毒，还没彻底肃清。所有这些，还会在比赛中反映出来。工农兵代表和运动员、教练员、裁判员一起进行评论工作，就能更好地批判修正主义的体育路线，贯彻执行“友谊第一，比赛第二”的方针，有效地促进运动员队伍的思想革命化，抵制资产阶级的歪风邪气，发扬社会主义的新风尚。同时，还可以进一步促进体育战线的斗、批、改，使体育工作更好地沿着毛主席的革命路线前进。

描述：

