id: 66b66815ed
标题：陕西河南各级革命委员会普遍建立在工人阶级领导下，斗批改高潮正在兴起，革命和生产形势大好
日期：1968-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河南文革,陕西文革,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社西安十四日电 在伟大领袖毛主席一系列最新指示的光辉照耀下，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的亲切关怀下，陕西省革命形势空前大好，越来越好。全省八个专区、三个市和九十三个县，全部成立了革命委员会。全省国营工矿企业和绝大部分农村人民公社也成立了革命委员会。目前，在全省范围内，一个伟大的斗、批、改高潮正在兴起。

伟大领袖毛主席最近教导我们：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。”陕西工人阶级高举毛泽东思想伟大红旗，在发展陕西省文化大革命的大好形势中，发挥了领导作用。最近几个月来，全省各工厂、矿山、工地的革命工人，共开办了数以万计的毛泽东思想学习班，进一步落实毛主席的最新指示，积极建立三结合的革命委员会，深入持久地开展革命大批判，大力进行清理阶级队伍、精简机构等项工作。在进行这些工作的过程中，工人阶级为全省树立了好榜样。同时，全省的广大革命工人还和解放军战士、贫下中农、机关干部一起，组成有三十万人参加的一万多个毛泽东思想宣传队，向全省广大革命群众传达和宣讲毛主席的最新指示和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗号令，极大地提高了广大革命群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，稳、准、狠地打击了一小撮暗藏的阶级敌人，大大加强了无产阶级专政。

毛主席发出“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，配合解放军战士，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合。工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校”的最新指示以后，在省革委会领导下，全省第一批工人毛泽东思想宣传队，已经开进学校和没有搞好斗、批、改的单位，领导和帮助那里的文化大革命和一切工作。

人民解放军陕西省军区和驻军广大指战员，坚决执行毛主席的“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大指示，用战无不胜的毛泽东思想宣传群众，组织群众，武装群众，同广大革命群众并肩战斗，狠狠地打击了阶级敌人的破坏活动，为人民建立了新的功勋。

革命的高潮带来了全省工农业生产的高潮。目前，全省工业生产大幅度上升，煤炭生产水平创造了历史上从来没有过的纪录。铁路交通运输畅通无阻，运输任务完成得越来越好。不少厂矿企业出现了蓬勃发展的技术革命热潮。全省农业生产继夏收作物获得大丰收之后，又战胜了干旱，大部分地区秋季作物长势良好。

据新华社郑州十五日电 在伟大领袖毛主席一系列最新指示的光辉照耀下，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的英明领导下，河南全省十个专区和一百二十六个县、市全部建立了革命委员会。全省百分之九十八的农村人民公社也都建立了革命委员会。这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利！

目前，河南全省革命、生产形势一片大好。活学活用毛泽东思想的群众运动蓬勃开展，各种类型的毛泽东思想学习班遍及全省各地，革命大批判的洪流滚滚向前，毛泽东思想空前大普及，毛主席的无产阶级革命路线更加深入人心。工人阶级和广大革命群众，在无产阶级文化大革命中焕发出来的革命干劲，有力地推动着工农业生产的发展。冶金、煤炭、纺织、机械等工业产品的产量大幅度增长，新产品不断涌现。农业生产在去年获得丰收的基础上，广大贫下中农战胜干旱，又获得夏季作物的丰收。目前，秋季作物长势很好，到处一片丰收景象。

伟大领袖毛主席教导说：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。”“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加”。河南省各级革命委员会遵照伟大领袖毛主席的教导，组织了一支又一支工人毛泽东思想宣传队，开进了全省所有的大专院校、一部分中小学和一些还没有搞好斗、批、改的单位。在工人阶级的领导下，全省范围内掀起了一个斗、批、改的新高潮，处处出现令人鼓舞的革命景象。目前，全省广大革命群众决心更好地紧跟毛主席的伟大战略部署，打好斗、批、改这一仗，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利奋勇前进。

描述：

