id: 66b779370e
标题：把斗争矛头对准 党内一小撮走资本主义道路当权派
日期：1967-4-17
是否是时间段：false
作者：青岛驻军某部副政委胡万法
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
对待革命群众的态度问题，就是对待毛主席的无产阶级革命路线的态度问题，是个大方向的问题。毛主席教导我们：“必须站在人民群众这一边，绝不能站到人民敌人那一边去。这是一个马克思列宁主义者的根本立场问题。”

我们毛泽东思想宣传组，到青岛市织毡厂执行支左任务时，厂里有好几个群众组织。有人说“毛泽东思想红卫兵”不是革命组织。为了支持真正的革命左派，我们到群众中进行了深入细致的调查研究。我们了解到，“毛泽东思想红卫兵”不是反革命组织，而是一个革命组织。他们在无产阶级文化大革命中，一直站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，是工人队伍中最早站出来反对市委内一小撮走资本主义道路当权派的闯将。他们曾被党内一小撮走资本主义道路当权派打成了“反革命”。在批判资产阶级反动路线的斗争中，他们始终站在斗争最前列。他们虽然也犯过一些错误，但是认识和改正得很快。反对“毛泽东思想红卫兵”的，是厂里一小撮走资本主义道路的当权派和四清运动中下台的干部。这些坏家伙为了分裂无产阶级革命派的队伍，打击革命群众，抓住他们的错误缺点不放，攻其一点，不及其余，妄图重新将他们打成“反革命”。其用心何其毒也！

我们搞清了这些情况，便坚决支持“毛泽东思想红卫兵”，和革命群众一起揭露了一小撮坏家伙的阴谋，粉碎了他们的疯狂反扑。我们还用毛泽东思想帮助“毛泽东思想红卫兵”进行整风。后来这个厂里实现了无产阶级革命派大联合和革命的“三结合”，革命、生产都出现了新高潮。

通过这一段支左实践，我们深深地体会到，要掌握斗争的大方向，必须坚定地站在革命群众一边，想革命群众之所想，急革命群众之所急，帮革命群众之所需。对于革命群众的缺点错误，要作阶级分析，要看主流和本质，不能因一时一地一事的问题，迷惑了自己的方向，在任何情况下都要把斗争的矛头指向党内一小撮走资本主义道路的当权派。

描述：

