id: 66b750f736
标题：“党教儿做一个刚强铁汉”
日期：1970-9-6
是否是时间段：false
作者：勇向前〖HH/换行〗DW：四六二九部队
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
革命样板戏《红灯记》中《刑场斗争》一场，李玉和面对亲人李奶奶，动人肺腑地唱出了“党教儿做一个刚强铁汉”的豪言壮语，深刻地展示了李玉和紧跟共产党、毛主席胜利向前的崇高精神境界。

“党教儿做一个刚强铁汉”，集中地概括了李玉和生为毛主席的无产阶级革命路线而战斗，死为毛主席的无产阶级革命路线而献身的崇高品质。抗日战争初期，毛主席提出了“我们要在这样广大的被敌占领地区发动普遍的游击战争”的伟大战略方针。李玉和牢记毛主席的教导，在敌占区从事艰苦的地下工作，积极配合抗日游击队。他对毛主席的无产阶级革命路线充满着必胜的信念，“共产党毛主席领导人民闹革命，抗日救国几亿英雄”；他把坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线看作是最大的幸福，“决不辜负党的期望我力量无限”；他把为毛主席的无产阶级革命路线而献身，看作是无上的光荣，高呼“中国共产党万岁！”“毛主席万岁！”大义凛然，慷慨就义。李玉和是无限忠于毛主席无产阶级革命路线的光辉榜样。

“党教儿做一个刚强铁汉”，强烈地抒发了李玉和对党、对人民深厚的无产阶级感情，深刻地表现了他对党对人民的赤胆忠心。李玉和来自人民，热爱人民，“完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的”。他关心人民疾苦，急切盼望“柏山的同志早来到”，尽快地消灭日本法西斯及其走狗，把人民从水深火热中拯救出来。他身在牢狱，念念不忘民族解放事业，“恨不得变雄鹰冲霄汉，乘风直上飞舞到关山，要使那几万万同胞脱苦难”。就义前，他还念念不忘：“虽死无遗憾，只是那笔‘账目’未还，儿的心不安”。这些都生动地表现了共产党员李玉和对党、对人民的事业“襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命”的崇高品质。

“党教儿做一个刚强铁汉”，充分显示了李玉和在共产党毛主席的领导下，百折不回、彻底砸烂旧世界的钢铁意志。李玉和为了“救中国，救穷人，打败鬼子兵”，十七年前，英勇地投入了“二·七”大罢工，在阶级斗争的暴风雨中，“不屈不挠斗敌顽”。十七年后，为了转送密电码，配合抗日游击队，他“受刑不怕浑身的筋骨断”，“坐牢不怕把牢底来坐穿”，为中华民族的解放事业“粉身碎骨也心甘”。

李玉和是用伟大的毛泽东思想武装起来的共产主义战士。他运用毛泽东思想这个无产阶级最强大的思想武器，横扫“对酒当歌，人生几何”、“人不为己，天诛地灭”等形形色色的剥削阶级的思想垃圾。他发扬一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神，与阶级敌人进行了殊死搏斗，直到生命的最后一分钟。李玉和虽然牺牲了，但是他的革命精神永远光照人间，激励着我国无产阶级和广大人民群众，紧紧团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，时刻遵守党的指示，永远紧跟毛主席的伟大战略部署，将无产阶级革命进行到底！

描述：

