id: 66b8525836
标题：过细地做工作不断加强领导班子思想建设驻庙后公社某部毛泽东思想宣传队和公社革委会/一个大队一个大队地调查研究，帮助解决问题，有力地推动了斗、批、改的深入发展
日期：1969-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 伟大领袖毛主席最近教导我们：“要过细地做工作。要过细，粗枝大叶不行，粗枝大叶往往搞错。”驻烟台地区栖霞县庙后公社某部毛泽东思想宣传队和公社革委会在斗、批、改运动中，发扬深入细致的、踏踏实实的工作作风，一个大队一个大队地帮助领导班子加强思想革命化建设，进一步巩固和发展了革命大联合和革命三结合，加强了无产阶级专政。

庙后公社革委会在领导斗、批、改运动中，出了很大力气，但运动仍然深入不下去。什么原因呢？宣传队和公社革委会成员一起，带着这个问题认真学习了毛主席的伟大教导：“你对于那个问题不能解决么？那末，你就去调查那个问题的现状和它的历史吧！你完完全全调查明白了，你对那个问题就有解决的办法了。”遵照毛主席的教导，宣传队和公社革委会成员分别到各个大队去，一个大队一个大队地调查，一个干部一个干部地交谈，一户一户地走访，从详细的调查分析中，找出问题的实质。

他们来到上林家大队，调查了这样一件事：去年年底，这个大队革委会在清理阶级队伍工作中，由于没有用毛泽东思想统一认识，产生了意见分歧，影响了原来两派群众的团结。宣传队和公社革委会在帮助这个大队解决问题时，没有抓住要害，而是把主要精力放在解决群众团结的问题上。结果，三次帮助，都因为大队革委会成员本身受资产阶级派性影响，不能“一碗水端平”，拖了两个多月没有解决问题。后来，宣传队和公社革委会找到了没有做好工作的原因，又一次深入到这个大队，把功夫下在解决领导班子的问题上，帮助大队革委会成员举办毛泽东思想学习班，开展革命大批判，多做自我批评，并引导他们开门整风，主动到群众中去，和群众一起活学活用毛泽东思想，带头亮私心，狠斗资产阶级派性，结果不到十天就解决了两派群众之间的团结问题，使清理阶级队伍工作得到了顺利进行。通过对这个大队前后两个阶段工作的具体分析，宣传队和公社革委会的同志认识到：有一个用毛泽东思想武装起来的坚强的领导班子，是搞好斗、批、改群众运动的重要保证。要一个大队一个大队地帮助搞好斗、批、改，关键的是一个大队一个大队地帮助领导班子用毛泽东思想加强思想革命化建设。

找到问题的关键以后，宣传队和公社革委会决定分片定点，一个一个大队、一个一个领导班子地帮助解决问题。李博士夼大队是一个“老大难”单位。宣传队和公社革委会成员来到这个大队后，进行了深入调查，认真分析了这个大队领导班子的情况：这个大队的革委会主任是一个革命多年的老干部，因为在无产阶级专政下继续革命的觉悟不高，在工作中怕负责任，等待“秋后换班”，影响了“一班人”的思想革命化建设。宣传队认为，要解决领导班子的问题，首先要做好第一把手的思想工作。于是，宣传队和公社革委会的同志针对这个大队革委会主任的活思想，一面启发他回忆旧社会苦难家史，一面发动群众耐心地帮助他。老贫农王进是和这个主任的父亲一起斗过地主、打过蒋匪的老党员。王进先后六次找这个主任谈心，讲他父亲是怎样跟毛主席干革命，最后为党、为人民英勇献身的事迹。通过深入细致的思想工作，深深地触动了这个主任的灵魂，使他提高了继续革命的觉悟，在抓革命、促生产中充分发挥了积极带头作用。

接着，宣传队和公社革委会又趁热打铁，认真做好大队革委会这“一班人”的思想政治工作。他们帮助这个大队的领导班子连续举办毛泽东思想学习班，以阶级教育为主课，以两条路线斗争史为教材，帮助革委会成员提高了在无产阶级专政下继续革命的自觉性。大队革委会成员于成兴，过去总觉得当干部跑腿多，不讨好，认为这是个吃亏的差事。大队革委会主任多次登门找他谈心、交心，并以自己的切身体会启发和教育他。经过大家的帮助，于成兴很快提高了毛泽东思想的觉悟，阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。

他说：这吃亏，那吃亏，丢了政权我们就要吃大亏。为了革命，为了巩固无产阶级专政，我们就是要不怕苦，不怕死，一辈子全心全意为人民服务。从此，大队革委会成员牢牢攥成一个铁拳头，充分发动贫下中农和革命群众，揭开本大队阶级斗争的盖子，使革命和生产形势越来越好，成为全县的先进典型之一。

通过宣传队和公社革委会深入细致地、踏踏实实地做工作，各大队领导班子更加朝气蓬勃，工作更加得力了。在这种形势下，是否可以松口气了呢？有一次，宣传队和公社革委会的同志到祝家夼大队去检查工作，发现这个大队的领导班子的工作不如以前了。经过认真调查，才知道这个大队有的领导成员在一片大好形势面前，忽视了思想领域里的阶级斗争，一度骄傲自满起来，放松了对阶级敌人糖弹进攻的警惕性，影响了革命和生产。

针对这件事，宣传队和公社革委会成员一遍又一遍地学习了毛主席的教导：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”大家深刻地认识到：革委会虽然不断得到巩固和发展，但是还必须继续抓好领导班子的建设，不能一劳永逸。思想领域的阶级斗争远远没有结束，尤其是在当前斗、批、改不断向纵深发展的新形势下，阶级敌人还要捣乱和破坏，资产阶级还在利用我们头脑里的非无产阶级思想腐蚀我们的灵魂，瓦解我们的斗志。我们一定不能丧失警惕，一定要帮助各大队领导班子成员念念不忘阶级斗争，念念不忘巩固无产阶级专政。

宣传队和公社革委会遵照毛主席关于“办学习班，是个好办法”的伟大教导，首先在这个大队举办以阶级斗争教育为主课的专题毛泽东思想学习班，发动群众狠批大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，使大家进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，明确了阶级斗争的长期性，纷纷以新的姿态投入新的战斗，粉碎了阶级敌人的进攻。接着，宣传队和公社革委会成员一起，又深入到其他大队举办毛泽东思想学习班，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装大队领导班子成员的头脑，不断深入开展革命大批判，帮助他们用阶级和阶级斗争的观点分析一切，观察一切，对待一切，做到了成绩越大越谦虚谨慎，形势越好越头脑清醒。

宣传队和公社革委会通过深入细致地、一个大队一个大队地做工作，使各大队的领导班子都逐步建设成为带领群众继续革命的战斗指挥部，有力地促进了全公社斗、批、改运动的深入发展。

（本报通讯员）

描述：

