id: 66b8e04eb2
标题：某团大讲革命故事辅助毛主席著作学习战士们说：听了故事，再想想毛主席是怎么说的，英雄们是怎么做的，就能“心中懂道理，眼中有榜样”
日期：1965-11-5
是否是时间段：false
作者：苏寿年
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队某团运用大讲革命故事，形象地、通俗地宣传了毛泽东思想，对辅助群众性的学习毛主席著作，起到了良好的作用。

怎样运用讲革命故事来宣传毛泽东思想，一开始，他们心里也没有底。他们试验着先改编了《张思德的故事》、《老愚公的故事》，配合学习《为人民服务》和《愚公移山》的文章，组织了试讲，受到了干部战士的欢迎。接着又改编了《伟大的国际主义战士——白求恩》的故事，试讲后反映也很好。这使他们对林彪同志关于无产阶级文艺，必须“是形象地、通俗地宣传马克思列宁主义、毛泽东思想的工具”的指示，理解得更深刻了，使开展讲革命故事活动的方向也更明确了。

从那以后，这个团政治处始终把讲革命故事活动作为配合学习毛主席著作的一个重要方法。并且对开展这一活动提出了具体要求：一，讲革命故事要以毛泽东思想为指针，在任何时候都不能转向；二，故事员必须是用毛泽东思想武装起来的党的红色宣传员；三，在讲、编故事时，尽量和毛主席著作“联得上”。不论讲阶级斗争故事，还是讲革命传统故事，都要根据故事内容阐明毛主席的某一个观点，把故事的精神实质点出来，生动形象地传播毛泽东思想。

目前，这个团运用讲革命故事配合毛主席著作学习，大体上采用了这样一些方式：讲毛主席著作中提到的人物、典故，讲当时毛主席的革命实践，讲有关的革命斗争故事、传统故事，讲活学活用毛主席著作的革命英雄人物和本连的好人好事。除此以外，他们还在讲故事前后引用毛主席语录点明故事主题，引用毛主席的话批点故事中的人物，等等。一年来，他们不仅为毛主席著作士兵选读本的大部分文章，选配和改编了故事，而且在宣传学习毛主席著作的活动中，也选择了一批故事，广泛讲述，进行推动。比如，在学习廖初江、丰福生、黄祖示的活动时，他们编讲了《红色接班人廖初江》等故事；学习孙乐义时，编讲了《红色管家人》。配合掀起学习毛主席著作新高潮，他们编讲了本团出席学习毛主席著作积极分子代表大会的代表周仁富活学活用毛主席著作的故事，宣传在“用”字上下功夫，起到了很好的推动作用。

这个团运用讲革命故事辅助学习毛主席著作的活动，受到了干部战士极大的欢迎。战士们反映，把毛主席的一些话记下来，再听听革命故事，就觉得这些话更好懂了。他们还说：听了故事，再想想毛主席是怎样说、怎样做的，英雄是怎样按照毛主席的指示办事的，比比自己，就能“心中懂道理，眼中有榜样”。

现在，这个团在不断总结经验的基础上，继续本着“讲一个革命故事就是宣传一次毛泽东思想”的要求，充分发挥革命故事的作用，帮助干部战士更好地活学活用毛主席著作，促进思想革命化。      （苏寿年）

描述：

