id: 66ba7b912f
标题：高举人民公社的红旗胜利前进
日期：1959-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
自从去年8月29日党中央发布关于在农村建立人民公社问题的决议，到现在整整一年了。一年来，人民公社这个新的社会组织，在党的精心抚育下，已经逐步成长壮大；特别是经过整社以后，全国二万四千多个人民公社，更普遍走上了健全巩固的发展道路。一年来的事实生动地证明了：我们的人民公社，恰象一轮初升的太阳，在万里晴空中，蒸蒸日上。

人民公社是形势发展的必然产物， 是人民群众的伟大创造

回顾一下人民公社诞生和发展的过程，我们可以清楚地看到：大规模的、工农商学兵相结合的、政社合一的人民公社，所以出现在我国农村中，决不是偶然的。它是形势发展的必然趋势，是党的社会主义建设总路线和1958年大跃进的必然产物。

去年大跃进中，广大农民在总路线的鼓舞下，为了迅速改变农村经济的落后面貌，摆脱一穷二白的情况，掀起了轰轰烈烈的生产建设高潮。千百万农民以排山倒海的英雄气概，大规模兴修水利，大搞农田基本建设，大搞多种经营，大办工业，并且掀起了技术革命和文化革命的热潮。这样一来，原有的农业生产合作社的组织形式，已经不能适应生产飞跃发展的要求了。一方面，因为原来的农业社规模较小，力量有限，不便于统一规划和组织大规模的协作，许多本来需要办的一些生产上的基本建设，也往往由于力量不足，而难以举办；另一方面，原来的农业社只管农业，经营项目单纯，活动范围较窄，无法进行农林牧副渔的综合经营和全面发展。在这种情况下，建立人民公社，便成了农村经济大发展的迫切要求与必然趋势了。

这里还应当指出，人民公社这个新的社会组织，完全是人民群众的伟大创造，是经过了几年来的合作化运动，由互助组到初级社，再到高级社，由个体经营到集体经营，一步一步发展而来的。特别是有些地区，在过去几年来一直坚持办了一些大社。这些大社实际上已成为人民公社的雏形，为办人民公社积累了经验，并且以它巨大的优越性吸引着广大的农民群众。例如河南省办得最早的几个公社，在党中央发布关于在农村建立人民公社问题的决议以前，就已经吸引了全国各地几十万农村干部去参加访问，这就说明建立人民公社真正是人心所向了。

正由于具备了上述这一系列的基本条件，所以一经党中央和毛主席的倡导指引，人民公社立即象春风野火一般地燃遍了广大农村，在短短的几个月里，就在全国范围内实现了人民公社化。

党的八届八中全会指出：“总路线、大跃进、人民公社，这是我国勤劳勇敢的六亿五千万人民的伟大决心和伟大智慧的表现，是我们党和我国各族人民的伟大领袖毛泽东同志创造性地把马克思列宁主义的普遍真理同中国实际结合起来的产物。”这是对人民公社最深刻、最确切的评价。有人把人民公社化说成是“搞早了、搞快了、搞糟了”，说什么“只是少数人主观愿望的产物，是少数人轰起来的”，这种种荒谬的论调，显然是毫无根据、完全错误的。一年来人民公社由诞生到发展壮大的历史，就是一个最好的回答。

一年来农村经济大发展，农村面貌大变化，是人民公社无比优越的具体表现

从全国农村实现人民公社化到现在，还不到一年。但是人民公社在发展农村经济和文化事业，在提高农民生活水平等方面，已经发挥了无比的优越性，显示出强大的生命力。

大家都很熟悉，去年轰轰烈烈大炼钢铁和突击“三秋”的情景，那时各地人民公社刚刚办起来，马上就统一调动和组织了千军万马，投入了这场紧张的战斗。一支大军上山开矿，搞运输，办小高炉，炼出了成百万吨的钢铁；一支大军下地秋收，深翻土地，按时种好了小麦：结果在钢铁和农业两条战线上都打了胜仗。显然，如果没有人民公社，要同时完成这样繁重的任务，那是根本不可能的。

人民公社在今年的春耕春播和夏收中同样显示了它的优越性，特别在当前的抗灾斗争中，她的优越性表现得更为突出，更为明显。从去年冬季以来，人民公社除了兴修了无数的蓄水一千万立方米以下的小型水库以外，还兴修了蓄水一亿立方米以上的大型水库六十个，蓄水一亿立方米以下、一千万立方米以上的中型水库一千二百多个。这些大大小小的水利工程，在抗早、防洪、防涝的斗争中发挥了巨大作用。再加上人民公社统一调动了人力、物力，合理统筹利用一切水源，组织千百万群众发扬互相支援协助的共产主义协作精神，展开了声势浩大的抗灾斗争，这样，就使得全国五亿一千多万亩遭受旱涝灾害的农田，有二亿七千万亩受旱农田已经得到了灌溉，从严重的旱灾中解救出来。

在这次抗灾斗争中，许多地方都出现了化大灾为小害，变歉收为丰收的动人事迹，生动地证明了人民公社的巨大威力。如河南长葛县坡胡人民公社从6月中旬到8月中旬，有六十多天没有下雨，旱象很严重。这个历年易旱的地区，解放前1942年只旱了四十多天，就发生了严重的灾情，饿死了四千一百九十六人，逃荒一万一千多人，卖儿卖女一千零八人。解放后1957年大旱，也是四十多天没下雨，当时党领导农民展开了抗旱斗争，饿死、逃荒、卖儿女自然不会发生了，但是由于当时农业社规模较小，力量有限，虽然大干了将近一个月，才把受旱农田浇了一遍，仍未完全摆脱旱魔的威胁。今年的旱象，比以上两年都严重，但是由于办起了人民公社，情况就完全不同了。公社一年来修建了十四个水库、五个自流泉、六千八百多眼井，增加了近千部水车和十五部抽水机，大大扩大了灌溉面积；公社充分动员和组织了全社劳力，解放了妇女劳力，使参加抗旱的人数比过去大大增加；公社统一筹划合理使用水源，消除了以往水利纠纷；公社组织了山区和平原的协作；公社党的领导加强，干部力量充实，做到河河有书记，方方有委员，片片有骨干，块块有人管理……就是这样，公社领导和组织了全社社员，提水，挑水，放渠水，引水节节上山，将十三万亩秋庄稼连浇了三至四遍。战胜了干旱威胁，把灾年变成丰年。已经收割的二万多亩早秋作物，可比去年增产二至三成；即将成熟的十几万亩晚秋作物，生长茁壮，丰收在望。长葛县坡胡人民公社战胜自然灾害的事实，可以说是最动人的一首人民公社的赞美诗。

当然，人民公社的优越性是多方面的。它不仅表现在发展农业方面，而且表现在发展工业以及林业、牧业、副业、渔业各个方面。一年来，人民公社新办了成百万个小型工厂，其中包括农具厂、肥料厂、农副产品加工厂、各种采矿工业，小型电站等等。几乎每一个生产队都有自己的养猪场、畜牧场，许多生产队还有自己的苗圃、林场、果园、鱼塘。此外，人民公社在加速农业的机械化、电气化，使穷队变富、富队更富，大力举办公共食堂、托儿所、敬老院等集体福利事业和学校、卫生院等文教卫生事业，增加社员收入，改善农民生活等等方面，也都显示了巨大的优越性。

总之，人民公社这个新生的社会组织，正在一天天地迅速地改变着农村的经济、文化面貌和农民的思想、生活面貌，它将给千千万万农民带来无限美好幸福的生活。

帝国主义及一切反动派的诬蔑、攻击绝不能阻挡人民公社巨轮的前进

大家知道，任何一个新事物，在它刚刚出现的时候，都不可能是十全十美，不可能一点缺点一点困难也没有，人民公社也是这样。人民公社化，这在我国历史上是一次史无前例的、大规模的群众革命运动，是一个以前谁也没有经历过的新事物。因此，在它获得伟大成就的同时，出现某些缺点，发生某些问题，是不足奇怪和难以避免的。例如在公社化运动的初期，由于缺乏经验，的确出现过某些管理权力集中过多、分配上某些平均主义和某些浪费现象。但是，这些缺点，很快就在党中央的领导下发现和纠正了。

根据党中央关于整顿人民公社的一系列重要决定，各地从去年冬季起，就展开了大规模的整顿工作，贯彻执行了分级管理、分级核算、按劳分配、多劳多得的原则。在管理制度方面，确定了在目前阶级公社的生产资料实行三级所有制，并且规定生产队一级的所有权是基本的，公社一级的所有权是部分的，而生产小队也应该有小部分的所有权。在管理制度方面，过去高级农业社行之有效的一些好办法，如生产小队的包产包工包成本和超产奖励制度，评工记分和按劳动日计酬的制度，各地人民公社都普遍采用并加以更好的发展。经过这样认真地整顿以后，在公社化初期出现的一些问题，便得到了透彻的解决，人民公社的优越性，也就越来越显著地发挥出来了。

人民公社的出现，对于实现我国农村从集体所有制到全民所有制的过渡，有着巨大的意义。因为人民公社就现阶段来说，虽然它的所有制，还是集体所有的，但是它在公社一级的所有权中，已经有了一些全民所有制的萌芽；虽然它的性质，还是社会主义的，但是其中已经包含着一些共产主义的萌芽。因此，人民公社不仅将加快我国社会主义建设的速度，而且将成为我国农村由集体所有制过渡到全民所有制的最好的社会组织形式，和由社会主义过渡到共产主义的最好的社会组织形式。我国人民将沿着人民公社这条康庄大道，昂首阔步，奔向伟大的未来！

但是，人民所喜欢的事，正是帝国主义和一切反动派最头痛的事。哪些极端仇视我国社会主义事业的帝国主义分子及其走狗们，从一开始，就为我们的人民公社进行了卑鄙的诬蔑和恶毒的攻击。在我们国内，那些已被推翻的反动阶级的残余分子和资产阶级右派分子，也肆意诬蔑人民公社。但是，他们这种徒然的咒骂，是丝毫不能阻挡人民公社的巨轮前进的。

还需要指出，有极少数的右倾机会主义分子，他们在大跃进面前动摇了，他们有眼不识泰山，看不到公社化是一个几亿群众参加的轰轰烈烈的革命运动，看不到公社化是形势发展的必然趋势，看不到人民公社已经显示出的巨大优越性。恰恰相反，他们只对那些早已克服了的、暂时的、局部的缺点有兴趣。在伟大的群众革命运动的旁边，他们指手划脚，说什么“人民公社搞早了，搞快了，搞糟了”。对于这种错误的有害的论调，我们必须坚决地予以批判。

至于对于那些在个别问题上认识不清的人，则要用摆事实讲道理的方法，耐心地进行说服教育，帮助他们分清是非澄清思想。

在党和毛主席的领导下，人民军队永远站在保卫人民公社的最前线

我们人民解放军，从来是忠于党、忠于人民的，长期以来就是党的纲领和路线的忠诚拥护者、宣传者和执行者。从人民公社诞生的那天起，我们就表示了衷心的拥护和热烈的支持。一年以来，我们曾经以实际行动给人民公社以不断的支援，并且不断从公社化这个伟大的群众运动中吸取营养，提高自己的觉悟。我们部队有组织有领导地派出大批同志到公社去参观、访问、野营、帮助劳动和参加整社，并且在精神上和物质上给以支援。人民公社同我们人民军队是血肉相连的，人民公社的巩固和壮大，是进一步增强我国国防力量的一个重要源泉。因此，我们部队的每一个同志，都应当象爱护自己的眼睛一样地爱护人民公社，永远站在保卫人民公社的最前线，在党和毛主席的英明领导下，和全国人民一道高举人民公社的胜利红旗，从胜利走向胜利！

讨 论 题

① 为什么说人民公社是形势发展的必然产物？

② 人民公社的优越性都表现在哪些方面？它和高级农业

社有什么不同？

③ 我们应当采取什么态度对待革命的群众运动？

那怕夜猫子拚命咒駡，太阳仍旧发出她的光煇

描述：

