id: 66bb6dbba4
标题：同旧的传统观念决裂做人民的驾驶员
日期：1975-8-7
是否是时间段：false
作者：某部汽车班长徐献民
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在无产阶级专政理论学习中，学习了马克思和恩格斯在《共产党宣言》里的一段教导：“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”联系自己的实际，有一些粗浅的体会。

革命导师在这里讲的传统观念，是和私有制相联系的一切剥削阶级的腐朽思想。它的核心是自私自利的个人主义。它会通过各种渠道，用各种形式，对我们进行腐蚀侵袭。

我在一九六八年入伍后，就当了汽车兵。回想我刚当汽车兵那阵子，就听到有人这样说：“你当上汽车兵，捞上铁饭碗了。”个别人还说什么“开着汽车跑四方，要什么、买什么都便当”。这时，领导上组织我们学习毛主席的《为人民服务》、《纪念白求恩》等光辉著作，初步认识习当一个人民战士要做到“全心全意地为人民服务”，“毫不利己专门利人”。初步懂得了为什么开汽车，以及学了驾驶技术应该为谁服务的道理。

有一次，我出车帮助地方某单位运蜜蜂。完成任务后，有位同志送来了十多斤蜂蜜，说是表示谢意。十多斤蜂蜜摆在面前，收与不收，标志着两种思想境界。按照旧的传统观念，我给这个单位出了力，他们给我一点酬劳，是应该的，受之无愧的。但是，作为一个革命战士，为社会主义事业搞运输，是一种本份，一种职责，不应当要任何报酬。当时，我根据后一种认识，和这位同志讲清了道理，退回了蜂蜜。

几年来，在毛主席关于“全心全意地为人民服务”的教导的指引下，使我在工作实践中从不自觉到比较自觉地摆脱资产阶级思想的腐蚀侵袭，做到不管是在繁华的大城市，还是到偏僻的山区，出车几百次，行程几万公里，一直严格地约束自己，不利用手中的方向盘徇私情，不利用工作之便谋私利。

由于战备运输繁忙，助民劳动用车次数也很多，所以我们经常远离驻地，单独去执行任务。有人把这看作驾驶员情况“特殊”，“应该”享受特殊待遇，说什么你给别人帮了忙，出了力，人家请吃顿饭，喝杯酒，是理所当然的。实际上，这正是一种旧的传统观念。毛主席曾用辽西战役时战士不吃人民的一个苹果的事例来教育我们，指出：“不吃是很高尚的，而吃了是很卑鄙的”。在战争年代，革命前辈为了人民解放事业，不惜付出自己的生命，与敌人进行搏斗，根本不去想要什么报酬。老乡家里的苹果就在眼前，就在手边，但一个也不吃。这反映了人民子弟兵的革命本色，体现了人民战士的无产阶级的革命精神。今天，我们在为社会主义革命和建设而斗争的时候，同样应该保持和发扬战争年代的那种精神，不吃群众的招待饭，不喝群众的招待酒。为此，我经常警惕那种“两手按喇叭，走到哪吃到哪”的错误思想。有一次，我帮地方搞运输，这个单位准备好酒菜招待我，我就婉言谢绝了，任务一完成，立即开车返回部队。

恩格斯说：“在私人生产者的社会里，训练有学识的劳动者的费用是由私人或其家庭负担的，所以有学识的劳动力的较高的价格也首先归私人所有：熟练的奴隶卖得贵些，熟练的雇佣工人得到较高的工资。在按社会主义原则组织起来的社会里，这种费用是由社会来负担的，所以复杂劳动所创造的成果，即比较大的价值也归社会所有。工人本身没有任何额外的要求。”（《反杜林论》第一九九页）我是一个革命战士，我的驾驶技术，是在党和人民的培养教育下获得的。它处处凝结着党和人民的心血。我只有把自己的一切献给党和人民的义务和责任，没有把掌握的技术当资本，把个人当商品，用来向党和人民进行讨价还价的权利。

根据革命的需要，今年老兵有的退伍到地方工作，组织上决定我留队。我想，党给了我一切，我的一切要让党安排。我还是安心从事我的本职工作。八年来，我先后经历了几次工作变动。我把这些变动看作是革命事业的需要，每次都愉快地服从组织的决定。

革命斗争的实践，使我体会到：只有认真学习革命理论，不断提高思想觉悟，才能同旧的传统观念实行决裂，做好革命工作，为社会主义革命和建设，为巩固无产阶级专政服务。今后，我要更加刻苦学习无产阶级专政的理论，继续同旧的传统观念作斗争，永远沿着毛主席的革命路线前进。

描述：

