id: 66bce2f9b1
标题：认真学习马列主义？毛泽东思想更加坚定社会主义信念
日期：1991-7-12
是否是时间段：false
作者：王震
来源：
标签：邓小平,毛泽东,王震,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
领导我们事业的核心力量是中国共产党，指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。而毛泽东思想，是马克思列宁主义在中国革命和建设中的生动体现与发展。

毛泽东思想是中国共产党的集体智慧的结晶，她最突出最集中地体现于毛泽东同志的光辉著作中。毛泽东的经典著作在革命战争年代就广为传播。新中国成立后，毛泽东同志亲自主持编辑出版了《毛泽东选集》一至四卷。在中国近现代史上，就对推动社会历史的进步和对中国人民生活所产生的深刻而又巨大的影响来说，毛泽东同志的著作是无可比拟的。《毛泽东选集》一至四卷的出版，在我们党内和全社会曾经引起巨大的反响，教育和影响了几代人，指导我国的社会主义革命和建设取得了一系列创造性的成功和胜利。并且在国际共产主义运动和各国人民中，也产生了重要影响。

我们正在建设的有中国特色的社会主义，是我们过去进行的革命和建设事业的必然继续。我们必须坚持运用辩证唯物主义和历史唯物主义，来指导我们的各项建设和改革事业。前几年，曾一度放松了对马克思主义列宁主义、毛泽东思想的学习和宣传，这是党的前主要领导人的严重失误之一。这个失误造成的后果是很明显的。有些人所以迷失政治方向，思想理论领域所以出现一些混乱，与此密切相关。这从反面说明，削弱和离开马克思列宁主义、毛泽东思想的指导，我们党所领导的社会主义事业就会受到损失和挫折。这个教训应当好好记取。

以邓小平同志为核心的党中央第二代领导集体，在新的历史条件下，继承和发展了毛泽东思想。党的十一届三中全会以来的历史证明，邓小平同志不愧为捍卫、坚持和发展马克思列宁主义、毛泽东思想的杰出代表。以江泽民同志为核心的党中央第三代领导集体，决定在我党成立70周年之际再版《毛泽东选集》，表明了我们党在新的时期坚持高举马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大旗帜，把社会主义事业进行到底的决心、信心和力量。

当前，国际形势风云变幻。国际敌对势力采取种种手段，加紧推行和平演变的战略，阴谋颠覆社会主义国家。和平演变并不和平。对此，我们一是不怕，二是要有准备。近代以来，中国人民饱受帝国主义列强的欺凌、压迫，是以毛泽东同志为核心的中国共产党，领导中国人民推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，赢得了中华民族的独立和发展。已经获得民族解放和社会解放的中国人民，决不容忍任何外国势力对我们横加干涉，决心坚决捍卫来之不易的中国革命和建设的胜利成果。我们必须以马克思列宁主义、毛泽东思想为武器，坚持不懈地进行坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育和斗争，坚决挫败国内外敌对势力和平演变的图谋。

无论过去、现在和将来，毛泽东思想永远是我们党的指导思想，永远是指导我国各族人民胜利前进的光辉旗帜。要发扬理论联系实际的学风，弄懂弄通马克思主义的基本理论和基本观点，并以此来观察、分析和解决国际国内的现实斗争中的问题，不断提高各级干部特别是高级领导干部的思想理论水平和领导能力，提高广大人民群众的思想觉悟和革命积极性，使大家更加坚定社会主义的信念，把各方面的工作做得更好。我衷心希望在全党全国掀起一个新的学习毛泽东思想的热潮。这是国内外形势发展的需要，是社会主义现代化建设和社会主义改革事业继续前进的需要。我坚信，用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的中国人民，是不怕任何外来压力和暂时困难的，是经得起任何风浪考验的。我们建设有中国特色社会主义的宏伟目标一定能够达到，共产主义的伟大理想一定能够实现。（这是王震同志为《新版（毛泽东选集）导读》一书所作的序言）（新华社北京7月11日电）

描述：

