id: 66bc81b0ab
标题：“四人帮”迫害毛主席迫害周总理罪恶滔天参加医疗小组的解放军总医院的同志以极大的无产阶级义愤，声讨王张江姚反党集团的反革命罪行
日期：1976-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,江青,华国锋,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，解放军总医院召开批判大会和专题批判会，愤怒声讨“四人帮”迫害伟大领袖毛主席、迫害敬爱的周恩来总理的滔天罪行。

参加批判会的同志愤怒指出：“四人帮”搞的所有反革命勾当，都把矛头指向毛主席，指向毛主席的革命路线。他们丧心病狂地迫害毛主席，迫害周总理，是马克思主义的可耻叛徒，真是可恨到了极点。江青这个“白骨精”，自称是毛主席的“学生”、“战友”，却拚命地反对毛主席、迫害毛主席，是个不折不扣的赫鲁晓夫式的人物。临床二部姜副主任曾参加毛主席医疗小组工作。他怀着对“四人帮”的无比仇恨，揭发了亲眼看到的刽子手江青迫害毛主席的罪行。今年八月毛主席病情很重，医疗小组的同志日夜守护在示主席身边精心治疗。可是“四人帮”千方百计地干扰破坏治疗。八月中旬，江青几次强行调动毛主席医疗小组的医生给她会诊，先说十点钟来看，以后又说要睡觉不来了，改为十二点，到了十二点又说还没睡醒，推到下午四点，到了四点还是没来，让医生白白等了一天，影响了对毛主席的治疗。八月二十七日下午五时，江青突然闯进来，说她最近要外出，让为毛主席治病的医生给她检查身体。其实，她是出去休息、游玩，没有得到政治局同意。医生告诉她，毛主席病重，我们不能离开为毛主席治病的工作岗位。江青不仅不听劝阻，更无理地提出要抽调为毛主席治病的两个医生跟她一起外出。她的这个罪恶要求，遭到了医疗小组的坚决反对。九月二日，毛主席病情恶化，在华国锋同志的直接领导下，医疗小组的同志展开了紧张的抢救。可是“四人帮”却暗暗高兴，以为他们朝思暮想的“最高宝座”就要到手了。那个一心想当现代吕后的江青，公然下毒手迫害毛主席。就在九月八日凌晨，她不经过值班室，直接闯进毛主席卧室，假惺惺地以关心为名，要给毛主席翻身。当时值班的医生坚决反对，向她指出，对毛主席的治疗，每一项措施，都要经过医疗小组认真反复的讨论和政治局批准，要翻身也必须给值班的首长报告。谁知这个人面兽心的家伙，竟在医疗组长去请示首长的时候，擅自给毛主席翻身，使毛主席的血压立即发生了很大波动，病情再次恶化。讲到这里，姜副主任气愤地说：“对江青的滔天罪行，中国人民永远不饶她，世界革命人民永远不饶她！”

因医疗工作关系曾和江青多次接触过的临床一部黄副主任，也用事实揭露了“四人帮”对我们最敬爱的伟大领袖毛主席毫无感情。在毛主席病重期间，江青到处寻欢作乐，同时加紧搞篡党夺权的阴谋活动。九月五日毛主席病危，中央催她急速回京，她无动于衷，迟迟不动，一路上又说又笑，大吃大喝。毛主席病那么重，她在毛主席身边只待一两分钟就扭头走了。毛主席逝世后，亿万军民极度悲痛，毛主席身边的工作人员个个泣不成声。可是江青连一滴眼泪也没流，还恶狠狠地说：“我不流泪，我要好好保护身体，还要准备斗下去。”正当大家都在忙着对毛主席的吊唁活动时，江青却躲在她的“安乐窝”里，纠集几个亲信，吃喝玩乐，过着穷奢极欲的资产阶级腐朽生活。毛主席的追悼会开过没几天，九月二十七日她又带着一帮人到某大学发表演说，极其恶毒地攻击以华国锋同志为首的党中央，为她妄图当党的主席、篡夺党和国家的最高领导权制造舆论。黄副主任说：“这些铁的事实，撕下了江青及其同伙‘拥护毛主席’、‘按毛主席指示办事’的画皮，充分暴露了他们反对毛主席、反对毛主席革命路线的狰狞面目。‘四人帮’反动透顶，是无产阶级最凶恶的敌人。”

参加批判会的同志还揭发了“四人帮”反对和迫害我们敬爱的周恩来总理的罪行。周总理是伟大的无产阶级革命家，忠于党，忠于人民，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，英勇奋斗，鞠躬尽瘁，受到全党全军全国人民的衷心爱戴。“四人帮”却把周总理视为眼中钉，千方百计反对周总理，要把周总理打倒，为他们这一伙赫鲁晓夫式的野心家篡党夺权扫清道路。同志们指出，毛主席和党中央十分关心周总理的病情。每逢分析病情，研究治疗方案，华国锋、叶剑英等中央领导同志都亲自到场，从药物性能、治疗效果和有无副作用，都要详细过问，并一一作出具体指示，对周总理倾注了深厚的无产阶级感情。而“四人帮”却毫无感情，漠不关心。老奸巨猾的阴谋家张春桥总是板起面孔一个劲地抽烟，征求他的意见时，他阴阳怪气地不表态。去年年底，周总理病重，当时临床一部黄副主任正在给周总理治疗。就在这时候，江青采取极其卑劣的手段破坏治疗工作。一天深夜，她忽然来电话，诡称自己有病，硬把黄副主任调到她那里。黄副主任在批判会上满腔怒火地说：“我到了江青那里一看，她什么病也没有，只是要我们陪着她打牌、看电影，连一次病也没有看，真把人气炸了肺。这期间，我惦记着给周总理治病，心急如火，曾要求回到周总理身边去。但刚一提出，她就拿大帽子压人：‘你是为谁服务？’这时，我完全看穿了，这个披着人皮的豺狼是用毒辣的手段迫害我们敬爱的周总理。她真象变色龙一样诡诈，象狐狸一样狡猾，象恶狼一样狠毒！”曾经参加过周总理医疗小组工作的临床二部陆副主任揭发说：“周总理逝世后，‘四人帮’嘻嘻哈哈，幸灾乐祸。江青恶狠狠地说：周恩来死了，我也要和他斗争到底。这个坏蛋何等疯狂，行径何等卑劣！她的所作所为和自我爆炸、折戟沉沙的叛徒、卖国贼林彪有什么两样？”

批判会开得十分激烈，发言的同志一个接一个，大家越揭对“四人帮”的仇恨越深，越批越认清了“四人帮”的反革命本质，从而也更加深了对粉碎“四人帮”反党集团这场斗争的伟大意义的理解。同志们一致表示，“四人帮”越是拚命地反对毛主席，反对毛泽东思想，我们越是要加倍地热爱毛主席，热爱毛主席亲自为我们选定的接班人华主席。我们要把对“四人帮”的千仇万恨，化为同“四人帮”作斗争的巨大力量，刻苦学习马列著作和毛主席著作，继承毛主席的遗志，把革命工作做得更好。

描述：

