id: a1e64127e6
标题：张春桥同志的一些新指示
日期：1967-0-0
是否是时间段：false
作者：张春桥
来源：
标签：张春桥,王光美,毛泽东,刘少奇,中央文革,北京文革,夺权,革命委员会,农业战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,指示
书籍：文革通讯第10期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
文革通讯

2前，应向中央文革和全军文革请示报告。

（六）一概不要进行众性的“请罪”运动。也不要强迫众写讨。众自动写的讨书，退还其本人。有些长期不觉悟并且持错观点的众，不要急于要他们错，而要给以时间，他们在斗争中自己教育自己。不允许体和变相体。例如，戴高帽，挂黑牌，游街，跪，等等。

（七）在军队中要深入进行以毛主席为代表的无产阶级革命路同资产阶反动路的两条路斗争的教育。学习毛主席著作，必须结合两条路的斗争。广泛搜集揭露反动路和一小党内走资本主义道路当权派的各种具体材料，印发到连队进行教育，使广大指战员了解他们的反动事实，进行彻底批制，肃清其恶劣影响。

（八）对派到地方上去或主持支左的干部，要群细交代政策。要防止赵永夫式的反革命分子（赵永夫原青海省军区副司分员，是一个混进党内军内的反革命分子，他玩弄阴谋手段，篡夺军权，对革命众粗织进行残酷的武装压）或思想很右的人来主持支左工作。

（九）在支左工作中，要学会做众工作，相信众，依靠众，有事同众商量，善于朵用服教育的方式，而不应采取简单粗暴和命合的方式。经联仓刻

（十）对业已达反了上述条做法的，都要立即改正，积极进行善后处理。今后，决按以上各条办事。

这个命分，要在我军所有机关、连队内部用电报、电话迅速傅达，广泛张贴。工品

中共中央军事委员会照您强#只

一九六七年四月六日我车类宜建座

干味诚的期视特要不中央首长讲话

#奶人热复△十七日，周总理接见国防科委各部门革命造反派的讲话中谈到几点：1.要下一道命命，四月份不串联了。2.好多部长都放回去，你们要揪，我不管，叫卫成区抓你们。源学中支级华天主手

3.总理讲到七机部的问题：七机部的九·一六已经到了边沿，我不给你们肯定对错，如果我表了态，则有几万人灰溜溜的，你们自已通过整风，看是对错。

康生、戚本禹同志责成新拍摄“联动”罪行纪录片。目前新影人员已到红代会举办的罪行展会进行备工作。

出志同林

张春桥同志的一些新指示

1.军管也要三结合，干部找不到也要找，欢迎干部站出来，但要防止走资本主义道路当权派复辟。

2.“彻底砸烂旧政权”，“全面夺权”两个口号是错的，是无政府主义，排厅一切，打倒一切的反动思潮。

3.当运动刚起来，红卫兵提出“怀疑一切”口号时，姚文元同志写了一篇“反对怀疑一切”的文章，但主席没有发，因当时众还没有完全发动，现在不同了，一些做法持下去，就要走向反面。

4.路应按内部矛盾处理，“鉄杆保皇”的名称不要用，大多数保皇是识问题，反党反社会主义分子只要不是持不改的也不要打倒，现在不提反毛泽东思想分子，避免打击过大。

5.毛主席在上海市革命委员会决上在“三结合”前面加了“革命的”三个字，三结合可以是革命的，可以是反革命的反夺权，也可以是假结合，干部没有触及灵魂，我们要是不相信摹众，包办代替，就会滑到资产阶级反动路义上去。

6.现在大联合到了一个新阶段，贵阳是一个很重要的经验，由众选出自己的领导核心，实行自下而上的大联合。

7.三结合不是权而是掌权，是巩固以左派为核心的领导，三结合是前进而不是后退。8.批斗干部是为了防止出现修正主义，假若干部不理解这一点，他就是不懂得文化大革命，斗批

文革通记干部是为了把他们打成左派。这次文化大革命起码可以防止中国十年内出现修正主义。

坚决打倒刘邓瓷产阶级反动路的忠实走卒一一谭震林

（一）反对毛主席、反对中央文革，死保刘、邓、陶

他竭力掩盖刘、邓与彭、陆、罗、杨的黑关系，拼命为刘、邓涂脂抹粉。什么彭真的问题是“公开反对少奇同志”而“陆定一则用匿名信攻击少奇同志”。声嘶力竭地大喊大叫“决勇敢地前进”，“保卫少奇、小平”，敢反对他们，我们就决斗倒他”。妄图保住刘、邓，把文化大革命打下去。

具有伟大历史意义的八届十一中全会宣告了刘、邓资产阶反动路的破产，但是震林并不甘心失败。八月二十九日他对北农大工作粗讲话时，仍然千方百计地替刘、邓遮盖反毛主席的罪行。他：“错是中央犯的，讨你们去，具体地就是少奇同志、小平同志。你们不要讲他们没有按毛主席指示办事。出了问题不能少奇讨。”还：“清华同学向工作组提意见，实际上是攻击王光美。攻击王光美，实际上是攻击刘少奇。”“今天错了，明天可能对，·…你们还要准备，作第二次检查，可能到九大会弄清楚。”

陶刚被革命众揪出来，震林又匆匆赶来保驾，：“现在的马路新闻陶是第四号人物，必揪出来。这不是很清楚反对我们八届十一中全会？”震林保皇，可谓死心塌地了。

震林一贯目无中央文革，他从来不提中央文革。去年十二月北京出现一股反中央文革的逆流时，他就迫不及待地跳出来攻击中央文革，在对农科院《东方红》讲话时：“如果我们的话都为是某某首长拿来压人，这是什么样的路呀。我们看，现在除了毛主席著作、毛主席语录上的话可以信外，别的都可以不信。”简直和“钦差大臣满天飞，中央文革小粗到处讲话”的反动调一模一样。

商公所

（二）利用“大寨展”服卖刘、邓黑货

“全国大寨式农业典型展”是一株彻头彻尾的反毛泽东思想的修正主义大毒草，是为刘、邓、彭、罗、陆、杨树碑立傅，歌功德的黑展觉。

这个展觉是震林一手泡制的，他亲自审查、修改和定稿。整个展觉会只有一-幅毛主席像，毛主席语录也很少，仅有“总路万岁！”一条标语，而人民公社和大跃进两面光辉的红旗则被砍掉了。特别恶毒的是，在唯一的主席像对面，挂了一幅同样大的刘少奇像，直到八届十一中全会之后三个月才被迫取下。但他还不甘心，又用高于毛主席语录一倍的代价做了一幅刘少奇的“语录”。黑帮分子删去了解中“北京郊区人民公社在党中央和毛主席的直接关怀下···”这一句，也竟被审查通过。在震林的指示下，展觉会突出了北京市，还把邓小平、彭会蹲过点的南韩吹捧为大寨式的典型，替这伙三反分子大唱赞歌。

展觉会突出的是刘少奇的“政治”，搞技术挂帅，规定展觉标准是“生产成突出”，大面积亩产粮一千六百斤，棉一百斤。结果展厅摆满了稻、麦、棉花、水果、豆、火腿、蛋之类，成了一个食品展会。

大寨是毛主席亲自树立的一面农业红旗，但是大寨展觉被砍去了三分之一以上，只剩下十多个版面。但是大寨人活学活用毛主席著作，持自力更生的方针、艰苦奋斗、大抓阶级斗争的光辉事例却被砍得所剩无几，把大寨成就是“加深士层、保摘”，“三深法海地”和欢度元宵节。

的多次“指示”根本不提阶级和阶级斗争，整个展会中充满了一片太平景象，完全是赫鲁晓夫的阶级调和的黑货。

（三）大搞反革命经济主义，制造渔轮停港事件

六七年初，震林叉刮起了经济主义黑风。他公然利用职权，挑动渔港工人停止生产，以此要党中央。

一月六日，水产部党粗织发出关于渔输停港进行文化大革命的通知。结果，全国×大渔业公司，

描述：

