id: 494b412ff1
标题：对资本主义社会内有社会主义经济形式存在的论点的批语
日期：1960-4-24
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,工业战线,批示
书籍：毛泽东全集第43卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对资本主义社会内有社会主义经济

形式存在的论点的批语

（1960年4月24日）伯达、定一"同志阅后，退小平同志。

毛

廿四日

[1]伯达，即陈伯达，当时任中共中央政治局候补委员、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。定一，即陆定一，当时任中共中央政治局候补委员、中央宣传部部长。

[2]小平，即邓小平，当时任中共中央总书记。毛泽东全集第四十三卷

二此件可看。

三典型的修正主义，资产阶级走狗的论点。

[1]指中共中央对外联络部1960年4月22日编印的一份内部刊物上登载的《意共再生月刊载文认为资本主义社会内有社会主义经济形式存在》一文。文章摘录了意共中央机关刊物《再生月刊》1960年第一期刊载的《资本主义社会内有没有社会主义经济形式？》一文的以下主要观点：一、社会主义经济形式和结构应开始于无产阶级夺取政权之前，并且是夺取政权的前提。二、资本主义的现代化工厂、股份公司、生产合作社和国家资本主义工业是社会主义的新经济形式。三、无产阶级革命不是要去加深资本主义的矛盾，使之爆炸，从而夺取政权，而是要解决这个矛盾。毛泽东在这篇摘要上，还写了一个批语，即本篇三。

描述：

