id: 78049909c9
标题：清除废料
日期：1968-11-2
是否是时间段：false
作者：文学青
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
文学青

伟大领袖毛主席教导我们:“一个无产阶级的党也要吐故纳新，才能朝气蓬勃。不清除废料，不吸收新鲜血液，党就没有朝气。”党的八届扩大的十二中全会一致通过决议:把刘少奇永远开除出党。这个英明的决定，表达了广大共产党员和全国人民的心愿，我们坚决拥护，拍手叫好。刘少奇这个老反革命，干尽了坏事，恶贯满盈，玷污了共产党员的光荣称号，把他清除出去，使我们的党更加纯洁，更加朝气蓬勃，这是极大的好事，我们要开庆祝会，欢呼毛主席革命路线的伟大胜利。

“清除废料”，首先要把叛徒清除出党。毛主席早就指出:叛徒“不准重新入党”。现在已经查明，刘少奇是多次降敌的叛徒。可是，他玩弄了反革命两面派手法，隐藏在党内几十年，他还制造了许多为叛徒开脱罪责的怪论，其中有一条，叫做:叛徒可以重新入党。他胡说什么:“至于讲这种人(按:指叛徒)将来是不是可以入党?我想以后真正建立了功劳，经过了考验，是没有问题的，我想这种人有些人是可以入党的，但是不能做一个决定，说这种人永远不能入党，即使做了很大功劳也不能入党，我想这一条还不能做，他们有些人可以入党”。这段黑话，是刘少奇包庇叛徒的铁证，也是为他叛徒行为涂脂抹粉的辩护词。真是胡说八道，欲盖弥彰。

什么“叛徒有功”?真是无耻透顶。对谁“有功”?刘少奇不愧是蒋家王朝的忠臣孝子。你看，他把烈士的鲜血当酒浆，把同志拿出去献给敌人作为见面礼，把人民武装拱手交给国民党反动派。他对蒋该死确是“有功”的，如果论功行赏，应该“入党”——参加国民党。但是，伟大的中国共产党决计不会让他做党员的。刘少奇说:“不能做一个决定，说这种人永远不能入党”。党的八届扩大的十二中全会通过了决议:把刘少奇永远开除出党。对于他的这个谬论是一个有力的反击，彻底地把他扫进历史的垃圾堆，永世不得翻身。

堡垒是最容易从内部攻破的。混迹在革命队伍中的叛徒，他们往往采取孙行者的魔术，钻在我们肚皮里搞破坏活动，因而，对人民的革命事业危害最大，起了敌人所不能起的作用。鲁迅痛恨这种人，同这种人作斗争。他说:“但倘有同一营垒中人，化了装从背后给我一刀，则我的对于他的憎恶和鄙视，是在明显的敌人之上的。”对于刘少奇这个狡猾而凶狠的敌人，当然要坚决把他清除出去。

一切反动派都是顽固派。“顽固分子，实际上是顽而不固，顽到后来，就要变，变为不齿于人类的狗屎堆。”刘少奇这个中国的头号叛徒，为非作歹，祸国殃民，终究变成为一堆狗屎，受到党和人民的惩罚，实在大快人心。

毛主席说:“轻视反面教员的作用，就不是一个彻底的辩证唯物主义者。”革命人民总是接受正反两个方面的教育，从而不断地提高自己的政治觉悟。要知道，刘少奇是从反面教育我们的人。他的一批反面教材，即反革命言行，经过批判，可以提高我们的鉴别能力，可以增强我们的免疫力。我们一定积极响应党中央全会的号召，继续深入展开革命大批判，肃清刘少奇的反革命修正主义的思想。

描述：

