id: 780847f01d
标题：再来再打
日期：1967-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《人民日报》评论员

新华社北京29日电　《人民日报》三十日就我人民解放军空军部队击落美帝国主义军用无人驾驶侦察机一架，发表评论员文章，题目是:《再来再打》，全文如下:

在我国无产阶级文化大革命取得节节胜利的大好形势下，在世界劳动人民的节日——“五一”节的前夕，我英勇的人民解放军又传捷报。四月二十九日，我空军部队在广西某地上空，击落美帝国主义军用无人驾驶侦察机一架。

我英勇的空军部队曾经在四月二十四日取得一举全歼美国F-4B型战斗机两架的辉煌胜利。时隔六日，他们又为祖国人民增添了胜利的战绩。这是战无不胜的毛泽东思想的光辉胜利，这是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的光辉胜利。

英勇的空军战士们，你们打得太漂亮了。你们以实际行动保卫了无产阶级文化大革命，极大地鼓舞了全国革命人民。我们向你们致以崇高的敬礼。

美帝国主义这个侵略成性的强盗，是决不会放下屠刀的。六天前，它的战争挑衅刚刚失败，但是它还不甘心，还要派飞机侵入我国领空进行挑衅。对于美帝国主义的这种挑衅，必须狠狠地打，重重地揍。

目前，美帝国主义为了挽救它在越南的战争失败，正在加紧扩大侵越战争，不断进行战争“升级”。并且竭力在我国周围建立反华包围圈。但是，无论在南越战场，在越南北方，还是在中国，美帝国主义都捞不到一根可以救命的稻草，落得的下场，是失败加上更大的失败。

用毛泽东思想武装起来的人民解放军，是我国无产阶级专政的强有力的支柱。当前，他们竭力支持革命左派，支援工农业生产，为保卫无产阶级文化大革命立新功，建新劳；同时也警惕美帝国主义和一切反动派的战争阴谋，随时消灭敢于来犯的敌人，最坚决地支持各国人民的解放斗争，有力地捍卫着世界的和平。高举毛泽东思想伟大红旗的人民解放军，永远是我国人民学习的榜样。

我们要警告美帝国主义:中国人民不是好惹的。对于你们的战争挑衅，我们坚决回击，决不手软。不管你们派有人驾驶的飞机来，还是派无人驾驶的飞机来；不管从空中来，从海上来；不管什么时候来，来多少，我们一定把它坚决、彻底、干净、全部地消灭掉。

描述：

