id: 7808ced756
标题：努力生产更多的支农化工产品
日期：1969-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
工业支援农业，是毛主席的伟大号召。工业支援农业，这不仅是县、社工业的任务，也是我们工业部门应尽的责任。

化学工业对农业生产有密切的关系。象化肥、农药、塑料、医药和橡胶等化工产品，都是发展农业生产的必需品。

工业支援农业的问题，在我们化工系统中也存在着两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。一九五八年大跃进的时候，广大革命工人在毛主席革命路线的指引下，自力更生，艰苦奋斗，建起了一个个小型化肥厂。但是，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在上海的代理人陈、曹之流，胡说什么生产化肥“只能搞洋，不能搞土”，“‘小化肥’成本高，不如进口化肥合算”。他们梦想扼杀“小化肥”这个新生事物，甚至下令要“小化肥”关门“停产”。在毛主席的好学生柯庆施同志的领导下，广大革命工人顶住了这股逆流，使“小化肥”在自力更生的大道上阔步前进。通过无产阶级文化大革命，广大工人提高了两条路线斗争觉悟，化肥、农药等产量不断增加，有力地支援了农业生产，受到了贫下中农的欢迎。

但是，随着农业生产的不断发展，贫下中农对我们的要求更高。由于工作做得不够，化工产品不能满足贫下中农的需要。在这次讨论中，我们决心更好地学习毛主席“以农业为基础、工业为主导”和“备战、备荒、为人民”的伟大方针，牢固地树立起为农服务的思想，努力生产更多、更好的支农化工产品。

为了更好地支援农业生产，我们一定认真学习上海合金轴瓦厂为革命当好“配角”的革命精神。化工产品是为各行各业提供原料的，更需要发扬“顾全大局”的精神，乐于当“配角”，根据各行各业的需要，合理安排生产，为夺取工农业生产的更大胜利作出应有的贡献。

上海市化学工业局革命委员会

描述：

