id: 7809578638
标题：心声、共鸣与同感——喜读艾青的《从“朦胧诗”谈起》
日期：1981-6-23
是否是时间段：false
作者：孔祥友
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孔祥友

我在前往成都出差的火车上，一口气读完了老诗人艾青发表在五月十二日《文汇报》上的《从“朦胧诗”谈起》。它说出了我近二、三年来想说又没处说，想说又说不清楚的话，使我深受启发。作为一个职工业余诗歌作者，我衷心感谢老诗人敢于直言己见，不随波逐流，人云亦云，而能力排非议，关心朦胧与明快的论争，其精神何等可贵!

恕我直言:我赞成明快，而反对朦胧。朦胧诗作者，大多是青年人。正如老诗人所说:“他们没有受到革命的传统教育，甚至没有受到正常的教育。”他们是“被抛弃了的一代受伤的一代”。依我之见，说穿了，就是:这些朦胧诗人败笔的致命伤，就是他们对于轰轰烈烈的“四化”，还没有在思想上引起重视。这就使得他们的诗在读者中很难找到知音的最重要原因所在。

写朦胧诗并不奇怪，奇怪的是某些为数不多的编辑和评论家，置广大读者的呼声而不顾，“人为地”把朦胧诗树为新诗的“样板”。我们知道，新诗在“文化大革命”前，她的声誉并不是象现在这样糟糕的。以职工读者而论，诗歌爱好者并不多，仅占一小部分。但是，自从诗坛上一出现了“朦胧诗”，他们便纷纷敬而远之，一下子给吓跑了。他们认为:既然闻不出四化建设的火热的生活气息，自己又读不懂，浪费了时间，对自己何益?近年来，一些诗歌刊物，读者减少，这是值得“朦胧诗”作者加以认真思考的。

长期以来，文艺界总是大谈“百花齐放，百家争鸣”。可是在对待朦胧诗这个问题上，有的人却在一家放，一家鸣，甚至搞一言堂(今年以来，略有改变)。你写明快的诗，他们不给发表；你要对朦胧诗提出异议，他们就冷漠视之，不予理采。“文艺民主”哪里去了?

由此，我还联想到当前诗坛好象被一些人淡忘和遗弃了的问题。这就是诗人们几十年来为之探索和追求的新诗“民族化、大众化”问题。近年来，由于一些人实际上在强迫读者“公认”朦胧诗，竟然把“民族化、大众化”扔到九霄云外了。报刊上难见到民歌，更没有人提供园地在理论上探讨。好象这个口号时兴了几十年，现在由于朦胧诗的盛行，而过时了。这是值得我们深思的。

描述：

