id: 780a3c7c24
标题：为什么说争取和平的斗争和争取社会主义的斗争是不同的斗争?
日期：1960-6-17
是否是时间段：false
作者：方清然
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
现代修正主义把社会主义国家的对外和平政策和资本主义国家内的无产阶级对内政策混为一谈，同样，他们在保卫世界和平的问题上，也力图把无产阶级争取和平的斗争和争取社会主义的斗争混淆起来，甚至对立起来。他们这样做的目的，就是力图降低各国人民的革命水准，使各国人民失却革命的斗志，以保护帝国主义的统治，使无产阶级和劳动人民永远接受资本主义的奴役。分析争取和平的斗争和争取社会主义的斗争的一致性和区别性，这是保卫列宁主义，批判现代修正主义的一个重要问题。

无产阶级争取社会主义的斗争与争取和平的斗争是完全一致的。这两种斗争的关系是，无产阶级要反对资本主义、争取社会主义的胜利，必须进行反对帝国主义战争、保卫和平的斗争；而社会主义力量的壮大和在全世界的彻底胜利，又是世界持久和平的基本前提。这是因为，战争是剥削制度的必然产物，现代的战争是由帝国主义的本质产生的。资产阶级为了残酷地剥削和掠夺国内外的劳动人民，就要采取战争这个暴力最尖锐的形式，去镇压本国人民的反抗，驱使本国劳动群众，去进行对外掠夺和竞争的战争。因之争取和平的斗争，一开始就成为无产阶级争取社会主义斗争的主要特征之一。在第一次世界大战中，俄国无产阶级的伟大的十月社会主义革命，就是在列宁的变帝国主义战争为本国的革命斗争、以便结束帝国主义战争、实现和平的号召下进行的。现在世界上已经出现了以苏联为首的强大的社会主义阵营，帝国主义的殖民地和附属国的民族解放运动席卷亚、非、拉丁美洲，资本主义各国发展的不平衡比以前更加厉害了，所有这些都说明资本主义的经济政治的危机更加深刻化了。帝国主义为了进行垂死的挣扎，以美帝国主义为首的帝国主义者不仅处心积虑地对社会主义国家进行各种破坏和颠复活动，而且借口反对“共产主义威胁”，以镇压各国革命的世界宪兵自居，在世界上到处布置军事基地，进行军事挑战。因之，无论已经取得政权的社会主义国家的无产阶级，还是资本主义国家的无产阶级，都必须团结世界上一切反对帝国主义的力量，结成强大的反对美帝国主义的统一战线，为保卫世界和平而斗争。现在保卫和平的斗争和争取社会主义的斗争是更加密切结合起来了。

争取和平的斗争和争取社会主义的斗争是一致的，但是又必须加以适当的区别。这是因为，争取和平的斗争只是一般民主的性质，而争取社会主义的斗争，则是反对资本主义的性质。无产阶级必须积极参加争取和平的斗争，但是争取和平的斗争只是无产阶级为争取社会主义而进行的总的解放斗争的组成部分，争取社会主义的斗争包括争取和平的斗争。而争取和平的斗争决不能代替争取社会主义的斗争。要认清这点，才能在争取和平的斗争中不致于迷失方向，放弃自己的最终目的。

总之，无产阶级必须把争取和平的斗争与争取社会主义的斗争既加区别又予联系；无产阶级在和平运动中必须与资产阶级和平主义彻底划清界线，才能保卫马克思列宁主义的彻底革命精神，粉碎修正主义的反动思潮，为保卫世界持久和平和无产阶级革命事业而胜利地斗争!　方清然

描述：

