id: 780def841d
标题：掌上千秋30　大决战的前奏——三查
日期：1990-6-16
是否是时间段：false
作者：权延赤
来源：
标签：周恩来,江青,毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
权延赤

沉默片刻，毛泽东的手指在一份材料上敲打:“在老区和半老区，政权早已建立和巩固，尤其不能乱打乱杀!而且是用那种野蛮残酷的手段!零刀子割人，这是野蛮!更有甚者，逼浮财能把十七八岁的大姑娘当众剥光。这是典型的流氓!”毛泽东显出愤激，“老实巴脚的农民是干不出这种事的!要明确规定，贫农团没有杀人权，死刑案件只能由县一级组织委员会审查批准!”毛泽东目光凝视一点，“我有一种感觉，在党的农村基层组织方面，还存在着成份不纯和作风不纯的问题。一些坏分子混进党内，在农村中把持政权，歪曲党的政策，使党脱离群众，使土地改革不能彻底进行。针对这种情况，我们全党全军要进行一次以‘三查’‘三整’为中心的整风运动，这是准备大决战的必须，是夺取人民民主革命的必须!要查阶级，查思想，查作风；要整顿组织，整顿思想，整顿作风。部队里要有所不同，要搞诉苦，要查阶级，查工作，查斗志。”

彭德怀和贺龙全神贯注地倾听，陈毅用笔在小本子上沙沙记录。

毛泽东立起身，在3位老总面前踱步:“查、整，不是给土改泼冷水，决不允许泼冷水!是为了更好更彻底地进行土改运动。这一条，你们要警惕，不容有丝毫动摇!”

“明白。”3位老总纷纷点头。

“你们是第二拨谈话的。还要来人，还要谈。谈过了开会，全党统一思想，迎接大决战……”

新年过后，天气一直晴好。黄土高原沉浸在无风的恬静和晴朗的严寒中。

毛泽东在米脂县城和黄河之间的杨家沟获得一段安静日子，连续写了《目前形势和我们的任务》等七八篇重要文章。不用餐风露宿，日夜行军，河东又送来了粮食，他身边的卫士们都眼睁睁地长胖起来。

李银桥从厨房回来，恰遇周恩来走出窑洞。看样子是刚起床。周恩来每次起床都要咳一阵，清清气管里的痰。这已是习惯。

他刚要咳，忽然捂嘴憋住了，忍一忍，小声问李银桥:“主席睡了吗?”

李银桥摇头:“没睡。”

周恩来轻轻活动双臂，踱着步咳痰，一边问李银桥:“主席最近食欲怎么样?”

“一般。”李银桥回答，“睡好了，吃得就好些，睡不好，吃饭也就差些。”

回到值班室，值正班的卫士张天义恰好来冲茶水。李银桥简略问问毛泽东的情况，吩咐道:“劝劝主席，该休息了。”

这时，电铃响了。是江青在召唤。

毛泽东住了五孔窑。毛泽东睡一孔，江青睡一孔，韩桂馨带李讷睡一孔，卫士们睡一孔，剩下一孔是毛泽东办公会客使用。昨晚，江青没有在自己的窑洞睡，睡到毛泽东的窑洞中。

李银桥忙准备好洗脸水和漱口水，端到毛泽东的卧室，在门口小声叫:“报告。”

“进来吧。”传出江青刚睡醒的懒软的声音。

李银桥端着洗漱水进屋，江青象往常一样，穿着睡衣，身后垫着枕头包袱，拥被而坐。

“昨晚休息得好吗?江青同志。”李银桥小声问。他已摸到规律，这句问候不能少，否则江青会不高兴的。

“能睡好吗?”江青皱皱眉，身体向床边移动一下。李银桥将洗脸水端在她身边。江青两手泡入水中，忽然一掀眼皮，望着李银桥骂:“见他妈的鬼了!查来查去竟查到我头上了。”

李银桥知道不是骂自己，并不在意。这种事，他不能多嘴，只能点头，表示理解她的心情。

“对我历史发生了怀疑，哼!”江青边洗脸边说:“我明明是32年参加革命，33年入党，硬说我是35年!想干什么?”

李银桥仍然不作声，似动非动地点一下头。他知道，昨天组织上有人和江青谈过话，来人虽然很客气谨慎，但走后江青马上大发脾气。

“想整人是不是?我们党内就有那么一批人，吃饱了专门在党内搞自己同志!”江青接过毛巾，擦脸，“红军时期就这么搞，就是搞主席!现在搞我，也是为了搞主席!”

“江青同志，最后总得实事求是。漱口吧。”

江青接过水杯，含口水，漱两下便吐在水盆中，“三查查起我的历史，查么!延安整风时就有人想琢磨我。许你查就不许别人查?这次你查人，下次人查你，看最后谁查出谁?”

李银桥接过水杯，小声说:“你该吃饭了，江青同志。”

工夫不大，李银桥从厨房端来早餐。一碗小米粥，一个馒头，一碟咸菜。

描述：

