id: 780e1aeaa6
标题：《文汇月刊》第十一期出版报告文学《黑色的七月》发人深思大量事例和数据记录了高考制度的弊端
日期：1986-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　今年第十一期《文汇月刊》发表了陈冠柏的报告文学《黑色的七月——关于中国高考问题的思索》。作者以大量触目惊心的事例和数据，奉上了一份关于中国高考问题的社会心态的记录，读来发人深思。

作者从“风油精”熏透的模拟考场，教师们的良苦用心，家长们的殷切之情，考生们的考场心理，多次拼搏才中榜的范进式的痴狂，仅因几分之差而落第者的处境，“招生办”里的“条子战”及高度集结的高考大军等不同的角度，较全面而深刻地揭示了中国现行高考制度的种种弊端。

本期《文汇月刊》还首先发表了冯骥才的系列报告文学《一百个人的十年》中的三节。这是普通中国人在“文革”中心灵历程的真实记录。

小说《迷彩的太阳》是军队作家王中才的新作。作品叙述了我边防部队一个年轻的战士为在烈火中抢救一个越南婴儿而惨遭越军枪杀的故事。

《文汇月刊》第十二期将发表陈祖芬的报告文学《论“孙超现象”》和程乃珊的中篇小说《当我们不再年轻的时候》。

描述：

