id: 2de1f33b2b
标题：搞好五反运动中的墙报工作
日期：1952-4-14
是否是时间段：false
作者：陈华镇
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
愚园路东华坊里弄文教组　陈华镇

墙报是里弄中宣传的主要武器之一，尤其在当前伟大的五反运动中，对墙报工作是必须加以重视的。可是怎样才能使墙报在五反运动中发挥它的作用呢?过去里弄文教组对出版墙报感觉是一件头痛的事，主要的是稿子收不齐，甚至于到了出版的前一天稿子还只收到两三篇，急得文教组的同志跳脚。原因是一般里弄居民怕写稿，有的怕写得不好被别人笑话，有些限于文化水平写不来。针对这一点，文教组的工作同志就应该经常与里弄中的居民们打成一片，和他们闲谈，去帮助他们。例如有一次里弄读报组读报时，在读到奸商的不法罪行时，有一位家庭妇女当场站起来叙述她的小儿子是怎样被奸商制造的假药害死的。另一位妇女听到读报员读到一段关于控诉不法奸商“鹧鸪菜”老板张思云的罪行时，她也悲愤的控诉了她的小女儿被“鹧鸪菜”毒害的经过。文教组的同志必须注意到，这些就是最好的墙报材料和稿件，在读报结束后就应该马上去找她们，请她们把受害的经过写下来，不会写的文教组同志帮助她们写，这些材料是最生动最具体的，这些活生生的事实，是最容易收到宣传效果的，因为一般里弄居民虽然在报上看到了控诉奸商罪行的记载，可是他们可能还是不够了解，但当他们亲眼看到听到在本弄内受害人的控诉后，他们才真正的认识到奸商的丑恶面貌，更加增加了憎恨的情绪。另外例如收听了陈市长的广播后，文教组的同志就可以去访问居民，听听他们听了广播后的感想，能写的请他们写，不能写或不会写的帮助他们写。所以问题不在于收不到稿子，主要的在于我们没有很好的去找寻所以造成困难的原因，没有很好的深入群众发动群众。

在五反运动中，墙报的宣传，一方面当然应该使群众认识到资产阶级的本质和五毒的危害性，从而痛恨不法的资产阶级；但对政策方面也需要重点的宣传，宣传时最好能文字和漫画相配合。收集一些有关政策的漫画，把这些漫画复制下来，旁边结合了短文，以解释画的内容，这样是容易收到效果的。

另外在五反运动中，我们文教组的同志随时随地应该深入群众，去了解他们思想上存在着的问题，或者他们有那些错误的看法，把这些问题反映给编辑组，可以用问答的方式在墙报上加以解答。稿件要短小生动，要有实际的例子，不要写长篇大论或空洞的文章，另外再穿插些诗歌快板等，这样才能适合一般的要求，并能使墙报发挥更大的宣传效果。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\04\524e070401.JPG">

描述：

