id: 2de2a7fc04
标题：教育领域的路线斗争不容抹杀
日期：1974-8-8
是否是时间段：false
作者：曹德超
来源：
标签：林彪,批林批孔,教育革命,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上钢五厂工人影评小组　曹德超

湘剧《园丁之歌》是一出否定无产阶级文化大革命，向无产阶级反攻倒算的坏戏。我们必须对它进行严肃的批判。

党的基本路线告诉我们:在整个社会主义历史阶段，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。教育领域是上层建筑的一个重要阵地。二十多年来的斗争实践清楚地告诉我们:教育战线上无产阶级与资产阶级，毛主席的无产阶级教育路线与刘少奇、林彪的修正主义教育路线，这样两个阶级、两条路线的斗争是异常尖锐、复杂的。以教育革命为题材的文艺作品，就必须以党的基本路线为纲，正确地反映这条战线上的阶级斗争和路线斗争。在《园丁之歌》中，尽管设置了种种“矛盾”，然而却极力掩盖和抹杀阶级斗争、路线斗争这个最主要、最本质的矛盾。戏中最引人注目的是两个教师俞英和方觉之间的“矛盾”。这是一种什么样的“矛盾”呢?在剧中冲突发展到最高潮的地方，俞英说方觉是“启不得法”，方觉怒气冲冲地对俞英说:“就请你这感情深、启得法的老师去启吧!”于是，两人顶撞起来，看来似乎使矛盾冲突“激化”了，但是仔细一分析，这种冲突根本不触及两条不同教育路线的矛盾；尽管双方争得脸红耳赤，也不过是推行同一条修正主义教育路线中的两种方法之争，这中间什么阶级斗争、路线斗争统统都不存在了。这实质上就是反对党的基本路线。

要说剧中没有涉及路线斗争，那也不是。陶利与方觉之间的矛盾，不正是路线斗争的反映吗?陶利不满方觉那套修正主义“管、卡、压”，并进行了反抗。作为正面教师的俞英，理应站在陶利一边，同方觉所推行的错误路线作斗争。可是，此剧恰恰相反，俞英非但没有与错误路线斗，反而站在方觉一边，共同来制服陶利。她以孔老二、林彪的“中庸之道”的手段，将这场路线斗争给超调和、掩盖和抹杀掉了。

毛主席教导我们:要“有一条马克思列宁主义的路线”。《园丁之歌》却在抹杀教育战线上两个阶级、两条路线斗争的同时，对修正主义教育路线百般加以美化和赞扬。俞英是剧本着力颂扬的“园丁”，这个“园丁”是一个什么样的人物呢?实际上是一个执行修正主义教育路线的得力干将。俞英同方觉的争论，实质上是如何更巧妙、更隐蔽地推行修正主义教育路线的争论。他们之间是方法不同，目的一个，殊途同归。请看:

方觉眉飞色舞地认为考卷“全对啦”的学生“是棵好苗子”；俞英则卖力地向学生灌输英国哲学家培根宣扬的“知识就是力量”的资产阶级思想，公开鼓吹“没文化怎能把革命重担来承当”的“文化至上论”；

方觉咒骂“拾金不昧品德好，热爱劳动立志当工人”的工人子弟是“锈铁不成材”，“稀泥到底糊不上壁”，完全是一副打击、排斥工农子弟的资产阶级贵族老爷的丑恶嘴脸；俞英却百般掩饰他，在学生面前为之辩护曰:这是“严格要求”、“关心你，爱护你”。这样轻轻的一笔，就将他们之间严肃的路线斗争给抹杀了；

方觉叫嚷要“以行政手段压一压”，来逼迫学生成为“五分加绵羊”的修正主义“苗子”；俞英立即响应:“纪律约束是必要的”；

方觉驯学生的方法是“停课”、“没收”，搞“打”的一套；俞英则用“拉”的手段，用出难题“将”学生的“军”，变相地“卡”学生的软的一套来捆住学生的手脚。

看，他们两人之间有什么根本矛盾呢?其实，俞英的那一套也不是什么新鲜的货色，不过是从孔老二那里搬来的破烂货罢了。孔老二的“得意门生”颜渊不是吹捧孔老二“夫子循循然善诱人”吗?孔老二是怎样“循循善诱”的呢?请看:樊迟问孔老二怎样种菜种庄稼时，被孔老二大骂为“小人哉，樊迟也”；然而后来当樊迟向孔老二问“崇德、修慝、辨惑”等唯心主义的修养经时，孔老二就大为赞赏地说:“善哉问”——就是问得对、问得好，然后对奴隶主贵族的处世哲学大肆宣扬了一番。俞英是颇得孔老二“循循善诱”的“真传”的。她所要“循”的同样是复辟之路，其目的是要把学生“诱”成地主资产阶级所需要的精神贵族。

毛主席教导我们:“改革旧的教育制度，改革旧的教学方针和方法，是这场无产阶级文化大革命的一个极其重要的任务”。无产阶级文化大革命的洪流，冲垮了资产阶级知识分子在教育领域里的一统天下。然而我们在这出戏中，却闻不到一点无产阶级文化大革命的战斗气息。剧中根本看不到党组织的领导作用，只看到两个修正主义教育路线的推销员在那里“调动一切，指挥一切”，这不是明目张胆地否定党对教育革命的领导吗?!经过无产阶级文化大革命锻炼的红小兵是无产阶级的新一代，黄帅就是其中一位优秀的代表。然而，我们在剧中看到的“好苗子”小玲，却是一个对“智育第一”的修正主义教育路线、对“师道尊严”的那一套，不仅自己百依百顺，而且想方设法要同学也做百依百顺的“驯服工具”。

《园丁之歌》的出笼，决非偶然，它适应了否定无产阶级文化大革命、否定无产阶级教育革命的反动思潮的需要。然而，“倒退是没有出路的”，当这个坏戏一出笼，就受到了工农兵的严肃批判。在当前深入开展的批林批孔运动中，我们要用这份反面教材来进一步提高我们的路线斗争觉悟，为捍卫和执行党的基本路线而坚持不懈地战斗!

描述：

