id: 2de96f7cff
标题：妇女远征东海滩　荒滩变成棉粮仓
日期：1973-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南汇县泥城公社远征一队

我们南汇县泥城公社远征一队，是个以渔民家属为主的、在芦潮港圩的海滩上建立起来的生产队。队里有十七户人家，五十八个人，二十九个劳动力，其中只有一老一少两个男劳力，里里外外都是妇女当家，有人干脆称我们是妇女队。

我们队有七十九亩田，都是棉花、玉米夹种地。十多年前，这块地方还是一片荒海滩、芦柴荡，是晒盐、修船的场地。群众都说:“小小芦潮港，盐碱白如霜，秋天芦柴荡，冬天白茫茫。”从一九六二年开始，几户社员响应公社党委提出的“向荒海滩进军”的号召，远征东海边，来到这里安家落户。男的出海捕鱼，改造荒海滩的任务就落在妇女身上。我们遵照伟大领袖毛主席关于“时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事情，女同志也能办得到”的教导，以大寨贫下中农为榜样，艰苦奋斗，战天斗地，逐步把这些盐碱地改造成了稳产高产的棉粮仓。一九六九年以来，皮棉单产已经连续四年超过二百斤；前年和去年分别达到二百二十八斤和二百四十一斤，成为全县皮棉亩产最高的生产队。粮食亩产也连续两年超千斤，实现了口粮和种子粮基本自给。

经过无产阶级文化大革命，我们进一步懂得了:我们的一切胜利，都是在毛主席的革命路线指引下取得的。林彪反党集团的阴谋被揭露出来后，我们贫下中农和社员群众以无比愤怒的心情，声讨了林彪反党集团的反革命罪行。通过参加斗争，大家对学习马列著作和毛主席著作，批判修正主义的自觉性更高了。现在，政治夜校成了我们学习马列和毛主席著作的课堂，成了我们批林整风的战场。文化低难不倒，时间紧挤不掉，不管刮风下雨，农活多忙，大家都坚持学习，开展革命大批判。在批判林彪妄图复辟资本主义的罪行时，很多在旧社会苦大仇深的老人纷纷起来忆苦思甜，用事实批判了林彪散布的“国民经济停滞不前”等反革命谬论。五十多岁的贫农老妈妈吴金宝，用自己亲身的经历，说明了“只有社会主义能够救中国”的道理。通过大学习、大批判，女社员们受到了深刻的社会主义教育，进一步认清了林彪修正主义路线的极右实质。

有人说:“海滩上晒盐好，要出庄稼难上难。”这种说法是不正确的。我们从实践中体会到，只要树立为革命种田的思想，学习大寨贫下中农艰苦奋斗的精神，拿出一个很大的革命干劲，就一定能使海滩变成良田。

我们队的妇女都是渔民家属，结网是能手，种田却是外行。但是，我们凭着一颗红心两只手，响应公社党委的号召，跑到海滩来扎营开荒。当时，二十多个妇女，顶着火旺的日头，筑水坝，割芦苇，挑走盐碱土，搬来黄泥头，野蜂咬得身上肿起来，没有人叫苦，肩膀压得又红又痛，没有人叫累。我们想到毛主席关于大办农业的号召和“向生产的深度和广度进军”的教导，就越干越有劲。为了改良土壤，妇女们早出晚归，到十几里外的地方去拾乱柴，割杂草，拣牛屎。经过三、四年的奋斗，盐碱地得到了初步的改造。一九六四年，长出的棉花、玉米就象个庄稼的样子了。以后，我们又不断兴修水利、平整土地、改良土壤，使荒海滩变成了棉粮仓。

我们不仅同盐碱作斗争，还同自然灾害作斗争。一九七一年春，棉花籽刚刚种下，接连二十六天不下雨。我们就赤脚下沟拎水抗旱，先后浇了五次水，补种了四次棉花籽，终于争得了全苗。九月里，正当棉铃吐絮的时候，接连十多天阴雨，眼看一个个铃子开始烂掉，大家心里象割肉一样痛。在“烂铃不减产，多剥一个‘脚盖头’，多造一颗子弹头，狠狠打击帝修反”的口号下，我们二十多个妇女不怕疲劳，日夜奋战。这一年，我们还战胜了其它病虫害，夺得了亩产皮棉二百二十八斤的好收成。

我们还遵照毛主席的教导，实行科学种田。几年来，我们对海边的气候、土质和棉花生长的特性作了细致的研究，根据海边气温低，雷阵雨少，僵黄泥多，盐碱重，土地肥力差，棉株长不高等特点，进行合理密植，运用菌肥、激素等促使棉花生长。这些试验，为今后夺取更高的棉花产量积累了经验。

党的十大胜利闭幕的喜讯传到我们队里，全体社员一片欢腾。我们决心认真学习十大文件，坚决落实十大精神，在农业战线上作出新贡献，为伟大领袖毛主席争光，为伟大社会主义祖国争光!

描述：

