id: 2deb47ae90
标题：文学的根本使命在于促进民族团结——胡秋原先生与本市作家座谈侧记
日期：1988-10-12
是否是时间段：false
作者：姚柏生
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
昨天，市政协大楼坛山厅里谈笑风生，胡秋原先生与上海作家在这里就中国的文学之发展进行座谈，与80年代作家怀旧叙友谊；与中青年作家探讨当今中国文学之潮流，气氛十分活跃，真可说是“斯人一脉”。

在文艺理论家、30年代作家、胡先生的同乡王元化把参加座谈的作家一一介绍给他后，胡秋原说，虽然与上海阔别40年，今天与老朋友、老同学以及年轻的新朋友结识感到机会难得，上海曾经是中国文化中心，在“十年风潮”之后，文学之潮流趋势如何，涌现哪些新作品和新人?我将把这些消息带给台湾同行们……

话音刚落，王元化首先对上海文学的发展作了概括的介绍。他认为，建国后，大批文化人集中到首都北京；各地文化事业也发展了，上海不能象过去那样是全国唯一的文化中心了。但上海毕竟是文化人才荟萃之地。他说，在80多年的风风雨雨中，人们走过了坎坷的道路，“文革”好比给人吃了一帖药，把各种病症都散发出来，引起人们的反思，迎来了“文革”后文学新时期的十年。这十年，不能说是步步前进的，从总体上讲，带来了改革、开放和思想的解放……胡秋原听了频频点头说:这个开头话说得好!

参加座谈的文学评论家徐中玉、李子云、王晓明、周介人和作家茹志鹃、宗福先等纷纷发言，向胡先生介绍中国文学发展中当前的动向。现在上海的文学界提出了对“五四”以来文学史要作重新估价，重写文学史的意见。还有些青年作家提出了对1949年以后的文学作重新评价的问题。在文学理论方面最突出变化是较正确地认识文学与政治的关系，冲破了文学是阶级斗争工具说。

在座的一些老作家纷纷与这位自称上海亭子间出身的文人叙旧。

胡秋原先生说，托尔斯泰说过，一切艺术都是为了团结人类。今天的中国知识分子应当是老百姓的代言人，应当是中国人的智慧所在，真正的知识分子要爱我们的国家，爱我们的同胞，这是他们的责任。我觉得，对“文化革命”的痛切检讨和反思，不是图一时之快，而是要振奋中华民族之精神，促进民族之团结，这是文学之根本使命。在胡先生一席激昂的讲话后，人们与他握手告别，期望与胡先生和台湾的同行日后再相会。

本报记者　姚柏生

描述：

