id: 2def599ef4
标题：沿着又红又专的道路迈进——全国学生代表大会侧写
日期：1960-2-11
是否是时间段：false
作者：吴培恭
来源：本报
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　吴培恭

中华全国学生第十七届代表大会热气腾腾。来自祖国四面八方的六百多位代表，带着全国八十多万大学生对党中央和毛主席的最崇高的敬意和最热烈的问候，来到北京，向党汇报总路线和教育方针指引下所获得的成果，代表了全国学生的意志，在这里聆听党的指示和教导，讨论和明确今后努力的方向。会上，我们可以看到:中国学生认识到时代所付与的使命，历史所提出的要求，决心继承前辈学生的光荣革命传统，学习老一代的战斗意志，实现全国人民最崇高、最远大的理想——在中国建成社会主义和共产主义社会。听吧，“坚定地沿着又红又专的道路前进，努力攀登科学文化的高峰，为加速建设社会主义和过渡到共产主义而奋斗!”这就是他们向党向人民立下的誓言。

为工人阶级争光

在全民向科学文化进军的浩浩荡荡的队伍里，一代又红又专的工人阶级知识分子正在迅速成长。广大学生在党的培养和教育下，沿着又红又专的道路迈进，飞奔科学文化高峰。工农学生则是其中的一支突击力量。全国劳动模范郝建秀、“党的好女儿”赵桂兰、先进生产者李运娣等，过去都是目不识丁的文盲，现在都已成了大学生。这次他们出席了大会，在会上介绍了他们克服重重困难，攀登科学高峰的先进事迹。郝建秀在发言中说:“一定要攻下科学堡垒，攀登科学文化顶峰，培养自己成为又红又专的工人阶级知识分子!一定要超过资产阶级知识分子，为自己的阶级争光!”几年来正由于她树立了这种雄心大志，才使她在学习中冲破重重困难，乘风破浪前进。

在这次会上，坚持业余学习、立志攀登科学高峰的李增城、袁守水等受到代表们热烈欢迎。袁守水原是上海一家西药房的学徒，解放后坚持业余学习十年，现在已是华东化工学院夜校部四年级学生，当了上海通用药厂激素车间主任兼技术员。他攻克了激素药品中的尖端——“可的松”，消灭了我国制药工业上的一个空白点。

在郝建秀等工农学生的身上，集中体现了工人阶级掌握科学文化和攀登科学文化高峰的意志和决心。他们的生动事例，有力地驳斥和粉碎了右派分子污蔑说工农学生是“笨蛋”的谬论。这些工农学生，都具有鲜明的特点，那就是为党、为社会主义而学习的目的和刻苦顽强、勇往直前的精神。他们的那种坚强意志和坚韧不拔的精神，给了代表们莫大教育和鼓舞。

我们愿为工农学生在攀登科学文化高峰中所获得的进步和成绩而欢呼!

更高地举起红旗

全国学生高举教育方针这面红旗，积极参加劳动，获得了思想、读书、劳动、科研、体格的全面丰收。代表们以充分的事实反映了在教育方针指引下全国学生所获得的丰收和进步。

一年多来，清华大学建立了二十八个工厂和车间，并和全国上百个工厂取得联系。学生们除了参加结合专业的劳动外，还参加了全民炼钢、修建十三陵水库、秋收秋种、排涝抢种等公益劳动。他们下乡下厂、校内校外共完成八十万个劳动日。学生们通过劳动，学到了一定的劳动技能和基本操作，开始培养了劳动习惯，改变了过去那种只会读书不会劳动的面貌。长春地质学院学生，在贯彻教育方针后，开展了空前规模的野外生产劳动。他们翻高山，越丛林，征沙漠，渡东海，足迹遍天下。两年来，共完成区域地质测量一比二十万，填图面积达二十一万八千五百八十六平方里，观察线长二十一万公里(可绕地球五圈)。

工农群众对党培养出来的学生称赞说:“你们真是我们的自己人，是毛泽东的好学生!”这说明广大学生通过劳动锻炼，立场和思想感情有了显著变化，向“知识分子劳动化”目标迈进了一大步。

代表们一致表示:要更高地举起教育方针这面红旗，坚持参加体力劳动，不断改造思想，密切与工农群众相结合。

要做前人没有做过的事

在党哺育下成长起来的一代青年，具有“初生牛犊不畏虎”的大无畏精神。他们百折不挠，不怕困难，不畏险阻，遵循着党和毛主席的教导，发扬敢想、敢说、敢做的共产主义风格，在虚心学习前人所积累起来的一切有用知识的同时，进行大胆创造。他们说:“世界上有的，我们要有，世界上没有的，我们也要有!”“要做前人没有做过的事，为祖国和人民作出超过前人的贡献!”这是多么豪迈的志气和高尚的风格呵!请看下面这些使人振奋的事实吧!

西南农学院蚕桑系三十多个年仅二十来岁的学生，大胆冲破了一年只能春、秋两季养蚕的理论和实践经验，创造了一年十次养蚕的新纪录(蚕种场一般也只有4次)，在世界养蚕史上写下了崭新的一页；

华东水利学院水文系学生，用“成因分析”研究设计洪水，将气象和水文密切结合起来，为我国水文气象科学开辟了一条新途径；

华东音乐院进修班学生，立志要创造社会主义的民族的新音乐，去年起进行小提琴民族风格的艺术创作活动，创造和改编了人民群众喜爱的“二泉映月”、“旱天雷”等乐曲，还写了小提琴协奏曲——“梁山伯与祝英台”，受到群众的热烈欢迎。

党和国家为我国青年开辟了发挥一切智慧和力量的广阔道路，现在，我国青年正在这条道路上驰聘。我国人民有了这般充满青春活力的一代青年，我国的科学文化一定能够攀登世界高峰。

永远做毛泽东的好学生

“学习毛泽东思想，做毛泽东的好学生”，这是这次大会上代表们一致喊出的响亮口号。

我国学生深刻认识到我们的领袖毛主席是我们最崇高、最伟大、最光辉的学习榜样，他是天才的创造性的马克思列宁主义者。毛泽东思想是马克思列宁主义的真理，而且是马克思列宁主义的重大发展。学习毛泽东思想是培养自己成为又红又专的工人阶级知识分子的最根本问题。许多代表都在会上谈了学习毛泽东思想的体会。北京大学陈素琰说:“我们的‘文学史’，证明了党的总路线的伟大、正确，它是大跃进和大搞群众运动的胜利，是教育方针的胜利，总而言之，是毛泽东思想的胜利。”

大会特邀代表、解放军报印刷厂工人郑修明，在会上谈了几年来坚持学习毛主席著作的生动事迹。郑修明原在国家计委当服务员，一直认为自己的工作低人一等，不安心工作。1956年调整工资时，很想被提拔当干部，提高级别，结果没有达到目的，整天闹情绪，暮气沉沉。后来，当他读了毛主席的“纪念白求恩”、“为人民服务”等文章后，思想上得到了启示，头脑豁然开朗了，精神振奋了，工作也带劲了。四年来，他坚持学习毛主席著作，不但提高了思想，也提高了理论水平，前后共写了一百多篇文章。1958年，北京日报组织“要不要计件工资制”问题讨论时，他针对“多劳多得，少劳少得，是最公平、最合理的”错误说法，写了一篇“多劳多得不是分配的最高原则”，提出了自己的看法。

现在，在全国学生中已掀起了学毛主席著作的热潮，广大学生决心用毛泽东思想把自己武装起来。四川政法公安学院二千多学生全部参加了学习，成立了二百另八个学习小组，联系实际，认真阅读“毛泽东选集”。南京大学地理系学生，在野外工作非常困难的条件下，仍然坚持学习，并且运用矛盾论的原理观察自然现象，揭露大自然的奥秘。广大学生在毛泽东思想指引下，决心攀登科学文化的高峰。

描述：

