id: 10d20f8232
标题：京市二届各界人民代表会议圆满闭幕  通过政府工作报告及下届代表产生办法两项决议  电中朝战士及世界和平理事会并写信向毛主席致敬
日期：1950-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
京市二届各界人民代表会议圆满闭幕

通过政府工作报告及下届代表产生办法两项决议

电中朝战士及世界和平理事会并写信向毛主席致敬

【京市新闻处讯】北京市第二届第四次各界人民代表会议昨（三十）日上午进行分组讨论，下午举行大会。在大会上发言的各界代表有：李长胜、管宗印、英永兴、魏萃一、郑芸、傅华亭、林葆骆、董渭川、连阔如、杨明德、乐松生、胡泉桂、李健、王玢、郭景岩、金魁三、汤晓芙等十七人。一致拥护聂荣臻市长的时事报告、吴晗副市长和罗瑞卿兼局长的政府工作报告，以及第三届各界人民代表会议代表产生办法，并纷纷表示在各自的岗位上，以实际行动来加强国防建设，坚持抗美援朝保家卫国运动。会议通过了《关于政府工作报告的决议》和《关于北京市第三届各界人民代表会议代表产生办法的决议》；通过了《致朝鲜人民军和中国人民志愿军电》、《致世界和平理事会电》，并一致通过写信向毛主席致敬和报告京市第二届代表会议的工作，大会于下午五时圆满闭幕。

昨日出席大会的代表共二百六十六人。执行主席为：吴晗、古奇踪、朱长江、柴泽民。

致朝人民军和我人民志愿军电朝鲜人民军和中国人民志愿军的勇士们：

你们的伟大胜利，已经给予了美帝国主义者的侵略凶焰以决定性的打击，有力地保卫了辽东与世界的和平及中朝两国人民的切身利益。我们北京市人民为你们的正义斗争与英雄行为所鼓舞，展开了热烈的抗美援朝保家卫国运动，写慰问信，捐献慰劳品，开展爱国主义的生产竞赛，加强国防建设工作，深入地学习时事，以这些实际行动来表示我们对你们的全力支持与热诚的敬意。今后我们一定要更好地团结全市人民，不断地支援你们，为彻底打败美国侵略者而坚决斗争！

北京市第二届第四次各界人民代表会议

十二月三十日

致世界和平理事会电世界和平理事会：

我们代表北京市全体人民热烈祝贺第二届世界保卫和平大会所获得的伟大成就。我们完全拥护大会通过的《告全世界人民的宣言》和《致联合国书》这些历史性文件所提出的保卫和平反对侵略战争的纲领。我们北京市人民曾以积极参加和平签名来支持斯德哥尔摩宣言，并广泛深入地开展抗美援朝保家卫国运动，来保卫远东与世界的和平。今后我们要更团结全市人民。一致支持第二届世界保卫和平大会的决议，并坚决奋斗，以实现大会的各项决议。

北京市第二届第四次各界人民代表会议

十二月三十日

描述：

