id: 10d6148efa
标题：日本人民反对批准单独和约
日期：1951-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本人民反对批准单独和约

九月十五日，日本拥护和平委员会发表声明，号召日本人民展开反对批准美制单独和约与美日安全条约的抗议运动，并自九月二十日起，发起举行“反对批准单独和约和平月”。日本拥护和平委员会的这个号召，已得到日本人民的热烈响应；日本各工会首先参加这一斗争。日益扩展的抗议运动，已使吉田政府企图在第十二届国会临时会议上批准这两项卖国条约的阴谋遭到严重的困难。

非法的旧金山会议以后，美国占领当局一面指使吉田政府加紧迫害共产党和民主进步分子，镇压罢工运动，妄图扑灭日本人民反对两项卖国条约的火焰；一面威吓与收买日本反动议员，以便使这两项卖国条约能在国会临时会议上得到批准。然而，任凭美帝国主义运用任何卑劣伎俩，他们到最后将一无所得。美日反动派的疯狂镇压，不仅不能使日本人民屈服，反而更加激起了日本人民反对单独和约、争取民族独立运动的高涨；同时，美国占领者即使能操纵日本国会会议通过单独和约与美日安全条约，而它奴役日本人民的阴谋计划，在日益壮大的人民力量面前，最后也必将失败。

日本人民为了摆脱奴隶和炮灰的悲惨命运，正加紧团结，加强斗争。日本拥护和平委员会和全面媾和爱国运动协议会，应当加强领导日本人民反对批准美制单独和约与美日安全条约的抗议运动，使这

一运动能更加广泛、深入地展开，并为最后撕毁这两项条约进行彻底的斗争。日本人民反对单独和约、争取民族独立的斗争并不是孤立的，中国人民坚决支持日本人民这一正义的斗争；全世界人民的保卫和平运动，更以巨大的力量鼓舞与支持着日本人民的正义斗争。

描述：

