id: 10d7d5e903
标题：临西县大批妇女走上领导岗位  广大妇女在文化大革命和批林批孔运动中，狠批“男尊女卑”的反动谬论，从旧思想、旧传统中解放出来，在三大革命运动中发挥越来越大的作用
日期：1975-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,派性,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
临西县大批妇女走上领导岗位

广大妇女在文化大革命和批林批孔运动中，狠批“男尊女卑”的反动谬论，从旧思想、旧传统中解放出来，在三大革命运动中发挥越来越大的作用

地处卫运河畔的河北省临西县，在无产阶级文化大革命中，有一大批妇女干部朝气蓬勃地走上领导岗位。县委第一书记是吕玉兰同志。县委书记杨爱莲，也是一位女同志。县直机关一、二把手有十五名女干部，公社正副书记有十七名是妇女。八年来，全县共培养选拔妇女干部一千九百二十六名，占新提拔干部总数的百分之五十三。

临西县开始大量培养、选拔妇女干部的时候，一些有旧思想的人总觉得妇女干部“扛不了大旗”，说什么妇女“能力差”呀，“心胸窄”呀，等等。大批妇女干部走上领导岗位以后，活生生的事实驳斥了“妇女不能掌权”的种种奇谈怪论。

吕寨公社党委书记王秀玲，原是一个普通的农村姑娘，后来当了大队党支部副书记。一九七二年，组织上确定她担任公社党委书记。开始，有的人为她捏着一把汗，说：“二十几岁的女娃娃，给她这么大一摊子工作，能拿得起吗？”

王秀玲到公社以后，听说蒋庄大队是全公社的后进队，便想到蒋庄去蹲点。有人劝她：“这个队阶级斗争复杂，你刚到公社，不要头一脚就陷进烂泥坑。”王秀玲坚定地说：“干社会主义就得迎着困难上，不能绕着困难走。”她决心到最困难的地方去工作。

到了蒋庄，王秀玲白天和社员一起下地劳动，风里雨里顶着干；晚上找老党员和老贫农调查研究，发动群众用党的基本路线分析队里的问题。不久，她发现，这个“老大难”单位难就难在党支部书记身上。这个人同一个反革命分子界限不清，勾结投机倒把分子破坏集体经济，已经蜕化变质了。

王秀玲把蒋庄的问题向公社党委作了汇报。她用党的基本路线来统一党委“一班人”的认识，作出了正确解决蒋庄问题的决定。

王秀玲返回蒋庄以后，进一步发动社员群众，反复学习党的基本路线，批判阶级敌人和资本主义倾向，对那个支部书记的问题作了严肃处理。现实的阶级斗争，教育了蒋庄的干部和群众，激发了他们大干社会主义的积极性。这个大队很快就改变了落后面貌。

妇女干部是不是“心胸窄”？张玉兰的事例是个有力的回答。一九七一年春天，东马鸣堂大队推选妇女主任，党支部书记张玉兰建议选十九岁的贫农女社员张玉娥。这个意见一提出来，全大队象开了锅一样，议论纷纷。因为大家都记得，在文化大革命中，提意见多、批评张玉兰比较尖锐的就是张玉娥。

一小撮坏人趁机挑拨离间。有的群众也有疑虑，张玉兰就去做工作。她说：“俺当干部多年，犯有错误。文化大革命中，大伙批评帮助俺，是对俺的爱护。那时候，玉娥批评俺，批的是俺的错误，考虑的是革命利益。我们挑苗子，选干部，就要选这样敢同错误作斗争的好同志。现在，有些坏人阴谋挑起资产阶级派性，大伙可得擦亮眼睛。”张玉兰的话说得诚恳、在理，大伙听了心服，说：“玉兰站得高，看得远啊！”

为了消除张玉娥的顾虑，更好地培养、帮助她，张玉兰把玉娥请到自己家住。每天夜晚，两人在灯光下，一起认真地学习毛主席著作，研究抓革命促生产的问题。毛泽东思想的哺育，阶级姐妹的帮助，使张玉娥在斗争中迅速成长。现在，张玉娥除了做妇委会的工作，还担任了大队党支部委员兼民兵连副连长。

大批妇女干部走上领导岗位，在各条战线上不断创造出色的成绩，使全县妇女进一步破除了自卑感，增强了自信心。广大妇女从旧思想、旧传统的束缚中解放出来，在抓革命促生产中发挥出越来越大的作用。

临西县农村全部农业劳动力妇女占百分之七十。可是，过去打井、挖河等农活，都不让妇女沾边；女社员也认为，“这不是咱妇女干的活。”如今，这种看法改变了，这种界限打破了。

前年冬天，下堡寺公社的一群姑娘成立了个“三八钻井队”。当姑娘们第一次拉着钻机来到一个生产队的时候，队里个别干部见了，连忙婉言谢绝。一些思想守旧的人风言风语地说：“妇女能打井，还要俺男的干么？”当时，钻井队里有的姑娘也有点泄气了。指导员杨桂霞组织大家学习毛主席的指示：“时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事情，女同志也能办得到。”她鼓励大伙说：“男同志能打井，咱们女同志也能打！”姑娘们认识提高后，说服了生产队的干部，兴高采烈地干了起来。

正当她们干得起劲的时候，钻头被沙子卡住了。这本来是个常见的小故障，可是有人议论开了：“妇女打井就是不沾弦！”阶级敌人也乘机破坏捣乱。钻井队的姑娘们迎着这股冷风，狠批轻视妇女的孔孟之道和阶级敌人的破坏阴谋。她们坚定地说：“俺们打井，不是图新鲜，是为革命。千难万险也要干！”

经过一个月的奋战，井终于打成了。全村男女老少喜笑颜开，姑娘们也进一步看到了自己的力量。

临西县广大妇女不仅意气风发地向生产的深度和广度进军，而且积极投入意识形态领域的斗争，决心用社会主义占领农村思想文化阵地。东留善固大队妇委会副主任孙素华，发动队里的妇女组织宣传队，把批判林彪、孔老二的材料编成快板、对口词，利用晚上休息时间进行宣传。女社员郭秀芝一家十口人，婆婆、公公、儿媳、儿子、闺女、孙子同台演出。有一次，宣传队到外村演出，有人悄悄对宣传队里的老大娘吴新英说：“你的闺女和女婿也来了，你上台演出多难看。”吴新英说：“这是批判林彪、孔老二，有什么难看的。”

踏进卫运河畔的村村落落，可以看到，在妇女干部的带动下，出现了许多移风易俗的社会主义新风尚。

结婚从千百年来都是女方到男家。当“上门女婿”，被看作是“无能”。北杏园大队妇委会下决心改变这种“男尊女卑”的老规矩，鼓励和支持没有兄弟的女青年，把丈夫迎进家门。女青年杨玉娥结婚那天，妇委会邀请公社领导同志和三十多个大队的妇女干部参加了婚礼。周围村庄的许多群众也赶来祝贺。老年人高兴地说：“闺女能娶女婿，在新社会里真是男女都一样啊！”北杏园带了头，男方到女家结婚的一天天多起来了。

随着大批妇女走向社会，当了干部，原来“男治外，女治内”的“家庭分工”被改变了，新型的家庭关系正在逐步建立起来。

本报通讯员　本报记者

描述：

