id: 10d78f1488
标题：全国乒乓球锦标赛战幕拉开多名国手尚未进入状态
日期：1995-9-15
是否是时间段：false
作者：叶华
来源：
标签：山东文革,天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国乒乓球锦标赛战幕拉开

多名国手尚未进入状态

本报武汉９月１４日电１９９５年全国乒乓球锦标赛昨天揭幕，至今晚团体赛第一阶段已打完１３５场，乒乓国手频繁登场，但许多名将状态不十分理想。

男子世界排名第一的王涛第一天对汕头队１５岁的马琳，第一局以１９∶２１失利，且比分一直是马琳压住他打。虽然最终王涛以２∶１险胜，但赛后他汗流浃背、气喘吁吁的神态表明，他打得十分吃力。

世界女子排名第二的乔红在与山东队的新手李芬的一局比赛中，连续出现６次发球失误。

天津著名选手马文革，两天内连续以０∶２败给江苏队赵畅，１∶２负于山东队的马俊峰，造成天津男队没能打进八强。

上海队的怪球手丁松也难逃输球噩运，在１４日对山东队直拍快攻选手黄大伟的比赛中输得不明不白。

上述情况一方面说明，国内乒坛人才济济，不断涌现新人；另一方面也说明国家队队员最近一段时间缺乏系统训练，难免表现不佳。

（叶华）

描述：

