id: 10d87ebcdb
标题：党支部要永远扎根于群众之中
日期：1970-3-26
是否是时间段：false
作者：广东省台山县东方大队党支部
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党支部要永远扎根于群众之中

广东省台山县东方大队党支部

伟大领袖毛主席教导我们：“只有代表群众才能教育群众，只有做群众的学生才能做群众的先生。”

共产党员、革命干部是要完全、彻底地为人民利益服务的。但是，如果我们不认真活学活用毛泽东思想，不当好群众的小学生，便会出错主意，想错办法。去年初，干部中有些人提出要多搞一些经济收入，计划开办什么单车修理厂等等，还打算派人到外地兜“生意”。群众尖锐地批评我们没有认真学好毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大方针。他们说：应该以粮食为纲，多打粮食是正途，削弱农业，单纯追求经济收入是歪路。并提出大搞水利，开荒扩种的建议。

群众的批评，引起我们激烈的思想斗争。我们用毛主席的伟大方针来检查，深深感到群众的意见是对的，我们的打算是错的。于是，决定取消开办不是为农业服务的工厂，带领群众大搞水利，发展农业生产。

在订开渠规划时，我们又和群众一起商量和实地勘踏，修改了两次方案，最后确定要把六公里远的山水环山引来。这个工程劳动量很大，但是符合毛主席的革命路线和群众的要求的，得到了大多数贫下中农的赞成。这件事使我们体会到：要使我们的思想适应新的情况，更好地领导群众进行阶级斗争和生产斗争，就必须老老实实地向群众学习，更好地认识客观事物，改造自己的世界观，才不会高踞于群众之上，犯主观主义的错误。

但是，事物总是在斗争中不断发展变化的，在注意到一种倾向的时候，也要注意到可能掩盖着的另一种倾向。当我们解决做群众的小学生的认识问题时，一些同志又产生另一种倾向，对一些社员群众的一些错误思想不敢批评，采取了尾巴主义，放弃领导。

根据这种情况，党支部组织干部反复学习毛主席的伟大教导：“把党的方针变为群众的方针，还须要我们长期坚持的、百折不挠的、艰苦卓绝的、耐心而不怕麻烦的努力。没有这样一种努力是一切都不成功的。”我们批判了思想上的自由主义，表示一定积极加强领导，加快工程的进展。

怎样做群众的先生，领导群众前进呢？我们支部中个别同志认为绝大多数群众已经积极行动起来了，对少数思想不通的人，就是要用行政措施解决，不通也得通，一律要上工地。我们觉得这种思想正是叛徒、内奸、工贼刘少奇“群众落后论”的余毒还没有彻底肃清的反映。于是，组织大家狠批“群众落后论”。同时，根据毛主席的“千万不要忘记阶级斗争”，“我们看事情必须要看它的实质”等教导，用阶级分析的方法，去寻找本质的东西。经过深入的调查研究，发现那些对挖渠不够积极的生产队和群众，并不是不同意挖渠，而是因为：第一，有阶级敌人从中挑拨离间，煽动群众不上工地；第二，局部利益和全局利益的关系摆得不正，地处渠道下游的生产队怕只完成上游的渠道而丢下自己的地段，不愿到上游工段施工；第三，对眼前利益要服从长远利益的认识不足，有些生产队怕影响当前收入；第四，一些人还没有摆脱资产阶级“私”字的影响。这些情况充分表明，上工地不积极只是一种现象，两个阶级、两种思想的斗争才是问题的本质。如果我们只看到一些群众干劲不高，想靠行政命令去解决，实际上是抓了现象丢了本质，抓了生产丢了革命。我们抓住阶级斗争这个纲，发动群众狠狠地批斗了两个进行破坏活动的阶级敌人，并深入开展群众性的革命大批判，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。对于人民内部的认识问题，我们依靠群众开展自我教育，斗私批修，自觉地克服资产阶级思想的影响，提高政治觉悟。广大贫下中农普遍加深对毛主席的“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的认识，纷纷表示要为巩固无产阶级专政，为反击帝修反，挖好渠，争取农业新丰收。

由于抓住了本质的东西，开展阶级斗争，加快了工程进度。基干民兵马认牛，原来对修渠思想不通，通过家庭学习班，提高觉悟以后，主动参加民兵突击队，专拣重担子挑。地处渠道下游的士基生产队，明白了局部利益要服从全局利益的道理以后，干劲倍增，每天每人完成土方比以前增加了几倍，还主动要求去支援其他队，成为全大队的先进队。

通过反复学习毛主席关于一分为二的教导，我们得出这样的认识：党支部要永远扎根于群众之中，成为“领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”，必须正确处理做学生和做先生的关系。做学生和做先生是对立统一的，它们之间互相联系，互相转化，互相促进。要首先做好群众的学生，充分相信群众，有事同群众商量，虚心向群众学习；同时，要善于用毛泽东思想去分析群众的意见，把正确的意见集中起来，对错误的意见进行说服教育，这样，才能更好地带领群众沿着毛主席的革命路线奋勇前进。

描述：

