id: 10d8ceae35
标题：福斯特同志的一些重要著作
日期：1961-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
福斯特同志的一些重要著作

2月25日是美国共产党名誉主席威廉·福斯特同志的八十寿辰。福斯特同志的整个生活是同美国工人阶级的生活、斗争和进步密切地结合着的。作为美国工人阶级的伟大战士、美国共产党的受人爱戴的领袖，作为美国工人运动的杰出的组织者和活动家，福斯特同志对于美国工人阶级的解放事业作出了卓越的贡献。几十年来，福斯特同志不仅以他全部的精力参加和领导美国工人阶级争取和平、民主和社会主义的斗争，并且运用马克思主义的观点来剖析政治、经济和历史等各个方面的问题，写下了许多理论性的著作。他的著作，除了十多本巨著以外，还有几百种小册子和成千篇论文。福斯特同志不仅通过这些著作来指导美国工人阶级的革命运动，同时也以之作为同资产阶级进行思想斗争的武器。我们现在把他的一些重要著作简介于后。

《福斯特自传》（一九三七年出版）

这本书原名为《从布利安到斯大林》。作者采用这个书名是为了说明自己怎样从幼年时代的一个对布利安领导的民主党运动的同情者转变成为后来的共产主义者。从1896年到本书完成的1936年的四十年期间，资本主义制度陷入了日益深重的经济危机，而世界上第一个社会主义国家苏联在斯大林的领导下，在社会主义建设中取得了蓬勃的发展。福斯特同志把斯大林作为这一新时代的代表，因而采用了这样的一个书名。

这本书概述了福斯特同志本人在早年实际阶级斗争中的经验。通过这本书，我们可以看到早期美国工人艰苦奋斗的历史，美国垄断资本家对劳动人民的残酷剥削，美国工人阶级组织起来对资本家进行的罢工斗争，以及美国社会党的右翼分子和劳工联合会的上层领导分子歪曲阶级斗争、散布“阶级调和”的理论以欺骗工人的罪恶勾当。通过几十年的工会工作的经验，福斯特得出了结论：“工人党（共产党）是无产阶级及其同盟者……推翻资本主义制度革命中及建设社会主义中的组织者、领导者和先锋队。”

这本书的内容大致包括两个时期。前面一部分谈到作者在劳工运动中的经验，并怎样接受了马克思列宁主义。后面一部分谈到作者在加入共产党以后的时期怎样把马克思列宁主义的原则应用到美国的问题。正如作者自己所说的，这本书只能部分地算作自传，而其主要目的是作为对过去四十年美国左翼工会运动史的一个贡献，同时也提供了美国共产党发展的梗概。

《工人生活片断》

（一九三九年出版）

这本书是《福斯特自传》一书的姊妹集。这本书比前面一书更详尽地叙述了福斯特同志本人参加阶级斗争的实际经验。全书共分七章，叙述了从福斯特七岁时就开始的卖报生涯起，直到在木材、农业、建筑、化学、五金、采矿、运输等许多行业中的实际工作经验，将近三年的周游世界的海员生活，为了进行革命鼓动工作，在美国进行的走遍全国的偷乘火车的旅行，参加反对资本家残酷剥削的各种形式的斗争，与敌人特务相周旋的经历，在1930年3月由于举行失业大示威而遭到的六个月的监禁生活，以及在将近四十年中曾经参加过的许多政党和各种不同的工人组织的生活。福斯特同志在书的前言中写道：“我试图如我所经历那样地来描写一个美国工人生活中的希望与幻想、喜剧与悲剧、被剥削与斗争。”

《世界资本主义的末日》

（一九四九年出版）

福斯特同志在这本书中根据他对他经历的重要的经济和政治发展所进行的透彻观察，揭示了资本主义没落和社会主义兴起的过程。他用大量令人信服的材料证明了资本主义制度日益增强的寄生性和腐朽性，并且以生气勃勃的社会主义制度的优越性来加以鲜明的对比，指出了世界资本主义无法避免注定灭亡的命运。而一个贯穿全书的主题是：那种已经使西欧的资本主义严重雕萎的、资本主义本身产生的腐蚀力量，正在给最后的一个巨大资本主义强国带来没落。作者尖刻地揭穿了美国所谓“繁荣”、“民主”、“文明”的神话，驳斥了流行一时的所谓“美国例外论”，指出“美国现在是生活于一座活火山的薄薄地壳之上”。这本书中浸透了无产阶级革命战士对于资本主义的憎恨和对于未来属于劳动人民和共产主义的无限信心。福斯特同志在书中这样写道：

“曾经一度带有进步性的资本主义制度，现在由于其本身内在矛盾，已经成为一个反动的社会制度，正像人类身体上的一个毒瘤。不过，资本主义是一个顽强的野兽，它不是很容易就死亡的。在它努力求生存的挣扎中，它将世界卷入一次接连一次的大规模战争，日益扩大的经济危机和法西斯奴役底深渊。现在它的魔爪又抓着原子弹，在威胁着整个人类文明底生存。虽然如此，资本主义在历史日程上已经排定灭亡，就必须灭亡，不管它如何疯狂挣扎图存”。

《美洲政治史纲》

（一九五一年出版）

《美洲政治史纲》是福斯特同志运用马克思列宁主义观点分析整个美洲和各别民族国家的历史发展的巨著。作者在序言中指出：“本书是满足对一本通俗的、完整的西半球历史纲要的需求的一种尝试。这样统一处理美洲各国历史之所以成为必要，是为着四世纪来把这些国家联结在一个密切不可分的历史中的地理的、经济的、政治的和文化的纽带的缘故。”他写道：“由于美国帝国主义日益加剧地试图把整个西半球变成美国所支配和彻底控制的武装后方，把西半球作为一个整体来叙述的通史现在便成为非常需要的了。……”

《美洲政治史纲》共分三部份。全书是在理论上和政治上对美国帝国主义的控诉。福斯特同志在书里刻画出自新世界发现以来美洲历史的轮廓，指出美国垄断资本在西半球的决定性的产物，不是原子武器的囤积，而是促使美洲各国人民对美帝国主义深恶痛绝。作者满怀信心地写出美洲历史必然的道路：“自从哥伦布在西印度群岛登陆后四个半世纪以来美洲所经历的伟大历史过程，并不是引向华尔街的法西斯主义的美国统治的世界，而是引向新的自由的社会主义世界”。

在这本书里，福斯特同志对拉丁美洲各国的革命浪潮作了一番详尽的研究，描绘了整个美洲大陆的资产阶级民主革命进程，资本主义的成长，美国的领土扩张，反对奴隶制度的斗争。它以极其丰富的史实严厉地驳斥了资产阶级历史家和修正主义者之流对历史真实的歪曲。

《美国共产党史》

（一九五二年出版）

这是福斯特同志继《美洲政治史纲》之后的又一巨著。作者在书中不仅详尽地叙述了美国工人阶级政党——美国共产党的诞生、成长和发展的历史，而且勾画了美国共产党成立之前和成立以后三十多年中的美国的历史背景，记录了美国共产党领导美国工人阶级及其同盟者为反对垄断资本的剥削、压迫和反民主、反和平阴谋，争取人民民主和社会主义而斗争的全部经历。正如福斯特同志所说的，美国共产党的生活史，就是马克思主义在美国百年来的历史，是美国阶级斗争的记录，同时也必然是美国资本主义史的纲要。美国共产党人怎样应用马克思列宁主义的理论和教训来指导美国工人阶级的斗争？什么是他们提出的用来建立工人阶级与黑人、劳动农民和城市中等阶级联盟的政策和行动纲领？美国共产党是怎样建立起来的，它的作用怎样，什么是它在日常群众斗争中的任务，它的党内生活如何？党怎样同机会主义及资产阶级在它的内部的影响作斗争？福斯特同志在他的这本著作中都作了答案。全书洋溢着美国共产党人对革命胜利的信心。书的末章指出：美国共产党知道，“只要奉行马克思列宁主义的原则，它总有一天会领导工人阶级和全民族，就像现在它是工人阶级和全国人民利益的最优秀代表一样。一切傲慢的资产阶级反动力量都不能阻止美国共产党完成这个历史任务”。

《美国历史中的黑人》

（一九五四年出版）

这是福斯特同志联系美国民族的历史发展，概述美国黑人成长过程的重要著作。

这本书以丰富的史料揭露了美国资本主义不断扩张过程中最为穷凶极恶的暴行——对黑人的残酷剥削和迫害。作者以美国历史为背景，生动地叙述了黑人的斗争传统和他们在“摧人心肝的艰苦境况之下进行的”英勇斗争，证明“黑人在美国的历史，就是三个半世纪以来进行反对奴隶制度、劳力偿债制、资本主义剥削、社会上的排挤和私刑恐怖等最恶劣形式的惨痛的斗争史”。

作者痛斥了资产阶级的“白人优越”谬论，指出这种政治毒素的目的在便利对黑人劳动人民进行超额剥削，从而削弱工人阶级及其政治同盟者反对资本主义的整个斗争。作者举出黑人如何成为美国工业、农业和美国工人运动的一个主要因素，以及他们如何成为美国一般政治生活中的“一股举足轻重的力量”。这本书还详尽地探讨了黑人的前途和黑人的民族解放问题。

描述：

