id: 10de07a468
标题：隆重欢迎穆加贝总理访问我国赵总理主持仪式举行盛大宴会
日期：1985-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘澜涛,赵紫阳,北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
隆重欢迎穆加贝总理访问我国赵总理主持仪式举行盛大宴会

新华社北京8月26日电  我国政府今天下午在人民大会堂东门外广场举行仪式，隆重欢迎津巴布韦非洲民族联盟主席、政府总理罗伯特·穆加贝。

下午六时许，穆加贝由我国政府陪同团团长、轻工业部部长杨波陪同来到广场，在场上迎候的国务院总理赵紫阳同穆加贝亲切握手，互致问候。少先队员向贵宾献花。赵紫阳把出席欢迎仪式的国务委员兼外交部长吴学谦、纺织工业部长吴文英和中国驻津巴布韦大使郑耀文等介绍给穆加贝。穆加贝也向赵紫阳介绍了随同来访的外交部长威特尼斯·曼格文德，能源、水利资源和发展部长孔比莱·坎盖，土地、农业和农村发展部长莫文·马哈奇，工业和技术部长卡利斯图斯·恩德洛武，负责社区发展和妇女事务的国务部长图拉伊·尼翁戈夫人以及津巴布韦驻华大使奇塞塞。

欢迎仪式开始，军乐队奏津巴布韦国歌和中国国歌，同时鸣放礼炮十九响。穆加贝在赵紫阳陪同下检阅中国人民解放军陆海空三军仪仗队。随后，穆加贝来到欢迎群众面前，三百名身着鲜艳服装的青少年翩翩起舞，向津巴布韦人民的友好使者表示敬意。穆加贝连连向他们挥手致意。

据新华社北京8月26日电  应我国领导人邀请，津巴布韦非洲民族联盟主席、津巴布韦共和国政府总理罗伯特·穆加贝偕夫人今天早晨到达北京，开始对我国进行为期三天的正式友好访问。

新华社北京8月26日电  国务院总理赵紫阳今天晚上在人民大会堂为津巴布韦非洲民族联盟主席、政府总理罗伯特·穆加贝举行的盛大欢迎宴会上说，中国政府和人民将一如既往，坚定不移地支持津巴布韦和南部非洲各国政府和人民的正义斗争。

赵紫阳表示相信，非洲人民加强团结，坚持斗争，一定能够实现自己的崇高目标，赢得整个非洲民族解放斗争的胜利。

赵紫阳在谈到非洲问题时说，近一个时期来，南非当局不顾国际舆论的同声谴责，残酷镇压黑人群众，顽固坚持种族主义制度；肆意侵犯邻国，严重威胁它们的安全和稳定；扶植纳米比亚“过渡政府”，为纳米比亚的独立设置新的障碍。与此同时，南非当局标榜“改革”，妄图欺骗国际舆论，蒙蔽国内人民，以摆脱日益加剧的困境。南非当局的血腥暴行和“改革”骗局，动摇不了南部非洲各国人民争取和维护民族独立的坚强决心，也挽救不了种族主义制度必然灭亡的命运。

赵紫阳赞扬津巴布韦人民赢得独立五年来在穆加贝总理的领导下取得的引人注目的成就。

赵紫阳接着说，中津两国的友谊是建立在相互信任、相互支持的基础上的，具有强大的生命力。两国建交五年多来，在政治、经济和文化等各个领域的交往和人员互访日益增多，关系日益密切，我们对此感到高兴和满意。

穆加贝在讲话时强烈谴责南非政权镇压黑人群众、继续占领纳米比亚、威胁邻近独立国家安全的罪行。他指出，南部非洲的战火正在燃烧。这是一场正义与非正义的交战，善与恶的交战，进步与倒退的交战。津巴布韦与其他独立国家的兄弟姐妹们一起已经选择支持正义、民主与进步。因此我们与在非洲人国民大会、泛非主义者大会和西南非人民组织领导下进行斗争的南非和纳米比亚人民团结一致。任何恫吓都不能使我们偏离那个方向。我们感到高兴和鼓舞的是，中华人民共和国是我们真诚的朋友和盟邦。他相信，在南非和纳米比亚，正义将一定战胜非正义，善良将一定战胜邪恶。

穆加贝在谈到津巴布韦和中国的关系时说，这种关系是建立在共同的原则基础上的，是建立在实现平等、社会进步、国际和平与安全的基础上的。他说，津巴布韦珍视其同中国的关系，“因为在我们急需援助的时候，在我们为摆脱殖民者的占领、统治和剥削而进行解放斗争的时候，这个伟大国家的政府和人民向我们提供了最大的支援。”

刘澜涛指出，在主要由国民党军队承担的正面作战的战场上，广大爱国的国民党官兵对日本侵略军进行了多次大规模的会战，取得过诸如台儿庄等战役的重大胜利，杀伤了大量敌军，打击了日寇的气焰。他们中的许多人在战场上英勇牺牲，佟麟阁、赵登禹、张自忠、郝梦龄、戴安澜、武士敏等高级将领就是壮烈殉国的知名人物。我们将永远怀念他们！

刘澜涛强调说，四十多年前，为了将中华民族从亡国灭种的危机中拯救出来，为了消灭世界人民的共同敌人法西斯，国共两党曾泯灭恩怨，化干戈为玉帛，实现了第二次合作，一起为抗日战争的胜利作出了贡献。今天，统一祖国，振兴中华，已成为炎黄子孙的迫切要求。对此，中国共产党已经提出了一国两制的构想，并曾多次呼吁举行国共两党会谈，实行第三次国共合作，共同完成祖国统一大业。我们希望台湾当局审时度势，顺应民心，以民族大义为重，一起来谱写新的历史篇章。

他说，“前事不忘，后事之师”。四十多年前，日本法西斯强加在中国人民身上的深重灾难，使二千多万中华儿女遭受伤亡，也使广大的日本人民陷于水深火热之中。我们要牢记中日两国人民用鲜血换来的教训，在新的历史条件下，促进中日两国人民世世代代友好下去。

他最后说，抗日战争胜利已经四十周年了，正如毛泽东同志指出的那样：它作为“战争史上的奇观，中华民族的壮举，惊天动地的伟业”，将永远彪炳史册，激励着中华儿女奋勇前进！

全国人大常委会副委员长朱学范在发言中介绍了他在抗日战争时期到欧美各国动员各国工人援华抗战的情况。他说，我国抗日战争和世界反法西斯战争的胜利，证明我们力量的源泉，就在于广泛的统一战线。四十年前，世界和中国人民依靠这种广泛的统一战线，团结了大多数，就有力量取得了一个又一个的胜利。今天，我国各族人民正在满怀信心地为实现以城市为重点的经济体制改革而作出新的贡献，我们更要依靠人民的大多数，来完成这伟大革命。

八路军老战士杨成武在发言中回顾了抗战的历史，他说，抗日战争的胜利，是中国共产党的抗日民族统一战线的胜利；是中国共产党的正确领导和毛泽东光辉思想指导的胜利；是全国亿万军民流血牺牲，英勇奋战的结果。他说，抗日战争胜利的基本经验，对于今天我们进行社会主义现代化建设仍然有着十分重要的现实意义。进行四化建设需要调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，建立广泛的统一战线。进行四化建设需要坚持党的领导。进行四化建设，需要继承和发扬我党我军在战争年代那种爱国主义、革命英雄主义精神和艰苦奋斗、官兵一致、军民一致的光荣传统。过去，我们靠这些光荣传统打败了日本帝国主义；今天，我们还要靠这些光荣传统建设四个现代化。

在座谈会上发言的还有：全国政协常委、民革中央副主席、原国民党第一兵团司令兼吉林省主席郑洞国，全国政协常委、全国侨联副主席庄明理，全国人大常委会委员、全国政协常委、港澳知名人士马万祺，全国政协常委黎玉，全国政协常委、台盟主席苏子蘅。

座谈会明天将继续举行。（附图片）

赵总理同穆加贝总理在欢迎仪式上。新华社记者　齐铁砚摄

描述：

