id: 10de48b2a7
标题：紧紧抓住农村中两条道路斗争的大事——中共湖南省涟源县委抓党的基本路线教育的经验
日期：1973-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,湖南文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧紧抓住农村中两条道路斗争的大事

——中共湖南省涟源县委抓党的基本路线教育的经验

在党的十大精神指引下，中共湖南省涟源县委员会，最近总结了在农业学大寨运动中进行党的基本路线教育的经验。党的九届二中全会以来，他们以党的基本路线为纲，开展批林整风，大抓当地农村中两条道路的斗争，打击了一小撮阶级敌人的破坏活动，提高了广大干部和群众的路线觉悟，促进了农业生产的大发展。这个县从一九五三年到一九七○年的十七年中，粮食亩产老是徘徊在四、五百斤之间，每年要国家供应统销粮两千三百多万斤。一九七二年，他们改变了吃统销粮的情况，还向国家卖了余粮。今年，全县粮食亩产第一次跨过了《纲要》。

首先要有抓大事的自觉性

涟源县委体会到：要抓好大事，必须提高县委“一班人”执行党的基本路线的自觉性。过去，对如何改变涟源落后面貌，县委“一班人”没有着重从方向、道路上去考虑，而是单纯着眼于如何改变农业生产的不利条件。当时，有人总以为涟源人多田少，工厂矿山占地多，耕地不足，粮食生产要大上有困难；有人甚至认为“群众难以发动”，畏难情绪甚大。

为了提高认识，县委“一班人”认真学习了党的基本路线，并且分头深入到二十多个公社和五十七个大队作调查，还着重对百亩公社思塘大队进行了典型解剖。思塘大队靠近工厂和集镇，本来有发展农业生产的有利条件，可是由于党支部忽视抓路线，一小撮阶级敌人就趁机鼓吹什么“花钱靠工厂，吃饭靠外乡”，煽动搞资本主义自发活动，有时劳力外出甚多，严重影响了集体经济的巩固和发展。党的九大以后，思塘大队党支部认真总结了经验教训，深入开展了思想和政治路线教育，狠批了资本主义倾向，痛击了一小撮阶级敌人的破坏活动。他们把劳力集中到了农业生产第一线，坚决执行“以粮为纲，全面发展”的方针，大干苦干一年，一九七○年粮食总产量就由上年的二十八万斤猛增到四十八万斤，亩产千斤以上，每亩平均增产四百三十斤。

县委“一班人”从思塘大队的变化中深刻认识到，阶级斗争和两条道路的斗争，不但决定着农业生产的性质和方向，还决定着农业生产的发展速度。涟源农业长期处于后进状态，根本原因不是人多田少条件差，也不是工矿占地面积多，更不是“群众难以发动”，而是县委“一班人”缺乏阶级斗争和两条路线斗争的观念，没有抓住党的基本路线教育这项大事。因此，资本主义歪风邪气自由泛滥，妨碍了社会主义集体经济的巩固和发展。一九七一年，县委组织一批干部分头深入基层，对广大社员群众深入进行党的基本路线教育，狠抓农村两条道路的斗争，批判资本主义倾向。这样，就坚定了大办农业的社会主义方向，巩固了农村社会主义阵地，大大加快了农业学大寨的步伐。这一年，全县获得了大丰收，粮食总产量增加七千多万斤，比一九七○年增长百分之十七。

为了把党的基本路线教育广泛深入地开展起来，还必须发挥广大基层干部的自觉性和积极性。一九七二年以来，县委共举办了十五期有区、社、大队三级主要领导干部八千多人参加的路线教育学习班。在学习班里，各级干部学习了《共产党宣言》、《法兰西内战》和《国家与革命》等马列著作，学习了毛主席提出的“三要三不要”的原则和一系列有关阶级、阶级斗争的论述，展开了“什么是马列主义，什么是修正主义；什么是社会主义，什么是资本主义”的讨论。大家还到思塘大队去学习抓基本路线教育的经验。这样，就使各级干部明确地认识到，抓大事，就是抓党的基本路线，就是要坚持社会主义方向，四古区的各级基层干部，过去总是就事论事，只忙于解决一些具体问题，结果工作很被动。参加路线教育学习班以后，他们首先抓大事，抓路线，有力地推动了农业学大寨运动。去年虽然遇到历史上最大的干旱，却获得了最好的收成，比一九七一年净增四百五十三万多斤粮食。

抓住农村中的主要矛盾

毛主席早就深刻地指出：“对于农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领。”几年来，涟源县委紧紧抓住农村中两条道路斗争这个主要矛盾，狠批资本主义倾向，坚持社会主义道路，使党的基本路线教育不断深入。

为了激发广大贫下中农和社员群众建设社会主义的积极性，他们广泛开展了忆苦思甜活动，联系本地两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，诉资本主义的苦，讲社会主义的甜，用具体事实批判林彪反党集团复辟资本主义的罪行。同时，把林彪修正主义路线及其反革命政变纲领，同农村一小撮阶级敌人记变天账、搞破坏活动的罪行，加以对照比较。这样，使大家清楚地看到，林彪修正主义路线，集中反映了被打倒的一小撮阶级敌人的复辟愿望，妄图使我们的党变修，国变色，使我们贫下中农走回头路，吃二茬苦。大家愤恨地批判了林彪反革命修正主义路线，加深了对党的基本路线的理解，提高了坚持社会主义道路的自觉性，战天斗地的革命精神大为发扬。水洞底公社志木大队，以前由于阶级敌人散布“山区难变论”、“吃国家粮合法论”，煽动社员出外挣钱，粮食产量下降。去年以来，他们通过回忆村史、家史，结合批判林彪一伙对社会主义制度的恶毒诬蔑，肃清了阶级敌人散布的谬论。社员齐心协力苦干一年，改变了生产条件，粮食总产量由一九七○年的十九万斤增加到三十三万斤，亩产跨过了《纲要》。他们说：“批林整风抓得紧，道路看得清，生产大跃进。”

抓基本路线教育，包括着政策教育。涟源县委从实践中认识到，路线决定政策，政策体现路线。党的政策教育，既是路线教育的重要内容，又是正确开展两条路线斗争的保证。他们在两条路线斗争中，始终注意严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾。有一个时期，在批判资本主义倾向中，少数单位出现了“只要路线对头，不怕政策过头”的苗头，对犯有资本主义倾向错误的人，主张“江边洗萝卜，要一个一个的来”。县委组织干部和群众学习党的基本路线和政策，帮助大家进行具体分析，使大家看到，在现实的两条道路的斗争中，既有阶级敌人的破坏，又有部分社员的资本主义自发倾向。如果不加区别地一律对待，把复杂的阶级斗争简单化，势必混淆两类不同性质的矛盾。就会不利于准确地打击敌人，就会不利于团结和教育群众。县委进一步引导大家对社员中的某些资本主义自发倾向作唯物的、历史的分析，既看到社员中的自发思想根源于旧社会的小农经济地位，更看到主要是受刘少奇、林彪反革命修正主义路线的影响和阶级敌人的煽动。在这场斗争中，他们的矛头始终对准林彪反党集团和一小撮阶级敌人，团结教育了广大群众。

在反对一种错误倾向的同时，还要十分注意防止出现另一种错误倾向。比如在批判“以钱为纲”、“以副伤农”等资本主义倾向时，就要防止把发展正当的集体多种经营和社员正当的家庭副业，当作“走资本主义道路”来批判。他们针对有人说什么“涟源粮食没有上去，还搞什么多种经营”的问题，宣传了“以粮为纲，全面发展”的方针，还及时推广了湘波公社檀山大队以粮为纲、各业兴旺的先进事迹。县委并且发动各社队回顾了过去由于只抓粮、不抓多种经营，影响集体经济的巩固和发展的经验教训，使广大干部和群众逐步懂得，多种经营的阵地，社会主义不去占领，资本主义必然去占领。问题不在于抓不抓多种经营，而在于执行什么路线和政策。从发展集体经济出发，在保证发展粮食生产的前提下，积极开展多种经营，不但是可以的，而且能促进农业生产；社员在不影响集体生产的情况下，搞好正当的家庭副业，也是党的政策允许的。划清了这些界限，较好地落实了党在农村的方针政策，社会主义集体经济呈现一派欣欣向荣的景象，农林牧副渔各业全面发展。几年来，全县垦荒办经济作物场一千四百多个，面积达十三万多亩，向国家提供了大量的茶、药、烟、果等产品，同时促进了农业生产的迅速发展。

把基本路线教育坚持下去

要把党的基本路线教育长期坚持下去，并不是一件容易的事。在实际斗争中，常常发生这样的情况：运动来了抓一阵，运动过后松一把；斗争激烈时抓一阵，取得胜利后松一把；生产闲时抓一阵，生产忙时松一把。这就给阶级敌人和资本主义势力以可乘之机。最近，涟源县委通过学习党的十大文件，重新温习了毛主席的有关教导，更加深刻地认识到：在无产阶级专政的条件下，要将社会主义革命和社会主义建设进行到底，就必须坚持党的基本路线，抓紧两个阶级、两条道路的斗争。这项大事，必须年年抓、月月抓、天天抓；否则，就会走到修正主义的邪道上去。

一九七一年以来，涟源县比较深入地批判了资本主义倾向，但两条道路斗争的问题是不是就解决了，不要抓了呢？不久前，他们带着这个问题，深入到杨家滩地区调查。大量的事实表明，资本主义倾向仍然存在，两条道路的斗争还在继续。过去批判了“以副伤农”的邪气，纠正了劳力盲目外流的倾向，现在又有少数社、社，借口“为集体抓钱”，不适当地把大批劳力集中到副业上去，有的还把集体的产品拿到市场上高价出售。这种现象使县委清楚地看到了两条道路斗争的复杂性：资本主义倾向不仅以个人活动的形式出现，而且还会以各种借口、各种形式复活。它打着“为集体”的旗号，不易为人们所识破，危害性很大。县委作出决定，在全县发动群众，用党的基本路线对这种倾向进行分析，分清是非，划清界限。这场教育，使大家懂得：一个单位如果离开了社会主义方向，只为自己的小集体谋私利，实际上仍然走的是资本主义道路。在路线教育的基础上，他们因势利导，对全县的社、队企业普遍进行了一次整顿，帮助他们把副业活动纳入为农业服务的轨道，坚持了社会主义方向。

涟源县委还注意到，当前反映在思想文化领域里的阶级斗争也十分激烈。一小撮阶级敌人趁某些人在大好形势下丧失阶级警惕性的时机，大搞请客送礼，拉拢腐蚀，复辟四旧，毒害青年，妄图破坏农业学大寨的群众运动。因此，要把党的基本路线教育坚持到底，使各级干部充分认识和掌握阶级斗争的规律、特点，使巩固无产阶级专政的根本任务落实到农村每一个基层单位，夺取革命和生产的更大胜利。

本报通讯员　本报记者

描述：

