id: 3a9061c527
标题：中央对高岗关于与苏联军事人员建立良好关系的电报的批语和复电
日期：1951-1-4
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,高岗,批示,通讯
书籍：毛泽东全集第29卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中央对高岗"关于与苏联军事人员建立良好关系的电报的批语和复电

（1951年1月4日）华北，华东，中南，西南，西北各中央局和军区党委，并告军委空司，海司，炮司，防司，坦司，军事学院，军训部：

兹将高岗同志关于与苏联空军、炮兵、坦克人员建立良好关系对东北各省的指示电转发给你们，中央完全同意这一指示。你们各地凡有苏联军事人员之处均应采取此种态度。

中央

一月四日

[1]高岗，当时任中共中央东北局书记、中国人民解放军东北军区司令员兼政治委员。中央对高岗关于与苏联军事人员建立良好关系的电报的批语和复电

二高岗同志：

你十二月廿九日致各省委及万毅“等同志关于与苏联军事人员建立良好关系的指示电，我们完全同意，望即照此实行。在关内各地亦应如此，中央已有指示，并将你的电报转告各地。

中央

一月四日

[1]万毅，当时任中国人民解放军炮兵第一副司令员兼东北军区炮兵司令员。

描述：

