id: 5e17ba9226
标题：右派错案的改正工作一定要抓紧
日期：1979-1-4
是否是时间段：false
作者：组工通讯
来源：中共中央组织部, 组工通讯 1978.6-1979.12, 108-111
标签：文章
书籍：右派错案的改正工作一定要抓紧
书籍作者：组工通讯

正文：
# 右派错案的改正工作一定要抓紧

一九七九年，全党工作的着重点要转移到现代化建设上来，社会主义建设的步伐将大大加快。形势逼人，各项工作都要急起直追，迎头赶上，落实干部政策的工作也必须抓紧进行，不能久拖不决。中央一九七八年五十五号文件已经下达三个多月了，各地、各部门、各单位是怎么办这件事的？进展情况如何？有些什么经验和问题？应当适时作一次检查。

在全部摘掉右派分子帽子的同时，把过去不应划为右派而被划错了的实事求是地改正过来，是我国政治生活中的一件大事。办好这件事，一可以明辨是非，修正错误，以利于充分调动一切积极因素，做到人尽其才，更好地为实现四个现代化服务；二可以恢复和发扬我们党光明磊落、实事求是的优良传统，进一步把我们的党风搞正，把整个社会风气搞好，以利于安定团结，巩固无产阶级专政。

为了办妥这件大事，许多部门和单位的领导同志，亲自动手，层层抓紧落实，工作做得很主动，进展很快，效果很好。如象中央党校、公安部、人民日报社、最高人民法院、外贸部、商业部等单位，就是这么做的。但是，也有一些地方，“只听楼梯响，不见人下来”，拖拖拉拉，行动迟缓，到现在还没有改正一件错案。据了解，大体有四种情况：一是犹像不决，等待观望，想等别处都搞开了，自己再“顺大流”；二是胸中无数，忧心忡忡，扒拉来，扒拉去，总想搞出一个改正的百分比来加以控制；三是思想不通，有所保留，嘴上说赞成，心里老嘀咕，持消极态度；四是小手小脚，不得其法，搞繁琐哲学，事务主义，忙来忙去，具体人的改正工作一个也落实不下来。

四种情况归结起来是一个字：怕。怕将来被戴上“右倾”、“为右派翻案”的帽子；怕“善门”难开，出现连锁反应，招架不了；怕年深日久，不易查证，自找麻烦；怕否定自己，面子难看，下不了台；怕步子快了，又出差错，陷于被动。于是，这些地方给自己规定了一个据说是“留有余地”的不成文方针:宁迟勿早、宁少勿多。个别地方甚至还有人想拖它一年半载，最后不了了之。显然，这同中央提出的“希各级党委认真负责，切实做好这项工作”的要求是完全背道而驰的。

改正右派错案是“右倾”、“为右派翻案”吗？不对。把过去做错了的事情坚决改正过来，这是忠于实事求是的原则、具有革命胆识的表现，体现了我们共产党人对革命、对人民高度负责的精神，这同右倾机会主义毫不相干。如果在大是大非面前，不尊重事实，不坚持原则，知错不改，将错就错，这才是怯懦的机会主义态度。至于说到“翻案”，我们翻的是右派错案，是为了正确评定一个人的功过是非，恢复历史的本来面目。这种案就是应当翻，不翻是没有道理的。  .

是“善门难开”吗？不是。所谓“善门”，就是做好事，做对革命对人民有利的事。伸张正气，公道待人，主动为长期受屈的同志恢复名誉，这样的好事应当有一件做一件，有多少做多少，这样的“善门”该开多大就开多大。党的方针是“有错必纠”，不是可纠可不纠，既然确实划错了，就应当错多少改正多少，为什么还要搞什么控制数、百分比？只要坚持实事求是，走群众路线，又有什么招架不了，怕什么连锁反应！所谓“善门难开”，说到底，还是个想不想开、敢不敢开的问题。

是“自找麻烦”吗？是的。革命工作本来就是“麻烦”的事，改正过去工作中发生的偏差和错误更是“麻烦”的事。正因为有麻烦，有困难，才需要我们这些党员、干部去做工作。只要对革命事业有利，再麻烦也应当去做，而且应当满腔热情、积极主动地去做。应当想一想，那些被错划为右派的同志和他们的亲属，二十年来曾碰到过多少“麻烦”，时至今日，难道我们可以因为工作中有困难就撒手不管或者采取消极态度吗！

是“否定自己”吗？不对。共产党人襟怀坦白，大公无私，为了革命的利益随时准备坚持真理，修正错误。如果过去的错划确与己有关，那么，否定的只是过去工作中的差错，现在发现错了，主动提出来改正，错误就能化为正确，怎么能说是否定自己呢！过去一些同志被错划为右派，那是由于种种原因造成的，不应该也不允许追究个人的责任。但是，现在知道划错了，实事求是地改正过来，这也是义不容辞的责任。如果知错不改，一错再错，那就很不得人心，那才会否定自己。

总之，我们有一百个理由来说明做好改正工作的必要性，而没有一条可以忽视这项工作的根据。各级党委领导同志一定要解放思想，突破长期以来在落实政策工作中所设置的种种“禁区”，亲自动手，认真加强领导，具体帮助所属单位把这件事情切实抓起来，而且一定要抓紧抓好。抓而不紧，等于不抓。办这件事，不应当畏首畏尾，踌躇不前，要理直气壮，知难而上，大刀阔斧地一抓到底。有的地方，会也开了，话也讲了，工作部署也安排了，要求改正的申诉信也一天比一天多起来了，就是落实不到人头上。这种情况应当迅速改变过来。迟抓不如早抓，被动地抓不如主动地抓。光说空话，不具体解决问题，是不能取信于人的，必将在政治上造成不良影响，这一点必须引起我们的注意。

当然，做好这项工作，还有一个方法问题。不少单位采取先易后难，先解决集团性案件，先突破有代表性的典型案件等办法，效果都比较好。有的人当时只是因为在某些问题上谈过一点看法，提过一点意见，发过一点牢骚，说过一点错话，但不是从根本立场上反党反社会主义，甚至有些意见还是正确的，这类被错划为右派的，一看结论材料就可判明，那就无须调查，可以马上纠正。有的是几个人或一批人被错划为“反党集团”，或者因为同这个所谓“反党集团”有牵连而被错划为右派的，只要集中力量把这个所谓“集团”及其主要人物的问题搞清楚，其他人的问题也就可以迎刃而解。有代表性的典型案件，一般都是在当时牵涉面广、影响较大的件，或主要当事人是比较知名的人物，这类错案经过复查改正以后，就可以推动一批类似的案件得到相应的改正。各地、各单位在复查、改正工作中，都会有不少好的经验，要及时总结、交流。方法对头了，效率就可以提高，步伐就可以加快，工作也就主动了。乱麻必须快刀斩。前怕狼，后怕虎，小手小脚，慢条斯理，必然旷日持久，是什么事也办不好的。有的地方，关起门来空谈改正，等客上门，那就更不行了。要走群众路线，到了解当时情况的人当中去，多做调查研究，实事求是地加以分析、判断。找上门来的申诉要认真受理，件件有着落；没有找上门来的，也要主动复查，一个不拉。当然，工作中肯定会有不少困难，但只要我们思想明确，态度坚定，方法对头，这些困难是不难克服的。

## (第33期，1979年1月4日）

描述：

