id: 0d2aed52e6
标题：中共甘肃省委财贸系统批判右倾机会主义分子张天珩简报（第6期）
日期：1959-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：根据作者或他的亲属提供的原件打印
标签：李德生,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共甘肃省委财贸系统批判右倾机会主义分子张天珩简报（第6期）

[党内文件 注意保存；财贸系统秘书组　第6期　1959年10月15日]

十月十五日上午，召集省级财贸系统科（处）长级以上党员干部及财贸部全体党员干部会议，出席120人。会议首先由张天珩检讨（书面检讨另发）。他交代了六个问题：（1）反对总路线，反对大跃进；（2）资产阶级个人主义和对党不满；（3）反党罪恶；（4）同志关系和干部关系；（5）思想作风；（6）包庇反革命。张天珩检讨后，樊希英、刘文山、李德生、朱继明、王国瑞、余建新等六同志先后发言，一致对张的检讨提出了严肃的批判驳斥，并指出了需要继续彻底交代的问题。

一、在谈到与霍维德的反党关系时，张天珩说：霍维德对我说，张书记参加华东小组，是不是检查甘肃的工作。我说在西北组检查多方便，可能是华东日用工业品和副食品生产搞的好。这时我怀疑他有问题，随后就建议他防止犯错误。

李坤润：什么时候发现的？

张天珩：霍说“张书记参加华东小组会议，可能检查甘肃工作”这时我怀疑了。

王国瑞：在啥时侯？

张天衍：在下乡平凉前，财贸书记会议文件修改后送他签发时。我建议他防止错误，主要有三个内容：（1）农产品采购指标要提高；（2）财贸会议文件要详细审查；（3）统计人口外流、死亡的情况要慎重，以免各地不承认，要犯错误。霍说农产品采购计划照下面意见办事，财贸会议文件送我看。

二、在谈到干部关系时，张天珩说：对梁克守的问题，我是采取自由主义的态度。因为我在天水工作时，他去检查工作泼冷水，我批评了他一顿，和他吵的很厉害。我来财贸部工作后，因为商业厅的机构问题，也吵过一次。鉴于这两个问题，我恐怕他说自已记成见，打击报复，因此，他从北京回来分配工作，我有迁就思想，不负责任，当时提出任财贸部副部长或文教部副部长两个意见，记不清这是强自修的意见还是我提的意见。

王国瑞：强自修恐怕不知道他？

张天珩：知道他。

王国瑞：你开始认为怕说报复，党内还有个原则吗？

张天珩：那种看法是消极的。我抱着自由主义的态度。对他估价不低，知道他有毛病，但认识不清。给中央也是觉得不太好给的，后来才发现他的错误。

王国瑞：怎么不了解？他从北京回来，你还不知道吗？

张天珩：材料没寄来。余建新同志不同意调财贸部，我当时是自由主义态度。没有很好的分析和认真考虑，有个顾虑。商业厅问题暴露后我才知道他。在处理时，没有什么偏爱和轻一点的思想。写材料时有不要写的重了的思想。他是阶级异己分子，高书记说过要慎重。

郭立功：不是把材料写轻，就是慎重而是应该实事求是。

张天珩：慎重是指写材料本身。高书记也谈过要慎重，不要将来翻案。在梁克忠问题上没有什么，在石现之问题上有偏爱思想，姑息态度。

梁犯错误后到洮河劳动。最近我去北京以前，接到了他的一封信，说他很苦恼，想找我谈谈，我说可以么！还让贾琪写了回信。从北京回来后，又接到他的一封信，发现他的思想有问题，要调动工作，我就和贾琪说不要理他。

赵崇德：是在北京开会以前吗？那时他听见特赦就着急了，根本几个月没有工作，他在家里住着。

郭立功：他来信说他在那里住，门牌号数，叫你去谈或他来谈。

三、在谈到省委调干问题时，张天珩说：对省委调干决议执行不坚决；不严肃，说了些无原则的话，是半开玩笑的，是乱说的，说刘依民是组织部派来的，是搞特务工作，是严重的错误，不严肃认真。

刘文山：不是不严肃，是对党不满的表现。

张天珩：是对党不满，对组织部没有啥，是开玩笑的，随便说的。

余建新：部长么！对干部那能这样开玩笑，在党的文件中那里能找到这些话呢？

郭立功：这祥交代不下去。

王国瑞：这是对省委不满。

有几位同志齐说：这是污蔑。

张天珩：是污蔑，是污蔑。

赵崇德：不只是个人对抗，你还鼓励别人对抗，对刘依民说：你把材料整理好，这—仗是免不了的。

张天珩：有，有，要在常委会上打官司，是这样说的。

李坤润：大区撤销后来了一些人，有些人不太好，党委机关不能放，要分配，不要咋办！这都是给大家讲明了的，去年还来了一些右派，也得分配工作。

张天珩：当时考虑不全面。

有很多同志说：这些都是省委决定的。

张天珩：这也是反党。

四、在谈到包庇反革命问题时，张天珩说包庇了还不感觉痛心，反而对党长期不满，是极端的个人主义。

王国瑞：不仅是个人主义，而是立场问题。

张天珩：我说的是态度。抓了两个特务，本来是好事，但由于处理不当，变成了坏事。如果把第一个小特务抓住，第二个就不会来的。说“特务老实”记不清了，据王克让说我说这人老实，如果这样就显然是包庇，是立场问题。第二个特务我知道，应该逮捕，但为什么不捕呢？我说请示上级公安部门或山西公安部门，这就是包庇思想。这些情况唐洪澄也知道。

李坤润：就看你怎样给唐反映意见、反映身份的，不要向唐书记身上推。

张天珩：我给他说了。

李坤润：你知道他（指特务）的来意？

张天珩：是我们叫来的。

郭立功：开始那个人是怎么来的。

张天珩：据他和我谈的口供知道，西安解放后他跑到汉中，后来生活不好维持，又跑到天水找我。

李坤润：他在你家里住过，你父亲知道。

郭立功：你父亲给你透露过没有？

张天珩：小时候知道这人名字，没见过。他那特务机构不是设在我家，而是在我的同族家。

李坤润：你既知道，为啥不给山西及时打电话。西北公安部把人直接抓走了，为什么不和你说呢？你还不自觉，不满意。

王国瑞：怕通过你逮捕不了。

郭今吾：你说冯是军统特务，这人还老实？

刘文山：军统特务，还很老实？！

李坤润：你的思想是不让这件事扩大。你说没有给公安部门报告备案，是因为三反运动紧张，再没管。三反是件大事，但抓特务也是大事啊！三反再紧张，只要你—句话，就可以把他管起来，难道连说一句话的时间也没有吗？这件事你要挖思想。以后你给中央组织部的报告还驳斥了省委，你还辩护，他（指特务）枪毙了你还替他辩护。

王国瑞：你给中央的报告，对省委结论还有意见。

郭树选：检举完全是事实，你说材料是揑造，说人家破坏？明明你是包庇。你说西北公安部不老实，调查的人思想不纯洁？逮捕特务有什么不老实。你老实？！把特务包庇了下来。你是地委副书记，说逮捕就逮捕了，而你却把他安置下来做生意。

张天珩：做小生意是公安局搞的。

李坤润：你好好考虑这个问题。你还说你在这个问题上有功，如果不是你搞回来还不知特务跑到那里去了。你要交代当时有个什么想法。

朱继明：张天佩是你亲妹妹，他给家里写信说，有我哥在天水，保证死不了（指特务）是什么问题？

张天珩：我不知道，这要查一下。

樊希英：你们不是同学、同乡，为什么他敢明目张胆来找你，又知道你是共产党员，是负责人呢？

张天珩：他找我的思想是叫我宽大处理。

李坤润：你对他就是宽大处理么！

张天珩：那不是处理。允许我讲一下。51年冬他（指特务冯再生）来找我，说是同乡，要找工作。过去我知道他的名字，不知他是特务，正值这时，我父亲由家里来了，他知道，也是认识关系。我父亲给我说，这人老实，是否可以给工作，我说不行。以后他来坦白，对我说他是特务，但是大还是小（特务）我不知道，我认为这是件小事，只要罪过不大，也可以工作吆？这就是包庇。为啥不逮捕？可能当时的政策是登记坦白，从宽处理。不然，我包庇，为啥他们（指天水公安局和康洪澄等）也包庇？

第一个人登记了就完了。这人看登记了没啥事，过了一个时期又来找我，说还有个姓张（纪胜）的，是否也可以宽大处理呢？他不肯说张在那里。我知道这人是特务，但不知道有多大。我说可以嘛！以后他（指张纪胜）就来了，对我暴露了身份，是太原站长、北京联络员。我才知道他是个大特务。这人是不可能包庇的，顶多死罪活处，重罪轻处，不处理是不可能的。当时因他刚来，不好意思，不了解情况，不好处理，怜悯是有的，这是包庇。

我父亲和特务是否有关系呢？是没有关系的。是否被特务利用过，我父亲说没有。

接着，张天珩介绍了他的家庭情况和入党经过。他的检讨结束后由其他同志发言揭发批判。

樊希英：

你说排斥余建新是因他不懂政治，没有群众运动经验，但又说你用落后干部余不同意，这就不能成为你排挤的理由。你是不是还有其他原因呢？

刘文山：

检讨还是浮浅，与霍的关系谈得不清楚，是谁拉谁？你说是58年结合在一起，到底心心相印从何时起？

李德生：

检讨态度是隐讳的，语言前后是矛盾的，对事实是歪曲的。

1、在资本主义灭亡时，阶级本能必然表现出来，对人的看法，实际是对党、对总路线的反对；对霍的报告不是消极的同意，而是自觉的、赞扬的、推行的；对霍的斗争，你说你是个人主义，是儒/懦夫，我看是攻守同盟，相互包庇。

2、你说公开走向反党是在财贸会议期间，我看你和霍反党由来以/已久；对马青年思想上不服气，但没明显表现，是矛盾的，思想和行动不能隔裂开来，没有无行动的思想，也没有无思想的行动；对余建新同志你说佩服！又说排斥，究竟主流是什么？我看主要是在方针政策上不一致而排斥的，是尊重之名，排斥之实。

3、对干部认识上的分歧是两条路线的分歧，不是民主作风问题，要考虑是“物以类聚，人以群分”的问题；对粱克忠问题也有内在联系，不是个人得失怕报复问题；谩骂组织部你说是半开玩笑，实际上是对省委的污蔑。

4、与霍的关系，包庇反革命问题，对党不满，这三个问题都是主要的，但都说的不深，情况不详细，思想暴露不明朗，要彻底交代。

朱继明：要交代入党动机。

王国瑞：

1、在检讨中说不满党，不满财贸工作，不满大跃进，是去年九月以后的事，以前满意，恐怕不是，在强自修问题以前就有，在党的二届一次代表会上没选为正式委员后就不满。

2、与霍思想一致，不是在文县粮食问题上开始的，而是在渭源会议上就开始了，在一致以后，思想活动是什么？

3、你说给霍当了参谋有三件事，除此之外还有没有？恐怕在其他问题上还有。

余建新：

张天珩的检讨，仍是避重就轻，不诚恳，不老实，涉及方针政策，划分界限问题谈得少，小问题讲得多。

张天珩与霍维德的反党由来已久，不是走了十几天，不满省委也是几年了，据我知道是五六年没选上省委正式委员，他露骨的对党不满，从省委十一次扩大会议文件看，还不是五六年，而是更早，因此张要进一步考虑与霍的关系。

和我你的关系在几个原则问题上有分歧。

首先是石现之在商业厅工作时，我说李韫章派汽车去西藏作投机生意，你说是送代表的。去年商业厅搞出右派分子、阶级异己分子时他说我对商业厅的问题是“幸灾乐祸”，这时我们就在原则问题上公开决裂。

其次，在干部使用上，他对阶级异己分子雷维雨要留到部里工作，我说留在部里不好，他接受了，但意见有了分歧；在赵崇德问题上，他说赵是不正确的，我说赵是正确的；阶级异已分子梁克守他要留到部内工作，我不同意。

再次，霍管财贸后，要把财贸部两个副部长调走，要把在某些问题上不满党的刘文山，调到财贸部。是不是要把财贸部变成霍的反党基地呢？！不仅如此，还要把历史上叛党分子马树兴调到财贸部。

在座的刘涤行也要作准备，交代你与张天珩的关系。

来源：中共甘肃省委办公厅印。

描述：

