id: e93534056d
标题：中央同意侨委党组关于农村整风整社运动对平调侨眷归侨房屋家具、侵占侨汇等的处理意见
日期：1961-4-25
是否是时间段：false
作者：中侨委党组,中央
来源：铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编(三), 94-96
标签：农业战线,文章
书籍：中央同意侨委党组关于农村整风整社运动对平调侨眷归侨房屋家具、侵占侨汇等的处理意见
书籍作者：中央

正文：
中央同意侨委党组关于农村整风整社运动对平调侨眷归侨房屋家具、侵占侨汇等的处理意见
（一九六一年四月二十五日）
中央批示：      中央同意中侨委党组“关于农村整风整社运动对平调侨眷归侨房屋家具，侵占侨汇等的处理意见”，有关地区党委应即结合当地具体情况坚决贯彻执行，并将执行结果检查总结报告中央。
中央：      人民公社化以来，各地侨眷，归侨在党和政府的领导下，思想觉悟不断提高，积极参加社会主义生产建设，投入大跃进、公社化运动，出钱出力支援公社兴办福利事业，参加各项劳动生产，成为公社化运动中的一支积极力量。但在公社化运动过程中，不少地方曾发生了平调侨眷、归侨的房屋、家具、缝纫机、自行车等财物，强迫或变相强迫以侨汇、黄金、白银、金银首饰作投资捐献，掠夺归侨、侨眷的财富，违背中央生活资料永久归个人所有的指示，严重地挫伤了侨眷、归侨争取侨汇支援生产的积极性，引起他们不安乡居及国外华侨的不满。经过贯彻执行中央上海会议的整社政策和有关侨务政策以后，不少地区作了处理，但一般都很不彻底。有些地方一面处理，一面继续平调，甚至利用群众力量，压制侨眷、归侨表示乐意捐献，不得后悔。有的还认为对一般农民的财物应当赔退，侨眷、归侨有侨汇收入，就可以不必赔退，也有的认为侨眷、归侨基本群众可以赔退，但他们中的中上层资产阶级就无需赔退。所有这些，都是违犯中央政策的，对巩固人民公社也是非常不利的。为了使在农村中的广大侨眷、归侨情绪安定，搞好生产，提高政治思想水平，巩固以队为基础的人民公社三级所有制，争取今年的农业丰收，进一步团结国外华侨，对侨眷、归侨的平调帐，必须根据中共中央关于农村人民公社当前政策问题的紧急指示信，通过整风整社运动，发动群众，认真处理。      （一）凡在人民公社成立以来，由公社或其他机关团体占用和公社统筹调剂的华侨房屋，必须坚决退还，并按使用时间补给合理租金。有损坏的，要修好退还；已拆毁的，应以大体相等质量的公共房屋（如办公室、招待所）抵偿；无公共房屋可以抵偿的，应该折价偿还现金；如原房拆毁，寄居别人房屋，或因寄居房屋退还原主而无房屋住的，应由公社修建相应的房屋偿还：因生产建设需要而占用了华侨建房地基，应折价偿还，如华侨确需地基建造新房，则由公社拨给适量地皮并协助兴建。      租用华侨房屋，而没有订租约、付租金的，必须订出租期、租金；到期未还的，要退还，租金过低的，要补给合理租金。      公社确实需要继续租用华侨房屋，必须商得房主或代管人同意，经当地县委批准，并订立租约，付给公平合理的租金，切实负责维修保管，如需改建门窗，事先必须征得屋主同意。租用华侨的空房，在华侨回国需要居住时，必须原屋退还。      拆用华侨房屋的铁窗铁门和用了华侨的建筑材料，有原物的应退还原物，原物不在的，应从等价的其他实物抵偿，无实物抵偿时，再折用现金偿还。拆了门窗尚未修补的，公社应负责修补。      （二）凡是强迫侨眷、归侨投资捐献的财物，一律坚决清理退还，并付给应得的利息。捐献的实物如已耗损，则应议价偿还，投资存款的时间过长，按本人要求缩短年限或立即付还。      （三）无偿占用侨眷、归侨的家具、自行车、缝纫机等一切财物，坚决清理退还原物，并付给使用期间应得的报酬；损坏了的，应修好退还，并给适当补贴；原物不在时，则以相等实物赔偿，如无实物赔偿，则应退赔现金。      （四）平调侨眷、归侨的家畜及屋前屋后的零星果树等，应坚决退还永远归个人所有，无法退还时，折价赔偿。      上述规定适用于港澳同胞家属。      各级党委在贯彻执行这一政策的时候，必须充分发动群众，做到政策兑现。对坚持原则，坚持贯彻执行党的政策，退赔彻底的，应予表扬，树立榜样；对于退偿不彻底，企图蒙混过关的，必须进行深刻教育，提高觉悟，改正错误，彻底清算退赔；对于坚持错误，抵抗中央政策，至今还继续刮“共产风”的，必须毫不容情，严肃处理。      以上意见是否可行，请中央批示。      一九六一年二月十三日

## （摘自《组织工作文件选编》）

描述：

