id: c96b6d1bf9
标题：刘少奇给毛泽东的信
日期：1961-5-11
是否是时间段：false
作者：刘少奇
来源：湖南省某档案馆
标签：毛泽东,刘少奇,工业战线,书信
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘少奇给毛泽东的信

刘少奇

主席：

主席五月六日给李井泉、陈正人同志的信，我已看到。

经湖南省委介绍，我到长沙福临公社天华大队住了十八天（其中两次回长沙耽搁五天），以后又到宁乡我的故乡住了六天，昨天到宁乡县城，准备听取工作组关于县社工业和手工业以及商业问题的汇报，然后转长沙回北京。

## 一、在天华大队

因发现天华大队领导核心存在着严重的问题，很有可能是被漏网的地主和富农分子实际上掌握领导（正在进行审查），故在天华住的时间较长。最后由长沙县委派工作组到天华进行整顿，张平化同志也到了天华住了两天，共同决定改组党的总支委，将三个大队干部停职反省，重新由贫农下中农骨干掌握领导权。看来，天华大队不是什么红旗单位，总支书记彭梅秀也不是什么三好三有干部，在她的后面有几个坏人掌握实权，她同这些坏人密切结合，排斥较好的贫雇农干部，她是对外活动的一块招牌，长期欺骗着上级党委和外来参观的人。胡乔木和胡绩伟同志在天华大队调查所得的材料，也有相当大的一部分是不符合实际情况的。

由于我们在天华卷入了这样一个反对坏人的斗争，我们的调查研究工作不是很顺利地进行的，我们直到最后才了解一些这个大队的真象。这个大队的生产和社员生活，在湖南虽然算是比较好的，可以算作二类队，但是总算起来，粮食和副业生产比一九五七年是降低了，社员生活远不如一九五七年，这主 要是由于社员过去都有自留地，还在山上开了些荒土，每家都收有几千斤红薯芋头和田塍上的豆子，都喂了猪和鸡鸭，都有肉油蛋供自食和出卖，而现在这些几乎完全没有了，只有定量的大米和小菜，因此，都感到不够吃。这个大队去年下半年也有相当多的人害浮肿病，有二十几个人外流到江西，山林竹木受到严重破坏，房屋拆毁三分之一，百分之六十的社员现在住着别人的房屋，干部贪污多占的现象也相当严重。长期以来，这个大队的社员和干部不敢说心里话，乔木去调查时，大队已把一些乱说话的人调走，我最初去找干部和社员谈话，大队干部都在事先交代过。有些小队开会，我们工作组的人去参加，说的是一套，工作组的人离开后，他们又再开会说了另一套。因此，我在天华的前十天几乎不能同大队的人认真讨论问题，他们食堂的解散，也是背着我们工作组的人作的，因此，天华大队散食堂的秩序是不好的，并造成了一些新的损失。例如有些食堂养的猪，散食堂时，按每斤五角钱作价（自由市场价每斤二元五角）归干部私人喂养，但过两天就说猪已死了，实际是干部杀吃了。有些食堂的炊具，被干部和社员拿走，灶也扒烂。有些无炊具的困难户、五保户、无人照顾等等。

为了有秩序地把食堂散好，我们工作组在天华附近的赛头大队，由大队和小队干部开会，规定了以下六条散食堂的保证条件：一，不影响当前生产；二，不妨害大队小队的集体经济；三，不许引起新的破坏；四，党员干部在散食堂时不许自私自利，食堂帐目要算清；五，要把困难户、五保户安排好；六，社员的炊具要有领导的解决，不许乱拿食堂用具。

## 二、关于社员住房问题

在食堂拆伙以后，群众立即提出的一个尖锐的问题，就是社员住房问题；因为社员现在住得太挤，无法养猪、养鸡、积肥，甚至难得作饭。为了解决社员住房问题，我们工作组在天华大队作了调查，并提出了书面的处理意见。这个文件虽然还没有经过社员大会和社员代表大会讨论通过，但可作处理这个问题的参考，湖南省委已将这个文件转发各地，并决定在省、地、县、公社、大队各级都建立房屋处理小组。现将这个文件送上，请审阅。

我们到宁乡以后，发现有些社员为了自己住回原屋，把现行在他那个屋子的社员赶走，有些社员的房屋被拆毁，就被赶得走投无路。据省委同志说，湖南房屋被拆毁百分之四十，此外，还被国家机关、企业和公社、大队占用一部分。有些被占用的房屋已经退还，少数干部领头，其他社员也无计划地抢着搬进这些退还的房屋。我在乡下看到几处这种乱搬家的现象。因此，建议宁乡县委立即发出一个文件，在电话上通知各公社和大队，以便停止这种现象。现将宁乡县委这个文件送上，请一并审阅。

## 三、关于退赔问题

食堂拆散以后，群众迫切要求供应炊具和其他生活用具，这些东西由于过去多次搬家，绝大多数已被破坏或被平调，需要多的一户有数十件，少的一户也要七八上十年，如锅子、锅铲、菜刀、柴刀、火钳、水桶、提桶、锅盖、炉锅、开水壶、水瓢、碗筷、刷把、桌凳、坛坛罐罐等。对于平调和破坏社员的这些东西，基本上还没有退赔，有些县和公社已退赔了百分之几十的数字，据我在天华和宁乡所了解的情况，是完全不可靠的。在宁乡还发现，要社员登记平调物资时，要社员提出证明，无证明者不予登记。这样，许多社员也就不去登记了。但是，这些东西在社员分开作饭以后，几乎件件都是需要的，必须坚决退赔。现在省委和县委都在制造和下放这些东西。目前的退赔款，应该主要用来定制这些东西，或购买猪鸡种子退给社员而不要把钱发给社员化掉。为了使下放的这些东西迅速分配给最需要的社员，必须随着实物的下放，向群众公布帐目，经过群众讨论来进行分配，避免有人从中贪污多占。这也在宁乡县委五月十日的文件说到了。

## 四、关于巩固国家、集体和社员个人的所有制问题

现在乡村中乱拿别人的东西和小偷小摸现象相当多，引起群众的不安，妨碍生产。我曾问过社员，为什么不把山上荒土种上红薯、芋头、豆子等等，社员回答说，自己种了，横直自己得不到，所以懒得种。形成这种乱拿别人东西的风气，一是由于现在吃的东西太少，二是由于过去几年刮了“共产风”，首先是动摇了社员个人的那一部分所有制，也动摇了国家和集体的所有制。有的社员向工作组说，他们可以平调，乱拿别人的东西，为什么我不可以拿别人一点东西呢？你也拿，我也拿，就拿乱了。因此，过去平调的东西，必须坚决退赔，就是由于搬家、大兵团作战而破坏的东西，也必须坚决退赔。一年退赔不完，两年三年五年也必须退赔完。过去我们想在一次或几个月内退赔完毕，是办不到的，要制造被破坏的这许多东西，特别要建造被拆毁的那许多房屋，没有三、五年的时间，是不能作到的。

国家和集体拿了社员个人的东西坚决退赔，我认为社员拿了别人的东西，也应要求社员退赔，一次还不清，几次还，一年还不清，几年还，但是不可不还。只有这样，才能巩固国家、集体和社员个人的各个方面的所有制，安定社会主义的社会秩序，以利生产的发展。

## 五、关于在一部分乡村中建立公安派出所和巡回法庭问题

目前在一部分乡村中，首先是三类地区，社会秩序不安定，反革命活动也有增加，在撤消区公所和区派出所后，群众告状、打官司，很不方便。群众告发一件刑事案，要跑到县城去，还不一定告准，因此也就不告发了。有时，干部和群众就自己想法处理，把犯案的人打一顿或者赶走，也有因此打死人的。因此，目前有必要在一部分地区适当加强公安机构和政法机构，设立公安派出所和巡回法庭，那里需要就在那里设，那里不需要了就把它撤回，看来，这样是便利群众的。最近湖南公安厅在个别地区设立派出所，群众反映还好，对于安定社会秩序有帮助。由于时间短，还没有什么经验。

## 六、关于机关干部、军官和职工在乡家属问题

关于这些在乡家属是否算作困难户，是否应由公社和大队给予困难补助金或享受供给待遇问题，我们工作组在天华和赛头两个大队也作了一个调查，并提出了一些处理意见，现将这个文件送上，有暇时也可以翻阅一下。但这个问题牵涉到许多低工资的工人生活和县社工业问题，还不好解决。

信已写得太长。关于按劳分配和粮食问题，还没有写，只好等待以后再写。

祝

主席身体健康！

 刘少奇五月十一日

描述：

