id: 8bfd38c4a8
标题：毛主席对彭德怀同志九月九日的信的批示
日期：1959-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：甘肃省某档案馆
标签：彭德怀,批示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛主席对彭德怀同志九月九日的信的批示

现将毛主席对彭德怀同志九月九日的信的批示印发支部以上各级党组织讨论学习。

此件是党内文件，不得外传，切勿遗失。

 甘肃省委

## 毛主席对彭德怀同志九月九日的信的批示

我热烈地欢迎彭德怀同志的这封信，认为他的立场和观点是正确的，态度是诚恳的。倘从此彻底转变，不再有大的动摇（小的动摇是必不可免的）；那就是“立地成佛”，立地变成一个马克思主义者了。我建议，全党同志都对彭德怀同志此信所表示的态度，予以欢迎。一面严肃地批判他的错误，一面对他的每一个进步都表示欢迎，用这两种态度去帮助这一位同我们有三十一年历史关系的老同志。对其他一切犯错误的同志，只要他们表示愿意改正，都用这两种态度去对待他们。必须坚信，我们的这种政策是能感动人的。而人，在一定的条件下，是能改变的，除开某些个别的例外情况不计在内。德怀同志对于他自己在今后一段时间内工作分配的建议，我以为可能是适当的。读几年书极好。年纪大了，不宜参加体力劳动，每年有一段时间到工厂和农村去作观察和调查、研究工作，则是很好的。此事中央将同德怀同志商量，作出适当的决定。

 毛泽东１９５９年９月９日

## 彭德怀同志的信

主席：

八届八中全会和军委扩大会议，对我的错误进行彻底地揭发和批判，消除了制造党内分裂一个隐患，这是党的伟大胜利，也给了我改正错误的最后机会。我诚恳地感谢你和其他许多同志对我的耐心教育和帮助。这次党对我的错误进行系统地历史地批判，是完全必要的。只有这样，才能够使我真正认识到错误的极端危险性。才有可能消除我的错误在党内外的恶劣影响。现在我深刻的体会到，我的资产阶级世界观和方法论是根深蒂固的，个人主义是极端严重的。现在，我也认识到党和人民培养我这样一个人，付出了多么大的代价，如果不是及时得到彻底揭发和批判，其危险性又是多么可怕！过去由于自己的资产阶级立场作怪，将你对我善意的恳切的批评，都当作是对自己的打击，因此，在每次对错误路线的斗争中，自己都没有受到教育，得到提高，使错误的顽症得不到医治，三十余年来辜负了你对我的教育和忍耐，使我愧感交集，难以言状。对不起党和人民，也对不起你。今后必须下很大功夫，继续彻底的反省自己的错误，努力学习马列主义理论，来改造自己的思想，保证晚年不再做危害党和人民的事情。为此请求中央考虑，在军委扩大会议结束以后，请允许我学习或者离开北京到人民公社中去，一边学习，一边参加部分劳动，以便在劳动人民集体生活中得到锻炼和思想改造，是否妥当，请考虑示复。

敬礼！

 彭德怀１９５９年９月９日

描述：

