id: bdb0d87540
标题：克服房源紧缺困难　积极落实私房政策本市退回占用私房已过半数
日期：1982-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市各区、各局和各级落实私房政策的部门，在市人民政府领导下，克服房源紧缺等困难，近几年来，已退还“文革”中被没收产权和冲击挤占的私房七十多万平方米，占应退还面积总数的百分之五十八。

十年内乱中，本市被非法没收产权和冲击挤占的私房面积达一百二十四万平方米。粉碎“四人帮”以后，特别是党的三中全会以来，有关单位指派专人负责，成立工作班子，调查研究，采取各种措施，尽快将占住私房退还给业主。

市手工业局、化工局和黄浦、杨浦等区，对落实私房政策工作抓得较紧，进展较快，已清退了一批单位和个人占用的私房。徐汇区永嘉路街道党委，层层做思想发动工作，挤并办公、生产用房，全街道办公、生产占用的一千平方米私房，绝大部分已腾让归还给业主。

最近，本市有关部门又多次召开会议，作出部署，要求各单位安排房源，做好思想工作，尽快腾让归还尚占用的私房。

(本报通讯　员)

描述：

