id: bdb03a67fe
标题：应邀前往朝鲜进行友好访问乔森潘、英·萨利率代表团离京抵平壤离北京时，叶剑英、吴德和宾努首相等到机场送行　抵平壤时，崔庸健、吴振宇、朴成哲、许锬等到机场欢迎
日期：1974-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：叶剑英,吴德,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七四年四月五日电　以柬埔寨民族统一阵线中央政治局委员、王国民族团结政府副首相兼国防大臣、民族解放人民武装力量总司令乔森潘为团长，副首相府特别顾问英·萨利为副团长的柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府代表团，今天上午乘专机离开北京，前往朝鲜民主主义人民共和国进行访问。

叶剑英、吴德、耿飚、李强、张才千、韩念龙、申健、康矛召等，前往机场送行。

柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王，王国民族团结政府官员沙林察、江裕朗、秀木、杨森安将军、谢桑、吉春、秀蒲拉西、万比尼、笃坎敦等，也到机场送行。

到机场送行的还有朝鲜驻中国大使玄峻极和夫人。

新华社平壤一九七四年四月五日电　以柬埔寨民族统一阵线中央政治局委员、柬埔寨王国民族团结政府副首相兼国防大臣、民族解放人民武装力量总司令乔森潘为团长，王国民族团结政府副首相府特别顾问英·萨利为副团长的柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府代表团，应朝鲜民主主义人民共和国政府的邀请’四月五日中午乘专机到达平壤，对朝鲜进行友好访问。

代表团团员有:柬埔寨王国民族团结政府人民教育和青年大臣英·蒂丽女士，新闻、宣传副大臣狄奥尔，柬埔寨王国驻朝鲜大使洪金宽。

到机场欢迎柬埔寨贵宾的有:朝鲜劳动党中央政治委员会委员、朝鲜民主主义人民共和国副主席崔庸健以及吴振宇、朴成哲、许锬等。

中国驻朝鲜大使李云川和其他国家驻朝鲜的外交使节也前往机场迎接。

当柬埔寨贵宾走下飞机时，崔庸健副主席等朝鲜党政领导人迎上前去同他们热烈握手，亲切拥抱。一群朝鲜少年儿童向柬埔寨贵宾献了鲜花。机场上举行了隆重的欢迎仪式。乐队奏柬埔寨、朝鲜两国国歌。乔森潘团长、英·萨利副团长在朝鲜领导人的陪同下，检阅了朝鲜人民军仪仗队。

当乔森潘团长、英·萨利副团长等同欢迎群众见面时，人们挥舞着朝、柬两国国旗和花束，欢呼跳跃，热情欢迎来自反帝斗争前线的柬埔寨人民的友好使者。

柬埔寨贵宾的车队进入平壤市区时，受到聚集在街道两旁的成千上万市民的热烈欢迎。

描述：

