id: bdb127cfcf
标题：是学生也是教师记新成区饮食业办高等专科学校的经过
日期：1958-8-26
是否是时间段：false
作者：张忱
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　张忱

在旧社会里，被“高贵的绅士们”呼为“<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\08\588q0202AA.JPG">倌”的饮食业职工，五年后，人人都将成为大学生，个个都是饮食业专家。亲爱的读者，你想到这种事吗?你是否相信它会成为事实呢?现在我们告诉大家，这件事已经开始做了:新成区的饮食业职工，一马当先，在四天之内就办起一所“新成区饮食业职工业余高等专科学校”，而且还办了业余中等专科学校和文化班。

谈起举办这些学校的曲折过程，使人钦佩。我们从这星可以看到广大劳动群众，在党的指引下，如何逐步解放思想，发挥了智慧和力量，大闹文化革命，奔向共产主义途程的那种勺吞山河的气魄。

又惊又喜

强在此以前，新成区饮食业职工，没有自己办的学忱校。区工联办的职工业余学校，也只是从小学到初中三年级为止。当饮食业职工听说，行业也要办学，来个文化革命，心中高兴。但认为他们这个行业的人，文化水平低，业务忙，办个小学，最高办到初中一年级也就勉为其难了。他们的打算和区委的规划相差很远。区委要求每个行业都要办中学、高等专科学校，要求职工五年内人人是高中生，七年内个个是大学生。听到这个规划，大家又惊又喜。惊的是:文化革命的进展如此快，不知自己如何跟上去；喜的是:大家不久都是大学生了。

摸索着干吧，于是他们在党支部领导，行政、工、团大力支持下成立了建校工作组。

程度不同罢了

工作组的成员，最初思想不够开朗。有人说，我们大都是解放后读到初中的，怎么能办中学、高等专科学校呢?有人说，最好上边派教师下来搞建校工作，我们来跑跑腿吧。也有人认为建校容易，教学工作难搞。中学、大学课程艰深复杂，要自编教材，大家都是外行，一窍不通，如何搞法?

在这时，党建议大家展开辩论。于是他们就围绕“要不要办学”、“能不能办学”、“办什么样的学校”三个问题展开争论。辩论结果是:学校一定要办，也能办。大家举出事实，说明怕办学校，是由于自己的思想没有解放，太不相信自己。有一位同志说，前些时候，我们扫盲，进行分散教学，依靠党的领导，充分发动群众，工作做得出色，那也不是办学吗?今天办中学、大学，程度不同罢了。

真正的内行有的是

实质上，“能不能办学”的关键问题在于“办什么样的学校”上。大家对这个问题谈的很透，体会也深。最后他们一致认为，要办一所资产阶级化的学校，培养理论脱离实际，学不能用的大学生，大家都是外行。可是要办一个培养饮食业的多面手，精通专门技术，理论联系实际，又能从实践中逐步提高到理论，学以致用，能够促进人民健康，促进生产的大学生和专家的学校，他们是真正的内行。相反派下来一般教师倒是完全外行。求新厂的哲学理论小组，农村办红专大学，那个是教授专家去办起来的?至于自己文化低，确也有些困难，但只要发挥干劲和钻劲，敢做敢为，也不是不能克服的。

要达到什么目标?

思想解放，办学的信心就坚强起来。接着，经过讨论，他们提出了办学方案。办学的方针是:学习为政治、生产服务。教学的原则是:政治、文化、技术相结合；理论知识和实际相结合；普通知识与专业技术相结合。培养的专家标准是:在政治上具有高度社会主义觉悟，积极拥护共产党、维护社会主义事业；在理论上，能够概括地讲出有关整个饮食业各方面的理论；在技术上做到所在服务单位的多面手；在文化上，达到一般高中水平，能操用外文作一般的业务会话；对当前的本位工作的要求是:服务员达到接近优秀服务员的水平，厨师达到接近一级标准。随后根据培养目标就订出了各级学校所学的课程项目。专科学校读的是:饮食业概论，服务学，食品学，营养卫生学，炊事烹调学，化学，物理，政治，文学，英文等。为了使理论密切联系实际，还准备办一个实验食堂。学制是这样:从中学到专科学校共五年，毕业就是大学生了。文化班实际上就是中学的预备班。

教员哪里来?

方案问题解决后，新的困难又来了。学校课程多，哪里有这许多教师来教?技术性的教材谁来编写?碰到这些问题，“正规化”和“依赖性”的思想又抬头作怪了。有人总希望派下教师来帮助解决。在党的领导下，大家又展开了辩论和研究。认识到只是向上看，没有向下看，坚决依靠群众的观点还太差，是克服困难的大障碍。大家一向下看，心里就豁然开朗，提出了这样动人的口号:“就地取材，能者为师，人人是学生，人人是教师。”大家把本行业有文化水平的人来个排队，发现有大专、高中水平的人就有52位，初中程度的多到245人。各方面的技术能手，更是人材济济。教师不是正可从他们中间产生吗?这样一算，文化教师不是少而是多了。技术性的教材如何搞呢?他们提出一个“自编自教，边编边教，边学边教”的好办法。决定除了多向各方面讨教学习，找寻资料外，主要是邀请有技术的工人讲，有文化的职工写，来完成编写教材的任务。谁来教呢?市先进工作者、五味斋三号服务员桑锺焙可教大专的服务学，川扬帮名厨师绿杨村的林万云教炊事烹调学，其他西菜、点心各方面的教师尽有经验足的人来担任。

下聘书

思想对头，路线走对。大家信心百倍，于是大胆动员大家办学，在行政支持下，就下了聘书，请来21位出色的教师，并立即召开了教师座谈会。最初这些被聘的人，也认为教师高不可攀，可是一旦思想解放，大家办学的情绪也就高涨起来，认为担任教师是一项最光荣的任务。服务学教师桑锺焙说:“我不但要认真教好课，而且也要认真学好，边教边学，成为真正饮食业专家。”很多人都主动提出所要担任的课目。刚调区店的干部王霖洲说:“教英文，我一手包，自编自教，还带打字。”陶园饮食店职工吴小珍说:“高中物理、化学、语文我都能教，组织教我教啥我教啥。”焕记老正兴的周和宝说:“我虽只有初三水平，但教初一语文还是可以的，边教边学，定可教好。”就是这样，在大家自认任务，量力而行的情况下，基本上把课程分担下来了。

教室、课桌那里来呢?这又是困难。在这个问题上，也曾一度产生依赖上级整套调配下来的想法。最后也在“建校人人动手，办法大家去想，因陋就简，自力更生”的口号下，争取领导，依靠群众解决了。茶楼、会场可做教室，方桌、排门板垒叠起来不就是课桌吗?

报名

万事俱备，只欠东风，就剩下动员职工报名入学了。其实有很多职工早就迫切要求文化革命，在未办成学校前就有不少职工到建校工作组打听消息要求报名了。由于事前他们采取了“逢会必提，有空就谈”的宣传文化革命办法，大家要上大学、中学的雄心早就存在了。他们认为读本行业办的学校，生产与学习不会有矛盾，课程也可结合自己的工作，政治文化技术和自己的工作都可同时提高，机会再好没有。一经动员，绝大多数单位的职工都踊跃报名。如起士林、光明、绿杨村、五味斋等饮食店45岁以下的职工，都100%的报了名。起士林有个53岁的老工人也报了名。但也有些职工最初在思想上不够明确，认为刚刚完成扫盲，怕跟不上去；也有的认为自己行业办的学校没有区校好。建校工作组针对这些思想，讲道理，举例证，进行了深入动员宣传工作。大家也都自觉的要求报名了。新成区饮食业共有职工1620人，其中45岁以下的有1096人，除已读工校的238人外，应入学的为858人。现在已基本上都报名了。

新成区饮食业职工办的专科学校、业余中学和文化班，在本月29日就要开学了。教师们正在紧张地赶编教材。职工都在兴高采烈的准备入学上课。开学第一天就是一堂别致的政治大课——让大家大鸣大放，大贴大字报，来辩论一下如何进一步正确认识文化革命，及什么才是正确的学习现点和态度的问题。同时通过辩论订出学校的规章制度，做到大家动手办学，人人都是教师，个个都是学生的理想境地。

描述：

