id: bdb34c2a86
标题：由周恩来邓小平等同志陪同阿尔巴尼亚贵宾在沪参观访问贵宾们每到一个地方，都受到最热烈的欢迎
日期：1966-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：周恩来,邓小平,谢胡,曹荻秋,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　由谢胡同志率领的阿尔巴尼亚党政代表团，昨天上午在上海参观了上海工业展览会，访问了“大庆式企业”——永鑫无缝钢管厂和上海市少年宫。谢胡、卡博等同志每到一个地方，都受到了人们最热烈的欢迎。

中共中央副主席、国务院总理周恩来，中共中央总书记邓小平，中共中央委员伍修权，中共中央华东局书记处书记魏文伯，中共上海市委书记处书记、上海市市长曹荻秋等同志，陪同贵宾们参观访问。

当谢胡同志、卡博同志等来到上海工业展览会时，看到这里陈列的高精度半自动万能外圆磨床、真空电子轰击炉、二十万倍一级大型电子显微镜等许多高级、精密的工业产品时，对上海工人发扬艰苦奋斗、自力更生精神所取得的成绩，表示高度赞扬。谢胡同志一九五九年访问中国时，曾经参观过上海工业展览会，昨天他在参观时高兴地说:“一九五九年我来参观的时候，还没有看到这样的机器。”曹荻秋同志告诉贵宾，上海广大职工把赶上和超过世界先进的科学技术水平作为自己一项重要任务。许多工厂都有赶超规划，对比最先进的产品，找出差距，努力赶超；每年都有一批产品达到先进水平。谢胡同志说:“中国绝大部分产品设备能够自己制造，这是了不起的胜利，也是全人类了不起的胜利”。卡博同志说:“一九五九年的时候，你们已经取得很大成就，但已经不能和现在相比了。

看到你们的这些成绩，我们很高兴，也受到了鼓舞；你们的胜利也就是阿尔巴尼亚人民的胜利。”参观时，贵宾们细细地观看了上海生产的拖拉机和精密机床等产品。谢胡同志还打开上海牌轿车的车门，坐在驾驶室，试了方向盘。

在永鑫无缝钢管厂访问时，谢胡同志和邓小平同志一起细细地观看了各种异型无缝钢管。谢胡同志看到这个厂房陈旧、设备简陋的工厂，生产出这样比较复杂的钢管，十分高兴。在结束访问时，工厂党支部书记赵熙祥代表全厂职工，把他们用土设备、土办法生产出的一部分异型钢管样品，送给了尊贵的客人。谢胡同志也向工厂赠送了锦旗和反映阿尔巴尼亚社会主义建设成就的相片册，并和赵熙祥同志热烈拥抱。

在此以前，谢胡、卡博等同志还访问了上海市少年宫，受到了二千多个少先队员的热烈欢迎。少先队员们吹起号角，擂起队鼓，挥舞花束、柳条，热情奔放地高呼:“欢迎、欢迎，谢胡伯伯!”谢胡同志、卡博同志等阿尔巴尼亚贵宾们向孩子们含笑招手，谢胡同志、卡博同志等并且弯下身子，欢喜地让孩子们给自己戴上鲜艳的红领巾。在孩子们的簇拥下，贵宾们观看了表演，参观了各个活动室。参观时，谢胡同志问身旁的孩子:“长大了，干什么?”孩子回答说:“要当解放军，消灭美帝国主义!”谢胡同志笑笑说:“很好，很好!美帝国主义一定要消灭，消灭!”卡博同志对孩子说:“你们的少年宫很好。”一个孩子回答:“这是党和毛主席对我们无微不至的关怀。”卡博同志握着这个孩子的手高兴地说:“希望你们好好听毛主席的话，做毛主席的好孩子。”

昨天陪同贵宾参观的还有中共上海市委书记处书记马天水、王一平、梁国斌，外交部副部长王炳南，以及中央和上海市有关部门的负责同志。

描述：

