id: bdb4a5f5bc
标题：普选后的法国政局
日期：1945-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
法国这次举行普选，将法国当前最重要的政治问题，交付人民投票公决:一个是设立议会以起草新宪法的问题；另一个是在制宪期间现行政府继续行使政权的问题。投票的结果，业已揭晓，足以证明法国人民一致信仰民主，盼望设立议会以制定新宪法，而建立新颖的第四共和政府；对于现行政府及戴高乐将军，也无不表示拥护，准许在制宪期间赓续行使政权，至新宪法成立为止。所以法国这次举行普选的结果，显然是戴高乐将军的一大胜利；自此他在法国政治上的地位更加巩固了；同时还可以证明，法国人民对于这位民族英雄从危急之中挽回祖国厄运的功续，是永远不会忙怀的。

缘在法兰西悲剧演出的时候，不论在国内或在国际上，都潜伏着极大的危机，法军对于敌军机械化部队所发动的闪电攻势，既无法抵抗，乃不得不单独向德国屈膝投降；而德国对于法国的海军及其殖民地，都是希特勒求之不得的东西，所以德国不惜威迫利诱，企图使其站在轴心国方面再度参战；虽然德国的企图都成了泡影，但是在盟国方面，尤其是英国，对于法国的中途投降，绝对不能原谅，那时的悲观论者，一致认为法国已陷于万仞不复之困境，不论将来战争的结果如何，法国终没有光明的前途了。侥倖还有这一个抗战英雄戴高乐将军，在国外组织自由法兰西政府，大声疾呼，吁请法人赓续抗战，为法兰西民族留一线生机。仅以其本人的声望而论，因不足以号召全国；但是在抗战第一的原则之下，凡是爱好自由不愿为奴隶的法人，一齐表示响应，展开了如火如荼的自由法兰西运动。及至去岁夏季，盟国在欧洲开辟第二战场，便在法国诺曼第海岸登陆，法国地下军认为千载一时的机会已至，乃群起响应，不久法国各地相继获得解放。使沉沦在水深火热之中的法人，得以重见天日。在这一次争取解放的战斗中，法国人民没有一个没有热烈参加，他们的革命情绪那样高涨，他们的爱国心那样热烈，足以使人相信法国已经回复到大革命的时代了，尤其是在巴黎光复的时候，美国机械化部队还没有开抵城郊，而法国地下军已宣布巴黎解放的消息。至此世人对于法国的观感完全改变了，过去认为法国是没有希望的，而今认为法国仍有其光明的前途了。

自戴高乐将军还都巴黎之后，法国政治逐渐走上轨道，最近审讯法奸赖伐尔，经过合法的手续之后，便判处死刑，并立即执行，匪特在法国国内大快人心，使法国的面目为之一新，就是在国际上，也知道戴高乐政府对于砥砺民族气节一层，确具有决心，足使世人相信法兰西决不会长此堕落一蹶不振的，这次普选，戴高乐将军获得胜利，更足以证明法国人民，对于他的施政方针一致表示拥护。

又制宪议会议员选举的初步结果，也已揭晓，共产党社会党和人民共和运动党占着相当优势截止作者执笔为止，共产党占议席一五二位，社会党一四○位，人民共和运动党一四一位，查这三大政党的政纲，都倾向社会主义，一般人民甫自水深火热之中解放出来，都要求政府实施有利于民众的政治，所以他们选民一致拥护法国左翼的政党，由此可知法国普选的结果，有着两种深长的含义，一是法国妇女的参加普选，法国虽是欧洲革命的策源地，但是法国妇女至今还没有参与政治，这次法国妇女参加普选，并有女性三十位当选为议员，这是法国政治史上的空前创举，今后政治趋向民主化一途，固不待言，而且今后欧洲各国的政治，都走上民主化的一途，也可以从法国这次普选的结果，获一明证，二是法国普选的结果，共产党社会党以及人民共和运动党都占着优势，获得法国民众普遍的拥护，也可以由此看出，法国在经济政策上亦将更加左倾了；再看到英国战后第一次改选，工党一鸣惊人，竟能打倒了代表旧势力的保守党，这些零碎的事实如果连贯起来，我们可以看出世界政治经济的一般趋势。这些现象之为祸为福，目下我们固然不敢妄下断语，但是将来的新世界已透露出一线曙光来了。

描述：

