id: bdb6315726
标题：矛盾性与虚伪性　(下)
日期：1952-6-18
是否是时间段：false
作者：徐懋庸
来源：长江日报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐懋庸

毛泽东同志说:“所谓矛盾在一定条件下的同一性，就是说，我们所说的矛盾乃是现实的矛盾，具体的矛盾，而矛盾的互相转化也是现实的、具体的。”(“矛盾论”)这就是说，可以同一的矛盾，其矛盾的两方面，一定都是真实的。但虚伪性中所表现的矛盾则不同，虚伪性中的矛盾的两方面，只有一面是真实的，而另一面是完全非现实的，完全不具体的。现实性的矛盾，把矛盾的两方面都公开表示出来，所以叫做真实。虚伪性的矛盾，则将真实的一面隐蔽起来，只以虚伪的一面示人，所以叫做虚伪。

我们举几个具体的例子来说明罢:

第一，我们基本上是要求和平的，但在帝国主义侵略我们的时候，我们坚决地进行抗战。我们的抗战的目的，还是为了争取和平。所以我们一面坚决战争，一面呼吁和平。我们的进行战争是真的，我们的要求和平也是真的。这是现实的矛盾的同一性，这是相反相成的，这是我们的政策的真实性。但是，帝国主义者则不同，他们的基本目的是进行战争、侵略别人，这是真的，但他们也讲要“和平”，那是假的，他们实际上一味作战争的打算，但公开地却高唱“和平”。这就是他们的政策的虚伪性。我们是“真战争，真和平”；帝国主义者是“真战争，假和平”。

第二，工人阶级的政策，基本上是要团结大多数人的，但为了在进步的基础上巩固团结，所以又对团结的对象进行斗争。我们的团结也是真的，斗争也是真的。但是，有一种人，本心只想打击别人，但口头上也讲“团结”。他们的打击是真的，“团结”是假的。“真团结，真斗争”，这是我们的真实性。“真打击，假团结”，这是他们的虚伪性。

第三，我们基本上是讲民主的，但为了使民主能够真正实现，所以又要把大多数人的正确意见集中起来，去统一行动。我们的民主是真的，集中也是真的。有一种人，本心只想一意孤行，专制独裁，口头上却大喊“民主”。他们的专制是真的，“民主”却是假的。“真民主，真集中”，这是我们的真实性。“真专制，假民主”，这是他们的虚伪性。

第四，我们是要求进步的，但也不免说落后话、做落后事，但我们检讨自己的落后，力求克服，争取不断的进步。我们的进步是真的，我们也不掩饰自己的落后。有一种人，本心是落后到底甚至反动到底，但口头上也常常讲“进步”话，或表面上做一两件“进步”事，以掩蔽自己。他们的落后是真的，“进步”是假的。“真进步，真落后”，这是我们的真实性。“真落后，假进步”，这是他们的虚伪性。

但是，必须注意另外一种情况。就是，有一种人，在其思想发展过程中，对于新事物和新思想，常存“将信将疑”之心，因而在其自己的进步上，也常有“半真半假”之举。这也是矛盾的，但这种矛盾是现实的，是可以同一的，因而在一定条件下也是会得转化的，有由疑转信、弄假成真的可能，这与那种完全的虚伪不同。这种人的进步可能性是很大的。思想改造工作的领导者，对于这种情况，要仔细分析，慎重对待。只要不是极端虚伪的人，他有一点进步，即使有几分是假的，我们也得欢迎他、鼓励他。我们欢迎、鼓励的是他的几分真的方面。一经欢迎、鼓励，他的真进步的方面就会发展，而自己克服其假的方面。

在思想改造工作中，必须彻底揭露和批判资产阶级的思想，首先是揭露其虚伪性。对于知识分子而言，揭露其因资产阶级的影响而在政治态度生活作风尤其是业务上所表现的虚伪性，是最能促进他的自我改造的。

批评与自我批评是思想改造的主要武器，运用这武器时，一定要互相讲真心话，摊真面目，剥除一切虚伪性。否则，“批评”不成其为批评，“自我批评”也毫无意义，于思想改造不会生一点效果，反而会产生许多假进步，假积极。

鲁迅曾说:

“用绅士服将‘丑’层层包里，装着好面孔，就是教授，就是青年的导师么?中国的青年不要高帽皮袍，装腔作势的导师，要并无伪饰的，——倘没有，也得少有伪饰的导师。倘有戴着假面，以导师自居的，就得叫他除下来，否则，便将它撕下来，互相撕下来。撕得鲜血淋漓，臭架子打得粉碎，然后可以谈后话。这时候，即使只值半文钱，却是真价值……”

(注四)

总而言之，思想改造工作，就是要去伪存真，变伪为真，要使人们肃清资产阶级的虚伪性，习得工人阶级的、辩证唯物主义的老老实实的真诚的精神。但如不彻底克服自私自利、损人利己的思想，则一个人是不能变得完全老老实实的。

然而，工人阶级的真诚，绝不等于毫无区别地把所有的真话对任何人都和盘托出。不是的，不能这样做，在阶级斗争尚未消灭的时候，在尚有敌人存在的时候，这样做是会犯错误的，是会丧失立场的，是会危害人民利益的。

德国的革命家李卜克内西，在其“马克思回忆录”里面，有一段论真实与虚伪的话，说很很好，现在我把它抄引在下面:

“再没有比马克思更忠实的人了——他简直是真实的化身，一看到他，我们立刻就知道同我们接触的是怎样的人了。在我们这时时存在着敌对状态的‘文明’社会里，一个人当然不能永远说真话的——这就等于把自己交给敌人手里或使自己为社会所排斥——但如果一个人常常不能说真话，他也并不因此就需要说假话。我不能永远把我所感觉到或思想到的话语说出，但这并不是说我必须或应该说我没有感觉到或思想到的话语。前者是智慧，而后者便是虚伪。”　(注五)

这就是说，我们不应该做一个虚伪的明人，而要做一个聪明的老实人。(注一)鲁迅的一个老仆妇告诉他的对付皇帝的办法:“皇帝是很可怕的。他……一不高兴，就要杀人:不容易对付的。所以喫的东西也不能随便给他喫。倘是不容易办到的，他吃了又要，一时办不到；——譬如他冬天想到，秋天要喫桃子，办不到，他就生气，杀人了。现在是一年到头给他吃波菜，一要就有，毫不为难。但是倘说是波菜，他又要生气的，因为这是便宜货。所以大家对他就不称为波菜，另外起一个名字，叫作‘红嘴绿鹦哥’。”(鲁迅全集第三卷二三五——二三六页)。

(注二)见“鲁迅全集”第三卷一九三页。

(注三)“鲁迅全集”第四卷二三二页。

(注四)“鲁迅全集”第三卷二二七页。

(注五)一九四七年东北书店版“论马恩列斯”三十五页。

(原载长江日报)

描述：

