id: bdb9eba27b
标题：为十月革命三十四周年而欢呼全国各大城市举行庆祝大会罗申大使应邀在首都庆祝会上讲话
日期：1951-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,新华社
标签：工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京七日电】　首都各界庆祝苏联十月社会主义革命三十四周年纪念大会今晚在怀仁堂举行。中苏友好协会总会会长刘少奇、副会长宋庆龄、吴玉章、沈钧儒、李济深、黄炎培和在京的理事、干事都出席。参加大会的还有北京市中苏友好协会各支会负责人和工人、青年、妇女代表及文化教育界人士一千多人。

苏联驻华大使罗申、苏联对外文化协会驻华代表茹克福以及苏联驻华大使馆人员和苏联专家等二百余人应邀参加。

应邀参加的其他外宾有:捷克斯洛伐克大使魏斯柯普夫、朝鲜大使李周渊、罗马尼亚大使鲁登科、德意志民主共和国外交使团团长柯尼希、蒙古大使贾尔卡赛汗、匈牙利大使夏法朗柯、保加利亚大使彼得科夫、波兰临时代办道定、越南临时代办周亮。

大会在乐队高奏中苏两国国歌声中开始。

中苏友好协会总会副会长吴玉章致开会词。他说:十月革命给全世界劳动人民带来了新的希望，带来了人民胜利的局面。中华人民共和国的成立更证明了一个真理:‘走俄国人的路’就是胜利的路。吴玉章着重指出:以苏联为首的世界和平民主阵营已经无比强大，帝国主义称霸世界的时代已经一去不复返了。

接着由中央人民政府秘书长林伯渠讲话。他指出:十月革命所创造的苏联，是世界和平民主的堡垒，也是世界上最强大的国家。苏联从建国以来，一贯地坚决执行列宁和斯大林的和平政策。现在它主张根绝德、日法西斯残余，主张禁止原子武器，主张裁减军备，反对新战争宣传，主张缔结五大国和平公约，支持并领导世界人民争取和平的运动；在国内，它全力从事和平建设，扩大民用工业，建设新的大规模的水力发电站和灌溉系统的建筑工程，计划利用原子能来改造自然，并四次减低物价，以提高人民的生活水平。林伯渠在叙述苏联共产主义建设工程的情况后说:伟大的共产主义建设工程不但说明了社会主义制度的无比优越性，而且用事实证明了苏联的和平政策，揭穿了战争贩子们对于苏联的恶毒毁谤。它给苏联人民和全世界人民展开了一幅无限美好的远景。它对于正在进行新民主主义建设的中国人民，更是极大的鼓舞与启示，我们新中国也就是走向这样的美满和幸福的共产主义的前途。林伯渠最后说:在苏联，学习马克思列宁主义的运动正在普遍、深入地开展。苏联共产党和苏联政府提倡和组织这样的学习，开展思想斗争，进行批评和自我批评，以肃清各种不利于共产主义建设的思想，使全国人民更好地掌握社会发展的规律和建设共产主义社会的规律，推进自己国家的伟大建设事业。我们的国家在毛主席的领导下，正在不断胜利前进，我们必须响应毛主席的号召，学习苏联的经验，实行自我教育和自我改造，以加强我们的抗美援朝和各项建设工作，争取更加伟大的胜利。

罗申大使应邀讲话。他说:十月革命不仅在俄国推翻了帝国主义资产阶级的反动统治，建立了劳动大众政权，而且在国际上打击了帝国主义的后方。在这方面，十月革命对于中国的意义是格外重大的。它指给中国人民求取解放的道路，给了中国一个盟国——苏联，并且用马克思、列宁主义这个百战百胜的武器把中国人民武装起来。中国人民在求解放的斗争中一直依靠着苏联这个忠实的朋友，而苏联人民则始终不渝地给予中国人民以有力的支援。罗申大使说:现在，中华人民共和国和各人民民主国家以及全世界爱好和平的人民，正和苏联并肩携手地为争取人类的和平与幸福而奋斗。中苏友好同盟乃是争取和平的无敌力量，而这种同盟是由中苏友好同盟互助条约固定起来的。罗申大使在结束他的演讲时说:伟大的十月社会主义革命奠定了人类历史上的新纪元——共产主义的纪元。共产主义的力量正迅速地、不可抗拒地在成长着。条条大路都通向共产主义。帝国主义者是无论如何也不能扭转历史底巨轮，全世界社会主义和人民民主主义的胜利是不可避免的。

大会通过向斯大林大元帅致敬的电文。最后，举行音乐歌舞晚会。

【本报讯】　据新华社北京八日电:沈阳、天津、重庆、武汉、西安等市各界人民代表举行庆祝大会，热烈庆祝伟大的苏联十月社会主义革命三十四周年。

沈阳市各界人民代表庆祝大会上，到会的有东北一级机关首长及各民主党派、各人民团体代表等一千三百余人。苏联驻沈阳总领事列达夫和一百八十位苏联专家亦应邀参加。中苏友好协会东北总分会副会长李卓然在讲话。苏联驻沈阳总领事列达夫也在大会上作了讲话。当晚并举行了庆祝晚会。天津市各界人民代表庆祝大会上，到会的有中苏友好协会天津分会会长黄敬及各界代表二千多人，苏联驻天津总领事马特维耶夫、波兰驻津代理领事德列夫梁卡也应邀参加。会上，中苏友好协会天津分会副会长黄松龄号召全市各界人民继续加强抗美援朝运动，加强中苏友好工作，开展爱国增产节约运动，认真学习马列主义毛泽东思想。苏联驻津总领事马特维耶夫介绍了苏联人民建设的伟大成就。重庆市各界人民代表举行了庆祝晚会，苏联友人亦被邀请参加。中苏友好协会西南总分会会长贺龙在讲话中号召学习苏联先进经验，建设祖国。会后，举行盛大的鸡尾酒会。武汉市各界人民为了迎接这个节日，连日来开展了宣传苏联建设的各种活动。部队、工厂、学校、机关团体，郊区农村及居民小组，先后举行了各种座谈会、讲演会。中苏友好协会中南总分会，也举行了庆祝大会。在西安市各界人民代表庆祝大会上，中苏友好协会西安市分会副会长侯外卢、苏联专家米罗什尼克先后讲话。全市四百多个中苏友好协会支会、支分会亦在节日前分别举行了小型庆祝会。

描述：

