id: 6f32ae5f4f
标题：发扬“五四”革命传统　当批林批孔闯将
日期：1974-5-4
是否是时间段：false
作者：清华大学附属中学红卫兵团
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,教育革命,上山下乡,反潮流,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬“五四”革命传统　当批林批孔闯将

清华大学附属中学红卫兵团

在批林批孔运动中，我们迎来了“五四”运动五十五周年纪念日。“五四”运动中，革命的学生和工农群众相结合，同帝国主义、封建主义进行了彻底的不妥协的斗争，提出了“打倒孔家店”的战斗口号，在中国革命史上立下了伟大的功绩。

八年前，在毛主席为首的无产阶级司令部领导下，我们高举“对反动派造反有理”的大旗，冲破资产阶级反动路线的重重阻力，为捍卫毛主席的革命路线勇敢地冲锋陷阵！对叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命的修正主义路线和反动没落阶级的意识形态孔孟之道猛烈开火！红卫兵的革命行动受到伟大领袖毛主席的支持和赞扬；给了帝、修、反和反动的孔孟之道以沉重的打击。一大批本来不出名的青少年，成了革命的勇猛闯将，为无产阶级文化大革命立下了不可磨灭的功勋。

今天，纪念“五四”运动，我们红卫兵就要继承“五四”运动的革命精神，在当前的批林批孔运动中打先锋、当闯将，同工农兵一起狠批林彪和孔老二，积极响应毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育”的伟大号召，坚决走与工农相结合的道路，在阶级斗争的大风大浪中，在广阔天地里茁壮成长。

林彪反党集团极端仇视革命的红卫兵运动。他们恶毒诬蔑红卫兵“初期上当受骗”“充当炮灰”，后期“变相劳改”，成了“替罪羔羊”。这种反动伎俩是何等阴险，何等卑劣！林彪攻击红卫兵，就是攻击无产阶级文化大革命，就是要为刘少奇的资产阶级司令部翻案，就是妄图“兴灭国，继绝世，举逸民”，最终达到他复辟资本主义的目的。

广大红卫兵在毛主席革命路线指引下，在工农兵的教育培养下，经过第九次、第十次路线斗争的考验，锻炼得更加成熟，更加坚强。林彪反党集团的恶毒咒骂，只能激发我们更勇敢、更坚定地为执行和捍卫毛主席的革命路线而战斗。

当前，围绕着怎样对待红卫兵这一新生事物，怎样对待教育革命中出现的可喜成果，仍然存在着两个阶级、两条路线、两条道路的斗争。列宁曾经一针见血地指出：教育界的资产阶级偏见特别顽固。资产阶级复辟势力颠倒是非、混淆黑白，散布“今不如昔”、“一代不如一代”的谬论，诬蔑红卫兵是“瞎胡闹”，胡说“今天的学生不如无产阶级文化大革命前的质量高”。他们这样狂吠的目的，就是要翻无产阶级文化大革命的案，复十七年资产阶级知识分子统治学校之“礼”；就是要给红卫兵套上“五分加绵羊”的枷锁，磨灭红卫兵的革命锋芒，使红卫兵成为他们复辟资本主义的工具。

事实真象林彪反党集团和资产阶级复辟势力所诬蔑的那样吗？否！让我们以清华附中的事实，去戳穿诡辩家的谎言，给林彪反党集团和资产阶级复辟势力以迎头痛击！

无产阶级文化大革命以前，在修正主义教育路线统治下，教育大权掌握在资产阶级的手里，教育制度、教学内容和方法几乎全是封资修的一套。那时的旧清华附中，工农子女被拒之门外，大搞“智育第一”、“三脱离”、“师道尊严”，让学生“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”，学校整天向学生灌输的是“读书做官”、成名成家的资产阶级思想，孔老二“学而优则仕”的亡灵在校园中到处游荡。他们的目的就是妄图把学生培养成资产阶级的精神贵族，把学校变为复辟资本主义的工具。

无产阶级文化大革命摧毁了以刘少奇、林彪为头子的两个资产阶级司令部。在毛主席革命路线的指引下，工人阶级登上了上层建筑的政治舞台，打破了知识分子独霸的一统天下，揭开了无产阶级教育革命的新篇章，取得了一个又一个的丰硕成果。几年来，在党的领导下，我们红卫兵努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，不断提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，发扬了反潮流的革命精神，批判修正主义教育路线，走与工农相结合的道路，批判林彪反革命的修正主义路线和反动没落阶级的意识形态孔孟之道。一代新人茁壮成长。在我们这支队伍里，有扎根延安，虚心接受贫下中农再教育，努力为贫下中农服务的赤脚医生孙立哲；有为抢救国家财产，奋不顾身与烈火搏斗的郭新华；有在山洪暴发时，冲进激流抢救阶级兄弟的傅祖明；有陕北贫下中农的好后生、生产队长丁爱笛；有“身在井下三十米，胸怀全球三十亿”的矿工新一代；最近，又有向林彪和“孔孟之道”宣战、带头报名上山下乡的姜文俊等二十四名共青团员、红卫兵。……象这样一些大有作为的革命小将，在我们伟大的社会主义国家里，何止千万。几年来，千百万知识青年奔赴祖国的大江南北、长城内外，经过工农兵的再教育，在三大革命运动中作出了贡献。真是长江后浪推前浪，一代更比一代强。要说教育质量，这就是无产阶级需要的教育质量，工农兵欢迎的教育质量。

“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”今天，对这场深刻的政治大革命抱什么态度，是歌颂，还是否定？这是鉴别真假马列主义、区分革命派和反革命派的重要标志。否定无产阶级文化大革命，恶毒诬蔑文化大革命以来涌现的社会主义新生事物，诬蔑革命小将，就是要复修正主义教育路线之“礼”，就是要复资本主义之“礼”。然而，“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的愿望相反。古今中外，没有例外。”两千多年来，从孔老二到林彪，一切搞“克己复礼”，妄图“兴灭国，继绝世，举逸民”的反动派，一个个都被滚滚向前的历史车轮碾得粉身碎骨。今天，一切咒骂文化大革命、咒骂批林批孔运动的小丑们，也绝不会有什么好下场。

回顾“五四”以来的历史，我们革命青年感到无尚光荣，无比自豪；展望革命的前程，我们青年一代任重道远，豪情满怀。让我们团结起来，沿着毛主席指引的青年运动的方向奋勇前进吧！

描述：

