id: 6f38406e3b
标题：这就是我们大寨走过的路——大寨大队党支部书记郭凤莲在全国农田基本建设会议上的讲话（摘要）
日期：1977-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈永贵,四人帮,派性,武斗,农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这就是我们大寨走过的路

——大寨大队党支部书记郭凤莲在全国农田基本建设会议上的讲话（摘要）

大寨大队在解放前，村小、人少，自然条件很差，群众形容是“山高石头多，出门就爬坡，地无三亩平，年年灾情多”。现在看到的大寨，山上的树是从无到有，新农村是从无到有，海绵田是从无到有。这些是靠什么来的呢？是靠战无不胜的毛泽东思想，靠毛主席革命路线的指引，靠大寨人自力更生、艰苦奋斗干出来的。

一九五三年大寨实现了合作化，秋收后，我们就制订了十年造地规划，决心改变大寨的自然面貌。从那时候起到现在，搞了四个战役。第一个战役就是从一九五三年到一九六三年闸沟造地，花了七年时间实现了十年规划；第二个战役就是一九六三年遭受毁灭性的洪灾以后，用了一年半的时间就基本上恢复到洪灾以前建成的模样；第三个战役就是从一九六五年到一九六九年，是建设高产稳产大寨田的时期；第四个战役就是一九七○年以后，开展搬山填沟造平原。

大寨改变穷山恶水的面貌，可不是那么容易的，是在大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义的斗争中走过来的。在一九五三年制订十年造地规划的时候，党内外都有人反对，他们主张把一部分劳动力送到外边去，搞副业挣钱，只留一部分劳动力搞农田基本建设。我们顶住了这股歪风，一个劳动力也没有外出。那时我还很小，可是也亲眼看到了老一辈那样没日没夜地干呀，靠穷干苦干，我们根治了合作沟、小背峪沟、后底沟、团结沟、老坟沟、麻黄沟和狼窝掌沟。狼窝掌沟是最不好治的一条沟。治狼窝掌失败了两次，第三次才成功了，到现在已经根治了六次，是六战狼窝掌了。改造大寨的自然条件，确实不是容易的。那可真是斗出来的，干出来的。当闸沟造地的工程被洪水冲毁了的时候，阶级敌人就破坏，说：“人有人道，水有水道，人不跟水斗，鸡不跟狗斗，你们再大的胆量，还敢跟龙王爷斗呀？”当时陈永贵同志就回击说，什么龙王爷！马王爷也跟它斗一斗，有什么可怕的！后来，我们苦干加巧干，根据修窑洞的道理，把直坝改成了弓形坝，这样就不被洪水冲垮了。这是根据我们自己的自然特点和当地情况，因地制宜搞的。

在十年造地中，从物质方面来说，我们就靠一条扁担、两个箩筐、一个镢头、一把铁锨，把过去跑水、跑土、跑肥的“三跑田”，改造成保水、保土、保肥的“三保田”。随着自然条件的变化，产量也逐年增加了。解放前，大寨粮食亩产不过百斤，在初级社转高级社的时候，大寨的粮食亩产达到了《纲要》，实现人民公社化的时候，跨过了“黄河”，一九六四年，也就是毛主席发出“农业学大寨”号召的那一年，亩产跨过了“长江”，到一九七○年跨过了千斤。从一九七○年到现在，每年粮食亩产都在一千斤以上。去年，我们在遭到那么大的风灾，加上“四人帮”的干扰破坏，也还是取得了大丰收，粮食亩产一千一百二十斤。所以能在大灾之年取得大丰收，这是和大搞了农田基本建设分不开的。

大寨在改造自然的斗争中，一直是发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，不向国家伸手。只是在一九五三年合作化的时候，因为我们的牲口和农具都很缺，借了国家七千块钱，买了十八头耕牛。到秋收后，就归还了，从那以后我们再没有向国家借过一分钱。

一九六三年八月，来了一场毁灭性的洪灾，造成了山流、地冲、房倒、窑塌，在那种灾情严重的情况下，党内有的同志说，咱遭了这么大的灾害，国家还不在咱们身上救救急吗？说啥，咱也得向国家要点钱，那怕是现在借给，以后还也可以。有的社员也说，国家还不救济咱们吗？遭灾时，陈永贵同志正在县城里开会，他冒着大雨赶回村就问：人怎么样？社员都说：人好呀。陈永贵同志说：人在就是大喜呀，我要向大家贺喜呀！旧大寨变成新大寨，还不就是人改造的吗？毛主席说人的因素第一，只要有了人什么困难也可以战胜它。在陈永贵同志的带领下，从党内到党外，围绕着抗灾问题展开了讨论。讨论中大家回忆了十年走过的自力更生的道路，大寨就是靠一颗红心两只手干出来的。毛主席给我们制订的自力更生方针，我们贫下中农不执行靠谁来执行呀！为了教育农民，领导大家战胜自然灾害，我们的领班人陈永贵同志七天七夜都睡不着觉，他想了自力更生十大好处。我们用这十条首先在党支部内统一了思想，再来教育群众。使大家认识到，如果现在遭受这些自然灾害就伸手向国家要，躺在国家的身上，那末，今后再遭到更大的灾害怎么办呀？

同时，这会给我们后一代留下什么样的影响呢？那时候大寨的集体经济还比较薄弱，为了筹集资金抗灾，我们开了社员大会，一个晚上，大家就拿出自己的存款一万二千多元。有一个单身汉，从一九五三年到一九六三年他在地里没明没夜地干，挣下的钱舍不得花，存下一千多元，就把这钱都借给了大队。

正在这个时候，上级派来了慰问团。他们看了大寨的灾情严重，就拨给我们四次救济，一次是衣服，一次是苇席，一次是医药费，还有一次是布和钱，但贫下中农都没有要，都给国家退回去了。当时我们提出“三不要”：不要国家的钱，不要国家的粮，不要国家的物资。而且当年的产量不能减，社员口粮不能减，贡献不能减。党支部带领群众白天修地、扶苗、施肥，晚上加班修建住房。从老到小，人人动手，能够拿动一块石头的孩子都出来了，每天晚上加班两个半到三个小时。我记得我们在一九六三年重建大寨的时候，还没有什么机械，就靠这个肩膀，这可是把它压硬了。不知压断了多少扁担，也不知毁了多少箩筐。当时我们还很小，我们的老一辈，冬天手上冻起了裂缝，那象现在带什么手套呀，穿什么棉鞋呀，那时大寨人伸出的手，满手都是老茧，甚至流出血来。早上把饭送到地里，有的地离村比较远，玉米面粥送到地里都冻成冰碴，饭是冷的，可是心里是热的。说实在话，这石坝垒起来可不容易，每一块石头都有大寨人的汗水和血迹。

那会，大寨的主要力量还是男女青年。陈永贵同志看我们年纪小，怕我们冻坏了，说回去吧，孩子们，暖和天，多干一会就有了。但我们姑娘都回答，我们不回去，天冷人可不冷，地冻，人的决心不动摇。老一辈都能干，我们也能干。大寨的贫下中农称赞青年说：男的都是铁肩膀，女的都是铁姑娘。就在一九六三年的冬天，我们成立了铁姑娘队。贾进才同志，尽管那么大年纪了，三十多斤的锤头拿起来当当地打那石头。陈永贵同志垒石头，浑身泥土，满头汗。我们就是这样艰苦奋斗地改造着大寨的河山。没有想伸手向国家要钱。我们原计划是十年恢复房屋，五年恢复土地，结果仅用一年半的时间就恢复了大寨的土地，用了三年半到四年的时间，基本上恢复了我们的住房。一九六三年以后，修起来的土地比以前更好了，都成了高产稳产的大寨田，活土层也加厚了，石坝修得更坚固了，梯田也加宽了。

一九六九年以后大寨逐渐有了拖拉机。现在机械化程度就比较高了，全大队大大小小的机械有九十多台，二十多个种类，这当然也是自己出钱买的。

大寨很少有风调雨顺的年景，可以说大大小小的灾害年年都有。对自然灾害，陈永贵同志讲得好，一要承认，二要不怕，三要斗争。自然灾害是不由人的，但是它也和帝国主义、修正主义一样，只不过是个纸老虎，你要是斗它，它就软了，你要是不斗它，它就硬了。大寨大队不管是遭到什么样灾害的袭击，没有向国家伸手要一分钱，都是靠我们自己的力量战胜的。

一九六三年的洪灾，没有压倒大寨人。一九六六年、一九六八年的雹灾也没有压倒大寨人。一九七二年的旱灾同样没有旱倒大寨人。去年的风灾也没有刮倒大寨人。大寨的贫下中农说，我们有“五不倒”的精神，就是条件坏难不倒；灾害大吓不倒；歪风邪气吹不倒；成绩大喜不倒；荣誉高夸不倒。有这“五不倒”精神，就能战胜困难，不断前进。

为了实现水利化，我们在解放军的帮助下，开通了十四里长的盘山渠，起名叫军民渠。还开了一条四十三里长的渠道，这是社队合起来修的，而且还配了套。建了六个水池。有三十亩果园搞了滴灌。还有一些土地搞了喷灌，有自压喷灌，也有人工喷灌。一九六六年以来，我们搬山造田、搞水利，共动用土石方一百九十六万多立方米，从一九七○年到一九七七年，我们搬倒了几十个大大小小的土山，把三十七条小沟改造成了七条大沟。现在，大寨百分之八十的土地不仅能水浇，而且能机耕了。

我所讲的都是群众干出来的，但是要有领路人才行。要有个好的革命化的领导班子。村看村，户看户，群众看的是村干部。干部干部，要先干一步。如果不先干一步，就当不好干部。我们不是做官，而是为人民服务的。大寨有一个好传统，就是干部不脱离集体生产劳动，跟群众干在一块。我们要是不到群众当中去，群众有话也不愿跟我们讲，就很难了解到群众的意见。所以说，干部的汗一定要和群众的汗流在一起。

我们大寨的干部，在去年，从男到女，平均劳动三百天以上，最高的三百五十六天，最低的三百一十五天。我们要是不劳动，群众是不答应的，我们自己也感到没有脸见群众。在这方面，我们感到理不短，身不软。我们也没有要过补助。陈永贵同志当了中央政治局委员、副总理，回到大寨以后，照样参加劳动。前年冬天，地冻着，天下雪，群众天天担饭到地里吃，他也担饭。他晴天一身土，雨天一身泥。他给我们树立了好榜样，那我们年轻人呢？更应该这样去做。

我们大队规定了干部的“六勤”，干部要做到眼勤、耳勤、嘴勤、脑勤、手勤、腿勤。眼勤，就是要看到，群众看不到的，干部要先看到。嘴勤，就是要说到，不对的地方你就说，该怎么说，就怎么说。耳勤，什么你也要听到，不要怕群众提意见，群众批评你也好，讲你好也好，反正你要经常听取群众的意见，这就是耳勤。再就是脑勤，要动脑筋多替群众想办法，这是你干部应尽的责任，再一个就是手勤，要群众做到的，你自己先要做到。你要做不到，怎样教育群众啊！腿勤，就是要跑到，群众到不了的，干部必须要跑到。每天那么多的农活，群众回了家，我们干部还得到地里转一圈，看看营生，在晚上碰头会上就可以提出来，明天什么人应当干什么事。早上，要是在夏天，有时不担饭，就坚持饭场会。端上饭碗都上饭场，安排全大队的营生。

干部的心和群众的心贴在了一起，群众对我们有什么意见，也就当面讲出来了。大寨的干部是很稳定的，有稳定的干部，才有稳定的工作，有稳定的工作就有稳定的产量。说干部稳定，当然是相对的稳定，还要培养新干部嘛！为什么能稳定呢？就是能够接受群众的教育，能够在群众监督之下成长。我们的威信并不是由于我们自己能，我们是在群众中树立起来的威信。所以，我们的心必须和群众的心紧紧贴在一起。象陈永贵同志现在回大寨来了，谁也没有称过他副总理。这个说大爷你回来了，那个说叔叔你回来了。反正我们都叫他老陈。

大寨党支部坚持常年整党整风，有错误，群众提出来，我们就立即接受。群众说这一点不对，我们大家就不让它过夜，就要来进行整顿。我们没有多要过大队的一个工分，也没有多拿过大队的一粒粮。所以，我们大队的干部，在经济上是清清白白的，都是群众的贴心人。

我们在工作中并不是一帆风顺的，特别是这十多年，压力重重。一九六四年，毛主席树立了大寨红旗，刘少奇就拚命砍大寨红旗。在文化大革命中，我们大寨人坚持抓革命、促生产，不搞派性，不搞武斗。林彪推行修正主义路线的时候，又说我们是冷冷清清，针插不进，水泼不进。“四人帮”横行的时候，给我们的压力就更大。那时，我们说什么话都“错”，做什么都“不对”。他们把大寨说成是一个生产典型，想把大寨搞下去。那可是帽子从天降，棍子浑身打，什么“唯生产力论”、“政治上落后”、“听修正主义的”等帽子都给我们扣上了。叛徒江青还两次窜到大寨，对大寨百般挑剔，恶毒攻击，妄图砍倒大寨红旗。“四人帮”反对我们大干社会主义，我们是大干了还要大干，而且是越干越想干，越干越会干，越干越敢干，越干越大干。所以去年大家的劲头大得很，合作沟搬山填沟造平原，就是去年大家憋着一肚子气干出来的。合作沟工程比较大，中间有座土山。在解放军的帮助下，我们采取定向爆破的办法，要把这个土山弄到低处去。我们没明没夜地干了五十天，把合作沟填平了。把原来的三十多块地合成了九块，在原来十五亩的基础上，增加到五十亩，净增了三十五亩。那四个荒坡都变成了地，现在能一年三种三收了。

当前，在抓纲治国的大好形势下，我们大寨人在揭批“四人帮”的运动中要争当先锋，在大干社会主义中要争当模范。我们要和全国人民一道，高举毛主席的伟大旗帜，紧紧地团结在华主席为首的党中央周围，华主席指向哪里，我们就奔向哪里，为把我国建设成为伟大的社会主义的现代化强国作出新的贡献。

描述：

