id: 6f38710220
标题：不许美国干涉古巴！  拉丁美洲各国人民在美洲外长会议前夕发出强大呼声
日期：1962-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不许美国干涉古巴！

拉丁美洲各国人民在美洲外长会议前夕发出强大呼声

本报综合报道　据新华社讯：正在古巴访问的拉丁美洲各国人士和拉丁美洲各国政党和团体纷纷谴责美国为反对古巴而发起的美洲外长会议。

阿根廷代表团的声明说，“对古巴革命的攻击就是对自决权的攻击，也就是对世界进步力量、特别是拉丁美洲各国人民的攻击。”

声明强调指出，古巴实施的自决权以及不干涉原则任何人都不得侵犯，不管美帝国主义能否在埃斯特角会议上拼凑它所需要的票数。

危地马拉著名知识分子奥斯卡·瓦加斯·罗梅罗表示支持古巴。

他说，“古巴人民正在以他们的生动榜样向我们拉丁美洲人指出了通向真正的民族独立的唯一道路。”

阿根廷、乌拉圭、巴拉圭和智利的学生代表都在哈瓦那发表了支持古巴革命的书面声明。

厄瓜多尔前内政部长阿劳霍·伊达尔哥发表谈话说，由美国策划的美洲国家外长会议是美国统治阶级企图用血和火来迫使拉丁美洲各国人民服从它的利益的一种方式。

阿劳霍说，“目前的古巴问题关系到拉丁美洲各个小国的主权和独立问题，因为，在我们大陆的这个历史时刻，古巴的命运就是拉丁美洲各国人民的命运。”阿劳霍强调说，“厄瓜多尔人民现在完全支持、将来也将完全支持古巴。”

巴西农民领袖弗朗西斯科·儒利奥向古巴《革命报》发表谈话时说，如果美洲国家组织在美洲外长会议上采取任何反对古巴的行动，它就要比现在更加身败名裂，因为全世界人民、特别是拉丁美洲各国人民将反对这些行动。

巴拉圭代表团发表声明，重申“对古巴人民和古巴革命领导人表示最热烈的支持”，并且号召美洲和全世界人民积极支援古巴的革命斗争。

阿根廷共产党中央委员会在10日发表的一项新闻公报中说，共产党中央委员会在6日和7日举行的会议上决定加强声援古巴革命的斗争，并且要求人们警惕“美国和追随美国的某些拉丁美洲国家政府的代表要求制裁古巴的危险”。

阿根廷激进人民民族运动（不妥协激进公民联盟分裂派）的议员桑托尼和埃斯皮纳10日联名向众议院提出一项关于美洲国家外长会议的决议草案，要求阿根廷代表团在美洲外长会议上重申任何大国都不干涉古巴内政的立场。

阿根廷声援古巴革命全国委员会的发言人说，从1月15日起，将展开一个反对美洲外长会议的运动，要求政府维护自决权和不干涉原则。

墨西哥共产党全国委员会12日发表声明，谴责美国企图在埃斯特角美洲外长会议上公开出卖不干涉和人民自决权的原则。

声明指出，墨西哥的民主力量、同情古巴革命的广大群众以及那些具有爱国主义感情的人的职责是全力以赴地使墨西哥在美洲外长会议上全面地保卫民族的利益。声明要求墨西哥政府在埃斯特角会议上明确地表示反对对古巴采取任何谴责措施，毫不妥协地保卫自决权和不干涉的原则。声明还要求绝对尊重古巴人民和任何其他国家的人民自己选择所希望的国内政权的权利。

哥斯达黎加总工会和香蕉工人统一联合会联合发表声明，号召工人们在1月22日举行罢工，抗议在乌拉圭的埃斯特角召开美洲外长会议的阴谋。

声明说，组织起来的和具有政治觉悟的哥斯达黎加工人阶级不能对拉丁美洲的寡头集团和反动分子所支持的帝国主义的罪恶计划置若罔闻。哥斯达黎加工人必须高举支持古巴的旗帜。古巴的革命并不是孤立的。它也是哥斯达黎加的革命。

智利考丁省的农民和印第安人代表大会通过决议，表示支持古巴革命和谴责美帝国主义对古巴发动侵略的一切企图。这项决议是由出席在考丁省首府特木科举行的代表大会的两百名代表一致通过的。考丁省居民中有25％是印第安农民，其中大多数是贫农。这些饱受大庄园主剥削的农民们正在为实现土地改革而坚持斗争。

描述：

