id: 6f3ddb8d4b
标题：“雷锋团长”刘德全
日期：1990-2-1
是否是时间段：false
作者：黄彩虹
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“雷锋团长”刘德全

新华社记者  黄彩虹

新华社编者按：在全国军民深入开展向雷锋同志学习的热潮中，我们向读者介绍“雷锋团长”刘德全２７年坚持学雷锋的感人事迹。

人民需要雷锋，社会需要雷锋。向雷锋同志学习，不仅部队干部战士要学，年青人要学，广大群众要学，各级领导干部更要带头学。

“雷锋团长”刘德全２７年来一直坚持学雷锋，带头为群众做好事，带头做雷锋精神的播种人，带头树立新风，以自己的模范言行，带动了部队，影响了社会。只要我们各级领导干部像刘德全同志那样，带头从自身做起，努力净化周围的小环境，就能影响和带动社会大环境的改善，就一定会促进党风、社会风气的根本好转。

１９９０年１月２５日，寒风凛冽。北京火车站人来人往，熙熙攘攘。候车大厅里，一位年近半百的海军干部热情地为旅客理发。他从上午一直理到傍晚，旅客感叹地说：“看到军官为百姓理发，我们又见到了‘活雷锋’，还是解放军里雷锋多呵！”

这位解放军军官就是特邀从旅顺来京参加中央电视台春节联欢晚会的全军英模代表、海军北海舰队某训练团上校团长刘德全。

（一）

刘德全１９６１年入伍。毛主席等老一辈革命家发出向雷锋学习的号召后，他身边一直带着“三件宝”：马列著作、理发袋、针线包，时时处处像雷锋那样为群众做好事。在北京、天津、上海、唐山、青岛的街头上，在外出途中的轮船、列车上，在候车、候船的车站、码头上，他走到哪，就把好事做到哪。

十年动乱期间，有人指责他：“光埋头拉车，不抬头看路。”即使如此，他没有动摇学雷锋的坚定信念。一次，刘德全出差乘船到海洋岛去。进了船舱，他就帮助船员扫客舱，倒垃圾。搞完卫生，他看有个老人头发很长，又拿出理发工具给他理起发来。他的行动，赢得了旅客一片赞扬声。

１９８４年，刘德全当上了团长。有人劝他：“你现在是一团之长，那个理发袋该放放了，老给群众理发，哪来的领导威信？”

刘德全笑着说：“当团长的不为战士服务，不给群众做好事，才失去威信呢！”

连队宿舍里，照样响起他那把电动理发推子的吱吱声；出差、开会，火车、轮船上仍然有他为群众做好事的身影。

１９８６年４月，刘德全到秦皇岛给部队作报告。一上火车，他又拿起扫把打扫车厢。

刘德全刚把车厢地板拖干净，往回走时，一个瘦高个子、留着大鬓角的青年在他身后“噗”的吐了一口痰。

刘德全看了一眼这个人的模样和神色，觉得是有意的。他掏出卫生纸，弯下身把这口痰擦掉。周围的旅客看到这一情景，向这个青年投去谴责和鄙夷的目光。

刘德全回到座位上刚坐下，这时坐在前排的那个青年转过身，内疚地说：“解放军同志，你辛辛苦苦地把地板拖干净，我吐了这么一口痰，又让你亲手擦掉了，我心里不好受，对不起你。”

刘德全心里感到宽慰，因为毕竟用自己的行动教育了他。（⑴⑶）

在资产阶级自由化思潮泛滥、学雷锋遭到讥讽和嘲笑的日子里，刘德全在日记中写道：“人民需要雷锋，社会需要雷锋，我要做雷锋精神的播种人。”

训练团驻地张家沟村有个失足青年盛武峰，打架斗殴，偷盗成性，几次被公安局拘留，后又被强行劳教一年半。１９８０年，他被解除劳教回村后受不了亲友和村邻们的冷眼，又旧病复发。事情传到了刘德全的耳朵里，他便主动登门与盛武峰交朋友。小盛对刘德全说：“俺是公安局挂了号的，村里人都躲着俺，你个解放军大团长还敢和俺交朋友！”刘德全拿出自己的一双解放鞋送给他，一边给他理发一边语重心长地说：“浪子回头金不换，你只要痛改前非，走雷锋成长的路，就是好小伙嘛。”第二天，刘德全又买了《人生的道路靠自己走》、《青年修养》等好几本书送给他，和他一块学习，谈体会。刘德全用慈母心，兄弟情，融化了小盛一颗结了冰的心，他渐渐变得爱劳动，懂礼貌了。而且很快当上了鸡禽加工个体户，也找了个对象。如今，盛武峰完全变成了一个遵纪守法、勤劳致富的新人。这些年，刘德全就是这样一次又一次地向别人伸出温暖的手，把雷锋精神播撒在人们心中。他帮助驻地街道２０名失足青年走上了雷锋成长的道路。有一名青年，他从８岁帮到３０多岁，“小淘气”变“小雷锋”，以后又参了军，入了党，复员后成了工厂学雷锋的骨干。

刘德全以自己的行动传播雷锋精神。过去，他当班长时，带出了雷锋先进班；他当区队长时，又带出了雷锋先进区队；他当大队长时，大队许多工作名列全团第一；他负责抓的军民“共建”点，又成为精神文明先进集体。他当团长后，在全团大张旗鼓地开展学雷锋活动，建立了２００多个学雷锋小组。新兵一入伍，他领着新兵学唱的第一支歌就是《学习雷锋好榜样》，学习的第一篇文章就是《为人民服务》。他带领干部战士学雷锋，争先进，去年全团军事训练、训练中政治工作和管理教育三项都成为旅顺基地的先进单位。在训练团，刘德全带的兵，身上都有雷锋的影子。在旅顺口的街头、车站、码头、军营，人们看到新战士拿着扫帚打扫环境卫生，给群众义务理发，总是说：“这准是刘团长带出来的兵”。

（二）

刘德全走上领导岗位后，继续发扬雷锋精神，工作上高标准，生活上低标准。

一双部队发的咖啡色塑料凉鞋，已伴他度过２０个夏天。鞋底都快磨穿了，他却一直穿着。有的同志逗他：“团长，你的凉鞋该进博物馆了！”

一件海魂衫，刘德全多年来一直穿在身上。后来海魂衫破得实在无法再补了，刘德全就让爱人从商店里买。至今，他穿的衬衣仍然是海魂衫，他说：“海魂衫一来是爱大海的象征，二来穿上它容易和战士打成一片，我就喜欢穿它。”

他的办公室兼宿舍，总共才６平方米，里面一张木床，一张桌子，一把椅子，连个沙发都没有。来人找他汇报工作、谈话、办事，就坐在床上，机关干部找他理发，也就坐在办公椅上。

他结婚１７年，始终住在一间１０平方米的屋子里。两个孩子一男一女都十几岁了，屋里半空是吊板，床底是“仓库”，写字台只好放在走廊里，饭桌和炉子也要随着气候的变化而倒换着位置。每逢他回家，大孩子只好离开父母去借宿。１９８１年团里来了一批城市入伍的新兵。有个大连籍的战士对他说：“我爸爸在房产部门工作，找个房子不成问题。”可是刘德全说：“不能这样做啊！城市里不少老百姓住房比我困难，共产党员吃苦在前，享受在后，有损于党的声誉的事不能干！”后来刘德全岳父有个很要好的朋友对他说：“只要你从部队开个住房困难的证明，房子就可以解决。”刘德全回答说：“用前门的证明拨开后门的栓，即使住上了宽敞的房子，心头也变窄了，这不是党员应该搞的门道。老婆孩子委屈一下，不算啥！”一次刘德全在大连接兵，有人又对他说：“利用权力活动活动，准行！”另一次，一个干部腾出两间住房，有人叫他搬进去住，先斩后奏。他却回答道：“不正道的事，咱不能干！”１９８７年，部队在大连购买了几套商品房，上级领导对他很关心，要分给他一套３间的住房，他又发扬风格让给了老干部，自己住进了２间房。

房子让了，有人说他“办傻事”。他却笑笑：“雷锋总是甘心情愿做这样的‘傻子’，我们当领导的，就应该像雷锋那样，为群众多办这样的‘傻事’。”

（三）

在训练团，干部战士每谈起刘德全团长，都说他一言一行来得正，思想“正统”，作风正派，为人正直，一身正气。他在学雷锋日记里就是这样写道：“党风正不正，全靠党员争。一滴水放到大海里，会形成海的世界。每个党员的一尘不染，会使党的事业兴旺发达。”

刘德全的四姐有个侄子在外地当兵，想调到训练团来，一则离家近，二则在刘德全手下当兵也好有个照顾。姐姐本来不太愿意给弟弟找麻烦，但是亲戚朋友纷纷劝她：“这年头有一官半职的哪个不为自己人办点事！”姐姐想想也是这么回事，弟弟当干部这么多年，自己从来没找他办过什么事，这回自己开了口，他怎么也得给个面子。于是托人捎信把这事提出来。

刘德全得知姐姐的意思后，心里很不安。论感情，姐姐情同母亲，自己从小就是姐姐带大的，这么多年又一直没有很好地报答过姐姐；现在姐姐求上门了，真不好说个不字，而且只要跟有关部门说一下就能给办。可是刘德全怎能办这样事呢？这些年，他对党风不正，社会风气不好是痛心疾首的，难道今天自己也要给党抹黑吗？

他来到四姐家，姐姐正忙着张罗酒菜要招待弟弟。

“姐姐，调动的事不符合原则，我办不了。”

“你什么办不了，是你不给办吧？”姐姐脸上的笑容顿时消失了。

刘德全从椅子上站起来说：“姐姐，我不能这样。”

“行了，没想到你这么不尽人情！”姐姐无力地坐到床上，抹起眼泪来，“你……你忘恩负义……”

姐姐的话似炸雷响在刘德全耳边。他强忍住嗓子里的酸涩，艰难地说：“姐姐，我可以跪下，向你说一声对不起，可我决不能办对不起党的事！”

有一年，刘德全的亲侄子也找上门来求叔叔办事了。那时，训练团正在大连地区接兵。侄子从大连郊区匆匆赶来找刘德全。一见面，他就拉着刘德全的胳膊说：“叔叔，这回我非当兵不可，你说一句话，我就参军了，正好在你手下干！”

刘德全笑着让侄子坐下，说：“孩子，当兵这个愿望挺好。但是你应该回去经过正当的组织手续办理。”

“哎呀，叔叔，我别的都合格，就年纪大１岁，要是你不给说说话，这兵可能就永远当不上了。”侄子焦急地说。

“这个话我可不能说，孩子，叔叔是党员又是干部，我过去没有那样做过，今后也不能那样做！”

侄子恼了，一个劲地数落叔叔：“咱们刘家就你官大，你不给大家伙张罗张罗，就谁也沾不上你的光了。现在社会风气你还看不透吗？有权不用，过期作废！”

刘德全也火了，说：“这样的事我再有权也不用！”

侄子带着一肚子怨气走了，终于没能当上兵。

刘德全常说：“共产党员只要对得起党，就不怕对不起任何人。”１９８３年整党期间，群众反映团里有人多占和抢占住房。团党委决定要解决这个“老大难”，专门成立一个收房小组。刘德全在常委会上自告奋勇揽了这个差事。会后有人劝他：“老刘，这个组长可是得罪人，当不得。”刘德全说：“得罪人也得干！”有一个老干部的儿子多占住房，领导多次做工作硬是不搬。刘德全和团党委经过研究，限他３天之内搬出，如果不搬就组织人员强行搬家。３天到了，这个老干部的儿子跑到团部，一脚踢开刘德全办公室的门，气汹汹地说：“你强行搬我的家，告诉你，我先把你‘铲’了，管你团长不团长的！”

“你铲我不怕，房子收定了！”刘德全理直气壮地告诉他，坐镇指挥对其强行搬家。事后，这个老干部找刘德全说：“老刘，你怎么拿我们开刀了！”

刘德全回答道：“我就是要向那些不正之风开刀！”

刘德全领着收房小组只用一个多月时间就把多占和抢占的８户住房全部收回了，重新分配给住房困难户。有的同志赞叹地说：“刘德全的硬腰板是从陋室里住出来的！”

刘德全就是这样，从自己做起，带动大家树立新风。全团上下，干部战士没有不佩服他的。“远学雷锋，近学团长”已成为训练团一句响亮的口号。他已２２次被评为优秀共产党员，２４次受到嘉奖，４次荣立三等功，一次荣立二等功。他先后被北海舰队和海军树为“建设社会主义精神文明标兵”，曾经出席全军英雄模范人物代表大会。在海军部队，在旅大地区，很多人都知道训练团有个“雷锋团长”。今年１月，《雷锋的故事》作者、老作家陈广生见到刘德全说：“雷锋入伍二年零八个月就牺牲了，你入伍后一直坚持学雷锋，用自己的言行为我们树起一面学雷锋的旗帜！”

２月２７日，海军领导机关发出通令，授予刘德全“学雷锋标兵”称号。

描述：

