id: 6f3ec1e578
标题：学习大寨村支部的工作经验
日期：1952-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习大寨村支部的工作经验

山西省榆社县大寨村的党支部，是个善于引导本村农业经济向互助合作方向发展的支部。这个支部的特色是：不论在顺利发展的条件下，或者在困难的环境中，都能够坚持党的原则，领导农民稳步前进。

大寨村支部所以能够作好自己的工作，首先是因为这个支部在上级党委的正确领导之下，自觉地坚持贯彻了党关于农业生产的方针政策，明确地认识到领导农民走互助合作的道路是唯一正确的道路。因此它能够和部分党员的“退坡”“单干”等右倾思想进行斗争，保持了支部党员的思想统一；它能够在互助组已经不能满足群众继续发展生产的愿望，群众思想开始混乱时，坚决地领导群众办农业生产合作社，把互助合作运动推进了一步。而在农业生产合作社组成以后，支部又克服了前进道路上的重重障碍，巩固和发展了生产合作社。其次是因为这个支部在掌握了正确的方向之后，能够密切联系群众，依靠群众，使群众自觉地向着党所指示的方向前进。支部所采用的许多启发群众自觉性的方法，特别是典型示范、由小到大等等的方法，都说明了这一点。再次，支部及时纠正了某些党员在办“社”工作过程中的急躁情绪，防止了可能发生的强迫命令作风。最后是因为这个支部已经掌握了批评和自我批评的武器，对于党员和群众中的错误思想，例如在农业生产合作社遭遇困难时消极悲观、埋怨领导、自私保守思想以及个别人不服从领导的无组织无纪律行动等等，都适时地有效地展开了批评和自我批评，克服了这些错误思想，保证了支部对农业生产合作社的领导，保证了全体社员依照党所指示的方向前进。

大寨村支部的这些经验，值得各地农村支部参考。现在有不少支部对互助合作还采取消极的态度，不懂得互助合作运动是引导广大农民从小生产的个体经济逐渐走向大规模使用机器耕作的集体经济所必经的道路，不懂得业已出现的各种农业生产合作社是走向农业社会化的过渡的形式。因而它们没有领导或没有积极领导农民开展互助合作运动，使农业生产陷于自流状态。有的虽然也作了一般的号召、动员，但由于领导思想不明确，办法不多，那里的互助合作运动仍然缺乏生气。这些农村支部尤其应该学习大寨村支部的工作经验，加强对本村互助合作运动的领导。

描述：

