id: ed91bc7fc8
标题：为街道培养又红又专的人材永嘉街道“五七”大学开学
日期：1975-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：限制资产阶级法权,朝阳农学院,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在学习毛主席关于理论问题的重要指示的热潮中，徐汇区永嘉街道和中国五七中学共同创办的永嘉街道“五·七”大学已于最近开学。

永嘉街道党委和中国五七中学党支部通过认真学习无产阶级专政的理论和朝阳农学院的办学经验，认识到，街道里弄是阶级斗争的前哨阵地，要把巩固无产阶级专政的任务落实到每条里弄、每户人家，就需要培养里弄理论骨干。目前，大部分里弄骨干文化程度较低，过去没有很好学理论，斗争的深入使他们迫切需要再学习再提高。街道现有生产、生活等集体事业单位三十二个。文化大革命以来，许多单位增添了新设备，增加了新品种，有的还生产了一些高精度产品。但是，大多数职工原来都是家庭妇女，文化水平不高，技术力量不能适应需要，也迫切要求再学习和再提高。现在街道办大学，从里弄、生产组等招收有实践经验的人员入学，上完大学又回到原单位，这是符合毛主席关于“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的教育方针的，有利于进一步抓革命、促生产。同时，也是为逐步缩小三大差别，限制资产阶级法权创造条件。

永嘉街道“五·七”大学学习朝阳农学院的办学经验，实行“组来组去”的原则。现设三个班，共招收七十二名学员，第一期学员来自街道的里弄、工厂、生产组和学校等各个方面。政文班有二十九位学员，理工班有二十位学员，这两个班学制暂定一年。另外一个土记者短训班，有二十三位学员，每期三个月。学校有六名工作人员，教师主要是从中国五七中学以及各工厂单位聘请来的兼职教师。学校经费现由街道生产集体事业单位拨出。今后准备实行“半工半读”，逐步做到教学经费自给。

(本报通讯　员)

描述：

