id: ed9292b367
标题：跳出资产阶级的旧框框
日期：1975-8-31
是否是时间段：false
作者：马咏
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
茂名南路第二小学教师

读了《发人深思的事情》一文以后，很受启发。这里仍然是一个用什么尺子衡量学生的问题，反映了学校里修正主义教育路线的流毒还是很深的，资产阶级偏见还是很顽固的。

我是文章中提到的三位红小兵的班主任，对他们的看法，自己也有一个转变的过程。开始时，我听到他们智擒一个罪大恶极的反革命分子的事迹后，认为抓阶级敌人是好事，但又感到他们中有个学生其他方面表现没啥好，并有不少缺点，如果表扬他担心会有反复，过不硬，觉得在学校红小兵大会上表扬，已经算不错了。

后来，学校党支部组织大家学习革命理论，联系三名红小兵捉坏蛋的事例，展开了“用什么样的标准来看学生”的专题讨论，使自己受到了很大教育。我认识到，我们教师应该从反修防修，巩固无产阶级专政的高度来要求学生，应该用党的教育方针来衡量学生。显然，自己过去对这个学生的看法是不全面的。

我认真回忆了一下，这个学生真的没啥好吗?有一次接待外宾，他就能主动、热情、大方地邀请外马咏宾一起打羽毛球。还有一次，上课时，我发现一个同学不注意听讲，在做其他作业，我就很生气地指出:“以后再这样，你的本子我就不批改了。”顿时，全教室肃静，唯独这个学生站出来理直气壮地向我指出:“老师，这样做不能解决同学的思想问题，你不改本子是不对的。”这种可贵的革命精神，为什么我过去看不到呢?正如毛主席教导的那样:“这些同志看问题的方法不对。他们不去看问题的本质方面，主流方面，而是强调那些非本质方面、非主流方面的东西。应当指出:不能忽略非本质方面和非主流方面的问题，必须逐一地将它们解决。但是，不应当将这些看成为本质和主流，以致迷惑了自己的方向。”在这个学生身上什么是本质和主流?通过学习毛主席著作，我认真思考后，认识到这个学生对错误的东西敢顶、敢闯，敢向坏人坏事作斗争，这些一就是他身上的本质和主流，而他身上所存在的一些缺点、错误，主要是由于旧思想的侵蚀，加上我们教师缺乏深厚的无产阶级感情，没有满腔热情地关怀他，帮助他克服。这是我们教师的责任。过去，我就是被一些非主流和非本质的东西迷住眼睛，得出了不正确的结论。

通过学习、讨论，我认识到自己的世界观和教育观还存在严重的问题。自己平时往往从本子上、课堂上来看学生，用“安静”和“听话”的标准来要求学生。由于尺子不对头，看到的往往只是个别学生身上的缺点、错误，对于他们的点滴进步，就不善于发现，即使发现了也觉得无所谓，根本不重视。这说明我还没有跳出资产阶级的旧框框。虽然自己在道理上也懂得，今天我们要培养的是小老虎，而不是“五分加绵羊”式的学生，但实际上却往往满足于“上课安安静静，下课太太平平，校外不出事情”，欣赏的还是那些死啃课本、上课安静、下课太平的学生，而对头上长“角”、身上长“刺”的学生，就感到头痛。我今后一定要努力学习革命理论，认真接受工农兵的再教育，刻苦改造自己的世界观和教育观，按照党的教育方针，努力培养出党所需要的又红又专的革命接班人。

马咏

描述：

