id: ed94099a3f
标题：“反资”为名 美化资本家是实
日期：1967-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
旧上海市委内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，在贯彻他们的黑主子提出的所谓大抓“反资”作品时，以“反资”为名，行美化资产阶级之实，在上海大搞所谓“阶级教育展览会”，流毒极广。

这些展览会本来应该突出我们伟大领袖毛主席在八届十中全会上所作的“千万不要忘记阶级斗争”的教导，配合城乡社会主义教育运动，对广大的群众进行阶级教育，成为活学活用毛泽东思想的大学校。但旧上海市委内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，却根据其黑主子的指示，硬要展览会厚古薄今，说什么“当前的阶级斗争，有四清工作队这么多人搞就行了，重点摆解放以前的”，“现在的事情，再放它十年、八年也晚不了”，“先集中力量搞解放以前的”等等。他竟要展览会“搞一点一百年以前的材料”，“从鸦片战争后搞起”。

毛主席教导我们:政治“是阶级对阶级的斗争”。可是他们却违抗毛主席的这个英明指示，公然要展览会“以揭露资产阶级经济剥削为中心，目的就是反资。”所以展览会把解放后资产阶级向工人阶级猖狂进攻的一系列严重政治斗争都轻描淡写说成是经济斗争，完全是为他们开脱罪行，回避政治斗争的要害问题。他们还公然对抗毛主席所亲自制定的《二十三条》，陈列中不反映《二十三条》中明确提出的四清运动的重点是整党内走资本主义道路的当权派，不反映新资产阶级分子特别是党内走资本主义道路的当权派的种种罪行，其根本原因就是:要保护和包庇他们自己也在内的一小撮人。

他们在展览会上仿照他们的黑主子打着“反资”的旗号，实际上却千方百计在美化资产阶级。说什么展览会“应该办成为中国资产阶级的发展史、剥削史、阶级斗争史，也是上海的发展史”。旧上海市委内最大的走资本主义道路的当权派，这个资产阶级的孝子贤孙，竟完全背离了“劳动创造世界”这个马列主义的基本观点，把那些吸血鬼、寄生虫的血腥的剥削史、发家史拿来作为完全由劳动人民一手创造建设起来的上海的发展史，真是混蛋透顶!他还批评展览会上陈列的不法资本家搞“和平演变”的罪行，说什么“现在摆的似乎解放后资本家比解放前还要坏，当前比解放初还坏，实际上资产阶级最大的罪恶还是在解放前，早期，最黑暗。”“初期的作坊剥削，最残酷!”公然为反动的资本家大鸣不平。

他还要展览会去组织“工商联的三朝元老(也就是资产阶级的老走狗和帮凶)，请他回忆回忆，收集些资料”，旧市委宣传部的反革命修正主义分子秉承他的黑指示，也说“展览会要搞‘反资’，搞剩余价值理论，要弄些经济学家来。”他们主要依靠一些反革命修正主义分子和资产阶级反动学术“权威”，来为展览会增添理论色彩，当狗头军师。

旧上海市委内最大的一小撮走资本主义道路的当权派假借“反资”名义，大搞黑展览会的种种滔天罪行，必须彻底清算!

上海社会科学院经济研究所革命造反队

描述：

