id: ed96089412
标题：黑《修养》是“先验论”的活标本
日期：1971-5-14
是否是时间段：false
作者：洪施炳
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
洪施炳

叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙，长期以来拚命鼓吹反动的唯心论的先验论，为他们推行反革命修正主义路线服务。他们反对革命实践，鼓吹人的认识是“先天”的；他们反对革命群众运动，宣传历史是由“先知先觉”的“英雄”创造的；他们抵制用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指导群众的革命实践，妄图用孔孟之道代替唯物论的反映论，把革命引向歧途。刘少奇所炮制的臭名昭著的黑《修养》，就是引导人们脱离现实的阶级斗争，搞闭门“修养”，宣扬唯心论的先验论的一个活标本。

鼓吹脱离实践的“修养”经

“人的正确思想，只能从社会实践中来”。一个革命者要认识客观世界，只有投身于阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的实践中去。毛主席指出:“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点。”大叛徒刘少奇的黑《修养》所鼓吹的“自我修养”，正是同这个伟大真理唱反调。刘少奇从孔家店中搬来了一堆破烂货，要人们脱离三大革命运动的火热斗争去搞闭门修养，去“慎独”，而且要“善于自处”，要“吾日三省吾身”。到哪里去搞这种修养呢?他说，“随时随地，在随便什么问题上”都可以进行“锻炼和修养”。这里，他所说的“随时随地”，就是要人们离开工农兵独自进行“慎独”；他所说的“随便什么问题上”，就是要人们在生活琐事上搞“修养”。他还断定，一个人经过这么一番“修养”以后，就能成为一个“成熟的、老练的、能够‘运用自如’地掌握革命规律的革命家”，这真是十足的唯心论的先验论。

离开革命实践，关起门来修养一番，就能“‘运用自如’地掌握革命规律”了吗?这真象算命先生一样，闭着眼睛瞎说一通，似乎世界的未来，就是按照他的一套“预言”发展的。他所“掌握”的这种“革命规律”，既不必从实践中来，也不必受实践的检验。你要到革命实践中去吗?他就大叫大嚷什么革命实践对于一些革命者“没有起前进的影响，反而使他落后了”。按照刘少奇的反动逻辑，革命实践不仅没有必要，而且是有害的了，只有象他所提倡的闭门修养，才能使人们前进，真是荒谬绝伦!

三大革命运动是改造人、锻炼人的大熔炉。无产阶级的英雄人物和伟大的共产主义者，都是在革命实践中锻炼出来的。那些混入革命队伍的假马克思主义者，是经不起革命实践的检验的。因此，他们要用自己的瞎说一通来代替从革命实践中得出的科学结论，以此欺骗人民。他们企图按照自己的主观臆想，来颠倒是非，把革命引入歧途。刘少奇在黑《修养》中大肆宣扬孔孟的“正心、修身、齐家、治国、平天下”，就是唯心论的先验论的黑货。但是，事物发展的规律，是不以人的意志为转移的。在我们党的历史上，那些混进党内来的机会主义者都企图用他们的地主、资产阶级世界观来改造党和国家，结果总是在革命实践面前碰得头破血流。刘少奇从唯心论的先验论出发，时而以右的面目出现，时而以形“左”实右的面目出现，然而他决不能“运用自如”地破坏中国人民用武装夺取政权，也不能“随心所欲”地阻止中国人民进行社会主义革命。最后，他终于被革命洪流所冲走。

宣扬反动的“群众落后论”

人的认识依赖于实践，这种实践是群众的革命实践。一切唯心主义者根本否认群众的革命实践，他们认为，一切智慧都是从少数唯心主义的“先知先觉”的“救世主”的头脑巾形成的，群众不过是听任“救世主”摆布的“群氓”。刘少奇在他的黑《修养》里，就拚命贩卖“群众落后论”的黑货，把群众诬蔑为一伙“落后、愚昧及自私自利、尔虞我诈”的“群氓”，同时，自己又装出一副“救世主”的样子，吹嘘他“不是什么普通的人”，而是来“拯救世界”的人。

“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”马克思主义认为群众是历史的创造者，“生气勃勃的创造性的社会主义是由人民群众自己创立的”。一切工作都要放手发动群众。群众运动是一切工作力量的基础，又是解决一切问题的好办法。列宁说:“革命理论并不是谁臆想出来的东西，它是从世界各国的革命经验和革命思想的总和中产生出来的。”革命经验和革命思想都是在人民群众的革命实践的基础上总结出来的。毛主席在中国革命的每一个阶段，都坚持依靠群众，相信群众，尊重群众的首创精神，又最善于总结群众斗争的经验，用以进一步指导群众的斗争。

一切假马克思主义者都是害怕群众运动的。右倾机会主义害怕群众，“左”倾机会主义脱离群众，他们的共同点都是把自己凌驾于群众之上。刘少奇在黑《修养》中胡说什么“要与群众中落后的意识、落后的现象进行斗争”，还在一次谈话中无耻地吹嘘资产阶级代表人物是“主观世界就走在客观世界的前面”的人，是所谓“先知先觉”的人。刘少奇俨然以“先觉者”自居，诬蔑工人阶级是“不能依靠”的，群众是“落后，愚昧”的。按照他的逻辑，群众不听他的一套，坚决同他进行斗争，就叫“自私自利”；群众不上他的阴谋诡计的当，冲破他的机会主义路线的束缚，就叫“尔虞我诈”。只有听任他的摆布，停止革命，做他的驯服工具，做他的奴隶，才叫“聪明”，才叫“无私”。刘少奇这一套谬论，是完全和“群众是真正的英雄”这个真理相对立的。

历史并不按照刘少奇这一类唯心主义者的意志发展，群众也决不会听任他们的摆布。“从来就没有什么救世主”，想做“救世主”的人到头来都要被人民群众的革命洪流冲刷掉。几千年来，有多少反动统治者把自己打扮成是“天生”的“救世主”，然而，人民还是起来，把他们一个一个打倒在地。蒋介石摆出一副“先知先觉”的样子，对人民实行“训政”，结果被中国人民打倒在地。刘少奇这一伙政治骗子把“先知先觉”的桂冠戴在自己头上，最终也暴露出了他们假马克思主义者的真面目，被革命群众扫进了历史的垃圾堆。

妄图用孔孟之道代替唯物论的反映论

刘少奇通过黑《修养》鼓吹唯心论的先验论，归根结蒂，是要反对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，妄图用孔孟之道代替唯物论的反映论，反对用革命理论武装革命群众。战无不胜的毛泽东思想，是放之四海而皆准的真理，是亿万群众革命斗争实践的经验总结，又是革命群众行动的指南。广大革命群众一旦掌握了这个锐利的精神武器，就会变成巨大的物质力量，革命就能无往而不胜。而刘少奇在黑《修养》中胡说什么:“一切共产党员的修养，应该首先是思想意识上的修养”，否则，要了解与掌握马克思主义的理论与方法“是不可能的”。按照刘少奇的这个规定，要了解马克思主义，先要搞好他那一套“自我修养”，否则就不准学习，这就在实际上取消了学习马克思主义。

学习马克思主义，也只有紧密联系三大革命运动的实际，才能真正学到手。毛主席教导说:“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”如果离开了革命实践，就不可能学好马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。刘少奇要人们“首先”进行“思想意识上的修养”，就是要把人们禁锢在象牙塔中，与革命实践隔绝，每天“三省吾身”。这样的“闭门思过”，不就是要人们永远脱离马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，永远不能掌握这个行动的指南吗?

马克思主义的认识论，始终坚持唯物论的反映论。而刘少奇要人们进行的“思想意识上的修养”，则是彻头彻尾的唯心论的先验论。他在黑《修养》中搬出了一大堆孔孟之道，要人们按照这一标准去进行“修养”，开名之曰“学习我国历代圣贤的优美的对我们有用的遗教”。刘少奇做贼心虚，一九六二年黑《修养》再版出笼时，将这一句改为“历史上的一切优秀遗产”。但是，词句的改动并不能掩盖他反对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的本质。他所说的“历代圣贤的遗教”，或者是“历史上的一切优秀遗产”，就是地主、资产阶级一整套的唯心论的先验论。谁要按照他的规定，“郑重其事地”去搞孔孟的这一套，就被叫作“忠诚纯洁”，谁要违反孔孟的这一套，就要斥之为“欺骗古人”。剥开画皮，现出原形，刘少奇之所以要用孔孟之道来腐蚀人们，其目的是为了抵制人们学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，用资产阶级的唯心论的先验论，反对马克思主义的唯物论的反映论。

伟大领袖毛主席教导我们:“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”当前，我们在深入批判刘少奇一类假马克思主义政治骗子所宣扬的唯心论的先验论的时候，必须进一步批判黑《修养》，肃清它的余毒，坚持唯物论的反映论!

描述：

