id: ed9a0478ab
标题：坚定地相信群众的多数
日期：1957-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
党的整风运动和人民群众反对资产阶级右派的斗争，经过几个月以来的发展，目前正在扩大成为一个全民性的整风运动。除了民主党派、国家机关、教育界、新闻界、科技界、文艺界、卫生界的反右派斗争已经陆续展开以外，全国的工商业者，全国的工人、农民和其他城乡劳动者，也都正在或者将要分期分批地用摆事实和讲道理的方法，就许多有关我国社会主义革命和社会主义建设的根本问题，展开群众性的大辩论。

这次全民性的整风运动，对于资产阶级和资产阶级的知识分子，是使他们接受社会主义改造、走社会主义道路的问题；对于小资产阶级(原来的个体农民和其他的城乡小生产者)，特别是富裕中农，也是使他们接受社会主义改造，走社会主义道路的问题。对于工人阶级和共产党的基本队伍，则是整顿作风，克服官僚主义、主观主义和宗派主义的问题。这本来是属于性质不同的两个社会范畴。但是，由于都采取批评和自我批评的、摆事实和讲道理的大辩论的方法，因而都叫作整风。

党的这个方针已经收到了显著的成效。大家现在都看到，如果不采取这种整风的方法，不采取这种群众性的大辩论的方法，就不可能在这样短的时间内使这样多的人大大提高政治觉悟，并且使形形色色的错误的和反动的意见受到揭露和批判。但是直到现在，也还有不少同志对于在工厂农村展开群众性的大辩论抱着怀疑的态度，不敢发动群众起来大鸣大放大争。他们多少还有些害怕群众的批评揭露，害怕群众中的落后分子和混在群众中的右派分子的煽动，害怕大字报、座谈会、辩论会的斗争形式。他们想:这种办法，在高等学校和国家机关中间或者是有效的，但是为什么要把它推广到全体工人、农民中间去呢?这不会搞得“天下大乱”吗?

其实，就在高等学校和国家机关中间，在大鸣大放的初期，许多同志又何尝没有这样忧虑过呢?但是事实证明，人民的“天”非但没有坍下来，相反地，由于广大群众在辩论中认清了是非，提高了革命积极性，人民的天下是更巩固了。倒是那些得意忘形的右派分子，很快就被群众包围起来，遭到了来自四面八方的围攻。工商界和知识界的许多中间分子，由于他们的立场还没有根本的转变，虽曾受过右派言论不同程度的蛊惑和煽动，但这也只是暂时的现象。在反击右派的斗争中，他们也逐步地认识到自己的错误，站到人民群众方面来了。

事情的这种伟大转变说明了什么呢?它说明了:第一，我们的事业的正义性是不容怀疑的。广大人民已经坚定地接受了共产党的领导，选择了社会主义的道路。任何人要想反抗广大人民的这种意志，都只能遭到可耻的失败。第二，任何重大的问题，首先是涉及我国革命和建设的根本问题，只要我们坚定地依靠群众的多数，相信群众的革命性和觉悟性，有领导地在群众中展开讨论和辩论，群众就一定能够分清是非，辨明善恶，决不会被错误的和反动的言行所蒙蔽。第三，只有在革命斗争的风暴中间，只有在同错误的和反动的言行作斗争中间，才能给予干部和群众最好的教育和锻炼，使他们增长见识、经验和才干。那种不经风雨的、在温室里培养出来的鲜花，是不会有强大的生命力的。这次反击右派分子的全民性的大辩论，是一场尖锐的政治斗争和思想斗争；凡是参加到这个斗争中来的人，都已经感觉到受了极其宝贵的教育，他们的头脑豁然开朗了，他们的思想觉悟和认识水平大大地提高了。

我们共产党人在进行任何工作和解决任何问题的时候，都必须坚定地依靠和相信群众的多数。今年2月27日，毛主席在最高国务会议扩大会议的演讲中指示我们:“凡属思想性质的问题，凡属人民内部的争论问题，只能用民主的方法去解决，只能用讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法去解决，而不能用强制的、压服的方法去解决。”这里所说的民主的方法、讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法，也就是群众路线的方法。在过去的几十年中间，我们的党就是用这种方法来处理党与群众之间，领导与被领导之间，以及这部分群众和那部分群众之间的矛盾的，并且已经在这方面积累了相当丰富的经验。我们必须在今后坚持这种方法，才有可能在我们的国家里造成这样一种既有集中又有民主、既有纪律又有自由、既有统一意志又有个人心情舒畅的生动活泼的政治局面。有了这种生动活泼的政治局面，我们的党和国家就会更加巩固，我们的党和政府就会较易于克服困难，人民群众的积极性和创造性就会更加充分地发挥出来，从而更快更好地完成社会主义革命和社会主义建设。

如前所说，反击右派分子的斗争和人民内部的整风，是性质不同的两个社会范畴的问题。但是都采用了群众性的大辩论的方法。这是因为，在揭露和批判右派的问题上，也必须依靠群众，也必须走群众路线。

为什么有一些同志到现在还害怕用群众性的大辩论的方法来处理人民内部的矛盾，来开展反右派的斗争的问题呢?主要的原因是，这些同志还没有深刻理解党的群众路线的重要性，还没有养成坚决依靠群众和有事同群众商量的习惯。

有一些同志不希望群众在大鸣大放的过程中公开批评他们的缺点和错误。他们听不得群众的批评，一听就沉不住气，就觉得丢了面子。这种想法当然是非常有害的。一个人的缺点和错误是客观的存在，既不会因为受了群众的批评而无中生有，由小变大，也不会因为躲过了群众的批评而由大变小，由小变了。群众如实地公开地批评了，这就给缺点的克服和错误的纠正造成了有利的客观形势，这就有力地推动了而且保证了工作的改进。犯错误的人在群众的帮助和监督下而检讨了而且纠正了自己的错误，这有什么不好呢?群众看见你认识和改正了错误，仍然会继续信任你。相反，把自己的错误隐瞒起来，使自己的思想继续受毒害，使党的工作继续受损失，这又有什么利益呢?事实上，错误是隐瞒不了的，愈隐瞒只有使错误愈发展。别的不说，谁要是违反党关于依靠群众来整顿作风的指示，谁就首先犯了一个无法隐瞒的严重错误。

另外一部分同志害怕群众性的大辩论，是因为他们不相信群众能够通过辩论分清是非，他们害怕某些不正确的意见会在群众中乘机抬头，这就会使他们过去的政治教育“前功尽弃”，这就会给他们今后的工作造成很大的“麻烦”。这种想法也是完全错误的。群众中间如果有些人有不正确的意见，是根本不让他们发表，因而得不到对症下药的教育好呢，还是让他们发表出来，让他们通过辩论改正自己的认识好呢?毫无疑问，通过辩论以后，群众的绝大多数必然会站在真理的一边，这比人云亦云地甚至言不由衷地附和正确意见要可靠得多，比在普通课堂上的学习要生动得多。这样的政治教育，才能真正解决群众思想上的问题，才能真正产生深刻的影响。也只有通过这种政治教育，群众才能得到认真的训练，不但对于落后分子和中间分子是如此，而且对于先进分子，对于教育人的人，也是如此。

总之，对于一个共产党员来说，害怕群众性的大辩论是没有丝毫理由的。我们共产党人是人民利益的坚决捍卫者。我们的目标是要消灭剥削阶级和剥削制度，在我国建立起人人幸福的社会主义和共产主义社会。这个伟大的目标符合最大多数人的最大利益。为了达到这个伟大的目标，我们同人民群众一起，向国内外的敌人进行了坚决顽强的斗争，不惜忍受任何艰难困苦，不惜牺牲自己的生命。既然革命和建设事业是人民群众自己的事业，在推进这个事业的过程中碰到的困难和矛盾，不依靠群众的集体力量、集体经验和集体智慧来克服，还依靠谁呢?正由于我们同人民群众的利益是一致的，人民群众是我们的唯一依靠，我们才能够放手地发扬民主。甚至在手执武器的人民军队中，党也在一定的范围内和集中的指导下实行了军事的、政治的和经济的民主，因而密切了官兵关系和军民关系，因而使军队的士气高涨，战无不胜。在军队里尚且能够采用的方法，为什么在工厂、农村中反而不能采用呢?共产党人连帝国主义反动派都不怕，难道反而怕自己的亲人——老百姓么?

依靠群众的力量和通过群众的辩论解决问题，这当然不是说可以放弃领导，可以放弃民主基础上的集中，放弃劳动纪律和行政纪律。相反，辩论的目的正是为了加强领导，加强应有的集中和纪律，而不是为了削弱他们。就是在辩论的过程中间，也必须遵守一定的集中和纪律，不允许妨碍生产和造成无政府状态，而且必须有领导有步骤有计划地展开讨论和辩论。群众不可能自然而然地、自发地了解一切事实的真相，因此他们当然也会发表错误的意见，或者暂时受错误的意见所迷惑。但是只要我们加强领导而不是放弃领导，不但善于用群众自身的经验来教育群众，并且积极帮助群众掌握全面的真实的情况，那么经过讨论和辩论，群众的绝大多数就一定能够站在正确的方面。

通过群众路线处理人民内部的矛盾，改进党和人民政府的工作，进行社会主义的教育，通过群众路线开展反右派的斗争，开展政治战线和思想战线上的社会主义革命，这就是当前的全民整风的内容。这对于中央和省市的许多领导干部，已经逐渐熟悉起来了；对于专区、县、区、乡和厂矿企业的许多干部，还需要一个熟悉的过程。为了熟悉，就需要大谈特谈。要在正确地解决了一批这样的问题以后，就认真地总结经验，广泛地传播教训。这样久而久之，人们也就会习以为常，不以为怪了。而作到这一点的关键，就是要相信党，相信群众。

描述：

