id: ed9cb75ccf
标题：新的长征在召唤——第四届全运会大型团体操剪影
日期：1979-9-16
是否是时间段：false
作者：毕靖,谈风
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
时间:一九七九年九月十五日下午四时；地点:北京工人体育场。

参加第四届全运会开幕式的八万首都群众，以热烈的掌声欢迎大型团体操——“新的长征”的表演。运动场里，背景台上，一万七千名青少年以健美的体操、欢畅的舞蹈和那色彩鲜明、寓意深刻的组画，在人们面前展开我国人民继往开来，同心同德进行社会主义现代化建设新长征的壮丽画卷。人民的喜说，人民的希望，人民的不可动摇的意志，人民为之奋斗的前景，用体操艺术的语言，一幕一幕表现出来。

团体操在雄壮的国歌乐曲声中开始。巨幅电动幻光字牌上，显现出“欢庆胜利”字样。宽阔的背景台上，出现光彩夺目的国徽和“一九四九——一九七九”八个大字。运动场上，两千名男女青年展开手中红绸，组成的一幅巨大五星红旗，象波浪一样飘动。

从毛泽东主席在天安门广场升起第一面五星红旗，三十年过去了。这是在惊涛骇浪中奋进的三十年，是伟大的中国共产党领导亿万人民同外国侵略者，同林彪、“四人帮”等邪恶势力生死搏斗的三十年。人民是不可战胜的，党是不可战胜的，真理是不可战胜的，一度布满天空的乌云终于被驱散，遭受灾难的祖国始终巍然屹立在世界的东方。

欢庆胜利的锣鼓声响彻云霄，背景台上礼花纷飞，广场中心春花如潮，六条巨龙在花海中翻腾遨游。今日中国龙腾虎跃，朝气蓬勃。

第二场“继往开来”把人们带回到难忘的一九七六年:巍峨的人民英雄纪念碑四周白花如霜，天安门广场上花圈似海。手持黄扇的女青年以凝重、舒缓、充满深情的动作翩翩起舞，缅怀千千万万为中国革命事业献出生命的先烈。背景台上出现了毛泽东主席、周恩来总理、朱德委员长的巨幅画像。表演者手中扇子瞬息间由黄变绿，背景画面出现重重青山和层层松柏，象征革命前辈开创的事业、培育的革命传统，犹如青山长在，松柏长青。一道绚丽的彩虹横过天穹，表演者们手中的绿扇又翻成红扇，宽阔场地一片盛开的红梅。青年们还用象征美好未来的孔雀开屏的图案，表示他们决心继往开来，完成老一辈无产阶级革命家的未竟事业，建设繁荣富强的新中国。

一阵响亮的鼓号声划破秋空。由六百名少年儿童组成的鼓号队走进场内。在他们后面，是欢呼奔跑着的一千二百名身背游泳圈的少年儿童。这是焕发青春的中国的声音。随着场上孩子们天真活泼的表演，背景台上含苞待放的荷花绽开了，花蕊中出现了“三好”的图案。孩子们以欢快的体操、舞蹈表现出他们爱祖国、爱人民、从小就树立远大理想的精神面貌。他们组成船队，高呼“时刻准备着”，迎着波涛翻滚的海浪，扬帆起航参加新长征的行列。

微风掠过背景台，碧海澎湃，一行白色的天鹅凌空展翅，飞向远方。第四场“勇攀高峰”开始了。

在节奏鲜明、轻快悦耳的电子音乐声中，七百八十名身着绛紫色运动服的女青年，手持白色塑料圈，从四个方向汇集到场内，表演健美多姿的藤圈操。五百多名体操技巧运动员表演了单人、双人和集体的技巧，一些高难度动作引起观众的惊叹。背景台上出现了白雪皑皑的珠穆朗玛峰，一面五星红旗在顶峰飘扬。我国运动员们，向党、向人民表示决心:

描述：

