id: ed9d2a2ae2
标题：卡斯特罗谈古巴在埃斯特角会议上的立场坚决为保卫拉美人民自决权而战斗墨西哥各政党集会支持古巴　纽约居民示威反对干涉古巴
日期：1962-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社哈瓦那22日电】　古巴卡斯特罗总理在今天晚上发表的电视演说中说，在美洲外长会议上，“古巴将采取保卫拉丁美洲各国人民自决权的坚决立场，并且将谴责美帝国主义的侵略和干涉政策。”

卡斯特罗总理强调指出，古巴在上述会议上将进行战斗，以捍卫拉丁美洲人民的权利、自决权和主权，以及选择他们认为合适的政府和进行革命的权利。他说，美帝国主义剥削拉丁美洲全体人民，因此它要干涉拉丁美洲各国。美帝国主义企图在埃斯特角会议上制造一个先例:一个拉丁美洲国家的人民没有进行革命的权利，从而取消行使主权的权利。

卡斯特罗强调说，拉丁美洲人民正在觉醒，不能再忍受美帝国主义的剥削。

卡斯特罗最后宣布说，古巴第二次全国人民大会延期到2月4日举行。因为美洲外长会议要到29日后才结束。卡斯特罗说，这样，第二次人民大会就可以直接回击外长会议的决议。他说，第二个哈瓦那宣言将是对美帝国主义的一个回答。

【据新华社北京23日电】　墨西哥城消息:墨西哥共产党、工农党和人民社会党22日联合召开了一次群众大会，谴责美洲外长会议和支持不干涉和人民自决权原则。会场上挂着“古巴革命万岁!美帝国主义该死!”的标语。

墨西哥共产党政治委员会委员卡米洛·查维斯发表讲话，他要求尊重古巴人民“粉碎使他们贫困和不自主的一切封建的和资本主义的桎梏的权利”，“尊重拉丁美洲各国人民摆脱帝国主义压迫的权利”。

卡米洛·查维斯还说，美国充当了美洲大陆宪兵的角色，应当受到谴责的是美帝国主义，而不是古巴革命。这是拉丁美洲人民一致的看法。

墨西哥人民社会党主席维森特·隆巴多·托列达诺在讲话中说，“在墨西哥展开支持古巴的斗争就是展开反对帝国主义的斗争。”

墨西哥工农党领导人赫苏斯·贝尔纳耳在讲话中谴责美国政府和美洲国家组织反对古巴人民的各种阴谋。

【新华社北京23日电】　纽约消息:当美洲国家外长会议在乌拉圭的埃斯特角举行的时候，一批纽约居民在联合国大厦前举行游行示威。示威者拿着写有“不准干涉古巴”、“制止美国干涉古巴事务”、“我们支持卡斯特罗、支持自由的古巴”、“美洲国家组织是美国国务院的工具”等口号的标语，表示反对美国政府力图操纵埃斯特角会议来干涉古巴。

这次示威是由“对古巴实行明智政策”委员会组织的。美国当局派出了大批警察和马队来监视示威者。

描述：

