id: ed9d0bcf68
标题：“知彼知己，百战不殆”
日期：1974-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“知彼知己，百战不殆”，这一典故出自《孙子·谋攻》篇。意思是说，只有深入了解敌情，同时掌握自己力量的状况，才能百战百胜。后代人对这句话还进一步作了阐释:“知彼知己者，攻守之谓也，知彼则可以攻，知己则可以守，攻是守之机，守是攻之策，苟能知之，虽百战不危也”；“虽不知敌之形势，恃己能克之者，胜负各半”；“自以己强而不料敌，则胜负未定”。这里提出的对战争双方情况的详细分析，包含着丰富的军事辩证法思想。

毛主席对这一句话非常重视，用来作为指导中国革命战争的借鉴，认为它到今天，“仍是科学的真理”。毛主席在《中国革命战争的战略问题》等文章中引用了这一典故，并批评了那些形而上学的战争指挥者，指出:“有一种人，明于知己，暗于知彼，又有一种人，明于知彼，暗于知己，他们都是不能解决战争规律的学习和使用的问题的。”而自称为“天才军事家”的林彪，则是一个既不知己、也不知彼的大军阀。林彪为他地主资产阶级的反动本性所决定，不可能看到我国广大军民的革命积极性，而是一贯颠倒是非，混淆黑白，总是过高地估计敌人的力量，过低地估计人民的力量，因而对阶级斗争形势作出唯心主义的估量，以致对革命事业造成很大的危害，到头来，自不量力，顽固不化，落得覆灭的可耻下场。

描述：

