id: ed9fbb168a
标题：天津妓女新生的道路
日期：1950-4-5
是否是时间段：false
作者：宋觉
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宋觉

提起天津市的妓女转业工作，会有人不期然而然地想到北京大力改造妓女的措施来。远在去年十一月下旬在北京市各界人民代表会议上通过封闭妓院议案以后的几个小时内，北京市的妓院事实上便成了历史名词了!从那天起，它们再也不存在了，几千个妇女已跳出火坑。开始了新的生活。但是，天津与北京咫尺之隔，天津市人民政府又将如何处理此一问题呢?是否也将步北京后尘呢?这不但是天津近两千妓女关心的问题，实在也是百万市民所注意的问题。

一、回首过去

天津的妓女也像其他地方一样，一向是被抛弃在最黑暗的角落里的，她们被逼迫着出卖了自己纯洁的灵魂，整天都以辛酸的眼泪博取人们片刻的欢笑。由于日伪及国民党长期血腥统治所种下的罪恶，据说以前天津这些不幸者共有三万多人，请看赵家窑、三角地、落马湖一带吧，排列着的低矮有如鸽子笼式的小屋里，一个个满脸脂粉的女子便都是受苦受难的姊妹们。

在她们中间有的是伤心的故事:一个小脚的中年妇人成天站在一所阴暗的小屋门口，等待着接客，她丈夫原是北京城外的一个佃农，因为被敌伪与地主的压榨贫病而死，她便被迫跑到天津来做卖笑的营生。她每天除了接客以外，还要做饭、洗衣和给六岁的孩子缝缝补补，她说:看着孩子再想想自己的生活，便不禁感到一阵心酸……。

另外一个名叫邢金花的十七岁的小姑娘，父亲是个厨师，她三岁上死去了父亲，因生活无法维持，母亲便把她送了人，终于又被人卖到下等窑子充妓女，她操皮肉生涯已二年多了，每天平均要接待五、六个多至十来个“客人”，但挣来的钱却要和“掌柜”和“领家”分用，自己只能啃些窝窝头度日，由于终年的磨折、毒打和花柳病的侵蚀，她的脸上早已失去了青春，变成死人般的青黄色。

且按下以上所谓下等妓女，就是裕德里、富贵胡同、丹桂后、翠柏村一带“书寓”里的所谓上等妓女，也同样都有一段血泪的身世。有的是失业女工，有的是被拐骗来的幼女；她们随时随地都得强颜欢笑，一不小心还得承受班主或鸨母毒打，在国民党统治时代，军警特务、“稽查所”、“检验所”更经常在她们身上吸血；一般地痞流氓也要按月领取‘孝敬’。有领家的姑娘不用提所挣的钱自己一无所得，即“自混”的姑娘跟班主“四六”拆账后，加上种种敲诈、勒索，也就所剩无几了。

这还不算，在天津解放前夕她们又遭了国民党匪军的殃，这些匪军白天黑夜地拥进妓院，白吃白喝，还挑剔烟卷不好、招待不周，他们的兽性发作了，就用开水往身上泼、拿皮带向她们抽打，砸了茶碗和摆设不算数，临走还得把零星东西抢走。

二、看到阳光

随着天津的解放，这些过去被人们视作“人渣”的不幸者，已从黑暗的境遇里开始看到了光明；解放之后，裕德里一个经历八年妓女生涯的姑娘愉快地说:“解放后，没人敢欺侮我们了”。就是领家、班主及鸨母们对她们的态度也开始转变了；邢金花也谈起:“解放军进来以后，领家们就自觉地知道此种营生干不多久了，她们曾表示过姑娘们有了主儿就可以跟去，不要拿赎身钱，”如今她已准备从新做人了；南市一个妓女从解放后就自动地摆了一个小香烟摊谋生，她说:“解放军一来，我就明白了。”

是的，津市解放后，妓女并不乏自觉转业的例子，但这些一如果和整个数字比较起来，却又显得太小了些，因为大多数妓女都还需要各方面帮助她们走向新生，部份落后的也还因为“剥削”减少了而甘愿自暴自弃沉沦下去。怎样帮助她们转业呢?人民政府一直都在考虑，值得注意的却是怎样在不增加人民负担、不影响社会秩序的原则下，逐步使她们脱离火坑；这问题经过了反覆的思考和讨论，一直到元月十五日天津各界人民代表会议上才给此一工作指出了一个光明的方向。

三、取缔与否

津市二届各界人民代表会议上对妓女问题经过了缜密的讨论后才作了一个决定，即:严格管理和限制，消除老板、领家对妓女的压榨，解放妓女人身自由，帮助妓女转业，防止流入暗娼，以达到在预定时期内全部彻底消灭的目的。

在解放之初，据统计津市妓院共五三○家，妓女共一六六九○人。自从北京妓院被政府封闭后她们便敏锐的感觉到“此道”已不会长久了，当时数字便在急剧的减少，计妓院减少了九九户，妓女减少了三二九人，其中有一四八人正式结婚了，一四○人回了原籍，二十五人从事生产工作……妓院中十一家改了工厂和作坊，十家改营旅馆，四家改成住户，其余的也自动停业(停业的妓院要按照手续找两个铺保，转业的妓女也要找一家保)。

但等到二届代表会议关于改造妓女的决议公布后，因为窑主、领家、妓女们还不能正确的认识政府的政策，居然又有部份人要求复业了，窑主产生了“人民政府既不封闭，大可拖延下去”的苟安想法，妓女们则认为取消了压榨赚钱更多，政府逐渐取缔妓女的政策是无限长久的，等将来要取缔时再说，何况政府总是要想法子的。

如何打通她们的思想?如何帮助她们转业?这个责任已主要的交给了市公安局，三个月来经过公安局的努力和各方面的协助，津市妓女转业已经有了一定的成绩。

四、逐步走向新生

公安局为了贯彻执行二届代表会议关于严格管理妓院的决议，各分局在二月初都分别召集了各该管地区的老板、领家、伙友、老妈、妓女举行座谈会，解释政府对于管理妓女的决策，以打通思想，鼓励自行设法转业。此一说服工作是有效的，会议以后，不少能设法离开火坑的都纷纷转业了，她们认识到:“多呆一天，多受一天活罪!”政府更大力协助妓女转业，对非法勒索转业妓女的领家严加惩处，因此截至二月十一日已有一百三十四名妓女脱离了苦海，其中结婚的三十九人，回籍的七十七人，作工的四人，另外愿自己独居的十四人；同时更有七十余家妓院申请歇业、改业。

渐渐地妓女们都能认识到政府在一定时期内消灭妓女的决心了，到三月一日天津最负“盛名”的裕德里一等妓院七十二户、妓女二百多人已全部改业，计妓院有五家改为纺织厂，一家改为地毯厂，一家改为饭店，四家改为旅馆，三十多家改成了民宅，其余也都歇业了:一般改业后营业并不坏，如天华班改为天华地毯厂后，生意很好，该厂老板及其家属六人再加上工人共十五人工作，织出毛毯供给国营贸易公司，从去年农历十月十五开工到腊月二十六日已共织了二千三百方尺，净赚了一千六百斤玉米面，该厂并准备扩大增股经营；截至三月十二日津市第六区，全区二十五家妓院也全部歇业、转业，大部份从事了生产事业；妓女中有六十八人结婚，二十二人回乡，三人加入地毯厂工作，五人入杂耍场。参加工作和结婚后的妇女大体生活都很安定，如金玉堂张小红和某化学工厂技师结婚，吴素芳与某钢丝厂工人结婚，她们都能安心管理家事，夫妻感情很好，再如安素贞在地毯厂学扎毯，非常积极，每天收入四斤玉米面，她已不再面黄肌瘦了，并且在实际劳动中提高了觉悟，她说:“现在自己作工，不但自己生活解决了，还能帮助家用，身体、精神都比以前痛快多了。”

五、‘和平解放’的道路

天津妓女虽然有部份尚未消灭，但已逐步走向新生。在这过程中，有很多人都在怀疑:“政府为什么不倣效北京的办法，大刀阔斧封闭妓院呢?”这道理也很简单，诚如市府二位负责同志说的:天津妓女约有两万，而倚靠妓女为生的也有一两万，若一旦收容教养，势必增加人民的负担；为了稳步前进，那么决定在一定时期内取消妓女的政策是完全正确的。事情偏偏又是那么巧，由于北京、天津这两大都市处理妓女的政策不相同，使人就很容易意味到，天津是经过战争而解放的，北京却是和平解放的，而在处理妓女问题上恰正相反，天津将不致效北京收容妓女的办法了，而是慢慢地尽量使其自行转业，等到一定时期再由政府负责为她们找出路。有人说这是一条“和平解放”的道路，想来这条道路在目前可以说是正确的，京津以外的都市对妓女问题恐怕也将都要走上这条道路吧。

描述：

