id: 7ae6a8ed98
标题：超极权：文革研究纲要（二）
日期：
是否是时间段：false
作者：吴思
来源：
标签：姚文元,张春桥,毛泽东,林彪,夺权,革命委员会,教育革命,上山下乡,反潮流,农业战线,文艺战线,革命三结合,限制资产阶级法权,军队支左,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
吴 思·（上接ｚｋ２００３ｃ）５，塑造新人

（１）文革在思想领域的根本纲领是斗私批修。斗私批修的目的是塑造新人。文化和教育革命都是为塑造新人服务的。

（２）新人有两个层次。一是极权层次，二是超极权层次。

◇ 极权层次

文革中最为著名的英雄模范，以雷锋、王杰、欧阳海为代表，包括工农业战线的王铁人、陈永贵，知青模范邢燕子、侯隽等等，共同特征是大公无私、集体至上、舍己为人。他们的成长道路，被描述为读毛主席的书、听毛主席的话，用毛泽东思想武装头脑。

这种新人，毛主席的好战士，当然不是维护权利遵守义务的现代公民，与马克思设想的充分自由发展、克服异化、回归本质的个人，也相距甚远：一个自我牺牲，一个自我实现。

这种新人，也不同于推己及人、温良恭俭让的儒家君子。他们的斗争性更强，自我更小。全心全意为人民服务的新人，如果推己及人，意味着逼人自我牺牲。

上述模范的人格，其实也是极权制度推崇的人格。这些模范都是文革前培养树立的。

◇ 超极权层次。

超极权新人更加重视斗私批修。因此，超极权人格，在大公无私之外，还应该有更强烈的造反精神，“反潮流”精神，娴熟地使用“四大”权利，与天斗、与地斗、与阶级敌人斗、与错误路线和错误观念斗，也与自己头脑中的非无产阶级思想斗。这类人物形象，在虚构的文艺作品中多有塑造，未见成功。真实的文革代表人物，如江青、王洪文、张春桥、蒯大富、张铁生和黄帅，作为时代标志的正面形象，也先后在政治上倒台。

真正成功树立的超极权的英雄形象，大概只有一个，就是敢想好斗、无法无天、欲与天公试比高的毛泽东。据说，毛泽东还具备热爱人民、艰苦朴素、为革命不惜牺牲亲人等极权模范的人格特征。毛泽东有大量的崇拜者和模仿者。

但是，超极权制度只能容纳一个人无法无天，只能容许一个人与天公比高。其他模仿者，例如许多造反派首领和独立思想者，很可能入狱甚至被枪毙。观念与现实激烈冲突，超极权的英雄形象难以像极权英雄那样被社会各界接受。

（３）超极权塑造新人的努力，与极权制度的不同之处，就是超出了精英范围，也超出了观念领域。

极权主要对精英先锋队提出要求，让他们成为特殊材料制成的人。超极权对全民提出了斗私批修的要求。这体现了超极权三角对民众政治参与的重视。

为了塑造新人，超极权动用的手段超出了思想文化领域。经济政策也被用于全民思想改造。物质刺激原则、资产阶级法权，在经济领域遭到批判和限制的原因之一，就是刺激人们的私心，不利于培养革命新人。公有制被看作新人新思想生成的基础，提高公有制水平，可以提高新人新思想的层级。〔７〕

（４）塑造新人的理论难题

在真实的世界里，在极权道路与威权道路的冲突中，例如在“三自一包”与人民公社和共产风的冲突中，民意、常识、公道、效率和人之常情，往往站在威权一边。因此，诚实的新人，内心应该体验到许多困惑不解。

进一步说，人性能否被改造到大公无私的程度？〔８〕人们是否愿意改造？人性改造成功是否意味着可以移山倒海并建成理想社会？

再进一步说，持悲观的现实主义看法的人是否应该被打倒？最后，假设超极权式的人性改造成功了，新人充满世界，那么，这些全心全意为人民服务的人，他们到底是谁？在基本的生理需要之外，他们到底要什么？揣摩确认服务对象谦退压抑的个人偏好，将造成多大的浪费？如果你的服务对象唯一的偏好就是为你服务，那你又该如何为他们服务？满足他们为你服务的需求吗？服务对象全面丧失，服务者自身如何存在？

这种新人理想，与马克思设想的每个人都能自由发展的理想如此不同，实践如此困难，逻辑后果如此混乱，却成了超极权理论的核心。

（５）人是自利的动物，也有利他之心，这是物种进化的结果。试图将人类改造为毫不利己、专门利人的共产主义新人，像蜜蜂或蚂蚁对待自己的家族那样富于奉献精神，不惜自我牺牲，在进化论的意义上，近乎创造新物种，〔９〕也就是革人性的命，甚至是革人类的命。

用阿伦特的话说，这个理想是反人类的。

（６）十七八世纪，欧洲的理性主义和启蒙人文主义兴起，上帝等高于人性和人类的神圣价值遭到质疑和颠覆，统治者也不再被看作上帝的代理人，政府被视为人民增进共同福祉的一种工具。自由、平等、博爱的呼声传遍世界。

从十八世纪末开始，反启蒙运动思潮兴起，强调国家、民族、文化或阶级的特殊性和伟大使命，鼓吹暴力斗争，否认普遍的人性和人人平等。〔１０〕

在这一轮反启蒙思潮中，军国主义的民族土地和英雄战争，国家社会主义的优等种族和生存空间，社会主义的历史规律和阶级斗争，这些新的世俗价值，作为上帝和天命的替代物，在某些时间和地点压倒了启蒙价值和人道主义。阿伦特所谓反人类的理想，乌托邦主义的理想，就是这一系列反启蒙意识形态的最高峰。（六）超极权军队１，苏联红军有军衔制。文革前夕，中国人民解放军取消了军衔制，对革命和平等的重视高于对分工和效率的重视。２，解放军把创造新人当作最重要的任务。林彪提出了四个第一：在武器与人的关系中，人的因素第一；在各项工作与政治工作的关系中，政治工作第一；在政治工作与思想工作的关系中，思想工作第一；在书本思想与活思想的关系中，活的思想第一。３，支左，军管，军队接管全社会。４，解放军实行五七指示，办成一所大学校。不讲分工，从事工农业生产。军队体制泛化为社会体制，社会各行业内化到军队之中。（七）超极权社会１，社会改造蓝图：“五七指示”  １９６６年８月１日，《人民日报》发表社论《全国都应该成为毛泽东思想的大学校》，摘要公布了毛泽东１９６６年５月７日写给林彪的信，即“五七指示”。这是一幅全面的超极权社会改造蓝图。

“五七指示”如下：

只要在没有发生世界大战的条件下，军队应该是一个大学校。即使在第三次世界大战的条件下，很可能也成为这样的一个大学校。除打仗以外，还可做各种工作。第二次世界大战的八年中，各个抗日根据地，我们不是这样做了吗？这个大学校，学政治、学军事、学文化。又能从事农副业生产。又能办一些中小工厂，生产自己需要的若干产品和与国家等价交换的产品。又能从事群众工作，参加工厂农村的社教四清运动。四清完了，随时都有群众工作可做，使军民永远打成一片。又要随时参加批判资产阶级的文化革命斗争。这样，军学、军农、军工、军民这几项都可以兼起来。但要调配适当，要有主有从。农、工、民三项，一个部队只能兼一项或两项，不能同时都兼起来。这样，几百万军队所起的作用就是很大的了。  同样，工人也是这样，以工为主，也要兼学军事、政治、文化。也要搞四清，也要参加批判资产阶级。在有条件的地方，也要从事农副业生产，例如大庆油田那样。  农民以农为主（包括林牧副渔），也要兼学军事、政治、文化。在有条件的时候，也要由集体办些小工厂，也要批判资产阶级。  学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农，学军，也要批判资产阶级。学制要缩短，教育要革命。资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。  商业、服务行业、党政机关工作人员，凡有条件的，也要这样做。  以上所说，已经不是什么新鲜意见、创造发明。多年以来，很多人已经是这样做了，不过还没有普及。至于军队，已经这样做了几十年，不过现在更要有所发展罢了。２，极权制度已经消灭了地主阶级、资产阶级和小资产阶级，农民被改造为公社社员，工人被改造为国家或集体的职工。权力吞噬了各种社会集团和社会组织。政治领域吞噬了社会领域。

超极权，作为极权制度的更高阶段，在消灭了社会上的阶级之后，还想在制度上消灭作为一个特权阶级的党政官僚集团，消灭独立于最高领袖的各种权力和政治意志。３，在极权的一元化社会里，毛泽东放松了对群众组织的管制。各种群众组织如雨后春笋一般冒了出来。这些群众组织扫荡了旧的官僚体系之后，陷入权力争斗，偏离了毛泽东规定的斗批改的大方向。于是，群众组织被整顿、取缔甚至镇压，体制之外的群众组织基本消失。４，取代各种群众组织，替代文革前的官僚集团，出面管理社会的，首先是军宣队，其次是工宣队和贫宣队。工人农民管理上层建筑，有些人还坚持不脱产。５，作为精简机构、重组上层建筑的配套措施，为安排冗员和下放干部，建立了“五七干校”。６，知识青年上山下乡，接受贫下中农再教育。（八）超极权外交１，极权外交划分了两个阵营，以反帝为主。超极权外交划分三个世界，既反帝也反修，打倒帝修反。２，按照三个世界理论，中国是世界革命的中心，毛主席是世界人民的伟大领袖。中国要团结第三世界，争取第二世界，共同反对第一世界即美苏两个超级大国，在世界范围内重走“农村包围城市最后夺取城市”的中国革命道路。３，三个世界理论，可以看作毛泽东版的天下秩序，对抗威斯特伐利亚秩序，对抗冷战秩序。毛泽东代表了人类的未来，代表了最高级的秩序。三、超极权的极权基础

超极权是在极权的理论和社会结构的基础上发展成形的。（一）理论基础

支持中国走向极权的理论，即斯大林版本的马列主义，认为共产党掌握了人类社会发展的历史规律。按照这种规律，经过原始社会、奴隶制社会、封建社会、资本主义社会，人类社会必将走向共产主义社会。在这个过程中，熟知生产力与生产关系、经济基础与上层建筑辩证运动规律的伟大导师，共产党久经考验的伟大领袖，必须发挥舵手和统帅的作用。

１９４９年之后，凭借政权的垄断性力量，马列主义毛泽东思想向全社会普及，知识分子自愿或被迫接受思想改造。全社会高度意识形态化，意识形态兼具科学性和宗教性，毛泽东被看作神圣的真理的化身。（二）社会结构基础

在历史发展的征途中，党的系统，建立了领袖—先锋队—群众的梯次结构，但党员的先锋模范作用又在实践中引起质疑，大跃进和大饥荒引发了强烈的质疑。

在社会主义改造过程中，自发力量被逐步消灭，中国逐步走向大兵营式的社会，大一统的命令秩序逐步建立健全，领袖—官僚干部—民众的三层政治结构成为中国社会的核心结构。但官僚干部的品德才干和政治倾向也在实践中引起广泛质疑，大跃进和大饥荒引发了民众的强烈不满，也引发了领袖对官僚在服从性和路线选择方面的不满。（三）民意基础

民众的不满有多种。

一种来自对极权体制造成的问题的不满。例如大跃进大饥荒和干部的专横跋扈，再如工作组整人之类的政治迫害。

另一种不满，来自现实与意识形态理想的差距。青年学生更容易追求理想，毛泽东特别鼓励他们冲击现实。如果他们响应号召批评领导，遭到打击报复，这种不满便转化为第一种不满。

走上社会的人，往往对极权制度中的领导特权不满。毛泽东支持民众冲击一些特权待遇，这也是他所反感的极权制度的一部分。

还有一种与经济权利有关的不满。例如临时工合同工，对自己的低下处境不满，试图争取和正式工相同的权利。下乡知青则争取回城的权利。（四）在理论、社会结构和民意基础上，提升民角，压低官角，本身就有解决前进路上新问题的意义，也有部分顺应民心、伸张民意的作用。走向超极权，领袖将升至新高度。

总之，对毛泽东来说，超极权尝试，基础深厚，收益可观。四、超极权建构的不同版本（一）版本标号与权分配置１，分级标准

根据超极权三角的形态，即领袖顶角、左侧民角、右侧官角的权分配置及其调整，超极权可分为不同版本。

所谓权分，即权利的份额。主要指官民双方的各种权利，在更宽泛的意义上，也包括让渡或抢夺而来的以暴力为核心的政治权力或政治特权。由于造反夺权和群众专政的流行，权利的概念无法描述民众一度拥有的种种政治特权及合法动用暴力的权力，于是引入权分的概念。

假如以政治经济社会的纯粹契约关系为原点，我把完全自由的状态设定为零号版本，即自由０·０版。这是一种剔除了暴力强制的理想的多元化状态。在这种秩序中，人们遵循共同制订的规则，各种自由权利得到充分保护，在此基础上自由竞争，发展创新。

随着强制的增加，自由和契约性质的一般规则逐步退缩，命令秩序逐步扩展为主导秩序，版本随之升级。２，三大版本

（１）威权秩序为１·０版：政治基本强制、经济基本自由。这是有限多元化的状态。

（２）极权秩序为２·０版：政治经济一概纳入组织体系，组织体系依照个人命令和命令性规则运行，以枪杆子和笔杆子辅助。权分安排呈三层结构：领袖、官员、民众。阶级敌人的政治权利被剥夺，沦为贱民。这是一元化状态。

（３）超极权３·０版：毛泽东及其追随者想象的一种理想状态。在这个版本中，领袖意志深入人心，转化为民众意志，新人遍地，因此，巴黎公社的民主原则与极权制度的领袖命令合为一体，既超越了民主，又超越了极权，故曰超极权社会。这是超级一元化状态。３，过渡版本与权分调整

在极权２·０版和超极权３·０版之间，民众的权分安排出现过多次调整。

常规的公民权利，言论自由和结社自由，在民主法治国家受到法律的保护。在文革前，这些权利名存实亡。在文革中，这些权利时多时少，或存或亡。特许存在的条件是：符合毛泽东思想或毛泽东的意图。

与常规公民权利不同，民众的革命造反特权属于政治权力的范畴，包含了合法暴力的使用权。革命特权的核心是毛泽东的意志。与毛泽东本人意志的距离越近，特权越大；反之则小，直至被剥夺一切权利，成为应该消灭的阶级敌人。官员和各种权力机构的赋权大小，同样遵循上述规律。

超极权版本的标号变化，主要由官民和领袖三方权分的增减变迁决定。民角和官角与顶角的距离据此变化，超极权三角的形态随之变化。

文革初期，破坏旧的极权秩序、打碎旧的国家机器，民众的革命特权较多。在“十六条”的承诺中，超极权可以达到２·８版。在上海夺权后的尝试中，一度达到２·６版。在打碎旧秩序之后，摸索建构超极权秩序之时，对民角和官角的赋权发生了多次调整，总体趋向是民众权分波动缩小，官方权分波动扩大，超极权逐步降至２·２版。

当然，本文设定的版本标号，只是比喻性的，并不精确，示意而已。（二）超极权２·８版：摧毁旧秩序 尝试巴黎公社原则１，主要时段和标志性事件

本版的大致时段在１９６６年６月初—１９６７年２月初，从全国第一张马列主义大字报发表，到上海公社成立。

（１）１９６６年６月１日，毛泽东批示转发北大聂元梓等人的“全国第一张马列主义大字报”，称之为北京公社宣言，比巴黎公社的意义更大。

（２）１９６６年８月８日，《中共中央关于无产阶级文化大革命的决定》（十六条）宣布：

群众在文革中创造的文化革命小组、文化革命委员会、文化革命代表大会等组织，是群众在共产党领导下自己教育自己的最好的新组织形式，是无产阶级文化大革命的权力机构，是长期的常设的群众组织。这些组织要像巴黎公社那样，实行全面的选举制。候选名单，要由革命群众充分酝酿提出来，在经过群众反复讨论后进行选举。当选的文化革命小组、文化革命委员会和文化革命代表大会的代表，可以由群众随时提出批评，经过群众讨论，可以改选、撤换。

所谓巴黎公社原则，马克思在《法兰西内战》中列出了许多条，核心一条就是普选：民众有权选举、监督并罢免当选者。马克思说，用等级授权制代替普选制是根本违背公社的精神的。除了这条核心原则之外，马克思还谈到打碎旧的国家机器、公职人员拿中等技术工人的工资、议行合一、民众自治、废除常备军等。

“十六条”把革委会规定为“无产阶级文化大革命”的权力机构，但又是“共产党领导下”的常设的“群众”组织，比巴黎公社原则多了三重限制：一是党的领导的限制，二是文革期间的时间限制，三是层级限制，未涉及党政军最高权力层级——中共中央、国务院、中央军委和中央文革小组。在超极权３·０版中，巴黎公社的民主原则与极权制度的领袖命令合为一体，无须设置时间限制和层级限制，党组织似乎也失去了存在的必要。如果把这三重限制算作打八折，那么，理想中的超极权３·０版，在“十六条”的承诺中只达到２·８版。

（３）１９６７年１月初，上海造反派联合起来夺了市委市政府的权。１９６７年１月２１日，毛泽东号召全面夺权。

（４）１９６７年２月５日，上海３２个造反派组织联合召开了上海人民公社成立大会，宣布临时权力机构诞生。

大会宣布：按照巴黎公社原则，公社委员和所有工作人员将通过普选正式产生，不称职者可以随时撤换。公职人员只拿熟练工人工资，一律到公共食堂排队吃饭，无个人专车。

１９６７年１月１５日，上海夺权之后，造反派组织向毛泽东发去电报，提议由张春桥担任上海市委第一书记兼市长，姚文元担任市委第二书记兼副市长。毛泽东当即批示同意“群众自下而上的提名”。

巴黎公社原则和“十六条”的要求，在提名权问题上实现了三分之二。除了张春桥姚文元所代表的革命干部之外，按照三结合的要求，新班子还有革命群众组织的负责人，他们在本组织内不难获得提名。三结合中的当地驻军代表则是上级任命的。上海群众组织的提名，并不是交给民众选举，而是上报中共中央主席批准。巴黎公社没有这样一个高高在上的党或领袖。在这个意义上，上海试图实施的巴黎公社原则，只在提名权方面达到了省市一级，提名范围还不包括即将在各地执掌大权的军方代表。

如果把这种折扣算作７折，那么，“十六条”承诺的超极权２·８版，在样板上海的实践中，最多走到了２·６版。（未完待续）□ 来源：启之主编：《中华学人文革论文集（四）》，美国华忆出版社，２０１９年１１月————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

