id: 1b611a12b4
标题：顽强的“种子迷”——市农业劳动模范张凤贤
日期：1979-3-23
是否是时间段：false
作者：罗必亨
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在金山县松隐公社，有一位“种子迷”，名叫张凤贤。说到“种子迷”，还有一番来历呢。

一九六三年，张凤贤所在的生产队从外地调进一只高产良种。可是，秋收的时候，产量却很低。什么原因?有经验的老农讲，这是种子太杂的缘故。也是在这一年，张凤贤从秧田里挑选出二十多株分蘖好、叶子青秀的秧苗种在田角落的黄草里，秋天，他拣穗型大、结实率高的留作种子。第二年，他种的试验田获得了高产。

这良好的开端，使张凤贤更加有志于进行种子研究。正当这个时候，文化大革命开始了。由于林彪、“四人帮”的左倾修正主义路线的干扰、破坏，要进行这项工作困难重重。尽管如此，张凤贤还是坚持进行研究。那时，不管刮风下雨，或者外出开会和参观，他都要到育种田里转一转，看看秧苗长势，摸摸泥土干湿情况。一次，有人看见张凤贤蹲在稻田里观察长势，冲着他说:“你这个种子迷，不要搞什么试验了，就是生产搞上去，也是唯生产力论的那一套。埋头搞生产，不参加革命，很危险呀。”好心的人看着张凤贤挨批，心疼地说:算了吧，好汉不吃眼前亏。可是，张凤贤却坚定地回答:“‘种子迷’有啥不好?我们农民不搞生产，吃什么?拿什么向国家贡献?”劝他的人也被这种顽强精神所感动了，称赞他是不屈的“种子迷”。

水稻是一种自然花授粉作物。搞杂交育种，掌握父本和母本的生长规律是一个关键。一九六七年，张凤贤用“农垦58”与“虹糯”、“农垦58”与“芝麻稻”做了两个杂交组合。由于没有掌握作物生长规律，前一个组合失败了，后一个组合秧苗长势很好，可是到了成熟期，别的品种都已结出果实，它却还没有抽穗。后来，冷空气一来，稻叶枯黄，也失败了。这时，冷言冷语不断向他袭来:“搞水稻杂交，是专家、大学生们干的，张凤贤只读过几年书，不自量力。”面对着失败和冷嘲热讽，张凤贤没有灰心。他想:冷空气可以把我的试验品种打坏，冷言冷语绝不能摧毁我搞杂交育种的决心。在那段艰难的日子里，张凤贤更加勤奋地学习科学知识，关心着各地的育种动态，几次上嘉兴、平湖等农场求教。为了对水稻扬花、结实进行观察、研究，他不仅建立了田间档案，记录水稻生长全过程，而且还整日蹲在稻田里仔细观察。经过几年的艰苦摸索和观察，张凤贤终于掌握了杂交育种的原理和水稻扬花的规律。这时的张凤贤，心里真是比吃了蜜糖还甜呢。

“桂农12”和“广晓早一号”是水稻的良种，张凤贤培育这两只高产良种经历了一番“沙里淘金”的过程。

一九六九年，张凤贤以“桂花黄”为母本，用“农垦58”和“扬糯3号”作父本，进行双父本杂交。第一年，他培育了二十多穗，秋天收到两穗、十几粒谷子。第二年混系种植，进行分离突变，出现了四十多个类型，他选择了同“桂花黄”长势长相不同的二百多个穗头留作种子。第三年，他又根据育种目标，作了定向选择和定向繁育，选出了十二个穗系。以后，又经过三年时间的选育，结出了穗大、粒重、米质好、具有抗穗颈瘟等优点的良种，因其来自十二号品系，故定名为“桂农12”。到一九七八年，在十年时间里，他对三十一个水稻品种、六百多个单穗进行提纯复壮，对二十六个组合、一千多个单穗进行了杂交繁育和后代选育，终于育成了早籼“广晓早一号”和中熟晚粳“桂农12”等水稻新品种。这些新品种，在市、县评比中都被鉴定为优质高产的水稻良种。现在已由小区试种推向大面积种植。以一九七八年后季稻为例，种植“桂农12”的有二百二十五点九亩，平均亩产达九百四十七点九斤，有不少田块亩产已超过千斤大关。

丰硕的科研成果，属于勇攀高峰的人。张凤贤的汗水没有白流，他播下的良种终于开花结果了。领导和群众多次表彰他的先进事迹。最近他被评为一九七八年上海市农业劳动模范。

本报通讯　员　罗必亨

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\03\793N020201.JPG">

<FONT class=imgaut>张鸿</FONT>

<FONT class=imgsm>张凤贤正在精选良种。　本报记者　张鸿　摄</FONT>

描述：

