id: 1b61635e98
标题：访问千里马的国家
日期：1963-12-3
是否是时间段：false
作者：叶剑英
来源：新华社
标签：叶剑英,刘少奇,农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
国防委员会副主席、中共中央委员　叶剑英

【新华社北京2日电】　《人民日报》今天刊载了国防委员会副主席、中共中央委员叶剑英撰写的一篇题为《访问千里马的国家》的文章。叶剑英元帅在今年九月间曾陪同刘少奇主席访问朝鲜民主主义人民共和国。

文章说，刘少奇主席应崔庸健委员长的邀请，于今年九月十五日到二十七日，访问了朝鲜民主主义人民共和国。

文章指出，在访问期间，刘主席和陪同访问的人员受到了朝鲜劳动党中央和共和国政府十分隆重的接待，受到朝鲜人民极其盛大和热烈的欢迎。这次访问是中朝两国人民之间伟大友谊的交流。

文章说，刘主席这次访问，是在国际范围内的阶级斗争激烈展开的关键时刻进行的。在访问期间，刘少奇主席同金日成首相和崔庸健委员长，就中朝两国、两党共同关心的问题，举行了多次亲密的会谈。在会谈中，双方就目前国际形势和国际共产主义运动中的重大问题、两国社会主义建设的经验以及进一步加强和发展两国的友好团结和互助合作等问题，充分地交换了意见，获得了圆满的结果。整个会谈表明，中朝两国、两党在有关国际共产主义运动和其他一些重大问题上的观点和立场，是完全一致的。

文章指出，在目前的形势下，中朝两国、两党和两国人民钢铁般的团结一致，具有极其重大的意义。这种团结一致，在当前世界各国人民反对帝国主义和一切反动派、保卫世界和平的斗争中，在一切马克思列宁主义者反对现代修正主义、保卫马克思列宁主义纯洁性的斗争中，必将起着巨大的作用，作出光辉的贡献。

作者接着叙述了首次访问朝鲜的深刻印象。文章说，我们这次看到的是一个日新月异的崭新的国家，是一个跨上千里马在社会主义道路上奔驰前进的国家，是一个全国上下朝气勃勃、干劲十足的国家。

文章列举了美帝国主义在三年侵略战争中对朝鲜北半部所进行的世界战争史上罕有的破坏事实。文章说，美帝国主义发动的侵略战争，给朝鲜人民带来了巨大的牺牲和苦难，同时，也教育和锻炼了朝鲜人民。革命战争的烈火摧毁了资本主义、封建主义、反动宗教势力等旧时代的渣滓。停战以后，朝鲜人民立即在朝鲜劳动党和共和国政府的领导下，依靠集体的力量，按照自己的计划，迅速恢复了遭到战争破坏的城市和农村，兴建和扩建了大批工厂企业，建设起一个新的朝鲜。

文章说，一跨过鸭绿江，就可以想见，英雄的朝鲜人民，在停战以后，为了重建自己的国家，曾经克服多么巨大的困难，付出多么艰苦的劳动。可以说，世界上没有一个国家曾经受到象朝鲜那样遍及全国的严重的战争破坏，世界上也没有一个国家象朝鲜那样，重建得如此迅速，如此焕然一新。

文章在叙述了朝鲜农村的面貌所发生的翻天复地的变化后说，由于以金日成同志为首的朝鲜劳动党和共和国政府，在发展农业方面采取了一系列正确的方针、政策和具体措施，朝鲜农业现在已经在相当大的程度上，可以摆脱水旱灾害的侵袭，使粮食总产量逐年增长。现在，共和国北半部粮食的总产量，比解放前的最高年产量，增长了一倍以上。历史上一贯缺粮的朝鲜北部，已经实现了粮食自给自足的伟大目标。这是一个了不起的成就。它为朝鲜人民的社会主义建设事业，奠定了坚实的基础。

朝鲜人民在农业战线上所取得的光辉成就，充分说明了朝鲜劳动党的农业政策和农业经营管理体系的正确，充分显示了金日成同志倡导的青山里精神和青山里方法的威力，充分显示了社会主义农业集体经济制度的优越性。

文章说，朝鲜人民是有光荣的反帝革命传统的人民。在三年祖国解放战争中，朝鲜人民及其英勇的子弟兵——朝鲜人民军，粉碎了当代最强大、最凶恶的美帝国主义的侵略，为全世界被压迫民族和人民，树立了一个敢于斗争、敢于胜利的光辉榜样。朝鲜人民不愧是英雄的人民，朝鲜人民军不愧是无畏的反帝战士。

文章揭露了美帝国主义霸占南朝鲜，不断非法地运入增援性武器——包括原子武器，不断违反停战协定，进行挑衅活动的事实后指出，朝鲜人民从自己的切身经验中，深刻地认识到:美帝国主义是各国人民不共戴天的死敌，不同它进行针锋相对的斗争，不挫败它的挑衅和颠复阴谋，不赶走美国侵略者，就不可能过平安的日子，就不可能集中全力更好地进行建设，就不可能实现祖国的和平统一。

文章说，在同美帝国主义直接对峙的情况下，朝鲜人民提出了一个响亮的口号:一手拿武器保卫祖国，一手拿镰刀铁锤建设祖国。这是朝鲜人民庄严的誓言。朝鲜人民看透了美帝国主义的侵略本性，任何美化美帝国主义的作法，在朝鲜人民中是绝对通不过的。

文章说，朝鲜劳动党和共和国政府为保卫共和国北半部，为加强统一祖国的革命基地，在增强国防力量方面，给予密切的注意，并且采取了许多有效的措施。朝鲜人民军已经成为朝鲜人民保卫自己革命成果的一支不可战胜的武装力量。同朝鲜人民军并肩站在一起的，还有一支强大的工农赤卫队。

文章说，朝鲜民主主义人民共和国，是屹立在亚洲东北部的社会主义阵营的一座坚强要塞。朝鲜人民为保卫共和国北半部的安全，为保卫整个社会主义阵营的安全，为保卫亚洲和世界的和平，已经并将继续作出卓越的贡献。

文章说，以金日成同志为首的朝鲜劳动党一贯高举着马克思列宁主义的旗帜，坚决反对为帝国主义效劳的现代修正主义。朝鲜同志为捍卫马克思列宁主义的纯洁性，进行着坚持不懈的斗争。

文章叙述了朝鲜人民对刘少奇主席揭露现代修正主义的反动理论的热烈赞扬和支持。文章指出，这充分反映出中朝两国人民无产阶级国际主义的战友之谊。这种友谊，正象崔庸健委员长在国宴上所说的:“今天，我们两国人民之间结成的友谊，通过为建设我们共同的理想——社会主义的斗争，通过反对我们共同的敌人帝国主义的斗争，通过维护我们共同的思想马克思列宁主义的纯洁性、反对现代修正主义的斗争，更加巩固和发展，发挥着越来越伟大的生命力。”

文章说，朝鲜人民在社会主义建设中，坚定不移地奉行着以自力更生为主的方针。朝鲜劳动党一贯认为，每个国家的革命和建设，应当首先依靠自己的力量来完成。如果不相信自己的力量，不发掘本国的资源和潜力，一味依靠别人的援助，这同无产阶级的英雄本色，同无产阶级国际主义，毫无共同之处。

文章列举黄海钢铁厂兴南化肥厂和“二·八”维尼龙工厂自己设计，恢复生产，克服困难的大量事实后说，在朝鲜劳动党和金日成首相的英明领导下，在千里马运动总路线和自力更生的革命精神的光辉照耀下，朝鲜民主主义人民共和国在短短的十年内，已经把自己的国家从落后的农业国，变为拥有牢固自主民族经济基础的社会主义工业-农业国家，基本上解决了人民的衣、食、住问题。现在，朝鲜人民正在再接再厉，快马加鞭，更加发扬自力更生的革命精神，为完成宏伟的七年计划而奋斗。

文章说，朝鲜人民在社会主义建设中所取得的辉煌成就，充分地显示了马克思列宁主义的伟大生命力，有力地证明了自力更生革命原则的正确性。

文章说，朝鲜人民经过了战争的锻炼，又经过了建设的锻炼，觉悟高，干劲大，艰苦朴素，组织纪律性强。朝鲜青年一代给我们的印象，尤其深刻。从他们身上，我们看到了朝鲜民族的伟大前程，看到朝鲜社会主义和共产主义的光辉未来。

文章说，朝鲜劳动党十分重视对劳动人民，特别是对青年一代进行共产主义教育和阶级教育。朝鲜同志认为，提高人民革命觉悟的政治思想工作，任何时候都不能放松。社会主义建设的进程越快，人们的生活水平提高得越多，就越需要加强阶级教育和共产主义教育。尤其是对于没有直接体验过帝国主义、地主、资本家压迫和剥削之害的青少年一代，更是如此。经验已经表明，那里只要放弃共产主义教育和阶级教育，那里的资产阶级思想就会滋长。因此，加强对劳动人民的共产主义教育和阶级教育，对于胜利地建设社会主义，对于防止修正主义的侵蚀，具有极其重要的原则意义。

文章说，加强劳动教育是加强阶级教育的一个组成部分。在朝鲜劳动党的教导下，积极参加生产劳动，已经在青少年中蔚然成风。

文章说，通过这次访问，我们深深地感到:在朝鲜劳动党的教导下，朝鲜的青少年一代，是热爱祖国、热爱集体、热爱劳动的一代，是忠于劳动党、忠于革命、忠于社会主义和共产主义事业的一代。这样的一代，一定会成为朝鲜革命事业的可靠接班人。

文章说，朝鲜民族是以能歌善舞著称的民族。但是，只有在社会主义的新朝鲜，朝鲜的文艺才得到今天这样的全面繁荣和发展。这种发展是同朝鲜劳动党无微不至的关怀和正确的文艺政策分不开的。在朝鲜，除了有专业的文艺团体外，群众性的业余文化艺术活动，开展得很普遍，很广泛。在工厂、农场、学校、机关里，业余歌舞戏剧活动十分活跃。许多群众业余文艺演出，都具有很高的水平。在群众性业余文艺活动广泛开展的基础上，不断涌现出许多天才的艺术家。

刘主席在告别宴会上说，“朝鲜人民的文化艺术，既有丰富的社会主义内容，又有优美的民族形式，既有高度的政治性，又有高度的艺术性。”刘主席这些话，概括地说出了我们大家对朝鲜人民的文艺的赞美。

文章说，在朝鲜民主主义人民共和国的十多天里，我们一直生活在令人激动的无产阶级国际主义友谊之中。

无论是在平壤、咸兴，无论是在工厂、农场，到处都是对中国人民怀着深情热爱的欢迎的人群。他们以发自内心的、响彻云霄的欢呼声，挥舞无数的花束和国旗，倾洒无数彩纸和彩带，跳着各种各样的民族舞，热烈地欢迎刘少奇主席和他的一行。

文章强调说，中朝两国人民的友谊，是用鲜血凝成的。在中国革命长期的艰苦的岁月里，许多朝鲜同志以鲜血援助了我们。在朝鲜祖国解放战争过程中，中国人民也以鲜血援助了朝鲜同志。在中国第一次和第二次国内革命战争中，在抗日战争和解放战争中，我就知道有不少朝鲜革命同志，为中国人民的解放事业，献出了自己最宝贵的生命。我们两国的许多革命战士，在战场上，在监狱里，是斗争在一起，流血在一起的。这种在长期革命斗争中用鲜血凝成的战友之谊，无疑是人类最宝贵的友谊，也是世界上最巩固的友谊。

文章最后说，中国和朝鲜是唇齿相依的邻邦。我们两国人民是患难与共的兄弟。在反对帝国主义的斗争中，在建设社会主义的事业中，我们两国人民一直是互相鼓舞，互相支持，亲密合作，并肩战斗。在反对现代修正主义的斗争中，我们两国、两党和两国人民更是志同道合，完全一致。这使我们两国人民之间的伟大友谊，放出了新的光芒。毫无疑问，中朝两国人民这种建筑在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础之上的友谊，今后一定能够胜利地通过任何风暴的考验，在保卫亚洲和世界和平方面，在保卫马克思列宁主义纯洁性方面，作出日益巨大的贡献。

描述：

