id: 1b67ec074b
标题：过去，有些大公司资本主义经营思想为什么那么严重?通过大批判，找到了根子，　是由于中国赫鲁晓夫推行修正主义“利润挂帅”的恶果。现在，中国机电设备公司上海市公司电工站设立了零配件门市部，只要生产需要，一分钱零件的生意也做。这真是——打掉大公司架　一心为人民服务
日期：1968-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,夺权,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
有一天，一位工人手拿农业排灌设备上的补偿器，急匆匆地来到机电设备公司电工站零配件门市部:“同志，这个补偿器，弹簧坏了，不好使用，请帮助想想办法。”门市部的同志接了这个配弹簧的任务，他们找到川沙县一家机器厂，设法解决，配一只弹簧只要一角钱。那工人拿到了弹簧后，激动地说:“你们这个门市部真正保证了生产的需要，帮助我们节约闹革命。”

这个零配件门市部便利用户，支援工农业生产，还是两条路线斗争的产物哩!

过去，这个电工站门市部对经营零配件这个问题有过不少争论。走资派竭力推行中国赫鲁晓夫“利润挂帅”的修正主义企业路线，因此，重生产，轻维修，重整机，轻零件。说什么零配件业务金额小、利润低、麻烦多，下令不许经营。不仅给工厂机器维修带来不便，而且影响生产。

无产阶级革命派夺权以后，成立了零配件门市部。但是，有些同志思想上还在犹豫。有的说:“这个零零星星交易有啥搞头，几分钱交易还捞不回发票的成本。”还有的说:“我们搞物资工作就是大进大出惯的。”

到底是为了赚钱，还是为人民服务?这是个大是大非问题。这个门市部就这个问题连续开了几次批判会，狠批中国赫鲁晓夫在物资供应工作上的修正主义路线。他们还把公司的走资派揪来，开展柜台批判。同志们狠批了走资派把赚钱当作第一需要的资本主义思想。有些工厂、企业的采购员也参加了批判会，他们说:“过去买不到零件，我们怪供应员，现在知道，这都是中国赫鲁晓夫和他的黑爪牙搞的鬼，现在要彻底肃清他们所散布的流毒。”

在开展这些批判活动的同时，门市部的同志以“老三篇”为武器，解决了怕脏、怕麻烦的思想，开始树立了“完全”、“彻底”为人民服务的思想，贯彻了“发展经济，保障供给”的方针，工作上出现了一派新气象。最近，他们遵照毛主席的教导，决心彻底肃清修正主义路线的流毒，树立无产阶级的经营思想，只要生产需要，不问金额大小、市内还是市外，都热情接待。比如，有个工厂在修理一批电器设备中，需要几只绝缘垫圈，每只不到一分钱，门市部也千方百计组织供应。农业排灌启动装置上的触头是老产品，工厂已经不生产了。门市部知道农村很需要，就组织和动员有关工厂生产了一批，供应给郊区各县农业电灌站。

中国机电设备公司上海市公司电工站革委会政宣组

描述：

