id: 1b688660cf
标题：多多培养饮食业技术人才——本市饮食业技术中心第一期开学
日期：1978-11-13
是否是时间段：false
作者：何行烈,陈效文
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上个月的一天下午，本市饮食业技术中心第一期开学了!这是饮食业的一件大喜事。

外滩的东风饭店是教学研究的中心。一些区饮食公司敲锣打鼓，把录取的学员送进会场。四十位被聘为各专业组成员和顾问的老师傅怀着激动的心情参加了开学典礼。

前段时间，要成立饮食业技术中心的喜讯，象春风一样吹遍了各个饮食店。招生简章下达以后，符合报名要求的职工纷纷准备应考。杏花楼饭店青年厨师王惠生、封晓霞夫妻俩都符合报考条件，他们双双报了名。初试时，封晓霞没有被录取，她就积极帮助丈夫开展练兵，取长补短。

不久，在各区饮食公司和市直属饭店认真进行初试选拔的基础上，连续五天对学员进行理论笔试和操作实践考试。笔试在沪光中学教室里举行。

“钻研业务技术，是不是‘走白专道路’?”许多学员在回答这一试题时，痛斥了林彪、“四人帮”散布的无耻谰言，写下了他们的决心:以加倍的努力，把林彪、“四人帮”干扰、破坏所造成的损失夺回来。

“写出你单位的帮别特色和烹调特点”。报考广菜专业的美心酒家学员沈增明答道:“广菜，口味特点是生脆清淡、爽滑鲜嫩；操作特点是擅长炒、焗、烩、烘、炸、煎、封、油浸、清炖等；在用料上除了常用鸡、鸭、鱼、肉外，还有用蛇、狗、狸、鼠和<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\11\78bd0206AA.JPG">油、豆豉、虾酱、奶油、甘草、柠檬等……”由于他平时认真学习，考前作了充分准备，笔试得到了满分。

那天，在另一个笔试的课堂里，被聘为技术中心餐厅服务顾问的桑钟焙同志也到场了，他虽然第二天还要参加市政协组织的参观团赴延安，但仍赶到考场承担主考工作，给学员们很大的鼓舞。人民饭店的学员高永学在回答“写出顾客进店到就餐后离店的一整套小吃服务程序”这一试题时，按照桑钟焙师傅的经验，并经过自己实践的体会回答道:“主动招呼，安排座位，送上茶巾，递上菜单，态度和蔼，介绍品种，开单迅速，算账准确，按序上菜，来回不空，细心观察，关怀体贴，听取意见，出门道别。”

第二天起，操作考试在东风饭店举行。广菜学员要烧四只特色菜:<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\11\78bd0206AA.JPG">油牛肉、咕咾肉、碧绿青鱼片、鲜奶炒鸡。评分台上，五位老师傅认真评分。美心酒家学员沈增明炒的一只碧绿青鱼片送上来了，老师傅鉴别、尝味，一致认为装盆整齐、色光明亮、卤汁适中，口味鲜嫩、咸淡适宜，完全符合色、香、味、形要求，打了个满分。但在另一只菜<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\11\78bd0206AA.JPG">油牛肉上台时，大家对装盆是满意的，但对色光、卤汁、投料有不同看法，各自打不同分，经过总平均，这只菜只得八十八分。餐厅服务考试时，学员们穿着整齐雪白的工作服，按照接待高档筵席要求，进行铺台、摆位、口布摺花和托盘送酒送菜，他们的操作，得到了师傅的好评。

通过连续五天考试，师傅们都很高兴，感到这批学员理论、操作都有一定水平，只要经过培训，很快可以出人才。

成立饮食业技术中心是加快步伐培养饮食技术人才的好途径。在开学典礼的大会上，师傅和学员分别签订了包教包学的师徒合同。师傅和学员代表在会上表示，决心为提高整个饮食行业技术水平作出自己的贡献。

陈效文　何行烈

描述：

