id: 1b684bb76c
标题：谈谈正确地对待表演反面人物
日期：1965-10-4
是否是时间段：false
作者：袁世海
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
袁世海

在革命现代戏里，反面人物的戏该怎么个演法儿?这问题对我来说，是个新课题。因为过去演传统老戏，正面人物和反面人物在艺术处理上是没有甚么分别的，无论在唱、做、念、打上，反面人物与正面人物都一样，无分轩轾。

这样的长期艺术实践的影响，使我在革命现代戏中扮演反面人物时，走了很大的弯路。一九五八年以来，我参加演出革命现代戏，扮演过三个反面人物:《白毛女》里的黄世仁，《柯山红日》里的柯陆亚德，现在，《红灯记》里的鸠山。

排演《白毛女》时，由于自己没有以阶级观点去处理人物，还是象演传统戏里的反面人物那样去演黄世仁，抓机会便露几手，把个世袭剥削的地主阶级的代表人物演得可笑，但不可恨。敌人在正面人物面前，涵顸、怯弱、可笑，是他本质的一个方面，在正气压倒邪恶的气势下，暴露敌人是应该的，这样引起观众的笑声也是正常的。但我在演黄世仁时，一出场，唱了一段以“拔子”为基调的小曲，表现黄世仁对喜儿入迷的心情，表演和唱腔上，都尽量放开做戏。人物可笑了，但却损伤喜儿这一人物。现在回顾起来，我那时是演得很不对头。

这以后，在领导和同志们的帮助下，通过学习，我逐渐认识到一些问题。对革命现代戏里的反面人物要服从于戏的主题思想和突出正面人物方面，也有了一些体会。但在我接受扮演《柯山红日》的柯陆亚德时，我又走向另一个极端，在表演和唱腔上，尽量收敛，把这个农奴主演成了窝窝囊囊的草包，使一些人产生“他受老婆箝制，与人民为敌是被动的，杀了他怪冤似的”看法。为什么?就在于我没有更好地从无产阶级立场去分析人物，因此，没有把那个比黄世仁更残忍凶暴，直接搞阴谋复辟的奴隶主的反动本质演出来。

没有把革命现代戏里的反面人物演得准确，使我产生了畏难情绪。因此，领导决定我在《红灯记》里扮演鸠山时，我心里就有些嘀咕，我这样想:“让我排个李玉和的丙制、丁制都行，演鸠山我恐怕演不好!”京剧现代戏观摩演出大会前后，使我受到深刻的教育。对京剧编演革命现代戏的重大意义有了进一步的认识。戏剧艺术要为工农兵服务、为社会主义革命和社会主义建设服务，在这一革命的斗争实际中，我感到有责任要演好革命现代戏。当我们开排《红灯记》时，导演对我提出“演鸠山要为正面人物服务，为突出主题思想服务”的要求。我重新学习了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，毛主席说:“只有真正革命的文艺家才能正确地解决歌颂和暴露的问题。一切危害人民群众的黑暗势力必须暴露之，一切人民群众的革命斗争必须歌颂之，这就是革命文艺家的基本任务。”对这些话，我又有了新的感受，使自己能更好地明确阶级观点，运用阶级分析方法。从而，进一步明确了演反面人物应在无产阶级的立场观点上去分析人物的反动本质；自己要有对反面人物憎恨的思想感情，才能够表现出反面人物残暴奸狠的反动本质。而更主要的是要时刻记住:表现反面人物是以更高地树立正面人物为目标的。

因此，在琢磨鸠山这一反动透顶的人物时，我吸取扮演黄世仁和柯陆亚德的经验教训，有了这样一个认识:鸠山是个凶狠残暴的人物，内心奸诈阴险，自以为是，却装出一副忠厚世故的外表，但又掩饰不住急躁、空虚、怯弱的本性。这些因素凑成了他是个活脱的纸老虎。所以我在表现这一人物时，心里就有了个谱:要刻划他色厉内荏的反动本质。

《红灯记》第六场“赴宴斗鸠山”，是李玉和与鸠山的对子戏，我们是这样处理的:首先，因为只有两个人，在舞台调度上就必须要“活”。但李玉和又不能动得太多，立在那里或坐在那里，都稳若泰山，而鸠山就象一只蚂蚁一样，总是围着李玉和转。李玉和是你有来言，我有去语，针锋相对，胸有成竹，坦然自若；鸠山是貌似强大，内心空虚，处处被动，节节败退，象热锅上的蚂蚁，终至穷途末路。在这里绝不能喧宾夺主，李玉和总是安排在舞台的中心地位。使观众清楚地看见李玉和在敌人面前沉着应付，随时争得主动的泰然无畏的革命气魄，反衬鸠山畏缩气馁，而又强自挣扎的神态，毕露无遗。

还有，反面人物怎样更具体地去为正面人物服务，随时随地去衬托、突出正面人物呢?同样在这场戏里，我们在李玉和表演时，鸠山的反应也相应加强，使对正面人物起帮衬的作用。如在李玉和见叛徒、一段怒斥叛徒的“快板”之后，鸠山对形势估计错误，以为“王牌”一摊，问题就可迎刃而解，李玉和便会拱手而降。所以他脸上充满自鸣得意的神情说:“老朋友，别激动，这张王牌，我本不愿意拿出来，可是你逼得我走头无路，所以我不得不这样作呀!”李玉和发出一阵充满蔑视情感的狂笑，这时，鸠山有些捉摸不定。当李玉和讲出“我料定……”鸠山脸上挂起皮笑肉不笑的奸刁笑容，想等个满意的答复。到“你会这样做的，”鸠山一听语气不对，在一记“冷锤”中，有些震惊。接着，李玉和念“你这张王牌不过是一条断了脊梁骨’的癞皮狗。”鸠山又在这一记“呛”的锣声中，泄了气焰。到李玉和念“我不会使你满意的!”一声“得儿……呛”的锣鼓中，鸠山已是无能为力，摇摇欲倒。

这三句话里、三记锣中，鸠山未出一声，但却在李玉和凛然正气之前，显露了他怯弱的内心活动，进而衬出了李玉和这位英雄人物一字千钧的雄伟力量。

排演这场戏时，开始的处理:李玉和受刑后不再上场，这样，这场戏的结尾就结在鸠山身上了。尽管此时让鸠山表现出一筹莫展的狼狈相，但一场戏在此结束，总感到正面人物没有有力地压倒反面人物。导演后来想出办法:让李玉和受刑后再上场，让正面人物压倒反面人物的处理更强烈，更形象化。

戏是这样处理的:李玉和在“冲头”中上场，推开日本特务，踉跄地走了两步，扶椅亮相。椅子被李玉和用来支撑受刑后的身子，椅子也活了。李玉和唱“狼心狗肺贼鸠山……”四句词，鸠山完全被英雄人物的气势镇住了。这时李玉和与鸠山摆的位置是一高一矮，在传统戏中叫作“子午式顺风旗高矮相”。李玉和扶椅矗立，指骂鸠山；鸠山侧身仰视李玉和，显得狼狈不堪。这时两道灯光射来，红光照李玉和，白光照鸠山，幕布就在这时落下来了。

“子午式顺风旗高矮相”，在传统戏中是常用的，比如《打严嵩》中邹应龙打严嵩时，也是一高一矮，形象化的突出正面人物。但是如“赴宴斗鸠山”这样用重笔、用浓墨渲染的，在传统戏中却不多见。这些衬托正面人物的戏，都尽力贯穿了这种反面人物要为主题思想和树立正面人物服务的精神。

关于反面人物的音乐形象问题，我们在《红灯记》里也作了一些探索。开始时，在给鸠山的创腔上，确实感到困难。反派角色的唱腔不好搞，因为京剧里没有可供全部服用的曲调。鸠山更难，因为他既是反派，又是日本军国主义的代表人物，音乐上更难表现。因此，有的同志主张干脆不让鸠山唱。但京剧这一综合性艺术中，声乐是重要的，反面人物一句唱没有也不行，有的同志也就主张还是应该唱。怎样唱?用甚么基调唱?继承京剧中的甚么曲调?吸收兄弟剧种的那些东西?想来想去，在没有更好的办法去表现反面人物的音乐形象时，我们暂时采用了“拨子”，因为它能快能慢、能唱能念，但在这基调里，又适当结合了昆曲的唱腔。在第四场中鸠山为王连举挂勋章时的一段唱，便揉合了昆曲。在“铁骑踏遍松花江……”一段里更是以昆曲“新水令”的牌子作基调的。为了使反面人物在音乐形象上有他的特点，设计唱腔就让他只唱半句，又刹住，转成念白。如在与李玉和对唱的一句“正西皮”中“叫你嚐嚐我的老虎凳!”为了怕离开人物，只唱了半句，后面五个字就转成半念半唱。但吸收过来要化，听起来才会有“还是京剧”的感觉。京剧在音乐上刻划反面人物时，能继承的东西不多，大可从兄弟剧种中去吸收养料，但关键在必须“化”为己有。在音乐上去表现反面人物这问题上，我们做得还不够。现在鸠山的唱还嫌软了一些，没能把鸠山骨子里的反动透顶的本质足够地表现出来。不少观众也提出过反面人物在音乐上也应该再丰富一些的意见。我相信在探索过程中，京戏能够更好地创造出一套比较更适合于表达反面人物的音乐唱腔来。

《红灯记》里的鸠山，我没有演好，但是我有个切身体会，那就是演反面人物必须要站在无产阶级的立场观点去分析他的反动本质，必须以饱满的无产阶级思想感情去仇恨他残忍恶毒的反动本性，必须首先深刻地去理解体会正面人物的思想感情，把深受迫害的李玉和吃透了，这样才能将反面人物批判、揭露得深一些，演得好一些。而演好反面人物，重要的还在于必须服从于突出戏的主题思想，服从于更高地衬托刻划英雄人物的崇高形象。

描述：

