id: 1b6862de6b
标题：批林批孔不断深入　群众干劲越来越大小靳庄今年粮食增长近五成
日期：1974-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,天津文革,批林批孔,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社天津一九七四年十月二十七日电　在批林批孔运动的推动下，天津市宝坻县林亭口公社小靳庄大队今年农业生产获得了丰收，粮食作物平均亩产量比去年增长将近百分之五十，跨过了“长江”。

进入十月以后，小靳庄的秋庄稼就陆续收割登场了。在丰收的日子里，干部和社员人人欢欣鼓舞。打谷场上，火红的高梁穗头堆成一个个“小山”，金黄的玉米棒子垒起一道道“坝墙”。大家在议论:批林批孔真是促生产的强大动力，今年的粮食越打越多!老车把式王一民沿着箭杆河大堤扬鞭催马，一边赶车一边说:“河东南曹子那块地，往年收的棒子一天就拉完了’今年拉了三天还剩下很多。真是越拉越带劲，车车都是批林批孔的丰硕果!”年年在场上干活的老贫农周长发，过去总认为小靳庄是大场，粮食收的再多也装不满；今年，他犯了愁，地里庄稼才收了三分之二，场上就堆得满满的。过去，在小靳庄，谁发现了一个有一斤半重的棒子，就要另外放起来，留着展览。今年，一斤半的棒子很多，老保管便提高了标准，够上二斤半的棒子才挑出来展览。八十三岁的老贫农田玉恒拿起一个大棒子，把粒子数了数，笑呵呵地说:“这个棒子有八百多粒，真出奇，我这辈子头一次见到这样的好庄稼!”

在谈论今年粮食丰收的时候，小靳庄大队的老队长王廷和、魏永发说:我们收的是玉米、高粱，可打的是意识形态领域内无产阶级战胜资产阶级的仗。伟大的批林批孔运动，把小靳庄干部、社员的思想推到了一个新的境界。今春以来，他们在党支部领导下，深刻批判了林彪修正主义路线和反动没落阶级的意识形态孔孟之道，涤荡着一切剥削阶级的旧思想，大大提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。大家说:林彪要复辟资本主义，我们要大干社会主义!我们在政治上要坚持前进，生产上也要迈大步。在制订今年生产计划时，多数干部和社员提出，粮食亩产量要由去年的五百五十斤增长到七百斤。有的人认为这个指标太高，不可能达到。批林批孔运动深入以后，大家的干劲越来越大，便觉得七百斤偏低了，提出“要为八百斤而奋斗”。小靳庄这地方在海河北系下游，地势低洼，农田是黑土漏风地，易旱又易涝。今年春天播种时，这里大旱，地里的庄稼缺苗断垄。干部和社员联系实际批判孔老二的“天命观”，坚定了人定胜天的信心。他们以大寨为榜样，天大旱，人大干，男女老少齐上阵，展开了一场抗旱补苗的战斗。结果，尽管天大旱，庄稼还是长得绿油油的。六月底的一天夜里，这里突然下了一场暴雨，田里积水半尺深。第二天大清早，人们就涌向田间，突击排涝，只用了一个上午就排完了积水，保证了庄稼的正常生长

在批林批孔运动中，小靳庄大队的干部和社员批判了“男尊女卑”等思想，在家庭实现了男女共同分担家务，在队里基本上实现了男女同工同酬，极大地调动了女社员的社会主义积极性。在夺取今年丰收的斗争中，妇女群众发挥了很大作用，她们的出勤率比往年提高了百分之二十。

在喜收秋粮的同时，小靳庄的群众正在党支部领导下，紧张地平整土地，适时播种冬小麦，争取明年农业的新丰收。今年他们种麦下的底肥平均每亩一万多斤。小麦播种面积比去年扩大，播种质量好过以往任何一年。

描述：

