id: 1b695e9a73
标题：“身体好”和“工作好”会不会发生矛盾?
日期：1953-11-10
是否是时间段：false
作者：王维堤
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
来信

编辑同志:

我们读到十月十八日贵报第八版所载戈扬同志的“会见奥斯特洛夫斯基夫人’一文，其中提到奥斯特洛夫斯基夫人的话:“奥斯特洛夫斯基热爱祖国，热爱劳动人民，他的主要思想是要做一个对祖国对劳动人民的事业有用的人。正因为他的思想是这样的，他的意志便可以克服一切困难。他在病中，经常有人劝他好好休养，等病好了再写作，他总是不答应。他说:“作为一个布尔什维克，只要心脏在跳动，任何时候都不应该停止工作的。”读了这些话，我们就觉得如果照他的意思似乎是只要做好工作，自己的身体就可以不必关心。可是我们又读到同一天贵刊所载一个青年团员休养小组座谈会的记录——“我们对于“身体好”的认识和体会”，许多同志的发言中都认为唯有把身体锻炼好，才能更好地为人民服务。我们当然不能说奥斯特洛夫斯基那种忘我的工作精神是不值得称颂的，相反的，应当说是值得我们大家努力学习的，于是问题就产生了:究竟这两种说法有没有矛盾呢?究竟应当先做好工作，然后再来关心身体呢，还是先保护好身体而后再去搞好工作?我们向你提出一点要求，希望你把这封信转给王维堤同志，请他发表一些他自己对这一问题的意见和体会。(下略)

江苏省启东县大兴区白港小学黄挫强、张应天

覆信

黄挫强、张应天同志:

如你们来信中所提出的，到底应该先搞好工作再‘关心’身体呢，还是先‘保护”好身体然后才工作呢?我的看法是这样的:在目前的情况下如果还有那种坚持‘工作第一、身体不关’宁可身体搞垮了再说的人，那我们就有十足的理由把他叫为无知的“莽汉”；至于强调先要‘保养’好身体然后才谈工作的，那则无疑是可耻的‘懦夫’了。那末‘莽汉’和‘懦夫”——哪一个比较好一些呢?

毛主席提出的“三好”号召，虽然只有短短九个字，仔细想一想可真是意味深长。它不仅向我们指出‘身体好’是‘学习好”“工作好”的基本保证、“工作好’又是‘身体好’‘学习好’的终极目的，而且更向我们说明了‘三好’的不可分割性。这九个字全面地反映了祖国进入建设新时期时党和人民对于青年的要求。

正像你们所说的:我们都称颂奥斯特洛夫斯基的忘我精神，不但要称颂，而且还要学习。奥斯特洛夫斯基忠于党、忠于祖国、忠于理想，他在战斗中显出了非凡的英勇。他不倦地和党内外的一切敌人作斗争，任何困难都没有能挫折他。即使在最后健康遭到严重摧损的情况下，他也还是不倦地工作、创作、斗争，他说:“作为一个布尔什维克，只要心脏还在跳动，任何时候都不应该停止工作的。’他把他燃烧着的一生，毫无保留地献给了党和祖国。这便是我们所要学习的最主要之点。

在这里，我觉得你们对于上面所提到的奥斯特洛夫斯基的那句话，是误解了。你们说:‘照他的意思，工作第一，身体不关。’因此，便产生了疑惑。

但是事实上，‘照他的意思’是不是这样呢?我以为不是的。我们可以从保尔身上看出奥斯特洛夫斯基对于工作和健康问题的意见。

保尔在生病休养的时候，有一次曾在公园的长橙上对自己的一生作了一次检查。‘他一年又一年地回想着，像一个铁面无私的法官，逐年加以审判，结果他自已非常满意地承认，他的生活过得还不算怎样坏。”“最主要的是在斗争火热的时期中，他并没有睡觉，在争夺政权的残酷斗争中，他找到了自己的岗位，而且在那革命的红旗中，也还有他的几滴鲜血。’但是，他也‘犯过不少的错误，由于愚蠢，由于年轻，然而大半还是由于无知”。在这些错误中，他在自身健康问题上表现出来的“左”倾幼稚病，实在不能不占一个重要的地位。

老近卫军战士们所以值得我们永远敬

爱、纪念和学习，不仅仅因为他们用自己的智慧、勇敢乃至鲜血和生命取得了革命的胜利，而且也因为他们将切身的经历中曾经走过的弯路、曾经犯过的错误总结出许多宝贵的经验、教训，让我们后一代的战士可以更有效地发挥战斗力量。在这里，我们不仅应该学习保尔的勇敢、热情和忠诚，也应该学习他在健康问题上所得到的经验教训。

保尔对他的健康问题是这样总结的:

他在给阿尔青的信上这样说:“哥哥，我们还要做些有意义的工作呢!要注意你的健康，不要瞎拼命。否则，以后恢复它就要使党付出极大的代价。光阴给我们经验，讲书给我们知识，可是这一切却并不是为了在医院里作客。”后来他在和区委书记吴默尔的谈话中又说:“……现在我才明白，这与其说是英勇，不如说是任性和不负责任。只有到现在，我才认清了我过去实在没有那样忽视我的健康的权利。我已发觉，这是一点也不英勇的。如果我以在不是这么一个斯巴达派，我很可能再多活几年。总之，‘左倾’幼稚病是造成我目下情况的基本危险之一。”

这些话明确地告诉我们一个革命者对健康应有的态度。你们当然很容易看出:所谓奥斯特洛夫斯基是主张“工作第一、健康不关”的那种见解，是没有根据的了。正相反，奥斯特洛夫斯基严格要求我们青年注意健康，因为健康是“一个战士用什么也换不来的财产呀”!

对于奥斯特洛夫斯基的这些话，我是体会极深的。因为我自己也是一个在健康上遭受损害的人。即由于我的“任性和不负责任”，替党和人民造成了损失。像我这样的年龄，一个在人生途程上才走完十九年的青年人，本来是应该最富于战斗性、应该在一切斗争中站在最前列的。但是我却必须将每天的大部分时间消磨在病床上，消磨在对肺结核的斗争中，把宝贵的光阴作为偿还我曾经犯过的错误的代价。“总之，‘左倾’幼稚病是造成我目下情况的基本危险之一。”

所有这一切都说明了“先搞好工作和学习然后再管身体”的做法是不对的。因为它将替党和人民带来不必要的损失。

那么，像你们所说，既然不应该不管健康，是否就应该“先保护好身体然后再搞工作”呢?我认为，那同样是不对的。

不知道你们有没有看过“三千里江山”这本书。这本小说里描写了一个小资产阶级知识分子郑超人，他的“理论”就是“先保养身体，再管工作”的。他说:“一个人就是一个命，如果死了，你就是想为人民服务也服不成了。十年树木，百年树人，培养个工程师岂是容易的。我爱惜生命，主要想多为人民做点事。”闭常没事，他就掏出面小圆镜子，对着镜子摸摸嘴巴，有时还要担心地问旁人:“你看我这两天是不是瘦了?”略微有点头痛，便躺着吃病号饭，还嫌照顾得不周到。

“爱护身体对不对?”这个问题的答覆是要看具体情况而定的。如果是为了祖国而爱护身体、为了更有效地工作而爱护身体，那当然是对的。但如果是为了个人、为了贪生怕死，那就很可耻了。像郑超人这号人，就是这样。我们敬爱的英雄吴运铎同志说:“在我们的时代，做一个空谈的懦夫是可耻的。一个战士，不管在什么时候，都应该找到能够发扬火力的阵地。”

奥斯特洛夫斯基便是这样的战士。在他知道自己得了不治之症因而已经不可能再做别的工作以后，他就决定用笔来继续战斗，他说:“是的，同志们，在最困难和艰苦的条件下是可以工作的。不仅可能，并且还必须这样，假如是没有其他办法的话。”他在病中还坚持写作，这和他教导我们应该注意健康并不矛盾。在那种情况下，像他那样的人只可能这样做法。因为他明白，在当时的医疗技术下，他的疾病即使获得了休养也是很难有起色的。

在一篇题名“生活的目的”的“共青真理报”社论上这样说道:“决不是说，青年人应当只记挂工作，像那‘乾面包’式的人一样，不会好好休息，不会娱乐。我们的任务是培养乐观活泼、爱运动、爱艺术和爱娱乐的全面发展的人。没有这些，真正的共产主义教育是不可想像的。但是对苏联青年男女来说，主要的，随时随地决定他们行为的，则是为祖国服务，为新社会的建设服务。”

这里的最后一句话，实在是最重要的一句话。在和平的环境下爱护身体，而在非常的环境则可以抛弃生命，这两种看来是截然相反的行为所以并不矛盾，就因为它们是被“为祖国服务”所决定的。藉口“爱护”身体而在工作中推诿责任、偷懒，那是不行的。应该在一切环境下尽自已的力量做好工作。

英勇热情地工作和爱护健康是一致的。不应当在它们中间规定谁先谁后。决不要在思想上有意将“英勇热情”和“爱护健康”对立起来，人为地在这两者之间造成矛盾。这里所要求于我们的，是如何将极端忠于共产主义的忠诚和有效的“精打细算”巧妙地结合起来。既然祖国这样要求我们，既然毛主席这样号召我们，那么，这种结合便是可能而且必须的。同志们，希望你们在工作中英勇前进，同时提高自己的健康水平；而我也将耐心地争取彻底恢复健康，以便早日投入祖国建设事业中去。让我们为了祖国携手向“三好”的方向迈进!

王维堤

描述：

