id: 1b6d355d69
标题：王纪华同志遗体告别仪式在沪举行
日期：1984-8-16
是否是时间段：false
作者：陈贤德
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国大百科全书出版社顾问、中国民主建国会中央常务委员、世界经济导报社副理事长、中华职业教育社理事王纪华同志，因患癌症，于一九八四年八月五日十三时十五分在上海逝世，终年七十四岁。

昨天上午，在上海龙华革命公墓大厅举行了向王纪华同志遗体告别仪式。

胡乔木、邓力群、乔石、胡厥文、胡子昂、荣毅仁、刘靖基、王宽诚、胡立教、汪道涵，中国民主建国会中央委员会、中华全国工商业联合会、中华职业教育总社理事会、中华人民共和国文化部、文化部出版事业管理局、中国大百科全书出版社、中共上海市委老干部局等送了花圈。

胡立教、刘靖基、陈铭珊、蒋达宁、王尧山、周克、叶尚志、陆志仁、常萍、陈虞孙等参加了王纪华同志的遗体告别仪式，并亲切慰问王纪华同志的亲属。

王纪华同志是我党的老党员、优秀干部。他入党四十八年来，在各个岗位上一贯忠诚奋斗。他曾于一九五二年受到错误的处分，“文化大革命”期间，又遭林彪、“四人帮”一伙的迫害，身心受到了严重创伤。粉碎“四人帮”后，中共上海市委纪律检查委员会筹备组于一九八一年对他所受的错误处分作出复查结论，予以平反，恢复名誉。此后，他更不遗余力地为开创中国大百科全书的文化事业作出了重要贡献。

根据王纪华同志生前遗愿，他的丧事从简，不开追悼会，将遗体献给祖国的医疗事业。　(陈贤德)

描述：

