id: 1b6fc0edba
标题：首先想到农民——谈谈我们的《许茂》
日期：1982-2-14
是否是时间段：false
作者：李俊
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李俊

文汇报《电影与戏剧》版对两部《许茂和他的女儿们》的得失进行一些探讨，我十分欢迎。这对我来说，肯定是一次很好的学习机会。

当文化部电影周向八一厂下达了拍摄《许茂和他的女儿们》的决定，厂领导要我担任此片的导演后，我首先考虑到这部片子的主要观众，是中国的广大农民。因此一定要适合农民的口味，让农民爱看。用什么方法才能做到这一点呢?我想，第一，全片要有一个完整动人的故事。现在世界上有一种电影流派，把带有故事的电影统统称为“情节戏”，并给“情节戏”罗列了很多罪状，把它说得一文不值。拍摄这部影片时，我们不仅没管这些，而且为了照顾中国农民的欣赏习惯，又有意识地加强了影片的故事性。例如，连云场赶集这场戏，不论在小说还是文学剧本中，都有很强的故事性。我们就把它全部保留在影片中，并向前发展了一步。又如:影片开始时出现的全家福照片、爱社如家的奖状，我都把它从头到尾贯穿在故事情节里。

第二，考虑了故事情节以后，又考虑故事的讲法问题。事实上，把故事讲得生动明白，看起来不费劲，是很要紧的。看电影是文化娱乐，也是一种休息。观众看电影不能象学生听老师讲课那样，强求他们全神贯注。城市里的人差不多都是在下班之后看电影，而农民则是收完工、吃完晚饭，坐在广场上看电影。如果一部影片让观众看起来象听课一样费劲，甚至有时很费解，那么，不论它在其他方面怎样成功，总是有欠缺的。一次看不懂再去买票看第二次的人，是很少的。为了做到好看易懂，我们尽量想使影片的主题集中一些，清晰一些，有条理一些。不贪大求全，不把小说里的东西，硬用浓缩的办法塞在影片里。

第三，在摄影上除了要有四川的特点外，在选景、构图、艺术处理上尽量靠近水墨画的写意风格，让观众既看到镜头上的东西，又看到镜头以外的东西。在全片风格上，要求有清素淡雅之感。

《许茂和他的女儿们》是一部农村片。我们在着手进行导演构思、考虑到电影民族化问题时。首先想到的是农民。农民在中国人口中占百分之八十，离开了这百分之八十，谈论电影的民族化就是一句空话。何况城市中有很多人，又是穿上工人衣服的农民。考虑农民，主要是考虑他们的艺术欣赏习惯和艺术爱好。因为这种习惯和爱好，不是一朝一夕形成的，也不是在一代人两代人中间形成的，而是在长久的共同文化生活中逐步形成的。它是属于一个民族的共同文化心理。民族的历史愈久，这种习惯就愈成熟，愈稳定，也愈不容易改变。因此在电影创作中，要认识它、研究它、尊重它、满足它。这样，我们的影片才可能为广大观众所喜闻乐见。反之，我们就可能孤芳自赏。这样说，并不是意味着在创作上一定要墨守成规，把这种习惯看成是永恒的、不变的，不敢越雷池一步。而是应当看到，这种习惯和爱好也会随着经济文化的发展而改变的。但是改变的过程和它形成的过程一样，都是逐渐的。同时，这种改变的过程，又是一种新的习惯的再形成过程。我们既要适应群众的某些欣赏习惯，又要加以改变和引导。

在处理影片中许茂这个人物时，我们注意正确把握这个人物的基本点。我们认为，许茂身上的自私、冷漠，不是他性格中固有的，而是“文化大革命”强加在他身上的。所以我们对许茂在集上买的那罐油十分重视，把它有头有尾地交待清楚，而且特意给他设计了一个动作，让他在理想破灭、想要一死的时候，留下遗嘱，叫人把油退还给卖主——朱家坝李二嫂。中国农民纯朴善良的性格，通过许茂的这个动作体现了出来。我们在影片中用那么多篇幅，写许茂，肯定许茂，就是因为中国农民太好了，太值得我们在艺术作品里歌颂了。

描述：

