id: 43a3971090
标题：给逝者一点安静
日期：1996-12-6
是否是时间段：false
作者：风清
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
风清

近日读到石湾的一则短文《作家的稿费》。

文章不长。说的是凶手陶锋杀害著名女作家戴厚英之后，未曾料到，犯下两条命案，却只劫得500美元和2000元人民币存单。作者笔锋一转随即指出，她不幸遇难后，数不清的报刊连篇累牍地推出了“遇害前后”的专稿、特稿，无一不写她与闻捷的生死恋，其实全都是从她两年前发表的《性格——命运》中窃取出来的。作者还指出，这些发表在天南地北，标题不一的文章，竟出自同一位作家的手笔，长的五六千字，短的也有三二千字。这笔爆炒的稿费，或恐已超过戴厚英毕生的积蓄。

明明是一场鲜血淋漓的悲剧，居然成了个别文化人生财的良机。而且不约而同将焦点集中到戴、闻“文革”中的那场恋爱上。追忆逝者，本来是人生题中应有之义。但实在无法理解，戴一生(包括她的创作)给我们留下那么多让知识分子可叹可思可说的东西，无人诉说。而这场与悲剧毫无瓜葛的恋爱，却被炒得沸沸扬扬。还有戴那份五万余字的向友人倾诉内心情愫私人信件，在刊物上登出已经十分勉强了，居然又被一家严肃的大学出版社，大大的、空空的，硬是撑成了一本“书”!真不知戴、闻家属作何想法。一场让每个人灵魂颤栗不已的沉重的悲剧，就这样转瞬间被人们轻松地消解成了一份冲淡沉痛、供市民们饭后茶余的谈资!演绎成了充满浪漫过程和动人细节的世俗故事!

面对那些心急火燎被摆上书摊的种种关于戴厚英的文字书刊，我心中充满了无名的悲哀。

想想这样的事已经不是第一次了。

几年前，那位号称童话诗人的顾城，在激流岛举起斧子，残酷杀妻后，先是有人用文字的花环装点凶手的灵魂，接着就有高价竞拍出自顾城笔下，写他与两个女人共同生活的小说《英儿》的火爆场面，再下去，就由两家也是相当正经的出版社抢着出版这本被批评为“婴粟和斧子”混合的小说；再下去，是凶手的父亲“维护”“合法版权”，演成一场呼天抢地的闹剧；最后，又闹出另一位著名诗人在报上堂而皇之发布，自己与英儿在京城的一段私情和缠绵，并且开了热线收费电话，回答关于与英儿“恋爱”细节的征询，这样一场不大不小颇有“轰动效应”的丑剧……

此后，还有寂寞辞世的张爱玲等等，都着实让文化人热闹了一阵了。

项庄舞剑，意在赵公。赵公者，即那些相信迷信、发财至上者们供奉的那具尊神，财神爷赵公之谓也。我知道所有这一切，大抵只是为了一个“钱”字，为了得到孔方兄的一次拥抱。可我总觉得如此敛财，未免冷酷残忍了一点。即令赵公之帅在世也断然不会这样做的。

中国文人与文化历来有“君子取财有道”的传统。这个“道”就是合情合法合理的光明正“道”，就是要钱的来路清楚，劳动所得，没有昧心的臭味。否则的话，“君子固穷”。穷一下，也未尝不可。现在却有人偷梁换柱，将“道”偷换成了不择手段、见利忘义的旁门邪“道”。让死者九泉之下也不得安宁。褪下神圣光环后的文化人，一下子“俗世化”到这种程度，实在令人瞠目结舌。

殊不知，在骚扰死者灵魂的同时，也沾污了你自己的灵魂，将污秽整个儿泼在了自己的身上呢，但愿这样的“文化热点”不是第一次，却是最后一次。

描述：

