id: 43a4c2505c
标题：由校工提升教师的李立理光荣参加了共产党
日期：1953-12-14
是否是时间段：false
作者：李鸿庵
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许昌市立第一小学　李鸿庵

许昌市立第一小学校教师李立理同志，解放后参加工作，由于阶级觉悟和文化水平不断提高，由工友提升为事务员；又由事务员提升为人民教师，经过四五年来的工作经验，证明他确能忠心耿耿地为人民服务，在今年十月十七日，终于光荣地参加了中国共产党。

李立理同志平时像慈母一样的关心儿童，热爱学生；由于他认识到自己过去是个穷孩子，要不是在今天新社会，根本不可能由校工提升为人民教师。他感到翻身后的光荣，时常想着如何把孩子教好，为国家培养出社会主义的建设人材，才对得起党和毛主席。他经常与同学们打成一片，了解他们的学习情况；看到个别孩子不好好学习，就以自己小时候拾柴、放牛、当学徒、遭受地主压迫剥削、想学文化而被剥夺了学习机会的惨痛事例来教育儿童，以此来提高他们的阶级觉悟，启发孩子们的学习积极性。每逢下雨天，他老是自己赤着脚撑着伞背负年龄小的孩子回家，家长们都很感动，因此下雨天常常自动到学校里来接小学生回家。孩子病了，经常到家里去探问，并能帮助家长来解决困难。例如今春三月间，他班上学生李翠云(住本市北大街)在家突患急症，混身痉摩。父亲是个小贩，挑担下乡去了，母亲无力为他医治，只好抱着孩子大哭。李立理听说，立即跑去，背着孩子跑了几条街去找医生急救，自己代付医药费，一连忙了几天，终于把孩子治好了。群众都说:“没有共产党的领导，咋会出现这样热爱学生的好教师!”

李立理同志肯虚心学习，钻研业务的劲头很大:上学期我们学习“小学教育讲座”时，他主动要求部主任高文锦代他上课。他去业务能力较高的同志班上听课，课后还有些不明确的地方，虚心得像一个小学生似的向人家请教，就这样逐步提高了自己的文化、业务水平。

李立理同志经常以正确的观点帮助同志们树立专业思想，在碰到个别教师由于看不到自己的前途而埋怨待遇低、工作繁重，认为当小学教师没出息因而闹情绪、发牢骚时，他就告诉他们应该把个人前途和祖国社会主义的光辉前途结合起来，目前我们的生活已比过去有了很大的改善，在毛泽东旗帜下前进的小学教师，前途是无限光明的。经过他这样耐心细致的帮助，解决不少同志的思想问题，给教师们指出了努力的方向，因而帮助了不少同志树立了专业思想。

从以上事实中说明党对学校是深刻关怀的，有些教师同志们看不到自己光荣的地位，看不到国家和人民交给我们的托付，这是不对的。只要我们全心全意为人民服务，只要我们工作中间做出成绩来，党和人民都不会忘记我们的。在这方面，李立理同志已为我们树立了榜样。最近我参加了他的入党仪式，这次会议上给我们上了一堂活的政治课。深刻地教育了我。今后我决心加强理论学习，改造自己的旧思想、坏作风，以工作实践来实现我的理想——争取做一个光荣的中国共产党党员。

描述：

