id: 43a4f0ec53
标题：二十年后访大寨
日期：1998-9-13
是否是时间段：false
作者：杨玉良,胡靖国
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社记者　杨玉良　胡靖国

真有点条件反射，一走进山西省昔阳县大寨村，记者的心就不由地抽颤了一下。因为20多年前，记者曾在大寨蹲点采访过较长时间。那时，每次进村采访，所见到的人，都是紧绷着面孔；所听到的事，不是谁说了什么话做检查，就是谁做了什么事被批判，弄得一人如惊弓之鸟，提心吊胆。

然而，如今展现在记者面前的，却是那样的令人心情酣畅。

听说原村党总支副书记梁便良半身不遂了，我们便去探望。梁便良现已71岁了，在我们的记忆里，他就像一块石头，说话硬梆梆，那张脸从早到晚都阴沉着，让人望而生畏。如今，梁便良也变了，我们走进他家，他热情地用他那只还能活动的右手与我们相握，笑着说这说那，说他的病，说他的儿女，说他的生活，显得平易而可亲。我们告别时，他还拄着拐杖，颤颤地站起来送行。

从梁便良家出来，我们又遇见了原村党总支委员贾来恒，原村党总支委员、妇女主任宋立英，原铁姑娘队的副队长贾存兰等，他们都是笑着主动相迎，再没有从前那种拒人于千里之外的冷淡了，人与人之间有了一种温馨和情谊。

凡是20多年前到大寨采访过的记者，都知道大寨在许多方面对村民的要求过于苛刻。比如，大寨有个青年，忍受不了常年单调而清苦的生活，有一天到村外的食堂里买了两个火烧吃了，结果被当作追求资产阶级的生活方式，在大会上做检查；又比如，有个小伙子同外面的姑娘说了句话，有个姑娘追求外村的小伙子，也被说成是资产阶级思想而大会小会遭批判。因此，村民行事小心，不敢越雷池半步。

如今，这一切都成往事。据村委会会计贾海文介绍，党的十一届三中全会以来，特别是1984年大寨实行了联产承包责任制后，大寨人的行为标准发生了根本改变。从那时起，再没有人干涉他们的个人自由了，在法律允许的范围内，村民们的婚姻恋爱、吃喝穿用、喜怒哀乐，都随其所愿。现在大寨村由于人均年收入由20年前的几百元上升到2700多元，许多年轻人家里买了音响和VCD机，每到傍晚，“咚嚓嚓”的舞曲声和流行歌曲声，此起彼伏，整个山村一派现代生活气息。

为了一验其真，我们看到一位30多岁的年轻妇女，便上前与她拉呱。她叫李怀莲，今年37岁，是从外村嫁到大寨的。她的爱人叫赵华小，现任大寨羊毛衫厂的厂长，今年38岁。我们问她:“你们是咋结婚的?”她大大方方地说:“自由恋爱的呗!”“家里有音响和VCD机吗?”“有。每天晚上，我们就放上一阵音乐，唱一唱歌，跳一跳舞，心里甭提有多舒坦。我们大部分时间是在家里唱，在家里跳，偶尔也到城里的歌舞厅过把瘾。”“你们喜欢唱什么歌曲呢?”“纤夫的爱、走西口、天仙配，等等。”

这时，一个叫贾忙妮的老太太也凑过来听我们谈话，她听到这里，禁不住插话说:“年轻人每天晚上唱呀跳呀，把我们这些老人的心也撩拨得痒痒的，什么妹妹你坐船头呀，我们也会哼上几句了!”

(据新华社太原9月12日电)

描述：

