id: 43a8c560c4
标题：要善于抓主要矛盾
日期：1973-7-17
是否是时间段：false
作者：朱宝元
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
市北中学　朱宝元

在讲授鲁迅的《关于太炎先生二三事》时，我们感到这篇课文难点很多。不仅很多词语学生过去很少接触过，更主要的是，由于学生对章太炎这个人毫无所知，因而对文章中鲁迅通过对章太炎的评述所表达的一系列基本内容，比如“太炎先生虽先前也以革命家现身，后来却退居于宁静的学者，用自己所手造的和别人所帮造的墙，和时代隔绝了”等等，不大容易理解。

怎样讲好这一课呢?毛主席教导我们:“要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”这篇课文所表达的内容虽然很丰富，观点也较多，但是，它们之间的地位、重要性决不是平列的。其中有的内容是基本的，主要的，起主导作用的；有的内容则是非基本的，次要的，是从属于和服务于全文的基本内容的。所谓课文“难”，主要是指对课文的基本思想难于理解，这也就是讲述该课文时的主要矛盾所在。我们只有抓住这个主要矛盾，引导学生理解课文的基本内容，集中力量突破文章的重点，才有可能使学生把握住理解整个课文内容的钥匙，举一反三，触类旁通，从而达到教学的目的。

为了抓住主要矛盾，我们贯彻了“少而精”的原则，把主要精力用于分析和讲解能集中表达课文基本思想的内容上。这样，学生不仅容易掌握课文的基本思想，而且在此基础上，比较容易地去理解其他内容，即在解决了主要矛盾以后，其他次要矛盾也能迎刃而解，这样教，整个课文就转难为易了。如果不分主次，平均使用力量，必然使讲述陷于庞杂、繁琐，使学生不得要领，反而会增加理解课文基本思想的困难。

那末，讲述这一课文时应该抓住的基本内容即主要矛盾是什么呢?我们认为主要是鲁迅对章太炎这一类“半截子英雄”的历史唯物主义的分析和评价。只有把握和弄清这一点，才能正确理解鲁迅对章太炎这类资产阶级革命家革命不彻底性的批判，才能懂得鲁迅是如何通过自己对章太炎的正确评价，同国民党反动派进行针锋相对的斗争，从而引导学生去学习鲁迅的彻底革命精神。

为了使学生一开始就紧紧围绕着这个基本内容来学习，在讲授这篇课文前，我们先向学生介绍了关于章太炎在辛亥革命前后的几个小故事，通俗地说明章太炎是如何从“七被追捕，三入牢狱，而革命之志，终不屈挠者”，而到后来“既离民众，渐入颓唐”的。

接着，我们就着重选择了课文中集中表述基本内容的三个正反句式:

“我的知道中国有太炎先生，并非因为他的经学和小学，是为了他驳斥康有为和作邹容的《革命军》序，竟被监禁于上海的西牢”。

“我爱看这《民报》，但并非为了先生的文笔古奥，索解为难，或说佛法，谈‘俱分进化’，是为了他和主张保皇的梁启超斗争”。

“前去听讲……又并非因为他是学者，却为了他是有学问的革命家”。

通过对照分析，引导学生弄清:句式中所否定的，正是国民党反动派对章太炎的恶意歪曲和吹捧；所肯定的，也正是鲁迅对章太炎的正确评价。这样一讲，学生就比较容易地领会到:原来鲁迅在这里是借评价章太炎而同国民党反动派进行针锋相对的斗争。这样，再来引导同学理解前面所引的章太炎“用自己所手造的和别人所帮造的墙，和时代隔绝了”这话，就比较容易了。原来其中所说“自己所手造的”，正是指章太炎本人的阶级局限性；“别人所帮造的”，正是指国民党反动派及其帮闲们的恶意歪曲和吹捧。总起来说，就说明了章太炎所以成为“半截子”革命家的阶级根源和社会根源。课文的基本思想和有关的字、词内容把握住了，句式的困难，也比较容易解决了。最后，也就很自然地引导学生着重地去学习鲁迅同国民党反动派进行针锋相对的英勇斗争精神了。

通过《关于太炎先生二三事》这篇课文的教学实践，我们初步体会到:“难”和“易”是对立的统一。只要具备一定的条件，“难”是可以转化为“易”的。抓住教学内容中的主要矛盾，贯彻“少而精”的原则，正是促成这种转化的一个重要条件。

描述：

