id: 43a9f00830
标题：过幸福生活是孩子们的权利，保卫孩子们的权利是我们神圣的责任
日期：1955-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市上海中学教师顾巧英:对于潘汉年、胡风这些反革命分子的罪行，我感到无比的忿怒和憎恨。我衷心拥护逮捕审判反革命分子潘汉年和胡风，并坚决要求予以严惩。

“解放日报”的社论说出了我的心头话:“感谢英明的党中央和毛泽东同志用百战百胜的马克思列宁主义的武器，揭露了潘汉年、胡风的反革命的凶恶的真面目，再一次敲响了警钟，擦亮了我们的眼睛，提高了我们辨别暗藏的反革命分子的能力，展开了同暗藏反革命分子的斗争”。

我校一位初三同学曾感人至深地说:“……我的童年在黑暗的时代里度过，那生活可以用两个字代表——痛苦；今天生活在毛泽东时代，我的欢乐的日子可以用两个字代表——幸福……。”是的，我们的孩子正过着欢乐的日子和幸福的生活。但是，我们的欢乐就是敌人的悲哀，孩子们的幸福正象征着敌人的绝灭。铁的事实和血的教训都证明了，一切正在作垂死挣扎的国内外反动派及其走狗如潘汉年、胡风和一切暗藏的反革命分子，它们决不甘心于自己的灭亡，决不愿意让我们的孩子过幸福的生活。他们钻进我们的肝脏，施展阴险毒辣的诡计，伸出魔掌想攫取孩子们的幸福。

过幸福的生活是我们孩子们的权利，卫护孩子们的幸福是我们神圣的职责。作为一个人民教师，我们决不能再麻痹大意，我们应该加强思想上的武装，百倍提高警惕，我们应该认真学习‘关于胡风反革命集团的材料’，从中吸取教训，提高自己同反革命分子斗争的本领，坚决投入肃清一切暗藏的反革命分子的实际斗争中去，斩断那攫取孩子们幸福的魔掌，拔除毒根!

上海市第八女中校长程郁文、副校长程太坤:我们正满怀信心为建设社会主义而努力，可是反革命分子却钻进我们内部，甚至窃据要职进行破坏活动。历史告诉我们:国内外敌人是不会甘心它们的失败的，它们会千方百计地进行反革命活动，而且会更阴险毒辣，我们必须提高警惕。正如斯大林同志所说的，一件建设事业需要千万人流血流汗，而反革命分子可能只需要几十人甚至几个人就可以加以破坏。

我们是教育工作者，为了保证我们完成培养各项建设人才的任务，建设我们的社会主义，让我们擦亮眼睛，努力学习，拿起马克思列宁主义的武器，和全国人民在一起，投入战斗，彻底肃清一切暗藏的反革命分子。

上海市南京西路幼儿园教养员章培华等六人:用两面派手法钻进我们革命阵营的反革命分子潘汉年、胡风是我们最狠毒的敌人，胡风，并彻底清查一切暗藏的反革命分子，把他们一网打尽。

我们是幼儿教育工作者，从前我们认为，能够认真做好业务工作，为社会主义建设培养全面发展的人材，使孩子的妈妈安心工作也就不差了，至于阶级斗争，肃清暗藏的敌人，这些事情很少去想到它们。但现在看来，这种想法是很危险的。反革命分子一刻也没有停止他们的阴谋活动，他们正在我们身边策划着毁灭我们的社会主义建设事业的阴谋，他们严重地威胁着我们可爱的孩子们的幸福前途。我们的麻痹思想，实际上却为反革命分子的活动提供了有利条件。

这一次潘汉年、胡风反革命集团的揭露是我们的重大胜利，但要使我们得到肃清一切暗藏的反革命分子的彻底胜利，必须依靠全体人民克服麻痹思想，提高革命警惕性。我们一定要积极认真的参加暑期中‘关于胡风反革命集团的材料’的学习，吸取教训，学会识别反革命分子的本领。我们一面要为社会主义建设积极工作，一面还要时刻警惕，同反革命分子展开不懈的斗争。

上海市人民委员会机关保育院全体工作人员:我们保育院内普遍存在着右倾麻痹思想，对“关于胡风反革命集团的材料”的学习不够重视，思想麻痹。当我们看到逮捕反革命分子潘汉年和胡风的消息时，我们普遍的感到大吃一惊。大家认识到这次暗藏反革命分子之一潘汉年罪行的揭露，是说明我们中国共产党和政府领导英明正确，普遍地激发了斗争的勇气。

我们要认真学习‘关于胡风反革命集团材料’，要学懂、学透、学深，从中吸取教训，提高辨别暗藏的反革命分子的能力，克服右倾麻痹思想。同时，我们要在实际行动中激发工作热情，使本院的教育工作与保健工作做得更有成效，使孩子们的父母安心工作；我们要勇敢的投入斗争，把一切反革命分子清查出来，保证祖国的社会主义建设事业顺利进行!

上海市丽园路第一小学校长戚逸影:感谢英明的党中央和英明领袖毛主席，用百战百胜的马克思列宁主义武器，揭露了潘汉年、胡风反革命的凶恶的真面目。我坚决拥护全国人民代表大会常务委员会的决定，并要求严厉惩办这两个反革命分子。

上海曾经是国际间谍特务及一切反革命分子的乐园。敌人为了破坏我们的革命事业，决不会忘记破坏上海，他们是想尽一切办法钻到我们队伍里来，进行各种破坏的。直到现在，我们的学校教育及天真的孩子们，也时常会受到反革命分子的暗中破坏与陷害。这些反革命分子用卑鄙阴险毒辣的手段，来破坏我们的社会主义道德的增长和社会主义的建设事业，引诱和威胁天真的孩子们及思想模糊的青少年，使他们堕落腐化，破坏我们教师的辛勤教育和社会主义品质的孕育。这说明暗藏在各方面的反革命分子并没有绝迹，我们怎么再能麻痹大意，高枕无忧!我痛恨反革命分子潘汉年窃据了上海的领导职位，使这些隐藏和潜入的反革命分子猖狂的向我们进攻，但也更使我坚决相信，任何隐蔽的狡猾的反革命两面派的阴谋在我们强大的人民的力量面前，最后都要被粉碎的。我衷心感谢党和政府，再一次向我们敲响了警钟，擦亮了我们的眼睛；我一定要接受教训，决心克服右倾情绪，坚决的和反革命阴谋作斗争，肃清一切暗藏的反革命分子。

上海市一九五四年劳动模范上海铁路管理局全局先进工作者孙士宏:当我看到曾任中共上海市委第三书记、上海市副市长等重要职务的潘汉年原来是一个反革命分子时，激起了我万分的愤怒。我们的国家正在进行着伟大的社会主义建设的时候，这些反革命分子披着革命的外衣，隐藏在人民革命队伍的内部进行着反革命的勾当，这是每一个革命的人民所不能容忍的。我要求政府依法严办这些反革命分子。这一事件，再一次的告诉我们每一个热爱祖国热爱共产党热爱社会主义建设的人民，应该擦亮眼睛，提高辨别反革命分子的能力，随时随刻提高警惕，坚决地把暗藏在我们内部的反革命分子完全清查出来，不让他们有一个漏网。　(锦记)

上海机器制造学校教师李果正:前些日子，我们看到暗藏的反革命分子朱燕森凶杀检举人许瑞春的消息，引起了我无限的痛恨!在解放以前，反革命分子的血腥的手，不知杀害了多少革命志士和善良的人民。今天，当我们正大力建设幸福的社会主义祖国时，他们更加疯狂地向我们进攻，明目张胆地杀害我们革命人民，这怎能不燃起我们的愤恨呢!我看到了将反革命分子潘汉年、胡风依法逮捕审判的消息，我完全拥护政府这一英明措施。逮捕胡风以及其他一切暗藏的反革命分子，乃是我们人民盼望已久的事。看了逮捕潘汉年、胡风的消息，凡是我们的人，谁不会感到痛快!但是，愤恨也好，惊醒也好，痛快也好，我们都要从此接受教训，把愤恨化为决心和力量，提高政治觉悟，积极参加学习辨别暗藏的反革命分子的本领，坚决地投入肃清反革命的斗争，站稳革命立场，把自己的一切贡献给由党和毛主席所领导的社会主义事业，并坚决保卫它。

描述：

