id: 43a9cc4a0c
标题：把革命造反精神接过来传下去
日期：1966-9-29
是否是时间段：false
作者：李鲁江
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
原虹口中学红卫兵　李鲁江

毛主席教导我们:“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话:‘造反有理。’……根据这个道理，于是就反抗，就斗争，就干社会主义。”我们红卫兵小将在文化大革命中学习毛泽东思想，千条万绪，归根结底，就是学习无产阶级革命造反精神。

我是贫农的子孙，我的祖辈和千千万万劳动人民一样，在解放前受尽了三大敌人的欺压，祖父、伯父都一年到头给地主打长工。日本侵略者杀害了我的大伯父，逼死了我的三伯父。我的父亲带着强烈的阶级仇和民族恨参加了新四军，参加了推翻三座大山的革命斗争。在党和毛主席英明领导下，无产阶级和革命人民造了剥削阶级的反，全国人民才得到了翻身解放，中华民族才摆脱了苦难的深渊。现在，我们红卫兵小将发扬无产阶级革命造反精神，造了党内走资本主义道路的当权派的反，造了资产阶级反动学术“权威”的反，造了四旧的反!我们带着文化大革命中碰到的各种问题，活学活用毛主席著作，从毛主席著作中汲取了上刀山下火海的勇气，找到了战胜形形色色的牛鬼蛇神的武器。我们是红色的革命接班人，一定要接日日好毛泽东思想的班，把无产阶级革命造反精神接过来，传下去!

描述：

