id: 43aa9e8fb4
标题：努力成为懂“行”的领导——记崇明县马桥中学党支部书记、校长施青
日期：1979-2-4
是否是时间段：false
作者：宋超,王宝娣
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
崇明县马桥中学校长、党支部书记施青，是一位懂“行”的学校负责人。他刻苦钻研业务，取得了领导教学工作的主动权。去年，他在北堡中学担任党支部书记的时候，就经常给年青的数学教师上业务进修课。一些青年教师听了他的课，都羡慕地说:“施老师，你懂得真多啊。”施青十分坦率地对年轻人说:“当年我还不如你们哩，真是什么也不懂。是党的需要、革命的需要，逼着我一点一点学起来的。”

施青说的全是实话。二十六年前，当他高中毕业，服从党的需要，放弃考大学，留在中学里担任团委书记的时候，他才二十一岁，全然不懂什么教学，更不知如何领导一所学校。

他是怎样从外行转变成内行的呢?

答案是:学习，学习，再学习。

为了适应党的教育工作的需要，施青踏上了刻苦学习、钻研业务的艰难征途。他从新华书店买来了几十本业务书，如饥似渴地攻读。一天，他遇到了一道解析几何证明题，要求证明两条边在双曲线的两条渐近线上，一个顶点落在双曲线上的平行四边形的面积等于常量。他从白天想到晚上，从晚上又琢磨到了半夜，画了七，八张草图，从许多方面添设辅助线，都得不到证明。时钟“噹!噹!”敲了十一下，他爱人从睡梦中醒来，催促他入睡。可是施青毫无睡意，捧着头，苦苦地思考着。他翻遍了自己收藏的所有有解析几何内容的数学书，都没有找到类似的例题。最后，他从一本数理化自学丛书《平面解析几何》上看到了证明双曲线上任意一点到二条渐近线的距离的乘积是一个定值。施青的精神顿时一振，从中得到了启发，他从落在双曲线上的平行四边形的顶点向两条渐近线作高，终于证明了这样的平行四边形的面积为常量。当他完成这道证明题的时候，已经是深夜两点多钟了。

二十多年来，施青就是这样起早贪晚，见缝插针地挤时间进行学习，终于读完了上百本数学书和大量其他书籍，演算了数不清的习题。粉碎“四人帮”后，施青开始了新的长征，决心快马加鞭地为革命育英才，仅一九七八年上半年，他就做了厚厚的七大本、两千多道数学题。

施青除了刻苦自学、努力钻研之外，还经常虚心地去听老教师上课，并经常邀请教师们听他的课，给他提意见。一次，学生小吴拿了一道数学题来问他，他一时解答不出，就去请沈老师帮助。晚上，沈老师解出来了，他再去讲给小吴听，小吴说:“施校长，你真高明。”可是，施青却老老实实地告诉小吴:“这不是我做出来的，是沈老师帮助你做的。”由于施青没有领导架子，甘当小学生，教师们也很愿意向他提出自己的一得之见，所以他在业务上的成长特别快。

只要功夫深，铁杵磨成针。经过了二十多年的刻苦学习，施青已经从一个门外汉变成了一个内行领导了。

眼前有一叠书写整洁、答案准确，由教师批着红折钩的学生作业本。如果一个不懂教育的外行看了，也许会脱口而出地夸赞这些学生学得不错，教师教得认真。可是施青翻了这叠作业本，眉宇间却拧成了一个大疙瘩:为什么所有的习题都大同小异?为什么许多一题多解的题目，这些学生都运用同一种解法?为什么……

他找到了这些学生的教师，看了教案，心中全都明白了。教案中的例题与学生的作业题几乎一样，只是数据更改了。这样取得的成绩是不可靠的。

他一方面同这位教师谈心，帮助他改进教学方法，另一方面在数学教研组内广泛开展总结交流活动，请老教师介绍如何提高教学质量的经验。他自己也谈了如何钻研教材，精选例题，“教一例通一类”的体会。他带头钻研教材，认真备课，事先将教材的重点、难点和精选的例题复写出来，分发给同教材的教师参考，并亲自辅导一些青年教师备课、写教案。

去年秋天，他因工作需要，离开了工作过十九年的北堡中学，担任了崇明县马桥中学的校长、党支部书记。在新的环境中，他又是怎样开展工作的呢?

施青始终认为学校的校长必须亲自上课，研究教学，才能摸到教学工作的脉搏，领导好学校的教学工作。他和在北堡中学一样，除了每周坚持上十节课以外，短短的几个月中，就听了各学科的五十余节课，发现、研究了不少问题，向教师们提出了许多中肯的意见。

听了几堂数学课后，他发现有些教师着重讲例题，却忽视了基本概念的教学，便和他们交换了如何落实数学“双基”，讲清基本概念的问题。他还和老师共同研究了怎样解决精讲多练，提高四十五分钟授课质量的问题。

期中考试以后，施青阅读了各年级、各学科的大量试卷，对学校的教学质量作了详尽的分析，从而提出了马桥中学当前教学中急待解决的问题。

骨干教师会议上，施青拿出了一大叠能够说明问题的试卷问大家:为什么你们当初看见这些试题都觉得并不难，蛮有把握，而学生考下来成绩却不理想呢?为什么那些有一定难度的题目，同学们倒能做出来，而一些学生应该掌握的基本概念题却没有做出呢?

随着施青的发问和分析，许多教师都陷入了深思。

怎样才算讲清了基本概念?怎样才算是精讲多练，提高了课堂教学质量呢?教师们多么渴望领导能拿出办法来呵。

施青同教师们想到一块儿去了。他选择了两位教师，同他们一起讨论、研究，亲自审阅教案，听他们试讲，反复地帮助他们改进、提高。在施青的精心组织下，一堂语文、一堂数学的公开示范课同全校教师见面了。

“这两堂课上得好，有道理，解决了不少实际问题。”听课的教师称赞不绝。

施青就是靠着老老实实地学，刻苦钻研，一步一步地成长起来的。他经过长期的摸索，终于掌握了教育工作的一些规律，并运用这些规律指导学校的工作，取得了可喜的成绩。文化大革命前，北堡中学连续三年夺得了崇明县初中升高中升学率的第一名；粉碎“四人帮”后，北堡中学狠抓教学“双基”落实，全县中学在该校开了现场会；一九七七年，北堡中学被评为崇明县教育战线的先进集体和上海市教育战线先进集体。

“成绩是大家做出来的。”这是施青常说的心里话。但是大家明白，荣誉和施青分不开。一九七七年，他被光荣地评上了崇明县教育战线先进工作者。

喜读党的十一届三中全会公报，施青热血沸腾，心潮澎湃。怎样跟上全党工作着重点转变的形势?施青的回答是:重新学习，把全部的精力转移到学校的教学工作上来，为提高教育质量作出新的贡献。

本报通讯　员　宋超

本报记者　王宝娣

描述：

