id: 43ab91d301
标题：大治海港展新颜
日期：1978-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
外轮“埃斯比斯”上的一万三千九百吨食糖在上港四区卸完了。启航之前，该轮船长怀着满意的心情向有关方面反映说，装卸工人十分认真，对货物非常爱护。船长还说，由于港区配合得好，装卸货过程中，一切都很顺利。

比外国船长还要熟悉情况的上海市糖业烟酒公司的同志更加感到高兴，他们热情地表扬了四区工人。他们说，所以会有这样好的卸货质量，是广大码头工人抓纲治港的结果。

四区在“四害”横行时，企业管理混乱，装卸质量差。这次外轮“埃斯比斯”抵上海港前，糖业公司曾经不同意安排到四区码头。可是四区这几个月狠抓了企业整顿，码头面貌一新。这次接船前，他们做了周密的准备工作，卸船时又一丝不苟，堆放在场地的糖包堆垛整齐，又用塑料薄膜和油布盖得风雨不透，糖业公司的同志看到这一切，深深感到四区变了。

的确，在这大治之年，上海港的每一个单位都在发生着深刻的变化。就说人们比较熟悉的上港五区吧，“四人帮”竭力鼓吹、流毒甚广的反动口号“要当码头的主人，不做吨位的奴隶”，就是从这里炮制出来的。它就象紧箍咒一样，牢牢地捆住人们的手脚。“四人帮”被粉碎后，这个区的党委广泛发动群众，狠批这个口号的反动实质。“四人帮”鼓吹“不做吨位的奴隶”，工人们就偏偏把吨位搞上去。这个区的第四装卸队是后来居上的先进队。由于四队工人吨位观念增强了，接连创造了小五金、轮胎和其它杂货装船新纪录，这几个月的生产总是走在全区的前列。

竞赛搞得好，生产掀高潮。今年以来，上港六区开展了多种形式的劳动竞赛，货物吞吐量和其他各项指标都创造了优异成绩。这个区开展劳动竞赛有一段斗争经历。一九七三年，敬爱的周总理发出三年改变港口面貌的指示，极大地鼓舞了广大海港工人。机电车间的工人积极开展竞赛，鼓励先进。可是在“四人帮”修正主义路线干扰下，工人们的行动却被说成是复辟倒退。粉碎“四人帮”，开展竞赛心欢畅。机电车间的劳动竞赛，很快推广到全区，到目前为止，全区已有二十三种竞赛形式。在轰轰烈烈的劳动竞赛热潮中，六区不断创造日产、月产历史最高纪录，去年提前五十一天完成了生产任务。

“大干了还要大干，快了还要快。”这已成了海港广大码头工人的行动口号。

一天中午，上港二区接到了一项临时紧急任务，要在第二天早晨六点钟以前，保质保量地卸下我国远洋货轮“双乐”号上的一百辆卡车。当时二区的五个泊位，除一号泊位正在维修没有靠船外，其它四个泊位都停满了船。任务已经吃饱了，怎么办?区党委和生产组立即召开紧急会议，研究部署。同志们提出，维修一号泊位的施工单位今天休息，可以利用这个空隙时间，采取必要措施，让“双乐”轮停一号泊位突击抢卸。这个意见得到大家的一致赞同。

“双乐”轮徐徐靠上一号泊位，早已等候着的五队工人立即奔向船舱，组与组之间开展了比速度的竞赛。快的更快了，慢的也赶上来，装卸效率不断提高，结果只用四个半小时就结束了战斗。

粉碎“四人帮”以来，上海港四万多码头工人，贯彻执行英明领袖华主席抓纲治国战略决策，为早日实现四个现代化多装快卸。去年，全港提前三个月完成了上交利润计划，提前四十六天完成了货物吞吐量计划。这样的纪录，在上海港的历史上是少有的。这是抓纲治国一年初见成效的一个生动体现。

本报通讯　员

描述：

