id: 43af040852
标题：阶级斗争和革命法制
日期：1979-7-9
是否是时间段：false
作者：刘瀚,吴大英
来源：
标签：林彪,四人帮,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴大英　刘瀚

阶级斗争，作为阶级对抗性社会发展的直接动力和巨大杠杆，可以使无产阶级斗出一个新世界；而在阶级斗争的规模和范围逐步缩小的社会主义社会里，如果把阶级斗争继续作为直接动力和巨大杠杆，加以滥用，也可能毁掉一个新世界。革命法制，作为无产阶级的一个有力工具，紧紧地掌握在人民手中，是可以保护人民、保障革命和建设事业顺利进行的，而一旦砸烂它，敌人就会猖獗一时，人民就会大吃其苦。因之，正确认识和在实践中恰当处理阶级斗争和革命法制的问题，实在是一个牵涉全局性的重大原则问题。

社会主义现代化建设，需要安定团结的政治局面。面对这种局面的破坏，不外乎来自两方面:一方面是内部的，人为地制造或把阶级斗争扩大化，人为地、自上而下地运动群众，甚至破坏法制来大搞“政治运动”，闹得天下大乱；另一方面是外部的，霸权主义的侵略政策和战争政策。后一种情况，主动权不在我们手里。我们不希望打，但是要做好准备，一旦真的打起来，我们只好奉陪；而前一种情况，则主动权完全在我们手里。只要我们在阶级斗争和革命法制问题上的理论、路线、方针和政策正确，就完全可以保证社会主义现代化所需要的安定团结的政治局面。

无产阶级的阶级斗争，在其发展过程中，要经历许多阶段。但从内容上说，大体可以分为两个阶段。在前一阶段，它的主要内容是:推翻反动统治阶级，夺取政权，剥夺剥夺者的生产资料，解放生产力。而生产资料的所有制，是经济基础的核心，国家和法是上层建筑的核心，这些在剥削阶级统治的社会里，是最直接地触动反动统治阶级的根本利益的。反动统治阶级当然不会善罢甘休，而要用掌握在自己手里的全部国家机器来对付无产阶级。所以，无产阶级在夺取政权以前，虽然也进行合法斗争，迫使反动统治阶级废除或修改某项反动法律，制定或补充某项有利于无产阶级的法律，如缩短工作日、提高工资、改善劳动条件等等。但这只能暂时地解决无产阶级的个别利益，不能长远地解决无产阶级的根本利益。要从根本上解决问题，无产阶级必须采取大规模的、急风暴雨式的群众阶级斗争，在决定性的关头，必须采取阶级斗争的最高形式，开展武装斗争。

在无产阶级夺取政权以后，情形就完全不同了。这时无产阶级的阶级斗争的主要内容，是镇压已被打倒、被削弱、但还没有消灭的剥削阶级的反抗，巩固政权，发展生产，提高人民群众的物质和文化生活水平，为最终消灭阶级创造条件。这个内容，就决定了阶级斗争问题完全可以而且应该按照宪法和法律规定的程序去处理。列宁在一九一八年就指出:“随着政权的基本任务已经逐渐由武力镇压转到管理工作，镇压和强迫的一般表现也会逐渐由就地枪决转到法庭审判。”(《列宁选集》第3卷第518页)这就是说，可以按照法律规定的程序，以实际情况为根据，以法律为准绳，更稳妥、更正确地解决阶级斗争问题。

在社会主义社会的一定时期内，阶级斗争是客观存在的，人们想避是避不开的，否定它是错误的。但是应该看到，随着社会主义事业的胜利发展，剥削阶级经过几次重大打击之后，它的力量是逐渐变弱了，而不是更强了；它的人数是逐渐减少了，而不是更多了；阶级斗争的规模和范围是缩小了，而不是更扩大了；阶级斗争虽然会有起伏，但总的趋势是逐步缓和而不是更激烈了。我们对于阶级斗争的形势，必须客观地、实事求是地加以估量，而绝不能主观臆断地加以夸大。

拿我国的情况来说，随着新民主主义革命的胜利，建立了无产阶级专政的中华人民共和国，消灭了封建剥削制度和资本主义剥削制度，改造了小生产制度。作为阶级的地主阶级和富农阶级已经消灭。民族资产阶级在我国的历史条件下是中华人民共和国人民的一部分，我国政府对他们采取了正确的赎买政策，顺利地改造了资本主义工商业，作为阶级的资本家阶级也已经不再存在。经过近三十年的斗争和教育，这些阶级中间的绝大多数人已经改造成为社会主义社会中的自食其力的劳动者。当然，我国还有极少数反革命分子和刑事犯罪分子。“四人帮”的某些残余，极少数坚持反动立场、没有改造好的地富分子和其他旧剥削阶级的某些残余，还会继续进行反社会主义的政治经济活动。这就是说阶级斗争并没有熄灭，但已不再是我国社会目前的主要矛盾。因此，那种认为阶级斗争已经熄灭的观点和把阶级斗争扩大化的观点，都不符合我国现阶段的客观实际，都是违背广大人民心愿的。

党的十一届三中全会确定的方针政策和华国锋同志在五届人大二次会议上所作的政府工作报告关于我国阶级状况和阶级斗争问题的论述，完全符合马克思主义关于社会主义社会阶级和阶级斗争的原理，正确反映了我国现阶段阶级和阶级斗争的实际情况，充分体现了社会主义社会阶级斗争的规律。我们要坚决按照这些精神，处理阶级和阶级斗争问题。这里最重要的一条是尊重客观实际，既防止认为阶级斗争已经熄灭的右的倾向，更要彻底肃清林彪、“四人帮”的流毒，防止人为地把阶级斗争扩大化的“左”的倾向。

这是因为，在理论上，林彪、“四人帮”制造了大量反马克思主义的、完全违反客观实际的谬论，搞乱了人们的思想，流毒和影响极深。有些人至今还没有从他们设置的羁绊之下解放出来，滥用阶级和阶级斗争的概念，总觉得只有这样才是“彻底革命”的表现。其实，这些同志，只是从概念出发，而不是从实际出发，完全不顾客观效果。如果这些同志能够真正地按照实践是检验真理的唯一标准去检验自己的那些“理论”，那么，这个问题并不难解决。例如，一九五四年我国宪法曾经规定:“公民在法律上一律平等”。这一原则表明，我国的公民，不分民族、种族、性别、职业、社会出身、宗教信仰、教育程度、财产状况、居住期限，国家都赋予平等的权利，可以参加一切政治生活和社会生活，平等地享受国家所赋予的权利和履行应尽的义务。同时，也表明在我国的社会主义制度下，不管什么人，都应该毫无例外地遵守法律，不能超乎法律之外或高踞于法律之上而享有特权；国家机关在适用法律时，对一切公民必须按照一律平等的原则办事，不能畸轻畸重，出入人罪。但有人却硬说，公民在法律上一律平等的规定是“没有阶级观点”，是“让革命和反革命一律平等”。他们认为，只有根据社会出身或职务高低的区分，对公民予以区别对待，使得一部分人享有种种特权，而另一部分人则受到歧视，才符合他们的“阶级观点”。但是，实践证明，贯彻“公民在法律上一律平等”这一原则，是符合无产阶级和广大劳动人民的根本利益的。在“四人帮”横行期间，他们视人民如草芥，横加蹂躏，这就表明，公民在法律上一律平等的原则，一旦受到破坏，会产生多么严重的后果。而造成这些严重后果的理论上的根源，就是认为这一原则是同阶级和阶级斗争的“理论”不相容的。因此，反复阐明和宣传马克思主义关于社会主义社会阶级和阶级斗争的正确观点，是防止和克服“左”的倾向的一个重要任务。

在思想上，多年来形成了“左”是方法问题，右是立场问题，“左”是要革命的，右是反革命的这样一种糊涂观念。根据这种“左”比右好的糊涂观念，把一些完全正确的意见和主张当右倾机会主义批斗，甚至把“左”的倾向也当右的倾向批斗，造成了一种相当普遍的“恐‘右’症”。这种“恐‘右’症”，在政法工作上反映尤其突出。直至今日，有些人还生怕对冤、假、错案的平反昭雪，会被人指责为“右倾”。为了表明自己“左”，办错了案，也不肯改正，或者给人“留尾巴”，以显示自己“立场坚定”、“革命坚决”。这些人对平反昭雪工作，摆出一副“杞人忧天”的样子，怀疑拨乱反正、正本清源的各项措施是不是右了，于是，顾虑重重，裹足不前、甚至故意推托，不肯认错。中央虽然三令五申，但他们依然故我，工作进展不快，这仍是当前一个急待克服的思想障碍。而这个问题彻底解决了，就可以从思想上筑起一道防止和克服“左”的倾向的屏障。

在实际工作上，前几年中，林彪、“四人帮”把人民内部矛盾、党内矛盾，统统都贴上阶级斗争的标签，甚至把在具体工作安排上的一些不同意见也拔到阶级斗争的高度。随便两个人，就可以一方代表无产阶级、一方代表资产阶级进行“阶级斗争”；普通一件小事，都要进行“阶级分析”；日常的一种思想和行为，甚至很明显的是生活琐事，也硬说是打上了阶级的烙印。在政法工作上，这方面的流毒也不少。在林彪、“四人帮”横行时期，说错了一句话，写错了一个字，点错了一个标点，都可以戴上“反革命”的帽子，予以逮捕、判刑。什么“反革命赌博犯”、“反革命流氓犯”，什么都成了反革命。明明是普通刑事犯罪，或者仅仅是一般违法行为，也加上一个“反革命”的帽子，以表示阶级斗争观念强。把阶级斗争搞到如此庸俗不堪的地步，而又给它披上一件堂而皇之的、最最革命的外衣，现在看来，着实滑稽可笑。彻底清除这些思想影响，也是防止和克服在阶级斗争问题上“左”的倾向的一个重要方面。

从社会主义社会阶级斗争的规律看，尽管中间会有起伏，但总的趋势是阶级斗争的规模和范围愈来愈小，一直到最后完全消逝，才能为共产主义的到来创造必要的前提。我们要坚持社会主义方向和道路，就要十分自觉地防止和克服把阶级斗争扩大化的“左”的倾向。特别是应该看到:在我们已经消灭了剥削阶级和剥削条件以后，就不会再产生一个资产阶级和其他剥削阶级。今后，在社会上仍然会存在极少数反革命分子、敌特分子、刑事犯罪分子和蜕化变质分子，以及贪污盗窃、投机倒把分子等新的剥削分子，但是，同他们的斗争，是一种不同于过去历史上的阶级斗争的特殊形式的阶级斗争，因为他们不可能形成一个公开的、完整的阶级。我们决不能把极少数人的捣乱和破坏看成是一个阶级的问题，也不能把某一单位或某一地区出现的问题，看成是大范围的、甚至全国性的问题，搞什么大规模的“政治运动”。阶级敌人没有进攻，就不要神经过敏，说进攻了；是一个阶级敌人进攻，就依法处理这一个人；是几个人进攻，就依法处理这几个人；是什么问题，就按事情的本来面貌依法处理什么问题。在这里，实事求是，调查研究，慎重行事是绝对必要的，主观武断，随意夸大，草率行事是绝对要不得的。

阶级敌人愈来愈少，并不意味着革命法制也随之愈来愈削弱。斯大林说得好:在社会主义国家里，暗害分子是极少数，“但是，决不能由此得出结论说，暗害分子不能使我们的事业遭到极严重的损害。要进行捣乱和暗害，根本不需要大批人。要建筑德涅泊水电站工程，需要有几万工人。但是要炸毁这个工程，也许至多需要几十个人。”(《论党的工作缺点和消灭托洛茨基两面派及其他两面派的办法》)为了认真对付极少数破坏社会主义现代化建设的反革命分子和坏分子，必须继续加强革命法制，使它的效率更高，更加有力量。

在社会主义社会，存在着敌我矛盾，但大量存在的是人民内部矛盾。多年来的经验证明，把革命法制撇在一边，弃置不用，而以大规模的“阶级斗争”、“政治运动”来解决这些矛盾，必然会混淆两类矛盾。因此，我们必须充分依靠社会主义民主的力量，遵守社会主义法制，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾。在人民内部，革命法制很突出的一项任务是保障人民的民主权利。事实证明，对人民民主权利的侵犯，有来自阶级敌人的，而更多的则是来自国家机关和某些领导干部。在过去一段时间内，我们国家没有真正实行民主集中制原则，离开民主讲集中，集中太多，民主太少，人民的民主权利缺少应有的保障。特别是在历次“政治运动”中，伤害了许多好人，侵犯了人民的民主权利。有的领导干部，封建特权思想十分严重，他们以一个地区和部门的太上皇自居，称王称霸，为所欲为，无视党纪国法，使人民受到很大的苦难。而且在相当长的一个时期内，公检法三机关的互相配合、互相制约被取消了，被告的辩护权、上诉权被剥夺了，群众对国家机关和领导干部的监督更谈不上，要纠正这种不正常的现象，还需要一段时间。同时应该看到，阶级敌人的减少，不见得能够使来自国家机关和某些领导干部的侵犯人民民主权利的违法行为减少，因此，大力加强革命法制，保障人民民主权利，还是摆在我们面前的一项迫切任务。

特别重要的是，随着社会主义现代化建设的发展，革命法制中愈来愈多的内容，是直接调整和处理更为广泛的经济关系，在这方面，它活动的范围才刚刚展开，它的作用才刚刚开始显现。如公社法、工厂法、银行法、基本建设法、物资供应法、航空法、铁路法、商业法、合同法、森林法、草原法、渔业法、土地法、种子法、矿山法、环境保护法、发明奖励法、中外合资经营企业法、专利法等等各项经济法规的逐步制定和实施，不仅可以公正严明地及时处理经济活动中出现的各种复杂问题，而且，在经济活动有法可依、有章可循的条件下，可以防止许多不应该出现的问题，从而大大促进经济建设顺利地进行。

列宁指出:“我们的政权愈稳固，民事流转愈发展，就愈加迫切需要提出实施更多的革命法制的坚决口号”(《列宁全集》第33卷第149页)。社会主义现代化建设，除了要有一个安定团结的政治局面外，还要求我们严格按社会主义的客观经济规律办事。加强经济立法，就需要认真总结实践中正反两方面的经验，广泛听取生产第一线广大干部和群众的意见，正确体现和确认生产关系一定要适合生产力性质的规律；体现和确认国民经济有计划按比例发展的规律；体现和确认在生产发展的基础上，相应地提高人民的物质和文化生活水平的规律；体现和确认价值规律和按劳分配的原则等等，指导人们正确地掌握和运用客观经济规律。人们如果违背体现在法律中的客观经济规律，就不再是一个一般的认识问题、能力问题或方法问题，而是违法行为。由于法律早有明文规定，对于这种违法行为，就要承担经济责任和法律责任，由司法机关依法处理。经济活动有了统一的法律规范来调整，而且使它具有稳定性、连续性和极大的权威性，就可以从根本上防止和克服那些违背客观经济规律的“长官意志”，也可以从根本上防止和克服有些地区和单位自行其是的“土政策”、“土法律”。无疑，这对于社会主义现代化建设的顺利进行是一个强有力的保障。

描述：

