id: 43af73825f
标题：韬奋纪念馆重新开放几百件展品展现了韬奋战斗的一生
日期：1979-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天，是杰出的新闻记者、政论家和出版家邹韬奋同志逝世三十五周年纪念日。被林彪、“四人帮”一伙强令停止开放达十多年的“韬奋纪念馆”，经过两年多的积极筹备和修缮，正式重新开放

“韬奋纪念馆”设在本市重庆南路二○五弄。一九三○年至一九三六年，韬奋同志在这里生活和战斗。纪念馆分为故居和陈列室两部分。故居是按照韬奋生前居住的原样布置的。陈列室按照韬奋的年谱顺序，陈列着几百件展品，展现了韬奋战斗的一生。这些珍贵的历史文物和照片、油画，将教育人们学习韬奋同志奋斗终身的革命精神和优良作风，为把我国建设成社会主义的现代化强国而作出新的贡献。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\07\797p010401.JPG">

<FONT class=imgsm>韬奋纪念馆于七月二十四日重新开放。广大观众踊跃前往参观。

本报记者摄</FONT>

描述：

