id: 43af2710d5
标题：辛辣的讽刺——谈谈讽刺“四人帮”的笑话
日期：1979-10-30
是否是时间段：false
作者：黄柏
来源：
标签：江青,王洪文,张春桥,四人帮,陕西文革,夺权,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄柏

全国各地流传着许多关于“四人帮”的笑话。在“四害”横行的时候，人民群众利用讲笑话的形式，辛辣地嘲讽“四人帮”，无情地鞭打了这伙反党野心家和阴谋家。粉碎“四人帮”后，有的报刊上选载了部分笑话，深受人民群众的喜爱。

在这些笑话里，我们可以看到，不少作品一针见血地揭露了“四人帮”篡党夺权的阴谋。比如，陕西流传的一则笑话:“四人帮”在某地的一个爪牙，为了给主子上台制造舆论，强迫当地群众写大标语:“强烈要求张春桥当总理!”群众在贴大字报时，故意将张春桥的名字移到前面，使标语成了“张春桥强烈要求当总理!”当这个爪牙为向主子请功去拍这条标语时，一看竞成了这样的内容，立刻目瞪口呆，有苦说不出来(《陕西群众文艺》1978年第7期)。这则笑话，十分机智地揭露了“四人帮”妄图让张春桥当总理的罪恶行径。

有些笑话，对“四人帮”空喊革命口号，不准搞生产，推行祸国殃民的极左路线，作了嘲笑和揭露。如有这样一个笑话:张春桥去某生产队视察，农民请他吃饭。当他入席时，端上桌来的是一碗切碎的草。他暴跳如雷，骂道:“混蛋，我又不是牲口，怎么拿草给我吃?”阿凡提前来回禀说:“请首长息怒，你不是讲过吗，‘宁要社会主义的草，不要资本主义的苗’，我们遵照你的指示，送来社会主义的草请你尝尝。”(《吉林民间文学》1979年第1期)“四人帮”曾经提出了许多貌似革命的极左口号，是形而上学的标本，是十分荒谬和反动的。在这则笑话中，群众幽默地要张春桥按自己的理论吃草，揭露了“四人帮”极左路线的荒唐可笑，反动透顶。

群众中流传的笑话，有好多是针对江青的。人们对这个“当代女皇”进行了多方面的揭露和讽刺，痛快淋漓。一则笑话讲:有一次，报纸上登了一张江青装模作样在农村劳动的照片，新闻记者为了搜集反映，问了一位老农:“老大爷，你看了这张照片有啥感想?”老农回答说:“我很害怕。”“害怕什么?”“江青抓文艺，我们没有戏看，她要是抓农业，我们就要没有饭吃了。”(《故事会》1979年第4期)江青为了捞取政治资本，到处出风头，这里去“劳动”，那里去“抓点”，这里送材料，那里去接见，作了充分的表演。在这则笑话里，通过幽默风趣的对话，针锋相对地揭露了江青到处伸手、到处破坏的罪行，表现出了农民群众对她的厌恶和仇恨。

一些笑话，把讽刺的锋芒指向“四人帮”的另外两个头面人物王洪文和姚文元。有一则笑话说的是王洪文一次陪外宾游长城，汽车开到长城脚下，他皱着眉头向上望了望，便命令快调直升飞机。外宾说:“我们走上去好了。”王洪文说:“看着这些台阶，我就讨厌!我向来就坐惯了直升飞机的，不耐烦一步一步地走!”这个故事没有其他描述，而是引用王洪文一句语意双关的话，把这个资产阶级野心家的特性勾划了出来。

这些讽刺“四人帮”的笑话，表达了广大群众的思想愿望，倾吐了广大群众的强烈爱憎。这些笑话，继承了我国民间笑话的艺术传统，构思巧妙，形象鲜明。这些笑话大量流传在群众口头上，报刊上发表的只是很少一部分。希望有关文艺出版部门，把这些民间笑话搜集起来，加以整理出版，这将是繁荣社会主义文学艺术事业的一件有意义的工作。

描述：

