id: df71eb8755
标题：从改变自己的“题”做起
日期：1965-4-8
是否是时间段：false
作者：洪始
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
有的教师说:自己总想给学生以好的影响的，可是结果往往事与愿违。我认为，这种说法是不成立的。

过去我也曾有过“事与愿违”的想法。如已向学生讲解过无产阶级文艺批评的标准，要求他们在评价作品和自己习作时注意把思想内容放在第一位，把艺术技巧放在第二位。但结果，还是有些学生去片面追求文字技巧，而忽视思想内容，欣赏和写出不健康情调的文章。我总为这种“事与愿违”而苦恼。后来重新学习了党的教育方针，仔细回顾了自己的教学工作情况，才发现了产生问题的原因。

我发现自己在给学生们讲解文艺批评标准的时候，仅是限于理论上的分析，一旦在讲解具体的课文时，却往往忽略了运用这个标准。如讲《李将军列传》，我很欣赏其中有关李广“不退时”的描写，绘声绘色，大加渲染。记得当时学生屏息凝听，郁郁于色。

一方面，好象从理论上是告诉学生们要重视作品的思想内容；但另一方面却是从文字技巧入手，元批判地渲染作品中的不健康情调。讲思想内容是抽象的，而讲文字技巧则是具体的。这是为什么?这是因为我的感情同作品的感情发生了共鸣。事实上，当时我的办公室里也贴上了什么:“十年生死两茫茫……明月夜，短松冈”，十分欣赏软绵绵的情调。有了这种思想感情，不管口头上讲政治思想内容多么重要，但一碰到具体问题，使自然地流露出来。

很清楚，所谓理论上的认识，只不过是空谈。由于阶级感情还是旧的，由于在思想深处还或多或少存在着小资产阶级王国，因此自己的喜恶必然与革命的理论合不起辙来。由此可见，这种现象并不是什么“事与愿违”，而恰恰是“事与愿合”。可见要改变那种所谓“事与愿违”的现象，得首先从改变自己的“愿”做起，首先要使自己的思想感情来一番改造，才能做到真正以革命的思想感情熏陶下一代。

上海市北郊中学教师　洪始

描述：

