id: df722f0b91
标题：苏联七年计划证明社会主义无比优越人类看到了共产主义宏伟前景周恩来同志代表中共中央在苏共第21次代表大会上致词
日期：1959-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社莫斯科28日电】　苏联共产党第二十一次非常代表大会今天上午莫斯科时间10时在克里姆林宫继续举行会议。中国共产党代表团团长周恩来同志在大会上致了词，并且向大会宣读了由中国共产党中央委员会主席毛泽东同志签署的中国共产党中央委员会的贺词。

当周恩来同志走上讲会时，全场一致起立，热烈鼓掌，周恩来同志的讲话不断地被热烈的、长时间的掌声所打断。周恩来同志讲话结束以后，全场再度起立，热烈鼓掌；赫鲁晓春同志和周恩来同志热烈握手，并且互相拥抱。

【新华社莫斯科28日电】　中国共产党代表团团长周恩来同志在苏联共产党第二十一次代表大会28日上午会议上致词，全文如不:

亲爱的同志们:

我们中国共产党代表团，受中国共产党中央委员会和毛泽东同志的委托，代表全体中国人民和全体中国共产党党员，对苏联共产党第二十一次代表大会致以热烈的祝贺!对伟大的苏联人民和苏联共产党表示衷心的敬意!对苏联人民、苏联政府和苏联共产党一贯给予中国的兄弟般的援助表示最深切的感谢!

苏联共产党第二十一次代表大会的召开，是当代政治生活中的一件大事。人们从这次代表大会，不但可以看到保卫世界和平的最强大的堡垒——苏联的无比威力，而且可以看到人类宏伟而壮丽的共产主义前景。为争取世界和平和人类进步而努力奋斗的世界各国人民，都为此感到极大的欢欣和鼓舞。

自从苏联共产党第二十次代表大会以来，苏联人民在民赫鲁晓夫同志为首的苏联共产党中央委员会的正确领导下，在各方面都取得了伟大的胜利。在这个期间，苏联共产党所采取的一系列的重大措施，包括反对区党集团和巩固党的团结的斗争、工业和建筑业管理的改组、发展农业的积极措施、实行学校和生活相联系的国民教教育改革，等等，使苏联人民更加紧密地团结在苏联共产党的周围，并且更大地发挥了他们的积极性和创造性。苏联的工农业生产有了极大的发展，1958年钢产量达到5490万吨，粮食产量达到85亿普特。苏联人民的物质和文化的生活的水平也在不断提高。苏联的科学技术不断涌现新的奇迹，继三颗人造地球卫星上天之后，第一个宇宙火箭又上了天。这是人类开始征服宇宙空间的最豪迈的壮举，也是苏联人民对于整个人类的划时代的贡献。同时，苏联共产党和苏联人民在增强国际共产主义运动的团结方面，在提高社会主义阵营的威力方面，在联合全世界爱好和平的国家和人民巩固和平、和缓国际紧张局势和制止战争危险方面，也进行了不懈的努力，获得了重大的成就。

七年计划将展示过渡到共产主义的道路　从而进一步丰富马克思列宁主义的宝库

正如赫鲁晓夫同志在这次大会上所做的报告中指出的，现在，苏联已经进入一个最重要的历史时期——全面展开共产主义会建设的时期。作为苏联建设共产主义伟大纲领组成部分的七年计划，就是这个时期的主要标志。在这个时期，苏联将在物质条件方面和精神条件方面为过渡到共产主义建立巩固的基础。七年计划规定，苏联将在优先发展重工业的基础上进一步发展整个国民经济，在最新科学和技术的基础上发展工业，在全盘机械化和电气化的基础上发展农业，在发展生产和提高劳动生产率的基础上了断增加人民的福利，在现代工业、现代农业和现代科学技术的基础上极大地增加社会产品、减轻劳动强度和缩短劳动日。七年计划还规定，苏联将进一步提高广大人民群众的共产主义觉悟，进一步按照教育和生活相联系的原则发展国民教育，进一步培养能够自觉遵守公共生活规则、掌握科学知识、身心全面发展的共产主义新人。人们可以清楚地看到，这是一个具有重大历史意义的实践，它将向全世界展示由社会主义过渡到共产主义的道路，从而进一步丰富马克思列宁主义的宝库。

从伟大的十月社会主义革命以来，苏联就一直走在时代的前面，用社会主义建设和共产主义建设的光辉榜样，鼓舞着全世界的无产阶级和劳动人民。他们都从苏联的今天看到自己的明天。苏联的存在和发展，从根本上动摇了帝国主义的统治。苏联对社会主义各国、国际无产价级以及全世界爱好和平的国家和人民，一贯地给予重大的支持和援助。苏联维护世界和平、坚持民族平等和反对帝国主义侵略的外交政策，不断地鼓舞着和加强着全世界争取和平、民族独立和人类进步的斗争。苏联的利益和整个人类的利益是完全一致的，全世界无产阶级和进步人类的心都向着苏联。

各国共产党人的团结有了进一步巩固和发展　铁托集团为帝国主义效劳的面目己暴露无遗

我们各国共产党人牢不可破的团结，是各国无产阶级共同事业的胜利的基本保证。经过1957年各国共产党和工人党代表的莫斯科会议，我们的这种团结又有了进一步的巩固和发展。在莫斯科会议宣言的照耀了，各国共产党和工人党在他们的工作和斗争中都取得了不少的成就。我们国际共产主义队伍团结一致地进行了反对现代修正主义的斗争，并且取得了重大的胜利。铁托集团反马克思列宁主义的，为帝国主义效劳的真面目已经暴露无遗。虽然帝国主义者和现代修正主义者决不会放弃他们破坏国际共产主义队伍的团结的一切阴谋，但是，他们的阴谋只能使我们更加团结，只能使他们遭到更惨重的失败。我们国际共产主义队伍是由共同的理想联结在一起的。增强以苏联为首的社会主义阵营各国的团结，增强以苏联共产党为中心的国际共产主义运动队伍的团结，任何时候都是我们各国共产党人在国际生活中所担负的最神圣的义务。世界上没有任何力量能够损害我们的这种伟大的国际主义团结。

中国人民在共产党和毛泽东同志领导下　正沿着十月革命的康庄大道胜利前进

我们社会主义各国，都遵循着一条共同的道路，这就是十月革命的道路。也就是莫斯科会议宣言所阐述的关于社会主义革命和社会主义建设的共同规律的道路。中国人民在中国共产党和毛泽东同志的领导下，正在这条康庄大道上，同兄弟国家的人民一起并肩前进。最近一年，中国出现了工农业生产的大跃进和人民公社运动的高潮。工农业生产的跃进，促进了人民公社运动的发展。人民公社运动的发展，文以新的力量推动着工农业生产的更大跃进。1958年，中国钢产量达到1100多万吨，比1957年翻一番；粮食产量达到7500亿斤左右，比1957年增加1倍乡。中国人民正在为争取1959年内达到钢产量1800万吨左右、粮食产量10500亿斤左右而奋斗。中国的经济和文化原来都很落后，广大的人民群众迫切地要求改变这种落后状况，人民群众中蕴藏着极大的革命积极性。中国人民经过社会主义整风运动，批判了资产阶级思想，大大地提高了社会主义和共产主义的觉悟。在中国共产党中央提出的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义总路线的鼓舞之下，人民群众的革命积极性和创造性大大地发扬起来，造成了工农业生产和科学文化教育事业各方面跃进的形势。社会主义建设的跃进，特别是农业生产的跃进，使广大农民群众感到原有的农业生产合作社已经不能适应生产力发展的需要。许多地方的农民群众，自动起来进行改造和提高农业生产合作社的尝试:合并小社为大社，扩大经营范围，实行劳动协作，创办集体福利事业，等等。在中国共产党中央和毛泽东同志的积极支持和引导下，中国人民创造了大规模的、工农商学兵相结合的、政社合一的人民公社这种组织形式，并且很快地在全国各地开展了建立人民公社的群众运动。不久以前，中国共产党八届六中全会对人民公社作了很高的评价，认为它是在中国条件下发展社会主义的最好形式，是我国农村由集体所有制过渡到全民所有制和将来我国由社会主义过渡到共产主义的最好形式。我们对于加速发展社会主义建设获得了更加坚强的信心，我们准备在15年、20年或者更多一些的时间内把中国建设成为一个具有高度发展的现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义国家。

社会主义在世界和平竞赛中欣欣向荣　帝国主义和反动派决不能逃脱灭亡命运

现在，社会主义和资本主义之间的和平竞赛正在全世界范围而进行。社会主义阵营欣欣向荣，帝国主义阵营摇摇欲坠，使人们清楚地看到富有旺盛生命力的社会主义制度对于腐朽的资本主义制度的无比优越性、在人心归向、人口众多和生产发展速度方面，社会主义阵营早已取得对于帝国主义阵营的绝对优势。在科学和技术的最重要领域，例如在发展火箭方面，苏联也已经把美国抛在后面。苏联建设共产主义的宏伟计划，标志着社会主义和资本主义之间的竞赛进入了一个新的阶段。到苏联七年计划实现的时候，苏联将在按人口平均计算的生产水平方面超过英国和西德；再过5年，还将在按人口平均计算的生产水平方面超过美国。在这个期间，中国和其他社会主义国家也将有巨大的飞跃的发展。到那个时候，社会主义阵营就将在物质生产方面取得对于帝国主义阵营的绝对优势。我们可以满怀信心地说，社会主义在同资本主义的和平竞赛中取得决定性胜利的日子已经不远了。

最近的国际形势表明，敌人在一天天烂不去，我们在一天天好起来。社会主义阵营日益巩固和壮大，受到社会主义阵营支持的亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动继续在蓬蓬勃勃地高涨，资本主义各国人民为民主和社会进步的斗争也有了新的发展。帝国主义的殖民体系正在进一步瓦解。严重的经济危机正在震撼着资本主义世界。帝国主义内部矛盾重重，杜勒斯之流奔走呼号的所谓“团结”正在逐渐走向它的反面——四分五裂。帝国主义正在过着丧气的日子，他们的寿命已经不长了。帝国主义者和一切反动派尽管还会有一时的猖獗，但是这不过是一种垂死的挣扎，它只能促进各国人民的觉醒，使他们团结起来，丢掉幻想，进行斗争，走上革命化的道路。帝国主义者和一切反动派决不能逃脱他们最后的灭亡命运。

中苏两国人民是经过长期考验的亲密战友　美帝和铁托集团的任何挑拨都是白昼做梦

最近几年来，全世界人民维护和平、反对战事斗争有了更加广阔的发展。要求普遍裁减军备，要求禁止试验和使用核子武器，要求建立亚洲和欧洲的集体安全体系，要求实现不同社会制度的国家的和平共处，要求和缓国际紧张局势和用协商的方法解决国际争端的呼声响遍了全世界。苏联在所有这些方面所提出的和平创议，受到了—切爱好和平的国家和人民的积极拥护和支持。和干力量象百川汇海一样，正在全世界汹涌而宽阔地奔流，而帝国主义的好战集团却越来越陷于孤立的地位。在当代存在着强大的社会主义阵营的条件下，全世界—切爱好和平的国家和人民联合起来进行斗争，帝国主义的战争阴谋是能够制止的。当然，我们不能忘记，帝国主义战争狂人为了挽救他们的灭亡，有可能“狗急跳墙”，乞灵于战争。对于这点，我们决不能放松警惕。但是，正如毛泽东同志和赫鲁晓夫同志在1958年8月发表的会议公报中所说的:“如果帝国主义战争狂人竟敢把战争强加在世界人民头上，那末，所有爱好和平和爱好自由的国家和人民必将紧紧地团结在一起，彻底地消灭帝国主义侵略者，奠定世界的永久和平。”

苏联和中国是社会主义的兄弟之邦。马克思列宁主义把我们两国和所有社会主义国家紧密地团结在一起。我们两国人民是经过长期考验的最亲密的战友。我们的命运是共同的，我们的利害是一致的，我们两国人民的亲密友谊永远是牢不可破的。以美国为首的帝国主义者和南斯拉夫现代修正主义者不惜采取一切卑鄙手段，挑拨和破坏中苏两国之间的团结。但是他们除了失望之外，是什么也得不到的。让帝国主义者和现代修正主义者白昼做梦吧!我们中苏两国，我们所有社会主义阵营的国家，一定永远团结在一起，迈开英雄的步伐，在通往共产主义的大道上前进。

现在，请允许我向大会宣读由中国共产党中央委员会主席毛泽东同志签署的中国共产党中央委员会的贺词:

中共中央的贺词

“苏联共产党第二十一次代表大会

亲爱的代表同志们:

中国共产党中央委员会谨代表全体中国人民和全体中国共产党党员，向苏联共产党第二十一次代表大会表示热烈的兄弟的祝贺，向伟大的苏除共产党和苏联人民珍示诚挚的衰心的敬意。

自从苏联共产党第二十次代表大会以来，苏联人民在以赫鲁晓夫同志为首的苏联共产党中央委员会的正确领导下，在共产主义建设方面取得了一系列的巨大成就，在联合全世界爱好和平的国家和人民维护和平、制止战争的共同斗争中作出了许多的重大贡献。最近，苏联发射宇宙火箭的成功，又一次显示了苏联的科学技术已经达到光辉灿烂的高峰。

现在，苏联共产党根据建设共产主义的伟大纲领，提出了1959一1965年发展国民经济的计划。这个计划的实现，将在物质条件方面和精神条件方面为苏联过渡到共产主义建立巩固的基础，并且将以建设共产主义的宝贵经验丰富马克思列宁主义的宝库。这个计划的实现。还将进一步改变世界力量的对比，更加有利于争取世界和平和人类进步的祟商事业。伟大的七年行划进一步证明了社会主义对于资本主义的无比优越性，证明了社会主义在和平竞赛中必然胜过资本主义。

苏联共产党领导下的苏联人民从来就是各国无产阶级和整个进步人类的光辉榜样。我们相信，在苏联共产党第二十一大代表大会的鼓舞之下，各国无产阶级和整个进步人类将更加信心百倍地为世界和平和人类进步的伟大事业而奋斗。

自从1957年世界各国共产党和工人党代表的莫斯科会议以来，以苏联为首的社会主义阵营的团结和以苏联共产党为中心的国际共产主义运动的团结，无论在保卫和发展马克思列宁主义方面，在一切斗事中互相支持、互相鼓舞方面，在彼此互相学习，交流经验方面，都有了重大的发展。社会主义各国和世界各国共产党在自己的工作和斗争中都取得了不少新的成就。尽管帝国主义者和现代修正主义者还在玩弄破坏无产阶级国际主义团结的阴谋，但是这种阴谋必将同以往一样遭到可耻的失败。

现在，帝国主义正遭受着经济危机和社会冲突的严重打击，他们的殖民体系正在进一步瓦解，他们的内部正在逐渐走向四分五裂。社会主义以及社会主义所支持的民族独立运动和保卫世界和平的斗争已经汇合成为不可抗拒的潮流。帝国主义者和一切反动派的垂死挣扎绝不能挽救他们最后的灭亡。

中国人民正在中国共产党的领导下，鼓足于劲，力争上游，多快好省地进行社会主义建设。过去一年，中国的经济建设和文化建设都取得了空前的胜利。通过这个胜利，中国人民对于加速发展社会主义建设，获得了更加坚强的信心。中国人民在建设和保卫自己的国家斗斗争中，从苏联得到了—贯的兄弟般的援助和支持。我们谨以中国人民的名义向苏联人民、苏联政府和苏联共产党表示衷心的感谢!

祝苏联共产党第二十一次代表大会成功!祝苏联共产党领导苏联人民在进行共产主义建设和保卫世界和平的斗争中获得新的伟大的胜利!

中国共产党中央委员会

主席　毛泽东

1959年1月23日”

(小题为本报编者所加)

描述：

