id: df745277ae
标题：走上海机床厂的道路
日期：1968-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,教育革命,农业战线,文艺战线,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们最最敬爱的伟大领袖毛主席最近深刻地指出:“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的重要时刻，毛主席以无产阶级天才导师的伟大气魄，高瞻远瞩，亲自肯定并且号召我们“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”。

上海机床厂的道路，就是将无产阶级教育革命进行到底的道路，就是毛主席指出的知识分子与工农兵相结合的道路，教育与生产劳动相结合的道路，理论联系实践的道路，在阶级斗争、生产斗争、科学实验的三大革命运动中培养和造就无产阶级革命事业接班人的道路。这是反修防修的根本措施。沿着毛主席亲自肯定的上海机床厂的道路前进，对于防止资本主义复辟、巩固无产阶级专政和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，具有极其重要的意义。

与上海机床厂的道路相对立的道路，就是从小学、中学到大学，从书本到书本，理论脱离实际的道路，这是一条与毛主席的教育路线相对立的修正主义道路。谓予不信，请看《调查报告》中提到的两个年龄相仿而经历不同的技术员的鲜明对比:一个读了二十多年书、得了外国“副博士”学位的技术员，书读得够多的了，但是在科学研究上却尚未作出突出的贡献:而另一个十四岁当学徒、后来只读过四年书的工人技术员，却试制成功了具有国际先进水平的大型平面磨床。为什么一个只读了四年中专的人比一个读了二十多年书的人显得更聪明呢?就是因为他们走的道路不同。

上海机床厂在培养技术人员方面闯出了一条崭新的道路，为我们树立了榜样。既然上海机床厂可以从工人中培养技术人才，农村也可以而且应该从农民中培养农业科学技术人才。其他如我们的医生怎样培养?我们的文学、艺术、哲学等等方面的人才怎样培养?我们的政治工作干部怎样培养?等等，都有一个道路问题。我们要象上海机床厂的工人同志那样，敢想、敢说、敢做，去大胆探索。在毛泽东思想指导下，我们一定能开辟出人类历史上最新的道路来。

落实毛主席最新指示，走上海机床厂的道路，这是一场尖锐的阶级斗争。我们培养出大批的无产阶级知识分子，就是宣判了那些资产阶级老爷们的死刑。在目前，他们是不会轻易放弃这个阵地的，必然要作垂死挣扎，还会利用手里的一些可怜“资本”，再同无产阶级较量一番。一小撮阶级敌人，也会从右的或极“左”方面进行阻挠和破坏，这一点应该引起我们严重的警惕。另一方面，有的人由于旧习惯势力的影响，在旧轨道上走惯了，走新的道路就这也不习惯，那也不习惯，对这种人我们要做大量的细致的思想工作，帮助他们冲破旧习惯势力，和我们一起在新的道路上迈进。

走上海机床厂的道路，和深入开展清理阶级队伍的工作，是一个问题的两个侧面。前者是为了树立我们自己的阶级队伍；后者是为了把混入我们队伍中的阶级敌人清除出去。两者的目的是一致的。抓好清理阶级队伍的工作，也是为了更好地树立我们自己的阶级队伍。因此，不要把两者对立起来，而应把两者结合起来。各级革命委员会应对这西方面的工作作好适当的安排。

走上海机床厂的道路，各级革命委员会必须深入发动群众，开展革命大批判。修正主义的教育路线，修正主义的企业管理路线，修正主义的文艺路线，以及修正主义的科技路线的流毒，都是我们前进道路上的障碍，不把这一堆堆垃圾全部打扫干净，就无法开辟出培养无产阶级革命事业接班人的道路来。革命大批判搞得越彻底，人们思想解放得也就越彻底，社会主义的革命创造性也就越得到充分的发挥，无产阶级的队伍才能迅速培养起来。

战无不胜的毛泽东思想照亮了上海机床厂的道路。我们要坚决沿着毛主席指引的道路奋勇前进!

描述：

