id: df76752bbb
标题：和平民主力量反对美帝国主义侵略阴谋的又一重大胜利捷国家法庭判处叛国犯斯兰斯基等死刑
日期：1952-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京卅日电】　据塔斯社布拉格讯:捷克斯洛伐克国家法庭二十五、六两日继续审讯以鲁道夫·斯兰斯基为首的反国家阴谋案的谋叛分子。二十七日，审讯结束，并宣布了判决。

国家法庭二十五日审问了前国家保安部副部长卡列尔·斯瓦勃和前国防部副部长贝德里赫·雷伊辛。二十六日上午国家法庭审查了专家们提出作为证据的文伴。下午开庭时，国家检察官总结了审讯的结果。他说:阴谋中心以它的卖国的破坏和间谍活动来配合美帝国主义者的积极备战行动。在第二次世界大战期间，这个阴谋中心就在西方组成了，以便达到西方帝国主义者奴役各国人民的目的。但是，他们的如意算盘完全打错了。国家检察官强调指出铁托法西斯集团过去和目前在美帝国主义者这些计划中所担任的卑鄙可耻的角色。国家检察官说:这次审讯已充分地、无可反驳地证实了各被告的罪状。国家检察官最后要求将全体被告处以死刑。法庭接着听取了被告们的辩护律师的发言。晚上开庭时，被告们作了他们的最后一次答辩。

二十七日国家法庭宣布所有被告的罪状如下:被告们都是托洛茨基——铁托、“犹太复国主义”和资产阶级民族主义等类的叛徒，同时是捷克斯洛伐克人民、人民民主制度和社会主义的敌人；他们为美帝国主义者服务并且在敌对的西方间谍机关的指使下，组织了一个反国家的阴谋中心；阴谋颠复人民民主制度，破坏社会主义建设，损害国民经济，进行间谍活动，削弱捷克斯洛伐克人民的团结和共和国的国防能力，用这些来使共和国背弃它对苏联的亲密同盟和友好关系，消灭捷克斯洛伐克的人民民主制度，恢复资本主义，把共和国重新拉进帝国主义阵营并且破坏它的国家主权和独立。接着国家法庭宣判:鲁道夫·斯兰斯基，贝德里赫·盖明德尔，卢德维克·佛雷伊卡，约瑟夫·弗兰克，乌拉季米尔·克利门蒂斯，贝德里赫·雷伊辛，卡列尔·斯瓦勃，鲁道夫·玛尔果利乌斯，奥托·费希尔，奥托·斯林，安德烈·西蒙处以死刑；阿图尔·隆登，瓦夫罗·哈伊杜，伊夫仁·洛布尔处以无期徒刑。

描述：

