id: df7a2b3efe
标题：省长和船
日期：1993-8-20
是否是时间段：false
作者：毕雨
来源：
标签：江西文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毕雨

江西省鄱阳湖管理局有条叫渔政十号的船，省长吴官正是这条船上的常客，船头上那块跳板是他联系群众的絃索。风晨月夕、几度炎寒、潮涨潮落、骤雨扣舷……他把多少个不眠之夜留在了渔政十号船的甲板上。

鄱阳湖管理局的王鸿毓局长，是一位侦察兵出身的老渔政，他围着鄱阳湖转了二十多个年头，已经到了退休的年龄，眼下是在站最后一班岗。他还很硬朗，说起话来敲得钟响，完全不象是个年逾花甲的人。沿着王鸿毓回忆的思路，把我们带到了一九八九年那个淫雨连月，洪水汹汹的夏天。

一天，王鸿毓正在家中吃午饭，一阵急促的铃声使他停下了手中的筷子。电话是省政府办公厅打来的，要他带领渔政十号船出航，去执行一项紧急任务，给他一个小时的准备时间，并要求船上每人带足十天的口粮。紧急出航并非头一次，但自带干粮则是他自从脱离军旅生活后还没有碰到过的。他不敢大意，拿起对讲机便一一呼号，把以上指令下达到渔政十号的每个岗位上。看看手表，剩下的时间已经不多了，他拎起个米袋便匆匆向停在江边的船上赶去。几乎与他同在一个时间里，吴官正省长和他的随员们也踏上了码头边的跳板。

电话铃声在王鸿毓家中响起的时候，吴官正还在返回南昌的途中，他的那顿饭正是在车中用干粮对付过去的。湖区东岸一线受到了五十年不遇洪水的袭击，无情的洪水把吴官正那颗有情的心掷向了灾区。他是多么想早一分钟出现在抗洪抢险的人群中，和人民一同去履险赴危。这时王鸿毓和全船的员工才真正懂得了那道紧急指令的含义。

马达的引擎发动了。吴官正的心落到了实处。但船老大陈玉龙的心却象被一双无形的手提了起来。这个在水上生活了半辈子的老船工，面对恶流险滩从来也没有胆怯过。但是有一次，并不是来自江河中的风浪却差点改变了他的一生。那是在“文革”中，他在湖口通往九江的渡口开轮渡，一天有位显赫的大人物坐他的船过渡，他小心翼翼生怕出半点差错，谁料船到中流突遇巨浪不禁摇摆了几下，结果这不测风云竟被看成阶级斗争新动向，把他送到学习班足足审查了一个月，幸好他家祖宗三代都干净得象江水一般，他才没有被已经降临到身边的那双厄运之手拽进苦海深渊。虽然事过境迁，但是残存在心头的那片阴云总是驱而不散。现在，坐在船上的也是一省之长，弄不好会不会旧景重现呢?正在心如怀鹿之际，吴官正悄悄来到了他的身边，摸着他握在舵盘上的手，和他攀谈起来。说他小时候也划过船，但这么大的铁船还没摸过。“你行!能不能收个徒弟?我也想学开开铁船。”没料到省长竟是这样一个风趣而可亲的人。老陈心头那片阴云散得无影无踪。他显得特别得心应手，舵盘左旋右转，渔政十号象离弦的箭，穿过波峰浪谷向远方驶去。

吴官正铺开地图，不时拿起望远镜向湖区眺望察看水情，在地图上作着标记，作好准备去迎接险恶的挑战。船在余干县瑞洪镇的码头上靠了岸。吴官正踏着摇晃甫定的跳板走向抗洪抢险的第一线，他的身影淹没在黄昏的风雨中。

船停在哪里，哪里就是险情最严重的地方；也把鼓舞、力量、信心带到了哪里，渔政十号成了万众安危所系的指挥部。险象环生，危机四伏的东线战场在吴官正的坐镇指挥下，鄱阳、余干、万年三县上百万抗洪大军筑起了一道心的长堤。经过了七天七夜的苦战，终于锁住了脚下那条暴戾的恶龙。渔政十号船上的员工们也在惊涛骇浪中和吴官正建立起深厚的友谊。以后，吴官正每年几乎都有一两次坐这条船去湖区。船上的每个人都能讲出许多关于吴官正的故事。

万小龙这个楞小伙子，天不怕地不怕，就是怕见官，见了当官的腼腆得象个小姑娘，他囫囵话都难说完一句，可偏偏在吴官正这个大官面前敢于“肆无忌惮”起来。有一次吴官正回船上休息，找到万小龙下棋。汉河楚界，两军对垒，正酣战中，吴官正稍一疏忽，手中红车误人对方黑马口中，他赶紧想把手缩回来，可是晚矣，“落地生根”。小龙一把抓住战利品死死不放，涨得一脸通红地嚷道:“起手无悔”。吴官正一时忘了孙子兵法中的大忌:悬师深入，百里争利，则厥上将军。一车之失铸成败局。万小龙战史上这次辉煌胜利使他陶醉了一段很长的时间，每当与人对弈，他总是离不了那句口头禅:“你是我的对手?吴省长都败在过我的手下。”在吴官正身边工作过的人都知道他酷爱读书，此外如果说还有什么别的爱好，那就是在政务之余，偶尔找人下下棋，以此来调剂一下大脑皮层。一艇在江，水天茫茫。吴官正在船上想要换换脑筋，总不忘记这位认真的棋友。此后战局重开，他就牢牢记住前车之鉴，举棋之际，心不旁鹜，三思而后行，绝不重蹈上回失足之辙。碰到小龙马失前蹄，同样手下无情，对方想要悔子他也不恕不饶，决不让你“马放南山”。这并非他不忘“旧恶”，吴官正就是这么个人，认真中带着几分童心。认真得叫人感到亲近。

吴官正每次去湖区，渔政十号船就成了他的家，吃住都在船上。听说省长下来，沿湖的当地政府自然要给他准备食宿，可总是“贵宾”难留，再晚再累他也要回到船上这个家。渔政十号是艘小吨位的旧江轮，上面的设施很差。倾其全力也只能在前舱给他挪出一个可以舒展手足的地方，安下一张“官铺”。其实，在夏天里，这个“头等舱”闷热得很。他也就往往置“官铺”于不顾，自个儿抱着床席子到甲板上去露宿，和大家同享江上的清风与明月。吴官正何尝不知道住宾馆舒服?既无蚊蝇之扰，又有热水可洗澡去乏。但是他不能图这个舒服，那样会牵动一大片，扰得一方不宁。他是来安民的，不是来扰民的。何况上有所好、下必甚焉。不但不要影响当地的工作，还要给人家立个样子。

船上伙房掌勺的万师傅，虽然说不上是国家级的名厨，但也在医院为高干病房开过小灶，在烹饪上自有几招看家本领。乍听到船上来了省长，心想可以露上两手，哪知这位“贵客”食不嫌味，他要和大家在一个锅里揽稀稠。一次船到湖口，时在九月，三秋鳞肥，持鳌切嫩姜占尽名士风流。湖口是盛产螃蟹的地方，县里的负责人看到吴官正风尘仆仆一路辛劳，想尽尽地主之谊，便特意给船上送来两篓新鲜螃蟹。万师傅一见，两眼放光，这位从水乡出来的厨师，治蟹有术，在同行中堪领一路风骚。正在他跃跃欲试时，吴官正却让他的秘书把这篓螃蟹转给当地敬老院的老人。当然他也有“熊掌”之欲，但他更记得孟夫子讲的话“颁白者可以食肉矣”，篑中河鲜，派上了敬老礼贤的用场。万师傅白白高兴了一场，只好技痒难搔。吴官正粗茶淡饭惯了，一餐中有那么一盘河水煮河鱼，他就觉得满足。有一回他上岸视察工作回来，看见堤上遗弃了不少小干鱼，他叫警卫员一一拾了起来带回船上交给厨房，吩咐万师傅加点辣椒炒一炒以备佐餐之需。这顿饭吴官正吃得特别香，一碗又一碗，额头上沁出一层细细的汗珠，尚有不甘止箸之意。万师傅看在眼里记在心上，以后每逢省长上船，他就未雨绸缪先备好那么一筐半篓小干鱼和红辣椒。其实，他犯了个主观上的错误，把吴官正惜物之心误以为情有独钟。要说吴官正有什么特别的口味，那是以后我从他家乡余干县的干部那里获知的。他最欢喜吃的是醃菜煮黄芽头，这种扁头扁脑，唇有须、鳍有刺，充其量只能长到二三两重的无鳞鱼，是鱼中最被人贱视的，近江近湖的地方唾手可得。吴官正因工作关系难得回余干去那么一两次，当地父母官要想尽点乡谊，上一道醃菜煮黄芽头就要算是最高规格的接待了。这种便易菜恐怕是无论如何也上不了菜谱的。在此，我把这个信息奉献给万师傅，等下回再遇上这位“贵宾”，你就不愁无用武之地了。

其实，吴官正克己并不薄人。渔政十号船上的人众口一辞地说:“省长心里装着别人，唯独没有自己。”

有一年，他乘船去湖区，途经康山垦殖场，他上岸视察工作。康山即康郎山，原是鄱阳湖中间的一个岛屿，朱元璋和陈友谅争雄天下，相遇于此，鏖战三日，陈氏“南风不竞”，舟师覆没，史家笔下描述的那一场惊心动魄的历史巨剧，鄱阳湖大战，就是以康郎山为中心展开的。康郎山大捷成了朱元璋由弱转强的契机，为他问鼎中原奠定了基础，朱明王朝的序幕实际上是鄱阳湖的风涛把它揭开的。朱元璋取得天下后，为纪念阵亡将士，在这里建起了一座功臣庙。传说朱元璋还御驾临幸过，对着鄱阳湖迎风把酒，祭奠浪中的亡灵。前代有位诗人曾在诗中写到过这回事“当年翠盖迎天子，瑞霭风飘缕缕痕”。看来朱天子康山致祭，并非完全是假语村言。朱天子没有忘记那些效命疆场的将士；党和政府就更不会忘记那些为社会主义建功立业的人民。

现在的康山已成为一个颇具规模的国营农场，是江西省的一个重要粮棉基地，环护数十里的康垦大堤，既是捍卫这片田园村舍的甲胃；也是全省调洪系统中的一个重要环节。每逢汛季，康垦泄洪区就日夜处在防洪指挥部的监视屏幕上。为了全局的安全，康垦人民准备时时撕裂自己身上的甲胃，开门揖洪，为别人去承受更多的灾难。吴官正对这样的人民又怎能不特别关心呢!每次去到湖区，他都不忘去看一看康垦人。这回他和以往一样，一早上岸从一个居民点到另一个居民点，开了好几个群众座谈会，去一路，看一路，步行四十余里，沿着康垦大堤走了一圈。为了不增加当地的麻烦，坚决拒绝在岸上用餐，午饭时过，空着肚子回到船上。黄局长想叫大师傅给他下碗面条充饥，被他挡了回来，连说:“不饿，不饿。”看看手表又补上一句，“已经四点钟了，反正快开晚饭，两餐并一顿这样可以吃得更多些”。为了转移注意力，他叫黄局长找个人来下棋。他和万小龙交锋失利就是发生在这样一个背景下。吴官正的行动印证了他自己常说的那句话:“不吃饭可以，不睡觉可以，但就是不可以看不到群众。”

他的目光总是在关注着那些辛勤劳苦的人。夏日行船，不要以为水上风凉。炎日当空，水如汤沸，覆无片阴，上烤下蒸的铁皮船舱不啻是一个锅炉。他看到船员们在岗位上挥汗操作，比自己流汗还难受，船一靠岸他便吩咐人上去买西瓜，并亲自将瓜切好叫秘书和警卫员一片片送到船员们的手中，还一个劲催促:“吃呀!快吃呀!天这么热不吃点瓜解解渴，那怎么行!”西瓜虽然值不上几分钱，但分瓜之情却价重千金。

吴官正自己不胜酒力，但他懂得在水上操作的人，都好这杯中之物。“水浒传”中的阮小二就是“高阳之徒”。水手们的身上没有酒味，这似乎不太正常。一次深秋航行，白露既降，江风渐紧，薄凉微寒，需藉酒力，船一停下他便从口袋里掏出钱来叫秘书上岸沽酒:“要好点的，买四特”。他记得周恩来总理曾经称赞过江西出产的这种好酒。历史上赵匡胤陈桥勤酒，为的是“杯酒释兵权”。吴官正买酒请客却是“一片冰心在玉壶”，既有慰劳之情，又有弃疑之义。湖堤夜泊，酒溅星光，谁能说这杯中不是荡着一层浓浓的人情味呢?

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\08\938k050201.JPG">

<FONT class=imgsm>省长吴官正是这条船上的常客。</FONT>

描述：

