id: df7b6603f0
标题：正确认识个人和群众的关系
日期：1972-11-7
是否是时间段：false
作者：石文霖
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
人民服装二厂党支部书记　石文霖

作为一个党员干部，要处理好个人和群众的关系，就要严于解剖自己，正确对待群众。过去，我总认为自己是苦出身，入党以后就当了干部，工作一帆风顺，又常常受到党组织和同志们的鼓励，因此就飘飘然起来，看不到群众的力量，缺乏人民群众是历史的创造者的观念。譬如，我们厂这次从服装转产手摇油泵，整个过程比较顺利，并取得了一些成绩。我又认为转产的“门路”是自己找来的，转产的过程中既没有停止生产，又没有要国家投资。人家转产要亏损，我们反而月月超额上交利润。总之一句话，只看到自己的作用。

学习马克思主义哲学，懂得了把成绩归功于个人，还是归功于党、归功于人民群众，实质上“是英雄创造历史，还是奴隶们创造历史”这个区别历史唯心主义和历史唯物主义的根本原则问题，也是假马克思主义者和真马克思主义者的根本区别之一。马克思主义认为，人民群众是历史的创造者。人民群众不但是物质财富和精神财富的创造者，而且也是摧毁腐朽的社会制度，创立新的社会制度的主力军，是人民群众的革命斗争推动了历史的前进。回忆在旧社会里，我一家人每天在饥饿线上挣扎，是党和毛主席使我从一个穷小子成长为党员干部。没有党和毛主席，没有人民群众，就没有我的今天!

个人只有在正确地反映人民群众的意志和利益的时候，才能起作用；而且这种作用也只能通过人民群众的伟大实践才能成为现实。就拿我们厂转产这件事来说，如果不是工农业生产迅速发展的需要，如果没有领导和群众的支持，我本领再大也无用，真正多快好省地把转产工作做好，靠的是全厂广大群众。没有他们的聪明智慧和忘我劳动，个人是很难起什么作用的。

学习马克思主义理论，回顾总结自己的工作，使我懂得了过去工作中所取得的一点成绩，首先应归功于党，归功于人民群众。今后，我一定要牢牢记住毛主席的教导:“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”一定要牢牢树立人民群众是历史的创造者的观点，摆正个人和群众的位置，相信群众，依靠群众，沿着毛主席的无产阶级革命路线，干一辈子革命。

描述：

