id: df7dfb520f
标题：上海天津广大军民热烈欢庆《毛泽东选集》第五卷出版紧跟英明领袖华主席更高地举起毛主席的伟大旗帜 努力学习毛主席著作坚决落实抓纲治国的战略决策
日期：1977-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,四人帮,天津文革,上海文革,夺权,农业战线,工业战线,文艺战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年四月十六日讯　上海军民热烈欢呼伟大的领袖和导师毛主席的光辉著作《毛泽东选集》第五卷的出版。四月十五日，黄浦江两岸锣鼓喧天，鞭炮齐鸣，一片欢腾。许多工厂、人民公社、部队、机关、商店、学校、街道都隆重集会庆祝。广大干部和群众表示坚决响应以华主席为首的党中央的号召，一定要认真学习选集第五卷，掀起学习毛主席著作的新高潮，把揭批“四人帮”的伟大斗争不断引向深入，为落实华主席抓纲治国的战略决策而奋斗。

在遍布市区、郊区的新华书店各个门市部、书亭和农村供销社等三百多处供应点的门前，昨天和今天，人们从清早到夜晚排成长队购买选集第五卷。新华书店职工还专门扎了彩车，敲锣打鼓，把书送到毛主席、华主席曾经视察和批示过的单位，以及工业学大庆、农业学大寨的先进单位。在郊区的水乡，供销社职工摇着船把选集第五卷送到贫下中农手里。十五日这一天，上海全市有六十多万工农兵、革命干部和革命知识分子买到了《毛泽东选集》第五卷。

在毛主席视察过的上钢一厂二转炉车间里，钢铁工人们聚集在毛主席当年视察过的一号炉前，兴高采烈地擂起鼓，敲起锣，在节日般的气氛中迎接发行工人送来毛主席的光辉著作。一些见到过毛主席的老工人接到《毛泽东选集》第五卷时，个个心潮澎湃。他们说，出版《毛泽东选集》第五卷，是中国和世界革命人民的共同心愿，是粉碎“四人帮”的伟大胜利成果。过去，林彪、陈伯达和“四人帮”，千方百计地干扰和破坏《毛泽东选集》第五卷的出版。华主席领导全党全军全国人民一举粉碎了“四人帮”，第五卷很快出版了。华主席高举毛主席的旗帜，华主席办的，就是我们工人阶级盼的。工人们还说，一九五八年九月毛主席来我们车间视察时，亲切地嘱咐我们要好好干，大有可为。毛主席的话，我们一直记在心坎上。在选集第五卷中，毛主席有许多关于钢铁工业的重要指示。我们一定要深入学习，深揭猛批“四人帮”的滔天罪行，紧跟英明领袖华主席，抓纲治钢，大治快上，为“钢铁元帅”早日升帐作出贡献。

上海第一棉纺织厂的党委把一本本《毛泽东选集》第五卷送到各车间时，工人们翻开书看到第一篇就是《中国人民站起来了》，都激动得热泪盈眶，连声高呼:“战无不胜的毛泽东思想万岁!”他们说，是毛主席领导中国人民推翻了三座大山的压迫，把我们从旧社会的苦难中解放出来，是毛主席领导中国人民站了起来。我们要永远高举毛主席的旗帜，把毛泽东思想世世代代传下去。工人们还幸福地回忆起一九五七年在整风反右派斗争的高潮中，伟大领袖毛主席来到这个厂观看工人们回击右派言论的大字报、漫画和小评论的情景。今天，他们从选集第五卷中看到毛主席关于反击右派分子猖狂进攻的光辉著作，对祸国殃民的“四人帮”的罪行更加痛恨。工人们说:“四人帮”是一伙道道地地的极右派，彻头彻尾的走资派，穷凶极恶的反革命派。毛主席的光辉著作句句闪耀着马克思主义的真理，是我们揭批“四人帮”的强大武器。我们一定要象当年反右派斗争那样，痛打落水狗，把“四人帮”篡党夺权的反革命罪行和他们推行的极右路线揭深批透，不获全胜，决不罢休。

上海县七一公社号上大队和华漕公社虹光大队，是毛主席在《&lt;中国农村的社会主义高潮&gt;的按语》中表扬过的两个大队。今天，两个大队当年的办社积极分子，重温了毛主席的谆谆教导，感到格外亲切。他们回顾二十二年的战斗历程，更加深切体会到毛主席关于“还有许多战斗在后头，还要努力作战”的指示无比英明正确。虹光大队老贫农、党支部副书记潘福弟激动地说:当年，党内右倾机会主义者污蔑我们办的农业合作社是“野鸡社”，勒令我们下马；是伟大领袖毛主席为我们撑了腰，写下了光辉按语，率领我们击退右倾机会主义者的猖狂进攻，从胜利走向新的胜利。当前，华主席领导全国人民一举粉碎了“四人帮”，取得了党内又一次重大路线斗争的伟大胜利。但是，斗争并没有结束，“还有许多战斗在后头”。我们决心团结在华主席为首的党中央周围，认真学习毛主席的光辉著作，进一步提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，为执行和捍卫毛主席的革命路线而奋斗。

人民解放军驻沪三军指战员，热烈欢呼《毛泽东选集》第五卷的出版发行。许多指战员写了充满激情的诗歌和散文。“长江”、“洛阳”两舰是毛主席亲临视察过的光荣战舰。这两个舰的指战员都在毛主席当年视察过的甲板、机舱、会议室里举行了庆祝集会，制定了学习规划。他们说:我们要象雷锋同志那样，把毛主席的书当作粮食、武器、方向盘，认真学，刻苦学，用毛泽东思想统帅部队建设，把舰艇建成“硬骨头六连”式的舰艇。

曾经受到华主席亲切接见的泥城公社党委书记顾金龙说:一九七一年，华主席冒着盛夏酷热来到我们公社，深入田头视察棉花生产，亲切地勉励我们继续前进。但是，“四人帮”及其在上海的余党，却给我们扣上了“骄傲自满”、“唯生产力论”等大帽子。现在华主席为首的党中央揭出了“四人帮”，《毛泽东选集》第五卷出版了。我们一定要在同“四人帮”的伟大斗争中学，在斗争中用，进一步分清什么是马列主义，什么是修正主义，什么是正确路线，什么是错误路线，永远沿着毛主席的革命路线，继续革命，继续前进。

中共上海市委发出通知，要求各级党委认真贯彻执行中共中央关于学习《毛泽东选集》第五卷的决定，切实加强对选集第五卷学习的领导。四月十五日，中共上海市委、市革委会机关召开了有市委常委、市革委会负责同志、机关干部代表和理论骨干一千八百多人参加的大会。上海市委的负责同志在会上号召全市广大干部和群众坚决贯彻执行党中央的决定，立即掀起学习毛主席著作的新高潮，一定要为全面落实华主席提出的抓纲治国的战略决策出大力，流大汗，鼓足干劲，力争上游，使上海的社会主义革命和社会主义建设出现一个崭新的局面。目前，各区、县、局、大专院校和许多基层单位的党组织，都已开始进行学习，并且制订了本系统、本单位的学习计划。

新华社天津一九七七年四月十六日电　天津市广大军民热烈欢庆《毛泽东选集》第五卷的出版。全市工厂、农村、部队、机关、学校纷纷举行集会，认真学习中共中央关于学习《毛泽东选集》第五卷的决定，决心响应华主席为首的党中央的号召，掀起学习毛主席著作的新高潮，更高地举起毛主席的伟大旗帜，夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。

这两天，天津市街头红旗招展，装饰着毛主席和华主席画像的各式彩车，把《毛泽东选集》第五卷送到工厂、机关和学校。由青年学生组成的穿着各种民族服装的鼓乐队、舞蹈队、民乐队，在书店门前表演丰富多采的文艺节目。座落在市中心的新华书店和平路门市部门前，一清早就聚满了前来买书的工农兵群众。十五日上午，书店在这里举行了隆重的《毛泽东选集》第五卷发行仪式。中共天津市委的负责同志在会上讲话，并参加了售书。

广大工农兵群众拿到选集第五卷后，都如饥似渴地学习起来。他们畅谈毛主席为中国革命和世界革命立下的丰功伟绩，畅谈毛主席对马克思主义理论宝库所作的伟大贡献。在毛主席视察过的天津市第二毛纺织厂，坚持学习毛主席著作十九年的李长茂小组工人欢聚在一起，举行座谈会。这个小组的第一任组长、现任天津市总工会副主任的李长茂抱病从家里赶到工厂，和大家一起庆祝选集第五卷的出版。大家怀着激动的心情，回顾他们坚持学习毛主席著作走过的战斗历程。他们说:实践证明，中国人民的一切胜利，都是毛泽东思想的胜利。毛主席的旗帜，是我们走向胜利的旗帜。历次机会主义路线的头子都最害怕我们掌握毛泽东思想，总是费尽心机地破坏学习毛主席著作的群众运动。刘少奇、林彪是这样，“四人帮”也是这样。他们采取卑鄙的手段，丧心病狂地阻挠和破坏《毛泽东选集》第五卷的出版。以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”反党集团，使全国人民及时得到了毛主席的光辉著作。我们手捧毛主席的光辉著作，无限怀念毛主席，更加信赖华主席。

承担生产《毛泽东选集》第五卷用纸任务的天津造纸厂广大职工说，毛主席著作是我们无产阶级和劳动人民的传家宝，我们一定要认真学习，让毛泽东思想这面伟大旗帜世世代代传下去。这个厂在去年十一月接受生产《毛泽东选集》第五卷用纸的任务后，职工们把对毛主席的深厚无产阶级感情化为无穷的力量，千方百计克服困难，一至三月份连续高质量地超额完成生产任务。四月份以来又创造了历史最高水平，为印制毛选第五卷贡献了力量。

毛主席视察过的天津烤鸭店的职工，在毛主席视察的巨幅照片前举行座谈会。曾经和毛主席握过手的老职工于庆泉激动地说，把毛选第五卷捧在手里，心里热呼呼的，好象毛主席又来到我们饮食工人中间。我们一定要学好毛主席著作，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

西郊区西营门公社王顶堤大队的贫下中农，看到选集第五卷收入了毛主席一九五五年对王顶堤村《必须对资本主义倾向作坚决的斗争》一文按语后，回顾了他们在毛主席光辉批示指引下胜利前进的战斗历程。他们说，只有社会主义能够救中国。毛主席的著作是我们革命事业的传家宝，是我们贫下中农的命根子。我们一定要紧跟英明领袖华主席，永远沿着毛主席指引的社会主义康庄大道胜利前进。

当新华书店的同志们把《毛泽东选集》第五卷送到解放军驻津某部驻地时，曾在一九六四年六月十六日受到毛主席亲自检阅的这个部队的八连指战员们，兴高采烈地召开了座谈会，写了决心书，修改了学习计划，决心学好毛主席著作，把部队办成毛泽东思想的大学校。

中共天津市委十四日晚发出通知，号召全市共产党员、干部和广大群众立即行动起来，掀起学习毛主席著作的新高潮。十五日上午，市委和市革委会召开市直机关干部会议，热烈庆祝《毛泽东选集》第五卷的出版。中共天津市委的负责同志在会上讲话时，说明了《毛泽东选集》第五卷出版的伟大意义。他代表全市七百万人民，表示坚决响应华主席为首的党中央的号召，迅速开展学习《毛泽东选集》第五卷的群众运动，高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟英明领袖华主席奋勇前进。他要求各级领导机关在学习和宣传中，起模范带头作用。在这同时，天津市各区、县、局党委也普遍召开了会议，研究学习计划，制定切实措施，加强对学习运动的领导，并决心带头下苦功夫学习。

描述：

