id: df7db52732
标题：驻沪空军部队落实毛主席最新指示　经验交流大会隆重开幕总结经验全面落实毛主席最新指示 比学赶帮加速部队思想革命化建设到会代表一致表示要提高革命警惕加强战备坚决保卫祖国神圣领土粉碎苏修侵略野心
日期：1969-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,军队支左,发言,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国人民解放军驻沪空军部队遵照伟大领袖毛主席“要认真总结经验”的最新指示，昨天起隆重召开紧跟毛主席伟大战略部署，落实毛主席最新指示经验交流大会。

这次大会的基本任务是，高举毛泽东思想伟大红旗，认真学习毛主席一系列最新指示，交流落实毛主席最新指示的经验；认真分析部队当前落实毛主席最新指示的形势，找出差距，提出今后的任务和全面落实的措施，互相促进，互相鼓励，掀起一个比学赶帮的热潮，使部队上下出现一个更加生气勃勃的认真学习，热情宣传，勇敢捍卫，全面落实毛主席最新指示的新局面。

参加大会的五百多名代表，有来自海防、边防前哨的指战员，有战斗在“三支”“两军”第一线的支左人员，有部队各个工作岗位的代表，他们都是在紧跟毛主席伟大战略部署、落实毛主席最新指示的群众运动中涌现出来的先进集体和先进个人。

驻沪空军部队负责人郑长华致开幕词。驻沪空军部队负责人王维国在会上讲了话。

驻沪空军部队自去年开展忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的“三忠于”活动以来，整个部队出现了一个既轰轰烈烈、又扎扎实实，紧跟毛主席伟大战略部署，落实毛主席一系列最新指示的群众运动。在全国、全军大好形势的推动下，部队落实毛主席最新指示的形势也是一片大好，主要表现在:广大指战员对伟大领袖毛主席的无产阶级感情，对执行毛主席最新指示的自觉性达到了一个新的境界；阶级斗争、路线斗争觉悟，特别是无产阶级专政条件下继续革命的觉悟提高到了一个新水平。广大指战员一致认识到，必须把忠于毛主席的感情，落实到自觉执行毛主席最新指示的行动上，才能把“三忠于”活动推向更新更高的境界。对于部队来讲，落实毛主席一系列最新指示，就能从根本上保证我军永远沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进。指战员们说:“毛主席的最新指示条条新，毛主席的教导字字亲，毛主席的战略部署步步跟，落实毛主席的最新指示无往而不胜。”

一年多来，在伟大领袖毛主席的英明领导下，在无产阶级文化大革命中，驻沪空军广大干部、战士执行毛主席的最新指示字字照办，紧跟毛主席的战略部署寸步不离，捍卫毛主席的革命路线旗帜鲜明。指战员们执行各项任务，进行各种活动，都首先学习毛主席的最新指示，明确方向、方针、方法，把执行各项任务的过程，创造四好连队的过程，变成落实毛主席最新指示的过程。在“三支”“两军”第一线的干部、战士，坚定不移地用毛泽东思想统帅一切，同无产阶级革命派并肩战斗，落实毛主席各项无产阶级政策，有力地推动了斗、批、改群众运动的深入发展。由于落实了毛主席最新指示，部队朝气蓬勃，政治思想工作空前活跃，战备训练中破除了许多陈规陋习，使部队战斗力飞速成长，作风得到了锻炼，生活管理、卫生、生产等各项工作出现了全面跃进的局面。四好连队、五好战士大大增加，质量不断提高。指战员们深深体会到:在新的形势下，只要认真落实毛主席的最新指示，就能够“有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”，就能够“在无产阶级文化大革命运动中立新功”。

全体代表在讨论中一致表示，决心遵照毛主席“要认真总结经验”的最新指示，努力总结活学活用毛泽东思想，落实毛主席最新指示的经验，加速部队思想革命化建设，使部队成为无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线的坚强战斗集体。一定牢记毛主席“建立一支强大的人民空军，保卫祖国，准备战胜侵略者”的伟大教导，把革命警惕性提得高高的，把枪杆子握得紧紧的，严守战斗岗位，作好一切战斗准备，坚决用鲜血和生命保卫祖国的神圣领土。苏修叛徒集团胆敢来犯，就坚决、彻底、干净、全部地把它们消灭掉!以“抓革命，促生产，促工作，促战备”的新成绩，以认真总结经验，夺取各项工作新胜利的实际行动，迎接党的第九次全国代表大会的胜利召开!

描述：

