id: 6552cbce3d
标题：把孩子交给党安排
日期：1971-8-14
是否是时间段：false
作者：朱万和
来源：
标签：上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
长风中学七○届六班学生家长　朱万和

我的孩子是七○届毕业生，即将奔赴新的战场，我的心情万分激动。在旧社会，我们劳动人民连肚子也填不饱，哪有条件读书呢?什么初中毕业生，简直连做梦也想不到。今天党和毛主席亲手抚育下一代，把我的孩子培育成初中毕业生，我怎能不感谢党和毛主席啊!遵照毛主席“新中国要为青年们着想，要关怀青年一代的成长”的教导，我在一年前就教育孩子立志务农，我经常找她谈心，每星期至少有二次同她一起学习马、列著作和毛主席光辉著作，如《法兰西内战》、《国家与革命》、《青年运动的方向》等。自从孩子遵照毛主席光辉的《五·七指示》下乡学农后，我对孩子的毕业去向问题考虑得更多，对孩子的思想教育也抓得更紧了。我想孩子不是我的私有财产，而是国家的，是人民的，虽然我只有一个女儿，而且我和老伴的年龄也一年老一年了，但是决不能因为我们年老而拖孩子干革命的后腿，要从大局着眼，国家的事再小也是大事，个人的事再大也是小事，“公”、“私”界线一定得分清。孩子去农村，虽则离我远了，但离毛主席革命路线近了。我们有伟大领袖毛主席的英明领导，脚踏楼梯步步高，生活越过越幸福。孩子在不在身边，对家庭丝毫没有妨碍。只要孩子走在毛主席的革命路线上，我们做父母的也就放心了。为了进一步帮助教育孩子，我就放弃休息时间，特地来到孩子学农的所在生产队，了解孩子学农的思想情况，教育孩子虚心接受贫下中农再教育，自觉改造世界观，督促孩子认真学习毛主席著作，做贫下中农的贴心人。打那时，我就下定决心，将来一定支持、动员孩子到最艰苦的地方去干一辈子革命。

现在面临毕业分配的关键时刻，我丝毫也未动摇过我的坚强决心。我怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，不断地用毛泽东思想做孩子的思想转化工作。用自己切身经历进行回忆对比，忆苦思甜，教育孩子到祖国最需要、最艰苦的地方去磨练革命意志，改造思想。起先，孩子由于受了叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义教育路线的影响，思想有些想不通。觉得自己是个独养女儿，应该得到照顾。针对孩子的活思想，我怀着对教育、培养下一代的强烈责任感和翻身感，对孩子进行忆苦思甜的教育，向孩子倾诉了自己的苦难家史和万恶的旧社会对劳动人民犯下的滔天罪行。我把在旧社会自己赤着两脚，裹着一件破烂不堪的旧棉袄，一手拐着木棍，一手拿着破碗在大雪纷飞、北风呼啸的腊月里沿街乞讨，受尽欺凌的悲惨遭遇告诉了孩子，孩子听后，思想触动很大。接着我又意味深长地对孩子说:是党和毛主席领导我们穷人翻了身，把我们从水深火热的火坑里救了出来，当了国家的主人，给我们创造了今天的幸福生活，你可不能身在福中不知福啊!忘记了过去，就意味着背叛。我又对孩子说:党和毛主席对你们青年一代寄予无限希望，你们要继承无产阶级革命事业，保卫革命老一辈用鲜血换来的江山。挑挑拣拣，贪图安逸是可耻的，你要向金训华同志学习，到最艰苦的地方去干革命。通过我多次地举办家庭学习班，向孩子进行阶级教育和路线教育，激发了孩子的阶级感情，提高了思想觉悟，现在可喜地看到孩子已报名参加了学校上山下乡战斗队，立志哪里最艰苦，就到哪里扎根干革命!

描述：

