id: 65546d1722
标题：在地理教学中贯彻政治思想教育的一些问题
日期：1955-11-9
是否是时间段：false
作者：周靖馨
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周靖馨

去年，苏联俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国教育科学院副院长麦尔尼科夫院士到中国来，曾在北京听过一节自然地理气候带的课。老师在讲地球上的寒带、温带、热带等等时，告诉学生说:“从寒带到热带的气候，是逐渐变化的，而不是突然变成热带的。”麦尔尼科夫院士认为这样讲法是对的，很自然地向学生贯彻了辩证唯物主义世界观的思想教育；但麦尔尼科夫院士接着又指出这位地理老师教学上的缺点，他认为应当联系中华人民共和国的实际，说明中国地跨寒、温、热三带，这样就正好用以培养学生的爱国主义精神与民族自豪感。这个例子很好地说明了地理教材的科学性和思想性二者有机的内在联系，不能将地理教材的科学性与思想性孤立或割裂起来。这个例子也证明了:“地理课中政治思想教育的作用，是由它本身丰富内容的思想实质所决定的”这句话的正确性。

但是，在地理教学的过程中，有些老师每每把某些地理教材当作是纯粹科学性的教材，而把另外的许多地理材料又当作是纯粹思想性的教材；为了要贯彻政治思想教育，就不得不在课文之外，附加一段教材，这种错误观点与支离破碎的教学方法，值得我们注意，并加以纠正。例如南京市有一位地理老师，提出过这样一个问题:“地理课的政治思想教育，在地理教材中到底要占多少百分比?”就充分说明了这一点。以前我在南京一个中学参加观摩教学，曾听了初中世界地理课本中关于苏联部分的“河流与湖泊”一节课(课时计划中规定一课时授完)，教师将新课内容分为三段:1、“欧洲部分的河流”；2、“亚洲部分的河流”；3、“湖泊”。但教师讲完了这三段教材后，另外又加上了一段，即4、“苏联伟大的改造自然工程”(课本中没有另立一段)。就在这第四段中，教师向学生讲解了列宁伏尔加一顿河通航运河、莫斯科成为五海之都、斯大林格勒与古比雪夫的巨大水电站……等等知识。这位教师主观上认为这是着重地向学生进行了政治思想教育。这种讲解的方法是有毛病的。“苏联伟大的改造自然工程”当然非常重要，但是，地理的课堂教学，不同于地理的专题报告，因此，在教材的系统性原则要求之下，不可以也不必要另立一段，专门来讲“苏联伟大的改造自然工程”。我们可以把列宁伏尔加一顿河通航运河、莫斯科成为五海之都、斯大林格勒与古比雪夫的巨大水电站(苏联伟大的改造自然工程)……等等，结合在“苏联欧洲部分的河流”与“苏联亚洲部分的河流”中一起讲，这样，不仅说明了苏联欧洲与亚洲各地河流的特点及其改造，而且更显示出苏联在现代科学上的伟大成就，以及社会主义社会和平建设的无比力量；同时又节省了教学的时间(这一节课没有来得及布置作业，下课钟就敲起来了)，老师讲解的教材也不会犯前后重复的毛病。

再举一个本国地理的例子，用来说明地理教学中的政治思想教育，是由它本身丰富的思想内容所决定的:

初中本国地理上册第一编第一章“中国的地理位置和疆域”、第一节“位置和面积”的一课教材，在第二页上有“领土辽阔”一段:“我国海、陆边界的长度约在两万六千公里以上(海界是单指大陆沿海边界说的，岛屿海界不在内)。假如我们沿着祖国的边界天天不停地走，平均每天走三十公里，要走两年又四个半月才能绕一个圈子，回到原来的出发点。……包括三十多个国家的欧洲也不过和我国的面积差不多。”以上一段教材，在贯彻政治思想教育方面，有两种不同类型的教法:

有些老师对祖国的“领土辽阔”只略提一下，而在“领土辽阔”的标题之下，补充了许多不必要补充的材料，教师增加了治淮工程、荆江分洪工程、天兰铁路、东北阜新露天煤矿……等等祖国几年来建设的伟大成就。认为这样就是很好的贯彻了政治思想教育。其实，正是违背了课堂教学中的系统性原则与量力性原则，当然也没有能完成贯彻政治思想教育的任务。我认为这许多补充的材料，就材料而论，当然非常重要，但在以后各章各节教材中，都有适当的机会可以讲，不能在这四十五分钟之内，笼统地一齐灌输到学生头脑中去。

相反的，有些教师在“领土辽阔”这个标题之下，有目的有计划地围绕着这个中心，结合黑板挂图及课本上的附图(附图共有三幅)，让学生研究“中国所占的经度和纬度”(原书附图六)、“中国面积和欧洲面积的比较”(原书附图七)、以及研究“中国面积和美、英、法、意四国面积的比较”(原书附图八)，教师反复阐明祖国领土的辽阔广大，最后在青年学生的头脑中形成了明确的地理概念——祖国是世界上的大国。这样既完成了传授科学的地理知识，同时又贯彻了民族自豪感的思想教育，我觉得这才是地理课贯彻政治思想教育的正确道路。

在地理教学中贯彻政治思想教育，还有下面几种偏向，必须注意纠正:

1、片面地讲解祖国大自然的优越性，不指出建设祖国存在的困难，以及克服困难所需要的劳动与斗争途径。

在本国地理课的教学过程中，教师能运用各种教具并加以形象化的描述，以说明祖国大自然的优美壮丽，让青年学生体会出祖国自然条件的优越性，这是完全必要的。现在，我们已打碎了资产阶级地理学者的谬论:“中国地大而物不博”、“中国没有建设工业化的地理条件”。这几年以来，事实证明:“中国是地大物又博”、“中国有足够的物质条件可以用来建设各种工业”。地理教学在这方面，取得了伟大的成绩。

但如果只讲自然条件的优越性，就能造成学生盲目的乐观自大或依赖自然等错误思想。青年学生只听到老师讲祖国自然条件的优越，很容易造成这样想法:“祖国的自然条件，一切都好，反正将来有好日子过，又何必多费劳动向自然斗争呢”。学生不明确伊春城、黄石市、荆江县、黄河规划……等一系列新的伟大建设是无数劳动人民的劳动成果，他们会觉得社会主义与共产主义社会就会顺利地到来，而忘记了还必须与自然斗争，去改造自然界的不利因素，使它对人类有利。

我们应当科学地指出，祖国自然条件的优越性是基本的，但在优越之中，也包含着许多不利的因素，在各项伟大的建设过程中，这许多不利因素，需要用千百万人的集体劳动去克服它。在共产党与人民政府的领导下，祖国自然环境的某些困难因素，它不足以吓倒劳动人民，相反的，劳动人民自己有力量可以战胜这些困难。用这样唯物辩证的道理来进行全面讲解，不仅在地理的科学性方面有了完整的体系，而且从爱国主义与劳动教育的角度来看，具有更深一层的意义。

2、对于资本主义国家自然地理与经济地理的某些资料，避而不谈，不仅引起学生的疑问，而且对于学生认识资本主义的腐朽性也是有害的。

据有些同志们反映，在中学世界地理教学中，部分老师认为和平民主阵营的国家好教，容易教；而资本主义国家地理难教、不容易教，道理是因为和平民主阵营的国家，只要一切都讲成好的或优越的就没有毛病，不会犯错误。但是，资本主义国家有些自然条件与经济地理的资料，说起来在全世界还占有“相当地位”，这就很难处理了。为什么很难处理呢?追究根源，不外是业务水平不够或思想上有顾虑，因而就不能正确地分析资本主义国家的地理资料。有些老师企图避免讲解资本主义国家某些物产的数值，反而引起学生的怀疑，不仅如此，而且妨害学生全面认识资本主义国家的真实面目。例如美国的钢铁产量在全世界算是最多的一国，但是我们从下面四方面来加以分析，对青年学生进行教育，是非常有意义的事:第一、美国的钢铁工业被掌握在谁手里?第二、这许多钢铁用来作什么用途的?第三、钢铁产量上升的速度如何?第四、在工业配置方面，钢铁工业地区分布的特点如何?同时在讲解的过程中，适当地与社会主义国家苏联作对比，这样我们不仅没有宣扬资本主义思想，相反的是向学生进行了一次深刻而又生动的社会主义政治方向的思想教育。资本主义的美国，到今年6月1日为止，新的汽车存货达到84万辆，销不出去，这就是资本主义社会盲目生产的结果，同时也证明了资本主义社会的腐朽性。问题是地理教师必须提高本身的政治水平与业务水平，掌握马克思列宁主义的观点，消除思想顾虑，正确地分析教材，讲解教材，暴露资本主义社会腐朽丑恶的本质，这就是很好的政治思想教育。

3、不要在地理课上空洞的说教，或将地理课代替政治课。

为了在地理课中进行政治思想教育，有的老师就脱离地理课本空洞的说教一套思想教育，结果是老师只要一开口，学生就知道老师下面要讲什么话，每节课总逃不掉“总路线是这样说的……”、“劳动创造世界，劳动人民最光荣……”等等。这些话当然都是正确的，而且一定要用这些道理来指导我们的各科教学，但是各科教学都各有特点，各科教学要体现出这些道理的主导思想，而不是教条式的搬用这些话。地理课应当起地理的教育作用，地理课不能代替政治报告。例如在中国经济地理的教学中，有的老师能列举解放后棉花增产的数字，1950年是多少，1951年生产量提高多少，1952年又是多少……。我们认为这许多数字固然可以讲，但是，这样讲法没有抓住中国经济地理的特点，相反的几乎是代替了时政讲座或政治课，因为学生在政治报告中早就听过一遍了。苏联经济地理专家巴达邵夫同志在中国人民大学讲演时说:“中国人讲中国棉花生产的经济地理，必须指出中国有广大的植棉区域，必须交代出棉花生长的地理条件。然后方能证明政务院指示增产棉花是完全有根据的。”在地理课上用这样的教材来进行爱国主义思想教育，效果要远远超过上面教条主义的办法。而且，这正是地理课本身“科学性”方面应讲的必要内容。

地理课的政治思想教育，必须避免一般化、教条化。我们应当注意按地理课本身的特殊规律，进行讲解，不能把政治课上已经讲过的材料，在地理课上再重复一遍，这是值得重视的问题。此外在人类改造自然的问题上，我们打碎了“地理环境决定论”，这是完全符合人民利益的。但是，与此同时却产生了另一种偏向，即有的老师认为在新社会优越的社会制度之下，人们希望怎样改造就可以怎样改造。老师错误地教导学生:“人类可以超脱自然”，改造自然不必照顾到客观存在的自然条件，从而放弃对自然环境的研究。用这种观点来进行政治思想教育，是反马克思主义的教育，是主观唯心主义在地理教学中的反映，应当加以纠正。斯大林曾指出过:“必需消灭经济地理学中，个别经济地理学者漠视我国客观存在的经济区域，而企图建立自己臆造的区域的现象。”“马克思主义把科学法则——无论是指自然科学法则或政治经济学法则都一样——了解为不以人们的意志为转移的客观过程的反映。人们能发现这些法则，认识它们，研究它们，在自己的行动中估计到它们，利用它们来为社会谋福利，但是人们不能改变或废除这些法则，尤其不能制定或创造新的科学法则。”在地理教学工作中，一定要贯彻斯大林同志的经典指示，教导青年学生认识自然法则和社会法则，以及二者彼此的联系与关系。并且要着重指出，那种不顾一切条件，就能改造沙漠或南极洲，是唯心主义者的谬论，我们是坚决反对的。

描述：

