id: 65555f3ffb
标题：上海市青年第三次代表大会决议
日期：1960-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市青年第三次代表大会完全拥护中共上海市委书记处候补书记、上海市副市长刘述周同志所作的政治报告和共青团上海市委书记李琦涛同志所作的“全市青年高举毛泽东思想红旗，在伟大的革命实践中努力树立无产阶级世界观”的报告，并一致同意上海市青年联合会第二届执委会的五年来的工作报告。

全体到会代表通过听报告、小组讨论和大会发言，受到了一次深刻的教育，开阔了眼界，提高了思想，认清了责任，增强了信心。大会一致认为，在祖国已进入高速度又按比例持续跃进的新阶段的形势下，在技术革命、文化革命更加蓬勃、更加深入地开展，城市人民公社化运动正在向前发展的形势下；在我国国内还存在着阶级斗争，而且国际范围内还存在着更为严重的阶级斗争的情况下，全市青年要在今后斗争中进一步发挥英勇积极的作用，就必须更好地学习马克思列宁主义和毛主席著作，坚持“兴无灭资”的斗争，进一步提高自己的共产主义觉悟，努力树立无产阶级世界观。

大会号召全市青年在党的领导下，更紧密地团结起来，更加积极地投入技术革命、文化革命、城市人民公社化运动，发愤图强，艰苦奋斗，和全市人民一起，为全面地完成和超额完成国家计划而斗争，为多快好省地把上海建设成为我国生产高级、精密、尖端产品和先进的科学研究基地，为把我国尽速建设成为具有高度发展的现代工业、现代农业、现代科学文化的社会主义强国而英勇奋战!更高地举起反帝斗争的大旗，全力支持亚洲、非洲、拉丁美洲以及全世界一切被压迫人民的反帝爱国斗争，进一步加强以苏联为首的社会主义阵营的团结，加强和全世界人民的团结，勇敢地站在保卫世界和平、与美帝国主义和现代修正主义作斗争的最前列!全市青年，一定要在改造客观世界的过程中，更好地改造主观世界，高举毛泽东思想红旗，在伟大革命实践中，努力树立无产阶级世界观，永远以早晨八九点钟太阳般的活力，朝气蓬勃、生龙活虎地战斗在时代的最前列。

描述：

