id: 6556c74262
标题：要善于发掘心灵美
日期：1983-2-16
是否是时间段：false
作者：文勇
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
文勇

俗话说，十步之内，必有芳草。生活中美好的事物多得很，就看你能不能找到它们。语言美可以听，环境美可以看，行为美可以通过社会舆论评判，而要找到心灵美则就难一点了。

心灵美究竟是什么?有人觉得很难捉摸。实际上，这在恩格斯《英国工人阶级状况》以及列宁《青年团的任务》等著作中，都论述到的。列宁说，“马克思的学说能够掌握最革命阶级的千百万人的心灵”，强调要抛弃资产阶级一切丑恶的胡言乱语，抛弃他们从上帝的旨意中引申出来的虚伪道德，不仅要领会共产主义科学的结论，而且要领会产生共产主义学说的全部知识，培养共产主义道德。从这里，不难理解心灵美的意义和内容。

现实生活中到处都有心灵之光在向我们闪耀，这正如十二大报告中所提出的:“我们每天的生活都包含着共产主义，都离不了共产主义。”天津色织三厂有一位叫王维生的老工人，每逢节假日后的头一个班次，不论是否该她当班，总要提前进厂，帮助同伴做到生产“开门红”。二十年来，她以此为最大乐趣，从未领过任何报酬。上海供油二队有位青工姚于健，三年来坚持利用业余时间上门护理一位有残疾的外单位职工……这些“凡人小事”，其情可感，其事无奇，谁的身边没有呢?有些职工曾觉得“共产主义遥远，摸不着、看不见”，通过大摆身边闪烁着共产主义思想火花的人和事，受到教育，认识到“共产主义因素就在我们身边，我们都是共产主义实践者”。

现实生活中有美好的心灵是一回事，能不能发现它。却是另一回事。德国诗人席勒说，要善于从美的事物中找到美。要善于找到心灵美，就需要用自己的“心”去捕捉、去发掘、去体会。

为什么有些人不大善于发现心灵美呢?看来，这和一些人思想方法不对头有关系。社会上确实有弊病，有歪风邪气，但那总是少数。有些人看问题常常是以点代面、以偏概全，所以难以发现美的事物。这又和一个人的精神、情操有关系。一位美学家说得好:“眼睛如果还没有变得象太阳，它就看不见太阳，心灵也是如此，本身如果不美也就看不见美”。一个成日钻营名位、只顾一己私利的人，自己没有美的心灵，怎能发现那些高尚的美好心灵呢?善于从美的事物中找到美，“努力宣扬身边的共产主义因素”，这不仅是群众自我教育的好形式，也是一种进行共产主义审美教育的好形式。

努力用共产主义思想去发现美、追求美、创造美吧!把人们思想、行为中的亮点，把凡人小事中零散的点点光斑积聚为振兴中华的强烈光芒，使之发出巨大的热能吧!

描述：

