id: 65578e2029
标题：做好思想工作 加强劳动纪律
日期：1967-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我们这家一百多工人的小厂，由于无政府主义思潮的泛滥，劳动纪律松懈，影响了生产任务的完成。目前我厂也存在缺勤现象。有的人从四月份以来就没有上过班，天天朝外边跑，就是来厂的，不遵守劳动纪律，迟到早退的现象也比较普遍。在生产时间内，有些人东荡西跑，谈‘山海经’，有的人则打瞌睡；有的干脆去看电影。不少老师傅看不惯，去劝告他们，他们竟说:“你技术好，你来做。”造反队同志去做思想工作，他们竟说:‘现在啥人都管不了，你算老几?’有的人甚至连开会也不参加。

最近，国家又分配给我厂重要生产任务。按照目前劳动纪律松弛的情况，要完成这个任务是很困难的，我们造反队同志心中非常着急。我们深切感到做好思想政治工作，是当前抓革命、促生产的关键问题，我们一定遵照毛主席的教导:“政治工作是一切经济工作的生命线”。深入群众，关心群众，用毛泽东思想统一全厂职工的思想，加强劳动纪律，做抓革命、促生产的模范，

上海皮革机械厂革命造反队一队员

描述：

