id: 6557fbe758
标题：坚持贯彻教育方针　大力提高教学质量
日期：1959-6-4
是否是时间段：false
作者：姚力
来源：
标签：教育革命,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚力

自从去年贯彻执行中央教育工作方针以来，在党中央和上海市委的正确领导下，在全国大跃进形势的推动下，上海的高等教育事业开展了巨大深刻的革命，出现了空前大跃进的局面。它具体表现在以下各方面:

第一、上海高等学校的规模和数量有了较大的发展。本市在1958年以前原有全日制高等学校19所，经过调整后尚有16所，去年又新建了四所(即上海科技大学和由三个中专学校上升的铁道学院、铁道医学院、上海医学专科学校)，计为20所，今年发展到24所(增加电影学校、农业专科学校、海运学院和上海机械专科学校四所)。从去年到目前为止，各校计增设了76个新专业；学生人数由3万8千多人发展到4万5千多人。为了贯彻阶级路线，向工农开门，在校学生中的工农子弟逐年都有增长。此外，在贯彻两条腿走路的方针方面，除职工业余学校外，全市高等学校还办了夜大学和大学函授部12所，学生2万多人。

第二、上海高等学校教育面貌的改变。经过一系列深刻的思想革命运动，不仅大大地加强了党对教育工作的领导，改善了党和群众的关系，建立了师生结合、教学相长、民主平等新型的师生关系，并且使广大师生在党的领导教育下，树立了敢想敢作的风格，因而在工作和学习上也发挥了高度的积极性和创造性，为教育革命铺平了道路，准备了条件。

第三、实行了教育与生产劳动相结合的方针。全市高等学校从去年初勤工俭学运动开始以后，普遍地同工厂、农业社建立挂钩劳动关系，发展到学校自办工厂、农场，掀起了大搞生产劳动的热潮。学生一面读书，一面劳动。全年学生每人平均参加的劳动日为3个月左右。现在，学生参加生产劳动已成经常制度，一般说来，每个学生每年参加生产劳动的时间为2个月至3个月。通过一年来的实践，各校在如何使生产劳动同专业教学有机地结合起来，以及如何加强学校办工厂的领导与管理等方面，都初步积累了一些经验，为今后高等学校进一步贯彻党的教育与生产劳动相结合的方针创造了有利的条件。

实行教育与生产劳动相结合的结果，不仅支援了工农业生产，为国家创造了物质财富，更重要的是使教师和学生的思想得到了改造，劳动观点和群众观点加强了，社会主义和共产主义觉悟提高了。同时也提高了教学质量。教师和学生参加生产劳动以后，体质普遍增强了，患病者大大减少了。上海社会科学院一部分师生参加人民公社劳动锻炼以后，他们发出这样响亮的歌唱:“身体健壮，又黑又胖，饭量增加，满面红光，四肢发达，头脑清爽。”这是从劳动锻炼中得来的一幅很生动的健康图画。那些患神经衰弱、失眠、头痛的人也大大地减少了。该院李培耘医生说:“半年前下乡时带一千片安眠药片，结果无人问津，只好原封不动地带回了。”体质的增强，同时又为广泛地开展体育活动创造了有利的条件。这种从劳动锻炼中取得的收获真是不可估计的。

第四、大大地加强了党对学校工作的领导，坚持贯彻了群众路线的工作方针。从去年一年的实践证明，教育工作只有在党的全面领导下，充分贯彻了群众路线，才能使学校的行政工作、教学工作和科学研究工作飞跃地开展起来。去年教学工作中采取了在党的领导下教师学生三结合的方法，编写了不少新的教学大纲和教材。科学研究工作上，改变了过去单纯依靠少数资产阶级专家的错误路线；贯彻了党领导下的群众路线，因而出现了科学研究工作的大跃进。学校的科学研究工作，是以教学为中心，紧密地结合教学工作进行的，因之科学研究工作的开展，也大大帮助了教学质量的提高。

以上事实有力地证明了中央的教育方针的正确性。贯彻执行这个方针，必然能够使学生在德育、智育、体育几方面都得到发展，从而培养学生成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。虽然，我们取得了这些成就，可是在工作中还存在着一些缺点和需要进一步研究解决的问题，有待于我们努力改进和更细致地去分析、探讨和处理。

周总理在政府工作报告中提出:“在各级全日制的正规学校中，应当把提高教学质量作为一个经常的基本任务”。现在就提高教学质量这一问题，提出几点意见:

(一)坚持普及与提高相结合的原则，正确处理上海高等学校数量和质量的问题。我们一定要做到既照顾普及又注意提高；既照顾数量又照顾质量，因为忽视普及或忽视提高，都不能适应社会主义建设的需要。去年一年上海的高等教育事业有了很大的发展，今年需要在这个基础上进行整顿巩固和提高的工作，同时还需要适当的发展。而在普遍提高的工作当中又必须有重点的提高，认真办好重点学校，以便由点及面，促进全面提高。一定要能真正的保证质量，为国家培养出又红又专的合格的干部。

(二)教好、学好、劳动好、安排好。要教好、学好、劳动好，必须做到安排好，在这方面需要注意三个方面的关系问题:1.教学与生产劳动的关系:全日制学校虽然以教学为主，但必须与生产劳动相结合。每年有二至三个月时间参加生产劳动(其中要有一定时间参加农业集体劳动)。生产劳动与教学专业能结合的应尽量结合。2.科学研究问题:科学研究是提高教学质量、提高师资水平的一项重要措施。各校应根据国家任务、师生条件提出目的要求。必须加强领导，有计划地积极进行。本着“百花齐放、百家争鸣”的方针，有计划地在学校中开展学术研究讨论，使学术研究的空气更加普遍地活跃起来。3.工作、学习与生活的关系:各级领导须及时了解师生工作、学习、生活情况，关心他们健康，对各项会议要作适当安排，保证教师有必要的时间学习、备课，保证师、生有足够的睡眠时间。体育锻炼和文娱活动必须经常进行。当然在一定程度上的紧张工作仍然是必要的。

(三)继续加强思想政治教育。事实证明，教师与学生如果政治不挂帅，没有正确的立场观点是不能教好学好的，在整风运动前有过这方面的深刻教训。因此，在学校中加强思想政治工作，对旧知识分子继续帮助他们进行自我改造的工作，这是极为重要的。同时，还必须展开有系统的马克思列宁主义的理论学习，培养阶级观点、群众观点与集体观点、劳动观点和辩证唯物主义的现点，并且把这种政治理论学习和日常思想政治工作密切结合起来。提高师生思想政治水平，也就是提高教学质量的保证。

(四)认真修订教育计划，并且组织一定力量编审新的教学大纲和教材，为了适应提高教学质量的要求，需要吸收过去在教学实践中积累的经验，尤其是去年贯彻中央教育工作方针以来大跃进中的成功经验——这是含有巨大意义的收获，应特别重视加以总结整理和巩固提高。对现有的教育计划、教学大纲和教材，必须组织力量采用群众路线的方法，进行必要的审查和重新编写的工作，并且争取稳定一个时期。在修订教育计划中，对培养目标学制和教学时数都应有明确的规定。生产劳动应作为正式课程列入教育计划。在加强政治教育课的同时，基础课不能削弱。教学法应不断改进和提高。

(五)补充、培养和提高师资队伍是提高教学质量的关键。由于上海高等学校历史悠久，条件较好，还承担着支援外地师资的义务。因此，我们对于师资队伍的发展，必须要有一个通盘的规划，进一步挖掘师资的潜力，有计划地培养新的师资。各校教研组也必须担负起具体培养师资的工作，订出培养师资的计划；在一些条件较好的学校里，今后可以考虑担负一定的培训师资的任务，以适应教育事业发展的需要和提高教学质量的要求。

(六)进一步加强党的领导和校务委员会负责的制度，继续贯彻群众路线，调动一切积极因素，把我们学校办好。摆在我们面前的新问题很多，办好社会主义的教育事业我们还缺少经验。我们一定要虚心学习，向苏联的先进经验学习。坚决依靠群众，相信群众。正确地处理好师生关系，充分地发挥他们的积极性和创造性，真正做到教好、学好。积极响应中央和市委以及曹荻秋副市长在报告中所号召的开展全民性增产节约运动，在所有的高等学校里，应当继续贯彻勤俭办校的方针，严格防止铺张浪费现象的滋长。

(在上海市第三届人代会第二次会议上的发言摘要)

描述：

