id: 65588d7dd0
标题：一个团结拚搏的科学集体
日期：1982-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国科学院物理研究所固体离子学室共有九人，全是中年，平均四十二岁；其中六人是“文革”以前的大学毕业生，另外三人是五十年代中学毕业，而后通过“函授”“电大”等形式进修成才的。业务负责人、研究室副主任陈立泉是六十年代初中国科技大学的毕业生，曾到国外工作进修过两年。九人中有八人的家只住一间房，工资最高的是六十九元，他们都是中年知识分子，从其吃、穿、住和收入来看，他们从社会所取得的并不多。但是，他们向社会所贡献的却不少。他们现在承担的研究课题是“快离子导体”。它不仅能为人类提供某些新的功能器件，还将为人类开辟新的能源。一九七九年以来，固体离子学室的同志们共发表了三十多篇学术论文。在所内外兄弟单位协助下，成功地合成了一些快离子导体材料，进行了多相体系中离子传输的研究，不仅在国内站住了脚，而且引起国际上的关注。一九八○年，西德一位专家来华进行了学术交流，对这个室的工作倍加赞赏。一九八一年，法国科学院一位院士来室参观后，主动邀请该室派人去法国工作，并说:“如果你们再召开快离子导体学术会议，请一定告诉我，我自费也要来参加。”几年来，有关国际会议不断寄来邀请信、出席证；美国的《中国物理》杂志连续刊登该室论文；陈立泉被国际科学杂志《固体离子学》聘请为编委。

在他们这里，时间被当作无价之宝，上班时间不够用，就把晚上和节假日也加上。晚上，他们的办公室和实验室里经常是灯火通明，家近的几乎是每晚必到，家远的有时就干脆不回家。一九八二年的新年钟声，有几位同志就是在实验室里听到的。好几位同志中午只啃馒头；发给他们的电影票，经常被遗忘在桌上……这一代科研人员，就是如此地在拚搏啊!

(摘自《人民日报》今年八月十日)

描述：

