id: 6559420eb0
标题：华主席关怀我们新干部
日期：1976-12-1
是否是时间段：false
作者：肖国梅
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海地毯厂总支副书记、新干部　肖国梅

一九七五年七月三日，是我永生难忘的日子。这天，全厂上下喜气洋洋，象过节一样。下午，华国锋同志陪同外宾到我们厂来了。我目不转睛地看着，华国锋同志精神饱满，满面笑容，神采奕奕，一下车就向欢迎人群拍手鼓掌，招手致意，并一一同我们热情握手。华国锋同志高兴地伸出温暖有力的双手，把我的手紧紧握住。一股暖流涌向全身，我激动得不知说什么好。华国锋同志看我有些紧张，拍了拍我的肩胛，亲切地说:你很年轻，很有作为啊!听到华主席那谆谆的教导，亲身感受华主席平易近人的高尚品质，我的紧张心情松弛了。华国锋同志和蔼可亲地把我搂着，边谈边朝前走去。华国锋同志拉着我的手问我:进厂几年了?我说:“十年了。”华国锋同志听了高兴地勉励我，要听毛主席的话，好好工作。

在欢庆华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，欢庆以华主席为首的党中央一举粉碎王张江姚反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利的大喜日子里，我一遍又一遍幸福地回忆那激动人心的情景，重温敬爱的华主席对我的谆谆教导，更加感到华主席是我们工人的贴心人。

敬爱的华主席对无产阶级文化大革命中成长起来的工人新干部最关怀、最爱护。当华主席听说我是经过文化大革命锻炼成长起来的新干部，非常高兴，笑着说:“好啊!”

敬爱的华主席对伟大领袖和导师毛主席、对伟大的毛泽东思想最忠诚。华主席一再勉励我们新干部要永远听毛主席的话，永远忠于毛泽东思想，坚决执行毛主席的革命路线，接好革命的班。

王张江姚反党集团是我们新干部不共戴天的死敌。野心家、阴谋家王洪文恬不知耻地冒充“工人造反派的头头”，实际上是工人阶级的叛徒。“四人帮”推行反革命的修正主义组织路线，结党营私，结成行帮，竭力扩大资产阶级法权，毒害和腐蚀工人新干部。以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，挽救了党，挽救了革命，也挽救了我们工人新干部。我们为有华主席这样英明的领袖和可靠的掌舵人而感到无比幸福!

我要永远牢记华主席对我们工人新干部的亲切教导，决不辜负华主席的勉励和希望，认真学习毛主席关于批判“四人帮”的一系列重要指示，彻底揭发批判“四人帮”的滔天罪行，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。我一定继承毛主席的遗志，听从华主席的指挥，做无产阶级革命事业的可靠接班人!

描述：

