id: 655b2bb60a
标题：洞庭波涌连天雪　长岛人歌动地诗毛主席家乡英雄儿女顽强奋战奏凯歌 湖南省革委会在阶级斗争风暴中诞生三十万军民集会长沙，衷心祝愿毛主席万寿无疆!万寿无疆!
日期：1968-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,中央文革,湖南文革,革命委员会,派性,两条路线斗争,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社长沙九日电　“洞庭波涌连天雪，长岛人歌动地诗。”从我们敬爱的伟大领袖毛主席的家乡一湖南，传来了振奋人心的喜讯:湖南省革命委员会在阶级斗争的急风暴雨中胜利诞生了!这是战无不胜的毛泽东思想的又一伟大胜利!是毛主席的无产阶级革命路线的又一伟大胜利!

湖南省革命委员会的胜利诞生，是湖南全省革命人民紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，进一步落实毛主席的最新指示所取得的辉煌成果!

伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席，一直非常关怀湖南的无产阶级文化大革命，多次作了重要的指示。在两个阶级、两条道路、两条路线斗争的关键时刻，毛主席视察华北、中南和华东地区时又亲临湖南。毛主席的亲切关怀和一系列极为重要的最新指示，是对湖南省革命人民最大的鼓舞，最大的教育，最大的鞭策。他们怀着对毛主席的无限忠心，高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，奋勇前进，取得了一个又一个胜利。

四月八日，在湖南省省会长沙市举行了三十万人的盛大集会，隆重庆祝湖南省革命委员会胜利诞生。这天，长沙市英姿在 焕发，到处是一派节日景象。广大无产阶级革命派、革命群众、红卫兵小将和中国人民解放军指战员，抬着毛主席的巨幅画像，手捧红彤彤的《毛主席语录》，高唱《大海航行靠舵手》，敲锣打鼓，从四面八方涌向东风广场。

庆祝大会在雄壮的《东方红》乐曲声中开始。当大会庄严宣告湖南省革命委员会光荣诞生时，全场掌声雷动，群众欢腾，几十万人一遍又一遍地振臂高呼:“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁!”“战无不胜的毛泽东思想胜利万岁!”“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁!”“我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!”

在欢庆革命委员会成立的盛大节日里，毛主席家乡的三千八百万英雄儿女，怀着对毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的深厚无产阶级感情，衷心祝愿我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆1万寿无疆!

湖南省革命委员会的成立，宣告了中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派以及他们在湖南的代理人妄图复辟资本主义罪恶阴谋的彻底破产。解放十几年来，湖南省两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，一直十分尖锐复杂。以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资派，串通他们在湖南的代理人王延春之流，勾结国民党反动派的残渣余孽，结成反革命三结合，在各个方面、各条战线推行反革命修正主义路线，妄图在湖南复辟资本主义，犯下了滔天罪行。用毛泽东思想哺育成长的湖南人民，始终同他们进行着英勇顽强的斗争。在无产阶级文化大革命中，具有光荣革命传统和坚强一战斗力的湖南工人阶级，广大革命群众和红卫兵小将，组成浩浩荡荡的革命大军，誓死保卫毛主席，保卫毛泽东思想，保卫毛主席的无产阶级革命路线，向中国赫鲁晓夫及其在湖南的代理人发动了猛烈的总攻击。广大无产阶级革命派、革命群众高举战无不胜的毛泽东思想伟大红旗，英勇奋战，百折不挠，打败了无产阶级的敌人从右的方面和极“左”方面一次又一次的疯狂反扑，粉碎了少数反革命分子妄图颠覆无产阶级专政的反革命复辟计划，把中国赫鲁晓夫在湖南的代理人王延春等党内一小撮走资派所窃取的权力夺回到无产阶级革命派手中，取得了湖南省无产阶级文化大革命的决定性胜利。

“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”在无产阶级文化大革命中，中国人民解放军驻湖南部队广大指战员，热烈响应伟大统帅毛主席的伟大号召，在两个阶级、两条道路、两条路线斗争的关键时刻，坚决站在毛主席的无产阶级革命路线一边，全力支持无产阶级革命派，坚持支左不支派的原则，用伟大的毛泽东思想宣传群众，组织群众，武装群众，使毛主席的最新指示扎根到群众思想中，落实到群众行动上，为湖南无产阶级文化大革命立下了巨大的功勋。

湖南省革命委员会主任黎原同志在庆祝大会上讲话，回顾了一年多来湖南省无产阶级文化大革命的伟大战斗历程。他说:目前，湖南省无产阶级文化大革命形势空前大好，越来越好。我们取得的一切胜利，都是伟大统帅毛主席英明领导的伟大胜利，都是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利。革命委员会成立以后，最根本的任务就是大立毛泽东思想，坚持在一切领域中用毛泽东思想挂帅，大力加强毛泽东思想的教育，实现人的思想革命化。

黎原同志强调地说，我们一定要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，坚定地反对右倾保守主义、右倾分裂主义和右倾投降主义，发扬无产阶级的彻底革命精神，狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，向阶级敌人发起主动的持久的进攻。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，继续深入开展革命大批判，把中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派及其在湖南的代理人，从政治上、思想上、理论上彻底揭深揭透，批倒批臭，肃清他们在各个领域中散布的修正主义毒素，不获全胜，决不收兵。要充分揭露叛徒、特务、顽固不化的走资派及地、富、反、坏、右和国民党残余势力的破坏活动。

黎原同志说，全省革命人民，要更加广泛、更加深入地开展活学活用毛泽东思想的伟大群众运动，继续办好毛泽东思想学习班，全面落实毛主席的最新指示，在革命大批判中结合搞好本单位的斗批改，改革教育，改革文艺，改革机关工作和行政管理工作，改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，坚决贯彻毛主席的干部政策，帮助更多的革命干部站出来，进一步巩固和发展革命大联合和革命三结合，坚定不移地依靠广大贫下中农，切实搞好农村文化大革命。坚决贯彻执行毛主席的无产阶级建党路线，整顿党的组织，加强党的建设。坚决响应毛主席的“拥军爱民”的伟大号召，加强军民团结。坚决执行毛主席的“抓革命、促生产、促工作、促战备”和“要节约闹革命”的伟大方针。他说，全省革命人民，要高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，乘胜前进，从思想上、政治上、经济上、组织上夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

湖南省革命委员会第一副主任、中国人民解放军湖南省军区司令员龙书金同志在庆祝大会上讲了话。他回顾了一年多来在无产阶级文化大革命中受到的两条路线斗争的极为深刻的教育，更加体会到毛主席的无产阶级革命路线无比英明、无比伟大。他表示要永远紧跟毛主席干革命，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线。他说，我们要牢记毛主席的教导:“帝国主义者及其走狗中国反动派对于他们在中国这块土地上的失败，是不会甘心的。”中国的赫鲁晓夫及其在湖南的代理人王延春等党内一小撮走资派、叛徒、特务，并不甘心在湖南的失败，还在妄图否定无产阶级文化大革命，妄图否定革命的群众运动。我们要坚决反对右倾保守主义、右倾分裂主义、右倾投降主义，彻底粉碎资本主义复辟阴谋，誓死保卫毛主席，誓死保卫林副主席，誓死保卫以毛主席为首的党中央，誓死保卫中央文革，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

湖南省革命委员会副主任、革命领导干部华国锋同志，中国人民解放军湖南省军区负责人、省革命委员会副主任杨大易同志，也在大会上讲了话。

湖南省革命工人、贫下中农和红卫兵小将的代表，也先后在大会上讲了话。他们一致表示，最坚决地支持和维护新诞生的湖南省革命委员会。他们一致表示，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，全面落实毛主席的最新指示。他们要以“斗私，批修”为纲，打倒资产阶级、小资产阶级派性和无政府主义反动思潮，增强无产阶级党性，加强无产阶级的组织纪律性，进一步巩固和发展革命的大联合，继续深入开展革命的大批判，搞好本单位的斗批改，坚决拥护和支持中国人民解放军搞好“三支”“两军”工作，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，把毛主席的家乡湖南省办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

广州军区负责人陈发洪同志在庆祝大会上热烈祝贺湖南省革命委员会的成立。

在全场热烈的经久不息的欢呼声和掌声中，大会通过了给我们心中最红最红的红太阳、我们最敬爱的伟大领袖毛主席的致敬电。

参加庆祝大会的还有湖南省革命委员会副主任章伯森、刘顺文、胡勇、叶卫东，长沙市革命委员会副主任孙云英，以及省、市革命委员会委员。人民解放军驻湖南部队和各军事院校的负责人，也参加了庆祝大会。

大会结束后，举行了规模盛大的庆祝游行。

描述：

