id: 655d8e4106
标题：“好当家”杨登鳌
日期：1979-12-10
是否是时间段：false
作者：叶又红
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶又红

开饭的时间一到，上海纺织工学院三个食堂的售饭菜窗口一齐打开了。窗口边还放着各种菜的“样品”……师生们称赞这里饭菜可口，炊事员服务态度有了很大改进。上纺食堂怎么会在短期内发生这样大的变化呢?这里除了大家的共同努力外，与膳食科科长、党支部书记杨登鳌同志辛勤工作是分不开的。

粉碎“四人帮”后的第一个春天，老杨兴冲冲地回到了阔别多年的食堂。但是当时伙房杂乱无章，卖饭菜的窗口吵吵嚷嚷。同学们最不满意的是，这里卖的菜缺油、乏味。老杨见了这情景，心里不由得一阵难过。但是，他没有退却，深入到群众中间了解情况去了。

老杨去找老食堂管理员周宾臣。老周对食堂管理有丰富的经验，“四害”横行时，却被加上了莫须有的罪名，赶出了食堂，为此，他曾发誓这辈子再也不进食堂了。

坐在大草坪上，老杨同老周促膝谈心。谈着谈着，老杨的心脏病又犯了，一边捂着胸口，一边说:“来吧!咱们一起干，只要心齐，食堂是能办好的。”老周看到老杨病着还一而再、再而三地来找他，深深地被打动了，他决心重返食堂。

老周回到学生食堂，就和老杨一起，把学生食堂的各种规章制度建立了起来，堵住了不正之风，恢复了学生食堂的老传统。

老杨还把曾经在食堂工作多年的炊事员老高请了回来……经过一番努力，学生食堂一跃成了先进集体。

老杨为了让大家吃饱吃好，自己成了闲不住的人。一个台风季节，老杨的高血压、心脏病又发作了。一天，他本想在家休息休息，忽然广播里传来了一个台风消息。台风一来，蔬菜供应要受影响，怎么办?想到这里，老杨一骨碌从床上爬起来，也不管外面倾盆大雨，骑着自行车就往学校跑。老杨赶到食堂，和大家商量决定，买粉条作好准备。在台风侵袭期间，食堂仍保证饭菜的质量。同志们都说:多亏老杨想得周到。

有一天，老杨在路上听到前面两个学生说:“肚子饿吗?”另一个说:“五点钟吃的饭，现在早就消化了。”“对呀!我们怎么没想到，现在同学们都在紧张地温课迎考，食堂应该在晚上供应一次点心。”老杨的想法得到了全体食堂工作人员的支持。于是，全膳食科一起动手，九个人一组，每组轮流加班一周包馄饨，夜餐部就这样建立起来了。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\12\79CA020201.JPG">

<FONT class=imgsm>图为杨登鳌和夜餐部同志一起准备夜餐。　本报记者　刘定传　摄</FONT>

<FONT class=imgaut>刘定传</FONT>

描述：

