id: 655fbddeaf
标题：明末农民战争的起因、特点和失败原因
日期：1961-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，广东师范学院历史系中国古代史教研组教师，对明末农民战争的起因、特点和失败原因等问题进行了讨论。

为什么明末农民战争首先在陕西爆发?有人认为这是一种历史偶然性；但多数人认为当时陕西土地严重集中，封建剥削比其他地方更野蛮落后，再加上土地瘦瘠、天灾多，在那里首先爆发是有其必然性的。

对于这次农民战争的特点、它与明代中叶以后出现的资本主义萌芽有没有联系的问题，也展开了争论。多数人认为这次农民战争的许多特点与资本主义萌芽有关，当时起义军提出了“均田免赋”的口号，使农民获得了土地，成为小商品生产者，加强了和市场的联系，这为资本主义萌芽发展开辟了道路。同时，由于当时封建统治者对手工业和商业的严重剥削，迫使大批市民和手工业者参加起义。但也有人认为明末市民和手工业者参加起义，是反对封建剥削的斗争。至于“均田免赋”的口号，是农民平均主义思想发展的结果，因此，这和资本主义萌芽没有必然的联系。

大家在谈到明末农民起义失败的原因时，对农民阶级的局限性有几种不同的看法:第一种意见认为，起义军迅速失败不是阶级力量对比的变化，而是起义军在取得胜利进了北京城后就“腐化”了。许多人不同意这种说法，他们认为李自成在北京的时间只有二十多天。这些日子都是在激烈的阶级斗争中度过，谈不到“腐化”的问题。也有人认为农民军的局限性，表现在缺乏以进一步的斗争目标来发展革命力量，引起阶级力量对比的变化，以致造成农民军迅速失败。

描述：

