id: e6b06bc284
标题：表现主义与反映论两种艺术观的基本分歧——评周谷城先生的“使情成体”说
日期：1963-11-25
是否是时间段：false
作者：朱光潜
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱光潜

周谷城先生从一九五七年以来发表了一系列的美学论文<SUB>①</SUB>，其中《史学与美学》和《艺术创作的历史地位》两文比较完整地陈述了作者的美学思想体系，曾引起美学界的评论。周先生的“使情成体”的基本观点显然就是“表现主义”的观点而不是马克思主义的反映论的观点。究竟“表现主义”和反映论有无分歧?如果有，分歧究竟何在?这是美学中有关基本原则的问题。趁讨论周先生的美学观点的机会，美学界如果把这个问题辩论清楚，那对马克思主义美学在我国的进展就会起一些推动的作用。

周先生所持的“使情成体”说是旧说，但是他也作了一些新的发挥，其中最突出的是他企图把马克思主义的矛盾统一和转化的辩证发展的理论，附会到“表现主义”的艺术观上去，从而对马克思主义的辩证发展观点和毛主席的《矛盾论》、《实践论》进行了大胆的歪曲。这种歪曲是根据对黑格尔的唯心主义辩证法的曲解和错误的心理学观点而进行的。现在我们就从这一点说起。

(一)周先生对马克思主义的矛盾论的歪曲以及他的“无差别境界”运用到美学上所造成的混乱。

1、先说周先生根据对黑格尔的唯心主义的辩证法的曲解来歪曲马克思主义的辩证法。

周先生对辩证法或矛盾论的看法是在《史学与美学》里提出来而后来又一再运用的，原文如下:

……历史若不是成于无数的阶段，不是断而相续，也将没有发展变化可言，……一切斗争都有阶段。每一阶段的斗争过程都是辩证的:即由“在自”到“外自”，由“外自”到“为自”是也。拿“土改”来说吧。……私有的现实为“在自”，则公有的理想为“外自”的，即外化其自身，使自身变为非自身的。公有的理想为“外自”，则公有的新现实为“为自”的，即复返于其自身，使自身成为较高一级的。

读过毛主席的《矛盾论》的人都会感到毛主席把辩证发展过程说得多么清楚，而周先生却把辩证发展过程说得这么玄秘!“在自”，“外自”，“为自”和“复返于其自身”这些名词都是从黑格尔来的。周先生为什么不用“矛盾的各方面”，“同一性”，“斗争性”，“对立”，“转化”这些人所熟知的名词和道理，而偏要用黑格尔的一套玄秘的名词和道理来说明辩证发展呢?是否周先生对毛主席的《矛盾论》尚嫌意犹未足，要用黑格尔的唯心主义的辩证法来加以修改呢?马克思主义的唯物辩证法虽是由批判黑格尔的唯心辩证法而发展出来的，这两种辩证法由于唯心与唯物的出发点不同，和强调调和与强调斗争的本质不同，是不能杂糅在一起的。何况周先生对于黑格尔的辩证法的理解也离奇得出人意外。例如他把“自在”和“自为”由黑格尔原意所指的“不自觉的存在”和“自觉的存在”理解为“旧的现实”(“外自”)和“新的现实”(“为自”)；黑格尔的“自在”和“自为”由对立而统一为“自在又自为”那个特殊辩证式，只适用于“有自意识的人”，周先生却把它理解为可以普遍应用到任何事例，包括土改。土改的矛盾是地主与农民的矛盾，而不是什么私有制“外化其自身”，私有制无论怎样“外化其自身”，也决不能“外化”出公有制的理想，倒是公有制的理想可以“外化”为公有制的客观存在。周先生竟认为公有制的理想是私有制“外化其自身”，而在公有制的较高一级存在里，按照周先生的辩证式，私有制也还“复返其自身”，这岂不是滑天下之大稽?这里所要说明的只有一点:周先生想把不基理解的黑格尔的唯心辩证法和同样不甚理解的马克思主义的唯物辩证法杂糅在一起，这种企图是荒谬的，危险的，这样拼凑起来的东西决不是什么辩证法，也决不可能作为正确的美学观点和历史观点的基础。

2、还不仅此，周先生还认为“辩证的过程反映出来的精神状态有知，意，情”，“理智的活动主要在由‘在自’到‘外自’之交，意志的活动主要在由‘外自’到‘为自’之交，情感的活动主要在‘为自’的完全实现”。<SUB>②</SUB>艺术是情感的表现，而情感则是斗争成败的结果。斗争的起点是个人“与现实不能相安”，“主客观不统一”，“心身相违”，因而感到“痛苦难安”，这就是周先生所理解的矛盾。在这种情况之下，当事人要思考，找出路，制定方案，这是理智的活动，是科学的阶段。方案就是理想，努力使理想实现，这就是实践或意志的活动，也就是道德的阶段。实践成功，理想实现，主客观恢复统一，心身一致，心情舒畅，这就是情感的活动，也就是艺术的阶段。用中国美学概念来说，这种“由理智而意志而感情，由科学而道德而艺术”的过程就是“由礼到乐”的过程，因为礼代表矛盾对立而乐代表矛盾统一。矛盾对立据说是“差别境界”，而矛盾统一则是“无差别境界”或“绝对境界”。<SUB>③</SUB>这是周先生所理解的辩证发展过程。

应该指出:周先生在这里根据一种不正确的心理学观点，拿知意情的三段发展来修改马克思主义的实践→认识→实践的发展。先说他所根据的是不正确的心理学观点。周先生对构造派心理学者温德(Windt)的关于知情意关系的看法的批评完全没有搔着痒处，因为构造派的错误不在认为知情意三种活动构成心理活动的全体，各司其事，而在于没有看出这三种活动的有机联系，把每种活动都看成独立的，然后又企图把这三种各自独立的活动机械地拼凑成为整体。周先生对于资产阶级学者的批判往往是采取“做贼的喊捉贼”的办法(可以举出很多的例)。他自己所采取的知情意各自独立的看法正是构造派旧心理学的看法。照有机的辩证的看法，人的每一个有意识的活动都有“知”的因素，如果这“知”(认识)与实践有联系，也就都必或多或少地带有“意”和“情”的因素，特别是意志和情感从来就是可区别而不可分割的。怎么能说心理活动的发展就是沿着“由理智而意志而情感”这一条直线呢?周先生往往爱打自己的耳光，接着他又承认“三者彼此相续而不能分割的，……而且彼此常是交错的”，例如“我们摄取艺术源泉时，不能说只有情感的活动，毫无理智的分析或意志的支持。”<SUB>④</SUB>这样，周先生自己就证明了“由理智而意志而情感”的三阶段发展的线索是不符合客观事实的。特别是周先生把这一直线发展又配合到“由科学而道德而艺术”那一条直线发展上去，错误就更明显，周先生作为一个历史家，难道就不知道，无论就个体发展看，还是就民族发展看，科学先于艺术的提法是不符合史实的吗?难道艺术就成为历史辩证发展的最高峰吗?知就是认识，意就是实践，情则为艺术。在周先生的公式里，认识是先于实践的，而艺术处在“无差别境界”，则超然独立于认识和实践之外。而且周先生所理解的认识对象也不是客观世界的规律和本质，而是“身心相违”时的“痛苦难安”，这就是“行动的先兆”，<SUB>⑤</SUB>也就是实践的先兆，所以周先生的“认识”对象只是主观世界。“行动”既以“痛苦难安”为“先兆”，则实践也还只是首先从主观出发。这既违反毛主席的认识来自实践的原则，也违反毛主席的认识对象是“客观外界的规律性”的原则。

3、周先生对《矛盾论》的窜改突出地表现于他所谓“无差别境界”和历史“断而相续”的观点。他说“问题或矛盾的解决，生活上必有无差别的境界出现”，这无差别的境界又叫做“绝对境界”，其特征在于“精神与身体完全统一”，“主观与客观没有区别”；<SUB>⑥</SUB>“不断的历史实成于一段一段的斗争，换句话说，是断而相续的”；“不是断而相续，将没有发展变化可言”；<SUB>⑦</SUB>“由对立斗争到矛盾解决，由差别境界到绝对境界，由科学境界到艺术境界，亦断而相续。”<SUB>⑧</SUB>总之，在历史发展中，每一个矛盾由对立斗争而获得解决，都自成一个独立的段落，到了段落的终点，矛盾解决了，就有一个“无差别的境界”，这也就是周先生所说的“断”。这样，历史发展就不是一条连贯的实线，而是一条“断而相续”的虚线。画虚线，断而相续是可以做到的，历史在“无差别的境界”既然“断”了，怎样还能“相续”却大成问题。因为矛盾是发展的推动力，“差异就是矛盾”，“无差别的境界”就是无矛盾的境界。据周先生自己说，“暂无差别，只是斗争的结果，不是斗争的原因”，这句话的意思只能是:无差别的境界不能成为下一步发展的原因，那么，下一步发展究竟从哪里得到推动力或原因呢?这不是口里谈斗争发展，而实际上却用“无差别境界”把历史的联贯发展割碎为许多互不为因果的独立的小段落，因而根本上否定了历史的辩证发展吗?周先生说，“由差别境界到绝对境界断而相续，未有已时”<SUB>⑨</SUB>，他想借此说明在无差别境界存在的条件下，历史仍可不断发展。其实谁都可以看出，这句话就是自相矛盾的，有断时即有已时。“未有已时”只能指不断地在断在续。

在遭到王子野和茹行诸同志提出异议以后，周先生一再援毛主席的《矛盾论》以自卫。毛主席说，“无论什么事物的运动都采取两种状态，相对的静止状态和显著的变动状态。……事物总是不断地由第一种状态转化为第二种状态，而矛盾的斗争则存在于两种状态中，并经过第二种状态而达到矛盾的解决。”(重点是引者加的)周先生说，“我所谓无差别的境界，亦即相对的静止的矛盾解决了的状态。”<SUB>⑩</SUB>这是对毛主席的意思的恶劣的歪曲。毛主席所说的“相对的静止的状态”，还是就事物的运动来说的，既是运动，其中就还存在着矛盾的斗争，只是比起第二种状态来，还不那么显著，所以只说“相对的静止”，并没有说完全的静止或“断”，毛主席明明说到不断的转化。矛盾解决了的状态也不能就是“无差别的境界”，因为它又成为下一步发展的起因。恩格斯说，“运动本身就是矛盾”，所以毛主席发挥这个意思说，“没有什么事物是不包含矛盾的，没有矛盾就没有世界。”这话难道还不明确吗?怎么能把“无差别的境界”(即无矛盾的境界)硬栽到毛主席的《矛盾论》里去呢?

“无差别的境界”和马克思主义的唯物辩证的历史观毫无共同之处，这个概念正是从他自认为自己已和它的界限“划得很清楚的”资产阶级学者的思想那里偷运过来的，正是叔本华的取消了意志的“意象世界”，尼采的与酒神(代表生命运动)相对立的“日神精神”(不分是非善恶的静观)以及克罗齐的不作分别想和不加肯否的“直觉”。我自己对这种“无差别境界”的思想过去颇有所接触，所以它对于我倒不很陌生。周先生说，“这境界哲学家很羡慕”，对于颓废时期资产阶级哲学家来说，这话倒是对的。我不敢冒充哲学家，但是也曾羡慕过这个境界，回想当时的心情是想享“清福”，厌恶斗争。周先生自己是否也有一点羡慕这种“无差别境界”呢?周先生在每篇文章里“斗争”这个字眼说的特别多，他似乎早已准备好了反驳批评者的武器。但是在很多地方他终于露出了马脚。无差别的境界是“身心统一”，“主客观统一”，“自自在在”，“无罣无碍”，“心情舒畅”，“消魂大悦”，“动静皆定”，“大乐与天地同和”的境界，还不算是理想的境界吗?所以他一则曰，“绝对的平衡统一，平静无波，可能是我们热烈以求的”(接着他惋惜“但不是事实许可的”)，<SUB>(11)</SUB>再则曰，“无差别境界似为生活的正面”，“历史前进云云，即斗争过程中的矛盾一次一次地获得解决，无差别境界一次一次地获得接近。”<SUB>(12)</SUB>这些话的涵意是什么呢?无差别境界是生活的正面，是我们热烈以求的，而矛盾斗争则是生活的反面，是终于要消灭的，历史的进程是一步又一步地走向无差别的境界，即无矛盾无斗争的境界。周先生的话是说得很清楚的:“我们可以说前人栽树，为的是后人乘凉，我们却不必说前人栽树，为的是后人栽树。一切斗争手段都是取消斗争之自身的。”<SUB>(13)</SUB>换句话说，前人栽树，为的是后人不用再栽树而只乘凉，前人斗争，为的是后人不用再斗争而只享受“无差别境界”的清福。王子野同志说，“差别是什么时候也不会消灭的”，周先生却认为“这是一种悲观绝望的看法”。<SUB>(14)</SUB>很显然，周先生的充满希望的乐观的看法就是前人栽树，后人就无须栽树而只乘凉的看法。这也就是周先生所说的“由礼到乐”，“由劳到逸”，“由差别境界到绝对境界”，“由科学到艺术”的发展。艺术摆在精神发展的最高峰或终点，也正因为“艺术生活是超越差别，进入绝对的。”

茹行同志说，“无差别境界乃是周先生这篇文章的起点和终点，也是周先生的艺术观的哲学基础”，周先生却说，“茹行先生这里恰恰看错了，我周某某这篇文章的起点，终点和基础，都是斗争。”我在上面一段里企图说明周先生的“终点”却不是斗争而是“无差别境界”。至于“起点”，周先生前后所说的有些自相矛盾。照表面看，他认为艺术表现情感，而情感则起于斗争，仿佛他的“起点”真是“斗争”。但是周先生的“断而相续”的历史观容许在历史发展中有相当于“断”的“无差别境界”。这“无差别境界”，据周先生自己说，“不是斗争的原因”，那末，“断”之后的“续”或“斗争”就只能是凭空而起，无中生有了。周先生明明说过矛盾斗争是由于“身心相违”，“主观客观由浑然一体达到两相对立”，所谓“主观客观浑然一体”正是无差别境界，所以说周先生的“起点”是“无差别境界”，并不见得就是“恰恰看错”了。问题的关键在于“浑然一体”的“无差别境界”如何产生“两相对立”和斗争，这是周先生迄今尚未肯正视的一个问题。他让一段又一段的无差别境界把完整而连贯的历史发展过程割裂为无数断片，这样就使历史发展过程始于空无，中间插入无数短暂的空无阶段，这就否定了历史发展，也否定了周先生时常挂在口头上的“斗争”，因为斗争和发展都不能以本无矛盾的空无为起点或终点的。我们只能说，周先生的哲学基础是摆在空无上面的。

这种哲学与马克思主义毫无共同之处。马克思主义者“把事物的发展看做是事物内部的必然的自己的运动”，这个运动虽可分阶段，但是上一阶段的矛盾就已在内部必然潜伏下一阶段的矛盾发展的原因，所以两阶段之中决不可能有所谓“断”或“无差别境界”。运用到革命上，这就是毛主席的“不断革命论和革命发展阶段论”相结合的理论，例如民主主义革命和社会主义革命是革命的两个不同的发展阶段，但是这两个阶段是相衔接的，中间并不曾“断”过。毛主席说，“民主主义革命是社会主义的必要准备，社会主义革命是民主主义革命的必然趋势”，<SUB>(15)</SUB>就简赅明确地说明了不断革命论和革命发展阶段论相结合的道理，也说明了矛盾不断转化的道理。按照周先生的“辩证法”，他就要错误地理解革命阶段论而否定不断革命论。请问周先生，你我这辈子人都亲眼看到过民主主义革命和社会主义革命，而这两阶段的革命又可各分为若干段落，在哪两个段落之间，你认为革命运动曾经断过?现在社会主义革命将来是否还要“断”一下，然后才达到共产主义社会呢?

4、周先生的“辩证法”应用到艺术，就显得异常混乱。如果把他的“在自”，“外自”和“为自”的发展线索和“精神状态”中知，意，情，以及科学，道德和艺术的相对应的发展线索排列在一起，可得下表:

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\11\63bp020101.JPG">

在这个表里，“艺术”是与“情感”，“矛盾的解决”，“无差别境界”相对应的，即处于同一发展阶段的。周先生说，“艺术生活是超越差别，进入绝对的。”但是他又认为“艺术创作活动”不同于“艺术生活”，艺术生活属于“无差别境界”，而艺术活动在于“无差别境界”过去之时或未来之时，可排列成下表:无差别境界→艺术创作活动(差别境界)→无差别境界主客观统一→主客观相违——→主客观统一心身统一——→心身不统一———→心身统一无矛盾境界→矛盾对立斗争——→矛盾的解决理智和意志————→情感就这两个表略作比较，就可以见出周先生的混乱，姑举几点比较突出的。(1)把“艺术创作活动”排除在“艺术生活”之外，只把欣赏看成艺术生活，仿佛欣赏与创造是截然两回事，欣赏没有任何创造因素，创造中也没有任何欣赏因素，这最少可以引起一些值得讨论的问题。(2)在第一表中“艺术生活”列在“无差别境界”，与“情感”相对应；在第二表中“艺术创作活动”属于“差别境界”，却又与“理智”和“意志”相对应，处在“情感”阶段之前了，而周先生却又明明白白地说，“美或艺术或艺术品是以情感为其源泉的”，“斗争过程及斗争结果所引出的情感则是艺术家据以创造艺术品的”，艺术“只诉诸人的感情而不诉诸人的理智”。<SUB>(16)</SUB>依这一说，艺术创作活动也就要摆在“情感”阶段，也属于“无差别境界”了。究竟“艺术创作活动”在周先生的思想体系里，应该属于“差别境界”还是“无差别境界”呢?我看周先生自己也没有想得很清楚。(3)如果艺术无论在创作还是在欣赏中都离不开情感，“情感”本身是激动，是失去平衡，是矛盾状态，这里决没有所谓“无差别境界”，周先生把情感看作与“无差别境界”相对应，这也不符合心理学的事实。

(二)从周先生的生物学观点，“时代精神”说和“真实情感”说论证他的超阶级观点。

参加讨论的同志们谁也没有否认情感在艺术中的重要性。问题在于我们应该怎样认识情感。在这个问题上资产阶级学者与马克思主义者之间存在着基本的分歧。资产阶级学者一般都从自然科学(特别是生物学)的观点去看情感，蔑视社会历史发展对社会人的心理所起的作用。依这个看法，情感是与动物性的本能冲动或生理要求密切相联系的。最基本的情感是快感和痛感。它们是一切“情绪”的共同调质。情绪则是本能冲动在接触到所关对象时的生理和心理上的波动。例如性爱是保存种族生命的本能，接触到对象，爱的情绪就会发作，表现为生理和心理上的种种变化，成功就会欣喜，挫折就会焦虑，遇到敌手就会妬忌和怨恨，失败就会痛苦，如此等等。这种“情绪”(周先生所说的“情感”往往实指“情绪”)据说伏源于天性或生理心理的自然结构，带有普遍性和永恒性，后天的经验对它们的影响很微弱，所以既与理智的活动相对立，又几乎超然独立于社会历史发展之外。这就是所谓普遍人性论。过去文艺理论家大半把这种普遍人性论应用于艺术，认为艺术如果抓住这类普遍永恒的天性，它就会有永恒普遍的吸引力。说得最明确的是法国自然主义文艺理论家丹纳<SUB>(17)</SUB>。这种从自然科学观点把人只看作自然人的普遍人性论，抽去人的一切社会性以及一切社会历史发展对人的影响，结果只剩下一些最原始的动物性的东西。从马克思主义者看，这是一种荒谬的观点。因为人从很古就进行劳动生产以来，已由“自然人”转化为“社会人”，人的“本性”(包括情感)都在不断地随着社会历史发展而发展。社会人在历史发展影响之下所形成的情感已决不是原始自然人的情感。同时，社会人的情感也决不是和理智或思想相对立的。情感和思想共同组成一个人的社会意识，它们都是客观世界在人脑里的反映。在阶级社会里，人的思想和情感都反映出一定历史时期和一定阶级的社会基础，都打下阶级的烙印。剥削阶级和被剥削阶级的喜怒哀乐爱恶等等是不一样的。阶级斗争是阶级社会历史发展的主要推动力，文艺反映阶级社会的现实生活，就必须根据阶级观点来看人物性格乃至于情感。如果抽去情感的阶级内容而谈抽象的或动物性的情感，那不但是歪曲现实，而且会模糊阶级意识，不利于革命斗争。

在这两种对立的观点之间，周先生究竟站在哪一方面呢?从表面看，周先生在每篇文章里都强调阶级斗争，并且承认“情感之生，又因阶级而异”，他好象是赞成阶级观点的。但是细加考察，外表就不符合实际。他的全部思想都是阶级调和论。上文已提到他的“无差别境界”实际上否定了矛盾斗争和历史发展，从而使周先生不可能有真正的阶级观点。他所理解的矛盾只是心身的矛盾，主观和客观的矛盾，从来不是客观事物本身的矛盾，包括阶级矛盾。他从三方面否定了阶级观点，即从生物学出发的人性论，“时代精神”和“真实情感”。现在分述如下:

1、普遍人性论:周先生在口头上并没有提普遍人性论，但是他讨论人的精神活动所采取的主要是普遍人性论者一般都采取的自然主义的观点，就是把生物学和生理学的考虑放在首位，因而把人的社会性和阶级性都抽掉，只剩下一个动物性的人。他把矛盾统称之为“生活上的波澜”，他所举的例子是婴儿在摇篮里享受慈母的抚爱，是处在“无差别境界”；阳光刺了他的眼睛，他便要叫起来，这时他就进入矛盾，等到慈母作了一番调整，矛盾解决了，他就又回到“无差别境界”。再如肚子饿了是矛盾，吃饱了，矛盾就解决了，就回到“无差别境界”，如此等等。足见周先生所理解的矛盾是自然人的动物性的生理的矛盾。在他的一系列的“辩证”发展的互相对应的线索里，他特别加上一条心身统一→心身相违→心身统一的线索，可以说是“生理机能的辨证法”。他强调斗争，究竟他对“斗争”是怎样理解的呢?在论证知意情“更与生理情况分不开”时，他下了一句结论:“我们的斗争，首先依靠我们自己这个具有生理情况的有生之物”。<SUB>(18)</SUB>这就是把人归原到纯然动物性的人(即“这个具有生理情况的有生之物”)，而且肯定斗争首先要靠这种纯然动物性的人，“由斗争中引出的知情意等精神状态”当然也就首先是就这种纯然动物性的人来说的。这种人在原始时代前也许存在过，当时当然还无阶级和阶级情感，可是我们讨论艺术时所涉及到的人竟首先是这种“自然人”吗?上引一句结论并不是孤例。在讨论“理想的由来”时，周先生为“思维”找到这样的生理学的解释:

心身统一的活动受到阻挠，生活陷入困境，这是不好受的!于是心理的活动从身心不分的统一中，分别显现，跳出来独立活动。这种活动就是为着要摆脱困境的。独立的心理活动，在这时已成了一般所谓思维。……其实思维的任务，首先在缓和生理的活动；接着消除当前的障碍；然后恢复身心的统一。<SUB>(19)</SUB>

这段话实在有些玄奥。心理活动怎样从身心的统一中“跳出来独立活动”就成为思维，思维又怎样“缓和生理的活动”?凭我的一点肤浅的生理学和心理学的知识来左思右想，竟想不出此中妙理来!我于是重翻一下毛主席的《实践论》，看认识和实践的关系在那里是怎样讲的，把它和周先生的这段话对照了一下，更觉得牛头不对马嘴。从此我敢断定，周先生的这种认识论不可能是马克思列宁主义的。从他又把生理学观点摆在首位来看，我也敢断定，周先生是普遍人性论的信徒，他谈那么多的阶级斗争，并不能掩盖这个基本事实。

周先生的普遍人性论的观点还见于他对艺术不朽的看法。他说，“只要作品所体现的情感还是人类中可能有的，其感人的作用亦必随着存在，是曰不朽”；<SUB>(20)</SUB>“朽与不朽，完全取决于所表现的情感是否还存在，所要引起的情感是否还引得起来”。古典文艺作品的普遍吸引力问题是有待于进一步研究的复杂问题。过去持普遍人性论的资产阶级学者一般都认为作品能否有普遍永恒的吸引力，就要看它是否表达了人性中普遍永恒的东西。周先生的看法与这个看法是一致的。世界上一些伟大的作品古代人读，受到感动，现代人读，也还受感动，这是一个不可否认的事实。是否从此可以得出结论:同一作品在古代人心中所引起的感情就仍然是它在我们现代人心中所引起的感情呢?依周先生的提法，这似乎是不成问题的。依我们的看法，社会历史在不断变化发展，人的思想和情感作为社会基础的反映，也就必然随之变化发展，例如不同社会和不同阶级的人不可能共有一种“普遍永恒的情感”。因此，我们不相信艺术的持久性完全取决于它所表现的情感的持久性，并且认为拿情感的持久性作为衡量作品价值的主要或唯一的标准，是一种超阶级观点。

2、其次是“时代精神”问题。周先生说艺术创作“要有超出模仿的东西”。“超出模仿的东西，就一方面说，虽属于创作，然就另一方面说，却是广泛流行于整个社会的时代精神。”时代精神是同一时代中不同阶级的思想意识的汇合，一种“不同阶级的不同思想意识所构成的统一整体”。例如“资本主义时代有各种思想意识，汇合而为当时的时代精神。”<SUB>(21)</SUB>茹行同志指出周先生所理解的“时代精神”是“抽象的超阶级的东西”。周先生则仍坚持“时代精神不是超阶级的”，理由是“不同的部分自始就构成统一整体”，并且反诘一句:“请问祖国的文化遗产是不是统一整体。”

时代精神是存在的。在这一点上我和周先生没有争执。争执在于对时代精神的涵义我和周先生有不同的理解。为着避免抽象，姑且以我们的这个时代精神为例来说明。我们的时代有资本主义的垂死阶段帝国主义社会制度和资产阶级的意识形态，有正在蓬勃发展的社会主义制度和无产阶级的意识形态，这是我们这个时代的基本矛盾，这个基本矛盾正在激烈地发展和转化中，按照历史发展的规律，帝国主义的制度和资产阶级的意识形态必然终于消灭，而社会主义制度和无产阶级的意识形态必然终于要在全世界范围建立和巩固起来。这样一个时代的精神究竟以什么为其内容呢?依周先生的看法，我们时代的精神是由资产阶级的思想意识和无产阶级的思想意识两部分所汇合成的统一整体。我不同意这个看法，因为我想不出剥削阶级的思想和反剥削阶级或无产阶级的思想怎样能汇合成为一个统一整体；以及汇合的结果会成为什么样的一个统一整体。那岂不是既有剥削思想又有反剥削思想和平共存的统一整体吗?依我的看法，我们现在所处的，是一个两种对抗性的对立面的矛盾斗争的局面，是全世界无产阶级联合起来打倒帝国主义和剥削制度的局面，并不是无产阶级思想意识和资产阶级思想意识“汇合成为统一整体”或平分秋色的局面。在这场对抗性的矛盾斗争中，无产阶级所代表的是新生力量，是矛盾的主导方面，而资产阶级所代表的是垂死力量，是矛盾中终于要被消灭的方面。我们的时代精神正是全世界无产阶级进行社会主义革命打倒帝国主义而终于要建立共产主义的精神。说我们的文艺要表现时代精神，所要表现的也正是无产阶级革命的时代精神，而不是周先生所幻想的无产阶级思想和资产阶级思想合流(即“汇合”)的那种阶级调和或阶级合作的时代精神。其它历史时期的时代精神也应由此例推。

周先生对“时代精神”之所以有这种错误的看法，病源恐怕正在于他和资产阶级思想界线并没有划得象他自己所自信的那样“很清楚”。同时，这也牵涉到他对辩证法的不正确的理解。毛主席在《矛盾论》里说:

然而单说了矛盾双方互为存在的条件，双方之间有同一性，因而能够共处于一个统一体中，这样就够了吗?还不够。事情不是矛盾双方互相依存就完了，更重要的，还在于矛盾着的事物的互相转化。……

有条件的相对的同一性和无条件的绝对的斗争性相结合，构成了一切事物的矛盾运动。周先生有时没有认识到矛盾斗争正是在两对立面的统一体中进行(矛盾同一性的第一个意义)，认为“矛盾的解决”就是“矛盾的统一”(例如说矛盾解决了，就是主观客观统一，心身统一，达到了“无差别的境界”)；在这里谈到“时代精神”时，他仿佛又认识到两种对立阶级的思想意识又可以处在统一体，但是他在这里又忘记了“更为重要的”转化和斗争(矛盾同一性的第二个意义)，而认为两种对立阶级的思想意识在这统一体里“汇合”，就足以构成“时代精神”。他把部分加部分构成整体那个机械律窜改了矛盾斗争的辩证法。他这种看法倒有一点类似黑格尔的唯心主义的辩证法，因为黑格尔讲辩证发展，一般总是以对立两方面的“调和”(或“和解”)而达到较高的统一体，在这统一体中两方面虽经过互相否定而仍各自存在；他从来不认为一方面消灭另一方面是矛盾的解决。这正反映出他那德国庸俗市民害怕革命的阶级意识。周先生的这一点和黑格尔的类似恐怕也不是事出偶然。

如果对时代精神有正确的理解，周先生所提的“祖国文化遗产是不是统一整体”的问题也就不难迎刃而解了。一国文化在历史发展过程中是处在列宁所说的“两种文化”的既处在统一体而又对立斗争和转化的过程，而不是“两种文化”始终处在“汇合”或“调和”的状态。这牵涉到文化遗产继承问题。祖国文化中有精华也有糟粕，我们要吸其精华，弃其糟粕，并不是要把它作为“统一整体”而继承过来。这继承本身就是一种辩证发展过程，也要经过对立斗争，也还离不开阶级观点。例如说“古为今用”，我们想回问周先生一句，这个“今”如何了解?是否象时代精神一样，也指无产阶级利益与资产阶级利益“汇合”而成的统一整体呢?还是只指无产阶级工农兵利益呢?片面强调统一整体，就和强调普遍人性一样，其结果只能否认或模糊阶级观总之，时代精神是存在的，它不是抽象的超阶级的，它有很具体的阶级内容，但是周先生所理解的那种由敌对阶级的思想意识“汇合”而成的时代精神却是超阶级的，因为它在实质上就是西欧社会民主党所鼓吹的“阶级调和”和“阶级合作”。

3、真实情感:周先生不但鼓吹以阶级合作思想为基础的时代精神，而且也鼓吹超阶级的“真实情感”。他说，“艺术作品，只要是体现了真实情感，都是可以动人的”。王子野同志提出了异议，指出情感也有阶级性，主张用阶级感情代替真实感情。周先生反对提阶级感情，其理由有三:(1)“阶级感情四字太无一定，是资产阶级对无产阶级的仇恨?是无产阶级对资产阶级的仇恨?……这样含糊的名词……倒不如不用”；(2)“斗争并不止于阶级，还有人对自然的斗争”；(3)“真实感情范围大于阶级感情；我们讲艺术理论，当取范围较大者。……个人作品所表现的感情是具体的，决不是含糊笼统的阶级感情所能代替”。<SUB>(22)</SUB>

周先生在这里用真实情感来反对阶级情感，用心良苦，可惜又把他的逻辑忘掉了。(1)阶级感情四字太“含糊”，难道“真实感情”就不那么含糊?在“无产阶级对资产阶级的仇恨”中把“无产阶级对资产阶级的”这个状词去掉，单剩下“仇恨”二字，难道就更具体更明确些?(2)阶级斗争之外还有人对自然的斗争，不错，自然斗争的存在难道就是取消阶级斗争的理由吗?当前文艺所表现的主要是阶级斗争，对自然的斗争往往也还有阶级斗争的意义。(3)“真实感情范围大于阶级感情”，这里所谓“大于”只能指“更抽象”。讲艺术理论，当取“更抽象”的东西吗?接着周先生就自打耳光，说艺术理论还应把范围缩小到个人，个人情感不是阶级情感所能代替。真实情感由于“大”可以提，“个人情感”由于“小”也可以提，只有这不大不小的阶级情感处在中间，就活该凌迟处死!让我再说一遍:周先生用心良苦呀!

究竟情感要不要真实呢?谁也没有说艺术所表现的情感应该不真实。问题在于怎样才算“真实”。在阶级社会中，情感必然带有阶级的烙印，这也是周先生口头所承认的。是资产阶级的情感就把它表现为资产阶级的情感，是无产阶级的情感就把它表现为无产阶级的情感，这是一种办法。把资产阶级情感和无产阶级情感皂白不分，“汇合”之为“情感”(例如爱和恨)，取消其阶级内容，这是另一种办法。请问周先生，在这两种办法之中，究竟哪一种才算“真实”呢?

(三)表现主义与反映论的基本分歧

就周先生对辩证法的曲解以及他的“无差别境界”，普遍人性论，“时代精神”和“真实情感”之类基本概念进行了一些分析，我们现在就有条件来讨论他的“使情成体”说以及作为本文标题的表现主义与反映论两种艺术观的分歧了。

我过去和周先生一样，也是表现主义的信徒。解放后我才接触到马克思主义的艺术反映客观社会现实生活的理论，感觉到不提表现情感，似乎有些片面。所以有一度我曾主张要把反映论和表现主义结合起来。我当时的想法是:“艺术反映现实”是现实主义的信条，“艺术表现情感”是浪漫主义的信条；前者侧重艺术的客观性，后者侧重艺术的主观性，既然由辩证观点来说，客观与主观必须统一，由创作方法来说，现实主义和浪漫主义必须结合，所以反映论也必须容纳表现主义。我现在看到，这种想法的错误有三点。第一，我用过去的“艺术摹仿自然”说来理解“艺术反映现实”，没有认识到反映不是被动地摹仿，而是客观世界在人头脑里的反映，是一种能动的反映，在这里面要发挥人的主观能动性，人的意识(包括思想和情感)当然要起作用，所以反映现实并不排除表现思想情感。其次，我没有肃清哲学上主观唯心主义的残余以及文学上浪漫运动的长期影响，在思想上虽不完全否定反映客观，却还是把表现主观看得更重要。第三，我还没有建立起历史发展观点和阶级观点，多少还站在普遍人性论上看文艺问题，没有认识到表现主义和反映论这两种艺术观的不同的历史根源和阶级根源以及不同的哲学思想基础。现在对这几点我多少有了一些新的认识，因此我感到反映论并不排除情感思想，而且很重视情感思想在反映过程中的作用，而单提表现主义，就会取消反映论，把艺术引回到资产阶级的主观唯心主义和个人主义。下文要谈一谈这个看法的根据。

从周先生的一系列的美学论文可以看出，他和我过去所受的教育可能有些类似，所读的书可能有一部分叠合，因而思想方式(形而上学)和思想路线(唯心主义)也可能有某些接触点。打开窗子来说亮话，周先生和我都是受过西方资产阶级教育的旧知识分子。作为这样一种身份的一个老年侪辈中的朋友，我愿意向周先生交一交心，尽管我们这些年来受到了党的教育而且自己也还是在认真地学习，“我与任何资产阶级学者的思想界限，都是划得很清楚的”这种包票还是不容易打的。我不敢打这种包票，我看周先生也未必就打得下这个包票，因为客观事实很明白地摆在那里。反映论和表现主义可以说是马克思主义者和资产阶级学者在美学和文艺理论中一个基本的分界线。这场纠纷对于我来说，这些年来一直是一个难关，或则说，最后一道防线。所以周先生在这个问题上把门关得很紧，我是能理解的。我现在把我的看法提出来，象西方学者所常说的，和周先生“比一比笔记”(Comparenotes)吧。

还得搬出来我们的那一套老笔记。“使情成体”说从何而来?周先生已经指出，他的本师是新黑格尔派的鲍山葵。鲍山葵在《美学史》里是个折衷主义者，依他的看法，西方古代美学思想都沿着形式主义一条线索发展，到近代浪漫运动以来却沿着表现主义一条线索发展，他基本上赞成表现主义，却企图把形式主义包括进来，来一个妥协。他的“使情成体”说主要是在英国哲学刊物《心》(Mind)一八九四年四月号发表的《审美情绪的本质》一文以及一九一五年发表的《美学三讲》里提出来的。周先生并没有采取鲍山葵的折衷主义，只借来“使情成体”这个名词和它所包涵的概念。“使情成体”在鲍山葵的论著里用的是“情绪的表现或体现”(Expressionorembodimentofemotions)，所以这基本上仍是表现主义的观点。不知道周先生为什么缘故，不用人所熟知的“情绪的表现”而用望来有些深奥的“使情成体”。大概是为着要避免近似克罗齐的“直觉即表现”说的嫌疑。其实这个嫌疑是很难避免掉的，因为他或鲍山葵和克罗齐的差别只在对“体”的了解，克罗齐把“体”了解为作品在心中完成的或直觉到的“意象”，而周先生和鲍山葵则认为把这意象表达为有物质实体(媒介)可捉摸的作品才算“体”；而在艺术的任务就只在表现情感这个基本观点上，则鲍山葵，克罗齐和周先生却完全是一致的。鲍山葵和克罗齐一致，这是理所当然的，因为他们都是新黑格尔派。

这种表现主义也不是新黑格尔派的创见，他们不过把十八、九世纪的西方文艺界的“常识”打扮成哲学的形式。说起来有一段很长的历史。原来在古代西方，文艺理论家和美学家们虽然承认情感在文艺中的重要性，却从来不提“艺术表现情感”，而只提“艺术摹仿自然”。等到十七世纪法国新古典主义起来以后，口号仍然是“艺术摹仿自然”，不过“自然”的意义扩大了，既指外在自然，尤其重要的是指人的内在自然即“人性”。当时是理性主义哲学鼎盛的时代，所以“人性”主要指的是“理性”，说“艺术摹仿自然”就主要指“艺术摹仿人的理性”，他们不大提“想象”，虽偶尔提到“情感”，却并不把它摆在很高的地位。布瓦罗的《论诗艺》——所谓“新古典主义的法典”——可以为证。“理性”口号的提出与新兴资产阶级的反封建的运动有关。等到十八世纪后期一直到十九世纪三十年代左右，西方资产阶级力量得到进一步的发展，就进一步要求个性解放，个人主义的思想便日渐突出，这在文艺乃至一般文化思想上表现为“浪漫运动”。浪漫运动的领袖们嫌十七、八世纪新古典主义的理性的要求太狭隘，作为一种反抗，他们提出了“想象”和“情感”，“艺术表现情感”说从此就甚嚣尘上。所以在浪漫运动时期，西方的抒情诗特别发达，而在其它类型的作品里抒情的色彩也特别浓厚。在消极的浪漫派那里，片面地强调情感往往流为反理性主义，从而发展到后来的颓废主义。这种抒情主义或表现主义起自浪漫运动，但并没有随浪漫运动的衰落而消逝，在现在西方资产阶级文艺思想中仍在占优势，克罗齐的表现主义的《美学》之所以风行一时，就是因为这个缘故。不过还应该提到自从十九世纪三十年代浪漫运动衰落，现实主义运动起来以后，“艺术表现情感”说也曾遭到现实主义派的攻击。例如法国巴拿斯诗派提出了“不动情感”(Impassibilite)，小说家佛洛伯提出了“取消私人性格主义”(Impersonalisme)，都要把作者的主观方面的东西(包括情感)一笔勾销掉，车尔尼雪夫斯基也有类似的看法，这当然只是走到另一片面的极端，也不足为训。

这是表现说在西方的历史发展的一个极其粗略的轮廓。我翻出这些老“笔记”，用意只在把周先生的“使情成体”说引回到它的老家。象“浪漫运动”本身一样，它所宣扬的表现主义只是西方资本主义社会发展中一个历史时期的产物，它是资本主义社会基础的一种上层建筑，它是与当时德国唯心主义特别是主观唯心主义哲学结成不解缘的。表现主义的思想基础是个人主义和主观主义，其极端发展则流为反理性主义和形形色色的颓废主义。上文已指出周先生的“无差别境界”可以溯源到叔本华、尼采和克罗齐。现在还须指出他在对情与理的关系的看法上，也还是和一般表现主义派一致的。这一点留到现在才说，因为它和周先生反对反映论有关。表现主义派(特别是克罗齐)是把艺术的形象思维与理智方面的抽象思维看作绝对对立的，从而论证艺术不可能有思想性。周先生的看法与此颇类似。

周先生也说过一些艺术不排斥理智的话，但是这些话是和他把理智摆在科学阶段，情感摆在艺术阶段的基本观点自相矛盾的。他一则说，“真正的艺术作品，不是以理服人的，而是以情感人的”，<SUB>(23)</SUB>再则说，艺术所表现的情感能“独立感人”，<SUB>(24)</SUB>三则曰，艺术品在“借助于理智”时(如加说明注解)，“已近乎科学说理之作，艺术意味将随说理的明白而淡薄起来”。<SUB>(25)</SUB>这些话难道还不明确，还有躲闪的余地吗?由于在艺术中排斥了“理”，周先生就必然要排除艺术的思想性和认识作用。这一点从他对于艺术如何感人的看法中也可看得很清楚。艺术欣赏，按照周先生的看法，属于“无差别境界”，亦即“直觉”境界，原话如下:

以情感人，被感动者全人格受到震动，而不自知其所以然。如读一首好诗，看一幅好画，常常拍案叫绝，曰好、好、好；然而说不出所以好的理由来，是即全人格受到震动的明证，颇近乎一般所谓直觉。<SUB>(26)</SUB>

这里有几个问题:(1)艺术欣赏确有“一见钟情”的时候，当事人虽不知其“所以然”，说不出好的理由来，这并不能证明艺术作品的好就没有所以好的理由；(2)好的作品愈读愈觉其好，欣赏的程度加深，正由于理解的程度加深，周先生完全忽视了这方面的事实；(3)周先生自谓他所用的“直觉”“原意并不含糊”，实际上是很含糊的，它一方面就是“无差别境界”，用克罗齐所用的“直觉”的意思；照过去中外古今的用法，这种“直觉”从来没有指“全人格的震动”的，既是“全人格的震动”，就有激烈的矛盾，那怎么能说是“无矛盾境界”呢?“全人格”不等于“情感”，怎么能就把“理智”排斥于“全人格”之外呢?实际上周先生所说的“不知其所以然”的“震动”指的并不是“直觉”，也不是“全人格的震动”，而是一种不自觉的或无意识的生理心理反应。这种反应主要是原始的动物性的东西在起作用。

谈到这里，就要涉及周先生和佛洛伊德的关系。周先生倒还不是一个彻头彻尾的佛洛伊德主义者，但是他和佛洛伊德主义思想界限也不能说就是划得象他所自信的那么“很清楚”。这是势所必然的。因为把理智活动从艺术活动中排除出去，把艺术活动同情感活动等同起来，就势必把艺术活动看成无意识活动。历史的事实所揭示给我们也正是如此，近代资产阶级文艺理论家和创作者也正是由于片面强调情感，反理性，才把佛洛伊德派的心理分析奉为他们的理论基础。佛洛伊德把艺术看作原始情欲或无意识中的欲望的“化装的实现”(disguisedfulfilmentoftheunconsciouswish)，实际上还是表现主义艺术观的一个变种。“化装的实现”正是“虚构的实现”，事实上采用佛洛伊德理论的普列斯考特确把这种“化装实现”的过程称为“象征的虚构”(Symbolicfiction)。普列斯考特把佛洛伊德的理论概括如下:“我们总是忙着满足我们的欲望，此外别无营求。我们部分地获得欲望的实际的满足；在得不到实际的满足时，我们假想它们得到满足。假想的满足在某种程度上是实际的满足的代替。诗和梦一般都代表这种假想的满足”。<SUB>(27)</SUB>“假想的满足”正是虚构的实现。我不敢说，周先生的看法就和佛洛伊德的看法完全相同；但是我也不敢说，这二者之间就毫无共同之处。

“无意识”在艺术创作中的作用是一个复杂的问题，别林斯基和车尔尼雪夫斯基都曾经在这个问题上摇摆过。记忆在人脑里的留痕在潜伏的阶段，一个人长期在客观世界的影响和自己的主观能动性之下所形成的人格包含着极其复杂的内容，不是在一切意识活动中都能全部复现于意识的。在这个意义上，“下意识”或“无意识”可能是存在的，不过它不象佛洛伊德派或融恩派所说的那么神秘。问题在于文艺创作主要地要凭无意识活动，还是要凭有意识的或自觉的活动呢?对这个问题，现代资产阶级学者和马克思主义者都有很明确的答复。资产阶级学者大半采取佛洛伊德派的“无意识说”，而马克思主义者则肯定了艺术的自觉性，即艺术是有目的的活动。马克思自己就从这一点上看出人与动物的分别:

本领最坏的建筑师和本领最好的蜜蜂从一开始就有所不同，这就在于人在用蜡制造蜂巢之前，先已在头脑里把蜂巢造好。劳动所要达到的结果先以观念的形式存在于劳动者的想象里。劳动的人之所以不同于蜜蜂，不仅在于他改变了自然物的形式，而且在于他同时实现了他自己的自觉的目的。<SUB>(28)</SUB>这几句话就是马克思主义的艺术创作的基本原则。蜜蜂无意识地营巢，所以蜂巢不是艺术品；劳动的人为着“实现他自己的自觉的目的”而建筑，所以他的建筑才是艺术品。恩格斯在给拉萨尔的信里就德国戏剧谈到三大理想的结合，即“巨大的思想深度，意识到的历史内容和莎士比亚式的情节的生动性和丰满性的三者的结合。”很显然，马克思主义创始人都不但没有把理智排除到艺术领域之外，而且强调了思想意识对于艺术的重要性。他们没有提到情感，当然也不能从此就得出结论，说他们就排除了情感，在旁的地方马克思提到过劳动的快慰就是美感的起源。马克思主义创始人把艺术看成社会意识形态的一种，而社会意识形态是社会基础的反映。社会意识形态是包括思想与情感在内，思想与情感并不是彼此对立的，它们同是客观现实社会生活的产物，而且在能动的反映过程中都必然显出作用的。

毛主席所提的“一切种类的文学艺术的源泉……都是一定的社会生活在人类头脑中的反映的产物”，“人类的社会生活是文学艺术的唯一源泉”，正是发挥了马克思主义的以反映论为基础的艺术观。周先生对《在延安文艺座谈会上的讲话》当然是熟读深思过的。尽管如此，他却提出“使情成体”说即表现主义来对抗反映论，当然是不满意毛主席的提法。没有人能禁止周先生不满意，但是每个人都会希望周先生说出不满意的理由来。周先生说出他的理由了，其言如下:

人的生活可能不一定都有情感，但美或艺术作品，却是以情感为其源泉的。<SUB>(29)</SUB>经过王子野同志的近判，周先生又举出一套理由来:

我们可以说艺术源泉是生活，但不能说生活就是艺术源泉。这道理太简单了，正如我们可以说人是动物，但不能说动物就是人。如果生活就是艺术的源泉，那么毛主席……讲的“比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带有普遍性”云云，还有什么意思?<SUB>(30)</SUB>周先生在这里又玩弄他的形式逻辑。(1)前一段引文的涵义是:他之所以不赞成以人的生活为艺术的源泉，是因为“人的生活可能不一定都有情感”，也就是说，因为生活大于艺术。但是周先生也应承认人的情感也可能不一定都是艺术，情感也大于艺术，为什么情感可以为艺术的源泉，而生活却不可以为艺术的源泉呢?这在形式逻辑里叫做什么?是不是“自相矛盾”?(2)在后段引文里，周先生认为如果说“生活就是艺术的源泉”，那就无异于说“动物就是人”。如果艺术有许多源泉，周先生倒是把王子野同志难倒了，但是生活是艺术的唯一的源泉，按照形式逻辑的同一律，主宾词的互换是完全合法的。毛主席提的也正是“人类社会生活是文学艺术的唯一的源泉”，周先生似乎忘记了。(3)在后段引文里，周先生还认为如果生活就是艺术的源泉，毛主席所讲的“比普通的实际生活更高”等等就没有意义，这真是牛头不对马嘴，说生活是艺术的源泉，并非说生活就等于艺术，或是说汲来的水无须经过提炼。

总之，周先生想尽方法来论证生活不是艺术的源泉而情感才是艺术的源泉(即反映论不对，表现主义才对)，真可谓用心良苦，可惜也是白费苦心，因为找出来的理由没有一条是能成立的。

周先生有时替自己制造幻觉，以为他自己经常谈矛盾斗争，偶尔也谈艺术反映客观世界，承认艺术具有思想性，因此自己的思想也就是马克思主义的，“与任何资产阶级学者的思想界限都是划得很清楚的”。茹行同志从马克思主义观点来分析周先生的美学思想，周先生在回答的结尾说，茹行的思想“竟与我周某某的意见完全雷同。”我想除周先生自己以外，对马克思主义稍有常识的人不会感觉到这中间有“雷同”。资产阶级学者，口头上也谈矛盾斗争，也谈艺术反映客观世界，也谈艺术要有思想性，这并不能就证明他们是马克思主义者。观察一个人的思想，不能只就他的某些孤立的言论着眼，而是要就他的总的思想体系着眼。应该承认，如果拆开来看，周先生也说了一些正确的话，但是他的总的思想体系，即肯定“无矛盾境界”，历史“断而相续”的哲学体系和“使情成体”，“艺术以情感为其源泉”的美学体系却是反马克思主义的。在错误的总的思想体系之内，零散的正确的言论就失去它的效力，而且往往形成一种烟幕弹。

我们在上文已零星接触到反映论的艺术观与表现主义的艺术观的基本分歧，现在再把这种分歧归结为下面几点:

1、从历史发展的观点来看，美学上的表现主义是西方资本主义社会在浪漫运动时期的产物，它的哲学思想基础是德国唯心主义，特别是主观唯心主义。它是一种资产阶级的意识形态，在早期反映出上升资产阶级对进一步的个性解放的要求，超过积极作用，后来随着资本主义社会日趋腐朽，它就日益反映出个人主义，反理性主义以至于颓废主义，号召为艺术而艺术，对十九世纪后期的工人阶级革命斗争起了麻痹的作用，所以得到帝国主义的庇护。反映论则是近代无产阶级革命运动和社会科学发展的产物，它的哲学思想基础是马克思主义的辩证唯物主义和历史唯物主义。它把艺术看作既反映社会基础而又为社会基础服务的上层建筑，所以艺术既是一种认识活动，又是一种实践活动，在正确地反映客观世界之中，它起了教育人类，改造社会和推动历史发展的作用。这是最基本的分歧，其它分歧都是由此派生的。

2、从主观与客观的关系来说，表现主义把个人主观情感看作艺术的源泉，反映论则把客观现实社会生活看作艺术的源泉。表现主义从个人主观情感出发，蔑视客观现实，把艺术禁闭在孤立的个人内心世界的窄狭的圈子里，所以表现主义的艺术作品片面地信任主观情感幻想，以主观反映主观，否定艺术的思想性，其结果是歪曲现实，引人脱离现实，对社会历史发展起阻碍作用。反映论则从社会客观现实出发，把艺术看作是认识世界从而改造世界的活动中的一个项目，所以要求艺术家首先要投入现实社会生活，参加火热的生产斗争和阶级斗争，从实践中认识现实社会生活，能动地把它忠实反映出来；在这反映过程中，他的世界观和人生观，他的思想和情感都起作用，并不象自然主义那样被动地“摹仿自然”。这样，他的作品才显出思想性和倾向性，对进一步改造客观世界的人们起着指导的和鼓舞的作用。所以反映论的艺术观是实践与认识的结合，是客观与主观的辩证的统一，也是革命的现实主义与革命的浪漫主义的结合。

3、就情与理的关系来看，表现主义把情感抬到独尊的地位，认为艺术只以情感人，不以理服人；同时，它也把艺术创作活动局限于形象思维而排除抽象思维(这是克罗齐的全部美学的基础)，因此，它就排除了艺术的思想性，倾向性，认识作用和教育作用。这样，它就把艺术引导到反理性的无意识的深渊里去，叫人无法理解，无法欣赏。表现主义的文艺作品一般不但是蔑视现实，歪曲现实的，而且也是蔑视群众，脱离群众的。反映论则坚决肯定艺术的目的性和自觉性，思想性和倾向性，认为世界观是创作方法的决定因素，所谓世界观是情与理的统一体，是意识形态的总的倾向。所以情与理在反映论不是绝对对立的而是密切联系在一起的，形象思维与抽象思维也是如此。此外，情感和思想对于表现主义和对于反映论，在性质上也大不相同，表现主义所理解的情感不但是脱离思想而孤立的情感，而且也只是作者个人的情感；反映论所理解的情感不但是与思想融成一体的，而且是革命作家与群众密切相结合的思想情感。所以毛主席谆谆教导艺术家们和作家们要培养成劳动人民的思想情感。

4、从阶级观点来看，表现主义是排斥阶级观点的。它或是通过范围较大的“普遍人性”，“统一的时代精神”和“真实的情感”，或是通过范围较小的“个人”和“个性特征”，来否定艺术的阶级性。反映论则认为艺术所涉及的人不是自然人而是社会人，社会人是在历史发展过程中，在对社会的认识与实践中形成的，他的世界观，他的思想情感，都决不能脱离历史发展中各方面的影响，在阶级社会中，就必然打上阶级烙印。艺术家是作为一定阶级的人而创作，观众也作为一定阶级的人而欣赏，创作和欣赏就必然具有阶级性，作品的意义和价值就必然要从阶级观点来评定。所谓“人性”，“时代精神”和“真实情感”之类慨念也必然要按照阶级观点来理解。这个分歧本身就有它的阶级根源。否定阶级观点者的用意是要歪曲现实，模糊阶级意识，缓和阶级斗争，鼓吹阶级调和与阶级合作。肯定阶级观点者的用意是要正确地反映现实，提高阶级意识，推动前进阶级的革命斗争。

5、就美学方法论来看，表现主义的艺术观单从情感的角度去看文艺，只是用意识去解释意识形态，把社会基础的根一刀砍掉，这种美学观点必然是主观唯心主义的。反映论的艺术观则从社会生活的历史发展来看文艺，既照顾到上层建筑或意识形态的交互影响，更重要的是显示出社会存在的决定作用。这种美学观点才能是辩证唯物主义和历史唯物主义的。

很显然，这中间决无所谓“雷同”或“调和”。在这些分歧的对立面中，周先生究竟站在哪一方面，难道还不明白吗?

这里所提的一些意见难免有错误或不妥的地方，希望周先生和美学界其他同志们批评。

①《美的存在与进化》载一九五七年五月八日《光明日报》。

《史学与美学》载一九六一年三月十六日《光明日报》。

《礼乐新解》载一九六二年二月九日《文汇报》。

《艺术创作的历史地位》载一九六二年十二月号《新建设》。

《评王子野的艺术论评》载一九六三年七、八月合刊《文艺报》。

《评茹行先生的艺术论评》载一九六三年九月号《新建设》。

②《史学与美学》。

③《礼乐新解》。

④《史学与美学》。

⑤《评茹行先生的艺术论评》。

⑥《艺术创作的历史地位》。

⑦《史学与美学》。

⑧《礼乐新解》。

⑨《礼乐新解》。

⑩《评王子野的艺术论评》。

(11)《史学与美学》。

(12)《艺术创作的历史地位》。

(13)《评王子野的艺术论评》。

(14)《评茹行先生的艺术论评》。

(15)《毛泽东选集》第2卷，第646页。

(16)《史学与美学》。

(17)参看丹纳的《艺术哲学》第五编，第二、三章。

(18)《史学与美学》，重点引者所加。

(19)《艺术创作的历史地位》，重点引者所加。

(20)《艺术创作的历史地位》。

(21)《艺术创作的历史地位》。

(22)《评王子野的艺术论评》。

(23)(25)(26)《艺术创作的历史地位》。

(24)《评王子野的艺术论评》。

(27)普列斯考特(F.C.Prescott):《诗的心理》

(ThePoetlcMind)一二七页。

(28)《资本论》，卷一，第五章，按原文新译，重点引者所加。

(29)《史学与美学》。

(30)《评王子野的艺术论评》。

(原载《文艺报》1963年第十期)

描述：

