id: e6b1393899
标题：坚定不移地贯彻四项基本原则
日期：1981-2-2
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

广大干部在学习中央文件精神时，对如何正确理解和自觉坚持四项基本原则的问题，展开了热烈的讨论。坚持四项基本原则，即坚持社会主义道路，坚持人民民主专政(无产阶级专政)，坚持共产党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想，这是关系到我们党和国家前途、命运的大问题，是坚持三中全会方针，贯彻中央关于在经济上实行进一步的调整、在政治上实现进一步的安定的重大方针所必须遵循的根本指导原则。我们各级党组织都要继续理直气壮地进行四项基本原则的教育，使每个共产党员、每个干部都树立起坚持四项基本原则的坚定信念。

(一)

马克思曾经说过:“最好是把真理比作燧石，——它受到的敲打越厉害，发射出的光辉就越灿烂。”(《马克思恩格斯全集》第一卷，第69页)四项基本原则不仅是中国人民长期革命和建设实践反复检验证明的真理，而且在遭到林彪、“四人帮”的空前践踏和这几年来坚定不移的贯彻之后，闪烁着越加灿烂的光辉。经过正反两面的比较，今天，人们对四项基本原则的认识，不但是“文化大革命”的十年所不可同日而语，而且大大超过了“文化大革命”以前十七年的水平。

人民群众从自己的切身经验中深深体会到，四项基本原则就是人民群众的利益、意志和力量的集中体现。因为，社会主义事业本身就是亿万人民群众的生气勃勃的创造性事业，人民民主专政即无产阶级专政是最广大人民的民主和对极少数敌人的专政，共产党的领导是代表人民利益、执行人民意志的领导，马列主义、毛泽东思想既是人民革命实践经验的理论总结，又是坚决相信人民力量的科学。正因为四项基本原则的力量源泉在于人民，坚持四项基本原则目的又是为了人民，因此人民才真心实意地拥护它；而人民一旦掌握四项基本原则，就能变成巨大的物质力量。

有的同志在讨论中提出，四项基本原则既然这样重要，为什么党的三中全会没有提出呢?有人甚至认为三中全会是“放”，四项原则是“收”。其实，只要认真学习一下三中全会的文件，就会发现三中全会坚持四项基本原则的思想是十分明确的。三中全会决定党的工作着重点的转移，就是要转到现代化建设上来，我们要实现的是社会主义现代化，而不是其他什么现代化，这不是明明要求坚持社会主义道路吗?三中全会提出要发展社会主义民主，健全社会主义法制，并明确指出:“我们国内现命分子和刑事犯罪分子，我们决不能放松同他们的阶级斗争，决不能削弱无产阶级专政。”这不是明明要求坚持无产阶级专政吗?三中全会端正了党的思想路线，恢复了党的优良传统作风，这不正是坚持党的领导的生动体现吗?至于三中全会恢复马列主义、毛泽东思想本来面目，要求人们用实事求是的态度来对待马列主义、毛泽东思想这一科学的思想体系，则更是这次会议的巨大功绩，是真正坚持马列主义、毛泽东思想的标志。可见，认为三中全会没有提到四项基本原则，是没有根据的；把三中全会和四项基本原则对立起来更是错误的。

正因为三中全会坚持了四项基本原则，我们党才能制定一系列符合客观实际的正确路线、方针和政策，才能结束十年动乱，出现安定团结、生动活泼的政治局面，才能较为迅速地扭转国民经济濒于崩溃的危局，提出建设社会主义现代化强国的伟大目标。

广大干部群众说得好:“中国有十亿人口，没有一个统一的思想不行，统一思想的主心骨就是三中全会精神和四项基本原则。这是促进安定团结的武器，也是实现四化的保证。”这就是人民群众从切身政治经验中得出的结论。今天，我们正面临进一步调整国民经济的任务，需要有一个安定团结的政治局面，而坚持四项基本原则正是巩固和发展政治安定局面，完成经济调整任务的根本保证。

特别是当前在经济上进一步实行调整、在政治上进一步实现安定，更需要坚持、加强和改善党的领导。因此，对任何企图削弱、摆脱、取消、反对党的领导的错误倾向，必须进行批评、教育以至必要的斗争。这是四个现代化能否实现的关键，也是决定这次调整成败的关键。

坚持党的领导，改善党的领导，其中最主要的就是加强思想政治工作，以保证党的路线、方针、政策的顺利贯彻。而当前加强思想政治工作的首要内容，就是要从群众的切身经验出发，理直气壮而又有说服力地宣传四项基本原则，宣传三中全会方针，宣传中央最近的重大决策，从而鼓舞人们提高信心，同心同德为贯彻中央重大决策而努力。

坚持党的领导，改善党的领导，就要克服党内存在的不正之风，努力提高党的威信。粉碎“四人帮”后，特别是三中全会以来，党中央采取一系列重大措施，整顿党风党纪，取得了相当大的成果，广大共产党员，特别是在基层工作的同志忠心耿耿，任劳任怨，为党和国家分忧，为群众谋利益。我们不能以偏概全，一叶障目，把党内个别的现象当作普遍的现象，把局部的东西夸大为整体；决不是所有党员或多数党员都有不正之风，决不是所有领导干部或多数领导干部都搞特殊化。同时，又要看到林彪、“四人帮”十年浩劫对我们党的损害是我党历史上最严重的一次，我们的党风还没有恢复到延安时期、建国初期的水平。作为共产党员，我们要发扬党的理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评的优良作风，严格执行党规党法，切实按《关于党内政治生活的若干准则》办事，并同不正之风作坚决的斗争。这样，我们党的威信才能提高，我们才能加强党的领导，使党能担负起历史赋予的领导建设现代化社会主义强国的伟大使命。

坚持党的领导，改善党的领导，一个重要的方面就是加强组织性、纪律性。每个党员都要按照党章的规定，一切行动服从上级组织的决定，尤其是必须同党中央保持政治上的一致。共产党的力量在于组织。党不是党员总数的简单总和，党是按一定组织原则建立起来的有机统一体。这一原则就是民主集中制的原则，就是个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央。离开了这一原则，我们党就没有统一的行动，也就没有战斗力。而现在，有少数党员在政治上不与党中央保持一致，随便发表与党中央离心离德的言论，甚至对党的十一届三中全会制定的路线、方针和一系列政策采取阳奉阴违的错误态度；另有一些党员，对社会上和党内生活中出现的明目张胆地反对社会主义、反对无产阶级专政、反对党的领导、反对马列主义、毛泽东思想的谬论，听之任之，熟视无睹，不引起警惕，不挺身而出进行严肃的思想斗争；还有一些党员喜欢听小道、传小道，自由主义严重，讲话不注意场合，散布牢骚和消极情绪。凡此种种，正是党风不正、党性不纯的突出表现，若不坚决克服，党中央的路线、方针、政策就不能很好地得到贯彻执行，我们的思想和行动就不会统一，党就没有战斗力，我们就不能完成调整国民经济的繁重任务。所以，我们每一个党员和领导干部都要带头加强组织性纪律性，听从党中央的统一指挥，并与那些反对党的领导的言论和行为作不调和的斗争。这样，我们才能带领人民群众同心同德地实行经济上进一步调整、实现政治上进一步安定，使党中央的重大方针化为千百万群众的自觉行动。

描述：

