id: e6b7952b68
标题：应该重视儿童连环画的编审二作
日期：1958-12-21
是否是时间段：false
作者：薇茹
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
薇茹

解放以来，由于党的关怀，连环画的质量日益提高，已能以新人新事为题材，成为教育人民的通俗读物。连环画本来也叫“小人书”，有文有图，小孩就更加爱看。正因为它对儿童的教育有着很大的影响，所以如何出版更多更好的有关儿童题材的连环画，就显得更加重要。过去出版社出版了不少好的有关儿童的连环画，但也存在一些问题，甚至有的问题比较严重。就拿上海人民美术出版社今年三月到十月先后出版的五本连环画来说，就存在着违反除七害政策、对进行品德教育起坏影响、丑化和嘲笑劳动人民子弟等等错误。

一、违反党的除七害政策:

在我国，除七害是人人皆知的事。党中央发出了号召，并采取了各种有效的措加，已经取得了显著的成绩。可是上海人民美术出版社出版的连环画，不止一本地出现美化老鼠、麻雀、苍蝇的地方，有的甚至大肆宣扬。

如“糖猫”一书(今年五月出版)，描写一只糖猫，骄傲自大，看不起真猫。当一只大猫问它“捉过多少老鼠”时，它却说“哼!捉老鼠太平常啦!我可不高兴千:”当一只老鼠碰到它时，又骂道；“小老鼠，真该死，把我身上弄脏了。”但是它看到老鼠，也不会去捉。对于猫这样的描写，已经使人感到奇怪。最后，竟还出现了二十二只老鼠大吃糖猫的猖獗局面。看完这本书，真叫人气愤。今天出版这样的连环画，究竟企图给孩子们些什么教育呢?或老，连环画的作者想告诉儿童不要骄傲自满，否则就会落到象糖猫一样的下场，但实际上又是宣传了老鼠是好的。这是颠倒是非，直接反对我们的除七害政策。

又如“小先生”一书(今年三月出版)，主题很好，可是其中一幅画，描写了少先队员王宝林打下了十多只麻雀，卖给供销社，后来自己留下了一只麻雀，这样写道:“独有这只，毛没长齐，觉得很好玩，就养了起来。他想摆在炕头不保险，盖好纸盒(装麻雀的)，塞进自己棉袄的前兜里，又安全，又暖和。”后来在卖掉时，又出现了这样的说明:“宝林想起了他的小麻雀，唉，这回怕不会动弹了吧。”王宝林本来是一个打麻雀的能手，却插进了这样的对麻雀的可怜和惋惜的情绪，我们到底是教育儿童除七害呢，还是教育儿童爱麻雀?

我认为:在连环画上所以会有这样的描写，正说明了编者本身也有这样的思想感情，对七害并不痛恨，审稿时必然不会发现问题，因此就产生了看来是小问题实则是违反了除七害政策的原则错误。

二、对儿童的品德教育起了坏作用:

儿童是天真幼稚的，他们往往把成人的言行作为自己的学习榜样。因此，出版这一类连环画要特别注意。可是今年九月出版的“机密文件”一书中，却出现了大人说谎话的情节。孩子问爸爸，书橱里的书是不是机密文件；爸爸为了不让孩子乱翻，就说“是的”。后来，爸爸妈妈因事外出，孩子们就看守着这些“机密文件”。这个故事虽然想赞扬孩子，可是实际上却是给了孩子以说谎的教育。

在“纠察员”一书中，描写金生和赵怀慈两人在五一节拒任护校纠察员，金生因为没有参加游行，很不高兴，只颠看书，轻视了纠察工作，放进了一只狗，咬死了校园的小白兔，赵批评了他，他感到难过，认识到自己的错误；可是赵自己呢，也是纠察员，却可以独!自到图书馆去，又可以批评金生说:“狗还不是在你看书看得最出神的时候，从你脚边溜进去的吗?……”这显然是不公平的，同是没有尽到纠察的责任，一个受批评，一个批评人，究竟谁是值得学习的榜样呢?难道要少先队员去向赵怀慈学习吗?这样的写法，显然是错误的。

王、丑化和嘲笑劳动人民子弟:资产阶级总是把劳动人民子弟说得一钱不值的，说他们“脏”、“粗野”，好象只有自己才是“干净”的、“有文化”的。想不到这样的反动观点，在我们今年出版的连环画里，却得到了具体的描写。上海人民美术出版社出版的“省城里来的新同学”，就是最突出的例子。

在“省城里来的新同学”里，把农民子弟连生描写得又恶劣，又不守规矩。如到处和城里来的女同学杨玲捣蛋，把双脚搁在课桌上，随便在课桌上削铅笔……。对杨玲，则描写得又懂道理，又虚心，又聪明，别人捉弄她，她也不记仇。总之，这个故事突出地描写城里孩子的“好”，乡村孩子“不好”。由此可以看出编者对劳动人民的厌恶和嘲笑，严重歪曲了现实生活。这是一本极坏的连环画。

以上，是我对上海人民美术出版社出版的五本儿童连环画的意见。据了解:该社已发现了这些问题 ，对“糖猫”“省城里来的新同学”两本书已作了停售处理，其他几本也作了适当的修改。我诚恳的希望:上海人民美术出版社今后要加强对连环画的审稿工作，大力提高质量，使连环画真正担当起进行社会主义和共产主义教育的任务；更希望特别注意有关儿童题材的连环画的编绘和出版工作，让我们的少年儿童得到有益的读物。

描述：

