id: e6b89a79de
标题：上海文化艺术正走向世界今年对外文化交流已落实213个项目
日期：1987-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海的文化艺术正在走向世界。记者从昨天结束的上海宣传系统外事工作会议上获悉，在去年对外文化交流取得较大成绩的基础上，今年将出现高潮迭起的新局面，至2月20日止，本市今年对外文化交流项目已落实213项，其中出访的项目有53项，合作的有41项。

刘振元副市长在会上回顾了上海对外文化交流的情况后提出，要认真、扎实地抓好管理工作，要对本市近年来对外文化交流工作有一个总体上的大致设想、规划，明确工作的重点。同时要使这一工作制度化，做到有章可循，并注意发挥综合优势，加强横向协调。他还要求在对外文化交流工作中树立经营管理的观念，每项对外文化交流项目，其主办单位都要认真筹划，精打细算，要有经济效益分析。

中共上海市委副书记曾庆红出席会议并讲了话。他说，反对资产阶级自由化的斗争，与扩大上海对外文化交流是完全一致的。坚持四项基本原则，就会使我们的方向更明确，把对外文化交流工作搞得更好。他强调在对外文化交流中，要坚持勤俭节约的原则，不能铺张浪费。同时，要进一步搞好文化单位的改革，加强和改善党的领导，做好各方面的工作。他要求各文化单位在出访中要宣传社会主义中国的形象，让世界了解中国，了解上海，为建设具有中国特色的社会主义服务。开展对外文化交流的工作既要积极，又要稳妥。要加强对世界文化发展的情况了解，使对外文化交流更有针对性和计划性。同时要重视总结经验，加强宏观管理，不断提高对外文化交流的水平。曾庆红提出，要把对外文化交流工作和发展经济结合起来，通过交流，改善上海的投资环境，促进对外开放。

这次会议由市委宣传部副部长孙刚主持，副部长龚心瀚和市外办副主任高森也在会上讲了话。

描述：

