id: e6b8097cfc
标题：历史宣判了中国赫鲁晓夫的死刑
日期：1967-10-15
是否是时间段：false
作者：顾阿桃
来源：
标签：毛泽东,上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
学习毛主席著作积极分子洪泾大队贫农女社员　顾阿桃

一九五八年，我国人民高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗奋勇前进。革命人民欢欣鼓舞，中国赫鲁晓夫却吓坏了，说啥个三面红旗可以怀疑几年，三面红旗要过三、五年再作结论。真是啥个阶级说啥个话，狗嘴里长不出象牙来。

我伲工人、贫下中农从来不怀疑三面红旗。我伲老早就对三面红旗下了结论:总路线就是好!大跃进就是好!人民公社就是好!几年来，我伲正是在毛主席的领导下，在三面红旗的指引下才取得了伟大成绩的。中国赫鲁晓夫，睁开你的眼睛，看看我伲怎样在毛主席的领导下，在三面红旗指引下建设社会主义的。

最近，我到上海参观，看到了我伲国家自己制造的万吨水压机、东风号万吨巨轮，这些都达到了世界先进水平。还有上海农业药械厂的工人老大哥，用塑料代替铜制造喷雾器，一年就可以给国家节省大批铜材。拿我们农业战线来说，人民公社化后也起了天翻地覆的变化。回想起旧社会里，贫下中农被三座大山压在地狱门。我三岁死了爷，八岁到纱厂当童工，每天做十二个钟头生活，只拿到一角二分工资。实在活不下去，又从工厂回到了农村。但是天下乌鸦一般黑，地主富农和资本家是一样的狼心狗肺。我们贫下中农汗水落在地主田里，眼泪落在自己肚里，热天吃馊饭，冷天吃冰饭，吃了早晨呒夜顿。只有地主、富农过好日子，哪有穷人的活路。过去是小农经济，一家一户，一亩田籽棉只收三十斤，稻谷只收三斗。贫下中农做死做活，到年底，只剩下一汉空手。地主、富农吃的是雪花米，穿的是绫罗绸缎，我伲贫下中农吃的是猪狗食，穿的是“百吊衣”。解放后，毛主席领导我伲从政治上翻了身，把我们组织起来，办了人民公社，解放军同志给我们送来了毛泽东思想。这几年，我伲洪泾大队，大到七八十，小到手里搀，都在活学活用毛主席著作。真是人听毛主席的话，田听人的话，革命、生产双胜利。一九五八年洪泾大队就获得了历史上最高产量的大丰收。以后，集体经济越来越巩固:打水有电灌站，犁田有拖拉机，产量一年比一年高。去年我伲生产队水稻亩产就闯过了千斤关，棉花亩产超过了一百四十斤皮棉，如果象中国赫鲁晓夫说的那样，对三面红旗怀疑几年，哪里还会有今天这样巨大的成绩呢?

中国赫鲁晓夫为什么宣传要怀疑三面红旗，要过三、五年再作结论呢?说穿了，就是勿要我伲相信三面红旗，勿要我伲跟着三面红旗指引的方向前进；就是阴谋挖社会主义墙脚，实现资本主义复辟。毛主席教导我伲:“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。”我伲贫下中农最听毛主席的话，坚决走社会主义道路，永生永世不走小农经济的“独木桥”。中国赫鲁晓夫要搞垮三面红旗是白日做梦。历史宣判了这一小撮反革命修正主义分子的彻底垮台。我伲就是要在伟大领袖毛主席的领导下，坚定不移地沿着总路线、大跃进、人民公社三面红旗指引的方向前进，发扬不断革命精神，用毛泽东思想的武器“斗私，批修”，保证我伲无产阶级江山永不变色。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\10\67af050101.JPG">

<FONT class=imgsm>顾阿桃老妈妈和沈玉英同志在一起学习毛主席著作</FONT>

描述：

