id: e6bc5c5cdb
标题：平市的接管与施政工作(下)叶剑英在各界代表会上的报告摘要
日期：1949-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(一)贯彻政策，清除顾虑。北平解放以来，我们历次召开工人和资本家的座谈会，都阐释政府保护和扶植有益于国民生计的工商业政策。五月份在办理工业登记中，也结合了宣传政策与调查情况，并实际地解决了一些生产中的问题，如劳资纠纷，原料的供给和成品的推销等等。

(二)通过银行和贸易公司帮助私营工厂解决了许多生产上的困难，由银行贷予款项的有四十余家，共九千一百余万元。另外，为了扶植特种手工业，贷给十七个行业共三百零五户，二千七百万元。贷给出口商的打包放款四千七百万元。此外，银行又在公私两利与扶植生产防止投机的原则下试办了定货、折实等贷款办法。解决了一些厂家在原料与继续再生产中的困难。对于手工业的扶植，合作银行到七月底共贷予九百八十六户，三千五百九十九万余元，这些贷款部分地解决了一些小的工厂作坊复业问题和一些工人的失业问题。

贸易公司则用了以原料换成品(对织染业、针织业)、收购成品(对肥皂业)、委托加工(对面粉业、染布业)及代销成品等方式，解决了许多行业的原料供应，成品推销的问题。此外在税收上也贯彻了发展生产的精神，在税率上工业轻于商业。在征收春季营业税时规定了小型手工业，特种手工艺制造业等免纳营业税，工业机器业税率减低为百分之一。

由于以上这些积极扶植工业的有效措施，使私人资本家们更进一步地了解了工商业政策，从而启发了他们的生产积极性，也鼓励了许多以前不从事生产的人民转向生产。

另外在恢复与发展生产的工作中，我们抓准了沟通城乡贸易这一环节，成立了城乡贸易指导委员会，积极发展了许多地区的贸易关系，六月份由工商局协助工业会举办了工业展览会，邀请华北各地和其他解放区派代表团来平参观，交换了各个地区的生产情况，了解了各个地区对本市工业产品需要的情形，并与各地成交总值一亿六千万元的货物，开始建立了与各地交换物资的关系，同时由市贸易公司、贸易指导委员会共同组织了东北，西北调查小组，研究了各地需要情况

总之，半年来，北平的工业生产是有进步有成绩的，但必须承认还存在着严重的困难与缺点。如有些厂家生产资金不足，应尽量吸收私人游资转入工业生产，银行也必须准备更进一步有计划地来扶植。至于原料与材料供应上的困难，这是从过去半殖民地的生产向着独立自主的生产的转变过程中必然会遭遇到的困难，这种困难是必须和能够克服的。

其次，必须强调提高质量，减低成本，合乎商品的规格与标准；必须使我们的工业产品“物美价廉”，适合农村需要，才能打开销路。

由于我们经验和知识的缺乏，对整个生产的指导和计划做得还很不够，这表现在对本市工业生产的方向指导上不具体，不及时，因而没有适时地纠正生产上的盲目性，曾经有一个时期针织，造胰表现了有时供不应求又有时生产过剩的现象。在公营工业与私营工业，银行与贸易公司，机器工业和手工作坊等的配合上，也都做得不够，未能使彼此之间建立起合理而适当的联系。

第四.教育工作

中等学校现属市管的一百零八处，其中私立的占八十二处。小学及幼稚园共七百九十处，私立的占一百九十八处。人数:中学生四二、九四四人，教职员三、一八一人；小学生，一五八、七五六人，教职员四、六七三人。北平解放后，我们即确定必须按照新民主主义教育方针，即为建立民族的、科学的、大众的教育内容，培养具有为人民服务思想和专门知识技能的建国人材，作为改造和发展北平市教育的目标。但为了有步骤、有计划地贯彻这一方针，我们对各中小学采取了暂时维持原状，按时开学，有步骤地进行接管与改革的方针。半年来进行了下列几项初步的改革工作:

一、行政改革:首先是学校领导成份的改革。现在全部公立学校均已接管，撤换了坚持反人民的、思想反动的，或不称职的少数教职员。机构精简了，从过去的四大处改为总务、教导二处。经济上做到公开节约和基本上消灭了贪污，少数学校并以此所得添置了设备。其次是启发与发扬学生民主自觉的学习精神，并逐渐建立了民主管理制度，扫除了国民党时代对学生的封建的法西斯的野蛮控制，也克服了解放初期在学生中发生的散漫的偏向。对少数为特务把持之私立中学则加以接管和代管，把学生从反动特务的控制下解放出来，得到安心读书的新环境。

二、课程改革:反动课程如党义、公民等均已废止，国文、历史一般亦采用了新教材。全市中学四分之三增设了固定的政治课，针对着学生中各种思想进行了实际的教育。

三、团结并改造旧教师，也是教育改革的重要工作之一。我们协助教联筹委会举办了各种讲座、座谈会，成立了政治、国文、历史的研究组织，造成了教师间热烈的学习空气。举办了中小学教职员的暑期学习会，已取得相当的成就。

四、救济贫苦学生:对贫苦及家在待解放区而经济来源断绝的学生，发给临时救济金。在解放之初救济金曾经发得比较混乱，不该救济不必救济的也给了救济金。由于学生思想的进步，许多学生后来自愿退领救济金，结果实领者三千四百七十二人。下学期将确立正式的人民助学金，务使必须救济的清寒优秀学生获得求学的机会。

但整个教育的改革，尚须全体愿意为人民服务的教师团结起来，进行更艰苦的努力。

第五.郊区工作

郊区工作最初没有专门工作机构，五月份以后，建立了郊区工作委员会，工作进一步走上正规。自去年十二月郊区解放以来，就其主要工作来说，有下列四项:

一、支援前线:平津战役开始后，我们即在郊区组织了各级支前指挥部、各地供应站、粮站、有的村则组织了支前委员会。经过了这些组织，发动群众保证部队的供给，和配合部队解放北平。

在支援前线工作中，揭穿了敌人制造的各种谣言，宣传人民政府各种政策，稳定了人心，团结了群众。在粮食供给上，除老解放区食粮源源不断供给前线外，为了及时保证部队吃饭，我们采取“就地取给”和“合理借粮”的办法。对副食品的供给，采取和群众协商，整批购买的办法，一面保证部队供应，另方面则对卖菜的农民因物价高涨而受的损失由政府补偿。其他人力物力的动员上，也基本上照顾了部队需要和群众生活两方面的情况。因此广大群众支援前线的情绪高涨，完成了繁重的任务，这是郊区干部群众很大的一个工作成绩。

二、在农业生产方面:(一)解放之初，土地问题没有解决，一般农民对生产抱观望态度，后来我们宣布了谁种谁收政策后，安定了一般农民的生产情绪。(二)贷款两千万元(大部用于购买农具，种子，牲畜，肥料等)小米两万多斤(一半用于水利，一半用于开荒)。(三)整修十九区北辛安诸村大水渠，可灌溉农田一万三千亩(比去年多灌溉五千四百亩)。在今春华北政府号召抗旱备荒期间，只五个区不完全统计共打井、修井四百二十一眼；雨季前，永定河河堤的修筑工作，即已顺利完成。在被涝地区动员农民开排水沟，都有良好成绩；今夏发生的虫灾大部亦已消灭。在遭受雹灾的丰台、南苑两区，已进行贷粮贷种工作，发动农民补种。(四)各区大量开垦小块荒地。(五)清明节发动群众植树，如长辛店，即共植三万七千株，栽活的在三分之二以上。

三、在民主建政方面:三月中旬以后，各区均摧毁了伪保甲制度，建立了人民的村政权。郊区区划，亦加以调整，现在区的机构已经健全，工作效率提高了。解放后请求调解的民事案件很多，老百姓把多年陈案也拿来请求调解。郊区曾举行过社会救济，每区发救济粮一万斤。另郊区的烈士、革命军人、工作人员家属共有四千余户，已发抚卹粮和优待粮数十万斤。

四、在土地改革方面:解放后农民纷纷要求土地，但当时由于一般群众觉悟程度不够，农会尚未普遍组织起来，同时春耕在即，照顾生产，为此，政府提出“谁种谁收”，安定了各阶层生产情绪，并适当地将公地或地主无力经营与逃亡地主之土地调剂给无地少地之农民耕种。同时并废除了上打租，迫使地主退租给农民，解决了一部分农民的生产资料及生活困难，保证春耕播种顺利完成。

目前政府正根据军管会“关于本市辖区农业土地问题的决定”进行各项土地改革的准备工作。不久各区即可较普遍地进行土地改革工作。

半年来的工作情况就是如此。摆在我们面前的还有更艰巨的任务，我们工作中还存在着很多缺点和困难，目前我们必须集中一切力量，首先进行下列三项重要工作:

第一、进一步巩固北平人民的革命秩序，继续坚决镇压一切反革命分子的活动，肃清国民党反动派的残余势力和特务匪徒，巩固人民民主专政。

第二、采取一切有效的方法，继续恢复与发展北平的生产。在公营生产方面，应该努力减低成本，提高质量，并根据原料与市场的情况，增加生产。依靠工人群众实现企业管理的民主化。在私营生产方面，应该继续系统地解决各行业的劳资关系，订立劳资合同；扶植有发展前途的私营工商业，统一生产的规格，保证生产品的一定质量与产量，加强对私营生产的方向指导，尽量克服生产的盲目性。

第三、继续发展人民的文化教育事业，进一步改造中小学教育，加强群众的社会教育，特别是职工教育，并使职工子弟得到受教育的机会。加强在职干部的政治理论学习，对于各部门愿意为人民服务的旧的工作人员加以教育改造，使他们更好的为人民服务，为新民主主义的建设而服务。

(完)

描述：

