id: e6bc559028
标题：喜开锁人的不肖苗裔及其同行
日期：1956-11-9
是否是时间段：false
作者：平心
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
平心

约莫在三千六百多年前，游牧部族喜开锁人(Hyksos)从北方侵入埃及的中王国。他们靠了非洲人所未见过的快马和战车征服了尼罗河谷地，在那里建立了敲骨吸髓的野蛮统治。埃及的奴隶主以“见了豺狼显羊相，见了羊显豺狼相”的可耻嘴脸匍匐在异族主子的跟前，帮凶助虐。整整一百五十年间，埃及的农民、手艺工人和奴隶的血泪染红了尼罗河。

但是伟大的埃及人民在异族的铁蹄下并没有屈膝，反喜开锁人的自由斗争，像尼罗河水不断泛滥；终于在阿默士(Aahnes)王的率领之下，赶走了蹂躏尼罗河谷地的蛮人。

今天，两个老牌殖民国家正沿着三千六百多年以前喜开锁人的攻掠道路向和平的埃及杀奔过去，并且驱策已勒斯坦高原上的一个小国作为替他们开路的打手。他们是多么横暴，又是多么卑怯。他们勇敢地梦想:在苏伊士运河再度挂起海盗旗帜，在尼罗河谷地重新竖起杀人绞架，在亚非两洲用力撑起摇摇欲坠的殖民主义的奴役制度。然而却又不敢公开这个好梦，因为他们不过是披戴甲育的过街老鼠。

古代的喜开锁人是在杀进埃及、建立了一个半世纪的霸权以后才滚蛋的，如今英法海盗们的命运却比喜开锁人惨得多；他们根本就休想在尼罗河畔站定脚跟，因为反对他们的不只有尼罗河流域的居民。他们已经陷入了进退维谷的绝境。他们真可说是喜开锁人的不肖苗裔。

英法海盗们之所以胆敢公然在苏伊士河畔放火，向世界和平挑战，显然是由于得到了他们的最大伙伴的鼓励。不久以前，美国是苏伊士运河“使用国协会”计划的主谋人，又是企图用政治经济压力迫使埃及就范的诱降者。尽管如此，他却有勇气把自己装扮成为一个悲天悯人的大善士，口口声声要“尊重”埃及的主权，“反对”向埃及动武，同时却又谴责被害的事主，为公开抢劫的海盗和他们的狗腿子辩护。而从他的自画像可以看出，他倒活像一个自命为道行不凡法力无边的冒牌高僧。就是这位“高僧”，一面念佛诵经，在地狱边沿乱放焰口，一面破戒护杀，在屠场后门大啖净肉。(注)

哦嗬，大做道场的丛林野狐禅，跟新辟战场的绿林红胡子本来就是老同行，我们失敬了。

但是和平的万里长城是任何野蛮的力量攻打不破，动摇不了的，因为它是用全人类的良心筑成的，它坚于花岗石的壁垒，胜于任何金汤防线。

今天，尼罗河流域的居民已经不是三千六百多年以前的埃及人了。他们既然有力量争得独立自由，有胆量在苏伊士运河插上绿地星月旗，也就有决心守护自己的独立与国旗，保卫自己的民族尊严。他们不愧为阿默士的后裔，在“不胜利毋宁死”的悲壮喊声中拿起了武器，高举了战旗。

全世界的同情和敬意都倾注在埃及方面，这是比尼罗河水泛滥时更汹涌、比红海和地中海更深阔的正义的奔流，这是表示同仇敌忾淹没一切战犯的神圣的怒潮。

我国和苏联以及整个社会主义阵营的人民和政府已经向埃及伸出了表示声援的道义的手，世界各国人民都在为埃及呐喊助威。昨天伟大的苏联发出了用武力制止侵略战争的巨吼，这不只是锄暴卫弱扶危定倾的最强音，而且是拯救世界和平划破侵略乌云的正义的雷电。由于受到这个巨吼的鼓舞，一切正直的人类的心血都沸腾起来了。

可是，别有用心的美国大老板却反对苏联的仗义执言，反对苏联所提出的以武力扑灭侵略火焰的庄严建议，使人记起了希特勒初次横行时拒绝同苏联一道制止纳粹德国侵略的绥靖主义者的可耻面目。这就完全揭穿了戴上“公正”面具高念“和平”心经的“大善士”的真实嘴脸。

苏联的建议既然体现了最高的正义和公理，就是对一切侵略罪行的最有力的制裁，就是唤起全世界人民维护和平占自由的最庄严的号召。这制裁，这号召，提高了人类的理性，捍卫了世界的文明，鼓舞了一切进步的力量。我们感激，我们欢呼，我们用“腾步”(tempo)最快的歌舞来表示内心的喜悦。让一切践踏正义蔑弃公理的鬼魅仆倒在地，化为轻烟，让代表人类尊严的正义和公理冲出重云，有如杲日。

埃及万岁!和平万岁!

(注)“十诵律”:“我听噉三种净肉，何等三?不见、不闻、不疑。”

十月革命节深夜

描述：

