id: e6be345fb4
标题：象周总理那样永远忠于毛主席的革命路线
日期：1977-1-11
是否是时间段：false
作者：阙中一
来源：
标签：周恩来,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
老红军战士　阙中一

敬爱的周总理逝世已经一年了。我，一个曾在周总理身边工作过的老红军战士，深深地怀念着周总理。每当回忆起跟随毛主席和周恩来同志长征的峥嵘岁月，回忆起西安事变时在周恩来同志身边的日日夜夜，这一切就好象发生在昨天一样，印象是那么鲜明，那么深刻，我是终生难忘呵!

敬爱的周总理，是那样的无限忠于毛主席、忠于毛主席的革命路线。在长征的艰苦岁月中，在炮火纷飞的年代里，周恩来同志总是坚定不移地紧跟毛主席，为贯彻执行毛主席的革命路线而忘我地工作。我亲眼看见，无论是抢渡水急浪高的金沙江，还是飞夺地形险要的泸定桥，或是四渡赤水，周恩来同志始终跟随毛主席一起指挥战斗。一九三五年，中央红军长征胜利到达陕北时，毛主席拟定了直罗镇歼灭战计划，周恩来同志坚决贯彻执行，亲自上前线指挥战斗。当时，战斗非常激烈，敌人的飞机在空中盘旋扫射，指挥所周围一片枪炮声，而周恩来同志是那样镇定自若地站在指挥所里，用电话向前沿阵地传达毛主席的指示:一定要打歼灭战，不能让敌人跑掉，“牛”一定要抓住。当战斗胜利结束时，周恩来同志马上高兴地打电话报告毛主席说:“敌人全歼了，这条‘牛’抓住了。”我们敬爱的周总理就是这样忠实地贯彻执行毛主席的作战方针，真不愧是毛主席的亲密战友。

我永远不会忘记，敬爱的周总理在长征的紧要关头，总是不顾个人安危，把自己的生命置之度外，一心想着毛主席的安全，保卫毛主席。我们红军长征从瑞金出发到达湘江时，国民党匪军前堵后追，从四面八方压过来，情况非常危急，周恩来同志来到江边，问渡江指挥部:“毛主席过江了没有?”指挥部的同志回答说:“还没有看到毛主席过江。”周恩来同志听后，万分焦急，就在这时，毛主席来到了江边，周恩来同志见了，非常高兴，走到毛主席面前，简单地向毛主席汇报了敌情，告诉主席赶快过江，主席要求同周恩来同志一起过江，周恩来同志坚持让主席先过江，自己留在江边，亲自指挥部队继续堵击敌人，掩护主席安全渡江。

一九三六年，我担任中央警卫连的指导员。那年春天，红军主力部队东渡黄河去开辟新的战场，党中央机关决定从瓦窑堡迁到保安。一天晚上，周恩来同志把我和连长叫去，告诉我们说，中央准备迁到保安去，明天就要出发，要我们做好护送的工作，并三番五次地强调，无论如何一定要保证毛主席的安全，要使每个战士都懂得这个任务的光荣重大。我被周恩来同志这种无比关心毛主席的深厚无产阶级感情深深感动了，连连向他表了决心。临走时，周恩来同志又一次叮嘱我说:“刚才讲的全记住了吗?要向战士讲清楚:第一，明天要到保安去；第二，到保安去是为了保卫毛主席，我明天要检查你的工作。”第二天，我们五点钟出发时，天还下着雨，周恩来同志早已在路边等我们了。周恩来同志问走在最前面的一个战士:“你们到什么地方去?”那个战士高兴地回答:“到保安去。”他又问:“到保安去干什么?”“到保安去保卫毛主席!”他一连问了十几个战士，又问了两个炊事员，都得到了同样的回答，他脸上洋溢着满意的笑容。当我走到周恩来同志面前时，他又嘱咐我，天下雨，道路泥泞，更要提高警惕，并告诉在什么地方休息、吃饭，什么地方要严密提防。我默默地记下了周恩来同志的谆谆嘱咐，向他敬礼并握手告辞了。他还站在那儿，目送着我们护送毛主席和党中央领导同志走了很远。此时，我心里激动得久久不能平静，浑身增添了无穷的力量。敬爱的周总理，他那种无限爱戴伟大领袖毛主席，无限忠于党的革命精神，深深地教育了我，鼓舞着我为保卫毛主席、保卫党中央而英勇战斗。

敬爱的周总理把自己的毕生精力全部贡献给了无产阶级革命事业。我怎能忘记，在全国解放后新的长征途中，我又三次见到周总理。他总是一次又一次地嘱咐我，要按照毛主席的指示办事，继续革命不停步。我在舟山海军部队工作时，周总理就亲切地教导我:毛主席对海军建设很重视，亲自写了“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军”的光辉题词，你要很好地为实现毛主席的光辉题词努力奋斗。想想周总理对毛主席、对毛主席的革命路线是那样的无限热爱，看看王张江姚“四人帮”对毛主席、对毛主席的革命路线是那样的疯狂反对，对我们敬爱的周总理又是那样的残酷迫害，更激起我对周总理的深切怀念和崇敬，激起了我对“四人帮”反党集团的无比愤慨和仇恨。

敬爱的周总理虽然和我们永别了，但周总理永远是我们这些老战士学习的光辉榜样。我们一定要象周总理那样，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线，紧跟以华主席为首的党中央，在无产阶级专政下继续革命的征途上，生命不息，战斗不止!

描述：

