id: e6bf629148
标题：在业务思想上展开两条道路的斗争拔白旗　插红旗上海出版界重业务轻政治、偶像崇拜、厚古薄今等资产阶级思想受到揭发批判，出书效率开始有所提高
日期：1958-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海出版界在5月份深入整风中，运用小组谈心会、座谈会、大字报、展览会、典型批判等各种形式，围攻资产阶级思想，对业务思想进行了一场激烈的两条道路的斗争，编辑人员中的资产阶级思想已从三个点被突破，社会主义思想已在那里树立了红旗。第一个被攻破的是重业务轻政治的思想，如上海人民出版社是党的机关出版社，由于过去的办社方针脱离政治，单纯追求学术价值，从1956年到1958年第一季度止，对国内外重大政治事件如“八大”、“对私改造”、“整风反右派”、“社会主义改造”、“全民大跃进”等问题都一本书未出。上海少年儿童出版社1956年工作报告中也以反对公式化、概念化为名，反对在儿童读物中带有政治性，反对所谓“教育界人士的正面教育观点”，反对少儿读物配合课文。在这种错误思想的指导下，该社1957年“小朋友”杂志的编辑方针是:“通过生动有趣的艺术形象，启发儿童智慧，增进儿童知识，培养儿童活泼勇敢和乐观主义的精神”，对原来草稿中“以共产主义精神教育儿童”反面被删去。在这种错误方针下，该社出版了一些坏书、坏画，出版了许多美化老鼠、麻雀的书。这种只重业务，不重政治的倾向，都在这次运动中得到广泛的深刻的揭发和批判。第二个被攻破的是迷信专家、名人，鄙视工农兵的思想，重外轻中的思想。出版社编辑干部中普遍存在迷信专家、名人，卑躬屈膝，甚至为他们吹嘘、捧场；对工农兵作者、青年作者则加以挑剔和压制。文化出版社的一个编辑室主任曾经检查他审稿的尺度是:“狂捧老作家，脚踢工农兵。”科技出版社对工人作品“锅炉操作”退稿的理由是:“许多名词是一般工人的习语、口语，而非学术名。……不考虑出版。”古典文学出版社一个编辑在退稿单上干脆写道“作者非知名之士”。科技出版社出版的“畜牧兽医研究报告汇编”，不仅有英文目录，而且每篇文章后都有英文摘要；“农业房屋建筑”，是根据外国资料编成，也不切合中国目前实际需要。这些思想也受到揭露和批判。第三个被攻破的是厚古薄今思想，文化出版社的一些编辑曾热衷于“啃死人骨头”，以糟粕为精华，对一些青年工人和学生产生不良影响。

由于在这几个点上破了资产阶级思想，初步立了社会主义思想，各出版社已出现了一些新气象。上海人民出版社的两个编辑室从20日到月底将出书16种，这种出书速度在这个出版社是从来没有过的，反映“上海生产大跃进中的新创造”这一套丛书已出三本，本月内还要出三本，这些作者大都是工人。许多编辑人员说:“刘少奇同志在八大二次会议报告中提到上海在今年四个月试制成功的新产品有一千多种，我们应为生产服务，编辑几百种这样的书。”“上海财贸工作大跃进中的先进经验”这套丛书已出一册，还要陆续出书，这些书都是解决实际工作中问题的书。科技出版社最近调整组织后，为双比展览会出版了140余种技术资料的活叶文选。现在配合技术革新庙会，将出版各种小册子。科技出版社在6月份还要出版一些新书。文化出版社最近出版了许多反映当前斗争的书，如“大跃进之歌”，“千军万马赶英国”，“老妈妈骑上千里马”等，该社的编辑人员深入工厂编书，既开辟了稿源，也改变了自己的思想感情，对工农兵作品感到真正富有生活气息。该社编辑人员正准备出版定价低廉的几分统一本的小唱本，以满足群众文艺日益蓬勃发展的需要。

目前上海各出版社业务思想上两条道路的斗争，正在继续展开和进一步深入，争取更大的跃进。

描述：

