id: 9859206cd4
标题：李先念、谭震林在全国财贸书记会议上对粮食调运等问题的讲话要点
日期：1960-2-16
是否是时间段：false
作者：李先念,谭震林
来源：甘肃省某档案馆
标签：李先念,谭震林,农业战线,工业战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李先念、谭震林在全国财贸书记会议上对粮食调运等问题的讲话要点

李先念谭震林

## 李先念同志讲话要点

首先讲一下当前粮食调拨问题；

第一、方针是既抓又顶。冷风来了，要坚决顶住，同时要对工作中的问题认真地抓，具体地抓。光顶是不行的，还必须抓，只有很好地抓，才能更好地顶。这是一条方针。现在开始有了冷空气，其中有思想问题，也有实际问题。思想问题我们要顶住，但是，实际问题必须抓好，必须抓紧抓狠抓具体。这样，我们就能克服困难，取得主动。

第二、要继续安排好人民生活。在安排生活的时候，要以安定和促进生产情绪为最高原则。这是安排人民生活的总的方针，要从生产出发，归结到生产。同时要贯彻节约粮食和计划用粮的原则。无论城市和乡村都必须节约，不能放手销售粮食。几年来的经验是：放易收难。只要放松一点，就要多销好几十亿斤，再收要半年才能收回来。为了安排好人民生活，在抓紧粮食的同时，必须大抓蔬菜生产。主席在广州又强调粮菜混吃这一原则。在这个问题上，最要紧的是要取得思想认识的统一。

第三、今年粮食要实行统一调度，但是有一条原则，无论从那个省调出粮食，总要使那个省能够过日子。紧一点，过得去，就调动。少奇同志指示，要发扬共产主义风格，把困难留给自己，把方便送给别人。共同渡过青黄不接的三个半月。今年粮食形势比去年好得多，到如今只接到四封人民来信，去年这个时候人民来信多得很。要尽可能把这几个月过得心情舒畅一些。调拔方案我大体上同意，陈国栋同志可以同各省同志协商一下。为了使这一段时间国内供庆勉强过得去，外贸方面除了大豆以外要让点路，主要是大米和杂粮出口要推迟一下。

第四、关于交通运输问题。小平同志在汉口打电话来，提出成立粮食调运指挥部，要我挂帅。我当然是责无旁贷。这个问题如何抓，先由牛佩琮同志召开一个会议，请经委、交通部、铁道部、粮食部各来一位负责同志研究一下。

再讲一下食油问题：

今年收购的食油比去年多，但是，反映到中央来的问题是调运比去年紧。各地肥皂的生产增长了一个很大的幅度，这是好的，但是出口和大城市供应也不能不保证。今年计划出口总值一百亿元，到现在还差五亿七千万元分配不下去，看来今年不出口２５万吨油是不行的。油哪里来，还是要靠大家拿。

关于棉花，商业部也反映有调拨不动的情况，也需要研究一下。纺织工业部要把三、四季度纱布生产安排一下。

总的来说，今年形势好得很，日子比去年好安排得多，也好过得多。只要作好工作，情况将会更好。

## 谭震林同志讲话要点

（一）农业战线和财贸战线，两家穿着一条裤子分不开。农业战线上出了问题，反映到财贸战线上不能不出问题；财贸战线上工作做好了，农业战线上的工作也就好做了。这两条战线去年在工作上都前进了一步，成绩很大。这是在社会主义建设大跃进的形势下取得的。现在社会主义建设已经进入了一个新阶段。在总路线的光辉照耀下，出现了大跃进、人民公社的新形势。这是党的领导，政治挂帅，群众路线，毛泽东思想所发挥的巨大作用。过去群众路线主要是在政治斗争方面，现在群众路线已经深入到各个部门各个角落，扩展到与自然界作斗争方面了。工业战线上开展的技术革新和技术革命运动，在一季度发挥了很大作用，大大提高了劳动生产率。财贸战线上，群众运动深入到基层，为生产服务，并且组织人民经济生活。社会主义的为生产服务为生活服务的关系，进一步扎根下去具体下去了。这是财贸工作上的新发展。在科学研究和教学工作方面，也出现了许多新的现象，人家需要几年甚至几十年才能作出的研究成果，我们在几天、几个月就作出来了。农业战线上的工具改革也走上了系列化的道路。有这样多的发明创造，充分反映了我们已经进入了社会主义建设的新阶段。虽然这仅仅是在开始，但是面貌已经焕然一新。

现在整个国家的政治经济生活呈现了一片新的气象，这种气象同去年是不能相比的。去年这个时候，右倾之风刚刮起来，在粮食问题上也反映出了许多问题，收到许多人民来信，而今年关于粮食问题到现在为止，只看到四封信。四封信不算一回事，但是我们仍然当大事来抓，目的是争取主动。我们发表了其中一封，主席看了以后，指示了三点：

第一、粮食一定要调运好。立即把要调运的粮食都运出来，不要等有了问题再调，要事先作好准备。

我们现在对于粮食情况比过去更容易掌握了，知道那里缺粮，那里不缺，那里有余。去年主要是淮河以南水稻地区减产，淮河以北小麦杂粮是增产的。具体说来，水稻种植面积减少１０％，单位面积产量增加４％，总产量减少１４８亿斤。这不是一个小数字。小麦种植面积减少１０％，单位面积产量提高２７％，总产量增加９５亿斤。杂粮面积减少７％，单位面积产量增加２７％，总产量增加２１０亿斤。薯类种植面积减少２２％，单位面积产量增加５２％，总产量增加１７９亿斤。由此看来，去年受灾影响最大的是南方水稻地区。大体上是以湖北为中心，包括河南、安徽南部、江苏、浙江、江西、湖南一部，还有四川、陕西一部分。如果去年灾害不是那么大，种植面积又不减少，那么全国粮食总产量就不是５，３４０亿斤，而是６，０００亿斤。为什么说在粮食上还有些问题，原因就在于此。总的来说，今年的粮食问题南方可能会比北方多些。去年粮食生产５，３４０亿斤，把瞒产私分加上，估计不超过５，６００亿斤，每人平均达不到一千斤的水平，这还是不够用的。浙江平均每人有粮食一千斤，粮食情况就比较平稳，没有出什么问题。但是即使如此，也不是说一点问题都没有。比如，我们调查的浙江省桐庐县，这个县有３５万人，去年粮食生产统计数字是３。３％亿斤，加上私自消费一点，共合３。５亿斤，国家征购了６，７００万斤，储备粮有２，０００万斤，应该说情况是很好的，但是全县三百个核算单位中，还有２０％有问题，需要国家供应几百万斤粮食；广西的材料也是如此，广西全省大约有３０％的核算单位有储备粮，约５亿斤，但是一些缺粮的核算单位，缺少粮食给４亿斤，储备的粮食国家不能拿，而缺少的粮食国家必须供应，由于对这个情况没有早抓，没有抓紧，就出了些问题。虽然从总的说来广西的粮食不是少而是多，但县与县之间，此多彼少的情况仍然存在。全国各省、各县都有这样的问题。因此，每省、每县都必须事先把粮食调运好。在这个时候中央提出必须把粮食调运好的指示是适时的，是完全正确的，对此不能有任何疏忽。

第二、必须把公共食堂办好。凡是食堂办得好的地方，即使粮食有点困难也比较容易解决，因为可以集中调剂。凡是食堂没有办好的地方，问题就比较难解决，因为把家家户户的粮食弄清楚，比弄清一个食堂要困难得多。看来粮食要分配到食堂，而不应该分配到户（先念同志插话：应该是指标分到户，粮食由食堂集中保管）。由于要进行炊事工具的改革，食堂要办大一些，而不是办小。主席说，有公共食堂和没有公共食堂对比，有公共食堂比没有公共食堂要好。

第三、必须节约用粮。粮菜混吃，闲时少吃，忙时多吃，闲时吃稀，忙时吃干，这要形成一个运动并且要坚持下去。而真正要把这个政策贯彻执行下去，只有办好公共食堂，否则不仅很难知道一家一户贯彻执行节约用粮的情况，就是象作饭增量法等节约用粮先进经验也不容易推广。

安排和组织好人民生活是这次会议的主要议程，把这件事办好了，就办好了一件大事。粮食部把六亿几千万人的粮食问题安排好也是一件大事。过去安排粮食主要是统购销部分，对农村人民生活往往是出问题才抓。现在要主动地抓，全面地抓，要把每人每日每顿的粮食都安排好。当然，在粮食问题上，宣传教育等政治思想工作要靠党委去作，但是仓储、保管、算细账等具体工作就要靠粮食部门去作。根据河南的经验，这样作粮食部门是要增加一些人；多花一些钱的，从长远看，算大账，多花些钱，增加些人还是划得来的。粮食部门到处有机构，今年搞上一年明年再搞一年，我们工作上就很主动了。不仅粮食应该如此，食油也应该如此。到底农民吃多少油，谁也不知道，油是年年增产，就是收不上来，有些地方，例如，湖南茶陵农民一人一年吃２０多斤油，吃那么多！如果进行全面安排，你多的东西拿出来，你不够我给你，并向群众进行教育，宣传少吃一点，多支援城市一点，这样一搞情况就会改变，我们在食油工作上就主动了。

总的说来，今年形势很好，但是不能放松，不能麻痹。当然现在要从各省调出粮食，是会有些困难的。风险是应该考虑的，但是国家又必须调粮食，要把这个矛盾统一起来。我们应该发扬共产主义精神，“见困难就上，见方便就让”。

我相信，抓好农村人民经济生活，明年就好办了，因为这样可以把数字弄清楚，作到心中有数。现在的数字虚虚实实，实实虚虚的都有，原因是没有掌握确实情况。如果粮食、商业、银行各个部门都抓起来，数字就会弄清楚。这个工作单靠农业部门和统计部门去作是不够的。把数字搞确实是极为重要的，几十年经验证明，我们没有办不通的事，问题在于下决心。但是不能凭空下决心，必须有确实的数字作为根据。

（二）下边我谈一点烤烟、麻类、糖料的生产问题。烟、麻、糖在生产上和供应上压力都很大。今年烟叶虽然比去年多收一些，但是同需要相比，距离还很远。我们要在今年争取主动。办法是：第一、增加一些种植面积，但是增加不了多少，主要是下边不干。这次农业厅长会议上反映，粮食实际的种植面积越往下越大，而经济作物则是越往下越小。原因是粮食还不够宽裕。看起来这是一条规律。第二、最主要的是提高单位面积产量，各省对于化肥农药都有分配数，在化肥农药的供就上，应该保证黄麻、洋麻、苎麻、甘蔗、烟叶等的需要。黄麻只要上肥料，每亩弄它千把斤，不成问题。财贸工作为生产服务，要具体到一块一块播种面积上，要具体到上述作物的主要产区地，协助农业部门促进单位面积产量的增加。我看，这几种商品提高单位面积产量可能性是很大的。

扭转烟、麻、糖不足的局面，把被动变为主动，主要靠各方面通力协作。这种协作不仅限于农业部门和商业部门，也应该包括工业部门。我看轻工业部把食糖减产的原因完全归之于甘蔗、甜菜生产不足，是不公平的，自我批评不够。自己没有检查是否已经把所有的甘、蔗甜菜以及多穗高粱等榨糖资源都利用了起来；也没有检查糖厂压榨能力过于集中，以致造成从千里以外运输甜菜的现象。没有糖，要想办法，搞糖的办法多的很，红薯可以作糖，为什么不利用？要搞几百万吨糖，单靠甘蔗、甜菜是不行的。应该使糖厂就原料产地，下这样的决心，食糖生产增加一倍是有可能的。下边没有脚可以和商业部结合，由他们帮助组织生产，轻工业部帮助他们克服技术困难，生产数字算轻工业部的，这样可以作到食糖增产一倍，而甘蔗、甜菜面积不增加多少。如何用现有这样多的原料，生产出更多的商品满足市场的需要，这正是今年要解决的问题。

烟叶的生产也是如此，种值面积要扩大一点，主要是多施肥，多生产一些二茬烟、三茬烟。同时还要想办法帮助几个集中产区，解决烘烤烟叶的机械化问题，以节约烤烟的劳动力。如果这样作了，在现有种植面积不增加的情况下，增产烟叶５０％是有可能的。

我们应该学习匈牙利的经验，把轧花、剥短绒、剥麻、榨油、烤烟、榨糖、造纸等主要农副产品的加工过程，全部由国家掌握起来。这并不是挤群众，当然也有点压资本主义思想的性质，但是真正的目的在于有计划地分配，分配得更合理，消灭苦乐不均的过大距离，充分的发挥财贸系统的分配职能。

来源：中共甘肃省委办公厅一九六○年三月十四日翻印

描述：

