id: d1a4a425e2
标题：用毛泽东思想武装起来的工人最聪明
日期：1968-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
青岛工人创制新型清钢联合机

在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，青岛国棉七厂的七名普通工人活学活用毛泽东思想，以敢于革命、敢于胜利的雄心壮志，在老电工的配合下，不到半年时间，就创制成功了一种新型的清钢联合机。这一巨大成就又一次证明毛主席关于“最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士”这一伟大教导的无比英明和正确。

清钢联合机是纺织工业生产上把清花与梳棉两道工序联合起来连续生产的一种机器，是近年来世界纺织工业技术革命的一项重要课题。这一新技术，可以把过去由清花机清除棉花杂质后，制成棉卷，再运往梳棉机制成棉条的生产过程简化成为由清花机喂进棉花，到梳棉机就出来棉条，省去了制棉卷的一道工序，提高了劳动生产率。

我国第一座黑色金属重介质选矿厂建成

河北省龙烟铁矿广大工人充分发挥工人阶级的领导作用，和工程技术人员、革命领导干部实行三结合，狠批中国赫鲁晓夫的反革命修正义义路线，发扬敢想敢干的无产阶级革命精神，自力更生地建成我国第一座黑色金属重介质选矿厂。选矿厂经过试生产，选矿效果良好，选矿质量超过了国家规定指标和冶炼要求。这座厂建设成功，填补了我国重介质选矿的一项空白，为充分利用我国地下资源，促进钢铁工业的发展，创造了有利条件。

小型简易氢气发生设备试制成功

江苏省苏州晶体管厂革命职工高举毛泽东思想伟大红旗，走“自力更生”的道路，在各有关部门的帮助和支持下，最近试制成功了全国第一台小型简易氢气发生设备，为我国进一步发展半导体工业作出了重要贡献。这台设备的特点是：体积小，运输方便，效率高，投资少，造价不到原制氢设备的二十分之一；同时结构简易，一般工厂都能制造。

上海制成高速高效弹力锦纶丝机

上海的一家里弄工厂——上海织袜三厂的几个工人出身的技术人员和保全工，遵循伟大领袖毛主席的自力更生，艰苦奋斗，破除迷信，解放思想的伟大教导，发扬工人阶级敢想、敢说、敢闯、敢干的革命大无畏精神，最近试制成功了一台中国式的高速、高效弹力锦纶丝机，为我国针织行业生产弹力锦纶袜以及其它弹力锦纶织物提供了极为有利的条件。高速、高效弹力锦纶丝机的试制成功，是伟大领袖毛主席所指示的“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”的又一个生动有力的证明。

我国自行设计安装的纤维板厂建成

在伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”方针的指引下，我国自行设计、制造、安装的一座连续化自动化程度较高的纤维板厂——浙江省吴兴县纤维板厂，已经在最近建造成功，并已生产出第一批产品。

这座纤维板厂经有关部门试车鉴定，产品质量和技术经济指标都符合国家要求，年产量可以超过设计能力，生产劳动强度低，效率高。这座工厂的建成，标志着我国纤维板制造工业达到了一个新的水平。

杭州发电设备厂试制成功铝线电机

杭州发电设备厂的革命工人和革命技术人员最近试制成功了铝线电机。他们仅用八个月时间，就解决了过去在厂里党内一小撮走资派和资产阶级反动技术“权威”把持下长期没有解决的问题。以铝线代替铜线生产电机，可以充分利用我国铝的丰富资源，是电机工业生产的一项重大革新。

描述：

