id: d1a5c0669f
标题：“四人帮”形而上学猖獗 破坏革命破坏生产
日期：1976-11-22
是否是时间段：false
作者：易矢〖HH/换行〗DW：五一一七九部队
来源：
标签：四人帮,夺权,教育革命,派性,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大联合,党内资产阶级,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
王张江姚反党集团是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派。长期以来，他们为了在政治上推行一条反革命的修正主义路线，利用手中控制的各种舆论工具，大搞唯心论和形而上学。他们颠倒是非，胡搅蛮缠，欺骗群众，蛊惑人心，妄图把人们的思想搞乱，把路线是非搞乱，以便达到他们篡党夺权，复辟资本主义的罪恶目的。对于“四人帮”的所作所为，毛主席早就严厉地批判他们：形而上学猖獗，片面性最大。毛主席的指示，深刻地揭露了他们唯心论和形而上学的世界观，揭露了他们破坏无产阶级革命事业的反动思想武器。

马克思主义者一向认为，事物的矛盾法则，即对立统一的法则，是唯物辩证法的最根本的法则。世界上一切事物都是矛盾的对立统一，事物的矛盾双方各以对方的存在作为前提，并在一定条件下相互转化。一切事物都是互相关联的，都是发展变化的。然而，“四人帮”却公然背叛马克思主义的唯物辩证法，他们或者把事物推向极端，用一点论取代两点论：或者割断事物的内在联系，否定事物的同一性，或者把事物绝对化，要么肯定一切，要么否定一切；或者把事物看成僵死的、凝固的，否定事物的发展变化。他们在社会主义革命和社会主义建设的一系列问题上，极为猖獗地用形而上学对抗唯物辩证法，破坏社会主义事业，祸国殃民。

在政治与经济、政治与业务、革命和生产的关系上，他们根本否认两者是对立物的统一，否认两者之间的辩证关系。他们不承认革命就是为了解放生产力，不承认包括政治在内的上层建筑归根到底是为经济基础服务的，不承认毛主席的革命路线既包括政治方面的要求，也包括业各方面的要求。他们歪曲政治对经济的反作用，鼓吹革命搞好了，生产自然会上去的谬论，把社会主义经济建设和“抓革命，促生产”的伟大方针，统统抛到九霄云外。他们打着政治挂帅的幌子，别有用心地到处批判“唯生产力论”，肆无忌惮地践踏马克思主义辩证唯物论和历史唯物论。你要抓生产吗？——这是干扰革命的大方向！你要增强无产阶级专政的物质基础吗？——这是地地道道的“唯生产力论”！就是按照这种混蛋逻辑，“四人帮”这里迎面一瓢冷水，那里当头一根闷棍，千方百计地要把广大干部和人民群众大干社会主义的积极性压制下去。这帮家伙害得人们无所适从，破坏我国的国民经济的发展。现在看得很清楚，“四人帮”就是要架空无产阶级政治，反对无产阶级政治对于社会主义经济建设的统帅作用，以削弱无产阶级专政的物质基础，把社会主义的家业搞垮。

在执行独立自主、自力更生的方针上，毛主席历来教导我们：“自力更生为主，争取外援为辅，破除迷信，独立自主地干工业、干农业，干技术革命和文化革命，打倒奴隶思想，埋葬教条主义，认真学习外国的好经验，也一定研究外国的坏经验——引以为戒，这就是我们的路线。”而“四人帮”却心怀叵测地把它推向极端：要独立自主，就不能向国外学习；要自力更生，就不准进口设备和技术，否则，就是“洋奴哲学”，就是“爬行主义”。他们就是用这种猖獗的形而上学，把独立自主、自力更生的方针歪曲成了封建主义的闭关自守的政策，来破坏我国的社会主义建设事业。而“四人帮”自己走的却是另外一个极端。正是他们，崇洋迷外，竭力仿效修正主义、资产阶级的生活方式；正是他们，里通外国，出卖我们党和国家的核心机密：正是他们，大搞投降卖国主义，在外国资产阶级面前奴颜婢膝，丢尽了中国人民的脸。事实是一面镜子，“四人帮”在这面镜子里面显出的原形，清清楚楚地是一副“爬行”着的“洋奴”相！

在坚持党的民主集中制的原则上，他们翻云覆雨，信口雌黄，要么借发扬无产阶级大民主之名，鼓吹怀疑一切、打倒一切，大搞“文攻武卫”、“全面内战”，煽动资产阶级派性，破坏革命大联合，使毛主席的战略部署和党的统一领导受到严重干扰，一些地区和单位长期不安定，无政府主义等歪风邪气上升，资本主义势力抬头；要么，他们就借“集中”之名，大搞一言堂，搞“朕即国家”，把自己凌驾于党的组织之上，称王称霸，一手拿帽子，一手拿棍子，顺我者昌，逆我者亡，谁不同意他们的意见，就给谁扣上“走资派”、“投降派”、“民主派”、“反革命修正主义分子”、“反革命”等等大帽子，加以残酷斗争、无情打击，必欲置人于死地而后快。在他们的影响所及，党的民主集中制遭到严重破坏，党的生活显得极不正常，弄得在共产党的组织里，一些党员不敢对国家大事发表自己的意见，言路堵塞，人人自危，不敢讲心里话，人们对他们的胡作非为敢怒不敢言，精神上受到极大的压抑，革命积极性受到很大的打击。“四人帮”这般狂妄地践踏党的组织原则，真是是可忍，孰不可忍！

在教育革命的问题上，他们公然歪曲毛主席关于学生“以学为主，兼学别样”的方针，不但把“以学为主”变成以学为辅，而且想方设法地要把社会主义的文化课一巴掌“革”掉。他们借口批判师道尊严，恶意地挑拨师生关系，鼓吹无政府主义。为了树立所谓典型，他们竟然在光天化日之下欺骗八亿人民，硬要人们对着一份伪造的“空白考卷”去“深省”。这帮害人虫，非要把人们搞得目不识丁，只能听他们任意愚弄，才算心安理得。

在评价儒法斗争的问题上，他们用诡辩论代替辩证法，恣意歪曲和篡改历史。为了达到不可告人的罪恶目的，他们无视法家的历史局限性和阶级局限性，把法家吹得神乎其神。似乎儒法之争成了封建社会的主要矛盾，甚至成为我国全部历史的主要矛盾；法家成了历史前进的动力，帝王将相成了劳动人民的救星，成了“马克思主义者”。而几千年的劳动人民反抗封建统治阶级的历史，完全被他们一笔勾销了。他们就是运用这种把事物绝对化的方法，公开地否定马克思主义的唯物史观，无耻地贩卖英雄创造历史的黑货，大树自己的威望，为他们篡党夺权进行舆论准备。

在执行党的文艺政策上，“四人帮”更是一手遮天，时而肯定一切，时而否定一切，让形而上学在文艺界横行。他们把毛主席革命文艺路线指引下诞生的革命样板戏禁锢起来，阻挠革命样板戏的普及，用“破坏革命样板戏”这根大棒疯狂地对抗毛主席关于“百花齐放、百家争鸣”的方针，对不符合他们胃口的文艺作品横加指责，百般刁难，甚至疯狂地对作者打击迫害。他们是地地道道的学阀文霸，是不折不扣的社会主义文艺园地里的地老虎。正是他们，使社会主义的文化艺术在长时间内落后于我国飞速发展的革命形势，满足不了人民群众的需要；而他们自己，却成天沉醉于封、资、修的极其腐朽、极其糜烂的精神生活中。

够了！“四人帮”大搞形而上学，从上层建筑到经济基础，从历史到现实，从党内到党外，没有一个方面不留下他们的罪恶。他们的政治目的，就是要把人们的思想搅混，把路线是非搞乱，把我们的党搞垮，把无产阶级专政的社会主义国家捣垮。如果依了他们这套东西，党变修，国变色，劳动人民重新受奴役的日子就要来临。

王张江姚反党集团大搞唯心论和形而上学，这是他们反动的阶级本性所决定的。一切修正主义路线的头子，所谋求的是剥削阶级的一小撮人的私利。他们手中无真理，而又野心勃勃，妄图篡党夺权，就只好用反动的唯心论和形而上学欺骗群众，来向无产阶级和劳动人民进攻。然而，唯物辩证法这个宇宙的客观规律是无情的，不可抗拒的，谁企图否定它，谁就终究要被它所否定。不管“四人帮”如何费尽心机，机关算尽，猖狂一时，到头来只能落得个身败名裂，自取灭亡的可耻下场。

毛主席教导我们，“共产党人的任务就在于揭露反动派和形而上学的错误思想，宣传事物的本来的辩证法，促成事物的转化，达到革命的目的。”唯心论和形而上学是一切机会主义、修正主义路线的思想理论基础，是共产党的大敌，是工人阶级的大敌，是人民的大敌。打倒唯心论和形而上学，马克思主义的真理才会抬头，党性才会巩固，革命才会胜利。我们一定要最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，认真学习马列著作和毛主席著作，彻底揭露和批判“四人帮”反党集团的罪行，批判他们反动的思想和政治路线，肃清他们的毒害和影响。

描述：

