id: d1a610973b
标题：“两手抓”是具有普遍指导意义的战略思想——学习邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的一点体会
日期：1993-11-3
是否是时间段：false
作者：姜德福冯泽民
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：本刊今天发表这篇学习邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的体会文章，恰逢《邓小平文选》第三卷昨日在京隆重出版发行。欢迎广大读者紧密联系实际，积极撰写学习“邓选”三卷的体会文章，把这一学习不断引向深入。

“两手抓”是邓小平同志一贯坚持的战略思想，具有极为丰富的内涵，是高超领导艺术的凝炼，是正在实践着的、活生生的马克思主义哲学，我们应从战略高度、世界观和方法论高度去学习、理解和运用它。

（一）

我们不能把“两手抓”简单理解为抓某一方面工作的具体方针，它作为一种唯物辩证的思想方法和工作方法，作为根本性的战略方针，体现在方方面面：

——在坚持党的基本路线方面，围绕经济建设这个中心，一手抓改革开放，一手抓坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化。1979年3月小平同志就指出，搞四个现代化，必须坚持四项基本原则。1987年7月又指出：“要搞现代化建设使中国兴旺发达起来，第一，必须实行改革、开放政策；第二，必须坚持四项基本原则”。以后又多次强调这个问题。两个基本点好比鸟之双翼，车之两轮，相辅相成，相得益彰。两个方面哪个也放松不得。

——在坚持党的领导方面，一手抓加强党的领导，一手抓改善党的领导。小平同志多次强调：“没有中国共产党，就没有社会主义的新中国。”“为了坚持党的领导，必须努力改善党的领导。”为了改善党的领导，“在整个改革开放过程中都要反对腐败。对干部和共产党员来说，廉政建设要做为大事来抓。”加强党的领导与改善党的领导是相互促进的关系。正是在小平同志这一思想指导下，我们党才更适应建设有中国特色社会主义的实践需要，更朝气蓬勃。

——在社会主义现代化建设方面，一手抓物质文明建设，一手抓精神文明建设。小平同志早在80年代初就指出：“我们要建设的社会主义国家，不但要有高度的物质文明，而且要有高度的精神文明。”“没有这种精神文明，没有共产主义思想，没有共产主义道德，怎么能建设社会主义？”1985年3月又指出：“要特别教育我们的下一代下两代，一定要树立共产主义的远大理想。一定不能让我们的青少年作资本主义腐朽思想的俘虏，那绝对不行。”实践已经证明，物质文明和精神文明建设都不可偏废。没有物质文明，社会文明只能是空中楼阁；忽视精神文明建设，物质文明建设也要走弯路。

——在改革开放、推进四个现代化建设方面，一手抓经济建设，一手抓法制建设；一手抓改革开放，一手抓打击经济犯罪；一手抓引进先进技术，一手抓抵制腐朽落后的东西。小平同志多次强调搞四个现代化、对外开放、对内搞活经济必须“要两手抓，一手要抓改革开放，一手要抓严厉打击经济犯罪，包括抓思想政治工作。就是两点论。”“这两只手都要硬。打击各种犯罪活动，扫除各种丑恶现象，手软不得。”

——在排除错误倾向中，一手抓反“左”，一手抓反右。1981年小平同志就提出：“解放思想，也是既要反‘左’，又要反右。三中全会提出解放思想，是针对‘两个凡是’的，重点是纠正‘左’的错误。后来又出现右的倾向，那当然也要纠正。”1992年初视察南方重要谈话进一步强调指出：“右可以葬送社会主义，‘左’也可以葬送社会主义。中国要警惕右，但主要是防止‘左’。”历史表明，在反倾向斗争中，有什么错误倾向就反对什么错误倾向，在反对一种错误倾向过程中，要防止另一种错误倾向。这样，我们的事业才能顺利发展。

类似的情况还可以举出很多，这说明“两手抓”是建设有中国特色社会主义必须遵循的普遍规律。做为一种科学方法，应该贯穿到一切工作中去。

（二）

邓小平同志把“两手抓”的领导方法同社会主义建设实践巧妙地结合起来，科学地处理了社会主义现代化建设中的各种重大关系，诸如：生产和需要的关系；改革开放与四项基本原则的关系；物质文明与精神文明建设的关系；经济建设与政治建设的关系；改革开放与防止经济犯罪、腐朽思想及生活方式侵蚀的关系；反“左”与反右的关系等等。小平同志作为具有丰富实践经验的老一辈无产阶级革命家，表现出非凡的领导才能。

一是统揽全局，照顾全面，既抓这一手，又抓另一手。小平同志在十一届三中全会后，改革开放逐步深入的情况下，高瞻远瞩，冷静观察分析国内外形势，适时强调坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，从而保证了改革开放的正确方向。在抓物质文明建设这一手时，又注意精神文明建设这一手；在强调经济建设的同时，又重视政治、法制建设等，从而防止了片面性。

二是主次分明，突出重点，强调抓这一手时兼顾另一手。小平同志在粉碎林彪、“四人帮”后，果断地停止“以阶级斗争为纲”，作出了把工作重点转移到现代化建设上来的战略决策。他始终不渝地坚持以经济建设为中心，不管遇到“左”的或右的各种干扰，以及国内外形势的一时变化，也毫不动摇。在不同时期突出不同重点时，又始终坚持“两点论”和“重点论”的统一。在强调抓经济建设这主要一手时，又清醒地关注着影响社会主义经济建设的各种因素，如针对经济犯罪、腐朽思想影响等问题，强调打击经济犯罪、抓廉政建设、加强社会主义精神文明建设等，从而保证了经济建设的健康发展。

三是从实际出发，灵活运用，时而突出强调抓这一手，时而突出强调抓另一手。十一届三中全会后小平同志针对“两个凡是”，突出强调解放思想、实事求是，重点纠正“左”的错误。1979年针对社会上极少数人散布怀疑或反对四项基本原则的思潮，突出强调坚持四项基本原则，提出清理精神污染、反对资产阶级自由化等，反对从右的方面否定四项基本原则问题。1992年初小平同志在视察南方重要谈话中，又从实际出发，指出主要是防止“左”。在其它工作中，如处理物质文明与精神文明关系等方面，也都能从实际出发，纯熟地交叉使用两手，较好地解决了各种主次矛盾，推动着建设事业快速发展。

（三）

“两手抓”之所以在社会主义建设实践中发挥着巨大作用，是因为它是以辩证唯物主义理论为指导的，符合社会主义社会发展的规律。

“两手抓”的实质是坚持实事求是，一切从实际出发。因为客观世界本身就是一个复杂的矛盾统一体，每个事物都不是单方面的，而是由多方面组成的。因而分析和解决这些矛盾，必须坚持两点论、两分法，运用“两手抓”。由于不同层次的工作有不同的矛盾，所以，小平同志总是根据不同层次工作的实际需要，确定不同层次“两手抓”的内容。“两手抓”侧重点的确定，也是求实、求是的结果。小平同志高明之处，就在于他始终站在实践的制高点，洞察发展变化的实际情况，把“两手抓”内容的相对稳定性和适时变动性很好地结合起来，适时调整“两手抓”的内容，使“两手抓”能适应不断变化的实践需要，显示其导向作用的宝贵价值。

“两手抓”体现了矛盾主次方面的辩证统一，有主有次，不平均使用力量。“两手抓”，不是搞平均主义的均衡，而是有侧重点的，一个时期有一个时期的重点，一个地区有一个地区的重点，一项工作也有一项工作的重点。由于矛盾主次方面是不断转换的，所以“两手抓”的重点也不是一成不变的，有时候强调抓这一手，有时候则强调抓那一手。但在总体上两手都要抓，这才符合矛盾辩证发展的规律。

“两手抓”具有全面系统的层次结构。其中，经济建设是系统的核心，是最根本的一手。围绕这一手，展开了改革开放和四项基本原则的两手，物质文明和精神文明建设的两手。在改革开放这一系统中又分出了改革开放与打击经济犯罪、反腐败的两手，在坚持四项基本原则中也有既抓坚持、又抓发展，既抓加强、又抓改善的两手等，从而构成完整的、网络化的“两手抓”的系统内容。因此，只有从系统的角度完整准确地理解和掌握它，使处于不同系统、不同网络、不同层次的“两手抓”，各自发挥最佳功能，并形成整体最佳效应，才能发挥它的最大价值，推动社会主义和改革开放大业的健康发展。

描述：

