id: 0c6201d671
标题：各国运动员增进友谊交流经验打出新水平友谊重于比赛的精神正在日益深入人心
日期：1971-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社名古屋二日电 第三十一届世界乒乓球锦标赛的团体赛已经结束。来自五大洲的乒乓球选手通过五天来的比赛和各种交往增进了友谊，交流了球艺。许多国家的运动员都表达了要通过这次比赛促进乒乓球运动发展，加强各国人民友好的愿望。

在这次锦标赛的团体赛中，许多乒乓球运动员的水平有了显著的提高，表现了不同的特点和风格。

日本乒乓球运动员在这届团体赛中取得了优异的成绩，获得了女子团体冠军和男子团体亚军。日本女子乒乓球队在第二十八届世界锦标赛中负于中国队，在第三十届世界锦标赛中负于欧洲选手。几年来，日本女选手从失利中总结了经验，技术有了提高，这次锦标赛中先后战胜了欧洲劲旅，决赛中又战胜中国队。日本男子队保持了过去坚韧、顽强的战斗风格，在对南斯拉夫一场比赛中，曾处于一比四落后的劣势，但是日本选手连胜四盘，转败为胜。日本选手在团体赛中的出色表现受到了各国运动员的赞扬。当日本女子队在决赛中战胜中国队后，林慧卿紧紧握住小和田敏子的手，郑敏之握住大关行江和大场惠美子的手热烈祝贺她们的胜利，在观众席前的中国其他运动员和教练们也都站起来为日本女选手的优异成绩长时间地鼓掌，向身边的日本朋友们连声道贺。

朝鲜民主主义人民共和国的乒乓球队第一次来到日本。他们的到来受到了日本人民的欢迎，也使旅日的朝侨受到很大的鼓舞。每当朝鲜运动员比赛时，旅日朝侨穿上节日服装前往观看亲人的比赛。朝鲜民主主义人民共和国的男子队在决定名次的比赛中以五比○打败了上届锦标赛的第六名英格兰队。他们在整个比赛中所表现出来的英勇顽强的风格受到人们的高度赞扬。

亚洲、非洲、拉丁美洲许多国家的乒乓球选手在比赛中都打出了新的水平，取得了较好的成绩。尼泊尔、哥伦比亚的男队和女队虽然几年来第一次参加世界锦标赛，但在比赛中都战胜了一些对手。阿联男子队的成绩比在上届锦标赛时有了提高。墨西哥的一位运动员表示，不管比赛的名次如何，但感到满意的是，通过比赛向其他各国运动员学到了不少东西。欧洲乒乓球运动员在团体赛中再次向人们表明了具有悠久传统的欧洲乒乓球运动有了新的发展。欧洲选手不仅保留和发展了削球稳守的打法，而且吸收了日本和中国快速进攻的优点，正反手都拉弧圈球，他们在男子团体赛中同日本队和中国队进行的比赛，几乎场场都是十分激烈的。南斯拉夫队对日本队，匈牙利队对中国队都是打满了九盘后以一分之差失利。这种局面在近几届世界锦标赛中是少见的。

许多欧洲队之间的水平也越来越接近了。分别获得男子团体第三、四、五、六、七名的南斯拉夫队、瑞典队、匈牙利队、西德队和法国队，他们之间的比赛都是经过十分激烈的争夺才分出胜负的。女子团体赛第二阶段中，捷克斯洛伐克队、苏联队和英格兰队的胜负盘数完全相同，最后只得根据胜负局数的多少才确定了名次。经过第三阶段决赛，捷克斯洛伐克队获第四名，苏联队和罗马尼亚队分别获第五名和第六名。

这届锦标赛团体赛的另一个特点是，许多青年选手在比赛中表现出色，他们给锦标赛带来了生气。男子队中，南斯拉夫的斯蒂潘契奇、卡拉卡舍维奇，匈牙利的克兰帕尔、约尼尔，瑞典的本格森，法国的塞克雷坦都击败了许多强手。日本二十岁的女选手大关行江在团体赛的各场单打中，只负了一盘。英格兰女队的两名青年选手谢利和马修斯以三比二击败了上届女子团体冠军苏联队。

经过无产阶级文化大革命锻炼之后参加这届世界锦标赛的中国乒乓球队，以友谊第一，比赛第二为目的，把中国人民的友谊带给了日本人民和各国运动员，给人们留下了深刻的印象。日本乒乓球队总领队野村尧说，中国乒乓球队给人最深刻的印象是运动员的动作敏捷，性格开朗，表现出新中国的形象。

在这次团体赛中，许多乒乓球运动员发挥了自己的特长、打出了水平。他们在场外亲切交谈、交流经验，互相祝贺对方取得的成就和胜利。友谊重于比赛的精神正在日益深入人心。

第三十一届世界乒乓球锦标赛男子团体赛决赛四月一日下午举行。中国队获得冠军，日本队获得亚军。

第三十一届世界乒乓球锦标赛女子团体赛决赛四月一日下午举行。日本队获得冠军，中国队获得亚军。 新华社记者摄（传真照片）

描述：

