id: 0c67f71dfb
标题：苏修的镇压绝对摧毁不了捷人民的抵抗
日期：1969-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那二十六日电 阿尔巴尼亚《人民之声报》最近发表社论指出，苏联修正主义占领者的暴力和蛊惑手段绝对摧毁不了捷克斯洛伐克人民的抵抗，捷克斯洛伐克人民一定会同占领制度斗争到底。

社论说，尽管克里姆林宫的新沙皇和他们的奴仆对捷克斯洛伐克人民耍弄各种阴谋，从采取蛊惑手段到警察镇压措施，但是捷克斯洛伐克人民是欺骗不了也压不下去的，他们决不会向占领制度妥协。事态表明，捷克斯洛伐克的局势仍是紧张的，政治、经济和社会危机仍在继续，人民的抵抗仍在继续下去。

社论指出：“从许多方面都可以看出这一危机在加深。首先危机在修正主义党内部有所表现，由于普通党员对占领政权、对修正主义卖国领导人的仇恨和抵抗，党的队伍正在瓦解。捷克斯洛伐克的修正主义杂志《党的生活》最近写道：‘仅仅在今年头三个月，就有四万一千多名党员退党，在最近两个月，退党的人很多。’在全国许多大小工厂中，有数以千计的工人党员抛掉他们的修正主义党证，以表示对苏修的占领和他们领导人的叛卖所造成的局势的抗议和气愤。”

社论说，作为占领者的殖民掠夺不可避免的后果，是经济萧条和经济混乱的现象日益严重。这种情况的证明是：物价高涨，市场上群众消费品缺乏，工资贬值，预算赤字不断增加。捷克斯洛伐克报纸不时报道“供应情况无法忍受”，捷克斯洛伐克一些城市“严重缺乏面包、牛奶和肉的现象”。官方人士这几天也宣称：“一九六八年的赤字达到约十亿克朗，还有进一步增加的趋势。”

社论说，这种困难的局面所造成的对苏修占领者的仇恨和不满的浪潮席卷了捷克斯洛伐克的工人、农民、进步的知识分子和爱国者，年青工人和学生等等。布拉格、俄斯特拉发、比尔森和其他城市的各种行业的劳动人民以各种形式，对占领制度及其后果提出抗议，他们放下他们在工厂和企业中的工作，上大街高声抗议物价高涨、通货膨胀和工资的贬值，抗议消费品缺乏。这几天，数以千计的工人，许多钢铁工厂的捷克斯洛伐克钢铁工人已公开表示他们的抗议，强烈谴责占领制度。

社论指出，这种局势表明，捷克斯洛伐克的政治——社会危机在进一步加深，而绝不是如苏修所吹嘘的“走向正常化的进展”。

社论最后指出，苏联修正主义占领者和他们的奴仆对捷克斯洛伐克人民的一切镇压措施，都摧毁不了捷克斯洛伐克爱国者的抵抗。

描述：

