id: 0c6b56da03
标题：世界人民热爱毛主席的故事
日期：1966-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
日夜想念毛主席

我们伟大领袖毛主席的像片和画像，来我国访问的老挝爱国战线党文工团的朋友们已经珍藏不少，差不多每个人都有三四张。但是，他们还把报纸上刊登的毛主席像一张一张剪下来，平平整整地放在自己箱子里，准备带回去送给亲友。他们说，老挝人民日夜想念毛主席，都想看一看毛主席。

有一次，文工团成员占苏到新华书店去买毛主席的书，营业员送给她一张毛主席像。她双手接过珍贵的礼品，激动得一句话也说不出来。她亲切地把毛主席像贴在脸上，久久地不愿放下。

把毛主席像带到非洲去

八月下旬的一天，一艘来自非洲的外国商船驶进了上海港。一位海员，穿上整洁的服装，向外滩方向走去。他来到外滩一幅毛主席巨幅画像前面，停止脚步，两眼仰望着，久久不愿离去。此时，一片锣鼓声、欢呼声冲进他的耳鼓，一队佩戴红色袖章的红卫兵高举着毛主席的像，抬着“将无产阶级文化大革命进行到底”的横幅，迈着矫健的步伐，从他身旁走过。这位海员立即被吸引住了，情不自禁地跑到红卫兵跟前，指着毛主席像，用生硬的中国话喊着：“毛泽东好！毛泽东好！”一位红卫兵从他的表情和手势理解了这位外国朋友的心情，立即将一幅毛主席像郑重地赠给了他，并且附送他两张红色标语。这位非洲海员接过毛主席像，如获至宝，把毛主席像紧紧贴在胸前，高兴地跳着，喊着：“毛泽东！毛泽东！”

回到船上，过了不久，他兴奋地邀请我边防检查员到他房间去。在房间的正面端端正正地悬挂着毛主席像，像的两侧贴着两幅标语，一幅是“毛主席万岁！”另一幅是“中国共产党万岁！”他无限激动地说：“我要把这幅毛主席像带到非洲去，让我所有的亲戚朋友都能看看毛主席。”

印度人民拥护您

一位印度工人在家里挂了一张毛主席像，已经挂了整整十年了。一次天下雨，屋子漏水，毛主席像被雨水淋湿，他感到非常难过。他设法又要到一张新的毛主席像，高兴极了，立即到市场上去配了一个新镜框，端端正正地挂在屋子正中。他说，“印度劳动人民都拥护毛主席。”“毛主席好，我们就要挂他的像。”

高歌《东方红》

居住在加沙的巴勒斯坦人在观看中国民间歌舞团的访问演出时，不管是在演出前的讲话里，在报幕员的节目说明里，还是在演出中间，只要提到毛主席的名字，观众都报以热烈的掌声。当毛主席的巨像出现在舞台上时，观众一边使劲地鼓掌，一边高呼：“毛主席万岁！”“毛泽东，毛泽东！”欢呼声响彻全场，经久不息。

一群刚从中国访问回来的巴勒斯坦青年，在二千多名观众面前用中国话演唱了《东方红》。他们手中举着《毛主席语录》的小红本本，演唱完了又用中国话高呼口号：“毛主席万岁！”

我们需要《毛主席语录》

中国经济贸易展览会在北九州开幕前，许多日本朋友就热切地期待着在展览会上能够得到一本《毛主席语录》。展览会一开始，观众们纷纷在留言本上写下他们的要求：“我们需要《毛主席语录》！”在广大日本朋友的强烈要求下，日文版的《毛主席语录》不久就运来了。日本朋友们听到这个消息后，纷纷到展览会来索取宝书。得到《毛主席语录》的人都如获至宝，万分高兴。有的日本朋友在回家的电车上，就迫不及待地拿出来翻看，并向其他乘客介绍：“这就是中国红卫兵读的宝书”。

带着宝书参加斗争

日本一位家庭妇女，最近曾积极协助中国北京歌舞团在日本福冈的演出。她从中国演员那里得到一本《毛主席语录》。当她把书拿到家以后，马上被她的女儿要去了。她的女儿把这本革命宝书带在身上，参加了十月二十一日全国工人的罢工斗争。

这位家庭妇女和其他几位妇女在几年前就组织了一个学习小组，学习《毛泽东选集》和中国现代革命史。这次，这个小组的大部分妇女都得到了《毛主席语录》，她们打算把这本书作为学习的重点，并且准备扩大她们的学习小组。

日本广大人民无比热爱中国人民的伟大领袖毛主席和毛主席的著作。图为在北九州举行的中国经济贸易展览会上，日本朋友选购日文版《毛泽东选集》。 新华社发（照片）

描述：

