id: 0c6bfc89cb
标题：不容假冒国际主义侵犯各国独立主权指出“索南费尔特主义”是“有限主权论”的翻版
日期：1976-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社布加勒斯特一九七六年四月二十二日电 罗马尼亚《世界》周刊今年第十四期发表文章，批驳所谓“民族社会生活国际化”和“无产阶级国际专政”的荒谬论调。

文章指出，在理解民族在当代世界中的作用和意义方面，在分析民族和国际主义两者之间的关系方面，有一些人存在着“错误的、简直是危险的倾向”。

文章说，比如有人说什么，“目前在社会主义国家中有一种使整个政治、经济和社会生活国际化的客观进程。”

文章指出，工人阶级的民族利益和国际利益是不可分割的，构成一个统一的整体。否认民族，削弱自主民族的权利，在争取实现工人阶级根本目标的斗争中规定一套什么强制性的准则作为工人阶级团结一致的原则，那么国际主义就不存在，也就不可能存在。文章说，恩格斯在《共产党宣言》的序言中写道：“欧洲各民族的诚恳的国际合作，只有当其中每个民族都在自己内部完全自主的时候才能实现。”

文章说，有人提出了所谓“世界社会主义体系”中“无产阶级国际专政”的奇谈怪论，这实际上是想让别的国家去完成那些不符合它们民族利益的任务。“如果脱离了民族，脱离了每个国家工人阶级所坚持的根本民族利益，那么国际主义便失去了意义”，“这同真正的国际主义准则毫无共同之处”。

文章针对那些自称是国际主义“维护者”的人说，“如果你或明或暗地否认民族在当代的生命力，那么对年轻的民族国家说来，你就不是真正的国际主义者”。“民族远未完成它的历史使命，它有着强大的生命力，甚至在动员各国人民的创造性力量方面起着越来越大的作用。”“当代社会的发展表明，民族这个一向受到马克思列宁主义十分重视的历史——社会范畴在我们时代仍保持着它的全部价值。”

文章指出，当前有人“企图削弱民族因素的作用，否定国家在有关论民族全面发展，包括对外政策、长远经济计划在内的各种问题上的主权职能”。“罗马尼亚共产党认为，国际主义同超国家制度化不应该也不能够同日而语，不是也不可能是埋葬各国主权，自由和独立的坟墓。”

新华社布加勒斯特一九七六年四月二十二日电 罗马尼亚《经济杂志》今年第十五期发表文章指出，“索南费尔特主义”是“有限主权论”的翻版。

文章说：“新老殖民主义关于一些国家统治和剥削其他国家的陈旧观点和做法并未完全绝迹。当代世界的反动势力不甘心弱小国家的人民表达自己意愿和在当代世界的重大问题上有发言权，不甘心这些国家的人民不再接受外国的统治和剥削。所谓的‘索南费尔特主义’就是帝国主义、新殖民主义最近散布的这种论调的表现。这个主义清楚地表达了一些反动集团企图阻止当代革命进程，企图恢复、维持和延长一些国家对其他国家的统治地位的愿望。”文章说，“索南费尔特主义”的作者不仅要当西欧各国人民的教师爷，而且劝说另外一些国家“在这种或那种程度上放弃独立，限制自己的国家主权，按照帝国主义所推行的国际关系——众所周知这种关系是以强国对弱国称霸、统治、剥削为特点的——的模样来建立他们之间的关系。”

文章指出：“‘索南费尔特主义’只不过是及时受到马克思主义思想和世界进步舆论谴责的资产阶级‘有限主权论’的一种翻版，可能是一种形式更加粗暴的翻版。‘有限主权论’以资本主义‘普遍利益’的名义，打着保卫一种过时的国际秩序的幌子，实际上是代表着一个超级大国的私利，让别的国家在某种程度上放弃主权和独立。”“无数的当代新殖民主义理论正是建立在限制各国独立和主权这一思想的基础上的。”

文章说：“显然，无论是‘索南费尔特主义’还是‘有限主权论’或是什么其他类似的主义，无论世界上的什么势力，都不能使历史车轮倒转。但是，这类主义仍然盛行，有人根据这些主义并以它们的名义无视某些国家人民的利益和神圣权利，甚至散布和宣扬践踏各国领土完整、‘大国’瓜分一些国家、建立‘势力范围’、‘地理政治区’的主张。这种情况要求各国人民必须提高警惕，必须继续更加坚决地同帝国主义、新老殖民主义的论调和政策进行斗争。在这种形势下，罗马尼亚共产党、社会主义的罗马尼亚坚决主张建立新的国际经济和政治秩序，为使国际关系发生革命变化而斗争，强烈谴责这类的做法，号召各国人民提高警惕，反对任何阻止世界革命进程，阻挠各国人民争取独立和主权斗争的企图。”

描述：

