id: 3e195ba867
标题：云南省农村富农、反革命分子破坏粮食工作
日期：1954-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1954年12月25日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 云南省农村富农、反革命分子破坏粮食工作

【云南分社17日讯】粮食统购工作展开以后，云南农村地主、反革命分子和富农等进行破坏活动。据玉溪、曲靖等9个专区的材料，有以下几种方式：

一、造谣：昭通、绥江、会泽、楚雄、弥勒、蒙自等县都有“还要收购余肉”等谣言，因此，农民杀猪的现象比较普遍。陆良县独木村在10天之内就杀了28条猪。蒙自、弥勒等县有的农民连小猪也杀掉。

二、杀害干部、放火放毒：弥勒县八区一个乡的党支部书记被刺杀。彝良县火烧坝有坏人在水缸内放上毒药，有4个干部中毒（已救活）。昆明市厂口乡党员张文德有一晚被坏分子拦路毒打。路南县白大村在11月8日至12日每晚都有坏人放黑枪。路南、金平、广南等县均发现反革命分子放火烧仓库和烧干部房屋的现象。昭通、路南两县被富农破坏了两个蓄水塘。

三、破坏粮食入仓工作：大部分地区均有发现。峨山县一富农在粮食中加了20%的泥沙，呈贡县一个反革命分子将三升黄豆用水泡过交仓。元江县一富农用霉谷1000多斤入仓。

四、其他如富宁县地主魏士国组织迷信团体，并冒充干部，下乡开会，破坏粮食政策。金平、路南等县富农已鬼怪，老虎，豹子等谣言，恐吓群众不敢开会。文山县富农李韦英，用高价抢购粮食1500多斤。

 （龚农编）

描述：

