id: 3e1fcd8986
标题：南京市各高等学校学生对目前时局认识模糊
日期：1955-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 南京市各高等学校学生对目前时局认识模糊

【江苏分社七日讯】南京市各高等学校部分学生对当前时局存在一些糊涂认识。南京大学有好些学生认为：艾森豪威尔要求(此处一字辨认不出)权使用美国武装部队公开干涉我解放台湾，澎湖，是否第三次世界大战马上要爆发？如果打起来的话，战争还是在中国土地上进行，中国要变成第二个朝鲜。华东航空学院有的学生认为“停火”应“加以考虑”，“坚持下去会造成世界大战。”但也有少数学生对此问题有不同的看法，如华东航空学院也有学生认为第三次世界大战打不起来，其理由是李奇微说过，要在中国大陆建立立足点，需要三、四十万美国军队，他们觉得三、四十万军队在美国是困难的。

有的学生对造成目前紧张局势的根源存在着错误认识。南京工学院有的学生说：没有各民主党派的宣言，就不会有美蒋条约；没有美蒋条约就不会有今天的紧张局势。南京师范学院一学生说：美蒋共同防御条约，对美蒋来说是防御的。

家在福建和在福州的一些学生，当福州被蒋贼军飞机轰炸后，紧张不安。有的干什么也不起劲，考试也不安心子。这些学生经过教育后情绪已基本上稳定。华东水利学院有个别学生埋怨政府“对福州照顾不够”，说：福州的炮口径太小，都是横打的，没有直打的。南京大学有的学生说：浙江一带航空设备严密，敌人飞机进不来，福州就差一些。

也有少数学生不关心时事或认为解放台湾与自己无关。南京工学院有学生认为要“分工合作”，意思是“解放军打仗，学生就是学习。”“要炮弹有兵工厂，要棉衣有被服厂，要慰问信我也可以写一封。”

 (李新民)

1955年2月10日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

