id: 45a2dbcc56
标题：革命者的信任　同志式的谦虚——在砂石厂实现革命大联合后第一次选举会上
日期：1967-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,革命大批判,革命大联合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命者的信任　同志式的谦虚

——在砂石厂实现革命大联合后第一次选举会上

九月十九日夜晚，北京市八宝山砂石厂灯火通明，人们欢天喜地。革命造反大队的战士和红色造反团的战士，熙熙攘攘地走进会场，开始进行全厂实现革命大联合后的第一次选举。

这里洋溢着工人阶级大团结的气氛，革命同志之间的信任，完全代替了小团体主义和小资产阶级的派性。刚刚携起手来的两大派组织，就立即根据巴黎公社原则，用无记名投票的方式，选举新的领导机构——革命造反联合委员会。

提名，投票，开票，一直在喜气洋洋中顺利地进行。

选举的结果，完全符合两派战士的心意。掌权的革命造反大队有七人被选入领导核心；红色造反团的两位同志也成为领导成员。

可是，雷鸣般的掌声刚落，革命造反大队的战士们就纷纷议论开了：“在新的领导核心里面，我们大队被选上的人，比红色造反团的多得多，这样不合适！”

在议论声中，只见新当选为领导成员的原革命造反大队的一位中队负责人，站了起来说：我提一个建议，把七比二改为六比三，我们应该让给红色造反团一个席位，……

他的话音未落，红色造反团的战士不约而同地纷纷站起来反对：“不同意！坚决不同意！”他们说：“我们都联合起来了，都是一家人了，不能再分彼此了。当选的同志，都是我们支持的、拥护的。”

让席位的建议，没有被接受；谦让的精神，更增进了信任和团结。团结就是力量。砂石厂的无产阶级革命派战士，正把这股巨大力量用来开展革命的大批判，用来抓革命促生产，用革命和生产的双胜利，迎接伟大的国庆节！

本报记者

描述：

