id: 45a432a4a7
标题：弄虚作假，曲意庇护，终归不能掩盖事实真相  “国才式锅炉”骗局被戳穿  许多群众不能容忍李国才当化工部副部长
日期：1980-9-20
是否是时间段：false
作者：石德连,翟启运
来源：
标签：吉林文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
弄虚作假，曲意庇护，终归不能掩盖事实真相

“国才式锅炉”骗局被戳穿

许多群众不能容忍李国才当化工部副部长

本报讯  记者石德连、翟启运报道：曾经大肆推广、喧嚣7年之久的“国才式锅炉”，现已查明是个大骗局。“国才式锅炉”骗局的制造者——化工部副部长李国才，技术上招摇撞骗，作风上专横跋扈的问题，已经被彻底揭穿。最近，国家有关部门发出通知：各有关单位立即停止制造“国才式锅炉”，停止散发图纸，已经散发的即行收回或通知有关单位销毁。

李国才原是吉林化学工业公司建设公司加工班班长，过去也做过一些工作。在十年动乱时期，他是“红色造反司令部”及“赤卫军”的头头之一，先后被提拔为吉林市民兵总指挥、市委常委、市革委副主任、石化部副部长、化工部副部长。

1972年前后，李国才所在的加工班设计、制造了一种锅炉，图纸上标名为“国才式横水管蒸汽立式大锅炉”，简称“国才式锅炉”。对这种锅炉，早就有两种意见。当时身为吉林市革委副主任的李国才，到处标榜这种锅炉的设计运用了“对立统一的哲学”，“国内没有看见过，世界资料也没有发现，是全国头一份”，“锅炉史上的创举”，“产生了质的飞跃”，“实现了‘三少一多’（钢材少、耗煤少、用电少、发汽量多）”，等等。1973年5月，市劳动局根据国家有关锅炉设计和制造的规定，组织专业技术人员对“国才式锅炉”的设计作了认真研究，认为设计和制造上的缺陷、隐患很多，提出了6项建议，希望进一步改进，经技术鉴定后再制造。国家劳动总局、吉林省劳动局等单位，也先后派技术人员进行了考核，针对设计上的问题，建议在没有进行鉴定之前停止制造，停止散发图纸，停止宣传。

科技人员这样做，是对国家负责，李国才却大为恼火，硬把善意的建议扯到“路线斗争”上来，大骂科技人员是“资产阶级权威”，“要退出历史舞台”。同时，还利用报刊、电台、电视台、戏剧等宣传工具，大肆吹嘘自己，围剿科技人员，甚至弄虚作假，欺骗党和人民。例如，为了宣扬“国才式锅炉”给企业带来的好处，李国才亲自带了记者到吉林市电线厂照相，当时因锅炉提汽量不足，该厂已停止使用，李国才仍让工人手拿铁钳，摆上电线，做着生产的样子，拍了照片，登上报纸。他还支持有关单位以他为题材，编写话剧、电影和京剧剧本。京剧《春蕾初绽》，是反映围绕锅炉问题的一场“斗争”，主人公是某部副部长，名叫郭之才。这个剧本是经李国才亲自修改审定的，排练出来后，当作“政治任务”组织群众观看。李国才自认为“宣传我就是宣传加工班”。为了突出自己，他把锅炉定名为“国才式锅炉”，同意把加工班改为“李国才加工班”。加工班休息室里，设有一块小黑板，专写李国才的话；加工班院内，搞了个360平方米的“李国才事迹展览馆”，每一句话，每张图片都是他亲自选定。到今年1月，这里还有“文化革命的闯将”、“对资产阶级实行全面专政”、“反对资产阶级权威”等口号。李国才当上石化部副部长后，石化系统在这里办了33期学习班，极力推广李国才的“经验”，大量散发“国才式锅炉”图纸。

为了辨明真伪，避免后患，吉林省劳动局于1977年10月，邀请对锅炉设计、制造和使用颇有研究的工程技术人员，组成联合调查组，决定对吉林市运输公司使用的一台“国才式锅炉”进行技术鉴定。李国才闻讯，百般刁难，横加阻挠，竟至操纵一些人到现场捣乱，致使鉴定工作无法进行。

1978年12月，吉林省劳动局在有关部门的支持下，再次组织全国有名的锅炉制造厂、研究所等25个单位的33名工程技术人员，对

“国才式锅炉”进行技术鉴定。技术鉴定的数据说明，这种锅炉的结构及其技术经济指标都是落后的，根本不是什么“锅炉史上的创举”。如李国才自称锅炉的蒸发量每小时为4吨汽，实测只有0．663吨，热效率比国内工业锅炉规定的最低值还低14％，钢耗量比国内平均水平高2倍多。从使用情况看：吉林市共安装了“国才式锅炉”66台，因为达不到设计能力，拆掉不用的有29台，改为温水、茶炉用的有15台，做蒸饭、热猪食等用的有22台，浪费极大。

事实给“国才式锅炉”作了结论，但骗局并未能彻底戳穿。去年3月，国家经委和劳动总局根据技术鉴定和使用单位的调查资料，草拟了《关于处理国才式锅炉问题的通知》，列举出锅炉的不合理性，提出了处理意见。但个别领导人庇护李国才，坚持要把“国才式锅炉”在化工、石油企业内部使用；还说什么：李国才是个老工人、老模范，这是“对劳模的态度问题”。与此同时，李国才又编造种种不实之词，否定技术鉴定，欺骗领导。化工部不同意科学的技术鉴定，并多方设置障碍，致使《通知》不能发出。国家经委决定重新测试鉴定“国才式锅炉”，化工部某些领导人利用权势百般阻挠，也未能进行下去。

李国才的作为，引起群众的强烈不满，纷纷向有关部门揭发李国才的问题。李国才闻到风声，立即从北京赶回吉林，批评这个

“离心离德”，指责那个“胳膊肘往外扭”，并威胁说：“谁和我过不去，我就好好治治他，和他没个完。”加工班原有38人，不到一年就调走27人，搞得同志关系越来越紧张，严重地影响了生产。吉林化学工业公司为加强加工班的领导，派出得力干部到加工班，生产有了一定起色。李国才大发雷霆地说：“加工班搞政变了！”又赶回加工班，立即把上级委派的干部，以及蹲点的公司副经理，统统赶出去，并亲自带人封了他们的办公室，还说什么“李国才加工班是李国才当家，只有我说了算”。

李国才当了副部长后，吉林化学工业公司根据部里的意见，每月补助他生活费50元，累计共补助2，100元。他早已脱离生产岗位，照样拿生产岗位的加班费、会战费、夜班费；实行奖励后，还月月拿一等奖。李国才还以在家招待客人为名，一次报销所欠公款700元。三次调整工资，李国才连升四级。后来，由于群众反对，只给他升三级，这位副部长竟破口大骂。去年，上级奖励加工班一台电视机，也放在李国才家中使用。

群众对于李国才这样弄虚作假、飞扬跋扈的人，在打倒“四人帮”，举国上下同心同德建设四化的今天，继续身居高位，继续为非作歹，早已不能容忍，议论纷纷。有的同志说：“李国才作为副部长不称职”。有的同志给上级组织来信写道：“不能一味迁就，照顾个人，不能看着党的工作受损失而不管。”有个干部大声疾呼道：“今日之中国，滥竽岂能充数！”

描述：

