id: 45a576b177
标题：孔丘是历代反动人物的楷模——读鲁迅《十四年的“读经”》有感
日期：1974-2-8
是否是时间段：false
作者：方杰
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
孔丘是历代反动人物的楷模

——读鲁迅《十四年的“读经”》有感

方杰

鲁迅的杂文《十四年的“读经”》是一篇讨孔檄文，写于一九二五年。鲁迅在这篇文章中戳穿了复古派们的伪善说教，揭露了他们的“‘俨乎其然’的主张”的反动本质。重读这篇文章，对提高我们批林批孔的自觉性，极有教益。

孔丘，这个两千多年前的没落奴隶主阶级的反动思想家，早已尸骨无存了。但是，千百年来所有反动派都争相供奉他的亡灵，鼓吹诵读他的经书，这绝非偶然现象。孔家店历来是一切最黑暗的反革命势力的思想意识的老根。中外反动派和历次机会主义路线的头子都是尊孔的。从反动的封建皇帝、大臣到反动军阀，从独夫民贼蒋介石到刘少奇、林彪一类骗子，从日本反动派到苏修叛徒集团，一代代因袭“祖传老例”，一阵阵狂吠“尊孔读经”。这些苍蝇们都想从那腐臭冲天的垃圾堆里摄取最污秽的破烂来壮大自己，毒害人民。资产阶级野心家林彪出于剥削阶级的本性，对孔丘更是顶礼膜拜，又声嘶力竭地唱起了新的赞歌。他把孔孟之道作为阴谋篡党夺权、复辟资本主义的反动思想武器，还亲笔抄录奴隶主头子周文王临死前对其子武王传授统治经验的遗嘱，教子尊孔读经，梦想建立林家世袭王朝。孔丘要复辟奴隶制，林彪则要颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

鲁迅对尊孔读经派的鬼蜮伎俩作了极为深刻的揭露和批判，他告诉我们，尊孔读经的妙用有二。

其一：尊孔读经是“得阔之道”。

原来，孔丘本人就是一个老政治骗子，足为历代反动人物的楷模。他擅长“钻营，取巧，献媚”，很会靠阴谋诡计“得阔”，而这些“最巧玩艺儿，经上都有”。所以，孔有人尊，经有人读。鲁迅在《十四年的

“读经”》中就揭露过这种“最巧玩艺儿”。一个叫“瞰亡往拜”，说的是有个叫阳货的人，想要孔丘来拜会他，孔丘不肯去，阳货便送了一个蒸熟了的小猪给孔丘，想引孔丘到他家来道谢。孔丘得了小猪，仍不想与阳货见面，但又不能不去道谢，于是，他设法打听，趁阳货不在家的时候去拜望。真是立“礼”之人不失礼。吃了人家小猪，不见人面，却又如此彬彬有礼！这位“至圣先师”，实在是骗人有术，高妙莫测。另一个叫“出疆载质”，儒家思想的另一个重要代表孟轲，说孔丘只要三个月没有君主任用他，就焦急不安，总是带上见面礼去找别国君主任用，并说这见面礼不可缺就象农夫少不了工具一样，还认为这才是合乎礼仪的道路。这个官迷心窍的野心家，果真有“得阔之道”，大概要算行贿买官的开山老祖了。自己干惯了的事，又记在经上，成了这个专弄权术的阴谋家的自供状。两件事，一出《论语》，一出《孟子》。亏了那些尊孔读经派们的功绩，如今白纸黑字俱在，看古今孔门弟子如何辩解？“满口的仁义道德，一肚子男盗女娼”，这就是“大成至圣文宣王”！因而，古今中外渴望“得阔”的人，又怎能不为这些“巧玩艺儿”的妙用而神魂颠倒？鲁迅说：“我看不见读经之徒的良心怎样，但我觉得他们大抵是聪明人，而这聪明，就是从读经和古文得来的。”林彪一伙就是这样的“聪明人”，他们深深懂得，要想复辟，就必须到孔丘身上、到经里去寻求“得阔之道”。因为“聪明”，所以寻得也不难，诚如鲁迅所说：“读一点就可以知道，怎样敷衍，偷生，献媚，弄权，自私，然而能够假借大义，窃取美名。”为了得阔，他们竟能“当面说好话，背后下毒手”；为了得阔，他们甘愿投靠苏修，充当卖国贼。儒家真谛，他们心领神会，深得奥妙，搞阴谋诡计倒是青出于蓝胜于蓝。但是，阴谋总是见不得太阳的，曾几何时，林彪一伙已落得个玩火自焚的下场，和他们的老祖宗孔丘一样，成了不齿于人类的狗屎堆。

其二：尊孔读经可“耍些把戏”。

这类把戏，历史上的许多反动派耍过无数套了。象鲁迅指出的那样：“尊孔，崇儒，专经，复古，由来已经很久了。皇帝和大臣们，向来总要取其一端，或者‘以孝治天下’，或者‘以忠诏天下’，而且又‘以贞节励天下’。”两千多年来，许多反动统治者一直通过尊孔读经实施其愚民政策，来维护其反动统治。这类把戏，至今还有人耍，只是花样不同罢了。林彪一伙大骂秦始皇“焚书坑儒”，鼓吹尊孔读经，为的是以“天命”、“生而知之”等唯心论的先验论来蒙蔽人民，以便他那样的“天才”来复辟资本主义；为的是以“仁义”、“忠恕”之类的剥削阶级的人性论来麻醉人民，而听任牛鬼蛇神统统出笼。苏修叛徒集团也耍起了中国传统的把戏，它大骂我们的批孔，向着孔老二的灵牌行洋礼，希望孔老二帮他们的忙。这类把戏耍了一套又一套，花式变了又变，而诀窍却只有一个。他们从剥削阶级的利益出发，想把沉重的精神枷锁重新套在中国人民的头上，想使中国人民成为“循规蹈矩，既不嚣张，也不浮动”的绵羊。然而，把戏毕竟是把戏，终究挡不住滚滚向前的历史巨轮。

阶级斗争的经验告诉我们：丧失了政权和被摧毁了经济基础的资产阶级，必然全力据守意识形态这块“世袭领地”，借以腐蚀群众，进而复辟资本主义。可以断定，“得阔之道”还会有人走的，“把戏”也还会有人耍的，现在有，今后还会出现。孔老二的反动思想的影响仍然存在，我们在意识形态领域里清除这些垃圾的斗争是长期的。我们要认识批林批孔斗争的重大意义。让我们学习鲁迅批判尊孔读经的彻底革命精神，在批林批孔的斗争中做一名冲锋陷阵的革命战士，为防止资本主义复辟，为巩固无产阶级专政而勇往直前。

描述：

