id: 45a62d4d92
标题：从没啥写到写不完
日期：1970-7-20
是否是时间段：false
作者：马春峰
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从没啥写到写不完

过去，我最不愿上作文课，每当老师在黑板上写出作文题目，我的脑子立刻就乱哄哄的。但为了应付差事，不得不冥思苦想，翻翻书本，找找词典，勉强凑合一篇了事。

无产阶级文化大革命的洪流，冲垮了叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义教育路线。我们走上了毛主席《五·七指示》的光辉道路，投入到三大革命实践中去。去年秋天，我和红卫兵战友们，到十几里外的大黑山下开垦稻田。这片烂泥塘布满了乱石，开起来困难很多。特别是在挖泥塘深处大树根子的时候，我们挖不出来，就有点泄气了。但是工宣队徐师傅一镐一镐地刨大树根子，臭水烂泥溅了满身，他却象没察觉到似的。这时，毛主席的教导在我耳边响起：工人、农民“尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净”。我下定决心向工人学习，学习他们的好思想，好作风。

劳动结束了，在一堂作文课里，我拟了一个《大黑山下炼红心》的题目，谈自己参加大战烂泥塘的体会。这次作文再也不象以前那样冥思苦想，感到没啥可写了，而是感到可写的东西太多了。实践证明：三大革命斗争实践，是活学活用毛泽东思想的广阔天地，是锤炼忠于毛主席的红心的好战场，也是我们写作取之不尽、用之不竭的源泉。

辽宁凤城县通远堡“五·七”

学校红卫兵　马春峰

描述：

