id: 45a9dac424
标题：欢迎革命领导干部站出来
日期：1967-3-7
是否是时间段：false
作者：罗时松
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欢迎革命领导干部站出来（对口词）

罗时松甲：革命的领导干部，乙：是党的宝贵财产；甲：革命的领导干部，乙：是人民忠诚的勤务

员。甲：他们跟着毛主席，乙：曾经南征北战；甲：他们跟着毛主席，乙：曾经把革命火种点

燃！甲：为了全国解放，乙：他们不怕流血牺牲；甲：为了建立革命政权，乙：他们作出了重大贡

献。甲：他们是革命的老将，乙：有着丰富的斗争经

验。甲：欢迎革命的领导干部

站出来！乙：坚决站在毛主席的革

命路线一边；甲：要保持革命的晚节，乙：同党内一小撮走资本

主义道路的当权派划清

界限；甲：要刻苦学好用好“老

三篇”，乙：改正错误，克服缺

点！甲：要和无产阶级革命派

一起，乙：大造旧世界的反！合：把资产阶级反动路线

批臭斗倒，彻底戳穿！甲：我们无产阶级革命

派，乙：要做执行最高指示的

模范：合：“谁是我们的敌人？谁

是我们的朋友？这个问

题是革命的首要问题。”

我们决不能含糊半点！甲：所谓“排斥一切”，乙：所谓“打倒一切”，甲：都是错误的口号，乙：必须严肃批判！甲：按照毛主席的干部政

策，乙：正确对待干部，防止

蛮干；甲：在毛泽东思想的伟大

旗帜下，乙：团结大多数，共同奋

战！甲：实行无产阶级革命派

大联合，乙：推广“三结合”的好

经验。甲：只有实行“三结合”，乙：才能夺回领导大权；甲：只有实行“三结合”，乙：才能掌牢革命大权！甲：我们要提高革命警

惕，乙：识破阶级敌人的反革

命手段；甲：用毛泽东思想观察一

切，分析一切，乙：才能掌握革命的大方

向胜利向前！甲：站出来，革命的领导

干部，乙：在两个阶级的决战时

刻，合：要“敢”字当头，当

机立断！甲：在震撼世界的无产阶

级文化大革命中，乙：要做出新的贡献！甲：到广大革命群众中去，乙：大改造，大锻炼！甲：和革命派齐心协力，乙：向党内一小撮走资本

主义道路的当权派夺

权！甲：和革命派齐心协力，乙：狠抓革命，猛促生

产。甲：高高举起毛泽东思想

伟大红旗，乙：革命到底，红心不变！甲：看！革命风暴席卷全

国，乙：听！凯歌阵阵响彻云

天。甲：“三结合”联合夺权

好得很！合：毛主席的革命大军浩

浩荡荡胜利向前！

描述：

