id: 45ae297002
标题：卡达尔总理答本报记者问  匈牙利的经济情况已经迅速获得改善  一年来中匈人民的友谊变得更加亲密
日期：1957-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
卡达尔总理答本报记者问

匈牙利的经济情况已经迅速获得改善

一年来中匈人民的友谊变得更加亲密

本报布达佩斯24日电　在匈牙利政府代表团访问中国的前夕，本报驻匈牙利记者特访问了匈牙利工农革命政府总理卡达尔·亚诺什同志，卡达尔同志就本报记者提出的有关匈牙利政治、经济、文化发展和中匈友谊等问题，作了答复。

问：目前匈牙利的经济情况如何，已获得了哪些成就，发展远景怎样？

答：我们的经济情况改善的速度超过了我们在十月反革命事件后最初的估计。例如，今年8月份的工业总产量仅比去年8月份低3％。当然每个工业部门所达到的成就并不是一样的。举几个较重要的数字：8月份的煤产量比去年同期少6％，但达到这一生产水平所用的超时工作，比去年8月份少得多。我们生产的电力与以前恰相等。冶金和机器工业的产量也接近了去年的水平。关于农业方面，粮食的产量比去年高得多，到8月31日为止粮食的收获量比去年同期多十五万吨，饲料的收获量比去年同期多四十三万吨。1957年8月份的零售贸易额，比去年8月多10％。

但我必须补充说明，为了要使我们的经济生活能够完全顺利地发展，还需要几年的艰苦工作。我们至今所获得的成就，除了应归功于我们的工人阶级、劳动农民和忠于人民的知识分子的良好的工作以及党和政府的坚定的经济政策以外，在很大程度上还应该归功于兄弟国家的帮助，首先是苏联和中华人民共和国的帮助。

至于我们今后的经济计划，这种计划是为两个基本目的服务的，首先是要保证没有剥削的社会主义社会的建设，同时通过不断发展生产力的方法，提高劳动人民的生活水平。这自然就需要现实的计划，不仅要特别注意节约观点，而且要用物质鼓励来促进上述目标的实现。我们在确定社会主义工业化和发展农业的目标时，要注意这些观点。

问：您怎样估价对反革命的斗争及加强无产阶级专政方面的成就，党在2月所作的关于反修正主义及反右倾的决议执行情况如何？

答：对反革命的斗争及加强无产阶级专政方面的基本成就是：今天在匈牙利，政权已经不是掌握在反革命的手中了，人民政权机关、司法机关和武装力量都进行了改组。上面已经谈过，我们在恢复生产上是有成就的。我们的文化、教育和科学机关在日益有效地进行着工作，这也是我们的成就。在成就中，我还要特别提出匈牙利工人阶级和全体匈牙利人民的领导力量和主要战斗武器——党的重新组织，我们党员数目现在比过去劳动人民党的党员少，现在有三十八万党员，党员的半数以上是工人。我们的党在执行着自己的职务，领导着人民并指导着社会主义社会的建设工作。

我们能够较快地达到这些成就，是因为下面三个因素：一，党的正确的坚定的马克思列宁主义路线；二，工人阶级和劳动群众的信任与支持；三，苏联、中华人民共和国、整个社会主义阵营以及国际工人运动的援助。

自然我们一点也不能自满，社会主义革命的事业在我国获得了胜利，但这个胜利尚需加以保卫。敌人的残余还存在着，帝国主义还在继续挑衅和进攻。因此，还需要坚决地对反革命力量进行斗争。这个争取斗争胜利的条件是要在党内彻底清除右倾观点的残余及由此而产生的对敌人妥协的政策的残余。

关于对敌人斗争的基本原则，我们认为，有罪者必须惩办；至于有些反革命分子，虽然尚无罪证，但其表现说明，只要一有机会他们随时都会犯罪，对他们仍应该严加限制。但是，对那些被欺骗了的人们，我们不惩办他们，而是要帮助他们重新走上正路。我们认为，对敌人斗争的一个很重要的部分，是在政治上孤立敌人，并力求在斗争中采用思想斗争和说服的武器。

问：您认为中匈两国人民友谊一年来有了哪些发展？

答：一年来中匈人民的友谊更进一步发展了，变得更加亲密和真诚了，匈牙利有一句成语“患难见朋友”。当我们处在危急情况的时候，除了苏联以外，中国人民给予我们的大规模援助，使每一个正直的匈牙利人都深为感谢。朱德同志和周恩来同志先后在访问布达佩斯时，可以感受到我国劳动人民对中华人民共和国的兄弟般的感情。反革命事件以后来到我国各地访问的其他中国同志们，也能感受到这点。我希望我国政府代表团这次到中国访问也将有助于两国人民友谊的进一步发展。

当我谈到中国人民给我们的帮助时，自然我所指的不仅是物质上的帮助，中国共产党和毛泽东同志的理论和实际工作以及那些我们能够在我国情况下加以利用的经验，在我们对反革命力量的斗争中、形势的巩固中、正常生活的恢复中，也意味着不可估量的帮助。今后，我们也指望能得到这种宝贵经验的帮助。

我借此机会向中华人民共和国的劳动人民致以热烈的祝贺。

描述：

