id: e060daed70
标题：让我们共同为普及大寨县而努力奋斗
日期：1975-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,上山下乡,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
安徽省固镇县伸兴公社大陈大队知识青年集体:

这些天来，你们一定已经投入紧张的“三秋”战斗了。我们家长小组前天开了一次会，学习讨论了华国锋同志在全国农业学大寨会议上的总结报告；后来，又学习了参加全国农业学大寨会议的十二名知识青年代表《给毛主席、党中央的一封信》，受到了很大的教育和鼓舞。华国锋同志在报告中指出:“我们共产党人、革命职工、贫下中农、上山下乡知识青年，有志气，有能力，‘用我们的双手艰苦奋斗，改变我们的世界，将我们现在还很落后的乡村建设成为一个繁荣昌盛的乐园。’”我们觉得，几年来，淮北大陈大队经过你们和广大社员一起艰苦奋斗，面貌有了很大变化，但与大寨比，相差还很远。我们觉得，只要遵照毛主席的教导，“用我们的双手艰苦奋斗，改变我们的世界”，象大寨那样大干，那么，落后的大陈大队一定能建设成一个繁荣昌盛的乐园。

十二名知识青年代表的一封信，表达了千万上山下乡知识青年“为限制资产阶级法权，缩小三大差别，巩固无产阶级专政，实现共产主义努力奋斗”的坚强意志，同时也是对我们家长的激励和鞭策，它更加坚定了我们支持你们扎根农村的决心。以前，我们多半是从物质生活上援助你们，当然，这在一定时期内帮助你们克服某些暂时困难，坚持乡村干革命是有必要的，但是不全面，没有抓住根本。通过学习这封信，我们认识到:支持你们扎根农村，就是要坚决地鼓励你们和大陈大队的贫下中农一起团结奋斗学大寨，支持你们自己提出的行动口号:不为名，不为利，不怕苦，不怕累，出大力，流大汗，誓把大陈变大寨。另外，我们还要尽最大的努力进一步帮助你们学好无产阶级专政理论，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，同旧的传统观念实行最彻底的决裂。你们所需要的书籍报刊及有关学习辅导材料，一定及时寄到。

让我们朝着一个共同的革命大目标，为普及大寨县、实现农业机械化而努力奋斗!

徐汇区湖南街道武康里委十二个下乡知识青年家长

描述：

