id: e06057e564
标题：光辉灿烂的一页
日期：1967-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亲爱的北京无产阶级革命派的同志们，战友们!北京市革命委员会的成立，是你们在我们最最伟大的统帅毛主席的亲自指挥下，高举毛泽东思想伟大红旗，充分发扬了大无畏的无产阶级革命造反精神，与北京市反革命修正主义集团及他们的总后台——党内头号走资本主义道路的当权派浴血奋战的结果。这是无产阶级文化大革命的又一伟大胜利，这是伟大的战无不胜的、光芒万丈的、光焰无际的毛泽东思想的又一伟大胜利!这是震动世界的大事，这是全中国人民和全世界革命人民盛大的节日!北京市革命委员会的成立，是中国无产阶级文化大革命和国际共产主义运动新的里程碑，在人类历史上写下了光辉灿烂的无限壮丽的一页!

亲爱的北京无产阶级革命派的同志们，战友们!我们上海红卫兵新师大师全体战士，一定学习你们的大无畏的无产阶级革命造反精神，更高地举起战无不胜的毛泽东思想的革命的批判大旗，和你们团结在一起，战斗在一起，穷追猛打党内头号走资本主义道路的当权派，彻底批深、批透资产阶级反动路线，彻底批深、批透黑《修养》，彻底打倒修正主义的总后台，并和本单位的斗批改结合起来，进一步推进革命的大联合和革命的‘三结合’，把无产阶级文化大革命进行到底!

华东师范大学红卫兵新师大师全体战士

描述：

