id: e0610ed6ce
标题：充分重视反面教员的作用
日期：1972-3-6
是否是时间段：false
作者：季谷,忻葆
来源：
标签：刘少奇,周扬,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
忻葆　季谷

伟大领袖毛主席教导我们:革命的政党，革命的人民，总是要反复地经受正反两个方面的教育，经过比较和对照，才能够锻炼得成熟起来，才有赢得胜利的保证。轻视反面教员的作用，就不是一个彻底的辩证唯物主义者。毛主席以无产阶级革命家的伟大胸怀，把重视反面教员的作用，作为衡量一个无产阶级政党、一个马克思主义者政治上是否成熟的重要标志。我党五十年来两个阶级、两条路线斗争的实践证明，毛主席的这一光辉思想，是颠扑不破、万古长青的伟大真理。

无产阶级及其政党，重视和发挥反面教员的作用，是因为真理在我们方面。“马克思主义是一种科学真理，它是不怕批评的。如果马克思主义害怕批评，如果可以批评倒，那末马克思主义就没有用了。”有真理，走遍天下；无真理，寸步难行。我们的反面教员是一批没落、腐朽、垂死的反动派，他们是注定要灭亡的，对于他们，我们从来是不可战胜的。

无产阶级的世界观是辩证唯物主义。“对立统一规律是宇宙的根本规律。”无产阶级是用马克思列宁主义的对立统一的规律来观察社会的。香花同毒草，马克思主义同反马克思主义的东西，它们之间的关系都是对立的统一，对立的斗争。只要有阶级、阶级斗争，就一定会有各个阶级的代表人物，随着阶级斗争的发展而不断产生出来。正、反两个方面的教员，代表着敌对双方的根本利益和政治要求，他们的出现，正是阶级对立和斗争的必然反映。所以，只要有阶级斗争存在，就必然有反面教员出现。反面教员是客观存在，是不以人们的意志为转移的。我们重视反面教员的作用，是为了发动群众，同敌人展开斗争，这是无产阶级与资产阶级殊死搏斗的重要方面，也是无产阶级革命和无产阶级专政的重要经验。

伟大导师列宁指出:“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者，历史的辩证法就是如此。”在无产阶级专政条件下所出现的反面教员，往往都是些打着“红旗”反红旗的资产阶级个人野心家、阴谋家、两面派。它们极端仇视共产党，极端仇视社会主义，极端仇视无产阶级专政。他们是一批其言极甜其心极毒、其行极劣的家伙。对于这批在特殊情况下从事活动的家伙，成千上万的共产党员和革命人民是不知道的。就是因为这个缘故，我们尤其需要研究他们。只有同反面教员作坚决的斗争，把他们狡猾的手段、诡秘的活动全部暴露在光天化日之下，才会给善良的人们以极为深刻的启示和教育，并在斗争中增强免疫力；使政治上嗅觉失灵的同志，为之一惊之后而猛醒过来；使天真烂漫的青年，增长阶级斗争的知识和才干。从这个意义上讲，反面教员具有它特殊的教育作用。

阶级斗争和路线斗争的经验告诉我们，革命人民首要的是认真刻苦学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，掌握锐利的战斗武器。但是仅仅有正面的教育是不够的，我们还必须认真地而不是敷衍地研究反面教材，经过比较和对照，才能够锻炼得成熟起来，取得革命的胜利。政治斗争和军事斗争一样，用得着中国的一句古语，叫做“知己知彼，百战不殆”。只有了解敌人，熟悉敌人，才能从他们反革命的足迹中，找到他们的斗争策略，以便更好地和他们开展斗争，并战胜他们。对于这个道理，伟大的共产主义者鲁迅有过两段极为精辟的论述，他说:“倘是一个战斗者，我以为，在了解革命和敌人上，倒是必须更多的去解剖当面的敌人的”。又说:“不但应该知道革命的实际，也必须深知敌人的情形，现在的各方面的状况，再去断定革命的前涂”。鲁迅这种重视反面教员作用的正确态度和革命精神，是值得我们认真学习的。

正是由于这些原因，无产阶级革命导师一贯重视反面教员的作用。无产阶级革命领袖，不仅用革命的政治纲领、思想理论、战略和策略武装群众，而且充分发动群众，运用唯物辩证法这一锐利的武器来揭露和批判无产阶级的敌人，重视用反面教员来直接教育全党和全国人民。

在国际共产主义运动中，马克思、恩格斯曾利用巴枯宁、杜林这类反面教员，教育人们懂得:胜利的无产阶级必须打碎资产阶级的国家机器，建立无产阶级自己的政权。列宁、斯大林运用考茨基、托洛茨基这类反面教员教育党员和人民:只有同无产阶级的叛徒进行彻底的斗争，才能在斗争中巩固苏维埃政权，防止资本主义复辟。

我们的伟大领袖毛主席不仅从理论上阐明了充分重视反面教员的极端必要性，而且在实践上为我们树立了充分发挥反面教员作用的光辉典范。每当历史关头，毛主席总是不失时机地抓住一些典型的反面教员，亲自领导全党和广大革命人民对反面教员进行深刻的分析、揭露和批判，引导革命人民从反面教员身上得到启示，分清什么是唯物主义，什么是唯心主义；什么是真理，什么是谬误。

新中国成立初期，伟大领袖毛主席号召全国人民投入对反动电影《武训传》的批判；一九五四年，毛主席亲自写了《关于红楼梦研究问题的信》，抓住了《红楼梦》研究中出现的一批反面教员，揭露刘少奇及周扬一伙“大人物”阻拦“小人物”，甘心作资产阶级俘虏的真相；一九五五年，毛主席又亲自为《人民日报》公布的《关于胡风反革命集团的材料》写了“序言”和大量的重要按语；一九五七年，毛主席在领导反右派的斗争中，深刻地告诉人民:“只能因势利导，夺取胜利。”总之，在每一个重要时刻，毛主席总是一次又一次地提醒革命人民:“必须在各个工作部门中保持高度的警惕性，善于辨别那些伪装拥护革命而实际反对革命的分子，把他们从我们的各个战线上清洗出去，这样来保卫我们已经取得的和将要取得的伟大的胜利。”

毛主席领导的这几场斗争，帮助革命人民认清了形形色色的反面教员，总结了政治和意识形态领域斗争中极为宝贵的正反两个方面的经验教训。每次斗争不仅锻炼了人民，而且直接为下一次斗争准备了条件。从胡风、周扬到刘少奇一类骗子，他们和国际共产主义运动中的叛徒巴枯宁、考茨基、托洛茨基这类“庞然大物”一样，不是以历史的“英雄”垂于史册，而是作为反面教员遗臭万年。

伟大领袖毛主席把反面教员比作丑类，说“牛鬼蛇神只有让它们出笼，才好歼灭它们，毒草只有让他们出土，才便于锄掉。农民不是每年要锄几次草吗?草锄过来还可作肥料。”毛主席运用的这个生动的比喻告诉我们，毒草变肥料是有条件的，这就是要把它锄下来，即和它开展斗争。同样，我们要利用反面教员来教育人们，也必须经过我们的艰苦工作。这个最重要的艰苦工作是什么呢?就是开展革命大批判。让反面教员发挥作用的过程，就是我们开展革命大批判的过程。对反面教员批判得越深刻，反面教员所起的作用就越显著，革命人民所取得的经验教训便越丰富。

有些同志对反面教员的作用认识不足，是因为他们不懂得对立双方互相转化的辩证法。伟大的共产主义者鲁迅曾这样告诫我们:“一道浊流，固然不如一杯清水的干净而澄明，但蒸溜了浊流的一部分，却就有许多杯净水在”，“恰如大块的砒霜，欣赏之余，所得的是知道它杀人的力量和结晶的模样:药物学和矿物学上的知识了”。一道浊流经过蒸馏，可以得到许多干净而澄明的水，大块砒霜经过“欣赏”，可以获得关于药物学和矿物学的知识，反面教员经过革命人民的斗争、批判，就可以变坏事为好事，化毒草为肥料。如果对反面教材不批判，不仅不能教育人民，提高我们识别真假马克思主义的能力，而且还会让这些东西在我们头脑里腐烂，侵蚀我们健全的肌体，瓦解我们革命的队伍，对此，我们必须要有足够的警惕。

还有些好心的同志，认为反面教员是一批“讨厌”的家伙，最好是不出现或少出现；即使出现了，也少同他们打“交道”，离得越远越好。这种“良好”的愿望，往往在严峻的阶级斗争事实面前碰壁。反面教员并不会因为我们的“讨厌”而不出现或少出现。“沉滓”、“残渣”也会因适当的“气候”而“泛起”。因此，革命的阶级、政党、个人，只有坚定地站在无产阶级的立场上，敢于同反面教员打交道，观察它们的形态，分析它们的动向，透过现象，抓住本质，然后才能制敌于死命。

当前，全党全国正在深入进行思想和政治路线方面的教育，刘少奇一类骗子就是摆在我们面前最好的反面教员。对于这一小撮十恶不赦、死有余辜的叛徒、卖国贼，我们必须十分重视，九分九不行，非十分不可。批判反面教员，是毛主席对我们的信任，是党交给我们的严肃的政治任务。我们一定要认真读马、列的书，读毛主席的书，深入、持久地开展革命大批判。阶级斗争不息，革命大批判不止!

革命的潮流总是阻挡不住的。一切对抗毛主席革命路线，违背历史发展规律，逆革命潮流而动的小丑，都将被扫进历史的垃圾堆而遗臭万年。而我们的党和人民，将在正反两个方面的教育中，锻炼得更加成熟，更加坚强，永远沿着毛主席的革命路线奋勇前进!

描述：

