id: e061e53eb5
标题：热爱着祖国的一切
日期：1951-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
欣

冬天的天空这般明亮，飞机飞翔的声音响得这般好听，孩子们在院子里欢呼:‘一架、二架………’笑声响彻着，我也欢愉地从窗口向上望，热烈地搜寻着飞机的踪影，太阳照得我张不开眼睛，可是我仍向着声音的方向张望着，我的心里充满了说不尽的愉快的情绪。

我想高声的喊:‘这是我们的飞机啊!中国人民的空军啊!’

机声响得远了，远得听不见了，我挂着幸福的微笑坐下来。猛然我想起:‘怎么我会这样热爱着关于中国的一切呢?它和我生活距离得那么远，凭什么我听见了飞机声响就快慰呢?’

我搜寻着解答。回忆给予了我很好的解答。

不会忘记抗日战争刚爆发后惨痛的记忆。那时候我住在上海的‘租界’，日帝飞机整天在头上盘旋着，肆无忌惮地向四郊掷着炸弹，每一颗炸弹的声音都震动得心里发慌，我悄悄地诅咒着:“掉下来，烧掉它!”然而诅咒终于是诅咒，敌机还是每天轰炸着、盘旋着。

太平洋战争爆发后，掉换而来的是美帝飞机，警报惊心动魄地震响着，炸弹像雨点那样倒着，玻璃窗震得轧轧的响，我抱了孩子踡坐在果子底下(据说桌子下较安全)，我知道死亡随时会光临的，那时候，思想是空白的，惟一的所能想到的是‘为什么我以及无事的孩子，要诞生在这个中国，这个苦难的中国?’我恨日本帝国主义，恨美帝国主义，恨自己没有力量，就没有想到要爱中国。(旧中国是从来也没有启发我爱她过。)

解放后，我所看见的一切，都说明了新中国是人民的，在共产党、人民政府领导下，我们的生活渐渐的安定了，买东西，再也用不着愁明天的物价，晚上出去，不必怕拦路的美国鬼子以及强盗，公共车辆南北畅通，铁丝网都拆除了……，特别是美帝蒋匪帮来捣乱我们进行建设时，我们有自己的飞机上去迎击，我们有勇敢的高射炮手阻挡敌机的妄为。积极的抵抗，说明了中国人民是不可侮辱的。从这时候起，我就感到作为中国人民的骄傲。我就深深地爱上了祖国的一切。

当飞机在天空自由飞翔时，我感到幸福，当解放军荷着枪英勇地站立着时，我也感到幸福，为着我们的永远和平已经有了保障，为了我们不会再做奴隶而感到幸福。

描述：

