id: e0633acaff
标题：四维不张怎叫新
日期：1938-9-16
是否是时间段：false
作者：慎敏
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
四“维”不张怎叫“新”?做个子骗骗人，榨取民财供挥霍，“维”持“新贵”鬼灵精。(人不像人，鬼不像，称之谓鬼灵精。)

鬼灵精，媚敌人，摇尾乞怜显原因，汉奸叛国罪非轻，出卖民族丧良心。

丧良心，恶贯盈，强凶霸道胡乱行，罪大恶极不敢到南京，新亚当作大本营。

大本营，闹盈盈，关门傀儡戏登场，傀儡做出新巴戏，遗臭万年秦桧是前型。

何物鸿志梁，委实是当今的一个张邦昌，东去镇，西去碰，钻来碰去没得好收场。

左思想，右思量，要想京沪合并鬼打棚，南北角色众生色相两样生，这种事情大弄僵。

搜刮造孽钱，想出新花样，此暴敛，彼横征，横征暴敛荷捐重税密层层，得贿勒扣黑幕又重重。

肩挑贸易辈，负担更非轻，只能忍气与吞声，被剥削，苦难当，无利可图泪双行。

何物沈能毅，居心如虎狼，勒扣蚕丝五十万，购物变卖光，横财捞进入私囊，独得不分购。

独得不分赃，惊动“督署”私察访，发觉他得赃独吞光，这桩事情大混账。

窠装反，掏臭缸，黑幕揭开他心慌，狗尾何处藏?“维新”巴戏如此这般闹了一场又一场。

描述：

