id: e0669b7859
标题：革命工作者必须有明确的阶级立场——学习毛主席的“湖南农民运动考察报告”的一点心得
日期：1952-7-27
是否是时间段：false
作者：李家夷
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李家夷

在第一次国内革命战争时期，当工农群众广泛的发动起来并坚决地进行斗争后，引起了地主阶级和资产阶级极大的恐惧。地主阶级大批跑到城市，散布各种谣言，说农村里“糟得很”，说“农会虽要办，但是现在农会的举动未免太过分了。”也有说:“农民协会可以办，但是现在办事人不行，要换人啦!”街谈巷议，谣言纷起，“即使是很革命的人吧，受了那班‘糟得很’派的满城风雨的议论的压迫，他闭眼一想乡村的情况，也就气馁起来，没有法子否认这‘糟’字。很进步的人也只是说:‘这是革命过程中应有的事，虽则是糟。’”就连当时盘踞在共产党中央的右倾机会主义者陈独秀，也说农民运动“行动过左”，说:“当地主与贫农有冲突时，应设法使旧农会(革命以前土劣们所操纵的合法机关)居调停地位”，反对农民“因权力关系与各方面(即与豪绅权力)的冲突。”

为了驳斥这些荒谬的议论，为了支持农民的革命斗争，毛主席在一九二七年一月亲自到湖南作了一次考察，写成了“湖南农民运动考察报告”，以马列主义布尔什维克的明确的阶级立场和观点，分析了当时的农村情况，痛斥了党内外一切怀疑和侮蔑农民的论点。指出当时农民运动的成就，“这是四十年乃至几千年未曾成就过的奇勋。这是好得很。完全没有什么‘糟’，完全不是什么‘糟得很’。‘糟得很’，明明是站在地主利益方面打击农民起来的理论，明明是地主阶级企图保存封建旧秩序，阻碍建设民主新秩序的理论，明明是反革命的理论。”

对于所谓农民运动“过分”的问题，毛主席指出:“上述那些事(指农民向地主进行清算斗争——作者)，都是土豪劣绅、不法地主自己逼出来的。土豪劣绅、不法地主，历来凭藉势力称霸，践踏农民，农民才有这种很大的反抗。”况且，“革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，不能那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬，那样温良恭检让。革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动。”

毛主席并且强调指出:只要党采取放手发动群众的革命政策，那末，“很短的时间内，将有几万万农民从中国中部、南部和北部各省起来，其势如暴风骤雨，迅猛异常，无论什么大的力量都将压抑不住。他们将冲决一切束缚他们的罗纲，朝着解放的路上迅跑。一切帝国主义、军阀、贪官污吏、土豪劣绅，都将被他们葬入坟墓。”

在这种时候，在广大的工农群众已经行动起来与地主阶级或资产阶级进行坚决斗争，而地主和不法资本家利用一切机会和一切方法企图维持现状或进行反攻的时候，一切革命党派，一切革命同志，都将受到严重的考验。经得起考验的人，将和革命的胜利继续前进，经不起考验的人，就将被革命抛弃，就将堕入历史的深渊。不但过去如此，现在和将来亦将如此

以解放后的情形来说:当全国各地农村普遍进行土地改革，成千成万的农民坚决的站起来推翻地主阶级的时候，许多地主逃到了城市，发出了同样的谎言，说什么“共产党的政策正确，但是下面的干部执行时有偏差”，说农村里“弄得一团糟”等等，他们不敢明目张胆提出反对的意见，而用这种似是而非的方法进行反击；当“五反”运动开始时，资产阶级中的不法分子也同样放出了许多荒谬的言论，说什么“共产党要实行‘资改’”，“共产党要消灭资产阶级”，甚至威吓店员们说:“现在反老板，下一步就要反到你们头上了”等等。企图混淆视听，分裂革命斗争的队伍，以达到其破坏群众的革命斗争的目的。

当然，现在和二十多年以前的情形已经完全不同了，人民群众的觉悟程度已大大提高了，共产党的领导更正确更加强了，人们再不会相信地主和不法资本家的谬论，人们更不会上地主和不法资本家的当。

但是，在革命队伍里，也还有这一些个别的人，他们原来就是剥削阶级出身的，他们虽然参加了革命，但并没有很好的改造自己，仍然保持着剥削阶级的思想意识。所以，当他们看见农民斗地主，看见工人斗不法资本家，而被斗者装着可怜相的时候，他们的情绪波动了，他们对这些被斗者表现了无限的同情；当他们听说，在土地改革过程中，曾有农民打地主的耳光，甚至有农民命令地主吃牛粪的事情的时候，他们就摇头叹气，说农民“太过火了”。他们不知道，过去地主和不法资本家是如何穷凶极恶地站在农民和工人头上作威作福的，地主鞭打农民、甚至杀死农民，在过去，并不是一件希罕的事情，命令地主吃牛粪的那个农民，过去曾同样地被地主强迫吃过牛粪。当然，我们并不鼓励用地主阶级对待农民的那种残酷的手段依样用来对付地主阶级。但是，农民由于对地主的激愤，偶尔这样做了，并不“过火”。问题的关键，是看我们站在什么立场来看问题。

在革命队伍里，也还有一些更个别的人，他们是地主阶级出身的，他们不但仍保存着大量的地主阶级的思想意识，而且他们的立场实际上仍然站在地主阶级那一方面。在土地改革期中，当他听到地主家庭向他哭诉的时候，他就“原形毕露”，不但同情地主家庭，而且用尽各种方法包庇地主家庭。他们的这种行动，不但是阻碍了、而且是破坏了土地改革运动。他们不但要被革命队伍清除出去，而且也将被广大人民所唾弃。

根据上面所说的这些情况，我深深地感觉到，作为一个革命工作者，必须认真进行思想改造，彻底清算残存在我们思想深处的剥削阶级的思想意识，划清工人阶级与剥削阶级的思想界线，坚决地、不动摇地站稳工人阶级的立场。只有这样，只有划清了思想界线，站稳了阶级立场，才能够正确的处理问题，才能够做好革命工作，才能经受得起各种考验。

描述：

