id: e068565d0a
标题：决心吃苦
日期：1938-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国现在存亡绝续的斗争中，每一个国民，都应有“昨死今生”的觉悟，把公私生活，彻底加以检讨，改头换面，准备做一个未来新中国的好国民。

吸收现代知识，增进生产技能，这是积极方面必需的准备；在消极方面，有一最基础之起码条件，就是大家要有吃苦的决心。这一次的抗日战事，也许一年两年内可以结束，中国的前途，当然十分光明灿烂；但从最后胜利到建国完成，路途遥远，必须经多年之挣扎奋斗；沿海各地，已成焦土，内地开发，基础未固，如何在荒芜残破中建立现代化之新中国，这不是一个简单的问题；利用外资，聘请顾问，固不失为一法，但自己必先具有“操之在我”的凭借，把握住前进的舵，方能到达预期的目的。在此赤手空拳之中，唯一的凭借，就是全体国民能发挥最大的生产力，把消耗节减到最小限度。

没有生产能力，而专务享受，这等于慢性的自杀。中国多年困顿于贫弱，国力日减，入超激增，贫血现象既成，外侮乃乘机而入；空前国难之来，决非一朝一夕所致。抵抗侵略，是治疗外症；要诊察内伤，培养元气，则有赖于全体国民埋头于建设生产，节俭奋斗。这个责任，居在都市的人所负尤重。过去中国的现象，都市生活者沉醉于无限的享乐，汽车洋房，娇妻艳妾，享受拟于公侯，比之欧美的任何资本家曾无愧色；但大多数农村劳动者，终年辛勤劳作，不得一饱；甘陕黔滇许多乡村中，终年不见肉类；河北山东等内地居民，一年吃不到几次白面；西北高寒之地，大多数人至衣不蔽体；以平均计算，农民一年的生活费，不足十元，都市上许多经常必需的东西，在内地均成为奢侈品。以前有人说:“中国是十五世纪的生产，二十世纪的消耗。”其实，十五世纪的生产者，为大多数的农民，他们的消耗也许还够不上十五世纪；二十世纪的消耗者，是都市的少数寄生者，他们根本并不生产。革命的目的，对内在铲除这样劳逸不均的事实，对外在争取现代化工业化生产的机会，以解放大多数农奴地位的民众。过去少数人的糜烂生活，基础多建筑在外来剥削者的唾余上，刀尖上的魔舞，实在是时代中最沉痛的悲剧。今后大家要彻头彻尾觉悟，抛弃这种不合理的生活，群策群力，改进生产能力，提高大众生活，全国的经济力发展巩固后，都市的享受，自可比例增进，那时才有真正的幸福，才有真正的享乐。

日本从明治维新后，努力于实业之振兴，在贫弱的资源中，建树轻重工业的基础；其成功之唯一秘诀，就是国民能甘于清苦，一般自奉均极简约，把好的出产品，都向外推销，以增加国富，以取得国外的原料。此次战事发动后，国内消耗更受严格限制，非军用及生产必需品，概禁止进口，国产奢侈品则课以重税，以奖励其出口；所以它的经济基础虽极脆弱，卒能维持到现在还未崩溃破产。中国对于外汇的统制，近来日益严密，听说于若干非必需的进口货，将限制发给外汇，这当然是最合理而急要的措施，今后战事愈延长，限制当然会更严厉。上海的中国人，虽目前脱离了国家的保护，而消费的仍为国家一点一滴的鲜血，并且这些鲜血，又最易流到对方的心脏里去，用来增补其侵略力量。在这个时候，只有大家决心吃苦，节减自己的私生活，才能免于误国的罪愆，而在未来新中国中，能做一个健全的新国民。

描述：

