id: e069c54b15
标题：向大整大改新高潮猛进!
日期：1958-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海的反浪费反保守运动在几天之内以排山倒海之势，每日每时向新的洪峰跃进。大字报从几十万跳过几百万乃至几千万张。像滚滚大江，一泻千里。“惊涛拍岸，卷起千堆雪”，冲击着每一个角落，冲击着每一个人。已经形成了沛然莫之能御，席卷一切机关、团体、企业、学校的高潮。潮头到处，涤荡瑕秽，振奋人心。暮气齐消，干劲十足。现在正是士气昂扬，乘胜追击，一鼓作气，彻底整改的时候了!

这个反浪费反保守运动是政治战线与思想战线上社会主义革命中的非常漂亮的一仗。大鸣大放这一回合是打得漂亮的，但是要克奏全功，还必须在整改中打得更漂亮。

这次反浪费反保守的大鸣大放已经不仅仅是生产上的浪费与保守问题。鸣放的高潮是那样广，那样深，已经冲击到每个人的思想。许多从旧社会带来的思想和资产阶级影响的思想，许多在历次运动与学习中保持着原封不动的思想，都在这次高潮冲击下垮掉了。总之，各种各样的资产阶级思想在鸣放中都遭到了破灭，代之而兴的必然是社会主义思想。鸣放的过程便是思想斗争的过程，便是思想上灭资兴无的过程，因此，这个运动本身就是一个思想改造运动，是一个很深刻的社会主义思想教育运动。这个思想改造之所以深刻，是因为它通过了斗争的实践。教师、学生、干部、技术人员和一切知识分子在这斗争实践中特别感受到思想上所起的深刻变化。因为，要彻底鸣放或者考虑别人所提意见的时候，首先涉及到的是看法与想法，这就不能不触动思想。运动在前进，思想便不能不被带动前进。因此这个运动在思想战线上亦是一个大跃进运动。

通过这个运动，真正出现了一个心情舒畅、生动活泼的局面。通过大鸣大放展开的批评与自我批评，真正体现了团结一批评一团结的精神。同时，也正因为愈鸣放，思想愈加跃进了。从此出现的，是愈鸣放，愈有劲，越整改，越舒服痛快的局面。这是一个极其深刻的社会主义自觉的运动，是一个蓬勃开展的社会主义民主运动。

这一个极其深刻的群众运动还使领导对群众路线的方法有了更加深刻，更加丰富的认识与体会。这就使领导的思想，作风与方法也必然来一个大跃进。群众路线的内容是那样生动、具体、丰富、鲜明地摆在领导者的面前，使领导者不能不看到，只要深入到群众中去，放手发动群众，坚决依靠群众，问题亦从那里来，办法亦从那里来，抓住问题，找到办法，就打开了领导工作前进的大路。领导就生龙活虎地带着群众向前跃进了!

可以断言，随着大鸣大放的高潮而来，一定是更加深广的大整大改的新高潮。在这大整大改的新高潮中，由于领导更加贯彻了群众路线，更加放手发动群众，更加坚决依靠群众，让群众的思想大跃进更加深刻化，更加提高起来，从而发现更多的前所未发现的问题，创造出更多更好的解决办法。这对社会主义建设所起巨大促进作用是难以估计的。

加劲干吧!反浪费反保守运动这一仗一定能打出一个大获全胜的漂亮战果来!

描述：

