id: e06966659f
标题：巧装电梯井
日期：1975-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梅山铁矿有一架井下电梯，它比上海国际饭店还要高一半，在地下一、二百米之间上下运行，又稳又快。若问这部井下电梯是谁安装的?告诉你，这可是铁矿工人自己动手干的。

今年三月，上级把安装电梯井的任务交给了井巷工程处第七工程队。消息传来，在矿工们的心里激起了阵阵感情的波澜。老矿工抚今追昔，含着热泪说:“解放前，矿主不管工人的死活，打口小斜井，要我们爬进爬出为他们卖命。解放后，党和毛主席把我们矿工当主人，千方百计为我们着想，下并不但有罐笼，如今为了更方便、更安全，还要安装电梯井，真是新旧社会两重天啊!”矿工们决心自己动手安装井下电梯，来加速社会主义的矿山建设。

可是井下安装电梯，并不是一件容易的事。矿工们论打眼、放炮、掘巷道，那是样样精通；至于电梯井，别说安装，不少人连井下电梯是啥样子也没见过。再加井筒又深又窄，瓢泼似的岩水不停往下淋，困难不少哩。战斗一打响，迎面碰到一个大难题是怎么搭脚手架?地面安装电梯，都要搭个同样高的脚手架。在一百二十米高的地下井筒扎脚手架，材料耗费，施工期长且不说，就是扎起来，井筒很窄，难于转身，无法操作。但是不扎脚手架又怎么施工呢?党支部动员大家出主意，想办法。大家提出:既然井筒中不能扎脚手架，就采用吊罐四周装有活动铁板的办法，将吊罐撑住在每一个施工面上操作。简单易行，灵活方便。真是:吊罐代替脚手架，土办法破老框框，一举攻下了大难关。

一进入施工阶段，困难就更多了。但任何困难都难不倒矿工们。安装电梯两边的跑道，是由一百六十根钢轨连接成的，这活儿挺笨重。开始时，工人们把四根钢轨挂在吊罐的两边，可是拉到预定位置焊接时，问题就来了。你焊左边，吊罐向右歪；你接右边，吊罐向左斜。有力使不出；不使力，每根一百多斤重的钢轨就竖不正。一天下来，只安装了四根。一算，光焊接轨道就得四十天，怎么办?工人们想出在井筒的撑脚架上挂个滑轮，用它来代替人力拉钢轨。一试验，小滑轮解决了大问题，效率由原来的安装四根一下子提高了十倍，而且还减轻了笨重的体力劳动。矿工们找窍门尝到了甜头，解决了安装过程中的一个个难题，终于提前完成了电梯井的安装任务。

“滴铃铃……”铃声响了，井下电梯由负二百米启动，又稳又快地上升，顷刻间停在负八十米处。门开了，矿工们走出电梯，斗志昂扬地奔向各自的战斗岗位。

描述：

