id: e06b8016f2
标题：军队仍然是人民子弟兵
日期：1989-7-29
是否是时间段：false
作者：安靖祯
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
安靖祯

在平息动乱和暴乱的斗争中，许多群众冒着生命危险掩护受伤或掉队的解放军干部战士；得知因交通受阻，戒严部队成天啃干粮，几位老大妈熬上稀饭、煮好姜汤送到执勤的干部战士手中，这一幕幕动人的情景，使人发自内心的赞叹:“军民鱼水情”!

人民群众对解放军为什么那样的热爱、支持呢?动乱期间，曾有一些群众对部队执行戒严任务不理解，又是什么力量使他们转而信任解放军的呢?对此，军委主席邓小平同志在接见首都戒严部队军以上干部讲话时作出了科学而有力的回答。小平同志指出，在平息首都反革命暴乱中，人民解放军考试合格。合格“就是指军队仍然是人民子弟兵，这个性质合格。这个军队还是我们的老红军的传统”。“军队仍然是人民子弟兵”，小平同志在这里用了“仍然”两字。笔者认为，“仍然”两字用在这里，寓意深长。

“仍然”两字首先表达了以小平同志为代表的老一辈无产阶级革命家，对我军全心全意为人民服务的优良传统的肯定。在平息发生在共和国首都的动乱和反革命暴乱中，执行戒严任务的部队，遇到的最大难题是投鼠忌器。既要坚决完成军委赋予的任务，又要尽量不误伤群众。而少数坏人，正是利用了子弟兵对人民群众深切的爱和群众对子弟兵的充分信赖，极尽造谣之能事，煽动部分不明真相的群众来掩护他们的反革命暴乱。形势严峻，斗争复杂，在这样的政治考验、生死考验面前，戒严部队的广大官兵，仍然保持了最大限度的克制。牢记我军宗旨，“慷慨赴死，从容就义”，付出了血的代价，向党、向人民交出了一份可歌可泣的人民子弟兵合格的答卷。子弟兵为人民，人民更爱子弟兵。戒严部队的广大官兵，正是用自己的生命和鲜血，为平息动乱和暴乱，赢得了人民，赢得了主动。

小平同志强调“仍然”两字，也反映了老一辈无产阶级革命家治军之艰辛。由于“文革”十年动乱，造成军队与群众之间有了隔阂，人民群众忧心忡忡地呼吁“雷锋叔叔已不在了”。早在1978年小平同志在视察沈阳军区时，就提出军队要保持发扬全心全意为人民服务的传统，并把“看军队在地方，在人民中的观感是不是变了”作为军队整党的一个重要标准，指出“什么时候地方老百姓看军队象老八路、老红军，这样就行了”，并着力整顿军队，使我军永远保持人民军队的本色。

必须看到，和平时期如何保持宗旨不变，是军队建设的一个重大课题。在改革开放、发展社会主义商品经济的情况下，在资产阶级自由化几度泛滥的冲击下，军队在与人民群众的经济交往中如何防止“等价交换”的原则侵蚀到军民关系之中，军队住进营房如何防止和克服鱼水关系演变成金钱关系、邻里关系，十分值得引起重视。极少数顽固坚持搞资产阶级自由化的人，妄图颠覆共产党、颠覆社会主义制度，他们必然会千方百计地破坏军政军民关系。战争年代，劳苦大众深受三座大山的压迫，渴望翻身解放，不难认识到没有人民的军队便没有人民的一切；和平时期，大家在共和国的土地上生活，对军队重要性的认识就不一定有那么深切的感受了。战争年代，军队和老百姓同甘共苦，结成了鱼水之情；和平时期，军队和地方职责不同，自成体系，生死与共、水乳交融的关系不那么直接。战争年代，实行军事共产主义，利益一致；和平时期，特别是在发展商品经济情况下，地方和军队均有各自的利益，相互交往中某些方面不得不遵循商品交换的原则。所有这些变化，都容易引起军民关系的淡化。特别在近几年，一些宣扬资产阶级自由化的人，搞了一些所谓的“新观念”、“新思维”，搞乱了人们的思想，否定我军几十年形成的优良传统作风，把“一不怕苦、二不怕死”、“无私奉献”等都说成“过时了”、“不合潮流”，干部战士学雷锋、做好事被人讥笑和挖苦。很显然，保持人民军队本色，密切军民关系，便成了新的历史条件下军队建设的一项具体而重要的问题。

正是在这种艰难而复杂的情况下，小平同志主持军委工作以来，始终坚持整军肃纪、清除精神污染，开展军民共建，改善军队在人民群众中的“观感”。十年改革，十年治军，人民军队本色保持了，军队在人民群众中的“观感”改善了，成了新一代最可爱的人。

平息反革命暴乱使我们军队和人民经受了一场战斗的洗礼。无数事实教育了人们，人民解放军过去是、现在是、将来仍然是人民的子弟兵，是完全可以信赖的。人民子弟兵将永远无愧于人民。人民无兵不安，军队无民不存，是我们应当永远牢记的一个颠扑不破的真理。

描述：

