id: e06e864023
标题：充分开发当代中国发展的精神动力
日期：1996-11-23
是否是时间段：false
作者：励永庆,石柏年
来源：
标签：邓小平,江泽民,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石柏年　励永庆

邓小平同志曾经指出:“要懂得些中国历史，这是中国发展的一个精神动力”。历史证明，建立在对中华民族繁荣与屈辱历史清醒认识基础之上的爱国主义情感，以其恢宏的气魄和高尚的境界，维系着民族的团结与统一，推动着社会的发展与进步，发挥了强大的凝聚力量和感召力量，是鼓舞全国人民实现民族振兴的强大动力。在本世纪中国历史舞台上，与爱国主义精神竞相辉映的还有社会主义、集体主义精神，十月革命一声炮响给中国送来了马克思列宁主义，坚信马克思主义、走社会主义道路、实行集体主义原则，是中国人民的理性选择。中国人民正是在接受和信仰了马克思主义以后，走向了社会主义、集体主义的正确道路，从共产主义的美好社会理想中找到了恒久的力量源泉，从而使革命和建设取得了一个又一个胜利。正如《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》指出的:“对马克思主义的信仰是我们的精神动力。”

在新的历史时期，如何以邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，有效地开发与实现社会主义、集体主义和爱国主义对当代中国发展的精神动力价值，使全社会在时代主旋律中源源不断地产生更加科学的理性力量、更加持久的进步力量和更加团结的向心力量，并把这些精神力量变为推动社会发展的巨大物质力量。这是当前加强社会主义精神文明建设所必须重视解决的重大现实问题。

第一，坚持马克思主义意识形态的主导地位，充分发挥建设有中国特色社会主义理论在社会发展中的精神支柱作用

在社会发展的精神动力系统中，最根本的是由占统治地位的思想，即社会主导意识形态所产生的精神力量。这种精神力量具有强大的凝聚、动员、整合、汲取等功能，在整个社会的精神大厦中发挥着顶梁柱的支撑作用。当代中国处于主导地位的意识形态是建设有中国特色社会主义理论。党的十一届三中全会以来的实践表明，建设有中国特色社会主义理论主导地位的确立、巩固、完善过程，就是为改革开放和现代化建设事业提供精神动力的过程，就是把亿万人的力量团结起来并不断焕发群众创造精神的过程，就是人们的思想不断升华提高的过程，也就是当代中国社会大发展的过程。因此，以江泽民为核心的第三代中央领导集体，把邓小平同志建设有中国特色社会主义理论作为社会发展的精神支柱，坚持用这一理论武装人，精神力量就有了可靠的源泉。可以说，党和人民被这一理论武装到什么程度，精神动力就开发到什么程度，实现到什么程度。

当前，在社会历史转型时期，社会生活日益多样化、复杂化，特别是各种思想碰撞摩擦，各种观念相互激荡。这种情况下如何坚持以建设有中国特色社会主义理论为指导，把各种思想力量粘合、凝聚起来，最大限度地发挥其精神支柱作用，就显得尤为迫切和重要。

一是要坚持正确的舆论导向，开展积极的思想斗争，为精神支柱作用的发挥创造良好的思想政治环境。在辩证法看来，精神动力是在正确与错误、先进与落后、积极与消极、文明与愚昧的矛盾斗争中形成和发展起来的。因此，坚持正确的舆论导向，开展正确的思想斗争，明辨理论上的是非界限，是精神力量成长壮大的基本途径，也是实现意识形态精神动力价值的基本条件。一方面，要批判、反对剥削阶级形形色色的腐朽思想文化，确保社会主义意识形态所产生的精神力量不被种种反动、腐朽、消极的势力所销蚀。正如江泽民同志指出的，腐朽思想文化是一种腐蚀剂，它使革命意志衰退，革命理论和信念动摇，它涣散关系，损害团结，削弱凝聚力。很难设想，在一个腐朽文化、悲观情绪和灰色气氛笼罩的环境中，能够产生持久、健康、向上的精神力量。当然，依据历史的经验教训，我们开展的思想斗争还应是积极的、富有建设性的。它必须有利于正确思想的生成与发展，有利于共同理想和政治信念的形成与巩固，有利于广大人民群众积极性的调动与保护。另一方面，还要坚持以正面引导为主的方针，思想舆论要深刻反映人民群众在科学理论武装下产生的智慧、力量和创造，讴歌人民群众在科学理论的实践中焕发出的生气勃勃的建设热情和伟大业绩。尤其要按照江泽民同志的要求，大力宣传好反映时代精神的先进典型，努力创造积极、健康、向上的舆论氛围。

二是要完整、准确地把握建设有中国特色社会主义理论的精神实质，在不断解决新问题的实践中发展它，在努力开拓新境界中进一步发挥出它的精神支柱作用。邓小平建设有中国特色社会主义理论作为当代中国马克思主义，被越来越多的人所认可和接受，日益成为全国人民的精神支柱。其所以具有这样伟大的时代价值，就在于它既坚持了马克思主义，又发展了马克思主义。它本身是绝对真理与相对真理的统一。它对中国这样经济文化比较落后的国家如何建设社会主义，如何巩固和发展社会主义的一系列基本问题，也只是作出了初步的回答。它的许多内容还要在研究新情况、解决新问题的过程中，在实践检验中继续丰富、完善和发展。因此，坚持它在意识形态中的主导地位，使其真正成为推动社会发展的精神支柱力量，必须像邓小平同志对待毛泽东思想的态度那样，完整、全面、准确地去理解把握它，片面地、零碎地甚至断章取义地对待这一理论，是十分错误的，也是十分有害的。因而要始终以发展的眼光看待它，把它当成指南，而不是教条，以巨大的政治勇气和理论勇气来开拓它的新境界。这样，才能使人们在不断发展的实践中，更加坚定对它的信仰，并真正成为全国各族人民的精神支柱。

第二，坚持集体主义的价值原则，最大限度地发挥社会主体的主观能动性

当代中国社会发展的精神动力，说到底是建立在广大人民群众对自身利益的自觉追求和不懈奋斗基础之上的。它有赖于社会成员能动性、创造性和积极性的调动与发挥。社会主义市场经济一方面建立了调动人的潜能、发挥人的积极性的利益驱动机制；另一方面由于利益主体及其价值取向日趋多样化，集体主义的价值原则面临着严峻的考验和挑战。有些人对集体主义的力量产生了怀疑和动摇，认为集体主义会束缚人的个性，在实践中会滋生懒惰和依赖感，压抑人的能动性、积极性和创造性，窒息社会发展的活力。毋庸讳言，集体主义强调集体利益高于个人利益，个人利益服从集体利益，提倡在集体利益和个人利益发生矛盾时，个人要顾全大局，以集体利益为重。但不能由此得出集体主义漠视个人利益，调动不了劳动者内在积极性的结论。这是因为:首先，在社会主义条件下，集体利益和个人利益、集体的发展和个人的发展在根本上是一致的。一方面，个人的发展离不开集体，集体为个人利益的实现和个人才能的全面发展提供了必要的条件与手段。重视个人正当利益，维护个人的尊严和价值，发展人的个性，挖掘人的潜能，本身就是集体主义的一个重要方面内容，是集体主义价值观的题中应有之义。另一方面，集体主义强调个人利益服从集体利益，是以实现整体利益、长远利益和根本利益为前提的，并且是建立在高度自觉基础之上的。因此，集体主义体现了共产主义理想和社会主义价值精神，反映了自觉奉献的高贵品质，它必然会成为我们实现国家统一稳定、人民团结和谐、社会长治久安、中华民族具有向心力和凝聚力的一种强大精神力量，决不是什么约束人、限制人的异己力量。

其次，集体主义在实践中也能够为全社会所普遍认同和推崇，并产生出引导人们前进的精神力量。集体主义作为共产主义的道德原则，在当前社会主义初级阶段也具有普遍指导意义。但是在现阶段开发实现集体主义中内在的精神动力，必须按党的十四届六中全会的要求，树立把国家和人民利益放在首位而又充分尊重公民个人合法利益的社会主义义利观，引入利益机制，坚持集体利益和个人利益的具体的历史的统一。尤其要探索完善在保证集体利益的前提下，如何最大限度地实现更多的个人利益的途径和办法。即让每一个人都能在实行集体主义的过程中各尽所能，各有所获，各得其所。这样，集体主义才会有广泛的群众基础，为越来越多的人所认同接受，也才会真正焕发出蕴藏在人民群众中的巨大积极性和创造性。同时，集体主义作为一种崇高的社会道德理想，它对人们思想力量的鼓舞、导向和提升作用，也是忽视不得的。因为人们在追求和实现自己的物质利益时，如果没有更高的目标和寄托，缺少高尚的精神支柱，也就不可能产生持久强大的推动力。以个人为本位的资产阶级个人主义，尽管在资本主义私有社会中它所诱发的贪欲、物欲、权欲、财欲等“恶”的势力，也发挥过推动历史发展的杠杆作用，但它在卷入个人私欲和社会公共利益的尖锐矛盾中，繁衍出种种享乐主义、虚无主义、利己主义等怪胎，最终成了社会有机体的腐蚀剂，其消极作用也显而易见；要么沉溺于声色犬马、酒绿灯红，要么陷入“穷得只剩下钱”的迷惘。很难设想一个精神空虚、思想苦闷的人，能迸发出积极健康的精神力量来。因此，重视发挥集体主义理想对人们利益追求的恒久支撑和不断升华作用，有效地抵御个人主义的侵蚀，已成为市场经济条件下加强社会主义精神文明建设刻不容缓的任务。

第三，坚持弘扬优秀民族精神，充分发挥爱国主义情感的激励和凝聚功能民族精神是渗透于一个民族绝大多数社会成员的思想和行为中被高度浓缩积淀的各种精神特质。中华民族在数千年的历史发展过程中，形成了一整套的价值观念和行为准则，培育了独具特色的优秀民族精神。它集中表现为强烈的爱国责任意识。因此，在当今历史条件下，如何坚持弘扬中华民族精神，培育浓厚的爱国主义情感，在爱国主义的光辉旗帜下把中华民族一切力量团结、凝聚起来，也是实现与开发当代中国社会发展动力的一个重要问题。

1、弘扬民族精神要与振奋民族自豪感相契合。从广义上说，民族精神既包括能够引导民族前进、推动国家社会发展的思想精神，也包括有碍于民族生存和发展的消极、落后观念。从中国近现代民族觉悟分子对民族精神弱点的批判看，民族精神的弱点是指那些带有浓厚的封建主义、小生产和闭关锁国的色彩的东西。这些弱点不克服、不纠正，就会成为我们今天前进的包袱。但是，这种克服和纠正应当是建设性的，并不是为揭短而揭短，要利于唤醒全民族每个成员的社会责任意识，利于铸造民族脊梁，陶冶民族情操，树立民族自豪感与自信心。如果一个民族不负责任地把自己说得一无是处，批得体无完肤，否定得灰溜溜的，这样的民族也就失去了发展的支撑力量和凝聚的亲合力量，是不可能立于世界民族之林的。

2、弘扬民族精神要与坚持时代精神相契合。民族精神既体现为历代普遍性价值的积淀和凝聚，具有超越历史时空的特点，又具体存在于各个时代的精神中，并随着时代的发展而发展。这就要求我们在任何情况下都必须把弘扬民族精神与时代精神结合起来。我党我军在长期的革命战争和社会主义建设实践中形成的不甘沉沦、百折不挠、改革创新、开拓进取、艰苦奋斗、团结和谐、乐观自信的优良传统和品质，就是传统民族精神和时代精神完美结合所结出的丰硕果实。因此，在新的历史条件下，我们实现与开发民族精神的动力必须立足时代的制高点，大力弘扬以和平发展为主题、以建设有中国特色社会主义理论为主导内容的时代精神，把爱祖国与爱社会主义有机地统一起来。

3、弘扬民族精神要与吸纳人类文明相契合。中华民族精神还是一种厚德载物的宽容精神，具有善于吐故纳新、容纳百川的胸怀与气魄，能够对各种文化兼收并蓄，把优秀的成分加以吸纳、摄取、涵化，使之成为自己的有机组成部分。在世界经济越来越趋向于一体化的历史背景下，在民族文化越来越成为世界文化的时代里，民族精神必须置于世界历史意识中，追逐人类智慧的峰巅，拓宽与世界文明对话的领域和交流的渠道。这样，我们民族精神才会有强大的生命力。　(作者系空军政治学院政委、院长)

描述：

