id: e06e1866b6
标题：华东话剧工作者新年联欢柯庆施、陆定一、陈丕显同志参加了联欢会
日期：1964-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：陆定一,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　华东区话剧观摩演出委员会、上海市文化局和上海市文学艺术界联合会，前天在文艺会堂和少年宫，联合举办新年联欢会，招待参加华东区话剧观摩演出的同志们。柯庆施同志和陆定一同志、陈丕显同志参加了联欢会，并到各个场地，同华东各省市以及北京和其他省市来的同志们会见，进行了亲切的谈话。他们热烈地向大家祝贺新年，勉励大家在新的一年中继续深入生活，深入群众，努力写出和演出更多更好的反映社会主义革命和社会主义建设的现代剧。在同北京市和其他各省市的同志见面的时候，柯庆施同志还希望大家多多“献宝”，对这次观摩演出多提意见，共同努力，使现代剧愈演愈好。

他们的讲话受到了参加联欢的两千多同志的热烈欢迎。

在联欢会上，各地同志欢聚一堂，畅叙自己这几年来编导演现代剧的体会和经验，并且纷纷表示坚决响应党的号召，要在新的一年里，继续投身于沸腾的生活和火热的斗争，努力创作和演出更多更好的现代剧。

石西民、夏征农、张春桥、吴建等同志也参加了前天的联欢会。

参加联欢会的还有戏剧家和上海文艺界人士田汉、李伯钊、马彦祥、熊佛西、巴金、孟波等同志。

描述：

