id: 6c885abf11
标题：江青关于音乐工作的指示
日期：1965-1-14
是否是时间段：false
作者：江青,瞿希贤
来源：《东方红》第二期  1967年8月出版
    编辑者：首都红代会中央音乐学院北京公社
    地址：北京西城区鲍家街48号，电话：66.7146
标签：江青,林彪,河北文革,北京文革,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 江青关于音乐工作的指示

江青瞿希贤

（一九六五年一月十四日，瞿希贤整理）

一九六五年一月十四日下午，江青同志找我去谈话。她说主席在研究音乐问题，她要给主席做些调查研究工作，因此找音乐工作者去谈谈。她说总的是为了推进社会主义的革命音乐工作，如何标民族之新，立阶级之异。她在下列几个方面发表了意见，做了重要指示。

一、乐器问题：这个问题谈得最多。江青同志说：一九六三年调整乐队，把许多西洋管弦乐队撤消了，混合乐队也把西洋乐器取消了。她曾去问过林彪同志为什么这样作（按：此事未经林彪同志批准），是否在部队可保留一些。据说在部队内空军并不同意，所以空军的管弦乐队没有取消过。地方上并没有得到上级正式通知，但洋的不约而同地下马了。据说这是文化部一位副部长曾做过几次讲话的影响。对于把民族的和外来的截然分开的做法（两个学院，两个剧院），她认为值得研究。她似乎不赞成，我没有听清楚。

她说我们的国家很大，每省保留一个管弦乐队也并无不可，因为我们一个省等于人家一个国。但是否现在就把这些乐队恢复起来，她认为应先很好地调查研究，再慎重地作出决定。她说乐队队员学了多年，是有专能的人，一下子要他们转业很可惜。

谈到民族乐队时，她对改良乐器按西洋管弦乐队编制原则来改的做法表示怀疑。她说这样会不会反而把原来的特色改掉了？她说听说改良的大唢呐长得都可以碰到地板了，觉得很好笑。

她问：到底什么是“民族乐器”？以前中国只有琴（古琴），很多民族乐器原来就是外国传来的。我说：民族乐器比较容易学，比较便宜，对群众自己搞文娱活动是比较方便的。她同意这看法。她又说：现在许多西洋乐器我们本国也可以制造了。我说可能群众有个欣赏习惯问题。她说：有一个吹法国号的音乐学院学生下乡吹洋调，老乡不喜欢。后来吹民歌，老乡就喜欢听了。可见主要不是乐器问题。不习惯的东西多接触后是可以习惯的。她认为一般说来；西洋乐器在技术上比较发展，表现能力较丰富。民族乐器有音准问题，有些音响比较粗糙刺耳，音域较窄。《红灯记》她建议加一段国际歌，京剧团开始不肯加，后来终于加了。但是京剧伴奏乐队演奏国际歌很难听，味道不对头。她说：乐器的发展和经济基础有关。西洋管弦乐队也是经过资本主义发展阶段而逐渐完善起来的。总的说来乐器是个工具，西洋乐器，民族乐器，做为工具都可以使用。民族乐器还要改良多少年，为什么现成的西洋乐器不用呢？应该外为中用。

她说：关于乐器问题，毛主席五六年怀仁堂讲话中已说得很明确。本来这篇谈话是可以发表的，但是主席很慎重，说还要再做些调查研究。

二、关于戏曲改革：京剧演革命现代戏，许多原有的唱腔不适用了。这次搞《芦荡火种》等剧，有些同志对唱腔设计起了不少好作用。她似乎希望能有更多的专业作曲者（新音乐工作者）参加到这工作中去。

三、关于民族特点：她说少数民族会演加强了民族团结，是成功的，但也存在一些问题。有的民族事实上民族特征已消失，却还非得要人家恢复。海南岛黎族姑娘已不爱穿原有的打褶的裙子，还非得叫人穿。有些做法到底是促进民族团结还是制造民族分裂呢？回民实际上和汉民已没有什么两样了（不吃猪肉除外），还非要他们戴阿訇戴的黑帽子。这是宗教上层人物的服装。（我体会她的意思是：1、民族形式要区别是剥削阶级的还是劳动人民的。2、对国内各民族强调民族特征强调得不适当时，不利于民族融合。）

她提起了《我们走在大路上》《高举革命大旗》和《全世界无产者联合起来》三支歌。我说：《无产者》除了较难唱外，民族特点不够鲜明可能是个缺点。自己写时从考虑是国际题材，在语言上强调普遍性多一些。她问：翻译成别国文字好唱吗？我说已翻成英文，估计外国人也能接受的。不过这歌太长了，不易广泛流传。为了对比，我以《俺是个公社的饲养员》为例，我说象这种地方色彩很浓的，要外国人学唱就比较困难。她说：这歌她不喜欢，听说是东北民歌调，恐怕别说外国人了，中国人也不能普遍接受。（我体会：不适当地强调地方色彩会影响普遍性。）

四、关于三化：她说三化（革命化、民族化、群众化）的提法值得研究，这个口号资产阶级也可以提，资产阶级也有自以为革命的一面，虽然它不会去考虑群众化。她说这口号，不知是怎么提出来的，她想和林默涵研究一下，还没有机会谈。

五、关于歌剧和声乐：她认为象《茶花女》那样，“给我喝一杯水”也要唱，那样的歌剧在中国，是行不通的。唱洋歌剧的人，嘴里好象含了个东西，字都听不清楚。

她认为唱得好的人总是“声情并茂”的，当然，这个“情”要说明是革命感情，无产阶级感情。她觉得京戏旦角的唱法，假声不能很好地表达英雄人物感情，应该想办法充实它。河北梆子男演员高音嘶裂，听了很不舒服，应从唱法到唱腔加以改革。她对张映哲的印象，觉得她声音很有力量，好象是受过些西洋发声法训练的。

六、关于交响乐：她认为四个乐章的大交响乐很脱离群众。她的女儿喜欢听交响乐（指西洋古典的），她说：“我拚命把她从交响乐中拉出来。”她说：拜倒于西洋音乐完全是奴才思想，应该创造自己的。她听过《穆桂英挂帅》，不喜欢。据说其中还用了京剧唱腔，但完全听不懂。她说：总要让人听懂才行。

七、关于轻音乐：她说李凌对轻音乐的观点是错误的。但是不要把轻音乐全部否定，其中还有较好的。

八、关于国际音乐活动：从刘诗昆参加国际钢琴比赛说起，她说：我就不明白为什么非得去参加这种比赛？有什么意思？！（这类国际比赛多数是苏联、东欧等国举办的。）

中央音乐学院陈莲上书毛主席，曾建议举行亚非拉音乐节。她说，这是个很好的主意。新兴力量运动会起了很大作用，在音乐上也应该搞亚非拉的活动，这会起很大作用的。（我告诉她曾拟于一九六四年九月举行，后听说未准备好，取消了。我体会：国际音乐活动也应该以我为主，“文章做在亚非拉”，不要跟在修正主义后面转。）

 瞿希贤整理一九六七年四月十五日

注：这是根据江青同志谈话整理的纪要。因系事后回忆归纳的，不是江青同志的原话，还可能有听错或理解错的地方，仅供革命同志参考。

对京剧、河北梆子某些行当演员的唱法，她认为也需要改革。她表示在所有剧种中，她最喜欢的是京剧和河北梆子。

来源：《东方红》第二期  1967年8月出版

编辑者：首都红代会中央音乐学院北京公社

地址：北京西城区鲍家街48号，电话：66.7146

描述：

