id: d1e09f8144
标题：“问题”排队
日期：1957-5-24
是否是时间段：false
作者：中国建筑工会上海市委员会
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “问题”排队

中国建筑工会上海市委员会

根据最近“冒烟”请愿以及职工通过正常方式提出的要求，以及日常工作累计的资料，到五月二十四日止经初步排队，分析在我会系统中普遍存在的以下几个问题需要研究解决或向群众说明道理，安定情绪，否则会引起“火种”。

## 一、工资问题

1、工资定期升级问题。工人认为已够升级条件但却未获升级

2、学徒延长学艺时间问题，（对延长学习时间不满）

3、合营企业的职工，特别是低薪青工迫切要求工资改革

4、少数合营企业职工要求恢复折扣工资

以上四个问题，主要是领导上统一认识，解说具体问题口径一致，并主动向职工做工作。

5、流动工人评级问题，油漆工、玻璃工的工资标准不统一，有关部门对此未加正视。

## 二、劳动管理上的问题

1、临时工退工问题，引起其思想上很大的波动

2、青海回沪工人问题，工作不能及时解决

3、冶淮工人的固定问题，未全部宣布固定，引起工人有意见

4、合营企业中短工长做的工人，过去已宣布固定，今不固定，于是产生问题

三、生活福利上的一些问题

1、缺粮问题

2、工人宿舍与家属宿舍问题，无或条件差

3、伙食问题（价格高，质量差）

4、劳动保障条例享受问题，各单位不一，职工普遍有进一步要求

5、工地的理发员问题应当适当解决，工地的理发员应视作所属单位职工，福利事业人员对待，没有理发员的工地可以由单位特约，以同样价格让职工享受服务，价格差额由行政补贴

6、其次是工地开水供应标准（即燃料供给标准过低问题）

7、废料免费供应或贴补改善伙食问题

8、职工困难补助经费不足的问题

9、职工工作服问题

10、雨天施工时雨衣、套鞋供应上数量不足，质量不好的问题

11、夏季露天作业时髦锦、草帽供应问题（包括临时工在内）

12、发茶杯问题

13、代购蚊帐，合同扣款问题

14、水电工发平光镜，球鞋和洗涤肥皂供应的问题

15、洗浴设备与供应次数，金额标准问题

16、夏季清凉饮剂供应问题，与中午免费供应绿豆粥问题

17、车费补贴问题——工地工人的上班车费补贴与学习文化来往车费补贴问题，合营企业已取消月票补助的问题

18、工人要求有子女教育贷金问题

19、工地职能人员要求发棕棚床、雨衣，恢复草纸供应等问题

20、闸北区公私合营协新石粉下的肺防护措施问题

## 四、干部作风问题

据现有材料，在各合营企业中，职工群众对公方代表同志脱离群众的不良作风意见较多。此外，尚有劳资关系紧张，资方打击报复职工的现象发生。

 1957年5月24日整理

注：以上这些问题均分别与有关行政交换了情况，研究了处理意见，行政也最近解决了部分问题。有一些问题仍在继续研究中，在市建局成立了生活福利组，工作组，分工专题进行了研究，产业工会均分别派人参与研究。目前即需进行的工作是平衡各个系统解决许多具体问题的口径，步调上统一，以免影响。另外是积极研究意见，向群众说明情况与加强思想教育。

上海市档案馆，C1-2-2407，第28-29页。

描述：

