id: b2b030e60d
标题：山西省劳动局、人事局、财政厅、总工会关于对退休人员给予生活补贴的通知
日期：1987-6-18
是否是时间段：false
作者：山西省人事局,山西省劳动局,山西省总工会,山西省财政厅
来源：中共山西省委组织部, 干审工作文件选编, 446-448
标签：山西文革,指示
书籍：山西省劳动局、人事局、财政厅、总工会关于对退休人员给予生活补贴的通知
书籍作者：山西省劳动局

正文：
# 山西省劳动局、人事局、财政厅、总工会关于对退休人员给予生活补贴的通知

## 晋劳险字〔1987〕107号

为了进一步做好退休人员的安置和管理工作，保障他们的基本生活，促进我省四化建设，经请示省政府同意，决定对我省国家机关、企、事业单位退休人员给予生活补贴，并做好管理服务工作，现将有关具体事项通知如下：

一、国家机关、企、事业单位中，建国前参加革命工作，不符合离休条件和不符合劳动人事部劳人险（1983）3号文件第一条规定的退休人员以及建国后参加工作，连续工龄或工作年限满三十五年以上的人员，退休时，在国务院国发（1978）104号文件规定标准的基础上，每人每月补贴百分之二十；连续工龄或工作年限满三十年不满三十五年的，补贴百分之十五；连续工龄或工作年限不满三十年的，补贴百分之十。

发给生活补贴的人员，按国务院国发（1978）104号文件规定计发的退休费和按本通知规定计发的生活补贴（含省以上劳动模范享受的优异待遇）累计不得超过本人原工资。

二、本通知下达前，已按国务院国发（1978）104号文件规定办理了退休手续的人员，按当时办理退休手续时的连续工龄或工作年限，由发给退休费的单位，按上述规定的补贴标准，从一九八七年七月一日起，发给生活补贴，过去的差额不予补发。

三、计发退休补贴的基数：国家机关、事业单位，在工资改革后退休的，以改革后的本人基础工资、职务工资、工龄津贴之和为基数计发；在工资改革前退休的，以本人退休前的级别工资为基数计发。

企业单位在工资改革后退休的，以本人退休时的现行工资为基数计发；在工资改革前退休的，以本人退休前的标准工资为基数计发。

四、根据国务院国发（1981）164号文件的有关规定，凡符合退休条件，已达到或超过退休年龄的，应动员他们及时办理退休手续。如工作、生产确需缓退的，要经过上级主管部门批准。以后未经批准，超过年龄继续工作的时间，不计算连续工龄或工作年限，也不能计发退休生活补贴。

五、退休人员的生活补贴，由各单位按现行退休费开支渠道解决，每月随退休费一并发给。    六、为了适当解决退休人员的一些生活实际问题，各单位可与在职职工一样提取福利费，由单位统一掌握使用，主要解决生活困难补助问题。洗理费可按在职职工的发放标准发给。    七、为了做好对退休人员的管理服务工作，进一步开展有益于退休人员身心健康的各种活动，国家机关和企、事业单位可按本单位退休人员的人数，每人每月提取三元的活动经费，交由管理退休人员的机构统一掌握使用；国家机关、事业单位由本单位掌握使用。此项费用，国家机关和事业单位从行政事业费中支付，企业单位从营业外项下列支。     八、集体所有制单位，凡参照国务院国发（1978）104号文件规定办理退休手续的人员，原则上也可参照本通知的有关规定发给生活补贴。     九、本通知从一九八七年七月一日起执行。今后国家如有新的规定，则按国家规定办理。一九八七年六月十八日

描述：

