id: 389117a2bd
标题：山村社员爱山歌——记福建才溪公社开展唱革命山歌活动
日期：1972-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,福建文革,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山村社员爱山歌

——记福建才溪公社开展唱革命山歌活动

毛主席教导记心上，路线教育不可忘，

南山脚下擂战鼓，才溪河畔春耕忙。

撑船不怕过险滩，走路不怕上高山，

不误农时赶季节，鼓足干劲夺高产。

这是革命老根据地著名的模范乡——现今的福建省上杭县才溪公社社员在今春举行的一次山歌晚会上唱的一支革命山歌。山歌晚会是围绕着宣传三月九日《人民日报》社论《抓路线教育，促春耕生产》进行的。晚会上，农民歌手一个接一个引吭高歌，反复宣传《人民日报》这篇社论精神。社员们情绪热烈，他们既欣赏了一支支动听的革命山歌，又上了一堂路线教育课。第二天一大早，社员们更加意气风发，奋战在春耕生产第一线。他们决心在去年粮食总产量比一九七○年增加近三成，造林、养猪、香菰生产等多种经营获得全面发展的基础上，夺取今年农业生产的更大丰收。

才溪公社地处素有“山歌之乡”之称的闽西山区。早在第二次国内革命战争时期，这里的人民就唱着山歌欢送亲人参加红军，欢迎胜利归来的子弟兵。新中国成立后，特别是无产阶级文化大革命以来，这里群众性的山歌活动更加活跃。才溪人民怀着深厚的无产阶级感情，用革命山歌歌颂伟大领袖毛主席，歌颂毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。

在才溪公社，经常可以看到一群群青年民兵、妇女和中小学生围在一起，倾听一位老妈妈唱当年才溪儿女支援红军打胜仗的山歌：

扁担弯弯一行行，千篓万担送公粮，

增产节约为前线，支援红军打胜仗。

这位老妈妈就是六十三岁的共产党员王秋莲。王秋莲是当年毛主席表扬过的才溪乡的妇女代表，那个时候她就用革命山歌积极宣传群众，并带头动员自己的丈夫参加红军。解放后，王秋莲重新被大家推选为妇女代表。她和当年一样，常用革命山歌宣传群众积极参加社会主义革命和社会主义建设。

在当前进行思想和政治路线方面的教育中，王秋莲又根据自己的亲身经历和新旧社会的对比，编唱了一支支新的革命山歌，愤怒地批判刘少奇一类骗子妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的滔天罪行；热情地歌颂党和毛主席。她唱道：

才溪人民跟党走，刀山火海不回头，

感谢救星毛主席，指明幸福路一条。

才溪的革命山歌活动，是在两个阶级、两条路线斗争中发展起来的。在我国国民经济遇到暂时困难时期，一小撮阶级敌人趁机捣乱，暗中散布黄色歌谣，贩卖封、资、修黑货，妄图腐蚀青少年。事实使人们认识到：农村的文化阵地，社会主义不去占领，资本主义就必然去占领。才溪人民吸取了这个经验教训。几年来，他们紧密结合三大革命运动，开展唱革命山歌活动。他们用山歌宣传党的“九大”团结、胜利的路线，用山歌批判刘少奇一类骗子的反革命罪行，用山歌表达社员抓革命、促生产的革命豪情。

为了使革命山歌活动更好地为农村社会主义革命和社会主义建设服务，才溪公社党委进一步加强了对这一群众性文艺活动的领导，要求各大队党支部组织团支部认真抓好这项工作，对流传的山歌进行整理、加工，并且通过举办学习班，组织山歌手认真学习毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》，提高他们的阶级斗争和路线斗争觉悟。现在，全公社各个生产队一般都有三至五名青年骨干歌手。这个公社党委的领导成员和各大队的干部，为了进一步发扬党的密切联系群众的革命传统，经常请一些老红军战士、老赤卫队员和老儿童团员讲革命传统，并且和这些老同志一起高唱流行在才溪的革命山歌《苏区干部好作风》：

苏区干部好作风，自带饭包去办公，

日着草鞋干革命，夜走山路访贫农。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

