id: 3892f1ab76
标题：发扬“穷棒子”精神　办好合作医疗
日期：1975-11-4
是否是时间段：false
作者：李宝仓
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬“穷棒子”精神　办好合作医疗

宁夏泾源县上金大队回族赤脚医生　李宝仓

我们上金大队是六盘山下的一个回族聚居的山村。解放前，患地方病和传染病的人很多。解放后，特别是在无产阶级文化大革命中，我们大队遵照毛主席的“六·二六”指示，办起了合作医疗站，初步改变了缺医少药的状况，地方病、传染病得到控制，社员的出勤率达到百分之九十六以上，合作医疗越办越好。

我们大队的合作医疗能够得到逐步巩固、发展，主要是由于大队党支部坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线，坚持党的基本路线，坚持自力更生，勤俭办医的方向，加强对合作医疗的领导和对赤脚医生的教育的结果。我们大队刚办合作医疗时，社会上一小撮阶级敌人就跳出来兴风作浪，污蔑合作医疗是“羊头上的毛，长不了”，说我这个放牛娃出身的人当医生，是“癞蛤蟆想吃天鹅肉”。干部、群众中，也有一些人担心我们大队经济基础差，合作医疗基金少，办不好。面对这一情况，大队党支部遵循毛主席指引的方向，决心发扬“穷棒子”精神，走勤俭办医的道路，利用山区丰富的中草药资源，为群众防病治病。为了认识中草药品种和了解药源分布情况，大队党支部派我参加了县里组织的中草药普查队。我跟着普查队走遍了全县的山山岭岭，学认了二百四十多种中草药。在大队党支部领导下，我们发动群众，坚持上山采药，从一九七○年以来，累计采药一万二千六百多斤，其中有一百二十多种不仅达到自给有余，还支援了国家和兄弟医疗单位。建站时，我们大队合作医疗基金只有七百多元，到一九七四年底，已经达到一万一千九百多元；原来社员看病只是中草药部分免费，从一九七二年开始，不仅在合作医疗站看病实行全部免费，而且对于必须外出看病的也部分或全部给予补助。

与此同时，大队党支部发动群众，揪出了一小撮破坏合作医疗的阶级敌人，进行了批斗，揭穿了他们的阴谋，巩固了无产阶级在农村的卫生阵地。

过去，我们山村封建迷信的影响很深，一些人相信念经可以医治百病，结果耽误了治疗，加重了病情。几年来，我们积极宣传卫生知识和科学道理，破除封建迷信思想。四队一个社员的孩子得了急病，叫人在家里念经，孩子的病越来越重，我们赶去抢救，守护了几天，患儿才转危为安。合作医疗这个社会主义新生事物已在广大干部、群众中深深地扎下了根。群众有病到医疗站去看的多了，叫人念经的少了，一些原来给别人念经的人，自己有病也到医疗站来看了，这对封建迷信思想是个很大的冲击。

描述：

