id: 3894b9f396
标题：以阶级斗争为纲　大搞油田改造和挖潜活动  玉门油田超额完成全年原油生产计划
日期：1975-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以阶级斗争为纲　大搞油田改造和挖潜活动

玉门油田超额完成全年原油生产计划

据新华社兰州电　玉门油田的工人、干部、技术人员和家属，以阶级斗争为纲，认真贯彻执行毛主席关于学习理论反修防修、安定团结和把国民经济搞上去等一系列重要指示，大力开展老油田的改造和挖潜活动，提前三十八天超额完成了全年原油生产计划，原油平均日产量创造了一九六二年以来的最好水平。工业总产值、原油加工、机械制造、地面工程建设、运输、水电等各项计划都完成得比较好。

今年初，玉门石油管理局党委和各厂、矿党委相继组织十九个蹲点组，深入基层调查两个阶级、两条道路、两条路线斗争在企业里的反映，发动群众批判修正主义，批判资本主义倾向，坚持企业的社会主义方向，全局革命和生产的形势越来越好。

战斗在采油第一线的职工，为了摸清油田地下情况，掌握油、水活动规律，提高原油日产量，深入调查研究，大搞老油田改造和挖潜活动。在第二季度以注水为主的老油田挖潜活动中，英雄的石油工人短短两个月里就完成了全年注水井的调整工作量，使油田主要油层的注水控制面积达到百分之九十以上，油田日注水量创造了历史最高纪录，从而为今年油田的稳产高产夺得了主动权。

描述：

