id: 38947b8ad2
标题：高唱革命歌曲鼓舞新长征斗志  参加民族民间唱法独唱、二重唱会演的全体歌唱演员发出倡议书
日期：1980-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高唱革命歌曲鼓舞新长征斗志

参加民族民间唱法独唱、二重唱会演的全体歌唱演员发出倡议书

据新华社北京四月二十五日电 参加部分省、市、自治区民族民间唱法独唱、二重唱会演的全体歌唱演员，满怀激情地向全国歌唱家、民间歌手们发出高唱革命歌曲的倡议书，号召他们积极行动起来，到群众中去，到工厂农村去，到四化建设第一线去，用革命的、前进的、健康的歌声，充满人民的生活，让雄壮的优美的旋律伴随新长征大军前进！

这个倡议书，是在二十三日举行的会演闭幕式上宣读和通过的。参加会演的音乐工作者们认为，这是当前音乐工作者义不容辞的光荣任务，是人民的需要，时代的需要。

高唱革命歌曲倡议书全国的歌唱家、人民的歌手们：

八十年代是充满光明、充满希望的年代。为了鼓舞全国人民同心同德加快步伐为实现四个现代化的宏伟目标而奋斗，让社会主义的歌声响彻在新长征的大道上，我们应该开展大唱革命歌曲活动。高唱革命歌曲是我们的优良传统，在我国民主革命时期以及社会主义革命和建设时期，曾发挥过巨大的战斗作用，它曾激励我国人民消灭敌人，战胜困难，使我们的事业取得了一个又一个的胜利。今天在我们向四化进军的征途中，反映社会主义新时期的时代精神的歌曲，仍然是人民群众最需要的精神食粮，他们既需要昂扬激越的歌曲，鼓舞他们保卫祖国、建设祖国的革命豪情，又需要健康优美轻松愉快的歌曲丰富他们的精神生活，增添前进的力量。

粉碎“四人帮”三年来，我们音乐工作者创作与演出了一批优秀的群众歌曲和抒情歌曲，受到群众的欢迎。但是，无论从数量和质量上来看，都远远不能满足人民和时代的需要。特别值得注意的是，外来的某些不健康的流行歌曲在某些人们中间传播，它同我国人民的革命精神面貌是格格不入的。作为受党长期培养的文艺工作者，人民的歌手，我们要积极行动起来，用革命的、前进的、健康的歌声去抵制那些靡靡之音。我们殷切希望词、曲作家们多创作具有正确的政治思想内容，鲜明的战斗风格，浓郁的时代气息的歌曲去教育人民、团结人民、鼓舞人民。我们要把五十年前聂耳、冼星海同志所创作的战歌继续唱下去，要把我国革命音乐的光荣传统坚持下去，发扬光大！要在培养社会主义新人，树立优良的道德风尚的伟大使命中，履行我们社会主义文艺战士的职责。

为此，我们向全国的歌唱家和歌手们提出倡议：在演出舞台上，大唱革命的、前进的、健康的歌曲，并且要经常到群众中去，到工厂去，到农村去，到部队去，到社会主义建设的第一线去，教唱革命歌曲。让社会主义的歌声响彻祖国大地，踏着威武雄壮的步伐，昂首阔步向着四个现代化的宏伟目标进军！

部分省、市、自治区和中国人民解放军参加

民族民间唱法独唱、二重唱会演全体歌唱演员

一九八○年四月二十三日（新华社北京四月二十五日电）

描述：

