id: 3894fd2fe4
标题：沔阳的教师受尊重
日期：1980-5-3
是否是时间段：false
作者：龚达发
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沔阳的教师受尊重

一到湖北沔阳，就听说这里有一个不成文的“规矩”，凡是逢年过节，各级领导同志要到教师家里或者学校去坐一坐，谈一谈。真的是这样吗？还是让我们听听教师的反映吧。

在沔阳中学，五十七岁的化学教师罗亨煜说，这几年，教师的地位跟“四人帮”横行时期大不相同了。就说每年春节吧，县委、宣传部、教育局的一些领导同志，都来过我家拜年。

在郑场中学，教师们说，今年正月初七（学校开学的那一天）公社党委的同志集体来学校给我们拜年。

还有同志说，去年有一位县委副书记，从北京开会回来，第一件事就是到学校看望教师。……

这些看来都是小事，却反映了他们对教师的尊敬和对教育工作的重视。

粉碎“四人帮”不久，县委就明确提出，要在全县造成一种尊重教师的社会风尚。从那时开始，全县上下就大造教师光荣，教师有功的社会舆论。在文化大革命中受迫害最深的老教师，被请进了县委会议室，县委主要领导同志当面向他们表示慰问，倾听他们对办好教育的意见。一九七七年十月，县委又召开了规模盛大的先进教育工作者代表大会，表彰了一批教师的先进模范事迹。这样的会议，不仅县里开，公社、大队也开。长埫口公社有一个大队的学校办得好，大队党支部就专门召开群众大会，为教师们披红戴花。

领导的行动，影响了整个社会，一个崭新的尊敬教师的社会风气正在沔阳形成。

最近几年，沔阳的同志努力挖掘地方财政的潜力，大力调动群众办学的积极性，勤俭建校，初步改善了中小学校的办学条件和教师的居住条件。据不完全统计，近两年，全县仅由生产大队建的校舍就有一百一十三处，建筑面积达四万二千多平方米，投资一百七十多万元。有一个大队，公社要在那里办一所中学，缺少建筑材料，大队党支部就决定把大队小礼堂拆了盖校舍。

去年年终分配时，通海口公社有个大队，认为民办教师的劳动强度比社员轻，因此报酬要比社员少。公社党委书记曾定帮知道以后，立即前去做工作。他向社员和干部反复宣传教师工作辛苦的道理，使问题得到妥善解决。曾定帮经常向大家宣传教育事业的重要。就连林业会上，他也要反复强调，伐树的时候不要忘记给学校多留些树枝做柴烧。通海口中学过去没有围墙，来往的人很多，加上附近社队的牲口常跑到教室门口大吼大叫，影响教学。学校一直想砌道围墙，但因为少数群众有意见，砌不起来。曾定帮知道了这件事，便挨家挨户去做工作，使学校的围墙砌了起来。

沔阳县的许多领导同志在力所能及的范围内，千方百计从生活上替教师解决一些实际问题。有一个支援边疆工作的教师，家里生活比较困难，今年春节以前，县里给送去生活补助费；大年初一，教育局长又亲自登门慰问，使这位教师的家属十分感动。有一位教师，爱人在另一个山区县教书，夫妻长期分居，家庭负担很重。县里专门派教育局人事股长和学校负责人到对方单位去做工作，终于把女方调到了沔阳。民办教师王中心患严重心脏病，想去武汉的医院治疗，但没有钱。正在为难的时候，县里和公社分别给他送来医疗费，使他的病得到了及时治疗。去年，毛嘴公社有三个民办教师年老离职，公社决定每人每年补助一定数量的工分。这一措施不但解决了这几位教师的生活问题，而且安定了广大民办教师的心，使他们不用担心“老无所养”了。去年寒假，剅河公社一中的教师们一直奋战到旧历腊月二十八，很多人没有时间筹办“年货”。公社党委特地叫人为每个教师准备了猪肉、鲜鱼、糯米，还有香油、黄花等，让他们带回去与家人欢度春节。  本报记者 龚达发

描述：

