id: 38968cb22c
标题：用画笔为人民服务一辈子
日期：1965-7-29
是否是时间段：false
作者：张宏宾
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用画笔为人民服务一辈子

中央工艺美术学院装潢系五年级学生　张宏宾

我是学装饰画的学生。过去，我受了反动腐朽的西方现代艺术的影响，我画的画到处碰壁。领导上和同志们耐心地帮助我，指出我的问题。当时，我强调，我热爱党和毛主席，学西方的艺术技巧，是为了将来为人民服务，这有什么不对呢？去年我参加了伟大的社会主义教育运动，在革命实践中，开始解决了这个问题。

进村以后，我坚持了和贫下中农同吃同住同劳动，逐渐熟悉了他们，和他们建立了阶级感情。我看到他们非常勤劳，几乎从早到晚不停地劳动。我亲眼看到粮食从播种到收获，每一粒粮食都沾着他们的汗水。我手不能提，肩不能挑，吃着人民的粮食，拿着助学金，学到了知识，却不打算真正为人民服务。我开始感到惭愧。

老贫农赵老太，在旧社会里受尽苦难，他热爱新社会，热爱集体。秋收了，队里派他的儿子去看场，他怕儿子年轻贪睡，不放心，夜里也搬着铺盖，睡在通往场上的一座小桥上，说：“我把住第一道岗，让场上的粮食一粒也少不了。”过去在书本上看过“红管家”、“闲不住”、“管得宽”等贫下中农热爱集体的故事，今天看到了活生生的真人真事，使我更清楚地认识到，贫下中农是农村社会主义革命的顶梁柱，文艺应该歌颂他们，为他们服务！但是，怎样为他们服务呢？

一天晚上，村里放映幻灯《宋文成家史》。第二天，我到贫农刘老丑家去吃饭，一见面，他就对我说：“昨晚的幻灯画的太好了，我看了宋文成的事，难过的哭了，他算是够苦的了，可他还有几分老碱地，几间破土房，我家过去房无一间，地没一垅……”接着，他沉痛地向我诉说了他的家史。刘老丑的话，深深触动了我的心。我没有想到，我所瞧不起的普及艺术，竟然会在群众中起这样大的作用。过去，我总以为，只有“纪念碑性”的、“主题性”的绘画才是高级的、有艺术价值的，而搞连环画、年画、幻灯没有什么艺术价值。可是贫下中农看了幻灯，竟然热泪盈眶，这正因为这些画表现了他们，说出了他们心里的话，激发了他们的阶级意识。一下子，我对普及艺术刮目相看了。我体会到文艺应该首先为革命服务，做贫下中农的代言人。

一位民兵连长知道我会画，特地借了几尺白布，用三天时间精心做了一个布门帘，要我给他画画。画什么呢？过去，这里不少人家的门帘上，画的是封建迷信故事。我问他：“你希望画什么呢？”他要求画民兵保卫革命胜利果实。一句话提醒了我，他是民兵连长，他要求表现他最热爱的题材，这说明他们要求画具有强烈的思想性的画，哪怕一个布门帘上的装饰也是这样。我是学装饰画的，过去，我以为装饰画只要美，不必强调思想性，而群众的着眼点，是政治标准第一呵！

领导上让我给生产队的光荣榜上画画。我画了队里一些先进人物，便得到了社员们的喜爱和称赞，我激动极了，我感到今天才开始真正用绘画为革命工作了。

这时的画，还都是根据农民出的题目画的，如何用我自己的感受来歌颂贫下中农，为革命服务呢？

不久，我参加了“社会主义教育运动展览”的绘制工作。我们画的第一套画是表现农村阶级斗争的连环画——《一个铁木厂》。我画时，在构图上、设色上都下了不少工夫，画的也挺细致。可是，群众看了，却说看不出画的啥意思。领导同志也说：“画虽不错，就是思想内容没有突出来！”这给我们提出了新的课题——怎样突出思想？我们创作小组带着这个问题学习了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，毛主席一开始就说：“要使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争。”这段话豁然解决了我们的问题。我们的作品所以没有突出政治，是由于我们思想上没有把文艺作为革命斗争的有力武器。

春耕了。每天一清早，随着钟声，人们牵着牲畜，扛着犁、耧，兴高采烈地下地去。我们村的姑娘们还组织了“红姑娘队”，干的非常起劲。这一切都激动着我，我很想表现这个题材。正好，领导上要我在村口画一张壁画。我便画了一幅《走社会主义大道》，画他们牵着马、扛着犁，充满信心地前进。我想把他们画得更美一些，因此画的时候，在形象上特别着意。画完以后，群众的评语是：“意思画的挺好，人也挺精神，就是姑娘们画的象吃大米白面的！”实际上批评我画的妇女不象劳动人民那样质朴、健康。我想起毛主席批评一些知识分子表现劳动人民所犯的毛病：“衣服是劳动人民，面孔却是小资产阶级知识分子”。这幅画说明我的思想感情和劳动人民还有相当的距离。我还需要长期地、无条件地、全心全意地和劳动人民结合，踏踏实实地深入生活。于是，在生活中，我更细致地观察他们。在后来的一些创作中，我们不但在思想内容上听取群众的意见，对他们的欣赏习惯和喜闻乐见的艺术形式也很注意。因此，我们后来画的一些画，大都得到群众的好评。

经过这次伟大的社会主义教育运动，我认识到我过去所走的是一条错误的资产阶级的艺术道路，我要坚决摒弃它，走革命化的大道。我要更努力地学习毛主席的著作，在同工农兵结合的过程中，在革命实践中不断改造自己，做一个真正的无产阶级革命文艺工作者，用画笔为人民服务一辈子。

描述：

