id: 389caaccd8
标题：光辉的典范——回忆延安时期毛主席重视发扬民主的事迹
日期：1979-5-12
是否是时间段：false
作者：王丕年
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
光辉的典范

——回忆延安时期毛主席重视发扬民主的事迹

黑龙江省高级人民法院院长  王丕年

一九三五年四月到一九四五年十月，我在延安县工作，担任过县委书记。当年，党中央和毛泽东同志重视在党内发扬民主，让人讲话，坚持“言者无罪，闻者足戒”原则的许多事情，使我终生难忘。

一九四○年和一九四一年前后，是解放区最困难的时期。日本侵略军对抗日根据地疯狂“扫荡”，国民党集中数万军队对陕甘宁边区实行严密的军事包围和经济封锁，企图把我们困死、饿死。延安的机关和部队在物质生活上遇到了极大困难。人们几乎没有衣服穿，没有被子盖，没有油和菜吃。为了保证政府和军队的需要，延安县人民的经济负担加重了。再加上少数干部不顾人民的困难，只顾政府和军队的需要，征收公粮过重，部分群众产生了不满情绪。有的说：“救国公粮任务太重。”有的说：“共产党的经是好经，让歪嘴和尚给念歪了。”

一九四二年八月的一天，边区各县的县长在边区政府的小礼堂开征粮会议，并研究解决群众负担过重的问题。天正下大雨，忽然一声炸雷，把礼堂的一根柱子给劈折了，延川县县长刘彩云同志不幸触电死亡，有的同志受了伤。这件事传出后，有的群众说，为什么雷没有劈毛主席？借此发泄对征粮过重的不满。当时，有些同志主张要清查，严重的要以反革命论处，逮捕判刑。党中央和毛泽东同志不同意这样做。毛泽东同志说，群众的意见正反映了我们工作上有毛病，有些问题需要我们去解决。要允许人家讲话，讲错了也不要紧。人家说救国公粮任务太重，这是实际情况，一九四○年以来，人民的负担是加重了。人家说共产党的经是好经，说明是拥护共产党的。至于说让歪嘴和尚念歪了，那是对我们的工作有意见，对我们的作风有意见。为了解决这个问题，党中央决定将边区征收公粮的任务从二十万担（每担三百斤）减至十六万担。还对群众能不能负担得起缩减后的征粮任务，做了大量的调查研究。当时，延安县的征粮任务比较重。征收公粮完成后，我到几个乡做了调查，写了一篇《救国公粮完成以后，对群众生活影响怎样》的调查材料，登在《解放日报》上，说明群众还能负担得起。毛泽东同志看了很高兴，说这样就放心了。

通过对这件事的处理，各级干部的作风有了很大转变，也消除了少数群众的不满情绪。人民有话敢讲，有意见敢提，更加密切了党群关系，进一步调动了群众抗日的积极性。我们党的威信、毛泽东同志的威信，在群众中更高了。

当时，延安县是交通、医疗、文化比较落后的一个县。文盲多，地方病多，农村缺医少药，群众意见很大。有些群众讲：“光让我们生产，可是没有人教识字，我们成了睁眼瞎。”“常年吃柳根水（山区的地表水），大人长大骨节病、大粗脖病，娃娃活不成，这怎么能行？”有的同志认为群众要求过高，听不进这些意见。党中央和毛泽东同志却很重视，指示我们：能解决的马上解决；暂时解决不了的，积极创造条件，争取尽快解决。为了解决有些区、乡地方病流行和农村缺医少药的问题，党中央通过西北局派了一批医务人员到延安，在很多乡设立了卫生所，解决了长期以来群众有病受巫医神汉欺骗的问题。总结推广了打深井、饮用水先过滤的经验，解决了群众吃“柳根水”的问题，使地方病的发病率大大下降。延安文艺座谈会后，党中央组织大批知识分子下乡，给延安县每个区都派去一名知识分子担任宣传科长，负责办识字班、办学校。全县每个乡都办一个小学校，把有文化的人组织起来讲课。在延安和全边区，很快掀起了学文化的高潮。

回忆延安时期的这些事，我心情久久不能平静。现在情况虽然有很大不同，在粮食征购问题上也不应片面强调群众利益，但毛泽东同志强调发扬民主的好传统，是值得我们永远学习的。我们要认真倾听群众的呼声，让人说话，说错了也不要紧，不把思想认识问题和对领导工作的尖锐批评当成反党、反革命对待。我们要大力恢复和发扬这个传统，才能团结一切可以团结的人，调动一切积极因素，夺取四化的伟大胜利。

描述：

