id: 389c738b2f
标题：“应该让他把本事使出来”
日期：1979-7-11
是否是时间段：false
作者：文英
来源：
标签：天津文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“应该让他把本事使出来”

我在天津市第二建筑公司二工区大模板工地采访时，得悉二工区党总支曾提议让工长曾令平担任施工队长，公司某些负责人以“家庭出身不好，社会关系复杂”为理由，否定了工区的意见。为了了解事情的真实情况，我访问了一些有关人员。

一九六○年，曾令平毕业于湖南大学土木建筑专业，自愿报名到艰苦的地方工作，被分配到甘肃工业大学任教。一九六二年末，调到天津，在市建工局业余大学讲课。一九六三年，被下放到第二建筑公司二工区当工长。文化大革命中，又被下放当架子工，在工地劳动四年。一九七三年，恢复了工长职务。曾和他一起工作过的工人们说：“曾工（意即工程师）跟我们一样，老工人、新工人都能跟他说上话。他派活，没有一个打驳的。”工区的工程师说：“老曾帮助工人提高技术水平，做了很多工作。”工区负责人说：“他既懂技术，又会管理，劳动一股劲，工作大胆负责，从来不背出身不好的包袱。交给他的任务，都完成得很好。近六年里，有五年被评为工区先进工作者。”

一九七七年八月，天津市建工局在二工区搞小砖改大模板的墙体改革试点，工区派曾令平主管这一工作。在一年多的时间里，从试点到铺开，他参加了十幢二万九千米住宅楼的建设，跟工程师、技术工人一起，进行了多项技术革新，缩短了工期，积累了经验。去年初冬，为了加快住宅建设，上级决定在二工区组建第二大模板施工队。工区党总支成员一致同意，让曾令平担任施工队长。他们说：“应该让他把本事使出来。”

公司负责人的看法却不同。他们认为，用出身不好的人，是自找麻烦。不搞运动还好说，一搞运动就说不清楚，这是有历史教训的。用谁不是用，为什么非用他？！当工区的同志再次申述理由时，公司负责人竟然说：“是听你们的，还是听公司的？”结果，工区只好派曾令平到新建的第二大模板施工队协助那位不熟悉大模板的施工队长工作。

当记者访问曾令平时，我们刚坐下来谈了不大一会儿，就有五、六拨工人找他，有的问事，有的反映问题，有的借书。由于工作需要，这位工长正在作不是施工队长的施工队长的工作。

最后，记者访问了天津市建筑工程局负责人。这位负责人曾担任建筑公司经理多年，去年八月底调到局里工作后，积极提议恢复了一批工程技术人员的职称，还提拔了一批。他说，搞四个现代化，必须充分发挥技术人员、专业人员的作用。现在，建工局系统还窝着不少技术人员和专业人员，尽快对他们落实政策，充分发挥他们的作用，还有不少阻力。这主要是因为有些领导干部不懂得技术人员、专业人员对搞好经济工作的作用；有的受唯成份论影响，片面地固守着“重政治”的框子，不懂得调动一切积极因素加速现代化建设是最大的政治；有的则是心有余悸，怕落个用人不当，又受批判；也有的是自己没眼力，又不听群众的意见，明明埋没着人才，却看不见。这位负责人说，局里决定进一步落实工程技术人员和专业人员的政策。

文英

描述：

