id: 389c9fcc8f
标题：阿《团结报》严厉谴责美英策划成立所谓南罗得西亚“共和国”的罪恶阴谋  津巴布韦人民的正义斗争必将取得胜利
日期：1970-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿《团结报》严厉谴责美英策划成立所谓南罗得西亚“共和国”的罪恶阴谋

津巴布韦人民的正义斗争必将取得胜利

新华社地拉那八日电　阿尔巴尼亚《团结报》八日发表评论，严厉谴责新老殖民主义者策划成立所谓南罗得西亚“共和国”的罪恶阴谋。

评论说，三月二日南罗种族主义者在索尔兹伯里宣布成立南罗得西亚“共和国”。这是新老殖民主义者所策划的反对苦难深重的津巴布韦人民的一个新阴谋。

评论说，显然，南罗得西亚的种族主义者如果得不到英、美帝国主义者的全面援助和支持，是不敢采取这一步骤的。英、美垄断组织在掠夺南罗得西亚的巨大地下财富中攫取着巨额利润。

评论说，南罗得西亚“共和国”的成立激起了世界上一切进步人民，特别是非洲人民的愤恨，受到了他们的谴责。津巴布韦人民愤怒地抵制新的殖民主义“共和国”的成立。评论说，津巴布韦人民不能容忍殖民主义和种族主义的双重压迫和剥削，他们已经手执武器进行着坚决和英勇的斗争。评论在叙述了游击队员在斗争中不断取得胜利后指出，津巴布韦人民反对白人殖民主义势力和美、英帝国主义的斗争必将取得胜利，因为他们的斗争是正义的斗争，并且得到一切革命人民的支援和支持。

描述：

