id: 4eb793e6a2
标题：李作鹏在中国共产党中国人民解放军海军第四次代表大会上的工作报告
日期：1969-5-26
是否是时间段：false
作者：李作鹏
来源：根据文件的翻印件打印
标签：贺龙,肖华,李作鹏,毛泽东,刘少奇,罗瑞卿,彭德怀,中央文革,北京文革,夺权,革命委员会,二月逆流,派性,两条路线斗争,人民战争,人民内部矛盾,三支两军,文艺战线,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李作鹏在中国共产党中国人民解放军海军第四次代表大会上的工作报告

李作鹏

## （1969年5月26日报告，6月1日通过）

【原题：“高举毛主席无产阶级专政下继续革命学说的伟大红旗，为实现党的第九次全国代表大会提出的战斗任务而奋斗”】

同志们：

在全国亿万军民认真学习和落实党的第九次全国代表大会精神的热潮中，海军第四次党代表大会在我们伟大领袖毛主席身边——北京胜利召开。

5月19日，伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席亲切接见了我们大会的全体代表。这是对我们大会和海军广大指战员的最大关怀、最大信任、最大鼓舞、最大教育。让我们衷心敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！敬祝林副主席身体健康！永远健康！

海军第四次党代表大会的中心任务，是学习和落实党的第九次全国代表大会精神。

伟大领袖毛主席在他亲自主持召开的党的第九次全国代表大会开幕时提出：“我们希望这一次代表大会，能够开成一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，在全国取得更大的胜利。”党的第九次全国代表大会，圆满地实现了毛主席的这一伟大号召。这次大会在我党历史上和国际共产主义运动史上具有伟大意义和深远影响。毛主席在会上作的多次极其重要的讲话，是我党几十年两条路线斗争历史经验的科学总结，总团结全党全国人民胜利进行社会主义革命和社会主义建设的指路明灯，是世界无产阶级和革命人民联合起来，彻底埋葬帝、修、反，实现世界一片红的最强大的思想武器。林副主席代表党中央作的政治报告，高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，深刻地阐明了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，系统地总结了我国无产阶级文化大革命的丰富经验，精辟地分析了国内外形势，明确地提出了全党、全军、全国人民今后的战斗任务，是指导我国社会主义革命和社会主义建设的伟大纲领。大会通过的《中国共产党章程》，是伟大领袖毛主席英明领导和广大群众相结合的产物，是我党历史上、也是国际共产主义运动史上最好的一个党章。这个党章重新明确规定党的指导思想的理论基础是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，同时明确规定林副主席是毛主席的亲密战友和接班人，这充分表达了全国人民和全世界革命人民的最强烈的愿望，是我们社会主义祖国千秋万代永不变色、国际共产主义运动胜利发展的根本保证。大会选出的党的第九届中央委员会和九届一中全会选出的中央机构，是我党历史上最有革命权威、最有代表性，最可信赖的坚强的无产阶级司令部。

我们最热烈地欢呼党的第九次全国代表大会取得的伟大胜利，最坚决地拥护毛主席的极其重要的讲话，最坚决地拥护林副主席的政治报告，最坚决地拥护《中国共产党章程》，最坚决地拥护以毛主席为首、林副主席为副的中央委员会；并下定最大决心，同全党、全军和全国人民一起，在全国取得更大的胜利。

毛主席是我们党和国家的伟大缔造者和伟大领袖。毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃、社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义。半个世纪以来，毛主席在领导中国完成新民主主义革命的伟大斗争中，在领导中国的社会主义革命和社会主义建设的伟大斗争中，在当代国际共产主义运动反对帝国主义、反对现代修正主义、反对各国反动派的伟大斗争中，把马克思列宁主义的普遍真理和革命的具体实践相结合，天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。毛主席在新的历史条件下，系统地总结了国内和国际无产阶级专政的历史经验，科学地分析了社会主义社会存在的矛盾、阶级和阶级斗争，创立了无产阶级专政下继续革命的伟大学说。毛主席根据这一伟大学说，亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，进一步解决了无产阶级在夺取政权以后巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的理论和实践问题。这是马克思列宁主义发展到毛泽东思想阶段的一个极其重大的标志。

毛主席是我们军队的伟大缔造者和伟大统帅。毛主席的军事思想和建军路线是当代马克思列宁主义军事思想的最高峰。毛主席在夺取全国胜利后，提出强化人民的国家机器，保存和发展人民的武装力量，加强党对军队的领导和党在军队中的政治工作，用革命化统帅现代化，把我军办成革命化的大学校，使我军永远是战斗队，又是工作队和生产队，使枪杆子牢牢地掌握在党和无产阶级的手里。毛主席在无产阶级文化大革命中，提出军队担负三支两军任务，军队派代表参加革命的三结合，加强和保卫无产阶级专政。这就使我党不仅有了在民主革命时期进行军队建设的经验，而且有了在无产阶级专政下进行军队建设的经验；不仅有了用枪杆子夺取政权的经验，而且有了用枪杆子保卫政权的经验。这是毛主席关于无产阶级专政下继续革命伟大学说的一个极其重要的部分。

我们的副统帅林副主席，一贯高举毛泽东思想伟大红旗，最忠诚、最坚定地执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线。林副主席亲自发动和领导的毛泽东思想大普及运动，开创了工农兵群众直接掌握马克思列宁主义、毛泽东思想的新纪元，为中国革命和世界革命建立了卓越的功勋。林副主席在无产阶级文化大革命中，协助伟大统帅毛主席英明地指挥了一系列重大政治战役，取得了一个又一个的伟大胜利。林副主席不仅在我国过去武装夺取政权和军队建设中作出了杰出贡献，而且在我国进入新的历史时期武装保卫政权和军队建设中作出了杰出贡献。林副主席创造性地运用毛主席的军事思想和建军路线，提出活学活用毛主席著作、突出无产阶级政治、坚持四个第一，大兴三八作风、发扬三大民主、开展四好连队运动、搞好思想革命化和组织革命化等一系列着重政治建军的方针原则，把我军革命化建设提高到一个崭新的阶段。

为了完成党的第九次全国代表大会提出的战斗任务，我们认为最主要的，就是要用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装海军全体指战员的头脑。在世界进入以毛泽东思想为伟大旗帜的新时代，承认还是反对毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，这是社会主义国家同现代修正主义国家的重大区别，是马克思列宁主义政党同现代修正主义政党的重大区别，是无产阶级革命军队同现代修正主义军队的重大区别，是马克思列宁主义者同现代修正主义者的重大区别。用还是不用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装起来，这是关系到我们国家变不变色、党变不变修、军队变不变质、人变不变坏的头等重大问题。我们必须高举毛主席关于无产阶级专政下继续革命学说的伟大红旗，认真学习党内两条路线斗争的历史经验，进一步加强革命化建设，努力做好海军各方面的工作，把海军办成红彤彤的毛泽东思想大学校。这是我们海军各级党组织、全体共产党员和全体指战员应当勇敢担负起的光荣战斗任务。

## （一）无产阶级文化大革命在海军的胜利

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级斗争的继续。

在伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席的英明领导下，我们海军同全军一起积极参加了无产阶级文化大革命。从1964年1月海军第三次党代表大会到这次党代表大会，已有5年多了。我们在前2年主要是加强政治思想工作，端正海军工作方向。后3年主要是进行无产阶级文化大革命。

在伟大的无产阶级文化大革命中，海直机关、院校、文体单位开展了大鸣、大放、大字报、大辩论。舰队以下部队则进行正面教育。大部分师以上党委进行了整风。普遍进行了清理阶级队伍和整党建党。在毛主席《炮打司令部》的战斗号召下，广大革命群众充分发动了起来，经过尖锐复杂的斗争，终于粉碎了以大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇为首的资产阶级司令部通过苏振华等极少数坏人，在海军进行反党、反社会主义、反毛泽东思想，妄图变海军为复辟资本主义工具的罪恶阴谋，揪出了以苏振华为首的极少数叛徒、特务、死不改悔的走资派和其他反革命分子。同时正确地对待了在两个阶级、两条道路、两条路线斗争中犯有严重错误的干部，帮助他们回到了毛主席的无产阶级革命路线上。经过革命斗争的锻炼，也发现和培养了许多优秀干部，并初步调整了各级领导班子。近3年来提拔干部即达2万余名，其中从士兵中生长干部1万余名，并吸收了大批无产阶级的新鲜血液入党。这样，就使海军党的组织更加纯洁、更加坚强、更加朝气蓬勃，就使以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部对海军的领导得到了巩固和加强。

伟大的无产阶级文化大革命，使毛泽东思想在部队得到了空前大普及。这是这次无产阶级文化大革命的最大收获。几年以来，以林副主席为光辉榜样，无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席无产阶级革命路线群众运动的发展气势磅礴。活学活用毛泽东思想群众运动的热潮一浪高过一浪。许多同志在阶级斗争和完成各项任务中表现出对毛主席和林副主席无限忠诚。有的同志在生命垂危时刻，还要求再看一次毛主席的像，再敬祝一次毛主席万寿无疆。在部队中大学大用毛主席语录蔚然成风。大多数人把“老三篇”真正当成了“座右铭”。各种类型的毛泽东思想学习班遍地开花。特别是毛主席最新指示一发表，真是万里海疆一片欢腾。大多数部队基本上做到了“传达不过夜，学习不漏人，紧跟不掉队，落实有效果”。以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗号令，从来没有象现在这样畅通无阻。在伟大的毛泽东思想的哺育下，先进集体和英雄模范人物大量涌现。继海军首次学习毛主席著作积极分子代表大会和第二次四好连队代表大会树立36个标兵之后，又出现了许多新典型。这些年来，海军出现先进典型数量之多、质量之好、传播之广、影响之大，在海军历史上是前所未有的。

伟大的无产阶级文化大革命，大大提高了部队的阶级觉悟和两条路线斗争的觉悟。我们遵照毛主席“彻底批判资产阶级反动路线”的教导，持久地开展了革命的大批判。还集中时间进行了毛主席建军路线的教育运动。近几年来，从党内到党外，从干部到战士，到处都在热烈讨论着无产阶级文化大革命和两条路线斗争的问题，到处都在批判资产阶级和修正主义，到处都在大破一切剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，改造着人们的灵魂。以刘少奇为代表的反革命修正主义路线和资产阶级反动军事路线被批得体无完肤。广大指战员在无产阶级专政下继续革命的政治觉悟显著提高。有越来越多的干部战士能够自觉地突出无产阶级政治、坚决执行毛主席的无产阶级建军路线。在贯彻林副主席“8·14”指示和召开海军第二次四好连队代表大会以后，进一步提高了广大指战员为捍卫毛主席建军路线而创四好的自觉性，进一步注意了正确处理政治思想好同其他三好的关系，使四好连队运动在新的水平上蓬蓬勃勃地发展起来。去年总评结果，学习毛主席著作积极分子有上万名，四好连队和五好战士的比例分别比1963年上升10.4％和21.8％，有40％的7年没有评上四好的基层单位跨进了四好行列。现在，先进连队在立新功，中间连队在争上游，后进连队在打翻身仗。1962年以前海军基层薄弱的状况已经基本改变。

在伟大的无产阶级文化大革命的推动下，部队其他各项工作也取得了一定成绩。近几年来，大多数部队坚持了军事训练，进行了军训改革，提高了训练质量。有的潜艇部队大破资产阶级的洋奴哲学和爬行主义，缩短训练时间二分之一以上，改变了过去战士上艇“一年学，二年看、三年试着干”的状况。后勤部门较好地完成了部队作战、调防的供应保障任务。农副业生产和群众性节约运动有所发展。去年粮食产量比1963年增长30％。大多数单位卫生工作也有进步。近4年共组织600多个医疗队（组）深入连队和农村。工程部门和施工部队5年来建成并投入使用的基地、码头、机场、仓库、指挥所等重要工程共有62处，初步改变了长期以来海军舰艇基地全部暴露、机场全部摆在一线的状况。装备维修工作也取得较好成绩，舰艇在航率从不到三分之二提高到四分之三。近几年新闻工作、文艺工作、出版工作和《人民海军》报复刊以后的工作均有明显改进。在完成上述工作中，比较普遍地注意了政治挂帅。在无产阶级文化大革命伟大胜利的鼓舞和推动下，一个抓革命，促生产、促工作，促战备的新高潮正在到来。

在伟大的无产阶级文化大革命中，较好地执行和完成了三支两军任务和保卫海防、保卫无产阶级文化大革命的任务。在毛主席关于“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召下，海军先后派出42000多名干部战士，参加了21个省市的数千个单位的三支两军工作。一部分同志参加了三结合的革命委员会。在三支两军中，大多数同志表现是好的；许多同志发挥了高度的革命积极性和很好的组织才能。三支两军不但密切了军民关系、加强了战备，而且有力地推动了部队思想革命化。在3年无产阶级文化大革命中，绝大多数同志顶住了无政府主义思潮的冲击，保持了部队稳定，坚持进行了战备工作。在历次海战、空战中，参战部队表现了一不怕苦，二不怕死的高度革命英雄主义精神。有的飞行员在复杂气象条件下，从云上打到云下，从中空打到低空，从接敌几百公尺打到几十公尺，终于击落敌机。自从无产阶级文化大革命以来，连同这次大革命以前两年取得的多次作战胜利，共击沉和俘获蒋匪“剑门”、“章江”、“永昌”等大小舰船45艘，击落击伤美蒋飞机9架；高炮部队和运输艇队在反帝斗争前线共击落、击伤敌机97架。

总之，无产阶级文化大革命在海军已经取得重大的决定性的胜利。这次大革命，在一定意义上说是挽救了海军。这次大革命，加速了海军前进的步伐，并为今后大发展准备了条件。现在，海军部队到处呈现出一派兴旺景象。从海军这一个侧面使我们更深刻地认识到：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”

这次无产阶级文化大革命，对我们部队是一次不经考试的考试。经过这次考试，证明海军绝大多数干部战士是无限忠于毛主席和林副主席的，是忠实执行毛主席无产阶级革命路线和党的“五不”政策，能够在政治上过得硬的；同时也证明这些年来我们大力宣传、落实毛主席建军路线和林副主席着重政治建军的方针原则，大抓思想革命化，是极为必要和正确的。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”无产阶级文化大革命在海军的胜利，是毛泽东思想的胜利，是毛主席无产阶级革命路线的胜利，是毛主席、林副主席、党中央、中央文革、中央军委正确领导的结果；也是在广大人民群众、各军区、军兵种兄弟部队和地方革命委员会的大力支持和积极帮助下，经过海军广大指战员共同努力取得的。5年多以来，我们的伟大统帅毛主席和副统帅林副主席先后亲切接见海军干部战士达20余次、4万人之多，被接见的同志遍布海军每一个基层单位。这是鼓舞海军广大指战员奋勇前进的无穷无尽的力量。

总结5年多来海军党委的领导，可以分为两个阶段。1967年1月16日揪出苏振华以前，在党委中坚持贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线的力量占主导地位，党委领导工作在主要方面是正确的。但由于存在苏振华之流的破坏活动，使毛主席无产阶级革命路线的贯彻执行受到了严重干扰，使海军工作出现了几次反复，在发展中形成了“马鞍形”。1967年1月18日以后，海军工作是在按照中央军委指示作了部分调整后的海军党委领导下进行的。这个期间，海军党委尽管在具体工作中还有这样或那样的缺点错误，然而它是紧跟毛主席伟大战略部署的，是坚决执行毛主席无产阶级革命路线的。

毛主席曾经告诫我们：“说我们的工作似乎一切都好，这不合乎事实。不是一切都好，还有缺点和错误。”我们所取得的成绩，距离毛主席和林副主席对我们的要求还差得很远很远。我们与先进的军区、军兵种兄弟部队比较，在不少方面仍有很大差距。我们没有及时识破贺龙、罗瑞卿搞“大比武”的阴谋，甚至盲目地参加了“大比武”。我们在无产阶级文化大革命初期，对苏振华推行的刘少奇资产阶级反动路线也抵制不够、斗争不力。我们过去对院校、医院、文体单位抓得不紧，修正主义、资产阶级思想在这些单位曾经长期泛滥。我们对领导班子配备和干部队伍建设长期没有很好地解决。我们在工作中调查研究、总结经验、狠抓落实不够。有的单位党委整风批评面过宽，少数单位清理阶级队伍有扩大化现象。有的海战没有打好，有的空战失掉战机。一部分部队政治事故、飞行事故以及其他事故比较严重。少数部队存在松垮现象和无政府主义倾向。国防施工和舰艇维修工厂的生产也一度下降。所有这些都说明我们工作中还存在着不少缺点和错误。我们应该遵照毛主席关于“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步”的伟大教导，保持清醒的头脑，谦虚谨慎，力戒骄傲，发扬成绩，克服缺点错误，使海军工作继续沿着毛主席指引的方向乘胜前进。

## （二）无产阶级专政下党内两条路线斗争在海军的表现

我们取得上述成绩并不是很容易的，而是经过了长期斗争才取得的。遵照毛主席“历史的经验值得注意”的教导，进一步认清海军党内两条路线斗争的情况，这对于我们深刻领会毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，是很必要的。

中华人民共和国的成立，宣告了我国由民主革命转入社会主义革命和社会主义建设的新时期。毛主席早在建国前夕就英明指出，在民主革命胜利以后，国外的基本矛盾是中国和帝国主义国家的矛盾，国内的基本矛盾是工人阶级和资产阶级的矛盾。毛主席根据国内外形势，提出了加强和巩固无产阶级专政、进一步强化人民解放军的任务。毛主席还亲自为海军制定了“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军”的建设方针。十几年来，在毛主席和林副主席的亲切关怀和英明领导下，海军广大指战员是积极努力的，取得的成绩也是很大的。

但是，苏振华等人从一开始就竭力反对毛主席关于无产阶级专政下继续加强军队革命化建设的英明指示。他们大肆宣扬刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，积极推行刘少奇提出的“建设一支强大的海军，发展我国的海洋事业”和“只有学好技术，才能保卫国防”的修正主义方针。他们忠实执行反革命修正主义分子彭德怀、黄克诚的资产阶级反动军事路线，大肆贩卖洋奴哲学，否定我军优良传统，鼓吹“唯武器论”，大搞军事第一、技术第一、业务第一。因而使海军建设在相当程度上背离了毛主席无产阶级建军路线的轨道。

1959年，毛主席在庐山亲自主持召开的中国共产党八届八中全会，揭露和批判了以彭德怀为首的右倾机会主义反党集团的罪恶活动。毛主席指出：“庐山出现的这一场斗争，是一场阶级斗争，是过去10年社会主义革命过程中资产阶级与无产阶级两大对抗阶级的生死斗争的继续。在中国，在我党，这一类斗争，看来还得斗下去，至少还要斗20年，可能要斗半个世纪，总之要到阶级完全灭亡，斗争才会止息。”海军后来的斗争发展，完全证明了毛主席这一英明论断。

林副主席主持军委工作以后，全军工作出现了蓬勃发展的崭新局面。这时，海军理应同全军一道前进。可是苏振华等人不但不这样做，反而一面积极参加为彭、黄翻案的活动，一面变本加厉地推行没有彭、黄的彭、黄资产阶级反动军事路线。他们反对1960年军委扩大会议决议，同林副主席和军委大唱反调。林副主席和军委号召全军“把毛泽东思想真正学到手”，而他们却强调“以军训为重点”，反对在部队普及毛泽东思想；林副主席和军委提出人的因素第一、政治工作第一、思想工作第一、活的思想第一，而他们却编造了“把海军工作特性放在第一”、“安全第一”、“质量第一”、“检查工作第一”等7个“第一”甚至更多的“第一”，并且要求各级领导“要把屁股坐在舰艇、飞机、炮位上”；林副主席和军委规定“政治指导员必须从经过实际锻炼和有一定政治工作经验的连排干部和基层技术干部中挑选”，而他们却规定专业技术干部“要按业就位”，已改行做政治工作的“要归队”；林副主席和军委号召开展四好连队运动，而他们却把它篡改成为“以四好为纲，以军训为重点，落实到练字上”；林副主席和军委提出“少而精”的训练方针，而他们却提出纠正所谓“有点无面的偏向”；如此等等。

在不到2年的时间内，苏振华等人搞的一套资产阶级东西更加发展、更加完备了。他们沿着没有彭、黄的彭、黄路线越走越远。结果，在部队中造成了“问题成堆，基层薄弱，关系紧张，风气不好”的严重局面，连续发生了多起震动全军、影响中外的重大事件。事实宣告了苏振华等人顽固推行彭、黄资产阶级反动军事路线的彻底破产。

林副主席及时发现了海军的问题，派出军委检查团检查了海军的工作。1962年4月，林副主席针对海军情况作了关于加强政治思想工作、工作落实和工作作风问题的三条重要指示。1963年1月召开的海军党委扩大会议，是海军端正工作方向的开始。会议经过斗争，通过了《关于坚决贯彻执行林彪同志的三条指示，加强海军政治思想工作的决议》，取消了过去苏振华等人对抗毛主席建军思想、对抗林副主席指示而提出的错误口号。

毛主席在海军发展遇到困难的关键时刻，作了极其重要的批示：“希望海军各级党委同志们团结起来，以大局为重，焕发精神，努力工作，发扬成绩，纠正缺点错误，同其他军种一样，把海军工作做好。”这是毛主席对海军广大指战员的最大关怀和最大鼓舞，为海军建设再一次指明了正确的方向。

海军广大指战员坚决执行毛主席和林副主席的重要指示，回过头来狠抓政治建军。这是海军发展中的一个重大的历史转折点。但苏振华等人和贺龙、罗瑞卿勾结在一起，抗拒毛主席的极其重要的批示，诽谤林副主席的三条指示是“否定”海军过去的“基础”，扬言还要“看三年”。他们从来不向毛主席和林副主席请示报告工作，而同贺龙、罗瑞卿打得火热，在暗地里进行反党阴谋活动。他们污蔑广大指战员执行毛主席和林副主席指示，是什么“政治搞多了，战斗力下降了”，胡说这样下去就会“飞机不飞，潜艇不潜，快艇不快”，并断言“三年垮台”。

自从毛主席、林副主席指示和批评以后，苏振华等人基本上是躺倒不干工作了。但到1964年罗瑞卿搞军事“大比武”时，他们却异乎寻常地活跃起来，并提出“大比武压倒一切，军训压倒一切”。林副主席及时识破了罗瑞卿的阴谋，作了突出政治的重要指示。苏振华等人又跳出来反对林副主席的指示，大肆贩卖罗瑞卿的“军政并重、轮流突出”的折中主义货色。

毛主席及时明确提醒全军注意：“那些不相信突出政治，对于突出政治表示阳奉阴违，而自己另外散布一套折中主义（即机会主义）的人们，大家应当有所警惕。”林副主席在给海军崇武以东海战嘉奖令中提出了突出政治五项原则。毛主席和林副主席的极其重要的指示，为我们继续前进拨正了航向。

为了贯彻毛主席和林副主席的指示，海军党委于1965年10月召开了三届二次全会。这次会议批判了苏振华等人的严重错误，初步揭开了海军党内两条路线斗争的盖子，作出了《关于贯彻1963年海军党委扩大会议决议的基本总结》。会议肯定了海军广大指战员高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，坚持四个第一，经过三年努力，基本上端正了海军工作方向。

1965年12月，毛主席亲自主持召开的中央上海会议，挖出了刘少奇资产阶级司令部安在军队里的一颗定时炸弹、篡军反党分子罗瑞卿。罗瑞卿倒台后，苏振华等人进一步同贺龙勾结起来，更加疯狂地进行篡军反党活动。海军革命领导干部和革命群众同苏振华等人展开了坚决斗争。这样，随着全党全军两条路线斗争的深入发展，我们同苏振华等人篡军反党阴谋活动之间的斗争就更加激烈、更加尖锐了。

我们伟大领袖毛主席亲自点燃了无产阶级文化大革命的烈火。毛主席亲自主持制定的中共中央1966年5月16日的《通知》，是我国无产阶级文化大革命的伟大纲领。毛主席英明指出：“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。这些人物，有些已被我们识破了，有些则还没有被识破，有些正在受到我们信用，被培养为我们的接班人，例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现正睡在我们的身旁，各级党委必须充分注意这一点。”

1966年5月27日至8月25日，海军党委召开了三届三次扩大会议。这次会议是在无产阶级文化大革命蓬勃兴起的形势下召开的。7月7日以前，会议的方向是正确的。但是自7月8日起，刘少奇趁毛主席和林副主席不在北京之际，直接插手操纵这次会议，把会议引入了歧途。刘少奇及其同伙以贼喊捉贼的惯用伎俩，煞有介事地叫嚷“伸手夺权是第一位错误，路线错误是第二位错误”，给海军革命领导同志捏造了所谓“地下活动”、“伸手夺权”、“陈桥兵变”、“黄袍加身”等莫须有的罪名，并派出工作组到会坐镇指挥。刘少奇资产阶级司令部的干将也一个个出马为苏振华等人鼓气撑腰。党内另一个最大走资派邓小平吹嘘苏振华的假检讨为“从来没有看过这么好的检讨”。反革命两面派陶铸极力主张销毁海军党委三届二次全会所作的正确的“三年基本总结”。篡军反党分子贺龙暗中授意苏振华等人要“搞掉”海军革命领导同志。反革命修正主义分子肖华、刘志坚等对转向后的会议极力支持。这时，苏振华等人已经利令智昏。他们在会议简报上多次直接攻击林副主席，疯狂叫嚷“牵涉到上边的问题也要揭，不受任何限制”，要“挖出”革命领导同志“后面的”“战略指挥员”。他们在长达48天的时间里，对革命领导干部和其他革命干部实行残酷斗争、无情打击。他们甚至以是否反对林副主席三条指示、是否拥护刘少奇的反动指示、是否积极围攻革命领导同志为标准，制订了主要干部的配备方案，为他们实行篡军反党作了组织准备。以大叛徒刘少奇为首的资产阶级司令部在海军直接导演的这次政治事件，是他们在全国推行资产阶级反动路线中的一个典型。

毛主席在《炮打司令部》这一伟大革命文献中指出，刘少奇等人是“站在反动的资产阶级立场上，实行资产阶级专政，将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命运动打下去，颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖，自以为得意，长资产阶级的威风，灭无产阶级的志气，又何其毒也！”海军1966年三届三次扩大会议上出现的事实，完全证明了毛主席这一正确分析。

毛主席和林副主席回到北京后，及时制止了苏振华等人的罪恶活动。具有伟大历史意义的党的八届十一中全会，揭发批判了刘少奇及其资产阶级反动路线，制定了无产阶级文化大革命的纲领性文件《十六条》。毛主席《炮打司令部》的大字报、党的八届十一中全会和《十六条》，给海军广大指战员和参加海军党委三届三次扩大会议的同志以巨大的鼓舞、巨大的教育。苏振华等人慌了手脚。但是他们并不甘心于自己的失败。他们完全无视党的八届十一中全会的决议，完全不顾海军革命领导干部的坚决反对，竟悍然操纵会议强行通过他们根据刘少奇的资产阶级反动路线炮制出的反动决议，以便为巩固自己的地位、继续进行篡军反党活动制造合法根据。

在海军直属机关和院校全面展开无产阶级文化大革命的关键时刻，我们敬爱的副统帅林副主席在1966年9月22、23日两次视察海军直属机关，并作了重要指示。林副主席的视察给海军广大指战员以极大的鼓舞和力量。然而苏振华等人继续对抗林副主席的重要指示。他们利用自己窃踞的海军无产阶级文化大革命的领导权，一面镇压群众，打击一大片，保护他们一小撮；一面到处煽风点火，幕后策划，台前指挥，对海军革命领导干部和其他革命干部发动更大规模的围攻，妄想得到他们在三届三次扩大会议后期没有得到的东西。

1967年春，“一月革命”的风暴席卷全国。无限忠于毛主席和林副主席的海军革命领导干部和广大革命群众，对于刘少奇资产阶级司令部在海军长期进行的篡军反党活动，再也忍耐不住了。在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的直接指挥下，海军领导机关和院校的广大革命群众，经过艰苦战斗，把苏振华等一小撮坏家伙揪了出来。现已查明，苏振华是刘少奇资产阶级司令部的一员干将，是彭、黄反党集团漏网分子，是贺龙、罗瑞卿篡军反党集团的重要成员，是推行资产阶级反动路线和资产阶级军事路线的顽固分子，是一贯反对毛主席、反对林副主席、反对毛泽东思想、反对社会主义的反党分子，总之是地地道道的反革命修正主义分子。揪出苏振华等人，是无产阶级文化大革命在海军的一个重大胜利。

1967年1月18日，海军党委根据中央军委指示作了调整。从此以后，海军无产阶级文化大革命走上了毛主席无产阶级革命路线的正确轨道。但斗争仍是很激烈的。1966年冬季到1967年春季在全国出现的那股逆流，同样在海军引起了强烈的反映。长期追随苏振华但尚隐藏在群众中的极少数坏人以及其他别有用心的人，蒙蔽一部分群众组织，同社会上的那股逆流相呼应，掀起了一股为苏振华翻案的邪风。海军党委带领海直机关和院校广大革命群众，积极参加了反对“二月逆流”的斗争，同时粉碎了为苏振华翻案的邪风。1967年夏季和1968年春季，海军党委又带领海直机关和院校广大革命群众，同驻京兄弟部队的革命战友一起，积极地参加了砸烂总政阎王殿和揪出反革命修正主义分子肖华的斗争，积极地参加了反对为“二月逆流”翻案的邪风的斗争，并抵制了无政府主义思潮和形“左”实右思潮对部队的影响。海军党委领导海直机关和院校广大革命群众，始终把斗争矛头指向刘少奇资产阶级司令部，并有步骤地开展斗、批、改各阶段的斗争，取得了一个又一个的胜利。

1968年11月，海军党委召开了三届四次扩大会议。这次会议认真学习了党的八届扩大的十二中全会的文件，并就坚决贯彻执行党的八届扩大的十二中全会公报和各项决议作出了决定。会议还审议了海军党委三届二次全会以来的几个重要问题，并作出了相应的决定，把被苏振华等人颠倒了的历史重新颠倒了过来。这就从组织上肯定了毛主席无产阶级革命路线和军事路线在海军取得的胜利，进一步统一了广大指战员的思想，为召开海军第四次党代表大会准备了必要条件。

以上就是海军党内长期以来两条路线斗争的概况。这场斗争告诉了我们一些什么呢？

第一、毛主席教导我们：“我们党内两条路线斗争，基本问题是在无产阶级夺取胜利以后，即新民主主义革命胜利以后，中国究竟是走资本主义道路还是走社会主义道路的问题。”我国进入社会主义革命和社会主义建设以后，仍然存在着两个阶级、两条道路、两条路线长期的激烈斗争。我们海军这场斗争，是社会上阶级斗争在部队的反映，是全党全军两条路线斗争的一个组成部分、一个重要侧面。这场斗争的实质，是执行毛主席的无产阶级革命路线和建军路线，还是执行以大叛徒刘少奇为代表的资产阶级反动路线和资产阶级反动军事路线的问题；是站在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部一边，还是站在以大叛徒刘少奇为首的资产阶级司令部一边的问题；是把海军建设成为忠于毛主席和林副主席、为巩固无产阶级专政服务的人民海军，还是把海军变成以大叛徒刘少奇为首的资产阶级司令部复辟资本主义的工具的问题。这场斗争的情况又是很复杂的。反对错误路线的斗争和粉碎篡军反党阴谋的斗争交织在一起，人民内部矛盾和敌我矛盾交织在一起，一时不容易搞清楚。这就告诉我们，必须在无产阶级夺取政权以后，坚持阶级斗争，坚持在无产阶级专政下继续革命；必须使枪杆子牢牢掌握在党和无产阶级的手里，决不能让它成为个人野心家的工具；必须严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，团结绝大多数干部和群众，集中主要力量打击党内一小撮走资本主义道路的当权派。

第二、毛主席曾经指出：“资产阶级影响的存在，是修正主义的国内根源。屈服于帝国主义的压力，是修正主义的国外根源。”苏振华等人所推行的资产阶级反动军事路线，不是他们几个人的问题，而是代表了帝国主义和资产阶级的利益，适应了帝国主义和资产阶级的需要，反映了一种反动的修正主义思潮。第二次世界大战以后，一股为帝国主义和资产阶级需要服务的现代修正主义思潮，从南斯拉夫到苏联以至在世界许多地方应运而生。长期隐藏在我们党内的大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇同这股反动思潮相呼应，一贯坚持复辟资本主义的反革命修正主义路线。国内外这股修正主义反动思潮的共同特点，正如毛主席所指出的，“他们根本否认几千年的人类历史是阶级斗争史，根本否认无产阶级对资产阶级的阶级斗争，根本否认无产阶级对资产阶级的革命和对资产阶级的专政。”“抹杀社会主义和资本主义的区别，抹杀无产阶级专政和资产阶级专政的区别。”这股修正主义反动思潮反映到军事领域里来，集中地表现在抹杀无产阶级革命军队和资产阶级反动军队的区别。突出无产阶级政治，是无产阶级革命军队的特点。林副主席指出：“我军两条路线的斗争，一条是突出军事，一条是突出政治”。而突出军事，反对突出无产阶级政治，就是由无产阶级革命军队向资产阶级反动军队“和平演变”的开始。苏修军队“和平演变”的教训表明：军队一旦变质，即使氢弹搞得再多，正规化搞得再好，也只不过是为复辟资产阶级专政服务的。苏振华等人一贯突出军事、在海军推行资产阶级反动军事路线，是有它的一定条件的。混进海军党内的极少数叛徒、特务、死不改悔的走资派，是资产阶级反动军事路线的主要社会基础。少数未经改造的国民党旧海军人员和出身于剥削阶级的资产阶级知识分子，是资产阶级反动军事路线在海军得以推销的方便市场。一些觉悟不高的小资产阶级出身的人，由于他们政治上的动摇性，往往容易成为资产阶级反动军事路线的俘虏。全盘照搬苏修以及其他资本主义国家军事条令、教材，又为资产阶级、修正主义军事思想侵入我军提供了重要渠道。这就要求我们，在任何时候都要坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和建军路线，突出无产阶级政治，用革命化统帅现代化；用毛泽东思想批判修正主义、批判资产阶级，同时用毛泽东思想改造小资产阶级思想。

第三、毛主席教导我们：“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”执行什么军事路线的问题，实质上是用什么世界观改造军队的问题。就一个人来说，他的世界观是无产阶级的，他就积极执行毛主席的无产阶级军事路线；他的世界观是资产阶级的，他就积极执行资产阶级反动军事路线。苏振华等极少数人在民主革命时期，本来就不是无产阶级革命者，只不过是资产阶级、小资产阶级民主派。他们拒绝用无产阶级思想改造自己；进城以后，原来的资产阶级个人主义恶性发作。他们无心做工作，而热心于追求资产阶级生活方式。他们高踞于工农兵群众之上，养尊处优，做官当老爷，成了“春天去杭州、夏天去青岛、冬天去广州”的“季候鸟”。他们甚至灭绝人性，抽人骨髓，大搞资产阶级的活命哲学。这些人这种腐朽透顶的资产阶级世界观，正是他们顽固推行资产阶级反动军事路线的思想根源。这就告诉我们，作为共产主义战士，仅有民主革命的思想是不行的。反帝反封建并不是共产党人的特点。反帝反封建只是、而且也仅仅是为社会主义革命作准备。共产党人的最终目的，是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，最后实现共产主义。为了达到这个最终目的，必须以毛泽东思想为武器，不断地进行自我革命，刻苦地改造世界观。

第四、毛主席教导我们，“如果犯错误的同志能够改正自己的错误，那就不会发展为对抗性的东西。”“但如果犯错误的人坚持错误，并扩大下去，这种矛盾也就存在着发展为对抗性的东西的可能性。”执行资产阶级反动军事路线的人，除混进党内的阶级敌人以外，开始时一般是属于认识问题。这些人经过教育以后，大多数是能够改正的。但如果拒绝接受教育，坚持推行资产阶级反动军事路线，就必然反对毛主席的无产阶级革命路线和建军路线，反对林副主席根据毛主席建军路线提出的着重政治建军的方针原则，这样就由认识问题发展为政治问题了。而有的人如果要顽固推行资产阶级反动军事路线，又往往不是一个人所能够办到的，于是他们就要上找后台，下拉亲信，纠集一帮子人，并包庇坏人，打击好人，这样就又由政治上的错误发展为组织上的错误，甚至陷进篡军反党的泥坑。苏振华等人正是一些“头尖手长”、心怀鬼胎、野心勃勃、极不老实的危险分子和阴谋家，由长期顽固坚持资产阶级反动军事路线，走上同彭德怀、贺龙、罗瑞卿等人勾结在一起进行篡军反党的罪恶道路。由此可见，在两条路线斗争中，认识问题、政治问题和组织问题之间虽然有严格的区别，但是并没有不可逾越的鸿沟。一个人如果犯了方向路线错误，应当及时改正，不要顽固坚持；尤其要严格遵守党和军队的纪律，绝对不许搞阴谋活动。否则，迟早一定要垮台。

第五、毛主席教导我们，在注意到一种主要倾向的时候，也要注意可能掩盖着的另一种倾向。顽固坚持资产阶级反动军事路线的人，长期以来，总是否定一种主要倾向掩盖着的另一种倾向。从他们资产阶级反动军事观点看来，既然要武器装备，要学习军事，要掌握技术，就否定人的作用，否定政治挂帅，否定政治思想工作。这种倾向受到批判以后，他们又以极“左”面貌出来进行干扰。你既然要发挥人的作用，强调政治挂帅，加强政治思想工作，他就来个不要武器装备，反对军事训练，放弃技术学习。这些人在部队开展四好连队运动中的表现也是这样。他们先是否定政治思想好，以三好保一好（保军事训练好）。这种倾向受到批判以后，他们又从极“左”的方面进行干扰。你既然要政治思想好统帅其他三好，他就否定其他三好。如此等等。这就告诉我们，要不断提高我们的毛泽东思想水平，正确处理政治与军事的关系，以政治统帅军事。并学会运用毛主席的一分为二的唯物辩证法，分析矛盾，解决矛盾。在着重反对右的倾向的时候，要注意到可能被掩盖着的“左”的倾向；在着重反对“左”的倾向的时候，也要注意到可能被掩盖着的右的倾向。只有这样，我们才能正确地执行毛主席的无产阶级革命路线和建军路线。

第六、毛主席指出，革命的根本问题是政权问题。无产阶级在取得政权以前是这样，在取得政权以后仍然是这样。政权的中心问题又是军队问题。“军队是国家政权的主要成份”。“有军则有权”。我们军队变不变质，是国家变不变颜色的诸因素中重要因素的重要因素。军队不变质，资产阶级就翻不了天，即使其它方面出了修正主义也比较好对付。我国能够进行这场无产阶级文化大革命，避免了赫鲁晓夫修正主义在我国重演，正如林副主席指出的，“一是靠毛泽东思想和毛主席的崇高威望；再是靠解放军的力量”。苏修叛徒集团正是由于篡夺了军权，演变了红军，才在苏联全面复辟了资本主义。正反面的经验告诉我们，如果不注意，笔杆子可以战胜枪杆子，拿枪的军队可以被不拿枪的敌人所打败。我们千万不要忘记国际共产主义运动中的这个沉痛教训。苏修新沙皇咒骂我们是什么“军事专政”。其实，从本质上说，国家主要就是军队。没有军队就无所谓国家。从来的专政基本上就是阶级的军事专政。只是不同的阶级，有不同的军队，实行不同的军事专政而已。苏修叛徒集团在苏联复辟了资产阶级专政，使列宁、斯大林缔造的苏联红军变成了对外侵略别国、对内镇压人民的新沙皇军队，这才是地地道道的资产阶级军事专政。我们的国家是真正的无产阶级专政的国家，我们的军队是真正的无产阶级军队。我们要永远高举毛泽东思想伟大红旗，关心国家大事，加强部队革命化建设，使我军永远成为无产阶级专政的坚强柱石。

第七、毛主席指出：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”毛主席的无产阶级革命路线和建军路线在海军的胜利是一个重大的胜利，但不是最后的胜利。斗争并未结束，革命还要继续。社会上两个阶级、两条道路、两条路线的斗争还要继续反映到部队来。隐藏得很深的阶级敌人不可能一个不漏地挖出来。原有的反革命分子肃清了，还可能出现一些新的反革命分子。资产阶级还会从我们的队伍中寻找意志薄弱和不坚定的分子充当他们的代理人。帝、修、反向我国进行颠覆和侵略的威胁还严重地存在。因此，我们决不可以因为胜利而高枕无忧、松懈斗志，而要时刻注意阶级斗争和路线斗争的新动向，随时准备同帝、修、反和国内阶级敌人作坚决的斗争，随时准备同妄图复辟的一小撮反革命分子作坚决的斗争，随时准备同违反毛主席无产阶级革命路线和建军路线的一切错误倾向作坚决的斗争。

## （三）无产阶级专政下加强党对部队政治领导的一些基本经验

伟大领袖毛主席教导我们：“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党。”我们要用政治来领导，领导首先是政治领导，领导工作就是政治工作。离开政治就说不上领导。毛主席亲手建立了党对我军的领导和党在军队中的革命的政治工作。我军几十年建设的经验证明，特别是无产阶级文化大革命和党内两条路线斗争的经验证明，加强党对部队的政治领导，这是十分重要的根本问题。否定党对部队的政治领导，削弱党在部队的政治工作，是一切“左”右倾机会主义领导的主要特征。加强党对部队的政治领导，就是要加强党对部队的毛泽东思想领导。

根据几年来的经验，应当怎样加强党对部队的政治领导呢？

## 一、把以林副主席为光辉榜样，无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席无产阶级革命路线，作为部队思想革命化的最高标准。这是我们在无产阶级专政下加强党对部队的政治领导的第一条基本经验。

林副主席指示我们：“毛主席是我们党的缔造者，是我国革命的缔造者，是我们党和国家的伟大领袖，是当代最伟大的马克思列宁主义者。”无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席无产阶级革命路线，就是无限忠于党，就是无限忠于无产阶级和劳动人民的根本利益。这是共产党员和一切革命者最根本的立场，最大的大节，最高的觉悟，最强的党性，最好的品质，最大的才能。无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席无产阶级革命路线的部队，是政治上最好、战斗力最强的部队。在这样的部队里，一定是英雄辈出、好事盛传。只有这样的部队，才是最过硬的部队。我们要把第一个党员、第一个干部战士都培养成为无限忠于毛主席的革命战士，把每一个大小单位都培养成为无限忠于毛主席的战斗集本，把每一个党委、支部委员会都建设成为无限忠于毛主席的领导班子。这是思想革命化的崇高目标，海军全体指战员都应为此而终身奋斗。

海军首次学习毛主席著作积极分子代表大会提出开展以林副主席为光辉榜样，无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席无产阶级革命路线的群众运动，对促进部队思想革命化产生了越来越大的影响。我们要把这一运动永远开展下去。这是无产阶级专政下海军建设的百年大计，是无产阶级专政下继续革命的第一需要。经验证明，领导这一运动应掌握好三个基本环节；第一，从阶级教育入手，激发部队无限忠于毛主席的无产阶级感情。主要是回忆旧社会的苦，对比新社会的甜；控诉大叛徒刘少奇的罪恶，歌颂伟大领袖毛主席的恩情等。第二，把部队无限忠于毛主席的朴素阶级感情提高到理性认识阶段。主要是进行党史、军史、国际共产主义运动史教育，学习林副主席对毛主席、毛泽东思想、毛主席革命路线的高度评价，宣传毛主席、林副主席的伟大革命实践等。第三，把部队无限忠于毛主席的无产阶级感情倾注到活学活用毛泽东思想的实际行动中去，倾注到革命实践中去。

对毛主席的无限忠心，要通过革命实践来锤炼，通过革命实践来体现，通过革命实践来检验。

## 二、情况千变万化，走政治建军的道路不变。这是我们在无产阶级专政下加强党对部队的政治领导的第二条基本经验。

毛主席建军思想的基本精神，是首先和着重从政治上建军。古田会议的道路，就是政治建军的道路。政治是统帅，是灵魂，政治工作是一切工作的生命线。我们军队的建设历来是着重从政治上建设。政治上的优势是我军独占的优势，是任何敌人不能同我们相比的。我们无论同拿枪的敌人作斗争还是同不拿枪的敌人作斗争，都要首先靠政治，靠党的政治领导，靠毛泽东思想武装起来的人。用毛泽东思想武装起来，没有打过仗的人也可以打胜仗，没有指挥过战斗的人也可以指挥好战斗。海军由过去不突出无产阶级政治转变到突出无产阶级政治，是花了代价的。根据我们的切身体会，不管情况怎样千变万化，万变不离其宗，就是要坚定不移地走政治建军的道路。抓住这个根本，就能以不变应万变。

怎样做到情况千变万化、坚持政治建军不转向呢？首先，就是要经常用毛主席建军路线和林副主席着重政治建军的方针原则教育部队。每年四好初评、总评时，都要宣讲古田会议决议和1960年军委扩大会议决议，提高干部战士贯彻毛主席建军路线、突出无产阶级政治的自觉性。其次，就是要狠抓突出无产阶级政治的落实。政治工作用多少力量去做，用多少时间去做，都要体现突出无产阶级政治的原则。各级党委和支部在任何情况下，都要把政治思想工作摆在一切工作的首位，使政治思想工作真正成为全盘工作的基础。要建立一支以共产党员为骨干的政治思想工作队伍，发动人人做政治思想工作，并使各级政治机关充分发挥政治思想战线指挥部的作用。再次，就是要经常同资产阶级单纯军事观点作斗争，彻底批判资产阶级反动军事路线，不断排除来自右的或形“左”实右的两个方面对突出无产阶级政治的干扰和冲击。最后，也是很重要的，就是要有一个无限忠于毛主席、突出无产阶级政治、联系群众、真正革命化的领导班子。只有这样的领导班子，才能真正贯彻和捍卫毛主席的无产阶级革命路线和建军路线，才能领导部队坚定不移地走政治建军的道路，才能保证部队经得起战争的考验，才能保证部队经得起反革命颠覆的考验。

## 三、工作千头万绪，抓住活学活用毛主席著作和两条路线斗争教育不放。这是我们在无产阶级专政下加强党对部队的政治领导的第三条基本经验。

林副主席指出：“部队工作千头万绪，只要大力活学活用毛主席著作，抓好两条路线斗争的教育，一切问题就可以迎刃而解。”抓活学活用毛主席著作和两条路线斗争教育，这是各级党委和政治机关的工作重点。只有抓住了这个重点，才能抓住我军建设的根本。否则，突出无产阶级政治就会落空，做工作就会陷于事务主义，甚至可能迷失政治方向。先进单位与后进单位工作的差距，主要就是这两条：一是活学活用毛泽东思想的空气浓不浓，能不能按照毛泽东思想办事；二是路线斗争教育抓得紧不紧，部队路线斗争觉悟高不高。

怎样抓好活学活用毛主席著作呢？我们的主要经验：一是抓态度。这就是要把广大指战员对毛主席、毛泽东思想、毛主席无产阶级革命路线的认识不断提到新高度。要把广大指战员对毛主席的无限忠心立得牢牢的，把对毛主席和林副主席的无产阶级感情培养得深深的。这是部队思想革命化的根本要求，也是开展活学活用毛泽东思想群众运动的思想基础。二是抓学风。这就是要将学习和实践统一起来，把活学活用毛泽东思想的效果不断提到新水平。要从紧跟毛主席伟大战略部署、落实毛主席最新指示、执行毛主席无产阶级建军路线的觉悟上看水平，从斗私批修、破私立公、改造世界观的自觉性上看水平，从参加三大革命实践、进行路线斗争和对敌作战等关键时刻过硬上看水平。三是抓领导。这就是要使各级对活学活用毛泽东思想群众运动的领导要有新姿态。要看党委、支部是不是把学习毛主席著作放在高于一切、大于一切、先于一切、重于一切的地位，看它的成员是不是带头活学活用毛泽东思想，看它领导下的部队是不是出好干部、出好战士、出好典型、出好经验、出先进工作水平。

怎样抓好两条路线斗争教育呢？就是要贯彻落实毛主席提出的“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的方针。进行两条路线斗争教育，要遵守两个基本原则：一个是教育的经常性，一个是教育的群众性。教育内容，主要是进行我国进入社会主义革命时期以来党内两条路线斗争历史和两条建军路线斗争历史的教育。既要结合党团活动和各种宣传教育活动进行经常性的路线斗争教育，又要在一定时期集中一定时间、一定力量开展两条路线斗争教育运动。无产阶级文化大革命的经验证明，开展群众性的深入的持久的革命大批判，是提高部队路线斗争觉悟的重要方法，也是广大群众同资产阶级反动路线和反动军事路线作斗争的重要方法，应当不断地总结经验，不断地发展提高。

## 四、方法千条万条，走群众路线是根本一条。这是我们在无产阶级专政下加强党对部队的政治领导的第四条基本经验。

毛主席教导我们：“从群众中集中起来又到群众中坚持下去，以形成正确的领导意见，这是基本的领导方法。”党在部队中的政治工作，就是党在穿军装的工人农民中的群众工作。贯彻执行党的群众路线，最根本的就是要信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神。一切“左”右倾机会主义者，差不多都是一些叶公好龙式的人物，他们的共同病症，都是不相信群众，害怕群众，害怕革命的群众运动。有的干部在无产阶级文化大革命中在对待群众问题上犯错误，主要是做错了两件事：一是压制群众，不让群众革命；二是放弃领导，听任小资产阶级无政府主义思想蔓延。两种错误的根源，都是不相信群众。

我们的基本原则是，大力发扬群众的无产阶级革命精神，同时注意把小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道。这是我们贯彻群众路线、做好各项工作、夺取革命胜利的一个关键问题。命令主义之所以不好，就是因为它从“左”的方面脱离了群众，同简单粗暴的态度，限制以至挫伤群众的革命积极性。尾巴主义之所以不好，就是因为它从右的方面脱离了群众，以不负责任的态度，放任以至支持某些人的小资产阶级思想。无产阶级的一切革命行动，都是在马克思列宁主义的科学原则和无产阶级高度集中统一和严格纪律的指导下进行的。小资产阶级的无政府主义思想同无产阶级的革命精神是根本对立的。听任小资产阶级无政府主义思想的泛滥，是对发扬群众的无产阶级革命精神的干扰和破坏。

怎样才能做到既发扬群众的无产阶级革命精神，又把小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道呢？这就是要以毛泽东思想为指针，在高度集中领导下发扬三大民主：政治民主、军事民主和经济民主。毛主席教导我们：“部队内部政治工作方针，是放手发动士兵群众、指挥员和一切工作人员，通过集中领导下的民主运动，达到政治上高度团结、生活上获得改善、军事上提高技术和战术的三大目的。”没有民主，就没有群众的积极性和创造性，就没有群众路线，就没有群众运动。当然，在发扬民主过程中，有时也会出现一些支流，这主要是小资产阶级的极端民主化。出现这种支流并不奇怪，因为我们的队伍中有大量小资产阶级成份存在。林副主席说：“小资产阶级习惯于散漫，本能的做法是不实行纪律的，而实行无政府主义。”我们应当用毛泽东思想教育群众，并坚持无产阶级军队的革命纪律，有效地抵制和排除小资产阶级无政府主义。集中群众的意见，首先是集中群众的正确意见。错误的意见不是不许讲，只是讲了以后不照他的做，而要给以批评、给以教育。但这种批评又是用民主的方法，即引导的方法，说服的方法，而不是用压制的方法。

## 五、贯彻“一抓三促”方针，开展四好连队运动。这是我们在无产阶级专政下加强党对部队的政治领导的第五条基本经验。

毛主席提出的抓革命，促生产，促工作，促战备的方针，是伟大的马克思列宁主义方针。“它正确地回答了革命和生产，精神和物质，上层建筑和经济基础，生产关系和生产力之间的关系。”部队战斗力是由各种因素构成的。海防建设要靠许多方面工作去完成。但是构成事物的各种因素又不是等同的。革命同生产相比较，革命占首位，是统帅一切的东西。在处理这个问题时，往往容易产生两种倾向：一种是右的倾向，只要生产，不要革命，用生产压革命，或把革命和生产平列。无产阶级文化大革命初期，一些同志在这方面犯错误，教训是深刻的。另一种是极“左”倾向，只要革命，不要生产，以革命代替生产。前一时期有些单位军事训练、国防施工、舰船修造等任务完成得不好，原因之一就是这种形“左”实右思想的干扰。其实这些单位生产上不去，革命也没抓好。革命就是解放生产力，革命就是促进生产力的发展。无产阶级文化大革命是使我国社会主义生产力发展的一个强大推动力。把革命同生产对立起来是完全错误的。我们要在突出无产阶级政治的前提下，对战备工作、军事训练、工程建设、农副业生产、舰船修造等各项工作进行全面规划，统一安排，保证各项工作全面发展。

在基层贯彻落实“一抓三促”方针，最主要的是要开展四好连队运动。开展四好连队运动，这是林副主席对我军几十年基层建设经验的科学总结，是把毛主席建军路线和林副主席着重政治建军方针原则扎根在基层的重大战略措施。在开展四好连队运动中，要深入宣传开展这一运动的重大战略意义，把对创四好的认识不断提到执行和捍卫毛主席建军路线的高度上来。要正确处理政治思想好同其他三好的关系，强调用政治思想好统帅、带动和促进其他三好，排除来自右的（以三好保军事训练好）、“左”的（以政治思想好代替其他三好）和折中主义（四好平列）这三种倾向的干扰。要加强党委对四好连队运动的领导。既抓先进连队，又抓后进连队。要坚持四好评比，主要是自己同自己比、现在同过去比，防止和克服锦标主义。

## 六、落实党的政策，抓好先进典型。这是我们在无产阶级专政下加强党对部队的政治领导的第六条基本经验。

毛主席教导我们：“政策和策略是党的生命”。我们做每一项工作，都是在执行党的政策。我们的任务，就是在海军工作中全面落实毛主席的无产阶级革命路线和毛主席对政治、军事、经济、文化等各项工作规定的具体方针和政策。

落实党的政策，重在抓好典型。毛主席教导我们，深入一点，取得经验，推动全般，是我党在全国一切群众工作中早已行之有效的一条著名的马克思列宁主义的路线。有了典型，落实党的政策就有了标准。抓典型是推动部队全盘工作的重要方法。不懂得抓典型，就不懂得怎样对部队实行活的领导。先进典型在一定意义上代表着一个部队的先进水平。几年来，有些单位重视抓典型，工作一直保持先进水平。相反，有些单位不重视抓典型，采取一般化的领导，工作水平一直不高。

怎样抓典型？首先要解决对待群众革命首创精神的态度问题。毛主席说：“群众是真正的英雄”。“人民群众有无限的创造力。”只有尊重群众的革命首创精神，才能“善于从本质上发现群众的积极性”，才能做到“新生事物刚一冒头，就能够看到，并且抓住”。抓典型还要有深入群众、深入实际的艰苦作风。典型来自群众，来自实践。领导上要到群众中去进行典型调查，亲自化验一滴或几滴血，解剖一个或几个麻雀，了解落实政策的情况和问题，并找出规律性的东西；要到实际中去进行典型试验，亲自参加实践，取得直接经验，以突破一点，指导全面。毛主席教导我们：“要学会从个别现象上看出普遍性问题。”先进典型应当是方向正确、事迹过硬、代表当前工作发展方向和对推动落实政策有普遍意义的。要运用各种方法，普及典型经验，充分发挥典型对于全盘工作的指导作用，使部队工作不断达到新水平。

## （四）以实际行动响应党的第九次全国代表大会发出的战斗号召

学习和落实“九大”精神，这是当前全党、全军和全国人民政治生活中的头等大事，是我们当前一切工作的中心，也是部队革命化建设长时期的根本任务。

第一、认真学习“九大”光辉文献，掀起活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，继续深入开展以林副主席为光辉榜样，无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席无产阶级革命路线的群众运动。要认真学习毛主席的极其重要的讲话，认真学习林副主席的政治报告，认真学习《中国共产党章程》，认真学习“九大”和九届一中全会公报。在学习“九大”文献的同时，还要认真学习毛主席著作和一系列最新重要指示，认真学习林副主席的指示。通过学习，使干部战士明确形势、任务和政策，深刻领会“九大”的伟大意义，领会无产阶级文化大革命的伟大意义，领会毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说的伟大意义，领会毛主席一系列最新指示和各项无产阶级政策的伟大意义，领会毛主席关于无产阶级专政下加强军队建设的指示的伟大意义。通过学习，使干部战士确立一个根本思想：在无产阶级专政下继续革命，不断革命，彻底革命。树立一个坚强信念：紧跟伟大领袖毛主席，按照毛泽东思想办事，就是方向，就是力量，就是胜利。牢记一个战斗誓言：永远以林副主席为光辉榜样，无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席的无产阶级革命路线；在任何时候，谁反对毛主席，谁反对林副主席，谁反对毛泽东思想，就全党共讨之，全国共诛之。在学习中，必须大兴毛主席倡导的理论和实践相结合的革命学风，贯彻林副主席提出的活学活用原则，做到学用一致、言行一致、表里一致；坚决反对学用脱节、言行不一、表里不一的坏学风。在学习中，既要轰轰烈烈，又要扎扎实实，重点是扎扎实实。当前要办好以学习“九大”文献为主要内容的各种类型的毛泽东思想学习班。

第二、总结经验，落实政策，认真搞好斗、批、改，把无产阶级文化大革命进行到底。要继续完成清理阶级队伍工作和整党建党、整团建团工作，还要搞好精简机构和改革不合理的规章制度等工作。清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策。要严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，防止扩大化。对敌斗争要强调一个“准”字。要重证据，重调查研究，严禁逼、供、信。实行坦白从宽、抗拒从严和给出路的政策。要扩大教育面，缩小打击面。对犯严重错误的人要强调一个“拉”字，实行惩前毖后、治病救人的方针。正确对待犯错误的群众组织，把广大群众和极少数坏人区分开来。注意做好“可以教育好的子女”的工作，对他们决不可以采取歧视的态度。领导机构要减少部门、减少层次、减少工作人员，以达到精简、统一、效能、节约和反对官僚主义的目的。注意做好编余人员的思想工作，发扬既能上又能下，既当“官”、又当老百姓的共产主义精神。对不合理的规章制度，要以毛泽东思想为指针，从部队革命化建设和战争需要出发，采取领导和群众相结合的方法，根据具体情况有领导地进行改革。不合理的，要大胆破除；合理的，要坚持保留；不完善的，要修改补充。政治教育要以毛主席著作为基本教材，根据毛主席关于理论联系实际和林副主席关于政治教育八个侧面的指示，积极而有步骤地进行改革。军事训练要以毛泽东思想为指针，从实战需要出发，贯彻“少而精”原则，积极而有步骤地进行改革。院校要裁减合并，学制要缩短，教育要革命，把院校办成抗大式的新型学校。文化、艺术、新闻、卫生等工作也要给予应有重视，并加以改革。在完成斗、批、改各项任务中，要认真学习和推广北京“六厂二校”的先进经验，要一个一个单位、一件一件工作地抓落实。

第三、提高警惕，准备打仗，粉碎美帝、苏修和各国反动派的可能侵略。毛主席最近教导我们：“关于世界大战问题，无非是两种可能，一种是战争引起革命，一种是革命制止战争。”我们必须立足于战争引起革命。现在美帝、苏修和各国反动派都在拼命扩军备战，并已构成对我国的全面包围形势。我们的原则是：人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人。要按照林副主席的指示：“做好充分准备，准备他们大打，准备他们早打。准备他们打常规战争，也准备他们打核大战。”战争准备包括思想准备和物质准备两个方面，首先是思想准备。要用毛泽东思想统帅一切战备行动，深入进行战备动员教育。要使干部战士认清帝国主义就是战争，社会帝国主义就是战争，战争是不可避免的。认清美帝、苏修是我国人民和世界人民最主要、最凶恶、最危险的敌人。认清美帝、苏修和各国反动派纸老虎的本质。在战略上我们要藐视一切敌人，在战术上我们要重视一切敌人。认识我们反侵略有理、有利，坚信我们必胜、敌人必败。最根本一条，就是我们有伟大统帅毛主席和副统帅林副主席的天才指挥，有全国人民和世界人民的支援。坚信战争胜负的决定因素是人而不是物。用毛泽东思想武装起来的人，是最大的战斗力。在做好思想准备的同时，还必须做好物质准备。各个方面、各个环节，如作战指挥、通讯联络、后勤保障、战场准备、工程建设、军工生产、装备修造、科学研究以及体制编制、干部储备、家属安置等工作，都要想到打仗，适应打仗，准备打仗。为了做好战争准备，还要学习和掌握毛主席的战略战术思想和作战原则，学习和掌握林副主席的战术原则和战斗作风。要认真总结和普及历次海战、空战的经验。要在政治挂帅和“少而精”方针下，认真搞好军事训练。苦练过硬的技术和近战、夜战的战术。努力减少和避免各种事故。干部必要的军事业务学习应该保持。各级指挥机关要严格值班制度。战备值班部队要做到一声令下，立即行动。我们一定要解放台湾，一定要保卫我们伟大祖国的神圣领土和主权，一定要把一切敢于来犯之敌，坚决彻底干净全部消灭之！

第四、进一步加强党的建设。毛主席教导我们：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”贯彻毛主席的无产阶级建党纲领，必须着重从思想上建党。要坚持党课教育和举办党的骨干训练班，普遍学习《中国共产党章程》，对党员经常反复地进行无产阶级专政下阶级、阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的教育。深入持久地开展对刘少奇修正主义建党路线的批判，进一步肃清黑《修养》、黑“六论”的流毒。不断提高党员的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想觉悟，提高两条路线斗争觉悟，不断增强党员无产阶级党性。继承和发扬党的三大作风。教育党员成为名符其实的无产阶级专政下继续革命的先锋战士。同时，还要贯彻毛主席关于“吐故纳新”的指示，从组织上建党。要不断清除废料，把叛徒、特务、死不改悔的走资派、蜕化变质分子、阶级异己分子清除出党；对死气沉沉、经教育仍无转变的党员，应劝其退党，以保持党组织的纯洁。要及时吸收新鲜血液，保持班有党员、排有小组、连有支委会。要遵照毛主席“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众”的教导，实行开门整党建党。要实现毛主席提出的逐步把党的领导核心搞好的要求，不断挑选优秀的共产党员参加各级党组织的领导工作，使党的各级领导核心真正成为对于阶级敌人进行战斗的坚强指挥部。同时也要加强党对共青团的领导，做好团的工作。

第五、继续开展两条路线斗争史的教育运动，不断提高部队阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。对这次无产阶级文化大革命的基本经验，对48年以来特别是进入社会主义革命时期以来党内两条路线斗争的历史经验，要经常讲，反复讲。通过教育使干部战士懂得毛主席是怎样继承、捍卫和发展了马克思列宁主义的，是怎样提出在无产阶级专政下继续革命的伟大学说的；深刻认识毛主席的伟大，毛泽东思想的伟大，毛主席无产阶级革命路线的正确；进一步提高在无产阶级专政下继续革命的自觉性。要紧密联系阶级斗争形势、部队任务和思想实际，更加广泛、更加深入、更加持久地开展革命大批判，用毛泽东思想批判资产阶级，批判修正主义，批判大叛徒刘少奇及其反革命修正主义路线，批判各种违反毛主席革命路线的右的或极“左”的错误思想，批判资产阶级个人主义，批判“多中心即无中心论”。

第六、斗私批修，破私立公，彻底改造世界观。要发扬一不怕苦，二不怕死的革命英雄主义精神，发扬三钱油，五钱盐，一折半米的艰苦奋斗精神。怕不怕苦，怕不怕死，这是无产阶级世界观和资产阶级世界观的分水岭，是真革命和假革命的试金石。我们的社会主义江山就是靠一不怕苦，二不怕死的革命精神打出来的。我们要巩固无产阶级专政，继续进行社会主义革命，彻底埋葬帝、修、反，也要靠发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神。要通过艰苦的教育工作和实际的锻炼，使所有共产党员、干部战士树立一不怕苦、二不怕死、一心为公、一心为革命的无产阶级世界观，敢于斗争，敢于胜利。要组织部队反复活学活用“老三篇”，自觉地在灵魂深处爆发革命。坚决反对和克服争名夺利、贪图安逸、害怕艰苦、右倾保命等资产阶级思想，随时警惕和粉碎资产阶级糖衣炮弹的袭击。

第七、进一步贯彻抓革命，促生产，保工作，促战备的方针，使各项工作出现新跃进。必须根据毛主席独立自主、自力更生的方针和鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线，根据毛主席备战、备荒、为人民的伟大战略思想，根据毛主席《五·七指示》的光辉思想，充分发挥群众的革命积极性和创造性，狠抓革命，猛促生产，完成和超额完成各项任务。要积极而有计划地发展海军武器装备和科研工作。积极而有计划地发展农付业生产，办一些中小型工厂。认真办好“五·七”劳动学校。要加强军事工厂和军工修理所的政治领导和管理，提高舰艇在航率和飞机良好率。要集中施工力量尽快完成毛主席、林副主席亲自批准的各项工程。要坚持节约闹革命的方针，加强对基本建设和粮食、物资、财务、装备等的管理，反对贪污盗窃和铺张浪费。

第八、继续大抓基层，深入开展四好连队运动。林副主席指示：“军队不抓基层不行，抓基层不抓四好不行。”要深入学习和反复落实毛主席的建军路线和林副主席着重政治建军的方针原则，并把贯彻落实“九大”精神作为推动四好运动的强大动力。政治思想好要首先搞好，但其他三好也不能丢。在一般情况下，部队政治教育、军事训练和生产劳动的时间，大体上保持“五·四·一”或“四·五·一”的比例。还要坚持毛主席著作天天读和军事天天练。要坚持用毛泽东思想教育部队，用毛泽东思想培养作风，用毛泽东思想练兵，用毛泽东思想带兵，用毛泽东思想建设连队。加强革命性、科学性和组织纪律性。开展“一帮一，一对红”活动。发挥连队革命军人委员会的作用。基层干部经常保持有三分之二的人在职工作。各级领导要用主要力量抓基层。机关也要开展四好运动。海军将在适当时候召开学习毛主席著作积极分子代表、四好连队代表、五好战士代表的“三代”大会。

第九、发扬拥政爱民的光荣传统，继续完成三支两军任务。必须向部队进行拥政爱民教育，把做好群众工作提到执行毛主席建军路线、巩固无产阶级专政和加强人民战争准备的高度上来认识。军队在任何情况下都要保护人民群众。要根据情况继续抽调干部战士轮流参加三支两军工作。三支两军人员要以八三四一支左部队为榜样，学习他们的“三条原则”和“九个一样”的先进经验，认真落实毛主席的无产阶级政策，事事做好样子，处处做好样子；热情地支持、帮助和捍卫革命委员会；正确地对待群众组织；增强无产阶级党性，反对资产阶级派性，警惕阶级敌人的破坏阴谋。机关和部队也要积极开展驻地群众工作和民兵工作，向群众宣传毛泽东思想，并通过助民劳动、参观访问、政治野营等，向工人、贫下中农和革命干部学习，使部队和人民群众永远打成一片。

第十、切实加强干部队伍建设。“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”“一个是办什么事，一个是什么人去办，这两者缺一不可。”必须按照毛主席关于革命接班人5个条件和林副主席关于选拔干部3条标准，把真正优秀的干部大胆地提拔到关键性的负责岗位上来，使各级领导权真正掌握在马克思主义者手里。贯彻老、中、青相结合的原则，继续调整和配备好各级领导班子。特别要配齐配强各级各部门的一把手。切实加强政治机关和政治干部的质量。有计划地交流干部。有计划地选拔优秀战士源源补充干部队伍。选拔和使用干部必须实行“任人唯贤”，反对“任人唯亲”。还要贯彻党的阶级路线。贯彻有成份论，不唯成份论，重在政治表现的政策。保证工人、贫下中农出身的干部在干部队伍中占优势。剥削阶级家庭出身的干部，经过长期考验证明立场已经站在无产阶级一边的，应当予以信任。犯错误而本人接受批评教育愿意改正错误的干部，也要给以信任和分配适当工作。要做好干部的培养工作。坚持在职干部轮流下连当兵、代职、参加集体生产劳动等制度。除了选拔一部分干部战士进军事院校培养外，主要应大力办好教导团、教导营、教导队和各种类型的短期训练班。还要抓紧知识分子干部的再教育，鼓励他们走与工农兵相结合的道路。

第十一、端正领导姿态，改进领导作风。我们要适应在无产阶级专政下继续革命的要求，大抓领导思想革命化和领导作风革命化。我们要在干部中大大提倡鼓足干劲、力争上游，跟上靠下、抓好两头，胸中怀全局、手中有典型，大胆工作、敢于负责的优良作风；坚决反对和克服精神不振、甘居中游，上不紧跟、下不依靠，胸中无全局、手中无典型，“怕”字当头、“私”字作怪，“上推下卸中间不负责”的不良作风。我们要发扬革命的勤奋精神，提倡刻苦学习，联系群众，深入实际，调查研究，总结经验，经常扫除官僚主义灰尘，不要染上“做官当老爷”的恶习。我们要过细地做工作，讲究工作实效，不要粗枝大叶，不搞烦琐哲学和形式主义。我们要学会运用一分为二的唯物辩证法观点，对具体事物进行具体分析。在解决问题时，既要看到它的正面，又要看到它的反面；既要注意到一种主要倾向，又要注意可能掩盖着的另一种倾向；既要充分地看到和抓紧主流方面，又要逐一解决非主流方面的问题。

## （五）在毛泽东思想基础上团结起来争取更大的胜利

伟大领袖毛主席在“九大”期间，对增强团结问题作了多次极其重要的指示。“九大”期间和“九大”以后，林副主席也一再就增强团结问题作了重要指示。团结一切可能团结的力量，这是巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利、实现“九大”提出的战斗任务的一个基本条件。

经过无产阶级文化大革命，揭露和粉碎了刘少奇资产阶级司令部在海军进行的篡军反党阴谋以后，我们海军从上到下更加团结了。毛主席1963年“希望海军各级党委同志们团结起来”的光辉批示，现在已经实现了。但是也要看到，我们有些单位还存在着不够团结和妨碍团结的现象。因为胜利，一部分同志开始滋长了骄傲情绪。极“左”思潮和无政府主义思潮的影响在某些单位尚未清除。少数人闹资产阶级派性，经常说一些不利于团结的话，做一些不利于团结的事。有些同志不能正确对待犯错误的干部。有些犯了错误的干部有怨气、泄气、不服气的情绪。有的单位同地方、同兄弟部队之间存在的问题尚未完全解决。所有这些都是当前影响我们团结起来争取更大胜利的障碍。

革命团结的原则，是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的基本原则之一。马克思、恩格斯在一百二十多年前就号召：“全世界无产者，联合起来！”毛主席最近指出：“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级，它可以而且必须把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人。”团结是革命胜利的保证。没有革命的团结，就没有革命的胜利。我们越团结，敌人就越害怕。我们不团结，敌人就高兴。团结就是力量。党在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想基础上的团结越坚强，党的战斗力就越强。没有党的团结，党就失去战斗力。团结又是我们建军的根本方针之一。我军有两条方针：一是对敌狠，一是对己和。只有实现了对己和，才能实现对敌狠。没有军队内部的团结，没有军民之间、军政之间、我军各兄弟部队之间的团结，平时就搞不好工作，战时就打不了胜仗。总之，革命团结不是小问题，而是大问题，是共产党员的大节，是我们建党建军的根本原则，也是无产阶级专政下继续革命的重大问题。

加强革命团结是完全可能的。这是因为，我们是无产阶级的革命军队，是工人农民的军队，“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。”“前世无冤，今世无仇。”我们有以毛主席为首、林副主席为副的党中央这个团结的核心，我们有毛泽东思想这个团结的共同基础。经过无产阶级文化大革命，我们消除了分裂的因素，增强了团结的因素。我们有一千条理由团结起来，而没有一条理由不团结。

加强革命团结，必须坚持“团结——批评和自我批评——团结”的方针。我们所需要的团结，是无产阶级的团结，是反对共同敌人的团结，是为共产主义伟大目标而斗争的团结，是在毛泽东思想基础上的团结。要达到这样的团结，就必须掌握批评和自我批评的武器，坚持原则，坚持斗争。我们是既讲团结、又讲斗争的。光讲团结不讲斗争是机会主义。机会主义的团结是假团结。我们一定要彻底肃清刘少奇“党内和平论”的流毒，开展积极的思想斗争。而开展思想斗争，又必须从团结的愿望出发。毛主席指出：“对待犯错误的同志，究竟是采取敌视态度还是采取帮助态度，这是区别一个人是好心还是坏心的一个标准。”如果对同志怀着好心，那就只能开诚布公地把问题摆到桌面上来，而不能当面不说，背后乱说；会上不说，会后乱说。只能采取讨论的方法，批评的方法，说理的方法，而不能恶语伤人，无限上纲，把思想认识问题硬说成是政治立场问题。只能说话要有证据，而不能夸大事实，混淆是非，把蚊子说成飞机，把一说成一万。只能对于具体情况作具体的分析，而不能搞扩大化。只能批评要注意政治，着重方向问题、路线问题、大是大非问题，而不要只注意小的方面，不是与政治的和组织的错误有联系，则不必多所指摘。非原则问题也可以“和点稀泥”。

当前，我们特别要注意搞好以下几种人的团结。

我们希望加强新老干部之间的团结。现在，新提拔的干部不少。有的新干部领导老干部。必须注意搞好新老干部的团结。老干部不可因为自己富有经验而看不起青年人，而要学习新干部富有朝气、很少保守思想等长处，满腔热情地欢迎和帮助新生力量的成长。新干部不可因为自己聪明能干而看不起老年人，而要虚心学习老干部坚定的革命立场、丰富的斗争经验和艰苦朴素、联系群众的优良作风，并在工作中注意尊重老干部的意见。

我们希望加强未犯过错误的干部和犯过错误的干部之间的团结。各单位都有一些犯过不同程度错误的同志，我们一定要团结好这些同志。未犯过错误的同志，不要觉得自己是未犯过错误的，从此骄傲起来，而应当更加处处谦虚谨慎，满腔热情地帮助犯有错误的同志，鼓励他们放下包袱、轻装前进。犯过错误的同志，也不要觉得自己反正是犯了错误的，从此萎靡不振，而要认真吸取教训，振作精神，积极工作，下决心在实际工作中改正自己的错误。

我们希望加强工农干部和知识分子干部之间的团结。海军知识分子干部比较多，必须团结好他们，使之更好地为海军建设服务。工农干部不要以自己的光荣出身傲视知识分子，而要重视学习知识分子干部的长处，帮助他们走与工农兵相结合的道路。知识分子干部也不要以自己有某些知识傲视工农分子，而要老老实实地拜工农兵为师，接受工农兵的再教育，彻底改造世界观。

我们希望加强政治干部和军事技术干部之间的团结。军政干部之间的协调一致，是搞好各项工作的重要前提。政治干部应遵循“党对于军事工作要有积极的注意和讨论”的要求，积极关心和支持军事技术干部的工作，而不应当鄙薄技术工作，轻视技术干部。军事技术干部要在突出无产阶级政治的原则下，努力掌握军事技术，同时要成为政治领导的积极参加者，协同政治干部做好政治思想工作，而不应该忽视政治思想工作，不应该不尊重政治干部。

我们希望加强上下级团结和官兵团结。有些单位上下级关系、官兵关系不够融洽。要很好地解决上下级关系问题，搞好干部和群众的关系。在机关和部队中，都应当进一步发扬拥干爱兵的光荣传统。而加强上下级团结和官兵团结，关键在于上级要爱护下级，干部要爱护士兵。同时也要强调下级尊重上级、战士尊重干部。要防止违抗命令、破坏纪律的现象发生。

我们希望加强军政团结和军民团结。毛主席最近教导我们：地方的问题在军队，军队的问题在工作。我们一定不要在群众中支一派、压一派。要搞好同兄弟部队的关系。军队内部不允许分成两大派。有不同观点要在内部解决，不要暴露到社会上去。如果同地方革委会、人民群众和兄弟部队的关系搞得不好，在任何情况下，我们海军都要严以责己，宽以待人，主动承担责任，采取积极态度，消除分歧，增进团结。

搞好各方面的团结，关键在于加强各级党委内部的团结。各级党委成员都要认真学习毛主席、林副主席最近关于增强团结的重要指示，认真学习《学习和时局》这一光辉文献。任何时候都要突出伟大领袖毛主席，突出毛主席的亲密战友林副主席，突出毛泽东思想，突出毛主席的无产阶级革命路线。一切胜利都要归功于伟大领袖毛主席、归功于林副主席、归功于党和人民群众。永远不要离开这条正确的轨道。在党委内部，要实行毛泽东思想的一元化领导，用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。要贯彻党的民主集中制，遵守党委统一的集体领导下的首长分工负责制。服从统一纪律：个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央。经过党委集体讨论通过的决议，个人如有不同意见，可以保留，可以向上反映，也可以在下次会议上重新提出讨论，但不得在行动上有任何反对的表示。党委成员要顾大局、识大体。要谨慎小心。不要心血来潮的时候，就忘乎所以。要保持谦虚态度，反对骄傲情绪。要增强无产阶级党性，反对资产阶级派性。要提高警惕，严防坏人挑拨离间、破坏革命队伍的团结。

总之，我们要在海军内部造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志，又有个人心情舒畅、生活活泼，那样一种政治局面。我们一向认为：团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的积极因素，这是我们海军兴旺的重要条件。

同志们！毛主席曾经指出：“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来。”当前国内外一派大好形势。全世界无产阶级和各国人民的革命运动蓬勃高涨。“枪杆子里面出政权”的真理日益为广大被压迫人民、被压迫民族所掌握。真正的马克思列宁主义的兄弟党和兄弟组织正在逐步发展起来。另一方面，美帝国主义和苏修社会帝国主义陷于政治经济的严重危机，内外交困，走投无路。美帝、苏修妄想重新瓜分世界，互相勾结，又互相争夺。今天决定世界命运的，不是帝、修、反，而是世界无产阶级和革命人民。世界范围内四大矛盾的存在和发展，必然要引起革命。帝、修、反如果把世界大战强加在世界人民头上，那就必将自取灭亡。现在中国已经成为世界革命的决定因素。美帝、苏修猖狂反华，只能“搬起石头打自己的脚 ”，不但动不了我们一根毫毛，反而激发我国人民独立自主、自力更生、奋发图强。无产阶级文化大革命的伟大胜利，已经并将继续促使我国经济战线和整个社会主义建设事业出现新的跃进。国内外形势对我们部队工作提出了新的更高要求。让我们高举毛泽东思想伟大红旗，紧密团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利，为圆满实现党的第九次全国代表大会提出的光荣战斗任务而奋斗！

无产阶级文化大革命的伟大胜利万岁！

无产阶级专政万岁！

党的第九次全国代表大会胜利万岁！

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！

伟大的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁!

我们伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

描述：

