id: ba6fcf146d
标题：右派言论——“共产党也有局限性”
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：中国人民大学,张芝文,朱福荣,顾佩弦,鲍子津
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——“共产党也有局限性”

中国人民大学张芝文朱福荣鲍子津顾佩弦

“工人阶级局限性表现在三方面，一是工人阶级从旧社会来的，受了旧社会的影响；二是工人阶级文化水平不高；三是工人阶级不能代表资产阶级和上层小资产阶级的利益。工人阶级有局限性，工人阶级的政党——共产党也有局限性。”（中国人民大学历史系学生张芝文）

“工人阶级有局限性，我是同意的。党也是有局限性的。但这局限性和过去统治阶级的局限性不同，党的局限性是建立在为人民服务的基础上”。（中国人民大学历史系学生朱福荣）

“统治者都有局限性。一个领导阶级与统治阶级没有什么不可逾越的鸿沟，如果能代表人民的利益，就是领导者，不能，就是统治者。共产党有腐化的可能，有官僚化的可能，匈牙利事件就是由于所处地位决定的。”（中国人民大学历史系学生鲍子津）

“程海果（林希翎）说：‘统治阶级的局限性实际上就是领导的局限性。’我说：‘资产阶级和无产阶级在不同的社会制度里，作为领导者却有其共性（即局限性），但也有特性（即资产阶级领导局限性不能克服，而无产阶级领导局限性能克服）。’因为领导与被领导是矛盾的两个方面，在同一时间里是领导就不能同时是被领导，故作为矛盾的一个方面的领导者，不能没有局限性，只是无产阶级作领导者的局限性可以克服，而资产阶级作为领导者的局限性不能克服。”（中国人民大学农业经济系顾佩弦）

 来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

