id: 9b102bfef3
标题：上海纺织工学院填补了我国化纤测试一项空白制成台式数字纤维电子强伸仪
日期：1978-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海纺织工学院纺材实验室，在有关工厂协助下，自行设计、制造成功新型台式数字纤维电子强伸仪，填补了我国纤维测试的一项空白，为我国化纤工业发展作出了重要贡献。

这种电子强伸仪可以测试棉、毛、丝、麻和合成纤维、玻璃纤维等各种非金属纤维。它可以自动作图，画出纤维的拉伸曲线，求出纤维的断裂强力、断裂伸长、屈服点应力应变、初始模量、断裂功等，还能进行纤维的流变性、回弹性与耐疲劳试验。纤维的性能同纤维的结构是相关连的。同一种纤维的性能也有很大差异。纤维的内在质量又直接影响到织物的使用性能。电子强伸仪能正确地测量纤维的特性，使人们了解纤维的内在质量，在生产过程中及时、有效地控制工艺条件，不断提高化纤产品质量，以便生产性能优良、质量稳定、耐穿耐用的产品。因此，电子强伸仪是测试纤维性能的重要工具。

随着我国化纤工业的迅速发展，对电子强伸仪的需求量越来越大，要求越来越高，不仅生产纤维的工厂需要，而且有关教学、科研和纤维检验部门也需要。为使我国化纤工业迅速赶超世界先进水平，上海纺织工学院纺材实验室，的同志，顶住“四人帮”反革命修正主义路线的干扰和破坏，从一九七四年开始研究国家急需的电子强伸仪。他们在研制过程中，得到了上海第二十二棉纺织厂和江苏太仓电子仪器厂等单位的协助。一九七五年研制出第一台样机。粉碎“四人帮”后，他们在华主席、党中央提出的抓纲治国战略决策指引下，对样机又作了进一步改进，在最近增加了数字积分仪，可以直接用数字显示断裂功和弹性回复功。现在，第一批电子强伸仪即将在太仓电子仪器厂制造出来。

我国自行设计制造的电子强伸仪，采用步进电机与数字控制，与最近进口的国外同类产品相比，具有以下优点:精密度高，国外同类产品控制伸长值只能达到零点一毫米，我国自制的精密度能达到零点零一毫米；国外同类产品显示数值种类少，有些数值要从所作图形中另行测量计算，操作十分复杂，我国自制的显示数值种类多，简化了操作手续，而且积分仪读数的正确性不受电网五十周频率影响；此外，我国自制的仪器在流变性与耐疲劳性能方面增加了新的测试内容，而且仪器体积小，重量轻，成本较国外仪器低数倍。因此，它在工业展览馆展出时，受到普遍欢迎。上海纺织工学院纺材实验室的同志还准备在此基础上继续发展，扩大其测试范围，不断提高其自动化程度。

描述：

