id: 9b158f364a
标题：我从匈牙利展览会中得到很大的启示
日期：1952-12-26
是否是时间段：false
作者：明德
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:我抱着兴奋的心情参观了匈牙利人民共和国展览会，使我得到了很大的启发与鼓舞。我们首先要向来自匈牙利的不辞辛苦的友人们致以敬意!我从展览会中深刻地认识了匈牙利的国家和人民，更看到他们杰出的智慧和进行社会主义建设的倔强的精神。当我们祖国将要开始大规模经济建设的时候，匈牙利人民共和国展览会的开幕是有重大意义的，他们那些工业展品，是多么精致、美观而实用啊，这对我国的经济建设来说，是有很大鼓舞作用的。我们从展览会里看到了他们被法西斯德军破坏和国内资产阶级统治下长期被压迫的惨痛生活，但由于苏联的帮助，匈牙利人民的热情劳动，他们为了恢复被破坏的房屋，宁愿放弃假日参加义务劳动，终于把匈牙利很快的建成了一个先进的工业国家了。

他们人民现在的生活已经大大提高了，在展览会里看到布置的一间普通工人家庭的餐室，从这里可以知道匈牙利劳动人民生活是怎样的美好了。不错，在我们国家里普通工人还没有这样的享受，但是，我相信不久的将来，我们也会用自己的劳动和智慧创造出这样的生活，并且更好一些也是可能的，那就要看我们大家努力的程度了。我联想到:要得到幸福美满的生活，必须要在和平的基础上从事建设，最近世界人民和平大会已胜利闭幕，大会发表了和平宣言和致五大国政府书，我表示热烈的拥护，决用实际行动来保卫和平，以保证祖国经济建设的顺利进行，并为争取和平幸福的生活而斗争，

匈牙利人民共和国展览会给我留下了深刻的印象，它使我鼓舞起为祖国而努力学习的信心，我要向学习上的一切障碍作斗争。

华东交通专科学校学生　明德

描述：

