id: 9b17ff39d9
标题：根本的转变
日期：1957-6-21
是否是时间段：false
作者：王西彦
来源：
标签：人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王西彦

毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的讲话，是照耀我们前进的道路的又一盏明灯。在这篇讲话里，对采用民主方法解决人民内部矛盾的问题，作了广泛而又深刻的阐述。因为还没有认真学习，我现在只能就其中关于知识分子的问题，从一个文学工作者的角度，先来说一点自己的感受。

远在抗战以前的学生时代，当我在鲁迅的文章里，读到谈论小资产阶级知识分子激烈得快但颓废得也快的“突变过来”又“突变回去”的翻筋斗的特性时，只觉得鲁迅说得很好，自己却简直没有什么切身的体会。鲁迅说:“以为诗人或文学家高于一切人，他底工作比一切工作都高贵，也是不正确的观念，”“以为诗人或文学家，现在为劳动大众革命，将来革命成功，劳动阶级一定从丰报酬，特别优待……这也是不正确的。”(“对于左翼作家联盟的意见”)我记得，读到这些话时，我也曾经想过一想，但总觉得问题和我距离还远，虽然那时我其实已经在学习写作，也参加了当时在北京的一个进步的文学团体。那原因，不用说是由于年纪很轻，还缺乏实际的生活经验，不能完全领悟鲁迅说话里面的深刻意义。后来在抗战期间，生活经历比较多了，残酷的客观现实逼得我不能不对自己的思想意识作一些反省和检查。在这时候，我重读鲁迅的文章，便不能不感到脸红耳赤，感到鲁迅所指责的，正是自己。

到了抗战后期，我读了毛主席的文章——特别是“在延安文艺座谈会上的讲话”，毛主席指出小资产阶级知识分子必须彻底解决立足点的问题，指出“要彻底地解决这个问题，非有十年八年的长时间不可。但是时间无论怎样长，我们却必须解决它，必须明确地彻底地解决它。”我记得，当时我正在南中国一个边陲小城里，正处在一种黑暗和光明相交错的复杂环境里。我重重复复地读着毛主席这个当时题为“论文艺问题”的小册子。应该说，当我每一次读到关于小资产阶级知识分子出身的作家的改造问题时，我的心情是沉重的，因为我开始认识到一个像自己这样的知识分子解决立场问题、解决自己和工农群众的关系问题的重要性和艰苦性。但在当时的情况下，我和工农群众的距离是太远了，我的认识是很空洞的，而且我还尽可能地给自己寻找自我原谅的根据。老实说，在那个时候，我的感到心情的沉重，一多半还是由一种产生于个人主义的脱离实际的急躁情绪。

解放以后，我曾经两次参加土地改革工作，两次访问抗美援朝的正义战场，又经过了一次又一次的运动，自然也读了不少马列主义的书籍。正因为多少接触了一些实际的斗争生活，经受到了一些实际的考验，我的一个小资产阶级知识分子的缺点，便成为不可掩饰的了。自然，我曾经痛苦过，自责过，下过决心，发奋过。可是，时间无情，匆匆八年过去了，我的立场问题、和工农群众的关系问题究竟解决了没有?解决了多少?——我没有办法不坦白承认，我仍然难免要脸红耳赤。存在在我身上的缺点，简直像神话里面的魔鬼的头，砍掉了一个，又长出一个。毛主席所说的“非有十年八年的长时间不可”的话，真是语重心长!

现在，毛主席又提到这个知识分子的改造问题了。毛主席再一次地告诉我们:“为了充分适应新社会的需要，为了同工人农民团结一致，知识分子必须继续改造自己，逐步地抛弃资产阶级的世界观而树立无产阶级的、共产主义的世界观。”又严峻地指出:“世界观的转变是一个根本的转变，现在多数知识分子还不能说已经完成了这个转变。”我觉得，毛主席这些话，在今天是特别有意义的，应该引起我们严肃的自我反省和自我检查。

摆在眼前的事实是，在我们知识分子中间，有那么一部分人，平时口口声声说自己拥护和靠拢党，总爱摆出一副进步的面孔，有时还要炫耀一番自己的革命历史；可是，却在“帮助党整风”的美名下，提出一些别有用心的主张，妄图取消党的领导权，梦想把国家拉离社会主义的轨道。这一些人，不管他们采用怎样不同的语言，但有一点却是完全一致的——站在反动的资产阶级的立场上。我想，就拿我们自己的情形来说吧，在前一个时期，无论在公开的发言和私人的谈话里，是不是也曾经有过一些不同程度的错误言论呢?或者，是不是也曾经对那些反社会主义的胡言谬说，起过不同程度的共鸣呢?这种检查，我以为实际就是自我改造。党的整风运动，对我们每个小资产阶级出身的知识分子说，都是一场考验。我们在一些重要问题上的朦胧甚至胡涂看法，决不能看作是一种偶然的情形，实质上正透露了我们思想上严重的缺陷，是一种世界观还没有彻底改变的证明。

就我自己说，自我改造的问题，根本上依然是一个脱离实际的斗争生活、脱离工农群众的问题。不能因为这是一句老话了，就要讳言它。这里面，除了理论上的认识而外，还有毛主席曾经说过的那个感情的变化。嘴上说说和笔下写写究竟还是比较容易的。重要的更在于实践。而实践，就必然要关联到感情的变化。如果没有感情的变化，所谓立场问题也还是空虚的，不坚实的。这是自我改造的最大的一道难关，我们应该有通过这道难关的勇气和决心。尤其是，作为一个文学工作者，也只有通过这道难关，才能写出真正为工农群众所欢迎的作品来!

六月二十日　上海

描述：

