id: 9b1be12bb8
标题：做好慢班的转化工作
日期：1978-11-21
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
从林彪、“四人帮”严重破坏教育战线所造成的学生知识水平悬殊很大的实际情况出发，今年以来，本市中学普遍实行了按程度编班的办法，即按学生知识质量的好、中、差，分为快班(提高班)、中班(普通班)和慢班(基础班)。分班教学，有利于调动广大学生的学习积极性，可以使程度参差不齐的学生都在原有基础上提高。实践证明，这样做，既可以早出人才、快出人才，又可以尽快帮助、教育好一批被“四人帮”毒害的后进学生，是迅速提高教育质量，改变学校面貌的行之有效的好措施。

现在，人们比较重视了快班。各级教育部门和学校领导，为了使快班的学生进步得更快，重新部署，调整力量，配备骨干，在教学安排上给以种种保证。这对为国家培养更多的合格人才是十分必要的。

但在重点抓好快班的同时，有不少学校却忽视了中班和慢班，特别对慢班没有予以足够的重视。有一种说法颇有代表性，叫做:“快班抓，中班混，慢班放”。所谓“放”，就是对慢班学生采取放弃不管、听其自流，“让他们混到毕业算数”的消极态度。由于学校领导不够重视，因此慢班的师资配备往往较弱，教学时间往往安排不足。在这种情况下，一些本来就有自暴自弃想法的慢班学生，更易丧失上进的自信心。这种将慢班看死的“定局论”，是一种静止的、片面的形而上学观点。它对于帮助、教育被“四人帮”毒害的青少年，夺取教育质量的大面积丰收是非常有害的。

“慢班定局”论的产生，主要在于对抓好慢班这项工作的重要意义缺乏全面的正确的认识。有些同志常常以慢班学生“人数少，影响小”作为放任自流的借口。对这个问题，要作具体分析。在一所学校里，相对地说，慢班学生确实占少数，但就其绝对人数来说，却相当可观。不妨算笔简单的账。据统计，黄浦区四十二所中学，现有一百七十五个慢班，七千六百七十五人，占在校学生总数的百分之十。这还是比例较低的一个区，据说高的要占在校学生总数的百分之二十。全市目前有中学生七十六万，按百分之十五计算，慢班学生就多达近二十万人(11月24日3版更正为“十二万人”)。这怎能说是个小数目呢!正由于从全局看，慢班学生实际上并不少，所以慢班的状况如何，对教育工作的影响就不是很小，而是很大。我们教育工作者担负着提高整个中华民族科学文化水平的光荣任务，教育和帮助慢班学生是我们义不容辞的职责。再说，慢班学生一般都受“四人帮”毒害较深，如果不加强对他们的教育，不说别的，光是应付校风校纪和正常教学秩序受到的冲击，就够我们忙的了。因此，我们一定要重视对慢班学生的教育，以满腔的热情，帮助这些学生迅速提高政治思想觉悟和科学文化水平。

“抓慢班出不了人才，吃力不讨好。”这种看法，是妨碍有些学校领导花精力去抓慢班的一个重要因素。他们以为，只有抓紧快班，突出重点，才能提高学校的升学率，慢班抓得再好，充其量不过是使那些门门“开红灯”的差生达到及格程度，反映不出学校工作的水平。毫无疑问，抓好快班，选优拔尖，这是社会主义建设事业的需要，一定要抓紧抓好。现在，我们的尖子不是太多，而是太少，不少学校的教育质量不是很高，而是过低，如何继续集中力量抓好重点班级，还有许多工作要做。但是，能不能因此把拔尖选优与大面积提高教育质量人为地对立起来呢?显然不能。一个学校的教育水平，当然要通过一定数量的尖子和升学率来反映，但这并不是它的唯一标志。如果说一所中等学校出了几个出类拔萃的尖子，而大多数学生的知识质量还只停留在小学或初中水平，这总不能说这个学校的教育水平提高了吧!

同时，对慢班学生也要作分析。是不是其中就没有尖子的萌芽呢?也不是。一切事物都有两重性。我们只要到慢班去走一走，同那些学生聊一聊，就会知道他们大多数思想活跃，心灵手巧，接受能力强，有不少优点。他们中的有些人在刚进小学时学习成绩优秀，只是后来受了林彪、“四人帮”鼓吹的各种反动谬论的毒害，放松了学习，才掉下队来的。这说明，慢班学生与快班学生的差别主要表现在一段时期内思想觉悟的高低、知识掌握的多少上，而不在智力上有什么高低之别。知识与智力是有联系的，但却是两个不同的概念。知识多不一定智力高，知识少也不一定智力低，关键在于各人的努力程度。认识这一点，我们就不难理解，为什么有些本来学习很差的“皮大王”，在经过老师的认真辅导和本人的刻苦努力之后，会一跃而成为数学竞赛的优胜者。诚然，“四人帮”对慢班学生的毒害是严重的，但从一个人的一生来看，受毒害只不过那么短短几年，难道这短短几年就决定了他一生的命运吗?不!“祸兮福之所倚，福兮祸之所伏。”在一定条件下，坏的东西可以引出好的结果，正象好的东西也可能引出坏的结果一样。在这里，一定的条件是很重要的。粉碎“四人帮”后，政治环境条件已经根本改变。只要我们为慢班学生进一步创设必要条件，启发他们奋发向上，经过他们本人的努力，一定能够迎头赶上先进。总之，我们对抓慢班与出人才要有一个唯物的辩证的认识，切不可用形而上学的片面、凝固的观点将慢班学生看死了。

当然，由于慢班学生长期来在思想作风上沾染了比较严重的不良习气，学习底子差，要赶上去决非一朝一夕之事。“抓慢班费力多，收效少”，这是客观事实。但问题还在我们有没有强烈的革命责任感。慢班学生并不是天生后进的。他们是在“四害”猖獗的年代里进校，在张铁生之流“白卷英雄”的毒害下成长。年幼无知，缺少政治辨别能力和社会生活经验，加上当时来自学校、社会和家庭的种种复杂因素，才使他们落伍了。他们是“四人帮”那条反革命修正主义路线的直接受害者。我们应该把仇恨集中在“四人帮”身上，而不应该一味责怪他们“不争气”。如果说，为了早出人才，我们对快班学生要倍加爱护的话，那么，对这些“伤痕”累累的慢班学生不是更应寄予深切同情，呕心沥血地去帮助他们吗?快班与慢班学生，都是我们的革命事业的接班人，都是新长征中的未来的生力军，理应一视同仁。消极地采取“摆摆平”的做法，对慢班措施不力，敷衍塞责，只会造成更大的危害。

事实上，只要我们怀着深厚的无产阶级感情，针对慢班学生的特点，锲而不舍地深入做好思想工作，后进的学生是可以向先进转化的。现在已有一些学校在这方面摸索了好经验。慢班学生学习基础差，就循序渐进，从最基本的ABC补起；慢班学生好动好玩，就开展丰富多彩的文体活动，把他们旺盛的精力引导到正确的轨道上来；有的慢班学生积习难改，容易反复，就动之以情，晓之以理，既严格要求，又鼓励他们点滴的进步；慢班学生有的与校外流飞分子仍有来往，就深入里弄、家庭，调动社会各方面的力量一起做好工作，如此等等。明德中学党支部正是在“德智体一起抓，好中差一起抓”的正确思想指导下，在抓好快班的同时抓好慢班的转变方面，为我们提供了很好的榜样。陆宝兴等老师的工作精神是十分感人的!

做好慢班的转化工作，学校有责任，社会、里弄、家庭也有责任。慢班学生有很大一部分时间在校外活动。如果教师在学校里对他们抓得很紧，一到校外，各方面却对他们漠不关心，那就会抵消校内的教育。特别是家长，更要从思想上、学习上关心他们的成长。有些家长消极地认为自己的孩子在坏道上走惯了，“朽木成不了材”，或者简单地采取打骂手段进行教育，这都不利于他们的转变和成长。

我们应该端正认识，积极主动地配合教师抓好慢班，使这项工作在短期内取得更大的成效。

华主席指出:“提高整个中华民族的科学文化水平，还有一个十分重要的、应当特别予以重视的方面，这就是青少年的培养。”从根本上看，做好慢班学生的转化工作，正是极大地提高全民族科学文化水平的需要。担任慢班工作的教师同担任快班工作的教师是同样重要、同样光荣的，从一定意义上说，任务更艰巨，担子更重。对于象明德中学陆宝兴那样把全副精力扑在党的教育事业上，切切实实在抓好慢班工作中作出成绩的教师，应该给以表扬和荣誉。在评定学校工作好坏的时候，我们同样要把是否抓好慢班，大面积提高教育质量作为一个标准。只要我们彻底破除“慢班定局”论的思想，全面贯彻党的教育方针，就一定能在抓好快班的同时，使慢班学生在各方面来个飞跃!

描述：

