id: 9b1c840b19
标题：关于中国革命为什么必须是长期的、艰苦的以武装斗争为主要形式的革命斗争的问题
日期：1953-6-11
是否是时间段：false
作者：叶菱
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶菱

一、为什么中国革命的主要方法只能是武装斗争?

近百年来，特别是十九世纪末叶以来，中国人民所受到的帝国主义与封建势力的联合压迫是异常严重的。帝国主义不仅对中国人民进行残酷的经济剥削，而且与封建势力、买办资本相互勾结，进行军事的与政治的掠夺。“抢掠、杀戮和武力的经常使用，这就是欧洲对中国的商业接触的开始时的特色。”(高斯特)这个特色，随着中国社会半殖民地半封建化的加深与形成过程，日益加重与扩大了。到了蒋介石反动统治——这个帝国主义、封建势力和官僚买办资本的反动政权，就是用各种军事的和超经济的极端野蛮的掠夺方法，把人民的财富不断地集中在他们手中。帝国主义、封建势力、官僚买办资本对中国人民的这种残酷的剥削与掠夺反映到政治方面，就是极端仇视中国人民民族革命与民主革命的要求，就是无情地镇压中国人民革命。帝国主义曾援助腐朽的封建势力——满清，扑灭太平天国革命运动。一九○○年帝国主义曾构成联合阵线——所谓八国联军进攻北京，大肆屠杀义和团和爱国群众；一九二七年帝国主义曾与中国的大资产阶级、大地主联合反对中国大革命。是的，帝国主义总是一贯地用经济、军事、政治等力量支持中国反动政权镇压中国人民，在这种严重的压迫下，中国人民没有一点政治权利，没有一点民主可言。以蒋介石的反动统治来说吧:为了掠夺与镇压中国人民，美帝国主义指使它组织起一个庞大的官僚机构，建立起五百万以上的反革命的军队，还有一个反革命的政党，还有庞大的特务网，对人民实行军事的法西斯的专政。在这种情形下，人民要进行公开的合法的革命斗争是不可能的，没有议会可利用，没有罢工权利，没有言论自由，而且就连人民一般的生活权利也得不到合法的保障。城市的情形如此，乡村也没有两样，反动的保甲制度和地主武装结合起来镇压农民。这就决定了中国人民要生存，要革命，要革命胜利，只有组织起来进行武装的斗争。正如斯大林所指示的:“在中国，是武装的革命反对武装的反革命。这是中国革命的特点之一，也是中国革命的优点之一。”因为在中国由于封建的割据，地主或资产阶级的集团或政党，谁有枪，就有势，谁枪多谁就势大，在这样的环境中，毛主席告诫我们说:“我们懂得，在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利。”中国革命的实践充分证明了这一点:一九二七年中国大革命之所以失败，正是由于当时陈独秀机会主义的领导，放弃了革命斗争中无产阶级的领导权，没有满足农民土地革命的要求，没有建立群众的武装和扩大可靠的革命武力；相反地，把北伐军的实权交给了蒋介石，以致蒋介石和国民党一旦反动，所有共产党所领导的轰轰烈烈的群众运动就垮了台。可是，在抗日战争时期，中国人民革命的发展就不同了，这是由于在一九二七年大革命失败后，党从南昌起义、秋收起义和广州起义后，创立了红军。中国人民革命在毛主席领导下，有了革命的武力和革命根据地，有了正确的战略、战术和战争的经验，这才保障了抗日战争的胜利，也才使美蒋反动派在抗日战争胜利后，不能独看人民胜利的果实。假如没有革命的武装，这简直是不堪设想的事。

中国人民所进行的武装革命斗争，是有它明确底政治目的的，就是要打倒帝国主义、封建主义、官僚买办资产阶级的反动统治。可是，随着历史条件的不同、革命形势的变化，“对于中国共产党，在帝国主义没有武装进攻的时候，或者是和资产阶级一道，进行反对军阀(帝国主义的走狗)的国内战争，例如一九二四年至一九二七年的广东战争和北伐战争；或者是联合农民和城市小资产阶级，进行反对地主阶级和买办资产阶级(同样是帝国主义的走狗)的国内战争，例如一九二七年至一九三六年的土地革命战争，在帝国主义举行武装进攻的时候，则是联合国内一切反对外国侵略者的阶级和阶层，进行对外的民族战争，例如抗日战争。”(毛主席)所有这些，都说明了革命的主要斗争形式是战争，主要的组织形式是军队，另一面也说明了，革命的军队是受到共产党的政策指导的，革命的军事是完成政治任务的工具。这种军队，就不是单纯地打仗，它还负担宣传、组织群众、武装群众，帮助群众建立政权以至于建立共产党的组织等项重大任务，毛主席特别强调这些群众工作的任务是红军的根本任务。“红军的打仗，不是单纯地为了打仗而打仗，而是为了宣传群众、组织群众、武装群众，并了对群众的宣传、组织、武装和建设革命开政权等项目，就是失去了打仗的意义，也就失去了红军存在的意义。”因之，中国革命军队所到的地方，就建立革命根据地和革命政权，造成军事上、政治上、经济上、文化上伟大的革命阵地，来蓄积、锻链与扩大自己的力量，藉以反对利用城市向农村进攻的凶恶的敌人。因之，我们可以说:没有革命的武装就没有革命的根据地，就没有教育、组织与武装人民的机会，就更不可能满足农民土地的要求，进行土地革命，把农民从封建土地所有制中解放出来的，农民也就不可能积极参加革命战争。相反的，没有革命的根据地，就不可能发展革命的武装，就不可能发挥革命的战略作用。总之，武装斗争与革命根据地是不可分的，是互相促成的。只有革命武装与革命根据地的结合，才不断地巩固与扩大了革命的阵地，才能不断地夺取敌人的阵地，终至于把红旗插遍全中国。

二、为什么中国革命具有长期性和残酷性的特征?

中国革命武装斗争的特点，也反映出了中国革命的长期性与残酷性。“因为中国革命的敌人太多、太强，内有张作霖、蒋介石、大资产阶级、豪绅、地主等等，外有帝国主义者。”(斯大林)因为半殖民地半封建的旧中国，是一个不统一的国家，政治经济的发展是极不平衡的，“微弱的资本主义与严重的半封建经济同时存在，近乎近代式的工商业都市与停顿在中世纪式的广大农村同时存在，几百万产业工人与几万万旧制度下的农民同时存在，管理中央政府的大军阀与管理各省的小军阀同时存在，正规军与杂牌军同时存在。”(毛主席)反革命势力在许多地方保持着强大的统治，尤其是在城市中。但在农村中，在比较边远的农村中，反动势力的统治力量就比较薄弱，再加之帝国主义在中国的相互斗争，反映在中国反革命阵营内部的不统一和矛盾——各个政权间的长期分裂和战争，中国的革命，就要先从这些反动统治力量比较薄弱的地方开始——从农村开始，革命首先在农村区域胜利，因为中国农村是广大的，革命势力就有了回旋的余地，这也就规定了中国革命发展的不平衡性，产生了中国革命的长期性与残酷性。革命，在共产党的领导下，长时期在农村中，领导农民，依靠农民，进行土地革命，教育、组织与武装农民，建立起一块块革命的根据地和革命政权，聚集与锻链革命的力量，这是一个长期的工作，也是一桩艰苦的工作。所谓革命的长期性，就是革命的新生力量一开始还是很薄弱的，比如第一次大革命失败后所产生的红军，武器、粮食和物质的供应都比较困难，人数也还不够多，根据地又是分散的，而敌人却控制了全中国的政治、经济、交通，文化枢纽，政权是全国性的，军队拥有现代的武装，它又得到全世界主要反革命国家的援助。这种敌我力量的对比的改变，不是短时期可以办到的，但是必然要办到的(历史已证明了这一点)。因为中国革命战争是中国工人阶级的先锋队——中国共产党领导的而且是与土地革命结合起来的，代表着中国广大人民底利益的。就受着广大人民(主要的是农民)底拥护和援助，这样，就使中国革命武装力量，随着革命高潮的兴起，不断地壮大起来了。而国民党反动派的武装是反土地革命的反人民的，自然得不到人民的拥护、农民的援助，同时官兵之间政治上是分歧的。所以，随着革命高潮的兴起，它就不断地削弱。所谓革命的长期性，就是革命在各个地区发展的不平衡，大革命、土地革命时期，革命先在南方蓬勃发展起来，而北方却是反革命的根据地。抗日战争时期，北方成为革命的策源地，南方却是反革命的中心。在抗战胜利以前，许多城市大都是反革命的中心，而广大的乡村逐渐成了先进的革命根据地。(这样，也反映出了城市的工人运动与农民运动发展不平衡。可是，这种革命不平衡形势的改变，是需要经过长期的努力；革命武装与革命根据地不断地扩大，终至于形成了农村包围城市，最后夺取城市，解放全中国。可是革命的武装斗争，革命的长期性与革命的艰苦性是不可分的，尤其是在敌强我弱的时期，敌人一点也没有放松它对中国人民革命的进攻。比如，从一九二七年到一九三七年，中国人民的敌人——帝国主义、封建势力、官僚买办资产阶级的蒋介石反动政权，在城市中大肆搜捕、杀戮革命人士；同时，指挥反革命的大军不断地围攻中国革命根据地，企图完全消灭共产党和中国革命运动，可是，“中国共产党与中国人民并没有被吓倒、被征服、被杀绝，他们从地下爬起来，揩乾身上的血迹，掩埋好同伴的尸首，他们又继续战斗了。”(毛主席)中国革命的长期性艰苦性，锻链出了中国人民斗争的顽强性，锻链出了强大的人民武装，才最后打倒了中国人民的敌人，取得了中国革命的伟大胜利。可是，这样长期的艰苦的以武装斗争为主要形式的革命斗争(当然，革命的武装斗争，是要有各种其他群众斗争(政治的、经济的、文化的)的配合，才能取得胜利的，因此，不能把革命的武装斗争孤立起来看。)没有中国共产党和毛主席的领导，是绝对不能成功的

描述：

