id: 9b1d4081f4
标题：乔治乌-德治谈六年计划等问题罗马尼亚年内大体完成社会主义建设　党非常重视思想工作和政治教育工作
日期：1960-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社布加勒斯特17日电】　据这里的报纸今天报道，罗马尼亚工人党中央委员会第一书记乔治乌—德治13日在罗马尼亚工人党克罗什州代表会议上就六年计划(1960-1965年)等问题讲了话。

乔治乌—德治说，工人党第二次代表大会(1955年)的指示规定，在1956年到1960年期间，整个工业生产应增长6065%。这个任务正在完成中，有些工业部门还可以超额完成。这将为今后几年高速度发展经济创造良好的条件。

同1955年比较，1960年罗马尼亚黑色冶金工业和机器制造工业的生产都将增长一倍多，化学工业将增长1.3倍。国家十年电气化计划(1951-1960年)差不多将提前一年完成。

乔治乌-德治说，工人党第二次代表大会规定，在1960年，社会主义农业部门不论在土地面积或商品产量方面都将占优势地位。这一任务已经在1959年底完成了。到今年3月1日为止，社会主义农业部门的耕地面积已占全国耕地面积的76.6%，加入社会主义农业的农户已占全国农户的76.4%。

乔治乌-德治说，根据党中央政治局的指示，现在正在制定六年经济发展计划草案和到1975年的国民经济发展远景计划草案，并将提交工人党第三次代表大会讨论。

在1960—1965年期间，党的根本任务是:大体上完成社会主义建设和过渡到彻底完成社会主义建设的新阶段。而实现这个历史任务的总路线是:大力地继续执行国家工业化政策，把以机器制造业为先锋的重工业的发展作为注意的中心。只有实现高速度的工业化，才能使我们在极短的时期内在生产和按人口平均计算的消费量方面赶上先进的工业国家的水平。六年经济计划规定要大大地增加电力、钢铁、机器制造、化学、木材、建筑材料、日用品工业的生产，迅速和多方面地发展农业生产。

乔治乌-德治说，应该在国民经济的一切部门中推广最新的技术，推广生产的全面机械化和自动化，改进工艺过程，实行工业的专业化和协作，以求能够实现一个高质量的生产，满足人民群众不断增长的物质和文化需要。

乔治乌-德治说，我们今天面临的主要任务是动员全体劳动人民和利用全部资源，以实现1960年的国家计划。1960年是六年经济计划的第一年，因此完成和超额完成这一年计划的任务，对1960-1965年的整个阶段具有特别重要的意义。1960年国家计划的特点是国民经济发展的高速度。1960年工业生产将增长14%。根据统计，今年头两个月的工业生产计划已经以102.5%完成了。这就是说，这一时期的工业生产要比去年同时期增加17%。1月和2月超计划生产了6，500吨生铁、2万吨钢、1.65万吨水泥、40万平方米棉织品，这些成就表明我们完全有条件完成和超额完成1960年的国家计划。

乔治乌-德治在谈到党的工作时说，在实现党的关于社会主义工业化和农业社会主义改造的政治路线的斗争中，党机关和党组织的动员和组织作用有了提高。党的队伍一年年扩大，到1959年底，党员和预备党员人数已达到807，140人，比工人党第二次代表大会时期增加了20万人；其中51%的党员是工人，21%是农民，24%是知识分子和职员。党员人数和工人成分的增加，以及党组织成分的改善，对改进党组织的活动，提高它的动员工作的效率起着决定性的作用。党组织应该继续遵循我们党所多次重复的指示:在党内重要的不是党员的数量而是党员的质量，是他们不惜一切地为完成党交给他们的任务所表现出来的决心，为反对社会主义敌人所表现的警惕性和战斗性。

乔治乌-德治接着谈到了党的思想工作。他说，我们的党非常注意思想工作和对劳动人民群众进行政治教育工作。他说，要特别注意对青年工人、农民和学生的教育。党关于在教学工作的干部和知识分子中进行思想工作的决定是很重要的。在知识分子中进行思想工作，使他们掌握马克思列宁主义的哲学，具有特别的重要性，因为知识分子中的相当大的部分都是旧知识分子。

乔治乌-德治指出，党组织在思想工作方面的一项重要任务就是要对知识分子中的落后观点、唯心主义和神秘主义的哲学“体系”的反科学性，以及在一部分思想落后的罗马尼亚族和匈牙利族旧知识分子中流行的有关历史、语言、文学问题中的民族主义的理论进行揭发和进行原则性的批判。乔治乌-德治说，党过去和现在都很耐心地对待旧知识分子，帮助他们从旧思想中解放出来，并使他们掌握辩证唯物主义的世界观，同时，党也坚决地批判任何异己思想的影响，以及任何企图“调和”革命无产阶级思想和资产阶级思想的倾向。

乔治乌-德治说，克罗什城和克罗什州的许多文学艺术工作者在工作中都取得了很大的成绩，他们写出了许多有价值的作品。但是，党机关和党组织还应该坚决地批判在某些作家和艺术家的创作中所表现出来的脱离生活的现象，他们在作品中很少反映社会主义建设和进行这种建设的英雄的形象，而是沉缅于过去或从事于过于狭窄的、缺乏重要意义的题材的创作，不注意作品的内容而追求所谓形式上的独创。这样的作家不可避免地在他们的创作活动中将会变得平庸，他们只能博得某些文人的廉价的赞扬，但是人民——任何真正的艺术作品所应该服务的对象——拒绝了他们。乔治乌-德治说，在知识分子中进行思想工作的最宝贵的形式之一就是展开对思想、科学和艺术创作问题的公开辩论。这种形式也是在文艺界面前揭露同社会主义和劳动人民为敌的分子的最好形式。正如大家所知道的，不久以前，罗马尼亚曾揭露了一些旧时代的鬼魂，侮辱了作为文化人士和我国公民的称号，他们曾极力诬蔑罗马尼亚人民和他们的创造性劳动。罗马尼亚的文化界人士击退了这些分子的进攻。

乔治乌-德治责成克罗什州党委会制定出加强和改进党机关和党组织的思想工作的全面具体措施。

乔治乌-德治最后说，我们党的生活中的重大事件——党的第三次代表大会即将召开。会上将总结自第二次党的代表大会到党的第三次代表大会期间所进行的工作，通过六年经济发展计划草案，制定到1975年的国家经济发展远景计划草案。这次党代表大会将动员劳动人民在社会主义建设事业中为争取新的成就而斗争。

描述：

