id: 9b1e65622a
标题：迎头痛击中国赫鲁晓夫的新反扑
日期：1967-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命正处在两个阶级、两条道路、两条路线的大决战的关键时刻。古往今来，凡是在阶级搏斗的决战阶段，阶级斗争总是最尖锐的，反动阶级总是以百倍的疯狂，进行垂死挣扎，妄想夺回已经失去的“天堂”。中国的赫鲁晓夫正是这样。他不甘心于自己的灭亡。最近迫于全国无产阶级革命派和革命小将的强大政治压力，这个老反革命交出了一份所谓“检查”。他假检查，真反扑，向以毛主席为首的党中央，向毛主席的革命路线大举进攻。他象毒蛇吐出了毒舌，又要咬人了，我们就要对准它的七寸，狠狠地打，打，打!打它个稀巴烂!

中国的赫鲁晓夫百般赖账，妄想混淆两个司令部的界限。告诉你，老修正主义分子，亿万革命人民绝对不允许你玷污以毛主席为首的党中央。你是无产阶级司令部的头号敌人，你是资产阶级司令部的黑头目。我们誓死保卫以毛主席为首的党中央，誓死保卫无产阶级司令部，彻底砸烂你的资产阶级司令部，坚决打倒你这个反党反社会主义反毛泽东思想的坏家伙。

中国的赫鲁晓夫矢口不谈长期以来反党反社会主义反毛泽东思想的滔天罪行。告诉你，老机会主义分子，你的罪行累累，罄竹难书。就是你，全国胜利前，反对夺取全国胜利，反对夺取政权，反对无产阶级专政；就是你，全国胜利后，鼓吹剥削无罪，反对走社会主义道路；就是你，生产资料所有制的社会主义改造基本完成后，在政治、经济、文化各个领域里大搞资本主义复辟，在国际上推行“三和一少”，实际上是“三降一灭”(投降帝国主义，投降现代修正主义，投降各国反动派，扑灭被压迫人民的革命斗争)的修正主义路线。你的滔天罪行是抹不了、赖不掉的。七亿中国人民、全世界革命人民就是要愤怒声讨你，彻底清算你的罪行。

中国的赫鲁晓夫对于推行资产阶级反动路线的罪行，轻描淡写，吞吞吐吐，笼统地讲什么“我犯了这样严重的错误”，这里“讲了几句话”，那里“讲了几句话”，等等。难道是这样吗?你和你的同伙，站在反动的资产阶级立场上，实行资产阶级专政，将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命运动打下去，颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖。这难道只是“讲了几句话”?你和你的同伙推行资产阶级反动路线，把革命群众打成“反革命分子”、“右派”、“游鱼”，等等，却还装出一副支持革命派、革命小将的慈悲相。时至今日，你还想颠倒黑白，混淆是非，革命人民是饶不了你的。

中国的赫鲁晓夫犯下了滔天罪行，现在却装成无辜的可怜虫，把自己说成是不自觉的，什么开始是“不理解”呀，“不知道”呀。胡说!你是自觉地、顽固地坚持反动立场的，你是“理解”得很，“知道”得很。你还想上推下卸吗?万万办不到。你的罪行是“推”不了、“卸”不下的。

最最恶毒的是，中国的赫鲁晓夫的疯狂反扑，竟然把矛头直指我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，直指以毛主席为首的无产阶级司令部。真是嚣张到了极点。他的所谓“检查”，代表了反动势力向革命力量的猖狂进攻，是资本主义复辟的宣言书。必须给予无情批判，彻底打倒!

中国的赫鲁晓夫的疯狂反扑，再一次使革命人民认识一个真理，即:这伙蛇蝎心肠的反革命修正主义分子是不会自动退出历史舞台的，他们从什么地方被打下去，就想从什么地方卷土重来。他们从那里落水，就想从那里爬上岸来咬人。一旦时机成熟，他们就要“重振朝纲”，实行反革命复辟，把革命人民推入血泊之中。历史上一切人民的敌人是这样，党内最大的一小撮走资本主义道路当权派是这样，彭真反革命修正主义集团是这样，右倾机会主义分子彭德怀也是这样，一切反动派都是这样。

一切行将消灭的反动势力，又总是错误地估计形势的，他们总是把革命人民的力量估计得很小，把自己一伙反动势力估计得很大，每天咬着牙齿在做复辟梦。中国的赫鲁晓夫这次疯狂反扑，是他的反动本性和虚弱本质的又一次大暴露。这对革命人民来说，是件大好事，我们正好聚而歼之，化毒草为肥料，加速我们的革命进程。毛主席教导我们:“牛鬼蛇神只有让它们出笼，才好歼灭它们，毒草只有让他们出土，才便于锄掉。农民不是每年要锄几次草吗?草锄过来还可作肥料。”

欠债总是要还的。中国的赫鲁晓夫正在疯狂反扑，我们无产阶级革命派和革命群众一定要迎头痛击，把他打下去，再踏上一只脚，叫他永世不得翻身。

迎头痛击中国的赫鲁晓夫的新反扑，我们要把最大的仇恨集中在这个老牌修正主义分子、一切反革命修正主义的总后台身上，把他的反革命嚣张气焰压下去，彻底剥开他一贯反党反社会主义反毛泽东思想的反革命黑心，把这个吃人野兽的真面目在全中国、全世界示众，让他遗臭万年。

迎头痛击中国的赫鲁晓夫的新反扑，我们应当同仇敌忾，人人口诛笔伐，在大方向一致的前提下，在共同的斗争中，进一步实现以左派为核心的最广泛的革命大联合，把革命的大批判运动推向新高潮，把革命的大批判与斗批改结合起来，努力完成扫除中国的赫鲁晓夫及其爪牙这堆腐朽透顶的垃圾的历史任务。

迎头痛击中国的赫鲁晓夫的新反扑，我们要通过这场革命的大批判，开展广泛的思想革命运动，大破资产阶级思想，大破剥削阶级思想，大立无产阶级思想，大立毛泽东思想，把活学活用毛主席著作的群众运动推向新高潮，让毛泽东思想占领一切阵地，确保无产阶级江山永不变色。

无产阶级革命派的战友们，革命的同志们，新的战斗号角吹响了，严重的战斗任务摆在我们面前，让我们紧急行动起来，在迎头痛击中国的赫鲁晓夫新反扑的伟大战役中，立新功，建新劳。

敌人不投降，就叫他灭亡!

描述：

