id: 9b1eaf1fbb
标题：图书出版要研究读者心理
日期：1986-3-14
是否是时间段：false
作者：骆丹
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
骆丹

目前，书店卖书难的问题很突出。图书库存增加，挤占资金仓房；新书订数萎缩，出版社出书也难。可是另一方面，读者“买书难”的呼声仍然不断。

为什么买也难，卖也难?我们不能不正视多年来出版工作中的一个弱点，那就是出版计划和读者的实际需求还不能很好地统一起来，许多图书并没能做到适销对路。而要解决这一问题，就不能不花一番功夫去研究读者的心理。

五十、六十年代没有出现过“卖书难”，那时出版事业的发展远不能满足全国人民学习政治、文化、科学知识的需要。十年动乱形成了社会文化断层。“文化大革命”结束后的一段时间，图书奇缺，书荒严重，人民群众渴求科学文化知识，书店什么书都能销掉，出版社的日子十分好过。近年来随着出版事业的迅速发展，图书品种的成倍增加，图书市场日益繁荣，读者的选择余地扩大，求知欲望逐步定向，读书趣味和层次也趋于多样。在这种新形势下，出版界如果不研究读者对图书内容、质量、形式等要求的变化，不研究读者的读书心理，而是凭老经验想当然地制定出版计划，或者只是粗略地调查一下读者需求便匆匆出书，那么出了书卖不出去，也就不奇怪了。

强调研究读者心理，会不会导致忽视党的路线方针政策的宣传，影响出版物的社会效果呢?这种担心看似有理，其实是多余的。分析一下这几年的读者购书情况，可以看到:十一届三中全会后，随着党的工作重点的转移，社会上对于经济理论研究和企业管理方面的书籍的需求量直线上升。党中央一再强调要重视科学技术文化教育，培养人才，科技书籍、介绍新知识新学科的书籍以及文教类书籍一直拥有数量很大的读者群。党号召建设社会主义精神文明，加强法制教育，思想修养类读物和法律知识读物的读者迅速增加。由此可见，出版部门宣传贯彻党的路线方针政策与根据读者需求出书，这两者并不矛盾。相反，不研究读者心理而去空谈社会效益，倒是不可理解的。只有充分了解读者最关注的“热点”，力争用他们最为欢迎的形式、最能接受的体例和语言出书，才能更好地使出版物为社会主义服务，为人民群众服务。

也有人认为，强调研究读者心理会导致片面追求“票房价值”，迎合一部分读者的低级趣味。应该看到，在少数读者中间，确有猎奇、追求感官刺激等不健康的读书倾向，但是，这毕竟不是当前读书热的主流。近年内一些通俗书籍，如生活知识方面的书，实用性强的社会学、心理学、伦理学等方面的书，销售量都比较大，但这个事实根本不能说明读者情趣不高。多少人在十年动乱中失去了长知识的机会，如今他们从身边事引起对科学的关心，难道不是应受到鼓励的社会进步?在他们身上，出现了希望全面地了解社会、认识自我的要求，希望能更好地适应社会发展的要求，这是社会主义精神文明建设的成果，是阅读情趣进一步深化和提高的极好势头。

一度泛滥成灾的新武侠小说读者甚众，当然有个阅读情趣的问题，然而其原因却很值得研究。这些书在思想上、艺术上并无多少高明之处，但它们知道怎样抓住读者。传统的表现手法，曲折的情节，简洁的描写，通俗的语言，很强的故事性，这些都比较合乎我们民族的欣赏习惯和阅读心理。这从另一个侧面告诉人们，研究读者心理是多么重要。我们的出版物，不能迎合低级趣味，但民族的文化水准包括读书趣味的提高，要靠逐步引导。如果脱离了当前读者的欣赏水平，只搞阳春白雪，不仅不能正确引导读者提高读书趣味，而且只会造成出书与市场需求严重脱节的后果。

研究读者心理，除了要注意时代发展和读者需要之间的联系、图书市场反馈的信息、预测图书需求的变化之外，还需要研究民族文化传统、民族读书心理、民族欣赏习惯、消费水平等种种因素在不同层次、不同文化修养的读者身上所起的作用，以及他们反映的不同读书要求。哪些内容适合于哪一层次的读者群，覆盖面有多宽；读者对图书的体例、开本、印张、价格、装帧有什么不同的要求，上下限是什么，都应心中有数。出版工作者不能以自己的爱好来代替群众的爱好，也不能靠想当然来做工作。在社会主义精神文明建设中，出版是一条重要的战线。我们的出版工作者，应当“背靠马列，面向实际”，更多地理解读者，服务于读者，担负起满足人民群众日益增长的科学文化知识需要和精神生活需要的重任。

描述：

