id: 9b1eb36042
标题：愤怒声讨缅甸反动政府疯狂反华排华的滔天罪行上海各界革命群众沉痛追悼刘逸烈士烈士生前战友介绍了刘逸同志的光辉事迹
日期：1967-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。”昨天，上海各界革命群众怀着强烈的革命激情，在文化革命广场，追悼在反抗缅甸反动政府法西斯暴行斗争中英勇牺牲的红色援外战士刘逸同志。

参加追悼会的革命群众，充满着对缅甸奈温反动政府的满腔怒火，最最强烈抗议缅甸反动派疯狂反华排华的滔天罪行；最坚决拥护我国政府的声明，最坚决地支持缅甸爱国华侨的正义斗争和缅甸人民的革命斗争；警告奈温反动政府:你们追随美帝苏修，同七亿中国人民为敌，只能掀起愈来愈大的革命风暴，最后把自己彻底埋葬。

追悼大会开始，全场革命群众满怀革命激情，齐声朗读伟大领袖毛主席的教导:“人总是要死的，但死的意义有不同。中国古时候有个文学家叫做司马迁的说过:‘人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。’为人民利益而死，就比泰山还重；替法西斯卖力，替剥削人民和压迫人民的人去死，就比鸿毛还轻。”

大会的悼词指出，刘逸烈士以自己的鲜血和生命，捍卫了毛泽东思想，维护了祖国的尊严，保卫了无产阶级文化大革命。他把自己的一生献给了壮丽的共产主义事业，为世界无产阶级革命作出了光辉的贡献。他不愧为毛泽东思想哺育下成长起来的红色援外战士，不愧为中国共产党的好党员，不愧为中国人民的好儿子，不愧为坚定的无产阶级革命派。

刘逸烈士生前战友和原援缅专家代表等，介绍了刘逸烈士怀着深厚的阶级感情，认真活学活用毛主席著作，特别是活学活用“老三篇”，把自己锻炼成为坚强的无产阶级革命战士的光辉事迹。

上海工人革命造反总司令部、上海市大专院校红代会(筹)、水电部水电总局革命造反委员会等代表在会上先后讲了话。他们说，血债一定要用血来还!我们严正警告缅甸反动派:七亿中国人民是不可侮的，我们伟大的中国人民天不怕，地不怕，美帝不怕，苏修不怕，何惧你一小撮缅甸反动派。缅甸反动派疯狂反华排华决没有好下场，你们反华越凶，灭亡越快。

大会发言过程中，全场不断高呼:“强烈抗议缅甸反动政府的反华暴行!”“打倒美帝!打倒苏修!打倒缅甸反动派!打倒奈温!”“最坚决支持缅甸人民的革命斗争!”

大会宣读了刘逸烈士亲属刘亚芸同志的来电和水电部水电总局“刘逸战团”的来电；宣读了大会致刘逸烈士亲属的吊唁电；宣读了大会给缅甸驻华使馆的抗议电。

描述：

