id: e414b3c908
标题：陈正立关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-1
是否是时间段：false
作者：平原省复程县,陈正立
来源：1951年8月中国共产党中央华北局辨公厅编印《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告(第一辑)》。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陈正立关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

平原省复程县陈正立

## [陈正立：中共平原省复程县县委书记]

平原省委、华北局并毛主席：

将复程县80天镇压反革命工作情况报告如下：

在指导思想上和发展过程上，是逐步提高的，但进度是不快的，自三月十日，捕了234个反革命犯后，群众是一致称快，送差路上，农民说：“可把这些家伙捉起来了，天晴了！”潘庄一个农民对捕犯人的同志说：“俺庄就这一个好人（故意反说），您怎样把他捉起来啦，可别再叫他蹲两天就放出他来。”但因事前宣传政策不够，群众也有些猜疑：“政策是不是又变啦？”“八成朝鲜打的不好。”“怕坏家伙破坏发土地证。”等，经过县代表常委会，区各代会议，各系统区村会后，打破了群众猜疑，稳定了各阶层情绪，反映说：“这可摸底啦”，“需要这样搞，不搞真不行了”。很多代表、党员争着要二十一条（惩治反革命条例）在宣传中强调了对过去宽大无边作检讨，表明政策态度，解除群众顾虑：“这回是否能治倒这些坏家伙呢？”“是否治彻底喽。”“是保呢还是告呢？看看再说吧。”捕后20天中群众基本上处在观望态度，村干党员中的积极分子开始动，但面不大。

三月三十一日县召开了450人活动分子会议（区、村党团员、书记、公安员、武装委员），主要解决思想（分析情况，发动诉苦）、作法（总结介绍典型村）和力量组织问题，由县委带领下乡，决定分别先点个大炮，先在三区发动4,000多人公审反革命杀人犯安克南、潘西型大会，诉苦者12人痛哭流涕，有的老太太哭的说不出话来（因她一个儿子被安克南抓去活埋了），群众看到政府真的能给报仇说：“这回政府真看到这些坏蛋啦！真要说到办到啦！”

但也有不少人反映：“这样大会杀两个人不大过瘾，啥时候能解决问题？”县根据这些反映，和省地委指示“镇反必须大张旗鼓”，县于四月十六日决定召开1.5万至2人公审23个反革命犯大会，结果群众到了约4.5万人，主要苦主220多人，准备诉苦，据说还有很多（因没公审，要诉的对象不大满意），从这个大会特点说明，县委领导思想还落后于群众，县委计划不过到1.5至2万群众，而群众到了4.5万人，估计十五里以外的群众不可能来，结果三十里以外的都来了，估计十一点或十二点能到齐，而群众不少早晨没吃早饭就来了，十点就到了，怕诉苦多了时间长了，群众坚持不（了），而群众却怕诉不了苦，情绪越开越高。三个半时会场秩序没动，执行23个犯人时，两台戏很少人，拥到刑场周围鼓掌叫“好”，“这还差不多”，“上午得多吃两个馍。”

根据这个大会经验，更为普遍深入地发动群众，又继续召开了区干会、民兵代表会、分区召开了区活动分子会，进一步总结检查了前段工作结合“五一”游行示威（七个区13万余人）枪毙19个反革命分子，正式突开了局面群众性诉苦斗争会面的开展起来。“五一”前的毛病是有些死重点，干部包办，对村级组织和群众大胆放手不够，张楼张大娘开始动员她告状，不告，该村诉苦会自动上台诉了苦，任庄任玉钦说：“俺不知现在又兴告状啦！要不俺早就告啦，您（指干部）早做啥来！”小胡庄胡玉芝说：“以前不能报仇，现政府给撑腰了，杀了我也得给我儿报仇。”王咸合在郑庄诉苦会上腰内带着小皮鞭诉完苦，掏出来照王景兰（犯人）脸上打了一顿说：“政府不兴打人，要不我得揍死你！”刘小三诉苦时手拿皮带要打，被区干动员放在地下，诉完拾起来就打。王堤圈诉苦会34个老太太用19个鸡蛋，把坏蛋李贵卿、王宗燕（敌伪杀人犯）打得满脸都是。

群众争着协助公安人员去外线捕犯人，南张楼狄福堂到外区跑两三个村，把本村逃亡地主王守兰抓住送县。到河南商丘把伪大队长大白驴抓着，樊老家、樊廷墨到鱼台侦察逃亡地主，小王庄张彦洪推着小车装作生意到亳州找袁老总（以上仅一区例子），七区下娄楼魏仿氏、魏李氏等四区〔位〕老太太，天不明从20里外到县公安局和土匪强奸杀人犯韦克城对词，骤不防把犯人打了几拐杖，最后跪倒要求“非杀韦克城不行”.

另从一区看到镇反已成了一种空气。狄福堂的儿子12岁，一天他祖父参加诉苦会回来，他问：“爷爷你诉苦了吗？”

“没有。”他爷爷说：“将来看谁给报仇。”

小学生说：焦楼朱楼庄等村儿童在地里割草游戏也呼着口号学诉苦会，“今天开的是诉苦大会，有冤伸冤有仇报仇、该杀不该杀？打倒坏蛋！”等。

村干任绍钦反映：这样还得好好的干，过去躺到是不对的。邱海陈福义给曹李庄支部书记李金玉说：“俺村对您村地主有意见。”李金玉即说：您啥时开诉苦会？是您来带，还是我们给您送去？第二天李金玉把该村地主送到邱海，让群众斗争，因邱海没民兵并代为管制。

截止五月底，共新捕犯人575人（加旧犯150，共725人），共杀72人。

575人中，县开始计划捕的仅179人，其余都是经区、村群众检举后批准捕的。仅五月份经群众检举斗争后，捕押186人，接到群众诉状400余件。

群众联名诉苦斗争会（二个村以上的）141次，包括343个行政村（全县302个行政村，内有参加二次或三次者），共参加群众264,784人（全县27万人口，内亦有参加二次或三次者）。诉苦的苦主2,359人，被诉罪犯1,245人，现全县302个村尚有33个村没有行动起来。

已建立村治安委员会169个，包括249个行政村，管制坏分子1,586人。

已倒回群众主要果实：61个村统计，土地641亩，粮食231,840斤，人民币4,372万元，棉花9,400斤，房子12间，牲口27头，大车9辆。另外追出或个别献出长短枪57枝，子弹8,801粒。高韦庄四户地主献出银币860多元，仅韦昌息一人即献出银币544元（仍兑换后发还地主），农村坏分子的确低了头，屡教不改爹娘管不着的流氓小偷现在村（里）服服帖帖地生产，不少（还）自动找村干要求管制，主动汇报工作，过去“在公安局蹲几天啥关系，吃的白肥回来，咋着谁，不中再蹲几天”的说法打消了。

群众起来后不仅镇压了反革命，安定了社会秩序，而且改善了党政和人民的关系，巩固了人民民主专政，同时结合着扩大了棉田，推动了建政发证工作，群众自动检举了坏代表坏村干和村组织的不纯（处理了村干百人党员35人，团员4人，民兵25人），并发展团员543人，民兵3,604人，社员1,370人，建立村妇女代表会28处，发展宣传组46个。

目前存在问题：工作发展不平衡，还有33个村未发动起来或刚开始发动，取缔会道门工作尚未打开局面，重点刚开始：突破个别村已发现道会门还有活动，村级组织严重不纯，未得应有处理，外逃反革命犯（排级以上，有血债有百多人）未归案，群众行动起来提出许多县案尚待正确处理，群众管制的坏分子据初步调查，一般面宽些，即应检查解决，240多个积案未清完，群众还很担心，怕该杀的杀不了，怕我们有头无尾，镇压不彻底，反革命今后会更隐蔽活动，干部开始产生新的麻痹思想。

 一九五一年六月一日

描述：

