id: 9d5073bac6
标题：尼泊尔全国评议会友好代表团离沪市革委会领导同志前往机场热烈欢送
日期：1971-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：王洪文,徐景贤,王秀珍,上海文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海二十九日讯　尼泊尔全国评议会议长拉姆·哈里·夏尔马和夫人，以及由他率领的尼泊尔全国评议会友好代表团，满载着上海人民对尼泊尔人民的情谊，由我国人大常委会委员贝时璋陪同，今天上午乘专机离开上海去广州访问。

上海市革命委员会副主任王洪文、徐景贤、王秀珍、赵林根，市革命委员会常委金祖敏、张宜爱、冯国柱、张敬标、叶昌明等，前往机场热烈欢送。

夏尔马议长和夫人等尼泊尔贵宾在上海期间，参观访问了上海工业展览会、上海重型机器厂、塘湾人民公社，并且游览了市容和乘船观赏了黄浦江景色。尼泊尔贵宾所到之处，沿途许多群众自动鼓掌、招手，显示了中国人民对尼泊尔人民亲切友好的情谊。当贵宾们来到参观单位时，聚集在门口的欢迎群众，敲锣打鼓，挥动彩带花束，并且不断高呼口号，表示坚决支持尼泊尔人民维护国家主权、反对扩张主义的正义斗争。

二十八日晚上，夏尔马议长和夫人等尼泊尔贵宾，由王洪文、徐景贤、王秀珍等同志陪同，欣赏了革命交响音乐《沙家浜》和杂技。演出结束后，夏尔马议长和夫人等贵宾在王洪文、徐景贤、王秀珍等同志陪同下，走上台和演员亲切握手，祝贺演出成功，并一起照了相。

尼泊尔驻中国大使苏巴和夫人，以及我国外交部亚洲司负责人叶成章，今天上午也陪同代表团同机离开上海去广州。

描述：

