id: 9d514f88b2
标题：由希腊的内战说起
日期：1946-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在蔡尔达理斯政府拒绝了革命分子的九项合理要求之后，大规模的内战正在希腊北部猛烈地进行着。这个不幸的局势，太现实了，太典型了。放眼世界，凡是美英与苏联两大势力接触交叉的地带，由地中海经中东近东而至远东，差不多都有着同样的悲剧在进行着。就这些国家的本身来说，问题在新旧两种势力的斗争；就这些内战的国际背景来说，问题在美英为防苏而玩弄强权政治。

美英的论客们，一提到这些国家的内战，每每故意说“这是共产党少数人和其余人民之间的斗争”。其实，这些诳语是根本骗不倒人的。就希腊革命分子所提的九点要求(一，大赦政治犯；二，英军退出；三，承认游击队抗战功绩；四，抗战有功人员参加政府；五，民主分子与帝制派权利平等；六，惩罚沦陷时代附敌之法西斯分子；七，肃清军政府附敌分子；八，组织切实代表国家之军队；九，重新选举)而论，我们看不出任何阶级斗争，武装革命的推翻现政权的要求，而无宁是委屈求全，希望就现存政权加以适当的扩大和改进，使其更加公平而稳定。至于参加这种政治斗争的，并不是少数人，而是所有一切民主势力，包括自由主义分子以及在战时曾经和美英势力密切合作过的各种人物在内。尽管是这样，但由于美英深怕民主进步分子一加入政府，就会影响到政府的态度左倾，所以宁肯支持希腊现政权去消灭他的所有反对者。英国工党议员多兹曾说:“希腊现存的统治政权，如果没有英军留驻在那儿，就连两个星期也支持不下去的。”由这句话，可以反映出希腊统治阶级对英国倚赖之深。无怪乎希腊的官方要人和报纸，不仅不认为英军驻在希腊是直接侵犯希腊的主权，反而公开在联合国会议席上，恬不知耻地自承“英军是希腊政府请来驻在希腊的；希腊欢迎英军长驻下去了”。

这种支持反动旧势力的政策，免不了要引起美英国内人民的疑虑。在美国，杜鲁门政权就常常碰到这样的问题:“以民主自夸的美国，为什么要做英帝国主义的尾巴，去帮忙她维持对希腊的统治呢?”在英国:艾德礼政府也常常会碰到这样的问题:“为什么要违背那个国家人民的意志，而硬把英军留在那儿呢?应该让希腊人民决定自己的命运，而不受外来的干涉呀!”在美英人民反对声浪日渐高深的时候，两国政府不能不敷衍解释一下了。有的说:“驻希英军数目很少，并不会干涉内战”；有的又说:“英军驻希是为了要保证希腊逐渐走上和平之路”；有的则乾脆把内战扩大持绩的责任统统往希腊身上一推说:“这是希腊两党自己不争气，英国还是竭诚希望希腊出现一个民主联合政府的”。事实上，当美英正以空前大量的军火和金钱，支持着希腊政府军的时候，这些全是外交辞令，一方面在敷衍其国内人民的反对，为自己的罪恶解嘲；他方面在诱骗希腊人民使对美英还抱相当的幻想，以便遂行其杀人不见血的阴谋。

比较老实一点的美英的论客们，有时会说:“我们有什么办法呢?要阻止苏联势力的膨胀，我们不得不如此呀!”于是他们会告诉我们，希腊的战略地位是何等重要，苏联又是如何大量地在援助希腊的游击队等等。关于后一点，用不着我们替苏联辩护，将来安全理事会的调查委员会，自会将这个问题调查清楚。至以阻止苏联势力膨胀而论，美英竟至把希腊人民的利益看作与苏联同一，而把希腊反动政权的利益看作与自己的同一，竟至不顾希腊大多数人民的死活，而硬要维持少数反动阶级来把希腊变成一个反苏防苏的军事基地；这实在是无法令希腊人民和世界人民理解和原谅的。

概观今天的世局，由地中海经中东近东到远东的整个地带，这次战后都在起着历史上空前的政治经济社会变革。不幸变革是美英两个保守国家所最惧怕的，所以她们硬要直接用武力(驻军)来维持这一地带上各个反动落后政权的统治，通过它们的刺刀来阻遏住时代的进展，压抑住历史的潮流。这才使得这些地方发生了最深刻，最难解决的纠纷。漂亮的辞藻是不能洗刷掉她们所应负的责任的。

美英这种强权政治的作风，实际上是在撒布第三次世界大战的种子，前途危险无比。幸而两国进步人士大都已觉察出这种政策所引起的危机之严重深刻，已开始作有组织的反对活动。我们但愿这种进步政治运动能与各地的革命运动早日配合起来，制止反动力量把世界引向第三次大战的阴谋。

描述：

