id: 9d535c13da
标题：复旦、同济、师大等校联名发出倡议广泛开展“爱校如家”活动
日期：1978-11-25
是否是时间段：false
作者：高向荣
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天下午，团市委在上海师范大学召开了“爱校如家”现场交流会。各大专院校团委负责同志和学生会主席参加了会议。

会上，师大校团委负责同志详细地介绍了他们在校党委的支持下，发动全校团员青年利用星期日，开展“整治被‘四人帮’破坏了的校园”的义务劳动的情况。全校有二千多人参加了美化校园的工作，除草一千二百平方米，搬运水泥六百五十包，清理碎石、垃圾二百五十吨，学校原八大景中的夏雨岛、银杏林和假山区初步得到了整复。通过劳动，学校面貌有了很大的变化，团员青年的共产主义道德风尚进一步发扬，大家自觉地维护校容，同时又促进了学雷锋、创三好活动的深入开展。

接着，复旦大学、同济大学、交通大学、师范大学、机械学院团委、学生会联名发出了倡议，希望全市高等院校的团委、学生会带领团员、青年深入揭批“四人帮”，在学校中广泛开展“爱校如家，整顿校风、整顿校容、整顿校纪”的活动。　(高向荣)

描述：

