id: 9d58ccf305
标题：喜看京剧“春风杨柳万千条”
日期：1960-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在城市人民积极组织人民公社，组织城市人民经济生活的时候，上海京剧院创作的“春风杨柳万千条”及时上演，是非常可喜的现象。剧中描写李春光、张家芳等家庭妇女，在党的领导下，组织服务站，为工人及居民服务，与工厂生产大协作的故事。内容朴素，形式新颖，为京剧上演现代剧目，特别是结合当前政治运动以生产为中心的题材，开辟了广阔的道路。过去有些人认为京剧只宜演古代戏，或场面较大的戏，事实证明象“春风杨柳万千条”这样的京戏，不仅演得很成功，充分发挥了京剧艺术唱腔多样的特点，并且符合剧情和每个角色的身份。在与工厂协作建造食堂的一场戏里，还运用了京剧固有的优美舞蹈动作，整个戏演来轻松愉快。它歌颂了解放妇女劳动力以及组织城市人民经济生活的这一新生事物，同时也反映了社会上不同阶级不同立场的人，对新生事物的看法与态度，并真实地说明了我们广大职工为了搞技术革命，他们废寝忘食地劳动着，多么需要关心他们，帮助他们料理生活，使得他们干劲更足，安心生产。

戏里也有一些值得商讨的地方，如工人王阿根为了李春光把卧房让出去作洗衣组，因此一怒而去，思想过程写得太简单了些。还有陈师母的资产阶级思想很浓厚，后来忽而一下转变为要求工作，虽然还是百般挑剔，但总感到有些突然。

但是总的说来，京剧“春风杨柳万千条”的演出是成功的，它真实地反映了六十年代第一春的新面貌，创作演出也很及时。

(永大染织一厂剧评小组)

描述：

