id: 9d5bb8247a
标题：安徒生给我们的启示
日期：1979-3-22
是否是时间段：false
作者：朱大路
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱大路

星期日去跑新华书店，想看看有什么童话书可买。可是除了少数科学童话以及文化大革命以前的童话外，值得购买的新童话不多。童话——这一儿童文学的重要品种，怎么如此少呢?

晚上在灯下，重新翻开安徒生的童话集，又一次被那广阔的现实生活的画面所吸引。安徒生童话同他以前的童话相比，有一个很大的不同，即以前的童话，多半取材于民间故事和传说，而安徒生却不满足于整理和改编民间故事，他努力采用现实主义题材，描写现实人生，把童话与生活紧密结合起来，因而取得了辉煌的成功，使童话开了新生面。他把这种童话称为“新的童话”。安徒生所处的时代，正是丹麦君主专制政体废除的前后。后来，普鲁士军国主义入侵丹麦，丹麦打了败仗，被迫割让了领土。一方面，封建国王的专制残暴、腐朽没落，以及侵略者的飞扬跋扈、不可一世；一方面，丹麦下层社会广大人民的贫穷困苦、横遭蹂躏，形成了鲜明的对照。安徒生把笔锋指向这些现实，既尖锐地讽刺和抨击了反动统治阶级，又对劳动人民的悲惨遭遇寄予深切同情，歌颂了他们勇敢勤劳、敢于牺牲的精神，对未来的新生活充满了向往。这些“新的童话”中，从套鞋、烂布片到夜莺、野天鹅，从皇帝、大臣到奶妈、守塔人，无所不写，题材之多样，触及生活面之广，为文学作品中所罕见。在今天读来，仍能深深打动我们的心。

安徒生，这位丹麦鞋匠的儿子，给了我们一个启示:要创作出无愧于时代的“新的童话”。必须把反映现实生活作为基础。如今，好的童话不够多，主要在于童话没有更广泛、更深刻地反映现实生活。从主题来说，范围比较狭窄，有些童话讲来讲去就是阐述那么一些陈旧的教训。从内容来说，不够丰富多采，故事结构大同小异。有些童话跳不出传统的形式，在角色的选择上千篇一律，要表现敌人的残暴，就让狼来充当反面角色；要表现集体力量大，就用小兔子、小鸭子和小松鼠团结一心作题材。从样式来说，描写“鸟言兽语”的拟人体童话较多，而描写人和社会内容的常人体童话则较少。

我们的现实生活，为童话创作提供了取之不尽的源泉。但是，生活的许多侧面，在童话中极少表现。一场新长征已开始，人们在长征中遇到的种种问题，科学给人类文明带来的神奇力量，童话对此已有反映，但在深度和广度上，还不能满足广大儿童的需要。譬如“民主”，这是当前街谈巷议的一个题目。能否发扬民主，能否开创说真话的局面、涤荡说假话的风气，是能否发挥人们创造性、实现四个现代化的大问题。这里，有许多形象性的东西可供童话去发挥想象，但是，这类童话也绝无仅有。至于象“团结互助”、“热爱劳动”、“尊师守纪”、“勤奋学习”这样一些常见的主题，也因为现实生活在变化，而具备了新的特征。如何冲破旧的程式，从这些题材中发掘新的时代精神，也是童话创作中值得研究的课题。

反映现实的童话较少，可能是由于对童话的特殊性缺乏全面理解所造成的。有人觉得，描写现实是小说、特写的任务，童话要求海阔天空，充满幻想，要它反映实实在在的现实生活颇感为难。这个理解是片面的。从某种意义上说，正是童话的夸张和幻想，使它在描写现实方面，不受时间、空间的限制，比小说和特写更具灵活性，更有浪漫色彩，艺术效果也更强烈。安徒生的不少童话，正是用丰富的幻想和强烈的夸张作为翅膀，使现实的题材飞翔起来。《卖火柴的小女孩》，写的是一个非常现实的题材，然而作者给童话涂满了幻想色彩，使作品具有了非凡的艺术力量。《皇帝的新装》是当时统治阶层荒唐无稽的写实。难道不正是由于用了极度夸张的手法，才使童话的主题更具讽刺意义吗?在我们的现实生活中，既有喜剧，也有悲剧:既有向光明的进军，也有阴暗的角落。童话在反映这些现实方面，可以充分发挥其优越性。

望着灯下一本又一本安徒生童话，我想，安徒生有他时代的“新的童话”，我们也应有我们时代的“新的童话”。

描述：

