id: 9d5dc92d30
标题：内山完造昨日安葬
日期：1959-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：张春桥,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　日中友好协会副会长内山完造先生，应中国人民对外文化协会邀请，来我国参加建国十周年国庆观礼，因患脑溢血症，医治无效，不幸于9月20日在北京逝世。中国人民对外文化协会按照内山先生生前愿望，昨天将内山先生的骨灰安葬在上海万国公墓。

中国人民对外文化协会上海市分会会长张春桥代表中国人民对外文化协会在安葬仪式上致悼词，张春桥说:内山先生很早来到我国，曾经长期在上海工作过，当中国文艺界在国民党反动统治的黑暗年代里处境十分艰难的时候，内山先生曾帮助鲁迅先生做过不少有益的工作，这是中国人民难以忘怀的。

张春桥接着谈到了内山完造先生在中国革命胜利后，又始终不渝地为促进中日友好和文化交流作出了可贵的努力，并坚决反对岸信介政府敌视中国的政策，反对制造“两个中国”的阴谋。张春桥说:内山先生虽然离开了我们，并按照他生前的愿望，长眠在对他具有深厚感情的城市——上海，但内山先生对中国人民友好的精神将永远留在我们的记忆里。中国人民将继续为加强中日两国人民的友谊而努力，内山先生致力于中日友好的愿望最后一定会得到实现。

内山先生的墓前满布着中国人民对外文化协会和本市各人民团体及内山先生生前友好送来的花圈。

参加昨日安葬仪式的有中国人民对外文化协会上海市分会副会长苏步青，本市各人民团体和文化界的代表沈粹缜、陈虞孙、魏金枝、蒯斯曛、杜宣、陈秋草，以及内山先生的生前友好丰子恺等。

内山完造夫人，日中友好协会副会长河崎夏，日中友好协会代理事务局长长谷川敏三，以及内山先生的家属等也参加了安葬仪式。内山先生家属内山嘉吉在葬仪完毕时，对中国人民对外文化协会的关怀与帮助表示衷心感谢。

描述：

