id: 173da8140f
标题：西南农业互助合作运动中的问题
日期：1952-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：1952年7月5日新华通讯社编《内部参考》。
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 西南农业互助合作运动中的问题

【西南总分社四日讯】西南农村互助合作运动，由于群众的迫切要求，发展迅速，成绩很大，但也正因发展转猛，部分干部和群众对于互助组缺乏认识与工作经验，目前尚存在一些问题：

(一)形式主义与强迫命令比较严重。有不少地区是按行政编组，向上级报了一个数字就算完成任务。如巴县以邻为单位，编成一万三千多个互助组，其中较好的只有一千五百多个，流于形式的达百分之八十以上。川西县太和乡第一村，一个上午就组织了十八个组，下午就垮了十个，剩下的八个组，组员都不知道组长是谁。有的在号召农民加入时说：“不参加互助组就是不响应毛主席号召，就是自私自利。”这种情况，在各地均不同程度的存在。

(二)部分干部对于“组织起来”的重要性和目的性认识不足，存在一些糊涂思想，把这一艰巨任务认为是“无前途，无出息”，因而对组织互助组采取消极态度。有的认为“合作互助只能应付救灾防荒，不能搞生产”，使运动陷于自流状态。有的干部“搞大不搞小”，注意培养常年互助组，忽视对于一般互助组的领导。

(三)由于部分干部对于依靠雇贫农搞生产的思想不坚决，因而一些互助组内中农领导占优势。如川东璧山青杠乡二十二个互助组，正副组长共四十四人，中农占了一半。有的互助组内，成份不纯，不仅有富农参加，个别互助组还有地主、二流子参加。

(四)互助组工资一般均过低。对妇女的评工，有的由于有妇女赶不上男人的成见，一律把妇女算作半劳动力。也有个别的组对妇女评分时无条件加高，说是照顾妇女。

描述：

