id: 6b7095af80
标题：热烈欢迎英雄的越南南方人民的使者
日期：1967-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,刘宁一,北京文革,红卫兵运动,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热烈欢迎英雄的越南南方人民的使者

越南南方人民代表团到京，受到陈毅副总理等和革命群众热烈欢迎

代表团将参加我国庆祝越南南方民族解放阵线成立七周年活动

新华社十五日讯　英雄的越南南方人民的使者——越南南方人民代表团，在越南人民抗美救国战争捷报频传声中，今天下午乘专机到达北京。代表团是应中越友好协会的邀请，前来参加我国人民庆祝越南南方民族解放阵线成立七周年活动并进行参观访问的。

越南南方人民代表团的团长是越南南方亚非团结委员会副主席阮春龙，副团长是黎氏芝和山禄。代表团成员中包括有工会、青年和妇女组织的代表。他们从抗美战争的最前线，再一次为我国人民带来了一千四百万越南南方人民的兄弟般的战斗友情。

国务院副总理陈毅，人大常委会副委员长刘宁一，中国人民解放军陆、海、空三军指战员，首都民兵、红卫兵和革命群众共两千多人，前往机场热烈欢迎越南南方战友。

今天，首都机场上充满着中越两国人民的兄弟友谊和战斗团结的气氛。欢迎的人们高举我们伟大领袖毛主席的画像，高举越南人民的伟大领袖、中国人民的亲密战友胡志明主席的画像和越南南方民族解放阵线主席阮友寿的画像，高呼战斗口号，迎候越南南方战友的到来。欢迎的人们还举着许多横幅标语，上面写着：“向英雄的越南南方人民致敬！”“坚决支持越南人民的抗美救国战争！”“越南必胜，美帝必败！”“中越两国人民的兄弟友谊和战斗团结万岁！”

越南南方战友在锣鼓声中走下飞机后，一队红卫兵小将迎上前去，向他们赠送了世界革命人民的红色宝书《毛主席语录》，并且齐声朗读毛主席的教导：“我们现在正处于世界革命的一个新的伟大的时代。亚洲、非洲、拉丁美洲的革命风暴，定将给整个的旧世界以决定性的摧毁性的打击。越南人民抗美救国战争的伟大胜利，就是一个有力的证明。”

越南南方战友由陈毅、刘宁一等同志陪同，绕机场一周，同欢迎群众见面。欢迎的人们满怀无产阶级国际主义的革命友情，高举红光闪闪的《毛主席语录》，挥动中越两国国旗和越南南方民族解放阵线的旗帜，高呼口号：“打倒美帝！打倒苏修！”“无产阶级文化大革命胜利万岁！”“战无不胜的马克思列宁主义、毛泽东思想万岁！”“我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁！”“越南人民的伟大领袖、中国人民的亲密战友胡志明主席万岁！”

前往机场欢迎的，还有王新亭、乔冠华、丁西林、牛连璧等有关方面负责人。越南南方民族解放阵线常驻中国代表团团长阮文广、副团长阮明芳，越南民主共和国驻中国大使馆临时代办黎终始，以及在北京的其他越南同志，也到机场欢迎。

描述：

