id: 6b7028dce5
标题：日本防卫厅长官伊藤撰文  强调日本应该加强防卫力量
日期：1982-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本防卫厅长官伊藤撰文

强调日本应该加强防卫力量

本报讯　日本防卫厅长官伊藤宗一郎不久前在日本《正论》杂志上发表文章说，当前日本的防卫力量，“存在许多不完善、不充足的问题”，他呼吁在日益严峻的国际形势下，改变这种现状“是当务之急”。

伊藤指出，日本在1976年制定的“防卫计划大纲”已过去5年。从现状看，尚没有达到“大纲”规定的防卫力量的规模。陆上装备、舰艇、飞机等主要装备“明显老化”，应战能力、指挥通信等方面“存在种种问题”。为整备“高质量的、均衡的防卫力量”，防卫厅正在努力更新设备，增加装备。

伊藤指出，由于苏联长期不懈地大量增强军备，并以此为背景向第三世界扩张势力，使中东等第三世界更加不安定。日本的防卫问题已成为“越来越重要的政治课题”。

据报道，日本在防卫问题上存在着两种意见：一种认为面对苏联不断增长的军事威胁和苏联继续霸占日本北方领土，日本应当增加防御能力；另一种担心日本增加军事力量如果同其它“右倾化”行动，如修改宪法、参拜靖国神社等相配合，可能走军国主义老路。

描述：

