id: 6b714f5998
标题：从两个村子看农村经济发展的正确道路
日期：1953-12-24
是否是时间段：false
作者：邵星
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从两个村子看农村经济发展的正确道路

中共河北省沙河县县委书记　邵星

小农经济是站在资本主义与社会主义间的十字路口的经济，只要我们加强领导，可以引导它走社会主义的道路；否则，它就要自发地走资本主义的路。这是铁一般的发展规律。我从工作中深刻地体会了这一点。

沙河县是老解放区，工作比较有基础。近几年来，由于人民政府大力开展了互助合作运动，全县农民逐步地组织起来，农业生产已有显著提高，棉粮产量已大大超过战前水平，“糠菜半年粮”的悲惨生活，已一去不复返了。

但是，全县的经济发展是不平衡的。有的村庄因为党的领导比较坚强，实行组织起来，社会主义因素不断地增长。农民发挥了集体劳动的优越性，提高了技术，改良了品种，产量年年增加。群众的生活状况也就一天天改善。有的村则因党的领导比较薄弱，资本主义因素就自发地增长起来，少数农民依靠剥削致富，一部分农民因遭受剥削而贫困下来，造成阶级分化的现象。下面两个村子的材料就说明了这一点。

任里村全村有一百二十六户，土地改革后，由于当地的党组织没有很好地领导全村人民组织起来，发生了阶级分化的现象，有许多人不仅雇了长工、短工，而且放高利贷，剥削农民。据最近调查，全村已有八户农民走上了富农的道路，成为农村的剥削者。例如，党员任丙子（整党中已受到处分）原是贫农，近年来以高利放出一千八百斤麦子，赚了一笔钱，就买了几亩水地，盖了十几间房子，买了一辆胶皮车。现在，他喂着骡、马各一匹，还有一头驴。就在同一个村庄里，却有七户贫农在富农的剥削下失去了房屋、土地，有的变成了雇工。

五区的黑碯村却是另一种情况。这个村座落在一个荒山坡上。解放前，全村二十六户农民都是邢台县隆华底村地主范秀美的佃农。那时，全村只有七头牲口，一只羊也没有。每亩地施肥约十担，平均收八十多斤粮食，除去六十五石租米，所余就不多了，只有三户的粮食勉强够吃。人们过着吃糠咽菜的苦日子，买不起芦席，就睡在土炕上，平均三个人才有一条被子。一件棉衣得穿好多个冬天。一九四四年解放后黑碯村农民就开始组织起来；土地改革后（一九五二年），常年互助组发展成为农业生产合作社。因此，全村的产量一年比一年提高。

现在，黑碯村生产合作社共耕种三百二十八亩旱地，去年每亩的平均产量是三百三十斤，比战前提高了四倍以上；今年秋天虽遭受到自然灾害，但在全体社员的努力下，产量仍保持在一定的水平上，每亩平均产谷子三百二十四斤。全体农民的生活有了显著的提高，普遍能吃到小米面、玉茭面和一定数量的面粉；置了新棉被、新衣服。据调查，全村二十六户中，有四户的粮食够吃六年，四户能吃四年，其余户的粮食平均能吃二年。

此外，社员们还进行了集体造林，提出为绿化山区而斗争。今年光桃子一项的收入，就顶上一个麦收。一千多棵苹果树，也已开始结果。

这里，人们正积极地进行着建设，积累资金，发展生产。目前，全社有公共财产义仓粮六千斤、果树二万二千九百株、牛两头、羊四百八十只、新式农具十一件。又建筑了羊圈四十间、房三间；挖了六个水池、打井两眼、修水库一处。最近，村里盖了八间房子，开办了一所小学校。

在受到总路线教育以后，黑碯村人民更加满怀信心地朝着社会主义的幸福道路前进，把五万四千多斤粮食卖给了国家。全社已经订出了五年计划。打算把卖粮所得的钱购新式农具和几匹牲畜。

任里、黑碯两个村子经济发展的情况，清楚地告诉我们：在土地改革以后，我们必须积极、稳步地领导农民组织起来，走社会主义的道路，才能使大家摆脱贫困。

描述：

