id: 6b73d05ce6
标题：革命战士要自觉遵守纪律
日期：1968-3-3
是否是时间段：false
作者：刘恩
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命战士要自觉遵守纪律

参军前，我是学校里红卫兵总部的主任，“唯我独尊”“唯我独革”的思想很严重，不同的意见很难听得进去。在无政府主义思潮的影响下，我一来到部队，就对连队里紧张而严肃的作风感到有些吃不消。把连里规定的一些制度，象有事情要请假等，都看成是条条框框。有一次吹集合哨了，我还在和另一个同志谈话，没有及时站队集合。同志们给我提意见，我还发牢骚，认为这又不是什么了不起的大事。

不久，我们新战士举办了毛泽东思想学习班。在指导员和同志们的帮助下，我针对自己存在的无政府主义思想，学习了毛主席著作和毛主席的最新指示。毛主席说：“加强纪律性，革命无不胜。”“必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，这是无产阶级文化大革命取得胜利的一个关键问题。”毛主席的亲切教导，我读了又读，想了又想，终于想通了。自己所以感到这也是条条框框，那也太受约束，是自己头脑中的 “私”字在作怪。自己想的不是革命的利益，是无政府主义，是个人的所谓自由。

伟大的中国人民解放军是保卫祖国的钢铁长城，是无产阶级专政的柱石。没有革命的纪律，部队便成了一盘散沙，就不能统一战斗，就不能战胜敌人。如果同志们都象我这样，想干什么就干什么，就会被阶级敌人所利用，就不可能完成毛主席交给我们的

“三支”“两军”任务，因此，每一个革命战士都必须遵守革命纪律。刘恩

描述：

