id: 6b744a0faa
标题：矿工怀念毛主席　悲痛化为千钧力
日期：1976-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
矿工怀念毛主席　悲痛化为千钧力

在沉痛悼念伟大的领袖和导师毛主席的日子里，淮南煤矿百里煤海，到处洒下了哀思的泪水，井上井下到处响彻着战斗的誓言。各级领导干部和英雄的矿工们响应党中央的号召，决心化悲痛为力量，紧密地团结在党中央的周围，以实际行动深切悼念敬爱的领袖毛主席。

淮南矿务局党委和各矿党委领导成员，大多数是矿工出身。连日来，他们深切悼念伟大领袖毛主席，反复学习《告全党全军全国各族人民书》，学习华国锋同志在伟大领袖和导师毛泽东主席追悼大会上致的悼词，学习两报一刊社论《毛主席永远活在我们心中》，回顾伟大领袖毛主席领导我党我军我国人民半个世纪以来的战斗历程，深深感到，毛主席的恩情比天高，比海深，毛主席的伟大功绩，与日月同辉，永世长存。毛主席的逝世，对中国革命和世界革命都是不可估量的损失。他们说，在这万分悲痛的时刻，我们坚决响应党中央的号召，化悲痛为力量，紧密地团结在党中央的周围，做好当前的各项工作，发展大好形势，以实际行动悼念毛主席。

为了表达这种坚强决心，九月十四日，局、矿两级党委全体成员和局机关处以上的党员干部，集体在伟大领袖毛主席的遗像前向党庄严宣誓：毛主席啊毛主席，我们永远学习您的光辉榜样，生命不息，战斗不止。我们一定遵照您的嘱咐，“按既定方针办”，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，同党内走资派斗到底，用生命和鲜血捍卫您的革命路线，千难万险无所惧，海枯石烂志不移！他们还一致表示，决心以忘我的革命精神，不折不扣地完成国家交给的生产任务，发展大好形势。

在各级党组织的领导下，广大工人、干部和他们的家属人人向党宣誓，个个向党写决心书。广大群众把对伟大领袖毛主席无比热爱、无比崇敬的深厚无产阶级感情，倾注在深入学习《告全党全军全国各族人民书》，大赞大颂毛主席丰功伟绩的活动中；倾注在学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想和进行阶级教育、路线教育的活动中；倾注在继承毛主席的遗志，团结起来，战胜困难，遵照毛主席的嘱咐“按既定方针办”，夺取新的胜利的活动中。在安徽省工业学大庆的先进单位大通煤矿，在旧社会受尽苦难的老工人、共产党员余月和，从“万人坑”中死里逃生的老工人董德宝，以及十二岁就下井挖煤、解放后五次幸福地见过伟大领袖毛主席的党的十大代表、矿党委副书记、革委会主任方传友，在“万人坑”边向广大职工痛诉旧社会矿工的悲惨遭遇，大颂毛主席的伟大功绩。他们说：在黑暗的旧社会，煤矿更是黑得不见底，苦海没有边；是伟大领袖毛主席亲自点燃了安源煤矿的革命烈火，把我们煤矿工人救出了苦难的深渊，使我们这些在旧社会压在最底层的“煤黑子”变成了国家的主人；是毛主席亲自制订了“鞍钢宪法”，发出“工业学大庆”的伟大号召，给我们指明了办社会主义企业的方向。想想过去的“万人坑”，看看现在的煤城，真是新旧社会两重天。全矿上下一致向党宣誓，决心继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，深入批判邓小平授意炮制的《论总纲》等三株大毒草，绝不允许“万人坑”的悲剧重演。今年以来，这个矿在深入批邓的推动下，克服重重困难，已经在八月十日提前完成了今年的国家计划。在悼念伟大领袖毛主席的日子里，他们继续努力，抢挑重担。担负全矿主要采煤任务的采煤一队，自九日以来，平均每天生产的原煤超过计划百分之十二。

解放前十三岁就下井挖煤的九龙岗煤矿党委副书记胡继云，把《告全党全军全国各族人民书》一字一句地抄在自己的笔记本上，以党中央的号召对照检查自己。他和党委“一班人”努力学习马列著作和毛主席著作，带领全矿工人坚持抓革命、促生产，使这个矿在最近十几天来天天超额完成生产任务。

淮南煤矿的广大青年干部和青年工人，决心遵照毛主席的教导，努力把自己锻炼成为无产阶级革命事业的接班人，接好毛主席开创的无产阶级革命事业的班。矿务局党委副书记、新庄孜煤矿革委会主任、青年干部韩成龙，回忆一九六六年作为红卫兵代表参加国庆观礼，受到毛主席亲切接见的幸福情景，他向党宣誓，绝不辜负毛主席对青年一代的殷切希望，决心发扬当年红卫兵对反动派造反有理的革命精神，坚持同党内资产阶级斗到底。连日来，他含着眼泪，白天主持工作，组织干部群众学习，晚上下井同工人一起劳动。同志们劝他休息，他说：“毛主席给了我一切，我要把一切献给毛主席开创的无产阶级革命事业。”大通煤矿青年标兵徐胜尧，最近身体有病，他白天坚持在矿企业管理委员会值班，夜晚继续下井战斗。他说，毛主席最关心我们青年一代的成长，我们要认真贯彻执行毛主席的革命路线，接好革命的班，为实现共产主义奋斗终身。李郢孜一矿二十二岁的掘进工洪德文，平时努力学习马列著作和毛主席著作，今年以来已经写了十六篇批判邓小平修正主义路线的文章。毛主席逝世的第二天早晨，他擦干眼泪下井，一人干了一个半人的工作量，上井后又认真学习毛主席的一系列重要指示，挥笔写了第十七篇批邓文章。他表示，今后要加倍努力学习马列主义、毛泽东思想，同修正主义战斗一辈子。

淮南百里煤城，到处响彻了广大矿工的战斗誓言：在党中央的领导下，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，把伟大领袖毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！

新华社通讯员　新华社记者

（本报有删节）

描述：

