id: 6b74c39dd1
标题：在反帝的旗帜下团结前进
日期：1963-6-3
是否是时间段：false
作者：李翼振　程良平
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在反帝的旗帜下团结前进

李翼振　程良平

在埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴举行的非洲国家首脑会议，已在几天以前胜利闭幕。会议达成了一致的协议，通过了非洲统一组织宪章和包括关于非殖民化决议在内的六项决议。正如《埃塞俄比亚先驱周报》所说的，“首脑会议的成功驳倒了心怀恶意的人们所称会议将要失败的恶毒预言。”

会议是在非洲的民族解放运动不断地发展壮大的时刻举行的，许多与会的非洲国家领导人的讲话和会议通过的决议，反映了非洲各国人民要求团结和反对帝国主义和新老殖民主义的共同愿望。

许多非洲国家的首脑强烈谴责殖民主义，要求从非洲大陆的地面上彻底扫除帝国主义和殖民主义，并且表示积极支持仍然遭受帝国主义奴役的尚未独立的非洲国家的民族解放运动。他们之中有些人说，他们愿意派出志愿人员去帮助他们的兄弟们获得解放；有些人表示愿意用武器和军事装备来支援他们，愿意使自己的国家成为争取自由的战士们的训练场所；有些人表示愿意从自己国家的预算中拨出款项来帮助非洲民族解放运动，等等。埃塞俄比亚皇帝海尔·塞拉西一世在开幕词中就指出，“虽然非洲已经宣告胜利，但是还不是全面的胜利，仍然存在着进行抗战的地区，今天我们把最后解放还遭受着外国统治的剥削和控制的非洲人作为我们的首要任务。”

整个会场上洋溢着反对帝国主义和殖民主义的强烈气氛。大会发言时，谁采取反对帝国主义和殖民主义的坚定立场，谁就会博得鼓掌欢迎。这种态度越是坚决，博得的掌声也就越是热烈。这就是为什么当阿尔及利亚总理本·贝拉谈到他的政府要以志愿人员和武器来坚决支持民族解放运动时，他博得了全场最热烈的掌声。

出席会议的一位非洲代表对记者说：“在会前我们曾认为我们非洲各国的代表之间有许多分歧，但是当我们坐在一起的时候，发现我们大家都遭受帝国主义残酷统治的深重苦难，我们都同样地怀着要求实现非洲团结和统一的感情。”有理由认为，非洲国家首脑会议的结果，为非洲各国人民的团结合作和反帝反殖民主义的事业作出了新的贡献。因此，这里的报纸说，这次会议的成功“为殖民主义鸣了丧钟”。

在非洲独立国家为使会议获得成功进行努力的同时，帝国主义者和反动派也在徒劳地进行活动，千方百计地企图使会议离开正确的方向。譬如，在会前和会议进行期间，一些西方国家进行隐蔽的活动，要求让它们的代表以“观察员”身份出席会议，以便对会议施加影响。据说，南斯拉夫也企图以“不结盟国家”的名义加入“观察员”的行列。但是，非洲国家没有放松警惕，因此某些别有用心的企图都遭到了失败。

在会议进行期间，会议厅里曾经发生了外国新闻记者所谓的“肯尼迪总统事件”，这个事件是由于肯尼迪给会议的“贺电”而引起的。他在贺电中大谈“团结、自由、人类尊严和人尽其才的头等重要性”来讨好非洲人。但乌干达总理奥博特在记者招待会上宣读的致肯尼迪总统的公开信，揭露了美帝国主义的伪善性。信中说，肯尼迪在写这份贺电的时候，正在伯明翰镇压美国黑人。新闻记者们立即发出了“可耻！”的喊声，对美国的暴行表示愤懑。一个美国黑人记者还代表美国黑人对奥博特表示感谢。

记者从消息灵通人士那里还获悉一件有趣的事情：在小组委员会的秘密会议上，有一个代表在别人的影响下企图把一项建议塞进裁军决议草案中去，要求“用大国裁军节省下来的钱援助不发达国家”。这立即遭到了一个东非代表的驳斥。他说，援助和裁军是两件不同的事情，我们非洲人不应当以这样不切实际的办法来乞求恩赐。他的意见得到在场的其他大多数代表的支持，因此这项“建议”没有被采纳。

会议期间，中国和非洲人民之间的深厚友谊使记者获得了深刻印象。周恩来总理的贺电博得了热烈鼓掌欢迎，这是令人难忘的。值得提到的是，许多代表团主动同中国记者接触和交谈。阿尔及利亚代表团一个成员说：“我们阿尔及利亚人决不会忘记中国人民在我们最困难的时期给予我们的道义上和物质上的支援。阿尔及利亚人民在获得独立后决不会忘记那些仍在帝国主义和殖民主义剥削和压迫下呻吟的各国人民。”有些来自尚未同中国建交的国家的代表团，表示希望中国记者访问他们的国家。

在会议结束之后不久接见外国记者时，埃塞俄比亚皇帝海尔·塞拉西一世同中国记者进行了亲切的交谈。他说：“我们永远是中国人民的朋友，你们可以把这句话写在文章里。”

非洲国家首脑会议现在已经完成了自己的历史任务。我们深信：非洲各国人民在反对帝国主义和新老殖民主义、争取维护民族独立的正义斗争中，定将赢得最后胜利。

描述：

