id: 6b75b34e56
标题：从高产中寻找更高产经验  广东晚稻丰产总结小组到各地进行现场总结
日期：1959-11-17
是否是时间段：false
作者：莫巩
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从高产中寻找更高产经验

广东晚稻丰产总结小组到各地进行现场总结

本报广州16日电　广东省今年晚稻获得大丰收。为了认真总结今年晚稻的丰收经验，中共广东省委从省属农业科学技术部门抽调一批专家和技术干部，组成晚稻丰产经验总结小组，分赴各地和当地干部、群众一起进行现场总结。半个多月来，这个小组跑遍全省好些地方，到处进行实割、实测，总结经验，目前正深入重点，作进一步的总结。

这个小组实割、实测的结果，说明广东各地，无论是平原或是山区，大陆或是海岛，也无论是条件较好或是条件较差的地区，晚稻都是大面积平衡丰产，总产量和单位面积产量都比去年晚稻有很大的增加。而且各地还出现了不少大面积高产田。

各地晚稻获得大面积平衡增产，是坚决贯彻执行农业“八字宪法”的结果。在这个小组的初步总结中，肯定了晚稻增产的几项主要技术措施：合理密植、深耕改土、采用良种、育壮秧、早插、加强管理等。

晚稻增产的事实表明，密植是贯彻“八字宪法”、实现增产的一项主要措施。这个小组实割的数十亩高产田中，凡亩产达千斤的，每亩穗数都在二十五万到三十五万穗之间，没有达到这个穗数的就难以达到亩产千斤。海南岛原来是全省最低产的地区，今年晚稻平均亩产量所以会赶上大陆一些地区，主要是由于坚持合理的密植规格，争取到较多的穗数，并在此基础上狠狠抓好田间管理。由此，这个小组根据大量材料认为：在广东地区实行合理密植，一般以三乘五、三乘六、三乘七、四乘六等规格为好，每亩总穗数达到三十万穗左右，亩产千斤就较有保证。

深耕改土和合理施肥，也是增产的根本措施。据小组的调查，凡是亩产千斤的田，深翻大多在八寸到一尺，土壤中含有机质3％，基肥充足，还施足了穗肥，氮磷钾的比例也较合理。根据对土壤的对比观察，发现在深耕改土以后，土壤结构变化很大：原来表土层三寸呈灰黄色的，深耕改土后表土层五寸呈黑色；原来板结的，现在呈蜂巢状；原来土壤坚实、干燥的，现在变为疏松、湿润，微生物活动也增强了。这种变化大大有利于水稻的生长。同时，据各地调查，土壤深翻八寸左右并不是一件困难的事，采用套犁的办法就可以办到。

良种是增产的前提。广东今年晚稻大面积生长平衡又很少倒伏现象，除了其他因素以外，和采用良种有极大关系。潮汕地区由于良种普及工作做得较好，加上田间管理比较细致，所以产量也比别的地区高。开平县一些公社由于全部采用良种，晚稻产量比过去高，而且消灭了历史上的倒伏现象。这个小组在全面观察之后，肯定了几个可以在全省范围内普及的晚稻良种，并要求各地在秋收中做好良种的穗选工作。

坚持做好培育壮秧、早插、管早管好等一系列工作，对晚稻增产也起了很大的作用。潮汕地区过去所以成为高产地区，今年晚造产量更高，就是因为向来就注意培育壮秧和有较高的管理水平。今年这里的晚稻每穗平均粒数比别的地区约多二十粒左右。早插的关系也很大，原来晚稻生长期较短的韶关地区，今年晚稻在立秋前插完秧，比往年提早一个季节，在抽穗扬花期避过了寒露风，结穗结粒情况比往年好，使晚造产量赶上并超过早造。插秧后的田间管理也非常重要。海南岛晚稻的种子较差，秧苗也很嫩弱，但由于插得较密，以后又一股劲地抓好管理，特别是改变历史上不重视追肥的习惯，追施了较多的穗肥，收到显著的效果。

省委负责同志听了晚稻丰产经验总结小组的初步总结汇报，认为在全省开展反右倾的整风运动，农村开展社会主义总路线教育运动，广大干部和群众的觉悟和干劲都大大提高，加上有了今年晚稻丰产的经验作指导，只要从现在开始努力作好水土肥种等各项准备工作，明年一定可以在水稻生产上实现一个更大的丰收。

（莫巩）

描述：

