id: 6b786d3a41
标题：历史的车轮决不许倒转
日期：1967-5-1
是否是时间段：false
作者：宋攻忠　邢良俊
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
历史的车轮决不许倒转

宋攻忠　邢良俊

革命现代芭蕾舞剧《白毛女》，以感人的艺术形象，真实地再现了解放前我国农村惊心动魄的阶级斗争。“看人间，往事几千载，穷苦的人儿受剥削，挨鞭笞！多少长工被奴役，多少喜儿遭迫害。流不完的眼泪啊，化作倾盆大雨降下来，诉不尽的仇恨啊，汇成波浪滔天的江和海！”听，这歌声正是旧社会亿万农民血和泪的控诉。

在无产阶级文化大革命的节节胜利的凯歌声中，在对党内头号走资本主义道路的当权派的大批判中，回顾一下我们无产阶级和劳动群众苦难的过去，回顾一下把人变成鬼的万恶的旧社会，对于我们进一步领会毛主席的无产阶级革命路线，进一步领会毛主席亲自发动和领导的这场震撼世界的无产阶级文化大革命的伟大战略意义，对于激发我们对党内头号走资本主义道路的当权派的阶级仇恨，鼓舞我们的战斗意志，有着极其重大的意义。

哪里有剥削，哪里就有反抗；哪里有压迫，哪里就有斗争。舞剧中的杨白劳、喜儿、大春、赵大叔，就是充满造反精神的革命农民形象。在残酷的剥削和压迫面前，他们不畏强暴，敢于斗争。但是，当时的枪杆子掌握在黄世仁这样的人的手中，漫漫黑夜，魔鬼当道，劳动人民顽强的斗争却被反动统治阶级宣判为“无理”。

“平地一声春雷，太阳出来了！”在毛主席和共产党英明领导下，我们终于用枪杆子夺得了政权。但是，对于已经夺取政权的无产阶级来说，怎样才能保住无产阶级的政权，防止资本主义复辟呢？这是一个极其重大、急待解决的问题。在苏联这样一些所谓的“社会主义”国家里，“黄世仁”又当道了，“喜儿”又受苦了，刚刚颠倒过来的乾坤又颠倒过去了。这是一个严重的历史教训。

我们最最敬爱的伟大领袖、全世界人民心中最红最红的红太阳毛主席依据马克思列宁主义的基本原理，总结了中国无产阶级专政的实践经验，研究了国际共产主义运动中正面和反面的经验，在全世界第一次地解决了这个问题，把马克思列宁主义关于无产阶级专政的学说提高到一个崭新的阶段。当前在我国进行的这场史无前例的无产阶级文化大革命，就是防止资本主义复辟的根本有效的措施。这对帝国主义、修正主义者来说，是一个致命的打击，必然会引起它们歇斯底里的反抗。

党内头号走资本主义道路的当权派就是这群吠日狂犬的总头目。这个披着共产党员外衣的中国赫鲁晓夫历来就和我们伟大的领袖毛主席大唱对台戏，和广大革命群众大唱对台戏。他所梦寐以求的，就是在中国复辟资本主义，就是让“黄世仁”再骑在我们劳动人民头上作威作福。

我们是毛主席的红卫兵，我们是无产阶级革命事业的接班人。为了把中国革命和世界革命进行到底，为了捍卫战无不胜的毛泽东思想，为了推动历史车轮滚滚向前，我们要继承先辈的革命造反传统，誓死跟着毛主席在大风大浪里奋勇前进。谁敢阻挡历史的车轮，我们就毫不留情，和他斗争到底！

无产阶级文化大革命的浩荡东风，把一切污泥浊水连同党内头号走资本主义道路的当权派统统卷进历史的垃圾堆，同时又催发了无数茁壮的共产主义新芽，也掀开了芭蕾舞艺术的崭新一页。芭蕾舞这种艺术形式已掌握在无产阶级革命派手中，为塑造英雄的工农兵形象，为歌颂光焰无际的毛泽东思想而大放光彩！（附图片）

多少年的阶级苦，多少年的阶级恨，一齐涌上心头。喜儿在山洞里向大春控诉汉奸、恶霸地主黄世仁的罪恶。

描述：

