id: 6b79eb8b49
标题：平原省三个月来（春节前）推销土产工作的初步总结
日期：1951-3-17
是否是时间段：false
作者：中共平原省委员会
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
平原省三个月来（春节前）推销土产工作的初步总结

中共平原省委员会

三个月来的成绩

一、去冬土产推销进行是比较顺利的。丰收后，农民有许多农副业土产品要求推销。由于农村购买力提高，需要交换调剂物资的数量、种类范围比前扩大，加以交通恢复，有了全国市场，推销土产品有了有利条件。不仅工业品在农村中供不应求，工业原料，出口物资有了销路，而且在农民积极恢复与发展生产的强烈要求下，许多手工业、副业产品销路都极顺畅。单县百货大会，柳条货、木器、窑业产品、农具，上市半日抢购一空，占成交量的百分之五十三。在产棉区，去年百斤籽棉换五百斤豆饼，今年换四百斤饼都不易到手。南乐、清丰的红薯粉条，过去推车游乡卖不掉，现有成车的定户。甚至战争中多年减产停产的物资，像新乡专区的怀货，安阳的天花粉，菏泽的牡丹，都有外商收购。这些客观情况，就推动了本地与外地商人为适应农村供销需要，而积极恢复与建立商业网（现在新乡、安阳两市甚至小城镇，都有外埠住客），改善经营，并使农副业土产品的价格（如土布、红枣、山药、花生等），都比一九四九年有所提高。寿张蒲包编织，前年一个只赚麦二两，去冬一个赚到十二两至一斤。湖产鸭绒超过历史上高价。

去年平原省整党中，对忽视城镇、忽视商业的片面生产观点，曾加以批判，干部思想上已认识物资交流的重要，也是这次能顺利推销土产的重要条件。现在，摆在我们面前的任务是：认识和运用主观和客观的有利条件，克服困难（如战争中商业网被打乱、地区间相互不透气、若干干部的片面生产观点还未完全克服，经验缺乏，工作生疏等。）以适应群众的产销需要，使物资交流工作更具规模、更有组织。

二、省土产会议后，物资交流工作以全省规模开展。六个专区，两个市，五十四县都开了土产会议，参加者一万零八百七十四人。有些地区更分区、分片、分行业召开了会议。在濮阳专区，据不完全统计约有村干部、村合作社主任、劳动模范、私商、手工业者共八千人参加。通过这些会议，广泛地发动了私商和组织了内地的物资交流（据土产公司所经营的十项土产统计，私商即占百分之五十五，其余为土产公司、公营机关与合作社经营），同时从根本上解决了以下问题：

第一、初步弄清了全省农副业土产品及手工业产品全面产销情况，给今后推销土产作好一个基本工作。

第二、干部轻视商业的片面生产观点，在部分地区解决的比较彻底。（但在全省大部地区，特别是区级干部的思想还解决得不彻底）濮阳群众在去年腊月二十日左右，还积极组织交换。他们批评干部说：“这样的会应该多开早开。”这就帮助干部检查了自己的“半截生产观点”。一些所谓“各地产品差不多，没有什么可以交换”、“丰收了再搞运输，物资交流是叫群众受罪”的糊涂思想，也得到清算。

第三、广泛地发动了私商行栈。私商对此很兴奋，普遍反映“政治地位提高了”，“推销土产为人民服务，有名有利”；他们说“过去认为政府只是农民政府，不是商人政府，现在看来真正是各阶层的政府”。不仅行栈有增加，而且进行联营、代购、赊购、运用外资，积极恢复旧商业关系的活动。清平县十户油坊，联营后到太原、寿张地区收购原料；武陟四家油坊，联合打开了汉口、广州的销路；孟县土布行，统一收购，联合到晋城去推销；武陟水烟叶，菏泽的货栈与上海、济南、周村等地建立联系后，经常有外商汇款定货。各地行栈，都主动招揽顾客，下乡考察收购，向政府打听行情和需要推销的货物，过去有些私商反映：“税收重”，“征收方式不好”以及“资金困难”等，但经营土产获利后，情绪大变。安阳市干果行栈，主动招待干部，报告情况，认为“听政府的话，就有利可图”，更靠近了政府一步。

第四、村、区、县之间大规模的组织了内地的物资交流。据这一时期的不完全统计，已订立各种合同达一六九○件之多，干部初步学会组织物资交流的一些方法，并为进一步开展合同制打下基础。

经过以上工作，至去年年底止，全省八十五种土产品，已推销出百分之七十三点六（折米总值八一五、○○○、八八八斤）。

主要经验

三、主要经验：

１、必须开好有私商代表参加的土产会议。领导机关对会议应十分重视。各个财经部门对此应有充分准备。必须作到弄清情况，订立协议或合同，具体解决推销门路。避免只有行政干部参加土产会议，空讲方针政策的偏向（湖西开的不好，只有县政府、专员公署工商科长参加，很少解决具体问题）。

２、充分发挥行栈作用。农副业土产品的特点，是种类繁杂，数量庞大，产品分散，必须多次的逐步的集中起来，才能进行较大规模的推销与交换。

解决的办法很多，最近各地由县、区、村合作社所组织的地区交换，就远较市场交易有计划的多，并且避免了中间剥削。

另外，根据季节需要有计划的组织百货大会和庙会，发动担挑小贩下乡换购收购，都是为群众所习惯所欢迎的形式。

但是，在市场上作为集中产品，组织交流，打开销路的经常固定机构，主要还是行栈、货栈。省土产会议后，在领导上有计划的扶植下，根据不完全统计，已增加行栈一七三家（现在全省共有行栈五百家），对推销土产，恢复商业网，打开销路，起了巨大的作用。

因为它连系产销，熟悉买卖，通过它一方面可以招揽顾客，广泛恢复商业网，发动外商收购。另方面，又可以经过市场及旧有关系广泛组织农民出售。安阳市组织行栈，动员北京、天津、东北等地枣商来收购以后，不及一月推销了内黄红枣五百余万斤，每日上市量，打破历史纪录。因此，今后有计划地发展足够数量的行栈，发挥其中介人的特点，应是继续推销农副业土产品的一项重要办法。

３、本地私商、行栈和手工业者，普遍反映是资金缺乏，影响远地购买与推销，行栈也只能坐等成交吃手续费，缺乏吞吐能力，因而仍发生客来无货，客走滞销，价格暴涨暴跌现象。

各地在解决这一问题中都有创造，其办法：

第一、组织联营，集股，统一收购，远地推销，这是公私两便的良好趋向，既便私商能够集中力量，打开销路，减低成本，增加利润；也便于稳定市场价格，和国家的管理扶植。

第二、运用外资，汇款定货。菏泽、新乡专区的行栈，都有预借外商资金，或由外商汇款定购土产者，对解决资金困难，掌握正常的价格，都有好处。

第三、赊购农民产品，吸收游资。如菏泽同兴油坊向农民赊豆还饼，现在给饼每百斤四万六千元，春天取饼四万三千元，麦收后取饼四万一，增加了资金周转。

第四、国家银行，办理贷款及押汇，予以扶植。新乡市一地办理押汇业务即达三九一、七○○万元。新乡、安阳二市等十五个城镇，统计九月至十二月扶植土产贷款达三百四十一亿七千七百六十万元。

但以上仅是开端。

４、去冬土产公司和合作社，都对组织农副业土产品的推销，起了一定的领导作用。

土产公司有重点地收购了一部外销产品（如乌枣、草帽辫、怀货、桃仁），在掌握物价上，部分地区也作了努力。如对没有固定收购任务的产品，适当地进行了吞吐，有收购任务的产品（如草帽辫），与私商进行了共同议价，公私之间部分的组织了连环业务（如安阳盐业与油脂公司订立换购合同，以盐换棉籽，解决了群众供给与推销两方面要求），都对团结私商，正确实行价格政策，加强各公司的配合，组织产品正常流通，收到良好的效果。

许多县、区合作社，组织了规模巨大的内地交流，发展的合同很多，形式也是多种多样（包括交换、定货、预购、周转、代销、代购、包工等），且影响普及到国营、合作、私商、农民各方面，不仅减少了产销盲目性，改变了手工业淡月不生产，旺月不够销的现象；缩短了商品流通过程，克服了资金困难，也是有组织进行内地交流的开始。辉县、林县、观城等地合作社，经过这次土产推销，威信大有提高。

目前情况与问题

四、目前的情况和需要解决的问题：

１、现在没有推销出去的农副业土产品，大致有三种情况：

第一、由于美帝国主义封锁，出口困难。如猾子皮、羔皮，过去五万元一张，现仅八千元，亦无人收购，细草帽辫亦无销路。

第二、销售的旺季还没有到来（如怀货），或者农民根据历史经验等待季节差价（如内黄红枣，聊城的乌枣）。据说旧历三月以后，还可畅销，因而一部分殷实农民，还等着高价。

第三、由于商业关系还没有完全恢复（如濮阳土布，历史上销于晋南，战争后关系中断，收购行栈多不存在），产品规格差（如山楂片，商人需切四刀六刀片，而农民只切两刀），或者我们供应工作跟不上，农民观望不出售者（如清平、高唐农民存棉，内黄部分农民存有红枣，部分原因是工业品价格过高，煤炭一斤曾涨至四百元到五百六十元，供应不上，农民说：“只要有豆饼、煤炭换什么都可以”。）

必须认真根据销路和季节分别对待（有的应教育农民停产转业，如猾子皮、细草帽辫。有的应提高规格。有的需要加强供应，组织换购赊购。有的需要积极打开国内市场的销路。也有的需要认真了解季节情况；既不勉强叫农民出售，也不盲目地等待季节差价）。为此，必须继续解决干部忽视贸易工作的思想，把物资交流工作贯彻全年。目前大部分干部完整的生产观点，还没有树立起来，同时又有自满情绪，认为“年后一涨价，不领导也可推销出去”“没有了存货，销路就不成问题”，这些思想是有害的。秋后到年关，最大的旺销季节过去后，还有不少产品旺销季节是在年后，而许多手工业副业生产，又是随时根据销路决定的（农副业土产品则是根据上年销路决定来年生产），没有存货并不一定销路顺畅。

２、土产推销出去以后，农民对生产资料、日用品的需要更为迫切。一方面扩大工农业品的交换，须加强各贸易公司的工作，另方面须发展手工业、副业生产，解决农具、木货、肥料、种籽、农药、砖瓦的困难。在农民开始有剩余粮食和劳力的情况下，更有重大意义。

应有计划地加强春季庙会的领导。根据各地农民所喜用的规格样式，广泛订立加工订货合同。

３、应根据国家的价格政策，销路情况，广泛开展预购合同（如棉花、烟叶等），以有力地指导农民的春季生产。

４、从全省来看，国营公司、合作社的业务跟不上客观的需要，是一个严重问题。

第一、土产公司还不能够对全省需要外销的主要农副业土产品，具有适当的吞吐力量，因而各地仍不断重复着暴涨暴跌的现象。一般是外商来后，急于收购，价格上涨；随之而来的是农民小贩“齐行提价”“一赶三不卖”“有行无市”产品质量规格降低，外商一走，销路虽有也因无人收购而陷于滞销。

解决这一问题，除对农民进行适当地说服，与外商议定适当的价格，并尽可能组织行栈与外商订立经常收购合同以外，关键在于加强土产公司的工作。事实证明，产销都有一定地区性的土产，只要各种经济力量结合的好，不需要很多资金就可以正确地掌握价格政策。目前情况：一是土产公司机构太少；二是经营能力了解情况上不如私商，不能真实地了解生产销路的情况，淡旺季节，地区和季节差价。这一被动局面，如不改变，很难达到组织产品的正常流通与领导团结私商的目的。

第二、各地县、区合作社，在组织内销有很大成绩。但是，一方面许多合同订立后还缺乏检查，有些合同没有规格、条件、中人，或者有亦不具体；也有些订了合同，还不能严格遵守信用。另方面，是内销的交换的合同较多，外销的以及预购、赊购、连销合同较少。因此，通过合同有计划地指导生产，还显得无力。许多县、区合作社，只是作了村合作社交换的中介人；透过自己的业务经营，推销与供给区村所解决不了的物资，还做的很差。一部分合作社干部，有怕经营土产比工业品麻烦，利不大的错误思想，同时对农村供销社与城市消费社的差别亦认识不足。如沁阳县合作社第一季计划十七亿资金，以十三亿供给社员生活资料，其余四亿亦未确定作推销土产。聊城专区有的合作社“产棉区不经营棉花，产粮区不经营粮食”。濮阳群众反映合作社“供给多，推销少”，没有把推销社员的农副业土产品当作重大任务。我们认为供给社员以廉价的生活资料，贯彻中央配售计划，扩大工农业品的交换是须要的，但须看到社员更迫切的是要求把土产品推销出去。

第三、产生以上缺点的主要原因，是各级财政经济委员会工作和机构不健全；许多专区、县财政经济委员会忙于个别地方财政的批办，而没有把主要精力放在组织人民的经济生活上去。因此，按照中共中央华北局指示，加强领导，充实机构，试办县财经办公室，甚感重要。

解决以上问题，才能使推销土产组织物资交流工作，更顺利地开展下去。

描述：

