id: 6b7af8cae3
标题：按照毛主席指示搞好教育革命——周楼大队教育领域出现新面貌
日期：1975-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,教育革命,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,革命三结合,儒法斗争,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
按照毛主席指示搞好教育革命

——周楼大队教育领域出现新面貌

编者按：无产阶级文化大革命以来，周楼大队在教育革命中，办了十件事。这十件事，都是很重要的，使这个大队的教育领域出现了崭新的面貌。革命能改变一切。只有按照毛主席的指示，深入开展教育革命，深入批判修正主义的教育路线，才能使教育事业蓬勃发展，已经取得的成果，也才能得以巩固。

无产阶级文化大革命以来，河南省郸城县吴台公社周楼大队党支部，遵照毛主席关于“贫下中农管理学校”的指示，带领和依靠广大贫下中农，在教育革命中狠抓了十件事，逐步改变了教育领域的面貌，推动了上层建筑各个领域的革命不断深入，加强了无产阶级对资产阶级的全面专政。

第一件：认真学习马列和毛主席的教育思想。

周楼大队认真学习马列和毛主席的教育思想，是从学习毛主席有关教育革命的指示开始的。教育革命每前进一步，或者碰到一个问题，党支部都要举办学习班，反复学习毛主席的有关指示，毛主席怎么说，他们就怎么办。如：学了“办教育也要看干部”，大队和生产队干部争先打头阵，办学校比贡献；学了“教改的问题，主要是教员问题”，贫下中农严格推选教师，尽心对教师进行再教育；学了“教材要彻底改革”和“教材要有地方性”，贫下中农积极参加了批判旧教材、编写新教材的活动。事实证明，马列和毛主席的教育思想一旦被广大群众所掌握，就会变成推动无产阶级教育革命不断胜利前进的巨大力量。

第二件：办起贫下中农自己的学校。

文化大革命前，在修正主义教育路线统治下，周楼大队没有学校，只有六十多个孩子在吴台集的“重点学校”读书，学龄儿童入学率不到百分之三十四，青少年百分之八十都是文盲。无产阶级文化大革命中，周楼大队贫下中农不仅办起了小学和初中，二百多名学龄儿童全部入了学，还根据三大革命运动的需要，创办了一所相当于中专的“五·七”农业劳动学校。

周楼大队的学校，有两个特点：一、建立了农村学校的新体系。把小学一、二年级设在各村，实行复式教学，群众叫村小（村小学）；把三至七年级设在大队所在地，群众叫五·七学校；把农业劳动学校和大队科研所合办在一起，学生半农半读，边学习，边生产，边搞科学实验，群众叫农高（农业高中）。这样的学校体系，便于贫下中农子女就近上学，解决了为什么人办学的问题。二、建立了贫下中农管理学校的新制度。管理学校的组织分两级：大队一级叫贫管会，主要管理五·七学校和农业高中；生产队一级叫教育革命领导小组，主要管理村小学。学校斗、批、改的重大问题，都要听取贫下中农的意见，经过贫管会讨论，报请党支部研究决定，从而落实了毛主席关于“贫下中农管理学校”的指示，巩固了无产阶级对学校的领导权。

第三件：批判旧教材，编写新教材。

周楼大队的贫下中农，遵照毛主席“教材要彻底改革”和“教材要有地方性，应当增加一些地方乡土教材”的指示，积极开展了批判旧教材、编写新教材的群众性“批旧编新”活动。

“批旧编新”是斗争的需要，也是一场深刻的革命。他们把旧教材中的毒草全部进行了批判。同时，采用“三结合，四围绕”的办法编写新教材。即：贫下中农、革命干部、学校师生三结合，围绕当前形势编，围绕三大革命运动需要编，围绕英雄模范人物事迹编，围绕贫下中农的苦难家史编。

随着意识形态领域社会主义革命的不断深入，随着批林批孔运动的开展，“批旧编新”活动也有了新的发展。由批判旧教材发展到批判坏书、坏谚语、坏故事等，锋芒直指一切剥削阶级的意识形态。“批旧编新”不仅解决了教材问题，而且成了在政治思想战线上“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”，用社会主义思想占领农村思想文化阵地的有力武器。

第四件：贫下中农登台讲课。

周楼大队党支部遵照毛主席关于阶级斗争是青年的一门主课的教导，经常选派贫下中农代表登上学校讲台，向学生讲家史、村史、两条路线斗争史。后来，又聘请一些干部讲政治课，农业“土专家”讲农技课，复员退伍军人讲军体课，机器手、电工讲机电课，会计讲应用数学课。这就逐步组成了一支贫下中农兼课教师队伍。

为了加强对兼课教师队伍的领导，周楼大队党支部采取“抓学习，帮思想；交任务，指方向；订制度，出主张；传经验，树榜样”的办法，同时，又建立了兼课教师、专职教师、贫管会干部三结合备课制度，促使专职教师和兼课教师密切配合。兼课教师已成为在教学领域里无产阶级对资产阶级实行专政的一支重要力量。

第五件：教育紧密结合农村三大革命运动。

为了落实毛主席“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的指示，周楼大队党支部带领学校师生，对学校工作进行了一系列改革：

一、在党支部领导下，学校和大队、生产队紧密结合。大队干部分别担任学校领导成员或兼课教师，经常参加学校工作。学校师生除了搞好校内学习、劳动外，还根据大队的安排，经常到生产队直接参加三大革命运动。

二、在实践中开展教学活动。根据三大革命运动的需要，采取“紧跟形势，服务中心，结合生产，联系实际”的教学方针和方法，进行教学。

三、教学与科研、生产相结合。学校普遍建立了“三田”（试验田、大寨田、挂钩田），农业高中和五·七学校还办有菌肥、农药、电机修配等小型工厂和生物防治站。采取“课堂学理论，校田搞示范，回队去实践，大家做总结”的办法，把教学、科研、生产三者结合起来。

第六件：用党的基本路线教育学生。

为了使少年儿童增强抵制资产阶级思想侵蚀的能力，周楼大队党支部采取多种办法对少年儿童加强党的基本路线教育，让他们从小就敢于批判资产阶级。主要的办法是：

针对少年儿童的特点，进行生动活泼的政治课教学。批林批孔中，他们编写了一些通俗易懂、生动形象、观点鲜明的革命故事和大批判文章，作为补充教材。教学中，低年级采取看连环画、看挂图等办法进行形象具体的辅导，中年级、高年级根据教材内容举办多种形式的讲座。

同贫下中农一起学习，一起批修。除了带领学生参加贫下中农的学习会和批判会以外，还先后请了二十三位工人、贫下中农、干部，到学校讲儒法斗争史，介绍批林批孔经验，引导学生学习贫下中农坚定的革命立场，提高阶级斗争和路线斗争觉悟，提高批判的能力。

开展多种形式的学习和批判活动。如组织学生办展览，出墙报，举办革命故事会、新儿歌比赛会等，学生都很感兴趣，积极参加。在开展革命大批判中，这个大队的青少年精神面貌焕然一新，许多小学生能从容不迫地登上千人大会的讲台，批判林彪、孔老二。全大队有九十多名学生被评为批林批孔的积极分子。

第七件：用马列主义、毛泽东思想占领校外教育阵地。

校外教育阵地是两个阶级争夺青少年的重要战场。为了占领这个阵地，周楼大队党支部组织了青少年宣传队。办法是：把各个年级的学生，以生产队为单位编为一个队，在生产队教育革命领导小组领导下，有组织地开展校外宣传活动。例如：结合政治运动和中心工作搞宣传，进行形势和任务教育；结合种“大寨田”、搞复收，为集体和贫下中农办好事等，进行热爱劳动，热爱劳动人民，热爱社会主义集体经济的教育。宣传队的成立，使学生的组织纪律观念增强了，受教育的机会多了，为学生的健康成长创造了更有利的条件。

第八件：广泛开展思想政治教育活动。

阎庄生产队老队长杨显成，发现有些学生在家庭里受到封、资、修思想的影响，就在社员大会上提出：“种不好庄稼是一季，教不好孩子是一代。我们决不能只抓小麦棉花，不抓孩子娃娃，只管孩子吃和穿，不管孩子世界观。”这个生产队广泛开展了对青少年的思想教育，收到了较好的效果。大队党支部及时总结推广了阎庄思想政治教育的经验，使意识形态领域里的社会主义革命深入到了社员家庭，触及了每个人的灵魂。家长们认识到，要教育子女反修防修，抵制资产阶级思想的侵蚀，首先自己必须在学习马列著作和毛主席著作、热爱集体、参加集体生产劳动等方面，为子女树立榜样。这就不仅有利于搞好学校、社会、家庭三结合教育，而且也促进了社员的思想革命化。

第九件：大办业余教育，促进劳动人民知识化。

周楼大队还开设以生产队为单位的政治夜校和培训贫下中农理论队伍骨干的业余大学。

政治夜校以学政治、学理论为主，同时学文化、学军事、学农业科学技术。学员按照文化程度和理解、批判能力，编为中级班和普通班，分别选学马列著作和毛主席著作或语录，两班交替学习，每周各学三次。业余大学吸收大队干部、理论队伍的骨干和部分回乡知识青年参加，有计划地选读马列六本书和毛主席有关著作，每周学习两次。根据农村特点，采取集中辅导、分散互助和个人自学相结合的办法，常年坚持不懈。现在全大队所有的社员都参加了学习，百分之四十七的夜校学员已经能够读书看报。大队的理论队伍也有很大发展。劳动人民知识水平的提高，为贫下中农结合各科教学，用共产主义精神教育青少年创造了良好条件。

第十件：改造教师队伍，促使知识分子劳动化。

为了团结、教育、改造原有教师队伍，更好地发挥他们的作用，周楼大队党支部运用多种形式，帮助教师改造世界观。如组织教师认真看书学习；引导教师从狭隘的课堂教学活动的小圈子里走出来，了解和关心农村三大革命运动实际，同贫下中农一起参加政治运动，参加队委会的有关会议，在生产队里担负一定的工作，定期参加集体生产劳动。周楼大队现有专职教师二十六人，多年来，经过贫下中农的再教育和农村三大革命运动的锻炼，世界观开始发生了变化，积极参加了无产阶级教育革命的实践。　本报通讯员

描述：

