id: 6b7b95093c
标题：与资本主义和平竞赛的伟大胜利——苏联“真理报”十月九日社论
日期：1957-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
与资本主义和平竞赛的伟大胜利

——苏联“真理报”十月九日社论

苏联科学家、工程师、工人所创造的世界第一颗人造地球卫星正在围绕着地球运转。10月9日，它飞到突尼斯，两分钟后飞到罗马上空，又过四分钟后出现在莫斯科上空，再过十八分钟掠过东京上空，往西欧方向飞去。当代最伟大的科学家们都说，一个新的时代降临了，这是文明历史中向征服星际空间迈进一大步的时代。

人类第一次拉开弓弦向天空射出第一支箭，至今已有几千年了。当时，人的理想就已经自由奔放越过了现实的境界。人们中间流传的故事说，人能够像鸟一样在大气中飞翔。关于飞毯的故事自古流传至今。关于伊卡拉给自己制造了翅膀翱翔空中的传说，是世界文化宝库的珍宝。

但是，人类会利用最简单的机械把工具放射到空中飞行以后，中间还经过很长一段历史时期人本身才能离开地面飞行。在文艺复兴时代，莱昂纳多·达·芬奇用科学家的智慧和美术家的眼睛研究了鸟的飞行。人们没有放弃像鸟一样飞翔的理想和尝试。但是，过了几个世纪，人才乘坐自己制造的工具升上天空。最初这是气球。可是，洛蒙诺索夫就已经致力于谈到有钟表机件装置的直升飞机模型，他那时就预先感到气球时代已经日薄西山了。又过了一百多年，人们开始制造比空气重的飞行装置。二十世纪上半叶是航空事业飞跃发展的时代。

理想又越过现实，这就是在大气以外的空间飞行的理想。这次的理想是科学的、以数学计算为根据的、对物理现象进行过研究的有根据的理想。人类当前的任务是把这个理想变为现实。苏联发射人造地球卫星是实现这一理想的最重要的一步。

气体动力学伟大的创造人之一尼·叶·儒科夫斯基和喷气发动机飞行理论奠基人康·爱·齐奥尔科夫斯基都是在我国生活和劳动的。他们和其他许多人以自己的劳动为我们今天伟大的胜利作了准备工作。但是在他们和这个胜利之间还有着苏联工人、工程师、技师、科学家们的几十年的顽强劳动。共产党一年一年地不断培养出航空工程师和飞机建造者，培植了全国人民对航空事业的热爱，创立了国家的航空事业。

在我们科学技术上达到今天这样的成绩的道路是在1917年11月7日开始的。当列宁在刚刚点洋油灯的俄国提出电气化的计划，即全俄电气化委员会的计划时，就已经播下了我们今日胜利的种子。当沃尔霍夫工程处的混凝土工人在严寒中建立起我们第一个水电站上的堤坝时，当我们以高度意志和全部力量来建立工业中心时，当我们建立起苏维埃国家的新工厂和动力基地时，当敌人和头脑不清的人或缺乏信心的人在旁打扰，硬说什么不需要建设重工业时，便在头几个五年计划的严酷斗争中奠定了我们今日的全部成功的基础。

今天世界上所有居民都看到我们苏联科学技术和高度发达的工业的伟大胜利，看到在共产党领导下的伟大的苏联人民始终如一地执行列宁的社会主义建设的总路线；年复一年地按照严格的科学计划经过几个五年计划，而建立了我们强大的技术。发射人造卫星，这是善于以布尔什维克的勇敢和富有目的性、顽强和坚韧的精神勇往直前的苏联人民的胜利。这是那种能在世界上创造真正的奇迹的集体劳动的胜利。

苏联社会主义制度是组织摆脱剥削桎梏的人类劳动的最好形式，这一事实再一次得到极其有力的和鲜明的证实。美国报纸也不得不用它自己的方式承认社会主义制度的优越性。“纽约美国人日报”分析了美国制造人造卫星方面的工作情况后，伤心地抱怨“各个军种之间的争吵”，说这些争吵“阻碍了我们的发展”。美国各军种之间的争吵只是一种外幕，而幕后却是大垄断组织的斗争：钢铁大王主张无论如何首先要建造海军舰艇，铝业巨头企图把海军排挤到次要地位，而获得飞机制造的订货。

以夸张一时的“经营自由”作为标榜的自私自利贪得无厌的那一伙人，阻碍着生产力的发展。在苏维埃社会里没有这些障碍。这就是为什么“纽约先驱论坛报”不得不作出结论说：“在二十世纪的史诗式的竞赛中我国已经遭到了失败”。在共产党领导下的苏联人民不夸大、不叫嚷不用资本主义所必不可少的那种广告而在制订庞大的计划并付诸实现，他们在建设，发明，并以其创造性的振奋人心的劳动使世界为之惊奇。最近，西方编出了许多关于在苏联的科学家、技术人员，发明家，革新者的命运的弥天谎言。先生们，你们想知道在苏维埃国家里的科学家，革新者和发明家的命运吗？请你们看看地球卫星的飞行吧！

在我们的时代，科学和技术的进步成了两个制度和平竞赛的极重要的组成部分。社会主义新世界掌握着巨大的技术，创造了自己的新技术，并且在一往直前的发展。我们不怕同资本主义和平竞赛，并且很愿意进行竞赛。必需从苏联在这个竞赛中获得的新的胜利中作出严肃的政治结论。必需抛弃现在西方的反动政治集团所醉心的那种违反生活逻辑的论调。这个集团竭力想把两个制度之间在技术发展方面的和平竞赛归结为军备竞赛。

例如，美国“每日新闻”写道：“俄国人发射人造卫星意味着国会——如果不是政府——将要求更快地推行五角大楼（美国国防部）的各种计划……”

但是，难道现在还不是美国统治集团走出他们自己钻进去的死胡同的时候吗？要知道，是他们发起了军备竞赛，宣称他们垄断了原子武器。但是，他们的算盘落空了。他们继续军备竞赛，高叫美国独占了氢弹。他们的算盘再次打乱了。他们拒绝苏联的裁军建议，吹嘘自己的火箭武器。这次他们又遭到了失败。因为苏联已经制成洲际弹道火箭。这些事实的教训难道还不够吗？难道还不是更理性、更清醒地评价现代生活的种种事实的时候吗？“纽约时报”现在抱怨说，美国的政策“对苏联的潜力一向估计不足”。这家报纸呼吁摈弃“美国和西方的一成不变的传统看法，似乎多数俄国人都是粗野的和没有文化的农民。”早就该丢掉这种荒谬绝伦的臆想了。有些由于对共产主义的憎恨而迷住了眼的人，忽视了伟大的十月社会主义革命，看不到苏维埃国家胜利的社会主义建设的四十年的经验，看不到苏维埃国家经济、科学和文化的蓬勃发展。今天，就是美国也有一些清醒的人士警告说，不能把闭眼不看事实作为世界政策的一部分。

当前国际关系发展的大道是清楚的。那就是两个不同社会制度的和平共处，它们在经济、科学和技术方面的和平竞赛。苏联和所有社会主义阵营国家建议资本主义阵营选择的正是这条道路。苏联的人造卫星就是走这条道路的优秀宣传员，这个卫星正围绕着社会主义国家和资本主义国家都居于其上的我们这个行星旋转。

描述：

