id: 6b7ba60689
标题：工会组织在“三反”“五反”运动中更加壮大了
日期：1952-5-13
是否是时间段：false
作者：宋琤
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工会组织在“三反”“五反”运动中更加壮大了

宋琤

在伟大的“三反”和“五反”运动中，各大城市的工会领导机关在党委的领导下，整顿了各级工会组织，加强了工会工作。工会组织现在是更加健康、更加壮大了，在对资产阶级不法分子的斗争中，发挥了巨大的战斗力。

各级工会领导机关在“三反”运动开始时，都先后展开了反贪污反浪费反官僚主义的斗争。但是，在大多数城市中，在工会领导机关本身的“三反”运动还没有深入时，工会干部就积极地参加了有关机关和公私企业的“三反”“五反”运动，工会机关中只留少数人继续追查本机关的贪污分子。绥远、察哈尔、山西等省以及沈阳、哈尔滨、上海、西安、重庆、济南、广州等市大体都是如此。有些工会领导机关则是先集中力量深入发动群众参加“三反”“五反”运动，然后再进行本机关的“三反”斗争。在已经进行了“三反”斗争的工会领导机关中，有些单位正在系统地全面地整顿工会组织、健全制度、提高思想、改进作风。各级工会领导机关，凡是

“三反”斗争进行得比较彻底的，工作都有起色，和群众的联系也加强了。

在“三反”运动开始时，有的国营企业的工会组织的领导干部，也曾初步检查了官僚主义，但随即协助行政部门，全力对贪污分子展开斗争。所以，大多数地区国营企业工会本身的“三反”运动是迟于行政方面的。现在，国营企业中的工会的“三反”补课工作正在进行。这些基层工会委员会，正在一面把反贪污斗争进行到底，并在这个基础上改进和健全财务制度；一方面在工会干部以及工人群众中，采取各种方式，深入进行思想教育，教育大家和资产阶级划清思想界限。在整理组织、进行改选中，将进一步通过批评和自我批评，继续揭发批判某些工会领导干部的官僚主义错误。

在有些城市中，国营企业工会组织的整顿已经有了显著的成绩。三月下旬，天津市国营企业工会组织，在党组织和节约检查委员会统一领导下，在工人群众中普遍地开展了“洗澡”运动。这是一次群众的自我教育运动。经过这次教育，工人的阶级觉悟大大提高一步，和资产阶级划清了思想界限，自觉地清除自己身上沾染的旧社会的恶习，加强劳动纪律，树立当家作主保护国家利益的劳动态度。过去，有些工人羡慕资本家的生活，有人甚至打算开铺子；现在，大家都说：“过去总看着资本家有钱、阔气。今天，我们认识了他们的钱是压榨剥削咱们工人得来的。还是咱们工人阶级光荣！”过去，工厂中有的工人常从工厂里拿工具器材回家。在这次运动中，大家把解放前后拿自工厂的东西，献交给工厂。大家都说：“过去总怕失业没有饭吃；现在不会失业了，还留着它干吗？交给工厂就增加一份力量。”天津纺织机械厂在这次运动中，有三百四十多个工人献交了二万八千八百多件器材工具，价值一亿二千多万元。工人们的阶级觉悟提高了，在生产上和对贪污分子追赃定案中的劲头也都更大了。各厂将在这个良好的基础上，继续整顿工会组织，加强工会工作。

×    ×    ×

私营企业工会整顿组织的工作，已经收到显著的成效。私营企业中的工会，特别是店员工会，过去是工会工作中最薄弱的一环，是违法资本家向工人阶级进攻的主要对象之一。因而，工会组织不纯的情况相当严重，许多店员的阶级觉悟不高，很多工人和资产阶级划不清阶级界限。“五反”运动开始，各大城市的党委和工会领导机关根据斗争形势的需要，大大地加强了私营企业中的工会工作。在运动开始和运动过程中，各地工会采用各种有效的方式，广泛而深入地对工人店员进行了阶级教育。哈尔滨市截至三月中旬为止，曾举行了五千多次大大小小的报告动员会，全市职工平均每人受到十次以上的教育。继之，全市又组织了三千多起回忆会、控诉会，用职工的切身经历，启发他们的阶级意识。在运动中间，又不断地依靠群众纯洁了工会组织，坚决地清洗了不法资产阶级分子派进来的坐探，和那些被不法资产阶级分子拉过去的、而又屡教不改的坏分子，同时放手提拔斗争中锻炼出来的积极分子。北京市总工会在“五反”斗争中，抓紧每一个战斗的间隙，通过各行业的职工代表会，进行整顿队伍的工作。整顿组织的工作现在已大体结束，私营行业的工会会员大为增加。工会组织正在进一步地解决工人、店员的生活福利问题，并组织工人团结和督促资方搞好生产。在天津，据不完全统计，在“五反”运动中有将近三百个私营工厂新建立了基层工会组织，有两万多职工参加了工会。在这批新的工会会员中，大部分是职员和徒工。过去，不法资本家欺骗、愚弄职员，压迫徒工，不让他们参加工会组织。在“五反”运动中，他们认清了不法资本家的阴谋，也认清了工会是工人阶级自己的组织，因而英勇地站起来，检举了不法资本家的违法行为，并积极要求参加工会。天津市的店员在“五反”运动中，已有五千三百多人被批准参加工会，四千多人正在申请加入工会。许多没有工会组织的商店，已建立了工会组织。济南市总工会在工人店员和资本家进行面对面的斗争获得胜利后，就领导工人店员，进行群众性的“五反”斗争总结，而后对各基层组织进行了普遍地慎重地改选。改选工作现在已经完成。根据几个主要行业的统计，“五反”前参加工会的工人店员占总数的百分之七十七，现在已增加到百分之九十以上。据三十二个基层工会统计，新干部占全体干部的百分之四十到五十。沈阳市结合“五反”斗争，已经开始有计划、有步骤地通过职工代表会建立和整顿私营企业中的基层工会组织。截至四月初，已整顿了六十个基层工会，新建立了八十七个基层工会，提拔了八百多名小组长以上的干部，七千多名职工参加了工会。上海、重庆、大连、西安、武汉等城市，也都在“五反”运动的过程中，不断地纯洁并扩大工会组织；全面地系统地整顿工作，将在“五反”运动大体告一段落时进行。

私营企业中的工会组织经过整顿后，威信空前提高，战斗力大大加强。各地没有加入工会的工人都迫切地要求加入。哈尔滨市有些职工过去说参加工会是“开会纳税”，现在对工会是“热情参加”，基层干部也不“两头受气”而是“扬眉吐气”了。北京市有些职工参加了整顿组织的大会后说：“有钱买不了会员证，什么也不如工人阶级光荣。”广大的职工群众都认清了“只有工会才是自己的靠山”。工会组织纯洁了，职工的阶级觉悟提高了，大家打破顾虑，撕破面皮，积极地进行检举，认真地“把关”，坚决勇敢地粉碎了违法资本家的各种无耻阴谋。上海市私营企业中的六十万职工经过教育后积极投入“五反”斗争，单只三千多个高级职工的检举材料就达一万多件。大家都以国家主人翁的姿态给资本家“排队”、分类，认真地审查他们的坦白书。天津市的七万店员经过“五反”斗争的锻炼，阶级觉悟空前提高。其中百分之九十五以上的店员都参加了斗争。全市店员检举违法资本家罪行八万四千多起，检查出违法所得在一亿元以上的违法资本家达一千零二十八个。现在，在各大城市中，那些已经做了结论或者已经经过检查的私营厂店，职工们已经开始主动地团结督促资方搞好生产，建立正确的劳资关系。

各大城市工会在整顿组织时，都采取以教育为主、分别对待的方针。对那些不法资本家派进来的坐探，和严重丧失立场、被不法资本家收买、严重损害工人阶级利益而又屡教不改的坏分子，坚决予以清洗；对于觉悟不高偶尔失足的人，则耐心进行教育；对那些错误严重但能认真悔过的工会干部，则给以适当的处分而保留他的会籍。个别地区曾经发生了用简单生硬方式来进行这一工作的偏向，但很快地得到了纠正。

在整顿工会组织时，各地大都同时放手提拔积极分子做工会干部，并放手扩大工会组织。所以，虽然清洗了坏分子，撤换了一批干部，但是工会的组织反而更加扩大，战斗力也更加提高了。

个别地方的工会干部曾经对广大群众觉悟提高积极要求加入工会的情况估计不足，在吸收会员时，形式主义地强调审查，强调吸收积极分子，因而不能满足群众的要求。这种偏差正在克服中。

在整顿组织中，各地工会组织都注意了充分发动并依靠群众。工会把坏分子的罪状交给职工，让职工自己讨论，并提出处理意见。通过这些讨论，职工们就更加爱护自己的组织，更加懂得了整顿组织的必要。所以，整顿组织的过程中，职工的阶级觉悟都进一步地提高了。

描述：

