id: 6b7d3a9c35
标题：西安华山机械厂认真落实党的对待革命群众组织的政策  严格执行“一碗水端平”原则  团结广大革命群众继续革命
日期：1969-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西安华山机械厂认真落实党的对待革命群众组织的政策

严格执行“一碗水端平”原则  团结广大革命群众继续革命

本报讯　西安华山机械厂革委会在解放军毛泽东思想宣传队帮助下，认真落实党的对待群众组织的政策，严格执行“一碗水端平”的原则，引导原来两派群众组织的同志，克服资产阶级派性，增强无产阶级党性，增强革命团结，使革委会更加巩固，全厂革命和生产形势越来越好。

党的“九大”以后，华山机械厂革委会和军宣队反复学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，用一分为二的观点总结经验、寻找差距。他们发现在落实对待群众组织政策、增强团结方面仍然存在两个问题：第一，过去只把“一碗水端平”当作军宣队的原则，没有把这当作革委会全体成员的原则。第二，过去偏重从组织上注意“一碗水端平”，特别是在人员的使用和调整上注意了“一碗水端平”，但还没有深刻批判和彻底消除资产阶级派性。因此，在革委会商讨和解决一些问题时，总有一些革委会成员“压碗边”，自觉或不自觉地搞点小动作，想为原来自己的小山头争名、争权，意见发生分歧，甚至争吵起来，影响了革委会内部的团结。

在学习过程中，军宣队和革委会认识到，上述问题必须认真解决。革委会成员如果还不明确必须用无产阶级党性掌权，那么，党的对待革命群众组织的政策就不能很好落实，革命的大团结就不能实现，巩固革命委员会就没有保证。为了解决这个问题，他们除了进行认真的讨论以外，还采取了谈心的办法，逐渐将“一碗水端平”的思想，灌输到革委会所有成员的头脑中。在讨论和谈心中，他们联系本厂文化大革命的实践，着重解决了这样一个认识问题：革委会的委员是革命政权的成员，不应该是小山头的头头，每个革委会成员都要把自己摆在革命政权之内，而不能把自己摆到原来的小山头之中去。

在提高觉悟的基础上，革委会成员之间，从团结的愿望出发，把问题摆到桌面上来，斗私批修，认真开展批评与自我批评，从思想上促进团结，收到了比较好的效果。目前，革委会的大部分委员对待革命群众组织，已逐步做到了“一碗水端平”。在革委会讨论不少有关革命和生产的重大问题时，大家都能识大体，顾大局，从革命利益出发，听取和采纳委员中正确的意见，用毛泽东思想统一认识。有些委员即使在个别问题上还有不同意见，也坚决执行革委会的决定，维护革命政权的威信。而对仍然有资产阶级派性残余的委员，就认真进行教育和帮助。最近，在用人问题上，有的同志仍然没有摆脱资产阶级派性的影响，军宣队和革委会对这些同志进行了善意而又严肃的批评，启发他们彻底割掉资产阶级派性尾巴。

华山机械厂革委会的许多委员在学习“九大”文献过程中，都联系自己的思想，谈了克服资产阶级派性，增强革命团结的体会。一个副主任说：对待两派革命群众组织要“一碗水端平”的问题，我过去总认为这是解放军宣传队的事，没有我们革命群众代表的责任。因此过去常常从小山头的角度看问题，想问题。最近学习“九大”文献，我深深认识到自己的思想赶不上形势，应急起直追。这个副主任原来在机动科工作，机动科长期以来原两派的部分头头团结不好，他本应当多给自己原来那一派的同志做些工作，可是过去他总是认为自己一派的意见正确，对方的意见不正确。他的这种错误思想也影响了下面同志的团结。通过学习“九大”文献，他感到自己在这方面的责任很大。在厂革委会举办的落实“九大”精神的毛泽东思想学习班里，他参加了机动科小组，找了和他一派的同志谈了心，一面在不团结问题上主动承担责任，一面帮助他们多找自己的缺点，多看对方的优点，启发他们用毛泽东思想，用无产阶级党性来衡量是非。后来这个科原两派的头头都在学习班上斗私批修，各自多做自我批评，消除了隔阂，增强了革命团结。

另一个副主任在学习会上也深有感触地说：“从大道理说，我懂得应当用无产阶级党性掌权，但是在实际工作中有时还是大道理管不住小道理，总觉得用本派的同志顺手，信得过。给革委会或基层单位物色人员时，眼睛老在本派的圈子里打转转，信不过对方，生怕丢了权。在学习和贯彻‘九大’精神过程中，我进一步认识到正确对待两派革命群众组织的重要性。过去的教训说明，如果思想上总是把自己放在一派头头的位置上，一碗水就端不平。”由于提高了认识，最近以来，这个副主任在工作上和原另一派的同志协商多了，接近多了，尊重对方、相信对方的思想也就牢固了。因为他思想变了，再看原来另一派的同志，就觉得和过去不大一样了，发现他们在工作中干劲很大，优点很多。

为了进一步促进和巩固广大群众的革命大团结，厂革委会委员还深入到各基层革命领导小组，现身说法，以自己的经验教训帮助基层领导小组成员更好地掌握“一碗水端平”的原则，正确处理原两派革命群众组织中有争论的问题。经过军宣队和厂革委会深入细致的工作，党的对待革命群众组织的政策，在全厂各基层单位进一步落实。

目前，华山机械厂处处呈现出一派革命团结、并肩战斗的政治局面。各车间、各班组普遍召开了增强革命团结的讲用会，交流学习“九大”文献和毛主席最新指示的体会。他们从革命的利益出发，主动斗私批修，大大增进了干部之间、干群之间和广大革命群众之间的真诚团结。

革命团结，加快了斗、批、改运动的步伐，促进了生产。华山机械厂今年任务比历史上最高的一九六六年增加百分之五十七，虽然生产人员因革命的需要减少了五分之一，但生产任务却月月提前超额完成。

描述：

