id: 6b7fc45220
标题：赤脚医生不能脱离劳动
日期：1977-11-12
是否是时间段：false
作者：汪兴兴
来源：
标签：夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赤脚医生不能脱离劳动

江苏省常熟县十八大队赤脚医生  汪兴兴

一九六六年，贫下中农推荐我当了大队的赤脚医生。十年来的实践使我深深体会到，要当好赤脚医生，首先要当好社员，积极参加农业集体生产劳动和集体分配。祸国殃民的“四人帮”声嘶力竭地鼓吹赤脚医生“万能”，不让我们参加农业集体生产劳动和集体分配，其罪恶目的就是要我们脱离群众，成为他们复辟资本主义的工具，以便他们篡党夺权，这真是痴心妄想。

我开始当赤脚医生那阵子，参加农业集体生产劳动比较主动，不久，找我看病的人越来越多，一度参加劳动少了，“坐堂行医”多了。这样一来，与贫下中农的感情逐渐疏远了。一次，一位社员找我去看病，先后到我家“请”了两次，我才慢吞吞地去了。这些情况，干部、群众看在眼里，急在心里。大队党支部书记找我谈心，语重心长地对我说：“你可不能忘记阶级的重托，要坚持‘赤脚’，永葆本色啊！”支书的话，给我敲起了警钟。不久，公社党委抓住二十大队一名赤脚医生由于脱离劳动，脱离群众，资产阶级的思想和医疗作风越来越严重，结果走上犯罪道路的活生生事例，对全社赤脚医生进行教育。这件事对我的教育很大，深深认识到坚持参加集体生产劳动的重要性。

从此以后，不管严冬酷暑，不管工作多忙，我总是千方百计挤时间参加农业集体生产劳动。我们大队有两个赤脚医生。我们制定了轮换劳动和看病的制度。一九七五年以来，我参加集体生产劳动所得的报酬，占全年总收入的三分之一以上，减轻了贫下中农的负担。通过劳动，我同贫下中农的感情加深了。去年一年中，深夜出诊一百一十次，全年出诊共四千多人次。有一天午夜，狂风大作，暴雨倾盆，第八生产队一位贫农的儿子突然患蛔虫绞痛，发高烧三十九度三，我立即赶到他家。全身被雨淋得湿漉漉的，我顾不上换衣服，马上给病人诊断、服药，守护观察了好久，直到病人体温下降，绞痛减轻，才放心回家。贫下中农都说：“汪兴兴的心又和贫下中农贴在一起了，是我伲自己的医生。”

描述：

