id: 6b7ff22c98
标题：斗争·学习·前进
日期：1966-9-11
是否是时间段：false
作者：王燕芳
来源：
标签：人民内部矛盾,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斗争·学习·前进

青年工人　王燕芳

在伟大的无产阶级文化大革命中，我深深地体会到：没有毛泽东思想的革命理论，就没有革命的行动。要在无产阶级文化大革命中当一名革命闯将，就必须读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事。

我是一个青年车工。在无产阶级文化大革命刚开始时，我对这场文化大革命的意义认识得很不够，政治嗅觉不灵，跟不上形势。

随着文化大革命的逐步发展，我们厂里的阶级斗争盖子也被揭开了。这在我思想上引起了很大的震动。这是怎么一回事呢？我带着这个问题去学习毛主席著作。毛主席说：“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。”毛主席的话像盏红灯照亮了我的心，使我懂得了社会主义社会阶级斗争的规律。被我们打倒的阶级敌人是不甘心失败的，他们总是千方百计地寻找机会，妄想推翻社会主义制度。目前这一场文化大革命，就是无产阶级和资产阶级的你死我活的斗争。我是一个苦孩子。要是没有党，没有毛主席，我怎能上学、进工厂！今天谁想拉我们走回头路，我就要和他拚到底。我还理解到，这场文化大革命是关系到中国革命和世界革命的大事，所有革命的同志都应该投入革命的洪流。

一个问题刚刚解决，另一个问题又来了。许多同志都对走资本主义道路的当权派进行揭发和批判。但是，我了解情况少，不知该怎么办，真是干着急。我又带着这些问题去请教毛主席著作。毛主席教导我们：“人民靠我们去组织。中国的反动分子，靠我们组织起人民去把他打倒。”毛主席的话增加了我的战斗信心和革命干劲。我想，我们车间里有好些老师傅在厂时间长，知道情况多。于是，我就向他们了解情况，并和他们一起进行分析和研究。有些老师傅不大会写字，我就帮助他们写大字报、写材料。这样，充分依靠群众，进行斗争，就把走资本主义道路的当权派的反党反社会主义的真面目暴露出来了。

正当我们和阶级敌人斗争得热火朝天的时候，我们车间里却出现了一部分青年工人斗另一部分青年工人的情况。怎么办呢？我又从毛主席的著作中获得了解决问题的办法。毛主席说：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”我想，我们在复杂的环境里一定要分清敌我，正确地处理人民内部矛盾和敌我矛盾。工人内部有问题，有意见，应该按照人民内部矛盾处理。我们千万不能把两类矛盾混在一起。这样，我就分别作了有关同志的思想工作，并建议团支部召开生活会来解决这个问题。通过同志们相互帮助，大家统一了认识，集中力量向我们共同的阶级敌人开火，使我厂的文化大革命轰轰烈烈地向前发展。

今后，我一定要更好地活学活用毛主席著作，学习十六条，熟悉十六条，掌握十六条，运用十六条。只有这样，才能在文化大革命中更好地战斗。

描述：

