id: a5050e5368
标题：沿着资本主义道路发展的南斯拉夫农业
日期：1964-0-0
是否是时间段：false
作者：施东向
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：红旗一九六四年第十一期
书籍作者：

正文：
沿着资本主义道路发展的

南斯拉夫农业

施东向

南斯拉夫经济究竟是不是社会主文经济？全民所有制经济的化，所一个方面，提供了否定的回答。农村餐本主义的泛，从另一个方面，提供了否定的回答。

《人民日报》霜辑部和《红旗》杂志精辑部（南斯拉夫是社会主义国家》一文，对这些问题作出了科学篇证。在这以后，苏共领导继额为铁托集团护。但是，他们拿不出任何有力的事实，讲不出任何像样的道理，来证明南斯拉夫全民所有制经济没有蜕变为登本主文经济。他们也拿不出任何有力的事实，讲不出任何像样的道理，来证明南斯拉夫农业不是沿着登本主义道路发展，只好重弹老，説什么现在南斯拉夫的“社会主文城分”，“在农业中不是百分之六，而已经是百分之十五”0。，

他门像监一样，把头理在自已箱造的蔬营堆里。我们再次琴劝他们，还是把头神出来看一看南斯拉夫的历史和现实吧！看一看南斯拉夫农村，究竞是“社会主义阵地正在加强”，还是资本主义经济意来意泛蕊

！上地改革没有满足黄苦农民的士地要求

第二次世界大战前的南斯拉夫，是一个落后的农业国，地主富农程济在农村中占据著税治地位，广大的劳动农民遵受着抗重的盘刹。

一九三一年，南期拉夫农村的人口共有二百多万后，耕地面积共约一千万公顷。其中：

拥有耕地两公顷以下的农户，占农村总户数的百分之三十三点式，他的耕地仅占全部耕地的百分之六点五。

拥有耕地二公顷到五公顷的农后，占农村总户数的百分之三十四，他们的耕地占全部耕地的百分之二十一点五。

拥有耕地五公顷到十公顷的农后，占农村总后数的百分之二十点五，他们的耕地占全部耕地的百分之二十七。

拥有耕地十公镇到二十公顷的农户，占农村总户数的百分之八点八，他们的耕地占至部①苏斯洛夫1964年2月14日在苏共中央至会上的报告。耕地的百分之二十二点三。

拥有耕地二十公颐蓟五十公镇的大农户，占农村总后数的百分之二点五，他们的群地占全部耕地的百分之下三。

拥有耕地五十公顷以上的大农后或大庄园主，只占农村总后数的百分之雾点四，但是他们的耕地却占到了全部耕地的百分之丸点七①。

上述农户类别的聋料明，拥有耕地五公顷以下的农户，占农村总后数百分之六十七点八，他们的耕地只占全部耕地的百分之二十八。拥有耕地二十公以上的大农户大庄园主，占农村总户数百分之二点九，他们却占有了圣部耕地的百分之二十二点七。战前南斯拉夫农村，一小摄地主富农占有大量士地，广大箕苦农民占有少量土地的情况，两极分化的情说，是很明显的。

一直到现在，我们还按有看到铁托集团结合土地占有以皮耕畜占有：农具占有、租低关系、丽佣关系等各方面情况，具体分析农村阶毅关系的系统材料。但是，从我于头的一些零碎材料②，可以看出，拥有耕地二公顷以下的农后和二公顷至五公镇的农户，艳大多数是箕农和履农，是农村中的牛无产者和无产者。

随着两极分化的拥剧，南斯拉夫省农雇农的片数不断增加，一九三一年，占有二公镇划下土地的贫农户共七十一万一千户，十年后，即一九四一年，增至一百二十二万一千后③。他们的少量上地日签丧失，耕地不足的情况愈来愈严重。

反法西斯战争时期，南斯拉夫农民群众在工人阶毅及其政党的镇导下，进行了英勇的习穿。他们在战争胜利后，迫甸地要求推翻地主阶杀的统治，解决土地问题。

一九四五年八月，南斯拉天政府颁布了《十地改革和移民农基法》。这填法令定，总面积超过四十五公顷，或展工耕种和出租耕地达二十五至三十五公镇的大地产，属于银行、企业、股份公团、寺院以及其他世俗的或宗教的受捐瞻成立的机构的地产，都全部设收。这项

9见《南斯是夫的士地改革》，南斯拉夫H版社1961年俄安版。③这些材料砖

1.瓦西奇的《南斯拉大袋业脏会主义发展的道路》（员尔格葬德劳动出版吐1960年版）一-书中我：据有耕地二公头以下的4月，妥有露的占百分之八1六，没有牛的占百分之大十一多拥有耕地二公风到五公的农月，奖有焉的占百分之七十，骏有牛的占百分之四-+网。

2.斯巴整耶·梅德尼查的《作为轻济鞋精药农业劳动者合作社》（南斯拉夫女化出版社195年版）一书中就：在上地少于-公强的浆所中，没有农具的占百分之八十一；拥有一至二公顷士地的农户中，接有农具的占百分之王十G；润有二公驻至三公殖土地的农与中，授有农其的占百分之四十一，拥有三至正公镇土地药发与中，设有农其时占百分之二十七。

3.量19的9年1月号南期拉卡一号》材料，拥有耕地五公头驶下的农户，一般都是缺粮户，

4.期192年8月20日南斯拉夫政浩报》材料，拥有耕地二公强以下的我户，他们的货币收入，大豹有商

分之七十尽靠在外做订获得的。③马尔：《村知农户的若干间脂》。兑1962年第5期南斯拉夫社会主叉》杂毒。法爷还规定，设收超过最高限额（二十至三十五公顷）的多余耕地。

银据这个法令，在土地改革中设收的土地共计一百五十多万公，豹占拥有二十公镇土地以上的大农后和大庄园主全部土地二百四十多万公顷的十分之六。这些设收的土地，只有一半直接分给苦农民和无地农民。到士地全部分配完毕的时候，一百儿于万户占有二公顷以下土地的省苦农片中，仅有三十一万六千户分得土地，不均每后分得二点五公头。由此可见，贫苦农民耕地严重不是的周题，远按有得到解决。

不轮从波收士地限额的规定，还是从上地分配的情况，都不难看出，铁托集团实行土地改革的出发点，不是充分满足贫苦农此的土地要求。他们实行土地改革的路裁，不是充分发动农民群众向地主阶级进行坚决斗争。因此，战后南斯拉夫实行上地故革的精果，不仪原封不动地保存了富农经济，而且实际上还保护了一部分封建经济。

二一度实行的农业集体化没有触动富农经济

在士地改革以后，占南斯拉夫农村户数百分之七十左右的贫农和雁农，要求把革命进行到底，彻底消灭封建残余势力，反对农村登本主艾势力，要求走合作化的道路，实现农村的社会主义革命。

铁托集团是怎样对待南斯拉夫农村进一步向前发展的这个问题呢？怎样对待广大农民的这个追切婆求呢？

他们不敢承认，土地改革以后，广大的箕农和雇农仍然处在被削被压迫的地位：竭力拖盖富农在经济上和政治上都仍然占据农村统治地位的事实：完全否认农村餐本主文成分的增长，和由此而产生的阶级斗争的加剧。

铁托集团虽然从一九四六年开始，先后随布了一些奖于合作化的法令，着手翘织了一些农民劳动合作社，但是，在这样做的时候，他们没有能触动富农经济，并且一再号召不要同富农进行阶级斗争。他们説：要使“富农”同我们调度和睦相处，使他在自已的利盒不受捐害，甚至在个人长远幸的情况下，加人我们的制度中来

铁托集团还攻击那紫批干他们的人説，“难道我们必须毁灭富农来满足那已经陈腐不堪的教条的残余购？如果我们不经过阶级斗争就成功地使富农过渡到社会主文，难道是一种错妈？”②

马克思列宁主义者向来认为，农业合作化运动是在农村中进行的社会主义革命。这个革命不同于资产阶级革命，不仪要彻底消灭封建残余势力，而且要消灭代表农村资本主文势力的富农经济。

①巴卡里奇194？年11月在南斯拉夫人民陆载第二次代表大会上的报告。②且物勒（南斯拉大副外长）1949手4月29日的讲话，转号自克勒曼：&从托洛芙基到铁托》，英国劳偏斯一韦沙

特节店1952年版。

列宁关于俄国革命的道路，会经写道：“起初同‘全体”农民一起，反对君主制度，反对地主，反对中世起制度（因此，革命还是资产阶叙革命，是聋产阶毅民主革命）。然后同箕苦农民一起，同牛无产阶级一起，同一切被刹削者一起，反对资本主义，反对农村的富人，富农和投机者，于是革命变成了社会主义革命。”①

列宁在这里所的俄国革命的道路，实际上也就是从餐产阶毅民主革命转变到社会主义革命的一幼国家都必强遵馆的共同道错。

铁托集团背莱这条共同道路，把社会主文革命的普逼规律説成是“陈腐不堪的教条的残余”，在南斯拉夫坚持实行他们那种保证“富农利盒不受损害”的路裁，其结果既不是什么“成功地使富农过渡到社会主文”，也不是什么富农和社会主义的“和睦相处”，而只是搞跨社会主文成分的经济，使富农完全占镇了南斯拉夫的农村障地。

三代表富农阶级的利签，，“给农业中的经济力量

以自由的道路”

列宁会经指出，社会主义革命时期党在农村的阶级路裁，应当是：“稳固地依靠贫农”，“善于和中农达成协”，“一分钟也不停止对富农的斗争”②。

铁托集国在士地改革后的南斯拉夫农村中所实行的阶级路钱，显然不是列宁所规定的阶锻路栽，面是与此完全相皮的男一条阶级路载。

他侧实行这条路鑫的一个最明显的事实是，庭除社会主义性质的农产品计划收购制度，实行餐本主艾性质的自由英卖制度。

一九五-年取润了马铃薯、肉类，油脂和于草的计划收购，一九五二年取消了粮食的计划收购，一北五三年敢消了羊毛的计划收购。

铁托会经露骨地表示过他对社会主义农产品计划收购制度的机恨心情，他説：“我和我所有的同事们从内心深处惜恨这个制度，并且会迫不及待地期待有一天把它取消?③。

他们实行这条路裁的另一个最明显的事实是，在保证“富农利签不受损害”的前提下，一度实行农业集体化以后，进一步适应富农经济发质的要求，宣布放集农业集体化道路。

一九五一年十一月，南共中夹作出了《关于今后农村社会主义改造的道路的指示》，宣布放乘农民劳动全作社作为合作化的基本心式，开始解散所销“不赢利”的合作社。这个决定，遭到了一部分坚持农业集体化道路的干部的反抗。卡德尔説，这些干部当时“力图无如何全盘保持劳动合作社”。

①《无产阶极苹命和版御考芳基》。《列宁全集第28，人民出版计版，第281贰。②菱看《列宁和联合中安问题》。X斯人林全集》第11器，人民出版社版，第90真。8，铁托1953-年9月27日在警期群众大会且的讲话。④克1953年3月29日南斯过类《战斗排

（总.455）。91964年第11期

铁托集团不顾这种反抗，一九五三年，叉颁布了《关于农民劳动合作社的财产关系和改组的条例》。这项法令，助长农村登本主文自发势力，鼓励农民“直由退社”，号召他们错者自已的土地和农具退出合作社，准舒合作社可以根据房霜社员的决定而整个解散。

这填法合的公布，是铁托集团彻底背叛农业集体化道路的标志。从此，农民劳动合作社硬迅速解体。据南斯拉夫一九六二年《统计年鉴》等材料，一九五三年，这种合作社由一九五（0年的六千九百多个，减少到一于-百多个，一九五四年，只剩下八百九十六个，到一九六）年，只有一百四十七个，这种合作社所拥有的农地在全国农地中所占的比重，一九五年有百分之十八点六，一九大年还不到百分之一。这些剩下来的极少数的合作社，经过“故粗”，也变丁质，完全失去了社会主文的性质。一九五九年，卡德尔在《农村社会主义政策问腾》一书中：“今天我们根本不再有原来意上的，即作为集体农庄独特形式的农民劳动合作社了。”

在实行了这两个摧毁农村社会主文趣地的严重步颗之后，他们在一九五四年，叉强布了《土地和房屋流通法》，正式宣布上地可以自由买卖。随后，艾尤舒士地可以自由租黄，私人可以自由展工

一九五八年公布的南共联盟网领，一方面，抹煞南斯拉夫农村资本主文发展的事实，説什么“在个体生产中在很大程度上已经藏少了资本主义倾向的可能性”；另一方面，不区别富农、中农、算农、靠农的不同情况，笨取不同的政策，一律规定他们所的“农业社会主义改造”，“不强制触及土地私有制”

铁托集团在农村中推毁鞋会主文阵地、实行登本主义复辟的这些步，是他们在南斯拉夫整个经济制度中实现登本主文复辟的不可分割的部分。

关于这一点，早在一九五三年，卡德尔就管经很明白地设过，“我国合作化的内部困难的根源，与其説是在于这种或那种粗罐上的弱点，不如説是在于合作化的社会经济实质，即在于合作化目前的各个形式一-一特别是劳动合作社一一与今天我们的合作社所处的一般经济条件相矛盾。事情确实是这样，事实本身就作了説明，一且我们开始了改变我们的经济制度，即取消了收购和其他行政强制性的农业计划，拜出现了各种经济力量自由竞获的自山市场的时候，在劳动合作社里就立刻出现了动摇。”他认为，南斯拉夫“其他经济都处于各利经济力量自由竞赛的条件中”，国此，“在农业政策中我们必须无保留地架取和保证不断推行的第一个原期是：使我国农业也摆脱行政领导因素，拜使它的发展也建立在各种经济力量自由竞霾的基础上。"①

铁托集团为了替他门这种放农业集体化道路、推毁农村社会主文阵地的背叛行为做籍护，管经作了一篇又一篇的讲演，写了一本汉一本的小册子。他们全图用麓言的迷雾来蒙仕人偶的眼晴，但是，心劳日拙，移究藏不使自己的狐狸尾世，

①卡德尔：《关于我国农村政策的若干周题》。见1953年第4期南斯拉头共产主义者》杂志。让我从他们的讲藏和小册子中，随便挑儿段需来看卷吧。

卡德尔，“不应设忘配，一百五十年来我国农村的登本主文发展已牢固地把农民固定在上地上’，拜教会他侧只是通过经济算盘的角度来看间题，国雨他们没有准备如此轻萃地接受某些在经济上还未使他们信服的集体化的方案。对这种农民来讲集体化和刹夺是一回事。所以这种方法在我国就引起了社会主义的国家和劳动农民之间公开的冲突。”

科期尔説：集体化“在我国波有行通，因为它同我国的整个发展，特别是同财产关系、傅统和物质发展水平发生了冲笑，不现在或将来，证也不再指靠这种解决问题的形式了。”②

巴卡里奇説：“在农村中进一步发展商品市场，即小商品生产者的市场，在这种情祝下，*美利坚的”道路是痛苦比较少和比较迅速的，而我们的实践也肯定了这条道路。”③

“年固地把农民固定在土地上”。轮得多么好听啊！但是，只要接触一下南斯拉尖农村的历史和现实，人们就可以清楚地了解，在这句话后面掩盖了一系列的重要事实，被“牢固地”“固定在士地上”的农民中，存在着富农同中农、省农，丽农之间的笑的阶毅对立；占农村总后数百分之七十左右的贫农和展农，他们在战前的土地只占全部耕地的百分之二十八，土地改革中虽然分得了一部分土地，其数量也不过仅占至部耕地的百分之七多一点；这些贫农、展农，由于受着地主、富农等等刹削阶杀的残酷剥削，他们所拥有的这点少量士地，不但在战前日签减少，而目直到现在也还在继镀减少，站在另一极的富农，他们拥有大量的上地，过去和现在都用各种办法，兼虐农，算农和中农的土地。

“集体化和剥夺是一同事”。集体化同南斯拉夫的“财产关系、傅统和物质发展水平发生了冲突”。如果“牢固地把农民固定在士地上”的法，是一种欺瞩，那么这两句话，就是一种恶吓，一种趣蔑。都知道，集体化对了屏农，贺农和中农来说，不仅不是夺，相反地，而是无产阶杀革命政党在遵守自原期下，引导他们摆被富农刹夺的唯一道路，摆脱算困破产的唯一道路，走上共同富裕的唯一道路。集体化同广大农民的根本利盆是完全--致的，艳没有付么冲窦。当然，集体化对于富农阶级来説，确实是人种刹夺。如果置想倾导农民搞集体化，就不能不依靠算农、雇农，团错中农，对富农这悲到夺者实行刹夺。斯大林就得好：要实行集体化，必须在公开的战斗中击破富农阶级的反抗，“刹夺这个阶杀所赖以生存和发展的生产基础（土地的自由使用、生产工具、租用土地、劳动雇佣权等等）”。“否期不能有任何箕正的农村集体化，更谈不到全盘集体化了。”?铁托集团拿“集体化和刹夺是一回事”这种话来吓人，其实，只不过是更加清楚地暴露了他们不颜意同富农发生“冲笑”的面日，更加游楚地暴露了他们代表富农利签反对在农村中进行社会主义革命的真面目，更

①卡德尔1959年5月5日在南斯拉夫劳动人民社会毛义联盟联邦委员会第九次全体会藏上的开幕词。②

科马尔1957年4月26日在南斯拉天族邦国A藏会上的报占。?巴卡里奇1954革5月在克罗地政共产主叉者联盟第三文代是大会上的报告。④《错润爽富农阶极在政筑制题》。《斯尺林孟额第12，人延出版社版，第160耳。加清楚地暴露了他们背叛马克思列宁主文的宾面目商已，

铁托集团发誓，“不盖现在或将来”，他们“罐也不再指靠”集体化“这种解决问题的形式了”。他们下定决心，是“美利坚的道路”。这样一来，什么“各种经济力量自由竞赛的基础”牙！作么“给农业中的经济力量以自由的道路”心呀！错如此类的输调的阶杀实质和政治含义，都暴露无鲨了。铁托集团在农村中实行的阶级路裁的实质，也暴露无遗了。

四农村两极分化日盒加剧的几个标志铁托集团给农业中的经济力量以直由的道路”，是更加促进了南斯拉夫农村中的两极分

?化，还是和了两极分化？

铁托集钮的回客是：不会而耳将有促进农村的两极分化。铁托载：“我们有些共产主艾者害怕，如果我们给个体农民以支持，资本主义就会立刻在农村重新滋长。这是完全多余的。有十公土地的最高限额纱和有各个防止刹莉劳动力的法令，就不会有查本主文在农村加强的危险”③。他们还説什么南斯拉夫“劳动农民今天更多提供的是经济能力拉本和社会差别大大籍小的情景”④。他们根本抹煞南斯拉夫的现实，胡移任么，“今天不能説，我们的农村里存在着富农，中农和小农，像恩格斯过去针对十九进冠西欧资本主义条件所的那样。也不能，存在被刹削的劳动群众，像列宁针对本世纪头几于年俄国情况所説的那样。"④

事实是最好的证明。

铁托集团在南斯拉夫农村推行保护老富农、培植新富农的政策的结果，大大加强了富农的趣地，日签加剧了农村的购极分忙。

土地占有的悬殊，是踏斯拉夫农村两极分化日签加剧的第一个标志。

现在的南斯拉夫农村，存在着普鲨的，规模日盒扩大的土地买卖和土地租货。卡德尔在一九五九年：“在个体所有者之问的上地流通，规模是相当大的，拜表现出不断增长的趋势”，“近年米上地的流通显著地大于战前”。科马尔在一九六二年説：南斯拉夫农村，每年进行上地流通的农月，占总农户的百分之十左右@。铁托在一九六三年四月十九日也承认：“我国农村的分化进行得事常快。大部分农民正在抛乘土地”②。

在这种“主地流通”中，买进和租进土地的，主要是富农；卖出和租出土地的，主要是①卡徳尔：《关于我国农村政策的若下问题》。②·一九五三年，南斯拉夫法命规定，农户占有的耕地一般不得超过十公强，③

铁托1954年4月28日在塞尔籍亚其产主义者联盟第三次代长大会.上化奔话。

弗·腊什科奇：《输农村所有制关系的变化》。见1958年2月7日南斯拉夫《共产主义者》周报。?5-卡德尔：《农村社会主义政策用题》。贝尔格乘德文化！旧版让19码年版入土地流链”，按照卡德尔自已的就法，

包括士地买卖利土地租。?舅科岳尔：《农村有农户的若干间题》。②铁托同美国《星期六晚邮报》杂志主籍罗伯特·罗德的晟话。苦农民。一九六年二月十三日南斯拉夫《战斗报》在以《“典型”的农村正在消失》为题的文章中説，艾科夫茨县有“-万九于九百多个农乒，即几乎百分之五于九点二的农户不耕种自己的土地。这主要是些小所有者，在一九五八年他们出租了一方九千零八十公镇上地”。这就使一些富裕农后通过租进土地，“实际上把自已占有的上地增加了一倍”。有些富裕农户占有比最高士地限额还多一倍的士地”。

南斯拉夫官方税舒，在主要产粮区伏伊伏丁那自治省，买卖土地的农乒，一九五九年共有二万二千八百七上六户。在卖出的一方零五百四十公顷上地中，有百分之七卡四是由拥有五公头以下的农户卖出的。在英进的一万五千公镇上地中，有百分之五十二点五是由拥有五公镇以上的农户买进的①

这个自治省租进租出土地的农后，一九六门年共有十万零二千三百名占这个地区农片总数的百分之三十三点二。其中拥有一公顷以下上地的农户主要是出租土地，出租土地的共有二万三于四瓦六士三后，占这类农乒总数的百分之三十一点九。而拥有于公镇以上七地的农户，期主要是租进土地，租进土地的共有四于六百三十九户，占这类农户总数的百分之五十一点三0。

土地自由买英和白由租货的过程，是大量上地在新老富农手里集中的过程，是广大苦农民失上地的过程。一九五九年，占地五公顷以下的农乒，占农户总数的百分之七于，他门拥有的耕地，只占私有耕地面积的百分之四十三，占地式公头以上的富裕农户，只占农户总数的百分之十三，而他们拥有的耕地，却占私有耕地面积的百分之三十三②。一九六0年，在伏伊伏丁那，拥有一公贸以下土地的农后，平均每人有地筹点一二公顷，拥有千公头以上主地的农片，本均每人有地二点大一公镇，后者等于前者的二十一倍多，科马尔在一九大二年也承认：“关于士地租赁和士地买卖的材料无疑地説明，存在着较大的农居扩大耕地面积的趋势”。“在产粮地区，某些农乒甚至占有二于公镇以上的耕地。”②

富农不但通过上地的直由买卖和自山租货，把主地集中到自已的手中，而且还于方百计地利用各种手殿，隐辅自已的实际十地占有量。南斯拉夫农业和合作》月刊透露：有些农后“用各种方式玩忽法律，隐瞄田产的数量。超过十公的新土地不登记入上地册，而继颖登记在原主人的名下”。“同样，有些现象是，买求的或继承的土地不转到户主名下，而是以家庭里某一成员（儿子、媳妇、孙子等）的名义开立新户头”，但是收获的东西，却“放在一个仓库里没有分开”④。

这些材料证明，一九五三年铁托集团制定的关计农乒占有上地不得超过十公头的法令，

报据192年第1期南斯拉大街指教茶适的材料算。?

范科聘永：牧柯拍然户的若干尚超

昆1961宇第12期、1962年第1期南斯持夫《指数》猪志。?1962年第11期南斯拉天转业和告作月列在富农的眼里，不过是一张魔耗而已。

卡德尔在《农村社会主文政策开题》一书中承认，贫苦农民出租和出卖自已的土地的主要原因是，由于“没有足够的现引牲畜”，“没有足够的劳动工具”，“临时需要用款”，以及“由于赋税或者其他义务”而造成的困难，由于遭受残酷刻而丧失劳动能力。这也就是説，富农所以能够把大量土地集中到自已手中，是因为广大农民处于贫穷地位，他们逃不脱因生产瓷料不足、欠价等引起的丧失土地的命运。

耕畜和农具占有的悬殊，是南斯拉夫农村两极分化日签加剧的第二个标志。

一九五七年，科马尔在南斯拉夫联邦国民曦会上谈到农村情祝的时候説，南斯拉夫的“大部分农后使用别人的生产查料来耕利自己的土地，或者把自已的土地出租。约百分之五十的农卢没有畜力。私有成分中各种各样的生产关系就建立在这样的基础上。"①

一九六（年，在主要产粮区伏钥伏丁那的三十万八千农月中，有百分之五十五没有新萧。在占地两公殖以下的农户中，百分之九十三点九没有耕畜；而在占地八公喷以上的农后中，百分之九十五点二有耕蓄，共中百分之八1三点七每户有两头以上的耕畜。拥有二公镇以下士地的农户，占这个地区农片总数的百分之四十点七，但是他们拥有的耕犁只占面分之四点四，平均每二十户才有一张犁；蓄力车辆只占百分之五点六，本均每十大片才有一辆②。

富农不但拥有大量耕蓄和普通农具，而且拥有越来越多的拖拉机和其他境代化农业机器。一九五六年，卡徳尔承认：“农业机械仍通过各利非法渠道，首先是通过农场和合作社不断流到私人手中。例如，根据一九五五年的某些材料，仅伏伊伏丁邢-一地，··私人手中的拖拉机超过八百台。我国其他地区也有类似情况。有这样的情况，两三个农民合起伙乘，合买农业机器、拖拉机等，并用这些拖拉机为其他农民耕地。”③一九五六年年初，南斯拉夫全国共有拖拉机-万二千客二十四台，其中私人占有三个二百六十二台。到一九六0年，仅是伏伊伏了那一个地区的富裕农户，就已经拥有一千三百多台拖拉机和大量的其他农业机器5

耕畜和农具占有的悬殊，造成了这样的情况：缺少或暑根本没有耕蓄农具的箕苦农民，不得不出高额租金使用富农的耕蓄和农具进行耕作，忍受富农的刹削。

雇佣关系的发展，是南斯拉夫农村两极分化日签加剧的第三个标志。由于广大苦农民丧失士地和其他生产资料，.农村可的雁佣关系大大发展起来。南斯拉）科属尔1957年4月5日在南斯拉夫联邦国民羲会上的报告。②

俱据1962平第2期南斯拉夫指数》杂志材料计算。

德尔1956·年在合作社联合会总会第二次全会上的讲舒?

总《197年南斯拉航计手册》（英文本）第59直。@见1962年第2期南斯拉夫（指数》杂志。夫《共产主文者》周报透露，一九五六年，寒尔籍亚共和国占地八公顷以上的农户，有百分之五于二使用了雇佣劳动。该报在引用这一材料后承认，在南斯拉夫农村，“还保留筹特种阶级”关系”①。南斯拉夫报刊还説，某些土地所有者“已经变成了剥削者和高利货者，他们展用那些没有土地或波有其他职业的人，并使这些人欠。有些农业工人经常一再欠，也就不断地以做工来挺偿价务”。“在杜比察地方，一个农民展用着十个长期工人”，而且“这个例了不是个别的，据计算，约有一百九十个农民虽然拥有土地，但是自己不干农活”②。一九六一年，南斯拉夫全国拥有两公顷土地以下的农户，大豹有三分之二以上的货币收入是靠出卖劳动力获得的③

现在南斯拉夫的农村中，还有所帮劳动力包买主，他们利用失业者的困境，从事中间剥削。他们往往带领儿十名、儿百名失业者到农场做工，赚得大量收入这些包工头“什么也不十，只是购博、吃喝”④。“这些高货的职业介貂人，他们造了新房字，着机动车，带者一皮包，一皮包的钱”@。以经营劳动力这种特种商品的买卖为职业的包买老的出现，説明了在南斯拉夫农村中，雇佣关系的发展已经达到了什么样的程度，

列宁就过，“使用屋佣劳动是任何餐本主义农业的主要特征”@。他还説：“农业中展一两个工人，哪怕只屋一个夏天也好，这已经不算少了。何况间题主要不在于多少，而在于正是最富裕，最殷实的业主才雁用工人。”现在南斯拉夫农村中的情况，不正是这样？

高利货者活动的碧繁，是南斯拉夫农村两极分化日签加剧的第四个标志。

恩格斯指出过：在今体经济条件下，“即使你依法保证农民有农具、牲蓄等等不得转让的财物，你也奶旧无法将他们从艳境中拯救出求，因为他为了获得瞬间的展期，必须自就'把自己的牲口，拜且把本人也通统卖给高利货者。”南斯拉夫的省苦农民，正像恩格斯所描述的，随著他门的贫闲破产，愈来愈多地落到了高利暑的藏掌中，

南斯拉夫报刊透露，有的商利货者，放出了六百万第辆尔的现款，还放出了一千五百七十公升白酒，三千大百多公斤小麦和二千二百六士公斤玉米，固而在两年对获得了五百多方第辆尔的利息，同时在他家中还有大十万第纳尔的现款、一千公升酒、豹四千公厅小麦和玉米，大量的粉糍品，以及全部由别八为他简养的一百头乳牛和公牛，他家就“好像宴正的信货机关-一样”，“他根据偿还的期限来确定利率，利率从百分之十到百分之百，甚至更高。落

1)1958年2月7日南斯拉夫共产主艾者》周报。

1962年10月2日南期拉天《辨按报。兑1962年8月20H南期持天0政治报》

1963年1月9日南斯拉夫&犀期三消息报》5

1982年7月18日1有斯持夫4战斗报》。

现代农业的登本主义制度》，列宁全集》第16卷，人居出版社版，第43直。7《上地调题和"马克恩的批舒家”》，《列宁全集》第5卷，人民出版赋版，第170直。这段萃交略有订正。他（法德农民尚题》。《马克是恩格斯文选》（两卷集）第2名，人民出版社1961年版，第428真。到他的高利贷网中的有七百八十个后头。这些借债者主要是他本村和邻村的人。人们都伯他，因为没有一家不久他值钱的东西”①。在洛兹尼查地方的一个高利货者，他借钱给贫苦农民的条件是，在借期间，借者要以五尤特尔（豹合二公顷牛）上地上的收入作为利息②。铁托格勒附近的一个高利贷者，当农民还不起的时候，他就赶走农民的牛、羊、猪。这样的高利货者，并“不是唯一的高利货者，他的债户也不是唯一的受害者，他们这种人还有的是”?。

富农操纵农村市场，投机倒把，是南斯拉夫农村两极分化日盆加剧的第五个标志。

科马尔也无法掩饰这样的事实：南斯拉夫农村中“宾正的农村贫民和小农，他们既无法扩大地产，也无法在农业以外谋生”。这类小农乒把自己的“剩余产品”，“拿去市场出卖的情况已经超对和相对地减少了”，“在这利市场中，较大的农后已经成为主要的角色”④。

科马尔提供了这样的材料，一九五八年，一九五九年，“在农民为市场提供的全部产品（剩余产品）中，占有二公头土地以下的农后（这类农户占农户总数的百分之三于和占有耕地总数的百分之十）提供全部剩余产品的百分之一或百分之二。占有八公顷土地以上的地产的农户（这类农户占农户总数的百分之十三和占有耕地总数的百分之三十三）提供全部剩余产品的百分之三十八至四十。”④

操纵着市场的富农，利用他们的有利地位，大肆技机倒把。科马尔説：“我们还看到光篇在使用上地或劳动资料方面，都超过了平均水平的一个人数较少的阶房，他们从事加工，成批地简养性蓄，搞贩卖活动和各种形式的投机活动；他们获得大量收入，但这种收入唯独不是建立在扩大生产和亲自劳动的基础上的。”④

上越士地，韧斋、农具的占有情况，劳动力买卖的情况，高利货活动的情况，以及农村餐本主义自由市场情况，这一剪都证明了，铁托集团所就的，南斯拉天我村中，不“存在君富农、中农和小农”，不“存在被叙彻的劳动群众”，完至是辐人的鬼萧。这一切都证明了，南斯拉天农村，根本不是铁托集团所説的什么“经济能力拉平和社会差别大大缩小的情景”，根本不是铁托集团宣傅的什么“中等化”，面是在剧烈地“两极化”。一极上，一个人数极少的农村查产阶级甘签强大；另一极上，人数众多的属农、贫农以及中农愈求愈贫困，他侧中间的许多人日盆溢为农村中一无所有的无产者。

农村中的资产阶毅，即一小撒老富农和新富农，是南斯拉天农村经济生哲中的统治者。科马尔：南斯拉夫农村中“一种典型的”现象，“是较大的农户在投机基础上的加强”。“这些拥有较多的生产资料和生产基金的农乒，在某些地区担任了上地收购者和生产红藏者的角

1958年11月15日南斯拉夫解放报》①②

昆192年了月19日南斯拉式（战斗技》③

1959年6月16日南斯拉夫战-计报。?科马尔：农村和密户的若干问题》。色。他们租种了艳大部分出租的土地，利用或占有超过十公殖最高限额的士地，崖用劳动力，用自已的拖拉机、脱粒机或畜力提供服务，这样就在经济上和政治上把一部分农民束籍在自已的周围”心。卡德尔所説的，南斯拉夫“农村资本主义的发展已牢固地把农民固定在土地上“的量粮，原来就是这样啊！

农村中的无产客和牛无产者，即广大的苦农民，职在富农的盘剥和铁托政权的直接压榨下，处境凄惨，求生无路。有些农民甚至被迫不得不卖儿卖女。南斯拉夫《青年报》报道；“男孩子在喧开的集市上像一头小牛，像一袋燕麦一样被出卖了。”他们在“被出卖”后就变成了“农”。在克罗地亚发现了七百七十八个这样的“农”，共中百分之七十三是在十五岁以下，而“设有发现的农还要多得多”②。

仅仅这些无可藏的事实，就足以揭穿铁托集团的算面目。南斯拉夫农村的整个情况比上述材料揭露的情况无疑是更加严重的。铁托集团叛变以后，南斯拉夫无产阶级专政的国家政权，蜕化成为官买办登产阶毅专政的国家政权。这个国家政权成为营僚美办资产阶颖压迫工人、农民和其他劳动人民的工其。铁托集团江口声声説“支持个体农民”，“代表农民的利签”，其实，他们支持和代表的只是一小报新老富农。这一小报富农就是铁托集团治农村的社会基础。

五如此“社会主义成分”

苏共颌导开眼不看南斯拉夫农村发展的“现实过程”，开眼不看南期拉夫农村两极分化日签加剧的大量“事实”，开口不额铁托集团在农村所推行的代表农村查产阶毅利签的阶杀路载和基本政策，一跟叮住了“综合农业劳动者合作社”和“社会农场”，好像淹在水中的人抓住了几根稻草-样，反复叫喊什么南斯拉夫农村中的“社会主义成分”，现在“不是百分之六，而已经是百分之十五”

现在，我们就来透视一下，在这利“社会主义成分”里面，铁托集团玩的是代么把戏，有的是什么货色。

铁托集团在农村推行代表农村资产阶杀利签的阶级路键和基本政策的结果，使南斯拉夫的广大农民群众陷于水深火热之中，使南斯拉夫的农业生产力遭到严重的破坏。粮食生产长时期内不能恢复到二次大战前的水平，同战前能够出口粮食的情况相反，长期要依靠进日大宗的美国粮食来杂持他们国内的粮食供应。

从一九五二年开始，南斯拉夫每年进口的小麦豹占全国小麦总产量的百分之二于至四十，有的年份高达百分之六十、甚至百分之八十以上。进口小麦占城市小麦消费量的二分之一到三分之二，有的年份城市费的小麦儿乎全靠外国小麦籍持。从美国进口的小麦，一般

①）科马尔：《农业进一步发展中的生产、经济方面的局题和任务》。1962年7月在南共联盟四中全会上的发司，②1962年3月7日南斯拉夫《青年报》。占进口小麦总数的百分之七、八十，多的时候达到百分之百①。从美国进口大宗粮食，造成了严重的支付逆差，火大加重了斯拉夫经济上的困境。卡德尔承认，“在反映我国经济发展的比例经常失调的逆差中，我国落后的农业所不能充分供应的食品进口起若主要作用”②。

面对著这种严重情说，铁托自已撕破了所霸“支持个体农民”的外衣。一九五五年七月，他在对美国“埃迎·薛伍德”研究班人复讲舒的时候説：原来的集体化道路不行，“今天的这些小农与也不行。”“他们（小农户）无力为城市和工业中心的居民的食用需要提供足够的小爱和其他农产品。这是很明显的，因为小农户不能很好地精耕细作，劳动生产率不能够得到充分的发展”。出路何在呢？铁托集团认为，就是要像美国已经做过的那样，走大农场主吞纤小农庄的道路。在同一次讲话中，铁托公开：“我们并不放案在南斯拉夫有一天将以某种方式把小农庄合并起来，拜在这方面找到一个“和平相处的协羲”的想法。在美国已经这样做了。我们必须设法解决这个间题。”

铁托集团走美国农业道路的办法就是，在极力扶持富农经济的同时，护大他们的“社会农场”和等合农业劳动者合作社：”

《人民日报》制辑部和《红旗》杂志锦辑部的《南斯拉夫是社会主文国家购？》一文设，“所农场”，实质上是资本主义农场。所谓“综合农业劳动合作社”，实质上是一种主要从事商业活动的查本主义经济粗织。”

《南斯拉夫是社会主文国家购？》一文的上诚箭断，是完全正确的。这是因为：

第一，从扩大耕地面积的手段来看，“社会农场”和“蒜合农业劳动者合作社”架取的是籍拜农民土地的办法。：

铁托集团以“扩大和加强农业中的社会主义关系”为名，通过宣方的农业银行，面这些“社会农场”和“薪合农业劳动者合作社”提供大量的购买土地的货款，以支持宅们兼抖贫苦农民的士地，一九五九年，通过的《农地使用法》规定，“社会农场”和“综合农业劳动者合作社”，有权优先购买和租实农民的土地，并且有权对那些无力按照营方规定的技术经济标准进行经营药贫苦农民的土地，实行“强制管理”。

传德尔就：“全部实骏委明，只要士地的价格使得购买在经济上是合琼的，农场和舍作社就可以而且应当比过去在更大的程度上成为购买尽可能多的流通中的土地的中心。"②

一九六二年，科马尔在《农村和农卢的若于问题》的文章中进一步强调，“需要架取坚次得多的措施”，求兼封那些餐苦的和无力提供商品农产品的农所的上地。他强调，这些农户，必须“迅速地把自已的部分土地或圣部土地出卖或长期出租给农业粗织”。他叉在一九六二年南共联盟四中全会上説：“必须保证农业亲藏和其他亲织所必需的有刺激性的贷款条件和其他条

11根据1955年、1958年、1960年《南斯拉夫联邦人民共和国新十年鉴》，《1963年南斯拉大社会主文联邦共和国

矫己年鉴》，《1964年南斯持夫薪计手册》，科居尔1962年7月在南共联盟四中至会上的讲话等材料。②卡德尔：我村社会主叉致策尚题》。件，以便它们能够购买，租赁和合这种土地，抖通过长期合作等等来获得这种士地”。

在这种政策支持下，“科会农场”和“粽合农业劳动者合作社”余并农民土地的规模迅速护大。据一九大一年八月十九日南斯拉夫《经济政策》报道，一九六年“粽合农业劳动者合作社”的土地由四年以前的二十方零二千公殖增至六十五万七于公顷，而“社会农场”期由六十三万六于公镇增至八十万公蜀。叉据一九六一年九月十六日《经济政策》透露，“综合农业劳动者合作社”购买的土地，一九五九年为一万八千公顷，一九六年为二万八千公顷；租赁的土地一九五九年为五万公顷，一九六〇年为十一万大千公题。“社会农场”一九五九年购买土地七千公顷，租货土地二方一千公镇。一九六一年九月十二日南斯拉夫《致治报》还报道，马其顿共和国的“社会农场”和“粽合农业劳动者合作社”的土地，近两年求由一万八千公顷增至六万公顷，其中“大量耕地是近儿年从个体生产者那里买来的”。：

第二，从同农业工人的关系来看，“社会农场”和“综合农业劳动者合作社”对农业工人进行着强酷的新削。

在“社会农锡”里，经理把持一切，农业工人套无权利，他们的工聋很低，劳动时指很长，，生活条件很坏。

南斯拉尖报新就，有紫农场经理任命劳动力包买主当工头、队长和翘长，一九六二年十二月十二日南斯拉夫《青年报》，“仅在阿帕廷农场，就大钓有三十个组长。他们--***是本上一点也不劳动，但是他门除了在算服时进行点扣外，全都得到经常的佣金”，“他们在农村里招募工人，并在这种妙不可言的生意中赚到房屋和小汽卓，成为“出名的人””。这家报对这个农场里工人的劳动条件和工赛情况还作了这样的介貂：“最通常是“从黎明劳动到天黑”，这意味着每天十六小时”。“经理的算法是这样：入、九个工人用八小时的劳动可以收割一公顷的玉米，而企业每公顷付出一万七千第辆尔。由此看求，每个工人每天应挣二于第尔。但是拜非如此，虽然他们不得不从天朦朦亮劳动到天漆黑”，这个农场中某些亲里的工人在十五天内只颌到三千第尔，最多是三千五百第纳尔。翘长每天扣每个工人多少一~是可以容易地算出的。”一九六二年七月十八日南斯拉夫《战斗报》报道，一个包工头去年率领了九十名工人在一个农场工作，“儿天内就“了’一百一十人万六于第辆尔”，今年他率着一百人。“同时在同一个农场中，还有一个带着一百五十名工人的工头，拿到了一百万以上的第纳尔”。

这些劳动力包英主常常勾秸农场经理，共同榨取农业工人。据一九六三年一月九日南斯拉夫《星期三消息报》报道，在摩斯塔尔，“儿乎在所有的区里都已发现工头把葡萄酒、白酒、葡街、烟草等作为礼品黯送给农场的岭导人”，这些工头一下子“赚了儿百万”，而“工人的住宿、伙食、工资·*都异常坏”，“男工和女工一起按翘睡在不像样的木棚和蓄栏里”。

“社会农场”对农业工人的这种制倒，已经达到使农业工人难以忍受的地步，有的农场工人举行了买工。据一九大一年十一开四日南斯拉夫（劳动报》透露，“斯累姆战土”农场的一批工人会经在九月三于日举行罢工。他们责间説：“我们靠什么过活？靠空气？”这家报新説，这个农场的“三百名工人已整整三个月按有领到个人收又”。“农场的大多数工人都按有自已的土地，也疫有其他任何收人”

“综合农业劳动者合作社”世大量展用长期的和临时的农业工人，进行刹前。据官方统计，一九六一年，各种“合作社”屋用的固定农业工人，有十万多名①。一九六二年十二月一日南斯拉夫《劳动报》透露，被雇用的农业工人“冠常受到最粗暴的刹削（劳动日长达十五小时），他们的个人收入通常是十分低微的”。“居住条件和伙食也非常坏”，常常是一百人或二百人居住在一个木棚里。“这些工人几乎设有任何权利，而农业翘织要他们履行的义务却是非常多的”。

第三，从经背方针来看，“社会农场”和“粽合农业劳动者合作社”执行的是资本主文的“最高赢利原”。

南斯拉夫的“社会农场”同南斯拉夫城市中的“社会所有”企业一样，也实行“工人自治”，以鲨求高额利润为经营自的。

“综合农业劳动者合作社”凭借着铁托政权给予的向农民收购农产品的断权，在商业活动中，利用农产品价格自由涎落的条件，购实查卖，大做技机生意，课取高额利润，剥削农民。一九五八年南斯拉夫农业减产，“粽合农业劳动者合作社”和其他商业机构就趁机些指农产品的销售价格。一九五九年的农业收成有所培加，“综合农业劳动者合作社”就破坏同农民签打的收购合同，减少收购数量，不借让农产品烂在地里，在许多地区，“薪合农业劳动者合作社”销售农产品的价格比收购农产品的价格甚至高出百分之二百到三百。

这种“粽合农业劳动者合作社”实际上是一种以追求最高赢利为原划的、主要从事商业活动的餐本主义经济翘裁，它的业务范围包括：供销工业品、收购农产品、农产品加工、手工业、其他拥工工业、为个体农民提供机耕等所请“服务”。据税制，一九五七年上速各填业务收入所占比重是：供销工业品占百分之十五点四，收购农产品占百分之二十八点一，农产品加工占百分之九点三，旅馆饮食、手工业、公用事业及其他业务活动共占百分之于式点起，农业生产仅占百分之二于八点五②。这种“综合农业劳动者合作社”土地很少，据南斯拉夫联那执行委量会一九六一年工作报告提供的材料，一九六年在四千零六十七个“综合农业劳动者合作社”中，有百分之十九根本波有士地，有百分之三十四贝有五公顷以下的土地。对于这种情况，一九六二年八月二十四且南斯拉夫《经济舒输》写道：“粽合农业劳动者合作社”“不断地年且越求越多地恢复商业活动，而忽视农业和其他活动。归根到底，这种合作社正在失去农业劳动者合作社的性质。”

为了谋敢高额利润，一方面，像一般登本主义社会中，资本家和资本家之尚进行着剧烈（1）见（192年南斯扯夫族邦人民共和国拖计年鉴》。②韦利米尔·西奇：《南斯拉夫农业社会主义发展的道路》，员尔格莱德劳动出版社1960年版，第107--108豆。的竞筝一样，“粽合农业劳动者合作社”和其他农业粗同富农之间也进行着剧烈的竞争。但是，另一方面，它们又把富农和一些富裕农民看作为最有利的合作者加以支持。科马尔这样就：“需要强调指出，必须使合作社和其他粗藏的活动也将刺激和发展比较发达的农户对增加生产和同农业组进行合作的经济上的兴趣，以便它们在这种合作中获得更多的收人。不应藏忽观拥有五公镇以上上地的农后提供农民剩余产品的百分之七-一以上。因此，他们是一部分最重要的个体生产者。且前他们自己的独户经营的趋势，应藏被引导到更密切地同装业翘织进行生产合作的方向去。”①一九六○年九月十日南斯拉夫《战斗报》提供了以下材料：在奥西耶克县（南斯拉夫的粮产区），“将近有百分之五十的农户占有三公顷以下的土地。明摆着的问题是：同非商品生产老发生合作的关系，合作社有什么好处呢？是否要在他门不可能正常耀持生活的土地上免费保证他们的生存呢？这样对有利？”“核算表明，同比较稳定的农民进行合作是比较赢利和比较合算的，他们能够用土地为市场生产，并且对于他们来就，士地是基本的和唯一的收人来源。进行这种合作，合作社和生产者在经济上都同样合算。”要同那些“比较发达的农片”合作，不要同那些“非商品生产者”合作，取决于什么样的标准呢？无非是能否“获得更多的收人”而已。

这就是説，这种“综合农业劳动者合作社不但不触动土地私有制，而且它的主要作用就是扶植富农经济的发展。这些“合作社”，甚至直接操纵在富农分子手中。

《南斯拉夫农业问题》一书中説：从某些合作社“今天的情况和它们所起的作用来看，它们蒜毫不意味着农业和农村的社会主义故造。不能它们的作用是在建立农村的耻会主文据点，只能説它们在发展和帮助资本主义因素。有这种情况，这些合作社是富农分子的联合”

这个自我揭露的材料，把他们的底揭得太清楚了。他们狼不堪，无法，只好耍赖。

一九大三年于一月七日，南共联盟机关刊物《共产主义者》周报发表了该报社长、南共联盟中央委具、南共联盟中央翘织玫治书记处书记奥索尔尼克的题为《南斯拉夫的实际情况和中国的政策》的文章，特意挑出这个材料设：《南斯拉天是社会主文国家？》的“文章中提到有一部具尔格莱德出版的，据説题为《南斯拉夫农业问题》的书。中国作者不指出作者，不指出引语的出处，决不是偶然的，因为这完全是造出来的”。

他们以为这样一来就可以菱混过去。

为了帮助霞者看清他们的无赖嘴，我们轮藏者们提供这样一个有趣的材料吧，（南斯拉天农业问题》一书，一九五六年十一月再“教奇“印刷企业印刷，县尔格莱德“新文艺”出版社出版。“教育”印刷企业数在具尔格装德朱雷·贾科籍奇街二十一号。这本书的犀真里注明，糯轮委员共五人：布兰科·米约耀奇、柳比沙夫·马尔科维奇、米落万·迪尼奇、斯杂塔·波波维奇、斯洛波丹·格利哥里耶杂奇。这本书包括四篇文章：米偷纳·米奥德腊哥杂奇的

①）科马尔：《农业进一步发展中的生产、经济方面的问题和任务》。《农业生产的特点和特殊性》，希耳米亚·哈纳吉奇的《士地问题和农民开题》，米路廷·伊万诺籍奇的《南斯拉夫农业生产的状况和问题》，德腊哥斯拉夫·穆塔波织奇的《篇合作化》。《南斯拉夫是社会主文国家2》一文引【用的和我们这篇文章从新弓[用的一段站，就是出自德腊哥斯拉夫·穆塔波杂奇的《合作化》一文，见书第一百一十三真。

总之，以上三个方面的材料，都无可敷地证明了南斯拉夫的“社会农期”和“粽合农业劳动者合作社”的登本主义性质。这种农业粗藏的扩大和发展，是建立在刹夺小农的基础上：这种农业粗藏同农业工人的关系，是削者同被刹前者的关系，是资术家同展佣劳动者的关亲：这种农业粗额在生产过程和流通过程中的全部活动，都遵循著追求利润的瓷本主义经济规律。这种农业粗织是铁托集团为代表的南斯拉夫官买办资产阶级刹创农民的工具。

这就是就，南斯拉夫的“社会农场”和“综合农业劳动者合作社”，和蓄农经济一样，是靠刹夺和刹削小农起家的，和富农经济不同的只是：第一，它披着“社会主义成分”的伪装；第二，它更加受到铁托政权的值接控制和简接支持。

六结是南斯拉夫农村的瓷本主义愈来愈泛盈

从以上的材料和分析，能够得出的秸，艳不是南斯拉夫农村的什么“社会主艾随地正在加强”，而只是南斯拉夫农村的资本主文经济愈来愈泛，

在铁托集团的官僚买办查产阶级专政的制度下，现在在南斯拉夫农村占统治地位的有两大势力，一个是一谊保存下来并且日盒得到发展的富农释济，另一个是由铁托政权直接控制和支持的“社会农场”和“综合农业劳动者合作社”。加强这两种资本主义势力对广大农民的刘削和压迫，就是铁托集团“加强农业”的现行基本政策的两个方面。

美国瓷产阶级学者对铁托集团的这种政策，表示赞赏地説：“加强农业’政策同西方民主国家的标准的历史经毅有着显著的相似之处。它以自由市场中的竞争来迫使个体农民进行现代化改造，要不，就得放乘经营。”①

铁托集团自已不旗意説得这样清楚，他们含糊其司地，在南斯拉夫农村实行的是，“给农业中的经济力量以自由的道路”：

赫鲁晓夫于分美慕铁托的所请建设社会主文的“先进”经。他跟在铁托后边，要走美国农场主的道路。这大概就是这种“自由的道路”吧！

其实，这不是什么新鲜的东西。正像马克思、恩格斯、列宁、斯大林和一切马克思列宁主义者所反复揭露过的资产阶级自由一样，铁托集团宣摄的这种“自由”，也是登产阶级叙削的自出，压迫的直出，发财的自由，掠夺的自由：是劳动者受刹削的自出，变压迫的自由，我失士地的自由，出卖劳动力的自由，挨罐受冻的直由，在死亡鞋上进行挣扎的自由。

①在尔斯－麦克耀克：《铁托主义：国际共产主义的榜样》，称药圣马丁印-书能、偷敦麦克米偷公司195？年版，

描述：

