id: 754e5ffc34
标题：7月17日
日期：2017-4-0
是否是时间段：false
作者：徐海亮
来源：
标签：周恩来,谢富治,王力,毛泽东,陈再道,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,河南文革,湖北文革,重庆文革,夺权,武斗,人民内部矛盾,红卫兵运动,九·一三事件,九·一三事件,军队支左,文章
书籍：武汉“七二〇”事件实录（中国文化传播出版社2017年）
书籍作者：徐海亮，中国文化传播出版社2017年

正文：
7月17日

毛泽东继续听取汇报，研究解决武汉问题。

下午，周恩来继续主持汇报会，听取部队领导汇报武汉运动情况。

凌晨一时，谢、王前往位于武汉测绘学院的钢二司司令部，与学生座谈，要求收缴武斗器械，制造和平气氛，为解决问题创造条件；要坐下来学习，分清两类不同性质的矛盾。

参考一：上午，毛泽东听取汇报，研究武汉问题。谈到造反派要打倒陈再道时，毛说：“凡是有错误，不管是大错误还是小错误，只要承认了错误，统统不打倒。承认错误了，再打倒，那就是他们的错误了。陈再道只要承认错误，打倒也不行。我们是来给他保驾的。陈再道、孟夫唐都不要打倒”。“百万雄师继续保持名称，要搞入正轨。三派要达成协议，发表个声明，要做他们的工作”。“工人总部要平反，抓的工总的几个头头没放的最好是今天明天就放了，刑事犯罪另案处理”。“军队犯错误，犯得快，改止也改得快。真止要打倒陈再道怎么行呢？错误改了，他们还要打倒，那就是他们的不对”。

参考二²：毛泽东说：“湖北的问题，我看不难。湖北[1]《毛泽东传》第1493页，中央文献出版社2003年版。[2]钢二司宣传部7月17日整理。载《武汉钢二司》报广州版，1967年8月5日第一版，有可能要先进些。‘三新’、‘二司’，你压吗？越压越成钢了。对工总那么整，不商量，就是有问题嘛。整工人造反派，是有意识搞的。”对于武汉军区，毛说“起草一个稿子，发表一个声明。第一，有功；第二，有错。有功是支农支工。军训怎么样.”。对百万雄师“继续保持名称，做工作，进行教育，可以转过来，搞入正轨。它不像军队下一道命令就行。三派达成协议，搞一个协议书”。

会上，毛要周恩来18日回京，解决湖南问题。

参阅报道1：在武测一号楼201室钢二司参谋部办公室，谢问你们有几个勤务员同志，答有5个，王力叫把名字写出来。问杨道远是哪儿人，哪个学校，谢说“啊，文是河南人，我昨大遇见的（新华工郭保安）也是河南人”，答“（二司）前面三个勤务员都是河南人”。谢说“河南人都来我们湖北当官，我们湖北成了空架子了”！（大笑）又要求把工总、九一三的人找来，并问及“这栋楼都住的钢二司吗”？答“有三司的同志”，王力说“喔！你们两个搞在一起，好！和平共处”。三司的许谦说，“首长来了很高兴，我们都在准备欢迎，同志们都希望见到首长。我们明天召开一个批判刘少奇大会，请首长到会作指示·…·."谢、王说“开大会我们不能去，我们刚到武汉，还不了解情况，现在是在学习的，大会最好不要开”，“.…··不要开什么大会，不要搞什么游行。我们到这里来，就是要找大家解决问题。我们首先要求大家回原单位，所有的人都回原单位、原机关，都要响应毛主席的号召。要保证四大，哪怕只有一个人也行，[1]张子申《杨成武将军访谈录》第173一174页。要允许他们为一派”。

谢富治讲：我们昨天到了新华工，今天来看望你们。

再说一遍，我们代表毛主席、林副主席、周总理、陈伯达同志、江青同志和中央文革、军委文革来向武汉地区、湖北地区的无产阶级革命派问好，希望你们转告全体战士。毛主席很关心武汉地区的文化大革命。武汉的问题怎样分析，怎样解决，怎样向前推进，这个任务交给你们，依靠你们和人民解放军战士。你们要提出问题、分析问题、解决问题。

我们是来帮忙的，我们起的作用很小，文化大革命的任务是使毛泽东思想占领整个世界、整个中国。你们要看到全国的形势、全世界的形势。武斗只是一个支流，不要因为支流干扰了运动大方向。希望你们在武斗方面采取措施，对解决武汉问题制造和平气氛。你们都是红卫兵小将，你们二司是有名的，我们是知道的。你们三司我们也知道。你们应该听伟大领袖毛主席的教导，坚持文斗，不用武斗。立即停止武斗。我们希望你们根据中央六条达成协议，或单独发表声明。你们二司是武汉很有影响的革命派组织，要有风格，站得高，看得远。你们三司不同意武斗那也好。

我建议你们，第一，首先停止武斗，能够达成协议更好，不能，就单方面发表声明。造成和平气氛再来谈。有原则路线问题要分析、解决。第二，就是坐下来学习，学习中央文件和毛主席的光辉著作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。在文化大革命中，许多是属于人民内部矛盾的。这次重新发表有非常重要的意义。你们要好好学习，学好了文件就有解决问题的锐利武器。你们在武斗的问题上与百万雄师达成协议，对工总的问题可以谈谈嘛，是可以解决的。

希望你们高姿态，否则低姿态就要输一着。不要附加条件，要首先采取行动。我们来汉四天，就来你们这儿二次了，我们可不是“支保”了。我们是为你们好嘛。上次我来你们这儿，和你们辩论过，为什么要在三司前面加个“康”字，骂“康三婊子”那就错了。现在你们整大在考虑如何防守如何进攻。（二司插话“我们不进攻”。）你们不是有个“文攻”吗？如何试验“氢弹”？你们谁管作战的？（二司答“我就是作战部长”。）你整天俯在地图上研究什么？是不是打仗？制造武器？（二司答“不，我主要管斗争反革命修止主义分子大会，批判大会，不过自卫性武斗也管一些”。）主要是这个问题，要集中精力解决这个问题。（二司插话“关于武斗情况，我们多次与军区交换意见，但毫无效果。以前我们敢提，现在首长在这儿，我们更要提，血债我们一定要讨还的”。九一三说“我们是工人，是个老粗，我只说直的。毛主席说·不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地”。并不是我们工人好斗，而是为了自卫·.·.我们认为现在不是一般的武斗，而是陈大麻子挑起的反革命武斗。铁道四院、武机···.都被砸了，8、9罗的孩子也不放过。如果我们不自上，不行，我们武钢战土不少被赶出来，无家可归。现在，他们搞绑架，711事件，我们损失很大”。工总说“现在他们搞‘护厂队’，实际上是把他们的力量集中起来搞武斗。每次都是他们挑起的，他们守在门口不让我们进”。）

什么“护广队”，以后要取消岗哨。武斗可能一方面主要的，但是也不能都怪他们。我到过成都、重庆、云南等地，主要是靠大家解决。我们作了工作，关于“715’游行，我们批评了军区，没有批评你们，以后武装游行、游行，都不要搞了。（工总沈复礼说：“我们能回去的就一定回去，现在我们有厂不能归，有家不能回，我们革命造反派从来就是抓革命促生产的模范”。）我们要求大家首先回原单位，你们（指工总、九·一三）不能回）的，可以暂不回去，武斗停下来再说。今天我就谈到这里，以后再谈。

王力在讲话中说：“我们是小学生，我们来武汉也是准备听取不同意见的。希望你们在武斗方面采取措施，对解决武汉问题创造和平气氛和条件。你们是红上兵小将，是毛主席的红小兵。你们二司是有名的，我们是知道的。你们三司我们也知道。你们应该听伟大领袖毛主席的教导，坚持文斗，反对武斗，立即制止武斗。我们希望你们根据中央六条达成协议或者单独发表声明。你们二司是武汉很有影响的革命派组织，要有风格，要站得高，看得远。”三司代表插话道：“我们红三司从来不同意武斗。”“你们三司不同意武斗，那也好。”王力继续说下去，“我们提两点建议：第一，首先要制止武斗，要按中央六条，达成协议最好，或者能达成儿条就达成儿条，实在达不成协议就单方面发表声明嘛，造成和平气氛再来谈。有原则路线的分歧可以解决。·“第二，你们现在就要开始坐下来学习，学习中央文件，特别要学习毛主席的光辉著作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，·学好了文件，就有了解决问题的锐利武器，就能认清当前形势，掌握斗争大方向，分清两类不同性质的矛盾。然后，检查一下，取消一切错误的口号。例如，骂‘百匪”不利于他们的思想工作，也不能增加什么，不能因为你们骂就得到了什么。”

这时，谢富治笑了，他站起来插话道：“成都、重庆骂的更难听，要有一个高级的革命阶段：你们都是大学生啰，你们要走向一个高级的阶段，不能太低级，太庸俗了。骂什么‘康老三’已不太好，更不要骂什么‘康三婊子’了，骂是没有用的。骂·二獭子’也是错误的。这些话今后都不要用。口号要检查一下，斗争的方式方法要正确处理，集中到一个目的就是要把文化大革命推向前进，你们要号召所有的战士，学习，研究，学好了就能很好地解决问题。”王力接着说：“今天我们来主要是向你们学习，带来毛主席、林副主席对你们的关怀和希望，并提出这样的两点要求。·…··‘在对于有群众的保守组织甚至是反动组织也要做细致深入的工作’，这是毛主席的最新指示。你们要坚持按主席指示办事，就是要团结大多数。无产阶级革命派应当明白，只有解放了全人类才能最后解放自己。去年8月份，主席给清华附中红卫兵的一封信，高度热情地支持他们，对他们做了高度评价，赞扬了革命小将，这一批人是老红卫兵，但是他们只记住了主席前面的话，忘记了后面的话，骂别人是黑七类、狗崽子.·.所以走向了自己的反面。今年，主席在·三·七’指示中再次提醒了我们，所以我们无论如何要牢记主席教导，团结大多数。希望你们马上采取行动，按中央六条制止武斗，发表声明，要主动啊！·..”

2点25分，王力说“今天就谈到这儿，以后再来找你们。”

（参加人员：工总沈复礼、三个战斗队员，九一三陈涤，钢二司方保林、鲁性祥、杨运年、王驳清、朱振铎、唐正国，三司许谦、李永金。钢二司宣传部根据回忆整理，未经本人审阅）

陈再道检查“：开了几天会，周总理讲了，不是真通。····总是他（按，指总理）在讲，自己还在那里叫把过去整理造反派的假材料送上去看，为什么叫送上去呢？总是思想感到他们看到那方面，没有看到这方面，没有看到全面。我在那里表态，心里总还是抵触的，不愿意坚决贯彻。所以，总理、谢副总理开会讲了那么多，自己总是在那里阳奉阴违，不是真通，不是真想改，总认为还是要把情况讲一讲，材料还要他们（按指中央）看看。

军区支左办公室后来披露当时向总理汇报时的实情2：“向总理汇报以前，钟汉华就到陈再道那里问他，我们怎么汇报？谁讲？陈再道说：‘你去讲”。并且表示，还要坚决，不能动摇。这是什么意思，就是要继续坚持错误…··可是当总理讲到工人总部的夺权和搞经济主义的时候，陈再道很嚣张地讲·你们调查嘛’！原来我们有些同志不了解这些情况，说谢副总理、王力来了三天就决定武汉问题是不是太草率了。同志们，不是那样子.·汇报什么问题人家拿出来，人家说得清清楚楚。我们有些首长说某某人被打了，怎么怎么样。总理问你到现场没有，叫什么名字，根本答不上来·…··.·比如‘百方雄师”调人，调人有个调令，这个中央全清楚，中央都有·…··以后总理拿出来了，总理说[1]陈再道在中央军委主办的毛泽东思想学习班湖北省班的口头检查，湖北省学习班编印（1967年12月1日）。12]武汉军区支左办公室在1967年7月底军区内部批判会上的揭发。是这个调令吧。人家清楚得很”。

巴方廷回忆1：总理问我，他说：我问你一件事，听说人武部下了道命令，每个工厂抽20人集中起来训练？我说，没有那个，那是造谣的。总理说：这里有个材料你看看。我看后说，副主席（从长征就这么叫），如果都要信他们的话，那把我逮捕起来法办也有多的。“七二○”后说我顶撞周总理，就是指这个了。

回忆记载"：周总理问巴方廷（市人武部政委）：“我想问你一句话。据说武汉市人武部有个通知，要求从厂矿抽工人训练怎样搞武斗，有这个事情吗？”巴坦诚回答：“有这个说法，5月份就有人这样说，但没有这个事·…我们调查过，根本没有这个事，纯属造谣·”周恩来从文件包拿出一份材料交给巴方廷：“这是一份文件，是你们人武部发的。这是真的吗？”巴回答：“这个文件是假的。我们也查到了几份，经鉴定是伪造的。这里有一份鉴定报告·总理，我受党的教育多年，政策水平再低，也不至于干这种伤天害理的事”。

调查3：省劳改局军管会代表（8201部队）翁××在下面散布说“王力是知识分子，是相信知识分子的，是执行臭知识分子路线”；后又说“这次王力这样搞下去，我看他回不回得去成问题，·百方雄师’不把他搞死才怪呢。那时候部队才不管的”。[1]1978年12月30日人民日报记者和中央党校教师采访巴方廷记录。巴时为武汉市人民武装部部长，[2张健《七月流火》第88页。[3」省直红司劳改局造反派调查报告“七二零反革命暴乱策划记”，载《武汉钢二司》报第50期，1967年9月15日第三版。

回忆“：自是日起，各大专院校造反派按谢富治的要求，开始陆续集中和封存自制武器。[1]1999年、2004年笔者采访各大学众当事人记录。

描述：

