id: 0bf7ce1892
标题：关于彻底粉碎陈诚向鲁南进攻的建议
日期：1947-2-3
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,许世友,文章
书籍：毛泽东全集第22卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于彻底粉碎陈诚向鲁南进攻的建议！

（1947年2月3日）陈、饶、张、黎，粟、谭：

为着彻底粉碎陈诚向鲁南之进攻，请你们注意下列各点：（一）集中绝对优势兵力，你们将王建安、许世友、宋时轮三部南调是很对的。（二）休整部队，利用敌大举进攻前夜全军休整，多-天好一天，休整即是胜利。（三）诱敌深入，敌不动我不打，敌不进到有利于我、不利于敌之地点我亦不打，完全立于主动地位。（四)先打弱者，后打强者，可能进攻之敌二十二个旅中，战力较强者约八个旅，较弱者约十四个旅。如我能首先歼灭较弱之十四个旅，此次进攻即算打破，然后再歼较强之八个旅，便很从容。（五）每次歼敌不要超过四个旅，最好是三个旅，一则保证速胜，二则手中留有未使用的大量兵力，可以接着打第二仗。这即是说，将你们手中的

[1]1947年1月下旬，华东野战军主力集结在山东临沂地区，华东战场的作战重心转入山东。敌判断华东野战军将固守临沂，于是，制订了鲁南会战计划，企图与华东野战军在临沂附近决战。这是“会战”发起前毛泽东为中共中央军委起草的给华东军区司令员陈毅、政治委员饶漱石、副司令员张云逸、副政治委员黎玉和华东野战军副司令员粟裕、副政治委员谭震林的电报。

[2]陈诚，当时任国民党军参谋总长。[3]王建安，当时任华东野战军第八纵队司令员。许世友，当时任华东全部兵力分为两个集团，轮番作战与休息，准备在一个半月至两个月内连续不断打七八个大仗，彻底粉碎敌之进攻。以上各点，当作建议，究应如何办理最为妥善，请按实情决定。

军委丑江

描述：

