id: 9282c502b9
标题：私营银行合营的任务与前途
日期：1951-9-1
是否是时间段：false
作者：陈巳生
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈巳生

解放以来，由于政府正确的领导，以及金融界政治认识的提高，上海银行业很迅速地摆脱了旧有面貌。在国民党反动统治时期，一般的银行钱庄都脱不了帝国主义、官僚、军阀、买办阶级封建地主等等经济上的关联，所以他们或多或少地或不知不觉地为了这些统治阶级、剥削阶级来服务；现在却完全不同了，银行钱庄都改变了经营的方向和方式，而诚心诚意地为人民服务了。

这一个重大的转变，一是国家银行的信贷资本调节着全国公私经济的商品生产与商品流通，在整个国民经济中起着主导作用；二是由于私营银行在国家银行的领导之下，逐步提高为联营合营的银行企业，在发展国民经济的同一计划内与国家银行分工合作。

自从去年七月开始，上海金融界先后组织了四个联营集团，他们通过了业务的合作，得到了逐惭的好转；从这一个基础上发展，更进入了新的阶段，首先是新华、四明、通商、建业、中国实业五家银行的合营出现，最近又有盐业、中南、金城、大陆、联合等五家银行的合营组织，这是充分表现着上海的私营银行趋向于集中经营以崭新姿态，为新民主主义的经济建设而努力。

我们了解到旧中国信贷资本用途，很多的用于商品流通的过程，很少用于商品生产的过程，并且协助了官僚资本、买办资本买进了帝国主义的商品，摧残了民族工业的发展；新民主主义社会的银行作用，是发展生产，繁荣经济，对于工业农业，以金融的力量推动其生产，在商业方面，以金融的力量，促使物资交流；因此银行的信贷资本，一定增加了用于生产过程的比重，同时因为有了私营银行的合营组织，将分散的金融力量集中起来，便加强了对于国家银行的外围作用，成为整个经济计划协同工作的一部，这样更巩固了新民主主义的经济体系。

再从私营银行的业务观点来说，他们透过了合营组织，更能紧密的配合着国家经济建设政策，使力量成为集中化，经营成为合理化、计划化，从而得到发展，去年八月间全国金融界联席会议曾经指出:“金融业欲求本身的存在与发展，必须坚决地改变过去的经营方向和方法，要面对生产，为正当的工商业服务。”毫无疑问的，私营银行经过合营之后，在统一的组织和计划下必然会加强服务精神，改变过去单纯的盈利思想，与工商业建立广泛的联系，促进贷款的企业，从事于有组织、有计划的生产事业；这样也就巩固了本身业务基础，正因如此，国家银行对于私营银行在团结、领导、两利、兼顾的原则上，一定尽可能的给予保护和扶植。

在现阶段，国家银行居于领导地位，合营组织既是新民主主义经济下金融事业正确的方向，我们希望整个的金融业都能走向这一方面，因此合营的银行完成了联合管理及集中经营以后，除了负起固定的任务外，更希望合营机构本身方面如人事问题、财务问题创造良好典型，以为私营金融业走向集中化计划化的参考；同时合营银行是私营行庄和国家银行的桥梁，如能分一部份力量做好团结私营行庄的工作，使加速他们的走向集中化计划化，这对于整个金融业的改造和发展是有利的，对于国家的经济建设的巩固和发展也是必要的。

最后还要谈到私营银行本身的改造，过去受了反动统治恶性通货膨胀的影响，私营银行一般的存在着投机倒把、追求暴利的普遍作风，因此造成私营银行机构臃肿，负荷了沉重的包袱；这次私营银行的合营，实行精简节约，大大地帮助了私营银行本身的改造，使他克服困难，走向正当发展的大道。

根据以上的论据，政府的金融政策，是完全正确的；至于从私营银行的合营来看，他在新民主主义经济建设的过程之中，不仅有它重要的地位，而且有着美丽的远景。

描述：

