id: 9283565698
标题：南市区卫生局对医技人员进行考核表彰成绩优秀者，进一步调动了医务人员钻研业务的积极性
日期：1978-12-3
是否是时间段：false
作者：施海根
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　南市区卫生局最近对全区医疗卫生单位近十年来任职的九百多名医技人员进行了一次业务考核，对成绩优秀者给予表扬和物质奖励，并对其中八名尚未定级的青年医技人员予以提前评定工资。这个措施进一步调动了广大医务人员钻研业务技术的积极性。

这个区的卫生系统现有医技人员二千七百余人，其中九百余人是一九六七年以来由中等专业学校、医训班等培训或由行政、公勤人员转过来的。他们中的多数人目前处于医院门急诊第一线，担负着繁重的医疗和防病任务。过去，“四人帮”炮制反动的“两个估计”，严重破坏党的医学教育事业，致使他们中的许多人员缺乏应有的医学基础知识，影响了医疗质量的提高。南市区卫生局为了进一步调动广大医务人员学习业务技术的积极性，早在今年五月中旬就向全区各医疗卫生单位发出通知，决定对全区一九六七年以来任职的医技人员进行业务考核，要求各单位列出应考人员名单，动员和组织他们复习迎考。同时，这个局按照做什么工作、复习什么内容、考核什么专业的原则，组织一部分高年资医师为应考人员拟定了医学基础知识和专业知识的复习、考查提纲。经过四、五个月时间的复习，一大批应考人员的基础知识和专业知识水平有了较大的提高。

本月五日，南市区卫生局对九百多名应考人员全面进行书面考核。考核内容分两部分:一是西医、中医、针灸、化验、病理等十个方面的基础知识，二是西医、中医、药剂、放射、护理等二十三个方面的专业知识，每人按照目前担任的工作考一门基础知识和一门专业知识。以后，又专门给一些因公、因病的缺考人员进行补考。这次业务考核实际上也是对该区近十年来任职的医技人员的业务知识水平作了一次调查研究，为今后有计划地培养和提高医技人员的业务水平创造了有利条件。

南市区卫生局为了发扬先进，又于十一月十八日晚上召开大会，对这次业务考核成绩优秀的五十名医技人员进行表扬，给予物质奖励，并当众宣布对业务考核成绩突出的区防疫站的江明、小北门地段医院的沈伟、露香园路地段医院的鲍世扬、沪南医院的董益民、东新医院的单小成等八人根据他们平时的表现和实际工作能力，提前评定工资。顿时，会场上响起了热烈掌声。

(施海根)

描述：

