id: 9285a6a2fc
标题：恶毒诬蔑社会主义革命　沦为反动派政治工具苏联作协清除帕斯捷尔纳克
日期：1958-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社莫斯科28日电】　苏联“文学报”今天报道，苏联作家协会27日通过决定，把恶毒诬蔑社会主义革命、苏联人民和苏联知识分子的小说“日瓦戈医生”的作者帕斯捷尔纳克清除出苏联作家协会。

据苏联报刊报道，帕斯捷尔纳克小说中的日瓦戈医生，是一位旧俄资产阶级知识分子，一个感情低级、思想庸俗的市侩。革命使他不能再按“常规”生活下去，他向往旧的资产阶级的制度，他仇视革命，仇视新的制度。但是，帕斯捷尔纳克却把这个坚持个人主义而最后滚到反动立场上的医生，描写成为旧俄知识界的“优秀”代表。他用恶意歪曲现实的手法通过日瓦戈医生描绘了一幅俄国知识分子在新社会“毁灭”的图景。1956年9月，苏联“新世界”杂志曾经拒绝出版这部明显地反苏、反艺术的作品，并给帕斯捷尔纳克写了一封很长的退稿信，对这部小说作了详尽的批判的分析。但是他却走上了沾辱苏联作家崇高称号的道路，把这部小说的手稿寄往国外，交由那些公开反对社会主义的人出版。这部小说一经出版，立即受到西方资产阶级的欢迎，反动报刊围绕这部小说掀起了反苏叫嚣。瑞典科学院竟在10月23日秉承大资产阶级的意志，把今年的诺贝尔文学奖金授给了这部没有任何文学价值的小说的作者。

苏联作家协会的决定是在苏联作家协会委员会主席团、俄罗斯联邦作家协会组织委员会执行局和作家协会莫斯科分会委员会主席团联席会议上一致通过的。

决定强调指出，帕斯捷尔纳克的行径是同苏联作家的称号不相容的，是同俄罗斯文学传统、人民、和平和社会主义相敌对的。帕斯捷尔纳克开始是宣扬“纯粹的艺术”，最后则成为资产阶级宣传工具，成为进行冷战、极力诽谤一切进步和革命运动的人的有利投机对象。他把他的名字和活动变成了反动派手中的政治工具。

苏联著名政论家萨斯拉夫斯基谴责了授予帕斯捷尔纳克诺贝尔奖金的行为。他在26日在“真理报”上撰文说，反动的资产阶级之所以把诺贝尔奖金奖给帕斯捷尔纳克，不是因为他是诗人，是作家，而是因为他是诽谤家。萨斯拉夫斯基在指出日瓦戈医生的形象是对现实的歪曲时写道，旧俄时代的优秀知识分子是同季米里亚泽夫、巴甫洛夫、米丘林、齐奥尔科夫斯基等有联系的，他们同年轻的苏维埃科学家密切合作，在文化科学各方面取得了空前巨大的成就。

“新世界”杂志前编委会委员们25日在给“文学报”的信中也指出，授予帕斯捷尔纳克以诺贝尔奖金，纯粹是一个敌视苏联、企图煽起冷战的政治行动。

描述：

