id: 92854f797e
标题：百万翻身农奴大破“天命观”
日期：1975-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,西藏文革,批林批孔,批林批孔,人民战争,农业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在波澜壮阔的批林批孔运动中，西藏百万翻身农奴以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，奋起批判林彪反革命的修正主义路线，批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道，批判达赖叛国集团。在这场意识形态领域的斗争中，翻身农奴勇敢地向封建农奴制度的精神支柱“神权”宣战，大破“天命观”。

毛主席教导说:“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。”马克思在歌颂巴黎公社英雄们的业绩时写道:“公社在废除了常备军和警察这两种旧政府物质权力的工具以后，立刻着手摧毁精神压迫的工具，即‘僧侣势力’”。西藏翻身农奴联系西藏阶级斗争的实际，深入批林批孔，把千百年来农奴制度用来进行精神压迫的工具——“神权”和“天命”，扫进历史的垃圾堆，正是在上层建筑其中包括意识形态领域对反动阶级实行的全面专政。

这是西藏历史上一次深刻的革命。是万里高原上一次巨变。在这场斗争中，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想大普及，翻身农奴的思想大解放。他们欢欣鼓舞地说:“民主改革，我们砸碎了封建农奴制度的枷锁，获得了解放；批林批孔运动，我们砸碎了‘天命’、‘神权’的精神枷锁，这是第二次解放!”

(一)

千百年来，反动的西藏地方政府、贵族和寺庙三位一体，“政教合一”，对广大农奴实行专政，使西藏人民长期处于最反动、最黑暗、最野蛮、最残酷的封建农奴制度统治下，在死亡线上挣扎。以达赖为头子的三大领主，霸占着西藏的全部土地和绝大部分牲畜，过着玉碗、金饰、荒淫无度的腐朽生活。在他们残酷剥削和压榨下的广大农奴，白天在皮鞭下劳役，晚上蜷缩在牲口圈里，到头来“可以带走的是自己的影子，能够留下的是自己的脚印”，世世代代承袭着“会说话的牲口”的悲惨身世。

为了维护这种最反动、最野蛮的吃人制度，三大领主除运用藏军、反动的《法典》和种种酷刑进行镇压以外，就是用“王权神授”为中心内容的“天命观”来麻醉和欺骗人民。

在拉萨，“西藏革命展览馆”阶级教育厅的一个玻璃柜里，有一串达赖用的“佛珠”。没有在旧西藏生活过的人，谁会想到这串“佛珠”竟是用被杀害的一百零八个人的头顶骨磨制而成的!每一颗手指顶大的“佛珠”，就是一个农奴的生命!西藏民主改革前，反动农奴主的总头目达赖就是手捻这串“佛珠”，敲着用人皮和人头骨制作的小鼓，吹着用少女大腿骨制作的号子，面对鲜血淋漓的人头、人心、人皮等“祭品”，口念《天命之教》的经文，宣扬他就是受命于“天”的“雪域一神”，下凡来统治百万农奴的。

达赖把人间的剥削制度说成是“天意”的安排，给封建农奴制度加上了一个“神”的圆光，借以欺骗和威吓劳动人民。达赖一伙宣扬:谁能俯首听命，接受三大领主的统治，“来世”就可以上“天堂”；谁要反对三大领主，就是违背“天意”，“来世”就要下“地狱”。而农奴主头子压迫和剥削劳动人民，却成了“躬行天罚”，是“神”赋予的权力。

批林批孔运动开始以后，高原上到处摆开了革命大批判的战场。广大翻身农奴召开批判会，举办阶级教育展览，运用回忆对比等多种多样的形式，展开了一场讨伐“天命观”的人民战争。他们用自己在旧社会血泪斑斑的遭遇，揭露“天命观”的反动性和欺骗性，一针见血地指出，“天命观”是反动农奴主阶级维护农奴制度的精神支柱，是他们进行复辟活动的思想武器，必须坚决批判，彻底砸烂!

翻身农奴们控诉说:“达赖口口声声叫嚷，农奴不听他们的话，死了要进地狱；其实，旧西藏的人间，才是真正的活地狱!”“什么天命，什么‘神意’!他们无非是为了把谁养活谁的阶级关系颠倒过来，宣扬他们剥削有理!”“在封建农奴制度下，滔滔的雅鲁藏布江，流的是农奴的血和泪，巍巍的喜马拉雅山，堆的是农奴的白骨!天命，天命，千千万万的农奴死于非命。让‘天命’见鬼去吧!”

拉萨八角街的老阿妈次仁央宗，向记者控诉了一件令人发指的事件:一九四八年，中国人民解放军胜利地向全国进军，西藏反动农奴主阶级的头子达赖恐惶万状，曾在拉萨广场念了三次咒经。为了念咒经，他下令拉萨反动地方政府，先后抓了六十七个农奴和奴隶，杀害了其中的二十一人，用他们的心、肝、血、肉作为“祭品”。老阿妈次仁央宗十四岁的儿子普布，就是被抓去打死当“祭品”的受害者之一。老阿妈在批林批孔中，来到西藏革命展览馆，见到玻璃柜内陈列的被害青少年的遗骨，泣不成声。老阿妈满腔愤怒地控诉说:“达赖口口声声鼓吹‘天命’，说农奴踩死一个虫子也是罪孽，是违背了‘天意’。可是，他这个杀人不眨眼的魔王残害人民，就不怕违背‘天意’，不怕下‘地狱’吗?现在我才知道，达赖自己也并不信这一套。他鼓吹‘天命’、‘神权’，完全是为了欺骗我们农奴，为了维护他们的反动统治。”这位老人说:“林彪搞‘克己复礼’，想把这样的魔王重新扶上台，让我们翻身农奴的后代继续成为他们念咒经的‘祭品’，这是白日做梦!”

“随着经济基础的变更，全部庞大的上层建筑也或慢或快地发生变革。”但是，“陈旧的东西总是力图在新生的形式中得到恢复和巩固。”事实正是这样，西藏的封建农奴制度被推翻以后，反动阶级继续利用“天命”、“神权”这一思想武器，妄图恢复已经失去的“天堂”。叛国头子达赖在帝、修、反的卵翼下，演唱“讲经”丑剧，声嘶力竭地叫嚷“古制不衰”。西藏一小撮没有改造好的反动农奴主，也常常利用自然灾害来弄神弄鬼，进行破坏。特别是在人民公社化运动中，他们躲在阴暗的角落里造谣惑众，胡说“人民公社违背天意”，妄想借助“天命”来阻挡历史的车轮向前。活生生的事实告诉人们，围绕着“天命”、“神权”所展开的斗争，是一场多么尖锐的复辟与反复辟的斗争!人们指出，不向“神权”宣战，不彻底砸碎“天命观”，翻身农奴的胜利果实就会丧失，无产阶级专政就不可能巩固，西藏的历史就不能前进。

广大翻身农奴在批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领时说，孔老二、林彪和达赖，是“三个‘喇嘛’一个庙，三个喇叭一个调”。他们为了搞反革命复辟，都把“天命”、“神权”当作法宝。受过严冬折磨的羔羊，最知道太阳的温暖。林彪和达赖拚命鼓吹“天命论”，我们翻身农奴就要牢记党的基本路线，大搞阶级论，坚决走社会主义道路，巩固无产阶级专政。

西藏牧业学大寨的先进单位——红旗人民公社，批林批孔运动以来，牧民们先后召开各种批判会八百多次，对林彪、孔老二和达赖利用“天命观”搞“克己复礼”的罪行，进行了深入的批判。

红旗公社一九六六年成立，第二年就遇到一场大雪灾。一两尺厚的积雪覆盖了所有的草场。一个反动“活佛”幸灾乐祸地叫嚷说:“红旗，红旗，人没有搞垮你，老天却要埋葬你。”牧民们起来揭露和批判了阶级敌人借助“天命”来破坏群众抗灾保畜，妄图把红旗公社搞垮的罪恶阴谋。他们依靠人民公社的集体力量，斗得“老天”低了头。这一年，全公社各类牲畜不但没有减产，反而比办社时纯增了百分之二十一。

一九七四年春天，红旗公社又遭到一次历史上罕见的大风灾。狂风把牧草连根拔起，掀倒了畜圈，沙石淹没了水渠，打伤了数千头牛羊。在这个时候，一小撮不甘心失败的阶级敌人又趁机造谣，胡说什么“刮风是神在发怒，人是没法抵抗的。”牧民们识破了阶级敌人的阴谋，坚决进行批判。他们说，我们只讲阶级论，不信“天命论”。阶级敌人用“神”来吓唬我们，我们就要用战无不胜的毛泽东思想把它批倒批臭!广大群众决心战胜风灾夺丰收。他们团结一致，艰苦奋斗，终于在大灾之年夺得了牧业生产的好收成。阶级敌人的阴谋又遭到了破产，人民公社集体经济得到了进一步巩固。

(二)

西藏翻身农奴在大破“天命观”的斗争中，不仅和进行复辟活动的阶级敌人斗，也同千百年来的传统观念斗。在旧西藏，人们幻想“来世”的幸福，千百年来听从“神”的“主宰”，依托“神”的“庇护”；现在，他们抛弃“来世”幸福生活的幻想，不怕“来世”受“惩罚”，敢于冒犯“神意”和“天命”，去辛勤地创造现实的幸福生活。这种观念上的大决裂，需要有多么大的勇气呵!

反动的农奴主阶级为了维护封建农奴制度的统治，制造了千奇百怪的虚幻的“神”，规定了种种不能触犯“神”的清规戒律。多少世纪以来，它禁锢着人们的头脑，束缚着人们的手脚。随着马列主义、毛泽东思想的传播，随着民主改革，无产阶级文化大革命，人民公社化运动，直到批林整风、批林批孔运动，百万翻身农奴从斗争中觉醒起来。他们不信“神”，不信邪，同“天命观”实行彻底决裂。

十多年前还被西藏三大领主视为“野人”的僜人，居住在被人们誉为“西藏江南”的察隅河谷。可是，由于三大领主把僜人逼进深山老林，加上这里被大山阻隔，交通闭塞，僜人世世代代过着刀耕火种的原始生活，疫病、野兽、山洪、冰川经常给他们带来致命的威胁。对于这种苦难的生活，人们弄不清阶级的和社会的根源。在反动统治阶级的欺骗下，他们把一切苦难说成是“鬼”在作祟。为了避凶得福，遇到疫病、灾难，就杀鸡宰猪，送“鬼”驱邪，结果生活越来越苦，人口大量死亡，僜人濒于绝境。自更村贫农社员章嘎，民主改革以后不久，因母亲病重送“鬼”、一次就宰杀了四十多只鸡、二十多头猪。结果，疫病还是夺去了他母亲的生命，一家人劳动了三年才还清了债务。文化大革命破“四旧”时，他受到了教育，认识到“鬼”是不存在的。后来，他得了同母亲一样的病。这一次他没有再送“鬼”，而是去医院治疗，在医护人员的护理下，恢复了健康。科学帮助他最后地战胜了“鬼”的观念。批林批孔运动中，他非常活跃，用亲身的经历揭露“天命观”的欺骗性，向人们宣传科学。他一家人带头讲卫生，信科学，住的木楼千干净净，家里人个个健康，成了破旧俗立新风的积极分子。

现在，僜人居住的地方，“送鬼”的恶俗已经绝迹，人们以崭新的精神面貌，战天斗地，改造自然。文化大革命以来，橙巴生产队粮食总产量翻了五番，人口增长三分之一，生活大大提高。

在旧西藏，劳动妇女受传统观念的束缚之深，达到了难以想象的程度。三大领主把劳动妇女称为“不祥之物”，说什么“十个妇女九个鬼”还对妇女规定了几十个“不准”。例如，不准妇女进别人的帐篷，不准妇女杀牲口，不准妇女犁地，不准妇女在屋里生孩子，等等，如果违背，就要得罪“神”，大祸就要临头。这种种离奇的清规戒律，象条条绳索捆绑着广大劳动妇女，给了她们严重的摧残，造成无数的人间悲剧。

伟大的民主改革运动，推翻了封建农奴制度，摧毁了“神权”统治的根基。广大劳动妇女在党的领导下，走上了解放自己的道路。在批林批孔运动中，她们在毛主席关于“时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事情，女同志也能办得到”的伟大指示鼓舞下，纷纷召开批判会，对林彪孔老二和达赖鼓吹“天命观”、男尊女卑的反动说教、谚语等，展开了深入的批判。她们说:反动农奴主阶级胡说我们妇女身上有“鬼”，这也不准说，那也不准动。可是，酥油是我们妇女打的，氆氇是我们妇女织的，他们为什么要吃、要穿，难道不怕沾上“鬼”气?其实，他们讲的才是真正的鬼话，离开了我们，他们一个也活不成。我们一定要把这些鼓吹“天命观”的鬼话批臭，把束缚我们手脚的“紧箍咒”彻底砸碎。

通过批判，妇女们思想大解放。她们不信“天命”信革命，个个意气风发，勇敢地投入三大革命运动。一九七四年春天，特大的风暴袭击了广大牧区。许多妇女为了抗灾保畜，冲破世世代代留传下来的“妇女不杀牲”的旧观念的束缚，组织了许多打猎队、捕鱼队，上山打“神兽”，破冰捕“神鱼”，用肉食饲养病弱牲畜、为发展牧区生产作出了贡献。在农区，广大妇女也打破“妇女犁田不长庄稼”的迷信思想，和男同志一样下地犁田。拉萨、山南、日喀则等地区在批林批孔运动中，有三千多个妇女当上了犁耙手，在农业学大寨运动中发挥了重要作用。

在西藏翻身农奴大破“天命观”的斗争中，广大劳动妇女在党的领导下，学习唯物论，批判唯心论，在斗争中涌现出大批积极分子。目前，全自治区已有将近一万名妇女干部，她们在旧社会被三大领主踩在脚下，现在成了西藏社会主义革命和社会主义建设中的一支重要骨干力量。“埋葬旧观念，妇女得解放”，这就是广大西藏妇女在批林批孔中自己得出的结论。

(三)

大破“天命观”，是一场唯物主义战胜唯心主义的斗争。列宁说:“只有马克思的哲学唯物主义，才给无产阶级指明了摆脱精神奴役的出路”。在民主改革以前，反动农奴主阶级的头子达赖不准人们在西藏宣传唯物论。现在，翻身农奴结合斗争实践，学习毛主席的哲学思想，把大破“天命观”的斗争，作为学习马克思主义的辩证唯物主义和历史唯物主义的大课堂。在农村和牧区，政治文化夜校、读报小组、业余文艺宣传队、科学种田小组，象雨后春笋一样大量涌现，十分活跃。翻身农奴相当普遍地学习了《共产党宣言》、《人的正确思想是从那里来的?》、《实践论》、《矛盾论》等马列著作和毛主席著作。目前，在西藏高原上已经出现了一支拥有三万多人的贫下中农(牧)理论队伍。

广大翻身农奴逐步掌握了马列主义的科学理论武器，树立起人定胜天和实践第一的观点，更加坚定地依靠人民公社集体力量，去战胜阶级敌人，战胜大自然，战胜前进道路上的一切困难，有力地促进了社会生产力的发展。

江孜县卡堆区，是一个被人们称为“有雨是粮仓，无雨就断粮”的地方。解放前，三大领主为乞求“老天”降雨，在山上立起许多“命运柱”。但是，仍然十年九旱。民主改革后，区里决定修一个水库，由于当时没有注意抓意识形态领域的斗争，阶级敌人造谣，说“神山动不得”。一些群众害怕了，两次上山两次都撤了回来。

后来，卡堆区的干部总结了经验教训，在向大自然宣战的同时，狠抓对“天命观”的批判。在卡堆公社和新生公社联合兴修的一个大水库工地上，恰恰有一块当初三大领主树立“命运柱”的巨石。无产阶级文化大革命中，这块石头上的“命运柱”被群众掀倒了，可是“神石”还在，“神”的“幽灵”还缠绕着一些人的头脑。当浩浩荡荡的水利大军在“神石”周围搭起帐篷，举镐破土的时候，“神石动了要遭灾”的阴风又刮了起来。区和公社的干部及时抓住这个阶级斗争的新动向，在工地上组织群众学习毛主席的哲学著作，召开批判大会，举办批判专栏，运用工地广播，大讲唯物论，大批“天命观”，解放了群众的思想，鼓舞了革命斗志。结果，“神石”被打碎了，卡堆水库在斗争中胜利建成了。现在，全区新修了水库三座，新修和整修水塘二百多个，水渠五百多条，形成了一个水利灌溉网，使百分之九十以上的耕地得到灌溉。一九七四年，卡堆区粮食总产量比水利建设以前增长一倍以上，成了真正的“粮仓”。

西藏推广种植冬小麦较早较快的加查县，一九七四年春天有九千多克(一克相当于一亩)冬小麦遭到“地老虎”危害。有迷信思想的人说这是“神虫”。反修公社的共青团员不信这一套，在团支部的领导下组织了突击队，打着手电筒到地里观察“地老虎”的活动规律，采取了有效的治虫措施。县、区领导抓住这个事例，揭露“神虫”的来历，宣传唯物论，大破“天命观”，在全县组织了上百个灭虫突击队。广大群众披星戴月大战一个多月，终于把“神虫”消灭了。全县冬小麦获得丰收，一九七四年平均单产达到五百斤以上。

许多地方学习和运用科学知识，认识和掌握天气变化的规律，战胜了自然灾害。地处平均海拔四千米以上的聂拉木县，霜、雹等自然灾害频繁。解放前，寺庙专门设有“冰雹喇嘛”，遇灾就念经求神，愚弄人民。结果每年都有大批农奴被迫外出乞讨。现在，全县经过一系列改革，成立了人民公社，又不断批判“天命观”，普及自然科学知识，人们不再屈服于自然灾害了。全县先后成立了六十多个老农观天组，修筑了一万多个防霜灶，成立了三十多个防雹爆破组，有效地抗御了霜雹的袭击。一九七四年全县农业丰收，实现了粮食自给有余。群众高兴地说:“从前相信天命论，手里拿着讨饭棍；现在相信唯物论，生活幸福人前进。”

唯物主义的不断普及，唯心主义的日益破产，使得人们的思想大解放，精神大振奋，给西藏高原带来了一片生机勃勃、生动活泼的革命景象。百万翻身农奴在战天斗地中，搬“神山”，引“神水”，破“神土”，灭“神虫”，农牧业生产蓬勃发展。一九七四年在批林批孔运动推动下，全自治区粮食总产量比历史最高水平的一九七三年增长了百分之十五以上，有八个县粮食平均亩产超过《纲要》，两个县过了“黄河”。全区畜牧业战胜罕见的风灾，牲畜总头数比一九七三年纯增百分之四，创造了历史最高水平。

随着批林批孔运动普及、深入、持久地发展，西藏人民用唯物主义批判“天命观”的斗争，还在继续向前发展。这是西藏人民在社会主义革命道路上重要的一课。挣脱了锁链的奴隶们必将在这一伟大的革命运动中，进一步得到锻炼，聪明才智得到发挥。他们正以勤劳的双手，推动着西藏革命的历史车轮，滚滚向前!

新华社记者

(新华社拉萨一月十六日电)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\01\751i010301.JPG">

<FONT class=imgsm>拉萨中学的藏、汉族师生团结战斗，把批林批孔运动普及、深入、持久地进行下去。这是藏、汉族师生一起出刊革命大批判专栏。

新华社记者摄</FONT>

描述：

