id: 9288178029
标题：《中国青年报》发表社论纪念五四青年节发扬崇高的爱国主义精神
日期：1980-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京五月三日电　《中国青年报》今天发表题为《发扬崇高的爱国主义精神》的社论，纪念“五四”青年节。

社论说五四运动时期的我国青年，站在同帝国主义及其走狗英勇斗争的前列，表现出伟大的爱国主义精神。今天，青年一代继承和发扬五四运动的光荣传统，负起了崭新的历史使命。邓小平同志在《目前的形势和任务》的报告中勉励青年说:“为社会主义中国的前途而奋斗是当代青年的最崇高的使命和荣誉”。这一辉煌壮丽的事业，一定会使我国青年更加激发起热爱祖国的崇高感情，自觉地为祖国的锦绣前程贡献自己的青春!

社论说，爱国主义精神是我国各民族人民的光荣传统。建国以来，爱国主义的崇高思想，一直是推动我们国家前进的一股巨大力量，成为我国青年的普遍意识。青年们曾经为保卫和建设社会主义祖国创造了无数可歌可泣的英雄业绩。现在，当我们迈步在新长征路上的时候，爱国主义精神将同样激励我们阔步前进。

社论说，今天我们讲爱国，是热爱我们这个社会主义的新中国。今天青年的爱国主义精神，首先表现在关心祖国的前途和命运，胸怀远大理想，又能脚踏实地地努力工作，刻苦学习，掌握真才实学，勇于创新，为四化建设作出贡献。爱国主义精神还表现在勇敢地维护国家利益，在外敌入侵时英勇保卫祖国；在平时爱护和保卫国家财产，维护社会秩序、生产工作秩序和生活秩序。爱国主义精神还表现在正确处理个人利益同国家利益的关系，当个人利益与国家利益发生矛盾时，把国家利益放在第一位。

社论说，当前，我国青年的爱国主义精神，特别表现在具有高度的民族的自尊心与自信力。当然，我们的民族自信心不等于民族自大，闭关自守，拒绝向外国学习。我们要虚心、认真地学习和借鉴各种对我国四化建设有用的技术与经验，而且要长期坚持下去。但是，我们搞的是社会主义现代化，又是中国式的现代化。为了在发展经济方面寻求一条合乎中国实际的，能够快一点、省一点的道路，在向外国学习时不应该生搬硬套。绝不应该把我们学习资本主义社会的某些技术和某些管理的经验，变成崇拜资本主义，受到它的腐蚀，丧失社会主义中国的民族自豪感和民族自信心。至于对外国的文学、艺术等意识形态方面的东西，更要进行分析，不能来者不拒，绝不能对那些腐朽的东西开绿灯。

社论说，爱国主义精神是我国青年一代必须具备的一个基本品质。要努力学习马克思主义，培养革命的人生观和加强共产主义道德修养，坚定地走社会主义道路，献身社会主义祖国。我国广大青年一定要发扬崇高的爱国主义精神，并把它同国际主义结合起来，同无产阶级革命精神结合起来，成为有理想、有志气、忠实维护祖国利益和世界人民利益的新一代，努力创造社会主义祖国光明的未来，为人类作出应有的贡献。

描述：

