id: 928ba79ec7
标题：工人子弟晚班和儿童晚班底重要性
日期：1949-11-19
是否是时间段：false
作者：牟醒
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
牟醒

工人子弟晚班、儿童晚班，人民政府教育局虽一再的号召、强调，但迄今尚未引起教育界及社会人士足够的重视，提起来总不免有些人于晚班和长期小学有着次要的不同看法，想法；就连身任晚班的教师同仁也如此，曾有一位失学儿童晚班教师对我说:“任儿童晚班的教师，人家瞧不起，我也觉得这总算不了正规的教育工作。”可见工人子弟晚班失学儿童晚班底重要性是未被普遍地认识与重视，实在是不应该的。——所以不被大家关心重视，自然也有其社会根源:由于过去的反动社会制度、国家，把教育为劳动服务的本来面目否定了；教育变成少数人的享受的特权，并以教育为工具统治压迫广大劳动人民。因而在恢复教育本质的今天，有些人不重视、不熟悉、不习惯的认识或一时的不重视、不熟悉、不习惯的认识是不可避免的，事实上谁都得承认这部份子弟是我们应特别关心的，帮助其文化翻身，以求达到政治经济上的完全胜利与巩固。反动的官僚资本、买办、封建地主阶级及其政府存心剥夺劳动人民受教育的机会，和有意识有目的的进行欺骗、愚昧、奴化。难道我们解放了的人民及人民政府还能不使教育为劳动人民及其子弟享受与服务吗?不能的，绝对不能够的，这是鲜明的群众观念与阶级路线问题，劳动人民解放翻身后，必定要求受教育，送子弟入学，学知识、文化。为要满足其要求，即必须开办适合他们生产形式、方法，经济条件可能办到入学的各种形式底学校。因此说，工人子弟晚班与失学儿童晚班的创设与重视是完全必要与正确的，同时也只有人民及人民政府才重视。这工作仅是开端，定要大大的发展推广开来，将成为普及教育不可缺少之必须的组织形式之一，也是最重要的学校及教育的组织形式之一。至于有些任晚班的教师同仁，认为担任这部份工作不是正规教育，不重要或被人轻视，那是完全不必要的。因为，轻视，瞧不起，那是他的观点立场有毛病，我们才不理啋呢!如此相反地才是劳动人民及人民政府最关心重视的教育及其工作者。笔者认为:轻视或不重视这部门教育工作的，就是不重视劳动人民底利益和无阶级观念的具体表现。什么是正规教育呢?什么是最荣誉呢?为广大人民，尤其是受压迫剥削的无产阶级劳动人民底。利益而服务的教育是最正规的最荣誉的。

描述：

