id: 928e24c360
标题：地拉那隆重举行劳动人民同老游击队员会见大会热烈庆祝阿人民军建军二十六周年阿尔巴尼亚人民军将为人民的幸福和社会主义的全面胜利而不倦地战斗
日期：1969-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那十一日电　阿尔巴尼亚劳动党地拉那区委、阿尔巴尼亚人民军政治部、民主阵线地拉那区委员会领导机构十日晚在首都“捷马尔·斯塔发”体育场隆重举行地拉那劳动人民同民族解放战争老游击队员的会见大会，热烈庆祝英雄的阿尔巴尼亚人民军建军二十六周年。

查尔查尼、巴卢库、穆夫蒂乌、阿利雅、凯莱齐、哈兹比乌、蒂奥多西、杜米等阿尔巴尼亚领导同志出席了大会。

出席大会的还有阿尔巴尼亚劳动党中央委员、阿尔巴尼亚人民议会主席团委员、政府部长、烈士家属以及各群众团体的代表。

中国驻阿尔巴尼亚大使耿飚、中国大使馆武官丁山以及大使馆其他人员也应邀出席了大会。

劳动党地拉那区委第一书记穆夫蒂乌同志宣布大会开始。他说，我国的游击队是在苦难的、受压迫的人民中间诞生的，是在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚共产党组织和领导下建立的，它作为争取解放的和革命的军队，在反对意大利、德国法西斯和国内卖国贼的斗争烈火中得到锻炼和成长。

他说，为使社会主义革命进行到底和维护马克思列宁主义的纯洁性而在我国进行的伟大的阶级斗争中，军队和人民更高地举起我们光荣的劳动党的不屈的战斗旗帜。我国军队同人民一起战斗和工作在各条战线上，并成为一支坚不可摧的力量，它能致命地打击和粉碎我们的敌人——以美帝国主义者为首的帝国主义者和以苏联社会帝国主义者为首的现代修正主义者的一切企图。

穆夫蒂乌同志说，我们向党中央和恩维尔·霍查同志保证，如同在民族解放战争期间和在为建设社会主义而不断斗争的这整个二十五年期间一样，我们将永远时刻准备着:作为党和人民的忠诚战士，我们将为人民的幸福、为社会主义的全面胜利而不倦地战斗。我们将时刻准备着:拿起武器，在任何形势和情况下完成一切战斗任务，使社会主义的阿尔巴尼亚永葆自由。

阿尔巴尼亚人民军政治部主任恰科同志在会上讲话。他首先代表劳动党地拉那区委、人民军政治部和民主阵线地拉那区委员会领导机构向首都的老游击队员和全体劳动人民致以最热烈的革命祝贺。

他接着详细地谈到了阿尔巴尼亚人民军在以恩维尔·霍查同志为首的劳动党的正确领导下所经历的艰巨的和光荣的战斗历程，以及在建设社会主义和保卫祖国的斗争中所作出的贡献。

恰科同志说，在祖国解放二十五周年大庆年的时候，我们党、我国人民和军队，在反对美帝、苏修和它们的走狗的斗争的第一线上，比以往任何时候都强大。在反对帝国主义者、修正主义者和一切反动派，争取社会主义和无产阶级革命事业的共同斗争中锤炼起来的阿尔巴尼亚-中国之间的战斗的、兄弟般的和国际主义的友谊，正在不断加强。这一友谊以及同真正的马克思列宁主义者和各国革命人民之间的国际主义的团结，是在反对敌人的共同斗争中争取新胜利的保证，是争取马克思列宁主义和革命在世界上的胜利的保证。

恰科同志说，我们党和我国人民过去和现在都高度地评价光荣的中国共产党第九次全国代表大会的重大的国内和国际意义，这次代表大会更高地举起了革命的红旗，在伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志的战无不胜的思想的基础上进一步加强了党。这次代表大会的十分重要的决定和无产阶级文化大革命的辉煌胜利，确保了伟大的中国人民永远在社会主义的道路上胜利前进。如果美帝、苏修和它们的走狗胆敢对中国采取冒险行动，它们必将遭到彻底粉碎。

他说，我国人民、我们党和政府，永远遵循崇高的国际主义的原则性立场，我们坚决地支持了越南人民反对美帝侵略者的正义斗争，揭露了美帝和苏修策划的企图强迫越南人民在争取自己解放的战场上放弃武装斗争的阴谋。我们相信，越南南方人民将继续进行武装斗争，直至取得完全胜利。

他说，党和霍查同志教导我们:要高度警惕地注视国际形势，更加牢牢地一手拿镐，一手拿枪，要使火药保持干燥。因为帝国主义者和修正主义者对欧洲和世界上的社会主义的坚不可摧的堡垒——我们的社会主义国家怀有不可容忍的仇恨。

恰科同志最后说，我军全体指战员继承民族解放军和我国人民以及英勇的游击队员的光荣传统，正在不断地进行思想、政治和军事上的准备，使工作方法和工作作风革命化，发扬首创精神，加强革命纪律和警惕，继续加强同人民的联系。

描述：

