id: 928ebcde7b
标题：参加粉碎天安门广场反革命事件斗争立功的首都工人民兵先进集体党组织在批邓斗争中进一步搞好民兵工作“三落实”决心为保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的革命路线，保卫祖国的首都北京，更加有力地战斗
日期：1976-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,北京文革,革命委员会,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年六月十九日电　参加粉碎天安门广场反革命政治事件斗争立功受奖的首都工人民兵先进集体的党组织，在批邓、反击右倾翻案风斗争中进一步贯彻执行毛主席关于“民兵工作要做到组织落实、政治落实、军事落实”的指示，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，大力加强民兵建设，决心为保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫伟大社会主义祖国的首都北京，更加坚强有力地战斗。

经过无产阶级文化大革命锻炼的首都工人民兵，在中共北京市委的一元化领导下，学习、推广上海民兵建设的经验，坚持党的基本路线，积极参加社会阶级斗争，加强社会治安，保护首都人民的安全，在阶级斗争的风浪中发展壮大，受到广大群众的热烈拥护和赞扬。今年四月上旬天安门广场发生反革命政治事件时，具有高度阶级斗争、路线斗争觉悟和严密组织的首都工人民兵，一听到北京市革命委员会的战斗号令，召之即来，来之能战，战之能胜，在人民警察和警卫战士的紧密配合下，一举粉碎了这股反革命政治逆流，并且在斗争中涌现出了一批先进集体。

在深入批邓、反击右倾翻案风斗争新高潮中，这些民兵先进集体所在单位的党组织，联系实际重新学习毛主席关于民兵工作“三落实”的重要指示，深刻认识到，搞好民兵工作“三落实”，对民兵在尖锐复杂的阶级斗争中，配合人民解放军充分发挥巩固无产阶级专政的作用，有着极其重要的意义。各单位党组织都是书记挂帅，领导成员专人分工，把民兵工作列入重要议事日程，努力搞好“三落实”，在斗争中不断加强民兵建设。

这些单位的党组织，把组织民兵认真学习毛主席的重要指示，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，放在进一步做好民兵工作“三落实”的首位。许多单位党委的领导成员深入民兵连队，和民兵一起学习，带头批邓，总结和推广先进民兵连队的经验，搞好民兵的基层建设。首都钢铁公司炼钢厂党委举办了排以上民兵干部学习班，组织大家认真学习马列和毛主席关于阶级斗争、路线斗争的论述，学习毛主席关于资产阶级就在共产党内的科学论断，请在粉碎天安门广场反革命政治事件中立功受奖的先进集体和个人介绍斗争事迹，抓住天安门广场反革命政治事件这个反面教材深入批邓。通过学习和批判，民兵干部用革命理论武装了头脑，对社会主义革命时期阶级关系的新变化，以及社会主义革命的性质、对象、任务和前途提高了认识，为反修防修、巩固无产阶级专政而努力做好民兵工作的自觉性更高了。荣立集体二等功的北京市木材厂活动房车间民兵连、北京第一机床厂值勤民兵中队，以毛主席的重要指示为武器，对邓小平挥舞“整顿”大棒，叫嚷要把各个工厂企业的民兵活动“一律撤销”的罪行，展开了深入的批判。大家说，邓小平妄图把民兵工作一刀砍掉，我们就要同他对着干，更加坚定地搞好民兵工作的“三落实”。北京市木材厂原来只派出一支民兵小分队进驻居民区。厂党委总结、推广了活动房车间民兵连以深入批邓促民兵工作“三落实”的经验后，全厂又组织了十支业余民兵小分队参加社会阶级斗争。这些民兵小分队进驻的居民区，在加强对青少年的教育，打击阶级敌人的破坏活动，巩固无产阶级专政方面，很快出现了许多新的气象，民兵小分队在组织上、思想上、军事上也经受了许多新的锻炼。

在参加社会阶级斗争的过程中，首都工人民兵的组织落实工作搞得更好了。各厂矿企业基层单位实行了民兵、治保、消防“三位一体”，使民兵的组织形式有利于党对民兵工作的一元化领导，更好地适应了当前阶级斗争的需要。各立功受奖先进民兵集体单位的党组织，还把在文化大革命、批林批孔、学习无产阶级专政理论运动和反击右倾翻案风斗争中涌现出来的先进分子，选拔到各级民兵组织的领导岗位上来，加强了各级民兵组织的领导力量，使各级民兵组织更加健全，指挥更加统一，更有战斗力。北京市邮政局党委专门组织立功受奖的局机关民兵排的民兵，到粉碎天安门广场反革命政治事件时与阶级敌人战斗的地方，给各基层党组织的负责人和民兵干部介绍斗争事迹，提高了大家搞好民兵工作“三落实”的自觉性。局党委第一书记又亲自召开局所属区、处的党委、总支书记会议，抓好民兵工作的组织落实。他们除了健全和加强局民兵团以外，还成立了有关单位的联防委员会，保证做到一旦需要调集多少民兵，都能及时迅速地完成调集任务。北京第二棉纺织厂党委在加强民兵的组织建设中，还注意发挥妇女的作用。现在，这个厂百分之四十三的连以上民兵干部是由女民兵担任的。英姿飒爽的女民兵们和男民兵一道，朝气蓬勃地为巩固无产阶级专政积极贡献自己的力量。

首都这些先进工人民兵单位在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，认真贯彻执行毛主席关于民兵工作“三落实”的指示，军政素质有了新的提高。工人民兵们认真学习，深入批邓，时刻保持高度的革命警惕，密切注视着阶级斗争的新动向，决心当好首都的红哨兵。许多先进民兵单位还重新制订了警卫、值勤的措施，加强了巡逻值班，在巩固无产阶级专政的斗争中作出了新的贡献。为了加强战备，提高军事技术，北京二七机车车辆工厂高射机枪民兵连，连续举办了四期射击训练班，他们坚持用政治统帅军事，发动民兵为保卫祖国勤学苦练，取得了高射机枪射击的优良成绩。民兵们抓革命、促生产的捷报也不断传来。荣立集体二等功的北京市电信局五十五分局的电话专线民兵班，经常发扬连续作战的精神，克服困难，出色地完成任务，受到领导和群众的赞扬。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\06\766k010101.JPG">

<FONT class=imgsm>在粉碎天安门广场反革命政治事件中立功的北京市邮局工人民兵和理论辅导员一起学习毛主席关于资产阶级就在共产党内的科学论断。这是刘毅娃(右三)在发言。

新华社记者摄</FONT>

描述：

