id: 05700f1f10
标题：谈整洁
日期：1954-11-24
是否是时间段：false
作者：任信
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
任信

苏联“学生守则”有一条规定:“上学时，全身要清洁，头发要梳理，衣服要整齐。”我们的“学生守则”，也有类似的要求。

“马克辛·伊里奇”书里所写的那个不惯于集体生活的学生萨拉耶夫，第一次所犯的错误，便是“既不剃头，也不整理帽子”就去上课了。萨拉耶夫是个青年团员。团小组为此开了一次会。萨拉耶夫说:“我喜欢戴垂着边的帽子和留长头发。”但是同志们说，集体的纪律是不容违背的，虽然是“艺术家”也不能例外。

我们在别的苏联书本里、在电影里也看到，苏联学生上学校去的时候，都是穿戴得很整齐的。

为什么要注意到这些方面呢?我想，整洁不但有关健康，同时也培养一个人的勤劳习惯，因为清洁全身，梳理头发，整齐衣服，正是学生“自我服务”的一些重要内容。

在旧社会里，“不修边幅”曾经成为文人学士和艺术家的特点。这一方面反映了旧知识分子生活的窘困；同时，“不修边幅”实在也含有自我标榜的因素在内，他们在头发上，在衣服上，挂出来“与众不同”的招牌。对于青年同学来说，这些都应该成为陈迹。

一个不注意整洁的同志，生活乱七八糟，“落拓不羁”；在工作上也往往表现出散乱，马虎，粗枝大叶，不按照计划，不遵守纪律。

生活上的“不修边幅”，有时候正反映了思想上的消沉和颓废，萎靡不振。而一个整洁的人，则是表现了对于生活的爱，他在工作的时候也充满了生气。

整洁的习惯同时可以有助于负责、有条理、尊重集体纪律等各项品德的培养。一个学生，从这样微小的生活问题中间，逐步学会成为一个有教养的和有文化的公民。

马卡伦柯非常重视整洁的问题。他认为整洁是一个振作的坚强的集体必备的条件之一。所以他特别强调制服的重要，他说这是“团结集体的极优良的胶水”。在一个整洁的集体里，使人学习和工作都充满了精神。

但这里也必须着重指出，我们培养整洁的习惯，跟资产阶级的追求享乐是截然不同的。有些同学成天商量着衣服的样子，穿什么皮鞋，却不想好好学习，这就不对。再则，我们今天还没有完全具备穿戴一律的制服的条件，有些同学家里的经济情形也还有一定的困难，所以我们要求学生注意整洁，并不意味着要穿戴得怎样华丽和漂亮，即使衣服破了，只要补好，洗干净，也是符合整洁的要求的。我们要注意的是清洁、整齐，更好的安排自己的生活，从而也更有精神的来学习!

描述：

