id: 0571c1d7bc
标题：和女教师谈谈服装问题
日期：1955-7-7
是否是时间段：false
作者：舒泽淞
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
舒泽淞

祖国建设在飞跃的进展，人民的生活水平也在不断提高。过去被旧社会轻视的教师受到了党和人民的尊敬，工作和生活是令人欢欣鼓舞的。然而，看看我们的一身打扮吧:无论是男也好，女也好，老教师也好，青年教师也好，大家全是蓝色、灰色的人民装。走进学校的办公室，一眼望去只见一片蓝灰色。它和现在欢快的生活多么的不协调!难道说教师们心里真的就不愿意穿得漂亮一些吗?不是的，有些教师告诉我说:不是不想穿，而是不能穿。

曾经有两个青年女教师写信给我说:“我们从学校分配到小学里当教师，平常老是穿着一套人民装；偶然上街买东西或者看电影的时候，才穿上一件花衣服。谁知这一来就遭到了同事们的指摘，他们说，穿花衣服还像个什么教师，这种打扮有失教师的尊严。这样一来，我们再也不穿花衣服了；当然我们的花衣服就从此躺进了箱底。”

蓝色、灰色的人民装的确可以给人一种沉着严肃的印象。然而，教师的威信却不能只依靠衣服来树立，更重要的还是认真的教学态度和良好的生活作风，才能引起学生的敬爱。

重要的是，教师们的服装在学生中起着很大的影响。学生是喜欢模仿老师的，现在不论是男孩还是女孩，也不论他们的年龄是大是小，也大多学老师的样子穿着蓝色、灰色的人民装。在今年儿童节那天，一个家长写信给我说:“真伤脑筋!为了使孩子的节日过得更美丽一些，我给我的孩子做了一件花衣服，可是她硬不肯穿，她说老师都是穿人民装的，同学们也都是穿的人民装，她怕别人笑话。新做的花衣服只好放进箱子里。但我总觉得新中国的孩子们是最幸福的，为什么都穿得像个小老头一样呢?”这个家长的提议是完全正确的。新中国儿童的生活是丰富多采、朝气蓬勃的，衣服的色彩和式样正也应该适应这样的生活。老师们必然是理解这个道理的，也曾经有些老师提倡过穿花衣服，但是，女教师们为什么仍然是天天穿着一套人民装呢?

有些老师认为:别人都不穿花衣服，我一个人穿了很显眼，最好等别人穿了我再穿吧!这很明显，人人都这末想，服装也就永远不会有所改进了。

有些教师说:‘人民装“拖”得起，脏一点、皱一点也没有什么关系。’如果这样想，那就错了。我们经常教育儿童要注意整齐清洁，要求儿童遵守小学生守则第二十条的规定——对身体、饮食、服装……都保持清洁卫生。教师们都懂得:要求学生们做到，教师们必须自己先做到。穿人民装就可以脏一些、皱一些，这种想法显然是不对的，穿任何服装都应该整洁。

当然，在今天国家正在建设的时期，我们应该服从计划，讲究节约。因此，服装是要在既经济而又可能的条件下来加以改进的。女教师们过去多少都有几件旗袍或者裙子、花衬衫的，要是把这些服装搁在箱子里不穿，这就不合节约之道了，把这些服装拿出来穿也是帮助国家节省棉布。今后做新衣服，也应改做旗袍或者裙子，这比做人民装要省料些。去年九月十七日‘人民日报’‘关于棉布统购统销问题’的社论就曾经号召过:‘……例如城市人民一般的都存有一些衣服，现在还是可以穿的，就应该多穿一些时候，少作一些新衣；就是在缝制新衣的时候，能作旗袍的就作旗袍，能穿裙子的就穿裙子，改变男女老少都穿蓝布制服的习惯，也会节约很多布料，并且可以使我们的生活更为丰富多采。’我们应该积极地响应这个号召。

我们提倡穿花衣服不是说要大家成天的讲究服饰，而是说服装应该多样化，各人应根据各人的年龄、性格、爱好穿各种适合自己的衣服(人民装只是服装中的一种)，让生活显得更美丽，这与资产阶级专门讲究打扮是有原则区别的。

我们中国历代妇女的服装是与男子有分别的，女同志穿制服是在国内革命战争非常艰苦的环境里，为着战争的需要才这样穿的。现在在建设时期，显然是不必穿‘战时服装’了，就是古时的女英雄花木兰，当战争结束，胜利回家以后，不也是‘开我东阁门，穿我旧时裳’吗!当然，在国家建设时期是需要艰苦奋斗的，但我们要打破这种不分男女老少都穿人民装的风气。我们女教师应该首先穿起多样化的衣服，从而影响学生，影响整个社会，让生活显得更加活泼愉快，更加丰富多采吧!

描述：

