id: 0578eed1b4
标题：在第二次全国农业学大寨会议精神鼓舞下市郊冬季农田基本建设掀起新高潮
日期：1977-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在第二次全国农业学大寨会议精神的鼓舞下，本市郊区冬季农田基本建设掀起了新高潮。据新年前后不完全统计，投入农田基本建设的劳动力最高达五十九万人。目前，郊区干部、群众正再接再厉，深揭狠批“四人帮”，加速普及大寨县，继续大搞冬季农田基本建设，为夺取新的胜利而奋斗。

郊区农田水利建设的一项大工程是淀浦河工程。这是治理青浦、松江两县五十多万亩低洼地排涝的骨干工程。上海、嘉定、宝山、金山、松江、青浦六个县的十四万民工，于十二月二十日前后进入了工地。广大民工把工地办成学习毛泽东思想的课堂，批判“四人帮”的战场，大大激发了大干社会主义的革命热情。前段时期，尽管寒潮侵袭，雨雪交加，但广大民工以顶风雪，抗严寒，大干社会主义的实际行动，认真贯彻落实第二次全国农业学大寨会议的精神，工地上出现了你追我赶一派热气腾腾的革命景象。目前，淀浦河土方工程已完成百分之九十以上，预计到一月底将全面完工。

在开挖淀浦河的同时，奉贤、南汇、川沙三县也投入了规模较大的县办干河工程。奉贤县在完成浦东运河东段和中段工程的基础上，又开挖浦东运河西段，并且还开挖了新农河、中港水闸引河，总计挖土二百七十万立方米。全部工程完成后，可使二十万亩农田改善灌溉引水条件。南汇县开挖勒马河，河长十九点七公里，挖土二百二十三万多立方米，连同海塘培堤和庙港水闸引河，总计土方二百六十万以上。川沙县今年兴修了高三港、老黄浦，全长十五公里，总土方一百二十万立方米。从一月三日起，全县每天出动三万民工。这两条河的兴修，可使凌桥、高桥等公社五万亩低田改善排涝条件。目前，这三个县的土方工程已基本完成。奉贤县的许多公社在完成县办干河工程后，又投入了社办水利工程，决心迅速改善水利条件，夺取农业丰收。

(本报通讯　员)

描述：

