id: 0579613fad
标题：学习毛泽东思想　坚持文艺革命
日期：1976-10-13
是否是时间段：false
作者：薛鲁
来源：本报
标签：邓小平,毛泽东,批林批孔,反潮流,文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
薛鲁

广大革命文艺战士在深切怀念毛主席的日子里，正把无限的悲痛化作继续革命、深入批邓的强大动力，化作歌颂毛泽东思想、批判资产阶级的战斗新篇。

我们文艺工作者要永远沿着毛主席的革命文艺路线前进，使文艺永远坚持为工农兵服务、为无产阶级政治服务的方向，就必须认真学习毛泽东思想，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，深入开展文艺领域的阶级斗争和路线斗争。

敬爱的毛主席历来关心文艺战线的阶级斗争和路线斗争。《在延安文艺座谈会上的讲话》这篇光辉著作中，毛主席就已经深刻批判了资产阶级的反动文艺观。解放以后，毛主席亲自发动了对反动电影《武训传》的批判，指出“资产阶级的反动思想侵入了战斗的共产党”，一些号称学得了马克思主义的共产党员，在向资产阶级投降。在《关于红楼梦研究问题的信》里，毛主席尖锐指出:党内一些“大人物”，“同资产阶级作家在唯心论方面讲统一战线，甘心作资产阶级的俘虏”。批判胡风反革命集团的斗争中，毛主席又一次给我们敲响警钟:“切不可书生气十足，把复杂的阶级斗争看得太简单了。”在《关于文学艺术的两个批示》中，毛主席再一次明确指出，文艺界的一些共产党人，热心提倡封建主义和资本主义的艺术，不执行党的政策，做官当老爷，跌到了修正主义的边缘。一直到中共中央五月十六日《通知》，毛主席深刻揭露了“那些支持资产阶级学阀的党内走资本主义道路的当权派，那些钻进党内保护资产阶级学阀的资产阶级代表人物”，点燃了无产阶级文化大革命的熊熊烈火。回顾解放以来文艺领域的几次重大斗争，我们更加认识到文艺战线从来就不是风平浪静的，社会上两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争必然要反映到文艺领域里来。被推翻了的资产阶级总要采用各种方法，企图利用文艺阵地，作为腐蚀群众、准备资本主义复辟的温床。重温毛主席的一系列教导，我们更清楚地看到，资产阶级就在共产党内，那些做官当老爷的修正主义“大人物”，就是党内的走资派，党内的资产阶级。联系到去年夏季前后文艺界刮起的一股右倾翻案风，究其根源，就是党内资产阶级的总头子邓小平在那里兴妖作怪。因此，要坚持毛主席的革命文艺路线，就必须坚持批判资产阶级，在当前，就应该联系文艺战线的实际，深入批邓，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。同时，要以文艺为武器，歌颂无产阶级和革命人民同走资派斗争的英雄业绩，同党内资产阶级斗争到底。

歌颂无产阶级，批判资产阶级，是毛主席文艺思想的重要内容。经过无产阶级文化大革命的风雨，文艺百花园地已经出现了一批描写无产阶级同走资派斗争的崭新作品，这是实践毛主席文艺思想的可喜收获。“文学是战斗的!”要使我们的文艺在同党内资产阶级的斗争中发挥更好的战斗作用，我们必须在学习毛泽东思想、学习社会、改造世界观方面下一番苦功夫，处理好几个关系。

一是要摆正理论学习与艺术实践的关系。理论和实践密切地相结合，是我们共产党人区别于其他任何政党的显著标志之一。文艺作品要宣传好战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，文艺工作者就必须先要学习好马列和毛主席的革命理论；文艺作品要正确地反映现实斗争，把生活中的矛盾斗争典型化，也必须以马列主义、毛泽东思想为指导。在政治斗争中，“没有革命的理论，就不会有革命的运动。”在文艺工作中，不学好马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，就无法进行无产阶级的艺术实践。但在我们文艺队伍中，轻视理论学习的情况还是存在的。一个作品改来改去理不出头绪，抓不住要害，找不到正确的路子，原因之一，就是不重视理论学习，没有把理论和实践结合起来，以其昏昏，使人昭昭，是不行的。不认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，搞不清社会主义革命的性质、对象、任务和前途，不认识资产阶级就在共产党内的客观规律，怎么能够在文艺作品里写好无产阶级跟走资派的斗争呢?只有理论上搞清楚了，行动上才能自觉，实践上才有方向。我们要继承毛主席的遗志，最重要的就是要努力学习毛泽东思想。毛主席著作是马克思列宁主义的不朽文献，是革命战士的指路明灯，我们一定要刻苦攻读，努力实践。学习是为了战斗，在斗争中应该继续学习。只有把理论学习和艺术实践紧密结合起来，我们才能心中有明灯，迈步方向明，自觉地以文艺为武器投入批判资产阶级的斗争。

二是要摆正社会实践与艺术实践的关系。参加艺术实践的文艺战士要不要参加社会实践?要不要投身到工农兵的三大革命斗争中去?回答自然是肯定的。不少革命文艺工作者遵循毛主席的教导，拜工农兵为师，与工农兵同战斗，共甘苦，这是无产阶级文化大革命带来的新气象。但还有不少文艺创作仍旧停留在事后采访、被动反映的局面。在创作过程中作些切实的社会调查，当然是完全需要的，但往往由于没有亲身参与所要反映、所要描写的阶级斗争和路线斗争，对生活中的人和事感受不深，理解不透，作品中的无产阶级英雄人物就流于一般，反潮流的革命精神就缺乏特点，走资派的欺骗性、反动性也就不能得到深刻揭露。这样的作品，就缺少“使人民群众惊醒起来，感奋起来”的思想力量，批判资产阶级的火力自然就不猛。工农兵的斗争生活是一切文学艺术的取之不尽、用之不竭的唯一源泉。我们要牢记毛主席的教导，全心全意地、长期地参加工农兵的社会实践，在阶级斗争、路线斗争的风浪中积累创作素材，孕育文艺作品，进行艺术实践，使批判资产阶级的文艺武器更加锋利，永不生锈。

三是要摆正改造世界观和艺术实践的关系。伟大的革命家鲁迅说得好:“我以为根本问题是在作者可是一个‘革命人’，……从喷泉里出来的都是水，从血管里出来的都是血。”一个文艺工作者的世界观倘若是资产阶级的，那就不可能真正去实践毛主席的文艺思想；灵魂深处还保留着小资产阶级知识分子的王国，也不可能真正用文艺武器去批判资产阶级。思想上对资产阶级法权还有留恋，作品中怎么能够去铲除滋生资本主义的土壤呢?感情上对走资派恨不起来，作品中怎么能够深刻揭露官僚主义者阶级吸工人血的残酷本性呢?经过文化大革命、批林批孔的锻炼和当前批邓、反击右倾翻案风斗争的教育，广大文艺工作者的共产主义世界观正在斗争中逐步树立起来。但在深受修正主义路线毒害的文艺界，未改造好的知识分子不是还在么?邓小平站在资产阶级的反动立场，反对对资产阶级知识分子的改造，是妄想保护他复辟资本主义的社会基础。我们切不可受骗上当，把砒霜当作蜜糖。邓小平爱护知识分子是假，要把知识分子引入邪路是真。我们要深入批邓，要跟邓小平反革命的修正主义路线对着干，时时刻刻不忘毛主席的殷切教导:“一定要把立足点移过来，一定要在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，在学习马克思主义和学习社会的过程中，逐渐地移过来，移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来。”“逐步地抛弃资产阶级的世界观而树立无产阶级的、共产主义的世界观。”只有这样，才能紧握文艺武器，向资产阶级进攻，永远沿着毛主席的无产阶级革命文艺路线胜利前进!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\10\76ad030101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海乐团的文艺工作者怀着对毛主席无限崇敬的心情，演出合唱《红太阳光芒永照人间》。　本报记者摄</FONT>

描述：

