id: 05790f9c93
标题：一定要认真学好林副主席的报告
日期：1969-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林彪副主席在中国共产党第九次全国代表大会上的报告发表了!林副主席的这个报告，传达了伟大领袖毛主席许多极其重要的指示。林副主席的这个报告，高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，深刻地阐明了毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的理论，系统地总结了我国无产阶级文化大革命的经验，分析了国内外形势，提出了全党、全军、全国人民今后的战斗任务，是指导我国社会主义革命和社会主义建设的伟大纲领!

林副主席报告的发表，进一步推动了全市群众性的学习“九大”光辉文献的热潮。不少单位的革命委员会，昨天连夜举办有领导和群众参加的各种学习班，领会报告精神，同时制订学习措施，把学习抓紧。许多厂矿企业的工人同志，在“九大”期间，始终坚持举办业余学习班，昨天晚上又连夜收听了广播，进行讨论。这种闻风而动、踏踏实实的学习精神，很值得提倡，并要在今后很长一段时间内进一步发扬!

上海一千万军民要以饱满的革命热情，雷厉风行的战斗姿态，坚决执行林副主席报告中提出的各项战斗任务，在全国取得更大的胜利。为了更好地战斗，现在首要的是要坐下来认真学习。通过对林副主席的报告的学习，明确形势、任务和政策，用林副主席报告中深刻阐明了的毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论、路线和方针政策，把自己的头脑进一步武装起来。学好林副主席的报告，是夺取新的更大的胜利的根本保证，是落实“九大”精神的实际行动，是上海一千万军民当前最迫切的任务。

要迅速掀起一个学习的热潮。“来一个全党的学习竞赛，看谁真正地学到了一点东西，看谁学的更多一点，更好一点。”对林副主席的报告，要逐字逐句地学，逐段逐段地学。林副主席的报告，包含着极其丰富、极其深刻的内容，只有坐下来反复地学习，认真地思考，才能全面地、深刻地领会其精神实质，才能把这个重要报告学好，变成自己的行动指南。

各级革命委员会领导要带头学好。领导首先学好，才能带领群众去贯彻、落实林副主席在报告中提出的各项战斗任务。领导不但要自己学好，还要订出学习计划，组织群众学习，大办学习班，通过办学习班、开讲用会，使林副主席的报告家喻户晓，深入人心。

上海一千万军民坚决拥护林副主席的报告!林副主席的报告说出了我们所要说的话，我们越读越高兴，越读越亲切。上海一千万军民也一定要认真学好林副主席的报告，从而进一步掀起伟大的活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，掀起抓革命，促生产，促工作，促战备的新高潮，在全国夺取新的更大的胜利!

描述：

