id: 057a0de78b
标题：上海纱罩厂党支部组织群众认真看书学习紧密联系实际　深入进行批修
日期：1973-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近，上海纱罩厂党支部组织群众紧密联系斗争实际，集中批判了刘少奇一类骗子所鼓吹的“我们当然希望没有矛盾……我们大家都是这么一个心情……”的反动谬论，使大家进一步看清了刘少奇一类骗子修正主义路线的极右实质。

学习唯物辩证法，认识矛盾是推动事物前进的动力，揭露刘少奇一类骗子“希望没有矛盾”谬论的极右实质

开始，有的同志对刘少奇一类骗子鼓吹的“我们当然希望没有矛盾……我们大家都是这么一个心情”这句黑话的荒谬性和反动性看不大清楚。有的同志说:“没有矛盾比有矛盾好，矛盾少比矛盾多好。”为了揭露和批判刘少奇一类骗子这句黑话的反动实质，党支部组织大家选学了《矛盾论》、《实践论》、《反杜林论》等著作，牢牢掌握思想武器，更好地投入革命大批判。

毛主席说:“事物的矛盾法则，即对立统一的法则，是唯物辩证法的最根本的法则。”世界上的一切事物都充满着矛盾，正是由于“矛盾着的对立面又统一，又斗争，由此推动事物的运动和变化”。烫圆小组的同志以烫圆机的产生和发展为例子，来说明矛盾是推动事物发展的动力这个基本道理。原先，烫纱罩是用手工操作的，后来，由于国内外市场对纱罩需要量的增加，手工烫纱罩的产量满足不了市场的需要，为此，烫圆组同志和技术革新组同志一起摸索，革新成功两台烫圆机，提高了产量，初步解决了供求之间的矛盾。但是，由于烫圆机刚刚诞生，机器运转还不够稳定，产品的质量有时不如手工烫的好。为了解决这个矛盾，两个组的同志不断改革，终于使烫圆机的运转稳定了下来，提高了纱罩的质量。工人同志说:烫圆机从产生到发展的事实，充分说明矛盾的不断出现又不断解决，这是事物发展的辩证规律，并不是人们希望不希望的问题。刘少奇一类骗子鼓吹“希望没有矛盾”，用主观愿望来代替矛盾和矛盾斗争，实际上就是鼓吹主观唯心论。

为了进一步揭露刘少奇一类骗子的黑话在政治上的反动性，党支部引导大家继续深入批判刘少奇一类骗子那篇专讲政变的黑讲话和那个见不得人的反革命纲领，把这两份黑材料里谈到“矛盾”的地方找出来，进行剖析。在专讲政变的那篇黑讲话中，刘少奇一类骗子谈到“矛盾”的地方有好几处，吹的都是些什么“沙粒”和“太阳”的矛盾，“大到银河系”和“小到基本粒子”的矛盾，等等。大家说:刘少奇一类骗子讲了这个矛盾，那个矛盾，就是闭口不谈阶级矛盾和阶级斗争。他所讲的“希望没有矛盾”，实际上就是妄图取消无产阶级对资产阶级的斗争，从根本上篡改党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

批判刘少奇一类骗子的谬论，增强阶级斗争观念，主动地向阶级敌人发动进攻

在大批判中，大家把刘少奇一类骗子“希望没有矛盾”的谬论和他鼓吹的资产阶级可以“一下子打倒”，叛徒、特务、走资派可以“一网打尽”的反动谬论联系起来进行剖析。同志们说:这些黑话，异曲同工，都是抹煞社会主义社会客观存在着的阶级矛盾和阶级斗争，妄图用“阶级斗争熄灭论”这块黑布把我们的眼睛蒙起来，好让他们一伙轻轻松松地复辟资本主义，用心何等险恶!大家说:在阶级社会里，阶级斗争是推动社会发展的动力，社会主义是斗出来的，共产主义也要靠斗才能实现。只有坚持斗争哲学，反动的东西才能打倒，陈旧的东西才能扫除，错误的东西才能纠正。刘少奇一类骗子“希望没有矛盾”，是妄图取消共产党人的斗争哲学，听任资产阶级进攻，我们必须反其道而行之，主动地向阶级敌人发动进攻。该厂技术革新组过去是一个组小歪风大、人少问题多的小组。通过革命大批判，大家提高了阶级斗争的觉悟，揭开了阶级斗争的盖子，把一个煽动无政府主义、破坏生产的现行反革命分子揪了出来，狠狠地进行了斗争。由于抓了阶级斗争，使技革组的面貌起了显著的变化，生产上取得了好的成绩。回顾这一过程，大家说，阶级斗争是客观存在的，刘少奇一类骗子“希望没有矛盾”的黑话是只烟幕弹，它妄图把阶级敌人的猖狂进攻掩盖起来，妄图麻痹我们无产阶级的斗志，真是毒透毒透!

批判刘少奇一类骗子的谬论，提高继续革命的觉悟，自觉抢挑革命重担

大家学习了毛主席关于“什么叫工作，工作就是斗争。那些地方有困难、有问题，需要我们去解决。我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志”的教导，认识到:社会主义道路是不平坦的，在前进的道路上，每走一步都会碰到矛盾和斗争。在矛盾和斗争面前，是前进还是后退，这是对每个同志的严峻考验。刘少奇一类骗子贩卖什么“希望没有矛盾”的黑货，就是妄图诱使我们回避前进道路上的矛盾，成为政治上麻痹大意，思想上贪图安逸的修正主义殉葬品，这是对无产阶级专政下继续革命的反动。

批判了刘少奇一类骗子“希望没有矛盾”的谬论，大家进一步认识到革命工作的艰巨性，激发了极大的革命热忱，纷纷自觉地抢挑革命重担。以前，这个厂有些干部怕“蹲点”，尤其是不愿意到问题多的小组去。通过批判，大家认识到:只愿“跑面”，不愿“蹲点”的想法，实际上是害怕矛盾，回避矛盾。找到了思想根子，同志们说:舒舒服服干不了革命，轻轻松松搞不好工作。不少干部主动提出到问题比较集中的小组去蹲点，在做矛盾转化工作的过程中，向群众学习，努力改造世界观。原织统组不团结现象比较严重，党支部成员就到这个组去蹲点，发动群众开展积极的思想斗争，有矛盾不掩盖，有意见不回避，使小组加强了革命团结，改变了面貌。

(本报通讯　员)

描述：

