id: 057e099489
标题：作文教学必须不断改革
日期：1965-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:本报从一月十五日开始的《如何指导和评价学生的作文?》的讨论，得到了广大读者、特别是广大语文教师的热情支持。来稿来信共达八千多件。在这里，我们向积极来稿来信参加讨论的同志表示感谢。

这次讨论涉及的周题有:评价学生作文的标准，作文的题材，所谓作文的“真实感情”，作文教学与教师的思想感情的关系，等等。这些问题归纳起来主要是:一、如何在作文教学中坚持政治挂帅；二、如何在作文教学中学习运用唯物辩证法；三、作文教学与教师革命化劳动化有什么关系。

前些时候，本报邀请了上海市部分中学的语文教师，就上述问题进行了座谈。现在将座谈记录整理发表，作为这次讨论的结束。

作文是运用语言文字表达思想感情的综合训练。学生通过作文，既进一步学习字、词、句、篇等语言文字的基本知识，更学习如何运用语言文字去表达无产阶级的思想观点。在任何一篇作文中，思想内容与语言文字是不可分割的。它们是对立统一着的两个方面。政治是统帅，是灵魂，必须贯串在整个作文教学的始终；同时，正确的政治思想必须通过语言文字表达出来。因此，在作文教学中，我们既不能忽视作文的思想性，也不能无视字、词、句、篇等语言文字基本功的训练；既不能把作文课上成文学创作课，也不能把作文课上威政治课。应该在无产阶级政治挂帅的前提下，辩证地处理思想内容与语言文字的关系。作文教学必须政治挂帅，使政治落实到作文教学的各个环节，有目的地进行识字写字、用词造句等基本技能训练，培养和提高学生的语言文字表达能力，使学生正确、熟练地掌握与运用祖国的语言文字，为社会主义革命和社会主义建设服务。

目前，广大语文教师正在积极改革作文教学，在正确处理思想内容与语言文字等关系方面，作了许多工作，取得了不少成绩。作文教学的实践总是不断发展的。人们对于作文教学的认识也总是不断发展的。我们希望广大语文教师不断实践，不断总结经验，勇于创造，做到有所发现，有所前进。我们更希望学校的领导同志和教师们一起，努力实现思想革命化、工作革命化，不断改革作文教学，为进一步贯彻党的教育方针而努力。

作文教学要政治挂帅

作文课不是文学创作课。作文教学是要让学生掌握语言文字这个工具，更好地为无产阶级政治服务，为工农兵服务，为阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动服务。

孙光萱(华东师范大学附属第一中学语文教研组长):

作文教学究竟应坚持什么方向?我们过去是不甚明确的。只有有了正确的政治方向，作文教学改革才能顺利地进行。这次讨论中有些文章提出了这个问题，对我们很有启发。

前几年，我们有些教师把证文教学单纯地理解为文学教学，把作文课上成文学创作课，而他们所谓的文学创作，实际上是引导学生片面追求“文字技巧”，去抒发一些不健康的思想感情。作文命题，常常是在《春天漫笔》《校园早晨》《窗前》方面兜圈子，尽是些所谓即景抒情的散文题目。在作文指导时，教师只强调要观察、体会“诗的意境”、“艺术气氛”、“静中见动、动中见静”、“微言大义、小巧玲珑”等，大讲文学创作方法。批改作文时，也往往是凭自己的所谓艺术爱好，在一些华丽的辞藻下面，巧妙的排句下面，红圈密点，下尽功夫。评讲课上，则则向学生推荐一些所谓富有“文学味道”的作文。有的教师评价一篇作文的标准是:“软、细、巧”，即情调要“软”，描写要“细”，构思要“巧”。由于片面追求文学创作技巧，结果常常是引导学生去吟风弄月，无病呻吟。

把作文课上成文学创作课，实际上是不符合党的教育方针的，也不符合工农群众的要求的。记得有一次下乡劳动，一位老贫农对我们说:“生产队里好不容易盼来了一个‘秀才，(指中学毕业生)，谁知道他连一张简单的布告也不会写，最后还得去请教别人，真是不象话!”一位毕业后当了工人的学生来信说:“在中学学了六年语文，懂得了意境描写、人物形象刻划等一些名词，就是没有学会写总结报告，写生产计划，现今在工厂中处处感到不方便，有时甚至感到拿笔头比本鎯头还吃力。”

为什么会把作文课上成为文学创作课呢?原因是多方面的。但我想，主要是由于我们有些同志对于学生作文的目的任务不大明确。我们往往把作文简单地看成是练笔，至于练笔又是为了什么，就很少考虑。这与我们学习党的教育方针不够很有关系。根据党的教育方针，中小学的毕业生，除了一部分继续升学外，很多人将直接参加工农业建设。我们的作文课并不是为了培养作家。作家也决不是靠我们的作文课培养得出来的。把作文课上成文学创作课，就是对这一点有不少糊涂思想。这与我们有些同志缺乏阶级斗争的观念有关，脱离实际斗争有关。脱离了三大革命运动的斗争实际，就不了解工农业生产对学校教育的要求，不了解工人、贫下中农的要求。因此，有些教师就按自己的兴趣爱好、“艺术口味”去指导学生。

作文教学必须坚持无产阶级政治挂帅，努力贯彻党的教育方针。我很同意许多同志在这次讨论中所提出的:作文教学是要让学生掌握语言文字这个工具，更好地为无产阶级政治服务，为工农兵服务，为三大革命运动服务。学生通过作文，练习写作能力无疑是很重要的。忽视了这一点，也就不成其为作文课了。但练习写作能力必须是为了锻炼表达正确的思想观点。离开了这个根本之点，就是舍本求末，就是为写作而写作，把练习写作的目的丢掉了，把为培养学生成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者这个根本目标丢掉了。

作文教学要突出政治，就是启发学生在作文过程中学习运用阶级斗争的观点和阶级分析的方法，用语言文字来正确表达无产阶级的思想感情。

于漪(杨浦中学副教导主任、语文教研组长):

要做到作文课不上成文学创作课，这就必须突出政治，坚持毛泽东思想挂帅。

按照我的理解，作文教学中突出政治，也就是突出无产阶级思想，启发学生在作文的过程中，学习运用阶级斗争的观点和阶级分析的方法，用语言文字正确表达无产阶级的思想感情。

在阶级社会里，青少年学生的思想感情不可避免地带有阶级的烙印。因此，两种思想的斗争也必然会在他们的作文中反映出来。教师应该通过作文教学，积极启发学生进行兴无灭资的斗中，培养他们无产阶级的思想感情，并引导学生去批判各种非无产阶级的不健康的思想感情。这样可以帮助青少年学生分清是非，提高辨别能力，有利于他们抵制和清除种种非无产阶级思想的不良影响。许多事实证明了这一点:在作文教学中不突出无产阶级政治，就必然是突出资产阶级的政治，不管我们教师有意还是无意，实际情况只能是这样。

我深深体会到，在作文教学中是不是突出政治，效果是完全不同的。无产阶级政治挂了帅，对学生作文中的思想感情问题、是非问题，就容易看得清楚，分析起来也比较深刻，对他们的帮助也就比较大。过去我指导学生写记叙文，也强调要选择有意义的题材，但究竟哪些题材算是有意义，自己心中不是很有数，指导就比较空泛。近年来比较注意了这个问题。有的学生的作文，思路还不够开阔，跳不出狭隘的生活小圈子，也有个别学生觉得无事可写。我认为这不仅是一个选材问题，而是反映了这些学生平时对革命斗争事业关心不够，对于新鲜事物缺乏敏感。这就需要从思想上加以指导。因此我在评讲时，不是只谈文章选材的知识，而首先是谈一些当前国内外斗争中激动人心的大事，引导他们去关心这些大事，启发他们去认真思考。这样做，学生平时所关心的事情跟过去也不同了。作文的时候，思想活跃了，都感到有话要说，有事可写。所以，作文指导不仅是字、词、句、篇的指导，思想政治上的指导是更为重要的。

是不是在批改词句的时候也能突出政治呢?记得有个学生记叙自己童年的痛苦生活时，写了这样一句话:“我不爱我的幼年，更不爱万恶的旧制度。”我批改时注意到后面“不爱”这个词用得不妥当。我了解这个学生，他对旧社会的认识很不够。我就引导他分析“不爱”与“憎恨”两个词的区别，启发他进一步认识旧社会，得到了较好的效果。他后来说:对万恶的旧制度不是爱不爱的问题，而应该无比地憎恨它。

我还体会到，在作文教学中引导学生关心政治，首先要求教师关心政治；要引导学生以正确的立场观点方法来观察事物，分析问题，表达无产阶级的思想感情，关键又在于教师有没有正确的立场观点和方法。教师在作文指导中要在思想政治上对学生提出严格的要求，这就需要教师在思想政治上严格要求自己，坚持兴无灭资。

作文教学中突出政治，这当然并不是说，就不要写作基本功的训练了。恰恰相反，在训练学生表达正确思想的过程中，必须使学生真正掌握如何正确运用语言文字这一工具。如果不掌握基本的语言文字工具，正确的政治思想是不可能被准确地表达出来的。因此，应该引导学生认识为了表达正确的思想，一定要认真学习和掌握证言文字的工具。

作文教学要从学生的实际出发，密切联系火热的斗争，用毛泽东思想武装学生的头脑，教育学生用一分为二的观点分析周围的事物。

倪正明(复兴中学语文教研组副组长):

作文教学要坚持政治挂帅，突出无产阶级思想，就必须使学生的作文与阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的需要，密切地结合起来。过去往往忽视了这一点。近年来认识到作文教学突出政治的重要性，我们努力用毛泽东思想武装学生的头脑，根据他们的特点，引导他们关心和参加到王大革命运动中去，教育他们用一分为二的观点分析周围的事物，联系自己的思想，撰写文章，发表意见。

在实践中我们逐步认识到作文应该充分地表达无产阶级思想。过去认为，根据教师的命题，学生在两节课内写出的文章，才算是作文。现在我们认为，凡是学生用书面表达自己的思想，能发挥战斗作用；不管他在什么时候写，写的是什么形式，都反映了学生作文的水平，我们都应该关心和重视。我们特别加强了政论文的写作指导。政论文，是思想斗争中的一个锐利的武器。学生多写这样的文章，有助于锻炼他们的革命立场、观点，有助于培养他们敏锐的政治嗅觉和缜密的思考能力。由于对作文的认识有所提高，作文走出了课堂，原先被置于次要地位的应用文写作训练，今天已提高到重要的地位上来。我们认为，应用文不能狭隘地理解只是学写书信、便条，而更主要的是学习写工作总结、报告、学习笔记，等等。现在学生喜欢作文了。他们在教师的指导下，学习用阶级观点分析自己的所见所闻，学生学到的字、词、句、篇的基本功，发挥了应有的战斗作用。

在作文教学中学习运用唯物辩证法

作文课不能上成文学创作课，也不能上成政治课，应该用对立统一的观点来认识这个问题。

徐燕本(虹口中学语文教研组副组长):

把作文课上成为文学创作课，会使作文教学失去正确的方向，是不符合党的教育方针的。但是，也不能因此把作文课理解为要上成政治课。如果在指导和评讲中只进行政治思想教育，甚至对每次作文的要求只讲内容，根本不讲文字，这就抹煞了作文教学本身的特点和它的特定任务。很明显，只注意要求学生认识事物的意义，而不注意教他们如何表达事物所包含的意义，这样的作文教学也不能算完成了任务的。

在作文课中，政治思想教育与语文知识教学两者是对立的统一，离开了任何一方都不成其为作文教学。政治是灵魂，是统帅。同时，作文中的政治内容，又必须通过语言文字表达出来，因此字、词、句、篇等语文知识的教学也是不能忽视的。作文教学应该把政治思想内容放在首位，但为了表达正确的政治思想内容，必须要引导学生刻苦地学习和掌握语文写作的知识。这样，既可防止把作文课上成政治课，也可避免把作文课上成文学创作课。

在作文指导中，思想内容与语言文字这对矛盾是客观存在的。教师既要突出政治，又要正确看待语言文字的作用。应在政治挂帅的前提下，辩证地处理两者的关系。

卢元(复旦大学附属中学副教导主任、语文教研组长):

作文教学同其他工作一样，也要学习和运用唯物辩证法，反对任何一种形而上学。回顾过去的作文指导中，或者是偏重于语言文字技巧而忽视思想内容，或者是只讲思想内容而忽视语言文字训练。这种左右摇摆的现象，即所谓“文道之争”。产生这种争论的原因当然很多，但是一个重要的原因是我们头脑中缺少辩证法。例如有一段时期，作文指导中片面强调“文采”、“感染力”，于是一味追求要写细腻的感情，复杂的过程，华丽的辞藻，使学生的作文离开了正确的方向，脱离了实际斗争。后来反对了这种做法，强调作文的思想性，加强兴无灭资的思想教育，学生的作文就很有生气。这是基本的一面，应该给予充分肯定。但是，由于我们学习唯物辩证法不够，在强调了思想内容的时候，又把语言文字基本功的训练丢在一边，从一个极端跳到了另一个极端。应该说，这两种偏向，从本质上看是不同的，但是从思想方法上看，都是犯了形而上学的毛病。过去对于这种摇摆现象认识不清，简单地理解为“文道之争”，也曾笼统地认为必须“文道统一”。但究竟如何统一，认识上还是糊涂的。因此有一度指导作文，既不敢多讲字词句篇，又不敢多讲思想内容，担心忽视语言文字基本功的训练。

近年来，我们学习了毛主席的著作，特别是学习了毛主席的《实践论》《矛盾论》，才开始认识到这个问题的症结所在。在作文指导中，思想政治内容与语言文字基本功训练这对矛盾是客观存在的。语言文字总是要为思想内容服务的。作文指导始终要政治挂帅，同时又要正确地处理思想内容与语言文字训练的辨证关系。

文章中的思想内容和语言文字总是互相依存，不可分割的。任何语言文字技巧都为表达一定的思想内容服务。不表达这种思想，就表达那种思想。近年来我们在这一思想的指导下，逐渐认识到要指导学生写出革命的好文章，首先要指导他们做一个革命的人。这就要努力引导他们投身到三大革命运动的实践中去锻炼和提高思想。

我们强调思想内容的统帅地位，一点也不否定运用语言文字的基本功的重要性。我国乒乓球队在世界上取得辉煌胜利，首先是由于他们坚持毛泽东思想挂帅，发扬了为革命而打球的革命精神和敢打敢拼的革命风格。但如果平时不刻苦练习，练就“快、准、狠、变”的球艺，要取得这样的胜利也是不可能的。作文教学同样如此。毛主席教导我们:“文艺是从属于政治的，但又反转来给予伟大的影响于政治。”一定的思想内容需要一定的语言文字技巧来表达。文字技巧的，拙，对于正确表达思想内容有着很大的关系。掌握语言文字基本功的重要意义也就在这里。

陈国桢(光明中学语文教研船长):

语文是学生学习各门学科必须首先掌握的最基本的工具。学生语文学习得怎样，作文可以作为衡量的尺度。因此，作文教学有它独特的任务，那就是要培养和提高学生的语言文字表达能力，使学生正确、熟练地掌握与运用祖国的语言文字，为无产阶级政治服务。为了达到这个目的，作文教学必须坚持无产阶级政治挂帅，使政治落实到作文教学的各个环节，让作文教学更好地为政治服务。

根据我们的体会，不踏踏实实地下苦功，是不可能掌握好语文这个工具，来更好地为无产阶级政治服务的。要达到这个要求，首先要求教师对这个问题要有全面的认识。有时，由于在作文指导中对于思想内容和语言文字表达能力的训练，处理得不够全面，结果在有些学生作文中就出现了这样的矛盾现象:有的学生语言文字基本功较好，却流露出不健康的思想感情；而有的学生思想观点正确，文字基本功则较差，正确的思想无法充分地表达出来。就文章本身说，总有内容和形式两个方面，它不是任意用不相关的字句凑成的，而是要言之有物、言之成章，是用来记叙事实、阐明道理、抒发感情、讲述知识的。事实、道理、感情、知识是内容，而记叙、阐明、抒发、讲述，必须凭借语言文字作为表现形式。就作者来说，总是借助于语言文字表达其思想感情的，即使是中、小学生也不例外。就我们教师来说，总是既要把文章的思想内容讲得正确，也要把文章的表达技巧讲清楚，对学生作文作全面的分析和指导。语言是表达思想的。从这个意义上讲，我们必须加强语言文字的教学和基本功的训练。反之，就不能达到预期的效果。

掌握语文这个工具的目的是为了用于战斗，而战斗又离不开工具的运用，并且只有在战斗中才能更好地掌握工具。这就要求学生的作文必须联系实际、学用结合。有的同志认为，学生的作文不公开发表，不是写给大家看的，不必要考虑内容的思想性，只要达到语言文字技巧训练的目的就可以了。这是片面的说法。尽管作文不公开发表，我们也必须从三大革命运动的实际出发指导学生写作，必须结合学生的思想实际引导他们发表意见。只有这样，才能帮助他们熟练地掌握语言文字这个工具，以便他们离开学校后能够充分地发挥这个工具的作用。

作文指导也要做到少而精、启发式，反对多而杂、满堂道。这就要求教师破除形而上学和烦琐哲学j学习运用唯物辩证法。

铭燕本:

教学方法上的少而精、启发式与多而杂、满堂灌的矛盾，在作文教学中也是普遍存在的。正确地解决这对矛盾，就有利于学生生动活泼地主动地得到发展。

写作教学是师生的共同活动，但毕竟主要是学生自己的活动。教师要加强写作指导，就要启发学生有话要说，有情要抒，在作文教学中运用启发式教学方法，才能充分调动学生写作的主动性。与此相反，在作文教学中，教师如果只顾自己的活动，而不让学生有独立思考问题的余地，从命题到评讲，总是把自己的意图一股脑儿地灌给学生，从立意布局到遣词造句，希望学生照教师的“章法”去做，这样就会形成包办代替，写出来的作文自然千篇一律。久而久之，会使学生们养成懒于思考、只能依样画葫芦的不良习惯，限制了他们的积极性、创造性，这与党提出的培养学生在德、智、体锗方面生动活泼地主动地得到发展的要求是不相符合的。

作文教学所以产生多而杂、满堂灌的现象，主要是我们有时多从自己的主观设想出发，而少从学生的客观实际出发。过去我们在命题、指导、批改、评讲等各个环节中，往往都轻凭个人设想办事。几个月前，甚至半年以前就定下了题目，设想好了应作些什么样的指导；批改时是凭自己的经验办事。客观情况起了变化，学生的思想和写作水平提高了，要求不同了，我们还是按“老规矩”办事。再如在作文指导中，什么都讲，不仅讲命题的要求，讲如何开头和结尾，还讲如何过渡，如何遣词造句，甚至连应用哪些句子，哪些辞藻，都仔仔细细地告诉学生。这样的满堂灌，束缚了学生的头脑，堵塞了学生的思路，使人不得要领，是烦琐哲学。这样做，当然不能启发学生的独立思考，必然同调动学生的写作主动性背道而驰。学习了毛主席著作，我们认识到作文教学同其他工作一样，都要从实际出发，不能凭主观愿望办事。都要看事情的效果，不能只顾表面的热闹。实际上作文教学中的满堂灌，完全脱离了学生的思想实际和写作实际，脱离了国内外的斗争实际，也就是在作文教学中忽视了学生的主动性，忽视作文的战斗作用。这正是犯了形而上学和烦琐哲学的毛病。

近年来，我们逐步认识了这个问题，不断克服思想方法的片面性，在作文指导中加强调查研究，注意根据学生思想水平、写作水平的具体情况，根据国内外斗争形势的变化，有的放矢地指导，启发学生自己思考问题，独立分析问题，调动他们的写作主动性。我们体会到，在作文教学中贯彻少而精、启发式，实质上是教师破除形而上学和烦琐哲学的过程，是认真学习运用唯物辩证法的过程。

作文教学与教师革命化劳动化的关系

努力学习毛主席著作，与工农结合，改造思想，改进教学。

张珍怀(上海市第二女子中学语文教研组长):

这次作文讨论，对我校语文教师的思想改造和教学改革是一次有力的推动，使我们学到了许多东西。我们教研组的同志开始警惕到，在作文教学中再也不能为艺术而艺术，为技巧而中巧了。而必须坚持毛泽东思想挂帅，坚持贯彻党的教育方针。我们越来越迫切地感到，教师必须努力实现革命化、劳动化。

以前，我们有的同志追求闲情逸致的生活情调，把自己的生活乐趣局限于种花养花的小圈子里。有的同志把花盆随身带到办公室来，甚至拿到课堂讲台上去。殊不知教师的行动，给了学生不良的影响。教师的不健康的思想感情也必然会反映到作文教学中来。从这次讨论中，我们深深感到，自己的思想感情是在潜移默化地影响着学生的作文，影响教学生的做人。教师们的思想上普遍有所触动，认识到要改进作文教学，首先得从加强教师的自我改造做起。

上学期来，我们语文教师加强了毛主席著作的学习，大家都订了学习毛主席著作的计划。有的教师开始把学习毛主席著作与改造思想、改进教学工作结合起来。一位教师在教《纪念白求恩》一课时，自己首先联系思想，认真学习。在讲解这篇课文时，这位教师就把自己的学习体会告诉胎学生，启发和引导学生在作文中写学习这篇著作的体会，我们不少教师同学生一起参加劳动，指导学生写反映劳动情况的作文，并注意引导学生用毛泽东思想武装自己的头脑，分析自己的所见所闻。作文内容与国内外的斗争形势与学生的学习、劳动和生活有了比较密切的联系。为了进一步改革作文教学，我们教研组还向全校三十个班级的学生作了调查，问已毕业出去的部分学生作了访问，还下工厂、公社、部队，征求工农兵对中学作文教学的意见。从这次调查中，我们进一步看到了以往作文教学中脱离三大革命运动实际和学生实际隋况的具体表现，又一次受到了教育。我们深深感到，自己必须努力实现革命化、劳动化，认真钻研教学业务，更好地为社会主义服务。这样，作文教学才能得到彻底的改革。

坚持自觉革命，培养无产阶级思想感情。

王劭(上海市第一师范学校语文教研船副组长):

教师以什么样的思想感情去指导学生作文，不仅会影响学生写出什么样内容的文章，而且会影响学生朝什么方向成长。改革作文教学，同教师的革命化、劳动化有着密切的关系。

自我革命的过程，就是在自己的思想上展开兴无灭资、破旧立新的过程。语文教师应该破除哪些非无产阶极的东西呢?我们感到，首先要彻底改变盲目崇拜“洋、名、古”文艺作品的不健康情调。事实不断证明，这种不健康的情调不可能不在作文指导中反映出来。不彻底破除盲目崇拜“洋、名、古”作品的种种不良影响，马克思列宁主义的文艺观点就无法在头脑中生根。

我们还要彻底改变贪图闲清逸致、不关心火热斗争的生活情碉。革命的思想感情来自革命的实践，要引导学生写出洋溢革命激情的文章，要把学生的视野从个人生活的小圈子内引出来，我们自己就必须首先关心政治，关心集体，投入斗中。

对于上述情况，过去我们认识得很不深刻。有的老年教师觉得自己从事教学工作几十年，经验丰富，习以为常。有的青年教师则认为自己是在红旗下长大的，没有多少资产阶级思想的影响，因此也就放松了自我改造。这都成了我们的包袱。我们要放下这些包袱，轻装前进。

在自我革命的过程中，特别需要我们有革命的自觉性。有了革命的自觉性，还要善于把教学实践与改造自己的思想密切结合起来。我闸有些教师在给学生讲解毛主席著作和其他革命政论文时，自己首先活学活用，解决自己思想上的问题。当然，世界观的改造是长期的，需要经历长期的斗争。我们从实践中体会到，只要有革命的自觉性就好办。今天改一点，明天改一点，坚持下去，革命思想就多起来了，到时就会发生根本性的变化，真正树立无产阶级革命人生观和世界观。

教师要积极参加革命实践，与学生同劳动、同斗争。

钱蓉芬(大同中学语文教师):

在作文教学改革的实践中，我越来越深切地体会到，我们语文教师必须认真学习毛主席著作，必须同学生一起投入火热的斗争生活。

过去，我对如何指导和评价学生的作文的认识是不基清楚的。反复学习了党的教育方针，才逐渐认辙到应该根据中、小、学生的特点，引导他们投入火热的革命斗争实践，引导他们在作文中表达无产阶级的思想感情。这使我懂得，自己首先要投入到工农群众的斗争中去，要在思想感情上来一番彻医的改造。

于是，我注意同学生们一起问工农群众学习。我曾经在假期里同学生一起深入街道里弄帮助群众举办图书骸，当义务校外辅导员，投入群众斗争行列，学习劳动人民优秀品质。我还同学生一起参加劳动，一起参加反美斗争的示威游行，一起讨论时事。与学生同斗争、同劳动，还使我有可能更多地了解学生的内心世界，他们的想法，他们的要求，他们的上进之心，以便因势利导，在作文教学中有的放矢地启发他们，写出观点正确、内容丰富的作文。如我同学生们一涩劳动时，曾发现有的学生怕脏怕累，拣好的工具，桃轻活干。于是，我就引导他们讨论劳动中应该“争什么，让什么”，并同他们一起学习毛主席著作《纪念白求恩》，又学习了雷锋的事迹。大家感到要问白求用同志学习，向雷锋同志学习，一心为公，争桃重担。后来劳动中出现了新面貌，我就要他们写作文。结果，这次作文都写得比校好。

傅晓清(上海市第三女子中学语文教师):

我也同意大家的看法，要改革作文教学，重要朗是在于实现教师的革命化、劳动化。我想谈谈教师同学生学习，特别是问工农学习的问题。毛主席教导说:“我们当然只能是一面教，一面学，一面当先生，一面当学生。”我教的一个班级，工农子女较多，在访问他们的家长时，那些老工人都讲了解放前的血泪家史。他们的谈话，都充满着对党和毛主席、对新社会的无比热爱，对旧社会的无比憎恨。每次访问，对我这个出身于剥削阶级家庭的人，就是一次深刻的教育。事实确是如此，不经受这活生生的阶级教育，就无法理解学生肩负的阶级使命，在作文教学中也就不可能以强烈的工农感情去引导学生写工农之意，抒工农之愤。为了进一步了解学生，我曾要他们写《和班主任谈谈家史》.这个题目牵动了工农学生的心思，好多工农子女情不自禁地边写边流泪，表示永不忘本，为无产阶级革命事业发奋学习，坚决把革命进行到底。在批改这些作文时，我心潮起伏，激动得难以平静。我想自己必须进一步在思想上同剥削阶级的家庭划清界线，进一步向工农群众靠拢，向工农学习。以后我多次访问工农，听取工农学生的家长对学校教学工作的意见，从中深深地感到自己的置任重大，应该满膛热情地引导学生紧握手中笔，为广大的工人、贫下中农服务，促使他们更快地成长为革命事业的坚强的接班人。

描述：

