id: 057f38c3ca
标题：帮助新党员努力做到思想上完全入党上海钢丝综厂党支部按新党章的标准做好新党员教育工作
日期：1970-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海钢丝综厂党支部狠抓新党员的活思想，用新党章的标准，严格要求入党不久的新党员，帮助他们努力做到思想上完全入党。

这个工厂新党支部建立后，先后发展了几名新党员。为了帮助这些新党员，不仅“在组织上入了党”，更重要的是思想上“完全入党”，支委会的同志到群众中去听取对新党员的意见，找新党员个别谈心。工人群众反映说:有的新党员入党后，冲劲差了，说话“谨慎”了。有的新党员则唯恐与群众搞坏关系，怕讲错话会影响党的威信，因此，产生了“工作抓紧点，讲话当心点”的活思想。有个过去被称为“大炮”的新党员，群众说他变得“世故”了，态度不鲜明，讲话不干脆。个别新党员不能正确对待群众的批评和意见，片面认为“过去可以顶，现在只好听”。

党支部对于新党员中出现的这些思想苗子十分重视，认为必须按照新党章的标准严格要求他们，进一步提高他们继续革命的自觉性，帮助他们努力做到思想上完全入党，才能更好地发挥无产阶级先锋战士的作用。支委会专门进行了讨论，并组织党员学习新党章，对照新党章，敞开思想，展开辩论。他们联系旧的党支部贯彻执行大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线，批判“驯服工具论”和“党内和平论”，查思想，查斗志。还召开群众座谈会，请群众参加评论。通过这些活动，使新党员提高了觉悟，深深感到自己与新党章中的五个“必须做到”，以及共产党员“应该成为英勇作战的模范，执行命令的模范，遵守纪律的模范，政治工作的模范和内部团结统一的模范”的差距很大，决心严格要求自己，做一个思想上完全入党的无产阶级先锋队战士。新党员以高标准要求自己，不但对其他党员同志有很大的促进，使参加座谈和评论的群众也受到了一次教育。

这个厂有个新党员，是老工人，原来打算把自己的大女儿送到离上海较近的农村去插队落户，党支部知道这个情况之后，认为尽管按照规定，是允许把子女安排到自己的家乡劳动，但对共产党员应该高标准严要求。于是，由一位支部委员到这个新党员家里去找她谈心，帮助她提高认识。这个新党员很受感动，觉得这是党组织对自己政治上最大的爱护。不久，她就高高兴兴地把女儿送上开往江西去的革命列车，到祖国最需要的地方去插队落户干革命。

由于这个党支部突出无产阶级政治，善于过细地做思想工作，不断用新党章标准严格要求新党员，用毛泽东思想教育新党员，使新党员逐步做到思想上入党，在三大革命运动中起先锋模范作用。

描述：

