id: bdb1e9ea92
标题：下功夫弄懂弄通革命理论
日期：1975-3-28
是否是时间段：false
作者：唐生平
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
下功夫弄懂弄通革命理论

唐生平

工人新干部高志山刚走上领导岗位的时候，曾担心自己没有经验，会犯错误。后来，他刻苦看书学习，努力用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指导革命实践，逐步取得了领导工作的主动权，坚持了毛主席的革命路线。这就告诉我们：认真看书学习，弄通马克思主义，是何等重要。

毛主席最近指出：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚，这个问题不搞清楚，就会变修正主义。”当前，一个学习马克思主义关于无产阶级专政理论的运动，正在全国蓬勃兴起。大多数同志逐渐认识到学习无产阶级专政理论的重要性和迫切性。他们围绕毛主席的重要指示，刻苦学习马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的语录，努力多读一点马列和毛主席的有关著作。但也有少数同志错误地认为，自己多少有些实践经验，不学理论也能应付过去。即使学习，也坐不住，钻不进，浅尝辄止。

实践经验对于我们做好工作是很重要的。我们在巩固无产阶级专政的长期斗争中积累起来的经验，更是宝贵的财富。但是，就个人的经验来讲，它总是有一定的局限性，需要用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想加以总结，把感性认识提高到理性认识。我们所从事的是伟大的社会主义事业，“这种社会主义就是宣布不断革命”，要不断革命，就要接受新事物，研究新问题。如果我们仍然固守原来局部的、片面的经验，就不可能跟上形势的发展，就会陷入唯心主义的泥坑，犯路线错误。经验主义是修正主义的助手。毛主席在《实践论》中曾经批判那些庸俗的事务主义家说：“他们尊重经验而看轻理论，因而不能通观客观过程的全体，缺乏明确的方针，没有远大的前途，沾沾自喜于一得之功和一孔之见。这种人如果指导革命，就会引导革命走上碰壁的地步。”回顾党的第九次路线斗争和第十次路线斗争中一些同志跟着错误路线走的教训，今天，重温毛主席这一教导，是多么亲切啊！

我们一定要从路线斗争的高度，克服经验主义，努力学懂弄通无产阶级专政的理论，坚持党的基本路线，做一个自觉的共产主义战士。

描述：

