id: bdb1c222b3
标题：重视发展农村优秀青年入党
日期：1984-12-11
是否是时间段：false
作者：李坚　王辛敏
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重视发展农村优秀青年入党

编者按　这封来信提出的问题很重要。各地党组织要注意研究解决农村出现的新问题。不及时吸收符合党员条件的农村青年入党，不充分发挥他们的革命积极性，就谈不上农业“翻番”；没有农业翻番，工业翻番也是困难的。

前不久，我们参加了河南省南乐县委召开的崔方村、吉道村、刘任村和东寺庄四个党支部负责人座谈会，了解到农村基层党支部存在的一些亟待解决的问题：

农村党员文化程度低。崔方村共有27名党员，十五人是文盲；吉道村党支部有二十七名党员，文盲就有二十人。农村党员年龄结构老化。崔方村共有二十七名党员，年龄五十岁以上的有十一人，三十岁以下的仅二人；吉道村的二十四名党员中，十四人年龄在五十岁以上，三十岁以下的只有四人。农村不少党员的思想不适应新形势。党员年龄结构老化带来的弊病之一是思想僵化。有些党员干部思想迟钝，至今还认为搞商品生产是“不务正业”，阻挠别人发展多种经营及商品生产；有的自己无法富，更缺少办法带领群众致富。

在调查中我们了解到，造成以上状况的原因主要在于“左”的思想影响。一些农村党支部的负责人对知识青年求全责备，总是过分强调他们的弱点。同时，在执行政策方面也有偏差。比如，不作具体分析，把“文革”中入党的大部分人都定为“双突分子”清洗出党。刘任村党支部那时发展了十三名党员，后来有十二人被“清洗”掉。

南乐县委现在已经注意到以上问题，正采取积极措施加以解决。他们要求基层党组织积极培养优秀青年入党，并决定今后一般不再发展文盲党员。李坚　王辛敏

描述：

