id: bdb20768f8
标题：依靠工人阶级  搞好教育革命
日期：1975-5-12
是否是时间段：false
作者：京育新
来源：
标签：北京文革,批林批孔,教育革命,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
依靠工人阶级  搞好教育革命

京育新

毛主席在光辉的《五·七指示》中指出：“教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。”我们北京市中小学教育战线和全国一样，形势大好。在毛主席无产阶级革命路线指引下，工人阶级开进学校，打破了资产阶级知识分子对学校的统治，学校面貌发生了深刻的变化。

实践证明，要彻底改革旧教育，把学校办成无产阶级专政的工具，必须全心全意依靠工人阶级。

毛主席说：“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导”，“工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”认真落实毛主席这个指示。从政治上、组织上保证工人阶级对学校的领导和贫下中农对学校的管理，才能搞好教育革命。批林批孔运动以来，我们北京市中小学普遍增派了工宣队，郊区学校成立了贫管会，工宣队员和贫下中农管学代表达一万多人。他们充分发挥了政治作用。上万名工农兵专职教师和一大批兼职教师登上讲台，成为教师队伍的骨干力量，促进了对原有教师队伍的改造工作。工人阶级进入学校，占领与反占领，改造与反改造的斗争一直很尖锐。资产阶级不甘心失败，千方百计地妄图把工人阶级排挤出学校，维护资产阶级知识分子独霸的一统天下。工人阶级要长期占领、彻底改造教育阵地，必须坚持不懈地“批判资产阶级”。

工人阶级领导是通过自己的先锋队共产党来实现的。全心全意依靠工人阶级，学校一切工作，就要置于党的一元化领导之下。我们北京市中小学教育战线各级党委注意抓学校党的建设，经常举办干部学习班，分期分批地组织他们认真学习马列著作和毛主席著作，当前主要是学习毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政的语录，努力提高干部的马克思主义理论水平和路线斗争觉悟。对党员加强党性和党的观念的教育，充分发挥党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。绝大多数学校建立了老中青三结合的领导班子，对少数后进单位的领导班子进行了充实和调整。各校党支部贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性进一步提高，抓路线，抓大事，增强了一班人的革命团结，较好地体现了党的基层组织在学校工作中的领导作用。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”全心全意依靠工人阶级，最根本的就是要坚定不移地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。中小学教育战线的党组织，坚持以党的基本路线为纲，带领广大师生普及、深入、持久地开展批林批孔，紧密联系教育领域的阶级斗争、路线斗争实际，进一步肃清修正主义教育路线和孔孟之道的流毒，使教育革命沿着毛主席的革命路线发展。有少数一度所谓“乱”的学校，只要端正了思想政治路线，认真做好政治思想工作，形势很快就改变了。当然我们也看到有些学校，目前，在教育革命方面还存在一些问题，无产阶级领导权并不巩固。我们要在无产阶级专政理论的指导下，认真地一个一个地解决这些问题。

教育战线两个阶级、两条路线的斗争是长期的，复杂的。我们坚信，只要加强党的领导，坚持毛主席的革命路线，全心全意依靠工人阶级，就一定能够战胜资产阶级，把巩固无产阶级专政的任务落实到每一个学校。

描述：

