id: bdb224e976
标题：两点感谢——谈谈美术电影片
日期：1979-8-6
是否是时间段：false
作者：华君武
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
两点感谢

——谈谈美术电影片

华君武

孩子们最喜欢美术电影片，简直可以说是孩子们的恩物，走进美术电影的专场，就象置身于喧闹的鸟市，唧唧喳喳，一片欢笑声、惊叹声。剧中人物的喜怒哀乐，感染了孩子们。一只小猫、一只小鸡都在教育我们的孩子去辨别是和非、善和恶、美和丑。应当感谢上海美术电影制片厂的同志们，他（她）们默默无闻、辛辛苦苦、长年累月地在创造许多有思想、有艺术的动画片、木偶片、剪纸片，教育我们的儿童。

中国人大概有些老成的毛病，年纪大了也就不屑于去注意儿童们的事情，所以对儿童的读物、图画、电影大多是不熟悉的，对中国的美术电影恐怕也是生疏的，中国美术电影究竟搞了多少年并不清楚。在城市长大的老汉，也许还知道有个“米老鼠”，但那是美国华尔脱·迪斯耐创造的动画片的主人翁。

当中国人民解放战争快要胜利的前夕，在我们东北的东北，离佳木斯不远，有个小小的兴山镇，东北电影厂就在这里。电影厂除了生产故事片和新闻纪录片外，也生产了一部动画片《瓮中捉鳖》，一部木偶片《皇帝梦》。前者是表现中国人民解放军执行毛主席战略战术思想，围歼国民党军队的。后一部顾名思义，当然是讽刺那个独裁的蒋介石。这就是新中国最早的两部美术片。从事这项工作的同志人数很少，其中一位还是日本朋友。经过三十年的奋斗和国家的扶持，现在已经生产了一百几十部美术片，上海美术电影制片厂已是拥有四百多人的大厂。这就是中国美术片的发展史。

美术电影是外来的艺术，如何“洋为中用”，如何使它具有民族风格和气派，这是十分重要的问题。现在不能说每一部美术片都已经具备了或解决了民族风格的问题，但是从一部分美术片里，已经看到了美术电影的艺术家们探索的成果，已经创造出和外国美术片迥然不同的风格。中国传统绘画的水墨画技法已经巧妙地运用在动画片《小蝌蚪找妈妈》和《牧笛》上。中国古典神话《西游记》中的《大闹天宫》已经搬上了动画片银幕。优秀的中国古典文学无疑给动画片增添了民族风格的光彩，但是不能忽视艺术家在塑造孙悟空和天兵天将的形象和动作中，吸取了中国民间艺术的优秀的传统。从一些木偶片和剪纸片里，也看到艺术家们在传统的木偶剧和皮影戏里吸取了养分。我认为这种努力是很值得称道的。

前不久，我看了福建泉州木偶剧团演出的木偶剧《火焰山》和《水漫金山》。中国传统的木偶戏，无论是人物造型，或是表现技巧，真是生动丰富极了。人们喜爱这些木偶戏，因为它是根植于中国的土地上的，充满了中国人民喜见乐闻的中国气派。中国南北都有地方特点的皮影戏（可惜很多已被林彪、“四人帮”破坏了，老艺人受迫害致残致死，再也无法抢救了），这都是中国美术电影可以大大吸取丰富养料的对象。

如果说我们某些向外国学来的美术门类，几十年了，现在还不能摆脱外来的影响和束缚，还不能具有鲜明的民族风格和中国气派，而只有三十年实践的中国美术电影却已经迈开了第一步。我想这也是应当感谢上海美术电影制片厂的同志们的。

描述：

