id: bdb30508f3
标题：拆穿新沙皇的“西洋镜”上海求精
日期：1977-6-11
是否是时间段：false
作者：王关林
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拆穿新沙皇的“西洋镜”上海求精

机械厂　王关林

魔术师变魔术，全凭暗中一套手脚；不做假象，不打过门，不弄遮眼法，魔术是变不出名堂来的。戏剧舞台上的魔术师，在煞有介事、假装正经之余，偶而也有露了破绽出洋相的，但不管怎样，观众无非是消遣哄笑一番，是不会当真的。

可是，在反帝、反殖、反霸斗争的政治舞台上，苏联社会帝国主义在全世界“观众”面前，扮演着一个蹩脚的“魔术师”角色。最近它在苏丹的“演出”中，就出尽了种种丢人的洋相。

苏丹濒临红海，在中东和非洲具有重要战略地位。苏联对它早已眼红手痒，垂涎三尺。为了达到不可告人的侵略扩张目的，它绞尽脑汁，使尽解数，耍出了套套把戏：先以“军援”、“经援”为诱饵，企图把苏丹引上钩、弄到手，妄图使苏丹成为“在苏联轨道上移动的奴隶”。可是这一招并不灵光，很快就被苏丹政府看出鬼胎。一计不成，又施一计，新沙皇这个“魔术师”，变换手法，在暗中策划颠覆阴谋，妄图炮制一个完全听命于莫斯科的傀儡政权，来取代尼迈里总统领导的苏丹政府。可是，这一套也没奏效，两次政变都成了一现即灭的泡影。但是，苏修并不肯就此罢休，于是又耍出一手“两面夹攻”的“绝招”：一面千方百计挑起事端，威胁苏丹安全，一面停止供应武器，撕毁工程合同，对苏丹施加压力，妄图迫使苏丹屈服就范。可是，苏丹人民不畏强暴，坚决回击，使苏修的罪恶阴谋又一次暴露在光天化日之下。

鲁迅先生在《热风〈三十三〉》一文中曾经极其深刻地指出：“好讲鬼话的人，最恨科学，因为科学能教道理明白，能教人思路清楚，不许鬼混”！戏剧舞台上的魔术师，是明打明的弄虚作假，因此不能说他欺骗，故无什么罪过。苏联社会帝国主义这个政治舞台上的“魔术师”，“满肚子怀着鬼胎”，却偏偏要人相信他装出的那副“公允的笑脸”完全出于“真心实意”。可见，它的厚颜无耻，实在到了无以复加的地步！而苏丹，也恰恰在新沙皇这个“魔术师”的“演出”中，越来越看穿了他的丑恶嘴脸。他们清清楚楚地认识到：要摆脱奴役，不做奴隶，就必须无情地揭露苏修新殖民主义的阴谋诡计，斩断他们从“天然盟友”幌子下面伸进来的罪恶之手。这一来，苏修新沙皇在苏丹搬弄的百般花招，统统被苏丹人民拆穿，终于乱了阵脚，败了机关，落得个可悲可耻的结局。

描述：

