id: bdb4864d6d
标题：要在发展轻工业方面多做文章
日期：1979-12-11
是否是时间段：false
作者：万欣,冯宝兴,张大简
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要在发展轻工业方面多做文章

冯宝兴  万欣  张大简

当前，有两个情况需要引起我们的特别注意。第一，由于农业生产的增长和农产品价格的提高，农民的货币收入有了显著的增长。一九七八年，随着农副产品收购总额的增加，农民增加收入四十六亿七千万元，今年，由于十八种农产品提价，农民还将再增加收入七十亿元。此外，农民通过在集市贸易上出卖农副产品还将增加一笔收入。农民货币收入的这种大幅度增加，是一件大好事。这种货币收入除了购买生产资料，将主要转化为对轻工业品的购买力。第二，粉碎“四人帮”以来，党中央采取了许多改善职工生活的措施，一九七八年，全民所有制和集体所有制职工工资总额比一九七七年增加六十五亿元，今年由于提高部分职工工资和扩大就业，工资总额还将再增加几十亿元。职工新增加的收入，除了购买农副产品外，也将转化为对轻工业品的购买力。

以上两项新增的购买力，仅一九七九年即达一百几十亿元，其中相当大的部分将转化为对轻工业品的需求。而我们轻工业生产的发展还远不能适应这种需要。现在许多轻工业品供应紧张，而在投资、原材料、设备、动力分配等方面还存在着许多阻碍轻工业发展的因素。如果我们不采取有力措施，尽快把轻工业调上来，职工、农民的增长了的购买力的一个相当大的部分，将不能实现。这势必影响市场的稳定，影响安定团结局面的巩固和发展。因此，大力加速轻工业的发展，是一个必须尽快解决的迫切任务。

加快轻工业的发展，不仅是当前调整国民经济的迫切需要，也是加快实现四化所不可忽视的一项重大任务。

我们在认识和作法上常常面临一个不好解决的矛盾：要达到满足人民生活需要之目的，就要在高度技术基础上使生产不断增长和不断完善，而要做到这一点，就必须投入足够的积累资金；可是，资金积累多了，又会降低当年人民的消费水平。多年来我们对这个矛盾处理得不好，长时期实行过高的积累率，严重影响了人民生活的提高，到头来也影响了生产的发展。有没有解决这个矛盾的好办法呢？有的。从我国当前实际情况出发，在今后一个相当长的时期内，加速发展轻工业，就可以比较好地解决这个矛盾。轻工业的加速发展，不但能够迅速地提高人民的生活，而且能够迅速增加建设资金，从而推动重工业和农业的大发展。

在积累建设资金问题上，在当前条件下，轻工业有着显著的优点。

在过去三十年中，农业曾经直接地和间接地为国家积累了大量建设资金。今后，农业仍然是积累的不可代替的重要来源。因此，我们一定要千方百计加速农业的发展。但是，我们也要清醒地看到，在相当长的时间内，指望农业增加大量积累是不行的。第一，农业生产的增长速度要受很多条件限制，特别是受自然条件的限制。第二，我们是一个接近十亿人口的大国，现在每年人口增长千分之十左右。要大幅度地降低人口增长率，还要相当长的时间才能做到。因此，农业增产中的很大部分，要用于新增人口的消费。第三，我们过去不仅通过农业税从农业取得积累，而且通过工农产品的差价来取得积累。这在工业化的初期是不可避免的。今年我们大幅度地提高了农产品的收购价格，今后还将继续采取缩小剪刀差的政策。因此，通过剪刀差从农业取得的积累将越来越少。农民自身投入农业生产的积累将增加，但国家从农业那里取得的积累将相对减少。同时国家还要用更多的资金支援农业的发展。

重工业是应当提供积累的，但是由于它建设周期较长，收效较慢，在当前条件下，它提供的积累要比轻工业少得多。有些重工业部门，在当前主要是消耗积累的部门，而不是提供积累的部门。与此相反，轻工业建设需要的资金少，周期短，收效快，能够迅速地积累大量资金。从一九五○年到一九七七年，整个轻工业提供的利润和税收，等于国家给轻工业投资的十三倍，等于国家基本建设投资的百分之七十。三十年来重工业为国家积累少，其中有许多本来可以避免的因素，如技术政策不当、经营管理不善等，但也有许多因素在客观上是不可避免的。从世界上一些国家的经验来看，首先大力发展轻工业，为重工业积累资金，乃是工业化和现代化的一条具有普遍意义的经验。毛泽东同志早就论证了要真想发展重工业，就必须多发展轻工业的道理。以轻养重，也是我国实现现代化的必由之路。

在我国四化过程中另一个尖锐矛盾，是城乡都有大量的待业人口问题。如果不妥善予以解决，也要影响社会的安定。

怎样解决待业人口问题？一方面农村要向农业生产的各个领域进军，上山、下海、进草原，大搞多种经营，同时，从我国当前的实际情况出发，动员一部分青年到农村去、到边疆去，以利于农村、边疆的经济文化建设。重工业有机构成高，轻工业有机构成低，在同量投资条件下，轻工业能比重工业吸收更多的劳动力。因此，迅速发展轻工业乃是解决待业人口问题的主要途径之一。轻工业发展了，大量的作为单纯消费者的待业人口，就可以成为物质财富的创造者。

加速发展轻工业对实现四化的意义，还要从世界市场的角度来考察。

当代生产力的发展，使得生产社会化的规模已经超出一国的范围。在现代，任何一个国家都不能离开世界范围的经济交流而孤立地发展。凡是经济发达的国家，都在国际贸易中占有相当的比重，凡是经济成长快的国家和地区，都同对外贸易的急剧增长分不开。我国要在实现四个现代化的过程中，有计划地引进外国的先进技术和设备，如果不使对外贸易有一个大的增长，是不可能的。从这个角度来看，世界市场对我们轻工业的发展，就有以下两方面的意义：第一，我们可以从世界市场上引进需要的原料、设备和资金，突破国内在原料和设备供应方面的限制，使得轻工业有一个高速度的发展；第二，可以充分利用我们丰富的劳动力资源，把轻工业发展起来，大规模地进入国际市场。

当前，我国轻工业发展的一个突出矛盾，就是原料特别是农产品原料供应不足。为了提高轻工业的发展速度，我们要千方百计地加速农业的发展，增产农产品原料。但是，我们可不可以在努力增产本国原料的同时，从世界市场上以较大的规模进口轻工业原料来促进轻工业的大发展呢？我们的重工业应当为轻工业提供更多的设备，我们可不可以同时进口一些先进技术和国内暂时还不能生产或者供应不足的设备呢？我们认为，这样的进口不但是可取的，而且是必要的。

如何解决大量进口所必须解决的偿还问题，对于轻工业来说，是比较容易解决的。首先，轻工业建设所需的投资少，周期短，见效快，引进外资建设一个轻工业企业，投产后在一两年、两三年内就可以偿还本息。引进某些技术改造老厂，还可以作到更快更省。其次，我们的轻工业品在世界市场打开销路，当然有许多困难，需要做很多工作，但是，从整体上说，我们有着比较优越的条件。轻工业不少是劳动密集的工业，我们的劳动力资源丰富，掌握先进技术也比较容易一些，只要我们把工作做好，我们的轻工业品就完全有可能大规模地进入国际市场。

当前，我们的轻工业品在世界市场上所占的比重很小，同我们这样一个大国极不相称。我们可以利用世界市场上的原料、设备和资金，使之同我们丰富的劳动力资源结合起来，以进养出，以出保进，使我们的轻工业生产和出口迅速增长，积累越来越多的资金，为实现四化服务。

描述：

