id: bdb7e5599e
标题：抗议美军当局压榨　怒呼“美国佬滚回去！”  日本冲绳美军基地两千多工人罢工  日中友协（正统）冲绳总部成立，决定为使美军撤出冲绳而斗争
日期：1968-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抗议美军当局压榨　怒呼“美国佬滚回去！”

日本冲绳美军基地两千多工人罢工

日中友协（正统）冲绳总部成立，决定为使美军撤出冲绳而斗争

据新华社十七日讯　据东方通讯社报道，在冲绳美军基地遭受残酷剥削和压迫的日本工人二千六百多人，为反对美军当局降低工资，从十六日早晨开始举行四十八小时罢工。

十六日清晨，在美军基地劳动的日本工人和前去支援他们斗争的其他部门的工人三千多人，在冲绳中部的宜野湾市真志木的美军服务部门总部以及各地美军基地门前布置了纠察线，停止了为美军服务的部门的业务。

美军当局调动了大批美军宪兵，还出动了直升飞机，镇压日本工人的斗争。美军宪兵不顾日本工人的抗议，野蛮地殴打工人纠察队员，并把他们从美军基地大门前拉出去。但是，爱国的日本工人们不畏残暴镇压，高呼“美国佬滚出去！”“让我们把斗争进行到底！”等口号。他们再次布置了纠察线，坚持罢工斗争。

新华社十七日讯　据东方通讯社报道：日中友好协会（正统）冲绳县总部七月十三日在美帝军事统治下的冲绳首府那霸市举行成立大会。冲绳各地的工人、农民、学生和知识分子的代表参加了大会。

大会通过的一项宣言指出，冲绳县人民将加强同日本本土人民的团结一致，同佐藤反动政府进行斗争，争取立即无条件地收复冲绳；并将继续前进，同中国和亚洲国家的人民并肩战斗，争取日本的民族独立。

大会还通过了行动方针。这个行动方针指出，日中友协（正统）冲绳县总部所面临的最重要任务是实现撤除在冲绳的美国军事基地，美军从冲绳撤走，立即无条件地收复冲绳。

大会选举大城昌夫为日中友好协会（正统）冲绳县总部理事长，大城贞昭为副理事长。（附图片）

日本爱国工人和学生，在铁路上举行示威，反对日本反动当局为美国侵略军运输军火和喷气机燃料。　新华社发

描述：

