id: bdb78fa55a
标题：内蒙古决定按中央关于西藏工作指示精神加快四化建设  进一步放宽政策，贯彻“以牧为主”的方针
日期：1980-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,内蒙古文革,西藏文革,农业战线,工业战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
内蒙古决定按中央关于西藏工作指示精神加快四化建设

进一步放宽政策，贯彻“以牧为主”的方针

据新华社呼和浩特7月1日电  中共内蒙古自治区区委常委最近联系内蒙古实际，认真学习中共中央关于西藏工作的指示精神，决心在党中央统一领导下，从内蒙古的地区特点、经济特点和民族特点出发，率领蒙古族、汉族和其他各族人民扎扎实实工作，把内蒙古建设成为团结、富裕、文明的民族区域自治地方。

内蒙古自治区党委常委在学习中央关于西藏工作的指示中，曾经几次召集自治区党委和自治区人民政府各部、委、办的负责人进行了座谈讨论。大家一致认为，中央关于西藏工作的指示和胡耀邦、万里同志对西藏工作的六条意见，基本精神完全适用于内蒙古自治区。

内蒙古自治区是我国成立最早的一个少数民族自治区。打倒“四人帮”后，特别是党的三中全会后，自治区党委坚决贯彻三中全会路线，认真落实党的民族政策，深入批判极左，拨乱反正，纠正冤假错案，根据内蒙古的地区特点、经济特点和民族特点，提出了“以牧为主”的建设方针和一系列让农牧民休养生息的政策，取得很大成绩，生产迅速恢复发展，民族团结加强，城乡人民生活初步有了改善。但与中央要求和各族人民的愿望相比还有很大差距，还有很多工作要做。

在学习讨论中央关于西藏工作的指示中，大家回顾自治区三十多年所走过的道路，认为最根本的经验教训是，一切工作必须从内蒙古的地区特点、经济特点和民族特点出发，绝对不能生搬硬套外地经验，不能搞一刀切。在工作步骤和工作方法上要积极稳步前进，要因地制宜，不能企图一口吃个胖子。

内蒙古自治区党委认为当前必须做好以下几个方面的工作：

第一、必须积极培养选拔蒙古族和其它少数民族干部。要适当提高高等院校、中等专业学校少数民族学生的招生比例，要抽调年轻的具有一定文化水平的少数民族干部进行专门训练，逐步改变民族干部老化和缺乏专业知识的状况。区党委已决定成立专门委员会，按照宪法规定和党的有关政策，着手起草民族自治条例，以立法形式保障少数民族应当享有的自治权利。

第二、在经济领域继续批判极左，解放思想，进一步放宽政策。按照自治区的自然条件、经济资源、经济结构和民族特点，充分发挥自治区的优势，扬长避短，坚决贯彻区党委已经确定的“以牧为主”的生产建设方针。要着重抓好畜牧业、甜菜、油料和林业生产，以及以皮、毛、肉等畜产品为原料的轻纺工业。在农村、牧区继续推行各种形式的生产责任制。对于自然条件差、生产水平低、经济收入少的边远地区、高寒山区和荒漠草原地区的一些生产队，政策要放得更宽一些，要在一定年限内减免农业税和牧业税，给予必要的经济扶持，给这些地区的农牧民以更多的休养生息的机会。在生产组织、经济计划方面，坚决从实际出发，因地制宜，什么形式有利于发展生产就采取什么形式，适宜于发展什么就发展什么，绝对不搞瞎指挥、一刀切。要努力搞好民族特需商品的生产和供应工作。

第三、积极发展民族科学文教事业。特别注意抓好民族教育，要从基础抓起，尽快普及农村牧区的小学教育。少数民族聚居区和牧区的民办小学要尽快转为公办。大力办好重点中、小学。兴办各种形式的业余学校，扫除现有文盲，杜绝再生文盲。区内大专院校和中等专业学校，要克服困难，积极扩大少数民族学生招收名额。要积极关怀和培养蒙古族和其它少数民族的作家、艺术家和各种科技人材，发展和繁荣具有民族特色和地方特点的文学艺术事业。

第四、深入进行民族政策教育，加强民族团结。在进行民族政策教育中，要狠批极左路线，肃清林彪、“四人帮”在民族问题上的流毒和影响，教育各族干部和群众正确认识在当前的社会条件下，各民族之间的关系都是劳动人民之间的关系，绝不能把民族之间的矛盾说成是阶级斗争，更不能以搞运动的形式去解决民族关系方面的问题。不要轻率地、简单地提反对什么主义，而要积极地、正面地进行民族政策的教育。要善始善终地解决好文化革命中的遗留问题。要积极引导各族干部和群众向前看，顾大局，同心同德建设好内蒙古。

第五、对自治区内鄂伦春、达斡尔、鄂温克等三个少数民族自治旗，要保障他们享有充分的民族自治权利。国家要给予更多的特殊照顾，要千方百计满足其生产生活资料的供应，使这三个旗的经济文化事业迅速发展起来。

描述：

