id: bdba28fa41
标题：全印度尼西亚中央职工会  要求美国政府停止迫害美共  《加拿大论坛报》说美国“民主”是骗人鬼话
日期：1962-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全印度尼西亚中央职工会

要求美国政府停止迫害美共

《加拿大论坛报》说美国“民主”是骗人鬼话

据新华社雅加达24日电  全印度尼西亚中央职工会最近打电报给肯尼迪，要求美国政府立即停止对美国《工人周报》领导人杰克逊的迫害，释放最近被捕的美国共产党党员以及美国的一切政治犯，并废除史密斯法和麦卡伦法。

电报说，由于美国政府迫害美国进步人士以及其他一些事实，印度尼西亚人民更加清楚地看明白：在肯尼迪所称之为“自由世界”的国家——美国，有着一个法西斯政权。

电报说，全世界爱好民主和自由的人们一致谴责美国政府的不论采取任何形式的法西斯统治，并支持美国民主和进步力量所进行的斗争。

印度尼西亚人民青年团在最近发表的声明中，也要求美国政府立即释放美国共产党人巴特并停止迫害杰克逊。

新华社25日讯　多伦多消息：提前出版的3月26日一期《加拿大论坛报》的社论评论肯尼迪政府疯狂迫害美国共产党一事说：“美国在全世界到处标榜自己是自由和民主的堡垒，真是荒谬绝伦的伪善！”

社论接着写道：“美国司法部长罗伯特·肯尼迪不久前在日本大讲什么‘自由’和同思想意识方面的敌对者‘进行辩论的勇气’等漂亮话，而在国内他却是一股劲地采取措施把共产党人下监、摧毁他们的出版物、结束他们的言论自由和消灭他们的个人自由。”

社论揭露说：“美帝国主义正在通过它垄断的报刊、电台和电视台”妄图“说服千百万人相信‘我们（美国）的生活方式’是代表人类尊严和个人自由的”，但是，“‘我们的生活方式’究竟意味着什么呢？事实是：资本主义的自由实际上只能意味着榨取利润、剥削工人的权利。仅仅是在这种意义上，而不是在任何其他的意义上，美国才是世界上突出的‘自由堡垒’，其余一切美丽的、抽象的言词，都是鬼话！”

描述：

