id: bdbb44445f
标题：广州部队某边防团认真执行党的“九大”团结、胜利路线  热情协助各族人民加强边疆建设  兰州部队某部侦察连帮助乌兰布合沙漠地区各族人民大力发展农牧业生产
日期：1973-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广州部队某边防团认真执行党的“九大”团结、胜利路线

热情协助各族人民加强边疆建设

兰州部队某部侦察连帮助乌兰布合沙漠地区各族人民大力发展农牧业生产

新华社广州电  人民解放军广州部队某边防团党委，认真贯彻执行党的“九大”团结、胜利路线，带领指战员积极协助驻地壮、苗、瑶、彝等少数民族人民建设边境地区的村村寨寨。在漫长的边境线上，军民之间和各族人民之间亲密团结，呈现一派兴旺景象。

党的“九大”以后，这个团奉命到祖国南方一个多民族的边境地区驻防。团党委牢记毛主席关于

“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证”的教导，经常抽调大批干部、战士组成支农小组，积极协助驻地社、队开展思想和政治路线教育，落实党的“九大”团结、胜利路线和毛主席的各项无产阶级政策包括民族政策。位于海拔一千多米的山区的面良大队，居住着壮、瑶、彝、苗四个民族的居民。这个边防团四连党支部的领导成员，经常和这个大队的干部一起学习毛主席的教导，研究怎样落实毛主席的无产阶级革命路线和政策，帮助大队领导班子进一步加强了团结，带领各族社员积极发展生产。陇关苗族生产队和陇拉壮族生产队同住一个坡，同种一条沟，由于阶级敌人的挑拨，相互之间曾一度产生隔阂。二连的干部战士知道以后，就来到这两个生产队，白天和社员们一起劳动，夜晚和大家谈心。经过调查，他们了解了这两个队的阶级斗争的问题，便协助队干部组织苗、壮两族社员一起学习党的“九大”团结、胜利路线和毛主席关于加强民族团结的教导，一起批判破坏民族团结的阶级敌人。在批修整风中，苗、壮两族社员又在边防战士的帮助下，深入批判刘少奇一类骗子搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计的反革命罪行，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，从而更加亲密无间，并肩前进。陇拉队要修建蓄水池，陇关队队长陶景彩亲自领着苗族社员去支援；陇关队地多人少，春耕时忙不过来，陇拉队队长黄明德带领壮族社员扛锄牵牛去帮助，使陇关队及时完成了春耕春播任务。六韶山上的百埃苗族生产队，队长陶美落由于受宗族观念的影响，对一些人的资本主义自发倾向不敢开展积极的思想斗争，边防团党委特地派懂苗话的瑶族副班长兰宝荣到山上去帮助陶美落。兰宝荣和陶美落一起忆苦思甜，一起学习毛主席的有关教导，使陶美落提高了觉悟，大胆批评各种错误倾向，积极带领群众开展农业学大寨运动，这个只有十五户的苗族生产队一个冬春就开荒造地三十六亩。去年，全队粮食总产量比前年增长了一倍以上。

这个边防团的指战员在协助各社、队深入落实党的“九大”团结、胜利路线的过程中，积极热情地同各族社员一起大干苦干，加快边境地区的社会主义建设步伐。下华公社的壮、苗、瑶、彝等少数民族社员，要在龙门山上开凿一条长达十二里的环山渠道，团党委立即派出一个技术小组去支援。指战员们同各族社员一起炸山劈石，苦战三个月，胜利完成了这项工程。今年春天，二营驻地附近的壮族群众要在那林河上筑一座水坝，解决早稻用水问题。副营长何玉明带领战士跳入冰冷刺骨的河中，和壮族民兵一起顶激流，撬巨石。经过军民十八天苦战，终于建成了一座四十米长、四米高的拦河坝，使五百亩稻田有了充足的水源。

在和各族群众共同努力发展生产的同时，这个边防团的指战员还热情帮助各族群众改善生活条件。那布生产队社员们用水要到对面山腰去挑泉水，不仅生活不便，也影响生产。四连指导员张固安知道以后，带领战士们到十多里外的山坡上，砍来大批竹子和树木，帮助社员在两山之间架起一条七十多米长的竹管水槽，又在村旁修建了一个大蓄水池，解决了村里人、畜饮水问题。

新华社兰州电　驻守在祖国西北边疆乌兰布合沙漠地区的兰州部队某部侦察连，发扬我军光荣传统，积极帮助边疆人民大力发展农牧业生产。

乌兰布合大沙漠，遍地是流沙碎石，气候恶劣，水源奇缺。这里的蒙古、回、汉各族人民，都以放牧为主，粮食、蔬菜全靠外地供给。侦察连进驻这里后，帮助各族人民大力开荒造田，打井种地，促进农业学大寨运动的发展。这里的乌力吉公社乌力吉大队缺乏水源，耕地无法下种。侦察连了解到这个情况，就利用训练间隙和星期天，全连出动，为群众挖掘出四个宽八米、长十五米、深二十米的水涝池。他们还帮助群众开垦荒地三十亩，翻地二十亩，并且在耕地周围扎好篱笆，垒上石墙，挡住风沙。这一年，乌力吉大队取得了好收成，饲料、蔬菜达到自给。一次，侦察连在野营训练中，来到正遭到大风袭击的银根公社查干扎得盖大队。为了保护群众的庄稼，他们把背包一放，就和社员一道，抢扎篱笆，保住了几十亩地的庄稼。风沙停息后，指战员们又顾不得休息，把被沙埋掉的小苗一棵棵扒出来，死了的重新补种，帮助这个大队免受了损失，夺得了丰收。

描述：

