id: bdbb7a0bae
标题：维护独立捍卫尊严争取建立新国际经济秩序
日期：1976-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
齐奥塞斯库总统发表讲话强调

维护独立捍卫尊严争取建立新国际经济秩序

罗马尼亚副外长撰文支持东南亚成为和平中立区

新华社布加勒斯特一九七六年八月一日电　据罗马尼亚《火花报》报道，罗马尼亚共产党总书记、共和国总统尼·齐奥塞斯库，七月三十一日在雅西县的一次群众集会上讲话强调指出，罗马尼亚人民“要尽一切努力来维护独立，捍卫尊严”。

齐奥塞斯库说，罗马尼亚坚决为“尊重完全平等、独立与主权、在国家关系中不使用武力和武力威胁等原则，为争取使各国人民有权主宰自己的命运和在没有外来干涉条件下自由缔造自己的生活而努力”。

他说，罗马尼亚“坚决努力加强同那些已经摆脱了帝国主义、殖民主义统治和尚处在发展中国家状况的各国人民的团结”，“为实现新的国际政策，为建立新的国际经济秩序而努力。这种新的国际经济秩序必须为各国人民的经济与社会更快的进步，为建立世界各国人民之间公正与平等的关系创造条件”。

他说：“我们人民过去长期遭受了外国统治。例如：你们都知道，斯特凡大公为维护摩尔多瓦的独立、为维护自己的生存打了多少次仗。所有这些使我们人民不顾时代的艰险和外国统治而保持了自己的民族生存，实现了民族团结并赢得了独立。”

齐奥塞斯库说：“对那些懂得为争取自由和独立而高举斗争的旗帜的人们以及那些为使罗马尼亚人民自己主宰自己的命运而战斗的人们，我们无疑地感到自豪。我们对我们先辈最好的纪念首先是要尽自己一切努力来维护独立，捍卫尊严和使我国人民永远当家作主。”

齐奥塞斯库还谈到了罗马尼亚的工、农业生产所取得的成就。

他说，今年上半年，罗马尼亚全国工业超产值约达四十亿列伊。农业工作也取得了良好的成绩。

新华社布加勒斯特一九七六年八月一日电　罗马尼亚外交部副部长科·帕科斯特在罗马尼亚《世界》周刊第三十一期发表文章，表示罗马尼亚支持东南亚国家要求建立国际经济新秩序和使东南亚成为和平中立区。

文章说，东南亚各国在历史上长期受殖民主义压迫，自然资源被外国殖民主义者所掠夺。东南亚各国人民为了铲除外国的剥削进行了坚持不懈的斗争。

文章说，东南亚国家都是发展中国家，它们对外政策的根本目标之一就是要求建立国际经济新秩序，“东南亚国家要求在世界上建立经济新秩序的愿望也体现在这些国家在国际机构和组织内所作的努力和所提出的具体倡议之中。”“罗马尼亚被接纳加入‘七十七国集团’，这一行动获得了东南亚国家的积极支持。”文章说，东南亚许多国家对各发展中国家采取了声援态度并作为不结盟运动成员在这方面努力奉行一种积极进取的政策。

文章说，罗马尼亚表示“希望能尽快地使东南亚变成和平、自由、中立的地区”。

文章说，罗马尼亚同东南亚一些国家的双边经济关系正在不断扩大和发展。双方建议在共同感兴趣的方面采取重要的经济合作行动并在这方面继续进行商谈。

描述：

