id: bdbb70d2af
标题：严慰冰同志在京逝世
日期：1986-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
严慰冰同志在京逝世

新华社北京3月20日电　政协全国委员会原文史资料研究委员会委员、离休干部严慰冰同志，因病于3月15日在北京逝世，终年六十八岁。

严慰冰同志是江苏省无锡市人，1918年生，1938年参加革命，同年加入中国共产党。她是在“文化大革命”初期最早受林彪、“四人帮”迫害的老同志之一，长期被关押，身心受到严重摧残。打倒“四人帮”后，组织上为其平反，恢复名誉。1980年调任政协全国委员会文史资料研究委员会委员，1982年离休。

严慰冰同志是中国共产党的优秀党员，无产阶级的忠诚战士。她忠于党忠于革命，在“四人帮”残酷迫害下，坚贞不屈，并同他们进行了顽强的斗争。她坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，自觉地同党中央在政治上保持一致。离休后一直关心国家大事，努力学习，积极撰写党史资料。她工作认真负责，一丝不苟；作风正派，为人正直；组织纪律性强，严于律己；艰苦朴素，团结同志，保持了一个共产党员的优良作风。按照严慰冰同志的遗嘱，丧事从简，不举行追悼会和向遗体告别的仪式。

陈云、邓颖超、习仲勋等中央领导同志和几位全国政协副主席在严慰冰同志病重期间曾亲自或派专人前往医院看望；她逝世后，又对陆定一同志和他们的子女表示慰问。

描述：

