id: bdbb5c8ca2
标题：陈伯达诬陷冀东党组织后果严重  造成八万四千人受迫害近三千人死亡
日期：1980-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈伯达,河北文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陈伯达诬陷冀东党组织后果严重

造成八万四千人受迫害近三千人死亡

新华社北京11月30日电 陈伯达1967年12月26日在唐山发表的诬陷中共冀东党组织的讲话，使84，000多人受到迫害，2，955人死亡。陈伯达在11月29日特别法庭第一审判庭受审时供认，他针对冀东党组织讲的那些话是“犯罪”。

陈伯达在那次讲话中，诬陷中共冀东党组织“可能是国共合作的党，实际上可能是国民党在这里起作用，叛徒在这里起作用”等等。他在讲话中，还点名诬陷了唐山市委第一书记杨远、原市长白芸及白芸的丈夫、当时唐山市一个有三万多亩地的果园的党委书记张达等人。这些同志都是30年代就参加革命的老党员，也都在冀东区党委担任过领导职务。张达现任河北省人大常委会副主任，白芸现任河北省政协副主席。陈伯达在那次讲话中，把这样的老共产党员诬陷为“国民党”、“大庄园主”等。

29日，法庭上宣读了邢安民等四人的证词。邢安民等曾参加了中共河北省委组织的一个联合调查组，花了半年时间对“冀东专案”进行调查。证词说，由于陈伯达1967年12月26日的讲话，唐山搞了一个所谓“杨白反党集团”，杨远、白芸、张达等被定成敌我矛盾，送到农场劳动改造。被陈伯达点名诬陷的另外两个同志吴良俊和方飞，一个被判刑20年，一个被长期关押。同时受株连的还有大批干部和群众。在搞“杨白反党集团”的同时，一方面上追所谓杨白的“根子”，大搞“冀东党”；另一方面下挖杨白的所谓“社会基础”，开展了一场“肃反动流派”的运动。唐山地、市建立了280人参加的“冀东专案组”，用了近两年的时间，把具有光荣革命传统的冀东党组织，搞成“国共合作的党”，以“叛徒为核心的冀东区党委”，“冀东叛徒特务反党集团”。被列入“冀东专案”受审查的，涉及到中央29个部门和24个省、市的干部共1，604人，被定为叛徒、特务、国民党、走资派等罪名的有737人。

法庭上还宣读了杨远的证言。杨远在证言中说，在陈伯达那次讲话以后，他受到了连续十来个夜晚的秘密审讯。后来他又被送到唐山地区各县市的机关、学校、工厂、农村轮番批斗，甚至遭到毒打。最后在全区几百万人的广播大会上他被宣判为“现行反革命分子”，“死不改悔的走资派”，开除党籍，交群众监督劳动。杨远还多次被抄家。他的许多家属也遭到迫害，妻子被审讯批斗，女儿被迫去广东老家，在回唐山探亲时遭非法关押审讯，3个儿子包括在病中的幼子，以及在原籍的母亲和岳父母等，也受到株连迫害。杨远的秘书田德绵也被非法关押审讯，毒打致伤。

据统计，因所谓“冀东党”事件而受到诬陷、迫害的干部、群众共达84，000多人，受迫致死的有2，955人。陈伯达在法庭上供认，这些后果是严重的。但是他说，这么多人受害，他“确实原来不知道”，“从来没有听说过”。他承认，他的讲话“起了反革命的作用”。

描述：

