id: bdbdbbdd60
标题：驻青海省人民解放军高举毛泽东思想伟大红旗  坚决支持革命左派　坚决团结群众大多数   在驻军帮助下，无产阶级革命派政治上取得绝对优势，组织上日益发展壮大
日期：1967-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,青海文革,人民内部矛盾,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
驻青海省人民解放军高举毛泽东思想伟大红旗

坚决支持革命左派　坚决团结群众大多数

在驻军帮助下，无产阶级革命派政治上取得绝对优势，组织上日益发展壮大

本报讯　青海省驻军遵照伟大领袖毛主席的教导，既坚定不移地支持无产阶级革命派，又坚定不移地团结群众大多数，并帮助无产阶级革命派学习毛主席著作，不断提高政治思想水平和斗争水平。八·一八等革命组织在解放军帮助下，紧紧掌握斗争大方向，严格区分敌我，团结群众大多数，在政治上取得绝对优势，在组织上日益发展壮大。

青海省无产阶级革命派“八·一八”等革命组织，在无产阶级文化大革命中始终紧紧掌握了斗争的大方向，集中力量狠斗党内一小撮走资本主义道路当权派。他们认识到：只有狠狠地打击一小撮党内走资本主义道路当权派，彻底揭露他们反党反社会主义和推行资产阶级反动路线的罪行，才能真正解放一大片，团结大多数。因此，他们在粉碎反革命复辟逆流后，多次开会，对党内最大的走资本主义道路当权派和本省、本单位的党内一小撮反革命修正主义分子，进行大批判大斗争。

通过批判斗争，参加保守组织的受蒙蔽群众，看清了这一小撮反革命修正主义分子压制革命群众运动，操纵保守组织，挑动群众斗群众，残酷迫害革命组织的大量罪恶事实，不少人觉醒过来，坚决与党内一小撮走资本主义道路当权派划清界限。革命派战士也认清了这一小撮家伙是反革命复辟逆流的幕后指使者。他们说，过去我恨那些参加保守组织的人，现在我恨旧青海省委内一小撮走资本主义道路当权派，更恨中国的赫鲁晓夫，一定要把斗争矛头狠狠对准这一小撮反革命修正主义分子。

为了在狠狠打击一小撮敌人的时候，尽可能不误伤自己的阶级兄弟，达到团结大多数、共同对敌的目的，无产阶级革命派的同志认真学习了毛主席的光辉著作

《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和有关论述。革命派同志从毛主席的著作中，深深地体会到，分清敌我，正确处理两类不同性质的矛盾，是关系到能不能团结受蒙蔽的群众一道干革命的问题，是关系到文化大革命能不能彻底胜利的问题。某汽车厂“八·一八”红卫战斗队受资产阶级反动路线迫害很重，有些同志起初认为凡是殴打过“八·一八”战士的人，与无产阶级革命派的矛盾都是敌我矛盾。学习毛主席著作以后，他们认识到这样看问题缺乏阶级观点，就对本单位参加过保守组织的群众进行了阶级分析，认识到参加保守组织的群众绝大多数是受蒙蔽的，也是资产阶级反动路线的受害者。无产阶级革命派与他们的矛盾是人民内部矛盾。经过研究分析，大家心明眼亮了，知道了应该依靠谁，团结谁，打击谁，斗争方向更加明确了。

毛主席说：“敌我之间和人民内部的这两类矛盾的性质不同，解决的方法也不同。”开始，“八·一八”有的战士认为，争取和教育那些参加过保守组织的群众是“右倾”；有的认为“过去他们狠狠地打我们，这一回非出口气不可。”“八·一八”等革命组织针对这些活思想，教育大家遵照毛主席的教导，对不同性质的矛盾，采取不同的处理方法。他们对阶级敌人，坚决实行专政；解决人民内部矛盾，不是用咒骂，也不是用拳头，而是用“团结——批评——团结”的方法。

无产阶级革命派由于采取了正确的方法处理两类不同性质的矛盾，解除了许多受蒙蔽的群众的顾虑。保守组织中有不少人，原来有很多顾虑，怕“八·一八”等革命组织报复。但事实与他们的想法完全相反，“八·一八”等革命组织的战士，对他们不但没有打击报复，而且按照“革命不分早晚，造反不分先后”的原则，欢迎他们回到毛主席的革命路线上来。受蒙蔽的群众激动地说：“八·一八”的同志严格要求自己，按照毛主席指示办事，不记个人私仇，有无产阶级革命派的胸怀。

“八·一八”无产阶级革命派不仅能正确地对待受蒙蔽的群众，而且能够团结自己队伍内部持有不同意见的同志。当青海省革命派大联合的时候，一些革命组织的负责人由于头脑中“私”字作怪，什么“我是老造反，你是后造反”，“你的兵马少，我的兵力大，要大联合吗？你就得‘结合’我。”等等错误思想，影响革命组织的大联合。青海军区支左领导小组发现这个苗头以后，就狠抓毛主席著作学习，帮助他们开展整风活动。经过一场激烈的辩论和破私立公的思想斗争，某些革命组织负责人明确了革命大联合的伟大意义，积极促进革命的大联合。

描述：

