id: bdbdf6a120
标题：吉林省民政部门认真做好优抚工作  把党的关怀送到优抚对象的心坎上
日期：1979-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,吉林文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吉林省民政部门认真做好优抚工作

把党的关怀送到优抚对象的心坎上

新华社长春一月十四日电  吉林省民政部门认真做好优抚工作，把党的关怀送到优抚对象的心坎上。

一年来，特别是全国民政工作会议以来，随着各级民政机构的迅速建立和恢复，优抚工作的步伐大大加快了。全省各级民政部门在各级党委和革委会的领导下，联系优抚工作实际，深入揭批林彪、“四人帮”破坏优抚工作的罪行，从而澄清了一些理论、思想和路线是非，优抚工作的各项方针政策得到了较好的落实，拥军优属活动已初步做到了经常化、制度化、群众化。优抚对象的各种冤案、假案、错案得到平反昭雪，有关的四千四百多个优抚对象的荣誉地位得到了恢复。同时，还给了一部分在抗美援朝期间失踪的军人补办了烈士追恤手续。在省里召开的第三次烈属、军属、残废军人、复员军人、退伍军人社会主义建设积极分子代表会议上，省委和省革委会授予三十名代表以模范的光荣称号，表彰了二十个在拥军优属工作中做出优异成绩的先进集体。

随着优抚工作各项方针、政策的落实，吉林省各级民政部门对优抚对象的定期定量的补助也加强了。补助面和补助数一九七八年比一九七七年分别增加了百分之十六点六和百分之二十四点七。

为适应把工作着重点转移到四个现代化建设上来的新形势，吉林省决定今年的优抚工作要从发展安定团结出发，全部地彻底地平反和昭雪优抚对象中的冤案、错案、假案。要彻底肃清林彪、“四人帮”在优抚工作上的流毒和影响，全面地贯彻优抚工作的各项方针政策。要切实保障优抚对象的生活，广泛地持久地开展拥军优属活动。

描述：

