id: bdbe80624b
标题：华主席带领我们学雷锋
日期：1977-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,林彪,四人帮,湖南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华主席带领我们学雷锋

在纪念伟大领袖毛主席光辉题词“向雷锋同志学习”发表十四周年的时候，在英明领袖华主席的题词“向雷锋同志学习，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底”发表的喜讯传来的时候，湖南城乡和部队驻地一片欢腾。广大工农兵群众心情激动，幸福回忆、热情赞颂华主席带领军民学雷锋的革命实践。

一九六三年三月五日，伟大领袖毛主席发出“向雷锋同志学习”的伟大号召后，在湖南工作的华国锋同志，不断排除刘少奇、林彪和“四人帮”的干扰破坏，满腔热情地关怀、支持广大群众学习雷锋的运动。每年三月五日，他都提出以省、市、县委的名义在雷锋家乡——雷锋人民公社举行纪念大会，重温毛主席的光辉题词，表彰学雷锋的先进人物和集体，以推动学雷锋的群众运动蓬勃发展。一九六五年，华主席亲自指挥韶山灌区水利工程建设，他号召十万民工开展学习雷锋的活动，精心培养和树立典型，民工队伍中涌现出大批学雷锋的先进集体和个人，工地处处有雷锋。一九七○年冬，华国锋同志到湘黔铁路建设工地视察，指示要组织民兵开展学雷锋活动，很快在百万民兵中掀起了一个学习雷锋、学习解放军的热潮，涌现了象长沙县五美民兵营、雷锋女子民兵班等近千个雷锋式的先进集体和数以万计的先进人物。

一九六七年，无产阶级文化大革命洪流滚滚，湖南省长沙县雷锋家乡的人民非常希望能够建立雷锋纪念馆，更好地发扬雷锋精神，积极投入文化大革命的斗争。他们推选雷梦宣等四名同志去请示当时任湖南革筹小组副组长的华国锋同志。华国锋同志对他们非常热情，仔细地看完他们的报告后，亲切地说，这件事已经研究了，建雷锋纪念馆，我们坚决支持。他还嘱咐：一定要把雷锋纪念馆建好。在建馆中，由于受林彪和“四人帮”的干扰破坏，造成了困难，华主席又亲自批准增拨建馆经费，保证了纪念馆于第二年的十月胜利建成。华主席还亲自批准用雷锋的名字命名雷锋生前所在的公社、大队和学校。事过十年，华主席的亲切关怀仍然深深印在人们的脑海里。人们深情地说：华主席真是和我们革命人民心连心。我们没有想到的，华主席想到了，我们想到了的，华主席已经替我们安排好了。

提起华主席两次参观雷锋纪念馆的事，同志们更是激动万分。第一次是在一九七一年。当时华国锋同志任湖南省委第一书记。他在百忙中来到雷锋纪念馆，十分高兴地观看了每一件展品，仔细地倾听解说员的讲解。参观后，华主席亲切地同工作人员一一握手，嘱咐大家“要宣传好雷锋，学习好雷锋。”一九七五年七、八月间，在中央工作的华国锋同志陪同外宾到韶山参观，他再次来到雷锋纪念馆，又详细地观看了全部展品，一边看，一边和工作人员亲切交谈。华国锋同志特别仔细地看了雷锋日记的照片和雷锋苦难家史的泥塑，听了关于雷锋同志用“钉子”精神刻苦学习马列著作和毛主席著作以及公而忘私等英雄事迹的讲解。最后，当纪念馆的同志请他对纪念馆的工作提出批评时，他和蔼可亲地说：“我们是来学习的。你们辛苦了，谢谢。”他擦了擦汗水，又健步朝雷锋生产队的稻田走去，询问了水稻生长情况。华国锋同志两次参观雷锋纪念馆，是对广大军民进一步开展向雷锋同志学习的群众运动的有力动员。到目前为止，纪念馆已接待参观人员三百六十一万多人次。

华国锋同志到部队视察，总是语重心长地教育干部战士：学雷锋的思想，走雷锋成长的道路，做雷锋式的无产阶级先锋战士。一九七○年春节前夕，华国锋同志来到湖南省军区通信站视察，听话务班的女战士介绍了以雷锋为榜样苦练脑功、耳功、手功、口功的情况，满面笑容，格外高兴。他拿着插满红旗的竞赛牌看了又看，和女战士们一一握手，亲切地问她们家住哪里，多大年纪了，身体好不好，生活习惯不习惯，热情鼓励她们学习张思德，学习雷锋，提高警惕，加强战备，当好毛主席的红色传令兵。华国锋同志的亲切话语，激励着女战士们更加自觉地学习雷锋，把全心全意为人民服务的思想，具体体现在自己担负的工作中，努力做到“服务态度暖如春，对待用户胜亲人”，成为学习雷锋的先进集体。

满怀激情赞领袖，愤怒揭批“四人帮”。湖南省军民同仇敌忾，揭发批判“四人帮”破坏学习雷锋的罪行。大家表示：要象大庆人捍卫大庆红旗，大寨人捍卫大寨红旗那样，捍卫雷锋这面毛主席亲自为我们树立的红旗，让雷锋精神千秋万代永放光芒，紧跟英明领袖和统帅华主席，抓纲治国，抓纲治军，万里长征继续走，誓将毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！

《解放军报》通讯员

《解放军报》记者

描述：

