id: 86f32a8083
标题：干部就是要“学而优”
日期：1980-4-14
是否是时间段：false
作者：王凤举
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前不久，某部为修理所提名主管干部，提了两个条件差不多的对象。到底选哪个合适？上级领导机关对这两位同志进行了认真的技术考核，把那位成绩优异的干部提拔到了领导岗位。可是，有人对此事疑惑不解，问道：“这不是‘学而优则仕’吗？”这个问题需要回答。

“学而优则仕”，这话出自孔子的学生子夏之口，是说学业优秀的人可以做官。在春秋时代，官吏都是世袭的。孔子首创私学，主张用学业好的人来当官，这与当时流行的世卿世禄比较，该算是一个进步。此后，历代开明君主，多采取“选士贡贤”、“科举取仕”的办法，从“学而优”的人中选拔有才之“仕”，对富国强兵常常起很好的作用。

“学而优则仕”用到现在来，如果是鼓励人们为追求个人升官发财而读书，当然不好。但是，如果说是要从学习好的人中挑选为人民服务的干部，那就是完全正确而没有什么可指责的了。问题在于文化大革命中，林彪、“四人帮”把刘少奇同志勉励青年同志努力学习，以便将来为国家做出更大贡献的话，诬陷为“读书做官论”加以批判，于是株连到“学而优则仕”，使得有些人至今对从学业优秀、具有专业知识才能的人中提拔干部，还看成是在搞封建主义。这一点必须拨乱反正。

我们的干部，应不应该从“学而优”，即从熟知马克思列宁主义、毛泽东思想的基本原理，精通社会主义建设的各项专业知识的人中选拔呢？当然应该，而且只能这样。列宁曾经指出：“无论什么时候什么地方，某个阶级的领袖永远是该阶级最有知识的先进代表人物。”（《列宁全集》第四卷第二五六页）把“学而优”的人提拔到领导岗位，正是我们党任人唯贤的组织路线的具体体现，绝不能把它与封建帝王为了维护他们的阶级统治而选拔那些熟读儒家经典的人为官吏混为一谈。

林彪、“四人帮”大批“学而优则仕”的同时，大搞“闹而优则仕”、“拍而优则仕”，结果是把那些刻苦钻研，具有真才实学的干部打下去，而把那些不学无术的草包、把流氓加蠢才提拔起来，让他们站在人民头上胡作非为，给党和国家造成极大灾难。这一点，大家都有深切感受。但是，大批“学而优则仕”在一些人头脑里造成的内伤，至今并未完全治愈，这一点，我们应当有所认识。

斯大林曾经说过：“蠢才是不能帮助无产阶级去争取社会主义，建立新社会的。”（《和英国作家赫·乔·威尔斯的谈话》）在新的历史时期，一个干部如果只有搞四化的愿望或热情，而不具备有关的专业知识和技能，就难以深刻领会党的政治路线，不能领导好四化建设，就要成为时代的落伍者。所以，我们的干部都要好好学习，都要经过训练。我们必须而且只能从“学而优”的人中选拔干部。

描述：

