id: 86f6181e7a
标题：一棵棉花见精神
日期：1966-2-21
是否是时间段：false
作者：任增山
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一提抓活思想，人们常常想到抓消极的一面，其实抓活思想的目的，是为了兴无灭资，要灭资产阶级思想，就得大兴无产阶级思想。因此，应当特别注意抓积极因素，有一点苗头就抓起来，扩大影响。一棵棉花的故事就说明这个问题。 ——编者

一九六五年七月底的一天中午，我刚从地里回来，女社员刘振莲，手里拿着一棵棉花找我，她难过地说：“我今天锄地时，不小心锄掉了一棵棉花，你看这么多桃子糟蹋了，给队里造成了损失，应该批评我，今天的工分我也不应当要。”听了刘振莲的话我就想：试验田里的棉花，一亩四千二百棵，少一棵少一部分产量，大家辛勤劳动了好几个月，眼下快开花了，锄掉了是叫人心疼。可是刘振莲锄掉棉花这样难过，表明她心里结记着集体，有了错能自觉地说出来，这种精神和风格比一棵棉花贵重得多。在一些社员中，不正需要这种勇于承认缺点，敢于大胆进行自我批评的精神吗？我就对刘振莲说：“你有了缺点大胆承认，敢于批评自己，这不光不能批评你，还应受到表扬。”

我们党支部抓住这件事，通过黑板报、广播筒大力表扬刘振莲。这一宣传，全村人可轰动了，人们说：这事该表扬，有人锄掉了不吭声，问也不说，振莲还找到大队作检讨，值得学习。抓住这个活事例，我们组织社员学习毛主席著作《反对自由主义》，提出隐瞒缺点丢脸，还是不隐瞒缺点丢脸？让大家讨论，经过这一番讨论，大家明白了，做了错事，有了缺点，这虽然不好，但只要敢于正视它，有决心改正，就是好社员。从这次讨论以后，许多社员有了缺点就说，说了就改，风气大变。比如社员赵梦江，锄地时锄掉了几棵庄稼，开始怕说出来丢脸，把锄掉的庄稼藏了起来。学了刘振莲的风格后，也大胆地说了出来。这一精神的发扬，推动了群众思想革命。比如，过去搞五好评比，人们常常打不开情面，现在打开了，评比一次，人们的思想就进一步；过去有些人学习毛主席著作带不起问题来，学了刘振莲，把问题带出来了。你看，就这棵棉花，能做多少文章？

（根据新华社通讯摘编）

DW：河北省隆尧县柏舍公社东张村大队党支部

描述：

