id: 86fbe23eac
标题：紧紧抓好纲 教育训练有方向——沈阳部队某师访问记
日期：1978-2-9
是否是时间段：false
作者：孙守贵/潘广和张炳新/李坤
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在揭批“四人帮”第三战役中，我们来到沈阳部队某师访问，看到干部战士在揭批“四人帮”的斗争中，对“军队要整顿”、“要准备打仗”为纲这个军队建设的重大问题，正在进行热烈的讨论，对“四人帮”的种种诬蔑和攻击展开有力的批判。广大指战员发出一个声音：为军队工作的纲恢复名誉！

（一）

“四人帮”胡说军队工作以整顿和准备打仗为纲是“否定阶级斗争为纲”，是“不抓阶级斗争”。广大干部战士愤怒地指出：这完全违背了马克思主义的基本常识，否定了我军浴血奋战的光荣历史。整顿是为了准备打仗。我军各个方面的工作，都应该和必须考虑到打仗。许多历经战火考验的老战士，以多年战斗的实践说明，军队时刻准备打仗，恰恰是抓住了阶级斗争，是阶级斗争为纲在军队工作中的具体体现。炮兵团副团长王志云说：“武装斗争是阶级斗争的最高形式。不搞武装斗争，不打仗，能夺天下、守天下吗？”王志云出生在一个雇农家庭，在旧社会，八岁就给地主放牛。一九四七年，解放军解放了他的家乡，枪杆子打出了新政权，才使他结束了祖孙三代当长工的悲惨生活。可是，压在头上的三座大山刚刚推倒，美帝国主义就发动了侵朝战争，打到鸭绿江边。要想“不吃二遍苦，就得上战场”。王志云报名参加中国人民志愿军。村干部说他是独生子，不同意他去。王志云说：“在旧社会，我兄弟姊妹九个，又饿又病死了八个，不抗美援朝保家卫国，我也活不成！”

这是一个贫苦农民参军的动机，也是他对打仗和阶级斗争一致性的朴素理解。这个师有成千上万个工农子弟象王志云这样，穿上军衣，打起枪杆，打了一仗又一仗，和阶级敌人浴血奋战。在某团七连——钢铁连，前中国人民志愿军二级战斗英雄郑起对我们说：“我们七连，为了‘保和平，卫祖国’，在抗美援朝战争中付出了巨大的牺牲，釜谷里一仗，全连伤亡得只剩下七个人。”在我军光辉的史册上，有多少个这样的钢铁连啊！无数革命前辈正是背负着阶级的委托，在完成阶级斗争的历史使命中，流尽了最后一滴血。说准备打仗不是搞阶级斗争，这不明明是对无数革命先烈的亵渎，对革命事业的背叛吗？

（二）

把整顿和准备打仗抓住了，就抓住了军队工作的主题，各项工作任务都可以带起来。这是这个师在长期实践中的深刻体会。多年来，不管国际国内阶级斗争的风云千变万化，这个师做到：思想上时刻想着打，行动上随时准备打，从人员到装备，从精神到物资，经常处于良好的战备状态。

有了随时打仗的准备，干部战士的斗志就高，纪律就严，说干就干，行动快速。

我们听到了这样一件事的介绍：一次，这个师接受了一项紧急战备任务。某团正在各地休假的三十余名干部，接到电报后，除一人因特殊情况未能及时赶回外，其余都迅速归队。有个排长休假刚进家门，还没见爱人一面，就接到了要他归队的电报，他毫不迟疑，给爱人留下一张字条，就迅速赶回营区。

我们在师长肖文泉、政委张同民的办公室里，看到他们的水壶、挂包和班排战士一样，一件件有次序地挂在墙上。他们的战备物资，严格按照“三分（留守、携行、运行）四定（定人、定车、定位、定量）”的战备要求，摆放得井然有序。师首长的行动，教育着、影响着整个部队。那些执行生产、施工和营建任务的分队，不管条件多差，也严格按照战备要求，把武器装备、战备物资摆放得整整齐齐。一次，领导机关检查一连的战备动作，当时全连正分散在六百亩稻田里插秧。一声令下，从收拢到全副武装集合完毕，只用了三十二分钟。

有了打仗的充分准备，在突然、艰险、困难的任务面前，他们就能经受住考验，表现出无坚不摧的战斗力。摆在我们面前的，是这个师党委一九七五年三月关于参加海城、营口地区抗震救灾斗争的总结，题为《象打仗那样，向自然灾害作坚决斗争》。总结记录了这个师“把震情当敌情，把地震当命令，把灾区当战场”的经验和事迹。一九七五年二月，当震情通报传来后，这个师就象执行作战命令那样，进入战斗状态。指挥机构立即工作，值班分队昼夜待机，观察哨严密监视着大地蛛丝马迹的变化，师首长对预定灾区和重点保卫目标进行了现场勘察，对兵力使用、群众疏散、转运伤员等，作了具体部署。全师人员定位、车炮出库，好似临战待命。地震发生后，全师各分队、医疗队迅速到达灾情较重的十个公社、一百三十个大队。指战员们那里险情大，就出现在那里，为抢险救灾作出了贡献，受到了领导和群众的赞扬。

海城、营口地区抗震救灾，仅仅是这个师执行的许多项任务中的一项。从抗美援朝回国到现在，无论是施工生产，抗洪、抗震，修建铁路、灌渠，还是执行紧急战备任务，指战员无不英勇顽强地投入战斗，完成了党和人民交给的光荣任务。平时不抓准备打仗行吗？怎么能设想一支没有充分战斗准备的部队，在突然、艰险、困难的任务面前，能有迅如猛虎的行动，英勇顽强的作风，无坚不摧的战斗力？！

（三）

这个师各级领导同志从正反两方面体会到：抓住整顿和准备打仗这个军队工作的主题，教育和训练才有方向，才能摆到战略位置上，才有严要求、高标准。

前几年，这个师针对未来战争的特点，加强了干部和司令部的训练。不管任务多重，工作多忙，年年组织干部在职学习，组织二至三次司令部预习和演习，着重解决未来作战急需解决的问题。一次，全师完成了全年繁重的施工任务，部队已经相当疲劳。师的领导“从战争着眼，从胜利着想”，利用返回营区的机会，组织部队进行了千里野营拉练，检验和锻炼了部队的战斗作风和机动作战的能力。可是，一九七六年，由于“四人帮”的干扰和破坏，一些干部对战备欲抓不能，部队的教育和训练明显地受到了干扰。粉碎“四人帮”以后，全师上下以整顿和准备打仗为纲的口号喊得响了。在野营拉练路上，我们随某团“神枪手四连”来到一个高地的坑道里，观看他们战备训练。训练间隙，坑道里传出了“神枪手四连”十多年前天天唱的歌：“神枪手，为什么神？神在心中有敌人。阶级仇，民族恨，时时刻刻记在心……”一曲兵歌，唱出了革命战士的心声、责任和对党对祖国的无限忠诚！

让“四人帮”诬蔑攻击以整顿和准备打仗为纲的谬论见鬼去吧！ （本报通讯员 孙守贵、潘广和 本报记者 张炳新、李坤）

提高抓纲的自觉性

编后

我们要抓好揭批“四人帮”这个纲。就军队来说，在战争没有到来之前，还要抓好整顿、准备打仗这个军队工作的纲。道理是非常明白的：军队就要准备打仗的，不打仗，要军队干什么？军队如果不会打仗，于国于民无益，要它有什么用呢？“四人帮”硬说军队准备打仗，就是没有“以阶级斗争为纲”，完全是祸国殃民的反革命谬论。

要搞好整顿、准备打仗，就要把教育训练放在战略位置上。目前这个口号在部队叫得很响，但是落实的程度却有差别。凡是落实较差的单位，重要原因之一，是对抓整顿和准备打仗这个军队工作的纲，还心有余悸，抓得还不够得力。解决这个问题，就要完整准确地学习和掌握毛主席关于抓纲的思想，深入揭批“四人帮”，坚定不移地抓好军队工作的纲，抓不出成效不撒手。

描述：

