id: 86fcc7ca9d
标题：尼克松的“撤军”是个烟幕
日期：1970-7-4
是否是时间段：false
作者：《人民日报》评论员
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
六月三十日，尼克松就柬埔寨问题抛出了一个又臭又长的“报告”。七月一日，他发表“电视讲话”，也谈到美帝入侵柬埔寨的问题。这两篇东西，都是很好的反面教材，人们从中可以进一步认识美帝国主义的虚弱和它的侵略本性。

金边的反革命政变是美帝国主义一手策动的，入侵柬埔寨的命令是尼克松亲自签署的。现在，尼克松却把这些一概赖掉，而胡说什么美国侵略军的入侵是为了“自卫”，他们在柬埔寨对和平居民灭绝人性的大屠杀是表现了“克制”。尼克松睁着眼睛说瞎话，充分反映了双手沾满柬埔寨人民鲜血的美国强盗妄图推卸侵略罪责的怯弱心理。

尼克松大吹特吹入侵柬埔寨取得了“大胜利”，实际上是遭到大失败。尼克松一谈到柬埔寨问题，总是不厌其烦地开列所谓“战绩”的一大篇账单。这种拙劣的手法，正如西方报刊所嘲笑那样，是美帝国主义“虚弱的象征，绝望的象征”。

美帝出兵柬埔寨本来打算消灭柬埔寨爱国武装力量，支持它的走狗朗诺—施里玛达反动集团。结果又如何呢？同尼克松的主观愿望相反，柬埔寨的民族解放斗争的烈火燃烧得更旺，人民战争在整个柬埔寨迅速发展。金边傀儡政权，反而更加摇摇欲坠。柬埔寨王国民族团结政府国防部最近公布的柬埔寨爱国军民三个月来取得的辉煌战果，充分说明了柬埔寨人民抗美救国战争的大好形势。

美帝国主义不仅在柬埔寨战场上遭到大失败，而且在政治上也遭到了大失败。在美国国内，成千上万的美国人民起来反对尼克松政府扩大侵略战争的政策。美国革命群众运动的风暴，震撼着美国垄断资产阶级的反动统治。日益严重的政治经济危机，笼罩着白宫。抗议美帝侵略柬埔寨的怒潮席卷全球。尼克松正是在这种内外交困的情况下，被迫宣布美国侵略军的地面部队“撤离”柬埔寨。

然而，尼克松的所谓“撤军”，绝不意味着美帝放松对柬埔寨的军事侵略，而是进一步强化和扩大侵柬战争的烟幕。尼克松把“撤军”说成是为了“寻求”“和平”，这完全是弥天大谎。

美国的强盗飞机仍然对柬埔寨进行狂轰滥炸，并且范围不断扩大。这难道就是尼克松所说的美帝对柬埔寨的军事侵略已经“结束”了吗？

尼克松公开宣布向朗诺—施里玛达傀儡集团“提供军事援助”，支持这一小撮柬埔寨的民族败类来建立美帝国主义的殖民统治。这难道就是尼克松所说的“维护”柬埔寨的“中立与独立”吗？

美帝国主义豢养的南越傀儡军仍然蹂躏着柬埔寨领土，任意屠杀柬埔寨人民。在美国侵略军“撤离”之前，尼克松政府还急不可待地驱使泰国傀儡军入侵柬埔寨。美国大兵暂时“走”了，扛着美国武器、由美国“顾问”训练过的这些雇佣军却留下来了，而且络绎不绝地开进来了。这哪里是什么“撤军”呢！

尼克松还叫嚷要在亚洲特别是在东南亚推行所谓“区域性合作”。拆穿了说，就是除了驱使南越和泰国的傀儡军入侵柬埔寨以外，还准备起用日本军国主义和其他亚洲仆从国家，进一步为美帝侵略印度支那战争效劳。

特别值得注意的是，尼克松公然叫嚷，当美帝国主义的走狗难以苟延残喘的时候，美国侵略军的“卷入”，“仍然起重要作用”。当电视台记者问尼克松“你现在能够直截了当地保证”“不再派遣地面部队去柬埔寨吗？”他毫不掩饰地回答：“我不愿那样说。”这就最露骨地表明：只要美帝国主义认为必要，美国地面部队就会随时再次开进柬埔寨。

尼克松不仅正在强化对柬埔寨的侵略，而且对越南民主共和国进行赤裸裸的战争恫吓，扬言要加紧轰炸越南北方。这就更加证明，尼克松的所谓“撤军”，是个彻头彻尾的大骗局。

伟大领袖毛主席指出：“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。他们必然要采取军事冒险和政治欺骗的种种手段，来挽救自己的灭亡。”

尼克松政府在扩大印度支那战争的同时，正在大搞政治欺骗。而美帝国主义的同谋者，也在或明或暗地加以呼应。但是，在团结战斗的印度支那三国人民面前，美帝国主义的一切阴谋诡计，都不可能得逞。

尼克松政府对柬埔寨人民和整个印度支那人民欠下的血债，是赖不掉的，用编造出来的虚幻“胜利”来掩盖败绩，是徒劳的。美帝侵略印度支那的殖民战争，必然要遭到彻底的可耻的失败。

描述：

