id: 86fc8f2612
标题：毛主席的战士最爱看革命现代戏
日期：1967-5-10
是否是时间段：false
作者：战士单林生
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
京剧革命样板戏的创作和演出的成功，是毛主席文艺路线的光辉胜利。毛主席早在二十二年前就说过：“历史是人民创造的，但在旧戏舞台上（在一切离开人民的旧文学旧艺术上）人民却成了渣滓，由老爷太太少爷小姐们统治着舞台，这种历史的颠倒，现在由你们再颠倒过来，恢复了历史的面目，从此旧剧开了新生面，所以值得庆贺。”京剧革命样板戏就是把长期以来由帝王将相、才子佳人统治着的舞台夺过来了，使我们广大工农兵真正成为艺术舞台的主人。我们抑制不住内心的激动，放声高呼毛主席万岁！万岁！万万岁！庆贺毛泽东思想的光辉胜利！

毛主席教导我们：“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”京剧革命样板戏以全新的政治内容为我们广大工农兵服务，教育我们提高阶级觉悟，鼓舞革命斗志，增添革命干劲。有一次，我们从广播中听到《红灯记》中老奶奶给铁梅讲家史的那段对话和唱词，同志们深受感动地说：“听了这段戏，我们又受到了一次深刻的阶级教育。”

我们是毛主席的战士，我们无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线。毛主席的战士最爱看革命现代戏。我们对革命样板戏一百个赞成，一万个拥护。我们衷心希望演出更多的革命样板戏。

描述：

