id: 86fd09557d
标题：祝贺第三届全国运动会开幕
日期：1975-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在国际国内一派大好形势下，第三届全国体育运动会今天在北京开幕了。我们热烈祝贺大会胜利召开，预祝大会取得圆满成功。

我们热烈欢迎台湾省体育代表团参加这次体育盛会。他们和全国各族优秀运动员欢聚一起，共叙骨肉情谊，这充分显示了我国人民解放台湾、统一祖国的坚强意志，显示了全国人民在毛主席、党中央领导下的革命大团结。

无产阶级文化大革命以来，在毛主席“发展体育运动，增强人民体质”的革命体育路线指引下，我国体育事业有了蓬勃的发展。群众性的体育活动更加健康、广阔地开展，亿万工农兵群众自觉地为革命锻炼身体，已经成为新的社会风尚。广大体育工作者贯彻执行毛主席的革命外交路线，遵循“友谊第一，比赛第二”的方针，促进我国人民和世界各国人民、特别是第三世界人民的相互了解和友谊，为在国际体育活动中的反霸斗争作出了积极的贡献。我国运动员的精神面貌发生了深刻变化，运动水平有了新的提高。有着远大前程的青少年运动员，大批地涌现并茁壮成长起来。中国登山队，最近以“一不怕苦，二不怕死”的革命英雄主义气概，再次从北坡登上了珠穆朗玛峰，对我国社会主义革命和社会主义建设是一个巨大的鼓舞力量。我们看到，作为上层建筑一个组成部分的体育，在为无产阶级政治服务，为工农兵服务方面，取得了可喜的成绩。

这届运动会，是对十年来我国体育工作的一次检阅，也是推动我国体育事业向前发展的一个新的起点和动员。参加第三届全运会的解放军体育代表团，是在召开全军运动会的基础上选拔组建的。我们希望他们认真学习无产阶级专政理论，批判修正主义体育路线，清除资产阶级思想作风的各种影响。要发扬我军勇猛顽强的战斗作风，严格训练，严格要求，努力创造优异成绩，为社会主义祖国争光。在全运会期间，要加强政治思想工作，讲路线，讲党性，讲大局，讲团结，讲纪律，虚心向各省、市、自治区代表团学习。全军指战员要在第三届全运会的推动下，大力开展群众性的体育活动，促进部队建设和战备工作，为完成毛主席、党中央交给我军的光荣任务努力奋斗。

描述：

