id: 6743f4e121
标题：打倒苏修社会帝国主义
日期：1969-0-0
是否是时间段：false
作者：孙德玉,廉美仁
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,内蒙古文革,文章
书籍：红旗一九六九年第三、四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
打倒苏修社会帝国主义

三O三厂工人廉美仁内蒙古自治区

扎宝诺尔煤矿工人孙德玉

苏修叛徒集团派出武装部队，于三月二日，悍然侵入我种圣领土一黑龙江省乌苏里江上的珍宝岛，开枪开炮打死打伤我人民解放军边防战士多人。七日和八日两天，他们又指使暴徒到我国驻莫斯科使馆门前挑鲜。尤其令人愤概的是，他们竞敢怂惠暴徒辱骂我们最敬爱的伟大领袖毛主席，这真是罪大恶极！我们地处反修前哨的内蒙古自治区工人，怒火万丈，优恨满胸，最强烈地遣责苏修叛徒集团反华的严重罪行1我们严正警告苏修叛徒集团：用毛泽东思想武装起来的中国人民是顶天立地的英雄汉，如果你们继续侵犯我国领土，中国人民的铁拳必将把你们的侵略军队砸得粉身碎骨。

伟大领袖毛主席教导我们：“如果他们要打，就把他们街底消灭。事情就是这样，他来进玫，我们把他消灭了，他就舒服了。”苏修叛徒集团在边境进行武装挑畔，原想捞点油水，没想到一踏上中国领土就遇到了我英勇的边防战士的迎头痛击，受到了应得的惩罚。这实在是打得好！我们向英勇地捍卫伟大社会主义祖国的边防战士致敬！我们工人阶级和全国人民誓作我边防战士的坚强后盾。

苏修叛徒集团口口声声喊的是“社会主义”，而干的样样都是法西斯主义、帝国主义。他们这次蓄意制造的边境武装挑畔事件，就是它社会帝国主义反动本质的大暴露。

这伙穷凶极恶的叛徒，在国内建立了资产阶级专政，实行残暴的统治，血腥镇压人民革命，残酷剥削工人和广大劳动人民。正如莫斯科一位老工人说的：“我们现在的“领导人’同十月革命前的资本家和地主一样”。有的群众还说：“今天，苏联人民好象生活在沙皇时期”。有压迫就有反抗。处在水深火热之中的苏联人民是热爱中国人民的伟大领袖毛主席的，是信仰伟大的战无不胜的马克思主义、列宁主义，毛泽东思想的，是愿意走社会主义道路的。他们对中国人民是友好的，与中国人民为敌的只是苏修叛徒集团一小报坏蛋。毛主席英明地指出：“苏联是第一个社会主义国家，苏联共产党是列宁创造的党。虽然，苏联的党和国家的领导现在被修正主义者繁夺了，但是，我劝同志们坚决相信，苏联广大的人民、广大的党员和千部，是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的。”我们中国工人阶级最听毛主席的话，最坚决地支持苏联革命人民起来造苏修叛徒集团的反。

苏修叛徒集团对外疯狂地推行侵略政策。他们对一·些东欧国家的人民任意进行残酷的掠夺和野蛮的压迫，甚至出动儿十方军队占领了捷克斯落伐克。在亚洲，他们把蒙古人民共和国变成了自已的殖民地，对蒙古人民进行孩人听闻的剥前。蒙古由于接受了他们的所谓“援助”和“优惠贷款”，成了世界上负债最重的国家之一。苏修对蒙古的每饮“无私暖助”都以儿倍于老本的高额利润捞了回去。他们还利用贸易对蒙古进行掠夺，一辆自行车可以换蒙古的四匹马，用一个玩具羊换一只活羊。这种巧取豪夺的强盗行径，必将引起被奴投被掠夺国家人民的革命。新沙皇必将同老沙皇一样，落得一个可耻的下场。

毛主席教导我们：“当前，“世界革命进入了一个伟大的新时代。”苏修社会帝国主义勾结美帝，到处横行霸道，猖狂反华，这就使他们越来越陷入全世界人民的重重包围之中。我们中国工人阶级决心和世界革命人民-道，共同斗争，把苏修和美帝统统理葬！

伟大的战无不胜的毛泽东思想是克敌制胜的强大思想武器。中国人民用小米加步枪打败了八百万国民党匪军，靠的是毛泽东思想；在朝鲜战场，中国人民志愿军把世界头号帝国主义一一一美帝国主义，打得落花流水，靠的是毛泽东思想，在伟大的无产阶级文化大革命中，中国人民起来造了叛徒，内奸，工贼刘少奇的反，粉碎了刘少奇复群资本主义的梦想，把伟大的社会主义中国变成世界革命的坚强堡垒，靠的是毛泽东思想。有伟大的毛泽东思想引路，我们一定能够同全世界人民一道，打倒帝、修、反，实现世界一片红。

我们中国工人阶级，决心更高地举起毛泽东思想伟人红旗，誓把无产阶级文化人革命进·行到底。我们怀着对苏修叛徒集团的无比仇恨，坚决以抓革命、促生产、促工作、促战备的实际行动，狠狼回击苏修的武装挑鲜。

在伟大的七亿中国人民的铁拳面前，让美帝国主义者发抖吧：让苏修叛徒集团发抖吧打倒新沙皇！打倒苏修社会帝国主艾

描述：

