id: 542b02a88a
标题：七绝两首·纪念鲁迅八十寿辰
日期：1961-0-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第44卷
书籍作者：张迪杰

正文：
七绝两首?纪念鲁迅八十寿辰

（1961年）

其一博大胆识铁石坚，刀光剑影任翔旋。龙华蝶血不眠夜，2

犹制小诗赋管弦。3

[1]鲁迅（1881一1936），浙江绍兴人，现代伟大的文学家、思想家和革命家。

[2]龙华血不眠夜，指1931年2月7日深夜，国民党反动派在上海龙华秘密杀害包括“左联”作家柔石、胡也频、李伟森、白莽、冯铿在内的革命青年共23人。鲁迅在《为了忘却的记念》一文中说：“在一个深夜里我沉重的感到我失掉了很好的朋友，中国失掉了很好的青年，我在悲愤中沉静下去了，然而积习却从沉静中抬起头来，凑成了这样几句：惯于长夜过春时·………”血，血流遍地。

[3]犹制小诗，指鲁迅作《七律·无题》诗：“惯于长夜过春时，挚妇将雏鬓有丝。梦里依稀慈母泪，城头变幻大王旗。忍看朋辈成新鬼，怒向刀丛觅小诗。吟罢低眉无写处，月光如水照淄衣。”赋管弦，指配上音乐。

七绝两首·纪念鲁迅八十寿辰

其二鉴湖越台名士乡，川忧仲为国痛断肠。剑南歌接秋风吟，2

一例鼠盒入诗囊。3

[1]鉴湖越台名士乡，鉴湖，在浙江省绍兴市城西南两公里。附近有山阴（今绍兴）人陆游吟诗处的快阁。清末女革命家秋瑾（1875一1907）亦是山阴人，自号鉴湖女侠。越台，即越王台，春秋时越王勾践在会稽（今绍兴）为招贤纳士而建。本句是说，鲁迅的故乡绍兴是古今名人荟萃之地。

[2]剑南歌接秋风吟，剑南歌，指陆游的诗集《剑南诗稿》所收诗作。秋风吟，指秋瑾作的《秋风曲》诗和被清政府杀害前书写的唯一供词“秋风秋雨愁煞人”。接秋风吟，与秋风吟一起。

[3]一例氮盒入诗囊，一例，意即一律，一样。盒，形容烟或云气很盛，这里比喻陆游、秋瑾与鲁迅的诗篇富有诗味和爱国热忧。诗囊，装诗稿的袋子。李商隐《李长吉小传》称，李贺“背一破锦囊，遇有所得，即书投囊中”。

描述：

