id: 53a1012b7f
标题：争“第一把手”就是闹派性!
日期：1968-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

上海大专院校发展和巩固革命大联合、实现革命三结合的形势大好。我们复旦大学的形势也大好，在军训团的帮助下，全校已经举办了二百多个各种类型的毛泽东思想学习班，毛主席的最新指示正在进一步落实，革命委员会的建立指日可待。

但是，应该看到，我校筹建革命委员会的步伐是较为缓慢的。我校无产阶级革命派和革命群众紧跟毛主席的伟大战略部署，早在去年十月份就开始筹建校革委会，可是，为什么直到现在还未正式成立呢?一个重要原因，是头头们争“第一把手”。例如:去年十一月份的一次讨论，就是因为争“第一把手”，出现了互相揭老底、挖墙脚的现象，结果不欢而散。去年十二月份，也因为争“第一把手”，互相指责，互相谩骂，又没有成功。这一次，又是这个“第一把手”问题拖延了校革委会的成立。

请听听有些人、有些组织是怎么争这个“第一把手”的。有些头头讲:我们这派组织大、人数多，“第一把手”应该我们当。有些头头讲:我们这派水平高，功劳大，“第一把手”应该我们当。总之，找尽一切理由，要把“第一把手”争到自己原来的这一派手中。似乎“第一把手”不给他们当，地球就不转了。

谁是“第一把手”决不能自封，只能在斗争中形成，由群众推选出来，哪能靠自己争出来呢?你去争，他去夺，这是最蠢的。

毛主席教导我们:“我们共产党人不是要做官，而是要革命”。真正的无产阶级革命派决不会去争当“第一把手”。你真正高举毛泽东思想伟大红旗，当第二、第三把手，不是照样可以发挥作用吗?在毛泽东思想的指引下，在群众的帮助下，我们学校这个问题解决了。但是，听说其他单位也有类似的争席位、争核心、争“第一把手”的现象，因此写这封信提请有关同志注意:核心是在斗争中形成的，不是争出来的!要以大局为重，决不能在席位问题上继续闹派性!

复旦大学八·一八红卫兵师

浦兴左

描述：

