id: 53a30fed49
标题：民主制的发展——兼谈社会主义民主制的三个特征
日期：1980-11-10
是否是时间段：false
作者：严家其
来源：
标签：林彪,四人帮,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
严家其

“民主制”是一种政治制度。在我国数千年封建社会的历史上，尽管出现过一些“乐于讷谏”、“善于用人”的“明君圣主”和“实行仁政”的“封建盛世”，但作为一种国家政治制度的“民主制”却从来没有产生过。在近代中国的历史上，辛亥革命后曾围绕着实行“责任内阁制”和“总统制”等问题发生过激烈的斗争，在宪法和国家制度上，虽然曾采用过某些资产阶级民主制的概念和名称，但由于我国根深蒂固的封建专制传统，资产阶级民主制并没有在我国建立起来，有的却是帝制复辟和从北洋军阀到国民党反动派的专制统治。新中国成立后，人民成了国家的主人，实行了人民代表大会制等一系列制度，逐步建立了社会主义民主制，但这种民主制很不完善，而且没有牢固地确立起来。加上我国政治制度中存在着许多封建专制主义的残余，致使林彪、“四人帮”可以在“继续革命”和“大民主”的口号下，把社会主义民主摧毁殆尽，在现代中国的土地上建立起他们的专制独裁统治。为了从国家政治制度上防止林彪、“四人帮”一类的再生，为了牢固地确立起完善的社会主义民主制，有必要在理论上首先弄清楚什么是“民主制”，特别是什么是“社会主义民主制”的问题。因此，在这篇文章中，我们从政治制度史的角度，来考察一下民主制的发展问题，并且对“什么是社会主义民主制”的问题提出一些初步的看法。

(一)

在人类历史上，国家和社会并不是同时形成的，国家是社会发展到一定阶段时阶级矛盾不可调和的产物。在国家形成以前的社会——原始社会中，存在一种“非国家的民主”——“氏族民主制”。作为一种国家制度的民主制，起源于古代奴隶占有制时代，然而，在我国奴隶社会中从未存在过。奴隶占有制国家的民主制最早可以追溯到古代希腊的雅典。

雅典民主制是在公元前六世纪经过梭伦和克利斯提尼改革后建立起来的。在雅典民主制下，雅典的全体公民，甚至贫穷的公民都有参加人民大会的权利。人民大会成了雅典国家的最高权力机关。为了协助人民大会，又设有按地区选出的五百人组成的五百人议事会。希腊文“民主”一词(德莫克拉西)的本来涵义就是“按照地区选出的代表来治理、统治”。五百人议事会不仅要准备各种事项提交人民大会审核，提出解决办法，而且必须执行人民大会的一切决议，实际上起着雅典政府的作用。这时，国家的最高权力从只有少数贵族参加的元老院转移到人民大会和议事会手中了。到公元前五世纪的伯里克利时代，人民大会成了定期举行的会议，每月举行二至四次。它解决国家的各种重大事件，如选举将军和各种高级公职人员，决定战争、媾和以及外交问题，讨论城邦的粮食供给问题，听取高级公职人员的报告，公布各种决议等等。这时，雅典的民主制发展到全盛阶段。

当然，雅典民主制是作为统治阶级的奴隶主组织自己政权的一种形式。在这种民主制下，雅典居民的大部分，作为直接生产者的奴隶们，都被剥夺了一切权利，就是居住在雅典的其他希腊国家公民和混血的雅典人，也不享有政治权利。妇女也没有政治权利。所以，雅典的民主制只是少数人的民主。

在奴隶占有制社会，除了古希腊的雅典外，还有一些国家如罗马共和国，也实行了奴隶制的民主制。不过，其民主程度远远比不上雅典。在罗马共和国，虽然人民大会在法律上被看作国家最高政权的体现者，但实际上，国家的最高权力集中在元老院手中。所以，罗马的共和政体带有十分明显的贵族性质，其“民主制”主要是依靠各级官吏、特别是最高官吏有严格的任期限制来保障的。在罗马共和国，除少数官职外，一切官吏都由人民选举产生，除去监察官的任期是一年半外，其他一般官职的任期都只有一年。同雅典民主制一样，罗马共和国的民主制也只是少数人——奴隶主显贵的民主。

(二)

世界上绝大多数国家在奴隶制时代的政治制度都不是“民主制”的，特别是古代东方国家，如中国、印度、波斯、埃及，实行的是专制制度。帝国时期的罗马，其政治制度也是专制主义的。如果说，民主制是奴隶占有制国家中不常见的一种政治制度的话，那末，封建制的民主制则是更为罕见的了。人们一提起封建主义，往往很自然地和专制主义联系起来。在我国，自从秦始皇建立了统一的封建帝国后，直到近代，可以说专制主义始终没有和封建主义分离过。但在世界范围内，封建制国家的政治制度并不都是专制主义的。在欧洲，专制主义的政治制度只是在封建社会向资本主义社会过渡的过程中最后形成的。封建制的民主制是和封建专制制度不同的一种政治制度，它只存在于中世纪欧洲的少数城市国家——意大利境内的威尼斯、热那亚、佛罗伦萨共和国以及俄国境内的诺夫哥罗德封建共和国等国家。

最初，这些城市受封建领主支配，为了摆脱封建束缚，发展城市的手工业和商业，市民不断地和封建领主作斗争，最后通过武力或赎买手段获得自治权，建立了封建制的共和国。这些城市共和国一般由选举产生的市议会领导，后来还出现了领导市议会的选任公职人员。城市有自己的陪审法院，陪审官由城市居民选举产生。威尼斯共和国设立了由城市贵族代表组成的立法机关——大议会，共和国的首领是选出的执政担任的，他和其他六名由选举产生的高级官吏组成共和国政府。在诺夫哥罗德共和国，市民大会是最高权力机关。行政长官由选举产生。为了协助行政长官工作，还由选举产生“千人长”，负责指挥军队和审理商务案件。诺夫哥罗德的大主教也由选举产生。大主教、行政长官、千人长和其他贵族组成“谘议会”，它决定国家的各项重大问题，使市民大会实际上处于贵族谘议会的控制下。但由于高级官吏都有一定的任期限制，使诺夫哥罗德保持着它的共和国性质。在这些封建共和国中，这种由封建贵族和城市市民通过议会和选任国家首脑的办法来组织自己的政权，是一种封建制的民主。由于政权一般集中在一小撮名门显贵手中，这种民主也是少数人的民主。

(三)

封建制的民主制是在一种特殊条件下产生的局部现象，它对世界历史的发展只有十分有限的影响。资产阶级民主制则不同，从它产生开始，就逐渐在全世界范围内蔓延开来，在政治制度发展史上占有十分重要的地位。

资产阶级民主制虽然在某些形式方面和奴隶制的、封建制的民主制有共同点，但它并不是在继承封建制的民主制基础上产生的。在那些存在过封建制民主制的国家里，它们不仅没有把这种民主制从个别地区扩展到全国，相反，一些国家逐渐消除了分裂割据的局面，建立了专制主义的中央集权的政治制度。资产阶级民主制是西方一些国家的资产阶级和人民群众同封建专制主义的国家制度进行斗争的过程中建立起来的。可以说，资产阶级民主制是对专制主义、特别是封建专制主义的国家制度的一种否定。为了阐明资产阶级民主制的一般特征，我们在这里先谈一谈什么是专制主义的国家制度问题。

在人类历史上，专制主义的国家制度(即专制制度)在奴隶制、封建制和资本主义社会中都存在过。奴隶占有制的罗马帝国和资产阶级法西斯专政下的国家，它们实行的政治制度都是专制主义的。同这些专制制度相比，封建时代的专制制度存在时间更长，也更为典型。尽管不同时代、不同国家的专制制度在具体形式和历史作用上有许多不同，然而，一切专制制度都有两个根本特征:一是国家最高权力的不可分割性，即国家的立法权、行政权、司法权最后都集中到一个人手里，这个人通常是君主(皇帝、国王、沙皇、苏丹等)；二是国家的最高权力的不可转让性，也就是说，君主一旦登位，便终身任职。对专制制度来说，国家最高权力的不可分割性和不可转让性是缺一不可的特征。罗马共和国时期的独裁官，其权力是不可分割的，但独裁官的任期不得超过半年，所以不是不可转让的。在英国的君主立宪政体下，国王(女王)虽然终身任职，但国家的最高权力已经分割，国家的立法权、行政权掌握在议会、内阁和有任期限制的首相手中。所以，在上述两种情况下都没有形成专制制度。

资产阶级民主制，从英国一六八八年“光荣革命”建立君主立宪政体(当然更早还可以追溯到十六世纪尼德兰资产阶级革命成立“联省共和国”)起，到现在已有将近三百年历史了。“三权分立”原则、普选制、法治原则、两党制或多党制等等都是资产阶级民主制的构成部分。而资产阶级议会则是资产阶级民主制的核心和最重要的构成部分。从资产阶级国家的政权组织形式来说，有君主立宪政体和共和政体之分。按照立法机关和行政机关的关系来说，共和政体一般又有总统制和议会制之分。在英国、日本、瑞典、荷兰这些实行君主立宪政体的国家，除了存在终身任职的国家元首君主外，其立法机关和行政机关的关系类似于议会制共和政体。所以，资产阶级民主制一般以议会制(又称内阁制)和总统制来区分。在议会制下，政府(及其核心内阁)由议会中占多数席位的一个或几个政党的联盟组成，并须对议会负责；如果议会对内阁不信任，内阁应辞职或解散议会，重行选举；国家元首或者由选举产生(在共和政体下)，或者根据王位继承法世袭(在君主立宪政体下)，这些元首不掌握实权，只有“虚位元首”的性质。在总统制下，国家的最高行政权力掌握在全国直接或间接选举产生的总统手中；总统在议会的同意下直接任命政府成员并领导政府；政府不由议会中的多数党组成，它也不对议会而只对总统负责；总统的行政权受到议会立法的制约，但并不受议会领导或对议会负责；在总统任职期内，不管议会对总统是否信任，除了对他提出弹劾并加以定罪外，不得将总统解职。除了议会制和总统制外，资产阶级民主制还采取“委员制”的形式。瑞士是采用委员制的国家。瑞士的联邦委员会是最高行政机构(政府)，由联邦议会选出七名委员组成，分任七个部的部长，任期四年。联邦主席兼联邦委员会主席由议会从七名部长中选举产生，任期一年。资产阶级民主制的具体形式尽管随不同国家有所不同，但却在国家政权组织形式上有两个显明的特点:一是国家的最高权力从个人转移到议会手中，立法权不再属于个人所有，而由选举产生的议会掌握，国家最高权力的不可分割性被打破了；二是废止了终身制，掌握最高行政权的总统、总理或首相，他们的权力或者要受到议会和任期的双重约束(在议会制下，议会可以推翻政府)，或者至少要受到任期的严格限制(在总统制下就是如此)，这样，国家最高权力的不可转让性也不再存在了。资产阶级民主制的确立是人类历史上的一次划时代的伟大进步。然而，资产阶级民主制的确立并没有废除剥削制度，资产阶级民主制是资本主义社会的政治上层建筑，是反映资产阶级意志的，不管资产阶级民主制在选举中采取多么民主的形式，它的实质却总是为了保障资本主义的私有制和资产阶级的统治。

(四)

从对奴隶制的、封建制的和资产阶级的民主制的分析可以看出，作为一种国家政治制度的民主制，在国家政权的组织形式上，是和以国家最高权力的不可分割性和不可转让性为特征的专制制度对立的。列宁在《国家与革命》一书中谈到“民主”时曾说:“民主是一种国家形式，一种国家形态。因此，它同任何国家一样，也是有组织有系统地对人们使用暴力，这是一方面。但另一方面，民主意味着在形式上承认公民一律平等，承认大家都有决定国家制度和管理国家的平等权利。”(《列宁选集》第3卷第257页)所以，在任何民主制下，都不容许有一个凌驾于广大人民群众之上的不可转让并且不可分割的个人的最高权力(否则，就是在形式上也不能承认公民一律平等，承认大家都有决定国家制度和管理国家的平等权利)。社会主义民主高于资产阶级民主，作为一种国家制度，社会主义民主制同样不容许有一个凌驾于广大人民群众之上的不可分割和不可转让的个人的最高权力。

长期以来，人们对“国家”和“社会”、“国家制度”和“社会制度”的概念不加区分。当人们谈起“社会主义制度”的时候，往往就把社会主义国家的各种政治制度笼统地称作“社会主义”的，因而，一切改革现存政治制度的思想和愿望，往往会被视作“背离了社会主义方向”。事实上，社会主义同资本主义、封建主义等一样，都是一种“社会制度”。在同一社会制度下，由于各个国家的历史条件和具体情况不同，可以建立不同的“国家制度”。资产阶级民主制不仅有议会制、总统制和委员制的区别，而且，资产阶级民主制本身也不是资本主义社会唯一可能的国家制度，第二次世界大战前夕和战时出现的法西斯制度，就是资本主义的国家制度的另一种形式。在法西斯制度下，虽然还保留着共和政体或立宪政体的名义和议会的形式，但国家的最高权力既是不可分割的，也是不可转让的，全部集中在法西斯独裁者手中。在法西斯主义的资产阶级专政下，资产阶级民主制不再存在。社会主义社会的国家制度，没有一个永恒不变的模式，同样可以随各个国家的不同历史条件和不同情况而有所不同。社会主义制度之所以是社会主义的，是因为它建立在生产资料的公有制基础上，是因为它实行了按劳分配的原则并从制度上禁止了剥削。

今天，在我们这样一个存在严重封建专制主义残余的国家，为了消灭封建残余，除了必须大力进行现代化建设、消除一切封建残余赖以存在的经济因素外，还必须从思想上和制度上清除封建主义、特别是封建专制主义的残余。在国家制度上，我国的封建残余集中表现在两项没有明文规定而实际上存在的制度上:一是存在“个人集权制”，特别是“文化大革命”期间，国家的最高权力几乎完全集中在一个人手里；二是党和国家最高领导职务实际上存在的终身制。近几年来，我们党采取了一系列重大措施，例如，加强人民代表大会的作用、实行党政分离、集体领导、废除党委审批案件的做法等等都有助于消除个人的独断专行、消除权力过分集中的现象，而“废除实际上存在的领导职务终身制”的决定，则从制度上为消除国家最高权力的不可转让性作了准备。社会主义民主制不同于资产阶级民主制的地方，并不在于资产阶级“废除终身制”和我们“废除终身制”有什么形式上的不同，而在于社会主义民主制是建立在生产资料公有制基础上的，而作为民主制，它又是和形形色色的专制主义相对立的。所以，作为一种国家制度的社会主义民主制，它必须具备三项根本特征:第一，它是建立在社会主义公有制基础上的，是为巩固社会主义经济基础服务的。正由于这一点，社会主义民主使得广大人民群众享有平等地管理国家的权力，而不是象资产阶级民主制下，这种权力只为少数资产阶级及其代理人占有。第二，国家的最高权力不集中在某一个人手里，任何个人都没有专制时代皇帝的立法权，最高立法权属于由选举产生的人民的代议机关，在我国，属于全国人民代表大会。第三，掌握最高行政权的个人的权力，不再是不可转让的了，而且受到任期的严格限制。在社会主义国家，由于无产阶级的政党(共产党或工人党)是领导党，所以，不仅要废除国家最高领导人的终身制，而且必须废除党的最高领导人的终身制。为了把我党关于“废除终身制”的决定付诸实现，还必须明文规定领导人任职期满时的职位更替制度。当然，为了使社会主义民主制完善化，必须同时建立一系列选举、监督、罢免制度和立法、行政、司法机构的工作制度。社会主义民主绝不仅仅是一个“让人讲话”、“倾听呼声”的问题，而是社会主义国家的国家制度问题。只有从制度上牢固地确立起社会主义民主制，才能有效地防止林彪、“四人帮”一类的再生，才能彻底地清除官僚主义、家长制、一言堂等封建残余。我们相信，在中国共产党的领导下，中国人民经过坚持不懈的努力，在我们社会主义的土地上，一定能牢固地确立起完善的社会主义民主制。

描述：

