id: 53a4bff925
标题：雇佣杀手刺死竞争对手主犯赵自伏日前被判死刑
日期：1992-12-14
是否是时间段：false
作者：刘春贤,李玉葵
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社长沙12月13日电　(湖南日报记者李玉葵、新华社记者刘春贤)雇人刺死竞争对手的赵自伏，12月10日在长沙被判死刑。

长沙市中级人民法院认定，赵自伏对同行刘高武经营有方怀恨在心，经龚建新介绍，出钱请李海奇、彭文革、毛亦斌将刘高武杀死，共同犯有故意伤害罪。一审判处主犯赵自伏、李海奇死刑，剥夺政治权利终身；从犯彭文革、毛亦斌无期徒刑，剥夺政治权利终身；龚建新有期徒刑7年，法院同时判处赵自伏一次性赔偿受害人家属经济损失1.8万元。

赵自伏原是测阳县农民，进长沙做素食生意有五六年时间。赵自伏经商心术不正，为了独吞生意，曾采取恐吓等手段挤走搞垮几个同行。今年10月，他以联营名义租了窑岭百货商店素食柜台，看到承包相邻柜台的刘高武善于经营，便想方设法阻止刘高武在此承包，未能得逞。没料到刘高武生意越做越红火，每天获纯利200元以上。赵自伏更是嫉恨交加，顿生歹念。10月下旬的一天，经龚建新介绍，赵自伏花6000元钱雇李海奇、彭文革、毛亦斌三人替他“了难”。11月2日晚，刘高武骑自行车回家，3个持刀“杀手”立即跟踪追至韶山路天心炸鸡店门前，对毫无戒备的刘高武挥刀乱刺。刘高武手掌被刺穿，腿部动脉被戳断，被群众送到医院，终因流血过多而死亡。

描述：

