id: 53a5ed71fe
标题：反透右倾，鼓足干劲，充分发挥高等学校的科学研究的战斗力量
日期：1959-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们伟大的祖国正处在社会主义建设的高潮之中。为了在工业生产主要产品产量方面尽速赶上英国，为了尽速实现农业的机械化、水利化、化学化、电气化的伟大历史任务，为了在科学技术方面尽速赶上世界先进水平，科学研究工作必须立志气，下决心，攻尖端，登高峰.高等学校的科学研究力量，是我国科学研究战线上的一个重要的方面军。科学研究在高等学校不仅是提高教学质量的方法，而且也是一项非常重要的任务。经过国家科委、教育部和中国科学院最近联合召开的高等学校科学研究工作会议，高等学校科学研究工作的方针任务更明确了，具体做法也更明确了。相信会议以后，高等学校的科学研究工作必将在反右倾、鼓干劲的基础上，出现更大的跃进局面。

上海市高等学校的科学研究工作，和全国各地高等学校一样，在党委领导下放手发动群众，两年来取得了巨大的成就。在1958年完成的科学研究项目，远远超过了1949年到1957年八年所完成项目的总和。从今年年初开始，各校在总结去年科学研究经验的基础上，自上而下，自下而上地又抓了科学研究计划修订工作。把科学研究都列入了学校的工作计划，到国庆时为止，单单在自然科学方面就完成了1600多项(其中重大项目为152项)，从国庆到元旦，行将完成和上马的还有近3000项(不包括社会科学的项目)。这充分显示了党的总路线的伟大无比的威力，也充分显示了党的“教育为无产阶级政治服务、教育与生产劳动相结合、教育必需由党来领导”的教育方针的辉煌胜利。

今年高等学校的科学研究工作和去年比较起来，有如下几个特点:

一、由于今年吸收了去年科学研究大跃进的经验，因此在选题方面比较有计划，与教学和生产劳动的联系比较密切，“三结合”的安排较好。以国庆前这一段时间大搞科学研究的情况来，看，科学研究的成果搞出来了，教学不仅没有受到影响，而且得到了推动。

二、今年的科学研究工作，由于事先慎重选题，又把重点项目和一般项目加以区分，分别对待，因此领导心中比较有数，在人力的使用上也比去年更为经济合理，教师(尤其是老教师)参加的比去年多，协作的精神也比过去更好。

三、今年的完成质量一般比去年高。今年安排科学研究工作很早就强调要注意质量。对于重点项目更要求必须鉴定成果，得出数据，写出论文。因此在今年国庆以前完成的重点项目，不仅性能、质量经过反复鉴定，而且全部都有比较系统完整的资料，写出了论文。一般项目，虽未经正式鉴定，但也经过系一级的或专题小组的讨论或审查。

因此今年高等学校的科学研究工作的总形势肯定地是一个在1958年大跃进基础上继续跃进的局面。

但是右倾机会主义分子对我们的一切成就都非常看不上眼，他们抹杀成绩，进行恶意的攻击。他们攻击的目标一个是科学研究中的党的领导，一个是在科学研究工作中大搞群众运动。他们说去年的科学研究工作是“乱哄哄，一场空”，“这个是个零，那个也是个零”；他们说“群众运动搞科学研究，只能多快，不能好省”，他们说“去年搞科学研究好比装机器，拆了装，装了拆，结果一事无成”，他们还说，“没有理论，就没有质量”等等。还有一些人一味地强调教学与科学研究的矛盾，想把科学研究挤掉。当然如果安排得不好，在教学与科学研究工作之间是会发生一些矛盾的。但是这些强调矛盾的人，却恰恰是自己既不搞科学研究，也没有担任多少教学工作，他们无非是反对在高等学校搞科学研究工作，反对党的教育方针，反对“三结合”。

且剖视一下“乱哄哄，一场空”的说法。这些右倾机会主义者所以这样说，暴露出来在他的思想里首先反对党所号召的大搞科学研究，因为在他们看来，不论鼓起多大干劲，到头来还不过是“乱哄哄，一场空”。其次，这一说法也暴露出他们反对在科学研究工作中大搞群众运动的用心。群众运动的特点之一是人多，而人多在他们看来只是“乱哄哄”，结果是“一场空”。他们根本否认群众有什么力量。第三，根据他们的想法，科学研究乃是少数人的，冷冷清清的事业，永远不干工农劳动人民、青年小伙子的事。资产阶级的所谓“专家们”和右倾机会主义分子对于我们去年和今年的大搞科学研究所取得的辉煌成就，下了这六个字评语，充分说明了在科学研究中，还存在尖锐的无产阶级思想与资产阶级思想的两条道路斗争。为了更好地前进，我们必需彻底摧毁这些资产阶级思想。

两年来大搞科学研究的经验证明，要解放思想，破除迷信，使我国的科学研究事业迅速攀登世界科学的高峰，必需坚持两条。一条是党的领导，也就是政治挂帅，另一条是群众路线。此外在高等学校里大搞科学研究，还必需坚持教学、生产劳动与科学研究三结合，和校内外大协作。事实证明，凡是这样做了的，就取得了巨大成就，贯彻了总路线的多快好省的精神，凡是没有这样做的，或做得不够的，都成绩比较小，或得不到什么成绩。以上海交通大学为例。他们原订今年完成171项科学研究题目，在5月底进行部分检查时，只有少数项目进行得比较正常。随后党委注意到了这个现象，立刻腾出手来亲自抓科学研究工作，并且放手发动师生群众一起来搞，其结果不但完成了预定项目，而且还大大地超额。在学习党的八届八中全会文件以后，交大的科学研究一直是在如火如茶地进行。原订在第四季度进行的项目共66项，一下子就跃进到200多项。许多其它学校也都在纷纷完成了1959年原订计划以后，快马加鞭，跨进了1960年。

由此可见，要认真大搞科学研究，必需坚持党的教育方针，坚持党的领导与群众运动。这是社会主义的科学研究道路，也是唯一的正确的道路。

最近召开的高等学校的科学研究工作会议，讨论了反右倾鼓干劲的问题，高等学校科学研究的方针任务问题，组织领导问题，和1960年的重大科学研究项目问题。根据讨论结果，大家认为科学研究在高等学校里，不仅是培养干部的一个重要方法，而且也是一项非常重要的任务。高等学校的科学研究是我国高等教育工作中一项重要工作，同时又是我国科学技术工作中一个重要组成部分，因此它必须同时贯彻执行党对高等教育和科学技术的方针和路线；高等学校的科学研究工作应该贯彻普及和提高相结合的方针，继续走群众路线；科学研究与教学的关系是辩证统一的关系；高等学校科学研究工作要兼顾我国社会主义建设当前和长远的需要，不同性质的学校应有适当分工。

在学校安排工作时，要注意贯彻“教学、生产劳动、科学研究”三结合的精神，在科学研究中大搞群众运动，使经常的科学研究工作和一定时期的群众运动，很好地结合起来，乃是我国科学研究大跃进中的一条极为宝贵的经验。在科学研究中大搞群众运动，不但速度快，火力猛，声势大，效果好，而且还可以使新生力量大批地成长，使师生的教学质量迅速得到提高。

但是要把高等学校的科学研究力量充分发动起来，发挥这一个方面军的战斗力量，却必需首先把右倾思想反透，不反透右倾就不可能立大志，下决心，鼓干劲，登高峰。就不可能充分发挥敢想敢说敢做的共产主义风格。我们正在向建成具有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义国家的目标前进。在这个进程中，愈来愈需要科学技术工作的加速发展，要求科学技术工作更好地为社会主义建设服务。为了更快地前进，我们的科学事业必需迅速赶上去，早日攀登世界科学的峰顶。高等学校在这个战斗中做为一个方面军，实负有极其重要而光荣的任务。我们相信上海市的高等学校师生，在党委领导下，必定能在两年来已经取得经验和成绩的基础上，在1960年做出更大的成绩。

描述：

