id: 53a66758a3
标题：打倒洋奴哲学　坚持土法上马　走自己工业发展道路上海开关厂制成具有国际水平的高压少油开关二十二万伏高压少油开关经过技术鉴定，质量符合国家要求，目前已成批投入生产。它具有重量轻、体积小、容量大、速度快、用料省、耗油量少等优点；还可为国家节约许多有色金属、黑色金属、绝缘材料和大量的高级变压器油
日期：1970-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海开关厂广大工人遵照毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”的教导，奋发图强，克服各种困难，试制成功具有国际先进水平的二十二万伏高压少油开关。这种开关，具有重量轻、体积小、容量大、速度快、用料省、耗油量少等许多优点，比该厂原来生产的高压多油开关前进了一大步，为国家节约了许多有色金属、黑色金属和绝缘材料。这种开关投入使用后，每台每年还可为国家节约大量的高级变压器油。

高压油开关，又称高压断路器，是供发电厂、变电所作开断正常负载及用于电路中排除故障的保护设备，是电力系统中的主要设备之一。高压少油开关，目前在国际上只有少数工业发达的国家才能制造。

由于我国电力工业的迅速发展，国家对高压开关的数量和质量的要求越来越高。原来上海开关厂生产的高压多油开关，是仿照苏修的图纸制造的，它的吨位重、耗油多(每台需高级变压器油四十八吨)、性能差、体积大。广大工人早就要进行改革，可是，在文化大革命前，资产阶级技术“权威”对广大群众进行种种压制。这些技术“权威”秉承叛徒、内奸、工贼刘少奇的洋奴哲学、爬行主义，先是按照苏修少油开关设计图纸进行试制，其实，那时苏修自己也没试制成功。结果制成后，试验失败，不得不报废。这些“权威”还不甘心，又提出要向法国进口样机照抄，还说:“没有洋机，无法搞出来。”因此耽误了好几年的时间，只好照老样子生产。

经过无产阶级文化大革命锤炼的上海开关厂广大工人，狠批了刘少奇的洋奴哲学，在《鞍钢宪法》的指引下，决心“自力更生”造出具有中国风格的高压少油开关来。他们组织了工人和领导干部、革命技术人员“三结合”的试制队伍。在试制过程中，从工人的丰富实践经验出发，吸收了国外的先进技术，采用边加工、边试验、边修改的方法，把设计、制造、试验交叉进行，在电力部门的协助下，终于在最近试制成功。经过技术鉴定，质量符合国家要求，不少项目还超过国外同类型开关的先进水平。

高压少油开关具有显著的优点，如与电压等级同为二十二万伏的一台多油开关相比:前者总重量七点五吨，用油量零点八吨，制造工时仅为多油开关的一半；后者，总重量一百吨，用油量四十八吨。每台高压少油开关可节约黑色金属三十吨，有色金属半吨，高级变压器油四十七吨余，以及大量绝缘材料。

现在，上海开关厂的广大工人，决心乘胜前进，坚决“走自己工业发展道路”，工人们豪迈地提出:“要把又高、又大、又重的仿苏二十二万伏多油开关送进博物馆”。目前，这种少油开关已在该厂成批投入生产。

描述：

