id: 53a7b8a861
标题：用毛泽东思想改造一切统帅一切南京部队某团党委书记、团长宋孔广活学活用毛主席著作的先进事迹
日期：1966-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吴德,毛泽东,林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:一个革命者，怎样做到革命到老红到老?突出政治的好团长宋孔广同志为我们树立了一个好榜样。

有人认为，老干部革命资历长、职位高，改造世界观的问题不大。宋孔广同志的先进事迹告诉我们，老干部不仅要把自己当作革命的动力，同时也要把自己当作革命的对象，这样才能永葆革命的青春。他的先进事迹还告诉我们，老干部要继续革命，就要经常学习“老三篇”，学好“老三篇”，用好“老三篇”，搞好思想革命化。

宋孔广同志对自己的要求是很严格的，他绝不允许在自己的灵魂深处有半点灰尘，绝不放松偶尔出现的不正确的思想苗头。正因为有了这种改造世界观的自觉要求，所以他才能把学习毛主席著作放在一切工作的首位，才能大破“私”字，大立“公”字；从大处着眼，小处着手，以身作则，始终保持普通一兵的本色。让我们向宋孔广同志学习，一辈子干革命，一辈子读毛主席的书，一辈子学习“老三篇”，永远革命，永不变色。

万物生长靠太阳，干革命靠的是毛泽东思想。

南京部队学习毛主席著作积极分子、某团团党委书记、团长宋孔广，无限热爱毛泽东思想，勤奋学习毛泽东思想，最近几年，遵照林彪同志的指示，学得更加自觉、更加勤奋。他用毛泽东思想去改造自己的灵魂，常葆革命青春。他用毛泽东思想去统一党委的思想，党委的精神面貌就起了很大变化，成为推动部队思想革命化的核心力量。他用毛泽东思想去统一部队的思想，部队的思想革命化就出现了崭新的局面。

干部战士赞扬宋孔广，称他是活学活用毛主席著作的好榜样，党委领导的好“班长”，突出政治的好团长。

用毛泽东思想改造灵魂　要以最大的自觉，最高的标准，最狠的决心，最快的速度，改造自己的主观世界。

宋孔广是一九六五年八月调到这个团的。这个团驻在偏僻的山区，正在修建简易营房。宋孔广在来到新的工作岗位时，脑子里有一个规划:第一步，在短时间内，亲自摸清全团所有连队的政治思想情况；第二步，和团党委同志一道，高举毛泽东思想伟大红旗，狠抓政治思想工作，带领全团在非常无产阶级化、非常战斗化的道路上大步前进。

从多年的领导工作中，宋孔广深刻体会到，只有革命化的领导，才能带出革命化的部队。要部队革命化，首先要自己革命化。他决心以最大的自觉，最高的标准，最狠的决心，最快的速度，改造自己的主观世界。每天工作和劳动以后，不管怎样劳累，他总要在一盏煤油灯下，从那只时刻不离身的挎包里，取出最心爱的毛主席著作，满怀深情地聆听毛主席的亲切教导，用毛主席的指示测量自己的思想，用毛主席的指示检验自己的行动。

毛主席说:“中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。”每逢读到这里，他的心情都十分激动。他想，毛主席站得最高，看得最远。我们跟着毛主席干革命，不仅是解放全中国，还要解放全世界。每一个共产党员，都应该象毛主席教导的那样，全心全意为中国人民和世界人民服务，革命到老红到老。可是，自己的思想状况能不能跟上毛主席的教导，能不能适应伟大时代的要求呢?毛主席十七年前告诫全党的一段话，又一次震动了他。毛主席说:“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不顾再过艰苦生活的情绪，可能生长。”他用这段指示量量自己，抓住了一个过去偶尔出现的思想苗头。在偏僻山区的艰苦生活中，在十分劳累的时候，他曾经担心多病的身体是不是吃得消。这个只是一瞬间出现过的思想苗头，过去没有在意，伟大领袖的亲切教导照亮了他的胸怀，他紧紧抓住了这个苗头，深入地去分析它，认识它。他认为，担心身体吃不消，实质上正是毛主席指出的不愿再过艰苦生活的情绪的反映。按照自己现在的年龄，所担任的职务和所处的地位，这种情绪不是无足轻重的小事，而是关系到后半辈子如何革命的大问题!他深深感到，在繁重的革命任务面前，在复杂的阶级斗争形势下，在社会主义革命日益深入的新时代，一个领导干部灵魂深处绝不能有半点灰尘，必须以高度的自觉，用毛泽东思想彻底改造自己的灵魂，才能在后半辈子更好地干革命，才能永不掉队，永不变色，才能完成党和人民交给自己的重大使命。资历越长，斗志应该越旺；年龄越大，干劲应该越足；职位高了，普通一兵的本色不能变；生活好了，艰苦奋斗的作风不能变。革命就是要干，要实干、苦干、加油干。干革命就是斗争，斗争就要付出一定的代价，战时是这样，平时也是这样。

宋孔广带着改造世界观的强烈愿望，针对自己偶尔出现的不愿再过艰苦生活的情绪，决心到群众中去滚几身泥巴，到劳动中去磨炼。那里有困难，那里艰苦，他就到那里去。毛主席说:“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”宋孔广把伟大领袖的这一教导，当作思想革命化的最高指示，当作克服怕苦情绪的必修课。在部队营建施工的过程中，从采石头、脱土坯、打地基到砌墙、盖草、打地坪，每道工序他都亲自参加。他还拣重活干，抢脏活干。在炮连蹲点的时候，他到马房里劳动，扫马厩，除马粪，样样干。他说:“扫马厩，除马粪，虽然苦一点，脏一点，但是有利于扫除官气，有利于改造思想。”

为了彻底克服怕过艰苦生活的情绪，宋孔广从各个方面下狠劲。他说:“改造思想要象拔萝卜，连根带梢一起拔；不能象割韭菜，割了一茬长一茬。”部队驻地很分散，出门就得爬山，他的十二指肠溃疡和腰痛病又经常发作，但是，除非有特殊情况，他有马不骑，有车不坐，下连靠两条腿，行军和战士肩并肩。他工作很忙，但是生活上尽量不要别人照顾。病痛和疲劳吓不倒他，思想上的收获却使他感到无比愉快。同志们关切地劝他休息，劝他注意身体。他总是乐观地说:“怕什么!叫他什么病都一齐来吧!先烈们死都不怕，我们还怕什么病!”

有了改造主观世界的强烈愿望，就能够从一般人容易忽视的平平常常的现象中发现问题。有了改造主观世界的高度自觉，才能够有按毛主席指示办事的最大的狠劲。

一天，宋孔广来到二连工地，见班长李盛森一个人砌堵墙，忙上忙下，顾了这样顾不了那样，就主动上去当小工，递土坯，送泥浆。开始，李盛森很拘束，不好意思支使团长。宋孔广心里想:他不好意思吩咐，说明我还没有彻底放下架子，他还不敢把我当一个普通小工使用。我越要干得主动，干得踏实，干得勤快。两个小时过去了，李盛森觉得这位小工配合得得心应手，越干越欢，到后来简直忘记了给他当小工的人是团长，大胆地指挥起来了。宋孔广见到这种情况，什么病痛和劳累全都撇到脑后去了，越干越高兴，越干越有劲。他们一老一少干了一上午，砌墙比谁都快。宋孔广深有体会地说:只有彻底放下官架子，在劳动中毫不特殊，才能清除自己思想上的灰尘，才能搭起通向战士心上的桥梁。

宋孔广在九连蹲点的时候，有天晚上熄灯以后，五班战士吴德明病了，服药没有热开水。宋孔广知道后赶快找来了热水瓶递过去，吴德明一口一声“首长”，还是不肯喝，劝了许久才倒了一点把药送下去。他在七五炮连蹲点的时候，课余时间常跟战士一块打篮球。在篮球场上他发现了一件怪事:他参加哪一队，哪一队准赢。仔细一观察，原来他一接住球，战士就不敢大胆上去抢了。在战士来说，不好意思喝团长送来的开水，在球场上对年长的团长让一让，不是很平常吗?可是，这两件事却引起了宋孔广的深思。他想:战士不愿喝自己的水，不肯抢自己手上的球，说明自己在战士眼里还是个官，说明自己平时在思想、行动上还没有彻底打掉官气，还没有真正以普通一兵的姿态和战士融合在一起。他带着这个问题去请教毛主席著作，毛主席说:“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员”。又说:“我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。”他深深感到，生活问题，看起来是小问题，但它却是改造世界观的头道关口。一个领导干部能不能把自己摆在人民的勤务员的位置上，能不能永远保持普通劳动者的本色，真正和群众打成一片，首先就要看他生活上能不能和群众同甘共苦。他决心把彻底扫除官气，打掉官架子，当作思想革命化道路上必须攻克的一道关口。

宋孔广下连的时候，连队给他安排好床铺，他主动地把铺盖搬到班里，和战士住在一起。战士为了让他多吃一点饭，在他菜盘里放了几瓣大蒜，他叫送回炊事班。他说:“吃几瓣大蒜是小事，但生活上有了差别，思想感情上就和战士离得远了。”慢慢地，干部战士不敢再碰这类“钉子”了。但他还是发现有不一样的地方。比如吃饭，他和战士们一块蹲着吃，战士要先给他盛好饭；即使他自己去盛饭，战士们不是让路，就是让勺子。就是这类小事，他也要严格把关，“寸步不让”。战士要给他盛饭，他抢过饭碗自己盛；战士给他让勺子，他先给别人盛上碗。

毛主席的书，给他指引了革命化的方向，给他开辟了革命化的航道。他越来越深刻地体会到，机器没有人不能发动，革命战士没有毛泽东思想武装就不能前进。领导干部是不是努力学习毛主席著作，是不是狠抓世界观的改造，不仅是关系到个人能不能革命到底的问题，而且更是关系到部队建设，关系到培养革命接班人，关系到国家安危的大问题。听毛主席的话，要句句不忘；照毛主席的指示办事，要步步不让。他活学活用毛主席著作，首先在改造世界观上狠下功夫，在前进的道路上迈出了新的一步。干部战士敬佩地说:在工作、劳动中，宋孔广同志是我们的排头兵；在活学活用毛主席著作，狠抓思想革命化上，宋孔广同志是我们的带头人。

把毛泽东思想红旗插上部队思想阵地的主峰　要带好一个团，先要带好“一个班”。用毛泽东思想统一党委的思想，使党委成员齐心于毛泽东思想。

作为团党委书记，怎样才能团结、依靠党委这“一班人”，去完成领导部队加强革命化建设的繁重任务，这成了宋孔广经常考虑的一个重大问题。他反复学习毛主席的《党委会的工作方法》，深深认识到，要带好一个团，首先要带好党委这“一个班”。毛主席说:“如果这‘一班人’动作不整齐，就休想带领千百万人去作战，去建设。”他想，要使这“一班人”动作整齐，首先要使这“一班人”心齐，用毛泽东思想来统一党委成员的思想，使党委成员齐心于毛泽东思想。他认为，党委班子的思想，是部队思想阵地的主峰。作为团党委书记，首要的职责，头等重大的任务，就是要在这个主峰上，牢牢地插上毛泽东思想伟大红旗。

他一到这个团，就和团党委成员一起研究，把中心组的毛主席著作学习紧紧地抓了起来。他体会到，学习毛主席著作有没有成效，关键在于改造思想的自觉性高不高。有些领导干部常常认为自己革命历史比较长，受党的教育比较多，经过了战争考验，没有犯过重大错误，年年“老不错”，让“满”字束缚了自己的头脑。毛主席早就指出:“学习的敌人是自己的满足，要认真学习一点东西，必须从不自满开始。”因此，要进一步提高大家学习毛主席著作的自觉性，就必须使这些同志从“满”字的束缚中解放出来。于是，他立即组织党委成员带头学习王杰。在学习中，他引导大家对比:王杰同志的革命历史比我们短，受党教育的时间比我们少，为什么成长却比我们快，世界观的改造比我们彻底?过去有些同志总认为自己“底子厚”，现在一比，发现自己革命朝气不如王杰，如饥似渴地一字字一句句读毛主席的书不如王杰，一点点一滴滴让毛泽东思想在自己的头脑里扎根不如王杰，一天天一年年不断改造世界观的精神不如王杰。“小将”跑到“老将”前头去了。大家感到形势逼人，满足现状就等于落后，满足现状就要掉队。

在学习会上，宋孔广提出了一个响亮的口号:“谁毛泽东思想红旗举得高，就向谁学习!”在他的带动下，党委成员勇于向下级学习。三连副连长王天禄，是前中国人民志愿军一等功臣，他活学活用毛主席著作，狠抓世界观的改造，从不以功臣自居，从不计较名利地位。他带领过的战士，现在有的当了连长、指导员。他勤勤恳恳地工作，乐于给过去的下级当助手。新干部陈光玉，提升为干部以后，职务变了，联系群众、以身作则的作风不变，学习毛主席著作更加勤奋。党委成员对照他们这种狠学狠用毛主席著作的事迹，感到心不安，坐不住。在讨论中，宋孔广恳切地说:“在我们领导之下的同志也在向我们挑战了!他们有朝气，没有包袱，比我们跑得快。如果我们对毛主席著作不比他们学得更深，用得更狠，就不配当他们的领导，就没有资格领导他们。”通过讨论，大家深深感到，自满是毫无根据的。领导干部只有自己学出新水平，用出新水平，才能领导部队攀登革命化的新高峰。接着，宋孔广和大家一起带着问题学习毛主席著作。毛主席说:“情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习。即使是对于马克思主义已经了解得比较多的人，无产阶级立场比较坚定的人，也还是要再学习，要接受新事物，要研究新问题。”又说:“在建设社会主义社会的过程中，人人需要改造”。这给了党委以极大的促进，促使党委成员重新认识自己，给党委的思想革命化打开了一个新的局面。

宋孔广深刻体会到，“老三篇”是思想革命化的最高指示，是改造世界观的锐利武器，足够我们学一辈子，用一辈子。不仅战士和一般干部要学，老干部也要学，而且要反复学，反复用，经常温习，经常对照。他和党委成员反复学习《为人民服务》《纪念白求恩》和《愚公移山》。在学习中，他建议大家考虑这样几个问题:我们现在脑子里到底是想什么多了些?是想革命多了，还是想个人问题多了?是想生活享受多了，还是想艰苦奋斗多了?是想保身体多了，还是想忠心为革命鞠躬尽瘁死而后已多了?对群众的阶级感情是深厚了，还是淡薄了?这些问题引起了大家的深思，促使大家对照张思德、白求恩等光辉形象，重新分析和估计自己的革命斗志；用“完全”“彻底”“极端的负责任”“极端的热忱”这些尺子，衡量自己的世界观的改造程度。大家感慨万分地说:经常学习“老三篇”，经常这样反躬自问，有很大好处。学一学、问一问就可以发现问题，学一学、问一问就可以增强革命自觉性，学一学、问一问就可以坚持思想改造的高标准。

在党委学习“老三篇”的过程中，宋孔广和大家一起回忆对比，提高阶级觉悟，振奋革命精神。他说:“经常回忆过去遭受的阶级压迫和剥削的苦，才能念念不忘革命。不忘过去的苦和仇，才能不断增强革命斗志。”宋孔广出生在山东乳山一个雇农家庭，他的父亲和一个弟弟一个妹妹被万恶的旧社会活活折磨死，他自己从小给地主扛过活，还差点被地主的牲口咬死。一九四四年他带着阶级压迫的伤疤参军以后，蒋匪军、日本侵略者和美国强盗的枪弹又在他身上刻下了六处伤痕。多少年来，每逢触到或看到这些疤痕，心头阶级仇恨的烈火就烧得更旺。每次回忆过去的苦，都使他的无产阶级觉悟提高一步。党委成员的绝大部分同志，参军以前都是苦孩子，饱尝过人间地狱的苦辣辛酸。有的被迫离乡舍亲，逃荒要饭；有的小小年纪就给地主当长工，做牛做马。现在，宋孔广和大家重温这些饱含着血和泪的历史，内心都很不平静。他们深深感到，自己亲身遭受到的阶级压迫苦永远不能忘记，工人阶级和贫下中农在旧社会的血泪史永远不能忘记!忘记过去就意味着背叛，牢记过去就会增添前进的动力。通过回忆解放以前的痛苦生活，对比胜利以后革命事业蓬勃发展的壮丽局面，大家进一步增强了对伟大领袖毛主席，对革命宝书毛主席著作，对光辉普照全球的毛泽东思想的深厚的阶级感情。大家深刻体会到，毛主席是我们心中最红最红的红太阳，毛泽东思想是穷人的命根子，过去闹翻身求解放靠的是毛泽东思想，今后要继续革命仍然要靠战无不胜的毛泽东思想。一句话，一时一刻也不能放松学习毛主席著作，一时一刻也不能离开毛泽东思想!

在回忆对比中，宋孔广还和大家一同回忆与自己并肩作过战的先烈。他自己经常怀念的教导员刘永安，是在一九四八年淮海战役中和他并肩作战时牺牲的。那一次，刘永安冲在最前面，身中数弹，仍继续指挥战斗，直到牺牲前的最后一刻，还断断续续嘱咐宋孔广“把革命红旗继续扛下去!”在解放战争的战场上，在赴朝抗美的最前线，在平时的一切工作中，宋孔广不知有多少次，满怀深情地回忆着刘永安留下的这句遗言。每想起这句遗言，就受到了极大的鼓舞，增添了无穷的力量。这次，在引导大家回忆英勇牺牲了的战友时，宋孔广心情激动地说:“同志们，我们能有今天，是与先烈们流血牺牲分不开的呀!先烈们为革命献出了自己的一切，我们每个活着的人，都要以革命先烈为榜样，把革命红旗扛到底，紧跟毛主席走到底!”毛主席说:“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗?”党委成员这次重读了毛主席这段话，都感到格外亲切。大家回想起一幕幕当年战斗的情景，缅怀先烈，对照自己，感到无限惭愧，一致表示，一定要按毛主席教导，活一天，就要一天抓紧学习毛主席著作；活一天，就要一天抓紧改造思想。

宋孔广认为，革命靠群众，自我革命也要取得群众的帮助和监督，关起门来闹革命是永远也搞不出什么名堂来的。所以，他带头深入连队，在群众中，在实践中，学习毛泽东思想。他要求每个委员，都迈开两腿，到群众中去，和群众一起革自己的命，让群众盯着自己闹革命；在实践中改造思想，以实践的成绩来检验改造思想的效果。在宋孔广的带动下，党委委员们带着毛主席著作下连成风。副政委李占魁，深入机枪一连蹲点，坚持跟班劳动。他说:“跟班劳动就是思想革命，就可以革掉头脑里好逸恶劳思想的命，只有自己的汗水和战士的汗水流在一起，才能使自己的思想感情和战士的思想感情融为一体。”他同战士一同学习“老三篇”，敢于向战士亮思想，以自己改造思想的体会，带领战士狠斗“我”字。战士们激动地说:“在灵魂深处闹革命，有副政委带头冲锋，再顽固的思想敌人也能斗倒。”副团长钞福彬，针对自己曾经流露过的害怕过艰苦生活的情绪，深入七连蹲点，风里雨里坚持和战士一块练“夜老虎”。他说:“离战士近一步，革命斗志增一分，多吃苦就不怕苦。”副参谋长李庆祥过去总认为自己年龄大了，跟班劳动和操作有点力不从心，把这种现象归咎于自然规律。后来他带着这个问题深入到连队，深入到饲养班，虚心向战士学习。他深有体会地说:“年纪大一点，革命干劲增一分，越老斗志越旺，人老思想年青，这才是无产阶级革命战士的发展规律。”战士们好学上进，勤奋学习毛主席著作，学了就用的革命精神，对党委成员是极大的鼓舞和鞭策。战士们赞扬党委领导同志改造思想劲头足，毛泽东思想红旗举得高，是部队革命化的榜样。

宋孔广抓党委革命化的过程，也是他向党委成员学习，更进一步促进自己思想革命化的过程。团党委副书记、政委张正信，多年来，一直坚持活学活用毛主席著作。早在朝鲜前线刚回国的时候，他就反复学习了毛主席在党的七届二中全会上的报告，根据毛主席教导，给自己规定要永远保持谦虚、谨慎，永远保持普通一兵本色。他当了领导干部以后，艰苦朴素，联系群众始终如一。战士称赞他是“身居领导岗位，心在战士之中”。宋孔广一到这个团，就把张正信作为自己学习的榜样。张正信学习毛主席著作勤奋刻苦，常常学到深更半夜。宋孔广学习他，常常天不亮就起床认真苦学。张正信改造思想敢于“亮靶子”。宋孔广受到启示，更加敢到战士中去割自己的“尾巴”。张正信革命干劲充沛，为了工作常年不回家探望。宋孔广以他为榜样，常年把心拴在连队，把劲用到抓部队革命化上。在党委成员中，副政委李占魁，毛主席著作学了就用，苦干实干的革命干劲；教导员王景芳，有了缺点敢暴露，不怕痛，不怕丑的“刺刀见红”精神……都是宋孔广经常对照学习，认真改造思想的镜子。宋孔广这样善于向党委成员学习，不仅促进了自己思想革命化，而且还推动了党委成员互相学习，互相鼓舞，互相鞭策，互相帮助的新风气。大家在毛泽东思想的旗帜下，团结越来越紧，步子越走越齐了。

宋孔广同志就是这样用毛泽东思想统一了党委的思想，使党委成员的精神面貌起了很大变化。大家心往一处想，劲往一处使。“干一辈子革命，学一辈子毛主席著作，改造一辈子思想，为战士服务一辈子!”这已成为全体党委成员的行动口号。“一定要把毛泽东思想伟大红旗在全团举得更高，一定要带出非常革命化的部队，不达目的，死不甘心!”这已成为全体党委成员的共同誓言。

用毛泽东思想去统一部队的思想　狠抓毛泽东思想的教育，打牢部队思想革命化的“墙基”。有一千件工作要做，有一万件工作要做。忘记了抓活学活用毛主席著作，就是个糊涂人。

毛主席说:政治是统帅，是灵魂，政治工作是一切工作的生命线。宋孔广牢记伟大领袖的这一教导，把狠抓毛泽东思想的教育，狠抓突出政治，打牢部队思想革命化的“墙基”，作为自己的首要职责。他下连讲的第一件事情，检查的第一件工作，向连队提出的第一项要求，都是活学活用毛主席著作，坚定不移地突出政治，要求部队做到千变万化不转向，风吹浪打不动摇。

宋孔广认为，部队思想革命化的墙基打得牢不牢，关键在于毛泽东思想的根子扎得深不深。因此，部队工作尽管很复杂，情况多种多样，但是，他认准了一条，就是宣传、贯彻毛泽东思想，用毛泽东思想统一部队的思想，用毛泽东思想统帅全部工作。他利用各种机会，采取各种办法，狠抓活学活用毛主席著作，狠抓人的思想革命化。他经常对连队干部说:

“我们有一千件工作要做，有一万件工作要做，但是头等重要的是学习毛主席著作。忘把了抓活学活用毛主席著作，就是个糊涂人!”

今年四月，兄弟部队军事训练成绩上升得比较快，相比之下，宋孔广所在团成绩不是那么突出。有的同志不服输，心里鼓着劲，提议要使劲赶上去。宋孔广根据自己突出政治的经验教训认识到，在成绩“上不去”或“有压力”的情况下，如果不坚定地突出政治，就会转向。他立即提醒大家说:“军事训练暂时上不去不要紧，丢了根本的东西可不行!搞好军事训练是提高部队战斗力的重要因素，但是，最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人。毛主席著作学好了，部队的思想革命化加强了，就不愁训练上不去!”一席话，使大家认识到，越是训练成绩暂时上不去，劲，越是要使在狠抓毛主席著作学习的根本上；劲使歪了，路就要走偏了。在团的军事训练会议上，宋孔广讲了三个问题，讲的全都是如何以毛泽东思想统帅军事训练，和在训练中怎样以毛主席著作为基本教材的问题。

在长期的实践中，宋孔广深深体会到，要使毛泽东思想在部队扎下深根，在一切工作中真正落实，领导上不能满足于一般的动员号召。毛主席教导我们:“……如果只限于一般号召，而领导人员没有具体地直接地从若干组织将所号召的工作深入实施，突破一点，取得经验，然后利用这种经验去指导其他单位，就无法考验自己提出的一般号召是否正确，也无法充实一般号召的内容，就有使一般号召归于落空的危险。”因此，必须踏踏实实地深入基层，进行艰苦细致的工作。为了抓深抓细，他到这个团不到一年时间，就跑遍了全团各个角落，在三个连队长期蹲过点，大部分时间是在基层，和全团绝大多数营、连主管干部交过心，谈过话。

在七五炮连蹲点的时候，宋孔广了解到饲养班问题比较多，有的同志认为养马不光彩，不安心工作。他深深感到，过去对这些分散小单位抓得不紧，工作比较薄弱，必须大抓狠抓，突出政治才能够在这些单位落实，毛泽东思想红旗才能插遍全团各个角落。他把改造饲养班作为一个重点来抓。一天，他走进马厩，看到遍地都是马粪，铡的马草也长短不齐。他想，要教育战士养好马，首先必须使战士懂得养马工作的意义。他和战士们一边蹓马、刷马，一边谈心，帮助他们学习毛主席著作，给他们讲英雄故事。毛主席说:“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员”。“我们的责任，是向人民负责。每句话，每个行动，每项政策，都要适合人民的利益”。他对战士说:“养好战马就是具体地为中国革命和世界革命负责，就是‘人民勤务员’的本份啊!”战士们在宋孔广的帮助下，提高了认识，增强了活学活用毛主席著作的自觉性，思想面貌起了显著变化，表示要为人民养一辈子战马。战士们从此都把战马当作无言的战友。天冷风大，怕牲口冻着，就把自己的凉席、雨衣堵上马厩的窗户；小河结冰了，为了让牲口能饮上温水，就破冰取水，烧火加温。宋孔广为了更有力地加强分散单位的政治思想工作，他还到炊事班、养猪棚和值勤哨所。哪里有问题他就出现在哪里。每到那里，就仔细地了解战士们的思想情况，关心他们的疾苦，帮助他们活学活用毛主席著作。新战士王世贵，入伍以后被分配养猪，思想不通，情绪有些波动。在宋孔广的热情帮助下，他决心当好革命的螺丝钉。一到天黑，就点亮油灯，学习毛主席著作。他说:草棚灯亮，是宋孔广同志用毛泽东思想把我心上的灯点亮了!毛泽东思想照到那里那里亮，用到那里那里灵。宋孔广根据自己加强分散小单位政治思想工作和改造后进战士的工作经验，在干部中进行了教育，发动大家都来抓了这项工作，点亮的何止一个人心上的灯!改变的何止一个饲养班的思想!

在阶级斗争中活学活用毛主席著作，是打牢部队思想革命化“墙基”的根本途径。宋孔广反复学习了毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，深深懂得，社会上的阶级斗争必然要反映到我们军队里来。我们不仅要学会与拿枪的敌人作斗争的本领，还要学会与不拿枪的敌人作斗争的本领。斗争，就要掌握武器，最锐利的武器是毛泽东思想。实践最能锻炼人，通过阶级斗争的实践，可以把部队的毛泽东思想水平大大提高一步。今年五月，全国无产阶级文化大革命高潮兴起不久，宋孔广就主动和党委研究，和其他同志深入连队蹲点，总结出在文化大革命中落实活学活用毛主席著作等经验。在九连，宋孔广亲自宣讲《解放军报》有关无产阶级文化大革命的社论，针对干部、战士的活思想，组织大家认真学习毛主席的有关著作和语录。为了撕掉资产阶级“自由、平等、博爱”的遮羞布，他请来队探亲的老贫农、战士高宗礼的父亲，向全连控诉旧社会剥削阶级对贫下中农残酷压榨的罪恶事实。为了捣毁“三家村”“四家店”，他发动战士拿起笔杆，大写文章，横扫一切牛鬼蛇神。在党委的领导下，在宋孔广的积极支持和指导下，全团奋勇投入无产阶级文化大革命的斗争。在这场阶级斗争的实践中，干部战士进一步体会到，毛泽东思想是革命群众的命根子，阶级敌人越是疯狂地反对毛泽东思想，我们越是要紧紧地掌握毛泽东思想，坚决地捍卫毛泽东思想。大家自觉地用毛泽东思想去肃清资产阶级思想影响，用毛泽东思想改造自己的灵魂。毛泽东思想在干部战士的头脑里根子扎得更深了。

宋孔广坚定不移地高举毛泽东思想伟大红旗，始终如一地狠抓部队的政治思想建设，使全团出现了新的局面。四好连队不断增加，五好标兵大量涌现。全团遵循着毛主席指引的方向，沿着非常无产阶级化、非常战斗化的道路，阔步前进。

不久前，我们最敬爱的领袖毛主席向全军发出伟大号召:“人民解放军应该是一个大学校。”最近，毛主席的亲密战友林彪同志指示全军:军队要适应我国无产阶级文化大革命的新形势，把活学活用毛主席著作的群众运动提高到一个新的阶段，军队一定要真正成为毛泽东思想的大学校。目前，宋孔广所在的团，热烈响应毛主席的伟大号召，坚决执行林彪同志的指示，奔赴新的“战场”，垦田兼农，在新的战斗中掀起活学活用毛主席著作的新高潮。宋孔广坚定地表示:我要在党和上级的领导下，更好地活学活用毛主席著作，和同志们一道，加强部队的政治思想建设，把全团办成毛泽东思想的大学校。我要在这个大学校里，当好一辈子勤务员。

南京部队报道组

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\11\66bl010101.JPG">

<FONT class=imgsm>宋孔广(中)坚定不移地抓好连队天天读毛主席著作，他发现有的连队为了赶任务，把天天读的时间挤到中午和晚间，效果很差，就立即纠正。他说:“这不仅仅是时间安排问题，而是把学习毛主席著作放不放在首位的问题。”这是他在连队和指战员一起研究改进天天读的方法。</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\11\66bl020101.JPG">

<FONT class=imgsm>为了适应战斗需要，为了改造思想，宋孔广经常有马不骑，有车不坐，下连靠两条腿，行军和战士肩并肩。</FONT>

描述：

