id: 53ac8d3845
标题：金桥公社党委加强对副业生产的领导采取各种措施大力发展养猪事业
日期：1974-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批林批孔运动的推动下，川沙县金桥公社养猪生产有了较快的发展，目前生猪的饲养量、圈存量、上市量都比去年同期有了较大的增长。

这个公社的党委发动群众狠狠批判阶级敌人在养猪问题上散布的谬论，批判“以钱为纲”的修正主义路线的表现和影响，使大家摆正了养猪和其他家庭副业的关系，积极发展养猪生产。

在抓农户养猪的同时，各大队党支部认真检查了集体养猪生产上的方向、道路问题。张浜大队党支部放手发动群众，批判“重工轻畜”、“以工挤畜”的错误倾向，贫下中农对撤掉大队养猪场，利用猪舍办小工厂的做法提出了尖锐批评。大队党支部根据贫下中农的意见，迅速作出了发展养猪的规划，积极动工兴修大队养猪场。

为了加强对养猪等副业生产的领导，金桥公社由党委副书记和一个委员以及供销社、粮管所、兽医站、公社养猪场的负责同志组成副业生产领导小组；各生产大队成立了副业生产小组。同时，加强了兽医队伍、饲养队伍、饲料队伍的思想建设和组织建设，建立了一支以贫下中农为主体的饲养队伍。

要使养猪生产稳定地向前发展，必须坚持“自繁自养”的方针。公社党委总结推广了金联八队养好母猪和大搞青粗饲料，多养猪，养好猪，养大猪的经验。许多大队和生产队积极培育良种，不少大队基本上实现了自繁自养。

描述：

