id: 53adc88a77
标题：深入掏根相互送礼上海国画家决心搞臭个人主义
日期：1958-5-24
是否是时间段：false
作者：文琴
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海中国画院的画家们目前正以饱满的政治热情，向自己的资产阶级个人主义猛攻。

许多画家在大字报上揭露，过去画家们向来自命清高，标榜“闲来写幅丹青卖，不使人间造孽钱。”事实上是“宛如一只云中鹤，飞来飞去宰相衙。”解放前，许多出名的画家，眼睛里并没有群众。不少画家检查了自己的名利思想，有的说:“我自恃艺高，可以凭本事吃饭，反正我所画的民间故事、少数民族和插图等都有进步性；但我就不敢多画新人新事，认为吃力不讨好。我害怕向党过分接近，怕束缚我的创作自由，对党一直抱有距离，只想到自己多弄点稿费，这是多么可怕的个人主义。”一位书法家说:“我写了三十多块碑碣，印了个目录，自夸五百年后我的名字决不埋没。名利思想，如此荒唐!”不少人检查了“老子天下第一”的思想，如有的过去自封是山水画的“正宗”。也有一些画师检查了自己脱离政治，脱离实际的错误思想，有位女画师说:“我自鸣清高，孤芳自赏，喜欢冷冷清清，下笔思古不思今，总是觉得画‘绝代有佳人，幽居在空谷’之类的画最超脱，作品缺乏朝气，画新人新事却没有新的灵魂。在反右派斗争时，觉得右派和我向无瓜葛，恨不起来。在大跃进形势下，我猛感处处落后，一身是病。”七十多岁的一位画师说:“我向以自己名利淡泊，抱着‘诸事岂能尽如人意，但求无愧我心’的明哲保身思想，党教育了我，我红了一点，晓得已往的看法是不对的。”

有的人从下厂下乡参加劳动后的体会检查了个人主义思想，如有位下厂女画师说:“我和三班制的女工睡在一房，开头对做夜班的女工姊妹有意见，觉得吵闹，经过劳动，感情改变了，想想她们起早摸夜，还不是给人民制脸盆制饭碗，越来越觉得她们可爱，自己丑恶。”

在批判个人主义丑恶思想的过程中，大家深深感到高级知识分子中这方面的毒，是到了刻骨钻髓的程度，有位老画师形容得好，说“自已是一所烂房子，破屋一定要从里面修出来，即从心里修出来。”大家还认为过去国画界当面捧场，背后骂人的不良作风，虽有改进，但在这次搞臭资产阶级个人主义的运动中，思想交锋还不够旺盛；决心挖根还不够狠，尚需更进一步加强自觉，一面深入掏根，一面相互“思想送礼”。目前这一运动正在深入开展中。(文琴)

描述：

