id: 53ad9b748b
标题：“存在主义”的“自我”是条死胡同——评《崛起的诗群》
日期：1983-11-9
是否是时间段：false
作者：段平
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
段平

《崛起的诗群》是徐敬亚同志一篇“评我国诗歌的现代倾向”的文章，发表在今年第一期《当代文艺思潮》上。由于该文在主张“自我”表现上极力宣扬着“存在主义”的观点，和非马克思主义的国际潮流，有着某些近似之处，它引起了人们的注意。

文章一开头就说:“我郑重地请诗人和评论家们记住一九八○年”，这是为什么呢?因为“在这一年，带着强烈现代主义文学特色的新诗潮正式出现在中国诗坛”，“并且在青年们中风行”。其显著的特点之一就是“诗中总是或隐或现地走出一个‘我’!”这就无疑地说，“自我”表现，成为新倾向诗歌的一大标志。

“自我”表现来源于现代派的创作和“崛起”的理论。徐文说:

中国现代艺术的萌芽，可以追溯到本世纪二、三十年代。当时的中国，各种艺术品种刚刚草创，刚刚脱离文言的白话文学还带有封建主义古典艺术的病态!以后的外族入侵、国内动乱，终于使中国现代诗歌产生的一点点可能性遭到泯灭。

能看到这些历史事实，还是可取的。但问题的本质不是“外族入侵、国内动乱”泯灭了现代诗歌。相反，是在剧烈的阶级斗争面前，“自我表现”的现代派诗人，昏头转向，找不到任何出路；这个历史的悲剧，我们不可忘记!

要承认:中国现代倾向的诗歌是从西方学来的，而西方的现代派是资本主义制度的产物。半封建、半殖民地的旧中国，没有它存在发展的合适土壤；因为在民族生死存亡的决斗面前，诗歌要充当“炸弹与旗帜”，任何“自我表现”的忧伤，都吹不响战斗的号角。咋办呢?一战斗，二泯灭。可惜当年的“现代派”选择了后者。社会主义“四化”建设的今天，也不是“现代派”存在的肥水沃土，因为我们和资本主义有着根本的区别。但作为艺术流派，我们要具体分析，区别对待；不能笼统说它是“资产阶级货色”而一概贬斥，也不能是“凡新的都是好的”。现代派的文学艺术，在思想上有着明显的两重性，我们必须实事求是地一分为二，它有揭露资本主义社会矛盾的一面，也有掩盖资本主义社会本质的一面；它往往把具体社会制度下的矛盾对立，抽象化为永恒的人性；把不公正的私有制度下的人与人之间的关系，说成“生之痛苦”；在发泄对统治阶级不满的同时，总要流露出悲观情绪、利己主义、脱离现实、爱情至上，等等。在艺术方法上，现代派经过了百年来的不断探索，有创新、前进，也有破坏和危害。这种难免的两重性，归根到底是资产阶级个人主义世界观决定的。

现代派的哲学思想很复杂。在我国近几年流行现代倾向的“朦胧诗”和其“崛起”的理论，在“自我”表现这一点上，和西方的“存在主义”有些相通。

存在主义是唯心主义发展到现代的花样翻新。它认为客观事物和人的内在“自我”是一样的；它的要求“选择”，是因为“失去自我”，所以要“寻找自我”，重新“发现自我”。这些以我为中心的哲学思想，发展到诗歌创作上就是“百唱不厌”的“表现自我”的主题。也就是徐敬亚说的:

时代变了。今天，一代人的审美理想和标准变得不可琢磨。一些昔日放着光辉的美丽词语，在读者的眼里引不起一点回光。过去我们含着泪唱出来的歌变得那样廉价。

文章中否定一切、表现“自我”的观点，是十分明显的。我们不是说写“朦胧诗”的青年信奉“存在主义”，而是说徐敬亚的理论背离马克思主义，向“存在主义”靠拢。从诗歌创作的艺术形象看来，许多“朦胧诗”的低沉情调，和西方现代派有着惊人的近似。象:

我的墓地

不需要花朵

不需要感叹或嘘唏

我只要几棵山杨树

象兄弟般

愉快地站在那里

一片风中的绿草地

在云朵和阳光中

变幻不定

——顾城:《我的墓地》

载《长江文艺》1982年第11期。

写这种“变幻不定”的人生悲观主题，很象法国现代派诗人夏尔·波特莱尔(1821—1867)的《穷人的死》:

死亡给人安慰，唉!又使人生活:

它就是生命的目的，唯一的希望；

象一服仙丹，它使我们振奋、沉湎；

使我们决心一直行走到晚上；

穿过暴风雨和大雪寒霜，

我们漆黑的天涯颤动着一道亮光；

它就是写在亡灵书上著名旅店，

你可吃吃，坐坐，大睡一场。

“墓地”和“死亡”是客观存在，不是不能写，而是不能抱着“悲观”和“欣赏”的态度来写非常人的“自我”感觉，一味追求离奇新颖，描绘迷离恍惚的所谓“心灵”。这是在极度歪曲事物的外形下进行的，以表现诗人不同一般的“幻想”。他们认为一切存在物都不是客观真理，只有“自我意识”、“主观性”，才是真正的存在。法国萨特就认为:整个世界是没有原因，没有目的，没有变化地绝对存在着，所以使人感到沉闷、烦恼、孤寂、厌倦、恐惧，甚或绝望。这种无法克服的人生悲伤，就是他们进行艺术创作的基调。徐敬亚也说:

有的新诗人把社会上的人分为两种:一种是“意识到了‘自我’的存在”，能够“能动地创造社会、改造社会，而不是被社会改造的人”；另一种是“感受不到自己作为‘人’(应当获得人所应有的一切权利)而存在着的人”。这种分析出现在中国社会全面变革的今天，对于诗歌来说是意义重要的。

他的“能动地创造社会、改造社会，而不是被社会改造的人”。显然和马克思主义理论:人们在改造客观世界的同时，也要改造自己的主观世界——是不同的，“这种分析出现在中国社会全面变革的今天”，不单“对于诗歌来说是意义重要的”，对社会主义精神文明的建设来说意义更为重要，因为这种非马克思主义观点只能影响青年背离马列主义、毛泽东思想，在追求“自我”的存在中，日益受到资产阶级思想的影响。萨特正是主张“人存在的本质”就在于他的自由；人可以凭自己的主观意愿“自由选择”，不受任何客观环境的制约。徐敬亚的主张和萨特有何区别呢?所谓“不是被社会改造的人”不正是“人存在的本质”吗!徐敬亚称道的所谓:“高速幻想”、“思想深处的溶岩”、“向人的内心世界进军”和“潜意识的冲动”等等，不正是存在主义“表现自我”的深刻注解吗!

徐文中还引用了一个例子:

沿着鸽子的哨音

我寻找你

高高的森林挡住了天空

小线上

一棵迷途的蒲公英

把我引向蓝灰色的湖泊

在微微摇晃的倒影中

我找到了你

那深不可测的眼睛

——北岛:《迷途》

徐敬亚推它为“以象征手法为中心的诗歌新艺术”的代表作。可更多的人却说它是一首难懂的“朦胧诗”。我看它的内容很有些和徐志摩的《偶然》一样，令人感到神奇莫测。

我是天空里的一片云，

偶而投影在你的波心——

你不必讶异，

更无须欢喜——

在转瞬间消灭了踪影。

你我相逢在黑夜的海上，

你有你的，我有我的，方向；

你记得也好，

最好你忘掉，

在这交会时互放的光亮!

它们共有的特点是:“你”、“我”之间的关系变幻与联接。一切以“我”为中心，凭“感觉”发现存在，以“高速幻想”描绘所谓“潜意识的冲动”；在强烈的“自我”表现中寻求“我”所寻求的一切。这正是为艺术而艺术，不受社会道德和审美效果的约束。正如徐敬亚说的:“不是理性十足的指导，而是感染!是辐射!是让读者思考、选择!所以，审美的范围就变得海阔天空。”这种脱离社会主义思想指导的诗歌创作和“崛起”理论，只能促成“不屑作时代精神的号角”、“不屑于表现自我感情以外的丰功伟绩”的现代倾向诗大量出现，“为人民服务，为社会主义服务”的大方向，也会被遗忘以至放弃了。

这种超社会主义的“自我”表现，与当前全国人民齐奔“四化”的建设热潮是多么的不谐调呀!我们的社会制度不是不要“自我”，而是要“自我”永远不离开共产主义的思想轨道；因为在我们社会主义国度内，并非任何“自我”都有歌颂的价值。当然，这并不等于说今天的中国不存在个人与社会的矛盾。否定个人利益和鼓吹个人利益高于一切，都会导致社会矛盾的产生和激化。但由于人民和国家利益的根本一致性，这种矛盾并不是无法防止和不可解决的。党的三中全会以后，党的一系列正确政策和经济建设的发展，使个人利益和社会需要的矛盾不断地得到新的平衡与调整。如果一味地单纯追求个人利益，国家建设就很难进行；国家不能尽快地进行“四化”建设，个人利益也就无法满足；只能是在保证国民经济发展的前提下，日益满足人民的个人需要，此外，别无他途!

艺术创作，同样有个“自我”与国家的关系问题。

以“我”为中心，是个错误的命题，不要正确的“自我”表现，那是极左思潮。现代倾向的诗歌只强调“自我”，致使大量的“朦胧诗”脱离群众，不少的年轻诗人脱离生活，靠写“自我”的精神爆发。“朦胧诗”顶峰已过，下坡路成了定局，虽然徐敬亚不承认这一点，可现实是无情的!

我们看徐文中引用的这首诗:

我记下了所有的耻辱和不屈

不是尸骨，不是勋章似的磨圆了的石头

是战士留下的武器，是盐

即使在黑夜里也闪着亮光

生命和死亡没有界限

只有土地，只有海洋

是告别的时候了

是交换凯旋的许诺的时候了

它的惊人发现是“生命和死亡没有界限”，其他还有什么呢?而徐敬亚却评论说:“美，必须是‘和谐’的，然而对和谐含义的理解也在演变。新的和谐，总会在不谐和的缝隙中出现，促使人们对美产生新的捕捉能力。”这是什么美的“和谐”，难道生与死是现代派发现的美的“和谐”吗?这种违反常人心理的变异“和谐”，有什么美可言呢?它只能是退却的哀鸣，是存在主义在“朦胧诗”中的印证。存在主义视人生为大悲剧，提倡什么“学习死亡”，喊出什么“英雄的悲观主义”。这种病态心理，表现了生活在资本主义社会青年的悲愤、空虚和无法克服的危机感，可这些与我们社会主义建设的大好形势是格格不入的。

社会主义的中国需要革命的现实主义，因为这种诗歌能鼓舞教育人民奔向“四化”建设的征途；当然，在艺术流派上也需要“百花齐放”，各派共存!

向外国诗歌学习，是为了繁荣我国的社会主义诗歌创作，不是走西方现代派的资本主义道路。这一点，当年的“新月派”和“现代派”是有教训的。但徐敬亚的看法和我们不同:

由于外族入侵，政治局势的动荡，冲垮了他们的小天地。这种孱弱诗情的泯灭有一定的正常性，但他们写“自我”的主张和艺术尝试是有益的。因此，“新月派”、“现代派”脚步的中断，并不能证明他们试图使用的一套艺术手法的失败。

徐敬亚把自己的主张，和历史上“新月派”、“现代派”的得失联系起来，这就说明他们在艺术命运上的启承关系。我们认为:艺术手法不是诗歌创作成败的关键，艺术创作成败的主要因素是思想认识和深入生活。只表现“自我”，不抒人民之情；只在风、花、雪、月上着色寄意，不表现社会主义建设的火热现实，再好的艺术“手法”，也是写不出好诗的。写“自我”不是马克思主义的创作理论，也不是社会主义的诗歌主张。过去的论争，泯灭了脱离生活实际的“新月派”和“现代派”，今天的社会主义“四化”建设，难道就需要谁也看不懂的“朦胧诗”吗?虽然时代不同了，他们的命运却是一样的!

近年来，有些人鼓吹“新诗”“崛起”的锣鼓，一度颇为热闹，但至今未能拿出象样的作品来。表面上很红火，实际上是处于落后状态，难怪有人说:“朦胧诗是写的人多，看的人少。”这是为什么?

现在，应当认真研究一下我国目前诗歌创作的现状，用马克思列宁主义、毛泽东思想统一认识，解决分歧，共同前进!

我国的社会主义诗歌道路是广阔的。不是徐敬亚说的:

走下去!前面什么也没有，甚至没有脚印，没有道路。追求早已注定，开端已经降临。走，仿佛带着使命。

为什么要执意走“死胡同”呢?应当是:团结起来，走深入生活实际的光明大道!

描述：

