id: 11f18c8fe6
标题：批“资本主义痕迹”与复辟封建王朝
日期：1979-1-14
是否是时间段：false
作者：问津
来源：
标签：姚文元,张春桥,毛泽东,林彪,四人帮,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命中出现了一种十分奇特的现象。自称“坚信马列”的林彪，在中国导演了复辟封建王朝的丑剧；林彪垮台以后，张春桥、姚文元这些所谓“理论家”又急忙著文，宣称“资产阶级法权”是林彪集团安身立命的基础，掀起大批“资本主义痕迹”的喧嚣声浪，把林彪反党集团表现得极其露骨极其反动的封建性掩盖起来。“四人帮”上演的这出闹剧，实际上是他们在酝酿着的一场新的封建王朝复辟阴谋的重要组成部分。

一、中国社会主义社会是从资本主义社会脱胎而来的吗？

为了证明林彪反党集团的基础是“资产阶级法权”，张春桥和姚文元在《论对资产阶级的全面专政》、《论林彪反党集团的社会基础》两篇黑文中，一唱一和地“引证”和“阐发”马克思关于社会主义社会在经济、道德和精神方面带有它脱胎出来的资本主义社会的痕迹的论述。于是，中国的社会主义从资本主义社会脱胎而来，因此，留下许多资本主义痕迹，一时间就成了定论。

但是，中国人民不会忘记自己的历史。中国的社会主义社会，决不是从马克思所说的那种高度发展的资本主义社会脱胎而来的。从周秦之际直到蒋介石国民党反动统治被推翻，这段漫长的历史时期内，我国一直是封建地主阶级的政治、经济势力占优势的国家。封建地主土地所有制条件下的自然经济，分散落后的小生产，是占统治地位的经济形式。政治上是最黑暗和残暴的专制压迫，没有什么自由和民主可言。当然，近百年来，我国也有了资本主义的产生和发展。但是，由于帝国主义企图变中国为殖民地，勾结封建地主的经济、政治势力，限制和扼杀我国民族资本主义的发展，以致使“它没有成为中国社会经济的主要形式，它的力量是很软弱的”（《毛泽东选集》第二卷第五九三页）。中国民族资产阶级在经济上、政治上的软弱性，也带来思想文化上的软弱性。五四运动以前的资产阶级文化思想，只上阵打了几个回合，就被帝国主义奴化思想和中国封建复古思想击败，丢盔弃甲，失去灵魂，只剩下躯壳。从五四运动起，无产阶级登上政治舞台，提出了彻底反帝反封建的口号。但是，在我国广大地区，由于军阀混战，由于蒋介石和日伪的反动统治，不仅社会主义思想受到扼杀，资产阶级民主主义思想也受到摧残。而在广大的穷乡僻壤，老百姓则把“大成至圣先师”牌位一直供奉到解放。漫长而黑暗的封建统治，把它反动蒙昧的思想文化深种于广大群众的头脑中。

封建经济、政治和思想文化占优势的半殖民地、半封建社会——这才是我国社会主义社会脱胎而来的旧社会的真实情况。怎能把它与马克思所说的资本主义社会相提并论呢？

二、在我国，资本主义“痕迹”多，还是封建主义“痕迹”多？

毫无疑问，在我国，不是近百年来并未占主导地位的资本主义的“痕迹”多，而是三千年封建社会留下的“痕迹”多。

当然，我们党领导的新民主主义革命的胜利，已经彻底摧垮了封建的政治制度和经济体系。然而，如果说这次革命斗争就能彻底扫除三千年封建主义的“痕迹”，那末，对私营工商业的社会主义改造，不就更能够彻底地扫清近百年间并不发展的资本主义的“痕迹”了吗？其实，这两者都不可能，前者更不可能。还应看到，由于我国土改后出现了走资本主义道路还是走社会主义道路的激烈斗争，国际上又处于帝国主义的封锁和包围之中，因此，我们斗争的注意力一直集中在反对资本主义道路和帝国主义侵略方面，而没有注重清扫封建主义的“痕迹”。这样，封建主义残余势力又得以潜滋暗长。林彪、“四人帮”一伙封建法西斯分子的倒行逆施，就是在我国社会中继续滋生着的封建脓疱的恶性发作。

只要我们实事求是地审查一下现实生活，就可在经济、政治和思想文化领域中发现不少封建主义的“痕迹”，而且有些可以说是根深蒂固的。首先，从经济上看，虽然我国完成了农业集体化，国营工业也有很大发展，但我们的工农业生产的社会化水平都不高，农业产品的商品率很低，工业的专业化分工和协作也不发展，还存在着宗法式和行帮式的经济管理方法等等，都说明我国经济领域中带有明显的封建自然经济的痕迹。其次，封建政治制度的影响在我们无产阶级国家政权的建设上和政治生活中也存在着。国家机关里存在的衙门式的官僚主义作风，法制和民主的不健全，家长式的领导方法，拉帮结伙，自成体系，甚至血统论，家族、裙带关系等等，都是这种影响的表现。至于传统的封建意识形态的“痕迹”，在社会日常生活中就更是屡见不鲜。《婚姻法》颁布二十多年，至今还有些地方盛行买卖、包办婚姻……。诸如此类，不胜枚举。

清醒地认识这些封建主义痕迹，对于在我们这样一个从半封建、半殖民地直接脱胎而来的社会主义国家内清理旧社会的地基，进行社会主义革命和社会主义建设，具有极其重要的意义。

三、“四人帮”所谓“资本主义”是什么？他们批它目的何在？

“四人帮”悄悄地把封建主义“痕迹”放过，抓住所谓“资本主义痕迹”大批特批。而“四人帮”所谓的“资本主义痕迹”，又是一个弹性极强的橡皮袋，什么东西都可以往里塞。而不论什么东西，一旦被“四人帮”塞进这个橡皮袋，就由“痕迹”变成了地地道道、彻头彻尾的“资本主义货色”。按劳分配、商品货币交换、社会分工……统统被“四人帮”当成了口诛笔伐、必须立即消灭的对象。事实上，在“四人帮”的“资本主义痕迹=资本主义货色”的荒谬公式下遭到批判的，恰恰是在我国社会主义条件下产生和发展起来的经济现象。事实很清楚，社会分工、商品货币交换，在我国的社会条件下，是同社会主义公有制联系在一起的，而不象资本主义条件下，是同私有制、资本家对工人的剥削以及广大小生产者的破产联系在一起的。作为生产力由落后的小生产向社会化大生产发展的历史过程的产物，我国的社会分工、商品货币交换，在形式上与资本主义的社会分工和商品货币交换是相似的，但从它们所反映的生产关系来说，则有着根本区别。至于按劳分配，它在任何剥削制度下都不可能存在，把它说成是“资本主义货色”，纯属胡说八道。马克思说按劳分配仍带有资产阶级权利的痕迹，是仅就它必须遵守商品交换中通行的等价原则而言的，而丝毫没有说按劳分配就是资本主义的意思。

“四人帮”把社会主义当做资本主义批判，那么，他们要搞的“社会主义”到底是什么货色呢？且看他们的动作：他们一面批判按劳分配，一面就进行封建地主式的巧取豪夺，甚至要他们在地方的徒党象诸侯向皇帝进贡似地向自己进贡；他们一面批判商品货币交换，一面就宣称“货币对我不起作用”，强迫广大农民服无偿劳役，实行超经济的强制；他们一面批判社会分工，一面就拚命反对国民经济的现代化，要永远保持贫穷落后的自然经济……。显而易见，“四人帮”对所谓“资本主义货色”的批判，是站在封建地主阶级立场上批判社会主义，是恢复落后的自然经济、扼杀生产力进步的反革命阴谋，是用共产主义词句装饰起来的复辟封建生产关系的反动纲领。如果把他们在政治和思想文化领域内的倒行逆施联系起来看，就更加清楚了：他们批判了所谓“资产阶级民主”，不就恢复了封建法西斯专制吗？他们批判了所谓“资产阶级文化”，不就搬出了封建法家之类的古董吗？他们批判了所谓“资产阶级科学”，不就兴起了一种现代的封建迷信吗？一句话，“四人帮”是要使社会倒退到封建主义去。他们的所谓“社会主义”，是封建的社会主义，或者叫做社会封建主义。

四、不可忽视清扫封建主义“痕迹”的斗争

毛泽东同志说过：“在地球上全部剥削阶级彻底灭亡之后多少年内，很可能还会有蒋介石王朝的代表人物在各地活动着。”（《毛泽东选集》第五卷第一六六页）林彪、“四人帮”在文化大革命中复辟封建主义的猖狂一跳，完全证实了毛泽东同志的预言。这种现象的发生，决不是偶然的，它是和我国至今还存在着很多、很深的封建主义“痕迹”联系在一起的。封建主义的“痕迹”是林家父子、江氏女皇赖以发迹的风水宝地。事实说明，彻底铲除封建主义“痕迹”，对于巩固无产阶级专政是非常必要的。否则，一遇适宜的气候，它还会滋生出林彪、“四人帮”一类人物，打着社会主义招牌，复辟封建法西斯专政。

封建主义的残余势力，与生产力的进步，与实现“四个现代化”是水火不相容的。要在我国彻底扫除封建主义的“痕迹”，彻底消除封建王朝代表人物进行复辟的迷梦，根本的途径就是实现四个现代化。而在我国实现“四个现代化”的过程中，从生产关系到上层建筑必然要发生巨大而深刻的变化。这必然要遇到顽固的封建主义残余势力的抵抗。封建主义“痕迹”的存在，封建传统观念的束缚，又很可能使一些人把“四个现代化”带来的新事物当做“离经叛道”的“资本主义货色”看待。这些，对“四个现代化”的进程都会产生阻碍和破坏。这是我们不能不注意到的一个尖锐问题。

描述：

