id: 11f38f06b3
标题：广州军区培训团党委书记
日期：1986-2-21
是否是时间段：false
作者：彭新云/刘建新
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 通讯员彭新云、刘建新报道：1月下旬以来，广州军区以军、师为单位，用半个月时间，培训了一千多名团级单位党委书记为主的整党领导骨干，为团以下单位的整党创造有利条件。

各单位组织骨干学习中央军委一号文件和全军整党工作座谈会精神，克服“团以下单位整党是扫尾巴”的松劲情绪，“基层工学矛盾大，整党难落实”的畏难情绪，“等上级工作组帮助整党”的依赖情绪，以及“不正之风主要在上头，基层没什么好整”的无关思想，把思想认识统一到中央军委一号文件精神上来，增强了大家搞好整党的信心和责任感、紧迫感。

各单位组织骨干系统地阅读了有关文件，请英模谈体会，观看曲啸同志所作《心底无私天地宽》等录像报告，广泛开展谈心活动，让他们先受教育。湖北省军区在集训中，针对部分人武领导骨干考虑个人去留问题，让七名身处艰苦环境，献身人武事业的领导谈理想，引导大家向先进典型比党性觉悟、比献身精神、比革命斗志，并开展积极的批评与自我批评，使大家坚定了“一切听从党安排”的信念。曾经要求调动工作或转业的五十名人武部领导，都表示一切听从党安排。

各单位讲究了整党要着重解决的问题。一些边防团队的领导研究了如何突出党性教育，进一步激发党员安心守边御敌，勇于为国献身的精神，驻特区和邻近特区部队的领导，拟订了抓好抵制资产阶级思想腐蚀的教育计划；各县人武部准备从理想纪律教育入手，帮助党员稳定思想，正确对待人武部划归地方建制。

描述：

