id: 11f4723af6
标题：学习辩证唯物论 努力做到有自知之明
日期：1973-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 参加兰州部队领导机关举办的干部读书班的同志，在深入批修整风中，刻苦攻读列宁的《唯物主义和经验批判主义》，毛主席的《实践论》、《矛盾论》等哲学著作，联系自己的经历，交流了怎样才能做到有自知之明的体会。

一、用一分为二的辩证观点，严于解剖自己，才能保持清醒头脑，执行正确路线。读书班的同志联系有时不能正确认识自己的问题，认真学习列宁关于“在认识论上和在科学的其他一切领域中一样，我们应该辩证地思考”（《唯物主义和经验批判主义》第九二页）和毛主席关于“事物都是一分为二的”论述，分析解剖自己。红军老战士、某军分区王司令员谈到，他一度认为自己打过仗，立过功，因而只看到成绩的一面，满足现状，工作一般化。后来，他认真学习了辩证唯物主义观点，对自己进行分析，明确了过去在革命斗争中经受锻炼，只是为继续革命打下了基础，如果把这些当作包袱，就会在“万里长征”中掉队落伍。以后，他经常在成绩面前找缺点，赞扬声中找差距，进一步振奋了革命精神。他年龄较大，仍然经常深入山区农村抓民兵工作。他深有感触地说：什么时候坚持用一分为二的观点看待自己，什么时候革命的步子就迈得大。

二、坚持彻底的唯物主义精神，敢于向群众公开自己的弱点、缺点和错误。列宁指出：“革命无产阶级的政党有足够的力量来公开进行自我批评，开门见山地说出自己的错误是错误、弱点是弱点。”（《列宁全集》第二十一卷第一四八页）读书班的同志，以列宁的这一教导为武器，批判了刘少奇一类骗子争功诿过，文过饰非，标榜自己“一贯正确”的资产阶级政客作风。他们体会到：敢不敢公开进行自我批评，这是检验一个干部是不是一个彻底的唯物主义者的重要标志。敢于向群众公开自己的弱点、缺点和错误，不仅能使干部战士更加了解和更好地帮助自己，而且也是对年青一代实际的传、帮、带。某部王政委谈到，他有一段时间由于要求过急，批评较多，挫伤了一些机关新干部的积极性。他认识到这个问题后，主动在党小组会和机关党支部大会上作了自我批评。以后，他较好地克服了片面性，工作中热情帮助新干部想办法、出主意，既改进了自己的领导作风，又提高了机关干部的工作能力。

三、围绕路线问题解剖自己，坚持坚定正确的政治方向。某部丁部队长在担任教导队队长时，发现在强调了军事训练的重要性以后，有的同志又对政治工作重视不够。他检查自己，感到这首先是由于自己对毛主席关于全面提高部队军政素质的指示理解不深，就主动作了检查，并且以自己的经验教训，对干部进行教育，使对政治工作重视不够的现象及时地得到了纠正。读书班的同志结合自己的实践学习毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”教导，对自知之明又有了进一步认识：最根本的是要在路线问题上解剖自己。抓住了这个主要问题，才能在尖锐复杂的阶级斗争、路线斗争中，立场坚定，头脑清醒，自觉地执行毛主席的革命路线。

四、经常深入下去参加实践，不断洗刷唯心精神，才能做到有自知之明。读书班的同志认真学习领会列宁说的“生活、实践的观点，应该是认识论的首先的和基本的观点”（《唯物主义和经验批判主义》第一三四页），进一步看到，有没有自知之明，关键在于是否坚持马克思主义的认识路线。某师施政委谈到，有个时期分工他抓连队党支部建设。起初，他召集一些机关干部进行研究，认为当前党支部建设的主要问题是有些党员党的观念不够强。后来他亲自带领工作组深入某团三营进行调查研究，从许多第一手材料中归纳出了三个问题：一是有的同志把党的一元化领导误认为可以个人说了算；二是有的同志原则性不够强；三是有的同志开展批评和自我批评缺乏科学态度。这时，他感到，由于客观事物暴露的程度和人们认识能力的局限，我们的认识往往是不全面、不确切的，甚至包含着错误的成分，因此，任何时候都不能自居高明，以为自己的认识都是正确的。只有不断参加实践，不断洗刷唯心精神，才能做到有自知之明。

描述：

