id: 11fb3bac35
标题：好八连红旗更红
日期：1976-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,上海文革,革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“南京路上好八连”党支部认真学习马列著作和毛主席著作，在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，立场坚定、旗帜鲜明，对邓小平的“三项指示为纲”、“整顿”为纲等修正主义货色善于识别，坚决抵制，充分发挥了党支部的战斗堡垒作用。这是党支部副书记、连长俞昌盛在支委会上发言。

好八连指战员牢记党的基本路线，警惕地注视阶级斗争的新动向，保卫无产阶级文化大革命的胜利成果。

八连干部战士认真学习毛主席重要指示，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，批判邓小平反革命的修正主义路线，把反击右倾翻案风的斗争步步引向深入。

指导员戴大喜保持普通一兵的本色，和战士实行三同，做群众的知心人。

八连同志同上海工人民兵一起执勤，参加社会阶级斗争，保卫无产阶级专政。

八连副连长张兴华勇敢地向资产阶级法权挑战，做缩小三大差别的促进派，到边疆插队落户干革命。

八连同志虚心向上海工人阶级学习，经常和工人同志同劳动，同学习，同批判。

八连干部战士身居闹市，一尘不染，保持和发扬了艰苦奋斗的优良传统。这是他们自己动手制作大批判专栏棚架。

八连干部战士经常配合向阳院、中小学校做好培养青少年工作，抓好意识形态领域里的阶级斗争。（照片十）八连指战员牢记毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大教导，为巩固无产阶级专政苦练杀敌本领，随时准备歼灭入侵之敌。（本片照片均为本报通讯员、本报记者摄）（照片）

八连指战员牢记毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大教导，为巩固无产阶级专政基练杀敌本领，随时准备歼灭入侵之敌。

描述：

