id: 11fff75021
标题：循循善诱话调整——记薛晓明和战士的一次“聊天”
日期：1981-3-17
是否是时间段：false
作者：陈政举刘波
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从一个笑话谈起

春节后的一天中午，北京部队某部一营副教导员薛晓明来到机枪连的宿舍，见几个战士正在脸红脖子粗地争论着……

“啥难题争成这个劲？”薛晓明走到战士们中间，笑着问道。

“我们正在议论调整的事。大家听到了不少传闻，各说各有理，越说还越乱乎。”

“你们听到些什么传闻呢？”

于是，大家你一言我一语地摆了起来。

薛晓明听了，若有所思地问：“对这些传闻，你们作过具体调查没有？”

这一问，战士们大眼瞪小眼，你看看我，我瞅瞅你，干咂巴嘴唇说不出话来了。

“你看看，没调查哪能乱嚷嚷呢？有一个笑话，说的是宋国有个姓丁的，家中没有井，每天要一个人跑很远的路去挑水，后来他家打了一口井，就用不着派人出去挑水了。因此他告诉别人说：‘我家打了一口井，好比多了一个人’。这话一传十，十传百，越传越走样，以致被传成‘丁家打了一口井，井里挖出一个人’。宋国君听到这个传闻后，好奇地派人去查问，才弄清原来是打井以后节省了一个挑水的人力，而不是挖出一个人来。大家说可不可笑啊！”

听了这个笑话，战士们哄地一声笑了。笑声未止，薛晓明继续说：“类似的笑话还有不少，都说明偏听偏信往往会弄假成真，以真作假。所以，大家要搞点调查研究，不要老爱听那些蹊跷古怪的‘墙根话’，更不要不分真伪地信口开河，以讹传讹。就拿刚才你们提到的那些传闻来说吧，有的我也听到过，说法都不一样。《战友报》上曾经登过一篇《道听途说愁眉锁，调查研究笑颜开》的报道，大家可能都看过，我说这是种好方法。最近，咱们连二排不是也开展了写家信，问调整的活动吗？让祖国四面八方的事实来解答有关调整的疑团，就不会轻信传闻，失去信心了。”

切勿一叶障目

“副教导员，就算耳听为虚，眼见总该为实吧？”八班战士侯启良接着说：“那天在集上，我看到一摊卖烟的，好家伙！牌价4毛2一盒的玉兰烟，他卖9毛4。这该怎么看？”

薛晓明接过话茬：“这就得作点具体分析，看主流了。就拿咱们驻地的集市来说吧，那里有卖杈把、扫帚、扬场锨的，也有卖猪羊牛肉、鲜鸡蛋的，还有卖火烧油条花生米的，品种多样，要啥有啥，这不是市场繁荣的标志吗？搞投机倒把的是个别人，拿到集市上出售的绝大多数是正当的家庭副业产品。咱们团政治处曾对附近一个自由市场作过一次调查，结果是自产自销的农副产品占71％，小商小贩的个体经营占25％，投机倒把的只占4％。大家看看，好坏的比重到底哪头大？咱们可不能一叶障目不见泰山呀！”

汽车爬坡的启示

“我还有一个问题。原先说‘步子再快一点’，现在要‘退’，而且要‘退够’，到底退到哪里去，退来退去，会不会把四化退没了？”司机班长聂龙朝又提了个问题。

“不会的。”薛晓明变答为问：“你是摆弄方向盘的，你说说，开车爬坡是加档还是减档呢？”

“减档啊！”

“减档速度不慢了吗？”

“慢是为了更好地快呀！要不提前减档，就会使发动机动力不足，造成脱档、熄火，弄不好还要溜坡哩。”

“那雪雨天行车在轱辘上绑个铁链子，又是为了什么呢？”

“为了防滑呀！”

两人一问一答，大家听得津津有味，各有所悟地琢磨着话里的奥妙，品味着弦外之音。

薛晓明进而引伸说：“看看，生活中就是这样充满着辩证法。减档、加防滑链，就是‘调整’。现在一些厂矿要‘关停并转’，也是这个理儿。猛一看，是后退了。其实，这种后退正象雪雨天行车绑防滑链一样，是为了站稳脚跟，稳步前进。要是不根据路情、车况、气候条件，盲目地开‘英雄车’，就会中途‘抛锚’，欲速则不达。粉碎‘四人帮’后的头两年，提了一些不切实际的口号，结果把已经相当严重的比例失调又加剧了，这就是教训。再说，现在的‘下马’并不是乱下马，只是把那些‘瘸马’、‘拖腿马’加以清理，腾出‘饲料’填饱那些‘良驹’的‘肚子’，使‘千里马’腾蹄飞奔，这不是可以变慢为快吗？‘磨刀不误砍柴工’，‘有所弃才有所取’嘛。党中央正是根据这个道理提出进一步调整，目的就是为了更有把握地实现四个现代化。”

司机班长聂龙朝听到这里点着头连声说道：“服了！服了！”

陈政举 刘波

描述：

