id: a6a76e73cc
标题：中小学复课闹革命（节录）
日期：1967-3-7
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命委员会,两条路线斗争,武斗,人民内部矛盾,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
+

中小学复课闹革命 (节录)

（一九六七年三月七日）

《人民日报》社论

中小学的革命师生，在无产阶级文化大革命中，已经有了很多的贡献。目前，文化大革命进人了无产阶级革命派联合起来，向党内一小走资本主义道路的当权派夺权的新阶段。在这个无产阶级和资产阶级两个阶级决战的关键时刻，摆在中小学革命师生面前的光荣任务，就是响应党中央的号召，复课闹革命，把无产阶级文化大革命进行到底。现在，是革命的师生回到学校去，为无产阶级占领中小学阵地的时候了。

中小学（包括中等专业学校、半工半读、半农半读等学校）是无产阶级文化大革命的一条重要战线，是无产阶级和资产阶级争夺年轻一代的一个重要战场。毛主席说：“学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。”中小学革命师生，一定要坚决执行毛主席提出的这个伟大任务，把中小学的无产阶级文化大革命进行到底，彻底改革旧的教育制度，并且在这场尖锐、复杂的阶级斗争中锻炼自已，把自己培养成为无产阶级革命事业的接班人，成为毛主席的好学生。

复课闹革命，要紧紧抓住两条路线斗争这个纲。要看到，复课闹革命，是教育战线上的一场阶级斗争。对于资产阶级反动路线一定要很好批判，不批判资产阶级反动路线，或者批判得不认真，就不能贯彻毛主席的无产阶级革命路线，就不能很好地完成伟大领袖毛主席交给我们的一斗、二批、三改的伟大任务。

复课闹革命，复的是毛泽东思想的课，上的是无产阶级文化大革命的课。上课，主要是结合无产阶级文化大革命，认真学习毛主席著作和语录，学习有关无产阶级文化大革命的文件，批判资产阶级的教材和教学制度。同时，应该用必要的时间，中学复习一些数学、物理、外语和各种必要的常识，小学学一些算术、科学常识。

过去，在有些学校里，由于执行资产阶级反动路线，群众斗群众，造成了一些学生和学生之间、学生和教员之间、教员和教员之间的隔阈和对立。在无产阶级革命派内部，也存在着个人主义、风头主义、无政府主义、小团体主义、极端民主化等资产阶级思想的影响。这些，都阻碍着无产阶级革命派的大联合，阻碍着斗、批、改的进行。中小学的革命师生一定要认清形势，一定要在斗争中活学活用毛主席著作，彻底批判资产阶级反动路线，克服各种非无产阶级思想，整顿思想，整顿作风，整顿组织，实现无产阶级革命派大联合。在无产阶级革命派大联合的基础上，由革命学生、革命教职员工和革命领导干部民主选举文化革命委员会，负责领导学校的文化大革命运动，具体安排上课。

在无产阶级文化大革命中，中小学的革命师生一定要牢牢地掌握斗争的大方向，重点是打击党内-一小掘走资本主义道路的当权派。要注意绝不能把斗争矛头指向学生。就是参加过反动组织的学生，除了个别的首恶分子和犯罪分子必须法办以外，对他们也应当采取争取教育的方针，只要他们承认错误，就应当允许他们革命，不应当歧视他们。教职员工中坚持反动立场而又不接受改造的地、富、反、坏、右分子（是指本人，不是指家庭出身）必须清除出去。但是应该看到，中小学的教员和干部大多数是好的和比较好的。不要排斥一切，打倒一切。对于犯了错误的人，要按照毛主席“惩前后、治病救人”的方针，积极地帮助他们改正错误，回到以毛主席为代表的无产阶级革命路线上来。群众之间的不同意见，要采取摆事实，讲道理的方法，正确解决。要坚持文斗，不用武斗。在文化大革命初期被打成“反革命”、“假左派，真右派”、“小牛鬼蛇神”的革命学生、革命教职员工，必须认真平反。我们要严格区分敌我矛盾和人民内部矛盾，团结大多数，衡底孤立党内一小走资本主义道路的当权派。

中共中央关于农村生产大队和生产队

在春耕期间不要夺权的通知

（一九六七年三月七日）

中共中央关干农村无产阶级文化大革命的指示发布以来，广大贫下中农高举毛泽东思想的伟大红旗，大造党内一小撮走资本主义道路当权派的反，大造坚持反动立场的地富反坏右分子的反，农村文化革命形势一片大好。当前正是春耕大忙时节，各地农村应该在这样大好形势下，认真贯彻毛主席提出的“抓革命、促生产”的方针，立即掀起一个轰轰烈烈的春耕生，产高潮，这是关系到“备战、备荒、为人民”、关系到全年收成和巩固无产阶级政权的头等大事。

为此，中央决定：一、在春耕大忙期间，生产大队和生产队不要进行夺权斗争。

二、已经夺权并经革命群众和上级同意的生产大队和生产队领导班子，应该切实地挑起革命和生产的两副重担，用毛泽东思想指挥好春耕战斗。领导瘫痪的生产大队和生产队，应由贫下中农积极分子、革命干部组成临时的领导班子来抓好春耕生产。

三、农村干部（包括正职）大多数是好的和比较好的，对于犯有错误的干部，应该本着毛主席“惩前后，治病救人”的方针，对他们进行批评教育，帮助他们改正错误。只要不是反党反社会主义分子而又坚持不改和累教不改的，就要允许他们改过，鼓励他们将功赎罪。

四、在已经四清过的地方，决不允许那些走资本主义道路的下台干部和地富反坏右分子翻案，要坚决卫护四清运动的成果。

（这一通知可在农村中宜读和张贴）

描述：

