id: d5c02d0802
标题：甘肃部分地区收购羊毛价格不合理引起牧民不满
日期：1953-11-16
是否是时间段：false
作者：姚秉监
来源：新华社《内部参考》1953年11月21日
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 甘肃部分地区收购羊毛价格不合理引起牧民不满

姚秉监

【甘肃分社16日讯】甘肃省天祝藏族自治区和永登两地的牧民，对当地合作社收购蓝哈羊羊毛和土种绵羊羊毛的价格有意见。去年上述地区进行蓝哈羊和土种绵羊配种工作时，曾向群众宣传道：配种后所产的蓝哈羊的羊毛质量好，比土种绵羊羊毛价钱高。今年蓝哈羊剪毛后，合作社并未提高收购价格，仍和土种羊毛等价收购，因而引起牧民不满。

现在，天祝藏族自治区人民政府已令合作社把蓝哈羊毛的收购价格，由10,200元提高为14,500元。但永登合作社仍是等价收购。永登县绵羊改良推广站认为：如对蓝哈羊毛价不予合理的规定，对1954年绵羊改良工作会增加不少困难。

造成上述情况的原因有二：（一）去年在宣传配种工作中只强调宣传蓝哈羊毛价钱高，没有着重宣传蓝哈羊也要加强饲料管理，毛的质量才能提高，也没宣传“优质优价”的收购政策；（二）有的地区收购蓝哈羊毛的价格不合理。如合作社的干部在收购蓝哈羊毛时，对毛的质量、规格不懂，认为宁可把收购价格压低一些，免得收错了将来受批评。甘肃省畜产公司和甘肃省合作局，都觉得目前该省蓝哈羊毛数量不多，没有注意差价问题。甘肃省畜产公司仅有收购牌价，而没有地区差价。（姚秉监）

描述：

