id: 25c178212a
标题：盛开在天山上的教育之花——记精河县团结公社巴音那木牧业大队红岩小学
日期：1975-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,批林批孔,教育革命,农业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
盛开在天山上的教育之花

——记精河县团结公社巴音那木牧业大队红岩小学

新疆维吾尔自治区精河县团结公社巴音那木牧业大队，座落在天山北麓。一百零五户蒙古、维吾尔、汉等民族的社员，散居在大小十多个放牧点上。草场之间隔着高山深谷，从巴音那木到最远的放牧点，要走悬崖、过陡壁，翻过云雾缭绕的群峰，越过终年积雪的大坂，骑上好马也得走两天。

就在这天山深处，有一所深受贫下中牧欢迎的牧读小学。在大队党支部领导下，这个学校紧紧依靠贫下中牧，在纵横八十多公里的崇山峻岭中，把居住分散、流动频繁的牧民子女组织起来上学。全大队适龄儿童入学率达到百分之九十八点七，不但普及了五年教育，而且基本普及了七年教育。它是自治区教育战线上的一个先进单位，被当地牧民赞扬为“盛开在天山上的一朵教育之花”。

把学校办到贫下中牧家门口

在旧社会，苦难深重的巴音那木找不到一个识字的人。解放以后，这里先办了扫盲识字班，一九五八年秋，国家又在这里办起了第一所小学。但是在无产阶级文化大革命以前，由于刘少奇修正主义路线的影响，学校追求“正规”，办成了脱离无产阶级政治、脱离生产劳动、脱离群众的“洋学堂”，到一九六五年只剩下十二个学生，全大队学龄儿童入学率只有百分之十三。

文化大革命中，大队党支部组织教师反复学习毛主席有关教育革命的一系列指示，批判刘少奇的修正主义路线，认真总结办校以来的历史经验，发动他们进行社会调查。教师们走出学校，深入群众，虚心征求意见。贫下中牧说：“学校办得那么远，小娃娃怎能翻过那么多的山？”有的说：“我们家里娃娃多，大的一走，小的没人看。”教师们受到很大启发和教育。在党支部的领导下，他们反复学习毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的教导，决心把立足点移过来，把贫下中牧的困难当作自己的困难，变等学生上门学为教师上门教。

路线对了，办法就多了。教师们修缮了几间房子，让学生带自己的弟妹来上学，学生上课时，就由空课的老师轮流照看；学校还准备了炉灶和茶叶，为路远中午不回家的学生烧茶热饭。这样一来，大队附近的学龄儿童都来上学，入学率一下子上升到百分之六十，当年就办起了高小班。但是，随着牧群常年流动的学龄儿童还是上不了学。于是，在大队党支部的支持下，一九六七年教师们在畜群比较集中的乌吐津办起一个随着毡房“打转转”的流动教学班，牧民转场它转场，牧民定居它开学，使常年流动的学龄儿童也背起书包进了校。这一年，全大队的儿童入学率上升到百分之八十。

三年过去了，入学率一直保持在这个水平上。教师们再次到群众中去调查研究，发现还有部分放牧马、牛、驼等大畜的牧民，转场时间和放牧地点，都同牧放羊群的牧民不一样。为了使这些牧民的子女也能上学，一九七一年红岩小学专门抽出一名教师，每天跋山涉水，在十多户居住分散的牧民中间跑来跑去，进行巡回教学。夏季比较集中，就设两个巡回点；冬季比较分散，就设三个巡回点。学校还请巡回点上有文化的牧民担任辅导员，在教师离去到来之间，组织儿童复习功课。这样，一九七三年学龄儿童入学率就上升到百分之九十七点三，一九七四年上升到百分之九十八点七。在普及五年教育的同时，红岩小学从一九六八年开始办起了初中班。最近五年来百分之七十七以上的小学毕业生都上了初中。对那些因生病等原因不能来上学的儿童，学校就组织教师利用夜晚和休息时间送教上门，进行校外教学。巴音那木的贫下中牧高兴地说：“这才真正是我们的学校。”

坚持走“五·七”道路

文化大革命以来，红岩小学在课程中增加了阶级教育和生产劳动这两门主课。由在旧社会苦大仇深的老贫牧担任阶级教育课的教员；有实践经验的贫下中牧和技术员担任生产劳动课的教员。在文化课方面，学校也坚持同生产劳动相结合的方针。教平面几何，就组织学生参加牧业队农业组丈量土地，在实践中学课本知识；教发电机、内燃机知识，就把学生带到水电站、拖拉机旁进行直观教学。师生们还积极参加牧业队的政治活动，和贫苦牧民一起学习，一起开展革命大批判，并且组织宣传队积极开展宣传活动。

为了更好地做到教育与生产劳动相结合，红岩小学根据牧区的特点改变了教学时间。固定教学点一年放两次假：在牧业产羔、春耕大忙期间，放春忙假；暑假安排在牧业打草、农业收麦时间，保证了八个半月的教学时间。流动班、巡回班，增加了一次转场假，教学天数也有七个多月。

在实行教学改革的同时，红岩小学还开展了勤工俭学活动。文化大革命以来，他们打土块、盖房子、挖贝母、拾鹿角、开荒种地，共积累资金八千三百多元，开垦出四十六亩学农基地，还自己动手盖教室，做篮球架、修补桌椅，制造农具。由于学校自己积累了一部分资金，从一九六九年开始，学校对入学儿童免收学杂费，从一九七二年开始，学生用的课本也全部由学校供给，这就减少了国家的开支和牧民的负担。

培养一支革命化的教师队伍

教育革命改变了红岩小学的面貌，也培育了一支革命化的教师队伍。

巴音那木固定班的教师们，课堂上是老师，课余是“媬姆”，晚上批改作业、访问家长。流动班、巡回班的教师经常搬家，长年跑路。有一段时间，个别教师有点怕苦怕累，大队党支部和学校的贫下中牧管理委员会发现这种思想苗头，就及时组织教师学习毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》，开展“为谁办学”的讨论，启发大家进行两个回忆对比：对比文化大革命前后学校的变化；对比教师个人家庭解放前后的变化。这个学校的八名教师中，有七名是当地土生土长的蒙古族，他们的父兄全是在旧社会上不起学的文盲。他们回忆旧社会无文化的苦，联系文化大革命前后的变化，批判林彪效法孔老二“克己复礼”反动纲领，进一步提高路线斗争觉悟。

一九七二年冬天，十多家放牧大畜的牧民在冬草场安了家，巡回班也开始上课了。巡回区只有十多个学生，却分散在夏尔尕子、巴格峡尔、查罕哈提三个点上，往返一次，要翻四次高山，过四次冰大坂，走四十多公里崎岖小道。这一年罕见的大雪把山封得个严实，连马也无法通行。担任巡回班教师的科塔每天踩着没膝深的积雪，爬山越岭步行巡回教学。他坚持步行巡回教学四个月，整整走了一千多公里。有一天，狂风呼啸，漫天飞雪，科塔按计划要从巴格峡尔去查罕哈提教学。牧民们劝他等一天再走，科塔心里挂着查罕哈提的三名学生，他说：“不能因我耽误教学！”毅然迎着扑面的风雪上了路。查罕哈提的牧民看科塔披着一身白雪走来，感动地说：“科塔老师为教好我们贫下中牧的下一代，真是尽了心力！”而象科塔这样的教师，在红岩小学的教师中又何止一个！

新华社通讯员

描述：

