id: 25c1088387
标题：飞龙好龙——访法国前巴黎市长雅克·飞龙
日期：1999-9-24
是否是时间段：false
作者：果永毅
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
飞龙好龙

——访法国前巴黎市长雅克·飞龙

本报驻法国记者  果永毅

图为雅克·飞龙先生

在法国华人社会，提起雅克·飞龙先生，几乎无人不晓。一则因为他与中国结下了绵绵数十载的情谊；再则因为他对旅法华人乃至亚裔的关怀照顾。

飞龙先生是法国著名企业家，1964年，戴高乐将军在西方大国中率先与新中国建立大使级外交关系后，法中两国的政治与文化交往日趋活跃，然而，经济交流却进展缓慢。飞龙先生认为，中国人聪明能干，与他们合作会有不俗的成果。加之他素来崇尚中国孔子的哲学思想，因此，前往中国成了他的夙愿。1968年，他终于踏上了中国这块神奇的土地。当时，中国还处于“文革”的动乱之中，工业生产自然也不景气。但是，他还是尽可能地与当时的中国企业界建立起友好合作关系，从此便与中国结下了不解之缘。

飞龙先生谈起中国的改革开放，十分动情。他说，中国的改革开放实在是一场伟大的变革。一个幅员与整个欧洲相等、人口超过整个西方世界的大国，在短短20年中，竟然一举摆脱贫困，走上飞速发展的道路，这在世界上是绝无仅有的，是一个了不起的人间奇迹！他说，亚洲金融风暴进一步验证了改革开放以后的中国经济实力。中国采取的适合自己国情的发展道路已经为活生生的事实证明是正确的。

飞龙先生的10次访华中，最为难能可贵的要数1989年9月的那一次，那年春夏之交的政治风波过后，飞龙先生认为，法国不应该中断与中国这样一个世界大国的交往。他率团于1989年9月抵达北京访问。到北京后，他广泛地接触中国政府领导人及普通市民和大学生，了解到不少第一手情况。访问结束回到巴黎后，他及时举行记者会，向法国舆论界介绍他所了解的情况。当记者主动重提这次访问时，飞龙先生深情地说：“现在距那次访问已有10年，10年来，中国经济、社会的发展证明我当时的观点是正确的。”他特别强调说：“你知道，我在法国属右翼的观点，这样评论中国的事情，对于我来说是不容易的。但是，只要站在朋友的立场，从有利于中国发展的角度来观察，就会得出上述结论。”

飞龙先生对法国华侨、华人心肠侠义。他说：“中国人十分聪明、勤劳，又十分懂礼貌。因此，我很喜欢跟他们交往。我在巴黎市长及19区区长任内，在力所能及的范围内为华人和其他亚裔做过一些事情，那都是我的职责。我至今与许多华人朋友保持着密切的友好交往。”

记者请飞龙先生谈一谈对21世纪的中国有何展望。他不假思索地说，只要尊重自己的历史，坚持目前稳重的治国方针，坚持搞市场经济改革，同时运用好自己的人力、物力资源，中国在下个世纪的上半叶，就完全可以成为世界一流强国。

临近结束时，记者特意询问飞龙先生，他的法文姓氏按标准译法，中文应为“费隆”。他为什么中意“飞龙”这一译法？他笑了笑：“中国是以‘龙’为象征的，就像法国以‘雄鸡’为象征一样。作为中国人民的朋友，我衷心希望中国这条东方巨龙能够早日腾飞起来。”

雅克·飞龙简历雅克·飞龙1912年1月11日生于法国伊夫林省乌耶市，曾任肖松汽车厂董事长、法国自由共和党全国总书记、巴黎市市长。1995年至今担任巴黎地区名誉国会议员，被尊为巴黎市政府元老。—编者

描述：

