id: 25c4fc7bd9
标题：武钢炼铁厂革委会不断加强思想政治工作  坚决依靠群众　搞好革命竞赛
日期：1969-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武钢炼铁厂革委会不断加强思想政治工作

坚决依靠群众　搞好革命竞赛

据新华社武汉十八日电　武汉钢铁公司炼铁厂革命委员会在驻厂解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，在领导社会主义革命竞赛运动中，突出无产阶级政治，放手发动群众，发挥广大革命工人的革命积极性和创造性，使全厂革命竞赛蓬勃开展，革命和生产不断取得新的胜利。

武钢炼铁厂的社会主义革命竞赛开始后，厂革委会有的成员认为，要把革命竞赛开展起来，上级应该在人力、物力和技术上提供良好的条件。驻厂解放军毛泽东思想宣传队发现这一思想苗头后，认为这种思想倾向如不及时解决，就会影响广大群众的革命积极性和创造性的充分发挥和社会主义革命竞赛的顺利开展。于是，宣传队帮助厂革委会成员反复学习毛主席关于“只要上面善于提出任务，放手让下面自力更生，问题就解决了，而且能够更加完善地解决它”的伟大教导，对照检查思想，使大家认识到，向上伸手的思想，是没有看到群众中蕴藏着极大的社会主义革命积极性。不克服这种思想，就谈不上摆正革命和生产的关系。认识提高后，厂革委会便把一直等待上级解决的、安装三号高炉重油喷吹设备的工程，交给厂里的配管工人安装。工人们接到这个任务后，了解到这项工程对于提高生铁产量，降低焦炭消耗，有直接的重大的作用，是落实毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针的具体行动，就积极想办法，出主意。在老工人的带动下，大家发扬不怕疲劳和连续作战的作风，奋战五昼夜，胜利地完成了安装任务，并投入生产。这一事实，使厂革委会受到了深刻的教育。

随着社会主义革命竞赛的蓬勃开展，武钢炼铁厂的生铁产量大幅度上升。为了保持高炉高产，需要增加使用烧结矿的比例。这时，厂革委会有的成员缺乏信心，担心改变过去规定的烧结矿与块矿的比例，会给高炉生产带来困难。驻厂解放军毛泽东思想宣传队认为，这种想法是见物不见人的思想作怪，便组织革委会成员学习毛主席关于“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来”的伟大教导。认识到用毛泽东思想武装人的头脑，就会产生巨大的物质力量。于是，厂革委会一面组织工人群众和干部活学活用毛泽东思想，破除迷信，解放思想；同时，领导成员深入群众，和大家一起商量解决这个问题的办法。厂革委会委员李桂万到三号高炉后，和大家一道回顾了坚持“独立自主、自力更生”的方针，建成三号高炉的历史，增强了用烧结矿提高生铁产量的信心。大家边实践，边总结，摸索冶炼烧结矿的规律，终于在三号高炉突破了百分之百地使用烧结矿的技术关，并开创了投产以来的最高生产纪录。三号高炉的经验，给全厂工人以极大的鼓舞，其他高炉也接着先后解决了使用烧结矿的技术问题，使生铁产量蒸蒸日上。

炼铁厂革委会坚持放手发动群众，充分发挥群众的革命积极性和创造性，使全厂社会主义革命竞赛的形势越来越好。他们学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，并以先进单位为榜样，对照找差距，全厂各级领导发动群众进一步制定了掀起社会主义革命竞赛高潮的规划和措施；并针对干部和群众在革命竞赛中出现的活思想，加强思想政治工作，开展谈心活动。他们还以班组为单位，深入开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“生产第一”、“锦标主义”等修正主义黑货，肃清其余毒，从而进一步调动了广大工人群众投入革命竞赛的积极性，使全厂的社会主义革命竞赛更加深入地向前发展。

描述：

