id: 25c72c0756
标题：党员要自觉破除资产阶级法权思想
日期：1975-4-3
是否是时间段：false
作者：李锁寿
来源：
标签：批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党员要自觉破除资产阶级法权思想

南垴大队党支部书记　李锁寿

毛主席最近指出：列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。学习毛主席这一极为重要的指示，回顾我们南垴大队无产阶级文化大革命前后的深刻变化，我们又一次受到深刻教育。文化大革命以来，我们向大寨党支部学习，坚定不移地贯彻执行党的基本路线，不停顿地同阶级敌人斗，同资本主义倾向斗，同剥削阶级的意识形态斗，七斗八斗，斗出了南垴的新面貌。近七年来，粮食产量增了四倍。去年是大旱的第三年，收成比哪一年都好，亩产突破千斤关。这七年的斗争历程说明，要把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，关键是党支部“一班人”带头学好无产阶级专政的理论，端正思想和政治路线，自觉破除资产阶级法权思想，坚决按照党的原则和党的传统作风办事。

群众说得好：“自己做得不如人，别在人前教育人。”事情确实是这样。当干部的，自己不认真学习，不按党的原则办事，还去教育社员，人家谁听你的？谁服你？老实说哩，农村里一些旧东西革不掉，一些歪风邪气刹不住，往往是干部不硬，甚至带了不好的头。我们搞社会主义革命，就要懂得无产阶级专政的理论，并且以身作则，自觉破除资产阶级法权思想，发挥共产党员的先锋模范作用。这几年，如果说我们支委在群众中有一些威信，那正是学习党的基本路线，象大寨干部那样同旧的传统观念彻底决裂，坚持“过三关”的结果。什么叫“过三关”？一是过好劳动关。这一关是限制资产阶级法权，缩小三大差别的很重要的一关。我们七个支委，一年四季同社员们滚打在一起，每年出勤都在三百三、四十天，其中有五个支委是村里数得上的硬劳力和全把式。他们上工走在最前头，收工走在最后头，出力多，干得好。他们不单单是以自己一身力气去带动人，而且以一种极大的革命热情去感染人。我们的赵志武同志，肩膀上长着个大疖子，在秋收时还主动到最远的南峪掌担玉米。五里多山路，一天担十来回，把个大疖子压破了，人们才发现。我们感到，干部过不了劳动关，是受资产阶级法权思想的影响，是旧的传统观念在作怪。在他不想劳动的时候，总要给自己找理由。这些理由无非是：我在家多操操心，比多干半天活更有利于集体。这样找理由，就恰恰找到了孔孟的“劳心者治人”的反动观点上。干部不参加集体生产劳动，就是变修的开始，就容易变成新的资产阶级分子。因此，我们要把干部参加集体生产劳动提高到巩固无产阶级专政的高度来认识，自觉坚持下去。二是过家属关。这也要同旧的传统观念作斗争。本来是一个很能劳动的人，爱人当了干部，她（他）就三天两头不下地了，病也多了，那还不是“官贵民贱”、高人一等的传统观念？因此，开展学大寨运动以来，支委学习毛主席关于必须坚持干部参加集体生产劳动的制度的教导，同旧观念作了反复的斗争。我们认为，当干部要挑革命重担，特权思想一定不能有。带头人要带头缩小三大差别，不能带头扩大三大差别。这是搞马克思主义还是搞修正主义的大问题。所以，我们干部、党团员应当严格要求自己的家属。我们的副书记赵二苟同志的爱人，原来劳动不好，经过这样的教育帮助，她认识了革命道理，批判了孔孟之道，就天天下地苦干。我们的年轻女副书记赵凤鸣，在参加支委领导以后，也严格要求自己，不管婆家娘家，都做学大寨的模范。三是过家族关。这是一场清除封建宗族观念的痕迹的严重斗争，牵扯面很广，阻力很大。过去，我们南垴干部在这个问题上吃过亏，有过教训。南垴贫下中农本来是三省四县逃荒上来的阶级兄弟，姓李和姓王的占了多数。我们有一任党支部书记，在主持南垴工作的十年当中，偏三向四，在阶级兄弟之间制造分裂。我们吸取过去的教训，觉得这不是个一般问题，而是个为什么人的原则问题。我们不是张家的干部，李家的干部，而是伟大的中国共产党的干部，一定得用实际行动同封建宗族观念决裂。因此，我们努力对干部、群众进行阶级教育，用党的基本路线武装大家的思想，使大家认识到，在阶级社会里，人和人的关系首先是阶级关系。同时，我们坚持：第一，决不让本家本姓的人在工分上占便宜。支委们的本家和亲属，评得偏高了，坚决降下来。第二，决不让自己的家族亲属在劳动中拈轻怕重，偷懒耍滑，做坏样子。第三，决不允许自己的亲属搞“四旧”，起坏的带头作用。去年春天，我一个本家侄儿要结婚。事先，那家哥嫂答应了节约办婚事，带头立新风。可是到结婚前一天，他们一下泡了很多黄米，准备大做喜糕，大宴宾客。我又去做工作，嫂子被说服了，我八十岁的叔伯大娘却出来闹开了。她指着我说：“你当支部书记了，也得看大娘的面子，就这一回。”我说：“正因为你是我大娘，才更应该带头破‘四旧’哩。”革命的道理总是开心的钥匙。后来，老人终于想通了。

批判资本主义倾向，批判旧的传统观念，要长期进行。因为，“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”南垴的事实证明，同资本主义倾向和旧的习惯势力作斗争，逐步造成使资产阶级既不能存在，又不能再产生的条件，不仅干部自己要身板硬，不谋个人的私利，而且要旗帜鲜明地做群众的思想教育工作，敢于批评错误倾向，提倡社会主义的新思想新风尚，下苦功夫改造直至清除产生资本主义的土壤。这样，才能使社会主义的正气抬头，使无产阶级专政在基层落实。前年秋天，我们场上出了这么一件事：一个女社员带着个六岁的孩子剥玉米，孩子闹着要吃，她就拿了一穗嫩玉米给小孩到场屋里去烧。十二岁的红小兵赵蝉玲来了，就问那小孩：“谁叫你随便烧集体的玉米？”一下子把孩子说哭了。那个女社员进来就训蝉玲说：“烧个小玉米关你什么事，吓着俺孩你负责！”蝉玲说：“集体的东西我就该管！”那个看场的老汉看见了，就解劝说：

“算了吧，集体也不差这么个玉米。”蝉玲不服气，就去找干部。我们觉得，要单说一穗玉米，吃了就算了，我们每年都要给孩子分嫩玉米吃哩。但是，这一穗玉米不能马马虎虎了事。蝉玲管得对不对？那个女社员训得对不对？那个老汉解劝得对不对？哪个是新思想，哪个是旧思想？这些问题都必须弄清楚。于是，我们组织场上的社员开会讨论。大家越讨论越有意思，干脆，召集全体社员来讨论这个问题。有的说：“众人拾柴火焰高，大家都维护集体，集体这个靠山才靠得住，怎么能说不关蝉玲的事！”有的说：“虽然集体不差这一穗玉米，可你拿我也拿，那不把集体拿空了！”最后，大家说：“蝉玲管得对，是新思想。那两个大人做得不对，是旧思想，应当去掉。”我们这样抓，有人说：抓这些小事干啥？我们认为，小事不一定小，里面有两种思想的斗争。社会主义时期是衰亡着的资本主义和生长着的共产主义彼此斗争着的时期。我们共产党人的任务，就在于不断铲除产生修正主义的土壤，加速资本主义的衰亡，使共产主义的思想大大发扬起来。由于我们党支部注意抓住带倾向性的旧思想苗头，从党内到党外进行细致的思想教育，开展积极的思想斗争，社会主义的新思想、新风尚正在南垴逐步占领阵地。我们决心进一步认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，继续搞好批林批孔运动，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

描述：

