id: 25c881609e
标题：我们硬是要和中国赫鲁晓夫针锋相对
日期：1967-11-25
是否是时间段：false
作者：常义全　彭昆晃
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们硬是要和中国赫鲁晓夫针锋相对

湖南长沙县天华大队马公嘴生产队老贫农　常义全　彭昆晃

中国赫鲁晓夫是一条大毒蛇，从他嘴里流出来的尽是毒。一九六一年四月，他到我们天华大队“蹲点”时，就放了不少毒。他为了在农村复辟资本主义，抛出了“产量责任制”、“分段包干”、山林“分户管理”、“扩大自留地”、集体副业“下放到户”、“取消基本口粮”、开放“自由市场”等一大串“三自一包”的黑货。为了推销这些黑货，他派工作队到我们生产队试点。

工作队一进我们队，就忠实地按照中国赫鲁晓夫的“指示”办事，并吹嘘只要按照他们这一套去做，就会“好处无穷”，就可以“调动社员的积极性”，使大家“有油水”，“有奔头”。我们一听，肺都气炸了。他们要搞垮我们的集体经济，把农副业生产下放到户，这不是要拆我们人民公社的台、逼我们走解放前单干的老路是什么？我们按着一肚子火，在他们主持的社员会上一言不发，他们自知气氛不对，就草草散会。他们会一散，我们就开起会来。大家都说：这次他们来搞的名堂，怎么尽是和毛主席的号召相反的。毛主席号召我们组织起来，走集体化的道路，可他们却要搞垮集体经济。毛主席说：“农业和手工业由个体所有制变为社会主义的集体所有制，私营工商业由资本主义所有制变为社会主义所有制，必然使生产力大大地获得解放。这样就为大大地发展工业和农业的生产创造了社会条件”。他们却说单干“有积极性”，“有油水”，“有奔头”，这是什么鬼名堂？大家越议论越气愤。来者不善，他们是黄鼠狼给鸡拜年来了，没安好心肠！

在以后工作队召开的会上，我们就责问他们：“共产党还存在不？”他们说：“要存在。”我们就说：“只要共产党存在一天，我们就要搞一天集体化！解放后，我们天华人民兴修水利，改良土壤，扩大耕地面积，穷山窝变成米粮仓，哪一件不是依靠了集体经济的力量？你们为什么不让我们走集体化道路？要说‘调动积极性’，我们首先要问是调动什么积极性？是社会主义积极性，还是资本主义‘积极性’？资本主义‘积极性’，我们一点没有，随你怎么‘调动’也是白费劲！社会主义积极性，我们浑身都是！十多年来，我们就是这么走过来的，为什么你们看不见？要说单干‘好处无穷’，有‘奔头’，我们祖祖辈辈都是单干的，单干‘奔’了多少年，但奔来的还不是‘三年提烂九只篮’的穷苦生活；要说‘包产到户’‘有油水’，还不是叫大家都揩集体的油。中间集体，四周个人，大家围着集体打，好比削萝卜那样，你一刀，他一刀，把集体经济搞垮。为什么当我们集体经济的船走到河中间时，你们叫大家拆船板？！”

这样，大家你一言，我一语，把中国赫鲁晓夫派来的工作组问得哑口无言。没办法了，他们抬出了他们的黑后台中国赫鲁晓夫，说什么这是××（指中国赫鲁晓夫）的指示，不贯彻就是“反党”。我们说，我们按照毛主席的指示办，管你什么人！管你官有多大！我们有毛主席撑腰，怕你什么！他们又说，马公嘴的社员专门会围攻干部。我们说，你不按照毛主席指示办事，我们就是要围，就是要攻，把你们团团围住，把你们攻得落花流水！就这样，他们抵挡不住，逃走了。

战无不胜的毛泽东思想使我们敢于顶黑风，抗逆流。尽管中国赫鲁晓夫下令实行“三自一包”，强迫解散集体副业，扩大自留地，但是我们心里只有毛主席，只有毛主席教导的坚决走社会主义集体化道路。他们越是强迫我们实行他们那一套，我们贫农、下中农越是向往着集体。他们派人参加我们的会，我们就把会议搬到地头去开。他们强迫我们实行变相单干的“分段包干”，并派人到地头检查时，我们就分开干一段，他们人一走，我们又围拢到一起干活。他们要扩大自留地，我们硬是一分一厘不增加，反把集体的田经营得更好。他们下命令解散了大队篾席厂，我们队过不几天又把被解散的蔑席厂恢复起来，一直坚持到现在。中国赫鲁晓夫拿我们没有办法，就说：“看来，天华的一部分干部不仅是不同我们合作，而且是针锋相对。”我们要正告中国赫鲁晓夫：你说对了，就是这样，我们就是要同你针锋相对！你提倡什么，我们就反对什么；你反对什么，我们就拥护什么，反正是针锋相对！这不是因为别的，而是因为你代表地主、资产阶级，要搞资本主义。我们是毛泽东思想武装起来的贫农、下中农，要在毛主席领导下坚决干社会主义。两个阶级、两条道路、两条路线，根本对立，水火不容，怎能不针锋相对？！

毛主席教导我们：“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”中国赫鲁晓夫反对我们走社会主义道路，我们就越要坚定不移地走社会主义道路；中国赫鲁晓夫要搞资本主义复辟，我们就要坚决把他拉下马，把他批倒批臭，彻底清除一切资本主义的污泥浊水。

描述：

