id: 25c9bde1c2
标题：抓好意识形态领域里的革命
日期：1975-1-30
是否是时间段：false
作者：湖北省钟祥县花园大队第一生产队理论学习小组
来源：
标签：刘少奇,批林批孔,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓好意识形态领域里的革命

湖北省钟祥县花园大队第一生产队理论学习小组

伟大领袖毛主席说：

“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。”学习毛主席的教导，我们深刻认识到，坚持社会主义道路，必须认真抓好意识形态领域里的革命，把批林批孔运动普及、深入、持久地开展下去。

在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，两条道路的斗争，不仅表现在生产领域和经济领域，更突出地表现在政治思想领域里。我们队里的阶级斗争事实，就是这样。无产阶级文化大革命前，由于刘少奇的修正主义路线的干扰和破坏，差点把社会主义的集体经济引上资本主义道路。文化大革命中，我们批判了刘少奇反革命的修正主义路线，批判了资本主义倾向，巩固了集体经济。然而，阶级斗争并没有结束。一九六八年，为了防洪排涝，确保遥堤外滩万亩良田，上级决定，从我们这里修筑一道围堤，占压了队里两百多亩土地。一小撮阶级敌人煽动弃农经商，散布什么“田亩少了两百六，集体生产无搞头。”活生生的事实说明，我们搞社会主义，单有经济战线，即生产资料所有制方面的社会主义革命，是不彻底的，而且是不巩固的，还必须在政治战线和思想战线上，开展社会主义革命。

在农村，狠抓意识形态领域里的阶级斗争，就要不断地向社员群众灌输社会主义思想，批判资本主义倾向，批判“四旧”，批判孔孟之道。我们以党的基本路线为纲，狠抓意识形态领域里的阶级斗争。无产阶级文化大革命以来，队里先后建立了读报组、业余文艺宣传组、理论学习辅导组、广播通讯组、图书管理组，办起了政治夜校。我们依靠群众，充分发挥这些组织的作用，联系队里阶级斗争和路线斗争实际，在意识形态领域中打进攻战、持久战。一九六八年，由于修堤，占压了一些田，农业生产还能不能上去？我们宣传毛主席的“只有社会主义能够救中国”和自力更生、艰苦奋斗等教导，组织干部和群众学习讨论，开展回忆对比。大家说：“旧社会这河滩是地主、富农的，我们想挖挖不成，想改改不了。现在，我们学习大寨贫下中农的革命精神，一定要在青石板上创奇迹，在河滩上面夺高产！”我们苦干了一个冬季，改田八十多亩，掀起了农业学大寨的新高潮。

随着生产条件的改善，生产大幅度上升，如何处理好社会主义集体经济中的生产、分配、积累三者之间的关系？我们针对有的人主张丰收了要多分少留的错误思想，组织社员群众学习《哥达纲领批判》，批判拉萨尔“不折不扣的劳动所得”的谬论，使大家明确了要坚持社会主义方向，在分配问题上，我们必须兼顾国家利益、集体利益和个人利益。只有这样，才能逐步增加积累，努力扩大再生产，加快农业大上快上的步伐，不断提高人民群众的生活水平。几年来，由于坚持抓好意识形态领域里的革命，焕发了广大干部和社员群众的社会主义积极性。从一九六九年到一九七三年，全队粮食总产量增加了百分之三十，棉花总产增加了两倍多，公共积累十二万元，集体储备粮十六万多斤，相当全队社员一年的口粮。

描述：

