id: 25cbe7d41b
标题：蔡方荫的发言
日期：1956-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蔡方荫的发言

主席、各位委员、各位同志：

我完全拥护周恩来主席的政治报告，李济深副主席的会务工作报告，以及郭沫若，陈叔通，董必武三位副主席的关于知识分子、工商业改造和肃反的报告。

在不久以前，党中央曾经召开了关于知识分子问题的会议，并由周总理作了关于知识分子问题的报告。我们政协这次会议又以讨论知识分子问题为一个重点。由是可见，党和政府对我们知识分子是如何地重视和关怀，我们觉得无限的振奋并表示衷心的感激。

目前我国农业、手工业和工商业的社会主义改造已进入高潮并且取得了警人的伟大胜利。第一个五年计划将要提前和超额完成。在这个社会主义革命的高潮里，我们一般知识分子，特别是我们科学技术人员，所担负的任务，更加重大。我们一定要和工人农民结成联盟，发挥我们的社会主义积极性。

无可讳言，我们的科学技术，一般是落后的。为了胜利完成我国的社会主义建设，我们伟大领袖毛主席指出，在第三个五年计划的末尾，我国急需的科学技术部门，必须能够接近世界的先进水平。现在国家计划委员会正在会同中国科学院和各部积极制定我国以后12年科学发展的远景规划。保证这个规划的实现，主要是我们科学技术人员在党和政府领导下的重大责任，也是我们的光荣的任务。

如周总理在政治报告中所指出，我国现有的科学技术力量，无论在数量方面，在业务水平方面，在政治觉悟方面，都还不能适应社会主义建设的需要。像我们在座的许多科学技术人员，绝大多数的年龄都在40以上，都是在旧社会里成长的，因此，都不可避免地多少有些资产阶级的观点和个人主义的作风。我们的一点科学技术知识，虽然绝大部分是从资本主义国家学得来的，但是因种种关系，大部分人甚至对于资本主义国家科学技术的近十几年来的发展也未见得完全了解，至于苏联的先进经验，那就了解得更少了。我们很兴奋地听到周总理在政治报告中所说的，党和政府将采取一系列有效的措施，来不断地帮助我们提高政治觉悟和业务水平。我相信我们绝大多数的科学技术人员，对于这种措施是表示极端欢迎的。在这里我冒昧地提出几点不成熟的意见，希望有关部门能帮助我们来解决。

一、我们绝大多数的科学技术人员都愿意学好马克思列宁主义，并且应用到实际工作中去。但是马克思列宁主义并不是一门简单的科学。像以往专靠自读文件、小组讨论和听取报告的一般学习方式是不容易使我们学得好的。最大的缺憾就是有许多疑难的重要的问题，得不到彻底明确的解答。我们希望在这方面能得到较大的帮助。

二、苏联的先进技术科学在我国国家的建设中已经起了巨大的作用，我们绝大多数的科学技术人员也越来越切实地认识到它的优越性和先进性。但是在苏联工程建设的设计标准及技术规范中，有许多规定我们只知道它们的“所然”而不了解它们的“所以然”。因此在实际应用中就不容易正确掌握。我们希望今后能获得关于这些问题的充分资料。

三、我们既须在不太长久的时间内很迅速地赶上世界科学的先进水平，而所谓“世界科学的先进水平”是在日益提高的，我们政府也曾一再号召我们要学习世界所有国家科学技术对于我们有益的优点。因此我们必须要能很容易地读到和买到世界各主要国家的科技书刊。否则“世界科学水平”和各国的科学技术的优点就不容易了解了。

最后我希望并且要求我们所有的知识分子，能逐渐地、不断地学习马克思列宁主义和苏联先进经验，以提高政治觉悟和业务水平，紧密地团结在党的周围，并在毛泽东的旗帜下，贡献出一切力量，为加速完成我国的伟大社会主义建设事业而奋斗。

描述：

