id: 25cca2a13b
标题：树立尊师爱生的社会新风尚  京山县委带头做尊师的模范
日期：1980-7-10
是否是时间段：false
作者：杨建武,涂维发
来源：
标签：湖北文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
树立尊师爱生的社会新风尚

京山县委带头做尊师的模范

本报讯  本报通讯员涂维发，记者杨建武报道：“昔日被‘四人帮’踩在脚下的‘臭老九’，如今成了县委的‘座上客’”。湖北京山县的教师用这样的语言来描绘他们社会地位的深刻变化。

最近几年，县委主要负责同志多次指示组织部门要大胆在教师中发展党员。县委组织部长亲自到京山一中召开教师座谈会，征求他们对组织发展工作的意见，并主动为该校一位老教师作入党介绍人。三年来，全县112名教师加入了党组织，改变了以前教师入党排不上号的状况。

为了在全县造成一种尊敬教师的社会风尚，京山县委领导从自己做起，带头做尊师的模范。他们利用各种会议，大造教师是有功之臣、是无名英雄的社会舆论。

在县委的带动下，京山县各行各业、各条战线把支援教育事业，当作尊师的一项具体行动。在三年连续干旱的情况下，京山县的同志们克服重重困难，修建校舍16．2万平方米，投资四百五十多万元，其中，386万元是由地方财政和生产大队支出的。此外，群众也自筹经费六十七万多元，给学校做桌凳三万一千八百多套。京山一中是湖北省重点中学之一，县直各部门对该校的基建工程做到优先供应物资，优先运输，优先建房。

在城关镇，商业部门派出了流动服务车和蔬菜供应车，把早点和蔬菜送到学校。一些商店、饮食等服务行业，只要得知是教师来买东西，就优先供应；顾客看到挂有学校校徽的教师，也主动让他们先买。

描述：

