id: 25cee1134e
标题：在国际妇女年世界会议第一委员会会议上  发展中国家代表同苏美两霸展开面对面斗争
日期：1975-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在国际妇女年世界会议第一委员会会议上

发展中国家代表同苏美两霸展开面对面斗争

新华社墨西哥城一九七五年六月二十九日电　这些天来，参加国际妇女年世界会议的发展中国家的代表，围绕着妇女受歧视的根源和争取妇女解放的道路等问题，在第一委员会会议上同苏美两个超级大国展开了面对面的斗争。

第一委员会从六月二十日开始讨论有关妇女问题的《世界行动计划》草案。许多第三世界国家的代表指出，当前妇女运动的方向是反对帝国主义、反对新老殖民主义和反对霸权主义。但是，一个自称为“社会主义”的超级大国却把它到处兜售的那套“缓和”“和平”及“裁军”带到世界妇女会议上，妄图把妇女运动引入歧途。二十三日，第一委员会的一般性辩论刚刚开始，苏联代表就迫不及待地出来贩卖它那套“和平”“缓和”的私货。她别有用心地把《世界行动计划》草案说成是“不同社会制度合作”的文件，还说什么“妇女的现状与和平是紧密相连的”，也就是说，妇女运动的目标就是乞求“和平”和“缓和”，放弃斗争。

苏联代表的这种花招很快就被许多第三世界国家的代表所识破。马里代表阿瓦·迪亚洛尖锐地指出，在殖民主义和其他形式的压迫被消灭之前，妇女没有可能取得真正的平等。圭亚那代表谢利·菲尔德—里德利说，没有解放，就没有和平。存在剥削，就没有和平。忽视这点，和平就成为一句空话。

非洲和阿拉伯六个解放组织的代表在会上用亲身的经历和体会有力地批驳了苏联代表的谬论。津巴布韦非洲人全国委员会的代表简·恩圭尼亚说，在非洲，只要非法政权继续存在，我们连基本的政治权利都没有，哪里谈得上男女平等？阿扎尼亚代表伊丽莎白·西贝科说，超级大国侈谈裁军，事实上正是它们在进行军备竞赛，一直没有停止。

中国代表团副团长王淑珍二十三日在会上发言时指出：“妇女的解放同整个民族和人民的解放是不可分割的。当前，帝国主义、新老殖民主义还在进行侵略和掠夺，特别是两个超级大国在世界各地到处推行霸权主义和强权政治，闹得世界很不安宁。战争的因素在增长。许多国家的主权、民族的独立和人民的基本权利遭到损害。这是实现男女平等、保障妇女生存权利和安全的主要障碍。”她说：“当前世界人民和妇女面临的根本问题是如何摆脱帝国主义和新老殖民主义的压迫和掠夺。如果离开这个现实斗争，孤立地谈

‘平等、发展和和平’，那么不仅妇女的良好愿望和正当要求不能实现，而且容易转移各国妇女的注意力，使争取妇女权利和解放的运动流于空谈，也就削弱了各国人民反对帝国主义、新老殖民主义的共同斗争。因此，妇女争取解放的正确途径应当是，全世界妇女团结起来，进行反帝、反殖、反霸，争取和维护民族独立、社会进步和妇女权利”。

在一般性辩论结束以后，会议便进入了对《世界行动计划》草案导言的审议。秘鲁代表提出在导言的一开头应当加入下面一段话：“最近数十年最大的和最有教育意义的成就是大量的人民和民族从外国殖民主义统治下解放出来……然而，外国和殖民统治、外国占领、种族歧视、种族隔离和一切形式的殖民主义的最后残余仍然是发展中国家和一切有关国家的完全解放和进步的最大障碍之一”。这个建议立即得到墨西哥、阿根廷、阿尔及利亚、毛里塔尼亚、南斯拉夫、土耳其、突尼斯和中国等国代表的坚决支持。经过激烈争论，第一委员会终于把秘鲁的建议写进了草案。

苏联代表最初默不作声，最后见势不妙，假惺惺地说了一、两句表示“同意”的话。但是，这个口是心非的超级大国并不甘心。二十七日，在讨论同一个导言的第十五条时，苏联代表抛出了一个“修正案”，要把第十五条写成：“为了在实际上保证对人权的尊重、男女平等，并使妇女充分参加她们国家的发展，主要条件是实现国际缓和、巩固和平和安全以及保证人民的民族独立。”这说明苏联代表声称“同意”秘鲁代表的修正案完全是骗人的，而他们的所谓“保证人民的民族独立”，只不过是挂羊头卖狗肉而已。

苏联的这个主张一出笼，在会上立即遭到各国代表的反对。中国副代表李淑铮说，全世界人民经历了两次世界大战，都殷切地希望制止帝国主义发动新的战争，这是完全可以理解的。可是当前严峻的事实是，两个超级大国争夺霸权越来越激烈，闹得世界很不安宁，战争的因素在增长，哪里有什么“缓和”可言，更谈不上“安全”和“持久的和平”。她指出，苏联代表的“修正案”，正好暴露了他们是别有用心的。阿尔巴尼亚代表指出，各国妇女要取得平等的必要条件是要实现国家和民族的解放。例如，在越南南方，妇女获得解放，完全不是通过“国际合作”取得的。当前的现实是，苏联社会帝国主义实行扩张政策，给许多国家和地区带来了严重的威胁。苏联代表的主张，目的就在于转移世界各国妇女的视线。尼日尔代表也指出，导言应当阐明妇女运动的总方针。苏联代表的“修正案”，只能削弱原来的意思。她表示不能接受。罗马尼亚、墨西哥、埃及以及西德和英国等国的代表也表示不同意苏联代表的“修正案”。在这种情况下，苏联代表无可奈何地说：“我仅仅是想补充几句而已”，被迫撤回了自己的“修正案”。这样，苏联代表妄图把“缓和”、“安全”的私货塞进文件的阴谋遭到了失败。

在这同时，另一个超级大国也千方百计地企图把妇女会议引入歧途。早在筹备阶段，它就大肆散布会议的“非政治性”。在第一委员会讨论《世界行动计划》草案的导言时，美国代表初则反对把秘鲁的建议原原本本地写在导言的开头部分，后来又反对朝鲜代表建议的把“反对法西斯主义”写入导言的主张。在与会的许多代表的驳斥下，这个超级大国的阴谋也未能得逞。

描述：

