id: 25cfbcebfb
标题：层层携手赛　行行大协作  石家庄地区多种经营阔步向前  提前三十八天超额百分之二十五完成四季度产值计划
日期：1959-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
层层携手赛　行行大协作

石家庄地区多种经营阔步向前

提前三十八天超额百分之二十五完成四季度产值计划

据河北日报报道　石家庄地区运用层层携手赛、行行大协作的办法，把多种经营推向了新高潮。目前全区投入多种经营的一百六十四万多人，搞起了九百七十多种生产。到11月22日，全区多种经营总产值达三亿零八百零三万元，提前三十八天超额25％完成了第四季度产值计划，平均每人收入达五十元，平均日收入比11月初提高两倍多。

石家庄专区各县、社、队投入多种经营战线的领导干部有两万多人，作到了县、社有领导机构，区、队有专人管理，事有专人，人有专责。为了把运动迅速推向高潮，各地利用有线广播、黑板报、小型展览会等宣传形式，大讲有利形势和开展多种经营的重要意义，反右倾，鼓干劲，进一步激发了广大社员发展多种经营的积极性。

层层开展携手赛，行行实行大协作，大大促进了多种经营的高速度发展。地委在新乐县召开多种经营现场会议期间，衡水和深县、束鹿和藁城、正定和新乐、元氏和宁晋、石家庄市和平山等县市，就相互展开了携手赛。会后，携手赛、大协作，迅速普及到各个社、队和各个行业，变成了广大社员的实际行动。新乐、宁晋两县已有四百六十五个生产队相互展开了携手赛，在原料、资金、工具、技术等方面实行了大协作。宁晋县有一百二十一个生产队，通过携手赛互相支援了七种生产原料，一万多元生产资金，四百多件工具，三百四十六名技术人员。肆紫兰公社苏家庄生产队有柳编技术，但缺乏原料，赵家杨碑生产队有原料缺乏技术，他们就拿出一万五千斤柳条让苏家庄作柳编原料，苏家庄也主动派出四名技术员到赵家杨碑传授技术。这样，两个队的生产都搞得很好。

为了进一步提高生产效率，各地充分发挥了广大群众的智慧，大胆创造，进行技术革新，成倍地提高了生产效率，大大增加了收入。衡水县利用土法大搞多穗高粱秸综合利用，已生产出食糖、白酒、醋、酱油等七十七万一千多斤。正定、新乐等县继试用芝麻秸榨油之后，又利用花生皮、豆秸榨出油来，出油率5％到8％。同时，改制或创制了脚蹬轧棉秆机等七种工具。石家庄市长安公社范村、八家庄、花园等生产队，用木料制搓子加工淀粉，比用石磨加工生产效率提高一倍，而且出粉率高，质量好。

各级商业部门，积极收购产品，广找销路，从多方面支持了多种经营的发展。到11月20日，全区各级商业部门和各社、队签订的收购、推销合同有二千六百二十七份，收购总值达三千三百多万元，占第四季度收购计划的80％以上。（附图片）

江苏吴县光福公社大力发展家禽生产。这是公社饲养的北京鸭。

黄进伟摄（新华社稿）

描述：

