id: 540082c175
标题：把毛泽东思想同澳大利亚革命实践相结合指出只有通过对改良主义；修正主义及其他资产阶级倾向进行斗争；工人阶级才能为夺取政权和建立无产阶级专政作好准备
日期：1969-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,世界形势,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社墨尔本二十日电 澳大利亚共产党（马克思列宁主义）机关报《先锋报》二十日发表一篇重要文章，热烈欢呼一片大好的国际形势，号召澳大利亚革命者把伟大的毛泽东思想同本国日益高涨的革命运动实践相结合，把澳大利亚人民的斗争推向前进。

文章指出，全世界范围内反帝斗争日益高涨，不仅在那些受帝国主义统治的国家而且在帝国主义国家内部人民斗争都在如火如荼地发展。

文章说：“人民到处都在行动起来反对垄断资本的统治。在许多国家里，阶级斗争已经达到了它的最高形式——武装斗争、国内战争。这种世界规模的斗争正在蔓延开来，而且蔓延得十分迅速。在每一个资本主义国家，工人们都在罢工反对剥削。参加罢工的工人人数以百万计。”

文章接着说：“与工人的罢工斗争齐头并进的是青年们（学生和其他青年）方兴未艾的造反行动。青年们毫无所惧地向资本主义的国家政权挑战。他们正在开始用革命的暴力对付反革命的暴力。

“世界规模的青年造反行动决不是一瞬即过的事件，决不是‘年轻人一时的感情冲动’。它正在深入发展。它正在坚持下去。迄今为止它已经声势浩大地持续了一年多，不仅没有呈现颓势，而且正在向更高的高度发展。”

文章着重指出，世界形势的发展完全证实了毛主席在一九六二年的论断：“从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。处在这样一个时代，我们必须准备进行同过去时代的斗争形式有着许多不同特点的伟大的斗争。”

文章在谈到澳大利亚国内形势时指出：人民斗争也在不断发展。今年以来已经爆发过多次罢工，有些还是全国性的。青年们正在坚持进行反对征兵和反对澳大利亚参加美国侵越战争的斗争。罚款、坐牢和变本加厉的警察暴行都没有能够吓倒他们。他们的斗争肯定会继续高涨，采取新的更高的形式。

文章接着问道：“那末，澳大利亚全体革命的和进步的人民的任务是什么呢？是把澳大利亚人民的斗争同全世界范围内轰轰烈烈的斗争分割开来吗？是把这些斗争纳入‘正统的’轨道，即纳入议会选举和狭隘的工团主义框框吗？是通过诸如‘左派团结’之类的暖昧口号来寻求某种‘特殊的解决途径’吗？

“否！前进的道路在于使每一项人民斗争都具有革命的远景。这里包括对机会主义者、改良主义者和修正主义者进行最激烈的斗争。这就是说，要把发展到最高阶段的马克思列宁主义——毛泽东思想带给澳大利亚人民。这是首要的、根本的和紧迫的任务。没有马克思列宁主义、毛泽东思想，人民斗争就会陷入死胡同。”

文章强调，革命的远景意味着把澳大利亚人民的斗争同全世界人民的斗争结合起来；它意味着同议会道路和工团主义的政策相决裂。只有通过对改良主义、修正主义及其他资产阶级倾向进行斗争，工人阶级才能为夺取政权和建立无产阶级专政作好准备。

文章最后说：“目前世界革命形势一片大好。帝国主义者分崩离析，他们的仆从——以苏修为中心的修正主义者处境也相同。以美帝为首的帝国主义者陷入了人民的包围之中。这一点正变得越来越明显。把人民斗争向前推进，我们就能够为打败帝国主义和争取社会主义在全世界的胜利作出我们的贡献。”

描述：

