id: 5401629d4c
标题：鞍钢掀起增产节约新高潮七月份钢和钢材创鞍钢有史以来月产最高纪录
日期：1959-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社沈阳8日电 鞍山钢铁公司检查和批判了部骨干部的畏难松劲的右倾思想以后，正在掀起轰轰烈烈的增产节约新高潮，整个生产迅速出现了新气象。7月份，钢和钢材的生产量，创造了鞍钢有史以来的最高纪录；8月头五天，钢的平均日产量又比7月同期有了增长。

中共辽宁省委5月份大抓钢铁生产以来，鞍钢各项工作都有很大进展，群众运动较过去更加广泛深入地展开，从而取得了5、6月份钢铁生产上的显著成绩。但是在广大干部和群众鼓足干劲的同时，在部分干部中却滋长了畏难松劲情绪。

鞍钢绝大多数厂矿的党委发现了以上的情况之后，立即对这种思想认真地进行了检查和批判。与此同时，还针对当前增产节约运动中的领导工作，在职工中开展了大鸣大放。随后，公司和各厂矿的干部立即行动起来，采取多种办法加强生产第一线的领导，按日、按班、按小时地抓生产计划。同时，许多厂矿车间主任以上的领导干部，也都搬进厂内住宿，同工人一起参加劳动。此外，各厂矿的党政领导干部，还及时吸取职工群众的意见，改进了领导作风，加强了企业管理，进一步密切了党和群众的关系。

大型轧钢厂在7月中旬，批判了消极等待外部的力量、不积极挖掘内部潜力的思想以后，狠狠地抓住冷段加工线和成品库等影响生产提高的关键，7月中旬比上旬平均每天处理重轨的数量，提高74％以上。五座大型固定式平炉，7月上半月的生产情况一直较好；经过进一步动员，在7月19日共生产钢五千二百吨，创造了开工以来的新纪录。而且，这五座平炉的日产量，一直巩固在相当高的水平上，7月仍的平均日产水平出6月提高了9％以上。

目前，鞍钢全体职工正在以更大的干劲乘胜前进，决心在8、9月份创造更优异的生产成绩迎接国庆十周年。

据新华社鞍山8日电 鞍钢十三个轧钢厂及时扭转部分干部的右倾思想，发动广大职工继续鼓足干劲，积极挖掘企业内部潜力，使7月份钢材产量超额三万零五百四十八吨完成了国家计划，创造了鞍钢有史以来钢材月产量最高纪录。

今年1到5月份，鞍钢各轧钢厂的钢材产量，超额完成了国家计划。但是进入6月份以来，有些轧钢厂的部分干部，曾经产生了松劲情绪。他们认为，既然能够超额完成前五个月的计划，完成6月份以后几个月的计划就不困难了。因此，有些厂的领导干部，放松对生产的领导，不再象过去那样积极发动职工群众，采取各种有效措施，挖掘企业内部潜力；有些干部刚过分强调客观困难，放松了设备的维护检修工作；有些干部甚至在一些困难面前畏缩不前，信心不足，要求降低计划。在这段时间内，一些厂还不断出现设备事故。

中共鞍山市委和鞍钢党委发现了上面的情况以后，在6月下旬和7月初，相继召开党代表大会，批判了在某些干部中存在的右倾保守思想和自满松劲情绪，并且号召全体职工，继续鼓足干劲，克服各种困难，保证完成国家生产计划，紧接着，鞍钢公司和各个轧钢厂也认真检查了6月份和上半年的工作，并且制定了许多保证完成计划的具体措施。这样，各轧钢厂在很短的时间内，就扭转了生产被动的局面，钢材的产量7月上旬比6月下旬提高了22.8％，中旬又比上旬提高1.2％；整个7月份的钢材总产量，比6月份提高了16％。

据新华社鞍山8日 电鞍钢十三个轧钢厂向全国各轧钢厂倡议开展社会主义劳动竞赛，创造更出色的生产成绩迎接国庆十周年。倡议书说：

我们十三个轧钢厂的全体职工，积极响应增产节约的号召。我们决心鼓足干劲，坚决反对右倾松劲情绪，抓紧8、9月份生产，大搞群众运动，加强企业管理，大干两个月，决心在完成第三季国家计划的基础上为国家再增产钢材十万吨，并且以此为条件向鞍钢各厂矿及国内各轧钢厂倡议开展竞赛。

让我们大家携起手来，立即掀起一个轰轰烈烈的增产节约运动高潮，从优异的生产成绩迎接伟大的国庆十周年！

现在，鞍钢十三个轧钢厂的职工们，正以实际行动来争取实现他们向全国各轧钢厂提出的开展竞赛的倡议。

鞍钢职工决心在8月份大干一场。这是九号高炉炼铁工人正用冷水浇身，准备与高温搏斗。

（新华社）

描述：

