id: 540ccae884
标题：毛主席和党中央；国务院十分关怀灾区人民地震地区各族人民群众在毛主席、党中央关怀下，在批林批孔运动推动下，信心战胜地震灾害
日期：1974-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,云南文革,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七四年五月十二日讯 我国云南省昭通地区和与其邻接的四川省凉山彝族自治州境内，五月十一日三时二十五分发生强烈地震，十二日还有余震。

据我国地震台网测定，这次地震为七点一级，震中地区在北纬二十八点二度，东经一百零四度。震后房屋、人、畜遭到不同程度的损失。

伟大领袖毛主席和党中央、国务院对灾区各族人民十分关怀，迅速组织有关部门进行救灾工作；同时，派出由商业部部长范子瑜任团长的慰问团前往灾区慰问。中共四川省委和云南省委已采取紧急措施，分别组织省级有关部门和凉山彝族自治州、昭通地区做好防震救灾工作，并分别派人民解放军和医疗队赶到现场，进行防震救灾工作。国家地震局和昆明、成都等地地震专业人员同时赶赴现场，监视震情。

地震地区各族人民群众，在毛主席、党中央的关怀下，在批林批孔运动的推动下，满怀信心战胜地震灾害。他们决心自力更生，奋发图强，发展生产，重建家园。

描述：

