id: 540d1d24ff
标题：狠斗“私”字自觉地执行毛主席的建军路线
日期：1968-6-15
是否是时间段：false
作者：胡光日
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当巴仓农场“八·一八”无产阶级革命派夺了场内一小撮走资派的权，阶级敌人组织反扑，农场革命派正迫切需要部队支援时，门合同志遵照毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大指示，坚决支持“八·一八”无产阶级革命派，表现了他对革命左派的深厚无产阶级感情。门合同志的这种行动，对于我有着深刻的教育意义。

去年初，我们连队进驻五指山区执行艰巨的施工任务。投入施工不久，我们就发现驻地黎村苗寨中的阶级斗争尖锐复杂，在中国赫鲁晓夫“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线的影响下，大批基层干部不敢大胆地抓革命，促生产，严重地影响了春耕春种。正在这时，我们伟大领袖毛主席发出了“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，它象一座光芒四射的灯塔，给我们指明了前进的方向。我们立即抽调一批施工人员，组成毛泽东思想宣传队，分赴七个黎村苗寨，向广大贫下中农宣传毛主席的最新指示和毛主席的干部政策。

我们由于抽调一些施工人员去做群众工作，工程进度暂时受到一些影响。有些同志就沉不住气了，劝我说：“指导员，上级没有交给我们‘三支’‘两军’任务，还是完成施工任务要紧，否则年终总评，四好就要丢了！”这句话使我顿时产生了私心杂念。我想，可也是呀，万一年终施工任务没完成，怎么向领导交账呀！由于有了这个“私”字，使我对自己的做法产生了动摇。后来，在同志们的帮助下，我学习了毛主席“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团”的教导，认识到：在当时的情况下，我们主动抽调人员去做群众工作，正是执行毛主席的无产阶级建军路线。如果在我们头脑里，让“私”字压倒了“公”字，只看到局部，怕施工任务完不成丢掉“四好”，这不正是我们曾经批判过的单纯军事观点的反映吗？经过一番斗争，我们不但没有抽回毛泽东思想宣传队的人员，而且应黎、苗族红卫兵小将的要求，连续帮助他们开办了七期毛泽东思想学习班，有八百多名革命小将参加了学习，有力地支援了当地的无产阶级文化大革命。我们连队受到了阶级斗争大风大浪的锻炼，在革命群众中吸取了丰富的政治营养，有力地促进了连队的思想革命化，使干部战士的革命干劲得到了充分的发挥。结果，施工任务不但没受到影响，反而提前完成了工程任务。

学习门合同志的英雄事迹，联系自己的斗争实践，我更深刻地感到：只有象门合同志那样，努力活学活用毛泽东思想，破私立公，不断提高两条路线斗争的觉悟，才能自觉地执行毛主席的无产阶级革命路线，永远忠于毛主席的革命路线。

描述：

