id: f7a05d59c1
标题：我们对毛泽东思想无限忠诚
日期：1966-8-15
是否是时间段：false
作者：王天保
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的八届十一中全会公报，是一个具有极端重要意义的文献。公报的字字句句都放射着毛泽东思想的光辉，鼓舞着亿万革命人民的斗志，指引着革命人民从胜利走向胜利。

最敬爱的毛主席：您最懂得劳动人民的心，您集中了有史以来劳动人民的全部智慧。您天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。伟大的毛泽东思想是我们劳动人民的命根子，是我们心中永放光芒的红太阳，是我们劳动人民求解放的唯一正确的思想武器，是颠扑不破的真理。我们劳动人民对最敬爱的毛主席，对最伟大的毛泽东思想，从内心里无限热爱，无限信仰，无限忠诚，无限崇敬！

我们中国人民解放军是毛主席亲手创建的队伍。我军就是在毛泽东思想的哺育下，从弱小到壮大，从胜利走向胜利的。今后，我们还要进一步彻底地用毛泽东思想武装自己，使我军成为彻底革命化的无产阶级的军队，为解放祖国领土台湾，为支援越南人民的抗美救国战争，为支持世界革命人民的斗争，而贡献我们的一切力量！

描述：

