id: f7a28f3b80
标题：以产业工人为主体加强城市民兵建设——上海市民兵建设的基本做法
日期：1973-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,上海文革,两条路线斗争,人民战争,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
经过无产阶级文化大革命的锻炼，以产业工人为主体的上海城市民兵，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，在中共上海市委直接领导下，坚决贯彻执行党的基本路线，积极参加阶级斗争、路线斗争，为维护社会治安，巩固无产阶级专政作出了重大贡献。群众赞扬他们是“不穿军装的工农子弟兵”，“群众专政的铁拳头”。

在改造和建设城市民兵中，他们的基本做法是：

建立以产业工人为主体的民兵武装

遵照毛主席关于在城市斗争中，“我们必须全心全意地依靠工人阶级”和民兵建设的指示，近几年来，上海城市建立了一支以产业工人为主体的民兵武装。这支武装在同阶级敌人、同错误路线斗争中深深懂得，工人阶级要改造城市，管理好城市，粉碎资产阶级的反抗，巩固无产阶级专政，就必须建立起强大的工人武装。有了这支用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的以产业工人为主体的民兵队伍，就能更好地配合人民解放军对内防止资本主义复辟、对外反对帝国主义侵略。一旦帝国主义、社会帝国主义胆敢来犯，就叫它淹没在人民战争的汪洋大海之中。

上海这支以产业工人为主体的民兵队伍，是在无产阶级文化大革命中，根据斗争的需要，先产业工人，后其它系统，从小到大，从徒手到拿枪，逐步发展壮大起来的。这支工人武装，具有这样一些鲜明的特点：第一，路线觉悟高，执行毛主席的革命路线坚决；第二，在斗争中立场坚定，爱憎分明，是群众专政的一支重要力量；第三，密切联系群众，劳武结合，既是毛泽东思想的宣传队，阶级斗争的战斗队，又是生产建设的突击队；第四，具有严格的组织纪律和顽强的战斗作风，做到招之即来，来之能战，战之能胜。广大民兵勇敢地承担了党和上级交给的各项战斗任务，凡是对巩固无产阶级专政有利的事都干，凡是对人民有利的事都去做，充分显示出强大的生命力。他们“拿起鎯头能做工，拿起武器能杀敌，拿起笔来能批判修正主义”。实践证明：这样依靠工人阶级来建设民兵，路子是对头的，方向是正确的。

用党的基本路线教育民兵

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”要把民兵建设的路线搞正确，最根本的是要用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想和党的基本路线教育民兵，武装民兵，把民兵培养成为执行毛主席革命路线的自觉战士。

几年来，特别是批林整风运动以来，上海民兵领导机关组织民兵认真学习马、列和毛主席著作，坚持“三要三不要”的基本原则，带头批判林彪一伙的反动理论纲领、政治纲领和反革命政变纲领，使大家深刻认识到，单纯的工作经验代替不了革命理论，光凭朴素的阶级感情不能成为执行毛主席革命路线的自觉战士。只有认真学习，弄通马克思主义，才能在尖锐复杂的两个阶级、两条路线斗争中分清是非不上当，大风大浪不迷航，保持这支队伍的无产阶级的革命性和阶级性。各级民兵组织还紧密联系现实阶级斗争、路线斗争和民兵思想实际，对民兵深入进行党的基本路线教育，批判林彪反党集团破坏民兵建设的罪行，提高了对阶级斗争长期性的认识，增强了大办民兵的自觉性。比如，当有的民兵把阶级斗争的时起时伏看作时有时无的时候，就用党的基本路线教育大家认识阶级斗争的长期性和复杂性，牢记“社会主义和资本主义两条道路的斗争，贯穿着整个历史时期”；当有的民兵在国内外一片大好形势下，产生和平麻痹思想的时候，就用党的基本路线教育大家认识帝国主义本性是不会改变的，牢记帝国主义就是战争这一真理，要警惕帝国主义世界大战的爆发，特别警惕社会帝国主义的突然袭击。这样，就使广大民兵永远不忘党的基本路线，始终保持清醒头脑，沿着毛主席的革命路线不断前进。

积极参加社会阶级斗争

作为无产阶级专政工具的民兵，平时是否积极参加社会阶级斗争，包括意识形态领域里的阶级斗争，是关系到在社会主义历史时期能否按照毛主席的革命路线建设民兵的大问题。

无产阶级文化大革命前，由于受到修正主义路线干扰，民兵建设脱离现实阶级斗争，有些单位民兵组织有名无实，成了“墙头上的官，抽屉里的兵”，经不起阶级斗争风浪的考验。为了改变这种状况，他们坚持以党的基本路线为纲，结合党的中心工作，在参加本单位阶级斗争的同时，积极参加了社会阶级斗争。不论是在政治、经济、文化等各个领域，还是在里弄、车站、公园、旅馆和商店等各个场所，民兵们都主动向阶级敌人进攻，狠刹资产阶级歪风邪气，批判修正主义，批判资产阶级世界观。他们还担任了节日、外宾等安全保卫工作和夜间值班巡逻，有力地打击了敌人，保护了人民利益，维护了社会治安，巩固了无产阶级专政。实践证明：要把城市民兵建设的路线搞正确，把民兵培养成为一支强有力的战斗队伍，受到群众的支持和拥护，就要组织民兵参加社会阶级斗争。民兵只有积极参加阶级斗争，才能保持坚强的战斗力和旺盛的生命力，更好地发挥民兵作为无产阶级专政的工具的作用，才不至于迷失方向。

阶级斗争的第一线，也是锻炼民兵的最好课堂。第一，可以在斗争中进一步加深对毛主席关于无产阶级专政下继续革命理论的理解，加深对党的基本路线的理解。第二，可以在斗争中学会斗争，有效地提高民兵对敌斗争的本领，学会正确区分和处理两类不同性质的矛盾，增强反腐蚀、防演变的能力。第三，可以促进民兵工作“三落实”。民兵经常参加活动，就能做到官兵相识，提高干部的指挥能力；民兵执行一次任务，交代一次政策，就受到一次思想政治和路线方面的教育；民兵参加执勤，就是火线练兵，就能更好地提高民兵的军事技能。第四，可以增强民兵与人民群众的联系，是民兵向社会学习，向人民群众学习的极好机会。第五，可以平战结合。如民兵参加了小分队和夜间巡逻，深入工厂附近的街道里弄，做到了“三熟”（社会情况熟、依靠力量熟、地形地物熟），一旦发生战争，就能加强工厂与街道的联防，依靠和发动群众，进行人民战争，使每个工厂、每条里弄都成为消灭敌人的战斗堡垒，每寸土地都成为埋葬敌人的坟墓。

上海民兵在积极参加社会阶级斗争时，坚持劳武结合，因地制宜地广泛开展各种军事训练，落实了各项战备工作。他们根据上海的特点，为了适应未来反侵略战争的需要，建立了高炮团、基干团和摩托团。进行了“三打”（打飞机、打空降兵、打坦克）、“三防”（防原子、防化学、防细菌）训练，进行了野营训练，提高了干部的组织指挥能力和民兵的军事技术水平。在民兵训练中，还注意发挥转业复员退伍军人的作用。各级民兵组织还遵照毛主席关于“备战、备荒、为人民”，“深挖洞、广积粮、不称霸”的伟大战略方针，做到了平时不忘战时，生产不忘打仗，切实落实各项战备措施。比如他们发动广大民兵积极参加战备施工，构筑了许多能打能守的战备设施。许多单位还建立了消防、治保、救护、抢修等各种专业队伍。他们还努力做到不仅能坚守阵地，能打巷战、地道战，还能组织机械化民兵队伍进行机动作战。

坚持党指挥枪的原则

上海民兵所以能够沿着毛主席的革命路线不断前进，最重要的是这支队伍牢记“党指挥枪”的原则，自觉地接受党的一元化领导，一切行动听党的指挥。

中共上海市委十分重视加强民兵队伍的组织建设和思想建设，经常开会研究民兵工作中的重大问题。民兵在社会上的重大行动，都及时给予指示。市委还不断结合工人代表大会、共青团代表大会、妇女代表大会和其它重要会议，宣传民兵的战略地位和作用。民兵有了进步就鼓励，有了成绩就宣扬，有了经验就推广，有了缺点就教育。市委还要求各级党组织把民兵工作作为一件大事来抓，并把抓好民兵工作作为先进单位的重要条件之一。

许多单位的党组织，把加强民兵建设，看成是贯彻执行党的基本路线、巩固无产阶级专政、坚持搞马克思主义的重大原则问题，把民兵工作列入了党委的重要议事日程，做到第一把手亲自抓，党委分工专人负责。不论工作再忙，民兵工作不挤掉，党管武装不放松。许多单位党委和革委会动员各部门协同民兵工作部门加强民兵建设，如组织部门协同抓好民兵干部的培养、调配和民兵的组织落实；宣教部门协同抓好民兵的路线教育和革命大批判。不少单位在党组织的领导下，工会、共青团和民兵工作部门紧密结合，有分有合，开展民兵活动。有的单位为了充分发挥民兵的作用，采取了把民兵同治安保卫、消防等组织统一起来，合并建立一个机构，群众称之为“三位一体”。这样做，“五个手指捏成一个拳头”，有利于加强党对武装、保卫工作的领导；有利于精兵简政，减少层次，提高效率，有利于平战结合，促进民兵工作“三落实”，使民兵工作搞得热气腾腾，很有生气。

在斗争中建立起来的上海民兵指挥部，是全市民兵的领导机构，它由军队和地方同志共同组成，体现了老、中、青三结合，并在中共上海市委一元化领导下开展各项工作。这种组织体制适应当前民兵工作的新特点，适应民兵所担负的各项繁重任务，有利于党的领导和军民互相学习。建工、交运、邮电、海运，港务局等单位的民兵组织，平时专业性强，战时要担任独立、机动作战任务，则以局为单位组建民兵师，直接领导所属系统的民兵组织。

目前，上海市各级民兵组织正在学习十大文件，贯彻十大精神，深入开展批林整风运动，回顾民兵建设的历史，认真总结经验教训，决心在毛主席革命路线指引下，在市委的一元化领导下，进一步搞好民兵工作“三落实”，为巩固无产阶级专政作出新贡献。（本报通讯员）

描述：

