id: f7a4527836
标题：好歌当抒时代心声
日期：2001-12-28
是否是时间段：false
作者：傅庚辰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
实现中华民族的伟大复兴，是中国共产党发出的伟大号召，是我国社会主义现代化建设第三步发展的战略目标，是亿万中国人民长久以来的向往，是近百年来中国许多爱国者和仁人志士抛头颅、洒热血为之奋斗的夙愿。因此，在2002年即将来临之际，如何进一步用美好的歌声鼓舞亿万人民为实现中华民族的伟大复兴而奋斗，仍然是我们词曲作家无尚光荣的神圣使命。

人民群众是历史的创造者，是推动历史前进的主人。中国共产党领导下的音乐工作，当然也要贯彻为人民服务这一根本宗旨。音乐不能脱离它的服务对象，音乐的表现形式和写作技法都是为内容服务的，要能为服务对象所理解和接受。真正先进的创作技法和表现手段是来自生活、来自实践，有利于为内容服务，有利于为群众服务的。

实践是检验真理的唯一标准。歌曲的实践要通过演唱，器乐曲的实践要通过演奏。歌曲要唱给听众，器乐曲要奏给听众，广大的听众就是实践的检验者，离开这个实践检验的主体而“孤芳自赏”是行不通的。

作品是应运而生，作品是时代的产物。被历史和实践筛选出来，受到广大群众喜爱的那些优秀作品，不仅有着重要价值，起到重大作用，有的作品甚至有着里程碑的影响和划时代的意义。而这样的作品之所以能产生，就因为作者是与时代同呼吸、与人民共命运的。像抗日救亡歌咏活动中涌现的《义勇军进行曲》、《八路军进行曲》、《大刀进行曲》、《游击队歌》、《新四军军歌》、《抗日军政大学校歌》、《在太行山上》、《松花江上》、《五月的鲜花》、《歌唱二小放牛郎》、《铁蹄下的歌女》、《黄河大合唱》……不胜枚举。

新中国成立后，《歌唱祖国》应运而生，人们发自内心地唱出了“五星红旗迎风飘扬，胜利的歌声多么响亮，歌唱我们亲爱的祖国，从今走向繁荣富强”。十年恶梦、十年浩劫，使中国的社会主义建设事业遭受到巨大的破坏，经济几乎到了崩溃的边缘，1976年10月，“四人帮”被粉碎，一朝恶梦醒来，举国上下欢欣鼓舞，欣喜若狂，《祝酒歌》应运而生，唱出了“美酒飘香歌声飞，朋友啊请你干一杯，胜利的十月永难忘，杯中洒满幸福泪”。1978年12月召开了党的十一届三中全会，中国历史翻开了新的一页，《在希望的田野上》应运而生，唱出了“我们的家乡，在希望的田野上……”1992年春天，小平同志发表了具有划时代意义的“南巡谈话”，深圳日报发表了《东方风来满眼春》的长篇报道；随后召开了党的十四大，提出了建立社会主义市场经济体制等一系列重大举措，此后产生的《春天的故事》，唱出了“一九九二年，那是一个春天，有一位老人在中国的南海边写下诗篇”。党的富民政策使改革开放地区的经济快速发展，人民的生活大幅度提高。小平同志逝世后，中国的道路如何走？以江泽民同志为核心的第三代领导集体，高举邓小平理论伟大旗帜，坚决贯彻党的基本理论、基本路线、基本纲领，坚决执行改革、发展、稳定的方针，近十年来，我国的社会生产力、综合国力、人民的物质文化生活水平又有很大的提高，已经进入了全面建设小康社会，进入改革开放和现代化建设的新的发展阶段，应运而生的《走进新时代》由衷地赞美道：“总想对你表白，我的心情是多么豪迈，总想对你倾诉，我对生活是多么热爱……我们唱着东方红，当家作主站起来，我们讲着春天的故事，改革开放富起来，继往开来的领路人，带领我们走进新时代。”这是时代的心声，是我们民族和国家的希望所在！（作者为中国音乐家协会主席）

描述：

