id: f7a6803eb8
标题：永远保持纯洁健康的生活作风
日期：1963-5-27
是否是时间段：false
作者：姜尚尘
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
纯洁健康的生活作风，是共产党员、革命干部修养的重要内容之一。我们的绝大多数同志，都很注意这方面的修养，他们不仅有健康的政治生活，也有健康的个人生活；他们不仅在政治斗争中不懈地锻炼自己，也在个人生活中一贯保持共产党员、革命干部应有的道德品质。然而，也有个别同志在个人生活上不很健康，甚至很不健康。他们往往有一种论调，说什么“只要工作好，个人生活健康不健康算不了什么”！

这种论调是十分错误的，有害的。

对于共产党员、革命干部来说，个人生活健康与否，决不是“算不了什么”的小事，而是一件大事。一个人的一切行为，不论是政治方面的，还是生活方面的，都为他的思想所支配，都是他的思想意识的反映。因此，生活作风和思想意识是一致的，是紧密联系着的。有健康的思想意识，必然就有健康的个人生活；个人生活不干净，他的思想品质就一定有问题。这怎么能认为是“算不了什么”的小事呢？不仅如此，尤其重要的是我们革命者不能够、也没有权利把生活问题仅仅看成是个人的事，因为它是和党的利益，和党在群众中的威信直接联系着的。我们党在群众中所以享有崇高的威信，除去政治方面的原因外，也还由于我们革命队伍有着很高的道德水准，由于我们广大的共产党员和革命干部有着最纯洁健康的生活作风，广大群众在观察和评价我们革命干部时，首先看到的也往往正是生活作风方面。由此可见，共产党员、革命干部个人生活上健康与否，对党和革命事业在人民群众中有着极大的影响。这么关系重大的问题，又怎么说成是“算不了什么”的小事呢？显然，那些硬要把它说成是“小事”的人，不过是想找出一种理由、一种借口来为自己不健康的个人生活作掩护，以抵制党和群众对他的监督和批评罢了。

再进一步说，那些个人生活不健康的人是不是真正能做好工作呢？这也是不可能的。因为，要真正做好工作，最重要的、起决定作用的因素是要有健康的思想，要有旺盛的革命意志，要有对党的事业的高度责任心。一个革命者如果个人生活上不健康，听任这种现象存在和发展，也就是听任资产阶级思想对自己的侵蚀，那么与此同时，他的革命意志就必然被削弱，对革命事业的热情和责任心就必然降低。这是一种必然的合乎逻辑的现象。在一个人的身上，资产阶级思想多了，无产阶级思想就必然地少了。如果还不自觉，就还会继续发展。对个人生活不健康的趣味越浓，劲头越大，对工作的兴趣也就越冷，劲头越小，乃至没有精力也不想去做好工作。人们常说，生活上堕落，是政治上蜕化变质的开始。请看，怎么能说个人生活不健康也一样能做好工作？怎么能说只要做好工作，个人生活健康不健康也不要紧呢？应该指出，革命者是不会有、也不应有两重性格、两重生活的。个人生活不健康而政治上却很进步、工作做得很好的人是没有的。

在整个社会主义过渡时期，阶级和阶级斗争始终是存在的。这种斗争不仅在政治上进行，也在每个人的生活领域里进行着。一个革命者，是用无产阶级思想战胜和彻底清除资产阶级思想影响，还是让资产阶级思想影响在自己身上占领地盘，最具体的表现之一就是看他怎样对待个人生活。所以我们每个同志都必须十分警惕，不断加强思想意识和道德品质的修养，永远保持无产阶级革命战士纯洁健康的生活作风。

描述：

