id: f7a7236c30
标题：特殊条件下政治工作给我们的启示——戒严部队政治工作座谈会发言荟萃
日期：1989-8-2
是否是时间段：false
作者：陶克程俊嵩
来源：
标签：赵紫阳,北京文革,革命大批判,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
7月25日，本报编辑部邀请首都戒严部队部分军、政领导干部和基层干部，座谈部队执行戒严任务的政治工作经验。

吕梁社长代表报社全体同志欢迎戒严部队代表的到来。经过这一场关系到党和国家命运的生死搏斗之后，战友相见分外亲切。报社同志借此机会向创立历史功绩的首都戒严部队表示最崇高的敬意。

邓小平主席要求我们：总结过去，思考未来。

平息首都反革命暴乱的斗争已经取得决定性胜利。这场不寻常的斗争，产生了不寻常的经验。仅就政治工作而言，经验就既丰富而又相当新鲜。这些经验，对于我们今后执行宪法赋予的保卫人民的和平劳动这一神圣任务具有重大的价值，对于保证共和国的长治久安具有重大价值，对于加强我军政治工作、加速我军现代化建设具有重大价值，因而特别值得珍视。

珍惜过去，着眼于今后。参加座谈的同志正是本着这个主旨畅谈了他们在平暴斗争中的亲身感受。 ——编者

发生在共和国首都触目惊心的一页掀过去了。戒严部队生发的共和国卫士精神已在神州大地展现异采。冷静地回首过去，冷静地思考未来，人们不禁要问：戒严部队这些普普通通的官兵究竟凭着什么在如此险恶的政治环境里，向党向人民交出了一份合格的政治答卷？为了挖掘和总结这笔不可多得的财富，本报编辑部7月25日在北京召开了戒严部队政治工作座谈会，那些亲身经历了这场特殊的战斗的军政领导干部、机关干部和基层干部向我们陈述了那难忘的一切。

异常复杂的政治环境，无比坚定的立场。部队就靠坚强的政治信念，从容不迫地向“政治关、艰苦关、生死关”闯去

1、党难国难当头 莫计个人荣辱

苏云

难在哪里？一是党中央有两个声音，身为总书记的赵紫阳同志支持动乱，分裂党，我们听谁的？二是出现了错误的舆论导向，弄得是非不清，使一向习惯于相信党报党台（电台）的人感到无所适从；三是少数人制造动乱的阴谋与多数人善良的愿望和一些正确的主张搅和在一起，良莠难辨；四是相当多的群众，对党中央、国务院在首都部分地区实行戒严的决策一时不理解，不支持部队进城。从我军诞生之日起，部队无论到哪里都是夹道欢迎欢送，这次却大不一样，部队向集结地开进，遇到了汽车堵，铁杆拦，人群围攻，脏话谩骂。这样的政治气候，我在部队干了几十年了，啥时见过？过好“政治关”确实成了十分严峻的问题。

张常清

李德顺

2、任凭风浪起，我有主心骨

苏云：

这一条厉害。枪离开了人，人还不能说完全丧失了战斗力，而人丢了这个思想武器，在风浪中就一刻也站不稳。为了使部队在复杂情况下，始终保持清醒的政治头脑，我们反复在广大官兵中大讲三个观念。一是大讲党的主流是好的，社会主义方向不能改变。我们丝毫不回避党和政府确有腐败现象，但要大家分清党的整个现状仍是“延安”绝不是“西安”；社会主义制度虽不完善，但只有社会主义才能使中国有前途有希望。二是大讲与党保持一致，必须一切行动听从中央和中央军委的指挥。我们摆事实，讲道理，讲清军委邓主席不仅是我军的最高统帅，而且是改革开放的总设计师，是我们党的掌舵人，与党中央保持一致，必须听从邓主席指挥；三是大讲军队必须维护党和人民的最高利益，在保持一致上带头。让干部战士切切记住：对那些搞动乱的，不管其口号多么动听，军队都必须保持警惕；凡是有利于稳定的政策和措施，都必须坚决贯彻执行。

3、各级领导以明朗的态度在群众中公开“亮相”，要求部队在保持一致上“向我看齐”

吕孝寅

苏云：

4、无条件地与党中央保持一致，是我军最高的政治纪律。政治纪律也是铁的纪律，丝毫不能含糊

钟声琴

张常清：

苏云：

“找到党了！”战士们在危急中这样深切地呼唤。是党的“三个作用”把广大官兵紧紧凝聚在一起

5.党委不乱方寸，部队就能稳住阵脚

王树学

张作礼

6.只要党的组织还在活动，党就能不断显示威力

李占海

种祥义

钟声琴：

7.党兴我荣，党衰我耻，党亡我亡

李栋恒

集团军党委曾在崔国政所在团进行党员必须强化执政意识教育试点，对党员的震动很大。许多同志说，党兴我荣，党衰我耻，党亡我亡。我们和党息息相关。教育不久，这个团就赴京执行任务，共产党员表现突出，开进走在前，乘车坐两侧，受伤人数中党员占80％以上。

平时感到兵难带，这次都说兵可爱。士兵们从各级领导身先卒的行动中看到了做人的榜样

8.有不怕死的指挥官，就有不怕死的战斗队

钟声琴：

开进中，我们军的张堃副政委跟随我师。我们劝他留在师后指，他说，越是困难的时候越需要领导干部带头，越需要老同志领路。他谢绝了我们的照顾，头戴钢盔，足蹬胶鞋，和部队一起徒步行军。他说，我们一定要牢记，人民英雄纪念碑是两千万先烈用鲜血和生命刻成的。我今年57岁了，我同你们师在一起，你们到哪里，我到哪里，我张堃决不耍熊！看到军首长在关键时刻做出榜样，部队的情绪嗷嗷叫。我们向天安门广场一路开进中，全师多人受伤，张副政委的腿骨、肋骨被暴徒打断。政委和我、参谋长、政治部主任也都被打伤。但是，我们的部队始终没有被各种谩骂所动摇，没有被歹徒的袭击所屈服。战士马国选宁可被暴徒打死，也决不让暴徒抢走手中武器。班长余爱军一只眼睛被暴徒打瞎了，硬是凭着惊人的毅力，救出了9个战友。就是这样，我们的领导和部队互相鼓动着，突破大小21道障碍，强行军10公里到达天安门，受到了戒严指挥部的表扬。

樊友义

当部队行进到珠市口附近时，歹徒们点燃浇在街上的汽油。顿时，街上一片火海，部队受阻。这时，二营营长冲到前面，大声喊道：“同志们，跟我来，冲过去！”说着，他第一个冲进火海。战士们毫不含糊，一个个都从火海里冲了过去。部队靠的就是这股子劲头。

9.你给战士掏个心，战士敢为共和国去献身

韦立国

高培政

张常清：

樊友义：

对我们的看家本领，一是顽强地坚持，二是在求实中发展

10.我军优良作风、传统在特殊条件下发挥威力，否定轻视我军传家宝的倾向应扭转

杨洪立

一段时间来，社会上有一股轻视和否定我党我军优良传统的倾向。军队在这方面受影响较小，但是仍有一些问题需要理一理：一是“过时论”，对资产阶级将领带兵做法崇拜得不得了，而对自己的传统动辄就用“都八十年代了”，如何如何而轻视冷落。从戒严部队实际看，你说是“两不怕”精神不新鲜了，还是铁的纪律太古板了？都不是，反而正是依靠这些“传家宝”增强了部队战斗力。再比如，“三队”任务，今天不一定再象过去那样执行工作队、生产队任务。但是，向群众做宣传工作仍然十分重要。被授予“共和国卫士”称号的某师技术部助理员李勃同志，是第一个带着装甲车到达天安门广场的。当时，有人扬言要烧毁装甲车，李勃不畏强暴，向群众做解释工作，最终得到群众和学生理解，这台车被完好地保存下来。李勃的体会是，枪是武器，嘴也是武器，有时嘴比枪还起作用。这次平暴斗争，对今后如何搞好宣传群众的工作，如何进一步搞好军地军民团结，都给予我们有益的启示。

二是老传统还能不能解决今天遇到的问题。有一段顺口溜说，“五十年代忆苦饭，六十年代一声唤，七十年代大批判，八十年代不知怎么办。”还说“老办法不能用，新办法不会用”等等，这种认识也不符合实际。同志们知道，军队在平暴斗争中，付出了很大代价。战士们宁愿自己挨打，甚至牺牲生命，也不向人民群众开枪，原因在哪里？就是因为战士怕误伤了群众。大家思想深外是什么在起作用？就是我军的宗旨在支配着战士的行动。还有，部队从稻田里拉出来就出发，动员都是在车上搞的。部队一进城，许多人又叫又骂，还有“策反”的。正象战士们说的，这次是“先听反面课，后讲正面理”。可是，部队不受蛊惑宣传影响，表现了坚定的立场，这又是什么原因，就是因为军队置于党的绝对领导下的观念，从新兵一入伍就在战士们心里扎根了。政治信念不是突击而成的，“平时不烧香，临时抱佛脚”，到了关键时刻非倒霉不可。

三是坚持光荣传统的同志是不是思想僵化。一个时期以来，念“真经”的人被讥讽为“老正统”，而对背离我党我军光荣传统的人，甚至是搞资产阶级自由化的人，却被吹捧为“思想解放”，是“开明人”。那种把“坚持”视为“僵化”，把“发展”看作“背离”的观念是错误的。赵紫阳同志提出一个“改造论”，结果把思想工作地位改丢了，内容改偏了，队伍改没了，传统改跑了。许多同志说，这些年在一些地方，思想政治工作就象一把伞，晴天收起来，雨天打开来。这种状况必须改变。有一位老同志对我讲，做思想工作要提倡两种精神，一种是顽强精神，对一些光荣传统，革命大道理，基本的道德规范，要反复地讲，坚持不懈地讲，你今天冲了我明天再讲。二是求实精神，就是要从实际出发，报实情，讲实理，办实事，坚决摒弃“左”和假的东西。我认为，顽强就是坚持，求实就是发展，这两种精神不可少。

11.靠法律张扬人民军队威力，在继承与发展中全面行使我军职能

钟声琴：

任家民

我们大队从1984年来，一直把普法工作当作部队一项重要工作来抓，被评为全军普法先进单位。前几年撒下的种，在这次戒严中结下了果。那一段，北京谣言满天飞，战士们运用法律武器辟谣就很有力量。有一次，我们部队被冲散后，3个战士被群众团团围住。一伙人对他们说，××的孩子在国外有存款，你们当兵的不要给腐败政府当炮灰了。这几个战士严肃地说：“如果你们有证据证明他们行为是违法的，可以举报，通过法律来解决。如果拿不出证据，就是诽谤和诬陷，是要受到法律制裁的。”

平息反革命暴乱后，我们与北京市司法局建立了联系，决定军民共同开展法制教育活动。部队拟定了平息反革命暴乱涉及到的120个法律问题，派出52名法律骨干，在3个区和12个街道、学校进行宣传，出现了群众配合部队戒严的好势头。

韦立国：

政治干部是一面旗帜，你能迎风招展，部队就能昂首挺胸

12.部队打的是军事行动政治仗，政治干部决不能退后

李德顺：

在被围困期间，我们政治干部站出来积极宣传党中央的正确决策，成了坏人恼恨的“出头鸟”，有17名同志被打伤。但是，他们没有叫苦，没有埋怨，还是理直气壮地宣讲，为部队解围。有一次，我们集团军受阻，到了凌晨3点多钟，军把开路任务交给我们团。当时，团长不在家，我马上和主任、参谋长商量了对策，首先出17名政治干部和120多名党员组成宣传开路组，下分四个小组，第一组找学生头头谈判，第二组找群众骨干做工作，第三组找阻拦军车的地方车辆司机交谈，第四组揭露少数歹徒的阴谋。由于政治干部采取坚定的立场和灵活多样的工作方法，终于使围攻的上万群众散开，清除了路障，保证集团军向前开进，到达指定地点。事后，集团军首长称赞我们政治干部队伍过得硬。

13.具备靠前指挥的素质，才能发挥靠前保证的作用

李德顺：

14.“口号”式宣传不能丢，用鲜明有力的鼓动激励部队

高培政：

15.一插到连，一传到位，一次到家

董得春

〗 吕孝寅：

特殊条件下政治工作给我们的启示

——戒严部队政治工作座谈会发言荟萃

本版照片由江志顺、陶俊峰、谭晓宁、赵广志摄（照片）

描述：

