id: f7a8a26560
标题：人和武器的辩证关系不容歪曲
日期：1978-1-19
是否是时间段：false
作者：解胜文
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七五年，中央军委根据伟大领袖毛主席的指示，召开了扩大会。敬爱的叶副主席、邓副主席在会上作了重要讲话，并针对林彪、“四人帮”对军队建设的干扰和破坏，作出军队要整顿、要准备打仗等一系列正确决策和措施。叶副主席和邓副主席的讲话，受到全军指战员的热烈欢迎和坚决拥护。“四人帮”出于反军乱军、篡党夺权的罪恶目的，千方百计地反对和破坏军委扩大会议精神的贯彻执行。他们煽风点火，炮制黑文，对邓副主席的讲话进行了恶毒的歪曲、诬蔑和攻击。

邓副主席在讲话中明确指出：“战争打起来，总要有物质基础”，“我们军队讲打硬仗，真正打硬仗的是钢仗，钢这个东西硬得很。打仗就是要钢铁，就是要有色金属。总之，要在学理论反修防修的基础上，抓紧经济建设和国防建设。”邓副主席的讲话，深刻地阐明了经济建设与国防建设、人与武器的辩证关系。可是“四人帮”却断章取义、掐头去尾，大做反革命文章。他们恶毒攻击讲话是什么典型的“唯武器论”，是“公然反对‘赢得战斗胜利的是人而不是枪’这一马克思主义真理”等等，这真是形而上学猖獗到了极点。我们都知道，对立统一的法则，是唯物辩证法的根本法则。人与武器的关系，就是矛盾的主要方面和次要方面的关系，对它们既不能主次不分，也不能只强调抓矛盾的主要方面，而否定矛盾的次要方面。无产阶级革命导师在论述人和武器的关系时，总是既强调人是战争的决定因素，又充分重视武器的作用，把人和武器的结合作为取得战争胜利的不可分割的整体。就拿“四人帮”在他们的黑文中引证革命导师的语录为例证吧！恩格斯在《步枪史》中确实指出了“赢得战斗胜利的是人而不是枪”（《马克思恩格斯全集》第十五卷第二三二页）。但他同时又指出：“每一个自觉的兵士都应当知道自己的武器的构造原理和性能。”（《马克思恩格斯全集》第十五卷第二四一页）伟大导师毛主席也指出：原子弹是纸老虎，但同时又说：“在今天的世界上，我们要不受人家欺负，就不能没有这个东西。”邓副主席的讲话，体现了革命导师教导的精神，切合我军建设的需要，人类战争的历史也反复证明，战争的胜负固然决定于战争性质和人心向背，但武器也是个重要因素，没有必要的武器装备，没有一定的物质基础，要赢得战争的胜利也是不可能的。当年，日本帝国主义所以能在我国土地上横行一时，不就是凭借他们手中的优势装备和反革命实力吗！如果我们当时的武器装备比日寇先进，实力比日寇强，不是可以减少大量牺牲和大大地缩短战争的进程吗！“四人帮”继承林彪的衣钵，在人与武器的关系上，肆意歪曲、阉割革命导师的科学论断，把矛盾的主要方面说成是唯一的方面，把事物发展的决定因素说成是唯一因素，片面突出矛盾的主要方面，否定矛盾的次要方面，实际上他们把矛盾的主要方面也否定掉了。他们反对我们搞现代化武器装备，要我们用赤手空拳去对付武装到牙齿的敌人，这最清楚不过地暴露了“四人帮”的的确确是唯物辩证法的最凶恶的敌人，是我们不共戴天的死敌。

我们知道，战争和其它事物一样，是发展变化的。因此，要赢得战争的胜利，就必须注重研究战争的变化和发展，注意研究武器装备的变化和发展。邓副主席运用唯物辩证法的发展观点，正确地全面地分析了现代战争特点，根据我军武器装备落后于敌人的现实，提出要抓紧时间，加速发展我国的国民经济建设和国防建设，改善我军的武器装备，这不仅符合我军广大指战员的意愿，而且是巩固无产阶级专政，夺取未来反侵略战争和解放台湾斗争胜利的重要保证。“四人帮”闭眼不看现实，对此横加指责，恶意诽谤。他们硬说这是以“现代化”压“革命化”。这完全是反革命的呓语。俗话说：“两军相遇勇者胜”，但这个勇一定要同相应的武器、技术相结合。我们总不能凭两只脚去踢翻几十吨重的坦克。“四人帮”起劲反对我军改善和发展武器装备，是企图削弱我军战斗力，以便复辟资本主义，建立他们的法西斯“新天朝”。

在深入揭批“四人帮”的斗争中，我们一定要坚决贯彻执行毛主席的建军路线，永远坚持人和武器的辩证统一，树雄心，立壮志，抢时间，争速度，大抓狠抓我军革命化现代化建设，为夺取未来反侵略战争和解放台湾斗争的胜利，做好充分准备。

描述：

