id: f7aa181e1f
标题：这难道是“鼓吹阶级斗争熄灭论”吗？
日期：1980-3-27
是否是时间段：false
作者：王金陵张知袁启雄
来源：
标签：林彪,刘少奇,四人帮,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
文化大革命中，林彪、“四人帮”一伙铺天盖地地大批所谓刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，把少奇同志在党的八大代表党中央所作的政治报告当做“鼓吹阶级斗争熄灭论”的证据，这完全是颠倒黑白的诬蔑。

刘少奇同志在八大政治报告中分析当时我国的阶级状况时指出：我们党领导人民推翻了帝国主义，封建主义、官僚资本主义的反动统治，建立了中华人民共和国，又领导人民取得了农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造的全面的决定性的胜利。由于这两次胜利，我们国家的内外关系发生了一系列的根本变化，官僚资产阶级已经在中国大陆上消灭了；封建地主阶级，除个别地区以外，也已经消灭了；富农阶级正在消灭中；原来剥削农民的地主和富农，正在被改造成为自食其力的新人；民族资产阶级分子正处在由剥削者变为劳动者的转变过程中；广大的农民和其他个体劳动者，已经变为社会主义的集体劳动者；工人阶级已经成为国家的领导阶级，知识界已经改变了原来的面貌，组成了一支为社会主义服务的队伍。刘少奇同志在八大报告中的这些论述，都是以确凿不移的事实为根据的，是无可辩驳的真理。

刘少奇同志在八大政治报告中还说：“改变生产资料私有制为社会主义公有制这个极其复杂和困难的历史任务，现在在我国已经基本上完成了。我国社会主义和资本主义谁战胜谁的问题，现在已经解决了。”林彪、“四人帮”一伙抓住“我国社会主义和资本主义谁战胜谁的问题，现在已经解决了”这句话大做文章，把这硬说成是“宣布阶级斗争已经熄灭”。这里，他们把社会主义改造基本完成后仍然存在阶级斗争，与两种社会制度谁战胜谁的问题蓄意混同了起来。我们知道，社会主义和资本主义谁战胜谁的问题，是这两种社会制度谁在我国取得统治地位的问题。这个问题，随着社会主义改造的完成，显然已经解决。难道有什么可以怀疑的吗？至于社会主义改造以后仍然存在的阶级斗争，一般地说来，则是已经上升为统治者的无产阶级和广大劳动群众对一小撮反社会主义分子的捣乱破坏实行打击，为维护已经确立的社会主义经济政治制度而进行的斗争。怎么能够因为还存在这种阶级斗争，就认为两种社会制度谁战胜谁的问题还没有解决，抹杀我国已经取得社会主义改造的历史性胜利呢？

刘少奇同志在八大政治报告中明确指出：“在社会主义改造完成以后，社会主义和资本主义的立场、观点和方法之间的斗争，还会继续一个很长的时间。”“为了大大地发展我国的已经开始的社会主义建设，并且彻底完成社会主义改造，我们必须继续加强人民民主专政”。如果不是别有用心，蓄意陷害，怎么可能对这些如此明确的论点视而不见，硬说刘少奇同志“鼓吹阶级斗争熄灭论”的结论呢？在八大政治报告中，刘少奇同志还指出：“只要我们的政策正确，反革命分子是可以肃清的，认为反革命活动会愈来愈严重的想法也是没有根据的。”可见，刘少奇同志在社会主义改造基本完成后的阶级斗争问题上，既反对否定阶级斗争还存在的右的倾向，又反对夸大、扩大阶级斗争的倾向。他的论点是切合实际的，十分中肯的。

林彪、“四人帮”疯狂诬陷刘少奇同志，大批所谓“阶级斗争熄灭论”，目的在于否定八大的正确路线，为他们推行极左路线，颠倒敌我，实行篡党夺权开路。他们搞的那种所谓阶级斗争给我们党和国家造成严重的灾难。我们应当牢牢记取这个教训。

描述：

