id: f7aa571204
标题：共产党员必须是无产阶级的先进分子——彻底批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的修正主义建党路线
日期：1970-4-23
是否是时间段：false
作者：安徽化肥厂革委会主任/军队代表姜荣金
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”毛主席的伟大教导，深刻地阐明了我们党的无产阶级先锋队的性质，是我们党整党建党的伟大纲领。

长期以来，叛徒、内奸、工贼刘少奇疯狂推行反革命修正主义建党路线，胡说什么“我们的党是群众的党，是人民的党”，“是中华民族最聪明的最优秀的男女组织起来的”，妄图抹杀无产阶级政党和资产阶级政党的区别，抹杀无产阶级先进分子和一般群众的区别，从根本上改变我们党的性质。刘少奇所宣扬的这一套谬论，同臭名远扬的赫鲁晓夫所鼓吹的“全民党”是一路货色。

马克思列宁主义、毛泽东思想认为，在阶级社会里，人民，群众，民族的男女，都是划分为阶级的。一切政党都具有阶级性，不同阶级的政党代表着不同阶级的利益。因此，它们吸收党员，都以是否忠实于本阶级的利益为标准。正是由于阶级利益的不同，所谓“聪明”、“优秀”的标准也就不同。在资产阶级看来是“最聪明”、“最优秀”的男女，在无产阶级看来，恰恰是人民的最凶恶、最阴险的敌人。叛徒刘少奇鼓吹什么“群众的党”、“人民的党”、“中华民族的最聪明的最优秀的男女”组成的党，正是要让各色各样的人民的敌人钻到我们党内来，从而变无产阶级政党为资产阶级政党。几十年来，刘少奇不正是这样大搞其招降纳叛、结党营私的罪恶勾当吗！

列宁指出：“党是阶级的觉悟的、先进的阶层，是阶级的先锋队。”共产党员应是无产阶级的先进分子，因而，他们不但和一般群众有区别，就是和无产阶级的其余群众也有区别。在阶级没有消灭时，这种区别总是存在的。刘少奇竭力鼓吹什么“群众的党”、“人民的党”、“中华民族最聪明的最优秀的男女组织起来的”党，就是妄图把我们党员和一般群众混同起来，使党员降低到一般群众的水平，取消党员在革命斗争中的先锋作用和模范作用，取消无产阶级政党的先进性，就是从根本上破坏伟大的无产阶级革命事业，用心极其恶毒！

在伟大的无产阶级文化大革命中，广大党员和革命群众高举毛主席无产阶级建党路线的伟大红旗，彻底粉碎了刘少奇的反革命修正主义建党路线。经过群众性的整党运动，清除了一小撮叛徒、特务和代表剥削阶级利益的分子，极大地提高了广大党员的阶级斗争、两条路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，使我们的党变得更加纯洁、更加巩固、更加朝气蓬勃了。但是，刘少奇散布的混淆党员和一般群众区别的反革命谬论的流毒，在有的同志中间还没有肃清。比如，在我们化肥厂里，某些党员在群众斗争的风浪中，不是严格按照无产阶级先进分子的标准要求自己，积极地在群众中起先锋作用和模范作用，而是把自己降低到一般群众的水平，甚至附和某些群众中的不正确的做法。针对上述情况，工厂党组织除在整党建党中大力加强对党员进行毛主席的无产阶级建党路线的教育以外，还经常举办毛泽东思想学习班，组织党员反复学习毛主席的“五十字”整党建党纲领和新党章，深入批判刘少奇的反革命修正主义建党路线，大讲我们党的先进性，使广大党员更自觉地以无产阶级先进分子的标准要求自己，决心做无产阶级专政下继续革命的先锋战士。

描述：

