id: f7abfcdbc7
标题：为何不让后来居上？——三谈典型与盆景
日期：1978-11-12
是否是时间段：false
作者：李凤泰/刘昕剑
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
抓典型到底是为了什么？我们听到一些非常尖锐的批评，说有的领导同志拚命在操场上抓典型，是为了热衷于个人得名利。这话当然很刺耳，但作为“逆耳”之言，听听是有益处的。

我们听到这样一件事：九月份某领导机关举行军事技术考核，要求所属各部队都派一个建制排参加九项军事技术综合考核。某部领导打算让部队首长亲自抓的一个排作为代表。消息一传出，有的连队就不大服气，认为那个排虽是首长抓的点，但是军事技术并不算拔尖的，与另一个团的一个排相比，技术不一定强过人家。怎么办？领导上决定采用两个排比赛的办法进行选拔。那知比赛结果，部队首长抓的那个排输了。这时领导忽然宣布“这是预赛”，还要再赛一次。好，第二场比赛下来，那个排败得更惨。主持选拔的领导同志竟又宣布：三战两胜，再赛一次。结果那个排又以○比三败北。在这种情况下，才勉强让另一个排当了代表。

问题还不在于这种奇特的选拔方法，让人纳闷的是为什么对首长自己抓的典型如此偏袒呢？不是自己抓的点，超过了自己培养的典型，这不是一件大好事吗？为什么这样厚此薄彼、不容许后来居上呢？

马克思主义的哲学告诉我们：群众是实践的主体，实践是检验真理的唯一标准。看一个单位是先进还是落后，看一项工作是好还是差，同样要经过实践的检验，倾听群众的呼声，不能凭领导者个人的好恶去决定。把典型单位当作自己个人的光彩，甚至看成个人谋取名利的阶梯，显然也是林彪、“四人帮”流毒影响的表现。我们奉劝有这种思想的同志，丢掉私心杂念，克服形而上学，恢复发扬我党实事求是的光荣传统，学会群众路线的工作方法。

描述：

