id: f7ac204631
标题：毛泽东军事思想永远是我军的指南
日期：1990-10-23
是否是时间段：false
作者：姜思毅
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛泽东军事思想是马克思主义军事理论的新发展，它在世界军事理论之林中占有重要地位。有的外国军事评论家也承认：“毛泽东是掌握打开这个时代军事奥秘之锁的全套钥匙的一个时代人物。”毛泽东军事思想过去、现在和未来，都是中国人民解放军建军、作战的指南。

可是一个时期有些人却不是这样认识的，比如有的认为，毛泽东思想是“小米加步枪”年代的产物，现在早已过时了；有的提出，毛泽东军事思想只是一个学派；有的认为，在现代作战中，只有现代化程度高的西方国家的军事思想才是“先进”的、适用的；有的则借口“发展”，毛泽东思想否定坚持毛泽东思想。我们不能低估资产阶级自由化对部队的影响，应当坚持不懈地反对资产阶级自由化。

毛泽东军事思想是一个博大精深的科学体系。这一体系至少包括：人民战争及其战略战术；人民军队建设；国防现代化建设理论；战争观及方法论，即毛泽东军事哲学、军事辩证法这样几个组成部分。

这些科学思想，是马克思主义理论宝库中璀璨的明珠，是无价的传家之宝，是联结我军历史、现实与未来的一根“金线”。它在革命战争年代有过无坚不摧的辉煌成就，在今天仍然生机勃勃、放射出灿烂的真理之光，并在国防现代化的实践中昂首阔步地向前发展着。毛泽东军事思想以它的无比威力，指引着我们建设有中国特色的现代化正规化革命军队的大进军。那种所谓的“过时论”是根本站不住脚的！

毛泽东军事思想，对于世界上各种各样的人来说，他们尽可以把它说成是一个“学派”；但对于我们党、对于中国人民、对于中国人民解放军来说，它是战无不胜的指导思想。它象雷锋同志所比喻的，是不可或缺的“粮食、武器、方向盘”。它决不是可学可不学、可遵循可不遵循、可坚持可不坚持的“一家之言”。

当然，对于西方的、外国的现代建军作战的理论、经验和技术，我们是要借鉴、要吸取的。拒绝吸取必要的有用的现代军事学术和军事技术，是不对的，是不利于国防现代化的发展的。但是，我们的军队既是现代化的，又是革命化的人民军队；我们的军事科学属于马克思主义社会科学的一部分，理应不脱离并且要加强马克思列宁主义、毛泽东思想的指导。否则，我军的建设和改革就可能偏离大方向。对于共产党人和解放军军人来说，毛泽东军事思想是我们的灵魂，是看家的本领。坚持毛泽东军事思想决不是什么“保守”，而是现实和未来的必需，是发展的必需，是改革开放的必需，是现代条件下建军和作战的必需。

对于毛泽东思想，我们是坚持与发展的统一论者。毛泽东军事思想的科学性和真理性决定了它必定是发展的科学。它强调人们的军事实践活动始终处在不断的运动、变化和发展之中，它不承认任何终极状态和终极真理。可是，毛泽东军事思想的发展是以它的科学体系和基本原理为根据的。这里，坚持是发展的基础和前提，只有坚持毛泽东军事思想，坚持用它的立场、观点和方法研究新问题，才能得出正确的新结论，丰富和发展毛泽东军事思想；发展乃是坚持贯彻实事求是的思想路线、理论联系、实际的结果。真正的坚持，是按照毛泽东军事思想的内在本性去做，是把普遍真理与新的社会实践相结合，因而必然会导向发展。而只有发展，毛泽东军事思想才能真正坚持下去，万古常新。毛泽东思想的本色，就是它本身最富有革命的创造性。

90年前，列宁就分析过“发展马克思主义”的两种不同态度：一种“是想继续做彻底的马克思主义者，根据条件的改变和各国当地的特点来发展马克思主义的基本原理，进一步研究马克思的辩证唯物主义和政治经济学学说”；另一种“是想推翻马克思学说中的若干相当重要的方面”。这两种不同态度的实质在于：“两者是想在不同的方向上创造和发展马克思主义”（《列宁全集》第3卷第579页）。中国在发展毛泽东思想的问题上同样有两个不同的方向，那就是：是为了坚持毛泽东思想而讲发展，还是口说“发展”实际背离毛泽东思想。毫无疑问，在新的历史时期，我们这支具有中国特色的、正在逐步现代化的人民军队，是坚持前者，反对后者。我们将在坚持、运用毛泽东军事思想于新时期国防现代化的实践中，发展毛泽东军事思想。

党的十一届三中全会以来，伴随着军事改革的实践，党中央和中央军委在许多方面为坚持和发展毛泽东军事思想做出了贡献。在这里，邓小平同志是主要代表，他和全军同志一起为毛泽东军事思想增添了丰富的时代内容。诸如：正确分析国际战略形势的变化，作出了国防建设和军队建设指导思想战略性转变的重大决策；提出以现代化为中心，并把现代化、正规化和革命化作为军队建设的整体目标提了出来；强调了军队的现代化建设必须是中国式的现代化，有我军特色的现代化；指出了军事改革要服从国家总体改革和经济建设的大局，并为党的基本路线——以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放服务；进一步阐明了中国人民解放军是忠于党、忠于国家、忠于社会主义和忠于人民利益的军队，肩负着对外反侵略、对内反颠覆的双重职能的军队；强调了要恢复和发扬我军的优良传统，提高战斗力；提出了要贯彻依法治军、从严治军和解决领导制度、组织制度问题更带有根本性、全局性、稳定性和长期性；强调了坚持党对军队的绝对领导，加强政治建设，加强和改进政治工作；提出了继承毛泽东军事思想，研究现代条件下的人民战争，发展我国军事科学；规定了军事改革胆子要大，步子要稳，要有秩序地进行，等等。

上述这一切都是很重要、很现实的学习和研究的课题。毛泽东军事思想的丰富宝藏，等待我们去继续开发。让我们在党中央和中央军委的领导下，更好地承担起坚持、弘扬、发展毛泽东军事思想的历史重任。

描述：

