id: f7ae1f6099
标题：坚决执行党的按劳分配政策四川在夏收预分中做到增产增收分配兑现
日期：1978-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,四川文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年，四川省播种小麦等夏粮作物五千一百多万亩、油菜籽五百六十五万亩。通过深入揭批“四人帮”，落实党的农村各项经济政策，广大干部、社员以更大的干劲同严重干旱和病虫害等灾害作斗争，夺得了历史上从来没有过的好收成。为搞好夏收预分工作，四川省委及时向全省各地批转了郫县红星公社三大队和内江县牛桥公社一大队夏收预分试点的经验，要求各地、市、州、县要坚决贯彻执行党的按劳分配政策。

许多地方党委根据省委的指示，召开各级干部和贫下中农代表会议，认真解决认识问题。接着，发动群众分头清理社员的工分、投肥和集体的粮食、现金等，张榜公布清理的结果。然后，民主讨论制定预分方案，落实到户，进行兑现。为了使夏收预分工作顺利开展，各级党委负责同志都亲自抓点，同时组织基本路线教育工作队和农业、银行、粮食等有关部门，集中一段时间深入各个社队具体进行帮助，发现问题，及时解决。

为了进一步贯彻落实党的按劳分配政策，四川省各级党组织在夏收预分中采取了以下的措施：

检查“三定”制度的执行情况。对完成投工、投肥任务好的，除红榜表扬外，还给以适当的物质奖励；对完成得差的，进行批评教育，督促他们在秋熟生产中补上。群众高兴地说：“这下把‘四人帮’颠倒的是非重新颠倒过来了，勤快人香了，歪人、懒人臭了，我们越干越有劲了。”

认真清理财务，建立健全财务制度，做到账目清，财产清，仓库清，工分清。对干部利用职权多占的工分，要从夏收预分中剔除；贪污、挪用的款项和铺张浪费的钱粮，要照数退赔，坚决把不合理的开支减下来。

认真检查干部参加集体生产劳动的情况，落实干部误工补贴的政策规定，坚决压缩非生产用工。

收回超支欠款，狠抓分配兑现。邛崃县羊安公社注意作好超支欠款户的思想工作，强调干部特别是领导干部要带头。许多社队举行了隆重的夏收预分兑现大会。当社员们拿到用红纸包的预分现金时，不少人连声称赞“共产党的政策好！”

随着全省夏收预分工作的开展，进一步调动了广大干部和社员的社会主义积极性，夏收夏种战斗刚一结束，各地立即掀起了以追肥、治虫为中心的秋熟作物田间管理高潮。

描述：

