id: 4c4a3c98e4
标题：《三反冤狱》剧本提纲
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：中共中央高级党校,姚北桦
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 《三反冤狱》剧本提纲

中共中央高级党校姚北桦

## （姚北桦：新闻班第三班第一支部学员；入学前为江苏《新华日报》副刊主编）

[原编者按：这是姚北桦在大鸣大放期间，准备写一个所谓“三反冤狱”的剧本提纲。在这个尚未完成的剧本提纲中，已经可以看出，姚北桦是要想运用舞台形象污蔑新社会黑暗，人权毫无保障。这个剧本之所以未写成，据说是因为他找不到一个像况锺式的正面人物。

这个剧本提纲的内容括要如下。]

李汗明（受冤狱的主角），四十多岁，忠厚老实。解放前，是一个安分守己、安分知命的穷苦小公务员。解放后，为我留用。开始时，有浓厚的雇佣观点，每日奉公守法，勤勤恳恳，小心谨慎。后来，觉悟逐渐提高，特别是在派赴上海后，有感于组织对自己的信任，积极性显著提高（主人翁思想的树立，也渗有对共产党的报恩观点）。在和私商打交道中，尽量不使公家吃亏，不为资产阶级分子所利诱收买。因而在“三反”被审查时，态度坦然。

……

印刷厂经理胡海田，为一典型之官僚主义分子。平时对干部毫不了解，并且在金光宇（就是他在这个剧本中，写的一个真正的贪污犯——编者注）吹拍逢迎下，误把金看做可靠分子。政治上极其麻痹。“三反”中揭发了一些材料出来后，又大惊小怪，张惶失措。不依靠群众之调查研究，而依靠自己的主观猜测和逼供信。特别在全市“三反”进入高潮，而本单位的“碉堡”却久攻不下后，胡的头脑愈加发热。他这时决心打出几支“大老虎”来，一者可以“完成”和“超额完成”上级交下之“定额”，以显示自己的魄力，有办法；二者可以洗刷自己的责任，免受嫌疑。

本剧故事，即从此处开始。

第一幕：地点在胡经理的办公室里，写李汗明和金光宇受审查的情况。这时，李和金均已停职反省，被围攻多日，因而疲备不堪。

在胡经理的主观判断下：李汗明的问题比金光宇的还要严重。根据就是：一、李比金穷，愈穷的人见钱愈眼热。二、李比金更“顽固”，因为金多少已坦白了一些东西出来。三、胡经理还有一些“难言之隐”——过去曾多多少少接受过金的馈赠，因而感情上不能不有所偏爱，而且不自觉的有所袒护。（再加上金是自己信任过，提拔过的，因而不希望金的问题过份严重，以与自己不利）在这些情况下，就更加把压力集中在李汗明的身上。

有人建议他组织力量去上海调查，开始不听，后来勉强派人去了，也草率得很。有人建议他注意政策，不要搞逼供信，他也不听。并且斥责提意见的人为“思想右倾”，‘立场不稳’。使人不敢再提意见……。

 来源：中共中央高级党校校部办公室印；共印1800份，发全校学员和有关干部。

描述：

