id: 5f213f7422
标题：右派言论——支持章伯钧罗隆基葛佩琦储安平
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：傅成章,北京政法学院,尹孝松,张景明,林共鸣,王明欣,陈守铭
来源：
标签：王明,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——支持章伯钧罗隆基葛佩琦储安平

北京政法学院傅成章尹孝松王明欣林共鸣张景明陈守铭

傅成章说：“章伯钧提出的‘政治设计院’很对，因为中国这样大，共产党领导不了。”“罗隆基提出时‘平反委员会’有道理，因为过去国家机关是党领导的，错误就出在这里。”

尹孝松非常赞扬章伯钧的“政治设计院”，认为他富有“人民性”、“很民主”。

王明欣说：“葛佩琦的发言，我看了好几遍，我认为他的发言基本上是正确，虽然有些气愤，但也不算过火。就拿党群关系来说吧；不但葛先生，就是广大群众亦有这样看法，认为党群关系搞得实在太坏了。这是党员一些坏作用造成的。我先声明，我不是替葛先生辩护，我认为应该为事实辩护。”

林共鸣说：“我很同意储安平的‘党天下’的提法”，他说：“我早就有这个思想，只是不如储安平高明，没有归结为这三个字(即‘党天下’)。”又说：“储安平提出副主席、副总理没有民主人士，很有道理，自己又看到班上没有非党人士当班长，因而觉得‘党天下’是事实了。”

张景明说：“党是一个信仰马列主义的宗派集团，执政以后，封王封侯，大权独揽，什么都是党说了算，因而形成‘党天下’的局面。”

陈守铭竭力为储安平的“党天下”歌颂，说什么“储安平很有胆量，不愧为一个有革命传统的人。”并且还大声疾呼要“结束以党代政的局面。”

 尹孝松同意储安平“党天下”的谬论，主张“一切人事部门的正职，一律由非党人士来担任。”这是为了“避免宗派主义的产生。”

 来源：《北京政法学院右派分子言行汇编》(第1部分)(北京政法学院，1957年10月)。

描述：

