id: afe396a773
标题：群众是真正的英雄
日期：1969-2-23
是否是时间段：false
作者：江西新华印刷厂革委会副主任/军队代表凌佳海
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正当亿万军民满怀革命豪情胜利前进的时候，《人民日报》发表的社论《抓革命，促生产，夺取工业战线的新胜利》传达了伟大领袖毛主席的最新指示，这是对我们最大的鼓舞，我们纵情高呼：“毛主席万岁！万万岁！敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”

毛主席历来教导我们：“群众是真正的英雄”，“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性。”我们从斗争实践中深刻体会到，只要遵照伟大领袖毛主席教导的“要信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神”去做，就能取得革命生产的双丰收。可是大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇，却大肆鼓吹“专家治厂”、“群众落后”等反革命修正主义谬论，千方百计地压制群众的社会主义积极性。

新华印刷厂担负敬印毛主席画像和毛主席宝书的光荣任务。过去，党内头号走资派刘少奇及其在本厂的代理人，对毛主席的光辉思想怕得要死，恨得要命。他们千方百计破坏毛主席画像、毛主席著作的印制。革委会成立以后，我们组织广大工人群众大学毛主席的一系列最新指示，掀起活学活用毛主席著作的群众运动，狠批刘少奇反对出版毛主席著作的滔天罪行，深入开展“三忠于”活动，大大激发了广大工人群众最大限度的革命热忱和革命干劲。大家说，毛泽东思想是革命人民的命根子，毛主席的无产阶级革命路线，是革命人民的幸福线。我们多印一张毛主席画像，多印一本毛主席宝书，就是为中国革命和世界革命多贡献一分力量。去年十月，工人们为了使广大群众更早地看到毛主席去安源的光辉形象，几天几夜不睡觉，夜以继日地战斗在机房。他们说，敬印毛主席画像是我们最大的光荣，最大的幸福，再累也不觉累。结果，提前超额完成了任务。

用毛泽东思想武装起来的工人群众，什么人间奇迹都能创造出来。过去，在一小撮阶级敌人压制下，敬印毛主席画像要到上海去拍照，工人群众学习了毛主席“工人阶级必须领导一切”和“自力更生”的伟大教导，满怀对毛主席的无限忠诚，组成工人研究组自己试制。革委会遵照毛主席关于“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士”的教导，树立了全心全意地依靠工人阶级的思想，革委会成员和工人一起研究，很快试验成功了自己拍照、制版、机印一整套技术，大大提高了工作效率。

我们决心更紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，坚决响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，充分发挥群众的革命积极性，鼓足更大的革命干劲，更多、更快、更高质量地完成我们最光荣、最神圣的敬印毛主席画像和毛主席宝书的任务，以无限忠于毛主席的实际行动，迎接党的第九次全国代表大会。

描述：

