id: afe40f6bd8
标题：航空兵某师培养出一批“全天候”飞行员
日期：1979-8-20
是否是时间段：false
作者：朱忠智/张德安/杜裕青
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队空军航空兵某师适应未来反侵略战争要求，从严快速训练部队，在完成基础训练提纲的基础上，经过一年零五个月的努力，已经培养出一百零八名“全天候”（指在昼间、夜间一般气象，昼间、夜间复杂气象四种气象条件下都能遂行机动作战任务）飞行员。现在，这个师的两个战斗团全部达到了四种气象条件下遂行机动作战的水平，受到空军领导同志的热烈赞扬。

过去，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，这个师的战斗力严重下降。一九七七年以前，全师只有三名飞行员完成了最高的提纲。去年，师党委狠抓基础训练，到年底就有九十六人完成了最高提纲的训练。但是，这些飞行员还只是达到三种气象条件下遂行机动作战的水平，在夜间复杂气象条件下还飞不了。师党委深深感到，搞训练，提高战斗力，不能慢慢腾腾，要想到明天就去带兵打仗。敌人来犯是不会受天气条件限制的，如果夜间复杂气象不能飞，一旦打仗，就完不成上级交给的作战任务。他们决心在全师快速进行夜间复杂气象训练，培养更多的“全天候”飞行员。

为了抓好夜间复杂气象训练，师长、副师长等主要领导干部，长时间在两个战斗团跟班飞行，及时帮助总结经验，进行具体指导。某团缺少这方面的教员，师的领导同志和机关飞行干部就亲自担任教员，迅速为这个团的夜间复杂气象训练带出一批“种子”。这一训练的关键是要抓住复杂天气。今年的复杂天气比往年少，为了充分利用可飞天气，他们在教员安排、飞行强度、飞机使用上动脑筋，想办法，尽量争取多飞。过去夜航一般只飞六、七十架次，现在夜航大都飞一百二、三十架次。对于一些技术稍差的飞行员，他们采取开“小灶”的方法，因人施教，使他们顺利完成训练任务。指战员们高兴地说：“师党委这样带领我们练兵真够劲，有练头，象个准备打仗的样子。”

这个师从严训练部队，战斗力迅速得到提高。现在，只要上级一声令下，他们随时都能升空作战，同时，也增强了飞行员处置复杂情况的能力。某团在训练中两次天气突然变坏，能见度只有一公里多，由于每个飞行员都较好地掌握了在复杂气象条件下的飞行技能，十一架飞机全部安全落地。最近，他们正认真总结经验教训，决心培养出更多的“全天候”飞行员。对于已经达到“全天候”的飞行员，他们又逐渐增大训练难度，不断提高他们的战术技术水平。

（朱忠智、张德安、杜裕青）

描述：

