id: afea55535d
标题：斩断罗瑞卿破坏学习毛主席著作群众运动的黑手
日期：1967-10-28
是否是时间段：false
作者：沈阳部队装甲兵某部三连
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“六月天兵征腐恶，万丈长缨要把鲲鹏缚。”

反革命修正主义分子罗瑞卿，多年以来，为了实现他篡军反党的罪恶阴谋，在中国赫鲁晓夫的支持下，疯狂地反对我们伟大领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想，极力对抗林彪副主席突出政治的指示，拚命破坏我军活学活用毛主席著作的群众运动。他对我们三连和三连前任指导员廖初江同志所进行的政治陷害，就是他无数罪行中的一桩。

罗瑞卿妄图砍掉廖初江这个先进典型，是对抗林副主席，破环活学活用毛主席著作的罪恶阴谋

林副主席主持军委工作以来，始终把活学活用毛主席著作放在我军一切建设的首位。一九六○年林副主席亲自主持召开的军委扩大会议，号召全军“一定要把毛泽东思想真正学到手”，“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。”在林副主席的号召下，全军广泛开展了活学活用毛主席著作的群众运动，涌现出很多学得好用得好的模范单位和积极分子。沈阳部队领导机关曾经授予我们连队以“学习毛主席著作先锋连”、授予我们连前任指导员廖初江同志以“学习毛主席著作尖兵”的荣誉称号。对于廖初江这个先进典型，林副主席给予高度的赞扬。一九六四年四月，林副主席说：“介绍廖初江同志学习毛主席著作的经验，对全军学习毛主席著作会有很大推动作用。”并且具体指示：“要运用廖初江学习毛主席著作这个典型，来推动全军对毛主席著作的学习”，“要安排廖初江同志去广州、武汉等各部队，在干部、战士中作报告。”林副主席的一系列指示，把部队活学活用毛主席著作的群众运动，推向了新的高潮。

全军活学活用毛主席著作群众运动的进一步开展，使中国赫鲁晓夫和他的代理人罗瑞卿怕得要死。他们恼火、哀嚎，像热锅上的蚂蚁一样，台前幕后，演出了一幕幕螳臂挡车的丑剧。正当推广廖初江等同志学习经验的时候，中国赫鲁晓夫含沙射影地说：“现在学习毛选出现了一种形式主义，这样搞下去，会弄虚作假，学习毛主席著作，写千万字的笔记，千万不要宣传。”罗瑞卿秉承主子的旨意，马上召见了廖初江同志，说：“现在要推广你们的学习经验了。你知道吗？今年是大比武的一年，一定要把军事训练搞好。军事训练不搞好，怎么能说明你们对‘毛著’学好了？”他还望风捕影地训斥说：“你们连队的军事训练搞得不好，这怎么能证明你这个‘毛著’学习积极分子过硬？”接着，趁廖初江同志去外地报告的时候，一个工作组来我们连队调查。他们查问报刊上对廖初江同志的宣传有没有虚假？查问廖初江同志的学习经验是不是他自己总结出来的？他们为了找“弄虚作假”的证据，除了要廖初江同志写的文章的原稿和刊出的文章对照以外，还按照廖初江同志谈的学习经验去“试验”，他们做不到的，就说“办不到”，就说是假的。他们煞费苦心，从鸡蛋里挑骨头，没有从廖初江同志活学活用毛主席著作的事迹和经验中捞到什么稻草，便抓住连队一次打靶的所谓“问题”，借题发挥。疯狂地攻击林副主席关于活学活用毛主席著作的伟大号召，顽固地推行资产阶级军事路线。一九六四年七月，一份所谓廖初江所在连队军事训练“弄虚作假”的报告终于炮制出来了。罗瑞卿马上亲自写了“批示”：“廖初江所在连队，军事训练上不过硬，作风上这样不健康，公然弄虚作假，自欺欺人，证明对于毛主席著作并没有真正学好，并不是毛泽东思想真正挂了帅。”不仅如此，他还针对林副主席“要安排廖初江同志去广州、武汉等各部队，在干部、战士中作报告”的指示，在“批示”中恶毒地攻击说：“廖初江也不能总是不在家，外出作报告要有一个限制。”他亲自批发急电，从广州召廖初江同志回连队接受“整顿”。接着，他还象一条疯狗一样窜到廖初江、丰福生、黄祖示学习毛主席著作经验展览馆，公然咒骂廖初江同志所在连队“一个学好的没有”，凶神恶煞似地叫嚷要把廖初江这个典型“拿下来”。由于林副主席对这一展览的亲切关怀和革命群众的坚决抵制，罗瑞卿这个阴谋才没有得逞。

就在这个时候，罗瑞卿东奔西跑，到处放毒，声嘶力竭地鼓吹“武器加技术”就是战斗力，大树军事技术“尖子”，巡回表演，推行军事技术大比武。罗瑞卿在蛮横地“限制”廖初江同志外出介绍经验，扬言要“拿下”廖初江这个典型的同时，极力推销中国赫鲁晓夫的《修养》，胡说什么《修养》“是毛泽东思想的组成部分”，发通知号召部队学习《修养》。罗瑞卿这个篡军反党的大野心家，同中国赫鲁晓夫狼狈为奸，真是疯狂到了极点。他们恨什么，爱什么，要破坏什么，要实现什么，不是可以看得清清楚楚了吗！

罗瑞卿这个大阴谋家一而再、再而三地狠下毒手，想砍掉廖初江同志这个学习毛主席著作的先进典型，阻挠我们连队活学活用毛主席著作，决不仅仅是对着一个典型，一个连队。他的矛头首先是对着我们最最敬爱的伟大领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想，对着高举毛泽东思想伟大红旗的林副主席，他企图通过对一个活学活用毛主席著作先进典型的陷害，来破坏全军活学活用毛主席著作的群众运动，进而达到他篡军反党的罪恶目的。

高举毛泽东思想伟大红旗，坚决抵制罗瑞卿的黑指示，在针锋相对的斗争中，坚持毛主席的军事路线

伟大领袖毛主席教导我们说：“蒋介石对于人民是寸权必夺，寸利必得。我们呢？我们的方针是针锋相对，寸土必争。”对待反革命修正主义分子罗瑞卿这样的阶级敌人，只有同他进行针锋相对的斗争，才能彻底粉碎他的罪恶阴谋。

一九六四年八月，罗瑞卿的黑批示发到我们连队，要我们立即进行“整顿”。他的所谓“整顿”，就是要我们白天黑夜地突击技术训练，以便求得他所谓的“军事过硬”。说穿了，罗瑞卿这个阴谋家就是要在突出技术的过程中，整掉我们“一定要把毛泽东思想真正学到手”的决心，整垮廖初江同志这个先进典型，最后整掉我军的灵魂，从而进一步达到他反对毛主席、反对毛泽东思想的罪恶目的。

“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫。”廖初江同志被罗瑞卿急电催回连队后，第一件事就是大抓活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫。当时，罗瑞卿一手刮起的大比武妖风，继续冲击着我们连队。廖初江同志和全连同志以对伟大领袖毛主席的无限崇拜、无限忠诚，根据沈阳部队党委“一定要把红旗举起来”的指示精神同罗瑞卿作了针锋相对的斗争。罗瑞卿不是训斥我们连队“军事训练不过硬”，要我们突出军事技术吗？我们在“整顿”中，首先就要不要高举毛泽东思想伟大红旗，要不要坚持毛主席无产阶级军事路线这个根本问题展开了一次大辩论，使大家深刻认识到，千重要，万重要，高举毛泽东思想伟大红旗，坚持毛主席的军事路线最最重要。我们还辩论了要什么样的过硬？通过反复学习毛主席的《关于纠正党内的错误思想》和一九六○年军委扩大会议决议，我们认识到：在国际国内存在着尖锐复杂的阶级斗争的条件下，要象军委扩大会议决议要求的那样：“在大风大浪中能够站稳立场，分清大是大非，永远忠实于共产主义事业，忠实于党，忠实于祖国和人民，忠实于党和人民的领袖毛泽东同志的路线。”这才是真正的过硬。通过回忆对比，大家进一步认识到：坚持突出政治，活学活用毛主席著作，促进人的思想革命化，这样的部队就最勇敢，最聪明，最坚决，最过硬。相反，突出技术，放松思想改造，忘记阶级斗争，就会使部队失去灵魂。为时七十三天的“整顿”，是我们对毛主席的军事路线一次大学习、大颂扬，也是对罗瑞卿推行的反动的资产阶级军事路线的一次大控诉、大批判。我们越学毛主席著作，心越明，眼越亮，劲头越足；用毛泽东思想建设连队的决心，也更加坚强了。

“被敌人反对是好事而不是坏事”。罗瑞卿一再攻击、指责我们连没有把军事训练放在第一位，这恰恰证明我们抵制了他的军事第一、技术第一的妖风；证明我们坚持了“四个第一”，突出政治作出了成绩。什么“训练过硬”啦，“作风健康”啦，在不同阶级的人嘴中说出来，就有本质不同的含义。罗瑞卿的所谓训练过硬，就是要练成一支具有“爬墙上房”“飞檐走壁”绝技的杂技队；罗瑞卿要求的“作风健康”，就是能够跟着他的指挥棒转，善于投机取巧、会搞一套花架子。这样的“过硬”、这样的“健康”，统统是资产阶级军事路线的黑货，统统是毒害我军灵魂的腐蚀剂！

罗瑞卿不是要“限制”廖初江同志外出介绍学习毛主席著作的经验吗？廖初江同志和我们全连同志也是反其道而行之。毛主席教导我们：“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。……红军的打仗，不是单纯地为了打仗而打仗，而是为了宣传群众、组织群众、武装群众，并帮助群众建设革命政权才去打仗的”。根据毛主席的教导，廖初江同志以更高的革命热情和政治责任感，通过作报告、赠书、回信、写文章等多种形式，宣传毛泽东思想，交流学习毛主席著作的心得。罗瑞卿“限制”不了廖初江同志，也“限制”不住我们全连每一个战士。我们全连同志都以廖初江同志为榜样，走到那里学到那里，时时刻刻学习和宣传伟大的毛泽东思想。

罗瑞卿在他的黑批示中，栽诬我们连队“公然弄虚作假”。这真是贼喊捉贼！最大的弄虚作假，是你罗瑞卿，你擅自决定全军大比武，公然对抗毛主席的建军路线，冲击无产阶级政治，妄图破坏活学活用毛主席著作的群众运动，抽掉我军建设的灵魂。如果硬要说我们弄虚作假，现在我们可以明白地告诉罗瑞卿：“弄虚作假”是有的，这就是：你的黑批示要我们连队按照你篡军反党的需要去“整顿”，我们一丝一毫也没有这样做。如果说这就是“弄虚作假”，那么，这个“弄虚作假”好得很！因为这样做，粉碎了反革命修正主义分子罗瑞卿篡军反党的一桩阴谋活动，大大促进了我们连队后学活用毛主席著作的群众运动，有利于我军无产阶级革命化建设，有利于巩固和加强无产阶级专政。

我们连队经历了同反革命修正主义分子罗瑞卿这一场尖锐激烈的斗争，经历了一年多来轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，我们更加深刻地体会到：光焰无际的毛泽东思想是我军的灵魂，是我们的命根子。我们连队从一九三九年建连以来，歼日寇，打蒋匪，南征北战，参战二百多次，在战斗、生产等各个方面连续取得了辉煌胜利。这一切胜利，都是坚持用毛泽东思想武装的结果，都是毛泽东思想的胜利。正因为毛泽东思想是我们的灵魂，是我们的命根子，所以一切篡军反党分子总是处心积虑地妄图抽掉我们的灵魂。他们对于革命战士活学活用毛主席著作，掌握毛泽东思想，怕得要死，恨得要命，千方百计地进行破坏。这使我们更深地认识到：阶级敌人怕这样，怕那样，他们最怕的是战无不胜的毛泽东思想。这战斗力，那战斗力，用毛泽东思想武装起来的人，是最大的战斗力。今后，我们一定要更好地活学活用毛主席著作，真正作到：学习毛主席著作一字一句不马虎，执行毛主席指示一丝一毫不走样，宣传毛泽东思想一分一秒不停息，捍卫毛主席革命路线一丝一毫不动摇！我们一定要把毛主席关于无产阶级专政下的革命的理论、路线、方针、政策真正学到手。我们一定要最热烈地响应我们心中最红最红的红太阳毛主席要斗私，批修的伟大战斗号召，以“斗私，批修”为纲，加强思想教育，加强连队建设，用毛泽东思想同自己头脑里的“私”字作斗争，用毛泽东思想去反对修正主义，同党内一小撮走资本主义道路当权派作斗争。我们一定要遵照林副主席的指示，高举毛泽东思想的伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中立新功。

描述：

