id: afed91b084
标题：增强阶级斗争观念 提高继续革命觉悟福州部队炮兵党委中心组联系实际认真学习马列主义、毛泽东思想关于阶级和阶级斗争的学说
日期：1971-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 福州部队炮兵党委中心组，结合当前斗争实际，认真学习马列主义、毛泽东思想关于阶级和阶级斗争的学说，增强阶级斗争观念，提高无产阶级专政下继续革命的自觉性。

这个党委中心组成员学习《共产党宣言》时，着重领会从原始土地公有制解体以来的“全部历史都是阶级斗争的历史”的观点。他们在学习这一光辉著作时，详细地讨论了马克思和恩格斯是怎样运用辩证唯物主义和历史唯物主义理论，科学地分析了资本主义社会的阶级、阶级矛盾和阶级斗争，从而得出了资本主义必然要灭亡、共产主义必然要胜利的伟大结论的。在讨论时，他们重温毛主席关于“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史”和“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律”的伟大教导，感到格外亲切，对于实现共产主义理想更加信心百倍。特别是他们学习了毛主席关于社会主义社会阶级、阶级矛盾和阶级斗争的一系列伟大教导，深刻认识到，毛主席提出的无产阶级专政下继续革命的学说，是对马克思列宁主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的理论的继承、捍卫和发展，解决了巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟这个当代最重大的课题。通过这样的讨论，党委中心组成员不但从理论上提高了认识，而且大大加深了对马列主义、毛泽东思想的无产阶级感情。中心组有一位成员，在深入学习《共产党宣言》序言中一再阐明的“被剥削被压迫的阶级（无产阶级），如果不同时使整个社会永远摆脱剥削、压迫和阶级斗争，就不再能使自己从剥削它压迫它的那个阶级（资产阶级）下解放出来”这一基本思想和毛主席关于“无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放”的论述时，自觉地把自己摆进去。他检查自己：为什么在革命的各个发展阶段上，每当革命取得胜利时，自己总要或多或少地产生“歇一歇”的情绪呢？过去他对这个问题认识得不很清楚，通过学习《共产党宣言》和重温毛主席有关教导，他才从根本上找到了原因，就是对阶级社会的阶级斗争规律缺乏认识，缺乏无产阶级要解放全人类的伟大胸怀。他表示在今后的革命斗争中，一定要进一步用马列主义、毛泽东思想关于阶级和阶级斗争的教导武装头脑，不断提高共产主义觉悟，跟毛主席干一辈子革命。

这个党委中心组的成员，在学习马列主义、毛泽东思想关于阶级和阶级斗争的学说时，十分注意领会《共产党宣言》中关于无产阶级用暴力推翻资本主义制度和《哥达纲领批判》中关于坚持无产阶级专政的论述，十分注意领会毛主席关于“枪杆子里面出政权”、“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权”的论述。通过深入学习，大家从理论上进一步懂得了无论在民主革命时期，还是在社会主义革命时期，阶级斗争的中心问题都是政权问题。为了深扎政权观念的根子，中心组在学习中开展了革命大批判，批判了王明、刘少奇一类政治骗子反对无产阶级专政、反对坚持武装斗争的险恶用心。大家一致表示，在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的大好形势下，我们要继续保持高度的革命警惕，努力加强部队的革命化、战斗化建设，更好地保卫社会主义祖国。

伟大导师马克思、恩格斯在《共产党宣言》中教导我们，共产主义革命“在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂”。伟大领袖毛主席教导我们：“要抓意识形态领域里的阶级斗争。”福州部队炮兵党委中心组在学习马列主义、毛泽东思想关于阶级和阶级斗争学说的过程中，认真地讨论了开展意识形态领域中阶级斗争对于巩固无产阶级专政的重要意义。在提高认识的基础上，中心组成员都自觉联系自己的思想实际，进行斗私批修，进一步提高了两条路线斗争觉悟，促进了思想革命化。

描述：

