id: afedfcf99f
标题：理论战线上的一支战斗小分队——访沈阳部队后勤部理论组
日期：1978-11-25
是否是时间段：false
作者：陈廷旺张春亭汪孟颖
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
报上发表了沈阳部队后勤部理论组写的《批林彪的“顶峰”论》、《斥林彪所谓“句句是真理”》等文章后，同志们看后都说，这些文章写得好。这个理论组是怎样冲破林彪、“四人帮”设置的思想理论“禁区”，写出这些文章的？最近，我们带着这个问题，访问了这个理论组。

原来，我们以为这个理论组的成员都是专门搞理论工作的；其实见面一问，才知道他们全组九个人大多是从后勤各业务部门抽调来的。受后勤部党委委派领导这个理论组的同志对记者说：能写出这些理论文章，这不单单是个理论水平高低的问题，还要看写文章的人对林彪、“四人帮”给革命和生产造成的危害有没有切肤之感。这个理论组的成员正是在这一点上有比较深刻的感受。此外，还要看写文章的人敢不敢正视被林彪、“四人帮”搞乱了的问题。如果有一种去澄清这类是非问题的责任感，理论水平即使不那么高，通过刻苦学习，是可以提高的。

事实正是这样。这个理论组成立后，就提出要当理论战线的一支战斗小分队。他们紧跟华主席为首的党中央的战略部署，从林彪、“四人帮”制造的种种混乱中找出人们普遍关心的理论问题和实际问题，积极投入揭批“四人帮”的战斗，力求作到有的放矢，澄清是非。选准了“的”，大家刻苦学习马列和毛主席的有关著作，努力掌握革命的理论武器。一人的知识有限，大家就集思广益，发挥集体智慧；一时搞不清的问题，就深入实际，调查研究。为了澄清林彪、“四人帮”在革命和生产关系上制造的混乱，他们于一九七六年底动手写了《发展社会主义经济是无产阶级专政的一项基本任务》一文，先后在《解放军报》、《人民日报》上发表。针对“四人帮”及其死党在辽宁炮制“白卷英雄”、“朝农经验”、“哈尔套大集”等所谓“新生事物”造成的混乱，他们于一九七七年四月写了《围绕新生事物的尖锐斗争》一文，在《人民日报》上发表。从理论组成立到现在的一年多时间里，他们已在报刊上发表了理论文章、思想评论、通讯报道等共六十多篇。

随着揭批“四人帮”运动的深入发展，这个理论组的同志越来越认识到，不打破林彪、“四人帮”设置的思想理论上的“禁区”，人们的思想就不能解放，社会主义积极性就不能充分调动起来。理论组的一个成员告诉我们这样一件事：在文化大革命初期，他的一个同学因为在党委会上讲了毛泽东思想是发展的，不能说到了顶峰，因此就被指控为“反对毛主席”、“反对林彪”，被挂牌批斗。理论组的同志认为，要使人们的精神得到解放，要调动人们的社会主义积极性，必须联系实际，彻底批判林彪的“顶峰”论。作为理论战线的一支战斗小分队，有责任在理论上澄清这个问题。于是，他们翻阅大量马列主义的经典著作，认真研究这个问题，最后，得出了一个明确的认识：马列主义、毛泽东思想作为客观真理，既有绝对性，又有相对性。说它是绝对真理，是因为它正确地反映了客观世界及其规律，其基本原则不能违背；说它是相对真理，是因为马列主义、毛泽东思想都是要随着革命的进程不断发展的，它的某些原理和结论，随着时间的推移，也将会由适应新的历史条件的新原理和新结论所代替所补充。他们根据这样的认识，共同研究写出了《批林彪的“顶峰”论》一文。

这篇文章发表后，多数同志表示赞同，但也引起了一些不同的看法。有的同志说：“理论组写点一般的文章就行了，偏要冒这个尖儿干什么？”理论组几个成员的家属也说：“快别干这种危险差事了。”正当这时，理论组陆续收到了全国各地许多读者的来信，热情地鼓励他们。这使他们更加坚信马列主义、毛泽东思想的基本原理不可战胜，更加坚信华主席为首的党中央，也更加坚定了宣传辩证唯物主义和历史唯物主义的决心。他们经过一段时间的学习和讨论研究，又写出了《斥林彪所谓“句句是真理”》一文，在许多报纸上相继发表。但是，也就在这时，有的同志又提出问题，说：“你们想把人们引到哪里去？”

“这样做到底会不会引起不良后果？”理论组的同志们思想上一时出现了这样的顾虑。那些天，他们学习了党中央的有关文件，特别是学习了华主席和叶副主席在中共中央党校开学典礼上的讲话，以及邓副主席在全军政工会议上的讲话。大家说，要象华主席为首的党中央号召的那样作大无畏的彻底的唯物主义者，就不能吞吞吐吐，回避大家最关心的问题。理论越接触实际问题，就越能掌握群众。在揭批“四人帮”的第三战役中，要从哲学、政治经济学和科学社会主义方面批判林彪、“四人帮”，我们更应该勇于闯“禁区”，正确地解答现实中存在的问题。

我们问理论组的同志.你们是不是担心有人说你们这样作会导致否定革命领袖和革命领袖的思想理论呢？他们回答：确实有个别人这样议论过。但是，这种担心是多余的。我们批判林彪的“句句是真理”，是要批判林彪搞唯心论和形而上学及其卑鄙的用心，同时说明毛泽东思想是伟大的完整的科学思想体系，不能把毛主席的某些个别语句当作一成不变的教条。学习马列主义、毛泽东思想，要学习它的精神实质，努力掌握其立场、观点、方法。林彪、“四人帮”高喊什么“顶峰”、“句句是真理”，其目的就是为了从根本上反对马列主义、毛泽东思想。我们批判林彪、“四人帮”的罪行，捍卫革命导师的革命理论，怎么会导致否定革命领袖及其思想理论呢？马列主义、毛泽东思想的基本原理是放之四海而皆准的普遍真理，这是任何人否定了的；同样，革命领袖的伟大历史功绩是客观存在，这也是任何人抹杀了不了的。有些同志提出这个问题，可能是出于要维护毛主席的旗帜。但是，这里有一个怎样维护毛主席旗帜的问题。我们认为，维护毛主席的旗帜，就要坚持毛主席一贯教导的实事求是，一切从实际出发，理论和实际相结合的原则。革命导师是我们学习的榜样。我们一定要按照革命导师的教导，用科学的态度看待革命导师，看待马列主义、毛泽东思想。

理论组同志们的这些体会，使我们想起了毛泽东同志三十多年前所说的话：“我们对这些人应该作启蒙运动。”今天，还得进行这种“启蒙运动”，这说明“四人帮”的破坏之烈。如果“四人帮”的流毒不肃清，他们设置的思想“禁区”不打开，人们怎么能砸碎精神枷锁，解放思想？党的实事求是、一切从实际出发、理论联系实际的优良传统和作风怎么能恢复和发扬？马列主义、毛泽东思想怎么能发展？我们的社会主义革命和建设事业怎么能在新的历史条件下大踏步前进？

访问沈阳部队后勤部理论组的过程中，我们再一次深刻感受到，坚持实事求是的科学态度，对于搞好各项工作是何等重要呵！为了加快四个现代化的步伐，这个理论组坚持真理，坚持实事求是的精神是值得提倡的。

新华社记者 张春亭、汪孟颖、陈廷旺（本报有删节）

描述：

