id: afeed061d5
标题：严防事故的人们
日期：1978-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
让空中战友放心

机械师姜世启十七年维护过五架飞机，没有发生丢、错、漏、损事故

飞机上的各种机械精密复杂，又是在空中飞行，如果维护工作稍有疏忽，就可能给阶级兄弟的生命和人民的财产造成不可弥补的损失。东海舰队航空兵某部机械师姜世启，对飞机上的每一个疑点，那怕是一点湿印，一个异常响声，一条漆层裂纹，不弄个水落石出决不罢休。一次飞行后，在牵引飞机途中，飞机前起落架发出几声轻微响声，这立即引起了他的警觉。一到机窝，他就和机组的同志来回推动飞机进行检查，没有发现问题；用千斤顶把飞机顶起来，搬动轮子检查，还是没有发现问题。这时，下班时间快到了。姜世启想，既然听到飞机前轮有响声，就说明有隐患。如果让飞机留着隐患过夜，万一今天晚上有任务怎么办？强烈的革命责任心，促使姜世启带领机组的同志一鼓作气把前起落架卸下送到内场检查，结果查明响声是由于前支柱内管变形引起的。故障排除的时候，已是深夜。

在维护飞机过程中，姜世启坚持高标准、严要求，从不马虎、凑合。一次，他准备排除飞机冷气系统慢跑气现象。有的同志觉得漏这么点气，又没超过规定，问题不大。姜世启在实践中深深懂得，小洞不补，大洞吃苦。所以仍坚持检查，找出了漏气的部位，及时进行了排除。姜世启就是这样，时刻把心贴在机务工作上，以一丁一铆都对党负责、让空中战友放心的强烈革命责任心，一丝不苟地做好机务维护工作。十七年来，他先后维护过五架飞机，从没有发生过丢、错、漏、损的现象。一九七三年以来，他和所在的机组四次荣立三等功。（报道组）

化险为夷

信号员余年桃保证战鹰安全一丝不苟，及时预报征候，避免不少严重事故

去年八月下旬的一天，机场上马达轰鸣，天空中银鹰展翅，飞行训练按照原定计划正在有条不紊地进行，地准保证人员在各自的岗位上紧张而有秩序地工作着。此刻，信号员余年桃双手紧握望远镜，目不转睛地观察着即将着陆的飞机。

转眼间，第一批飞机完成了预定的科目分别返航着陆。一架，两架，……余年桃放下望远镜，习惯地在登记本上做了两个记号。空中还有一架飞机，不能有任何的麻痹，余年桃在提醒自己。片刻，第三架飞机出现在机场上空，三转弯，四转弯，飞机已经对准了跑道。这时，余年桃突然发现意外情况：飞机起落架没放！他立即把这一情况报告了飞行指挥员。几秒钟后，飞行指挥员对这架飞机发出了“复飞”的信号，一场即将发生的严重事故避免了。为了表彰余年桃保证飞行安全的模范事迹，部队党委给他记了三等功。

余年桃当信号员以来，为保证飞行安全，以高度的政治责任心，严守岗位，一丝不苟，曾多次预报过事故征候。有一次，部队进行复杂气象飞行训练，由于能见度不好，信号员观察比较困难。当一架飞机着陆距地面仅有一百米高的时候，余年桃突然发现飞机襟翼未放，立即将这一情况报告了飞行指挥员，使这架飞机避免了着陆后可能冲出跑道的危险。余年桃根据各种特点，坚持做到：冬天和夏天一样精力集中；一般气象和复杂气象一样认真；夜间飞行和白天飞行一样细致。（王宏伟、程银龙）

十四年护理无差错

女护士詹惠和手勤、脚勤、耳勤、眼勤、口勤、脑勤，杜绝了各种护理差错

有人说：当护士的，每天要负责几十号伤病员的吃药和护理，一年到头不出个把差错，那是很难办到的。然而，三十一野战医院二所女护士詹惠和，却做到了连续十四年护理工作无差错。

一九六四年，詹惠和在护理工作中，曾发生过两次差错。差错虽然不大，但詹惠和认真总结了经验教训，更加懂得了不断提高业务水平，是避免护理差错的保证。所以，这些年来，尽管林彪、“四人帮”诬蔑学业务是“白专道路”，她都始终坚持学习护理业务，护理技术水平不断提高。一次，她遵医嘱用百分之十葡萄糖液给病员作水针注射，发现溶液不易抽出，检查针头，是畅通的，这情况引起了她的怀疑。她想，可能浓度不对。当她用手指试了试药液的粘稠度，再用口尝一尝甜味时，立即断定这种葡萄糖液不是百分之十而是百分之五十，就停止了使用。后经鉴定，果然是百分之五十的葡萄糖液，是一个同志粗心贴错瓶签之误。还有一次，她在护理一名泌尿系统的病员时，发现病人右眼很红，就询问病员是什么原因，病员说是晚上没有睡好觉。她想：没睡好觉应是双眼充血，不会单眼充血。于是她仔细检查了病人的眼睛和视力，发现右睫状体充血，可能是睫状体发炎。于是，她立即请五官科医生复查，结果确诊为虹睫炎，及时地进行了治疗。

护理工作有不少规章制度，比如各种操作规程、“三查七对”制度、病情观察要求等，对于这些规章制度，詹惠和从来都是坚决执行，一丝不苟。她常说：“护理规章制度是前人用汗水甚至鲜血总结出来的。它是防止医疗差错的重要措施，马虎不得！”因此，无论是给病员做治疗，还是配药服药，她都严格把关，养成了手勤、脚勤、耳勤、眼勤、口勤、脑勤的良好工作作风，杜绝了各种护理差错。二所的医生们都说：“詹惠和值班，我们放心。”（江志武、袁建设）

描述：

