id: afef6692d6
标题：斥“学而优则仕”的谬论
日期：1973-11-12
是否是时间段：false
作者：苏皖民
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,上山下乡,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“学而优则仕”，这是孔子贩卖的著名的黑货之一，出自记录他的言论的《论语》一书中，其字面的意思是读书而又成绩优良就可以做官。这种黑货，历来被反动统治阶级奉为至宝，大力加以宣扬。因而流毒既广且深，并且还没有随着旧社会的灭亡而退出它所占领的思想阵地。在我国无产阶级取得政权以后，叛徒、内奸、工贼刘少奇公开宣扬“读书做官论”，叛徒、卖国贼林彪也通过各种黑话向人们灌注“学而优则仕”的毒汁。所以，我们在批林整风运动中，深入批判孔子的“学而优则仕”的黑货，有着很重要的现实意义。

孔子是维护奴隶制的思想家。他周游列国，向各国诸侯献计献策，为的就是要当官，要取得政治权力，以实现他复辟殷周奴隶制的政治野心。据《孟子》中所记载：“孔子三月无君，则皇皇如也。”可见孔子对于高官厚禄的追求是非常急迫的。只是由于到处碰壁，“壮志未酬”，才不得不另找出路：广授生徒。他向他的三千弟子竭力灌输“学也，禄在其中矣”的升官发财经，甚至还为他的门徒设想了各种各样的重要官职：让子路去“治赋”，也就是抓兵权；让公西赤在朝廷上应对邻国来的宾客，也就是办外交。孔子是多么殷切地期望他的学生广泛地取得政治权力，以实现其未遂的复辟愿望呵！

孔子鼓吹的“学而优则仕”，是否真象字面上表明的那样，不管什么人，也不论学什么，只要成绩好，就能做官呢？完全不是这样。我们知道，在孔子招收的生徒中，就没有一个奴隶。在孔子看来，奴隶只配供驱使，是没有资格接受“教诲”的。同时，那一束乾肉的学费，也决不是奴隶能够交得起的。再从学习内容看，孔子教给学生的都是什么“天命”啦，什么“礼”啦等等维护奴隶制的思想、理论。他反对学生参加生产劳动，也反对学生接触能反映当时生产发展要求的先进思想。这就说明了，孔子鼓吹的“学而优则仕”，是有鲜明的阶级性的，是要为反动的贵族奴隶主培植接班人。所以，后来的反动统治者，为了后继有人，也总是要接过“学而优则仕”的口号，大力加以宣扬，甚至还发明了开科取士的办法，把一批一批熟读“四书”、“五经”的人，收罗起来，授以高官厚禄，使他们成为反动统治阶级的工具。

正是由于孔子的大力鼓吹，历代反动统治者的大力宣扬，所以，在中国几千年来的旧社会里，“学而优则仕”一直起着很大的麻醉作用。一般读书的人，一心向往“金榜题名”，获得“荣华富贵”，因而“两耳不闻窗外事”，埋头苦读孔孟书。这种人，不仅不可能站在人民的立场上，和人民一道反抗反动统治阶级，而且极易为反动统治阶级收买，成为反动统治者的奴才。这对于巩固反动阶级的反动统治，当然是十分有利的。

历代反动统治阶级把“学而优则仕”这种黑货奉为至宝，还因为它美化了反动统治者。正是这种黑货，把那些骑在人民头上的官老爷，打扮成学识渊博的人，似乎他们之所以能拥有高官厚禄，能够有权鱼肉人民，是“学而优”的酬报，而劳动人民之所以受剥削、受压迫，则完全是“困而不学”的结果。这当然是一种欺骗。马克思指出：“在封建时代，战争中和法庭裁判中的最高权力是地产的属性”（《马克思恩格斯全集》第二十三卷第三六九页）。在旧社会里，谁能不能掌权和做官，根本不是取决于谁有没有学问，而是取决于谁是不是属于拥有土地、资本的这个阶级中的一员，是不是这个阶级的利益的代表者。历史的经验告诉我们，越是在剥削阶级处于没落状态的时候，代表这个阶级的利益的统治集团——大小官员，就越是腐朽、昏庸、无知，拿不出任何同时代发展要求相适应的思想、理论、学说来。只有在劳动人民中间，在新兴阶级中间，才能产生符合时代发展要求的思想、理论、学说，而掌握了这种思想、理论的真正有学问的先进人物，由于他们的阶级利益和反动统治阶级的利益是直接对抗的，所以，他们如果不愿背叛自己的思想、理论，反动统治阶级是决不会给他们官做的，相反，还会不断迫害他们，以至残杀他们。历史上这样的事是屡见不鲜的。

刘少奇、林彪一类骗子是混进党内来的地主资产阶级的代表人物，所以，他们对于为剥削阶级服务的“学而优则仕”这样的黑货，也必然全盘加以继承。林彪胡说什么：好好学习，是一本万利的事情，并且恶毒污蔑知识青年上山下乡是“变相劳改”，污蔑干部进五·七干校是“变相失业”。可见，他的所谓“学”，根本不是要大家在三大革命实践中学习马克思列宁主义、毛泽东思想，而是搞“十年寒窗”，搞“闭门修养”，诱骗人们躲在阴暗的角落里，学习林彪所鼓吹的孔孟之道，学习剥削阶级的唯心主义世界观和极端利己主义的思想。从而把人们培植成地主资产阶级的接班人，成为林彪一类骗子实行资本主义复辟的社会基础，以实现其改变党的基本路线，复辟资本主义的罪恶目的。当然，在社会主义革命深入发展，广大革命人民掌握了马列主义、毛泽东思想的情况下，这一阴谋是不可能得逞的。

毛主席指出：“我们共产党人不是要做官，而是要革命”，“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员”。我们的干部和知识青年在三大革命实践中努力学习马克思列宁主义、毛泽东思想，努力学习文化和各种业务知识，绝不是为了做“官”，而是为了提高路线觉悟，增长才干，从而当好人民的勤务员。所以，一个革命者，学习得愈有成效，路线觉悟愈高，就愈是能服从党的需要，愈是能够自觉地做到不为名，不为利，能上能下，能“官”能民，切实和工农群众结合在一起，处处以普通劳动者的身分出现。当前，广大干部踊跃进五·七干校，大批知识青年积极上山下乡，就正是这种路线觉悟越来越高的表现。这种行动本身，就是对“学而优则仕”的有力批判！让我们继续高举革命大批判的大旗，进一步肃清“学而优则仕”的流毒，使千百万无产阶级革命事业接班人，在毛主席革命路线指引下茁壮地成长起来。

描述：

