id: 074f6c88c7
标题：小评论一组（五篇）
日期：1973-6-1
是否是时间段：false
作者：南宁市环境卫生工作队工人评论组,川沙县严桥公社革命委员会评论组,江苏大丰县利国小煤矿机电队,湖北安陆县夹河公社顾李大队评论组,薛立仑
来源：
标签：革命委员会,农业战线,工业战线,批示
书籍：红旗一九七三年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
小评论一组

中（

读书要见难而进

吉林医科大学薛立仑

毛主席号召我们要“认真看书学习，弄通马克思主义”。“认真”与否，对学习效来的好坏，大小，关系很大。

在学习马列著作时，常常会遇到一些难点。有的同志对此望而生畏，见难就躲，学习中国图吞枣，不认真，不求甚解，这是学风不正的一种表现。

怎样对待学习中的难点？我们应该对它作一番具体分析，区别不同情况，采取不同对策。

有的同志觉得马列著作中一些基本原理或重要的科学概念不好理解。这个难点，恰恰是我们学习的重点，必须力求学懂弄通，决不能轻易放过去，不能怕用气力。不但要了解问题的结论，而且要搞清这些结论所依据的事实材料，领会革命导师分析问题时的立场、观点和方法。当然，攻克这些难点在战略上要敢于胜利，在战术上要针对不同情况，采用不同办法。对有些问题，要在一定时同内，集中力量，争取弄懂；对有些问题，不能操之过急，第一次阅读时不明白，把问题记下来，通过学习其他马列著作，或者从另一方面来研究这个问题，也会弄明白的。

马列著作中涉及的那些专业性较强的自然科学知识，也给某些同志的学习带来一定困难。对于这一类难点，也不能置之不理。这些科学知识对深入理解马列主义的某些基本观点和方法是必需的。毛主席历来提倡千部要学点自然科学，并指出一个革命干部必须有必要的文化知识，包括自然知识，作为学习理论的基础，不能使自己的知识仅限于直接见闻的范围。“要是知道自己懂得太少，那就要设法使自己懂得多一些”。（《青年团的任务》）在较长时间的学习过程中，多向一些有实践经验和专业知识的人请教，多看一些通俗性科学读物或工具书刊，就会逐步积累和增长自己的科学知识，积以时日，成效自见。

至于我们在学习中遇到的一些人名、典故，术语，对理解马列著作的精神实质虽然也很重要，但是借助于注释或其他辅助资料也就大体上可以了解了，没有必要在这类问题上分散我们的主要精力。当然，如果是遇到修正主义者在这些问题上搞鬼来欺骗我们，那就必须认真地弄清楚，哪怕多花些时间也必要。弄清楚有争论的问题，往往会使我们对实质的领会深人一步。

初学马列，容易感到难点一大片，这是很自然的。但是，任何事物都是发展变化的。“难”和“易”是相比较而存在的，在一定条件下，“难”可以转化为“易”，“易”也可以转化为“难”。这里关键的问题是要有为革命刻苦读书的精神。列宁曾经深刻地指出：“不用相当的独立功夫，不论在哪个严重的问题上都不能找出真理；谁怕用功夫，谁就无法找到真理。”（《几个争论问题》）马列主义是一门科学，科学最讲究认真。我们有的同志常常回避学习中的困难，刚一翻开书本，就喊“啃不动”。没有克服困难的决心和勇气，怎么能弄通马克思主义？是见难而进还是见难就躲，反映了两种不同的学习态度。对待学习应该有一股革命的牛劲，锲而不舍，持之以恒，踏踏实实地用功夫。学了，就要在实践中努力应用，使理论和实践逐步结合起来。这样，难点就会逐渐减变，对马列主义基本理论的理解就会逐渐加深。

好收成是靠人争来的

湖北安陆县夹河公社顾李大队评论组提到农业生产，人们总爱谈论“年景”。

有人说：“好收成，要碰个好年景。”收成好，是靠碰运气的吗？是靠“老天爷”悬赐的吗？错了。天气的好坏当然对农业生产有影响，但我们夺取好收成，主要是靠正确的路线，靠集体的努力，靠社会主义制度的优越性。

我们顾李大队，是个棉产区，近几年来，皮棉亩产都在二百斤以上，收成可算是不错了。但这好收成，碰到的“年景”却并不好。就拿去年来说，棉花刚播种，遇到低温；棉苗出土，遇到渍水；棉枝打权，遇到干早；棉花现蕾，又遇到虫害。寒，涝、旱，虫，相继而来，“年景”可坏了。但是，由于我们全大队革命群众的主观努力，通过“驱寒催芽，排渍全苗，抗旱救棉，除虫保桃”的抗灾斗争，在这坏“年景”里仍然夺得了皮棉亩产二百十一斤的好收成。

事实说明，好收成，并不是靠碰运气得来的，更不是靠“老天爷”恩赐的，而是靠人去争来的。争，就是要有一个很大的千劲，在逐步认识客观世界的基础上改造世界。争，体现了敢于流大汗、出大力、不怕吃苦耐劳的革命精神，它是贯彻落实建设社会主义总路线的重要保证。如果我们只图“风和日丽搞生产，舒舒服服千革命”，就会不敢争，不愿争。怀着饶幸取胜的心理，必然会在灾害突然袭来的时候，释不及防，骂天怨地，只责怪“年景坏”。这正是因为缺少必要的准备而使自己陷入了盲目性。

通常讲“年景”的好坏，无非指：是不是风调雨顺，作物生长有没有灾情。世界上的事物是矛盾的，不断变化的。自然条件，也不例外。农作物生长，要受自然条件的影响，或风或沙，或早或涝，或寒或虫，都能成灾，这不比盆里栽莉花，可以搬进屋里保险。风调雨顺固然会给农业收成带来有利的自然条件，但即使如此，也还要靠人去力争。个别生产队有过这种事：年景虽好，却收成不佳。什么原因？就是没有争。

“年景”好和坏，是相对而言的。我们顾李天队种棉花，年年有灾情，只有轻、重、大，小之分。有时，从整体看，不算灾，但从局部看，却有灾；有时，从多方面看，不算灾，但就某一方面看，却有灾。比如雨水顺心，低洼地却有可能渍水成灾。绝对的“好年景”是没有的。随着农业生产的不断发展，科学种田的广泛推广，自然条件总是不能完全适应我们的新要求，总是要出现新矛盾，迫使我们去斗争，去解决。因此，斗争是绝对的。毛主席教导我们要备战、备荒、为人民。备，就是要有准备、预备。因此，我们头脑里时刻都要有灾情观念，树立长期抗灾的思想，从坏处着想，往好处努力。这样，我们才能立于不败之地。

自然灾害可怕不可怕？当我们还没有掌握抗灾规律时，洪水，千旱，犹如猛虎，的确吓人。一当我们掌握了自然规律，它就没有什么可怕的了。就拿我们顾李四小队治虫来说，他们通过摸索，逐步掌握了在不同的季节，不同的土地上虫情的各种变化，试验成功了一些诱杀害虫的土办法，把虫杀死在危害棉花之前，或缩小到危害的最低限度。一九七一年，他们小队的棉花，虽然在现蕾期遇到了从未有过的爆发性斜纹夜盗蛾的袭击，但由于有了准备，及时地扑灭了虫害，使皮棉亩产提高到二百三十七斤。这说明，只要我们坚持抗灾斗争，注意总结经验，努力掌握灾情规律，就能逐步争得主动权；只要我们在思想上，物质上、措施上作好抗灾夺丰收的充分准备，就能夺得好收成。

我们一切从事农村工作的同志，必须树立革命的雄心壮志，自觉地改造世界观，丢掉对“老天爷”的幻想，深入细致地开展“农业学大赛”运动，自力更生，艰苦奋斗，为尽快地改变农业生产条件，加速社会主义农业的发展而贡献力量。

有出息和没出息

南宁市环境卫生工作队工人评论组

前两年，我们队从农村招收了一批插队的知识青年来作清洁工。开始，有的人觉得“和粪便垃圾打交道，没出息”。后来，经过批修整风，这批年轻的清洁工的精神面貌发生了深刻的变化。

无论是赤日炎炎的盛夏，还是刮风下雨的隆冬，他们在老工人的带领下，走大街，穿小巷，每天清除四、五十吨垃圾和一百二十多吨粪便，送往郊区八十八个生产队和二百五十个农业生产单位，既支援了农业生产，又使南宁市街道常年保持整洁。去年，他们还对自己负责的所有厕所的大小、容量、使用人数，进行了调查登记，使粪便得到及时清理。广大群众赞扬说：“清洁工作确实要接触脏东西，但清洁工的思想却很干净。”过去感到“没出息”的同志，现在深深体会到“为人民服务最有出息”

“为人民服务最有出息”，这句话反映了社会主义的新风尚，反映了革命青年的崇高思想。

什么叫有出息，没出息，不同的阶级，有不同的看法。在旧社会，地主资产阶级认为最有“出息”的，就是那些四体不勤，五谷不分、剥削人、压迫人的达官贵人，即剥削阶级的上层大物，而把创造社会财富的劳动人民却看作“没出息”的“贱民”。这是历史的颠倒。其实，他们认为“有出息”的那些人，不过是一些阻碍社会发展的绊脚石和寄生出而已。在社会主义制度下，区分有出息和没出息的标准，在于是否全心全意为人民服务，是否愿意实行同工农群众相结合。只要是实行同工农群众相结合，不为个人名利，真正为人民服务，不管是种田做工，或是推粪车扫垃圾，千一行爱一行，象雷锋那样做一个永不生锈的螺丝钉，就最有出息。因为他们能为社会创造财富，促进社会的发展，受到广大群众的支持。相反，如果是追求名利地位，好逸恶劳，不管千什么工作，都不可能干好，都会引起群众的反对，不可能有出息。刘少奇一类骗子，地位够高了吧，但他们是为一小撮剥削阶级服务的，他们妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，阻挡历史车轮的前进，最后成了粉身碎骨的叛徒卖国贼。他们岂止是没有出息，简直是一堆不齿于人类的粪土！一个革命青年，一定要解开旧思想的隶缚，树立无产阶级世界观，象许多清洁工说的那样：“只要党和人民需要我们，愿在这“一人身脏、万人干净”的岗位上，为人民服务一辈子。”

革命工作只有分工的不同，没有高低贵贱之分，全心全意为人民服务就会受到群众的赞扬。就拿我们队的两个女清洁工来说吧，开始做保洁工作时，由于受旧思想的影响，她们总感到“低人一等”，扫街时戴个大口罩，草帽压到眉毛上，生怕碰到熟人。这种表现，怎么能受到群众的欢迎呢？后来在党支部和老工人帮助下，她们先扫思想上的垃现，从思想上冲破牢笼，认识到“没有粪便臭，哪有稻米香”，“没有一人脏，哪有万人洁”，扫垃圾，清粪便是整个革命事业中不可少的一项工作。从此，她们工作越做越细，走到哪里，哪里欢迎，今年被选为南宁市第九届共青团代表大会的代表。和她们经常接触的街莲居民和贫下中农，一致赞扬她们是有出息的革命接班人。

怎样看待有出息，没出息，充满着两个阶级，两条路线，两种世界观的斗争。一小撮阶级敌人千方百计腐蚀青年一代。他们叫清洁工没出息，是妄图要我们青年去争个人的名利地位，这是地主资产阶级在和我们争夺下一代。《海港》里的钱守维，不正是用“臭苦力”来贬低装卸工吗？毛主席教导我们：“千万不要忘记阶级斗争”。对于阶级敌人的煽动和破坏，我们万万不可掉以轻心，要及时地批判他们散布的种种谬论。至于我们人民内部有些同志轻视服务性工作，轻视体力劳动，用职位高低、工资多少来衡量有没有出息，这是受了旧制度，旧思想影响的结果。这些思想里还有垃圾的同志，很需要自己认真清理，我们也要耐心地帮助他们进行清理。让我们都做革命的清洁工，把旧社会遗留下来的那些污泥浊水通通扫除干净。

生育也要有计划

川沙县严桥公社革命委员会评论组

毛主席教导我们：“我们作计划、办事，想问题，都要从我国有六亿人口这一点出发，千万不要忘记这一点。”生儿育女也要有这个全局观点。但是，有的同志却认为“多生子女多得福”，对计划生育抱着教衍的态度。

所谓“福相”、“福气”，都是剥削阶级“发家致富”的一套旧观念。剥削阶级把子女当作自己的私有财产，子女越多，“福”当然也就越大。鲁迅曾经愤慨地指出：“中国娶妻早是福气，儿子多也是福气。所有小孩，只是他父母福气的材料”。在旧社会，我们农民吃的是猪狗食，出的是牛马力，打下的粮食却全被地主搜刮走了。地主子孙满堂，农民仇恨满膛。造成地主阶级“福禄寿禧”的东西，不是别的，正是从农民身上掠取的血汗。

“多生子女多得福”的思想在我们一部分同志头脑中起作用，一方面是由于受了剥削阶级旧思想的影响，另一方面是由于我们农民在旧社会，进行的是小家小户的生产，缺走劳动力，一碰上疾病，或是年老体衰，生活没有保障，总想“早生儿子早接力”。这在旧社会，始终只是一种幻想。过去在我们贫苦农民家里，孩子生得多，死得也多，好不容易养大了，连自己也难糊口，哪里“接”得上什么“力”？我们公社有一个贫农老妈妈，在旧社会生了十一个孩子，结果因为缺衣少食，饿的饿死，病的病死，自己成为一个孤老，过着悲惨的生活。解放后，在党的关怀下进了养老院，公社里的青年都把她当亲人看待，才真正过着幸福的晚年。今天，社会主义的集体经济巩固壮大，再也用不着替一家一户的命运发愁了。社会制度变了，不应当再用老眼光去看问题。

我们货下中农在党和毛主席领导下走社会主义的共同富裕的道路，一定要同传统的私有观念实行彻底的决裂。建设社会主义的新农村是一场艰苦的长期战斗，不集中精力是不行的。我们公社同心大队有两个贫农出身的女社员，各有一个孩子，都已经八，九岁了。有人多次劝她们再添一个孩子，但她们回答：“农业学大寨，需要我们集中心思千！”我们贫下中农就应该这样处理生育和革命的关系。

在社会主义条件下，孩子生多生少，不仅仅是个人家庭问题，而是关系到革命和建设的问题。我们为革命育苗，就要有计划地增长人口。如米生育不讲计划，孩子多了，家务重，精力分散，既不利于父母的工作、学习，又不利于孩子的教育和成长。我们社会主义国家在生产上消灭了无政府状态，实行了计划轻济，子女的生育同样也应当消灭无政府状态，实行计划生育。这也体现了党对广太群众的深切关怀。

要实现计划生育，就要同千百年来的封建传统思想作斗争，在批判旧风尚的过程中树立新风尚。同时，也还应当有必要的措施。我们公社加强了对计划生育的领导，每个生产队都有群众性的计划生育小组，由妇女于部，赤脚医生，助产员等组成，加强技术业务指导，主动送避孕药上门。我们公社的人口出生率在一九六三年时是千分之三十四，一九六七年以后，一直稳定在千分之十四左右，一九七二年进一步下降到千分之十一点六。但是我们不能满足于这个数字，还必须进一步做好计划生育的工作。要“骑着劣马找好马”

江苏大丰县利国小煤矿机电队

去年，领导上为了开阔我们的眼界，组织我们小矿的人到徐州地区的一些大矿去参观学习。有些同志学到了人家的革命精神，决心回来加劲干；可也有少数同志，只是美慕人家那些新机械设备，自己反而放松了千劲。，他们说：“唉，什么时候能把我们的土包子换上洋设备，那就好了。”

听到这种话，许多同志觉得很不是滋味。当场就有工人说：“我们要骑着劣马找好马嘛，怎么能丢掉劣马找好马呢？”

一年多以来，我们就凭着这种“骑着劣马找好马”的精神，在现有物质条件下，开展技术革新，不断改善机械设备，使“劣马”逐步向着“好马”转化。

“骑着劣马我好马”，就是从现实情况出发，实事求是，因陋就简，充分发挥人的主观能动性，把已有的物质条件充分利用起来，把现在虽还没有，但可以努力创造的设备尽快地创造起来。我们打的一眼立井，开始时没有铁罐笼，用的是柳条编起来的大柳筐，也没有牵引罐笼上下的绞车，靠的是人的两条臂，象拔河那样拉着粗麻绳，控制土罐笼的升降。这样的土罐笼，一次只能站两个人，而且升降起来，麻绳受力不均匀，柳筐在井里直打转转。看到这种情况，有些人就想丢了它，等分配到罐笼和绞车再千。可是我们广大工人却没有这样做。大家一起想办法，先用木头制成了一架绞关，由儿个人推着它象拐磨一样的旋转，通过绳索和滑轮，带动土罐笼的升降。这样比原来的“拔河”的办法省力多了，又缓和了土罐笼在井里的旋转。广土绞车”成功了，我们文到大矿找来了铁棍铁皮，制成了铁罐笼，换下于大柳筐。这一来，罐笼里就能一次站四个人，在井里上上下下也不打转转了。就这样，我们一面改进设备，一面建井挖煤，一点也没有影响工程进度。直到后来上级分配给我们一架新绞车，我们才用它更换了木绞关。如果我们当时丢了土罐笼，停产等着新绞车，要白白浪费多少时间啊！

与“骑着劣马找好马”相反，“丢了劣马找好马”，就不是从实际出发，而是从幻想出发，好高远，贪大求洋，一步登天，去办那些现有条件不许可办的事。这种人看不起自己家里比较瘦弱的“劣马”，既不骑它，也不喂养它，一心只想骑高头大马，好一下子奔腾万里。可是他不懂得，“劣马”虽劣，但总比人的腿要快些。丢了“劣马”，即使奔波得汗流决背，也很难一下子就找到什么“好马”。就算他能找到一匹稍好的“马”吧，但是按照“这山望着那山高，到了那山还在半山腰”的心理和逻辑，他对跨下的稍好的“马”还是嫌这嫌那，还是要丢了去找更好的“马”，最后，总不免要落得个一事无成。

“丢了劣马找好马”的人，往往以“雄心壮志”自翊：“我也是想跑得更快嘛。”但这是办不到的，正如毛主席在抗日战争时期批评那些空想的“速胜论者”时所说的那样，““先生之志则大矣”，先生的看法期不对，照了做去，一定碰壁。”这种“雄心壮志”是脱离现实的条件而“天马行空”，心里想一跃十万八千里，脚底下却是一步也未动。我们革命的雄心壮志必须以现实条件为基础。“骑着劣马找好马”，初看上去，好象跑得不快，但是，“梦马千里，功在不舍”，况且跨下的“马”，可以不断地强壮，所以能够越跑越快，“加速度”前进。可见得，一个“骑着劣马找好马”，一个“丢了劣马找好马”，两种思想，两种结果，就在这“骑”还是“丢”上分道扬！

“劣马”与“好马”，土法和洋法，都是相对而言的，在一定条件下又是可以互相转化的。“好马”虽好，但不是没有一点缺点。有些大而洋的机器设备，在我们小煤窑里，反而没有小而土的机械设备适用。“劣马”虽然有许多弱点，但是在刚刚上马的那个阶段上，它们也能发挥不小的作用。在技术革新过程中，我们新搞的设备，·最初可能是土的，经过不断地改进，它也可以逐步“洋”起来，向着现代化的方向发展。我们需要“好马”，需要现代化的机器设备，但是不要把任何“洋”设备都绝对化，更不应该盲目崇拜、建信它。有些洋玩意到了我们手里，发现它不很适用，我们还得用土办法将它改造一下，把“土”和“洋”结合起来，使它发挥更大的功能。随着工业的不断发展，任何“好马”，最终总要变为“劣马”，为更好的“好马”所代替，这是必然的规律。

我们工人对“劣马”的感情特别深。每当更换设备的时候，我们总是把旧设备轻轻卸下来，好好地存放到“矿史室”里去，作为活教材。它可以激励我们永远发扬“骑着劣马找好马”的精神，在蓬勃发展的技术革新运动中，将生产能力不断提高到新的水平。

描述：

