id: 2f02b775f1
标题：进一步办好公共食堂
日期：1960-6-0
是否是时间段：false
作者：苗春亭
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：红旗一九六〇年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
TTL11TT:1tL进一步办好公共食堂

在黄州省农村，公共食堂包避基本上普遇化。全销农村共建立了公共食堂千万零一千九百多个，参加的农月占总农户的百分之九十九以上。避过今年二月以来的整顿，艳大部分的食堂，已经进入虫适捷嘉的阶段。

在整顿以韵，全名的农村公共食堂巩固的或齐基本上现固的豹占佰分之八十。还有药占瓦分之二十购食堂整不说固的。中共量州省委为了便全省的农村公共食堂普逼地得：万人生活的大事，并且是群众生活中的一项到巩固利发展，以便姿善地安排裁众生活，保新生产持趣跃进，各在今年初集中力量抓公共食堂的工作。在二月中有召开了地（州市）委第---书配会曦，着重封了农村公共食堂周题，总精了办灯公共食堂的经，确定了整概公转食堂的方金利步滕。会后，省委立即组织了各级千部十一万人，下乡整顿食堂，首先是整就办特不是的三类食掌。整过两个多月的工作，食堂的面貌有了很大的改变。截至四月底的额计，在全省报村公共食堂中，办得较好的一类食堂豹占百分之七十办特-般的：二类食堂古商分之二十七强；较差的三类食堂占百分之三赐。

现在，摆在我们前前的任务是进一步把

1TlLITLT1IT.itJTFTLltL'TL!TLLTL1T!

苗春亭公共食堂办，尽快地使少数三炎食堂和二类食堂上升为一类食堂，年使一类食堂办得更好。值得注意的是，近来在一些于部当山！开始磁长者一种自满情藉，认为食堂已经整顺得差不多了，不意听食堂还存在什么问题，安于现状，不积极地想办法把食堂办得更好。这是一利一分有害的惠想。任何工作都不能停滞不前。公食堂是关亲著千百举，我们对办好这项事业尚缺之足够的避验，要把食堂办得更好，就必须付出役大的力量，存网研究食堂中的周题，切实进行额教的具体工作。

从黄州省日前的情祝来者，要托食堂进一步办好，必红维藏牢军抓胜三个根本环节，这就是：现砖利发展贫农、下中农的留导优势；黄彻群众路线，实行站主管理；为食堂创造更为坚实的物质基础。

黄州省的农利公其食董，经过整顿，从领导位上撤换了登本主义思想严重的富裕中农，精除丁算夺旗导权，企图批跨箕堂的地富反坏分子，选拔了大万多党团勇和算农、下中袋积极分子担任食堂的各项工作，树立了贫农、下中农的倾导优势。这对于巩固食靠，改评食堂的释营管理，产生了立管是影的效果。什是，不能认为树立查农、下中装领导优势的商题就完全孵决了。社会主义和登本主义两条道路的斗筝，在整个过渡时期都是不可避免的。公共食堂是社会主义的一个承要摩地，是巩固利发展人民公赋的一个有力保征。因而，食堂的建立、巩固和发展，都蔓穿着复杂的尖筑的阶救斗邻。食堂的横导权学提在积极搬护社会主义的贫发和下申农习里之后，那践皮社会主义分子还会用这样或部样的办法对食堂进行破坏。例奶牛骑县广云公社揭团食堂，会由一个当过伪甲长的富称中农担任会计，这次当他被撤换时，乘机算行食堂的粮食，并企图嫁福于人，以打击贫堂手部的积极性，造成群众情精不安。

荷时，刃公共食堂，是一件新事，担任食堂领导工作的人货，虽然政治熟情高，积极为群众服务，但是有些人的业务能力还不高，还缺泛簸炼。所以，，帮助他们提商业务能力就成为关疑生的商题。在这方面，我们柒玻的万法大致有这科儿种：一是山县、公社或管理区举办食堂管理设、会配、炊事具短期制练班，提高他们的惩想党悟和业务水年：一是在先进的食堂开现场会，翘裁食堂管理具和炊事封过套烧，边学习；三是定期或不定期趣召开有关食堂管理、财务、新调、炊具改革等方面的专题经验交流会。有的地方还开对促进食堂工作人具的税税性刊造性利提宿其工作能力电起了很好的作用。不少金堂工作人黄由于提高了工作能力，把食堂办特艺来愈好，受到社到的热热拥护。原来怀疑食堂的一部分富裕中农，他开始心服了。反私会主义分子更加孤立，他惘对食堂的被坏更不能得退。

农村各个公共食堂都肩负若儿十户、上百片人家圣新吃喝的重担。办好公共食堂，是一件艰卫的工作，地是-件群众十分关心的工作。要把食堂班一步办好，使群众称心满意，必独坚决贯彻群众路钱，实行民主管理。为了作到这一点，舒多生产队和食堂都健立了生批管理委居会和食党管理委堂会：毁收各方而的代表人物参加，经带研究解决食堂中存在的商题。有的还在做厅载立“追放园地“和道电箱，收集和具的书面意见。此外，食堂还建立了一套民主管理制度。这些办法，对办好公共食堂作用很大。例妇鞍阳县募阳公社温泉管理区二十：二个食堂，原来管理制度不健全，食堂办得不够好。经过发动群众，实行民住管理现活，全管理区社具先后提识了静多舍理化建截，务食堂根据群众建义普遇订立了管理条例，做到七天爸十天清理一次眼目，每儿公布期单，使量量熟悉伙食服自和食堂家展，便寸对黄堂工竹进行橙查和监督。这粹做的粘果，退鸿改进了这些食堂的工作。经题证明，只有坚决其彻群众路綫，才能有效地激发群众对食堂的高度黄任藏，工作的建藏，不断地批判不利于食堂工作的害行，寿对少数反社会主义分子破坏食堂的行为进行坚决的斗穿，使食堂得到进一步的现和发展。

为丁银好地致彻游众路藏，千部必须奏斯食黛，和非众在一道吃饭，贵州省官建立公共食堂以求，许多下部，特别是县委持起，公社范委书批、管理区党单支书礼利生产队支部博配，深人食堂痛“武题山”，亲自将管迎员或炊事民，和社真同吃、间性、固劳动，对食堂的巩固科发展，起了极为重大的作用。农村基县千部，包括社队干部和企业事业单位的工作人凰，以及到农村工作和劳动银炼的于部，也--律到公其食堂去吃版。下部在公共食堂吃饭，在生活上同群众冠合在一起，就使他们和群众的关系更加密切，更加体现出岭导若以普通劳动客姿态印现的作属，更加激励群众的生产积极性。同时，于部利群众共同生活，就能透街地了解群众的要求，更好地根据群众意见办好食堂利假好共他工作。因此，于部深人群众，密切联系和众，以身作刑，带简群众前进的花命作风，是食堂不断巩固发藏的重要推动力耻。为了作好食堂工作和其他工作，各级于部必须时刻馨惕官主义，继保持我们党的这种优良傅统，发这种优良作属。

要进一步把食堂办好，还需要在农业生产继薇跃进的基础上，解决粮食的管理问题和建立食堂家底。

管理好粮食，是办好食堂的首要的物质保证。根据两年来的经验，由生产队（基本核算单位统一管理粮食，是办好食堂的道要条件。由基本核算单位裁一管理粮食，就是由基本核算单位税一一收支。这样作，可以保缸更好地实行粮食供给制，更加主动地安排群众生活，实行有乱划的分配和消登，并便提高粮食的保管和加工的水平，减少耗指，同时，地可以使生产队（基本核算革位）的所有制：得到进一步的加做。生产队按照粮食定量，将日粮按时接给食堂，食堂可以更好地执行封划用粮、行豹用粮、以人定量、传新归已的原则。一九五九年，黄州省豹有百分之三十的基本核算单位实行这种管理制度。这些地区，都更好地保证了粮食的调度利供应，有利于食堂工作。如仁怀县长描公社龄厂生产队，自去年秋收以来，就实行事生产队统一管理粮食的制度，再加上大搞家底生产，个个食堂都办得很好。

办好食堂，不仅要有粮食，还要有充足的蔬荣和其他副食品。这就要求食堂有雄厚的家底。许多办得好的食堂，都是与食堂家底生产搞得早、搞得好，建立了驳好的副食品生产基地这一条件分不开的。从目前的情况看，不少食堂虽然已经建设了一些家底，但是还很薄骗，需要加紧努力把家庭生产摘起来。

食堂的家底生产，主要是养猪种荣和搞副食品加工。拿荞猪来栽，到今年四月，实州省有百分之八十二的食堂养了猪，共养一百一十一万多头。这个数量还是很小的。我们计划承最今年达到不琦每乒养两头播。商食供给制。现在圣爸实行伙食供豁制的食堂，时，还要多种柒。实州贫的公共食堂都有了一定数量的荣地，小玛年人有一分到二分左右。种植面积是不算少了，但是菜的晶种还不够多，还必须在种大量粗荣的同时，种一些翘柔和调味的辣椒、慈、蒜等。最好等取做到每人每天吃到二、三斤蔬架，并备一些于类。除了在属地利类以外，黄州省委还大力提倡把所有能种税的田边地角、承旁院边等地方，都种上黄豆、杂豆和瓜类，以故善伙食，培加社长的崔养。关于副食品加正，每个食堂可根据具体条件，开设粉房、豆腐房和其他副食品加工厂等。日前豹有三分之二的食堂分别建立了豆腐房、粉房、酱园，作到了副食品自给或牛自给。

的于食堂建立了家属生产，社具的生活得到了显辖的改善。赫章县青山公社大地食堂，养了四-+四头猪，种了二十苗蔬莱，因此假到每鉴有两菜一荡。食堂的家庭生产搞得好，还能够更好地满足人们生活的特殊需要。有许多食堂因为物质条件好利管理得好，能做到分别新老人、孕妇、小孩、病人作饭作柔。食堂家底雄了，伙食改善了，原来一些对食堂三心二意的富裕农民，也定了心。赫章县有个富裕中农参圳食堂合三进三出当他看到食堂越办越好的时候，文中请参加，并説：“食堂确实比单家独户做饭好，现在拿棒棒赶我，我也不出去了。”

食堂家底主产的发展，扩大了供给制的范菌，由原来实行粮食供给制发展为实行伙已达百分之七十七以上，只要充分发挪生产小队的积极性，翘搬食堂人具搞好蒙底生产实现副食品自给，使全省农村公共食堂完全实行伙食供给制，是不难做到的。食堂人描家庭生产以后，解决了吃莱问题，有的征货已经自把一部分自留地交给食堂。

由此可见，搞好食堂的家底生产，对食堂的巩固和发展有很大的作用。当然，在进行这项工作时，要贯彻勤俊办一划事业的精种，不占用过多的物登、劳动力和土地。

为了节省劳动力，并使傲荣做得于筝、卫生、多样化，必须继趣深大地开展炊其改革这也是食堂家底建毅的一填重要内容。设州省的炊具改革运动，已经获得初步成籁。现在至省夷现自来水化、切菜机化、联锅联灶化、运送傲架单子化潜丝化、加工食品改用水力、蓄力利用方能蒸箱做饭等大项技术革新的食堂，已占食堂总数的一牛以上；其余的食堂也大都续现了一填到儿填政董。现在全省艾正在开展一个大搞食堂煤气化的运动。随着技术革新和技求革命运动的发展，食堂的炊其改革运动也将会日新月翼地发展。

办公共食堂，对我们来设还仅仅是个开端。这是一件大有可为，有无限广阔发展前途的紫高事业。只要进一步加强党的领导，贯彻执行党的阶镀路和群众路裁，搞好粮食的生产和管理工作，搞好食堂家属生产，我们的公共食堂就一定会越办越好。

描述：

