id: a913d6266b
标题：浙江省文化大革命大事记
日期：
是否是时间段：false
作者：包文朴
来源：
标签：周恩来,吴法宪,谢富治,康生,江青,陈伯达,陶铸,邓小平,姚文元,杨成武,王洪文,叶剑英,王力,吴德,张春桥,王任重,华国锋,汪东兴,毛泽东,林彪,聂元梓,温玉成,刘少奇,黄永胜,许世友,叶群,纪登奎,谭震林,曹荻秋,谭启龙,杜平,马天水,霍士廉,陆定一,四人帮,李立三,王明,方剑文,陈再道,黄岩,潘国平,夺权,革命委员会,批陈整风,批林批孔,教育革命,上山下乡,一打三反,破四旧,二月逆流,派性,反潮流,两条路线斗争,人民战争,武斗,人民内部矛盾,三支两军,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,限制资产阶级法权,清理阶级队伍,清理阶级队伍,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,一月革命,清查五·一六,清查五·一六,朝阳农学院,以三项指示为纲,军队支左,文章
书籍：浙江省文化大革命大事记
书籍作者：包文朴

正文：
浙江有文化大华命大事记

包文朴香港出版社

毛泽东同志语录

毛泽东同志语录你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！

转引自1966年8月12日《人民日报》

阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。拿这个观点解释历史的叫做历史的唯物主义，站在这个观点的反面的是历史的唯心主义。

《丢掉幻想，准备斗争》（1949年8月14日）

《毛泽东选集》第四卷第1491页

不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地。

《文汇报的资产阶级方向应当批判》1957年7月1日

、《毛泽东选集》第五卷第434页

世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拼死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。

《今年的选举》（1931年9月6日）引自1967年1月22日《人民日报》

-1浙江省文化大革命大事记

过去，我们搞了的斗争，工厂的斗争，文化界的斗争，进行了社会主义教育运动，但不能解决问题，因为没有找到一种方式，公开地、全面地、由下而上地发动广大群众来揭发我们的黑暗面。

一转引自1969年4月28日《人民日报》

搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内的走资本主义道路的当权派。走资派还在走。

据中共中央1976年3月3日的《通知》

无产阶级文化大革命所要解决的根本问题，是无产阶级和资产阶级两个阶级，社会主义和资本主义两条道路的矛盾。这次运动的重点，是斗争那些党内走资本主义道路的当权派。

引自1966年9月16日《人民日报》实现这一场大革命，要用文斗，不用武斗。

转引自1966年9月5日《人民日报》

给走资本主义道路的当权派和牛鬼蛇神戴高帽，打花脸，游街是否算武斗？我认为：这种做法应该算是武斗的一种形式。这种做法不好。这种做法达不到教育人民的目的。这里我强调一下，在斗争中一定要坚持文斗，不用武斗，因为武斗只能触及人的身体，不能触及人的灵魂，只有坚持文斗，不用武斗，摆事实，讲道理，以理服人，才能斗出水平来，才能真正达到教育人民的目的。

给周总理的亲笔信（1966年12月27日）

一手抓革命，一手抓生产，保证无产阶级文化大革命和工农业生产双胜利！

转引自1966年9月16日《人民日报》—2一

毛泽东同志语录要斗私，批修。

引自1967年10月2日《人民日报》

抓革命，促生产，促工作，促战备，把各方面的工作做得更好。

转引自1967年12月6日新华社

关于天津市革命委员会成立的报道深挖洞，广积粮，不称霸

转引自1973年1月1日《人民日报》备战、备荒为人民。

转引自1966年8月14日《人民日报》现在的文化大革命，仅仅是第一次，以后还必然要进行多次。

革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。全体党员，全国人民，不要以为有一二次、三四次文化大革命，就可以太平无事了。千万注意，决不可丧失警惕。

转引自1967年5月18日《人民日报》浙江省文化大革命大事记

凡例

一、本大事记以马列主义、毛泽东思想为指导，客观地实事求是地记述历史。

二、本大事记记载的时限，上自1966年5月16日，下至1976年10月。

三、本大事记主要记载浙江全省各地发生的大事，主要记载省、市和各地区级以上发生的大事，对发生在地区级以下的有特殊影响的事，也予以记载。

四、本大事记记载的对象为浙江省无产阶级文化大革命中有关的工、农、兵群众、干部、知识分子、学生等个人及各级党、政、军及群众组织，以及中央、中央领导有关浙江省文化大革命的文件和指示、谈话。

五、本大事记坚持以事实说话，保留历史事件的本来面目。六、本大事记按时间先后顺序记载。

七、本大事记的每一阶段前面，有编者对这一阶段的大事一个总的概括和说明，便于让读者对这一阶段有一个大体的概括的了解。—4—

序言序言

施树民

发生在上世纪六七十年代的文化大革命，不但是中国历史上，也是国际共产主义运动历史上法国巴黎公社之后的又一件大事。巴黎公社是无产阶级夺取政权的大演习，文化大革命是无产阶级夺取政权后，防止资本主义复辟的大演习。

中国文化大革命失败二十余年后，包文朴先生开始收集文化大革命期间，党中央领导，主要是周恩来总理关于浙江文革问题的一系列讲话，收集文革期间全省大小群众组织印刷和散发的比较有影响的小报和传单，又收集文革后编写出版的地(市)、县(区)以及部门（例如人民法院）方志中记载的有关文革的信息，还查阅了浙江图书馆收藏的文革时期全部《浙江日报》。《大事记》是根据这些原始资料撰写的，具有真实性。除记实外，《大事记》当然也有评论。评论是包先生的个人意见，有人以为然，也一定有人以为不然的。

毛主席担忧身后资本主义在中国复辟，晚年发动了一场文化大革命，1966年8月举行的中共八届十一中全会通过的《关于无产阶级文化大革命的决定》（即“十六条”）指出，“这次运动的重点是整党内那些走资本主义道路的当权派”。文革失败后的1981年，中共十一届六中全会通过《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，说毛泽东“对当时我国（当指文革前10年）阶级形势以及党

—5一浙江省文化大革命大事记和国家政治状况的估计，是完全错误的”，“文化大革命所打倒的走资派是当时党和国家各级组织的领导干部，即社会主义事业的骨干力量”，“文化大革命不是，也不可能是任何意义上的革命和社会进步”。又说，发动文革是毛泽东的晚年错误，犯错误的原因是他自己离开了毛泽东思想的轨道。对《决议》进行逻辑分析，它给后文革中共当局政治走向的预示，正是社会主义道路。

可是，《决议》后三十余年的历史告诉中国人：并不是那么回事。

《决议》后，执政当局干的第一件大事是把安徽凤阳小岗分田到户树为典型，供全国仿效，使农村集体经济顷刻瓦解。接着冲击工业公有制，6000万全民或集体企业职工被下岗和买断工龄。2009年，国有工业企业产值降到全国工业总产值的12.5%，低于1949年的26.2%

公有制被颠覆后，资本主义劳动雇佣制度恢复，中国工人阶级的80%和数以亿计的农民工一道，从国家主人沦为替中外资产阶级提供剩余价值的雇佣奴隶，社会迅速两极分化，10%的最富有人口占有了全国45%财富（银行存款总量中他们占60%），最穷10%中国人的财富只占全国的1.4%。基尼系数从前三十年的0.17，上升到后三十年的0.5左右。

与此同时，政治上富人也随之占据绝对强势地位，资本家中中共党员占比高达33.9%，基本群众越来越处于无权状态。前三十年，全国人大代表中，一线工农兵学商占70%，现在降到1一2%，十届人大2900名代表中他们只有34人。

随着经济基础和上层建筑的改变，社会主义价值观被彻底消解，官吏疯狂贪污，已绝迹的黄、毒和社会黑恶势力重新抬头，迅速蔓延。美国前国务卿希拉里嘲笑说，在中国，“对民众而言，唯有获得权力和金钱是生活的一切，是成功，全民腐败、堕落、茫然，在人类历史上空前绝后”。—6—

序言

面对这样的现实，当局还总是说，他们是在搞中国特色社会主义，不过，他们旗下的学术精英、喉舌精英有时难免泄漏天机。

十八大结束不久，中央党校举办优秀骨干师生纪念宪法颁布三十周年务虚研讨会，把周瑞金请来作报告。周何许人也？上海解放日报社原党委书记、副总编，1991年2月15日，即农历辛未羊年大年初一，化名皇甫平在《解放日报》一版显著位置发表《做改革开放的带头羊》一文，为邓小平南巡讲话鸣锣开道，立了大功，升任《人民日报》副总编。他在大会上动情地说，“我们已经下了市场经济的水，更是下了私有制的水（黑点是本文作者所加）”，“我

®们在座的很多人，房子也不少了，但是哪天不知道让谁发你一条微博，你就都没有了，多的怕是连一家子的命都要吐出来”。

近三十余年历史，极富启迪意义，它让中国人终于明白了，毛主席生前的担忧不是多余的，文革十年不是无的放矢，瞎折腾，更不是“反革命”，也不是是非不分的所谓“内乱”。有人说得好，改革的“最大成绩”就是证明了文革的完全正确、及时和必要。

我们在关切毛主席开创的中国社会主义前途命运的同时，也注意到近三十余年来中国经济有了发展，年GDP总量已排在世界第二，但经济发展和社会主义并不就是一回事，如果说经济发展了就是社会主义，则美国早就进人社会主义了。

我们研究文革，还有注意另一个重要问题，就是防止资本主义复辟，毛主席为什么要采取文革这个形式？

社会主义国家复辟资本主义的危险，主要来自从受委托管理公有资产人们中产生的蛀虫。这些蛀虫，中苏论战时毛主席叫它特权阶层、官僚垄断资产阶级，文革中叫它党内走资本主义道路当权派、反动学术权威，现在统称精英，包括权力精英和追随权力精英鞍前马后出谋划策的知识精英。

美国学者大卫·科兹在《自上而下的革命》一书中说：“实行资本主义最符合精英集团的利益，这样，他们不仅是生产资料的管

一7—浙江省文化大革命大事记理者，而且可以成为生产资料的所有者，既可以实现个人财富的更快增长，又能合法地让子女继承权力和财富。”苏联剧变时，80%的人民群众反对分裂苏联，反对搞资本主义，但10万左右高中级干部中有76%的人主张走资本主义道路。

精英能搞资本主义复辟，是因为手中握有国家权力（包括话语权），权力有无限的诱惑力，在权力面前，不用说宵小之徒，就是铮铮铁骨，只要没了坚定的信念，就会拜倒在它脚下。

毛主席对权力的这种诱惑力、腐蚀性洞若观火。在文革刚起步，他就说，这样的文革，不是只搞一次，以后还要进行多次。意思是，老的走资派清除了，新的还会再产生。

防止资本主义复辟，必须管住手握国家权力的精英集团。谁管得了呢?根据毛主席的实践经验，只有发动起来的人民群众，才能管住他们。

1967年2月3日，毛主席会见阿尔巴尼亚共产党政治局委员卡博·巴庐库时说：“过去我们搞了农村的斗争，工厂的斗争，文化界的斗争，进行了社会主义教育运动，但不能解决问题，因为没有找到一种形式，一种方式，公开地、全面地、由下而上地发动广大群众揭发我们的黑暗面。”（1969年4月28日《人民日报》）这个形式、这个方式，就是开展人民群众直接监督各级当权派，防止他们走资本主义道路的群众运动，就是大民主（即大众民主），就是无产阶级文化大革命。

写发生在中国的文革史，就是写文革中的这场群众运动，文革是史无前例，不可能完美。事实也不完美。《浙江文化大革命大事记》，就是写浙江的文革群众运动。是耶，非耶，只管实事求是地写，大众自有评说，历史自有公论。

2014年12月3日—8—

前言

前言

无产阶级文化大革命，至今已过去38个年头了。可是，一直以来，对无产阶级文化大革命的认识众说纷，存在着两种截然对立的观点。

一种认为：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义制度条件下，无产阶级对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级斗争的继续，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”

一种认为：“实践证明‘文化大革命’不是也不可能是任何意义的革命和社会进步。”“历史已经判明，‘文化大革命’是一场由领导者错误发动，被反革命集团利用，给党、国家和各族人民带来严重灾难的内乱。”甚至，还有人认为文化大革命是“一场浩劫”，是“十年动乱”，“经济到了崩溃的边缘”。

那么，怎样才能正确地认识这场史无前例的无产阶级文化大革命呢？

当然，首先一定要实事求是。“‘实事’就是客观存在着的一切事物，“是”就是客观事物的内部联系，即规律性，‘求’就是我们去研究。我们要从国内外、省内外、县内外、区内外的实际情

一9一浙江省文化大革命大事记况出发，从其中引出其固有的而不是臆造的规律性，即找出周围事物的内部联系，作为我们行动的向导。而要这样做，就须不凭主观想象，不凭一时的热情，不凭死的书本，而凭客观存在的事实，详细地占有材料，在马克思列宁主义一般原理的指导下，从这些材料中引出正确的结论。这种结论，不是甲乙丙丁的现象罗列，也不是夸夸其谈的滥调文章，而是科学的结论。”（《毛泽东选集》第3卷，人民出版社1991年版，第801页）

事实材料是历史认识的立脚点。研究必须搜集丰富的材料，“分析它的不同发展形态，并探寻出这各种形态的内部联系，不先完成这种工作，便不能对现实的运动有适当的说明”（马克思），这份浙江省无产阶级文化革命大事记，就是我们所进行的第一步搜集和整理事实材料的工作。

客观主义是一种资产阶级唯心主义，即便像我们大事记这种最简单的记述，也需要有鲜明的无产阶级立场、观点、方法，尽可能地摆脱种种资产阶级、小资产阶级的偏见，以取得比较真实的记述。至于历史进程中比较隐藏的部份，我们则先按照裸露的面目记述下来，有待于历史自已揭幕和给予矫正。

在大事记里，我们力求反映党内的两个司令部的激烈搏斗，体现毛主席的伟大战略部署，表现出轰轰烈烈的群众运动。同时，力求使人们感觉到每个时期、每个阶段的不同情况和变化。至于一个认识阶段上，甚或同一时期内，都有相类似的很多事件发生，我们仅择其中对整个运动进程较有影响的事予以记述，其它从略。

毛主席为什么要发动无产阶级文化大革命呢？其目的十分明确，就是为了防止国不变色，党不变修；就是为了老百姓不吃二遍苦，不受二茬罪。

建国以来，毛主席为了打破“周期率”，为了防修反修，曾动了许多脑筋，采取了许多措施。1967年2月3日，毛主席会见阿尔巴尼亚共产党政治局委员卡博·巴庐库时说：“过去我们搞了农村的一10—

前言斗争，工厂的斗争，文化界的斗争，进行了社会主义教育运动，但不能解决问题，因为没有找到一种形式，一种方式，公开地、全面地、由下而上地发动广大群众揭发我们的黑暗面。”（1969年4月28日《人民日报》）这个形式、这个方式，就是开展人民群众直接监督各级当权派，防止他们走资本主义道路的群众运动，就是大民主（即大众民主），就是无产阶级文化大革命，就是无产阶级继续革命的理论。

浙江省广大无产阶级革命造反派，积极响应党中央和毛主席的伟大号召，参加了无产阶级文化大革命运动。可是，无产阶级文化大革命以来，浙江省革命造反派受到八次镇压，也进行过六次抗争。

第一次镇压发生在1966年6月到8月，以江华为首的浙江省委执行资产阶级反动路线，数以万计的造反派被打成“三家村”、“反革命”、“三反分子”等，被隔离审查、被监督劳动。在毛主席的支持下，造反派进行抗争，奋起批判资产阶级反动路线，得到了平反。第二次镇压发生在1967年2月至5月，浙江省军区政委龙潜在浙江刮起“二月逆流”黑风，数以千计的造反派组织被打成“反动组织”、“非法组织”，革命群众组织被取缔、被砸烂，数千造反派被逮捕入狱。在毛主席和党中央的支持下，造反派与“二月逆流”进行抗争，得到了平反。第三次镇压发生在1967年6月至8月，浙江省军区某些人操纵另一派群众组织，挑起武斗，用枪炮镇压造反派。造反派进行抗争，最后在党中央派来的支左部队强有力的支持下，平息了武斗。第四次镇压发生在1969年到1970年，在清理阶级队伍和清查“5·16”运动以及批判资产阶级派性运动中，造反派被批得像“过街老鼠”，不少人受到清查，被“打扫回营”。由于党中央调整了浙江支左的格局，以二十军和空五军代替了省军区，这次浙江的打击不是很严重。第五次镇压发生在1972年到1973年，浙江在贯彻中共中央（1972）16号文件时，以谭启龙、铁瑛书记为

一11一浙江省文化大革命大事记代表的浙江省委刮起一股右倾翻案风，再次把造反派打成“小三条汉子”、“南爪子”、“熊爪子”，被批斗、被审查、被开除、被速捕，使造反派以及支持造反派的军队代表和革命干部都受到了残酷的镇压。1973年党的“十大”以后，在党中央号召“反潮流中，造反派才开始起来抗争。但是，跨行业的造反派的组织已经解散，故只有少数造反派在一定范围内进行抗争。第六次镇压发生在1975年，浙江省委铁瑛书记等人，借邓小平的所谓整顿的机会，并在纪登奎的直接支持下，对浙江造反派进行镇压，造反派再次被批、被整、被劳改、被调离、被拘留。1975年11月，毛主席和党中央发动批判“右倾翻案风”，浙江造反派的元气大伤，没有发生强有力的抗争，只有在各级党组织召开的会议上发声，表示自己的态度和立场。1976年9月9日，伟大领袖毛主席撒手人寰，户骨未寒，华国锋、叶剑英、汪东兴等人于1976年10月6日，动用军事力量秘密抓捕王洪文、张春桥、江青、姚文元等人，并从1976年起在全国范围内开展一场“清查四人帮及其帮派体系”的运动，造反派第七次遭到镇压。1980年开始的“清查三种人”运动，造反派再次遭到第八次镇压。在这长达6年多的时间里，浙江造反派受到最彻底、最残酷的镇压。在这场“彻底否定文化大革命”、“彻底清查四人帮帮派体系”的运动中，浙江省造反派、革命群众以及许多新老干部被清查和被牵连的人竟达四百万人，其中被枪毙11人，坐牢判刑近万人，被打死、被逼自杀数千人，被劳教、戴帽，被开除党籍，被开除公职简直无法统计。直至今天，许多造反派已经作古，即便活着的人也已年逾古稀，许多人仍衣食无着，在饥饿和死亡线上挣扎着。社会上不少人误以为造反派个个都是头顶生疮，脚底流脓的坏人，却不知造反派竟然遭受如此多的万劫不复之灾难！

这一切，让后世人再来评说吧！一12一

目录目录

（1）毛泽东同志语录

(4)一、凡例

(5)二、序言

(9)三、前言

(14)四、浙江省文化大革命大事记

(14)第一阶段炮打司令部

(30)第二阶段群众性批判资产阶级反动路线

(56)第三阶段夺权斗争与二月逆流第四阶段全省出现大联合、三结合高潮和省革委会建立

(151)

(186)第五阶段反击右倾翻案风与群众组织倒旗

(234)第六阶段上层建筑的斗批改工作：

(260)第七阶段批林整风中出现两否一倒右倾翻案风

(290)第八阶段批林批孔和反击右倾翻案风···

(328)第九阶段邓小平的整顿和右倾翻案风再起第十阶段：反击右倾翻案风和彻底否定文化大革命

(340)

(358)五、中央领导接见浙江代表的记录稿

(411)六、编后·

一133—浙江省文化大革命大事记

第一阶段炮打司令部

1966年5月16日至8月12日

一般来说，无产阶级文化大革命是从1966年“5·16通知”那一天开始算起。1966年6月1日，毛主席于杭州采取伟大的战略措施，批准向全国广播北京大学一张被称为第一张马列主义的大字报，点燃无产阶级文化大革命的烈火，从此，一场史无前例的无产阶级文化大革命的群众运动在全国范围内轰轰烈烈地开展起来。浙江省也一样，许多无产阶级革命派，纷纷起来响应毛主席和党中央的号召，积极参加无产阶级文化大革命。可是，浙江省委江华等人忠实执行刘少奇的资产阶级反动路线，派出大量工作组镇压革命群众运动，数以万计的造反派被打成“三家村”、“反革命”、“三反分子”等，被隔离审查、被监督劳动，浙江的造反派遭受了第一次镇压。

一九六六年

五月

5月16日中共中央政治局扩大会议通过了中共中央《通知》。《通知》批判了《二月提纲》的反动实质，宣布撤销所谓“文化革命五人小组”，重设新的文化革命小组，隶属于中央政治局常委之下。这个小组由陈伯达同志任组长，康生同志任顾问，江-14—

第一阶段炮打司令部青同志任第一副组长，王任重、刘志坚、张春桥为副组长。

《通知》告诫全党：“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。这些人物，有些已被我们识破了，有些则还没有被识破，有些正在受到我们信用，被培养为我们的接班人，例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现正睡在我们的身旁，各级党委必须充分注意这一点。”

5月18日一20日浙江省委为了掌握领导运动的主导权，便迅速组织了一个以常委陈冰为首的写作班子，用“辛文兵”署名在《浙江日报》连续发表了《前线、北京日报的资产阶级立场必须批判》、《“在真理面前人人平等”是修正主义反党口号》等文章。（见浙江省联总《浙江省无产阶级文化大革命大事记》下简称《省联总大事记》）

5月20一21日《浙江日报》连续刊登了《揭露吴晗的反革命真面目一吴晗家乡义乌县吴店公社调查材料》，有组织地批判“三家村”。

5月下旬浙江省委组织写作班子，聚集在杭州新新饭店写批判文章，还组织人员到淳安县作关于海瑞“清官·贪官”的调查。企图将无产阶级文化大革命运动，按《二月提纲》的旨意引向“纯学术批判”的歧途。（见《省联总大事记》）

六月

6月1日毛主席从杭州打电话给康生等同志，下令向全国、全世界广播了北京大学哲学系聂元梓、宋一秀、夏剑、杨克明、赵正义、高云鹏、李醒尘七人的《宋硕、陆平、彭佩云在文化大革命中究竟干些什么？》在校内贴出的一张大字报，以最高的热情支持这张大字报，并把它誉为“全国第一张马克思列宁主义的大字

—15—浙江省文化大革命大事记报”。这是一个伟大的战略措施，是向党内一小走资本主义道路当权派展开全面进攻的战斗号令。

6月2日《人民日报》全文刊登聂元梓等人的大字报，并配发评论员文章《欢呼北大的一张大字报》。人民日报发表《触及人们的灵魂的大革命》的社论，社论指出：“你是真赞成社会主义革命，还是假赞成社会主义革命，还是反对社会主义革命，必然要在怎样对待无产阶级文化大革命这个问题上表现出来。”“这是触及灵魂的问题”。在全国群众中，特别是高等院校引起强烈的反响。

同日，刘少奇、邓小平趁毛主席不在北京，急忙召集各部负责人会议，违背毛主席不要匆匆忙忙派工作组的指示，擅自决定给各校派工作组。说什么：“没工作组不行，原学校领导不起作用了，谁来代替党的领导？”，“哪里出事，哪里派人去。派工作组要快，要象派消防队救火一样快。”

刘少奇主持召开中央政治局常委扩大会议，作出关于文化大革命的八条指示，作为工作组的灭火“指南”。其主要内容是：“大字报不要上街”，“内外有别，注意保密”，“开会要在校内开，不要在街上开”，“不要上街，不要游行示威”，“不要搞大规模的声讨会”、“不要串连”等等。

同日，浙江大学、杭州大学、浙江美术学院、浙江农业大学、浙江医科大学等校师生在校园内贴出《声援北京大学七位同志一张大字报》的标语和大字报。（见《浙江省教育志》)

同日，杭州第一中学、杭州第五中学、杭州第十一中学等校师生开始在校园里张贴针对学校当权派的大字报。《杭州党史》

同日，杭州大学一批师生到省委宣传部和省社会科学研究所张贴大字报，揭露省委内一小走资派妄图将文化大革命引人“纯学术批判”邪路的错误。（见《省联总大事记》）

同日，宁波市第五中学1名教师贴出“揭开学校阶级斗争的盖子”的大字报。—16一

第一阶段炮打司令部

6月3日浙江大学马列主义教研室9位同志贴出《横扫阻碍无产阶级文化大革命的一切清规戒律》的大字报，揭露和批判了校党委制定种种清规戒律，压制群众革命热情的错误。

同日，浙江几所大专院校，贴出大字报，开始把矛头指向院校党委的主要负责人。（见《省联总大事记》）

同日，温州市第六中学1位教师贴出《打倒黑帮，保卫党中央和毛主席》的大字报，大字报提出：“现在黑帮的爪牙伸到了我们市委、大学·….…·，起来战斗吧！我们一个一个把他们打倒!不获全胜，决不收兵！”将矛头对准温州地、市委内主要负责人。（见《浙江文革纪事》）

同日，金华、宁波、绍兴、加兴等地区的革命师生也纷纷揭露本地区党内一些主要负责人的问题。

6月4日浙江大学党委第一副书记、副校长刘丹召开校总支书记会议，布置压制该校6月2日张贴大字报的9位同志及支持大字报的师生。（见《省联总大事记》）

同日，省委党校、浙江美术学院、杭州二中等学校，出现围剿和压制革命师生的情况。（见《省联总大事记》）

同日，中共中央关于改组北京市委的决定发表不久，宁波五中学生闻讯要上街游行“报喜”，宁波市委干部赶到学校，阻止了这次游行。（见《宁波市党史》）

6月5日《人民日报》发表社论，题为《做无产阶级革命派，还是做资产阶级保皇派》，高度赞扬、全力支持北京大学无产阶级革命派的革命精神。社论向全国人民严肃指出：“在无产阶级和资产阶级、社会主义和资本主义两个阶级、两条道路的生死斗争中，究竟站在那一边，是做无产阶级革命派，还是当资产阶级保皇派？每个人都必须做出自己的选择。”

驻浙三军指战员和杭州、金华、宁波等地大、中学校，纷纷集会，张贴大字报，拥护中共中央改组北京市委的决定。

—17—浙江省文化大革命大事记

浙江省委书记江华，以加强党的领导，将文化大革命运动控制在浙江省委所掌握的较小的范围内，根据刘少奇、邓小平主持的中共中央政治局扩大会议精神，决定抽调省级机关干部，以及省军区系统的200多干部组成工作组或联络组，进驻杭州8所大专院校和《浙江日报》社、省广播电台、省文化局及其所属单位，协助党组织领导文化大革命。（见《省联总大事记》）

6月6日《解放军报》发表《高举毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底一关于文化大革命的宣传教育要点》一文，《人民日报》同日转载。《人民日报》加了编者按：“《解放军报》今天发表了一个关于文化大革命的宣传教育要点。这个要点叙述了解放以来我国思想文化战线上无产阶级和资产阶级、社会主义和资本主义、两个阶级、两条道路的斗争历史，提出了文化大革命的性质、意义及其深远影响。”

同日，杭州大学部分学生到《浙江日报》社，贴出一张《浙江日报为何按兵不动》的大字报。于是，《浙江日报》社在三四天中贴出了六七百张矛头指向编委会的大字报，揭发于冠西（社长、总编辑)的“反党反社会主义反毛泽东思想的罪行”。（见《浙江文革纪事》）

6月9日毛主席在杭州召开中央工作会议，毛主席又指示“不要急急忙忙派工作组”。（见《省联总大事记》）

6月上旬省委组织了以陈冰为首的浙江省“文化革命小组”，陈冰等人根据刘少奇、邓小平制订的“中央八条”，提出“大字报不提倡，不组织，也不反对”的方针。同时，还提出省机关文化大革命要“分期分批地”进行，“大字报不能上街”，“内外有别”等。（见《省联总大事记》）

于是，全省各地、县委立即贯彻这个“三不”对策。如宁波市委立即决定对基层的运动提出“三不”要求，即不引导、不提倡、不搞面对面，力图把“文化大革命”控制在小范围内。《宁波市党-18—

第一阶段炮打司令部史》

江华等人声称：“浙江省委是姓‘马’，不是姓‘修’的”。江华还为省委副书记陈伟达、常委陈冰定调子，说他们“是真正的马列主义者”、“革命左派”。（见《省联总大事记》）

6月13日刘少奇在《批转中南局（关于文化大革命的情况和意见的报告》》和《批转中央西北局（关于无产阶级文化大革命的意见和部署）》，文件中说：“对于大学生中的反党反社会主义分子，一定要把他们揪出来”。高中应届毕业生“经过市委批准，可以批判斗争和戴帽。”（见《省联总大事记》）

6月15日海宁县委和浙江省社会主义教育工作组第3分团决定向海宁县中、小学派出工作组。工作组由县级机关和浙江省社会主义教育工作团第3分团干部组成。（见《海宁市志》）

6月16日《人民日报》发表社论《放手发动群众，彻底打倒反革命黑帮》。社论痛斥了党内走资本主义道路当权派制造的反动逻辑，写道：“这些家伙们有个奇怪的逻辑，谁要揭露他们，反对他们这伙黑帮，就说谁是‘反党’‘反中央’”。社论说，这场文化大革命“决不能采取改良主义的办法，决不能搞‘和平过渡’，决不能搞‘合二而一’，而必须采取彻底革命的办法，必须把一切牛鬼蛇神统统揪出来，把他们斗臭、斗垮、斗倒。”

由于工作组实行“保护一小撮，打击一大片”，压制群众运动，围剿革命派，浙江大学、浙江美术学院、杭州二中等校师生纷纷提出“工作组不可信”，出现赶走驻校工作组的行动。

同日，中共绍兴县委成立“绍兴县文化革命办公室”。由县委领导和组织部署如何开展文化大革命运动。（按：以后全省各县相继成立“县文化革命办公室”或“领导小组”。（见《绍兴县志》）

同日，杭州市委紧跟省委派出工作组的措施，也马上成立文教大队，抽调干部组成文化革命工作组，进驻15所完中、8所中专、7个剧团和杭州日报。（见《杭州党史》）

—19一浙江省文化大革命大事记

6月18日北京大学的革命小将挣脱了工作组的重重柳锁，将黑帮分子一个一个从工作组安排的舒适的避风港内揪出来，进行揭发、斗争。然而，北京大学工作组诬蔑“六·一八事件”是什么“敌人”的“阶级报复”，是“有目的、有步骤、有组织、有计划的反革命事件”。全校校门紧闭，门岗森严，纠察队昼夜巡逻。凡参加“六·一八事件”的，人人检查，个个被整了黑材料。各系各班大揪特揪“假左派”、“反革命”、“反党小集团”，造成严重的群众斗群众。一时间，黑云压顶，革命师生被镇压下去了。刘少奇、邓小平以中共中央名义转发《北京大学文化大革命简报(第九号)》，并加了批示，批示中说：“现将北京大学文化革命简报（第九号）发给你们。中央认为北大工作组处理乱斗现象的办法是正确的，及时的。各单位如果发生这种现象，都可以参照北大的办法处理。”邓小平说：“工作组是党中央派的，谁反对工作组，就是反对党中央！”，“运动中要不断分类排队，选准打击目标”等等。

6月20日北大处理“六·一八，”的反革命血腥镇压事件的影响很快波及浙江。浙江省委“文化革命领导小组”根据刘小奇、邓小平转发《北京大学文化大革命简报（第九号)》及以中共中央加上批语的的指示，下达要求工作组对群众划分“左、中、右”的指示，工作组开始对群众查档案、盯梢、整理黑名单。（见《省联总大事记》）

6月22日浙江省委决定撤销抑制“文化大革命”的浙江大学党委第一副书记兼副校长刘丹的职务，并在全省公开点名批判。杭州大学林淡秋、夏承焘等也被批判。（见《浙江省中国共产党志》）

6月23日省委城市社教工作团杭州市分团宣布“四清”运动全部转人“文化大革命”，并成立文教大队，具体领导市文教系统和《杭州日报》等单位的文化大革命运动。（见《杭州党史》)一20一

第一阶段炮打司令部

6月24日江华有句名言：“你不树立靶子，自己就可能变成靶子。”

江华等人于6月13日，首先批准将学者、文人、原杭州大学副校长林淡秋在《浙江日报》上进行点名批判。并于6月24日、7月4日在《浙江日报》上再次进行公开批判。同时，将杭州大学教授夏承焘等打成黑帮、牛鬼蛇神进行批判斗争。

省委江华等人于6月22日匆忙决定撤销浙江大学党委第一副书记兼副校长刘丹的职务，并于6月24日《浙江日报》将刘丹抛出来，公开点名批判，同时发表《打倒抗拒革命运动的资产阶级反动派》的社论，配发《揭穿资产阶级代表人物刘丹的反动面目》一文，为了保护陈伟达（省委书记处书记兼浙江大学党委书记、校长）过关，将刘丹推出来当作替罪羊。

同时，先后将省工业厅厅长翟翁武（在批判孙治方时，将其作为浙江的替罪羊）、省委宣传部部长金韬（在批判陆定一时将其作为浙江的替罪羊）、于冠西（浙江日报总编）等作为黑帮，推出让群众公开批判，都是为了达到自己不成为靶子的目的。

省委江华等人的一系列措施，对全省影响很大，全省所有学校都出现将斗争矛头锁定在教师头上，什么“三家村”、“四家店”、“反动学术权威”、“新老反革命黑帮”等许多名目，改变了文化大革命运动的斗争大方向，把教师作为文化大革命斗争的靶子。

6月26日浙江省委举行“浙江省暨杭州市党的活动分子大，会”，江华在会上作了《高举毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底》的报告。江华的报告避开“发动群众”和“四大”，不提运动的重点是整党内走资本主义道路的当权派，而强调加强党内领导”。因此遭到了批评和指责。（见《省联总大事记》）

6月27日浙江大学工作组组长陈安羽说：“你们要揭陈伟达

-21—浙江省文化大革命大事记是否看准了？”“你们有底，我们工作组也有底”，“现在还不是我们说话的时候”等等。以要“秋后算帐”对革命师生进行威胁。（见《省联总大事记》）

6月28日刘少奇、邓小平以中央名义批发中南局《关于文化大革命的情况和意见的报告》，要各省市向宣传、教育、文化、新闻、广插、出版等部门和所属单位派强有力的工作组，并“指示各单位，“在牛鬼蛇神纷纷出笼，开始攻击我们的时候，不要急于反击，要告诉革命左派，要硬着头皮顶住，领导上要善于掌握火候，等到牛鬼蛇神大部分暴露了，就及时组织反击。”

同日，根据刘少奇、邓小平制订的，以中共中央名义转发的“八条指示”的精神，江华马上提出全省党政机关的运动要“分期分批”进行，“大字报不提倡，不组织，也不反对”，但也“不能上街”，要“内外有别”。江华代表省委强调提出要发挥党的领导作用。并将这个指示迅速向全省贯彻。

同日，江华、李丰平、陈冰等人，为了稳住杭州，他们分别约见杭州市委有关领导谈“文化大革命”的部署问题，强调指出：杭州市要全面部署，一定要分期分批、有计划、有步骤地进行，要根据各系统、各单位的具体情况，作具体的研究部署。机关就可以收一收，一些机密不能泄露，公安人员不能上街。武器弹药库要严密保管、报纸、广播电台等无产阶级专政工具，决不能让坏人利用，要求杭州市委严密控制等等。妄图以此稳住阵脚，压制全省的文化大革命群众运动。（见《省联总大事记》）

同日，浙江大学1861名师生联名给毛主席、党中央发电报，控告省委工作组压制群众运动，要求撤销工作组。并要求省委转给党中央和毛主席，该电报被江华扣压。（见《浙江文革纪事》)

6月下旬在北京，一场规模巨大的“反干扰”运动开始了，刘少奇和邓小平及其派出的工作组向革命造反派大举开始镇压，据统计：在首都24所高等院校里，工作组把10211个革命小将打成—22一

第一阶段炮打司令部“右派”，把2591个革命教师打成“反革命”！这是血的历史事实。

浙江省紧跟刘、邓的部署。江华派出的工作组也大举开始镇压革命造反派：杭州市13所完全中学，有2百多名革命教师被扣上“反革命”、“牛鬼蛇神”的帽子，许多人被关进“劳改所”。（见《省联总大事记》）

温州卫生学校“东风”大队学生针对工作组组长的“见面报告”，贴出了《是放毒，还是报告》等大字报，被工作组打成“三家村反革命”事件，受到批斗和压制。（见《省联总大事记》）

温州印染厂职工贴出大字报，揭露厂党委书记推行修正主义企业路线的错误，遭到温州地、市委迫害，一个仅200多人的工厂，10几名青年工人被打成“反革命”、“反共老手”、“牛鬼蛇神”、“假左派，真右派”。（见《省联总大事记》）

仙居中学工作组宣布仙居中学有一个多达20多人的“新老反革命集团”，并对该20多人戴高帽、坐喷气式、五花大绑游街、隔离审查、押送边远山区监督劳动。（见《仙居文革大事记》）

玉环县坎门中学，只有22名教职员工、近300学生，就有6人被打成反动学术权威、历史反革命、“四家店”黑帮。当两位初三学生贴出大字报，指出把斗争矛头对准老师的大方向是不正确的，立即遭到围剿，将他们打成右派学生。当两位教师贴出大字报，呼吁不要将斗争矛头对准学生时，立即以“反对党的领导”“破坏无产阶级文化大革命”被打成“反党、反社会主义、反毛泽东思想”的三反分子。

6月底江华按照刘少奇指示的口径，在杭州人民大会堂对省军区干部作报告时说：“这次运动要抓右派分子，全省要抓一大批。抓多少呢？和1957年差不多”等。（见《省联总大事记》）

江华又亲自出马到地、县，对干部面授机宜，做稳住局面的工作。他先到金华，以检查工作为名，召集金华地委领导谈了他对文

—23—浙江省文化大革命大事记化大革命的认识，要求他们一定要稳住形势。金华地委李学智等人心领神会。（见《江华传》）

江华在金华打电话将衢州化工厂的总工程师宋某等三人叫到金华，召开了一个简短的座谈会。江华谈了自已对文化大革命的认识，并要求他们执行中央（刘邓）的路线，不执行中央的路线，是不会叫你干的，执行错了，精神也要有准备。（见《江华传》《省联总大事记》）

这些当权派，像吃了定心丸一样，在以后的运动中顽固地执行资产阶级反动路线，残酷地镇压革命造反派，像金华地委书记李学智就是极其典型的例子。

七月

7月2日省委江华、李丰平等人，根据刘少奇、邓小平以中共中央名义签发的中南局《关于文化大革命的情况和意见的报告》和《关于工交企业和基本建设单位如何开展文化大革命的通知》为依据，立即下达文件，要求工作组“要掌握领导权，对党的领导要求寸步不让”。并说：“水搞混了鱼要露头的，不管大鱼、小鱼、虾米一起捞。”“混乱一场，把坏人暴露出来，有的就看清了，有的看不清，就‘钓鱼’，再暴露。坏人不到时候是不出来的。”（见《省联总大事记》）

7月上旬刘少奇指出：“中学文化大革命的任务主要是审查教职员队伍”，·….···这样，北京市各中学的教师陆陆续续被集中起来，逐个检查交代问题。

江华和李丰平于7月2日批发的省委文件下达以后，全省疯狂地推行“保护一小撮，打击一大片”的资产阶级反动路线，转移文化大革命的斗争大方向，继续将矛头对准知识分子、学生和群众，造成极其严重的后果。如：—24—

第一阶段炮打司令部

浙江大学工作组公开说：“反对工作组就是反对省委，反对省委就是反党，就是牛鬼蛇神，就要‘横扫’”等，继续对革命师生进行围剿和压制。但是，遭到广大师生的强烈反对。省委为了继续压制群众运动，竟通过浙江省社会主义教育第六分团策划组织杭州市郊农民进入浙江大学校园，反击“右派”学生，开启了挑动农民进城，挑动群众斗学生的先例。（见《省联总大事记》）

安吉县委派工作组和联络员，提出“把火力引向牛鬼蛇神”、“内外有别”、“大字报不要上街”。（见《安吉党史》)

勤县县委召开全县党员干部会议，传达中共中央和省委有关文化大革命的6个文件，声讨“阶级敌人”的反党罪行。勤县县委办公室印发县委常委扩大会议《对当前工作的问题的意见》，指出，农村文化大革命，横扫一切牛鬼蛇神和“破四旧。”（见《鄞县县志》）

桐庐县委召开干部大会，部署文化大革命运动。作出揭发坏人、管制“四类分子”、整顿俱乐部，抓“破四旧”典型等6条规定。（见《桐庐党史》）

省委为了控制省级机关的文化大革命，采取了组织措施，着手将那些有危险的“知情人”调离杭州。李丰平指示公安厅长吕剑光：“公安厅搞运动要掌握一条，凡是触及要害的人员必须立即调离。”吕剑光将积极参加文化大革命的2百多名公安干部打成“反革命”、“危险分子”，调到基层，下放到边远地区。（见《省联总大事记》）

浙江某省医院护士×××（曾担任过江青的护士，因其怀孕，江青通过王芳将其落实到省某医院担任护士）和她在省外事办公室工作的丈夫（在中央办公厅警卫局工作过）被认为是危险人物，由省政府副秘书长直接通知，紧急将他们一起调往丽水。不顾×××即将分娩，其丈夫正在住院治疗，命令次日必须离开杭州。

7月13日江华等人迅速将刘少奇、邓小平以中央名义签发的

—25一浙江省文化大革命大事记《关于工交企业和基本建设单位如何开展文化大革命的通知》（即所谓“七·二指示”）中强调的“要加强党的领导，运动要置于工作队的控制之下”贯彻到全省。这个文件，在浙江同样产生很大的影响，如：中共绍兴地委召开文化大革命动员大会，宣布党、政、工、团一切权力归工作组。（见《绍兴市志》）

刘少奇7月6日指示：“中学文化革命八月份解决三分之一，九月份再完成一半。中学教师要集中交代问题，象四清中公社开三级干部会一样。”刘少奇和邓小平于7月13日召开会议，讨论《北京市中学文化大革命的初步规划》。刘少奇说：“中学文化革命任务主要是审查教职员队伍”。并说要尽早“恢复党支部的领导作用”。会上，刘少奇要求教育部抽一批人，加强中学工作队。这个会上，刘少奇任命胡克实搞教师“集训”。七月中旬，北京市中学教师统统集中一起，逐个检查、人人过关，“打击一大片，保护一小撮”。浙江省委将这个《规划》迅速往下传达，在全省产生极为严重的后果。如：

安吉县委，将全县小学老师和县文化、新闻单位干部职工1000余人集中递铺镇，在县委领导下，学习文件，大鸣大放，开展文化大革命，（显然是将打击目标对准老师和普通干部，转移文化大革命的斗争大方向）约一周余才被迫停办。（见《安吉党史》）

又如建德县委，召开全县中小学教师会议，要求按照“人人都要改造”和“重点批判”相结合的方法开展运动，错误地将160名小学教师定为批斗对象，其中72名教师定为重点帮助对象。（见《建德党史》）

在刘少奇指使下，教育部签发了《关于中小学招生考试毕业生同题的通知》，要各地中、小学马上招生考试，上课，照常毕业分配，企图扼杀中小学的文化大革命。浙江省委江华等人立即转发全省，要求照此文件精神执行，企图将我省中小学的熊熊燃烧起来的文化大革命烈火压制下去。—26一

第一阶段炮打司令部

7月14日杭州大学、浙江大学、浙江医科大学等大专院校部分学生响应中国人民大学7位学生向党中央和毛主席建议“实行崭新的文科大学学制，要求坚决彻底迅速地砸烂旧的教育制度”的倡议。《浙江文革纪事》

7月15日平阳县矾山南堡公社笔架山上出现空投反动传单，散布面长约7公里，立即发动3个公社民兵搜山，收拾反动传单1200多张。（见《苍南党史》）

7月18日毛主席回到北京，发觉刘少奇和邓小平同志在领导文化大革命中推行了一条镇压群众运动的资产阶级反动路线，大为震惊。并立即开始纠正刘少奇、邓小平同志推行的错误路线。

7月19日毛主席尖锐地指出：派工作组是错误的。毛主席还说：运动犯了方向、路线错误。

7月22日刘少奇和邓小平见势不妙，开始收敛。但仍不忘坚守工作组这个阵地。刘少奇主持汇报会，最后，刘少奇作了结论：工作组还是要的，有了工作组就比较主动，工作组也可以变作校党委。这次运动来势很猛，工作组大部分还是好的，等等。

7月24日毛主席同中央常委和中央文革小组的负责同志研究工作组问题，毛主席决定：工作组成了群众运动的阻碍，是绊脚石，要立即撤销工作组。

7月26日毛主席接见中央文革小组全体成员，指出全国百分之九十五的工作组犯了方向、路线性错误，下令撤销工作组。

7月28日经毛主席和党中央批准，北京新市委公布关于撤销各大中学校工作组的决定，工作组集体整训，听取革命师生的揭发批判。

八月8月1日毛主席给清华大学附属中学红卫兵写信，对红卫兵

—27—浙江省文化大革命大事记小将的革命行动表示热烈的支持。毛主席说，红卫兵的革命行动“说明对一切剥削压迫工人、农民、革命知识分子和革命党派的地主阶级、资产阶级、帝国主义、修正主义和他们的走狗表示愤怒和声讨。说明对反动派造反有理。我向你们表示热烈的支持。”“还有，我们支持你们，我们又要求你们注意团结一切可以团结的人们。对犯有严重错误的人们，在指出他们的错误以后，也要给以工作和改正错误重新做人的出路。马克思说：无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放。这个道理也请同志们予以注意。”

毛主席亲自主持召开了“中国共产党第八届中央委员会第十一次全体会议”。会议于12日胜利闭幕。

8月4日省、市无产阶级革命派听取周总理、江青在7月29日首都大专院校和中等学校文化大革命积极分子大会上的报告录音。周总理传达毛主席提出的文化大革命的三大任务：一斗二批三改，并正式宣布撤销所有工作组。省、市造反派受到了极大的鼓舞。（见《省联总大事记》）

浙江省委江华等人根据刘少奇关于“派工作组是中央同意的”，“工作组还是要的”，“工作组大部分还是好的”的指示精神说：“派工作组是中央决定的，中央同意的”；“工作组多数同志是思想方法和工作方法的错误。”同时，把各工作组改为文革“联络员”、“联络组”，企图继续控制学校的文化大革命运动。（见《省联总大事记》）

8月5日毛主席亲自写了《炮打司令部——我的一张大字报》，指出：“在五十多天里，从中央到地方的某些领导同志，却反其道而行之，站在反动的资产阶级立场上，实行资产阶级专政，将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命运动打下去，颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖，自以为得意，长资产阶级的威风，灭无产阶级的志气，又何其毒也！”这张大字报一28—

第一阶段炮打司令部揭开了党内长期存在着两条路线、两个司令部阶级斗争的盖子，迅速在全国掀起了一场声势浩大的反击资产阶级反动路线的群众运动。

浙江省委决定撤销各大专院校的工作组、联络组。工作组被学生认为是“压制文化大革命”、“镇压学生运动”、“打击知识分子”，“执行资产阶级反动路线”，受到批判。

8月8日中央人民广播电台播发了《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》（即《十六条》)。《十六条》指出：“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派。”收听广播后，浙江大学、杭州大学、浙江美术学院等大专院校广大革命师生和杭州、宁波、温州、台州、舟山等广大工农兵，纷纷写大字报，举行座谈会，表示：一定要认真学习，坚决贯彻十六条，搞好文化大革命。（见《省联总大事记》)

8月上旬杭州市委决定撤销中等学校工作组，由市委组织联络组，分头联系各校。（见《杭州党史》）

8月10日毛泽东主席到中央所在地的群众接待站，会见群众时说：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”。省、市1万多工人、农民、学生收听到广播后，敲锣打鼓到省委、市委报喜，表示要响应毛主席号召，把文化大革命进行到底。（见《省联总大事记》）

8月11日《人民日报》发表社论：号召革命派“对于错误的路线，必须坚决地抵制、批判、斗争。这样，才能使正确的路线得以贯彻执行，才能使文化大革命走向胜利。”杭州市一些学校造反派开始批判工作组执行的资产阶级反动路线。

一29一浙江省文化大革命大事记

第二阶段群众性批判

资产阶级反动路线

1966年8月12日至1966年年底

党的八届十一中全会揭开了党内长期存在着的两个司令部、两条路线斗争的盖子，宣告资产阶级司令部和资产阶级反动路线的破产，夺取了无产阶级文化大革命的最高领导权，使文化大革命运动向着更深入、更广阔、更健康的方向发展。《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》（即《十六条》）公布以后，毛主席在天安门八次接见全国各地来京的1300多万的革命师生，全国开展声势浩大的革命大串连，浙江造反派开始进行第一次抗争。全省的两条路线紧紧围绕着工作组问题激烈地斗争着，斗争的焦点是要不要发动群众起来革命，是不是相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神。

在八届十一中全会上，毛主席说：“决不要以为决定上写了，所有的党委，所有的同志就会执行，总有一小部分人不愿意实行。”运动的发展完全证实了毛主席的英明预见。江华等省委领导仍然凭借着他们手中的权力和影响，组织和操纵御用的红卫兵组织，在全省开展一场以改地名、捣寺庙、抄家、游斗，将矛头对准地富反坏右和革命群众为主要内容的所谓破四旧运动，以攻为守，步步为营，挑动群众斗群众，制造流血事件，转移文化大革命运动斗争的大方向。浙江造反派进行文化大革命以来的第一次抗争。江一30一

第二阶段群众性批判资产阶级反动路线华等省委领导，继续执行资产阶级反动路线，“保护一小撮，打击一大片”，硬生生地“打出”了一大批坚强的革命造反派来。这些被逼上梁山的造反派，后来便成了浙江省无产阶级文化大革命中的骨干力量。

八月

8月12日毛主席接见首都革命群众的消息传来，我省广大造反派一片欢腾，纷纷集会和游行，向毛主席表决心，一定要将无产阶级文化大革命进行到底。（见《省联总大事记》）

8月13日下午省市无产阶级革命派和革命群众隆重集会，庆祝《中国共产党第八届中央委员会第十一次全体会议公报》的发表，会后举行盛大游行。（见《省联总大事记》）

8月14日由于江华根据刘少奇关于“工作组还是要的”，“工作组大部分还是好的”等指示，在撤销工作组问题上仍留有余地。所以，绍兴师范学生要求撤销工作组，绍兴地委请示省委，省委说：暂时不能撤销工作组。（见《绍兴党史》）

8月17日省委在杭州西泠饭店召开扩大会议，贯彻中共中央八届十一中全会精神。会上有的干部提出要在会议上“炮打司令部”，揭发省委的问题。江华以要“大家准备准备再打”为幌子，压制了干部的革命热情。（见《省联总大事记》）

8月18日毛主席在天安门第一次接见百万文化革命大军和红卫兵小将，我省西湖中学第一批赴京串连的革命师生受到了接见。革命师生立即拍来报喜电报，被省委扣压下来。省委常委陈冰还派出“调查组”，整理北上串连师生的黑材料，把他们打成“牛鬼蛇神”。（见《省联总大事记》）

浙江省委仍然实行“枪打出头鸟”的策略，妄图把文化大革命的烈火压制下去。

一31—浙江省文化大革命大事记

8月20日浙江省委江华等领导，仍然变换方法，他们按照北京陶铸等人炮制学校领导掌控的所谓“文化革命领导小组”和红卫兵组织的经验，要求全省各地、县迅速在各大中学校建立御用的“文化革命小组”，继续掌控文化大革命的领导权和主导权，推行没有工作组的工作组路线。

杭州市第七中学、第十二中学、清河中学等学校成立“红卫兵”组织。他们搬出北京少数人提出的被称为《鬼见愁》的“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋，基本如此”的反动血统论，在学校领导控制下以所谓“红五类”为核心建立红卫兵组织。（时俗称为“老”，以示与后来由学生自发组织的造反派红卫兵“新”相区别）。（见《省联总大事记》）

8月22日《人民日报》发表《工农兵要坚决支持革命学生》的社论，指出那些顽固的走资派利用广大工农兵群众对党的热爱，利用一些群众不明真相，提出什么保卫本地区，本部门的党委的口号，煽动一些工人、农民去斗争革命学生的作法，“是极端反动的，是完全违背党的路线的。”“任何一个地区，任何一个单位的党组织，都必须无条件地走群众路线，接受群众的监督和批评，决不允许以任何借口拒绝和压制群众的批评，更绝对不允许把批评自己的群众打成‘反党’、‘反党中央’的‘反革命分子’，党中央就是党中央，一个地区，一个单位的党组织，就是一个地区，一个单位的党组织”。这样一来，就把那些“老子即党”“反我即反党”的荒谬逻辑批得体无完肤，有力地推动了两条路线斗争的深人发展。

同日，省市各大专院校的红卫兵纷纷杀向社会，并在工人革命造反派的支持下，开始“炮轰省委”。（见《省联总大事记》）

8月23日浙江省委江华等人，为了转移文化大革命的斗争大方向，混淆人们的视线，指示全省各地红卫兵(老)几乎在同一时间—32—

第二阶段群众性批判资产阶级反动路线开始上街“破四旧”。

杭州市红卫兵(以市属一些中学的学生为主)纷纷走上街头刷标语、贴大字报，“大破四旧”，从一些商店的招牌、街道路标着手，并将延龄路改为延安路，杭览路改为红卫兵路，都锦生丝织厂改为东方红丝织厂，王星记扇厂改为东风扇厂，张小泉剪刀厂改为杭州剪刀厂等等。（见《浙江文革纪事》）

宁波市农业职业中学的红卫兵(中学生)敲锣打鼓涌上街头，向东福园菜馆、绿宝照相馆等单位提出“倡议”，要求立即改换剥削阶级遗留下来的臭招牌。

紧接着，全省地、县的许多学校红卫兵（老），走向社会，以“破四旧”为名，对地富反坏分子和其他群众实行打、砸、抄，一些没有改造好的地、富、反、坏、右分子和流氓阿飞被揭露和游斗。如据杭州市统计，抄家13518户，抄没黄金53万余克，白银1000余公斤，银元115000枚，宝石30000粒，玉器6500件，人民币、国债券270万元等。（见《杭州党史》）

据安吉统计，全县各公社，前一阶段运动中，被抄家3775户，被戴帽游街总人数643人，被捆、打、斗363人，其中五类分子占绝大部分。（见《安吉党史》）

全省被走资派和工作组定为“反革命”、“右派”、“牛鬼蛇神”的教师，被红卫兵押着走在队伍里，接受所谓“破四旧”的教育。如仙居各中学红卫兵在县委工作组带领下，甚至将所谓“黑帮”、“右派”、“反革命”的教师五花大绑地押着到社会上“破四旧”和抄地富反坏右家的金银珠宝。（《仙居文革大事记》。）

资产阶级反动路线仍笼罩着浙江大地，革命造反派仍被压在资产阶级反动路线的五雷山下。

同日，浙江美术学院成立了“红卫兵战斗队”(新)，主要头头张永生(学生)、杜英信(教师)。（见《浙江文革纪事》)

8月25日杭州大学、浙江美术学院、浙江大学、杭州外语专

—33—浙江省文化大革命大事记科学校、杭一中等大中学校许多红卫兵小将(新)要求到北京串连，但是遭到省委和杭州市委内走资派的极力反对，压制红卫兵的革命行动，同时挑动不明真相的群众，围攻会集在杭州火车站准备乘车赴京串连的革命师生，制造了“八·二五”城站流血事件。（见《省联总大事记》）

8月26日全省各地红卫兵（老）“破四旧”之风开始转向冲击寺院、古墓，捣毁神像、文物，焚烧书画、戏装。全省各地许多寺院、古墓、书画相继受到破坏。（见《浙江文革纪事》)

当杭州市中学红卫兵(老)冲击全国重点文物保护单位灵隐寺时，浙江大学数百学生闻讯前往灵隐寺进行保护，并向中学红卫兵(老)说道理，在相峙过程中，浙江大学更多的学生赶来支持保护灵隐寺，最后，浙江大学学生提出请示周总理来决定。后来，周总理发来“灵隐寺暂加封闭”的电报，才使灵隐寺得以幸存。（见《省联总大事记》）

8月29日温州地委书记王芳，在温州运输段礼堂对温州市郊工作队全体队员作报告，说：“学生闹就让他们闹吧，怕什么！真不行，上山打游击。”（见《省联总大事记》)

8月30日省委在杭州铁路局召开省委机关党员干部秘密会议，研究如何对付红卫兵的办法。江华要求省级机关把“红卫兵”、“文化革命的组织”建立起来，以便“‘红卫兵’对（学生）红卫兵好说话”，组织保皇势力，压制红卫兵运动，保护自己。（见《省联总大事记》）

同日，省军区司令员张秀龙儿子张进沪，参谋长杨信儿子杨春生等，以“破四旧”为名，以极其残暴的手段打死杭州四中1位教师的妻子和岳母。（见《省联总大事记》）

8月31日我省又有一批红卫兵赴京串连，参加毛主席第二次接见革命师生和红卫兵小将的盛会，当夜就将喜讯拍电报告诉在校的战友。浙江美术学院红卫兵战斗队代表还上了天安门，向伟大领—34—

第二阶段群众性批判资产阶级反动路线袖毛主席敬献了红袖章。

同日，从北京南下事联的红卫兵和浙江医科大学红卫兵近万人到省府大楼“炮轰”省委，要求省委第一书记江华出来接见。斗争坚持了一昼夜，江华拒不出来接见，后来改为静坐抗议。针对这种局面，江华暗中组织机关“红卫兵”、工人“报喜队”来冲击红卫兵小将，挑动群众斗学生。另一方面，江华、李丰平指使省公安厅副厅长丛鹭丹派出30多名公安干部戴上“红卫兵”袖章，进入省府大楼，以保卫国家机密为名，搜集革命师生和革命干部的情况，秘密与外线联系，制造了严重的“八·三一”事件。（见《省联总大事记》）

同日，省委领导江华、李丰平、陈冰和杭州市委领导王平夷等人密谋策划拼凑建立“杭州市大中学校红卫兵司令部(杭一司)”，由省军区政委龙潜任“总政治辅导员”，李丰平的儿子等几个保老子的红卫兵，充当这个组织的头头。杭一司一成立，省委常委陈冰授意该组织头头，按照北京“西城纠察队”的经验，以“纠察”为名，分布在省府大楼、城站、百货公司门口、少年宫广场、人民大会堂等5个地方“守卫”，挑动学生斗学生。同时，大量印发“西城纠察队”的1至5号《通告》，并以这些《通告》为蓝本，发布了杭一司”自已的《通告》，并散播“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋”等反动血统论，制造学生的分裂，挑动学生斗学生。（见《省联总大事记》）

8月下旬北京的红卫兵小将从8月14日，开始北上、南下、西进、东征，煽风点火，支持各地的革命战友。于8月下旬，北京、西安、上海等地的红卫兵小将到浙江杭州等地进行革命串连，点革命之火，组织力量冲击省委江华等走资派和炮轰省委，有力地推动了浙江的文化大革命运动。

红卫兵小将要江华出来听取群众的批判，要进省府办公大楼找有关党委提意见和看大字报，均遭到刁难和拒绝。《省联总大事

—35一浙江省文化大革命大事记记》

杭州市三轮车工人、新昌、缙云、余姚等地的广大革命群众起来向那些在文化大革命刚开始时执行资产阶级反动路线，破坏文化大革命运动的“社会主义教育工作队”造反。从此，“社教工作队”纷纷撤回。（见《省联总大事记》）

九月

9月1日在省府大楼前，红卫兵严正地向省委提出关于革命大串连、工作组压制学生运动、红卫兵要了解省级机关文化大革命情况、进大楼看大字报、文革接待站刁难红卫兵等六个问题，强烈要求江华接见。江华置之不理。同时，一手制造了围攻北京南下革命串连的学生的“九·一”事件。

同日，杭一中、杭二中等学校的革命小将到杭州市委造反，揭露市委书记王平夷执行资产阶级反动路线的错误。

同日，江华、李丰平、陈冰等人以省委的名义发布了一个以“保证机关对工农业生产的领导，‘抓革命，促生产’，必须维护机关革命工作秩序”为名，组织“省级机关红卫兵总部”，“保卫省级机关大楼”的《通告》，挑动机关干部围攻红卫兵，继续变换手法，压制文化大革命运动。随之，金华、加兴、宁波、温州、台州等地，也纷纷组织机关“红卫兵”，与革命红卫兵运动相对抗。（见《省联总大事记》）

9月3日我省文化大革命运动推向一个新高潮，红卫兵小将和广大革命造反派，提出了“炮轰省委，火烧江华”的口号。省府大楼前红卫兵队伍越来越多，海宁一中、浙江化工学院、浙江大学、浙江美术学院、杭州交通学校等学校的革命师生纷纷前来参加。（见《省联总大事记》）

同日，杭州市委书记王平夷组织了“工人纠察队”，成立一36—

第二阶段群众性批判资产阶级反动路线“杭州市工人红卫兵委员会”。“杭州市工人红卫兵委员会”成立后，马上与学生发生冲突，发生了“九·三”杭州市管会“工人”与浙江交通学校学生武斗的严重事件。（见《省联总大事记》）

萧山县临浦中学红卫兵连部成立。因学校已有红卫兵大队部组织（是学校领导操纵的以所谓“红五类”学生组建的组织），县委和校方不予承认。红卫兵连部组织成员到县委绝食请愿，并向全县、全省发出“呼吁书”。后来，于9月7日，萧山县委召开常委会，提出只准“红五类”造反，不准“黑六类”翻天。（见《萧山党史》）

9月4日《人民日报》发表社论：“用文斗，不用武斗”。

同日，宁波一中红卫兵40余人，带着校长至宁波市委机关，要揪“黑后台”一市委宣传部长，受到机关干部抵制。（见《宁波市志》）

同日，湖州中学红卫兵进地委大院静坐，要求地委领导接见。当晚，地委组织部分工人进地委大院“保卫地委”。（见《嘉兴党史》）

9月5日中共中央、国务院公布《关于组织外地革命师生来京参观文化大革命的通知》。：

同日，湖州中学红卫兵贴出“地委挑动工人斗学生”的大字报。（见《嘉兴党史》）

9月7日毛主席写信给林彪、周恩来、陈伯达、江青等同志说：青岛、长沙、西安等地的情况是一样的，都是组织工农反学生，这样下去是不能解决问题的。似宜由中央发一指示，不准各地这样做，然后再写一篇社论，劝工农不要干预学生运动。

同日，温州地、市委决定成立“温州地专机关红卫兵总部”和“温州市级机关红卫兵总部”，以保卫机关。（见《温州市党史》）

—37—浙江省文化大革命大事记

9月9日北京南下“大串连”的红卫兵和宁波市红卫兵联合召开“炮打司令部”大会，点名批判宁波市委宣传部长。（见《宁波市志》）

首都北师大、北京二十九中、北京三十中红卫兵“南下串连队”18人来宁波，他们进市委机关，要求解决印刷、电话、电报费，被拒绝。10日中午开始绝食斗争，并得到宁波女子中学、宁波一中等学校红卫兵声援。11日，甬江公社西成大队100多名农民起到市委大院，要与南下学生“串连队”辩论，施加压力。（见《宁波市党史》）

9月10日省委正式宣布建立浙江省“文化革命领导小组”。省委常委陈冰为组长，副组长：李维新、王起、沈策、孟克明、薛驹。（见《省联总大事记》）

9月上旬外地红卫兵小将，除在省级机关所在地串连外，开始深人地、县进行革命串连，杭州红卫兵也到地、县串连，地、县的红卫兵也到杭州串连。各级党内的某些当权派惊恐万状，策划种种办法进行阻挠。（见《省联总大事记》）

在金华，发生了震动全省的“金华事件”：

9月4日杭州化工学校串连队写出了“六问金华地委”的大字报，金华地委书记李学智立即部署镇压学生运动。于9月6日，金华地委和金华县委分别召开两个于部大会。一是对“六问金华地委”的大字报进行污蔑，二是组织“机关红卫兵”保皇势力，三是学着江华的腔调，宣称“金华地区的司令部是马列主义的，是革命的”。会上红卫兵小将要求发言，遭到围攻。7日，金华师范学生写了“炮轰司令部一金华地委”的大字报，贴到地委大院内。这些学生被“机关红卫兵”包围在地委机关大院内，并扬言“没有上面的命令，不放你们走了”。至8日晚，李学智挑动2千多开会的地、县干部和不明真相的群众，围攻、殴打金华师范学生，将1个金华师范学生戴高帽、挂牌游街、斗争。闻讯赶来的39名浙江师范学院—38一

第二阶段群众性批判资产阶级反动路线学生，也被围攻、殴打，制造了严重的金华“九·八”事件。李学智等人继续对抗《十六条》，推行资产阶级反动路线，挑动群众斗群众，接连制造了“九·一一”、“九·一二”、“九·一四”、“九·一五”、“九·一六”等一系列流血事件，把炮轰金华地委的学生，打成“反革命”、“牛鬼蛇神”、“法西斯暴徒”等等，把支持革命学生的工人、贫下中农也打成“反革命”。金华地委李学智等人还印发了大量传单，流毒全省。这就是震动全省、全国的金华事件。（见《省联总大事记》）

在温州北京革命造反队5人于9月2日到达温州，在温一中召开4次座谈会。此举，遭到温州地委书记王芳的刁难。王芳指使温一中“红卫兵”泡制诬陷北京造反队所谓反动言论“十一点”，印制10万份，向全省广为散发，层层组织批判。可是却激起广大革命群众的义愤，革命群众运动越来越高涨。王芳对温州地、市机关干部大发雷霆，说：“北京5个学生把温州搞得闹翻天，你们(指机关干部)几百人，吃国家饭，在干什么？连5个学生对付不了·….….”挑动干部、工人、农民斗学生，编造了“徐志清事件”，“戴阿林事件”，诬陷红卫兵小将，把温州师范等学校的红卫兵打成“黑五类”、“反革命”、“牛鬼蛇神”。并组织各单位去“抗议”红卫兵的“法西斯暴行”，制造了一系列镇压红卫兵运动的事件。（见《省联总大事记》）

在绍兴绍兴一中高三(1)班红卫兵，于9月6日贴出《炮轰地委司令部》的大字报，并与绍兴师范等校红卫兵开展对地委推行的反动路线进行斗争。绍兴地委主要负责人，于9月9日组织“地专机关红卫兵总部”，对红卫兵小将进行对抗与围攻。（见《省联总大事记》）

在嘉兴嘉兴一中高三(4)班红卫兵，在9月16日贴出《炮轰司令部一狠揭县委内一小撮走资本主义道路的当权派》的大字报，广大革命群众纷纷支持，却遭到机关干部的围攻。（见《省联总大

一39一浙江省文化大革命大事记事记》）

9月11日中共中央发出指示，要各中央局、省、市、自治区党委、中央各部委，不准用任何借口，任何方式挑动和组织工人、农民、市民反学生。《人民日报》发表题为《工农群众和革命师生在毛泽东思想旗帜下团结起来》的社论。

同日，杭州一中、杭州二中等校部分红卫兵到市委机关造反，要求批判市委的“资产阶级反动路线”（见《杭州市志》）

同日，杭州、温州、宁波、嘉兴、金华等地区的许多工厂的工人，冲破重重阻力，与红卫兵联合举行游行，贴出支持红卫兵的大字报。

同日，省、市红卫兵串连起来，在浙江医科大学召开“向省委提意见大会”。大会责令江华、李丰平、陈冰到会。（但他们以“工作忙”、“身体不好”为理由，拒绝到会。）（见《浙江文革纪事》）

同日，丽水地委书记张敬堂，继续召开“九·一一”会议，研究应付当前开展文化大革命运动的对策，部署压制学生运动的计划。（见《省联总大事记》）

同日，萧山县委召开全县贫下中农代表大会，提出当年的文化大革命要整5个重点：神汉巫婆、赌头赌棍、媒婆、教会头子、投机倒把分子。县委要求到会代表相信县委。（见《萧山党史》）

全省各地县当权派普遍如此，以继续操纵和蒙蔽群众，转移无产阶级大革命的斗争的大方向。

同日，浙江师范学院红卫兵进入金华地委机关。13日，1800多红卫兵在地委机关门前静坐。（见《金华县志》)

9月12日省委党校造反派带头造了时称“保皇组织”的“省级机关红卫兵总部”的反。省委江华等人慌忙组织力量，围攻省委党校的造反派。这一次事件发生后，“省级机关红卫兵总-40—

第二阶段群众性批判资产阶级反动路线部”再也起不了作用了。省、市机关越来越多的干部走出机关，冲向社会，和革命小将、工农群众一起投人运动。（见《省联总大事记》）

9月13日温州蜡纸厂、温州印刷机械厂、红卫电机厂、丝绸厂革命工人纷纷行动起来，表示坚决支持革命学生起来闹革命。

9月14日宁波市一中等4个学校红卫兵在工人革命派的支持下，召开了全市第一次“炮打资产阶级司令部大会”，初揭“宁波地、市委的阶级斗争盖子”。（见《省联总大事记》）

同日，省委社教二分团、慈溪县委召开三级干部会，大会选举21人为大会主席团。慈溪越剧团5名红卫兵以大会不符合《十六条》精神为由，向大会发出“紧急呼吁”。社教二分团党委决定交大会讨论。晚9时，600多干部批斗慈溪越剧团等5人。（见《慈溪党史》）

9月15日毛主席第三次接见来自全国各地和首都的百万红卫兵和革命师生。林彪作了重要讲话，强调指出：炮打司令部就是炮打一小撮走资本主义道路的当权派。

《红旗》十二期发表社论《掌握斗争的大方向》，社论指出：“无产阶级文化大革命的目的，绝对不是斗争一切领导干部，也绝不是斗争群众，决不允许用任何借口，任何方式打击革命积极分子，挑动群众斗群众。”

同日，我省第一个包括有工人、农民、革命师生、革命干部参加的无产阶级革命派联合战斗组织一“浙江省炮打资产阶级司令部联络站”成立，组织和发动大规模的“炮打司令部”、“炮轰省委”活动。（见《浙江文革纪事》）

同日，在“金华事件”中，在批判资产阶级反动路线斗争中，金华地区大中学校红卫兵革命组织“金二司”宣告成立。

9月16日省委派省委常委、组织部长沈策到金华去处理解决金华地委挑动干部和群众斗学生的问题。（见《省联总大事记》）

一41—浙江省文化大革命大事记

9月17日“省炮打资产阶级司令部联络站”在杭州大学召开“炮打司令部誓师大会”。省委“文革小组”副组长曾绍文在会上说：“这次大会没有经过充分的协商，达成一致意见，省委是不同意召开的，会议是不合法的。”劳动模范陈有生等人也宣布“工人、农民要抓生产，不参加学校学生活动”为理由，退出主席团，退出会场，致使大会被破坏。（见《省联总大事记》）

9月19日杭州市上城、下城、江干、拱墅区的96000多小学生，在上学的第一天，就领到《毛主席语录》。

9月中旬温州地区工人冲破重重阻力，纷纷自发组织支持红卫兵的革命行动。9月15日，在温州人民大会堂召开“外地来温串连学生向地、市委提意见大会”，地、市委领导全部拒绝参加会议。因此，愤怒的与会者举行了抗议示威游行。地委书记王芳等人继续施展镇压手段，许多工人被打成“反党分子”、“反革命”、“牛鬼蛇神”。（见《省联总大事记》）

9月21日金华地区红卫兵和革命群众2万多人，召开“控诉金华地委李学智等走资派罪行”大会，李学智等继续挑动农民进城，围攻革命学生，破坏了“九·二一”大会，又一次制造了更为严重的“九·二一”金华事件。（见《省联总大事记》)

9月22日宁波市红卫兵小将在工人革命派的支持下，第二次召开“炮打司令部”大会。宁波市委内走资派操纵和指使“机关红卫兵”围攻红卫兵和革命工人，并挑起武斗，制造了宁波“九·二二事件”。（见《省联总大事记》）

9月25日温州师范学校、温州一中等59个单位联合召开“将温州市文化大革命进行到底誓师大会”。（见《温州市党史》)

9月28日“省炮打资产阶级司令部联络站”在“九·一七大会筱破坏后，又组织在杭州省人民大会堂首次“揭发批判陈冰万人大会。省委书记李丰平鼓动“保皇势力”，“不要顾虑什么，大胆去辩论”，“不能一边倒，要讲不同意见”。大会前，李丰平—42—

第二阶段群众性批判资产阶级反动路线又指示说：“最好是使这个大会争取不开，一定要开，陈冰不要去参加，派人去听取意见。”因此，他们事先组织省委办公厅和《浙江日报》的“红卫兵”等组织，抢先进入会场，占据主席台前的座位。大会开始后，控制主席台，抢话筒，抢先发言，为陈冰摆好评功。同时，陈冰等人出动宣传车，组织力量，有组织、有计划地破坏了“九·二八”大会。（见《省联总大事记》）

“九·二八”大会后，省委领导对这场运动仍处于对立状态。为了逃避群众的斗争，省委领导都转人“地下”，整个省委、省府处于无人负责的状态。机关瘫痪了。（见何定《历程》）

在杭州船舶工业学校就读的徐根铨回永康县东方红公社西徐大队，返永途中张贴《戳穿李学智（金华地委书记）的大阴谋》等传单，受到永康县接待站指责，并遣送回大队批斗，监督劳动。（见《永康党史》）

十月

10月1日9月18日，省委办公厅“造反派”负责人孙家贤（江华亲信，文革后任省委常委、宣传部长）到省委宣传部串联，要联合批判省委宣传部部长金韬，9月19日和20日，在省府大楼草场上召开“批判反党、反社会主义、反毛泽东思想分子金韬大会”。反响很大，金韬同志回家后，妻子和儿子都要与他划清界线。不久省委正式批准对金韬同志实行隔离审查，不准回家。一向很自负的金韬同志，精神上崩溃了，承受不住压力，于9月30日夜，服安眠药自杀身亡。（见何定《历程》）

10月4日“省炮打资产阶级司令部联络站”负责人和主持召开揭发批判陈冰的“九·二八”大会主席团张永生等11名代表，向省委提出强烈抗议，并强烈要求严肃追查、处理破坏“九·二八'大会的罪魁祸首。但是省“文革小组”成员曾绍文却对11名代表横

一43一浙江省文化大革命大事记加指责，说“九·二八”大会被破坏“主要是主席团的问题。”（见《省联总大事记》）

浙江大学“烈火”大队在浙江大学体育场发起召开有4万多人参加的“揭发批判陈伟达大会”。会议到5日结束。（见《浙江文革纪事》）

10月8日省教育厅发出通知，要求各级各类学校开展学习32111钻井队英雄事迹的活动。（见《浙江省教育志》）

10月9日杭州市委召开动员大会，发动群众突击进行“红海洋“活动。（见《杭州党史》）

10月10日凌晨，守卫钱塘江大桥的浙江省军区某连战士蔡永祥，为排除铁轨上障碍物，保护满载北上的红卫兵列车安全，为保护钱江大桥而英勇献身。

10月13日省委办公厅秘书李菊麟等起来造反，站出来揭发省委的问题，从此成千上万张大字报、传单贴满省府大楼。提出了撤陈冰的职，罢陈冰的官，彻底改组省文革小组，砸烂旧省委等口号。造反派称之为“省委后院起火了”。（见《浙江文革纪事》)

同日，省办公厅等省级机关革命造反派，起来揭露江华、李丰平、陈冰一手策划破坏“九·二八”大会的内幕。革命造反派群情激愤，要求“彻底改组省文革小组”，“撤陈冰的职、罢陈冰的官”的呼声强烈。

10月14日陈伟达接受批斗。省委常委龙潜将陈伟达以“养病”为名，窝藏到省军区院内“38号”，江华装病躺倒，陈冰避到上海。（见《省联总大事记》)

10月15日台州地区第一批赴京串连的红卫兵返回，临海一中、二中、台州师范的革命学生贴出一批大字报，批判台州地委执行资产阶级反动路线的罪行。

10月16日由浙江大学“烈火”大队等革命群众组织发起在省委大楼露天广场召开“强烈抗议浙江省委扣压浙江大学1861名革-44—

第二阶段群众性批判资产阶级反动路线命师生致电党中央和毛主席的革命电报严重政治事件大会”，大会在露天开了8天8夜。大会期间，配合省级机关批判了以陈冰为首的“省文化革命领导小组”推行资产阶级反动路线。这一革命行动得到数百个单位和3万多人的支持。但“电报事件”直接牵涉到省委书记江华，所以一直得不到处理。在这样的情况下，浙江大学师生于10月19日派出5人代表团赴京控告。可是，陶铸在接见时，竭力为江华辩解，闭口不谈江华扣压“1861电报”事件的责任。（见《省联总大事记》）

同日，江华为推脱自己扣压电报，压制群众运动的责任，指派萧贻等人赴京向中央反映情况。

10月17日龙潜下令：“省委有50箱文件转至省军区保存·…····要特别注意。”从此以后，大量的文化大革命初期工作组整群众的材料以及文件、档案转移到省军区匿藏。龙潜等人成了江华等人的保护伞。（见《省联总大事记》）

同日，江华从北京寄给绍兴地委书记王醒一封密信，要他转告宁波、台州等地委书记，在全省大搞“红海洋”，要把城镇变成所谓“红色浓浓的城镇”，农村变成“红色浓浓的农村”，竭力反对大字报上街。全省各地区走资派闻风而动，把一批批大字报，淹没在“红”海洋之中，使革命群众运动突然冷清起来。（见《省联总大事记》）

10月20日金华地区革命造反派召开《重炮猛轰李学智大会》，2万余革命群众参加了大会。会上李学智被迫作公开检讨。会上华东观察员和省委调查组充当李学智的辩护士。

10月21日在“浙江炮打资产阶级司令部”的支持下，省级机关45个单位联合发起召开“揭发、批判资产阶级反动路线大会”，提出“炮轰省委、火烧江华，打倒陈冰”的口号。（见《浙江文革纪事》）

同日，金华地区红卫兵运动遭到李学智等人的血腥镇压，革命

—45一浙江省文化大革命大事记群众万分愤慨，浙江师范学院复员军人班发起“写血书”，坚决要求罢李学智的官，彻底改组金华地委。他们的革命行动得到浙江师范学院全院广大师生的支持，许多师生纷纷“写血书”，表决心。金华地区其他单位和外来单位的师生也积极响应，用自己的鲜血签了名，并举行示威游行。（见《省联总大事记》）

10月22日《人民日报》发表社论《红卫兵不怕远征难》。我省广大师生响应毛主席和党中央的号召，纷纷组织“长征队”进行步行串连。浙江大学、浙江美术学院等校师生组织长征队到北京、韶山、井冈山等地。（见《浙江文革纪事》)

同日，省委书记曹祥仁接见浙江大学“抗议省委扣压电报事件大会”主席团代表凌坚等6人。

10月24日杭州市委接到中央接待站电话，通报了有关杭丝联工人上京“告状”的情况，市委就此进行了研究，并于次日派人去杭丝联答复：“逐步撤销工作组，改派联络组。厂文化革命委员会增补工人代表，使它在委员会内占大多数”等几条意见。（见《杭州党史》）

10月29日中央文革小组张春桥在首都政协礼堂接见金华北上控告团。张春桥说：“金华问题，在全国也是很突出的，是一个很严重的镇压学生的事件，完全违反《十六条》”。同时指出李学智镇压学生“就是路线错误、方向错误，就是完全贯彻资产阶级反动路线。”控告团的同志们要求罢李学智的官。张春桥说：“这事最好慢一点，好处就是一直可以保留一个对立面”，“可以使你们锻炼出本领”，“要创造如果上面出了修正主义，你们如何把它反掉的经验。”张春桥代表中央文革表示：“同志们的行动是革命行动，我们中央文革小组完全支持你们！”张春桥的接见和讲话，给了金华地区和全省无产阶级革命派以极大的支持和鼓舞。（见《省联总大事记》）

10月31日首都各界举行纪念鲁迅逝世三十周年大会。浙江—46—

第二阶段群众性批判资产阶级反动路线却拒不举行纪念活动，只在绍兴开了个小小座谈会。对此，绍兴等地区的红卫兵小将向省、地委提出强烈抗议。

同日，省市6万余军民，隆重举行追悼大会，纪念文化大革命忠诚保卫者蔡永祥同志。

10月下旬在省、市革命造反派的大力支持下，省级机关革命造反派组成代表团，赴京向毛主席和中央文革汇报浙江省委推行资产阶级反动路线的情况。省委江华等人匆忙策划由省委办公厅萧贻率领“代表团”，乘飞机抢先到达北京，为江华等“鸣冤叫屈”。萧贻受到谭震林的接见，萧贻回到浙江传达说：谭震林同志说“现在你们浙江是五七年反右前夕的形势”，那些红卫兵和群众是“右派翻天”。要萧贻等人配合江华、李丰平、陈伟达、陈冰继续镇压群众运动。我省革命造反派在北京革命师生和红卫兵小将的积极配合下，与萧贻、刘新、孙家贤、杜加星等率领的“代表团作了坚决斗争。（见《省联总大事记》）

在批判资产阶级反动路线滚滚洪流面前，各地走资派步步为营，顽固对抗。为了转移对资产阶级反动路线的批判，省委玩弄“调虎离山”计，一反常态，突然关心起串连来了，省委李丰平等人，批准发给步行串连的学生每人6大件(雨衣、米袋、绑腿、球鞋、塑料布、水壶)，还提前发给3个月至半年的助学金和一部分学生的“困难”补助，发给大量的粮票。他们以此，诱骗更多的学生外出串连。（见《省联总大事记》）

金华、绍兴、嘉兴、杭州等地区的贫下中农，冲破资产阶级反动路线，更大规模地投人了文化革命运动。（见《省联总大事记》）

十一月11月2日杭州丝绸印染联合厂以翁森鹤为首的工人在厂里批

—47—浙江省文化大革命大事记判“四清”工作队。11月初，上千工人去省府大楼前静坐请愿，要求罢免徐钊（杭州市驻杭丝联“四清”工作队长）的官，省委没有表态。于是，工人们要求上北京告状。约有2千多工人上火车去北京。省委派人拦阻，最后，还是有近1千人去了北京，受到中央文革小组成员王力、姚文元的接见，得到了以毛主席为首的无产阶级司令部的热情支持。于是，就在北京成立了“红色造反兵团”。从此全省工矿企业的革命工人冲杀了出来，我省工人运动推向了一个新的高潮。

11月6日浙江省委从11月6日开始在杭州召开“省、地、县三级干部会议”。江华、李丰平等领导违背中央指示，诱发干部反对文化大革命的情绪。在会议上，一些干部发泄对文化大革命不满情绪，甚至进行无理的攻击。省委常委中革命领导同志和革命造反派在会上开展了针锋相对的斗争。浙江大学等学校的革命小将和省、市无产阶级革命造反派向到会干部散发了揭露省委推行资产阶级反动路线的材料，部分革命领导干部公开站出来支持革命小将的革命行动。（见《省联总大事记》）

中共中央发布《关于处理无产阶级文化大革命中档案材料问题的补充规定》文件中指出：“根据各地最近的情况，中央认为，对于文化大革命中各学校，各单位编写的整群众的档案材料，都应该宣布无效，全部清除，一律当众焚毁。这样做是为了更好地、更集中地进行两条路线的斗争。抓住大是大非，从思想上政治上彻底批判资产阶级反动路线，促进广大人民群众革命团结，防止在枝节问题上纠缠不依，互相对立。”

11月7日谭震林串通李丰平，以省委的名义向中共中央发电报，罗列种种理由，反对中共中央关于农村文化大革命的部署。并且指示省军区政委龙潜到嘉兴地区搜集材料，制造了所谓“十二对”矛盾，由李丰平寄去，为谭震林炮打中央文革提供“炮弹”。谭震林又派秘书梁步亭带一批人马南下，兵分三路，深人江、浙进一48—

第二阶段 群众性批判资产阶级反动路线行活动，从上到下形成一条线。（见《省联总大事记》）

杭州市机关7个单位联合发起召开“揭发批判市委推行资产阶级反动路线大会”。

11月上旬省军区政委龙潜和司令员张秀龙到上海看望在医院养病的江华，江华说：“省委不行了，一冲即垮。还是你们过硬，越冲越团结。今后全靠你们了。”江华与龙潜、张秀龙密谋，由省军区出面干扰和破坏我省文化大革命运动，镇压无产阶级革命派等事宜。（见《省联总大事记》）

11月11日宁波红卫兵在市人民大会堂首次召开“向资产阶级反动路线开火哲师大会”。（见《宁波市党史》）

11月13日“省、地、县三级干部会议”由李丰平主持。会议要求大家“敬开思想”，“什么问题都可以摆出来”，诱发部分千部发表激烈反对文化大革命的言论。

在省委召开“省、地、县三级干部会议”期间，省市革命造反派召开了“浙江省暨杭州市向资产阶级反动路线猛烈开火大会”，来自全省各地的350多个单位、3万余人参加了会议。大会提出：“彻底揭露、彻底批判、彻底清算旧省委文革小组的资产阶级反动路线；撤陈冰的职，罢陈冰的官。彻底改组省文革小组；炮轰省委，火烧江华，进一步揭开我省阶级斗争盖子。”会议共进行了3天。在“浙江省暨杭州市向资产阶级反动路线猛烈开火大会”上，李丰平突然宣布“撤销省文革小组，浙江的文化大革命由省委常委直接领导”的决定。这次大会，使革命的学生运动与革命的工人运动、农民运动以及机关革命干部运动更进一步结合起来。参加大会的地、县革命造反派，都是冲破重重阻力来的。绍兴、丽水、嘉兴等地的许多造反派步行数百里来到杭州。丽水地区来杭参加大会的18名革命造反派在杭州成立了丽水地专机关第一个革命群众组织“丽水地专机关毛泽东思想战斗队”。（见《省联总大事记》）

一49—浙江省文化大革命大事记

11月15日杭州市红卫兵革命造反总部(简称“红三司”)正式成立。（见《浙江文革纪事》)

11月16日中共中央发布《关于处理无产阶级文化大革命中档案材料问题的补充规定》。省、市许多革命造反派纷纷向省委提出要求烧毁工作组整理的整群众的黑材料，而省委内一小走资派顽固坚持资产阶级反动立场，拒不交出全部黑材料。

11月17日中央文革小组作出《关于工厂文化大革命的十二条指示》。

同日，杭州大学、浙江大学、浙江医科大学、浙江美术学院等大专院校红卫兵联合造了省委书记处的反，强烈要求省委按照中央《关于处理无产阶级文化大革命中档案材料的规定》和“补充规定”，迅速交出材料。可李丰平等人仍然拒不交出。在忍无可忍的情况下，红卫兵小将冲了省委书记处办公室，搜查出了一部分整群众的黑材料。

同日，就《浙江日报》从9月分以来，为金华地委镇压革命群众运动大造舆论，大力为金华地委开脱罪责的报道达5篇之多，金二司代表与《浙江日报》编委进行斗争。《浙江日报》被迫公开检讨，检讨书随报分发。

11月18日经毛主席和党中央批准转发北京新市委发布《重要通告》。通告说：“任何厂矿、学校、机关和其他单位不准私设拘留所、私设公堂，私自抓人拷打。这样做是违反国家的法律和党的纪律的。如果有人在幕前和幕后指挥这样做，必须受到国法和党纪的严厉处分。从今天起，如果犯以上罪要立即处理。”全国各地自18日后也陆续发布这一《重要通告》。《重要通告》的公布保障了无产阶级专政下的大民主，广大革命群众无不为之拍手称快。

温州市革命造反派和红卫兵小将为“黑材料”问题，冲击温州市公安局。（见《省联总大事记》）

同日，平阳县委转发了矾山区委报告，近来在11个地区先后发—50—

第二阶段群众性批判资产阶级反动路线现敌人空投和海漂大量反动传单，以及气球、尼龙衫等“心战”物资。（见《苍南党史》）

11月中旬省委在安吉召开地委书记会议，研究有组织、有计划的应变部署。一方面在绍兴建立指挥中心一地下省委。一方面，以搞“分口接待”为名，将机关一般干部推向第一线，达到既压制机关革命群众运动，又再次挑起群众斗群众的目的。再一方面，以“搞好保卫工作”为名，又动用专政工具把公安人员安排在“第二线”，对革命造反派继续搞特务活动，搞“秋后算帐”。（见《省联总大事记》）

11月20日湖州革命造反派在湖州工农兵剧院召开了“控诉地、县资产阶级反动路线罪行”大会。（见《湖州党史》）

11月21日杭州市“红三司”，召开批判省委常委陈冰大会。时称“保皇”的红卫兵组织“杭一司”和杭州市工人红卫兵等进行干扰，发生了冲突。（见《省联总大事记》）

11月23日杭州市委“文化革命小组”宣布撤销（此后，各地、县也相继宣布撤销)。（见《杭州党史》）

11月24日温州革命造反派和红卫兵为“黑材料”问题，再次冲击市公安局。

11月26日省级机关45个单位联合发起召开了第二次“揭发、批判资产阶级反动路线大会”，继续提出“炮轰省委、火烧江华、打倒陈冰”的口号。参加大会有60余个机关、单位，以及革命师生和工农群众共3万余人。对全省各地机关干部起来造反，起了很大的推动作用。（见《省联总大事记》）

同日，省委常委沈策到温州宣读中共中央（1966）569号文件，要求红卫兵小将不要冲击公安机关。（见《温州市志》）

11月27日丽水地区革命工人、贫下中农、红卫兵小将、地专机关革命干部联合发起召开“向丽水地委资产阶级反动路线猛烈开火”万人大会。会议开了两天。

一51—浙江省文化大革命大事记

11月28日杭州市委被迫就杭州市文化革命对大字报“不提倡”、“内外有别”、“不能上街”的态度，派工作组，包办代替、限制群众贴大字报、组织机关红卫兵阻止红卫兵到机关贴大字报和组织工农群众与学生辩论等问题作了检讨。（见《杭州党史》）

11月29日舟山地区革命造反派召开“舟山地区向资产阶级反动路线猛烈开火大会”。

同日，宁波地、市革命造反组织在市体育场联合召开批判“资产阶级反动路线”大会。会议共进行了3天，到12月1日结束。（见《宁波市志》）

11月下旬首都三司革命小将林岗、李洪顺、韩向东、蒋为民、戈更新等来杭州设立“首都三司驻杭联络站”。他们与浙江省、市造反派负责人一起分析了浙江文化大革命的形势和研究如何进一步开展文化大革命运动的有关问题以及策略，认为“江李二陈”是主要打击对象。（见《省联总大事记》)

11月宁波、金华、温州、嘉兴、绍兴等地先后召开了有数万人参加的揭发、批判地、市、县委资产阶级反动路线大会。在斗争中，各地工人革命造反组织相继成立，如“宁波工人革命联合战斗队”、“温州市‘五一’临时联络总部”、“杭州市工人革命造反总部”、“金华地区工人造反先锋队”等。（见《省联总大事记》）

十二月

12月1日浙江省“炮打资产阶级司令部联络站”和“杭州市红卫兵革命造反总部”等革命组织共同发起，召开了有来自全省各地1千多个单位和3万多名革命群众参加的“浙江省杭州市革命群众控诉资产阶级反动路线罪行大会”。大会有130多个单位和个人,-52—

第二阶段群众性批判资产阶级反动路线以血和泪的铁的事实愤怒控诉了资产阶级反动路线的罪行。会议共进行了3天。

12月6日绍兴地区革命造反派联合召开“向绍兴地区资产阶级反动路线猛烈开火大会”，有1万多人参加。

12月7日绍兴地委一方面支持“红卫军绍兴分部”赴京“反映”情况，另一方面秘密召开绍兴地区县委书记会议，煽动大刮经济主义妖风，“对于群众提出的经济要求，要及时解决。”“没有钱，可向省财政厅去造反。”仅从12月7日至12月28日，共非法批出138万元之巨。（见《省联总大事记》）

12月9日《中共中央关于抓革命、促生产的十条规定》（草案）发布。

诸暨中学红卫兵小将发起召开诸暨县第一次“揭发批判县委资产阶级反动路线”大会。要县委书记周林“检讨”，另外一派组织进行干扰，在会上争抢话筒，发生武斗。（见《诸暨党史》）

12月10日“浙江省无产阶级文化大革命红联军”（时称保守组织）成立。（见《省联总大事记》)

12月11日“省、市、县三级干部大会”受到省、市造反派的冲击后中途宣布散会。以江华为首的省委积极筹备，于12月11日，悄悄地将会议人员拉到安吉县南湖劳改农场继续开会。会议引发了一片埋怨文化大革命的牢骚，认为中央“不理解下情”，认为中央发动的这场运动“脱离了地方的实际”，并煽动参加会议的干部拍电报、打电话，向中央反映情况，以此干扰和影响党中央和毛主席发动文化大革命的战略步骤。省委也为此归纳出十个方面的问题，向中央反映，企图以此影响毛主席为首的党中央发动这场文化大革命运动的决心。（见《省联总大事记》）

12月15日省委通知，为了保障各条战线上“文化大革命“的顺利进行，公安机关文化大革命“暂缓开展”。（见《浙江省公安志》）

—53—浙江省文化大革命大事记

嘉兴地专机关35个革命造反群众组织发起召开“揭批地委资产阶级反动路线大会”，会上，另一派群众组织提出反对意见，提出要保地委，发生争执，会议未终而散，从此形成对立两派。（见《湖州党史》《嘉兴党史》）

12月16日宁波市工人革命造反派联合组织-—“宁波工人革命造反总司令部”（简称“工总司”）宣告成立。

同日，武义一中师生到县委机关静坐绝食，要求县委交出“黑材料”，斗争坚持到21日。（见《武义党史》）

12月20日中共舟山地委在城关召开万人大会，宣布中共中央关于舟山地区文化大革命“暂缓进行”。又说，“但运动并未停止”。（见《定海县志》）

12月22日舟山地区革命造反派从12月22日至26日，有600余人陆续到北京“控告”，并于1967年1月7日，汇集中南海外面，向中共中央强烈要求舟山地区继续开展“文化大革命”。（见《舟山市志》）

12月23日省、市革命造反派组织在体育场召开“迎头痛击资产阶级反动路线新挑战誓师大会”。江华、李丰平等省委领导拒不到会听取揭发批判，引起了造反派的极大愤怒。（见《省联总大事记》）

12月24日浙江大学“红色造反联络站”等红卫兵小将，为了寻找陈伟达，一直找到了省军区司令部大院。为此，省军区政委龙潜主持召开军区党委会，研究确定调两个连进人司令部“待命”。（见《省联总大事记》）

12月25日中共中央发布《关于农村无产阶级文化大革命的指示》（草案）。

龙潜带领数十人到省军区司令部大院，拒不承认窝藏陈伟达，同时，还伪造“上级指示”来压制群众，围攻红卫兵小将，妄图迫使革命小将承认错误。对此，浙江大学革命造反派组织派出张根生—54—

第二阶段群众性批判资产阶级反动路线等革命小将赴北京向中央军委反映浙江省军区窝藏省委整群众的黑材料，把浙江省委当权派匿藏省军区，以及最近发生的情况。（见《省联总大事记》）

12月26日《人民日报》发表社论《迎接工矿企业文化大革命的新高潮》，吹响了工矿企业文化大革命的进军号。

省军区政委龙潜，将江华老婆吴仲廉穿上军大衣，戴上大口罩，转移到×××医院作为“特殊病人”给予特别“照顾”，逃避群众的揭发批判。（见《省联总大事记》）

12月27日南京军区政委杜平同志电话向林彪报告了浙江军区同浙江大学红色造反联络站谈判的情况。当天下午5点半，林彪指示：“要把对学生的工作当作群众工作来做，这是送上门来的群众工作，不但不应当由于这个问题而引起军队与革命学生的对抗，而且应当借这个机会大力加强军队与革命学生的团结。”

军委答复三条：一、领导同志要挺身而出，同群众见面，既不能躲，也不能压，越躲越压越糟。二、对学生提出的正确批评要诚恳接受、完全接受。自己错了的，要坦率地进行自我批评。他们合理的要求，凡能做到的要完全做到。对他们的不正确意见和不合理的要求要进行解释和教育。三、从头到尾要贯彻对学生热情、友好、耐心的态度。在耐心的问题上军队要做出榜样，听了反面的话，绝对不能粗暴发脾气。”龙潜欺上瞒下，继续压制群众，使事态继续扩大。（见《省联总大事记》)

12月29日毛主席关于浙江问题作了重要批示：

“林彪同志：此件应转到全军营以上各级机关去。一—毛泽东12月29日”

—55—浙江省文化大革命大事记

第三阶段夺权斗争

与二月逆流

1967年1月至1967年9月

革命的根本问题是政权问题。为什么革命闯将刚起来造反，就惨遭镇压？为什么全国范围内都派出了“工作组”，到处实行白色恐怖？为什么“工作组”撤走以后，革命闯将仍受压制，又出现了资产阶级反动路线的新反扑？几个月惊心动魄的阶级斗争，使无产阶级革命派深深懂得了，没有权，就没有一切。无产阶级革命派必须把无产阶级专政的命运，把无产阶级文化大革命的命运，把社会主义经济的命运，牢牢掌握在自已手里。无产阶级革命派联合起来，夺党内一小撮走资本主义道路当权派的权。在上海“一月风暴”的影响下，浙江革命造反派先后夺取了《浙江日报》、《杭州日报》、《宁波大众》、省广播电台的权。为了保证夺权斗争的顺利开展，革命造反派根据不同单位采取不同形式进行夺权，有的单位采取直接夺权，有的部门则采取由本单位革命造反派进行监督。基于夺权斗争的复杂性和严酷性，全省革命造反派毅然挑起革命和生产两副担子，抓革命，促生产，以保证文化大革命的顺利进行。

毛主席说：“对干部不分清红皂白，一概排斥、一概打倒，这是提出资产阶级反动路线的那几个人的主张，他们就是这样干的。”（转引自一九六七年第五期《红旗》杂志社论）江华为首的当权派抛出了一张“一个政治大阴谋”的大字报，诬说浙江存在一一-56一

第三阶段 夺权斗争与二月逆流个“曹赖沈反党集团”，有一条“曹氏反党黑线”，妄图把浙江省文化大革命的水搅很，实施其“打倒一切.怀疑一切”的反动路线，转移渐江文化大革命斗争的大方向，江华为首的当权派，仍然使用挑动群众斗群众的方法抵制文化大革命，他们指使和策划造反派内部的分裂，这衷于打派仗，把共同战斗过的战友当作放人来打，公开打出“保江华”的旗号，公然采取武斗的手段，冲击“斗江大会”，地、县也是如此，当权派扶植保自已的群众组织，携动农民进城，用围攻，漫骂、武斗的方法，达码“保走资派”，破坏文化大革命的目的，

省军区龙潜等人走上前台，站在革命造反湿和广大群众的对立面，配合潭震林，刮起“二月逆流”黑风，科用自己手中的权力.把全省数以千计的革命造反派组织打成“反革命组织”，“反动组织”、“非法组织”，进行取缝，并速插其头头及革命群众达数千人，浙江造反派遭受了第二次镇压，同时，龙潜等人匆忙建立被造反派和革命群众称为“假夺权”的“三凑合”的革命委员会，浙江造反派在党中央和毛主席的支持下进行第二次抗争，得到了平反。

但是，省军区龙潜等人和走资派仍然一意孤行，继续操纵另一派群众组织，于1967年6月至9月，挑动农民进城搞武斗，从棍棒逐步升级到动用解放军和民兵武器，用武力镇压革命造反派，造反派遭到第三次镇压。毛主席和党中央，特别是周总理，十分关心浙江文化大革命，这期间多次召集浙江省军队和群众组织代表，提出了解决浙江问题的方针、政策和具体办法，如，中共中央、国务院、中央军委下达“关于成立浙江省军事管制委员会的决定”：后又作出“关于改组浙江省军管会和省军区的决定”（即“两个改组”），二十军军部进驻杭州，对省军区所属独立师、团、营、连、边防部队、军分区、人武部实施统一指挥和领导;派支左部队平息有关地区的武斗：省联总和红暴派达成了几个协

—57一浙江省文化大革命大事记议，等等。在党中央和毛主席的支持下，浙江造反派进行第三次抗争，并取得了胜利。

1966年12月31日凌晨3时，省、市各系统、各单位革命造反派20余个组织，联合夺了《浙江日报》的权。同时发表《我们为什么要封掉（浙江日报》一告全省人民书》。《浙江日报》改发《新华电讯》。

同日，省、市革命派大联合的战斗组织只—浙江省革命造反联合总指挥部（简称“省联总”）成立，建立勤务组，由张永生、李显通、杜英信、刘福元、周宗寿、郭志松、卜长春、常伯凯、任金法、颜贻欢、郑银法、何定、孟志南等常委组成，后来市革工会成立又补充了贺贤春、蒋宝娣等人为省联总常委。

杭州市委接中央文革通知：“‘红海洋’是走资派抗拒大字报，压制批判资产阶级反动路线的阴谋，对抗文化大革命的恶劣行动。”市委再次动员人力，经几天剥刮，全市“红海洋”才逐步消失。（见《杭州党史》）

同日，《杭州日报》刊登署名“杭州日报群众”的《关于《杭州日报》改出电讯版的倡议》。

一九六七年

一月

1月1日浙江《新华电讯》改为由“省联总”与“浙江日报革命造反兵团”联合编印。

同日，杭州市委决定《杭州日报》暂改电讯版。（见《杭州市志》）-58—

第三阶段夺权斗争与二月逆流

1月2日杜平政委电告龙潜：浙江大学张根生等6人，去年12月30日到北京向中央军委反映浙江省军区政委龙潜，干涉地方文化大革命，窝藏省委黑材料和省委负责同志，围攻殴打浙江大学学生等情况。

军委答复了他们三条：①你们的革命行动我们坚决支持，你们揭发浙江军区的问题我们欢迎；②浙江省军区有错误就要认真严肃检查；③责成南京军区派人到浙江省军区共同商量解决这个问题。”龙潜对这些指示抵触情绪很大。（见《省联总大事记》）

1月4日<《浙南大众》报改出《新华电讯》。（见《温州市党史》）

1月5日“省联总”发起在体育场召开“浙江省暨杭州市革命造反派斗争陈冰大会”，有10万多人参加。省委常务书记李丰平代表省委宣布：“同意撤销陈冰的省委常委的职务，同意撤销于冠西省委宣传部副部长、浙江日报社长、总编辑的职务。”玩起“舍车保帅”的把戏。

1月7日省、市革命造反派在省体育场召开“揭发、批判、斗争陈伟达大会”。

同日，“省联总”《红色风暴》以《揪出陈冰的后台老板江华》为题发表了文章。

1月9日毛主席亲自决定向全国广播上海工人革命造反总司令部等11个革命造反组织联名写的《抓革命、促生产，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑—告全市人民书》。《人民日报》发表此文时加了重要的编者按，传出了毛主席的声音：“这是一个大革命。这件大事必将对于整个华东，对于全国各省市的无产阶级文化文革命运动的发展，起着巨大的推动作用。”

编者按还指出：“这是一个极其重要的文件。这个文件高举以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大红旗，吹响了继续向资产

—59—浙江省文化大革命大事记阶级反动路线猛烈反击的号角。这个文件坚决响应毛主席抓革命促生产的伟大号召，提出了当前无产阶级文化大革命中的关键问题。这不仅是上海市的问题，而且是全国性的问题。”

这张大字报的发表，标志着文化革命出现了新形势，进人了新阶段，提出了新任务。百川东流归大海，风雷滚滚动地来！无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资派夺权！把无产阶级专政的命运，把无产阶级文化大革命的命运，把社会主义经济的命运紧紧掌握在自己的手里。

同日，杭州街头贴出龙潜、张秀龙窝藏杀人凶手张进沪、杨春生的大字报。

1月10日《杭州日报》革命造反派在“省联总”等24个革命造反派组织全力支持下，夺了《杭州日报》的权。

同日，省、市万余名革命造反派召开“浙江省暨杭州市坚决响应毛主席‘抓革命，促生产’的伟大号召，欢呼《浙江日报》新生大会”。会上宣读了《向毛主席致敬电》。

1月11日《中共中央关于反对经济主义的通知》和《中共中央国务院关于制止腐蚀群众组织的通知》发布。

在北京，陶铸打着支持“革命造反派”的旗号，大刮反革命经济主义妖风，以金钱物质笼络人心，腐蚀造反派。如一次就批给文艺界串连经费5万元、粮食18000斤，煽动20万人文艺界群众涌到北京，滥发生活费，每人每天发给生活补助费4角，市内交通费3角，疯狂地破坏文化大革命。在上海，市委内走资派陈不显、曹荻秋的煽动下，反革命经济主义的妖风愈刮愈厉害，各厂发了大量的串联费、加班费、补助费，甚至“补发”好几年的工资。大批工人赤卫队员被煽动上京告状，部分地方出现了停水停电的严重局面，上海面临着全面瘫痪的危险，上海告急！

此风也刮到浙江，面对恶劣的形势，“省联总”等革命群众组织发出了“加强反击反革命经济主义妖风”的《紧急通告》。一60一

第三阶段夺权斗争与二月逆流这个《通告》一针见血地揭穿了浙江省、地(市)、县委内的走资派和顽固执行资产阶级反动路线的人，违背毛主席“抓革命，促生产”和“备战备荒为人民”的伟大号召，盗用国家资金，大搞修正主义的物质刺激，妄图用糖衣裹着的炮弹向革命造反派进攻，达到他们收买、分化、腐蚀革命造反派的目的。（见《省联总大事记》）

1月12日省、市革命造反派2万余人隆重集会，热烈欢呼中共中央、国务院、中央军委和中央文革小组给上海市各革命造反团体的贺电和《人民日报》、《红旗》杂志发表《反对经济主义，粉碎资产阶级反动路线的新反扑》的社论。社论指出：“当前党内一小撮走资本主义道路的当权派，极少数顽固坚持资产阶级反动路线的顽固分子，正在和社会上的资产阶级分子，投机倒把分子，地、富、反、坏、右分子互相勾结起来，用经济主义来欺骗群众，煽动群众，破坏生产，破坏财政金融，破坏无产阶级文化大革命，向伟大的、光荣的、正确的中国共产党进行斗争，向我们无产阶级专政的社会主义国家进行斗争。”社论指出：“这是资产阶级反动路线向无产阶级革命路线进行反扑的新形式。”

同日，金华革命造反派发起和召开“反对经济主义，粉碎资产阶级反动路线新反扑”大会，有两万多人参加大会。（见《浙江文革纪事》）

1月13日中共中央、国务院同意舟山地区在带鱼汛基本结束时继续开展文化大革命。（见《舟山市志》）

同日，省、市红卫兵小将和革命群众数百人，再次去省军区政治部大院，强烈要求省军区司令员张秀龙交出杀人犯法的儿子张进沪。（见《省联总大事记》）

1月14日杭州市8名红卫兵小将在一一七医院绝食，要求见省军区领导阮贤榜。

晚上，“省红色造反联络站”等数十个革命造反派组织，到省

-61—浙江省文化大革命大事记军区大院，要求省军区交出省军区司令员张秀龙的儿子张进沪和参谋长杨信的儿子杨春生。（见《省联总大事记》）

1月15日又有一部分革命造反派以要省军区文工团26名演员回省歌舞团参加文化大革命的理由，进入省军区政治部大院。

同日，宁波“工总司”革命造反派联合红卫兵小将，冒着风雪严寒发起召开“迎头痛击反革命经济主义，粉碎反动路线新反扑膏师大会”。

同日，宁海革命造反派上万人在宁海中学操场上召开“批判县委书记推行资产阶级反动路线”大会，中途因受到另一派群众组织的干扰而休会。（见《宁海县志》）

1月16日在反击资产阶级反动路线斗争的滚滚洪流冲击下，走资派感到已无法阻挡，于是，他们就从反面破坏生产进行反抗，基于夺权斗争的复杂性和严酷性，“省联总”所属30多个革命群众组织联合发出《紧急通令》：

（一）凡属省、市一级的机关、团体、学校、工矿、企业等单位需要接管的，必须经浙江省革命造反联合总指挥部同意；

（二）接管以后，各革命造反组织必须高举毛泽东思想伟大红旗，按照毛主席的教导，抓革命，促生产，反对经济主义，把无产阶级文化大革命搞好，使生产和各项工作做得更多、更好、更快、更省；

（三）在接管过程中，必须坚持文斗，不许武斗；

(四)提高革命警惕，防止坏人破坏，如果发现有人造谣惑众，煽动罢工、罢市、破坏文化大革命，破坏生产，必须严加惩处。（见《红色风暴》）

同日，杭州市公安战士“捍卫毛泽东思想先锋总队”，在省、市革命造反派的支持下，夺了杭州市公安局的权。中央公安部于18日回电表示同意。

同日，在我省文化大革命进人大联合的高潮中，浙江大学的-62—

第三阶段夺权斗争与二月逆流“红旗军”、“炮打司令部突击队”等一些群众组织头头，利用革命造反派内部整风的机会，公然提出“大动荡、大分化、大改组”的口号，遭到该校革命造反派的批驳。（见《省联总大事记》）

1月17日《宁波大众》报改出《新华电讯》，24日复刊。（见《宁波市志》）

同日凌晨四时，周总理与杭州的红卫兵小将、工人革命造反派通话。详细了解了关于传讯杀人犯张进沪及杨春生事件的经过。与红卫兵通话后，周总理代表党中央、中央军委、国务院决定派飞机要张秀龙、阮贤榜、龙潜与红卫兵代表一起去北京解决浙江问题。（见《省联总大事记》）

1月18日浙江省革命造反联合总指挥部和浙江省级机关革命造反总指挥部联合发出《紧急通令》。根据不同单位采取不同形式进行夺权斗争的方针，对省委办公大楼内的办公厅、省人委办公厅、省委宣传部、省妇联等部门，进行直接夺权，而对大楼内的其他部门则采取由本单位革命造反派进行监督形式。

同日，嘉兴“联总”的《南湖风暴》创刊。创刊号转载《人民日报》、《红旗》杂志社论：《反对经济主义，粉碎资产阶级反动路线的新反扑》，并号召全县革命造反派积极投入反对经济主义的战斗中去。

同日，《浙江日报》刊登署名“一兵”的《将浙江省军区的无产阶级文化大革命进行到底》文章。文章指出：浙江军区与省委内走资本主义道路的当权派互相勾结，插手干预地方文化大革命，将江华等整群众的大量黑材料窝藏在军区，成了省委内一小撮走资派政治避难所，操纵、指使了杭州市大中学校红卫兵司令部（红一司)，公然践踏《十六条》，镇压学生运动，庇护杀人凶手，几次挑动解放军与革命群众、学生对立，制造军民纠纷，把大批群众、学生打成“反革命”。（见《浙江文革纪事》）

1月19日龙潜、张秀龙等人指使非法组织“红卫军”在3天

—63—浙江省文化大革命大事记内对市公安局采取行动，抢劫档案、枪支，妄图搞垮市公安局的革命造反派组织“先锋总队”。

同日，浙江大学“红色造反联络站”所属50多个革命造反组织全体人员在讨论大联合问题的会议上，浙江大学的“红旗军”、“炮打司令部突击队”等一些群众组织头头，提出“现在不是联合的时候，要大动荡、大分化、大改组”等，把浙江大学“红色造反联络站”推向分裂的边缘。（见《省联总大事记》）

同日，省高级人民法院院长吴仲廉自杀。

1月中旬根据广大革命群众要求，周总理指示：将杀人犯张进沪和杨春生押送中央公安部归案法办。杭州市公安局“先锋总队”战士去省军区执行任务，龙潜、张秀龙拒不交出；造反派要求龙潜把窝藏的陈伟达交出来，龙潜、张秀龙等人将陈伟达秘密转移；造反派要求龙潜交出窝藏的黑材料，龙潜拒不答应。由于龙潜、张秀龙等人抵制中央军委的三点指示，因此发生了冲击省军区事件，事后造反派代表赴京控告。（见《省联总大事记》）

1月20日毛主席给林彪的信中指示：“应派解放军支持广大群众。以后，凡有真正革命派要求军队支持援助，都应该这样做。”

同日，省联总等发出《打倒农村中反革命经济主义的紧急通告》。

同日，省、市革命造反派向龙潜、张秀龙提出处理“红卫军问题的意见，龙潜、张秀龙不予理会。竟说：“如果发生反革命暴乱，我们也无能为力。”“如果公安局军火被抢，我们也没有办法。”（见《省联总大事记》）

同日，杭州市郊农民革命造反派集会，批判省委社教五分团，批判陈冰、胡景、王平夷等人推行资产阶级反动路线的错误。（见《杭州党史》）一64—

第三阶段存锁斗争岛二月迎流

1月2日省广接电台的“全国新简界革合建反总部江人民广播电台童反兵切”，在省，市无产阶级革命银的支待下，取得省人民广送电台的容收年免股利

国日.杭州市公安机关对“红卫军中的儿个坏头头进行海额，

陶日，以“杭丝联红色造反兵团”为主.有40多个工厂群众组织参箱成立了“杭州市工人红色遗反兵团联络站”，

调日，风闻“红卫年”组饮要接管萧山公安局.萧山县机关等门个范命造反派鲜众组级前染保卫.至22日凌晨.中央公安部来电宣布“红卫军”票“非法反动组织”，联众查封了设在萧山棉纺厂的“工农复转红卫军分部”，（见《萧山党史》）

阿日晚上，“红卫军”某些人组织成千受蒙蔽的“红卫军”群众冲击杭州市公安局，企图非法接管.省，市革命造反派早有防范，阴谋未能得遇，后来在省、市革命造反源的强大政治攻势下，“红卫军”广大受蒙藏人员纷纷党票、宣布退出该组织，自动交出“红卫军”组织的旗号、袖章。（见《省联总大事记》）

1月22日杭州市机总向市委宣布：书记、副书记、常委，由原分管工作系统的造反派负责监管。（见《杭州市志》）

1月23日中共中央，中央军委、国务院、中央文革小组发布《关于人民解放军坚决支持革命左派群众的决定》。从此，伟大的中国人民解放军介人了地方的文化大革命运动，担负了三支二军的光荣任务。毛主席的指示是个英明的战略决策，是对中国人民解放军的最大信任，是保证文化革命胜利的重大战略措施。

同日，《浙江日报》刊登“省联总”为坚决贯彻毛主席关于复员、转业军人不能单独成立群众组织的指示，发出了浙总字第3号《紧急通告》。通告指出：

一、浙江省工农复转军人革命造反总部红卫军(简称《红卫军》）是一个非法组织，应予解散。

一65一浙江省文化大革命大事记

二、窃取“红卫军”领导权的一小撮顽固坚持反动立场，为非作岁的人，应依法处理；参加这个组织的群众，应欢迎他们脱离“红卫军”组织，参加到革命造反派组织里来。

三、决不允许走资派对受蒙蔽参加过“红卫军”的基层组织头头和广大战士进行打击报复。

1月25日省、市革命造反派战士3万余人，举行“浙江省暨杭州市革命造反派彻底摧毁反革命经济主义斗争大会”。省委书记处书记、副省长吴宪、杭州市市长王子达等人接受批判。大会通过了《给毛主席的致敬电》。会后举行游行。（见《杭州党史》）

同日，为了热烈欢呼毛主席关于“人民解放军应积极支持革命左派”指示和中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组发布《关于人民解放军坚决支持革命左派群众的决定》，驻浙七三五○和六四○九部队、海军部队分别在杭州市区和郊区举行游行。广大指战员表示，最坚决地执行毛主席的命令，决心用鲜血和生命保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，坚决站在无产阶级革命派一边，誓做革命左派群众的坚强后盾。（见《浙江日报》）

同日，龙潜、张秀龙等人借拥护中共中央决定之名，举行全副武装游行，并专门调来骑兵显威。游行前，声言说：“要扬眉吐气”，“我们要反击了”，“今天要出出气，给他(指造反派)颜色看看”。游行队伍回到省军区门口时，与省、市革命造反派发生大规模冲突，造成革命造反派群众许多人受伤。后来周总理来电严厉批评了龙潜、张秀龙。（见《省联总大事记》）

同日，“省联总”《红色风暴》发表了《江华反党反社会主义、反毛泽东思想罪行铁证如山》文章。

同日，《浙江日报》发表社论《大造经济主义的反，一反到底》。

1月27日驻浙陆海空三军代表和省、市革命造反派4万多—66—

第三阶段夺权斗争与二月逆流人，举行盛大集会和游行，热烈欢呼中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组《关于人民解放军坚决支持左派群众的决定》的公布，“省联总”代表和驻杭六二九一部队代表都发了言。会后，革命造反派和解放军指战员一起举行了声势浩大的游行。

同日，省、市革命造反派在杭州省人民大会堂广场，举行“声讨吴仲廉罪行”大会。

同日，《浙江日报》、《杭州日报》发表社论《浙江军区的一小撮人想干什么？》指责“省军区一小撮人镇压革命群众罪责难逃”。（见《杭州党史》）

同日，《浙江日报》在报导省军区“一·二六”事件的问题上，犯了政治错误。事后，即向党中央、毛主席写了“请罪书”，向省军区作了多次检讨。但龙潜、张秀龙等人抓住不放，欲置《浙江日报》社革命造反派于死地。

1月28日新昌县革命造反派在新昌中学大操场举行“揭发批判县委的资产阶级反动路线大会”，批判经济主义。会议进行到第三天，即30日，城郊部分农民进城冲散会议。（见《新昌党史》）

1月29日凌晨三时，嘉兴县“县机总”、“红色风雷”等组织发起，并联合了“工、贫、炮”等10个群众组织，散发了《特急通告》，宣布“我们已于1月29日凌晨3时，夺了中共嘉兴县委的权”，“一切领导权，一律属于我们”，时称“12·9夺权”。谭震林特地从北京打来电话，为这次“一·二九”假交权叫好。谭震林将手伸到浙江，干扰浙江文化大革命。（见《省联总大事记》）

同日，浙江大学“炮打司令部突击队”、“1861大队”等组织，以“‘浙大红色造反联络站’以及‘烈火大队’等组织已被右倾保守势力所统治，成了革命造反派大联合的绊脚石”为借口，从有50多个组织联合组成的“浙江大学红色造反联络站”中分裂出

一67—浙江省文化大革命大事记来，成立所谓“暴动总部”，破坏了浙江大学革命造反派的大联合。

同日晚10时至30日凌晨3时50分，周恩来总理在北京人民大会堂休息室，接见了由李显通带队的浙江省革命造反派代表。参加接见的还有中央文革的姚文元、南京军区政委杜平、八三四一部队丁钧参谋长等领导同志。还有先期已在北京的原省委常务书记李丰平、省军区副司令员阮贤榜以及首都“红三司”驻杭联络站的林岗、浙大的刘英、石耘等。

周总理非常感概地对我们说：我今天看到你们在毛主席亲自领导下参加这场伟大的革命，从内心深处为你们感到幸福！不过，你们要作好思想准备，一旦没有毛主席，你们都得要作好坐牢、杀头的思想准备！

周总理要求革命造反派要好好地学习毛主席的著作，毛泽东思想是我们干革命的有力思想武器。

当周总理听取了浙江省革命造反派的代表汇报到有关浙江省军区发生的事件后，周总理说：“你们到军区去的斗争是对的，我们支持你们。最近军区的事件，由浙江省委负完全责任，军区一些领导人员负一部分责任，这些事都是省委引起来的嘛。在不只一次冲突中，说明军区部分负责人没有真正站在中央、军委这边，没有很好执行军委关于军队要站在左派这一边的命令，特别严重的是最后一次，没有坚决站在革命左派这一边，中央对此很关心，主席很关心。中央决定，派南京军区政委杜平同志去浙江，会同浙江革命造反联合总指挥部指定的正式代表，进行彻底调查，查清肇事凶手，对受伤者进行慰问，如查有幕后指挥者，严加查办。”“最后一点，对待群众运动犯有严重错误，执行了资产阶级反动路线的人，责成他们向群众检讨。”然后，周总理对当时在场的阮贤榜副司令员当面交代，要他接受教训，转变立场，支持省联总。阮副司令当场表态，回去以后一定要坚决按中央的要求转而支持以省联总为代一68—

第三阶段夺权斗争与二月逆流表的浙江革命造反派。

周总理说：“中央希望造反派同志见到中央的决定后，立即离开军区。”

周总理很明确地说：红卫军是由退伍复员军人以及转业军人组成、被少数坏人利用的一个跨行业的非法组织，中央早就规定复员、转业军人不能单独成立群众组织。你们回去以后，由省联总出面发布一个《通告》宣布它是一个非法组织，应予解散，对窃取“红卫军”领导权的一小撮顽固坚持反动立场而又为非作岁的人，应依法处理，参加这个组织的群众，欢迎他们脱离该组织，参加革命造反派的组织；同时要决不允许走资派对受蒙蔽参加过“红卫军”的基层组织头头和广大战士进行打击报复。

最后，周总理谈了夺权问题。夺权，是夺党内一小撮走资本主义道路当权派的权，是无产阶级夺资产阶级的权，是毛主席革命路线夺资产阶级反动路线的权。（见《省联总大事记》)

1月30日中共中央、国务院、中央军委发出《关于浙江最近发生事件的决定》（《即十条决定》）：

一、中国人民解放军，必须根据毛主席的指示和中共中央、国务院、中央文革小组1月23日的决定，遵照中央军委1月28日的命令，“坚决支持真正的无产阶级革命派，争取和团结大多数，坚决反对右派，对那些证据确凿的反革命组织和反革命分子，坚决采取专政措施。”

二、浙江省革命造反联合总指挥部最近关于追查黑材料、寻找陈伟达进行批判、要求当局执行军委三条指示，要求当局将违法乱纪的某些高干子女交出归案法办，等等所进行的群众斗争是革命行动，中央予以支持。

三、由于上述斗争不仅为浙江党政军当局所压制，而且引起多次群众斗群众的恶例，特别是1月26日事件又在中央、军委上述的决定发表之后，更加不能容许。这样，就激起革命造反总指

一69—浙江省文化大革命大事记挥部所属群众先后连续进驻军区大院、礼堂，其责任应完全由浙江省委、部分由军区个别领导人来负。中央对此，表示极大注意。

四、中央对上述斗争中一切负伤和受辱的同志，不论事出何处，一律表示同情和慰问，伤的应予治疗，受损失的应予赔偿。如果查出幕后有策动群众斗群众的主使人，应予严办。

五、为迅速平复这一事态，以利无产阶级文化大革命的进行，中央特派南京军区政治委员杜平同志偕同浙江省军区阮贤榜同志和中共中央办公厅丁钧同志前往杭州，会同浙江省委和浙江革命造反联合总指挥部，负责查办此事及其有关问题，并将结果报告中央批准。

六、凡属无产阶级文化大革命运动中的材料，包括在这次斗争中的材料，统应由杜平同志、丁钧同志会同省委、省军区、造反总部派人负责清查集中，然后按1966年11月16日补充规定办理，不许有任何隐瞒。

七、犯法同学应责成其家属劝他们迅速归案。此案由中央公安部会同杭州市公安局按规定原则办理。

八、省委和军区有关同志应对此事向群众作深刻检讨。

九、中央希望浙江革命造反联合总指挥部所属群众在中央这一决定传达后，主动离开军区大院、礼堂。在未离开前，绝不许再有任何挑动对方的言论和广播、传单宣传。

十、中央号召浙江革命造反联合总指挥部所属群众和一切无产阶级革命派实行大联合，高举毛泽东思想伟大红旗，向党内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子进行夺权斗争，粉碎反动的修正主义的经济主义，坚决贯彻执行毛主席为代表的无产阶级革命路线。

中央号召浙江军区和全体人民解放军坚决站在革命左派这一边，支持无产阶级革命派的大联合，坚决支持革命造反派的夺权斗一70—

第三阶段夺权斗争与二月逆流争，以利浙江阶级斗争的深人和无产阶级文化大革命的全面开展！（见《省联总大事记》）

同日，周总理找阮贤榜谈话，要他支持“省联总”。

同日，嘉兴县“联总”革命造反派战士和毛纺、冶金、绢纺、化工、冷冻等厂革命工人，在揭发县委一小撮走资派“假交权”斗争中，为了抗议公检法包庇坏人，要求揭开公检法阶级斗争的盖子，在县公安局门口展开斗争。县委内走资派挑动大批不明真相的农民进城，围攻达32个小时之久。接着，县委内的走资派动用专政工具，对“联总”的革命造反派进行“武装请人”，公开宣布逮捕。

同日下午，周总理在北京人民大会堂休息室单独接见了李显通。

周总理笑笑说，你起码有三个基本问题需要解决：第一，你必须记住，人的一生不可能是一帆风顺的。

第二，你脑子里要消除一个观念：不要认为一个人的地位高、职位高，他的马列主义、毛泽东思想水平就高，人品就高。我可以坦率地告诉你，毛主席以后再也不会有人会发动人民群众起来造党内走资派的反。他们一且掌权，就会骑在人民的头上作威作福，谁要是揭露他们，就一定会抓你，杀你。

第三，要充分认识这场史无前例的文化大革命的伟大历史意义和现实意义。这是一场反修防修的伟大斗争，是革我们曾经革过命的命，而且还要在人们灵魂深处闹革命，要触到每一个人的灵魂。因此，国内外一切反动派都对文化大革命怕得要死，恨得要命，他们竭尽一切造谣诬蔑之能事，千方百计地对文化大革命进行丑化和攻击，时时刻刻地对文化大革命进行全面的否定。（李显通，《周总理的教诲永世难忘》）

1月31日《红旗》杂志发表第三期社论：《论无产阶级革命派的夺权斗争》这篇社论是毛主席亲自批改的。这是我国无产阶级

一71—浙江省文化大革命大事记文化大革命新阶段的纲领性文件。社论总结了震撼全世界的夺权争的五点基本经验：

1、向党内走资派夺权，是斗争的大方向。

2、坚决实行无产阶级革命派的大联合，团结广大群众，这夺权斗争胜利的重要条件。

3、在夺权过程中，必须足够重视革命干部的作用，而对待错误的干部“只要不是反党反社会主义而又坚持不改和累教不改的，就要允许他们改过，鼓励他们将功赎罪，惩前后，治病教人，这是党的传统政策。只有这样才能使犯错误的本人心悦诚服，也才能使无产阶级革命派取得大多数人的衷心拥护，使自己立于不败之地，否则是很危险。(这一段是毛主席加的)

4、在夺权过程中，必须充分发挥广大群众的智慧，彻底打碎资产阶级的专政机构，创造更适应社会主义经济基础的崭新的政权组织形式。

5、在夺权过程中，必须强调无产阶级专政，严厉镇压一切反革命活动。

省联总组织的“彻底粉碎反革命修正主义的经济主义宣传队”890人，从杭州出发，奔赴全省农村各地，宣传队高举毛泽东思想的伟大红旗，推动全省开展对反革命经济主义的斗争。（见《红色风暴》）

根据《十条决定》，中共中央派出的代表杜平、丁钧同志到达杭州。龙潜、张秀龙不仅不协助工作，反而对中央代表施加压力，致使工作无法开展。

同日下午，李显通带队，向中央文革小组汇报。王力接见并听取了汇报。

同日，温州军管会成立，张序昭任主任。（见《温州市志》)

同日，在龙潜等人的指示下，浙江大学“暴动总部”大作分裂造反派队伍的文章，破坏大联合与夺权斗争的大好形势，于1月31-72—

第三阶段夺权斗争与二月逆流日提出“无产阶级革命造反派的大联合，必将在造反派内部大乱后实现”的口号。2月初，又提出：“浙江大学的革命派，必须大乱特乱，越乱越好。”“集中力量，打好内战。”“内战到底，就是胜利。”等口号。（见《红色风暴》）

二月

2月1日《人民日报》发表了浙江省革命造反联合总指挥部等20个革命造反派组织发布的《打倒农村中反革命经济主义的紧急通告》，并加了编者按。编者按指出：“这个通告体现了无产阶级革命造反派的意志，狠狠打击形形色色的反革命经济主义。”“浙江无产阶级革命造反派发的一个通告，具有普遍意义。请农村无产阶级革命造反派的同志们，认真地读一读这个通告，针对本地区的情况，采取相应的措施，坚决打退资产阶级反动路线的新反扑！”

同日，“省联总”和所属8个革命群众组织发出了《关于制止破坏山林生产的紧急通告》。《通告》及时地识破和揭穿了资产阶级反动路线在山林生产上的集体经济上大反扑的新阴谋。（见《红色风暴》）

同日，“省联总”革命造反派撤离省军区大院。（见《红色风暴》）

2月2日《浙江日报》发表了题为《浙江省无产阶级革命派应当刻不容缓地实现大联合》的社论。

同日，驻浙空军七三五○部队毛泽东思想宣传队，在杭州省人民大会堂举行“坚决支持革命左派群众”的文艺演出。观看演出的“省联总”所属革命造反派，以极大的革命热情，欢呼、感谢人民解放军的坚决支持和深切关怀。

同日，为热烈欢呼，坚决拥护《中央军委命令》（即“八条”）和中共中央、国务院、中央军委《关于浙江最近发生事件的决定》

—73—浙江省文化大革命大事记（即“十条决定”），省、市无产阶级革命派在少年宫广场集会。中央代表杜平、丁钧同志出席了大会。当杜平同志讲话时，龙潜、张秀龙等人策动浙江大学“暴动总部”的一些人冲上主席台，抢夺话筒、无理取闹，肆意辱骂，把矛头指向中央代表。（见《省联总大事记》）

同日晚，省机总负责人孙宏兴召集省级机关30多个单位(部门)的群众负责人开会，分析当前浙江“文革”运动的形势和发展趋向。会上，许多人都认为“江华问题”已成为当前浙江文化大革命运动如何发展的焦点，我们应将运动中新揭发出来的有关江华的材料报送中央，由党中央定夺。会上省委办公厅、省公安厅、省外事系统等单位声称，有一批有关江华的“重磅材料”理当上送中央。当即由孙宏兴与“省联总”联系商定，决定派几个人将这些材料综合整理后，送交在京“省联总”负责人张永生，让他转交给中央联络员及时转到中央领导同志手中。经孙宏兴与省联总联系决定，派杨子曾(浙江电力工人)、凌坚(浙江大学教师)、胡明梅(省委办公厅工作人员)和(省机关工作人员）程长松等四人同去北京，并由程长松将这几分材料综合为一个简要材料，送北京交已在北京的张永生转总理联络员上报中央领导人。（见程长松《路》）

2月3日“省联总”邀请所属革命造反派组织及部分大型厂矿企业的革命造反派代表，共商省、市革命造反派大联合，向党内一小走资派夺权的大计。会议在省总工会3楼会议室召开。4日晚上，会议遭“暴动总部”一小部分人破坏，从5日起改在杭州市总工会2楼继续举行。会议学习了毛主席有关指示，讨论了大联合问题，认为省联总的领导班子必须马上充实工人、农民代表名额。会议介绍了省、市委常委的情况，通过成立“关于省、市委常委调查小组”的决定。会议要求克服急于夺权的思想，强调对无产阶级革命派大联合的重要性的认识。（见《省联总大事记》）

浙江大学“暴动总部”以《呐喊》兵团、“奴隶”、“观察—74—

第三阶段夺权斗争与二月流员”名义，对这次会议进行评论，说这次会议是搞“机会主义假夺权”，是“斗江捧曹”，是“大阴谋”等等。

2月5日在毛泽东思想的光辉照耀下，在震撼世界的一月蕴命风暴的隆隆炮声中，一个崭新的无产阶级专政机构一上海市人民公社（后改为上海市革命委员会）宣告诞生了！上海人民公社是在毛主席的亲切关怀和大力支持下诞生的，是在无产阶级文化大革命的熊熊烈火中诞生的，

龙潜、张秀龙等人决定成立“二号”办公室，专门搜集革命造反派的有关材料，扶植“红暴会”，搞垮“省联总”。（见《红色风暴》）

2月6日浙江大学“红色暴动”委员会（简称“红暴会”）成立。于2月9日，在少年宫广场召开“打倒烈火”（即浙江大学一个红卫兵造反派组织）大会，把共同战斗过的战友当作敌人来打击。（见《省联总大事记》）

2月7日江华抛出“谈省委常委内部问题”的材料，说“我对陈冰、陈伟达执行资产阶级反动路线是有所警惕的”；“六·二六”报告是“上当”的；并攻击省委副书记赖可可和省委常委沈策两个人。（见《红色风暴》）

2月8日根据中共中央指示，省军区成立了“生产领导小组”和“生产办公室”，地、县各级也相应建立由军分区和县人武部为主的生产领导班子，负责和领导工农业生产。（见《浙江文草纪事》）

2月9日”“省联总”发出了春节《给浙江省军区、驻浙陆海空三军全体指战员和全省烈军属、残废、复员、退伍军人的信》。

当日晚，江华为了躲避革命群众对他的追寻，由其警卫员把他送到浙江美术学院革命造反派负责人张永生当时的住处。来时，江华用雨衣将自己裹着，并向张永生述说自己这几天东躲西藏，身体有病，没法治疗。张永生见他如此模样，只好将自已2楼的床铺让

—75—浙江省文化大革命大事记给了他，自己搬到楼下。并请来杭州市第一医院的华侨医生李亚顺给江华看病，同时还再三叮嘱李医生对此要保密。这是江华秘书汪弘毅出的点子。汪对江说，现在最安全的地方就是红卫兵司令张老总的住处。不久，省委书记处书记曹祥仁也来到张永生住处，要求张永生保护。张永生立即将江华和曹祥仁的情况向周总理作了汇报。

2月10日毛主席决定广播发表《黑龙江省红色造反者夺权斗争的基本经验》。黑龙江省夺权的基本经验就是：革命造反派团结省委内执行毛主席正确路线的主要负责人，同人民解放军的主要负责人三位一体，联合夺权。《人民日报》为此发表了《无产阶级革命派夺权斗争的一个好范例》的社论，高度赞扬“三位一体联合夺权”的经验为无产阶级文化大革命作出了宝贵的贡献。

2月11日南京军区政委杜平以中央代表身分在省军区招待所（即当时的南山路一号）召集有空五军政委陈励耘、二十军政委南萍、省军区副司令员阮贤榜、参谋长董毓湘、政治部主任罗晴涛，“省联总”负责人张永生、李显通、刘福元以及首都三司驻杭联络站韩向东等人参加的会议。会议期间，周总理从北京打来电话，指名要张永生接电话。周总理对张永生说，考虑到江华和曹祥仁身体不好的具体情况，指示张永生全权负责于当晚把江华和曹祥仁两位安全地送到嘉兴机场，由他派专机接到北京。周总理在电话上明确告诉张永生：在送走江华问题上可能引起不必要的麻烦，专机不宜停在杭州览桥机场，要张永生在去嘉兴机场的路上严格保密，切实布置沿逐的造反派同志积极予以配合，顺利完成好此项任务。

张永生将周总理的指示告诉江华，可江华死也不同意离开浙江美术学院，自认为张永生的住处最安全，又有专门的医生照看。经再三做工作后，才同意去嘉兴。沿途由于事先作了布置，出杭州很顺利，但在桐乡附近受到当地造反派的拦截查询。张永生只好亮出自己的身份要找当地的造反派头头跟他见面，其中一位头头认识张

76

第三阶段夺权斗争与二月逆流永生，在他们的配合下，一路尚算顺利。一到嘉兴机场，江华看到了中央的专机，就一反常态。当张永生去扶他时，他一手将张永生甩开，说自已根本就没病，我不装病中央会派飞机来接我吗？张永生见江华如此欺骗党中央和周总理，气愤地拦住江华，不让他上飞机，并要将他带回杭州接受“2.12”斗江大会的群众批判。来接江华的同志说自已来执行任务的，回去不好交代，才勉强让江华上了飞机。曹祥仁对江华的表演十分反感，到京后即向周总理作了汇报。周总理在一次单独接见张永生时，交代张永生要他先将此事到此为止，暂时不能说出去，以后总有机会说明事实真相的。

无产阶级文化大革命进人决战时刻，党内走资派疯狂进行反扑，掀起了一股自上而下的资本主义复辟逆流。谭震林赤膊上阵，搞起白色恐怖，造反派组织被迫解散，革命者被打成“黑手”，遭到斗争，被迫检查。谭还把那些根本没有亮相的干部甚至是党内走资派，作为“三结合”的对象，进行夺权。

2月12日谭震林等在北京刮起的二月黑风，很快就到了浙江。浙江省军区龙潜等人心领神会，从二月开始，第一步刮起一股镇压无产阶级革命派的黑风，第二步实行假夺权，被浙江革命造反派称之为浙江的“二月逆流”。

浙江省军区龙潜等在造反派里拉一派打一派，制造分裂。

“省联总”发起在杭州市体育场召开“揭发、批判、斗争浙江党内头号走资本主义道路当权派江华大会”。浙江大学“红暴会”于2月12日的“斗江大会”上，散发“总理谈江华”的传单，公开打出“保江华”的旗号，冲击“斗江大会”，博得了江华和龙潜等人的喝采。（见《省联总大事记》）

就在浙江大学“红暴会”大打出手冲击“斗江大会”，主席台一片混乱之时，非法组织“红卫军”几个头头把省委主持常务工作书记李丰平劫走，“省联总”常委李显通在主席台上看到这个情形，立即跳上小车带人从后面追赶，一直追到半山附近的小村子

—77—浙江省文化大革命大事记旁，才把李丰平接回杭州。李丰平和警卫员再三对李显通表示致谢。“红卫军”劫走李丰平的目的，是为要挟李丰平批给他们的活动经费。

2月13日“斗江大会”被“红暴会”破坏后，龙潜急忙出面，以已经解体的原“杭州市工人红卫兵委员会”、“红联军”、“浙江医科大学白求恩革命造反总部”（简称“白总部”）为核心，成立了“浙江省无产阶级革命派联合总指挥部”（简称“无联总”）。同时发表“无联总”宣言，声称：“千年青史有我们重写，万年大计让我们安排”，妄图向革命造反派实行新反扑。（见《省联总大事记》）

浙江大学“红暴会”发表“致首都三司杭州联络站的公开信”，在信中扬言“砸烂省联总”，“砸烂首都三司杭州联络站”。（见《省联总大事记》）

同日，“宁波无产阶级革命造反总指挥部”成立，与走资派操纵的专政机关紧密配合，对造反派进行“4封18抓”的计划，查封“宁工总司”大楼，将斗争矛头直指革命造反派。（见《省联总大事记》）

同日，舟山专政机关，封锁岱山港口，切断电讯，发出《公告》，把革命群众组织“岱联司”打成反革命组织，加以取缔，大肆抓捕革命造反派。（见《省联总大事记》）

2月14日杭州市工人革命造反派30多个组织，为了反对当前出现的分裂主义思潮，为了抵制当前出现镇压革命造反派的歪风，通过了实行大联合的《紧急倡议》。

同日，“省联总”为坚决响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，以“只争朝夕”的精神，举行全省电话会议，向各行各业革命造反派战友提出，立即掀起一个狠抓革命，猛促生产，把支授备耕工作和春耕生产当作自已光荣的任务。（见《省联总大事记》）—78—

第三阶段夺权斗争与二月逆流

同日，“省贫总”发出了“关于大抓革命，狠促生产”的《紧急通告》。

同日，杨子曾将重新综合整理有关江华的“新材料”，送交给住在“北纬旅馆”的张永生，并由他转送周总理的两位联络员一孙效先，郭长安。（见程长松《路》）

同日，杨子曾、凌坚、胡明梅和程长松四人集体走访中共中央“文革接待站”，反映浙江当前“文革”运动中争论的问题。接待站的“华东组接待员”李昌清、于云涛（均为海军总部的军队干部）两人听取汇报后表示，你们谈的情况抓紧加以浓缩，整理成一份简要材料，我们负责打印后报中央政治局及中央文革小组领导同志，有什么消息会及时通知你们。（见程长松《路》）

2月15日“红暴会”召开“炮打杭州市公安局先锋总队大会”，提出要为非法组织“红卫军”翻案。对此，周总理来电制止，并指出：不能冲击公安机关，不能恢复“红卫军”组织，不能召开群众大会(指“炮打先锋总队”大会)。但阮贤榜迟迟不作传达，直到下午“炮打先锋总队”大会开始以后，才勉强派人改头换面地进行所谓的“传达”。（见《省联总大事记》）

同日，平阳县人武部和公检法部门的专政兵团，取缔了“巴黎公社”群众组织。查封其总部，逮捕其头头。（见《苍南党史》）

同日，温州军分区和驻温海军部队解散一批革命造反派组织。如温州“秋收起义兵团”、“巴黎公社”、瑞安“井冈山”、平阳“巴黎公社”、“五湖四海”和洞头“东海”、“卫海”等组织。（见《温州市党史》）

2月16日下午，“省联总”召集各革命造反派组织代表座谈大好形势和面临任务。省军区和驻浙空军代表也出席了会议。参加会议代表一致认为：当前刻不容缓的任务是，在毛泽东思想的伟大红旗下联合起来，夺党内走资派的权。为了实行大联合，当前必须从政治上、思想上、理论上，彻底打退破坏大联合的反动逆流。省

—79一浙江省文化大革命大事记军区代表戴克林和驻浙空军代表白宗善都发了言，他们都表示：坚决支持浙江省革命左派，坚决支持浙江省联总，坚决支持首都“三司”驻杭联络站，坚决支持革命造反派在毛泽东思想伟大红旗下联合起来，开展全面夺权斗争。（见《省联总大事记》)

同日，在中央代表杜平同志主持下，驻浙陆海空三军党委共同研究，给《浙江日报》和《杭州日报》两报武装站岗。此事经周总理批准。但龙潜、张秀龙等人出尔反尔，竟利用报刊登空军岗哨的照片，煽动战士不满情绪，并打匿名电话，要挟中央代表立即撤回岗哨，否则要“采取革命行动”。（见《省联总大事记》）

同日，“浙江省无产阶级革命派联合总部”（简称“无联总”)抛出了“十点声明”。称“省联总”是“专横的联合”、“欺骗式的联合”，“斗江大会”是“狗急跳墙”，“‘先锋总队’（“杭州市公安战士捍卫毛泽东思想先锋总队”的简称）是资产阶级专政的工具”，攻击新生的《浙江日报》是坏人掌权，“要重新夺权”。（见《省联总大事记》）

2月17日“省联总”发布了《紧急动员令》。“省联总”号召省、市革命造反派更高地举起毛泽东思想伟大红旗，切实做好下列工作：

一、要顶住这场更加严酷、更加复杂的阶级斗争考验，要敢于在反动逆流中坚持真理。

二、在毛主席革命路线的基础上，团结起来，向省委内一小撮走资派和坚持反动路线的顽固分子开展夺权斗争。

三、对分裂主义的反动逆流，要坚决进行还击。

四、与“红暴会”的斗争，是一场极其严肃的阶级斗争、路线斗争，要坚持文斗，不用武斗。争取绝大多数群众。

五、要坚信人民解放军，与人民解放军指战员并肩作战。（见《省联总大事记》）

同日，《浙江日报》、《杭州日报》发表社论《人民解放军永一80一

第三阶段夺权斗争与二月逆流远是无产阶级革命派的坚强后盾》。

同日，舟联总4000余人为声援岱山县革命造反派和军内革命造反派，在城关举行集会游行。（见《舟山市志》)

同日，定海革命造反派的革命游行被公安专政机关定性为“反革命事件”，对定海革命造反派实行逮捕和镇压。随着接二连三的搞大肃反、大镇压、大逮捕，舟山地区先后有278名革命造反派战士被逮捕。（见《省联总大事记》）

2月18日毛主席2·12—2·18连续三次接见张春桥、姚文元，并作了重要指示。主席说：夺权一定要三结合。福建的问题不大，贵州、内蒙的问题也不大，乱就乱一些。现在山西省53%是革命群众，27%是部队，20%是机关干部。上海应该向他们学习。一月革命胜利了，二、三、四月更关键，更重要。毛主席说：怀疑一切，打倒一切的口号是反动的。

龙潜派人接见“无联总”（时称保守组织）8名代表，策划冲击《浙江日报》。（见《省联总大事记》）

同日凌晨，杭州市工人革命造反派代表大会筹备小组发出《致杭州市工人革命造反派战友的公开信》，表示为了实现工人革命造反派的大联合，一定要把工人造反派代表大会开好。

同日，省机总负责人之一陶汇章带领机关20多人，以“控告江华代表团”名义进京，向中央有关部门报送材料。（见程长松《路》）

2月19日北京卫戌区2月18日写了两个报告，一个是《关于五所高等院校短期军政训练试点的总结报告》，一个是《关于两个中学军训试点工作总结报告》，毛主席对这两个报告作了重要批示：

一、此两件立即转发全国。二、大学、中学和小学高年级每年训练一次，每次二十天。上课以后，在军训的二十天中军训时间不超过四小时，同时学校学原课程每天相应减少四小时，党、政、军

-81—浙江省文化大革命大事记在机关除老年外，中年，青年都要实行军训，每年二十天。

时任中央文革小组第一副组长的江青说：毛主席的这个批示具有伟大的战略意义。加强革命性，科学性，组织纪律性，对于促进大联合，推动无产阶级文化大革命进人正轨，对加强战备，保卫国防都有极大的好处，这次军训的中心内容是进行文化大革命两条路线的教育。

龙潜根据谭震林和江华的指示，把李丰平和薛驹接到省军区，龙潜和李丰平等坐镇组织力量，千方百计搜集“曹、赖、沈反党集团”的材料，组成策划“二月夺权”的班底。（见《省联总大事记》）

同日，《浙江日报》革命造反派决定对“一。二六”事件错误报导，在报上公开检讨。对此，龙潜等人知道后，为了把报社革命造反派置于死地，对《浙江日报》进行反夺权，指使人以“军区政治部革命职工”名义，向《浙江日报》提出最后通谍式的4项“严正要求”，发出反夺权的信号。

2月中旬浙江两派不同观点纷争，“江华打不倒”的口号铺天盖地，省级机关中原先支持“曹赖沈站出来”的一部分人被打成“保曹派”、“保曹分子”。（见《省联总大事记》）

2月20日在龙潜等策划下，深夜11时，杭州“浙江省无产阶级革命派造反总部”、“浙江医大白求恩革命造反总部”，调集上万群众冲击《浙江日报》，他们不顾空五军和报社革命造反派的多次劝阻，竟用汽车撞破《浙江日报》印刷厂的大门蜂拥而人，高呼“《浙江日报》第二次新生了！”他们抢占办公室，窃走报社印章。事件发生后，省、市革命造反派战士闻风而至，数万大军，半个小时就夺回了被占领的报社，将几个为首分子揪出来，其他群众经说服教育全部退出了《浙江日报》报社。（见《省联总大事记》）

2月21日“省联总”为代表的无产阶级革命派，在粉碎了龙82-

第三阶段夺权斗争与二月逆流潜策划的对新生的《浙江日报》反夺权阴谋后，立即在少年宫广场召开数万人大会．欢呼毛主席革命路线的胜利。龙潜等凭空捏造所谓“毛主席对《浙江日报》的3点批评”为引线，相继用大字报攻击《浙江日报》，并说““无联总’冲《浙江日报》有理”，“《浙江日报》是右派掌权．是一定要夺回来的。”（见《省联总大事记》）

同日，绍兴县走资派策划组织“涅铁工总”，纠集“渚区总部”、“解放公社司令部”等组织，调动6个武装连民兵，动用步枪、机枪、迫击炮等武器，血腥镇压“理铁反修兵团”革命造反派组织。（见《省联总大事记》）

2月22日谭震林背着周总理，单独接见浙江赴京代表团，再次盗用主席的名义，说“江华是从并冈山来的，是跟毛主席的，江华同志是主席要保的．主席讲了二、三次。”又说：“李丰平应该出来办事，到你们总部（指“省联总”），研究大联合叫他参加，因为他比较熟，有许多事情也要他一起来办。”（见《省联总大事记》）

同日，宁波市公安局军管会发布《通令》，把“宁工总司”打成“反革命组织”，予以取缔，大肆拘捕革命群众，使宁波地区的文化大革命陷入低潮。（见《省联总大事记》）

2月23日中共中央、国务院、中央军委发出给浙江省军区并转浙江省革命造反联合总指挥部的信。信的全文如下：浙江省军区并转浙江省革命造反联合总指挥部：

自从1月30日中共中央、国务院、中央军委发出“关于浙江最近发生的事件的决定”以后，中央十分高兴地看到，浙江省军区和所属机关、部队作出的一系列努力，完全符合于中央上述决定的要求。你们无愧于中国人民解放军是无产阶级文化大革命的捍卫者和

—83—浙江省文化大革命大事记参加者的光荣称号。

总结40天来情况，省军区和部队同志在处理人民军队和草命群众的关系问题上，确实贯彻执行了林副主席的指示，表现了人民氰放军的优良品质。你们不愧于毛主席的好战士。中央也高兴地看到了浙江省革命造反联合总指挥部2月20日在《浙江日报》和《杭州日报》上发表的“向英雄的人民解放军致敬”的社论。《浙江日报》和《杭州日报》也检查了在浙江最近发生的事件中所犯的产重政治错误，表示向我们伟大的领袖毛主席请罪，向人民解放军广大指战员道歉，向广大革命群众检讨。我们相信，有了这一表示，江省革命造反联合总指挥部将会更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，坚决同人民解放军合作，更好地团结一切无产阶级革命派，实行大联合，向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权斗争。

中央号召浙江省军区和所属全体人民解放军当此关键时刻，据毛主席的指示和中央军委历次命令，更好地活学活用毛主席著作，坚决支持真正的无产阶级革命派，争取和团结大多数，坚决反对右派，积极支持和参加夺权斗争；注意大局、警惕敌人、严守纪律，巩固队伍，加强战备，坚决贯彻执行保卫国防和保卫无产阶级文化大革命的光荣任务。

中共中央国务院中央军委

一九六七年二月二十三日

同日，《红旗》杂志第四期社论《必须正确地对待干部》发表。社论说，经过半年多来文化大革命的考验，证明我们的干部大多数是好的。必须清醒地看到，确有一小撮反革命分子在一些方、在一些部门，篡夺了党政的领导权，实行资产阶级专政。同时也应看到，犯错误的干部，在党和群众的教育下，大多是可以改正的。

2月25日下午，“省联总”召开所属组织代表扩大会议，到-84—

第三阶段夺权斗争与二月逆流会代表1千多人，断江省军区的代表李国厚、驻杭六二九一部队负责人董明，驻杭七三五部队负责人白宗善出席会议，到会代表热贸拥护2月23日中共中央.国务院、中央军委《给浙江省军区并转渐江省革鱼造反联合总指挥部的信》，白宗善，董明同志在讲话中赛示坚决支持“省联总”。对2月12日“揭发，批判、斗争江华”大会，认为“是革命的大会”，“大方向是正确的”。指出2月20日冲击《浙江日报》，是“资产阶级反动路线的新反扑”，革命造反派迎头痛击.是革命行动，（见《省联总大事记》）

同日，“省联总”、“省贫总”、“省贫协革命造反大队”等3个组织发起的“全省贫下中农革命造反组织代表座谈会”在杭州召开。到会代表3百多人，一致表示坚决响应毛主席发出的战斗号召，狼抓革命，猛促生产，热烈拥护《中共中央给全国农村人民公社贫下中农和干部的信》，决心动员一切力量，立即搅起春耕生产新高阙，为夺取农业生产大丰收打下坚实的基础。

同日，宁波市公安局军管会通令取缔“宁总司”等6个革命造反派组织，大肆速捕革命群众。自2月22日以后，宁波市先后速捕革命群众近百人，对革命群众实行镇压。《宁波市志》

同日，乐清县人武部支左联络站发表声明，称“县联司”为“非法组织”，予以取缔。（见《乐清市五十年大事记》）

2月26日省委宣传部副部长金铃、商景才，抛出了“一个政治大阴谋”的大字报。诬说“浙江省的领导班子已由赖可可等人内定，曹祥仁为第一书记，赖可可为第二书记，还有张永生是第三书记，并安排了各部门的负责干部名单。”并“责令曹祥仁、赖可可立即交出这份黑名单。”（见《省联总大事记》）

张永生连个党员也不是，竟然要担任第三书记，况且，省委一级的班子又不是群众组织，它需要经党中央批准承认，这个谣也造得太离谱了。龙潜等人居然以此谣言为依据，大做文章。

紧接着，龙潜、李丰平等为了大揪所谓“保曹分子”，大挖

一85一浙江省文化大革命大事记“曹氏黑线”，大搞“曹赖沈反党集团”，经龙潜批准，把革命干部沈策同志非法揪至省军区，进行逼供信，责令交代所谓“宫廷政变名单”。沈策同志被扣押长达一个多月，直到3月31日才放回。（见《省联总大事记》）

省委委员、省委宣传部两位副部长商景才、金铃贴出《“曹、赖、沈”反党联盟不可信》的大字报。（见《浙江文革纪事》）

2月27日有人贴出《浙江的赫鲁晓夫式的大阴谋家曹祥仁等人反党集团必须彻底交待》的大字报。

参加2月17日“舟联总”发起的“为声援岱山县造反派”的游行的造反派组织被舟山军管会打成“反动组织”或“非法组织”，先后予以取缔和宣布解散，不少革命群众被逮捕。（见《舟山市志》）

同日，阮贤榜、李国厚以找“省联总”负责人谈话为名，行要挟之实。他们向“省联总”负责人提出：

一、“省联总”的斗争大方向要打曹赖沈，不要打江华;二、“省联总”要整顿组织，改组常委会；三、不要批判红暴“大动荡、大分化、大改组”的口号，否则要犯方向错误。还说“空军满天飞，野战军满地跑，支左要靠我们”。（见《省联总大事记》）

同日，金铃、商景才又抛出“浙江省的赫鲁晓夫式的大阴谋家曹祥仁等人反党集团必须彻底交代”的造谣大字报。在干部问题上，搞“打倒一切”和“怀疑一切”，妄图转移全省文化大革命斗争大方向，挑起群众斗群众。（见《省联总大事记》）

2月28日驻杭七三五○部队、六二九一部队负责人与“省联总”负责人一起，召开形势座谈会。两军首长指出：“红暴”冲“二·一二”斗争江华大会是错误的，“省联总”要继续敢于发动群众，揭发江华的三反罪行，迅速、彻底揭开省、市委阶级斗争盖子，要继续批判“红暴”提出的“大动荡、大分化、大改组”的口号，要在斗争中求联合，要在毛泽东思想原则基础上实现大联合。一86一

第三阶段夺权斗争与二月逆流并指出：“空军满天飞，野战军满地跑”，这是形而上学的观点，军队走了，毛泽东思想永远不会走。两军首长再次肯定“省联总”的大方向是正确的，表示坚定不移地支持“省联总”。两军负责人提出希望：“省联总”要建立天天学一小时毛主席著作的学习制度，要加强思想革命化的建设。要经常地用毛泽东思想分析形势，分析敌情，排除来自“左”的或右的干扰。（见《省联总大事记》）

2月29日建德县人武部宣布取缔“建德县革命工人造反大联合总部”，“农村干部延安革命造反总司令部”及“移民造反总部”等组织，拘捕其头头。（见《建德党史》）

2月下旬龙潜、张秀龙等人公开违抗周总理指示，指使亲信将杀人犯张进沪、杨春生在去北京途中接走，并通过其上级机关南京军区某领导，让他们改名换姓送舟山部队某部“避风”。张秀龙为自己的犯罪儿子张进沪之事，竟然发电报向中央文革提出抗议，公然炮打周总理。（见《省联总大事记》）

群众组织去省军区走访，省军区2号办公室的同志接待时表示省军区不支持省联总。说“‘省联总’不像左派，倒象个右派。”并说“无联总”队伍纯洁，“红一司”有不朽功勋。从此社会上流传省军区支持保守派，是地道的“保皇派的后台”。（见《浙江文革纪事》）

龙潜等人以抓工农业生产为名大搞合二为一，把未经群众检验的当权派拉入“三结合”抓生产的班子，甚至盗用周总理名义，打电话转告“省联总”：“要让李丰平出来管管生产。”但遭到“省联总”的抵制。龙潜还派出亲信，到处散布：“省委内一小撮就是曹、赖、沈，抓住了曹、赖、沈，就是抓住了大方向。”“看群众组织是不是革命，就看它打曹、赖、沈的旗帜举得高不高。”“我们的支持是以打曹为标准，大打大支持，小打小支持，不打不支持。”并提出“上揪下扫”的错误口号。（见

一87—浙江省文化大革命大事记《省联总大事记》）

鄞县公安局军管会发出《通令》，取缔了“鄞县机电排总部”、“鄞工总司”等6个革命造反组织，这些组织的头头被逮捕。（见《鄞县县志》）

三月

3月1日中央代表、南京军区政委杜平召集驻浙人民解放军六四○九部队政委南萍，省军区领导多人，“省联总”和“首都三司驻杭联络站”代表举行会议。会上“省联总”和“首都三司驻杭联络站”代表，就省军区某些领导，策划保守组织“无联总”对《浙江日报》反革命夺权；支持红暴“三大”口号，冲“斗江华大会，攻击坚决支左的七三五○、六四○九部队，妄图搞垮“省联总”；包庇省委走资派，散布“保江”论调等问题，以铁的事实，向省军区某些领导提出尖锐的批评。杜平同志在会上，表示支持革命造反派的意见。会议开了一天，阮贤榜、李国厚在铁的事实面前不得不作一番检讨。（见《省联总大事记》）

3月2日《人民日报》发表社论《革命的“三结合”是夺权斗争胜利的保证》。社论赞扬了山东省无产阶级革命派坚决执行毛主席的革命的“三结合”方针，粉碎了阶级敌人的假夺权的阴谋，终于获得了夺权斗争的胜利。社论指出：“山东的经验充分说明：只有革命的‘三结合’才能及时识破阶级敌人的各种阴谋诡计，实现军民配合，粉碎他们假夺权，反夺权的罪恶活动。”

杭州运输段“工人革命造反总部”、“杭丝联红色造反兵团”、“市交兵团”、“艺校反修指挥部”、“—·一九共联”等群众组织，在龙潜等的支持下贴出《严正声明》，提出：“省联总”必须立即收回《紧急动员令》；彻底交代“斗江捧曹”阴谋，揪出幕后策划者；公布2月12日前后“省联总”常委名单；开门整一88一

第三阶段夺权斗争与二月逆流风，彻底改组等4项要求。（见《红色风暴》）

3月3日阮贤榜等人在深夜12时，将金铃接去。向她传达龙潜3点指示：一，保江捧李，这是谭震林的指示；二、现在形势大好，揭曹、赖、沈大方向正确；三、“红暴会”很勇敢，要支持。《红色风暴》

同日下午，“省联总”发起在少年宫广场召开“揭发批判斗争曹祥仁大会”。会上发言的代表愤怒揭发了曹祥仁多年来所犯下的反党、反社会主义、反毛泽东思想的罪行，表示要进一步彻底揭开省委阶级斗争盖子。

3月4日平阳县人武部发表第一号《公告》，紧接着于3月6号发表第2号《通告》，提出跨行业的“造反派”团队要解散。（见《苍南党史》）

3月5日嘉兴专署公安处发出关于取缔湖州地区“批资站的《布告》。在湖州人民广场召开大会，宣布“批资站”为反动组织，解散由“批资站”主办的《红湖怒涛》报社，并当场逮捕了“批资站”头头。（见《湖州党史》）

3月初龙潜派人到各革命造反派组织大肆活动，以帮助整风为名，大揪所谓“铁杆保曹分子”。同时，以搞“军训”为名，派大批干部到学校支右不支左，如大搞合二为一的浙医大的“修样板”，还妄图解散杭州一中“井冈山”、杭州二中“红旗”等坚强的革命造反派组织。、

龙潜从北京回来即说：“过去我没有抓人，太右倾了，以后该抓的要抓了。”果然不久，即指使浙江大学“红暴会”，先后非法扣留了省委常委多人，把他们拘禁在浙江大学，以后又转到军区招待所扣押，直到4月初才释放。扣押期间，龙潜等人强压他们供出所谓“曹、赖、沈反党联盟”的材料和冲军区的幕后策划人。浙江农业大学“有理总部”在龙潜等人的指使下，深更半夜劫持盛华、于一川、刘木易等人，大挖所谓“曹氏黑线”。（见《省联总大事

一-89一浙江省文化大革命大事记记》）

3月6日凌晨2点35分到6点20分，周总理在北京中南海国务院会议厅接见有省联总负责人张永生，以及“省联总”所属革命群众组织杭州大学“东方红”兵团、浙江美院“红战队”、省委宣传部“革命造反大队”、新华社浙江分社“红色造反委员会”、《浙江日报》“革命造反兵团”、《杭州日报》“革命造反总部”、杭州市公安局“先锋总队”等组成的浙江省代表团。首都“三司”驻杭联络站代表，浙江大学“红暴会”的代表也同时受到周总理的接见。

周总理对“红暴会”代表滕某指出：“你们用我的名义，特别是用主席名义发传单，要立即停止。”（滕某不接受批评，又说：“谭副总理(即谭震林)有这么一段话·…·..”）周总理说：“我不替他的话负责。”

周总理又说：“你们（指红暴）把浙江搞得很乱，你们两次把人家会冲散。我说了十多次，没有法子说服你们。”“你们闹得群众很混乱，再这样下去，要犯政治错误，要负政治责任。”

最后，周总理向浙江省代表团作了重要指示：“左派应该政治大联合。”“主席的著作要多多读读。”“林彪同志提出三个要求：革命性，科学性、组织纪律性”，“这是最重要的，根本之计是整风，不是去争论。”（见《省联总大事记》)

同日，省委书记处书记李丰平抛出《四问宣传部》的大字报。指责宣传部革命造反派包庇反革命修正主义分子盛华；包庇毒草,包庇反动作家；包庇两面派曹祥仁，进行反革命“快速”大夺权；打击金铃等4大罪状。并以“帮助整风”为名，“要一切革命造反派同志”来围攻省委宣传部革命造反派。挑动群众斗群众。

李丰平还与龙潜密谋，妄图大开杀戒，大规模地镇压省联总。公然说：对“省联总”要抓一批，对省级机关要劳改一批，对先锋总队要杀一批。（见《省联总大事记》)一90一

第三阶段夺权斗争与二月逆流

同日，“省联总”组成慰问团，分两路出发向驻杭部队、医院、疗养院的解放军指战员、伤病员进行亲切的慰问。

同日下午，“红暴会”、“省级机关红联站”等发起在少年宫广场召开“揭发批判斗争反革命两面派曹祥仁大会”。

同日，龙潜等人抛出铅印传单《《浙江日报》为谁夺权？》

同日，仙居县专政机关宣布“仙居县联总”为反动组织。并逮捕韦思琅等革命群众多人。（见《仙居县志》）

同日，海宁公安局军管会发出《通令》：将海宁县革命造反总部打成“反动组织”予以取缔，并拘捕该组织的头头。时称为海宁三·六”事件。（见《海宁市志》）

3月7日我们伟大领袖毛主席根据天津延安中学以教学班为基础实现全校革命大联合和整顿、巩固、发展红卫兵的经验，发出了著名的“三七”指示，指示说：“军队应分期，分批对大学、中学、小学高年级进行军训，并且参与开学、整顿组织，建立三结合领导机关和实行斗批改的工作。”

“先作试点，取得经验，逐步推广。还要说服学生，实行马克思所说只有解放全人类，才能最后解放无产阶级自已的教导。在军训时不要排斥犯错误的教师和干部，除年老和多病以外，要让这些人参加以利改造。

“所有这些，只要认真去做，问题并不难解决。”

“三七”指示对加强革命学生组织的革命性、科学性、组织纪律性，对克服小资产阶级派性，对于促进革命的大联合、“三结合”，团结大多数，都起了极其重大的作用。“三七”指示体现了主席的伟大战略思想，随着运动的深人发展，愈来愈显示了主席这一光辉思想的巨大威力和深远意义。

3月8日周总理接见了龙潜，分析浙江形势，提出浙江省建立省革委会筹备小组，或者实行军管，叫龙潜回杭州研究后报中央。龙潜当晚就把这个机密向江华汇报。谭震林、江华研究后，决

一91一浙江省文化大革命大事记定立即叫龙潜回浙江搞军管。（见《省联总大事记》)

同日，“省联总”等所属组织在杭州省人民大会堂广场召开“炮打市委、彻底揭开阶级斗争盖子誓师大会”。

3月9日下午1时，由“省联总”发起在杭州省人民大会堂广场召开“粉碎分裂主义反动逆流”大会，有2万人参加大会。会上指出“红暴会”提出的“大动荡、大分化、大改组”的“三大”口号是错误的。（见《省联总大事记》）

同日，海宁县公安局军管会再次发出《通令》，把海宁“卫东红劳”革命群众组织打成“非法组织”，予以取缔，并逮捕其头头。时称海宁“三·九”事件。（见《海宁市志》）

3月10日在无产阶级革命派不断取得夺权斗争胜利的时刻，毛主席提出了革命的“三结合”的方针，为无产阶级革命派彻底取得夺权斗争的胜利指明了方向。毛主席说“在需要夺权的那些地方和单位，必须实行革命的“三结合”的方针，建立一个革命的、有代表性的、有无产阶级权威的临时权力机构，这个权力机构的名称，叫革命委员会好。”《人民日报》发表了《红旗》杂志第五期社论，《论革命的‘三结合’》。社论指出“革命的‘三结合’的临时权力机构要有真正代表广大群众的革命组织的负责人，人民解放军当地驻军的代表，革命领导干部组成。三者缺一不可，忽视或者低估那一方面的作用，都是错误的。”社论指出：“我们必须警惕，有人歪曲革命的“三结合”的方针，借口“三结合”搞折中主义，调和主义，合二而一，甚至千方百计地把党内走资本主义道路的当权派拉进来。这就是要混水摸鱼，要篡夺无产阶级文化大革命果实，要实行反革命复辟。一切革命群众，一切革命干部，都必须坚决抵制、坚决反对，坚决粉碎阶级敌人的这种阴谋。”这篇社论及时地、深刻地阐明了我们伟大领袖毛主席的最新指示。

“省联总”发出了《在斗争中活学活用毛主席著作，争取革—92一

第三阶段夺权斗争与二月逆流命、生产胜利—给全省无产阶级革命派的一封信》。要求全省的无产阶级革命派：

一、要整顿思想、整顿队伍，破私立公；

二、正确对待干部，对当权派要作阶级分析，不能一概怀疑，一概否定，一概排斥，一概打倒。对犯错误的干部，必须坚决实行“惩前后，治病救人”的政策；

三、抓革命，促生产。

四、擦亮眼睛，提高警惕，识破阶级敌人的假夺权，反夺权阴谋。（见《红色风暴》）

同日，省委宣传部“革命造反大队”发表了《李丰平，放下你的屠刀》的大字报，对李丰平的《四问宣传部》予以据理驳斥。（见《红色风暴》）·

同日下午，杭州“红三司”在杭州少年宫召开“无产阶级革命派大联合，夺走资本主义道路当权派权的誓师大会”。（见《红色风暴》)

3月上旬龙潜等在军区机关作报告，说：“江华是少数民族，身体不好，总理要保。”继续盗用总理名义保江华。（见《省联总大事记》）

3月11日“省联总”负责人张永生等代表省、市革命造反派与龙潜展开针锋相对的斗争。龙潜说：“‘十条’都作废了，还说它干什么？”当问及中央有否取消“决定”的文件时，龙潜又说：“都已经过去了，还要什么文件。”“中央‘一封信’（指中共中央、国务院、中央军委2月23日给省军区并转“省联总”的信）已代替‘十条’。”（见《省联总大事记》)

3月12日龙潜等人动用专政工具，架起机枪，宣布：杭州邮电工人革命造反总部为“右派翻天，坏人当道”。公然声称：要把“造反总部斗臭、斗倒”。同时，对“电台兵团”、“新文艺战斗兵团”、“浙江大学总指”、“先锋总队”等革命造反派组织实行

—93—浙江省文化大革命大事记了残酷的政治迫害。（见《省联总大事记》）

3月14日《浙江日报》发表了浙江省联总、浙江省贫总等对所属组织发出的“关于抓革命，促生产，修好管好水利工程的《紧急呼吁》。

同日，龙潜等人，在宁波地区镇压了“宁工总司”等一大批革命造反派后，乘机匆忙批准成立了“宁波地区革命委员会”、“宁波市革命委员会”，受到广大的革命造反派的强烈反对。认为它违反毛主席关于建立“三结合”的革命委员会的指示，称“宁革会”是“二月逆流”的产物，这次夺权是“三·一四”机会主义假夺权。（见《省联总大事记》）

同日，“长兴县革命造反派第三司令部”被县公安局定为“反动组织”，并于17日召开万人大会，声讨控诉“长三司”的罪行，头头被逮捕。（见《长兴党史》）

3月15日中共中央、国务院、中央军委下达“关于成立浙江省军事管制委员会的决定”。军管会由驻浙江部队负责人组成。龙潜任主任，阮贤榜、曹思明、南萍、陈励耘任副主任。地方各级军管会相应由军分区、人武部负责人组成。各级军管会成立后，努力平息武斗，恢复生产，疏通运输渠道，安排人民生活，起到控制局面的作用。

下午，浙江省军区和“省联总”联合举行全省“坚决响应毛主席‘抓革命，促生产’的伟大号召，夺取春耕生产伟大胜利紧急动员大会”。（见《浙江文革纪事》）

同日，浙江农业大学“有理总部”改称“红造会”，龙潜马上表示支持，与浙江农业大学造反派组织“革命造反总部”形成严重对立。空五军毛泽东思想宣传队发表广播讲话，再次表示坚决支持浙江农业大学革命造反派组织“革命造反总部”。

同日，丽水地区的走资派利用丽水“地专总部”无产阶级革命派整风的机会，强迫“地专总部”停止办公，并指使“丽联总”散-94—

第三阶段夺权斗争与二月逆流布“‘地专总部’有黑线、黑点”，“‘地专总部’把矛头对准人民解放军”等等舆论，硬是将“丽水地专总部”压垮。同时，对丽水林业学校“长征大队”、丽水少数民族“东方红兵团”、丽水县政法“卫东彪”、“红色专政”等等革命群众组织，施加种种压力。（见《省联总大事记》）

同日，永康县人武部发出第一号《通令》，宣布“永炮”，包括“八一”、“先锋”、“中流砥柱”等为非法组织。造反派头头被勒令到公安局登记。周子献、王金雀、徐梅森、施槐荣、柯伟雄等被捕入狱。（见《永康党史》）

3月16日在中共中央决定浙江实行军管的文件还没有正式下达之前，张秀龙说：“他妈的，先把公安厅、公安局、《浙江日报》、《杭州日报》、邮电局接管过来，首先从这里开刀。”李国厚说：“马上实行军管了，先锋总队、《浙江日报》兵团都要搞掉。”龙潜、张秀龙等人瞒着驻浙人民解放军六四0九、七三五0部队和“省联总”，派出大批武装对省公安厅和杭州饭店、西冷饭店实行军事接管。龙潜、张秀龙等人在军管的“通知”中规定：按单位编组，不得交叉成立组织，联合其他部门召开大会要经过军管会批准，对外一律停止串连等等。他们把走资派捧出来工作，大整革命造反派的黑材料，使这些单位的革命造反派受到压制。（见《省联总大事记》）

3月17日李国厚接见公安厅“联总”有关人员，公开说：首都“三司驻杭联络站”，“干了这么多坏事，不能让他们轻易走掉。”（见《省联总大事记》）

同日，杭州邮电局“工人革命造反总部”贴出一副对联：“革命方知北京近，造反更知主席亲”。（见《省联总大事记》）

同日，龙潜等派人到杭州市公安局公开散布：“中央就是批评浙江右倾，福建抓了二千多，河南抓了四千多，‘先锋总队’中一小撮也要揪的。”（见《省联总大事记》)

—95—浙江省文化大革命大事记

同日下午，龙潜、张秀龙主持召开省军区党委会，作出武装镇压革命造反派的决定。省军区“2号办公室”以追查冲击省军区的幕后策划者名义，深夜武装“请”人。（见《省联总大事记》）

3月18日省、市无产阶级革命派的代表2千多人，在杭州省人民大会堂集会，热烈欢送首都“三司”驻杭联络站的同志返回北京。“省联总”代表在会上发言中特别委托首都“三司”驻杭联络站同志回京后，代表浙江省革命造反派战士向毛主席问好，敬祝毛主席万寿无疆！《浙江日报》刊登“首都三司驻杭联络站”写的文章《向英雄的浙江人民告别》。

同日，省军区某部政委李克对杭州邮电局“工人革命造反总部”战士实行秘密逮捕，李克亲自审讯，扣押了20天之久，把革命造反派打成“反革命”。（见《省联总大事记》）

同日，龙潜派人到杭州铁路局散布攻击支左部队空五军和二十军的舆论。并公然声称：“红暴会是最大的左派组织。”他们派人给“红暴会”出谋划策，要“红暴会”在形势不利的时候，“按兵不动，等待时机再打，作战略防御。”（见《省联总大事记》）

3月19日李国厚强行“请”首都“三司”驻杭联络站同志去公安厅。

省联总负责人张永生和王则信按照前一天晚上省军区参谋长董毓湘要接见省联总负责人的通知，一起去省军区劳动路招待所，参谋长董毓湘拿出一张与“冲省军区事件”有关的人员名单，上面有好多群众组织的头头，并说“这些人都是冲军区的为首分子，我想找他们了解一下当时的情况。”张永生说：了解情况是可以的，为了使你们了解情况更加全面，更符合实际，我建议把浙江大学红暴会’中《夺军权宣言》的起草者和两次冲击省军区大院的陈安时、石芸等一起叫去。“

下午，省军区某部门负责人在“红暴会”人员陪间下，不找陈~96—

第三阶段夺权斗争与二月逆流安时和石芸，却去找浙江大学的凌坚和王兆胜，并对王兆胜说：“你知道吗？你们冲击省军区是犯法的！你们必须交出后台，否则将罪上加罪。”晚九时许，省军区一副参谋长带着二十多个全副武装的战士，再到浙江大学，当众将凌、王二人“请”到省军区。深夜，省军区还抓走省府机关的何定。（见王则信《无怨无悔》）

同日，杭州市公安局“先锋总队”战士，由于根据周总理指示，承办逮捕杀人犯张进沪和杨春生，龙潜、张秀龙等人怀恨在心，出动武装非法逮捕公安战士方德泉。张秀龙亲自进行非法审讯，扣押18天之久。出现了杀人犯逍遥法外，办案者被捕坐牢的奇案。（见《省联总大事记》）

深夜，省军管会继续开展大规模武装“请人”，他们“请”去省、市造反派组织负责人和革命干部。李国厚在省公安厅讲：“名义上是请，实际上是逮，先抓几个看看。”（见《省联总大事记》）

深夜，省军管会武装请去省委办公厅李菊麟和薛源、浙江大学凌坚、杭州市委副书记关器、杭州日报方一飞和省委宣传部何定等8人，关押在金沙港一个军营里。宣布要老实交代问题、不准串连和交头接耳，不准离开房间和大小便要报告等三条规定。（见何定《历程》）

同日，“省联总”向龙潜提出质问，要求立即释放被非法逮捕的革命造反派，龙潜却假装不知。由于龙潜、张秀龙非法逮捕省、市革命造反派组织的负责人，一时杭城乌云满天，出现白色恐怖，党内一小撮走资派和另一派群众组织大肆攻击革命造反派。与此同时，浙江大学“红暴会”恶性膨胀，不到一星期人数增加了4倍。接着，杭州军管会又逮捕了西湖小学革命造反派联队战士。（见《省联总大事记》）

同日，嵊泗县军管会宣布“杀气腾腾”、“12·26野战军”等为反动组织予以取缔，头头予以拘捕。（见《嵊泗党史》）

—97—浙江省文化大革命大事记

3月20日在北京工人体育馆召开了《彻底击溃谭震林资本主义反革命复辟逆流大会》，农大东方红等80多个单位代表在会上发言，声讨谭震林的反革命复辟罪行。

3月中旬“省机总”派人去调查李丰平在安徽的情况，龙潜、张秀龙等生怕李丰平的问题被彻底查清和揭露，阻止革命造反派调查李丰平的问题，双方发生争执。（见《省联总大事记》）

龙潜等人继续实施“打击一大片”，把水搅混，指使浙江大学“红旗公社”揪王起（省委常委、副省长），并对他们说：“王起在夺权斗争中站在曹祥仁一边，参预周家房内活动，问题很严重,军区没有叫他抓生产，同意把他抓起来。”（见《省联总大事记》）

3月21日“省联总”召开所属组织负责人会议，会议分析了形势，部署战斗任务：

一、全面迅速彻底揭开省、市委阶级斗争盖子，充分发动造反派，揭发江华、李丰平、曹祥仁、陈伟达、陈冰的三反罪行。

二、“红暴”的“三大”口号，“保江”谬论的反动思潮要彻底批判。“红暴”在政治上搞投机，在思想上搞形“左”实右，组织上搞分裂主义，手法靠造谣欺骗。在批判中团结广大革命群众。

三、做抓革命，促生产的模范。

四、要完成上述任务，必须高举毛泽东思想伟大红旗，加强革命造反派组织建设和思想建设。

3月22日嵊泗县军管会开始拘捕“反革命”，30名左右的革命群众被送进监狱，约在6－7月间全部释放。（见《嵊泗党史》)

3月23日浙江省军事管制委员会成立。省军管会正式开始办公。省军管会“第一号通告”原有“坚决支持‘省联总’”的字样，龙潜背着驻浙人民解放军七三五〇、六四○九部队首长，将“坚决”两字勾掉。与此同时，龙潜、张秀龙调动大批干部，把军管会内正职和要害部门全部控制在自己手里，排挤坚决支左的七三-98一

第三阶段夺权斗争与二月逆流五○。六四○九部队。龙潜、张秀龙等人声称：“这次军管和四九年军管一样，就是要镇压反革命。”（见《省联总大事记》）

同日，“省联总”《红色风暴》编辑部发表《所谓“莫干山屋脊头宫廷政变会议”的调查报告》和《革命的“二月会议”就是好》等文章，以充分的事实有力地驳斥了龙潜、张秀龙、李丰平、金铃、商景才等人一手制造的所谓“宫廷政变”、“二月机会主义假夺权”的政治阴谋。

同日，省军管会发布第一号《通告》。（见《省公安志》)

同日，新昌县公安局军管会发布《通令》，将新昌县“红旗兵团”定为反动组织，“新昌县联总”定为非法组织，予以取缔，并拘捕其头头和革命群众。（见《新昌县志》）

同日，金华的走资派李学智，泡制了“三·二五”大字报，把革命群众组织打成反革命组织。

3月25日成立浙江省台州地区无产阶级专政委员会，取代原“台州专署公安处”、“省人民检察院台州分院”、“台州地区中级人民法院”的职能。台州地区无产阶级专政委员会于同年7月解体。（见《台州党史》）

同日，省军区副司令员李国厚来电请省联总派人到省军区，讨论杭州市邮电局两派群众组织谁是造反派。六三八九部队一领导认为：“你们支持的工人造反总部，是一个道道地地的保守组织，我们就是要坚决镇压！”当省联总表示不同意见时，六三八九副政委李通轩勃然大怒：“我们支持另一派支持定了！”政委李克还拍着桌子说：“我有材料，我们支持他们是铁了心了！”主持会议的李国厚副司令默不作声。（见王则信：《无怨无悔》）

同日，金华地区三军支左联络站贴出大字报，将金华地区工人造反先锋队和农民造反总部打成“罪恶累累，令人发指”的反动组织，致使金华地区文化大革命遭受严重挫折。

3月26日经过与龙潜等人激烈的斗争，杭州市工人革命造反

一99一浙江省文化大革命大事记派代表大会胜利开幕。大会得到坚决支左的六四〇九、七三五○部队的大力支持。（见《省联总大事记》）

同日，杭州市革命职工委员会成立。会议开了三天，到28日结束。（见《杭州市志》）

3月28日丽水地区革命造反派受到“二月”的恶浪镇压后,“丽联总”（时称“保守组织”）召开所谓“全面彻底揭开地委阶级斗争盖子会议”。参加会议人员由原地委书记张敬堂指名通知,即丽水地区各县选派3-4个县委常委和1-2名“造反派”代表参加。这次会议从3月28日开到4月15日。会议上进行“假揭发，真包庇”，说：“张敬堂就是革命干部”，“要象保卫列宁一样保卫张敬堂”等，保护张敬堂等走资派过关，为“三结合”对象做舆论准备。会议受到丽水地区革命造反派的批判。（见《省联总大事记》）

同日，嘉兴县委内的走资派，大刮“三月黑风”，捏造罪名，把嘉兴县革命造反派组织一嘉兴县“联总”打成反动组织，予以取缔；并强迫嘉兴县“工三司”、“机关兵团”等革命群众组织停止工作，策划对革命造反派的负责人实行大逮捕。

同日，仙居县公安局勒令胡尚恒、杨增广、王川雨等18人到公安局投案。（见《仙居大事记》）

3月29日杭州市工人革命派代表大会胜利闭幕。大会一致通过了《给毛主席的致敬电》和《杭州市工人革命派代表大会决议》。全体代表热烈拥护、坚决贯彻《中共中央给全国厂矿革命职工干部的信》，抓革命，促生产，夺取革命生产双胜利。《浙江日报》、《杭州日报》为热烈欢呼杭州市工人革命派职工代表大会胜利闭幕，发表了《以工人阶级为核心，实现革命大联合》的社论。

同日，象山县军管组召开“打击反革命逆流大会”，在会上宣布7个“造反”组织为“反动组织”，勒令解散，同时拘捕这些组织的骨干分子。（见《象山县志》）-100—

第三阶段夺权斗争与二月逆流

3月30日临海县革命委员会宣告成立，受到革命造反派的强烈抵制。他们认为，在阶级斗争盖子尚未揭开的情况下，县委内的走资派一手操纵，匆忙建立的“三凑合”机构，是一次假夺权。立即在临海县出现反对“临革会”的浪潮。（见《省联总大事记》)

3月龙潜、张秀龙等人违背军管会第一号《通告》，公然说：“我们支持‘省联总’是支持它这个庙，不支持庙里的和尚。”“要把‘省联总’领导人逐步搞掉”。（见《省联总大事记》）

龙潜等害怕军区广大指战员来揭发他们的问题，借精简机构为名，将司、政、后机关中“冲劲大”、“情绪激动”的干部调离机关，军区司、政、后机关分别调出二分之一到三分之一干部，大部熟悉内情的人被调走。接着对参加军管会的干部也进行清洗，把真正支左的干部，调离军管会。温州军分区麻××，章××和文成县人武部郭××等同志，由于支持红卫兵的革命行动，龙潜、张秀龙等人将他们拘留了一个多月。（见《省联总大事记》）

玉环县军管会第一号《通令》宣布将玉环县解放塘农场“反到底”战斗队定为非法组织。“反到底”战斗队负责人周克敏和董诚一被非法拘捕。（见《玉环县志》）

紧接着，玉环县军管会又连续发了几个《通令》，将玉城“国际红卫兵组织”打成“反动组织”，予以取缔。其负责人施焕郎老师被拘捕，并在玉环党校召开批斗会，红卫兵学生董灿景陪斗；将“坎门红卫军”造反组织打成“非法组织”，予以取缔；陈屿长山嘴造反派组织也被打成非法组织，予以取缔，造反派负责人陈星法被拘捕。

镇海县支左办公室将“炮联”等组织宣布为反革命组织予以取缔，拘捕其头头。（见《镇海党史》）

海盐驻军支左联络站发出《第一号公告》，宣布“韶山兵团”为反动组织，予以取缔。7月5日，发出“撤销第一号公告”予以平

一101一浙江省文化大革命大事记反。（见《海盐党史》）

舟山地区军管会先后发布“公开信”、“文告”，宣布《舟山日报》社“鲁迅”战斗兵团、舟山水产学院“九·一五”战斗团、舟山人民广播电台“不怕死”战斗团等为反革命或反动组织，予以取缔。并以现行反革命罪逮捕其主要骨干。公开表示支持“二·二三”游行的一派群众组织。之后，各单位、各部门对参加“二·一七”游行或支持“二·一七”游行的群众组织进行批判。（见《舟山党史》)

省军区在各地的军分区、各县的人武部，以及军管会也紧随省军区龙潜等人，在全省刮起将一些造反派的组织打成“反动组织”、“非法组织”，予以取缔，大肆拘捕造反派革命群众。（见《省联总大事记》）

四月

4月1日中共中央下达（1967）117号文件，指出：“不得随意宣布群众组织是反革命组织”，“不得把群众打成‘反革命’，不准乱捕人。”中央强调指出：“毛主席一再教导我们，革命无罪，言者无罪，大民主无罪。强调群众请罪的做法，是极其错误的，严禁假借‘镇反’名义，镇压革命群众。”伟大领袖毛主席在这个文件中加上了下列一段：“许多外地学生几次冲入中南海，一些军事院校冲进国防部，中央和军委没有斥责他们，更没有叫他们认罪、悔过，或者写检讨，讲清问题，劝他们回去就行了。而各地把冲军事机关一事，却看得太严重了。”

文件下达后，龙潜拒不执行，继续非法拘留“请”去的造反派，后经“省联总”的坚决斗争，龙潜才被迫在4月5日释放“请”人员。

下午，省军管会召集“省联总”常委和“红暴会”常委(9一1022一

第三阶段夺权斗争与二月逆流人)，就“红暴会”问题进行座谈。会上，坚决支左的军管会负责同志明确表示如下态度：

“红暴会”过去是造反派，以后搞分裂活动，犯了严重错误，如不坚决改正，继续下去，可能走向反面。我们的态度是一帮二观。希望你们把我们的态度转达到“红暴会”每一个战士中去。大联合、大团结是有前提的，不能合二而一，必须有条件，条件是：你们必须彻底迅速改正错误，我们愿意帮助你们回到毛主席的革命路线上来。”

4月2日省、市无产阶级革命派和驻浙三军指战员等10万多人，举行了“打倒党内最大的走资本主义道路当权派刘少奇大会”。（见《红色风暴》）

同日，以“红暴会”为主的浙江省“彻底砸烂曹、赖、沈反党集团暂师大会筹备处”在少年宫广场召开“彻底揭开曹、赖、沈反党集团反革命夺权阴谋大会”。（见《红色风暴》）

4月3日总理、伯达、康生、江青等同志接见中学革命师生代表，指示：中学的左派组织不能解散。

4月5日省、市无产阶级革命派战士和革命群众15万人，举行“迎头痛击资本主义反革命复辟逆流，全面、彻底、迅速揭开省，市委阶级斗争盖子大会”。大会后举行盛大的游行。（见《浙江日报》）

4月6日“省联总”、“省贫总”、市革工会、市红三司等13个省、市革命派组织联合召开“斗争党内最大的走资本主义道路当权派大会”。（见《浙江日报》）

4月9日台州地区革命委员会成立。这个“革委会”受到许多革命造反派的抵制，造反派认为，这个“革委会”是走资派一手提纵下，匆忙建立的“三凑合”机构，是一次“假夺权”。（见《省联总大事记》）

4月10日《解放军报》发表社论《紧紧掌握斗争大方向》，

一103—浙江省文化大革命大事记指出：“党内一小撮走资本主义道路当权派一方面别有用心地抓住革命群众组织前进中的某些缺点和错误，企图把他们一棍子打死，另一方面却暗中操纵扶植“保字号”组织，死灰复燃，掀起资本主义复辟的逆流·..…”呼吁人民解放军支左工作中应该认识这个问题。同时，社论还指出解放军支左工作中的缺点错误跟走资派镇压群众完全是两回事，前者是认识问题，后者是立场问题。号召军民要记住毛主席的教导：“要相信和依靠解放军。”

阮贤榜亲自出马，希望说服“省机总”负责人与“省机红联站”联合，遭到“省机总”革命造反派的抵制和驳斥，认为联合是有原则的，有条件的。（见《省联总大事记》）

4月11日省、市革命工人和革命群众10万余人，在杭州少年宫广场举行“向党内头号走资本主义道路当权派发起总攻击进军大会”。驻浙陆海空三军代表参加了大会，并在会上讲了话。会后举行了游行。（见《浙江日报》)

省军管会批准成立杭州市核心小组。市核心小组成员是：王子达、汪石川、徐树年、邱强、邱国兴、周凤鸣、石文通。王子达任组长，汪石川任副组长。（见《浙江日报》)

4月12日在龙潜、张秀龙等人的策划和威胁下，《杭州日报》登载了错误的《四·一二》社论。社论从根本上否认省、市革命造反派半年来捍卫毛主席革命路线同刘邓资反路线的斗争事实，大谈什么造反派与保守派“大方向是一致的”，“不要揪住不放等论调。引起广大革命造反派的强烈反对。而龙潜亲自3次打电话给《杭州日报》予以撑腰，说“社论写得好”，“有锋芒”。（见《省联总大事记》）

4月13日浙江省“省级机关革命造反总部”、杭州市“市级机关革命造反总部”联合召开“声讨中国赫鲁晓夫”大会。会后举行游行。

4月14日“红暴会”发布《四月暴动》一文，声称：“不在-104—

第三阶段夺权斗争与二月逆流沉默中爆发，就在沉默中死亡。”（见《红色风暴》)

同日，龙潜决定再从军队中抽调大批干部到各单位“支左”。

4月15日被省军管会强行“砸烂”的省委宣传部“革命造反大队”又恢复活动。龙潜、张秀龙派人进行阻挠，对其施加压力。

4月16日“省联总”及其所属革命群众组织代表，在杭州省人民大会堂举行整风动员大会。驻浙部队首长南萍在会上作了报告。南萍说：整风是我们党的光荣传统，是毛主席对马列主义创造性的发展。南萍说，军管会成立20多天来，进行了一系列工作，明确表明了坚定不移地支持“省联总”为代表的无产阶级革命派，对促进革命的大联合和革命的“三结合”，起了积极的作用。南萍同志一再强调，“革命要整风，整风为革命”。希望“省联总”的无产阶级革命派战士能在斗争中不断成长。（见《省联总大事记》）

4月19日“省联总”代表到省军区劳动路招待所会见了龙潜等人，就龙潜顽固推行资产阶级反动路线，展开了面对面的斗争。最后，“省联总”代表当面对龙潜等人提出了6条具体意见：

一、龙潜等人顽固推行资产阶级反动路线，镇压革命造反派的罪行必须彻底清算。

二、在中央对浙江问题十条指示下达以后，还非法拘留和逮捕左派组织的革命战士，必须立即释放，彻底平反。

三、凡是在工矿、农村，各地、县被打成反革命的革命群众组织必须立即平反。

四、凡是在你们一手策划，抽掉革命原则凑合起来的大杂烩式的所谓“三结合”、“大联合”的生产班子，必须立即解散。应由“省联总”和“市革工会”所属的革命组织重新组成革命的生产领导班子。

五、你们必须立即割断同“无联总”、“红联站”、“杭一司”等保守组织的关系，停止操纵“红暴会”搞分裂活动和挑动武

一105—浙江省文化大革命大事记斗。

六、各级军管会必须坚决执行中央十条命令。不能让思想右倾的人来主持“支左”工作。对参加“支左”的成员必须重新审查，凡是原来执行资产阶级反动路线，没有检查，或检查不深刻的，而现在又执行新的资产阶级反动路线的要坚决撤换。

在革命造反派的坚决斗争下，龙潜被迫接受6条意见，但事后却仍然把自己放在文化大革命群众运动的对立面，背离毛主席的革命路线，越滑越远。（见《省联总大事记》）

4月中旬建德县人武部主持召开“大联合”会议，又取缔了一大批“造反派”组织。（见《建德党史》)

4月20日毛主席非常关心北京市革命委员会，他老人家在接见谢富治副总理时说：“我祝贺你，我祝贺大会成功。请代向全北京市革命造反派祝贺。”毛主席十分关心青年，他说：“青年人要参加你们的工作，使前辈人不脱离群众，使青年人得到锻炼。青年人不能脱离生产，这样不会造成脱离群众，要半官半民。”

4月21日奉化县革命委员会成立。该县革委会受到革命造反派的坚决抵制和反对，被认为是严重违反毛主席关于建立革委会的原则，不是“三结合”，而是“三凑合”。（见《宁波市志》）

4月22日李国厚在家里接见“省机红联站”头头，为“红联站”出谋划策，指使“红联站”到南京军区告驻浙支左部队的状。（见《省联总大事记》）

同日，绍兴县委内的走资派，在镇压革命群众运动的基础上，召开“三级干部会”。在这个会议上，个个官复原职，大诉文化大革命、革命造反派的“苦”。（见《省联总大事记》)

4月23日由《浙江日报》革命造反兵团、浙江人民广播电台革命造反兵团、《杭州日报》革命造反兵团和杭州市“红三司”联合发起，由“省联总”组织，在杭州市涌金公园举行盛大的“高举一106—

第三阶段夺权斗争与二月逆流革命批判旗帜，实现革命大联合联欢大会。”省、市无产阶级革命派战士和驻浙陆、海、空三军的指战员以及英雄模范代表共4万余人参加了大会。驻杭七三五0部队、六二九一部队代表，在联欢会上讲了话，表示坚决支持“省联总”和一切无产阶级革命派，与“省联总”为代表的无产阶级革命派团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

4月26日省军管会在华侨饭店举办省委书记李丰平、陈伟达、吴宪、赖可可；常委陈冰、沈策；副省长王起、冯白驹、刘剑、李维新等10人的学习班，揭开省委阶级斗争盖子，由省委机关干部何定、二十军炮团政委徐全民、省军区保卫处长沈文忠三人负责。（见何定《历程》）

在学习班上，李丰平揭露了江华“资敌、养敌、通敌”以及要毛主席身旁安装窃听器的滔天罪行·.···

浙江大学“红暴会”在龙潜等人策划下，挑起武斗，制造了“四·二六”事件。从此，“红暴会”开始在杭州挑起大规模武斗。

同日，杭州市机关“红联站”整革命造反派的黑材料被揭露后，迅即土崩瓦解。龙潜等人对此极为恐惧，急忙派人逼杭州市革命造反派将从市机关“红联站”搜出的黑材料交给他们，妄图灭迹。（见《省联总大事记》）

4月27日省军管会召开有关方面会议，指出“四·二六”事件是“红暴会”挑起的，提出4点批评，“红暴会”代表在龙潜等人支持下，公然退出会场，破坏会议。（见《省联总大事记》)

同日，长兴县“长三司”革命造反派向县公安局提出3点要求，县公安局予以拒绝，15名学生进行静坐绝食斗争。到29日结束。（见《长兴党史》）

4月29日阮贤榜在军区作报告，公开攻击驻浙支左的七三五○、六四○九部队和“省联总”，挑拨三军关系，挑拨军队和“省

一107-浙江省文化大革命大事记联总”的关系。（见《省联总大事记》）

同日，龙潜秘密成立“三号”办公室，专门搜集整理七三五○和六四○九部队及“省联总”的“材料”，准备在必要时“摊牌”。（见《省联总大事记》）

五月

5月2日省、市无产阶级革命派和驻浙陆海空三军指战员5万余人，在杭州市少年宫广场隆重举行“庆祝毛主席光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年大会”。会后，举行盛大游行。游行结束后，省、市专业文艺大军，一齐奔向街头进行演出。（见《浙江日报》）

5月4日晚温州市无产阶级革命派冲破重重阻力，实行按系统、按部门、按单位的革命大联合，宣告成立“温州工人革命造反总司令部”（简称“工总司”），全市数万革命造反派在温州市人民广场召开“工总司”成立大会。

5月5日温州“工总司”发布第一号《通告》，响亮地提出“打倒温州地区头号走资派王芳”的口号，进一步揭开了温州地区两条路线斗争决战的序幕。（见《省联总大事记》）

同日，慈溪县革命委员会和象山县革命委员会成立。这两个县的“革委会”均受到当地革命造反派的坚决抵制和反对，认为是‘三凑合”的“假交权”。（见《宁波市志》）

5月7日为坚决响应毛主席“拥军爱民”的伟大号召，“省联总”在驻浙三军的大力支持下，发起了“拥军爱民”活动。这次“拥军爱民”活动持续一星期左右。（见《浙江日报》）

5月9日省、市革命工人、红卫兵小将、革命干部和革命群众数万人，在杭州市少年宫广场举行“坚决击退资本主义反革命复辟逆流大会”。会上，革命造反派批判省军管会主任龙潜操纵另一一108—

第三阶段夺权斗争与二月逆流派群众组织，镇压造反派。提出要粉碎资本主义反革命逆流，全面、彻底、迅速揭开省、市阶级斗争的盖子，夺取文化大革命的胜利。会后，省、市军民举行游行。（见《浙江日报》）

同日，在龙潜等人策划下，浙江大学“红暴会”部分队员以“下厂、下乡”为名，继续在工厂、农村的一些基层单位大搞分裂活动，达到搞垮“省联总”及其所属革命造反派的目的。（见《省联总大事记》）

同日，在龙潜等人纵容下，“红暴会”在杭州运输段、杭丝联挑起武斗，制造严重流血事件。（见《省联总大事记》）

5月10日周总理致电金二司革命造反派。电文如下：浙江省金华驻军支左联络站李副主任、曾副军长转金二司造反派同学们，并告浙江省军区：

五月八、九两日来电均悉。

首先希望你们遵照毛主席的最高指示，吃饱饭，睡好觉，养足精神闹革命。

你们给当地驻军送大字报，是对人民解放军的爱护，不算冲击军事机关。

《婺江红涛》登载错误消息应在报上负责更正。

其他问题，均请金二司造反派推出代表与李副主任、曾副军长协商解决。

祝你们早日恢复健康。

周恩来

一九六七年五月十日

同日，省市工人、红卫兵、干部2千多人在杭州省人民大会堂举行“彻底批判党内最大的走资派在干部问题上的资产阶级反动路

—109—浙江省文化大革命大事记线”大会，批判“打击一大片，保护一小撮”的罪行。代表们发言表示要不折不扣执行毛主席干部政策，团结大多数，解放一大片，狠狠打击一小撮，促进革命大联合和革命“三结合”，夺取文化大革命的新胜利。（见《省联总大事记》）

同日，温州“工总司”发起和组织全市无产阶级革命派和革命群众，在温州市人民广场召开“掀起革命大批判运动高潮大会”。

同日，勤县横溪中学“反逆流”组织在宁波街上贴出“问几个为什么？”的大字报。矛头指向宁波地区革委会和宁波市革委会。3月14日建立的宁波地区和宁波市革委会开始受到革命造反派的冲击。（见《宁波市志》）

5月上旬龙潜接见“浙江医科大学兵团”常委时说：“5月1日，毛主席在天安门接见外宾时讲江华不是三反分子，李丰平被捕没有叛变，在安徽与李葆华唱对台戏。”（见《省联总大事记》）

“浙江省红暴派临时指挥部”成立。

5月11日金华地委内走资派李学智公然违抗、歪曲总理指示，一手制造了骇人听闻的“五·一一”、“五·一九”“五·二七”等流血惨案。（见《省联总大事记》）

龙潜为了恶人先告状和对中央施加压力，竟然煽动万余名“红暴会”的群众北上告状，并派人“含泪送行”，说：“你们是被迫北上的”。龙潜等人还亲自批给“红暴会”10吨汽油。“红暴会”到上海后，龙潜等人立即派人去上海慰问，并说：“要保证红暴战士人身安全”。而对“省联总”战士被“红暴会”打伤的却置之不理。（见《省联总大事记》）

5月13日上海市革委会转达了中央文革办事组给杭丝联“红色造反兵团”、浙江大学“红暴会”等赴沪“告状”人员的来电。

电文如下：—110—

第三阶段夺权斗争与二月逆流

“一九六七年五月十一日，听说你们集中1万余人到上海反映情况。我们认为，这么多人反映情况是不合适的，希望你们响应伟大领袖毛主席关于“抓革命，促生产”的号召，请你们立即回杭州，回到生产岗位。有问题就地解决。你们要向上级反映情况，完全可以通过其他方式，如电报、电话、通信等等。如果一定要当面反映重要情况，也绝不应该出来这么多人，只要派几个代表就够了，·请你们向上海的这些同志传达。我们相信，一切革命的工人是能够懂得这个道理的。”

同日，余姚县姚三司200余人在公安局大门口要求“归还广播器材”，于下午18时16分宣布绝食。16日深夜，中央文革小组来电，要求学生不要绝食。17日中午，绝食学生离开。（见《余姚党史》）

5月15日经驻甬某部批准成立的慈溪县革委命员会于5月5日成立以来，受到革命造反派的强烈反对。15日，慈溪商校红卫兵贴出“评慈凑会”的大字报，并责问人武部是“制左”还是“支左”。慈溪革委会受到冲击，于8月底解体。（见《慈溪党史》）

5月17日为了坚决执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，以实际行动粉碎江华、龙潜等人的资本主义反革命复辟逆流，揭穿一小撮阶级敌人煽动工人、农民停工停产的阴谋，省、市3万革命造反派战士和人民解放军指战员，在杭州市少年宫广场举行集会。革命群众组织代表在发言中一致表示：誓死捍卫《十六条》，积极开展革命大批判，努力搞好生产，坚决与破坏生产的现象作斗争，夺取革命、生产双胜利。（见《红色风暴》）

同日，龙潜等人为了干扰和对抗毛主席亲自批准的北京市革命委员会《重要通告》，不经省军管会集体讨论，盗用军管会名义，泡制了“五·一七”《紧急通告》，为策动保守组织挑起武斗制造合法根据。（见《省联总大事记》)

—111一浙江省文化大革命大事记

5月18日嘉兴县“红三司”小将，为了冲击资产阶级反动路线，追查整群众的黑材料，进行绝食斗争，迫使嘉兴县军管会向“红三司”小将让步、于5月27日，当众烧毁了“红色风雷”、“治安总部”整群众的黑材料19包。

5月19日温岭县革命委员会成立。这个被温岭县革命造反派认为的“三凑合”革委会，是一次“假交权”，受到广大造反派的抵制和反对。（见《温岭县志》）

5月20日海宁县“红三司”200余人，向县公安局提出《强烈要求》，要求“四大民主权利”，要求“立即释放被捕的革命群众”，从下午4时40分开始在县公安局门口绝食静坐。直到23日结束。（见《海宁党史》）

5月21日省、市无产阶级革命派、工农兵文艺大军、红卫兵小将和革命文艺工作者等两千余人，在杭州省人民大会堂举行“打倒头号走资本主义道路当权派，彻底摧毁反革命修正主义文艺黑线师大会”。（见《浙江日报》）

5月23日浙江农业大学“红造会”在龙潜等人指使下，煽动杭州市郊农民，袭击浙江农业大学“革命造反总部”，打伤“革命造反总部”战士70余人。浙江农业大学“革命造反总部”前往省军管会要求龙潜接见，龙潜拒不接见，浙江农业大学“革命造反总部”小将被迫进行静坐斗争。同日晚上，省军管会负责同志去浙江农业大学处理问题，浙江农业大学“红造会”非法扣留和围攻省军管会同志，并搜查了他们的军车，抢走军管会首长的军用皮包和机密资科。（见《省联总大事记》）

同日，湖州部分红卫兵组织集会，指出专署公安处取缔“批资站”是执行“资产阶级反动路线”，在公安处前静坐，要求立即为“批资站”平反。（见《湖州党史》）

5月24日上午，浙江农业大学“红造会”抢来的军管会负责人的机密安料，分批送到龙潜那里加以复制，并歪曲事实真相，向—112—

第三阶段 夺权斗争与二月逆流中央和南京诬告七三五○、六四○九部队。（见《省联总大事记》）

5月25日凌晨至中午，浙江农业大学“红造会”非法扣留省军管会前去执行任务的军管会治安科工作人员，市公安局“先锋总队”22名战士也被围攻了7小时之久。“先锋总队”战士在军管会门前和浙江农业大学“革命造反总部”一起参加静坐斗争。下午3时许、龙潜偷偷去浙江农业大学和“红造会”头头密谈，却拒不接见浙江农业大学“革命造反总部”和市公安局“先锋总队”在军管会前静坐斗争的造反派。（见《省联总大事记》）

浙江农业大学“红造会”围攻、驱逐新华社、《解放军报》、《红旗》杂志记者，不让他们采访。浙江农科院、杭一中、杭九中、杭十中等去浙江农业大学调查“五·二三”事件的同志，遭到浙江农业大学“红造会”搜身、殴打。（见《省联总大事记》）

5月27日龙潜等人向中央发电报，告参加支左的总字六六四“红联”、七〇三“红总”、海字四一四“红革司”等三军校造反派同志的状，说他们支左后把金华、杭州局势搞得复杂化了，要求中央文革、军委文革火速命令他们回学校去。（见《省联总大事记》）

5月28日省级机关“红联站”（时称保守组织）垮台，龙潜却又指使“红联站”改名为省级机关“红暴会”。（见《省联总大事记》）

5月29日“红暴会”深夜袭击杭州半山地区3个革命造反派组织，制造数十人受伤的流血事件。（见《省联总大事记》）

5月30日“省联总”召开“控诉资产阶级反动路线”大会，揭露龙潜等人操纵“红暴会”，镇压革命派的严重罪行，省、市革命造反派15万人冒雨游行。（见《红色风暴》）

5月31日省、市革命造反派调查“红暴会”挑动杭州运输段、杭丝联武斗的“五·九”事件和调查浙江农业大学“红造会”

—113一浙江省文化大革命大事记制造围攻军管会人员的“五·二三”事件，调查组要求龙潜接见，龙潜说：“那就把我抓起来吧！”继续坚持资产阶级反动路线。（见《省联总大事记》）

5月三门县成立县革命委员会。受到三门县革命造反派的抵制和反对，认为它是“三凑合”的“假交权”。（见《三门县志》）

六月

6月1日“省联总”主要负责人张永生在《浙江日报》发表《进一步发扬无产阶级革命造反精神，沿着毛主席的革命路线奋勇前进》的文章。

6月2日在全省文化大革命进行向党内一小撮当权派夺权的关键时刻，龙潜等人利用合法的地位，采取高工分的手段，煽动杭州市郊一大批不明真相的农民进城武斗。为此，“省贫总”，向全省贫下中农和农村革命干部发出《紧急呼吁》，希望广大贫下中农和革命干部，擦亮眼睛，不要上了一小撮阶级敌人的当，把矛头指向革命小将和革命派，恳切希望广大贫下中农要坚决贯彻毛主席亲自主持制定的《十六条》，要坚守岗位，狠抓革命，猛促生产，彻底粉碎资产阶级糖衣炮弹的进攻和反革命经济主义的妖风的侵袭。（见《红色风暴》）

6月3日“省联总”发起，在省府大楼召开“控诉、揭发刘邓反动路线大会”。代表们以大量事实，揭发了龙潜等人镇压革命造反派，破坏文化大革命的严重罪行。（见《红色风暴》)

同日，台州地区红卫兵冲破重重阻力，胜利地召开了“台州地区中等学校红卫兵反逆流誓师大会”。这次大会揭发了“二月逆流”在台州的流毒和镇压无产阶级革命派的罪行。（见《省联总大事记》）-114 —

第三阶段夺权斗争与二月逆流

同日，龙潜再次偷偷到浙江农业大学接见挑起武斗的“红造会”。（见《省联总大事记》）

6月4日正当旧省委常委揭盖子，涉及龙潜等人问题时，龙潜等人策划支持浙江大学“红暴会”、浙江农业大学“红造会”、杭丝联“红色兵团”，突然袭击，强行抢走省委3个当权派（赖可可、陈冰、沈策）。与此同时，杭丝联“红色兵团”又非法绑架“省联总”工作人员2人，航运局造反派战士9人，并制造了“六·四”浙江大学的第一次流血事件，打伤新浙大“总指”革命造反派战士42人，“省联总”常委颜贻欢同志被打成重伤。（见《省联总大事记》）

同日，龙潜等人又策动杭丝联“红色兵团”、浙江大学“红暴会”和浙江医科大学“兵团”劫走了江华的亲信薛驹、陈安羽、厉德馨等人，护送到杭丝联和浙江医科大学保护起来。（见《省联总大事记》）

同日，台州地区革命红卫兵组织一“台州联总”，通过“迎头痛击资本主义反革命复辟逆流”的《决议》和《告全专区人民书》，并向走资派一手策划和泡制的“三凑合”的所谓“台州地区革命委员会”和“临海县革命委员会”提出8项严正要求。“台州联总”红卫兵小将展开静坐斗争，得到了广大工人、贫下中农、革命干部的同情和支持。

6月5日龙潜等人操纵和指使杭丝联“红色兵团”，以此为根据地，将所有的人力和武力都集中到杭丝联。“省联总”常委郭志松和“红三司”革命小将多人到杭丝联附近察看地形，被杭丝联“红色兵团”抓去，监禁在杭丝联，郭志松遭到拷打，脚骨被打碎，致终身残废。“省联总”要求龙潜出面解决问题，但遭到龙潜的拒绝。随后，省军管会和“省联总”将上述发生的事件报告南京军区，南京军区作了3点指示：

一、“红暴”非法扣留的造反派要立即释放；

—115—浙江省文化大革命大事记

二、“红暴”非法劫持的旧省委常委当权派，要立即交还给军管会；

三、武器全部交军管会封存。

但龙潜等人不仅拒不执行南京军区的指示，而把军用汽车牌照换成民用牌照，把本地和外地的另一派群众组织头头源源不断地送进杭丝联“红色兵团”。“省联总”于5日深夜至6日凌晨采取了自卫的革命行动，救出了已被打成残废、重伤的郭志松等革命造反派战士，并抓住了制造“杭丝联事件”的“红暴”头头。（见《省联总大事记》）

6月6日中共中央、国务院、中央军委、中央文革发布《“六·六”通令》。《通令》要求对抢夺、窃取、破坏国家档案，侵占、砸抢、破坏国家财产，肆意挑起武斗，到处打、砸、抢、抄、抓的肇事者和背后挑动者进行严肃处理。严防阶级敌人浑水摸鱼，乘机捣乱。

龙潜趁着《“六·六”通令》发布的时候，采取恶人先告状的策略，急电向中央报告，攻击和诬蔑“省联总”和驻浙支左的七三五〇、六四○九部队，欺骗中央。（见《省联总大事记》）

同日，龙潜又派出大批人员进入杭丝联，就“六·六”事件大做文章，阻挠恢复生产，制造假现场，嫁祸于“省联总”。他们还组织不明真相的群众去杭丝联“参观”。龙潜还特地召开部队党委扩大会，龙潜说：“红暴有人存在，我们就把它扶起来。”决定从民兵事业费中抽出2万元，给“红暴派”作经费。（见《省联总大事记》）

6月7日“省联总”所属文教系统无产阶级革命派、省教育革命联络站等组织，发起在杭州省人民大会堂召开了省、市“彻底摧毁反革命修正主义教育黑线誓师大会”。大会通过了《告省市革命学生、革命教工和革命教育工作者的公开信》。一- 116 -

第三阶段夺权斗争与二月逆流

同日，龙潜等人继续在省军区司令部召开秘密会议。密谋三条“紧急措施”：一、逮捕省军管会副秘书长周文江和“省联总”的负责人张永生等；二、坚决支持杭丝联“红色兵团”、浙江大学“红暴会”，死保江华、李丰平等；三、恢复卫戌司令部的“职能”，对“省联总”的无产阶级革命派进行大逮捕。（见《省联总大事记》）

同日，龙潜等人公然违抗中央《“六·六”通令》，挑动萧山、富阳和杭州市郊的大批不明真相的农民进入杭州城。在萧山农民大批进入钱塘江大桥时，“省联总”的革命造反派战士自觉地起来捍卫中共中央《“六·六”通令》，不顾龙潜等人的威胁，冒着生命危险，勇敢地前往钱塘江大桥北岸，劝阻进城的农民，然而却遭到龙潜指使的汽车队的冲击，结果“省联总”的战士傅世彬同志被汽车冲碾倒地而死。许多“省联总”的战士也遭殴打致伤。（见《省联总大事记》）

6月8日龙潜等人布置人马迅速将杭州地区卫戌区的牌子、工作证、袖章做好，以实施其“职责”，妄图大肆逮捕革命造反派。

晚上八时许，龙潜等人到“三号”办公室，对值班的人说：“‘省联总’最害怕农民，调50万农民进城怎么样？”接着，龙潜等人即通知各军分区、人武部，组织农民到杭丝联“参观”，推出“英雄”王兰英当众造谣，制造翁森鹤惨死，全家丧命的谣言。龙潜等人指派军人穿便服上街煽动，攻击“省联总”。并以军区名义，报告总理，欺骗中央。义乌、桐乡等10多个县人武部竟然主持召开追悼翁某某大会。龙潜还擅自动用4万元备战经费，通过各县人武部煽动成千上万不明真相的农民赶往杭州城，围攻“省联总”。一时间，很多“省联总”战士被打伤，甚至在军管会门口打伤造反派战士4名，抓走“先锋总队”3名造反派战士，烧毁造反派旗帜41面。（见《省联总大事记》）

—117—浙江省文化大革命大事记

晚，“红暴会”进行大规模示威游行，龙潜还派代表讲了话，说：“红暴会是坚定的革命造反派，坚决支持红暴会的一切革命行动。”晚11时许，龙潜等人接见“红暴会”头头时说：“你们住在军区对你们不利，对我们也很被动，如果发生问题将是一网打尽，还是设法疏散。”“红暴会”按照龙潜的旨意，派出大批人马随进城“农暴”下乡，煽动农民反对“省联总”，实行农村包围城市。（见《省联总大事记》）

6月8日“瑞安联站”在县人武部某些人的支持下，调动全县民兵对瑞安城（造反派）实行全面武装包围。期间，组织几次攻城，造成造反派一些人员受伤。后改用火攻，用海水浇灌，全城河水全部变成咸水，全城百姓苦不堪言。后来，党中央派支左部队到达瑞安才解了围。围城时间长达101天。

6月9日龙潜等人指使“红暴会”的战士冒充杭州市公安局革命造反派“先锋总队”，冲入杭州市第四医院，抢走在武斗中受伤的病员，阴谋把这些伤病员搞死，而后倒打一耙，嫁祸于“省联总”“害死”红暴战士。（见《省联总大事记》）

龙潜等人又召开“杭州地区卫戌区有关人员会议”，布置要抓主要头头。并立即派人秘密监视“省联总”负责人的行动，准备随时对他们下毒手。（见《省联总大事记》）

龙潜等人指使杭州市运输公司的杜和庆，散布谣言，说“‘省联总’在‘杭丝联’事件中打死了红暴124人丢在钱塘江里”。并将杜和庆改名“杜有根”，将其谣言制成录音带，准备带往北京作为向“省联总”和支左人民解放军诬告的重磅炮弹。（见《省联总大事记》）

6月10日省、市无产阶级革命派和革命群众20余万人，在杭州少年宫广场举行“坚决拥护‘六·六’《通令》”发布大会。驻浙三军支左部队代表在会上讲了话。会后，举行声势浩大的游行。可是，龙潜等人竟然指使杭丝联“红色兵团”以及市郊“农—118—

第三阶段夺权斗争与二月逆流暴”、浙江医科大学兵团进行破坏，甚至派出了军用摩托和军队密切配合，当游行队伍经过浙江医科大学、卖鱼桥、拱宸桥等处时，则遭到经过精心策划，早已布置好的“医大兵团”、杭丝联“红色兵团”、市郊“农暴”的突然袭击，打伤“省联总”革命造反派和红卫兵小将981名，制造了“六·一○拱宸桥流血惨案”。（见《省联总大事记》）

6月11日周总理来电，要驻浙三军代表和“省联总”、“红暴会”代表一起到中央开会。龙潜首先接到电话，马上召开省军区党委会，作出了支持“红暴会”、“保江捧李”的决定。并指定专人马上整理七三五○、六四○九部队的材料。另一方面，立即派人把“红暴会”头头叫到省军区开会，研究如何应付中央的“电话通知”和如何对付“省联总”的问题。龙潜同“红暴会”头头密谈时面授机宜。之后，龙潜才将周总理的指示约略转告七三五○、六四九部队和“省联总”。（见《省联总大事记》）

同日，“省联总”针对龙潜等人滥用职权，指使全省他的代理人，到处挑动农民进城参加武斗的事实，发出了关于制止党内走资本主义道路当权派挑动不明真相农民进城参加武斗的《紧急通告》。《通告》六条：

一、广大贫下中农一定要分清敌我，紧紧掌握斗争的大方向；二、要“抓革命，促生产”；三、“要用文斗，不用武斗”；

四、要提高警惕，擦亮眼睛，坚决抵制、彻底粉碎反革命经济主义妖风;

五、不折不扣地贯彻执行《重要通告》和《“六·六”通令》；

六、对受蒙蔽进城的农民返回农村后，当地无产阶级革命派和革命干部，不要歧视他们，要对他们做政治思想工作，使他们安心农村岗位，共同揭露党内一小撮走资派的政治阴谋，搞好本单位的

—119—浙江省文化大革命大事记斗、批、改。

同日，龙潜等人指使亲信打电话给萧山、桐庐、富阳、淳安、新登等地人武部，再次煽动农民进城。（见《省联总大事记》）

同日，龙潜又派人到浙江医科大学召集“医大”兵团和杭丝联“红色兵团”的头头秘密开会，竭力煽动“上京反映情况”，对中央施加压力。15日，“医大兵团”和杭丝联“红色兵团”派“代表”穿上龙潜发给的“军装”，果然秘密赶赴北京，与龙潜的一个部下姜×住在一起，妄图相机策应“红暴”，压垮“省联总”。（见《省联总大事记》）

6月12日“省联总”召开“控诉刘少奇资产阶级反动路线大会”。

龙潜公开违抗周总理的电话指示，有意不会同驻浙支左的七三五〇、六四○九部队的负责同志和“省联总”赴京的代表一起走，而擅自把赴京的“红暴”代表和工作人员10多人，装扮成解放军，穿上军衣，戴上军帽，并派一个班的战士分坐两辆军用长途车先行护送到上海，准备转乘飞机抢先到京。后因在上海被张春桥及时发觉受到批评，被迫中止。

同日下午三时，张春桥在上海虹桥机场接见浙江赴京人员，并传达了毛主席和党中央对浙江省文化大革命的深切关怀和重要指示。张春桥说：“中央对浙江局势很关心”，“本来二月分毛主席就要我和姚文元关心浙江问题，到了上海想安排一下，但又不成，马上又要到北京去了。这次来路线都划好了，从济南到南京，上海、杭州，因离开上海两个月，好多问题跟我商量。因此，又拖晚了。”“毛主席和党中央很关心杭州问题，我们认真考虑浙江和杭州的文化大革命，希望北京的会议开得好一些。如果有关方面采取正确态度，那会议开得好，得出来的结论，写成文件，回去执行有保证。”张永生同志说：“张春桥同志的讲话我们完全同意”，“坚决按照首长同志决定办。”从6月12日至7

一1200

第三阶段夺权斗争与二月逆流月23日，中央文革小组在北京召开解决浙江问题的会议。（见《省联总大事记》）

6月13日上午，“省联总”在杭州主持召开记者招待会。《红旗》杂志、《解放军报》、新华社浙江分社、《浙江日报》、《杭州日报》、《红色风暴》、浙江人民广播电台的记者，出席了这次记者招待会。杭丝联“红色兵团”头头翁森鹤和他的妻子也参加了这次会议。

会上，“省联总”的负责同志，就“六·六杭丝联事件”的真相，以及龙潜、张秀龙利用“英雄”王兰英制造政治谣言，说“翁森鹤惨死”等，向出席会议的记者作了介绍，并将翁森鹤的谈话录音，公诸于众。随后，“省联总”将翁森鹤转交给省军管会。这次记者招待会，让大家看清了“杭丝联事件”的真相。

同日下午4时20分至9时30分，周总理、陈伯达、康生、张春桥、姚文元在北京人民大会堂福建厅接见浙江赴京开会的解放军六四○九、七三部队的代表南萍、陈励耘、董明儒和“省联总”代表以及省军区代表龙潜、阮贤榜和“红暴派”代表周信忠、方剑文等人。

接见时，中央首长对如下几个问题讲了话：

周总理首先指出：“‘红暴会’采取突然袭击，从华侨饭店把3个当权派抢走，不好。违犯‘六条’。”“以后(指当权派)交军管会”，“谁要斗由军管会统一安排，排个次序。”

周总理指责龙潜说：“你们的报告不确实，如军区说翁森鹤被打死了，一查并没有死。”

周总理说：“张春桥同志提几个问题。”

张春桥同志说：“一、军队问题分歧比较大。街上大字报有炮轰龙潜、打倒龙潜、还有枪毙龙潜。对军队这是一个比较重要的问题，这个问题搞清楚了就好办；二、省联总对红暴会的看法？究竟是什么组织、性质是什么？应该采取什么政策？同样的，红暴会对

-121—浙江省文化大革命大事记省联总的看法。根据这个问题，我们来考虑，对待两个组织采取什么态度；三、最近的武斗，双方都说是对方挑起的，为什么武斗？有无办法使武斗停止下来？对中央的《六·六》通令怎么执行？四、对揭省委阶级斗争盖子的分歧怎么样？还是有人保什么，打什么，还是矛头针对刘、邓和省委？”。“矛盾各式各样，那个是主要的？不知双方对此怎样认识。”

周总理说：“你们（指方剑文）抢一百多辆汽车到上海怎么行！这是国家财产，怎么能拿去作派别斗争？”（方说：影响的生产，我们弥补)张春桥同志说：“你弥补？！如果这样，铁路上也可以把火车都开到北京去，民航可以把飞机开着满天飞！还行！国家财产，任何人这样做，都不行！”

周总理问张永生：“你们同‘红暴会’不能联合了？！”张永生同志答：“军区问题解决了，斗争大方向解决了，和‘红暴会’完全可以联合。”

康生同志说：“现在两派都来中央开会，在家的不要再打了，这样中央好解决问题。”

周总理说：“农民无论如何不要调，正是农忙。”张春桥同志说：“各通知自己组织，农民不要进城。”

浙江各方代表继续留在北京进行学习、讨论、汇报。（详见附录《省联总大事记》）

6月14日“省联总”举行“高举革命批判大旗，进一步活学活用毛主席著作经验交流大会”。（见《红色风暴》）

6月15日根据中央指示，省军管会将翁森鹤送到北京。龙潜马上要杭州“红暴会”发电报给北京“红暴”代表团把翁森鹤的代表资格撤掉，将方剑文顶替上去。

6月20日浙江农业大学“革命造反总部”和杭州市公安局“先锋总队”在省军管会前静坐，6月20日下午3时，张春桥同志为此特地来电指示。—122-

第三阶段夺权斗争与二月逆流浙江省军管会转在军管会前静坐的同志们：

听说你们仍在静坐，心里很不安。希望你们先返回各自的岗位，等待中央讨论浙江问题的结果。向静坐的同志们致以亲切的慰问。

张春桥

一九六七年六月二十日十五时

“浙江农业大学总部”、“杭州公安先锋总队”接到张春桥同志电话指示后，表示坚决执行。“农大总部”和“先锋总队”历时700余小时的静坐斗争宣布结束。

同日，“省联总”所属组织在少年宫广场召开大会，愤怒控诉江华、龙潜等人在全省推行资产阶级反动路线，大刮“二月逆流”，镇压革命群众的罪行。大会有40多个造反派组织10万余人参加。金华、嵊县、仙居、温州、遂昌等10多个县、市代表参加了大会。（见《红色风暴》）

6月22日省级“政法系统革命造反联合总部”，在杭州省人民大会堂召开“揭发批判斗争王芳大会”。大会代表愤怒揭发王芳、吕剑光在江华等人指使下，在毛主席身边安装窃听器、大搞特务活动的罪行。（见《省联总大事记》）

6月24日中共中央针对浙江等地在文化大革命中发生的情况，特地发布了《通知》（即“六·二四”通知)。《通知》说：

浙江、江西、广西、湖南、河南、鞍钢、鞍山市来京会谈的代表们并各省、市、自治区革命委员会、军事管制委员会、革命委员会筹备小组、各大军区、省军区、各部委：

为了保证各地代表团在京会谈的顺利进行，有利于中央对各地问题的解决，中央要求各地代表团有争论意见的双方，能够达成协议，保证以下六条能在各地实现：

一、不上街游行。二、互不打架，互不冲击。三、不抓人、不

—123—浙江省文化大革命大事记扣人。四、不阻碍铁路、公路、轮船运输。五、不动员农民进城拦路、拦车。六、不夺枪、不开枪。

达成协议后，双方应立即用电话通知回去，保证切实执行。当日下午2时半至7时半

张春桥在北京政协礼堂会议室接见“省联总”及所属地、县革命造反派代表。

张春桥谈了形势问题。说：“现在这个意见是一致的：关键在军队，希望做他们的工作。”

张春桥同志说：大体上从一年文化大革命来看，只要政治历史上不是坏人、反革命或叛徒，过去一般工作还好，一年来跟造反派关系还好，从客观上看还是倾向造反派的。关于对待干部问题，张春桥以上海为例，说明解放干部选几个标兵很重要，这样可以稳定一大批，他可以解放，我们也可以解放。现在上海处以上干部解放一半，好多人在自己检讨。因为干部问题成为杭州的大问题。这个问题不解决，就不大好。解放干部你们不要怕，搞错了再来；大量放错了，那就不大好了，个别错了是正常的。这你们不要怕，放手大胆一点。

张春桥同志说：红暴会的问题，他又以上海为例，上海赤卫队是保守组织，号称80万。在12月下半月，包围了上海市委书记处，秒了柯老和我的家。上海造反派把赤卫队包围起来，要抓他们的头头。我担心会不会转移斗争大方向，打电话给造反派，无论如何不要转移斗争大方向，还是把斗争矛头对准陈不显、曹获秋，对准一小坏头头。我们坚持抓革命，促生产。造反派接受了我的意见，后来只抓了一个人，抓这个人是报经总理同意的。因为这个人调动一列火车，装赤卫队员的人上京控告，要造成撞车的危险，而才抓起来的。“红暴会”提“砸烂省联总，枪毙张永生”这不对。但你们的传单提“黑暴会”，那就会挑动大家的情结，就是“红暴会是一个坏组织，也不要这样提。你们提“黑一司”，那就是一大批一124—

第三阶段夺权斗争与二月逆流都是黑的了。“一司”都是青少年，应该做耐心细致工作。好的政治口号，可以促使分化瓦解。“红暴会”从上海回去，我以为要垮台了。但是你们提出这种口号就不对了。我们要相信绝大多数群众是好的，要做政治思想工作。我担心你们这工作做得不好，中间派同情“红暴会”。你们主要工作要放在群众上面，只看到上面几个人，工作一定做不好。张春桥还说：同志们，还要注意今后有反复，只要群众工作做好了，就不会有大的反复。否则革命委员会成立后，还会有动荡。一个政权总要大多数人拥护，即使对待暂时同盟者，都要照顾，毛主席在统一战线问题中讲得很清楚，对待同盟者，一是要带领同盟者取得胜利，一定要照顾同盟者利益，这是大意，不是原文。

现在不同文化大革命初期，那时目标非常明确，再过一时期夺权后，目标不明确，那就出现大问题。夺权以后，还有一个大方向问题。任何时候大方向不要忽略，要抓得很紧很紧。把批判刘、邓，批判省委放在第一位，既能解放干部，又能争取同盟者，“红暴会”也反对不了你们。

张春桥说：曹祥仁的账不能记在你们身上，原来我也同情曹，我看了一些传单，全国只有浙江、福建两个省的省委内一分为二，曹站在造反派一边，这是判断上的错误嘛！怎么能揪住不放。（代表提出：杭州有一张传单说：主席在“五一”节天安门上说：江华、江渭清，谭启龙要回去，说主席要保这些人。有没有这样讲。)张春桥说：主席在天安门讲话，我反复问了，昨天我又问总理，根本没有这件事。

张春桥同志说：浙江的形势好，空五军、二十军态度明朗。省军区同题比较严重，正因为这样，在处理方法、步骤上谨慎一些。乾潜态度比较难办，不拒绝检讨，不拒绝承认错误，他对错误认识程度很差，能不能改，没有把握。浙江空五军、二十军在那里，这是银重婴的条件。

—125-浙江省文化大革命大事记

宁波的革委会可以改组。宁波可以写一个通告，改组革委会。

龙潜对群众太怕了，有些同志去静坐，我叫龙潜去接见，我说群众不会吃人的。我打电话叫他去见，他不见。我以为我讲话不灵，我和姚文元联名打电话给南京军区，叫军区党委通知他，但他只接见了二十分钟就走了，怎么这样怕！他不接触群众，耳朵里灌的只是一种情况，思想就比较难办了。我们想尽量做工作，这样争取时间。

毛主席就是比我们高明不知多少倍，北京“联动”，就是主席说放掉。我们说研究一下，推迟了三天，后来主席说，今晚就放掉，结果放了后，“联动”反而瓦解了。主席给我们提供了多少丰富经验。浙江不搞好，主席很不安，我跟龙潜说，浙江不搞好，主席怎么去，主席休息的地方总要搞好。

张春桥又谈了政权机构建设，机构精悍，不要这样庞大，要密切联系群众，真正按毛泽东思想办事。现在“三结合”机构，除了部队、干部、群众组织外，还要老、中、小，这样可以交班。现在看看省委书记都是一样年龄，要交班一起交班，这样行吗？

张春桥同志说：杭州条件成熟的话，可先成立杭州市革命委员会，稳定杭州局势。

张春桥同志说：金华问题听说二十军60师开始在转了。但是金华军分区机关干部却拍来一份电报，说不同意中央首长讲不要动员农民进城，讲了许多“理由”，说农民进城好得很！

我们上海对陈、曹是宣布打倒，但也给他一个检讨机会。将来江华也是如此，龙潜也是如此，我们把门关死了就很难办，最后只有一个罢官。（详见附录《省联总大事记》）

同日，“省联总”召开的“活学活用毛主席著作进一步开展革命大批判经验交流”大会胜利结束。会议一致通过了《高举毛泽东思想伟大红旗，把革命大批判推向新高潮的决定》，决定指出：

一、排除一切干扰，抓住主要矛盾，紧紧掌握斗争大方向;—126—

第三阶段夺权斗争与二月逆流

二、继续深人地开展对“打击一大片，保护一小撮”这个干部问题上的资产阶级反动路线的批判，促进革命的“三结合”；

三、正确处理两类不同性质的矛盾，教育、争取、团结受蒙蔽的群众，促进革命大联合；

四、更加广泛、深人地发动群众，打一场大批判的人民战争；

五、在革命大批判中要更好地活学活用毛主席著作。《红色风暴》

同日，杭州“铁路革命造反联合指挥部”召开“热烈欢呼杭州铁路分局实行军事管制”大会。（见《浙江日报》）

6月25日由杭州“红三司”、金华“金二司”、温州“红总司”等9个单位发起筹备的“省、市大专院校红代会筹备会”正式成立。

6月26日龙潜等人派出大批军用大卡车，挑动不明真相的7县农民围困杭州化纤厂革命造反派，打伤工人革命造反派数十人。军管会派人去处理，7名军管会工作人员被“红暴会”扣留，去抢救伤员的救护车被砸烂。随后，“红暴会”抢劫邮车，切断交通、水源、电源，工厂被迫停止生产，造成严重损失。（见《省联总大事记》）

6月29日驻杭海军部分战士及省军区所属部队一些战士写信给“省联总”，揭露龙潜等人颠倒黑白、混淆是非，欺骗广大指战员的错误，表示坚决支持“省联总”。（见《红色风暴》)

诸暨“县红总”发起批判县长何文隆大会。另一派群众组织冲会场，发生武斗。（见《诸暨党史》）

6月30日张春桥同志对《解放军报》记者讲话：并嘱转告“红暴临时指挥部”：

52个县的问题，如果“红暴会”插手，由此引起浙江形势的变化，完全由“红暴会”负责，“红暴会”为什么对机关、农民都管起来？52个县，中央不接见，要他们回去，搞本县的文化大革命，

—127—浙江省式化大革市大事记必育必留正北京。浙江问题不能由你们决定，还有中央，不一定有随们的代表。

同目、浙江“省联总"、“红暴派”双方代表对《六·二四》通知达成协议。

七月

7月1日、周建人副委员长写信给“省联总”。命造反派受伤的同志们：

你们在两条道路、两条路线的搏斗中，为了捍卫毛主席的革命露线受了伤，流了血，表现得很英勇！我向你们表示深切的关怀，致以亲切的慰问和崇高的敬意。希望你们耐心的等待治好创伤，养好身体，继续参加战斗，把文化大革命进行到底。致革命敬礼

周建人

一九六七年七月一日于北京同日，晚9时20分至零时30分

周总理、康生、张春桥在北京人民大会堂安徽厅接见浙江开会的各方代表。

(当张永生谈到富阳、遂昌公安局被冲，一些工厂被农民包围时)

周总理说：现在动员农民进城都是军分区、人武部动员下令来的。上次动员萧山、富阳的农民参观杭丝联，很多人实际上也不短道来干什么，不是有个笑话吗？“省联总”的人给进城的游行队伍里喊了一声“打倒龙潜”，他们也喊“打倒龙潜”，其实这是撤起一128一

第三阶段夺权斗争与二月逆流石头砸自已的脚。把农业破坏了，把工业生产也破坏了，也破坏了无产阶级文化大革命，破坏秩序，把刚刚整顿起来的无产阶级文化大革命新秩序破坏了。最近我们接触十几个省，没有一个不发生这个问题的，这是带普遍性的，都是动员农民进城。这是武斗的中心问题，对制止武斗很不利。

（张永生说：浙江军区以备战需要为借口，向银行提取4万2千元钱，后中央下通知，才赶忙从各地凑合交回3万5千元。）

周总理说：这笔帐要算的， (对龙)你们这次检查没有触及到这个问题吧？要彻底检查嘛！错就错了，要改么，要弄清楚，要追查的。

周总理：龙潜，阮贤榜同志，杨信儿子在哪里？（龙说：送来了。）送来了吗？没有吧？是不是和张秀龙的儿子一起当兵了？龙潜、阮贤榜你们打电话回去问杨信本人，他是你们参谋长吧？张秀龙儿子已经来了，你的儿子为什么不交来啊？

周总理：（对张永生说）气魄可以更大些，对其他群众组织，定性不要过早，你们是造反派组织，他们（指“红暴会”）过去也是造反组织。你们是否把有些组织也叫老保？（张答：有的。)不要这样嘛！当然我并不说没有保守组织，为了争取群众，你们不写保守组织，写其他群众组织就更好了，气魄就更大了。

第二、打击最主要的敌人，要具体化，总要讲讲斗争大方向，打击党内最大的走资本主义道路当权派，结合浙江省委的走资本主义道路当权派，这样目标就集中了。中央是刘、邓、陶，浙江是谁，你们还可以争论。到底浙江怎么写法，我跟春桥还要商量一下。你们可以提批判省内最大的一小撮走资本主义道路当权派。你们同意这二点吗？（“省联总”代表回答，完全同意。）

周总理：你们只要坚决执行“六·二四”通知，互不打架。大家要有团结的愿望，在原则的基础上团结。

周总理：王兰英讲翁森鹤头发拔光了。龙潜同志，王兰英为何

—129—浙江省文化大革命大事记这样讲的？(龙潜：是错的嘛！)

（农暴张金木说：杭丝联“六·一〇”事件是城市包围农村，不是农村包围城市。)

总理说：(更生气)你是贫农说话应该诚实。第一次你为什么把翁森鹤说成这样？（指眼睛打出)农暴说：这不是我们“红暴会”讲的，是军区讲的。）

周总理：军区传出，为什么这样相信呀！为什么把翁森鹤的代表撤换，你们气魄不大，没有一个无产阶级气魄。

(方剑文又讲了很多攻击“省联总”、空五军、二十军的话)

周总理说：至于省一级的干部也不要悲观，对省长、省委有什么看法，对联络员谈好了。这一级没有人，可以在厅、局长、部委找，总有人站出来，这样才能打击一小撮，解放一大片，工人还要抓革命，促生产。浙江还有对敌斗争问题，台湾还有敌人嘛。浙江我们希望快一些，你们两派对立这么严重，怎么建立筹备小组？我觉得浙江问题条件比较成熟了，可以提出方案，有几件事可以调查一下，总之一条掌握斗争大方向，不仅是国内，而且还有美、蒋。浙江是蒋介石的家乡，有很多反动国民党的头头出在浙江。美、蒋不来破坏挑畔，我就不信。不但你们，三军也要合在一起，不能对立的。他们影响你们对立更不对了。

张春桥说：希望几条(指八条）赶快通知回去，不仅通知杭州，特别是农民进城问题。

周总理说：“六条”协议要赶快通知回去，农民进城关系重大。首先要求军区、军分区、人武部不要搞。你们双方也不要搞不动员，农民不会进城。（详见附录《省联总大事记》）

7月2日下午3时至9时，张春桥在京西宾馆接见舟山、金华革命造反派代表。南萍、陈励耘同时参加接见。

张春桥问金华革命造反派代表：李学智在文化大革命以前怎样？现在怎么样？张春桥说：金华文化大革命搞得这样子，他有责—130—

第三阶段夺权斗争与二月逆流任。曲折是不好的，有的同志挨打，有的同志牺牲了，但从另一方面讲，锻炼了群众嘛，运动曲折是我们意料到的，将来也可能还有曲折，问题是遇到曲折怎么办？现在形势有了好转。我们对犯错误的人，要给他一个改正错误的机会，如果真是坏人，一次检讨、二次检讨不改，那周围的同志也会发现他，也会反对他的。历史上凡是动员别人来保自己，镇压学生，镇压群众的人，没有一个有好下场的，从北洋军阀到蒋介石，不是都失败了吗？但是，我们要给犯错误的人一个改正错误的机会。另外要做群众工作，在政策上要好好考虑，要利用矛盾，团结多数，去年读毛主席语录都是只读：“下定决心，不怕牺牲·…·..”，而“政策和策略是党的生命·…·"这一段话在去年十一月份才开始有人读。现在进一步了，我们要做深入细致的工作。头儿个月，我们讲要进行政策教育，主席说：“他们听不进去的，没有用。”现在既要有革命性，又要有科学脑袋，科学脑袋就是分析，那些人是好的，那些人可以争取的，那些人是坏的，那些是可以改造的。我认为浙江的形势转好，运动发展比较早。毛主席著作学习怎么样了，好象不如去年了，如果不抓紧，容易犯错误，特别是形势一好，对你们有利了，恐怕要轮到你们犯错误了。要避免犯大错误，小错误不要紧，当然犯了也不怕，能避免就避免，如果金华、舟山、宁波、杭州都搞好了，浙江就差不多了。（详见附录《省联总大事记》）

7月4日张春桥在北京政协礼堂接见了“省联总”赴京开会代表和浙江各地革命造反派代表。

张春桥说：毛主席对浙江的革命很关心，在2月17日就把这个责任交给我和姚文元同志，就是最近六、七月份也问过几次，7月1日还谈到浙江问题。浙江文化大革命应该是好形势，甚至比别的省还要好，有些条件可看出来：

一、浙江无产阶级革命派比较强，不但杭州，刚才讲到温州也是这样。一年来斗争形势，虽然中间发生了一些曲折，这是我们意

—131—浙江省文化大革命大事记料中的事情，这样大的文化大革命没有曲折是不可能的，如果没有这样大的阻力就不需要搞这样的革命了，阻力越大，这就越是证明革命必须进行。现在不进行这场革命，将来再进行付出的代价就更大了。这就是毛主席的英明，看到无产阶级专政条件下在许多地方、单位的政权被走资本主义道路当权派篡夺了，所以要搞文化大革命，既然有被篡夺，这些篡夺了的人怎么肯把政权交出来呢？看到了阻力，不应该使我们悲观，降低了信心，而应更加促使我们下定决心把文化大革命进行到底。经过一年的奋斗，从浙江来看，无产阶级革命派起来了，受到了锻炼，这样的锻炼很难得，我们要从这里得到教训。

二、浙江形势较好，首先是二十军，空五军，他们在支左方面路线是正确的，大方向是正确的，他们也有缺点错误，但他们发现了，有的已经改正了，有的正在改，这个条件很重要。困难是省军区、军分区、人武部他们在支左过程中错误是严重的，当然不能说他们一点好事也没有做。但更重要的条件是毛主席对浙江省文化大革命这样关怀，随时给我们指示，保证浙江省文化大革命能够冲破层层阻力，一步步的夺取胜利，越是困难的时候越是要看到有利的条件。

现在要解决问题，关键是群众运动。在目前条件下，要解决一些军队问题，若军队问题解决不好那你们阻力更大，解决军区问题是如何帮助他们改正错误，为这个问题，中央开过几次会，这次又把军队的人找来，先解决杭州问题，因杭州问题不解决，浙江问题也不能解决。希望浙江军区能对自已的错误作深刻检查，把形势转过来，这个改不是那样容易的，要时间，要决心，首先要有决心，情况比较复杂嘛！

能不能使农民进城问题解决，关键在于解决省军区、军分区、人武部。

浙江局势要在几个月里改过来，中央要做工作，你们也要做工—132—

第三阶段夺权斗争与二月逆流作，.更重要的是浙江的同志要做工作，我们要促进军队里一些积极因素发展，而不是消极的坏的因素发展。

（谈到如何看待宁波革委会问题时），张春桥说：这个组织就有三条腿的问题，不光是有群众，还有军队，革命干部。我们倾向是改组。

部队同志刚接到支左任务，兴高采烈，劲头可大啦。许多人精神准备不足，去了以后，保守组织一敲锣打鼓，就认为支对了，可犯错误后又不承认。只能慢慢地做工作。要根据毛主席的教导，既要弄清思想，又要团结同志。

文化大革命已经搞了一年多了，我们不能停留在原有水平。青年同志要在斗争中学，好好学习毛主席的政策。你们如不能把多数团结过来，权也掌握不住，没有多数人拥护的政权是巩固不住的。

最重要的希望你们对革命大批判千万不要动摇，杭州与其他地方斗争很尖锐，干扰太多了。但在任何条件下也不动摇，要有革命的坚定性。就是人家挑起武斗，我们仍要高举大批判旗帜，例如“斗江”大会，“红暴”冲了，对你们一点损失没有，你们可以再开，“红暴”再冲，那群众就看清了。人家搞武斗，你也跟着搞武斗，最容易使中间派动摇。象“杭丝联”的事情，我总觉得“省联总”受到损失。当权派很会抓住我们的弱点，挑动群众，我们就是把群众吸引到主要目标上来，才能团结大多数，夺了权才能巩固。

现在我们在做军队工作，在军队内两条路线斗争中争取更多的人站到毛主席革命路线上来，只要他们有进步，我们就欢迎。希望能在三个月时间内把局面改过来，把困难估计多一些，争取今年把浙江问题解决。主席问我：“你看浙江半年怎么样？”主席很关心浙江问题，我希望大家共同努力，争取早一点把浙江搞好，浙江的局面，据我看不怎么难，因为造反派力量比较大。（详见附录《省联总大事记》）

7月5日“省联总”所属26个革命造反派组织联合发起，在

一133—浙江省文化大革命大事记省军区礼堂召开支左工作提意见大会。会上揭露龙潜等人顽固执行资产阶级反动路线的各种错误。（见《红色风暴》)

7月初“省联总”召开全体工作人员会议，以整风的精神认真学习了《山东省革命委员会关于认真转变作风的若干决定》稻《红旗》杂志评论员文章《防止资产阶级思想侵蚀》，相互开展评与自我批评。

7月6日嵊县革命造反派控告团来杭。向省军管会、“省赣总”和省、市无产阶级革命派控告嵊县人武部个别领导指使另一浸群众组织挑起武斗，动用枪支，血腥镇压革命造反派。（见《红色风暴》）

7月7日杭州市公安局军管会决定依法拘留冲击公安派出所、抢劫行凶的罪犯蔡绍良。“红暴会”公然劫走凶犯，并殴打和绑架去执行拘留任务的军代表和公安人员，把公安人员、“先锋总队”战士绑架去，经严刑拷打后，丢到安徽山区。（见《省联总大事记》）

同日，绍兴县“绍联总”欺骗和蒙蔽了万余农民进城，围攻绍兴“县机红总”，冲击绍兴卫校“东方红”，洗劫“绍联站”等革命造反派组织，行凶殴打革命造反派战士，甚至把前来劝阻的解效军战士也打成重伤，造成了绍兴县“七·七”事件。（见《省联总大事记》）

同日，萧山县另一派组织用高工资、高工分，诱骗大批不明真相的农民，进人萧山县城，冲砸了“萧山县革命造反联合总指挥部”，纵火烧掉了湘湖师范房屋三间，抢走了湘湖师范学校民兵武器，冲击萧山空军部队，又制造了一系列事件。（见《省联总大享记》）

同日，余姚“县联委”（时称“造反派”）成员何友祥被余另一派组织绑架殴打致死。（见《余姚县志》）

7月8日“省贫总”召开了“浙江省暨杭州市贫下中农无一134-

第三阶段夺权斗争与二月逆流阶级革命派抓革命，促生产誓师大会”。大会向全省广大贫下中农和农村广大革命干部发出10项“倡议”。大会要求全省广大贫下中农团结起来，粉碎一小撮阶级敌人破坏生产，破坏革命的阴谋。（见《浙江日报》）

7月10日龙潜在中央负责同志的反复批评帮助下和造反派的坚决批评后，发表了承认犯了方向性路线错误的四点“声明”。

同日，“温联总”，制造了“七·一○”大规模的武斗，“温联总”大批武装人员手持凶器在大街上横冲直撞，行凶打人，并用炸药包杀伤“总司”造反派战士。（见《省联总大事记》）

7月11日浙江“医大兵团”扣留、围攻、殴打省军管会派去调查冲击机要科研单位情况的4位军代表，先后持续长达7个小时，有的同志被打成重伤。（见《省联总大事记》）

同日晚上，“炮打龙潜指挥部”、“杭州公安先锋总队”联合举行记者招待会。“先锋总队”战士控诉了龙潜等人指使“红暴会”制造“七·七”严重的打人、谋害违法事件。（见《省联总大事记》）

7月12日“红暴会”公然包围省军管会首长达9个小时，参加支左的六四○九部队、七三五○部队同志被围攻、殴打。（见《省联总大事记》）

7月13日中共中央发出《关于禁止挑动农民进城武斗的通知》，《通知》指出：

最近一个时期，江西、四川、浙江、湖北、湖南、河南、安徽、宁夏、山西等地一小撮走资本主义道路当权派，特别是某些省、市、地、县、公社的地方武装部门少数思想没有改造好的同志，挑动一些不明真相的农民进城参加武斗，围攻厂矿、机关、学校的革命群众组织，有的地区还提出什么“以农村包围城市”等反动的口号，组织他们进城镇压革命造反派。中央认为，这种作法是十分错误的，广大革命群众应该识破党内一小走资本主义道路当

—135—浙江省文化大革命大事记权派这一阴谋，同他们进行斗争。

同日，“省联总”、“红暴派”在北京达成“关于坚决执行《六·二四》通知的决议”。主要内容有表示坚决地、不折不扣地执行中央《六·二四》通知，并决定各自立即将《通知》传达到所属基层组织。在协议上签字的有：“省联总”赴京代表张永生、孙宏兴、贺贤春、骆凤生、韩贯虹；“红暴派”赴京代表翁森鹤、周信忠、方剑文、王明远、张金木；省军管会赴京代表：龙潜、阮贤榜、曹思明、南萍、陈励耘。

同日，“温联总”洗劫温州市剪刀厂的民兵武器，这是“温联总”抢劫枪支的开始。武斗开始升级。（见《省联总大事记》)

同日，兰溪县“兰炮”（时称保守组织）组织武装人员，并挑动大批农民进城，包围兰溪县仪器公司，围攻、殴打兰溪“县联总”造反派和“红总”革命小将。当造反派退至食品公司火腿仓库后，竟然投掷手榴弹，用汽油纵火焚烧这个仓库，把21位“县联总”造反派战士和“红总”革命小将烧死、杀死。事发后，龙潜在兰溪的代理人还笑着说：“幸亏放了一把火，否则要打到天亮了！”（见《省联总大事记》）

7月14日绍兴县另一派群众组织“绍联总”动用渚铁矿生产运输工具小火车、汽车，把数百名武斗人员运到涅铁矿，又调动了不明真相的农民几千人，包围、攻打绍兴涅渚钢铁厂，致造反派战士受伤70多人，迫使理渚铁矿“反修兵团”数百名群众逃离矿区。同时，将“反修兵团”战士10余名绑架至涅渚、解放公社进行严刑拷打，造成镇压革命造反派的流血事件。（见《省联总大事记》）

同日，台州“临总司”、临海一中“井冈山”、临海二中“红旗”、台州卫校“井冈山”红卫兵等革命造反派联合发起召开了‘炮轰伪台革会，狠揪沈芸大会”。台革会当权派蒙蔽和挑动近万名不明真相的群众冲击会场，破坏大会的召开。一136—

第三阶段夺权斗争与二月逆流

7月15日“温联总”400多武装人员又突然袭击温州石泥沙公司，打伤“工总司”造反派战士90多人，制造流血事件。（见《省联总大事记》）

7月16日龙潜就自己的支左工作中的错误作了检讨，检讨极力回避实质性问题。龙潜一面作了检讨，一面打电话给下面说“要顶住”。温州、金华的武斗不断升级，继续制造了一系列镇压革命派的事件。（见《省联总大事记》）

同日，省、市革命造反派和萧山、兰溪、嵊县赴杭控告团召开控诉资产阶级反动路线新罪行大会”。会上，代表们控诉龙潜继“杭丝联六·一○事件”之后，在地、县实施血腥镇压造反派，妄图实现“农村包围城市”的目的。这一时期，嵊县、肖山、兰溪、富阳、瑞安、桐乡、诸暨，两派武斗不断升级。（见《省联总大事记》）

“省联总”发起召开了“浙江省暨杭州市大中专院校复课革命誓师大会”。大会后通过和发出“关于复课革命”的《倡议书》。

7月18日由省、市80多个革命造反派组织和解放军驻杭部队联合筹备主办的“工农兵批判反革命修正主义文艺黑线大会”，在杭州召开。

同日晚10时，杭州览桥地区“农暴”拦截驻杭七三五0部队军车，砸毁客车一辆，打伤指战员40余人。（见《省联总大事记》）

7月19日中共中央下达了《“省联总”、“红暴会”关于坚决执行（六·二四）通知的决议》（中发[67]223号)，并加了批示。批示指出：浙江“省联总”、“红暴会”关于坚决执行“六·二四”《通知》的协议是好的。希望你们双方认真贯彻执行，并责成浙江省军管会对双方认真执行这个协议给予必要的保障。

同日，省、市无产阶级革命派，高举毛泽东思想的革命批判大旗，发扬痛打“落水狗”的彻底革命精神，举行了第一次电视广播大会，狠批中国赫鲁晓夫及其在浙江的代理人所推行的“打击一大

—137—浙江省文化大革命大事记片，保护一小撮”的资产阶级反动路线。这次电视广播大会是由“省联总”组织召开的，驻浙三军代表应邀参加了大会。

同日，余姚“县联委”进人县委机关。次日清晨，余姚县另一派组织挑动山区农民约1000人进城，发生武斗，制造流血事件。21日下午，余姚“县联委”600余人被迫撤退至杭州。（见《余姚县志》）

7月20日“温联总”突然打开黄龙山国防军械库，抢出大量的枪支弹药，使武斗不断升级。（见《省联总大事记》)

7月21日晚9时32分至10时38分，陈伯达、姚文元在北京人民大会堂南门小会议室接见浙江开会的六四〇九、七三五○部队、省军区代表、“省联总”和“红暴派”代表。

姚文元反复强调了“要牢牢掌握斗争大方向”把斗争的矛头对准党内一小撮走资本主义道路的派。

陈伯达强调，最根本的一条：相信毛泽东思想，而毛泽东思想的精髓，就是相信群众的正确、相信群众的力量，相信群众的将来。

毛主席告诉我们说：造反派有两条：一条是真正造反，一条是不动员农民进城。他告诉我们，在那个革命时期，农村包围城市是对的，正确的。经过这条道路，使革命取得了胜利。当无产阶级获得胜利以后，取得政权以后，进大城市以后，动员农民进城，“农村包围城市”，这个口号是反动的。因为，革命的主流在城市嘛！革命的工人，革命的青年、革命的学生。有许多农民不知道，军分区、人武部每天给几角钱、给工分、给面包、给他吃，有的地方还给住高楼，农民当然干，这样做是错误的。这点龙潜同志要得出一个很好的经验。军分区、人武部挑动农民进城，造反派喊“打倒龙潜”，他们也跟着喊“打倒龙潜”，他弄不清是怎么一回事。这是你们的先进经验，先进的错误经验！“农村包围城市”的口号是反动的，不能再搞了，龙潜同志你说对不对？（龙潜：对，完全对。）—138—

第三阶段夺权斗争与二月逆流（详见附录《省联总大事记》）

7月22日上午，“省联总”发起在少年宫广场召开“高举毛泽东思想伟大红旗，声讨中国赫鲁晓夫刘少奇大会”。省、市无产阶级革命派、革命群众和驻浙部队指战员共5万多人参加了大会。（见《浙江日报》）

下午，“省联总”发起召开了“用鲜血和生命保卫毛主席、保卫党中央、保卫中央文革”大会，省市革命造反派和驻浙三军6万人集会，愤怒声讨“百万雄师”的罪行。（见《浙江日报》）

同日，“省联总”决定在“八一”建军节前后开展一个“拥军爱民周”活动。为此“省联总”发出了《关于开展“拥军爱民周”的通知》。

7月23日为了促进浙江问题早日顺利解决，浙江“省联总和“红暴派”经过协商，在北京达成了《浙江“省联总”、“红暴派”关于浙江问题的几点协议》。

该《协议》主要内容有：驻浙江空五军、二十军在“三支”“两军”工作中，大方向是正确的，以龙潜为首的浙江省军区党委在支左过程中，犯了方向路线错误，应该公开向群众检查；“省联总”和“红暴派”应该本着求大同、存小异的精神，逐步实现以“省联总”为核心的更广泛的革命大联合，根据目前具备的条件，积极筹备建立杭州市革命委员会。在协议上签字的有：“省联总”赴京代表和“红暴会”赴京代表。（见《浙江日报》）

同日，赴北京开会的驻浙三军、“省联总”、“红暴派”代表返杭。

7月24日上午，“省联总”所属组织群众在杭州省人民大会堂举行“誓死捍卫无产阶级专政大会”，龙潜几经通知，但仍拒不到会。

下午，“省联总”召开生产紧急会议，龙潜、张秀龙、阮贤榜到会听取意见。会上，革命造反派向龙潜等人提出要军分区、人武

—139—浙江省文化大革命大事记部立即收缴枪支，制止武斗，“抓革命，促生产”，保证今年农业丰收等严正要求，但龙潜等人采取拖延态度，坚持资产阶级反动路线不肯改。（见《省联总大事记》）

7月25日武汉军区改组，曾思玉同志任司令员。中国人民解放军武汉军区发布公告，指出：（一）王任重和陈再道是七、二O叛变事件的罪魁，一切受蒙蔽的干部和群众要迅速猛醒，坚决回到毛主席的无产阶级革命路线上来。（二）对武汉军区支左工作中犯的方向、路线错误将迅速作公开检讨，并坚决彻底改正，作好“三支”，“两军”工作。（三）立即为“工总”平反，向曾被扣留的造反派同志承认错误，赔礼道歉，恢复名誉，坚决支持工总革命行动，并帮助它恢复、发展、壮大队伍。（四）坚决支持三钢、三新等坚强革命造反派，坚决同他们团结、战斗、胜利在一起。

这个公告是毛主席亲自批发的。毛主席说：对“百万雄师”一个也不抓，几个坏头头让他们自已检举。

龙潜从北京回来后，会同张秀龙等人继续指使“红暴派”准备搞“七·二五”大暴动。（见《省联总大事记》)

深夜，龙潜在温州的代理人，操纵和指使温州地区保守组织“温联总”出动武装人员向“工总司”及各“总司”派革命群众组织进行武装围攻，以高射机枪、步枪等武器，从信河街、松台山、打锣桥口、公园路和解放南路等五个方向对市中心和邮电大楼发动全面进攻，纵火焚烧服装公司和伊斯兰牛肉店。“温联总”4次用火焰喷射器烧房，最热闹的解放南路、公园路、五马街顿时烟火漫天。（见《省联总大事记》）

7月26日“温联总”又用燃烧弹焚毁四顾桥华大利餐馆。温州告急！

在造反派的坚持下，龙潜被迫于26日凌晨决定派阮贤榜和“省联总”2名代表乘飞机去温州解决问题。阮贤榜到温州后，大要两面派手法，表面支持革命造反派，暗中又在捣鬼。（见《省联总大—140 —

第三阶段夺权斗争与二月逆流事记》）

7月27日“温联总”再一次全线出击，武装攻占钟楼，纵火邮电分局，新华书店、温州钟表店，美术公司、电影院等温州市最繁华的商业区，共烧毁24495平方米的房屋，并对革命造反派进行武装镇压，使温州地区的局势陷于极度紧张。（见《省联总大事记》）

同日，省、市革命造反派在杭州少年宫广场召开“声援温州、兰溪、余姚等地革命造反派大会”，龙潜被责令到会听取揭发。

同日晚，由“省联总”发起召开的“高举毛泽东思想伟大红旗，迎头痛击中国赫鲁晓夫新反扑”的广播大会。（见《浙江日报》）

7月28日舟山地区军管会召开大会，郑重地向被非法取缔的“舟山地区革命造反总部”、舟山水产学院“九一五”战斗团、舟山报社“鲁迅战斗团”、舟山人民广播电台“不怕死”战斗团4个革命组织和被非法批斗、拘捕的革命同志平反，当众恢复名誉。（见《舟山市志》）

同日晚上，，“省联总”在杭州新中国剧院召开“迎头痛击温州地区反革命暴乱大会”。会上温州代表控诉了温州地区走资派王芳等人，在龙潜等人指使下，操纵保守组织残酷镇压革命造反派的罪行。（见《红色风暴》）7月30日“《人民日报》发表社论《武汉无产阶级革命派大团结万岁》，传出了伟大领袖毛主席的最新指示：对于犯了严重错误的干部，只要他们不再坚持错误，认真改正，并得到广大革命群众所谅解之后，仍然可以站出来，参加革命行列。

阮贤榜赴温后，不仅没有解决问题，反而怂愿“温联总”更加疯狂地武装镇压“温工总”等革命造反派，使温州局势更加恶化。（见《省联总大事记》）

同日，省军管会、省军区作出对余姚问题的决定，宣布撤销余

-141—浙江省文化大革命大事记姚县革委会，成立余姚县军管会。（见《宁波市志》)

7月31日晚上，在省府五楼会议室，由“省联总”主持召开“龙潜检查认罪大会”。龙潜、张秀龙、李国厚、罗晴涛等人到会。龙潜作了“关于在支左工作中所犯错误的检讨报告”。（见《省联总大事记》）

7月底“温联总”开始动用枪炮，武斗不断升级，这场武斗持续两年之久。（见《温州市志》）

八月

8月1日以毛主席为首的无产阶级司令部，派出人民解放军六五一七支左部队进驻温州市区，支持温州“工总司”及各革命造反派的革命斗争，受到温州地区的无产阶级革命派和广大革命群众的热烈欢迎。（见《省联总大事记》）

8月2日省军区政治部部分革命职工发出《给省联总一封信》。革命职工揭发龙潜死保江华，顽固执行资产阶级反动路线疯狂反对毛主席的罪行；揭露龙潜站在资产阶级立场上攻击文化大革命，镇压无产阶级革命派的罪行。（见《省联总大事记》)

8月3日金华地区龙潜的代理人李学智指使金华“老挺”，明目张胆地践踏中央《“六·六”通令》和《“六·二四”通知》，非法拦车、绑架、殴打和审讯省军管会派赴青田调查组位同志。参加调查组的“省联总”工作人员蔡寿山同志被杀害，“省联总”常委颜贻欢、“省联总”工作人员郑全忠同志和2位人民放军同志均被打成重伤。（见《红色风暴》）

同日，省军区政治部印刷厂、驾驶班、电影站、俱乐部革命职工发表《给省军区司、政、后广大指战员、革命职工、革命家属呼吁书》，揭露了龙潜在“三支”、“两军”工作中欺骗、蒙蔽广大指战员，顽固执行资产阶级反动路线的错误，呼吁广大指战员与龙—142—

第三阶段夺权斗争与二月逆流潜划清界限，掉转矛头，反戈一击。同时成立了省军区第一个革命造反组织“八·三造反兵团”。（见《省联总大事记》）

8月5日省军区后勤部宣传队成立了“八·五造反兵团”。

同日，绍兴县“绍联总”挑起一场大规模武斗，打伤革命造反派战士数十人，遭到全县革命造反派和革命群众的强烈谴责，结果“绍联总”分崩离析，彻底垮台。（见《省联总大事记》)

8月8日周总理来电，批准浙江省军区司、政、后机关开展“四大”。

同日，省、市革命造反组织负责人经过8天的学习，通过了《关于进一步加强团结，共同对敌的决定》。（见《省联总大事记》）

同日，省军管会、省军区和“省联总”分别发表《关于金华“八·三”反革命事件的公告》。《公告》一致揭露金华地区一小撮走资派、李学智之流制造“八·三”反革命事件的真相，责令金华有关部门立即交出杀人凶手，严惩杀人凶手，将杀人凶手立即押送省军管会。（见《浙江日报》）

同日，为了制止温州城区的武斗，根据周总理指示，进驻温州的二十军前线指挥部决定派部队前往温州，对两派实行隔离、停火、收缴武器，然后政治解决温州问题。为了加强领导，更好开展工作，要求省军管会和“省联总”给予支持。经研究决定，省军管会派出地县组负责人李崇光，“省联总”派出核心常委卜长春，办公室负责人王则信前往温州，协助部队工作。

同日，安吉县“红暴派”头头和部分群众抢劫劳改单位汽车，围攻、殴打公安战士、红卫兵及人民解放军，妄图抢夺公安人员枪支，长达8小时。造成流血事件，被打伤30余人。（见《安吉党史》）

8月9日以毛主席为首的无产阶级司令部又派出人民解放军六二九九支左部队，进驻温州市区，坚决支持温州“工总司”及各

—143—浙江省文化大革命大事记革命造反派的革命斗争。（见《浙江日报》）

8月10日在金华地区执行“三支”、“两军”任务的南京军区政治部部分同志发表《关于坚决支持浙江“省联总”的声明》。

同日，省军区司令部汽车队成立了“八·一○造反兵团”。

同日，省军区“八·三造反兵团”等十九个造反组织发起，在省军区司令部大操场召开了“省军区批判资产阶级反动路线联合指挥部”成立大会(简称“军联指”），并批判了省军区领导龙潜、张秀龙等人。（见《省联总大事记》)

同日，省军区广大指战员看清了龙潜的面目，纷纷起来揭露龙潜对抗中央，镇压无产阶级革命派的罪行，按照中共中央指示开展“四大”。

同日，省军区政治部的同志们，揭露龙潜在北京与谭震林、江华密谋的内幕。

同日，省军区接待站的同志们，揭露龙潜怎样蒙蔽他们，欺骗来访人员，叫他们宣传支持“‘省联总’是支持庙，不支持和尚”；“农民进城是自发的”；“中央对浙江问题的十条已经过时了”，“对‘省联总’的大方向不能讲始终正确”等等言论。（见《省联总大事记》）

8月11日省、市军民5万余人愤怒集会，声讨江华、龙潜等人在金华的代理人制造“八·三”反革命事件的罪行，沉痛悼念“省联总”工作人员蔡寿山同志。（见《浙江日报》）

同日，“杭州市革工会”、“省贫总”、“省机总”、“红三司”等87个革命群众组织发表《严正声明》，愤怒声讨“金工总(老挺)”非法绑架、殴打、审讯、杀害省军管会调查组的同志，制造了“八·三”事件的法西斯暴行。

解放军支左部队到达温州，开展支左工作，制止武斗，收缴武器，稳定社会。

8月12日“省联总”发表《关于金华地区无产阶级文化大革—144—

第三阶段夺权斗争与二月逆流命形势声明》。

8月13日《人民日报》发表《全国军民欢呼青海省革命委员会诞生是毛主席革命路线的战略后方新的伟大胜利，决心把大批判推向新高潮，彻底摧毁资产阶级司令部》文章。文中再次表扬进驻温州地区支左的人民解放军六五一七和六二九九部队。（见《浙江日报》）

8月14日“省联总”发表《关于温州地区目前形势的严正声明》。《声明》指出：七月份以来，温州地区党内一小撮死不悔改的走资派王芳之流，在江华、龙潜等人指使下，拒不执行毛主席和以毛主席为首的无产阶级司令部关于温州无产阶级文化大革命的英明指示。他们发枪、发炮给“温联总”，血腥镇压以温州“工总司”为代表的无产阶级革命派，制造一系列反革命事件。他们竟扬言“要象吃糖果一样吃掉他们(指支左部队)。”对中央派来的支左部队中断粮食、煤等物资的供应，甚至绑架、殴打、枪杀解放军战士，把矛头指向伟大的中国人民解放军。《声明》坚决拥护中共中央对处理温州反革命暴乱事件的英明决策。

同时，北京、上海和浙江全省各地革命群众纷纷集会游行，发表声明，表示坚决支持温州“工总司”为代表的无产阶级革命派。（见《浙江日报》）

8月15日省军管会发表《关于温州地区当前局势的公告》。《公告》指出：“温州地区党内一小撮走资派，背离毛主席的革命路线，伙同‘温联总’坏头头用机枪、大炮、喷火器等现代化武器，对无产阶级革命派进行了骇人听闻的血腥镇压。”《公告》指出“温州军分区和水警区、人武部的某些领导人，在支左工作中犯了方向、路线错误，应当彻底检查认真改正。”

8月16日周恩来总理对浙江省军区的电话指示：

“红暴会”回去后靠拢“省联总”，形势向好的方面转，浙江是个好形势，再往好转，要一致对敌，照顾大局，这是最重要的两

一145—浙江省文化大革命大事记条。要教育造反派照顾大局，要把无产阶级革命派联合起来。省一级不行的话，看看厅一级有没有人站出来。这样过一段，就可以成立革命委员会的筹备小组。

同日，龙潜继续对抗无产阶级司令部的指示。一方面指使他的亲信“要顶住”、“要干到底”，继续在地、县制造一系列反革命事件；一方面又抛出第二个“检查”，为自己开脱罪责。（见《省联总大事记》）

8月17日省、市无产阶级革命派和驻浙三军10万余人愤怒集会，声讨江华、龙潜在温州的代理人王芳之流血腥镇压温州造反派的罪行。（见《红色风暴》）

8月18日《人民日报》发表《各地和省、市的红卫兵小将和工农群众一起隆重庆祝伟大领袖毛主席接见红卫兵一周年》的文章，文中第4次表扬了进驻温州支左的人民解放军六五一七和六二九九部队。

同日，龙潜在诸暨的代理人私自策划，拼凑了所谓“军管会”，把省军管会派往诸暨的县军管会称为“伪军管会”。并在全县实行“征兵”，规定每大队征10人，每月工资48元，还在县的四周埋设地雷，作战壕沟，实行武装割据。（见《省联总大事记》）

8月20日首都及全国各地在京1千多个革命派组织的代表隆重集会，坚决支持温州地区无产阶级革命派。温州革命派赴京代表在会上控诉党内一小撒走资派及温联总一小撮坏头头的罪行。（见《浙江日报》）

8月22日中共中央作出：“关于改组浙江省军管会和省军区的决定”。为此，中共中央发出(67)267号文件。南萍为省军管会主任，陈励耘、张明汉为副主任，孟昭玉、朱后年、张磊、吴健为委员。任命熊应堂为代省军区司令员，南萍代政委。二十军军部进驻杭州，对省军区所属独立师、团、营、连、边防部队、军分区、人武部实施统一指挥和领导。“决定”还指出，原浙江省军区机关一146—

第三阶段夺权斗争与二月逆流开展“四大”，由龙潜、阮贤榜同志负责领导。

8月23日诸暨“县联总”（时称保守组织)在诸暨火车站强行拦扣9997次军用列车进行检查，军列滞留三天。（见《诸暨县志》）

同日晚上，省、市无产阶级革命派和驻杭三军指战员10余万人，在杭州少年宫广场隆重举行盛大集会，最热烈地欢呼中共中央“关于改组浙江省军管会和省军区的决定”。会后举行声势浩大的游行。（见《浙江日报》）

8月24日“省联总”《红色风暴》编辑部就中共中央关于改组浙江省军管会和省军区的决定发表了社论：《英明的决定，战斗的号召》。

8月26日“省联总”举行“高举毛泽东思想伟大红旗，把革命大批判运动推向新高潮大会”。会议号召全省无产阶级革命派通过革命大批判促进革命的大联合和“三结合”。

同日，遵照毛主席“要相信百分之九十五以上的干部是好的和比较好的。犯了错误的人，大多数是可以改的”的教导，杭州“市机总”召开解放原杭州市委副书记、市长王子达同志广播电视大会。

8月28日《红色风暴》发表《坚决执行毛主席的干部政策》社论。社论遵照毛主席的干部政策，批判了在对待干部政策上的形“左”实右思想，阐明了执行毛主席干部政策，对于夺权、掌权、用权的伟大意义。要求无产阶级革命派紧跟毛主席伟大战略部署，大胆解放、使用革命的领导干部。

8月29日《人民日报》、《解放军报》在《军爱民，民拥军，军民团结一条心，夺取文化大革命新胜利》的报导中，报道我省军爱民、民拥军时说：“驻杭部队指战员说：立场坚定，旗帜鲜明地支持左派广大群众，就是最大的‘爱民’。‘省联总’等革命派说：相信、依靠和学习解放军，高举毛泽东思想伟大红旗打倒中

—147—浙江省文化大革命大事记国赫鲁晓夫及其在浙江的代理人，就是最大的‘拥军’。”

同日，根据中央决定，二十军军部进驻杭州。8月30日省军管会发表《关于诸暨县当前严重局势的公告》

《公告》指出：七月以来，诸暨“县联总”坏头头在党内一小撮走资派操纵下，用武装疯狂镇压诸暨县以“县红总”为代表的无产阶级革命派，用轻重机枪、手榴弹向县军管会开火，打伤解放军干部，打死保卫县军管会的革命群众多人，使军管会被迫撤离枫桥。他们明目张胆违反中央关于铁路问题的指示，扣留军用列车，扣押和毒打杭州铁路局军管会负责人及随行人员。竟破坏铁路，切断电讯，使浙赣线的铁路交通陷于中断，严重影响东南沿海的战备任务和广大群众的生产、生活。

8月31日东海舰队进驻浙东南海上支左部队212、275、341军舰全体指战员发出《给温州“工总司”及各“总司”无产阶级革命派战友们的致敬信》，表示坚决支持温州“工总司”及各革命造反派的革命斗争。

晚上，省、市无产阶级革命派和驻浙三军10万余人举行《粉碎李丰平反革命复辟大会》。

李丰平是浙江省党内二号走资派，在“二月逆流”中按照谭震林的指示，勾结龙潜，抛出“四问宣传部”等大字报，向造反派反攻倒算；他妄图搞反革命的“三结合”，进行反革命夺权；他一手策划所谓“曹、赖、沈反党集团”的政治大阴谋，转移斗争大方向，陷害革命领导干部赖可可、沈策同志。他大刮反革命经济主义妖风，破坏文化大革命。（见《省联总大事记》）

九月

9月2日驻浙空五军和“省联总”联合召开“热烈欢迎中国人民解放军二十军军部进驻杭州”大会。（见《浙江日报》）—148 —

第三阶段夺权斗争与二月逆流

9月2日至7日“温联总”在牛山连续三次向市区馒头巷等处发射82炮、122榴弹炮10余发，炸毁商店、厂房仓库，炸死4人，伤4人。（见《温州市党史》）

9月3日省工宣队1700人抵达温州，后陆续来温达4700余人。（12月7日，分批离开。）（见《温州市志》)

9月4日《人民日报》、《解放军报》报导了我省9月2日省、市军民拥军爱民大会盛况的报导说：“在浙江省、杭州市10万军民举行的拥军爱民大会上，‘省联总’代表热情颂扬七三五、六四○九等部队在文化大革命中的丰功伟绩。”并摘要报导了“省联总’代表的发言。

9月5日驻浙空军部队奉命派出飞机在温州地区上空散发《中共中央关于改组浙江省军管会和省军区的决定》、《浙江省军事管制委员会关于温州地区当前局势的公告》等重要文件，启发受“温联总”蒙蔽的群众迅速回到毛主席的革命路线上来。（见《浙江日报》）

同日，省军管会、“省联总”联合发出《关于进一步展开更大规模拥军爱民运动的决定》。

同日，“省联总”召集所属革命群众组织负责人联席会议，学习中央的《九·五命令》。这是一次活学活用毛主席著作会议，也是一次整风会议。到会同志认为，我们革命造反派必须大破“私字，彻底搞臭无政府主义，坚决克服小资产阶级派性，加强无产阶级党性，在自已的头脑里开辟“兴无灭资”的战场。这次会议连续4天，于8日结束。（见《省联总大事记》）

9月6日省军管会、“省联总”联合召开《高举拥军爱民旗帜，更大规模展开热烈的拥军爱民运动》电视广播大会。（见《浙江日报》）

9月8日中国人民解放军丽水军分区、南字351部队、丽水县人武部发表《九·八公告》，表示“坚决支持丽水‘革联总’为代

-149—浙江省文化大革命大事记表的无产阶级革命派”，“誓作她们的坚强后盾。”《公告》声明：“我们撤销对‘丽联总’的支持。”（见《省联总大事记》）

9月10日省军管会发出成立杭州警备区的《布告》。《布告》说：“奉中央军委决定，为了更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚决执行和誓死捍卫毛主席革命路线，更坚决地支持和保护广大无产阶级革命派，巩固和加强无产阶级专政，保障无产阶级革命新秩序，进一步贯彻执行毛主席‘拥军’爱民和‘抓革命；促生产’的伟大号召，加强战备，保卫国防，保卫无产阶级文化大革命，确定由六二八五部队组成杭州警备区”。并于当日杭州警备区成立。（见《浙江日报》）

9月12日以“新安江水电厂工人革命造反总部”为代表的无产阶级革命派，挑起革命、生产两副重担，到8月31日止，提前4个月超额完成全年发电量计划，创造了建厂以来发电量的最新记录。新华社、《人民日报》报导了新安江水电厂提前、超额完成全年发电量计划的消息。

9月14日中国农业大学东方红革命小将揪出了大叛徒秦化龙（原农口政治部代理主任），是日凌晨周总理接见农大东方红的代表，作了重要指示，总理表扬了农大东方红的同志们揪叛徒秦化龙的工作。“你们是有功的，立了新功”。总理指出：“要继续批判谭震林”，并同意在国庆节前批斗一次谭震林大会。

9月15日，台州地区的无产阶级革命派“临总司”、“省天总”等1万多人，在临海县城召开“砸烂伪台革会，打倒沈芸，全面揭开旧地委阶级斗争盖子大会”，这次大会得到“省联总”的坚决支持。（见《省联总大事记》）一150～

第四阶段大联合、三结合和省革委会建立第四阶段大联合、三结合

和省革委会建立

1967年9月至1968年3月

毛主席的“在工人阶级内部，没有根本利害冲突”最新指示的发表，全省革命造反派和广大革命群众受到极大的鼓舞，立即掀起了大办毛泽东思想学习班，把革命大联合推向高潮。遵照毛主席“要相信百分之九十五以上的干部是好的和比较好的，犯了错误的人，大多数是可以改的”的教导，全省革命造反派紧跟毛主席伟大战略部署，大胆解放和使用革命干部。“省联总”举办有4千余人参加的毛主席干部政策的大型学习班，先进单位介绍了他们大胆解放、使用革命干部的情况和经验。后来，“省联总”举办了第二期全省地、县造反派负责人、支左部队代表和革命干部学习班，为促进各级领导班子的革命化，从思想上实现革命的大联合和革命的“三结合”，搞好本单位的斗、批、改，打下了良好的基础。先后解放了王子达（原杭州市委副书记、市长）、沈策(原省委常委)、赖可可(原省委副书记)、王起(原省委常委)和李维新(原省委常委)，电视台转播了解放干部大会实况，有力地推动全省的解放干部工作。至年底，如杭州市宣布解放李元贞、周峰等76名市委、市人委部、.局以上干部，全市50%左右干部通过审查后得到解放。到12月底止，全省有长兴县、衢县、金华县等18个县、市（地）建立了革命委员会。

—151—浙江省文化大革命大事记

毛主席和党中央一直十分关心浙江的文化大革命进程，仅为筹建省革委会，周总理和其他中央领导从1968年1月11日至3月18日，先后接见浙江省军、干、群代表达9次之多。2月19日，毛主席在周总理等中央领导陪同下，接见了浙江省赴京汇报团全体代表。对浙江两派的联合问题，毛主席亲自作了批示，中共中央、国务院、中央军委、中央文革下达《关于正确对待犯过错误的老造反派的通知》，对推动浙江文化大革命的发展和稳定起到了决定性的作用，可以这样说，浙江省革命委员会完全是在毛主席的关怀下，在周总理的亲自顾问下建立起来的。

九月

9月16日毛主席亲临浙江视察和调查了浙江的文化大革命情况，亲切地接见了南萍、陈励耘，并且作了极其重要指示。

9月18日玉环县党内一小撮走资派以“迎佛求雨”为名，煽动、组织农民进城，围攻、殴打宣传不要进行“迎佛求雨”迷信活动的玉环县革命造反派“县总司”红卫兵小将，抄砸“县总司”办公楼，殴打“县总司”负责人和工作人员，共被打伤80多人，制造了严重的流血事件。

9月22日省军管会发布《通告》，号召全省军民，紧跟毛主席的伟大战略部署，进一步掀起革命大批判和革命大联合的新高潮。

同日，“省联总”召开“批判党内头号走资派刘少奇大会”，5万军民参加大会。（见《浙江日报》）

同日，杭州市工人阶级最坚决地执行毛主席“在工人阶级内部，没有根本利害冲突”的最新指示，以“只争朝夕”的革命精神，促进革命大联合。至9月22日止，杭州市百分之九十以上的工厂企业实现革命大联合。新华社22日向全国发布了这一喜一152—

第四阶段大联合、三结合和省革委会建立讯。

同日，浙江省军管会根据中共中央、中央军委指示，宣布对仙居县实行军管。（见《仙居县志》）

9月23日“省联总”半山分部所属24个革命群众组织，决心遵照毛主席的教导，实现按系统革命大联合。半山分部在革命大联合的高潮中召开“完成历史使命庆祝大会”，撤销了分部办事机构。

9月25日中央人民广播电台向全国公布了毛主席视察华北、华中、华东地区的消息。公布了毛主席一系列极为重要的最新指示。晚上，省、市无产阶级革命派、革命群众和人民解放军指战员15万人隆重集会，最热烈欢呼伟大领袖毛主席对我省文化大革命的巨大关怀。

在毛主席视察三大区的特大喜讯鼓舞下，杭州、金华、丽水、嘉兴、绍兴、宁波等地、县进一步掀起革命大联合的新高潮。（见《省联总大事记》）

“省联总”召集青田两派群众组织赴杭谈判，至10月1日达成“停止武斗协议”。（见《青田县志》)

十月

10月1日人民解放军6541部队奉命进驻温州执行支左任务。（见《浙江日报》）

10月2日“省联总”常委会召开紧急会议，发出《关于认真学习、坚决执行毛主席关于“要斗私，批修”的最新指示的紧急通知》。

10月5日仙居县军管会率两个连进驻仙居县城。10月8日“省联总”召开办好大批判专栏经验交流会。同日，“省贫协”召开全省各县贫下中农革命派组织负责人会

--153—浙江省文化大革命大事记议。到会同志认真学习了毛主席的最新指示和林副主席国庆重要讲话，检查、总结了前一阶段工作，部署了今冬明春的战斗任务。大会于12日结束。（见《浙江日报》）

10月9日平湖两派群众组织去嘉兴谈判大联合问题。（见《平湖党史》）

10月13日“省联总”举办有4千余人参加的毛主席干部政策学习班。参加学习班的有“省联总”基层组织负责人和革命领导干部；“三支”、“两军”工作的人民解放军也参加了学习班。学习班认真学习、讨论了毛主席关于于部政策的指示；先进单位介绍了他们活学活用毛主席著作，“斗私，批修”，大胆解放革命干部，大胆使用革命干部的情况和经验。省军管会负责人陈励耘同志到会作了报告。（见《浙江日报》）

同日，《杭州日报》刊登王子达的文章《永远紧跟毛主席革命到底》，《杭州日报》并发表社论《以斗私批修为纲，大胆解放革命干部》。

10月14日中共中央、国务院、中央军委、中央文革发出《关于大、中、小学校复课闹革命的通知》。

同日，《浙江日报》刊登《掀起解放干部促进革命“三结合新高潮》文章。报道了10月13日由“省联总”召开毛主席干部政策学习会的情况。

10月16日省军管会、“省联总”联合举办省、地、县无产阶级革命派负责人学习班，参加学习班的有500余人。学习班以“斗私，批修”为纲，以“老三篇”为座右铭，狠斗“私”字，大立“公”字，既当革命动力，又当革命对象，严肃批判了在造反派内部个别同志的非无产阶级思想。这次学习班对克服资产阶级派性，加强革命队伍的思想建设，是一个有力的推动。

同日，省军管会、省联总监督调查组抵达青田，召开青田县两派群众组织头头会议，宣布“关于恢复青田社会秩序的七点通一154—

第四阶段大联合、三结合和省革委会建立知”，两派拆除武斗工事及关卡。（见《青田县志》）

同日，驻舟山部队少数领导干部和部队、地方造反派代表赴京，参加中央为解决舟山问题举办的毛泽东思想学习班，历时两个月。（见《舟山市志》）

10月17日中共中央、国务院、中央军委、中央文革发出《关于按照系统实行革命大联合的通知》。“省联总”立即召开常委扩大会议，具体研究按系统实现革命大联合的工作，当即作出了关于筹备建立“省三代会”的意见。（见《省联总大事记》）

10月18日《人民日报》对浙江省革命造反联合总指挥部召开所属革命群众组织会议，认真学习中央通知，并具体研究了贯彻执行的措施的革命行动作了报导。

10月19日《浙江日报》报道全省29个县、市成立“红代会”或“红代会筹委会”，“省红代会筹委会”和金华等5个专区红代会（筹)也相继建立的消息。

10月21日“省联总”向全省所属组织和贫下中农发出《抓革命，促生产，搞好秋收冬种的通知》，就秋收冬种工作提出了具体意见。

同日，“省联总”发起召开“斗争浙江省党内头号走资派江华大会”。

10月23日《人民日报》、《解放军报》发表驻浙人民解放军坚决支左的七三五0部队首长陈励耘同志、白宗善同志《以“斗私、批修”为纲，坚决支持无产阶级革命派》的文章。

同日，省、市无产阶级革命派和驻浙三军指战员举行集会，宣告“杭州市革命委员会筹备小组”成立。（见《浙江日报》)

同日，“省联总”大批判办公室在青年路灯光球场召开“省委组织部长沈策检查大会”，4千多人参加。（见《浙江日报》)

10月25日杭州市革委会筹备小组成立。组长王子达，副组

一155—浙江省文化大革命大事记长汪石川，成员徐树年、贺贤春、方一飞。

10月26日“省联总”召开“坚决执行干部政策，掀起解放干部的新高潮，解放沈策大会”。电视台转播了大会实况。

沈策同志是旧省委常委，由于沈策同志坚决站在毛主席的革命路线一边，曾被江、龙等打成所谓“曹、赖、沈反党联盟”，被龙潜非法扣押、审讯、斗争达33天，进行政治迫害。“省联总”对沈策同志进行了全面的审查，事实证明，沈策同志是坚定的无产阶级革命领导干部，大节是好的。沈策同志的解放，得到全省无产阶级革命派的坚决支持。（见《省联总大事记》)

10月28日省军管会和“省联总”联合召开《进一步节约闹革命动员大会》。

10月29日《浙江日报》“在毛泽东思想下实现革命大联合”的大标题下，报道了杭丝联的4个革命组织实现大联合的消息。

10月30日长兴县以“长三司”为代表的革命造反派，坚决执行毛主席的干部政策，召开了“解放贺修贤、翟黎亭大会”。贺修贤同志是原县委书记，翟黎亭同志是原县委副书记。（见《省联总大事记》）

十一月11月1日“省联总”召开解放赖可可同志电视广播大会。

为了彻底肃清所谓“曹、赖、沈反党联盟”的政治大阴谋的恶劣影响，会前，就解放赖可可同志的问题，在旧省委办公厅进行了两天两夜的大辩论。通过大辩论，大家一致认为，赖可可同志大节是好的，在文化大革命中坚定地站在毛主席的革命路线一边，是比较好的革命领导干部。（见《省联总大事记》）

同日，毛主席关于教育革命的最新指示发表后，浙江大学、杭一-156—

第四阶段大联合、三结合和省革委会建立州大学、浙江农业大学、浙江师范学院和杭州各中等学校革命师生，闻风而动，一片欢腾，决心紧跟毛主席，把教育革命进行到底。

11月3日省、市（杭州）和多个县、市的造反派代表集中萧山城厢镇召开“彻底批判中国赫鲁晓夫在农村复辟资本主义的罪行”广播大会。（见《萧山党史》)

11月7日“省联总”举办第二期全省地、县造反派负责人毛泽东思想学习班，支左部队代表以及已站出来的革命领导干部也参加了学习班。这次学习班，主要以“斗私，批修”为纲，为促进各级领导班子的革命化，从思想上实现革命的大联合和革命的“三结合”，搞好本单位的斗、批、改，打下了良好的基础。

同日，在伟大领袖毛主席“要斗私，批修”的战斗号令下，全省掀起了大办毛泽东思想学习班，活学活用毛主席著作的新高潮。为进一步推动全省学习毛主席著作的新高潮，省军管会和“省联总”召开全省大办毛泽东思想学习班经验交流会。会议从11月7日开始到12日结束，历时6天。（见《浙江日报》）

11月10日“省联总”发出了《关于大力开展形势教育的通知》。当前我省有些革命群众组织负责人对形势认识不足，要求全省无产阶级革命派战士，认真学习毛主席关于“全国的无产阶级文化大革命形势大好，不是小好”的最新指示，做大好形势的促进派。

同日，《人民日报》发表了我省军管会主任、二十军政委南萍《永远忠于毛主席，永远当群众的小学生》的文章。

11月13日“省联总”《红色风暴》编辑部发表了《乘着革命的大好形势奋勇前进》、《珍惜大好形势，搞臭极“左”思潮》的社论。社论根据伟大领袖毛主席的最新指示，批判了社会上对待干部政策、对待革命大联合问题上出现的极“左”思潮。

同日，省军管会召开全省“抓革命，促生产”大会。会议发出

一157—浙江省文化大革命大事记了《高举毛泽东思想伟大红旗，以“斗私，批修”为纲，掀起抓革命，促生产新高潮》的《倡议书》。会议共开了13天，于25日结束。

11月18日温州市无产阶级革命派的革命大联合组织一“温州革命造反总司令部”（简称“温总司”)宣告成立。

11月19日“省联总”召开解放旧省委常委、副省长王起、李维新大会。“省联总”代表在会上发言，要求全省造反派对待干部“从教育着手，扩大教育面，缩小打击面”，把能够解放的干部都解放出来，把能够挽救的干部都挽救过来。“省联总”模范执行毛主席干部政策，有力地推动全省各地解放干部工作。（见《浙江日报》）

11月中旬省军管会和“省联总”在屏风山招待所召开了“揭省委阶级斗争盖子”大会，把地、市、厅、局干部集中起来揭发省委问题。会议由省军管会、造反派和革命干部共同主持。

11月22日毛主席关于对浙江大学“红暴”应以联合为原则的批语：

林彪、恩来同志阅。

浙江的红暴，与湖北的百万雄师不同，是个犯过错误的老造反派，有许多群众，似宜同意姚文元同志意见，以帮助，批评，联合为原则。究应如何，请讨论酌处。

同日，《解放军报》发表文章，高度赞扬驻浙七三五0、六四0九部队支左功绩。文章说：“七三五0、六四0九部队在支左工作中，互相学习、并肩战斗，他们紧跟毛主席的伟大战略部署，在同党内一小走资派和资产阶级反动路线的斗争中，立场坚定、旗帜鲜明，坚决支持无产阶级革命派，为浙江地区的无产阶级文化大革命作出重大贡献。”

同日，杭州市革委会筹备小组向全市无产阶级革命派和革命群众发出战斗号召，认清大好形势，紧跟毛主席伟大战略部署，加快-158 —

第四阶段大联合、三结合和省革委会建立革命步伐，以更好的实际行动促进市革委会诞生。

11月25日经过上级批准宁波军管会建立。

11月27日省军管会、“省联总”向全省有关组织发出通知，提出“关于筹建省革委会的宣传提纲”。（见《浙江日报》）

省、市十五万师生和工农兵革命群众在省体育场举行“彻底摧毁旧教育制度，掀起教育革命新高潮大会”。陈励耘在会上讲了话。

11月28日《解放军报》发表人民解放军驻杭州六二九一部队党委领导“三支”、“两军”工作的经验。

同日，《浙江日报》、《杭州日报》刊登：原省委书记处书记赖可可的文章《永远忠于伟大领袖毛主席》和原省委常委、组织部长沈策的文章《紧跟毛主席，永远闹革命》。并发表社论《毛主席革命路线的新胜利》，欢迎赖可可、沈策等一批革命领导干部解放出来。

11月29日省军管会、“省联总”联合举行“活学活用毛主席关于政权问题的指示”大会。省军管会负责人陈励耘在大会上作了“紧跟伟大领袖毛主席，为迅速建立省革命委员会，把无产阶级文化大革命进行到底”的报告。省、市无产阶级革命派和人民解放军指战员1万2千多人参加大会，全省数百万革命群众通过有线广播，直接收听了这次会议的实况。（见《浙江日报》）

11月30日全省第一批县一级红色政权——长兴县、衢县、金华县革命委员会宣告成立。

十二月

12月1日省军管会向中共中央、国务院、中央军委、中央文革上报“关于成立浙江省革命委员会的准备工作问题的报告”，并提出了“迎接浙江省革命委员会成立的38条标语口号”。

—159一浙江省文化大革命大事记

12月2日中共中央、国务院、中央军委、中央文革发出《关于正确对待犯过错误的老造反派的通知》，传达了伟大领袖毛主席关于浙江如何对待“红暴派”问题的重要批示：“浙江的红暴，与湖北百万雄师不同，是个犯过错误的老造反派，有许多群众，似宜以帮助、批评、联合为原则。”

12月7日伟大领袖毛主席的“一二·二”重要批示传达到浙江，省、市无产阶级革命派热烈欢呼，奔走相告。

省军管会接到重要批示和中央《关于正确对待犯过错误的老造反派的通知》以后，立即召集“省联总”、“省暴临指”、“省三代会”等负责人进行传达。

“省联总”又连夜召集所属各大系统负责人会议，传达、学习了毛主席这一重要批示。

“省机总”、“市机总”、“杭钢总指”、“杭重机总指”、“浙大总指”.···省、市造反派以及犯过错误的“红暴”老造反派，都纷纷举行集会游行，热烈欢呼毛主席“一二·二”重要批示发表。（见《浙江日报》)

12月8日“省联总”发出《坚决执行中央‘关于正确对待犯过错误的老造反派的通知”的决定》。（见《红色风暴》）

12月9日省军管会、“省联总”发起召开“坚决执行毛主席最新指示大会”。省市军民20余万人手捧红色宝书，涌向会场。省军管会、驻浙三军、“省联总”、“红暴派”负责人出席大会。大会通过了《给伟大领袖毛主席的致敬电》。（见《浙江日报》）

同日，省军管会发出《坚决执行“关于正确对待犯过错误的老造反派的通知”的意见》。

同日，在毛主席“一二·二”重要批示的光辉照耀下，新浙江大学“总指”和浙江大学“红暴会”，双方通过斗私批修、自我批评，实现了革命大联合，并于12月9日夜10时45分宣布成立“新—160一

第四阶段大联合、三结合和省革委会建立浙江大学革命造反联合总指挥部”。大联合的喜讯，飞向北京，向毛主席报喜。（见《浙江日报》）

12月12日杭州市宣布解放李元贞、周峰等76名市委、市人委部、局以上干部，至年底全市50%左右干部解放，95%以上单位实现革命大联合，80%左右中等学校，90%以上的小学复课闹革命，200多所工矿企业，9所中等学校，3个县和70多个人民公社成立革委会。（见《杭州党史》)

12月13日浙江工人阶级按系统、按部门实现了革命大联合，召开了“浙江省工人革命派代表会议”。会上选出了浙江省工代会的领导班子，宣告浙江省工代会成立。会议在17日结束，共开了七天。（见《浙江日报》)

同日，省军管会、“省联总”联合召开“落实毛主席‘一二·二’批示电视广播大会”。杭州市及杭州地区7县1百多万革命群众收听了电视广播。省军管会、“省联总”、“红暴派”代表在会上讲话。

12月14日杭州市召开中等学校红卫兵代表大会，正式成立了“杭州市中等学校红代会”。（见《杭州日报》）

12月15日“省联总”发表《一场复辟和反复辟的大搏斗一痛斥中国刘少奇及其浙江的代理人在新昌农村推行“三自一包”的罪行》的调查报告。（见《红色风暴》)

12月18日省军管会和“省联总”联合召开“认真学习、坚决贯彻执行毛主席论教育革命电话会议”。

12月19日浙江省大中专院校红卫兵代表会议在杭州胜利召开，宣告“浙江省红代会”成立。

同日，《浙江日报》报道：杭州一中、五中、六中、十二中和杭州卫生学校、省卫生学校等一批存在“老大难”问题、长期不能解决的学校，遵循毛主席关于教育革命的最新指示和毛主席司令部关于正确对待犯过错误的老造反派的最新指示，结束了“内战”，

—161—浙江省文化大革命大事记实现巩固和发展了大联合。

12月20日杭州市革命委员会胜利诞生。省、市10万军民参加了大会。革命委员会由71人组成，王子达任主任，汪石川、徐树年、邱强任副主任。革委会下设四大组，生产指挥组组长周凤鸣；政工组组长邱强(兼)；办事组组长石文通；人保组组长于永勋。

浙江省红卫兵代表大会开幕，周建人、陈励耘等出席，南萍在会上作形势和任务的报告，会后成立了“省红代会”。会议于23日结束，历时4天。（见《浙江日报》)

12月24日为了最坚决地贯彻中共中央《关于今冬明春农村文化大革命的指示》，省军管会召开电话会议，向全省贯彻。

12月27日方剑文、邵素贞等人召开非法的“暴代会”。到1968年1月6日结束，历时11天。（见《省联总大事记》）

12月下旬从10月20日起，根据中央指示，省军区、军分区、人武部主要负责人去北京举办学习班。无产阶级司令部为了最后挽救龙潜，对其进行了极其耐心的帮助。但是龙潜仍坚持错误立场，不能取得群众的谅解。经中央批准，龙潜留下来继续接受揭发、批判、斗争。龙潜虽然离开岗位，留在了北京，但是，阮贤榜、李国厚、罗晴涛还是没有接受教训，在浙江继续刮起“二月逆流”翻案邪风。（见《省联总大事记》）

方剑文积极为阮、李、罗大刮翻案风效劳，他违反中央批发的“省联总”与“红暴派”十二条协议，从12月份开始，纠集全省各地已经解体的另一派群众组织头头，曲解“一二·二”重要批示，错误估计形势，召开“暴代会”，发声明，发决议，破坏浙江的大好形势，抵制省革委会的建立。（见《省联总大事记》)

为了响应毛主席发出“要斗私、批修”和大办学习班的号召，在全省范围内掀起了一个大办毛泽东思想学习班的热潮。据长兴、嘉兴、萧山、绍兴、平湖、富阳、奉化、镇海等20多个县和杭州市—1622一

第四阶段大联合、三结合和省革委会建立郊15个公社的不完全统计，已先后举办了各种毛泽东思想思想学习班16000多期，参加学习达130多万人。（见《浙江日报》）

一九六八年

一月

1月1日我省军民热烈欢呼《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》发表元旦社论《迎接无产阶级文化大革命的全面胜利》。

1月3日我省广大军民遵照毛主席“要斗私，批修”的伟大号召，学习李文忠“毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进”，“不要管我”的崇高共产主义精神，促进思想革命化。（见《浙江日报》)

同日，浙江省军管会活学活用毛主席建党路线领导小组举行报告会。在省军管会领导下，成立了活学活用毛主席建党路线领导小组。（见《浙江日报》）

1月4日遵照毛主席关于“干部问题，要从教育着手，扩大教育面，不仅武的(军队)，还要文的(党、政)都要进行教育，加强学习”的指示，省军管会在1967年10月22日抽调了在支左工作中犯有不同程度方向路线错误的各县人武部、军分区、军区的部分干部和支左旗帜鲜明的同志以及革命造反派、部队战士代表赴京参加毛泽东思想学习班。经过两个多月的学习，已经胜利地完成学习任务，于1月4日返杭。当晚，省、市军民召开了“欢迎赴京毛泽东思想学习班同志们胜利归来大会”（见《浙江日报》)

1月5日省军管会发出紧急通知：“由于某些地方的武斗和交通运输的破坏，使我省的煤和石油调人量减少，为此，在煤、油、电的安排上，首先安排好人民最低需要，对生产用煤，首先保

—163—资虹省文化大革命大事记证印刷毛主席著作川纸的生产用煤，其次是交通、发电以及医药，小穴具、工、授外等生产用煤，”（见《浙江文革纪事》)

（月8日“筹建浙江省革命委员会汇报代表团”按中央指示成、丁1月8日赴京。中央同意浙江省革委会筹建汇报团赴京汇浆。代表团山(军队干部)南萍、陈励耘、 (革命干部)赖可可，王子、沈策、（革命群众组织代表）“省联总”、“红暴派”等代表组成。

1月上句元旦以后，省军管会指名何定负责带领两派头头包翁森鹤等6人，组成大联合代表团到宁波去作革命大联合的宣讲甩身说法，谈体会，对宁波的大联合工作起了一定的促进作用。（见何定《历程》）

1月10日“省联总”发出《高举毛泽东思想伟大红旗，进一少发动群众，加强无产阶级专政，狠狠打击投机倒把活动的通》、（见《省联总大事记》）

1月11日下午5时，周恩来总理在北京人民大会堂接见浙江省赴京汇报代表团的军队代表，接见时间长达5小时。周总理郑重指出：浙江形势很好。（见《省联总大事记》）

1月17日省军管会发出《关于春节期间开展拥军爱民活动的通知》。

1月18日19时～22时30分，周总理、杨成武代总长在人民大会堂福建厅接见浙江“红暴派”代表，参加接见的有南萍、陈励、石瑛、方剑文、滕铸、翁森鹤。

周总理：帮助、批评、联合，这不是说得清清楚楚了，毛主席了微示，说明你们不同于湖北百万雄师，但不等于没有错误。主鸡这一批示就是在关心你们呀，可是你们东串联西跑的，还到处造育，造谣造到中央，中央是集体领导的，你们挑拨离间，破坏中么么脊，你们为什么不在浙江开会，要跑到上海去开？我今天一起乡赖必你们一闷棍。就是要批评你们、不批评不行了，尾巴翘得老

16

第四阶段大联合、三结合和省革委会建立高。我们天天批评派性，可是你们头脑里就是派性。有了“12·2”指示，你们又去把乱七八糟的队伍拉起来了，乱七八糟的大杂烩了。

总理批评方剑文，长期脱离了生产，不了解群众的情况，翘尾巴。你想拉队伍，想拉多大的，拉到哪里去了呀，想到歧途去呀。你的立场就是站错了，想把军管会压垮，你把矛头对准空五军、二十军就是立场站错了，最后你还是站在保江华，保龙潜的立场上，难怪别人要说你保江保龙了。周总理指出：“红暴”不准搞分裂，拉全省性组织。同志，干革命呀，不能瞎搞一气呀！主席的指示是最高的，用主席的指示亲自给你们说了，平了反难道还不够吗？难道要敲锣打鼓给你们送上天安门去吗？

总理说：现在基层都联合，你再要去拉出来恢复什么的，就可以不必要了，联合也是不断完善的，如果有的确实被压下去的，可采取补的办法，在革委会中充实，他们选拔些人充实领导班子就行了吗！过去有错误的检讨一下，同心同德搞好生产，不然的话，生产搞不好。两派不要严重对立了，已没有组织那就不要恢复了，再恢复就不符合毛主席的战略部署了。现在你们既不能把矛头对准解放军，更不能对准自己的阶级兄弟，要冷静一下。我过去同你们说过，干革命嘛，有时还要付出生命代价！你们要注意，不要被坏人利用，要紧跟毛主席伟大战略部署，现在就是大批判，斗、批、改，按主席指示办事，不要专门考虑争地位，争名次多少，以后省联总来了也是要批评他们的，他们也有很多错误，对他们我也谈很多错误，对你们谈你们的错误，我就是这样做工作。（详见附录《省联总大事记》）

同日，《浙江日报》转载“省联总”的《红色风暴》社论：《打倒派性，正确对待犯过错误的老造反派》。

同日，《人民日报》报导了我省大办毛泽东思想学习班，落实毛主席最新指示的消息。报导指出，浙江省大办毛泽东思想学习

一165—浙江省文化大革命大事记班，发扬理论联系实际的革命好学风，掀起落实毛主席最新指示的热潮。自1967年10月份后，陆续举办了一万多个学习班，几百万人参加学习，对于促进人的思想革命化，推动无产阶级文化大革命深人发展，起了良好的作用。

1月中旬方剑文等人召开“一月会议”，策划成立“浙江省红暴地、县联合指挥部”，在杭州建立“前线指挥部”。秘密串连一些地、县组织制定暴动计划：从嘉兴打开缺口，控制沪杭线，切断浙赣线，打通杭(州)建(建德)线，吃光下面，调集各县力量，武装踏平杭州。

夏良常在嘉兴一手挑起了“一。一五”武装事件，矛头直指支左的人民解放军；“一。一五”武装计划破产后，又窜到海宁煽动不明真相的群众冲砸了县革委会和“红太阳展览馆”，制造了海宁“一·二一”严重流血事件。海宁暴动失败后，夏又逃往诸暨,制造反革命事件，随后，夏又从诸暨溜回富阳。

聂敏之在台州策划分裂了临海无产阶级革命派队伍，成立了所谓的“台州地区联防指挥部”，并在海门直接指挥台州地区各县武斗，打开国防仓库，抢劫枪支，制定“以攻为守，武主文辅，虚设据点，外围包围”的武装计划，筑堡、设据点、控制码头、武力封锁港口，使交通运输、工农业生产受到严重破坏。

彭彰训在余姚、慈溪等地制造了一系列武斗事件。

参加“一月会议”的宁波、舟山、温州、丽水、金华等地的另一派群众组织一些头头，回到本地后，按照方剑文的“暴动计划”行事。恢复早已解散的原来的群众组织，重拉队伍，挑起事端，干扰了毛主席的伟大战略部署。（见《省联总大事记》）

1月20日下午7时5分至9时45分，在北京人民大会堂福建厅，中央首长周总理和姚文元接见浙江赴京汇报代表团的军队代表和“省联总”代表，并作了重要指示。参加接见有陈励耘、南萍、石瑛、张永生、刘福元、孙宏兴。—166—

第四阶段大联合、三结合和省革委会建立

总理、文元同志在问“省联总”的同志联系本单位的情况时，总理说：以后革委会建立，革委会中的成员不能脱离本单位。你们一方面参加革委会，一方面不能脱离本单位生产、工作。

（在问刘福元是否知道方剑文在重型机器厂待过。刘回答不知道，厂里没有告诉我）总理说：你们那个组织不报告，这个就不好了。那组织纪律性到哪里去了，工人阶级是最讲纪律的。方剑文总是“红暴”的头头，你们总有点派性。这样做不对，这就是中央讲的私自抓人，扣人，关了一百天不请示，军管会也不知道，如果打，审问，就是私设公堂，不符合中央规定。冲军区时“红暴”与你们还是一起的，主要中间一段犯错误。关于江华向题，当时，我说不能说江华是刘，邓司令部的，他们就保江华，后来，龙潜就支持他们，和你们对立，结果发生武斗，认识上批判是应该的，但还是内部问题。

总理谈到：军队内对龙潜的批判不要搞到社会上，搞到社会上就不好了，他犯了严重错误，但是他是军区政委，批判应放在军内，你们在少年宫广场大庭广众下批判，让坏人照了相，送到台湾就是敌人攻击我们的好材料，香港、日本就是想搞这个。江青同志“九·五”讲话讲了三个保卫，第一是毛主席，毛主席的无产阶级司令部，第二是解放军，第三是革命委员会。解放军有错误要在内部解决，搞到社会上就不好，可能受揪军内一小撮的影响，这是北京先搞的，宣传上有错误。

总理说：“红暴”要拉起大旗，搞全省组织，跟你们闹对立，那是不对的。现在就是要按照主席的最新指示，斗私批修，各自多做自我批评。“红暴”是犯过错误的老造反派，“红暴”哪里有哪里算，基层有的就在基层联合，当然要帮助，批评他们，帮助他们认识错误。工代会，红代会都允许他们参加，允许他们承认错误，实现联合。省、市革命委员会要有他们的代表。地、县原来有“红暴”的，或者有观点与“红暴”相同的组织的，在他们承认错误检

—167—浙江省文化大革命大事记讨之后可在地、县与他们联合，当然温州、金华、肖山、诸暨等是另外性质。就是这些地方组织，在承认这些错误后，也允许他们回来。温州造反派在政策上掌握不好，不大符合主席的教育，争取，分化的方针，要由他们自已揪出坏人、走资派。“工总司”有些口号提得不当，非要叫老保，要他们投降。要把黑手，走资派，坏头头和广大群众区别开来，因为他是走资派操纵利用的。“温联总”有点“百万雄师”的样子，你们是多数派，在全省也是多数。正是这样，更要高姿态。（姚文元同志插话，政策特别重要）每一步都要按照毛主席的战略部署，以斗私批修为纲，要做模范。要比他们站得高，看得远，不要和他们斤斤计较一些小事，光注意一些小节。例如杭州机械厂把方剑文弄去，你（指刘福元）不知道，你跟方剑文道个歉。你们多说自已的缺点。这样批评，我们就更有利了。“红暴”问题不解决，革命委员会成立，他不参加要到处闹，革委会基础就不巩固。宁可在这里多花几点功夫，第一帮助，第二批评，第三联合。你们采取高姿态，我们就更有力量做工作，他们说错话，我们就批评。如果政策不当，就不能保证，要注意这一点。

要采取高姿态，在工代会、红代会代表中给“红暴”留点席位。但你们要有精神准备，要设想他们参加工代会，红代会，革委会的人数比你们原来设想的要多一些

北京学习班（指军区、人武部干部学习班）没有叫“红暴来，红代会，工代会开得太快一点，这是你们缺理的。极“左”思想必然要和右的结合，将来总有一天要暴露的。“红暴”中凡是愿意站在毛主席的革命路线上的，都团结起来，剩下极少数人还胡闹，那背后就有黑手了。温州就不同了，但也要把坏人和群众分开来，要把坏人王芳抓出来，把操纵他们的走资派抓出来，就可以分化他们，就可以解除群众的对立情绪。

姚文元：（在谈到总理，杨成武代总长接见“红暴”后，杭州一168一

第四阶段大联合、三结合和省革委会建立贴出许多传单与总理谈的精神不符时）任何一个组织，还是要靠毛泽东思想，靠路线、靠政策对头，靠小动作欺骗是不行的。人数多少也是相对的。

总理：对！人数多，如果路线、方针、政策不搞对，多数也会变少数。到这里来谈，对“红暴”有好处，对你们也有好处，可以说这是革委会成立前，必须要经过的一个思想准备阶段。

姚文元：现在有个有利条件，主席的最新指示越来越为更多的群众所掌握。一个革命组织占多数时，一定要注意政策，在关键时刻，政策掌握得好，就发展得顺利，不注意政策不行。许多教训告诉我们，越是胜利的时候，如果不注意，就会发生曲折。

（九点钟，周总理有事情先走了。）

（当省联总自我检查说对“红暴”有对立，思想工作跟不上时）

姚文元：不管那一派，心中都要有一个无产阶级的“公”字，丢掉资产阶级“私”字，就包括派性这个东西。革委会成立起来后，几个代会，都要为无产阶级根本利益服务，为社会主义服务，听毛主席的话，为绝大多数人服务，不是为某一个派别服务。这是一个根本观点，不管那个组织，那个人，那个革命干部，不把这个根本观点解决好，不把派性搞掉，就要犯这样那样错误，这个问题教训已经很多。

姚文元：文化大革命不光揪走资派，文化大革命目的是要挖掉修正主义根子，一方面要把敌人，走资派、叛徒、特务打倒，一方面要改造主观世界，提高自已的觉悟。元旦社论，提出要整党，整顿共青团、红卫兵等革命群众组织，就是说一面要打倒走资派，一面要改造思想，提高觉悟。文化大革命越是向前发展，越是胜利，我们每个人的世界观的改造就越是提到我们自己面前。如参加革委会，就不仅代表自己的组织，还要代表全体革命群众。这对无产阶级革命派又是一个新的考验。元旦社论提出五项任务，好多工作还

—169—浙江省文化大革命大事记没有做，还有待于我们继续工作。早一点来谈一谈，学习一下，对今后工作有好处。（详见附录《省联总大事记》）

同日，省、市广大无产阶级革命派和解放军代表举行动员大会，以毛主席最新指示为纲，增强党性，打倒派性。

1月21日《解放军报》、《人民日报》发表南萍、陈励耘同志的题为《学习英雄李文忠，无限忠于毛主席，为在头脑中牢固树立毛泽东思想统治地位而斗争》的文章。

1月25日《人民日报》、《解放军报》发表题为《不折不扣地落实毛主席的最新指示，坚定不移地坚持‘支左不支派”的原则

记驻浙江空军七三五○部队“三支’“两军’工作先进事迹》的文章。高度赞扬了空五军，称赞他们支左不支派。

同日，浙江省军区、六四○九部队“活学活用毛主席著作积极分子代表大会”在杭州胜利闭幕。

1月27日浙江省军管会召开电话会议，要求全省广大无产阶级革命派紧跟毛主席的伟大战略部署，大办毛泽东思想学习班，大学大用毛主席最新指示，开展批评和自我批评，增强无产阶级党性，批判资产阶级派性，实现、巩固和发展革命大联合和革命的“三结合”，迎接省革委会的成立。（见《浙江日报》)

二月

2月1日省临时最高权力机构召开电话会议，部署当前工作，要求全省军民全面落实毛主席最新指示，为夺取文化大革命全面胜利立新功，掀起轰轰烈烈围剿派性高潮，推动革命大联合。（见《浙江日报》）

2月3日浙江省军管会、浙江省军区、六四〇九部队、七三五○部队响应伟大领袖毛主席“拥军爱民”的伟大号召，举行“爱民”大会。（见《浙江日报》）-170 —

第四阶段大联合、三结合和省革委会建立

2月5日周总理、姚文元、杨成武接见浙江省代表团红暴派临时指挥部代表的讲话。参加接见的军管会首长有南萍政委、石瑛副参谋长、董明儒副政委，孟祥海副主任等。

（总理拿着红暴代表的名单问了他们的有关情况）

总理说：什么高压，“十二条协议”还在这里，你们在协议上签字的，你们都应对历史负责。

总理说：（谈大联合时）20多人也不要紧么，人不在多少么！总理说：你们受了些压，主席对“红暴”讲了几句话。你们就叫“12·2公社”，这个名字一起就将了对方的军了。你们就拿这个压人家，为什么不按毛泽东思想大联合？主席思想就是大联合，旗帜不倒是暂时的，旗子只有一面，就是毛泽东思想伟大红旗，派就是一派，无产阶级革命派。

总理说：你们要斗私批修，主要是打内战，本单位的斗批改就放松了，这个要纠正过来。

总理继续讲：把人家请来，要向人家赔礼道歉。这样做，不节约闹革命。这是派性的活动（刘：是的，这是说明了我们的派性还没有完全克服）对！不要不服气，以为压了一下，把气冲出来，那就是犯更大错误。青年人受点压，有好处的！锻炼么！现在是毛泽东思想时代，大压是不会的，是人民内部矛盾。同学之间的压，不过是打架，受点压，受了伤，流了血，甚至死了，要把仇恨集中到走资派身上，坏人、敌人身上。内部就团结了。错误两方面都有，不会只有一方面。石耘同志很好，承认那时犯了严重错误。错误不能以时间长短来计算，李立三路线只有三个月，但危害性很大，三个月就坏了大事。“红暴”不要去算细帐，你们受了锻炼是好事，主席在12月份看了一个材料，作了批示，给我们看了，要我们研究，根据主席指示，我们向全国发了指示，我们考虑，全国也有同样性质的组织，拿你们作例子。现在有些完全靠打砸抢的组织，如武汉的百万雄师，中国红旗军，也说自己是老造反派，也想拉起

—171—浙江省文化大革命大事记来，主席不是讲了吗？湖北的百万雄师不同么！（总理读批示·...·

（方剑文向总理作了说明，并且把朱××同志的公开传达的“十二条”送给总理看，你们说给我们平反了，那有这样的事。）

总理问，这个文件是谁印的？（众说：是军管会印的。)

（南萍政委：有的，“联总”的“联总”传达，“红暴”的“红暴”传达。）

总理：你们得到“联总”的吗？（答：没有）反正都会得到的。内部的座谈就是内部的，贴出来就不大好，学习学习，是可以的，我把你们的意见都听了，他们（指方、滕）记得比我多，这里夸张了，性质变了，这是量变到质变，军管会在这个问题上是有缺点的，以后去两方面联系起来，各自作自我批评，成绩是主要的。（姚：要看大方向，这一点是应该肯定下来。）首先应该肯定两个改组，因为在改组前，空五军，二十军是支持造反派的，当时“省联总”与你们都是冲军区的，当时两派都是在一起的。那时张，龙不承认错误，杜平要去。后来了个“红暴”，“红暴”是支持龙潜，保江华。北京会议以后，你们受压，“省联总”姿态不高，有错误的，那时军管会首先还保护你们，你们几个头头，方剑文，翁森鹤不是都到军队里去了吗？但七、八、九月后，军管会当时注意力放在到处闹事的问题上，这时解决× ×，× ×，× ×等地区，当时注意力都集中到那里，那些地方是保守派，他们是保江，龙，保当地的走资派。（又看记录）看来军管会不要把我们的话搞得这么多，这么复杂，我批评你们的，要是告诉了他们，我批评他们的，要是告诉了你们，这不是挑拨了吗？

我劝你们不要算旧帐，承认自已过去的错误，请罪不要，主席一向反对青年人这样搞，只要改了就好，除非当了坏头头，和走资派坏人一起。

（姚：要有敌情观念）多做自我批评，调查自已组织内部是否—172—

第四阶段大联合、三结合和省革委会建立有坏人，是否有坏人在挑动，浙江是沿海地区，蒋介石的老家，陈诚，二陈（果夫，立夫）军统头子在江山，都出在浙江，那有在家乡没有影响的吗？浙江也有窜进来的（杨代总长：蒋介石不就出在浙江）还有空降的，地、富、反、坏。

总理：第一，承认错误，第二，不拉队伍不要脱产，不管你们人少到如何，不管你们在哪一个基层，哪一个地区，省也好，都要劝“联总”与你们联合，如果他们不愿意，就是他们不对。

总理：承认错误，多做自我批评，这样主动，二是承认空五军、二十军，军管会，承认两个改组。你们初期受压，我们很同情，支持你们，当然，空五军、二十军在执行政策上有偏差，他们会改的。（见《省联总大事记》）

2月5日晚上22时10分至24时25分，在北京人民大会堂福建厅，周总理接见浙江赴京汇报团的军队干部代表、革命领导干部和“省联总”代表，并作了重要的指示。

总理用一个多小时，详细询问浙江大学大联合情况及存在的问题，作了一系列指示。

一、你们浙江大学能不能带头达成几条协议，今天晚上就达成协议。

二、关于浙江省革命委员会。

总理说：“浙江要迅速推动革命委员会，这是大局。现在在这里水到渠成。总之，在2月份要搞好。

三、关于精简机构的问题。

总理讲：“‘省联总’搞二，三百人搞工作，住旅馆，那不真成了官僚机构了？官僚主义助长派性。三代会也搞得太多了。我们已变成小班子了，才能为你们服务。一年能见到你们好几次。我劝你们赶快把那些机构撤销掉，工代会10个人，红代会10个人，农代会8个人就行了。杭州市革命委员会50个就足够了，还是霍士廉搞得比较少。民政厅45个人。在全国还是树立榜样。搞小的领导班

—173-浙江省文化大革命大事记子，办好事。”

王子达讲：杭州市革命委员会是3部2室。

总理讲：“你这个部就糟糕了，我只有一个值班室，而你反而还有个办公室，你们几个组，不要搞部。办事组，政治工作组，个专政的。内蒙古搞得好，他们叫群众专政。再搞一个生产指挥，这样你就可以经常到群众中去了。“红暴派临时指挥部”，我对他们说搞10个人，你们“省联总”大一点，20个人，连三代会50个人就够了。”

四、大联合问题和三结合问题达成协议。我（对？）“红暴讲了5条：

1）“红暴”比“省联总”犯的错误要重，刘英，石耘他们自己说：“犯了方向路线错误”。应该多作自我批评。

2）对解放军，“红暴”要支持解放军。两个改组以后，五军，廿军，二部分海军支左方向对嘛！军管会成绩是伟大的，缺点，错误是有的，他们会作自我批评的。

3）“红暴”不要拉队伍。因为一个已联合了，拉队伍要分裂开，另一个，原来没有“红暴”的地方，建立“红暴”，势必会搞打，砸，抢，与走资派有联系的组织拉进来，那么，老造反派就变落后了。

4）促使大联合，任何一个单位，十几个人也要大联合，“红暴”也要推动。

5）推动三结合。后来，总理又说：还要推动大联合这一条。

凡成立革委会的，三代会的，不要推翻，要扩大，加强，吸收他们（红暴）参加。这样他们答应了。

五、关于正确对待“红暴”问题。

总理说：“人家站错队，现在回到毛主席革命路线上来了，应该联合他们。保守派难道永远是保守派？他前进了嘛！你造反派,难道永远是造反派？老本吃不了多久。党内有许多老将，你不能说T174

第四阶段大联合、三结合和省革委会建立他没有功劳吧！靠吃老本不行，要立新功。陈再道革命了40年，结果还出了大乱子，跌倒了，重新站起来。人家革命40年，你们才20个月，不立新功。人是在变化的，老造反派会变保守派，落后派。他人数小，你人数多，就要与他联合，平等待他。当然不一定要对等数目。”

农民代表汇报了大队一些情况

总理讲：“主席说过：‘贫下中农是一家人，都是无产阶级革命派。’”

总理讲：“八条，十二条，回去后，如果按这个协议办事，要好得多。他们犯了大错误，灰溜溜了。你们压了一下，他阵营就站不住了。翁森鹤觉悟高的，站出来了，这样，他们压力更大了，特别是工厂，斗方剑文，斗得比较厉害，有的跑到上海去了，不是春节前，在上海开了会嘛！当然这样做是不对，但是，是有点逼成的，当然主要是他们自己没有想通。”

“不要认为他们人数少，应该重视不同意见，这是主席的思想。不同意见在一起，能补充不足，有好处。如果他错了，也可以考虑他为什么错，如果你错他对了，你就把他的吸收过来。”

有的同志讲：杭州如果搞“红暴临时指挥部”，会不会把已成立的革委会搞垮，我看，还是用补充名额的办法好。

总理讲：“要大学特学毛泽东思想，没有毛泽东思想学习班不行。第一条学习，学习是保证，多作自我批评，第二条，不拉队伍，不搞分裂，第三条，支持解放军，第四条，有革委会，三代会的，不要推翻，要加强，扩大。工厂里有，也不要推翻，增加几个人就是了（安排红暴），促进革命大联合，三结合。”

总理讲：“他是一派吗？共产党那么大，民建那么小，还是承认他。承认他，又不会动摇共产党的伟大。你们趁他犯重错误，借大联合的口号，把他们吞进去，现在还得吐出来，我劝你们高姿态。”

—175—浙江省文化大革命大事记

总理讲：“主席9月16日在杭州，跟南萍讲了：要帮助，批评，联合，你们那时气焰很高，没有拿出来。一直到12月，主席的批示下来，主席说得很清楚，要帮助，批评，联合。最好在这里达成协议。我们帮助你们推动。”（见附录《省联总大事记》）

2月7日晚200余名“学暴”造反派冲人平湖县公安局，切断通讯联络，闯人机关搞打砸抢，被砸办公室15间，档案橱、公文橱20只，保险箱1只，办公桌21只，劫走一批已办理或空白的户口迁移证，干警笔记本等；还闯人宿舍，5名公安干警遭殴打。（见《平湖党史》）

2月8日省、市革命派和驻浙三军集会游行，高举毛泽东思想伟大红旗，掀起更广泛的人民战争，围剿派性。（见《浙江日报》）

2月9日浙江大学两派革命大联合进一步巩固和发展，签订了“关于浙江大学进一步落实、巩固和发展革命大联合的协议”，建立了浙江大学革命大联合委员会。

2月12日浙江省军管会和杭州市革委会昨天举行“全面落实毛主席最新指示，办好毛主席学习班经验交流”电视广播大会，号召全省大办两派参加的毛泽东思想学习班，围剿派性，推进革命大联合和三结合。

同日，浙江省军管会发出《关于进一步贯彻落实中央有关政策问题的通知》。《通知》重申了省军管会坚决制止打、砸、抢、抄、抓的错误行为的严正态度，进一步指出：所有群众组织和个人必须执行中央“九·五命令”和省军管会去年9月21日《关于贯彻执行“八·二五命令”、“九·五命令”，做好武器、弹药、军用物资清点封存上交工作的通知》以及《补充通知》。

省军管会召开全省“抓革命，促生产，掀起春耕生产新高潮”会议。

2月14日省军区、六四○九部队、七三五〇部队举行相互学一1765一

第四阶段大联合、三结合和省革委会建立习，增强革命大团结大会。会上宣读《关于在毛泽东思想原则基础上进一步增强革命大团结的决定》。

2月15日23时至16日2时30分在北京人民大会堂福建厅，周总理、姚文元接见浙江省赴京汇报代表团军队干部和“省联总”、“红暴派”代表。中央首长作了重要指示，极大地促进了“省联总”和“红暴派”的革命大联合和省革委会的迅速建立。

2月16日“省联总”和“红暴派”达成《浙江“省联总”和“红暴派”革命大联合的协议》。

该协议共有12条，主要内容有：坚决拥护省军管会正确领导；已经建立革命委员会的单位，必须维护它的革命权威，不准推翻；凡原来有“红暴”组织，即在革委会中尚未保留一定名额的单位，把“红暴”代表人物充实进去；两派虽已联合，而不完善的单位，应促其完善(充实“红暴派”人员)，不要再拉队伍。“省联总”和“红暴会”应通过扩大、充实和加强省、市工代会、农代会、红代会(简称三代会)的途径，进一步实现、发展和巩固革命的大联合。省、市“三代会”是省、市革委会(省军管会)领导的革命群众组织的机构，根据形势发展，“浙江省红暴派临时指挥部”活动限于杭州(包括过去有红暴组织的所属县)，不搞全省组织，不到地、县去发展组织，并同已经挂钩的地、县组织脱钩，双方设立在地、县的联络站立即撤销。“省联总”与“红暴派”都不准到铁路、运输部门，公、检、法单位和各地、县、公社去串连，发展组织，不准干预这些地方的文化大革命。各学校师生员工，要坚持复课闹革命，不准外出串连。根据中央指示，“省联总”工作人员不超过二十名，“红暴临时指挥部”工作人员不超过十名，“省三代会”工作人员总数不超过三十名，“省联总”和“红暴派临时指挥部”都不得另设分部，已经设立的要迅速撤销。二月分成立省革命委员会是毛主席的伟大战略部署，省革委会成立后，“三代会”经过扩大、充实加强，“省联总”和“红暴派临时指挥部”逐步完成历史任

一177一浙江省文化大革命大事记务。

2月17日浙江省军管会传达2月12日至17日召开的全省抓革命，促生产会议，部署农村一九六八年战斗任务，并召开全省誓师大会。

同日，《浙江日报》发表了《全省抓革命促生产掀起春耕生产高潮会议倡议书》。

同日，省临时最高权力机构举办大专院校毛泽东思想学习班，要求革命师生员工联合起来，打倒派性，坚持复课闹革命。

2月19日18时正，毛主席和中央领导接见了浙江省赴京汇报代表团的全体人员。

2月20日省、市军民10万余人在杭州举行盛大集会游行，欢呼伟大领袖毛主席接见浙江省赴京汇报代表团。

2月22日中共中央、中央文革发出对浙江省实现革命大联合的两个文件《浙江“省联总”和“红暴派”关于革命大联合的协议》、《关于浙江大学进一步落实、巩固和发展革命大联合的协议》的批示。以及两个附件：《关于扩大、充实和加强省、市要代会协议》、《关于充实、加强、扩大省、市红代会协议》。

中共中央、中央文革“对浙江省实现革命大联合的两个文件的批示”：

浙江省“省联总”和“红暴派”来京代表，在学习毛主席的最新指示的基础上，经过了“斗私，批修”，实行自我批评，达成了《关于革命大联合的协议》。同时，浙江大学两派也达成了《进一步落实、巩固和发展革命大联合的协议》。中央认为，这两个协议很好。中央批准这两个协议。望广大革命群众在今后工作中认真执行。希望你们高举毛泽东思想伟大红旗，大力办好毛泽东思想学习班，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，深入批判中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线，在各方面肃清其流毒。要巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，进而搞好各单位的斗、批、改。要178 --

第四阶段大联合、三结合和省革委会建立大力加强无产阶级专政，警惕和粉碎国内外阶级敌人的阴谋破坏活动。要继续加强无产阶级党性，坚决克服资产阶级、小资产阶级派性，鼓足干劲，力争上游，为夺取无产阶级文化大革命全面胜利，为争取早日成立浙江省革命委员会而奋斗。

2月23日“省联总”总部坚决执行毛主席“要节约闹革命”、“精兵简政”的伟大指示，雷厉风行，精简机构。总部工作人员从2百多人缩减到20人。

2月25日浙江“省联总”发出向毛主席表决心的电报。毛主席、林副主席、周总理、中央文革：

喜闻毛主席司令部批准了“省联总”和“红暴派”在北京达成的《关于革命大联合的协议》，这是毛泽东思想的伟大胜利，这是我们最最敬爱伟大领袖毛主席，对浙江三千一百万革命人民的最大关怀，最大鼓舞，最大支持！我们千遍万遍欢呼毛主席万岁！万岁！万万岁！

举宝书，表忠心，毛主席司令部批准的十二条协议，我们一定认真学习，深刻领会，坚决照办。做革命大联合的模范，迎接省革命委员会的诞生。

浙江省联总

六八年二月二十五日

三月

3月1日省、市军民5万余人隆重集会，向伟大领袖毛主席宣誓，以最高的觉悟、最大的忠诚、最深的感情、最纯的党性，不折不扣地执行中共中央、中央文革对浙江省实现革命大联合的两个文件的《批示》和《革命大联合的协议》。省军管会负责人朱厚年在

179--浙江省文化大革命大事记会上讲了话。

同日，“省联总”、“红暴派”联合发出《给毛主席的致敬电》。《浙江日报》进行专题报道。

3月3日《浙江日报》发表《击退阶级敌人糖弹进攻》的社论，坚决执行“要节约闹革命”的指示。

3月5日“红暴”右翼头头在杭州又一次召开了所谓的“暴代会”。会上发出了“关于解放江华的决议”。

丽水地区的走资派支持丽水“丽联总”公开抢劫丽水军分区的大批武器弹药，并借此在丽水大港头建立武装根据地，并提出所谓“农村包围城市，武装夺取政权”的口号。（见《省联总大事记》）

3月6日玉环县群众组织“工农联司”，在方剑文等人的策划和指使下，公然抢劫县人武部武器仓库里的全部3000多步枪、重机枪、60炮等轻重武器和几十万发子弹，并挑动农民进城，抄、砸玉环县革命造反派组织办公楼，打伤“玉红总”负责人和战士1百余人，非法拘禁“玉红总”战士2百多人。

3月7日“红暴”右翼头头方剑文与李季文等人密谋策划，从北京来电，抛出“关于解放江华、李丰平的八条标语”，并电告全省。于是，“坚决解放江华”、“舍得一身别，敢把江华扶上马”、“结合李丰平”、“赖、沈不可信”等大幅标语遍全省。江华的亲信薛驹和他的同伙多次密谋，对江华班底的人，逐个进行分析，框定翻案基调，四处活动。（见《省联总大事记》)

3月8日省、市军民隆重集会向毛主席庄严宣誓，全面落实“三·七”指示，树立解放全人类的胸怀，打倒资产阶级、小资产阶级派性和无政府主义，巩固和发展革命大联合、三结合，组织浩浩荡荡的文化革命大军，为夺取文化大革命全面胜利奋斗！《浙江日报》对这次集会作了报道。

3月14日中央首长接见浙江驻军代表，并作了重要的指示。一180—

第四阶段大联合、三结合和省革委会建立

3月15日浙江省军事管制委员会《关于建立浙江省革命委员会的请示报告》

省革命委员会的筹建工作，已基本就绪：

一、革委会委员设150名左右。委员名额的分配比例定为：军队干部28名，占百分之十九；革命领导干部28名，占百分之十九；革命群众组织代表94名，占百分之六十二（工人36名，农民21名，学生19名，一般干部12名，机动6名）。遵照毛主席关于正确对待浙江红暴问题的指示精神，在原省级机关和杭州各革命群众组织的50名代表中，安排10名红暴代表。鉴于文化大革命正在深人发展，革命委员会以逐步充实为宜。

二、建议从委员中推选出37人担任常委。其中革命群众组织代表15名（工人7名，学生4名，农民3名，机关干部1名），包括“红暴派”代表3名；革命领导干部11名（暂安排6名）；军队干部11名。

革命群众组织代表：

张永生（学生），郭志松（工人），贺贤春（技术员），谢志明（火车司机），蒋宝娣（女，工人），叶仁德（工人），颜贻欢（学生），李显通（学生），孙宏兴（机关干部），翁森鹤（工人），方剑文（车工，红暴派），滕铸（学生，红暴派代表），华银凤（女，劳模），莫显耀（劳模，农民），张来根（农民，“红暴派”代表）。

革命领导干部代表：

周建人（原省长），赖可可（原省委书记处书记），沈策（原省委常委、组织部长），王子达（原省委候补委员，杭州市委副书记、市长），马向光（原省委财贸政治部主任），邓清河（原省委工交政治部副主任）。

军队代表：南萍（二十军政委，省军区代政委，省军管会主任），陈励耘

-181—浙江省文化大革命大事记（空五军政委，省军管会副主任），熊应堂（二十军军长，省军区代司令员），朱全林（二十军副军长），孟昭玉（五十九师政委），白宗善（空五军副军长），阮贤榜（省军区副司令员），戴克林（省军区副司令员），-曹思明（舟嵊要塞区政委），王学清（东海舰队航空兵司令员），刘友法（舟山海军基地政治部主任）。

三、革委会主任请中央决定；建议南萍、陈励耘、熊应堂、周建人、赖可可、王子达、张永生、华银凤和一位革命工人代表为副主任。

四、革委会设办事组、政治工作组、人民保卫组和生产指挥组。各组根据工作需要，下设若干办事机构。办公人员暂定200人左右。

五、为了加强党的领导，准备在革委会中建立核心小组。核心小组由主要负责党员组成，并组织一个精干班子，作为核心小组办公机构。

考虑到革委会机构新建，要立即全部接替原省委、省人委的工作须有一个过程；同时，大批干部一时也无法处理。因此，将原各部、委厅、局暂时保留，逐步精简、改造。遵照中央决定，各部、委、厅、局都成立革命的“三结合”领导小组，在革命委员会统一领导下，搞好这些部门的文化大革命和业务工作。

3月18日晚上23时35分至19日凌晨1时50分，在北京京西宾馆第一会议室，中央首长周总理、陈伯达、康生、江青、姚文元谢富治、吴法宪、叶群、汪东兴等接见浙江省赴京汇报代表团，宣读中共中央、国务院、中央文革《关于成立浙江省革命委员会的批示》。

周总理的讲话：

我很高兴地祝贺你们，预祝你们回去能开一个盛大的浩浩荡荡的成立大会。这不仅我们中央文革、军委、中央同志祝贺你们，今一182—

第四阶段大联合、三结合和省革委会建立天值得特别高兴的是，南京大军区司令员许世友同志和第二政委杜平同志都亲自参加你们这个会来庆贺你们。

在谈到形势时，总理说，确实如同中央批示说的那样，浙江形势大好。但是你们要珍惜这个好的团结，要加强巩固这个团结。在什么基础上团结呢？毫无疑问，是在毛泽东思想原则基础上。这次中央批示点了那么多党内一小报走资派的名，这是最多的一次。你们得到这个批示，要珍惜这个斗争。因为你“斗私批修”也好，学习毛泽东思想也好，总要有一个目标嘛！党内最大的一小就是主要目标。

刘、邓、陶、彭、罗、陆、杨、彭、贺，你们浙江都有他们的代理人。要在你们进行的路线斗争中，进行反修斗争中，把他们挖出来。在两个阶级、两条道路、两条路线斗争中就能够得到联合。支左不支派，就是支这个左。凡是符合毛泽东思想、毛主席无产阶级革命路线的，我们就支持；不合的，不管哪一派，就不支持。

在谈到浙江两派联合问题时，总理说：希望你们在这个路线斗争中，在以斗私批修为纲的学习班中，把革命大联合更加促进、巩固，就会推进革命的三结合。有些事情需要你们回去解决。

讲到按系统实现大联合问题时，总理要求：首先不要再去同哪一派挂钩，也不要搞联络站了，由那个地方革命派自己解决。如果那个地方大联合不够广，那就扩大再充实嘛。不要急，逐步充实是个好办法。

总理又讲了一个对敌斗争问题。

总理还讲了“拥军爱民”问题，讲了“抓革命，促生产”问题。

接着，江青、康生都讲了话。“省联总”和“红暴派”代表作了表态发言。最后，由陈伯达同志作了总结讲话。

经过党中央批准，浙江省革命委员会名单：

任：南萍主

—183—浙江省文化大革命大事记

第一副主任：陈励耘

副主任：熊应堂、周建人、赖可可、王子达、张永生、华银凤和一位革命工人代表为副主任。

常

委：郭志松、贺贤春、谢志明、蒋宝娣、叶仁德、颜贻欢、.李显通、孙宏兴、翁森鹤、方剑文、滕铸、莫显耀、张来根、沈策、王子达、马向光、邓清河、朱全林、孟昭玉、白宗善、阮贤榜、戴克林、曹思明、王学清、刘友法。

3月19日浙江省赴京汇报代表团胜利返回杭州。

3月20日浙江省军管会举行我省“赴京汇报代表团”传达报告广播大会。南萍同志在会上作了传达报告。共三部分。

（一)赴京汇报的简单情况。

(二)中央首长的重要指示：关于当前形势；关于革命大联合问题；关于促进革命三结合，尽快建立省革委会的问题；关于深人开展革命大批判，搞好本单位斗、批、改问题；关于拥军爱民，提高革命警惕的问题；关于节约闹革命问题；关于作风问题等7个问题。

（三)如何贯彻执行中央首长的指示，南萍同志提出7条意见。

3月22日《人民日报》、《解放军报》发表《无限忠于毛主席，团结支左立新功一人民解放军驻浙三军部队团结支左的先进事迹》的文章。

3月23日《浙江日报》报道了：“打倒派性，增强党性，紧跟毛主席伟大战略部署，全省县、市革命大联合、三结合一浪高过一浪”的通讯。

3月24日浙江省革命委员会胜利诞生。省市30余万军民在少年宫广场举行隆重集会，最热烈地庆祝浙江省革命委员会成立。会后举行隆重的庆祝游行。张春桥、许世友同志出席大会并讲了话。王洪文代表上海市、山东省、江西省、安徽省代表团讲了话。

同日，发表了《浙江省革命委员会通告》。—184—

第四阶段大联合、三结合和省革委会建立

同日，浙江省革命委员会党的核心小组成立。组长：南萍；第一副组长：陈励耘；副组长：赖可可、熊应堂；成员：沈策、王子达、朱全林、孟昭玉、戴克林。

3月26日《浙江日报》发表了署名“革到底”的文章：《把共产党篡改为“生产党”是对无产阶级的彻底背叛》。

3月27日浙江省革命委员会、杭州市革命委员会在杭州饭店召开省、市革委会委员座谈会，张春桥在会上作了重要讲话。

3月28日《人民日报》、《解放军报》发表社论《紧跟毛主席就是胜利—热烈庆贺浙江省革命委员会》诞生。

同日，张春桥在驻浙部队团以上干部会议上作了重要讲话。

3月29日浙江省文化局、文联“革命造反兵团”、浙江越剧二团“新文艺联合战斗兵团”等省、市革命文艺战士千余人在杭州胜利剧院举行“彻底砸烂反革命文艺黑线黑网誓师大会”。（见《浙江日报》）

3月31日省革委会第一次全体委员会议通过《更加广泛、更加深人地开展活学活用毛泽东思想的群众运动，条条落实，全面落实毛主席一系列最新指示的决议》和《关于加强省革委会思想革命化、组织革命化的决议》。

同日，省公安厅“捍卫毛泽东思想红旗战斗联队”等联合召开“彻底砸烂资产阶级反动公、检、法誓师大会”。

四月

4月2日《浙江日报》社论：《紧跟毛主席，迎接全省一片红》。

同日，省革委会举行第一次全体会议，向全省军民发出战斗号令，条条落实、全面落实毛主席最新指示，把全省办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

-185一浙江省文化大革命大事记

第五阶段反击右倾翻案风

与群众组织倒旗

1968年4月至1969年9月

省革委会建立以后，为进一步实现大联合、三结合作出了努力。在大联合的基础上，各地、县加快解放干部工作的步伐，建立三结合的革命委员会。到1969年9月，除舟山地区外，全省地、县均建立起三结合的革命委员会。根据周总理的指示，省、地、县三级革委会均建立生产指挥组、政工组、人保组和办事组四大组。革命委员会坚持走革命化的道路，坚持走精兵简政的道路。

省军区阮贤榜、李国厚等人在全省刮起一股右倾翻案风，导致武斗频仍。省军区利用王兰英和“学暴突击营”、“暴动公社”等，用大字报和大幅标语的形式，提出“浙江是倒许乱军的大本营”、“揪出省革命委员会的大阴谋家、大野心家、反革命两面派”等口号；阮贤榜在省军区作报告时也说“稳军和乱军是两条路线斗争的焦点”，宣扬“三新”论（重新认识浙江文化大革命历史；重新评价“三支两军”工作；重新站队)，把矛头指向省革委会及其领导人，否定浙江文化大革命，在浙江刮起一股右倾翻案风。

省革委会和驻浙三军积极做好稳定浙江形势的工作，派出省革委会工农毛泽东思想宣传队奔赴浙南地区，宣传“七·三”、“七·二四”《布告》；人民解放军6541部队奉命进驻温州执行支-186—

第五阶段反击右倾翻案风与群众组织倒旗左任务，致使温州问题得到解决。

党中央对浙江问题一直十分关注。党中央十分清楚，浙江的问题是军队的问题，而且问题的关键还在于南京军区的插手。1969年1月8日，中共中央召开了关于解决浙江问题的会议（即“一月会议”），党中央领导除毛主席和林彪以外，周恩来、陈伯达、康生、江青、张春桥、姚文元、谢富治、黄永胜、吴法宪、叶群、汪东兴、温玉成等十二人自始至终出席了会议，可见党中央对浙江问题关心和重视的程度。会议期间，党中央领导极其严肃地指出阮贤榜、李国厚的主要错误：一是否定中央对浙江省的两个改组；二是用所谓“垂直领导”反对革委会的一元化领导；三是大造翻案复辟舆论，对军队进行分裂活动；四是采取“三揪”、“三不”的方针，妄想搞垮红色政权。最后，党中央严肃地指出：阮贤榜、李国厚错误的性质，是反对毛主席，反对党中央，反对文化大革命。并且决定：阮贤榜、李国厚、罗晴涛、陈德先（南京军区的干部）等留在北京学习检讨。这才平息了浙江这一场右倾翻案风。

但是，原红暴派头头方剑文等人在省军区领导阮贤榜、李国厚等的支持下，策动全省“九月暴动计划”，提出“舟山的样板，浙南的斗争，四明山的根据地，杭州的舆论”的战略。“要三点连成一线，九点连成一面(九点即指全省九个地区)”；“造成一个反修抗南（即指省革委会主任南萍）的人民战争”。暴动计划分三个阶段。一是把舟山造反派赶出舟山。方剑文等人策划抢劫舟山国防战备武器仓库，集结武装人员，镇压革命造反派，致造反派和革命群众被打死37人，打伤300多人，28000多群众被赶出舟山群岛，造成舟山地区工厂停工，商店关门、交通中断，渔业瘫痪；二是抢夺舟山国防战备仓库的武器来武装宁波和四明山，抢夺洞头国防战备仓库的武器武装浙南联总和台州。三是全省暴动，打出南北对峙的“两个政权”。在方剑文等人的策划和指使下，致使温州、平阳、丽水、常山、舟山、临海、玉环等地

—187—浙江省文化大革命大事记县另一派群众组织公然挑动农民进城，抢劫部队武器，挑起武斗，致使许多地、县革命造反派群众流落附近各县，出现混乱的局面，严重阻碍着浙江文化大革命形势的发展。在省革委会和浙江革命造反派和群众的共同努力下，方剑文的阴谋一个个宣告破产。于是，方剑文煽动部分“红暴”群众“北上告状”，包围新华总社，大闹中央联合接待站，殴打接待站工作人员。1969年8月4日，中共中央为此特发出中发（69)48号文件，同意对方剑文予以公开批判。这才使方剑文的问题得到解决。

党的“九大”胜利召开，全国的山河一片红，文化大革命取得了全面胜利。跨行业的群众组织宣告完成历史使命。由此说明毛主席亲自发动和领导的自下而上的无产阶级文化大革命的大民主的群众运动宣告结束。也就是说，历经三年的文化大革命已经取得全面的胜利。

四月

4月3日丽水地区“丽联总”（时称“保守组织”）策动了7个武装班，武装包围丽水城。

4月4日省市10万军民举行集会，愤怒声讨浙江头号走资派。（见《浙江日报》)

4月5日杭州市社会治安指挥部成立。指挥由赵荣（杭州军分区政委）、季子（市革委会常委）、杨元铁（某师副政委）、袁锦堂（杭州警备区副参谋长）、夏根法（市革委会常委）、张小定（市工代会常委）、周凤鸣（市革委会常委、原副市长）、姚俊山（市公安局干部）、（缺1名）等九人组成。

4月6日杭州市革委会发出《关于建立杭州市革委会清理阶级队伍领导小组的通知》。领导小组由邱国兴、谢国相、姚贤庚、周峰、李玉田、余忠源等6位同志组成。-188—

第五阶段反击右倾翻案风与群众组织倒旗

4月10日“省联总”发出《关于坚决杀退右倾翻案妖风的紧急声明》。（见《红色风暴》）

同日，“温联总”挑动受蒙蔽的群众，冲击温州地区军管会。

4月15日省、市军民举行“坚决打击右倾翻案风，彻底粉碎“二月逆流’的反扑”大会，10万人参加了大会。大会声讨了谭震林、江华、李丰平、龙潜等人，在浙江掀起反革命“二月逆流”，掀起右倾翻案邪风。（见《红色风暴》）

4月17日“省联总”《红色风暴》编辑部以《坚决打倒“二月逆流”黑干将谭震林》为题，发表了“省联总”808调查组揭发“二月逆流”黑干将谭震林，盗用毛主席的名义，背离中共中央、中央文革，串通旧浙江省委内死不悔改的走资派，在浙江大刮“二月逆流”、破坏文化大革命的罪行材料。

4月20日浙江大学革命委员会胜利诞生。

省革委会和省军管会按中央1967年10月3日“关于接管清查敌伪档案的指示”，组成以军队为主的专门班子，负责收集、接管、清查本地区内敌伪档案，并接受省敌伪档案清查小组的业务指导。清查小组的主要工作是揪出隐藏在党内的叛徒、特务，纯洁党的组织。（见《浙江日报》）

4月21日《浙江日报》发表社论：《必须坚持无产阶级革命派派性》。

4月22日浙江省军区、六四○九部队召开大办毛泽东思想学习班经验交流会，决心紧跟伟大领袖毛主席，紧跟阶级斗争新形势。（见《浙江日报》)

4月24日“省机总”在杭州省人民大会堂举行“迎头痛击右倾翻案风”大会。省革委会、省、市“三代会”和省、市造反派代表参加了大会。

同日，金华地区革命委员会宣告成立。李纯任主任，梁长庚、束恂、张景祥、尹家丰、郭建华、倪兵任副主任。

-189一浙江省文化大革命大事记

4月25日《人民日报》发表了《红旗》杂志评论员文章《对派性要进行阶级分析》。

同日，省革委会召开“三忠于”活动现场会，南萍、陈励耘周建人、赖可可、张永生、沈策、孟昭玉、柴启琨、戴克林、朱全林等参加会议。至5月1日下午闭幕。（见《红色风暴》）

4月27日省、市无产阶级革命派42个单位联合发起召开“彻底粉碎‘二月逆流’反扑大会”。（见《浙江日报》)

同日，舟山“革命造反派联合总指挥部”（即“舟联总”）和舟山地区“三代会”在定海县城联合发起召开“彻底粉碎右倾翻案妖风大会”。（见《省联总大事记》）

五月

5月2日杭州市1968年活学活用毛泽东思想积极分子代表大会胜利召开。南萍、周建人出席。王子达在会上讲话。（见《浙江日报》）

5月6日宁波“工联总”、“宁联总”达成大联合协议。（见《宁波市志》）

5月7日省、市军民3千余人在杭州省人民大会堂举行集会，隆重纪念毛主席“五·七指示”发表两周年。（见《红色风暴》）

5月9日“省贫代会（筹）、杭州市“贫代会”、省农业厅“大联委”、浙江农业大学革命委员会联合召开了“坚决击退阶级敌人在农村复辟资本主义的逆流”的大会。（见《浙江日报》）

5月11日省核心小组召开会议，研究解决浙南问题。（见《浙江日报》）

5月13日浙江省革命委员会作出“关于向全省贫下中农赠送—190—

第五阶段反击右倾翻案风与群众组织倒旗革命宝书的决定”。决定向全省每个贫下中农赠送《毛主席语录》或《毛泽东著作》选读乙种本一册。

5月17日浙江省革命委员会召开了第二次常委会议。会议通过了《关于巩固和发展革命大联合的几项规定》。会议于31日结束，历时15天。

龙潜、阮贤榜授意王兰英抛出《时刻保持清醒头脑，准备对付一切野心家、阴谋家》的文章（传单）。（见《省联总大事记》）

5月18日省联总发言人，就坚持和发扬无产阶级革命派派性，彻底粉碎右倾翻案妖风问题的谈话。（见《红色风暴》）

5月19日绍兴地区革命委员会宣告成立。叶剑华任主任，易继明、周效儒、谢吉庚、杨金林、张英任副主任。南萍、陈励耘、熊应堂、周建人、赖可可等领导出席大会。（见《浙江日报》）

《浙江日报》发表《彻底砸烂帝王将相局！彻底砸烂裴多菲俱乐部！》的社论。

5月19日晚9点20分至20日凌晨1时正，中央首长陈伯达、江青、姚文元，以及肖力同志在北京人民大会堂福建厅亲切接见我省革委会副主任张永生，并作了重要讲话。（见1968年6月26日《红色风暴》（第133期）摘录部分内容）

5月中旬阮贤榜、李国厚等人策动“学暴突击营”、“暴动公社”，在杭城大刷标语：“向我们英雄王兰英学习、致敬！”“王兰英的文章是砸开倒许乱军的重型炸弹”、“浙江是倒许乱军的大本营”、“倒许乱军的一小撮决无好下场”、“揪出省革命委员会的大阴谋家、大野心家、反革命两面派！”等。（见《省联总大事记》）

5月20日下午，省、市三代会召开有7万余人参加的“声讨二月逆流黑干将谭震林大会”。出席大会有南萍、熊应堂、周建

- 191-一浙江省文化大革命大事记人、赖可可等。孟昭玉代表省革委会讲了话。（见《浙江日报》)

5月23日省、市革命造反派和解放军指战员隆重集会庆祝《在延安文艺座谈会上的讲话》发表26周年。省革委会副主任赖可可出席大会并讲了话。大家决心以《讲话》为武器，以江青同志为榜样，彻底砸烂文艺黑线黑网，使毛泽东思想占领一切阵地。（见《浙江日报》）

同日，“省联总”《红色风暴》编辑部重新发表《中共中央关于改组浙江省军事管制委员会和浙江省军区的决定》，并就5月下旬开始社会上出现的为“二月逆流”翻案的邪风，发表了《决不许资产阶级反动路线翻案》的社论。

5月27日省、市7万军民举行“坚决打倒‘二月逆流’黑干将谭震林大会”。省、市革委会负责人、驻浙三军负责人南萍、熊应堂、周建人、赖可可、王子达、华银凤、孟昭玉出席了大会。（见《浙江日报》）

5月29日在温州，“温联总”到处张贴“打倒南萍”、“打倒浙江倒许乱军的黑后台”等标语。（见《省联总大事记》）

5月31日省革委会在第二次常委会会议上通过“关于巩固和发展革命大联合的几项规定”。（见《浙江日报》）

六月

6月1日《浙江日报》刊载《省革委会成员学习门合同志英雄事迹座谈会纪要》。

同日，“省联总”发出《通知》，坚决响应省革命委员会《关于热烈响应中央号召，迅速、广泛、深入地开展向“无限忠于毛主席革命路线的好干部门合同志学习”的决定》。

6月3日省革委会召开全省大批判工作会议，省革委会领导南萍、陈励耘讲了话。（见《浙江日报》）一1922一

第五阶段反击右倾翻案风与群众组织倒旗

6月4日方剑文在“省工业设计院”召开秘密会议，大肆鼓吹什么“第五个回合站队论”、“主要矛盾转化论”，等等。一直到9日，分别在“杭州锅炉厂”、“浙体红总”等处，召开所谓“六县一局”代表会，继续散布他的所谓“第五个回合站队论”、“主要矛盾转化论”等理论。（见《省联总大事记》)

6月9日《浙江日报》报道了省革委会举行第二次常委会议。会议确定战斗任务，深人开展大批判，彻底粉碎翻案风，牢牢掌握斗争大方向，团结一切可以团结的力量，集中火力向阶级敌人猛烈进攻。

6月10日“省联总”《红色风暴》发表编辑部文章《无产阶级文化大革命历史不容颠倒》，批评了省军区阮贤榜、李国厚等在浙江大刮为“二月逆流”翻案邪风。

同日，“学暴突击营”发表《坚决打倒国民党反动派》一文，说浙江是“倒许乱军的大本营”，省革委会负责人是“国民党代理人”、“倒许乱军分子”。（见《省联总大事记》）

6月13日“省联总”和省、市“三代会”针对阮贤榜、李国厚大刮为“二月逆流”翻案风，再次发起召开“坚决打倒镇压人民广大群众的子手江华大会”。省、市无产阶级革命派和驻浙三军指战员8万余人参加了大会。（见《浙江日报》）

6月25日省革委会下达《关于建立清理阶级队伍领导小组的通知》。《通知》指出：领导小组由沈策、孟昭玉、枫亭、张明珍、徐全民同志组成。孟昭玉任组长，枫亭、张明珍任副组长。各地(市)、县革委会也相继成立了清理阶级队伍领导小组。

6月下旬方剑文到浙江大学“红暴会”勤务组召开联席会议，策划炮打“三红”，指名要揪浙江省革委会主要负责人。与此同时，“学暴”在杭州大学、浙江医科大学“红暴会”勤务组召开秘密会议，又一次确定“要打第五个回合的作战计划”。（见《省联总大事记》）

—193—浙江省文化大革命大事记

七月

7月2日“省贫代会筹备委员会”召开筹备会议，会议从2日开始到8日结束，历时7天。

省革委会常委孟昭玉在省联总、省暴临指和省市三代会负责人会议上，作了“认清形势，共同对敌，争做彻底革命派”的讲话。（见《红色风暴》）

7月3日毛主席亲自批发《中共中央、国务院、中央军委、中央文革布告》(即“七·三”布告)。

同日，方剑文又在浙江大学召开杭州市“工暴”、浙江大学“红暴勤务组”会议。方剑文要求浙江大学“红暴”杀到社会上去共同揪所谓“反革命两面派”。此后，“红暴勤务组”于7月4日成立“抗大战校”组织。（见《省联总大事记》)

7月4日省革委会“地、县毛泽东思想学习班”落实毛主席最新指示，开展革命大批判，促进革命大联合。（见《浙江日报》）

7月6日“红暴勤务组”、“抗大战校”抛出《给南萍、陈励耘同志的公开信》，说：省革委会是“资产阶级专政工具”，驻浙三军“残酷围剿革命群众”，“执行枪炮路线”；“文化大革命把贫下中农搞得家破人亡，流离失所”，“面临着新的血腥镇压”。（见《省联总大事记》）

7月8日《浙江日报》发表社论：《到农村去，到边疆去、到工矿去、到基层去》，进一步开展上山下乡运动。

7月9日省革委会向全省贫下中农、革命群众和革命干部发出号召，“紧跟毛主席伟大战略部署，狠抓阶级斗争，调动一切积极因素，打好夏收夏种这一仗”。

7月10日省革委会召开“全省纺织、化肥、农药和电力工业-194—

第五阶段反击右倾翻案风与群众组织倒旗“抓革命，促生产’会议”，狠抓阶级斗争，用革命带动生产更大发展。（见《浙江日报》）

7月12日省革委会负责同志认真学习《人民日报》重要按语，走“精兵简政”道路，实行领导班子革命化。（见《浙江日报》）

7月13日在省革委会的领导下，“省联总”在杭州举办地、县所属组织负责人毛泽东思想学习班。参加学习班有61个地、县和“省、市机总”负责人2百余人。这期学习班从13日开始，到19日结束，共计7天。最后，学习班还通过了《告全省人民书》。（见《浙江日报》）

7月15日《浙江日报》发表《资产阶级反动思潮必须彻底批判》社论。社论不指名的针对阮贤榜、李国厚、方剑文鼓吹的“三无论”（无造反派、无保守派、无走资派）、“两全论”（全民左派，全民选举），“三新论”（重新认识浙江文化大革命历史；重新评价“三支两军”工作；重新站队）、“暴力革命论”（叫革委会的建立是“和平过渡”，以寻闹事，制造武斗，宣扬“成者为王，败者为寇”论调）、“再次革命论”（新生的革委会是“调和折衷，改良主义”的产物，要“彻底砸烂”，再次夺权）、“主要矛盾转化论”等形形色色颠覆红色政权的反革命谬论。（见《省联总大事记》）

7月16日“省联总”在杭州省人民大会堂举行“高举毛泽东思想伟大红旗，坚决打倒国民党代理人、浙江党内头号走资派江华”电视广播大会。

同日，方剑文在杭州胜利剧院召开地、县另一派群众组织会议，并在会上作形势报告，鼓吹要在打倒省革委会负责人的“第五个回合”中立新功。（见《省联总大事记》）

浙江省革委会发出《给全省贫下中农和农村革命干部的信》。省市文艺界在省人民大会堂举行“坚决响应无产阶级司令部的

一-195—浙江省文化大革命大事记战斗号令，砸烂六十年代怪现象一—女子越剧大会”。

7月17日省革命委员会第二次全体委员(扩大)会议胜利召开。会议通过《高举毛泽东思想伟大红旗，认清阶级斗争形势，深人开展对敌斗争的决议》。会议一直开到29日，历时13天。

7月18日舟山军管会又一次进行改组，这次改组没有经过省革委会批准。舟山革命造反派认为，这次改组之后，执行资产阶级反动路线的代表人物重新上台，并采取一系列扶植保守势力、镇压造反派的措施，使舟山地区文化大革命出现更大的反复。（见《省联总大事记》）

同日，舟山定海两派因处理“文化大革命”的材料发生冲突。造反派”要求将整群众的材料全部加以处理，造反派约有百余人到舟山地区军管会，要求解决问题。（见《舟山市志》）

7月19日省、市5万军民在杭州市少年宫广场，举行了“高举毛泽东思想伟大红旗，向阶级敌人发起猛烈进攻大会”。（见《浙江日报》）

7月中旬方剑文等人在省民政厅召开所谓“十大系统红暴及地、县“红暴”会议。会上还策划在全省搞暴力行动的计划。（见《红色风暴》）

7月21日宁波市“宁联总”抛出一分《七·二一提纲》（即《目前形势和我们的任务讲话提纲》），鼓吹“浙江特殊论”、“三新论”、“三无论”、“主要矛盾转化论”、“再次革命论等等。（见《省联总大事记》）

7月22日临海县“工农兵联指”与温州地区“温联总”以及台州地区各县另一派群众组织勾结，抢劫人民解放军的枪支弹药，向台州地区革命造反派“台运联司”发起武装进攻，“临总司”、“台运联司”的广大革命造反派和革命群众被迫退出临海县城，四处流落到天台等地。（见《省联总大事记》）

7月23日毛主席发表最新指示：“大学还是要办的，我这里一196—

第五阶段反击右倾翻案风与群众组织倒旗说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路，要从有实践经验的工人农民中选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”全省军民最热烈欢呼毛主席最新指示的发表，毛主席的号召是教育革命的战斗纲领，是反修防修的百年大计。（见《浙江日报》）

7月24日毛主席亲自批发了《中共中央、国务院、中央军委、中央文革布告》（即“七·二四布告”)。

7月26日省、市10万军民举行“坚决执行毛主席‘七·一八’批示誓师”大会，紧跟毛主席战略部署，坚决镇压反革命。陈励耘在大会发表讲话。（见《浙江日报》）

7月27日《浙江日报》报道了温州接连发生冲击和殴打解放军，抢夺国家物资、破坏交通运输反革命事件。

7月29日省革委会第二次全体委员（扩大)会议结束，会议要求认清形势，紧跟毛主席伟大战略部署，团结对敌，牢牢掌握革命斗争大方向，会议一致通过了《高举毛泽东思想伟大红旗，认清阶级斗争形势，深人开展对敌斗争》的决议和《关于贯彻执行“七·三”布告的决定》

7月在省革委会举办地、县学习班上，镇海“县联指”和“县联总”两派达成大联合协议。（见《镇海党史》)

八月

8月5日省革委会就温州紧张局势问题发出《布告》（即八·五布告)。

《布告》指出：最近以来，温州地区以王芳为首的一小撮死不悔改的走资派、叛徒、特务、国民党残渣余孽，以及没有改造好的地、富、反、坏、右分子，伙同伸进“温联总”的黑手吴俊祥、张

— 197 —浙江省文化大革命大事记维康及“温联总”坏头头姚国麟蒙蔽欺骗了一部分群众，继续制造了一系列极其严重的反革命事件：

他们冲进人民解放军的驻地，围攻、殴打、绑架人民解放军指战员，甚至向部队开枪、投掷手榴弹；他们切断通讯线路，破坏战备设施；他们抢劫国家粮仓、现金和其他物资；他们公然呼喊反革命口号，撕毁毛主席亲自批发的“七·三”《布告》。当前，他们正在逐个武装占踞温州外围要点，向市区步步进逼。

针对上述情况，特发此布告。

同日，方剑文等人从8月5日至9月7日在南京、无锡等地相继召开了13次会议，浙江有21个县的另一派群众组织头头参加制订了一个“九月暴动计划”。这个计划分：“九月暴动”的方针；基本纲领；理论依据；具体策略；组织方案；行动计划。但是，不久事机暴露，这个“雄心勃勃”的“九月暴动”计划，一时未能得逞。（见《省联总大事记》）

8月6日“省联总”就“温联总”一小撮坏头头制造一系列反革命事件发表《严正声明》。

同日，阮贤榜、李国厚等人指使手下以“激扬文”的笔名发表了《批判反动的多中心论》，把矛头指向文化大革命和浙江省革委会，否定浙江文化大革命。（见《省联总大事记》)

8月7日省革委会赴文成县毛泽东思想宣传队2百人，分乘6辆汽车，由丽水到文成，下午3时50分，在丽水大港头遭到丽水“丽联总”武装人员的突然袭击和包围，直到当日傍晚7点零5分。（见《浙江日报》）

8月8日省革委会召开全省电话会议，号召全省广大无产阶级革命派和革命群众，进一步贯彻执行伟大领袖毛主席亲自批发的“七·三”和“七·二四”布告，坚决镇压和粉碎一小撮阶级敌人的反革命罪恶活动，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

同日，杭州市赴浙南毛泽东思想宣传队杭州大队组成，宣传队一198一

第五阶段反击右倾翻案风与群众组织倒旗政委刘正吉(军代表)，大队长贺贤春，副大队长冯玉堂。

8月9日省、市军民集会热烈拥护省革委会解决温州问题的措施，决心以“七·三”、“七·二四”《布告》为武器，同温州地区革命派并肩战斗，为保卫无产阶级文化大革命立新功。（见《浙江日报》）

“省联总”就“丽联总”扣押省革委会毛泽东思想宣传队的反革命事件发出《最紧急声明》。

同日，“温总司”、“温州三代会”无产阶级革命派召开3万人的大会，进一步宣传“七·二四”布告和省革委会《关于温州问题的“八·五”布告》，声讨制造一系列反革命事件的黑手吴俊祥、张维新以及“温联总”坏头头姚国麟的反革命罪行。（见《红色风暴》）

8月10日《浙江日报》、《杭州日报》编辑部发表《动员起来，揪出挑动武斗的黑手，夺取无产阶级文化大革命全面胜利》文章，揭露聂敏之、夏良常、彭新训破坏无产阶级文化大革命的罪行。

他们上窜下跳，招摇撞骗，策划武斗。

他们的战略目标为：通过“吃掉杭州”，“搞掉省联总”，他们策划“以四明山的武装为主力，结合富阳、萧山、诸暨的武装力量，绕道嵊县、诸暨、进人富阳，直指杭州，给省联总来个措手不及。”

具体策划：“在青田切断金温公路”，“在浙东从庄桥围攻宁波市，配合四明山的行动”，在金华集中浦江、兰溪、义乌几个县的力量“切断浙赣路”，协助攻打杭州；嘉兴地区“切断沪杭路”，包围杭州，杭州市区内部应配合。（见《浙江日报》)

8月11日方剑文主持召开“浙江省彻底批判南萍、陈励耘反动的多中心论誓师大会”。大会前，“誓师大会勤务组”贴出“海报”，提出要南萍、陈励耘到会听取批判。（见《省联总大事

-1999一浙江省文化大革命大事记记》）

8月12日方剑文主持召开的“誓师大会”，从上午等到下午，会场空无一人，“勤务组”几个人才回到了“省暴临指”的小楼里去。

同日，省革委会召开电话会议，向全省军民发出战斗号召，进一步宣传贯彻“七·三”、“七·二四”《布告》，坚决镇压阶级敌人的反革命罪恶活动。（见《浙江日报》）

“省联总”和省、市“三代会”在杭州市少年宫广场召开10万余人群众大会，斗争破坏文化大革命的现行反革命分子聂敏之、夏良常、彭彰训。（见《浙江日报》）

8月15日省革委会南萍、熊应堂、赖可可、沈策和翁森鹤参加衢州化工厂“两派达成革命大联合”的签字仪式。

8月16日省、市革命委员会和省、市“工代会”召开“热烈欢呼毛主席接见首都工人代表大会”。省、市5万军民参加大会，决心团结在毛主席的无产阶级司令部周围，批臭“多中心论”，粉碎阶级敌人的一切阴谋诡计。（见《浙江日报》）

浙江大学“红暴会”贴出《关于浙南地区无产阶级文化大革命局势的声明》，声明反对省革委会《关于温州局势的“八·五”布告》，表示支持“温联总”的立场。同日，方剑文在杭州省人民大会堂广场召开了“彻底批判反动的多中心论誓师大会”。（见《省联总大事记》）

8月17日省、市“工代会”在杭州少年宫广场召开“誓死捍卫‘七·三’布告、‘七·二四’布告和‘七·一八’指示誓师大会”。省、市无产阶级革命派和驻浙三军指战员8万余人参加了大会。

8月19日省革委会作出《关于组织和加强工农毛泽东思想宣传队的决定》。决定提出：“全省由革委会统一组成浙江省毛泽东思想宣传队。各地(市)、县委都要普遍组织和加强工农毛泽东思想一200—

第五阶段反击右倾翻案风与群众组织倒旗宣传队，深人工厂、农村、学校等基层单位，展开一个广泛深人的、声势浩大的毛泽东思想大宣传、大学习、大落实的群众运动。”（见《浙江日报》)

同日，仙居县大联司（时称保守组织）策划和制造血洗朱溪区革委会的事件，打伤区革委会副主任胡本揣等三人。同时袭击宣传中共中央《七·二四布告》的县革委会毛泽东思想宣传队，活活刺死区革委会生产办公室负责人朱小更。

8月23日“省工农毛泽东思想宣传队”宣告正式成立。大会通过《给伟大领袖毛主席致敬电》。晚，来自全省各地的工农毛泽东思想宣传队代表和省、市工农群众1万多人，在杭州省人民大会堂广场，隆重举行“浙江省工农毛泽东思想宣传队成立誓师大会”。（见《浙江日报》）

同日，杭州市革命委员会首批毛泽东思想宣传队，进驻了杭州第一棉纺印染厂(即杭一棉)、杭州锅炉厂、杭州链条厂和杭州标牌厂等“老大难”单位。（见《浙江日报》)

8月24日省革委会毛泽东思想宣传队杭州地区大队首批队员，奔赴浙南地区，宣传“七·三”、“七·二四”《布告》。

同日，省革委会工农毛泽东思想宣传队第二分队到丽水大港头附近村庄宣传“七·三”、“七·二四”《布告》，路过玉溪地区，遭到大港头“丽联总”组织中部分武装人员突然袭击。省毛泽东思想宣传队队员柳崇禄同志壮烈牺牲。（见《浙江日报》)

同日，《浙江日报》发表了浙江大学红色暴动委员会“1861”、“10·19”部队和浙江大学红暴造反联络站“反右突击队”的《紧紧地团结在无产阶级司令部的周围一一彻底批判大毒草七·六（公开信》》批判文章。

8月26日省工农毛泽东思想宣传队从丽水前往温州途中，在永嘉县闹水坑地方，遭到“温联总”的袭击，省工农毛泽东思想宣传队队员许绍明同志被杀害，6人受伤。（见《省联总大事记》）

一201一浙江省文化大革命大事记

毛主席最近指出：“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，配合解放军战士，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合。工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”省、市军民隆重集会“热烈欢呼毛主席最新指示发表，迅速落实毛主席最新指示”，充分发挥工人阶级领导作用，迎接斗批改高潮。（见《浙江日报》）

8月27日浙江省革委会就“温联总”的坏头头策划武装阻拦省工农毛泽东思想宣传队给“温联总”电报，提出3点要求：

一是不折不扣的执行“七·三”、“七·二四”《布告》，立即无条件地上缴所有枪支弹药，以及其他武斗凶器，交回抢劫的一切军用物资和国家财产。

二是立即撤除公路沿线、瓯江渡口的据点、关卡，撤退一切武装人员，恢复运输，保证省工农毛泽东思想宣传队安全到达温州地区。

三是立即交出“七·二六事件的杀人凶手，依法惩办。”

同日，阮贤榜在省军区作报告，说“稳军和乱军是两条路线斗争的焦点”，宣扬“三新”论。并提出，省军区“参加地方三结合的干部必须经所在单位党委讨论，并经党委批准”，搞垂直领导。

同日，阮、李对温州军分区司令部下达指示：“省革委会去温州的宣传队不符合中央规定”，煽动温州地区保守组织中的一小阶级敌人，继续向省工农毛泽东思想宣传队开枪。（见《省联总大事记》）

8月28日周恩来总理接见全国卫生工作会议的代表。总理与代表们亲切交谈，对永康县长城村赤脚医生林寿谦提了很多问题，并称林寿谦是“小李时珍”。（见《永康党史》）一202—

第五阶段反击右倾翻案风与群众组织倒旗

8月30日省军区副司令员阮贤榜、李国厚给温州军分区打招呼，告诉他们说省工农毛泽东思想宣传队，采取武装解决群众组织，不符合毛泽东思想，工农毛泽东思想宣传队实际上是打砸抢队、武斗队。（见《省联总大事记》）

九月

9月2日省革委会批转“省工代会”《关于派工人宣传队进驻大专院校的请求报告》。省革委会同意“省工代会”的《报告》，提出：工人毛泽东思想宣传队应以优秀的产业工人为主体，配合解放军战士，在省革委会领导下，分期分批进人十三所大专院校。（见《浙江日报》）

9月3日省革委会工农毛泽东思想宣传队1700人冲破重重阻力，胜利到达温州。晚，温州革命造反派和驻军3万多人在温州人民广场召开欢迎大会。

余杭县在清理阶级队伍中出现黄湖、翁梅、中桥和良渚等公社的所谓“集团性反革命案”，千余人被审查关押。1970年县革委会进行平反和落实政策，制造假案的人被判刑和惩处。（见《余杭党史》）

9月5日杭州一批革命小将到宁夏落户，省、市革委会负责人接见了他们，并举行大会欢送。

9月6日杭州市首批60多名红卫兵小将和革命师生，到宁夏六盘山下插队落户。杭州市革委会负责人、进驻中学的杭州市工人毛泽东思想宣传队、省、市“红代会”以及红卫兵小将1万多人到车站欢送。（见《浙江日报》）

9月7日省、市5万军民隆重集会，热烈欢呼全国山河一片红。

同日，省革委会组织优秀的产业工人和解放军战士参加的省工

—203—浙江省文化大革命大事记人毛泽东思想宣传队开进浙江大学、杭州大学、浙江农业大学、浙江医科大学等大专院校，贯彻工人阶级领导上层建筑的精神。

同日，省革委会召开“全省第三次清理阶级队伍工作会议”，沈策在会上作了报告，要求高举毛泽东思想伟大红旗，向阶级敌人开展大决战。（见《浙江日报》）

9月9日杭州市革命委员会针对一小撮阶级敌人打着“暴动公社”的旗号，进行反革命活动的事实，发出《公告》。要求全市广大无产阶级革命派和广大革命群众，擦亮眼睛，对所谓“暴动公社”的反动言论痛加批判，检举揭发其中的一小撮坏人及幕后策划者，把他们揪出来，实行无产阶级专政。（见《省联总大事记》）

9月12日省工农毛泽东思想宣传队金华地区大队到达温州，受到温州军管会、温州驻军和以“温总司”为代表的无产阶级革命派数万人的热烈欢迎。（见《浙江日报》)

9月13日“学暴”又抛出一封《高唱保江华》的信。

9月15日省革委会和省军区关于海岛群众组织和部队“三支两军”工作几个问题的通知。通知指出，海岛除“三代会”外，其它群众组织不要到海岛去串连，不要插手岛上的文化大革命。

9月16日嘉兴地区革命委员会胜利诞生。王民任主任，刘桂任第一副主任，王光松、贺修贤、王盘生、罗美琴任副主任。省革命委员会和驻浙三军负责同志南萍、陈励耘、熊应堂、沈策、朱全林出席大会，省革委会主任南萍讲了话。（见《浙江日报》）

9月17日在黄岩几个顽固执行资产阶级反动路线的人，把原黄岩县委的旧班底，县、区、社三级干部，其中有正在接受群众审查的干部，包括必须坚决打倒的叛徒、特务、四清下台干部、走资派等汇集在一起，开了一个所谓“抓革命，促生产”三级干部大会。历时9天的会议，成了发泄对文化大革命的“冤”和“苦”的大会。（见《省联总大事记》）一204—

第五阶段反击右倾翻案风与群众组织倒旗

9月21日省工农毛泽东思想宣传队杭州大队进驻丽水大港头。

省市10万军民隆重集会，“热烈欢呼首都工人阶级转送毛主席珍贵礼物—芒果大会”。省市革委会和驻浙三军主要负责人、省市三代会代表出席大会。（见《浙江日报》）

9月22日“舟总指”（时称保守组织）组织大批农民进城（定海城关镇），挑起武斗，造成死1人，伤30余人严重后果。（见《舟山党史》）

9月25日省、市6万军民召开大会，“揭发批判浙江党内头号走资派江华推行反动的资产阶级的多中心论”的罪行。（见《浙江日报》)

同日，省工农毛泽东思想宣传队金华大队在温州蒋家桥宣传演出时，遭到“温联总”的武装袭击，宣传队员陈海香、胡艳英被枪杀。（见《省联总大事记》）

9月26日“学暴突击营”于下午9时，近2百人，有组织、有计划地复盖杭州延安路南端革命大字报，并围攻、殴打进行劝阻的“市建五兵团”的4位工人和在场的群众。杭州市社会治安指挥部派出20名人民警卫战士前往制止，却遭到“学暴突击营”的包围和围攻、谩骂。“学暴临指的宣传车”横冲直撞，当场压死群众1名、重伤3名，轻伤多名，造成严重流血事件。（见《省联总大事记》）

杭州市革委会“关于‘九·二六’严重流血事件”发出《紧急通告》，责成有关部门予以严惩。

9月31日省革委会政工组教育革命办公室在金华县召开“省农村教育革命第一次现场会”，推广金华县让长公社、淳安县鸠坑公社、永康县清溪公社贫下中农管理学校的做法。同时，撤销原区，乡中心小学管理制度。会议到10月4日结束。（见《浙江省教育志》)

一205-浙江省文化大革命大事记

十月

10月3日杭州市革委会《关于成立杭州市工人毛泽东思想宣传队领导小组的通知》。领导小组由徐树年为组长，邱强，王棣荣、王元海为副组长，周凤鸣、季子、于根才、罗文水（工人代表暂缺一名）组成。

10月5日省革委会常委孟昭玉在热烈欢呼毛主席最新指示大会上作了“坚决贯彻毛主席最新指示，实现机关革命化和干部革命化”的讲话。（见《浙江日报》)

10月6日《浙江日报》报道了“省革委会成员认真学习毛主席最新指示，沿着毛主席‘五·七’批示指引的道路前进”的消息。

10月8日《浙江日报》报道，我省又一批产业工人开进大专院校、宣传、文化、卫生系统等上层建筑领域。共进驻浙江美术学院、浙江中医学院、杭州外国语专科学校、浙江文艺学校、浙江越剧团、浙江话剧团、浙江日报社等22个单位。

10月9日省进驻大专院校工人毛泽东思想宣传队在杭州召开首届政治工作会议，南萍讲话，张永生、沈策出席大会。会议开了7天，于15日结束。

同日，《浙江日报》发表通讯员文章：《万木霜天红烂漫记省工农毛泽东思想宣传队杭州大队战斗在丽水山区的事迹》。

10月10日省革委会批转省公安军管会《关于劳改工作的几个问题改革的请示报告》，文件是根据毛主席指示精神，推广“枫桥经验”，更好地体现毛主席的“群众专政”的精神。文件下达后，在全省将13个劳改单位中大部分砍掉，只留下几个劳改单位，关押那些杀人、放火、投毒和妄图推翻国家和无产阶级专政的反革命分子，继续实行劳动改造，把其他一般刑事犯罪的劳改犯人、劳一206—

第五阶段反击右倾翻案风与群众组织倒旗教人员予以释放，刑满留场人员也同时迁返回家。（见《浙江省公安志》）

10月11日《浙江日报》发表省工代会“全无敌”、杭州市革工会“主沉浮”的批判文章《彻底粉碎颠覆红色政权的罪恶阴谋》。

10月12日省革委会发电报给温州地区军管会、赴温省工农毛泽东思想宣传队，要求大力宣传、落实“七·三”、“七·二四”《布告》，揪出破坏温州文化大革命的黑手，做好“温联总”中广大群众工作，回原单位归口闹革命，团结他们共同对敌。

10月14日省革委会派出以王则信为组长的“革宣队”到达云和县，在两派群众组织的密切合作下，收缴武器，实现大联合，经过一个月工作，于11月21日宣告云和县革委会成立。

10月17日操纵“温联总”挑起武斗的祸首吴骏祥和张维森被抓获。“温联总”坏头头姚国麟被抓获。（见《红色风暴》)

同日，省革委会工人毛泽东思想宣传队嘉兴大队进驻台州地区宣传落实“七·三”、“七·二四”《布告》，受到临海县3万军民热烈欢迎。（见《浙江日报》）

10月19日杭州电化厂等单位向全省工交战线提出《“抓革命，促生产”的倡议》。（见《浙江日报》)

同日，《浙江日报》报道了“省革委会干部坚持参加集体生产劳动，有力地促进机关革命化和干部革命化”消息。

10月20日《浙江日报》报道了“省大专院校工人宣传队首届政工会议”的情况，会议总结工作经验，畅谈工人阶级占领教育阵地以后巨大变化，决心实行无产阶级政治领导，认真搞好斗批改。《浙江日报》为此发表了《实行无产阶级政治领导》的社论。

10月29日进驻大中专院校的省毛泽东思想宣传队全体人员

—207—浙江省文化大革命大事记在杭州人民大会堂隆重举行“政治思想建设哲师大会”。

同日，《浙江日报》发表了首批进驻6所大专院校工人毛泽东思想宣传队开展“四好”集体、“五好”队员运动的《倡议书》。

10月31日省革委会在金华召开“全省农村教育革命现场会议”。会议认真学习毛主席关于教育的一系列指示，交流了各地开展农村教育革命的经验，参观了金华让长公社“五·七”学校现场，并且总结了各地农村教育革命的共同经验。会议开了5天，于11月4日结束。（见《浙江日报》）

10月杭州市革委会下达中等学校初、高中毕业生分配计划，66、67、68三届生共计47000余人，按“四个面向”分配原则，农村插队5500人，插场4000人，工矿企业9800人。68届毕业生明年安排。（见《杭州党史》）

十一月

11月1日省革命委员会作出了《关于大学习、大宣传、大落实党的八届扩大的十二中全会公报的决定》。

11月2日省、市20余万军民，在杭州少年宫广场举行盛大集会，热烈欢呼“党的八届扩大的十二中全会公报”发表，会后举行游行。决心以实际行动迎党的第九次全国代表大会的召开。（见《浙江日报》）

11月4日浙江省级机关斗、批、改干校开学。省革委会成立了斗、批、改领导小组。省级机关干部大部分都进入斗、批、改干校学习。

11月5日省、市无产阶级革命派在杭州少年宫广场，召开了“彻底清算叛徒、内奸、工贼刘少奇大会”。（见《浙江日报》）

同日，省革委会在杭州召开全省“抓革命，促生产”会议。—208—

第五阶段反击右倾翻案风与群众组织倒旗

11月9日省第三批工人毛泽东思想宣传队进驻文卫系统上层建筑和“老大难”单位。（见《浙江日报》）

11月10日省革委会在金华举行农村教育革命现场会议，贫下中农管理学校必须走政治建校的道路，并发出了《倡议书》：《紧跟毛主席伟大战略部署，把农村教育革命进行到底》。（见《浙江日报》）

省革委会召开电话会议，交流学习公报的情况和经验，

11月12日浙江省革委会发表《对“关于黄岩县一次资本主义复辟大会的情况报告”的批示》指出，“9月中旬，黄岩旧县委一小撮走资派幕后策划，召开了所谓‘全面落实毛主席最新指示,掀起抓革命促生产新高潮大会’。那些没有解放的县、区、社当权派，连同一些叛徒、特务、走资派和其他反革命分子，都参加了这次会议。这次会议，实质上就是旧县委三级干部会的翻版，反对毛主席无产阶级革命路线。”“黄岩县××部生产办公室个别领导人的错误是严重的，应作深刻检查，认真记取教训。”

11月14日省革委会发出“关于撤回大部分赴浙南的省工农毛泽东思想宣传队的通知”。

11月15日《浙江日报》发表编辑部《打倒江华》的文章。这是文化大革命以来，在省的党报上头一次公开点名批判江华的反党、反社会主义、反毛泽东思想的罪行。文章批判江华：一次再次地要毛主席“休息”，配合×××的篡党活动；在毛主席身边搞特务活动，窃取党和国家的核心机密；在井冈山时期反对毛主席革命路线，当时红军总政治部的《红星报》提出“铁锤向着黄春圃（即江华）敲”，对他进行批判，撤了他的职；在抗日战争时期，他是王明投降主义路线的忠实执行者，自愿放弃统一战线中的领导权，先后两次在激烈战斗中，丢弃部队临阵脱逃；在解放战争时期，卖力推行××右倾机会主义路线，把工作重心放在城市；解放后，与高饶反党联盟相呼应，阻挠在浙江清除高饶的恶劣影响；在农业合

一209一浙江省文化大革命大事记作化运动中，他是“坚决收缩”方针的主要策划者之一，大砍农业合作社，污蔑农业合作社运动是“走向冒险主义的道路”“使农民破产”的政策；1957年春，卖力宣扬“阶级斗争熄灭论，1959年的庐山会议上积极为彭德怀收集黑材料；在我国国民经济遇到暂时困难时，江华公然说：总路线“可以怀疑”，大跃进是“发高烧”，“违反客观规律”，人民公社“办糟了”，是“小资产阶级狂热病”。他鼓吹单干，大搞“三自一包”，提出发展农业生产“公有私有两条腿走路”，“发展小私有”，他宣扬“我这个省委书记别的不管，只管自留地一条”。公然叫嚣“我要大米加猪肉的资本主义，不要饿肚皮的社会主义”。在四清运动中，他用“摆好评功”取代阶级斗争，后在上虞县梁湖公社培植“浙江的桃园经验”，提出了“战场在内部，锋芒对干部”的“打击一大片，保护一小撮的方针；文化大革命中，实行白色恐怖，挑动群众斗群众。后来，又与那几个顽固推行资产阶级反动路线的人物，狼狐为奸，有浙江刮起“二月逆流”。等等。（见《浙江日报》)

11月16日“省联总”、“省暴临指”在杭州少年宫广场召开“打倒江华大会”，对浙江省头号走资派江华，进行大揭发、大批判、大斗争，有15万军民参加。（见《浙江日报》）

11月21日经中央批准，成立省革委会“九大”代表工作组，由陈励耘、熊应堂、沈策、蒋宝娣、贺修贤、李纯、王金友、徐树年等人组成。陈励耘任组长，沈策任副组长。

11月22日杭州市级机关1千多干部去钱塘江畔乔司农场劳动。不久，正式成立了杭州市“五·七”干校。（见《浙江日报》）

11月23日省革委会召开全省“抓革命，促生产”会议，号召以八届十二全会公报为动力，推动社会主义建设继续新飞跃。

同日，省、市10万军民在杭州市少年宫广场召开“坚决打倒二月逆流”黑干将谭震林大会”。（见《浙江日报》）一210一

第五阶段反击右倾翻案风与群众组织倒旗

11月24日丽水地区革命委员会宣告成立。何纪明任第一副主任、苏乐良、毛同昌、田新友、雷桂梅、李志武任副主任。省革命委员会负责人张永生、华银凤、孟昭玉等同志出席大会，张永生代表省革命委员会讲了话。（见《浙江日报》）

十二月

12月3日温州地区革命委员会宣告成立。戚庆连任主任，吕允钧、霍发跃、毛张苗、赵星、朱志君、董银娣任副主任。省革委会主任南萍、副主任周建人、赖可可、张永生同志参加了庆祝大会。南萍同志在会上讲了话。

12月5日赴浙南的省工农毛泽东思想宣传队在胜利完成了省革委会交给的任务后，返回杭州。省、市10万军民夹道欢迎。（见《浙江日报》）

12月7日省革委会派出以王则信为组长的革宣队，进驻龙泉县。经过近半个月的工作，龙泉两派群众组织密切配合，做好收缴武器，实现大联合，12月18日，龙泉县革命委员会宣告成立。

12月15日“浙南联总”等一小撮阶级敌人，动用机枪、大炮等现代化武器，向进驻平阳灵溪的人民解放军六五一五部队猖狂袭击，杀伤人民解放军战士4人。（见《省联总大事记》）

12月18日《浙江日报》评论员文章：《对犯错误干部要多微教育工作》。

同日，省、市无产阶级革命派在杭州省体育馆发起“批判斗争张天成、李季文之流反革命罪行大会”。

12月20日舟山地区的“舟总指”（时称保守派）组织人员开始在全区范围内抢夺民兵武器库中的武器，“舟联总”（时称造反派）也动用海上渔船用的民兵武器，形成城乡割据武斗局面。（见《舟山党史》）

- 211 —浙江省文化大革命大事记

台州地区支左联络站派由军宣队到达玉环县“大联委”（财易保守组织）武装控制地区，他们去做“大联菱”的工作：系垫能马玉环革命造反派“玉红总”坐下来谈判，以期政治解决玉环国赣，组建革委会。由于“大联委”对省革委会采取敌视的态度，军算无法开展工作、只好撤离。

12月21日中国共产党浙江省革命委员会党员代表大会千1月8日于杭州胜利召开。大会于12月21日胜利闭幕。大会置这了《中共浙江省革命委员会党员代表大会决议》、《关于爱税数判阮贤榜、李国厚同志反对“三红”、破坏无产阶级文化大基盒的严重错误的决议》。大会还选举产生我省出席党的“九大”代表。

12月22日毛主席的最新指示：“知识青年到农村去，接荧贫下中农再教育，很有必要”公布以后，全省广大的红卫兵小将城镇知识青年立即响应。杭州市第一批130名红卫兵小将和近千各知识青年，整装待发。

12月25日《浙江日报》全文公布《紧跟伟大领毛主宽勇前进一一中共浙江省革命委员会党员代表大会决议》

以王则信为组长的省革委会宣传队到达玉环坎门，来熨“王总”的工作，并在坎门的红旗剧院里，做了一场关于致治鑫决王问题的报告，希望用政治谈判的方法实现大联合，组建县革委会

12月28日省革委会召开电话会议，落实毛主席最新超示，迅速掀起知识青年上山下乡新高潮。（见《浙江日报》）

同日，省革委会召开省工宣队第二次政工会议，交流实无产阶级政治领导的经验。

12月30日省革委会召开首次新闻战线政治工作会议，号坚决贯彻毛主席的无产阶级新闻路线，加强对新闻工作的一元业导，建立一支以工农兵为主力军的无产阶级新闻队伍，记经的文化大革命进行到底。（见《浙江日报》）-2122一

第五阶段反击右倾翻案风与群众组织倒旗

是年，全省缩短学制，小学6年改为5年，初、高中从三年改为二年。学校废除升留级制度。（见《浙江省教育志》)

一九六九年

一月

1月1日《浙江日报》转载《人民日报》元旦社论《用毛泽东思想统帅一切》。社论传达了毛泽东主席指示：“对反革命分子和犯错误的人，必须注意政策，打击面要小，教育面要宽：要重证据，重调查研究，严禁逼、供、信。对犯错误的好人要做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们”、“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策”。

1月3日省公安机关军管会向省革委会党的核心小组递交《关于彻底砸烂所谓“国内特情”的意见报告》。

1月4日《杭州日报》发表市革委会调查组文章《缩小城乡差别的正确途径一建德县城镇知识青年下农村和从农村中吸收工人的调查报告》，提出工矿企业需要工人，主要从贫下中农和经过几年农业生产劳动锻炼改造的知识青年中间吸收。（见《杭州党史》）

同日，临海“工农兵联指”、“大石总司”等组织，调集大量人员，在临海大石挑动大规模武斗。对前去宣传“七·三”、“七·二四”《布告》和“六·六”《通令》的人民解放军、省工革毛泽东思想宣传队队员等进行围攻、谩骂、殴打。到6日止，共打伤人民解放军指战员14名，省工革毛泽东思想宣传队队员45名，临海人民警卫营战士10名。

1月6日省革委会就临海县“大石总司”制造的事件，发布了《电报指示》。

—213—浙江省文化大革命大事记

同日，省市革委会直接为“省暴临指”常委、工作人员和“红暴”基层勤务组负责人，举办了第一期毛泽东思想学习班。经过学习，他们中间多数人都以沉痛心情回顾了在“二月逆流”中，受了谭震林、江华、龙潜等人的蒙蔽，干了不少错事，说了不少错话。以后，又追随了阮、李、罗的反动路线，大搞“三揪”、“三新”、“三不”，给省市文化大革命带来了严重的损失。（见《浙江日报》）

1月8日中共中央特地召开了关于解决浙江问题的会议（即“一月会议”），浙江省革委会南萍、陈励耘、熊应堂；浙江省军区阮贤榜、李国厚、罗晴涛和南京军区原调查组长陈德先等10人参加会议，参加会议还有：南京军区负责人许世友、杜平、钱钧同志。

1月13日《浙江日报》以整版的篇幅报道各地解放干部情况的文章。

1月15日浙江省首届贫下中农代表大会隆重开幕。赖可可在大会上发表《高举毛泽东思想伟大红旗，掀起农村斗批改新高潮》的讲话。沈策在大会上作了《政治建社》的讲话。

1月17日杭州市革委会举行坚决落实毛主席最新指示动员大会，进一步掀起知识青年到农村去的高潮。（见《浙江日报》)

1月19日方剑文背离“省暴临指”常委集体领导的原则，擅自组织“北上告状”，对中央解决浙江问题施加压力，结果受到中央接待站的严厉批评，于1月19日回到杭州。回杭后，方剑文继续蒙骗群众，组织召开“欢迎浙江红暴赴京代表团胜利归来汇报大会”。在报告中，方剑文说：“打倒了江华，又来了江华，打江华的成了江华分子”。建立省革委会后，是“坏人当道，好人受气”，“乱军黑风在继续”等等。（见《省联总大事记》）

1月20日台州地区革命委员会宣告成立。蒋玉和任主任，邹树泰、王贵堂、陶冬春任副主任。-214—

第五阶段反击右倾翻案风与群众组织倒旗

同日，盘踞在泰顺的“温联总”等浙南保守组织和泰顺“五一”总司，出动大批武装人员，突然袭击撤至云和县东坑公社的泰顺“五八”联总的革命造反派，共打死11人，伤50多人。洗劫东坑的银行、粮库、供销社、医院等，制造了骇人听闻的东坑惨案。（见《省联总大事记》）

1月21日省革委会给泰顺“五一”总司发出《紧急电报》。《紧急电报》责令泰顺“五一”总司立即交回抢去的全部武器弹药装备和上缴原有的全部武器弹药，释放非法扣留的所有人员。必须交出制造“东坑惨案”这一事件的幕后策划者和杀人凶手。泰顺两派群众组织头头应立即到杭州举办毛泽东思想学习班。任何外地人员不得插手泰顺的文化大革命，必须立即撤出泰顺。

1月25日“红暴”头头方剑文以个人名义擅自废除“省暴临指常委会”，把常委会中站在毛主席革命路线上的常委，辱骂为“老右”、“叛徒”，另搞以方剑文为“核心”的“临时领导小组”。

1月26日省革命委员会发出了《关于当前农村文化大革命的意见（草案)》。

同日，“省首届贫下中农代表大会”胜利闭幕，通过《紧跟毛主席伟大战略部署，把农村文化大革命进行到底一浙江省首届贫下中农代表大会决议》。

1月27日省革委会发出［69］29号《通告》，指出：“任何组织或个人，一律不得外出串连，不得插手和干涉别地区、别单位的无产阶级文化大革命····..”。

1月28日省革委会在杭州铁路分局召开全省清理阶级队伍和整党建党现场会。省委常委沈策在会上讲话。

1月29日进驻台州地区的省革委会工人毛泽东思想宣传队在光荣完成任务后，胜利地返回杭州。

1月30日解决浙江问题的会议(即“一月会议”）自1月8日在

—215—浙江省文化大革命大事记京举行以来，中央首长周恩来、陈伯达、康生、江青、张春桥、姚文元、谢富治、黄永胜、吴法宪、叶群、汪东兴、温玉成等十二人自始至终出席了会议。会议于1月30日凌晨3时结束，历时23天。

在会议期间，毛主席还特地把许世友同志和南萍同志拉在一起站立拍照，摄制的纪录片在中央台播放。

在会议期间，中央首长极其严肃地指出阮贤榜、李国厚的主要错误是：

一是否定中央对浙江省的两个改组。二是用所谓“垂直领导”反对革委会的一元化领导。三是大造翻案复辟舆论，对军队进行分裂活动。四是采取“三揪”、“三不”的方针，妄想搞垮红色政权。

最后，以毛主席为首的无产阶级司令部严肃地指出：阮贤榜、李国厚的错误，就是夺权、翻案、复辟、分裂军队。错误的性质，是反对毛主席，反对党中央，反对无产阶级文化大革命。并且决定：阮贤榜、李国厚、罗晴涛、陈德先（南京军区干部）等留在北京学习检讨。8月份到南京军区五·七干校劳动。（见《省联总大事记》）

同日，宁波地区革命委员会宣告成立。柴启琨任主任，石瑛、张国斌、郑若鸿、沈宏康、韩一忠、应四官任副主任。

二月

2月3日省工宣队召开“四好”集体，“五好”队员代表大会，用毛泽东思想建设工人宣传队。（见《浙江日报》）

2月5日设在杭州延安路上的“杭州工农兵请宝处”正式开放。该处陈列着无数从各地“敬请”来的毛泽东主席伟人章、像、立像、雕像等，供人参观和敬请。—216—

第五阶段反击右倾翻案风与群众组织倒旗

同日，杭州市革委会举办学习班，落实“关于革委会要实行一元化领导”的指示，坚持用毛泽东思想统帅一切，做到五个统一

2月8日方剑文不接受阮、李、罗的教训，1月27日再次窜到舟山地区，一手策划抢劫舟山国防战备武器仓库事件，抢劫枪支3千多支，子弹5万多发。当日晚，方剑文亲自指挥近2千名受蒙蔽的群众，整整干了一通宵，抢到的枪又由方剑文控制分配，阴谋策划武斗，镇压舟山无产阶级革命派“舟联总”。（见《浙江省公安志》）

2月13日凌晨“温联总、瑞安联站、泰顺五一、平阳联总司、丽水联总、金华三司、仙居大联司、天台联总、乐清无总司等10个县的群众组织武装人员1300多人，分三路同时向平阳县岱口街、东山、东江山“平阳红造派”（时称“造反派”）据守的阵地大举进攻。中午12时，平阳“红造”开始反击。“浙南联总”撤回灵溪桥墩。（见《苍南党史》）

2月15日“省联总”《红色风暴》编辑部发表社论《胜利者最危险》，告诫无产阶级革命派，要谦虚谨慎，戒骄戒躁，不断革命，彻底革命，把文化大革命进行到底。

同日，《浙江日报》发表社论：《坚决执行毛主席对知识分子的政策》。

2月16日方剑文在舟山定海县白泉公社，召开所谓“浙江省红暴派联合指挥部”会议，到21日结束，提出“要继续高举红旗：舟山的样板，浙南的斗争，四明山的根据地，杭州的舆论”；“要走舟山的道路，学习浙南的精神，高举浙东的经验”；“要三点连成一线，九点连成一面(九点即指全省九个地区)”；“造成一个反修抗南（即指省革委会主任南萍）的人民战争”。同时制订了三个阶段的暴动计划：第一阶段：“三月暴动”，打下舟山，将“舟联总”赶出舟山；打下洞头，抢劫洞头国防仓库，武装“浙南联

一217—浙江省文化大革命大事记总”，扩大浙南势力范围。第二阶段：征战在浙东、台州、丽水,杭州。将舟山武器运到四明山和宁波，打下余姚，切断交通，与舟山夹攻宁波。将洞头武器武装玉环，在温岭、临海建立据点，开辟台州新战场；第三阶段：全省暴动。浙南、丽水打金华，浙东打绍兴，最后二路会师杭州，打出南北对峙“两个政权”。或者，一举打下杭、嘉、湖，“把权夺过来”。会后，方剑文发布《浙江省红暴派联合大会公报》和关于《对目前形势的声明》。（见《省联总大事记》）

2月21日省革委会发出《关于整党建党工作的意见》。

2月25日方剑文与“舟总指”具体策划武装暴动计划。首先，“舟总指”在白泉公社集结武装人员400多人，突然袭击嵊泗县菜园镇革命造反派。（见《省联总大事记》）

三月

3月2日方剑文直接组织普陀县“普联指”武装人员进攻沈家门，对普陀县的造反派进行镇压。与此同时，“舟总指”出动武斗人员数百人，武装包围定海县城关“舟联总”造反派。（见《省联总大事记》）

“暴联”的另两个红暴头头，在玉环县玉城镇，召集天台“县联总”、仙居“大联司”、温岭“井冈红旗”、临海“工农兵联指”、黄岩“黄总司”、玉环“大联委”等台州地区另一派群众组织头头开会，策划武装袭击玉环县“玉红总”革命造反派，并部署在台州地区武装暴动计划。（见《省联总大事记》)

3月6日省革委会召开第三次全体委员(扩大)会议。会议通过的《纪要》指出，各级革委会要“加快斗、批、改步伐”。会议一直开到3月16日，历时10天。

3月4日方剑文与舟山地区党内一小撮死不悔改的走资派指—218—

第五阶段反击右倾翻案风与群众组织倒旗使“舟总指”出动大批武装人员，攻打普陀县沈家门、定海县城关镇、岱山县高亭镇，据不完全统计，发炮1400多发，开枪数10万发，对舟山地区造反派进行血腥镇压，“舟联总”造反派和革命群众被打死37人，打伤300多人，28000多群众被赶出舟山群岛，造成舟山地区工厂停工，商店关门、交通中断，渔业瘫痪，国营和集体的经济损失达1亿元以上，并且严重地破坏了舟山要塞地区的战略转移部署。与此同时，参与舟山“暴联”会议的“红暴”中的头面人物等由玉环窜往洞头、平阳、泰顺等地，相机策划浙南武装暴动。（见《省联总大事记》）

3月7日省、市革委会负责同志和两万余军民，欢送杭州市1000多名知识青年直奔黑龙江。（见《浙江日报》）

3月8日，平湖县原县委、县人委工作人员，除少数留在县革委会工作外，有300多名干部到“五·七”干校参加劳动和学习，搞“斗批改”。（其他地、县均大致相同）（见《平湖县志》)

3月10日省革委会召开第三次全体委员（扩大）会议，《浙江日报》刊发了《在毛主席统帅下，巩固和发展革命委员会，夺取无产阶级文化大革命全面胜利一一省革委会第三次全体委员（扩大）会议纪要》。

3月11日省革委会就2月份以来，舟山地区发生的问题，发给舟山专区军管会《紧急电报指示》。

《电报指示》说：今年2月以来，舟山地区的一小撮叛徒、特务、死不悔改的走资派，和社会上没有改造好的地富反坏右，操纵舟总指’中的少数坏头头，欺骗、蒙蔽不明真相的群众，不断制造严重政治事件。最近以来，有组织、有计划地向‘舟联总’及其所属组织发起全面的武装进攻，极其残酷地镇压‘舟联总’的广大革命群众，杀伤人民解放军多名，妄图用武力解决舟山问题，以实现其蓄谋已久的所谓‘农村包围城市’、‘武装夺权政权’的罪恶目的。

一219—浙江省文化大革命大事记

《电报指示》责令：

一要立即停止武装进攻，撤除武装包围，上缴全部武器，交出幕后策划和杀人凶手：

二要坚决执行《中共中央关于禁止挑动农民进城武斗的通知》：

三要保证“‘舟联总’及其所属组织所有人员生命、财产的安全。不得非法抓人、打人、杀人。被抓人员必须立即无条件释放。”

同日，“省联总”发表了《关于舟山地区一系列反革命事件的严正声明》。

3月15日省革委会批准宁波地区革委会发布《3·15布告》，《布告》称：1967年9月，余姚“县联总”撤出县城，长期武装占据四明山，制造了一系列严重的反革命事件，要求“县联总”上交武器，解除武装。（见《余姚党史》）

3月20日《浙江日报》发表文成县龙岙公社革委会的《革命是发展生产的总开关》文章，批判“工分挂帅”，“物质刺激”等黑货，有力推动了春耕生产。

3月21日《人民日报》发表《地方工业支援农业的一面红旗》的报道，表扬富阳机械厂为民服务成绩显著。8月17日，该厂代表参加全国农机修造工作会议时，受到周总理、李富春、李先念等中央领导的接见。（见《富阳党史》）

3月24日省革委会召开电话会议部署当前主要工作。

3月25日省工代会、贫代会、红代会联合发表文章：《坚决维护革命委员会无产阶级权威》。（见《浙江日报》)

3月26日省革委会政工组负责人在《战备形势报告会》上发表讲话。（见《红色风暴》）

3月27日《浙江日报》报道了省革委会在衢县召开“中小学教育革命现场会议”，总结推广先进经验，进一步掀起教育革命新—220—

第五阶段反击右倾翻案风与群众组织倒旗高潮的消息。

3月28日“毛主席的工运路线胜利万岁展览馆”隆重开幕，省、市革委会、驻浙三军和省、市三代会负责人出席开幕大会。（见《浙江日报》）

3月30日《浙江日报》以整版篇幅报道全省教育革命的情况，发表了：驻浙江美术学院工宣队、浙江美术学院革委会《开创工农兵直接占领美术阵地的新局面》；驻浙江大学工人毛泽东思想宣传队《教育革命必须有工人阶级领导》；驻浙江化工学院工人毛泽东思想宣传队《必须培养工人阶级自已教师队伍》等文章。

四月

4月1日中国共产党第九次全国代表大会于4月1日在北京隆重开幕。新华社发表了《中国共产党第九次全国代表大会主席团秘书处新闻公报》。喜讯传来，浙江省杭州市30余万军民连夜举行盛大的集会和庆祝游行。（见《浙江日报》)

4月3日在党的“九大”胜利召开的大好形势的鼓舞和推动下，省革委会胜利解决了四明山地区武装割据18个月的局面。

4月10日方剑文窜回杭州，并抛出了《浙江红暴告全国人民书》，要与浙江红色政权“血战到底”。（见《省联总大事记》）

同日，参与舟山“暴联”会的“浙东指挥部”头目陈梦麟、余姚“无联总”头头胡书章等56人，乘武装海轮一艘，运载大批武器从舟山出发，在浙江慈溪县滨海地区登陆时，由于慈溪县革委会早有准备，迫使这伙人的阴谋宣告破产。（见《省联总大事记》)

4月14日中国共产党第九次代表大会的第二个《新闻公报》发表的喜讯传来，省、市40万军民通宵举行盛大的庆祝集会和游

一221—浙江省文化大革命大事记行。

同日，省革委会指示台州地区革委会组建毛泽东思想宣传队，进驻玉环县，宣传“七·三”“七·二四”布告，展开强大的政治攻势和军事压力，结束了玉环县长达一年一个月的武装割据局面。

4月16日省革委会召开研究温州问题的会议，以“九大”为强大动力，狠抓根本，总结经验，全面开展落实无产阶级政策的群众运动。

4月20日省革委会作出《关于向全省贫下中农敬送毛主席像章的决定》。

4月21日《浙江日报》以整版篇幅介绍《落实毛主席干部政策必须排除“左”的干扰，对犯错误干部采取全面看、严肃批、热情帮》—诸暨县革委会用毛主席干部政策武装群众，把旧县委书记、县长等一批干部从审查地位解放出来的经验。并发表评论员《落实政策的关键在于领导》文章。

同日，就“大力开展节约用煤运动”，省革委会在金华召开现场会，总结交流节煤经验。

4月22日省革委会发出《关于认真学习“北京六厂二校”的先进经验的通知》。

同日，《浙江日报》报道了“杭州廿余万革命群众参加学习班，大学“六厂二校’经验，认真落实政策”的消息。

4月23日驻浙江大学工人解放军毛泽东思想宣传队在《浙江日报》上发表专题文章，《只有用毛泽东思想武装头脑，才能正确执行知识分子政策》，介绍他们认真落实知识分子政策，推动了斗批改的经验。

4月24日中国共产党第九次全国代表大会胜利闭幕。我省的南萍、莫显耀当选为中央委员，陈励耘、蒋定娣当选为中央候补委员。—2222一

第五阶段反击右倾翻案风与群众组织倒旗

省、市40余万军民冒雨游行，热烈欢呼党的“九大”胜利闭幕。

同日，省革委会召开电话会议，要求各级革委会把落实政策作为当前中心任务来抓。（见《浙江日报》）

4月27日浙江省革委会发出《关于认真学习‘九大’文献的通知》。

4月28日深夜10时，省、市10万军民汇集在杭州市少年宫广场举行庆祝中国共产党第九届中央委员会召开第一次全体会议及《新闻公报》发表和《中国共产党章程》公开发表的大会。

五月

5月3日《浙江日报》报道了我省工人阶级领导上层建筑以来取得“斗批改”成绩巨大。

5月9日省、市无产阶级革命派欢庆毛主席对《浙江省七个关于于部参加劳动的好材料》加的极其重要批语，即“五·九”光辉指示发表6周年。（见《浙江日报》)

5月10日杭州市“五·七”干校认真学习“九大”文献，抓紧落实干部政策，帮助犯错误的干部总结经验接受教训，在无产阶级专政下继续彻底革命。（见《浙江日报》)

5月11日省革委会在衢县召开“文艺革命现场会议”。《浙江日报》以《在工人阶级领导下，掀起文艺革命新高潮》为题作了专题报道。

5月13日《《浙江日报》报道了驻杭州大学工宣队认真落实毛主席的知识分子政策，团结教育改造一切可以团结的知识分子的经验。

5月14日在党的“九大”精神鼓舞下，全省掀起“抓革命，促生产”的热潮。《浙江日报》发表《只争朝夕—记杭州市工业

—223—浙江省文化大革命大事记战线广大职工争分夺秒，你追我赶，掀起革命生产新高潮》的文章。为此，同时发表《争分夺秒，你追我赶，取得更大胜利》的社论。

5月15日方剑文召开会议，炮打“三红”，继续蒙薇部分“红暴”群众。（见《省联总大事记》）

5月16日省革委会召开全省有线广播大会，介绍“九大”况，传达“九大”精神，1千多万军民收听了“九大”精神的传达。（见《浙江日报》）

5月6日至16日省党代大会秘书处先后7次通知方剑文参加大会，听取“九大”精神传达，方剑文拒不参加。

5月19日中共中央电示：中央同意东海舰队副参谋长谢正浩任浙江省革命委员会常委、副主任、党的核心小组成员。

同日，张永生由省革委会副主任周建人和省委常委沈策介绍加入中国共产党。

5月23日方剑文妄图破坏“九大”精神的传达贯彻，炮制“省暴临指”《声明》，在社会上大造舆论，决定召开“暴代会”，与省党代会分庭抗礼。（见《省联总大事记》）

5月24日杭州市革委会作出关于“红暴派”代表充实市革委会向省革委会报告。

5月25日省革委会发出《关于学习一不怕苦，二不怕死的共产主义战士王根凤同志的决定》。

5月26日省、市革委会在杭州人民大会堂举行“团结起来，争取更大的胜利”的大会。大会热烈祝贺“‘红暴派”代表充实省、市二级革委会和“三代会”。省市革委会负责人南萍、王子达、张永生、汪石川、徐树年出席了大会，驻浙三军负责人戴克林、万振西、沈云章、梁哲及省市三代会、省联总、省暴临指的负责人出席大会。

同日，《人民日报》第一版刊登了新华社报道：浙江省实现了一-224—

第五阶段反击右倾翻案风与群众组织倒旗革命大联合，省、市革委会和“三代会”充实了红暴派代表，浙江两派团结气氛浓，全省形势大好。

同日，方剑文及其同伙，以“家长”自居，千方百计破坏“红暴派”代表充实工作，但遭到失败。（见《省联总大事记》)

5月27日方剑文发表《五·二七严正声明》，把矛头指向省革委会主要负责人。（见《省联总大事记》）

5月28日方剑文及其同伙召开大会，攻击“5·25”省、市二级革委会和“三代会”充实“红暴派”的大会。

5月31日中国共产党浙江省革命委员会党员代表大会闭幕。大会作出《在毛泽东思想伟大红旗下，团结起来，争取更大胜利》的决议。

六月

6月2日方剑文煽动部分“红暴”群众，进行“北上告状”。第一批150多人，车到济南，中央设在济南的劝阻站，对他们做了大量的工作，劝阻他们不要上京干扰中央工作。（见《省联总大事记》）

同日，“省联总”按照省革委会的有关指示，借玉环县革委会成立庆祝大会的机会，在玉城召开“省联总”所属各地、县组织负责人座谈会，研究落实积极创造条件，为尽快完成历史使命，实现按系统、按行业、按班级的革命大联合的指示。52个县（市)的革命造反派负责人2百多人出席了座谈会。（见《省联总大事记》）

6月4日，方剑文及其同伙，在北京中央联合接待站无理取闹，受到接待站同志的批评教育，仍一直胡闹。并向杭州发回电报，传播“胜利消息”，极力煽动地、县和支边人员到北京对中央施加压力。（见《省联总大事记》）

—225—浙江省文化大革命大事记

6月6日方剑文又组织由各地、县参加的赴京代表团，拟写了“上京告状的汇报讨论提纲”，向中共中央提出《对浙江问题的几点初步要求》。（见《省联总大事记》）

6月12日方剑文及其同伙，以新华社浙江分社发的“红暴派”充实省、市革委会、“三代会”的报导“不真实”为借口，挑动赴京的“红暴”群众包围北京新华总社，不让人进出，不让人工作，无理取闹达一昼夜之久，造成极坏的国际影响。受到中央联合接待站的批评。

6月13日方剑文继续煽动群众，挑起事端，大闹中央联合接待站，殴打中央接待站工作人员，使接待站无法进行正常工作。

6月14日《浙江日报》报道了驻浙江医科大学工人解放军毛泽东思想宣传队和校革委会，认真落实干部政策，做过细思想工作，及时解放犯错误而有了觉悟的干部的消息。

6月16日“省联总”召开在杭州的所属组织座谈会，分析阶级斗争新动向，批判社会上资产阶级的反动思潮和错误倾向，张贴体现斗争大方向的8条标语，得到广大革命群众的支持。

6月19日省革委会召集“省联总”总部人员座谈会，省革委会南萍等同志就“‘省联总’总部完成历史使命工作和三年来全省无产阶级文化大革命阶级斗争形势，作了指示，对“省联总”工作给予高度评价。

6月20日为了帮助教育赴京进行“北上告状”的“红暴”群众，中央决定派军宣队给在京的“红暴”群众举办毛泽东思想学习班，提高认识，返回浙江。方剑文装病拒不参加学习，并千方百计抵制军宣队的帮助教育。

6月23日省革委会召开落实政策电话会议，推进落实党的政策工作。省革委会副主任王子达、张永生出席了会议。

6月25日北京卫戌区发出经过中央批示的通知。一226—第五阶段反击右倾翻案风与群众组织倒旗

通知

通知方剑文和他同来的人，包围新华社是完全错误的。要他对包围新华社一事，拿出一个触及灵魂、承认错误的检讨，限他三天内写出，并叫他和同来的人都立即回去。

六月二十五日

6月文革期间，推进“群众专政”进一步落到实处，“砸烂公检法”，全省大撤劳改单位(13个劳改单位，撤销了10个，只剩3个)，将一般刑事犯罪的罪犯遭送回家，就地交给群众监督改造。按安吉县统计，有208名“三类人员”遣送回安吉县。（其他各县均同）（见《安吉党史》）

七月

7月8日杭州市革委会召开电话会议，发出战斗号召，用毛泽东思想进一步发动群众，组织群众，继续抗洪防洪抢险救灾，争取更大胜利。

同日，省革委会举办毛泽东思想学习班，认真落实毛主席“关于卫生工作”的光辉指示，做持久艰苦的细致工作，坚决把卫生战线的仗打好。（见《浙江日报》）

7月9日省革委会向洪灾地区空投《慰问信》和食物。

7月11日北京卫戌区军宣队向方剑文为首的“红暴北上告状团”宣读了经中共中央批示的第二个通知(即“七·一一”通知)。通知指出：“自6月26日向你们宣布通知后，至今你们没有执行，我们多次动员你们回去抓革命，促生产，有问题在当地解决，但你们没有这样做。当前全国军民都在掀起学习、贯彻、落实“九大精神，你们应该认清形势，紧跟毛主席的伟大战略部署，立即回去抓革命，促生产，促工作，促战备，认真搞好斗、批、改。为此,

一-227—浙江省丈化大革命大事记我们根据上级指示精神，把你们送回浙江。从现在开始，你们的一切行动听从我们指挥。”（见《浙江日报》）

7月12日凌晨起，“温联总”就有组织、有计划，抢劫枪支武器，打开了温州最大的战备军火库黄龙山军火库。全市8个军火库全部被劫，共计TNT炸药5700斤，赤磷1471公斤，人民币几吨之多，雷管、手雷等不计其数。

同日，北京卫戌区派出军宣队把方剑文组织的“北上告状团”的成员，分两批押送回杭州。

7月15日省革委会召开中小学教育革命座谈会，发扬继续革命精神，把教育革命进行到底。省革委会负责人周建人、王子达张永生参加座谈，并讲了话。（见《浙江日报》）

7月16日方剑文及其同伙，召开“浙江省红暴临时指挥部赴京汇报团返杭汇报大会”。继续造谣惑众，蒙蔽“红暴”群众。（见《省联总大事记》）

7月18日杭州市各级革委会把落实具体政策和干部政策联系起来，一批犯有错误的原市委、市人委、部局以上干部，在群众教育帮助下提高了觉悟，及时得到解放。《浙江日报》报道了这个情况。

7月23日中共中央颁布毛主席亲自批准照办的“七·二三重要《布告》。

同日，驻浙江大学工宣队、军宣队，积极引导广大革命师生坚决走毛主席指引的同工农群众相结合的道路，不断克服革命不彻底性，增强继续革命自觉性。（见《浙江日报》)

7月25日省革委会召开形势报告会，省革委会负责人作了关于“狠抓阶级斗争，深人开展革命大批判，全面落实‘九大’提出的各项战斗任务”的重要报告。

同日，《浙江日报》发表《工人阶级要永远占领文化教育阵地》～—“热烈欢呼工人阶级领导上层建筑斗批改一周年”的文一228—

第五阶险股杏右情赐家风与鲜众筑织制露章。同时报道了省工人、解放军宜传队幸领革命师生全而落实毛主席一系列指示，本省大专院按面貌焕然一新的情况。

7月26日方剑文公然对抗中央指示，反对省革委会一元化额导，安图达到继续控制受蒙蔽的“红暴”群众，破环省革委会发“北上回杭的红暴战士”举办学习班的目的，抛出了“七·二六两正声明”。

7月27日杭州市革委会根据“七·二三”《布告》精神，发动全市群众进行“政治大扫除”，于7月27日，8月2日、8月10日、8月22日先后4次的“大扫除”中，共撒出各种反革命和刑事犯罪分子3000多名。8月8日，市革委会召开宣判大会，对其中30余名犯罪分子实行宣判。（见《杭州党史》）

省、市革委会工宣队隆重集会，庆祝工人阶级向上层建筑领域进军的光辉节日。（见《浙江日报》）

7月28日省、市无产阶级革命派S万余人召开“迎头痛击资产阶级反动思潮大会”，揭露和批判了方剑文为代表的资产阶级反助思潮。“省红暴派临时指挥部”发表了《彻底批判方剑文及其反动思想的紧急动员令》。（见《浙江日报》）

同日，省革委会召开形势报告会，向全省人民发出战平号召，更高地举起革命大批判的旗帜，坚决粉碎阶级敌人的破坏活动。

7月30日

《新华社》播发了“为无产阶级教育革命英勇献身的先锋战士一记优秀共产党员，人民解放军六四0九部队某部副连长唐官信”的报导。

7月31日在杭州饭店召开三军团结会议。会后发了一个《关于加强驻浙部队陆、海、空三军革命团结座谈会纪要》。

省革委会作出《关于学习无产阶级教育革命的先锋战士一唐官信同志的决定》。

同日，省市无产阶级革命派隆重集会，决心向唐官信同志学习。

—229—浙江省文化大革命大事记

八月

8月4日鉴于方剑文的严重问题，中央为此特发出文件，同意予以公开批判。

中共中央文件

中发(69)48号浙江省革命委员会并告南京军区、江苏省革委会：

你们十七、十九两次来电，均收到。同意对方剑文的问题进行公开批判，以肃清其错误影响。现随电附去中央责成方剑文拿出书面检讨，并要他将私自来京的人带回去的批示，中央批准北京卫成区要求派解放军和工、军宣队将浙江红暴2百多人押送回杭的报告和北京卫戌区关于押送红暴回杭发生问题的检讨三件，以明中央处理此事的态度。

在批判方剑文过程中，要遵照毛主席“打击面要小，教育面要宽”的教导，对于追随方剑文犯了错误的人，要区别对待，做好团结教育工作。通过对方剑文的批判，促进两派在毛泽东思想基础进一步团结起来，争取更大的胜利。

中共中央

一九六九年八月四日

8月6日省、市20余万军民在杭州召开“坚决执行中共中央‘七·二三’布告誓师大会”。（见《浙江日报》)

8月7日省红暴临指通过“关于撤销方剑文省红暴临时指挥部常委职务的决定”。（见《浙江文革纪事》)

“省联总”作出“关于坚决贯彻中共中央‘七·二三’《布—230—

第五阶段反击右倾翻案风与群众组织倒旗告》和加紧工作，迅速完成“省联总”总部历史使命的声明”。

8月8日为坚决贯彻毛主席亲自批发的中央“七·二三”布告，省革委会保卫组和省公安机关军管会联合发布《重要通告》。

8月10日为表彰为无产阶级教育革命英勇献身的先锋战士唐官信同志，中共南京部队委员会决定追记唐官信同志一等功，并号召部队广大指战员向唐官信同志学习。当晚，驻浙三军和省、市无产阶级革命派参加在杭州隆重举行追授唐官信同志一等功大会。（见《浙江日报》）

8月11日省革委会召开常委扩大会议，遵照毛主席“必须批判反动思想”的伟大号召，坚决贯彻党中央新的战斗号令，对以方剑文为代表的资产阶级反动思潮进行严肃批判。（见《浙江日报》）

8月12日省、市革委会召开有20万军民参加的“彻底揭发批判方剑文错误罪行大会”。（见《浙江日报》）

8月14日“省联总”就关于光荣完成历史使命的问题向省革委会呈送《请求报告》。（见《省联总大事记》）

8月15日省革委会就“省联总”总部完成历史使命的《请求报告》问题召开核心组扩大会议。省革委会领导亲切接见了“省联总”的代表，并作了指示。

8月17日全省掀起波澜壮阔的革命大批判新高潮，通过批判反动的“无政府主义”，“多中心即无中心论”“资产阶级个人主义、宗派主义、山头主义”，发展大好形势。（见《浙江日报》)

8月18日省革委会对“省联总”光荣完成历史使命的《请求报告》作了批示。

8月20日省革委会召开电话广播大会，号召全省军民开展声势浩大的爱国卫生运动，轰轰烈烈、扎扎实实打一场除害灭病人民战争。

同日，省、市“三代会”、“省联总”、“省暴临指”在杭州

—231—浙江省文化大革命大事记少年宫联合召开“彻底揭发批判方剑文错误罪行大会”，有10万军民参加、方剑文到会听取批判。（见《浙江日报》)

8月21日省、市军民集会，坚决落实党中央的最新战斗号令，发扬彻底革命精神把资产阶级反动思潮批倒批臭，进一步落实“九大”精神，以优异的成绩迎接国庆二十周年。（见《浙江日报》）

同日，“省联总”召开全省“省联总”所属地县组织负责人会议，贯彻省革委会对“省联总”总部完成历史使命的批示，研究决定“省联总”于8月23日完成历史使命的事宜。会议期间，省革委会主要负责同志接见了全体代表。

8月23日晚上，“省联总”在杭州延安路广场召开“‘省联总”总部光荣完成历史使命大会”。省、市20万军民参加了大会。省革委会主任南萍在大会上宣读了《浙江省革命委员会对“省联总”总部完成历史使命的批示》。“省联总”负责人张永生同志宣读了浙江省革命造反联合总指挥部《告全省人民书》。大会通过了《给我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的致敬电》。

8月26日《要继续革命，就要抓紧革命大批判》。省革委会和在杭各地区革委会负责同志学习中央两报一刊重要社论，坚决克服革命大批判“差不多论”、“与我无关论”、“小题大做论”、“与中心工作矛盾论”等错误思想。（见《浙江日报》）

8月28日中共中央发布毛主席亲自批示照办的《中国共产党中央委员会命令》（即“八·二八”命令。）“八·二八”命令下达后，全省3100万军民闻风而动，坚决拥护，坚决执行。并举行了声势浩大的集会和游行。（见《浙江日报》）

8月29日全省各地连续猛刮红色风暴，充分发挥无产阶级专政的强大威力，狠狠打击一小撮现行反革命分子，刑事犯罪分子和流氓阿飞分子。

8月30日省革委会召开电话会议，号召全省军民高举毛泽东一232—

第五阶段反击右倾翻案风与群众组织倒旗思想伟大红旗，坚决贯彻党中央战斗号令，落实“九大”战斗任务，实现毛主席“团结起来，争取更大的胜利”伟大号召，以出色的成绩迎接国庆。

九月

9月2日省、市军民万余人在杭州省人民大会堂广场集会，庆祝“省机总”和“市机总”光荣完成历史使命。省、市革委会负责人、驻军负责人出席大会。（见《浙江日报》)

9月3日浙江“省暴临指”根据《中国共产党中央委员会命令》(即“八·二八”命令。)宣布完成历史使命。晚，省、市无产阶级革命派在杭州少年宫广场集会，庆祝“‘省暴临指’完成历史使命大会”。省、市革委会负责同志南萍、陈励耘、熊应堂、赖可可、谢正浩、王子达，驻浙三军负责同志、省、市“三代会”代表出席了大会。省革委会第一副主任陈励耘同志在大会上讲了话。“省暴临指”发表了“关于光荣完成历史使命的公告”。

《浙江日报》报道了全省地、县45个跨行业群众组织完成历史使命，省机总、杭州市机总完成历史使命的消息。

—233——浙江省文化大革命大事记

第六阶段上层建筑

的斗批改工作

1969年9月至1972年3月

省革委会建立以后，各级党组织和革委会，按照毛主席和党中央的战略部署，走上了正常的斗批改的轨道。精简机构、建立干部参加劳动制度、清理阶级队伍、整党和建党、贯彻枫桥经验撤销劳改农场、知识青年上山下乡、工（农）宣队进驻上层建筑、合作医疗、教育革命、文艺革命等文化大革命斗批改工作都是在党的一元化领导下，发动群众进行。

一、上层建筑领域里的斗批改

《共产党宣言》曾明白地告诉人们，“共产主义革命就是同传统的所有制实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自已的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”中国新民主主义革命取得成功，只是完成了第一个决裂。因此，改造上层建筑，实行第二个决裂，就成为社会主义革命无法回避的重要任务。这就是毛主席对文化大革命提出的“斗批改”所要解决的重要任务。

1.建立坚持干部参加劳动制度

一是坚持在职干部参加集体生产劳动制度，大批干部下厂、下乡参加集体生产劳动；创办“五·七干校”或“斗批改干校”，边学习，边劳动，接受锻炼和改造。同时建立新干部不脱产制度，—234—

第六阶段上层建筑的斗批改工作“既当‘官’，又当老百姓”。在本单位打工分，拿工资，实行“升官不发财”制度。

2，革委会建立开门整风制度

革命委员会是由军、干、群代表组成的三结合的一元化领导机构。其创造性意义在于，将政权管理体制置于人民群众的有效监督之下，充分体现无产阶级大众民主，能够从根本上防止滋生官僚精英主义、修正主义，防止走资本主义道路的新的权力体制，是毛主席对马列主义中国化的一个发展。

3.出现一些新生事物

①教育制度改革：缩短学制，取消考试制度，提倡开门办学，培养德智体全面发展的优秀人才。城市组织工人毛泽东思想宣传队进驻学校，农村推广贫下中农管理学校，建立贫下中农讲师团上讲台，走政治建校的道路，实现工农兵对学生的再教育。改革招生制度，实行“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生”的制度。学校建立学工学农基地制度。工厂创办“五·七”学校，农村创办农民“五·七”政治夜校。学校教育大发展。

②医疗改革：落实毛主席关于“六·二六”将医疗卫生工作的重点转移到农村去的指示，推行“合作医疗”制度。大批医务人员奔赴农村，改变农村缺医少药的状况。培养“赤脚医生”，充分发动群众，利用和推广草医草药，实行群众办医，建立和培养“家庭卫生员”，基本上实现“无病有人防，得病有人医，大病及时治，小病不出门”。全省出现西医学习中医的良好风气，中草药和新针疗法得到普遍应用，“内科靠素，外科靠刀”的局面正在逐步改变。开展消灭血吸虫病等疾病的群众运动。

③文艺革命：彻底扫除文艺舞台上封建糟粕，在戏剧、音乐、舞药，曲艺和美术等各个领域，坚持为广大劳动人民服务，生动刻工农兵形象，大力推广样板戏，为普及社会主义文化，净化心灵社会风气起到了巨大作用。

—235-浙江省文化大革命大事记

④知识青年到农村去，到边疆去，接受贫下中农的再教育，在现实风雨中锻炼成才。

③移风易俗，大破四旧，大立四新。破除人们脑子里的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯。

?工农兵学哲学：江山县勤俭大队成为一个农民学哲学的全国先进单位，他们大破“哲学神秘论”，学哲学“无关紧要论”，有力促进了活学活用毛泽东思想和毛主席哲学著作的群众运动深人发展。

①、贯彻《鞍钢宪法》实行政治建厂，实行“两参一改三结合”原则，大破“洋奴哲学”、“爬行主义”，努力赶超国内外先进科技水平，技术革新成绩显著，革新成功的新产品、新技术、新工艺、新材料层出不穷，工业总产值达到历史最高水平。

一句话，这些新生事物所反对的都是精英统治，所倡导的都是发扬大众民主和为人民服务。

二、舟山问题长期得不到解决

浙江省军区龙潜、阮贤榜等人，在南京军区个别人的支持下，一直插手、干扰舟山问题，致使舟山问题长期得不到解决。1970年3月18日，中共中央发出《对浙江舟山地区问题的批示》，仍然没有得到认真贯彻，直到1970年10月，仍受到南京军区副政委王六生到舟嵊要塞检查工作时的干扰，局势发生逆转。1970年10月25日，浙江省党的核心小组向中共中央、中央文革、中央军委递呈“关于当前舟山局势的书面报告”。在中央的关注下，11月初，舟山各县建立革委会，群众组织宣布“倒旗”。与1967年11月30日，全省第一批建立县革委会一一长兴县、衢县、金华县相差整整三年时间。

三、浙江省的工农业生产迅速得到发展

浙江省各级党组织和革委会积极领导全省人民抓好工农业生产及各项有关民生的工作。省革委会召开“掀起工农业生产新高，一2365一

第六阶段上层建筑的斗批改工作全面和超额完成全年国民经济计划的誓师大会”。开展农业学大寨群众运动，实现全省粮食亩产“超千斤”；开展工业学大庆运动，全省工业蓬勃发展。全省“五小”工业发展迅速，小煤矿分布全省各地，小水电站装机容量大大增加，杭州至长兴的铁路全线贯通。全省重视计划生育工作，要求在“四五”期间，人口自然增长率在城镇降到10%，农村降到15%以下。全省教育事业大发展，小学生比1966年增加38%，中学生成倍增长，适龄儿童人学率达80%以上。坚决落实毛主席‘六·二六’指示”切实加强农村医疗卫生建设，大力开展爱国卫生运动和打一场“除害灭病”的人民战争，消灭血吸虫病等疾病，取得了显著成绩。

四、出现第四次镇压浙江造反派的暗流

在清理阶级队伍、清查“5·16”和批判资产阶级派性等运动中，造反派被批得像“过街老鼠”，被“打扫回营”，不少造反派受到清查。由于党中央调整浙江的支左格局，二十军和空五军主政浙江，浙江的影响较小。

一九六九年

九月

9月8日省革委会召开全省工交系统电话会议，坚决贯彻毛主席“备战备荒为人民”伟大战略方针，狠抓革命猛促生产，以新的胜利，迎接建国二十周年。（见《浙江日报》)

9月15日《红旗》杂志发表了《深人进行农村两条道路斗争的教育》一一建德下高桥大队的《调查报告》，并加了编者按：毛主席指出：“政治工作是一切经济工作的生命线”，农村中如何搞好革命大批判？如何根据党的政策，具体地切合实际地进行社会主

—237—浙江省文化大革命大事记义和资本主义两条道路斗争的教育，不断提高农民的社会主义觉悟，不断巩固壮大社会主义集体经济，这篇《调查报告》的向题，可供参考。

9月15日《浙江日报》报道了杭钢、新涅渚铁矿、长广煤矿革委会和革命工人，热烈响应首钢革命竞赛建议，开展革命竞赛，以优异的成绩向毛主席报喜的情况。

9月17日日《浙江日报》发表《粉碎反革命经济主义》的社论。

9月19日省革委会发出了关于热烈响应首钢革命竞赛建议，《给全省工人贫下中农的一封信》。

9月20日省革委会作出《关于进一步贯彻毛主席的全党办报方针的决定》。

9月24日《浙江日报》整版报道南堡大队“自力更生战胜自然灾害的英雄事迹”——《欲与天公试比高》。

9月25日省革委会召开电话会议，要求全省军民再接再厉，把爱国卫生运动推向更新更大高潮。

9月25日省轻工业厅转发杭州市棉织厂《向全省棉纺织系统兄弟厂开展社会主义革命竞赛倡议书》，要求坚决贯彻毛主席“必须把布匹抓紧”的伟大号召，多纺纱，多织布，纺好纱，织好布，以优异的成绩向建国二十周年献礼！（见《浙江省纺织工业志》

十月

10月4日嘉兴县革委会建立群众代表定期回本单位参加劳动制度，使新干部不脱离劳动，不脱离群众，《浙江日报》为此刊登了一篇专题通讯。

《浙江日报》刊登《社会主义制度下一件根本性的大事》文章，这是记者撰写的“关于宁海越溪大队干部参加集体生产劳动一—238-—

第六阶段上层建筑的斗批改工作份调查报告”。

10月5日《浙江日报》报道了诸暨县革委会组织300多名干部下放农村插队劳动的消息。并配发专题文章：《重新学习，继续革命，加速干部思想革命化》。

10月10日省革委会召开“全省来信来访工作人员活学活用毛泽东思想讲用会”，会议紧紧围绕“突出无产阶级政治，做好信访工作”的中心。（见《浙江日报》）

10月17日《浙江日报》对嘉兴内燃机配件厂“五·七”学校建立固定学农基地进行调查，并发表《城镇学校设立学农基地好处多》文章。

10月19日杭州市革委会召开战备工作紧急会议，各区、局相继组建战备领导小组，制定防空疏散方案。杭州市革委会还成立了民兵领导小组，加速落实组织1个高炮团、1个高机团、2个步兵团的民兵规划方案。据统计，当时全市已有各种防空壕、战壕、隧道10600米，各种防空洞、室约500个，约5000平方米，到11月上旬，全市开始大规模的挖洞、挖壕和疏散人员工作。（见《杭州党史》)

10月20日省革委会发出《通知》，要求全省人民“学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，进一步开展活学活用毛泽东思想群众运动，迎接全省首届活学活用毛泽东思想积极分子代表大会”。

10月26日《鞠躬尽，死而后已——记一心为人民，一切为革命的共产主义战士徐长洪》，介绍了绍兴县原州山公社革委会副主任徐长洪，为了保护海堤献身的英雄事迹。（见《浙江日报》）

10月29日《走“五·七”指示光辉道路，紧跟毛主席干一辈子革命》—《浙江日报》报道了首批省级机关干部整装待发,奔赴农村插队劳动的事迹。

10月30日省革委会第五次全体委员(扩大)会议，讨论今冬明春工作和斗批改规划，加强领导班子革命化建设，进一步巩固无产

— 2399一浙江省文化大革命大事记阶级专政。

10月31日全省教育战线广泛开展对凯洛夫教育思想的批判。（见《浙江日报》）

十一月

11月1日“浙江省首届活学活用毛泽东思想积极分子代表大会”隆重开幕，省革委会负责人和驻浙三军负责人出席了开幕式。省革委会主任南萍致开幕词，省革委会副主任周建人讲了话。《浙江文革纪事》

11月8日“六四○九部队第四届活学活用毛泽东思想积极分子代表大会”胜利闭幕。（见《浙江日报》）

同日，省革委会发出《给全省沿海革命渔工渔民和革命职工的信》，号召他们要从“备战备荒为人民”这个战略思想出发，用这个观点观察一切，检查一切，落实一切。

11月11日省革委会“关于授予省活学活用毛泽东思想先进单位和活学活用毛泽东思想积极分子称号的决议”和“浙江省首届毛泽东思想积极分子大会”《倡议书》在《浙江日报》上刊发。

11月15日《“红脚梗”学哲学，人变聪明心更红—我们大队是怎样开展学哲学的群众运动》一省首届积代会代表、江山县新塘边公社勤俭大队革领小组介绍了他们是怎样开展群众性学哲学运动的。（见《浙江日报》）

11月16日省革委会《关于充实杭州市革委会成员的批复》。汪石川为杭州市革委会第一副主任，周峰为革委会副主任，贺贤春为革委会副主任，于永勋为革委会常委，免去邱国兴市革委会常委。（见《浙江文革纪事》）

11月21日省革委会召开大会，热烈欢送省级机关“第一斗批改干校”革命干部下放劳动。《浙江日报》刊发了《坚持干部参--240—

第六阶段上层建筑的斗批改工作加集体生产劳动造就一支革命化的干部队伍》的思想评论文章。

11月22日《到祖国最需要的地方去干革命，为建设社会主义新农村立新功》，报道了杭州市600余机关干部将奔赴农村的情况调查。

11月24日杭州市革委会发布《关于疏散杭州市人口的通知》称：“为防止（美帝苏修）突然袭击，决定杭州市凡城市无户粮关系人员，应尽快疏散。”（见《杭州党史》）

11月26日省革委会发出《关于加强无产阶级专政若干问题的暂行规定》，就加强各级革委会对专政机关的领导，群众专政以及立案、侦察、拘留、逮捕、判刑的批准权限等作出规定。（见《浙江省公安志》）

11月27日《毛主席挥手我前进，奔赴丽水干革命》，省级机关第一斗批改干校赴丽水插队落户的全体革命干部的《决心书》。

十二月

12月13日据调查统计，平阳县矾山银行被另一派群众组织（指浙南联总）动用国库现金307818.85元，非法盗用存款167621，85元；灵溪银行被动用国库现金169686.01元，期票59553元，临时公债8元，非法盗用存款187800.64元；马站银行被动用国库现金119886元，总计被动用国库现金597890.86元，公债期票59561元，非法盗用存款464732.49元。（见《苍南党史》）

12月20日温州地区革委会向省革委会报送《关于工厂搬迁方案的报告》，报告称：根据省自为战、地自为战，自力更生的原则，加速工厂内迁和工业布局调整，加强“小三线”建设。经研究，将温州市一些骨干工厂和为战争服务的工厂，搬到文成、泰顺、永嘉等县。后因形势变化，只搬迁部分机床车间。（见《温州市党史》)

—241—浙江省文化大革命大事记

12月28日省革委会卫生办公室对全省的合作医疗经过调查以后，发表“公社卫生所必须纳人合作医疗”的《调查报告》。

12月30日省革委会召开常委(扩大)会议，通过和发出“关于动员起来，打一场夺煤大会战”的《号召书》。

12月30日浙江省军区召开第六次党代会，从12月12日开始，历时8天，于12月30日结束。会议产生了省军区新的党委会，熊应堂任第一书记，南萍为第二书记，戴克林、万振西、刘亨云任常委。

12月31日省革委会召开电话会议，号召全省军民立即动员起来，打一场除害灭病的“人民战争”，掀起今冬明春爱国卫生运动新高潮。

同日，省革委会教育革命办公室在衢县召开全省中小学教育革命第二次现场会议，把农村公办小学下放到大队办，教师回队任教。工资实行工分加补贴的办法。（见《浙江省教育志》）

是年，浙江人民出版社陆续出版63种省编教材，以满足中小学“复课闹革命”的需要。（见《浙江省出版志》)

国际友人艾黎参观了吴山公社“教育革命”，他对农民办学的积极性和参与学校管理很赞赏，认为这是“中国大地的新事物”。拍摄了中学教师在支援农村“双抢”的照片，刊登在他的著作《中国之行》一书。（见《长兴县党史》）

一九七〇年

一月

1月1日省革委会给全省人民的《一封信》。提出1970年的工作要点。

1月16日江山县勤俭大队是一个农民学哲学的全国先进单—242—

第六阶段上层建筑的斗批改工作位，《浙江日报》发表了《勤俭大队活学活用毛泽东思想的伟大群众运动同斗批改紧密结合，用毛主席的唯物辩证法指导斗批改》文章。

1月19日省革委会要求各级领导高度重视抓好知识青年上山下乡工作的报道《掀起知识青年上山下乡新高潮》。

1月23日省革委会在淳安召开“中小学教育战线活学活用毛泽东思想讲用会”，进一步发扬继续革命精神，把无产阶级教育革命进行到底。

1月24日省革委会举办活学活用毛泽东思想典型学习班，用毛主席的伟大战略思想武装头脑，胸怀世界革命，为人类作出较大贡献。

1月27日省革委会生产指挥组提出1970年国民经济纲要，强调建立一个小而全的工业体系。并加强工业对农业的支持。计划要求生产粮食205至210亿斤，棉花165万担，钢16万顿，汽车300辆。（见《浙江文革纪事》）

1月29日《浙江日报》发表了《过一个革命化的春节》、《请客送礼之风不可长，带头人带头立新风》、《增加生产，厉行节约》等几篇文章，提倡勤俭节约，过一个革命化的春节。

二月

2月1日省革委会发出《关于在解放军农场锻炼的大专院校毕业生问题的通知》。（见《浙江省教育志》)

2月2日《浙江日报》在《增强党的观念，加强党的建设,加快整党建党步伐》的通栏标题下，报导省革委会召开的“整党建党工作活学活用毛泽东思想讲用会”。

2月4日《浙江日报》专题报道：建德开展为世界革命作出新贡献大讨论。《大破“一口观”，大立“全球观”，夺取农业生

—243—浙江省文化大革命大事记产新胜利》。

2月初南京军区与浙江省革委会召开会议，商议解决舟山地区问题，并向中共中央提出报告。

2月10日省革委会党的核心小组，根据1月31日中共中央《关于打击反革命破坏活动的指示》和2月5日，《关于反对贪污盗窃、投机倒把的指示》、《关于反对铺张浪费的通知》，要求在全省开展“一打三反”运动。（见《浙江文革纪事》）

2月21日省革委会召开全省农业工作会议，会议着重研究讨论如何突出无产阶级政治，坚持以阶级斗争为纲，深人开展革命大批判，用战备的观点观察农业生产；在农业战线上大搞群众运动。提出“革命加拼命，实现千斤省”口号，会议向全省发出《倡议书》，力争三、五年内实现粮食平均亩产超千斤的规划。一切缺粮县要力争在短期内做到粮食自给。会议开了6天，于2月26日结束。（见《浙江省农业志》）

2月25日省革委会召开电话会议，要求全省各级革委会认真学习毛主席“关于社会主义社会存在阶级和阶级斗争学说”，不断克服右倾思想和麻轻敌情绪，更加深入发动群众，狠抓政治、经济领域和思想文化领域的阶级斗争，向一小撮阶级敌人发起猛烈进攻。这是毛主席的伟大战略部署，是带动一九七○年一切工作的纲，是当前的大方向。

2月许世友、张春桥召集舟嵊要塞政委铁瑛以及南萍、熊应堂，商量解决舟山问题。张春桥在会上批评要塞区，并说舟山问题不能再拖了，拖下去性质要起变化。南京军区、省革委会分别向中央写了报告。（见《浙江文革纪事》）

三月

3月4日杭州市革委会作出《关于加速工广内迁的决定》：一244

第六阶段上层建筑的斗批改工作要求“按照工业建设‘依山、分散、隐蔽’的原则，立即掀起迁厂热潮。”在今后二、三年内，市属在杭工交企业迁出三分之一，凡属生产重要产品的，属省、市骨干企业和为农服务的工厂都要采取部分和对口的形式进行搬迁，重要工厂应迁到淳安、临安、建德、桐庐和富阳的富春江以南地区。当年，杭州市无线电专用设备厂等4所工厂全部迁移，杭州机床厂等7所工厂半迁，扩散产品到县的有杭州电子管厂，杭州橡胶厂等5所。（见《杭州党史》）

3月6日《浙江日报》发表《彻底批臭“浪费无罪论”》。省机关“五·七”干校吕学东《浪费是资产阶级向无产阶级进攻的手段》——“彻底批臭江华鼓吹铺张浪费的谬论”的文章。

3月13日省革委会召开电话会议，进一步落实毛主席关于“知识青年到农村去”的伟大指示。

3月18日中共中央发出《对浙江舟山地区问题的批示》，《批示》中指出：中央同意南京军区党委的报告，同意浙江省革委会提出的解决舟山问题的方案，请你们认真工作，让其实现。舟山地处东海前哨，中央殷切希望舟山地区全体军民，高举毛泽东思想伟大红旗.….团结一致，共同对敌，早日实现革命的大联合和革命的三结合。（见《浙江文革纪事》）

3月25日《浙江日报》发表“常山县白石公社江家坝大队培养家庭卫生员的调查报告”，报导常山县江家坝培养“家庭卫生员”，基本上实现“无病有人防，得病有人医，大病及时治，小病不出门”的要求。为此还发了社论：《一个具有战略意义的新生事物一赞“家庭卫生员”》。（见《常山县党史》）

3月26日《浙江日报》发表：《高举<鞍钢宪法>的光辉旗帜阔步前进》一衢州化工厂合成氨分厂“实行政治建厂”的调奎。介绍了该厂狠批“抓生产第一”、“专家治厂”、“物质刺激”等错误论调的情况。

3月29日《浙江日报》发表杭州制氧机厂“红航向”署名的

—245—浙江省文化大革命大事记文章：《无产阶级办企业的根本大法》》—学习《鞍钢宪法》肃清刘少奇在经济领域里推行的反革命修正主义路线流毒。

3月31日《浙江日报》社论《为中国革命、世界革命而学，为中国革命、世界革命而用》—祝贺七三五○部队“学毛选积极分子、‘四好’连队、‘五好’战士代表大会”胜利闭幕。

四月

4月10日省革委会发出《通知》：要求全省全面开展节约粮食的群众运动，大抓提高出米、出粉、出酒、出油率，大搞代用品、代食品。1970年要求全省节约粮食5000万公斤。（见《浙江省粮食志》）

4月15日平湖县革委会“关于落实干部政策情况向省、地革委会书面报告”：汇报中说：原县委常委以上10名干部，除1名已定性上报外，其余9名均已“解放”，并分别结合到领导班子或革委会各组、室担任领导工作。193名科局级干部，已“解放”173名，占90%，加快了斗批改步伐，巩固发展了革命的“三结合”。（见《平湖县党史》）

4月14日至22日省革委会召开第五次全体委员扩大会，通过1970年工作要点：抓紧革命大批判，坚持大办、办好各种类型的学习班，使斗、批、改沿着毛主席指引的方向不断前进；进一步贯彻中共中央把打击反革命和反对贪污、投机倒把、铺张浪费运动持久、深人地进行下去，突出以打击现行反革命为重点，做到检举揭发不停，坦白交代不停，内查外调不停，进一步开展社会主义革命竞赛，努力办好社会主义企业，努力发展小钢铁、小煤炭、小化肥、小农药、小水泥、小机械，抓住国防工业、基础工业、农业机械的重要项目。此外，还要求搞好上层建筑领域斗、批、改，整顿—246—

第六阶段上层建筑的斗批改工作领导班子等工作。会议到22日结束，历时9天。（见《浙江文革纪事》）

4月25日省革委会召开第6次全委扩大会议，号召全省军民“认真地坚决地不折不扣地照毛主席指示办事，更好更快完成‘九大’提出的各项战斗任务”。

4月30日省革委会召开第三次新闻工作会议，进一步贯彻全党办报方针。

五月

5月7日“南京部队浙江建设兵团”成立大会在杭州隆重举行，并通过《给伟大领袖毛主席的致敬电》。

5月9日省、市军民隆重集会纪念毛主席的“五·九批示七周年。《浙江日报》对“坚持干部参加集体生产劳动，加强领导班子革命化建设，进一步巩固无产阶级专政”进行综合报道。并发表《无产阶级政权建设的光辉灯塔》的社论。

5月11日省革委会《关于当前农村经济政策中几个问题的通知》指出，目前有不少地方出现了一些违反党的政策的现象，过死地限制农民的副食品生产，少数社队不顾实际情况仍在合并生产队，这些做法，影响了社员群众的生产积极性。我们必须明确区分社员家庭副业和资本主义倾向的界限，不要把社员正当的家庭副业作为资本主义倾向来批判。要严格执行《农村人民公社工作条例修正草案》的有关规定，对社员的家庭副业，应该予以必要的指导和帮助，不要乱加干涉。我省人民公社的生产规模，大部分是适当的，不要再作变动。一些地方生产规模过小，应根据《二十三条》有关规定，根据大多数群众的自愿进行适当调整，但是要放在秋收以后进行。（见《浙江文革纪事》）

同时《浙江日报》发表《必须继续批判资产阶级派性》的评论

—247—浙江省文化大革命大事记员文章。

5月16日全省“工交战线活学活用毛泽东思想讲用会”召开，展示工人群众高举《鞍钢宪法》光辉旗帜的情况。

省革委会副主任周建人发表《紧跟毛主席奋斗终身》的文章。（见《浙江日报》）

5月19日《〈鞍钢宪法〉的万丈光芒照亮了“摊儿厂”》一

-个设备简陋的小厂依靠群众自力更生，攀登电子工业高峰的体会，介绍了杭州半导体器件厂自力更生的先进事迹。杭州半导体器件厂，制造了40多台生产电子工业产品的专用设备，试制成功并正式生产了国家急需的硅低频大功率晶体管和可控硅，质量达到国内先进水平。

5月22日全省各地纷纷举行声势浩大的集会游行，坚决拥护伟大领袖毛主席《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗》的庄严声明。

5月24日《浙江日报》社论《狠抓经济领域阶级斗争，全面落实（鞍钢宪法）》祝贺“省工交战线活学活用毛泽东思想讲用会”胜利闭幕，大会发出《倡议书》：《高举毛泽东思想伟大红旗，坚决落实〈鞍钢宪法〉，为人类作出更大贡献》。

六月

6月3日《人民日报》和《解放军报》刊登《泰山压顶不弯腰》文章，介绍1969年7月以来，桐庐县印渚公社南堡大队党支部书记李金荣，带领社员发扬“一不怕苦，二不怕死”的精神，坚持“自力更生，艰苦奋斗”的方针，短短10个月的时间，便战胜罕见的特大江水灾害，夺取抗灾斗争和生产双胜利的先进事迹。（见《浙江省农业志》）

6月4日省革委会发出《关于进一步学习南堡大队的通知》。-~248—

第六阶段上层建筑的斗批改工作

6月7日《浙江日报》发表《顶风逆浪不回头》—记共产党员李金荣文章，报道了桐庐县南堡大队党支部书记李金荣在抗洪数灾中“泰山压顶不弯腰”，公而忘私的动人事迹。

6月13日杭州市工交战线技术革新成绩显著，大破“洋奴哲学”、“爬行主义”，努力赶超国内外先进科技水平，革新成功的新产品、新技术、新工艺、新材料有一千多项，工业总产值达到历史量高水平。（见《浙江日报》）

七月

7月8日长兴县工交办公室的同志于5月22日贴出一张大字报，请县革委会领导对照建德县，检查一下自己的工作，落后其他县后面。（见《浙江日报》）

7月15日《人民日报》发表驻浙空军关于《千部带头把毛泽东思稳学出新水平用出新水平》一文。

杭州市革委会召开全市各条战线的7千余名基层千部大会，大学先进，大找差距，大鼓干劲，掀起学、赶、帮、超群众运动新高潮。

7月22日省公安机关军管会召开第4次全省公安机关军管工作会议，决定撤销农村派出所，改各市、县刑警队为治安保卫分以。（见《浙江省公安志》）

八月

8月10日杭州红旗造纸厂放手发动群众，“不断揭露矛盾，大路线分析，路线会战”，《浙江日报》报道了杭州红旗造纸厂出现了赶超世界先进水平的跃进局面的消息。

8月12日《工人群众的社会主义积极性用电子计算机也无法

—249—浙江省文化大革命大事记计算》一杭州化学纤维厂放手发动群众，揭露矛盾，解决矛盾，提前10天完成大检修计划，为国家节约了5万元资金，报道了该厂轰轰烈烈的动人的群众运动的场面。

8月14日《浙江日报》同时发表《领导要满腔热情支持群众的首创精神》一浙江麻纺织厂工人围绕“黄麻注油机”的推广问题大搞路线分析，使技术革新群众运动蓬勃兴起，和《发扬革命精神，促成事物转化》一—记宁海农机实验厂背负机动喷雾机试制小组等两篇报道。同时，发表评论员《群众是真正的英雄》一—“谈技术革新要依靠广大群众”的文章。

8月16日《人民日报》发表了江山县勤俭大队党支部《种田人就是能学好用好哲学》的文章，并发表了题为《思想建设的一个重要问题》的短评。《短评》指出：勤俭大队响应毛主席关于“让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器”的号召，从1964年开始学习哲学，在文化大革命中，掀起了学习哲学的群众运动。他们的经验就是把阶级斗争作为哲学的主课，在“三大革命”运动中，用毛主席的哲学思想斗天、斗地、斗敌、斗私。

8月18日省革委会发出《关于向江山勤俭大队学习，进一步掀起活学活用毛主席哲学思想群众运动新高潮的通知》。

同日，省革委会为了响应毛主席“工业学大庆”的伟大号召，组织了一个由省革委会常委、生产指挥组副组长邓清河同志为团长的73人赴大庆参观学习团，其主要任务是学习大庆人如何坚持用毛泽东思想育人，坚持“两论”起家、“老三篇”引路、“两分法前进的群众思想政治工作的经验，以期在我省工业战线开花结果，（见王则信《无怨无悔》）

8月30日省革委会为了支持夺煤大会战，决定修杭州一一州铁路，并成立“杭湖铁路工程指挥部”，要求力争在1971年“七一”前通车。—250—

第六阶段上层建筑的斗批改工作

九月

9月3日《打一场路线大会战，加速卫生战线斗批改》杭州市召开座谈会，就市二医严重资产阶级医疗作风的两封来信进行座谈，决心把卫生、文化、教育战线的革命进行到底。（见《浙江日报》）

9月4日绍兴一医开大门整风，《依靠工农群众，狠批资产阶级医疗作风》一文，报道了整风的情况。（见《浙江日报》)

9月5日《浙江日报》评论员发表《当“后勤部”，还是当“破坏部”》一文，就财贸战线“发展经济，保障供给”问题进行评论。

9月9日省革委会召开大会，热烈欢送省斗批改干校又一批机关于部下放劳动，共3百余人。

9月11日省革委会“关于认真学习、广泛宣传、坚决贯彻党的九届二中全会公报”的《通知》。

9月13日省革委会发布召开“全省活学活用毛主席哲学思想广播大会”的通知。大会定于9月15日晚上8时半举行。

9月15日《浙江日报》报道了省革委会在江山县召开“活学活用毛主席哲学现场会”，大破“哲学神秘论”，学哲学“无关紧要论”，有力促进了活学活用毛泽东思想和毛主席哲学著作的群众运动深人发展。还发表了《大学大用毛主席哲学光辉思想》的社论。

9月20日杭州市革委会批转社会治安指挥部《关于光荣完成历史使命的总结报告》。

9月21日遵照毛主席关于“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生”的教导，我省6所大学开始招收工农兵新学员。（见《浙江日报》）

— 251—浙江省文化大革命大事记

9月30日《学习唯物辩证法，为无产阶级掌好权》江山水泥厂革委会副主任吴培生发表文章，《人民日报》加编者按：

八月二十八日，本报发表了浙江省江山水泥厂党委会写的文章：《学好用好毛主席的光辉哲学思想》；今天，再发表这个厂的工人吴培生同志学习毛主席哲学著作的文章。

同日，我国自行设计、自行制造最大型制氧机在杭州制氧机厂胜利诞生。《浙江日报》刊登：《鞍钢宪法》的一曲胜利凯歌记杭州制氧机厂工人自力更生制造我国第一台最大制氧机的动人事迹的报道。

9月余姚全县整党建党工作基本结束，全县6769名党员恢复组织生活，新入党26名，清除出党21名。（其他各县均与该县类似）（见《余姚县党史》）

十月

10月10日《人民日报》报道：浙江省1970年普遍推广“小苗带土移栽”（又称小苗带土线栽，小秧带泥插、场地育秧)新技术，扩大了播种面积，提高单位面积产量，为实现粮食高产再高产闯出了一条新途径。（见《中国农业大事记》1982年）（见《浙江省农业志》）

10月初南京军区副政委王六生到舟嵊要塞检查工作。10日在排以上干部会上讲话。舟山要塞区的局势因而发生了急剧变化。10月20日，省革委会党的核心小组确定，由南萍先用电话向中央办公厅汇报，然后再用书面报告。

10月12日《靠毛主席哲学思想赶超世界先进水平》—杭州机床厂广大革命工人自力更生制成6种赶上或超过世界先进水平的平面磨床。《浙江日报》报道了该厂感人的群众运动的先进事迹和先进经验。—252—

第六阶段上层建筑的斗批改工作

10月21日省革委会、省军区召开全省民兵工作会议，以‘两个决议”为指针，加强民兵建设。

10月25日浙江省党的核心小组向中共中央、中央文革、中央军委作出“关于当前舟山局势的书面报告”。《报告》指出，10月10日以来，舟山局势急剧恶化。报告分四个部分：

一是军队同群众更加对立，抓人、打人、冲砸群众组织的事件日益增多。

二是继续用强制的办法搞“大联合”。“舟联总”群众纷纷外逃，先后逃至杭州1000多人。

三是10月17日，不同群众商量，不顾省革委会多次建议，地区军管会突然作出“各县学员统统回县办学习班”的决定，使地、县学习班处解散状态。

四是岱山县军管会10月19日没有按省的意见，派出没有群众代表参加的筹建县革命委员会汇报团，要省按照他们预定的方案建立。

以上情况出现，并非偶然，这同南京军区副政委王六生在舟山多次讲话是有很大关系的。如10月10日的报告，这个报告不是教育部队正确对待群众，而支持军队抓人。说什么“反军的人，决没有好下场。”舟山问题不是孤立的，如果处理不好，有可能给全省带来于扰。处理舟山问题确实有困难，呕待中央听取一次我们的具体汇报。

十一月

11月1日定海城关7万余人集会，宣布群众组织“倒旗”解散。这是浙江省最后一个群众组织倒旗。（见《定海县志》)

同日，定海县革命委员会成立。11月2日普陀县革命委员会成立。

—253—浙江省文化大革命大事记

11月4日《浙江日报》发表衢县县委《大破“特殊论”，狠抓领导班子的世界观改造》文章。

11月5日岱山县革命委员会成立，

这是我省最后一个县革委会成立，与1967年11月30日，全省第一批长兴县、金华县、衢县革委会成立相差整整3年时间。

《浙江日报》报道了绍兴、建德等地发动群众，内外结合整顿医疗机构的情况，并刊发短评《认真抓好卫生战线斗批改》

11月6日《浙江日报》发表了我省举行“地方剧种改革交流学习会”，实行古为今用，洋为中用，百花齐放，推陈出新的报道，并同时发表署名“闻毅”的《用毛主席的哲学思想统帅地方剧种改革》评论文章

11月23日新安江水力发电厂党委开门整风，自觉地在两条路线斗争中破私立公，让毛主席革命路线在头脑里深深扎根。（见《浙江日报》）

《劳动好，工作也好的党支部书记》》—记宁海县越溪大队党支部书记应四官同志既当领导，又坚持劳动的事迹。

11月30日《教育史上的革命新篇章》》—热烈祝贺工农兵大学生跨进社会主义新型大学。（见《浙江日报》）

十二月12月1日《浙江日报》发表了两篇农民学哲学的文章：

一是《学哲学要在提高路线斗争觉悟上下功夫》——江山县勤俭大队党支部书记姜汝旺的文章。

二是《带着世界观上的问题学哲学》

平阳城西公社全国劳动模范廖锡龙的文章。

12月7日省革委会召开第八次全委扩大会，号召全省军民深人开展学习毛主席哲学著作群众运动，提高执行毛主席革命路线和一254—

第六阶段上层建筑的斗批改工作政策自觉性。会议通过了《浙江省革命委员会关于认真学习毛主席哲学著作的决定》。

一九七一年

一月

1月13日《浙江日报》刊登了1月12日，建德、绍兴、义乌、德清四个县，“关于狠抓思想政治路线教育，进一步开展农业学大寨群众运动”的《联合倡议》。全省各地立即响应建德、绍兴、义乌、德清四县的《联合倡议》。

1月14日杭州市委常委学习讨论建德、绍兴、义乌、德清四县的《联合倡议》，发出《通知》，要求“力争三年把杭州地区建成大寨式地区”。（见《杭州日报》)

1月20日浙江省第五次党代会在杭州召开。省革委会党的核心小组组长南萍代表核心小组作了题为《紧跟伟大领袖毛主席，把无产阶级专政继续革命进行到底》的工作报告。大会选举第五届委员会。省委第一书记南萍，省委书记陈励耘、熊应堂，省委副书记赖可可、谢正浩、柴启琨，省委常委周建人、王子达、沈策、戴克林、朱全林、孟昭玉、蒋宝娣。省委第一次全会作出了《关于进行一次思想和政治路线方面的教育的决议》。会议于28日结束。

1月27日浙江省生产建设(工业)展览馆在杭州展出了我省工业建设发展情况。（见《浙江日报》）

二月

2月3日中共浙江省委第四届委员会第一次全体会议通过的《关于进行一次思想和政治路线方面的教育的决议》。

—255—浙江省文化大革命大事记

2月4日省委副书记柴启琨发表《不断整风，搞好领导班子思想革命化》的文章。（见《浙江日报》)

2月10日《浙江日报》发表《农村科技革命的方向》—义乌大陈公社后畈大队“一组三田”的调查报告，介绍了后畈大队建立科学实验小组，高产试验田，品种对比田，良种繁育田之后，使农业生产获得很大的进步。

2月15日《农业的根本出路在于机械化》标题下，发表嘉兴县“抓好插秧机试制推广工作”，奉化县第一农机修造厂《为加速农业机械化出大力》，镇海蟹浦农机修配厂《自力更生，土法上马造出割稻机》等报导。同时发表《以“只争朝夕’精神抓好农业机械化》的评论员文章。

2月22日省革委会政工组办公室大批判写作组发表《哲学解放的革命潮流势不可挡》一一揭露和批判江华破坏工农兵学哲学的罪行。

2月23日杭州市委、市革委会机关开展整风，张贴大字报，面对面提意见。（见《杭州党史》）

三月

3月舟山地区革命委员会宣告成立。铁瑛任主任，沈佩华任第一副主任，康明才、仇福宗、方忠维、肖杰、尹作清、薛鲁生、江利华任副主任。

3月13日《哲学的解放—勤俭大队学哲学用哲学的故事》由浙江人民出版社出版。（见《浙江日报》）

3月16日浙江省委召开地、县领导干部讲用会，检查学习，总结交流经验，推动领导班子学习马列主义、毛泽东思想深人发展，并提出了“要当好工作‘班长’，首先要当好学习‘班长’的口号”。（见《浙江日报》)一256—

第六阶段上层建筑的斗批改工作

四月

4月3日省革委会召开“掀起工农业生产新高潮，全面和超额完成全年国民经济计划的誓师大会”。

4月4日周建人文章《学习鲁迅，深人批修》一批判周扬一伙歪曲、诬蔑鲁迅的反动谬论的文章，在《浙江日报》发表。

4月5日江山县勤俭大队党支部书记姜汝旺在《浙江日报》发表《“先验论”是对马克思主义认识论的反动》的学习哲学的心得文章。

4月8日《浙江日报》发表社论《把妇女工作摆到重要位置上来》，强调各级党委要重视妇女工作，充分发挥妇女在三大革命中的作用。

4月22日《浙江日报》就处理中医和西医关系问题，发表了“西医学习中医的良好风气开始形成，中草药和新针疗法得到普遍应用，‘内科靠素，外科靠刀’的局面正在逐步改变，中西医结合的成果不断涌现”的综合报道，同时发表《金华地区医院，坚持毛主席的医疗路线，走中西医结合道路》的报道。

五月

5月5日《浙江日报》就干部参加劳动作了专题报道：一是《坚持干部参加集体生产劳动积极投人三大革命运动实践》；二是毛主席批示过的七个社队《关于坚持干部参加集体生产劳动，促进思想革命化，深人开展学大寨群众运动的联合倡议》

5月6日《浙江日报》报道了瑞安县隆山公社干部坚决落实毛主席的光辉《五·九批示》，参加集体生产劳动经常化、制度化的事迹。

—257 —浙江省文化大革命大事记

《浙江日报》发表“杭州市‘五·七’干校重视培

5月10日养无产阶级干部队伍，轮训在职干部”和《国步走在“五·七”大道上》一记省“五·七”干校“五·七”战士思想革命化事迹的两篇文章。

六月6月13日

《浙江日报》再次综合报道了全省各地“掀起中西医结合群众运动”的消息，并刊登了社论《进一步贯彻执行中西医结合的方针》。

6月21日省委、省革委会《“关于学习宣传落实《人民日报》‘工业学大庆’重要社论”的指示》。

《浙江日6月25日

《我省教育战线生气篷勃形势大好》报》综合报道了我省革命师生以批修整风的战斗姿态，夺取教育革命新胜利。

6月26日

《浙江日报》在“坚决落实毛主席‘六·二六’指示”的通栏标题下，报道了“加兴县切实加强农村医疗卫生建设和“绍兴县农村卫生事业蓬勃发展”两篇消息。

七月

7月8日省委在《关于1971年上半年工作情况进行检查，提出下半年的几项主要工作》中，提出下半年工作主要是继续整风，开展思想和政治路线方面的教育运动。

八月8月23日在杭州召开全省教育工作会议。会议传达贯彻了一2583一

第六阶段上层建筑的斗批改工作《全国教育工作会议纪要》的精神。会后，全省各级各类学校，进一步批判“资产阶级修正主义的教育路线”。会议一直开到9月28日结束。

8月30日浙江麻纺织厂16位老工人写信给《浙江日报》编辑部，提出重要建议，“加强革命纪律性教育，狠批无政府主义歪风”。本报评论员发表《一封值得重视的来信》的文章。

九月

9月1日平湖县革委会生产指挥组举办全县农村财务人员毛泽东思想学习班，学习班突出路线教育，形势教育，自我教育，开展清思想、查财务、查仓库、查帐目，发现全县乱借支、乱预支、乱垫支（简称“乱三支”）787万元，借掉、分掉储备粮1832万公斤，占总储备粮的55%，要结合“一打三反”运动，切实解决。会议开到9月7日。（见《平湖党史》）

9月4日省革委会下达《关于贯彻执行“国务院对计划生育工作批示”的通知》，要求在“四五”期间，人口自然增长率在城镇降到10%0，农村降到15%以下。（见《浙江省计生志》）

9月15日省委召开驻浙部队“三支两军”工作座谈会。会议提出，我省不再建立统一的驻军“三支两军”领导小组和办事机构。已建立革委会的地方和单位，除中央规定实行军管的，如铁路系统和公安机关等以外，其余的军管会应予撤销。（见《浙江文革纪事》）

—259—浙江省文化大革命大事记

第七阶段批林整风中

出现两否一倒思潮

1971年9月至1973年8月

一九七二年，在批林整风运动中，浙江省出现了严重否定无产阶级文化大革命，否定无产阶级文化大革命出现的新生事物和复辟倒退的右倾思潮。

批林整风运动中，浙江省委主要领导谭启龙、铁瑛等人，没有按照中共中央（1972）16号文件的指示精神，自搞一套。他们首先要翻党中央解决浙江文化大革命问题的“两个改组”的案，“诸暨、萧山”的案（1967年为保证毛主席专列安全通过被武装割据的诸暨、萧山，党中央、南京军区、省军区、省军管会一致决定采用强制手段予以打通）和温州支左的案。因为这几个案一翻，他们就可以顺理成章地将南、陈、熊戴上“支一派，压一派”，推行“枪炮路线”，镇压革命群众的帽子；就可以把与省军区龙潜和阮贤榜的斗争说成“反党乱军”，大搞多中心即无中心论；同时，也把自己打扮成受错误路线迫害的受害者，与错误路线斗争的正确代表。

铁瑛书记等人没有按照中共中央（1972）16号文件：“在这次路线斗争中犯了严重方向路线错误的，也只是南萍、熊应堂两同志”的指示。他们抹去了“只是”“两同志”和“严重方向路线错误”，提出常委内有几个人“陷得深”，首先要解决“常委内部的-260—

第七阶段批林整风中出现两否一倒思潮敌我问题”；提出“浙江不只是南、熊，而是一帮子。”从而混淆了两类不同性质的矛盾，扩大打击面。因此，铁瑛书记等人在全省的批林整风的会议上乱点名，说这里是“重点”，那里也是“重点”，把一些地区和单位说成是“重灾区”，“反党阴谋活动的重要据点”、“制造反革命舆论的中心”，把省革委会四大组和许多地区、一些省属工厂、院校以及一部分地、县委都成了“清查重点”。任意扩大打击面。

铁瑛等人在贯彻中央(72)16号文件时，为了个人出气，就纠缠历史旧账，提出“要联系本地区、本单位影响最大、流毒最深的问题，深人进行批判”；提出把清查“5·16”分子和清查陈、南参与“571”反革命政变阴谋活动并列起来的口号；提出陈、南是“5·16”在浙江的黑后台，还要揪前台。全省上下立即出现纠缠历史旧账，“上挂下联”，造成层层揪所谓“小三条汉子”，地、县级及基层单位的领导和革命造反派许多人被扣上“反党乱军”分子、“五·一六”分子等罪名，被称为“小南熊”，“南爪子、‘熊爪子”，而且还“上了贼船”、“买了船票”。

省委铁瑛书记等人为了个人出气，不惜通过支一派、压一派的手段，运动另一派群众冲锋陷阵，围攻、谩骂和殴打坚持毛主席革命路线的新、老干部，不是文斗，而是武斗；不是触及灵魂，而是伤及肉体，实行派性整风。任意对革命造反派实行隔离审查、撤职、开除、拘捕(光结合到县以上革委会的新干部拘捕关押审查的就有174人)。坚持毛主席革命路线的干部和群众，躲无可躲、避无可避。根据《安吉县志》公布的统计数字：“原科局长、公社副社长以上干部251人，被揪斗236人，迫害死4人，被降级使用68人；县级机关一般干部520人，被揪斗163人，迫害死3人；大队正副书记、大队长657人，被揪斗408人，迫害死6人”。浙江省在批林整风运动中，严重违背中央（1972）16号文件的精神，混淆两类不同性质的矛盾，矛头向下，打击面之广，受迫害之烈，危害之大，实

— 261—浙江省文化大革命大事记在少见。浙江的造反派经受了第五次镇压，经受了一次极为惨酷的打击，造成极为严重的后果。

一切革命和斗争，都是为了夺取政权。在贯彻(1972)16号文件中，浙江省委铁瑛书记等人，为了复辟倒退，为了将权抓到手，决定将三支两军人员全部撤回部队；把新干部打成“小三条汉子”，关押一批，审查一批，撤职一批，全部打扫回营；把坚持毛主席革命路线的一批老干部，以“派性严重”为由，解除他们的职务。据《第一书记一铁瑛同志在浙江省委十二年》中记载：“省委先后调整充实了杭州市委和宁波、温州地委的领导班子，解除了一批派性严重的领导于部的职务，随后又调整了绍兴、嘉兴、金华、丽水等地委的领导班子。”其空缺怎么办呢？谭、铁书记作出了自称为“惊世的举动”，他们两个人，不顾其他省委领导的反对，断然决定将还在审查的干部全部请回机关担任领导工作，“办公室不够，就在走廊里办公，办公桌不够，可以因陋就简；干部的审查结论，可以边工作边解决。”将这些文化大革命中受过冲击还未得到解放的干部，其中不乏有严重历史问题，或者道德品质败坏的人，对文化大革命耿耿于怀的干部，被认为在文化大革命中路线斗争觉悟高，敢与“南陈熊”斗争，是一批德才兼备的干部，予以大胆起用。如省委对仙居县委进行改造，先后任命田允尚、王寿德、王文福、王作义、刘善英为县委副书记、县革委会副主任。严汝京为县委副书记，郑中卿为县委常委、县革委会副主任，常时福、陈永善为县委常委，王行意为县革委会副主任。在短短的时间内，增加了6名县委副书记，3名县委常委，7名县革委会副主任。最典型的是仙居县竟然出现两个县委书记（第一把手），老的未免，新的已上任的奇事。在批林整风运动中，铁瑛等人就这样彻底改造各级三结合的领导班子，就这样彻底否定文化大革命中建立的“三结合”的革委会。

同时，还急不可待地宣布撤销根据周总理建议建立的革委会的“四大组”，完全恢复文化大革命前的一套机构，用“拆庙赶和一262一

第七阶段批林整风中出现两否一倒思潮尚”的办法，把大批新老干部赶走的赶走，调走的调走，把“隐士”请上台。省委还批准恢复各级旧法院建制，否定毛主席倡导的‘群众专政”、“枫桥经验”；恢复总工会，否定工代会；建立共青团，否定红代会；撤销工宣队。凡是文化大革命涌现的新生事物都要否定或推翻，全部恢复到文化大革命前去。

凡此种种，铁瑛书记等人已经完全背离了党中央决定的“批林整风”的轨道，走偏了方向。但是浙江省委主要领导铁瑛书记等人对批林整风运动中出现的纠缠历史旧账、走偏方向的问题没有进行反思，仍然坚持错误立场。1972年12月，省委在北京开会的同志，向省委主要领导同志寄回来纪登奎在国家机关传达毛主席“关于不要纠缠历史旧帐”的重要指示的讲话录音。王洪文看了揭发陈、南、熊迫害干部群众事实的简报说：“不要揭这些阴暗面，这是给文化大革命抹黑。”1973年1月下旬，毛主席在一份反映浙江批林整风的材料上批示：“批林整风不要纠缠历史旧帐”，“首先是批林，其次才是整风”，“在历史旧帐上纠缠，容易走偏方向。”1973年1月29日，在杭州召开省、市机关干部座谈会上，王洪文传达毛主席这一批示，同时指出了浙江批林整风运动中存在的问题。据《第一书记一铁瑛同志在浙江省委十二年》记载：“会后，谭书记和铁书记家里专门议过，觉得毛主席的谈话是有所指的，这个谈话要是传达下去，浙江正在好转的局面恐怕会逆转，但是毛主席的谈话不传达又不行，他俩对此左右为难·…..”所以，谭、铁书记，只是开了一个地委书记会议，大谈批林整风运动的主流是好的，对毛主席的指示只是轻描淡写地传达了一下，没有认真对照检查。1973年2月1日，王洪文由省委副书记赖可可陪同，到嘉兴县召开座谈会。王洪文说：这样检讨面太大了，要讲团结。南、陈、熊有很多问题是执行了林彪路线，但浙江许多工作还是听毛主席、党中央的，广大群众是好的。批林的方向偏了。搞层层检讨，揪“小南、熊”，“挖‘南瓜子’、‘熊瓜子’是纠缠历史旧帐。”王洪

—263-一浙江省文化大革命大事记文将好几封揭发省委的问题信件批给省委，建议浙江省委在批林整风的同时，认真学习一下文化大革命以来的毛主席的一系列指示，包括《十六条》”。可是省委主要领导并没有做出相应的表示，不传达，不贯彻。“十大”会议期间，周总理和王洪文就浙江问题作过许多指示，浙江省委也没有作过认真贯彻执行。1973年6月，全省贯彻第十六次全国公安会议的精神时，铁瑛书记没有将中央5位领导强调的正确对待文化大革命，正确对待军管，正确对待群众，正确对待自己，作认真传达。对中央领导讲话中指出：公安部在批林整风中出现过纠缠历史旧帐的错误，要引以为戒的指示，铁瑛书记坚持认为，浙江“无偏可纠”，更没有引以为戒。强调浙江情况特殊，还认为有的同志思想还潮，要他们作检讨。省委主要领导始终坚持错误立场。

一九七一年

九月

9月13日时任中共中央副主席的林彪，因策划“谋害毛主席，武装抢班夺权”罪行暴露，私调飞机，仓惶出逃，座机毁于蒙古国温都尔汉沙丘爆炸身亡。

9月20日南京军区根据中央指示，在上海宣布对空五军政委陈励耘进行隔离审查。

9月22日南萍在省委召开的省委常委、省军区常委参加的会议上传达了“陈励耘被隔离审查”的消息。

十月

10月5日在杭州饭店小礼堂，南萍向参加会议的省军区团以—264—

第七阶段批林整风中出现两否一倒思潮上干部传达“陈励耘被隔离审查”的消息。

10月10日省委召开“第二次县以上领导干部讲用会”，检查总结学习马列主义毛泽东思想的情况和经验。（见《浙江日报》)

10月15日省革委会召开“工业学大庆座谈会”，指出必须深人进行思想政治路线教育，开展批修整风，狠抓用毛泽东思想教育人这个根本，才能使工业学大庆群众运动深人下去。（见《浙江日报》）

10月27日开始在全省范围内向群众传达“林彪自我爆炸”的消息，以及陈励耘的问题。

十一月11月6日《一切行动听毛主席指挥，团结起来战斗到明天》全省各地掀起学好唱好两首革命歌曲的热潮。

11月15日省委召开五届四次会议，揭发批判林彪、陈伯达反党集团及其死党陈励耘的罪行。

11月25日中共浙江省委向中共中央报告：根据中央批准批陈整风的指示，全省已有9万1千多名党员干部，分期分批参加了批陈整风”学习，深人揭发批判了陈伯达的罪行。（见《浙江文革纪事》)

十二月

12月30日《《浙江日报》报道了我省革命文艺创作群众运动蓬勃展开，同时，以工农兵为主体的业余和专业相结合的创作队伍正在形成的消息。

是年，浦江县革委会组织医务人员下乡进行节育手术，全县接受手术者计12395例。（见《浦江县志》）

一265—浙江省文化大革命大事记

嵊泗县手术队到各小岛巡回进行节育手术，共2227名已婚育龄妇女进行了结扎。（见《嵊泗党史》）

一九七二年

一月

1月6日《鼓吹唯心主义天才观的要害是篡权复辟》，《浙江日报》发表二十军军长、省军区司令员、省委书记熊应堂的文章。

1月21日《同群众商量办事》—报道了常山县委坚持党的群众路线的体会。（见《浙江日报》）

1月31日杭州至湖州的铁路正式通车，全长165公里。

二月

2月5日嘉兴地区革委会批转卫生局《关于计划生育工作情况和今后意见的报告》。《报告》指出：全区人口自然增长率逐年下降。1964年为27.7%，1970年下降到17.99%o，1971年预计16%左右。全区34个县属镇，人口自然增长率从1964年的15.8%下降到1970年的5.82%。1971年预计更低，并出现了一些开展计划生育、妇幼卫生较好的地区和单位。（见《嘉兴党史》）

2月7日美国总统尼克松访华时要到杭州访问，中央把南萍、赖可可、朱全林、侯建新召到北京开会，研究做好接待和警卫工作。

2月17日我省地方“五小”工业蓬勃发展，有力地支援农业，到1971年底，全省建立小钢铁厂28个，小铁矿81个，小化肥厂30多个，小水泥厂80个，农机厂104个，小煤矿分布全省各地，小—266-

第七阶段 批林整风中出现两否一倒思潮水电站装机容量大大增加。（见《浙江日报》）

2月18日我省农村教育战线斗批改形势大好，去年全省小学生比1966年增加38%.中学生成倍增长，适龄儿童入学率达80%以上。（见《浙江日报》）

2月26日美国总统尼克松与夫人由周总理陪同到达杭州访问，省革委会主任南萍等到机场迎接和设宴招待尼克松总统和夫人。

三月

3月7日《挑起千斤担，顶起半边天》一报道我省广大妇女在三大革命运动中发挥了重大作用。（见《浙江日报》）

3月11日宁波地区基本消灭血吸虫病。曾有血吸虫病流行的301个大队，消灭钉螺。（见《宁波市志》）

3月21日根据中央指示，省委和驻浙部队负责人南萍、熊应堂、赖可可、王子达、白宗善(空五军军长)、万振西(省军区副司令)、夏琦(省军区副政委)、侯建新(省军区参谋长)、铁瑛(舟嵊要塞区政委)、马龙(东海舰队舟山海军基地司令)、谭启龙(福建省委副书记)先后到达北京。会议期间，周恩来总理打电话请许世友参加。当晚政治局同志找南萍、熊应堂谈话，要他们把浙江问题说清楚。（见《浙江文革纪事》）

四月

4月21日浙江来京开会同志《关于继续深人开展反对林陈反党集团斗争的请示报告》。

以毛主席为首的无产阶级司令部同以林彪为头子的资产阶级司令部的斗争，在浙江表现得十分尖锐。林陈反党集团在《“571

—267—浙江省文化大革命大事记工程”纪要》反革命政变纲领中对浙江十分重视。林贼死党叶群、林立果、周宇驰、于新野、江腾蛟、王维国、王飞、胡萍、鲁珉、李伟信、刘锦平、周建平、周赤萍等先后多次窜到浙江，与陈励耘等秘密串连、收集情报、策划反革命阴谋活动。杭州是林彪、陈励耘一伙进行反革命政变准备的重点地区之一。陈励耘一伙在浙江大造反革命舆论，极力搞他们反革命政变的“基本力量”和“借用力量”，并妄图“固守浙江”、把浙江变成反革命“根据地”。

在揭批林陈反党集团的斗争中，在浙江省出现了很大的阻力。这种阻力，主要来自南萍、熊应堂两同志。自批陈整风以来，特别是林彪叛党叛国事件发生以后，他们以种种手法，错误地打保票、捂盖子，对抗中央指示，压制群众揭发问题，严重地阻碍了运动的深人发展。这主要是因为南萍、熊应堂两同志在第十次路线斗争中，站错了立场，走错了路线。他们在检查交代中初步认识到，上了贼船，陷得很深，犯了严重的方向路线错误。一个月来，南萍、熊应堂两同志在中央政治局同志的多次耐心启发教育和与会同志的热情帮助下，态度逐渐好转，认识逐步提高。

4月25日中共中央批转解决浙江问题会议的.“关于继续深入开展反对林陈反党集团斗争的请示报告

毛主席批示：同意。

中央同意浙江省委和驻浙部队来京开会的10位同志《关于继续深人开展反对林陈反党集团斗争的请示报告》。

中央希望你们认真学习《毛主席在外地巡视期间同沿途各地负责同志的谈话纪要》和毛主席、党中央对第十次路线斗争的有关指示，放手发动群众，结合浙江实际，认真抓好思想和政治路线方面的教育，有步骤地进一步揭发和批判林陈反党集团的反革命罪行。

中央认为，驻浙部队、浙江省的广大干部和群众，是热爱毛主席的，是坚决执行毛主席革命路线的。参与林陈反党集团的反革命—268一

第七阶段批林整风中出现两否一倒思潮活动的，只是陈励耘等一小撮。在这次路线斗争中犯了严重方向路线错误的，也只是南萍、熊应堂两同志。在斗争中，要严格区分两类不同性质的矛盾。对待犯错误的同志，要遵照毛主席“惩前后，治病救人”的一贯方针，既要弄清思想，又要团结同志。犯了错误的同志，只要坚决同林陈反党集团划清界限，作了认真的自我批评，认真改正错误，并取得群众的谅解，党还是予以信任的。

要加强党的一元化领导，在党的统一领导下，做好各方面的工作。浙江地处海防斗争前线。你们要提高警惕，加强战备，防止阶级敌人的捣乱和破坏。要排除资产阶级派性的干扰，克服无政府主义。要增强军政、军民、军队之间的团结，以路线斗争为纲，“抓革命、促生产、促工作、促战备”，团结起来，争取更大的胜利。

中共中央决定谭启龙、铁瑛主持浙江省委工作，派许世友、王洪文来浙江，帮助贯彻(1972)16号文件。

4月26日周恩来、叶剑英和中央文革成员，以及许世友、王恩茂（南京军区副政委）接见参加会议的全体同志。周恩来总理说：‘文件(指16号文件)主席已批了，你们也看到了，回去后先召开省委常委扩大会。中央派许世友、王洪文去帮助。中央决定谭启龙、铁瑛同志参加省委常委，担任书记。要把浙江搞好。常委扩大会是第一步，开的时间不要长，个把星期后转到第二步，扩大到师级、地委级。这一段要开透点。世友、洪文过了‘五一’节到你们那里去。”（见《浙江文革纪事》)

4月27日省委和驻浙部队进京开会的同志回杭。根据中央准备分三个阶段召开扩大会议。对南萍、熊应堂在文化大革命中的问题进行了揭发批判。（见《浙江文革纪事》)

五月5月3日根据中共中央关于浙江贯彻中央[1972」16号文件

一269一浙江省文化大革命大事记的指示，省委召开常委扩大会议。会议扩大到驻浙部队、生产建设兵团各主要负责人。传达学习毛泽东主席、中央政治局领导有关浙江问题的指示和中央[1972」16号文件，着重揭发批判陈励耘、南萍、熊应堂的错误。（见《铁瑛文集》）

5月10日省委常委扩大会议转人第二步。采用大、中、小会议结合的方式，批判极左思潮过程中，着重联系浙江实际，揭发批判和清算陈励耘、南萍、熊应堂在“一月”会议后(指1969年1月8日至29日，中央召开关于解决浙江问题会议)，揪斗大批人武部干部，分裂群众，策划挑起一些重大武斗事件；在组织上，任人唯亲，拉山头，搞宗派，进行各级领导班子大换班；对老干部“残酷斗争，无情打击”，长期关押、揪斗省、地、县的一批领导干部；清理阶级队伍中搞“清理要翻番”，捕风捉影、搞逼供信和揪黑线黑网，造成大批错案假案；在经济上，极力推行“政治可以冲击一切”的方针，大搞高指标、瞎指挥，致使全省工农业生产大幅度下降等一系列问题。与会者认为，南萍、熊应堂在北京作过初步检查，被认为很不深刻，在这次会议上，经过揭发和批评帮助，南萍、熊应堂又分别作了检查，仍被认为很不深刻，必须进一步彻底检查交代。会议一直开到6月6日。（见《铁瑛文集》）

5月省委任用老干部充实仙居县四届县委常委班子，采取“掺沙子”。1月10日，任命常时福（县人部副部长）为县委常委；5月2日，任命田允尚、王寿德为县委副书记、县革委会副主任；1973年2月15日，任命严汝京为县委副书记，王文福为县委副书记、县革委会副主任；3月13日，任命王作义为县委副书记、县革委会副主任，郑中卿为县委常委、县革委会副主任，陈永善为县委常委，王行意为县革委会副主任，免去吕金浩县委副书记；5月15日，任命刘善英（县人武部副部长）为县委副书记、县革委会副主任。但是省委未免去四届县委书记刘学武的职务，因而出现了“双书记”的特殊现象，县委领导班子充实后，同时对各公社、县—270一

第七阶段批林整风中出现两否一倒思潮级各单位的领导班子也作了充实或调整。（见《仙居党史》)

六月

6月7日省委召开五届五次全委扩大会议，会议扩大到县团级，传达学习中央[72］4号、12号、16号文件。参加会议人员共3038人。会议提出，以第十次路线斗争为纲，以《“571工程”纪要》反革命政变纲领为背景，揭批林彪、陈励耘一伙的反革命罪行。对南萍、熊应堂进行揭发批判。南萍、熊应堂在会议上作了多次检查，南萍检查说：“我走错了路线、上了贼船。”“积极为林贼建造‘行宫’。”“长期以来反对南京军区”。等等。熊应堂检查说：“我站错了立场，走错了路线，上了贼船，陷得很深”，“长期反对南京军区领导”“对军区领导进行影射攻击”等等。南萍、熊应堂的多次检查，仍然被认为很不深刻，无法通过。（见《浙江文革纪事》）

铁瑛同志在省委会议上，将自已说成受压的，是正确路线代表；把一些地区和单位说成是“重灾区”；说政法机关“基础搞垮了，思想搞乱了，干部搞臭了，制度搞坏了，专政削弱了”，“群众专政成了专政群众”。会议一直开到28日。

省委扩大会议后，各地、市、县和省级机关、厂矿院校各单位，分别召开常委扩大会议和党员干部会议，传达贯彻中央(1972)16号文件及省委扩大会议精神，进一步揭发批判南萍、熊应堂积极参与林彪反党集团反革命政变的罪行。同时，还要求“上挂下联”，层层揭发批判。

铁书记曾在省级机关干部会议上形象地讲过一句名言，他说：现在小常宝要讲话了，捂是捂不住的。（见《第一书记—铁瑛同志在浙江省委十二年》)

6月28日中共浙江省四届五次全委（扩大）会议关于南萍，

—271-一浙江省文化大革命大事记熊应堂问题的总结提纲

（一）会议收获

第一，进一步揭发批判了林彪反党集团及其死党陈励耘一伙的反革命罪行。

第二，进一步揭开了浙江省阶级斗争的盖子，深人揭发批判了南、熊所犯的严重方向路线错误和罪行。

第三，进一步提高了到会同志的阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。

第四，开始造成了执行毛主席革命路线和政策的风气，增强了革命团结。

（二）南萍、熊应堂的主要错误和罪行

第一，在“九大”期间，南萍伙同陈励耘，按照林贼黑司令部的旨意，有计划地进行了一系列反党阴谋活动。

第二，在九届二中全会上，南萍积极参与了林彪反党集团发动的有组织、有纲领、有计划、有准备的反革命阴谋活动，猖狂向党进攻。

第三，九届二中全会以后，南萍、熊应堂积极参与了林贼反革命武装政变的阴谋活动。

第四，同“五·一六”分子勾结一起，密谋策划，进行反党乱军活动。

第五，反对“九大”团结、胜利路线，制造分裂，破坏无产阶级专政。

（三）必须进一步统一的几个认识问题

第一，揭发批判南、熊的严重方向路线错误和罪行，充分认识这场斗争的性质。

第二，揭发批判南，熊的严重方向路线错误和罪行，巩固和发展文化大革命的伟大成果。

第三，揭发批判南、熊的严重方向路线错误和罪行，进一步增一272—

第七阶段批林整风中出现两否一倒思潮强革命团结。

（四）今后意见。

6月28日晚上，许世友、王洪文召集省委常委座谈，谭启龙和铁瑛汇报了南萍、熊应堂的思想状况和空五军支“左”情况等问题。许世友着重指出：要大量解放干部，有错误的也要他去做工作，在工作中改正错误。（见《铁瑛文集》)

6月29日中共中央批复。中共浙江省委：

一九七二年六月二十七日报告悉。

中央同意你们根据主席、中央指示原则对南萍、熊应堂采取离职审查的决定。经过你们审查后，可派负责干部护送南、熊两人来京交中央专案组继续审查。

6月省军区党委常委变动，谭启龙任第一书记，夏琦任第三书记，侯建新、尚平安任副书记，戴克林、万振西、钟贤文、杨吉林任常委。

七月7月1日南萍、熊应堂被送中央专案组。（见《铁瑛文集》）

7月2日中共浙江省委传达中央对南萍、熊应堂采取离职审查的决定。

7月24日省委在谭启龙、铁瑛主持下，先后召开了10次省委批林整风会议，主要内容有：

(1)为南萍、熊应堂的错误，捂盖子，严重阻碍了运动的开展；

(2)利用所谓“特情”问题，砸烂公、检、法，打击、迫害一大批干部和群众；

—273—浙江省文化大革命大事记

(3)在干部问题上，执行陈励耘、南萍、熊应堂“残酷斗争，无汀情击”的方针。（见《浙江文革纪事》）

省委主要领导提出：揭发陈、南的罪行，“必然要联系到他们在文化大革命中的一些重大问题”，并提出要排出所谓的“大事记”。省委主要领导人，还多次讲过文化大革命中一些武斗事件，非正常死亡人数，清队、整党中干部群众被揪斗，“群众专政是专政群众”，等等问题。铁瑛还强调了文化大革命中发生的武斗、清队扩大化，死了多少人等等。对文化大革命的历史旧帐重新进行清算。

会议一直进行到8月2日。

7月谭、铁书记在省委常委会上提出，让在五七干校和正在审查而还没有做结论的干部都出来工作。在常委会上，有几个老书记和常委提出：那些正在审查的人统统回机关工作是否妥当？还是应该把问题搞清一批，结论一批，回来一批，比较好。·.··这时铁书记明确果断地说：现在总理讲话了，机关也需要干部，我相信正在五七于校的干部绝大多数是好人，可以让他一边工作，一边做结论。谭书记接着说：就这么定了，明天开会宣布。一二把手态度明朗了，其他人也不说话了，这项决定就这么通过了。这个决定，谭铁书记认为，是一个“惊世的举动”。（见《第一书记一铁同志在浙江省委十二年》，下简称《第一书记》）

省人民大会堂座无虚席。铁书记宣布了省委的重大决定：省委决定，所有在省委五七干校的干部一律回原机关工作，办公室不够，就在走廊办公；办公桌不够，可以因陋就简；干部的审查结论，可以边工作边解决。（见《第一书记》）

中共中央发出《关于征询对三支两军的意见的通知》和附件《关于三支两军若干问题的决定(草案)》。《草案》中规定，在已建立党委的地方和单位，撤销“三支两军”的机构和人员。随后，省委常委进行了学习和讨论，并与驻浙部队军以上单位进行了座—274—

第七阶段批林整风中出现两否一倒思潮谈。1973年2月，又与参加省委批林整风座谈会的各部队负责人和各地、市委负责人进行了讨论，进一步征求了意见。此后，“三支两军”的人员就开始陆续撤回部队。

省委成立南萍、熊应堂专案组，铁瑛任组长，夏琦、李朝龙、高文泉任副组长。工作人员30多人。（见《浙江文革纪事》）

八月

8月6日谭启龙和铁瑛做了许多帮助督促工作，赖可可代表省委常委在省批林整风会议上作了《我们在第十次路线斗争中所犯的错误和教训》的检查。认为省委的主要错误有：一为南萍、熊应堂的错误捂盖子；二为大肆吹捧林彪，特别是1971年10月1日，还在《浙江日报》刊登林彪的大幅画像；三为破坏“特情”，砸烂公检法；四为执行残酷斗争，无情打击和任人唯亲的组织路线；五为大搞分裂，挑动武斗，镇压群众；六为经济上瞎指挥，说假话，严重影响工农业生产。（见《铁瑛文集》）

8月19日省批林整风会议结束后，省委召集在杭的温州地委常委（5人）“就温州地区如何贯彻中央批林整风汇报会议精神”和进一步贯彻中央(1972)16号文件的问题，进行了讨论。指出南萍、陈励耘、熊应堂他们支一派、压一派，镇压群众；他们实行宗派主义，分裂主义、惩办主义的干部路线，对干部残酷斗争，无情打击；他们大搞反党乱军，分裂军队，破坏军民团结。对这些错误的东西，温州地委的某些主要负责人都是坚决支持、积极执行的，造成极其严重的后果。会后，省委发了(1972)19号文件。（见《浙江文革纪事》）

从此开始，温州地区就戴上了所谓“南陈熊”推行林彪反革命路线的“重灾区”的称号。全省一些地区照此推理，也出现了许多“重灾区”之称号。

—275—浙江省文化大革命大事记

为了充实和加强温州地、市委的领导，省委决定派沈芸、李铁锋、胡景城三同志参加地委领导工作，伏庆祥参加市委工作。柴启琨代表省委工作组到温州指导、帮助工作，贯彻中共中央(1972)16号文件。（见《浙江文革纪事》）

8月22日省委发出《关于深入开展批林整风运动的通知》。文件中提出，县委常委中“个别错误较大、群众意见较多的领导同志，应该主动进行检查，向党向群众交心认错。”通知要求9、10月份开完地、县委的批林整风会议，同时搞好向群众进行传达教育和基层整风试点的工作。通知提出，批林整风，以批林为重点。在整风中，各地、县委要联系本单位实际，集中解决几个问题。（见《铁瑛文集》）

此通知发出后，各地在“上挂下联”的整风中，把矛头对准地、县级直至基层单位的相当多的领导。结果，造成省级机关有些部门和地、县层层揪所谓“小三条汉子”，有的被扣上“上了贼船”、“买了船票”、“反党乱军”、“五·一六”分子等罪名。一些已经完成“三支两军”工作任务，回到部队的干部，都被抽调回来，进行检查批判。

省委领导中一些人提出：把清查“5·16”分子和清查陈、南参与“571”反革命政变阴谋活动并列起来的口号，得到省委主要领导谭启龙和铁瑛的同意。铁瑛在省委四届六次扩大会议的总结讲话中，提出陈、南是“5·16”在浙江的黑后台。在讲话中，还将中央有明确结论的革命群众组织“批资总部”，看成是反党乱军的组织。省委领导夏琦等人就以此为借口，揪“5·16”分子时就去找前台，把矛头对准革命群众，全面开展对革命造反派的清查，打击和伤害了很多造反派和新干部。

同日，经上级批准，撤销张全千(原系工人)省革委会委员，嵊县县革委会副主任职务。并以“杀人”等罪予以逮捕。

8月27日省委办公室负责人薛驹向省委工作组介绍省委一2765一

第七阶段批林整风中出现两否一倒思潮(1972)19号文件精神时说：

“温州的问题只能通过批林整风才能解决”。“支一派、压一派、镇压革命群众。67年8月初，南、陈、熊派部队到温州，8月13日开始武装镇压。”“他们实行宗派主义、分裂主义、惩办主义的干部路线。”“他们大搞反党乱军，破坏军民团结。68年8月，省工农毛泽东思想宣传队在闹水坑被打死两人，他们就抬棺游行。”“他们破坏无产阶级专政，发了《致全省人民公开信》，层层揪斗公安干部。”“他们破坏经济政策，破坏工农业生产。”（见《浙江文革纪事》）

九月

9月2日省革委会保卫组和省公安机关军管会上报《关于撤销浙革(1969)8号文件和对原特情落实政策的请求报告》。（见《浙江文革纪事》）

9月4日省委转发8月6日赖可可代表常委在全省批林整风会议上作《我们在第十次路线斗争中所犯的错误和教训》的检查。

9月13日省委批转了省革委会人民保卫组党委的《关于恢复各级人民法院和人民法庭的请示报告》，省委批转的这个《报告》，要求各地尽快把各级人民法院恢复起来，进行工作。并同意“根据需要调回一批领导干部和业务骨干的意见”。（见《浙江文革纪事》）

9月15日省委在总结两个月批林整风报告中指出：要抓紧落实党的各项政策，首先是落实干部政策和妥善处理被错关、错判人员的问题。将那些受迫害的老干部恢复工作，充实到各级领导班子中去，把那些造反起家的领导成员打发回基层，调整了各级领导班子。（见《浙江文革纪事》）

因此，将那些在文化大革命中受过处理或正在审查的一些老干

—277—浙江省文化大革命大事记部，被认为是“受迫害”、“敢于与林彪、四人帮坚决斗争”的好干部，充实到各级领导班子。把大批的结合进领导班子的新干部视为“造反起家”和坏人，除“按党纪国法予以严肃处理”外，全部打扫回基层。

9月22日杭州市委决定撤销“四大组”，成立组织部、宣传部、财贸部、农村工作部。（见《浙江文革纪事》）

9月28日省革委会批转省人民保卫组、省公安机关军管会《关于撤销省革委会[1969】8号文件和对原特情落实政策的请求报告》。报告指出，批判陈励耘、南萍、熊应堂破坏对敌斗争隐蔽侦察手段的罪行，肃清流毒，实事求是地查清特情人员问题，逐个落实政策。（（见《浙江文革纪事》）

9月29日省革委会发出《关于抓紧做好红卫兵抄家财物处理工作的通知》，针对前一段我省对红卫兵抄家财物处理工作存在的问题，提出解决好遗留问题。

9月省委开始对玉环县委的领导班子进行了充实和调整：免去李敬民的县委书记和县革委会主任的职务，任命杜杰为县委书记、县革委会主任，何满庆为县委副书记、县革委会副主任，卢宝法、郭正根为县委常委。73年1月，任命林俊士为县委副书记、县革委会副主任，3月，任命金志坚为县委常委，县革委会副主任，任命徐胜君为县革委会副主任。11月，任命胡岳为县委副书记、县革委会副主任。（见《玉环党史》）

省委主要领导，在省委扩大会议后，听了某些人的反映，就把有些单位说成是“反党阴谋活动的重要据点”、“制造反革命舆论的中心”，这些单位受了严厉的批判和审查。同时，还对文化大革命中涌现的先进单位，如南堡等，追问是谁树立起来的？致使这些单位的领导受到批判、责难，经受了很大的压力。

舟山地区用办学习班的名义，将革命造反派头头集中起来，要他们作检讨，甚至将有些造反派头头隔离审查，政治予以打击，肉-278B一

第七阶段批林整风中出现两否一倒思潮体上经受残。有的还两次被抓起来。相当多的新干部，组织上受排序，甚至解庭、开除公职，还搞了经济退赔，使许多人在生活上避或很大的困难。

十月

10月8日安吉县委召开批林整风会议，根据中央和省、地委署、会议分两个阶段，学习、批林14天，整风14天。参加会议有县机关、厂矿、院校以及行政18级以上党员干部，社镇党员脱产干答共545人：第二阶段缩小到307人，会议主要是批判揭露林彪反党团的罪行，同时继续深入贯彻中央（72）16号文件，揭发批判在省、我县推行林彪反党路线的流毒，按照延安整风精神帮助县委常委整风。据统计，原科局长、公社副社长以上干部251人，被揪斗236人，迫害死4人，被降级使用68人；县级机关一般干部520人．澈斗163人，追害死3人；大队正副书记、大队长657人，被氯斗408人，迫害死6人。（见《安吉党史》）

10月14日杭州市召开批林整风会议，参加人数1869人，王子达在会上作了检讨。在批判会上，有些人把革委会说成是“派委会”，把“五·七”干校说成是“劳改场”，把干部子女上山下乡说或是“受迫害”。有人公布了所谓杭州地区武斗死亡232人，各地区清队和一打三反中非正常死亡1254人，被打成残废的更多。

10月14日为了贯彻执行72年4月份国务院批转公安部“关于清查扣留人犯的报告”。省委召开地、市和8个县人保组长会议。到9月止，共清查了1829人，判刑的917人，缓刑、戴帽、管制93人：数育释放787人，平反冤假错案32人。

10月杭州市委决定进驻市卫生系统的19支工宣队共120人，全部撤出回厂。（见《杭州党史》）

平阳县委书记冯明才调走，王振元任县委第一副书记，主持工

一2799一浙江省文化大革命大事记作。朱琦、董寿昌、许汝洲任县委副书记、县革委会副主任，1973年，省委任命张冰痕任县委书记，3月，陈常修任县委副书记，5月苏松峰任县委副书记、县革委会副主任，10月廖锡龙任县委副书记，另外副书记季殿凯调走。1974年3月，省委又调冯明才任县委书记，一县出现双书记。（见《苍南党史》）

十一月

11月3日中共中央任命陈伟达为中共浙江省委副书记，陈冰、刘昂、夏琦为省委常委。

11月18日省革委会决定修订劳动教养工作，并对收容范围、条件以及劳教期限和审批权限等问题作了规定。（见《省公安志》）

11月20日省委决定建立中共浙江省高级人民法院委员会，余纪一任党委书记。

省委就平阳县发展新党员的问题，发出了《关于立即停止发展新党员中一些错误做法的通知》的(1972)44号文件。文件指出：平阳县发展新党员的工作，不讲阶级，不看政治历史，不坚持党员条件，不顾群众反对，大搞纳亲纳派，把所谓“经过火线考验”、武斗“有功”的人拉入党内。近几年来，全县发展党员1114名，其中由县革委会党的核心小组直接批准发展的323名，除4名所谓“站错队而转得比较好的”外，其余都是他们所支持的一派人。省委要求“各级党委对此引起重视，认真进行一次检查，立即停止这些错误做法”。（见《浙江文革纪事》）

11月25日至12月28日省委召开工作会议，会议分两段开，第一段，主要是汇报和交流了7个月来各地贯彻中央(1972)16号文件和中央批林整风汇报会精神的经验。同时严肃批评了省委常委（沈策、王子达）、委员等人批林整风以来一直对抗中央(1972)16一280—

第七阶段批林整风中出现两否一倒思潮号文件和拼命捂盖子的严重错误。（见《铁瑛文集》)

这次会议前，省委曾对他们的错误进行多次帮助，会议期间常委内部又开过10次交心会，要求他们在会上作一次象样的检讨，取得群众的谅解。这次会议省委着重要求解决省、地两级领导干部对贯彻中央(1972)16号文件和批林整风的态度问题。第二段，讨论研究了省委的1973年工作要点。（见《浙江文革纪事》)

在这次会议上，铁瑛书记讲话中，强调要清查陈、南是“5·16”在浙江的黑后台，查清陈、南推行林彪宗派主义的干部路线和组织路线，武装镇压群众，清队扩大化，破坏无产阶级专政，以及破坏经济建设等问题。还点了许多地方和单位的名，说这里是“重点”，那里也是“重点”。把省革委会四大组和许多地区、一些省属工厂、院校以及一部分县都成了“清查重点”，把所谓“反党乱军”、大批判二组、以及诸暨、温州等问题都列入清查范围。

十二月

省委在屏风山召开三级干部会，主要是揭发“陈、南、熊”的问题。会议结束后，王洪文看了揭发陈、南、熊迫害干部群众事实的简报说：“不要揭这些阴暗面，这是给文化大革命抹黑”。（见《浙江文革纪事》）

会议中，有人揭发一些干部之间的接触，说成是“搞应变活动”，扣上了“搞阴谋”、“四支毒箭”，“反党宗派活动”等罪名。省委主要领导人谭启龙还提出：常委内部有几个人“陷得深”，首先要解决“常委内部的敌我问题”。铁瑛说：“浙江不只是南、熊，而是一帮子”。把打击面任意扩大，重点整了省委其他几个同志。

在会议期间，省委在北京开会的同志，向省委主要领导同志寄

-281—浙江省文化大革命大事记回来纪登奎在国家机关传达毛主席“关于不要纠缠历史旧帐”的重要指示的讲话录音。省委主要领导同志并没有传达。

根据省委（1971）22号文件精神，杭州市中级人民法院各县、区人民法院逐步恢复。（见《杭州党史》）

一九七三年

一月

1月6日中共浙江省委候补委员，绍兴地区革委会副主任杨金林，因所谓“逼死人命案”，被隔离审查。（见《绍兴市志》）

1月13日《浙江日报》报道，省委召开工作会议。省委书记铁瑛讲话。省委书记谭启龙作会议总结。

同日，杭州市委为了贯彻省委工作会议，开展批林整风运动，召开了工作会议。会议主要揭批王子达、汪石川为南萍、熊应堂的问题捂盖子，不准联系南、熊的问题，对揭批南、熊认为是“三气”未消，是翻文化大革命的案，是唯心论的先验论。会议开至28日结束。（见《浙江文革纪事》）

1月25日省委批转省革委会人民保卫组党委《关于清理拘捕人犯的情况和今后意见的报告》。提出了5条纠正意见。（见《浙江文革纪事》）

1月29日王洪文在杭州召开省市机关干部座谈会，王洪文在会上传达毛主席指示：“批林整风不要纠缠历史旧帐，首先是批林，其次才是整风，在历史旧帐上纠缠容易走偏方向。”（被铁瑛等人认为是）全盘否定浙江批林整风的形势。（见《浙江文革纪事》）

1月下旬毛主席在一份反映浙江批林整风的材料上批示：“批林整风不要纠缠历史旧帐”，“首先是批林，其次才是整—282—

第七阶段批林整风中出现两否一倒思潮风”，“在历史旧帐上纠缠，容易走偏方向。”（见《第一书记》）

1月底王洪文来杭州传达毛主席指示。他先在省委常委会上传达了毛主席(1972年)12月17日同中央政治局成员的谈话要点和1973年1月下旬在浙江的一份材料上的指示。会后，谭书记在铁书记家里专门议过，深知毛主席的谈话是有所指的，这个谈话要是传达下去，浙江正在好转的局面恐怕会逆转，但是毛主席的谈话不传达又不行，他俩对此左右为难…··：（见《第一书记》）

后来，省委主要领导满足于运动的主流是好的，只是开了一个地委书记会议，轻描淡写地传达了一下，没有认真对照检查。

同日，省委对临海县委作了充实和调整。任命金尚周为县委副书记、县革委会副主任。3月3日，任王权为县委副书记、县革委会副主任，胡献峰为县委常委、县革委会副主任，任左连正、刘世成、李连枝、赵立祥为县委常委。（见《临海党史》）

是月，全省各级党委传达贯彻省委“关于1973年全省各级党组织的主要任务”时：强调要做好充实和健全领导班子，整顿和加强党的基层组织。对于混进领导班子的少数坏人要查清问题，坚决清除。（见《浙江文革纪事》）

在这个指示下达后，全省从上到下把结合到各级组织里的革命造反派作为清理的重点，清理了不少造反派。同时，对一些还未解放的干部，认为他们路线斗争觉悟高，敢与“南陈熊”斗争，因而长期受迫害，予以大胆起用，官复原职。其中不乏有严重历史问题，对文化大革命耿耿于怀，或者道德品质败坏的人，加以提拔重用。

二月2月1日王洪文由省委副书记赖可可陪同，到嘉兴县召开座

—283—浙江省文化大革命大事记谈会，参加座谈会的有县委书记、副书记、常委共11人。当一个县委书记某某某讲：自己上了贼船，一些工厂犯错误的同志都作了检讨。王洪文问：有什么错误？县委书记某某某讲：吹捧林彪，美化林彪。王洪文讲：林副统帅，谁敢不吹捧？何况省里还有“三条汉子”（南、陈、熊)，这样检讨面太大了，要讲团结。南、陈、熊有很多问题是执行了林彪路线，但浙江许多工作还是听毛主席、党中央的，广大群众是好的，有的人不要重新检讨了，搞这些有人感到兴趣。批林的方向偏了。搞层层检讨，揪“小南、熊”，“挖‘南瓜子’、‘熊瓜子’是纠缠历史旧帐。”事后，赖可可要嘉兴县委整理一份记录稿，交给谭启龙，谭启龙没有往下传达，赖可可批评谭启龙封锁王洪文指示。（见《浙江文革纪事》）

2月24日经省委批准，免去余姚县王荫森县委副书记、县革委会第一副主任之职。欧阳亚东任县委副书记、县革委会副主任；3月27日戴竹馨任县委副书记、县革委会副主任，黄忠仁任县革委会副主任。4月4日，陈祥蒙任县委副书记、县革委会副主任；5月15日，章钦任县委副书记、县革委会副主任，7月14日任童新贤任县革委会副主任。（见《余姚党史》）

2月省委与参加省委批林整风座谈会的各部队负责人及作各地、市委负责人进行了讨论，进一步征求意见，此后，三支两军的人员就开始陆续撤回部队。

中共杭州市委，市革委会调整组织机构，撤销四大组，恢复建立市委、市革委会办公室，市委组织部、宣传部、市计委，工交办公室、财贸办公室，农村办公室和劳动、工商、粮食局，一大批原部局领导干部恢复工作，重新担任领导职务。（见《杭州市志》）

2月份杭州市一些受过批判作过检讨的造反派，纷纷提出，浙江的批林整风是批了军代表、批了革命领导干部，批了新干部，一284-

第七阶段批林整风中出现两否一倒思潮批了造反派，批了社会主义新生事物。

有的人向王洪文写信，揭发省委的问题，王洪文就连续把好几封信件批给省委，并作了批示。如一个批示针对个别干部对文化大革命极端不满的情况，王洪文严肃指出：“这种人如不改正错误，是不能使用的。同时我建议浙江省委在批林整风的同时，认真学习一下文化大革命以来的毛主席的一系列指示，包括《十六条》”。

可是省委主要领导并没有作出相应的表示。认为群众反映的问题，带有派性。因此，不作传达，更没有采取相应措施贯彻执行。铁瑛书记坚持认为，浙江“无偏可纠”。

铁瑛从南京军区带回了一份所谓“批林整风座谈会的传达提纲”，这个“提纲”在如何认清形势，如何联系实际深人批林的问题上，有些观点同毛主席的指示是相违背的；这个提纲，提出要联系本地区、本单位影响最大、流毒最深的问题，深入进行批判。这种纠缠历史旧帐的错误思想，却很合铁瑛书记的胃口，同省委主要领导的思想也相吻合。因此省委就把这个“提纲”改头换面，去掉原稿中的例子，加上一点本省的情况，决定召开大会，在全省范围内，分成三大片，大张旗鼓地进行传达贯彻。

1973年2月省委对上虞县委作了调整：任命王淮亭为县委书记、董士元为县委副书记，5月任吴传甫为县委常委，5月11日，任吴传甫、陈佐棠为县革委会副主任，9月，任命陈光裕为县委副书记，戴叔千为县委常委。12月任命董士元、陈光裕这县革委会副主任。（见《上虞党史》）

经省委批准对慈溪县领导班子进行了调整：1972年，黄建英任县委书记、县革委会主任，王以丰任县委副书记、县革委会副主任，免去张昭福县委书记、县革委会主任职务。1973年1月，徐渭珍任县委常委、县革委会副主任，2月翰瑞友、高成裕任县委常

—285—浙江省文化大革命大事记委，11月，高成裕任县革委会副主任、县委副书记。沈根生、黄鸿铨、蔡志浩任县委常委，诸长贤任县革委会副主任。（见《慈溪党史》）

三月

3月5日我省1万5千名干部奔赴三大革命运动第一线，深人进行路线教育，发展大好形势。

3月7日杭州市委周峰主持召开有陈侠、徐方明（杭州警备区政治部主任)、郑江(文革前公安局副局长)参加的会议，商议市委主要负责人的问题，并要求市委材料组调查、整理市委领导的材料。并提出要清查的事件：

1、“六·六”杭丝联武斗事件；2、“十·七”攻打“省暴临指”事件；3、“四·二四”查封“杭州市工暴办公室”事件；4、“九·二五”查封“省暴临指办公室”事件；5、抓“暴动公社”人员问题。（见《浙江文革纪事》)

同日，陈伟达在全省农村基层路线教育的电话会议上，介绍推广奉化县沈鲍大队“关于清理阶级队伍情况”材料，说该大队的清理阶级队伍是“阶级报复”，搞了“逼、供、信”，搞了假案，“棍棒底下出特务”。

3月15日台州地委常委召开扩大会议，着重学习毛主席“首先是批林，其次才是整风”、“在批林整风运动中，在历史旧账上纠缠，容易走偏方向”的重要批示。（见《台州党史》)

四月

4月1日杭州市委决定将市革委会办事组和市委办公室合并为市委办公室。市委办公室下设秘书组、综合组、城区组、政策研—286—

第七阶段批林整风中出现两否一倒思潮究组、信访组、档案组、市革委会事务管理处。（见《浙江文革纪事》）

4月11日省委发出《关于我省“三支两军”问题的意见》指出，陈励耘、南萍等人严重干扰了驻浙“三支两军”工作，对部队和地方造成了重大损失。并就军代表撤留问题作出了五条意见。（见《浙江文革纪事》）

4月23日省委正式撤销“省革委会毛泽东思想学习班”，恢复省委党校。（见《浙江文革纪事》）

4月25日省委成立经济工作领导小组，谢正浩任组长，陈伟达任副组长。（见《浙江文革纪事》)

4月26日杭州市先后建立共青团委员会。（见《杭州党史》）

4月29日《浙江日报》报道，浙江省委在宁波召开了“全省理论学习辅导读书会”，有计划地培训理论学习辅导员，推动学习马列著作和毛主席著作群众运动。会上，学习宁波地区在批修整风运动中，有计划地培训理论学习辅导员，推动学习马列著作和毛主席著作群众运动的经验。（见《浙江文革纪事》）

五月

5月4日省委确定省委党校党委成员：李某风、张春台、王一波任党委副书记。

5月5日省委根据中央和全国第16次公安会议精神，以及驻渐部队党委的要求，决定撤回部队。5月5日开始，三支两军人员有计划、有步骤地分批撤回。参加杭州地区三支两军人员共525人，箕中省军区91人，二十军238人，空五军85人，海疗1人，建设兵团7人，科团以上干部219人。

5月8日中共中央决定：谭启龙任浙江省委第一书记、省革委么主任，省军区第一政委，免去南萍浙江省委、省革委会、省军

—287—浙江省文化大革命大事记区的一切职务。

5月17日共青团浙江省第五次代表大会隆重开幕，谭启龙在会上讲了话。大会选举产生了共青团浙江省委第五届委员会。会议开到5月23日结束。（见《浙江文革纪事》）

5月21日《浙江日报》发表省革委会副主任周建人的《学习鲁迅，培养青年》文章。

5月份建德全县查清了本县与林彪反党集团有关问题22件，对89个大队党支部进行调整。（见《建德党史》）

六月

6月5日省委召开第五届六次全委扩大会议。会议主要是协商和提出了我省出席全国党的第十次党代会的25名代表候选人。（见《浙江文革纪事》）

省委在讨论“十大”《党章》时，有的人提出不要写上“走资派”，省委主要领导也曾表示同意。以后才写上。

6月底省委召开干部大会，传达了毛主席和党中央关于做好知识青年上山下乡工作的指示。省委第一书记在大会上作了报告，要求各地严格检查，深人了解，总结经验，解决问题。接着，省地县抽调机关干部组成调查组。（见《浙江文革纪事》)

全省第十六次公安会议上，省委主要领导铁瑛在贯彻第十六次全国公安会议的精神时，没有将中央5位领导强调的正确对待文化大革命，正确对待军管，正确对待群众，正确对待自己，作认真传达。对中央领导讲话中指出：公安部在批林整风中出现过纠缠历史旧帐的错误，要引以为戒的指示，没有引以为戒。强调浙江情况特殊，认为浙江公安机关“不存在这个问题”，还认为有的同志思想还潮，要他们作检讨。所以，导致全省第十六次公安会议，继续纠缠历史旧帐，批到了军管，使这次会议走偏了方向。-288B一第七阶段批林整风中出现两否一倒思潮

七月

7月3日浙江省工会第六次代表大会在杭州召开，到9日结束。会议听了谭启龙、铁瑛、赖可可、柴启琨和陈伟达的讲话，通过了《高举团结胜利的旗帜，为巩固无产阶级专政而奋斗》的决议。（见《浙江文革纪事》)

7月17日省委、省革委会召开电话会议，号召广大干部群众‘立即动员起来，以批修整风为纲，打好夏收夏种这一仗”。

7月19日《浙江日报》转载《辽宁日报》以《一份发人深省的答案》为题，刊登了兴城县白塔公社下乡知识青年、生产队长张铁生的一封信。（见《浙江文革纪事》）

7月23日省委通知，王醒任杭州市委第二书记，市革委会副主任。（见《浙江文革纪事》）

7月25日翁森鹤、贺贤春联名写信给市委，说市委不执行毛主席的干部路线，万进东否定文化大革命，压制新干部。（见《浙江文革纪事》）

7月份谭启龙到北京为冯白驹同志办丧事期间，周总理就浙江有关工作问题对他作过指示，谭启龙同志没有传达。浙江省文化大革命大事记

第八阶段

及批林批孔和反击右倾翻案风

1973年8月至1975年5月

1973年8月24日至28日，在北京召开了中国共产党的第十次代表大会。在贯彻党的十大精神和开展批林批孔运动中，浙江省新老干部和革命造反派对前段批林整风运动进行反思，进行第五次抗争。围绕着对无产阶级文化大革命是肯定还是否定，浙江省党内外出现一次十分激烈的斗争。

一、省委主要领导对批林批孔运动坚持消极对抗态度

党的“十大”以后，结合到省委和省革委会部分成员，于1973年8月5日、10月4日、10月20日，几次就省委主要领导在批林整风运动中，没有把批林放在首位，却围绕着文化大革命运动中的支流问题团团转；不批林彪路线的极右实质，反而批左；热衷于整风和纠缠历史旧账等问题向省委主要领导提出批评。但是，省委主要领导仍然坚持消极对抗态度。王洪文就“浙江省暨杭州市赴京控告团”要到北京上访一事来电，“请谭启龙同志多做点工作，也可以代表省委对有些问题作点自我批评。”可是谭启龙和铁瑛没有向下传达，没有站出来进行自我批评，主动承担责任。—290—

第八阶段批林批孔和反击右倾翻案风

经过批林整风运动后，军队干部走了，革命干部不敢讲话了，三代会地位摇摇欲坠，造反派跨行业的组织倒旗后，结合在革委会中的群众代表成了散兵游勇，浙江一片沉寂。面对如此局面，浙江造反派出于无奈，于1973年11月16日开始，分别组成“控告团”和上访团，要求省委谭、铁书记接见，听取发生于他们本地的批林整风运动中出现否定无产阶级文化大革命，以及不少的造反派被关押、被隔离审查，被批斗、被点名批判，被开除公职、被撤职等等问题的汇报。省委领导避而不见，相持了两个月。造反派是通情达理的，一旦省委领导接见了上访团，回答他们提出的问题后，上访团就立即返回本地。

在省总工会、贫代会、妇联、团省委、红代会、进驻省级宣传文教系统的工宣队、省级机关干部、杭州市工代会等群众团体和广大的工农兵群众的强力促进下，1974年1月14日，省委才发出《关于深人批林批孔的决定》；1974年2月3日，省委才第一次召开“深人开展批林批孔动员大会”。以后，分别于3月23日、4月8日、4月10日、5月26日、6月6日、6月15日和7月1日，省委、省革委会分别举行批林批孔报告会、形势报告会、经验交流会，要求把批林批孔斗争引向深人。整个运动，基本上是在省委领导下开展的。可是，铁书记却没有一次到会讲话。地、县的批林批孔形势也大致差不多。在批林批孔运动中，省、地、县都成立了批林批孔小组和地、县民兵指挥部(或纠察指挥部)，这些机构的建立也都是经过各级党委集体研究决定的。

为了进一步促进省委主要领导积极领导批林批孔运动，在整个批林批孔运动中，新老干部和革命群众都是通过正常渠道和适当的方法向省委主要领导提出自己的意见。如老干部赖可可给王洪文写信和王子达以个人的名义写了《致省委常委的信》；1974年2月上旬，省级机关32个单位的代表在杭州饭店小礼堂向省委提意见，省委副书记柴启琨当场表示支持；新干部联名向党中央写信。这些行

一291一浙江省文化大革命大事记动都是党纪国法所充许的范围内进行，是党内民主生活所充许的，并无什么不妥。

二、批林整风运动中的阻力来主要自省委及地、县委部分领导

省、地、县一些主要领导干部，他们在批林整风运动中犯了错误，不能正视自已的问题，坚持错误。当批林批孔运动在全省开展起来以后，省委一些主要领导却躲进医院或离开工作岗位，消极息工。直到1974年3月16日，王洪文打电话给省委谭启龙书记，指出离岗的干部应回来，还是张永生一个个把他们请回来，主持省委日常工作。

省委主要领导，玩弄他们的一贯作派，挑起派性，制造对立面，挑动武斗，干扰批林批孔运动。1973年12月6日“杭丝联”原红暴头头童伯根提出要召开“彻底批判张永生、翁森鹤、贺贤春三人罪行”大会，打起横炮。1974年3月13日，温州市姚国鳞抢夺民兵武器，妄图再次挑起武斗。1974年10月28日，方剑文在长兴煤矿策动百余人武斗，占领县委大楼和县革委会招待所，并打开人武部武器弹药库，抢走大量的枪支弹药。1974年12月7日至1975年1月7日，先后有黄岩县、临海县、常山县、洞头县、玉环县另一群众拉起队伍，成立所谓“民团”，强占机关单位，抢武器，挑起武斗，将经县委批准建立的纠察指挥部及造反派赶出县城或逃离本县，开枪开炮打死纠察指挥部成员和革命群众多人，非法抓捕、拘禁近千人。而这些“民团”组织、抢武器、挑起武斗的人，以后者被铁书记称为“受压的一派”，是“正确路线的代表”、都是有功之臣，受到了铁书记的重用，委以重任，这一切不都是铁的事实吗？

对抢劫武器一事，中央十分重视。自1974年以来，党中央、中—292—

第八阶段批林批孔和反击右倾翻案风央军委几次给浙江省军区发电报，命令收缴武器。1974年3月16日，王洪文打电话给谭启龙，批评浙江省委，特别是省军区，不坚决执行中央、中央军委的两次收枪命令，是错误的，必须向中央、中央军委检讨。可是浙江还是在1974年12月到1975年1月初一个月的时间里连续发生5个县的所谓“民团”抢劫武器，挑起武斗。直到1975年1月17日，中央再次下达《关于禁止抢夺武器问题的通知》，这才制止住这股抢武器的恶风。

三、省委铁书记夸大和歪曲事实，欺骗党中央和毛主席

（一）1975年1月29日上午，洞头县造反派和死难家属冲击省委在杭州饭店召开的工作会议，挟持潭启龙书记是事实，可是谭、铁书记向中央汇报时却夸大事实，谎称“揪打省委领导和工作人员。”而且，事情已经平息，一天十个小时之内，却接连两次向中央电告催办。中央在第二天就下达“指示”。这事还惊动了毛主席。事隔9天，毛主席到达杭州，在专列上接见谭、铁书记，开口的第一句话就问：“你们不是挨打了吗？”谭书记没有作声，铁书记说了句“我们没有做好工作。”这句话，一是向毛主席表示高姿态、主动承担责任，二是承认谭、铁书记被打是事实。其实，铁书记连一根毫毛也没有损到，就是谭书记也没有挨打。铁书记没能在毛主席面前实事求是地讲清事实，令人遗憾。

（二）2月中旬一天，谭、铁书记在汪庄一号楼向毛主席汇报工作，铁书记说：“(浙江)农村受武斗影响，江南鱼米之乡现在都吃北方运来的玉米面·..”（详见《铁瑛文集》），铁书记将浙江的一切，都委罪积极参加批林批孔的造反派。十分清楚，一是夸大事实，当时武斗仅在金华、台州几个地区的十来个县发生，浙江基本保持稳定。决不可能到了“鱼米之乡现在吃北方运来的玉米面”这样严重地步。二是歪曲事实，欺骗毛主席。挑起武斗，抢夺部队武

—293一浙江省文化大革命大事记器，破坏交通的，不是造反派，而是受到铁书记所支持的人，后来受到他重用的人。造反派只是被打、被杀、被赶出本地、逃难到杭州或外地。

(三）铁书记还说到“张、翁、贺占山为王”，“冲击省委会议”，“占领杭州饭店”。铁的事实可以证明，铁书记向毛主席汇报的这几件事，都是谎言，是欺骗毛主席。

铁书记就是没有向毛主席汇报，张、翁、贺及地县的民兵指挥部的武器是各级党委批准发的，而方剑文、姚国麟及所谓“民团”的武器是抢的；铁书记没有汇报，挑起武斗都是他所支持的那一派。请看事实：

毛主席逝世以后，1978年与1979年之间，洞头造反派王希真被判死刑，蔡汝天判无期徒刑，郭鼎判二十年，就连只在杭州饭店门外哭喊的玉环县造反派也因此两人被判刑十二年。全省的造反派或办学习班，或审查，或批判，或隔离，或开除公职，或戴帽，或坐牢、或判刑，甚至抢毙等等。张永生、翁森鹤被判无期徒刑，坐了30年的牢，到2005年假释时还有10年刑期，至今还未刑满，还要剥夺政治权利终身，贺贤春死在牢中。可是，一贯、到处抢枪抢武器，到处挑起武斗、伤及无辜的方剑文仍然是省工会副主席；一贯抢枪，挑起武斗，还抢银行、抢物资的姚国麟被任命为温州市委宣传副部长；其他地县像方、姚之类的人的例子就更多了。铁书记欺骗中央和毛主席的“庐山真面目”，不是昭然若揭吗?这就是《前言》中说的“至于历史进程中比较隐蔽的部分，我们则先按裸露面目记述下来，有待于历史自己揭幕和给予矫正”的内容了。

八月

8月10日张永生、翁森鹤、贺贤春联名给王洪文写信，并寄一294—

第八阶段批林批孔和反击右倾翻案风去《关于浙江省批林整风的一些情况和问题的材料》，指出省委主要领导同志的问题。（见《浙江文革纪事》)

8月12日浙江省第五次妇女代表大会召开，到17日结束。会上，柴启琨同志代表省委作了题为《团结起来，沿着毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进》的报告。

同日，《浙江日报》报道了全省妇女在三大革命斗争中发挥“半边天”作用。近几年来，有1万2千多名妇女加人中国共产党，14万名先进女青年加人共青团，有5千多名妇女骨千结合进公社以上的各级领导班子，大批上山下乡女知识青年在农村广阔天地里茁壮成长。

8月24日至28日中国共产党第十次全国代表大会在北京举行，大会选出195名中央委员和124名候补中央委员。谭启龙、莫显耀当选中央委员，铁瑛、蒋宝娣、王金友为候补中央委员。

“十大”会议期间，周总理和王洪文就浙江问题作过许多指示，浙江省委没有作过认真贯彻执行。

8月29日省委决定充实省革委会人民保卫组党委，任命金树鼎为党委副书记，张世祥、赵光华、李朝龙为党委委员。（见《浙江文革纪事》）

8月30日为了加强对知识青年上山下乡的领导，省委决定成立浙江省知识青年上山下乡领导小组，柴启琨为组长，陈伟达、陈冰为副组长。（见《浙江文革纪事》）

九月

9月5日省委召开扩大会议，传达贯彻党的“十大”精神。出席大会的有十大代表，省委委员、候补委员，及各地县委、省级各组办局、省属工矿、大专院校，以及驻浙部队团以上党委负责人，共981人。会议期间，张永生、翁森鹤、贺贤春以部分省委委

—295—浙江省文化大革命大事记员、候补委员、省革委会部分常委的名义贴出大字报，对省委在批林整风运动中的错误提出批评。

9月26日我省大中专院校开学，8千余名工农兵新学员人学。

9月周总理陪同法国总统蓬皮杜来杭时，对谭启龙同志作了许多有关当前运动的指示，谭启龙同志没有认真传达贯彻。

十月

10月3日翁森鹤和贺贤春署名的《给谭铁书记的一封公开信》的大字报张贴到杭州主要街道。主要内容是：

(1)省委在实际工作中否定文化大革命：(2)省委在调整各地领导班子中，不重视并且压制新干部；(3)关于干部路线问题；(4)关于谭、铁的思想作风问题。指责谭启龙和铁瑛犯了“路线错误”。（见《铁瑛文集》）

10月4日省委就翁、贺的大字报上街问题请示中央，同日17时40分，王洪文给省委负责人打电话，作了指示。电话里，王洪文要谭代他向张、翁、贺问好，并要把电话接到张永生那里与他通话。王洪文在电话里说：“对省委、对各级党委的缺点、错误是可以批评的，可以贴大字报”，“你们对省委有意见可以提建议”。（见《浙江文革纪事》）

省委领导找张永生、翁森鹤、贺贤春谈话时，他们提出，要省委把王洪文的电话传达到基层。（见《浙江文革纪事》）

10月7日《杭州日报》发表《反潮流是马列主义的一个原则》。（见《杭州党史》）

10月8日翁森鹤、贺贤春以杭州市“工代会”的名义，在新中国剧院召开群众大会，传达王洪文的电话指示，点名批评谭启龙、铁瑛。—296—

第八阶段批林批孔和反击右倾翻案风

10月10日省委批转吴兴县委《关于贯彻执行毛主席“六·二六”批示，巩固发展合作医疗情况的报告》，吴兴县《报告》说：该县合作医疗是1965年11月开始在获港公社试办，1969年下半年在全县推开。1970年，全县45个公社，906个生产大队及湖州镇的55个居民区，已全部实行合作医疗，参保人达72.7万人，占城乡总人数的93.7%，做到小伤小病不出队，常见病不出公社，缺医少药大为改变。（见《湖州党史》）

10月11日杭州市委书记王子达及王醒派谢国相、王元海、汪家澍、章益友、沙传康等人去上海学习“老中青”三结合的经验，回来后写了“杭州市革委会赴沪学习老中青三结合经验汇报材料”，汇报材料中介绍：上海市各级领导班子新干部占60%，而且还担任第一、二把手，重视对老造反派的纳新工作，老造反经受了大风大浪的考验，路线觉悟高等等。市委负责人表示：上海对新干部解决得好，对新干部大胆使用和提拔，我们要好好学习，把老中青三结合解决好。市委酝酿撤销1972年9月建立的组织、宣传、财贸、农业部，恢复市革委会下属的大组。（见《浙江文革纪事》）

10月中旬张永生、翁森鹤、贺贤春等人向杭州市委主要负责同志提出：省革委会（70)46号文件，把在市级机关的60多位新干部打扫回营，这是“老帅归位，小兵回营”的错误路线，要收回。并要求杭州市委打报告向省委请示。

10月20日贺贤春向杭州市委建议杭州市工会筹备小组名单：夏根法、倪巧云、张小定、宋玉生、季子鸽、张旗、黄荫堂、贺贤春、陈有生等十三人组成。

同日，省委发出通知，举办“十大”学习班。参加人员：省革委会常委、委员，总工会、共青团、妇联党委常委。张永生提出省委怎么不通知省“贫代会”党委参加？那是歧视他们。（见《浙江文革纪事》）

一297—浙江省文化大革命大事记

同日，张永生、颜贻欢、李显通就这次会议的有关问题写了《我们的态度》的大字报，表示自己的不同看法。并表示要继续向中央反映浙江的问题。

10月26日省委在花港招待所举办“十大”文件学习班。省委、省革委会常委，工、农、青、妇等团体的负责人，各地委、大口的新老干部各1名，共82人参加。26日晚21时，谭启龙在学习班开学会上讲了话。要求大家认真学习“十大”文件和中央有关指示，就怎样看待浙江的批林整风运动等一些问题，展开讨论，统一思想。学习班期间，省委内部产生分岐。有人指责省委，批林整风没有把批林放在首位，围着文化大革命运动中的支流问题团团转；不批林彪路线的极右实质，反而批左，很不正常；热衷于整风和纠缠历史旧账。会议一直开到至12月30日，草草结束，柴启琨宣读谭启龙针对各方面意见而作的书面发言。（见《浙江文革纪事》）

10月29日省委决定撤销省革委会人民保卫组，恢复浙江省公安局。党委名称也随之改变。（见《浙江文革纪事》）

十一月

11月8日翁森鹤、贺贤春写了《关于谭铁书记主持省委工作以来否定文化大革命的错误报告》，向中央告状。（见《铁瑛文集》）

11月10日夏琦向谭启龙和铁瑛散布了一次讲话，讲话中反对反潮流，影射、攻击中央领导同志，违反老、中、青三结合的原则，实质上是反对“十大”路线的。谭启龙同志批评了夏琦，并报告了中央。铁瑛并没有态度。直到1974年3月18日才向毛主席报告。

11月16日张永生、翁森鹤、贺贤春三人给中央发电报，说-2983一

第八阶段批林批孔和反击右倾翻案风浙江有300多人的“浙江省暨杭州市赴京控告团”要到北京上访。当天，300多人的“赴京控告团”人员到花港招待所找省委领导要求解决问题。

就此事，中央来电：“张永生、翁森鹤、贺贤春三同志发去的明码电报收到了，他们说今天凌晨3时就要离杭上访。浙江省委给中央发来的电报，中央负责同志已看过了，中央负责同志意见：请谭启龙同志多做点工作，特别是做好几个头头的工作，劝他们不要到北京来，中央同志很忙，到北京来也不会接见，如有什么问题在当地解决好。另外，谭启龙同志也可以代表省委对有些问题作点自我批评。”（见《浙江文革纪事》）

省委接到电话后，没有向下传达。谭启龙同志思想没有转过弯来，没有站出来进行自我批评，主动承担责任。

当天下午，张永生、翁森鹤、贺贤春等300多人全部上了屏风山招待所住下来。同时，张永生、翁森鹤、贺贤春等人组织17人，到北京向中央反映浙江在批林整风运动中贯彻中央(1972)16号文件中存在的问题。（见《浙江文革纪事》)

11月17日晚上，在屏风山的“浙江省暨杭州市赴京控告团”召集全体人员会议。会议上宣布，我们在这里组织“省市赴京控告团屏风山学习班”，学习“十大”文件和中央有关文件。

11月18日张永生、翁森鹤、贺贤春联名向中央写了《关于谭启龙、铁瑛同志否定无产阶级文化大革命的情况报告》。《报告》主要反映谭启龙和铁瑛两同志的四个方面问题：

(1)一再散布对文化大革命有几个想不通，公开提出“要把南、陈、熊主持工作的一切问题倒过来看”。

(2)支持怂恿那股否定、攻击文化大革命的右倾思潮，带头散布“今不如昔”的错误言论。

(3)排斥打击各级领导班子中的军队干部、革命干部和群众代

一299-一浙江省文化大革命大事记表，而把否定、攻击文化大革命的人大加提拔重用。

(4)压制异议，反对“四大”，对敢于起来向那股否定文化大革命右倾思潮作斗争的革命干部、群众实行资产阶级反动路线。（见《浙江文革纪事》）

同日，赖可可同志给王洪文写信。王洪文同志：

最近浙江发生的问题，是比较复杂的，依靠省委本身解决比较艰苦，现在看来在一些干部中阻力较大，还有来自军区及其下属一些干部的抵触，省委常委本身也不能说已完全一致了，因此，我建议中央能派人帮助，否则对整个工作都会受到一些影响。

浙江在批林整风后期，却(确)有些纠缠历史，把陈、南、熊错误罪行与文化大革命中出现的问题混淆，有些人却(确)是在否定文化大革命中新出现的新事物，在批南、熊时点名过多，批得不准，有相当一部分人靠边，现在地、县掌握实际工作的应说大部分是后来派去的人，对新干部使用不当，大部分可以说不太使用（不是说省里几个人），后结合的干部说错话的不少，有的甚至出气，对原两派群众组织缺乏历史的分析，因此对待他们的态度实际上是不同的，现在两派矛盾加剧。

省委需要统一思想，但没有适当的帮助是较困难的。中央很忙，不可能过多的花时间，但在适当时机还应向省委提出严格的要求，这种推动是必要的。（见《浙江文革纪事》)

11月30日《浙江日报》发表以“直文”署名的文章《热情支持新生事物，发展文化大革命伟大成果》。

11月至12月宁波地区在省委副书记柴启琨支持下，先后将200多名造反派的新干部吸收人党，并安排到地区各级、各部门中担任领导。—300—第八阶段批林批孔和反击右倾翻案风

十二月

12月6日全省知识青年上山下乡工作会议在杭召开。几年来，我省已有43万多知识青年上山下乡。会议指出，1974年全省需要动员下乡知识青年约11万人。同时研究和规定了有关知识青年“病退”和“特殊照顾”等政策问题。.（见《浙江文革纪事》）

“杭丝联”红暴头头童伯根给省委写了报告，要召开“彻底批判张永生、翁森鹤、贺贤春三人罪行”大会。省委认为，“是完全错误的”，“斗争大方向是不对的，必须立即撤销这一错误行动的计划。”省委办公室12月11日打电话给杭州市委办公室，告诉“杭丝联”党委转告童伯根同志。（见《浙江文革纪事》）

12月上旬张永生、翁森鹤、贺贤春把谭启龙、铁瑛和省委常委，请到屏风山向省委提意见，会议共开了4天半。会议上有30多个人发言，他们集中的意见是：省委谭、铁书记，“否定文化大革命新生事物和新生力量”。据不完全统计，光地、县一级结合到领导班子的造反派被关押审查就有170多名。受点名批判的数以千计。

12月10日浙江大学、浙江美术学院、浙江农业大学首届工农兵大学生毕业，12月8日隆重举行毕业典礼。省委副书记柴启琨在大会上讲话。

12月18日张、翁、贺以“省、市屏风山干部工人学习班的名义，给省委写信并报毛主席、党中央，题为《关于坚决落实中央指示，把浙江问题解决好的情况汇报》。在信里指出，省委否定了文化大革命的胜利成果及其新生事物，是带方向性、路线性的错误，要省委召开全委扩大会讨论解决。还提出：“在批林整风中受到错误的关押、隔离、撤职、停职审查、斗争批判的造反派干部和群众，都应恢复名誉或进行平反，恢复工作，给予信

—301—浙江省文化大革命大事记任。”

同日，省委常委、杭州市委书记王子达以个人的名义写了《致省委常委的信》：

有一些想法和意见，有的在常委会上已讲过几次，觉得还要说一说，有的是近几天发生的，也需要说一下。现在问题根本不是什么群众之间的问题，恰恰是我们领导对自已的缺点、错误的态度问题，是我们领导对群众批评、监督的态度问题。群众对我们批评，他们敢于批评、他们敢于反对错误倾向。有人把你们二位捧为正确路线的代表，把向你们提尖锐批评的人当作南、熊基础，为南、熊翻案、想做大官，要揪所谓南、熊的黑班底，等等。近一年来，资产阶级派性由于纠缠文化大革命历史反面有所抬头，近一、二个月更为发展，各级党委思想比较乱。影响大局稳定的趋势在发展。事关路线、事关大局，我衷心希望谭、铁书记代表省委常委，能够尽快地作出一个高姿态的自我批评，这是当前关键性问题。对于王洪文同志几次指示，我以为还是传达为好。王洪文同志当时是讲过无传达任务，现在时隔近半年，而且这些指示针对浙江情况，有利于解决当前问题。现在传达，我以为也不会违背王副主席无传达任务的本意。至于内容上有二次严厉地批评我的，我倒没有考虑，中央领导对我们的批评，对我是很大教育。当然，对一些新干部批评的话，我是不主张公布的。（见《浙江文革纪事》）

12月27日全省文艺创作节目调演大会在杭州举行。全省9个地区、11个演出队，9百多名专业和业余文艺工作者，演出了70多个音乐、舞蹈、曲艺和戏剧节目。《浙江日报》发表《坚持党的基本路线，继续搞好文艺革命》的本报评论员文章。

12月30日地、县不少上访团都住在省革委会米市巷招待所，他们多次要求省委领导接见，听取发生在他们本地批林整风运—302一

第八阶段批林批孔和反击右倾翻案风动中出现的否定无产阶级文化大革命的情况汇报。在批林整风运动中不少的造反派被关押审查，被批斗、被围攻、被点名批判，一些新干部被撤职。省委谭、铁书记很长时间始终不肯接见，上访团成员叫苦不迭，意见很大。

一九七四年

一月

1月3日张永生、翁森鹤、贺贤春等人决定，于1月16日召开纪念上海“一月革命”风暴7周年大会。方剑文积极筹备召开揭批陈励耘、南萍、熊应堂的大会。省委就此两次大会电话报告中央。

1月7日杭州市委决定学习上海市利用民兵维护城市革命秩序的经验，建立市民兵组织，确定程忠顺、易成铸、王守仁、李景发、夏根法、方克、沈宝兴等7位同志组成杭州市民兵领导小组。

1月8日铁瑛去米市巷招待所接见地、县“上访团”，上访群众要求铁瑛书记拿出书面的表态，铁瑛书记不同意拿出书面的表态，于是一直僵持着。铁瑛书记被留在米市巷招待所30多个小时。至1月10日凌晨5时许才放行。

1月10日俞光荣、滕铸等人就铁瑛书记被地、县上访人员强行留住达30多小时一事，联名向毛主席、周总理、王洪文写信，并提出要求省委责成肇事者“非法软禁铁瑛”同志这一事件作出公开的检查；动员“上访”群众，立即回原单位“抓革命，促生产”；强烈要求批判王子达为代表的错误思潮。建议撤销王子达的四届人大代表资格。这封信于1月13日翻印成传单，广为散发。

— 3033一浙江省文化大革命大事记

1月14日省委发出《关于深人批林批孔的决定》要求各级党委站在运动前列，加强领导。（见《浙江省党志》)

同日深夜，中央办公厅转达中央首长意见，要省委告诉张永生等人不要召开“纪念上海‘一月风暴’7周年大会”。

1月15日下午一时半，张永生、翁森鹤、贺贤春等人在省展览馆广场召开了纪念上海“一月风暴”7周年大会，有几万人参加，会后举行游行。

1月17日省委批转《省军区党委关于贯彻执行国务院、中央军委转发（上海城市民兵情况调查）的通知》，同意省军区的意见，依照上海的办法，抓紧、抓好城市的民兵建设，搞好组织、政治、军事三落实，组织军民联防。（见《浙江文革纪事》）

1月20日江青派迟群、谢静宜到二十军防化连送信，送批林批孔的小册子，表示对他们的关心。全省先后有数十万人前去参观、学习。

二月

2月2日《浙江日报》对二十军防化连开展“批林批孔”运动作了专题报道。

2月3日省委最近召开深人开展批林批孔动员大会。参加会议的有省委、市委负责人，在杭的中央委员，各地区负责人及工农兵代表，机关干部、师生共1万多人。省委第一书记谭启龙主持会议，副书记陈伟达、常委陈冰在会上传达毛主席、党中央关于“批林批孔”的一系列指示，省委副书记柴启琨代表省委在会上作了动员报告。（见《浙江日报》）

2月6日省总工会、贫代会、妇联、团省委、红代会联合召开“浙江省工农兵深人批林批孔誓师大会”。省委、省革委会和驻浙部队负责人参加了大会，二十军防化连代表应邀在大会上发了—304—

第八阶段批林批孔和反击右倾翻案风言。（见《浙江日报》）

2月7日杭州市3万余工人在展览馆广场召开大会，批判否定文化大革命、否定新生事物。会后并举行游行。

同日，杭州市革委会生产指挥组、办负责人发表“强行交印、罢工”的《公告》。《公告》指出，1973年3月成立“口”是市委遵循孔老二“克已复礼”和搞分裂的产物。从2月7日晚上8时30分，将生产指挥组的公章当面交给市委分管经济工作的副书记周峰。凡有关生产指挥组的一切事宜，请直接与周峰联系处理。

同日，杭州市委常委分别召集革委会政工组、生产指挥组、办负责人会议，宣布经市委讨论，鉴于撤组设“口”以来，存在许多问题，挫伤了干部的积极性，影响各项工作，即日起，撤销“口”的设置，市革委会政工组、生产指挥组继续先行使职权。（见《浙江文革纪事》）

同日，我省工农兵举行“深入批林批孔誓师大会”，决心打好、打胜批林批孔斗争这一仗。会议由省总工会、省贫代会、省妇联、团省委联合召开。

2月8日坚决响应毛主席、党中央的战斗号召，冲破一切阻力，迎着风浪前进。杭州市3万余工人隆重举行“批林批孔”誓师大会，决心发挥主力军的作用，打胜批林批孔这一仗。（见《浙江日报》）

2月10日《学习鲁迅的革命精神，狠批林彪孔老二》，报道了绍兴县工人、贫下中农、革命干部、革命知识分子在“鲁迅纪念馆”召开批判会。

2月上旬省级机关在杭州饭店小礼堂聚集32个单位的代表200多人，省领导谭启龙、铁瑛、柴启琨、蒋宝娣以及张永生、华银凤参加。机关于部向省委提意见，说省委“诱发了一股右倾思潮，否定了革委会，四大组靠边站，提出要恢复四大组。指名要

一305—浙江省文化大革命大事记沈策、孟昭玉、成秀等人回政工组，柴启琨当场表示支持，并说：“浙江是存在一股否定文化大革命的右倾复辟思潮。要谭启龙、铁瑛接受群众批判。”一部分革命造反派到大华饭店走访赖可可。赖可可当场就表态支持同志们的意见。（见《浙江文革纪事》）

2月11日进驻省级宣传文教系统的工宣队举行“批林批孔”大会。

“杭州市民兵指挥部”正式成立。杭州市委发了（74)9号和12号文件及任命名单。办公地点在市委群英招待所和市工人文化宫。区、县建立民兵指挥部分部，厂矿企业建立民兵团、营、连、排组织。

2月12日平湖师范学生在县机关大院门口贴出题为“似曾相识燕归来“的大字报，批评县委“批林批孔”行动迟缓。（见《平湖党史》）

同日，杭州市委发出《关于建立城市、农村批林批孔小组的通知》。《通知》提出，杭州市“批林批孔”小组由邱强、周峰、程忠顺、王棣荣、贺贤春、翁森鹤、俞光荣、王元海、岑幼花、杨菊芳等10位同志组成。杭州市农村批林批孔小组由王醒、陈侠、谢国相、郑银法、赵希忠、余建英、赵乐英等七位同志组成。（见《浙江文革纪事》）

2月13日《浙江日报》短评：《坚持革命，反对复辟》，就金华县中山路小学初中部几个红卫兵的小字报和黄丽英等4位同学给《浙江日报》编辑部的信发表评论。

同日，温州民兵武器被抢（原温联总姚国麟等策划）。16日，中央及军委电令收缴。（见《温州市志》）

2月14日省、市团委召开教育战线深人“批林批孔”大会，5万余名工宣队员，工农兵学员、中学红卫兵和广大教职员工参加会议，省委、省革委会、杭州市委、杭州市革委会负责同志参加了—306—

第八阶段批林批孔和反击右倾翻案风大会。

2月15日杭州市革委会召开机关干部大会。市委负责人作“关于批林批孔认识问题”的报告。会上并宣布同意恢复原来“四大组”的设置。

2月16日《一篇批林批孔的好教材》》一一赤脚医生朱明轩“给本报编辑部的信”。《浙江日报》并发了短评：《狠狠回击资产阶级复辟势力的反攻倒算》。

2月17日《冲破阻力开展批林批孔，迎头痛击否定文化大革命的右倾思潮》。报道了省级机关举行批林批孔大会的情况。大家决心响应毛主席和党中央的伟大号召，迎着潮流，奋勇前进，把批林批孔斗争进行到底。（见《浙江日报》）

同日，省、市各条战线妇女参加批林批孔大会，向林彪、孔老二的反动思想猛烈开火。中共浙江省委、省革委会负责同志，在杭中共中央委员参加大会。

2月21日在14日晚和19日上午，张来根（红暴派）组织300多人强占杭州市解放街和延安招待所。19日，杭州市委要求省委采取措施，予以制止，严肃处理为首者。省委批示同意杭州市委的意见，责令张来根迅速撤出招待所，归还一切财物，保证不再发生类似事件等5条意见。2月21日，杭州市民兵指挥部发了《杭州市民兵指挥部第一号通告》，采取强制手段，予以解除。

2月25日张永生、翁森鹤、贺贤春在“杭州市工代会”商量于3月2日召开“批判谭、铁”大会。决定以“杭州市革工会”的名义，发电报邀请地、市、县委和革委会的领导参加。

同日，以翁森鹤、贺贤春的名义给谭启龙、铁瑛写信，告诉他们“浙江赴京控告团和杭州市工人阶级，准备于3月3日在省体育馆召开‘批林批孔’大会，联系浙江实际，批判你二位否定无产阶级文化大革命和右倾翻案风的思潮，以推动浙江形势的发展。”“你们必须到会，听取揭发批判”。

—307—浙江省文化大革命大事记

2月28日温州市民兵指挥部成立

三月

3月1日《浙江日报》报道桐庐县南堡大队社员干部继续发扬“泰山压顶不弯腰”的革命精神，狠批“克已复礼”，痛击右倾思潮。

3月2日杭州市工代会和浙江省暨杭州市赴京控告团联合发起召开“深人批林批孔，迎头痛击否定和推翻文化大革命的右倾翻案思潮”大会，主会场设在省体育馆，人民大会堂、市毛泽东思想宣传站、胜利剧院等处同时举行。（见《浙江日报》）

3月3日《坚持前进，反对倒退，坚持继续革命，反对复辟开倒车，狠狠回击否定和推翻无产阶级文化大革命的右倾思潮》报道了省、市工人和广大革命群众召开批林批孔大会。省委、省革委会谭启龙、铁瑛、柴启琨、王子达、张永生参加大会。省总工会副主任贺贤春主持大会。翁森鹤、张永生、邱强、赵星、谢国相、丁冬青、李战友等发了言。（见《浙江日报》）

3月4日杭州市在省体育馆召开批林批孔大会。会议结束后，翁森鹤和贺贤春请杭州市委领导万进东以及赵希忠到屏风山听取对他们在对待组织路线和反对老中青三结合的问题的揭发批判。

同日，湖州地区召开“批林批孔”，批“两否一倒”大会，批判地委领导的“严重政治错误”。出现一句顺口溜：“文化大革命前的走资派，文化大革命中的反对派，文化大革命后的复辟派”。（见《湖州党史》）

3月5日杭州市委常委会讨论“批林批孔”以及恢复“四大组”问题。

同日，共青团杭州市委在毛主席“向雷锋同志学习”光辉题词一308—

第八阶段批林批孔和反击右倾翻案风发表11周年前夕召开“深人批林批孔座谈会”。（见《浙江日报》）

3月6日东海舰队直属机关、部队深人开展斗争，集中火力批判“克已复礼”反动纲领。广大指战员联系实际，狠批否定文化大革命的右倾思潮，决心把批林批孔斗争进行到底。（见《浙江日报》）

3月8日省、市妇女隆重集会，纪念“三八”国际妇女劳动节，狠批“克已复礼”反动纲领，痛击否定文化大革命右倾思潮，在批林批孔斗争中充分发挥“半边天”作用。（见《浙江日报》）

同日，省委成立批林批孔小组。组长：柴启琨，副组长：汪弘毅、张永生、华银凤、翁森鹤，成员：沈策、孟昭玉、陈冰、蒋宝娣、莫显耀、贺贤春、吴培生、谢志明、朱后年、王醒、滕铸。

3月9日中共浙江省委、省革命委员会发出“关于深人开展农村批林批孔，切实搞好春耕生产的指示”。

同日，张永生给江青、王洪文写信称：“在谭启龙、铁瑛两同志诱发下出现这股反动思潮，在全省确实造成了严重恶果。现趁莫显耀去北京参加中央工农委员学习班之便，先把文艺、教育、新闻和干部路线方面初步揭露出来的问题，整理了4份材料送首长一阅，其他方面的问题，容后整理上报”。（见《浙江文革纪事》）

3月10日批林批孔开始不久，原温州地区主要负责人和温州地(市)县常委到杭州，就省委(72)19号文件问题，与省委进行交涉，他们认为，省委(72)19号文件，完全歪曲历史事实。要求省委重新发一个文件，纠正过去的错误。后来，省委发了一个(74)15号文件，为原温州地区、市委负责人平反，恢复职务。（见《浙江文革纪事》）

同日，省委决定：翁森鹤任省工人毛泽东思想宣传队办公室主

一309—浙江省文化大革命大事记任，并参加省革委会政工组党委，为委员；孔韩茂任省教育局党的核心小组组长，何平吉任省教育局革命领导小组副组长，李显通任省教育局革命领导小组副组长。（见《浙江文革纪事》）

《迎头痛击为文艺黑线翻案的右倾思潮》报道了省级文化系统广大工宣队员、工人、革命干部和革命知识分子，紧密联系现实斗争，狠批“克已复礼”，决心将无产阶级文化大革命进行到底。（见《浙江日报》）

3月11日省委、省革委会召开电话会议，号召全省广大干部、群众，深人开展批林批孔，不失时机，搞好春耕。

3月12日省革委会政工组召开批林批孔大会，联系上层建筑领域现实斗争，狠批“克已复礼”，痛击否定文化大革命的反动思潮。（见《浙江日报》)

《杭州日报》发表了杭州市第三中学高二(4)班一个学生的来信和评论员文章。这个学生的来信题目是《不管阻力多大，定要一反到底！》提出要彻底批判资产阶级教育路线问题。《杭州日报》为这封信，发表了题为《痛击资产阶级复辟势力的进攻一一再论支持革命小将反潮流》的评论员文章。

3月13日温州市部分民兵武器被抢（系原温联总坏头头姚国麟策划）。（见《浙江文革纪事》）

同日，《工农兵学哲学决不允许污蔑》一—姜汝旺、戴春妹、姜根土、姜文湖给《浙江日报》编辑部同志的信。

3月14日瑞安县隆山公社干部，狠批林彪鼓吹孔孟之道，咒骂攻击“五·七”道路的罪行，坚持干部参加集体生产劳动制度。（见《浙江日报》）

3月16日中央、中央军委给省军区发电报，命令收缴武器。同日，王洪文打电话给谭启龙，主要内容：

一、浙江两派头头，一不批林批孔，二不批陈励耘、南萍,有些人到工厂、农村去搞串连，抢枪、抢物资、抢车辆等。（3月—310—

第八阶段批林批孔和反击右倾翻案风21日来电，将“两派头头”改为“某些头头”）二、省委，特别是省军区，不坚决执行中央、中央军委的两次收枪命令，是错误的，必须向中央、中央军委检讨。三、省委里一些主要负责人到外地养病的，应当回到工作岗位上来，同群众一起批林批孔。四、在批林批孔同时，要注意安排好工农业生产。（见《浙江文革纪事》）

同日，《“倒过来看”就是要翻文化大革命的案》—桐庐县南堡大队党支部书记李金荣在《浙江日报》发表文章。

3月17日杭钢工人干部联系阶级斗争和路线斗争实际，深人批判林彪“克已复礼”反动纲领，巩固和发展文化大革命的伟大成果。（见《浙江日报》）

同日，省军区收缴武器小组去温州，将被抢的武器如数收缴上来。

同日，郭志松等人以“汇报团”的名义贴出海报，3月17日要在展览馆广场召开“浙江省暨杭州市工农兵群众批林批孔大会”。杭州市民兵指挥部得到市委负责人的同意，要去制止。省委为了避免冲突，多次劝阻郭志松不要开大会，并下了3点指示，郭志松等人不听劝阻，于17日下午1时在省展览馆广场开大会。郭志松在大会上指名道姓地批判省委主要负责人。市民兵指挥部派民兵冲了大会。

3月18日王洪文给省委来电，要省委转告郭志松，省委不同意开的会他自己开，全部责任由他负。

3月19日《击退修正主义路线回潮，坚持独立自主、自力更生的方针》一-《浙江日报》报道我省新型自动丝机在斗争风雨中诞生，这是文化大革命的胜利成果，是奴隶们创造历史的生动见证。

3月20日温州的姚国麟抢枪，还抢了一只船，要从海上跑掉，已经不是一般的错误了，王洪文要军区把他抓起来，拘留在省

- 311—浙江省文化大革命大事记里。

3月23日省委、省革委会和杭州市委、市革委会召开批林批孔大会，狠批“克已复礼”，痛击右倾复辟思潮。张永生主持大会，谭启龙在大会上发言，发言还有翁森鹤、王醒、贺贤春、苏蕴山、许扬等。（见《浙江日报》)

3月26日浙江省召开“三全会”（省委全会、省革委会全会、省军区党委全会)。这个会是王洪文提出依照江西的做法，为解决浙江问题而召开的。

3月28日省委关于恢复浙江省革命委员会办事组的通知。同时停止浙江省革委会办公室的活动。恢复原办事组政治办公室、《浙江通讯》编辑部、写作组的机构。

3月31日张永生、翁森鹤、贺贤春联名印发了揭发铁瑛、夏琦的材料。

3月底张永生、翁森鹤、贺贤春三个人列席省委常委。

四月

4月3日杭州市委讨论了一批新干部提拔名单，并发出杭州市委（74)25号文件。

4月5日原“温联总”头头姚国麟被抓，送省审查。

4月7日王洪文以中央的名义打电话给“三全会”（即“四·七”指示)。

4月8日省委、省革委会举行批林批孔报告会。张永生主持会议，谭启龙、柴启琨、翁森鹤在会上讲话。（见《浙江日报》）

同日，杭州市委召开民兵政治工作会议。到会代表学习了上海城市民兵工作的经验，决心积极参加社会阶级斗争。

同日，杭州市委撤销原城市、农村批林批孔小组，重新成立市—312—

第八阶段批林批孔和反击右倾翻案风委批林批孔小组，任命：王醒为组长，汪石川、邱强为副组长，谢国相、夏根法、王元海、郑银法、王竞为成员。

同日，杭州市委决定，岑幼花任法院副院长、核心小组副组长。黄荫堂任民兵指挥部党委副书记。詹培灿、董顺泉、孟志南、虞和肠、王子华增补为市公安局党委委员。

4月10日省委、省革委会举行批林批孔报告会，动员全省广大军民继续发扬敢于反潮流的革命精神，进一步把批林批孔斗争引向深入，大会由张永生主持，谭启龙、柴启琨、翁森鹤在会上讲了话。（见《浙江日报》）

4月16日《所谓“批判小资产阶级”就是要“克已复礼”》，杭州古荡公社党委组织广大干部揭发批判林彪反党集团及其在我省代理人抛出的“批判小资产阶级”的反动谬论。（林彪在“571工程纪要”中，“九大”以后抛出所谓“批判小资产阶级思想”、“防止小资产阶级掌权”的反革命黑货）（见《浙江日报》）

4月18日《浙江日报》发表李轩、晨农的《燕雀安知鸿志》一驳“反潮流是想当官”的“思想评论”文章。

4月20日省委召开电话会议，布置春耕生产，要各地区、县尚未召开“三全会”的暂缓召开，省“三全会”告一段落。

4月22日省委、省革委会召开电话会议，要求全省“抓批林批孔，促工农业生产”

五月

5月5日《杭州市批林批孔小组调查简报》第一期指出，“从第一次省专案工作会议，看铁瑛、夏琦的险恶用心。铁瑛、夏琦大造翻案舆论，带头诱发右倾复辟思潮；歪曲中央指示精神，转移斗争大方向。”（见《浙江文革纪事》)

—313—浙江省文化大革命大事记

5月6日省委关于成立“省委调查组”的通知指出，根据省“三全会”会议上的揭发，铁瑛同志和夏琦同志领导的省委专案组，在领导专案工作的指导思想和专案工作的方法上存在严重问题。为了彻底查清这些问题，经省委研究决定，成立省委调查组。（见《浙江文革纪事》）

5月11日“浙江省暨杭州市赴京控告团”准备下屏风山。5月12日省军区党委成立了“批林批孔”小组和办公室。5月15日杭州市“三全会”在市工人文化宫召开。

5月16日《浙江日报》发表了张永生、翁森鹤、贺贤春的署名文章《无产阶级专政下继续革命的战斗纲领一学习中共中央“五·一六通知”》。

5月17日贺贤春在花港招待所接见省军区部分战士。（见《浙江文革纪事》）

同日，杭州市“三全会”举行会议，批判揭发了杭州“二陈一万”的问题。

5月18日至22日省军区15名机关干部带着省军区党委介绍信，分三批到南京军区送大字报。

5月20日省政工组召开全省文艺战线批林批孔座谈会，认真学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，迎头痛击修正主义黑线的回潮。（见《浙江日报》）

5月25日《坚决击退资产阶级复辟势力猖狂进攻，团结战斗，夺取批林批孔运动的新胜利》，报道省、市革命群众愤怒集会，斗争现行反革命分子、土匪姚国麟。（见《浙江日报》)

5月26日省委、省革委会召开“深人批林批孔大会”。省委、省革委会、省军区、杭州市委、市革委会负责人以及数万军民参加大会，大会由张永生主持，翁森鹤、沈策、侯建新、贺贤春、陈冰、姜汝旺、刘英等在大会上发言。大会要求联系浙江阶级斗争实际，狠批林彪反党集团在浙江代理人的反革命罪行。（见《浙江日报》)一314—第八阶段批林批孔和反击右倾翻案风

六月6月3日《加强党的领导，放手发动群众，深人批林批孔》杭州地区部分县委领导畅谈体会。（见《浙江日报》）

杭州市委第二书记王醒在《浙江日报》发表《老中青三结合是革命事业的百年大计》文章。

6月6日《总结交流先进经验，推动领导机关批林批孔深入》一—省委、省革委会召开批林批孔经验交流会，要求各级领导站在运动前列，进一步放手发动群众，继续发扬反潮流的革命精神，把领导机关作为重点认真搞好，夺取批林批孔运动和各项工作的新胜利。（见《浙江日报》）

6月8日浙江工人政治学校隆重开学。《浙江日报》评论员文章《用马克思主义武装工人新干部》一热烈祝贺浙江工人政治学校开学。

6月10日杭州市批林批孔小组召开会议，提出陈安羽、陈侠、万进东三人问题的严重性及目前的态度，上报省委要求对他们进行停职审查。

6月15日省委举行批林批孔形势报告会，分析形势，总结经验，进一步加强党对批林批孔运动的领导，赖可可主持，谭启龙、柴启琨、张永生讲话。（见《浙江日报》)

6月21日省革委会政工组举办的“批林批孔展览”在浙江展览馆开幕。

6月23日省革委会政工组召开批林批孔大会，揭发批判林彪反党集团利用文艺，篡改历史，制造反革命舆论的罪行。

同日，省革委会政工组美术和摄影工作批林批孔座谈会，狠批文艺黑线，推进美术摄影革命。

6月24日省、市数万人再次集会，斗争姚国麟，会议由翁森

—315~浙江省文化大革命大事记鹤主持，张永生等人发言。杭州市第一副书记王醒在会上讲了话。（见《浙江日报》）

6月25日浙江工人政治夜校写作小组发表《定铁案，反复辟，为巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果而战斗》文章。

6月27日《深人批林批孔，将卫生革命进行到底》，《浙江日报》报导省、市卫生战线集会纪念毛主席“六·二六“光辉指示发表九周年。

6月28日《深入批判“克已复礼”，坚持走社会主义道路》《浙江日报》报道省贫代会召开贫下中农深入批林批孔大会。

七月

7月1日《切实加强党对批林批孔运动的领导，深人揭发批判林彪一伙反革命罪行》，《浙江日报》报道中共浙江省委召开批林批孔大会，谭启龙、柴启琨和翁森鹤同志在大会上进行揭发批判。张永生主持大会。

《坚持老中青三结合原则，党组织更加朝气蓬勃》铁路杭州站职工，狠批林彪反党集团以“防止小资产阶级篡权”为名，排斥打击革命新生力量的罪行。（见《浙江日报》）

7月4日中共中央下达指示：领导班子增补问题“暂缓办理”。

7月5日省委谭启龙书记就杭州市召开市“三全会”等问题致杭州市委的信。

7月11日省委、省革委会7月9日召开广播大会，向广大干部、群众发出战斗号召，坚决执行党中央重要指示，夺取抓革命，促生产的新胜利。赖可可主持，谭启龙讲话。

7月19日省委、省革委会发出“关于以批林批孔为纲，搞好夏收夏种的指示”。—316一

第八阶段批林批孔和反击右倾翻案风

7月20日全省中小学教育战线批林批孔会议结束。《浙江日报》发表社论《加强党的领导，把教育战线的批林批孔引向深人》。

7月21日谭启龙书记在省“三全会”作了“我的检查”。检查中，主要就纠缠历史旧帐，批了无产阶级文化大革命；混淆两类不同性质的矛盾，扩大了打击面：违背老中青三结合的原则，压抑、打击新生力量，干部调整的面过大；支持了夏琦的严重错误和罪行，纵容和支持了铁瑛、陈伟达同志的严重错误等问题作了检查。（见谭启龙《我的检查》）

7月24日省委召开批林批孔经验交流大会，用马克思主义观点研究历史，深入普及持久开展批林批孔。（见《浙江日报》）

7月27日省、市集会庆祝工宣队进驻上层建筑领域积极战斗。在党的领导下，发挥工宣队的政治作用。（见《浙江日报》）

八月

8月6日铁瑛在省“三全会”上作《我的检查》：他说：1972年的“批林整风”运动，“因个人总是出气，纠缠历史旧帐”，大搞支一派，压一派，并以清查“5·16”和“反党乱军”分子对张永生等干部、群众大肆整理黑材料，大翻“两个改组”（即周总理直接主持下改组省军管会和省军区领导班子）以及萧山、诸暨问题的旧案，“这就把矛头指向了张永生和部分干部群众。”在我的错误思想指导下，省革委会四大组和许多地区、一些省属工厂、院校以及一部分县都成了“清查重点。”（见铁瑛《我的检查》）

8月10日省委、省革委会、省军区党委召开全体委员会议，

—317-一浙江省文化大革命大事记加强党的统一领导，团结广大干部群众，深人普及持久地开展批林批孔运动。

同日，陈伟达在省“三全会”上作《我的检查》，就犯了否定无产阶级文化大革命的严重错误；实行宗派主义组织路线，抵制了老中青三结合原则的贯彻执行等问题作了检查。（见陈伟达《我的检查》)

历时4个多月的省“三全会”闭幕。当会议主持人谭启龙同志将省“三全会”给毛主席、党中央的报告付诸表决时，省革委会委员、团省委副书记王则信（并代表因病缺席会议的省革委会常委、省总工会副主席郭志松）举手投了反对票，并即席发表了口头声明。

8月16日省委召开省级机关干部大会，传达贯彻省“三全会”精神，加强党的领导，切实抓好大事，深人批林批孔，发展大好形势。（见《浙江日报》)

九月

9月9日经省委批准，舟山地委将担任地委批林批孔小组副组长的新干部薛鲁生、谢培根下放农村劳动。（见《舟山党史》)

9月14日省委召开大会，深人批判林彪资产阶级军事路线。（见《浙江日报》）

十月

10月17日省委召开地、市委书记、省军区、生产建设兵团、省属厂矿和省级机关各部门的负责人参加的工作会议。会议确定：要迅速、广泛地组织全省干部和群众学习贯彻中央领导在全国抓革命、促生产会议上的指示和中央(74)26号文件。会议到26日结束。一318—

第八阶段批林批孔和反击右倾翻案风（见《浙江文革纪事》）

10月28日方剑文在长兴煤矿策动百余人武斗，占领县委大楼和县革委会招待所。29日晚9时，打开人武部武器弹药库，抢走步枪、冲锋枪37支，轻机枪9挺，步兵炮3门，各种子弹13万发，炮弹100发，手榴弹1156枚。30日，中共中央，中央军委电报指示省、地、县委立即收缴被抢武器弹药。（见《长兴县志》)

十一月

11月8日杭州市委负责同志，为了贯彻毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”，于11月6日带领近200名机关干部下厂劳动。

11月10日至12月20日省委接中共中央电话通知，谭启龙、铁瑛、赖可可、莫显耀、蒋宝娣、方剑文、张永生、翁森鹤、贺贤春、张旗到北京办学习班。12月初，王子达、王醒、栗彬成、侯建新也到北京。莫显耀、蒋宝娣两人向谭启龙提出要他向中央请示增加郭志松、王则信，被谭启龙拒绝，莫、蒋说，你不请示，我们直接向王洪文请示。谭启龙向王洪文请示后增加郭志松、王则信。

11月26日在京西宾馆，中央领导王洪文、吴德、倪志福接见浙江学习班十二名代表，严肃指出方剑文抢枪，抢武器，眼中没有中央；翁森鹤的一些讲话，如“突击人党”、“突击提干”是完全错误的，是马尔托夫的观点。（见王则信《无怨无悔》）

11月27日省委通知各地、市、县委、省军区党委、浙江生产建设兵团临时党委、省属各单位党委(党的核心小组)，谭启龙、铁瑛、赖可可同志于11月24日从北京来电，我省各级领导班子的增补和充实，全省组织工作座谈会以后，至今尚未停止。对此，干部

-3199一浙江省文化大革命大事记群众给中央来信、来电较多，我们意见，这个问题要在深入批林批孔、分清路线、分清是非、确实增强革命团结的基础上进行。望根据中央组织部7月4日传达的中央领导同志的指示精神，对领导成员增补，暂缓办理。（见《浙江文革纪事》）

11月29日省委“关于三个问题”的通知：

一，关于提干、纳新问题。中央多次指示暂缓，到现在还没有停止。自本通知下达后再继续搞的，一概无效。二、关于停止武斗和放人问题，请认真落实，坚决贯彻执行。三、对于被抢走和失散的武器，省委责成省军区、警备区、军分区、人武部坚决收缴。对于民兵武器，就地封存。（见《浙江文革纪事》）

11月30日上午6时20分至9时30分，王洪文接见张永生、翁森鹤、贺贤春，希望他们支持省委工作。（见《浙江文革纪事》）

十二月

12月1日杭丝联原“红暴派”，扛着“杭丝联”的大旗，举行游行，喊着“还我四大自由”等口号。并贴出关于“召开纪念‘12·2’指示”发表7周年大会的海报。（见《浙江文革纪事》）

12月2日杭丝联少数人到杭州市府找王子达、邱强，要他们保证干部工人的人身安全。

12月3日一个民警因“杭州市民兵指挥部”驾驶员俞某某闯红灯而发生纠纷，俞某某打了那个民警。

12月6日谭启龙来电：民兵武器要封存，停止武斗。

12月7日民间（另一派群众组织）拉起来的队伍“黄岩民兵”抢劫县人武部武器，占领招待所，10日下午，黄岩纠察队从西门退出黄岩城关。（见《黄岩县志》)一320一

第八阶段批林批孔和反击右倾翻案风

12月9日上午10时左右，杭州市公安局交通民警大队上城中队部分交通民警罢岗，造成交通阻塞。至下午4时，几条主要街道的交通秩序逐渐恢复正常。罢岗的民警于12日上午复岗。驾驶员俞某某进行拘留教育。（见《浙江文革纪事》)

12月14日张永生、翁森鹤、贺贤春在北京学习期间，联名给王洪文写信，反映浙江问题。

12月15日中央领导王洪文、吴德、倪志福在京西宾馆第二次接见浙江学习班全体代表，就《中央领导关于解决浙江问题的指示要点》征求大家的意见。

12月21日省委在杭州饭店小礼堂召开省机关部、委、办、局负责人会议，传达北京学习班有关精神。谭启龙同志介绍了学习班的情况，参加北京学习班的十五位代表都讲了话。

12月24日东阳县民兵独立团(另一派群众组织)与民兵指挥部(县委批准成立)在南街武斗。（见《东阳县志》)

12月25日王洪文在谭启龙、铁瑛汇报浙江工作时指出，浙江没有狠批林彪路线的极右实质，纠缠历史旧帐，批了文化大革命，批了部分干部和群众，使一派受压，犯了严重错误。谭启龙、铁瑛作了检查。

临海县两派严重对立，一派退守在大田设伏，误杀二〇五矿报喜职工5人。（见《临海县志》）

12月28日杭州市委向省委报告。根据中央负责同志关于解决浙江问题的指示要点精神，市委常委对11月31日的《关于贯彻执行中央“两点指示”情况报告》作了重新研究·….，拟将这些人全部释放。

12月29日杭州市委发出《关于撤销市委批林批孔小组的通知》。

12月常山县若干民兵独立团(民团，指另一派群众)成立。公开与经县委批准成立的“工人纠察队”对峙。（见《常山县

一-321—浙江省文化大革命大事记志》）

一九七五年

一月

1月3日常山县委、县革委会联合发布《通告》，指出“常山目前发生少数人（指另一派群众）继续拉山头、拉串连，抓人打人、抢武器，冲击县委领导机关和工厂等一系列事件··.，1月3日下午，竞发展到强占常山旅馆、冲击县广播站，抢劫广播器材的地步….·.…是极端错误的，必须立即撤出来····…（见《常山县志》）

1月6日洞头县另一派群众组织中的少数人重新拉起的山头（即所谓民团)，动用了大炮，造成另一派革命群众组织（指造反派）5人死亡。（见《洞头党史》）

1月7日玉环县另一派群众组织中的少数人，拉起队伍，成立所谓“玉环民兵”，抢劫部队武器，挑起武斗，武装攻击经县委批准成立的“工人纠察队”，在坎门发生武斗，死2人，伤4人，武装镇压另一派（指革命造反派）革命干部、群众，非法抓捕、拘禁200多干部、群众，被打成重伤者30多人，造成数千干部、群众离家避难，导致交通中断，邮电中断，达4个月。（见《玉环县志》）

同日，常山县民团(重拉起的山头组织)和县民指(经县委批准成立的民兵组织在县城发生武斗，“县民团”控制县城。“民指转到农村。（见《常山县志》）

洞头县200多革命群众和死难家属到杭州上访，要求省委解决被洞头民团开炮打死5人的死难人员及其他受伤人员和逃离家乡人员的问题—322—

第八阶段批林批孔和反击右倾翻案风

1月8日玉环县1百多被所谓“玉环民兵”非法抓捕的干部、群众的家属和造反派，纷纷逃往杭州，向省委请求解救其亲人和解决玉环问题。

1月17日中共中央《关于禁止抢夺武器问题的通知》指出：不论什么人，以任何借口抢夺武器，利用民兵组织搞武斗都是错误的，都是不容许的。凡已发生抢夺武器，进行武斗的地区和单位，省委应责成有关部门立即收缴被抢的武器、弹药，集中封存，妥善保管。

1月20日玉环县在“一·七”事件中被所谓的“玉环民团”非法抓捕关押的造反派家属和其他群众，心急如焚，每天都派代表到省府大楼要求省委领导接见，省委领导一直不予理睬，出于无奈，只好派出80多人，到杭州北山街84号省委领导住所静坐，要求省委领导接见，静坐了一天，无果而回。

1月29日根据中共中央指示精神，省委决定撤销省委批林批孔小组及其办公室，其工作人员回原单位抓革命，促生产、促工作、促战备。

同日，玉环县被所谓的“玉环民团”非法抓捕关押300多造反派的家属和其他造反派到杭州上访，多次要求省委接见，省委置之不理。玉环来杭州上访的100多人，到省委召开的工作会议地点杭州饭店外面，大声呼喊，哭声一片，要求省委领导接见。后来，洞头一派赴杭上访群众，也来到杭州饭店，冲进省委工作会议，把省委书记谭启龙抢出会场，约20来分钟，在路上被武警部队抢回，事件很快平息。

1月底省委召开包括军队系统团以上干部在内的地、县委书记工作会议，传达九届十二中全会和四届人大会议精神，并贯彻中共中央(75)2号文件。会议期间，发生洞头县部分群众冲击会场事件。事发后第二天，中央根据浙江省委的报告，复电浙江省委：

—3233—浙江省文化大革命大事记

一月二十九日二次来电均悉。请你们立即通知洞头县来杭上访人员：

一、二十九日上午发生的数百人冲击地委、县委书记会议会场，揪打省委领导和会议工作人员的事件，是极端错误的。

二、所有来杭上访人员应立即从被占领的省委机关、杭州饭店等地撤出。今后不得再发生类似事件。

三、省委要对二十九日事件的骨干分子王希贞、郭鼎等人追查处理，

四、来杭上访人员应遵循毛主席安定、团结的教导，坚决执行中央指示。

中共中央一九七五年一月三十日

（见王则信《无怨无悔》）

二月

2月6日省委召开台州地区收缴武器会议，省委领导铁瑛、赖可可、柴启琨、沈策到会。台州地区的临海、黄岩、玉环的纠察指挥部代表到会，可是抢夺部队武器的所谓“民团”却无人参加会议。铁书记代表省委讲话时，特别提到玉环问题，他当着众人的面竟然诬说：“玉环县两群众组织都抢了武器。”铁书记讲话结束后，玉环代表请求发言，首先代表玉环县工农纠察指挥部和造反派表示坚决拥护省委和省军区关于收缴武器的指示。最后，请问铁书记，我们纠察指挥部的武器是县委发的，没有抢武器，你刚才说“玉环两派群众都抢了武器”，是听谁说的，你调查过了吗？铁书记一听，就自知错了，赶忙改口说，我刚才没有这样说。铁书记这样颠倒事实，混淆是非，令人齿寒。—324—

第八阶段批林批孔和反击右倾翻案风

2月8日这次毛主席从湖南到杭州来，金华是必经之地，省委向金华两派下了死命令：2月8日将有重要“外宾”途经金华，无论哪派开一枪，都要拿哪派头头是问！（见《铁瑛文集》）

当晚，毛主席专列安全通过金华，抵达杭州。谭启龙和铁瑛走进车厢里。毛主席站起来与谭、铁书记握手，问：你们不是挨打了吗？（按：谭、铁书记都没有被打）铁书记当时心里一惊：前几天在杭州饭店小礼堂发生的事毛主席也知道？谭书记只是点点头，没有回答，铁书记回答说：我们工作没有做好啊！（按：此时铁书记默认被打是事实，也证明铁书记向党中央和毛主席谎报了军情。）（见《第一书记》）

毛主席到杭州良山门车站，谭启龙、铁瑛前往迎接。毛主席听取浙江工作汇报，并通过汪东兴、张耀祠了解浙江情况。4月13日晚离杭回京。（见《浙江省党志》）

同日，省委发出通知，各地、市、县已经成立民兵指挥部、工农纠察队等机构，一律撤销。新拉起的民兵师、民兵独立团等机构一律解散。双方都不得另打旗号，继续活动。所有人员一律回原单位抓革命，促生产，促战备。..·在两派严重对立的地方，基层单位的民兵组织也要停止活动。（见《浙江文革纪事》）

2月中旬一天，谭、铁书记在汪庄一号楼的接见大厅向毛主席汇报工作，铁书记说：批林批孔，批唯生产力论，许多工厂停工，像杭钢，1973年生产形势很好，还炼出特等钢，批林批孔后，造反派说多生产几吨钢算什么？苏联钢多，还不是修正主义；农村受武斗影响，江南鱼米之乡，现在都吃北方运来的玉米面了·....”

当铁书记汇报到张、翁、贺占山为王，冲击省委会议，占领杭州饭店，突击发展党员、突击提拔干部等情况时··.·毛主席火了，用他那只指挥过无数战争的大手猛地一拍沙发扶手，对汪东兴

—325—浙江省文化大革命大事记说：你通知浙江省军区，让他们派一个团，把造反派赶出杭州饭店。毛主席停了片刻，又说：你还要通知王洪文，说我毛泽东批准浙江调动一个团，把造反派从杭州饭店赶出去。汪东兴说：我立即办。（按，铁书记再次在毛主席面前造谣，欺骗毛主席）（见《第一书记》）

2月20日中共中央电示：撤销杭州、宁波、温州三市民兵指挥部。

2月21日方剑文以省总工会副主任名义，接见杭州、嘉兴等8个地区和部分县工会(筹备会)负责人，并在讲话中点了省委和地委一些同志的名。对于方剑文无视中央、省委指示，省委进行了严肃批评，并责成其向省委作出检查。（见《浙江文革纪事》)

2月25日省委召开有省、地(市)、县三级机关干部参加的电话会议，传达毛主席“关于理论问题”的指示和党中央的有关文件。会议由陈伟达主持，铁瑛、柴启琨传达，谭启龙作动员报告。（见《浙江文革纪事》）

三月

3月6日省委给各地、市、县委、省属各单位党委（党的核心小组)的通知，并报中央。对方剑文2月21日以总工会负责人的名义接见杭州、嘉兴等8个地区和部分县工会负责人的事提出批评。要求各地、县党委，应教育干部群众，不要将方的这个讲话翻印、张贴、传抄。（见《浙江文革纪事》）

3月17日全国人大作出《关于特赦释放全部在押战争罪犯的决定》。

3月省委下达“关于解决玉环问题”的文件，强行收缴所谓“玉环民兵”（即原大联委组织的少数人）的武器，才使交通和通讯恢复。—326—第八阶段批林批孔和反击右倾翻案风

四月

4月6日根据中央军委关于部队调防命令，我省温州军分区、浙江省军区独立一师和台州、金华军分区与江苏省军区独立一师、安徽省军区独立一师和安徽省安庆、阜阳军分区对调，按时交换了防务。（见《浙江文革纪事》）

4月18日省委发布《关于撤销省委清查“五·一六”专案领导小组及办公室有关问题的通知》。

4月省军区参加“三支两军”的指战员全部撤回。

五月

5月5日省委根据全国第16次公安会议精神，决定撤销中国人民解放军浙江省公安机关军事管制委员会，要求“三支”、“两军”人员在5月底以前作好调回部队的准备。（见《浙江文革纪事》）

5月8日省委召开地（市）、县委书记会议，研究部署学习朝农经验，把学校办成无产阶级专政工具，提出要“学理论，讲路线，学习朝农先进经验，深人开展教育革命”。（见《浙江日报》）

5月23日张永生从“朝阳农学院”参观回来后，23日到浙江大学作报告，受到围攻，被打成重伤，到医院抢救。王洪文接到电报后，打电话要省委保证张永生的人身安全，并接张永生到北京治疗。张永生处于昏迷状况达一个多月。

—327—浙江省文化大革命大事记

第九阶段

邓小平的整顿和右倾翻案风再起

1975年6月至1975年11月

毛主席在1975年10月说：“一些同志，主要是老同志思想还停正在资产阶级民主革命阶段，对社会主义革命不理解，甚至反对。对文化大革命两种态度，一是不满意，二是要算账，算文化大革命的账。”（据中共中央一九七六年三月三日《通知》）正当批林批孔运动在浙江省范围内开展起来的时候，省委铁瑛书记等人围绕着“算文化大革命的账”，刮起一股右倾翻案风。

一、省委铁瑛书记借贯彻邓小平“三项指示”为纲的机会，镇压浙江的造反派，否定文化大革命。浙江造反派受到了第六次镇压。

1975年6月20日，省委召开工作会议，会议根据邓小平主持的中央和国务院工作会议上提出毛主席最近有“三项指示”（即学习理论、反修防修；安定团结；要把国民经济搞上去)，这三项指示“就是我们今后一个时期各项工作的纲”的精神，检查省委领导在关键时刻和一些重大问题上，思想不统一，步调不一致的“软散问题”。6月29日，纪登奎在省委召开的干部大会，按照邓小平的“三项指示为纲”的精神，做了一个对造反派杀气腾腾的报

328-

第九阶段邓小平的整顿和右倾翻案风再起告，把大刀架在造反派的脖子上，任意宰杀。据《纪登奎夫人王纯访谈录：关于毛主席·文革·邓小平》一文，王纯同志说：“当年我们家登奎代表中央处理浙江造反派，江青严厉地问老纪谁派你去镇压的？老纪说是中央。江青逼问哪个中央？老纪说是邓副主席指示去的。江青大怒，说你的中央原来如此，拂袖而去，从此，老纪与江青交恶，和老邓走的近了。”纪登奎借贯彻邓小平的“三项指示”为纲的机会，镇压浙江造反派，就十分清楚了。

紧接着，省委铁书记在纪登奎等的支持下，立即着手对浙江各级领导班子进行大刀阔斧的大换班。7月17日，中央决定：调罗毅、陈作霖任省委副书记，省革委会副主任。省军区政委武世鸿及吕剑光任省委常委。调张子石任省委常委、省革委会副主任兼杭州市委第一书记。调冯克任省委常委、省革委会常委。调陈文书任杭州市委第二书记。沈策、王子达、王醒调离浙江，另行分配。免去谢正浩、戴克林、朱全林、孟昭玉、刘昂、夏琦省委、省革委会职务回部队。对浙江省委和省革委会、杭州市委和革委会进行彻底改组。省委按照邓小平“抓紧领导班子调整”的指示，采取强有力的组织措施，加快对全省所有的地、县委进行改造，进行大换班。

铁瑛书记等省委领导，决定以狠抓“批判资产阶级派性”为突破口，向革命造反派开刀，实行所谓的全面整顿。把造反派的所谓派性提高到：疯狂抢夺党的领导权，是搞修正主义，是搞资本主义，因此，批判资产阶级派性就是批判修正主义，批判资产阶级；与资产阶级派性的斗争，是一场马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级斗争。把造反派的头头当作资本主义的根源和罪魁祸首来批。持续几个月的批资产阶级派性的运动中，把结合到各级革委会的新干部作为批判的目标和对象，全部赶出各级领导班子。同时，为了彻底消除文化大革命的影响，省

一329—浙江省文化大革命大事记委于8月31日决定撤销省革委会办事组、政治工作组、生产指挥组，全部恢复到文化大革命前的机构，用“拆庙赶和尚”的办法，把大批新老干部扣上搞资产阶级派性的帽子，赶走的赶走，调走的调走，有的挂起来，把“隐士”请上台。他们整起群众来，势如破竹，一气呵成，毫不留情。在贯彻邓小平的“三项指示为纲”，痛批资产阶级派性，彻底整顿省、地、县各级领导班子中，浙江省无产阶级文化大革命再次遭到全面否定，革命造反派遭到惨酷的镇压和打击。后来铁瑛在《在浙江地方工作的回顾·纠“双突”，整顿领导班子》中得意地说：“好在浙江省当初贯彻中央（1975）16号文件态度坚决，比较有效地纯洁了组织，批判了‘左’的思想和派性，因此，在1976年的所谓‘批邓’、反击右倾翻案风的运动中，浙江没有大乱。”

二、关于“突击发展党员和提拔干部”的问题

1975年以来，铁书记在所谓张、翁、贺的“突击发展党员和提拔干部”的问题上大做文章。他连续不断地向党中央和纪登奎等人反映一些虚夸不实的情况，或夸大事实，把一说成十，欺骗党中央。

1974年以来，浙江全省发展了四万多新党员，提拔任用了一些新干部。这与毛主席的“吐故纳新”和领导班子实行“老中青三结合”的方针，并不矛盾。也是对“批林整风”以来，谭、铁书记等人诱发的纠缠历史旧帐、否定新生事物、否定新生力量的右倾思潮的反思，是许多老干部的自觉行动。如，批林批孔初期，杭州市委派人去上海学习“老中青”三结合的经验，回来后写了“杭州市革委会赴沪学习老中青三结合经验汇报材料”。市委负责人表示：我们要好好学习上海经验，把老中青三结合解决好。如1973年11月至12月，宁波地区在省委副书记柴启琨支持一3300一

第九阶段邓小平的整顿和右倾翻案风再起下，先后将200多名革命造反派的新干部吸收人党，并安排到地区各级、各部门中担任领导。又如，1974年3月10日，省委宣布了翁森鹤、孔韩茂、何平吉和李显通等人的任职。1974年3月底，张永生、翁森鹤、贺贤春三个人列席省委常委。这才出现全省地、县重视对新干部和革命造反派的人党问题和提拔任用问题。这其实是对长期以来排斥打击新干部问题的反思，这本身是党的思想建设和组织建设应有之义。怎么可以把这罪责归于张、翁、贺三人头上呢?当然，在批判过去的错误时，即使张、翁、贺有的言论偏激，或说过了头，怎么可以将浙江省全部问题归罪到他们的头上呢?即使个别地区、个别单位出现问题，怎么可以对浙江全省进行全盘否定呢？

其次，对任何事物都要客观地实事求是地进行分析研究。到1974年，文化大革命开展已有八个年头了，革命造反派经过文化大革命的锻炼和考验，无论从政治上、思想上和工作能力上都有很大的进步和提高。可是由于种种原因，造反派中的先进分子人党的要求，除少数人之外，绝大多数都被种种借口压着，不能入党。几乎所有的新干部被打扫回营，仍然做他的工人，做他的农民，做他的基层工作。据《余姚党史》统计，余姚县整党建党工作基本结束，“全县6769名党员恢复组织生活，新人党26名，清除出党21名。”清除出党比例占0.36%，这是正常的，是严格执行党的政策的表现。而新入党却只占0.38%，这就有点不正常了，十分明显地将绝大部分造反派的先进分子拒在党的大门之外。紧接着是批林整风运动，浙江的造反派成了批判、打击、镇压的对象，何谈人党纳新。党历来都是在经过一次大的政治运动之后，要大量吸收涌现出来的积极分子人党，党也只有在不断吐故纳新，吸收新鲜血液，才会有旺盛的生命力。改革开放以来，不是也大量吸收党员吗?30多年来，估计新人党的党员约5000万。就浙江而言，每年吸收党员均在五六万人以上，甚至多达九万多

一331—浙江省文化大革御大事记人，在推林批九运动中，革命造反派再次强烈提出人竞的诉求，不是十分合情合理的吗28年累积在一起进行解决，也不过是4万多人，怎么欧皮了“奕击人党”昵？各级党委经过集体研究，将经过运动的多验和实际工作锻炼的新于部，安排在一定的领导岗位上工作，怎么会是“突击提干”呢？

由于省委铁书记等人将“双突”提高到“算党夺权”这样一个天大的罪名来处理，他们采用不问青红皂白，一棍子打死的方针，全部予以否定，而且还要戴上“算党夺权”的个子。这难道是党的一贯政策吗？

7月19日，省委工作会议传达贯彻中央（1975）16号文件，揭批所谓“双突”问题，批判张永生、莉森鹤、贺贤卷的清误，并决定分别子以处理。张永生被以种种莫须有的罪名发配河北监督劳动，翁森鹤被拘留审查。同时，省委将省、地、县原造反派主要头头、骨干以及地，县部分军队十部等200象人集中在杭州三台山、舟山马目等处举办所谓学习班，揭发张，翁，贺等人的问题。采取一切办法将造反派镇压下去。

一九七五年

六月

6月20日省委召开工作会议。会议根据邓小平的多次讲话精神，检查省委领导在关键时刻和一些重大问题上，思想不统一，步调不一致的“软散问题”。具体清理“批林批孔”中关于省“三全会”的问题，“批林批孔小组”和“双突”问题，谭启龙代表省委常委作自我批评。会议一直开到至8月4日。

6月29日中央派王洪文、纪登奎、郭玉峰等来浙江，调查处理浙江问题。上午，省委在杭州人民大会堂召开省直机关和省332~

第九阶段邓小平的整顿和右倾翻案风再起属大专院校于部大会。王洪文和纪登奎参加大会。纪登奎在会上讲了话：“全国凡结合进革委会的造反派，我都给他们解决了，现在只剩下浙江了。你张永生有什么了不起！一不会种田，二不会做工，三不会打仗，无非是个臭知识分子。你是一个上不着天，下不着地的梁上君子，是个臭老九！你骑在省委头上拉屎拉尿，谁是你的后台，后台究竟有多深？！”指着张永生鼻子足足骂了十几分钟。

七月

7月6日省委发出《关于抓革命，促生产的通知》，再次强调不要搞派性活动，要把生产搞上去。

7月8日省委决定查封在三台山的“浙江工人政治学校”。

7月9日省委决定组成专案审查小组，拘留审查“省工人政治学校校长”翁森鹤。

7月12日中央组织部电示同意省委拘留审查翁森鹤。

同日，根据省委决定，撤销杭州市工代会。（见《杭州党史》）。

7月13日省委工作会议，向毛主席、党中央报送《关于正确处理突击发展的党员和提拔的干部的请示报告》。

7月15日邓小平主持中央政治局会议，讨论和通过了浙江省委工作会议的报告。谭启龙和铁瑛列席会议。

7月17日中共中央迅即批准浙江省委的报告，作为中央（1975)16号文件下发。

同时，中央决定：省委副书记赖可可任省委书记。省军区司令员张文碧任省委书记。调上海市革委会常委、罗毅任省委副书记，省革委会副主任。调安徽省委常委陈作霖任省委副书记，省革委会副主任。省军区政委武世鸿任省委常委。调山东省革委会

—3333一浙江省文化大革命大事记常委张子石任省委常委、省革委会副主任兼杭州市委第一书记，调北京汽车工业公司党委书记冯克任省委常委、省革委会常委。吕剑光任省委常委。调河南省郑州市委书记陈文书任杭州市委第二书记。

下列同志调离浙江，另行分配：沈策、王子达、王醒。

下列同志免去省委、省革委会职务回部队：谢正浩、戴克林、朱全林、孟昭玉、刘昂、夏琦。

对浙江省委和省革委会进行彻底改组。

7月19日纪登奎在省委工作会议上宣布中央决定：谭启龙为省委第一书记，铁瑛、赖可可、张文碧为省委书记，陈伟达、罗毅、陈作霖为省委副书记，陈冰、武世鸿、张子石、冯克、吕剑光为省委常委。同时，决定原军队干部在省委工作的，几天内回部队工作。（见《铁瑛文集》）

省委工作会议开始传达贯彻中央(1975)16号文件。省委认为：浙江各地在“批林批孔”期间，在派性严重的头头的策划下，以发展帮派势力为目的，突击发展党员，突击提拔干部，这些做法严重违反党的章程和组织原则，带来严重后果，必须坚决纠正。省委作出对突击发展党员要区别对待，突击提拔的干部回原岗位。随即分组揭批“双突”的问题，批判了张永生、翁森鹤、贺贤春、方剑文的错误，并决定分别予以处理。（见《铁瑛文集》）

会后，全省以点带面，在全省批派性，纠“双突”，整顿党组织，恢复发展生产的高潮，全省共清除或除名突击发展的所谓的不够格党员4万余名。（见《浙江省党志》）

7月22日省委召开省级机关干部大会，传达中央(1975)16号文件和邓小平提出这一时期工作要以毛泽东“三项指示为纲”的精神(即学习理论、反修防修；安定团结；要把国民经济搞上去)。（见《杭州市志》）一334—

第九阶段邓小平的整顿和右倾翻案风再起

同日，省委决定：张永生、贺贤春、方剑文到绍兴、鄞县、龙泉农村劳动，接受贫下中农再教育。

7月省委将结合进省、地、县各级领导班子的群众代表2百余人集中在杭州三台山、舟山马目、十五奎巷杭州市委党校、萧山齿轮箱厂、金华铁路中心站等处举办所谓的学习班，一边监督劳动，一边揭发张永生、翁森鹤、贺贤春等人的问题。

经中央批准，省委重新任命了杭州市委领导班子，组成市委办公会议，对外行文仍用杭州市委名义。第一书记张子石，第二书记陈文书，办公会议成员：邱强、周峰、蒋宝娣、关器、易成铸、钱铭岐、王世震。

谭启龙和铁瑛以省委的名义对省革委会副主任张永生列了所谓“疯狂反对无产阶级文化大革命和批林批孔运动”，“反对张春桥，对抗江青”，“反对和阻扰工宣队进驻上层建筑”，“突击发展知识分子人党，企图改变党的性质，让臭老九骑在省委头上拉屎拉尿”等罪名上报中央，要求将张永生调离浙江监督劳动。

八月

8月4日杭州市委决定：所谓双突人员共613名，须于8月8日前回到原单位、原岗位。（见《杭州市志》）

8月7日张永生给王洪文写信，后来，被某些人认为是伪造病情，诬告省委。

8月22日在十五奎巷(杭州市委党校校址)学习班学习的原杭州市民兵指挥部头头某某某等给王洪文写信，反映省、市委以整顿为名，把文化大革命中建立起来的革委会办事机构推倒，从省委到杭州市委机关四大组全部撤销，恢复到文化大革命前的体制。用拆庙赶和尚”的办法，把大批新老干部扣上搞派性的帽子，赶走

—335—浙江省文化大革命大事记的赶走，调走的调走，有的挂起来，把“隐士”请上台。省委在去年8月31日，9月1日两天时间里对省委组织部、宣传部、办公室、监委、计委、财办等7个省级单位，就任命52人，杭州地区省管干部50人。杭州市委在15天内任命市管干部154人，13个县、区党委第一把手调换了11人。温州地区10天内任命地管干部150人等。（见《浙江文革纪事》）

8月23日杭州市召开批判资产阶级派性大会，中心会场设在省体育馆。参加会议和组织收听的有10万多人。会上摆表现，揭危害，挖根源，把造反派的一切行动都归结到派性这一纲上来。把造反派的所谓派性提高到：破坏党的领导，疯狂抢夺党的领导权，认派不认党；歪曲甚至对抗党中央的指示，大搞武斗，蓄意破坏抓革命，促生产；造反派搞派性就是搞修正主义，就是搞资本主义。（见《浙江日报》）

8月25日《揭发批判资产阶级派性的反动实质》一《浙江日报》报道了杭州市委召开批判资产阶级派性大会。

8月31日省委建立宣传、文教领导小组，组长：陈冰，副组长：杨海波、商景才。组织领导小组，组长：冯克，副组长：王耀亭、唐玉瑞。（见《浙江文革纪事》）

8月舟山地区全面贯彻中央对浙江工作批示，批判资产阶级派性。（见《舟山市志》)

八、九月份，省委以点带面，在全省形成批派性，纠“双突”，整顿党组织，恢复生产的高潮。（见《铁瑛文集》）

九月

9月1日省委决定成立省农业办公室领导小组，组长：王起，副组长：杨谷芳、金孟加。

9月9日《浙江日报》报道“全省继续召开批判资产级派性—336—

第九阶段邓小平的整顿和右倾翻案风再起大会”的消息。

9月14日《发扬正气，顶住歪风，乘胜前进》

《浙江日报》发表社论，狠批资产阶级派性，搞资产阶级派性就是搞修正主义，批资产阶级派性就是批判修正主义，批判资产阶级。我们与资产阶级派性的斗争，是一场马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级斗争。

9月19日省委向中央报告审查情况，认为翁森鹤在政治上大搞抢班夺权，挑动武斗，大肆进行打砸抢，煽动派性，疯狂实施“双突”；而且经济上违法盗窃，敲诈勒索，大肆挥霍国家资财，情节十分严重，已成为“新生的资产阶级分子”。（见《浙江文革纪事》）

9月26日省委决定建立省委组织部、省委宣传部和浙江省计划委员会、省基本建设委员会、省农业办公室、省财贸办公室。冯克兼任省委组织部部长，陈冰兼任省委宣传部部长，陈伟达兼任省计委主任，陈作霖兼任省计委副主任，王一夫任省计委副主任，张兆万任省建委主任，王起任省农办主任，王博平任省财办主任。（省委最近公布建立的省委组织组、宣传文教组和省计委、省基建委、省农办、省财办领导小组，即为以上各部、委、办的领导小组，补充陈伟达、陈作霖两同志兼任省计委领导小组组长。撤销省革委会办事组、政治工作组、生产指挥组。原三大组所属各单位，划归有关的部、委、办领导和管理。）（见《浙江文革纪事》）

至此，文化大革命期间建立的所有机构都予以撤销，被新建立的文化大革命以前相同的机构所取代。

9月27日《浙江日报》刊登《深人学习无产阶级理论，狠批资产阶级派性》。报道了中共嘉兴、宁波、绍兴地委暨所在县(市)委分别召开大会。从理论到实际结合上部析资产阶级派性的反动实质。

—337~浙江省文化大革命大事记

十月

10月3日省委决定：陈作霖兼任温州地委第一书记，书记：沈芸、戴光、张启良，副书记：赵星、曾澄清，常委：李宏、张冰痕、董沛、徐明、赵守谦、董银娣、高玉珂。进行大换班。

10月4日《浙江日报》发表评论文章：评论《水浒》，反修防修。

10月10日省委报请中央批准，决定将张永生调离浙江，由中央组织部下放到河北省遵化县建明公社西铺大队劳动。（见《浙江文革纪事》）

10月14日省委和杭州市委再次召开“批判资产阶级派性大会。（见《浙江日报》）

10月22日《浙江日报》刊登消息：《以高屋建领之势，迎头痛击资本主义势力》。报道了温州地市委召开批判大会，狼批资产阶级派性，迎头痛击资本主义势力。在资产阶级派性掩护下，温州地区一小撮阶级敌人大搞复辟资本主义的罪恶活动。把造反派和结合进革委会的新干部，作为批判的靶子。

10月27日台州地委召开批判大会，揭发批判极少数坏人和顽固坚持资产阶级派性的头头大搞资本主义，大搞贪污盗窃投机倒把的罪行。把造反派的头头当作资本主义的根源和罪魁祸首来批。（见《浙江日报》）

10月29日省委在省体育馆召开省级机关党员千部大会。传达全国农业学大寨会议精神。把所谓的资产阶级派性当作影响农业学大寨的根本原因，在全省范围内进行进一步深入批判，把造反派和结合进革委会的新干部作为靶子进行狠狠批判。会后，全省68个市、县先后召开三级或四级干部会，传达贯彻全国农业学大寨精—338—

第九阶段邓小平的整顿和右倾翻案风再起神。（见《浙江日报》）

10月省委决定省革委会设秘书长和办公室。同时，重点解决各级领导班子“软、散、懒”问题，重新任命了一批干部。（见《铁瑛文集》）

十一月

11月1日省委召开大会，传达全国农业学大寨会议精神，号召全党动员大办农业，为普及大寨县而奋斗。（见《浙江日报》)

11月中旬省级各单位千余名干部组成农业学大寨工作队，奔赴12个县、区农村。（见《浙江日报》）

11月22日杭州市委在省体育场召开党员代表大会，4万多名党员参加了大会。大会号召全市各级党组织动员起来，以毛主席的“三项指示为纲”，进一步深人开展批判资产阶级派性运动。（见《浙江日报》）

—339—浙江省文化大革命大事记

第十阶段反击右倾翻案风

和彻底否定文化大革命

1975年11月至1976年10月

1975年11月26日，中共中央在北京召开了打招呼会议。会上传达了毛泽东同志“全国7、8、9月有一股右倾翻案风”的批示。《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》发表元旦社论，传达了毛主席对邓小平提出的“以三项指示为纲”的批驳，毛主席说：“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”《社论》指出“最近教育战线那种刮右倾翻案风的奇谈怪论，就是代表资产阶级反对无产阶级的修正主义路线的突出表现。”从此全国开展反击右倾翻案风。

参加中共中央召开打招呼会的浙江代表谭启龙、赖可可、张文碧、罗毅、蒋宝娣草拟了一个贯彻打招呼会议意见认为：1975年浙江存在着右倾翻案风，对批派性、办张永生等人的学习班是不对的，调整领导班子受了邓小平“抓紧领导班子调整”的影响。以铁瑛为代表少数人认为，全国7、8、9月存在着右倾翻案风，而浙江没有右倾翻案风。

浙江许多造反派和新老干部响应党中央和毛主席的号召进行抗争，要求浙江省委把前一段时间右倾翻案风中的问题讲清楚。浙江的“反击右倾翻案风”，没有出现过轰轰烈烈的群众运动的场面，只有一级一级往下贯彻，按单位召开座谈会进行批判。相反的是干一340一

第十阶段反击右倾翻案风和彻底否定文化大革命扰“反击右倾翻案风”运动的来势十分凶猛，场面十分宏大。

9月9日，伟大领袖毛主席逝世，全省人民沉浸在万分悲痛之中。

10月6日，发生华国锋、叶剑英和汪东兴，动用军事力量，逮捕了时任中共中央副主席王洪文、常委张春桥、政治局委员江青、姚文元等四人，形势逆转，反击右倾翻案风就此走过了场。

紧接着就在浙江开展所谓清查“四人帮”反革命罪行运动，这是浙江省造反派遭受到第七次镇压。这是一次异常惨烈的对在无产阶级文化大革命中坚持毛主席革命路线的党政军干部、革命造反派及其他革命群众进行残酷迫害的运动。1980年，再次进行清查“三种人”的运动，是浙江造反派遭受到的第八次镇压，是所谓对无产阶级文化大革命实行“除恶务尽”、“斩草除根”的最后一个举措。

一九七五年

十一月

11月26日中共中央在北京召开了打招呼会议。参加这次会议的主要是党、政、军机关一些负责同志，也有几位青年负责同志，共130余人。会上传达了毛泽东同志对刘冰等人的批示，批示指出：全国7、8、9月有一股右倾翻案风。

可是，浙江以铁瑛为代表的一些人认为：全国7、8、9月有右倾翻案风，而浙江7、8、9月正在贯彻中央16号文件，是正确的，没有翻案风。另一种观点则认为浙江与全国一样，7、8、9月以后批派性，整造反派就是右倾翻案风。（见《浙江文革纪事》）

—341—浙江省文化大革命大事记

十二月

12月10日（《浙江日报》对宁波七中，“坚持开门办学，深人教育革命”进行了报道。

12月13日《浙江日报》发表《文化大革命好！合作医疗好！》的专题文章。

12月15日宁波地区表扬一批教育革命先进单位和个人。《浙江日报》发表《彻底批判资产阶级质量观》评论文章。

12月20日杭州市委召开县、区、局常委负责人会议，传达中共中央11月26日在北京召开的打招呼会议精神，传达毛主席对北京大学刘冰等人的信的批示“全国七、八、九三个月有一股右倾翻案风”精神和中央（1975）23、24、26号文件。会议表示拥护中央开展“教育革命大辩论”、“反击右倾翻案风”。（见《杭州党史》）

一九七六年

一月

1月1日《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》发表的元旦社论《世上无难事，只要肯登攀》。社论传达了毛泽东主席对邓小平提出的“以三项指示为纲”的批驳，毛主席说：“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”《社论》指出“最近教育战线那种刮右倾翻案风的奇谈怪论，就是代表资产阶级反对无产阶级的修正主义路线的突出表现。”

1月4日《浙江日报》刊登《以阶级斗争为纲，保卫发展文化大革命胜利成果》文章。

1月11日浙江美术学院“开展教育革命大辩论”，热情歌颂—342——

第十阶段反击右倾翻案风和彻底否定文化大革命文化大革命和批林批孔，批判教育战线上刮起的翻案风。（见《浙江日报》）

1月12日杭州大学坚持开门办学，越办越兴旺，有力驳斥了否定教育革命的谬论。（见《浙江日报》）

1月14日德清县明星大队干部群众，畅谈文化大革命和批林批孔以来的大好形势，驳斥“今不如昔”的谬论。（见《浙江日报》）

1月19日《摆事实讲道理，开展教育革命大辩论》，杭州大学痛击教育界的右倾翻案风。（见《浙江日报》）

1月23日《切实加强党的领导，狠狠回击右倾翻案风》一温州医学院学理论摆事实，抓要害，深人开展教育革命大辩论。（见《浙江日报》）

1月24日《歌颂开门办学，痛斥奇谈怪论》，浙江医科大学师生在党的领导下，积极投人教育革命大辩论。（见《浙江日报》）

1月25日《坚持开门办学，“旧貌变新颜”》一浙江师范学院广大师生“对比文化大革命前后的深刻变化，痛击右倾翻案风”。（见《浙江日报》）

1月27日《无产阶级教育路线，是我们的生命线》一嘉兴县赤脚医生、大学师生，狠批教育界的右倾翻案风。（见《浙江日报》)

二月2月1日《开门办科研成果累累》

-我省自文化大革命以来，科技成果累累，有力地驳斥科技界的右倾翻案风。（见《浙江日报》）

2月2日《开门搞科研好得很》》一浙江大学电机系文化大革命以来，先后接受了二十几项科研任务，有的填补了我国空白，

—343—浙江省文化大革命大事记受广大工人群众的欢迎和赞扬。（见《浙江日报》）

武义县部分于部座谈纪要《正确对待文化大革命是继续革命的重要标志》。（见《浙江日报》)

2月8日中共中央召开打招呼会，谭启龙、赖可可、张文碧、罗毅、蒋宝娣五人参加。会议的主要议题是“批邓(邓小平)，反击右倾翻案风”。中央领导对谭启龙进行批评。浙江参加会议的5个人，草拟了一个贯彻打招呼会议意见。这个意见认为，1975年浙江存在着右倾翻案风，对批派性、办张永生等人的学习班是不对的，调整领导班子受了邓小平“抓紧领导班子调整”的影响。最后，党中央将谭启龙留在北京检查，省委工作由赖可可主持，罗毅管常务。

同日，《紧紧抓住实质，痛击右倾翻案风》一在杭部分科研单位干部和科技人员座谈。（见《浙江日报》）

2月9日《认真学习理论，批判“阶级斗争熄灭论”、“唯生产力论”》一宁波地委举办领导干部读书班。（见《浙江日报》）

2月10日省科技局召开批判会反击右倾翻案风—《团结战斗，保卫和发展文化大革命胜利成果》。（见《浙江日报》）

2月11日杭州二中教育革命大辩论逐步开展，反击右倾翻案风。（见《浙江日报》）

2月12日《无产阶级战胜资产阶级的崭新成果》》——嘉兴县七星公社朝阳大队十件新事调查：建立老中青三结合领导班子；举办政治夜校；干部参加集体劳动；贫下中农管理学校；合作医疗，赤脚医生；计划生育；办托儿所；做好知识青年工作；成立农田基本建设的专业队；婚事新办。《浙江日报》作了专题报道。

2月13日《领导要走在教育革命大辩论的前面》一一杭州学军中学领导带领师生“痛击右倾翻案风”。

2月14日宁波二轻局科技人员，摆事实，讲道理，回击右倾—344—

第十阶段反击右倾翻案风和彻底否定文化大革命翻案风。（见《浙江日报》)

2月16日平湖县革委会机关大门口出现批判“右倾翻案风的大字报。（见《平湖党史》）

同日，宁波市教育战线3000多人集会，以阶级斗争为纲，反击右倾翻案风。（见《浙江日报》)

2月17日《决不容许否定文化大革命》》——杭州重型机械厂党委书记李义在《浙江日报》发表署名文章。

2月22日《痛斥“三项指示为纲”的修正主义纲领》—杭州大学带领师生狠批教育科技界的奇谈怪论，回击右倾翻案风。（见《浙江日报》）

2月23日《抓住要害，痛击右倾翻案风》》——舟山地区卫生学校教育革命大辩论步步深人。（见《浙江日报》)

杭州重型机械厂党委举办干部学习班，以无产阶级专政理论为武器，狠批“三项指示为纲”反动实质。（见《浙江日报》)

2月24日平湖县又出现批判“否定文化大革命”和批判“否定批林批孔”的大字报。（见《平湖党史》）

2月25日《浙江日报》报道了部分公社党委书记座谈学习毛主席重要指示，批判“三项指示为纲”。

张永生于天津市第一中心医院，给江青写信：敬爱的江青同志：

去年夏季前后在浙江猛然刮起一股右倾翻案风。他们无中生有，捏造事实把我打成反党、篡权、复辟的分子、资产阶级派性总头目。施展各种手段，对我进行人身攻击和政治上陷害，最后竟以拒不执行省委决定的罪名，把我强行调离浙江，立即由中央组织部和省委派人把我押送河北遵化县西浦大队劳动。

今日在反击右倾翻案风的斗争中，我谨向您申诉自已是无罪的，我是右倾翻案直接受害者。在此，我十分恳切的希望和请示江

一345—浙江省文化大革命大事记青同志在百忙中抽点时间接见我一次，聆听您的指示，向您彻底揭发至今不肯改悔的走资本主义道路的当权派在浙江所犯下的滔天罪行。同时也希望能够早日得到平反，重返浙江。（见《浙江文革纪事》）

2月28日《把斗争矛头对准党内死不悔改的走资派》—裔州化工厂党委召开工人座谈纪要。（见《浙江日报》）

《灭的苦命火，刮的翻案风》一义乌廿三里公社党委发表文章。（见《浙江日报》)

2月29日《浙江日报》报道了浙江大学理科部师生，狠批“三项指示为纲”修正主义纲领和宁波市农业机械研究所，“用科学革命的硕果反击右倾翻案风”的消息。

2月29日赖可可、罗毅按照中央指示，召集贺贤春等结合省、市革委会的新干部开座谈会，传达中央打招呼会议的精神。

2月杭州出现“施惠群”、“齐产鸣”等署名大字报，批判邓小平的“三项指示为纲”的大字报，以及批判浙江省去年出现的翻案风。（见《杭州党史》）

三月

3月1日《《浙江日报》继续报道了勤俭大队干部社员，批判“三项指示为纲”修正主义纲领和宁波市农业机械研究所，用科学技术革命的硕果，反击右倾翻案风的消息。

3月2日《浙江日报》报导：嘉兴七星公社党委，学习理论，剖析“三项指示为纲”和杭州地区部分上山下乡知青，坚持乡村革命，痛击右倾翻案风的消息。

3月3日永康长城公社党委，批判“三项指示为纲”，坚持用革命统帅生产。（见《浙江日报》)—346—

第十阶段反击右倾翻案风和彻底否定文化大革命

3月5日运用对立统一规律，批判“三项指示为纲”—江山“工农学哲学先进单位座谈会”纪要。（见《浙江日报》）

3月6日省妇联在“三八”节前夕召开座谈会，狠批“三项指示为纲”，反击右倾翻案风。（见《浙江日报》)

共青团杭州市委召开座谈会，学习雷锋，在反击右倾翻案风斗争中当先锋。（见《浙江日报》)

3月6日省委在屏风山召开地(市)、县委书记会议，贯彻中央打招呼会议精神。赖可可在会上指出，“浙江受右倾翻案风影响较深，危害较大，带来的问题也较多。”会上，将《我们参加座谈会后的几点初步看法》印发到会同志。至28日大会结束。

3月8日省、市举行纪念“三八”国际劳动妇女节大会，大会要求广大妇女动员起来，反击右倾翻案风。（见《浙江日报》）

3月9日宁波地委举办地区机关干部学习班，学习毛主席指示，批判“三项指示为纲”。（见《浙江日报》）

3月11日《学习毛主席重要指示，把右倾翻案风斗争进行到底》一杭州市部分贫下中农和干部学习毛主席重要指示的体会。（见《浙江日报》）

3月12日《走资派还在走，我们要战斗！》—杭州汽轮机厂党委学习毛主席指示，决心把反击右倾翻案风的斗争进行到底。（见《浙江日报》）

3月13日《文化大革命带来工业生产大发展》—用一个宁波发展成两个宁波的事实，给右倾翻案风以有力的反击。（见《浙江日报》）

3月15日《用毛泽东思想指挥战斗》》一奉化县江口中学党支部开展回击右倾翻案风。（见《浙江日报》)

3月16日浙江师范学院师生批判“三项指示为纲”，用战斗捍卫教育革命的胜利成果。（见《浙江日报》)

—347——浙江省文化大革命大事记

3月17日绍兴地区曲艺调演的文艺战士，狠批党内那个不肯改悔的走资派，坚持文艺革命，反击右倾翻案风。（见《浙江日报》）

3月18日杭州铁路分局机关党组织，学习毛主席指示，批判“三项指示为纲”，提前完成二月份运输任务。（见《浙江日报》）

水电部十二局党的核心小组带领全局职工，学习毛主席重要指示，反击右倾翻案风。（见《浙江日报》)

3月19日省级文化系统举行批判大会，保卫革命样板戏，痛击右倾翻案风。（见《浙江日报》）

3月20日省化工研究所党委，用自己开门办科研的成果回击右倾翻案风，把科研所办成无产阶级专政的工具。（见《浙江日报》）

3月24日兰溪县芝堰公社党委，反击右倾翻案风，认清最危险的是党内的走资派。（见《浙江日报》)

3月25日蔡永祥生前连队，以毛泽东思想为武器，深刻剖析“三项指示为纲”的反动实质。（见《浙江日报》）

武义县邵宅公社党委《决不许翻文化大革命的案》。（见《浙江日报》）

3月26日奉化县江口中学开展反击右倾翻案风，翻案不得人心。（见《浙江日报》）

3月30日新昌县澄潭农机厂，以实际行动反击右倾翻案风，批判唯生产力论，坚持抓革命，促生产。（见《浙江日报》)

3月下旬全省开始出现批判邓小平反击右倾翻案风的大字报。

杭州出现一份由杭州汽轮机厂李某某伪造的《周总理遗言》，“遗言”写道：“小平同志一年来几方面工作都很好，特别是关于贯彻主席的三项指示，抓得比较坚决，这充分证明了主席判断的正确。”在社会上广为流传，造成了很大的影响。—348—第十阶段反击右倾翻案风和彻底否定文化大革命

四月

4月1日杭州出现悼念周恩来总理的活动。集中地点在杭州延安路解放街百货大楼附近。张贴“谁冲击、污蔑、诽谤敬爱的周总理就打倒谁！”“谁反对总理就是人民的公敌!”“誓与林彪一类野心家、阴谋家血战到底！”“坚决打倒野心家马天水”、“深切怀念杨开慧烈士！”、“沉痛悼念贺龙、陈毅、方志敏！”等大幅标语。

4月2日贺贤春面对着当前的现实，感到实在想不通，写了一封信给张春桥，信中提出了自己的疑惑：我一直在想，为什么前段时间在全国、在我们浙江刮起的那股否定文化大革命之风是如此的猖獗。没有人敢对文化大革命道个好？为什么积极参加文化大革命、批林批孔的积极分子都好象有罪、见人要低头三尺？为什么新干部被搞下去、新生事物一件一件被否定？·..··去年8、9月政治谣言四起，现在借悼念周总理为名，张贴分裂中央、为邓小平翻案的大字报..···。

4月4日这天，悼念周总理活动进人高潮，花圈、标语、挽联等集中在解放街百货大楼前、少年宫广场、杭州市人民大会堂前等处。张贴“总理伟大，小平不倒！”“打倒邓小平，天下不太平”等标语。

4月7日.武义县桃溪区召开赤脚医生、合作医疗代表会议，深人开展卫生革命，反击右倾翻案风。（见《浙江日报》）

同日，中央人民广播电台播发了中共中央“关于华国锋任中共中央第一副主席和国务院总理的决议”，“关于撤销邓小平党内外一切职务的决议”，以及对天安门事件所采取的措施的新闻。

省委当晚召开了省委常委会和全省电话会议，赖可可在会议上说：杭州市和一些地方出现类似天安门的反革命政治事件，是少数

一349—浙江省文化大革命大事记人在幕后策划起来的，要严加追查。（见《浙江日报》）

同日晚，省、市工农兵群众热烈欢呼党中央决议，愤怒声讨邓小平反动罪行。（见《浙江日报》）

4月9日省、市10多万军民在杭州市少年宫广场举行集会，省、市委负责人出席大会。张文碧主持大会，罗毅宣读中央两个决定。会后，省、市负责人和群众一起举行了游行。（见《浙江日报》）

《浙江日报》报道：全省各地区数百万群众集会游行，欢呼毛主席革命路线的伟大胜利，坚决拥护中共中央决议，愤怒声讨邓小平的罪行。

4月11日浙江省委致电毛主席、党中央，决心更紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，充分发动群众，深人批判邓小平的罪行，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底

4月15日省委发出通知：清明节前后，杭州连续出现把矛头指向伟大领袖毛主席、党中央的政治谣言、反动诗词、大字报等等，特别是清明节那一天，妄图转移当前批邓和反击右倾翻案风斗争大方向。

4月16日我省大专院校广大师生纷纷举行集会游行，坚决拥护毛主席、党中央英明决策，深人批判最大的不肯改悔的走资派邓小平。（见《浙江日报》)

4月22日省委、省革委会召开直属机关干部大会，坚决拥护党中央两项英明决议，声讨邓小平反动罪行，集中火力批邓，彻底追查杭州发生的与天安门事件类似的反革命政治事件，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。（见《浙江日报》)

4月25日省委和省军区党委召开党员大会，号召全省党员和广大军民，认真学习，坚决执行毛主席的一系列指示和中共中央关于深人批判邓小平反革命的修正主义路线和反动罪行，彻底追查杭州市发生的类似天安门广场的反革命政治事件，把反击右倾翻案风—350—

第十阶段反击右倾翻案风和彻底否定文化大革命的伟大斗争进行到底。（见《浙江日报》)

五月

5月4日嘉兴地区深人批邓，生产形势越来越好。全区2百多万人参加群众大会和游行，反击右倾翻案风。（见《浙江日报》)

省、市10万青年隆重集会游行，纪念“五四”运动57周年，发扬“五四”革命精神，集中火力批邓。（见《浙江日报》)

5月5日《认真学习毛主席的重要指示，深人批判邓小平，坚决反击右倾翻案风》一浙江省暨杭州市青年发扬“五四”精神，深入批邓大会的《决心书》。（见《浙江日报》)

5月6日省委、杭州市委召开“学习毛主席重要指示，批判邓小平反动罪行”大会。省、市10万多名党员、干部、群众和驻杭部队指战员参加。（见《浙江日报》）

5月7日《“五·七指示”的光辉照耀着部队建设的道路》一驻浙部队某师党委谈经验，狠批邓小平的“三项指示为纲”。（见《浙江日报》）

5月8日省委成立了“追查反革命政治谣言领导小组”。

同日，浙江省委、杭州市委，再次召开10万人批邓大会，掀起深人批邓，反击右倾翻案风，查反革命新高潮，掀起抓革命，促生产，促工作，促战备新高潮。省委副书记罗毅主持，省委书记赖可可讲话。（见《浙江日报》）

5月10日公安部派人到杭州来追查“总理遗言”和“反革命事件”。

同日，省委召开座谈会，坚决落实毛主席《五·七指示》和《五·九批示》，深人批邓，做限制资产阶级法权的促进派。（见《浙江日报》）

5月16日省、市10万军民隆重集会，庆祝无产阶级文化大革

—351—浙江省文化大革命大事记命十周年。（见《浙江日报》）

5月17日省委发出通知，要求各级党组织认真学习毛主席重要指示，掀起批邓新高潮。

5月20日《党内走资派是社会主义革命的重点对象》——杭州大学大批判组发表批判文章。（见《浙江日报》)

5月24日省、市举行工农兵反击右倾翻案风，歌颂文化大革命群众歌咏大会——-《沿着毛主席革命路线高歌猛进》。（见《浙江日报》）

5月25日公安部再次派人到杭州来追查所谓“总理遗言”及“反革命事件”。

5月28日杭州市委同意市教育局党委《关于选送产业工人和技术人员任中学教师的请示报告》，认为“建立一支工农兵革命技术人员和原有教师三结合的无产阶级教师队伍，是创建社会主义学校的重要任务”。第一期选拔人数200名。（见《杭州党史》）

5月份全省收缴“总理遗言”、“转弯子十二条”、“三位首长讲话”等印件56700份。（见《浙江文革纪事》）

六月

6月1日绍兴地区召开“反右倾翻案风，促工业生产会议”，狠批邓小平在工交战线散布修正主义谬论。（见《浙江日报》)

6月2日省委在省人民大会堂举行省级机关学习报告会。省委领导同志和省级机关部分干部参加了报告会。号召认真学习毛主席重要指示，掌握革命理论，同走资派斗到底。江山县勤俭大队党支部书记姜汝旺在会上介绍了他学习毛主席重要指示的体会。（见《浙江文革纪事》）

同日，《浙江日报》报道，《可贵的革命精神》—记建德县高垣大队书记金寿庆抵制“三项指示为纲”的事迹。—352—

第十阶段反击右倾翻案风和彻底否定文化大革命

6月21日慈溪县五洞闸公社发动群众运用“五学、五批、五坚持”的方法，把批邓和抓现实阶级斗争结合起来。（见《浙江日报》）

6月22日《杭州日报》刊登《两大阶级的生死搏斗一从杭州反革命事件看无产阶级同走资派的矛盾》。并发表评论员文章《深人追查反革命，进一步加强无产阶级专政》。

6月23日省首届上山下乡知识青年代表大会于6月20日举行全体会议，省委书记赖可可代表省委、省革委会作了《坚持以阶级斗争为纲，集中火力批邓，反击右倾翻案风，为巩固和发展知识青年上山下乡的成果而斗争》的报告。（见《浙江日报》)

6月24日浙江省首届上山下乡知识青年代表大会全体代表《给伟大领袖毛主席的致敬信》。（见《浙江日报》）

6月25日《狠批邓小平为“城市老爷卫生部”翻案罪行》一一杭州小营巷居民写了一篇批判文章。（见《浙江日报》）

6月29日《杭州日报》刊登文章《走资派还在走，反革命确实有》。

同日，《狠批洋奴哲学，走自己发展的道路》一—嘉兴冶金机械党委组织职工批判邓小平在黑《条例》的奇谈怪论。《人民群众是历史的创造者》一余姚锅厂干部职工驳斥邓小平“依靠工农兵是相对的”谬论。（见《浙江日报》）

七月

7月4日萧山县东方红公社干部联系农村实际，充分认清走资派的危险性，决心将批邓和反击右倾翻案风进行到底。（见《浙江日报》）

7月10日台州地委召开学习理论座谈会，深人批邓，彻底批判“无走资派论”。（见《浙江日报》)

—353—浙江省文化大革命大事记题字。周总理说，主席的确很忙，别因这样的事去麻烦主席，请你们能理解，报纸我收下，一定会好好拜读的。

最后，李显通把其他两份材料同时呈给周总理：一是南京军区下放浙江支左干部们的申诉材料，另一份是浙江歌舞团26个演员文革开始时被省军区突然收编为省军区文工团成员，现省歌舞团造反派要求他们回团参加文化大革命的请示报告。记得当时周总理对我们说，26位演员的事不能怪省军区，这是中央决定的。听了周总理的这番话，代表们内心深处受到极大的震憾。李显通曾给周总理递了一张条子，要求他再单独接见一次。

（见《省联总大事记》和李显通《周总理的教诲永世难忘》）

三、1967年3月6日，周总理中南海国务院会议厅接见浙江省代表

凌晨2点35分到6点20分，周恩来总理在北京中南海国务院会议厅接见浙江省代表团。参加浙江省代表团的有浙江省革命造反联合总指挥部负责人张永生，以及“省联总”所属革命群众组织杭州大学“东方红”兵团、浙江美术学院“大学红战队”、省委宣传部“革命造反大队”、新华社浙江分社“红色造反委员会”、《浙江日报》“革命造反兵团”、《杭州日报》“革命造反总部”、杭州市公安局“先锋总队”等革命群众组织的负责人。首都“三司”驻杭联络站的代表，浙江大学“红色暴动委员会”（即浙大“红暴会”)的代表也同时受到周总理的接见。

在周总理接见浙江代表团时，“红暴会”代表滕某，在周总理面前把“红暴会”“保江”的错误向上推脱，受到周总理的严厉批评。

周总理说：“你们“红暴会’讲的不对。我处理一清二楚的。当时正在处理军区问题，有人说曹祥仁好，江华要打倒，当时还没—364—浙江省文化大革命大事记

《在限制与反限制斗争中前进》一—德清下高桥大队在《浙江日报》发表文章。（见《浙江日报》）

7月17日《深入批判邓小平扩大资产阶级法权的罪行》上虞盖北公社党委。（见《浙江日报》）

7月20日省、市革委会召开“批判邓小平反动罪行，批斗反革命分子”大会。大会批判邓小平的“反动罪行”，声讨张天成、章纪法等6名现行反革命分子恶毒攻击毛主席、毛主席为首的党中央、破坏批邓和反击右倾翻案风斗争的反革命罪行。省、市10万军民参加。（见《浙江文革纪事》）

《浙江日报》发表了题为《反革命的卑劣伎俩一评杭州反革命政治事件中的一个反动特刊》的文章。认为这个“特刊”，是一个打着红旗反红旗的“杰作”。

7月21日省贫代会召开第五次全委会，研究认真学习，深人批邓，加强各级贫代会建设，省委、省革委会负责同志到会，并讲了话。（见《浙江日报》）

7月22日省、市10万军民举行批斗大会，愤怒批判邓小平反动罪行，坚决打击反革命，省委领导罗毅在大会上讲了话。（见《浙江日报》）

7月28日省委召开地、市委书记会议，讨论“批邓、反击右倾翻案风”引向深人的问题。会议认为，省委去年8月到10月，先后三次召开10万人的“批派性”大会，是“混淆了两类不同性质的矛盾”；省委去年10月办的“三台山学习班”和省委委托杭州市委办的“十五奎巷学习班”“是完全错误的”，省委去年下半年调整地县领导班子“也同样是错误的”。（见《杭州党史》)

八月

8月3日杭州市召开公判大会，坚决打击反革命破坏活动。—354—

第十阶段反击右倾翻案风和彻底否定文化大革命进一步加强无产阶级专政。（见《浙江日报》）

8月4日《敢开顶风船，勇当反修兵》一记诸暨枫桥修造厂工人骆建松，在听了邓小平在全国农业学大寨会议上的报告，1976年7月，写一篇《一份触目惊心的翻案复辟书》大字报，张贴在诸暨县委门口。

8月7日省委、省革委会“关于深人批邓，抓革命促生产支援灾区斗争的通知”。

8月13日省委、杭州市委召开10万人动员大会，全省人民动员起来，深人批邓，猛促生产，以实际行动积极支援灾区，抗震救灾。（见《浙江日报》）

8月15日已被撤销的“省三代会”发表口号声明，要求省委恢复工代会，红代会。（见《杭州党史》）

8月22日《坚持下乡搞三同，深人批邓学大寨》》—临安县600多学大寨工作队员，到蹲点社队。（见《浙江日报》)

九月

9月3日江山勤俭大队党支部发表《用马克思主义哲学观点狠批邓小平（论总纲》》文章。（见《浙江日报》)

9月4日杭州国家海洋局第二海洋研究所干部批判邓小平《关于科技工作的几个问题》，认为这《汇报提纲》是一个在上层建筑领域翻案复辟的修正主义标本。（见《浙江日报》）

9月9日中共中央主席、中央军委主席、全国政协名誉主席毛泽东同志逝世。，

同日，省革委会召开全省计划工作座谈会，认真学习毛主席党中央一系列重要指示，集中火力深人批邓，誓夺工农业生产新胜利。

9月13日全省军民极其悲痛地继续哀悼伟大领袖和导师毛主

—355—浙江省文化大革命大事记席逝世。

9月18日省、市20余万军民在省展览馆广场举行毛主席逝世追悼大会。（见《浙江日报》)

9月25日省委、省革委会在省人民大会堂召开机关干部大会，赖可可作《化悲痛为力量，把批邓斗争进行到底》的报告。（见《浙江日报》）

.十月

10月6日华国锋、叶剑英策划动用武装力量，秘密逮捕王洪文、张春桥、江青、姚文元等人。

10月19日省委领导铁瑛在省、市机关各部门负责人会议上讲话。他代表省委就如何传达贯彻中央“关于粉碎“四人帮’打招呼会议”的精神做了指示。

嗣后，省委又召开了地、市委书记会议。就如何做好传达贯彻中央关于粉碎“四人帮”打招呼会议的精神做了部署。

10月21日省、市组织军民开始上街，举行庆祝游行，热烈欢庆粉碎“四人帮”的伟大胜利。（见《浙江日报》)

十一月

11月7日中共中央发出(1976)16号文件，揭发批判“四人帮”罪行。

11月19日随着中央批发的“四人帮”罪行材料的下达，浙江省委积极发动了揭批查“四人帮”阴谋活动及其帮派体系的运动，这个运动持续了三年多时间。后来，从1980年开始，又对“三种人”进行了三年的清查，浙江省委主要领导，将斗争矛头指向‘文化大革命中坚持毛主席革命路线的干部和造反派”，层层批一356—

第十阶段反击右倾翻案风和彻底否定文化大革命斗，直到生产大队、生产队。在这场“彻底否定文化大革命”，彻底清查四人帮帮派体系”的运动中，浙江省新老干部、党员、革命造反派和革命群众被清查和被牵连的人竟达四百万人，其中被枪毙11个人，坐牢判刑近万人，被打死、被逼自杀数千人，被劳教、戴帽，被开除党籍，被开除公职简直无法统计。一句话，一切与无产阶级文化大革命有关的都要被清算，一切无产阶级文化大革命中的积极分子都要被“除恶务尽”，“斩草除根”，而且“决不心慈手软”。

—357—浙江省文化大革命大事记

文革期间中央领导接见

浙江代表的记录稿

一、1966年10月29日，张春桥在首都政协礼堂接见金华北上控告团 （360)

二、1967年1月29日晚，周总理、姚文元等在人民大会堂接见浙江省革命造反派代表（360）

三、1967年3月6日，周总理在中南海国务院会议厅接见浙江省代表（364)

四、1967年6月12日下午，张春桥在上海虹桥机场接见浙江赴京人员（366)

五、1967年6月13日，周总理和其他中央领导在人民大会堂接见浙江赴京开会的军队代表（366）

六、1967年6月24日，张春桥在政协礼堂会议室接见浙江省联总代表（369）

七、1967年7月1日，周总理、康生、张春桥在人民大会堂接见浙江开会代表（374）

八、1967年7月2日，张春桥在京西宾馆接见舟山、金华革命造反派代表（378）

九、1967年7月4日，张春桥在政协礼堂接见省联总赴京开会代表 (379)一358—

文革期间中央领导接见浙江代表的记录稿

十、1967年7月21日，陈伯达、姚文元在人民大会堂接见浙江赴京开会代表（382）

十一、1968年1月18日，周总理在人民大会堂接见浙江红暴派代表(383)

十二、1968年1月20日，周总理、姚文元在人民大会堂接见浙江赴京汇报团代表（389）

十三、1968年2月5日，周总理接见浙江红暴派代表（397)

十四、1968年2月5日，周总理在人民大会堂接见省联总代表(404)

十五、1968年3月18日，周总理、陈伯达、康生等接见浙江赴京汇报团代表（408）

—359—浙江省文化大革命大事记

一、1966年10月29日中央文革小组张春桥在首都政协礼堂接见金华北上控告团

中央文革小组张春桥在首都政协礼堂接见金华北上控告团。

张春桥说：“金华问题，在全国也是很突出的，是一个很严重的镇压学生的事件，完全违反《十六条》。同时指出李学智镇压学生“就是路线错误、方向错误，就是完全贯彻资产阶级反动路线。”控告团的同志们要求罢李学智的官。张春桥说：“这事最好慢一点，好处就是一直可以保留一个对立面”，“可以使你们锻炼出本领”，“要创造如果上面出了修正主义，你们如何把它反掉的经验。”张春桥代表中央文革表示：“同志们的行动是革命行动，我们中央文革小组完全支持你们！

（见《省联总大事记》）

二、1967年1月29日晚，周总理、姚文元等在人民大会堂接见浙江省革命造反派代表

周总理接见浙江省革命造反派代表于1967年1月29日同日晚10时至30日凌晨3时50分

周恩来总理在北京人民大会堂休息室，接见了由李显通带队的浙江省革命造反派代表。参加接见的还有中央文革的姚文元、南京军区的政委杜平、八三四一部队丁钧等领导同志。接受周总理接见的还有先期已在北京的原省委常务书记李丰平、省军区副司令员院贤榜以及首都驻杭联络站的林岗、浙大的刘英、石芸等。

当省委办公厅的李菊麟同志汇报省级机关文化大革命情况时向周总理提了一个问题，“周总理，我是办公厅机关党支部书记，每个月收党费时，总是多收了一位同志的党费，而且数量极大，这位同志究竟是谁，至今还不知道？”这时，周总理立即从坐位上站了—360—

文革期间中央领导接见浙江代表的记录稿起来，并严肃而又郑重地对我们说：“这是一位十分可敬的革命老人，他就是我们的周建老！长期以来，他一直以民主党派的身份默默无闻地为我们党做统战工作。这在全国解放以前是很普遍的，也没有什么了不起的。难能可贵的是，解放以后我们党取得了掌权地位以后仍一直不公开自己的身份继续以民主党派身份为党做统战工作，太令人敬佩了！这是毛主席决定的，叫我去做周建老的工作，而周建老则愉快地接受了这个任务。现在是应该公开他的身份的时候了，没有必要再隐瞒他的共产党员的身份了。他是二十年代人党的老党员。”

然后，周总理非常感慨地对我们说：我今天看到你们在毛主席亲自领导下参加这场伟大的革命，从内心深处为你们感到幸福！想当初“八·一”南昌起义，没有毛主席领导，起义失败了，后来到了井岗山在毛主席的领导下，四次反围剿都取得了节节胜利。第五次反围剿，由于王明路线占了统治地位，排挤毛主席，结果失败了。迫使红军不得不撤离井冈山，在国民党几十万大军的前堵后截下，红军从八万人到了遵义锐减到不到两万，付出了多么惨重的代价呀！遵义会议确立了毛主席的领导地位，红军在毛主席的领导下，很快甩掉了国民党几十万大军的堵截胜利地到达了陕北，建立了抗日根据地。毛主席指挥打仗，真是出神入化，达到了炉火纯青的地步！我们党有不少老元帅、将军，不少人出过国，留过洋，也有不少人在国内的军事院校毕业，他们都带过兵，打过仗，但打起大仗来谁都不好跟毛主席相比较！今天，你们在毛主席的亲自指挥下参加这场伟大的文化大革命，真的是太幸福啦！不过，你们要作好思想准备，一旦没有毛主席，你们都得要作好坐牢、杀头的思想准备！接着，周总理语重心长地对我们说，你们要好好地学习毛主席的著作，毛泽东思想是我们干革命的有力思想武器。我的卧室里墙上贴的都是毛主席的语录，我时时看，天天读。

一361一浙江省文化大革命大事记

当周总理听取了浙江省革命造反派的代表们汇报到有关浙江省军区发生的事件后，周总理说：“你们到军区去的斗争是对的，我们支持你们，这是一条。最近军区的事件，由浙江省委负完全责任，军区一些领导人员负一部分责任，这些事都是省委引起来的嘛，这是第二条。第三条，冲突不仅一次，有大有小，4次还是5次？（浙江大学同学回答6次)引起了5人受伤，这说明军区部分负责人没有真正站在中央、军区这边，没有很好执行军委关于军队要站在左派这一边的命令，特别严重的是最后一次，没有坚决站在革命左派这一边，中央对此很关心，主席很关心。现在，中央决定，派出南京军区政委杜平同志去浙江，会同浙江革命造反联合总指挥部指定的正式代表，进行彻底调查，查清肇事凶手，对受伤者进行慰问，如查有幕后指挥者，严加查办。”“最后一点，对待群众运动犯有严重错误，执行了资产阶级反动路线的人，责成他们向群众检讨。”然后，周总理对当时在场的阮贤榜副司令员当面交代，要他接受教训，转变立场，支持省联总。阮副司令当场表态，回去以后一定要坚决按中央的要求转而支持以省联总为代表的浙江无产阶级革命造反派。

周总理说：“中央希望造反派同志见到中央的决定后，立即离开军区。”

当我们汇报到龙潜等人曾指使“红卫军”在三天内对市公安局采取行动一事，周总理很明确地对我们说：红卫军是由退伍复员军人以及转业军人组成、被少数坏人利用的一个跨行业的非法组织，中央早就规定复员、转业军人不能单独成立群众组织。你们回去以后，由省联总出面发布一个通告宣布它是一个非法组织，应予解散，对窃取“红卫军”领导权的一小撮顽固坚持反动立场而又为非作列的人，应依法处理，参加这个组织的群众，欢迎他们脱离该组织，参加革命造反派的组织，同时要决不允许走资派对受蒙蔽参加过“红卫军”的基层组织头头和广大战士进行打击报复。—362—

文革期间中央领导接见浙江代表的记录稿最后，周总理向革命造反派的代表们作重要的指示。

周总理说：“我想同你们谈谈夺权问题。夺权，本来是夺党内一小撮走资本主义道路当权派的权，是无产阶级夺资产阶级的权，是毛主席革命路线夺资产阶级反动路线的权。但是夺权引起了连锁反映，成了一个普遍的呼声。”“从省到下面，夺权如何夺，主要还是《十六条》上写的夺走资本主义道路当权派的权，夺坚持资产阶级反动路线的顽固分子的权，矛头对准这里。”

周总理说：“夺权怎么夺？我们有5点建议：

“第一，夺权要发动群众，从下而上，一定要发动群众，如果条件不成熟，就宁可暂时不夺，要一个一个单位来夺。造反派要联合起来，造反派要占优势，如果不能团结起来，怎么夺？”“现在是粉碎资产阶级反动路线的新反扑，要旗帜打出去，首先对准省委内一小撮走资本主义道路当权派，不要抓小事，不要陷入宗派主义漩涡里去。浙江是国防前线，夺权不宜太晚。”

“第二条，以造反派为核心来夺权，争取团结大多数，造反派不能光看人数多少，而是看是不是占优势。”

“第三条，夺权应该以本单位革命造反派为主，外面造反派为辅，革命总是靠自己嘛！”

“第四条，夺权，一般是夺革命的领导权，生产业务夺监督权，有些单位可以全部夺过来。”

第五条，一个部，一个省的夺权，总是从上而下地夺，先把一个部或一个省夺过来，省里不夺，地、县委一起来更被动，省里夺，省里可以派人到下面去煽风点火。”

周总理说：“我非常赞成你们夺权，国家大事大家来处理，我们化了几十年才取得一些经验，你们比我们幸福，有毛主席领导，不用那么多的时间。”

接见结束前，浙报的同志把带去的浙报夺权后出的新华电讯版报纸递呈给周总理，希望得到毛主席的“浙江日报”四个字的亲笔

一363—

文革期间中央领导接见浙江代表的记录稿有‘红暴会’，我怕你们不知道，为了给你们解困境，我提点意见告诉你们，你们钻进去怎么行呢？”“你们回去就弄成‘保江反曹’，这就不对，弄得很混乱；你们‘红暴会’这样做我是不同意的。不听我的，回去就搞‘红暴会’”，“‘红暴会’在这个问题上我就很不赞成了。”

周总理批评“红暴会”代表滕某说：“你们把我的话都弄反了。你用我的名义，甚至用主席的名义，这象什么话？！

张永生同志插话：那天大会(指“二。一二”斗江大会)，他们把总理的讲话公布了，还说，江华是主席再三要保的。

总理说：“我不是说主席再三要保。捷足先登是不好的，我根本没有说主席再三要保。”

滕某说：“我们跟他们(指“省联总”)分歧是夺权问题，在场的人有些我们信不过。最大的分裂者是他们自己。”

周总理说：“我不懂得你们‘红暴会’现在到底是什么主张？”

在接见时，张永生代表浙江省革命造反派详细地向周总理汇报了浙江省无产阶级文化大革命的情况。同时，指出“红暴会”分裂主义思潮的危险性。

接着，周总理对“红暴会”代表滕某指出：“你们用我的名义，特别是用主席名义发传单，要立即停止。”（滕某不接受批评，又说：“谭副总理(即谭震林)有这么一段话·…...”)

周总理说：“我不替他的话负责。”周总理又说：“浙江来电话，对你们“红暴会”就是有意见，你们把浙江搞得很乱，你们两次把人家会冲散。我说了十多次，没有法子说服你。”“你们闹得群众很混乱，再这样下去，要犯政治错误，要负政治责任。”

最后，周总理向浙江省代表团作了重要指示：“左派应该政治大联合。”“主席的著作要多多读读。”“林彪同志提出三个要求：革命性，科学性、组织纪律性”，“这是最重要的，根本之计

—365—浙江省文化大革命大事记是整风，不是去争论。”

（见《省联总大事记》）

四、1967年6月12日下午，张春桥在上海虹桥机场接见浙江赴京人员

下午，张春桥在上海虹桥机场接见浙江赴京人员，并传达了毛主席和党中央对浙江省文化大革命的深切关怀和重要指示。张春桥说：“中央对浙江局势很关心”，“本来二月分毛主席就要我和姚文元关心浙江问题，到了上海想安排一下，但又不成，马上又要到北京去了。这次来路线都划好了，从济南到南京、上海、杭州，因离开上海两个月，好多问题跟我商量。因此，又拖晚了。”“毛主席和党中央很关心杭州问题，我们认真考虑浙江和杭州的文化大革命，希望北京的会议开得好一些。如果有关方面采取正确态度，那会议开得好，得出来的结论，写成文件，回去执行有保证。”张永生同志说：“张春桥同志的讲话我们完全同意”，“坚决按照首长同志决定办。”

（见《省联总大事记》）

五、1967年6月13日，周总理和其他中央领导在人民大会堂接见浙江赴京开会军队代表

同日下午4时20分至9时30分，周总理、陈伯达、康生、张春桥、姚文元在北京人民大会堂福建厅接见浙江赴京开会的解放军六四○九、七三部队的代表南萍、陈励耘、董明儒和“省联总”代表以及省军区代表龙潜、阮贤榜和“红暴派”代表周信忠、方剑文等人。

接见时，中央首长对如下几个问题讲了话：一366—

文革期间中央领导接见浙江代表的记录稿

周总理首先问“红暴会”的代表：“红暴会把几个当权派放在哪里？”红暴会代表周××答：“放在市郊农村。”董明儒和张永生同志作证说：“放在昌化，那里的造反派报告了。”

周总理指出：“‘红暴会’采取突然袭击，从华侨饭店把3个当权派抢走，不好。违犯‘六条’。为什么不向军管会要？”周总理说：“以后(指当权派)交军管会。叫龙潜打电话回去。军管会怕麻烦吗？”

龙潜说：“不是军管会怕麻烦，他们不要我们管。”

张永生同志立即辩驳说：“龙潜这话不负责任。”“这是军管会委托我们管的，阮贤榜、龙潜都在场。”

周总理接着说：“都交军管会，谁要斗由军管会统一安排，排个次序。”“这一件事再也不要吵架了。”周总理指责龙潜说：你们的报告不确实，如军区说翁森鹤被打死了，一查并没有死。”

张永生同志说：“当权派集中是军管会安排的，军区放了岗，有干部，有士兵，阮贤榜说，安全没有问题。为什么早不抢，迟不抢，揭到军区问题就抢了？完全是有组织、有计划、有预谋的。”

阮贤榜说：“岗不是军区放的，”

董明儒证实说：“岗是军区放的，我们提出怕不安全，阮还说，谁抢就用刺刀捅他。”

周总理说：“那怎么行？”

康生同志问：“那个翁什么的怎么样？”张永生答：“叫翁森鹤。说翁森鹤死了，是王兰英造的谣。”

康生同志又问：“那个郭什么怎么样？”张永生同志答：叫郭志松，郭志松已残废了。我们根据张春桥同志的指示，翁森鹤已于昨天15时半交给军管会了。”

周总理说：“张春桥同志提几个问题。”张春桥同志说：“看了浙江一些材料、传单，不仅对立，事实

一367—浙江省文化大革命大事记也不完全那样。有一些问题搞不清，先提出来，你们几方面向中央汇报。

一、军队问题分歧比较大。街上大字报有炮轰龙潜、打倒龙潜、还有枪毙龙潜。对军队这是一个比较重要的问题，这个问题搞清楚了就好办；

二、省联总对红暴会的看法？究竟是什么组织、性质是什么？应该采取什么政策？同样的，红暴会对省联总的看法。根据这个问题，我们来考虑，对待两个组织采取什么态度；

三、最近的武斗，双方都说是对方挑起的，为什么武斗？有无办法使武斗停止下来？对中央的《六·六》通令怎么执行？

四、对揭省委阶级斗争盖子的分歧怎么样？还是有人保什么，打什么，还是矛头针对刘、邓和省委？”。“矛盾各式各样，那个是主要的？不知双方对此怎样认识。”

紧接着方剑文抢着发言。周总理问：“你是铁路上的吗？”

张春桥同志说：“他是公路上的，不然会有那么多的汽车去上海!”

周总理又问：“你们怎么弄了那么多的汽车去上海？”（方又不答)。“你们抢一百多辆汽车到上海怎么行！不对嘛！这是国家财产，怎么能拿去作派别斗争？”(方说：影响的生产，我们弥补)

张春桥同志说：“你弥补？！如果这样，铁路上也可以把火车都开到北京去，民航可以把飞机开着满天飞!还行!国家财产，任何人这样做，都不行！”

随后，张永生汇报了对“红暴”的看法。周总理问：“你们同‘红暴会’不能联合了？！”

张永生同志答：“军区问题解决了，斗争大方向解决了，和‘红暴’会完全可以联合。”

康生同志说：“现在两派都来中央开会，在家的不要再打了，—368—

文革期间中央领导接见浙江代表的记录稿这样中央好解决问题。”

周总理说：“农民无论如何不要调，正是农忙。”张春桥同志说：“各通知自己组织，农民不要进城。”浙江各方代表继续留在北京进行学习、讨论、汇报。

（见《省联总大事记》）

六、1967年6月24日，张春桥在北京政协礼堂接见浙江省联总代表

当日下午2时半至7时半

张春桥在北京政协礼堂会议室接见“省联总”及所属地、县革命造反派代表。

张春桥谈了形势问题。说：“现在这个意见是一致的：关键在军队，希望做他们的工作。”

（张永生向张春桥同志汇报时说：省联总是革命造反派的组织，大方向是正确的，但我们并不是十全十美的，还存在不少缺点和错误。我们敢于在大方向问题上检查我们存在不少缺点和错误。我们在于部问题上抓得不紧，但是干部一站出来，有人就要打倒他。）

张春桥同志说：大体上从一年文化大革命来看，只要政治历史上不是坏人、反革命或叛徒，过去一般工作还好，一年来跟造反派关系还好，从客观上看还是倾向造反派的。我一月分到上海去比浙江还困难。一月革命前，上海干部站在造反派一边，只有监委副书记和社会主义科学院第二书记。象上海的王少庸、马天水，最初还没有想到争取他们，因为他们搞反动路线厉害。后来从一贯看，从他与陈不显、曹荻秋的关系看，而且悔改得比较好，所以决定争取他们。解放干部选几个标兵很重要，这样可以稳定一大批，他可以解放，我们也可以解放。现在上海处以上干部解放一半，好多人在

一369—浙江省文化大革命大事记自己检讨。因为干部问题成为杭州的大问题。我们就要发现差距，解放一批，放在那里，不一定马上结合。当然参加领导核心要好的。这一点希望你们考虑，这个问题不解决，就不大好。解放干部你们不要怕，搞错了再来；大量解放错了，那就不大好了，个别错了是正常的。这你们不要怕，放手大胆一点。

(张永生同志谈到批刘邓，揭盖子，没有形成群众性高潮)张春桥说也有同感。

（张永生汇报了省联总跟红暴会的原则分歧，目前已成为保守势力。同时也检查了对待“红暴会”的缺点。）

张春桥同志说：红暴会的问题，你们考虑，我自已工作中碰到类似问题。他讲了上海赤卫队是保守组织，号称80万。在12月下半月，包围了上海市委书记处，抄了柯老和我的家。因为这两件事，上海造反派把赤卫队包围起来，要抓他们的头头。我担心会不会转移斗争大方向，我从北京打电话给造反派，无论如何不要转移斗争大方向，还是把斗争矛头对准陈不显、曹获秋，对准一小撮坏头头，不是针对广大赤卫队员，我们坚持抓革命，促生产。造反派接受了我的意见，后来只抓了一个人，抓这个人是报经总理同意的。因为这个人调动一列火车，装赤卫队员的人上京控告，要造成撞车的危险，而才抓起来的。“红暴会”提“砸烂省联总，枪毙张永生”这不对。但你们的传单我看过，有的提法不对，例如提“黑暴会”，那就会挑动大家的情结，就是“红暴会”是一个坏组织，也不要这样提。你们提“黑一司”，那就是一大批都是黑的了。“一司”都是青少年，应该做耐心细致工作。好的政治口号，可以促使分化瓦解。“红暴会”从上海回去，我以为要垮台了。但是你们提出这种口号就不对了。因为双方非常对立情况下，你要抓他的头头，他反而要拥护他的头头。我们要相信绝大多数群众是好的。对“红暴会”要相信多数，做政治思想工作。我担心你们这工作做得不好，中间派同情“红暴会”，有些中间派他不是去分清是非，而-370一一

文革期间中央领导接见浙江代表的记录稿是从表面现象去看。你们主要工作要放在群众上面，只看到上面几个人，工作一定做不好。

张春桥同志还说：同志们，还要注意今后有反复，只要群众工作做好了，就不会有大的反复。否则革命委员会成立后，还会有动荡。

你们要考虑长远一点，从现在准备夺权，到掌权，都要考虑。一个政权总要大多数人拥护，即使对待暂时同盟者，都要照顾，毛主席在统一战线问题中讲得很清楚，毛主席对待同盟者，一是要带领同盟者取得胜利，一定要照顾同盟者利益，这是大意，不是原文。

现在不同文化大革命初期，那时目标非常明确，再过一时期夺权后，目标不明确，那就出现大问题。

夺权以后，还有一个大方向问题。任何时候大方向不要忽略，要抓得很紧很紧。把批判刘、邓，批判省委放在第一位，既能解放干部，又能争取同盟者，“红暴会”也反对不了你们。

(张永生谈到我们要掌握好大方向，龙潜一小撮继续执行资产阶级反动路线，千方百计地干扰扭转我们的大方向，支持“红暴会”，揪什么“曹赖沈黑线”。）

张春桥说：曹祥仁的帐不能记在你们身上，原来我也同情曹，我看了一些传单，那里全国只有浙江、福建两个省分裂了，省委内一分为二，曹站在造反派一边，这是判断上的错误嘛！怎么能揪住不放。（代表回答：现在还是揪住不放，王××在6月7日还说曹、赖、沈阴谋夺权。代表又提出：杭州有一张传单说：主席在“五一”节天安门上说：江华、江渭清、谭启龙要回去，说主席要保这些人。有没有这样讲。(张永生汇报龙潜等人问题后)张春桥同志说：主席在天安门讲话，我反复问了，昨天我又问总理，根本没有这件事。

张春桥同志说：浙江的形势好，空五军、二十军态度明朗，不

—371—浙江省文化大革命大事记能低估从省军区到人武部，还有一部分受蒙蔽的、保守的、甚至坏人。做工作，无论如何要使力量转化，搞不好他就死命抵抗被另外人利用，对我们造成不利。

省军区就是利用冲军区这件事，战士中有一股气。我们相信绝大多数解放军是好的，不能动摇。

省军区问题比较严重，正因为这样，在处理方法、步骤上谨慎一些，这不是对于那个人问题，个别领导人好解决，问题是下面。我跟龙潜说，要造反派的负责人到部队内去进行宣传，讲怎样受反动路线迫害的，造反派怎样和走资本主义道路当权派作斗争。

回去后，龙潜首先要检讨，把支左的干部、战士抽回来进行教育。对上面免不了一场争，对下面主要进行教育。我现在还没有想好怎么办？

龙潜态度比较难办，不拒绝检讨，不拒绝承认错误，他对错误认识程度很差，能不能改，没有把握。浙江空五军、二十军在那里，这是很重要的条件。

宁波的革委会可以改组。现在的革委会没有问题的很少，一二月份夺权的都跟山东差不多。

龙潜对群众太怕了，有些同志去静坐，我叫龙潜去接见，我说群众不会吃人的。我打电话叫他去见，他不见。我以为我讲话不灵，我和姚文元联名打电话给南京军区，叫军区党委通知他，但他只接见了二十分钟就走了，怎么这样怕！他不接触群众，耳朵里灌的只是一种情况，思想就比较难办了。我们想尽量做工作，这样争取时间，对下面做一些工作，在现在的情况下，你们想坚持大方向就困难了，因为他干扰你，这问题解决有利于揭开省委阶级斗争的盖子。

毛主席就是比我们高明不知多少倍，北京“联动”，就是主席说放掉。我们说研究一下，推迟了三天，后来主席说，今晚就放掉，结果放了后，“联动”反而瓦解了。主席给我们提供了多少丰—372一

文革期间中央领导接见浙江代表的记录稿富经验。浙江的问题，怎么办，要大家考虑一下，怎样解决有利，多想几种可能性，多想几种办法。浙江不搞好，主席很不安，我跟龙潜说，浙江不搞好，主席怎么去，主席休息的地方总要搞好。

不要怕犯错误，有问题多思索一下，积累一些经验。政权机构、党的机构，应该经过文化大革命考验的机关。机构精悍，不这样庞大，密切联系群众的，真正按毛泽东思想办事的，现在“三结合”机构的，除了部队、干部、群众组织外，还要老、中、小，这样可以交班。现在看看省委书记都是一样年龄，要交班一起交班，这样行吗？

宁波可以写一个通告，改组革委会。

（张永生说：张茂勋对我们说，要改正错误，发表通告，支持省联总，反对红暴会，支持造反派，还要求省联总调查组，在宁波留一段时间，可以不可以。）

张春桥同志说：他们要调查组留在那儿是可以的，杭州条件成熟的话，可先成立杭州市革命委员会，稳定杭州局势。

（代表们说：杭州市领导干部还没有确定，杭州市跟省有密切关系，省里是否也可以象四川一样，成立一个革命委员会筹备小组。）张春桥同志说：这也是一种办法，你们先提一个名单看，金华问题听说二十军60师开始在转了。但是金华军分区机关干部却拍来一份电报，说不同意中央首长讲不要动员农民进城，讲了许多“理由”，说农民进城好得很！

去年十一月，我就是在这里(指政协礼堂)接见师范学院1000多名同学，他们要罢李学智的官，我说罢官是容易的，你们要做到不罢官，把李学智斗倒斗垮。魏文伯、李丰平在中央开会还压我，说我为什么不跟浙江省委商量一下，我说我个人意见为什么不能发表，那些同学就是现在金二司的同学吗？（回答：是的。)金三司怎么样？（回答：金三司是由原来赤子队变过来的保守组织。金华是否可以成立一个部队支左委员会，664、703等单位派代表参加。)

—373—浙江省文化大革命大事记可以考虑考虑。如果能把金华、嘉兴、宁波、杭州等地先搞好，然后再搞县。

我们上海对陈、曹是宣布打倒，但也给他一个检讨机会。当然，他们不会老实检讨，他们检讨时，群众看他不老实，打断他。但这样说明造反派给他机会，是仁至义尽，他们自已不老实。将来江华也是如此，龙潜也是如此，我们把门关死了就很难办，最后只有一个罢官。

（见《省联总大事记》）

七、1967年7月1日周总理、康生、张春桥在人民大会堂接见浙江开会各方代表

同日，晚9时20分至零时30分

周总理、康生、张春桥在北京人民大会堂安徽厅接见浙江开会的各方代表。

（当张永生谈到富阳、遂昌公安局被冲，一些工厂被农民包围时)

周总理说：现在动员农民进城都是军分区、人武部干事动员下令来的，这样子，都是这样子。上次动员萧山、富阳的农民参观杭丝联，很多人实际上也不知道来干什么，生产这么忙，农民进城一定要给工分。不是有个笑话吗？“省联总”的人给进城的游行队伍里喊了一声“打倒龙潜”，他们也喊“打倒龙潜”。龙潜同志，你想想，不是笑话吗？这不是自觉来的，他们也没有目的，没有联系。有好些省证明是军分区，人武部动员农民进城的，其实这是搬起石头砸自已的脚。把农业破坏了，把工业生产也破坏了，也破坏了无产阶级文化大革命，破坏秩序，把刚刚整顿起来的无产阶级文化大革命新秩序破坏了。最近我们接触十几个省，没有一个不发生这个问题的，这是带普遍性的，都是动员农民进城，你们要接受普—374—

文革期间中央领导接见浙江代表的记录稿遍性教训，不再这样。这是武斗的中心问题，对制止武斗很不利,对这一点，你们还很不理解。

（张永生说：浙江军区以备战需要为借口，向银行提取4万2千元钱，后中央下通知，才赶忙从各地凑合交回3万5千元。）

周总理说：这笔帐要算的，(对龙)你们这次检查没有触及到这个问题吧？

（龙潜说：回去以后要检查。）

总理说：7千元不少嘛！要彻底检查嘛！错就错了，要改么，要弄清楚，要追查的。

（当张永生谈到军区对“红暴派”态度结果时）

周总理：龙潜，阮贤榜同志，杨信儿子在哪里？（龙说：送来了。）送来了吗？没有吧？是不是和张秀龙的儿子一起当兵了？

（龙潜说：听说当兵去了，具体单位不知道。）

周总理：问一下公安部，来了没有？（总理秘书：公安部还未答复问清找到了没有？如果还没有，首先问张秀龙的儿子，他一定知道，这个仍不行的话，龙潜、阮贤榜你们打电话回去问杨信本人，他是你们副参谋长吧？张秀龙儿子已经来了，你的儿子为什么不交来啊？

（当张永生汇报到王兰英在杭丝联造谣问题和各县最近还在给翁森鹤开追悼会问题，以及双方对执行“六·二四”通知的六条达成了协议，已通知回去时)

周总理：气可以更大些，对其他群众组织，定性不要过早，你们是造反派组织(指“省联总”)，他们过去也是造反组织。你们是否把有些组织也叫老保？（张答：有的。)不要这样嘛！当然我并不说没有保守组织，为了争取群众，你们不写保守组织，写其他群众组织就更好了，气魄就更大了。

第二、打击最主要的敌人，要具体化，总要讲讲斗争大方向，打击党内最大的走资本主义道路当权派，结合浙江省委的走资本主

—375—浙江省文化大革命大事记义道路当权派，这样目标就集中了。中央是刘、邓、陶，浙江是谁，你们还可以争论。打击对象不统一，就集中不了目标嘛！到底浙江怎么写法，我跟春桥还要商量一下。你们可以提批判省内最大的一小撮走资本主义道路当权派。你们同意这二点吗？（“省联总”代表回答，完全同意。）

（下面是“红暴派”周信忠汇报）

周总理：你们“红暴会”在杭州有多少人？（方剑文说3万多，周信忠说15万，张金木说30万）张永生说：他们虚报）我只问问，我并打算核实，你们只要坚决执行“六·二四”通知，互不打架，就可以生产了，就不可能回不去。如果你回厂生产还打你，不发工资，是另一方面不对，如果你们不回去，就是你们没有动员回去，是你们不对嘛。他们(指“省联总”)写了8点措施回去号召了，你们也可以学一学，写几条回去号召。分别是要有团结的愿望，在原则的基础上团结。他们(指“省联总”)不是已经作了自我批评了吗？你们也应作自我批评。现在是七月一日党的生日，他们表了态度，我鼓掌了，你们也可以表示个态度嘛。

周总理： (对红暴)翁森鹤观点有改变不是出卖你们，你们不承认他做代表，是不对的。（红暴：这是我们家里决定的，家里发的电报已给中央了）。你们对家里要说服嘛。

王兰英讲翁森鹤头发拔光了。龙潜同志，王兰英为何这样讲的？(龙潜：是错的嘛！)

周总理说：农民到杭丝联参观怎么去的？（红暴：是自发的。）

周总理说：（生气）那怎么可能？自发的？你这个同志怎么这样说，那有可能自发的。农民生产这么忙。

（农暴张金木说：杭丝联“六·一○”事件是城市包围农村，不是农村包围城市。)

(大家笑起来了。）

总理说：(更生气)你要说真的。你是贫农说话应该诚实。我问一3765一

文革期间中央领导接见浙江代表的记录稿你，你说一下，第一次你为什么把翁森鹤说成这样？ (指眼晴打出)

（农暴说：这不是我们“红暴会”讲的，是军区讲的。）（红暴代表周信忠说：是军区传出的。）

周总理：军区传出，为什么这样相信呀！要说老实话，为什么把翁森鹤的代表撤换，他现在说几句诚实的话，你们就不要他做代表，你们气魄不大，没有一个无产阶级气魄。

(方剑文又讲了很多攻击“省联总”、空五军、二十军的话)

周总理说：你讲了这么久。我们想搞一个意见，分别谈谈，然后再合起来谈，如果你们确定“六条”协定达成了，就往前看，不要向后看。这些事实要核对，红卫军的问题，好久了，有根据，群众会揭发的。炮轰“先锋总队”，错了就错了，改了就好，不要隔很深，成为不可调和的矛盾。怎么能这样呢！怎么会不能团结了？至于省一级的干部也不要悲观，对省长、省委有什么看法，对联络员谈好了。这一级没有人，可以在厅、局长、部委找，总有人站出来，这样才能打击一小撮，解放一大片，工人还要抓革命，促生产。浙江还有对敌斗争问题，台湾还有敌人嘛。浙江我们希望快一些，你们两派对立这么严重，怎么建立筹备小组？你们还继续斗下去，越斗就越大，不是以大局为重，无助于紧紧掌握大方向，要好好想这样的问题，我觉得浙江问题条件比较成熟了，可以提出方案，有几件事可以调查一下，总之一条掌握斗争大方向，不仅是国内，而且还有美、蒋。浙江是蒋介石的家乡，有很多反动国民党的头头出在浙江。美、蒋不来破坏挑，我就不信。不但你们，三军也要合在一起，不能对立的。他们影响你们对立更不对了。

张春桥说：希望几条（指八条)赶快通知回去，不仅通知杭州，特别是农民进城问题。

周总理说：“六条”协议要赶快通知回去，农民进城关系重大。首先要求军区、军分区、人武部不要搞。你们双方也不要搞，

—377—浙江省文化大革命大事记不动员，农民不会进城。

（见《省联总大事记》）

八、1967年7月2白张春桥在京西宾馆接见舟山、金华革命造反派代表

7月2日下午3时至9时，张春桥在京西宾馆接见舟山、金华革命造反派代表。南萍、陈励耘同时参加接见。张春桥问金华革命造反派代表：李学智在文化大革命以前怎样？现在怎么样？

（金华代表一一作了回答）

张春桥说：以前怎么样不清楚，金华文化大革命搞得这样子，他有责任。以后金华的情况，我就没有过问了，你们一月份形势不是很好吗？

（金华代表说：后来来了一个大曲折）

张春桥说：曲折是不好的，有的同志挨打，有的同志牺牲了，但从另一方面讲，锻炼了群众嘛，运动曲折是我们意料到的，将来也可能还有曲折，问题是遇到曲折怎么办？现在形势有了好转。我们对犯错误的人，要给他一个改正错误的机会，如果真是坏人，一次检讨、二次检讨不改，那周围的同志也会发现他，也会反对他的。历史上凡是动员别人来保自己，镇压学生，镇压群众的人，没有一个好下场的，从北洋军阀到蒋介石，不是都失败了吗？但是，我们要给犯错误的人一个改正错误的机会，要看看，是好人犯错误，还是什么？另外要做群众工作。我看舟山，金华同志回去以后仔细研究一下，在政策上要好好考虑。所以我们要利用矛盾，团结多数，去年读毛主席语录都是只读：“下定决心，不怕牺牲..”，而“政策和策略是党的生命·….”这一段话在去年十一月份才开始有人读，现在进一步了，我们要做深入细致的工作。你们还受压迫，还要斗，这个斗就要考虑怎样有利，多化点脑子，多一378—

文革期间中央领导接见浙江代表的记录稿考虑政策。头几个月，我们讲要进行政策教育，主席说：“他们听不进去的，没有用。”现在既要有革命性，又要有科学脑袋，科学脑袋就是分析，那些人是好的，那些人可以争取的，那些人是坏的，那些是可以改造的。不要以为自己懂了，群众也懂了，也不要以为自己不懂，群众也不懂。我认为浙江的形势转好，运动发展比较早，都有过好的形势。毛主席著作学习怎么样了，好象不如去年了，如果不抓紧，容易犯错误，特别是形势一好，对你们有利了，恐怕要轮到你们犯错误了。要避免犯大错误，小错误不要紧，当然犯了也不怕，能避免就避免，如果金华、舟山、宁波、杭州都搞好了，浙江就差不多了。

（见《省联总大事记》）

九、1967年7月4日张春桥在政协礼堂接见省联总赴京开会代表

7月4日，张春桥在北京政协礼堂接见了“省联总”赴京开会代表和浙江各地革命造反派代表。

张春桥说：毛主席对浙江的革命很关心，在2月17日就把这个责任交给我和姚文元同志，当时频繁工作比较忙，分不出手来，要去了，北京又有事了。毛主席对浙江文化大革命很关心，就是最近六、七月份也问过几次，7月1日还谈到浙江问题。我说说我的看法，浙江文化大革命应该是好形势，甚至比别的省还要好，有些条件可看出来：

一、浙江无产阶级革命派比较强，不但杭州，刚才讲到温州也是这样。这是一年来斗争出来的形势，虽然中间发生了一些曲折，这是我们意料中的事情，这样大的文化大革命没有曲折是不可能的，如果没有这样大的阻力就不需要搞这样的革命了，阻力越大,这就越是证明革命必须进行。现在不进行这场革命，将来再进行付

一379—浙江省文化大革命大事记出的代价就更大了。这就是毛主席的英明，看到无产阶级专政条件下在许多地方、单位的政权被走资本主义道路当权派篡夺了，所以要搞文化大革命，既然有被篡夺，这些篡夺了的人怎么肯把政权交出来呢？这是不可想象的，看到了阻力，不应该使我们悲观，降低了信心。而应更加促使我们下定决心把文化大革命进行到底。我们经过一年的奋斗，从浙江来看，无产阶级革命派起来了，受到了锻炼，这样的锻炼很难得，我们要从这里得到教训。

二、浙江形势较好，军队，首先是二十军，空五军，他们在支左方面路线是正确的，大方向是正确的，他们也有缺点错误，但他们发现了，有的已经改正了，有的正在改，这个条件很重要。困难是省军区、军分区、人武部他们在支左过程中错误是严重的，当然不能说他们一点好事也没有做。这我今天不想多说，还是留给他们自己去说，我先说不好。是什么性质，严重程度还是他们自已去说。但更重要的条件是毛主席对浙江省文化大革命这样关怀，随时给我们指示，保证浙江省文化大革命能够冲破层层阻力，一步步的夺取胜利，所以不能说形势很坏，越是困难的时候越是要看到有利的条件。

现在要解决问题，关键是群众运动。在目前条件下，要解决一些军队问题，若军队问题解决不好那你们阻力更大，解决军区问题是如何帮助他们改正错误，为这个问题，中央开过几次会，这次又把军队的人找来，先解决杭州问题，因杭州问题不解决，浙江问题也不能解决。希望浙江军区能对自已的错误作深刻检查，把形势转过来，这个改不是那样容易的，要时间，要决心，首先要有决心，情况比较复杂嘛！

能不能把农民进城，到处包围造反派这个局面转过来，关键在于解决省军区、军分区、人武部，这个问题解决了，农民问题就好解决了，化三个月时间，包括平反。

浙江局势要在几个月里改过来，中央要做工作，你们也要做工一-3800一

文革期间中央领导接见浙江代表的记录稿作，更重要的是浙江的同志要做工作，斗争才能实现，我们要促进军队里一些积极因素发展，而不是消极的坏的因素发展。

（谈到如何看待宁波革委会问题时）

张春桥说：若要推翻这个组织就有三条腿的问题，有军队问题，还有革命领导干部的问题，有没有新的来代替？所以不光是有群众，还有军队，革命干部。我们倾向是改组。有的改组与重新组织差不多。

部队同志刚接到支左任务，兴高采烈，劲头可大啦，我在上海对他们讲：你们要注意不要犯错误。许多人精神准备不足，去了以后，保守组织一敲锣打鼓，就认为支对了，可犯错误后又不承认。只能慢慢地做工作。这是有个过程的。多数是好人犯错误，要根据毛主席的教导，既要弄清思想，又要团结同志。至于革委会是砸烂还是改组，这不是原则问题，这是方法问题，终归要建立一个临时的革命权力机构，权威不是自已封的。

温州军管会要不要改组，我们要研究一下，你们还是把群众工作做好，把干部工作做好，只有找出在群众中有威信的干部，那可以成立革命委员会。

文化大革命已经搞了一年多了，我们不能停留在原有水平。斗争经验多了，脑子要复杂点，别人是有政治斗争经验，我们青年同志要在斗争中学，好好学习毛主席的政策。你们如不能把多数团结过来，权也掌握不住，没有多数人拥护的政权是巩固不住的。现在工作要细致，靠猛打猛冲是不够的，但也要猛。有些人现在厌战情绪不好。

我和张永生谈过，“省联总”在总的方面工作是好的，但在政策上如何争取团结多数，如何减少阻力，如何找到巩固的同盟者，把这些人联合起来，对准主要的敌人(这些方面还差些)，堡垒要一个个的打，不可能在一个时间内打下来。现在你们的工作缺少一些通盘打算，杭州，温州这样的城市，要把自己力量估计一下，我们

一381—浙江省文化大革命大事记到底能干多少事。一口想把一碗饭吃下去是吃不下的。

最重要的希望你们对革命大批判千万不要动摇，杭州与其他地方斗争很尖锐，干扰太多了。但在任何条件下也不动摇，要有革命的坚定性。你们如不把革命大批判旗帜举高，三个月很快就过去了，就不能把更多的群众动员过来。就是人家挑起武斗，我们仍要高举大批判旗帜，例如“斗江”大会，“红暴”冲了，对你们一点损失没有，你们可以再开，“红暴”再冲，那群众就看清了。人家搞武斗，你也跟着搞武斗，最容易使中间派动摇。象“杭丝联”的事情，我总觉得“省联总”受到损失。当权派很会抓住我们的弱点，挑动群众，我们就是把群众吸引到主要目标上来，才能团结大多数，夺了权才能巩固。

现在我们在做军队工作，在军队内两条路线斗争中争取更多的人站到毛主席革命路线上来，只要他们有进步，我们就欢迎。希望能在三个月时间内把局面改过来，把困难估计多一些，争取今年把浙江问题解决。主席问我：“你看浙江半年怎么样？”主席很关心浙江问题，我希望大家共同努力，争取早一点把浙江搞好，浙江的局面，据我看不怎么难，因为造反派力量比较大。

（见《省联总大事记》）

十、1967年7月21日陈伯达、姚文元在人民大会堂接见浙江赴京开会代表

1967年7月21日晚9时32分至10时38分，陈伯达、姚文元在北京人民大会堂南门小会议室接见浙江开会的六四○九、七三五○部队、省军区代表、“省联总”和“红暴派”代表。

姚文元反复强调了“要牢牢掌握斗争大方向”把斗争的矛头对准党内一小撮走资本主义道路的派。

陈伯达强调，最根本的一条：相信毛泽东思想，而毛泽东思想一382—

文革期间中央领导接见浙江代表的记录稿的精髓，就是相信群众的正确、相信群众的力量，相信群众的将来。要好好学习毛主席著作，结合实际，好好总结群众的经验，接受教训就可以懂得。

毛主席告诉我们说：造反派有两条：一条是真正造反，一条是不动员农民进城。他告诉我们，在那个革命时期，农村包围城市是对的，正确的。经过这条道路，使革命取得了胜利。当无产阶级获得胜利以后，取得政权以后，进大城市以后，动员农民进城，“农村包围城市”，这个口号是反动的。因为，革命的主流在城市嘛！革命的工人，革命的青年、革命的学生。有许多农民不知道，军分区、人武部每天给几角钱、给工分、给面包、给他吃，有的地方还给住高楼，农民当然干，这样做是错误的。这点龙潜同志要得出一个很好的经验。军分区、人武部挑动农民进城，造反派喊“打倒龙潜”，他们也跟着喊“打倒龙潜”，他弄不清是怎么一回事。这是你们的先进经验，先进的错误经验！你们有了这条先进错误经验可能不会再搞这个事了。

“农村包围城市”的口号是反动的，不能再搞了，龙潜同志你说对不对？（龙潜：对，完全对。）

（见《省联总大事记》）

十一、1968年1月18日，周总理在人民大会堂接见浙江红暴派代表：

中央首长接见浙江“红暴派”代表时的讲话（水陆洲稿）

时间：1968年1月18日，19时～22时30分，地点：人民大会堂福建厅。周总理、杨代总长接见“红暴”方面代表。

周总理：

你们怎么啦，没好好的干吗？帮助、批评、联合，这不是说得清清楚楚了，毛主席批了示，说明你们不同于湖北百万雄师，但不

—383—浙江省文化大革命大事记等于没有错误，主席批的是犯过错误的老造反派与浙江的红卫军也不同。要听这句话与百万雄师比，百万雄师多臭啊，主席这一批示就是在关心你们呀，可是你们东串联西跑的，还到处造谣言，简直不象话了，什么杨成武传达主席指示，批评空五军、二十军，要帮你们树旗，那有这么回事，造谣造到中央，中央是集体领导的，还什么王力怎么的，王力与浙江有什么相干的，我说同志，你们干革命怎么能这样子呀，你们挑拨离间，破坏中央名誉，过去你们与军区联合造谣说翁森鹤死了，你看翁森鹤不是在吗？还说他老婆也死了，哪有这回事。是革命的无产阶级者的同志为什么要这样子呢？你们为什么不在浙江开会，要跑到上海去开？还说上海工总司叫什么潘国平支持你们，我们也要批评他们的，这样子不对，我今天一起来就给你们一闷棍。就是要批评你们，不批评不行了，尾巴翘得老高。我们天天批评派性，可是你们头脑里就是派性，你们要说此实在的话，我们要帮助你们解题，我们中央忙得没法子呀！你们进来我还在看文件啦，你们住哪里，都住在京西宾馆吗？那更好，有两位政委在一起商量的，你们到会后，我和代总长就找了你们的政委，一起商量问题，根本是在一起的么，怎么又去造谣说我们批评他们七、八次了，那有这事。今天姚文元同志请假没有来，他去参加一个宣传工作会议了，现在我帮助你们，我就早决定你们来了后先找你们谈谈，联总方面不谈不急事，已经管事了么，有了“12·2”指示你们又去把乱七八糟的队伍拉起来了，要明白，并不是叫你们去把队伍拉出来，连红卫军这样的一些保守组织都去拉，还不是拉了杂牌队伍了吗？乱七八糟的大杂烩了。

你长期脱离了生产，作了小头头已经有些变了，不了解群众的情况，象你这样尾巴翘到那里去了。你想拉队伍，想拉多大的，拉到那里去了呀，想到歧途去呀，《文汇报》十大罪状看过没有，你们桌上都有，你是工人、是小头头，就闹，想队伍拉大，你那一搞，反而搞坏了（杨代总长插话：社论很尖锐，要好好学习。）你一384—

文革期间中央领导接见浙江代表的记录稿有话就说吗，（方剑文说不出来），怎么当面不说，当面不说，背后去说，这那象一个工人阶级，上海工总司潘国平你们怎么认识的，他支持你们呀？他怎么给你讲的呀，（方剑文说：讲了怎么实现革命大联合，要斗私批修，给我们讲话就表示支持我们呀？）（滕铸说：杭州有谣言，说姚文元打电话有三点指示：一、不要去串联，二、不要去拉队伍，三、不要重犯过去错误，到底有没有这回事，翁森鹤讲有这个意思。但不是你这个说法的，一、二、三电话是张春桥同志打的，不会错。）这意思可能有。可能不那么正确，因为电话不是我亲自打的，这意思是对的，因为你拉山头，我们不同意，不赞成，这样要搞分裂了，我们反对这样搞，外县的情况怎样，你们怎么弄在一起了，（方剑文说：外县我们金华、温州都有联系，军管会把我们一千六百万人打成反革命，什么匪的，什么匪的都有）那么这样的事，没有什么根据吗？是谁给你说的那一套不实在的谣言，我刚才听说你被打了，很同情地听你讲话，从7点开始听你讲了一个半小时，我亲自作对象，很耐心，很冷静地听你讲话，可是你就是那么不老实的说实话，你这个人真没法了，你不讲道理，真没办法讲。想听你讲老实的话，好给他们解决问题，你总是那么不老实，同志干革命呀，不能瞎搞一气呀！就是尽量由你算，两个专区也没有一千六百万人，（方剑文说：我刚讲的全部人口数）就算全部人口数也没那么多，难道都是你们的人吗？（杨代总长说：还有独立思考，还有农民，那能都算你们的人）你看刚说出口又变样了，刚才说一千六百万人被打成反革命，现在说全部人口数，一点也不老实，（方剑文说：这是军管会自己出的通告中写着的）你这种讲话一点不符合逻辑。你怎么能这样讲，这不是军管会自己在脸上抹黑了，把一千六百万人打成反革命还出通告，还光荣吗？军管会那能这样作，你把文化大革命形势说成这个样子，这一说影响多不好，外国人听了都成实话了，还不是浙江有50%以上的人成反革命了，我们的文化大革命是毛主席亲自领导着搞的，

—385—浙江省式化大草命大事记怎么会搞成这样于呢？这样不是把牢肾会说成一塌制涂了，又把宇头对准军管会了、现在军管会足空工军，什军，把不头对准解放军，那就是说：说到最后你还是站在保江华，保龙潜的立场上，你们立场到现在正是站错了，还设有站过来，难怪别人要说你保江保龙了。全国有七亿人口，毛主席亲自领导亲自抓的文化大革命但也没七亿人口都参加，你一个人一训就是一千六百万，难道你的殿力比主席还大吗？同志，你在中央面前训适，不能那样不老实，你老用一顶大帽子，想把人家压住，如果你不这么说那又闹成严重对立了。不是又冲突了吗？你的立场就是站错了，想把军管会压垮，刚才我同情你，因为你被打了，但你要老实点说话好解决问题，可你又是这个样子，同志我说你吗？太不谦虚了，你把矛头对准空五军、二十军就是立场站错了，从这里看你的立场是错的，同志怎么能这样的错法吗？我们到这里来是解决回题的，首先我找你谈，你们这样子满肚子委山情绪，带者气那就不对了，你们口口声声不是为了个人，谈的问题都是离不开个人，你们说，你们到底有如何打算，求如何你们说，主席的指示是最高的，用主席的指示亲自给你们说了，该平了反难道还不够吗？难道要敲锣打鼓给你们送上天安门去吗？这个最高指示，自的也不仅是为了解决你们的红暴，问题因为其他的省市有这种类似的情况是比较普遍的，都应该要这么解决的，不是训你的一个组织，也不是讲连保守组织也要这样摘法，你们尽听谣言，当心别有用心的人，利用你们受压制钻空子摘分裂，继续大乱，干扰毛主席的伟大战略部署，你看，你刚才一算一训就是一千六百万人打成反革命，你这一宜传，政治响多坏，你有否关心一下全国文化大革命的全局呢，你说诸暨12月11口下火车就开枪打伤三百多人，打死了七人，那会有这样的事呀，铁路我们都有解放军押车，那有这样的事。我先间你，我可负责调查一下，我要调查有这回事，我负责办，杨代总长在这里我们负责办。如果没有一386一

文革期间中央领导接见浙江代表的记录稿这回事你怎么说，你能答应吗？（方谨慎地说：没有这回事，中央处分）这不是处分的问题呀，是一个立场认识问题呀，你们说的一千六百万人打成反革命的事，也不是处分的问题呀，是一个认识问题呀，你这是在中央面前说话呀，同志，你不要是听什么人讲了，你身边的人，不一定都是好的，你这话在我们面前讲，我可以给你调查，（叫联络员负责查）要是说到另外群众那里那又不是煽动起来挑起武斗，那势必会冲突更大，（杨代总长：你们要弄清楚目前是一个什么形势，主席的战略部署是什么，应不折不扣听主席的话，大批判、大联合，斗批改，全面落实，条条落实最新指示）我先问你几件事，你要求翁森鹤不代表红暴，因翁森鹤已发表声明退出红暴，这要求合理的，可以给你们解决吗！翁就不代表你们，最近杭州发生了很多谣言，康生怎样，春桥怎样，杨代总长怎样，在京西宾馆发出了电话，（方即阻止不承认，说有坏人挑拨离间，并攻击南、陈两政委把话带开去了，）（总长：红暴不等于没有坏人，当然是少数，浙江是很复杂的地方，如温州不可能没有美蒋特务）温州左派政策上有点过激，但温联总是坏的，这不等于是省联总不好，你们又怎么去和他们联系的呢，要提高警惕，还有很多谣传什么空五军、二十军有分歧，南、陈为了夺第一把手在争权夺利抢位置。所以革委会成立不起来，有黑手黑帮，南萍在中央检查七次，这全是造谣。你们在上海开会就是错误的，上海什么潘国平有没有支持你们？你们在外地到处设联络站，南京、北京，当然在处理温州的问题政策有点过激是有的，上海各地、县都有吗？（方：不承认）没有就好，有的话统统撤回去。

你们在上海开会都有其他地县参加的吗？（方说：金华、宁波、诸暨、温州、嘉兴、兰溪，等一百人参加。）召集各地县的开啥呀！现在还有人住在上海吗？（方：都回去了）回去了就好的，我再问你们，你们有没有说：浙江成立革委会我们要采取一顶二拖

一387—浙江省文化大革命大事记的办法，有否讲呀！（方：没有这么讲过）没有吗？没有就好了。（方：现在两大派还没有大联合，成立不妥当吧！我们红暴总是一派的吗？）现在基层都联合，你再要去出来恢复什么的就可以不必要了（方：那是被吃掉的）联合也是不断完善的，如果有的确实被压下去的，可采取补的办法，在革委会中充实他们中选拔些人充实领导班子就行了吗！过去的有错误的检讨一下，同心同德搞好生产，不然的话生产搞不好，二派不要严重对立了，矛盾也颠倒转化了，不能把矛头对准解放军了，原来基层组织中的红暴，现在还没有联合好的，我们就承认你们，同意你们联合吗！已没有组织那就不要恢复了，再恢复就不符合毛主席的战略部署了，岂非变了，联合分裂了吗？杭州的问题好办，确实有吃掉的受压服少数派，可适当的选挑一些人送到领导岗位上来，这样可以，不要再去搞反复了。过去有“联总”对你们压一下，这是很可能的，但你们反过来再反一下就不行了。现在你们既不能把矛头对准解放军，更不能对准自已的阶级兄弟，要冷静一下。（方：我们有很多很多的材料没有拿来。）材料不要那么多，我一听就清楚的，省联总压你们会犯一些错误，因为他们处掌权地位了，肯定有压别人的现象了，但如果你们认为以前犯了错误，现在毛主席给你们讲话，一定要来一下子反案那不行了，搞错事总是有的，比如我们在过去红卫军时候，抓人抓错绑架打错人，这些事情，也是发生的，只要讲清楚了，是好人就是误会吗！我过去同你们说过，干革命嘛，有时还要付出生命代价，革命总是要代价的吗！省联总也来了吗，我没有去找他们谈，张金木、车广无可以不回去，下一次也一起叫他们一起来听听，我们再谈一次，你们要注意，不要被坏人利用，要紧跟毛主席伟大战略部署，现在就是大批判，斗、批、改，按主席指示办事,不要专门考虑争地位，争名次多少，以后省联总来了以后也是要批评他们的，他们也有很多错误，对他们我也谈很多错误，对你们谈你们的错误，我就是这样做工作。一388一

文革期间中央领导接见浙江代表的记录稿

（结束时总理同翁森鹤握手时嘱咐不要把今天的谈话告诉省联总的人，否则又要不团结。）

（见《省联总大事记》）

十二、1968年1月20日周总理和姚文元在人民大会堂接见浙江省赴京汇报团代表

1月20日下午7时5分至9时45分，在北京人民大会堂福建厅，中央首长周总理和姚文元接见浙江赴京汇报代表团的军队干部代表和“省联总”代表，并作了重要指示。

地点：人民大会堂福建厅。出席：陈励耘、南萍、石英、张永生、刘福元、孙宏兴。

总理、文元同志一一询问张永生、刘福元、孙宏兴有关浙江省和本单位大批判，大联合，解放干部等情况。

总理：（在询问美院教学改革情况之后）美院要搞个彻底的教改方案。美院学生要到工农兵中去，劳动一两年，到部队去搞一搞。

在谈到塑造主席形象时

总理说：雕塑，画，如何体现主席形象，这是很严肃的事情。现在有一种毛主席语录，上面有贴金的主席象，这是非常不好，用贴金的办法，这是封建主义的办法，把主席形象歪曲了。主席历来主张朴素，应该体验主席庄严，朴素，伟大。这是美术界的责任。（文元：有的毛主席像章也根本不好，花样越来越多，不朴素，应该很庄严，朴素。）北京美术学院在江丰，华君武等人搞了后，风气不好，那时他们排斥徐悲鸿。真正有点硬功夫，而且有正义感的是徐悲鸿。徐悲鸿死的那天，正在听我在作“关于知识分子改造”的报告，我叫他不要听了，但他很热情地要听完。主席对他有一定的估价，但许多人压他，这不对。他热爱祖国，热爱共产党，有正

一-389—浙江省文化大革命大事记义感。他很想画主席像，想接近主席。有次画后，不成熟，我看了后劝他暂时不要拿出来，他就不拿出。美术到底如何搞基本功，接近工农兵，怎样把主席《在延安文艺座谈会上的讲话》提出的任务实现。

在问“省联总”的同志联系本单位的情况时，总理说：以后革委会建立，革委会中的成员不能脱离本单位。你们一方面参加革委会，一方面不能脱离本单位生产，工作。

（在听说刘福元在“省联总”工作很少回厂时）

总理说：你不大回厂，不大好罗，一个星期回去一次，一个月只有四天就少了些。

（在问刘福元是否知道方剑文在重型机器厂待过。刘回答不知道，厂里没有告诉我）

总理说：你当时不知道，你们那个组织不报告，这个就不好了。那组织纪律性到哪里去了，工人阶级是最讲纪律的。你是厂里负责人之一，是代表厂里参加“省联总”的负责人，把方剑文弄到厂里，就不告诉你，方剑文总是“红暴”的头头。你们总有点派性。这样做不对，这就是中央讲的私自抓人、扣人。有关这件事，中央去年一共发了4个文件，按《六·六通知》不行，按《九·五命令》更不许可，按公安“六条”更不行。去年一年你们是造反的，是站在毛主席的革命路线上的，这样做就不好了，这样大事不管，关了一百天不请示，军管会也不知道，如果打，审问，就是私设公堂，不符合中央规定。尽管“红暴”犯了许多错误，冲军区你们还是一起的，主要中间一段犯错误，关于江华问题，当时，我说不能说江华是刘，邓司令部的，他们就保江华，后来，龙潜就支持他们，和你们对立，结果发生武斗，认识上批判是应该的，但还是内部问题。

去年从北京回去，你们应该作他们的工作，结果你们与军区内结合起来批判龙潜，这一点我们和军队同志谈时也讲了，军队内对-3900一

文革期间中央领导接见浙江代表的记录稿龙潜的批判不要搞到社会上，搞到社会上就不好了，他犯了严重错误，但是他是军区政委，批判应放在军内，你们在少年宫广场大庭广众下批判，让坏人照了相，送到台湾就是敌人攻击我们的好材料，香港、日本就是想搞这个。江青同志“九·五”讲话讲了三个保卫，第一是毛主席，毛主席的无产阶级司令部，第二是解放军，第三是革命委员会。解放军有错误要在内部解决，搞到社会上就不好，可能受揪军内一小撮的影响，这是北京先搞的，宣传上有错误。

（当“省联总”汇报北师大还有两个同学在浙江造谣要揪王、关黑手时）

总理说：你们打电话回去查一下，北京还有什么人在浙江，如果还有，很快报告我们，我们通令他们回来，他们这时候再去串联，就是帮倒忙了。

（当省联总汇报到有的学生到公安厅串联时）

总理说：公、检、法的组织不允许与外面联系，只许在内部搞揭发，不能到社会上去串联。因为它是专政机关，．一手拿枪，一手搞群众运动就要搞乱了。

(当了解到省军区干部来北京学习，没通知“红暴”参加时)总理说：那是个缺点，我们也没有注意这一点。

“红暴”要拉起大旗，搞全省组织，跟你们闹对立，那是不对的。现在就是要按照主席的最新指示，斗私批修，各自多做自我批评。“红暴”是犯过错误的老造反派，“红暴”哪里有哪里算，基层有的就在基层联合，当然要帮助，批评他们，帮助他们认识错误。工代会，红代会都允许他们参加，允许他们承认错误，实现联合。省、市革命委员会要有他们的代表。地、县原来有“红暴”的，或者有观点与“红暴”相同的组织的，在他们承认错误检讨之后可在地、县与他们联合，当然温州、金华、肖山、诸暨等是另外性质。就是这些地方组织，在承认这些错误后，也允许他们回来。

一391—浙江省文化大革命大事记温州造反派在政策上掌握不好，不大符合主席的教育，争取，分化的方针，要有他们自已揪出坏人，走资派。“工总司”没有做好这工作，现在还有几百人在山上，武器在他们手里，这里还有些是劳动人民。“工总司”有些口号提得不当，非要叫老保，要他们投降。人民大会堂（指北京）有个工作人员，全家是“工总司”，就是一个哥哥在“温联总”，大家都批评他，但他说他们要我投降我就不服气，我是想捍卫毛主席的革命路线的，不过被他们（指走资派）欺骗走错路了。要把黑手，走资派，坏头头和广大群众区别开来，因为他是走资派操纵利用的。“温联总”有点“百万雄师”的样子，你们是多数派，在全省也是多数。占优势了。现在已开了工代会，红代会，建立革委会更是多数。正是这样，更要高姿态。（姚文元同志插话，政策特别重要）每一步都要按照毛主席的战略部署，以斗私批修为纲，要做模范。要比他们站得高，看得远，不要和他们斤斤计较一些小事，光注意一些小节。例如杭州机械厂把方剑文弄去，你（刘福元同志）不知道，你跟方剑文道个歉。“红暴”的错误是要批评，这种批评由我们去批评，你们不要批评。你们多说自已的缺点。这样批评，我们就更有利了。你们虽然只来了一个人，但是代表多数，他们来的多，并不代表多数。要采取高姿态，讲政策，紧跟毛主席的伟大战略部署，紧跟毛主席的最新指示。元旦社论要好好学习，才能解决这些问题，“红暴”问题不解决，我们不好批你们的革命委员会。否则革命委员会成立，他不参加要到处闹，革委会基础就不巩固。许多省的革委会也是这样，一直闹到现在，象山西、山东部分地区，黑龙江闹得更厉害。你们在这里多花一点功夫有好处的。宁可在这里多花几点功夫，帮助教育，第一帮助，第二批评，第三联合。你们采取高姿态，我们就更有力量做工作，他们说错话，我们就批评。你们立场站对了，还要政策抓得好。立场是誓死保卫毛主席的，如果政策不当，就不能保证，要一392—

文革期间中央领导接见浙江代表的记录稿注意这一点。

要采取高姿态，在工代会、红代会代表中给“红暴”留点席位。红代会只留一名常委就不够了，组织上采取高姿态。当然，他们要在全省搞对等，平起平坐是不对的。人数对等不行。但你们要有精神准备，要设想他们参加工代会，红代会，革委会的人数比你们原来设想的要多一些。

北京学习班（指军区、人武部干部学习班）没有叫“红暴’来，红代会，工代会开得太快一点，这是你们缺理的。如果不在革委会成立以前谈好会带来干扰。

极“左”思想必然要和右的结合，将来总有一天要暴露的。现在形势大好，大联合队伍不断扩大，在革委会成立前做好这个思想工作，“红暴”中凡是愿意站在毛主席的革命路线上的，都团结起来，剩下极少数人还胡闹，那背后就有黑手了。将来会看见的。这些人的工作做好，省革委会就可以成立，你们现在对黑手就没有找出。温州就不同了，但也要把坏人和群众分开来，要把坏人王芳抓出来，把操纵他们的走资派抓出来，就可以分化他们，就可以解除群众的对立情绪。

你们把工作做好了，将来他们再出来闹，就是他们缺理。你们除了多作自我批评，不讲他们的缺点外，就是红代会，工代会多增加一些名额，革委会名额多增加一些，从思想上，组织上都做到仁至义尽，具体搞要一些时间，我提议把几个人都找来作点工作，把周信忠，韩贯虹，刘英，石云等找来，找他十几个人，你们这边也来一些人做工作。用学习的办法，来教育他们，草草批准，回去成立大会必定开不好。原则上在北京把他们说服了，总还有一部人要闹的，大部分人说服了，少数人闹就不怕了。宁可在这里多作工作，一起学习，不经过这个步骤，革委会成立也不巩固。

“红暴”已参加大联合了，就不算“红暴”了，如翁森鹤。不应再拉队伍，恢复组织。没有联合的要和他们联合。

一393—浙江省文化大革命大事记

（当省联总代表提出全省有些组织是保守组织时）

总理说：如果参加保守组织的是群众，不联合你还没有办法，他总要回到毛主席革命路线上来么！总不能保守一辈子，不能老叫人家黑老保。

由于你们两派长期对立，北京回去后，的确“红暴”有一部分人被“省联总”的人斗来斗去，方剑文他们讲的有夸张，但他被关近一百天是事实，这一点总是你们理亏。可能各个厂象方剑文这种情况不少。在一个厂是少数，加在一起有几十个人就不少，有几百人就更多了。你们斗龙潜，叫“红暴”六个学生陪斗就不好了。你们输理的地方，你们不说清楚，他们就抓住不放。

你是多数，不否认，但对少数的工作不做好，你们的政策不对，他还要发展，而且连你已经联合起来的，他还会再拉过去，你们不要相信你们那个联合就那么巩固。你们一定要照毛泽东思想办事，掌握好政策。不要太相信那个多数。

这次叫“红暴”再来几个人，就等于补这个课。当然你们也可以找个可以做“红暴”工作的人来，当面把问题说清楚。“红暴多来几个比只和这两个人谈问题好，不至于回去把舆论造乱了。现在有些群众组织，在中央接见后，只宣传对他有利的，不讲对他不利的。多来几个人，大家都知道，如果他还贴那样的大字报，一下子就会被戳穿。

姚文元：（在谈到总理，杨代总长接见“红暴”后，杭州贴出许多传单与总理谈的精神不符时）任何一个组织，还是要靠毛泽东思想，靠路线、靠政策对头，靠小动作欺骗是不行的。人数多少也是相对的。

（总理：对！人数多，如果路线、方针、政策不搞对，多数也会变少数。到这里来谈，对“红暴”有好处，对你们也有好处，可以说这是革委会成立前，必须要经过的一个思想准备阶段。

杨代总长：你们要高姿态，你们高姿态，工作就主动。所谓高-394—

文革期间中央领导接见浙江代表的记录稿姿态就是要高举毛泽东思想伟大红旗。不要去争一个席位。浙江形势不错，很好么！

姚文元：现在有个有利条件，主席的最新指示越来越为更多的群众所掌握。什么人歪曲主席指示，那只是暂时的现象。全国几百万、几千万、几亿人都在学习么！一个革命组织占多数时，一定要注意政策，在关键时刻，政策掌握得好，就发展得顺利，不注意政策不行。许多教训告诉我们，越是胜利的时候，如果不注意，就会发生曲折。

总理：你们这方面也可以多来几个。革命干部把赖可可同志找来。在这里多用几天只有好处。不然匆匆忙忙批准，将来还会有问题。（九点钟，周总理有事情先走了。)

姚文元：对“红暴”，他是犯过错误的老造反派，你们要采取正确的政策。“红暴”自己要采取正确的态度，不然就会在关键时刻重犯错误。

（当“省联总”谈到去年4月1日浙江大学“红暴会”挑起武斗，军管会就表态指出他们是造反派犯错误时）

那个时候认识能有主席批示后这么高吗？不可能么！

（当省联总自我检查说对“红暴”有对立，思想工作跟不上时)

不管那一派，心中都要有一个“公”字，无产阶级的“公”字。丢掉资产阶级“私”字，去掉的这个“私”字中，就包括派性这个东西。革委会成立起来后，几个代会，都要为无产阶级根本利益服务，为社会主义服务，听毛主席的话，为绝大多数人服务，不是为某一个派别服务，不管是大派小派。这是一个根本观点，不管那个组织，那个人，那个革命干部，不把这个根本观点解决好，不把派性搞掉，就要犯这样那样错误，这个问题教训已经很多。一定要把资产阶级，小资产阶级派性搞掉。

各地到北京来第一条就是学习，学习毛泽东思想，斗私批修，

一395—浙江省文化大革命大事记然后再解决各种各样的具体问题，三结合成立革委会的问题，群众组织问题，就在这里先定下来。好好斗私批修。然后再成立要好一些。

（当谈到“红暴”提出要地、县来人时）地、县不要来，总理刚才没有说要地、县来。

你们不要把接见记录马上打电话回去，这样没有好处。这种事出的太多了，这里一接见，马上打电话回去。大字报就出来了，结果增加了中央解决问题的困难。

（当谈到有人拼命拉“省暴”的时候）

我看重新拉“省暴”不一定会拉起来，形势发展了，毛主席最新指示深入落实，全国都在搞大联合，三结合么，一个真正的无产阶级革命战士，不要在席位上考虑太多。

（当“省联总”汇报省，市运动中的一些问题时）

一些情况我们都知道，不要怕保守组织。不要因为保守组织一干扰，就影响到我们的政策。刚才讲了，任何一个组织，他要拉起来，要靠毛泽东思想，靠他的方针，政策，路线对头。

文化大革命不光揪走资派，文化大革命目的是要挖掉修正主义根子，一方面要把敌人，走资派、叛徒、特务打倒，一方面要改造主观世界，提高自己的觉悟。元旦社论，提出要整党，整顿共青团，红卫兵等革命群众组织，就是说一面要打倒走资派，一面要改造思想，提高觉悟。当然一部分可能很自觉，一部分可能不自觉。文化大革命越是向前发展，越是胜利，我们每个人的世界观的改造就越是提到我们自已面前。如参加革委会，就不仅代表自已的组织，还要代表全体革命群众。这对无产阶级革命派又是一个新的考验。元旦社论提出五项任务，好多工作还没有做，还有待于我们继续工作。早一点来谈一谈，学习一下，对今后工作有好处。

（见《省联总大事记》一九六八年二月十三日）—396—

文革期间中央领导接见浙江代表的记录稿十三、1968年2月5日，周总理接见浙江红暴派代表

2月5日，中央首长接见浙江省代表团红暴派临时指挥部代表的讲话

参加接见的军管会首长有南萍政委、石英副参谋长、董明儒副政委，孟祥海副主任等。

总理：你们来了十多天了。（南萍：共9天，春节放假1天。）啊！你们放假，我们是没有放假。

南萍：有的同志没有来过北京，去玩了。

总理：学生都来过了，一千三百万红卫兵来过北京。（接着总理点“红暴”名单)

总理：于明和，你工作多久？“海暴”有多少人？你参过军？（于明和：作了回答，当谈到高压时）什么高压，“十二条协议”还在这里，你们在协议上签字的，你们都应对历史负责。你是解放军么，要起模范作用。老家是山东，山东革委会成立了。红根，你是附中的，你们有多少人，“红暴”多少？

红根：我是杭大附中的，“红暴”还有20人。总理：20多人也不要紧么，人不在多少么！你是负责的吧？红根：我是代表中学来的。

总理：胡忠亭，你们学校里有多少人？“红暴”有多少？两派联合了没有？

胡：学校共有2千5百多人，去年北京会议时，“红委会”有1千3百多人，“造反总部”只有1千人左右，现在“红委会”有4百多人，至今还没联合·…………·

总理：人不在多少么，你们学校另一个组织是否属于“省联总”？（胡：是的。）

总理：周信忠，你们浙大多少人，现在“红暴”多少人？你们

一397—浙江省文化大革命大事记有没有办学习班

（周信忠一一作了回答，当答到“大联合”的名额时），你们受了些压，主席对“红暴”讲了几句话。你们就叫“12·2公社”，这个名字一起就将了对方的军了。你们就拿这个压人家，为什么不按毛泽东思想大联合？浙大无产阶级革命派大联合，不是更符合毛泽东思想吗？你们浙江大学要带个头么！不管“省联总”的，“红暴”的，就是无产阶级革命派大联合吗？你们两派的勤务组都在这里吗？名单不一定在这里协商，协商一个名额。

总理：王明远，你是大军过江时到浙江的，你在民政厅作副处长，民政厅有多少人？过去是“红暴派”的？（王明远：是的，民政厅有45人）

总理：人这么少？啊，精简了，这是霍士廉在浙江搞的。准备搞个点。陕西到你们那里调查过霍士廉吗？你们怎么说的？（王明远：调查过。）霍士廉在浙江工作16年，实际上工作是他做得比较多。整个浙江工作比较稳，乱子出得少，在这一点上是有功的，当然还要靠广大人民群众。解放军保护。（又问王明远）你是老“红暴”吗？没有人说你是叛徒吗？主席思想就是大联合，旗帜不倒是暂时的，旗子只有一面。就是毛泽东思想伟大红旗，派就是一派，无产阶级革命派。

姚文元同志：这个旗子最光荣。毛泽东思想的旗帜最光荣。

总理：开始总有点分歧，总有这个偏向的，你们大联合是自己搞的，所以分歧是对“省联总”还是军管会？（王明远：主要是对“红暴”政策有不同看法）你们要斗私批修，主要是打内战，本单位的斗批改就放松了，这个要纠正过来。（当问到民政厅老造反派是谁时，王明远说是×××）应当把他提上来。接着总理对省军管会南萍说：象民政厅这么少的单位军管会要保护。

总理问张来根：你是老“红暴”吗？生产队有多少人？“红暴”有多少人？你们生产队在什么地方？你们是“农暴”5个公社—398一

文革期间中央领导接见浙江代表的记录稿之一吗？你们大联合了吗？张来根说：还没有大联合，办个毛泽东思想训练班。

姚文元问：贫代会成立了没有？（南萍：杭州市成立了）问张来根你们有没有参加。（张答：没有）

总理问南萍：杭州市贫代会代表是否是各大队贫下中农选出来的？ (南萍：没有。张答：没有)

总理：你参加没有？参加几次会？（张答：没有参加，只成立革委会时参加一次）总理问刘英，你现在不是勤务组的，你回家去了吧？（刘作了回答）总理：你是辽宁的，那个县，你父亲在浙江工作吗？你考上大学靠毛主席。（刘：是毛主席给我们幸福）

总理：你的看法如何？（刘作了回答：当答到不管人多少，只要是一个旗帜就要联合的）对。十二条不是有监督小组吗？（没有）那时候我找不到你们（刘：说起来话来长了，把七月以后的情况谈了，谈到“省暴”问题时）你们过去“省暴”没有吗？（刘：省临时指挥部的）（张金木：这是简称）全称叫什么？（张：浙江省红暴派临时指挥部）“省联总”全称叫什么？（张：浙江省革命造反联合总指挥部）

总理（点点头）：上次你们把我的话歪曲了，现在证明林刚是不好的，是不是他们挑动你们，是林刚还是龙潜挑动你们（刘：这个是我们自已搞的）中央不是打电话给你们（刘英：我们不知道）对江华那时我有点希望，不是肯定。(在刘谈到曹时)

总理：曹不是当时说了这个人不好。林刚与你们是否有直接关系呀？以后全国七、八、九极“左”思潮你们有没有影响（车讲《红色风暴》上揪许世友的事情）总理：这报纸上有没有？（车：回去带来）总理：你们有没有参加（答：没有）（石耘：关于拥军大会问题，搞这也是一种派性。）你们可以说服他们的。（方：提到宣传队）总理：我们可以做工作，你们这次开会（2·6）不自己开，还要9人（点了几个名，红革命等）。

—399—浙江省文化大革命大事记

姚文元：这个大会不对呀！上海市革委会成立一周年，也没有开庆祝会呀，只开了一个总结会，报纸也没登，这个总比你们大吧？

杨：这次军队加入一周年，也没有开庆祝会。

周：本来都是无产阶级革命派吧！开头就派性出来了，容易造成对立，这不是越来越对立吗？把钢二司，新华工·....·他们都请来闹派性吗？北京现在比你们落后，你们赶上去了，很好，你们看南大不是联合起来了吗？

姚：中央给他们一个担子。

总理继续讲：把人家请来，要向人家赔礼道歉。这样做，不节约闹革命。这是派性的活动（刘：是的，这是说明了我们的派性还没有完全克服）对！不要不服气，以为压了一下，把气冲出来，那就是犯更大错误。青年人受点压，有好处的！锻炼么！我是出身在封建家庭，也要压制。借债还讲排场，这种生活太虚伪了，开始是无政府主义的，后来就慢慢认识了共产主义，青年人受点压制有好处。现在是毛泽东思想时代，大压是不会的，是人民内部矛盾，青年人总是会有波动的；现在是毛泽东思想时代，敌人来了就有反抗，那是同仇敌气。同学之间的压，不过只是打架，总比打仗损失少，受点压，受了伤，流了血，甚至死了人，要把仇恨集中到走资派身上，坏人，敌人身上，内部就团结了，错误两方面都有，不会只有一方面，对方也有错误，听说你们在算错误的时间，这没有意思，算这个干什么，石英同志很好，承认那时犯了严重错误。错误不能以时间长短来计算，李立三路线只有三个月，但危害性很大，三个月就坏了大事，后来王明搞了调和路线，犯错误一分时间长短，瞿秋白的盲动时间也不太长，毛主席说是白色恐怖把我们压回农村，当然主要也是靠毛泽东思想来领导。时间不要去算，看错误大小，“红暴”不要去算细帐，你们受了锻炼是好事，主席在12月份看了一个材料，作了批示，给我们看了，要我们研究，根据主席一：400一

文革期间中央领导接见浙江代表的记录稿指示，我们向全国发了指示．我们考虑，全国也有同样性质的组织，拿你们作例子．现在有些完全靠打砸抢的组织，如武汉的百万雄师，中国红旗军，也说自已是老造反派，也想拉起来，主席不是讲了吗？湖北的百万雄师不同么！（总理读批示…..·）主要要我们中央一些同志（中央常委，中央文革）研究的，方剑文，腾铸同志来．我们就是从帮助，批评出发，“红暴”你们把我们的话歪曲了，在杭州扩大了，批评得少了，对你们有利的话你们说，不利的话不说，以后发到军管会方面的同志传达了，就不是那样了，你们不要负责任吗？

方剑文向总理做了说明，并且把朱××同志的公开传达的“十二条”送给总理看，你们说给你们平反了，那有这样的事。

方剑文又将军管会印发的讲话给总理看，总理看了好长时间，然后送给姚文元看，姚文元对南萍讲，这个时候，大家要促进革命的大联合，总理问，这个文件是谁印的？（众说：是军管会印的。)

总理又仔细地看了“十二条”近十分钟。

总理：你们搞了这么多呀？（方：军管传达是总理同意的）我没有看过，我当时说军管去传达是可以的，那晓得搞得这么复杂，联总的还有个吗？（南萍政委：有的，“联总”的“联总”传达，“红暴”的“红暴”传达。）

总理：你们得到“联总”的吗？（答：没有）反正都会得到的。（董副政委：我们先把纪录交给总理联络员各一份，交给沈秘书一份，打电话请示，第二天他说总理同意传达）内部的座谈就是内部的，贴出来就不大好，学习学习，是可以的，我把你们的意见都听了，他们（指方、滕）记得比我多，这里夸张了，性质变了，这是量变到质变，军管会在这个问题上是有缺点的，以后去两方面联系起来，各自作自我批评，成绩是主要的。（姚：要看大方向，这一点是应该肯定下来。）首先应该肯定两个改组，因为在改组

一401一浙江省文化大革命大事记前，空五军，二十军是支持造反派的，当时“省联总”与你们都是冲军区的，当时两派都是在一起的。那时张，龙不承认错误，杜平要去。部队起哄。你们受到更大的压，后来了个“红暴”，“红暴”是支持龙潜，保江华，当然你们检查了就好，你们承认犯了严重错误是好的。北京会议以后，你们受压，“省联总”姿态不高，有错误的，那时军管会首先还保护你们，你们几个头头，方剑文，翁森鹤不是都到军队里去了吗？但七、八、九月两个说明后，军管会当时注意力放在到处闹事的问题上，这时解决××，××，××等地区，当时注意力都集中到那里，那些地方，不是你们的，是保守派，他们是保江，龙，保当地的走资派，你们知道的，伟大领袖毛主席经过杭州，主席经过一次就解决了××问题，我们那时还不放心，每天打电话，9月底经过浙江，原来是浙江军区为主的么，不负责任，到七月份，到北京开会，那时候你们“红暴”就保江，这个错误是比较严重的，回去后又解决××，××问题，比较忙，××，××是保省委内走资派，也有保地方上走资派的，象温州保王芳，你们也在“省联总”和保守派中间，一个从右，一个从“左”干扰斗争大方向，在××“省联总”没有把地方“联总”搞在一块，因此他们支持了造反派，你们从左的左在一块，“省联总”把你们当成保守势力，也是有客观原因。（又看记录）看来军管会不要把我们的话搞得这么多，这么复杂，我批评你们，要是告诉了他们，我批评他们的，要是告诉了你们，这不是挑拨了吗？

当时八、九月份到处闹，他们这样看法也有客观原因，他们写成这样的声明（关于浙大·…·..·）过份一点，我会同他们说的，不要去算旧帐，你们先把自己搞好，政治上就主动了。我劝你们不要算旧帐，承认自己过去的错误，请罪不要，主席一向反对青年人这样搞，只要改了就好，除非当了坏头头，和走资派坏人一起。

现在有些坏人集中一些集团，在徐州破坏铁路，桥梁，那是反革命集团，这是必须与他们划清界限。（姚：要有敌情观念）多做

一402一

文革期间中央领导接见浙江代表的记录稿自我批评，调查自已组织内部是否有坏人，是否有坏人在挑动，浙江是沿海地区，蒋介石的老家，陈诚，二陈（果夫，立夫）军统头子在江山，都出在浙江，多了，一大堆，说不尽的了，那有在家乡没有影响的吗？浙江也有窜进来的（杨代总长：蒋介石不就出在浙江）还有空降的，地、富、反、坏。

总理讲：要辨别真假，刚才你们说有人利用“红暴”名义发了传单 (杨代总长讲了天台汽球爆炸，撒下传单一事)

总理：现在第一点：你们过去错误要深刻检查，第二：对你们不要拉队伍，过去联合了，好么，你们搞文化大革命的目的是为了把权夺过来，无产阶级革命派夺权而分派性夺权，如果派性的话，那还不是刘少奇夺权了吗？不是刘，邓，陶夺权了吗？因为派性是资产阶级的，刘、邓、陶人下去了，思想还在。

我们已报告最高统帅和林副统帅，凡是破坏铁路，桥梁都作为反革命，昨晚就出了一件事，解放军不开炮也有限度，阶级敌人叫小将去抢枪，反正解放军不会打你们小将的，这是大煽动，这种人就是坏人。《九·五命令》就是要执行了，致至下了五个月了。

江青同志《九·五讲话》说你们放一放，说得很亲切。所以对你们不要拉队伍，现在“红暴”的，就仍是“红暴”，已经脱离“红暴”的，就不要拉出来了，比方说翁森鹤已经成为杭丝联工人代表就很好么，“红暴”也是临时的么。

总理：这样就要分裂了，不管你们多少人，只要是造反派，第一，承认错误，第二，不拉队伍不要脱产，不管你们人少到如何，不管你们在哪一个基层，哪一个地区，省也好，都要劝“联总”与你们联合，如果他们不愿意，就是他们不对，我们就要说服他们，如果已到红代会去了，那就不要退出来了，如果没有进去，就要大联合。那么基本精神就是这样讲过。

总理：承认错误，多做自我批评，这样主动，二是承认空五

403—浙江省文化大革命大事记军、二十军，军管会，而不是只承认军管会，不能把领导人和群众分开，有些话你们就不会这样说了，承认两个改组，你们初期受压，我们很同情，支持你们，当然，空五军、二十军在执行政策上有偏差，他们会改的。

（见《省联总大事记》）

十四、1968年2月5日周总理在人民大会堂福建厅接见省联总代表

总理用一个多小时，详细询问浙江大学大联合情况及存在的问题，作了一系列指示。

一、你们浙江大学能不能带头达成几条协议，今天晚上就达成协议。

总理看了50多个单位的关于浙大大联合的声明，说：“你们上纲上得太高了，与中央批示就不一致了，现在被动了。首先你们学校大联合，你们高姿态，人数多么，作出榜样，就在这里达成协议，共同办学习班。你们应当批判党内最大一小撮走资派在教育界的流毒。陈伟达不是你们的校长吗？对陈伟达，陈冰多搞一些大批判。叛徒陆定一管文教，要把矛头，痛恨对准他们。你们姿态要更高一点，抓大批判。要向南大学习，学习南大，超过南大。你们要和南大比，为什么不能超过南大，南大已超过北大，你们没有南大对立，应该超过南大。”“关于浙大大联合的班子，我劝他们（红暴）是五比六，我劝你们六比六，看谁姿态高。”

二、关于浙江省革命委员会。

总理说：“浙江要迅速推动革命委员会，这是大局。现在在这里水到渠成。今天5号了，我看再学习一个星期最多了。如果在10号以前，就在这里达成协议，马上把三结合和干部商量好。回去共同学习，各单位搞大联合，推动全省三结合。总之，在2月份要搞一404—

文革期间中央领导接见浙江代表的记录稿好。你们怎么能等到8月钱江潮吧！现在已成立革委会有14个省，最近有6个省准备马上搞，广东、湖南、江苏、辽宁、吉林、新疆。你们弄不好连中游也赶不上了，落在20个省后面，那不是下游吗？浙江地处下游，难道甘居下游吗？

三、关于精简机构的问题。

总理讲：“‘省联总’搞二，三百人搞工作，住旅馆，那不真成了官僚机构了？官僚主义助长派性。三代会也搞得太多了。我们已变成小班子了。才能为你们服务。一年能见到你们好几次。我劝你们赶快把那些机构撤销掉，工代会10个人，红代会10个人，农代会8个人就行了。杭州市革命委员会50个就足够了，还是霍士廉搞得比较少。民政厅45个人。在全国还是树立榜样。搞小的领导班子，办好事。”

王子达讲：杭州市革命委员会是3部2室。

总理讲：“你这个部就糟糕了，我只有一个值班室，而你反而还有个办公室，你们几个组，不要搞部。办事组，政治工作组，搞个专政的。内蒙古搞得好，他们叫群众专政。再搞一个生产指挥，这样你就可以经常到群众中去了。“红暴派临时指挥部”，我对他们说搞10个人，你们“省联总”大一点，20个人，连三代会50个人就够了。”

四、大联合问题和三结合问题达成协议。我（对？）“红暴’讲了5条：

1）“红暴”比“省联总”犯的错误要重，刘英，石耘他们自已说：“犯了方向路线错误”。应该多作自我批评。

2）对解放军，“红暴”要支持解放军。两个改组以后，五军，廿军，二部分海军支左方向对嘛！军管会成绩是伟大的，缺点，错误是有的，他们会作自我批评的。

3）“红暴”不要拉队伍。因为一个已联合了，拉队伍要分裂开，另一个，原来没有“红暴”的地方，建立“红暴”，势必会搞

—405—浙江省文化大革命大事记打，砸，抢，与走资派有联系的组织拉进来，那么，老造反派就变落后了。

4）促使大联合，任何一个单位，十几个人也要大联合，“红暴”也要推动。

5）推动三结合。后来，总理又说：还要推动大联合这一条。

凡成立革委会的，三代会的，不要推翻，要扩大，加强，吸收他们（红暴）参加。这样他们答应了。

五、关于正确对待“红暴”问题。

去年2月，怪他们。他们后来要请罪，我说：“请什么罪，改了就行啦！现在已经改了嘛！”

浙江农业大学代表汇报说：“我有一个活思想，浙江农大同浙大不同。浙江农业大学“红委会”是两次站错队的。”

总理说：“人家站错队，现在回到毛主席革命路线上来了，应该联合他们。保守派难道永远是保守派？他前进了嘛！你造反派，难道永远是造反派？老本吃不了多久。党内有许多老将，你不能说他没有功劳吧！靠吃老本不行，要立新功。陈再道革命了40年，结果还出了大乱子，跌倒了，重新站起来。人家革命40年，你们才20个月，不立新功。人是在变化的，老造反派会变保守派，落后派。他人数小，你人数多，就要与他联合，平等待他。当然不一定要对等数目。”

农民代表汇报了大队一些情况。

总理讲：“那里有“红暴派”，你承认他，联合起来办学习班，开贫代会。”主席说过：“贫下中农是一家人，都是无产阶级革命派。”总理讲：“八条，十二条，回去后，如果按这个协议办事，要好得多。他们犯了大错误，灰溜溜了。你们压了一下，他阵营就站不住了。翁森鹤觉悟高的，站出来了，(退出了“红暴”)这样，他们压力更大了，特别是工厂，斗方剑文，斗得比较厉害，有的跑到上海去了，不是春节前，在上海开了会嘛！当然这样做是一406—

文革期间中央领导接见浙江代表的记录稿不对，但是，是有点逼成的，当然主要是他们自己没有想通。”

“不要认为他们人数少，应该重视不同意见，这是主席的思想。不同意见在一起，能补充不足，有好处。如果他错了，也可以考虑他为什么错，如果你错他对了，你就把他的吸收过来。”

有的同志讲：杭州如果搞“红暴临时指挥部”，会不会把已成立的革委会搞垮，我看，还是用补充名额的办法好。

总理讲：“他是一派嘛！怎么能不承认？主席批评了，你不承认怎么行！没有“红暴”，还有黑暴，不要想那么一大同，有个对立面有好处，可以使你头脑冷静一些。浙江“红暴”比是比较好的，比较听话的，如果是别的省，那可不容易，就要吵起来了。”

要大学特学毛泽东思想，没有毛泽东思想学习班不行。第一条学习，学习是保证，多作自我批评，第二条，不拉队伍，不搞分裂，第三条，支持解放军，第四条，有革委会，三代会的，不要推翻，要加强，扩大。工厂里有，也不要推翻，增加几个人就是了（安排红暴），促进革命大联合，三结合。”

总理讲：“应该顺其自然，按照主席自然辩证法。承认他，再搞几条，不使他乱来，允许他参加红代会，工代会。”

“以前，你们好象很（此处原来有一个空格），那是舆论压力，你不能允许他存在，否则不是反对主席最新批示了？他是一派吗？共产党那么大，民建那么小，还是承认他。承认他，又不会动摇共产党的伟大。你们趁他犯重错误，借大联合的口号，把他们吞进去，现在还得吐出来，我劝你们高姿态。”

“省联总”刘福元汇报讲：9月高潮已经实现按系统大联合了，“红暴派”已失灵了，…………

（总理发火了）总理讲：“你，那个时候是带压的，我今天不批评你，现在他不失灵了，主席这个批示一下来，不是失灵，而是灵得很！当然他要拉出来，你就不提自已的错误。我尽量地说服他们。他们都同意了嘛！你们犯了错误，应该受惩罚。你承认他，他

—407—浙江省文化大革命大事记就会支持你。说穿了，你是一个一个把人家吞下去，还不是大国沙文主义，大团体主义！吃下去，还得吞出来。他们（红暴）承认了是犯了方向路线错误，这是很重要的一点。他们采取高姿态，你们应该还要高，你就能用事实说服他，不要拉‘省暴’。”

“主席9月16日在杭州，跟南萍讲了：

要帮助，批评，联合，你们那时气焰很高，没有拿出来。一直到12月，主席的批示下来，主席说得很清楚，要帮助，批评，联合。最好在这里达成协议。我们帮助你们推动。”

有一个同志对总理讲，“红暴“原来没有组织机构的。

总理说：“这是一个形式的问题。本身问题是他存在，大联合一定要联合，分裂不对，他拉出十多人，还得和他联合，他不来，那他错了。特别是工人阶级应该带头。浙江省有那些客观的东西存在。如果有坏人，暴露了更好。你们里边，有没有坏人？浙江嘛！是蒋介石的家乡，很多反动军官都出在浙江，你们不要对接受你们意见的就支持，不要分裂他们（红暴），要照顾他们。如果与你们说的都一样，就不起作用嘛！是一分为二嘛！浙江不会那么平静，打倒派性。打倒分裂，不要促退，不要拉队伍。工代会，红代会，革委会的原则，都在这里定。各单位也是，浙江带头，回去不执行，那是他的错，要以执行不执行协议，作为无产阶级革命派的标准。”

（见《省联总大事记》）

十五、1968年3月18日，周总理、陈伯达、康生等接见浙江省赴京汇报代表团

3月18日晚上23时35分至19日凌晨1时50分，在北京京西宾馆第一会议室，中央首长周总理、陈伯达、康生、江青、姚文元、谢富治、吴法宪、叶群、汪东兴等接见浙江省赴京汇报代表团，宣读中

一408—

文革期间中央领导接见浙江代表的记录稿共中央、国务院、中央文革《关于成立浙江省革命委员会的批示》。

周总理的讲话：

我很高兴地祝贺你们，预祝你们回去能开一个盛大的浩浩荡荡的成立大会。这不仅我们中央文革、军委、中央同志祝贺你们，今天值得特别高兴的是，南京大军区司令员许世友同志和第二政委杜平同志都亲自参加你们这个会来庆贺你们。

在谈到形势时，总理说，确实如同中央批示说的那样，浙江形势大好。但是你们要珍惜这个好的团结，要加强巩固这个团结。在什么基础上团结呢？毫无疑问，是在毛泽东思想原则基础上。这次中央批示点了那么多党内一小撮走资派的名，这是最多的一次。你们得到这个批示，要珍惜这个斗争。因为你“斗私批修”也好，学习毛泽东思想也好，总要有一个目标嘛！党内最大的一小撮就是主要目标。

刘、邓、陶、彭、罗、陆、杨、彭、贺，你们浙江都有他们的代理人。要在你们进行的路线斗争中，进行反修斗争中，把他们挖出来。在两个阶级、两条道路、两条路线斗争中就能够得到联合。支左不支派，就是支这个左。凡是符合毛泽东思想、毛主席无产阶级革命路线的，我们就支持；不合的，不管哪一派，就不支持。

在谈到浙江两派联合问题时，总理说：希望你们在这个路线斗争中，在以斗私批修为纲的学习班中，把革命大联合更加促进、巩固，就会推进革命的三结合。有些事情需要你们回去解决。譬如说，在常委里的革命群众组织代表，“红暴派”就占了3位嘛！15个常委中就占了3位，就得到解决了。在副主任里头缺了一位工人代表，本来是想提一个人的，考虑到两派可能有争论，我们等待你们自己回去学习以后，就会自己能够水到渠成的解决。在杭州地区，就是杭州市管辖的整个地区，50名的革命群众的代表，留下10名给红暴派，就照顾了红暴派，也是五分之一嘛！至于专区，有44位代

一409一浙江省文化大革命大事记表由他们自己推举。

讲到按系统实现大联合问题时，总理要求：首先不要再去同哪一派挂钩，也不要搞联络站了，由那个地方革命派自己解决。如果那个地方大联合不够广，那就扩大再充实嘛。不要急，逐步充实是个好办法。

总理又讲了一个对敌斗争问题。浙江是一个重要地区，批示上写得很清楚，重要边防，靠近台湾美蒋匪帮，不仅如此，而且浙江里边的反革命暗藏分子，地富反坏右，没有改造好的，还是很不少的。但是如果我们大家眼睛不擦亮，就会受蒙蔽，上当。并且刚才说的党内一小撮最大的走资派，如刘、邓、陶、彭、罗、陆、杨、彭、贺，他们都有一些爪牙，过去在浙江伸过手。

总理还讲了“拥军爱民”问题，讲了“抓革命，促生产”问题。

接着，江青、康生都讲了话。“省联总”和“红暴派”代表作了表态发言。最后，由陈伯达同志作了总结讲话。

（见《省联总大事记》）一410—

编后

编后

历经多年的努力，《浙江省文化大革命大事记》终于定稿。俗话说：“丑媳妇难免要见公婆”，是好是坏，它总要拿出来给大家见一见面，让大家来评一评。

编这本大事记的目的，无非是要客观地实事求是地回顾和再现那一场在浙江大地上轰轰烈烈地开展着的史无前例的无产阶级文化大革命的历史。当然，这并非是一件易事。说不易，一是这一场有亿万人参加的运动，要全面正确地记述，确实不易；二是这场运动时间开展之长、涉及面之广，要全面正确地记述，确实不易；三是许多重要当事人都已作古，要进行准确验证，确实不易；四是这场运动至今还是禁区，许多第一手资料还禁在那里，我们这些小人物无法看到，要准确地反映事物的原貌，确实不易。再者执笔人只是一个普通人，经历的事只是一个很小的局部，了解的事也只能靠别人的转述，因此，执笔人从开始至今总是抱着懦懦不安的心情来做这件事。所以，执笔人在众多的资料中，始终注意要找那些比较可靠的资料收入这本大事记中，如文化大革命期间党中央领导人的讲话记录，《浙江日报》，省、地、县官方编的“志书”和“党史”，党政领导人的文章等。至于其他材料也是持审慎的态度予以收录。现在，暂时将这份大事记收笔定稿，以期抛砖引玉，接受能

一411一浙江省文化大革命大事记看到这份大事记的人的批评指正，以期求得一个真实的浙江省文化大革命的历史原貌。

这份大事记，不可能是执笔人一个人的能力所能办到的，而是在许多人共同努力和帮助、关注下一起完成的。如程长松、陈炳荣、李显通、王则信、韦思琅、陶汇章、刘士华、李光悟、张乐初、张鼎、仇德淦、林妙春等同志，就编写凡例、收录内容的界限、收录内容的出处等要求提出宝贵的意见，而且，还对全书所收的内容和文字进行斧正和修改。来仁德、蒋华、陈道坚、金锡高、詹培灿、孙泳新、许志良等同志，也为该书出版给予帮助。在此一并表示感谢。

毛主席说过：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”只有人民都参与革命，都参与写历史，这部历史才是真实的、全面的，我们也只能做为人民的一个分子来参与写这一段的历史而已！-412—

描述：

