id: 5001a0280d
标题：社会主义新人的赞歌——谈郿鄠剧《一颗红心》
日期：1965-6-29
是否是时间段：false
作者：巩鄂
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
巩鄂

在华北区话剧歌剧会演的演出剧目中，山西省临猗县郿鄠剧团的《一颗红心》是一出结构精致的小戏。故事情节很简单:生产队里的一头大黄牛病了，生产队长田明为了免除麻烦，执意要把牲口卖掉。饲养员许老三看到牲口只要经过耐心调养，就有转危为安的希望，从发展生产、维护集体经济出发，坚决不同意卖掉。后来当过牲口经纪的潘发家“以小人之心度君子之腹”，怀疑许老三偷了饲料。田明偏听偏信，简单粗暴地将许老三停了职。许老三处于困难的境地，仍然顽强斗争。最后终于揪住了潘发家走资本主义道路的尾巴，教育了田明。剧本通过许老三毫不利己、专门利人和潘发家自私自利、损公肥私的矛盾冲突，通过许老三的立场坚定、坚决维护集体经济和田明的阶级观点模糊、损伤集体经济的矛盾冲突，通过许老三公而忘私、一心为集体和三婶“公私分清”的矛盾冲突，生动而形象地展示了许老三一心为集体的高贵品质和顽强的革命精神。

我国广大农民，在党的教导下，经过互助组、合作化、公社化，已经由十字路口的小农经济走上了社会主义集体经济的康庄大道。在这过程中，先进的农民已经提高了社会主义觉悟，摆脱了私有制的思想束缚，真正的成为无产阶级化了的公社社员。许老三正是这些不断涌现出来的千千万个社会主义新人中的一个。然而，所有制的改变，并不意味着私有制的观念和影响已经全部消失。相反的，资产阶级思想与无产阶级思想、资本主义道路与社会主义道路的矛盾斗争仍在激烈地进行着。《一颗红心》的作者运用了阶级分析的方法，正确地反映了当前农村中两种思想、两条道路的矛盾斗争。作者把许老三放在解决矛盾的主导地位，热情地颂扬了他坚决走社会主义道路的革命精神和一颗热爱社会主义的红心。这一主题对当前来说是具有普遍教育意义的。

《一颗红心》之所以成功，是在于它塑造了许老三这个英雄形象，给人们树立了一个学习的榜样。许老三的思想核心就是一心为集体。他的“一心为集体”并不是空泛的叫喊，而是在饲养员岗位上，自觉地、创造性地进行着辛勤的劳动。他对牲口的耐心照料，正是为了发展集体经济，为了建设社会主义。然而美好的愿望不可能一帆风顺地达到的。在前进的道路上总要出现矛盾斗争的。潘发家为了种自留地打伤了牲口，田明为了免除麻烦，企图轻率地出卖病牛。面对这些破坏、损伤社会主义集体经济的行为，许老三充满了愤恨、不满，向他们进行了不可调和的斗争，这正是许老三热爱社会主义的另一面表现。许老三被田明停职后，心情的痛苦和沉重，完全可以想象。然而在这样重大的压为下面，许老三丝毫也没有含冤负屈、颓废伤感的情绪。他想到的还是牲口，还是集体经济，还是社会主义。尽管饲养员的职务被停止了，但是革命工作绝不能撇下。当许老三在深更半夜抱着汤罐来照看病牛时，淋漓尽致地倾吐出英雄内心深处的思想感情。许老三的这一段唱词，语句朴素，真挚地倾诉出许老三对集体事业的无比热爱和血肉不可分的关系。在这一段激动人心的好戏中，我们深刻地感受到许老三的高度阶级责任感、宽阔的胸襟和内心的优美。在戏的最后，剧作者也没有放松对英雄的思想品质的进一步开掘。当许老三抓住了潘发家的赃证时，许老三丝毫也没有出自私怨地说:“冤枉我偷粮我还不恼，最可恨是你病牛嘴里把粮掏”。在这里，作者仍然紧紧把握住“一心为集体”的思想核心，展示了许老三心里只有集体利益、没有个人得失的高贵品质。

许老三给人以较深的印象，还在于作者精心雕塑了英雄的性格。许老三除了有无产阶级革命精神和崇高的思想品德这一新英雄人物的共性外，他还有着乐观、风趣、坚毅、顽强等鲜明的个性特征。共性是通过个性来体现的，许老三的高贵品德也正是通过他特有的形式表现出来。他对待牲口就象对待老朋友似的。他对牲口的了解，犹如对自己孩子的了解。当他讲起牲口发展远景，就兴奋得情不自禁地学着说书人的口气。这些都是他对社会主义热爱的个性化的表现。许老三说服三婶把粮食拿出来喂病牛的一段戏，更是意趣盎然，许老三从假装气恼到耐心说服，连哄带劝地达到了目的。这一种说服的方式，也是他独有的性格所决定的。在工作上，他是一丝不苟，三婶送来喂病牛的米汤凉了不行，烫了也不行。自己吃不好没什么，牲口无论如何得喂饱。为集体他是任劳任怨，从不考虑个人得失。顺利的时候勤勤恳恳，受到挫折的时候仍然是忠心耿耿。个人受多大委屈没什么，集体利益却不能受到一点损伤。《一颗红心》把许老三置于矛盾冲突的中心，从不同性质的矛盾、不同的情境、不同的角度，多方面刻划许老三的性格。由于许老三的性格刻划得生动、丰满，一个活生生的英雄形象就矗立在观众眼前了。

剧中的陪衬人物、对立性人物，性格刻划得也很鲜明。三婶在旧社会饱受辛酸，对新社会充满喜悦。她是一个质朴、厚道的劳动妇女。但她的阶级觉悟还没有达到许老三的高度。他们之间存在着明显的差距。许老三一心为集体，公而忘私。三婶却强调“工是工，商是商，豇豆一行，茄子一行”“公私要分清”，她还没有把集体和个人关系处理得当，在她的脑子里还有着私有观念的残余影响。另外一个差距就是许老三立场坚定、爱憎分明、敢于坚持原则性的斗争，三婶却或多或少地采取息事宁人的调和态度，避免矛盾的扩大。尽管如此，三婶的精神状态还是积极向上的。在许老三的革命精神和高贵品质的影响下，三婶正逐步地接近许老三的觉悟水平。

在许老三和田明的矛盾发展中，有着一颗“红心”的许老三和长着一颗“私心”的潘发家，始终是进行着思想交锋。作者成功地运用了对照的艺术手法，鲜明地突出了许老三的高大。英雄和小人一比，许老三的形象就显得更加光辉。

《一颗红心》的创作实践证明:陪衬人物和反面人物愈是刻划得准确、有为，衬托、对比的方法愈是运用的强烈、巧妙，就愈有助于英雄人物的塑造。

《一颗红心》结构精致，语言生动，充满生活气息。导演的处理、演员的表演在一定程度上丰富了剧作。临猗郿那剧团的创作和演出是成功的。这是他们长期深入生活，不断改造思想，不断进行艺术提炼的结果。

描述：

