id: 500209f667
标题：上海图书馆通过读书会等形式辅导青年阅读外国文学作品
日期：1980-3-27
是否是时间段：false
作者：赵景国
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海图书馆通过举办读书会、座谈会、讲座、办专栏等形式，加强对青年读者课外阅读的指导。最近该馆配合《红与黑》再版，组织了一次读书会。

《红与黑》再版后，上海图书馆有针对性地向一些青年读者提供《欧洲文学史》、《外国名作家传》、《论<红与黑>》以及某些报刊刊载的有关资料，帮助青年了解作者司汤达的生平和《红与黑》成书时的历史背景等，引导青年不仅要看书中的故事情节，还要努力了解作品所反映的社会生活。在这基础上，他们举办了读书会，就《红与黑》的主题思想，怎样评价于连等问题展开讨论。

讨论时，在对于连的评价上，引起了热烈的争论。较多的读者认为:于连同情法国大革命，对壁垒森严的等级制度极为不满，体现了资产阶级的某些要求。他的所作所为客观上是对封建秩序的一种破坏；但于连又是一个极端的利己主义者。一些青年还指出:于连的阶级意识决定了他并不是要推翻这个社会，而是想挤进上层。因此，他的反抗的手段、目的，与劳动群众的革命斗争毫无共同之处，这在阅读时是尤其要注意的。(赵景国)

描述：

