id: 5006deb7f3
标题：越南人民的光荣的胜利的道路——庆祝越南民主共和国成立十周年
日期：1955-9-2
是否是时间段：false
作者：孟宜林
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孟宜林

十年前的今天，越南人民的伟大领袖胡志明主席在河内巴亭公园有五十万人参加的群众大会上向全世界庄严地宣告了越南的独立。‘一个八十多年来敢于反抗法国人的奴隶统治的民族，一个数年来敢于站在盟国一边共同反抗法西斯的民族，这个民族一定要取得自由，这个民族一定要获得独立!……我们郑重地向全世界宣布:越南应该有权得到自由和独立，而且事实上我们已经成了一个自由和独立的国家。’这个著名的独立宣言向全世界宣布越南人民已经站起来了。从那时起，整整十年的岁月过去了。十年来，越南人民经过无数的困难和曲折，终于赢得了民族解放战争的伟大胜利，捍卫住了祖国的独立和自由。十年来，越南人民走过的道路是艰苦斗争的道路，也是光荣胜利的道路。

自从一八五八年法国发动侵略越南的战争并把越南变成殖民地以后，越南人民从没有间断过反对殖民统治的英勇斗争。武装起义此伏彼起，有的坚持近二十年之久。一九三○年，印度支那共产党(越南劳动党前身)成立；从此越南人民的解放运动进入了一个完全新的历史时期——以工人阶级为领导的反帝反封建革命时期。在印度支那共产党领导下，越南人民不顾法国殖民者的残酷镇压，展开了更加坚决有力的斗争。

一九四○年九月，日本法西斯侵入越南，法国殖民当局屈膝投降。越南人民在遭受法国帝国主义数十年奴役和压迫之后，又陷入日本法西斯残暴统治的灾难中。印度支那共产党立即动员全国各阶层人民，建立了反帝民族统一战线——越南独立同盟，并组织武装斗争，进行游击战争，沉重地打击了日本法西斯。一九四四年年底，越南人民军的第一支队伍在印度支那共产党领导下成立了。这支部队联合各地的武装力量，在各地建立根据地和人民政权，并配合当时盟军对日本作战，在敌后展开了大规模的游击战争。一九四五年初，越南人民进行了在全国各地举行总起义的准备工作。到八月间，当日本法西斯在英勇的苏联红军捶击下迅速崩垮时，各地群众就在党组织的领导下广泛发动起来。八月十九日，印度支那共产党以无比的英勇和决心，领导全国人民举行总起义，这就是有名的‘八月革命’。九月二日，越南民主共和国宣告成立，结束了帝国主义在越南的殖民统治，越南人民梦寐以求的民族独立得到了实现。

但是，法帝国主义者并不甘心于退出这个被他们侵占了将近一世纪的殖民地。他们在美帝国主义支持下，乘着英国军舰，在一九四五年九月又爬上了越南的海岸。在越南人民的抗击下，法国被迫同越南民主共和国政府谈判，先后在一九四六年三月和九月签订了初步协定和临时协定。但是法帝国主义者并没有诚意谋求和平解决。一九四六年十二月十九日，河内法军在完成全部准备工作后，突然发动了总攻击，这就开始了法国对越南可耻和背信的全面侵略战争。

印度支那共产党预见到战争的长期性和艰苦性，提出了长期、艰苦、自力更生的战略方针，领导越南人民把抗战一步一步推向胜利。越南人民军经过艰苦的游击战争的年代，经过一九五○年到一九五四年间的七次战役的锻炼，一天一天壮大起来。特别是一九五四年五月奠边府战役的辉煌胜利，更致命地打击了法国侵略军，显示了越南人民军力量的强大。在八年的战争中，法国殖民者不但没有实现它重新征服越南的梦想，相反倒使法国一半以上的职业士兵和四分之一以上的军官陷入了这个远离法国一万四千公里的战场。投入印度支那战场的五十五万法军和伪军有四十六万多人在越南的稻田和丛林中被消灭了。由于军事上节节挫败，法国曾八次被迫撤换印度支那法军统帅。八年战争也严重损耗了法国的财力。法国投入的军费超过了三万亿法郎；在战争的最后一年，军费总额达到七、八千亿法郎，平均每天消耗二十亿法郎。越南人民八年抗战的光辉史实，也记录着美国干涉者的可耻失败。美国曾给法国二十九亿美元以上的‘援助’，供给法国殖民者的作战物资达四十万吨。在战争的最后一年，美国已负担了印度支那战费的百分之七十以上。但是，在具有争取民族解放的坚强决心的越南人民面前，法国殖民者和美国干涉者遭到了无可挽救的失败。

由于越南人民斗争的胜利，由于苏、中等爱好和平国家的努力，一九五四年七月日内瓦会议在尊重越南、老挝和柬埔寨三国独立、统一和领土完整的基础上，达成了恢复印度支那和平的协议。现在，越南人民正遵循着自己的旗手越南劳动党所指引的道路，为巩固和平、实现统一、完成独立和民主而斗争。越南民主共和国政府已多次建议南越当局举行南北越双方协商会议，以安排明年的普选。越南民主共和国政府和人民的这一正义主张，得到了全世界爱好和平人民的同情和支持。苏印、波印联合声明中都明确地要求继续贯彻执行日内瓦协议。胡志明主席访问中苏两国后分别发表的中越、苏越联合公报，更表明了越、中、苏三国政府和人民对越南通过普选实现统一问题的完全一致的立场。然而，吴庭艳集团在美国支持下却仍在不择手段地破坏日内瓦协议，反对协商，反对普选。但是，越南人民要求国家统一、独立和民主的坚强意志是没有什么力量可以使它动摇的。越南人民相信自己的力量，有着党和胡志明主席的正确领导，获得全世界人民的真挚同情和支持。越南人民为举行普选和实现国家统一的斗争一定获得胜利。

描述：

