id: 5009ea9cad
标题：依照法律服兵役是中华人民共和国公民的光荣义务
日期：1955-8-6
是否是时间段：false
作者：钦英
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钦英

中华人民共和国兵役法的公布施行，是关系着祖国安全和全国人民切身利益的一件大事情。我国宪法第一百零三条规定:“保卫祖国是中华人民共和国每一个公民的神圣职责。依照法律服兵役是中华人民共和国公民的光荣义务。”兵役法就是根据宪法的这一规定而制定的。

大家知道:在过去长期的革命战争时期，我们实行的是志愿兵制，也就是:采用政治鼓动的方式，动员人民群众参军，参军后就长期在军队中服务。在过去我们尚没有建立全国范围的政权，处在革命根据地被敌人分割，战斗频繁的情况下，实行这种志愿兵制是完全必要和正确的。志愿兵制是人民革命战争的必然产物，它反映了革命军队的阶级本质，体现了中国工人阶级领导的人民大众坚强的革命意志。我国广大人民群众在中国共产党的领导下，为了反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的压迫和剥削，求得自己的解放，为了保卫自己的胜利果实，曾踊跃地参加人民解放军，不怕流血牺牲，献身于革命事业。历年来在动员参军的运动中，出现了无数父母送子，妻送夫，兄弟争相参军的动人事例；与国民党反动派用抓丁、抽丁的办法强迫人民当炮灰，恰成鲜明的对比。同时，由于中国人民解放军的指挥员和战斗员都是来自人民，为了人民，因而，就养成了官兵一致、军民一致，全心全意为人民服务的优良传统。由于我们实行了志愿兵制，保证了我军的巩固和不断壮大，培养和锻炼出大量的优秀干部，终于保证了革命战争的胜利。

但是，志愿兵制已经不适合于当前国家和人民的需要了。我们必须按照兵役法的规定，用义务兵役制来代替志愿兵制。

这是因为:我国大陆虽已全部解放，但是帝国主义国家还在我国周围建立军事基地和组织军事集团来包围我们，美国帝国主义武装侵占了我国领土台湾，一再叫嚣向我国采取军事进攻；国内的阶级斗争日益尖锐与复杂，反革命分子时刻在企图阴谋复辟。为了保卫祖国的安全和完成解放台湾的任务，为了保卫社会主义建设事业的顺利进行，我们就必须努力加强国防力量和现代化的国防建设，这就要求我们必须有必要的常备兵力和训练有素的强大的预备兵员。而志愿兵制由于缺乏定期的征集和退伍制度，它就不能适应这一需要；因此，必须实行一种新的兵役制度，就是义务兵役制。同时，由于实行义务兵役制，定期征集一定数额的义务兵，减少常备兵额，就能够更多地节省出人力、物力和财力来加强国家的工业建设，为国防现代化打下强固的技术基础和经济基础。从军队的成员来说，过去实行志愿兵制，由于没有一定的服役年限和统一的征集制度，有的地区出兵多，以致群众替军属、烈属代耕的负担很重；有的地区出兵少；有些人长期服兵役，他们的婚姻和家庭生活等问题就比较难于解决；而另一部分青年愿意当兵却没有机会。这种兵役负担上的畸轻畸重现象，如果不加以改变，就不但会妨碍我们的国防建设，而且也不能满足广大人民的要求。由此可见，以义务兵役制来代替志愿兵制，规定服役的一定年限，使每一个公民都能合理地担负起服兵役的光荣义务，这是完全必要的。另一方面，由于人民民主政权已经日益巩固，宪法已经公布，人民群众的政治觉悟和爱国主义热情已经大大提高，全国人口调查已经完成，我们已经具备了实行义务兵役制的条件，因此实行义务兵役制也是可能的。

我们国家的武装力量与一切剥削阶级国家的武装力量是根本不同的，资本主义国家的军队是对内压迫人民对外实行侵略的工具，而我们国家的武装力量则正如宪法第二十条所规定:“中华人民共和国的武装力量属于人民，它的任务是保卫人民革命和国家建设的成果，保卫国家的主权、领土完整和安全。”我国的义务兵役制是先进的，优越的，它与资本主义国家的义务兵役制也是根本不相同的。后者是为了保护资产阶级的统治和少数人的利益，而我国是人民民主国家，国家利益与人民利益是完全一致的，我国人民是为了保卫自己的国家，保卫人民自己的利益而到人民自己的军队中轮流服役的，全国广大人民都以参加中国人民解放军保卫祖国为无上光荣，要求给他们履行这一公民义务的机会。在我国宪法颁布以后，有大批群众不断写信给国家机关，热烈请求给以服兵役，履行公民义务的机会。在试行征集补充兵员期间，全国报名应征的人数超过国家规定征集人数的十多倍。这就说明实行义务兵役制已成为广大群众特别是青年群众的共同要求。

兵役法的公布施行，标志着我国国防建设的进一步加强与全国人民爱国主义和革命英雄主义精神的新高涨，对于我国正在进行社会主义建设事业，是有积极的推动和保障作用的。但我们也必须警惕暗藏的反革命分子会进行造谣挑拨。因为兵役法的实施，将使我国国防力量大大加强，这正是一切反革命分子感到难受的事情，他们就一定会来破坏。在试行征集补充兵员期间，反革命分子就曾经制造过许多荒诞无稽的谣言来惑乱人心。今后也仍然会进行破坏。因此，我们应该认真地学习，在广大人民群众中广泛进行宣传和讲解，使大家都完全了解兵役法的内容，了解义务兵役制的优越性，及时地用具体事实驳斥反革命分子的谣言，揭露和打击他们的各种破坏活动，使这个兵役法在我国建设社会主义事业中发挥伟大的作用。

描述：

