id: 500a96b803
标题：高山熔炉——记坚持革命传统的某岛观察班
日期：1964-8-6
是否是时间段：false
作者：任斌武,吴修文,朱步兴
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱步兴　吴修文　任斌武

在东海前线的一座高山之巅，驻守着人民解放军某部的一个观察班。人们称颂这个班是锻炼革命战士的熔炉。他们把无产阶级的革命红旗一代一代地传了下来。

这个班，一九六○年曾获得集体二等功的荣誉。自从开展四好运动以来，又连续三年是四好班。

这个班的成员，连续两年人人是五好战士，个个是技术能手。

这个班的训练，连年来门门是优等成绩。

这个班的共青团小组，是荣获南京部队领导机关奖旗的荣誉共青团小组。

他们驻守的这座高山，有一条蜿蜒而上的山道，一直通到白云深处的哨所。沿着这条山道走上去的是普通的工人、农民、学生和社会青年，而走下来的却是清一色的五好战士；而且，不是共产党员，就是共青团员。六年来，这个班共换了四个班长，一代一代的班长，都成了红色的军官。

以毛泽东思想武装战士

当年，观察班的四个哨兵刚来到山上的时候，这里只有一幢又窄又矮的小石头房子和一座异常简陋的观察台，满山是荒革乱石。要水没水，要柴没柴。遇上刮风下雨，那间小小的灶房连饭也没法做。有人皱起眉头说:“当兵什么地方都可以当，为什么偏要塞到这样的山上来?”有的同志嫌山上环境艰苦，生活枯燥，甚至闹着情绪要求调下山去。这时，第一任班长张统森想起了上山之前，部队政委对他的嘱咐:“你们班生活艰苦，任务繁重，又是单独执勤。要成为一个红色观察哨，必须用毛泽东思想武装战士，把毛泽东思想一代一代传下去。”于是，他从挎包里取出了一本毛主席著作单行本，同四个哨兵一起，围着一盏小油灯，学习了《关于重庆谈判》这篇文章。毛主席的教导深深印在每一个哨兵的心上:“工作就是斗争……我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。……所有到前方去的同志，都应当做好精神准备，准备到了那里，就要生根、开花、结果。”接着，他们又学习了《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》等文章。就这样，毛泽东思想照亮了他们的心，使他们树立起对待艰苦困难的正确态度和为人民服务的思想。

老班长走了，但是老班长活学活用毛主席著作的具体经验，被作为传家之宝，一代又一代地传了下来。

一九六一年的春天，山上来了一名叫朱光均的新战士。他原是杭州地区的一个汽车修理工人，是一个爱唱歌爱吹笛子的活跃人物。他带着歌本、小笛子，兴冲冲地上了山。可是，到了山上一看，就感到大大扫兴；整天价在山上转来转去，好几天连话也不说一句，老是埋怨上级不该叫他到这山上来当站岗兵。有一天，他听说班里老同志脸黑都是上山以后让太阳晒的，被海风吹的。他立即采取措施:帽簷拉得低低的，把脸遮得严严实实。遇上刮风天，还把袖口和袴脚用带子扎起来。班里同志发现了这个秘密，有的就跟他开起玩笑来，而小朱总是理直气壮地反驳:“我过不惯这样的生活嘛!有啥办法?”

一天晚饭后，第三任班长俞志坤和小朱开始了推心置腹的谈话。班长从这个岗位的重要性扯到为祖国当一个哨兵的光荣，从他们班的传统谈到应当怎样做一个革命战士；告诉他应该怎样对待艰苦困难，怎样对待革命事业。后来，又帮助他学习《关于重庆谈判》、《为人民服务》和《纪念白求恩》等毛主席著作。小朱反复读着这些文章，思想上展开了激烈的斗争:“张思德在荒山野谷里烧炭窑，人家不怕晒黑吗?难道那不比这艰苦吗?人家是个红军战士，革命十二年，最后为革命事业献出了宝贵的生命。人家想到过自己吗?……再说，人家第一代哨兵在这艰苦的环境下，能按照毛主席的教导，在高山哨所扎下了根，自己为什么不能?”小朱心上的锁终于被打开了。袖口和袴脚上的带子解掉了，帽簷也掀到额角上了。不久，山顶上就响起了小朱那悠扬的笛声和欢快的歌声。

就在那一年，小朱戴上了五好战士的大红花。

第三任班长俞志坤就这样经常结合形势任务和班里的实际问题，组织大家学习毛主席著作，把毛泽东思想在班里扎下根来；而第四任班长胡兴祥，更使他们班成为一个活学活用毛主席著作的标兵班，他自己也成了一个出色的学习模范。

阶级斗争　时刻不忘

这个观察班的青年战士，都是在新社会里长大的，他们没有经受过旧社会残酷的阶级剥削和阶级压迫。为了使他们不忘过去的阶级苦，不忘阶级斗争，班里十分重视用战士的家史作为阶级教育的活教材，一代教育着一代，使他们永远不忘记阶级斗争，永远做坚定的革命派。

第一任班长张统森来到山上时，有个叫李关根的战士曾向他提出这样的要求:“班长，我在山上的时间不短了，也该换换班了。”张统森听了，心想，李关根会产生这样的思想，是他忘记了过去千百万贫苦人民祖祖辈辈受的苦难。于是，他首先向李关根讲起了自己的家史。

解放前，张统森的父亲给渔霸捕鱼，在船上折断脚骨，成了残废。母亲病故时，父亲因无钱料理丧事，只好把出生才三个月的张统森卖掉，换来三十元大洋，买了口棺材。解放后，家里分到了土地和房子，父亲生活也有了保障……。李关根听了班长的叙述，噙着眼泪说:“班长，我忘本了。……我不应当要求换班。”班长说:“想想看，过去我们穷人的苦是谁给的!”然后用手指向远方，告诉大家:“如今蒋介石还盘踞在台湾，美帝国主义时刻都想来侵略我们。今天，我们在这里苦一点，是为了祖国六亿五千万人民不再受苦。”

观察班更换的四个班长，都是贫农的子弟，他们把家史苦情一代传给一代，阶级教育也成了这个班的“传家宝”。

上海籍的新战士胡焕之，刚来到山上就问班长上海在哪个方向，然后朝着上海的方向感叹地说:“生活变化得多快呀，只几天，就从热热闹闹的上海来到这冷冷清清的孤岛。”接着，他又津津乐道地叙述起在上海的生活。班长俞志坤问他解放前的生活是不是也这样的?胡焕之却说:“过去的事，提它有啥意思!”

班长从小胡的话里感觉出问题的严重。他从几次谈心中了解到:小胡的老家不是上海，而是武汉。解放前，他全家被生活所迫，才逃荒到上海的。父亲当码头工人，维持着一家的生计。幸福的生活是从解放后开始的。班长对他说:“咱们都是旧社会的穷孩子。对咱们来说，最要紧的是绝不能忘记过去受的苦。”胡焕之听着班长的话，问道:“班长，过去你家里也很苦吗?”

“怎么不苦呢，咱们都是一根苦蔓上的瓜呀。”班长又接下去说:“我永忘不了，那年的年三十，地主逼债，逼得我父亲走投无路，就躲到钱塘江中的一块礁石上，呆了一天，他连饿加冻，一头昏倒在江里，就被江水卷走了。年初一，母亲扎了个稻草人，给父亲送了葬。年初二，十二岁的大哥和八岁的二哥就给地主放牛抵债去了……”

听了班长的这段家史，小胡也含着眼泪向班长说起当年他一家从武汉逃荒到上海的悲惨情景。最后，班长语重心长地对小胡说:

“咱们都是劳动人民的子弟，千万不能忘记过去。”

第二天，小胡严格地检查了自己的思想，在日记上写道:“要牢牢记住，忘记了过去，就意味着背叛!”

艰苦奋斗　代代相传

艰苦奋斗是我军的光荣传统，是磨炼革命意志、培养革命精神的法宝。这个班又是怎样保持和发扬这个革命传统的呢?

生活在这样的高山顶上，有着许多使人们意想不到的困难。他们每前进一步，都要经过顽强的斗争。然而，战士们却把困难当成磨炼自己革命意志的磨刀石。他们在山上征服困难的第一仗，便是自力更生，开荒生产，就连开荒的工具，也自己想办法解决。有一次，一个新来的战士向班长胡兴祥提意见说:“搞生产总是要用工具的，为什么不能去买几把来?”班长胡兴祥向大家讲了这个班的传统，并告诉大家，自己动手，克服困难，正是对自己的革命意志的磨炼。接着，他又领着战士们漫山遍野去拣废铁，然后亲自背下山去，找铁匠打成锄头镰刀。战士们还从上一代哨兵手中接下了针线包和理发工具，自己缝补衣服、理发。没有柴烧，自己动手砍柴。没有水，就攀登着一千多米的山道，一担一担往上挑。山上没有地种菜，就满山去找边边角角的薄沙土，刨一刨，垫一垫，种上菜。山上风大，菜长不起来，就搬来石头，垒起挡风墙；或者借着沟沟洼洼，挖成防风坑。困难再多，条件再差，他们每年照样可以种出几千斤菜。

几千斤菜，在这样的山上是个不小的胜利。

前年春天，他们在山顶上种了小白菜。菜子刚钻出土层，就被一场大风刮得精光。风息了，战士们又把地翻起来，撒上种子。不料几天后又是一场大风。当第三次种下去的时候，晚上下了一场大雨，战士们心里喜滋滋的，心想这回可保险了。那知，这回竟连菜地里的那点薄土都快冲光了。看到这情景，几个上山不久的新战士都泄了气:“算了吧，这么块地，小白菜种出来能收几斤东西!”“我宁肯喝酱油汤，也不种这小白菜啦!”班长和老同志们说道:“观察班的哨兵从来都没有泄过气。这不是几斤小白菜的事，而是关系到我们能不能把艰苦奋斗的革命传统接过来的大问题。”接着，班长俞志坤又把第一代哨兵艰苦创业的事迹作了一番介绍。于是，全班很快统一了思想，与风灾展开了顽强的斗争。结果，这块小白菜地，在连续播种了七次后，终于长了起来，获得了收成。

时刻警惕　常备不懈

观察班的老班长和老战士很重视通过言传身教，培养新战士热爱祖国，热爱自己的战斗岗位，培养战士的革命警惕性和对祖国对人民高度的责任感，使一代代的新战士忠心耿耿地履行哨兵的职守。

第三任班长刚上山时，不懂得怎样给祖国人民站岗。老班长首先带他上观察台，熟悉周围的观察点。到了夜晚，就亲自带着他站岗。站完一班岗，让新战士下去休息，自己接着站第二班。遇上风雨之夜，老班长怕新战士站岗完不成任务，常常在哨台下忍受着寒冷为新的哨兵站副哨。直到把他带成一名过硬的哨兵。这个传统，也一代一代地接了过来，传了下去。

一个国庆节的夜晚，第三任班长俞志坤，开始带着新战士小林值勤了。

这是一个不平凡的国庆之夜。随着十级风暴卷来了急骤的冷雨。山上的温度急遽下降，穿着棉衣戴着棉帽子都冻得直打寒战。小林顺手把棉帽子的护耳放下来，把带子紧紧地系在下巴上，然后又把雨衣上的三角帽戴上，裹得风雨不透。可是，他抬头看见班长却光着脑袋，顶着风雨在观察，仿佛根本不理会风打雨淋似的。小林惊异地问:“班长，你这样受得了吗?”“我已经习惯了!”班长回头看了看他说:“你知道吗?越是这样恶劣的天气，敌人越可能来捣乱，我们越要百倍地提高警惕。你听说过咱们班关于棉帽‘耳朵’的传统吗?”接着，班长向他谈起了这件事情:

那年，一个寒冬的深夜，也刮着象今晚这样的大风。山后边的部队突然打了一枪，哨台上的哨兵张品田却没有听到。原来，他就象小林这样放下了棉帽“耳朵”。第二天，第二任班长曹寿思抓住这件事召开了班务会，让全班重温了《为人民服务》这篇文章。接着，就以“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的”这一句中的“完全”和“彻底”展开了讨论。班长说:“我们是祖国的眼睛，指挥员的耳目。我们就是靠眼睛和耳朵为人民服务的。我们要对祖国负责，有一丝疏忽也不行!”全班很快统一了认识，并订出了一条口头公约:不管什么样的天气，棉帽“耳朵”不能放下。公约变成了传统，一直传到如今……

小林一边听着，不知什么时候已经悄悄地把雨帽脱掉了，棉帽“耳朵”也翻了上去。事后，他在日记上这样写道:“从班长和老同志身上，我真正看到了解放军战士的伟大。我一定要好好学习他们这种忠心耿耿为人民服务的精神。”

这个观察班就是这样的一座熔炉，它熔炼着一代又一代的新人。

描述：

