id: 500b7e0d63
标题：中学红卫兵誓当复课闹革命模范
日期：1968-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,教育革命,派性,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市中等学校红代会

在史无前例的无产阶级文化大革命取得一系列伟大胜利的凯歌声中，我们上海市中等学校革命红卫兵响应伟大统帅毛主席的号召，紧跟毛主席的伟大战略部署，以“斗私，批修”为纲，克服资产阶级、小资产阶级派性，实现了自下而上的最广泛的革命大联合，成功地召开了上海市中等学校红卫兵代表大会。这是毛泽东思想的伟大胜利；这是毛主席革命路线的伟大胜利!

在迎接新的战斗的一九六八年时，传来了毛主席无产阶级司令部新的战斗号令，“迎接无产阶级文化大革命的全面胜利”，向我们提出了战斗的任务，为我们指出了前进方向。我们中等学校革命红卫兵对于毛主席无产阶级司令部的命令，坚决照办。在新的一年里，我们要更加广泛和深入地开展活学活用毛主席一系列最新指示的群众运动。

我们要认真学好毛主席的一系列最新指示，全面落实毛主席的最新指示，大办毛泽东思想学习班，大学大用“老三篇”，狠斗“私”字，在灵魂深处爆发革命，加强思想革命化。当前，在我们中等学校红卫兵中还存在着资产阶级、小资产阶级派性，它是我们革命的大敌，是一条可恶的毒蛇。我们必须以毛泽东思想为武器，把这条毒蛇彻底打倒、砸烂，发展和巩固革命的大联合、革命的三结合。

无产阶级教育革命是一场争夺青少年的阶级斗争，是关系到我国变不变颜色的极其重要的大事。毛主席教育革命的思想是我们进行无产阶级教育革命的强大思想武器，是我们复课闹革命的根本方针。在当前，搞不搞复课闹革命，就是搞不搞阶级斗争，搞不搞两条路线斗争的问题。全面开展复课闹革命、搞好教育革命，就是落实毛主席最新指示的具体表现。搞不搞复课闹革命，这是一个阶级立场问题，这是我们红卫兵小将对待毛主席的阶级感情问题。坚持复课闹革命，就是对毛主席的忠，不搞复课闹革命，就是对毛主席不忠。在这新的一年里，我们要坚持边教学，边改革，反对停课闹革命、停课不革命。我们红卫兵要和革命的教师一起，投入整顿队伍的斗争。我们要排除来自各方面的干扰，继续加强无产阶级专政，打击流氓阿飞，保证复课闹革命的顺利进行。我们决心用毛泽东思想来建设我们的队伍，使红卫兵成为永葆革命造反精神的战斗队。

描述：

