id: 500d2069fd
标题：谁说金刚石不能跃上去?
日期：1971-4-8
是否是时间段：false
作者：沙林云
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海砂轮厂　沙林云

伟大领袖毛主席在《谁说鸡毛不能上天》一文的按语中指出:“‘鸡毛不能上天’这个古代的真理，在社会主义时代，它已经不是真理了。”“鸡毛确实要上天了。”

我们厂在生产人造金刚石的问题上就是如此。曾经被资产阶级技术权威说得神秘莫测的人造金刚石，我们不但制造成功了，而且产量得到了飞跃的发展。事实证明，西方资产阶级能做到的，东方无产阶级一定能做到，西方资产阶级做不到的，东方无产阶级也一定要做到。

“革命的需要，就是我们最大的需要!”

金刚石，又称金刚钻，是迄今为止世界上已发现的物质中最硬的一种物质。金刚石的来源有两种:一种是天然的，很稀少；另一种就是人造的，把原料经过高温高压加工后制成。用金刚石制成的工具可以用来加工具有高硬度的金属，不仅制造合金和非金属(如玻璃、陶瓷、半导体等)的产品需要它，制造地质勘探的钻头需要它，而且磨削硬质合金用的砂轮也需要它。因此，金刚石是发展现代工业和现代国防必不可少的重要材料。以前，帝国主义国家对我们进行严密封锁，资本主义国家妄图敲诈我们，他们向我们出口金刚石时，价格昂贵，条件苛刻。我厂的广大工人遵照毛主席关于“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”的教导，在几年前就开始试制金刚石，并且获得了成功。开始时，我们是小批生产，后来生产逐步发展，达到一定规模。但是随着我国工业生产的发展，金刚石的生产仍然远远不能适应国家的需要。就我们厂来看，今年金刚石砂轮使用量就比去年增加了好几倍，用户扩大了十倍。现在经常是使用单位等在厂里要货。面对供不应求的情况，我们厂的工人同志早已准备进一步扩大金刚石的生产，领导上也鼓励我们来个跃进。可是金刚石要不要跃上去?能不能跃上去?少数干部和技术人员却认为:“人造金刚石，资本主义国家搞了几十年也没有搞多少，我们才搞了几年，从无到有，产量已有很大增长，已经是跃进了，再跃上去是个难题。”有的还说:“要想再增产金刚石有三个‘难’:第一，技术上有困难，金刚石生产是门尖端科学，看不到，摸不着；第二，人力有困难；第三，设备有困难。”去年七月底，厂党委、厂革委会为解决金刚石的增产问题，专门召开了两次干部会议，但都没有取得结果。

后来，厂党委、厂革委会和车间党支部经过研究，认为要增加产量，在少数人中间兜圈子是搞不出什么名堂来的。他们遵照毛主席关于“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众”的教导，坚决走群众路线，直接向群众交情况底、交任务底，广泛发动群众进行讨论。

在群众座谈会上，广大工人对少数人所散布的荒唐论调十分气愤。他们说:尖端科学并不神秘，任何尖端产品都是人造出来的。只要我们遵照毛主席关于“实践、认识、再实践、再认识”的教导，不断摸索，反复实践，进一步提高金刚石的产量是完全可以做到的。什么“难题”不难题，“决定的因素是人不是物”，只要发挥了群众的积极性和创造性，任何事情都好办。“西方资产阶级解决不了的问题，我们中国无产阶级可以攻下来。”他们坚决表示:“革命的需要，就是我们最大的需要!我们要和帝、修、反抢时间，争速度，就是拼命也要跃上去!”去年八月一日，金刚石车间几位工人遵照毛主席关于“因为不进，就要促”的教导，贴出了一张《谁说金刚石不能上去?》的大字报，一针见血地指出:“在金刚石生产能不能跃上去的问题上，存在着两个阶级、两条路线的斗争”。他们豪迈地提出，金刚石的生产一定要跃上去，要使一九七○年金刚石产量比一九六九年有大幅度的增长，用实际行动为伟大领袖毛主席争光!为伟大的社会主义祖国争光!

这张革命大字报吹响了大搞金刚石的进军号。厂党委坚决支持工人的革命精神，各车间班组纷纷敲锣打鼓、贴大字报表示坚决响应，他们向金刚石车间的工人保证:“你们需要什么，我们就支援什么!”群众纷纷行动起来了。金刚石产量要跃上去，已经成为全厂广大工人的强烈愿望。

狠抓生产领域里的两条路线斗争

过去，金刚石车间在叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义办企业路线影响下，大搞“洋、大、全”，车间内“技术神秘论”的流毒甚广，生产上的条条框框也很多。有些人说什么“搞人造金刚石的人员都要懂得A、B、C”，厂里还有“文化低的不能搞，身体差的不能搞，青工不能搞，女工不能搞”的规定。个别别有用心的人更是造谣惑众，胡说什么:“做绝缘石要落头发，变秃头”，“搞化学处理要影响身体健康”。这些人竭力阻挠人造金刚石生产的发展。

“不破不立。”许多工人说:“金刚石的生产是‘上’，还是‘不上’，虽然只是一字之差，但却反映了两条路线的斗争。”他们认为，必须狠抓路线斗争，狠批刘少奇的反革命修正主义办企业路线。厂党委支持了群众的意见，并和群众一起，对“技术神秘论”、“洋奴哲学”、“活命哲学”和右倾保守思想展开了轰轰烈烈的革命大批判。班组批，车间批，全厂开大会批，群众纷纷口诛笔伐，大批判的烈火燃遍了全厂。

在大批判会上，工人们尖锐地指出:毛主席的无产阶级革命路线，重要的一条，就是相信和依靠人民群众，尊重群众的首创精神。刘少奇的反革命修正主义路线，就是不相信群众，只依靠少数资产阶级技术权威。生产金刚石如果规定这些人不能搞，那些人不能搞，那么最后留下的就只有少数人搞，这不正是叛徒、内奸、工贼刘少奇的“技术第一”、“专家治厂”修正主义黑货的反映吗?

有的工人说:我们工人听说国家需要金刚石，心里都很急，但是有些人就是不急。我们工人说金刚石要“上”，他们就讲这也困难，那也困难，还说什么外国搞了几十年，生产水平提高得也不怎么快；我们才搞了几年，能达到现在的水平已经不错了。这不正是中了刘少奇“洋奴哲学”、“爬行主义”的毒害吗?毛主席号召我们要“赶上和超过世界先进水平”。我们就是要从资产阶级洋人头上跨过去，赶超世界先进水平。

有的老工人说:“什么做绝缘石要变秃头，我干了许多年，根本没有落头发。”散布要生这个病那个病的谬论，不正是刘少奇“活命哲学”的余毒的反映吗?

经过革命大批判，不懂外文的工人，打破了洋框框，登上了压机台。有些青年工人技术经验不足，就边学边干，边干边学，在“变革现实的实践”中，迅速掌握了压机操作技术。老工人登上了压机台，很快发现了不合理的操作制度，并且大胆进行了改革。

经过革命大批判，不少工人打破洋框框，改造洋工艺，创造新工艺。几位老工人提出一项改革容器尺寸的建议，经过几次反复试验，终于获得了成功，使压机每次的生产量提高了百分之五十。

革命大批判触动了那些受“刘毒”较深的少数技术干部，他们也积极投入了这一场斗争。他们说:“事实证明，工人群众革命性最强，对社会主义事业最热爱，有创造性，有实践经验，依靠工人阶级千难万难都可以变成不难。”

事实深深教育了我们，使我们认识到:人们的社会实践，无不同一定的路线相联系。路线对了，就有了一切；路线错了，就会丧失一切。在生产斗争中也同样如此。有的人由于受修正主义路线的毒害太深，虽然身在工厂，却脱离实际，不愿同工人群众一起去从事变革生产的实践，热衷于沽名钓誉，技术上有了一知半解，便自封为“知识里手”，“适足见其不自量而已”，这些人若不加强自我改造，发展下去，就要充当反面教员的角色。

用毛泽东思想指挥战斗，金刚石一定能跃上去!

战斗打响以后，我们遇到了这种或那种矛盾，总的来说主要还是人与物的矛盾。金刚石很硬，跃上去的任务也很“硬”。“硬”可以吓唬人，也可以磨练人。有些人见物不见人，所以他们就被困难所吓倒，一见客观条件差，就萎缩不前，成了个“软骨头”。工人们说得好:“金刚石再硬，没有我们工人阶级的骨头硬!”我们工人阶级对待“硬”的态度，就是越“硬”越要攻。只要我们用毛泽东思想去指挥战斗，金刚石的生产就一定能跃上去!

在厂党委和车间党支部的领导下，金刚石车间的工人们认真地、刻苦地学习毛主席著作，学习“老三篇”。工人们以张思德、白求恩和老愚公为榜样，为了多生产金刚石，他们不怕苦、不怕死，发扬完全彻底为人民、极端负责为革命的精神。有的工人身体不好，医生劝他休息，他仍坚持战斗；有个病号，领导和群众将她劝走，她前门出，后门又进来了。工人们开展了“四比”活动:比学习好，活学活用毛主席著作；比风格高，抢挑重担，把方便让给别人，把困难留给自己；比干劲足，不怕苦、不怕累；比贡献大，要高产优质。

活学活用毛泽东思想的群众运动，极大地调动了全厂群众的社会主义积极性，全厂上下纷纷提出了如何使金刚石跃上去的建议，有的工人连睡觉也在想金刚石怎么跃上去。但是，有了跃上去的决心，还必须在战术上重视困难。这时，干部深入到车间里同工人群众一起，遵照毛主席关于“要承认困难，分析困难，向困难作斗争”的教导，对困难逐个进行了研究。经过分析，大家一致认为:主要是设备有困难。“在这里，条件是重要的。没有一定的条件，斗争着的双方都不会转化。”为了创造夺高产的条件’金刚石生产工人决定自己动手修造设备。他们一方面土法上马，自己造压机，另一方面修旧利废，增加生产设备。无产阶级文化大革命前，一个资产阶级技术权威仿照西方国家造了一台压机，由于脱离实际，一直不能使用。一个进厂数年的大学生也想改造它，搞了半年，查了许多资料，但由于他脱离群众，也没有搞成功。后来，工人同志决定改造这台压机。他们遵照毛主席关于“要用全力找出它的主要矛盾”的教导，经过反复研究，终于“牵住了牛鼻子”，原来是一只“缓冲阀”成了“障碍物”，割掉了这个“缓冲阀”，功率一下子提高了七、八倍。就是这样，工人同志依靠自己的力量，制造了一台新压机，改造了两台旧压机，使生产很快上升。

我厂工人牢记毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”和“我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务”的教导，认识到，我们所取得的成绩，都是战无不胜的毛泽东思想的胜利，也是兄弟单位大力支持的结果。大家响亮地说:“向后看，我们上去了；向前看，我们还得上。在革命道路上我们永不停步。”大家决心要以“抓革命，促生产，促工作，促战备”的实际行动，夺取革命和生产的更大胜利。

描述：

