id: 500eb91984
标题：抓革命　夺丰收
日期：1967-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,人民内部矛盾,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们以无比激动的心情，最最热烈地欢呼我国第一颗氢弹爆炸成功。这是光焰无际的毛泽东思想的又一伟大胜利!是无产阶级文化大革命的又一辉煌成果!我们千遍万遍地高呼:世界人民最伟大的领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!

我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧紧跟着毛主席闹革命，认真学习毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作，严格区分两类不同性质的矛盾，按照毛主席教导的“团结——批评——团结”的方针，深入到群众里面去，团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的积极因素，实现最广泛的革命大联合，把革命的大批判深入到各个方面和各个角落，彻底批倒、斗垮党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派；同时，更好地推动各单位、各部门的斗、批、改，大破修正主义思想，大立毛泽东思想，促进人的思想革命化，抓革命、促生产，在夏熟作物已经取得丰收的基础上，进一步发动群众总结经验，乘胜前进，夺取全年大丰收。

川沙县革命委员会

描述：

