id: 500fb59f3a
标题：报复在廿一世纪——中国学校“流失生”问题的思考
日期：1989-4-9
是否是时间段：false
作者：晨力,肖思科
来源：
标签：河南文革,甘肃文革,上海文革,广西文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
作者　肖思科　缩写　晨力

十年树木，百年树人。教育关系到国家、民族的兴衰存亡。纵观世界，经济发达之国无一例外花巨额发展教育.但是，目前在中国大地上，继十年浩劫中的“第一代流失生”之后，千万之众的“第二代流失生”又开始形成.今年《西北军事文学》第1期刊出了肖思科的报告文学《报复在廿一世纪》，披露了我国教育面临的种种困扰和危机，向人们提出了“谁来建设2000年”这样一个严峻的问题.现将这篇作品的内容简介如下:

一位驻地州教育局的干部深夜闯进我的斗室，他带来一批资料，说是一支新诞生的“大军”的资料.我不由一头扎进这些资料堆里…一据《青年世界》提供的详细调查:中国每4个少年儿童中，就有一个从学校“流失”。这个触目惊心的数字——“仍在向上跳跃着”。这不是“十年浩劫”之中的统计，这一代就在现在。

河南，720万学龄儿童不能接受正规教育，占86%；湖北，150万；陕西57.5万的学生流失了；广州市1986年失学学生就达3170人，每年正以三分之一的比例递增；目前，我国逐级升学率以三比一、五比一的比例淘汰，还有其它原因造成“失学”的孩子有多少呢?!一千万，只是一个保守的数字。

1988年3月，中共广西玉林地委办公室致函中共中央办公厅称:春节以来，广东的深圳、东莞大批地向广西玉林地区的各县市招收中小学生做工，先后招去一千多名，造成北流县2345名中小学生中途退学。国家教育部宣布:1987年在校学生约1100万人，而仅一个北流县就有两千多人从这个群体中流离。

据国家教委统计，1987年全国小学生升初中只占68%。来自福建的一份报告更详细:全省每年至少有20万小学生升不了初中，3万多名初中生上不了高中。甘肃康乐县入学率，最高时期才达76%，在上海、北京等地一些高等学府里，一些大学生也在悄悄流失。

据上海有关部门透露，上海高校1987年“流失”人数达380多人，其中研究生占三分之一。

据中新社报道，广州目前第一流水平的导师却难招聘上研究生，一所医学院决定招聘研究生33人，只有26人报考。

这些“流失”的学生哪里去了?我们今后会有些怎样的接班人?

“位卑未敢忘忧国”，为了下一代人，为了民族的未来命运，为了廿一世纪，我开始了寻找。

1988年5月:日，兰州开往玉门的501次列车还没开车，我同友人一起拐进了“海燕”咖啡厅，有四个十三、四岁的男孩围坐一桌，其中一个夹着香烟的瘦高个在讲他的“生意经”，口音好象河南一带的。他讲的大多数是外人不易听懂的“黑话”，旁边几个同龄人，衣服肮脏却时髦，头发盖住耳朵，象是本地孩子，他们有滋有味地听着，啤酒喝完，四个孩子很礼让地争着出钱添加，那个瘦高的孩子压住大家的手，从口袋掏出一叠，竟是五十元票面的票子……当我们问他们靠什么挣钱时，他们四人一笑算是回答。

在清真寺如林的河州府临夏，我们走下公共汽车，一只幼嫩的小手向我递上包“红梅”香烟，童音刺耳:“三块八，三块八。”没迈开步，一辆拉客的三轮车又送到我面前，那骑车的孩子跳下车，分明还没三轮车高。穿过前河沿街自由市场，牛羊肉摊边，蔬菜摊边，水果摊边，书报摊边，个体百货门市部里，那里都有许多孩子，最大的不过十六、七岁，小的约六、七岁。一个孩子在秤盘上装着两三斤苹果，提起秤盘已碰到脚尖，吃力地一晃一晃地在人前叫卖着……

在物质文明已开始起步的深圳，乡镇企业丽华印花厂向我们展示了这样一幅景象:下工铃响了，成群结队的孩子们迈着疲惫的步子，有气无力地从我们面前走过，我们简直不敢相信，童工已占了总人数的50%。那都正是一群孩子啊!多数在十三、四岁，大也不过十七岁。假如他们能好好读书，说不定他们能当上医生、教师、研究生、军官、司机、工程师、记者……

跟着一个明显地发育不良、身体瘦小的小女孩，我41来到女工宿舍，旷地上一溜三百多平方米的大工棚，工棚里一溜木板搭的通铺，一个床位上面挤着三个女工，阴暗的房子里，一进门就是一股潮湿的怪味……没门，我们没法敲门就进去了。刚才那个在我们前面的小女孩，正在床上清理床铺，见我们进去就立即包了起来，但没包住，褥子底下也印湿了一大块。无疑，是尿床，那小女孩很尴尬，满屋的孩子都笑开了。那个瘦女孩子十五岁未满，已是有三年工龄的“老工人”了。进门的床上，和衣坐着一个来自广西的女工，她的手被压花机压伤了，手上还留有一个黑蝴蝶状的疤痕，还没有痊愈，但一个女工带回厂长的口信，要她明天上班。不料她哭起来——她担心被开除。童工们介绍，他们每天要工作十四、五个小时。每天早上7点上班，中午12点下班，1小时吃饭，然后从1点到6点，休息1小时，晚上从7点到10点、11点，这些孩子41虽苦和，但都不愿意离开，因为他们一月能挣一百多块钱。有个女孩告诉我们，她比她当中学老师的爸爸还挣得多。一边是钱的引力，一边则是流失。流失是金钱的“私生子”。

按照人们的指点，我们找到了一个离古城西安市不到两千米的土窑，这是个三十多人的大家族。家族的“长辈”是十七、八岁的半大孩子，小辈们都是十一、二岁至同“长辈”相差不多的男孩子。其中75%的人逃学后“闯世界”。但世界并非他们梦想的那么好，一是没工作，二是没钱财，只好流落到此，起初一两人投奔，后来成群结队的投奔.他们又靠什么生活呢?

在湖南的一块文化圣地上，公安部门对现代文明的“垃圾”——娼妓，来了一次大扫荡。结果扫出两名沦落风尘的少年女子，她们一个十五岁，一个十六岁，都只上过小学三年级……

在兰州市公安局交通治安分局，我们见到一个满脸稚气，满不在乎的8岁小女孩。她只上过小学一年级。

公安人员向我们讲述，1988年3月16日下午一幕:一辆一路车由东向西缓缓而行。拥塞的车厢里井然有序，唯有一个戴红帽穿紫鞋的小女孩一会挤到车前，一会挤到车后，看着她那滴溜溜的大眼睛和不及大人衣袋高的样儿，有人问她找谁，有人竟给她腾坐……然而，谁都没料到她是一个扒手。才一米多高一点，不及别人的衣袋啊……车快到文化宫，她突然踮起脚，一只小手轻轻掀开一个中年妇女的衣裳。刹那间，一只大手把她抓住，小手指缝中还夹着一叠零钱。“啊!这么小呀……”满车惊讶。

新场中学12名中学生，分两批跑了，跑了还留下一封信:老师，我们都是大人了，你教我们要自强自立，我们现在就开始，十年之后见……采访了这12名“流失生”的老师和家长，我们发现，这些孩子们都不算“坏孩子”，相对还是视野开阔、思想早熟、平均学习成绩在校居中游。他们的家长“受过教育的”，或国家干部或知识分子占80%。家庭环境使孩子们产生了自强自立的意识，他们要去追求经济上的独立，人格上的独立，自由的独立性。于是，失学，出走……

1987年以来，上海市收容的外地“流失生”达2500多人次，占收容总数的20%，其中，半数以上的人是做生意，闯世界(找工作)，行窃，参与团伙作案。广州市曾有一个调查，全市18岁以下罪犯中，“流失生”占77%，甘肃省服刑改造的罪犯中，青少年%55%，其中大部分是“流失生”。

相对于中小学生来说，高校学生流失是一个更令人关切和深思的问题，他们曾是令人羡慕的“幸运儿”，几经拼搏，跨过高考的“门槛”，又挤进攻读硕士的“铁门”，然而，现在他们却打算告别师长，告别父母，告别许多年轻人求之不得的“学位”。

1988年3月份，上海交大机械工程系有一名研究生，来自偏僻的农村，他向学院提出了一份退学申请，名曰:“为落后家乡赶上时代的步伐，我决定提前回乡，以自己的胆略和知识，为振兴家乡做贡献。”可实际上他退学后留在上海与人合伙做生意。

复旦大学有位将毕业的女研究生，导师对她很重视，希望她能够留校搞科研工作。但她突然向学校递上退学申请报告，理由很简单，美国一所大学给她发来了录取通知。复旦大学曾有明文规定:在校研究生，除国家下达指标外，不得在学习期间办理任何出国手续。可机不可失，时不再来，她强烈要求退学。

面对众多的高校学生纷纷退学，人们似乎又没有理由责怪他们，社会上有些现象有时确实令人伤心。一位退学研究生说:“苦心三年，等到硕士学位，但每月工资八十六块五，还不够买两件羊毛衫，知识贬值得可怜。”1988年，当国家教委正式决定在几所高等院校不同程度地试行“毕业生选择职业，用人单位择优录用”的决策时，想不到改革所冲击的竟是教育本身，一个个大学生、研究生为求职拚命的奔波、拚命地碰壁，于是产生了这种现象:高年级的学生在为职业奔波，低年级的学生则在为退学奔波。反正“铁饭碗”没有了，迟早是自谋职业，迟谋不如早谋。纷纷退学，纷纷经商，一场“弃学经商风”席卷中国高校，

时光不会等待，岁月正在向我们逼近。揭开明天的日历，廿一世纪将悄然来临。而当一代“流失生”从学校悄悄流走，中国教育面对危机的时刻，我们不禁要问，谁来保卫甘一世纪的中国?谁来建设廿一世纪的中国?我们必须警惕——当我们生活水平提高30—40%时，文盲已增加10%。全国首富的江苏省文盲比例已达到27%。

“文革”灾害和从建国初就一头抓人造卫星上天，一头不学“ABC”的时代，造成我们大工业生产中缺6000万中级技术人员。同时，第一代流失生造成中国工业人员中仅有2.8%的工程技术人员，农业人员中只有4%的技术员；解放军某坦克师发出“战斗警报”不是战争，而是消灭文盲.过去的危害尚未消除，今天新的危机又来了。当前，在别人普及高中专大学升学率高达34%的年月里，我国每万人受高等教育只能占11.8，中等专业占11.2，普通中学也只占429.1，农业中学和职业中学占11.9，小学占1324.7。

想到我国曾喊“欢迎廿一世纪”，还有谁再敢提起?学生的流失，人才稀少，生产力低下，经济落后，被动挨打——这是知识对民族的报复。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1989\04\8949040101.JPG">

描述：

