id: 71de2eaaa9
标题：以身作则
日期：1961-8-1
是否是时间段：false
作者：吴介民
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：红旗一九六二年第十七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
5447744777774444

作则

人身AAAAARAAAAAAAAAAPMAAAAAnAAAA吴介民AAAAAR

江西省有个劳动模范名叫文经珠，是九江县永安人民公社幸福生产大队党支部书记。他出色地领导群众把一个极端荒琼的沙洲地，开拓成为粮棉丰登的重要棉产区。有人问文经珠有什么领导经验，他赚逊地就：献不出什么经验，只晓得带头于。

好一个“带头干”！这看来是一句很简单、很平常的话，但实际上却是一条.常刻、十分宝贵的经验。

在广大的农村里，有无数这样的基层于部：他们在群众中，积极劳动，哪里最跟咱一起千，再苦也不觉苦，再难也不党困难、最艰苦，他们就奔向那里，不输在烈日辱晒的抗享行列里，在严赛冽的水利工地上，或者是在风狂雨暴的防洪战斗中，都身先士辛，站在众人的前头。他们工作扎实，有高度对党对人民负责的精：神。他们总是以党中央的政策为行动的准绳，每做一件事，都根据当时当地的实际情况，向群众讲透道理，把政策交给群众，取得群众同意之后，和群众一道去办；他们总是坚持一切经过试验的原期，凡是进行调查、研究和试骏，虚心向群众学习，用成功的事例，做出样子，说服群众，然后普逼付静实施。他们生活艰苦朴素，液有半点特殊；处处识大局，颠大体，先公后私，先人后己，把国家利益，集休利盆和群众利益放在第一位，自己乐意抹重担子挑，任劳任怨，不计较个人的荣辱和得失。群众赞扬这样的于部就：“咱们的千部是党和毛主席的好千部，跟这样的千部走，咱白天不怕打雷，黑天不怕下雨，吓不了，跌不倒，心里是踏实着的1”“干部难。”就这样，千部生活在群众中间，和群众同呼吸、共命运一深得群众的信任和爱戴：就这样，党的政策和作属在干部身上得到了活的体魏。在他仍的带动下，群众的积极性和智慧得到充分发扬，千部和群众结成一条心，扭成一鼓劲，同自然界作着胜利的斗争。

领导骨千和广大群众相喆合，是做好任何工作必须遵循的原则。于部和群众一起参加劳动和斗争，表明我们的干部不是人民的勤务具，是普通的劳动者。同时，千部通封劳动和斗筝，文密切了和群众的联系，了解了群众的要求，熟悉了实际的情况。这样，就可以及时地发现问题，集中群众的意见和经验，不折不扣而又因时制宜地贯彻执行党中央的政策，促进生产和工作的发展。在这里，于部既是战斗具，又是指挥员，既参加战斗，又领导战斗。带头于，把领导和群众生动地密切地结合起来了。

启发和提高群众的社会主义党悟，引导群众为实现党中央的政策而斗争，是我们每个于部的责任所在，是领导和群众相喆合的一项根本要求。把党中央的政策交给群众，化为群众的意志，是个艰苦的宣傅教育过程。这不仅需要口头和文字的解释述，而且需要干部的实际行动，需要千部带头于，需要干部的示范。因为实际行动，是最有效，最有服力的宣傅，示范教育是引导群众最好的方法。中国有句老话：“身教重于言教”。群众认识问题，是从现实出发的，是着重实际效果的。他们重视的不仅是言，而主要的还是行动。乡村流行这样的话：“村看村，户看户，群众看的是千部”；“抬起头，摔开手，干部咋走咱咋走”。有许多事情，只有当于部自己行动起来，做出榜样，让群众亲眼看到，亲身体验到，他们

才会心悦诚服，从而自党自动地热情积极，地参加斗争。

言和行动的一致，是共产党人的特色。腐柠的剥削阶毅分子，为了掩盖他们剥削的实质和濒于灭亡的命运，为了欺瞩人民群众，他们不敢揭露事物的真相，只能假话，总是说的一套，做的又是一套；人们用“好话尽，坏事做”来部判他们。无产阶毅战士决不是、也决不能这样。无产阶毅的利益同社会发展的要求是一致的，同全体劳动人民的利益是一致的。我们作为新兴的无产阶毅的代表，站在真理这一边，不要、也不应该假语。恰恰相反，我们是要如实地反映客观事物发展规律的，我们话是很认真的，对过的话是要负壹的。我们宣傅党中央的政策，宣傅马克思列宁主义理款，目的不是为了蔬好听，为了用来做装饰，而是为了傅播莫理，为了要在实践中贯彻，为了动莫大家来做。正如毛泽东同志教导我们的：“马克思走义看重理韵，正是也仅仅是，因为宅能够指导行动。如果有了正确的理静，只是把宅空谈一阵，束之高阁，井不实行，那末，这种理再好也是役有意义的。”①因此，共产党人从来是説喆算话，不尚空萨，持且身体办行的。

把“言教”和“身教”不可分离地结含在一起，是言行一致的其体表现。宅像一根

①《实贱》。《毛海东选繁》第1卷，人民出mmPh a1baa,aam199 0Pm enp*: a,,aahugg peb aPhgammas2gaur,qn02,uayg te4u nam!红綫一样，贯穿在世界无产阶级革命导·提倡调查研宪、实事求是的作风。大家

师，马克思列宁主义创始人一一焉克思和列宁的整个革命活动中，贯穿在中国人民伟大领袖毛泽东同志的整个革命活动中。马克思是无产阶级的伟大学者，他毕生致力于科学的研究，建立了无产阶级革命和无产阶级专政的学体系，南明了人类历史的发展规律，认定宾本主义的发展必然导致宅本身的灭亡而为社会主义和共产主义所代替，指出了无产阶级作为资本主义的掘墓人和新社会创造者的历史使命；马克思又是无产阶级的律大革命家，他一道鹭身于无产阶级解放事业斗争的前列，成为第一个国际工人运动的组铁——国际工人协会的领导者，团结各国无产者，热忧地顽强地领导当时国际工人运动，卓有成效地开展斗争。列宁在帝国生义和无产阶级革命时代发展了马克思主义。一方面，到宁在他的丰富的理轮著作中，承统地体瑰。深刻地揭示了在新的历史条件下，关于无产阶级革命和无产阶级专政必然实现的黄理；又一方面，列宁领导和组识了俄国无产阶级革命运动，深入革命斗争的璇中间，给予其体的指示，在他领导下，俄国无产阶级终于冲破了登本主义世界的遵弱环节，取得了无产阶级革命的聋大胜利，毛选东同志把马克思列宁主义的普眞理和中国革命具体实践结合起来，胜利地领导了中国人民的革命和建设事业。在毛泽东同志的著作和言中，历来都

1知道，第一个在我们党内身体力行，亲自动手，用马克思列宁主义的阶极分析方法，进行调查研究，正确地规定中国革命路线、方针和政策的，予是别人，正是毛泽东同志。

从这里可坎看到，律大的马克思列宁主义者，都是把理静的研究放在冷静的科学的分析客观事实的基础之上，并且不疲倦地向广大群众宣传这个科学的理，实行“言教”；同时，他们对自己所宣傅的理韵，信守不渝，身体力行，动负和组铁群众起来斗争，使其变成革命的行动，实行“身教”的。把严格的科学性和坚定的革命性结合起来，是马克思列宁主义学蔬的基本特征。兼有科学家和革命家的品质，正是这种特征在马克思列宁主义创始人和中国人民伟大领袖身上的一种

作为一个无产阶级战士，作为一个革命干部，应该学习马克思、到宁的榜样，学习毛撑东同志的榜样，以身作则，努力在自己的行动中体现马克思到宁主义的原期精神，体现党中央的政策和作属，既是马克思到宁主义的宣傅者，又是马克思列宁主义的实行者。只有言和行动严格地保持一致，我们的宣傅于有战斗性，我们就的话才有力量，我们教育群众热爱集体，自己首先要热爱集体：我们教育群众热爱劳动，自己首先要热爱劳动；我们教·育群众热爱社会主义事业，自己首先要热爱社会主义事业；我们教育群众执行党中央的政策，自己首先要执行党中央的政策。孔子：“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。”①我们干部确实做到言行相符，不仅注重“言教”，而且注重“身教””那就能够得到群众的支持和信任，在我们彻执行党中央的方针、政策的时候，就会“不令而行”，收到事半功倍的效果。群众説：“干部好比火车头，火车头动了，车厢就会跟上去，火车头走得正，车厢就翻不了。”这对极了。难道事实不就是这样？如果我们反其道而行之，言和行动背道而融，不以实际行动去履行自己的言豁，就的是一回事，做的又是一回事，或者说了不做，那末，你的主张再好，你就的再动所，也不会得到群众的支持和信任，甚至难免受到群众的指责和非难，落得个“虽令不从”的结局。这样做，就会使党中央的政策的实彻执行受到障碍，给革命和建设事业带来损害。这是我们所求取的。

言输和行动背离，是自由主义地教条主义地对待马克思到宁主义的恶果。毛选东同志：“自由主义者以抽象的教条看待马克思主义的原期，他们费成马克思生义，但是茶准备实行之，或不准备完全实行之，不准备拿马克思主义代替自己的自由主义。这些人，马克思主义是有的，自的是自由主义；对人是马克思主义，对是自由主义。"②自由主义，教条主义，都是非无产阶级的东西；是非无产阶级思想在我们革命队伍中的反映。如果有什么人受到宅的影响，沾染了这个病毒，言和行动背离了，那就应鼓自党地坚决地清除宅，使自己言行一致起来。

以身作则，艰苦奋斗，用自己的模范行动去影响、吸引、带动群众进行革命和建设，是我们党的光荣傅统。在整个革命和建鼓斗争中，在任何战缝上，共产党人始终是吃苦在前，先天下之忧而忧，勇于牺性个人利签，自党地忘我地战斗在最前列的。他们不在任何艰难困苦的情况下，总是和群众站在一起，而且以带头干的模范革命行动，表期自己是中国人民利盆的忠实代表者，因而得到广大人民群众的拥护和爱戴，同群众建立了血肉相联的关系，共产党人和草命干部的先锋作用和模范作用，是我们革命和建设取得胜利的必要条件。，过去我们薪多人都是这样做了，今后我们还要这样做下去，升要求更务的人也这样做，而且要比过去做得更好，把党的这个优长傅统加以发揭光大。

①见《酯语·子路》。②《反对自由主义》。《毛浑东选集》第2卷

描述：

