id: 0dc02463f0
标题：今年全国体操、技巧比赛在长沙举行  比赛表明，我国体操运动在赶超世界水平上取得可喜成果
日期：1977-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,河北文革,湖南文革,江苏文革,广东文革,北京文革,上海文革,广西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
今年全国体操、技巧比赛在长沙举行

比赛表明，我国体操运动在赶超世界水平上取得可喜成果

新华社长沙一九七七年十月八日电　一九七七年全国体操、技巧比赛于九月十八日至九月二十九日在长沙举行。

参加这次比赛的有来自二十九个省、市、自治区和解放军的代表队，有汉、回、蒙古、壮、朝鲜、纳西、维吾尔、哈萨克八个民族和台湾省籍的运动员、教练员、裁判员、工作人员共一千一百多人。其中，青少年运动员占运动员总数的百分之八十，最小的八岁。比赛中，运动员们深入揭批“四人帮”，坚持“友谊第一、比赛第二”的方针，赛出了好成绩，比出了新风格。一些体坛老将焕发了青春，不断攀登世界体操技术高峰，完成了不少世界少见的难新动作；一大批人小志高的新运动员，勇敢顽强，较好地完成了一些编排新、难度大的成套动作，显示我国体操、技巧运动后继有人。

这次比赛还表明，我国体操运动在赶超世界水平上取得了可喜成果。比赛中，不少运动员成功地完成了当前世界上少有的高难动作，有的赶上和接近了世界先进水平。例如，“旋空翻下”这一高难动作，各个项目都已普遍采用。跳马“旋空翻”动作，一九七五年第三届全运会时只有三人能够完成，这次有十六人能做了。吊环做“旋空翻下”的，第三届全运会时只有三人能做，这次有三十七人能做。单杠“旋空翻下”动作过去只有十二人能做，现在已经有三十七人能做了。解放军队何秀敏的高低杠“旋空翻下”动作，广东队熊松良的“单杠反吊背大回环接前空翻抓杠”，都是世界上罕见的高难度动作。

比赛结果，广东、江苏、解放军、湖南、辽宁、广西和河北队获得体操男子团体赛前六名；解放军、广东、湖南、广西、北京和浙江队获得体操女子团体赛前六名；蔡焕宗（福建）、李月久（辽宁）、彭亚平（湖南）、熊松良（广东）、黄玉斌（黑龙江）、张祖强（江苏）获得体操男子个人全能前六名；朱政（上海）、马文菊（河北）、王萍（山东）、陈永妍（广西）、刘亚军（北京）、何秀敏（解放军）获得女子个人全能前六名；广西、上海、湖南、广东、安徽和江苏队获得技巧比赛团体赛前六名。

描述：

