id: 0dc2afc9a5
标题：永远普照腾飞的中国——十集电视片《太阳之歌》观后
日期：1992-7-2
是否是时间段：false
作者：姜思毅
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远普照腾飞的中国

——十集电视片《太阳之歌》观后

姜思毅

转眼之间，我们又迎来了党的71岁生日。虽是一年一度，却是一年情比一年浓。看了总政治部制作的反映中国共产党70年历史的十集电视片《太阳之歌》，使我心潮起伏，激动不已。

影片在谋篇布局上匠心独运。1919年的五四运动，促进了马克思主义和中国工人运动的结合。于是，有了1921年中国共产党的呱呱坠地。但是，影片并不是简单地从五四运动讲起，也不是从辛亥革命讲起，而是上溯到80年前的鸦片战争，以整整一集的内容写了近代中国仁人志士的呼唤、奋斗、追求。是的，从林则徐气壮山河的虎门销烟，到太平天国农民英雄们的“天国梦”；从维新志士“有心杀贼，无力回天，死得其所，快哉！快哉！”的终天之恨，到孙中山“革命进行究竟有何办法”的仰天长叹，真是百年苦难，百年悲怆！百年奋斗，百年呼唤！“革命和国土一道睁着焦灼的眼睛，渴望着新的政党指引方向！”这样，影片自然地引出了中国共产党的横空出世。中国共产党既深深地扎根在中国的土壤上，又具有完全崭新的思想武器和伟大风貌。如此，近代以来前80年的历史也就和党的70年的历史在结局上形成了巨大的反差：一个是血写的失败的历史，一个却是以带血的足迹和辉煌的成就，书写在辽阔的中华大地上的胜利的历史。

影片对党的历史的把握是准确的、深刻的。中国共产党的70年，是为着民族解放、社会进步和人民幸福英勇奋斗的70年，是党自身日益发展壮大的70年，是马克思主义在中国取得伟大胜利的70年。影片紧紧地围绕这样几个基本方面，展开历史的画面。尤其在对失误和挫折的处理上，影片采取了审慎而又科学的态度。70年的道路不会平坦。为了在这个占世界人口四分之一贫穷而又落后的国家里，进行无产阶级革命，建设社会主义，中国共产党创造了举世为之震惊的人间奇迹，也面对许多棘手的难题，遭受过严重的挫折和失误。民主革命时期，我们党犯过右的和“左”的错误，尤其是王明“左”倾错误在党内四年之久的统治，给革命造成了很大的危害。建国以后，我们党又遭受了“大跃进”和“文化大革命”两次大的挫折。正确地对待这些问题，是党史研究、宣传中的一个重大问题。对此，影片并没有回避。正如影片所说：“追忆历史有时是很痛苦的，追忆那些自己在客观上帮助敌人摧残自己的历史尤其令人心灵震颤。”但是，影片又没有简单地去展示甚至渲染这些错误的、失败的场景，而是把它放在党对革命和建设艰苦探索的大背景之下，着重于错误原因的分析，着重于党对错误的纠正和克服。这样，失误和挫折只能是奔腾的历史长河中的支流和波浪。大跃进造成的失误是让人痛苦的。但是，当我们看到：毛泽东双手捧着乡亲们带来的树叶粑粑，潸然泪下；他同久违的父老乡亲一起跋涉在坎坷的乡间小路上；他在七千人大会上诚恳的自我批评这一幕幕场景时，心中怎能不掀起滚烫的热浪。鸟瞰党70年的风雨征程后，影片以无可辩白的事实宣告了党领导中国各族人民所作的三件大事，这就是：完成反帝反封建的新民主主义革命的任务，结束了中国半殖民地半封建社会的历史；消灭剥削制度和剥削阶级，确立了社会主义制度；改革开放，开创建设有中国特色的社会主义道路。这是对中国共产党70年历史真实而深刻的揭示，从而为坚持党的领导坚持社会主义提供了令人信服的历史依据。影片在画面的选择和语言的运用上也颇有特色。大量珍贵的历史镜头，赋予影片以强烈的真实性和历史感。诗一般凝练而富于哲理性的解说词，常常让人听了击节赞赏，回味再三。这就大大增强了影片的艺术效果，从而能更好地发挥它的社会功能。

循着影片提出的思路，有一个问题值得我们深入思考。这就是影片反复论证的坚持马克思主义和中国的具体实际相结合的问题。坚持这个“结合”，是党的70年历史的一条基本经验。深化对这个问题的认识，有助于我们全面贯彻执行党的基本路线，解放思想、实事求是，抓住有利时机，加快改革开放和经济建设的发展，不断地把有中国特色的社会主义伟大事业推向前进。现在，我国的改革开放进入了一个新的发展阶段。每一个指战员都置身在改革开放的大潮中。历史教育着也考验着每一个人。我们要通过党的70年历史的学习，进一步深刻领会以江泽民为核心的党中央和邓小平同志最近关于加快改革开放的重要指示，增强贯彻执行党的基本路线的自觉性和坚定性。让我们大家踏着影片结尾豪迈的旋律，同声歌唱：历史上，潮涨潮落，淘汰了多少目光短浅的懦夫；现实中，潮落潮涨，考验着多少忠贞不渝的战士。无论未来风云如何变幻，我们都将坚持马列主义与中国革命实践相结合，坚定地走有中国特色的社会主义道路。太阳太阳，永远普照腾飞的中国；中国中国，鲜红的太阳永不落！

描述：

