id: 0dc7fd7a2d
标题：“三结合”夺权好得很
日期：1967-2-22
是否是时间段：false
作者：李顺达
来源：
标签：山西文革,夺权,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“三结合”夺权好得很

山西平顺县西沟大队大队长　李顺达

现在，全国各地的革命造反派，正在实行大联合，开展全面的夺权斗争。

最最敬爱的伟大领袖毛主席教导我们：组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军，是今天的革命向反革命进攻的需要。在革命造反派的夺权斗争中，山西、黑龙江等地创造了由革命群众组织的负责人、人民解放军当地的负责人和党政机关的革命领导干部“三结合”的夺权经验，这个经验好得很！好得很！许多革命的领导干部，是在毛主席的培养教导下，经过长期的斗争锻炼和考验的。他们有坚定的无产阶级立场，斗争经验丰富，政治上比较成熟，有较强的组织领导能力。在革命造反派实行大联合、大夺权的关键时刻，他们站在毛主席的革命路线一边，起来积极支持革命造反派，和革命群众组织共同战斗，这是十分值得欢迎的。有革命的领导干部参加夺权斗争，就有利于壮大革命造反派的力量，有利于集中目标，孤立和打击敌人。人民解放军是无产阶级专政的坚强柱石，有他们作革命造反派的坚强后盾，坚决支持革命造反派夺权和掌权，更是搞好无产阶级文化大革命的重要保证。

事实证明，“三位一体，联合夺权”，是无产阶级革命造反派取得大夺权胜利的重要条件。也只有实行“三结合”，才能在夺权之后，真正按照毛主席“抓革命，促生产”的指示办事，才能真正把无产阶级文化大革命进行到底，才能进一步巩固无产阶级专政，保证社会主义的红色江山永不变色！

描述：

