id: 0dc9f349e5
标题：贫下中农管理学校要狠抓领导权
日期：1969-5-22
是否是时间段：false
作者：立武　士军
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贫下中农管理学校要狠抓领导权

中国人民解放军某部　立武　士军

广大贫下中农遵照毛主席关于“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”的伟大教导，纷纷派出代表进驻学校。当前的一个突出问题是，贫下中农如何管理学校，出现了两种情况：一种情况是，围绕着“权”字，狠抓办学方向、落实无产阶级政策和领导学校的斗、批、改。另一种情况是，自觉不自觉地陷入了事务主义圈子，教师上课，贫下中农代表无事可做，就烧炉子、扫地、担水、摇铃、修理桌凳……。有的地方甚至把学校的勤杂工辞掉，由贫下中农顶替，说什么是为了“便于领导”。这样，贫下中农的代表就不是领导学校的斗、批、改，而是到学校来做事务工作了。这种现象应该引起我们的警惕！

贫下中农进驻学校，是代表工人阶级来领导学校，彻底改革旧的教育制度，教育和改造教师，团结教师的大多数，把教育革命进行到底，牢固地占领农村教育阵地，决不是到学校来“帮忙”，更不是到学校来接受知识分子的领导。

贫下中农管理学校，就是要把学校的一切大权抓过来，永远结束资产阶级知识分子统治我们学校的现象，使学校完全沿着毛主席的无产阶级教育革命路线和“五·七”指示的光辉航道奋勇前进。因此，贫下中农管理学校，要把全部精力用在狠抓“权”字上，围绕着“权”字，狠抓办学方向，狠抓教师队伍的思想革命化，狠抓用毛泽东思想武装年青一代，狠抓理论联系实际等等带根本性、方向性的问题，切不可被一些具体事务工作缠住自己的手脚。

描述：

