id: 0dcab6fd8c
标题：得其神韵  开掘发挥——谈电视剧《春蚕》《秋收》《残冬》的改编
日期：1987-2-24
是否是时间段：false
作者：冠西
来源：
标签：浙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
得其神韵  开掘发挥

——谈电视剧《春蚕》《秋收》《残冬》的改编

冠西

近几年来，看了不少根据文学名著改编的电视剧，也看了不少反映二三十年代生活的电视剧，今天，我又看到了浙江电视台根据茅盾名著改编摄制的《春蚕》《秋收》《残冬》（农村三部曲）。我第一个突出的感觉，是感到这一类片子显得越来越成熟了。或者可以这样说，这农村三部曲的出现，显示了浙江电视剧在改编文学名著方面开始进入成熟阶段。浙江电视台过去拍过《为奴隶的母亲》，后来也有《鲁迅》、《华罗庚》这样虽不是改编但也是反映本世纪初到三十年代生活的作品。从发展眼光看，那些片子的出现是极可贵的，是成功的。但不可讳言，有的片子总还有刀斧痕迹，生涩之处还是有的。而这个农村三部曲却给人一种艺术上比较娴熟的印象。这部作品不是以情节、悬念来吸引观众，但是能够让人坐得住，我看主要是在人物塑造上下的功夫颇深，是一部写人物的戏。另外，整部片子实际上有个大的悬念，就是旧中国江南农村的这些典型人物的命运。观众急切地关心着这些人物的结局。

我说这部片子比较成熟，恐怕要从几个方面来看。首先是改编的成功。茅公的作品文学性极强，而且有他特有的文学韵味。如果改编后的作品，看来不象茅公的手笔描写出来的人物、故事、意境，或者说品不出茅公作品的味道，这至少不能说成功。现在我看这农村三部曲，觉得很象茅公作品。这里面不可小看改编者所花的功夫。改编也是创作，把小说形式搬成影视形式，有一个再创作的过程。剧中有些戏是小说中没有描写到或者是几句话带过的，现在却作为正面展开的戏剧层次来处理，进行开掘发挥，但不失原著的艺术神韵。我想说的是，农村三部曲是茅公作品的一个整体，改编者也在剧作上作为一种完整的形式来体现，这是有精到考虑的。电视连续剧这种新兴的艺术形式，较之戏曲和电影，有大得多的容量。一部电视连续剧，它可以有十集、几十集以至百集以上的容量。这就为普及文学名著，丰富人民的文化生活，提高人民的文化素养，创造了极好的条件。我有一个不甚恰切的比喻：这些被列入世界文化宝库、丰富了全人类的智慧和精神生活的文学名著，好比是一座座完整的矿山，把它改编为视觉听觉形象的电视连续剧，好比是采矿。采矿自然要有整体勘探设计，逐层开采。如果只挑容易采的地方下手，东挖一点，西掘一处，就难于使整座矿山发挥其应有的作用，搞不好还会把矿床矿脉挖乱，影响今后的整体开发。当然，我并不反对抽取文学名著中的某些部分进行改编。这在戏曲、电影等方面，早就有这种做法。我说的是另一种创作路子，是基本上按原著的规模和结构进行改编的这样一种创作路子。这是从充分发挥电视手段的优势，从适应我国人民欣赏古典文学名著的传统习惯（例如章回体等），以及普及文学名著这些方面来考虑的。

这次改编的农村三部曲之所以成功，除了改编以外，在表演、导演、音乐、美术等方面，也都不错。整部片子好象很难看到导演的影子。而这恰恰是导演成熟的表现。我前面说到的刀斧痕迹，在这部戏中很难见到，恐怕主要是导演有了新的追求。演员队伍选得比较整齐，几个主角的表演我也十分欣赏。老通宝的扮演者是已故著名表演艺术家魏鹤龄的长子，这真是鹤龄老人的嫡系传人了，无论是形象还是表演风格，都是子承父风，给观众捧出了一位活生生的老通宝。演四大娘的女演员，在塑造人物性格以至气质、神韵上都颇有功力。其它几位演员的表演也都颇为传神。总的来看，这些演员都能吃准原著的精神，吃准改编者、导演的意图。而且深入到角色之中，忘掉了演员心中的自己。现在有的电视剧包括某些电影，在表演方面，总给观众以格格不入的感觉。不能使观众在不知不觉中进入情节，更不要说是进入人物的精神境界。表演缺乏感染力，观众不能进入，首先是因为演员没有进入。假如演员时时觉得自己是在演戏，而且表演的只是自己，这怎么能谈到把观众带进戏里去呢。另外，农村三部曲的音乐、美术也很有特色，他们对这部作品整个意境创造的完成也作出了努力。

最后还想说一点，现在拿出这部片子很合时宜，可以让观众特别是青年人作些比较。我们需要横向比较，但也不能忘了纵向比较。中央领导同志最近号召我们也要学点历史，农村三部曲就能让青年人形象地、具体地、生动地来认识历史，从中得到教益。

描述：

