id: 0dcca4a24e
标题：结合农业生产  搞好环境卫生
日期：1975-1-12
是否是时间段：false
作者：湖南省龙山县长潭公社舍家大队党支部
来源：
标签：刘少奇,批林批孔,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
结合农业生产  搞好环境卫生

湖南省龙山县长潭公社舍家大队党支部

我们从实践中体会到：坚持“预防为主”的方针，搞好爱国卫生运动，就能减少各种疾病，增强人民体质，提高劳动出勤率，促进“农业学大寨”运动的开展。

无产阶级文化大革命以前，由于刘少奇修正主义路线的干扰，我们大队的生产和环境卫生都搞得不够好。每当春夏和秋收大忙季节，有不少人患流行性感冒、肠炎等疾病，劳动出勤率比较低。

批林整风和批林批孔以来，大队党支部一面组织群众认真学习毛主席著作，深入开展革命大批判；一面发动群众，结合搞好农业生产，搞好环境卫生。开始，少数干部和群众认为：“农业生产忙，没有时间和精力搞环境卫生。”还有人说：“庄稼人天天和大粪、泥巴打交道，讲不了卫生。”针对这种情况，我们组织大家学习毛主席关于“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”的教导，批判刘少奇反革命的修正主义卫生路线，使大家认识到：卫生搞不好，人闹病，地减产。因此，必须把生产和卫生结合起来，搞好爱国卫生运动。

我们是怎样把生产和卫生结合起来的呢？

结合生产积肥，搞好环境卫生。每年在春耕、夏季作物培育管理、晚稻追肥和冬种期间，发动群众掏污泥、铲杂草、清垃圾，既搞了环境卫生，又增加了有机肥料。过去，我们大队平均每亩施肥一、二千斤，现在平均每亩施肥六千多斤。三队新开了一块地，土质瘦，产量低。他们把掏出来的污泥送到地里，改良了土壤，这块地由原来亩产三百多斤增加到七百多斤。

结合农田基本建设，开展“两管”、“五改”工作。在“农业学大寨”的群众运动中，我们把水、粪的管理和水井、厕所、畜圈、炉灶、环境的改良，作为农业学大寨的一项内容，结合改良土壤、兴修水利，积极改善环境卫生，改建水井、牛栏。二队有一片“冷浸田”，水温低，影响产量。我们发动群众，疏通宅前屋后的阴沟，并在这片稻田里深挖排水沟，排出冷浸水，让村内的污水流进田里。不但改善了环境卫生，减少了蚊蝇孳生场所，而且提高了稻田的水温，增加了肥料，增加了产量。由于改建了集体牛栏，为农业生产多积了肥料。

我们在实践中体会到：爱国卫生运动搞起来并不难，但要坚持经常化可不容易。为了解决这个问题，我们建立了由大队党支部副书记、生产队副队长、赤脚医生和卫生员组成的“防疫领导小组”，坚持行之有效的卫生制度，并注意做好思想教育工作。二队有个社员，家里人经常闹肠炎、痢疾，他错误地认为：“病不病，命中定”。后来，大队党支部书记亲自上门，同他一起批判“死生有命”的孔孟之道，并带他到卫生搞得好的社员家里参观访问。通过学习、批判、参观，他提高了认识，搞好了家庭卫生，一家人不常生病了，提高了劳动出勤率。

卫生搞好了，疾病减少了。疟疾在我们这里已经绝迹；去年以来，痢疾、流感等常见病也没有发生。劳动出勤率保持在百分之九十以上。过去，大队有三户常年“背药罐”的困难户，每年要由集体补助一千多斤粮食。如今他们甩掉了“药罐”，摘掉了“困难户”的帽子。社员群众身体健康，精神振奋，“农业学大寨”的群众运动搞得热气腾腾。三年来，全大队新开梯田五十五亩，造梯田六十亩，修渠道二十华里，粮食产量逐年上升，一九七四年在遭受严重水灾的情况下，比历史上产量最高的一九七三年还增产四万多斤。

描述：

