id: 0dcd815337
标题：王震在中华英才画报创刊座谈会上强调  宣传先进人物　建设文明国家
日期：1989-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王震,江泽民,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
王震在中华英才画报创刊座谈会上强调

宣传先进人物　建设文明国家

据新华社北京10月14日电  邓小平、薄一波同志分别题写刊名的《中华英才》画报今天在此间创刊。国家副主席王震在这家大型刊物创刊座谈会上说，做好优秀人物的宣传工作，是新闻、宣传、出版等部门的一项重要职责，这些部门的同志要认真学好江泽民同志在国庆40周年大会上的讲话，努力宣传好各条战线上的先进模范人物，以推动我国社会主义的物质文明建设和精神文明建设。

《中华英才》是新中国成立以来第一家以宣传介绍各条战线优秀人物为主要内容的图文并茂的大型刊物。宋平、温家宝等同志向这家画报的创刊表示祝贺。今天，首都有关部门负责人和新闻界、出版界、宣传界40多位知名人士，聚会在人民大会堂云南厅，热烈座谈了加强优秀先进人物的宣传、提高宣传艺术的问题。

先后在座谈会上发言的有中宣部副部长、文化部代部长、《中华英才》画报社社长贺敬之，《中华英才》总编辑王霄鹏，《中华英才》总监事钟沛璋，人事部副部长蒋冠庄，中组部原部长陈野苹，中组部副秘书长韩灵，民政部顾问杨琛，光明日报总编辑张常海，中央文献出版社总编辑何静修，老龄委副主任曲琪玉，中顾委会务室副主任张稚涛等。他们在发言中认为，科学地、准确地介绍和宣传各条战线上的先进模范人物，是关系到用什么样的榜样、什么样的思想、什么样的事迹去激励、教育、团结人民群众的大问题，是关系到振奋民族精神、促进四化建设的大问题。宣传优秀人物、学习优秀人物，这是我们党历来提倡的。近几年来，由于资产阶级自由化泛滥，对各条战线上涌现出的大批优秀人物宣传太少，对于我们的劳模、英模和先进工作者的贡献、地位和作用讲得太少，这是我们工作中的一个严重失误，现在到了应大力加强优秀人物宣传报道的时候了。

王震在讲话中说，过去几年间，由于资产阶级自由化的泛滥，一些坚持四项基本原则、为党为人民努力做贡献的优秀人物，被说成是思想僵化。我们应该通过各种宣传手段，把这种被颠倒了的是非纠正过来。各级领导干部要带领人民学好江泽民同志的讲话，团结在以江泽民为核心的党的第三代领导集体的周围，弘扬民族文化，向优秀模范人物学习，艰苦奋斗，勤俭建国，为建设有中国特色的社会主义而努力奋斗。

全国老龄委员会主任王照华主持了座谈会。

描述：

