id: e582ef4925
标题：县城公办中学应由公社来办
日期：1968-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
县城公办中学应由公社来办

我建议将县城里的中学（包括高中）要适当调整，有的可以分散到公社，由公社革命委员会领导。我认为这样做的好处是：

一、结束了专区文教局领导重点中学，重点中学领导各中学的反革命修正主义教育体制，使学校直接在公社革命委员会领导下进行工作，有利于贫下中农管理学校。

二、有利于知识分子的思想改造。县城中学由公社办，公社可以因时因地制宜办学，例如农忙时放假，组织师生参加农业生产劳动，既可以适应农业生产的需要，也可以使师生在生产劳动中经受锻炼。

三、有利于更多地吸收贫下中农子女入学，普及中等教育，并做到读书不脱离劳动，毕业后能文能武。目前农村学生大多数要到十几里甚至几十里以外的县城读中学，使学生脱离家庭，脱离劳动，脱离贫下中农。由公社办学校后，贫下中农子女可以就近上学。

四、过去县城里的中学生，读了书回家有些洋气，看不起贫下中农了，有的连自己的父母亲也看不起了。中学分散到公社办后，学生每天回家参加一定时间的劳动，可以避免失去贫下中农的思想感情。

县城里的中学分散到公社后，有一些具体问题需要解决：

一、教师应根据各公社需要，由县革命委员会统一调配。

二、教师工资、口粮问题。所有中学教师工资仍由国家开支，口粮仍由国家供应。但原工资差距太大的需要改变。

四川省富顺县姚坝公社

一复员军人

描述：

