id: e5851e3fea
标题：法国经济危机加深阶级矛盾激化
日期：1968-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国经济危机加深阶级矛盾激化

最近，人民群众斗争的滚滚怒涛，席卷了欧洲和北美的主要资本主义国家。特别是在法国，全国范围内掀起的空前规模的学生运动和工人罢工斗争，给了法国垄断资产阶级及其反动统治以沉重的打击。这是法国政治经济危机日益加深、国内阶级矛盾空前激化的突出表现。

近几年来，随着资本主义世界面临新的严重的经济危机，法国的经济状况也日益恶化。法国统治集团为了缓和经济危机，维护法国垄断资产阶级的利益，加紧进攻法国人民，使广大法国劳动人民更加贫困，激起了法国人民越来越强烈的不满和反对。

一九六四年到一九六五年，法国经济出现衰退，经济增长速度下降。一九六六年，法国工业生产增长率为百分之六点七。但是到了一九六七年，工业生产就陷于停滞状态，增长率只有百分之二点五，是从一九五九年西欧普遍发生经济危机以来情况最糟糕的一年。拿一九六七年同一九六六年相比较，原钢生产只增加百分之零点四，生铁只增加百分之零点八，汽车工业下降百分之二左右，化学、橡胶等工业只达到预计增长率的一半，纺织业下降百分之五，服装业下降百分之十二。今年资本主义世界出现空前严重的金融危机和经济危机，法国的经济状况也很不妙。法国经济恶化的原因，一方面固然是由于帝国主义之间争夺世界市场的斗争十分尖锐，法国垄断企业在技术、管理和产品等方面都处于不利的竞争地位，但是更重要的是由于法国人民生活水平不断下降，购买力日益萎缩，而这完全是法国统治当局极力维护垄断资本利益、加强剥削法国人民的反动政策所造成的恶果。

为了加强法国垄断资本的实力，法国政府采取了增加政府投资和放宽信贷等措施，来刺激生产。这样就造成了通货膨胀。一九六七年头三个季度流通的纸币和银行发放的贷款，比一九六六年同期增加了百分之四十。同时，这也使法国政府的财政预算出现了巨额赤字。一九六七年的财政赤字达七十亿法郎。今年法国政府继续采取通货膨胀政策，在增税一百亿美元之后，预计还将有约十八亿法郎的赤字。为了增加税收弥补赤字，同时限制进口，加强出口，法国政府从今年一月起实行“增值税”制。这种税征收的范围，包括农业、服务性行业以及零售业。征税的方法是从原料起就征税，对半成品征较高的税，对制成品按更高的价值征税。这样做的结果，使法国劳动人民承受了更沉重的捐税负担。

法国统治集团还竭力鼓励法国垄断资本并吞中小企业，来加强它们的实力。去年据估计就有一千五百起企业合并。随着世界市场上竞争的加剧，这种合并目前正在加速进行。由于合并，大批企业管理人员、技术人员和工人被解雇。据法国报纸报道，在一九六五年初到一九六七年初的两年中，工业生产增加了百分之十，而工业就业人数却减少了百分之零点六。这说明垄断资本对工人的剥削大大加强了。

法国统治集团为了加强法国农产品在世界市场上的竞争能力，维护农业垄断资本的利益，还积极鼓励大农场并吞中、小农场。这造成了大批农民丧失土地，每年有十万劳动力从农村流入城市。这个过程最近又进一步加速，连法国官方最近也不得不承认“农民以高于计划规定的速度放弃土地”。

法国统治集团还采取限制工人增加工资的措施，来保护垄断资本的利益。它还改变社会保险制度，增加职工交纳的社会保险费，同时却减少他们在遇到疾病或工伤事故时领受社会保险津贴的金额，以便从中搜括几十亿法郎，用来投资于垄断企业。

法国统治集团的一系列反动政策，使失业人数空前增加。到今年年初，法国失业人数已经达到四十五万人，是第二次大战以来从未有过的。目前，失业人数又进一步接近到五十万大关。法国失业的特点是：失业队伍中有越来越多的技术工人、技术人员和企业管理人员，并且有大量从高等院校毕业而找不到工作的青年。而在官方宣布的失业数字中，这一部分失业青年还没有包括在内。就是在业的工人，他们的实际工作时间由于企业开工不足也普遍减少，工人的工资收入大大降低。

同时，由于通货膨胀和捐税增加，物价也急剧上涨。即使根据法国官方公布的数字，一九六七年物价就上涨了百分之三点五。今年年初实行“增值税”以后，物价普遍上涨，有些上涨达百分之十。

在这种情况下，法国广大劳动人民的生活日益贫困，国内的消费需求减弱，而这反过来又促使工业生产进一步下降，失业人数更加增多。在这样一种恶性循环中，法国国内的阶级矛盾空前激化。近几年来，法国工人的罢工斗争此伏彼起，日益发展。法国的青年学生，面临着毕业即失业的威胁，对于法国腐朽的资产阶级教育制度和社会制度，也越来越不满。今年，随着法国经济状况的进一步恶化，和法国统治集团对法国人民进攻的加紧，在日益发展的世界革命形势和我国无产阶级文化大革命的影响下，法国工人阶级和青年学生英勇地起来展开强大的斗争，把人民革命运动推向新的高潮。法国工人和学生的群众斗争，不仅对法国统治集团是一个沉重的打击，而且必将影响整个西欧，有力地推动这个地区的人民运动的进一步发展，加速帝国主义制度的全面崩溃。

描述：

