id: e586fde6b3
标题：在斗争的风雨中阔步前进——记共产党员、五家子小学教师陈文立
日期：1976-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在斗争的风雨中阔步前进

——记共产党员、五家子小学教师陈文立

一九六八年，陈文立来到吉林省延边朝鲜族自治州汪清县五家子小学担任教师。八年来，他刻苦学习革命理论，虚心接受贫下中农再教育，同修正主义教育路线英勇作战。

五家子是个长白山密林深处的小山村，只有十九户人家。由于离大队太远，上学的路上经常有野兽出没，贫下中农再三要求在本村办学，但是修正主义教育路线压制了贫下中农的办学积极性，剥夺了贫下中农子女受教育的权利。无产阶级文化大革命摧毁了修正主义教育路线的统治，贫下中农自己办学的愿望才实现了。在幸福大队学校工作的陈文立，第一个报名自愿来到这深山老林为贫下中农服务。

陈文立到五家子后，牢记毛主席关于“改革旧的教育制度，改革旧的教学方针和方法，是这场无产阶级文化大革命的一个极其重要的任务”的教导，一切从贫下中农的需要出发来办学。他把十七名学生按程度分了五个年级，进行复式教学。有的学生因弟妹拖累，不能到校上课，陈文立就允许学生带弟妹上学。生产队缺个会计，他就让五年级学生赵廷高提前毕业去当会计。毕业的学生在工作中碰到困难和问题，可以随时回校继续学习。

贫下中农欢迎这所学校，但有人却冷言冷语地说什么“不正规”。陈文立想，什么叫“正规”？文化大革命前，贫下中农子女被排斥在学校门外，这叫做“正规”！今天，贫下中农掌了教育大权，按贫下中农的需要办学，让贫下中农子女都能上学，这却是“不正规”，这是哪家的道理？依了这种说法，岂不是要走回头路吗！他走家串户听取意见。贫下中农说：“学校搞修正主义正规化那一套，就是不让我们上学。不管谁说啥，我们支持你。”有贫下中农支持，陈文立顶住了这股所谓“正规化”的歪风。

为了使学生保持贫下中农的本色，逐步成长为无产阶级革命事业的接班人，他带领学生开展勤工俭学活动。他和学生一道开了七亩半学农基地，栽了一万多棵树，种植中草药二亩，还养蜂两箱，养羊二十四只。这些年来，他们没有向国家伸手要过一分钱，也没有让贫下中农花过一文钱，自力更生地解决了办公费问题，还买了文体器材、劳动工具和学习用品等。这样，不仅减轻了国家和群众的负担，更重要的是培养了学生艰苦奋斗的革命精神。贫下中农满意地说：“这样的学校我们进得来，信得过。”

陈文立不仅带领学生参加生产劳动，还根据当地需要，开展科学实验活动。五家子地处高寒山区，无霜期仅一百天左右，连生长期较短的玉米也常遭春冻秋霜，很难高产。一九七一年，陈文立结合教学进行玉米春化催芽试验获得成功，使玉米亩产高达一千○二十斤，为生产队提供了增产经验，为农业学大寨做出了贡献。

毛主席说：“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。”陈文立认真实践毛主席的教育思想，经常请苦大仇深的老贫农给学生忆苦思甜，进行阶级教育，并积极带领学生参加生产队的阶级斗争。五家子周围山高林密，自然资源丰富，有些人就只顾来钱快，往山上用劲，不愿养猪积肥，说什么“养猪一圈，不如上山一转”。在党组织领导下，革命师生和贫下中农一道批判了“重钱轻粮”的资本主义倾向，还帮助社员解决了仔猪断奶后拉稀的问题，使生产队的养猪业很快发展了起来。

陈文立经常和贫下中农一起学习，从贫下中农那里吸取政治营养，和贫下中农建立了深厚的无产阶级感情。在贫下中农的再教育下，他思想更加开阔，目光更加敏锐，教育革命的步伐迈得更加坚定。去年十月，正当邓小平刮右倾翻案风甚嚣尘上的时候，陈文立参加了全省教育革命汇报团。有的同志要他参照所谓“新精神”修改发言稿，但他觉得这个“新精神”不对味。最后，还是按原来准备的内容作了汇报，热情地歌颂了无产阶级文化大革命，歌颂了毛主席教育革命路线的光辉胜利。现在，陈文立和他的学生们正以战斗的姿态深入批邓，在斗争的风雨中继续阔步前进。

本报通讯员

描述：

