id: e5873cb228
标题：日本工人学生同三里塚农民举行反美示威  坚决把反对修建侵略机场的斗争进行到底
日期：1968-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本工人学生同三里塚农民举行反美示威  坚决把反对修建侵略机场的斗争进行到底

新华社二十五日讯　据东方通讯社报道：坚持反对美帝国主义和日本反动政府修建“新东京国际机场”的千叶县三里塚农民和来自全国各地的工人、学生共八千多人，二十四日在三里塚公园举行盛大的反美集会，表示决心粉碎日美“安全条约”，并且坚决把阻止修建机场的斗争进行到底。

在开会之前，手拿木棍、竹矛和镰刀的工人、农民和学生的队伍举着红旗，斗志昂扬地进入会场。有二百名工人和学生头上戴着写有“反对帝国主义，反对修正主义”标语的帽盔。这支队伍的前面是一些巨大的红色横幅，上面写着：“毛泽东思想万岁！”

主席台上挂着“粉碎日美‘安全条约’”、“我们阻止修建新东京国际机场”等标语。

三里塚农民运动领导人户村一作在会上发表讲话。他强调指出：“通过长期的斗争，我们已经为取得胜利开辟了光明的前景。我们在斗争过程中，对于企图分裂斗争和削弱斗争中的人民力量的日共修正主义集团的背叛行径进行了彻底的斗争，把他们从我们的战斗队伍中赶了出去。这是使我们的斗争取得胜利的重要步骤之一。我们要更加紧密地联合起来，并且同全日本的工人、农民和学生团结在一起，坚持斗争，粉碎剥夺农民土地来修建为美帝侵略亚洲效劳的机场的阴谋。”

一位青年在会上谈到了他们深入到农民中去，同农民们一道坚持英勇斗争的情况。他说：“去年以来，反美爱国斗争不断蓬勃高涨，我们一直站在这一斗争的最前列坚持战斗。我们决心同工人、农民和学生加强团结，坚决进行声势浩大的反美爱国斗争。”

宫冈政雄代表反对美国扩充立川军用机场的立川市砂川町的农民在会上讲了话，表示决心同三里塚的农民更加紧密地团结起来，并肩战斗。

日本社会党千叶县总部书记长加濑包男也在会上讲了话。

工人和学生的代表相继在会上讲话，表示要战斗到底，阻止美日反动派修建机场。

会上通过的宣言指出：“三里塚的斗争是争取日本独立的斗争的重要一环。”宣言强调必须粉碎美日反动派修建机场的阴谋，并为摧毁美日“安全条约”而斗争到底。

会后，参加大会的群众斗志昂扬地在修建机场的工地上举行了声势浩大的示威游行。

佐藤反动政府出动了约四千名警察，企图进行镇压，但是，在人民群众的强大斗争面前，它的阴谋没有得逞。

描述：

