id: e58971c2bc
标题：充分显示阿中两国工人阶级和人民之间的革命友谊和战斗团结　地拉那举行阿中友好集会欢迎我工人代表团　阿尔巴尼亚工会中央理事会主席团设宴招待我工人代表团
日期：1970-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王洪文,毛泽东,上海文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
充分显示阿中两国工人阶级和人民之间的革命友谊和战斗团结

地拉那举行阿中友好集会欢迎我工人代表团

阿尔巴尼亚工会中央理事会主席团设宴招待我工人代表团

新华社地拉那六日电　阿尔巴尼亚工会中央理事会和地拉那区工会理事会五日下午在地拉那“人民剧院”举行阿中友好集会，欢迎以中共中央委员、上海市革命委员会副主任王洪文为团长的中国工人代表团。集会充分显示了阿中两国工人阶级和两国人民之间的伟大的革命友谊和战斗团结。

出席集会的有：阿尔巴尼亚工会中央理事会总书记托宁·雅科瓦，劳动党地拉那区委书记法迪尔·帕奇拉米，党中央候补委员皮罗·康迪，地拉那区人民会议执行委员会副主席切布里耶·齐乌等。

中国驻阿尔巴尼亚大使馆临时代办林中出席了集会。

地拉那工厂企业的数百名职工、社会主义劳动英雄以及工会组织的积极分子参加了集会。

会场主席台上悬挂着阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志的画像和中国人民的伟大领袖毛主席的画像，悬挂着阿中两国国旗和“伟大的阿中战斗友谊万岁！”的标语。会场上还悬挂着“以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党万岁！”“以毛泽东同志为首的中国共产党万岁！”的标语。

集会由阿尔巴尼亚工会中央理事会书记约尔杰·佩奇尼主持。

阿尔巴尼亚工会中央理事会总书记托宁·雅科瓦同志在会上讲了话（讲话摘要另发）。

接着王洪文同志讲了话（讲话摘要另发）。

在托宁·雅科瓦同志和王洪文同志讲话时，全场不断起立，长时间地热烈鼓掌，高呼“恩维尔—毛泽东！”“恩维尔·霍查同志万岁！”“毛泽东同志万岁！”“伟大的阿中战斗友谊万岁！”等口号。

王洪文同志讲话后，把代表团赠给阿尔巴尼亚工人阶级的一面锦旗交给托宁·雅科瓦同志。锦旗上写着：“全世界无产者，联合起来！”

集会在经久不息的掌声和欢呼声中结束。

在阿尔巴尼亚工会中央理事会总书记托宁·雅科瓦同志的陪同下，中国工人代表团四日还访问了斯库台区，受到了该区党、政、工会组织的负责同志以及工人和其他劳动群众的极其热烈的欢迎。

新华社地拉那六日电　阿尔巴尼亚工会中央理事会主席团五日晚设宴招待以中共中央委员、上海市革命委员会副主任王洪文为团长的中国工人代表团。

出席宴会的有：阿尔巴尼亚工会中央理事会总书记托宁·雅科瓦，地拉那区人民会议执行委员会主席佩特尔·科斯塔、劳动党地拉那区委书记法迪尔·帕奇拉米、党中央候补委员皮罗·康迪、外交部副部长雷兹·马利列，以及社会主义劳动英雄和工会组织的负责同志等。

中国驻阿尔巴尼亚大使馆临时代办林中也出席了宴会。

在洋溢着阿中两国工人阶级和两国人民的伟大革命友谊和战斗团结气氛的宴会上，托宁·雅科瓦同志和王洪文同志先后祝酒。（附图片）

阿尔巴尼亚人民的伟大领袖、阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查同志，五月五日下午接见了以中共中央委员、上海市革命委员会副主任王洪文为团长的中国工人代表团。图为接见后合影。　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者摄

描述：

