id: e58c0501bd
标题：全国人民的大喜事
日期：1967-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,中央文革,北京文革,革命委员会,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国人民的大喜事

北京市革命委员会的成立，是我们北京革命人民政治生活中的一件大喜事，是全国人民的一件大喜事，也是一件震撼世界的、受到各国革命人民欢迎的大喜事。

多年来，旧北京市委、市人民委员会一小撮反革命修正主义分子，在党内头号走资本主义道路的当权派支持、包庇下，恶毒地攻击和诬蔑我们最敬爱的领袖毛主席，疯狂地反对毛泽东思想。他们对毛主席和以毛主席为首的党中央实行严密封锁，把北京变成为一个“独立王国”。他们打着“红旗”反红旗，明里是人，暗中是鬼，就在毛主席身边，干着篡党、篡军、篡政的罪恶勾当。

我们北京市的无产阶级革命派，在伟大领袖毛主席的直接领导下，奋起毛泽东思想的千钧棒，砸烂了旧市委，推翻了反革命修正主义集团的反动统治。现在，一个革命的、有代表性的、有无产阶级权威的北京市革命委员会诞生了，我们热烈地欢呼这个伟大的胜利！

毛主席教导我们：“我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。”今后，我们一定要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，发扬不断革命、彻底革命的精神，把无产阶级文化大革命进行到底，为实现社会主义、共产主义而奋斗。

目前，我们红卫兵的战斗任务，就是紧紧跟着伟大领袖毛主席，就是坚决拥护高举毛泽东思想伟大红旗的中央文革小组的正确领导，紧紧掌握斗争的大方向，和亿万工农群众一起，彻底批判党内最大的走资本主义道路的当权派，彻底批判旧北京市委的反革命修正主义路线，彻底肃清他们在各单位的恶劣影响。我们红卫兵一定要在革命的大批判中实现革命的大联合，组织起浩浩荡荡的文化革命大军，转入斗批改。

我们红卫兵要坚决响应毛主席的伟大号召：“复课闹革命”，一边上课，一边战斗，一边整风。在整风中要大反特反无政府主义，打倒小团体主义、个人主义、宗派主义和山头主义。

我们红卫兵要坚决响应林彪副主席的号召，读毛主席的书，听毛主席的话，把活学活用毛主席著作提高到一个新水平。

我们首都的红卫兵以生活在毛主席身边而感到无限幸福、无比光荣。我们决不辜负伟大领袖和革命人民对我们的无限期望，决心永远保持革命的朝气，永远跟着毛主席在大风大浪里前进！

首都中等学校

红卫兵代表大会

描述：

