id: e58c0dcc02
标题：深入批修整风　生产蓬勃发展  广州市第一季度工业总产值超过国家计划百分之十
日期：1973-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入批修整风　生产蓬勃发展

广州市第一季度工业总产值超过国家计划百分之十

新华社广州电　广州市工业战线广大工人、干部和技术人员深入开展批修整风运动，认真贯彻执行党的社会主义建设总路线，全市工业生产出现了蓬勃发展的新局面。

全市今年第一季度工业总产值超额百分之十点九七完成了国家计划。主要产品产量，跟去年同期相比，拖拉机、汽车、电解铜、变压器、机床、自行车外胎、聚氯乙烯、胶鞋等成倍增长；农药、轮胎、棉纱、手电筒、塑料制品等增长百分之五十以上；纯碱、烧碱、硫酸、化肥、铁合金、柴油机、棉布、干电池、电石、卷烟等增长百分之三十以上。全员劳动生产率比去年同期增长百分之二十一点一九。产品质量稳定提高，原材料消耗和生产成本都有所降低，上缴利润显著增加。

今年一开始，广州市工业战线各级党组织带领工人、干部和技术人员，认真学习了中央两报一刊元旦社论。广大职工在党的领导下，继续抓紧抓好批修整风这个头等大事。他们抓住刘少奇一类骗子修正主义路线的实质，进行深入的批判，进一步激发起高昂的社会主义积极性。职工们大鼓革命干劲，努力挖掘生产潜力，新年开始的第一个月就夺取了生产的好成绩。二月份春节期间，许多工业企业提出了“节前不松劲，节日夺高产，节后加劲干”的战斗口号，生产持续上升。进入三月份，广大工人、干部和技术人员再接再厉，又夺得了提前超额完成一季度生产计划的新胜利。在批修整风运动的推动下，广州十一橡胶厂职工在前两年生产计划年年超额完成、产量连续上升的基础上，进一步鼓干劲，争上游，今年第一季度又超额百分之十五完成了生产计划。广州轧钢厂职工大力挖掘生产潜力，在连续四年超额完成国家计划的基础上，提前二十二天完成了今年第一季度的生产计划。

广州市工业战线的广大干部，努力攻读马列著作和毛主席著作，认真改进领导作风，深入生产第一线，实行现场指挥，依靠工人群众搞好生产。广州造纸厂党委第一、二把手带头深入车间蹲点，和工人群众一起抓革命、促生产。科室干部们也经常深入车间调查研究，坚持定期参加集体生产劳动。干部、群众团结一致，促进了生产的发展。全厂提前十天半完成了今年第一季度生产计划，主要产品新闻纸合格率达到百分之九十八点一七。广州电池厂党委切实加强党对经济工作的领导。厂党委领导成员深入生产现场，和工人群众一道，猛攻生产中的薄弱环节，积极开展技术革新，搞好设备维修，挖掘生产潜力，今年以来月月超额完成生产任务。广州锌片厂党委领导成员发动工人群众积极开辟原材料、燃料来源，自力更生改造设备，进一步提高了生产能力。

今年以来，广州市工业战线各级党组织，在批修整风运动中，进一步落实了党的各项无产阶级政策，加强了广大干部、工人和技术人员的革命团结，调动了各方面的积极性。二轻局塑料工业公司党委注意落实党的知识分子政策，发挥工程技术人员在抓革命、促生产中的积极作用。这个公司的工程技术人员和工人一起，大搞技术革新，不断提高了育秧薄膜、塑料渔网线、拖拉机叶轮等产品的质量，还试制成功了印花薄膜、泡沫注塑拖鞋等十八种新产品。广州缝纫机厂党委对职工进行路线和政策教育，使大家提高了执行毛主席的无产阶级革命路线和政策的自觉性。全厂职工团结战斗，在今年第一季度的生产中，进一步创造了优质、高产、低成本的好成绩。

描述：

