id: e58e8604dd
标题：几点建议
日期：1968-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
几点建议

湖北省长阳县乐园公社实行的合作医疗制度，是无产阶级文化大革命中的一个新创举，是毛主席对贫下中农的巨大关怀，是毛主席的无产阶级卫生路线的巨大胜利！

我们认为，实行合作医疗制度，不光是经济上一元一元钱的集中，更主要的是政治上阶级友爱的加强。贫下中农从来就是心连心的，一家有事大家相帮。乐园公社的作法，最合我们贫下中农的心意。

关于如何实行合作医疗制度，我们有以下几点建议：

一、实行合作医疗制度，要继续深入地开展革命大批判，广泛地宣传毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示，彻底批判刘少奇的修正主义医疗卫生路线。

二、贫下中农要把农村医疗卫生大权掌起来。公社和生产大队要由贫下中农、革命的医务人员和革命干部组成合作医疗领导小组，在公社和生产大队革委会领导下，把隐藏在医疗队伍中的地、富、反、坏、右分子清除出去，大力培养

“赤脚医生”，建立一支真正为贫下中农服务的革命化的医疗队伍，切实把合作医疗基金管理好。

三、经济上确实有困难的贫下中农，可以少缴或不缴合作医疗基金，这笔钱由生产队的公益金支出。

四、尽量做到少花钱、不花钱也治病。我们省冬季时间较长，容易得伤风感冒、哮喘咳嗽、腰腿痛等病，医疗费用开支较大。我们建议医务人员大力推广针灸疗法，学会行之有效、合乎科学的土方。我们吉林有一句话：“偏方治大病。”还可以采集使用当地出产的药材，以节约医药费。

五、地富子女中那些政治表现好、思想觉悟高，劳动也好的，经过贫下中农讨论通过，可以参加合作医疗。

参加吉林省农村卫生系统活学活用

毛泽东思想讲用会的部分同志

描述：

