id: e58e57b87d
标题：学校要加强革命纪律教育
日期：1977-3-30
是否是时间段：false
作者：胡桂芳　高兰海　谢玉栾
来源：
标签：四人帮,夺权,教育革命,反潮流,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学校要加强革命纪律教育编辑同志：

王张江姚“四人帮”为了篡党夺权，千方百计在青少年身上打主意，极力破坏学校的革命纪律。他们把学校必要的规章制度说成是资产阶级的“管、卡、压”；给要求学生遵守革命纪律的教师扣上“师道尊严”的大帽子；把破坏革命纪律的不良行为说成是“反潮流”，把遵守革命纪律的学生说成是“小绵羊”、“奴隶主义”。由于“四人帮”煽动无政府主义，使有些学校的革命秩序遭到破坏，严重地影响了教育革命的顺利开展。

毛主席指出：“加强纪律性，革命无不胜”。学校的革命纪律，是贯彻执行毛主席革命教育路线的保证。只有教育学生自觉地执行纪律，才能和革命教师步调一致地去夺取无产阶级教育革命的胜利。因此，我们建议各级学校的党组织，在引导学生学好文件抓住纲，深入揭批“四人帮”的伟大斗争中，做好政治思想工作，加强对学生的革命纪律教育，使广大青少年学生提高遵守革命纪律的自觉性，和教师一起夺取无产阶级教育革命的新胜利。

安徽师范大学阜阳分校工农兵学员

胡桂芳　高兰海　谢玉栾

描述：

