id: e58ff56ef7
标题：达赖和班禅分电毛主席祝贺春节
日期：1954-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
达赖和班禅分电毛主席祝贺春节

【新华社拉萨三日电】二月四日是藏历的春节。达赖喇嘛和班禅额尔德尼在节日前夕，分别致电毛主席祝贺。

达赖喇嘛的贺电中央人民政府伟大的领袖毛主席：

藏历水龙年已经过去了，木马年即将来临，在我们迎接新的一年的时候，特向您衷心地祝贺新年吉祥如意。过去的一年中，由于您——各民族伟大领袖的正确领导和世界和平民主阵营力量的日益壮大，获得了朝鲜停战。这是全世界和平民主力量的伟大胜利和巨大成就。在您的英明领导下，西藏民族和祖国各兄弟民族已经亲密地团结起来了，西藏民族内部的团结也得到了新的发展和巩固。发展和建设新西藏，修筑康藏公路，这是非常重要的事，在中央人民政府特别关怀和进藏人民解放军不怕任何艰苦，积极努力的帮助下，已经获得了很大的成绩。今后西藏地方政府和藏族人民一定进一步地负起自己的真实责任，积极参加和支援各项建设工作，请您放心。西藏地方政府达赖喇嘛

一九五四年一月二十九日

藏历水龙年十二月二十五日班禅额尔德尼的贺电敬爱的毛主席：

时值一九五四年藏历春节之际，我谨代表札什伦布寺全体僧俗人民祝贺您身体健康。

在您的英明领导下，新中国第一个五年计划已经胜利地完成了第一年的任务，并取得了很大的成就，这是我们万分兴奋的大喜事，有力地鼓舞了我们和进藏人民解放军一起建设新西藏的信心，为进一步实现和平协议而努力。

中国共产党万岁！

汉藏民族亲密团结万岁！

班禅额尔德尼

一九五四年元月三十一日

描述：

