id: e58f97976f
标题：济南特写　小清河码头
日期：1948-12-26
是否是时间段：false
作者：叶家林
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
济南特写

小清河码头

叶家林

济南解放后，从济南城发源的小清河也复活了。河面上有大小一千六百余只船在昼夜不停地来往行驶着。沿河各码头旁，云集着船舶。码头上，地排车与小车正忙碌地在搬运着货物。济南出产的工业品如火柴、轧棉花机、切面机、布匹，正经由这里运输到各地去。济南人民日常生活中所需要的粮食、煤炭、油、盐、菜蔬，则经过小清河由长清、高苑、桓台、淄川、博山、广饶、寿光等地，源源不断地运来。乌油油的煤炭，现在正山似的堆积在小清河畔。据矿务局和煤炭运输公司包运部的统计，最近在济市的小清河码头上，每天要卸下五百吨煤。在国民党统治时，每年冬天缺煤，甚至以家具当作主要燃料的济南人民，现在获得了足够的煤炭供应。

小清河是复活了。它充沛着生气，再不象解放前那末死气沉沉了。那时，国民党动辄禁止船舶在小清河上来往。今年二月里，国民党军就封冻了八十只船不准行驶。船户不能做生意，船漏了没法修补。在小清河上，一只只的船象死蛤蟆一样，白肚朝天的漂浮着。正如船家李长祺所说的：“过去装运一批煤炭、盐或粮食来济南卖，就得受蒋匪军的压榨。他们假借检查的名义，拿着白晃晃的刺刀来要买路钱，不问青红皂白地端起刺刀就向船上四处乱挑乱戳。如你不暗地里递给他百八几十万伪币，不仅船不准进闸，还要被诬告成‘八路探子’，抓进‘剿侦队’去挨审讯。船靠码头后，还要拿出落地税、码头钱、进板桥捐……，又要化去百十万才能卸货。那时，谁也做不起这样的买卖，码头上冷落得很。”

如今，人民政府取消了国民党订下的一切苛捐杂税。小清河从水上把济南和各地联系起来，船运畅通了，码头工人和船户的生活也好做了。码头工人李盛财讲：“现在粮价便宜得多，只要肯干，就能顾家活口。”他兴奋地介绍道：“我们这个卸运小组，三天三十七个工，卸了一百六十三吨煤炭，共挣四十万七千元北海币，每人平均分到一万一千元，能买二十六斤小米。现在的小组长又都是民主推选的，挣的钱大伙按份分，再不受过去那些提鸟笼的，多拿二成工钱的把头的额外剥削了。”船户赫志贤也高兴地说：“现在没有了苛捐杂税，买卖有做头了。船从博兴装二十多吨煤起运到济南，不算回去的客货，半月来回一趟，除了在船上的五口人吃喝外，可以净挣八十万元北海钞。”

小清河复活了，小清河上到处可以听到欢乐的笑声。

描述：

