id: f633329ac5
标题：从两条路线斗争的历史经验看坏事变好事
日期：1971-12-1
是否是时间段：false
作者：中国人民解放军北京部队某部工兵二连党支部
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,陈独秀,王明,两条路线斗争,文章
书籍：红旗一九七一年第十三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
+中+t+

评

论

想

思从两条路线斗争的历史经验

看坏事变好事

中国人民解放军北京部队某部工兵二连党支部

在深入开展批修整风，进行思想和政治路线方面的教育中，我们遵照毛主席关于“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的教导，组织千部，战士联系惠想实际，认真学习党内两条路线斗争史。

在学习党的历史的过程中，我们遇到了这样一个问题，就是怎样正确认识党内出现王明，刘少奇一类政治骗子以及他们所代表的历次错误路线这种坏事？

通过学习毛主席的光辉哲学思想，我们运用辩证唯物论的观点，深入分析了我党两条路线斗争的历史经验。毛主席说：“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”毛主席这个教导，使我们认识到正确路线同错误路线的斗争，正是正确路线产生和发展必不可少的条件。我们党的历史，就是毛主席的革命路线同党内“左”右倾机会主义路线斗争并不断取得胜利的历史。我们党正是在伟大领袖毛主席的英明领导下，在两条路线斗争中，不断巩固，发展和壮大起来的。党内出现错误路线，出现坏人坏事，并不奇怪，也不可怕，问题在于正确地认识它和对待它。

毛主席教导我们：“我们必须学会全面地者问题，不但要看到事物的正面，也要看到它的反面。在一定的条件下，坏的东西可以引出好的结果，好的东西也可以引出坏的结果。”事物总是一分为二的。党内两条路线斗争的历史经验证明：坏事有两重性，它有破坏革命的一面，也有经过批判之后，从反面教育党员和人民群众，促使革命赢得更大胜利的一面。

第一次国内革命战争时期，由于陈独秀叛徒集团竭力反对毛主席的正确路线，推行右倾投降主义路线，放弃了我党对农民、城市小资产阶级和中等资产阶级的领导权，尤其是放弃了对武装力量的领导权，使轰轰烈烈的大革命遭到了失败。我党建立不久，中国革命刚刚兴起，就出了这样的大坏事，是不是因此中国革命的胜利就没有指望了呢？不是。在伟大领袖毛主席的领导下，全党同陈独秀右倾投降主义路线进行了坚决的斗争，总结了大革命失败的教训，从错误路线给中国革命造成的严重危害中，懂得了“在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利”，懂得了“枪杆子里面出政权”这个马克思列宁主义的真理。坏事变成了好事。毛主席的无产阶级革命路线在斗争中发展起来。从此，我们党走上了在农村建立根据地，建立工农红军，武装夺取政权的道路，使革命又重新发展起来。

在土地革命战争时期，叛徒王明自封为“百分之百的布尔什维克”，打着“反对立三路线”的旗号招摇撞骗，篡夺了党的领导权，推行他的比立三路线更“左”的机会主义路线。结米，使我党的力量在红区损失了百分之九十，在白区几乎损失了百分之百，使红军被道转移，进行长征。王明的机会主义路线使中国革命遭到很大的挫折，这确实是一件大坏事。但是，们的党，我们的党员和千部，从血的教训中，撕开了王明伪装革命的画皮，认清子这个“百分之百的布尔什维克”原来是一个假马克思主义者。也正是在与王明错误路线的斗争中，全党同志深刻认识到毛主席的革命路线是唯一正确的路线，中国革命要胜利，必须由毛主席领导，靠毛泽东思想指引。从而在一九三五年一月党的遵义会议上，结束了王明“左”倾机会主义路线在党中央的统治，确立了毛主席在全党的领导地位，把党的路线转到马克思列宁主义的正确轨道上。王明机会主义路线的大坏事，经过批判斗争，使人们深刻地认识了错误路线的危害性及其产生的原因，深刻地认识了同错误路线相对立的毛主席的革命路线的正确性，就变成了中国革命胜利有了根本保证的大好事。

无产阶级取得政权以后，随着社会主义革命的不断深入，我们党内两条路线的斗争表现得更加尖锐和复杂。刘少奇一类假马克思主义者，口头上讲马克思主义，实际上搞修正主义，口头上讲团结，实际上搞分裂，明里说好话，晴里搞阴谋，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。但是，伟大领袖毛主席高瞻远瞩，洞察一切，发动群众进行了无产阶级文化大革命，及时识破和粉碎了他们的罪恶阴谋，广泛深入地批判了刘少奇的反革命修正主义路线，使全党受到了极其深刻的教育。也正是在这些激烈的两条路线斗争中，全党，全军和全国人民对党在社会主义历史阶段的基本路线有了深切的理解，进一步看到了阶级斗争的长期性，尖锐性和复杂性，逐步懂得了假马克思主义者是怎样要反革命两面派，欺骗人民，妄图改变党的无产阶级路线和政策，达到他们复辟资本主义的罪恶目的。同时，在斗争中促使全党、全军和全国人民更自觉地认真学习马克思主义，列宁主义，毛泽东思想，更快地提高识别真假马克思主义的能力，更坚定不移地执行毛主席的革命路线。这就为今后巩固无产阶级专政的斗争取得更大胜利准备了条件，使全党，全军和全国人民能够更有力地同一切复辟资本主义的反革命阴谋作斗争。

这一切，充分地证明了这样一个真理：“革命的政党，革命的人民，总是要反复地经受正反两个方面的教育，经过比较和对照，才能够锻炼得成熟起来，才有得胜利的保证。”错误路线是我们的反面教员之一。轻视或不懂得反面教员的作用，就不是一个彻底的辩证唯物主义者。

党内的两条路线斗争，是社会上的阶级斗争在党内的反映，是不以人们的意志为转移的。只要社会上还存在着阶级，阶级斗争，存在着资产阶级及共影响，在我们党内，也总会出现错误路线和坏人坏事。我们要敢于承认它，揭露它，斗跨它。在社会主义社会中，被推翻的剥削阶级永远不会计心于自已的失败，它们必然要采用各种方式同我们作拼死的斗争。因此，在我们党内出现一些挂着共产党员招牌，而实际上是反党分子，口头上赞成马列主义，而实际上是马列主义的敌人，这样的现象并不奇怪。这是符合阶级斗争的客观规律的。一些同志之所以对我们党内出现的错误路线，坏人坏事缺之正确的理解，除了认识上的片面性外，还因为缺少彻底革命的精神。他们虽然口头上也承认阶级斗争是长期的，思想上却幻想着能够短一点；口头上也承认阶级斗争是尖锐的、复杂的，思想上却幻想着风平浪静，一帆风顺。他们常常在坏事出现前没有思想准备，出现后又觉得不可理解，甚至遇到坏事就顾虑重重。这些想法，都是不符合历史发展的辩证法的。我们必须用辩证唯物论和历史唯物论武装我们的头脑，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装我们的头脑，在任何时候都不忘记阶级斗争，增强我们革命必胜的信心，做一个用无产阶级世界观指导自己行动的彻底的革命者。

坏事可以转化为好事，是说可能性。然而，要实现这种转化，必须有一定的条件。毛主席教导我们：“矛盾着的对立的双方互相斗争的结果，无不在一定条件下互相转化。在这里，条件是重要的。没有一定的条件，斗争着的双方都不会转化。”在党内斗争中，要把坏事转化为好事，一个重要的条件，就是坚持在正确路线指引下的斗争。历史上一切假马克思主义者之所以没有搞我们，相反的，他们都以失败而告终，坏事变成了好事，就是由于伟大领袖毛主席领导我们进行了伟大的斗争，因势利导，创造有利条件，促使矛盾向着有利于革命的方面转化，并及时防止和克服了向倒退的方面转化的结果。

在我党幼年时期，毛主席为反对陈独秀的右倾投降主义路线，坚持瓣证唯物论和历史唯物论的世界观，坚持运用马克思列宁主义的立场、观点和方法，对中国社会各阶级的政治、经济地位及其相互关系进行了周密的系统的调查研究，对敌、我，友三方面的情况进行了具体分析，及时写出了《中国社会各阶级的分析》、《湖南农民运动考察报告》等光辉著作，彻底批判了陈独秀的右倾投降主义，并亲自领导了秋收起义，建立了第一支工农红军，在井冈山建立了第一个农村革命根据地，使中国革命沿着正确的路线前进。在王明等“左”右倾机会主义路线出现以后，毛主席又领导全党从各个方面同他们进行了坚决的斗争。在艰苦的抗日战争时期，为了从政治上，思想上，理论上彻底肃清王明等“左”右倾机会主义路线的影响，毛主席亲自领导了伟大的整风运动。全党通过学习马列主义，毛泽东思想，学习辩证唯物论和历史唯物论，深刻揭露了各次“左”右倾机会主义路线的反动实质，分清什么是正确路线，什么是错误路线：并通过认真开展批评与自我批评，在马列主义、毛泽东思想的原则基础上达到了新的团结，为夺取全国革命的胜利奠定了思想基础。在同以刘少奇为首的资产阶级司令部的斗争中，毛主席再三告诚全党，在胜利的形势下千万不要忘记阶级斗争，要警惕睡在我们身边的赫鲁晓夫那样的野心家，阴谋家，并亲自发动和领导了无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇的资产阶级司令部，挖出了隐藏在党内的一小报阶级敌人。九届二中全会以来，毛主席又领导全党，全军和全国人民深入开展批修整风，进行思想和政治路线方面的教育，号召全党“认其看书学习，弄通马克思主义”，继续批判刘少奇一类政治骗子散布的资产阶级唯心论，使我们在斗争中提高了马克思主义的理论水平，提高了阶级斗争，路线斗争和继续革命的党悟，使全党进一步团结起来，推动各方面的工作都取得更大的胜利。从党内两条路线斗争的历史中，我们清楚地看到，正是在伟大领袖毛主席的领导下，通过长期的不断的斗争，克服了各种“左”右倾机会主义的错误路线，才使坏事变成了好事，才使革命从胜利走向胜利。

我们的党是一个伟大的党，光荣的党，正确的党。这不仅表现在她带领无产阶级和革命群众，打败了拿枪的、公开的国内外阶级教人，夺取了全国革命的胜利，而且表现在她及时识破和挖出了隐藏在党内的各式各样的地主资产阶级代理人，击败了历次“左”右倾机会主义路线，推动了革命前进。我们党正是在同国内外阶级敌人的斗争中，在同党内错误路线的斗争中，赢得了人民群众的拥护和支持，赢得了威望，赢得了胜利。陈独秀，王明，刘少奇等一类机会主义者，政治骗子，无论他们怎样阴险毒辣，无论他们进行多少反革命阴谋活动，在毛主席的正确路线面前，都只能遭到彻底的破产。他们反党的结果，只能使我们党清除了废料，得到了纯洁；战胜了分裂，增强了团结；消除了隐患，扫清了前进道路上的障碍，巩固了无产阶级专政。

在革命的进程中，我们会遇到各种错误路线的于扰，会出现各种坏人坏事的破坏。但是，世界发展的总趋势是向前的，新的总要代替旧的，先进的总要战胜腐朽的，正确的总要克服错误的，社会主义制度终究要代替资本主义制度，共产主义一定会在全世界实现，这是不可抗拒的历史潮流。历史上的一切假马克思主义者，他们的言论和行动同社会发展的客观规律、同广大人民群众的要求、同正确反映客观规律和人民群众要求的毛主席革命路线相对抗，也就决定他们必然要遗到彻底的失败。混进我们党内搞阴谋干坏事的仅仅是一小报阶级敌人，他们在我们伟大的党内，在伟大的中国人民中间，是极其孤立的。历史事实告诉我们：那些反党的人物，一旦被揭发出来，无不众叛亲离，成为孤家赛人，落个可耻的下场。而我们的党，我们的无产阶级革命事业，将会以更加宽阔的步伐向前迈进，迎接更大的胜利！

描述：

