id: f02edab557
标题：乘胜前进——庆祝“五一”国际劳动节
日期：1968-5-1
是否是时间段：false
作者：《人民日报》编辑部,《红旗》杂志编辑部,《解放军报》编辑部
来源：
标签：毛泽东,林彪,陕西文革,革命委员会,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第26册 “文化大革命”参考资料 中册（1988年）
书籍作者：

正文：
“在革命的原则下，按照系统、按照行业，按照班级，实现革命的大联合”，巩固和发展革命的三结合，搞好各单位的斗、批、改。

省革命委员会要进一步开展“拥军爱民”的运动、不断增强军民之间、军政之间和各部队之间在毛泽东思想基础上的革命团结。

陕西已成为我国的重要工业基地之一。省革命委员会必须认真贯彻执行“抓革命、促生产、促工作、促战备”的方针，要无产阶级政治挂帅，节约闹革命，反对经济主义，防止无产阶级敌人的破坏，争取革命、生产双丰收。

“革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。”省革命委员会必须坚决执行毛主席的这一重要指示，为无产阶级掌好权、用好权，建立一个真正革命的、有代表性的、有无产阶级权威的权力机构。

陕西是革命圣地延安的所在地。省革命委员会要有更大的责任感，为继承和发扬延安的光荣革命传统，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，突出无产阶级政治，领导全省人民，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，把陕西省建设成为红彤彤的毛泽东思想大学校。

乘胜前进一庆祝“五一”国际劳动节

（一九六八年五月一日）

《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论

今天，全世界无产阶级和劳动人民正在欢庆自己团结战斗的节日一一“五一”国际劳动节。

在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，人类历史上没有先例的波澜壮阔的无产阶级文化大革命，进行快两年了。这场大革命在中国历史上的伟大作用，在国际共产主义运动和世界革命运动中的深远影响，正在逐步地被人们觉察出来。

无产阶级文化大革命，是一片大好的形势。全国大多数省、市、自治区，已经相继建立了革命委员会。遍及全国城乡的各种类型的毛泽东思想学习班，对推动这场大革命的胜利发展起了巨大的作用。无产阶级革命派和广大革命群众，在毛主席最新指示的指引下，把革命大批判和本单位斗、批、改结合起来，向阶级敌人展开了更猛烈的进攻。革命改变了人们的精神面貌，带动了生产，工农业战线出现一片兴旺景象。

毛主席指出：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”

这是我们伟大导师毛主席总结丰富的阶级斗争实践，对无产阶级文化大革命的伟大意义和阶级内容所作的最深刻的概括。毛主席的这一最新指示，进一步指明了当前斗争的大方向。

中国赫售晓夫等党内最大的一小撮走资派、那些混进党内的叛徒，特务、反革命分子，他们代表的，就是国民党反动派的利益、就是帝国主义、资产阶级和地、富、反、坏、右的利益。他们完全错误地估计自已的力量，利令智昏，竞敢反对以毛主席为首的无产阶级司令部，妄图解无产阶级专政，在中国复辟资本主义。无产阶级文化大革命的洪流，把这样小反革命黑帮从阴暗的角落里冲刷了出来，使他们的丑恶面目现形于光天化日之下。这是一个具有伟大历史意义的胜利。

无产阶级文化大革命越是接近全面胜利，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，越是复杂，越是深刻。敌人不会甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。他们用各种方式从事破坏和捣乱，作垂死的斗争。：正因为这样，处在革命高潮中的无产阶级革命派和广大革命群众，决不能因为胜利，就骄傲和麻痹，懈怠起来，放松对敌斗争。必须紧跟伟大领袖毛主席，紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握革命斗争的大方向，乘胜前进，发展大好形势，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

无产阶级革命派的同志们，要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，把斗争的矛头紧紧对准一小阶级敌人，持久地开展革命的大批判，把中国赫鲁晓夫等党内一小搬走资派批深批透，斗倒斗臭，彻底肃清他们的修正主义流毒，把隐藏的叛徒、特务和一切反革命分子统统挖出来。要坚决反对右倾机会主义，右倾分裂主义，右倾投降主义，粉碎右倾翻案风。要善于识别反革命分子的卑鄙手段，要善于识别反革命两面派，粉碎阶级敌人妄图破坏和分裂我们的革命队伍的一切阴谋诡计，粉碎他们一切复辟、变天的痴心妄想。只有这样，才能真正巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利，巩固无产阶级专政。

毛主席曾经指出：中国无产阶级特出的优点之一，就是“他们在革命斗争中，比任何别的阶级来得坚决和彻底”。派别是阶级的一翼。作为无产阶级的左翼，即真正代表无产阶级和广大劳动群众利益的无产阶级革命派，要在新形势下把革命继续推向前进，就必须坚持和发扬无产阶级的坚决彻底革命精神，切实地努力学习毛泽东思想，用毛泽东思想进一步武装自，提高无产阶级的阶级觉悟和两条路线斗争觉悟，提高无产阶级的革命性，做决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派。要永远保持革命的朝气和坚强的战斗意志，坚持毛泽东思想的高度原则性，同阶级敌人那些从右的方面来的或者形“左”实右的反动思潮，进行顽强的，百折不挠的斗争。我们永远要相信群众，依靠群众，做人民群众的小学生，同广大革命群众保持密切的联系。

无产阶级要彻底战胜自己的敌人，必须善于团结自己的阶级队伍，必须善于团结和争取同盟军，加强工农联盟，团结绝大多数人。我们要在毛泽东思想的原则基础上，进一步巩固和发展无产阶级革命派的革命大联合和革命的三结合，巩固和发展新生的革命委员会。

我们在任何时候，都要区别敌我矛盾和人民内部矛盾，区别广大群众和混人其中的极少数坏人，区别主要矛盾和次要矛盾，团结对敌，始终把矛头对准一小阶级敌人，而绝不能把矛头对准白已的阶级兄弟和革命群众，混淆两类不同性质的矛盾。

中国人民解放军，是工农劳动群众的子弟兵，是我国无产阶级专政的柱石，是无产阶级文化大革命的捍卫者。中国人民解放军广人指战员，在无产阶级文化大革命中作出了卓越的贡献。我们要进一步展开拥军爱民运动、大力加强军民团结。

当前，世界革命进人了一个伟大的新时代。全世界的革命斗争，正呈现出新的高涨。越武装斗争蓬勃的新发展，：资本全义国家内无产阶级和广大革命人民反对美帝国主义的侵略战争和各国反动派法西斯暴行的正义斗争的新发展，金世界马克思列宁主义政党和团体革命斗争的新发展，以美国为首的帝国主义世界严重的政治危机和经济危机，苏修叛徒集团等现代修正主义集团的加速分崩离析，就是当前国际形势大好的突出标志。毛主席最近发表的支持美国黑人抗暴斗争的声明，给了世界无产阶级和被压迫人民、被压追民族的革命斗争以极大的支持和鼓舞。

我们一定不辜负世界无产阶级和革命群众对于我国无产阶级文化大革命所给予的期望，坚定地团结在伟大领袖毛主席的领导下，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。我们-一定要更有力地支持全世界无产阶级和被压迫人民、被压迫民族反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的斗争，更好地完成无产阶级国际主义的义务。

乘胜前进，将无产阶级文化大革命进行到底！毛主席的无产阶级革命路线胜利方岁！无产阶级文化大革命的全面胜利万岁！全世界无产者联合起来！全世界无产者同被压迫人民、被压迫民族联合起来！马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！

（原载1968年5月1日《人民日报》）毛主席和林彪同首都五十万军民欢庆

“五一”国际劳动节（节录）

（一九六八年五月一日）

在我国亿万军民紧跟毛主席的伟大战略部署、乘胜前进，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的一片大好形势下，我们的伟大导师、伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席，今天晚上同首都革命群众一起，欢庆全世界无产阶级和劳动人民团结战斗的节日-一“五一”国际劳动节。

同毛主席和林彪副主席一起在天安门城楼上的有：周恩来、陈伯达、康生、朱德、李富春、陈云、江青、张春桥、姚文元、董必武、陈毅、刘伯承、李先念、徐向前、聂荣臻、叶剑英、李雪峰、谢富治、黄永胜、吴法宪、叶群、李作鹏、邱会作、刘贤权、汪东兴等同志。

在天安门城楼参加晚会的还有：

中共中央委员和候补委员蔡畅、徐特立、邓颖超、滕代远、萧劲光、粟裕、王维舟、张云逸、萧克、王震、曾山、刘格平、王树声、王恩茂、杨得志、罗贵波、谢觉哉、李大章，陈锡联、李涛、陈奇涵、吴德、范文澜、赛福鼎、方毅、韩先楚：

中国人民解放军各总部、国防科委、各军种、兵种、院校的负责同志和英雄模范代表李天佑、王新亭、温玉成、胡炳云、吴保山、张池明、张令彬、张贤约、张天云、肖力、罗舜

描述：

