id: 8e35506a6b
标题：华中野战军的作战经验
日期：1946-8-28
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：粟裕,毛泽东,谭震林,文章
书籍：毛泽东全集第22卷
书籍作者：张迪杰

正文：
华中野战军的作战经验

（1946年8月28日）各首长：

据粟裕、谭震林"未感?电称：我军于二十六日在如皋西南地区歼灭六十九师之九十九旅后，又于二十七日在上述地区歼灭由如皋来援之敌六十五师（粤系）之一八七旅及七十九师-个团。总计两日战斗，将敌一万五千人全部解决，除毙伤外，俘虏近万人。第二次由如皋增援之一个团亦被歼一半。我军略加休整，以利再战，等情。我粟谭军从午元?至未感-个半月内，作战六次4，歼敌六个半旅及交通总队五于，造成辉煌战果。而我军主力只有十五个团，但这十五个团是很充实与很有战斗力的，没有采取平均主义的补充方法。每战集中绝对优势兵力打敌一部（例如未宥集中十个团打敌

[1]粟裕、谭震林，当时分别任华中野战军司令员和政治委员。[2] 未感，即8月27日。[3]午元，即7月13日。

[4]1946年7月13日至8月31日，由粟裕、谭震林指挥的华中野战军依托苏中解放区，连续作战7次，先后歼灭国民党军1个整编师师部、6个旅、1个团和5个交通大队，共5.37万余人，被誉为“七战七捷”。毛泽东写这个电报时，尚未收到华中野战军关于邵伯保卫战的报告，故电报中说作战6次。两个团，未感集中十五个团打敌三个团），故战无不胜，士气甚高；缴获甚多，故装备优良；凭借解放区作战，故补充便利；加上指挥正确，既灵活，又勇敢，故能取得伟大胜利。这一经验是很好的经验，希望各区仿照办理，并望转知所属一体注意。

军委未俭

描述：

