id: f513ea5115
标题：这个章不能盖
日期：1971-2-25
是否是时间段：false
作者：童祖发
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第三焊接厂革委会负责人　童祖发

有一天，一个搞外勤的同志拿着一份采购单，采购单上写着生产急需购买氩弧焊机二台，要我盖个厂革委会的章。我正想把章盖下去，又把手缩了回来，想到伟大领袖毛主席关于自力更生、艰苦奋斗的教导，回想起几年来我厂土法上马，发扬穷棒子精神，从无到有，搞了不少花钱少、效果好的土设备，其中氩弧焊机就搞了七台，解决了许多焊接上的关键问题。为什么这次不能发动群众土法上马来解决问题，而要花两万元钱去买二台新的氩弧焊机呢?越想越感到这决不是小问题，而是坚持发动群众自力更生，发扬穷棒子精神，还是贪大求洋、当“伸手派”的大问题。我意识到盖不盖这个章，这是看我能不能用毛泽东思想把好革命关的一个严峻考验。自己是厂里的第一把手、共产党员，就要用毛泽东思想掌好权，为毛主席的革命路线把好关。经过反复思考，我认定这份采购单不符合毛主席的革命路线，这个章坚决不能盖!这个决心刚下定，头脑里的“私”字又冒了出来，怕搞生产的同志对我有意见，怕讲我脱离群众，怕万一影响生产责任负不了。带着这些活思想，我认真地学习了伟大领袖毛主席关于“要斗私，批修”的教导，经过激烈的思想斗争，批判了自己的私心杂念，从而更进一步认识到“私”字当头就不能坚定地执行毛主席的革命路线，“私”字是执行毛主席革命路线的大敌，是继续革命的大敌。于是，我把这份采购单退了回去，并提出“自力更生精神不可丢，穷棒子精神不可丢。”

盖不盖章是一关，进一步从思想上提高干部和广大群众的两条路线斗争觉悟是更重要的一关。针对添不添新设备的问题，我们发动群众来讨论什么叫象样?要象什么样?广大群众严肃地指出象样有二种，一种是象资产阶级的样，一种是象无产阶级的样。自力更生、土法上马是无产阶级的样，贪大求洋、向上伸手是资产阶级的样。有的同志说:“如果新的设备一台一台进来，土设备只得一台一台靠边站，不要多久，我们厂就把自力更生、艰苦奋斗的传统也丢光了。”经过讨论，调动了广大革命群众的积极性，进一步发扬自力更生的革命精神，两台新的氩弧焊机没有买进，生产任务照样完成，而且进一步推动了技术革新。

这件事情，对我是一次深刻的教育。我体会到:盖个章，在日常工作中似乎是很平常的事，并不难，其实要掌好这个印把子，用好这个章，也不容易。在盖章问题上不能马马虎虎，粗枝大叶。要看一看、想一想，是否符合毛主席的革命路线。我们是为无产阶级掌权的，只有活学活用毛泽东思想，用毛泽东思想武装自己的头脑，斗掉头脑里的“私”字，才能为毛主席的革命路线掌好权，把好关。

描述：

