id: f5146e835a
标题：中共上海市委邀请党外人士座谈听取对中共整党和清除精神污染的意见　陈国栋主持会议　胡立教传达党的二中全会精神
日期：1983-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：陈国栋,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共上海市委邀请党外人士从四日开始举行座谈会，向党外朋友传达中共十二届二中全会精神，就中国共产党的整党和清除精神污染的问题听取他们的意见。

中共上海市委第一书记陈国栋主持了座谈会。他在会议开始时说，今天我们把党的二中全会精神和上海的情况和党外朋友通通气，请大家帮助我们整党。他说，中共中央整党决定已明确指出:“整党只解决我们党内的问题，不要求各民主党派进行作风和组织的整顿”。希望大家按照“长期共存，互相监督”“肝胆相照，荣辱与共”的方针，各抒己见，畅所欲言，做到知无不言，言无不尽，把这次座谈会开好。

中共上海市委第二书记胡立教在会上传达了中共十二届二中全会精神和中央领导同志在会上讲话的主要内容。

胡立教说，这次中央全会的主题，一是决定全面整党，二是清除精神污染。这是得人心、顺民意的决策，是关系到国家、民族兴旺发达的大事。市委坚决拥护中央的决定，结合本市的实际情况，将制订实施的具体方案、具体步骤，把这两件举国关心、举世瞩目的大事办好。

胡立教说，当前防止整党走过场是主要的。我们党是一个郑重的党，是对国家、对人民负责的党。我们相信，有党中央马克思主义的领导，经过粉碎“四人帮”，特别是十一届三中全会以来的初步整顿，党的状况有了明显改善，党内健康力量已占强大优势，再加上有党外同志的热情帮助，这次一定能够把党整好，不会走过场，也不允许走过场。

胡立教说，上海在党中央领导下，经过前几年的工作，为搞好全市整党打下了良好基础。我们一定不会辜负全市广大党员、干部、群众的殷切期望，一定要通过整党，把上海党组织建设成为坚决贯彻党中央正确路线的坚强核心。

胡立教说，加强党对思想战线的领导，清除精神污染的问题，是关系到坚持四项基本原则，关系子孙后代健康发展的重大问题，我们上海全党、各界人士都应认真对待。思想理论战线、文艺战线，几年来有很大的成绩，主流是好的或比较好的。但是，还有不少问题，特别是存在精神污染的现象。精神污染的实质就是散布形形色色的资产阶级和其他剥削阶级腐朽没落的思想，散布对于社会主义、共产主义事业和对于共产党领导的不信任情绪。对于思想理论方面“左”的错误观点，仍然需要继续进行批评和纠正。但是，应当明确指出，当前思想战线首先要着重解决的问题，是纠正右的、软弱涣散的倾向。

胡立教说，党中央领导同志对思想战线状况的分析，完全符合上海思想战线的实际。当前有些理论工作者在对现实问题的研究中，确实产生了一些离开马克思主义方向的情况。在文艺界，有些人大肆鼓吹西方的所谓“现代派”、存在主义等思潮，公开宣扬文学艺术的最高目的就是“表现自我”，或者宣传抽象的人性论、人道主义。另外，“一切向钱看”的歪风，在文艺界也传播开来。当然，搞精神污染的人只是少数。但是，精神污染的危害很大，足以祸国误民。我们一定要改变软弱涣散的状况，对于造成思想混乱和精神污染的各种严重问题，也要采取坚决、严肃、认真的态度，一抓到底，抓出成效。

胡立教说，我们整党是解决党内问题，我们在强调开展积极的思想斗争的时候，仍然要注意防止“左”的错误。过去那种简单片面，粗暴过火的所谓批判，以及残酷斗争、无情打击的处理方法，决不能重复。

中共上海市委统战部部长张承宗，副部长靖任秋、范征夫、杨叔铭、顾问刘人寿等出席了会议。

民革、民盟、民建、民进、农工、致公、九三、台盟等上海市地方组织和市工商联的负责人，无党派代表人士，部分在沪的全国人大常委会委员、全国政协常务委员和其他爱国人士，少数民族代表人士，共二百五十余人参加了座谈会。会议将继续进行。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\11\83B5010101.JPG">

<FONT class=imgaut>赵立群</FONT>

<FONT class=imgsm>中共上海市委举行党外人士座谈会。陈国栋同志主持会议，胡立教同志传达中共十二届二中全会精神。　 赵立群　摄</FONT>

描述：

