id: f514a8b258
标题：上海职工业余美术作者积极发挥群众美术战斗作用以真人真事编绘厂史工人家史 为阶级教育活动增添形象教材
日期：1963-12-3
是否是时间段：false
作者：王智慧
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　最近上海许多工厂举办阶级教育展览会，普遍运用对比强烈的连环画、插图，编绘厂史和工人家史，对广大职工进行形象化的阶级教育。这些工厂史画、工人家史画的出现，表明上海职工业余美术队伍，在广泛开展忆苦思甜的阶级教育活动中，积极发挥了群众美术的战斗作用。

上海职工用连环画、插图绘制厂史、工人家史的活动，在一九五八年就已初露苗头。近两年来，随着职工美术骨干队伍的不断扩大，特别是各厂普遍举办中小型阶级教育展览会以来，画工厂史和工人家史的活动广泛开展起来。在最近各厂举办的阶级教育展览会上，用连环画绘制的厂史和工人家史就有《中国纺织机械厂厂史》、为上海汽轮机厂老工人应德全画的《辛酸史》、为国棉十二厂潘年芳画的《包身工》、为中华造船厂老工人张荣宝画的《吐苦水》、为上钢三厂某车间党支部书记李照根画的《家史》、为工人徐士德画的《悲愤话当年》以及关于国棉二厂工人解放前住“滚地龙”、码头工人在旧社会悲惨遭遇的史画。这些用真人真事画成的工厂史画和工人家史画，形象鲜明，对比强烈，是对广大职工进行阶级教育的活教材，在群众中产生了良好的教育效果。

上海工人业余美术作者要求担负起画工厂史、工人家史的任务，首先是由于他们在工厂、车间、小组各种忆苦思甜的阶级教育活动中，受到深刻的教育，激起了创作的热情。有些中年以上的工人美术作者，在旧社会受尽压迫和剥削，当他们画厂史、工人家史的时候，感受就特别深切。许多青年工人美术作者，听到老工人忆苦思甜，受到很大教育。中华造船厂美术组的单用彬，在车间忆苦思甜座谈会上，听到老工人张荣宝倾诉了童工生活的痛苦遭遇，很激动，感到非要画出来不可，并且要在画里体现出强烈的阶级感情。他怀着这种心情精心构思，对每一幅画稿反复修改，并请张荣宝和工人们提意见。这套《吐苦水》连环画在厂里展出时受到职工好评，并被选入“一九六三年上海市群众美展”展览。沈宝善画《学徒的辛酸》，首先是上联电器厂工人工程师杨新富苦难的童年生活激动了他，他从杨新富爱什么恨什么的阶级感情出发，画出这部对旧社会的控诉史。郑通校、鲍培忠、陈忠良合作的连环画《包身工》，把国棉十二厂纺织女工潘年芳，当成旧社会千千万万深受压迫和剥削的包身工来画。他们的阶级感情通过作品强烈地表现出来。当这套连环画在工人文化宫阶级教育展览会上展出时，潘年芳也来看了，她激动地站在连环画前向参观的各厂职工讲解。国棉十二厂的职工看到这套连环画，更感到真实、亲切、动人。

工人业余美术作者在画工厂史和工人家史的过程中，力求描绘真人真事，使作品富有真实感和说服力，创作态度严肃认真。中国纺织机械厂美术组的赵文卿、黄秀根，在编绘厂史时发现许多史实发生在他们出世以前，为了弄清时代背景，再现当时的人物和环境，他们读了许多史料，请老工人回忆和指导。上钢三厂美术组不仅分头访问老工人，还到留有旧社会遗迹的地方调查、画速写。国棉二厂美术组的袁连贵在老工人的启发下，回忆起自己童年时代住棚户的经历，生动地画出了旧社会工人住“滚地龙”的真实情景。中华造船厂、上海汽轮机厂、电缆厂、机床厂的美术组，为了真切地反映厂史和工人家史，访问了许多老工人，参观老厂遗迹，积极收集图片、文字史料，画老工人肖象和工厂、车间的速写。在各厂党委的重视和老工人热情帮助下，上海的工人业余美术作者在短短的几个月里，创作了不少反映厂史和工人家史的连环画；同时，通过能者为师、老手带新手，扩大:了工厂的业余美术队伍。

(王智慧)

描述：

