id: f5154338a1
标题：周永宽连破三起无头案
日期：1979-9-27
是否是时间段：false
作者：张德礼,郭仁发,陈镇江
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
长宁公安分局新华路派出所治安民警周永宽，刻苦钻研业务，依靠群众打击各种违法犯罪活动，短短三个多月，就查破了三起无头案。

一发汽枪子弹

今年二月下旬，老周接到一个报告，有个家长领小孩回家，刚出门口，右眼突然被什么东西弹了一记，顿时鲜血直流。伤者被急送医院，肇事者却无影无踪。老周连忙赶到医院了解，被害人的右眼竟然射进一发汽枪子弹，深及眼底，已经失明。周永宽决心把打枪肇事的人查出来。他与另一位民警一起分析了现场，肯定枪弹是从新华路东侧飞来的，而路东属于牛桥里委。于是他们立即来到牛桥里委，找干部、找居民，沿着路面挨家逐户查问，整整两天过去了，仍然没有一点儿线索。可是，老周没有泄气，又到沿街的一些商店和单位访问。有个营业员提供了重要线索，他那天下班骑车回家时，经过新华路旁的杂技训练班，看到平台上有两个青年在瞄枪。根据营业员提供的情况，终于查到了两个违章打枪的人，经批准，分别给予行政拘留十五天的处分，并按被害者伤势情况，责其赔偿受害者八百元。

一块“宝石花”牌手表

一天深夜，华山糖果厂更衣室里被撬开一只箱子，一块“宝石花”牌手表不见了。周永宽与管段民警等一起赶到现场，仔细察看，发觉衣箱脚跟前有一撮红砖碎末，挂锁是用红砖砸开的。老周想撬锁的人既不用工具，又知道箱子里有表，看来作案者就在本车间。他是谁呢?老周与保卫科干部忙开了，认真进行侦查，人们纷纷反映情况，疑点渐渐集中到一个青工身上，这个人经常赌博，烟酒不断。尤其是在出事第二天，他上班迟到，形迹反常。老周直接找他谈话，他显得很老练，说那天上中班，骑车经过瑞金路，抢档撞坏了一辆小三轮，被民警扣住赔了八十元钱。老周没有轻信，打电话一问，假的!他为啥要撒谎?又为啥迟到?老周抓住破绽，紧追不放，经过反复交代政策，他终于承认了撬箱偷窃的罪行。并说因为自己是个钳工，怕别人怀疑，就没有用工具撬锁，第二天为了销赃，所以迟到了。破案后，老周受到工人们的称赞。

一起不平常的纠纷

周永宽办案认真，处理纠纷也细致。同志们都说他“份内份外事一样抢着干”。一天晚上，一辆四十四路公共汽车驶到淮海西路站头时，发生了一起售票员与乘客打架的事件。扭打中，一位乘客失落了一块进口手表，他急得死死扭住售票员要赔，而售票员说他根本没看见。两人相持不下，使纠纷变得复杂起来。这件麻烦事交到老周手里。他反复琢磨，认为要妥善解决纠纷，首先要找到手表。乘客是不是有进口表?打架时戴了没有?老周都一一查实了。接着，他又深入到站头附近，一个个地访问目睹打架的居民，当他向一个姓蔡的老太调查时，只见她言语吞吐，神情有些紧张。老周知道她胆子小，就耐心开导她，谈了好半天，她终于说开了，原来昨晚双方扭打时，她看到有块亮晃晃的东西掉下地，很快被一个小青年用脚踩住，老太刚要喊，那人狠狠瞪了她一眼，老太就没响。老周明白了，又问清了那小青年的特征，又经其他旁证者核实，很快就查到了一个对象，老周上门与他谈话，经过一番细致的工作，他终于承认了，爬上搁楼拿出了手表。老周将手表交还失主，妥善解决了纠纷，双方都感激地拉住老周，说以后再不瞎吵瞎闹了。

在黄浦江东侧的东昌街道太平里，每天可以看到一位二十多岁的女青年，走大街串小巷带队巡逻，宣传“四防”，教育违法青年。她就是共青团员、连续二年被评为市、区治安保卫战线先进工作者的太平里里委治保主任卢海蓉。小卢是粉碎“四人帮”后担任治保主任的，当时，一些违法青少年放冷风说:“一个小姑娘有什么用场，年纪轻轻，还能管我们吗!”面对这严峻的考验，小卢不怕讽刺挖苦、打击报复，敢于同坏人坏事开展斗争。

敢于斗争的治保主任

一次，东昌路上发生一起扒窃案件，根据扒手逃的方向，小卢沿途访问群众，了解到一个姓朱的违法青年逃过的情况。当失主认辨时，由于这个青年已换了衣服，失主说不是，而否定了。小卢感到这个人十分可疑，继续深入调查，取得了有关证据。当夜，小卢四处寻找，终于找到了这个青年。但他企图行凶逃跑，小卢牢牢揪住不放，在群众协助下扭送到东昌路派出所处理。在事实面前，这个违法青年供认了作案的经过。

今年九月初的一天深夜，小卢在梦中突然被“捉贼”的急促呼喊声惊醒。她迅速披衣起床，冲出家门，奔向呼喊声的方向，只见巡逻民警正在追赶一个偷窃违法分子。她便给民警引路，找到了违法分子的家，搞清了偷窃问题。

小卢日日夜夜战斗在治安战线，被人们称为“月下哨兵”。一次，温州市公安局来上海追捕两名罪犯。根据分析，罪犯很可能潜入他们里委的一户人家。当小卢接到通知后，立即行动，作好一切准备。可是，好几天不见人来，小卢熬过了一个个不眠之夜。家里人多次劝她睡一会，但她很不放心，她的父亲就代她去守候监视。一天深夜一时多，小卢突然被父亲从甜蜜的睡梦中喊醒，她一个骨碌地下床，抹了抹眼睛，出去一看，“啊”!原来就是要追捕的两个罪犯送上门来了。此刻，小卢不顾浑身的疲劳，马上敲门叫醒了另一名里弄干部，迅速报告派出所，与民警一起上门将两个罪犯捕获归案。

还有一次，上海航运公安分局要追捕一名流窜犯，只知借宿在东昌路附近的一家既无门牌，也无姓名的人家。小卢与民警一起开展调查，很快查到了。当晚这个犯罪分子进入后，小卢立即上门访问，把他带到里委会谈话，这个犯罪分子还若无其事地一边吐着烟圈，一边说谎应付。正在此时，民警出现在他的面前，将他逮住。这个罪犯叹气地说:“我怎么也没想到会被一个小姑娘抓住。”

本报通讯　员　郭仁发

一支英勇善战的巡逻队

九月二十三日晚上，黄浦公安分局巡逻队九位侦察员，身穿白色警服，腰佩手枪，驾驶着三辆摩托车，象往常一样，在市区的偏僻地段巡逻。

九时三十分，他们巡逻至新闸路成都路口，一号车侦察员忽听到前方有六、七个青年高声呼喊:“有人抢了手表向北逃啦!”于是，三辆摩托车同时沿着成都路往北追去。

瞬间，一道防洪墙挡住了去路，二号车侦察员敏捷地向两侧搜索着:突然发现五个黑影，两人手持长刀，在暗淡的灯光下拚命沿南苏州路向东逃窜。摩托车象离弦的箭一样，穿插到奔逃者的前面。这伙犯罪分子正欲转身向西逃去时，三号车的侦察员已经赶到，他以熟练的驾驶技术将车头一横，拦住了罪犯的逃路，同车的小肖未等车停稳，跳下了摩托车，捉住了抢劫犯陈春喜的手臂。陈犯趁小肖立足未稳，猛一使劲将他摔倒在地，向防洪墙那边逃去。小肖同志不顾双膝剧烈疼痛，腾身而起，又紧紧抱住另一抢劫犯姜永兴。姜犯一边挣扎，一边拔出三角刮刀企图行凶，小肖眼明手快，紧紧抓住姜犯拿凶器的手。在此紧张时刻，一号车赶到现场，姜犯才俯首就擒。

另一位侦察员紧紧地追捉向防洪墙那边逃窜的陈春喜，陈犯凶狠地举起三角刀，对准这位侦察员。侦察员毫不畏惧，掏出手枪对准陈犯:“再动就开枪!”陈犯一见枪口对准了他，翻身跳进苏州河里泅水逃跑。一号车上的两位侦察员见罪犯跳河，连忙驾驶摩托车绕道过桥急驰到苏州河北岸。陈犯见公安人员追来，不敢上岸，隐匿在一只农船的船头底下，这时，另外几位侦察员已出其不意地站在他的头顶上，把枪口对准他厉声喝道:“老实上来，再逃叫你葬身河底!”说时迟，那时快，有位同志已一把将陈犯从水中拎了上来，铐上了手铐。

在捉获抢劫犯姜永兴、陈春喜的同时，其他五位侦察员也将另两名抢劫犯吴国庆、尚鸿亭抓获。并在现场的果品箱堆里搜获了手表、人民币及两把长刀、两把三角刮刀。

五名抢劫犯抓到了四个，尚有主犯刘国华在逃。侦察员们茶没喝一口，立即分头审讯。凌晨一时许，一个同案犯供认了逃犯的绰号和住地方向。凌晨三时，侦察员们在天目西路派出所的配合下，从刘犯家中床底下将其揪出归案。至此，案犯全部落网。

据两位被害人陈述:当晚九时许，他们和别人在新昌路四○○弄内交谈，刘犯国华等一伙手持凶器逼近他们，强迫其中一人脱下手表，继而，抄了他的口袋，抢得人民币二十余元。

经审讯:刘犯等供认了上述犯罪事实。

巡逻队同志决心再接再厉，加强夜间巡逻，坚决打击现行犯罪活动，搞好社会治安。张德礼

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\09\799R020901.JPG">

<FONT class=imgsm>遵义街道遵义里委会的治保干部夏菊珍同志(左三)，正在与里委会治保工作人员、民警一起研究节日前的治保工作。</FONT>

<FONT class=imgaut>周学忠</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\09\799R020902.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市公安局组织摩托车队，每天晚上开摩托车巡逻，保卫上海城市人民的安全，防止阶级敌人的捣乱。图为摩托车队在巡逻途中。

本栏照片均周学忠　摄</FONT>

描述：

