id: f5164a5756
标题：评刘金同志对《归家》的评论
日期：1963-7-8
是否是时间段：false
作者：孙光萱
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,文艺战线,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孙光萱

一

刘澍德同志的新作《归家》(上篇)，引起了不少人的注意。从已经发表的一些评论来看，大都持赞赏的态度，其中刘金同志赞赏最力，他在《&lt;归家&gt;——一部富有特色的新作》(《文艺报》今年第一期)一文中，按照自己的观点概括出这部小说的几个特色:一、“不把人物的性格和关系简单化，正是《归家》的一个显著的特色，是它形象丰满和引人入胜的原因之一。”二、“作者把热烈的、细腻的、曲折复杂的爱情描写和深刻的、尖锐的社会斗争溶合在一起，使作品获得了深刻的思想意义和动人的艺术魅力，我以为这是《归家》的又一个值得称道的特色。”三、“在艺术表现上是含蓄的。它不给你一览无余的方便”，换句话说，就是“这部小说中的潜台词是异常丰富的”。

当然，这部小说还只发表了一个上篇，欲知后事如何，还有待下篇分解，现在还很难做出什么过分肯定或者否定的结论。但是，仅就上篇而论，我对于刘金同志的说法，不但不敢苟同，而且还很有些不同的意见。它是否象刘金同志说的这样好?或者说，它的特色是否就是刘金同志所说的这些?我颇为怀疑。刘金同志的评论是否有助于作者认真总结自己创作的经验教训?是否有助于广大读者正确理解这部作品呢?我觉得很值得研究。

《归家》是一部表现农村现代题材的作品。本来，表现现代题材——反映社会主义革命和建设、表现人民内部矛盾，这是作家们面临的一个新课题。作者对这个新课题做了一些探索，是值得欢迎的。在探索过程中，决不应当指望谁能一下子就创造出十全十美的经验，有时写得成功；有时写得不够成功，甚或失败了，也没有什么奇怪。对于作家们来说，成功的经验固然可贵，失败的教训也未始不可以转化为今后创作的借鉴。问题是评论家应该尽可能正确地帮助作者，从政治标准和艺术标准相结合的原则出发，根据作品总的思想倾向，对作品作出恰如其份的评价，千万不要这样那样地帮作者的倒忙。

对于《归家》上篇，我和刘金同志的看法不同，其中有些问题关系到文艺观点的问题。而据我所知，刘金同志的文章已在读者中间产生了一定的影响。不少读者正是读了刘金同志的文章之后，才怀着浓厚的兴趣去读这部作品，而且根据刘金同志的评论欣赏这部作品的。因此，我愿意在这里谈谈自己的看法。

二

《归家》基本上是一个爱情故事。从已经发表的上篇来看，它以三分之二以上的篇幅叙述了李菊英和朱彦这样一对青年男女的爱情纠葛。毫无疑问，作者是把菊英和朱彦当作一代新人来塑造的，前者放弃大学研究生不当，自愿重返家乡把青春献给农业建设；后者一出场，作者就不无寓意地对他的外貌作了如下的描绘:“这个年轻人，象干部又象农民，也就是说，纯朴中又带着一些文雅。”总之，一个是新型知识分子，一个是新型农民，作者试图从爱情故事这方面展开艺术构思，结构全部作品，表现农村中的阶级斗争，因而在题材的选择和处理方面作了一些新尝试，这个用意是好的。现在我们是多么希望作家们发挥创造精神，写出更多的好作品，从各方面来反映现实斗争，以无产阶级的、社会主义的思想教育和鼓舞人们啊。但是问题在于:《归家》中的爱情描写和阶级斗争究竟有没有达到刘金同志所说的那种“溶合”，因而起到刘金同志所说的那种良好的效果呢?照我看，“热烈的、细腻的、曲折复杂的爱情描写”有之，而“溶合”则未也。

菊英和朱彦本是一对青梅竹马的伙伴，双方的家长也是患难之交的好朋友，当他们刚懂事的时候，两家的父母就为他俩订了婚，但不久，在合作化的浪潮中，父辈发生了严重的分歧，以致翻脸成仇，绝了交，悔了婚。事隔五年，菊英从农业专科学校毕了业，怀着为农业建设服务的壮志“归家”来了，重新遇见了当年的恋人，如今的生产队长、共产党员朱彦。自然，这不能不使他们在后来无法回避的合作共事关系中发生一些波澜。对于作者所设想的这样的人物、事件，如果不是反复纠缠在爱情纠葛，而着意写出阶级斗争即使在患难之交的朋友中间、在青年男女爱情问题上也表现得如此尖锐，对下一代人来说也仍然存在着或多或少的影响，这原是可以使作品取得较为深刻的教育意义的。看来，这也是作者的本意所在。可惜，作品在实际描绘中并没有实现作者本来的意图。

首先，父辈的绝交悔婚毕竟只是父辈的事情，要紧的是它怎样影响了一对青梅竹马小伙伴的感情?为此，作者特地安排了一个菊英不慎洗菜落水、落水后又久等朱彦不来的误会，说是从此就深深地伤了彼此的心。这样，原是起因于父辈思想冲突的爱情纠葛，就随即轻轻滑到一个纯粹的“误会”上去了。问题还并不在于作者能不能写这样的误会，要是通过这个偶然事件反映出生活中必然的东西，那是无可非议的。问题是这个“误会”竟如此之大，彼此“伤心”竟如此之深，使这个爱情纠葛花掉作者大部分笔墨，直到上篇终卷，还是颠来倒去地纠缠不清。这就不能不使我们感到作者过于任意地利用着这个“误会”。从上篇看来，菊英和朱彦在合作共事中，对于阶级斗争的态度是完全一致和彼此支持的，为什么这对他们间的感情不发生一些影响，而一句话的误会竟产生巨大的震动，造成无穷的波折呢?

书中描写菊英的堂叔李端的各种阴谋诡计，包括杀猪分肉、请客密谋、反诬李琪偷米、展开倒“朱”活动等章节都是比较成功的，都比较生动地反映了农村中尖锐、复杂的阶级斗争，对今天的读者也依然有着现实的教育意义。但这些毕竟未同作品中爱情纠葛这条主线发生有机的联系，毕竟未对菊英的思想感情发生过多大的影响，不管李端怎样出于卑鄙的个人目的，一再在朱彦、菊英的关系上进行投机、捣乱，对菊英及其爱情的发展，并没有发生正面或反面的影响；在阶级斗争中，菊英和朱彦的立场观点是完全一致的，对人民公社的事业也同属深信不疑。因此，菊英和朱彦的每一次争吵、流泪，似乎都是她自己的性格脾气使然，一点也怨不得旁人(包括李端在内)，我们从中是很难清楚看到当时当地的阶级斗争的情况的。

在一部中篇小说中，既然出现了如此众多的不同阶层的人物，也正面接触了一些阶级斗争的场景，我们就有理由要求作者把爱情故事和阶级斗争的形势连结起来。没有做到这一点，已属美中不足。当然，退一步说，虽然没有把爱情故事和当时当地的阶级斗争连结起来，但如果认真写出了不同的恋爱观——归根结蒂，也是不同的世界观、人生观——的斗争，这也未尝不能说是爱情故事已和阶级斗争“溶合”了吧。可惜的是作者连这一点也没有做到。从菊英和朱彦的关系中，我们看不到新旧思想和新旧道德观念斗争消长的过程，虽然也有过不少“冲突”，但那只是随着一连串过于奇妙的误会而来的争吵与埋怨。许多复杂的纠葛难以在这里一一引述，且请看他们两人开头在试验田里不期而遇时的一个“回合”:

她仍旧目不转睛的望着他，眼里的笑意，

水波似的扩散到整个脸上，弯月形的长眉梢，

如同飞着的蜂翅儿轻轻颤动……

菊英如此多情，读者也许以为他们这下总可以消除过去的误会了吧，但是不啊，作者随即让她“收敛起笑容”，“用着不痛快的语调”说话，而且“小嘴越抿越紧”了，紧接着，不但连旧的“误会”没有消除，相反因朱彦的一番谦虚老实话又竟然造成新的“误会”了:

听完他的话，她楞楞望着他，嘴唇轻轻的抖了一阵，气愤的话语，堆到舌尖上直想向外面拥挤，但仍旧吞了回去。好，气愤就气愤吧，但是也不啊，作者随即又让她现出“两个深深的酒涡”，进而还让她噗哧地笑了起来!……从这些方面，可以看出:作者对菊英的性格刻画入微，但缺乏批判，因而使人觉得他是在着意渲染这样的性格。

上面所举的例子还不一定是最突出的，象如此以及有甚于此的爱情纠葛，就只能叫人看到作者在纵容一对穿着农民衣裳的小资产阶级知识分子男女青年尽量玩弄感情，一再在“向回索取感情”呀，“你输我赢”呀等问题上纠缠不清，而看不到农村新人物的先进思想和先进行动及其与爱情故事的“溶合”。

如果要说这是“溶合”的话，那也可以，不过这不是爱情故事“溶合”于阶级斗争，而是阶级斗争“溶合”为爱情故事了。《归家》的主要缺点在于此，刘金同志评论中的主要错误也在于此，他不去实事求是地肯定作品中某些描写阶级斗争的章节，而相反的，却对于作家过分渲染爱情纠葛大加赞赏。显而易见，如果作者接受这样的看法，是很可能使自己在创作上走上歧路的。

我自然不是这样认为:不管任何一部作品，都不能把爱情故事作为主线。问题是作家应该做到“言在此而意在彼”；如果一定要在自己的作品中写爱情的话，要力求通过这个生活侧面反映出生活中某些本质方面，否则就会变成为写爱情而写爱情，过分渲染爱情，给读者这样的印象:似乎只有爱情才是主要的，其它一切都是无关紧要，甚至没有独立存在的价值。

写了阶级斗争，但没有写好；试图运用阶级观点观察一些人和事，但没有恰切地用它来观察、体验、研究、分析这些人和事，给以正确的评价。我想并不是什么奇怪的事，因为这本来不是一蹴可就的；我也完全相信刘澍德同志经过自己的不断努力，仍然可以在未来的创作实践中得到较好的解决，说不定在本书下篇中就会有所改变。问题是评论家必须对此作出比较准确的分析，尽可能做到褒贬适度，轻重得体。否则是无助于读者正确地理解作品，也无助于作者进一步深入生活、改造思想、写出深刻反映现实生活的作品的。

三

我们赞成作家努力表现新人物丰富的精神世界，但这并不是“为复杂而复杂”，而是既为了有效地塑造新人的形象，也为了深刻地从人物的内心世界中反映生活的本质。英雄人物的内心世界不可能和社会绝缘，它应该体现鲜明的时代特点，具有扎实的社会内容。

但是刘金同志的理解并不如此。他不问作品内容的表达上是否需要，只是单纯地欣赏着“山重水复、柳暗花明的境地”，甚至还作了这样的赞美:“直到《归家》第一部终了，读者仍不能断定、甚至很难揣测:菊英和朱彦的关系，最终会是什么样子。”菊英和朱彦的关系是否有必要这样复杂?让读者难以猜测到这种程度，是否是作品的成功之处?要是摆脱了“为复杂而复杂”的艺术趣味的话，对此本是不难得出恰如其分的评价的。其实，这种“复杂”说穿了又很简单，一句话，不过是在爱情关系上猜忌使性、弄情斗法而已。

还有，指出下边这点也许不是无益的。文艺界有些同志似乎认为人物性格要“复杂”，就非求助于爱情描写不可。这是不正确的，至少也是不完全的。固然有不少古典文学作品以爱情描写见长，但不也有着象《水浒》《三国演义》一类并不写爱情而却同样显得错综复杂的作品吗?倘若看看近年来产生的优秀作品，情况更是清楚了，《创业史》中关于梁生宝离乡买稻种的章节和《红旗谱》中关于朱老忠南下探监等章节写得何等丰富多彩，人物的内心世界又是刻划得何等细致!总之，应该认识到:时代变了，作为所谓“永恒主题”的爱情题材的客观意义也就跟着变了，为此，作家的目光不妨宽广些，评论家也不必只醉心于此而不及其它。刘金同志看到《归家》着力描绘了男女主人公的爱情纠葛，深入细致地描写了所谓男女主人公复杂微妙的感情活动，就认为“那些抒情诗一样优美的爱情描写和内心独白，是整个小说最绚丽、最动人的组成部分”，我看是未必妥当的。

在《归家》中，作者没有从鲜明的阶级观点出发，对男女主人公作出应有的评价，揭示其爱情纠葛的思想实质和阶级内容，因此尽管让他们一再在试验田、课堂、饭桌等处见面、发生“冲突”，除了渲染小资产阶级的思想情调以外，是不会有良好的教育效果的。除此之外，作者还写到了菊英和朱彦如何热爱工作，彼此支持，其意图自然是表明他们尽管私人关系上有隔阂，但却能把这点放在从属的地位，服从整个工作和斗争的需要，从而衬托出新人的高贵品质，但作者这样的意图不仅没有成功，在客观效果上是适得其反的。

刘金同志这样评价《归家》中的主人公:“他们虽然也有苦恼和内心矛盾，也会有这样或那样的缺点，犯这样或那样的错误，但是他们知道应当如何对待劳动，对待友谊，对待爱情，对待家庭生活。他们总是努力把共产主义的思想和道德作为他们一切行动的最高准则。”以这些话来评价其它一些英雄人物自然是恰当的，但若用来衡量一下菊英和朱彦，就十分不妥了。因为英雄人物也可能有某些性格上的缺陷和作风上的毛病，在文学作品中正确地描写英雄人物在改造客观世界的过程中也同时改造主观世界的过程，这有时也会使作品的内容显得更充实、更复杂一些。如邓洪同志描写“既粗鲁爽直，亦天真妩媚”的潘虎就是一例。但无论如何，牲格和作风上的毛病不等于品质上的问题，作家决不能在描写英雄人物时为了追求“复杂”，因而就让人物的品质上也出现霉点，倘硬要这样做，岂非有违于“他们总是努力把共产主义的思想和道德作为他们一切行动的最高准则”这一主要之点?

再来看看菊英和朱彦。我们很难相信象菊英这样一个在爱情关系上朝三暮四、喜怒无常的人物，居然会热情顽强地对待工作，大公无私地对待同志，严肃忠诚地对待组织，居然会遵守共产主义思想的最高准则。我们也不妨这样问一下朱彦和菊英:你们既然表示要衷心支持对方的工作，那为什么不首先冷静地想一想再三在感情上闹别扭，究竟会不会影响工作呢?你们现在居然没有想，也没有稍稍作些自我抑制，这岂不是成了抽象的支持，实际的拖腿吗?

请不要以为我只是在那里作无根据的猜测，其实，在作品中，由于作家过分着力于发挥两个人颇为“奇妙”的感情，矛盾和脱节的现象是大量存在的。不说菊英，只看朱彦，就可了然。书中写朱彦一方面对待坏分子的阴谋活动一贯胸有成竹、镇定沉着、警惕性很高；但另一方面却又对坏分子谣传他推菊英落水，多年来丝毫嗅不出其中的气味，一直认为谣言定然出自菊英之口，并且耿耿于心，这就难以令人信服。又如在菊英回家初期向别人上课时，他先是虚心地表示要听课，获得一些农业方面的科学知识；但真的听了课以后却又抓住菊英讲课时说的一两句话，狠狠地刺了她一下，以致使菊英感到他是在“钝刀杀人”，这里前后的态度也判若两人，自相矛盾。再如他在菊英回家后期发生的“迎客”“话别”“送行”等事件中，态度也一变再变，教人难以捉摸，在“迎客”“送行”中似乎显得大方磊落，在“话别”时却又“什么也不顾了，失了分寸，忘记了严肃和矜持”，拉住菊英的手倾诉不止。

不必也难以在这里详细复述许多所谓“复杂”的性格、情节，只看下边这样一个细节，也就多少可以明白了。

在他那白净文雅的脸上，现出一派冷落，这种冷落，实际就是蔑视，仿佛眼前人，在他心目中并不存在似的。

这是朱彦在路上遇见菊英的表情。写到这里，作者一定感到有些不妥吧，因此赶忙在括号中作了一个补充:“假如硬说她存在，也只能是在某些共同工作中存在，在另一时间里却不存在。”作者的本意自然是点明朱彦对菊英虽然没有当作恋人，却仍然视为同志的，但这实际上是多么矛盾勉强啊!冷落别人，蔑视别人，难道就是对待同志的态度吗?

朱彦如此，那个象砚田教授所说的“磷火一样”的菊英，就更加不言而喻了。总之，作品对朱彦和菊英的性格冲突和复杂关系所作的描写，并不能让读者真正感到如刘金同志所说的“形象丰满”和“引人入胜”。读者从作品中真正感受到的是:这一对青年男女在工作、斗争里尽量矜持，照原则办事；在爱情上则大大发挥小资产阶级感情。他俩的每一个头脑里都装了两个精神世界。这大概就是刘金同志所说的“复杂”吧。但是，这种“复杂”是不足取的，评论家也最好不要引人入这种“胜”。

刘金同志在谈论这一特色末了时还作了如下的引申:“由此可见，站在无产阶级的立场，基于对社会主义新人的了解，不把他们的性格和相互关系简单化，这不但不会降低人物的精神品质，而且只会使人物性格在复杂的磨砺中净化，更加焕发出优秀品质的光辉。”但是，至少直到本书上篇结尾，我们还没有看见两位“新人”朝哪个方向“净化”，焕发出什么样的“光辉”。这也许是我太性急了，我应该等待看过下篇再发表意见，但刘金同志却想以上篇作为成功的范例，向文艺界提出“复杂”的要求，这就不只属于对一部具体作品的评价问题，而是使人感到格外不妥了。

也还应该指出，刘金同志并不是一点也没有看到作品中的矛盾和脱节现象，只是对造成这一现象的原因缺乏本质的分析，因而也很有商榷之必要。他在自己文章末了这样说:“如果不怕吹毛求疵的话，那么我要说，它似乎还有一些值得商讨的地方。例如对于人物内心活动的抒写，个别地方只顾及此时此地的情景和情节发展的需要，而没有顾及人物的全体，以致使人觉得有点格格不入。”不从深入生活、熟悉新人等一些更主要的方面认真帮助作者总结经验教训，而只是归咎于作者艺术构思上的考虑不周，轻易地看成作品的“小疵”，显然是轻重倒置的。我很怀疑这样提出问题、分析问题对作者以后的创作会有实际的帮助；我甚至还这样想:要是作者真的基本上接受了刘金同志“复杂”的主张，因而也来特意追求那些“引人入胜”、奇峰突起的写法，有没有可能被引入艺术的歧途，在日后的作品中出现愈来愈多的矛盾和脱节现象?

至于“含蓄”和“潜台词”之说，那是刘金同志“复杂”主张的一个必然发展，而且同样是单纯从艺术技巧的角度上着眼的。限于篇幅，我就不在这里多说了。

反映社会主义革命和建设，写什么?怎样写?确实可以而且需要从多方面来探索和尝试。有时某些同志写得不够成功，这也不要紧，可以重写、再写、反复写，写多了也就慢慢能写得好、写得更好。问题是批评家应该以马克思主义的观点和对作家采取同志式的态度，同作家一道来正确研究和总结这方面的经验教训。千万不要只搬弄一些“溶合”“复杂”“含蓄”的抽象概念，忽视作品的思想倾向，单纯讲艺术技巧，把事情讲糊涂了。

描述：

