id: f5182b8b04
标题：从冬子妈入党宣誓谈起
日期：1975-9-22
是否是时间段：false
作者：庄民生
来源：
标签：林彪,刘少奇,陈独秀,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学政治理论课研究班学员　庄民生

编者按:毛主席指出:“只要我们党的作风完全正派了，全国人民就会跟我们学。”我们党的优良革命传统，是我们克敌制胜的一个法宝，是无产阶级革命的传家宝。坚持什么样的作风，从来是同党内两条路线的斗争联系在一起的，刘少奇、林彪为了改变党的基本路线，就是千方百计地把地主资产阶级的腐朽作风搬到党内来，企图腐蚀我们党的健康肌体。在当前学习革命理论运动中，我们要深入批判这伙叛徒的罪行，继承和发扬我们党的优良传统，把革命工作做得更好。

为了配合当前无产阶级专政理论的学习，继承和发扬党的革命传统，提高反修防修的自觉性，本报从今天起，开辟《优良作风不忘，革命传统不丢》专栏，陆续刊登介绍、学习我党我军在历次革命战争中所形成的光荣传统、优良作风的文章。欢迎广大工农兵、革命干部和专业理论工作者踊跃庄来稿。

同志，当你从影片《闪闪的红星》中看到冬子妈庄严地站在党旗面前，宣誓“永不叛党”的镜头时，一定很激动吧!当时，福建省上杭县白沙区岭背乡的革命者，为了实现共产主义的崇高理想，英勇战斗，不少同志在一九二九年入党时用的“训词”，其中第六点就写着:“永不叛党”四个字。回顾革命前辈闪闪发光的誓言，可以激励我们的斗志。

“永不叛党”，这是闽西地区广大共产党员在毛主席革命路线指引下，为共产主义事业奋斗终身的战斗誓言。

一九二七年大革命失败以后，反动头子蒋介石在闽西地区集中了大量的反革命武装，大筑炮楼，反复“清剿”，采用了保甲连坐，经济封锁和烧光、抢光、杀光的法西斯政策，使整个闽西地区五百多个村庄被毁，十多万群众被杀害。但是，革命者宁肯筋骨碎，决不把头回。当时，曾经有一位年老的共产党员，被匪徒们倒悬吊打，用火烧身，用烧红的铁链子抽，用雷公塞来钻，灌石灰水、辣椒水等等，受尽了酷刑。暴徒们企图要他吐出“悔过”两字，甚至狂妄地叫嚷:“到底是共产党的骨头硬，还是杀人的钢刀硬!”可是这位坚强的老战士挺直腰杆，怒目相视，默念着:要我叛党，出卖革命，万不能!匪徒们在无计可施的情况下，又把枪口瞄准了他的两个儿子，企图逼老人吐出“悔过”两字，老人的回答是:“我活着的骨头是红的，死了骨头也是红的!”多么豪迈的气概!多么铿锵有力的誓言!“永不叛党”四个字，光耀夺目。就在这被蒋匪称之为“无不焚之屋，无不伐之树，无不杀之鸡犬，无遗留之壮丁，闾阎不见炊烟，田野但闻鬼哭”的地方，野火烧不尽，春风吹又生。闽西的广大共产党人和人民并没有被吓倒，被征服，被杀绝，“他们从地下爬起来，揩干净身上的血迹，掩埋好同伴的尸首，他们又继续战斗了”。

思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。闽西广大共产党员坚持斗争，宁死不屈，前赴后继，红旗始终不倒，这是毛主席革命路线指引下结出的丰硕成果。这里，是毛主席亲手开辟的红色根据地。在这里，毛主席亲自主持了著名的“古田会议”。毛主席的革命路线指引着广大共产党员奋勇向前，为共产主义的革命事业谱写了可歌可颂的革命诗篇。

搞修正主义，必然要当投降派，这是历史的结论。我党历史上的机会主义路线头子陈独秀就是最好的注脚。一九二九年，正当广大共产党员宣誓“永不叛党”的时候，陈独秀公开和托洛茨基分子相勾结，进行分裂党的罪恶活动，完全堕落成为帝国主义和国民党反动派镇压革命、反对人民的卑鄙工具。“永不叛党”象一面照妖镜，使叛徒的丑恶嘴脸暴露无遗。

能不能做到“永不叛党”，总是和世界观紧密相连的。牢固树立共产主义世界观的广大共产党员对毛主席对党赤胆忠心，胸中装着共产主义大业。他们能够做到“革命第一，工作第一，他人第一”。“永不叛党”，正集中体现了这种共产主义世界观。对于叛徒来说，升官发财、功名利禄是他们的处世哲学。他们把“人不为己，天诛地灭”的资产阶级世界观奉若至宝，纵然，有时披上华丽的外衣，唱唱“革命”的高调，但是在反动统治阶级的诱饵下，终究暴露出“一切为我”的狐狸尾巴，成为一条断了脊梁骨的癞皮狗。无论是陈独秀、张国焘，还是刘少奇、林彪，一概如此。

我们每一个立志为共产主义事业奋斗终身的共产党员、革命干部，都要接过革命先辈的红旗，为永葆红色江山，生命不息，战斗不止。

描述：

