id: f51d2b9fe8
标题：海边夜寄寄江兄
日期：1946-12-10
是否是时间段：false
作者：金帆
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金帆

深夜，我一个人静静地坐在窗边，望着那远一的海，给沉重的夜雾迷住；望着四面的灯火，方盏一盏地熄灭；听着北风从黑暗的山脚走来，把门前的大树吹得飒飒地响，一片一片的落叶飘着飘着，落到地上:这时我便想起你，想起一同奔走在高山峻岭上的伙伴们。现在是冬天了呵，也许漫天的雪花已经在你们那里飘飘地下着了，把尖尖的山峰，和山脚下的狭小的田野，和站在田野中的那些贫苦的农家，——那些孤另另的竹屋呵，都染成一片白色。记得我走时，有好些人还没有棉衣，甚至还穿着短裤，夜里几个人共盖一张军毡，用禾草铺在地上和盖在毡子上面来取暖；现在，当雪把山上的竹林都压得弯到地上的时候，你们怎样来熬过这漫长长的冬夜呵?又是半夜起来，把日间到山上拾来的枯树枝，在门前点起通红的篝火，围坐在火焰的周围，一直坐谈到天明?今夜，我望着窗外的天空，望着海那面的天空，我只有默默地祝福你们!

临别的那个下午，你曾送我出到山头，在那荒草丛生的小径上，你热情地紧握着我的手，你说:“愿你一路平安!”秋风吹着你那蓬乱的头发，秋风吹着山上浓密的树林，秋风又把我从密林的高山上吹出了江岸。听说，我离开你们不久，那江岸上便有不幸的消息传到你们的耳中，因此，你们很担心我的安危。然而，我是平安的；我穿着那双跟着队伍涉了无数的小河，和踏了无数的荒草和尖石的路而破烂了的胶鞋，爬过南方的大山脉，穿过魔鬼高坐的城市，虽然其中有许多酸辛的日子，而终于平安地流浪到这海边来了。——海边，有人在哭泣，有人在欢笑，有“荒淫无耻”的生活，有“严肃的工作”………

流浪在这南国的海边，我常常要想到你们，想到那些饥饿的日子，两人坐在山村的菜园旁边，看着一个小鬼，把地下扫来的一撮碎米，用口盅盛着在菜园的石堆上煮米汤，他蹲着把头伏到地上，呶起小嘴，拼令地吹火，烟熏得他流着眼泪，那时你便笑着对我说:“喂，你看，那真是值得写一篇长诗或一篇小说。”想到我们的队伍爬过了两个崎岖的大山，投宿到苗人的木棚前，小小的木棚中住不下那样多的人，我们便睡在石河岸上的草地上，半夜忽然下大雨，把盖的毡子淋湿，赶快起来胡乱地把行李扭做一团。坐到行李上面，用伞罩住身体，任泥水由脚底下流过去，直到数小时后雨停了，才把湿的草席铺到湿的草地上，躺下疲倦的身体，又呼呼地做起梦来。想到那次我们正在吃着早饭，忽然敌人来袭击，于是把未吃完的饭压入口盅底，挽起行众，匆忙去登后面的大山，没有路径，就在荆棘和灌木丛中钻过去，手掌被刺破了，一滴滴的鲜血慢慢渗出，在干草上一抹又继续前进，到达半山了，回头向下一望，看见勇敢的战士们把敌人打得像鸭群一样地逃去。想起当我们听见掩蔽在一个小村的伤病同志，给敌人包围了，敌人无人性地残杀他们，我们坐在茅屋前的大树根上，沉默地低下头，沉默地咬紧牙齿。想起我们打了胜仗，缴获了许多胜利品，我们大嚼着牛肉或猪肉，快活地欢跳的情景……现在你还是一样地在战斗呵!而我却把双手插入袋中，徘徊着徘徊着，去听那海的呼啸。在雪花飘着的丛山中，你会想到这一个枉海边怀念着你们和祝福着你们的伙伴么?

你们是全身闪着金辉的男女；有了你们，中国未来的命运才不会走上奴隶的道路。你们是值得骄傲的，为了中国的人民，你们快活地忍受着一切的艰苦。——假如我这枝笔能唱出赞美的歌呵!……

光荣会赐给正义的人，圣经上这样说；胜利会赐给你们的!正义的人这样说。

不管黑夜的阴云还笼罩着许多地方，叫住在上面的人民，带着“胜利的失望”:然而太阳终会冲破黑夜的阴云而起来的，它那金色的光辉，终会照上祖国春天的田野和在田野上耕耘播种的殷勤的农夫!——现在不是已经深夜了么?

深夜，请海的波和波上的风，带去我的祝福。——祝福你们，祝福你们的健康。

描述：

