id: f51f950e39
标题：加强史学评论　促进史学繁荣
日期：1991-4-3
是否是时间段：false
作者：周杏坤,周溯源
来源：
标签：文艺战线,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周溯源　周杏坤

历史的前进是合力推动的，历史学的发展也要靠合力。史学评论就是这合力中的一支分力。它是继历史著作的写作、出版发行之后的第三个环节，是对史学著作(包括史学论文)的是非得失进行评析，在历史学的发展过程中具有其鲜明的职能和不可替代的作用。

史学评论的基本职能是引导读者阅读和欣赏史学著作。许多读者是看了书评后再买书的，特别是人物传记书评，这方面的作用尤为明显。对那些学术性较强、比较艰深的史学著作，书评能帮助读者加深理解，促进消化和吸收。

史学评论的直接职能是价值判断，即评价史学著作的内在价值和外在形式，包括著作的思想内涵、立场观点、史实资料、学术价值、社会效益、写作风格、治学态度等。由价值判断进而产生反馈，反馈到作者和出版社。对于作者和出版社来说，书评是他们的诤友和参谋，引导他们写好书，不写坏书；出好书，不出坏书；写读者需要的书，出读者喜爱的书。

史学评论还有着明显的宣传职能。一篇重要史学文章或一部史学著作出版后，通过评论(包括褒奖、批评、商榷)，可引起读者注意，扩大其社会影响。历史研究是生产周期较长的学问，坐冷板凳的学问，艰辛寂寞，因此，史学工作者辛辛苦苦研究出来的成果，其需要也值得评论为之宣传的。

史学评论能为广大读者登书山探宝提供路标和拐杖，为史学工作者和出版社沟通信息，为宣传史学界的新成果充当媒介。这些足以说明，历史科学的发展，离不开史学评论的杠杆作用。不仅如此，史学评论对于帮助人们确立历史唯物主义观点，识别和抵制唯心史观及各种错误史学，也起着重要的作用。

当然，我们充分肯定史学评论对史学发展的重要作用，并不是说任何史学评论都是有益的。要搞好史学评论，需要良好的动机与态度，史学评论者应具备必要的素养和能力。

我们认为，在人民内部，史学评论的动机与态度可概括为八个字，即:与人为善，实事求是。动机是与人为善的，态度是实事求是的。

我们讲“与人为善”，就是要满腔热情地爱护作者和帮助作者，评论所用的语气和方式能为对方所接受，以理服人，使好的动机最终能达到好的效果。这样做并非不讲原则，一团和气，粘粘糊糊。

我们之所以要“实事求是”，因为评论是为了宣传科学，促进学术繁荣，帮助作者提高，帮助读者学习。这种宣传，促进和帮助，必须坚持实事求是的态度。实事求是体现在哪些方面呢?第一，忠实于原作，使自己的理解符合原作的精神，不歪曲，不牵强附会，不断章取义，遵循它内在的逻辑；第二，不虚美，说实话，好处说好，坏处说坏，坦率真诚；第三，挖掘原作的真实价值，阐扬原作的内在精华，使作品通过自己的正确评论走向读者的心坎；第四，追求真理。既要充分肯定原作中真理性成分，又有责任对原作中的非真理性成分提出批评。评论既要审美，也要审丑，审丑就是挑毛病，指瑕疵，剔讹误。这是评论的天职。

其实，史学评论所应坚持的实事求是的态度，也正是历史科学所应坚持的态度。史学评论者和史学工作者都应把实事求是作为自己的出发点和落脚点。若要把握事物的本质，达到“求是”的目的，二者都必须首先面向“实事”。

遗憾的是，在现实生活中，在一些史学工作者和史学评论者那里，实事求是的科学态度未能充分体现出来，因此，在史学界(当然不止史学界)至今缺乏种健全的批评和争鸣风气。从史学评论的情况看，目前突出的问题是史学批评开展不力，其中又以书评为最。不少书评形式单一，有“八股”倾向，溢美之词过多，有吹捧之嫌，即使指出问题，也是在文末附上一两句，点缀一下。尤其令人遗憾的是，确有少量的书评把替作者和出版社推销图书、招财进宝放在首位，书评成了变相广告。不少作者对于史学批评，心理承受能力很差，爱吹不爱批，听到好话眉开眼笑，听到批评就暴跳如雷，甚至写信谩骂、恐吓，要打官司，老虎屁股摸不得。还有的人把批评与“宽容”对立起来，认为讲宽容应少搞或不搞批评。有的则以“宽容”为旗号，反对、抵制对错误的批评。这就使得不同学术见解得不到充分的讨论，有缺点的论著得不到善意的、有益的批评，而有严重错误观点的著作则因没有严肃的评论和批评而得到了相当长时间的宽容。这是一种病态现象，不利于学术进步，也有碍于作者自身的提高，还会带来不良的社会后果。

还要看到，在当今不同社会制度、不同意识形态共存的情况下，由于受国际、国内某些错误思潮的影响，有些政治问题常常与学术问题搅在一起。评论时应力求将二者区别开来，在政治上要分清敌我，在学术上要辩明是非，含糊不得。史学评论者要有为真理献身的精神，要有不怕得罪人的勇气。古代西方哲学家亚里士多德公开表明“吾爱吾师，吾更爱真理”，我国古代哲学家戴震则奉行“治学不为媚世语，独寻真知启后人”的信条，近代资产阶级史学家梁启超则宣称:“献身甘作万矢的，著论求为百世师。”……前人尚能有如此的追求，今天我们共产党人更应该“铁肩担道义”，做到“不唯上，不唯书，要唯实”，也就是不迷信权威，不逢迎世俗，实事求是。

有人认为，开展批评会压制新思想，与繁荣学术难以相容。这倒不见得。学术需要自由，这自由包括探讨的自由，也包括争鸣、评论和批评的自由，它们是相辅相成的，是不可分割的整体。马克思说:思维矛盾的揭露和对立意见的冲突，是发现真理的最好方法。学术问题越辩越明，真理犹如燧石，愈是敲打，愈是闪光发亮，其影响愈加广泛、深远。当然，压制新思想、妨碍繁荣学术的学阀式的批评，缺少说理的打棍子、扣帽子式的批评，也是有的。对于这种批评，我们无疑是反对的。

有一种由来已久的看法，认为评论文章不是学术文章。这未免一概而论。一些写得深刻、有分量，广泛占有材料，充分说理论证，有独到发现的评论，就是不折不扣的学术文章。这类的评论文章，在一些大型报刊杂志上，还是常可见到的。其实，评论应当是在原作基础上的再创造。评论不仅是对原作的一种理解和阐释，而且可以是对于原作的一种丰富和提高，是一种超出，一种再创造。它不是原作的附庸，不被对象同化，可以说是一个独立存在。评论作为在理解和选择基础上的创造，不仅在量上拓宽了原著观点的思维时空和学术视野，更重要的是在质上开掘出原作未曾揭示的更新、更深的底蕴。具体说来，评论相对于原作应具有更高的理论基点，更高的学术基点，站在更高的文化层次上，掌握更宏伟的参照系统。做到了这几点，就能超越原作意识范围的局限，发现原著作中没有意识到的东西，由“理解”进入“发现”，实现创造和超越。因此，评论写作需要具有三种能力，即鉴赏能力、创造能力、写作能力。

今天，时代呼唤有一批职业史学评论家出现，象职业文艺评论家那样，经过经常的、强有力的史学评论，推动史学的繁荣和发展。振兴史学评论，既要借助那些热心于史学评论的“外行”和“杂家”，更要靠史学界的内行和专家，当前尤其需要提倡史学界的大手笔们写评论。这样逐渐形成一支专职与兼职相结合的史学评论队伍，克服长期以来史学著述和史学评论一条腿长、一条腿短的不协调状况，以此反作用于历史著作的写作和出版，促进史学繁荣。

描述：

