id: 360b50982f
标题：大字报——“坚决要求政治课选修选考”
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：杜溪,西南音专,陈文勋,陈文藻
来源：《四川省右派言论选辑5》（内部文件，只供领导同志参考，请勿外传和翻印），中共四川省委宣传部办公室编，1957年7月30日。
标签：人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 大字报——“坚决要求政治课选修选考”

西南音专陈文藻杜溪陈文勋

## 西南音专“呐喊社”的大字报摘录

## 号外

呐喊社成立的目的是为了进一步推动“鸣”“放”运动。现阶段提出几个重点问题，鸣放：

1．坚决要求政治课选修选考，

2．支持钱伟长教授提出的学分制，

3．坚决支持改革三年制的合理要求。

主编：陈文藻、杜溪。

社员：陈文勋等十八人。

## 号角

序歌：从徨徊中使心灵健壮起来吧！那现实中的暗点太使人厌憎了！同学们、同伴们：进军吧！向那灵魂的城堡向那满荆棘的“禁区”，从新老爷们的手中夺回我们的自由，夺回我们的权利，战斗吧！号角已响起了我们心里的声音。

## 建议：

1．全市召开大学生会议，商讨大专校体制改革的“鸣”“放”！

2．建议创办大学生内部刊物加强校际联系。

## 反对歪曲报告精神！

毛主席在最高国务会议上的报告，如何处理人民内部矛盾是代表全国人民向三大主义开火的宣战书，是全国人民大鸣大放的支持者和鼓舞者，我们急切需要详细了解这个报告的内容，从中了解我们唯一信赖的党中央和毛主席的态度，打破顾虑，高声呐喊！可是这个报告在我们学校由亚主任加盐加醋任意删节和歪曲的作了一次传达，如象人民内部矛盾产生原因，他说领导者是长远整体利益，而被领导只能迷恋眼前局部利益所致，罪恶的三大主义绝口不谈。

我们不能象以前那样容忍了！我们呐喊：

宣读报告全文或省长的笔记，不许歪曲，不许掺杂“个人体会”！

## 公开档案和毕业生分配方案

我们作为社会的公民有权知道那一直向我们自身保密的个人身事鉴定，很难理解档案对当事人本身保密的意义何在？这只能是意味着对人格的不尊重和不信任，否则就是在档案袋中有所不能公布于人的“偏见”。除此以外，再无别论。为此，我们要求校方立即公开档案，同时也公开毕业班分配方案。

大学生即将投入生活，在选择生活的途径，确定具体工作职务的当时，大学生应该自己掌握命运，以主人的态度来参与分配和领导商搉，我们反对不尊重毕业生主见和自愿的那种由某些不学无术不懂业务的领导来生硬分配的官僚主义作风。

## 反对政治课必修考试

我们认为政治教育是在自觉的基础上进行，其实政治教育的本来精神也是这样。我们愿意接受政治教育，也爱戴和拥护马列主义，然而守旧者却用强制的政治课必修来代替了生动而多样的政治教育，这是不合理的。再说我们的学习时间有限，怎经得起政治课的教条来夺取我们的时间呢？同时政治教育是细水长流，决不是背诵一些教条就能解决问题的。而待我们学习结业后是完全可能也有能力去进行自修的，所以我们反对现在的政治课必修，我们有这权利。守旧者名其曰：关心我们的政治，其实是限制我们的政治生活，也蔑视我们的民主权利。我们呐喊：反对守旧！

关于我们目前即将到来的政治课(党史)的考试应立即停止，改为选考(考试笔试和口试)、考查(写学习心得)、任选。清大、川大已得到这样的解决，一定要得到合理的解决。

## 坚决拥护选修选考政治课！

中国青年也是国际学联成员之一，国际学联就是规定一切成员信仰自由！中华人民共和国宪法也规定了信仰自由，政治信仰要自愿接受，任何人不得强迫命令接受，有什么理由要我们把专业研究的大部分时间化在背诵历史的教条理论上呢？有什么理由要我们把苏联共产党的历史背出来？

请问政治课教师们：你们总该把马列主义和一切主义完全搞熟了吧！那么你们的思想言行就完全没有问题了吗？请看看亚主任吧！他作起报告来头头是道，××主义叫得应天下，可是行动呢？？！……唉……

可见学习政治理论完全不等于提高了思想，只有通过具体实践才能使人有深切的体会和提高。

今后我们不再是傀儡和应声虫了，我们要从三大主义手中夺回自由，把每人的个性解放出来！

## 对考试问题的意见

在烈火般的运动中我们建议：

1．延期考试，同时减轻分量，

2．取消文艺学考试，

3．停止政治课考试改为选考，

4．学校领导及时答覆。

描述：

