id: e810a11c66
标题：语文教学中的形象分析
日期：1956-3-7
是否是时间段：false
作者：张传宗
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张传宗

语文科的教材是一些个别的作品，其中多数是文学作品。文学作品的思想内容和艺术特点主要是通过一系列的人物形象来表现的。教师必须根据一定的文学理论，集中分析那些表现作品的思想内容和艺术特点的形象，从而对学生进行思想政治教育、艺术教育和语言教育。分析形象的方法，不同于一般科学的概念分析，主要从作者所选择所描写的生活现象里概括出人物的性格特征和作品的主题思想，是一种从感性认识到理性认识的形象分析。形象分析的过程，就是理解和体会作品的过程。分析是否正确、透彻和生动，直接影响学生的理解和感受，对教学的效果起决定作用。

分析作品的形象，首先应该贯彻党性原则。苏联中学五年级至七年级文学阅读教学大纲的说明部分指出:“苏联学校对于文学作品思想内容的解释，不应该是客观主义的。党性原则应该是研究文学作品的基本原则。”在形象分析中贯彻党性原则，主要就是要有明确的政治立场和阶级观点。教师必须站在党和工人阶级的立场，有爱憎分明的思想感情，才能够正确地分析形象，告诉学生应该怎样理解和对待它所表现的思想和性格，从而培养他们的社会主义思想。例如，祥林嫂是个被侮辱被迫害被委弃的劳动妇女，“一个普通的然而高贵伟大的女人”(冯雪峰:“单四嫂子和祥林嫂”)。鲁四老爷是个极端保守、虚伪、自私、残忍的封建地主，是个封建统治阶级的代表者。通过这两个人物的分析，使学生认识旧社会里劳动人民的悲惨命运，热爱为求生存和个性解放而不断地挣扎反抗的劳动人民，痛恨压迫和剥削劳动人民的封建统治者。

分析作品的形象，应该根据历史唯物主义的观点。例如祥林嫂这个人物应该怎样评价呢?如果从今天的社会来看，似乎她并没有什么了不起，她不了解究竟谁是真正的敌人，她的挣扎和反抗并没有一个明确的目标，这就需要跟她所处的时代和作者创造这个形象的时代联系起来理解。祥林嫂生长在吃人的封建社会里，居然敢于跟封建势力对立起来，最后甚至大胆怀疑灵魂的有无，她不但是个封建制度的牺牲者，也是封建制度的反抗者。作品主要通过祥林嫂这个人物的描写，强烈地表现了反封建主义的战斗意义。因此，只有根据历史唯物主义的观点，历史地具体地分析形象，才能够正确地理解作品的人民性和它的社会意义。

分析作品的形象，应该着重分析主要的人物。“祝福”里有许多人物，其中最主要的是祥林嫂。整个作品都是围绕着她来写的。因此，教师首先应该集中分析祥林嫂这个人物形象。分析祥林嫂，必然要联系其他的人物，不过，联系的时候，应该从祥林嫂的角度出发，目的在分析祥林嫂，并不是在分析祥林嫂中间，插入一段另外人物的分析。一般地说，人物可以一个个地分析，先主要的，再次要的。有些人物，作品里写得很简单，作用也不大，就不必单独分析。作品的人物分析完了，必然会得出一定的结论，就是这些人物特别是主要的人物反映了什么社会本质，揭示了什么社会问题，这就是作品的主题思想。例如分析“祝福”里的人物主要是祥林嫂和鲁四老爷，就可以得出这样一个主题思想:作品主要通过祥林嫂被侮辱被迫害以及她不断地反抗和失败的一生的描写，集中地反映了封建社会里劳动妇女悲惨的遭遇和命运，深刻地揭露了造成祥林嫂一生悲剧的社会根源，揭露了封建社会的尖锐的阶级矛盾，从而有力地控诉了不能容忍的封建社会制度。

分析形象，主要是分析人物的思想感情，分析人物性格的特征。例如，分析祥林嫂刚到鲁镇做工这一段情节，如果我们光解释为:祥林嫂死了丈夫，只得出来做工。她很有力气，工作很勤快，因此人们都称赞她，她自己也渐渐感到高兴。这只是简单的叙述，不能算是形象分析。实际上这一情节是需要分析的。从祥林嫂的外貌里，说明她是个贫苦的年轻劳动妇女。她有力气，刻苦耐劳，工作做得特别出色。更重要的是，她不愿意听凭婆婆的摆布，决心逃到鲁镇做工，这表现了她对封建夫权的反抗。她刚死了丈夫，怕婆婆找她回去，又悲痛又忧惧，因此，整天“顺着眼”，“不很爱说话”。经过一段时间，她以为婆婆不会再来找她，这才慢慢安下心来。她凭自己的决心和力量，居然能够逃避家庭的迫害，过独立的生活，在她说来，自然已经感到满足，因此，这些日子来，她就渐渐显得比刚来的时候愉快一些。从以上的分析，我们就可以看出当时祥林嫂的思想感情和性格上的一些特征。当然，分析一个人物的思想和性格，应该有重点，并不是作品里所有叙述和描写，都需要这样细致地分析。

人物形象是个完整的东西，它所表现的思想和性格有一定的概括性和规律性，因此，我们不能抓住形象中的某一点孤立地来进行分析，也不能片面地理解思想和性格的某一特征。例如祥林嫂的坚毅的性格，是跟她的其他性格特征紧密地联系着的。她到处诉说孩子的悲惨遭遇，不但表现了她只悔恨自己的“傻”而不承认有命运的坚毅精神，而且表现了她热爱孩子的善良心肠。有些情节主要表现她的坚毅的性格，但也应该联系其他的性格特征来理解。她的坚毅性格具体表现在对封建礼教的反抗，对生存和个性解放的要求，如果我们忽视她的这一面，把她看作是完全受命运支配的牺牲者，那是不对的；相反地，如果过分强调她的这一面，把她说成是个反封建的革命者，同样是不对的。

分析形象必须有血有肉，根据作品的具体内容作具体分析，不能脱离作品讲抽象的道理。形象是具体的东西，具体的东西就应该具体分析，我们不但要使学生理解形象表现了什么思想和性格，而且要使他们理解这些思想和性格是怎样表现的，为什么有这些表现。如果脱离作品的具体内容，光说抽象的道理，这样分析是没有说服力的，对学生是没有帮助的。一般地说，分析形象应该从作品的具体情节出发，根据情节的发展，用生动的语言，恰如其分地概括出形象所表现的思想和性格。分析以前，应该通过预习、朗诵、编写提纲和叙述这些教学过程，先要学生初步地掌握作品的基本情节，为分析作好准备。分析的时候，教师有必要叙述一些有代表性的情节，或者引用一些有代表性的语句，这些情节和语句也可以叫学生记住。分析的结果，应该使学生对形象有具体的印象和概括的理解，感到活生生的形象就显现在眼前，从而受到深刻的感染。

描述：

