id: e8118af7cc
标题：上海量具刃具厂党委组织干部以马列主义、毛泽东思想为武器清算王张江姚全面背叛马克思主义的罪行他们说:“剥开‘四人帮’所谓‘马克思主义理论家’的画皮一看，原来这伙人是头戴红帽子、胸藏黑心肝的资产阶级野心家、阴谋家，是无产阶级的叛徒，是马克思主义最凶恶的敌人。”
日期：1976-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,四人帮,上海文革,夺权,工业战线,文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海量具刃具厂党委组织干部认真学习毛主席关于批判“四人帮”的一系列指示，认真学习以华主席为首的党中央的重要文件和中央两报一刊社论《伟大的历史性胜利》，并结合学习了列宁《马克思主义的三个来源和三个组成部分》等马列著作和毛主席著作，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为锐利武嚣(12月14日3版更正为“武器”)，从哲学、政治经济学和科学社会主义三个方面，深揭、深批王张江姚反党集团全面背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的滔天罪行。他们说:“剥开‘四人帮’所谓‘马克思主义理论家’的画皮一看，原来这伙人是头戴红帽子、胸藏黑心肝的资产阶级野心家、阴谋家，是无产阶级的叛徒，是马克思主义最凶恶的敌人。”一、在哲学上，“四人帮”反对马克思主义的唯物论和辩证法，大搞唯心论和形而上学。

在讨论中，大家谈到，按照马克思主义关于对立统一的规律，世界上的一切事物都是一分为二的，矛盾着的两个方面，既统一，又斗争，由此推动事物的发展。而“四人帮”从反动阶级的立场出发，总是把主观和客观相分裂，认识和实践相脱离，用唯心论和形而上学来代替唯物论和辩证法，用庸俗进化论来代替历史唯物主义。他们为了篡党夺权，颠倒是非，混淆黑白，大搞“一点论”。凡是符合他们心意的，就一概肯定；凡是不符合他们心意的，就一概否定。唯心主义盛行，形而上学猖獗。

大家还你一言、我一语，声讨、揭发了“四人帮”大搞形而上学的罪行。“四人帮”对坚持毛主席革命路线的干部大打棍子，乱戴帽子，什么“复辟倒退”啊，什么“否定文化大革命”啊，什么“扼杀新生事物，给文化大革命抹黑”啊。大家气愤地说，“四人帮”搞形而上学，流毒很广，表现在各个方面。例如在工业建设上，在坚持独立自主、自力更生的前提下，引进一点必要的技术装备，他们就说是“洋奴哲学”、“爬行主义”；在教育战线上，为革命而认真学文化，他们就说是“智育第一”，“修正主义教育路线回潮”；在技术领域，谁要是为革命钻研一下技术，他们就说是“技术第一”、“走和专道路”；在文学艺术方面，谁要说一句“文化生活不够丰富”，他们就说是“攻击文艺革命，诬蔑样板戏”；在群众生活问题上，谁要说一句“关心群众生活”，他们就说是“物质刺激”。真是“形而上学猖獗，片面性。”厂党委副书记马宝麒说:“四人帮”用唯心论和形而上学兜售其奸，保护他们所谓“马克思主义理论家”、“坚定的左派”的外衣，目的是为他们篡党夺权的狼子野心服务。

二、在政治经济学方面，“四人帮”篡改和歪曲马克思主义关于生产关系和生产力、上层建筑和经济基础、政治和经济、革命和生产的辩证关系，破坏抓革命、促生产，破坏社会主义革命和社会主义建设。

在批判中，大家学习了马列和毛主席的有关著作。毛主席指出:“阶级斗争是纲，其余都是目。”列宁指出:“政治同经济相比不能不占首位。不肯定这一点，就是忘记了马克思主义的最起码的常识。”(《再论工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错误》，《列宁选集》第4卷第441页)大家谈到，革命和生产、政治和经济的关系，是纲与目、统帅与被统帅的关系。颠倒这种关系，或者搞折中主义，都是不对的。在社会主义历史时期，必须坚持把革命放在首位，坚持无产阶级政治挂帅。“四人帮”反党集团把自己打扮成所谓“马列主义理论家”，实际上根本不懂马克思主义的政治经济学。他们猖狂反对毛主席亲自制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，对广大群众的社会主义积极性大泼冷水。他们到处鼓吹什么“革命搞好了，生产就自然而然地上去了”。谁要是坚持抓革命，促生产，就骂谁“只拉车，不看路”，扣上一顶“唯生产力论”的大帽子。党委委员邱耀南、后勤党支部书记江怀新愤怒地说:“‘四人帮’这伙野心家、阴谋家手中无真理，周围没群众，光靠打棍子、扣帽子过日子，自己不搞生产，还反对别人搞生产。”党委委员周星生、阎维祥等同志义愤填膺地说:在“四人帮”看来，“卫星上天”，红旗就必然要落地，所以“四个现代化”不能搞。几年来，他们把人们的思想搞乱，把企业管理搞乱，把国家的计划搞乱，其罪恶目的就是要破坏社会主义建设，搞垮无产阶级专政，复辟资本主义。在讨论中，大家还指出，张春桥一再叫嚷什么“生产资料掌握在那个阶级手里是最主要的”，其目的就是要把生产资料掌握在他们自己手里，恨不得把国家的一切财富统统都吞到他们肚子里。厂党委委员孙银来说:“四人帮”限制资产阶级法权叫得最响，扩大资产阶级法权搞得最凶。他们是一伙地地道道的吸工人血的资产阶级分子，是十恶不赦的祸国殃民的豺狼!

三、在科学社会主义理论方面，“四人帮”篡改马列主义、毛泽东思想关于阶级斗争和无产阶级专政学说，妄图复辟资本主义。

马克思主义的科学社会主义理论的精髓是阶级斗争和无产阶级专政的学说。伟大领袖和导师毛主席半个多世纪以来，领导我们党一次又一次战胜了党内右的和“左”的机会主义路线，总结了我国社会主义革命和国际共产主义运动的历史经验，提出了无产阶级专政下继续革命的理论，为我们党制定了整个社会主义历史阶段的基本路线，继承、捍卫和发展了马克思主义的科学社会主义学说。毛主席指示我们要学习无产阶级专政理论，反修防修。毛主席指出:“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。”王张江姚反党集团公然违背毛主席关于修正主义是当前主要危险的教导，篡改毛主席指示，把经验主义作为主要危险，大肆叫嚷要把反对经验主义当作“纲”。党委副书记费海兰等同志愤怒地说:“四人帮”是借反对经验主义为名，否认当前主要危险是修正主义。他们搞的是“清君侧”的反革命策略，实际上是攻击和陷害我们敬爱的周总理，妄图打倒中央和地方一大批党政军有丰富实践经验的革命领导同志，从而篡夺党和国家的最高领导权。

大家还说，伟大领袖毛主席在提出无产阶级专政下继续革命的伟大学说的同时，第一次作出了“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”的科学论断。“四人帮”反党集团把革命的口号接过去，阉割、篡改“走资派”这一概念的阶级内容，把那些不赞成他们的人，把那些反对他们搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计的领导同志，统统戴上一顶“走资派”的帽子，胡说什么“百分之七十五以上的民主派变成走资派是必然的规律”。他们蓄意搅乱阶级阵线，乘机混水摸鱼，妄图实现“改朝换代”的黄粱美梦。大家愤怒地说:“四人帮”是资产阶级的野心家、阴谋家、大恶霸、极右派，是马克思主义最凶恶的敌人。他们以“马克思主义理论家”自居，实际上根本不懂半点马克思主义。“四人帮”肆意篡改马列主义、毛泽东思想，其目的是要破坏党的优良传统和作风，进而改变党的无产阶级性质，建立“四人帮”法西斯专政的“一统天下”。　(本报通讯员)

描述：

