id: e812189a78
标题：市统战、民族系统热烈庆祝华主席题词加强民族团结　努力实现总任务
日期：1978-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近，英明领袖华主席为民族团结事业题词:“全国各族人民团结起来，为把祖国建设成为社会主义的现代化强国而奋斗。”喜讯传来，上海的各族人民欢欣鼓舞。昨天下午，市统战、民族系统召开大会，热烈庆祝华主席的光辉题词。

大会由中共上海市委统战部部长张承宗主持。中共上海市委常委、市革委会副主任赵行志在会上讲了话。

在沪的中央统战部副部长童小鹏也出席了大会并讲了话。出席大会的还有上海市政协副主席苏步青、王致中及在沪的全国人大、全国政协和市人代、市政协中的少数民族代表、委员，市委、市革委会各部、委、办和市总工会、团市委、市妇联、上海警备区政治部的负责人，以及各区、县统战系统干部、在沪少数民族代表共一千余人。

赵行志同志在会上宣读了华主席为民族团结事业的光辉题词，他说，华主席的光辉题词，是对全国各族人民的亲切关怀和巨大鼓舞，是民族、统战工作部门、民族地区的干部和群众作好民族工作的思想武器，对于在全国各族人民中进行民族政策再教育，深入揭批“四人帮”破坏毛主席民族政策的反革命罪行，进一步加强民族团结，巩固祖国统一，实现社会主义的四个现代化，都具有重要的意义。

赵行志同志说，在毛主席革命路线和党的民族政策指引下，民族工作取得了很大成绩。虽然受到刘少奇、林彪，特别是“四人帮”反革命修正主义路线的干扰和破坏，但毛主席的革命路线，始终占主导地位。华主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”，高举毛主席的旗帜，一再重申党的民族政策，加强各族人民的大团结。现在，我国社会主义革命和社会主义建设已进入了一个新的发展时期，我们一定要认真学习华主席的光辉题词，坚决贯彻落实毛主席的各项民族政策，深入揭批“四人帮”反革命修正主义路线，进一步发展和巩固各兄弟民族的大团结、为实现新时期的总任务而奋斗。

市人民代表、上海医药工业研究院副院长童村(满族)，市人民代表、上棉十二厂挡车工马佩华(回族)，市政协常委、上海师大教授罗君惕(蒙古族)，市人民代表、上海第一医学院教授王有琪(回族)，市人民代表、市伊斯兰教协会副秘书长买哈木提(维吾尔族)，市人民代表、国际旅行社上海分社干部姜石文(朝鲜族)，上海戏剧学院教师达瓦(藏族)在会上发了言。

大会自始至终洋溢着各兄弟民族团结战斗的热烈气氛。会后，各兄弟民族的文艺工作者演出了精彩的节目。

描述：

