id: e8132c8e85
标题：真理的标准只能是社会实践
日期：1978-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,四人帮,新疆文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
汪锋同志在新疆维吾尔自治区党委工作会议上讲话，要求干部特别是领导干下加强理论学习，完全地准确地掌握毛主席的思想体系，澄清林彪、“四人帮”在思想理论问题上制造的混乱

新华社乌鲁木齐八月二十七日电　新疆维吾尔自治区党委第一书记汪锋同志，在最近举行的区党委工作会议上作了一次讲话，要求所有干部特别是领导干部加强理论学习，澄清林彪、“四人帮”在思想理论问题上制造的混乱，坚持实践是检验真理的唯一标准，完整地准确地掌握毛主席的思想体系。

汪锋同志说，真理的标准只能是社会实践。承认不承认实践是检验真理的唯一标准，不仅是一个理论问题，而且是关系到我们党的思想路线、政治路线的问题，关系到我们党和国家前途命运的大问题。因为离开了实事求是，离开了理论和实践的统一，离开了广大人民群众革命实践的检验，就是离开了辩证唯物论的认识论，背离了马克思主义、毛泽东思想的一个最基本的原则。

汪锋同志在讲话中，强调了坚持实事求是，一切从实际出发。他说，我们不少同志是能够坚持这个原则的，但是，也有不少同志常常违反这一原则。他列举了违反实事求是的一些表现，指出:有的领导机关和领导同志不去作调查研究，凭主观臆断在那里发号施令。对上级的指示只是照抄照转，不结合本地区、本单位的实际情况去研究贯彻落实措施，从文件出发，从概念出发，从文件到文件，从概念到概念。有的同志不敢正视和面对现实，不尊重唯物论，工作中明明有错误，却不肯承认，不肯改正；明明是冤案、错案，就是不去甄别、平反，或者勉强平反了，还硬要给人家留点尾巴，以示自己的“正确”；有的在事实面前，无理狡辩，拿着不是当理说。有的干部虚报灾情，谎报产量；工业产品以劣充优；夸大成绩，隐瞒缺点；制造假典型、假模范、假先进、假红旗。凡此种种，都是违反实事求是、一切从实际出发这一马克思主义的基本原则的，是违反辩证唯物主义的认识论的。

汪锋同志阐述了对实际情况作调查研究的重要性。他说，要坚持实事求是，一切从实际出发，必须大兴调查研究之风。他强调指出，在我们解决问题的时候，即使力求实事求是，也作过某种调查研究，那么，我们的意见、方案、办法是否就一定正确呢?还不一定。因为它还没有接受实践的检验。马克思主义认为，实践，只有人们的社会实践，才是人们对于外界认识的真理性的标准。实践的观点，是辩证唯物主义认识论的基本观点。实践是认识的基础和源泉，实践是检验真理的唯一标准。人们的社会实践是改造客观世界的活动，是主观见之于客观的东西。实践具有把思想和客观实际联系起来的特性。因此，正是实践，也只有实践，才能够完成检验真理的任务。检验真理的标准，不能到主观领域去寻找，不能到理论领域去寻找，因为思想、理论自身不能成为检验自身是否符合客观实际的标准。如果认为理论是检验真理的标准，否认实践是检验真理的唯一标准，这是唯心论；如果认为检验真理有两个标准——实践标准和理论标准，那是二元论。肯定社会实践是检验真理的唯一标准，丝毫不意味着要削弱马列主义、毛泽东思想的指导作用。马列主义、毛泽东思想之所以是真理，就是因为它来源于实践，经过实践的检验，证明它是正确的。马列主义、毛泽东思想为我们开辟了认识真理的道路，但并没有结束真理。马列主义、毛泽东思想就是在实践中不断地丰富和发展的。

汪锋同志说，社会实践的内容是无限的，丰富多彩的，生动活泼的，我们必须不断地研究和总结千百万群众的革命经验，丰富和发展我们对客观世界的认识。马列主义、毛泽东思想不是教条，是行动的指南。我们学习马列主义、毛泽东思想，就是要领会和掌握它的精神实质，学习它解决问题的立场、观点和方法，完整地准确地掌握它的思想体系，而不是拘泥于片言只语和现成的结论，用它来束缚和剪裁生动丰富的实践。坚持实践是检验真理的唯一标准，就是从根本上坚持了马克思主义的认识论。在理论上设置禁区，这本身就是违反马列主义、毛泽东思想的。

理论和实践的统一，是毛主席为我们党树立起来的一种优良学风。党的历史告诉我们，坚持实事求是，一切从实际出发，理论与实践统一的原则，还是违背这个原则，是贯穿于党内十一次路线斗争的一个根本分歧。毛主席在领导中国革命的半个多世纪中，始终坚持辩证唯物论和历史唯物论的世界观，坚持理论与实践相统一的这个马克思主义的根本原则。毛主席把理论和实践相结合的作风，规定为我们党的三大作风的第一项。

林彪、“四人帮”是一伙政治骗子，也是理论骗子。他们是假马克思主义者，他们的言论行动是完全违反马列主义、毛泽东思想的，他们是马列主义、毛泽东思想的敌人。他们出于反革命政治目的的需要，肆意篡改马列主义、毛泽东思想，大肆鼓吹唯心论和形而上学，颠倒理论和实践的辩证关系，践踏和破坏了理论和实践相结合，实事求是，一切从实际出发这一马克思主义的基本原则。他们高喊什么“顶峰”、“句句是真理”、“一句顶一万句”，把马列主义、毛泽东思想绝对化、偶像化，把它当作僵硬的教条。他们断章取义，摘取马列著作和毛主席著作的片言只语，到处挥舞，以恫吓别人，更无耻的是他们甚至伪造毛主席语录。他们对马列主义、毛泽东思想随心所欲地加以歪曲，谁不同意他们的篡改，就利用他们窃取的权力，对谁横加指责，打棍子，扣帽子。林彪、“四人帮”在理论上和实际上对我们党造成的危害是极其严重的。林彪、“四人帮”虽然被粉碎了，但是，他们反动的思想流毒还远未肃清。我们一定要做好肃清其流毒的工作。我们学习马列主义、学习毛泽东思想，一定要完整地准确地掌握其体系，坚持理论和实践相结合这一正确学风，从马列主义、毛泽东思想中寻找立场、观点和方法，从而坚持实事求是，一切从实际出发，解决我们工作中的各种实际问题。

汪锋同志最后说:我们的国家已进入了一个新的发展时期，有许多新的情况、新的问题需要我们去研究，去解决。坚持实事求是，一切从实际出发，发扬理论和实践相结合的优良传统和作风，加强调查研究，防止和克服主观性、片面性、表面性，具有十分重要的意义。如果只是照搬本本，不懂得和不学会对具体事物作具体分析，那是不可能解决各种实际问题的。我们所有干部特别是各级领导干部和高级干部都要加强理论学习，努力实践。

描述：

