id: e81689de49
标题：渔业工人给谭震林的一记响亮耳光
日期：1968-12-22
是否是时间段：false
作者：辛荣征
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,谭震林,夺权,二月逆流,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市海洋渔业公司　辛荣征

“二月逆流”黑干将谭震林之流，为了否定无产阶级文化大革命的伟大成绩，胡说什么“运动把生产搞乱了”。我们海洋渔业公司的一小撮走资派也紧密配合，说什么“文化大革命把鱼越搞越少了”。真是物以类聚，人以群分，贼喊捉贼，倒打一耙!究竟是谁破坏抓革命、促生产?我们渔业工人心里一清二楚:搞乱生产，破坏国家计划，大刮反革命经济主义妖风的不是别人，正是“二月逆流”黑干将谭震林之流!如果要说文化大革命“搞乱”了什么，那就是搞乱了你们那个反革命的“独立王国”!这种乱，乱得好，好得很!我们工人阶级就是要彻底打乱你们的反革命修正主义的阵脚，就是要彻底粉碎你们复辟资本主义的黄粱美梦。

我们清楚地记得，正当我们无产阶级革命派坚决响应毛主席“炮打司令部”的伟大号召，掀起了“一月革命”狂飚，向党内一小撮走资派夺权的时候，大叛徒谭震林为了挽救黑后台刘少奇及其同伙覆灭的命运，迫不及待地跳将出来，刮起了一股反革命黑风。大叛徒谭震林把持农林口，利用窃踞的职权，向全国水产系统滥发了四条黑指示，胡说什么“渔轮搞文化大革命必须停港”，“停港搞运动是革命行动”，恶言毒语一大篇。黑头目一声令下，狗奴才急忙跟上，公司里的一小撮走资派也粉墨登场，披挂上阵，到处叫嚷:“现在搞文化大革命，你们可以休息休息罗。”他们接过“批判资产阶级反动路线”的革命口号，千方百计在革命队伍里寻找代理人，搜罗国民党反动派的残渣余孽，纠集反革命右倾翻案集团，干扰和破坏毛主席的伟大战略部署。由于阶级敌人的煽动和捣乱，一度造成革命冷冷清清，生产无人过问，不少渔轮停港不生产的严重局面。见此情况，很多老工人沉痛地说:“看到这么多船开不出去，我们又着急，又痛心。”就在这两条路线决战的紧要关头，毛主席派来了亲人解放军。解放军同志给我们带来了战无不胜的毛泽东思想，解放军顶狂风战恶浪，和我们并肩战斗，他们把毛泽东思想学习班办上船，开展革命大批判，愤怒声讨“二月逆流”黑干将和公司一小撮走资派。广大革命船员在无产阶级司令部的正确领导下，同“二月逆流”展开了殊死搏斗。工人们说:风大浪大没有我们紧跟毛主席的决心大，我们久经风浪考验的渔业工人天不怕、地不怕，敢与恶魔争高下，我们就是要针锋相对，把“二月逆流”顶回去!

为了捍卫毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，为了保卫“一月革命”的胜利成果，我们狠抓对敌斗争不转向，揪出了一小撮阶级敌人，深挖了蒋匪帮反动派埋下的“定时炸弹”。我们一面狠抓革命，一面猛促生产，为了赶潮汛，缩短停港时间，冲破了走资派规定的“条条框框”，自己动手，赶修渔轮。工人同志说:多捕一网鱼，就多一发射向刘少奇的炮弹，就是对帝、修、反的沉重打击。今年下半年以来，生产直线上升，网产量和日产量都创造了历史上最高纪录，四季度又提前十天完成了国家生产计划，用铁的事实，给了“二月逆流”黑干将们一记响亮的耳光。

我们伟大领袖毛主席最近深刻地指出:“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。”回忆这场和“二月逆流”黑干将们的激烈斗争，我们深深地感到阶级敌人是极其阴险毒辣的，他们一会儿以“抓生产”为名行“压革命”之实，一会儿又以破坏生产来破坏无产阶级文化大革命。但是，谭震林之流的种种阴谋都遭到了彻底的破产。

目前，我们公司革命热气腾腾，生产蒸蒸日上，形势一片大好。我们决心深入开展对敌斗争，搞好清理阶级队伍工作，为毛主席争气，为伟大祖国争光，为革命打鱼，以更新的成绩向伟大领袖毛主席汇报，向“九大”献礼!

描述：

