id: e816698bb6
标题：发扬自力更生、克勤克俭精神
日期：1960-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范学院化学系师生，从两个烧瓶开始，办起了一个半机械化的化工厂，出了产品又锻炼了人。尽管，这个工厂目前还存在一些缺点和问题，但师生们的政治挂帅、敢想敢做、自力更生、克勤克俭的精神，是值得大大发扬的。

为什么他们仅仅依靠两个烧瓶能够办起化工厂来呢?根本原因在于他们有着改变落后状况的迫切愿望。在教育革命中，他们迫切要求改变教育脱离生产劳动，教育落后于经济建设的情况。热烈响应党提出的自办工厂的号召。在党的教育下，他们懂得建立劳动基地乃是贯彻党的教育方针的重大措施，它关系到学生的全面成长，关系到知识分子劳动化，关系到社会主义建设，因而决心克服重重困难，在白地上建设起工厂来。这种要求改变落后状况的迫切愿望，是一种可贵的动力。劳动人民所以始终是干劲冲天，力争上游，知难而进，就是因为他们有着改变“一穷二白”落后状况的强烈愿望和迫切要求。无产阶级靠劳动为生，是新兴的阶级，是人类历史上最先进的阶级，他们在革命中“失去的只是自己颈上的锁链。而他们所能获得的却是整个世界。”他们怀着远大的理想和抱负，对未来充满了希望。所以，站在无产阶级立场的人，总是主张自力更生，其精神状态则是朝气蓬勃，势如破竹，朝着既定的方向，一往直前。

有了改变现状的革命愿望和要求，还要有敢于改变现状的勇气和毅力。而要敢作敢为，必先破除迷信，打掉自卑感。师范学院化学系在办厂之初，面临的情况是一无设备，二无原料，三无技术。敢不敢办呢?有人认为师院的师资差、设备少、力量弱、水平低，客观条件不具备，于是不敢想，不敢做。由于党加强了教育，启发了大家学习劳动人民破除迷信、解放思想、敢想敢做的共产主义精神，使大家鼓起了信心，增强了斗志。思想武装起来了，原来认为办不到的事一一办到了。办事情要不要客观条件呢?当然要的。马克思主义者是讲唯物论的，因此从来就重视客观条件，决不作任何超越客观可能性的幻想。但是，马克思主义者讲的不是任何一种唯物论，而是辩证唯物论，认为人不应当作客观条件的奴隶，而应当发挥人的主观能动作用，积极创造条件，把可能性变成现实性；并认为，在社会生活中，只有通过人的实践活动，才能使可能变成现实。师范学院化工厂从无到有，从小到大，由粗到精，不正是由于师生在党的领导下发挥了主观能动作用的结果吗?可见要自力更生，有所作为，就必须把自己从迷信和依赖思想的束缚中解放出来。迷信有种种，除了迷信条件，有些人总觉得自己这也不行，那也不行；有些人则迷信书本，总觉得做书本上没有讲过的事情没有把握。于是他们顾虑重重，勇气不足，腰板不挺，不敢想前人没有想过的事，做前人没有做过的东西。他们有时竟会弄出象“郑人买履”一类的蠢事来，只相信鞋样，而不敢相信自己的脚寸。这种迷信和自卑，和解放了的中国人民的精神面貌是完全不相称的。我国劳动人民近年来创造发明层出不穷，不正是由于他们“砸碎了千年迷信锁，打掉了万年自卑感”吗?

特别值得提出的是，师范学院化工厂从建厂开始到现在，始终坚持了艰苦朴素、勤俭办事业的方针。他们依靠两个烧瓶起家以后，用煤炉代替电炉，用黄砂代替植物油，用搪瓷桶代替反应锅，解决了从试验到成批生产的设备问题。他们处处精打细算，克勤克俭，不因事业有了发展而大手大脚，不因条件好了而铺张浪费，一直以穷棒子精神勉励自己。这一点非常值得学习。我们要真正做到自力更生，就必须坚持勤俭建国、勤俭办一切事业的方针。这在今天具有特别重大的意义。经过十年艰苦奋斗，我国的社会主义建设取得了史无前例的成就，已经以一个社会主义大国屹立于世界。和全国解放之前，当然不可同日而语，比起建国初期，景况也已大大不同了。但是，“一穷二白”的情况还没有得到根本改变，帝国主义还敢于欺侮我们。毛主席说:“要使全体干部和全体人民经常想到我国是一个社会主义的大国，但又是一个经济落后的穷国，这是一个很大的矛盾。要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。”艰苦朴素、勤俭节约是社会主义建设的一贯方针，也是我国劳动人民的传统美德。中央已经向全国人民发出“立即开展一个以粮、钢为中心的增产节约运动”。人民日报社论指出:“要通过这个运动，进一步发扬全民节约的优良传统和社会风气。……在全国人民中进一步养成以艰苦朴素为荣、以奢侈浪费为耻的社会风气。”我们要热烈响应中央的号召，克勤克俭，增产节约，为尽速把我国建设成为社会主义强国而共同奋斗。

描述：

