id: e819dc6aa8
标题：春节首都文艺舞台一派兴旺景象将有二十台丰富多采的文艺节目为工农兵演出　文化部和驻京部队组织拥军爱民慰问演出
日期：1976-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年一月二十八日电　无产阶级文艺革命给今年春节首都舞台带来一派兴旺的景象。节日前后，将有二十台丰富多采的文艺节目在首都各剧场和郊区、工矿、部队为广大工农兵群众演出。

受到广大群众热爱的革命样板戏，是这次春节演出中的主要部分。观众们不仅能看到革命现代京剧《智取威虎山》、《红灯记》、《沙家浜》、《红色娘子军》、《夺袭白虎团》、《平原作战》、《杜鹃山》，革命现代舞剧《红色娘子军》、《沂蒙颂》、《草原儿女》，革命交响音乐《沙家浜》，其中有的是全剧，有的是折子戏。观众们还能看到话剧移植的革命样板戏剧目《平原作战》和《草原儿女》，以及正在试验演出的革命现代京剧《夜渡》、《草原兄妹》、革命现代舞剧《杜鹃山》。交响诗《刘胡兰》和钢琴协奏曲《战台风》，将第一次和大家见面。

在革命样板戏的带动下，首都革命文艺工作者近年来创作了许多新节目，最近又排练了一批歌颂无产阶级文化大革命、歌颂社会主义新生事物的音乐、舞蹈、曲艺、杂技等节目。节日期间，这些节目将为工农兵群众作汇报演出。

春节在首都演出的革命样板戏和新创作剧目，反映了社会主义文艺舞台欣欣向荣。观众们从中可以看到以革命样板戏为标志的文艺革命胜利前进的步伐，看到社会主义新生事物的旺盛生命力。

新华社北京一九七六年一月二十八日电　遵照伟大领袖毛主席关于“拥军爱民”的指示，中华人民共和国文化部和中国人民解放军驻京部队最近分别组织拥军慰问团和拥政爱民慰问团，深入部队、工厂、农村、机关、学校进行慰问演出，首都处处呈现一派军爱民、民拥军的热烈气氛。

文化部组织的拥军慰问团由中国京剧团、北京京剧团、中国舞剧团、中央乐团、中国歌舞团、中国歌剧团、中国艺术团等八个慰问分团组成，从一月二十三日开始，陆续到中国人民解放军各总部、各军兵种、北京部队、北京卫戍区等驻京部队进行慰问演出。他们热情地向子弟兵宣读慰问信，为子弟兵演出革命样板戏、话剧、音乐、舞蹈等文艺节目，放映新近摄制的故事影片。中国人民解放军驻京部队组织的十二个拥政爱民慰问团，从一月十七日开始，分别深入到北京郊区县和城区的工厂、人民公社、机关、学校进行慰问演出。文艺战士为人民群众演唱了新谱曲的毛主席的词二首《水调歌头·重上井冈山》、《念奴娇·鸟儿问答》，演出了歌剧移植的革命样板戏《杜鹃山》和革命样板戏片断，以及评《水浒》、支持社会主义新生事物、加强战备等文艺节目。

在慰问活动中，拥军慰问团的同志慰问了部队伤病员，还和指战员举行了座谈，畅谈无产阶级文化大革命的伟大胜利，交流学习无产阶级专政理论的经验和体会。拥政爱民慰问团的同志向人民群众广泛宣传了今年元旦发表的毛主席的词二首和元旦社论《世上无难事，只要肯登攀》，并且和贫下中农一起参加农业学大寨的战斗。军民一致表示，要团结起来，坚持党的基本路线，认真学习无产阶级专政理论，以阶级斗争为纲，去夺取更大的胜利。

描述：

