id: e81ac511fc
标题：卖艺人家　(上)广和楼
日期：1946-12-26
是否是时间段：false
作者：黄宗江
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄宗江

风尘小住，客居在这小县城。夜晚，茶楼上溢出胡琴，鼓板，西皮二黄的声音。不由的走上楼去，寻了一个角落坐下。

油灯昏暗。十几岁的姑娘电烫了发，脂粉也掩不住脸上的菜色，不过远远看，有的也称得上清秀。她们已经学会了不死板板地正着脸对听众乾唱，有的侧着身子，有的靠着墙，墙上映着自己的影子。唱到过门就背过身去，用手帕擦汗。场面上几个汉子都穿着黑拷绸短衫，有的油头粉面，有的面露凶筋。

一个弯着腰，堆着满面笑的人轻轻走过来，轻轻地说:“先生，你点个戏吧!”摇头的多。走到几位穿西装衬衣，夏威夷衫先生们的面前，才有了主顾。于是在墙上挂了“客点张美艳，五打。”面目清秀的姑娘又走上去，继续唱。

我认识那几位点戏的先生们，是在这里做宣传一类工作的一个队里的队员。演戏是他们主要的工作。也可以算得同行了。前些日子，他们队里的一位朋友和我说:“没经费，什么也做不成，吃饱了就睡觉……”又幽默地起:“看书吗?这年头书这么贵，又伤眼……泡泡茶馆吧。”

当然，不能责难诸艺人，在这无聊的小镇上，夜晚听听另一种艺人的清唱。没经费固然不是你们自己的错，然而就如此消耗了年青的岁月吗?

正在唱着的姑娘，又背过身去擦汗了。嘴里满是尖字，倒的一塌糊涂，不过板槽尚稳。自己好戏听的多，眼界过高，离开北平以后，很少真的听戏，常只是催眼自己沉入一种气氛，将自己带回生长的地方。在这茶楼上，今夜，我忆想故乡那座古茶楼，别来可无恙?

那座古茶楼就是有名的查家楼，或做查楼，就是那至今尤忘了自己的年纪挺存在北平前门外肉市，过着风烛残年的广和楼。

戏园所以称做茶园茶楼者，因为清朝国丧不能演戏，伶工无以为生，就在茶楼清唱。以后戏园附售客茶，也被称做茶园或茶楼了。

广和楼据起是明朝京师巨族查氏所建。至康熙间声名大振，康熙曾亲莅观剧，颁赐戏联曰:“日月灯江海油风雪鼓板天地问一番戏场”，“尧舜旦文武末莽操丑净古今来许多角色”。传颂一时。

至乾隆庚子年焚毁，后查氏重建。

日人有一八。五年重印“查楼旧景”，今之“广和楼”，虽不就是“查楼旧景”，然而与图印证起来；典型尚存。图之极右有松树一颗，正与今日进门过道处几颗松树的部位相同，甚为有趣。舞台裸设于露天，止日日并有壮士乘马观剧之说，豪哉!

剧场类似神庙建筑，台做正方形。台上天花板正中有一个八卦。我们剧团现在跑到这个小埠来演戏，住的地方和演剧的场所，都有两座小庙台，形状上有许多类似。连楼上两旁男女分座的条凳，也都遗留有近古之风。　　(上)

描述：

