id: e81b1b7e50
标题：澳《先锋报》揭露美苏勾结在越南问题玩弄新的“和谈”骗局痛斥苏修出卖越南人民的新罪行提出由美国停止轰炸和战争行动作为谈判的先决条件，是解决不了越南问题的。只有坚持不懈地斗争，打倒美帝，才能赢得和平。谁要是对苏修给予任何帮助，谁到头来也就会变成叛徒
日期：1967-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：越南战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社墨尔本16日电　澳大利亚共产党(马克思列宁主义者)机关报《先锋报》十六日在头版刊登一篇文章，揭露美帝国主义在越南问题上玩弄新的“和谈”骗局，强烈谴责苏联修正主义领导集团迎合美帝国主义需要，出卖越南人民利益和疯狂反华的叛徒行径。

这篇题为《一定要把反对美帝国主义的斗争进行到底》的文章指出，在越南战争中惨遭失败的美帝国主义，正在苏联修正主义领导集团的配合下，玩弄“和谈”阴谋，对越南人民进行讹诈。文章说:“美帝国主义迫不及待地需要在越南有一个喘息的时间，因此才抛出一个接一个的假和平计划，而且每次总伴随着加紧战争”。“他们是企图在会议桌上得到他们在战场上得不到的东西，他们在战场上已经陷入绝境。”“每当有人暗示降低越南人民提出的条件时，美帝国主义就抬高要价，更加骄横起来。”

文章强调指出，“提出由美国无条件停止轰炸和战争行动作为谈判的先决条件，是解决不了越南问题的。”“只有美军无条件全部撤走，才真正符合越南人民的利益。”文章指出，对付美帝国主义的办法只有一个，那就是坚持不懈地进行斗争，把它打倒。和平决不会送上门来。必须经过斗争才能赢得和平。

文章强调指出，苏修领导集团最近疯狂掀起反华浪潮，是同中国人民坚决支持越南人民的抗美救国斗争，反对苏修的叛卖活动有联系的。文章说:苏联领导人的反华行动已经达到了史无前例的地步。他们袭击和打伤中国留学生。他们闯进中国驻莫斯科大使馆。这是同中国坚决反对出卖越南直接有关的。苏联修正主义者在越南问题上正拼命设法为其美国主子效劳。这是当前修正主义者叛卖活动的焦点。中国人民是越南人民的忠实战友。“目前，实际上存在着美苏反华同盟。”

文章说:苏联修正主义者正在各方面帮美帝国主义的忙。他们制造空前卑鄙的谎话和谰言来反对中国。文章指出，“任何头脑清醒的人都不会去同一个彻头彻尾的叛徒联合，不管这个叛徒的话说得多么漂亮。”“在当前形势下，谁要是对苏联叛徒及其卑鄙阴谋给予任何帮助，谁到头来也就会变成叛徒。”

描述：

