id: e81cc7adfe
标题：斗争的方向　无限的鼓舞日本各界领袖支持中日两党联合声明
日期：1959-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：世界形势,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京22日电】　东京消息:日本各界领袖表示支持中国共产党同日本共产党代表团、中国7个团体同日本各界访华代表团分别在20日和21日发表的联合声明和共同声明。

恢复日中邦交国民会议理事长风见章说，日共和中共发表的联合声明不仅是规定日中两国共产党共同斗争的伟大文件，并且也是指出日本人民的斗争方向的纲领性文件。

风见章还说，日本各界代表团同中国7个团体发表的共同声明鼓舞了正在为阻止修改日美“安全条约”和争取恢复日中邦交而斗争的日本人民。

日本工会总评议会组织部长柳本美雄指出，日本工人阶级正在为阻止修改“安全条约”和争取恢复日中邦交而努力。在国际紧张局势趋向缓和、全面裁军成为现实课题的时候，这两个目标已成为日本工人阶级必定要实现的任务。柳本表示，总评议会衷心支持日本各界访华代表团同中国7个团体发表的共同声明，并愿本着声明的精神同中国人民携手奋斗。

社会党国际局局长冈田宗司强调指出，日本各界访华代表团同中国7个团体发表的共同声明必将对打开日中关系僵局起有益的作用。冈田表示，这项声明完全符合社会党的方针，社会党将尊重这个日本各界代表一致的见解，并团结人民为打开日中关系僵局而努力。

【据新华社北京22日电】　东京消息:日本共产党机关报“赤旗报”今天就中国共产党和日本共产党20日在北京发表的联合声明发表社论指出，联合声明进一步指明了日中两国人民共同斗争的方向，并且给日本人民以无限的鼓舞。

社论说，日中两国共产党在今年3月间曾经发表了一项联合声明，这次的声明更深入地阐述了在国际形势变化中同两党和两国有关系的问题，并进一步指出了两国人民团结和共同斗争的方向。

“赤旗报”强调指出，目前，在社会主义力量和民族独立、和平、民主力量日益压倒帝国主义势力的重要时期，日中两国共产党发表了两项具有历史意义的联合声明这件事情标志着两国共产党不可动摇的友谊和团结，同时这将对正在为争取民族独立、和平、中立和民主而展开斗争的日本人民给予无限的鼓舞和支持。

社论指出，这项具有历史意义的联合声明完全同日本共产党的基本路线一致。为了使这项就象日中两国人民共同斗争纲领一样的联合声明在日本深入人心，必须同现代修正主义和托洛茨基思想展开斗争，并且为进一步在思想和政治上巩固党的队伍而努力。

“赤旗报”说，渴望同伟大的中国人民加强友好和团结的日本人民一定欢迎这项指明正确斗争路线的联合声明。

“赤旗报”号召全体党员努力使联合声明的意义为广大人民所掌握，同时为使人民加深理解日本共产党的基本路线而奋斗。

描述：

