id: e81df4f558
标题：劫后重聚
日期：1995-7-18
是否是时间段：false
作者：立羽
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
立羽

你看到过六位白发老翁，个个张开嘴，同时发出笑声的欢乐场面吗?那是在1977年冬天，粉碎“四人帮”后一年，在巴金家里的一次劫后重聚。当时作家柯灵、王西彦、师陀、孔罗荪和漫画家张乐平，已继巴金发表《一封信》后，也都重新提起了笔。巴金还在这一年八月间，同意重印《家》，还为此写了“后记”。

老作家们在巴金家里的欢聚，为全国文艺界思想解放、重放鲜花，带来了预兆。那一天，他们虽也谈了一些在“文革”中的遭遇，更多的是交换了对现状的看法。久远的友谊，使他们相互信任。巴金的坦率、真诚，更使大家在这个家庭里，乐于直抒自己的胸怀。当然，他们对“四人帮”垮台所共同感到的欢愉，和对时局的一致乐观，使他们的感情更加融洽。

他们还谈起他们共同的一些朋友，希望这些朋友都能像他们一样，得到第二次解放。当巴金提起他的老友李健吾，说他在巴金最困难的时候，曾经借了个名义给他送钱，大家很感动，也很想了解这个既热情又多才多艺的朋友近况。巴金说他仍在北京，身体也还好。这时不知谁说李健吾是全才，他写小说，写评论，编剧本，搞翻译，都是能手。只是这多年来啥都不搞了。师陀说:“李过去还上台演戏呢。”他的话，引起柯灵回想到一件往事，禁不住自己先笑起来。他说，那还是在四十年代，苦干剧团演曹禺的《日出》，饰潘月亭的演员临时请假，导演佐临急得束手无策，幸得李健吾热情相助，自愿担任临时演员。谁也想不到他演得非常出色，只是由于他平时不吸烟，上了台，替潘经理认真地吸了一口雪茄烟，一时感到头昏目眩，险些忘了台词。当晚演完戏，他还是觉得头昏，不得不让人扶着叫三轮车回家，车夫问他到哪里，他一时喊不出路名，只喊了一声“万国殡仪馆”，车夫很奇怪，想活着的人不送医院，怎么送到殡仪馆去呢?后来才知道，原来他住在万国殡仪馆附近，因为头昏，一时没有把话讲清罢了。这事后来就成为这位艺术家的轶事被大家传诵，同时也为今晚作家们的重聚，带来了欢笑。

这张照片，正是在柯灵先生讲这件往事时摄下来的。

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1995\07\957I090201.JPG">

描述：

