id: e81f334d14
标题：路线为纲方向明　多产粮棉为革命——金山县部分县、社、队干部座谈纪要
日期：1973-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在毛主席革命路线的指引下，上海市金山县在一九七二年获得了农副业生产全面丰收。金山县委遵照毛主席关于“要认真总结经验”的教导，召开了全县三级干部大会，总结、交流抓革命、促生产的经验和体会，大家决心谦虚谨慎，在一九七三年带领全县人民夺取革命、生产的更大胜利。

会议期间，本报邀请了部分县、社、队干部举行座谈会。下面是座谈会的发言纪要。

深入开展批修整风　促进了粮、棉增产

李明(金卫公社党委书记):

一九七二年，我们公社粮食比一九七一年增产了四百九十多万斤，平均亩产达到一千六百二十五斤；棉花也超过了《纲要》所规定的指标。

毛主席教导我们:“政治是统帅，是灵魂。”“政治工作是一切经济工作的生命线。”一九七二年，我们公社的农业生产所以能够获得持续增产，一条重要经验是:广大干部和贫下中农坚持以革命统帅生产，深入开展批修整风运动，促进了农业生产的不断发展。

无产阶级文化大革命以来，我们公社的干部、社员坚持以无产阶级政治统帅生产，使农业生产获得了连年增产。但是，前进的道路总是曲折的。刘少奇一类骗子妄图改变党的基本路线和政策，复辟资本主义，竭力推行修正主义路线，散布了许多反动谬论。特别是在革命与生产的关系上，他们一忽儿胡说什么“农民种好田，就是政治”；一忽儿又胡说什么“政治可以冲击其它”等等，其罪恶目的是冲击无产阶级政治，搞资产阶级政治，为他们复辟资本主义服务。这伙骗子的反动谬论，使一些同志一时分辨不清，一度把革命和生产对立起来，既影响了革命，又影响了生产。如我们公社前进大队有个生产队，前几年由于受了刘少奇一类骗子散布的“农民种好田，就是政治”等反动谬论的影响，不抓阶级斗争和两条道路斗争，结果给阶级敌人钻了空子，队里的生产一直上不去。在批修整风运动中，我们公社党委派蹲点组到这个生产队去，帮助他们狠抓阶级斗争，深入批判刘少奇一类骗子散布的阶级斗争熄灭论和反动的唯生产力论，揪出了坏人，教育了干部和社员，调动了群众的社会主义积极性，整个生产队革命、生产出现了蓬勃发展的新气象。一九七二年的粮、棉产量大幅度增长，粮食总产比一九七一年增加六万二千斤，平均每亩增产三百十八斤，棉花每亩也增产五十三斤，集体收入增加了一万多元。这个生产队的变化，生动地说明了，抓了路线教育，抓了批修整风，坚持了无产阶级政治挂帅，各方面的工作就会出现新的气象。

有些大队和生产队，由于受到刘少奇一类骗子“政治可以冲击其它”等谬论的影响，前两年没有很好地贯彻执行农业“八字宪法”，也影响了生产的发展。在批修整风运动中，我们公社党委举办学习班，组织干部、群众认真学习马列和毛主席著作，深入开展大批判，引导他们从政治上、思想上、理论上划清路线是非，使大家看清了刘少奇一类骗子的反革命险恶用心；同时也明确了，我们批判“政治可以冲击其它”的反动谬论，不是削弱政治思想工作，恰恰是为了更好地坚持无产阶级政治挂帅，加强政治思想工作。通过批判、学习，干部、群众摆正了革命与生产、政治与业务的关系，在生产斗争中，坚持无产阶级政治挂帅。大家为革命种田方向明，干劲足，努力战胜阴雨、病虫等自然灾害，取得了一九七二年粮、棉生产的丰收。

实践使我们体会到，只有坚持以路线为纲，深入批判刘少奇一类骗子的反动谬论，坚持以革命统帅生产，才能出物质成果，推动农业生产的不断发展。

艰苦奋斗学大寨　鼓足干劲夺丰收

吴道明(钱圩公社南石大队党支部书记):

我们南石大队，一九七二年粮食生产获得了每亩一千六百七十九斤的好收成，总产、单产都超过历史最高水平。贫下中农在总结丰收经验时，兴奋地指出:“我伲得高产，全靠学大寨。”这句话是有道理的。我们能夺得粮食丰收，是深入开展批修整风运动，学习大寨自力更生、艰苦创业的革命精神的结果。

我们南石大队过去生产条件比较差，田多劳力少，肥料缺，产量一直上不去。面对这种情况，我们一些大队干部缺乏改变后进面貌的雄心壮志，一味依赖国家和公社援助。结果，越是依赖，产量就越上不去。一九六九年以前，全大队每年粮食平均亩产都停留在一千斤左右。

一九六九年以后，我们大队的干部、社员在党的“九大”团结、胜利路线的鼓舞下，总结了生产斗争中的经验教训，深入开展“农业学大寨”的群众运动，大搞水利建设，大积自然肥料，一九七○年粮食就获得了丰收，常年亩产提高到一千四百斤。批修整风运动开展以来，我们大队的干部和贫下中农狠批了刘少奇一类骗子的反动谬论，进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。大家树立起为革命种田的思想，虚心向大寨贫下中农学习，以艰苦为荣，以艰苦为乐，决心发扬自力更生的革命精神，彻底改变大队的后进面貌。一九七二年春节前，我们向干部和社员提出:“为了夺取早稻丰收，积肥百塘过春节。”全大队出动了大小船只近六十条，冒严寒，顶风雪，敲冰罱泥，冒雪挑泥，到春节时，积满了一百多塘河泥和草杂肥。开春后，大家又抓紧季节，大积大造自然肥料。三、四月份，天气还很冷，可是社员们为了多积肥，多打粮，就下河捞水草。全大队经过一个冬春的战斗，终于为每亩早稻田积到基肥一百多担，使一九七二年早稻获得了空前丰收，平均亩产达到九百七十斤。

正反两个方面的经验，使我们认识到，只有破除懦夫懒汉的世界观，学习大寨艰苦奋斗的革命精神，脚踏实地搞生产，才能不断夺取粮、棉丰收。一九七二年“三抢”时，我们全大队六百八十个劳动力要完成一千六百多亩早稻的收割、脱粒和二千多亩晚稻的插秧任务，劳力相当紧张，再加上早稻成熟期又推迟了近一个星期，因而，时间与质量、季节与任务、上熟与下熟等矛盾更加突出了。怎么办呢?广大贫下中农和社员群众坚决表示:向大寨贫下中农学习，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神。“宁愿身上落掉几斤肉，也要保质保量，按时完成收种任务。”从八月初到八月中，整整半个月，干部、社员为了抢时间，争季节，多打粮，白天黑夜连续干。经过大家的苦干实干，共同努力，终于按时完成了“三抢”任务，使全大队的后季稻获得了丰收。

事实证明，只要狠抓路线教育，发扬自力更生的革命精神，鼓足干劲，艰苦奋斗，条件差可以改变，产量低可以提高。我们大队的干部、社员在总结一九七二年生产斗争的经验时，一致表示，要戒骄戒躁，继续深入开展批修整风运动，坚持向大寨大队学习，抓好当前冬季田间管理和积肥、造肥，力争一九七三年农业生产的更大丰收。

以粮为纲要牢记　全面发展不能忘

钱萍英(廊下公社山塘大队党支部书记):

伟大领袖毛主席教导我们:“以粮为纲，全面发展”。这是发展社会主义农业的一个重要方针。只有认真贯彻执行这个方针，深入开展批修整风运动，才能使粮食产量不断提高，集体经济不断巩固壮大。

农业和副业，粮食作物和经济作物，只要按照国家计划，合理安排，搭配得当，是可以互相促进的。偏废一个方面，结果往往两个方面都抓不好。在这个问题上，我们是有教训的。有段时期，我们大队的有些生产队片面强调种植粮食作物，忽视了全面发展，放松了对经济作物和养猪等副业生产的领导、管理，结果，粮食生产也上不去。后来，我们总结了经验教训，发动干部和社员认真落实“以粮为纲，全面发展”的方针，粮食、棉花和副业生产都很快上去了。如我们大队的第五生产队，一九六七年粮食常年亩产只有一千一百十七斤，生产资金还要靠国家贷款。近年来，这个队的干部、社员以路线为纲，正确处理了农副业生产的关系，结果，农副业生产很快就上去了。一九七二年，粮食常年亩产达到一千八百八十七斤，皮棉亩产二百零九斤半，副业生产发展也很大。自前全队集体存款就有一万五千三百多元，原来的穷队变成了富队。

随着各生产队粮食产量逐年提高，有些生产队的干部又错误地认为，现在粮食产量已经蛮高了，对国家的贡献已经不小了，因此对粮食生产有所放松，出现了重经济作物，轻粮食作物1重副业生产，轻农业生产的苗子。如有一年，有个生产队任意扩大西瓜种植面积，与粮田争土地、争劳力、争肥料，结果，不但粮食产量受到影响，西瓜田里也因施肥过多，引起疯长，产量不高，成本又大。

在批修整风中，我们抓住本大队在贯彻执行党的方针、政策中的正反两方面的经验教训，向干部、群众进行思想和政治路线教育，使大家进一步提高了贯彻执行“以粮为纲，全面发展”方针的自觉性。一九七二年，我们全大队十一个生产队，农副业生产都搞得比较好，三麦、早稻、后季稻熟熟丰收，全大队粮食常年亩产超过《纲要》规定的一倍多，达到一千六百七十五斤；油菜籽、棉花、西瓜等经济作物，也获得了丰收，皮棉亩产达到一百六十六斤；生猪饲养量平均每亩田达到一点四头。其它如养鱼、养蚕、大队修理加工业务等多种经营，也得到了发展。这些事实充分说明，只要坚持以路线为纲，认真贯彻“以粮为纲，全面发展”的方针，就能向生产的深度和广度进军，不断夺取新的胜利。

鼓足革命干劲　坚持科学种田

陶阿龙(金卫公社八二大队第七生产队队长):

抓生产要以革命作统帅，要树立为革命种田的思想，这样才有动力，才有方向。但是，还必须注意把冲天的革命干劲和科学态度结合起来。我们大队党支部对这个问题一直是抓得很紧的，带领干部、群众扎扎实实地学大寨，兴水利，积肥巴料，改良土壤，使我们原来的盐碱地，都成了稳产高产的良田。我们生产队的粮食常年亩产连续三年超过双千斤，一九七二年平均亩产达到了二千三百七十八斤，比一九七一年每亩又增产三百零八斤半。

在一九七二年的生产斗争中，我们总结了经验，更加自觉地把革命干劲和科学态度结合起来。为了夺高产，一定要多积肥，施足肥。一年三熟，每熟每亩田施基肥一百担左右。多积肥主要靠干劲，但施肥却要讲科学。以往，我们把猪塮直接送到田里；现在，我们把猪舍起出来后，同河泥、杂草等放在一块沤，让它发酵，过了一段时间，再施到田里，这样就提高了肥效。

坚持选种、育种，这也是一个革命干劲和科学态度相结合的问题。选种、育种是细致活，蛮干不行。但如果没有革命干劲，也难以做好。这几年来，我们生产队在大队党支部的领导下，坚持以路线为纲，做好选种、育种工作。每当稻谷快成熟时，我们就组织专人逐块逐块地踏田检查，发现穗大粒壮的，就做上一个记号；收割时，把它留下来，作为第二年的种子田稻种；种子田的稻谷收起来后，再扩大到大田种植。我们坚持熟熟都这样搞，科学上称为“提纯复壮”，我们贫下中农叫做“好里挑好”。这种办法虽然麻烦一点，但对粮食增产作用很大。由于稻种纯，播下去后，出苗一般齐，成熟一个样，再加上适当的管理措施，夺高产就有把握了。

生产斗争是群众的斗争，因此搞科学种田，一定要发动群众。我们要求社员:种田不但要出力气，而且要出智慧，既要苦干，又要巧干，做到一专多能。我们根据生产任务和社员的特长，建立了各种专业组，如育苗、管水、植保等等，专业组成员要经常踏田检查，进行研究，成为某个方面的“专家”。

我们深深感到，坚持科学种田就是好。就拿我们生产队团小组去年种的一亩七分试验田来说，就比大田产量高出许多。这块田三麦亩产七百十六斤，早稻亩产一千二百七十八斤，后季稻亩产九百七十九斤，全年亩产粮食达二千九百七十三斤。这块试验田的产量，为我们提出了新的奋斗目标。我们决心再接再厉，大鼓革命干劲，坚持科学种田，为一九七三年夺取新的胜利而努力。

学习群众经验　推广先进典型

王全生(中共金山县委副书记、县革委会副主任)

毛主席教导我们:“群众是真正的英雄”。一九七二年，我们金山县粮、棉获得丰收，最根本的一条，是深入开展批修整风运动，广大干部、社员的社会主义积极性充分调动了起来，使生产不断发展。

我们在抓生产的过程中，有一点体会，那就是在生产斗争中必须向广大基层干部和贫下中农学习。在批修整风中，我们学习了马克思、列中和毛主席关于群众路线的教导，批判了刘少奇一类骗子散布的反动的天才论、群众落后论等修正主义黑货，提高了向群众学习的自觉性。因此，在平时工作中，我们比较自觉地注意改进领导作风，到下面去用心寻找群众中的先进典型，学习群众经验，并加以推广。

一九七二年，我们全县性的干部大会开得不多，连秋收后的总结、交流，一共只有四次，但平时的生产现场会开得比较多，那个公社、那个大队在某个方面做得好，我们就组织各级干部和社员代表到那里去参观、学习，回去后，结合本公社、本大队实际情况，参考着办。我们觉得，这种办法比召集大家到县里来开会，容易解决问题。如由于夏熟作物茬口的关系，早稻插秧，最怕超秧龄，秧龄一超就要影响产量。但是，秧龄过短也不行，过短了不仅要影响产量，而且会推迟成熟期，影响后季稻的适时播种。这个矛盾怎样解决呢?八二大队的干部、社员在生产实践中，总结了做秧田时“落谷起步要早，分畦分期播谷，品种合理搭配”的经验，在早稻移栽时，从“开门秧”到“关门秧”都能使秧龄适时。我们分析了八二大队的经验后，感到有道理，就组织社、队干部到那里去参观、学习，从而使这个经验在全县普遍得到了推广。

群众在生产过程中，有成功的经验，也有失败的教训。有些地方一时生产销得不理想，细查原因，责任还是在上面。主要是领导缺乏调查研究，瞎指挥。对于这种情况，我们就作自我批评，向群众作检讨，并认真总结经验教训，改进工作。加新农公社牡丹大队，是公社的一个先进单位，但是一九七一年粮食产量不高。啥原因呢?大队党支部书记对我们说:听了你们施肥、施肥，施得连谷也不结了。这是指的一九七一年后季稻种下去后，他们听了县生产组的布置，施了过多的氨水，结果影响了产量。这说明要领导好生产，就得深入群众，调查研究，从实际出发，不能瞎指挥。

伟大领袖毛主席教导我们:“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性。”通过思想和政治路线的教育，干部、群众的社会主义积极性、创造性有了更充分的发挥。我们决心在新的一年里，进一步认真学习群众的经验，与群众同战斗，夺取更大的胜利。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\01\7315010101.JPG">

<FONT class=imgsm>金山县广大贫下中农和革命干部，牢记毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导，抓紧稻草、瘪谷的复打复扬工作千方百计多打粮、广积粮。这是金卫公社八二大队第二生产队的社员群众和干部正在进行复打。　本报通讯员摄</FONT>

描述：

