id: 1911fd9fd9
标题：野营路上访朝农（二首）
日期：1976-3-24
是否是时间段：false
作者：安造什
来源：
标签：教育革命,革命三结合,朝阳农学院,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
参观校史展览室

千里野营拉练，来到朝阳农学院。满怀革命激情，参观校史展览。

洁白的墙壁，挂满文字图片；不大的面积，储满风云雷电。

别看没有枪声，却弥漫着战斗硝烟；别看没有刀光，却进行着生死决战。

毛主席给江西“共大”的信，书在屏风上，最先扑入眼帘。一行行大字，贯串一条耀眼的红线。

沿着这条红线，朝农阔步向前，解说员用铿锵有力的声音，引我们把朝农前进的脚印察看——

这是我们的《招生简章》，把读书做官的阶梯砸烂：农学院毕业回去当农民，学校，首先应是革命的摇篮！

这是老教师和老贫农，一起备课，研究教案。打破资产阶级知识分子的一统天下，泥腿子牢牢占领讲坛！

这是我们的学员队伍：年龄有大有小，阅历有深有浅。校门永远为贫下中农敞开，铁心务农，就是入学的条件。

这是我们的课堂：青山一座，田野一片。教学、科研、生产三结合，思想业务双丰产。

这是我们的宿舍，延安式的窑洞一间间。背靠青山，挡风御寒，面向北京，阳光洒满。

这是我们毕业回乡的学员，和老贫农一起搞科学实验。看他脸上汗水、脚上泥浆，和贫下中农谁能分出高低贵贱？

什么“不正规”、“四不象”，什么“质量低”、“寿命短”，我们逆水行舟，高扯风帆，举“抗大”旗，走“共大”路，一往无前！

奇谈怪论指责非难，使我们更懂得任重道远。跟着毛主席百折不回，教育革命的前程朝霞满天。

解说员手中的木棍猛一挥，象长空劈下一道闪电。呵，讲得好！战士不由得挺起胸，双双大手握紧了铁拳。

“坚决支持社会主义新生事物！”一声口号，喊出了全体战士的心愿。农学院的战友呵，向你们学习！捍卫文化大革命的成果，咱们并肩作战！

“腿肚子”大学赞

朝农的事，件件新，件件抓住战士的心。我盯着一张照片仔细瞧，说明词是：“腿肚子”大学下农村。

人背着教材、书籍，驴驮着图片、标本，东山走呵西乡串，把知识送到农家门。

“腿肚子”大学来了！一声喊，张张笑脸围住流动办学人。姑娘们拉着要上种子田，小伙子拽着去看防风林。

春夏秋冬路上过，雨雪冰霜披满身。横眉冷对奇谈怪论：不象大学？呸！谁要你承认！

场院里办展览，炕头上学理论，就地解决生产中的难题，趁热打铁锤声紧。

拿起锄，路子熟，抡起镐，满带劲。体力劳动和脑力劳动，在这里汇于一身。

多少回高山顶上狂风吹，多少回凌河岸边洗征尘。广阔天地收获大呵，“腿肚子”大学万年春！

朝农的事，件件新，件件抓住战士的心。鹰嘴山下一堂课，激励我，坚守祖国北大门！

描述：

