id: 191302bc8f
标题：从分析历史人物入手研究儒法斗争史东海舰队某部直属连队开展如何正确评价秦始皇的活动；推动批林批孔深入
日期：1974-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七四年七月十三日电 人民解放军海军东海舰队某部直属连队在批林批孔运动中开展“如何评价秦始皇”的活动。广大干部战士认真学习和运用马列主义、毛泽东思想，从研究这一具体历史人物入手，研究儒法斗争的历史，进一步看清了林彪咒骂秦始皇的罪恶用心。

东海舰队某部各直属连队不少同志，过去对秦始皇的历史作用应该怎样评价认识不清楚。一些同志对秦始皇印象不好，主要是因为历代尊孔反法派在这个问题上进行了大量反动宣传造成的恶果。今天，不能正确认识秦始皇的历史作用，就不能深刻认识林彪和一切反动派攻击秦始皇的罪恶目的。

如何正确地评价秦始皇？这个问题一提出来，广大干部战士立即展开了热烈的讨论。各连队党支部组织大家认真看书学习，主要学习毛主席对秦始皇的有关论述和报刊上有关评价秦始皇的文章。有的连队还组织战士读了柳宗元的《封建论》。广大干部战士通过学习，运用历史唯物主义的观点，对秦始皇一生所完成的事业进行了全面分析。大家认识到，秦始皇尊法反儒，顺乎历史潮流，建立了中国历史上第一个中央集权的封建王朝。他采取革命措施，坚决打击奴隶主贵族复辟势力，推动了社会的前进，对中华民族的发展是做出了贡献的。

各连队党支部还发动群众，从各种文件、材料中把林彪一伙攻击秦始皇的言论汇集起来。通过分析和比较，发现这些家伙集中攻击的是秦始皇的“焚书坑儒”。指战员们查阅历史资料，运用马克思主义关于革命暴力，关于无产阶级专政的理论，进一步深入分析研究，认清了三个问题：第一，“焚书坑儒”是秦始皇为了镇压奴隶主复辟势力、巩固新建立的新兴地主阶级的政权而采取的阶级自卫措施，是进步的、革命的行动。没有这样坚定不移的无情手段，历史上任何事情都不会成功的。第二，林彪一伙如此深恶痛绝地攻击秦始皇“焚书坑儒”，玩的是借古骂今的把戏。他们通过咒骂秦始皇，恶毒地攻击无产阶级专政。这恰恰暴露了林彪一伙代表帝、修、反和被打倒的剥削阶级，与中国人民为敌的反动本质。第三，林彪一伙攻击革命的暴力，是为了掩盖他们的反革命暴力《“571工程”纪要》这个反革命政变纲领，就是他们妄图复辟资本主义，对革命人民实行法西斯专政的铁证。通过学习和批判，指战员们清楚地认识了林彪一伙和历史上的一切反动派攻击秦始皇的险恶用心。

东海舰队某部各直属连队开展的正确评价秦始皇的活动，已基本结束。广大指战员在座谈讨论中一致认为，这样从群众熟悉的历史人物和历史事件入手，去认识儒法斗争的实质，有助于我们了解阶级斗争和路线斗争的历史经验，自觉地贯彻执行党的基本路线，把批林批孔运动不断推向前进。

描述：

