id: 1914a8d73f
标题：《人民戏剧》；《人民电影》；《人民音乐》；《舞蹈》；《美术》等刊物创刊
日期：1976-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七六年三月十九日讯 在反击右倾翻案风伟大斗争深入发展的大好形势下，为了进一步繁荣社会主义创作，活跃评论，满足广大工农兵的革命需要，新创办的《人民戏剧》、《人民电影》、《人民音乐》、《舞蹈》、《美术》等五种全国性艺术刊物，即将在三月下旬陆续和广大读者见面。

这五种刊物的编者在《创刊词》、《致读者》中说，这些刊物以马克思主义关于无产阶级专政的理论为指导，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持毛主席革命文艺路线，批判反革命的修正主义文艺路线，坚持文艺为工农兵服务、为社会主义服务、为无产阶级政治服务的方向，为进一步贯彻党的“百花齐放、百家争鸣”等一系列方针政策，巩固和发展无产阶级文艺革命，为巩固无产阶级专政，为在文艺领域内实行无产阶级对资产阶级的全面专政而努力奋斗。

这些刊物的创刊号上，转载了伟大领袖毛主席今年元旦发表的词二首：《水调歌头·重上井冈山》、《念奴娇·鸟儿问答》，并反映了这两首宏伟诗篇对广大工农兵和文艺工作者的巨大鼓舞和教育。《人民音乐》还发表了为毛主席这两首词所谱写的曲子。这些刊物还都转载了《红旗》杂志上初澜的文章：《坚持文艺革命，反击右倾翻案风》，刊登了工农兵和专业、业余文艺工作者批判党内那个不肯改悔的走资派在文艺领域刮起的右倾翻案风的文章，表示了为保卫无产阶级文化大革命和无产阶级文艺革命而战斗的决心。

《美术》创刊号上发表的油画《要把无产阶级文化大革命进行到底》，描绘了毛主席在天安门接见红卫兵的伟大历史事件。这些刊物的其他作品也热烈地歌颂了伟大领袖毛主席，歌颂了无产阶级文化大革命，歌颂了社会主义新生事物。

《人民戏剧》、《人民电影》、《人民音乐》、《舞蹈》的创刊号上，分别登载了革命现代京剧《红云岗》、《审椅子》，京剧舞蹈《战海浪》，革命交响音乐《智取威虎山》选场，革命现代舞剧《沂蒙颂》，优秀电影《春苗》、《决裂》等作品的文学剧本、乐谱或剧照。这些艺术刊物还分别登载了《磐石湾》等革命样板戏的创作体会以及学习和评介革命样板戏的文章。

这五种刊物目前都是双月刊，从今年七月份开始将陆续转为月刊。

描述：

