id: 19150b46c0
标题：周恩来同志的讲话
日期：1967-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,林彪,上海文革,党内资产阶级,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
亲爱的卡博同志，

亲爱的巴卢库同志，

亲爱的什图拉同志，

亲爱的纳塔奈利大使同志，

亲爱的同志们、朋友们：

在毛泽东同志亲自领导的中国无产阶级文化大革命的高潮中，卡博同志、巴卢库同志、什图拉同志，和阿尔巴尼亚军事代表团的同志们，不远万里，来到我们中间，我们感到非常高兴。现在，我代表我们伟大的领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志，代表党中央、国务院、中央军委、中央文化革命小组，向你们表示最热烈的欢迎。

阿尔巴尼亚的同志们，来自欧洲反帝、反修斗争的前线。我现在向你们，并且通过你们，向在恩维尔·霍查同志领导下的阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴尼亚人民和军队，表示崇高的敬意。英雄的阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，高举马克思列宁主义的革命大旗，坚决反对帝国主义、坚决反对苏联赫鲁晓夫现代修正主义，坚决反对南斯拉夫铁托叛徒集团，坚决反对各国反动派，在斗争中取得了辉煌胜利。阿尔巴尼亚人民紧紧团结在劳动党的周围，一手拿镐，一手拿枪，在社会主义革命和社会主义建设中，取得了巨大的成就。阿尔巴尼亚劳动党不久前举行的第五次代表大会，更高地举起马克思列宁主义的红旗，取得了伟大的成功。对于这一切，我们向你们表示最热烈的祝贺。

毛泽东同志在给阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会的贺电中说，“海内存知己，天涯若比邻”。现在，你们又和我们聚会在一起，我们感到十分高兴。中阿两国人民在一起，就像一家人。中阿两国人民心心相连，正像毛泽东同志说过的那样，中阿两党、两国人民，一定团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

我们刚才在会见时，卡博同志在他的充满革命友谊的谈话中，对毛泽东同志领导的中国无产阶级文化大革命，给了高度的评价，这对我们是一个很大鼓舞。我们一定要在我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志的领导下，更好地工作，把无产阶级文化大革命进行到底，用我们所取得的成就，来酬谢阿尔巴尼亚同志的崇高的称誉。

我们热烈欢迎你们在中国期间，能够到我们的工厂、农村、学校和军队中去，参观那里的无产阶级文化大革命。我们还希望你们在参观后提出宝贵的意见，给予我们同志式的友好的批评。

现在，我们的无产阶级文化大革命，正在经历着一场新的战斗。这场战斗是上海的革命造反组织首先发动的。我们的伟大领袖毛主席和党中央支持他们，并且号召全国的工人、农民、革命学生和革命干部，学习上海的经验，一致行动起来，抓革命，促生产，坚决粉碎资产阶级反动路线的新反扑。

我国的无产阶级文化大革命的初期，首先是从大中城市的文教单位和党政机关发动起来的。这个革命运动一经掀起，群众的革命洪流，便汹涌澎湃，从学校发展到社会，从城市发展到农村，其势迅猛异常，不可阻挡。在毛泽东同志的领导下，这个运动正在向更广阔、更深入的方面发展，而成为全国全面的阶级斗争。以毛主席为代表的无产阶级革命路线取得了伟大的胜利，资产阶级反动路线开始全线崩溃。

可是，党内一小撮走资本主义道路的当权派，极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子，还不甘心失败，不肯退出历史舞台，向我们进行了新的反扑。就在这个时候，我们的伟大领袖毛主席决定发表上海革命造反组织的《告上海全市人民书》和《紧急通告》，号召全国人民向资产阶级和它们的代理人，进行全面的总攻击。这是一场触及人们灵魂的大革命，是一场激烈的阶级斗争。这个斗争的胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。它将使我国的无产阶级专政更加巩固，保证我国沿着社会主义和共产主义道路前进，并且对国际共产主义运动作出重大的贡献。

我们党中央的负责同志，将分别陪同你们去参观。你们可以相信，陪同你们参观的每一位同志，都会按照毛泽东同志指示的精神，向你们介绍文化大革命的情况，并同你们一起，会见在文化大革命中的各方面的代表人物。你们到革命的群众当中，会听到他们对各种问题的回答。你们会感到他们活学活用毛主席著作，比我们更好。事实完全是这样，我们的许多知识就是从他们那里学来的。我们和他们一接触就可以得到力量，得到鼓舞。你们会感到，他们无比热爱毛主席，热情地学习和掌握毛泽东思想。他们热爱以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党。他们完全支持全世界人民的革命事业。你们也会看到，用毛泽东思想武装起来的革命群众，一定能够战胜以美国为首的帝国主义，一定能够战胜以苏共领导集团为中心的现代修正主义，一定能够战胜各国反动派。我们也一定能够战胜国内的资产阶级和它们的代理人。

现在，请大家举杯，

为中阿两党、两国和两国人民的永恒的战斗友谊，

为阿尔巴尼亚人民的领袖、中国人民最敬爱的朋友恩维尔·霍查同志的健康，

为卡博同志、巴卢库同志、什图拉同志、纳塔奈利同志和在座的全体阿尔巴尼亚同志的健康，

为我们共同的反帝、反修和反对各国反动派斗争的胜利，干杯！RW：周恩来；中华人民共和国总理；接见外宾

描述：

