id: 191ae2d178
标题：革命战士要一辈子无限忠于毛主席
日期：1968-4-13
是否是时间段：false
作者：丰福生
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
亲爱的新战友，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，你们满怀着保卫毛主席，保卫无产阶级文化大革命，保卫祖国，为中国人民和世界革命人民服务的豪情壮志，来到了伟大领袖毛主席亲手缔造、林副主席直接指挥的人民解放军这所毛泽东思想大学校。你们的到来，给部队增添了新鲜血液和革命朝气。我们无比地高兴，热烈地欢迎你们！

战友们，当你跨进人民解放军这所毛泽东思想大学校的时候，你一定十分关心：一个革命战士的首要职责是什么？对于这个问题，我的体会是：千条万条，无限忠于毛主席，誓死保卫毛主席，是最重要的一条。这里，我向大家谈点自己的认识。

我出身在贫农家庭，从小受地主的剥削、压迫，吃尽了旧社会的苦。是伟大领袖毛主席把我从苦海里救了出来。从此，拨开乌云见太阳，我和全国劳动人民一样，摆脱了苦难生活，做了国家的主人。到部队后，在伟大的毛泽东思想哺育下，我懂得了什么叫革命，革谁的命，怎样革命的道理。想到这些，我就从内心无限感激毛主席。我的一切都是毛主席给的，没有毛主席就没有我丰福生。从那时起，我就决心一辈子不忘毛主席的恩情，一辈子紧跟毛主席干革命。

但是，对一个革命战士来说，无限忠于毛主席，光有朴素的阶级感情是远远不够的。必须把对毛主席的无限忠诚建立在革命自觉的基础上，做到千变万变，忠于毛主席的红心永不变。在这方面，我有过很深刻的经验教训。我到部队后干的是炊事员，时间一长，就感到炊事员没出息，上不了“台子”，不安心工作。那时，部队响应林副主席的号召，掀起了轰轰烈烈的学习毛主席著作热潮，我也带着这个问题学习了“老三篇”。毛主席说：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”“一个人能力有大小，但只要有这点精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。”学习了毛主席的教导，使我认识到，不是炊事员上不了台，而是自己的脏思想上不了台。这件事引起了我的深思。我想，自己的思想为什么背离毛泽东思想轨道呢？想来想去，主要是因为我以为自己出身好，受过压迫，吃过苦，忠于毛主席，紧跟毛主席干革命的决心早已下了，因而放松了思想改造，过去的阶级苦在头脑里逐渐淡薄，“私”字抬了头。从这里我深深体会到，一个人，苦再多，仇再深，也有忠于毛主席的决心，但是，不努力活学活用毛泽东思想，不刻苦改造世界观，就不能永远无限忠于毛主席，就不能永远紧跟毛主席革命到底。

以后，我就更加努力学习毛主席著作，念念不忘阶级苦，经常回忆对比，在头脑里大搞破私立公的斗争，使忠于毛主席真正成为自己的自觉行动。

毛主席教导说：“我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。”无限忠于毛主席，不论在什么岗位，不论干什么工作，都要一颗红心永不变。我从炊事员提升干部后，牢记毛主席的教导，特别注意保持普通一兵的本色，和群众一起活学活用毛主席著作，一起忆苦思甜，一起斗私批修，增强对毛主席无限忠诚的无产阶级感情。做到职务变了，普通劳动者的本色不变；地位变了，甘当群众小学生的态度不变；待遇变了，艰苦奋斗的作风不变；千变万变，无限忠于毛主席的耿耿忠心永远不变。在斗争实践中，我把革自己的命，锤炼无限忠于毛主席的红心，放在首要的位置上。一次，我去伙房劳动，别的同志看我穿得干净整齐，劝我不要插手了。这是为什么？我带着这个问题学习毛主席著作，察觉到当了干部后，不直接参加劳动，无形中摆出了官架子，与群众开始疏远了。这不是小问题，这是关系到忠不忠于毛主席的大问题，这以后，我就定了制度，坚持和群众一起劳动。

战友们，无限忠于毛主席是我们最崇高的职责，是时代的第一需要，革命的第一需要。无限忠于毛主席，就要念念不忘阶级斗争；无限忠于毛主席，就要努力掌握毛泽东思想；无限忠于毛主席，就要狠斗私，猛批修；无限忠于毛主席，就要经风雨，见世面。总之，无限忠于毛主席，决不是一句空话，需要我们用实际行动做出响亮的回答！

战友们，我们敬爱的林副主席是无限忠于毛主席的光辉典范。林副主席最全面、最正确、最科学地评价了伟大领袖毛主席和伟大的毛泽东思想：他一贯最忠诚、最坚决、最勇敢地捍卫毛泽东思想和毛主席的革命路线。他以最大的远见和最大的魄力，倡导和组织全党全军和全国人民活学活用毛泽东思想的群众运动，开创了亿万工农兵直接掌握毛泽东思想新纪元。林副主席把毛泽东思想伟大红旗举得最高，对毛泽东思想领会得最深，用得最好。让我们以林副主席为光辉榜样，无限忠于毛主席，在保卫毛主席的共同战斗岗位上，高高举起毛泽东思想伟大红旗，沿着毛主席的无产阶级革命路线阔步前进！

描述：

