id: 191b7e88c2
标题：智慧擦亮“千里眼”记导弹发射瞄准专家、副教授黄先祥
日期：1987-10-15
是否是时间段：false
作者：张玉莹张家军
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1987年初秋，在第二炮兵工程学院一间不足40平方米的模拟训练室里，一套国内首创的、最现代化的导弹起竖操作模拟系统悄悄地诞生了。

这套为战略导弹发射瞄准专业全新的模拟训练系统，就是那位连续获取7项科研成果，被称为我国新一代导弹发射瞄准专家的黄先祥副教授。他获得了二炮科技大会最高荣誉奖。

乘东风 开先河

1976年冬，北国银装素裹的发射场上，一条绿色“巨龙”矗立在发射台上。导弹健儿正执行实弹发射任务。

“各号手注意！”突然，发射营长发出了意想不到的命令，“停止操作，原地待命！”

整个发射场上的人一下惊呆了。

原来，是发射瞄准仪器出了故障。“文革”10年，部队装备没有得到很好改善。当时，我国导弹瞄准仪器采用的仍是三四十年代兴起的电子管，故障率较高，出现故障，只得被迫中断发射。这对于我核反击部队来说，将意味着什么？参加现场观摩的黄先祥在苦苦思索着。他下定决心，一定要革新这落后的装置，赶超世界先进水平。

黄先祥在大学学的是机械专业，因教学工作需要，刚改为瞄准专业教学，要革新定型的装备谈何容易。一是战略导弹装备太“金贵”，使用单位没有革新的先例，要担很大风险；二是技术性强，革新需要广博的知识。1978年全国科学大会的召开，黄先祥备受鼓舞，他利用教学以外的时间，一边顽强地自学了光学、电子学、自动控制、计算机等知识，一边进行科研活动。他与王汉功合作，经过两年的努力，一百多次试验，研制成功战略导弹半自动瞄推系统，开了使用单位革新尖端武器装备的先河。这套半自动瞄准系统，有效地降低了故障率，提高了稳定性和瞄准精度，甩掉了靠人手工操作瞄准的落后操作方式，使部队作战训练效率大为提高。很快，这项科研成果在部队得到推广应用，其中黄先祥设计的信号仪先后被航天部和上海航天局用于长征系列火箭和卫星发射系统。汗水是最好的“清洗剂”

汗水是最好的“清洗剂”

导弹发射中，有时有些“假象”迷惑“驭手”们。按常规，导弹发射前瞄准目标后，电表指示针自动指向“零”位；但有时，电表指示针归“零”而瞄准并没有达到要求的精度。这种现象叫做“假零位”。黄先样把这种“假象”称之为导弹“眼睛”里的“沙子”，视为瞄准的大敌，决心把“沙子”清除掉。

从1982年开始，他又同王汉功合作，在半自动瞄推系统的基础上，研制成功能更强、更适宜部队使用的新一代导弹瞄准仪器。为了攻克难关，老黄几乎把所有的课余时间都利用起来了。按学院规定，科研工作不计算教学工作量。黄先祥在这一年承担的授课任务超过了定额教学工作量的35％，8小时之内已经很满了，科研活动几乎都要从课余时间挤，有时忙起来，竟然一天三顿饭都忘了吃。

一个星期天早上，老黄跟爱人打了个招呼就去了实验室。中午饭没有回来吃，爱人没在意，因为这已习以为常了。到了吃晚饭时，还不见回来，她心里不免有些着急了，一路小跑赶到教学区。整个教学大楼唯见底层一个房间的窗户透着光。她敲了一会门，没人答应，耳朵贴在门上听了听，也没听到声音。她的心提到了嗓子眼，心想，他整天和电打交道，万一……没敢想下去，急忙跑到楼外窗户下，搬了几块砖，踩上去往里一看，老黄正在全神贯注地做着他的试验。10多个小时，他没有喝过一滴水，没吃一口饭。

经过100多次试验，他终于研制成功了集成光电信号仪，在原来仪器性能的基础上，增加了真假零位自动判别等功能。导弹“眼睛”中的“沙子”被清除了。全凭一颗报国心

全凭一颗报国心

不久前，黄先样接到上级通知，带集成光电信号仪参加由国防科工委、第二炮兵和航天部共同组织的战略导弹合练演习。这次演习，集中了我国航天事业三路大军的精英，是检验装备革新成果的一个极好机会。接到通知时，黄先祥正在研制导弹水平度检查仪。“要加快速度，争取带上此项目和集成光电信号仪一起参加演习”，他给自己下达了任务。距演习只有两个多月时间，三项工作需“三管”齐下：教学工作；集成光电信号仪样机组装和演习准备工作；完成水平度检查仪的研制并组装样机。这需要多少时间，要流多少汗啊！

一段时间，他觉得脚跟、腰、背酸疼难忍，医院检查确诊为：右脚跟骨刺已经形成，胸、腰椎骨质增生已经很严重。他顾不上医疗，仍然夜以继日干。一天晚上，他在家绘图，疼得冷汗珠子大颗大颗地冒出来。爱人见状，知道劝说也没用，不如替他干一些，减轻一点他的工作强度。黄先祥会意地笑了笑说：“咱们国家导弹发射瞄准装备与国外技术发达的国家相比，还有一定距离，要在短时间内赶上和超过他们就要多吃些苦。想想，发射出去的导弹如果打不准，那将为国家和人民造成多大的损失呵！”

经过两个月的紧张工作，两项成果参加合练演习准备完毕。合练演习，水平度检查仪以其指示精度比原仪器提高一个数量级的先进技术，同集成光电信号仪一样，受到演习指挥部的格外重视，决定两项成果参加实弹飞行试验。黄先祥兴奋得没顾上喘口气，带上仪器，先后奔波于南疆北国，参加4发实弹飞行试验，进一步接受各种条件的检验。结果表明，两项成果的各项技术指标都达到了设计要求，在国内电子瞄准专业中居领先地位。为表彰黄先祥的功绩，上级给他记了二等功，大家一致评选他为优秀教员。

描述：

