id: 191ba5fc8a
标题：领导干部下基层 扎扎实实抓好纲全师十个“应该不应该”教育，行动快，声势大，效果好
日期：1977-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 兰州部队某师师团领导干部回顾和学习英明领袖华主席的光辉革命实践，认真改进领导作风，纷纷深入基层，调查研究，切实抓好部队十个“应该不应该”教育，全师行动快，声势大，教育效果好。

这个师曾在湖南驻防近二十年。华国锋同志深入实际，调查研究的优良作风，给同志们留下了深刻的印象。在对部队进行十个“应该不应该”的教育中，师党委召集师团领导干部认真回顾和学习华主席的光辉实践，受到很大教育和鼓舞。政治部叶科长回忆了华国锋同志带领他们到农村、工厂搞调查的事迹。一九六九年五月，党的“九大”刚结束，华国锋同志便带领省革委机关工作人员，深入到工厂、农村检查指导，狠抓落实。他在涟源钢铁厂了解到领导班子不够团结的问题后，便决定蹲下来解剖麻雀。他不顾长途行车的疲劳，当晚就召集各种人员座谈，详细听取各方面的意见，进行综合分析，然后，逐个找厂领导促膝谈心。接着又深入车间、食堂、宿舍，同工人们亲切交谈，调查情况，耐心做工作。在华国锋同志的具体指导下，这个厂的问题迅速得到解决，掀起了抓革命促生产的热潮。师党委的几个主要成员还回顾了这样一件事：一天，华国锋同志在邵阳地区革委会听完汇报已经深夜了，忽然接到报告：坐落在安化县的柘溪水电站大坝发现裂缝，请示紧急处理办法。华国锋同志在电话里详细询问了情况以后，第二天清晨就乘车直奔柘溪水电站大坝现场。因为坝心正在堵漏，看管大坝的同志担心不安全，劝他不要到危险地段，但华国锋同志把个人安危置之度外，下到坝底，一处一处地仔细察看，并和大家在现场研究制定了抢修方案。经过抢修，终于排除了柘溪水电站的险情，保证了下游几个县人民生命财产的安全。同志们说，华国锋同志一贯深入实际，调查研究，就地解决问题，是实践毛主席历来倡导的马克思列宁主义领导作风的光辉典范。我们要以华主席为光辉榜样，认真改进领导作风，带领群众深入揭批“四人帮”，把部队建设搞上去。

为了领导部队把十个“应该不应该”的教育切实搞好，这个师的师团领导干部都自觉地坚持深入基层，解剖麻雀，以点带面。教育铺开后，各团都抓了一个先行连。党委副书记刘师长亲自带工作组到一个团机关蹲点。他排除各项事务性工作的干扰，坚持蹲在点上，调查研究，摸索经验。在进行“应该不应该坚持党对军队的绝对领导”这一专题教育时，一些同志有模糊认识，原因是没有很好地掌握理论武器。刘师长引导大家把讨论这一专题与学习《毛泽东选集》第五卷结合起来，用毛主席的教导作为辨别是非的标准，使大家认清了什么是对的，什么是不对的，为什么对，为什么不对，今后应当怎么做，边破边立。试点经验总结出来之后，及时推广，推动全师的教育步步深入。党委书记尹政委带领机关工作组在深入部队检查中，发现有一个团的领导力量比较分散，没有集中力量抓教育，便在这个团蹲了下来，同团党委成员一起，从党委分工到抓试点等工作一一作了具体研究和部署，并亲自蹲在一个连队进行调查。当时连队有些同志对十个“应该不应该”教育重视不够，认为已经学习了一段时间，“差不多了”；还有的同志担心教育时间用多了，会影响训练任务的完成等等。尹政委发现这些思想有一定的普遍性，就一面在连队做好这些同志的思想工作，一面向所属各团提出加强对部队的思想发动的要求。在刘师长和尹政委的带动下，师团的军政一把手亲自挂帅，三十名领导同志迅速深入到基层，同干部战士一起学习，一起批判。各团纷纷提出了“看谁学习劲头足，看谁是非界限划得清，看谁联系实际做得好”的口号，十个“应该不应该”的教育搞得热气腾腾。

由于这个师的师团领导干部切实改进了领导作风，深入实际，掌握了大量的第一手材料，发现问题及时，解决问题深透，取得了指导运动的主动权。他们深有体会地说：坐在机关里，对下情若明若暗，计划和要求落不到实处。只有深入连队，就地指导，才能解决问题。真是嘴上说千遍，不如亲自去实践。

描述：

