id: 191cf45b95
标题：两名受过处分的战士受到嘉奖
日期：1980-7-27
是否是时间段：false
作者：张培章/盖枫桐/徐广胜
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 81136部队四连党支部切实做好犯错误战士的思想教育工作，为他们改正错误创造条件。最近有两名曾受过处分的战士受到连队嘉奖。

今年3月底，新战士王雁在和一位同志争吵时，准备用枪刺殴斗，事后王雁情绪低沉。在宣布对王雁的处分前，指导员、副连长多次找他谈心，从肃清林彪、“四人帮”的流毒影响，讲到应该如何对待自己的同志。党支部还要求班长和班里骨干积极做好王雁的工作，从各个方面关心他。王雁对自己的错误有了比较充分的认识后，连队才宣布了对他的处分。王雁深有感触地说：我要永远记住这个教训，也希望全连的同志引以为戒。四个月来，王雁认真改过，积极工作，并主动团结同志，受到连队嘉奖。三班副班长李国义因打架受行政警告处分后，党支部不仅从思想上关心他，还满腔热情地为他改正错误、继续进步创造条件。今年连队开训后，需要派骨干到炊事班协助搞好“三打三防”训练，党支部派他带领两名战士去执行这项任务。他感到党支部信任自己，振奋精神，积极工作，各方面干得都很出色。最近党支部总结开训以来的工作，大家一致同意给李国义嘉奖。

（张培章、盖枫桐、徐广胜）

描述：

