id: 191dd5adae
标题：编者按
日期：1966-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席语录歌是无产阶级文化大革命中诞生的新事物，它的出现，是我国人民政治生活中的大喜事。目前，一个大唱毛主席语录歌的热潮，正在全国全军形成。广大工农兵纷纷来稿来信，热烈称颂毛主席语录歌。认为是学习、贯彻、宣传、捍卫毛泽东思想，活学活用毛主席著作，促进思想革命化的最好的形式之一。他们说：“毛主席语录口里唱，心中升起红太阳，越唱越爱毛主席，革命豪情高万丈！”“毛主席语录歌，千遍万遍唱不够，唱得心里亮堂堂，革命到底不回头！”

林彪同志说：“我们要大立无产阶级的权威，要大立无产阶级的新思想，新文化，新风俗，新习惯。一句话，就是要大立毛泽东思想。”“必须彻底把毛泽东思想贯彻于全党全军全国人民，用毛泽东思想来统一我们的思想。”

毛主席语录歌天天唱，可以极大地鼓舞斗志，振奋人心；可以使毛主席的伟大思想，印在我们心里，落实在行动上，变成伟大的物质力量。

今天我们选登了战士们对毛主席语录歌的几篇评论。这些评论热烈赞扬和高度评价了音乐工作者所做的努力和创造。他们希望一切革命的文艺工作者，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，勇敢地破旧创新，运用各种文艺形式，热烈歌颂我们心中的红太阳，大力宣传战无不胜的毛泽东思想，使革命的文艺成为革命人民团结自己、战胜敌人的强大武器。

描述：

