id: 191d665b73
标题：四个第一在边防部队落实的重要标志
日期：1964-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
乘钢铁哨所——丫口排事迹发表的机会，我们谨向长期驻守在祖国边疆的所有边防部队、公安部队、人民武装干部、民兵同志们，致以亲切的慰问和崇高的敬意。

“打铁要凭身子硬，边防战士要靠思想红”，丫口排战士这句话说得好，说得对，说出了边防部队坚持四个第一的重要意义。

坚持四个第一，对于边防部队为甚么有着特殊重要的意义呢？第一，边防部队生活是艰苦的，严寒、酷热、高山、密林，多变的气候和交通不便，给他们衣食住行带来了各种各样的困难，物质的东西越少，精神的东西就越是要多。第二，边防斗争极其复杂尖锐，既有军事斗争，又有政治、经济、文化的斗争。斗争越是复杂，立场越要坚定，政策水平越要高。第三，边防部队长期分散，远离领导，有的还面对着腐朽的资本主义社会，资产阶级的香风臭气，经常从各种孔道侵袭进来，这就更需要有高度的政治自觉，在任何情况下都能保持无产阶级战士的本色，发扬人民军队的优良传统。总之，边防部队的政治思想工作，不但不能放松，而且更要用高标准要求自己，要更高地举起毛泽东思想红旗，坚持四个第一，把思想建设切实搞好。

边防部队的思想建设究竟着重抓什么呢？从多年的经验来看，从边防部队思想工作的状况来看，牢固地树立和继续发扬边疆为家，艰苦为荣，长期保卫边疆，长期建设边疆的思想，是边防部队思想建设的中心环节，是四个第一在边防部队落实的重要标志。这是带根本性的工作，必须紧紧抓住不放。牢固地树立了这一思想，就可以把边防部队干部战士的革命积极性，最充分地调动起来，使人人勇于到最艰苦的地方去，勇于担当最艰苦的工作，勇于处理最困难的问题。这样，完成一切任务，就有了根本的保证。

经验表明，凡是边疆为家、艰苦为荣的思想树立得牢固的单位，创造四好就有了可靠基础。丫口排之所以成为钢铁哨所，成为年年红的先进单位，连续三年的四好排，其根本原因就在这里。

以边疆为家、艰苦为荣、长期保卫边疆、长期建设边疆，不是一个抽象的口号，它包含着一系列的实际思想内容：

一是“爱”字当头。把热爱祖国、热爱人民具体化为热爱边疆的一山一水、一草一木，热爱自己的战斗岗位，热爱边疆的各族人民。

二是人在心在。守在哪里，就钉在哪里，要干多久，就干多久。个人利益无条件服从整体利益，埋头苦干，踏踏实实。

三是吃苦耐劳。工作高标准，生活低要求，勇于负责，勇于挑重担子，勇于在困难中锻炼，任何时候都是斗志昂扬，意气风发，充满乐观情绪。

四是常备不懈。对美帝国主义及其追随者的一切阴谋，时刻保持高度警惕，切实做好各项战备工作。熟悉防区地形，研究敌人活动规律，创造性地运用郭兴福教学方法，把部队练得思想红、作风硬、技术精、战术活。对于胆敢来犯的敌人，坚决予以全部、彻底、干净的歼灭。

五是人人懂政策，个个守纪律。既要有爱憎分明的阶级立场，又要有机智灵活的斗争策略。军事服从政治，一时一地的具体利益服从国家整体利益。善于区分敌人和朋友，正确地贯彻国家外事政策，严格请示报告制度，自觉地遵守有关边防的各项规定。

六是自力更生，不断建设。依靠双手，逐步改善营区条件和物质文化生活，把驻地建设成坚固的战斗堡垒和美好的边防战士之家。

七是依靠人民，同守共建。以深厚的阶级感情，帮助各族人民，提高社会主义觉悟，发展生产，繁荣经济文化，组织训练民兵，实行军民联防。同人民群众结成一体，风雨同舟，患难与共，齐心合力，一致对敌，把边疆建设成活的万里长城。

八是光荣传统，代代交班。老的要当好带班人。新的要当好接班人。象接力赛跑一样，把边疆为家、艰苦为荣的思想，把一切好的传统、好的作风，一代一代地传下去。

树立边疆为家、艰苦为荣的思想，归根结底是个革命精神问题，是对保卫和建设边疆的伟大战略意义有没有正确的认识，有没有强烈的政治责任感。

边疆较之内地的确是艰苦的，工作的担子也是很重的。可是，边疆是伟大祖国的屏障，没有巩固的边疆，祖国内地就不可能顺利地进行社会主义建设。经过我们长期的努力，彻底改变祖国边疆千百年遗留下来的落后面貌，使之成为繁荣富强的社会主义乐园，那就必将在国际和国内发生深远的政治影响。我们的干部战士有崇高理想和伟大志向，只要坚持四个第一，正确地解决边疆的发展和个人前途的关系，做到象丫口排那样，用彻底的革命观点看待个人的前途、荣誉和幸福，把边疆的繁荣发展，看成是自己美好的前途，把在最艰苦的地方保卫六亿人民，看成是莫大的荣誉和幸福，这样，就能心甘情原地吃大苦耐大劳，把边疆为家、艰苦为荣变成自觉的行为。

边疆为家、艰苦为荣的思想，实质上是无产阶级思想的体现。形形色色的资产阶级思想，都是它的对立物，两者此长彼消，水火不相容。要牢固树立边疆为家、艰苦为荣的思想，就要以毛泽东思想这个锐利的武器，同帝国主义、现代修正主义和一切资产阶级思想作针锋相对的斗争，打好兴无灭资的思想仗。新生事物一出现，就大力扶植发扬，不良倾向一萌芽，就及时批判克服。

如何树立边疆为家、艰苦为荣的思想呢？丫口排经过八年的实践，取得了三条宝贵的经验。这就是：

（一）毛主席著作作统帅。边防部队常年分散、远离领导、单独执勤，更应自觉地以毛泽东思想武装自己。遇到困难，遇到问题，从毛主席著作和党的方针政策中找方向，求指示，寻办法。活学活用毛主席著作，回答和解决自己所遇到的各种问题。要以毛主席教导的为人民服务的思想，阶级和阶级斗争的思想，人民军队和人民战争的思想，经常对照检查和不断指导自己的思想、工作和一切行动。

（二）报纸当指导员。报纸是最经常、最大量影响部队情绪、方向和工作方法的工具。所有边防部队，要很好地读报用报，特别是分散的哨卡、工作点，更要把报纸当作“不见面的指导员”。经常从报纸上了解国内外斗争形势，使自己眼界开阔，胸怀宽广，不囿于小天地，做到虽然身在边远哨卡，却能看到全国全世界。要善于从报纸上领会党中央、毛主席、军委和林彪元帅的指示，不论上级有无具体布置，都能结合实际，积极主动地在自己所在单位落实。要如饥似渴地从报纸上吸取营养，虚心学习兄弟部队的先进经验。防止骄傲自满、故步自封，以特殊自居，用低标准要求自己等不良倾向。

（三）党团支部做钢筋铁骨。部队越是远离领导，越要依靠党团组织，越要发挥党支部的核心领导和战斗堡垒作用。党支部要经常研究干部战士的思想动态，严格地管理干部，保证支部骨干和干部的团结。部队越是艰苦，党团员越要起模范带头作用，越要成为边疆为家、艰苦为荣的模范，成为克服困难的突击手和遵守政策纪律的标兵。

丫口排这三条经验，符合和体现了坚持四个第一的精神，是所有边防部队进一步革命化的三件宝。

丫口排事迹的出现，不是孤立和偶然的现象。它是中央军委和林彪元帅各项指示在边远的雪山哨所落实的结果，是几年来牢固树立边疆为家、艰苦为荣思想的结果。丫口排的品质是边防战士最需要的品质，丫口排的经验是值得边防部队普遍认真学习的经验。

描述：

