id: 87e0be6525
标题：走资派就是社会主义革命时期党内的资产阶级
日期：1976-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 毛主席最近指出：“翻案不得人心。”又指出：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”沈阳部队某师师、团领导干部在反击右倾翻案风的战斗中，围绕着“社会主义时期资产阶级究竟在哪里”的问题，认真学习毛主席的重要指示，批判党内不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，进一步明确地认识到，在社会主义时期，不仅要看到社会上存在资产阶级，更重要的是要看到资产阶级就在共产党内，看到整个社会主义历史阶段的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾，主要危险是修正主义，革命的对象是资产阶级，重点是党内走资本主义道路的当权派，从而进一步增强了反修防修的自觉性。

大家学习了毛主席关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的一系列论述，联系阶级斗争的实际，明确认识到，走资派就是社会主义革命时期党内的资产阶级。在社会主义历史阶段中，阶级斗争不断深入，斗争的形式和特点有了新的变化。被打倒的地主资产阶级为了恢复他们失去的“天堂”，总是把复辟的希望寄托在社会主义时期执政党内部，在共产党内寻找他们的代理人。毛主席关于“资产阶级的捧场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者”的预见，关于社会主义教育运动和无产阶级文化大革命的重点“是整党内那些走资本主义道路的当权派”的科学论断，都说明了在社会主义条件下阶级斗争的新特点。同志们分析党内那个不肯改悔的走资派抛出“三项指示为纲”的政治背景，联系社会主义时期党内几次重大路线斗争的情况，看到每当革命斗争深入发展的时刻，党内走资派总是代表资产阶级的复辟愿望，亲自出马，跳出来向无产阶级进攻。大家说，正是在去年全党全军全国人民积极响应毛主席的号召，掀起学习无产阶级专政理论的群众运动，社会主义革命不断深入的重要时刻，党内那个不肯改悔的走资派公开与毛主席革命路线相对抗，抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，翻文化大革命的案，妄图改变党的基本路线，对无产阶级和广大革命群众猖狂进攻。“走资派还在走”，这是社会主义时期阶级斗争的规律和特点所决定的。

同志们还联系苏联变修的沉痛教训，看到伟大的十月革命的故乡苏联之所以蜕变成为社会帝国主义，就是由于党内走资派窃取了领导权，推行了一条代表资产阶级利益的修正主义路线而造成的。师姚副政委说，国际共产主义运动的历史告诉我们，无产阶级取得政权以后，人们对于敌人妄图用武力颠覆无产阶级政权的阴谋比较容易看到，而对于资产阶级利用他们在共产党内的代理人即走资派改变党的路线，实现复辟却往往不注意，不警惕，这是最危险的。因此，我们必须充分警惕党内的资产阶级代表人物，决不许苏联的悲剧在我国重演。

为了进一步弄清社会主义革命阶段资产阶级究竟在哪里的问题，他们还把党内那个不肯改悔的走资派在我国民主革命和社会主义革命两个不同阶段的言行，以及在文化大革命中受到群众批判过的东西和今天他散布的修正主义奇谈怪论相比较，使大家清楚地看到，党内那个不肯改悔的走资派从来就不是马克思主义者，而是资产阶级民主派。在社会主义革命时期，他仍然顽固地站在资产阶级立场，用资产阶级的世界观来看待社会主义革命，抵制和反对社会主义革命。大家说，不走社会主义道路，必然要走资本主义道路，从资产阶级民主派到走资派，就是党内那个不肯改悔的走资派所走过的道路。

“批资产阶级法权他们有反感。”在学习和批判中，同志们还重温了毛主席关于学习无产阶级专政理论的重要指示，深入批判了党内不肯改悔的走资派鼓吹“三项指示为纲”、攻击社会主义新生事物、反对限制资产阶级法权的种种谬论，进一步认清党内不肯改悔的走资派极力维护和强化资产阶级法权，其目的就是维护既得利益，保留那块滋生资本主义和资产阶级的土壤。大家指出，在我国现阶段，资产阶级法权在所有制方面还没有完全取消，在人们的相互关系方面还严重存在，在分配方面还占统治地位，对资产阶级法权限制和反限制的斗争，是社会主义革命时期阶级斗争的重要内容。党内走资派从他们的资产阶级立场出发，对限制资产阶级法权总是极为反感，竭尽抵制破坏之能事。某团团长说：党内不肯改悔的走资派反对限制资产阶级法权，攻击从各方面限制资产阶级法权的社会主义新生事物，说到底就是坚持旧社会遗留下来的各种“弊病”，要开历史倒车。苏修叛徒集团就是利用扩大资产阶级法权，培植资产阶级特权阶层，改变了社会主义所有制，复辟了资本主义。大家指出，批判、限制和逐步消灭资产阶级法权，造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件，这是社会主义革命的一项重要历史任务，也是我们党的建设的一个重要课题。师参谋长说：革命改变了革命者自身的政治地位和经济状况，如果只想做官不想革命，利用资产阶级法权来维护既得利益，就会蜕化变质。某团政委说：我们不仅不能忘记地主资本家的皮鞭给我们身上留下的伤痕，重要的还要看到商品制度、货币交换之类的资产阶级法权给我们整个社会带来的“弊病”。看不到这一点，让党内不肯改悔的走资派拚命维护和扩大资产阶级法权，资本主义就会复辟，我们就要重新给地主资本家当长工做奴隶，我们身上的旧伤痕就要再添新伤痕，我们坚决不答应！

通过学习和批判，大家进一步明确了社会主义革命的性质、对象、任务和前途，更加明确了继续革命的方向。“翻案不得人心。”毛主席的话充分表达了广大革命人民反对复辟倒退、坚持继续革命的强烈愿望，对广大指战员是巨大的鼓舞。他们表示，一定要更加积极地投入反击右倾翻案风的斗争。资产阶级在哪里向我们进攻，我们就在哪里战斗。为实现党的最高纲领——共产主义战斗到底！

描述：

