id: 87e286c80a
标题：章伯钧是什么人；严信民周新民揭他老底
日期：1957-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国农工民主党执行局委员严信民和人代大会代表周新民，揭露了章伯钧解放前的一些丑恶历史。

口是心非 两面三刀

严信民的文章中说：章伯钧算是革命先烈邓演达先生政治遗产的继承者。那么邓演达生前究竟是怎样的看待他呢？据伯钧自己多次说，“邓先生信任季方，不信任我。他的住处从来不让我知道。”这里应该问：为什么？

章伯钧抗战期间在重庆在政治上乃至经济上得到了中共的支持。可是章伯钧的心里并不喜爱支持他的人。如不止一次地说，徐冰来一个条子，就得去曾家岩（八路军办事处，周总理、董老常约他去商量事情），真下作。他对张君劢恭维备至，很赞赏左舜生的为人，而感情深处还是杨虎，言语间常流露出不尽倾慕、神往的神情。

周新民的发言中说：章伯钧在抗日战争胜利后伪装进步，和当时在重庆的中国共产党代表团很接近；但暗中和青年党的关系却很密切。1946年11月间，青年党和章伯钧等以第三势力方面的名义写信给蒋介石，说假如与中共和谈不能达成协议，即希望蒋介石召开伪国大。青年党代表和章伯钧在信中表示要参加伪国大。在他们写信给蒋介石的当天上午，第三势力方面的代表见到了当时中共代表周恩来，但他们没有向周恩来谈到他们写信给蒋介石的事情。周新民说，章伯钧就是以这种两面手法欺骗中国共产党，和青年党一起进行破坏旧政协决议的阴谋活动。

志在刘邦朱元璋

严信民说：正是起草宪法，以周总理为首的中共代表团代表全国人民用尽心机向蒋介石争民主权利的时候，在一个月色朦胧之夜，漫步回半山新村的途中，章伯钧向郭则沉和我谈心事时说，“今天我们是同志、朋友，大家一样。将来一旦揭开二帘子，登了政治舞台，君就是君，臣就是臣。”我们听了不禁为之毛骨悚然。君臣之分，即主奴之分。这就是章伯钧理想中的“民主”“自由”的王国。章伯钧认为中国没有经过资产阶级民主，中国的社会主义里没有加上英美的议会政治，是一件大大的憾事。其实章伯钧之志，何止于资产阶级的民主。他常乐道刘邦、朱元璋执政后的大杀功臣，认为是历史规律。苏共二十次代表大会揭露斯大林后，他说，你看古今中外，包括社会主义国家都是一样。

就是要和共产党争天下

抗战胜利前夕，农工民主党中央商议改换党名（当时一般称之为第三党），章伯钧一个人坚持用农工民主党名称。大家反对的理由是：共产党是工人阶级的政党，同时也真正代表了农民的利益。用农工二字，不仅可能被人误会为要与共产党争农工，且与党的真实情况完全不符。章伯钧的意见会上虽然没有通过，但他事后到处散布第三党改为农工民主党的空气，渐渐酿成既成事实。事后章伯钧对人说，“你们怕与共产党有抵触，我说，就是要和共产党争天下！”

夸耀蒋介石 鄙视共产党

抗战胜利后，章伯钧仆仆于沪宁道上，每当他回到上海的时候，总是夸蒋的实力多么强，装备如何，战斗力如何，将领们又是怎样，还有美国决心支持，美国一定不会让蒋介石失败。他对马歇尔、司徒雷登更是赞不绝口。谈到共产党、人民解放军时总这也不行，那也困难。起初他认为共产党只能活动在黄河流域，后来的结论是：“谁也消灭不了谁，谁也不能战胜谁。”至多是个“南北朝”，是个相持的局面。即长江以北是共产党，江南是蒋介石及其他。在这相持的局面下，第三方面大有可为。

曾想三分中国

周新民说，1948年5月1日中国共产党发出了“各民主党派、各人民团体及社会贤达，迅速召开政治协商会议，讨论并实现召集人民代表大会，成立民主联合政府”的号召。当时在香港的各民主党派代表一致拥护中共“五一”号召。沈钧儒和章伯钧并拍发电报到延安，表示拥护。可是章伯钧是假拥护，他暗中骂共产党，并企图把当时的中国变成“天下三分”的局面：共产党在黄河流域，蒋介石在长江流域，第三势力方面在华南一带。章伯钧当时还想拉拢李宗仁等退到华南，共同在华南建立和发展第三势力。同时他还秘密组织了所谓“民主行动委员会”，制定了纲领，暗中联合梁漱溟、张东荪、罗隆基等配合他在香港的活动。

严信民说，1948年夏正是中国人民解放军在各战场上获得重大胜利，全国人民为行将到来的全国解放欢腾鼓舞的时候，住在九龙的章伯钧陶醉在联邦制的美梦里，准备自己的力量。在军事方面他设有专人从事活动。他指示地方组织负责人，凡策反过来的军队一律插上农工民主党的旗帜，不要交给共产党，章伯钧分别抽调过几省负责干部面授机宜。当由上海来的曾伟、虞健、赵寿先几位同志劝他不要幻想第三条道路的时候，章伯钧公然说，毛泽东能领导中国革命，难道我章伯钧就不能领导吗？

仇视革命 辱骂毛主席

严信民说，章伯钧的政治野心，使他情不可遏地、甚至公开地仇视革命，仇视共产党。他在香港的那一段时期，骂尽所有的左派，说郭沫若、邓初民等是共产党的应声虫，没有骨气，尤其鄙视的是盟内共产党人周新民等。

周新民说，章伯钧一贯仇视在民主同盟内的共产党员。1947年，国民党政府国防部办的报纸曾发表三篇文章，介绍了三个在民盟内的共产党员的历史和活动。这些材料大部分是章伯钧供给的。

严信民说，一天上午，我到九龙章伯钧寓所去谈话。我介绍了解放区情况，最后谈到统一战线，谈到周总理对他的期望。我看到章伯钧的脸色苍白，他猛然站起身来，颤抖抖地喊叫“毛泽东是中国历史上第一个大流氓”。

这就是章伯钧对六亿中国人民热爱的领袖，对领导中国人民由胜利走向胜利的毛泽东主席的报答。

描述：

