id: 87e398a995
标题：欢呼伟大的号召〔鼓词〕
日期：1967-3-29
是否是时间段：false
作者：战士徐明辉
来源：
标签：毛泽东,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一轮红日东方升，

一片朝霞映天红。

毛主席和党中央发出一封信，

这封信好比一道动员令。

举国上下、群情振奋，

厂矿企业革命职工、革命干部一片欢腾。

一起高呼毛主席万岁！万万岁！

纵情高歌《东方红》。

毛主席的指示，解放军一千个拥护，

毛主席的号召，解放军一万个赞成。

毛主席的指示，解放军坚决照办，

毛主席的号召，解放军立即执行。

宣传群众，抓革命，促生产，

发扬我军的光荣传统。

一定要和工人阶级打成一片，

解放军雄赳赳、气昂昂走出军营。

胸前的毛主席像章金光四射，

语录牌迎红日格外鲜红。

一面面红旗迎风飞舞，

带领着队伍往前行。

上写着“毛泽东思想宣传队”八个大字，

一字字金光闪烁耀眼明。

队伍来到厂矿第一件事，

最高指示捧在手中。

高声宣讲毛主席和党中央的一封信，

这一下子可乐坏了革命职工。

都说毛主席他老人家想得真周到，

句句话好像红日照心胸。

革命干部不住连声赞，

毛主席的信就是咱的指路灯。

咱永远要和革命群众在一起，

同学习、同商量，一起劳动。

革命职工、革命干部都听毛主席的话，

革命、生产打先锋。

战士、工人一起学习，共同讨论，

毛主席的指示铭刻心中。

模范地执行毛主席的无产阶级革命路线，

模范地执行党中央关于无产阶级文化大革命的决定，

坚决斗垮党内一小撮走资本主义道路的当权派，

坚决实行大联合，破私立公。

狠抓革命，猛促生产，

工人阶级在生产中大显威风。

有毛主席给咱来指路，

千斤担子也不嫌重。

你看那，运输战线干劲冲天争分夺秒，

你看那，钢铁厂里钢花四溅炉火熊熊。

机器轰鸣山河动，

各条战线显英雄。

有毛泽东思想武装咱头脑，

刀山火海也敢冲。

要以“只争朝夕”的精神搞革命，

生产战线建立奇功。

工人阶级勇挑革命、生产两副重担，

为夺取革命、生产双丰收英勇斗争。

描述：

