id: 87e59381be
标题：各级领导带头提高学习成效空军部署深入学习贯彻四中全会精神
日期：1989-7-27
是否是时间段：false
作者：洪和平/庄聪生
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报北京7月25日讯 记者洪和平、通讯员庄聪生报道：为贯彻落实全国宣传部长会议和总政杨白冰主任关于深入学习贯彻十三届四中全会精神的要求，空军于7月24日至25日，召集所属部队政治部主任、宣传处长会议，研究如何加强领导，抓好刻苦学习理论、紧密联系实际提高思想认识这两个重要环节，取得好的成效。

会前，根据王海司令员、朱光政委的要求，空军政治部和各军区空军及空军政治学院，先后派出10个调查组，分别到不同类型的部队调查了学习情况。在讨论中，大家谈到，要落实总政杨主任提出的“深入一步”的要求，必须认真抓好学习理论这一环。特别是要系统学习邓小平同志关于坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的一系列论述，同时，结合学一点马列和毛泽东同志的著作。在联系实际的过程中，要着重弄清这场斗争的性质和实质。这个问题解决了，其他思想认识问题就可迎刃而解。

大家还认为，搞好学习关键在于各级领导带头。领导要在学习文件、学习理论上带好头，在联系实际、统一思想上带好头，在遵守纪律、同党中央保持一致上带好头，在惩治腐败、保持廉洁上带好头，在振奋精神、做好工作上带好头。

会议确定，把教育分为两个大的层次进行。一个是团以上党委、机关和飞行人员，主要学好六个专题，相对集中时间同步进行。要在四个方面见成效：一是牢固树立几个基本观点；二是在几个重大问题上分清是非；三是弄清在这场斗争中的经验教训；四是把本单位贯彻四中全会精神重点要做好的工作弄清楚。另一个层次是基层干部战士和院校学员，主要是围绕正确认识这场斗争性质这个重点，采取正面教育的方式，解答一些疑难问题。

描述：

