id: 87e649257e
标题：不要沉醉于政治空谈
日期：1979-11-3
是否是时间段：false
作者：王福成王模高绪平〖HH/换行〗DW：济南部队某部
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
叶剑英同志在庆祝国庆三十周年大会上严肃指出：“沉醉于政治空谈，决不能治国，而只能误国。”当前，扫除存在于某些领导干部和领导机关中的政治空谈，应当是我们的一项重要任务。

政治空谈，特征是“空”。其表现如：

讲话、作报告言之无物。满嘴的大话、空话、老话，从概念到概念，从原则到原则，都是“广播里听过的，报纸上见过的，文件里写过的”，没有一点自己的东西，得不出一个实质性问题，乍一听头头是道，细琢磨没有味道。

贯彻上级指示空喊敷衍。满足于开大会，喊口号，表决心。只讲如何如何重要，一定怎样怎样，“光打雷，不下雨”，用大量精力做表面文章，使上级指示停留在嘴上。

对下面的请示报告久议不决。本来在自己职权范围内可以解决的问题，也要拿到会上，今天讨论，明天研究，议而不决。有的问题几句话就可以解决的，也不做明确答复，既不说行，也不说不行，模棱两可，哼哈应付。结果是机关干部跑来跑去，文件夹子传来传去，请示的事情推来推去。

蹲机关高谈阔论。不下基层，不接触群众，饱食终日，无所用心。研究问题，说南道北，不着边际；学习讨论，海阔天空，离题万里，把宝贵时间消磨在毫无意义的清谈之中。

政治空谈，是资产阶级“清谈馆”的不良习气，是封建衙门的官老爷作风。它会使党的路线、方针和政策变成“空中楼阁”，得不到真正的贯彻落实；它严重削弱领导机关的威信，破坏党和人民群众的联系；它会造成唯心主义盛行，形而上学猖獗，使人们陷入主观臆断、无知妄说的泥坑中去；它会使人沾染上不动脑筋、不用气力的恶习；它使机关工作流于形式，没有一点效率。总之，它已经和正在给革命事业带来祸害。我们一定要把政治空谈当成误国、害民、干扰破坏四化建设的大敌来对待，使它成为过街老鼠，人人喊打。不然，四个现代化的宏伟理想，就会在这种可憎的、无休止的政治空谈中化为泡影。

产生政治空谈的一个重要原因，是由于林彪、“四人帮”的严重破坏，败坏了毛泽东同志倡导的我党理论联系实际的优良传统。在有的同志看来，领导干部、领导机关的全部工作，似乎就是开会、作报告、发指示、整材料，除此以外，就没有别的事了。当然，领导干部和领导机关总不免要开会、作报告、发指示、整材料的，但是，这一切都是为了解决实际问题，推动部队建设。如果把开会、作报告、发指示、整材料本身当成了目的，表面文章做过了就万事大吉，不给部队解决任何实际问题，那么，这种领导机关有什么存在的必要呢？有的同志会说：“我一天到晚忙忙碌碌，很辛苦呀！”这要看你忙的什么。如果只是忙在表面文章上，而不是忙于解决部队的实际问题，这最多只能叫做“辛辛苦苦的空谈主义者”，不但忙而无功，而且越忙对部队越有害。

治好政治空谈这一顽症，最好的药方是深入实际调查研究。毛泽东同志早就指出，没有调查就没有发言权。但是，有的同志既不作调查，又要发议论，这就必然要陷入政治空谈之中。如果我们经常深入实际，接触广大群众，干部战士在想什么，他们有什么要求和困难，部队建设中有些什么值得注意的问题，群众对解决这些问题有什么好主意，我们都心中有数，那么，我们就能根据不同的条件，不同的对象，提出不同的要求，制定出切实可行的计划、方案，使党的方针政策真正落到实处，使部队的各种问题能够及时解决。因此，我们领导机关的每个同志，都要把“深入实际，不尚空谈”作为自己的座右铭。

应当说，有的同志，特别是受党教育多年的老同志，对没有调查就没有发言权的道理不是一点不清楚，对部队存在的问题也不是一点不知道。可是，又为何那样热衷于政治空谈呢？一个重要原因，就是官做大了，腿变短了，身子骨懒了，革命事业心差了。他们对本职工作很少有兴趣，而闹地位，闹名誉，讲究吃穿，搞小家庭建设却精神十足，哪里还有心思去认真分析和及时解决部队的实际问题呢？据说，某个基层单位缺少一件十分需要而仓库又有存货的训练器材，因为领导机关互相扯皮，你推给我处理，我转给他解决，结果，这个问题在机关互相“踢”了十三年。如果领导机关把“为基层服务”的口号不是挂在嘴上，而是付诸行动，象这样的问题不是很容易解决吗？有的同志讲得好，领导干部、领导机关搞政治空谈，就如同工人不做工，农民不种田，战士不放哨一样，是对革命的失职，是对党和人民的怠工。因此，我们每个在领导机关工作的同志，都要有焦裕禄同志那种不改变兰考面貌死不瞑目的革命事业心，以对党对人民对革命事业高度负责的精神，宁愿自己多流些汗，少睡点觉，也要把革命工作做好，不负党和人民的重托。谁要是有了那种部队问题不解决就坐卧不安的精神状态，谁就没有时间、没有兴趣去搞政治空谈了。

改变领导机关政治空谈的不良作风，还必须建立和健全必要的规章制度。诸如调查研究制度、蹲点制度、考核制度、赏罚制度等等。前些年，由于林彪、“四人帮”极左路线的干扰和破坏，规章制度大都废弛，一些领导机关出现了“干与不干一个样，干多干少一个样，干好干坏一个样”的局面，政治空谈之风也乘机滋长起来。我们要在深入批判林彪、“四人帮”极左路线的基础上，坚决把他们破坏的制度恢复健全起来。当前，特别要强调深入群众，帮助基层解决问题，在实干中促进部队建设；要赏罚严明，好的奖励，差的批评，凡属给部队建设造成巨大损失的失职行为，要追究行政责任。

现在，人人想四化，人人干四化，已成为势不可挡的历史潮流。政治空谈是与这种形势格格不入的。我们要迅速行动起来，对政治空谈来一个认真的“围剿”，一步一个脚印地做好各项工作，朝着四化的宏伟目标奋勇前进！

描述：

