id: 87e7779bd1
标题：谈“服从”与“思想”
日期：1957-9-17
是否是时间段：false
作者：映华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
右派分子唐达孝说：“学会服从，就不会思想。”照他的意思，今天会思想的人都是不服从的人，而服从的人也就是没有思想的人。果真如此吗？

谈到服从，有对统治阶级的服从，有对正确领导的服从，有盲目的服从，也有自觉的服从。谈到思想，有资产阶级、小资产阶级以及地主阶级的思想，也有无产阶级的思想；有胡思乱想，也有符合客观规律的科学思想。因此，在考察“服从”与“思想”的关系时，就不能不注意服从是怎么样的服从，思想是什么样的思想。

在旧社会里，劳动人民如果对剥削阶级讲服从，那就只是意味着忍受压迫和剥削。因此，站在无产阶级和劳动人民的立场上，我们提倡反抗，只有反抗才能改变被压迫的地位，得到解放。但是，唐达孝所说的服从，却是针对着今天人民内部、社会主义制度内部的服从。这种服从，是对党的领导的服从，是对上级的指挥的服从，它归根到底是服从于全体劳动人民共同的根本利益。因此，这种服从，是使我们内部团结一致的保证，是绝对必要的，是好事。站在无产阶级和劳动人民的立场上，我们提倡这种服从，反对不服从。对我们来说，不服从意味着什么？那只能是意味着下级不要服从上级，地方不要服从中央，个人不要服从集体，总之，取消民主集中制，取消党的领导，反对纪律和统一，提倡无政府主义，反对社会主义。

前一种服从，对于被统治的劳动人民的思想确实是一种束缚，主要的是束缚了他们的革命的意志。可是，后一种服从却决不会束缚群众的思想。对于全心全意为人民服务的人来说，这种服从是建立在自觉基础上的服从，它不仅不会束缚思想，而且会促使思想的正确发展。如果一定要说这种服从也束缚思想的话，那就是束缚那些非无产阶级思想，束缚那些胡思乱想，当然，也会束缚唐达孝之类右派分子的反党反社会主义的思想。

由此可见，要分清两种“服从”的界限。在劳动人民内部、社会主义制度内部，那种不服从组织纪律、不服从领导、不服从规章制度的思想行动，是极端错误的，甚至是反动的东西。奉劝那些思想糊涂的同志，不要去上右派分子的当。正确的态度，应该是在服从党的领导和社会主义基本利益的范围内，去独立思想。把独立思想与服从党的领导对立起来，那就不是什么独立思想，而是反对党的领导了。

描述：

