id: 87e81167a4
标题：北京部队装甲兵党委运用毛主席著作推动工作
日期：1962-2-26
是否是时间段：false
作者：周确/谭绍先
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队装甲兵党委，紧密结合部队实际，活学活用毛主席著作。

去年年初，为了加强党委领导，他们采用党委常委会、党委扩大会等形式学习了毛主席《关于健全党委制》、《党委会的工作方法》、《关于领导方法的若干问题》等文章，结合党委工作的实际情况，按照团结——批评——团结的公式，进行了多次生动活泼的讨论，集中解决了党委集体领导、发扬民主、加强团结、深入群众等方面的问题。在这个基础上，他们制订了一个加强党委领导的六项规定，加强了党委的集体领导。

军训开始以后，摆在领导面前的突出问题是：如何使少而精方针在部队训练中落实，实用“打得准、开得动、联得上”的要求。为了深入具体地解决边个问题，党委同志又认真地学习了毛主席有关调查研究的论述，并且照毛主席指示的“亲身去摸，眼睛向下，带着调查纲目，重点摸透”等精神，分头到部队蹲点深摸，逐步总结出一套练的经验，写出了《精在于苦练，练贵于经常》、《树立练的思想，解决练的方法》等文章。他们召开现场会推广了这些经验，加强了对部队训练的具体指导。

为了更深入地指导部队对人民公社政策的学习，及时解决部队在学习中提出的问题，党委同志首先学习了党中央和毛主席的有关指示，参观访问了两个人民公社，就部队提出的问题，进行了两次研究讨论。然后，将讨论成果，在部队巡回作了报告，进一步推动了部队的学习。

年终，北京部队装甲兵曾进行了一次较大规模的军事演习。为了加强对这次演习的指导，演习以前，党委同志和机关干部一起学习了毛主席的《中国革命战争的战略问题》、《集中优势兵力，各个歼灭敌人》和十大军事原则，着重钻研了毛主席的“保存自己，消灭敌人”、“集中兵力，打歼灭战”、“战略上藐视敌人，战术上重视敌人”等指导思想问题，从而使演习得到较好的成果。党委同志对如何在现代战争中运用毛主席的战略战术思想，也有了新的体会。学习后，徐绍华司令员还写了《集中力量各个歼灭敌人》的文章，总结了自己的体会。

这样有目的、有重点、有计划、有成效的学习，去年，北京部队装甲兵党委共进行过六次。不管工作怎样忙，他们也要安排时间学习。学用结合，不但不妨碍工作，而且成为推动工作的动力。 （周确、谭绍先）

描述：

