id: 87e9ec8480
标题：问题解答
日期：1956-7-5
是否是时间段：false
作者：肖扬吴方
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
问：为什么说生产价格是价值的转化形式？

答：在资本主义制度下，商品的价值是由不变资本的价值、可变资本的价值和剩余价值这样三部分构成的。商品的生产价格是由不变资本的价值、可变资本的价值和平均利润这样三部分构成的。从这两种构成的比较上我们可以看出，前两部分是相同的，只是第三部分不同，一是剩余价值，一是平均利润。我们要想弄清价值转化为生产价格的问题，就必须首先弄清剩余价值转化为平均利润的问题。因为生产价格的形成是以平均利润的形成为前提的，平均利润的形成过程也就是生产价格的形成过程。

我们知道，剩余价值是由工人的劳动创造的，只有用于购买劳动力的可变资本才能给资本家带来剩余价值。但是资本主义各生产部门的有机构成是互不相同的，因此，等量资本投入有机构成不同的生产部门，就会得到不等量的剩余价值。有机构成高的部门，譬如重工业部门，得到的剩余价值就少；有机构成低的部门，譬如轻工业部门，得到的剩余价值就多。这种情况就会引起各生产部门资本家之间的竞争。在竞争中，资本就会在各生产部门之间自由转移。如果资本大量移入有机构成低的部门以后，就会使这些部门生产的商品增多，商品的价格就会降低；同时，资本从有机构成高的部门大量转移出去以后，就会使这些部门生产的商品减少，商品的价格就会上涨。这种竞争反复进行的结果，就会使各生产部门的资本家同数量的资本获得同样多的利润，这种均等的利润也就是平均利润。不变资本加可变资本，再加上平均利润，就成了生产价格。随着平均利润的形成，商品就不再按照和价值一致的价格出售，而是按照和生产价格一致的价格出售了。这也就是说，有机构成较高的部门就以高于价值的价格出售商品，而有机构成较低的部门就以低于价值的价格出售商品了。各种商品的市场价格的涨落，不再以价值为轴心，而是以生产价格为轴心了。

但是，生产价格和价值不一致，并没有否定价值规律的存在，因为有机构成低的那些部门所丧失的那一部分价值，正是有机构成高的那些部门多得去的那一部分价值。因此，整个工人阶级所创造的剩余价值的总额和整个资本家阶级所得到的平均利润的总额是相等的，全社会商品价值的总额和商品生产价格的总额也是相等的。

可见，在资本主义制度下，由于各生产部门的资本家重新分配剩余价值而使利润平均化的结果，使得价值转化成为更复杂的生产价格形式。生产价格是价值的表现形式，但又是一种歪曲的表现形式。因为从全社会范围来看，生产价格的总额和价值的总额是一致的，但是从个别生产部门来看，生产价格又和价值是不相符合的，因此说生产价格是价值的转化形式。

价值转化为生产价格更加掩盖了劳动创造价值和资本家剥削工人所创造的剩余价值的事实。资产阶级古典经济学家李嘉图已经意识到生产价格存在的事实，但是他不能认识到生产价格和价值的区别及其内在联系。这个问题被马克思在他的生产价格的理论中第一次解决了，从而进一步揭露了资本主义的剥削关系。（肖扬）

问：资本主义地租和封建地租有甚么区别？

答：资本主义地租是农业中的雇佣工人所创造的一部分剩余价值，它是超过平均利润的余额，是由租佃资本家为获得土地使用权而付给土地所有者的。封建地租是农民在剩余时间内创造的并被地主所占有的剩余产品。这两种地租的区别主要有以下几点：

一、它们所体现的生产关系不同。资本主义地租体现着土地所有者和租佃资本家对农业雇佣工人的剥削关系。土地所有者通过和租佃资本家之间的租约关系，间接地剥削雇佣工人；租佃资本家则是直接地剥削雇佣工人；雇佣工人是丧失了生产资料并获得了人身自由的工资劳动者。封建地租体现着地主对农民的剥削关系，地主对农民有超经济的强制权力，农民对地主还有人身依附关系。

二、它们占有的剩余生产物不同。资本主义地租不是雇佣工人所创造的剩余价值的全部，而是扣除了租佃资本家应得的平均利润后所余下来的一部分剩余价值。封建地租则包括了农民所生产的全部剩余生产物，有时甚至还包括了一部分必要生产物。

三、在资本主义社会里，资产阶级和无产阶级是基本的阶级，因此，资本主义剥削的基本来源是剩余价值。地租和利润、利息一样，只是剩余价值的一种转化形式。在封建社会里，地主和农民是基本的阶级，因此，地租是地主剥削农民的主要形式。

（吴方）

描述：

