id: 87e9f2ee58
标题：西哈努克亲王电谢毛主席刘主席周总理
日期：1963-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社13日讯 柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王11日打电报给毛泽东主席，感谢他对柬埔寨完全独立十周年的祝贺。

电报中说：在我国民族独立十周年的时候，承蒙阁下来电祝贺，使我和我的全体同胞深为感动。我谨向阁下表示衷心的谢意。新中国的卓越的奠基人对我国国家建设和我国反抗帝国主义威胁和压力所作出的评价，对我们来说，是无比珍贵的。新中国杰出的领导人对我们的友谊、鼓励和支持，中国人民向我们提供的支援和范例，使我们确信我们能够维护受到威胁的我国的独立和民族尊严，继续向前迈进。高棉人民和我本人向阁下致以诚挚的、热忱的祝愿，祝阁下健康、幸福。

据新华社13日讯 柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王11日打电报给刘少奇主席和周恩来总理，感谢他们对柬埔寨完全独立十周年的祝贺。

电报中说：你们在我国独立周年的时候向我本人和柬埔寨人民表示的祝贺和祝愿，再一次地表明中国人民及其杰出的领导人对我们怀有真诚的和深厚的友情。我谨代表高棉人民，并以我个人名义，向你们表示最热烈的谢意。你们盛情赞扬柬埔寨十年来在国家建设中所取得的成就，这对我们说来，是一种无比巨大的鼓舞，因为这种赞扬来自因其本身巨大进步而赢得全世界钦佩的国家和人民。我要强调指出，中国在巩固我国经济独立方面，特别是在建立我国国家工业方面，向我们提供的数量大、质量高的大公无私的援助，并且再一次向中国人民表示我们永恒的谢意，感谢他们在我们奋发努力的时候所作出的如此重大的贡献。正当新殖民主义和帝国主义对独立、和平与中立的柬埔寨的威胁和阴谋日益明显的时候，中国政府和中国人民坚决而有效的支持，使我们对我国前途充满了信心。我可以向你们保证，柬埔寨人民坚决站在同样不为人们了解并且受到不公正待遇的伟大的中国人民一边。我们比以往任何时候都更加深信，根据万隆会议的崇高原则而建立起来的柬中两国在各方面的紧密合作，将有助于维护世界和平，有助于加强长期遭受压迫而目前其自由仍然遭到威胁的亚洲各国人民之间的友谊和团结。我们向你们表示热忱的祝愿，祝中国强大，祝友好和兄弟的中国人民幸福。

描述：

