id: 87eafc609a
标题：提高自觉性 抓紧大批判
日期：1971-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北海舰队航空兵某部卫生队党支部，经常带着革命大批判中存在的问题，组织干部战士认真学习党的基本路线，及时扫除思想障碍，使革命大批判深入持久地开展下去，有力地促进了卫生队的革命化建设。

有一段时间，卫生队有的同志认为刘少奇被打倒了，他散布的谬论批判过多次了，没啥可批的了。针对这个问题，党支部组织大家认真学习党的基本路线，深入农村，请贫下中农介绍农村阶级斗争和两条路线斗争的历史，以及当前阶级斗争的新特点、新动向。通过学习和社会调查，大家认识到：刘少奇一类政治骗子虽然被打倒了，但是他们是不甘心失败的。随着革命的深入发展，一小撮阶级敌人总是要不断地变换手法，寻找各种机会抵制和破坏毛主席的革命路线。因此，我们一定要抓紧革命大批判，丝毫不能放松。

以后，卫生队紧跟形势，坚持在各项工作中开展革命大批判。一天早晨，有一位贫农社员用小车推着一位患肝硬化晚期腹水病的贫农女社员来卫生队求医。开始，有个别同志认为“卫生队条件差，治不好”，就想推出去算了。针对这个问题，党支部组织大家学习毛主席关于“救死扶伤”的教导和“老三篇”，狠批刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线。通过批判，大家认识到：“推出去”还是“收进来”，这是两种截然不同的世界观的反映，是关系到执行不执行毛主席的无产阶级医疗卫生路线的大问题。同志们一致表示要坚决执行毛主席的无产阶级医疗卫生路线，让贫农女社员恢复健康。为了方便病人，他们组织了一个医疗小组，天天送医上门。在治疗的过程中，他们带着问题狠批刘少奇一类政治骗子的唯心主义的先验论和“唯武器论”，大胆实践，采用药物和针疗相结合、中西医相结合的新疗法。经过三个多月的治疗，那位贫农女社员的病情有了很大好转。

描述：

