id: 87ecaccf4d
标题：中国的赫鲁晓夫是最危险的敌人
日期：1967-7-21
是否是时间段：false
作者：艾东文
来源：
标签：革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
3175部队毛泽东思想宣传队，在甘泉公社黄家大队支农中，从阶级教育入手，激发贫下中农对党内最大的走资本主义道路当权派的无比仇恨，自觉地投入到革命的大批判中去。

开始组织贫下中农开展大批判时，有的社员不知从何下手，说：搞批判是有文化的人干的，咱庄稼汉没文化，批判不了。宣传队的同志告诉他们，贫下中农受苦最深，受害最大，批判中国的赫鲁晓夫，他们最有发言权。

毛主席教导我们：“阶级斗争，一抓就灵。”宣传队决定从抓阶级教育入手，组织贫下中农忆苦思甜，以苦引恨。这个村解放前只有三十六户人家，其中就有四十四人给地主富农扛活，十一人被抓过劳工。贫农彭友清因交不够棉花，被抓到村公所打得皮开肉绽，别人扶着才回了家，养了一年伤，最后还是落下个残废。贫下中农在忆苦会上，满腔愤怒地控诉了旧社会的罪恶。

可是，长期以来，党内最大的走资本主义道路当权派充当地主富农的代言人，拚命鼓吹“阶级斗争熄灭论”，提倡“三自一包”、“四大自由”，宣扬“剥削有功”，妄图实现资本主义复辟，重新叫我们过牛马不如的生活。新仇旧恨，激起了贫下中农无比的愤怒，贫农社员李春芳说：“在旧社会，我给地主扛活，一年累到头只剩下三升米，地主从我们身上敲骨吸髓，可是中国的赫鲁晓夫还说‘剥削有功’，真是没安好肠子。他是我们最危险的敌人。我们一定要把他批倒批臭，叫他永世不得翻身。”

通过忆苦教育，贫下中农深深认识到，千重要，万重要，无产阶级政权最重要。开展革命的大批判，把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派以及他们的爪牙，统统斗倒斗臭，这是关系到永保无产阶级铁打江山的大事，是关系到中国革命和世界革命的大事。贫下中农们提高了思想认识，都自觉地投入了革命的大批判运动。 （艾东文）

描述：

