id: 87ed2dcc6f
标题：坚持三同防修防变——海军某部一○一舰党委成员与战士实行三同促进了思想革命化
日期：1976-7-18
是否是时间段：false
作者：陈明福/程俊松
来源：
标签：教育革命,红卫兵运动,革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
海军某部一○一舰党委成员，在学习毛主席关于社教的重要批示中，回顾了近年来与战士实行三同的实践。他们深深感到，毛主席的批示是反修防变的伟大战略措施，只有长期坚持与战士三同，处处以普通劳动者的姿态出现，才能永葆无产阶级革命者的本色。

一○一舰党委成员一直比较注意和战士实行三同，特别是学习无产阶级专政理论和反击右倾翻案风以来，他们坚持和战士同学习，同批判，取得了较好的成果。这一点，新任舰长、党委委员乌仲康感受很深。反击右倾翻案风刚开始时，他负责组织对攻击教育质量“今不如昔”的谬论进行批判。起初，他不知该怎样批，便和战士们一起研究。当过红卫兵、搞过教育革命的战士对他说：“不同阶级对教育质量有截然不同的标准，衡量教育质量，要把政治标准摆在第一位。旧学校培养出来的一些知识分子，把知识作为向党向人民讨价还价的资本，是精神贵族。现在的工农兵大学生具有较高的阶级斗争和路线斗争觉悟，能自觉做缩小三大差别的促进派，学的知识又能与生产劳动相结合，无论到工厂、农村，都受到工人阶级和贫下中农的欢迎。大量事实表明，教育革命就是好。奇谈怪论的鼓吹者对教育革命恶毒攻击，充分说明他们是复辟狂、翻案狂。”战士们这些见解，不仅帮助乌仲康解决了大批判的难点，还使他进一步懂得了群众往往比领导高明的真理。他深有感触地说：“舰艇离开大海就寸步难行，领导离开群众就一事无成。”

舰党委成员还感受到，虽然同战士生活在一条舰上，但是如果不坚持同劳动，照样会滋长官气，脱离群众。因此，从学习无产阶级专政理论以来，他们就建立了跟班劳动的制度。舰艇上的炊事班，冬天顶着凛冽的寒风，夏天抗四五十度的高温做饭，是很辛苦的。党委委员轮流到这里劳动，通过劳动，密切了官兵关系，增强了劳动观念。大家都深有体会地说：“只有身与战士同流汗，才觉饭菜分外香。”

一○一舰党委成员在和战士实行三同中，还放下架子，拜群众为师，努力学习和掌握自己领导范围内的专业技术，更好地取得发言权和领导权。青年干部、党委委员、副政委刘清仁，原先只当过鱼水雷军士长，提到领导岗位后，一到业务不熟的部门去工作，张口怕说外行话，动手怕做帮倒忙的事。他决心通过三同改变这种状况。以后，他一有空就主动到机炉舱、雷达、航海等部门去跟班，向战士请教，努力把自己锻炼成为既懂政治、又懂业务技术的干部。原党委副书记姜可续在舰上工作二十多年，仍旧注意虚心向战士学习，因而对舰上各部门的业务技术都比较熟练，为搞好战舰管理创造了有利条件。一次，战舰在某港口执行任务，突然主机的一个部件坏了，如果请工厂修理，要花十天以上的时间，而上级又要求他们三天后出海。姜可续就去找党委委员、机电长盛呈海研究，和机电部门的同志一块出主意，想办法，自己抢修。在工人师傅的支持下，经过两天三夜的苦战就修好了，保证了战舰按时出航。

毛主席指出：要“防止一切工作人员利用职权享受任何特权”。舰党委把三同当作限制资产阶级法权的有效措施，注意从思想上、生活上不搞特殊化。党委规定，干部平时要与战士同吃、同住，不许侵占士兵的利益。党委书记、政委魏风毛，对自己要求严格，注意防微杜渐。一天，他发现自己房间里有一盘水果糖，一问才知道，是招待来舰参观的同志剩下后，通信员给端来的。他立刻让人送到供给部门去，并告诉通信员，不是按规定发的，什么也不能多吃多占。他的宿舍要搬家，家里只有他爱人和两个孩子。他爱人说：“舰上有好多人，你当政委，不能叫几个同志来帮帮忙？”魏风毛说：“干部只有为战士服务的义务，可没有让战士为自己服务的权利啊！”

在毛主席关于社教重要批示的鼓舞下，一○一舰党委进一步落实三同的措施，努力搞好“一班人”的思想革命化，使党委成为带领全舰党员和群众深入批判邓小平、反击右倾翻案风，向党内资产阶级和一切阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的坚强指挥部。（陈明福、程俊松）

描述：

