id: 051185fe95
标题：中国共产党年表
日期：1951-6-21
是否是时间段：false
作者：王惠德
来源：时事手册
标签：毛泽东,陈独秀,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者:王惠德

一九一九年“五四运动”推动中国人民觉醒起来。马克思列宁主义——共产主义的思想开始在中国有了比较广泛的传布。一些具有初步共产主义思想的知识分子开始在长辛店、上海、湖南等地到工人群众中去进行宣传、组织工作。

一九二零年五月，在上海出现了中国的第一个共产主义的小组。不久，在湖南、湖北、北京等地，也出现了同样性质的小组。毛泽东同志就是湖南共产主义的小组的组织者和领导者。

一九二一年七月一日，中国共产党在上海召开了第一次全国代表大会，到会有毛泽东、董必武、陈潭秋等十二个代表，代表党员五十人左右。大会通过了共产党的章程，选举了党的领导机关、宣布了中国共产党的正式成立。党成立以后，首先就到工人阶级中间去工作。它成立了“中国劳动组合书记部”，作为当时领导中国工人运动的工作机关。

一九二二年中国共产党领导了香港海员大罢工，开滦煤矿大罢工和上海、武汉、湖南等地的罢工斗争。五月，中国共产党召开了第二次全国代表大会，代表党员一百人左右。大会通过了党对于中国革命的基本纲领。大会第一次在中国人民面前提出了“打倒帝国主义”、“打倒军阀”的革命口号。

一九二三年二月七日，中国共产党领导京汉铁路工人进行反对军阀压迫的大流血斗争。“二七”事变表明中国工人阶级在中国共产党领导下的政治觉悟性和革命积极性迅速高涨，同时也表明革命统一战线的迫切需要。六月，中国共产党召开了第三次全国代表大会，代表党员三百人左右。大会决定了建立革命统一战线的具体方针，决定帮助孙中山改组国民党，使国民党成为中国各革命阶级的统一战线组织。

一九二四年一月，孙中山在中国共产党帮助下，召开了国民党第一次全国代表大会。大会决定国民党应采取联合苏联，联合中国共产党，支持工人农民运动的革命政策，大会接受了中国共产党提出的革命纲领，实行了国民党的改组。大会以后，中国共产党帮助孙中山筹办黄埔军校，建立了革命的军队，镇压了反革命的叛乱，巩固了广东的革命政权。

一九二五年一月，中国共产党召开第四次全国代表大会，代表党员约一千人。大会通过了关于党的各种群众工作的决议。大会以后，中国共产党领导了“五卅惨案”前后上海等地工人的大罢工和全国人民群众大规模的反对帝国主义运动；并领导了六月十九日爆发的省港大罢工；二十五万有组织的罢工工人成了当时广东革命政府的支柱。

一九二六年在中国共产党领导下，在广东、湖南和其他地区发展了大规模的农民运动。这时，毛泽东同志在广州主持了“农民运动讲习所”的训练工作。在全国革命运动高涨的基础上，七月九日，革命军从广东出发，开始北伐。由于工人农民的积极支持和革命军中共产党员青年团员的先锋骨干作用，北伐进展很快，八月底在汀泗桥、贺胜桥取得决定性的胜利，十月十日完全占领武汉。

一九二七年年初，中国共产党组织上海工人第三次起义占领上海，并领导汉口、九江人民收回英租界。这时，湖南等地农民运动有极大发展，毛泽东同志发表“湖南农民运动考察报告”，指出深入农民革命运动对中国革命继续发展有极重要意义。四月十二日，当时的国民革命军总司令革命投机分子(6月22日2版“当时的国民革命军总司令革命投机分子”更正为“当时的国民革命军总司令反革命投机分子”)蒋介石等叛变，在上海发动对工人群众的大屠杀，广州、长沙等地相继发生反革命屠杀工农群众的事变，四月二十四日，中国共产党在武汉召开第五次全国代表大会，代表党员约五万八千人。大会指责了当时党的总书记陈独秀的投降主义错误，但没有能够澈底纠正。七月十五日，武汉的革命投机分子(6月22日2版“武汉的革命投机分子”更正为“武汉的反革命投机分子”)汪精卫等也动手大肆屠杀革命群众。这样，中国共产党所领导的第一次国内革命战争就遭到了失败。

同年，中国共产党领导了八月一日的南昌起义、各地的秋收起义和广州起义，高举起革命的大旗，继续进行斗争。这是中国新民主主义革命第二个时期——第二次国内革命战争时期的开始。八月七日中国共产党召开的紧急会议坚决纠正了陈独秀的投降主义，确定了进行土地革命与武装推翻国民党反动政权的总方针。九月，毛泽东同志将湖南、江西边界秋收起义的工农武装编为工农革命军第一军第一师，率领他们到井岗山，建立了革命根据地。

一九二八年四月，朱德同志带领一部分武装到井岗山与毛泽东同志会合组成中国工农红军第四军，在江西湖南边界发动群众，展开游击战争，进行土地革命。七月，中国共产党召开第六次全国代表大会，代表党员四万多人。大会发布了进行民主革命的纲领，通过了关于成立红军和工农政权等项决议。

一九二九年毛泽东同志率领红军进入江西、福建一带进行游击战争，发动群众，建立以瑞金为中心的革命根据地。

一九三零年中国共产党领导革命群众在湖南、江西、福建、湖北、安徽、广西、广东等省境内建立起许多革命根据地，毛泽东同志亲手领导了在江西南部福建西部的革命根据地——中央根据地的创立。在这些根据地中，中国共产党领导农民群众进行了大规模的土地改革。十二月，工农红军在毛泽东同志领导下粉碎了蒋介石反革命军队对中央根据地的第一次围攻。

一九三一年工农红军继续粉碎了蒋介石匪军对中央根据地的第二次和第三次围攻。十一月七日，在江西瑞金成立了工农民主中央政府，毛泽东同志被选为主席。

同年，“九、一八”事变发生，日本帝国主义侵占我们东北，蒋介石政府采取“不抵抗”的卖国政策。中国共产党领导与推动各地人民自动起来与日本帝国主义进行斗争。

一九三二年“一、二八”日寇进攻上海，中国共产党发动上海和全国人民积极支援自动进行抵抗的十九路军。六月，蒋介石反革命发动了对革命根据地的第四次围攻。

一九三三年一月十七日，中国共产党发表宣言主张全国军队共同对日作战，蒋介石反革命的回答是在二月间加紧对中央根据地的围攻，三月，第四次围攻被粉碎。十月，蒋介石反革命对中央根据地发动第五次围攻。

一九三四年，由于党的领导机关拒绝采取毛泽东同志的战略原则，没有能够粉碎反革命的第五次围攻。十月十六日，工农红军主力离开中央根据地，开始了有名的“二万五千里长征”。

一九三五年一月，长征队伍到达贵州遵义，中国共产党召开了中央政治局会议，纠正了党内一些同志的左倾错误，树立了以毛泽东同志为首的党中央的正确领导。六月，长征队伍到达四川懋功，毛泽东同志领导党克服了张国焘分裂党、分裂红军的罪恶活动。十月，红军主力到达陕北。这个时期，由于日寇侵略的深入与蒋介石国民党的卖国，民族危机更加严重。中国共产党于八月一日发表“为抗日救国告全国同胞书”，十一月二十八日发布抗日十大纲领，号召建立抗日民族统一战线，停止内战，一致抗日。十二月九日，在中国共产党的号召、组织与领导下，北京学生举行了抗日救国示威运动。“一二、九”运动掀起了全国人民的救亡高潮。

一九三六年十二月，张学良、杨虎城举行“西安事变”，扣留蒋介石，要求停止内战，实行抗日。中国共产党助成了西安事变和平解决，就为抗日统一战线的形成打下了基础，推动了抗日战争的实现。

一九三七年七月七日“芦沟桥事变”，抗日战争爆发。中国工农红军改称八路军、新四军，出发参加抗日战争。八月二十五日，中国共产党公布了发动群众进行人民战争的“抗日救国十大纲领”。

一九三八年，国民党军在日寇前面溃逃，八路军、新四军执行中国共产党的独立自主进行人民战争的方针，挺进敌后，放手发动群众，展开游击战争，在华北敌人后方开创了许多抗日根据地。五月，毛泽东同志发表“论持久战”，指示了抗日战争的必胜途径和军事战略原则。十月，中国共产党召开了扩大的六届六中全会，总结了初期抗日战争的经验，再一次指出党在统一战线中的独立自主原则。十月二十五日，日寇攻陷武汉，国民党军退向西南山岳地区。

一九三九年，日寇以主力进攻各抗日根据地，敌后战场成为抗日战争的主要战场。抗日战争进入相持阶段。国民党由片面抗战转为消极观战，酝酿投降。七月，中国共产党号召全国人民起来坚持抗战团结进步，反对投降分裂倒退。年底，抗日根据地军民依照毛泽东同志的“既团结又斗争，以斗争求团结”的方针，打退国民党第一次反共高潮。

一九四○年一月，毛泽东同志发表“新民主主义论”，制定了中国革命的基本理论，给了中国人民的斗争以明确指针。这一年，敌后战场的战斗空前激烈，中国共产党领导抗日根据地军民积极斗争，得到很大胜利。

一九四一年一月，蒋介石国民党发动了歼灭新四军军部近万人的“皖南事变”。抗日根据地军民依照毛泽东同志的坚决自卫方针，打退了这一次反共高潮。这一年，抗日根据地进入极端艰难困苦时期，日寇连续进行“扫荡”战争，采取烧光、杀光、抢光办法。抗日根据地人力物力遭受重大损失，根据地缩小了，军队也减少了。

一九四二年在这最艰苦的岁月，中国共产党与人民紧紧结在一起，采取了加强群众性的对敌斗争，发展生产、减租减息、精兵简政、拥军爱民、统一领导、建设政权、时事教育等政策，用以坚持和发展对日寇的斗争。同时，党本身进行了大规模的整风运动，提高党员的政治、理论水平和纪律性，使党能够更有力地领导和组织人民群众进行斗争。

一九四三年由于毛泽东同志的英明领导和中国共产党各项政策的正确执行，抗日根据地终于走过最困难的日子，开始恢复和扩大自己控制的地区，并阻止了国民党的第三次反共高潮的实现。

一九四四年日寇重新发动对国民党的进攻，年底，深入到贵州。国民党军的溃败，引起国民党区人民爱国民主运动的新高涨。在全国人民压力下，国民党被迫与共产党谈判。美帝国主义与国民党勾结，企图以谈判来削弱抗日根据地。中国共产党坚决粉碎了这个阴谋，揭露了美帝国主义的真面目，保卫了中国人民斗争的果实。

一九四五年四月，中国共产党在延安召开了第七次全国代表大会，代表一百二十万党员。大会总结了党成立以来进行反帝反封建革命斗争的经验，规定了中国新民主主义革命的一般纲领和具体纲领，通过了新党章。大会指出毛泽东思想是党的指导思想。大会选出以毛泽东同志为首的新的中央委员会。大会以后，各抗日根据地有更大的发展。八月十四日，由于苏联对日宣战并歼灭了日寇的主力关东军，日寇无条件投降。抗日战争胜利以后，美帝国主义扶持蒋介石国民党，阴谋发动内战，以夺取中国人民抗日胜利果实。中国共产党八月二十五日宣言坚持和平民主团结，要求立即实现和平，避免内战。八月二十八日，毛泽东同志亲赴重庆与国民党谈判，订立“双十协定”。

一九四六年，由于全国人民的压力和国民党内战布置还没有完成，蒋介石被迫在一月十日与共产党成立停战协定，颁布了停战令。同日，政治协商会议开幕。会议通过了几个在当时是有利于和平民主团结的决议。会议以后，国民党陆续把军队调到解放区周围，一步步推翻停战协定。国民党军在上半年大举进攻东北解放区，在七月以后大举进攻全国解放区，内战全面爆发。中国共产党领导全国人民举行国内革命战争去反对国民党的反革命战争。这次革命战争是中国的第三次国内革命战争，亦称人民解放战争。

一九四七年年初，国民党向解放区的进攻达到顶点。人民解放军执行毛泽东同志的以歼灭敌人有生力量为主而不以保守地方为主的方针，大量消灭了敌人。七月至九月，人民解放军就转入了进攻，将主要战场移到了国民党反动统治区。十月十日，中国共产党公布“土地法大纲”，解放区开展了大规模的土地改革运动。

一九四八年五月，中国共产党号召开新政治协商会议，讨论成立民主联合政府，各方面热烈响应。九月以后，人民解放军先后发动了辽沈、淮海、平津三大战役，歼灭了国民党军主力，解放了东北的全部和长江以北秦岭以东地区的大部。

一九四九年三月，中国共产党召开七届二中全会，会议确定将党的工作重心由乡村移到城市。会议制定了党在领导全国人民建立人民民主新中国事业中的完整路线。四月，中国共产党粉碎国民党政府“和谈”阴谋后，人民解放军横渡长江，向江南进军。二十三日解放南京，国民党反动统治灭亡。以后，华南、西南、西北地区相继解放。中国人民革命战争在全国范围内基本上胜利。七月一日，毛泽东同志发表“论人民民主专政”，规定了建设新中国国家的基本原则。九月二十一日，人民政治协商会议在北京开幕。会议制定了共同纲领，并选举了以毛泽东同志为主席的中华人民共和国中央人民政府。十月一日，中华人民共和国中央人民政府宣告成立。从此，开始了中国历史的新时代——人民民主的新时代。十月二日，苏联首先与我国建立了外交关系。以后，世界上所有的人民民主国家和一些资本主义国家也和我国建立了外交关系。

一九五○年中央人民政府成立以后，在整顿国家财政恢复经济工作上作出了伟大的成就，从三月起，制止了延续了十二年之久的通货膨胀。六月，中国共产党召开了七届三中全会，毛泽东同志号召全国人民为争取国家财政经济情况的基本好转而斗争。六月三十日，中央人民政府颁布了“中华人民共和国土地改革法”。以后，新解放地区展开了大规模的土地改革运动。六月，美帝国主义发动了对朝鲜的侵略战争，并出兵侵占了台湾。美帝国主义的侵略严重地威胁了我国人民的安全。秋冬，中国人民在中国共产党和各民主党派的号召下，进行了轰轰烈烈的抗美援朝保家卫国运动，中国人民志愿军在朝鲜接连取得伟大的胜利，使朝鲜的形势转危为安。

一九五一年中国人民继续热烈进行伟大的爱国主义运动，用各种行动来巩固和支持自己的国家，来与美帝国主义进行斗争。二月，中央人民政府颁布“惩治反革命条例”。镇压反革命已在全国各地形成一种真正群众性的运动。现在，中国人民在中国共产党领导下正为着抗美援朝、巩固国防、巩固人民民主专政、准备经济建设而斗争。(转载时事手册第十七期)

描述：

