id: 051321ae27
标题：沪东街道党委加强对教育革命的领导抓好工农兵教师队伍的建设
日期：1973-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　杨浦区沪东街道有十二所小学。两年多来，在街道党委领导下，在工厂，公社、部队等方面的支持下，各校都先后聘请工农兵教师走进学校，登上讲台。现在，这个街道已经形成一支四十七人的工农兵兼职教师队伍。他们在学校里分别担任政治、语文、数学、科学常识、历史、军体等六门课程的教学，推动了教育革命的深入发展，促进了师生的思想革命化。

在批林整风运动推动下，这个街道党委遵照毛主席关于“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加”的教导，把抓好工农兵教师工作列入了议事日程，并指定了专人负责，加强了组织领导。街道还举办了各学校的党员、工宣队员、革委会委员等参加的学习班，邀请附近的工厂、公社、部队有关负责人和教师参加，一起学习毛主席的教育革命思想，共同批判修正主义教育路线。通过学习和批判，一些工厂、单位的同志，克服了把抓教育革命当作“额外负担”、“份外事”等思想。他们说:教育革命关系到培养无产阶级革命事业接班人的大问题，工厂管不管教育革命，也是对毛主席革命路线的态度问题。

在举办学习班的基础上，街道党委深入第一线调查研究，帮助一些学校到工厂、公社、部队、里弄去具体落实工农兵教师。在调查研究中，街道党委发现民生路第一小学主动争取工厂支持学校教育革命，建立工农兵教师队伍的经验。他们就立即抓住这个典型，在全街道交流推广。不到三个月，全街道十二所小学基本做到了一所学校和一个工厂、一个生产队、一支部队、一条里弄对上了口，向对口的单位聘请教师，建立起工农兵教师的队伍。

实践证明，工农兵教师讲课理论联系实际，效果好。民生路第一小学的贫下中农教师根据学校教学计划，在给学生上《水稻》一课时，先向学生介绍粮食生产与备战、备荒、为人民的关系，讲我国粮食生产的大好形势，再讲水稻种植知识，然后带学生到洋泾公社西漕大队参加学农实践。学生反映:这样上课实在好，听得懂、记得牢、动手做、效果好，越学越有劲。工农兵上讲台，不仅讲授知识，更重要的是对师生进行再教育，有效地转变学生思想。有的“皮大王”有了转变，学生中为革命而勤奋学习的事例不断出现。

为了巩固和发展工农兵教师队伍，发动更多的工农兵上讲台，沪东街道许多学校都采取兼职为主，对口为主，固定的和不固定的相结合，做啥教啥，机动灵活。上无十厂推派了三名工人教师到学校上课，当讲到科学常识中“电灯”、“急救”、“三视图”等章节时，就由工人教师请厂里的电工、工人医生和制图员等来校上课。这样，工人教师来源广，又能充分发挥他们的特长。

描述：

