id: 051467ca54
标题：不是东风压倒西风　就是西风压倒东风狠抓阶级斗争是巩固革委会的关键东昌中学和浦南中学对待阶级斗争态度不一样，学校面貌就大不一样
日期：1968-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,派性,两条路线斗争,武斗,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:东昌中学和浦南中学只有一篱之隔，学校面貌却大不一样。这是什么原因?这篇报道以生动的事实告诉我们:抓不抓阶级斗争是个关键。

目前，有些中学清理阶级队伍工作不能开展，复课闹革命搞不起来，甚至不断发生武斗。从浦南中学的阶级斗争事实中，难道还不足以引起我们警惕吗?浦南中学等学校的红卫兵小将和革命师生，应该象东昌中学那样狠抓阶级斗争，敢于斗争，善于斗争，团结大多数，打击一小撮，把新生的革命委员会建设成一个无产阶级的战斗的指挥部。

本报讯　怎样才能巩固新生的革命委员会?上海市东昌中学和浦南中学的斗争实践有力地告诉我们:狠抓阶级斗争，是巩固新生的革命委员会的关键问题。东昌中学和浦南中学位于浦江东岸，两个学校只有一篱之隔，学校条件也相仿。但这两个学校的革委会对待阶级斗争的态度不一样，一个狠抓阶级斗争，一个不抓阶级斗争，其结果，学校面貌就大不一样。

东昌中学风展红旗如画　浦南中学一片冷冷清清

走进东昌中学，风展红旗如画。毛主席画像，处处张挂；大批判专栏，遍及每个角落。满眼毛主席语录红彤彤，满耳革命歌曲响铮铮。红卫兵小将和革命师生坚持复课闹革命，到校师生达百分之九十五以上，许多教学班出席率达到百分之一百。他们积极开展“三忠于”活动，以无限忠于毛主席革命路线的好干部门合同志为光辉榜样，对伟大领袖毛主席突出一个“忠”字，对战无不胜的毛泽东思想狠抓一个“用”字。在课堂里，他们认真学习毛主席著作，用毛主席的观点批判中国赫鲁晓夫修正主义反动谬论；在校园里，他们开辟大批判专栏，积极开展革命大批判；在宿舍里，他们也不放松学习毛主席著作，坚持革命大批判。他们学习毛主席的一个观点，批判中国赫鲁晓夫的一条谬论，痛击本校走资派的修正主义言论，肃清自己头脑里的修正主义流毒。革命小将说，对敌斗争力量强，复课闹革命有方向。革命干部说，对敌斗争抓得紧，革命委员会更坚强。

走到浦南中学一看，却是另一个样子。来校师生寥寥无几，校园里冷冷清清，看不到大批判专栏。跨进教室，桌椅歪倒，墙上乱涂，有的黑板上还写上两句反动影片《怒潮》中的黑歌词。这个学校武斗连续不断，学校设备遭到严重损坏。部分学生、教师不敢到校。而牛鬼蛇神却逍遥自在，无人监督、批斗。令人惊奇的是，校革委会负责人竟对无产阶级司令部发出的战斗号令无动于衷，清理阶级队伍的工作到现在还没有进展；他们不组织革命师生学习门合同志先进事迹；不办毛泽东思想学习班；毕业生工作也放任不管。许多革命师生见此情景，十分气愤地说:白天学校冷冷清清好比放“寒假”，晚上乒乒乓乓穷搞打、砸、抢，浦南中学变了“破烂”中学。

为什么两个学校只有一篱之隔，却是两种面貌?这是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的反映。

东昌中学革委会狠抓对敌斗争，　狠抓革命大批判，复课闹革命轰轰烈烈

毛主席教导我们:“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫。”东昌中学革委会牢记毛主席的这一教导，念念不忘阶级斗争，念念不忘巩固新生的红色政权。校革委会一成立就把抓阶级斗争放在首要地位。他们组织革命师生活学活用毛主席著作，大反特反无政府主义思潮，复课闹革命出现了新局面。这时有人满足于“东昌中学没有武斗，革命委员会班子强”，而忽视了阶级斗争。乘此机会，学校里的右倾保守思想有所抬头，一小撮阶级敌人也蠢蠢欲动，妄图翻案。校革委会分析了学校阶级斗争的新动向，马上组织全校革命师生和红卫兵革命小将举办毛泽东思想学习班，学习毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，抓好阶级队伍的清理工作，把长期隐藏在教师队伍里的一小撮阶级敌人一个个押上历史的审判台。抓住“活靶子”，狠挖总根子，批判中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭”论，批斗一小撮阶级敌人。他们以班级为单位开展革命大批判，室内室外，大批判专栏一期接一期，课堂宿舍，大批判会一个接一个，对准中国赫鲁晓夫和本校的叛徒、特务、走资派猛烈开火。初三(4)班从复课闹革命以来，不停顿地向阶级敌人进攻，开了大小批判会一百多次，大批判专栏出了三十多期。他们天天批，人人批，狠批了中国赫鲁晓夫“阶级斗争熄灭”论、叛徒哲学、活命哲学，粉碎了右倾翻案妖风。他们说:千抓万抓，不抓对敌斗争就是瞎抓，就是最大的右倾。不打击阶级敌人，不搞革命的大批判，新生的革命委员会就不能巩固，复课闹革命就成了一句空话。这个学校由于狠抓阶级斗争，复课闹革命轰轰烈烈，从去年三月以来，从未间断，到校人数与日俱增。

浦南中学革委会不抓对敌斗争，不抓革命大批判，阶级敌人就兴风作浪

毛主席教导我们:“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地。”东昌中学革委会狠抓了对敌斗争，学校面貌起了根本的变化，而浦南中学革委会不抓阶级斗争，阶级敌人就乘虚而入，向新生的革命委员会进攻。

在去年九月革命大联合的高潮中，浦南中学革命师生正筹建革委会，阶级敌人就恨得要命，怕得要死，挖空心思寻找借口，制造红卫兵队伍的分裂。对于阶级敌人的挑衅，这个学校的某些人不但不警觉，相反也参与了阶级敌人策划的分裂活动。阶级敌人眼见阴谋得逞，便得寸进尺，气焰嚣张，大刮右倾翻案黑风。这些家伙企图为黄浦区头号走资派翻案，为学校里的右派翻案，还把反动党团骨干拉入造反队，对革命群众进行阶级报复，污蔑革命的共产党员和红卫兵小将的革命行动是“老保翻天”。阶级敌人在浦南中学刮起了一阵又一阵复辟资本主义的妖风。校革委会成立后，他们又利用革委会某些人的资产阶级派性，大搞右倾分裂，还进一步利用流氓阿飞，屡次挑动武斗，大要流氓阿飞行为，许多家长不敢让子女来校复课，到校人数越来越少。这个学校的革委会负责人在这场你死我活的阶级斗争中，对这些现象却视而不见，听而不闻。直到广大革命师生和红卫兵小将纷纷起来和阶级敌人作斗争，才打破了这潭死水，初步揭开了浦南中学的阶级斗争盖子。

从这两个学校触目惊心的阶级斗争事实中，使我们清楚地看到了当前阶级斗争的尖锐性和复杂性。我们不主动进攻，敌人就会疯狂反扑。新生的革命委员会要紧跟毛主席的伟大战略部署，就要大抓狠抓阶级斗争，才能在对敌斗争中巩固革命委员会。

描述：

