id: 0514868d2e
标题：上期“考考你”答案
日期：1983-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(1)对。资本的社会化，无论它采取什么形式，都扬弃了个人资本的形式。因为资本一经社会化，资本家就失去了独立支配这份资本的权力。然而，资本主义私有制实质上还存在。例如，个人资本一旦以股份形式联合起来以后，虽然股票所有者不能再向公司讨还实际资本，但是凭资本所有权可以取得收入，股票也可买卖。

(2)不对。少数发达的资本主义国家输出资本是垄断统治造成的:一方面少数金融寡头积累了大量资本，另一方面少数垄断资本家集团已把国内市场完全控制在自己手里，国内有利的投资场所越来越少了，因而形成大量“过剩资本”。这些资本必需送到国外，并不是在国内根本找不到投资场所，而是因为国内投资利润率太低，而送到国外可获取得更多的利润。

(3)对。战后的科学技术革命使生产社会化程度更加提高，就要求生产资料在全社会范围集中，要求整个社会对社会经济活动进行管理、调节和监督。但在资本主义社会里，生产资料不可能真正归社会所有并管理，而只能由资产阶级国家来实现这些职能。国家垄断资本主义正是在资本主义关系可能限度内，把生产力当作社会生产力看待的形式。国家垄断资本主义在一定程度上扬弃了私人资本独立存在和运动的旧形式，采取了和国家资本结合着存在和运动的新形式，因此是资本主义在自身界限内的又一次重大变化。

(4)不对。帝国主义是垂死的资本主义，指的是同自由竞争阶段相比，资本主义生产关系已从进步的、推动生产力发展的制度，转变为过时的，阻碍生产力发展的制度，已成熟到要向社会主义过渡了，而不是指死亡的资本主义。帝国主义从垂死到实际死亡有个过程，要经过无产阶级社会主义革命。帝国主义是无产阶级革命前夜，也不等于资本主义国家在任何时期都存在直接革命的形势。这种形势的到来，必须具备种种主客观条件。战后几十年来，主要资本主义国家还没有出现这种形势，但从历史总趋势看，资本主义灭亡，社会主义胜利，是不可避免的。　(成)

描述：

