id: 051998d196
标题：记住过去　创造未来上海青年学生广泛讨论电影“以革命的名义”
日期：1960-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　影片“以革命的名义”，受到本市广大青年观众的热爱，认为它是一部十分生动而又深刻的革命教科书。各大专学校和中学的同学们在看影片以后，纷纷展开了座谈会、集体讨论等各项活动，进一步联系自己的思想、学习和生活，把感受化为前进的力量。他们热烈地表示，一定要学习革命前辈的革命精神，担负起共产主义接班人的光荣责任。

在上海市青年宫、电影发行放映公司联合举行的影片座谈会上，到会的大专学生普遍认为，这部影片闪射的共产主义思想光辉，照亮了青年一代前进的道路，它对广大青年起着巨大的教育作用。

复旦大学中文系学生周敏说:“整个影片贯串了尖锐复杂的阶级斗争。从影片里可以看到:红军战士萨维列夫在车站上被白匪枪杀了，敌人用饥饿威胁着莫斯科，还毒辣地杀死了我们保育院里的二百个孩子，以至对革命导师列宁进行无耻的暗杀……这一连串血淋淋的事实充分证明，帝国主义和反动派是决不甘心失败而会自动地退出历史舞台的。对缺乏阶级斗争锻炼的青年，这是一堂深刻的阶级斗争教育课。它激发我们爱憎分明地投身到当前反对帝国主义和现代修正主义的斗争洪流中去。”

影片中所展示的，在暴风骤雨般的阶级斗争中，革命前辈们的昂扬的战斗意志，充沛的革命乐观主义精神，为下一代开辟通向共产主义道路的英雄事迹，使青年观众受到极大的鼓舞和教育。华东师大吴慧珠说:影片塑造的谢尼亚、冬妮亚等人物的光辉形象，代表着在列宁和布尔什维克党教导下成长起来的革命的年轻一代。我们可以从他们身上学习到很多东西，谢尼亚身患肺病，依然不知疲劳地工作，他豪迈地说，“在地狱里也要闹革命”；冬妮亚对革命胜利始终充满着信心，并为它而坚决斗争，斯捷潘连打十八次报告，要求批准上前线，以至于瓦夏、小彼加也都想到几十年以后的人和幸福的社会主义生活。它说明了一个人假如没有崇高的理想，就会成为微不足道的小人。捷尔任斯基在影片里说:“我们的孩子们，一定要具有共产主义的理想。这能够给他力量，这能够照亮他们的一生。只有当他为共产主义理想而活着，他才可能感到真正的幸福”。影片最后，列宁同志赞扬他们:“……尽管饥寒交迫，没有衣服，没有鞋穿，但是他们还是勇往直前，不惜为新生活牺牲生命。”这概括了当时这一代革命青年的精神面貌。也正是我们需要认真学习的。

伟大的革命导师列宁无微不至地关怀着下一代的成长，使他们成为革命的青年，深深感动了在座的年轻人。他们说，列宁的教诲:“以革命的名义想想过去，对!只有那些微不足道的小人才会忘记，而那些为他们生活的是绝不会忘记的，因为忘记那就意味着背叛。”这几句话应该永远铭刻在自己的心版里。

上海水产学院王理法说:以革命的名义想想过去，对于没有经历过艰苦的革命斗争，遭到旧社会悲惨生活的青年来说，是最大的策励。无产阶级革命的胜利来之不易，是千千万万革命前辈艰苦奋斗，流血牺牲的结果。今天所以还有一些青年身在福中不知福，图安逸，怕困难，就是因为忘记了过去的关系。到会的青年们都热情地谈到，我们不能忘记过去，也不能忘记建设社会主义、共产主义还只是开始，继往开来的责任落在我们青年一代身上。作为一个学生，首先要加速自己的工农化，在斗争的烈火中锻炼自己，改造自己。以发愤图强披荆斩棘的精神，攻克科学文化的堡垒，光荣地继承和发展革命前辈们创造的伟大事业。

描述：

