id: 051bc35bd4
标题：上海江苏无产阶级革命派举行斗争李戚反革命集团及其黑后台电视大会斗倒斗臭中国赫鲁晓夫及其在上海江苏的代理人坚决彻底粉碎一小撮国民党反动派余孽的翻案风
日期：1968-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：曹荻秋,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,江苏文革,上海文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,武斗,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　六月天兵征腐恶，万丈长缨要把鲲鹏缚。在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，在两个阶级、两条道路、两条路线斗争愈来愈复杂、愈来愈深刻的新形势下，昨天，一贯并肩战斗的上海和江苏的广大无产阶级革命派高举毛泽东思想伟大红旗，举行电视斗争大会，迎头痛击反革命翻案风，愤怒揭露和清算中国赫鲁晓夫在华东、江苏和上海的代理人及其黑爪牙李顺之、戚拯反革命集团的滔天罪行。这是一个进一步落实毛主席最新指示的动员大会，是一个严厉镇压一小撮反革命分子的声讨大会，也是坚决反对右倾机会主义、右倾分裂主义、右倾投降主义，粉碎右倾翻案风的誓师大会。

江苏省革命委员会的负责同志和无产阶级革命派的代表，参加了昨天的大会，和上海的战友们并肩战斗。

无产阶级文化大革命的滚滚洪流，把江苏、上海地区的一小撮叛徒、特务、反革命分子及死不悔改的党内走资派从阴暗的角落里冲刷了出来。曾几何时，这一小撮窃踞党政要职、哼哼哈哈、显赫一时的庞然大物，以及他们流窜在沪宁沿线的一小撮反革命黑爪牙，反动气焰是何等嚣张!今天，革命人民终于把他们一个个押上了历史的审判台，把他们的丑恶面目暴露于光天化日之下。

为了满足广大革命群众参加这次斗争的要求，大会采用电视播送，使上海和江苏一些城镇的革命人民能够直接收看和收听到大会的斗争实况。

三支毒箭　一股妖风

斗争开始，当反革命分子李顺之、戚拯、胡汉、黄盘林及他们的狗头军师、大叛徒、反革命分子张志强被押上审判台时，全场群情激愤，怒声震天，“坚决镇压反革命”的口号响彻会场，震撼太湖平原和浦江两岸。

他们这一伙，原来就是一批叛徒、特务、国民党反动派残渣、余孽，就是无产阶级专政的对象。可是，在伟大的无产阶级文化大革命中，在无产阶级革命派一月革命的夺权斗争中，他们错误地估计了形势，自以为有利的时机已到，居然放出三支毒箭，大搞反革命翻案，宣布造“反”了。

他们的第一支毒箭，就是为自己的反革命罪行翻案。

当无产阶级革命派代表把这一小撮反革命分子的罪恶历史——揭露示众之后，华东师大的革命小将就立即以不可辩驳的事实，向这伙反革命分子发动了猛烈的开火:

“反革命分子李顺之，你被划为右派之后，是怎样进行翻案的?”

李顺之这个反革命小丑吞吞吐吐地回答:“我一直没有想翻案。”

小将举起李顺之的几十万字的翻案黑文，大声斥问:“这还不算是翻案吗?”

这个两次被清洗出党的反动家伙在一九五七年我党整风的时候，恶毒攻击党的领导，犯下了一百四十一条反党反社会主义的罪行，一九五八年被划为右派分子。可是，十年来他没有一天停止过翻案活动，有一篇翻案黑文就写了二十四万余字。他肆无忌惮地攻击伟大的反右派运动，恶狠狠地说什么他的罪证“颠倒是非者占百分之七十二，无中生有者占百分之十七，极度夸大者占百分之十一，没有一件是真的”。真是疯狂到了极点!

就是这样一个至死不悟的老反革命、老右派，这次公然也放出了“受压制的、受排挤的，要造反”的毒箭，宣布造起“反”来了。这是资本主义复辟，是右派翻天，哪里是革命造反!在强大的讨伐声中，铁打的事实面前，反革命分子李顺之连同直到今天仍在极力支持他翻案的同党分子张志强，被驳得哑口无言。

李、戚反革命集团的第二支毒箭就是:“被清洗下台的，都是受了资产阶级反动路线迫害”。这个反革命集团的成员黄盘林，是早在一九五二年镇反运动时，就被清洗出党的日伪特务分子，这次也跳出来了。他串通上海铁路分局的走资派搞假调查，弄假证明，密谋召开什么“澄清黄盘林问题证明大会”，妄图重新上台。

革命小将质问:“反革命分子黄盘林，你是怎样策划翻案黑会的?”黄犯心虚，不敢承认。革命小将跟着斥问:“老反革命、大叛徒戚拯，你怎样为黄犯翻案?”

“他一九五二年开除出党……”

“你正面回答问题!”

“在铁路上参加造反队……大字报……”。戚犯语无伦次，不敢正面回答问题。大会揭露的大量事实证明，正是他们这一伙反动家伙互相包庇，互相勾结，互相“作证”，把这个罪行累累的日伪特务分子变成了所谓“老革命”，并自封为什么“革命委员会”“主任”，疯狂地对革命干部和革命造反派实行资产阶级专政。他们还利用反革命夺权的暂时得逞，残酷地刑讯、毒打上海和苏南地区的革命造反派战士，罪行令人发指!

跟着，步步追击，他们所谓的“以前的革命都是假革命”，“只有这次才是真革命”，妄图进行反夺权的第三支毒箭也被拔了下来。尽管，他们曾经一度利用这套反革命舆论，从上海到江苏，从城市到农村，先后为罪行累累、民愤极大的数以百计的叛徒、特务、国民党和三青团骨干分子翻案，替管制犯、劳改犯、地富反坏右分子“平反”，并一度利用这些社会渣滓组成了所谓“武装小分队”，妄图全面复辟，但是，在强大的无产阶级专政面前，这一小撮反革命蠢猪，终究逃脱不了受人民审判的命运!

阴险毒辣　梦想翻天

李、戚反革命集团费尽心机大搞翻案，他们究竟要干什么?就是梦想复辟，梦想翻天!

上海合金厂工人革命造反派战士一步跨到话筒前愤怒揭发:这伙坏蛋，他们要搞反革命复辟，是有一套反革命计划和纲领的。他们阴谋以江苏全省为战场，以常州、苏州作为主要战场，以镇江作为根据地，提出了:“巩固常州、苏州，积极进攻无锡，夺取沪宁铁路沿线的各个城市，在稳定苏南以后，再攻南京”的反革命计划。看，他们的反革命野心竟有多大!

揭到这里，工人革命造反派厉声质问:“李顺之!这个反革命计划你是怎么制订出来的?”

这个嚣张一时的反革命黑头目作贼心虚，哆哆嗦嗦地说:“我没有制订计划，我只是根据自己想的写的。”

这时，揭发者把厚厚一本反革命计划书当众一扬说:“看!这就是反革命分子李顺之、戚拯、胡汉、黄盘林等一起研究，并由李顺之亲笔写出来的。”

顿时，会场里爆发出“打倒李、戚反革命集团!”“只许左派造反，不准右派翻天!”的怒吼声。

这伙反动家伙不但有计划，而且有行动。去年九月份常州发生大规模武斗时，反革命分子戚拯，就通宵达旦地守在镇江火车站专线电话机旁，手持地图，增派“部队”，调拨枪枝，指挥现场武斗。

揭发到这里，革命造反派豁地把地上的一块大白布拉开，反革命集团的一批杀人武器，步枪、冲锋枪、子弹、匕首露了出来。

这时，全场轰动，“坚决镇压反革命!”的口号声此起彼伏，响彻会场内外。

他们为什么“造反”，阴谋何在?现在已经真象大白。就是这帮反革命分子，在一个时期内对上海和苏南人民犯下了累累罪行:诸如沪宁路沿线的武斗，火烧苏州医学院，攻击人民解放军，残害革命干部等等，没有哪一件不是同他们的罪恶活动联系在一起的。

上海铁路分局工人革命造反派代表声色俱厉地质问反革命分子黄盘林:“你是怎样企图杀害人民解放军的?”事实不容黄盘林抵赖。就在去年八月的一天早晨，解放军在苏州火车站广场上出操，胆大包天的黄盘林，竟敢一边咒骂，一边提起枪来朝解放军打去。

江阴县祝塘公社副社长陆景和的女儿陆瑞英，声声泪泪的控诉，激起群众更大的义愤。她爸爸在解放前曾多次深入虎穴，与国民党反动派英勇搏斗，使敌人丧胆，敌人发出高价悬赏买他的人头终未得逞，这次竟遭到李、戚同党的残害。国民党反动派做不到的事情，现在由李、戚反革命集团做到了。陆瑞英捧出陆景和同志的血衣，控诉这群杀人成性的野兽的罪行，使大家从血的事实中，深刻地进一步领会到毛主席最近的英明教导:“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”

根据揭发的大量事实证明，李、戚反革命集团搞反革命活动的目的，就是妄图推翻无产阶级司令部，要他的黑主子中国赫鲁晓夫上台。李、戚反革命集团一方面拼命死保他们的黑主子，另一方面疯狂反对我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，完全暴露了他们反革命复辟的狼子野心!

黑网相联　罪恶滔天

李、戚反革命集团，大刮翻案妖风，挑动武斗，杀人放火，罪恶滔天。他们为什么敢于这样疯狂?最根本的原因就是他们上有黑线，下有黑网。他们在华东、上海的黑后台是老反革命分子陈丕显和大叛徒曹荻秋、大叛徒魏××之流。在江苏的黑后台是反革命修正主义分子江渭清、陈光、包××之流。他们的总后台是中国赫鲁晓夫。而沟通他们同江苏走资派联系的桥梁，则是大叛徒、特务、反革命分子张志强。

江苏革命造反派代表指名李顺之交代:“你们怎样同江苏走资派联系的?”李犯狡赖:“除张之外别无往来。”这种欲盖弥彰的招供，根本无法掩盖他们的反革命勾当。

从去年一月革命风暴之后，二月份，李、戚反革命集团就派遣他们的同伙带着黑信去找大叛徒、大特务张志强，企图通过张犯勾结江苏最大的一小撮走资派江渭清、陈光、包××。

因而，革命派代表追问李顺之:“你们的黑信究竟策划些什么?”李犯一会儿说“当时想法不对头”，一会儿又说“内容全忘了”。总之，丑态百出，不敢面对事实。

就在这封黑信里包藏了他们的全部“天机”。其中之一，就是叫张犯“大胆站出来”，再由张犯串通陈、包“站出来领导”，也就是妄图否定一月革命成果，实行反革命复辟。正是这些反革命利益，把他们联结在一起。自此，张犯的老婆同陈光的臭婆娘之间，秘密串连，接触频繁，成了陈、包与李、戚之间的特别联络员。

去年五月和十月，张犯的老婆和张犯本人，先后来上海与李、戚勾结。现已查明:李、戚反革命集团的所谓《关于农村工作联络站几个问题的意见》和“及早的做好统治全省的一切准备”的反革命措施，都是与张犯一起密谋的。他们相互勾结的目的，就是实行反革命复辟。

张犯的罪行尚未揭完，华东最大的走资派、大叛徒魏××就被押到审判台前。同往常电视斗争大会一样，这个依然装作老糊涂虫模样的老顽固分子，讲起话来还是那样吱吱唔晤。当革命群众要他交代包庇江渭清之流，和反对伟大领袖毛主席罪行的时候，他不是以“话讲错了”相敷衍，就是矢口抵赖。但是，他勾结江苏一小撮走资派反对毛主席的罪行是掩盖不了的。

真相大白　“红小鬼”画皮剥落

李、戚反革命集团不仅同江苏最大的一小撮走资派勾结在一起，而且还是为上海的最大走资派陈、曹之流翻案的急先锋。他们不但在历史上有千丝万缕的关系，而且文化大革命期间还在上下呼应。陈、曹之流正是李、戚反革命集团在上海最大的黑后台。

在万众声讨声中，陈、曹被揪了出来。大会主席厉声质问:

“陈丕显，你回过头去看看站在你后面的第一个人是什么人(按:指反革命分子李顺之)?”

陈掩盖不住内心的恐慌，摇头不语。

“你认识他吗?”

陈丕显仍然不语。

追问到最后，陈丕显才假装糊涂，硬着头皮说:“不认识!”

敌人的无耻抵赖，激怒了全场无产阶级革命派，顿时，“打倒老反革命陈丕显”的口号声如同山呼海啸响彻整个大厅，大杀敌人的威风。

陈丕显不认识李顺之完全是当众撒谎。他们不仅早就相识，而且正是由于他和陈光之流的包庇，使这个两次被清除出党的反革命、大右派，才先后窃踞了江阴县县长和上海轻工业局办公室主任等要职。

这时，上海“工总司”的代表站出来斥问:“陈丕显你同江苏的走资派是怎样勾结的?”

陈丕显不敢承认。

但，事实上，且不说过去的反革命勾结，就在文化大革命中，从前年十二月到去年上半年，陈丕显曾两次派儿子到南京进行反革命串连，与江苏的走资派相勾结，他还直接同江苏的另一个走资派陈×通电话传授对付革命造反派的反革命两面手法的经验。罪证俱在，不容狡辩。

又问:“你们是怎样策划破坏无产阶级文化大革命的?”

陈丕显仍然不敢承认。大叛徒曹荻秋也百般抵赖。

陈、曹之流所以敢于如此猖狂的破坏无产阶级文化大革命，主要仰仗着中国赫鲁晓夫及其同伙的撑腰。北京有个在去年春天掀起翻案反革命逆流的黑干将，这个家伙，不仅在文化大革命初期就派儿子冒充红卫兵小将来为陈、曹之流保驾，就在一月革命之后，还公开跳出来狂叫:“你们说陈丕显是反革命，砍了我的脑袋我也不相信。”

除了上面黑后台的包庇，还有下层黑爪牙的呼应。

红卫兵小将在斗争会上提出质问:“李顺之，你老实交代怎样为陈、曹翻案的?”

“我没有这种想法。”李犯答非所问。

红卫兵小将举起李顺之的黑信，揭露他曾经说什么陈、曹之流“与上海工人阶级的关系，可以说是母亲与儿女的关系”呀!什么陈、曹之流现在“政治上‘威风’固然‘扫地’，即肉体生命，也遭到严重威胁”呀!真是无耻透顶。不仅如此，他们还为死保陈丕显大造反革命舆论，直到昨天的斗争会上，李顺之还在说什么“陈丕显是红小鬼，历史好”呀!等等。

陈丕显究竟是“红小鬼”还是“黑小鬼”?这个陈丕显借以招摇撞骗、在我们党内存在了几十年的疑案，在昨天的斗争大会上终于真相大白了。

假的就是假的，伪装应当剥去。事实已经查明，陈丕显根本不是什么“红小鬼”，而是一个道道地地叛变投敌的“黑小鬼”，是地富的孝子贤孙。一九三○年，当红军北上准备打长沙时，陈丕显随一部分伤员乘船转移，半路上被国民党土匪部队俘虏，就此贪生怕死，认贼作父，甘心做国民党土匪营长的干儿子，换回了一条狗命。这个重大的政治揭露，引起了全场的震怒。这堆不齿于人类的臭狗屎，终于在万众指斥之下，被押了回去。

最后，江苏省和上海市革委会负责同志分别在会上讲了话。

他们说:在无产阶级文化大革命节节胜利的凯歌声中，我们召开这个电视斗争大会，大长了无产阶级的志气，大灭了敌人的威风，这一仗打得好!

他们号召，广大无产阶级革命派和革命群众要紧跟毛主席的伟大战略部署，认真学习中央报刊最近发表的一系列重要社论，牢牢掌握革命斗争大方向，深入持久地开展革命大批判，巩固和发展革命的大联合和三结合，提高警惕，擦亮眼睛，善于识别各种伪装的阶级敌人，彻底粉碎右倾翻案风。在毛主席最新指示的指引下，乘胜前进，把无产阶级文化大革命进行到底!

描述：

