id: 051cacb683
标题：星火机械修配厂革委会成员带头参加劳动密切联系群众巩固精兵简政成果
日期：1969-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命委员会,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海星火机械修配厂革命委员会遵照毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的指示，分设两套班子，一部分委员在上面处理日常工作，一部分委员跟班参加生产劳动，每三个月轮换一次。这个制度已经坚持了两年，有些新老干部已分别轮换了三到四次。这样做使新老干部同群众保持密切的联系，推动了企业管理工作的改革。

坚持干部参加集体生产劳动，带头人必须带头参加劳动。厂革委会召集人、原党总支副书记本来是个钳工老师傅，当干部以后，慢慢从脱离劳动到脱离群众，无产阶级文化大革命初期执行了资产阶级反动路线，受到群众的冲击。开始他有些想不通，经过一段时间与老师傅一起劳动，他认识到脱离劳动十多年，自己身上工人的本色变了。当了厂革委会召集人，他吸取过去的教训，带领新干部坚持跟班劳动制度，今年十月，他已是第四次下班组劳动。厂里一些老工人说他“整天身穿工作服，又象个钳工师傅了”。另一个厂革委会召集人、新干部，本来是生产工人，当干部二年内，也已三次下班组劳动。

厂革委会委员定期跟班劳动，巩固了“精兵简政”取得的成果，扩大了企业民主管理。文化大革命以前，在刘少奇反革命修正主义企业路线的影响下，这个厂脱产干部占全厂人员总数的百分之十五左右，严重脱离群众。去年三月，先后进行了两次精简机构，把六科四组一室精简为政工、生产、生活三条线，脱产干部减少为十四人，占全厂人员总数的百分之三。

最初，“精兵简政”碰到事多人少的矛盾，有人担心将来会不会出现由大变小到由小变大的回潮现象。厂革委会面对这种情况，没有从下放车间劳动的干部中抽人来解决矛盾，而是更坚决地执行劳动轮换制。办事人员少了，具体事务没人搞，怎么办?厂革委会遵照毛主席“要信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神”的教导，一方面改革管理制度，狠抓企业管理上的两条路线斗争，一方面坚持群众路线，扩大企业管理民主，建立各种不脱产的群众专政组、技术组、经监组、生活组，帮助厂革委会处理了大量日常事务。群众反映:过去矛盾上交，领导被动应付，现在就地解决，切合实际。这样做，既使厂革委会摆脱了许多具体事务，又巩固精兵简政成果，同时还可以培养锻炼一批不脱产的后备干部。

描述：

