id: 051ec1864a
标题：学门合　见行动
日期：1968-6-10
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

一个声势浩大的学习“无限忠于毛主席革命路线的好干部”门合同志的群众运动，正在全市轰轰烈烈展开。英雄门合“一切想着毛主席，一切服从毛主席，一切紧跟毛主席，一切为着毛主席”的光辉誓言，正在深入人心，激励和鞭策着广大无产阶级革命派向“忠”字的高峰攀登。

“学了不用，等于耕地不播种。”我们学英雄，就要言行一致，见之于行动。

学门合，见行动，就要把“激动”变为行动。面对门合这样的光辉思想和事迹，“无比激动”是必然的。但是，激动仅仅是学习的开始，比起行动来，还有一个从“言”到“行”的距离。我们只有真正树立了毛主席倡导的理论联系实际的革命学风，才能把英雄人物的崇高品质真正学到手。

英雄门合是千千万万无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的革命干部的一个突出代表。学门合，最根本的就是要学习他的高度的路线斗争觉悟；见行动，最根本的是要见之于捍卫毛主席革命路线的行动。

毛主席最近教导我们:“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”当前，各条战线上的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争仍然十分尖锐和激烈。右倾翻案和反右倾翻案，资产阶级复辟和无产阶级反复辟的斗争仍然十分尖锐激烈。学门合，见行动，就要象他那样具有高度的路线斗争觉悟，能够觉察到阶级斗争的新动向。阶级敌人在那里刮右倾翻案风，就在那里把它坚决粉碎；阶级敌人在那里阴谋分裂无产阶级革命队伍，就在那里把它彻底粉碎。如果我们对自己身边尖锐的两条路线的斗争不重视，甚至对阶级敌人的右倾翻案活动不狠狠反击，不狠狠斗争，那我们即使口头上学了多少遍，也是无用的。

学门合，见行动，要敢于向自己头脑里的资产阶级、小资产阶级思想开刀，革资产阶级世界观的命。如果缺少这一个决心，那必然学了半天还在原地踏步，就决不可能有门合式的行动。我们应当以英雄门合为榜样，带着问题，找出差距，斗“私”心，树“忠”心，一步一个脚印，“当一辈子人民的牛，拉一辈子革命的车”。

学门合，见行动，是我们无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的一件大事。一个英雄前头走，千万个英雄后头跟。学门合，见行动，成千成万门合式的英雄人物必将大量地涌现出来。

描述：

