id: 8642a54f21
标题：宜将剩勇追穷寇——市活学活用毛泽东思想积极分子代表大会代表斗批陈、曹、杨侧记
日期：1968-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,曹荻秋,上海文革,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
市活学活用毛泽东思想积极分子代表大会是一个活学活用毛主席最新指示的大型学习班，也是阶级斗争的一个战场。

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，开创了上海一千万革命人民自觉掌握毛泽东思想的新纪元。连日来，全市近万名活学活用毛泽东思想的积极分子在毛泽东思想的灿烂阳光下欢聚一堂，满怀对伟大领袖毛主席的无限忠诚，向敬爱的毛主席汇报上海英雄儿女活学活用毛主席著作的辉煌成绩，工农兵和广大革命人民无不扬眉吐气，喜气洋洋，革命精神无比振奋!

“人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时。”陈丕显、曹荻秋之流决不甘心于自己的灭亡。他们一贯疯狂地反对工农兵群众活学活用毛泽东思想；现在，他们又极端仇视这次市活学活用毛泽东思想积极分子代表大会。在昨天的大会上他们竟然胆大包天的进行猖狂挑战。

好吧!“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”反面教员既然跳出来了，我们就要斗，狠狠地斗!新账老账一起算，新仇旧恨一起报!

“把陈丕显、曹荻秋、杨西光等一小撮反革命修正主义分子、反革命两面派带上来!”

“打倒陈丕显!”

“打倒曹荻秋!”

“打倒杨西光!”

“打倒党内一小撮走资派!”

一万余名代表挥舞起红彤彤的《毛主席语录》，挥舞起金光闪闪的毛泽东思想的千钧棒，穷追猛打落水狗。此刻，代表们看到这一小撮反革命修正主义分子的丑恶嘴脸，想到他们疯狂反对工农兵群众活学活用毛泽东思想的滔天罪行，怎么能不咬牙切齿，愤怒万分!

听，这是求新造船厂的同志的揭发、控诉:一九六四年，我们伟大领袖毛主席发出了全国都要学习解放军的伟大号召，求新造船厂的工人们每个人都买了毛主席的书。一些不识字的老工人，出于对伟大领袖毛主席的无限热爱，也买了宝书，自己不识字，回家叫自己的子女读给自己听。可是，陈丕显、曹荻秋等一小撮坏家伙却抓住了这一点，大肆污蔑，说什么“人手一册”是“形式主义”，“强迫命令”。

揭发到这里，群情激昂，义愤填膺，勒令陈丕显、曹荻秋交代滔天罪行。但是，这几个死不悔改的家伙，仍然百般狡赖。赖，是赖不掉的；赖，也决不能挽救他们灭亡的命运!无数雄辩的、激动人心的事实，象一颗颗子弹射向敌人的胸膛!

乌鸦的翅膀，遮不住太阳的光辉；陈、曹之流的恶毒攻击，阻挡不了工农兵活学活用毛主席著作群众运动的滚滚巨流!

陈、曹反对人手一册，我们就是要人手一册!春风杨柳万千条。我们的时代，是处在一个毛泽东思想的光辉灿烂的春天!中华印刷厂的代表说:“我们厂一月革命以来印制的宝书，是解放十七年来印数的十一倍，印制的毛主席像，是解放十七年来印数的六十多倍!我们就是要让光芒四射的毛泽东思想红遍全球!”

什么“形式主义”?什么“强迫命令”?看!主席台上一位红小兵，挥舞拳头，愤怒地喊:“谁反对毛主席就打倒谁!”“陈丕显、曹荻秋不让我们学习毛泽东思想，我们就是要学好用好毛泽东思想，做无产阶级革命事业的接班人!”

什么“形式主义”?什么“强迫命令”?听!这位贫农郭海英激动人心的发言:

“爹亲娘亲不如毛主席亲啊!我想想旧社会的苦，更加热爱毛主席!想想旧社会的苦，我更加仇恨陈、曹这一小撮坏家伙!”

“我生下来十八个月的时候，就和四岁的姐姐同时出了天花。因为穷，无钱医治，姐姐死去了，我的两只眼睛也瞎了。从此我成了一个双目失明的孩子，……”

郭海英讲到这里，全场高呼:“不忘阶级苦，牢记血泪仇!”口号声此起彼伏，多少人激动得热泪滚滚!

“几十年，我生活在黑暗里。是毛主席他老人家把我从苦海中救出来，是光芒四射的毛泽东思想使我眼睛虽瞎心明亮!

“毛主席啊，毛主席!您是我们贫下中农的救命恩人!毛主席啊，毛主席!您是我们贫下中农最亲的亲人!我热爱毛主席，我眼睛看不见，也一心要买两张毛主席像。我叫十二岁的小囡挑猪草，卖了三角钱。千勿买，万勿买，我和小囡上街买了两张毛主席像，挂在床头，我仿佛天天见到了毛主席!心里头暖烘烘的!

“我热爱毛主席，就要读毛主席的书，毛主席的书是穷人翻身求解放的书，是干革命的宝书，读了毛主席的书，啥人要走资本主义道路我就要造他的反。眼睛看不出，我就在有线广播里听，一字不漏地学习毛主席语录。我怕漏掉一个字，就用蓖麻子数，一颗一个字，直到一字不漏地把毛主席的话背熟。就这样，我背熟了《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》、《反对自由主义》四篇光辉著作，背熟了一百五十多条毛主席语录和许多最新指示。

“陈丕显、曹荻秋!这难道是形式主义吗?这难道是强迫命令吗?”

郭海英，她集中地代表了今天工农兵和广大革命群众对伟大领袖毛主席无限地忠，对光芒四射的毛泽东思想无限地忠、对毛主席的革命路线无限地忠的强烈阶级感情!

陈丕显、曹荻秋及其黑主子疯狂地反对工农兵和广大革命群众活学活用毛泽东思想，他们对毛泽东思想怕得要死，恨得要命，这是因为，战无不胜的毛泽东思想一旦掌握了亿万群众，就会变成巨大的物质力量，就能够粉碎他们这一小撮个人野心家、阴谋家、反革命两面派的任何阴谋活动!就使他们复辟资本主义的阴谋永远不能得逞!

难道能够让这一小撮反革命修正主义分子把我们的国家引向资本主义道路上去吗?不，决不!

会上，一个又一个的揭发、批判，一阵又一阵的口号声，把陈、曹之流斗得面无人色，惊恐万状。

会外，成千上万，成千上万的革命群众，围在电视机劳，同会上的代表们一起投入战斗。

在求新造船厂，工人们听说斗争陈丕显、曹荻秋、杨西光等，他们来不及脱下油污的工作服，就赶到电视机前参加战斗!

电话，一个接着一个，从四面八方通向大会，愤怒声讨陈、曹、杨。

陈丕显、曹荻秋、杨西光等一小撮反革命修正主义分子，完全陷于全市一千万革命人民的愤怒声讨的汪洋大海之中!

但是，革命人民切不可松懈自己的斗志。

请看，阶级斗争的严酷事实:

陈丕显居然胆大包天。最近，他还想把工农兵活学活用毛主席著作的成绩，贪天之功据为已有。最近，在市活学活用毛泽东思想积极分子代表大会期间，陈丕显说什么:“我们那时也开过活学活用毛主席著作积极分子代表大会，我们也树过标兵，你们对我们全盘否定，是形而上学。”呸!亏你说得出口!如此荒唐，如此狡猾，如此阴险，如此愚蠢，真叫革命群众气炸了心肺。

批判会上，揭发了陈丕显的这一疯狂反扑，激起了全场战士的极大愤慨。“打倒陈丕显!”的口号声响彻全场!

上海市革命委员会的领导成员和无产阶级革命派的战友们一道，以高屋建领之势，向陈丕显之流发起了猛攻:

“陈丕显，你这个反革命两面派!我们开活学活用毛泽东思想积极分子代表大会，是出于对毛主席的无限热爱，无限信仰，无限崇拜，无限忠诚；你开什么代表会，你是打着红旗反红旗，这是两条不同的路线，毫无共同之处，你妄想从中捞到一根救命稻草，都是痴心妄想!

“陈丕显，你这个反革命两面派!我们和你们这一小撮反革命修正主义分子的斗争，是你死我活的斗争。你说我们对你们‘全盘否定’，说对了，我们对你们这些反革命修正主义分子就是要‘全盘否定’!把你们否定了，打倒了，打翻在地，还要踏上一只脚，叫你们永世不得翻身!你说我们是‘形而上学’，不对!这恰恰是马列主义、毛泽东思想的辩证法!这也只能说明你们对辩证法一窍不通!

“陈丕显，你这个反革命两面派!你们表演得够了!你们的表演，帮助我们加深了对辩证法的理解，你们这些反面教员告诉我们:你们人还在，心不死，你们虽然被我们夺了权，但你们无时无刻不在妄想夺回失去的‘天堂’，你们要变天，我们决不放松自己的革命警惕性，不把你们彻底打倒，誓不收兵!这就是马列主义、毛泽东思想的辩证法!

“陈丕显，你这个反革命两面派!你们的表演还告诉我们，有些人表面上拥护毛主席，实际上反对毛主席，对于这种人，一定要透过假象，看到他们的本质，挖出他们的狼子野心!这就是马列主义、毛泽东思想的辩证法!”

这一系列义正辞严的批判，压倒了陈丕显之流的反动气焰。你看，他们脸色发黄，浑身冒汗，哑口无言。在千百万革命人民的怒吼声中，成了一小撮向隅而泣的可怜虫!

这时候，坐在主席台上的杨富珍同志，心情万分激动，思潮起伏，感慨万千。她怎么也忘不了陈丕显、曹荻秋这两个反革命两面派，利用她对毛主席的热爱，蒙蔽了她，利用她来保旧市委，保他们这一小撮反革命修正主义分子自己；是毛泽东思想的春风使她提高了路线斗争觉悟，成为一个捍卫毛主席革命路线的革命造反派战士。此时此刻，面对着陈丕显、曹荻秋之流的新反扑，她怎么能不激起对陈、曹之流的万丈怒火。她要揭发，要控诉，要批判，要斗争!

杨富珍大步跨到话筒前面，指着陈、曹怒斥:你们那时匆匆忙忙要宣传我，表扬我，只是为了往你们脸上贴金，为你们装门面，你们根本是恶毒反对毛主席，反对毛泽东思想的。现在，你们的反革命面目充分暴露了，我们一定要把你们统统打倒!打倒陈丕显!打倒曹荻秋!

在一片口号声中，陈丕显、曹荻秋之流，被押下台去。参加这次斗争会的同志们，从这一小撮反面教员身上，又懂得了不少阶级斗争的道理。他们深深体会到:中国赫鲁晓夫及其爪牙陈、曹之流虽然被我们揪出来了，如果不把他们批倒批臭，批深批透，那就等于没有打倒。打而不倒，后患无穷。国际共产主义运动史上已有这样的沉痛教训，我们决不能让它在我国重演!

让光芒四射的毛泽东思想照遍全市每一个角落，使一小撮走资派和一切阶级敌人无处藏身吧!

让革命大批判的狂波怒涛滚滚向前，把一切顽固不化的政治小丑抛进汪洋大海吧!

描述：

