id: 864890dba8
标题：做革命青年挑革命担子市团代大会连日来热烈讨论两个报告　一致表示要高举毛泽东思想红旗积极投身三大革命运动　许多代表着重指出下乡上山是知识青年走向革命化的广阔道路
日期：1964-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　出席共青团上海市第五次代表大会的一千六百多名代表，连日来热烈讨论、座谈了中共上海市委书记处书记石西民同志的政治报告和团市委代理书记张浩波的工作报告。代表们一致表示，要坚决响应党的号召，高举毛泽东思想红旗，积极投身到三大革命运动中去，为实现中国共产党上海市第三届代表大会提出的战斗任务而奋斗，为锻炼自己成为雷锋式的革命青年、为创造更多的好八连式的集体雷锋而奋斗。

讨论中，代表们都为当前国内外的一片大好形势而感到欢欣鼓舞。他们说，听了这两个报告以后，方向明，责任重，鼓舞大，信心足。大家决心在国内外大好形势面前更好地挑起革命的担子，为此，就要响应党的号召，迅速促进青年革命化。而促进青年革命化的最根本的一条，就是努力学习毛主席著作，用毛泽东思想来武装自己的头脑。

代表们在讨论中表示要象雷锋那样活学活用毛主席著作。铁路局上海车辆段团支部书记臧逢义说，四年来，由于我们坚持活学活用毛主席著作，我们工段出现了要求进步、关心时事、抢挑重担、团结协作、虚心好学的好风气。松江县漕泾人民公社第一牧场著名的养猪能手陈胜龙说，前两年，养猪工作中碰到一些困难，我们就从毛主席著作《愚公移山》中得到了巨大力量，战胜了各种困难，使牧场工作又出现了新的局面。过去一个饲养员只能养四十多头肉猪，现在能养近一百头；过去只能养十几头母猪，现在能养三十头。

讨论中，来自工农业战线的代表们以许多生动事实反映了青年们雄心勃勃，为社会主义事业而敢于挑重担、闹革新、争上游的崇高风格。上海耐酸搪瓷厂工人工程师孟德和，介绍了他们厂里工人在氧气瓶上不断搞革新所取得的成果:氧气瓶的重量从一百二十五公斤逐步降低到现在的六十五公斤，生产过程从十三道工序减少到现在的两道工序，可以为国家节约很多的人力物力。江南造船厂青年工人、著名的先进生产者邬显康，介绍了他们小组的工人为搞好生产而勤学苦练基本功的情况。他说，为了要使思想过硬，人人学习毛主席著作，为了要使技术过硬，大家就苦练基本功，从使用鎯头、锉刀上的功夫做起。上海动力机制造厂代表王慎法说，厂里最近学习解放军、学习先进单位的经验后，青年们同全厂职工一起，经过近一个月的努力，在市团代会召开的前夕，解决了三匹汽油发动机生产中的许多复杂的技术问题。奉贤县胡桥人民公社代表顾敏勤在会上的发言，反映了农村青年建设新农村的革命激情。这个公社的秀才大队第三生产队十六个团员和青年社员为了夺高产，每天起早摸黑认真选种，秀才大队第六生产队的十几个青年社员为了扩大耕地面积，去年十二月份突击一星期，挑泥填平了两苗河塘地，种上了油菜。

在讨论中，许多代表还着重谈到:下乡上山，是知识青年和工农相结合、走向革命化的一条广阔道路。上海青年农业建设队队长朱菊英深有体会地说，在一年多的下乡实践中，我们既改变了自然的面貌，为国家生产了大量粮食；同时也逐步改变了自己的阶级感情，决心一辈子在崇明落户，建设社会主义的新农村。落户在川沙县凌桥公社的高中毕业生龚宝龙介绍了他在后进生产队克服困难、追赶先进的情况以后说:从两年来和农民一起生活中，我深深地体会到，知识青年在农村并不是大材小用，更不是有材无用。除了田间劳动以外，我们大队里的财务、会计、保管等重要工作都需要我们青年来做，怎么能说是有材无处用呢?他们的发言，引起了在校学生的热烈反应。新宁中学初三学生张忆煜早就向往参加祖国的农业建设，他从这学期开始，就和一个同学一起，利用假日时间，在空地上种了一块试验田，锻炼自己。他在讨论中表示，一定响应党的号召，做到“一颗红心，几种准备”，毕业后让祖国挑选。松江二中高三学生沈甫法和复旦中学高三学生施琏敏也满怀激动地说，浦锦文、朱菊英、张来金、龚宝龙等同志已经为我们知识青年走向革命化树立了很好的榜样，我们一定要向他们学习。

代表们在谈到如何更快地促进青年革命化的时候，都说:要促进青年革命化，就必须实现团的工作革命化；而要实现青年革命化和团的工作革命化，首先要求团的干部革命化。大兴农场团委书记薛贵德说:“在这样有利的革命形势面前，团干部的担子是很重的，我们一定要勇敢地挑起这副担子，在火热的革命斗争中锻炼、考验、成长。我们要努力学习毛主席著作，要比青年学得多一点，学得好一点，不断用毛泽东思想武装自己，才能使自己迅速实现革命化。”上海机床厂团干部周强华说:“现在党对青年要求很高，我们团的工作任务很重，我们应该努力把工作做好，争取达到四好团支部的要求。”当天晚上，他就回到厂里，组织了三十多个青年学习市团代会上的报告。市轮渡和运输公司的团干部也回去制订实现团的工作革命化的规划。

描述：

