id: 864a63e8ea
标题：爱情描写的理想与现实
日期：1982-7-22
是否是时间段：false
作者：艾春
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
艾春

现实生活告诉我们，恋爱这个被称作斯芬克司之谜的复杂现象，远远不是那种简单化的公式所能概括的。……文艺工作者有责任站在共产主义思想道德的高度，来帮助人们战胜形形色色的旧传统观念在爱情婚姻上散布的迷雾……

近年来，在党的百花齐放、百家争鸣方针的鼓舞下，爱情题材的创作出现了一些新的探索，关于这类作品的评论和争议，也越来越引人注目了。最近报刊上对《飞向远方》《公开的“内参”》等作品进行了讨论，其实人们所关心的远远不止这几篇，《北极光》《公开的情书》《我的心也象大海》《杜鹃啼归》都经常是人们讨论的题目。应该说，这些作者极大多数都是抱着严肃的创作态度探索着现实生活中的爱情问题。但正因为是探索，失之偏颇也属难免。评论界应该尊重文艺工作者所付出的劳动代价，对这些创作不加分析的盲目捧场或者不分良莠地一概否定，都将无益于社会主义文艺创作的繁荣。

《公开的“内参”》与

《飞向远方》在主题上是不同的，但似乎都缺乏一种真实感。《公开的“内参”》

旨在反对“性解放”，可是作者只是用漫画式的丑化笔调去攻击所憎的人物，在艺术上是失败的。《飞向远方》虽然从理性上表达了“缺乏爱情的婚姻是不幸福”，但从彩凤出走这种结局的安排上看，似乎脱离了现实生活，使人感到不尽可信，而且在情节安排上，也欠妥贴自然。对于现实的爱情描写，采用理想化的艺术构思，过去有人尝试过。从车尔尼雪夫斯基到柯切托夫的笔下，都有过一种纯理想化倾向的描写。中国作家柳青在《创业史》第二部也描写过刘淑良这样一个女人，那是用来表现五十年代刚刚从政治、经济上翻了身的农村妇女积极分子，在新婚姻法保障下，对自己生活前途充满自信力的心理状态，无疑是典型的。而今天要反映的是对婚姻、爱情道德的探索，远非如此简单的方法所能解决。诚如恩格斯所说:“结婚的充分自由，只有在消灭了资本主义生产方式和它所造成的财产关系，从而把今天对选择配偶还有巨大影响的一切派生的经济考虑消除以后，才能普遍实现。到那时候，除了相互的爱慕以外，就再也不会有别的动机了。”而一些小说提供的环境，恰恰是以现实生活中三大差别的存在作为夫妻感情破裂的前提。在这种前提下，如果不是真实地写出社会环境对主人公爱情悲欢的影响，仅仅把人物的活动当作孤立的净化了的活动来描写，就很难使人感到合情合理。

这种状况在目前许多同类作品中都是存在的。作者们企图用理想圆满解决现实生活中的矛盾，从而忽视了对现实生活本身复杂性的刻划，结果把爱情、婚姻这一丰富复杂的问题简单化了。托尔斯泰说过:“幸福的家庭都是相似的，不幸的家庭各有不同。”可是从目前此类创作看，似乎不幸的家庭也都是相似的，不外乎夫妻双方因生活环境的变化而发生感情裂痕，不外乎有第三者的加入，然而主人公则在道德与爱情之间徬徨徘徊……为什么一定要生活环境的变化才会产生夫妻感情淡化呢?为什么一定要文化水平相等的男女才配理解爱情呢?农民只能配农民，知识分子只能配知识分子，这样就能使有情人成眷属了吗?现实生活告诉我们，恋爱这个被称作斯芬克司之谜的复杂现象，远远不是那种简单化的公式所能概括的。共同的爱好，同等的学历，并非就是爱情的基础；一两次趣味相投的交流，也许给人带来一种精神上的快感，但未必就能保证未来长期生活的和谐。真正美满的爱情生活，除了双方在生活趣向上的情投意合外，还有许多性格，生理，以及生活习惯等各方面的默契，往往平凡的和谐的夫妻生活本身就体现了一种稳定的爱情。现在不少小说中男女主人公总是乍一见面便高谈阔论，谈出许多深刻的见解，精辟的言论，于是就成了意中人。这实在是一种误解。

艺术不仅需要如实反映生活中的矛盾现象，更要求揭示出矛盾的产生根源和发展结果，这就要求作家深入到现实生活中去，按生活的本来面貌去展示其无比丰富的内涵。在这一点上，张弦的短篇小说《银杏树》无疑是成功的。他没有探求什么新的爱情道德，可是使人读后却产生了一种不可抑制地要求改变现实生活中落后的婚姻状况的理想力量。作者用非常现实的笔调，刻划了一个被喜新厌旧，品格卑鄙的男子所抛弃的姑娘，她因为曾失身于这个男人，就一直委屈求全地等待着他的回心转意，后来在一个偶然的机会里，县委书记出面“包办”了这桩婚姻，但真正的危机并未消除，婚后的生活肯定是没有爱情的，然而那个姑娘却非常满足于这样一种婚姻状态……作者从一种日常生活中司空见惯的现象里揭示出惊心动魄的事实:明明是一个卑鄙的负心汉，明明是一种不幸福的婚姻关系，可是有些善良而懦弱的中国女性却把它视为珍宝，而社会上一般世俗之见也认为合理。它说明了尽管“五四”时期解放思想的浪潮冲垮了封建伦理纲常，新中国的建立又在制度上保证了青年的恋爱婚姻自主，但是封建思想残余在意识形态中并未完全消失。在现实生活中，一些人安于接受这种没有爱情的婚姻状况，是与我国尚未肃清的旧的传统观念和目前还比较落后的经济状况相联系的，加之由于文化和思想方面的原因，人们总是按照自己所能理解的幸福标准去设计自己的爱情生活，因此，这种情况有其存在的合理性。但是，从根本上来说，这种婚姻状况是不理想的，终究要为历史所改变。

《银杏树》与《飞向远方》着眼点不同，一个是通过揭露现实生活中的矛盾来显示要求改变现状的理想，一个是通过理想来解决现实生活中的矛盾现象。从客观效果上看，前者无疑要比后者好。正如恩格斯所说:“我们现在关于资本主义生产行将消灭以后的两性关系的秩序所推想的，主要是否定性质的，大都限于将要消灭的东西。但是取而代之的将是什么呢?这要在新的一代成长起来的时候才能确定……”我们虽然是社会主义社会，但离革命导师所预见的那种社会理想与爱情理想尚有很大距离，因此，通过文艺作品来揭示我们婚姻道德中的封建残余影响，督促人们意识到这种婚姻状况的不合理性，显然要比表现一种抽象的爱情理想要切实得多，也更容易为人所接受。

否定现实生活中的买卖婚姻、包办婚姻、没有爱情的婚姻，决非是把现实社会中的整个婚姻制度统统否定，这与鼓吹家庭分裂根本是两回事。目前有些报刊在讨论爱情题材的创作时，把一系列探索爱情题材的作品同《春天的童话》相提并论，一笔抹煞，这种不加区别的批评，是无益于文艺创作的繁荣的。比如《北极光》通过女青年岑岑在爱情上的选择，揭示的是对人生道路的选择。这些小说批判了社会上的市侩主义，庸俗现象，追求崇高的人生目标。它们的主题并不仅仅是讨论婚姻道德。可是有的评论文章，把它们统统打入“不道德”的冷宫，这显然是不符合事实的。我们在批评创作中某些不健康倾向的时候，决不应将一些正常的探索也统统予以否定。

当然，真正对现实生活有深刻洞察力的作者，必然是用理想之火照亮心胸的人。艺术创作需要理想，但这理想不是作者一厢情愿的空想，也不是虚无飘渺的幻想，只有当理想与现实切实地结合起来，才能闪出动人的光彩。应该承认，在爱情婚姻问题上，旧的传统观念同共产主义思想道德是在不断的斗争中互为消长的，而且社会上也确有一部分人打着他们自己也不理解的“个性解放”的招牌，干着道德败坏的勾当，甚至有人糊涂地将“个性解放”与共产主义伦理观念等同起来。针对这种现象，文艺工作者有责任站在共产主义思想道德高度，来帮助人们战胜形形色色的旧传统观念在爱情婚姻上散布的迷雾。共产主义的理想无疑包括了人的个性的彻底解放，但它的前提是人们不仅与传统的私有制实行彻底决裂，而且还必须同传统的私有观念实行彻底决裂，因此这种个性解放，是同人类在共同的社会劳动中形成的自觉的集体主义相统一的，完全不同于资产阶级利己主义的“个性解放”。共产主义的思想道德是对人类心灵之美的概况与总结，它在我们今天的生活中是具体的，既是一种崇高的理想情操，又是在平凡的人民中间深深地扎下根。作家应该在人民中间发掘这种有意义的理想和美德，使自己的创作有利于社会改革和人类进步，有利于提高社会主义的精神文明。

要在爱情描写中体现高尚的理想情操，这不是一两句空洞口号能够解决的。作者不仅要从现实出发，在人民中间去发掘理想和美。而且还必须提高自身的思想道德和审美趣味。我们常常看到，在爱情题材的作品中，有些作品思想内容并不坏，可是由于作者缺乏正确的写作目的和高尚的思想情趣，往往迁就于读者中小市民口味，用低级趣味的描写去迎合社会上的不健康心理，结果使作品显得格调太低，趣味太俗，如《失去的，永远失去了》，是企图反对“性解放”的，可是作品的许多细节描写，都是低俗、色情的，不仅起不到好效果，而且对社会主义精神文明也是一种污染。因此，作者如果不加强自身的思想道德修养的话，那无论创作什么题材，都有可能会走上歧路，这是值得我们警惕的。

描述：

