id: 864a7a807f
标题：企图为复活军国主义寻找借口岸信介散布敌视中国空气
日期：1959-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京22日电】　东京消息:日本首相岸信介和资产阶级报纸利用西藏叛乱事件恶毒攻击中国，并且散布敌视中国的空气。

岸信介4月5日在新潟市发表谈话，诬蔑中国政府平定西藏叛乱的行动“不能令人认为是爱好和平的”。他还胡说什么中国肃清叛乱的行动“不能令人认为是在执行和平共处五项原则”。

岸信介还企图利用这个事件为他复活日本军国主义、充当美国侵略亚洲的帮凶的阴谋寻找借口。他说什么只要存在着这种状态，排除“侵略”就是理所当然的。社会党要求解散日本军队的主张是“无视现实的”。岸信介表示他要坚持修改日美“安全条约”，来进一步复活军国主义，敌视中国，威胁亚洲的和平与安全。

亲美的“日本时报”今天重复帝国主义诬蔑中国的老调，胡诌什么对西藏的威胁是“来自凶恶的新的帝国主义——共产党极权主义”。

“每日新闻”说:“我们也承认西藏的社会制度是不合理的……这种社会制度必须很快走上通向现代化的道路”；但是这家报纸又捏造我国中央人民政府在西藏“强迫实行”改革。

“读卖新闻”企图煽动反共和反对中国的情绪，说什么西藏叛乱事件“提高了人们对共产主义政权的警惕”。它还刊登达赖喇嘛的哥哥诺布从美国纽约寄出的信，呼吁“援救西藏”。

日本的一些反动的佛教团体最近还叫嚷联合国调查西藏叛乱事件，企图通过联合国干涉中国内政。

描述：

